02吴学恒抢劫罪二审刑事裁定书
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）蒋孝斌，男，汉族，住重庆市梁平县。系被害人蒋锡均的父亲。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）孔祥玉，女，汉族，住重庆市梁平县。系被害人蒋锡均的母亲。 
委托代理人邓云龙，广东沃金律师事务所律师。 
被上诉人（原审被告人）杨绍坤，男，侗族，无业，户籍地贵州省黎平县。因本案于2014年1月28日被刑事拘留，2014年3月6日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
被上诉人（原审被告人）吴学恒，男，侗族，无业，户籍地贵州省黎平县。因本案于2014年1月28日被刑事拘留，2014年3月6日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控原审被告人吴学恒、杨绍坤犯抢劫罪，原审附带民事诉讼原告人蒋孝斌、孔祥玉提起附带民事诉讼一案，于2014年12月17日作出（2014）东中法刑二初字第50号刑事附带民事判决。宣判后，原审附带民事原告人蒋孝斌、孔祥玉不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经阅卷，认为事实清楚，以不开庭的方式对本案进行了审理。现已审理终结。 
原判认定，2014年1月25日21时许，杨绍坤因身上没钱，提议抢劫，吴学恒同意。杨绍坤、吴学恒来到东莞市中堂镇新鹤田村路边，由吴学恒出资购买了两把弹簧刀，随后就沿途寻找作案目标。当晚23时许，吴学恒、杨绍坤途经中堂滨江公园的长堤，见到被害人陈某乙、谭某、蒋某均（男，殁年26岁，重庆市梁平县人）靠在长堤栏杆位置玩手机。杨绍坤冲到蒋某均身边，勒住脖子将其拉倒在地，持刀捅刺蒋某均大腿等部位两刀。吴学恒持刀冲到陈某乙、谭某面前，陈某乙见状沿河堤往合益酒店方向逃跑，吴学恒抢得谭某部分现金、一部价值人民币3529.17元的苹果牌16G手机。吴学恒接着上前按住蒋某均，其左手腕就被杨绍坤刺了一刀。吴学恒走向蒋某均头顶处，向蒋某均右肩膀、颈部等部位捅刺数刀。杨绍坤又抢得谭某人民币200元、陈某乙一部价值不详的白色小米牌二代手机及人民币200元。蒋某均起身往合益酒店方向跑了十米左右后倒地，吴学恒上前捅刺了蒋某均两刀，抢得蒋某均的钱包、一部价值不详的黑色直板智能手机。得手后，吴学恒、杨绍坤往中堂大桥方向逃跑，将两把弹簧刀扔入江中，将小米牌手机、黑色直板手机扔进河内，取出钱包内的钱后就将钱包扔进下水道。吴学恒、杨绍坤逃回吴学恒租住的出租屋内分赃。被害人蒋某均经120现场抢救无效死亡，经法医鉴定，蒋某均符合被他人用锐器刺破颈总动脉、右肺上叶致失血性休克死亡。破案后，起回的一部苹果牌16G手机发还谭某，起回的一张蒋某均身份证、一个钱包、两张银行卡发还蒋某均的姐姐蒋某梅，其余财物未起回。 
另认定，附带民事诉讼原告人蒋孝斌、孔祥玉分别是被害人蒋某均的父母。被告人吴学恒、杨绍坤的犯罪行为给蒋孝斌、孔祥玉造成了经济损失，应予赔偿。根据《中华人民共和国刑法》、《中华人民共和国刑事诉讼法》、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》相关规定，参照《广东省2014年度人身损害赔偿计算标准》，附带民事诉讼原告人的经济损失认定为：（1）丧葬费29672.5元；（2）原告人主张的交通费缺乏足额的票据支持，且其提交的相应票据不能证明与本案事实存在关联性，依法不采纳原告人提交的交通费票据；原告人没有提交住宿费用支出的票据；考虑到原告人处理被害人丧葬事项发生交通、住宿等必要费用支出，酌定支持交通费人民币7500元、住宿费人民币8000元；（3）因原告人没有提交相关收入证明，鉴于被害人亲属处理被害人丧葬事项造成误工，酌定支持误工费人民币7000元。 
附带民事诉讼原告人蒋孝斌、孔祥玉主张的损失应为犯罪行为造成的物质损失，主张的精神损害抚慰金，依法不予支持。主张的死亡赔偿金不属于刑事附带民事诉讼调整的范围，依法不予支持。主张返还抢得的人民币800元，折抵赔偿抢得的手机、钱包人民币1000元，不属于刑事附带民事诉讼调整的范围，依法不予支持。主张的伙食费用支出，缺乏法律依据，依法不予支持。 
综上，附带民事诉讼原告人蒋孝斌、孔祥玉因被告人的犯罪行为而遭受的物质损失共计人民币52172.5元。 
原判认定上述事实，有原公诉机关、原审附带民事诉讼原告人提供并经庭审质证的现场勘查笔录、物证、书证、鉴定意见、证人证言，以及原审被告人吴学恒、杨绍坤的供述和辩解等证据证实。 
原判认为，被告人吴学恒、杨绍坤无视国家法律，结伙以暴力手段抢劫他人财物，致一人死亡，其行为均已构成抢劫罪，依法应予严惩。被告人吴学恒、杨绍坤持刀捅刺被害人蒋某均，造成被害人蒋某均颈部、右肩膀、后背部三处致命伤，其中吴学恒捅刺颈部、右肩膀，两人在共同犯罪中均起到主要作用，应按其各自作用予以处刑。鉴于被告人吴学恒归案后坦白参与抢劫作案、捅刺被害人蒋某均的事实，有悔罪表现，故可对被告人吴学恒判处死刑，不必立即执行。被告人吴学恒、杨绍坤的犯罪行为导致被害人蒋某均死亡，除承担刑事责任外，还应当承担相应的民事赔偿责任。经依法审查计算，被告人吴学恒、杨绍坤共同赔偿附带民事诉讼原告人蒋孝斌、孔祥玉丧葬费、交通费、住宿费、误工费共计人民币52172.5元，其中吴学恒承担50%即人民币26086.25元；杨绍坤承担50%即人民币26086.25元。上述被告人互负连带赔偿责任。遂依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（五）项、第四十八条第一款、第五十条第二款、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第五十九条、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第三十六条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款、第一百零一条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条、第一百五十五条的规定，作出判决如下： 
一、被告人吴学恒犯抢劫罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、对被告人吴学恒限制减刑。 
三、被告人杨绍坤犯抢劫罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
四、被告人吴学恒、杨绍坤共同赔偿附带民事诉讼原告人蒋孝斌、孔祥玉丧葬费、交通费、住宿费、误工费共计人民币52172.5元，其中吴学恒承担50%即人民币26086.25元；杨绍坤承担50%即人民币26086.25元。上述被告人互负连带赔偿责任（上述赔偿款项须在判决生效后三十日内一次性支付给附带民事诉讼原告人）。 
五、驳回附带民事诉讼原告人蒋孝斌、孔祥玉的其他诉讼请求。 
上诉人蒋孝斌、孔祥玉上诉提出：（1）被上诉人吴学恒、杨绍坤犯罪情节恶劣，危害严重，请求二审依法改判二人死刑。（2）请求判令二被上诉人返还抢劫被害人的现金800元、赔偿丢失的手机和钱包折价1000元。（3）我们请求赔偿的住宿费、误工费数额合法有据，请求赔偿处理涉案事务的伙食费以及死亡赔偿金、精神损害抚慰金属于合理要求，一审法院未能依法裁判，请求二审支持我们的全部诉讼请求。 
被上诉人吴学恒、杨绍坤均答辩称对一审附带民事部分判决没有意见，但本人没有能力赔偿上诉人蒋孝斌、孔祥玉的经济损失。 
对于上述上诉意见，经查：（1）根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百一十六条第二款的规定，蒋孝斌、孔祥玉作为原审附带民事诉讼原告人，请求二审改判被上诉人吴学恒、杨绍坤死刑，已超出其上诉权的范围，二审不予处理。（2）二上诉人请求被上诉人返还、折价赔偿被害人蒋某均被抢劫的现金及其他财物，请求赔偿精神损害抚慰金，均不属于附带民事诉讼审理的范围，依法不予处理。（3）二上诉人请求被上诉人赔偿其处理涉案事务的伙食费以及死亡赔偿金，均不属于《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条规定的附带民事诉讼的赔偿范围，无法予以支持。（4）二上诉人请求赔偿住宿费、误工费，因未提供证据，一审法院酌情予以认定，认定的数额合理。 
本院认为：原审判决认定原审被告人吴学恒、杨绍坤犯抢劫罪的事实清楚，证据充分，对附带民事诉讼的处理正确，审判程序合法。上诉人蒋孝斌、孔祥玉的上诉意见，缺乏法律依据，不予支持。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉人蒋孝斌、孔祥玉的上诉，维持广东省东莞市中级人民法院（2014）东中法刑二初字第50号刑事附带民事判决中的附带民事部分。 
本裁定为终审裁定。 
