02蔡清智,林永立走私普通货物、物品罪二审刑事裁定书
（2015）粤高法刑二终字第11号 
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）蔡庆清，男，汉族，初中文化，原深圳市创科通科技发展有限公司（以下简称创科通公司）员工，住福建省邵武市。因本案于2012年10月26日被羁押，同日被刑事拘留，同年11月30日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
辩护人侯安华，广东深君联律师事务所律师。 
原审被告人蔡清智，男，香港特别行政区居民，汉族，高中文化，暂住深圳市罗湖区。因本案于2012年10月26日被羁押，同日被刑事拘留，同年11月30日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
原审被告人林永立，男，汉族，高中文化，深圳市广阔科技有限公司（以下简称广阔公司）负责人，住福建省莆田市城厢区。因本案于2012年10月26日被刑事拘留，同年11月30日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人蔡庆清、蔡清智、林永立犯走私普通货物罪，及追加指控原审被告人蔡庆清其它走私普通货物犯罪事实一案，于2014年10月14日作出（2013）深中法刑二初字第327号暨（2014）深中法刑二初字第236号刑事判决，认定被告人蔡庆清犯走私普通货物罪，判处有期徒刑八年；认定被告人蔡清智犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币十万元；认定被告人林永立犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年；判令没收缴获的走私货物及走私运输工具面包车一辆，由海关依法处理，上缴国库。宣判后，原审被告人蔡庆清不服，以其是从犯、原判量刑重等为由向本院提出上诉。蔡庆清的辩护人以原判认定涉税金额不清、对利量刑过重等理由，请求二审重新鉴定和改判。本院依法组成合议庭，经阅卷、讯问、讯问上诉人、听取辩护人意见。现已审理终结。 
本院认为，原判决事实不清楚。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项的规定，裁定如下： 
一、撤销广东省深圳市中级人民法院（2013）深中法刑二初字第327号暨（2014）深中法刑二初字第236号刑事判决； 
二、发回广东省深圳市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
