02陈少军滥用职权罪二审刑事裁定书
抗诉机关（原公诉机关）广东省阳江市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）陈少军，男，1957年11月20日出生，汉族，大学文化，原系广东省阳江市阳西县人大常委会副主任。因本案于2013年10月19日被刑事拘留，同年11月5日被取保候审，同年11月6日被逮捕。现押于广东省阳江市看守所。 
辩护人谢克健，广东拓进律师事务所律师。 
广东省阳江市中级人民法院审理广东省阳江市人民检察院指控原审被告人陈少军犯滥用职权罪和受贿罪一案，于2014年11月17日作出（2014）阳中法刑二初字第9号刑事判决，认定原审被告人陈少军犯滥用职权罪，判处有期徒刑三年六个月。宣判后，广东省阳江市人民检察院以原判认为指控原审被告人陈少军犯受贿罪证据不足确有错误为由提出抗诉；陈少军亦提出上诉。本院审理过程中，广东省人民检察院认为抗诉不当，向本院撤回抗诉。 
本院认为，广东省人民检察院撤回抗诉的要求，符合法律规定， 
应予准许。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十一条第二款和《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百零七条的规定，裁定如下： 
准许广东省人民检察院撤回抗诉。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律条文： 
中华人民共和国刑事诉讼法 
第二百二十一条地方各级人民检察院对同级人民法院第一审判决、裁定的抗诉，应当通过原审人民法院提出抗诉书，并且将抗诉书抄送上一级人民检察院。原审人民法院应当将抗诉书连同案卷、证据移送上一级人民法院，并且将抗诉书副本送交当事人。 
上级人民检察院如果认为抗诉不当，可以向同级人民法院撤回抗诉，并且通知下级人民检察院。 
最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释 
第三百零七条人民检察院在抗诉期限内撤回抗诉的，第一审人民法院不再向上一级人民法院移送案件；在抗诉期满后第二审人民法院宣告裁判前撤回抗诉的，第二审人民法院可以裁定准许，并通知第一审人民法院和当事人。 
 
