丁伟等制贩毒二审刑事裁定书
原公诉机关广东省中山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）丁伟，男，1981年7月30日出生，广西壮族自治区浦北县人，汉族，大专文化，无业。因本案于2012年3月7日被羁押，次日被刑事拘留，同年4月13日被逮捕。现押于中山市看守所。 
原审被告人李洪基，男，1980年10月16日出生，广东省博罗县人，汉族，初中文化，农民。因本案于2012年3月7日被刑事拘留，同年4月13日被逮捕。现押于中山市看守所。 
原审被告人蒙毅，男，1979年1月1日出生，广西壮族自治区灵山县人，汉族，小学文化，农民。因本案于2012年3月7日被羁押，次日被刑事拘留，同年4月13日被逮捕。现押于中山市看守所。 
原审被告人刘和平，男，1981年3月23日出生，湖北省石首市人，汉族，初中文化，农民。因本案于2012年3月7日被羁押，次日被刑事拘留，同年4月13日被逮捕。现押于中山市看守所。 
广东省中山市中级人民法院审理中山市人民检察院指控原审被告人李洪基、蒙毅犯贩卖、制造毒品罪、刘和平、丁伟犯贩卖毒品罪一案，于2014年1月27日作出（2013）中中法刑一初字第6号刑事判决。宣判后，原审被告人丁伟不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，认为事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原审判决认定：2011年7月开始，被告人李洪基以其租用的中山市某区中山三路某阁7栋302房为窝点制造毒品。同年11月23日，被告人李洪基伙同邵某甲、李某甲（均另案处理）驾驶粤A3＊＊＊6号牌小汽车从中山市行驶至广州市海珠区南华中路文峰里1号附近，遇公安人员盘查，被告人李洪基因提前下车而逃脱。公安人员在该小汽车内缴获含甲基苯丙胺成分的毒品共318.69克、含非那西丁成分的毒品共475.42克、含麻黄碱成分的毒品共4200克及制毒工具一批。后公安人员在中山市某区中山三路某阁7栋302房内缴获含甲基苯丙胺成分的毒品共10.51克、含咖啡因成分的毒品共6.31克及制毒工具一批。 
2011年12月开始，被告人李洪基、蒙毅以租用的东莞市石排镇某路80号402房、403房为窝点制造毒品并提供给被告人刘和平用于贩卖。其中，被告人李洪基负责提供制毒原料和制毒方法，被告人蒙毅参与加工制造及联系贩卖毒品。2012年春节后的一天，被告人李洪基指使被告人蒙毅加工制造出1大瓶毒品“开心水”，并提供给被告人刘和平进行贩卖，后部分毒品在被告人刘和平、丁伟处缴获。2012年3月6日，被告人李洪基和蒙毅驾车运载一批化学物品和器皿来中山市找被告人刘和平，次日上午在中山市某区来胜酒店被公安人员抓获。后公安人员在东莞市石排镇某路80号402房内缴获含甲基苯丙胺成分的毒品共26773.28克、含咖啡因成分的毒品共429.3克、含3，4-亚甲二氧基甲基苯丙胺（MDMA）成分的毒品共16.25克、含巴比妥成分的毒品共25.44克、含麻黄碱成分的毒品共57.4克，在403房缴获含甲基苯丙胺成分的毒品共1963.73克，并从上述两个房间内缴获制毒工具一批。 
2011年3月开始，被告人刘和平以其租住的中山市某区某园H1栋1101房及中山市西区一住宅为窝点，向被告人丁伟和谭某甲、张洪等人（均另案处理）贩卖毒品冰毒、麻古、K粉，并将被告人李洪基、蒙毅制造的毒品“开心水”自行贩卖及交由被告人丁伟转售牟利。2012年3月7日下午2时许，被告人刘和平在中山市西区翠景豪园小区附近被公安人员抓获。后公安人员在中山市某区某园H1栋1101房、被告人刘和平登记入住的中山市某区来胜酒店602房内缴获含甲基苯丙胺成分的毒品共154.05克、含氯胺酮成分的毒品共2740.6克、含咖啡因成分的毒品共29.86克、含N，N-二甲基苯丙胺成分的毒品共1.74克、含氯胺酮和甲基苯丙胺成分的毒品共295.10克、含氯胺酮和3，4-亚甲二氧基甲基苯丙胺（MDMA）成分的毒品共442.02克。 
2011年底左右开始，被告人丁伟以其租住的中山市某区起湾商业街某巷四号出租屋为窝点，通过网络聊天、电话联系等方式贩卖K粉、冰毒、摇头丸及被告人刘和平交给其转售的“开心水”等毒品。2012年3月7日晚7时许，公安人员在被告人刘和平的协助下将被告人丁伟抓获，当场在上述出租屋内缴获含甲基苯丙胺成分的毒品共40.11克、含氯胺酮成分的毒品共144.39克、含3，4-亚甲二氧基乙基苯丙胺（MDEA）成分的毒品共133.42克。 
原判认定上述事实，有证人证言、搜查、扣押笔录、现场勘查笔录、鉴定意见、物证、书证及被告人的供述等证据证实。 
原审法院依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第三款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十七条第三款、第六十八条第一款、第六十四条及《最高人民法院关于审理毒品案件定罪量刑标准有关问题的解释》第一条、第二条、《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第五条之规定，作出判决： 
一、被告人李洪基犯制造、贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收财产人民币十万元； 
二、被告人蒙毅犯制造、贩卖毒品罪，判处有期徒刑九年，并处没收财产人民币五万元； 
三、被告人刘和平犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑七年，并处没收财产人民币四万元； 
四、被告人丁伟犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币三万元； 
五、缴获的各类毒品、制毒、贩毒工具等均予以没收，由公安机关依法处理。 
上诉人丁伟上诉提出：在其住处的毒品是刘和平交给其代卖的，其没有实际卖出过毒品；其是初犯、偶犯，主观恶性不大。请求从轻处罚。 
经审理查明：2011年7月开始，原审被告人李洪基以其租用的中山市某区中山三路某阁7栋302房为窝点制造毒品。同年11月23日，李洪基伙同邵某甲、李某甲（二人另案处理）驾驶粤A3＊＊＊6号牌小汽车从中山市行驶至广州市海珠区南华中路文峰里1号附近，遇公安人员盘查，李洪基因提前下车而逃脱。公安人员在该小汽车内缴获含甲基苯丙胺成分的毒品共318.69克、含非那西丁成分的毒品共475.42克、含麻黄碱成分的毒品共4200克及制毒工具一批。后公安人员在中山市某区中山三路某阁7栋302房内缴获含甲基苯丙胺成分的毒品共10.51克、含咖啡因成分的毒品共6.31克及制毒工具一批。 
2011年12月开始，原审被告人李洪基、蒙毅以租用的东莞市石排镇某路80号402房、403房为窝点制造毒品并提供给原审被告人刘和平用于贩卖。其中，李洪基负责提供制毒原料和制毒方法，蒙毅参与加工制造及联系贩卖毒品。2012年春节后的一天，李洪基指使蒙毅加工制造出1大瓶毒品“开心水”，并提供给刘和平进行贩卖，后该批毒品部分在刘和平、丁伟处缴获。2012年3月6日，李洪基和蒙毅驾车运载一批化学物品和器皿来中山市找刘和平，次日上午在中山市某区来胜酒店被公安人员抓获。后公安人员在东莞市石排镇某路80号402房内缴获含甲基苯丙胺成分的毒品共26773.28克、含咖啡因成分的毒品共429.3克、含3，4－亚甲二氧基甲基苯丙胺（MDMA）成分的毒品共16.25克、含巴比妥成分的毒品共25.44克、含麻黄碱成分的毒品共57.4克，在403房缴获含甲基苯丙胺成分的毒品共1963.73克，从上述两个房间内缴获制毒工具一批。 
2011年3月开始，原审被告人刘和平以其租住的中山市某区某园H1栋1101房及中山市西区一住宅为窝点，向上诉人丁伟和谭某甲、张洪等人（二人另案处理）贩卖毒品冰毒、麻古、K粉，并将原审被告人李洪基、蒙毅制造的毒品“开心水”自行贩卖及交由丁伟转售牟利。2012年3月7日下午2时许，刘和平在中山市西区翠景豪园小区附近被公安人员抓获。后公安人员在中山市某区某园H1栋1101房、刘和平暂住的中山市某区来胜酒店602房内缴获含甲基苯丙胺成分的毒品共154.05克、含氯胺酮成分的毒品共2740.6克、含咖啡因成分的毒品共29.86克、含N，N－二甲基苯丙胺成分的毒品共1.74克、含氯胺酮和甲基苯丙胺成分的毒品共295.10克、含氯胺酮和3，4－亚甲二氧基甲基苯丙胺（MDMA）成分的毒品共442.02克。 
2011年底左右开始，上诉人丁伟以其租住的中山市某区起湾商业街某巷四号出租屋为窝点，通过网络聊天、电话联系等方式贩卖K粉、冰毒、摇头丸及原审被告人刘和平交给其转售的“开心水”等毒品。2012年3月7日晚7时许，公安人员在刘和平的协助下将丁伟抓获，当场在上述出租屋内缴获含甲基苯丙胺成分的毒品共40.11克、含氯胺酮成分的毒品共144.39克、含3，4－亚甲二氧基甲基苯丙胺（MDEA）成分的毒品共133.42克。 
综上，原审被告人李洪基参与制造、贩卖含甲基苯丙胺成分毒品29066.21克（液态26946.66克，其中部分液态毒品甲基苯丙胺含量为0.0036％）、含咖啡因成分毒品436.14克、含3，4-亚甲二氧基甲基苯丙胺成分毒品16.25克、含巴比妥成分毒品25.44克、含麻黄碱成分毒品4257.4克、含非那西丁成分毒品475.42克、含氯胺酮成分毒品795.71克（液态）、含氯胺酮和3，4-亚甲二氧基甲基苯丙胺成分毒品442.02克（液态）；原审被告人蒙毅参与制造、贩卖含甲基苯丙胺成分毒品28737.01克（液态26646.66克，其中部分液态毒品甲基苯丙胺含量为0.0036％）、含咖啡因成分毒品429.83克、含3，4-亚甲二氧基甲基苯丙胺成分毒品16.25克、含巴比妥成分毒品25.44克、含麻黄碱成分毒品57.4克、含氯胺酮成分毒品795.71克（液态）、含氯胺酮和3，4-亚甲二氧基甲基苯丙胺成分毒品442.02克（液态）；原审被告人刘和平参与贩卖含甲基苯丙胺成分毒品154.05克（液态151.54克）、含氯胺酮成分毒品2740.6克（液态1524.47克）、含咖啡因成分毒品29.86克、含N，N－二甲基苯丙胺成分毒品1.74克、含氯胺酮和甲基苯丙胺成分毒品295.10克（液态）、含氯胺酮和3，4-亚甲二氧基甲基苯丙胺成分毒品442.02克（液态）；上诉人丁伟参与贩卖含甲基苯丙胺成分毒品40.11克、含氯胺酮成分毒品144.39克、含3，4-亚甲二氧基甲基苯丙胺成分毒品133.42克。 
认定上述事实的证据有： 
1、公安机关出具的抓获经过及缴获经过证实：2012年3月7日上午11时许，公安人员在中山市某区来胜酒店602房将原审被告人李洪基抓获，在该酒店611房中将原审被告人蒙毅抓获。公安人员又根据蒙毅的交代，于当日下午2时许，在中山市西区翠景豪园将原审被告人刘和平抓获。公安人员在刘和平的带领下，于当晚7时许，在中山市某区起湾商业街某巷四号出租屋将上诉人丁伟抓获，在屋内查获大量可疑毒品。公安人员在抓获上述被告人的同时，还现场扣押了李洪基的手机一部、蒙毅的手机三部、刘和平的手机两部及银行卡三张、丁伟的手机两部。 
2、现场勘验检查笔录及现场照片证实：公安人员在东莞市石排镇溪潭新村某路80号402房勘查发现，客厅西北面木台面上有烧杯、酒精灯、锡纸、玻璃瓶等物品，烧杯内有白色沉淀物质，玻璃瓶内有液体；木台周围摆放有一个玻璃瓶等物品。厅内靠南墙地上的一个黑色胶袋内有黑色粉末状物品。厨房台面上有五个“屈臣氏”塑料瓶，其中四个塑料瓶内装满黑色液体。厕所一个塑料桶内有一个装有黄色液体的塑料盒，该塑料桶内还有水管等物品。东侧房床架下方中间位置有二个纸箱等物品，纸箱内有多个玻璃瓶等物品；床架下方西南面地上有一个纸箱、一个球形玻璃瓶，其中纸箱内有16个注有“硫酸铜”字样的塑料瓶，塑料瓶内均有物品；球形玻璃瓶内有黑色液体。房间内东北面地上有一栋叠放的三个纸箱、一台银白色机器、两个装有液体的“屈臣氏”塑料瓶、一个装有液体的玻璃瓶等物品（其中叠放的三个纸箱从上向下依次分别命名为l-3号）。l号纸箱内有三个玻璃瓶、五个“怡宝”矿泉水瓶、一个白色的塑料瓶等物品，其中白色塑料瓶内装有白色固体；2号纸箱内有多个塑料瓶、玻璃瓶及两个烧杯等物品；3号纸箱内有三个玻璃瓶、两个塑料瓶等物品，三个玻璃瓶中有一个玻璃瓶瓶身上贴有“电子清洗剂三型”字样，在该玻璃瓶身上用激发光直接拍照提取指纹一枚。银白色机器上遗留有红色的粉末物品。房间内西南面地上有一个内装有白色粉末的密实袋、五个纸箱、一个白色塑料箱、四个内盛有物品的烧杯、多个塑料瓶、一个红色纸盒、一个塑料桶等物品（其中五个纸箱从北向南依次分别命名为4-8号）。4号纸箱内有多个玻璃瓶；5号纸箱内有12支“复方氨林巴比妥”注射液等物品；白色塑料箱内有五包白色粉末物品、一包棕色颗粒状物品、一个装有物品的黑色胶袋等物品，该黑色胶袋内有一包注有“无水咖啡因”的白色粉末状物品；红色纸盒内有扳手、塑料盒等物品，塑料盒内有粉红色的粉末状物品；塑料桶内有一张用报纸包裹的粉红色粉末、一个圆形网筛等物品。 
在东莞市石排镇溪潭新村某路80号403房勘查发现，客厅西北面一台两门冰箱的上层门内侧有4袋粉红色粉末。北侧房间内梳妆台台面上有一个三层抽屉的小柜，从上向下数的第三层抽屉内有一包红色圆形状物品。 
3、搜查笔录、扣押物品清单及物证照片证实： 
（1）在东莞市石排镇潭溪新村某路80号402房内查获液体、粉末、固体或晶体状疑似毒品共103瓶（袋）、胶状疑似毒品约298克、银色机械1台、玻璃烧杯3个、玻璃试管9根、灯罩2个、漏斗2个、不锈钢盘1个、塑料盒2个、塑料量杯2个、酒精灯1个、金立牌手机1部、小型电子秤1台、可燃气体2瓶。 
（2）在东莞市石排镇潭溪新村某路80号403房内查获红色粉末状可疑毒品4袋、药丸状可疑毒品1袋、液体状可疑毒品1瓶、玻璃瓶3个、玻璃试管4根、多功能食品加工机1台。 
（3）在中山市某区中山三路某阁7栋302房查获白色粉末3包、白色晶体3包（锡纸包装）、液体1瓶、氢氧化钠2瓶、红色粉末1包、白色晶体1包（透明胶袋包装）、烧杯1个、电饭煲1个、不锈钢网筛1个。 
（4）在中山市某区某园H1栋1101房内查获块状可疑毒品1包、褐色粉末状可疑毒品1包、粉末状可疑毒品2包、圆形块状可疑毒品1包、白色晶体可疑毒品8包、白色粉末状可疑毒品1包、黄褐色药丸状可疑毒品1包、褐色块状可疑毒品2包、胶瓶装白色粉末状可疑毒品1瓶、胶瓶装白色晶体1瓶、红色药丸20颗、红色药丸5包、红色粉末状可疑毒品1包、黄色液体状可疑毒品1瓶、标有“HK-MAKE”字样玻璃瓶装可疑毒品15支、无标志玻璃瓶装可疑毒品39支、浅棕色液体可疑毒品1瓶、米黄色液体可疑毒品1瓶、深褐色稠状可疑毒品1盆、针筒1个、吸毒工具1个、空玻璃瓶7支、丙三醇2瓶、废弃胶袋2个、胶袋1批、电子清洗液C型1瓶、白色纸张1批、玻璃器皿1套、小刀1把、透明胶袋5个、玻璃槽1根、铁制工具1批、烧杯1个。 
（5）在中山市某区起湾商业街某巷4号出租屋内查获：白色碎粒状可疑毒品5包、白色圆粒状可疑毒品1包、红色圆粒状可疑毒品3包、褐色圆粒状可疑毒品2包、红色圆粒状可疑毒品4瓶、白色块状可疑毒品1瓶、固体颗粒状可疑毒品1瓶、浅黄色液体状可疑毒品1瓶、赤红色粉末状可疑毒品1包、吸毒器皿1套、锡纸1卷、电子秤1台、工具1套、手套5只、胶袋132个。 
（6）在中山市某区来胜酒店602房内查获自制吸毒工具1套、锡纸1条、可疑毒品1包、手提电脑1台、钥匙7串。 
（7）在刘和平驾驶的汽车（车牌号为粤A505QY）内查获吸毒工具1套、烧杯4个、无水乙醇17瓶、氢氧化钠3瓶、萃取瓶1个、搅拌器1个。 
（8）扣押李洪基的NOKIA牌手机1部、蒙毅的NOKIA牌手机3部、刘和平的三星牌手机2部、丁伟的CoolPad牌手机1部、索爱牌手机1部。 
4、公安机关出具的理化检验报告： 
（1）从原审被告人李洪基租住的中山市某区中山三路某阁7栋302房内缴获的可疑毒品中检出含甲基苯丙胺成分的毒品共10.51克；含咖啡因成分的毒品共6.31克。 
（2）从原审被告人李洪基承租的东莞市石排镇溪潭新村某路80号402房缴获的可疑毒品中检出含甲基苯丙胺成分的毒品共26773.28克（液态重26646.66克，其中部分毒品甲基苯丙胺含量为0.0036%）；含咖啡因成分的毒品共429.83克；含3，4亚甲二氧基甲基苯丙胺（MDMA）成分的毒品共16.25克；含巴比妥成分的毒品共25.44克；含麻黄碱成分的毒品共57.4克。 
（3）从原审被告人蒙毅租住的东莞市石排镇潭溪新村某路80号403房缴获的可疑毒品中检出含甲基苯丙胺成分的毒品共1963.73克（其中红色粉末4包净重1933.56克，甲基苯丙胺含量为0.2%；红色药片297片净重30.17克，甲基苯丙胺含量为2.6%）。 
（4）从原审被告人刘和平租住的中山市某区某园H1栋1101房内缴获的可疑毒品中检出含甲基苯丙胺成分的毒品共153.89克（其中液体状重151.54克）；含氯胺酮成分的毒品共2740.6克（其中液体状重1524.47克；厨房白色晶体性粉末1包净重107.86克，氯胺酮含量为3.5%；厨房白色结晶体1份净重87.28克，氯胺酮含量为65.3%；房间的白色结晶体1包净重115.77克，氯胺酮含量为85.9%；房间的褐色颗粒1包净重832.56克，氯胺酮含量为0.1%）；含咖啡因成分的毒品共29.86克；含N，N-二甲基苯丙胺成分的毒品共1.74克；含氯胺酮、甲基苯丙胺成分的毒品共295.10克（液体状）；含氯胺酮、3，4-亚甲二氧基甲基苯丙胺（MDMA）成分的毒品共442.02克（液体状）。 
（5）从上诉人丁伟租住的中山市某区起湾商业街某巷4号一楼、二楼缴获的可疑毒品中检出含甲基苯丙胺成分的毒品共40.11克；含氯胺酮成分的毒品共144.39克（其中2包白色结晶体重99.38克，氯胺酮含量为58.1%；其中2包褐色药片重32.90克，氯胺酮含量为0.2%）；含3，4-亚甲二氧基乙基苯丙胺（MDEA）成分的毒品共133.42克。 
（6）从中山市某区来胜酒店602房内缴获的白色结晶状固体1包净重0.16克，检出甲基苯丙胺成分。 
（7）从李洪基、邵某甲、李某甲于2011年11月23日驾驶的粤A3＊＊＊6号牌小汽车内查获的可疑毒品检出含甲基苯丙胺成分的毒品共318.69克；含非那西丁成分的毒品共475.42克；含麻黄碱成分的毒品共4200克。 
5、公安机关出具的痕迹鉴定书：公安人员在原审被告人李洪基租住的东莞市石排镇潭溪新村某路80号402房3号纸箱内的“电子清洗剂三型”玻璃瓶表面提取的指印，与李洪基左手中指指印样本是同一人所留。 
6、证人叶某甲的证言及辨认笔录：东莞市石排镇某区80号是我的房子，某区80号和潭溪新村某路80号是同一地址。2011年12月10日，403房的男租客打电话说他的朋友要租402房，我就将该房租给了他的朋友。402、403的房租都是由403房的女租客交给我的。402房出租后我就没有再进去过，该房出租前房内只有两张床，没有其他物品，除了我留一把钥匙备用及该租客有钥匙外再没有其他人有该房间的钥匙。我自己留作备用的该402房钥匙也没有遗失过。 
证人叶某甲辨认出原审被告人蒙毅就是403房的男租客。 
7、证人吴某甲的证言及辨认笔录：东莞市石排镇潭溪新村某路80号402房的租客叫“基哥”，是我蒙毅的朋友，402房是蒙毅替他联系房东的，而当时我和蒙毅及两个儿子就住在隔壁403房。“基哥”租住了402房后他很少回该房住宿，听我大儿子说“基哥”白天时曾来过我家。2011年11月，我回到家中见到蒙毅和“基哥”一起，我在蒙毅被公安机关抓获之前一共只见过“基哥”三、四次。我不知道警察从我房中搜查出的可疑毒品的来历，但我大儿子说是“基哥”把这些红色袋装物品放进冰箱的。 
证人吴某甲辨认出原审被告人李洪基就是“基哥” 
8、证人蒙某甲的证言及辨认笔录：2012年三月份的一天早上，我爸爸蒙毅打电话说等会儿住在隔壁402房戴眼镜的叔叔要来我家。过了一会儿，那个叔叔进来我家，我见到他手里拿着一个大大的黑色挂包。他进来后打开我家冰箱，并从挂包里面拿出用报纸包着的几包红色粉末放进冰箱的上层，后来他就回到402房并关上门。我见过这个叔叔大约有5次，他和我爸爸一起过来我们家，有时他自己过来我家喝水，有时就是来我家和我爸聊天。我没有看到有其他人住在402房。 
证人蒙某甲辨认出原审被告人李洪基就是住在402房的戴眼镜的叔叔。 
9、证人蒙某乙的证言：我弟弟蒙毅被抓之前一直住在东莞市石排镇某区80号403房。 
10、证人邵某甲的证言及辨认笔录：2011年11月22日凌晨2时许，我回到某阁7栋302房的出租屋时看到大厅摆放着一些玻璃器皿、铁盒、胶料瓶并装着红色和咖啡色的液体，“阿基”和“三哥”正在用一个网筛搅拌一个白色桶里装着的红色液体，而厨房的煤气炉正在加热一个炒锅里的咖啡色的液体，客厅的地上还有一些胶盆及胶瓶等工具。“阿基”很紧张的用锅盖将那些正在加热的咖啡色的液体盖住，并让我到外面找朋友，于是我就离开了。“阿基”平时很少回到住处，但一回来就在大厅里摆弄他的那些粉末、液体、玻璃器皿、化学药品等东西。次日下午5时许，我和“阿基”、“三哥”从中山市驾驶粤A3＊＊＊6号牌小车到广州，行驶至海珠区南华中路时，“阿基”说要去找朋友并下车离开。“三哥”刚从后排坐到驾驶员的位置，就有警察过来检查。“三哥”打开后尾箱被警察检查后撒腿就跑，我也跟着跑，但我还是被警察抓获。警察从车尾箱里搜出一包白色晶体、一包褐色晶体、三包红色颗粒、一玻璃烧杯的固液混合物，还有两个过滤筛。这些东西应该是“阿基”的，或者是“阿基”和“三哥”共有。“阿基”免费提供毒品给我吸食，我还见过“阿基”和“三哥”在某阁的住处吸食冰毒。 
证人邵某甲辨认出原审被告人李洪基就是“阿基”。 
11、证人李某甲的证言及辨认笔录：2011年11月23日，我坐“基哥”的车回深圳市，但他要先去广州拿笔记本电脑。当天下午6时许到达广州市海珠区南华中路，“基哥”下车离开，我和“楠楠”在车里等到晚上7时30分许，警察过来盘查发现汽车尾箱内有个塑料储物箱。警察看到里面的物品后，即命令我和“楠楠”蹲在地上。我看到储物箱里装的是筛子、烧杯等物品，听到警察说是涉毒的东西，我马上就逃跑了。 
证人李某甲辨认出证人邵某甲就是“楠楠”。 
12、证人陈某甲的证言及辨认笔录：李洪基因赌博欠了我约十二万元，所以他就带我去他家，目的就是想让我知道他会制造毒品，有能力还我的债。2011年9月底，我在他住的地方见到很多大小不一的烧杯、电饭煲、胶盘、钢盆、筛子、化学制剂等可能是用于制造毒品的工具，而且我还见到他当时正在厨房用石油气炉加热一些电饭煲内装着的液体，饭厅内还摆放着一些白色的结晶体，有些结晶体还是未完全结晶的。地下还放着一个大胶袋装的重约2斤的成品的冰毒，这些冰毒是一粒粒透明状的。我打开电冰箱取饮料时还见到冰箱内的一个烧杯里面装着冰毒，大约有1斤左右。他当时给了一些冰毒让我在他家里吸食，他家里有很多个用矿泉水瓶自制的吸毒工具。我共去过三次李洪基的出租屋，每次都见到以上的制毒工具及一些冰毒结晶体，我还在他家中见过“老三”，后来听一些朋友说起过邵某甲和“老三”在广州被警方查获。2011年底时，李洪基还在深圳“老三”的家中将一袋约有四公斤重的毒品（他说是“K粉”及少量冰毒）抵押给我。李洪基还让蒙毅把我从深圳送回中山。 
证人陈某甲辨认出中山市某区中山三路某阁七栋302房就是原审被告人李洪基的家。 
13、证人陈某乙的证言及辨认笔录：中山市某区中山三路某阁7栋302房是我儿子名下的房产，后我将这套房出租给李洪基。李洪基于2011年7月3日开始承租我的房子，至2011年11月24日一直由李洪基承租。李洪基说该房用于和妻子同住。 
证人陈某乙能够辨认出原审被告人李洪基。 
14、证人叶某乙的证言：因为我经常要在中山市博爱医院看病，于是在2011年7、8月份以我丈夫李洪基的名义承租了中山市某区中山三路某阁7栋302房。我只是刚开始在该房住了五、六天，之后一直住在医院，出院后我就回老家了。我出院后没有将房子退租，李洪基有时也去中山住。 
15、证人黄某甲的证言及辨认笔录：某园H1101房是2012年2月份刘和平以我的名义租住的，房租也是刘和平出的，刘和平有时会过来住。2012年年初刘和平告诉我他贩卖冰毒、“开心水”。刘和平贩卖的毒品是他从外面弄回来的，我知道屋内大厅的抽屉里有一盒开心水。 
证人黄某甲能够辨认出原审被告人刘和平。 
16、证人谭某甲的证言及辨认笔录：刘和平经常来我家玩，他每次都会带毒品来给我免费吸食。 
证人谭某甲能够辨认出原审被告人刘和平。 
17、证人吴某甲的证言及辨认笔录：我和王小兵是2012年2月28日到某园H1栋1101房住的，之后就认识了“会会”的男朋友刘和平，在居住期间我看到客厅的茶几上面有冰毒，于是我就向刘和平要了两次冰毒来吸食。一天凌晨1时许，我回到房子里见到刘和平和一个男子坐在大厅谈话，不久两人就离开了。 
证人吴某甲能够辨认出原审被告人刘和平，并辨认出原审被告人蒙毅就是刘和平带回家的男子。 
18、证人龚某甲的证言：某园H1栋1101房是我哥哥龚某乙的房子，我帮他管理该房。2012年2月21日一名房产中介带黄某甲找到我承租该房，当天我和黄某甲就签订了租赁合同，2月22日黄某甲就与另外一男一女一起入住该房。 
证人龚某甲辨认出原审被告人刘和平及黄某甲、吴某甲是住在某园H1栋1101房的人。 
19、证人何某甲的证言：我和丁伟是恋爱关系，我将自己的一张中国银行卡借给丁伟使用，我从2012年后就没有从该账号取过钱了。 
20、原审被告人李洪基的供述：我知道刘和平有时会卖些毒品。蒙毅经常叫我拿些化学试剂给他。 
原审被告人李洪基能够辨认出原审被告人蒙毅、刘和平。 
21、原审被告人蒙毅的供述及辨认笔录：我于2011年10月份左右认识“阿基”，2011年底时“阿基”叫我在东莞市石排镇某区80号403房我家旁边另租了402房，用来做毒品包装房。“和平”则租了中山市西区一个小区的601房和某区某园小区H1栋1101房用于制造毒品。“阿基”教过我制毒方法，我参与过两次制造“开心水”。第一次是2012年春节后的一天晚上凌晨1时许，“阿基”在东莞市石排镇某区80号402房内，用胶袋调试了两市斤左右的棕色粉末，让我加入蒸馏水后用电饭煲放在煤气炉上煮滚，放凉后我用一斤装的百事可乐瓶装好。“阿基”打电话给“和平”，约好让我到坦洲镇交给他。一个星期后的一天，“阿基”打电话说上次我带去中山的“开心水”浓度不够，让我找“和平”拿回来重新煮掉三分之一的水分。于是我搭车到中山市西区柏景苑的601房，我处理好之后就回到了东莞，剩下的由“和平”操作。因为“和平”不会制造毒品，于是让“阿基”安排我到中山来加工，加工成成品后，用十五毫升左右的柱状玻璃瓶包装。“阿基”和“和平”都有贩毒。2012年2月份左右的一天，“阿基”让我带着约一斤重的毒品“开心水”和约一斤重的制毒原料到“和平”租住的中山市西区601房将毒品给他，这批毒品大概值2500元人民币。我和“阿基”还没有将“开心水”卖给其他人，只是打算和“和平”合作，看看市场反应再定价。我代表“阿基”与“和平”谈“开心水”的生意，但“阿基”会在旁边教我如何跟“和平”谈。我被抓获这次到中山的原因是“阿基”让我把东莞市石排镇某区80号402房的制毒工具和原料搬到中山。警察在402房和403房缴获的制毒工具、制毒原料及毒品都是“阿基”的。 
原审被告人蒙毅辨认出原审被告人李洪基就是“阿基”，原审被告人刘和平就是“和平”，上诉人丁伟就是刘和平的同伙，刘和平曾带烧杯到过丁伟的出租屋；辨认出证人黄某甲是刘和平的女友；并对402房、403房缴获的制毒工具、制毒原料、毒品作了指认。 
22、原审被告人刘和平的供述及辨认笔录：我从2011年3月份开始贩卖毒品，总共贩卖了几十次，我主要贩卖麻古跟冰毒，“开心水”和“K粉”也有少量贩卖。向我购买毒品的有张洪、“野子”、“阿飞”、“阿伟”、谭某甲等人，他们都是通过我号码为131139＊＊＊＊9的电话联系我的，我将麻古和冰毒包裹在衣服内通过长途大巴寄回老家给张洪和“野子”，由他们二人再买卖。丁伟最近一次向我购买毒品是三天前以1300元的价格向我买了5克冰毒，另外十多天前我还以每瓶100元的价格卖了10瓶“开心水”给他。李洪基是我通过朋友“阿新”在夜场认识的，我又通过李洪基认识了蒙毅。认识之后三五天的一个傍晚6时许，蒙毅在我出租屋楼下交给我一瓶用可口可乐瓶装的约半公斤重的“开心水”，他让我拿去卖，看一下市场反应。一两天后，蒙毅打电话说上次给我的“开心水”成分不够大，要过来处理一下。当晚10时许，蒙毅来到我出租屋往那瓶“开心水”里加了些东西进去，后将“开心水”倒进烧杯里放在立式的取暖器上加热，中途我就离开了。次日早上6时许，蒙毅加工完就离开了。后我将该瓶“开心水”交给丁伟，让他帮忙分装。丁伟买回50个小玻璃瓶分装好，但还没来得及出售就被抓获。我们打算以每小瓶100元的价格出售，蒙毅提成80元，我提成20元，丁伟具体卖多少钱由他自己定。2011年的七八月份的一天，李洪基曾带我到他位于中山市中山三路某酒店对面一小区的302房出租屋，我看到房间的桌子上有一个烧杯，烧杯里装着一些液体，里面还插着一根吸管，桌子上还放着一个吸食冰毒用的自制工具。他在和我聊天时就用吸管搅拌了几下烧杯内的液体，他说这是做冰毒用的，后我看到李洪基每过几分钟都去搅拌一下那烧杯里面的液体。李洪基说他开过化工店，市面上流行的诸如冰毒、麻古、K粉等毒品都会做。我没有直接和李洪基谈过制造“开心水”一事，一直都是蒙毅和我谈的，蒙毅和李洪基应该是师徒关系，由李洪基教蒙毅制造毒品，蒙毅说起李洪基时的语气都是很尊重的。 
原审被告人刘和平能够辨认出原审被告人李洪基、蒙毅和上诉人丁伟；对其住处中山市某区某园H1栋1101房内查获的物品及其身上缴获的手机、银行卡作了指认，并对李洪基位于中山市中山三路某阁七栋302房的制毒窝点作了指认。 
23、上诉人丁伟的供述及辨认笔录：我通过QQ聊天软件在网上向他人贩卖毒品，有时也通过133028＊＊＊＊1号码的电话来联系买家，或通过快递方式将毒品邮寄给广西的朋友帮忙寻找客源。我向刘和平购买冰毒熟悉之后，他就让我帮他卖毒品，刘和平通常驾驶一辆红色小车把毒品送到我家中。大概十天前，刘和平给我用两个透明塑料袋包装的约二两重的K粉让我卖出去，我放在了大厅电脑台面的一个纸盒内，一直没有出售。大约一星期前，刘和平又给我约1000粒摇头丸，随后的两个晚上，他都到我房子取摇头丸，每次取100粒左右，剩下700余粒摇头丸也被我放在大厅电脑台面的纸盒内。大约一个月前，刘和平拿来一个用1.25升的可乐瓶装的“开心水”，刘和平用多个小瓶装走了其中的一大半，剩下约几十毫升让我自己购买小玻璃瓶分装。我将其中三小瓶邮寄给广西的朋友帮忙销售，剩下的还留在可乐瓶内放置在大厅电脑台面的底部。大概十天前，刘和平给我一袋约300粒的麻古，我用玻璃瓶烤了一些，剩下约200粒用玻璃瓶及透明塑料袋分装放在大厅电脑台面上。我每隔两三天就会用汇款或现金的方式把毒资交给刘和平，刘和平说给我的毒品是最低价格，让我贩卖时自己提价赚取其中的差价，而且他还可以低价出售冰毒给我吸食。 
上诉人丁伟能够辨认出原审被告人刘和平，并对在其住处内查获的物品作了指认。 
24、上诉人丁伟的QQ聊天记录证实丁伟通过QQ与他人联系贩卖毒品的事实。 
25、银行开户资料及流水账证实：开户名为何某甲的中国银行卡与开户名为黄某甲的银行卡有极频繁的进出账交易。 
26、证人龚某甲、陈某乙提供的房地产租赁合同及房屋租约复印件证实：原审被告人李洪基承租中山市柏苑某阁7幢302房，租期自2011年7月3日至2011年10月2日止；黄某甲承租龚某乙位于中山市某区某园商住小区H1-1101的房屋，租期自2012年2月22日至2013年2月21日止。 
27、现场检测报告书证实：对李洪基、蒙毅、刘和平进行免疫层析法检测，结果均呈氯胺酮、甲基安非他明呈阳性反应；对丁伟进行免疫层析法检测，结果呈甲基安非他明呈阳性反应。 
28、户籍证明：证实原审被告人李洪基、蒙毅、刘和平、上诉人丁伟的出生日期、籍贯等身份情况。 
对于上诉人丁伟的所提意见，经查：丁伟贩卖毒品的事实，有同案被告人刘和平的供述指证、公安人员在丁伟出租屋内缴获的多种数量较大的毒品实物、丁伟联络贩卖毒品的QQ聊天记录等证据证实，丁伟在公安机关对其贩卖毒品的犯罪事实亦供认不讳，足以认定，丁伟辩解没有实际贩卖毒品与已查明的事实不符，不予采纳。丁伟贩卖毒品数量较大，依法应处以七年以上有期徒刑，一审判决考虑到丁伟系初犯、认罪态度较好等情节，在法定量刑幅度内对其从轻处罚，丁伟提出减轻处罚的请求没有法律依据，不予采纳。 
本院认为，上诉人丁伟及原审被告人李洪基、蒙毅、刘和平的行为违反国家禁毒法律规定，李洪基、蒙毅贩卖、制造毒品数量大，其行为均已构成贩卖、制造毒品罪；刘和平贩卖毒品数量大，丁伟贩卖毒品数量较大，其行为均已构成贩卖毒品罪，均应依法惩处。李洪基在贩卖、制造毒品的共同犯罪中起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚；蒙毅在贩卖、制造毒品的共同犯罪中起次要作用，是从犯，依法应当减轻处罚。鉴于李洪基、蒙毅贩卖、制造毒品甲基苯丙胺的含量低，量刑时应酌情从轻处理。刘和平协助公安人员抓获丁伟，有立功表现，依法可以减轻处罚。蒙毅、刘和平归案后认罪态度较好，依法可以从轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人丁伟的辩解意见没有事实和法律依据，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第三款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十七条第三款、第六十八条、第六十四条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第六十八条犯罪分子有揭发他人犯罪行为，查证属实的，或者提供重要线索，从而得以侦破其他案件等立功表现的，可以从轻或者减轻处罚；有重大立功表现的，可以减轻或者免除处罚。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
