丁前有贩卖毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）丁前有，男，1974年10月5日出生，汉族，小学文化，无业。因犯贩卖毒品罪于2004年3月26日被广东省博罗县人民法院判处有期徒刑四年，2007年7月8日刑满释放。因犯故意毁坏财物罪于2010年11月22日被广东省博罗县人民法院判处有期徒刑八个月，2011年1月31日刑满释放。因本案于2011年8月5日被刑事拘留，同年9月9日被逮捕。现押在东莞市看守所。 
指定辩护人梁某甲，广东广悦鸿鼎律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）许良标，男，1973年7月6日出生，汉族，小学文化，无业。因本案于2011年8月5日被刑事拘留，同年9月9日被逮捕。现押在东莞市看守所。 
原审被告人秦其超，男，1990年5月3日出生，汉族，初中文化，无业。因本案于2011年8月5日被刑事拘留，同年9月9日被逮捕。现已取保候审。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控原审被告人丁前有、许良标、秦其超犯贩卖毒品罪一案，于2012年11月27日作出（2012）东中法刑一初字第315号刑事判决。宣判后，原审被告人丁前有、许良标均不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，在广东省东莞市中级人民法院法庭公开开庭审理了本案，广东省人民检察院指派检察员刘玉红、康惠腾出庭履行职务。上诉人丁前有及其辩护人梁某甲、上诉人许良标及其辩护人侯祥旭到庭参加诉讼。现已审理终结。 
原判认定，被告人丁前有于2011年3月开始在广东省博罗县石湾镇和东莞市石龙镇贩卖冰毒，期间，还雇请被告人秦其超帮助其贩卖冰毒。被告人秦其超于2011年7月两次按照被告人丁前有的指示到东莞市石龙镇某大厦附近贩卖冰毒给他人，每次贩卖0.5克。丁前有共收取毒资280元。 
2011年8月4日15时许，被告人丁前有在东莞市石碣镇某酒店588房内向被告人许良标和小刘（在逃）购买约300克冰毒，丁前有支付毒资50100元。后许良标、小刘驾车送丁前有返回丁在东莞市石龙镇源林路黄家山大桥附近的出租屋。丁前有被民警在出租屋楼下当场抓获，当场在丁前有携带的挎包内缴获白色晶体2包、红色晶体1包、白色晶体1袋、白色块状物品1块、红色药丸241粒。 
民警还在上述出租屋内抓获被告人许良标、秦其超，在出租屋302房阳台上缴获白色晶体3包、红色药丸488粒、白色晶体2瓶、绿色药丸6粒、黄色晶体1包；在丁前有出租屋301房内缴获白色粉末1包；在许良标乘坐的小车内缴获白色晶体2包。 
综上所述，被告人丁前有共贩卖含甲基苯丙胺成分的毒品409.61克，含甲基苯丙胺和咖啡因成分的毒品68.48克，含海洛因成分的毒品0.93克。被告人许良标贩卖含甲基苯丙胺成分的毒品约300克。被告人秦其超贩卖含甲基苯丙胺成分的毒品约1克。 
原判认定上述事实有物证、书证，证人证言，被告人供述，鉴定结论，现场勘验检查笔录、视听资料等证据证实。 
原审法院认为，被告人丁前有、许良标、秦其超明知是毒品而非法贩卖，其行为均已构成贩卖毒品罪。其中被告人丁前有、许良标贩卖毒品数量大。在被告人丁前有与秦其超贩卖毒品的共同犯罪中，丁前有起主要作用，是主犯，应按其所参与的全部犯罪处罚；秦其超起次要作用，是从犯，依法应予从轻处罚。被告人丁前有曾被判处有期徒刑，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，依法应从重处罚。被告人丁前有曾因贩卖毒品罪被判过刑，又犯贩卖毒品罪，系再犯，依法应从重处罚。秦其超归案后如实供述自己罪行，依法可从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项、第四款、第七款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十五条第一款、第三百五十六条、第六十七条第三款、第四十八条第一款、第四十七条、第五十七条第一款、第五十九条、第五十二条、第五十三条之规定，作出判决： 
（一）被告人丁前有犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。（二）被告人许良标犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。（三）被告人秦其超犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币2000元。 
上诉人丁前有上诉及其辩护人辩护提出，原审判决量刑过重，请求二审法院依法改判。主要理由为：第一，从302房阳台查获的物品不是丁前有所有。第二，原判认定丁前有在本案中是主犯不当。第三，证人陈某甲的证言不属实，丁前有没有向陈某甲出售过毒品。第四，因为丁前有本人吸毒，所以认定丁前有贩卖从其身上缴获的300克毒品及其他毒品的证据不足。第五，丁前有涉案的毒品尚未流入社会，社会危害性较小。 
上诉人许良标上诉及其辩护人提出，不服原判，请求二审法院依法改判。主要理由为：许良标曾被博罗县公安局侦查人员刑讯逼供，供述内容不属实；在出租屋楼下查获的小车不是许良标所有，车上的毒品不是许良标的；从许良标身上缴获的手机短信不是许良标持有该部手机时接收的，许良标并不知情；许良标没有收取过5万元毒资。 
省检察院检察员的出庭意见认为，第一，关于本案的犯罪事实。本案中，上诉人丁前有等人在当天交易不久后即被公安人员抓获，人赃并获，相对证据充分。结合许良标在侦查阶段的有罪供述、丁前有的供述、秦其超的供述、证人证言、相关物证、书证等证据，本案贩卖毒品的事实清楚，证据充分。第二，关于上诉理由。1、上诉人丁前有租住上述301房、302房从事贩卖毒品的犯罪行为，没有其他充分证据证实在其出租屋阳台上发现的毒品是他人的，应合并计入丁前有的贩卖数量。丁前有上诉称原判量刑过重，但其有累犯、毒品再犯的情节，依法应予从重处罚。2、上诉人许良标上诉称，其之前的有罪供述系刑讯逼供所做。现有刑侦大队出具的情况说明、看守所出具的体检表、医院的健康检查表等证据，原判已考虑到不排除公安机关在许良标被关押在博罗县看守所期间对其以非法方法搜集收集证据，故对许良标在被关押在博罗县看守所期间的供述予以排除是符合法律规定的。从上诉人许良标的供述内容看，其在博罗县公安局审讯室的供述是可信的，其供述贩卖毒品的过程与丁前有供述的内容一致，与证人黄某甲的证言可以印证。而在之后的供述中，许良标对其到丁前有的出租屋去拿电脑的说法前后矛盾，不能自圆其说。原判量刑适当，上诉人所提上诉理由均不能成立。 
经审理查明，上诉人丁前有长期贩毒，并雇请原审被告人秦其超于2011年7月两次帮其到广东省东莞市石龙镇某大厦附近贩卖冰毒给他人，每次贩卖0.5克，上诉人丁前有共收取毒资人民币280元。 
2011年8月4日15时许，上诉人丁前有在东莞市石碣镇某酒店588房内向上诉人许良标和小刘（在逃）购买约300克冰毒，当场支付毒资人民币50100元。后丁前有搭乘许良标、小刘驾驶的小车返回在东莞市石龙镇源林路黄家山大桥附近的出租屋。丁前有在该出租屋楼下被公安人员当场抓获，公安人员从丁前有携带的挎包内缴获白色晶体2包（净重26.72克，含甲基苯丙胺成分）、红色晶体1包（净重0.24克，含甲基苯丙胺成分）、白色晶体1袋（净重303.34克，含甲基苯丙胺成分，甲基苯丙胺含量为73.33克／100克）、白色块状物品1块（净重0.93克，含海洛因成分）、红色药丸241粒（净重22.80克，含甲基苯丙胺及咖啡因成分）。 
公安人员还在上述出租屋抓获上诉人许良标、原审被告人秦其超，在302房阳台上缴获白色晶体3包（净重16.15克，含甲基苯丙胺成分）、红色药丸488粒（共净重45.15克，含甲基苯丙胺及咖啡因成分，甲基苯丙胺含量为0.16克／100克）、白色晶体2瓶（净重20.45克，含甲基苯丙胺成分）、绿色药丸6粒（净重0.53克，含甲基苯丙胺及咖啡因成分）、黄色晶体1包（净重41.71克，含甲基苯丙胺成分，含量为39.29克／100克）；在301房内缴获白色粉末1包（净重7.57克，含磺胺成分）；在许良标乘坐的粤AB5P37牌汽车左门前夹缝处缴获白色晶体2包（净重1.48克，含甲基苯丙胺成分）。 
综上，上诉人丁前有共贩卖含甲基苯丙胺成分的毒品409.61克，含甲基苯丙胺和咖啡因成分的毒品68.48克，含海洛因成分的毒品0.93克。上诉人许良标贩卖含甲基苯丙胺成分的毒品约300克。原审被告人秦其超贩卖含甲基苯丙胺成分的毒品约1克。 
认定上述事实的证据如下： 
1、公安机关出具的现场勘验检查笔录、现场图、现场照片，证实现场一位于东莞市石碣镇明珠某酒店，现场没有提取物品。 
现场二位于东莞市石龙镇源林路黄家山大桥附近丁前有居住的出租屋。中心现场位于该出租屋三楼。从三楼楼梯进入，北面为301房，南面为302房。现场缴获的毒品一批、电子秤等物品一批。从现场301房提取白色晶体1包，从302房提取电子秤1台、白色透明晶体3包、白色透明晶体2瓶、红色药丸488粒、绿色药丸6粒、黄色晶体1包。 
2、扣押物品、文件清单，证实公安机关依法在上诉人丁前有随身挎包内缴获白色透明晶体2包、白色透明晶体1袋、红色透明晶体1小包、白色固体1块、红色药丸241粒、电子秤1台、黄色记事本1本。 
3、扣押物品、文件清单，证实公安机关依法在上诉人丁前有302房阳台缴获白色透明晶体3包、白色透明晶体2瓶、红色药丸488粒、电子秤1台、绿色药丸6粒、黄色晶体1包。 
4、扣押物品、文件清单，证实公安机关依法在上诉人丁前有301房扣押白色晶体1包、电子秤1台、纸张1张、笔记本1本。 
5、扣押物品、文件清单，证实公安机关依法扣押证人黄某甲持有的现金人民币50100元。 
6、扣押物品、文件清单，证实公安机关依法扣押别克牌汽车一辆及放在该车内的白色晶体2包。 
7、公安机关调取的车辆信息证实该汽车所有人为刘德霞，车辆品牌为别克牌。 
8、扣押物品、文件清单，证实公安机关依法扣押上诉人丁前有持有的手机两部。 
9、惠州市公安局刑事科学技术研究所出具的惠市公（司）鉴（化）字（2011）603号毒品证明及刑事化验检验报告，证实（1）检材（2011）D0603-1在丁前有挎包内缴获白色晶体净重26.72克，检材（2011）D0603-2在丁前有挎包内缴获白色晶体净重303.34克，检材（2011）D0603-3在丁前有挎包内缴获红色晶体净重0.24克，检材（2011）D0603-6在丁前有住所302房阳台缴获白色晶体3包共净重16.15克，检材（2011）D0603-7在丁前有住所302房阳台缴获白色晶体2瓶共净重20.45克，检材（2011）D0603-10在丁前有住所302房阳台缴获黄色晶体1包净重41.71克，检材（2011）D0603-12在粤AB5P37汽车左门前夹缝处缴获白色晶体2包共净重1.48克，上述均检出甲基苯丙胺成分，其中检材（2011）D0603-2的含量为73.33克／100克，检材（2011）D0603-10的含量为39.29克／100克。 
（2）检材（2011）D0603-4在丁前有挎包内缴获白色块状物净重0.93克检出海洛因成分。 
（3）检材（2011）D0603-5在丁前有挎包内缴获红色药丸241粒共净重22.80克，检材（2011）D0603-8在丁前有住所302房阳台缴获红色药丸488粒共净重45.15克，检材（2011）D0603-9在丁前有住所302房阳台缴获绿色药丸6粒共净重0.53克，均检出甲基苯丙胺及咖啡因成分，其中检材（2011）D0603-8中甲基苯丙胺的含量为0.16克／100克。 
（4）检材（2011）D0603-11在丁前有住所301房房间内缴获白色粉末7.57克检出磺胺成分。 
10、现场检测报告书，证实上诉人丁前有、许良标、原审被告人秦其超的尿液检测样本经甲基安非他明测试剂现场检测，结果均呈阳性；黄某甲的尿液检测样本经甲基安非他明测试剂现场检测，结果呈阴性。 
11、酒店视频录像及情况说明，证实公安人员依法调取东莞市石碣镇某酒店2011年8月4日的视频监控录像，录像可见丁前有、许良标、黄某甲出入酒店的情况。 
12、通话清单及关于通话清单的情况说明，证实丁前有、许良标、秦其超、黄某甲等人的通话情况。 
13、扣押物品、文件清单，证实依法扣押上诉人许良标身上号码为136＊＊＊＊＊＊88的诺基亚手机一部。 
14、公安机关调取的手机短信截图，证实从上诉人许良标身上扣押的手机收到的短信情况。 
15、公安机关调取的东莞市某酒店客人结账单，证实2011年8月4日某酒店588房登记的客人为周某甲，抵店时间为当日8：31，离店时间为8月5日14：14。 
16、到案经过及情况说明，证实上诉人丁前有、许良标、原审被告人秦其超均系被动归案，无自首、立功情节。 
17、关于丁前有等人贩卖毒品案扣押物品的情况说明，证实（1）抓获丁前有时在其身上查获挎包一个，包内有白色晶体2包、白色晶体1袋、红色透明晶体1包、白色固体1块、红色药丸241粒、电子秤1台、黄色记事本1本；（2）在丁前有出租屋301房内床边柜上发现一暗红色铁盒，铁盒内有一透明塑料密封袋装的白色晶体，在301房内的床上发现一白色半透明胶盒，内有电子秤1台、笔记本1本、纸张1张。 
18、关于被扣押的别克牌小汽车的情况说明，证实本案扣押的的别克牌汽车经检查无发现凿改痕迹，通过发动机号检索，该发动机号入户登记车无盗抢记录，目前该车扣押在博罗县公安局。 
19、博罗县公安局刑侦大队关于上诉人许良标审讯情况的说明，证实博罗县公安局刑侦大队于2011年8月4日抓获许良标等人后依法对其进行讯问，讯问过程不存在刑讯逼供行为，且博罗县看守所的入所体检表也反映许良标入所时体表检查正常。 
20、博罗县看守所入所体检表，证实上诉人许良标于2011年8月4日所作入所体检显示，其体表状况和内科等身体情况均正常。 
21、博罗县人民医院健康检查表，证实上诉人许良标入东莞市看守所前于2012年2月7日所作体检显示其窦性心动过速、肝内钙化灶、右侧第八肋骨陈旧性骨折。 
22、公安机关出具的户籍材料，证实上诉人丁前有、原审被告人秦其超的身份情况。 
23、平孟边防派出所的情况说明，证实上诉人许良标的籍贯为广西壮族自治区那坡县平孟镇那万村规浪屯。 
24、广东省博罗县人民法院（2004）博刑初字第85号刑事判决书及释放证明书，证实上诉人丁前有因犯贩卖毒品罪于2004年3月26日被广东省博罗县人民法院判处有期徒刑四年，于2007年7月8日刑满释放。 
25、广东省博罗县人民法院（2010）博刑初字第523号刑事判决书及刑满释放证明书，证实上诉人丁前有因犯故意毁坏财物罪于2010年11月22日被广东省博罗县人民法院判处有期徒刑八个月，于2011年1月31日刑满释放。 
26、证人黄某甲的证言证实，2011年8月4日11时许，我在博罗县石湾镇打电话给阿标（许良标），当时许良标说他在东莞市中堂镇某乙酒店，并让我去找他。于是我去某乙酒店401房找到许良标，当时有两名男子来找许良标，许良标就让我去516房等。当日14时许，许良标和四名男子到516房找我，说去东莞市石碣镇玩，于是我们就一起下楼。下楼后，有两名男子一直往前走，并对许良标说有事就打电话。我就和许良标以及一名穿黑衣服的男子开了一辆小车去了石碣镇某酒店。到酒店后，许良标对那名穿黑色衣服的男子说：“你们在车上等下，我先上去。”说完许良标就下车，黑衣男子就把车开走去找车位停车，但没找到，于是又把车开回原来的地方。这时男子接到许良标的电话，就和我下车进了酒店。我和男子进入房间，我看到许良标和一名脸上长了很多胡子的中年人（经辨认系丁前有）。男子拿出一个白色塑料袋，从塑料袋里拿出一个透明密封袋，袋子里装了很多白色的类似冰块的晶体。这些白色类似冰块的晶体是男子从开来的车上拿下来带上某酒店的。男子倒出一点给丁前有，丁前有就用白纸装着那东西，然后用火机在下面烧，并用一个插有吸管的瓶子吸烧出来的烟，他试了之后就拿出一叠约五万元钱给了男子，男子就把钱给了许良标，他们没有袋子装钱，男子看我有个黑色挎包，就和许良标一起把钱装进了我的挎包。之后我们就离开某酒店，去了石龙镇黄家山大桥附近的一间出租屋。下车后，丁前有挎了一个包，里面装有在某酒店买的冰块状晶体，许良标就拿了一个钱包，我挎着装钱的挎包，黑衣男子就拿着一个白色塑料袋。后来我们就被警察抓了。 
证人黄某甲辨认出上诉人许良标就是其所称的阿彪（阿标）；辨认出上诉人丁前有就是在某宾馆进行毒品交易的长很多胡子的中年男人；辨认出许良标所使用手机的类型；指认出2011年8月4日阿标（许良标）带其去的出租屋（丁前有的出租屋）；指认出2011年8月4日阿标带其去的某酒店；指认出黑衣男子拿上某酒店和胡子进行交易的透明晶体（从丁前有包内缴获）。 
27、证人陈某甲的证言证实，我从2010年10月开始向重庆籍男子丁胖子（经辨认为上诉人丁前有）购买毒品，每星期买一次，都是冰毒和麻古，买0.5克冰毒支付200元，麻古1粒支付30元。大多数时候，丁胖子把毒品送到博罗县石湾镇历山路电影院门口交易。有时丁胖子没有时间送过来就叫我到东莞市石龙镇丁胖子的出租屋楼下交易。我们最后一次交易是2011年7月18日早上，在东莞市石龙镇丁胖子出租屋购买了冰毒0.5克，支付200元，并当场在丁胖子出租屋吸食。我从2010年10月至今大约向丁胖子购买了冰毒共20克，支付毒资4000元，以及购买麻古20粒，支付毒资600元。我只向丁胖子购买毒品，买来毒品都是用于自己吸食的。丁胖子住在东莞市石龙镇黄家山大桥旁的一栋出租屋三楼，丁胖子租了两间房子，一间丁胖子自己住，另一间是帮丁胖子送货的人住的。丁胖子的联系电话是159＊＊＊＊＊＊38。丁胖子称呼我为加娃子。 
听说丁胖子的毒品是在东莞市购买的。还有一个叫饶晓龙的重庆籍男子向丁胖子购买毒品。丁胖子经常提供毒品给石湾镇的一些买家，每次都是几十克甚至几百克的冰毒，我在丁胖子家里时也看见过有人来买毒品。 
证人陈某甲辨认出贩卖毒品给其的丁胖子是上诉人丁前有；陈某甲指认出其向丁胖子（丁前有）购买毒品的地点位于历山路转进去的老电影院旁的小饭馆门前。 
28、证人谭某甲的证言证实，我于2011年8月2日到东莞市石龙镇找工作时没有住处，同学冉某甲把我带到东莞市石龙镇一出租屋301房和冉某甲的大哥冉鹏一起住。冉鹏只在8月3日晚上回来住过。 
8月2日18时许，我刚住下301房不久，就有三四个操四川口音的男子进来301房，用火烧锡纸，用插有吸管的水壶进行吸毒。我见状就离开出租屋到外面上网去了。8月4日，我在301房睡觉，到16时许，就有一名男子把一串汽车锁匙放在我睡的房间，这时我就被吵醒了，过了约5分钟，公安人员就把我带回公安局。我见过几次那名放汽车锁匙的男子，但并不认识。那出租屋302房有三男一女，其中一人是冉某甲的舅舅，这些人我都不认识。 
29、上诉人丁前有供述称，我住在东莞市石龙镇黄家山大桥旁那栋出租屋3楼，301房和302房都是我租的。 
我从2011年1月31日之后开始贩卖冰毒和麻古。我是帮老板阿海贩毒的，一般数量少的100元、200元的交易才由我收钱，数量多的交易都是由老板包好后让我到指定的地方去交货，不用我收钱。 
我一般都是按老板阿海的要求将冰毒和麻古贩卖给阿海指定的人，也有些少量的毒品是由我自己卖给吸毒人员的。我在博罗石湾将毒品卖给过阿峰、阿贵、木头等人，每次都是卖100元或几十元的毒品。2011年3月，我在石湾镇丽湾洗脚城附近贩卖过冰毒给阿峰等人。 
我的毒品是向“辉哥”（经辨认系上诉人许良标，后同）购买的，买过两次，第一次是2011年3月，我在石龙镇我住的出租屋楼下交易，我买了二十多克冰毒，价值7千元，买回来后我将冰毒交给老板阿海。第二次是2011年8月4日，我和辉哥在石碣镇某酒店交易了300克冰毒，我支付了约5万元。我用电话号码186＊＊＊＊＊＊18与辉哥联系，辉哥的电话号码是136开头，4488结尾，他用的是黑色诺基亚触屏手机。 
8月4日，老板阿海叫我到东莞市石碣镇某酒店和辉哥交易毒品，并让一名女子在石龙顺景酒店的四楼楼梯口把购买毒品的5万多元钱给了我。我去到阿海事先开好的某酒店588房等辉哥。到了14时许，辉哥自己先上了588房，辉哥敲门进来后就坐下来打电话。约10分钟后，又有一男一女（经辨认该女子为黄某甲）敲门进了588房，那男的穿黑色衣服。这名穿黑色衣服的男子从包里拿出一个装茶叶的袋子，又从茶叶袋里拿出一袋用透明密封装包装的冰毒，放在桌子上，然后辉哥又从那名穿黑色衣服的男子的包里拿出一个塑料盒叫我一起装好拿给阿海，塑料盒里装有冰毒和麻古。之后我把约5万元钱给了辉哥，又把那些毒品装进自己包里。在某酒店，我向辉哥购买了300克冰毒。接着辉哥拿出一些冰毒说是珍藏版，我就和辉哥及那名穿黑色衣服的男子一起吸食。吸完毒后，辉哥就把我给的钱装进那名女子的挎包里。我们就离开某酒店。我叫辉哥送我回石龙，辉哥等人就开车送我到了石龙镇的出租屋楼下。辉哥说上我家坐坐，吸两口冰毒再走，于是我和辉哥等人就一起上了我的出租屋。上楼的时候，那名穿黑色衣服的男子拿了一个包上去，那名女子则带着装钱的挎包。我回到家后，阿海打电话让我把毒品拿到石龙银座酒店门口，于是我拿着那个装有冰毒的挂包准备去银座酒店，刚下楼梯就被民警抓获了。后来民警又带着我上到出租屋，把辉哥和那名女子以及我租屋的另外两名男青年一起带到公安机关。和我一起被抓获的那另两名男子，一个是我亲戚的同学（经辨认系谭某甲），该男子住在301房，他不知道我贩毒，只是找我帮忙找保安员工作的。另一名男子叫小抄（秦其超）。小抄帮我贩卖过两次冰毒，一次是200元的，一次是80元的。 
在我出租屋302房阳台查获的毒品不是我的，302房没有其他人进去过，而我下楼时辉哥和那名女子都在302房，我认为是辉哥看到我被抓了就把毒品放在302房的阳台上。 
上诉人丁前有指认出从其包里和302房阳台内缴获的物品，但丁前有称没有见过302房阳台内缴获的物品；指认出其和辉哥（许良标）进行毒品交易的地点位于某酒店；指认出其居住的301房、302房；指认出其在石湾镇贩卖毒品的地点位于某沐足城附近；上诉人丁前有辨认出小抄是原审被告人秦其超，辉哥是上诉人许良标，辨认出住301房的不知名男青年是谭某甲；辨认出8月4日毒品交易时许良标把收到的毒资交给的女青年是证人黄某甲。 
30、上诉人许良标供述称，2011年8月4日11时许，我在东莞市中堂镇，“黑鬼”（经辨认系上诉人丁前有）打我的电话135＊＊＊＊＊＊28，并问我是否有冰毒，我说有，于是黑鬼就对我说要200克冰毒，并问我要多少钱，我说要5万元，黑鬼就说好的，并说到东莞市石碣镇某酒店交易，我同意了。我和黑鬼打完电话后，就打电话给合伙人小刘说“黑鬼”要200克冰毒，并叫小刘拿冰毒之后到中堂某乙酒店接我和丫头。小刘答应了。当日12时许，小刘开了一辆小车，并带了200克冰毒过来，接上我和丫头后就一直开车到石碣镇某酒店。当时黑鬼在某酒店5楼开了一间房，小刘把冰毒拿入房间。进入房间后，小刘拿出冰毒，冰毒是用两个胶袋装好的，里面是一个白色胶袋，外面用一个有花纹的胶袋装好。这时，我进了洗手间，等我出来时，黑鬼就把5万元现金放在麻将台上，并把冰毒装进黑鬼的挂包。这时小刘就对丫头说，把那些钱装好，于是丫头就把钱装进她的包里。装好后，我们四人就一起走出酒店。出酒店后，黑鬼说他没车回石龙，并叫我们送他回石龙。于是我们四人就一起开车去到石龙镇黑鬼的租屋。到了出租屋楼下，我们就把车停在楼下，黑鬼就带我们回到出租屋，我们坐了约10分钟，黑鬼就把购买的冰毒拿下楼，我们就在屋里面坐着，过了约20分钟，公安就来把我们抓获了。 
2011年3月，我在中堂镇经朋友介绍认识了小刘，我和小刘合伙贩卖的冰毒都是小刘购买的，我和小刘讲好卖冰毒所得的钱是平分的。我们在某酒店5楼房间交易冰毒时，丫头在房间里，但我不清楚丫头是否知道我们交易的是冰毒。 
上诉人许良标辨认出与其到某酒店贩卖冰毒给黑鬼的丫头是黄某甲；辨认出向其购买200克冰毒的黑鬼是上诉人丁前有；指认出某酒店是其于2011年8月4日进去找黑鬼（丁前有）的酒店；指认出上诉人丁前有的出租屋外貌及该出租屋。 
31、原审被告人秦其超供述称，2010年，我在博罗县石湾镇认识了张某甲（经辨认为丁前有），当时还不知道张某甲贩毒。到2011年7月中旬的一天，张某甲约我出来，叫我帮他做事。7月26日下午，我去到东莞市石龙镇源林路启信驾校旁3楼302出租屋找到张某甲，正式开始帮他做事。张某甲给了我20粒麻古，称有人要时他会给我电话，由我送去给别人。我答应了。张某甲使用号码186＊＊＊＊＊＊18与我的号码158＊＊＊＊＊＊63联系。 
7月27日1时许，张某甲打电话叫我拿10粒麻古到楼下等。我就按张某甲说的将10粒麻古送到楼下给了一名男子。这是我第一次帮张某甲做事。7月27日早上，张某甲回来给了我两小袋冰毒。当日20时许，张某甲打电话叫我拿5粒麻古及一小袋冰毒，送到东莞市石龙镇某大厦正门口。我就按张某甲说的将毒品交给一名男子，后我又于7月30日、8月2日帮张某甲送了两次毒品。 
7月30日下午，张某甲打电话叫我拿1粒麻古、1小袋冰毒送到东莞市石龙银座酒店对面的美宜佳商店门口，并说有一个男的开黑色女装摩托车在等着，我照做了。8月2日15时许，张某甲打电话叫我送4粒麻古到东莞市石龙离石湾大桥不远一单车修理档旁，交给一个白色衣服女子。这是我第四次帮张某甲送毒品。 
我一共帮张某甲送过四次毒品给别人，包括20粒麻古，两小袋冰毒，每袋重约0.5克左右。每次送毒品都是张某甲打电话叫我去张某甲房间里面拿，有一次是放在抽屉里，还有一次是放在床头柜里，都是张某甲叫我到具体的地方拿，拿多少数量、到什么地方交给什么人等都由张某甲安排，我只是按张某甲说的去做。公安人员抓获我时，我正在302房睡觉，我不认识那一男一女（经辨认该女子系黄某甲），那个男孩子是住301房的，刚来没几天。301房平时有一些人进出，但我都不认识，张某甲也经常去301房。302房是张某甲租的，我住那里张某甲没有收租金。我听张某甲说我们是帮海哥做事的，但我没见过海哥。 
原审被告人秦其超辨认出上诉人许良标、证人黄某甲是与其一起被带回公安机关的一男一女，其均为第一次见到；辨认出上诉人丁前有就是其所说的张某甲及住301房的男子是谭某甲。 
原审被告人秦其超指认出丁前有提供给其暂住的地方，其在丁前有的交待下将毒品送到楼下给他人；指认出丁前有提供给其暂住的302房，指认出301房。 
关于上诉人丁前有上诉及其辩护人辩护所提意见，经查：（1）有证人陈某甲、谭某甲、同案人秦其超及上诉人丁前有本人稳定供述证实位于东莞市石龙镇源林路的丁前有居住的出租屋系其本人租住，且谭某甲、秦其超是在其安排下入住该出租屋。从房内居住人员的情况来看，证人谭某甲与本案贩毒事实无关，秦其超是在丁前有的指使下帮其送货，可见，丁前有对进出该出租屋的人员是知情的，且实际控制、了解该出租屋内存放的毒品。公安人员从该出租屋302房阳台缴获毒品一批与上诉人丁前有购买毒品、贩卖毒品的犯罪事实吻合。从现场勘验照片、毒品化验检验报告可见，从丁前有挎包缴获的红色药丸与在302房阳台查获的红色药丸外观、成份一致。原判将公安人员在丁前有租住的出租屋301房阳台查获的一批毒品计入上诉人丁前有贩卖毒品的数量合乎常理。上诉人丁前有否认上述毒品系其所有纯属辩解，与事实不符，不予采信。（2）现有证据足以证实在本案中，上诉人丁前有实施了联系卖家购买毒品、联系买家出售毒品，还雇请同案人秦其超帮其贩卖毒品的犯罪行为。在贩卖毒品的共同犯罪中，上诉人丁前有起主要作用，其辩解自己不是主犯的意见与事实不符，不能成立。（3）证人陈某甲的证言中有关上诉人丁前有向其出售毒品的时间、地点及交易的毒品种类、金额等均与丁前有本人供述中的相关细节印证，且陈某甲对上诉人丁前有的照片进行了辨认。丁前有否认向陈某甲出售毒品的辩解与事实不符，不能成立。（4）公安人员从丁前有的挎包缴获的各式毒品重量超过300克，显然超出一名吸毒人员的吸食用量。此外，丁前有一直对其被公安人员抓获时是准备将购得的毒品送出去的主观故意供认不讳，上诉人丁前有的贩毒意图明显，其辩护人所提原判认定丁前有贩毒的主观故意证据不足的意见不能成立。（5）上诉人丁前有曾因贩卖毒品被判过刑，系再犯，仍不思悔改，长期向多名吸毒人员多次贩卖毒品，社会影响恶劣，其辩解贩卖的毒品没有流向社会及犯罪行为社会危害不大并不属实，不能成立。综上，上诉人丁前有上诉及其辩护人辩护所提意见均不能成立，不予支持。 
关于上诉人许良标上诉及其辩护人辩护所提意见，经查：（1）关于证据合法性。许良标在上诉时提出，2011年8月4日至5日3时许，公安人员对其刑讯逼供致其手腕受伤出血，并称其在被送入博罗县看守所前并没有接受体检。据此，二审开庭审理时，针对非法证据排除问题进行了法庭调查，省检察院检察员亦对此进行回应。综合上诉人许良标在各阶段的供述内容，许良标的有罪供述系第二、三份讯问笔录，均系在入所前所作，在入所后一直到二审期间均否认犯罪。但上诉人许良标在多次供述中，所称被刑讯逼供的时间不一、受伤部位不一，前后内容存在矛盾，存在供述不实的可能性，且无法提供刑讯逼供的确切线索。博罗县看守所于2011年8月4日对许良标进行体检显示其身体正常的报告附有许良标的签名捺印，体检程序合法，报告形式完整，许良标上诉称其在入所前并没有接受体检，毫无依据。博罗县人民医院于2012年2月7日对许良标进行体检，显示许的右侧第八肋骨陈旧性骨折。该材料无法明确许良标的受伤时间，且该旧伤位置与许良标所称受伤位置不一致。根据有利于被告人的原则，可以对许良标被关押在看守所期间的供述予以排除，但其入所之前所作供述取证程序并无不当，应予采信。原判已对上诉人许良标所提受到刑讯逼供、供述不属实的意见予以充分考虑，省检察院检察员表示认可原判的处理意见。二审予以支持。（2）关于认定的贩毒数额。原判没有将从出租屋楼下的小车内缴获的毒品认定在上诉人许良标贩毒的数额内，而仅认定其参与交易的毒品为约330克冰毒（经鉴定，含甲基苯丙胺成分，含量为73.33克／100克）。原判据此对许良标的量刑符合刑法规定。（3）关于本案的证据。公安人员从上诉人许良标身上缴获一台号码为136＊＊＊＊＊＊88的诺基亚牌手机，并依法调取了该号码的通话记录及手机内的短信。短信接收时间为2011年8月2日至4日，即许良标被抓获当天携带该手机时接收到的毒品交易内容短信。短信发信人均称呼收信人“标哥”、“彪哥”，与许良标的姓名相符，故许良标称上述短信不是其使用手机时接收到的辩解不能成立。（4）上诉人许良标的行为是否构成贩卖毒品罪。综合全案证据，证人黄某甲证实其于2011年8月4日与许良标在一起时目睹许良标、丁前有等人参与毒品交易的经过，并辨认出许良标、丁前有。同案人丁前有稳定供述其与许良标进行毒品交易，并辨认出黄某甲是与许良标在一起的女子。酒店监控录像证实了上述证人及同案人在供述的案发时间出入某酒店的事实。公安机关调取的手机通话记录证实，从许良标身上扣缴的手机于案发当天与丁前有、黄某甲有多次通话记录，且从该手机上调取的短信截图证实案发当天有毒品交易的信息内容。上述证据足以形成完整的证据链条，证实上诉人许良标贩卖毒品的事实，其是否亲自收取毒资不影响对许良标的定罪。综上，本案认定上诉人许良标贩卖毒品的事实清楚，许良标否认贩毒的理由均不能成立。 
本院认为，上诉人丁前有、许良标、原审被告人秦其超明知是毒品而贩卖，其行为均已构成贩卖毒品罪。其中，上诉人丁前有、许良标贩卖毒品数量大。在贩卖毒品的共同犯罪中，上诉人丁前有起主要作用，是主犯，应按其所参与的全部犯罪处罚；原审被告人秦其超起次要作用，是从犯，依法应予从轻处罚。上诉人丁前有曾被判处有期徒刑，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯；上诉人丁前有还曾因贩卖毒品罪被判过刑，又犯贩卖毒品罪，系再犯，依法应予从重处罚。原审被告人秦其超归案后能够如实供述自己罪行，依法可以从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人丁前有、许良标上诉及其辩护人辩护所提意见，均不能成立，不予支持。 
依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项、第四款、第七款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十五条第一款、第三百五十六条、第六十七条第三款、第四十八条、第五十七条第一款，《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，本裁定即为核准以贩卖毒品罪判处上诉人丁前有死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。 
前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
第三百五十六条因走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品罪被判过刑，又犯本节规定之罪的，从重处罚。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
