丁湍故意杀人罪复核刑事裁定书
被告人丁湍（化名伍俊波、伍俊龙），男，回族，小学文化，无业，户籍地河南省邓州市。因犯盗窃罪于1998年3月27日被河南省邓州市人民法院判处有期徒刑一年。因本案于2013年3月12日被刑事拘留，同年3月26日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控被告人丁湍犯故意杀人罪、盗窃罪、信用卡诈骗罪，附带民事诉讼原告人梁伟力提起附带民事诉讼一案，于2014年11月14日作出（2013）东中法刑一初字第157号刑事附带民事判决：一、被告人丁湍犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；犯盗窃罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币3000元；犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币100000元。数罪并罚，决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币103000元。二、被告人丁湍赔偿附带民事诉讼原告人梁伟力29201.99元。三、随案移送的被害人梁某生手机四部，退还给被害人梁某生的家属。四、驳回附带民事诉讼原告人梁伟力的其他诉讼请求。宣判后，在法定期限内没有提出抗诉、上诉。东莞市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭对本案进行了复核，现已复核终结。 
本院经复核查明： 
一、故意杀人、盗窃 
被告人丁湍在广东省东莞市虎门镇务工期间，经朋友王某甲介绍与被害人梁某生（男，歿年40岁，广东省和平县人）相识。2013年2月7日晚，丁湍到梁某生租住的虎门镇怀德社区雅瑶新区二巷7号出租屋402房喝酒时，趁梁不备，盗走梁某生的人民币2900余元，梁某生发觉后将此事告知王某甲。经王某甲劝说，同年2月13日20时许，丁湍到梁某生的租住处向梁道歉，同意还款，并按照梁某生的要求写下欠条。之后二人喝酒聊天，期间发生口角、打斗。丁湍持一把水果刀朝梁某生身上捅刺，因水果刀捅到墙壁弯曲，丁湍扔掉水果刀，又拿起一把菜刀朝梁的头颈、胸、手腕等部位乱砍，其本人也被梁某生用刀砍伤右手。后发觉梁某生已经死亡，丁湍将梁的四部手机扔进水桶，将菜刀弃于垃圾桶，拿走梁钱包内的人民币3200元逃离现场。梁某生的尸体于3月1日18时许被人发现，经法医鉴定，其系被他人用锐器砍伤全身多处致失血性休克死亡。 
上述事实，有下列证据证实： 
（一）公安机关的现场勘查笔录及现场照片 
证实：本案案发现场位于东莞市虎门镇怀德社区一出租屋402房。该房间大门外原挂锁被撬坏放置于门口地面。入门巷道北侧地面放置有一件黑色上衣和一条黑色西裤。客厅北侧有一置物架，置物架东侧摆放有一张双层木桌子，桌子上摆放有电磁炉、两个玻璃杯（其中一个为带手柄的广口玻璃杯）、塑料杯等物品，其中两个玻璃杯内均装有部分淡黄色液体。双层木桌子底层见有两张残缺的纸张，纸张边缘见有燃烧过的痕迹，纸张上写有“欠条”等关于欠钱信息的部分内容。木桌子南侧地面见有四支空啤酒瓶，其中一支竖直放置的啤酒瓶内装有部分剩余的淡黄色液体。在啤酒瓶南侧地面见有两处可疑斑迹，另在木桌子桌面见有两瓶白酒。木桌子南侧地面见有一条淡黄色沾有血迹的毛巾，毛巾南侧地面见有两枚烟蒂，分别显示品牌为“白沙”和“红双喜”。毛巾东侧地面有一工具包，工具包北侧见有一圆形滴落状血迹。木桌东侧地面见有一个垃圾娄，内有一把全不锈钢菜刀，刀刃及刀柄表面均有血迹。垃圾娄内还见有一支棉签，一枚烟蒂。客厅南侧摆放有一张单人床，靠洗手间侧床底地面见有一团带血迹的纸巾。单人床西侧见有一旅行箱，旅行箱北侧见有生活用品等杂物，在杂物堆中见有一个黑色钱包。 
洗手间和厨房位于客厅东侧。在洗手间门内侧表面、门内侧门闩把手上及门框表面均见有可疑血迹。洗手间门槛上见有一处血迹。在洗手间地面至厨房南侧地面仰卧一具男性尸体，高度腐败，爬满蛆虫。尸体双脚东侧地面见有一枚血足迹。尸体左脚穿一只黑色皮鞋，右脚穿一只白色袜子。洗手间地面有大量血迹，四周墙壁见有大量喷溅血迹。洗手间墙壁上见有一枚残缺血手印。尸体南侧墙边有一白色水龙头，水龙头表面见有血迹。南侧地面摆放有两个装满水的水桶，其中一个水桶内发现有四部手机。尸体东侧的蹲厕盆南侧地面有一白色水桶，水桶内装有1／3的水，水中浸泡一把被折弯的全不锈钢水果刀，其中刀刃弯曲，刀刃和刀柄呈130度角的折角。 
公安人员从现场提取全不锈钢菜刀一把、全不锈钢水果刀一把、残缺纸张两张、带血毛巾一条、带血手印一个（拍照提取）、带血纸巾一团、啤酒瓶四支、手机四部、烟蒂三枚、残缺血足印一枚（拍照提取）、棉签一条；在带血纸巾内、带血毛巾表面、菜刀刀刃表面、洗手间门槛上、洗手间门上、洗手间门框表面、洗手间门把手表面、洗手间水龙头表面、洗手间墙壁血手印、洗手间地面血足迹、客厅地面上分别提取了血迹；在402房大门挂锁表面、客厅地面西裤表面、垃圾篓类棉签上、啤酒瓶口、广口玻璃杯口、尸体左手指甲内、尸体右手指甲内、菜刀刀柄表面分别提取了擦拭物；在现场地面提取擦拭物两处。 
（二）物证、书证 
1、公安机关从案发现场提取的作案工具菜刀、水果刀各一把。 
2、门诊病历，显示：“伍俊龙”（被告人丁湍的化名）于2013年2月14日因右手虎口外伤到东莞市长安镇宵边门诊部治疗。 
3、伤情照片，证实：被告人丁湍归案后指认了其被梁某生用菜刀砍伤的右手拇指至手腕处的伤势情况。 
（三）鉴定意见 
1、广东省东莞市公安司法鉴定中心出具的法医学尸体检验鉴定书，证实：经体表检验，被害人梁某生左颞顶部见三处创口，分别为4.5cm、4cm、4cm，深达骨质。额顶部见一处7.8cm竖形创口，深达骨质。右颞部见两处创口，分别为9.8cm、4.5cm，深达骨质。枕部见一处12cm创口，深达骨质。左颈部见一处5cm创口，深达皮下。颈前部见一处9cm创口，深达皮下，创缘见一处7×1cm皮瓣形成。右颈部见两处创口，分别为5cm、7cm，深达皮下。右胸部锁骨中线平第四肋间见一处5cm创口，深达胸腔。左季肋部见一处7.5cm创口，深达胸腔。左手腕前侧见一处3.5cm创口，深达肌层。左手第一掌骨背侧见一处7.5cm创口，深达骨质。左手食中掌指关节背侧见一处4.7cm创口，深达骨质。左手拇指近节离断，仅指腹侧少许皮肤相连。上述创口创缘整齐，创壁光滑，创口较长，创腔较浅，创腔内未见组织间桥。鉴定意见为，被害人梁某生符合被他人用锐器砍伤全身多处致失血性休克死亡。 
2、广东省东莞市公安司法鉴定中心出具的法医物证检验鉴定书，证实：（1）不排除本案死者与梁某甲（梁某生的哥哥）来自于同一父系；（2）现场垃圾篓内菜刀刀刃表面血迹、现场垃圾篓内烟蒂及棉签上的斑迹、现场客厅地面西裤表面斑迹、现场地面啤酒瓶口擦拭物、现场垃圾篓内菜刀刀柄上斑迹为死者所留可能性是其他无关个体所留可能性的4.0489170x1016倍；（3）现场地面毛巾表面血迹、现场地面白色纸巾表面血迹、现场地面烟蒂（白沙烟）、现场地面烟蒂（红双喜）、现场洗手间门上血迹、洗手间门框表面血迹、现场客厅地面滴落血迹、厕所墙壁上血手印、厕所地面血足迹、现场地面一处斑迹为被告人丁湍所留的可能性是其他无关个体所留可能性的5.8986287x1018倍。 
（四）视听资料 
公安机关审讯被告人丁湍，以及组织其辨认作案现场、作案工具时所作的录像，证实公安人员的讯问、组织辨认活动系依法进行。 
（五）证人证言 
1、证人王某甲的证言：我和丁团十多年前在老家就认识，和梁某生是2010年六七月份在长安镇打工时认识的，经我介绍梁某生租住在虎门镇402房。后来我介绍他们认识，三人有时候会一起喝酒。我知道丁团一直没有办理身份证，都是用他二哥丁某的身份证。2013年2月初一天20时许，我到梁某生的租房玩，丁团也在，我喝了一瓶啤酒先走。次日中午，梁某生打电话告诉我，老三（指丁团）趁他送我下楼时偷了他三千一、二百元钱。我多次给丁打电话打不通，到了2月7日12时许，丁团到我租房给我儿子过生日，我暗地里问丁团有没有偷梁的钱，他最后承认偷了2900多元。之后丁团躲躲藏藏，我发短信催他还梁某生的钱，他也没有回复。到了2月13日17时许，我叫丁团到我租房吃饭，劝丁团还钱，当时丁同意，到了19时许他离开。23时许，梁某生打电话叫我过去喝酒，我听到梁的口气好像已经喝醉了，我当时也喝了点酒，就说不去了。此后梁不停地给我打电话，我都没有接，把手机关机了。后来听说梁某生死亡。 
经辨认照片，王某甲辨认出被告人丁湍就是“丁团”，还辨认出了被害人梁某生以及丁湍的二哥丁某。 
2、证人王某乙（系证人王某甲之子）的证言：丁团是我爸爸王某甲很早就认识的朋友，我平时称呼丁为干爸。我爸爸也认识梁某生，平时梁某生、丁团的关系很好。2012年2月7日11时许，梁某生和丁团到我家里吃饭。2月9日到12日这四天我放假在家，梁某生和丁团他们都到我家里吃饭。2月13日我上班后也见过他们一两次。 
经辨认照片，王某乙辨认出被告人丁湍就是其所称的“丁团”，还辨认出了被害人梁某生。 
3、证人孙某的证言：2013年2月2日12时许，一名男子（指王某甲）带着一名梁姓男子来到怀德雅瑶新区二巷7号的我楼房来租房，梁姓男子租住了402号房。2月27日18时许，502房租客说在五楼的过道闻到臭味，当时我找不到臭味是从哪里来的。3月1日18时许，405房的租客打电话说四楼的走道传来很臭的味道，我和儿子邓某甲上到四楼，发现是402房传来的。我儿子就拿工具砸开租房外的挂锁，我用钥匙打开房门锁，打开门后闻到很浓的尸臭味，看见有一只皮鞋放在厨房门口。我不敢进去，马上打电话报警了。事发后，我通过朋友找到介绍梁姓男子来我这里租房的那名男子，该男子随后也到派出所反映情况。 
4、证人邓某甲（系证人孙某之子）的证言，与证人孙某的证言内容基本一致。 
5、证人盘某的证言：我租住于怀德社区405房。2013年3月1日18时许，因这两天经过四楼楼梯口附近都闻到臭味，怀疑有死老鼠，我就打电话给房东让她来清理一下。18时30分许，房东和他儿子上来了。后我听到楼下很吵，下楼后听说有人死了。 
6、证人徐某的证言：我是东莞市虎门镇名盘电子科技有限公司的厨师。2013年1月15左右一天，一名伍姓男子应聘到名盘电子有限公司做厨师，并被安排和我一个宿舍，但该男子很少在宿舍睡觉，说他住在怀德雅瑶新村，我不知道具体地址。2月6日18时许，公司正式放假，该男子在宿舍洗澡后独自离开。2月17日我们公司正式上班，但伍姓男子迟迟没到工厂报到，我就打电话给他，但电话一直提示无法接通。 
经辨认照片，徐某辨认出被告人丁湍就是其所称的伍姓男子。 
7、邓某乙的证言：我是名盘电子科技有限公司的员工。伍俊波在公司当厨工，我们了解到他是用别人的身份证，冒用“伍俊波”的名字来上班的，他的真实名字叫丁团，河南省邓州市人，有个哥哥叫丁某。春节放完假我没有见伍俊波上班，问其他员工也不知道他去了哪里。 
8、证人梁某甲（系被害人梁某生的哥哥）的证言：梁某生是我的弟弟，大约五年前到东莞市虎门镇工作。梁某生平时很喜欢喝酒，已离婚，与前妻有一个儿子叫梁伟力。 
（六）被告人供述和辩解 
被告人丁湍供述称：因为我没有身份证，就办了“伍俊波”的假身份证到名盘电子厂帮厨。2013年我初通过朋友王某甲认识了梁某生，认识后经常有联系，我平时会从工作的厨房带一点菜出来，找梁一起喝酒。年二十七晚上（即2013年2月7日），我又拿了一些菜到梁某生家里找他喝酒，趁梁上洗手间时，从他放在床上的钱包内偷了一点钱，当晚离开后经清点有2900元，都是100面额的。到了年二十九那天，我去王某甲家吃饭，王又叫了梁某生过来，当晚并没有提偷钱的事情。到了年初一凌晨，王某甲来到我的住处，问我是不是偷了梁的钱，我承认，王要我把钱退还并向梁道歉。之后两天，我一直在外面住宿，没有回家，偷的2900元大部分被我花掉。 
2月13日晚上8时许，在王某甲的劝说下，我来到梁某生的住处找梁，准备向他道歉。我们到附近的小超市买了四瓶啤酒和一瓶白酒，回到梁的房间喝酒。期间谈起我偷钱的事情，我答应还钱，梁某生要我写欠条。第一张欠条我署名为“丁老三”，梁说不是真名不行，让我重写，并把第一张欠条烧掉，我就写了第二张欠条，署名为“丁某”。这次梁同意了，但让我把手机押在他那里。梁某生打电话给王某甲，说我们和解了，让他过来喝酒，王某甲说了“你们的事你们解决就行了”之类的话，然后就挂线了。梁好像不是很高兴，开始说王某甲的坏话，说我偷了他的钱后对王某甲那么大方，给王某甲买酒菜，给王某甲儿子的红包都是100元之类的话，说着就生气了，让我找王某甲过来做担保。于是我打电话给王某甲，但是王说喝多了不过来。梁某生让我找老乡借钱还给他，我解释过年找不到老乡，但梁越来越火，我们就吵起来。梁冲进厨房拿出一把菜刀在我面前挥动，说如果不还钱就要找人来砍我。我不停的劝说，并走过去让梁把刀放下，结果梁一刀砍伤了我右手大拇指处。我被砍伤后也生气了，上前用右手抓住梁某生拿刀的手，右手臂顶着他的脖子往后推。到厨房门口的时候我看到桌子上面有一把水果刀，于是左手拿起那把水果刀，一直把梁某生推进厕所里面的墙上顶着。我叫梁把刀放下，梁不肯，我就用水果刀向梁的腹部捅过去，不知道捅了几刀，我就看到水果刀刀尖这一截好像没了，可能是捅到了墙壁上。我就把水果刀扔在地上，把梁手上的菜刀夺下，往后退了一大步到厕所门口处，左手持刀警告梁别动，但梁冲过来想抢刀，我持刀往他身上砍了一刀。梁继续要抢刀，于是我就朝他身上乱砍，也不记得砍了多少刀，直到梁倒下才停手。随后我坐在地上晕过去了。 
不知道睡了多久，我听到手机响，醒后看到梁某生倒在厕所地上，没有反应了。这时梁的手机在床上响，我找到那部手机丢进厕所一个水桶里。但还是有手机在响，我找到后又丢进水桶，连续丢了几部。我摇了梁几下没反应，意识到他已经死了。我看到自己的右手流血，就在窗户边找到一条毛巾擦手，之后发现还流血，就拿了另外一条白色毛巾包扎伤口，又捡起那把菜刀扔进了厨房门口旁边的一个垃圾桶里。后来我想起没有钱去包扎伤口，就在梁外套口袋里找到一个钱包，把里面的三千多块钱（大约有3200元）拿走。我把钱包扔在床上，撕掉欠条并从窗户扔出去，拿了梁某生放在床上的一串钥匙，把房间的灯关掉，再把门反锁好，见到门口还有一把挂锁，我把挂锁锁上就跑了。我坐车到长安宵边医院包扎了伤口，之后先后去过深圳公明、湖北襄阳和河南南阳市，后在南阳市白河桥一路边被民警抓获。 
经辨认照片，丁湍辨认出了被害人梁某生。 
丁湍指认出东莞市虎门镇怀德社区出租屋402房是其作案现场，并指认出上述出租屋房卫生间门口就是将被害人杀死的具体地点；指认出上述出租屋侧门对出位置就是其将被害人出租房钥匙丢弃的地点，还指认了其作案时使用的菜刀、水果刀。 
二、信用卡诈骗 
被告人丁湍在广东省务工期间，自2009年5月份至2012年2月份，多次使用其二哥丁某的身份证，冒用丁某的身份骗取多家银行的信用卡，恶意透支信用额度后躲避，拒不还款。具体事实如下： 
1、2009年5月16日，被告人丁湍用丁某的身份证向建设银行深圳市分行骗领信用卡两张，其中一张卡号为27×××91，信用额度为3000元（后增至4000元），自2012年11月4日最后一次还款100元后再未还款，透支共4276.73元，经银行多次催收均无效果。另一张信用卡未激活使用。 
上述事实，有下列证据证实： 
（1）信用卡开户资料，证实：卡号27×××91、21×××14的建设银行信用卡，是以“丁某”的身份资料所申领。 
（2）信用卡账单及交易清单，证实：卡号为27×××91的建设银行信用卡申领日期为2009年5月16日，额度3000元，最后一次还款100元为2012年11月4日。 
（3）信用卡呆账发卡审批及催收信息表，证实：卡号为27×××91的建设银行信用卡欠款本金为4276.73元，利息为971.43元；建设银行深圳市分行于2013年2月24日至2013年3月11日六次通过电话催收欠款本息，但持卡人“丁某”的联系电话停用。 
（4）信用卡账单及交易清单，证实：卡号为21×××14的信用卡未激活使用。 
（5）证人刘某（系建设银行深圳市分行信用卡部经理）的证言：一信用卡客户登记身份资料为“丁某，男，38岁，身份证号码××，住址河南省邓州市西城区团结西路248号附6号，单位深圳市龙岗区南湾税务所”。该客户在建设银行办了两张信用卡，其中一张是在2009年5月16日申请的，卡号是43×××91，额度是3000元，后升至4000元。另外一张卡号是21×××14，该卡没使用。第一张卡有消费记录，欠款5395.53元，第二张卡欠年费194.48元人民币。持卡人前期有还款，2012年12月12日开始逾期后就没有还款，建设银行从2012年2月24日至2013年3月11日共六次通过电话的方式催款，但都因电话停用没有联系上。由于与持卡人丁某联系不上，银行于2014年3月28日对该卡进行核销。 
（6）被告人丁湍的供述：2008年我在深圳市龙岗区葵涌税务所当管理员的时候，工资只有1000元，经常缺钱花，当时一些超市门口很多人办理信用卡，我就用二哥丁某的身份证填了一张建设银行信用卡申请表，一个月后拿到建设银行的信用卡，额度只有3000元，后来经常使用，额度升至4000元。2012年12月该卡额度透支完了，我无能力还款就未再还款。 
2、2009年12月16日，被告人丁湍用丁某的身份证向中国银行深圳市分行骗领信用卡一张，卡号为66×××58，信用额度为2000元，自2012年11月7日最后一次还款100元后再未还款，透支共1994.31元，经银行多次催收均无效果。 
上述事实，有下列证据证实： 
（1）信用卡开户资料，证实：卡号为66×××58的中国银行信用卡，是以“丁某”的身份资料所申领，申领日期为2009年12月16日。 
（2）信用卡信息及交易清单，证实：卡号为66×××58的中国银行信用卡额度2000元，未还款额为1994.31元，最后一次还款100元为2012年11月17日，至2014年7月3日利息、滞纳金等其他费用为1058.38元。 
（3）银行催收记录，证实：中国银行深圳市分行于2013年4月15日至2014年5月31日多次通过联系电话催收欠款本息，但持卡人“丁某”的电话无法联系。 
（4）被告人丁湍的供述：2010年，我在深圳用二哥丁某的身份证办理了一张中国银行信用卡，额度有2000元。2012年12月该卡额度透支完了，我无能力还款就未再还款了。 
3、2010年12月29日，被告人丁湍用丁某的身份证向广发银行深圳分行骗领信用卡一张，卡号为52×××50，信用额度为10000元，自2012年11月17日最后一次还款700元后再未还款，透支共9935.15元，经银行多次催收均无效果。 
上述事实，有下列证据证实： 
（1）信用卡开户资料，证实：卡号为52×××50的广发银行信用卡，是以“丁某”的身份资料所申领。 
（2）信用卡对账单及广发银行报案材料，证实：卡号为52×××50的广发银行信用卡申领日期为2010年12月29日，额度10000元，未还款额为9935.15元，最后一次还款700元为2012年11月17日；至2013年6月28日利息、年费、滞纳金等其他费用为4711.42元。 
（3）银行催收记录，证实：广发银行于2013年1月20日至2013年12月7日十五次通过电话催收信用卡欠款本息，均无法联系到持卡人“丁某”。 
（4）被告人丁湍的供述：2011年，我在深圳用二哥丁某的身份证办理了一张广发银行信用卡，额度为10000元人民币。2012年12月该卡额度透支完了，我无能力还款就未再还款了。 
4、2010年12月29日，被告人丁湍用丁某的身份证向平安银行深圳分行骗领信用卡一张，卡号为62×××11，信用额度为11000元，自2012年10月26日最后一次还款400元后再未还款，透支共11489.1元，经银行多次催收均无效果。 
上述事实，有下列证据证实： 
（1）信用卡开户资料，证实：卡号为62×××11的平安银行信用卡，是以“丁某”的身份资料所申领。 
（2）信用卡交易明细表，证实：卡号为62×××11的平安银行信用卡申领日期为2010年12月29日，未还款额为11489.1元，最后一次还款400元为2012年10月26日；至2014年6月11日利息、年费、滞纳金等其他费用为5643.25元。 
（3）银行催收记录，证实：平安银行于2012年10月18日至2013年5月30日多次通过电话催收信用卡欠款本息，均无法联系到持卡人“丁某”。 
（4）证人叶某（系平安银行深圳分行信用卡调查专员）的证言：一名信用卡客户登记的资料是“丁某，男，38岁，身份证号码××，住址河南省邓州市西城区团结西路248号附6号，单位深圳市龙岗区南湾税务所”。该客户申请的信用卡卡号是62×××11，该卡于2010年12月7日激活使用，额度是11000元，平安银行业务员在办理时都核实了开卡人提供的资料。该卡截止2014年6月5日共欠款17132.38元，持卡人前期有还款，后期就没有还款了。平安银行在客户不还款三个月交给专门的催收公司负责，主要通过电话的方式催收欠款，但都因电话停用没有联系上，也发催收通知书到其老家进行催款，后来由于与持卡人丁某联系不上，银行对该卡进行了核销。 
（5）被告人丁湍的供述：2011年，我在深圳用二哥丁某的身份证办理了一张平安银行信用卡，额度为11000元人民币。2012年12月该卡额度透支完了，我无能力还款就未再还款了。 
5、2011年7月16日，被告人丁湍用丁某的身份证向工商银行深圳市分行骗领信用卡一张，卡号为62×××27，信用额度为2000元，自2012年11月7日最后一次还款2100元后再未还款，透支共1972.34元，经银行多次催收均无效果。 
上述事实，有下列证据证实： 
（1）信用卡开户资料，证实：卡号为62×××27的工商银行信用卡，是以“丁某”的身份资料所申领，申领日期为2011年7月16日。 
（2）信用卡交易明细单，证实：卡号为62×××27的工商银行信用卡未还款额为1972.34元，最后一次还款2100元为2012年11月17日，至2014年4月29日利息、滞纳金等其他费用为2407.57元。 
（3）银行催收记录，证实：工商银行深圳市分行于2013年3月8日至2014年3月23日多次通过电话、发函催收信用卡欠款本息，均无法联系到持卡人“丁某”。 
（4）被告人丁湍的供述：2010年5月，我在深圳用二哥丁某的身份证办理了一张工商银行信用卡，额度2000元人民币。2012年12月该卡额度透支完了，我无能力还款就未再还款了。 
6、2011年8月30日，被告人丁湍用丁某的身份证向上海浦东发展银行深圳分行骗领信用卡一张，卡号为62×××30，信用额度为12000元，自2012年12月28日最后一次还款5200元后再未还款，透支共14549.82元，经银行多次催收均无效果。 
上述事实，有下列证据证实： 
（1）信用卡开户资料，证实：卡号为62×××30的浦发银行信用卡，是以“丁某”的身份资料所申领。 
（2）信用卡交易记录表，证实：卡号为62×××30的浦发银行信用卡申领日期为2011年8月30日，额度12000元，未还款额为14549.82元，最后一次还款5200元为2012年12月28日；至2014年7月16日利息、年费、滞纳金等其他费用为10979.15元。 
（3）银行催收记录，证实：浦发银行于2012年10月15日至2014年7月11日多次通过电话催收信用卡欠款本息，均无法联系到持卡人“丁某”。 
（4）被告人丁湍的供述：2011年期间，我在深圳用二哥丁某的身份证办理了一张浦发银行信用卡，额度为22000元人民币。2012年12月该卡额度透支完了，我无能力还款就未再还款了。 
7、2011年10月30日，被告人丁湍用丁某的身份证向交通银行深圳分行骗领信用卡一张，卡号为45×××00，信用额度为30000元，自2012年10月28日最后一次还款3800元后再未还款，透支共29970.55元，经银行多次催收均无效果。 
上述事实，有下列证据证实： 
（1）信用卡开户资料，证实：卡号为45×××00的交通银行信用卡，是以“丁某”的身份资料所申领。 
（2）欠款表及信用卡交易记录，证实：卡号为45×××00的交通银行信用卡申领日期为2011年10月30日，未还款额为29970.55元，最后一次还款3800元为2012年10月28日；至2013年6月8日利息、年费、滞纳金等其他费用为11726.02元。 
（3）银行催收记录，证实：交通银行于2012年1月8日至2013年11月4日多次通过电话催收信用卡欠款本息，均无法联系到持卡人“丁某”。 
（4）证人温某（系交通银行深圳分行个人金融部员工）的证言：一名客户的信用卡登记身份资料为“丁某，身份证号××，住址深圳市龙岗区葵龙岗街道办龙河路28号地税大楼201室，单位广东省深圳市龙岗区南湾税务所龙城物业，联系电话135××××6132”。该客户在2011年2月28日在交通银行深圳分行办理一张信用卡，产品为VISA东方航空信用卡普卡，账号是45×××00，额度是30000元人民币，该卡截止2014年6月5日共欠款41676.62元人民币，其中本金29970.55，费用1172.02，其余的是利息。持卡人前期是有还款，到了后期就没有还款了，交通银行通过电话和上门的方式催欠款，都因为电话停用没有联系上。 
（5）被告人丁湍的供述：2011年8月，我在深圳用二哥丁某的身份证办理了一张交通银行信用卡，额度30000元人民币。2012年12月该卡额度透支完了，我无能力还款就未再还款了。 
8、2012年2月10日，被告人丁湍用丁某的身份证向中信银行骗领信用卡一张，卡号为40×××53，信用额度为25000元，自2012年10月29日最后一次还款300元后再未还款，透支共24444.21元，经银行多次催收均无效果。 
上述事实，有下列证据证实： 
（1）信用卡开户资料，证实：卡号为40×××53的中信银行信用卡，是以“丁某”的身份资料所申领。 
（2）信用卡对账单及中信银行报案材料，证实：卡号为40×××53的中信银行信用卡申领日期为2012年2月10日，额度25000元，未还款额为24444.21元，最后一次还款为2012年10月29日，至2013年5月13日利息、年费、滞纳金等其他费用为5555.86元。 
（3）银行催收记录，证实：中信银行于2012年12月27日至2013年2月18日十八次通过电话、发函催收信用卡欠款本息，均无法联系到持卡人均无法联系到持卡人“丁某”。 
（4）证人段某（系中信银行信用卡中心员工）的证言：中信银行发现有人涉嫌信用卡诈骗，于是委托我来派出所报案。涉嫌人登记身份为丁某，男，河南人，身份证号××。2012年2月10日，丁某在中信银行成功申请一张信用卡（账号40×××53，信用额度25000元人民币），该卡透支欠款后，于2012年10月29日最后一次还款300元人民币，经银行多次催收至今未还款，截止2013年5月13日该卡欠款人民币30000.07元（其中本金人民币24444.21元，利息等费用555.86元）。丁某在中信银行办卡时登记地的住址是深圳市龙岗区龙岗街道龙门路28号A栋201，工作单位深圳市地方税务局南湾派出所，单位地址深圳市龙岗区南湾街道沙坪北路188号一楼，登记的联系电话是135××××6132。现中信银行已经找不到他了，银行的工作人员到其工作单位访问，单位称丁某早已经离职，而且去住址也找不到他了。丁某在银行登记的电话135××××6132现在一直无人接听或来电提醒，丁某也没有向银行报备变更住址、住址、单位、联系电话。银行从2012年12月27日就开始对丁某进行催款，多次打电话，发催收函到其老家，到其住址、工作单位访问。丁某现在已经而已拖欠信用卡欠款6个多月，欠款金额比较大，而且恶意逃避催收，拖欠时间长达6个月了，已经涉嫌信用卡诈骗。 
（5）被告人丁湍的供述：2011年10月份的时候，中信银行的员工到我工作的单位深圳市南湾税务所推销信用卡，我就用丁某的身份办理了信用卡，约一个月后收到信用卡，额度25000元人民币。2012年12月该卡额度透支完了，我无能力还款就未再还款了。 
本案还有下列综合证据： 
（1）公安机关出具的到案经过及情况说明，证实：被告人丁湍因涉嫌故意杀人被抓获后，主动交代了其信用卡诈骗的事实。 
（2）证人丁某（系被告人丁湍之兄）的证言：我弟弟丁湍在家中排行老三，1998年因为盗窃被邓州市人民法院判处有期徒刑一年，他从监狱释放出来没有回家，也没有回来办理户口。我没有借过身份证给丁湍使用过，但我的第二代身份证遗失过两次，具体时间我忘记了，有一次是丁湍刑满后不见的，我不确定是丁湍拿了。我不知道丁湍使用我身份证办理银行信用卡，但在2013年春节的时候我收到过深圳市平安银行寄过来的《还款通知单》，我从来没有去过广东，就把通知单原地寄回深圳去了。 
经辨认照片，丁某辨认出本案被告人就是其弟丁湍。 
（3）被告人丁湍的供述：我在1997年因为盗窃被判刑一年，那时把户口注销了，刑满出来后没有到当地派出所重新入户，所以我没有身份证。由于我和二哥丁某长得很像，所以我2006年开始来广东打工就回家偷拿了丁某的身份证。我于2008年开始，先后深圳市龙岗区葵涌税务所及南湾区税务所当物业管理员，当时工资只有1000元，经常缺钱花，就去办理信用卡使用。开始是因赌博、买彩票，把信用卡取出来的钱都输光了，后来就继续办卡，共在八个银行办理了信用卡，用这张卡去还另外一张卡的模式维持还款（每次只还分期还款中的最低还款）来透支使用，直到2012年12月份，透支的钱都用完了，没有能力继续还信用卡欠款，我就将这些信用卡和身份证都扔掉了。离开南湾税务所后，我换了手机号码，银行就没有我的联系方式了，所以我没有收到银行的催缴通知。 
（4）常住人口登记表、刑事判决书及释放证明，证实被告人丁湍的出生时间等身份情况，以及被其因犯盗窃罪于1998年3月27日被河南省邓州市人民法院判处有期徒刑一年，同年11月17日刑满释放的情况。 
本案上述证据均经过一审庭审质证，足以认定。 
本院认为：被告人丁湍因与他人发生纠纷，持刀捅刺、砍击他人头部、胸部等处多刀，致人死亡，其行为构成故意杀人罪；以非法占有为目的，秘密窃取他人的财物，数额较大，其行为又构成盗窃罪；以非法占有为目的，使用以虚假的身份证明骗领信用卡，并恶意透支，数额巨大，其行为还构成信用卡诈骗罪，应依法实行数罪并罚。丁湍犯故意杀人罪的手段残忍，后果严重，依法应适用死刑，鉴于其归案后认罪态度较好，对其判处的死刑可不必立即执行。其因涉嫌犯故意杀人罪、盗窃罪被采取强制措施后，主动交代司法机关尚未掌握的信用卡诈骗的犯罪行为，属于自首，依法对其所犯的信用卡诈骗罪可从轻处罚。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条、最高人民法院《关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第三百四十九条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
核准广东省东莞市中级人民法院（2013）东中法刑一初字第157号以故意杀人罪判处被告人丁湍死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；以盗窃罪判处其有期徒刑一年，并处罚金人民币3000元；以信用卡诈骗罪判处其有期徒刑六年，并处罚金人民币100000元；数罪并罚，决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币103000元的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
