万丽走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事判决书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）邱宇龙，男，汉族，初中文化，户籍住址广东省陆丰市。曾因犯非法持有毒品罪和非法持有枪支罪，于2009年11月5日被深圳市宝安区人民法院数罪并罚判处有期徒刑1年6个月，2011年1月11日刑满释放。因本案于2013年4月14日被刑事拘留，同年5月17日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
指定辩护人潘敦刚，广东闻天律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）范文才，男，汉族，中专文化，户籍住址山东省莘县。曾因犯非法拘禁罪，于2005年4月1日被深圳市宝安区人民法院判处有期徒刑6个月，2005年5月19日刑满释放。曾因犯贩卖毒品罪，于2009年4月27日被深圳市宝安区人民法院判处有期徒刑4年6个月，2012年5月7日刑满释放。因本案于2013年4月15日被刑事拘留，同年5月17日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
上诉人（原审被告人）段雲飛，绰号“红红”，男，汉族，初中文化，户籍住址甘肃省环县。因本案于2013年4月14日被刑事拘留，同年5月17日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
上诉人（原审被告人）陈刚，男，汉族，中专文化，户籍住址湖北省鄂州市鄂城区。因本案于2013年4月13日被刑事拘留，同年5月17日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
辩护人钟闻东、侯玫红，广东济方律师事务所律师。 
原审被告人万丽，女，汉族，中专文化，户籍住址湖北省鄂州市鄂城区。因本案于2013年4月13日被刑事拘留，同年5月17日被逮捕。现已取保候审。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人邱宇龙、范文才、段雲飛、陈刚、万丽犯贩卖毒品罪一案，于2014年2月19日作出（2014）深中法刑一初字第14号刑事判决。宣判后，原审被告人邱宇龙、范文才、段雲飛、陈刚不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，通过查阅案卷，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原审认定，2013年4月13日，群众黄某向公安机关举报他人贩毒线索。之后，黄某受警方安排给被告人万丽打电话，约好以800元人民币的价格购买2克冰毒并约定在本市龙华××××街道上塘苹果园小区门口交易。凌晨2时许，被告人万丽携带毒品到指定地点与黄某完成交易后被公安人员当场抓获，并缴获冰毒两小袋（经鉴定含甲基苯丙胺成分，分别重0.41克和0.82克）。尔后，公安人员来到万丽的暂住处苹果园小区双鱼座10J房，控制住房内的被告人陈刚。 
被告人万丽被抓获后，向民警表示愿意配合公安机关抓获其他涉毒人员。4月13日晚上22时许，被告人万丽在公安人员的安排下电话联系被告人段雲飛，以每克100元人民币的价格求购冰毒200克，段雲飛随即介绍被告人邱宇龙向万丽贩卖毒品，双方约在龙华新区民治街道上塘东二村45栋二楼澳洲威士顿酒庄进行交易，当晚，邱宇龙、段雲飛在约定地点向万丽贩卖两包冰毒（经鉴定含甲基苯丙胺成分，分别重100克、98克），得款人民币2万元。当次交易完成后，被告人万丽又在民警的安排下再一次通过电话联系被告人段雲飛要求以同样价格再购买800克冰毒，4月14日2时许，被告人万丽携带80000元人民币来到龙华新区民治街道上塘东二村45栋506房与被告人邱宇龙、段雲飛交易，从邱宇龙、段雲飛处购得冰毒一包。交易完毕后公安人员冲入现场将被告人邱宇龙、段雲飛抓获，并缴获冰毒一包（经鉴定含甲基苯丙胺成分，重798克）。 
抓获邱宇龙、段雲飛后，被告人万某甲继续向公安机关举报他人贩毒线索。4月14日20时许，在民警的安排下，被告人万丽联系被告人范文才要求以每克130元人民币的价格购买100克冰毒并约定在龙华××××街道上塘苹果园小区篮球场边交易。被告人范文才携带毒品来到现场，即被民警抓获，当场缴获冰毒两包（经鉴定含甲基苯丙胺成分，分别重49.88克、48.53克）。 
另查明，2013年4月上中旬，被告人陈刚委托被告人万丽帮其购买冰毒，于是万丽通过打电话的方式向被告人范文才求购毒品，被告人范文才通知被告人段雲飛将约40多克冰毒送货给万丽。被告人陈刚买到毒品后又贩卖给她人，并通过万丽的帐户收取毒资。 
以上事实，有被告人邱宇龙等人的供述，证人黄某某等人的证言，抓获经过、破案报告等书证，鉴定意见，扣押在案的物证，现场勘查笔录、现场图和现场照片等证据予以证实。 
原审认为，被告人邱宇龙、范文才、段雲飛、陈刚、万丽无视国家法律，贩卖毒品，行为均已构成贩卖毒品罪，应当承担相应的法律责任。在共同犯罪中，被告人邱宇龙系毒品的提供者，系独立的毒品卖家，且贩卖毒品数量大，是贩卖毒品的主犯。被告人范文才单独贩卖毒品，且贩卖毒品数量大，也是贩卖毒品的主犯。被告人陈刚单独贩卖毒品，是贩卖毒品的主犯。被告人段雲飛分别为被告人邱宇龙、范文才贩卖毒品提供帮助，在共同犯罪中起次要作用，系从犯。被告人万丽系被告人陈刚贩卖毒品犯罪中的从犯。各被告人均应当对自己所涉及的毒品数量承担相应的刑事责任。被告人万丽被抓获后，主动向公安机关检举他人毒品犯罪并协助抓获同案人，行为构成重大立功，依法可对其减轻处罚。被告人邱宇龙、范文才均曾因毒品犯罪被判处有期徒刑，刑满释放不满五年再次进行毒品犯罪，系累犯和毒品再犯，依法应当从重处罚。被告人邱宇龙、范文才、段雲飛、万丽归案后认罪态度好，有悔罪表现，可酌情从轻处罚。依据《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款（一）项、第三百五十六条、第三百五十七条、第二十五条、第二十六条、第二十七条、第五十七条第一款、第六十一条、第六十四条、第六十五条、第六十八条之规定，作出判处： 
一、被告人邱宇龙犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、被告人范文才犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币30000元。 
三、被告人陈刚犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十二年，并处罚金人民币20000元。 
四、被告人段雲飛犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑九年，并处罚金人民币8000元。 
五、被告人万丽犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币3000元。 
六、本案所缴获的毒品，由扣押机关依法销毁。 
上诉人邱宇龙上诉及其辩护人辩护提出：1、本案是在公安机关的安排下，由段雲飛介绍万丽向上诉人邱宇龙购买毒品。其在犯罪中起居间介绍的作用，是从犯。2、本案是公安人员安排万丽向上诉人邱宇龙购买毒品，是犯罪引诱，原审量刑过重，请求二审从轻处罚。 
上诉人范文才上诉提出：1、上诉人范文才没有犯罪的故意，其不是毒品的货主，是帮助他人送货。2、本案是特情引诱，没有对社会造成实际危害后果，且归案后认罪态度好，请求二审从轻处罚。 
上诉人陈刚上诉及其辩护人辩护提出：1、上诉人陈刚是为了替万丽减轻罪责才虚构贩卖冰毒50克的犯罪事实。而且原审认定上诉人陈刚贩卖毒品50克，没有缴获实物，仅凭同案人相互矛盾的供述定案，是事实不清，证据不足。请二审改判上诉人陈刚无罪。2、在贩毒犯罪中，上诉人陈刚并非主犯。3、上诉人陈刚是公安机关的特情人员，曾协助公安机关侦破多起毒品犯罪，具有重大立功情节，请求二审从轻处罚。 
上诉人段雲飛上诉提出：1、上诉人段雲飛得到5000元的“好处费”并非邱宇龙给的，而是在交易完成后，万丽从邱宇龙手上抢来塞到其手上的。2、本案存在数量引诱，所贩卖的毒品被当场查获，没有流入社会造成危害后果；且上诉人段雲飛是从犯，原审量刑过重，请求二审从轻处罚。 
经审理查明：一、万丽贩卖毒品的犯罪事实 
2013年4月13日，群众黄某向公安机关举报他人贩毒线索。之后，黄某受警方安排给原审被告人万丽打电话，约定以800元人民币的价格购买2克冰毒并在深圳市××××街道上塘苹果园小区门口交易。当天凌晨2时许，万丽携带毒品到上述地点与黄某完成交易后被公安人员当场抓获，并从黄某处缴获可疑毒品两小袋。尔后，公安人员在万某甲的指引下，来到苹果园小区双鱼座10J房，控制住房内的上诉人陈刚，并在茶几上缴获可疑毒品三小包。 
经鉴定，从黄某处查获的可疑毒品二小包分别重0.41克和0.82克，含甲基苯丙胺成分。从房间茶几上查获的可疑毒品三小包分别重0.45克、0.44克、0.05克，含甲基苯丙胺成分。 
以上事实，有下列证据证实： 
1、提取笔录、扣押决定书、扣押清单证实：公安人员于2013年4月13日2时30分，在抓获万丽时，当场从黄某处缴获了冰毒二小包，从万丽处缴获毒资人民币800元。对上述毒品和毒资予以扣押。并经黄某和万丽签认。 
2、搜查证、提取笔录、扣押决定书、扣押毒品照片，证实：2013年4月13日2时45分，公安人员在深圳市某苹果园小区双鱼座10J陈刚租住的房间客厅茶几上查获疑似毒品三小包。经万丽指认照片中的两包冰毒是陈刚家里的；陈刚指认照片中的两包冰毒是万丽包里查到的，当时包放在家里。一包麻古是别人给我试吸的。 
3、广东省深圳市公安司法鉴定中心公（深）鉴（理化）字（2013）2170号毒品鉴定报告（涉及从万丽处查获的毒品），1号检材白色晶体重量0.41克，2号检材白色晶体重量0.82克，鉴定意见：从1号检材、2号检材中均检出甲基苯丙胺。 
4、广东省深圳市公安司法鉴定中心公（深）鉴（理化）字（2013）2171号毒品鉴定报告（涉及从陈刚处查获的毒品），1号检材白色晶体重量0.45克，2号检材白色晶体重量0.44克，3号检材红色颗粒重量0.05克，鉴定意见：从1号、2号检材中均检出甲基苯丙胺；3号检材中检出甲基苯丙胺、咖啡因。 
5、公安机关所做的现场勘查笔录、现场图和现场照片，证实，2013年4月23日16时10分，深圳市公安局宝安分局对本案案发现场深圳市龙华新区民治街道苹果园小区门口及双鱼座10J房进行勘验、检查的情况。 
6、深圳市公安局民治派出所《情况说明》，证实：在龙华街道苹果园双鱼座10J房查获冰毒三小包，具体位置是在客厅茶几上。 
7、证人黄某的证言：2013年4月13日凌晨，其向深圳市公安局民治派出所报案，称自己认识一名贩毒的女子，叫做万丽，并愿意配合公安机关抓获该名女子。随后经办案民警安排，其打电话给万丽，要求购买2克冰毒，价格为800元，双方约定在上塘村苹果园门口进行交易。随后，其携带从派出所借的800元人民币来到约定地点与万丽进行毒品交易，万丽交给其2克冰毒，其交给万丽800元人民币，双方交易完成后，万丽被伏击民警抓获。 
经辨认，黄某辨认出向其贩卖毒品的女子万丽。 
8、原审被告人万丽的供述：2013年4月13日凌晨1时许，我接到“天仔”（黄某）的电话，“天仔”在电话中向我要求购买2克冰毒，并询问价格，我与“天仔”约定在苹果园门口交易。之后，陈刚就拿了2克冰毒给我。而后我按约定赶到苹果园门口与“天仔”进行毒品交易，将两小包毒品交给“天仔”，“天仔”给了我800元人民币，交易完成后当场被伏击民警抓获。然后我就带着警察到陈刚家搜查，在客厅的茶几上查获三小包冰毒，用来自己吸食的。陈刚也在家里被抓获。 
9、上诉人陈刚的供述：2013年4月13日，我在住处上网，万丽接了一个电话，有人要向她购买毒品，随后万丽携带两包毒品下楼。大约10分钟左右，民警进入住处将我抓获，并从客厅桌子上扣押了半颗麻古。万丽的包放在客厅里，民警还从万丽的包里搜出两小袋冰毒。麻古是一个叫“湖南仔”的人给我的，两小包冰毒是万丽的。苹果园小区双鱼座10J是我一个叫陈某的朋友租的。因为她有事回老家在2012年底就转租给我了，由我直接把房租交给房东，我跟房东说我是陈某的表哥。我平时有吸食冰毒和麻古。 
经辨认，陈刚辨认出买卖毒品的人是万丽。 
10、证人庞某的证言，证实将深圳市龙华新区龙华街道苹果园双鱼座10J房租给了一名叫陈某的女子，租期为一年。2013年春节前陈某说她要回家过年，房租以后由她堂哥帮她代缴。我只知道她堂哥姓陈。 
11、深圳市龙华新区龙华街道苹果园双鱼座10J房屋租赁合同。 
二、邱宇龙、段雲飛贩卖毒品的犯罪事实 
2013年4月13日，原审被告人万丽被抓获后，向民警揭发他人有贩毒行为，并表示愿意配合公安机关抓获其他涉毒人员。当晚22时许，万丽在公安人员的安排下电话联系上诉人段雲飛，提出以每克100元人民币的价格求购冰毒200克，段雲飛随即介绍上诉人邱宇龙向万丽贩卖毒品。双方约在深圳市龙华新区民治街道上塘东二村45栋二楼澳洲威士顿酒庄进行交易。之后，邱宇龙、段雲飛在约定地点向万丽贩卖二包冰毒，得款人民币2万元。随后，万丽又在民警的安排下再次通过电话联系段雲飛要求以同样价格再购买800克冰毒。次日凌晨2时许，万丽携带8万元人民币来到龙华新区民治街道上塘东二村45栋506房与邱宇龙、段雲飛进行交易，从邱宇龙、段雲飛处购得冰毒一包。邱宇龙得款后，支付给段雲飛5000元好处费。交易完毕后，被人赃并获。公安人员缴获了两次贩毒的可疑毒品共三包，并从段雲飛身上缴获可疑毒品一小包。 
经鉴定，缴获的可疑毒品分别重100克、98克、798克，含甲基苯丙胺成分，含量依次为78.2%、77.4%、76.1%。从段雲飛处缴获的可以毒品重6.13克，含甲基苯丙胺成分。 
以上事实，有下列证据证实： 
1、搜查笔录、提取笔录、扣押决定书、扣押清单证实：2013年4月14日凌晨，公安人员在抓获邱宇龙、段雲飛时，当场在段雲飛身上查获疑似毒品一小包，人民币5千元（邱宇龙支付的“好处费”）；在邱宇龙处缴获毒资75000元；在万丽处缴获疑似毒品三包，其中一包约800克，另两包各约100克。对上述物品，公安人员依法予以提取并扣押。在邱宇龙辨认出两次和其交易的女子万丽，辨认出“红某”（段雲飛）。邱宇龙、段雲飛、万丽对上述涉案的疑似毒品及毒资予以签认。 
2、广东省深圳市公安司法鉴定中心公（深）鉴（理化）字（2013）2172号毒品鉴定报告（涉及段雲飛、邱宇龙贩卖的毒品），经检验，1号检材白色晶体重量798克，2号检材白色晶体重量98克，3号检材白色晶体重量100克，4号检材白色晶体重量6.13克。鉴定意见：从1号检材、2号检材、3号检材、4号检材中均检出甲基苯丙胺。其中1号检材甲基苯丙胺含量为78.2g／100g；2号检材甲基苯丙胺含量为77.4g／100g；3号检材甲基苯丙胺含量为76.1g／100g。 
3、公安机关所做的现场勘查笔录、现场图和现场照片，证实，2013年4月23日17时，深圳市公安局宝安分局对本案案发现场深圳市龙华新区民治街道东二村45栋澳洲威士顿酒庄进行勘验检查的情况。 
4、公安机关所做的现场勘查笔录、现场图和现场照片，证实，2013年4月14日1时50分，深圳市公安局宝安分局对本案案发现场深圳市龙华新区民治街道东二村45栋506房进行勘验、检查的情况。 
5、原审被告人万丽的供述：我被抓获后，想争取立功表现，愿意配合公安机关抓获毒品上线。2013年4月13日22时许，我打电话给段雲飛，说要购买200克冰毒，并约了段雲飛在民治雅典娜对面见面。随后，我携带从公安机关处借来的20000元人民币，来到约定地点与段雲飛见面，段雲飛将我带到龙华新区民治街道上塘东二村45栋二楼澳洲威士顿酒庄办公室。在此处我见到邱宇龙，邱宇龙给了我200克冰毒，我给了邱宇龙20000元现金。交易完毕后，我离开现场。在离开之后，我再次打电话联系段雲飛，要求再购买800克冰毒。随后，我携带从民警处借来的80000元人民币与段雲飛、邱宇龙在龙华新区民治街道上塘东二村45栋506房见面，邱宇龙给我800克冰毒，我交给邱宇龙80000元人民币，邱宇龙交给段雲飛5000元“好处费”，随后伏击民警进入房间抓获邱宇龙和段雲飛。 
6、上诉人段雲飛的供述：2013年4月13日22时许，我接到万丽的电话，万丽在电话中说以100元一克的价格购买100克冰毒，于是我就联系龙哥（邱宇龙）。当晚23时许，我将万丽带到龙华新区民治街道上塘东二村45栋二楼澳洲威士顿酒庄办公室，随后自己下楼买东西去了。十分钟后我回到交易地点，发现万丽拿着两袋冰毒放入自己的手提包。我们三人在交易地点吸食了一会冰毒后，万丽就离开了。万丽离开不久再次打电话，要求再购买800克冰毒。邱宇龙表示要看到钱之后才给货。2013年4月14日凌晨2时许，万丽说自己拿到钱了，我就带万丽来到龙华新区民治街道上塘东二村45栋506与邱宇龙见面，邱宇龙给了800克冰毒给万丽，万丽交给邱宇龙80000元人民币，邱宇龙给了我5000元“好处费”，随后伏击民警进入房间将我和邱宇龙抓获。 
经辨认，段雲飛辨认出邱宇龙、万丽。 
7、上诉人邱宇龙的供述：2013年4月13日晚，“红某”（段雲飛）打电话联系我，说有一个女的要买200克冰毒，我就联系上线李某，李某给了我200克冰毒。之后，我与“红红”以及一名女子在龙华新区民治街道上塘东二村45栋二楼澳洲威士顿酒庄办公室进行了毒品交易，该名女子给了我20000元，我给该名女子200克冰毒。交易完成后，该名女子离开，我给了李某19000元（这次交易应该给李某16000元，因为其之前还欠他3000元，所以一共给了李某19000元）。那名女子离开后不久，段雲飛又打电话给我，说刚才买毒品的女子还要购买1000克毒品，我又联系李某，李某表示没有1000克只有800克，段雲飛表示800克也可以，随后我就与李某在东二村路口进行交易。取得毒品后，我就联系段雲飛。随后我、段雲飛与购买毒品的女子在龙华新区民治街道上塘东二村45栋506房进行了毒品交易，交易完成后就被民警抓获。第二次贩卖冰毒的75000元被民治派出所扣押了。我是以80元一克的价格从李某处赊购冰毒，以100元一克的价格贩卖给他人，自己从中赚取利益，除此之外，我还给了段雲飛5000元好处费。 
辨认笔录，其辨认出两次和其交易的女子万丽和“红某”段雲飛。 
8、证人朱碧红的证言：我2012年10月5日将民治街道东二村人民路45号租给邱宇龙。他说一、二楼拿来经营酒庄，三楼用来做办公室。 
9、店铺租赁合同，证实：澳洲威士顿酒庄是由邱宇龙承租，租期为5年。 
三、范文才贩卖毒品的犯罪事实 
2013年4月14日，原审被告人万丽继续向公安机关举报他人贩毒线索。当晚20时许，在公安人员的安排下，万丽联系上诉人范文才要求以每克130元的价格购买100克冰毒并约定在深圳市龙华新区民治街道上塘苹果园小区篮球场边交易。范文才携带毒品来到现场，即被民警抓获，当场缴获可疑毒品二包。经鉴定，可疑毒品二包分别重49.88克和48.53克，含甲基苯丙胺成分。 
以上事实，有下列证据证实： 
1、提取笔录、扣押决定书、扣押清单及照片，证实：2013年4月14日20时10分，公安人员在抓获范文才时，当场从其身上缴获疑似毒品冰毒100克。对上述疑似毒品予以扣押。范文才和万丽对两包毒品照片进行了签认。 
2、广东省深圳市公安司法鉴定中心公（深）鉴（理化）字（2013）2169号毒品鉴定报告（涉及从范文才处查获的毒品），1号检材白色晶体重量49.88克，2号检材白色晶体重量48.53克，鉴定意见：从1号检材、2号检材中均检出甲基苯丙胺。 
3、原审被告人万丽的供述：我被抓获后想立功，在民警的允许下，于2013年4月14日晚20时左右，我打电话联系范文才，要求以每克130元的价格购买100克冰毒，共1.3万元，并与范文才约在苹果园交易。他来到约定地点进行毒品交易时，民警将范文才抓获。范文才是用两个茶叶袋子，分两袋包装毒品交给我的。 
经辨认，其辨认出范文才就是卖毒品给其的“小范”。 
4、上诉人范文才的供述：2013年4月14日晚20时左右，万丽打电话联系我，要求以每克130元购买100克冰毒，并约在苹果园交易。我随后联系肖某，从肖某处以每克100元购得100克冰毒。随后，我们来到约定地点进行毒品交易时，民警将我抓获。 
经辨认，其辨认出万丽。 
四、范文才、段雲飛、陈刚、万丽贩卖毒品的犯罪事实 
2013年4月上中旬，上诉人陈刚委托原审被告人万丽帮其购买50克冰毒。于是万丽打电话向上诉人范文才求购毒品冰毒，并约定每克130元。范文才便通知上诉人段雲飛将约40多克冰毒送货给万丽。后陈刚将该毒品以每克190元的价格转卖给“东北妹”（另案处理）。同月11日，万丽依照陈刚的指示，从农业银行帐户内取出他人转存的2万元交给陈刚。陈刚得款后，将其中6500元交给万丽，由万丽代为支付毒资给范文才。 
以上事实，有下列证据证实： 
1、上诉人陈刚的供述：我与万丽是朋友关系。被抓获前的几天，我曾以130元每克的价格向万丽购买了50克冰毒，而后以190元每克的价格转卖给“东北妹”，总共卖了9500元。后“东北妹”当天把9500元汇入万丽农业银行账户内，万丽从中取了3000元给我，她自己得到6500元，这3000元我用完了。万丽的毒品是从一名男子处买来的，该男子我不知道具体情况。我是2012年7月份被龙某分局刑警大队吸收为特情人员并协助警方多次抓获贩毒人员。 
上诉人陈刚在第三次供述之后，均否认自己有通过万丽购买50克冰毒转手贩卖给“东北妹”的事实，称该事实属于虚构，当时为了保护万丽而故意虚构出来的一个事情，是自己想替万丽承担责任。 
辨认笔录，其辨认出万丽。 
2、原审被告人万丽的供述：2013年四月上中旬，陈刚向我说他是公安特情人员，让我帮他联系购买50克冰毒，以调取案件线索。于是我联系范文才，要求购买50克冰毒，范文才随后打电话给段雲飛，要段雲飛送50克冰毒给我，我拿到冰毒后交给了陈刚。2013年4月11日陈刚用我农业银行账户，说有人要给他转2万元钱。陈刚让我把钱取出，他将其中6500元给了我，说是要我拿给上线范文才，其余的钱被陈刚拿走了。陈刚说将冰毒卖给了一名外号“东北妹”的女子。 
3、上诉人段雲飛的供述：我是去年认识邱宇龙和范文才的，后来才认识万丽的。范文才和万丽让我帮他们要货（指冰毒）。被抓前的几天，范文才打电话给我说要50克冰毒，当时讲好100元一克，并且要我直接把冰毒交给万丽。之后，我就在苹果园中门把毒品给了万丽，当时万丽没有给我钱。后来我听说万丽是以130元每克买的，共给了范文才6500元。后来范文才给了我5500元买冰毒的钱。我把钱给了上家。 
辨认笔录，其辨认出范文才、万丽。 
4、上诉人范文才的供述：2013年4月5日左右，万丽找我要买50克冰毒，约定每克130元。我就联系到“红某”（段雲飛）并和他讲好以每克100元的价格拿货。之后让段雲飛直接送货给万某甲。第二天下午，万丽给我6500元。我给了段雲飛8000元现金，其中5000元是这次交易50克冰毒的钱。 
经辨认，其辨认出万丽、段雲飛。 
5、《调取证据通知书》及中国农业银行深圳分行出具的《明细查询》证实，公安机关调取了户名为万丽6228480120774510115的借记卡的资料显示：在2013年4月11日“赵某”转存入该账户2万元。同日现取该款。 
本案的综合证据： 
1、接受刑事案件登记表、立案决定书，证实：2013年4月13日0时10分许，民治派出所民警根据群众黄某举报线索及配合，在深圳市龙华新区民治街道上塘苹果园小区门口抓获贩卖毒品的万丽，当场缴获毒品冰毒2小包。后根据万丽交代，民警在民治街道上塘苹果园小区双鱼座10J抓获陈刚，当场查获毒品冰毒3小包。2013年4月13日20时许，万丽向侦查民警提供毒品案件线索，并愿意配合公安机关抓捕毒贩。23时许，万丽向“红红”（段雲飛）联系后在深圳市龙华新区民治街道上塘东二村45栋二楼澳洲威士顿酒庄交易毒品200克，后再次到5楼506房间交易毒品时，民警现场将贩卖毒品的段雲飛、邱宇龙两名男子抓获，共缴获疑似毒品冰毒3大包（重约1000克）。2013年4月14日晚，民警接万丽举报，愿意配合公安机关抓获一名叫“小范”的毒贩。后万丽电话联系该男子到深圳市龙华新区民治苹果园小区篮球场边交易，民警在现场将范文才抓获，当场缴获疑似毒品约100克。深圳市公安局宝安分局分别于2013年4月13、14、15日立案侦查。 
2、毒品尿检报告单，证实：陈刚尿液中甲基苯丙胺毒品呈阳性；段雲飛尿液中甲基苯丙胺、摇头丸毒品呈阳性；邱宇龙尿液中甲基苯丙胺、摇头丸毒品呈阳性。 
3、《关于犯罪嫌疑人万丽立功材料》证实：公安机关将万丽抓获后，当时尚未掌握同案人陈刚、范文才、邱宇龙、段雲飛等人的犯罪事实及准确落脚点，在万丽的配合下，公安机关能将上述人员抓获，并缴获毒品1100多克。万丽有立功情节。 
4、抓获经过、破案报告、卷外材料证实：公安人员在抓获万丽后，万丽带民警去其临时住所，在其住所民警将陈刚传唤回派出所进行调查，后陈刚交代其之前有参与贩卖约50克冰毒，之后民警对此进行侦查。 
5、手机通话记录，证明本案上诉人陈刚、邱宇龙、范文才、段雲飛及原审被告人万丽在案发期间的手机通话情况。 
6、上诉人范文才犯非法拘禁罪及犯贩卖毒品罪两案的一审判决书和释放证明，证实：范文才于2005年4月1日因犯非法拘禁罪被深圳市宝安区人民法院判处有期徒刑六个月，于同年5月19日释放。范文才于2009年4月27日因犯贩卖毒品罪被深圳市宝安区人民法院判处有期徒刑四年六个月，于2012年5月7日刑满释放。 
7、上诉人邱宇龙犯非法持有毒品罪和非法持有枪支罪刑事判决书、释放证明，证实：邱宇龙于2009年11月5日犯非法持有毒品罪和非法持有枪支罪被深圳市宝安区人民法院判处有期徒刑一年六个月。于2011年1月11日刑满释放。 
8、邱宇龙、范文才、陈刚、段雲飛、万丽的户籍证明材料，证实上述五人的基本身份情况。 
9、入所体检情况，证实：五人身体状况良好，在体检时没有任何外伤痕迹。 
10、情况说明、立功证明证实：陈刚系龙某新区刑警大队缉毒中队的特情人员，其在2013年1月27日协助观澜派出所抓获三名贩毒被告人，2012年7月6日、2013年1月23日及先后协助松元派出所抓获三名贩毒被告人。龙某新区刑警大队缉毒中队曾建立档案。 
综上：上诉人邱宇龙贩卖毒品甲基苯丙胺二次，共重996克；上诉人范文才贩毒毒品甲基苯丙胺二次，共重约148.41克；上诉人陈刚贩卖毒品一次，40多克；上诉人段雲飛参与贩卖毒品甲基苯丙胺三次，共重约1046克；原审被告人万丽参与贩卖甲基苯丙胺二次，共重约51.23克。 
对于上诉人邱宇龙上诉及其辩护人辩护所提，经查：1、原审被告人万丽先后两次向段雲飛求购毒品甲基苯丙胺，再由段雲飛联系邱宇龙。在两次贩卖毒品过程中，邱宇龙直接实施贩卖毒品的行为，其交付毒品、收取毒资，并支付5000元给段雲飛作为“好处费”，可见邱宇龙对于毒品与毒资具有支配权。故原审认定上诉人邱宇龙是主犯正确。2、原审被告人万丽在公安人员的安排下两次向邱宇龙提出购买毒品甲基苯丙胺200克和800克毒品是数量引诱属实，原审在量刑时已考虑该情节，并对其酌情从轻处罚。但是，邱宇龙两次贩卖毒品甲基苯丙胺共重996克，数量大，且其是毒品的再犯和累犯，依法应从重处罚，原审对其判处无期徒刑，量刑适当。 
对于上诉人范文才上诉所提，经查：1、上诉人范文才是毒品再犯，对毒品有一定的认识，其明知万丽向其购买毒品甲基苯丙胺，仍答应与万丽进行毒品交易，其主观上存在贩卖毒品的直接故意。而后，范文才直接向万丽贩卖毒品甲基苯丙胺98.41克，交易后被人赃并获。并无证据证实上诉人范文才是替他人送货的事实。故原审认定上诉人范文才是毒品卖家正确。2、本案存在数量引诱经查属实。但上诉人范文才两次参与贩卖毒品甲基苯丙胺共约148.41克，数量大。其中，40余某已被同案人陈刚出售，流入社会。而且范文才是毒品再犯和累犯，依法应从重处罚。据此，原审对其判处有期徒刑十五年，罚当其罪。 
对于上诉人陈刚上诉及其辩护人辩护所提，经查：1、首先，上诉人陈刚是吸毒人员，又是公安机关的特情人员，协助公安机关破获多起毒品犯罪，所以其应对毒品犯罪定罪量刑的法律规定有一定的认识，即应当知道一般情况下，涉案毒品数量越多，处刑越重。但陈刚在公安机关尚未掌握其毒品犯罪线索的情况下，到案后立即主动向公安人员交代了4月初贩卖毒品40多克的犯罪事实，其供述可信度较高。公安人员据此分别找到万丽、范文才、段雲飛进行核实，破案的过程自然、客观、合理。其次，在没有刑讯逼供、串供和诱供的情况下，陈刚、万丽、范文才、段雲飛对该起犯罪事实均供认不讳，供述是自愿真实的。其中，万丽一直稳定指证陈刚从其处得到冰毒40多克后转卖给“东北妹”，并使用其账户收取毒资。万丽所供述的毒品来源、贩毒时间、交易数量、贩卖对象及毒资收取情况均与陈刚的有罪供述一致，能相互印证。再次，公安人员查询了万丽农业银行账户交易明细，印证了陈刚借用万丽账户收取毒资的事实。最后，陈刚到案后，不但指证万丽独自贩毒的事实，还指证在其家中茶几上查获的冰毒均属万丽所有。可见，陈刚并无替万丽担责的意愿。综上，陈刚翻供否认犯罪与查明的事实及常理相悖，不足采信。原审认定上诉人陈刚贩卖毒品40多克的事实清楚，证据确实、充分，足资认定。2、上诉人陈刚通过万丽以每克130元购入40多克冰毒后，再以每克190元的价格转卖给他人，赚取差价，从中牟利，是贩毒犯罪的卖家，依法应当按照其所参与的犯罪处罚。3、上诉人陈刚在案发前是公安机关的特情人员，并协助公安机关破获多起毒品犯罪案件，经查属实。虽然陈刚协助破案的行为，不符合刑法规定立功的时间条件，不构成重大立功。但在量刑时应当予以考虑其身份的特殊性及罪前表现，结合本案陈刚贩卖毒品的次数及数量，可对其酌情从轻处罚。 
对于上诉人段雲飛上诉所提，经查：1、上诉人段雲飛、邱宇龙及原审被告人万丽在完成毒品交易后被人赃并获，公安机关当场缴获了毒品和毒资。归案后，三人一致供称邱宇龙从收取的8万元毒资中，支付了5000元给段雲飛作为“好处费”。对此赃款的照片，段雲飛、邱宇龙亦签供确认。足资认定。2、上诉人段雲飛三次参与贩毒，且数量大。原审判决已认定上诉人段雲飛是从犯，依法对其减轻处罚；同时也认定本案存在数量引诱，段雲飛悔罪态度好等酌情从轻情节。现上诉人段雲飛再次以此为由要求从轻处罚，据理不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人邱宇龙、范文才、段雲飛、原审被告人万丽贩卖毒品，数量大；上诉人陈刚贩卖毒品，数量较大，其行为均已构成贩卖毒品罪，依法应予惩处。在共同犯罪中，上诉人邱宇龙、范文才直接实施贩卖行为，分别与万丽进行毒品交易，是主犯。上诉人陈刚让万丽购得毒品再转卖，亦是主犯。上诉人段雲飛分别为邱宇龙、范文才贩卖毒品提供帮助，在共同犯罪中起次要作用，是从犯，依法应当对其减轻处罚。原审被告人万丽系陈刚贩卖毒品犯罪中的从犯；其被抓获后，主动向公安机关检举他人毒品犯罪并协助抓获同案人，是重大立功，依法应当对其减轻处罚。上诉人邱宇龙、范文才均曾因毒品犯罪被判处有期徒刑，刑满释放不满五年再次进行毒品犯罪，系累犯和毒品再犯，依法应当从重处罚。本案是公安机关通过数量引诱手段破获，上诉人邱宇龙、范文才、段雲飛、万丽归案后认罪态度好，有悔罪表现，可酌情从轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律和定罪准确，审判程序合法。惟对上诉人陈刚量刑不当，应予纠正。上诉人邱宇龙、范文才、陈刚、段雲飛上诉及其辩护人提出的其他意见，经查，均据理不足，不予采纳。依据《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款（一）项、第三、七款、第三百五十六条、第三百五十七条、第二十五条、第二十六条第一、三款、第二十七条、第五十七条第一款、第六十一条、第六十四条、第六十五条第一款、第六十八条；《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）、（二）项之规定，判决如下： 
一、维持广东省深圳市中级人民法院（2014）深中法刑一初字第14号刑事判决中第一、二、四、五、六项及第三项对上诉人陈刚的定罪部分判决。 
二、撤销广东省深圳市中级人民法院（2014）深中法刑一初字第14号刑事判决中第三项对上诉人陈刚的量刑部分。 
三、上诉人陈刚犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑九年，并处罚金人民币8000元。 
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年4月13日起至2022年4月12日止） 
本判决为终审判决。 
