丘庆财等故意伤害二审刑事裁定书
原公诉机关广东省惠州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）丘庆财，男，1978年10月24日出生。因涉嫌犯故意伤害罪于2012年10月27日被刑事拘留，同年11月30日被逮捕。现押于惠州市惠阳县看守所。 
辩护人赵碧华，广东德邻律师事务所律师。 
原审被告人温秀勇（绰号：“阿猫”、“阿妙”），男，1972年8月3日出生。因涉嫌犯故意伤害罪于2012年10月26日被刑事拘留，同年11月30日被逮捕。现押于惠州市惠阳县看守所。 
原审被告人刘嘉繁（绰号：“番薯”、“鼠仔”），男，1988年12月14日出生。因犯走私普通货物罪于2012年6月29日被判处有期徒刑九个月，于2012年7月10日被刑满释放；又因涉嫌犯故意伤害罪于2012年10月27日被刑事拘留，同年11月30日被逮捕。于2014年4月25日被惠州市中级人民法院决定取保候审。 
广东省惠州市中级人民法院审理广东省惠州市人民检察院指控被告人丘庆财、温秀勇、刘嘉繁犯故意伤害罪一案，于2014年3月5日作出（2013）惠中法刑一初字第60号刑事判决。宣判后，被告人丘庆财不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷、讯问上诉人和原审被告人、听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原判认定：2010年12月17日11时许，被告人温秀勇与被害人曹某明因债务纠纷在惠州市惠阳区淡水街道办人民五路金海港大酒店一楼西餐厅商谈，被告人刘嘉繁应温秀勇之约，肖某和王某举应曹某明之约前来。温秀勇与曹某明在金海港大酒店门前发生争执。期间，被告人丘庆财驾车经过金海港大酒店，见状便上前参与殴打曹某明一方，遭到反击后持刀朝肖某腹部砍击一刀，又朝曹某明腹部、大腿等部位砍击数刀。后丘庆财、温秀勇、刘嘉繁各自驾车逃离现场。曹某明经送医院抢救无效死亡。另查实，在审理过程中，被告人丘庆财、温秀勇、刘嘉繁家属与被害人家属达成赔偿协议并进行了赔偿。被害人家属对三名被告人均表示谅解。 
原判认定上述事实，有书证、证人证言、被害人陈述、鉴定意见及被告人供述等证据予以证实。 
原判认为：被告人丘庆财、温秀勇、刘嘉繁无视国家法律，结伙故意非法伤害他人身体，并致一人死亡，一人轻伤，其行为已构成故意伤害罪。本案系由被告人温秀勇与被害人发生争执而引发，被告人丘庆财持刀参与斗殴，并实施了砍击被害人的行为，致一人死亡、一人轻伤，在共同犯罪中起主要作用，为主犯，被告人温秀勇、刘嘉繁参与斗殴，在共同犯罪中起次要作用，为从犯。鉴于本案系多人斗殴，被害人有一定过错，且案发后被告人丘庆财、温秀勇、刘嘉繁家属积极代为赔偿被害人家属的损失，均取得了被害人家属的原谅，其认罪、悔罪态度较好，酌情对其从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条、第二十六条第一款、第二十七条、第五十四条、第五十五条第一款、第五十八条、第六十七条第三款之规定，判决：（一）被告人丘庆财犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年。（二）被告人温秀勇犯故意伤害罪，判处有期徒刑四年。（三）被告人刘嘉繁犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年六个月。 
上诉人丘庆财上诉及其辩护人辩护提出：1.本案不排除是医疗事故造成被害人死亡，原判在未排除合理怀疑的情况下认定被害人死亡是丘庆财的加害行为所致，认定事实错误。2.丘庆财是激情伤人，与蓄意报复、预谋伤人等相比，主观恶性较小，原判认定其主观恶性大，与事实不符。3.本案量刑明显失衡，相比温秀勇、刘嘉繁，原判对丘庆财量刑过重。综上，请求二审法院改判丘庆财十年以下有期徒刑。丘庆财辩护人还提出原判将丘庆财故意伤害致人轻伤的行为纳入审理范围，程序违法。 
经审理查明：2010年12月17日11时许，原审被告人温秀勇与被害人曹某明因债务纠纷在惠州市惠阳区淡水街道办人民五路金海港大酒店一楼西餐厅商谈。原审被告人刘嘉繁应温秀勇之约一同前来，曹某明也约来被害人肖某和王某举。后温秀勇与曹某明发生争执，并在金海港大酒店门前发生拉扯。刘嘉繁、肖某和王某举见状均立即上前参与殴斗。期间，上诉人丘庆财驾车经过金海港大酒店，见温秀勇与他人打斗，便迅速上前参与殴打曹某明一方，遭到反击后即跑回其车内拿出一把砍刀，持该刀朝肖某腹部砍击一刀，又朝曹某明腹部、大腿等部位砍击数刀，致曹某明受伤倒地。后丘庆财、温秀勇、刘嘉繁各自驾车逃离现场。曹某明经送医院抢救无效死亡。经法医鉴定，被害人曹某明的死亡原因系被他人使用锐器（类刀具）砍击上腹部、右腘窝致肝脏及右侧腘动脉破裂引起失血性休克死亡；被害人肖某的损伤程度属于轻伤。 
另查明，在一审审理过程中，丘庆财、温秀勇、刘嘉繁家属与被害人家属曹某明的母亲金荣娣、儿子曹云龙达成赔偿协议并进行了赔偿。被害人家属对丘庆财、温秀勇、刘嘉繁均表示谅解。 
上述事实有以下证据予以证实： 
（一）书证 
1.刑事案件受理、立案材料，证明公安机关依法对本案立案侦查。 
2.抓获经过，证明公安机关于2012年10月26日上午9时、22时，分别在惠州市淡水瑞景居5栋8C房、惠州市淡水南四路人人乐购物广场对面水果店将温秀勇、刘嘉繁抓获归案；于2012年10月27日0时30分，在惠州市淡水琼苑酒店806房将丘庆财抓获归案。 
3.户籍证明材料，证明丘庆财、温秀勇、刘嘉繁的身份情况。 
（二）证人证言 
1.证人王某举证言：2012年12月16日晚上，肖某说曹某明在金海港酒店开了房，让我们去住，我和肖某就过去了。曹某明见到我们说过他在马庙那边有个赌档，他有点股份，他和“阿妙”（姓温）有点不愉快，说明天要去和“阿妙”谈点事叫我们一起过去。2010年12月17日上午11时许，我和肖某起床后到金海港酒店一楼的餐厅吃饭。大约过了3到5分钟，曹某明找到我们，说他约了朋友谈事情。曹某明跟一名男子谈事情聊了7、8分钟。该男子走后过了一两分钟，有两个陌生男子走到曹某明桌子前并招手，曹某明就出去。过了约2分钟，我们听到酒店外面有女人的惊叫声和吵闹声，肖某和我快步走出酒店。到酒店门前时，看见大约6、7个男子围着曹某明打。我们就一边喊一边上前去推对方的男子，这时从车上下来一名男子手持刀冲着我们砍过来，我往南海明珠酒店的方向跑。我差不多跑到南海明珠的时候，当时有三名男子一起追着我，“阿妙”向追我的那三名男子招手还说了一些话（讲客家话我听不懂），那三名男子就回去金海港酒店那边。过了约20秒左右，我看到一辆黑色老皇冠、一部白色轿车正在调头。我跑过去看见曹某明浑身是血、肖某受伤。接着我打电话报警，后来警察和救护车都来了。 
王某举经辨认照片，辨认出“阿妙”（温秀勇）就是参与作案的男子；死者是曹某明。 
2.证人丁某某（金海港酒店部长）证言：在2010年12月17日上午12时15分许，我在金海港酒店一楼收银台数钱，看到门外有两名男子拉着另一名男子，一男子大声喊：“快报警”。我看到后就打110报警，警车到后不到一分钟，120车到后把伤者接走。打架过程我没有看到，但看到酒店门口摆了一辆白色吉普车。 
3.证人庄某红（金海港桑拿部服务员）证言：案发时在金海港酒店大门口打架的约6名男子，开三辆小车，第一辆为银灰色小车，上车时两名男子。中间一辆黑色小车，一男子中长碎发，砍人后手持一把砍刀上车开车朝人民路淡水方向逃走了。第三辆白色小车，上车时约三名男子。后来我看到一受伤男子躺在金海港酒店大门口出门右侧花盆旁，他右大腿差不多被刀砍断，流血很多，肚皮被砍破，肚内器官涌出来了，流很多血，另一男子左腰部被砍一刀，当时那两名受伤的男子自己在打电话。救护车很快将两名伤者抬上救护车送医院抢救。砍刀长约60cm，白色不锈钢鱼肚刀，最宽处约6厘米，前端是尖的，黑色布制砍刀盒留在现场。 
4.证人刘某（金海港酒店保安）证言：案发当日12时15分许，我站在路边花槽旁岗位上，看到金海港酒店大门口有六名男子在谈话。五分钟后，从人民四路方向开来一辆白色吉普车，车上下来一名男子，走到酒店门口，跟之前来的男子说了几句话，说完后，一帮人就动手打了起来。打架过程中，从人民四路方向又开来一辆小车，从车上下来一名长头发的男子，手上拿着一把长约45cm的杀猪刀，往一名男子左边肚子砍了一刀，中刀男子捂着肚子往酒店后面跑开。长头发男子向另一名男子砍，那名男子拿着一个挎包挡住头，说了一句：不关我的事。长头发男子往该名男子肚子左边砍了一刀，该男子倒在地上。用手捂住肚子，长头发男子又往他右大腿砍了一刀，拿着刀往该名男子肚子上点了几下。之后有三名男子分别上了吉普车，往人民四路方向开走。长头发男子一个人开车往同一方向逃离。 
5.证人陈某娟（原审被告人温秀勇妻子）证言：出事前，我听温秀勇说曹某明跟他借过十几万。2010年12月中旬，温秀勇打电话给曹某明让他还钱。曹某明回电话让温秀勇到金海港酒店去谈。温秀勇自己去了酒店，之后就出事了。 
（三）被害人陈述 
被害人肖某陈述：2010年12月16日晚我和王某举住在金海港酒店。12月17日11时40分许，曹某明叫我和王某举到酒店一楼餐厅吃东西，曹某明和“阿妙”在另外一张台坐下谈事。谈了约10多分钟，“阿妙”就走了，没过两分钟曹某明从大门口走出去，又过了约1到2分钟，就听到外面有人打架，接着就听到曹某明叫我和王某举的名字，我和王某举就从大门口跑出去，看到约7到时8人围在一起弯着腰打曹某明。曹某明还在喊我和王某举，我和王某举跑上去推开了两个人，我一转身一男子（约33岁，身高约1.75米，中长碎发，穿深色大衣）拿砍刀砍到我腰部，我就朝酒店大堂楼梯跑，接着拿砍刀的男子追进大堂，这时外面有人喊快跑，砍我的男子跑出去了。砍我的刀长约60厘米，特征是黑色砍刀、刀刃宽约6厘米，有刀柄，前面是鱼肚型尖刀。我拿电话拨110报警，报警后那些人全部跑了。我看到曹某明受伤严重，就打120救护车，约5分钟，警察到现场，接着约1到2分钟救护车也到现场，很快将曹某明抬上救护车。曹某明说过要到赌场“放数”，“阿妙”不肯，所以曹某明要找“阿妙”谈这个事情。 
肖某经辨认照片，辨认出“阿妙”（温秀勇）参与作案；刘嘉繁参与作案，当时陪同“阿妙”一起进酒店跟曹某明谈事，后与持刀嫌疑人一起围着曹某明，案发后一起逃跑；丘庆财参与作案，当时拿着一把黑色砍刀站在曹某明旁边，也拿刀砍伤其本人；死者是曹某明。 
（四）鉴定意见 
1.惠市公（司）鉴（法物）字（2011）66号法医学物证检验鉴定书，证明：（1）现场提取的金海港大酒店门前1号位置地面上、2号位置地面上、4号位置地面上、5号位置地面上可疑斑迹擦拭棉签上均检见人血，其STR分型与死者曹某明的血的STR分型一致；（2）现场提取的金海港大酒店门前2号位置地面上纸巾上检见人血，其STR分型与死者曹某明的血的STR分型一致；（3）现场提取的金海港大酒店门前7号位置地面上“五叶神”牌烟头上未检见STR分型。 
2.（惠阳）公（刑）鉴（法尸检）字（2010）331号法医学尸体检报告，证明：（1）死者曹某明体表见4个创口，左肩前侧、上腹部（内见肝脏破裂）、左前臂、右大腿（内见右侧腘动脉不完全断裂）各一处创口，边缘整齐，创角锐，符合锐器（类刀具）作用所致；左膝之表皮剥脱，据其损伤形态特征，其损伤符合与地面碰擦所致；（2）尸检见肝脏及左侧腘动脉破裂，结合体表检见有皮扶、口唇粘膜、十指（趾）甲床均苍白等失血性休克症状体征分析判断，死者曹某明的死亡原因系被他人使用锐器（类刀具）砍击上腹部、右腘窝致肝脏及右侧腘动脉破裂引起失血性休克死亡。鉴定意见：死者曹某明的死亡原因系被他人使用锐器（类刀具）砍击上腹部、右腘窝致肝脏及右侧腘动脉破裂引起失血性休克死亡。 
3.（惠阳）公（刑）鉴（法伤检）字（2010）783号法医学人体损伤程度鉴定书，证明伤者肖某左腋下至腹部左侧有一26.5cm创口，边缘整齐，根据其形态特征及损伤程度分析判断，其损伤符合被他人使用锐器（类刀具）砍切所致。鉴定意见：其损伤程度已构成轻伤。 
（五）现场勘验检查笔录及照片 
现场勘验检查笔录、现场照片及提取痕迹物证登记表，证明2010年12月17日12时30分，惠州市公安局惠阳区分局刑侦大队接到司前派出所的电话报告，在惠州市惠阳区淡水街道办人民五路金海港大酒店发生一起故意伤害案，一名被害人受伤，一名被害人死亡。勘验检查于13时开始，至14时15分结束。现场位于惠州市惠阳区淡水街道办人民五路金海港大酒店门前。在金海港大酒店门前的第二季台阶的北端地面上，见一处范围为110×116cm的滴落状红色斑迹；在酒店门前的第一级台阶的北端地面上，见一处范围为140×203cm的片状红色斑迹，伴随有散在的滴落状红色斑迹，斑迹处还见有一块带红色斑迹的白色纸巾；在第一级台阶的西南端地面上，见有黑色刀鞘一个、手表一块和烟盒一个；在酒店门前的西侧，人行道地面上有一枚红色“五叶神”烟头，距离酒店大门3m处的人行道地面上，见一处范围为160×35cm的滴落状红色斑迹，在酒店门前的西侧，距离酒店大门4m处的人行道地面上，见一张标有“广东深汕西高速公路通行费发票”的票据，上面时间为2010年12月17日12时17分。公安机关现场提取了上述痕迹物证。 
（六）被告人的供述及辩解 
1.上诉人丘庆财供述：案发时我留着比较长的头发。当天我住在琼苑酒店，到西区给车子加油，回来的途中看见“阿猫”在金海港酒店门前。我准备过去打声招呼，看见“阿猫”、“番薯”和对方姓曹的新疆男子（还有四五个人）打起架来，我过去劝架。对方就用酒店门前的垃圾桶打我，我跑回车上拿了一把约40公分长的开山刀，冲上去对着打“阿猫”的两名男子砍过去，其中一名年纪比较大的中年男子（姓曹，是外省人）的背部、大腿被我砍到，另外一名比较年轻的男子的手臂被我砍到，当时两名男子都倒在地上，我就和“阿猫”各自开车离开。砍人用的刀是在淡水老街买到的，事后我将刀扔在淡水铁桥下的河里。 
丘庆财经辨认照片，辨认出“番薯”（刘嘉繁）在案发现场；辨认出“阿妙”（“阿猫”、温秀勇）就是案发时和“番薯”与曹某明互相殴打的男子。丘庆财指认了淡水金海港酒店出门右侧是其拿刀将被害人砍倒的位置；指认了被害人曹某明的尸体照片，确认曹某明就是案发当天其用一把黑色砍刀砍倒的人。 
2.原审被告人温秀勇供述：2010年11月份，老曹向我借了10万元，说要用一星期，纯朋友之间借款，没有利息。我向他讨债，他总是不接电话，后来就关机了。2010年12月中旬我就发短信给他，老曹打电话叫我去金海港酒店，我就一个人开我朋友的老款银色奔驰320过去。路上“番薯”（“鼠仔”）打电话说过来找我吃饭。在金海港酒店里，我和老曹坐下来谈还钱的事，“鼠仔”带了一个年轻人过来，在旁边点东西吃。我出到茶餐厅门口接电话，后来才听说“鼠仔”他们俩也跟着我出来了。这时老曹准备走，我马上问他什么时候还钱。老曹说不还又怎么样。这时，我突然被人从背后推倒在地，然后那个人继续打我，我起来以后就跟那个人对打，我的头被他打了几下，我也扯着他的头发，我们俩纠缠在一起一直打到酒店门口不远处。当我回来到酒店门口的时候，看到“阿财”拿着一把砍刀站在那里，老曹被“阿财”砍倒在地，腿上流着血。我急忙对“阿财”说不要砍了，你要害死我啊，对在场的人大声喊快点打120，然后我就开车逃走了。 
温秀勇经辨认照片，辨认出“阿财”（丘庆财）在现场手持一把刀；辨认出“番薯”（刘嘉繁）在案发现场。温秀勇指认了淡水金海港酒店出门右侧是丘庆财拿刀将被害人砍倒的位置；指认了被害人曹某明尸体的照片，确认曹某明就是在案发当天与其在金海港酒店谈欠款的事情引起打架，在酒店门前被丘庆财用刀砍倒。 
3.原审被告人刘嘉繁供述：2010年12月份一天中午，我接到温秀勇的电话，让我到淡水镇金海港酒店吃饭。接到电话后我就让我朋友（“祥仔”）送我去。我在金海港酒店西餐厅一楼看见了温秀勇与老曹在谈话，旁边有几个年轻人我也不认识。我们走出西餐厅，当时听见老曹说，欠你的钱又怎样。接着老曹那方的人出来打温秀勇，我就上前用手抓住老曹那个朋友的肩膀衣服，将其推开。过了一会，温秀勇跟老曹发生争吵互相推打起来，大约十分钟左右，丘庆财就过来了。丘庆财过来后就将老曹那方的人推开，对方就有两三个人上前打丘庆财，对方手上没拿其他器械。此时，老曹跟温秀勇还在推打，我就想上前去帮温秀勇，过去的时候转头看见丘庆财回到车上拿了一把刀出来，在追砍老曹那方的人，老曹那方的人就四散逃跑，我也跑向人民六路，回头一看，老曹坐在酒店门前，脚在流血，丘庆财拿刀站在旁边，温秀勇站在丘庆财旁边，我听见温秀勇说，打120，送去医院。我与丘庆财见过一两次面，我不知道他是如何到金海港酒店的，丘持刀砍人的过程我没有看见，我只是看见丘庆财持刀追老曹那方的人。 
刘嘉繁经辨认照片，辨认出丘庆财就是在案发时在金海港酒店门前持刀伤人的男子。刘嘉繁指认了淡水金海港酒店出门右侧是丘庆财拿刀将被害人砍倒的位置；指认了被害人曹某明尸体的照片，确认案发当天在金海港酒店西餐厅曹某明与温秀勇谈债务的事引起打架，在酒店门口被丘庆财用刀砍到。 
关于上诉人丘庆财上诉及其辩护人辩护所提意见，本院综合评析如下： 
1.关于丘庆财上诉及其辩护人辩护提出被害人死亡不是丘庆财的加害行为所致的意见，经查，现场勘验检查笔录、现场照片、法医学物证检验鉴定书证明案发现场留有大量被害人曹某明的血迹。法医学尸体检验报告书证明死者曹某明的死亡原因系被他人使用锐器（类刀具）砍击上腹部、右腘窝致肝脏及右侧腘动脉破裂引起失血性休克死亡。多名证人证言、被害人肖某的陈述及原审被告人温秀勇、刘嘉繁的供述均证实了在案发现场丘庆财持刀砍击曹某明，致使曹某明重伤倒地。丘庆财归案后对其持刀追砍曹某明的事实也供认不讳。以上证据相互印证，形成完整的证据链条，足以认定丘庆财是被害人曹某明死亡的直接致害者。丘庆财上诉及其辩护人辩护提出被害人死亡不是丘庆财的加害行为所致的意见，与事实不符，不予采纳。丘庆财及其辩护人提出不能排除医疗事故造成被害人死亡的意见无证据证实，对该意见本院不予采纳。 
2.关于丘庆财上诉及其辩护人辩护提出丘庆财主观恶性小的意见，经查，本案证据显示，丘庆财看到原审被告人温秀勇与被害人曹某明等人在金海港酒店门口发生争执后上前劝阻。虽然丘庆财在双方斗殴过程中被打才持刀伤人，但期间丘庆财没有采取适当的措施阻止纠纷的进一步扩大，而是采用了极端的暴力方式，在对方没有持凶器，其人身没有受到严重威胁的情况下持刀追砍被害人，最终导致一人死亡、一人轻伤的严重危害结果的发生。丘庆财故意伤害他人，主观恶性大。丘庆财上诉及其辩护人辩护提出丘庆财主观恶性较小的意见，理据不足，不予采纳。 
3.关于丘庆财上诉及其辩护人辩护提出原判量刑过重的意见，经查，丘庆财在与被害人斗殴的过程中持刀伤人，致一人死亡，一人轻伤，根据《刑法》第二百三十四条的规定，应处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。原判考虑到案发后丘庆财家属积极代为赔偿被害人家属损失，取得了被害人家属的谅解，认罪、悔罪态度较好等情节，已对丘庆财从轻处罚，对其所处刑罚适当。丘庆财上诉及其辩护人辩护提出原判量刑过重的意见，理据不足，不予采纳。 
4.关于丘庆财辩护人辩护提出原审法院将丘庆财故意伤害致人轻伤的行为纳入审理范围，程序违法的意见，经查，丘庆财故意伤害的行为造成一人死亡、一人轻伤，公诉机关依照《刑事诉讼法》的有关规定依法对丘庆财提起公诉，符合法律规定，对丘庆财辩护人所提该意见予以驳回。 
本院认为：上诉人丘庆财、原审被告人温秀勇、刘嘉繁共同故意伤害他人身体，致一人死亡，一人轻伤，其行为均已构成故意伤害罪。丘庆财持刀砍被害人，直接致一人死亡、一人轻伤，在共同犯罪中起主要作用，是主犯，应按照其参与的全部犯罪处罚。温秀勇、刘嘉繁参与殴打被害人，在共同犯罪中均起次要作用，是从犯，依法应减轻处罚。鉴于案发后丘庆财、温秀勇、刘嘉繁家属积极代为赔偿被害人家属的损失，均取得了被害人家属的谅解，其认罪、悔罪态度较好，可酌情对丘庆财、温秀勇、刘嘉繁从轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人丘庆财及其辩护人所提意见，经查均不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条、第二十六条第一款、第二十七条、第五十四条、第五十五条第一款、第五十八条、第六十七条第三款以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻或者免除处罚。 
第五十四条剥夺政治权利是剥夺下列权利： 
（一）选举权和被选举权； 
（二）言论、出版、集会、结社、游行、示威自由的权利； 
（三）担任国家机关职务的权利； 
（四）担任国有公司、企业、事业单位和人民团体领导职务的权利。 
第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。 
判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。 
第五十八条附加剥夺政治权利的刑期，从徒刑、拘役执行完毕之日或者从假释之日起计算；剥夺政治权利的效力当然施用于主刑执行期间。 
被剥夺政治权利的犯罪分子，在执行期间，应当遵守法律、行政法规和国务院公安部门有关监督管理的规定，服从监督；不得行使本法第五十四条规定的各项权利。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
