丘玉秀走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省梅州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）陈展雄，男，1976年4月15日出生于广东省五华县，汉族，初中文化，农民，住广东省五华县安流镇龙中村。因贩卖毒品罪、收购、销售赃物罪于2006年11月11日被判处有期徒刑二年，并处罚金人民币4000元，2008年5月4日刑满释放。因本案于2014年6月4日被羁押，同日被刑事拘留，同年7月10日被逮捕。现羁押于广东省五华县看守所。 
原审被告人丘玉秀，女，1952年1月22日出生于广东省五华县，汉族，小学文化，农民，住广东省五华县。2014年6月4日因本案被取保候审。 
广东省梅州市中级人民法院审理广东省梅州市人民检察院指控原审被告人陈展雄、丘玉秀犯贩卖毒品罪一案，于2015年2月4日作出（2015）梅中法刑初字第1号刑事判决。原审被告人陈展雄不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定：2013年7月至2014年6月间，被告人陈展雄单独或伙同被告人丘玉秀贩卖毒品，其中被告人陈展雄贩卖及被当场扣押的毒品共计甲基苯丙胺（俗称冰毒）51.3克，海洛因1.5克，含海洛因、咖啡因、可待因、吗啡成分的毒品3.25克，含烟酰胺、N-乙酰对氨基酚、咖啡因、奈福泮、可待因、吗啡、氯丙嗪成分的毒品9.77克；被告人丘玉秀协助其儿子陈展雄贩卖海洛因1.5克。具体犯罪事实分述如下： 
1.2014年初，被告人陈展雄在其住家附近路边，卖给陈某甲甲基苯丙胺1克，得款人民币100元。 
2.2013年7月至2014年6月间，被告人陈展雄交给被告人丘玉秀5小包海洛因（共计1.5克）进行贩卖，被告人丘玉秀将这些海洛因卖给古某、张某甲，得款人民币500元。 
3.2014年5、6月间，被告人陈展雄向张某乙、“黑猪里”（均另作处理）购买毒品准备贩卖给他人。同年6月4曰，公安机关在五华县安流镇龙中村陈展雄家中将被告人陈展雄、丘玉秀抓获，当场搜查并扣押了甲基苯丙胺50.3克、含咖啡因、可待因、吗啡、海洛因成分的毒品3.25克，含烟酰胺、N-乙酰对氨基酚、咖啡因、奈福泮、可待因、吗啡、氯丙嗪成分的毒品9.77克，钢珠枪一支，钢珠弹78发，电子秤1台等。 
原判认定上述事实，有物证、书证、证人证言、被告人供述和辩解、鉴定意见、勘验、检查、辨认笔录等证据证实。 
原判认为，被告人陈展雄、丘玉秀明知是毒品而非法转手倒卖，其行为均已构成贩卖毒品罪。被告人陈展雄共计贩卖甲基苯丙胺51.3克，海洛因1.5克，含海洛因成分的混合毒品3.25克；被告人丘玉秀协助被告人陈展雄多次贩卖毒品，属情节严重，均应依法惩处。被告人陈展雄曾因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑以上刑罚，是毒品再犯，依法应从重处罚。被告人陈展雄在共同犯罪中起主要作用，是主犯，应按其参与的全部犯罪处罚；被告人丘玉秀在共同犯罪中起次要作用，是从犯，依法予以减轻处罚，且其归案后坦白交代其犯罪事实，在法庭上当庭认罪，其犯罪情节较轻，确有悔罪表现，依法可适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第四款、第七款、第三百五十六条、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第五十六条第一款、第五十五条第一款、第五十二条、第五十三条、第七十二条、第七十三条第二、三款、第六十四条的规定，作出判决：（一）被告人陈展雄犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收财产20000元；（二）被告人丘玉秀犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金1000元；（三）随案移送的现金1235元、手机三部，予以没收，上缴国库 
上诉人陈展雄上诉提出侦查机关未对涉案毒品进行含量或者纯度鉴定，一审法院判处其有期徒刑十五年，量刑过重。 
经审理查明：2013年7月至2014年6月间，上诉人陈展雄单独或伙同原审被告人丘玉秀贩卖毒品，其中陈展雄贩卖甲基苯丙胺（冰毒）51.3克、海洛因1.5克、含海洛因（可待因、吗啡等）成分的毒品3.25克、含吗啡（咖啡因、可待因等）成分的毒品9.77克；丘玉秀协助陈展雄贩卖海洛因1.5克。具体犯罪事实分述如下： 
（一）2014年初，上诉人陈展雄在其住家附近路边，贩卖给陈某甲甲基苯丙胺1克。 
（二）2013年7月至2014年6月间，上诉人陈展雄交给原审被告人丘玉秀5小包海洛因（共重1.5克）进行贩卖，后丘玉秀将该毒品分多次贩卖给古某、张某甲。 
（三）2014年5月至6月间，上诉人陈展雄向他人购入毒品准备贩卖。同年6月4曰，公安机关在广东省五华县安流镇龙中村陈展雄家中将陈展雄、丘玉秀抓获，并在陈展雄房内当场扣押甲基苯丙胺50.3克、含海洛因（可待因、吗啡等）成分的毒品3.25克、含吗啡（咖啡因、可待因等）成分的毒品9.77克、钢珠枪一支、钢珠弹78发、电子秤1台等物品。 
上述事实，有经原审庭审举证、质证的下列证据予以证实： 
1.现场勘查记录及照片、搜查笔录及扣押清单、提取痕迹物证登记表、毒品移交清单证实：五华县公安局刑侦大队民警于2014年6月4日对陈展雄位于五华县安流镇龙中村的住处进行勘查和搜查，从陈展雄的住房中扣押甲基苯丙胺50.3克、含烟酰胺、N-乙酰对氨基酚、咖啡因、奈福泮、可待因、吗啡、氯丙嗪成分的毒品9.77克、含海洛因、咖啡因、可待因、吗啡成分的毒品3.25克、含烟酰胺的白色粉末6.39克，钢珠枪一支，钢珠弹78发，电子秤1台，手机3部。 
2.广东省梅州市公安司法鉴定中心（梅市）公（司）鉴（化）字（2014）06015号化验检验报告证实：送检的D201406015001、D201406015003、D201406015005至D201406015012号检材检出甲基苯丙胺成分；D201406015002检出烟酰胺、N-乙酰对氨基酚、咖啡因、奈福泮、可待因、吗啡、氯丙嗪成分；D201406015013至D201406015025检出咖啡因、可待因、吗啡、海洛因成分；D201406015004检出烟酰胺成分。 
3.广东省梅州市公安司法鉴定中心（梅市）公（司）鉴（痕）字（2014）06017号枪支、弹药鉴定书证实：送检的枪形物是以弹簧为动力的仿真枪。 
4.五华县公安局禁毒大队出具的抓获经过材料证实：2014年6月4日7时许，五华县公安民警在五华县安流镇龙中村陈展雄家中抓获陈展雄、丘玉秀，并在陈展雄房内搜查出毒品约60多克，仿真手枪一支，钢珠子弹78发。 
5.户籍证明证实：陈展雄、丘玉秀的基本身份情况。 
6.刑事判决书及释放证明书证实：陈展雄于2006年11月11日被原梅县人民法院以贩卖毒品罪及收购、销售赃物罪判处有期徒刑二年，并处罚金人民币4000元，2008年5月4日刑满释放。 
7.五华县中医院体检表证实：丘玉秀患陈旧性肺结核、胸膜炎。 
8.五华县公安局现场检测报告书证实：陈展雄、丘玉秀的尿样检测样本经现场检测，毒品成分呈阴性反应。 
9.证人古某的证言：我自2002年吸毒至今，基本上每天都去陈展雄家购买，每次购买的毒品（海洛因）量都不同，每次购买100至600元不等，约0.3克至2克之间。2008年下半年开始，陈展雄有时候不在家里，我向陈展雄的母亲手中买过毒品，钱也拿给陈展雄的母亲，因陈展雄交代过他的母亲，她就知道我是来买毒品的。我向陈展雄的母亲购买海洛因有两个月，具体时间和次数记不清楚了，每次都是直接去她住的地方，现金交易，每次100元至300元购买0.3克至0.9克。 
经辨认，古某对陈展雄、丘玉秀进行了指认。 
10.证人陈志钦的证言：我经常去安流镇龙中村陈展雄家的二楼购买冰毒，买了约有四五次，每次购买三五克左右，其中有一次购买了10克，每克80元，共购买了28克。 
经辨认，陈某甲对陈展雄进行了指认。 
11.证人张某甲的证言：我是2008年开始吸毒的，吸食的是海洛因，是从陈展雄手中购买的，每克400元，共购买了40克左右。我从陈展雄母亲手中购买过海洛因，有时购买100元，有时50元，是包装好的，但购买了几次及重量，我记不清楚了。 
经辨认，张某甲对陈展雄进行了指认。 
12.证人陈某丙的证言：我从读初中二年级开始就随我母亲居住在我继父陈展雄家，陈展雄与他人合伙买了一辆大巴车做运输。我在与陈展雄一起生活的过程中，经常发现一些不三不四的人来找他，他带那些人到他房间，但只有几秒钟的时间便走了。开始时我没注意，那些人来多了才发觉不正常，加上看多了有关毒品的电影电视后才联想起陈展雄是在卖毒品，我继祖父母有无参与就不清楚。 
13.证人陈某丁的证言：丘玉秀是我妻子，陈展雄是我儿子。我与妻子早年已分家，我与大儿子陈展雄居住在一起，丘玉秀与二儿子陈建雄居住在一起。陈展雄与他人合股经营五华至东莞的长途客车运输。陈展雄、丘玉秀贩卖毒品的事情我不清楚。 
14.原审被告人丘玉秀的供述：2013年7月，我儿子陈展雄拿了3小包毒品给我卖，2014年4月又拿了2小包毒品给我卖，其中的1小包最后在2014年6月3日晚卖出去的。陈展雄对我说他不在家的时候，叫购买毒品的人到我那里买，并叮嘱我每小包就卖100元，说卖得的钱就给我做伙食费。那些买毒品的人直接到我家，在屋外喊“大娘”，问有无货，我就在窗口递给那些吸毒人员，吸毒人员就拿钱给我，每次交易都没有留意那些人的容貌。有一个名叫古某的人来我这里购买过毒品冰毒，他是五华县流镇文葵人。 
15.上诉人陈展雄的供述：2014年6月1日我从张某乙手中购买了一大包冰毒，回家后自己一个人把冰毒分开1克1小包，后卖了3克给一个别名叫“叼毛”的女朋友，每克卖50元。剩下的冰毒就放在家里被扣押了。兴奋剂是从外号叫“黑猪里”的手里买的，海洛因是广州的“吴老板”手里买的，白色粉末是其用药片磨成的。陈某甲向我购买过一次100元的冰毒。古某没有钱向我拿货，被我赶走。丘玉秀有卖过几次毒品，有时候我不在家，有人打电话向我购买毒品，我就叫丘玉秀拿给那些人。我记得拿过5小包给丘玉秀，每小包约0.3克。 
经辨认，陈展雄对张某乙、张俊丰（别名“黑猪里”）、陈某甲、古某进行了指认。 
对于上诉人陈展雄所提上诉理由，经查：1.公安机关出具的抓获经过证实民警抓获陈展雄并在其房内查获涉案毒品；现场勘查笔录、搜查笔录、扣押物品清单及化验检验报告证实在陈展雄房内查获甲基苯丙胺等涉案毒品；吸毒人员古某、陈某甲、张某甲指证陈展雄、丘玉秀向其贩卖过毒品；陈展雄的继子陈某丙亦指证陈展雄贩卖毒品；陈展雄、丘玉秀归案后对贩卖毒品的事实予以供认。上述证据相互印证，足以认定陈展雄贩卖甲基苯丙胺51.3克及其他少量毒品的事实。2.根据《中华人民共和国刑法》第三百五十七条第二款的规定，毒品的数量应以查证属实的贩卖毒品的数量计算，不以纯度折算。陈展雄贩卖甲基苯丙胺51.3克及其他少量毒品，贩卖毒品数量大，依法应判处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产，原判根据陈展雄实施贩卖毒品犯罪事实、对社会的危害程度及其毒品再犯、归案后的悔罪表现等情节，对其裁量刑罚，符合法律规定，量刑适当。综上，上诉人陈展雄所提上诉理由不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人陈展雄、原审被告人丘玉秀贩卖毒品，其行为均已构成贩卖毒品罪。陈展雄贩卖毒品数量大；丘玉秀协助陈展雄多次贩卖毒品，属情节严重，依法均应予惩处。陈展雄曾因犯贩卖毒品罪被判过刑，又犯本罪，系毒品再犯，依法应从重处罚。在共同犯罪中，陈展雄起主要作用，系主犯，依法应按照其参与的全部犯罪处罚；丘玉秀起次要作用，系从犯，犯罪情节较轻，且归案后能够如实供述自己的罪行，确有悔罪表现，依法应减轻处罚并可适用缓刑。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人陈展雄所提上诉理由经查不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
