东莞市井洋塑胶料科技有限公司、孙中田走私普通货物、物品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉单位（原审被告单位）东莞市井洋塑胶料科技有限公司（以下简称井洋公司），住所地为广东省东莞市。 
法定代表人焦元兵，男。 
诉讼代表人孙某，女，井洋公司财务员，暂住广东省东莞市。 
上诉人（原审被告人）孙中田，井洋公司负责人，户籍所在地为湖南省隆回县。因本案于2013年8月1日被刑事拘留，同年9月6日被逮捕。现押于广东省东莞市看守所。 
上诉人（原审被告人）欧阳中云，系东莞市樟木头井洋塑胶部（以下简称井洋塑胶部）品管员，户籍所在地为湖南省衡阳县。因涉嫌犯走私普通货物罪于2013年8月1日被黄埔海关驻凤岗办事处缉私分局刑事拘留，同年9月6日被逮捕。现羁押于东莞市看守所。 
原审被告人马某，孙中田之妻、井洋公司财务人员，户籍所在地为湖南省隆回县。因本案于2013年8月1日被刑事拘留，同年9月6日被取保候审。 
广东省东莞市中级人民法院审理东莞市人民检察院指控原审被告单位井洋公司、原审被告人孙中田、马某、欧阳中云犯走私普通货物罪，于2014年12月22日作出（2014）东中法刑二初字第60号刑事判决。原审被告人孙中田、欧阳中云提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷、讯问上诉人和听取诉讼代表人的意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定：2012年7月至2013年7月间，被告单位井某公司的负责人孙中田、职员被告人马某伙同刘某甲（另案处理）及其员工被告人欧阳中云伪报进口保税塑胶粒共计1806.5吨。经海关关税部门核定，井某公司伪报进口保税塑胶粒偷逃税款6，774，576.65元，马某经手部分偷逃税款6，513，578.63元。 
原判认定上述事实的证据有海关核定证明书，吴某等证人的证言，报关单等书证，被告人孙中田等人的供述和辩解。 
原判认为，被告人孙中田是井某公司走私犯罪直接负责的主管人员，被告人马某是井某公司走私犯罪直接责任人员，被告人欧阳中云为刘某甲派驻井某公司的品管员，参与走私犯罪，被告单位井某公司、被告人孙中田、马某、欧阳中云的行为均已构成走私普通货物罪。孙中田是主犯，马某、欧阳中云是从犯，对马某、欧阳中云予以减轻处罚。马某到案后一直如实供述罪行，经社会调查，其对所居住社区没有造成重大不良影响，对马某宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（三）项、第二款、第三款、第三十条、第三十一条、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款、第五十二条、第五十三条之规定作出判决： 
1.被告单位东莞市井某塑胶料科技有限公司犯走私普通货物罪，判处罚金人民币6，800，000元。 
2.被告人孙中田犯走私普通货物罪，判处有期徒刑十年六个月（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年8月1日起至2024年1月31日止）。 
3.被告人马某犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。 
4.被告人欧阳中云犯走私普通货物罪，判处有期徒刑四年（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年8月1日起至2017年7月31日止），并处罚金人民币100，000元。 
上诉单位井某公司诉讼代表人孙某提出：一审判决对井某公司伪报进口的数量及偷逃税额的认定证据不足，走私数量和偷逃税额没有认定的那么多；刘某甲是井某公司的实际负责人，井某公司被蒙蔽和利用。要求二审查清事实，重新核对井某公司的犯罪数额，并作相应改判。 
上诉人孙中田提出：井某公司的实际出资人和控制人是刘某甲，孙中田只负责生产部即原三利公司，没有参与走私活动，只是犯了小错误，要求公正判决。 
上诉人欧阳中云提出：没有证据证明欧阳中云与孙中田有共同走私的故意，欧阳中云只是品管员、打工者，不存在走私的动机和目的，对合同手册不了解，不构成犯罪。 
经审理查明：同案人刘某甲（另案处理）未依法登记，在广东省东莞市樟木头设立井某塑胶部对外经营。2012年初，刘某甲与上诉人孙中田商定，以上诉单位井某公司的名义申请加工合同手册报关进口塑胶粒，但合同手册由刘某甲管理和使用。保税塑胶粒经伪报进口到井某公司暂存，刘某甲再派车将塑胶粒运至东莞市蔚翔仓储有限公司仓库，内销给国内“五腾”、“冠球”等公司。作为回报，刘某甲提供井某公司加工业务，并按每吨人民币400元的标准支付井某公司进口塑胶粒的有关费用。井某塑胶部品管员上诉人欧阳中云被委派到井某公司，负责进口塑胶粒的装卸工作。中港两地货车运输司机将进口塑胶粒运到井某公司后，通过欧阳中云将托运单据交给原审被告人马某盖章。为应付海关检查，孙中田指使马某在刘某甲安排的报关员协助下，制作伪报进口塑胶粒的全套虚假海关账册资料。刘某甲为平衡合同手册，将采购的水口料、再生料成某（部分委托井某公司加工）用井某公司的合同手册伪报出口，以掩盖其走私行为。经查，2012年7月至2013年7月期间，井某公司伙同刘某甲、欧阳中云等人伪报进口保税塑胶粒共计1806.5吨。经海关关税部门核定，井某公司、孙中田、欧阳中云伪报进口保税塑胶粒偷逃税款人民币6，774，576.65元，马某经手部分偷逃税款人民币6，513，578.63元。 
认定上述事实的证据有： 
（一）鉴定意见 
1.东莞海关出具的莞计核字（201312068）海关核定证明书，证实经海关关税部门核定，井某公司、孙中田涉嫌走私普通货物，共计偷逃应缴税款6，774，576.65元。 
2.东莞海关出具的莞计核字（201312067）海关核定证明书：经海关关税部门核定，马某涉嫌走私普通货物，经手部分偷逃应缴税款共计6，513，578.63元。 
3.深圳海关缉私局司法鉴定中心出具的深关缉鉴（电子物证）字（2013）163号检验报告，证实经深圳海关缉私局司法鉴定中心检测，从检材台式电脑主机（贴有标签“樟木头井某陆某甲艳主机”）内WesternDigital硬盘提取已存在数据及恢复删除数据，并刻入光盘。 
（二）书证 
第一组： 
1.搜查笔录，证实侦查人员搜查左某乙牌号为湘D×××××的轿车，发现两本笔记本、两本收据的情况；搜查位于樟木头镇白果洞塑胶原料市场二期7栋8号的“东莞市樟木头井某塑料行”，扣押了电脑、账册等物品的情况。 
2.扣押与发还物品清单，证实侦查机关从左某甲等人处扣押电脑主机、笔记本、收据、货车、手机等物品，并发还了左某甲的货车。 
3.现场照片，证实樟木头井某塑胶部刘某甲送货的进口新塑胶粒存放于井某公司的进口原料仓。 
4.企业机读档案登记资料、营业执照，证实井洋公司的企业类型为有限责任公司、住所地位于东莞市常平镇白石岗梁屋村二队57号、法定代表人焦元兵、成立日期是2011年6月17日。井某公司的经营范围是研发、加工、产销塑料制品等产品以及货物、技术进出口，投资者是焦元兵和陈某甲。 
5.东莞市得道贸易有限公司（以下简称得道公司）营业执照，证实该公司成立于2011年11月10日，法定代表人为江某乙。 
6.东莞市钜峰报关服务有限公司（以下简称钜峰公司）营业执照，证实该公司成立于2006年7月13日，法定代表人为冯某。 
7.东莞泰顺塑胶电子有限公司（以下简称泰顺公司）营业执照，证实该公司成立于2009年12月31日，法定代表人为陈某乙。 
8.情况说明、营业执照、店铺转让合同、吴林生亲笔说明、吴林生身份证，证实东莞市樟木头塑胶原料市场的“冠球”公司与“五腾（武某）”公司已不在原地经营，店铺已转让。 
9.工商查询资料，证实未查找到井某塑胶部的有关工商登记资料。 
10.情况说明、送达回证、行政处罚告知单、海关罚没收入专用缴款书，证实2012年12月29日，井某公司进口MBS塑胶粒过程中，因申报错误被海关罚款的情况。 
11.情况说明、井某公司员工的出勤、工资表，证实井某公司员工的出勤及发放工资情况。 
12.情况说明、井某公司的费用报销单，证实井某公司费用的报销、审核情况，有孙中田的签字。 
第二组： 
1.得道公司为井某公司申办合同手册统计表、收费记录以及相关申报材料：经江某乙确认、说明，得道公司受刘某甲委托，为井某公司申办合同手册的情况。 
2.得道公司为井某公司代理申办加工贸易业务的申请材料：证实得道公司受刘某甲委托，为井某公司向东莞市对外贸易经济合作局申请加工贸易业务资格的情况。 
3.情况说明、井某公司免税进口塑胶粒报关统计表、报关单：经马某确认，刘某甲利用井某公司合同手册免税进口94票塑胶粒，其中包括PS、ABS、MBS塑胶粒共计1，906，380公斤的情况。 
4.报关单、代理报关委托书、装箱单：井某公司于2012年7月至2013年期间委托得道公司代理报关免税进口塑胶粒的报关情况。 
5.报关单：经吴某确认，井某公司的报关进口情况。 
6.井某公司进出口记录表：经江某乙确认，得道公司受刘某甲委托，代理井某公司报关进口94票涉案塑胶粒的统计情况。 
7.井某公司免税货物加工贸易电子手册：井某公司以进料加工名义向井某塑胶实业香港有限公司进口塑胶粒加工并出口的申请报备情况。 
8.得道公司代理井某公司进口、出口塑胶粒报关单：经江某乙确认，刘某甲委托得道公司，代理井某公司进口、出口免税塑胶粒的报关情况。 
9.钜峰公司报关费明细表、对账单据、报关资料明细等：经钜峰公司报关员黄某确认，得道公司委托钜峰公司，代理井某公司报关进口94票塑胶粒的收费、报关情况。 
10.报关单、装箱单、代理报关委托书等报关材料复印件：井某公司报关进口涉案塑胶粒，是由得道公司委托钜峰公司报关的情况。 
11.得道公司与钜峰公司收取代理费用汇款记录、对账单、银行流水单、银行电子回单、井某公司出口报关信息表：经江某乙确认，得道公司委托钜峰公司代理报关进口涉案塑胶粒，与钜峰公司报关员黄某对账、支付报关费用的情况。 
12.报关费用对账表、结汇记录本复印件、银行电子回单、银行流水：经江某乙确认、说明，刘某甲委托得道公司代理井某公司办理报关进口塑胶粒手续并代理结汇加工费，得道公司扣除委托报关费、结汇代理费后，将余款汇入刘某甲提供的井某公司账户。 
13.增值税专用发票、报关费用发票：经江某乙确认，刘某甲委托得道公司代理井某公司进口塑胶粒，得道公司获取部分涉案塑胶粒的增值税专用发票及报关费用发票。 
14.江某乙与刘某甲QQ聊天记录：经江某乙确认，得道公司与刘某甲商谈代理井某公司报关中关于报关费用、结汇账款的情况。 
15.刘某甲名片、情况说明：经江某乙确认、说明，刘某甲曾使用“刘某乙”的名字与他人接触。 
16.银行电子回单、银行流水单：经江某乙确认，刘某甲委托得道公司，代为支付塑胶粒进口运输费用；当中刘某甲支付的运输费是其通过陆某乙的账户转账至江某乙的账户。 
17.得道公司银行对账单：得道公司在建设银行开设账户的流水情况。 
18.井某公司银行账户流水：井某公司在中国银行开设账户的流水情况，反映与得道公司有多笔转账交易。 
第三组： 
1.情况说明、井某公司报关数据、采购、入仓情况比对表、原料进出仓账目：经马某确认、说明，井某公司合同手册进口的原材料，均未入仓库，在井某公司空地暂存后被刘某甲派人拉走。 
2.情况说明、进出口货物实存数统计表：经马某确认，马某记录的2013年5月26日至2013年7月10日期间井某公司为井某塑胶部保税进口塑胶粒的入厂、出厂情况，结存数量不时归零，说明井某公司未自留进口塑胶粒，都是为井某塑胶部进口。 
3.情况说明、井某采购交易报表、材料仓库进销存表：经马某确认、说明，井某公司真实采购塑胶粒及仓库登记的情况，井某公司从未采购过进口塑胶粒，生产所用塑胶粒都在国内市场购买。 
4.情况说明、井某公司货物摆放情况照片：井某公司为井某塑胶部保税进口的塑胶粒、井某公司生产用的水口料、刘某甲用于抵数的再生料都是分开放置，保税进口的塑胶粒并不入仓。 
5.井某公司真实仓库存货计数账：经孙中田确认、说明，反映井某公司货物入仓、出仓的情况，并没有涉案进口塑胶粒的记录。 
6.情况说明、搬运费及原料数量进出记录：由井某公司邱某乙制作，经马某确认，记录了井某公司为井某塑胶部进口塑胶粒过程中收取的搬运费，且进口的塑胶粒未入井某公司仓库。 
7.代理进柜明细表、进柜原料入、出库数量：经吴某确认，吴某于2012年9月至2013年7月期间记录由井某公司进口，而实际是由井某塑胶部代理五腾公司和某球公司进口的塑胶粒明细，以及井某公司存放进口货物数量的统计情况。 
8.仓库记录本：经孙中田确认，井某公司2013年2月到7月期间统计的搬运货物情况。 
9.报关单、托运收据：经欧阳中云确认和说明，反映井某公司免税报关进口塑胶粒以及托运的情况，塑胶粒运送到井某公司后被独立存放，井某塑胶部会安排车辆将此部分塑胶粒拉走。 
第四组： 
1.统计表：由左某乙根据笔记本的内容统计共为刘某甲运输塑胶粒1，555，300千克。 
2.运费领取凭证：经左某甲确认，反映左某甲从井某公司运送货物后，刘某丙给左某甲开具运费领取凭证，左某甲用以向井某塑胶部结算运费；运费领取凭证内用途一栏内容多为“到三利拉柜”、“拉货到五腾”、“拉货到冠球”、“到井某工厂拉货”等。 
3.湘D×××××货车运送井某公司塑胶粒统计表、笔记本：经左某甲确认、说明，刘某甲委托左某甲从井某公司将进口塑胶粒运输到蔚翔仓库等指定地点及运费的情况。 
4.蔚翔仓库入库单：经左某甲确认，反映左某甲从井某公司运输涉案货物到蔚翔仓库的情况；其中入库单写明运送塑胶粒的品名、数量等，产地均为日本、台湾等地，客户名称栏为冠球、五腾、建联、晋鹏等。根据左某甲的说明，冠球等公司都是井某塑胶部的客户，运费也是井某塑胶部与其结算。 
5.蔚翔仓库客户信息资料表、送货单样板：蔚翔仓库登记五腾公司、冠球公司的资料信息，蔚翔仓库用于仓库入库的送货单样式。 
6.蔚翔仓储公司入库单：经田某乙确认，反映蔚翔仓储公司为晋鹏（即五腾）和建联（即冠球）公司保管塑胶原料，且保管的多为产自台湾、日本的ABS、PP、HIPS等进口塑胶粒。 
第五组： 
1.井某公司报关数据与井某塑胶部代理进柜明细对比表：经吴某确认，反映2012年9月至2013年7月期间，井某公司所有报关进口的涉案塑胶粒都被井某塑胶部运往蔚翔仓库，交付给五腾公司或冠球公司，实际是井某塑胶部为五腾公司和某球公司代理进口塑胶粒。 
2.井某塑胶部账本：经吴某确认，反映井某塑胶部与五腾、冠球公司往来的款项，其中井某塑胶部存在大量收取五腾公司与冠球公司代理进口柜费的项目，吴某说明一般以2元／公斤（也有1.5元／公斤或1.7元／公斤）的标准收取费用。 
3.井某塑胶部总分类账与明细分类账：经吴某确认，反映井某塑胶部的账目，其中2013年1月29日起刘某甲、陆某甲燕将支付井某公司（三利厂）的代理进柜费用手写单交给吴某，账目往后开始记录此项费用。 
4.代理进柜明细：由2012年11月离职的船务席海霞制作的代理进柜明细，陆某甲燕将其制作的数据拷入吴某的电脑。 
5.情况说明、井某香港公司东莞办事处为五腾和某球代理进口货柜出货明细、记账凭证、送货单、入库单：经井某塑胶部财务吴某确认、说明，反映樟木头井某塑胶部从常平井某公司拉的进口塑胶粒实际是为五腾和某球公司进口，货物从井某公司拉到蔚翔仓库即为交货。除井某公司外，惠州云长塑胶制品厂也为五腾、冠球公司进口货物。吴某做账用的入库单或送货单上，客户名为“晋鹏”则代表五腾公司，“建联”则代表冠球公司，吴某制作会计凭证时会登记应收五腾、冠球公司的代理进口柜费。经统计，云长厂、井某公司共为五腾公司进口ABS塑胶粒690，250KG，为冠球公司进口ABS塑胶粒1，096，250KG、PS塑胶粒32，750KG。 
6.情况说明、井某塑胶部查获资料：经吴某确认，井某塑胶部办公资料反映手写原料、货款、对账单等内容的情况。 
第六组： 
1.情况说明、塑胶粒进出口记录：2012年9月1日至今，刘某戊每月提供马某进出口塑胶粒进出口记录的电子文档，并教其如何制作海关账及相应资料的情况，刘某戊因害怕事情牵扯到自身，故将电子档删除，只找到2013年1月资料的电子文档。 
2.情况说明、领料单：经马某确认，井某公司真实生产领料时使用的单据，单据有焦元兵、邱某乙的签名。马某说明根据刘某丙的要求制作的虚假领料单上仅有其一个人签名，品名是进口塑胶粒型号，与井某公司真实使用的不一致。 
3.报关单、虚假制作的发票、装箱单、入库单、送货单、领料单等材料：井某公司为应付海关检查、伪装来料加工出口而制作的虚假单据；马某对此说明，统计表是由刘某丙制作，报关单、出口装箱单是报关员提供，装箱单、发票是由刘某甲给马某的，托运收据是经欧阳中云签字后给马某的；入库单、出库单、送货单、生产制造单依据装箱单制作。入库单、出库单仅有“马”字样的签名，2012年11月之后的领料单上的发料、领料、制单栏仅有“马”、“孙”的缩写。 
4.进口塑胶粒入库单：经孙中田确认、说明，此部分入库单是井某公司为应付海关检查，按照刘某甲的要求制作的虚假单证，实际进口塑胶粒仅暂时存放在井某公司，刘某甲会安排车某走，不入公司真实仓库账。 
5.情况说明、客户销售明细表、库存账表、原料对数单：经马某确认、说明，反映井某公司为井某塑胶部加工改性塑胶粒及交付进口塑胶粒的部分情况，为区别井某公司和井某塑胶部，井某公司单据上会将本公司名称记录为曾用厂名“三利”。 
6.仓库进出明细账：经孙中田确认，反映井某公司于2011年12月30日至2013年7月30日期间塑胶粒进出仓的情况，孙中田说明是井某塑胶部提供井某公司塑胶进口料，井某公司收取加工费进行加工后再经合同手册出口。 
7.托运单：井某公司加工井某塑胶部送来的再生料和进口料后，为平衡合同手册数量出口的货运情况。 
8.井某塑胶部出口塑胶粒明细表、记账凭证、领料单、送货单：经吴某确认、说明，反映井某塑胶部出口塑胶粒的情况，井某塑胶部送进口料、再生料给井某公司加工，需要出口时井某塑胶部开具领料单给井某公司用于领料。 
第七组： 
1.井某公司转厂情况、报关单：刘某戊根据报关情况统计，井某公司分别于2013年2月22日、4月24日、5月28日三次转厂出口顺泰公司，每次10吨、共计30吨ABS改性塑胶粒。 
2.送货明细、订购单、送货单、验货单、付款资料：反映顺泰公司向刘某甲采购ABS塑胶料过程中有关采购、付款、转厂报关的情况。 
3.进口塑胶粒报关数据统计表及转厂报关单：经欧阳中云确认，反映井某公司保税进口塑胶粒与转厂的情况，其中欧阳中云说明每次转厂泰顺公司的塑胶粒都是从最近转厂日期的进口塑胶粒中提取，用到的塑胶粒分别是2013年2月4日、4月15日、5月16日进口的ABS塑胶新料，共转厂30吨。 
（三）证人证言 
第一组： 
1.证人吴某的证言：吴某系樟木头井某塑胶部的财务。井某塑胶部的原料主要是从国内工厂购买，产品销售主要是富某、泰顺等商铺，塑胶部有7个人，老板是刘某甲，出纳是陆某甲燕，业务员是刘某丙和张为，还有欧阳中云和报关员刘先生，后两个人平时都不在樟木头井某塑胶部上班。欧阳中云做品管，每月7000元工资。刘先生平时不在樟木头井某，每月2500元工资。吴某的主要工作是根据司机或者客户开具的送货单，制作对账单和付款凭证，核算每一次金额后，就制作请款单交给刘某甲审核，刘某甲签名通过后，再交给陆某甲燕，由陆某甲燕付款后签名，吴某根据已付款单据填写记账凭证，并登入电脑明细账。吴某每月根据明细账的发生额度而记录会计报表，并制作对账单。井某塑胶部在常平的客户就是粤佳抽粒厂。吴某不清楚金鹏公司和井某公司之间什么关系。樟木头井某塑胶部内部将井某公司叫做三利公司，樟木头井某塑胶部代理五腾公司和某球公司进口塑胶粒，塑胶粒从三利公司拉出存放在蔚翔仓储，樟木头井某塑胶部提供水口料给三利公司加工，三利公司向井某塑胶部收取加工费。吴某不清楚运输的具体情况，只知道属于五腾的货以晋鹏名义入仓，属于冠球的货以建联名义入仓。樟木头井某向五腾、冠球收取每公斤2元的运输费，吴某做账时记为应收五腾代理上柜费，一般都是每公斤2元，但也有1.5元、1.7元的情况，这时候都是刘某甲指使吴某按照价钱入账。吴某与五腾、冠球每月对账一次，内容是该月樟木头井某为五腾代理进口塑胶粒的数量和代理费用，如果五腾和某球到樟木头井某将代理费用当面结清的话，就不会出现在对账单上。月报表的情况分为两个时期，分别为2012年9月至2013年2月、2013年2月至2013年7月。司机将塑胶粒运至蔚翔仓储后，会过去樟木头井某公司领取运输费，刘某丙会给司机开一张运费收据，上面有运输日期、塑胶粒规格、数量、运输起点和终点。司机拿着运费收据找陆某甲燕要钱，给钱后司机在收费收据上签名，将收据给吴某做账。收费收据上白某指三利公司，樟木头指樟木头蔚翔仓库。樟木头井某塑胶部有出口到印尼的客户，货源主要是两种，一种是在国内采购塑胶粒直接装柜出口，另一部分是樟木头井某从国内采购的再生料、水口料送到井某公司加工，加工好再装柜出口。月报表上每吨400元的上柜费是井某塑胶部支付三利公司的，吴某2012年9月进入井某塑胶部到2013年7月份一直都有这笔费用。 
辨认笔录：吴某分别辨认出刘某甲、刘某丙、欧阳中云、孙中田、陆某甲燕。 
2.证人邱某乙的证言：邱某乙系井某公司的仓管。井某公司的老板是孙中田，主管是焦元兵，财务是马某，公司料件主要有四种来源，第一是帮别的公司加工水口料、边角料，二是转运的胶料，三是从其他地方直接购买的水口料，四是直接进口的。邱某乙的工作主要是登记其他厂发过来的料。樟木头井某塑胶部将水口料、边角料发给井某公司加工，邱某乙就负责登记、记录，料件进出仓库都会登记。加工费主要登记在一个红色账本上，专门记录井某公司帮樟木头井某塑胶部加工料件的进出仓情况。转运料件是井某公司在其他公司加工好后，拉到井某公司再卖出去，这部分没有在井某公司加工，所以不用登记。第三种从其他地方购买的料件，邱某乙就登记在一个蓝色笔记本上，该笔记本写有本厂字样，井某公司从别的地方买来，加工后再卖出去。第四种直接进口的邱某乙就不负责管理。这部分不在厂里加工，只是临时卸货，邱某乙会在另一本专门登记公司人员装卸货情况的纸质笔记本上做好记录。邱某乙从2013年2月开始在这个笔记本上登记，之前的并不清楚。 
3.证人胡某的证言：胡某系井某公司的生产领班。井某公司老板是孙中田，生产分两班，每班十二小时，轮班操作，胡某是其中一班的领班。领班工作时接受老板孙中田的指令，孙中田给胡某每月生产记录单，记录领料数量等情况，胡某凭借记录单去仓管领料，再到生产车间进行抽粒加工。领料一般都是25公斤包装的塑胶料，有各种包装袋，各种颜色的塑胶料，都是加工过的水口料，生产记录单上也记载水口料，这些料件都是一片片不规则的，与新料明显不同。欧阳中云在井某公司帮忙卸新料，卸货就是从香港来的货柜中卸下新料。这些料都放在公司的原料仓，胡某从来没有去领取过这些料件。 
4.证人孙某的证言：孙某系井某公司的文某。孙某平时在井某公司帮马某打下手，井某公司的老板是孙中田。存在井某公司进口原料仓库的货物是台湾产的新料，数量大概为20吨，这些料件都是刘某甲的。孙某听到孙中田等人说过这些是刘某甲的货物，海关查厂后刘某甲的亲戚还来索要过，称是刘某甲的。 
第二组： 
1.证人江某乙的证言：江某乙系得道贸易有限公司的法定代表人。得道公司主要代理客户办理货物进出口报关业务，井某公司是客户之一。江某乙于2011年通过朋友介绍认识刘某甲，刘某甲委托得道公司代理保税仓进出口业务。从2012年上半年，刘某甲找江某乙帮井某公司申请合同手册，江某乙先后为井某公司申请了四本合同手册。江某乙申请合同手册后就帮刘某甲代理进出口业务，以得道公司作为经营单位，井某公司为收货单位。井某公司直接出口的货物由刘某丙负责，转厂进出口的手续由得道公司委托怡兴报关行办理，上述报关费用都由刘某甲支付。江某乙根据报关行报关进口塑胶粒的对账单情况，制作与刘某甲对账的对账单，通过QQ发给刘某甲，刘某甲核对后会确认。江某乙根据香港井某公司给得道公司结汇时汇来的款项，扣掉应收费用后，将余款转账给刘某甲常平的井某公司账户，最后根据井某公司转账的结汇金额，要求刘某甲给得道公司开具增值税发票。 
辨认笔录：江某乙分别辨认出刘某甲、刘某丙。 
2.证人黄某的证言：黄某系钜峰报关公司报关员。黄某于2012年6月通过东莞智丰电脑公司报关员李柏某介绍认识江某乙，帮江某乙代理报关进口塑胶粒。江某乙将合同手册、得道公司的基本情况、报关进口塑胶粒的基本情况、装箱单等资料，通过QQ或者传真发给黄某，黄某再根据以上资料，制作经营单位为得道公司、收货单位为井某公司的报关单、装箱单、司机纸等资料向海关申报进口。黄某收取的费用都是正常收费，没有额外收费。除了和江某乙联系外，黄某还曾与一刘姓报关员联系，刘姓报关员在每次查车时都在。 
3.证人刘某戊的证言：刘某戊系创亿公司的报关员。刘某戊从2012年9月1日开始负责井某公司的进出口业务，刘某甲当时找到刘某戊，与陆某甲燕在樟木头一家饭店吃饭。刘某甲说开了一家井某公司，让刘某戊帮助代理一下进出口业务，答应每月给刘某戊2500元工资。刘某甲当时带刘某戊看厂，介绍了孙中田老板。刘某甲当时说孙中田是负责工厂管理的。刘某甲后让刘某戊介绍一下海关对保税货物的监管规定，刘某戊讲了海关合同手册进口的必须单独存放，不能和其他方式采购的料件混放、拉出厂外、挪作他用，加工后必须按合同出口。塑胶料进口时，刘某戊会提供给刘某丙要使用的合同手册号，刘某丙用邮件传给刘某戊一份装箱单，上面记录进口塑胶粒的品名、商品编码、数量、价格、合同手册号、货柜号码等内容。刘某戊核对上述内容后回传给刘某丙，告知按上述内容报关就可以，刘某丙就将资料发给刘某甲委托的得道公司江某乙。当塑胶粒从香港经深圳皇岗口岸到凤岗海关报关的过程中，刘某戊会跟进货柜，货物通关后就通知欧阳中云准备卸货，报关行最后将进口报关单的扫描件发给刘某戊。刘某戊在为常平井某公司整理合同手册、制作海关账时，因缺失很多进口塑胶料的运输托运单、载货清单等资料，就问孙老板，孙老板说这些进口塑胶粒运输是刘某甲安排的，要找刘某甲。2012年9月，刘某戊要掌握合同手册的平衡，就对刘某甲讲海关要求进口要有进口手续、入库单，出口要有领料单、加工生产单、出口装箱单等海关账册。刘某甲就带刘某戊去井某公司，刘某甲、刘某戊、孙老板当时都在场，刘某甲让刘某戊将海关的要求告诉孙老板，孙老板叫了马某进来。刘某戊将准备好的公司原料账、成某账、库存账的电子档给马某，教马某按照这些资料显示的进口记录、出口记录制作海关账、原料进口单证、入库单、生产单、出库单、出口送货单等资料。刘某戊每月将进出口、库存情况记录表发给马某，由马某制作海关账。刘某戊教马某的时候反复强调海关账目的重要性以及海关对保税货物的监管规定。2012年12月29日报关进口的35.3吨塑胶料因申报不实被凤岗海关罚款，当时将MBS塑胶粒申报为PS塑胶粒，被凤岗海关查到，漏缴税款4万多元。刘某甲和刘某戊后续处理该事情。缴纳罚款时，刘某甲让常平井某公司的马某将罚款从公司账户直接转给海关的收款账户，金额为42500元。 
辨认笔录：刘某戊分别辨认出刘某甲、陆某甲燕、刘某丙、欧阳中云、孙中田、马某。 
第三组： 
1.证人左某乙的证言：左某乙系个体司机。井某公司老板姓孙，主要做塑胶粒加工抽粒，樟木头也有一家井某塑胶部，老板叫刘某甲。左某乙是两人的老乡，故经常帮两人拉货，拉货主要分三种，第一种是从井某公司的仓库拉新料到樟木头蔚翔仓储，但是没有用井某公司的抬头，是用晋鹏或者建联公司的抬头。第二种是从其他公司拉垃圾料给井某公司，例如从佳电厂拉了垃圾料给井某公司，第三种是从蔚翔仓储拉新料给其他厂。拉新料时，一般是樟木头井某的刘某丙联系左某乙；拉垃圾料时，是井某公司的焦元兵联系左某乙。晋鹏公司实际上是五腾公司，建联公司实际上是冠球公司，因为樟木头井某的刘某丙会发短信给左某甲。左某乙从2011年9月份开始帮刘某甲拉货，刚开始没有拉新料，2012年9月份开始帮刘某甲拉新料。左某乙有个笔记本记录了拉货的详细情况。拉货的具体流程：首先是刘某甲或者刘某丙打电话或者发信息给左某甲，让左某甲从井某公司拉货到蔚翔仓储，并告诉左某乙新料的具体型号，入仓给哪个公司，以及重量和运费。左某乙开着D27069号货车去井某公司，到仓库就告诉装卸工人要装什么型号的货物，多少重量的货。装卸工厂也没有要单据，就按照要求将料装上车，仓库的新料和垃圾料分区域存放，新料也按型号区分。装完货物后，左某甲就开车出去，出厂也没有要放行条。出厂后，左某甲开车到樟木头蔚翔仓储，到开单某开具入库单，入库单共五联，开单时左某甲就按刘某丙电话的要求写上晋鹏或者建联的抬头。左某乙就开车到樟木头井某公司，告诉财务，结算运费。最后，左某乙会在自己的笔记本中记录流水账。 
辨认笔录：左某乙辨认出刘某丙、刘某甲。 
2.证人田某乙的证言：田某乙系蔚翔仓储公司的经理。蔚翔仓储公司成立于2009年，专门从事塑胶粒仓储管理以及衍生物流，不从事进出口贸易。蔚翔仓储划分ABCD四个区，大区又分若干小区，客户有散租，有固定租，很多客户在仓库内注册的名字不是真实的公司或者经营部的名称，例如以晋鹏名义租的实际上是五腾公司，固定租B1-3和B1-4两个仓位，建联的真实名称就是冠球。固定租客要先到仓库前台文某开户，双方会签订仓租协议，协议会规定每次业务时确认的电话和姓名，并且要备忘客户的公章，尤其是出货的时候要核对才放行。流程大概是司机提供货物信息，如果是整车或者货柜车就有送货单，如果散装就按照对方提供的品名型号和数量；文某问清楚卸货给谁后就打印入库单，盖上公章；入库单由仓管员及对方司机签字确认，司机将入库单给现场仓管员，仓管员根据入库单信息核对货物，再安排搬运工卸货，并负责点数；货物进入固定租的仓位，入库单存根给文某，第二联给仓管员留底，第三联给客户，第四联给保安放行用，第五联给搬运工结算费用。公司存在入库了但没有将单据给司机的情况，一般是客户明确说不要将入库单给司机，等客户派人来拿，晋鹏和建联有时候会存在这种情况。出库的操作流程如下：司机持提货单给文某，文某根据开户合同联系人和电话与对方确认，看对方需要提的货物是否就是提货单上的货物；确认无误后，文某开具加盖公章的出库单，由司机或者提货人当场签名；司机拿着提货单找仓管，仓管安排出货，清点无误后仓管签字确认。晋鹏和建联存的料件都是进口料件，多为台湾和日本料，包装上写有产地。从入库单上看，司机都是左某乙，车牌不记得了。收取费用方面，晋鹏和建联都是转账支付的，汇入账号为唐某的账户。 
第四组： 
1.证人张某的证言：张某系顺泰公司的营业部副经理。顺泰公司成立于2004年，为海关监管企业，执行进料加工合同手册，原料直接进口或者转厂进口，产品均为转厂出口，原料供应商是香港井某公司和广州东城公司。刘某甲于2012年主动联系顺泰公司，想销售顺泰公司MABS改性料。从2012年9月份开始，顺泰公司向刘某甲采购的MABS改性料，全部从刘某甲的香港井某公司在大陆的东莞井某公司转厂进口。刘某甲听过改性料的质量很差，不稳定，很多次都要调机器才适用，2013年1月还因为质量差退回1000公斤。顺泰公司向香港井某公司采购的塑胶料都是由刘某丙负责送货，用国内货车运输，还有一个叫欧阳中云的来过顺泰公司。 
2.证人杨某的证言：杨某系原冠球公司的法定代表人。冠球公司的塑胶料是从香港采购进口或者在樟木头塑胶市场、顺德塑胶市场购买。杨某认识刘某甲，但与井某塑胶部、井某公司都没有往来。冠球公司在蔚翔仓库开设了账户，里面都是冠球的货物。刘某甲在樟木头镇塑胶市场成立了东莞金鹏塑胶公司及井某塑胶行。杨某的公司没有从国外进口塑胶料，有部分货物放在蔚翔仓库。 
3.证人陆某乙的证言：陆某乙系星升塑胶门市部送货员。陆某乙之前是井某塑胶部员工。金鹏公司的老板是刘某甲，刘某甲做生意都以井某公司名义，因为金鹏公司终止与樟木头塑胶市场的租赁后，陆某乙将该合同丢失，导致星升公司租赁原址后无法重新注册，造成了金鹏公司的登记注册地址跟星升公司是同一地址。 
（四）上诉人、原审被告人的供述和辩解 
1.上诉人孙中田供述的内容有：（1）井某公司成立于2011年6月17日，2012年7月左右申请进料加工海关监管合同手册。井某公司的保税原料主要是ABS塑胶新料和BMS塑胶新料，加工成塑胶粒复出口。公司法定代表人是焦元兵，占30%的股份；孙中田是大股东，负责工厂全面工作；马某是公司会计，负责资金、仓库这块；仓库主管是邱某乙，负责原料和成某进出仓。（2）井某塑胶部位于樟木头市场二期内，老板是湖南衡阳的刘某甲，该公司主要做塑胶粒买卖生意；员工刘某丙负责跟踪合作伙伴进口塑胶料报关的事情，吴某负责财务；欧阳中云是品管，被委派到井某公司，专门负责塑胶料的品管及进出管理。两家公司相互独立，不存在管理与被管理的关系。两家公司之所以都叫井某，是因为刘某甲找到孙中田，称愿意借钱给孙中田成立公司，帮刘某甲加工塑胶粒，每月大概有200吨塑胶料加工量。孙中田之前有一台抽粒机，刘某甲借钱某购买一台新抽粒机，机器作价19万元，共借款20万元给孙中田，借款每月在加工费中扣除。（3）2012年初，刘某甲告诉孙中田要以井某公司的名义申某合同手册，做保税进口业务，这样可以做大加工业务，公司相关申请工作及手续由刘某甲去负责办理，相关费用也由刘支出，手册使用权归刘某甲，合同手册归刘某甲管理。进口料件由刘某甲安排处理，孙中田配合就可以。（4）孙中田在广东工厂打工，多年从事塑胶行业，知道保税货物是海关监管的，用井某公司合同手册进口的免税原料不能擅自处理，刘某甲本人是塑胶市场的老板，就是想通过这样的方式谋取不正常的利益。孙中田当时问刘某甲，这样风险很大，刘某甲称只要工厂账目能够作平就可以了。（5）手册申请下来后，刘某甲安排一家叫井某（香港）有限公司做外方企业，安排一家叫东莞市得道贸易有限公司作为经营进出口企业，井某公司作为进料加工生产企业。合同手册都由刘某甲实际使用，刘某甲让孙中田专门安排一块原料仓存放刘某甲进口原料，与井某公司使用的原料分开存放，井某公司在原料仓上做了标识。进口原料仓中的原料都是刘某甲的，孙中田无权使用。原料进口后，先卸货在原料仓，再安排国内货车运走，货物进出都是刘某甲安排，刚开始货物出去都不需要打招呼。直至2013年5月份，孙中田觉得这样操作有很大问题，便打电话给刘某甲，要求每次取新料要事先打招呼。刘某甲后来要来拉货的时候就会打电话给孙中田，孙中田告诉邱某乙，只有孙中田批准后才能放行。每次新料到厂，欧阳中云都在现场收货，一般会找工厂工人卸货，由邱某乙记账，向樟木头井某收取搬运费，再发给工人。孙中田多次看到一部牌号为湘D×××××的货车到井某公司拉货。井某公司只需保存货柜进口随车的托运单，欧阳中云交给马某保存做账的，海关账则据此记数，实际仓库账没有该记录。井某公司出货根据得道公司给的单据，作为海关账的依据，实际出货。如果是樟木头井某提供的水口料加工的抽粒产品，仓管邱某乙每次出货均要在账册中记录，并开具出货单，作为井某公司为樟木头井某加工货物数量的依据，欧阳中云要在出货单上签名，作为结算加工费的凭证。（6）井某公司向樟木头井某收取的费用有三种，仓库制作加工费、搬运费以两套账册记录，加工费每吨是1000元，搬运费每吨20元，都是月结；场地占用费每吨380元，按照每月进口新塑胶粒的数量结算。（7）刘某甲用井某公司合同手册进口的新塑胶料都与井某公司的原料分开存放，井某公司为樟木头井某加工的产品中没有用到新料，唯一一次是于2013年6月份，刘某甲买了一批ABS加工料给东莞泰顺公司，因质量不达标被退回，刘某甲后用合同手册进了一批到井某公司加工。井某公司加工完后，刘某甲又让刘某丙安排人将货物送给泰顺公司。刘某甲用井某公司合同手册进口的副牌料有在井某公司加工，都被刘某甲拉走了，孙中田不清楚是出口还是去了哪里，全部都是ABS水口料和MBS水口料。（8）欧阳中云告诉过孙中田，欧阳中云以前在深圳松岗东塑塑胶厂做过厂长，该厂是台资的海关监管企业，知道相关的规定。（9）2012年8月刚刚申请合同手册时，马某知道这些事情。马某通过咨询朋友，说如果被海关查到会很严重，多次要孙中田停止与刘某甲合作。（10）2013年6月份，樟木头塑胶市场的冠球公司老板杨某让深圳海关缉私局抓了，刘某甲得知后就急忙来到井某公司，要求孙中田制作假账以防止海关检查。（11）井某公司于2013年3月至2013年5月期间收取21万元费用，是刘某甲通过得道公司给井某公司汇款的。2013年7月31日案发时，井某公司仓库有20吨刘某甲用井某公司合同手册进口的、还未来得及拉走的ABS料。 
辨认笔录：孙中田分别辨认出刘某丙、刘某甲。 
2.原审被告人马某供述的内容有：（1）井某公司成立于2012年6月，投资人是孙中田，焦元兵是挂名法定代表人，马某负责财务。井某公司、井某经营部是两家独立的公司。在井某公司开办前，孙中田在谢某开了家三利厂，也是做塑胶粒，当时认识了樟木头塑胶市场的刘某甲。因为谢某的店面太小，孙中田就想去常平找家大点的厂房，并想在樟木头塑胶市场找家门面，但由于资金不足，后与刘某甲聊起该事，刘某甲就让孙中田成立一家公司叫井某公司，还买了一台机器放在井某公司。（2）2012年6月左右，樟木头井某的刘某甲来井某公司说其在印尼有公司，需要合同手册，刘某甲说如果以井某公司的名义申请合同手册，以后会将进口的料件在井某厂加工，而且申请环节的所有费用都由刘某甲负责。考虑到对公司生意有利，孙中田就同意了。2013年初，马某发现合同手册进来的料被人拉走，而且都是晚上来拉料，就问孙中田是怎么回事，孙中田说是刘某甲联系的，进口的料件是刘某甲的，刘某甲自己拉走自己的料件不用管。刘某甲因为被海关查获过，就关了樟木头的塑胶铺面，在常平开铺面。马某在会计班学习时与其他人聊天，听说做进出口风险很大，海关容易查，所以就对孙中田说不要与刘某甲做。刘某甲后来登门拜访，希望继续合作。刘某甲、马某、孙中田当时就在办公室谈，马某、孙中田提出不能白白帮他看管货物，刘某甲就答应给每吨400元的原料费用，包括场地费和卸货费。（3）每次有料进口时，刘某丙会发邮件给马某，告诉马某什么时候发货，多少数量进口，并把香港井某名义的装箱单、发票给马某，报关员刘先生过几天就会发邮件或者打电话问马某货柜有没有到厂，并同时发邮件或者亲自送报关单过来。货物到井某公司后，欧阳中云安排卸货、负责清点，再把货物放在厂房的空地上，与井某公司的塑胶粒分开堆放。欧阳中云在托运收据上签名，拿到二楼办公室找马某盖公章留下一联给马某。马某就将货物到厂的情况反馈给报关员刘先生。刘某甲就会派车某走进来的新料，一般都是同一司机同一辆车，就是左司机的车。马某曾问过货物是否有加工，欧阳中云说没有加工过，马某就未过问。（4）井某公司料件的来源分别为：第一种也是最多一种是客户提供的再生料，井某公司为其加工改性；第二种是井某公司自己从外面买塑胶粒，型号主要是ABS和PS；第三种是合同手册进口的，这部分是刘某甲的，由欧阳中云负责管理；第四种是临时转手存放的料，这是外面来的经加工的或者水口料，在工厂放一下或者搅拌一下直接卖掉的。（5）前两种料件井某公司需要开具入库单，焦元兵在生产过程中开具领料单；对于出库，除了第三种外，井某公司都要开具出库单。马某每月底会根据入库单、出库单汇总成月度销售明细表。井某公司给井某塑胶部加工的都是再生料。（6）平衡合同的作法分别为：一是樟木头井某再生料在井某公司改良后，井某公司装柜出口；二是樟木头井某从外面采购不同等级改性料，好的差的一起在井某公司搅拌一下重新包装出口；第三是樟木头井某在外组织货源，在外装柜出口，货物不经过井某公司。2013年3月左右，马某一次收到出口装箱单后，以为要从井某公司拉走改良的料件出口，等了很久都没有人过来拉料，马某打电话给樟木头井某问怎么回事。对方一名女的接电话，说不是从井某公司这里出，马某就知道还有不经过井某公司出货的。（7）2013年3月份，刘某甲安排报关的刘先生来井某公司教马某怎么做账，马某直至6月份才做好账目。马某在刘先生教授的过程中就知道这样做是不对的。孙中田也让马某按刘先生所说的去做。报关的刘先生、欧阳中云都告诉过马某一进一出要平衡，马某就知道刘某甲拉了些比较差的料回来出口以平衡合同。井某公司按照报关员刘先生的要求每月将报关资料整理成册，其中发票是刘某丙给马某，托运单是欧阳中云给马某，入仓单、生产制作单、出库单是马某根据报关员刘先生的要求制作，刘某甲都检查过上述资料。报关资料都需要用井某公司的公章，每次都是樟木头井某的刘某甲或者刘某丙跟井某公司借印章，一般一两天就会还回来。虚假的生产制造单、领料单、出货单与真实不一样，井某公司实际生产中没有用到生产制造的单，也没有使用领料单。井某公司平时实际生产中使用的领料单都是生产部门焦元兵向仓库邱某乙申某的，但是徐某的领料单上的领料、发料人都是马某编造的，有时被编成马，有时被编成孙。（8）2012年11月份，东莞得道公司一姓邱的女文某找到马某，该女子对马某说得道公司给井某公司账户中汇入一笔加工费，让井某公司将刘某甲用井某公司合同手册进口的塑胶粒的成某送货单补全，并要求井某公司开具增值税发票给得道公司。马某就问孙中田是怎么回事，孙中田说得道公司是刘某甲在香港设立的香港井某公司的进口塑胶粒的经营单位，发票、送货单也是刘某甲要的，给得道公司开具就可以了，但要收取刘某甲增值税发票的税款。2013年2月，得道公司第二次给井某公司打来加工费，同样让井某公司开具发票和送货单，刘某甲的老婆陆某甲燕打电话给马某说这些加工费是结汇的钱，要退给樟木头井某。马某又问孙中田怎么回事。孙中田说这是刘某甲的钱，扣掉税款和刘某甲欠的加工费，余款用现金给刘某甲。得道公司一共打了五次款，金额接近200万元。马某开具的增值税专用发票、送货单都是应刘某甲的要求开具的，井某公司和得道公司之间没有真实加工关系。 
辨认笔录：马某分别辨认出刘某丙、刘某甲。 
3.上诉人欧阳中云供述的内容有：（1）欧阳中云于2012年2月担任樟木头井某塑胶部的品管，被委派到井某公司专门负责塑胶料的品质管理即进出管理。欧阳中云主要任务是将利用井某公司合同手册进口的塑胶粒管理好，因为这部分是樟木头井某经营部的。（2）樟木头井某塑胶部的老板是刘某甲，该公司在香港注册井某香港有限公司，井某塑胶部的胶料来源主要通过香港井某公司在境外组织货源，然后联系国内的合作伙伴进口原料，再将原料送到樟木头井某塑胶部，由樟木头塑胶部联系客户销售。塑胶部有五人，刘某甲负责全面业务，刘某丙负责跟踪联系合作伙伴进口塑胶粒报关的事情，吴某是财务，张为是业务，欧阳中云是品管。（3）井某公司成立于2011年6月，老板是孙中田，该公司主要在国内购买胶料，对胶料改色、抽粒，然后在国内销售。该公司还与香港井某公司签订加工协议，由香港井某公司提供货源，用井某公司合同手册报关进口，然后由樟木头井某塑胶部拉走。（3）樟木头井某塑胶部以香港井某公司的名义在境外组织货源，通过井某公司的海关合同手册进口，货物报关进来后，樟木头井某塑胶部的刘某丙打电话告诉欧阳中云有几个柜到东莞井某公司，让欧阳中云接货并核对数量。欧阳中云根据司机提供的托运单核对，并安排卸货，核对无误后将托运单交给马某，由马某负责进仓记录。孙中田让欧阳中云在原料仓挂了一个“进口原材料仓”的牌子，要求欧阳中云将井某公司合同手册进口的塑胶粒都放在那里。大概一周左右，刘某丙会打电话或者发短信告诉欧阳中云会派国内车某走井某公司的进口塑胶粒，一般都是姓左的司机驾驶牌照为湘D×××××的货车到工厂。欧阳安排仓库人员装货，货装好后就打电话或者发短信息告诉刘某丙什么车牌的车、拉走了多少货物，也会口头对马某说一下拉走货物的数量。货物被拉走一周内，刘某丙会打电话给欧阳称有些已改好色的胶料回来，让欧阳中云清点接收，到时用井某公司合同手册出口平衡合同。樟木头塑胶部拉走的料件与送回来的料件区别是拉走的都是新料、白色透明的，拉回来的都是黑色，两者数量大致是相等。刘某丙会安排将拉回来的料出口。（4）2013年刘某甲销售给泰顺公司的塑胶粒总是出问题，刘某甲就决定用井某公司合同手册进口回来的ABS新料给泰顺公司加工产品。刘某甲就通知欧阳中云让其安排生产。待加工完后，刘某甲就安排刘某丙给泰顺送货，共三次，每次10吨。第一次是2013年2月份，第二次、三次分别是2013年4月、5月，这些成某都与泰顺办理转厂手续。一般都是用最近一次进口回来的ABS新料进行加工生产，再转厂给泰顺公司。 
辨认笔录：欧阳中云辨认出刘某甲。 
关于上诉单位井某公司上诉所提，经查：原判认定井某公司以伪报贸易性质的手段走私进口塑胶粒94票1806.5吨，偷逃税款人民币6，774，576.65元的证据确实、充分，这有报关、运输、仓储、结算环节形成的大量单据、账目为证，经证人吴某、原审被告人马某、上诉人孙中田确认属实，与扣押的物证进口塑胶粒20余吨及证人证言、上诉人和原审被告人供述相互印证，足资认定。刘某甲只是位于东莞樟木头的井某塑胶部的负责人，没有证据证实刘某甲是位于常平的井某公司的负责人。井某公司提供海关监管的具有进口权限的合同手册给刘某甲使用，并按重量收取相应的费用，孙中田、马某明某属于违法行为而实施，不属于被蒙蔽和利用。 
关于上诉人孙中田上诉所提，经查：井某公司工商登记法定代表人为焦元兵，投资人为焦元兵、陈某甲，孙中田虽然不是井某公司登记的主要人员，但孙中田、马某、欧阳中云均供述孙中田是井某公司的出资人之一，负责井某公司的日常运营。依据费用报销单，孙中田有在部分报销单“领导审批”一项内签名；有依据工资表，孙中田的工资在当期工资支付周期中金额最高，结合孙中田决定申请合同手册、提供合同手册给刘某甲使用、要求马某伪造海关账等情节，可以证实孙中田是井某公司经营管理的主要负责人员。井某公司为刘某甲走私犯罪提供重要条件，其行为符合《最高人民法院、最高人民检察院、海关总署﹤关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的意见﹥》第十条规定的情形，构成走私犯罪，与刘某甲共同实施涉案走私犯罪。 
关于上诉人欧阳中云所提，经查：马某供述报关的刘先生、欧阳中云都告诉过马某一进一出要平衡，马某就知道刘某甲拉了些比较差的料回来出口以平衡合同。孙中田供述欧阳中云告诉过孙中田，欧阳中云以前在深圳松岗东塑塑胶厂做过厂长，该厂是台资的海关监管企业，知道相关的规定。欧阳中云在侦查阶段第一次询问中已明确樟木头井某塑胶部利用井某公司的海关合同手册进口塑胶粒，再用其他改好色的塑胶粒复出口平衡合同手册，其清楚刘某甲利用井某公司的合同手册伪报进口塑胶粒的事实。欧阳中云由刘某甲委派到井某公司，负责管理走私货物，领取高于一般仓管员的报酬，其在作业过程中与井某公司存在系列的单证交接情况，清楚井某公司制作虚假单证、骗取海关核销的过程，因而实际参与了走私活动。 
本院认为，上诉单位井某公司违反海关监管法规，将保税货物塑胶粒的进出口合同手册借给他人用于将免税进口的塑胶粒在国内销售，获取非法利益，偷逃应缴税额特别巨大，井某公司的行为均已构成走私普通货物罪。对直接负责的主管人员上诉人孙中田、其他直接责任人员原审被告人马某，依法应以走私普通货物罪追究其二人的刑事责任。上诉人欧阳中云明某属于走私的保税货物而参与保管上述保税货物，其行为已构成走私普通货物罪。在共同犯罪中，孙中田起了提供走私保税货物的主要作用，是主犯，应按照其所参与的全部犯罪处罚；马某、欧阳中云起了次要作用，是从犯，依法可以减轻处罚；马某犯罪情节较轻，对其适用缓刑不致再危害社会，依法可以宣告缓刑。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉单位井某公司、上诉人孙中田、欧阳中云上诉所提理由，经查据理不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（三）项、第二款、第三款、第三十条、第三十一条、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款、第五十二条、第五十三条；《最高人民法院、最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》第十六条、第二十四条和《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律规定： 
《中华人民共和国刑法》 
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第三十条公司、企业、事业单位、机关、团体实施的危害社会的行为，法律规定为单位犯罪的，应当负刑事责任。 
第三十一条单位犯罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员判处刑罚。本法分则和其他法律另有规定的，依照规定。 
第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。 
第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。 
第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑： 
（一）犯罪情节较轻； 
（二）有悔罪表现； 
（三）没有再犯罪的危险； 
（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。 
宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。 
被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。 
第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。 
有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。 
缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。 
第一百五十三条走私本法第一百五十一条、第一百五十二条、第三百四十七条规定以外的货物、物品的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚： 
（一）走私货物、物品偷逃应缴税额较大或者一年内曾因走私被给予二次行政处罚后又走私的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。 
（二）走私货物、物品偷逃应缴税额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。 
（三）走私货物、物品偷逃应缴税额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金或者没收财产。 
单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑。 
对多次走私未经处理的，按照累计走私货物、物品的偷逃应缴税额处罚。 
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》 
第十六条走私普通货物、物品，偷逃应缴税额在十万元以上不满五十万元的，应当认定为刑法第一百五十三条第一款规定的“偷逃应缴税额较大”；偷逃应缴税额在五十万元以上不满二百五十万元的，应当认定为“偷逃应缴税额巨大”；偷逃应缴税额在二百五十万元以上的，应当认定为“偷逃应缴税额特别巨大”； 
走私普通货物、物品，具有下列情形之一，偷逃应缴税额在三十万元以上不满五十万元的，应当认定为刑法第一百五十三条第一款规定的“其他严重情节”；偷逃应缴税额在一百五十万元以上不满二百五十万元的，应当认定为“其他特别严重情节”： 
（一）犯罪集团的首要分子； 
（二）使用特种车辆从事走私活动的； 
（三）为实施走私犯罪，向国家机关工作人员行贿的； 
（四）教唆、利用未成年人、孕妇等特殊人群走私的； 
（五）聚众阻挠缉私的。 
第二十四条单位犯刑法第一百五十一条、第一百五十二条规定之罪，依照本解释规定的标准定罪处罚。 
单位犯走私普通货物、物品罪，偷逃应缴税额在二十万元以上不满一百万元的，应当依照刑法第一百五十三条第二款的规定，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；偷逃应缴税额在一百万元以上不满五百万元的，应当认定为“情节严重”；偷逃应缴税额在五百万元以上的，应当认定为“情节特别严重”。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
