严惠明故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省惠州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）严惠明，男，1961年1月21日出生，汉族，高中文化，户籍地湖北省黄石市西塞山区。因本案于2013年10月13日被监视居住，同月17日被刑事拘留，同年11月20日被逮捕。现押于惠州市看守所。 
辩护人郭毕华，广东伟伦律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省惠州市中级人民法院审理广东省惠州市人民检察院指控原审被告人严惠明犯故意伤害罪，原审附带民事诉讼原告人王述芳、唐文秋、唐文军提起附带民事诉讼一案，于2014年10月28日作出（2014）惠中法刑一初字第70号刑事附带民事判决，以故意伤害罪判处被告人严惠明死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。宣判后，原审被告人严惠明不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年10月12日下午，被告人严惠明途经惠州市惠城区河南岸螺仔湖三号小区，被害人朱某乙将严惠明带到该小区57栋203房的住处，双方谈好以50元人民币价格发生性关系的交易。期间，严惠明怀疑其裤袋内的700元人民币被朱某乙偷走，遂与朱某乙发生争吵，后严惠明持房间内的水果刀连续捅刺朱某乙胸部等部位多刀，致朱某乙受伤死亡。后严惠明被闻讯赶到的群众制服，公安机关在上述住处楼下将严惠明抓获。经鉴定，朱某乙系生前被他人使用单刃锐器刺戳致双肺、肝脏破裂大失血伴气胸死亡。 
原判认定上述事实的证据有物证、书证、勘验检查笔录、鉴定意见、证人证言、被告人供述等。 
原判认为，被告人严惠明持刀故意伤害他人身体健康，并致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。被告人严惠明还应赔偿附带民事诉讼原告人王某、唐某乙、唐某甲的物质损失，原告人提出要求被告人赔偿损失的诉讼请求有事实和法律依据，应予以支持，但应按照法定范围和法定标准确定被告人的赔偿责任，超出法定范围和高出法定标准部分不予支持。依据《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十七条第一款、第六十七条第三款、第三十六条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款、第二十七条之规定，作出上述判决。 
上诉人严惠明及其辩护人提出：1.被害人伙同他人设置色诱盗窃的骗局，且盗窃严惠明700元，对本案的发生存在一定过错。2.严惠明没有预谋杀人的动机，是因为被害人先踢他，他才拿起水果刀捅被害人。原判量刑过重，请求二审法院对严惠明从轻判处。 
经审理查明，2013年10月12日18时许，上诉人严惠明与被害人朱某乙在广东省惠州市惠城区河南岸螺仔湖三号小区57栋203房（朱某乙的租住处）进行性交易。期间双方发生争执，严惠明拿起房内的水果刀捅刺朱某乙胸部等部位多刀。附近群众听到朱某乙的呼救后赶到现场，并将正在房内行凶的严惠明制服。随后公安人员到现场后将严惠明抓获。120医生到现场后证实朱某乙已经死亡。经鉴定，朱某乙系生前被他人使用单刃锐器刺戳致双肺、肝脏破裂大失血伴气胸死亡。 
认定上述事实的证据有： 
1.现场勘验检查笔录证实：案发现场位于广东省惠州市惠城区河南岸街道办事处辖区内的螺仔湖三号小区57栋203房的情况。侦查员从现场提取血迹样本18份、枕头套布块1块、避孕套擦拭棉签1份、右脚黑色男装皮鞋1只、折合式单刃尖刀1把、铁锤1个、木棍1根。 
2.提取笔录、扣押清单证实：2013年10月13日，公安机关在惠州市中心人民医院医生的见证下，对严惠明的血衣、长裤、内裤、指甲、血液进行提取、扣押。 
3.法医学物证检验鉴定书证实：（1）现场提取的203房西南墙床头侧前面、床头地面、床头被单上、西南墙床头处海报上可疑斑迹擦拭棉签上均检见人血，其STR分型与朱某乙血的STR分型一致；（2）现场提取的床头枕套布块上检见人血，其STR分型与朱某乙的STR分型一致；（3）现场提取的一楼门外1米处地面、一楼门内1.5米处地面、一楼门外西南侧5米处地面、一楼门外西南侧8米处地面①②、一楼往二楼第12级台阶地面、一楼往二楼第21级台阶地面、过道地面、203房门外地面可疑斑迹擦拭棉签上均检见人血，其STR分型与严惠明血的STR分型一致；（4）现场提取的厕所门前塑胶板上、厕所西南角可疑斑迹擦拭棉签上均检见人血，其STR分型与严惠明血的STR分型一致；（5）严惠明的内裤上检见人血，其STR分型与朱某乙血的STR分型一致；（6）严惠明的衬衣、裤子上均检见人血，其STR分型与严惠明血的STR分型一致；（7）现场提取的皮鞋上检见人血，其STR分型与严惠明血的STR分型一致；（8）现场提取的刀具上检见人血，其STR分型为混合STR分型，包含朱某乙、严惠明的STR分型；（9）现场提取的衣柜前门板碎片、北侧鞋架第三格上、北侧鞋架前门板碎片可疑斑迹擦拭棉签上均检见人血，其STR分型与朱某乙、严惠明血的STR分型不一致，为一未知男性的STR分型；（10）严惠明的左手食指指甲、左手小指指甲、右手拇指指甲、右手食指指甲、右手中指指甲、右手小指指甲上均检见严惠明的STR分型；（11）严惠明的右手环指指甲上检见朱某乙的STR分型；（12）朱某乙的阴道擦拭棉签上未检见人精斑；（13）现场提取的床头地面红色短裤上避孕套内壁、外壁擦拭棉签上均未检见人精斑；（14）朱某乙的肛门擦拭棉签、口腔擦拭棉签上均未检见人精斑；（15）严惠明的左手拇指指甲、左手中指指甲、左手环指甲上均未检见STR分型。 
4.法医学人体损伤程度鉴定书证实：严惠明的损伤程度属轻伤。 
5.法医学尸体检验报告书证实：朱某乙系被单刃锐器刺戳胸部致双肺、肝脏破裂大失血伴气胸死亡。 
6.到案经过证实公安机关抓获严惠明的经过。 
7.房屋租赁合同证实：被害人朱某乙从2013年8月6日开始承租河南岸3号小区57栋203房。 
8.户籍材料证实严惠明、朱某乙的身份情况。 
9.证人吴某的证言：案发当天18时30分许，我的档口听到上面二楼203房有一个女人喊救命及摔东西的声音，随后我通知房东夫妇，我到203房门前，房门从内反锁，房东拿钥匙也打不开房门。房间内那个女人一直在喊救命，呼救声音一开始很大声，后越来越小。我是第一个跑到203房门口的人，另还有房东夫妇及一个背着包，上衣白色、下身深色，二十多岁的男子。 
10.证人曾某的证言：朱某乙从2013年5月8日开始租用我的203房。案发当天18时30分许，隔壁性用品店老板（吴某）告诉我，楼上的二楼有人打架，我随后冲上二楼，到了二楼之后，听到203房内传出砸东西的声音，但是房门反锁。房门外还站着三名朱某乙的老乡（三名男子），当时大家都在门外面无法进入房间内，于是朱某乙的老乡去拿我放在一楼墙角的3根木棍将门撬开，其中两名男子进入房间内，还有一名男子在门外，房间内有东西扔出来，后我就下到一楼房间拨打了120（没有报警）。大概过了5分钟，其看到朱某乙的两名老乡将一名50岁左右的男子拖到楼下扔在了楼外面的空地上，该男子头上、身上都有血，接着两名男子就跑上楼去。后来120医生到现场说朱某乙已经死亡，又将这名50岁左右的男子带到医院抢救。朱某乙应该是一名妓女，她经常带着不同的男于上她的住处。案发前半小时，我见到朱某乙带着这名50岁左右，身穿黑色衣服的男子上了她的房间，当时房间内就是朱某乙本人和一名50岁左右的男子。 
曾某辨认出朱某乙就是租住在河南岸螺仔湖北街2巷1号203房的租客。 
11.证人罗某的证言：朱某乙于2013年8月开始租住河南岸三号小区57栋203房。案发当天18时30分许，一陌生男子对我和我老公曾某说楼上有人打架，我老公便随该男子上了二楼，五分钟后，我洗完碗后也上了二楼。我看到我老公曾某和三名男子与三名女子在203房门口看，房门打不开。后有人叫我老公曾某拿203房门的锁匙上来，我老公就去拿了锁匙上来开门，但里面反锁了，还是打不开，后我便下了楼。十五分钟后，我看到两名男子拖着一名男子的脚部将该男子拖到一楼，两名拖人下楼的男子的特征不清楚，只看到其中一人身穿黑色上衣。被拖下楼的男子脸上有血，躺在地上，具体特征不清楚。 
12.证人崔某的证言：案发当天18时30分许，我与陈某甲、张某甲三人在麻将馆聊天时，有一名女孩子跑过来跟陈某甲说朱儿（朱某乙）在喊救命，我们三人就跑到203房喊朱儿开门，两分钟后朱儿才回应说她没有力气，当时很多人围观。后陈某甲、张某甲和一些群众拿棍子去撬203房的铁门，突然里面有个男子在弄铁门的锁。房门打开后，有玻璃瓶等杂物从203房往外面扔，当时很多人冲进去203房，朱儿躺在床上，流了很多血。后我到一楼叫房东打120，并到苏亚宾馆路口等120救护车过来，带医生到203房救人。后听说朱儿死亡。 
13.证人胡某的证言：案发当天18时30分许，我在租住3号小区304房，听到楼下的房子有一个女子一直在大声喊，喊了4分钟左右，后楼下传出玻璃碎了及乱扔东西的声音，还有这个女被打耳光的声音，断断续续有半个小时。20时许，我出门时发现二楼楼梯上放有锅，锅内有大理石。 
14.证人张某乙的证言：我认识死者朱儿（朱某乙）有两年多了，平时脾气比较暴躁。案发当天18时20分许，我到小区的麻将馆，并听到一个女子喊：“上面有人喊救命”，我和麻将馆的“陈老二”、“河南婆”及小区内的十来人冲到案发房间。“陈老二”就用手使劲的敲房间的门，过了约5分钟，该出租房打开了门，房内朱儿躺在床上，嘴里还有“哎哟”的声音，床附近站着一个约40岁的中年男子，手持40公分长的水果刀，另外用右手拿起出租房内的生活用品外门口扔，嘴里还对“陈老二”说：“你要是敢进，今天不是你死就是我亡”，不停地扔东西，持续了5分钟，后屋外一人抬起该男子扔出房间的凳子冲入房间，我也跟了进去，这名男子左手还拿着那把水果刀，右手抬着桌子，所有人进去后就制服该男子。我因要送朋友上班就先离开了现场。 
张某乙辨认出朱某乙是朱儿；辨认出严惠明就是捅伤朱儿的人。 
15.证人陈某甲的证言：我认识朱某乙有五六年了，她是我前女朋友。案发当天18时30分许，我在麻将馆听到外面有人喊杀人，我和张某甲、“河南婆”一起来到案发203房。当时房间房门反锁，房东拿钥匙也开不了。众人敲了十几分钟后，屋内一名约40多岁的男子打开了门，并手持水果刀，见屋外人多便想关门，拿起屋内的东西往外扔，并说“今天不是他死，就是我们死”。后我、张某甲、一名不认识的男子就一起冲进去屋子，听到朱某乙哼了一声：“快点，我快不行了”，我们围着那名男子想制服他，他就一直往后退，退到洗手间的位置，就把洗手间的门关上，因为当时他手里还拿着刀，众人就一起把洗手间的大门踢烂，后在洗手间里面按住那名男子制服，直到那名男子没反抗。这时从外面又有两个人进来房间就把那名男子从厕所拖到二楼门口，后又把那男子从二楼拖到一楼。后120的救护车就过来了，我就和120的医生一起上去了，120的医生说朱某乙不行了，不久警察就过来了。 
张某乙辨认出朱某乙；辨认出严惠明就是捅伤朱某乙的人。 
16.证人朱某甲的证言：朱某乙是我二姐，2001年跟她前夫离婚了，有一个女儿唐某乙，我是通过我姐姐朋友知道朱某乙死亡的消息。朱某甲辨认出2013年10月12日在河南岸螺仔湖3号小区57栋203房内发现的尸体是其姐姐朱某乙。 
17.上诉人严惠明的供述：2013年10月12日下午，我经过河南岸的一个小区，一名女子过来问我玩不玩，我说好，于是就跟她上2楼，在房间我们谈好以50元发生一次性关系。然后她叫我去洗手间，我从洗手间出来后发现我裤子里的七百多元人民币不见了，当时我们都已经脱了衣服，我就问她我的钱为何不见了，她就骂我叫我滚出去。我当时很恼火，叫她把钱还我，我就离开。她只是在骂我：“你这个死太监”。当时我火气一来，就打了她一拳，她就和我对打。后来我失去理智，在出租屋桌子上拿起一把水果刀就捅她，只记得往她身上捅，捅了胸部，不记得有无捅其他部位和捅的刀数。我捅她时，她在喊“救命”，她还说：“你跑不了的”，我就说：“你不还钱就捅死你”。后来两名男子踢开房门进来，男子用钢管打我，打我手将我左手打断，然后打我头，打我右腿，我头流血了。我就晕了，后来的情况我不知道了，醒来时发现自己在医院。 
严惠明辨认出惠城区河南岸办事处螺仔湖3号小区57栋203房是其对被害人实施故意伤害的地点；并辨认出其对受害人实施故意伤害时的作案工具是在被害人住处拿的水果刀。 
对于上诉人严惠明及其辩护人所提理由，经查：1.严惠明与被害人朱某乙发生冲突后即持刀捅刺朱某乙多刀致其死亡，周围群众听到被害人呼救后才来制服被害人。综上，可以认定本案并非是被害人伙同他人设置骗局引起，而是严惠明与被害人在性交易过程中发生冲突导致。2.目前认定双方发生纠纷过程的证据仅有被告人供述，凭此不足以认定被害人对本案的发生有过错。3.本案中，严惠明与被害人发生争执后临时起意犯罪属实，原审已经据此对其从轻处罚，量刑适当。 
本院认为，上诉人严惠明在与被害人朱某乙发生纠纷后，持刀捅刺朱某乙致其死亡，其行为已构成故意伤害罪。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。严惠明及其辩护人所提上诉理由和辩护意见均不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，本裁定即为核准以故意伤害罪判处被告人严惠明死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
