严波等贩卖毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省阳江市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）严波，男，绰号“签仔”或“纤仔”，1986年5月26日生，汉族，初中文化，无业。2006年11月14日因犯故意伤害罪被阳春市人民法院判处有期徒刑一年六个月，2007年6月30日刑满释放。因本案于2011年11月16日被羁押，同月17日被刑事拘留，同年12月23日被逮捕。现押于阳春市看守所。 
指定辩护人蔡文锋，广东丽日律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）欧略，男，1985年1月2日生，汉族，初中文化，无业。2006年3月6日因犯非法拘禁罪被阳春市人民法院判处有期徒刑一年，2006年10月6日刑满释放。2011年11月23日因涉嫌故意伤害罪被刑事拘留，2011年12月20日因涉嫌贩卖毒品罪被逮捕。现押于阳春市看守所。 
指定辩护人潘永媛，广东阳春市公职律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）梁雅威，男，绰号“姣西”，1990年10月11日生，汉族，初中文化，无业。因本案于2011年11月16日被羁押，同月17日被刑事拘留，同年12月23日被逮捕。现押于阳春市看守所。 
辩护人吴世全，广东大众天地律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）陈鹏翔，男，绰号“大肠”，1990年12月25日生，汉族，初中文化，无业。因本案于2012年2月24日被刑事拘留，同年3月31日被逮捕。现押于阳春市看守所。 
辩护人陈胜标，北京盈科（广州）律师事务所律师。 
原审被告人韦锋，男，1985年4月20日生，汉族，初中文化，无业。因本案于2011年11月16日被刑事拘留，同年12月23日被逮捕。现押于阳春市看守所。 
原审被告人陈晓东，男，1989年2月10日生，汉族，初中文化，无业。2009年6月8日因犯贩卖毒品罪被阳春市人民法院判处有期徒刑二年六个月，执行期间曾被减刑5个月，于2011年1月24日刑满释放。因本案于2011年11月16日归案，同月17日被刑事拘留，同年12月23日被逮捕。现押于阳春市看守所。 
原审被告人伍世远，男，绰号“长毛”，1986年4月18日生，汉族，大专文化，无业。因本案于2011年12月1日被刑事拘留，同年12月23日被逮捕。现押于阳春市看守所。 
广东省阳江市中级人民法院审理阳江市人民检察院指控原审被告人严波、欧略、梁雅威、陈鹏翔、韦锋、陈晓东、伍世远犯贩卖毒品罪，严波犯非法持有枪支罪，欧略犯故意伤害罪一案，于2013年2月22日作出（2012）阳中法刑一初字第54号刑事判决。原审被告人严波、欧略、梁雅威、陈鹏翔不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，听取原审被告人及其辩护人的意见，认为事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定，（一）2011年9月6日，严波和韦锋通过电话相约到东莞市虎门华池酒店一客房，由严波和梁雅威将250克毒品“K粉”以11000元的价格贩卖给韦锋和陈晓东，韦锋和陈晓东当场交给严波现金4000元，余款后来由陈晓东汇款至梁雅威账户转交严波。次日晚上，严波又在虎门唐会酒吧将500粒摇头丸和100粒FIVE仔丸（尼美西泮）以11000元的价格贩卖给韦锋，后韦锋将毒资转入严波提供的银行账户。 
韦锋和陈晓东将从严波处购得的250克“K粉”和在珠海牛皮强（另案处理）购得的250克“K粉”带回阳春，分别卖给被告人陈鹏翔和李儒龙、曾飘、阿绍、阿鸡（均另案处理）等人，其中卖给陈鹏翔112克、李儒龙112克、通过梁雅威介绍卖曾飘56克；将500粒摇头丸和100粒FIVE仔丸制作成100瓶开心水带到珠海分别卖给阿建、阿强、阿威等人。 
陈鹏翔又将向韦锋所购买的毒品分别贩卖给林仔、阿梅、大傻（均另案处理）等人。 
（二）2011年8月份的一天，陈鹏翔通过电话向严波提出购买500克“K粉”，严波将500克“K粉”带到阳春以23000元价格贩卖给陈鹏翔，后陈鹏翔分四次将毒资转入严波提供的账户。9月份的一天，陈鹏翔到东莞虎门找到严波想要购买毒品，严波在虎门唐会酒吧门口将500克“K粉”以20500元价格贩卖给陈鹏翔，陈鹏翔当场给现金8000元，余款由陈鹏翔转入严波提供的账户。陈鹏翔将上述毒品分别贩卖给林仔、阿梅、大傻等人。 
（三）2011年10月份的一天，伍世远打电话向严波提出购买FIVE仔丸，严波将600粒FIVE仔丸带到东莞市唐会酒吧附近以3300元的价格卖给伍世远，伍世远随后在唐会酒吧将600粒FIVE仔丸以6000元价格转卖给阿杰（另案处理）。 
同月的一天，伍世远打电话向严波提出购买20支开心水，严波随即在东莞唐会桌球室向龙仔（另案处理）购买20支开心水带到唐会俱乐部门口卖给伍世远，伍世远随后在唐会酒吧停车场将该20支开心水以4000元价格转卖给家乐。 
（四）2011年9月份的一天，严波、梁雅威和华仔（另案处理）到珠海拱北找欧略介绍购买“K粉”，欧略带严波等三人在拱北找到一男子，由严波以35000元向该男子购得1000克“K粉”。后严波、梁雅威和华仔将所购买的“K粉”和自带的底粉混合成2000克带到珠海豪会酒吧欲卖牛皮强，牛试货后认为太假而没有交易成功。 
2011年10月份的一天，欧略打电话向严波购买2安（56克）“K粉”，严波将56克“K粉”带到珠海豪会酒吧门口以3400元价格卖给欧略。 
（五）2011年11月份的一天，欧略打电话向梁雅威购买摇头丸，梁雅威将380粒摇头丸带到珠海豪会酒吧以7600元的价格贩卖给欧略。欧略除了自己吸食小部分外，其余在珠海豪会酒吧贩卖。 
（六）2011年10月的一天，王宾文（已判决）通过电话与严波联系后，到东莞虎门地标A区1栋514房严波的租住屋，严波将200粒摇头丸贩卖给王宾文，后王宾文将该200粒摇头丸带到虎门镇名店酒店以3000元的价格贩卖给龙仔（另案处理）。同年11月的一天，严波又先后在虎门大绅酒吧附近和虎门新兴大厦附近分别贩卖给王宾文500克和1000克“K粉”，后王宾文将所购买的“K粉”卖给龙仔。 
2011年11月15日晚，王宾文打电话向严波购买1000克“K粉”，因严波已回阳春，就让王到其出租屋找房东，并打电话叫房东开门让王宾文进入其租住屋自行取货，王宾文将购得的1000克“K粉”带到珠海市豪会酒吧将其中500卖给欧略，欧略将买来的“K粉”用来制作开心水贩卖，由于“K粉”受潮，制作的开心水效果不好而没有继续制作出售，后该部分”K粉”被公安机关在租住屋查获。 
（七）2011年9月份，阿卓（另案处理）通过电话向严波提出购买摇头丸和FIVE仔丸，后严波和梁雅威驾驶小汽车去到珠海天地人间夜总会门口，由严波经手以2400元将100粒摇头丸和100粒FIVE仔丸卖给阿卓。 
（八）2011年8月份的一天，山鸡（另案处理）打电话向梁雅威购买毒品“K粉”，梁雅威到严波租住屋以7000元的价格向严波赊购5安（140克）“K粉”，后梁雅威通过邮寄的方式将上述“K粉”以7200元的价格贩卖给山鸡，几天后梁雅威通过银行转账方式将毒资汇到严波提供的银行账户。 
（九）2008年10月，韦锋在阳江市区以450元向“记仔”买1克冰毒带回阳春，分成10小包由陈晓东先后贩卖给吸毒人员翁照能、曾琳校共0.6克。 
（十）2009年1月的一天，欧略向“天记”购得14克“K粉”后，于1月至2月24日间，由其与吸毒人员通过电话联系后，指使郑毅、何宇帮其送货，先后共贩卖给吸毒人员肖勇、刘光山、刘峰羊等人7.92克。 
破案后，公安机关在严波的住处扣押含氯胺酮成分的白色粉末等共2956.35克、含二亚甲基双氧安非他明成分的白色粉末98.16克、含大麻酚和大麻二氢酚成分的植物叶块1.68克、含尼美西泮的药丸436.78克；在梁雅威身上缴获含氯胺酮成分的白色粉末0.05克；在韦锋、陈晓东的住处扣押含二亚甲基双氧安非他明成分的可疑药丸5.39克、含尼美西泮成分的可疑药丸33.5克、含氯胺酮成分的可疑白色粉末18.72克；在欧略的住处扣押含氯胺酮成分的可疑毒品共3088.28克、含二亚甲基双氧安非他明成分的可疑毒品499.48克。 
（十一）2008年6月21日22时许，欧略得知曾与其有矛盾的黎某业在阳春市春城镇拥军路路口烧烤档准备吃烧烤，即纠集杨某超、邱奇山等三人携带开山刀等工具找到黎某业，手持砍刀等工具对黎实施殴打，黎某业被砍伤左手小臂、右手等部位。经鉴定：黎某业的损伤程度为轻伤。 
（十二）2011年11月16日，公安机关在东莞市虎门地标A区1栋514房严波租住屋搜获以火药为动力的枪支两支，“64式”7.62毫米手枪弹1颗。 
上述事实，有证人证言、缴获的赃物、公安机关现场勘查笔录及刑事科学技术鉴定结论等证据证实，且被告人对其犯罪事实亦曾供述在案，证据确实、充分，足以认定。 
原审判决根据上述事实，认为被告人严波、欧略、梁雅威、陈鹏翔、韦锋、陈晓东、伍世远无视国家法律，违反毒品管理法规非法买卖毒品，其行为均已构成贩卖毒品罪，依法应予刑罚。在共同犯罪中，被告人严波、韦锋起主要作用，是主犯；被告人梁雅威、陈晓东起次要作用，是从犯，依法可从轻和减轻处罚。此外，被告人严波还违反枪支管理规定，非法持有枪支，其行为又构成非法持有枪支罪，对被告人严波依法应予数罪并罚；被告人欧略还结伙持械故意伤害他人身体健康，致一人轻伤，其行为又构成故意伤害罪，对被告人欧略依法应予数罪并罚。被告人严波、欧略系被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕以后，在5年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚；被告人陈晓东曾因贩卖毒品被判处有期徒刑二年六个月，是毒品的再犯，应从重处罚。在伤害被害人黎某业案中，欧略纠集同案人杨某超、邱奇山等人参与作案，起主要作用，是主犯。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条、第一百二十八条第一款、第二百三十四条第一款、第二十六条、第二十七条、第五十二条、第五十六条、第五十七条、第六十四条、第六十五条第一款、第六十九条、第三百五十六条的规定，判决如下： 
一、被告人严波犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑一年六个月。决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、被告人欧略犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；犯故意伤害罪，判处有期徒刑二年。决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
三、被告人陈鹏翔犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收个人财产50000元。 
四、被告人梁雅威犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利三年，并处罚金30000元。 
五、被告人韦锋犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利三年，并处罚金30000元。 
六、被告人陈晓东犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑八年，并处罚金20000元。 
七、被告人伍世远犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑三年，并处罚金10000元。 
八、缴获的作案工具、毒品予以没收。 
宣判后，被告人严波上诉及其辩护人辩护提出，其第一次贩卖的毒品中没有摇头丸，第三次中没有开心水，第六次事实中其没有贩卖毒品给王宾文，公安机关在阳春市朝阳路B401房缴获的毒品不是其本人的，在514房缴获二袋物品中的其中一袋不是氯胺酮，其与他人还有其余贩卖毒品的事实等，要求查清事实依法对其从轻判处等。 
被告人欧略上诉及其辩护人辩护提出，在原判认定的第四次事实中，其只是介绍严波向他人购买1000克K粉，没有参与之后的出售；其贩卖的380粒摇头丸没有贩卖出去，即后被缴获的499.88克；其被缴获的毒品均是大量掺假等，要求从轻或减轻处罚。 
被告人梁雅威上诉及其辩护人辩护提出，其没有参与第四次贩卖毒品1000克K粉，要求查清事实依法判决。 
被告人陈鹏翔上诉及其辩护人辩护提出，其购买了1112克K粉，将其中的962克用于吸食，只贩卖了150克等，要求查清事实依法判决。 
经审理查明：上诉人严波、欧略、梁雅威、陈鹏翔、原审被告人韦锋、陈晓东、伍世远犯有以下罪行： 
（一）严波、梁雅威、韦锋、陈晓东、陈鹏翔贩卖毒品 
2011年9月6日，严波和韦锋通过电话相约到东莞市虎门华池酒店一客房，严波、梁雅威将250克毒品“K粉”以11000元的价格贩卖给韦锋和陈晓东，韦锋和陈晓东当场交给严波现金4000元，余款后来由陈晓东汇款至梁雅威账户转交严波。次日晚上，严波又在虎门唐会酒吧将500粒摇头丸和100粒FIVE仔丸（尼美西泮）以11000元的价格贩卖给韦锋，后韦锋将毒资转入严波提供的银行账户。 
韦锋和陈晓东将从严波处购得的250克“K粉”和在珠海牛皮强（另案处理）购得的250克“K粉”带回阳春，分别卖给陈鹏翔和李儒龙、曾飘、阿绍、阿鸡（上述四人均另案处理）等人，其中卖给陈鹏翔112克、李儒龙112克、通过梁雅威介绍卖曾飘56克；将500粒摇头丸和100粒FIVE仔丸制作成100瓶开心水带到珠海分别卖给阿建、阿强、阿威等人（均另案处理）。 
陈鹏翔又将向韦锋所购买的毒品分别贩卖给林仔、阿梅、大傻等人（均另案处理）。 
认定依据： 
1、严波供述称，韦锋和一男子（陈晓东）在东莞华池酒店一房间向我购买250克K粉，以11000元价格成交，当场给4000元现金，剩下我让梁雅威帮我收钱。第二天晚上，韦锋打电话说想要购买摇头丸，后我在虎门大绅酒吧附近的小巷向阳江亮以每粒16元的价格购买500粒摇头丸，再从出租屋拿出100粒FIVE仔丸，后去到虎门唐会酒吧将500粒摇头丸和100粒FIVE仔丸卖给韦锋，以11000元价格成交，之后韦锋将钱打过去我使用的郭月娟的中国农业银行账户。 
2、梁雅威供述称，中秋节期间的一天，我和严波前往华池酒店二楼客房找到韦锋等人，后来严波（纤仔）就叫我下去到汽车的驾驶位下面拿取了一个绿色茶叶袋的毒品K粉约300克，返回房间交给韦锋。当时只知道他以11000元购买，欠款7000元。我取完货回来后严波就对我说：“韦锋会给你7000元人民币的，你到时帮我收取。”之后我们就离开了华池酒店。 
后来我用手机1379479407X拨打韦锋1382984687X的手机号码催他交欠款，后来是陈晓东通过现金及汇款的方式还款的。当时陈晓东也在现场，K粉是卖给韦锋的，陈晓东是韦锋的手下。 
大约9月份，韦锋在严波处购买K粉之后一两天，曾飘打电话问我是否有K粉，我知道韦锋当时刚拿到货，我就打电话给韦锋让其卖2安K粉给曾飘，后是陈晓东过去交接的。 
3、韦锋供述称，我知道严波在虎门是贩卖毒品的，我就和陈晓东去到虎门的华池酒店二楼的房间看见严波和梁雅威在场，我看见台面上有黄色的K粉，严波说要40000多元人民币1000克，我向严波购买250克K粉，后严波出去给我拿K粉，过一会严波就回来了。我就拿出3000，陈晓东拿出1000，然后当场给严波4000元现金，严波就说让梁雅威收剩下7000元，之后我就和陈晓东离开酒店。欠的7000元由陈晓东负责将钱打到了梁雅威的卡上。 
第二天，我在唐会门口向严波购买500粒摇头丸和100颗FIVE仔丸，交易价格是11000元，当时没有给钱，后来我回去阳春的时候才给钱严波的。 
在虎门严波处购买毒品后，我一个人在珠海豪会酒吧门口还向牛皮强以7000元价格购买250克K粉。 
从东莞刚拿货回到阳春后的一两天，梁雅威打电话给我说，他近期缺货，想从我这里借2安（56克）来用，我同意后让梁雅威去和陈晓东联系，后来由陈晓东和他交接，至于具体怎么拿货我就不清楚了。 
李儒龙找到我要我卖点K粉给他，我就让陈晓东卖4安（112克）K粉给李儒龙。 
从严波处购买的K粉由陈晓东负责贩卖，其中有4安（112克）卖给阳春“大肠”（陈鹏翔），当时是大肠打电话向我购买毒品，我让他去联系陈晓东的，后来陈晓东说收大肠3000元，让陈晓东将3000元汇入梁雅威的账户还拿货时候欠下的7000元。 
从严波处购买的500粒摇头丸和100粒FIVE仔丸被用来制作开心水，我在网上买了1000个20ML的茶色玻璃瓶和1000个乳白色的玻璃瓶盖子，后将5颗摇头丸和一粒FIVE仔丸放入玻璃瓶中用木棒将摇头丸和FIVE仔丸磨成粉末，倒入玻璃瓶加上一些可乐，制作成一瓶开心水。我教陈晓东制作成100瓶开心水，陈晓东是在阳春市兴华路租住的地方制作的。第二天，我和陈晓东在珠海以3000元将20瓶开心水卖给阿建；以4800元将30瓶开心水卖给阿强；以8000元将50瓶开心水卖给阿威，但是总数最后只收到3000元现金。（4P39）开心水是在陈晓东租住的兴华路出租屋内制作。 
4、陈晓东供述称，在华池酒店找到梁雅威，购买250克K粉，以11000元交易的，我给1000元，韦锋马上叫人即时汇3000元，后剩下的7000元我回来后韦锋叫分两次3000元每次汇给梁雅威，剩下1000元第二天碰到梁雅威就给现金了。纤仔（严波）在场，但是钱是给梁雅威，所以我认为梁雅威是上线。 
从虎门华池购买回来的K粉都放在我所住的出租屋，韦锋把他号码为1382984687X的手机交给我，说如果有人要购买就会打这个号码联系或者打韦锋手上1382988204X联系，韦锋就会通过电话联系叫我帮忙送毒品去。我拿了他的手机以来，有几个人曾经打电话找他，如果我和韦锋一起就会给电话他听，如不在一起，就让对方直接找韦锋，后韦锋电话通知我帮忙去送货给买方。 
东莞回到阳春不久，接到韦锋电话说梁雅威要从我们这里拿2安K粉，后我去和梁雅威派过来的男子交接的，但是没有付款，是韦锋吩咐我做的，具体怎么回事我也不清楚。 
韦锋在鲤鱼岗出租屋内，叫我送4安（112克）K粉给大水牛（李儒龙）。我就打电话给大水牛让其过来韦锋的出租屋，后我从韦锋的房内拿了4安K粉交给大水牛，具体交易价格我不清楚，韦锋也没有叫我收钱。 
以每袋750元价格卖给大肠4袋K粉，得款3000元。当时是大肠派人过来交接的，3000元我如数交给韦锋了。 
我曾经帮他送过毒品给大肠、阿鸡、阿绍等人。在阳春朝阳路本色酒吧卖给阿鸡2小袋K粉，未收款400元。送去阳春鲤鱼岗路以350元价格卖给阿绍1支开心水和1克K粉。 
2011年9月份，韦锋带回一袋摇头丸约500粒和一袋“花仔丸”约100粒，然后教我5：1的比例磨成粉，再加可乐，就可以做一支开心水。之后他叫我去找个地方另外一个人住，因为他住的地方多人出入，后租下兴华路185号402房，按照韦锋教的方法将摇头丸和“花仔丸”制作成100瓶开心水。过两天，郑论搭我和韦锋一起出去珠海，出珠海之前韦锋已经联系好买方叫我将100支开心水分成50支、20支、30支三盒。分两次在珠海分别卖给阿威、阿强、阿剑。只收到2000元现金，其他都是欠款。 
5、陈鹏翔供述称，2011年9月份的一天，我打电话给韦锋向其购买4安（112克）K粉，韦锋就让我到东湖广场附近，有人过来给我送货。我就去到过一会有一男子过来交给我4安K粉，当场给了现金3200元。我将购得的毒品都在酒吧贩卖出去。 
6、汇款单 
严波使用的郭月娟中国农业银行汇款显示2011年10月11日通过网银转账的方式转入账户11000元，并经严波指认该11000元是严波贩卖500粒摇头丸和100粒FIVE仔丸给韦锋的毒资款。 
7、通话记录 
提取韦锋1382988204X和陈晓东1382984687X的通话记录，2011年9月6日至7日韦锋、陈晓东通话地点是在东莞，频繁与严波1369499331X、梁雅威1501787331X进行通话。以上能够印证严波、梁雅威、韦锋的供述细节，系韦锋、陈晓东去到东莞找严波、梁雅威购买K粉的事实。2011年9月7日回到阳春频繁与666876（陈晓东短号）通话。后接下来一个月内经常与梁雅威进行联系，是毒资付款问题的联系。 
整个九月份是9月9日韦锋、陈晓东与陈鹏翔频繁联系，能够相互印证陈鹏翔向韦锋购买4安K粉并由陈晓东进行交货。通话地点显示韦锋、陈晓东在珠海的时间是9月17日至21日。 
（二）严波、陈鹏翔贩卖毒品 
2011年8月份的一天，陈鹏翔通过电话向严波提出购买500克“K粉”，严波将500克“K粉”带到阳春以23000元价格贩卖给陈鹏翔，后陈鹏翔分四次将毒资转入严波提供的账户。9月份的一天，陈鹏翔到东莞虎门找到严波想要购买毒品，严波在虎门唐会酒吧门口将500克“K粉”以20500元价格贩卖给陈鹏翔，陈鹏翔当场给现金8000元，余款由陈鹏翔转入严波提供的账户。陈鹏翔将上述毒品分别贩卖给林仔、阿梅、大傻等人。 
认定依据： 
1、严波供述称，2011年9月份的时候，陈鹏翔来到东莞虎门找到我，问我有没有K粉，后来以23000元500克K粉成交，过几天，我自己将500克K粉从虎门带回到阳春给陈鹏翔，之后陈鹏翔通过银行转账方式将23000元毒资转入我使用的郭月娟的中国农业银行账户。2011年9月底左右，陈鹏翔来到虎门玩的时候找到我，问我有没有毒品K粉，我向惠东阿峰以13000元购买500克K粉后以20500元价格将500克K粉卖给陈鹏翔，在虎门唐会酒吧门口的小卖部亲手交给他的，他当时给了我8000元现金，剩余的钱通过银行转账的方式存入郭月娟的中国农业银行账户。 
2、陈鹏翔供述称，我的毒品大部分都是向阳春籍的一个叫严波的男子购买的。2011年8月份左右，我打电话给严波说要买500克K粉，过几天严波回到阳春在朝阳路附近开着银色小车把500克K粉交给我，后500克K粉的钱转账入中国农业银行账户，户名不记得，是一个女人的，共汇款两万多，分四次汇过去的，其中一次10000元，其他三次不记得。 
2011年9月份左右，我在虎门找到严波，想要500克K粉，后来严波在唐会酒吧门口附近把500克K粉交给我，我当场给现金8000元严波，剩下的钱分两次通过转账到农行账户。 
我将向严波购买的毒品K粉拿回春城城东大道239-4号三楼我的住房处进行分配包装，用买来的透明胶袋包装。一般50元按0.7克包装；100元按1.5-2克包装；200元按3-3.5克包装。猪仔是我的同伙，男，18岁左右，1米60左右，较瘦，春城人。我将从严波处买来的毒品都卖出了。 
2011年5月，林仔向我购买过不下10次K粉，每次购买100至400元数量不等，其中有一次在银山宾馆。 
2011年5月，阿梅向我购买过不下10次K粉，每次购买200至400元数量不等，其中有一次在红旗路麦肯基门口。 
2011年7、8月，小船向我购买过不下10次K粉，每次购买50至200元数量不等，其中有一次在河西同乐大排档。 
2011年7、8月，大傻向我购买过不下30次K粉，每次购买100至300元数量不等，其中有一次在东湖国际酒店对面的凉亭。 
2011年9月，阿梅说要50元K粉，我让猪仔送过去白金皇宫，后猪仔将50元给我。 
2011年9、10月份的一天，一男仔在黄金海岸酒吧玩，说要买100元K粉，我让猪仔送去阳春车站给他，后猪仔将100元给我。 
这些人都是我在酒吧玩的时候认识的，他们都习惯吸食毒品K粉，于是我就告诉他们我这里有K粉，如果有人要买，就向我联系，我就把我的电话号码给了他们，然后他们的朋友如果需要购买毒品K粉，他们也会把我的手机号码给他们的朋友，这样他们就知道了我的手机号码。 
我共贩卖1000多克K粉，赢利25000元左右。 
3、梁雅威供述称，2011年10月初的一天，我在严波出租屋坐，而陈鹏翔前往虎门找严波商量购买毒品的事情，我听到陈鹏翔与严波交谈并向严波购买500克K粉，后陈鹏翔汇款过去郭月娟的中国农业银行账户。 
4、黄冠供述称，猪仔和陈鹏翔是我的同伙。猪仔所贩卖的K粉是从陈鹏翔处买来的，陈鹏翔绰号叫“大肠”，男，21岁左右，和我是小学和初中同学，住在阳春市春城城北科隆网吧隔壁，是一栋三层楼房。 
2011年3月，在阳春龙城酒吧旁边的游戏室猪仔让我去送一小袋K粉约0.5克，后去到河西二桥头送给一男子，收取50元回到游戏室交给猪仔。 
在阳春龙城酒吧旁边的游戏室猪仔让我去送一小袋K粉约0.5克，后在游戏机室门口送给一男子，收取50元回到游戏室交给猪仔。 
过两个星期，在阳春龙城酒吧旁边的游戏室猪仔让我去送一小袋K粉约0.6克，后去到夜宴酒吧333房送给一男子，这次猪仔说不收钱。 
2011年5月，在阳春龙城酒吧旁边的游戏室猪仔让我去送一小袋K粉约0.8克，后去到河西二桥头送给一男子，收取80元回到游戏室交给猪仔。 
第二天晚上，在阳春龙城酒吧旁边的游戏室猪仔让我去送三小袋K粉约0.8克，猪仔把他的手机给我，后去到银朗酒吧送给一男子，收取80元和手机回到游戏室交给猪仔。 
听说2010年，陈鹏翔、猪仔已经开始贩卖毒品。平时陈鹏翔、猪仔和严波、林华科交往比较多。听说猪仔的K粉是从陈鹏翔处买来的，而陈鹏翔是从梁雅威处买来的。 
我曾向猪仔购买0.5克K粉吸食，猪仔收我成本价30元。当时我使用的手机号码是1597569994X。 
5、证人黄某欣证言证实，其近期在陈鹏翔家住，2012年六七月份看见过陈鹏翔在家里带一小半袋透明密封胶袋、约身份证大小的白色粉末，陈鹏翔说这是K粉，从东莞拿回来准备卖出去，还让我不要理他的事情。曾听陈鹏翔说他以前打过架。他经常与“猪大肠”、柯远鹏（“牛鹏”）、陈济实（“猪屎”）、陈济实的弟弟“鸡屎”、洪家扬等人玩，有时去饮酒和打桌球。 
6、严波指认的汇款单，严波使用的郭月娟中国银行账户显示2011年9月2日、2011年9月6日两天共有四笔转存分别是3800元、8300元、900元、10000元一共是23000元，经严波指认四笔毒资是2011年9月份左右贩卖给陈鹏翔500克K粉收到毒资。 
严波使用的郭月娟中国银行账户显示2011年11月4日、2011年11月5日分别转存8400元和4100元，一共是12500元，经严波指认二笔毒资是2011年9月份左右贩卖给陈鹏翔500克K粉收到毒资，500克K粉是20500元，当场给了8000元现金。 
7、严波、陈鹏翔的通话记录，证实陈鹏翔的手机13824991815于9月19日至20日陈鹏翔到达东莞，并且与严波进行通话，能够与供述相互印证。 
（三）严波、伍世远贩卖毒品 
2011年10月份的一天，伍世远打电话向严波提出购买FIVE仔丸，严波将600粒FIVE仔丸带到东莞市唐会酒吧附近以3300元的价格卖给伍世远，伍世远随后在唐会酒吧将600粒FIVE仔丸以6000元价格转卖给阿杰（另案处理）。 
同月的一天，伍世远打电话向严波提出购买20支开心水，严波随即在东莞唐会桌球室向龙仔（另案处理）购买20支开心水带到唐会俱乐部门口卖给伍世远，伍世远随后在唐会酒吧停车场以4000元价格将该20支开心水转卖给家乐。 
认定依据： 
1、严波供述称，2011年10月份的一天，在东莞虎门的时候，伍世远让我卖600粒FIVE仔丸给他，后我自己从虎门地标我的出租屋中拿出600粒FIVE仔丸在唐会酒吧隔壁以3300元的价格成交，但是当时他没有给我钱，说慢慢还。后他给了我800元现金人民币，还欠我2500元一直没给付。 
2011年10月份的一天，伍世远前来问我说家乐想要买20支开心水，我去到东莞市唐会桌球室找到龙仔并以每支150元的价格向龙仔购买了20支开心水，后在唐会俱乐部门口将20支开心水交给伍世远，要他每支收160元，伍世远就将20支开心水拿给家乐，事后伍世远没有将钱给我。 
2、伍世远供述称，2011年10月份左右的一天晚上，我打电话向严波购买600粒FIVE仔丸，以3300元价格交易。严波一个人送到唐会酒吧旁边，当时我给了几百块，剩余的钱我到现在都还没给他。我拿到FIVE仔丸后进入唐会酒吧以6000元的价格卖给阿杰，阿杰当场给我1500元现金，两天后就把剩余的4500元在唐会酒吧还给我了。 
2011年10月份的一天，在虎门唐会玩的时候家乐打电话让我拿20支开心水给他，我就打电话给严波说家乐要20支开心水，后严波和一男子送到唐会酒吧门前的小卖部，以3000元价格成交。后我在唐会酒吧停车场将20支开心水以4000元的价格卖给家乐，几天后家乐在唐会酒吧将4000元毒资交给我。 
2011年不记得几月份的时候，我在虎门唐会酒吧门口小卖部打电话给严波说家乐生日要10支开心水，严波说等下让别人送过去，以1500元价格交易，过了半个小时左右，有一男子到我身边将10支开心水交给我，说是有什么事情跟严波说就走了。后我就将10支开心水交给家乐，当时没有谈价钱，平时是200元一支。 
3、梁雅威供述称，2011年10月一天，我在严波出租屋坐，伍世远前来严波出租屋，对严波说：“我想拿600粒FIVE仔丸。”后伍世远取到货就走了。 
2011年10月份的一天，伍世远打电话叫我载他去带点货给家乐，我便驾车去到新兴大厦出租屋载他过去严波地标A栋出租屋，后看见伍世远取了10支开心水，然后我又和伍世远一起将毒品送到B栋出租屋交给家乐。当时伍世远还收取家乐2000元人民币。 
4、通话记录 
提取伍世远1354269833X的通话记录，证实其于2011年8月22日至10月12日频繁与严波、梁雅威通话。 
（四）严波、梁雅威、欧略贩卖毒品 
2011年9月份的一天，严波、梁雅威和华仔（另案处理）到珠海拱北找欧略介绍购买“K粉”，欧略带严波等三人在拱北找到一男子，由严波以35000元向该男子购得1000克“K粉”。后严波、梁雅威和华仔将所购买的“K粉”和自带的底粉混合成2000克带到珠海豪会酒吧欲卖给牛皮强，牛试货后认为纯度太低而没有交易成功。 
2011年10月份的一天，欧略打电话向严波购买2安（56克）“K粉”，严波将56克“K粉”带到珠海豪会酒吧门口以3400元价格卖给欧略。 
认定依据： 
1、严波供述称，2011年11月初的时候，具体时间不记得了，欧略打电话向我购买2安（56克）K粉，商定价格是3400元。后我自己就将K粉送到珠海豪会酒吧门口交给欧略，欧略给了400元，说剩余的钱迟点再给我，后我就一个人离开了。 
2011年9月份的时候，我打电话给欧略问他有没有毒品K粉，他过了几分钟回复我电话说有货。我就和梁雅威、华仔带着一条底粉去到珠海找到欧略，后欧略带我们去到珠海拱北的一个铺仔前，有一个30多岁的男子在等我们，后我和欧略上去那名男子的车上，那男子就拿出1000克K粉，我吸食一下觉得很不错，后以35000元现金成交。我就和欧略回到我自己的车上，将带过来的1000克底粉掺在一起，变成两条即2000克。后打电话给牛皮强，在珠海斗门找到了牛皮强结果说货太假没有卖出去。之后我就给半条欧略让他帮我贩卖，剩下1500克带回去虎门地标出租屋。过了两天欧略打电话说货出水，我打开剩余的1500克也出水，这些毒品就浪费掉了。 
2、欧略供述称，2011年9月或10月，我朋友搞生日想吸食K粉，我就打电话给严波，向严波购买2安（56克）K粉，价格是3400元。严波就搭出租车来到珠海豪会酒吧门口与我进行交易，我给了400元出租车司机就拿着K粉进入豪会酒吧与生日朋友吸食了。 
2011年9月份的一天，严波打电话给我问我能否买到K粉。我找到以前在珠海天地人间俱乐部卖K粉“北仔”有货。后严波就和梁雅威（姣西）、华仔一起前来到珠海和我一起到拱北口岸附近路段，然后严波和北仔在车上交易1000克K粉。过了一会，严波就带一条货回来跟我说花费了35000元。严波就在车上将这条掺杂入另外一条底粉，共掺成2000克。他们想将毒品拿到珠海豪会酒吧交易给他朋友，但是对方试货后说货太假而没有购买他的。过一段时间，听严波说掺杂的K粉受潮了。 
3、梁雅威供述称，2011年9月份的一天，严波跟我、曾广华、严波的女朋友小玉一起去珠海找欧略，但是我上车后觉得自己女朋友在华池酒店房间，所以我不放心，随后我在虎门还没上高速路就下车了，而曾广华就和严波、小玉三人去珠海找欧略，后来严波回到虎门见到我就说去找欧略购买毒品再转手卖给他人的事，但是由于想要将购得的毒品K粉掺假导致K粉的质量变差而亏本。 
（五）梁雅威、欧略贩卖毒品 
2011年11月份的一天，欧略打电话向梁雅威购买摇头丸，梁雅威将380粒摇头丸带到珠海豪会酒吧以7600元的价格贩卖给欧略。欧略除了自己吸食小部分外，其余在珠海豪会酒吧贩卖。 
认定依据： 
1、梁雅威供述称，严波曾叫我、曾广华、伍世远、王宾文、玩记等人从虎门驾驶两辆本田小汽车去到珠海豪会俱乐部找到欧略追他欠严波的钱，后将欧略带回到虎门华池酒店交给严波。具体是什么债务不清楚。2011年11月份的一天，欧略向严波购买摇头丸，严波叫我和玩记驾驶一辆丰田轿车前往珠海豪会将380粒摇头丸以20元每粒的价格卖给欧略。我将毒品交给欧略后并按严波吩咐收取欧略债务和毒品钱，但是欧略没有钱给我们。过了几天，由于我们没有中国银行的借记卡，于是就使用伍世远的中国银行卡，并叫欧略将钱存入伍世远的银行借记卡，欧略汇款是40000元包括欠严波的债务和7600元的购买摇头丸的毒资。 
贩卖给欧略380粒摇头丸，是欧略直接联系严波的，我没有欧略的手机号码。 
2、欧略供述称，2011年9月份或是10月份，我经常吸食毒品，在豪会酒吧购买摇头丸要五六十元比较贵。于是我就打电话给姣西，向他购买380粒摇头丸，打算自己吃一部分，在豪会酒吧贩卖一部分给别人的。购买这380粒摇头丸价格是7600元另加200元车费，一共7800元。我拿到摇头丸后吃了一部分，卖出去一部分，剩下放在我出租屋药瓶里边。通过银行付款的方式转账付钱。 
3、严波供述否认贩卖给欧略380粒摇头丸。 
4、汇款单 
梁雅威指认出其和严波每次2500元取款，分多次取走欧略汇款过来的债务和毒资，卡是伍世远的中国银行卡。 
（六）严波、欧略贩卖毒品 
2011年10月的一天，王宾文（已判决）通过电话与严波联系后，到东莞虎门地标A区1栋514房严波的租住屋，严波将200粒摇头丸贩卖给王宾文，后王宾文将该200粒摇头丸带到虎门镇名店酒店以3000元的价格贩卖给龙仔（另案处理）。同年11月的一天，严波又先后在虎门大绅酒吧附近和虎门新兴大厦附近分别贩卖给王宾文500克和1000克“K粉”，后王宾文将所购买的“K粉”卖给龙仔。 
2011年11月15日晚，王宾文打电话向严波购买1000克“K粉”，因严波已回阳春，就让王到其出租屋找房东，并打电话叫房东开门让王宾文进入其租住屋自行取货，王宾文将购得的1000克“K粉”带到珠海市豪会酒吧将其中500克卖给欧略，欧略将买来的“K粉”用来制作开心水贩卖，由于“K粉”受潮，制作的开心水效果不好而没有继续制作出售，后该部分”K粉”被公安机关在租住屋查获。 
认定依据： 
1、严波供述称，2011年11月初，我在东莞虎门的时候，王宾文打电话给我问有没有1000克K粉，我说有，但他也没有说什么了。过了两天后，王宾文打电话我问要300克K粉，我就拿到虎门地标楼下给了他，过了半个小时后，王宾文又打电话给我让我再给他200克K粉，我又拿到虎门地标楼下给他，以15000元的价格成交这500克K粉，过了两天王宾文给了我几千元现金，剩余的毒资通过银行转账方式转到我使用的郭月娟的中国农业银行卡中。 
2011年11月的一天，王宾文打电话说要一条K粉，具体在哪里交易不记得了，当时王宾文说慢慢给我钱，我同意了，后王宾文打电话给我说这条货不好，要换一条颗粒大一点的。我打电话给惠东阿峰要货，后我同阿峰在虎门唐会酒吧附近以22000元交易。第二天王宾文就拿之前的1000克K粉同我换了，还给了我30000元现金，具体在什么地方我就不记得了。 
在我被抓的前一天傍晚即是2011年11月15日晚，王宾文打电话给我问我在哪里，我说在阳春，他就问我有没有K粉，要1000克。我说好，我就让房东帮他开门，让王宾文自己进去我虎门地标的出租屋拿货。后来王宾文到了之后，我就打电话给房东毕小春帮忙开门，后来的事情王宾文没有打电话给我。之后我在阳春被警察抓了。 
2、同案人王宾文供述称，2011年10月份的一天，阿龙打电话说要500粒摇头丸，我就打电话给严波。后是梁雅威到东莞虎门地标附近搭我过去虎门地标严波的出租屋拿500粒摇头丸，后我就下楼等梁雅威，梁雅威开了一台跑车来到搭我过去虎门名店酒店处，打电话给阿龙，见面后阿龙说要200粒，我就数了200粒，每粒15元，阿龙给了我3000元现金，我就上车走了。在车上我还和梁雅威说好要500粒，结果只要了200粒。 
2011年11月份的一天，我打电话给严波问要500克K粉，严波说现在价格比较贵，30000元一条1000克。我就让他送半条到东莞虎门的大绅酒吧附近路段，过一会严波就把毒品送到了。后我打电话给阿龙，15000元卖给他500克K粉，阿龙先给了我几千块，过了几个小时后将剩余的钱打到我的中国农业银行卡后来不记得多久我就将钱转给严波使用郭月娟的中国农业银行卡上。因为严波同我说过，如果我从他那里购买毒品K粉，每1000克给我4000元回扣，500克就有2000元回扣，加上阿龙和我比较熟，所以我会以原价给他。 
过了几天，阿龙又打电话给我说要1000克毒品K粉，我就打电话给严波，严波说30000元一条。然后严波拿到东莞虎门新兴大厦附近给我，我说卖出后再给钱，严波同意。我就打电话给阿龙，阿龙让我送到东莞虎门的大绅酒吧门口附近。当时阿龙给了我30000元买一条K粉，后来又打电话说想要颗粒大一点的，需要换货。我打电话跟严波说了换货的事情，第二天，严波就将颗粒大一点的货在虎门新兴大厦附近交给我，我又在大绅酒吧和阿龙换货了，后把之前的那条K粉和30000元毒资给严波，严波就给了我4000元回扣。 
2011年11月15日晚上，严波、梁雅威等人返回阳春市喝喜酒。当晚18时许，伍世远打电话跟我说欧略想要一条货（即1000克毒品K粉）。我就打电话给严波说明此事，严波听后说：“你现在过去虎门地标出租屋取吧，我打电话叫屋主开门给你。”随后，当时天色已很黑，我就去到虎门镇地标五楼的走廊严波出租屋门口位置等屋主来开门，后屋主前来打开房门让我进入到房间，我就到电视柜的抽屉处取出一条毒品K粉是用白色透明胶袋装的，我取到K粉后就用黑色胶袋装着K粉带出门口，屋主就将门锁上。然后与伍世远联系，我们一起在大绅酒吧会合，伍世远搭一辆出租车前来接我们两人去到珠海豪会酒吧。我在车上等候，伍世远下车与欧略进行交易。后来我和伍世远两个人离开珠海返回虎门，在车上伍世远说收了3000元现金，剩余毒资第二天再给。 
辨认笔录，王宾文辨认出梁雅威、曾广华、欧略、严波、伍世远。 
3、梁雅威供述称，严波负责购买毒品回来，我和王宾文、伍世远等人负责贩卖。 
2011年10月份的一天，王宾文打电话叫我载他到虎门名店酒店，我驾驶湘A三菱小车去到虎门地标严波出住屋载王宾文送他到虎门名店酒店。然后我在酒店门口停车，王宾文说要去一个地方，我便在车上等候王宾文。王宾文回来就自言自语说：“他妈的，又说要500粒，现在我带了500粒过来才说要200粒。”我听了之后才知道他是送毒品摇头丸给别人的，具体交易情况我不清楚。 
4、欧略供述称，2011年11月中旬，我打电话给王宾文说蛇仔同买K粉，然后他过来交易。后来王宾文与一个不认识的人带了一条K粉和一条底粉过来我珠海豪会宾馆，我将2克K粉和2克底粉掺杂在一起交给蛇仔同试货，但是蛇仔同觉得纯度不够，不要。后我向王宾文购买500克K粉，当场给5000元现金，剩下5000元先欠着。后来王宾文送我一条底粉，后来就想将这些弄成开心水出售，但是发觉K粉受潮，制作成的开心水卖出去效果不好。之后，我就不制作开心水了，那些受潮的K粉就放在房间内，直到被公安机关抓获，并在我出租屋搜出了那些受潮的K粉。 
5、伍世远供述称，在严波被抓的第二天，王宾文打电话给我说让我陪他去珠海豪会酒吧，我当时就从深圳坐车去东莞虎门，去到虎门后，我就同王宾文去到珠海豪会酒吧至尊房间玩，玩到第二天天亮，我和王宾文就回虎门了，之后我坐车回去深圳。 
6、证人毕小春证言证实，2010年10月份以34万元购买东莞市虎门镇虎门地标A栋1区514房，用我父亲毕某华名字购买的。今年5月份通过新锦声房地产中介以每月2000元租给成莉。8月份的时候房子由她干哥“亚浩”及其女朋友过来住，租金由“亚浩”或者是其朋友给我的。2011年11月15日6时左右，“亚浩”用13694993318打电话给我说不在虎门，有个朋友要过来拿点东西，叫我去帮忙开门。后我男朋友陈锋波帮我拿钥匙去开门，回来时告诉说“亚浩”朋友进入房屋10分钟后就从房间里拿了一个黑色的提包离开。 
辨认笔录证实，毕小春辨认出租住其地标A1栋514房是严波及其女朋友王文唱。 
7、汇款单证实，严波使用的郭月娟中国银行账户显示2011年11月7日转存9400元，经严波指认此笔毒资是2011年11月份左右贩卖给王宾文500克K粉收到的毒资。 
（七）严波贩卖毒品 
2011年9月份，阿卓（另案处理）通过电话向严波提出购买FIVE仔丸，后严波和梁雅威驾驶小汽车去到珠海天地人间夜总会门口，由严波经手将100粒FIVE仔丸卖给阿卓。 
认定依据： 
1、严波供述称，2011年9月份的一天，阿卓打电话让我送100粒摇头丸和100粒FIVE仔丸去珠海天地人间门口旁的小巷，我就和梁雅威找朋友借辆小车送100粒FIVE仔丸到珠海天地人间门口的小巷，后与阿卓以2400元价格进行交易。阿卓当场给我2400元现金，我就将毒品交给他。当时梁雅威在车上等我，交易完后，我和梁雅威就走了。 
2、梁雅威供述称，2011年9月份的一天，我陪同严波（纤仔）从虎门驾驶粤Q7A318小汽车前往珠海时天地人间夜总会，在车行驶过程中，我听到纤仔在电话可与对方一个人沟通，并说出摇头丸每粒17元，FIVE仔丸每粒7元。对方要购买摇头丸和FIVE仔丸各100粒，我们到达夜总会门口后，严波下去交易的。具体情况不清楚，后我们就返回虎门了。 
（八）严波、梁雅威贩卖毒品 
2011年8月份的一天，山鸡（另案处理）打电话向梁雅威购买毒品“K粉”，梁雅威到严波租住屋以7000元的价格向严波赊购5安（140克）“K粉”，后梁雅威通过邮寄的方式将上述“K粉”以7200元的价格贩卖给山鸡，几天后梁雅威通过银行转账方式将毒资汇到严波提供的银行账户。 
认定依据： 
1、严波供述称，2011年9、10月，梁雅威打电话向我要5安K粉，我就从我位于东莞虎门地标处的出租屋拿了5安K粉给梁雅威，当时梁雅威说是慢慢给钱，我也没说什么。过了几天梁雅威就通过银行账户转了7000元到我使用的郭月娟的中国农业银行账户中。 
2、梁雅威供述称，2011年9月上旬的一天，我在虎门接到山鸡电话说要购买K粉，我就从虎门严波（纤仔）的住处取得9安K粉，以7200元价格卖给山鸡，是用文件袋将毒品打好包装到汽车客运站，通过客车邮寄回去阳春给山鸡，后将7000元结算给纤仔。 
3、汇款单证实，严波使用的郭月娟中国农业银行账户显示2011年8月19日，7000元转入账户，并经严波指认出此项毒资是梁雅威向其购买5安K粉的。 
（九）韦锋贩卖毒品 
2008年10月，韦锋在阳江市区以450元向“记仔”买1克冰毒带回阳春，分成10小包由陈晓东（其此次犯罪已另案作出判决）先后贩卖给吸毒人员翁照能、曾琳校共0.6克。 
认定依据： 
1、书证 
（1）接受刑事案件登记表、立案决定书。 
（2）办案说明，证实同案人翁照能、曾琳校两人已另案处理。 
（3）陈晓东通话记录，印证曾琳校与陈晓东进行交易的证言。 
（4）扣押物品清单：扣押陈晓东人民币160元、手机一台、毒品固体冰毒0.1克。 
2、称量笔录及照片，证实当陈晓东面称量缴获的两小包结晶状物品，净重0.1克。 
3、证人证言 
（1）证人蓝福琪的证言证实，当晚我和阿鼻（翁照能）等一群朋友在河西城龙宵夜店吃宵夜时。凌晨时候，肥仔（曾琳校）打电话给阿鼻，叫我们到悦华1311房，我和阿鼻就去到悦华1311房，肥仔已经吸食毒品冰毒和麻果，我和阿鼻见床头控制台面上还剩有毒品，我和阿鼻一起将毒品吸食完。吸食完后，大家觉得还不到兴奋，肥仔就用其小灵通7936511打电话给东仔，叫他送货。10分钟后，东仔就送货来。后三人一起吸食早上9时许离开悦华。我听肥仔说过东仔叫陈晓东，春城人。 
辨认笔录证实，蓝福琪辨认出韦锋、东仔陈晓东、肥仔曾琳校。 
（2）证人翁照能的证言证实，我平时吸食的冰毒和麻果都是向陈晓东购买的，陈晓东大约20岁，170cm左右，身材较瘦，头发比较长，平时大家叫他“东仔”，他的联系电话是1342129676X。我共向陈晓东购买四次冰毒和麻果。 
2008年6月份的一天晚上23时左右，我和一群朋友在飘城酒吧饮酒，后认识陈晓东，当时陈晓东就坐在我旁边对我说：“谁想要冰毒和麻果的，可以介绍给我，我有货。”然后我们两人就将手机号码留给对方。一个小时后，在门口我用150元向陈晓东买了一小包冰毒和两粒麻果后回家煨吸了。 
2008年7月份一天凌晨1时多，我在河西泰和苑黄欢家中玩，用我的手机1379477029X打电话给陈晓东1342129676X让他给送冰毒和麻果，约20分钟后陈晓东将一包冰毒和麻果在阿里巴巴网吧门口交给我，我就给了他150元。然后我回家煨吸了。 
2008年8月份一天凌晨1时多，我在阿里巴巴附近的一间糖水店吃宵夜，后在糖水店用我的手机1379477029X打电话给陈晓东1372129676X，叫其送150元冰毒和麻果到阿里巴巴网吧门口，约30分钟后，我们在网吧门口进行交易。后我回家煨吸了。 
2008年10月底一天凌晨1时多，我又在那间糖水店吃宵夜用手机13794770298打电话给陈晓东1342129676X叫其送150元冰毒和麻果到阿里巴巴网吧门口，30分钟后我们进行交易。后我回家煨吸了。 
2008年11月13日晚上23时左右，我和曾琳校、蓝福琪三人在城龙大排档吃宵夜，曾琳校用其小灵通打电话给陈晓东买冰毒和麻果，然后他便离开了，临走时叫我们等下去悦华酒店1311房找他。后14日凌晨1时多，我和蓝福琪去到悦华酒店1311房，当时曾琳校已在房内煨吸冰毒，后他分给我和蓝福琪每人一粒麻果。凌晨3时许，曾琳校提议再买一些冰毒和麻果来煨吸，后曾琳校用酒店电话打给陈晓东，10分钟后，陈晓东就将一小包冰毒和两粒麻果带过来悦华酒店1311房交给曾琳校，曾琳校就将钱递给了陈晓东，具体给多少我不清楚。煨吸完三人便在房内睡觉到上午10时多，我和蓝福琪便回家了，而曾琳校还继续在1311房睡觉。 
辨认笔录证实，翁照能辨认出贩卖毒品给其的陈晓东。 
（3）证人曾琳校的证言证实，2008年10月上旬一天，当时我朋友阿辉在春城悦华酒店开了两个房，我用母亲小灵通电话7936511打给韦锋的手机1371986087X购买毒品。20分钟后，韦锋一个人来到悦华酒店我的房间，卖给我100元的一小包冰毒，冰毒是白色晶状体。 
一个星期后的晚上12时多，我在春城竹根仔阿扬的出租屋里用我母亲小灵通7936511打韦锋的手机1371986087X叫他送100元猪肉、100元麻果到竹根仔。韦锋当时讲他在外面，叫一个伙计东仔送过来给电话我。后来东仔1342129676X打电话和我约好地点，30分钟后，东仔驾驶一辆黑色的女装车来到竹根仔路口，东仔交给我两小包货（冰毒和麻果）、两张锡纸和四根吸管，我给东仔200元。后我和阿扬回到阿扬出租屋吸食。 
三四天的晚上约2时多，我又到阿扬的出租屋里用我母亲的小灵通打给东仔1342129676X，叫东仔送200元猪肉（冰毒）和100元麻果到竹根仔路口。10分钟后，阿扬交给东仔300元钱，东仔交给我两小包冰毒、一小包麻果、七根吸管和三张锡纸。 
2008年11月14日凌晨2时许，我和阿鼻（翁照能）、杰仔（蓝福琪）在河西迎宾大道城龙大排档吃宵夜时用我母亲的小灵通打给东仔1342129676X，叫他送300元猪肉（冰毒）到二桥头。之后，我一个人到二桥河西桥头等东仔。约20分钟，东仔搭摩托车来到，后上来我的摩托车，我搭他去河西中学路口，在途中东仔将三小包冰毒、四根吸管、两张锡纸交给我。我接过放入风衣口袋，然后交给他三百元。我骑车回到大排档，吃完宵夜后到悦华酒店1311房一个人在房内吸食冰毒。约30分钟后，阿鼻、杰仔来到就将剩下的冰毒吸食了。凌晨4时许，我们三人商量再买一点来吸，于是我用悦华酒店1311房电话打给东仔1342129676X，叫他再送一袋猪肉和两粒麻果来悦华酒店1311房。10分钟后，东仔一个人来到，我交给他130元，东仔交给我一小包冰毒、两粒麻果和七八根吸管、两张锡纸。我、阿鼻和杰仔吸食完。第二天上午9时多，阿鼻和杰仔两人离开。下午1时多，我用房内电话打给东仔，叫他送150元的猪肉（冰毒）来1311房，约10分钟后，派出所的民警来到，将我带回河西派出所。（冰毒尿液检测呈阳性） 
辨认笔录证实，曾琳校辨认出贩卖毒品给其的陈晓东。 
4、同案人陈晓东供述称，2008年七八月份的时候，我开始帮韦锋送毒品，当时韦锋是贩卖冰毒和麻果的，他有两台专门用来联系贩卖的手机，又是他会将其中一台手机放在我那里，有人要买毒品打韦锋的手机或他交给我的那台手机后，我便会从韦锋那里拿到毒品，然后自己开摩托车送毒品给人吸食，收到钱后我再将钱交给韦锋，后2008年11月被公安机关抓获，在我身上缴获冰毒，后被判两年六个月。韦锋的毒品和麻果是从阳江一个叫“记仔”的男子那里买来的，当时也没说好固定给我多少钱工资的，只是在我没钱的时候我便问他拿，具体拿了他多少钱我记不起来。 
5、韦锋供述称，2008年10月，我从阳江“记仔”花450元买1克冰毒，分成10小包让陈晓东帮我去卖，后陈晓东被抓，我就让李儒龙帮我去卖，剩下一点我自己吸食掉。共贩卖0.7克，得款700元。 
（十）欧略贩卖毒品 
2009年1月的一天，欧略向“天记”购得14克“K粉”后，于1月至2月24日间，由其与吸毒人员通过电话联系后，指使郑毅、何宇帮其送货，先后共贩卖给吸毒人员肖勇、刘光山、刘峰羊等人7.92克。 
认定依据： 
1、书证 
（1）接受刑事案件登记表、立案决定书。 
（2）抓获经过，证实2009年2月24日公安机关在阳春市明珠宾馆将郑毅和何宇抓获，并现场从郑毅身上搜出疑似毒品K粉；2009年2月24日在阳春市明珠宾馆301房吸毒的肖勇、刘峰羊、刘光山等人传唤到治安大队进行调查。 
（3）郑毅人身搜查证、搜查笔录、扣押清单：扣押疑似毒品白色粉末状一包、手机一台。 
（4）户籍材料，证实郑毅、何宇、欧略的身份材料。 
（5）公安行政处罚决定书，证实对刘峰羊、肖勇、刘光山处以行政拘留十日，并处罚款二千元。 
（6）（2009）春法刑初字第238号刑事判决书，证实何宇和郑毅犯贩卖毒品罪，被阳春市人民法院判处有期徒刑九个月。认定何宇向12人贩卖毒品共12次4.06克、郑毅向11人贩卖毒品共11次3.86克。 
（7）欧略、郑毅、何宇之间通话记录，证实欧略、郑毅和何宇之间的通话记录，相互印证郑毅、何宇的供述与辩解。欧略手机与购买者肖勇7938584的通话记录能够相互印证肖勇的证言，印证2009年2月24日是交易日期。 
2、鉴定意见证实，经检验，抓获郑毅缴获可疑毒品0.66克检出氯胺酮的成分。 
3、证人证言 
（1）证人刘光山的证言证实，2012年2月24日凌晨3时许，我和肖勇、刘峰羊在明珠宾馆301房，林宜直和龙有康在401房，后肖勇打电话向别人说要K粉，对方说一包50元，约过10分钟，一个约20岁黄发男子送来用塑料袋包装的一袋K粉和几支吸管，刘峰羊给了送K粉人50元。后来我房间三人用吸管吸食K粉。（尿样检验呈阳性） 
辨认笔录证实，刘光山辨认出贩卖K粉的何宇。 
（2）证人肖勇的证言证实，2012年2月24日，我和刘光山、刘峰羊、林宜直和一个不认识男子在明珠宾馆。凌晨3点，我打电话给欧略1379478176X，叫他送50元K粉过来，但是送货到宾馆的不是他，是一个十五六岁的男子。（尿样检验呈阳性） 
辨认笔录证实，肖勇辨认出贩卖K粉的欧略和何宇。 
（3）证人刘峰羊的证言证实，我和肖勇、刘光山三人在明珠宾馆301房吸食K粉，当时肖勇打电话叫人送来，钱是我付的，共20元，送货的是一个年龄约20岁的黄发男子。（尿样检验呈阳性） 
辨认笔录证实，刘峰羊辨认出贩卖毒品K粉的何宇。 
4、同案人的供述 
（1）郑毅供述称，我自2009年1月14日开始贩卖毒品K粉，共贩卖10次。我所贩卖的毒品是欧略的，是欧略叫我帮他贩卖的，他的联系电话为13794781766，阳春市陂面镇人，现住阳春市河西火车站附近。 
2009年1月14日晚，我一人帮欧略贩卖50元毒品K粉约0.3克，送到黄金海岸的四楼金色庄园间交给一男子。 
2009年1月20日左右，何宇打电话叫我和他一起送些K粉约0.3克到城南市场附近的新时代网吧一男孩，得款50元。欧略在龙都酒店对面的游戏室将毒品交给我的。 
2009年1月25日左右，欧略打电话给我，让我帮他送K粉约0.2克到新时代网吧交给同一男孩，得款40元。 
2009年1月27日晚，欧略叫我送K粉约0.3克到大拇指3楼一包间交给一男子，得款50元。 
2009年1月27日晚，何宇打电话给我，叫我和其一起送K粉约0.2克到朝阳路国会酒吧楼下交给一男子，得款40元。 
2009年1月27日晚，欧略打电话叫我一人将K粉约0.3克送到城南派出所侧边的夜宴夜总会门口交给一男子，得款50元。 
2009年1月29日晚，欧略打电话叫我送K粉约0.3克到夜宴夜总会一楼交给一男子，得款50元。 
2009年1月30日晚，何宇打电话叫我一人将K粉约0.3克送到铭豪宾馆301房交给一男子，得款50元。 
2009年2月2日，欧略叫我和何宇两人一起将K粉约0.8克送到黄金海岸2楼202包间交给一男子，得款100元。 
2009年2月3日左右，何宇打电话给我，叫我和其一起送K粉约0.2克到黄金海岸四楼银色庄园间交给一男子，得款40元。 
其中有三次是欧略直接交K粉给我，1月20日、1月29日、2月1日，分别龙都酒吧对面游戏机室门口、阳春三中附近、城方平记大排档，这三次是由我收钱直接交给欧略的。 
我与何宇是同学，有次打电话的时候何宇告诉他帮欧略出货的，贩卖毒品由何宇收钱交给欧略的。欧略是何宇2008年9月份在球会酒吧带我认识的，后来还和欧略在黄金海岸酒吧喝过啤酒。当时是何宇叫我送货，送完货何宇会买香烟或者网吧上班、吃宵夜，偶尔给我点花。 
2009年2月24日下午2点，我同学何宇打电话叫我和他一起出街，后来叫将一包货值80元毒品送到明珠宾馆405房，我刚到405房就被公安机关抓获并当场从我身上搜出一包白色粉末状毒品K粉，经公安机关当面称量，白色粉末净重0.66克。 
指认笔录证实，郑毅指认出缴获的毒品和电子称显示0.66克。 
辨认笔录证实，郑毅辨认出叫其贩卖毒品K粉就是欧略。 
（2）何宇供述称，欧略是我在春节期间在阳春市第三中学门前被人追打，他帮我与追打的人摆平后认识的，后帮助欧略送货。 
2009年1月20日左右，我和郑毅两人一起将K粉约30克送到城南市场附近的新时代网吧交给一男孩，得款50元。 
2009年1月27日左右，我和郑毅两人帮欧略送K粉约0.2克到朝阳路国会酒吧楼下交给一男子，得款40元。 
2009年2月初，我和郑毅将K粉约0.6克送到黄金海岸酒吧，得款100元。 
2009年2月初，我和郑毅将K粉约0.2克，送到黄金海岸酒吧，得款40元。 
2009年2月24日凌晨三点，接欧略电话，我一人带着一包K粉约0.2克和一瓶可口可乐送到明珠宾馆401房交给一男子，得款50元。 
大约十天前（2009年2月14日）晚上，我搭郑毅去铭豪宾馆，由郑毅送K粉给吸毒者，我在楼下等。 
2009年2月24日下午2点，欧略打电话给我，叫我去车站搭郑毅去送货到明珠宾馆，后由郑毅送K粉上楼，我在楼下门口等待郑毅时被公安机关抓获。 
我和郑毅每次贩卖毒品K粉都是欧略事先与卖家联系好，后打电话通知我或郑毅到龙城酒吧背后的游戏机室找欧略取货，后按照欧略讲的地址去送货，收到钱后回到游戏机室交给欧略。 
辨认笔录证实，何宇辨认出叫其贩卖毒品K粉的就是欧略。 
5、欧略供述称，2009年初，向“天记”购买14克K粉1200元，后以1400元卖给何宇。 
破案后，公安机关在严波的住处扣押含氯胺酮成分的白色粉末等共2956.35克、含二亚甲基双氧安非他明成分的白色粉末98.16克、含大麻酚和大麻二氢酚成分的植物叶块1.68克、含尼美西泮的药丸436.78克；在梁雅威身上缴获含氯胺酮成分的白色粉末0.05克；在韦锋、陈晓东的住处扣押含二亚甲基双氧安非他明成分的可疑药丸5.39克、含尼美西泮成分的可疑药丸33.5克、含氯胺酮成分的可疑白色粉末18.72克；在欧略的住处扣押含氯胺酮成分的可疑毒品共3088.28克、含二亚甲基双氧安非他明成分的可疑毒品499.48克。 
认定以上事实的证据有： 
1、现场勘查笔录、图、照片 
（1）严波搜查证、搜查笔录、扣押清单 
阳春市朝阳路昌源楼B401房 
扣押严波疑似毒品两小包、诺基亚N86手机1台、人民币3060元、疑似毒品液体玻璃杯、疑似毒品1大包、疑似毒品4小包、透明小包装袋一批、封口机一台、电吹筒一把、研磨皿一套、电子秤一把、疑似毒品摇头丸一小包、人民币12199元、搅拌机一台、人民币8664元、中国农业银行卡一张、疑似毒品一大包、疑似毒品一包、账单一批。 
现场勘验检查笔录及照片： 
地点：阳春市春城市春城朝阳路昌源楼B幢40房。 
时间：2011年11月16日。 
东莞市虎门镇虎门地标A栋1区514房。 
扣押严波白色粉末状物体2701.57克、白色粉末状物体98.16克、白色粉末状物体23.02克、黄白色颗粒状物17.49克、透明颗粒状物0.6克、疑似大麻1.68克、白色丸状物213.13克、棕红色摇头丸状物0.54克、FIVE仔丸丸状物436.78克。 
扣押严波枪状物一支、电子称一台、弹匣一只、枪装弹一发、人民币面额100元45张（其中37张疑似假钞）、金黄色相连一条、毛巾六条、牙刷一只、袜子一双、上衣一件、封口机一台、病历表一份、小刀一把、小汤匙一把。 
现场勘验检查工作记录现场照片： 
时间：2011年11月16日10时20分至16日13时45分。 
地点：虎门地标A区1栋514房（严波出租屋）。 
虎公（刑）勘（2011）110838号。 
在沙发东南角处的坐垫下面有一茶叶的包装袋，在该包装袋内有一个枪状物、一枚枪状和一个弹夹，床头柜的上层抽屉内有两个利是封，里面分别装有两叠100元面值的人民币，该抽屉内还有一个盒子，盒子内有三张港币和一条金黄色项链，靠北墙由东向西依次摆放有一张电脑桌、一个衣柜和一个电视柜，其中有衣柜的左侧柜门内中间一层发现有一个挂包，在该挂包内有一个茶叶的包装袋，包装袋内有9袋白色晶状物，还有一个手机盒里面有2小袋透明晶状物，在上层有一个纸袋里面有大量包装好的可疑药片和2袋可疑白色粉末，在衣柜和电视柜中间有一个纸箱，纸箱内有一个黑色塑料袋，里面装有3袋可疑白色粉末，电视柜上放着一个电子称，西侧抽屉内发现一袋可疑白色粉末，电视柜中间抽屉内发现一小袋疑似大麻物品和一些小袋包装的可疑白色粉末，电视柜东侧抽屉内有一个小汤勺和一把小刀，在电视柜上的一个绿色茶叶盒内发现包装好的可疑药片，一个红色茶叶盒内发现大量黄白色药片，另一个红色茶叶盒内发现两袋白色晶状物；厨房内西侧和南侧均是橱柜，内有一台封口机。在二层阁楼西侧有一个洞，洞内是仓库，在洞口有一个挎包，包内有一个枪形物体，仓库里面放有两个纸箱，纸箱内放有小玻璃瓶和瓶盖，角落处堆放一些袋子，袋子内装有大量多钟样式的茶叶包装袋。 
共提取2个枪状物、1枚枪装弹、1个弹夹、一个电子称、一条金黄色项链、若干纸巾、6条毛巾、6只牙刷、1双袜子、1件上衣、1台封口机、1份病历表、1把小刀、1把小汤勺、白色粉末状物体2701.57克、白色粉末状物体98.16克、白色粉末状物体23.02克、黄白色颗粒状物体17.49克、透明颗粒状物0.6克、疑似大麻1.68克、白色丸状物213.13克、棕红色摇头丸状物0.54克、FAI仔丸状物436.78克。 
（2）梁雅威搜查证、搜查笔录、扣押清单： 
阳春市春城镇朝阳路雅苑居402房。 
扣押梁雅威中国邮政储蓄银行卡两张、中国农业银行卡一张、中国银行卡一张、人民币1800元、疑似毒品（白色粉末、透明密封包装袋）一包。 
（3）陈鹏翔搜查证、搜查笔录： 
陈鹏翔居住的阳春市春城城东大道239号。 
（4）陈晓东搜查证、搜查笔录、扣押清单： 
春城兴华路185号402房陈晓东租住地。 
扣押陈晓东K粉（白色粉末晶体）19.6克、摇头丸22粒5.4克、“花仔”丸红色胶袋175粒、瓶子HAPPY字样480个、红蜘蛛粉14包、苍蝇粉9包、电子秤1把、优乐美奶茶10包、农业银行卡一张、现金人民币700元、手机两台、记事簿一本、磨粉木樽1只、封口机一台、瓶盖钳1把、玻璃瓶三个、瓶盖480个、打粉机1台、纸箱一只。 
辨认出韦锋购买开心水的纸箱。 
（5）韦锋搜查证、搜查笔录、扣押清单： 
阳春市春城鲤鱼岗二幢201房韦锋住所。 
玻璃瓶2000个、白色透明胶袋17只。 
（6）欧略现场勘验检查笔录、现场照片、扣押清单： 
扣押欧略玻璃瓶3箱、塑粒瓶盖、金属瓶盖、口服液封口机一台、电子秤一台、塑料薄膜封口机一台、封口机一台、长夹炳网漏一台、K粉（透明胶袋封装）393.65克、K粉（白色塑料杯盛装）163.09克、疑似毒品四包分别是799.10克、761.68克、63.99克、212.61克。 
现场勘验检查笔录、现场照片： 
时间：2011年11月23日15时40分至23日17时30分。 
地点：珠海市斗门去井岸井湾路405号3单元302房。 
珠公斗刑勘（2011）110062号。 
该住宅门口朝向东侧开启，房门锁完好，室内是三房二厅结构，客厅西侧墙有一个房间，房门呈打开状态，房内地面发现有纸块展开，纸块上面放有一堆白色粉末及红色胶盒、塑胶杯、漏勺子、酒瓶。房内东侧墙地面塑料薄膜封口机、口服液封口机及堆放纸箱，房内南侧墙有一张办公桌，桌上放有一个紫色塑胶盆，盆内有白色粉末及周边杂物，办公桌北侧有一张凳子，凳子上面有二个塑胶杯，房内北侧墙有一个衣柜，衣柜西侧地面上有一塑料薄膜封口机。 
2、鉴定结论： 
（1）严波出租屋搜出的毒品鉴定书。 
阳公（司）鉴（化）字（2011）551号。 
经鉴定，送检的白色粉末1637.43克、白色粉末1064.14克、可疑毒品23.02克、可疑毒品17.49克、可疑毒品0.6克、可疑毒品213.13克、可疑药丸0.54克的检材均检出氯胺酮（“K粉”）的成分；白色粉末98.16克的检材检出二亚甲基双氧安非他明（MDMA）的成分；可疑植物叶块1.68克的检材检出大麻酚、大麻二氢酚的成分；可疑药丸436.78克检材检出尼美西泮的成分。 
（2）梁雅威身上缴获的毒品检验报告。 
阳公（司）鉴（化）字（2011）553号。 
经鉴定，可疑白色粉末0.05克检材检出氯胺酮（“K粉”）的成分。 
（3）陈晓东兴华路出租屋缴获毒品鉴定书。 
阳公（司）鉴（化）字（2011）554号。 
经检验，可疑药丸5.39克检材检出二亚甲基双氧安非他明的成分；可疑药丸33.5克检材检出尼美西泮的成分；可疑白色粉末18.72克检材检出氯胺酮（“K粉”）的成分。 
（4）欧略珠海出租屋缴获毒品鉴定。 
阳公（司）鉴（化）字（2012）009号。 
经鉴定，白色结晶状颗粒1包393.65克、白色结晶状颗粒1包163.09克、白色结晶状颗粒1包799.1克、白色结晶性粉末1包761.68克、白色粉末1包212.61克、滤泡式挂耳咖啡30包758.15克各检材均检出氯胺酮（K粉）的成分；三合一即溶巧克力咖啡23包499.48克检材检出二亚甲基双氧安非他明成分；白色粉末1包63.99克检材未检出常见毒品成分。 
（十一）欧略故意伤害 
2008年6月21日22时许，欧略得知曾与其有矛盾的黎某业在阳春市春城镇拥军路路口烧烤档准备吃烧烤，即纠集杨某超、邱奇山等三人携带开山刀等工具找到黎某业，手持砍刀等工具对黎实施殴打，黎某业被砍伤左手小臂、右手等部位。经鉴定：黎某业的损伤程度为轻伤。 
认定依据： 
1、书证 
（1）接受刑事案件登记表、立案决定书。 
（2）抓获经过证实，2011年11月23日在珠海市斗门区井岸镇腾达花园将欧略抓获。 
（3）户籍材料证实杨某超、邱奇山、黎某业的户籍材料。 
2、黎某业被故意伤害现场方位图及现场照片。 
3、（2008）春公刑技法鉴字第540号法医学活体检验鉴定书，证实伤者黎某业左前臂中段前侧一长8cm创口；右肘背侧部一长7.5cm创口；右前壁下端背侧一长6.2cm创口，下端内侧一长3.2cm创口，以上创口边缘整齐，均已缝合。其余体表未见损伤。黎某业的损伤程度为轻伤。 
4、被害人黎某业陈述称，2008年6月21日晚10时许，我一个人在拥军路路口烧烤档处准备烧东西吃，发现欧略持一把牛肉刀砍向我，我避开了，欧略又向我砍一刀，我又避开了，跟着我就踢了一脚欧略的肚子，欧略跌倒在地上。这时欧略喊帮忙，从佳惠方向冲过来邱奇山、陈志、杨某超等人，手中持有开山刀。我就往拥军路四小方向走，他们就在后面追我，杨某超砍了一刀我左手手臂，欧略砍了一刀我右手手臂。陈志和邱奇也砍了我的手臂两刀。追到南记大排档门口，我在门口档摊拿起一个蓝色啤酒瓶往邱奇山的头部敲过去，然后还拿着烂的啤酒瓶乱刺，刺中邱奇山右手小臂。这时周围很多人，我直走上南记大排档楼梯转弯处，他们就不追我了。可能是2008年5月份欧略在黄金海岸酒吧门口被人砍伤，欧略等人以为是我做的，但是当时我没有在场。 
辨认笔录证实，黎某业辨认出欧略和邱奇山。 
5、证人证言 
（1）杨某超证实，2008年一天晚上9时许，我当时和陈志、阿山三人开一辆助力车路经红旗路时，在富基大厦前面遇到阿略，阿略对我们讲：“黎某业很老×，现在他在佳惠超市对面吃烧烤，你们跟我一起去教训下他。”我们当时同意了，然后我和阿志、阿山三人同坐一辆助力车，阿略自己开一辆摩托车，四人一起去到红旗路和拥军路交汇处十字路口，当时黎某业在路边的烧烤档吃烧烤，我们停好车，阿略从他的车上拿了两把刀，自己拿一把，另一把给了阿山，我则拿了一把防盗锁，陈志无拿器械，我们四人走到黎某业身边，阿略先与黎某业争吵起来，接着阿略用刀砍了一刀黎某业右手臂部位，黎某业被砍后往拥军路走入，我们当时追着打，一直追到南记饭店，黎某业当时往饭店里面走入躲避，我们追入时被饭店的工作人员拦住劝阻，后我们便离开了。 
黎某业的手和背部被砍伤了，流出了血，但是具体谁打伤黎某业哪个部位我就没有留意到，因为当时当面很混乱，自己心里也紧张。阿略和阿山持长40多厘米的单刃砍刀。我后一个人自行回家，阿略他们送阿山去包扎伤口。 
辨认笔录证实，其辨认出邱奇山（阿山）和欧略。 
（2）证人邓某强证言证实，2008年6月22日凌晨1时50分许，我和黎某敏等人在阳春市人民医院当班时，见到五六个青年快步追一个青年从门口往人民医院综合大楼入。我听到后尾追上去，后听到其中一人说“保安”，然后走在前面的青年所持的手衣服盖住放着枪状物向综合大楼扳机，听到扳机的声音，没有听到枪声。接着又见到那青年连续扳机击发4次，还是没有枪声。他们转头准备往门口行出时，那青年又转头将枪口向西三楼扳机，这时候枪响了，枪响后他们就快步往门口走了。 
（3）证人杨某中证言证实，2008年6月22日凌晨1时许，我和黎某敏在医院综合楼前巡逻检查，后看见门口有十多个男子追赶两个男子，而那两个男子往人民医院综合楼跑去，当时我看见十多个男子中跑在最前的那名男子手里拿着一支用黑布包着的枪，就在综合楼前手持不锈钢制造的枪对着那两名男子开了两枪，但是没有听到枪声，应该是失灵了。后那两名男子往综合楼二楼跑去，持枪男子又往综合楼二三楼开了三枪，前两枪没有响失灵了，但是第三枪就响了，此时何某侠对那帮男子说不要在这里闹事，然后十多男子就往医院门口处逃走了。开枪的男子约18岁，身高162cm左右，身穿黑色短袖T恤，较长的碎发。 
（4）证人何某侠证言证实，凌晨1时48分我回到人民医院走到综合大楼前的转弯处看见四五个男子跑在我前面，其中有一个男子站在我前面四五米的地方，其中有人说：“不要走前，有监控录像的。”后前面的男子从衫里拿出一直枪状物品，对着人民医院综合大楼正面扳了三下，听到三下扳机声音，接着听到一声“呯”的枪声。响枪后他们便往门口外面跑了。 
（5）证人黎某敏证言证实，6月22日凌晨1时50分，我、邓某强、杨永忠三人在综合前面花基处看守摩托车。这时有八九个青年追两个青年往综合楼跑，被追的青年走入综合楼里面，后面追的人中一个跑在最前面拿出用布包住的枪朝被追的青年后面开了两枪，但是没有响。这时，何某侠刚好走到那里就对那些人讲不要在这里搞事。但是拿枪的男子还继续开枪，后听到呯一声，后他们就往大门跑出去了。一共开了五枪，第五枪响了。 
（6）证人林某证言证实，6月22日晚上10点钟，接到何某允电话说肥仔受伤在医院要动手术。后搭车去医院看望，当时何某允、莫观春等人在陪肥仔。过不久，肥仔就被送上12楼做手术。大约2点钟，何某允邀我和莫观春下楼出街买水，何某允出去买水，我和莫观春在一楼大厅休息椅坐。大约5分钟，何某允回来接近门诊大楼处，被十多个男子追打，后何某允拼命向医院跑，我和莫观春跟着何某允走，后我们跳窗入一间楼梯底躲，此时听到外面有类似枪声的声音。何某允说是欧略他们，但是我不认识欧略。 
（7）证人何某允证言证实，当晚接到电话到医院看望肥仔，听到彭家荣说肥仔一个人在烧烤档处被欧略等三人追砍，砍了肥仔三刀，后肥仔推进手术室。凌晨1点多，我觉得很饿，就出去人民医院门口士多店买包，等我走出人民医院门口看见欧略和十多人在人民医院斜对面的那条巷子处。后欧略拿着长枪追我，我就马上跑，跑到医院门诊大楼1楼电梯口处听到一声枪响，后看见欧略是站在大楼花基处开枪。我在电梯处见到林某和莫观春两人，叫他们快走，后来就一起逃跑往另一栋楼的躲进去了，没有看到欧略追进来。 
（8）证人何某凤证言证实，2008年6月22日23时许，我正在上班看见在佳惠超市侧十字路口有四名男子开着两辆摩托车并手中持有西瓜刀追赶着一男子，那名男子已经被砍伤，因为我当时看见他正在流血。那名男子跑到南记大排档时就往二楼跑去，而四名追赶其的男子就停放好摩托车也往南记大排档二楼追，但是被我老板看见就把那四名男子拦住，并对他们讲不要在这里闹事，后来四名男子就没有跑上二楼离开了，后我就帮受伤的男子包扎伤口。 
（9）证人杨某球证言证实，2008年6月21日23时30分许，我在拥军路南记饭店门口坐时，见到在红旗路与拥军路十字路口烧烤档有4个青年持刀追一个青年往我南记饭店跑入，跟着追的四名青年其中三个追入到南记饭店并一道往二楼追上，还剩下一个青年站在饭店门口没有进入。我见到他们持刀进入饭店就说不要在我饭店搞事，后面三个青年上到二楼楼梯的中间就停止追了，往一楼门口走去和在门口的一男子骑着两辆摩托车离开了。然后我就报警了。四名男子持均是开山刀类的大砍刀，年龄大约十六七岁，本地口音。 
6、欧略供述称，称2005年因犯非法拘禁罪被阳春市人民法院判处有期徒刑一年。2008年一天晚上约9时许，我开一辆助力车搭着超仔，而山仔开另一辆助力车搭着志仔。我们四人一起由北向南沿红旗路开下，当我们去到红旗路与拥军路交接路口时，当时是超仔或者志仔讲了一声“停车”，然后我们停车。接着山仔、超仔、志仔等三人各持一把水果刀向对面的烧烤档冲过去，后持刀捅刺正在吃烧烤的黎某业。当时黎某业往南记大排档方向跑去，山仔、超仔、志仔追上去继续用刀砍黎某业。过了两三分钟后，山仔、超仔和志仔走了回来。我见到山仔的手受伤，接着我们四人开车往阳春大酒店方向跑，随后我们几个去到河西的铜业医院给山仔治疗伤口。约10分钟后，看见对面路边来了十多个男子，我们意识到是黎某业那边的人来报复我们，于是马上逃跑去到医院背后的番薯地躲藏。一个小时后我们离开。第二天听超仔说，他当晚和一班朋友去了市人民医院寻找报复黎某业，但是没有进入医院没有打到人。我当时一直在车上坐，没有过去打黎某业，我也不知道为什么他们会带刀。 
（十二）严波非法持有枪支 
2011年11月16日，公安机关在东莞市虎门地标A区1栋514房严波租住屋搜获以火药为动力的枪支两支，“64式”7.62毫米手枪弹1颗。 
认定依据： 
1、严波供述称，公安民警在我的虎门地标出租屋搜出两支枪支，一只是仿六四式手枪，这支枪连同一发子弹用一胶袋装着放在出租屋的沙发座位下面的缝里。另一支是转轮散弹火药枪，长约30公分，自制钢制的，放在房间阁楼杂物间位置。这两支枪是2005年的时候在阳春河西一大排档吃宵夜的时候看见“阿东”有枪，以5000元价格购买两支。 
2、扣押清单 
扣押严波枪状物两支、弹匣一只、枪装弹一发。 
3、梁雅威证言证实，2011年9月份开始我会进入虎门地标1栋514房即严波（纤仔）出租屋帮忙分装毒品、称量毒品及取毒品去卖给别人，我看见严波在房间拿着一直仿六四式手枪、枪弹夹一个、枪弹依法给我看。 
4、鉴定文书及照片（阳）公（司）鉴（痕）字（2011）55号证实，经鉴定，从严波处提取的2支枪状物是以火药为动力的枪支；从严波提取的1颗子弹状物是“64式”7.62毫米手枪弹。 
全案综合证据： 
1、书证 
（1）接受刑事案件登记表、立案决定书。 
（2）抓获经过证实，2011年11月16日1时许，公安机关在春城镇朝阳路雅苑居402房将梁雅威抓获；2011年11月16日2时许，公安机关在阳春市春城朝阳路昌源楼B幢401房将严波抓获；2011年11月23日14时，公安机关在珠海斗门区井岸镇腾达花园将欧略抓获；2012年2月24日公安机关在广州市白云黄石街道办陈田村8号804房出租屋将陈鹏翔抓获；2011年11月16日1时许，公安机关在阳春市春城鲤鱼岗二幢201房将韦锋抓获；2011年11月16日1时许，公安机关在阳春市春城兴华路185号402房将陈晓东抓获；2011年12月1日阳春市公安局查实伍世远因吸毒被阳东县公安局送阳东县拘留所行政拘留，遂于当日宣布对其执行刑事拘留，后押解回阳春市看守所羁押。 
（3）户籍材料：证实黄冠、严波、梁雅威、伍世远、陈鹏翔、韦锋、陈晓东、欧略的身份资料。 
（4）判决书及刑满释放证明书： 
（2001）春法刑初字第98号、（2001）阳中刑终字第61号证实王宾文因犯故意伤害罪被判处有期徒刑四年六个月，于2004年2月16日刑满释放。 
（2006）春法刑初字第69号证实欧略因犯非法拘禁罪被判处有期徒刑一年，于2006年10月6日刑满释放。 
（2006）春法刑初字第230号证实严波因犯故意伤害罪被判处有期徒刑一年六个月，于2007年6月30日刑满释放。 
（2009）春法刑初字第203号证实陈晓东因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币2000元，于2011年1月24日刑满释放。陈晓东涉嫌贩卖冰毒0.5克和麻果1.6克，身上缴获冰毒0.1克。 
（5）办案说明证实王宾文因涉嫌运输毒品已被羁押在阳江市看守所。 
（6）整个案件的破案报告。 
2、证人证言 
（1）证人毕某华的证言证实，2010年10月份我和大女儿毕某华、小女儿毕某春共同出资凑钱以34万元的价格在东莞市虎门镇虎门地标A栋1区514房买了一间58平方米的房子，房产证是我的名字，今年5月份我们把房子以每个月2000元租出去，由我女儿毕某春负责。 
（2）证人孙某波的证言证实，A1幢的514房是一名年轻的男子租住的，白天不怎么活动，他经常是晚上出去，直到很深夜或接近天亮时才回来，开一台橙色小车，挂粤Q牌。 
辨认笔录辨认出虎门地标A幢514号租客严波。 
（3）证人陈某德的证言、汽车注册登记资料证实，两年前和朋友在吃宵夜认识严波，偶尔会一起玩。2011年11月14日23时许，严波让我借车给他回去阳春饮喜酒，后我将湘AB6Q91的东南小汽车借给严波，后多方打听严波涉嫌贩卖毒品被抓，希望取回我的小汽车。 
（4）证人王某唱的证言证实，2011年4月，我和“小龙女”一起住在太平广场一个出租屋，期间认识严波。后来我、小龙女、严波搬到黄山公寓11栋1105房，但是严波行李放那里，实际很少回来，但是看见过严波吸食K粉。住了两个月后，严波和我们两个搬到东莞地标A幢5楼一个房间，看见曾严波开车搭我去虎门一酒吧门口拿着一包人民币去附近一辆车，然后换了一个黑色塑料袋回来。回到地标出租屋，严波说这些白色粉末是K粉，他习惯把K粉放在电视柜的抽屉，电子秤放在里面。我知道有些朋友回到出租屋拿货，有时严波会送去，我跟他去去过珠海豪会酒吧、虎门唐会酒吧、大绅酒吧等。他带我去通常会讲是去办事的。 
严波说要回阳春，问我不要跟回来。严波、我和一个严波朋友一起回来的，他朋友开车，是一辆红色跑车。回到阳春已经中午12点多，后去东湖和逛街，傍晚去喝喜酒，回到严波一个朋友家睡觉。 
（5）证人李某萍的证言、户籍材料及保证书证实，其和其男朋友李建敏同居同住一个房间，李建敏的一个朋友韦锋一个房间，我们三人合租两房一厅，李建敏手机号码是1521997999X；韦锋的手机号码是1382988204X，公安机关在我和李建敏住的房间内地板上缴获两箱胶瓶，每个胶瓶直径约1cm，高约8cm。 
（6）李某敏联系方式139255478X、1511997999X，与韦锋住春城鲤鱼岗附近出租屋。 
2004因抢劫被阳春市人民法院判处有期徒刑六年，2008年释放； 
2009年因吸食K粉被阳春红旗公安抓获，罚款处理。 
春城鲤鱼岗路口出租屋是由我朋友韦锋租的，两房一厅。我和女朋友李希萍住一个房，韦锋住一个房。在我居住的房内搜出2000个玻璃瓶、一些以前用来装K粉的塑胶密封袋（以前吸食K粉时用来装K粉）、一些用来装珠子新的塑胶密封袋，在我身上搜出两部诺基亚手机，三张银行卡、人民币2218.5元等物品。玻璃瓶是我在网上向生产玻璃瓶的厂家以每个玻璃瓶1.7元网购的，打算以每个价格2元卖给阿鸡取得一些利润的。陈晓东、李儒龙经常会过来找韦锋，但是我不知道他们是贩毒的，我也没有参与贩毒。 
（7）证人黄某欣的证言，证实其近期在陈鹏翔家住，2012年六七月分看见过陈鹏翔在家里带一小半袋透明密封胶袋、约身份证大小的白色粉末，陈鹏翔说这是K粉，从东莞拿回来准备卖出去，还让我不要理他的事情。曾听陈鹏翔说他以前打过架。他经常与“猪大肠”、柯远鹏（“牛鹏”）、陈济实（“猪屎”）、陈济实的弟弟“鸡屎”、洪家扬等人玩，有时去饮酒和大桌球。 
（8）证人罗某泛的证言证实，2011年11月23日15时许，公安机关进来欧略租住的出租屋搜获了一批制毒工具等，我是今年2月份认识欧略，6月份和欧略一起住在斗门出租屋，因欧略是逃犯，所以是用梁家华的身份租住的，但是房钱每次都是欧略给的。梁家华来过出租屋两三次都是过来拿衣服的，林俊江说是在阳春赌博输钱过来的。开心水瓶是欧略用我的名字在网上订购的，收件人和电话是我的，也是我帮忙搬上楼的，我知道欧略用来制作毒品的，但是每次他都是关门自己不让我看。 
（9）证人梁某华的证言证实，11月15日因欠家乡朋友的债务，从阳春到斗门找欧略。与欧略是老乡，也是老朋友，不知道公安机关缴获的制度等物品是从哪里来的。 
（10）证人林某江的证言证实，2008年8月因故意伤害被判有期徒刑一年缓刑一年半。 
2011年11月21日晚因在阳春赌博欠债过来找欧略，想要逃债。出租屋中间房门一直上锁，我没有进去过，也不知道里面放有毒品及制毒工具。 
（11）证人吴某颖的证言证实，我是李儒龙的女朋友，联系电话1343252672X，在大浪淘沙休闲会所工作。 
2010年与李儒龙认识并拍拖，2011年四五月份与李儒龙同居，见到李儒龙会吸食K粉，调制“开心水”、“奶茶”等情况，加上电话他就去送货，我就知道他是以贩毒为业的。我在出租屋打扫卫生的时候发现家里有封口机、药品等工具、一袋白色粉末，很多蛇胆川贝液小瓶的、奶茶袋等，觉得很奇怪，后来看见李儒龙在房间调制“开心水”、“奶茶”。听李儒龙说开心水一瓶可以卖一百到两百元，奶茶也是100至200元，K粉是卖50元或者100元小袋，有人打电话给他，他就拿出去卖。他自己说，K粉是他从珠海买回来，同居以来见过出三次珠海带了三袋K粉回来，具体多少克不清楚。李儒龙和韦锋关系很不错，我和李儒龙曾经和韦锋吃过几次宵夜，李儒龙也提过纤仔，但是没有见过。 
公安机关经我当面称量，在出租屋缴获用胶袋装的白色粉末净重442.06克。 
辨认笔录辨认出李儒龙、韦锋。 
（12）证人王某的证言证实，我是梁雅威的女朋友，湖北人，联系电话13790544450，18662541688。2011年11月15日凌晨2时许，我、梁雅威、玩记、新记、阿浩、小毛唱，还有两个我不认识的男子开两台小车从虎门回来阳春喝喜酒的。2011年六七月份，认识梁雅威之后就在东莞虎门唐会酒吧开始吸食K粉，都是和朋友一起吸食的，和梁雅威一起的时候就和梁雅威、玩记、新记、阿浩等人一起吸食的。 
梁雅威在虎门新兴大厦4楼一间出租屋住，和伍世远、华仔、文仔和一个我不认识的人一起住。玩记应该住在樟木头，阿浩住在虎门，但是不知道叫什么地方。 
2011年十月的一天晚上，我找梁雅威，后来梁雅威带我去阿浩的出租屋，梁雅威自己用钥匙开门进去在电视机下面的抽屉拿出一个透明的塑料袋里面装有满满的白色粉末（K粉），梁雅威分开两个透明的塑料袋，后来放一袋回去抽屉，拿走一袋白色粉末，然后去到唐会酒吧交给一个我不认识的人，我当时在车内，这一袋K粉应该有1斤多重。。不久的晚上，梁雅威开车又搭我去阿浩出租屋电视柜抽屉拿出一袋K粉后去唐会酒吧玩，我不知道他怎么处理这袋K粉。在唐会还见过梁雅威喝过“开心水”和“奶茶”。梁雅威应该是帮阿浩贩卖毒品的。 
3、上诉人、原审被告人的供述： 
（1）严波供述称，我负责购买毒品；梁雅威、王宾文、伍世远、“力记”等人负责进行分类，梁雅威、王宾文、伍世远等人负责在东莞贩卖毒品。我买毒品K粉回来后，会每天给梁雅威、伍世远、王宾文、曾广华、力记等人2安，由他们带回自己的出租屋，将56克K粉分装成小袋卖给东莞酒吧的客人。他们贩卖所得的毒资在我自己卖给别人的价格基础上再给我一部分好处，剩余的归他们自己分配。 
通常是现金或者使用郭月娟（堂叔严家升的老婆）的中国农业银行进行转账交易。2011年7月份，在东莞樟木头COCO酒吧玩的时候，我用我堂叔严家升老婆郭月娟的银行卡吸食K粉，当时她说这张卡不用了，然后我就问她要了这张银行卡用。之后毒品交易都是用郭月娟的中国农业银行的账户进行转账的。每次交易后我会打电话给郭月娟，问严家升有没有人存钱进她的卡，如果有严家升就会将银行卡的流水账通过她的手机转发到我的手机上，是我之前带严家升这样操作的，但是严家升没有收到什么好处。我以我在东莞开卡很麻烦为由，跟严家升解释为什么要用他老婆的卡。 
辨认笔录证实，其辨认出梁雅威、王宾文、伍世远、欧略、林华科、陈鹏翔、韦锋、李建敏、陈晓东、李宗星、曾广华、玩记是黄振国。 
指认出当面称量毒品K粉的数量分别是23.03克、17.49克、0.6克等。 
（2）梁雅威供述称，纤仔是老板，我、华仔、王宾文、星子是负责帮纤仔送毒品的。纤仔有向伍世远、波D、韦锋、大肠贩卖毒品。纤仔的电话有三个1369499331X、1501787331X、1379031331X。使用的是郭月娟的中国农业银行的账户，我还利用自己的银行账户帮纤仔转收客户会给的毒资或者使用黎玉玲的农业银行账户。一般纤仔会以每安K粉1200元的价格交给我，我将毒品卖出去就按照这个价格将钱返还给纤仔，但是我将K粉取出来后就以更高的价格卖给吸毒者从中谋取利润。我平时每个月会盈利3000多元，从4月至11月共赚24000元左右。4月至11月以来最少贩卖K粉月1500克、开心水最少60支。 
辨认笔录证实，其辨认出伍世远、王宾文、欧略、陈晓东、大水牛是李儒龙、韦锋、曾飘，纤仔是严波、波D是林华科、大肠是陈鹏翔、曾广华、阿玩是黄振国。 
（3）伍世远供述称，2011年11月20日凌晨在十八子被查车，然后与王宾文、段晓宏一起带回公安机关问话。 
我有一张中国银行卡，但是2个月前已经借给纤仔了，后来纤仔也没有给回我。 
严波是老板，负责接触上线毒贩并将大量的毒品购买回来。而我负责在东莞市唐会酒吧将适量毒品卖给吸毒人员吸食，梁雅威常在严波身边，梁雅威、王宾文、华仔、波D等人都是帮助严波将毒品卖给吸毒人员吸食的。我帮助严波贩卖毒品，开心水、开心粉每支或每小包150元的价格回数给严波，K粉是每安28克。 
我贩卖50支左右开心水，5包开心粉、28克K粉、600粒FIVE仔丸，共获利10000元左右。 
辨认笔录辨认出严波、梁雅威、玩记是黄振国、李宗星、曾广华。 
（4）陈鹏翔供述称，我从严波处买回K粉，回到春城城东大道239-4号三楼住房处进行分配包装，用买来的透明胶袋包装，有时候会用电子称，有时候不称的。分装情况：50元按0.7克包装；100元按1.5-2克包装；200元按3-3.5克包装。 
我从2011年五六月份开始贩卖毒品K粉，猪仔是我的同伙，利用电话号码13824991815通过现金交易贩卖毒品，主要贩卖给林仔、小船、阿梅、大傻等人和他们介绍过来的朋友。 
辨认笔录证实，其辨认出韦锋、严波、林华科（波D）、梁雅威、在东莞唐会酒吧与严波等人一起的伍世远。 
（5）韦锋供述称，我负责购买毒品，陈晓东、李儒龙负责帮我送毒品给买家。我们没有具体分配利润，大家有钱一起花。陈晓东帮我贩卖毒品K粉及制作贩卖“开心水”；李儒龙以原价从我这里购买过毒品K粉去贩卖。 
辨认笔录证实，其辨认出陈晓东、李儒龙、严波、梁雅威。 
（6）陈晓东供述称，我和韦锋是小学校友交往的。我是他的帮手，购买毒品的资金和贩卖毒品所赚取的利润都是韦锋安排的，我也没有固定工资，如有需要我就会问韦锋拿钱去花，他也会给我。 
辨认笔录证实，其辨认出韦锋、梁雅威、严波。 
（7）欧略供述称，2011年11月23日公安机关到我租住的斗门出租屋检查，发现我在出租屋中间的房间是一个制造毒品工场，并将在场的罗雨瑶、林俊江、梁家华和我四人抓获。 
在出租屋中间房间的书桌上搜获两把电子秤、一袋红色塑料袋装的白色粉末63.99克，白色透明密封袋印有铁观音字样的白色粉末一袋212.61克，用透明密封胶袋封装的白色晶粒799.10克，用白色逃命胶袋封装的白色粉末761.68克，用白色透明胶袋封装的白色结晶体一袋393.65克，印有优乐美奶茶23包。（白糖、葡萄糖、生粉） 
在凳子上搜到白色塑料杯装的白色结晶体163.09克（K粉）。在地上搜到塑料封口机2台、搅拌机一台、口服液封口机一台。在衣柜边的地上搜到奶茶53包，红酒半支，装开心水的玻璃瓶一箱，有彩色的一箱，蓝色的玻璃瓶一箱。（重量当面称量） 
制造开心水的配方：一瓶液体放0.5克K粉、4克白糖、1克葡萄糖、红酒和红牛适量，一瓶10毫升配好后用口服液封口机封装。后拿去豪会酒吧以150元一瓶卖出去。 
奶茶剪开包装放0.5克K粉用搅拌机搅均后用塑料封口机包装号，在豪会酒吧以100元一包卖出去。售出10支开心水，8克奶茶。 
2009年曾经向严波借40000多元没还，后来叫朋友严战帮我还给了严波。 
辨认笔录证实，其辨认出严波、梁雅威、王宾文。 
综上所述，严波共贩卖氯胺酮7902.35克、摇头丸700粒、FIVE仔丸（尼美西泮）800粒、开心水20支、含二亚甲基双氧安非他明成分的白色粉末98.16克、含大麻酚和大麻二氢酚成分的植物叶块1.68克、含尼美西泮的药丸436.78克；梁雅威共贩卖氯胺酮1390.05克、摇头丸380粒；陈鹏翔共贩卖氯胺酮1112克；欧略共贩卖氯胺酮4102.28克、摇头丸380粒、含二亚甲基双氧安非他明成分的毒品499.48克；韦锋共贩卖氯胺酮518.72克、摇头丸500粒、FIVE仔丸（尼美西泮）100粒、冰毒1克、含二亚甲基双氧安非他明成分的药丸5.39克、含尼美西泮成分的药丸33.5克；陈晓东共贩卖氯胺酮500克、摇头丸500粒、FIVE仔丸100粒、含二亚甲基双氧安非他明成分的药丸5.39克、含尼美西泮成分的药丸33.5克；伍世远共贩卖FIVE仔丸（尼美西泮）600粒、开心水20支。 
关于上诉人严波及其辩护人所提理由，经查，严波贩卖给韦锋500粒摇头丸，这有其二人相一致供述证实，且有同案的陈晓东供述予以印证，应予认定。严波贩卖给伍世远20支开心水，这有其二人相一致的供述证实，且有二人的多次手机通话记录予以佐证，应予认定。严波贩卖毒品给王宾文，这有其二人相一致的供述证实，且有银行汇款单据及证人毕小春的证实予以印证，足以认定。公安机关在阳春市朝阳路B401房抓获了严波，并在该处缴获了毒品，该毒品是由严波控制的，故应认定。公安机关在514房缴获的二大袋物品，经鉴定，均含有氯胺酮成分。严波在二审期间提出其与他人另有贩卖毒品的罪行，经公安机关查证，无法查实。 
关于欧略及其辩护人提出的意见，经查，第四次贩卖毒品中，一审并没有认定欧略参与此批毒品的出售行为；其购买的380粒摇头丸，用于贩卖，这有其本人供述证实，其上诉提出没有出售及用于吸食一节，没有充分的证据证实，不予采信；其贩卖氯胺酮4102.28克等毒品，数量大，缴获的毒品虽没有作含量鉴定，但一审根据其贩卖毒品的数量而判处其无期徒刑适当。 
关于梁雅威及其辩护人提出的意见，经查，其参与第四次贩卖毒品1000克K粉，这有同案的严波、欧略一致供述证实，且其本人亦承认曾有一起乘车出发一节予以印证，足以认定。 
关于陈鹏翔及其辩护人所提意见，经查，其多次供述其购买的毒品主要是用于贩卖，且其没有提出吸食毒品数量的确切证据，故一审认定其贩卖毒品的数量为其所购买的数量正确，其及辩护人提出将所购买的毒品962克用于吸食的证据不足，不予采纳。 
本院认为：上诉人严波、欧略、梁雅威、陈鹏翔、原审被告人韦锋、陈晓东、伍世远无视国家法律，非法买卖毒品，其行为均已构成贩卖毒品罪，其中，上诉人严波、梁雅威、欧略、陈鹏翔贩卖毒品数量大，原审被告人韦锋、陈晓东贩卖毒品数量较大，原审被告人伍世远贩卖少量毒品，依法均应予惩处。在共同犯罪中，上诉人严波、原审被告人韦锋起主要作用，是主犯，依法应按照其所组织、指挥或参与的全部犯罪处罚；上诉人梁雅威、原审被告人陈晓东起次要作用，是从犯，依法可分别从轻、减轻处罚。上诉人严波还违反枪支管理规定，非法持有枪支，其行为又构成非法持有枪支罪，依法应予惩处并实行数罪并罚。上诉人欧略还结伙持械故意伤害他人，致一人轻伤，其行为又构成故意伤害罪，且其在共同犯罪中起主要作用，是主犯，依法应予惩处并实行数罪并罚。上诉人严波、欧略系被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，依法应当从重处罚；原审被告人陈晓东曾因贩卖毒品被判处有期徒刑二年六个月，是毒品的再犯，依法应从重处罚。原审判决认定事实清楚，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人严波、欧略、陈鹏翔、梁雅威及其辩护人所提要求改判的理由，经查不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附：相关法律条文 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
