严炳珍走私、贩卖、运输、制造毒品复核刑事裁定书
被告人严炳珍，男，住广州市白云区。因本案于2013年9月26日被羁押，次日被刑事拘留，同年11月2日被逮捕。现被羁押于看守所。 
指定辩护人廖广涛，广东法纳川穹律师事务所律师。 
广东省广州市中级人民法院审理广州市人民检察院指控被告人严炳珍、吴增锋、吴卓创、林泽鹏犯贩卖毒品罪一案，于2014年12月5日作出（2014）穗中法刑一初字第86号刑事判决： 
一、被告人严炳珍犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、被告人吴增锋犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
三、被告人吴卓创犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收财产人民币20000元。 
四、被告人林泽鹏犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收财产人民币10000元。 
五、查获并扣押的毒品及作案工具（详见扣押清单），均予以没收。 
宣判后，本案在法定期限内没有上诉、抗诉。广州市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核，并讯问了被告人严炳珍，听取了辩护人意见。现已复核终结。 
经复核查明，2013年9月18日开始，原审被告人吴增锋纠合原审被告人吴卓创、林泽鹏（均已判刑）贩卖毒品。被告人严炳珍向前述三被告人购买毒品再转卖牟利。2013年9月26日，严炳珍联系吴增锋、吴卓创、林泽鹏购买1000克甲基苯丙胺（俗称“冰毒”）。当日19时许，在广州市白云区新市街新街新都商务酒店905房内，吴增锋、吴卓创、林泽鹏将毒品贩卖给严炳珍。严炳珍携带毒品离开905房后，吴增锋、吴卓创、林泽鹏被民警抓获。其后，严炳珍返回905房时亦被民警抓获，并在严炳珍携带的挂包内搜获甲基苯丙胺1063.1克（白色晶体5包，甲基苯丙胺的含量为83.1%）。随后，公安机关在该酒店806房查获严炳珍存放的甲基苯丙胺29.8克（红色药片4包）。 
上述事实，有经一审庭审出示质证的现场勘验检查材料、鉴定意见、毒品物证、手机通讯记录、证人证言及辨认笔录、四被告人供述及辨认笔录等证据证实。证据确实、充分，本院予以确认。 
本院认为，被告人严炳珍购买毒品甲基苯丙胺后再贩卖牟利，数量大，其行为已构成贩卖毒品罪，依法应予严惩。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条、《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国刑事诉讼法＞的解释》第三百四十九条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
核准广东省广州市中级人民法院（2014）穗中法刑一初字第86号以贩卖毒品罪判处被告人严炳珍死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国刑事诉讼法＞的解释》 
第三百四十九条高级人民法院复核死刑缓期执行案件，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判认定事实和适用法律正确、量刑适当、诉讼程序合法的，应当裁定核准； 
（二）原判认定的某一具体事实或者引用的法律条款等存在瑕疵，但判处被告人死刑缓期执行并无不当的，可以在纠正后作出核准的判决、裁定； 
（三）原判认定事实正确，但适用法律有错误，或者量刑过重的，应当改判； 
（四）原判事实不清、证据不足的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依法改判； 
（五）复核期间出现新的影响定罪量刑的事实、证据的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依照本解释第二百二十条规定审理后依法改判； 
（六）原审违反法定诉讼程序，可能影响公正审判的，应当裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判。 
高级人民法院复核死刑缓期执行案件，不得加重被告人的刑罚。 
 
