严钰琪走私普通货物、物品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）严钰琪（曾用名严剑瑛），女，香港特别行政区居民，身份证号码H333652（4），汉族，初中文化，住香港特别行政区。2002年9月20日因犯走私普通货物罪被广东省深圳市中级人民法院判处有期徒刑三年，因涉嫌犯走私普通货物罪于2014年4月1日被羁押，次日被刑事拘留，同年5月7日被逮捕。现押于广东省深圳市第三看守所。 
辩护人耿琳、时秋芳，广东国晖律师事务所律师。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人严钰琪犯走私普通货物罪一案，于2014年12月4日作出（2014）深中法刑二初字第291号刑事判决。宣判后，原审被告人严钰琪不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人的辩护意见，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原审判决认定，2003年7月13日，被告人严钰琪任辉煌达服装（深圳）有限公司（以下简称辉煌达公司）法人代表及董事长。2004年4月至8月间，严钰琪指使樊某（已判决）、林某乙、卢某等人将辉煌达公司C53054400307、C53054400435两本合同手册进口的布料以及配件等保税料件运输到永立手袋厂仓库及文锦渡等地卸货后倒卖，偷逃应缴税额共计人民币4148010.38元。 
2005年初，被告人严钰琪潜逃境外期间，在无工厂设备、无工作人员的情况下，指使段世海（已判决）、张金东等人利用深圳市雅佳利服装厂作为查验厂房，指使洪某（已判决）、胡某（已判决）等人制作虚假企业人员备案资料等，骗取深圳市贸易工业局以及海关批准成立深圳市南山区福田外资鹏成服装来料加工厂（以下简称鹏成厂），并批准了鹏成厂的加工贸易业务。之后，严钰琪指使洪某和胡某利用虚假资料，向海关部门申某了鹏成厂的加工贸易合同手册和电子报关卡，并在海关人员验厂时对企业并无管理人员的情况予以隐瞒。严钰琪利用鹏成厂共向海关申请了B53055100118、B53055100155和B53056120001三本合同手册。2005年1月至2006年3月间，严钰琪利用上述三本合同手册，通过段某、江某（已判决）、黄某甲（已判决）等人将该手册进口的布料等保税料件在国内倒卖，偷逃应缴税额人民币4754333.85元。 
原判认定上述事实，有书证、证人证言、被告人供述、鉴定意见等证据。 
原审判决认为，被告人严钰琪的行为构成走私普通货物罪，偷逃应缴税额特别巨大，且因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后五年之内又故意犯应当被判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应从重处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（三）项之规定，判决：被告人严钰琪犯走私普通货物罪，判处有期徒刑十一年，并处罚金人民币300万元。 
上诉人严钰琪的上诉理由及其辩护人的辩护意见：1、一审判决认定事实不清，证据不充分。其只是辉煌达公司的挂名法人，鹏成厂的成立与其无关；用以定罪量刑的税额非原始单据，且单据无法证明与其有关联；证人证言均来自十年前，证人推脱责任，证言不应采信。2、不应对其按个人犯罪处理。3、原判量刑过重。 
经审理查明，上诉人严钰琪自2003年7月13日开始任辉煌达公司的法定代表人及董事长。2004年4月至8月间，严钰琪指使樊某、林某乙、卢某等人将以辉煌达公司C53054400307、C53054400435两本合同手册进口的布料及配件等保税料件，运输到深圳市××西丽永立手袋来料加工厂（以下简称永立手袋厂）仓库及文锦渡等地卸货并倒卖。经深圳海关计核，共计偷逃应缴税额人民币4148010.38元。 
2005年初，上诉人严钰琪在无工厂设备、无工作人员的情况下，指使段世海、张金东等人借用深圳市雅佳利服装厂的厂房，指使洪某、胡某等人制作虚假的企业人员备案资料等，骗取深圳市贸易工业局和海关批准成某成厂和某成厂的加工贸易业务。之后，严钰琪又指使洪某、胡某利用虚假的资料，向海关申某了鹏成厂的加工贸易合同手册和电子报关卡，并向海关隐瞒企业无管理人员的事实。2005年1月至2006年3月，严钰琪利用申某的编号B53055100118、B53055100155、B53056120001三本合同手册，通过段某、江某、黄某甲等人将以上述合同手册进口的保税料件在国内倒卖。经深圳海关计核，共计偷逃应缴税额人民币4754333.85元。 
上述事实，有下列证据证明： 
1．刑事案件立案报告表、受理刑事案件登记表、立案决定书等书证，证明2004年9月16日，蛇口海关缉私分局对辉煌达公司涉嫌走私普通货物案立案侦查；2006年3月21日，蛇口海关缉私分局对鹏成厂走私普通货物案并案侦查。 
2．上诉人严钰琪的身份资料，证明严剑瑛的身份信息以及于2013年更名为严钰琪等。 
3．辉煌达公司和鹏成厂的工商登记资料，证明辉煌达公司登记日期为2002年7月3日，独资经营（港资）企业，法定代表人严剑瑛，董事长严剑瑛，副董事长梁某甲华；鹏成厂为来料加工企业，批准变更日期为2004年12月30日，负责人李某甲。 
4．深圳市南山区西丽房屋租赁管理所2006年3月28日出具的证明、富邦铝业（深圳）有限公司出具的证明、及深（南）0014299号深圳市房地产租赁合同书等书证，证明深（南）0014299号深圳市房地产租赁合同书在深圳市南山区西丽房屋租赁管理所无备案，且该合同书上杨伟灵、张靖华签名和租赁管理所公章均不是深圳市南山区西丽房屋租赁管理所出具；深（南）0014299号租赁合同书上刘某乙的签名和富邦铝业（深圳）有限公司的公章均不是富邦铝业（深圳）有限公司出具。即鹏成厂批准成立时提交的租用富邦旅业公司位于深圳市南山区西丽镇工业村新光路文新村24栋4楼的合同系伪造的。 
5．富邦铝业（深圳）有限公司与张金东签订的深（南）0013508号深圳市房地产租赁合同书及租金收据、富邦铝业（深圳）有限公司与陈亚群签订的楼房（房屋）租赁合同书及租金收据等书证，证明富邦铝业（深圳）有限公司与张某甲于2004年5月17日签订了租赁合同，富邦铝业（深圳）有限公司将深圳市南山区西丽镇工业村新光路文新村24栋4楼租给张某甲，租赁期限为2004年3月10日至2005年9月9日。富邦铝业（深圳）有限公司与陈某甲群于2005年2月9日签订租赁合同，富邦铝业（深圳）有限公司将深圳市南山区西丽镇工业村新光路文新村24栋4楼租给陈某甲群，租赁期限为2005年元月10日至2006年元月10日。即鹏成厂注册地址为深圳市南山区西丽镇工业村新光路文新村24栋4楼是虚假的。 
6．深圳市贸易工业局2004年10月9日深贸易工加协字（2004）272号对外加工装配协议（合同）批准通知书及深福外合字（2004）第02号深圳市××区对外加工装配合同书等书证，证明深圳市贸易工业局于2004年10月9日批准同意深圳市福田外资实业发展有限公司与香港鹏成贸易公司所签订的深福外合字（2004）第02号协议（合同）书，期限至2007年10月11日。 
7．对外加工生产企业海关登记通知书、现场业务处下厂报告，证明海关关员于2005年4月20日到鹏成厂位于深圳市南山区西丽镇工业村新光路文新村24栋4楼调研后，于2005年4月27日经审核，鹏成厂符合对外加工生产企业海关登记条件，准予登记。 
8．鹏成服装来料加工厂电子报关清单，证明鹏成厂用B53055100118、B53055100155和B53056120001三本合同手册进口货物的情况。 
9．广东省高级人民法院（2005）粤高法刑二终字第300号刑事裁定书、（2007）粤高法刑二终字第260号刑事裁定书、广东省深圳市中级人民法院（2005）深中法刑二初字第153号、第212号、（2007）深中法刑二初字第101号判决书，证明同案人樊某、黄某乙、李某乙因辉煌达公司走私普通货物一案、同案人段某、洪某、江某、胡某、黄某甲因鹏成厂走私普通货物一案被判决。 
10．广东省深圳市中级人民法院（2002）深中法刑二初字第327号判决书，证明被告人严剑瑛（即上诉人严钰琪）于2002年9月因犯走私普通货物罪被判处有期徒刑三年，刑期至2003年2月6日止。 
11．侦查机关出具的抓获经过，证明严钰琪于2014年4月1日在深圳市××区福田口岸乘坐地铁出境时，被皇岗出入境边防检查站边控抓获。 
12．辉煌达公司C53054400307、C53054400435两本合同手册备案进口料件及料件进出平衡检查情况、新贸加工合同核销表、电子集中报关清单等资料，证明辉煌达公司用C53054400307、C53054400435合同手册电子报关清单进口货物的情况。 
13．张某甲租厂合同以及租金收据，陈某甲群租厂合同以及租金收据，证明富邦铝业（深圳）有限公司与张某甲签订了租赁合同，富邦铝业（深圳）有限公司将深圳市南山区西丽镇工业村新光路文新村24栋4楼租给张某甲，租赁期限为2004年3月10日至2005年9月9日。富邦铝业（深圳）有限公司与陈某甲群签订了租赁合同，租赁地址为西丽镇工业村新光路文新村24栋4楼，租赁期限为2005年元月10日至2006年元月10日。即鹏成厂注册地址是虚假的。 
14．梁某乙海（富邦铝业（深圳）有限公司保安员）的证言：鹏成厂的厂址是深圳市雅佳利服装有限公司，鹏成厂从来没有租用过西丽镇工业村新光路文新村24栋4楼进行生产。 
15．刘某乙（富邦铝业（深圳）有限公司法人代表）、李涛（富邦铝业（深圳）有限公司业务经理）的证言：鹏成厂的厂址是深圳市雅佳利服装有限公司，鹏成厂没有租用过深圳市南山区西丽镇工业村新光路文新村24栋4楼进行生产。 
16．陈某甲群（深圳市雅佳利服装有限公司厂长）的证言：2003年3月，我与张某甲、王某三人合资办了深圳市雅佳利服装有限公司。2003年3月至2005年1月，西丽镇工业村新光路文新村24栋4楼一直是雅佳利服装有限公司使用。2005年1月，我与富邦铝业（深圳）有限公司签订了4楼的房屋租赁合同，至2005年10月，中间没有出租给他人使用。2005年上半年，张某甲曾经带了四个人来拍照。张某甲说为了方便接单，会跟别人讲4楼和5楼都是他的，我没有介意。 
17．张某甲（佳丽时装厂老板）的证言：我于2004年3月注册成立了佳丽时装厂，厂址在深圳市南山区西丽工业区24栋4楼。辉煌达公司于2004年4月搬到南山区西丽工业区24栋5楼。2004年6月，辉煌达公司老板严剑瑛邀请我到辉煌达公司负责管生产，每月底薪5000元，年底有分红。我便于2004年7月到了辉煌达公司管理生产，佳丽时装厂就没有经营了。我到辉煌达公司后，辉煌达公司的订单基本上是我原先客户的订单。严剑瑛没有为辉煌达公司送过境外服装辅料。 
18．杨某乙（辉煌达公司员工）的证言：辉煌达公司是香港老板严剑瑛投资的，公司是来料加工企业。2004年7月，张某甲邀请我到辉煌达公司任生产主管，主要负责车间的日常生产。辉煌达公司从来没有收到从香港进口的原料，而是替国内的服装厂加工服装，成品不出口。 
19．沈某（辉煌达公司主管）的证言：辉煌达公司老板是严某。2004年8月27日，段某叫我去管理辉煌达公司，主要负责合同手册被海关扣留一事，段某是严剑瑛的男朋友。 
20．盛某（永立手袋厂老板）、林某丙（永立手袋厂厂长）的证言，证明辉煌达公司的严剑瑛租用了永立手袋厂的饭堂作为仓库堆放布料。 
21．邓某（辉煌达公司员工）的证言：我于2004年开始在辉煌达公司任文员。2004年6月左右的一天晚上，我和李某乙及几个工人在大堪村仓库卸货，当时是香港樊司机用货柜车送布料到仓库。2004年6月，严剑瑛曾安排我与黄某乙到罗湖区东门茂业百货买了一条女裤和一件女上衣作为商检用品。 
22．证人陈某丙（深圳市一飞志远会计师事务所会计师）的证言：2003年7月严剑瑛向梁某甲华收购了迪黛尔服装（深圳）有限公司，然后更名为辉煌达公司，当时严剑瑛安排我向梁某甲华接手公司的财会业务。2003年8、9月，梁某甲华与严剑瑛吵架后离开了公司。严剑瑛曾租下罗湖区锦上花家园A座H11室用于住宿和办公，我曾于2004年7月在这里记账，但在8、9、10月三个月，由于联系不上严剑瑛便没有做账。2004年11月，发现放在办公室书柜中的账本和原始凭证都不见了。 
23．证人郑某（广东春成运输有限公司司机）的证言：2004年8月17日，我为辉煌达公司运输衣服、茶叶、水晶石、珊瑚石、鞋、塑料袋、钱包和童装等普通货物准备从文锦渡海关报关出口至香港××××山路，但是由于运输货物与报关单上申报的货物不符，被海关人员查扣。 
24．证人姚某（智信中港货运公司司机）的证言：我于2004年4月至6月共为辉煌达公司运输过十四车布料和辅料（纽扣、拉链等）。其中，4月份有二车货由严剑瑛（货主）带他至西丽南岗工业区辉煌达公司楼下卸货，其余十二车由严剑瑛的男朋友段某带到大堪村永立手袋工厂卸货。 
25．证人邹某（广东益辉运输有限公司司机）的证言：我在2004年6月为辉煌达服装（深圳）有限公司运输三车货物，其中一车出口，两车进口；2004年七月共运输八车货物，全部为进口货物，在文锦渡进出。进境的为散装布料，出境为袋装服装。货物进境之后每次都在西丽大堪村口的永立手袋厂饭堂旁边的仓库卸货。 
26．证人林某乙（智信中港货运有限公司司机）的证言：我帮辉煌达公司拉过四车货，有三次是在上水达和停车场装货从文锦渡口岸入境，卸货至西丽大堪村永立手袋厂，分别是在2004年4月26日、5月10日、6月25日。卸货地点没有看见辉煌达公司的厂牌。 
27．证人马某（浩记运输有限公司司机）的证言：我于2004年6月1日、2日、3日共帮辉煌达公司运输过三车货物，联系人是严小姐（严钰琪），是在西丽大堪村口的永立手袋厂卸货。 
28．证人卢某（东方运输有限公司司机）的证言：我于2004年共为辉煌达公司拉过六车次货物，都是严小姐（严钰琪）跟车到口岸，入境之后在西丽大堪村口的永立手袋厂里面卸货。 
29、证人梅某的证言及辨认笔录，证明严钰琪是福田外资鹏成服装来料加工厂的老板，多次指使其来往深圳为其办理工厂租房、取送报关资料等事宜。 
30．同案人黄某乙的供述：辉煌达公司是外商独资企业，属进料加工企业，公司老板、法人代表是严剑瑛。我于2004年任辉煌达服装公司兼职报关员。辉煌达公司有两本合同手册，分别在2004年4月和7月申某的。辉煌达公司每次进出口货物时，严剑瑛、段某或者李某乙会通知我向海关申报，由严剑瑛或者段某为我报销商检和报关费用。严剑瑛叫我到市场去购买服装充当商检样品，有时单独去，有时与公司的邓某一起去。辉煌达公司每月支付我工资1600元，另外车费、电话费1000元，由严剑瑛给我。黄某乙指认严钰琪即严剑瑛。 
31．同案人李某乙的供述：辉煌达服装公司的老板是严剑瑛，段某是严剑瑛的男朋友，我于2004年7月到辉煌达公司任某管员，负责货物入仓、出仓。接货和出货都是听从严剑瑛的安排，曾将进口货物卸在永立手袋厂、阿谢停车场、文锦渡丽晶仓库，都是严剑瑛打电话告知司机到了，让我去卸货地点和司机联系。辉煌达公司在西丽工业区时，严剑瑛在永立手袋厂租了一间仓库，用来存放进口布料。卸到永立手袋厂仓库的货物都没有用于公司的生产，由姓陈的司机用国内的货柜车运走。李某乙指认严钰琪即严剑瑛。 
32．同案人段某的供述：我与严剑瑛是男女朋友关系。严剑瑛开办过辉煌达公司和鹏成厂。我曾介绍李某乙和沈某为辉煌达公司做事。严剑瑛曾委托我送过商检费。2004年6月，我在大勘村手袋厂的仓库帮严剑瑛接过司机樊国辉运送的两车布料。段世海指认了严钰琪。 
33．同案人洪某的供述：因为海关在抓捕严剑瑛，所以严剑瑛不敢回大陆而让我代表陈某乙去办理鹏成厂的事务，陈某乙是严剑瑛的母亲。2005年春节后，严剑瑛让我到深圳市××区外资公司去取鹏成厂的办厂资料，我取到资料后，严剑瑛又叫我把相关资料交给胡某办理设立鹏成厂的手续，我和胡某一起跑，费用都是严剑瑛出，严剑瑛因不敢回大陆，就让其母亲到深圳送给我。2005年4月，我和胡某一起接经发局的人验厂。海关验厂时问及工厂的管理人员，我说有的休假，有的出差。企业人员登记表是胡某填写的假资料。洪某指认了严钰琪。 
34．同案人胡某的供述：2004年9月，严剑瑛要办一个服装加工厂，让我帮忙介绍经营单位，我便介绍了福田外资公司给严剑瑛。2005年3月，我答应为严剑瑛做报关员，我和洪某一起办理了相关手续，接待经发局和海关的人验厂，办理了第一本备案合同，为该厂办理了报关卡，办理过退运手续和资料传送工作，还带严剑瑛的人去打印电子报关卡。向海关提供的企业人员表是我填写的，上面有些人员的照片是捡来的。严剑瑛叫我将报关卡交给段某。胡某指认了严钰琪。 
35．同案人江某的供述：我从2005年7月开始为严剑瑛运输鹏成厂的货物，进口货物绝大部分运到深圳市文锦渡的“阿谢”仓库，其中有一次送到东莞市茶山镇，鹏成厂的进口保税货物从来没有运到鹏成厂卸货。司机黄本上面的厂的公章是我自己盖的，公章是严剑瑛于2005年10月在香港上水给我的。接货的人是“阿段”或者“阿某”，“阿段”来的次数较多。 
36．同案人黄某甲的供述：我从2005年5月14日开始为鹏成厂运输货物，共运输货物18次，都是鹏成厂的严剑瑛打电话联系我的，进口货物都是布匹，每次都是运到深圳市文锦渡的“阿谢”仓库或中发仓库，出口的服装也是从这两个仓库装货。鹏成厂的老板是严剑瑛，每次严剑瑛给我运费港币1000元。接货的人是严剑瑛的男朋友“阿段”。 
37．同案人樊某的供述，严剑瑛是辉煌达公司的老板，段某是严剑瑛的男朋友。2004年4月3日至2004年8月13间共帮辉煌达公司运输进口33车布料，出口21车服装，严剑瑛让我将8月份应装卸地点由西丽工业区24栋5楼地下改在永立手袋厂和“阿谢”仓库。我还帮严剑瑛搬过二次厂，第一次在2004年2月28日，把辉煌达公司的制衣设备从白芒南岗第一工业园搬到西丽大勘二村的仓库。第二次是2004年3月23日，将制衣设备从西丽大勘二村的仓库搬到西丽工业区24栋5楼。 
38．中国检验认证集团检验有限公司出具的检验证书，证明涉案车辆粤Z×××××港／GM6548装载的货物布匹若干为合纤染色布，共计501卷／28385米，总净重9530千克。 
39．深圳海关涉嫌走私货物、物品偷逃税款海关核定证明书，证明“9.02”走私普通货物一案（合同手册号：C53054400307，C53054400435，C53053400675），核定偷逃税款为人民币4496898.72元，其中C53054400307，C53054400435两本合同手册涉嫌走私的货物，核定偷逃税款为人民币4148010.38元。鹏成厂涉嫌走私普通货物案（合同手册号：B53055100118、B53055100155、B53056120001），核定偷逃税款为人民币4754333.85元。 
40．侦查机关出具的《关于严剑瑛（严钰琪）走私普通货物案涉嫌偷逃税款的情况说明》，证明2004年3月至8月，严剑瑛利用辉煌达公司C53054400307、C53054400435两本合同手册，倒卖进口保税料件，偷逃税款共计4148010.38元；2005年1月至2006年3月间，严剑瑛利用鹏成厂B53055100118、B53055100155、B53056120001进口并倒卖保税料件，偷逃税款共计4754333.85元。共计偷逃应缴税款人民币8902344.23元。 
41．上诉人严钰琪供述及辩解：我曾用名严剑瑛。辉煌达公司是我于2003年从梁某甲华那里购买的，之前是迪黛尔服装（深圳）有限公司，我接手后将公司名称变更为辉煌达公司，并将厂搬到西丽工业区，是一家进料加工独资企业。我是公司的老板和法人代表，负责在香港接订单和每月结汇汇款；厂长是段某，负责工厂全面的生产和日常管理，公司其他人员包括工人都是他负责聘请。辉煌达公司出事后，我就回了香港，由段某和报关员自行处理。鹏成厂不是我成立的，没听说过香港鹏成贸易公司，没有以我母亲陈某乙的名义开办过公司。 
关于上诉人严钰琪的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查，1、辉煌达公司的企业法人营业执照等书证证明，上诉人严钰琪是辉煌达公司的法定代表人及董事长；迪黛尔服装（深圳）有限公司2003年7月2日的董事会决议书证明，迪黛尔服装（深圳）有限公司更名为辉煌达公司，法定代表人由梁某甲华变更为严剑瑛（即严钰琪）；证人林某丙、盛某的证言证明，曾将永立手袋厂饭堂出租给辉煌达公司做仓库；辉煌达公司员工张某甲、杨某乙、沈某、邓某等人的证言证明，严钰琪是辉煌达公司老板；证人陈某丙的证言证明，其参与了严钰琪收购梁某甲华的迪黛尔服装（深圳）有限公司的财会业务，收购后将公司更名为辉煌达公司；负责运输的司机姚某、马某、卢某等人的证言证明，严钰琪是辉煌达公司货物的货主或联系人；同案人黄某乙、李某乙、段某、樊某等人亦证明，严钰琪是辉煌达公司的老板；而上诉人严钰琪在侦查机关对其于2003年收购梁某甲华的迪黛尔服装（深圳）有限公司，将公司更名为辉煌达公司，本人出任法定代表人的事实亦供认在案。上述书证、证人证言及同案人的供述等能相互印证，足以证明上诉人严钰琪是辉煌达公司的老板和实际经营者。2、鹏成厂的设立资料等书证显示，鹏成厂是由深圳市福田外资实业发展有限公司与香港鹏成贸易公司共同成立的来料加工厂，其中香港鹏成贸易公司法定代表人为上诉人严钰琪的母亲陈某乙；证人梅某证明，严钰琪是鹏成厂的老板，并多次受严钰琪的指使到深圳为严钰琪办理租厂房和取送报关资料等事宜；同案人段某、洪某、胡某、江某、黄某甲的供述证明，鹏成厂是上诉人严钰琪开办和实际经营的，其中洪某、胡某受严钰琪的委托办理了鹏成厂设立的相关手续，江某、黄某甲在严钰琪的联系下为鹏成厂运输货物；上述书证、证人证言及同案人的供述能相互印证，足以证实鹏成厂是上诉人严钰琪开办并实际经营。上诉人严钰琪在侦查阶段后期否认认识段某、洪某、胡某、江某、黄某甲等人以及没有以其母亲陈某乙的名义开办过公司的供述明显与事实不符。3、上诉人严钰琪虽设立并以辉煌达公司、鹏成厂的名义进行经营，但辉煌达公司成立后，以倒卖保税料件为主要经营活动，鹏成厂无生产场所、无生产设备、无生产人员，应认定系上诉人严钰琪为了走私而成立，故上诉人严钰琪为个人犯罪。4、上诉人严钰琪为走私犯罪设立辉煌达公司、鹏成厂，偷逃应缴税款特别巨大，且系累犯，原判根据其犯罪的事实、情节和对社会的危害性，对其判处的刑罚适当。 
本院认为，上诉人严钰琪违反海关法规，逃避海关监管，走私普通货物入境，偷逃应缴税额特别巨大，其行为已构成走私普通货物罪。严钰琪曾因走私犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后五年之内又犯罪，是累犯，依法应从重处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人严钰琪的上诉理由及辩护人的辩护意见不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（三）项、第六十五条第一款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。 
前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。 
第一百五十三条走私本法第一百五十一条、第一百五十二条、第三百四十七条规定以外的货物、物品的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚： 
（一）走私货物、物品偷逃应缴税额较大或者一年内曾因走私被给予二次行政处罚后又走私的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。 
（二）走私货物、物品偷逃应缴税额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。 
（三）走私货物、物品偷逃应缴税额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金或者没收财产。 
单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑。 
对多次走私未经处理的，按照累计走私货物、物品的偷逃应缴税额处罚。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
