乔泽楷合同诈骗二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）乔泽楷，男，1974年8月28日出生于湖北省石首市，汉族，高中文化，原深圳市安润投资发展有限公司法定代表人。因本案于2012年6月13日被刑事拘留，同年7月13日被逮捕。现押于广东省深圳市第二看守所。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人乔泽楷犯合同诈骗罪、虚报注册资本罪一案，于2013年9月4日作出（2013）深中法刑二初字第67号刑事判决。宣判后，原审被告人乔泽楷不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，决定以不开庭方式进行审理。通过阅卷、讯问上诉人，本案现已审理终结。 
原审判决认定，被告人乔泽楷在没有取得工程项目且没有开发资金的情况下，代表深圳市安润投资发展有限公司（以下简称安润公司）或伙同他人用已经被吊销营业执照的福建龙昌港口建设开发有限公司（以下简称龙昌公司）名义与其他单位或个人签订工程承包合同，骗取广厦建设集团有限公司深圳分公司（以下简称广厦公司）工程保证金人民币（下同）950万元，骗取陈某某、倪某某10万元，骗取海南中航天建筑工程有限公司（以下简称中航天公司）50万元。乔泽楷还在没有真实资金投入的情况下，于2010年10月18日为安润公司虚假增资2080万元并办理了工商变更登记手续，于2011年4月25日为深圳市安融担保有限公司虚假增资9842万元并办理了工商变更登记手续。 
原审判决认定上述事实，有经一审庭审质证的书证、证人证言、被害人陈述、被告人供述和辩解等证据证实。 
原审判决认为，被告人乔泽楷的行为已构成合同诈骗罪和虚报注册资本罪。依法应予数罪并罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条第一款第（一）、（三）项、第一百五十八条、第二百三十一条、第三十条、第三十一条、第六十九条、第四十五条、第四十七条、第五十二条、第五十三条之规定，以合同诈骗罪判处被告人乔泽楷有期徒刑十二年，并处罚金人民币五十万元；以虚报注册资本罪判处其有期徒刑一年，并处罚金人民币一百五十万元；决定执行有期徒刑十二年六个月，并处罚金人民币二百万元。 
上诉人乔泽楷上诉提出，安润公司没有取得荔花村项目开发权的原因是兰州军区将军书画院没有遵守承诺取得该项目开发权；广厦公司给安润公司的950万元都用于荔花村项目上，其中给兰州军区将军书画院200万元，送礼、接待等花费了640多万元；兰州军区将军书画院收取200万元后又发函终止合作的行为是诈骗行为，安润公司是受害者。请求公正判决。 
经审理查明，一、合同诈骗的事实 
上诉人乔泽楷是安润公司的法定代表人。2010年间，乔泽楷在没有取得工程项目开发权且没有开发资金的情况下，单独或伙同他人以安润公司和已被吊销营业执照的龙昌公司的名义，多次与其他单位或个人签订工程承包合同，再以工程质量保证金、定金或合同履约金的名义，先后骗取合同相对方款项计1010万元。具体事实如下： 
（一）2010年9月22日，上诉人乔泽楷以安润公司的名义与广厦公司签订《深圳市荔花苑住宅项目工程施工承包合同》，约定安润公司作为投资方，将位于深圳市罗湖区红桂路红桂横街27号的荔花苑住宅项目交由广厦公司承建，开工时间为2010年10月25日，广厦公司须在合同签订后七日内汇给安润公司工程质量保证金1000万元。同月23日，乔泽楷以安润公司的名义与兰州军区将军书画院、柳营机构管理办公室签订合作意向书及会谈备忘录，约定柳营机构管理办公室负责协调军内网络并对荔花苑军队房地产项目进行可行性评估，以确认在法律框架内取得该项目开发权；安润公司则负责筹备项目运作与开发资金，并为双方的前期工作创造条件。同月29日，广厦公司将工程质量保证金950万元汇到安润公司账上。2011年5月15日，兰州军区将军书画院、柳营机构管理办公室致函安润公司终止合作。乔泽楷在明知不能取得上述项目开发权的情况下，继续隐瞒真相，于2011年5月30日与广厦公司签订《补充协议》，约定开工日期延迟至2011年6月15日。期限届满后，乔泽楷编造各种理由推拖，甚至中断联系，关闭安润公司，而收取广厦公司的950万元工程质量保证金一直拒不归还。实际上，深圳市罗湖区红桂路红桂横街27号系中国人民解放军总政治部的荔花村招待所，该地块属军事用地，未纳入任何旧城改造项目，也未对外委托任何单位（含企业）或个人进行开发合作。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、公安机关出具的抓获经过：通过网上追逃，乔泽楷于2012年6月2日在四川省荣昌县被公安机关抓获归案的经过情况。 
2、公安机关调取的身份材料：乔泽楷的出生日期等基本情况。 
3、公安机关调取的《深圳市荔花苑住宅项目工程施工承包合同》及《补充协议》：施工合同甲方为安润公司（乔泽楷），乙方为广厦公司（吴某某）；合同签订时间是2010年9月22日；合同主要内容是约定安润公司将位于深圳市罗湖区红桂路红桂横街27号的荔花苑住宅项目交由广厦公司承建，广厦公司在合同签订之日起七日内将工程质量保证金1000万元汇入安润公司指定账户，开工时间为2010年10月25日。补充协议签订时间是2011年5月30日，主要内容是约定因荔花苑项目地块属于部队，用地手续正在办理之中，故变更开工时间为2011年6月15日；且约定安润公司如不能在约定日期确保广厦公司进场施工，则无条件在6月25日前退还广厦公司缴纳的工程质量保证金及利息，并作出一定的经济补偿。 
4、公安机关调取的安润公司银行存款、汇款明细：至2012年5月24日，安润公司的工商银行账户余额为613.22元。2010年9月29日，广厦公司向安润公司账户汇入950万元。安润公司随后将上述款项分别转入深圳市泰顺成进出口有限公司（81万元）、深圳市东兴酒店有限公司（150万元）、深圳市三捷投资担保有限公司（50万元）、兰州柳营斋文化传播有限公司（200万元）、深圳市瑞昌食品有限公司（60万元）、深圳市艳利红电子科技有限公司（40万元）、深圳市罗湖区宝佳丰商店（30万元）、惠州大亚湾林德实业有限公司（60万元）、深圳市春宇华科技有限公司（63万元）、深圳市融创辉科技有限公司（110万元）、深圳市歌尔讯进出口有限公司（15万元）等公司账户。 
5、公安机关调取的深圳市东兴酒店有限公司银行存款、汇款明细：该公司于2010年9月30日收到安润公司转入的150万元。 
6、广厦公司提供的收款收据：安润公司确认于2010年9月29日收到广厦公司1000万元，经手人栏有乔泽楷签名，盖有深圳市东兴酒店有限公司印章且有郑某某签名。 
7、中国人民解放军总政治部广州联络局办公室出具的证明材料：深圳市红桂路红桂横街27号为该部荔花村招待所，为军队产权。该部荔花村招待所未纳入任何旧城改造项目，也未对外委托任何单位（含企业）或个人进行开发合作。荔花村招待所土地为军事用地，涉及该军事用地开发利用的一切事宜须经中国人民解放军总后勤部正式批准。该局从未与兰州军区或其他任何单位、企业、个人协商荔花村招待所军事用地开发事宜。 
8、深圳市规划和国土资源委员会第一直属管理局出具的《关于用地权属意见的复函》：深圳市红桂路红桂横街27号用地为中国人民解放军总政治部广州联络局军事用地。该地块未纳入深圳市城市更新单元规划制定计划，也无单位向该局申请将该地块纳入计划。 
9、公安机关调取的合作意向书及会谈备忘录、合作协议书、终止合作函：2010年9月23日，兰州军区将军书画院、柳营机构管理办公室与安润公司签订《关于建立友好合作关系、联合启动房地产投资项目的合作意向书及会谈备忘录》，就运作深圳荔花村军队房地产项目一事达成合作意向，约定由柳营机构管理办公室负责协调军内网络并对该项目进行全方位的可行性评估，以确认在法律框架内取得该项目开发权；安润公司负责筹备项目运作与开发资金，并为双方的前期工作创造条件；正式协议签订后，双方将在深圳成立办事机构专项负责该项目的开发。2010年11月15日，甘肃新柳营工贸有限公司、兰州柳营斋文化传播有限公司与安润公司签订《合作协议书》，约定合作运作荔花苑项目，由甘肃新柳营工贸有限公司、兰州柳营斋文化传播有限公司在深圳成立专项房地产公司，并与土地权属方进行协调工作直至取得该项目的改造经营权；安润公司作为该项目的投资公司，负责筹措项目所需资金。还约定协议签订后，双方均不得与任何第三方签署有关本项目的合作和开发协议。2011年5月15日，兰州军区将军书画院、柳营机构管理办公室致函安润公司，提出因安润公司未按照协议要求履行义务，故从当日起全面终止与安润公司的合作。 
10、深圳市福建商会出具的《证明》：安润公司法定代表人乔泽楷与深圳市福建商会无任何经济往来。 
11、深圳市四川商会出具的《证明》：安润公司及其法定代表人乔泽楷非该商会会员，双方亦无任何经济及业务往来。 
12、公安机关调取的律师函及快递单：2011年9月19日，广东民忻律师事务所胡某某律师致函广厦公司，称安润公司在与广厦公司签订《施工合同》及《补充协议》后，因所涉地块是军队用地，未能办妥用地手续，致使合同目的无法实现，故解除上述合同，要求广厦公司在收到律师函之日起30日内，到安润公司办理退回保证金手续。该函件通过顺丰速运送达广厦公司。 
13、证人吴某某（广厦公司负责人）的证言：2010年9月，我公司副总经理唐某某说他朋友乔泽楷有一个投资罗湖区红桂路红桂横街27号荔花村的军队用地改造项目，于是公司派唐某某与乔泽楷谈这个项目。当时乔泽楷还有两个合伙人即郑某某和彭某某，项目的具体事情是唐某某与郑某某、彭某某谈的。2010年9月22日，我代表我公司与乔泽楷的安润公司签订《深圳市荔花苑住宅项目工程施工承包合同》和《补充协议》，2010年9月29日，我公司将950万元保证金打入安润公司指定账户，但此后工程一直开不了工。安润公司一直以工程项目还在办手续为由拖延。2011年5月30日，乔泽楷在安润公司与我签订了一份《补充协议》，约定如不能在2011年6月15日确保项目开工，安润公司无条件在6月25日前退还我公司的1000万元保证金及利息。但到了约定时间工程开工还是没有下文，乔泽楷也联系不上，我公司到处打听才知道没有这个项目，才知道上当被骗。我公司未核实乔泽楷及安润公司的真实性，因为我们听信了唐某某说他有这个实力，也未到工商部门查询过安润公司的注册情况。乔泽楷开一辆军牌奥迪车，还有一家名叫深圳市安融担保有限公司的公司。彭某某在宝安开有一家东兴酒店。经我们了解，该项目土地产权属于解放军总政广州联络局，该局未对外委托任何单位（含企业）或个人进行开发合作。2011年中的时候，安润公司通过律师给广厦公司发函，我看后打电话给安润公司的律师，说安润公司的行为是诈骗行为，这个事情没什么可以协商的。后来安润公司的财务人员拿了一张1000万元的支票到我公司交给财务，过后发现该支票的填写不规范，是无效支票，根本兑现不了。安润公司的人没有介绍兰州方面的人给我公司认识，我公司后来找安润公司的郑某某要了将军书画院深圳联络处吴主任的号码，大概在2011年9月与吴主任联系上，之后才知道将军书画院已在2011年5月与安润公司终止合作，后来我公司与将军书画院谈过开发荔花苑的事，但没有谈成。我公司从2011年10月以后一直打乔泽楷的电话，但不是关机就是不接。 
经辨认照片，吴某某指认出乔泽楷、郑某某、彭某某。 
14、证人唐某某（广厦公司副总经理）的证言：2010年5月，安润公司的郑某某和我联系，说有一个深圳荔花苑宾馆改造的项目要找承建商，于是我代表广厦公司与安润公司谈这个项目。当时谈这个项目的还有安润公司法人乔泽楷和股东彭某某。2010年9月22日，我公司总经理吴某某与安润公司的乔泽楷签订《深圳市荔花苑住宅项目工程施工承包合同》和《补充协议》。合同签订一星期后，我公司按合同约定将950万元打到安润公司的指定账户。但我公司给了保证金后工程一直开不了工，安润公司以工程项目还在办手续为由一直拖延。我公司多次催促乔泽楷。2011年5月30日，安润公司的乔泽楷与我公司的吴某某总经理签订了第二份《补充协议》，但到了约定时间仍没有下文。2011年11月，我公司派人到安润公司找乔泽楷，发现安润公司由于交不起租金被管理处给封了，之后一直没见过乔泽楷。打乔泽楷的电话是通的，他说会还钱给我公司。我公司到工商部门查询过安润公司的情况，安润公司成立多年，且经过多次的法人、股东及经营地址的变更。我公司和安润公司开始谈的时候，安润公司在深圳罗湖，2010年6月乔泽楷说安润公司的工程部在深圳市宝安区东兴酒店五楼，2010年10月郑某某带我到福田区福华路国际商会中心10楼并说该处是安润公司新办公地点。我公司未考察过该项目，也没有看过安润公司与荔花苑产权人签订的改造合同。后来我公司找到兰州军区了解，才知道他们在2011年5月已经和乔泽楷的安润公司解除合同关系，但乔泽楷还一直说有这个项目。施工承包合同签订后我没有从安润公司得到利润，但在2010年9月30日，我个人向安润公司借了50万元，当时我给安润公司写有借条，钱转到我朋友的深圳市三捷投资担保有限公司账上。因为我公司在海南有一个项目需要资金，因此向安润公司借钱。这些钱我都还给乔泽楷了，我可以提供乔泽楷写给我的收条和银行汇款凭证。据郑某某说，乔泽楷没有分过钱给他，而彭某某的东兴酒店向安润公司借过150万元，写有借条。 
经辨认照片，唐某某指认出乔泽楷、彭某某、郑某某。 
15、证人彭某某的证言：东兴酒店曾向乔泽楷的安润公司借过150万元，时间是2010年9月30日。当时东兴酒店向安润公司出具了借条，钱从安润公司工商银行深圳分行的账户转到我公司账户上。 
16、证人吴一某某（兰州军区将军书画院深圳联络处主任）的证言：兰州军区将军书画院与乔泽楷的安润公司在2010年9月23日签订了一份《关于建立友好合作关系、联合启动房地产投资项目的合作意向书及会谈备忘录》，但在2011年4月，终止合作。当时合作的是罗湖区红桂路红桂横街27号荔花村的军队用地改造项目。之所以终止合作，是因为乔泽楷当初答应给我们将军书画院的经费跟不上，而且发现乔泽楷有在社会上打着将军书画院的名义行骗的事情。2011年4月，我们出了一份终止合作书面文件，从那时开始，我们联系不上乔泽楷。红桂路红桂横街27号是解放军总政治部的军队用地，我们军区需要的话可以和总政治部联系。将军书画院是兰州军区下属单位。为了保障经费，将军书画院季某某主任注册成立甘肃新柳营工贸有限公司、兰州柳营斋文化传播有限公司用于实体经营，收益用于将军书画院的日常开支。新柳营公司、柳营斋公司与安润公司于2010年11月15日在安润公司办公室签订了合作协议，是季某某主任与乔泽楷签的。协议的内容是我们单位负责运作取得荔花村房地产开发项目，安润公司负责提供资金共同开发。我单位于2011年5月15日发函给安润公司声明终止合作，终止合作函当日由我和同事孟某某一起送到福华三路深圳国际商会中心1001，交给安润公司办公室的一名小姐，那小姐打电话给乔泽楷汇报情况。我们送完函后就离开安润公司，当时安润公司没有给我单位签字说收到该终止合作函。季某某主任2010年到广州找总政广州联络局的孙某某协调荔花村项目，当时是口头向广州联络局要求开发荔花村，没有书面上的材料。 
17、证人季某某（兰州军区将军书画院主任）的证言：新柳营公司与安润公司签订过合作协议，是2010年11月15日签订的，协议的内容是：由新柳营公司运作将深圳市红桂路红桂横街27号荔花村的房地产开发项目拿下来与安润公司共同开发，资金由安润公司负责。后来我发现安润公司没有经济实力，所以我公司在2011年5月15日发函给安润公司终止合作。函是我公司工作人员送到安润公司的。我知道荔花村的土地产权属于解放军总政广州联络局。新柳营公司与兰州军区将军书画院有关系，可以通过部队关系运作将该处的房地产开发项目拿下来开发。2010年10月，安润公司给柳营斋公司200万元汇款，这笔款都用于荔花村房地产项目的前期考察费用。 
18、证人董某某（励展华博展览深圳有限公司）的证言：安润公司从2010年10月25日开始租用国际商会1001室，2011年8月开始拖欠租金，至2011年10月我将该房锁上，但乔泽楷一直没有找我处理。2012年4月，我将安润公司的财物清理存放后，将该房重新出租。 
19、上诉人乔泽楷的供述与辩解：2010年9月，我在深圳开了安润公司，当时广厦集团想和我合作开发一个项目，我查看后和广厦公司的吴某某签订了合约，合约写明广厦集团支付我公司950万元，我公司用这笔钱来争取罗湖区荔花村的一个军用地项目，但直至2011年6月事情都没有办妥，我公司因资金困难倒闭了。之后广厦集团一直找我，要求赔偿他们950万元。我一直没有钱还，对方找我要，我只说想办法还，最后一直没还上。荔花村的土地产权属于广州军区，我公司没有取得广州军区的授权同意开发。安润公司与广厦公司的承包合同是2010年9月在东兴酒店签的。广厦公司是吴某某签名，安润公司是我签名。当时有广厦公司的唐某某、一个姓黄的副经理及郑某某、彭某某在场。这个合同是郑某某和彭某某代表安润公司，与广厦公司姓黄的副总经理及唐某某谈的。郑某某是安润公司总经理，彭某某在安润公司没有职务，他是东兴酒店的老板。安润公司在2010年10月收到广厦公司的950万元保证金，我给新柳营公司转去200万元，彭某某的东兴酒店借了150万元，还给广厦公司唐某某50万元，其他的都用于安润公司的日常开支。广州军区也没有同意安润公司开发荔花村项目，但我认识兰州军区将军书画院的主任季某某，他说可以把荔花村拿下来给安润公司开发。我不清楚新柳营公司是否取得总政广州联络局的许可开发荔花村项目。新柳营公司与安润公司签有协议，由新柳营公司运作从总政广州联络局取得这个项目的许可。我没有见过总政广州联络局书面许可新柳营公司开发荔花村的文书，我是听新柳营公司负责人季某某说可以把该项目拿下来给我开发的。荔花村项目的预算资金是3亿多元，安润公司没有那么多资金，但只要取得项目，我就可以运作集资，从而集到资金开发该项目。安润公司的最早注册地是罗湖的洪湖大厦，后来变更到宝安大浪，实际在福田的国际商会中心，但公司没有自己的实业，就是想用来搞房地产。2011年中的一天下午安润公司的文员王二某某打电话给我说新柳营公司有一个姓吴的送《终止函》给公司，当时我在电话里和王二某某说我在外面有事，等我回公司才说。安润公司没有收到新柳营公司的《终止合作函》，我没有看到该函。按照公司规定，所有往来信函，公司的工作人员都要打电话跟我说，并且将信函放到我办公室等我回来看。在文员打电话给我说姓吴的送函到我公司后的两、三天，季某某打电话对我说和安润公司终止合作，我说这事我公司文员已经打电话跟我说过。安润公司与广厦公司签订补充协议是在2011年5月30日，在新柳营公司给安润公司发终止合作函之前。我汇给唐某某的50万元是唐某某个人向安润公司的借款。他把钱都还给我了。我借给东兴公司的150万元，东兴公司尚未还款。安润公司没有资金开发荔花村项目，但我有办法融资来开发。我的安润公司和安融公司之所以要增资，是因为我要搞房地产开发。如果不办理增资的话，给人看到我公司没有经济实力，是无法与客户谈项目的。广厦公司实际上只支付给安润公司950万元，还有50万元未支付。2010年12月份，在深圳梅园大酒楼，当时兰州方面有季某某和杨首长、石首长，广厦公司有吴某某、唐某某和王总等人，当时我给兰州方面介绍广厦公司是施工方、我的安润公司是投资方，给广厦公司介绍兰州方面的人员是帮安润公司协调荔花苑项目的。我在2010年11月找过福建商会一个姓李的，同意给安润公司出资。我还在2011年3月找过四川商会一个姓曹的，同意给安润公司出资。但姓李的、姓曹的联系方式已记不清了。在2011年上半年，安润公司让胡律师给广厦公司发律师函协商退回广厦公司所支付的1000万元保证金，后来胡律师还打电话给我说广厦公司的吴某某给她打过电话，确实收到律师函。但我不记得是否有给广厦公司开过支票退回保证金的事。我在重庆方面有工程项目，是重庆市江北区两江新区的河堤土石方项目，是以我个人名义找的工程，是武警交通运输公司承接下来的工程，工程负责人姓谭。 
（二）在以所谓的荔花苑项目诈骗广厦公司的过程中，上诉人乔泽楷还以安润公司的名义，于2010年8月13日和8月18日与陈某某、倪某某签订《工程协议》和《补充协议》，以发包荔花村酒店宿舍楼拆除项目为名，骗得陈某某、倪某某预交的定金10万元，之后一直拒不归还。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、公安机关调取的工程协议及补充协议：2010年8月13日，安润公司（乔泽楷）与陈某某、倪某某签订工程协议，约定安润公司委托陈某某、倪某某拆除荔花村酒店，开工日期暂定为2010年8月30日至9月15日，陈某某、倪某某的承包范围为在安润公司提供的有关方面已批复的文件规范的范围内的拆除施工，包机械、安全、人工及有关安全防护措施，包拆迁场地平整、拆迁建筑垃圾清运。陈某某、倪某某按承包范围内施工支付给安润公司10万元。2010年8月18日，双方签订补充协议，约定安润公司如不能在2010年9月30日前办妥开拆手续，应在3天内返还10万元给陈某某、倪某某，逾期另付违约金10万元，工程仍交给陈某某、倪某某施工，否则按标的额20％支付违约金。 
2、公安机关调取的安润公司收条：安润公司于2010年8月18日收到陈某某、倪某某交纳的定金10万元。 
3、公安机关调取的合伙协议：倪某某、李某某、陈某某于2010年8月30日就安润公司拆迁一事签订合伙协议，约定由倪某某负责联系处理业务事项，李某某负责垫资，陈某某负责工程拆迁、土石方现场管理。 
4、被害人李某某的陈述：2010年8月，倪某某说有一个旧房拆除工程，问我是否愿意出资，我表示同意并叫上亲戚陈某某一起参与。2010年8月13日，倪某某、陈某某与安润公司的乔泽楷签订了一份《工程协议》，内容是安润公司将荔花村酒店宿舍楼拆除项目发包给陈某某、倪某某，协议是在东兴酒店五楼签订的，当时乔泽楷代表安润公司签字并由郑某某盖上安润公司公章。承包方由倪某某和陈某某签字。8月18日，陈某某和倪某某拿了8万元现金和2万元支票到东兴酒店交给安润公司的乔泽楷和郑某某，乔泽楷写了收条。双方签协议后安润公司一直以各种理由说开不了工，后来我们发现拆迁项目是假的。这项工程是倪某某与安润公司的郑某某联系的，倪某某说他与郑某某是战友，还介绍说郑某某是安润公司总经理。给安润公司的保证金全部是我出的。 
5、被害人陈某某的陈述：2010年8月，亲戚李某某找到我说有一个旧房拆除工程，由于她没时间，要我帮忙管理，她给我股份。8月13日，安润公司的法人乔泽楷与我、倪某某签订一份《工程协议》，约定安润公司将红岭荔花村酒店宿舍发包给我和倪某某拆除。协议是在东兴酒店五楼签订的，当时乔泽楷代表安润公司签字并由安润公司总经理郑某某盖章，承包方由我和倪某某签字。同日，我与李某某、倪某某签订了合伙协议，约定李某某提供工程保证金，倪某某联系处理业务，我负责工程拆迁、土石方现场管理。8月18日，我和倪某某拿了8万元现金和2万元支票到东兴酒店交给安润公司的乔泽楷和郑某某，乔泽楷写了收条给我们。双方签协议后安润公司一直以各种理由说开不了工，后来我们发现拆迁项目是假的。安润公司没有将工程保证金退还给我们。 
6、上诉人乔泽楷的供述与辩解：安润公司与陈某某、倪某某于2010年8月13日在东兴酒店签订《工程协议》，合同是郑某某与陈某某谈的，由我代表安润公司签订，协议内容是安润公司将荔花村旧房拆除工程承包给陈某某、倪某某。安润公司收了陈某某、倪某某10万元保证金（8万元现金和2万元支票），安润公司写有收条给对方。签订合同约半年后，我通过我个人的工商银行账号转了10万元给郑某某，让郑某某把保证金退还给陈某某和倪某某。 
（三）2010年初，上诉人乔泽楷伙同同案人陈祥霖（另案处理）以龙昌公司的名义与中航天公司签订《工程施工协议书》，约定龙昌公司将福州港罗源湾港区可门龙昌五万吨级集装箱码头8号、9号泊位的土石方工程交由中航天公司施工。签订合同后，陈祥霖、乔泽楷以合同履约金的名义收取了中航天公司50万元。此后，乔泽楷、陈祥霖一直以各种借口应付要求进场施工的中航天公司，收取的50万元合同履约金也一直拒不退还。实际上，龙昌公司已于2005年12月因未年检而被吊销营业执照。福州港罗源湾港区可门作业区8号、9号泊位码头工程项目开发权属于福建华电储运有限公司，该公司从未委托龙昌公司开发。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、公安机关提取的《工程施工协议书》、《合作协议书》、《承诺书》、龙昌公司致中航天公司的函件等材料：2010年1月8日，龙昌公司与中航天公司签订《工程施工协议书》，主要内容为：龙昌公司将福州港罗源湾港区可门龙昌五万吨级集装箱码头8号、9号泊位交中航天公司施工，工程开工时间约为2010年3月29日，乔泽楷、陈祥霖在“福建龙昌港口建设有限公司”盖章处签名，陆某某受委托代表中航天公司签名，郑某某、彭某某在“项目负责人”栏签名。2010年2月9日，陆某某、彭某某、郑某某签订《合作协议书》，主要内容为：龙昌五万吨级集装箱码头土石方工程由陆某某、彭某某、郑某某三人合作同心协力执行中航天公司与龙昌公司所签施工合同，并委托陆某某全权负责实施施工中的一切事宜。2010年2月9日，“中航天建筑工程有限公司龙昌码头项目经营部”出具《承诺书》，内容为：因乔泽楷在可门龙昌码头土石方工程建设中有着不可替代的桥梁作用，该项目部愿提取每立方米1元（暂定为900万立方米，以实际工程量为准）作为对乔泽楷的酬谢。2010年9月16日，龙昌公司致函中航天公司，内容为：原约定开工时间为2010年3月29日，因有关部门文件尚未批准及资金准备工作未完善，故计划2010年11月中旬手续完善资金到位才能动工。 
2、公安机关提取的《收条》：该收条为乔泽楷、陈祥霖出具，加盖龙昌公司印章，内容为龙昌公司收到陆某某签订工程土石方预付合同履约金50万元，二个月内全部退回。 
3、公安机关调取的银行卡交易明细：2010年2月5日，陆某某向陈祥霖名下建行卡账户汇入20万元。而后，该卡账户向乔泽楷名下账户转入6万元，向郑某某名下账户转入6万元，向陈祥霖名下其他账户转入2万元。 
4、福建华电储运有限公司出具的函件：根据该司2006年12月29日与连江县人民政府签订的开发建设协议书，福州港罗源湾港区可门作业区8号、9号泊位码头工程项目的开发权属于该司，该司正在办理项目核准相关手续，没有委托龙昌公司开发。 
5、福建华电储运有限公司提供的《福建省港口规划区域内建设项目预审表（批复）》：福建省交通厅、福建省发改委于2008年12月4日同意福州港罗源湾港区可门作业区8号、9号泊位项目开展前期工作，建设2个五万吨级通用泊位。 
6、连江县可门经济开发区管理委员会出具的《证明》：福州港罗源湾港区没有可门龙昌五万吨级集装箱码头8号、9号泊位。 
7、福州市工商行政管理局提供的《行政处罚决定书》：龙昌公司因未年检，于2005年12月15日被该局处以吊销《企业法人营业执照》的行政处罚。 
8、公安机关调取的《可门港8号、9号码头施工会议记录》、《陆某某费用》、《郑某某费用》、收条等材料：陆某某等人开会安排可门港8、9号码头前期施工问题；陆某某、郑某某、乔泽楷花费的费用及动用的资金；彭董用于工程的招待、差旅费等支出明细；以及龙昌码头项目经理部（陆某某）与林某某、王某某签订《工程施工合同协议书》，将龙昌五万吨级集装箱码头8号、9号泊位土石方工程承包给林某某、王某某；龙昌码头项目经理部收到严某某交纳的可门港码头土石方工程履约金20万元。 
9、证人陆某某的证言：我是中航天公司项目经理。2009年5月，我通过战友认识了郑某某。2009年8月，郑某某告诉我深圳有个改造工程，让我过去承建。我赶到深圳，但未能承建该项目。当时我一直住在深圳东兴酒店。2009年12月，郑某某在东兴酒店对我说他认识福建龙昌公司的董事长陈祥霖和该公司负责人乔泽楷，他们在福建连江可门开发区有可门龙昌五万吨级集装箱码头8、9号泊位的土石方工程，问我要不要做。我说可以。我认识乔泽楷是通过郑某某介绍的，郑介绍乔是龙昌公司的经理，负责福建龙昌码头工程。我通过乔泽楷认识了龙昌公司法人代表陈祥霖。乔泽楷介绍陈祥霖是该公司董事长，陈祥霖也说乔泽楷是公司经理，将来负责福建龙昌码头工程，有什么事可以找乔泽楷。在签订龙昌码头合同前，我两次由乔泽楷陪同到福建连江可门港考察，所有情况是乔泽楷介绍的，包括码头填海地点、位置、所需爆破山地等多由乔泽楷指认，我认为乔泽楷不是中间人，可由彭某某、郑某某、宋某某、王某某等人作证。2010年1月3日，我在东兴酒店内与陈祥霖、乔泽楷、郑某某、彭某某商谈该工程事宜。经过协商，我同意承包该土石方项目，要付给陈祥霖、乔泽楷50万元。郑某某、彭某某要以干股的形式与我合股经营，即工程开工后，每填一立方米郑某某、彭某某各抽取2元、乔泽楷抽取1元。2010年1月8日，我在东兴酒店与陈祥霖、乔泽楷签订工程施工协议书，协议的甲方为龙昌公司董事长陈祥霖和该公司负责人乔泽楷，乙方为我代表的中航天公司。合同约定工程开工时间为2010年3月29日。该协议书由陈祥霖、乔泽楷亲笔签名，乙方由我签名，乙方项目负责人郑某某、彭某某也亲笔签名。郑某某和彭某某是这单工程的介绍人，为了保障他们的利益，他们提出在合同的乙方上补签字，当时签字时陈祥霖和乔泽楷都在场而且都同意他们补签名。2010年1月12日，我派我司人员吴二某某跟随乔泽楷到连江可门开发区8、9号泊位看现场。2010年2月5日左右，我通过银行向陈祥霖、乔泽楷提供的银行卡号汇入50万元。当时陈祥霖、乔泽楷二人在东兴酒店内出具50万元的收条给我，收条是陈祥霖写的。2010年2月9日，我与郑某某、彭某某还在东兴酒店签了一份《合作协议书》。2010年3月初，我和我公司人员韶某某、肖某某及乔泽楷、郑某某、彭某某第二次到连江可门开发区8、9号泊位看现场。两次看现场，乔泽楷都指着8、9号泊位说这是他们公司的承建项目。我看完现场后就回深圳准备前期进场工作。我带着我公司人员和施工设备来到连江可门开发区，并在夏宫村租住房子，准备开工，但直至2010年3月29日都没有接到开工通知，我一直催促陈祥霖、乔泽楷，他们均推说资金未到位，要到2010年11月才可以开工。直至2010年11月，我仍没办法开工，陈祥霖、乔泽楷还是推说手续还没办完，没法开工。2011年4月，我到连江工商局一查，发现根本没有龙昌公司，才知道被骗。此后，我一直打陈祥霖、乔泽楷电话，他们都不接，也不知道他们逃匿到哪里。2011年12月15日，我才知道连江可门开发区根本没有可门龙昌五万吨级集装箱码头8、9号泊位的土石方工程，8、9号泊位早在2008年就由福建省相关省级政府部门交由福建华电储运有限公司承建。陈祥霖、乔泽楷至今没有退还我的工程预付款，我至今没有取得工程。我从来都没有看过政府同意龙昌公司建设可门龙昌五万吨级集装箱码头的相关批文，我看过龙昌公司的营业执照复印件。 
经辨认照片，陆某某指认出陈祥霖、乔泽楷、郑某某、彭某某。 
10、证人彭某某的证言：我是东兴酒店的老板。陈祥霖是龙昌公司的老板，乔泽楷是龙昌公司的人。2010年1月8日，龙昌公司与中航天公司在深圳罗湖一家咖啡厅里签订合同。签合同时有陈祥霖、乔泽楷、陆某某、郑某某和我共五人在场。陈祥霖和乔泽楷代表甲方签名并由陈祥霖盖上公司公章。乙方由陆某某签名。签完合同后我和郑某某、陆某某三人一台车回到我的东兴酒店。在我的酒店办公室，我和郑某某要求加签我俩的名字，因为我和郑某某参与了这个工程，为了保障我们的利润，所以要求陆某某在合同上加签我和郑某某的名字。我和郑某某在合同上补签名字时陈祥霖、乔泽楷不在场，我和郑某某叫陆某某与陈祥霖沟通，陆某某对我们说陈祥霖同意我和郑某某在合同上补签上名字。这份合同的内容是龙昌公司将位于福州连江的一个码头填海工程发包给中航天公司。我是听陆某某说有这个项目的，是否有这个项目要问陆某某才清楚。这个项目一直没有开工。为什么没有开工我不清楚，因为是陆某某和龙昌公司联系的。签订合同后我听陆某某说给了50万元给陈祥霖，具体情况我不清楚。我在这个工程项目上没有得利，而且去福建考察的费用还是我出的。 
11、证人陈祥霖的证言：我在2004、2005年间成立了龙昌公司，主要从事福州市连江县可门港码头8号、9号泊位的相关工程。2005年后因为没有到工商部门办理年审，该公司被工商部门注销。2010年1月，乔泽楷知道我在做可门港码头的相关工程，就和一个姓彭及一个姓郑的人找我，说让陆某某的中航天公司来做土石方工程，我说相关资金没有到位，还不能做，乔泽楷说没有关系，先签一个合同。然后乔泽楷拟了一个合同，内容就是由中航天公司来做可门港8号、9号码头的土石方工程。当时由我、乔泽楷、陆某某、姓彭的、姓郑的五人在合同上签字。合同签订一个星期后，乔泽楷说他们给50万元给我做经费，还叫我以履约金的形式写了一个收条，我和乔泽楷两人都签名。而后我提供了两个银行账号给乔泽楷。其中建行的账户我直接给乔泽楷，该账户内打了20万元，这笔钱由乔泽楷支配。另外我老婆的账户打入了30万元，我给了10万元给乔泽楷。龙昌公司没有取得开发连江县可门港8号、9号码头的政府许可。乔泽楷在龙昌公司没有任职。因为龙昌公司与中航天公司签订的合同是由乔泽楷代表龙昌公司与中航天公司谈的，所以签订合同时由乔泽楷代表龙昌公司签名，当时我口头上同意他代表龙昌公司与中航天公司谈可门港码头的事。合同是由乔泽楷与郑某某等人起草的。在签订合同之前，我已口头告知乔泽楷龙昌公司已被工商注销，连江可门港码头8号、9号码头工程项目已经没有了。当时乔泽楷说没有问题，如果福州的项目做不了，还可以做深圳的项目。合同签订后，乔泽楷组织中航天公司的人员到可门港考察，我没有参与，我总共收了50万元履约金，但我将其中30万元给了乔泽楷。 
12、上诉人乔泽楷的供述与辩解：龙昌公司是陈祥霖的，龙昌公司与中航天公司的《工程施工协议书》在何时签订的我记不清楚，是在罗湖名都酒店的咖啡厅签的。陈祥霖、我、郑某某、彭某某和中航天公司的陆某某都在协议书上签名了。我不知道中航天公司给了龙昌公司多少保证金，我没有分得利益。我在龙昌公司没有任职。龙昌公司与中航天公司所签协议书的内容是龙昌公司将福州市连江可门港的8、9号码头的土石方发包给中航天公司。合同是陈祥霖和我代表龙昌公司签字的。龙昌公司是否取得开发可门港8号、9号码头的政府许可我不知道，但陈祥霖给我看过可行性报告。合同签订后，龙昌公司收了中航天公司50万元履约金，还写有收条，收条上有陈祥霖和我的签名。履约金都是陈祥霖收的，对方将钱转到陈祥霖的账号上了，陈祥霖说他怕老婆知道，所以将他的银行卡放在我处。合同约定的项目没有实施，是因为陈祥霖的龙昌公司没有资金。中航天公司工程开工后，会按每立方米0.5元给我介绍费。陈祥霖向我汇过钱，是因为2009年陈祥霖在深圳向我借过50万，所以后来陈祥霖汇了6万元给我，这是陈祥霖的还款。但现在借条已经找不到了。总之我在这个事情上没有拿过陆某某的钱，我只是中间人，将龙昌公司的陈祥霖介绍给陆某某认识，让他们之间谈工程的事，因为陆某某答应给我中间介绍费，所以我就在合同上的龙昌公司方签了名。事后陆某某也找过我，要求帮忙找陈祥霖退款。我带过一次中航天公司的人员到连江考察。此后没人通知中航天公司的工作人员到福州进场。 
二、虚报注册资本的事实 
2010年10月18日，上诉人乔泽楷在没有真实资金投入的情况下，通过中介为安润公司虚假增资2080万元，并办理了工商变更登记手续；2011年4月25日，乔泽楷通过中介为深圳市安融担保有限公司虚假增资9842万元，并办理了工商变更登记手续。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、公安机关调取的安润公司工商注册资料，包括： 
（1）开业登记档案材料：深圳市田边贸易有限公司于2003年8月1日注册成立，注册资本50万元，股东于某某、刘某某。 
（2）变更登记档案：2005年2月25日，田边公司更名为深圳市粤亚贸易有限公司，股东不变，注册资本变更为300万元。 
（3）变更登记档案：2006年5月19日，粤亚公司更名为深圳市高微乔贸易有限公司，法定代表人由刘某某变更为乔泽楷。 
（4）变更登记档案：2006年6月2日，高微乔公司注册地址变更为深圳市罗湖区东门路外贸大厦2018室。 
（5）变更登记档案：2007年8月16日，高微乔公司注册地址变更为罗湖区人民北路洪湖大厦808房。 
（6）变更登记档案：2008年2月1日，高微乔公司更名为深圳市安润投资发展有限公司，经营范围相应变更。 
（7）变更登记档案：2008年2月22日，安润公司法定代表人变更为李一某某。 
（8）变更登记档案：2009年12月7日，安润公司法定代表人变更为陈一某某。 
（9）变更登记档案：2010年5月7日，安润公司法定代表人再次变更为乔泽楷。 
（10）变更登记档案：2010年10月20日，安润公司注册资金由300万元变更为2380万元。乔泽楷以货币形式出资2230万元，于某某出资额仍为150万元。其中，深圳华信会计师事务所出具的深华信验资字（2010）第037号验资报告显示乔泽楷认缴新增注册资金2080万元，实收2080万元。广东省农村信用合作社进账单显示乔泽楷于2010年10月18日通过广东省农村信用合作社账户向安润公司投资2080万元。 
2、公安机关调取的深圳市安融担保有限公司工商资料：2011年4月25日，乔泽楷、郭某某从深圳市宝扬投资管理有限公司股东高某某、颜某某、吴三某某、王一某某、梁某某、谢某某、文某某处受让公司全部股份，且乔泽楷增资9842万元，将宝扬公司更名为深圳市安融担保有限公司，将注册资本变更为10077万元，其中，乔泽楷出资10072万元，郭某某出资5万元。深圳思杰会计师事务所出具的思杰验字（2011）第20354号验资报告显示乔泽楷增资9842万元，实收9842万元。变更后，乔泽楷出资为10072万元，郭某某出资为5万元。中国工商银行进账单显示乔泽楷于2011年4月25日通过账户向深圳市宝扬投资管理有限公司账户分两次共计汇入9842万元。 
3、上诉人乔泽楷的供述与辩解：2007年我从别人手里买了安润公司，转手费5万元，我占有90％以上的股份，公司还有一个挂名股东叫刘某某，他没有实际出资和参与公司经营。当时注册资本为300万元，公司是经营电子生意的。2010年我变更了公司的经营范围，改为经营房地产开发，公司注册资金从原来的300万元增资到2000万元。我是在罗湖工商局附近找一个姓胡的中介帮我办理增资的。办完增资手续后我给那姓胡的5万元现金。但我没有实际增资到安润公司，都是中介帮安润公司增资的。我是安润公司的法人、董事长，郑某某是公司的总经理。安润公司没有实际的工厂、企业、厂房等实质性的产业。2011年我向别人购买了安融公司，是我一个人的公司。当时公司的注册资本只有几百万，后来我在福田工商局附近找中介帮忙增资到一个亿，给了中介26万元的手续费。之所以要为安润公司和安融公司办理增资，是因为我要搞房地产，如果不办理增资的话，给人看到我公司没有经济实力，是无法与客户谈项目的。 
关于上诉人乔泽楷的上诉理由。经查，上诉人乔泽楷在明知兰州军区将军书画院、柳营机构管理办公室没有取得荔花苑项目的开发权，甚至在其本人还没有与兰州军区将军书画院、柳营机构管理办公室签订合作意向书的情况下，虚构事实，与陈某某、倪某某签订了荔花村酒店拆迁合同并收取对方10万元合同定金，与广厦公司签订荔花苑项目的工程施工承包合同并收取广厦公司950万元工程质量保证金。取得上述款项后，乔泽楷除汇给兰州军区将军书画院200万元外，其他款项的去向均未显示与所谓的荔花苑项目存在联系，与乔泽楷辩解的用于送礼、接待等事项没有关联。并且，兰州军区将军书画院、柳营机构管理办公室于2011年5月15日发函给安润公司表示终止荔花苑项目的合作关系后，乔泽楷仍于2011年5月30日与广厦公司签订补充协议，约定推迟开工时间而未将相关情况如实告知广厦公司，且一直拒不返还收取对方的款项。同样，乔泽楷收取陈某某、倪某某定金10万元后，以各种理由声称无法开工，一直拒不返还收取对方的款项。综上，乔泽楷虚构安润公司拟投资开发荔花苑项目的事实、隐瞒其未取得荔花苑项目开发权的真相，以签订工程承包合同的方式，骗取合同相对方支付工程质量保证金、定金，其非法占有合同相对方款项的主观故意明显，其行为已构成合同诈骗罪。乔泽楷上诉所提安润公司在荔花苑项目中是受害者，其行为不构成合同诈骗罪的理由不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人乔泽楷以非法占有为目的，在没有实际履行能力的情况下，虚构事实，隐瞒真相，单独或伙同他人与其他单位或个人签订合同，骗取对方当事人财物，数额特别巨大，其行为已构成合同诈骗罪；乔泽楷还以欺诈手段虚报注册资本，欺骗公司登记主管部门取得公司登记，虚假注册资本数额巨大，其行为又已构成虚报注册资本罪。乔泽楷一人犯数罪，依法应予数罪并罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。乔泽楷上诉所提理由均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条、第一百五十八条、第六十九条、第四十七条、第五十二条、第五十三条和《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第四十七条有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。 
第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。 
第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。 
第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。 
数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。 
第一百五十八条申请公司登记使用虚假证明文件或者采取其他欺诈手段虚报注册资本，欺骗公司登记主管部门，取得公司登记，虚报注册资本数额巨大、后果严重或者有其他严重情节的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处虚报注册资本金额百分之一以上百分之五以下罚金。 
单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役。 
第二百二十四条有下列情形之一，以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，骗取对方当事人财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产： 
（一）以虚构的单位或者冒用他人名义签订合同的； 
（二）以伪造、变造、作废的票据或者其他虚假的产权证明作担保的； 
（三）没有实际履行能力，以先履行小额合同或者部分履行合同的方法，诱骗对方当事人继续签订和履行合同的； 
（四）收受对方当事人给付的货物、货款、预付款或者担保财产后逃匿的； 
（五）以其他方法骗取对方当事人财物的。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
