二审刑事判决书
抗诉机关（原公诉机关）广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）石金保，男，香港身份证号码HXXXXXX，汉族，小学文化，住广东省深圳市盐田区。因本案于2012年8月8日被羁押，次日被监视居住，同年8月16日被刑事拘留，同年9月14日被逮捕。现押于广东省深圳市第一看守所。 
上诉人（原审被告人）陈星（曾用名徐妙生），男，汉族，初中文化，住广东省深圳市罗湖区。因本案于2012年8月8日被羁押，次日被刑事拘留，同年9月14日被逮捕。现押于广东省深圳市第二看守所。 
辩护人时秋芳，广东国晖律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）钱德胜，男，土家族，小学文化，住湖北省咸丰县。因本案于2012年8月8日被羁押，次日被刑事拘留，同年9月14日被逮捕。现押于广东省深圳市第一看守所。 
上诉人（原审被告人）卢仰锋，男，汉族，初中文化，住广东省深圳市盐田区。因本案于2012年8月8日被羁押，次日被刑事拘留，同年9月14日被逮捕。现押于广东省深圳市第二看守所。 
辩护人蓝锦池，广东淳锋律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）陈建基，男，汉族，高中文化，住广东省深圳市盐田区。因本案于2012年8月8日被羁押，次日被刑事拘留，同年9月14日被逮捕。现押于广东省深圳市第二看守所。 
辩护人郑剑民、张金寿，广东圣方律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）潘日侦，男，壮族，高中文化，住广东省深圳市罗湖区。因本案于2012年8月8日被刑事拘留，同年9月14日被逮捕。现押于广东省深圳市第二看守所。 
辩护人李军泽，广东诚公律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）翁伟发，男，汉族，小学文化，住广东省深圳市南园路。因本案于2012年8月8日被刑事拘留，同年9月14日被逮捕。现押于广东省深圳市第二看守所。 
上诉人（原审被告人）吴腾辉，男，汉族，初中文化，住广东省深圳市盐田区。因本案于2012年8月8日被刑事拘留，同年9月14日被逮捕。现押于广东省深圳市第二看守所。 
上诉人（原审被告人）林东焕（曾用名林寻），男，汉族，初中文化，住广东省深圳市。因本案于2012年8月8日被羁押，次日被刑事拘留，同年9月14日被逮捕。现押于广东省深圳市第二看守所。 
辩护人黄广德、韩建伟，北京市时代九和（深圳）律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）吴序鹏，男，汉族，初中文化，住广东省深圳市盐田区。因本案于2012年8月8日被羁押，次日被刑事拘留，同年9月14日被逮捕。现押于广东省深圳市第二看守所。 
辩护人庄卫东，广东华商律师事务所律师。 
辩护人麻根生，广东福强律师事务所律师。 
原审被告人郭玉喜，男，香港身份证号码CXXXXXX，汉族，初中文化，住广东省深圳市盐田区。因本案于2012年8月8日被刑事拘留，同年9月14日被逮捕，2013年12月20日被取保候审，2015年6月19日被逮捕。现押于广东省深圳市第二看守所。 
辩护人罗顺钊、谢晓莉，广东林德律师事务所律师。 
原审被告人谭嘉威，男，香港身份证号码ZXXXXXX，汉族，小学文化，住广东省深圳市。因本案于2012年8月8日被刑事拘留，同年9月14日被逮捕。现押于广东省深圳市第二看守所。 
原审被告人潘顺安，男，香港身份证号码ZXXXXXX，汉族，初中文化，住香港。因本案于2012年8月8日被羁押，次日被刑事拘留，同年9月14日被逮捕。现押于广东省深圳市第二看守所。 
原审被告人郑泽贤，男，汉族，初中文化，住广东省深圳市盐田区。因本案于2012年8月8日被羁押，次日被刑事拘留，同年9月14日被逮捕。2013年4月12日被取保候审。 
原审被告人周俊归，男，汉族，初中文化，住广东省深圳市盐田区。因本案于2012年8月8日被刑事拘留，同年9月14日被逮捕。2013年4月12日被取保候审。 
原审被告人江少川，男，汉族，初中文化，住广东省深圳市盐田区。因本案于2012年9月18日被取保候审。 
原审被告人林忠胜，男，汉族，小学文化，住广东省深圳市盐田区。因本案于2012年9月13日被取保候审。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人翁儒凯、石金保、陈星、钱德胜、谭嘉威、潘顺安、卢仰锋、陈建基、潘日侦、翁伟发、吴腾辉、林东焕、郭玉喜、吴序鹏、郑泽贤、周俊归、江少川、林忠胜犯走私普通货物罪一案，于2013年12月19日作出（2013）深中法刑二初字第80号刑事判决。宣判后，广东省深圳市人民检察院提出抗诉，原审被告人石金保、陈星、钱德胜、卢仰锋、陈建基、潘日侦、翁伟发、吴腾辉、林东焕、吴序鹏提出上诉。本院依法组成合议庭，于2014年12月17日公开开庭审理了本案，广东省人民检察院检察员周如程、钟迢出庭履行职务，上诉人石金保、陈星、钱德胜、卢仰锋、陈建基、潘日侦、翁伟发、吴腾辉、林东焕、吴序鹏、原审被告人郭玉喜、谭嘉威、潘顺安、郑泽贤、周俊归、江少川、林忠胜及辩护人时秋芳、郑剑民、张金寿、麻根生、庄卫东、黄广德、韩建伟、蓝锦池、李军泽、罗顺钊等到庭参加诉讼。现已审理终结。 
原审判决认定，从2011年7月始，被告人翁儒凯、同案人苏灶金（另案处理）、被告人石金保、陈星、钱德胜、潘顺安、谭嘉威、卢仰锋、陈建基、潘日侦、翁伟发、吴腾辉等人所组成的犯罪团伙，采用将海鲜藏匿于粤港两地牌车内、瞒报过关的方式，将境内货主、委托人提供的海鲜非法偷运入境。翁儒凯系整个活动的策划、组织者及出资人，钱德胜负责为翁儒凯所购买的车辆办理香港公司挂靠等相关手续及“看水”，石金保、苏灶金联系境内货主或委托人。境内货主或委托人将境外购买的海鲜运至香港鹿颈沙头角公路旁的金发环保空地，石金保、苏灶金组织人员拆分装运并经钱德胜确认安全后，指挥谭嘉威、潘顺安等港车司机经沙头角口岸运输海鲜入境。陈星系境内司机管理人，组织境内车辆和陈建基、潘日侦、翁伟发、吴腾辉等司机过驳海鲜并运至指定的收货地点。境内货主或委托人之后将带工费交给负责该团伙资金管理的卢仰锋。2011年7月开始，翁儒凯、石金保、陈星、钱德胜、谭嘉威、潘顺安、卢仰锋、陈建基、潘日侦、翁伟发、吴腾辉等人，非法运输海鲜12815箱入境，偷逃应缴税款人民币5212868.8元；2012年5月至7月，林东焕委托翁儒凯、石金保等人非法运输海鲜6440箱入境，偷逃应缴税款人民币3819162.6元；2012年6月期间，郭玉喜委托翁儒凯、石金保等人非法运输海鲜6375箱入境，偷逃应缴税款人民币1393706.2元。其中：2012年6月期间，吴序鹏通过郭玉喜委托翁儒凯、石金保等人非法运输海鲜5751箱入境，偷逃应缴税款人民币1132155.4元；2012年5月，郑泽贤通过林东焕委托翁儒凯、石金保等人非法运输海鲜141箱入境，偷逃应缴税款人民币84459元；2012年5月至7月，周俊归通过林东焕委托翁儒凯、石金保等人非法运输海鲜112箱入境，偷逃应缴税款人民币67088元；2012年5月至7月，江少川通过林东焕委托翁儒凯、石金保等人非法运输海鲜690箱入境，偷逃应缴税款人民币406304元；2012年5月至7月，林忠胜通过林东焕委托翁儒凯、石金保等人非法运输海鲜630箱入境，偷逃应缴税款人民币377370元。被告人江少川、林忠胜于2012年9月向侦查机关投案。 
原审判决认定上述事实，有物证、书证、现场照片、视听资料、证人证言、鉴定意见、被告人供述和辩解等证据证实。 
原审判决认为，被告人翁儒凯、石金保、陈星、钱德胜、谭嘉威、潘顺安、卢仰锋、陈建基、潘日侦、翁伟发、吴腾辉、林东焕、郭玉喜、吴序鹏、江少川、林忠胜、郑泽贤、周俊归的行为均已构成走私普通货物罪。在共同犯罪中，被告人翁儒凯、石金保、陈星系主犯，其余被告人系从犯。被告人翁儒凯归案后检举他人的犯罪行为，有立功表现，依法予以减轻处罚。被告人江少川、林忠胜犯罪后自动投案，如实供述犯罪事实，是自首，依法予以减轻处罚。翁儒凯、郭玉喜、江少川、林忠胜认罪悔罪，预先缴纳罚金；郑泽贤、周俊归犯罪情节较轻、认罪态度较好，对以上被告人适用缓刑对所在社区没有重大不良影响，决定对该六被告人宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（三）项、第一百五十六条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第二十七条、第六十七条第一款、第六十八条第一款、第七十二条第一款和第三款、第七十三条、第六十四条之规定，作出判决： 
一、被告人石金保犯走私普通货物罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币540万元。 
二、被告人陈星犯走私普通货物罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币540万元。 
三、被告人陈建基犯走私普通货物罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币20万元。 
四、被告人吴序鹏犯走私普通货物罪，判处有期徒刑四年六个月，并处罚金人民币5万元。 
五、被告人钱德胜犯走私普通货物罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币20万元。 
六、被告人林东焕犯走私普通货物罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币5万元。 
七、被告人谭嘉威犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币5万元。 
八、被告人潘顺安犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币5万元。 
九、被告人卢仰锋犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币5万元。 
十、被告人潘日侦犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币5万元。 
十一、被告人翁伟发犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币5万元。 
十二、被告人吴腾辉犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币5万元。 
十三、被告人翁儒凯犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年，并处罚金人民币70万元。 
十四、被告人郭玉喜犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年，并处罚金人民币15万元。 
十五、被告人江少川犯走私普通货物罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年，并处罚金人民币12万元。 
十六、被告人林忠胜犯走私普通货物罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年，并处罚金人民币2万元。 
十七、被告人郑泽贤犯走私普通货物罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年六个月，并处罚金人民币2万元。 
十八、被告人周俊归犯走私普通货物罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年六个月，并处罚金人民币2万元。 
十九、扣押在案的作案工具车辆等，予以没收，由扣押机关依法处理。被告人潘日侦的家人代为退赔的非法所得人民币8000元，上缴国库。 
广东省深圳市人民检察院抗诉认为，翁儒凯作为走私犯罪团伙的首要分子，涉案犯罪数额特别巨大，认罪悔罪态度恶劣，亦不构成立功，应当对其从重处罚，不应适用缓刑；郭玉喜系主犯；原审判决对翁儒凯、郭玉喜量刑畸轻。 
广东省人民检察院支持抗诉认为，翁儒凯是本案主犯，走私偷逃税额特别巨大，且其检举的线索与被检举人的供述存在诸多矛盾，深圳中院自行补查的材料未经庭审质证，故原审判决对其量刑畸轻；郭玉喜系货主和走私分子的中间人，应认定为主犯，故原审判决对其量刑不当，请求依法纠正。 
出庭检察员认为，认定翁儒凯构成立功证据不足，其庭后出具的《认罪悔罪书》也未经开庭质证；翁儒凯、石金保、陈星、钱德胜、林东焕、郭玉喜、吴序鹏、江少川、林忠胜、郑泽贤、周俊归均认定为主犯；原判对各被告人量刑不均衡，对翁儒凯、钱德胜、林东焕、郭玉喜四人量刑明显不当；建议对翁儒凯、郭玉喜依法改判，陈星、陈建基、卢仰锋、潘日侦、翁伟发、吴序鹏、吴腾辉、林东焕的上诉理由不成立，建议驳回上诉，维持原判或依法判决。 
上诉人石金保上诉提出，原判认定其参与走私偷逃的税额过高，对其量刑过重，请求对其从轻、减轻处罚。 
上诉人陈星上诉提出，其受雇于翁儒凯并为其招揽司机接送出入境旅客，主观上无犯罪故意，客观上未参与海鲜走私及走私犯罪所得的直接分配，仅对自己负责的车辆管理不善，应认定为从犯，具有法定和酌定减轻、从轻处罚情节，请求依法改判。其辩护人辩护称，陈星系被雇请，完全听从老板的安排，未参与整个犯罪过程，仅起次要和辅助作用，未从犯罪中获得固定工资以外的任何其他利益，主观恶性较小，并不明确知道老板让其从事的行为中有帮助走私，系初犯、偶犯，家庭困难，本人认罪悔罪，请求认定其为从犯并减轻处罚。 
上诉人钱德胜上诉提出，其仅去海关关口那里看过几次水，未去过香港公司办理车辆挂靠两地牌的事情，是从犯，请求对其从轻、减轻处罚。 
上诉人卢仰锋上诉及其辩护人辩护提出，卢仰锋系初犯、偶犯，主观恶性不大，无犯罪意图和目的，未直接参与走私，未领取任何报酬，其犯罪行为系由不能抗拒或不可预见之原因引起，不能认定为犯罪；无充分证据证实其偷逃税款数额特别巨大；归案后认罪态度好，原判对其量刑过重，请求从轻、减轻处罚。 
上诉人陈建基上诉及其辩护人辩护提出，陈建基仅为司机，替陈星转达安排工作，车辆由陈星统一分配、管理，工资由陈星发放，在本案中的行为性质和所起作用都较轻；归案后认罪悔罪态度好，积极主动如实交待侦查机关未掌握的事实与证据，具有立功表现；属初犯、偶犯，主观恶性小，获利少，社会危害性小，家庭困难等，请求对其减轻刑罚。 
上诉人潘日侦上诉及其辩护人辩护提出，潘日侦未直接参与走私，参与时间较短，收入少，归案后认罪态度好并主动退赃，主观恶性小，系初犯、偶犯、从犯，原判对其量刑过重；家庭困难，案发前多次参与公益活动；归案后认罪悔罪，符合判处缓刑的条件，请求对其从轻或减轻处罚，并改判其无需承担罚金。 
上诉人翁伟发上诉提出，其在本案中系从犯、初犯、偶犯，悔罪表现好，家庭困难，身体残疾，原判对其量刑过重，请求依法改判。 
上诉人吴腾辉上诉提出，其于2012年5月中旬才加入陈建基的车队，故偷逃应缴税额计核有误，且不应以“对保金”作为核算偷逃税额的标准；参与犯罪时间短，作用显著轻微，没有其他违法所得；系初犯、偶犯，认罪态度好，主观恶性小，家庭困难，原判对其量刑过重，请求从轻、减轻或者免除处罚。 
上诉人林东焕上诉及其辩护人辩护提出，林东焕仅为中间人，属从犯；海关计核方法不正确，导致起诉书指控其涉案偷逃应缴税额认定有误，且对其与郭玉喜的量刑不均衡，有失公平；其在侦查阶段积极主动交代了走私犯罪事实并指证多名国内货主，辨认出林忠胜和江少川，协助侦查机关顺利抓获该二人，应认定有立功表现；属初犯，认罪、悔罪态度良好，家庭困难，身体有疾病，自愿缴纳罚金，请求对其减轻处罚并适用缓刑。 
上诉人吴序鹏上诉及其辩护人辩护提出，吴序鹏不是翁儒凯走私团伙成员，未参与走私过关的环节，在走私中起辅助作用，为从犯，而原判将其作为主犯对待，属定性错误；侦查机关在2012年8月27日14时44分至17时10分所作的《讯问笔录》存在诱供、骗供等非法取证的情形，应予排除；其是被引诱、被教唆才委托郭玉喜进货的，社会危害性小；在本案中的地位、作用、情节都比郭玉喜轻，具有自首、坦白情节，如实供述海关尚未掌握的部分罪行，认罪态度好，有悔罪表现，符合适用缓刑的条件，请求对其减轻处罚并适用缓刑。 
原审被告人郭玉喜的辩护人辩护称，郭玉喜为从犯，犯罪数额较小，主动缴纳罚金，认罪、悔罪态度好，有立功表现，系初犯，社会危害性极低，故原判对其轻判并适用缓刑，并无不妥，请求维持原判。 
经审理查明，从2011年7月开始，原审被告人翁儒凯、同案人苏灶金、上诉人石金保、陈星、钱德胜、卢仰锋、陈建基、潘日侦、翁伟发、吴腾辉、原审被告人潘顺安、谭嘉威等人，采用将海鲜藏匿于粤港两地牌车内、瞒报过关的方式，从香港经深圳沙头角旅检口岸小车通道，将境内货主、委托人提供的海鲜非法偷运入境。 
原审被告人翁儒凯系整个活动的策划、组织者及出资人，负责在香港和内地购买二手车辆，并雇请香港和境内司机固定运输海鲜，对雇请的香港司机进行培训以应对执法部门的查处，为境内司机提供统一住宿等。上诉人钱德胜负责为车辆办理香港公司挂靠、申请粤港两地牌照等手续。上诉人石金保、同案人苏灶金联系境内货主或委托人，在双方商议好带工费用和“对保”金额后，由境内货主或委托人将境外购买的海鲜运至香港鹿颈沙头角公路旁的金发环保空地，上诉人石金保、同案人苏灶金组织人员拆分装运并与在深圳沙头角口岸负责“看水”的上诉人钱德胜联系确认通关安全后，指挥原审被告人谭嘉威、潘顺安等香港司机驾驶粤港两地牌照车经沙头角口岸小车通道运输海鲜入境。上诉人陈星系境内司机管理人，组织境内车辆和上诉人陈建基、潘日侦、翁伟发、吴腾辉等境内司机，在深圳沙头角口岸附近将海鲜过驳至境内车辆，并运至境内货主或委托人指定的收货地点。境内货主或委托人收到海鲜后，经与上诉人石金保、同案人苏灶金等人核对，以现金或银行转账的方式将带工费交给负责资金收支管理的上诉人卢仰锋。 
经计核，2011年7月起，原审被告人翁儒凯、上诉人石金保、陈星、钱德胜、卢仰锋、陈建基、潘日侦、翁伟发、吴腾辉、原审被告人谭嘉威、潘顺安等人，非法运输海鲜12815箱入境，偷逃应缴税款人民币5212868.8元；2012年5月至2012年7月，上诉人林东焕委托原审被告人翁儒凯、上诉人石金保等人非法运输海鲜6440箱入境，偷逃应缴税款人民币3819162.6元；2012年6月期间，原审被告人郭玉喜委托原审被告人翁儒凯、上诉人石金保等人非法运输海鲜6375箱入境，偷逃应缴税款人民币1393706.2元。其中：2012年6月期间，上诉人吴序鹏通过郭玉喜委托原审被告人翁儒凯、上诉人石金保等人非法运输海鲜5751箱入境，偷逃应缴税款人民币1132155.4元；2012年5月，原审被告人郑泽贤通过林东焕委托原审被告人翁儒凯、上诉人石金保等人非法运输海鲜141箱入境，偷逃应缴税款人民币84459元；2012年5月至7月，原审被告人周俊归通过林东焕委托原审被告人翁儒凯、上诉人石金保等人非法运输海鲜112箱入境，偷逃应缴税款人民币67088元；2012年5月至7月，原审被告人江少川通过林东焕委托原审被告人翁儒凯、上诉人石金保等人非法运输海鲜690箱入境，偷逃应缴税款人民币406304元；2012年5月至7月，原审被告人林忠胜通过林东焕委托原审被告人翁儒凯、上诉人石金保等人非法运输海鲜630箱入境，偷逃应缴税款人民币377370元。 
原审被告人江少川、林忠胜于2012年9月向侦查机关投案。 
一审审理期间，原审被告人郭玉喜预缴纳罚金人民币5万元；原审被告人江少川预缴纳罚金人民币12万元；原审被告人林忠胜预缴纳罚金人民币2万元；上诉人潘日侦的家人代为退赔非法所得人民币8000元。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、深圳海关缉私局出具的接受刑事案件登记表、立案决定书，证明本案的立案、侦查情况。 
2、深圳海关缉私局出具的抓获经过及说明，证明各上诉人、原审被告人的归案经过。 
3、各上诉人、原审被告人的身份证明材料、港澳通行证等，证明各上诉人、原审被告人的基本身份情况。 
4、侦查机关出具的扣押物品文件清单、搜查证、搜查笔录，证明本案的搜查及扣押物品情况。 
5、深圳海关缉私局出具的关于本案偷逃应缴税款的计核情况的说明、价格信息处关于反馈进口海鲜价格的函、林东焕所记录账本的数据一览表及侦查机关对该表的说明等，证明由于涉案海鲜均已流入国内流通领域，无法查清真实成交价格和具体规格，本案计核税款以揽货人与翁儒凯等约定的对保金的最低数为依据，对保金额经多名涉案上诉人、原审被告人证实，并在走私过程中因货物被查扣已按对保金额实际进行过赔付。海关总署深圳商品价格信息处提供的进口海鲜产品的价格资料信息佐证涉案海鲜的真实价格远高于对保金。 
6、侦查机关根据林东焕、郭玉喜所记录的账册资料统计的相关数据表，林东焕走私海鲜的数据一览表，记录了林东焕委托翁儒凯等走私海鲜入境的日期、海鲜品名和件数，周俊归、江少川、林忠胜、“丰”、“竣”、“红海”、“王”等客户的简称和名称、每个货主委托的日期和数量。该表格的对照数据显示，货主委托林东焕走私入境的海鲜数量与林东焕委托翁儒凯等走私入境的海鲜数量基本一致。 
侦查机关根据林东焕记录账册整理的其付给石金保的通关费用表，该表根据账册记录的“宝”部分统计形成，显示涉案海鲜走私通关单价为750、800、900元不等。林东焕对该表进行了辨认并确认通关费用表的内容与笔记本内容一致。 
林东焕账册中为“丰”走私海鲜的一览表，由侦查机关统计形成，涉及走私入境的海鲜141箱，时间从2012年5月4日至12日。林东焕确认为郑泽贤委托的部分。 
林东焕账本与卢仰锋账本对应表，显示林东焕记录的付给石金保的通关费，与卢仰锋收到林东焕的钱款数额基本对应。 
林东焕为周俊归走私海鲜的一览表，由侦查机关根据林东焕的账册记录进行统计形成，记录的入货时间有2012年6月15、18、20、21日及7月5、7日，货物件数共112件，其中收款数量在林东焕的银行账户中有相对应的进账记录。 
郭玉喜收取和支付的通关费记录表，由侦查机关根据郭玉喜所记录的账本统计形成，其中记载的货主有“永成”、“金泰”、“奕大”、“权”、“郑”等，货物包括西澳州龙虾、鲍鱼、南非龙虾、三文鱼等，单价320、800、750、900元不等。 
7、相关上诉人、原审被告人制作的账册记录资料、笔记本原件： 
（1）郭玉喜记录的带工费明细，经郭玉喜辨认并确认是其亲笔写的为客户通关走私入大陆的货物记录，其中显示货主有“奕大”、“金城”、“鸿昌”等。 
（2）林东焕记录的带工费明细，经林东焕辨认并确认是客户通过其委托“阿某甲”从香港带海鲜入境的带工费明细；其与客户及“阿某甲”之间的账目；确认了通关费用表的内容与笔记本内容一致，其中记录了“利某”、“红海”、“宝”、“卢”、“得”、“丰”、“竣”、“钱”、“许”、“江”等货主名称。 
（3）卢仰锋确认的账本记录，经卢仰锋辨认并确认是其亲笔记录、翁儒凯通过其提供的银行账号存放在其处资金的收支明细，其中记录了“胜仔”、“基仔”、“安仔”、“宝”、“凯威记”、“长毛”、“林某丙”、“肥佬”、“瑞丰车”等名称。 
（4）吴序鹏的进出货记录、送货单，经吴序鹏辨认并确认由其妻子梁某记录，是其委托马某、郭玉喜从香港进口海产品的通关费。 
（5）陈星记录的笔记本复印件，记录了相关人员电话、费用等，经陈星辨认并确认是侦查机关从其家中搜出的笔记本复印件，其中显示了租金、运费、电话、港车费等项目，“宗某”、“俊生”、“建基”、“海鲜斌”、“红海”、“江”等名称。另外，显示了陈建基、“九叔”、“长毛”、“鬼东”等10名司机及对应跟车人员。 
（6）笔记本原件三本，经卢仰锋辨认并确认该笔记本由其亲笔记录，内容是翁儒凯通过其收取的资金明细。 
8、海关刑事技术部门从郑泽贤手机中提取的通信记录，林东焕辨认并确认是其与郑泽贤手机之间的短信记录，显示了林东焕提供银行账号、海鲜名称及件数、金额等内容。 
9、相关银行登记、交易记录，翁儒凯、江少川、周俊归、卢仰锋、薛某、李某君、林东焕、马某、林某丁等人的银行的账户明细等，显示翁儒凯、卢仰锋、薛某、林东焕、周俊归、马某之间存在多笔资金往来。 
10、广东省深圳市公安局出具的机动车辆备案资料，证明粤B×××××、粤B×××××、粤B×××××、粤B×××××、粤B×××××、粤B×××××、粤B×××××、粤B×××××、粤B×××××、粤B×××××等车辆的车主情况。 
11、印章印模及深圳海关缉私局出具的情况说明，证明从上诉人钱德胜住处搜出伟力亚洲有限公司、广某贸易有限公司、香港创嘉国际有限公司、环美香港发展有限公司、飞马贸易有限公司、沃信有限公司、金某08有限公司的印章印模，钱德胜负责粤港两地车的办理。广东省公安厅粤港机动车辆往来及驾驶人驾车批准通知书、来往粤港货运／客运车辆及驾驶员登记申请表等港车司机海关备案资料，证明粤Z×××××港车、粤Z×××××港车、粤Z×××××港车、粤Z×××××港车、粤Z×××××港车、粤Z×××××港车、粤Z×××××港车等车辆的基本情况。 
12、粤港两地车及司机进出境记录，侦查机关提取的潘顺安驾驶粤Z×××××港车从2012年2月至7月31日以来从沙头角口岸进出境记录，记录显示其进出频繁；提取的谭嘉威驾驶粤Z×××××港车从2012年2月至8月1日以来从沙头角口岸进出境记录，记录显示其进出频繁。另有苏某、陈某乙、卢某乙、张某甲、叶某乙、施某等人驾车出入境的记录。 
13、深圳市盐田区海山街道海涛社区工作站出具的出租屋人口信息登记表，证明罗某普、吴腾辉、林某棠、林某平、罗某胜、陈某琳系海涛路118号鹏湾二村16栋5A住户；徐某生、陈建基、林某明、林某焕、陈某荣、胡某贤、胡某豪、张某江系海涛路58号海涛花园24栋2A住户。 
14、深圳市市场监督管理局注册登记信息查询单等市场主体信息查询资料，证明深圳市盐田区海鲜批发市场奕大海产店、金泰海产店、华兴海产店、华发海产店均属个体经营，已注销；鸿昌海产店属个体经营，证照有效期已过。 
15、深圳海关缉私局调取的卢仰锋、郑泽贤、吴序鹏、周俊归、魏某差等人的电话登记信息及通话记录，证明前述人员之间的通话情况。 
16、证人薛某（上诉人卢仰锋之妻）的证言：卢仰锋交通银行、农业银行、工商银行、中国银行、建设银行都开有账户用来兑换港币和转账，我去办理转账有些是香港司机要求帮他们办理，有些是卢仰峰给我账户名称，办理单据都交给卢仰锋来统计。 
17、证人朱某的证言：“胜仔”主要做司机簿和买卖粤港两地牌生意。“安仔”也是开两地牌小车的，应该会做轮胎生意。我以前将粤Z×××××车租给谭嘉威使用，2011年9月18日谭嘉威因为装轮胎被沙湾海关抓，车辆也被扣押，之后我就自己开车了。2012年3月，“胜仔”叫我帮忙运海鲜到深圳，我没答应。听说“胜仔”帮“阿凯”打工，帮“阿凯”管理手下一帮粤港牌小车司机，从事通过沙头角口岸走私货物的相关事宜，手下有好几台车。我知道“胜仔”手下那帮粤港车都是“阿凯”出钱买的，司机是雇佣来的。“安仔”是“阿凯”的一名固定运输走私货物的司机，驾驶粤Z×××××港车。在豆豆餐厅还有个叫“阿保”的人，是“阿凯”的“马仔”，整天和“阿凯”、“胜仔”一起。 
证人朱某辩认出“阿保”系石金保、“阿凯”系翁儒凯、“胜仔”系钱德胜、“安仔”系潘顺安。 
18、涉案走私海鲜卸货点现场平面图及照片，经潘日侦、翁伟发、吴腾辉、陈建基、谭嘉威、潘顺安辨认。 
19、深圳海关出具的深关计税字（12-08）09356号、09386号、09389号、09516号核税证明书，证明经核定，林东焕涉嫌偷逃应缴税款为人民币3819162.6元，郭玉喜涉嫌偷逃应缴税款为人民币1393706.2元，吴序鹏涉嫌偷逃应缴税款为人民币1132155.4元，郑泽贤涉嫌走私的货物偷逃税款为人民币84459元；深关计税字（12-10）11355号、11012号、11014号核税证明书，证明经核定，周俊归涉嫌走私的货物偷逃税款为人民币67088元，江少川涉嫌走私的货物偷逃税款为人民币406304元，林忠胜涉嫌走私的货物偷逃税款为人民币377370元。 
20、深圳海关缉私局司法鉴定中心出具的深关缉鉴（文检）字（2012）80号笔迹鉴定书，证明送检2张散页纸共4页检材上书写笔迹与郭玉喜的笔迹样本认定同一；深关缉鉴（文检）字（2012）79、81号笔迹鉴定书，证明送检6张散页纸共12页检材上、送检笔记本上共53页检材上书写笔迹与林东焕书写笔迹样本认定同一；深关缉鉴（文检）字（2012）82号笔迹鉴定书，证明送检笔记本共80页检材上红框以外部分的书写笔记与卢仰锋书写笔迹样本认定同一。 
21、深圳海关缉私局司法鉴定中心出具的深关缉鉴（电子物证）字（2012）069-079号鉴定文书，证明鉴定机关分别在送检手机中提取了电话簿、通话记录、短信息、恢复删除短信息，检出的数据文件分别刻录在深关缉鉴（电子物证）字（2012）069-079号CD-R光盘中。 
22、光碟17张，内容为翁儒凯、石金保的讯问录音录像。 
23、原审被告人翁儒凯的供述和辩解：2012年初我开始从事海鲜走私，大概在过年的时候停了一段时间，2012年6月份又继续做。我手下有六、七部粤港小车，是我让石金保在香港购买的二手车，然后采取租赁或者购买方式获得粤港两地出入境牌照，“胜仔”负责为这些车辆办理有关手续，粤港司机也都由石金保在香港雇请。粤港司机每走私海鲜入境一次，石金保支付200元人民币报酬。我与委托我走私入境的人事先口头约定每箱对保金2000元或3000元，若货物被海关查到，我按照对保金额赔付。我们赔过两次，都是因为被海关查扣了。走私入境的海鲜有龙虾、象拔蚌、三文鱼、鲍鱼，报酬根据货物的具体种类收，龙虾每箱750元或者800元，象拔蚌每箱900元，鲍鱼每箱700元，三文鱼每箱280元，每两箱用黑色的胶袋装在一起成为一包，我吩咐过石金保每部粤港小车一次最多只可以装两包，我没记录过走私货物的数量和报酬。委托我走私的人有“林生”、“阿喜”等人，他们接受货主的委托把货物交给我们走私通关入境，由石金保和他们直接联系。在整个走私的过程中，我没有和货主见过面或联系过，“林生”、“阿喜”等中间人知道货主是谁。“林生”、“阿喜”、“威记”、“肥钟”等中间人知道海鲜是走私进来的。国内货主在国外订购海鲜运送到香港机场，中间人负责将货送到我在香港沙头角鹿颈路口租好的仓库交给石金保，石金保组织粤港司机装货并通过沙头角口岸将货物偷运入境。“胜仔”根据石金保或者粤港司机的通知在沙头角口岸现场负责“看水”，以免通关时被海关查获。货物入境前，石金保会告诉“生仔”，由“生仔”安排“傻基”等国内司机在盐田区沙头角过货，把货物送给中间人。我的粤港车每辆每天最多走5个来回，每车次4-7箱，少的时候每天几十箱，多的时候每天二三百箱，一般是一百多箱。国内司机接货所驾驶的车辆由“生仔”负责，听说绝大部分是瑞风车，是我出钱让“生仔”去买的，“生仔”找卢仰锋去拿买车的钱和支付司机报酬等费用。国内司机接送走私海鲜的报酬每半个月结算一次，一次2500元。我每个月给石金保、“生仔”、“胜仔”等人发工资，每月石金保至少2万元，“生仔”至少15000元，“胜仔”6000到10000元，“傻基”5000到10000元。卢仰锋那里就是我做海鲜生意存取钱的一个地方，他帮我收取“林生”、“阿喜”等人走私海鲜的报酬，有时客户也将带工费交给卢仰锋，石金保、“生仔”、“胜仔”会按我的吩咐去那里拿钱。卢仰锋知道我帮别人走私海鲜，因为我平时兑换港币和人民币都找卢仰锋，所以他帮我做这事无需我支付报酬。 
我走私海鲜管理好石金保、陈星、钱德胜即可：香港装货、安排粤港车运输的事情找石金保，口岸“看水”通关的事情找“胜仔”，国内接货、送货的事情找“生仔”。除石金保外，还有“金仔”是我请来在香港仓库那边帮忙拆货、重新包装货物及装车，每月报酬和石金保一样。走私海鲜时，石金保会将当天走私所赚的带工费记录下来报给我，卢仰锋也会将当天“林生”、“阿喜”等中间人付给我们的钱、我们支取的钱以及剩下的钱发信息告诉我。 
原审被告人翁儒凯辨认出石金保、卢仰锋、“安仔”系潘顺安、“阿喜”系郭玉喜、“傻基”系陈建基、“林生”系林东焕、“胜仔”系钱德胜、“生仔”系陈星、“金仔”系苏灶金；对其通讯录记录的电话名单、手机短信截图进行了辨认。 
24、上诉人石金保的供述和辩解：2011年7月份开始，“根哥”叫我帮他工作，将从香港机场拉来香港沙头角公路边的海鲜（主要是龙虾，还有少量三文鱼、象拔蚌）拆柜并重新包装，再由“根哥”请人从沙头角口岸走私入境。海鲜的货主是郭玉喜、林东焕，还有“威记”、“肥佬”。有海鲜要拉到车场那里拆货、包装时，郭玉喜、林东焕以及“根哥”都会提前打电话告诉我，我会叫人一起卸货、重新用黑色塑料袋按每袋12公斤至15公斤包装好，“根哥”联系粤港两地牌小轿车或商务车过来拉货，一般在每车尾箱放三、四袋或者六袋，从沙头角口岸走私入境。粤港车司机我认识的有“阿基”、“猪屎乐”、“威仔”、“阿超”、“杰仔”，通常一次来拉货的有时七、八台车，有时四、五台车。粤港车一般每天走私海鲜4趟，有时6趟，2012年3月以后，每天有5、6台车开工，最多时9台车，一天300多箱到400多箱海鲜，最多时700多箱。粤港车司机在香港车场装载海鲜之前，陈星或陈建基会将负责在大陆接货的大陆车司机的电话通过我给他们，他们在沙头角过关后联系大陆车司机过货并将海鲜运给国内货主。大陆车司机我认识的有陈建基、林宗明、“九叔”、“阿进”、“阿明”，“阿东”。郭玉喜、林东焕通过我们在香港装货并走私入境的费用，“根哥”这边按每件（每袋）海鲜收取600元（12公斤）至700元（12公斤以上）人民币的费用。“根哥”一般每月给我2万元人民币，粤港两地车司机每走私一次海鲜入境可以获得250元至300元人民币，由“根哥”直接或者通过我交给那些司机。对保金只需口头上讲好即可，若通关过程中出现问题，“根哥”按每件（每袋）海鲜赔偿给货主2500元人民币。 
翁儒凯是我们的老板，“根哥”都要听他的，他主要负责联系海鲜从沙头角通关的事。我做事时通常与“根哥”联系，有时翁儒凯也会打电话问我相关情况。翁儒凯没直接给过我报酬，都是“根哥”给我的。车场这边拆货、包装的事由“根哥”和我负责，通关的事由翁儒凯和“胜仔”负责，“胜仔”钱德胜在大陆这边的沙头角口岸专门负责“看水”。货主有货要入关时，郭玉喜一般和我联系，林东焕一般和“根哥”联系，付款也是拿给“根哥”和我。货主和车场之间，郭玉喜和我联系对账，林东焕和“根哥”联系对账；车场和粤港车之间，“根哥”和“胜仔”、翁儒凯对账；大陆车那边的账是陈星、陈建基负责。卢仰锋在沙头角开了一家士多店，应该是负责管理走私海鲜的账款，有转账和现金支付两种，“根哥”从林东焕那里收到的钱和我从郭玉喜处收的钱拿到卢仰锋那里。“根哥”或翁儒凯有时叫我找卢仰锋拿钱给车场工人发工资，每次五万多或六万多港元。卢仰锋还帮我预缴大陆电话费、兑换货币。陈星绰号“生仔”，和“根哥”有业务往来，是团伙固定成员，直接归翁儒凯领导，肯定知道海鲜是走私入境的。陈建基是陈星介绍的，每次有海鲜走私入境前，陈建基会将国内接货的大陆车牌号码的编号由手机短信通过我转告粤港车司机，若陈建基没发编号给我，我就打电话问陈星。 
翁儒凯曾在2012年4、5月在香港给粤港两地司机开了会，参加人员有苏灶金、我、司机潘顺安、谭嘉威、简某、卢某乙、陈某乙等，翁儒凯警告大家开工时车上不能携带其他东西，只能走私海鲜，一经发现就开除，开工期间不能接其他生意，如果开工就由钱德胜通知，钱德胜说可以过关才行，每次装的海鲜不能太多，每天走私次数不能太多。 
上诉人石金保辨认出翁儒凯、卢仰锋、钱德胜、陈建基、陈星、郭玉喜、林东焕、吴腾辉、“根哥”系苏灶金、“长毛”系翁伟发、“九叔”系潘日侦、“安仔”系潘顺安、“威仔”系谭嘉威。 
25、上诉人卢仰锋的供述和辩解：翁儒凯是香港人，他有时候会用我的银行账户收人民币，需要时会通知我转账或给他港币现金。我记得给翁儒凯汇钱到我账户的人包括林东焕、马某、“肥佬”等人，他们有时也会直接给我现金。翁儒凯和石金保他们应该是同伙，感觉翁儒凯地位在石金保之上，因为石金保在我那里拿钱，我要先征求翁儒凯的同意。还有另外一些人会去我的商店拿钱，都说是“海哥”（翁儒凯）或者“保哥”（石金保）叫他们来拿的，我问过翁儒凯之后再把钱给他们。当翁儒凯存在我这里的钱因为进、出账导致总额发生改变时，我会先电话和石金保对数，再将结果通过短信发给翁儒凯。这2本（编号8与编号9）笔记本上记录的是翁儒凯存在我这里的钱数目的交易变化，“入300000（30只）威记”表示马某支付给翁儒凯的30万人民币存入了我账户，后面记录的内容大致与我上面解释的一样。在编号9的账本上出现的“A”表示人民币，“B”表示港币。8号和9号笔记本中出现的花名“威记”是马某，“胜仔”是钱德胜，“林”和“林生”是林东焕，“新”是陈星，“杰仔”是陈某乙，“明”是赖通明，“长毛”是翁伟发，“飞龙”是苏某，“威仔”是谭嘉威，“433”是卢某乙，“基仔”是陈建基，“保”是石金保。转钱进我账户的应该是翁的下家，比如马某和林东焕，从我这拿钱走的应该是翁儒凯的同伙。陈星从我这拿钱好像是去发工资的。苏某、陈某乙、谭嘉威、卢某乙是港车司机，他们好像是天天往来口岸带货的，翁伟发和赖通明是大陆车司机。我用自己开户的工行和农行账号收翁下家的钱，从2011年9月至今一共替翁儒凯收过大概5000万人民币，我记得帮他转账进翁儒凯、翁某丙、翁某丁、陈某丁等人的账户。翁儒凯通过我的账户收取的林东焕和马某的钱应该都是翁儒凯帮林东焕和马某拖货收取的费用。翁儒凯有很多“马仔”都是粤港车司机，那些司机经常到我的店里拿钱，拿走的这些钱我也会从翁的账上扣除，所以我感觉翁儒凯是帮别人走私货物入境。2012年8月8日上午，钱德胜过来拿16万元人民币，我问了翁儒凯之后给了他。 
上诉人卢仰锋辨认出翁儒凯、钱德胜、郭玉喜、林东焕、石金保、谭嘉威、翁伟发、陈星、陈建基。 
26、上诉人陈星的供述和辩解：我不认识也没见过翁儒凯、卢仰锋，我从小就认识“基仔”陈建基。10年前在酒吧认识了香港人石金保，我没有伙同石金保从香港经沙头角走私海鲜入境。我和石金保、陈建基今年7月份有去过杭州、宁波普陀山游玩。同行的其他人是石金保和陈建基的朋友，我不认识。 
上诉人陈星辨认出石金保、陈建基。 
27、上诉人钱德胜的供述和辩解：翁儒凯会把购买、租赁两地车牌的业务交给我去做，那些司机称我“胜仔”。翁儒凯有七八部两地车在搭客，其中几部车牌的号码有191、176、150、812，两地车都是石金保、“阿杰”做车主找我办理的两地牌照。翁儒凯有两台车是我帮忙购买的，连车牌带批文手续。翁儒凯手下的司机在入境前打电话给我，如果大陆方没查车，他们就会开车过来。“生仔”（陈星）给我报酬，每个月6千元人民币。我去卢仰锋的小店主要是取办理车辆备案年审的费用，卢仰锋得到翁儒凯的同意才给钱。2012年8月8日，我被海关缉私局抓获时，扣押的16万元人民币是用来办理12台粤港两地小车的大陆公司年审手续的钱。听说翁儒凯和“基仔”等人今年7月份一起去浙江旅游过。 
28、上诉人陈建基的供述和辩解：2012年1月初，老乡陈星让我来沙头角帮忙接货，说好每月工资5000元。我来了以后就是开车按照安排在沙头角接海鲜，之后再运到指定地点，后来工资加到1万元，不开工拿5000元。我刚来准备接货的时候，陈星老板翁儒凯的另一个“马仔”石金保吩咐我去卢仰锋那里拿钱买几辆车拖货，我就去卢仰锋那里拿了几十万买了7部二手江淮商务车，登记在我名下，平时也由我管理和排班，我对这7部车和另外带车入伙的三人的3部车共10部车统一编号管理。接货流程是开工前天晚上或者当天早上由陈星电话通知我，我再通知其他9个司机。开工当天，当班的这些司机在沙头角附近等待，会有运货的港车司机打电话给我们，告知接货地点和下家收货的联系方式，我们就开车到指定地点接用黑色塑料袋包装好的货，有几次我看到装的龙虾，之后我联系收货的下家，把货送到指定地点过驳给接货车辆，我们在交接过程中不需要签任何单据。吴腾辉是我找来的，其他人都是陈星安排的。我名下的7部车的司机工资和我一样，由陈星支付现金。平常接货的海鲜塑料袋最轻的大概11、12斤，最重的20斤左右，开工时每天每车大约两、三趟货，我来了以后可能总共接过一千余趟货。 
陈星的老板应该是“海哥”，“海哥”2012年7月带着陈星、石金保、我和另外两男一女到宁波旅游，我才知道他叫翁儒凯。陈星、石金保都是翁儒凯的“马仔”。公司有安排两套房给我们国内司机住宿，一套是在海涛花园，另一套是在盐田二村，我和徐某、林忠明住在海涛花园24栋201房，租金是陈星每个月交给我来支付的，另一套是吴腾辉等人住的盐田二村，其他一些司机自付租金在外面租房子住。陈星和石金保都有让我去卢仰锋那里取过现金，用于付工资或者转交给他们。 
上诉人陈建基辨认出石金保、陈星、潘日侦、吴腾辉、卢仰锋、翁伟发、“海哥”系翁儒凯。 
29、原审被告人潘顺安的供述和辩解：我是粤港两地车司机，专门为老板翁儒凯将海鲜从香港经沙头角口岸走私到深圳。翁的手下苏灶金叫我帮他们走私海鲜到大陆来，2012年3月底开工，我负责开他们提供的粤Z×××××港车。苏灶金或钱德胜会在开工前晚通知我们这些司机次日按时到香港鹿颈沙头角公路边的金发环保堆场那里，搬运工会搬海鲜到我车上，公司还会安排乘客上我的车，我就可以走了。过关前车上乘客会打电话给“看水”的钱德胜，入境后我会在沙头角口岸附近或沙头角煤气站将海鲜过驳给国内车，之后我再返回香港继续下一趟。走私的有龙虾、象拔蚌、三文鱼和鲍鱼，我知道有个货主叫“林生”。我一般每次3、4包海鲜，一天三四次来回。由翁儒凯他们安排车辆的司机还有陈某乙、谭嘉威、黄某、张某甲、卢某乙等。这个团伙老板是翁儒凯，苏灶金和石金保具体接收货物、安排车辆，钱德胜负责“看水”、办理车辆的司机本更换等，有时也负责安排司机开工，国内接货的司机我认识“阿明”、“傻基”、“九叔”等。大概2012年3月在香港，翁儒凯专门召集开会讲入境前要同钱德胜联系确认安全，不可以拉私活。当时参加的有那五个公司司机，还有苏灶金、石金保。来接货的国内车司机有潘日侦、赖通明。钱德胜有让我去过卢仰锋处取现金，我们用于走私的粤港车的车牌、年审、司机本等事项，是钱德胜去办理的。 
原审被告人潘顺安辨认出翁儒凯、钱德胜、卢仰锋、石金保、谭嘉威、“傻基”系陈建基、“九叔”系潘日侦、“林生”系林东焕。 
30、原审被告人谭嘉威的供述和辩解：我在2012年4月份认识一个叫“阿狗”的乘客，他叫我到沙头角口岸出关后，再开车十来分钟到一个空地处，将一些白色泡沫箱或者黑色胶袋包好的海鲜（三文鱼、龙虾等）装上车，再坐我的车从沙头角口岸经旅检通道走私入境，在沙头角附近将货物放下。我就开始驾驶粤Z×××××港小车（我在香港向车主陈某乙租来的，租车后找钱德胜帮忙办理了出入境司机簿）走私海鲜，直到7月初才停。我每天要经过沙头角口岸四、五个来回，每趟大约十几包，收取150-200元港币的运费。我记得来接货的都是旧款的瑞风车，车辆和司机不固定。我不认识翁儒凯、石金保，认识潘顺安，在沙头角口岸进出境的时候经常碰见他。 
原审被告人谭嘉威辨认出钱德胜、潘顺安。 
31、上诉人潘日侦的供述和辩解：我受陈建基的雇请运送一些冻品、海鲜，我有见过三文鱼，每趟150元人民币。海鲜都是白色泡沫箱装好的，没有任何单据，一次运8-10箱。我根据陈建基的电话指示将车开到沙头角林园小学附近路边，有人或车（国内车牌）等我，将货物装到我车上。货物是走私来的，我在深圳××××支队当过兵，抓过走私货物，有这方面经验，而且我们交接货时偷偷摸摸、鬼鬼祟祟的。陈建基以及他的老板对这件事很保密，不对我们讲。我认识“阿保”、“长毛”，感觉“阿保”是陈建基的老板，“长毛”和我一样经常驾驶瑞风车在沙头角转悠。我驾驶的粤B×××××是我自己买的，我是带车入伙的。 
上诉人潘日侦辨认出陈建基、“阿保”系石金保、“长毛”系翁伟发。 
32、上诉人翁伟发的供述和辩解：2012年4月底，老乡翁儒凯给了我5万元现金让我去买车帮他拉货，具体的事让我找钱德胜安排。钱德胜找了赖通明陪我买了辆瑞风商务车，车主登记的是我的名字，车牌尾数是68。5月起，我就听从陈建基的指挥，驾驶翁儒凯买的瑞风车在沙头角、莲塘一带接货并交给他人。我听说钱德胜是帮翁儒凯做事的，办理粤港车的车牌、司机本的年审等事情，有时候又“看水”。陈建基开工时会给我发短信，接货地点固定在沙头角农业银行、公交站、煤气站的路边，我就驾驶粤B×××××车到这些点和其他小车交接黑色塑料袋包装的货物并按陈建基的交代送到莲塘的路边交给货主。我每月工资是陈建基给的5000元人民币，陈建基的老板是翁儒凯。 
上诉人翁伟发辨认出钱德胜。 
33、上诉人吴腾辉的供述和辩解：2012年4月底，我同学陈建基问我要不要帮他拉货，每月6000元。我从5月起听从陈建基的指挥，驾驶他提供的瑞风车在沙头角、莲塘一带与粤港车司机交接货物并将货物送给货主。货物是粤港车经沙头角口岸走私进来的海鲜，有龙虾、鲍鱼、三文鱼，用黑色塑料袋包装，每车3袋至6袋。陈建基曾说过，这不是贩毒，只是走私，不要怕。和我一起接货的国内司机陈建基、潘日侦、翁伟发、赖某明、徐某等，都听从陈建基的指挥，陈建基每天给我们排班。港车司机或者陈建基会将货主电话给国内车司机，国内车司机接到货后联系货主，一般在莲塘、沙头角新一佳周围将货交给货主。我们一天要跑3至5次交接货。国内车是瑞风商务车，车是陈建基编了号的。我们做这些事时都是偷偷摸摸的，接货时交接过度很快，猜都猜得到是走私的。陈建基租了沙头角鹏湾二村16栋5A给我们住，陈建基的老板应该是“阿保”或者“阿凯”。 
上诉人吴腾辉辨认出陈建基、潘日侦、翁伟发、“阿保”系石金保。 
34、上诉人林东焕的供述和辩解：我曾用名林寻，听说“阿保”有办法把海鲜从香港拉来深圳，我就与他联系，说可以去找从香港拉海鲜到大陆的生意给他做，他同意了。我去问盐田那些卖海鲜的档主是否需要从香港运海鲜到大陆，并报价给这些档主，价钱是每件比“阿保”的报价多30至50元不等。档主的香港运货司机就会将货送过去给“阿保”，“阿保”再将海鲜从香港运送到深圳来给我，我再开车送给档主。“阿保”派来送货的司机有五个：“基仔”、两个“阿明”、“阿九”和“鬼佬东”。“阿保”报的进口价格一般是一包800元人民币从香港进口到大陆，一般每包两箱，装在黑色塑料袋里面，每箱大约30斤。档主和我、我和“阿保”之间口头对保金一般每箱2000元或3000元，如果货物丢失或被海关查扣了等，我们要赔对保金所对应的钱数。 
我记得周俊归、林忠胜、“阿江”，还有利成公司等通过我找“阿保”走私海鲜入境，客户往来账目都登记在从我家搜到的黑色笔记本里。其中“林”就是林忠胜，“江”就是“阿江”，“利成”就是利成公司；“竣”和“周”都是周俊归；“钱”我不认识，是别人介绍的。“宝”的部分就是“阿保”为我的客户从香港带货入境的账目，其他记录都是我的客户通过我委托“阿保”从香港带龙虾和象拔蚌入境的账目。从我家搜获的两张笔记本散页是我记录的2012年6月份“阿保”为我的客户从香港带龙虾和象拔蚌入境的带工费明细；从6月1日至30日，我还帮一个叫“阿贤”（可能叫郑泽贤）的联系走私海鲜入境，这部分我是另外记的，应该就是叫“丰”的客户。我从2012年4月份开始参与走私海鲜，7月份结束。我交给卢仰锋的款项都是我通过石金保走私进口海鲜的通关费，在黑色笔记本里有记录，石金保会自己去和卢仰锋核实。6月23日，石金保说有7箱象拔蚌被政府部门查扣了，他们赔了21000元人民币，这个钱就抵扣了我欠他们的带工费。 
上诉人林东焕辨认出周俊归、林忠胜、潘日侦、卢仰锋、“阿保”系石金保、“基仔”系陈建基、“阿江”系江少川。 
35、原审被告人郭玉喜的供述和辩解：我从2012年6月中旬开始充当货主和走私通关人的中间人帮客户通关走私海鲜，货主定好海鲜后我应承下来再转给“阿保”走私进口，将货物从香港机场运输到指定地点交给货主指定的人，赚取运费的差价。货主有永成海鲜店、奕大水产店、鸿昌海产、金泰海产、华发等。石金保的装货点在香港鹿颈柜场，货主在香港机场提到货后，直接将货送到鹿颈柜场。有时候是我请运输行帮货主在机场提货，运输行再将货交到鹿颈柜场。之后由石金保负责走私入境，再将货交给货主。我只知道“阿保”通过沙头角口岸用粤港两地车不申报走私进来，具体怎么操作不清楚。走私的龙虾每件约15公斤，鲍鱼每件约10公斤，三文鱼每件约18公斤。龙虾、鲍鱼每件的对保金最低是2000元，最高3000元，三文鱼每件对保金800元人民币。我和石金保或者我和货主之间都是这个口头对保金标准，怕走私时被海关等有关部门查了。我支付石金保的通关费是直接付现金，用我妻子李某君开户的工商银行收取货主的通关费。走私的数量等都记在从我家搜出的纸上，我已做了确认。我确认的2012年6-7月的账是通过“阿保”走私进来的，2012年5月的账是通过“阿林”走私入境的。（对收取和支付的通关费相关记录进行了辨认，确认该单内容与手写的笔记本上内容一致。） 
原审被告人郭玉喜辨认出“阿保”系石金保。 
36、原审被告人周俊归的供述和辩解：我从罗芳、盐田水产市场购买海鲜，在盐田的青天海产店买过西澳龙虾、大连的鲍鱼仔，卖到福建和陆丰。 
原审被告人周俊归辨认出林东焕。 
37、原审被告人郑泽贤的供述和辩解：我2005年自己在市场买海鲜产品再运给内地客户。我知道“阿林”有办法可以把海鲜从香港进口到大陆，就让朋友在香港帮我购买国外海鲜，再找“阿林”帮我进口到大陆。我大概是自2012年4、5月份期间共委托“阿林”帮我进口海鲜3次，每次美洲红龙，数量在300斤左右，共计900斤左右，我共向“阿林”支付了进口费用大概2、3万元人民币现金。我与“阿林”口头商定，即如果货物丢了或被海关查了，“阿林”要按每箱美洲红龙的对保金3000元人民币赔付我。 
38、上诉人吴序鹏的供述和辩解：我经营的亦大海产2012年5月、6月进口的海鲜，是通过郭玉喜、马某走私进口的。同年5月，郭玉喜主动打电话问我有无货走，我们具体谈妥走货价格、对保金等后就开始走货。“走货”意思就是我在香港将海鲜交给郭玉喜，郭玉喜负责走私进口将货在大陆交给我。我主要走的货是三文鱼，有少量新西兰龙虾。三文鱼每件17公斤左右，我每件付给郭玉喜通关费320元人民币。新西兰龙虾每件最低10公斤，我每件付给郭玉喜通关费800元人民币。如果货在走私通关环节被查，郭玉喜付给我对保金，三文鱼每件800元人民币，新西兰龙虾每件2000元。我要求香港供货商“阿雄”将海鲜送到郭玉喜指定的地方（香港沙头角某柜场），郭玉喜再将海鲜走私进口，用国内面包车、瑞风商务车将海鲜送到我的奕大海产店。我和郭玉喜对账后郭玉喜会派小弟过来收现金，少部分是通过我妻子梁某工商银行的账户转到郭玉喜妻子李某君工商银行的账户。通过“威记”即马某走私进口和郭玉喜一样，包括每件通关费用、对保金、交货、支付款项都是一样的。 
39、原审被告人江少川的供述和辩解：我经营的华兴海产店主要业务是销售龙虾和象拔蚌给酒楼，店里的龙虾和象拔蚌都是从境外进口的，我在国外订购海鲜并在香港机场交给“阿林”林东焕，他将货物运到我行交货，我再支付运费给他。林东焕从没有给过任何正常进口报关单等手续给我，我估计他是通过走私方式进口货物的。委托林东焕走私海鲜入境，每箱海鲜的带工费大部分是700多至1000元人民币。费用我大部分是付现金给他，少部分是存到他提供给我的账户里，共付了好几十万。林东焕与我有口头对保，龙虾和象拔蚌都是每箱2000元或2500元人民币。 
原审被告人江少川辨认出林东焕。 
40、原审被告人林忠胜的供述和辩解：我以广源店的名义向香港的“阿龙”订购龙虾，交货地点在深圳。我知道“阿龙”应该是找了林东焕帮忙运货，因为在盐田都是林东焕和我联系交货，有时是林东焕直接开车将货物运到我店，有时是他安排瑞风商务车运货到店里。“阿龙”告诉我每件龙虾的运费是850元或者800元人民币，付给他货款时要扣除运费，将该运费直接付给林东焕。意思就是货物是林东焕负责运进来的，即货物是林东焕负责走私进来的。2012年5月至7月，我通过这种方式共进口了约200件龙虾。 
原审被告人林忠胜辨认出林东焕。 
对于各上诉人的上诉理由及辩护人的辩护意见、检察机关的出庭意见，本院综合评判如下： 
1、对于上诉人石金保、卢仰锋、吴腾辉、林东焕及其辩护人对偷逃应缴税额的计核提出异议的上诉理由和辩护意见，首先，上诉人石金保、林东焕、原审被告人翁儒凯、郭玉喜等供认林东焕、郭玉喜在深圳揽货后均交由翁儒凯等人走私通关入境。林东焕、郭玉喜对于侦查机关缴获的账本所记内容供认在案，林东焕、郭玉喜的账本中关于委托走私入境的海鲜数量、品种、时间和费用的记录明确、具体，其中记录的海鲜数量与翁儒凯、石金保等供述的走私海鲜总量基本相符，运费支付总额也有上诉人卢仰峰关于翁儒凯为他人走私货物入境收取费用的记录佐证，故林东焕、郭玉喜确认的账本记录内容能够作为认定涉案走私入境海鲜数量的依据。其次，涉案货主与中间人、中间人与实际走私通关人之间均口头约定了“对保金”，作为涉案海鲜入境过程中丢失或被海关查获时受托方给委托方的补偿，且根据本案上诉人、原审被告人的供述及海关总署深圳市价格信息处提供的2012年4至7月间各口岸申报进口海鲜产品的主要品种的价格信息和国内海鲜市场价格调查资料等，深圳海关缉私局在计核本案涉嫌偷逃应缴税款时，将“对保金”的最低数额作为涉案海鲜的实际价格来核定偷逃税额，已经在计核偷逃应缴税款数额方面有利于各上诉人和原审被告人。而相关偷逃税款核定证明书系具有鉴定资质的机构依照法定程序作出，且经原审庭审出示、质证，查证属实，应予采信。 
2、对于上诉人石金保的其他上诉理由，经查，上诉人石金保受雇于翁儒凯，与同案人苏灶金分工合作，负责联系中间人及粤港车司机，安排司机到香港接货点装运海鲜及运送入境，记录每天走私海鲜的数量账目，在共同犯罪中起到一定程度的组织、指挥作用，应认定为主犯。原判在认定石金保为主犯且无法定从轻、减轻处罚情节的基础上根据其犯罪事实、情节和对于社会的危害程度，对其量刑适当。 
3、对于上诉人陈星的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查，虽然上诉人陈星拒不承认其参与走私海鲜的犯罪行为，但原审被告人翁儒凯、上诉人石金保、陈建基、钱德胜等人均指证陈星受翁儒凯的雇请在走私犯罪中负责境内车辆和司机的管理、工资的代发、宿舍的租赁、账目的核对等，上诉人陈星本人在二审庭审中亦供述称其负责招揽司机并安排陈建基替翁儒凯购买用于在深圳使用的车辆等，其供述与在案相关书证、物证、电子证据相互印证，足资认定。上诉人陈星虽然受雇于翁儒凯，领取固定报酬，但在共同犯罪中起到一定程度的组织、指挥作用，应认定为主犯。原判根据其犯罪事实、情节和对于社会的危害程度，对其量刑适当。 
4、对于上诉人钱德胜所提上诉理由，经查，上诉人石金保、翁伟发、原审被告人翁儒凯、潘顺安、谭嘉威等均指证钱德胜负责“看水”、为粤港车办理年检及“司机本”更换等手续，上诉人卢仰锋指证钱德胜曾按翁儒凯的指示去取钱，上诉人钱德胜在侦查阶段亦供认其负责“看水”及帮翁儒凯办理购买、租赁粤港两地车牌的业务，侦查人员在钱德胜处也扣押了涉案粤港车所属公司的印章及其从卢仰锋处领取的现金，故现有证据足以证实上诉人钱德胜参与了走私海鲜行为，负责“看水”及办理粤港车的年审等手续。原判因上诉人钱德胜在共同犯罪中起次要和辅助作用而认定其为从犯，且根据其犯罪事实、情节和对社会的危害程度等，对其量刑适当。 
5、对于上诉人卢仰锋的其他上诉理由及其辩护人的其他辩护意见，经查，上诉人卢仰锋明知翁儒凯等人进行走私活动，为翁儒凯等人提供资金周转渠道并兑换货币，负责资金管理，该行为系整个走私犯罪过程中重要的一环，依法应认定卢仰锋参与了走私犯罪。原判已经认定其在共同犯罪中起次要、辅助作用，为从犯，且综合考虑其犯罪事实、情节和对社会的危害程度等，已对其从轻处罚，量刑适当。 
6、对于上诉人陈建基的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查，上诉人陈建基在侦查阶段稳定供认其系陈星根据翁儒凯的指示而雇请，根据陈星等的要求购买内地牌照车辆、租赁相关的司机宿舍、对车辆编号统一管理、通知安排境内司机在深圳接送走私入境的海鲜、向境内司机代发工资等事宜，上诉人石金保、潘日侦、翁伟发、吴腾辉等的供述亦与陈建基的供述相互印证，足以认定陈建基明知其所参与的是走私行为。虽然陈建基受陈星的指令行事，但其工资报酬高于其他司机，在共同犯罪中的地位和作用重于潘日侦、翁伟发等其他司机。上诉人陈建基归案后如实供述其所参与的罪行能够证明其认罪态度好，但依法并不构成立功。鉴于上诉人陈建基的犯罪事实、情节和对社会的危害程度及与同案人之间的量刑平衡等，原判对其量刑过重。 
7、对于上诉人潘日侦的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查，上诉人潘日侦在走私犯罪中负责在深圳从粤港车上接收走私入境的海鲜并运送给货主，领取固定工资，在共同犯罪中起次要和辅助作用，为从犯。其归案后积极退赃的行为一定程度显示其良好的认罪悔罪态度，案发前热心公益等事实不足以作为对其从轻处罚的理由。原判根据其犯罪事实、情节和对社会的危害程度等，对其量刑适当。 
8、对于上诉人翁伟发的上诉理由，经查，上诉人翁伟发在共同犯罪中负责在深圳从粤港车上接收走私入境的海鲜并运送给货主，领取固定工资，为从犯。原判根据其犯罪事实、情节和对社会的危害程度等，对其量刑适当。 
9、对于上诉人吴腾辉的其他上诉理由，经查，上诉人吴腾辉在共同犯罪中负责在深圳从粤港车上接收走私入境的海鲜并运送给货主，领取固定工资，为从犯。上诉人陈建基等证明吴腾辉于2012年5月参与走私，原判认定其偷逃应缴税款数额的依据充分。原判根据其犯罪事实、情节和对社会的危害程度等，对其量刑适当。 
10、对于上诉人林东焕的其他上诉理由及其辩护人的其他辩护意见，经查，上诉人林东焕与同案人江少川和林忠胜共同参与走私，林东焕归案后供述江少川、林忠胜姓名、住址等基本情况及指认照片的行为，属于应当如实供述的内容，依法不能认定为立功，但可对其酌情从轻处罚。上述人林东焕偷逃应缴税款人民币381万余元，原判根据其犯罪事实、情节和对社会的危害程度等，对其量刑适当。 
11、对于上诉人吴序鹏的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查，从讯问笔录的内容来看，侦查机关在2012年8月27日14时44分至17时10分所作的讯问笔录并不存在诱供、骗供等非法取证的情形，该讯问笔录经上诉人吴序鹏修改和签认，且与吴序鹏的其他有罪供述相互印证，依法应予采信。上诉人吴序鹏虽为货主，但其并非积极主动亦未起组织、策划作用，原判认定其为从犯并无不当。根据其犯罪事实，并综合考虑其与同案人林东焕及郭玉喜在共同犯罪中的地位和作用等情节，原判对其量刑过重。 
12、对于原审被告人郭玉喜的辩护人所提辩护意见，经查，原审被告人郭玉喜系吴序鹏等货主与翁儒凯、石金保等具体实施走私行为人的中间人，原判认定其为从犯，且根据其参与走私偷逃应缴税额和悔罪态度好等情节，对其从轻处罚并无不当。但根据郭玉喜的犯罪事实、对社会危害性及与各上诉人、原审被告人之间的量刑平衡，原判对其适用缓刑不当。 
13、原审被告人郑泽贤偷逃应缴税款人民币8万余元、原审被告人周俊归偷逃应缴税款人民币6万余元，原判根据当时的法律规定对其二人的量刑适当。但《最高人民法院、最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》于2014年9月10日起施行，该司法解释对于偷逃应缴税额的入罪数额作出新的规定，故原审被告人郑泽贤、周俊归的行为不构成犯罪。 
本院认为，上诉人石金保、陈星、钱德胜、卢仰锋、陈建基、潘日侦、翁伟发、吴腾辉、林东焕、吴序鹏、原审被告人郭玉喜、谭嘉威、潘顺安、江少川、林忠胜违反海关法律法规，逃避海关监管，走私海鲜入境，其行为均构成走私普通货物罪，其中，石金保、陈星、钱德胜、卢仰锋、陈建基、潘日侦、翁伟发、吴腾辉、林东焕、谭嘉威、潘顺安偷逃应缴税额特别巨大；吴序鹏、郭玉喜偷逃应缴税额巨大；江少川、林忠胜偷逃应缴税额较大。在共同犯罪中，石金保、陈星起组织、指挥作用，为主犯；钱德胜、卢仰锋、陈建基、潘日侦、翁伟发、吴腾辉、林东焕、吴序鹏、郭玉喜、谭嘉威、潘顺安、江少川、林忠胜起次要和辅助作用，为从犯。原判认定事实清楚，证据确实、充分，审判程序合法，对石金保、陈星、钱德胜、卢仰锋、陈建基、潘日侦、翁伟发、吴腾辉、林东焕、吴序鹏、郭玉喜、谭嘉威、潘顺安、江少川、林忠胜定罪准确，对郭玉喜、陈建基、吴序鹏量刑不当。原审被告人郑泽贤、周俊归参与走私偷逃应缴税额未达到追究刑事责任的数额，依法不构成犯罪。检察机关认为原判对郭玉喜量刑不当理由成立，应予支持。上诉人石金保、陈星、卢仰锋、钱德胜、翁伟发、潘日侦、吴腾辉、林东焕及其辩护人认为原判量刑过重的理由不成立，不予采纳。原审被告人郭玉喜的辩护人认为原判量刑适当的理由不成立，不予采纳。上诉人陈建基和吴序鹏及其辩护人认为原判量刑过重的理由成立，应予采纳。经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款、第一百五十六条、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第二十七条、第六十七条第一款、第七十二条第一款和第三款、第七十三条、第六十四条、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》第十六条第一款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（二）项之规定，判决如下： 
一、维持广东省深圳市中级人民法院（2013）深中法刑二初字第80号刑事判决第（一）、（二）、（五）、（六）、（七）、（八）、（九）、（十）、（十一）、（十二）、（十五）、（十六）项对上诉人石金保、陈星、钱德胜、林东焕、原审被告人谭嘉威、潘顺安、上诉人卢仰锋、潘日侦、翁伟发、吴腾辉、原审被告人江少川、林忠胜的定罪量刑，和第（十九）项及第（三）、（四）、（十四）项对上诉人陈建基、吴序鹏、原审被告人郭玉喜的定罪部分。 
二、撤销广东省深圳市中级人民法院（2013）深中法刑二初字第80号刑事判决第（三）、（四）、（十四）项对上诉人陈建基、吴序鹏、原审被告人郭玉喜的量刑部分，以及第（十七）、（十八）项对原审被告人郑泽贤、周俊归的定罪量刑。 
三、上诉人陈建基犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币10万元。 
（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年8月8日起至2016年2月7日止。罚金自本判决发生法律效力之次日起一个月内一次性缴纳。） 
四、上诉人吴序鹏犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币5万元。 
（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年8月8日起至2015年8月7日止。罚金自本判决发生法律效力之次日起一个月内一次性缴纳。） 
五、原审被告人郭玉喜犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币15万元。 
（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年6月19日起至2017年2月5日止。罚金自本判决发生法律效力之次日起一个月内一次性缴纳。） 
六、原审被告人郑泽贤无罪。 
七、原审被告人周俊归无罪。 
本判决为终审判决。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑： 
（一）犯罪情节较轻； 
（二）有悔罪表现； 
（三）没有再犯罪的危险； 
（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。 
宣告缓刑，可以根据犯罪情节，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。 
被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。 
第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。 
有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。 
缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。 
第一百五十三条走私本法第一百五十一条、第一百五十二条、第三百四十七条规定以外的货物、物品的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚： 
（一）走私货物、物品偷逃应缴税额较大或者一年内曾因走私被给予二次行政处罚后又走私的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。 
（二）走私货物、物品偷逃应缴税额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。 
（三）走私货物、物品偷逃应缴税额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金或者没收财产。 
单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑。 
对多次走私未经处理的，按照累计走私货物、物品的偷逃税额处罚。 
第一百五十六条与走私罪犯通谋，为其提供贷款、资金账号、发票、证明，或者为其提供运输、保管、邮寄或者其他方便的，以走私罪的共犯论处。 
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》 
第十六条走私普通货物、物品，偷逃应缴税额在十万元以上不满五十万元的，应当认定为刑法第一百五十三条第一款规定的“偷逃应缴税额较大”；偷逃应缴税额在五十万元以上不满二百五十万元的，应当认定为“偷逃应缴税额巨大”；偷逃应缴税额在二百五十万元以上的，应当认定为“偷逃应缴税额特别巨大”。 
走私普通货物、物品，具有下列情形之一，偷逃应缴税额在三十万元以上不满五十万元的，应当认定为刑法第一百五十三条第一款规定的“其他严重情节”；偷逃应缴税额在一百五十万元以上不满二百五十万元的，应当认定为“其他特别严重情节”： 
（一）犯罪集团的首要分子； 
（二）使用特种车辆从事走私活动的； 
（三）为实施走私犯罪，向国家机关工作人员行贿的； 
（四）教唆、利用未成年人、孕妇等特殊人群走私的； 
（五）聚众阻挠缉私的。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
