二审裁定书
抗诉机关（原公诉机关）广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）石金保，男，香港身份证号码H121462（6），汉族，小学文化，住广东省深圳市盐田区。因本案于2012年8月8日被羁押，次日被监视居住，同年8月16日被刑事拘留，同年9月14日被逮捕。现押于广东省深圳市第一看守所。 
上诉人（原审被告人）陈星（曾用名徐妙生），男，汉族，初中文化，住广东省深圳市罗湖区。因本案于2012年8月8日被羁押，次日被刑事拘留，同年9月14日被逮捕。现押于广东省深圳市第二看守所。 
辩护人时秋芳，广东国晖律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）钱德胜，男，土家族，小学文化，住湖北省咸丰县。因本案于2012年8月8日被羁押，次日被刑事拘留，同年9月14日被逮捕。现押于广东省深圳市第一看守所。 
上诉人（原审被告人）卢仰锋，男，汉族，初中文化，住广东省深圳市盐田区。因本案于2012年8月8日被羁押，次日被刑事拘留，同年9月14日被逮捕。现押于广东省深圳市第二看守所。 
辩护人蓝锦池，广东淳锋律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）陈建基，男，汉族，高中文化，住广东省深圳市盐田区。因本案于2012年8月8日被羁押，次日被刑事拘留，同年9月14日被逮捕。现押于广东省深圳市第二看守所。 
辩护人郑剑民、张金寿，广东圣方律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）潘日侦，男，壮族，高中文化，住广东省深圳市罗湖区。因本案于2012年8月8日被刑事拘留，同年9月14日被逮捕。现押于广东省深圳市第二看守所。 
辩护人李军泽，广东诚公律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）翁伟发，男，汉族，小学文化，住广东省深圳市南园路。因本案于2012年8月8日被刑事拘留，同年9月14日被逮捕。现押于广东省深圳市第二看守所。 
上诉人（原审被告人）吴腾辉，男，汉族，初中文化，住广东省深圳市盐田区。因本案于2012年8月8日被刑事拘留，同年9月14日被逮捕。现押于广东省深圳市第二看守所。 
上诉人（原审被告人）林东焕（曾用名林寻），男，汉族，初中文化，住广东省深圳市。因本案于2012年8月8日被羁押，次日被刑事拘留，同年9月14日被逮捕。现押于广东省深圳市第二看守所。 
辩护人黄广德、韩建伟，北京市时代九和（深圳）律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）吴序鹏，男，汉族，初中文化，住广东省深圳市盐田区。因本案于2012年8月8日被羁押，次日被刑事拘留，同年9月14日被逮捕。现押于广东省深圳市第二看守所。 
辩护人庄卫东，广东华商律师事务所律师。 
辩护人麻根生，广东福强律师事务所律师。 
原审被告人翁儒凯，男，香港身份证号码K583996（6），汉族，初中文化，住香港。因本案于2012年8月8日被羁押，次日被监视居住，同月16日被刑事拘留，同年9月14日被逮捕。2013年12月20日被取保候审。 
原审被告人郭玉喜，男，香港身份证号码C586645（4），汉族，初中文化，住广东省深圳市盐田区。因本案于2012年8月8日被刑事拘留，同年9月14日被逮捕，2013年12月20日被取保候审，2015年6月19日被逮捕。现押于广东省深圳市第二看守所。 
辩护人罗顺钊、谢晓莉，广东林德律师事务所律师。 
原审被告人谭嘉威，男，香港身份证号码Z324077（1），汉族，小学文化，住广东省深圳市。因本案于2012年8月8日被刑事拘留，同年9月14日被逮捕。现押于广东省深圳市第二看守所。 
原审被告人潘顺安，男，香港身份证号码Z246216（9），汉族，初中文化，住香港。因本案于2012年8月8日被羁押，次日被刑事拘留，同年9月14日被逮捕。现押于广东省深圳市第二看守所。 
原审被告人郑泽贤，男，汉族，初中文化，住广东省深圳市盐田区。因本案于2012年8月8日被羁押，次日被刑事拘留，同年9月14日被逮捕。2013年4月12日被取保候审。 
原审被告人周俊归，男，汉族，初中文化，住广东省深圳市盐田区。因本案于2012年8月8日被刑事拘留，同年9月14日被逮捕。2013年4月12日被取保候审。 
原审被告人江少川，男，汉族，初中文化，住广东省深圳市盐田区。因本案于2012年9月18日被取保候审。 
原审被告人林忠胜，男，汉族，小学文化，住广东省深圳市盐田区。因本案于2012年9月13日被取保候审。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人翁儒凯、石金保、陈星、钱德胜、谭嘉威、潘顺安、卢仰锋、陈建基、潘日侦、翁伟发、吴腾辉、林东焕、郭玉喜、吴序鹏、郑泽贤、周俊归、江少川、林忠胜犯走私普通货物罪一案，于2013年12月19日作出（2013）深中法刑二初字第80号刑事判决：（一）被告人石金保犯走私普通货物罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币540万元。（二）被告人陈星犯走私普通货物罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币540万元。（三）被告人陈建基犯走私普通货物罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币20万元。（四）被告人吴序鹏犯走私普通货物罪，判处有期徒刑四年六个月，并处罚金人民币5万元。（五）被告人钱德胜犯走私普通货物罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币20万元。（六）被告人林东焕犯走私普通货物罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币5万元。（七）被告人谭嘉威犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币5万元。（八）被告人潘顺安犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币5万元。（九）被告人卢仰锋犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币5万元。（十）被告人潘日侦犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币5万元。（十一）被告人翁伟发犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币5万元。（十二）被告人吴腾辉犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币5万元。（十三）被告人翁儒凯犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年，并处罚金人民币70万元。（十四）被告人郭玉喜犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年，并处罚金人民币15万元。（十五）被告人江少川犯走私普通货物罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年，并处罚金人民币12万元。（十六）被告人林忠胜犯走私普通货物罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年，并处罚金人民币2万元。（十七）被告人郑泽贤犯走私普通货物罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年六个月，并处罚金人民币2万元。（十八）被告人周俊归犯走私普通货物罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年六个月，并处罚金人民币2万元。（十九）扣押在案的作案工具车辆等，予以没收，由扣押机关依法处理。被告人潘日侦的家人代为退赔的非法所得人民币8000元，上缴国库。宣判后，广东省深圳市人民检察院提出抗诉，原审被告人石金保、陈星、钱德胜、卢仰锋、陈建基、潘日侦、翁伟发、吴腾辉、林东焕、吴序鹏提出上诉。 
本院在审理过程中，原审被告人翁儒凯经传唤拒不到庭。鉴于原审被告人翁儒凯已弃保脱逃，致使本院在较长时间内无法对其进行审理，经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百条第一款第（二）项、第二百三十一条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第二百五十七条的规定，裁定如下： 
中止对原审被告人翁儒凯的审理。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百条在审判过程中，有下列情形之一，致使案件在较长时间内无法继续审理的，可以中止审理： 
（一）被告人患有严重疾病，无法出庭的； 
（二）被告人脱逃的； 
（三）自诉人患有严重疾病，无法出庭，未委托诉讼代理人出庭的； 
（四）由于不能抗拒的原因。 
中止审理的原因消失后，应当恢复审理。中止审理的期间不计入审理期限。 
第二百三十一条第二审人民法院审判上诉或者抗诉案件的程序，除本章已有规定的以外，参照第一审程序的规定进行。 
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》 
第二百五十七条有多名被告人的案件，部分被告人具有刑事诉讼法第二百条第一款规定情形的，人民法院可以对全案中止审理；根据案件情况，也可以对该部分被告人中止审理，对其他被告人继续审理。 
对中止审理的部分被告人，可以根据案件情况另案处理。 
 
