付彩陶故意杀人罪二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）刘冬秋，女，汉族，1991年8月15日生，住江西省高安市。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）熊后元，汉族，男，1964年11月26日生，住江西省高安市，系被害人父亲。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）廖丽霞，女，汉族，1967年5月28日生，住江西省高安市，系被害人母亲。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）熊安琪，女，汉族，2012年5月2日生，住江西省高安市，系被害人女儿。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）熊天佑，男，汉族，2013年10月18日生，住江西省高安市，系被害人儿子。 
被上诉人（原审被告人）付彩陶，女，1984年10月11日出生，汉族，初中文化，户籍地江西省宜春市高安市，暂住深圳市龙华新区。因本案于2014年2月24日被刑事拘留，同年3月10日被逮捕。现羁押于深圳市第三看守所。 
辩护人周文娟，广东悦智律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人付彩陶犯故意杀人罪，原审附带民事诉讼原告人刘冬秋、熊后元、廖丽霞、熊安琪、熊天佑提起附带民事诉讼一案，于2014年11月14日作出（2014）深中法刑一初字第216号刑事附带民事判决。宣判后，原审附带民事诉讼原告人刘冬秋、熊后元、廖丽霞、熊安琪、熊天佑不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，听取上诉人和辩护人意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年8月被告人付彩陶与其丈夫的堂弟被害人熊某丙产生了感情，二人多次发生性行为。2014年1月底被害人熊某丙欲结束私情，被告人付彩陶不同意。2014年2月22日20时许，被害人熊某丙来到被告人付彩陶的住处深圳市龙华新区民治街道龙塘北二巷8号404房，二人在房中发生了性行为。晚上22时20分许被害人熊某丙不顾被告人付彩陶的要求，执意要离开回家，被告人付彩陶感到被害人熊某丙玩弄了其感情，心中愤恨，于是借口要送被害人熊某丙回家，将事先准备好的水果刀藏在身上准备伺机报复。当二人走到腾龙路旁边长满杂草的荒地时，被告人付彩陶要求被害人熊某丙抱她，试图挽回被害人熊某丙对她的感情，但被害人熊某丙还是执意要分开回家，两人发生了争吵，当被害人熊某丙转身离开之际，被告人付彩陶掏出藏在身上的水果刀从后面往被害人熊某丙的背部猛刺了一刀，被害人熊某丙受伤后转身夺刀，双方争执打斗在一起，被告人付彩陶随手拿起身边的石头往被害人熊某丙头上猛砸几下，被害人熊某丙伤重之后无法反抗，被告人付彩陶又坐在被害人熊某丙的身上，双手搬起一块较大石头，多次砸向被害人脸部，致被害人熊某丙死亡（经法医检验鉴定，被害人熊某丙系因他人用锐器刺破右肺，并用钝器打击头部，致失血性休克合并颅脑损伤死亡）。之后被告人付彩陶将被害人熊某丙的手机拿走，于次日凌晨1时15分许离开现场回到了住处，并脱下沾有血迹的衣服和裤子进行了清洗，2014年2月23日12时20分许被告人付彩陶又将被害人熊某丙的手机及自己作案时沾有血迹的鞋子扔到住处附近的垃圾桶内。当日晚18时许被告人付彩陶在深圳市龙华新区民治街道腾龙路龙塘村大门口被抓获归案并如实供述了其作案经过。 
另查明，附带民事诉讼原告人刘冬秋系被害人熊某丙的妻子；附带民事诉讼原告人熊后元、廖丽霞系被害人熊某丙之父母；附带民事诉讼原告人熊安琪、熊天佑系被害人熊某丙之子女。 
原判认定上述事实的证据有物证、书证、勘验检查笔录、鉴定意见、视听资料、证人证言、被告人供述等。 
原判认为，被告人付彩陶因与被害人产生感情纠纷不能妥善处理竟采用刀刺、石头砸等手段致被害人死亡，其行为已构成故意杀人罪，应依法严惩。本案发生于亲属之间，系因被告人、被害人通奸致产生感情纠纷双方不能妥善处理所引发，被害人对引发本案亦负有过错，故可对被告人酌情从轻处罚。被告人付彩陶在被采取强制措施前能够如实供述公安机关尚未掌握的犯罪事实，系坦白，依法可以从轻处罚。辩护人提出被害人对案件负有过错、被告人能够坦白认罪并请求从轻处罚的辩护意见，具有事实与法律依据，予以采纳。被告人付彩陶亦应为其犯罪行为依法承担相应的民事责任。附带民事诉讼原告人所提诉讼请求中，死亡赔偿金539100元及被扶养人生活费458235元部分，不符合法律规定的人民法院刑事附带民事诉讼受案范围，不予支持；其余部分，符合法定赔偿项目且被告人亦无异议，虽原告人未能当庭举证证明但依诉权自治原则，亦予照允。即被告人付彩陶应赔偿附带民事诉讼原告人丧葬费49508元、住宿费10000元、交通费12000元、伙食费11000元、误工费49000元，共计人民币131508元。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第五十七条一款、第六十七条第三款、第六十一条、第三十六条、第六十四条和《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第二款之规定，判决如下： 
一、被告人付彩陶犯故意杀人罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。 
二、被告人付彩陶赔偿附带民事诉讼原告人刘冬秋、熊后元、廖丽霞、熊安琪、熊天佑丧葬费49508元、住宿费10000元、交通费12000元、伙食费11000元、误工费49000元，以上共计人民币131508元，限于本判决生效之日起一个月内给付。 
三、驳回附带民事诉讼原告人刘冬秋、熊后元、廖丽霞、熊安琪、熊天佑的其它诉讼请求。 
四、扣押的作案工具水果刀一把、石块二块，依法没收，由扣押机关依法处理。 
上诉人刘冬秋、熊后元、廖丽霞、熊安琪、熊天佑提出：1.以故意杀人罪判处付彩陶死刑立即执行。2.判处付彩陶赔偿丧葬费49508元、住宿费10000元、交通费12000元、伙食费11000元、误工费49000元、死亡赔偿金500000元、幼儿抚养费498000元、电话费1200元、被害人手机2800元，共计人民币1133508元。 
被上诉人付彩陶的辩护人提出：本案起因为感情纠纷，付彩陶在案发前主观上没有杀人故意，且归案后认罪态度较好，原判量刑过重，请求对付彩陶从轻判处。 
经审理查明，2013年8月开始，被上诉人付彩陶与其丈夫的堂弟即被害人熊某丙发展为情人关系。2014年2月，付彩陶感觉熊某丙在玩弄感情，于是起意报复。2014年2月22日20时许，付彩陶约熊某丙来到其租住的深圳市龙华新区民治街道龙塘北二巷8号404房，二人发生了性关系。当天22时20分许，熊某丙不顾付彩陶的劝阻，执意要回家。付彩陶送熊某丙走到民治街道腾龙路旁边荒地时，因熊某丙提出断绝情人关系，二人发生争吵。当熊某丙转身离开之际，付彩陶掏出事先藏在身上的水果刀猛刺熊的背部，双方发生打斗。期间付彩陶拿起身边的石头猛砸熊某丙的头面部致其当场死亡。经法医鉴定，被害人熊某丙系因他人用锐器刺破右肺，并用钝器打击头部，致失血性休克合并颅脑损伤死亡。 
另查明，上诉人刘冬秋系熊某丙的妻子；上诉人熊后元、廖丽霞系熊某丙的父母；上诉人熊安琪、熊天佑系熊某丙的子女。依照《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条第一、二款、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条的规定，付彩陶应赔偿五上诉人丧葬费49508元、住宿费10000元、交通费12000元、伙食费11000元、误工费49000元，共计人民币131508元。 
认定上述事实的证据有： 
1.现场勘查笔录证实：深圳市公安局宝安分局对案发现场广东省深圳市龙华新区民治街道人民路与腾龙路交汇处东北侧芦苇丛内进行勘验、检查的情况。 
2.鉴定文书证实：死者熊某丙系因被他人用锐器刺破右肺，并用钝器击打头部，致失血性休克合并颅脑损伤死亡。 
3.鉴定文书证实：被鉴定人付彩陶损伤程度为轻微伤。 
4.鉴定文书证实：（一）尸体北侧10厘米椭圆形石块擦拭子、尸体北侧10厘米梯形石块上血迹、尸体左脚东北侧50厘米血迹、尸体西南侧1米处草秆上血迹、尸体头部西侧1米处草地血迹、尸体头部西侧3米处石头血迹、尸体头部西北侧2.8米草秆上滴落血迹、现场水果刀刀刃血迹1、现场棕色外套左胸口袋处血迹、现场棕色外套左肩血迹、现场棕色外套左袖口血迹、付彩陶羽绒服下缘血迹、付彩陶羽绒服右袖口血迹、付彩陶牛仔裤左腿血迹、付彩陶牛仔裤右腿血迹检出的STR分型与死者熊某丙的STR分型一致，同一认定几率大于99.99%。（二）付彩陶阴道拭子检出人精斑，检出的STR分型与死者熊某丙的STR分型一致，同一认定几率大于99.99%。（三）尸体颈胸部提取毛发、尸体左侧外套左手部提取毛发、现场水果刀刀柄血迹、付彩陶左手指甲缝擦拭子、付彩陶右手指甲缝擦拭子检出STR分型与付彩陶的STR分型一致，同一认定几率大于99.99%。（四）熊后元、廖丽霞能提供给死者熊某丙必需的遗传标记，死者熊某丙是熊后元和廖丽霞亲生子女的可能性大于99.99%。（五）死者左手指甲擦拭子、死者右手指甲擦拭子检出STR分型，不排除来源于死者熊某丙和付彩陶。（六）现场水果刀刀刃血迹2检出混合STR分型，不排除付彩陶为来源之一。（七）付彩陶粉红色长袖T恤左袖口血迹检出混合STR分型，不排除死者熊某丙为来源之一。（八）尸体头部西侧10米处地面草秆上血迹、付彩陶粉红色长袖T恤右袖口血迹未检出STR分型。 
5.受案登记表、立案决定书、立案告知书证实：深圳市公安局宝安分局上塘派出所于2014年2月23日受理案件，并于当日对“熊某丙被故意伤害致死案”立案侦查；同时告知被害人家属。 
6.调取证据清单、租房协议书证实：深圳市公安局上塘派出所调取付彩陶租住的深圳市民治街道龙塘北二巷8号2014年2月22日17时至2014年2月23日17时的视频监控录像及民治街道龙塘北二巷8号404房间的租赁合同。 
7.监控录像视频截图、辨认照片制作说明证实：深圳市公安局上塘派出所依法调取案发现场深圳市民治街道龙塘北二巷8号404房房间楼道内视频监控录像，并制作截图让付彩陶做了指认。 
8.搜查证、搜查笔录、提取笔录证实：深圳市公安局上塘派出所依法对付彩陶租住的龙华新区民治街道龙塘北二巷8号404房进行搜查时形成的搜查笔录及提取笔录。 
9.提取笔录、作案工具石块、作案工具水果刀照片证实：深圳市公安局上塘派出所在付彩陶的带领下，在案发现场对作案工具石块和水果刀进行了提取。 
10.检查笔录、辨认照片制作说明、情况说明证实：深圳市公安局上塘派出所在抓获付彩陶后，依法对其进行人身搜查，发现付彩陶手部有外伤，现场对其左右手指甲提取擦拭子。 
11.扣押决定书、扣押清单证实：深圳市公安局上塘派出所依法扣押付彩陶案发时所穿的桃红色T恤、桃红色外套、蓝色牛仔裤、案发现场沾有血迹的石块以及付彩陶的手机。 
12.通话记录证实：号码为181××××2776（付彩陶）和153××××5273（熊某丙）的开户资料以及2013年8月1日至2014年2月24日的通话记录。 
13.情况说明、被害人熊某丙和妻子的短信记录照片证实：深圳市公安局上塘派出所民警依法询问被害人熊某丙妻子刘冬秋时，对刘冬秋与熊某丙的短信拍照固定并让刘冬秋做了指认。 
14.情况说明四份证实：（1）对付彩陶进行阴道拭子提取送检；（2）付彩陶购买水果刀的小店视频监控故障；（3）案发现场未能找到付彩陶丢弃的被害人的手机及作案时所穿的鞋子；（4）未能提取到付彩陶与被害人熊某丙的聊天信息。 
15.抓获经过证实：深圳市公安局上塘派出所在接警后发现付彩陶有重大作案嫌疑，该所民警于2014年2月23日18时在深圳市龙华新区民治街道腾龙路龙塘村大门口将付彩陶抓获归案。 
16.破案报告证实：深圳市公安局上塘派出所在接警后通过被害人熊某丙的身份证，查询被害人的手机以及案发周边的视频，最终将付彩陶抓获归案，付彩陶对其杀害熊某丙的犯罪事实亦供认不讳。 
17.户籍材料、入所体检表证实付彩陶的身份和健康情况。 
18.户籍材料证实被害人熊某丙的身份情况。 
19.光盘刻录情况说明三份证实：深圳市公安局上塘派出所对付彩陶指认现场、派出所询问、在付彩陶住处深圳市民治街道龙塘北二巷8号404房搜查现场录像刻录成光盘。 
20.审讯视频光盘制作说明五份证实：审讯付彩陶同步录音录像并刻录光盘的情况。 
21.情况说明证实：深圳市公安局上塘派出所在案发现场提取的水果刀、石块上未能检出付彩陶的指纹 
22.证人刘冬秋的证言证实：其为被害人熊某丙的妻子，案发当晚熊某丙说要回家，但是并没有回来。 
23.证人熊后元的证言证实：其为熊某丙的父亲，并辨认出熊某丙的遗体。 
24.证人廖丽霞的证言证实：其为熊某丙的母亲，并辨认出熊某丙的遗体。 
25.证人单某的证言证实：其于案发第二天经过案发现场时发现死者（熊某丙）躺在地上，其不认识死者。 
26.证人邓某的证言证实：其于案发第二天经过案发现场时发现死者躺在地上，同行的单某报警。 
27.证人王某甲的证言证实：其于案发第二天经过案发现场时发现死者躺在地上，其不认识被害人。 
28.证人王某乙的证言证实：其于案发第二天经过案发现场时发现死者躺在地上，其不认识被害人。 
29.证人李某甲的证言证实：其是开饭馆的，听店里员工说案发当天一个洗碗阿姨看到付彩陶进入出租屋时后面跟着一名男子，但不确定他们是否认识。其辨认出付彩陶。 
30.证人熊某乙的证言证实：其为付彩陶的丈夫，案发前其和付彩陶准备回老家工作，付彩陶因上个月工资没拿到才要晚几天回去。其于2月22日早上先回江西，23日中午其从一个在深圳的婶婶胡某处得知其堂弟熊某丙出事了，后听其叔叔说熊某丙死了，其给付彩陶打电话说熊某丙被人杀了，付彩陶说“不可能”之后便挂断电话。其没有见过被告人使用过的作案刀具，其在深圳的住处没有该刀具。熊某乙对付彩陶作案时所穿的衣服照片做了指认。 
31.证人王某丙的证言证实：其为付彩陶的工友，证明案发前付彩陶没有因工作受伤。其辨认出付彩陶。 
32.证人周某的证言证实：其为付彩陶租住房间的房东，证明被告人住处为被告人和她丈夫、弟弟一起住，后被告人弟弟、丈夫陆续搬走。其辨认出付彩陶。 
33.证人樊某的证言证实：其负责在龙塘垃圾转运站收垃圾，不清楚垃圾里面是否有一双女士鞋子和手机。 
34.被上诉人付彩陶对上述犯罪事实供认不讳，并指认出租住的龙华新区民治街道龙塘北二巷8号404房；指认出对案发时所穿的衣服、裤子的照片；指认出案发现场照片、案发现场击打被害人所用的石头照片、被害人尸体照片；指认出其购买作案刀具的店铺照片做了指认；指认出丢弃被害人手机和其作案时所穿皮鞋的垃圾桶。 
对于上诉人刘冬秋、熊后元、廖丽霞、熊安琪、熊天佑所提理由及被上诉人的辩护人所提意见，经查：1.依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百一十六条第二款的规定，五上诉人关于“以故意杀人罪判处被告人付彩陶死刑立即执行”的上诉理由不属于对原判的附带民事诉讼部分提出上诉，不予支持。2.依照《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条第一、二款、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条的规定，原判认定被上诉人付彩陶应赔偿五上诉人丧葬费49508元、住宿费10000元、交通费12000元、伙食费11000元、误工费49000元，共计人民币131508元正确，对于五上诉人超出上述范围的诉讼请求，不予支持。3.被上诉人付彩陶因感情纠纷持刀、石头等凶器杀害被害人熊某丙，主观恶性较大，作案手段残忍，犯罪后果严重，应从重处罚。原判考虑本案系因感情纠纷引发，且付彩陶有坦白情节，已经对其从轻处罚，量刑适当。 
本院认为，被上诉人付彩陶因感情纠纷杀害被害人熊某丙，其行为已构成故意杀人罪。鉴于本案系因感情纠纷引发，且付彩陶在被采取强制措施前如实供述公安机关尚未掌握的自己罪行，系坦白，故对付彩陶可从轻处罚。付彩陶应为其犯罪行为依法承担相应的民事责任。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法，附带民事判决正确。上诉人刘冬秋、熊后元、廖丽霞、熊安琪、熊天佑所提理由及被上诉人付彩陶的辩护人所提意见均不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百一十六条被告人、自诉人和他们的法定代理人，不服地方各级人民法院第一审的判决、裁定，有权用书状或者口头向上一级人民法院上诉。被告人的辩护人和近亲属，经被告人同意，可以提出上诉。 
附带民事诉讼的当事人和他们的法定代理人，可以对地方各级人民法院第一审的判决、裁定中的附带民事诉讼部分，提出上诉。 
对被告人的上诉权，不得以任何借口加以剥夺。 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》 
第一百五十五条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。 
犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。 
驾驶机动车致人伤亡或者造成公私财产重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任。 
附带民事诉讼当事人就民事赔偿问题达成调解、和解协议的，赔偿范围、数额不受第二款、第三款规定的限制。 
《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 
第二十七条丧葬费按照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准，以六个月总额计算。 
 
