付某、杨某甲等与蓝斌勇、蓝师忠故意伤害二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）蓝斌勇，男，于广西壮族自治区忻城县，壮族，文化程度初中，住广西壮族自治区来宾市忻城县。2008年9月1日因犯盗窃罪被广东省东莞市人民法院判处有期徒刑一年，2009年5月6日刑满释放。因本案于2014年8月8日被刑事拘留，同年9月12日被逮捕。现押于广东省广州市番禺区看守所。 
辩护人雷云岗，广东经纶律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）蓝师忠，男，于广西壮族自治区忻城县，壮族，文化程度初中，住广西壮族自治区忻城县。因本案于2014年8月8日被刑事拘留，同年9月12日被逮捕。现押于广东省广州市番禺区看守所。 
辩护人李刚，广东本华律师事务所律师。 
附带民事诉讼原告人付某，男，汉族，住山西省运城市盐湖区。系被害人刘某丙的父亲。 
附带民事诉讼原告人杨某甲，女，汉族，住址同上。系被害人刘某丙的母亲。 
附带民事诉讼原告人刘某甲，女，汉族，住址同上。系被害人刘某丙的女儿。 
共同委托代理人刘红文，男，汉族，住址同上。 
共同委托代理人于荣明，广东青晖律师事务所律师。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人蓝斌勇、蓝师忠犯故意伤害罪，原审附带民事诉讼原告人付某、杨某甲、刘某甲提起附带民事诉讼一案，2015年4月20日作出（2015）穗中法刑一初字第22号刑事附带民事判决。宣判后，当事人双方均未对附带民事判决提出上诉，该附带民事判决已发生法律效力。原审被告人蓝斌勇和蓝师忠对刑事判决不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，提讯上诉人蓝斌勇和蓝师忠，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定，2014年7月30日21时许，被告人蓝斌勇纠合被告人蓝师忠及同案人蓝斌锋（在逃）到广州市番禺区洛溪南浦东乡民安路十六街2号道英日用品商行门前，殴打因打台球与其发生争执的被害人刘某丙，蓝师忠驾驶摩托车搭载蓝斌勇及同案人蓝斌锋到上述商行附近，蓝斌勇及同案人蓝斌锋持木棍殴打刘某丙的头部等部位致其伤重倒地。蓝斌勇及蓝斌锋坐上在旁边接应的蓝师忠驾驶的摩托车逃离现场。被害人刘某丙经送医院抢救无效，于2014年8月1日死亡。经法医鉴定，刘某丙的死因系外界钝性暴力作用头部致颅脑损伤死亡。 
另查明，被害人刘某丙的家属因本案共花费医药费14577.53元。附带民事诉讼原告人付某、杨某甲是被害人刘某丙的父母，附带民事诉讼原告人刘某甲是被害人刘某丙的女儿。 
原判认定上述事实有证人陈某甲、莫某甲、蓝某甲、黄某甲、庞琦隆等人的证言及部分证人的辨认笔录、现场勘查笔录及照片、法医学尸体检验鉴定书和被告人蓝斌勇、蓝师忠的供述及辨认照片等证据证实。 
原审法院认为，被告人蓝斌勇、蓝师忠故意非法侵害他人身体健康，致一人死亡，其行为均已构成故意伤害罪。被告人蓝斌勇纠合同案人殴打被害人，积极实施对被害人的殴打，在本案起主要作用，是主犯。被告人蓝师忠在本案中起次要作用，是从犯，应当从轻、减轻或免除处罚。根据被告人蓝师忠的犯罪性质、情节、社会危害程度，决定给予减轻处罚。被告人蓝斌勇、蓝师忠的行为给附带民事诉讼原告人造成的经济损失应当赔偿，但赔偿的项目和数额应当以法律规定为限。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条、第二十六条第一款及第三款、第二十七条、第四十五条、第四十七条、第五十七条第一款、第六十四条、第三十六条第一款，《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条，最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第一款及第二款，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十条，最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十九条、第二十条、第二十七条，参照《广东省2014年度人身损害赔偿计算标准》的规定，作出判决： 
（一）被告人蓝斌勇犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。 
（二）被告人蓝师忠犯故意伤害罪，判处有期徒刑四年。 
（三）缴获的作案工具摩托车一辆予以没收（由扣押机关广州市公安局番禺区分局执行）。 
（四）被告人蓝斌勇、蓝师忠在本判决发生法律效力之日起十日内赔偿附带民事诉讼原告人付某、杨某甲、刘某甲人民币44550元，并互负连带责任。 
（五）驳回附带民事诉讼原告人的其他诉讼请求。 
上诉人蓝斌勇上诉辩护提出：被告人蓝斌勇对起诉书所指控的事实及罪名没有意见。对于附带民事部分表示愿意赔偿。 
其辩护人暨附带民事诉讼代理人针对刑事指控提出以下辩护意见：1、对本案的定性没有异议；2、蓝斌勇认罪态度较好，有悔罪表现；3、被害人过错在先；4、蓝斌勇的主观恶性不大，是一时的冲动教训被害人；5、被害人死亡的结果是否还有其他原因还有疑问。针对民事诉讼请求提出以下意见：关于附带民事部分，被告人表示同情，也愿意赔偿。因为家庭条件不是很好拿不出这么多钱。另外，关于原告是否适格的问题，被害人的妻子已经通过判决离婚了，但是没有判决书，只有村委会的证明，证据上不充分。关于具体赔偿数额、项目，根据法律规定，有些不属于赔偿的范围。 
上诉人蓝师忠上诉提出：被告人蓝师忠对起诉书所指控的事实及罪名有意见。我没有送蓝斌勇到五金店，也没有到过现场。是在不知情的情况下才把他们送回去的，不是接应他们的。同意赔偿附带民事诉讼原告人的经济损失。 
其辩护人暨附带民事诉讼代理人针对刑事指控提出以下辩护意见：1、蓝师忠指控的罪名有异议，并不是故意伤害罪，应当是窝藏罪；2、蓝师忠没有犯罪前科，是初犯、偶犯，主观恶性与社会危险较小；3、蓝师忠如实供述自己的犯罪行为，认罪态度良好，有悔罪表现；4、蓝师忠的家境困难，其是家庭的经济支柱以及唯一经济来源，望法院可以从人文情怀处罚，酌情对被告人蓝师忠从轻、减轻处罚。针对民事诉讼请求提出以下意见：同意被告人蓝斌勇的辩护人意见，愿意尽力赔偿原告人。 
经审理查明：2014年7月30日20时许，上诉人蓝斌勇在广州市番禺区洛溪南浦东乡民安路十六街2号道英日用品商行门前因打台球被刘某丙无端辱骂，蓝斌勇怀恨在心，欲进行报复教训刘某丙。至当日21时许，蓝斌勇纠合上诉人蓝师忠及同案人蓝斌锋（在逃）前往殴打刘某丙。蓝师忠驾驶摩托车搭载蓝斌勇到上述商行附近，蓝斌勇及同案人蓝斌锋持木棍殴打刘某丙的头部等部位致其伤重倒地。蓝斌勇及同案人蓝斌锋坐上在旁边接应的蓝师忠驾驶的摩托车逃离现场。被害人刘某丙经送医院抢救无效，于2014年8月1日死亡。 
上述事实有经一审法庭庭审举证、质证并予以采信的下列证据证实： 
1、广州市公安局番禺区分局刑警大队制作的穗公番（刑）勘（2014）K4401131608002014080041号现场勘验检查工作记录，证实现场位于番禺区洛溪南浦东乡民安路十六街2号道英日用商行门前地面，现场东侧是民安路，民安路是一条南北走向的街道；现场南侧是“惠士达百货”；现场西侧是民安路十六街4号；现场北侧是西三市场。中心现场是位于番禺洛溪南浦东乡民安路十六街2号道英日用品商行门前地面，死者上身着红色T恤上衣，下身着蓝色长裤，着褐色休闲鞋，头南脚北，呈仰卧状。死者身上有一部黑色手机、一个黑色证件套、一串钥匙和一个火机。死者东侧地面有一个破碎的啤酒瓶。提取破碎的啤酒瓶一个、黑色手机一部、黑色证件套一个、钥匙一串、打火机一个。 
2、广州市番禺区公安司法鉴定中心穗番公（司）鉴（尸）字（2014）65号法医学尸体检验鉴定书，鉴定结论是刘某丙的死因系外界钝性暴力作用头部致颅脑损伤死亡。 
3、证人陈某乙（士多店老板）证言证实，2014年7月30日21时15分我在番禺区洛浦街东乡村民安路十六街2号道英日用品店看铺时，我听到门口外面有打碎玻璃的响声，于是出门看。我看见一名男子手里拿着一棍状物正往西二菜市场方向走去，我没看见他的同伙。另外一名男子就脸朝天的躺在我店门口的桌子旁边，没有流血。我走过菜市场的停车场门口时，听到有摩托车响声，天太黑我看不见人，于是就回店里打电话报警。我不知道因何事打架。我看到参与打架时是一对一的，但门口打球的人说是两个打一个。我不认识打架的人。往停车场方向走的男子年约20多岁，身高1.7米，中等身材，上身穿一件浅色短袖衣服，我看不清楚那名男子手里的东西，只知道是白色像是木棍，长约60厘米。被打的人年约30岁，身高1.6米，中等身材，上身穿短袖T恤，下身穿灰色长裤，脚穿休闲皮鞋。 
4、证人莫某乙证言证实，大约一星期前的一天晚上，住在我对面出租屋的蓝斌锋和另外一个老乡提了啤酒来我住处跟我喝酒。21时左右我见到蓝斌勇怒气冲冲回来，并说在我们经常打台球的地方被人骂老妈，要去教训他一下。他说没我们的事，对方是一个人，他一个人就行，要我们继续喝酒，说完就走了。这时我见到蓝师忠开着他的黄色摩托车在民安路口等蓝斌勇，蓝斌勇上车后我们三个人继续喝酒。过了几分钟，我们三人就聊到要不要看看发生什么事，于是我、蓝斌锋和另一老乡到民安路，往西二市场方向走。走到一间五金店旁，我看到蓝斌勇去五金店内买了两根木棍，出来之后给了蓝斌锋一根。蓝师忠将摩托车往前开，蓝斌勇和蓝斌锋两人往西二市场方向走。我和东莞来的老乡、外号“耳聋”的老乡三人就停留在五金店附近离西二市场口大约有四十米的地方。我见到蓝斌勇拿着木棍往前跑，朝士多店门口台球桌旁边的一名男子头部打去，而此时蓝斌锋也跟了上去，但我没有看清楚他打那名男子。蓝斌勇打了一下之后，我没看清楚他有无再打，但他和蓝斌锋很快就往西二市场里面跑去，手里还拿着木棍。我们三人见状就往住处走了。我当时脚痛走不快，当走到民安路口时，我见蓝师忠、蓝斌勇、蓝斌锋三个人已经在路口下了车。这时“耳聋”就回厂了，我就问蓝斌勇“你打在哪里？”蓝斌勇说：“我打他头了。”我就说“教训人家不要打头，打头的话有事怎么办？”他回答说死不了，说完之后，蓝师忠就开摩托车往事发现场方向走了。我就回到住处。等我出来的时候所有人都不见了，他们的出租屋里也没有人。到了第二天，蓝斌勇、蓝斌锋及东莞来的老乡三个人也没有回他们的出租屋。我不认识被打的男子，没有留意其特征。他被打之后就倒在地上了。 
经辨认混杂照片，指认蓝师忠就是2014年7月底一天晚上21时许开着摩托车载着蓝斌勇到民安路一间五金店买木棍的人；指认蓝斌勇就是2014年7月底一天晚上21时许在民安路附近士多店同蓝斌锋用木棍打伤一名男子的人；指认蓝斌锋就是2014年7月底一天晚上21时许在民安路附近士多店同蓝斌勇用木棍打伤一名男子的人。 
5、证人蓝某乙证言证实，2014年7月30日21时，我和几个老乡到莫某乙的出租屋喝酒，见到蓝斌勇怒气冲冲的走来，到出租屋换了蓝色牛仔裤子和鞋子出来。并对我们说：“那个人骂我，今天晚上要去教训他一下。”然后就往民安路口走去，我们几个老乡也跟上去，在路口见到蓝师忠开着一部黄色摩托车在等，蓝斌勇上了车叫我，我也上了摩托车，坐在最后面，其他人步行。蓝师忠将车往西二市场停车场方向开约二三十米的地方，他将车停下，蓝斌勇和我下了车。蓝斌勇走进路边一家五金店，买了两根木棍，递给我一根我没接，他又递给莫某乙，也没接，然后他就把木棍给了蓝斌锋。蓝斌勇在前、蓝斌锋在后走向西二市场旁边的士多店处的桌球台。此时我就见到蓝斌勇双手拿着买来的木棍往一名男子的脖子处打去，那名男子就往后倒，蓝斌勇又上去打了一下，（动作）很快，这下我只看清大约是打在后背位置，而蓝斌锋此时也上去了，也打了那名男子，但是打在哪个部位我就看不清楚了。他们打得很快，后马上往西二市场停车场跑。我见状就往回走，当我走到莫某乙的住处时，见到蓝师忠开着他的摩托车载着蓝斌勇、蓝斌锋也回到那里。蓝师忠先走了，而蓝斌勇、蓝斌锋和我们一起在莫某乙处继续喝酒。我就说，你今晚搞这事可能严重了，蓝斌勇说没什么事，不会死人的，晕过去而已，我以前在东莞被人用砖头敲头都没事。于是我们就继续喝酒，过了约一个小时，蓝师忠又开着摩托车来了，告诉我们说被打的人不会动了，没有呼吸了，然后蓝斌勇和蓝斌锋就逃跑了。 
案发后，蓝斌勇、蓝斌锋将两根木棍放在蓝斌锋的出租屋了，之后去了哪里我就不清楚了。我当晚穿了一件蓝色短袖上衣、蓝色牛仔裤、一双黑色凉鞋。案发时我与莫某乙在五金百货店，台球桌那里还有一个叫“眼睛”的老乡也在，他约20多岁，广西人，经常在案发现场打台球。 
经辨认混杂照片，指认蓝师忠就是案发前开摩托车载蓝斌勇到现场后又用摩托车载蓝斌勇逃离现场的男子；指认蓝斌勇就是在案发前买了两根木棍（给蓝斌峰一根）、持木棍殴打一名男子的脖子后面后坐蓝师忠的摩托车逃离现场的男子；指认蓝斌峰就是在案发前接蓝斌勇一根棍子并殴打对方男子一棒后同蓝斌勇坐蓝师忠的摩托车逃离现场的男子。 
6、证人黄某乙证言证实，2014年8月8日凌晨1时许蓝斌勇打电话说他在番禺打架了，要跑路，想在我这住一晚上，让我去番禺区双和广场接他到我的出租屋。在路上他说，一个多星期前在番禺××××路一间超市旁边的桌球台边有一名男子用手指他的额头骂他，他不服气就去买了两根锄头柄，后来用木柄打了对方脖子一下，对方倒地不动后，又用拳头打了三拳后逃离现场。9日2时许他进我的702房后就睡觉了。我就下楼拉客，凌晨4时回出租屋，6时30分时有警察在门口问我是否有人跟和我同住，我说蓝斌勇在，民警上楼将正在睡觉的蓝斌勇抓获。 
经辨认混杂照片，指认蓝斌勇就是2014年8月8日凌晨1时许给我打电话说他在番禺参与打架跑路要在我这住一晚的人。 
7、证人庞某证言证实，2014年7月30日21时10分我坐在民安路的出口处，听到旁边小超市处有硬物撞击的声音，我以为是桌球撞到物体，还听到有点怪声好像是有人倒地。我走出两步看到一男子躺在超市门口，两名上身没穿衣服的男子手持木棍向我走来，距离我只有两至三米，我判断可能是这二人打伤人后逃跑。这二人进车场时有一辆摩托车已着火，他们直接上车往市场正门方向开走了。我没有看到打架的过程，我对这三人没有印象。两名持木棍的男子都是20岁，光着上身，头发较长，都很瘦，身高都是1.65至1.7米，我不能辨认出他们。木棍长约一米，是五金店卖的普通洋镐棒一类的木棍。 
8、证人蓝某乙光证言证实，我之前住番禺区洛浦街东乡村民安路出租屋4号房，2014年8月4日晚上从4号房搬到2号房。2号房在2014年3月份住两个人，最近我看见那里只有一个人住，是一名20多岁的男子，身高约160厘米，中等身材，短发。我不知其全名，平时称呼他“阿弟”，我搬进来前几天发现他的房子没有人进出，我感觉他是突然离开，所以就打电话给房东提议搬进去住。我不记得最后一次看到“阿弟”的时间。 
9、证人杨某乙证言证实，2014年7月底的一天，我当时在位于番禺区洛浦街民安路二十二街2号的“永兴五金百货店”里看店，大约在21时，我见到西二市场停车场民安路出口旁边一家士多店路边停着一部救护车。旁边很多人围着，我就继续在店里做卫生。过了一会，我听隔壁人说，刚刚那里有人打架，有两个人坐着摩托车到士多店打了另外一个人。我店内有三种木棍出售，一种是3元的，两种是6元的，6元一条的是一种直径2厘米左右的圆柱体，长约1.2米，原木色，是用做水泥铲子柄的，另一种是直径5厘米的圆柱体，长约80厘米，原木色，是做尖凿柄用的。我记得打架那天没有卖过木棍，店里没有完全的销售记录，要求才写。 
10、证人刘某乙证言证实，我哥哥刘某丙被人打伤致死，案发时间是2014年7月30日晚上。刘某丙是山西运城人，生前在广州一间制衣作坊做事，离异，有一名9岁女儿在老家上学。刘某丙的经济状况不好，到处借钱。我听说他买了一部摩托车拉客，后因摩托车为赃物被交警查扣，后我不知其以何为生。刘某丙很好赌，买六合彩、打扑克、打洛克，偶尔也打小台桌球。他的后事父母委托我全权处理。 
11、证人范某证言证实，我认识刘某丙有二十年了。1996年，我在广州开制衣厂，刘某丙跟着我做事，后来有一段时间他自己开厂去了。我最后一次见刘某丙的时间是2014年7月16日左右，我到一个姓刘的老板厂里看货，看到刘某丙在刘老板的办公室聊天。我跟刘某丙聊了几句，他说他辞了工作，在外面租房子住。之后我再也没有见过他了，也没有联系他。刘某丙前几年很勤快，上进心强，还自己去开厂。在2012年因做生意失败，又跟老婆闹离婚。他说想回老家发展，今年年初又来广州了。今年经常找我借钱，都是几百上千元的。他喜欢抽烟、喝酒、买六合彩。 
12、证人陈某丙证言证实，刘某丙出事时，我不在现场，案发第二天范某打电话告诉我刘某丙住院病危，说他家人也来了，叫我开车接送他的家属去医院看望。我与刘某丙认识有5年时间了，是比较要好的朋友。他还跟李某、范某相处时间比较多，毕竟大家都是做服装这行的。 
13、摩托车照片、扣押决定书、扣押清单，证实扣押作案工具上诉人蓝师忠的摩托车。 
14、户籍资料网上查询，证实上诉人蓝斌勇、蓝师忠的身份情况。 
15、广东省东莞市人民法院刑事判决书、东莞市看守所刑满释放证明书，证实上诉人蓝斌勇2008年9月1日因犯盗窃罪被广东省东莞市人民法院判处有期徒刑一年，2009年5月6日刑满释放。 
16、上诉人蓝斌勇供述称，2014年7月30日20时许，我一个人到经常××区××路一间士多店准备打台球，那里摆有两张美式桌球台。有一张台已经有人在打了，另外一张桌球台没人打，台球凌乱的摆放。于是我就拿一根杆玩起来，不到一分钟有一名男子从店里购物出来，直接就骂我“操你妈的，你手多！”他一边骂，一边从裤袋里拿出一把（小刀）匕首来。我感觉到了威胁。我没说话走到旁边看人打球，那里有我的两个老乡“四懒”、“蓝事”也在看打球，我对他们说：“这人是不是神经病。”我在旁边看了一会，想着自己无端被骂，还被他拿刀威胁，越想越生气，想要教训一下他。然后走到士多店旁边与两名老乡聊天时见蓝师忠开着摩托车过来，给他说刚发生的事情，蓝师忠听了之后说“随便你”就回家了。我想了想越来越火大，于是就打电话给蓝师忠叫他过来接我，过了十几分钟，蓝师忠就开着摩托车过来接我到民安路十八涌蓝斌锋的住处（我请了一个月假，在蓝斌锋处住了二十多天了），在出租屋对面见到我堂弟蓝斌锋、莫某乙、和三四个叫不上名的老乡在喝酒。我当时穿一件蓝白相间的圆领短袖上衣和一件花短裤、一双黑色拖鞋；为了打架方便就换了一双蓝色的动动鞋、浅蓝色休闲裤、蓝白相间的圆领短袖上衣。这时莫某乙等人见我神色匆匆就来问我，我就把打台球被人骂的事说给他听，然后就上了蓝师忠的摩托车。这时跟莫某乙一起喝酒外号叫“耳聋”的男子坐上蓝师忠的摩托车，刚开始我不要他去，但他还是上了车，我估计他是想去看热闹。我让蓝师忠拉我到五金店，我花12元买了两根棍子（圆柱体长约50厘米，直径约4厘米，原木色），出来后我见到蓝斌锋、莫某乙以及另外两个老乡也到了。我递给“耳聋”一根棍子，但他不要，我给蓝斌锋一根木棍，他接了，并对他说：“你跟着我，看住就行，如果我打不过，你再帮忙，”当时蓝斌锋答应了。我还让蓝师忠开摩托车去西二市场的停车场等我们。然后我在前、蓝斌锋在后两个人就向台球桌方向走去，其他老乡在干什么我没有留意。到了台球桌旁边，看到之前骂我的那名男子坐在台球桌旁边的凳子上看人打台球，他当时是背对着我的，于是我就直接上前用木棍往他左后脖子部位打了一棍，他当时头部往后倒在凳子上，我就接着一棍子往他前胸打去，此时我看见他躺在椅子上，而头已往后面朝上着地不反抗了。（先打背部一棒子，他倒地，接着往上身打了一棒子，他不反抗，我就叫蓝斌锋走了）我就叫蓝斌锋跟着我，往西二市场停车场方向跑去。在停车场见到蓝师忠开着摩托车等我们，我和蓝斌锋上了车，我坐中间，蓝师忠骑摩托车穿过西二市场往南浦大道方向从十八涌拐进民安路，到了巷口我和蓝斌锋下车，蓝师忠就骑车离开了。我和蓝斌锋回住处换了衣服，到对面莫某乙的住处跟“耳聋”、“奥”等几个老乡喝酒聊天。我跟他们说我去解决了，我把那个骂我的男子打了，他们就问怎样了，我说不知道。其中有老乡说那个被我打的人还躺在那里。我听了之后就和蓝斌锋回住处收拾行李，坐摩托车去地铁站，就一起去了我之前工作的番禺区长红工业区的宿舍，在宿舍住到8月2日，上午我去上班，下午蓝斌锋打电话说他回老家了。8月7日我到老乡住处喝酒并给他说我打伤人的事，8月8日我在老乡处被公安抓获了。 
案发时“耳聋”（蓝某乙）和莫某乙在现场，其他人我未留意。我没有看到蓝斌锋殴打那名男子。但他事后跟我说过，他也用棍子打了一下那个骂我的男子，但他没说具体打在哪里。 
打完架后我们把木棍拿回蓝斌锋的住处，让一个叫“洋”的男子将木棒丢到创德鞋厂后面的大河里去了，他后来用公用电话打给我说丢了。 
被打男子年约30岁，当时上身穿红色圆领短袖T恤，下身穿长裤，身高约1.7米，身材微胖，头顶留长发、四周是光的。蓝师忠所骑的摩托车油箱是黄色的男装车，没有牌照。 
经辨认混杂照片，指认蓝师忠就是在2014年7月30日21时开摩托车载我和蓝斌锋到民安路一间五金店买木棍，后来载我和蓝斌锋到西二市场停车场旁一间士多店打人，后载我和蓝斌锋离去；指认蓝斌锋就是2014年7月30日21时许和我在西二市场拿木棍殴打一名男子并说打了那名男子一下的人；辨认出刘某丙就是骂我，后被我和蓝斌锋用木棍殴打的人。 
被告人蓝斌勇对作案现场进行了指认，签认2014年7月30日其和蓝斌锋用木棒将那名骂其的男子打倒的地方。签认蓝师忠于2014年7月30日晚用于接送其和蓝斌锋去殴打他人所用的摩托车。 
公安机关同步制作了蓝斌勇的指认现场录像。 
17、被告人蓝师忠的供述：2014年7月30日18时25分我从创德鞋厂开摩托车下班回家。在西二市场民安路出入口附近的一个五金百货店，见到小舅子蓝斌勇、“蓝四”、“四懒”三人，蓝斌勇叫我停车，他对我说有个人威胁他要打他，并叫我帮他打架，我当时拒绝了然后回家。大约过了十几分钟蓝斌勇打电话叫我出来，我还是不愿意，又过了五分钟，他就到我住处找工具准备打架，我说家中没有工具，他又问我要鞋子，他要把拖鞋换掉，怕打不过人家被人追。我家中没有鞋子，他就让我开摩托车载他，我就敷衍他要跟我弟弟商量一下事情，然后他就走了。后来我开摩托车到五金店处见到蓝斌勇，我用摩托车载他到民安路的出租屋的巷口，他就进了蓝斌锋的住处，过了几分钟，我见蓝斌勇换了裤子和运动鞋从巷子里出来，另外还有蓝斌锋、莫某乙、“耳聋”及另一名我不认识的小孩一起出来。这些人就问蓝斌勇怎么回事，蓝斌勇说他打桌球时被人骂娘，他要去报复。于是他上了我的摩托车，“耳聋”当时也上了车，坐在后面，我把车开到靠近案发现场附近的陆州百货。当时那里有许多老乡，蓝斌勇就问人有没有工具，还打电话找人要工具，但没有找到，然后就往前走到了那家五金店，他进去买了两根木棍出来，递给大家，但没有人接，他又递给我，我不要，“耳聋”也不要。于是蓝斌勇就将木棍给了蓝斌锋，蓝斌锋就接了。蓝斌勇对他说，你看着我打。并对我说：“你不去就算了，你开车在前面等我，万一人家人多，我打不过，你就载我走”。我和另外一名骑摩托车的老乡开车到西二市场停车场内等了大约1分钟，蓝斌勇与蓝斌锋就跑到我这里，坐上我车，蓝斌勇叫我快走，并叫另外那个骑摩托车的老乡走，现在一辆车就行了。于是我就开车载他们两人出西二市场正门方向往南浦大道开，转一圈后回民安路把他俩放在巷口，路上我问那名被打男子怎么了，蓝斌勇说死不了，并说用棍子打了那名男子的脖子和背部两棍，蓝斌锋说他没打到。下车后他们手里还拿着木棍，我就回家了。第二天我听说被打的人进了医院，我打电话给蓝斌勇，才知道他和蓝斌锋跑到白云区了，我叫他自首，他没同意。8月4日他又打电话问我被打人的情况，后我在鞋厂被抓获。 
我没有看到蓝斌勇打伤的是什么人，听说是男的，其被打的伤情我也不清楚。我没看见还有何人参与此事。我在案发的台球桌处见到过几个老乡，只知道其中一个外号“眼镜”的，年约20岁，果遂乡同乐村人，真名不详，个子很矮，不到1.60米。蓝斌勇被抓，蓝斌锋可能回老家了。 
蓝斌锋，男，20多岁，广西忻城县果遂乡同乐村人，是蓝斌勇叔叔的儿子，暂住民中洛浦附近一条巷子的一间出租屋。他当晚穿一件黑色短袖上衣、一件橙色短裤、一双拖鞋。 
案发时我并不在现场，案发后，我跟我父亲、老婆、蓝斌勇的叔叔（即蓝斌锋的父亲）说过此事。 
公安机关同步制作了蓝师忠的供述录像。 
经辨认照片，指认蓝斌勇就是2014年7月30日晚21时许在士多店持木棍跟人打架，后上我的摩托车离开，在车上他向我说用木棍打到一名男子的脖子和背部的人。 
经辨认照片，指认蓝斌锋就是2014年7月30日晚21时许在士多店持木棍跟人打架，后上我的摩托车离开，在车上他向我说他没有打到那名男子。 
公安机关同步制作了蓝师忠的指认现场录像。 
关于被告人蓝斌勇的辩护人认为本案被害人有过错的意见，经查，案发前被害人仅是骂过被告人蓝斌勇，蓝斌勇却为此怀恨在心，蓄意报复，先是回家换上运动鞋，纠合同案人，购买木棒作为作案工具，到达现场后从背后偷袭被害人，从整件事情可以看出，被害人对本案的发生不存在过错，蓝斌勇的辩护人的该项辩护意见没有事实依据，本院不予采纳。 
关于被告人蓝师忠及其辩护人认为蓝师忠的行为构成窝藏罪的意见，经查，被告人蓝师忠事前明知蓝斌勇的犯罪意图，仍愿意用车接送蓝斌勇往返犯罪现场，属于事前通谋，其与蓝斌勇是共同犯罪，二人均构成故意伤害罪，均应当对被害人刘某丙的死亡结果承担责任。被告人及辩护人的该项辩护意见理据不足，本院不予采纳。 
本院认为，被告人蓝斌勇、蓝师忠故意非法侵害他人身体健康，致一人死亡，其行为均已构成故意伤害罪。公诉机关指控的事实清楚，证据确实、充分，罪名成立，本院予以支持。被告人蓝斌勇纠合同案人殴打被害人，积极实施对被害人的殴打，在本案起主要作用，是主犯。被告人蓝师忠在本案中起次要作用，是从犯，应当从轻、减轻或免除处罚。根据被告人蓝师忠的犯罪性质、情节、社会危害程度，决定给予减轻处罚。被告人蓝斌勇、蓝师忠的行为给附带民事诉讼原告人造成的经济损失应当赔偿，但赔偿的项目和数额应当以法律规定为限。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条、第二十六条第一款及第三款、第二十七条、第四十五条、第四十七条、第五十七条第一款、第六十四条、第三十六条第一款，《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条，最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第一款及第二款，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十条，最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十九条、第二十条、第二十七条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第四十五条有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。 
第四十七条有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。 
承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第九十九条被害人由于被告人的犯罪行为而遭受物质损失的，在刑事诉讼过程中，有权提起附带民事诉讼。被害人死亡或者丧失行为能力的，被害人的法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。 
如果是国家财产、集体财产遭受损失的，人民检察院在提起公诉的时候，可以提起附带民事诉讼。 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
