付红伟故意伤害二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）张某甲，男，1955年8月10日出生，汉族，户籍所在地河南省淮阳县。系被害人张某某父亲。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）张某乙，女，1953年7月26日出生，汉族户籍所在地同上。系被害人张某某母亲。 
诉讼代理人张某丙，男，1978年10月7日出生，汉族，户籍所在地同上。 
被上诉人（原审被告人）付红伟，男，1989年11月4日出生，汉族，文化程度中专，暂住东莞市南城区，户籍所在地河南省汝南县。因本案于2013年8月4日被羁押，次日被刑事拘留，同年9月11日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控被告人付红伟犯故意伤害罪、附带民事诉讼原告人张某甲、张某乙提起附带民事诉讼一案，于2014年8月28日作出（2014）东中法刑一初字第144号刑事附带民事判决。本案刑事判决部分在法定期限内没有上诉、抗诉，已经发生法律效力。原审附带民事诉讼原告人张某甲、张某乙不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，认为本案事实清楚，证据确实、充分，决定以不开庭的方式进行审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年8月4日4时许，被告人付红伟与朋友被害人张某某及张某某的女朋友王某某等人吃完宵夜后，又邀请张某某、王某某二人到其位于东莞市南城区未来世界花园D3栋1407房的暂住处继续喝酒。同日6时30分许，付红伟三人在上述1407房喝酒聊天期间，付红伟将张某某于当年6月已在老家结婚的事情说了出来，王某某听后不悦想离开，被付红伟拉回来。后王某某上洗手间，付红伟和张某某站在客厅茶几处继续谈张某某已结婚却还与王某某在一起一事，二人因此发生争执继而推拉。期间，付红伟拿起茶几上的水果刀捅了张某某的左胸一刀，致张某某被刺破主动脉引起失血性休克死亡。 
原判另查明，附带民事诉讼原告人张某甲、张某乙是被害人张某某的父母。被告人付红伟的犯罪行为给附带民事诉讼原告人造成了经济损失，具体包括：1、医药费738.4元。2、丧葬费29672.5元。附带民事诉讼原告人请求27842元予以支持。3、住宿费，根据实际情况酌情支持5000元。4、伙食费，因原告人未提供有效的票据加以证明，不予支持。5、交通费，根据实际情况酌情予以支持6000元。6、误工费3036.82元。以上各项费用共计人民币42617.22元。 
原判认定上述事实有物证、书证、证人证言、被告人的供述、鉴定结论、现场勘查笔录、视听资料以及附带民事诉讼原告人张某甲、张某乙提交的身份证、户口本、广东省医疗收费票据、航空运输电子客票行程单、东莞市客运专用随车发票等证据证实。 
原审法院认为，被告人付红伟故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。被告人付红伟的犯罪行为导致了被害人张某某死亡，给附带民事诉讼原告人张某甲、张某乙造成经济损失，被告人除承担刑事责任外，还应承担相应的民事赔偿责任。附带民事诉讼原告人所提的死亡赔偿金、精神损害抚慰金的诉讼请求，不属于刑事附带民事诉讼中规定的赔偿范围，不予支持。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第六十七条第一款、第四十七条；《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条、第一百零一条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条、第一百五十五条之规定，作出如下判决：一、被告人付红伟犯故意伤害罪，判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利三年；二、被告人付红伟赔偿附带民事诉讼原告人张某甲、张某乙损失人民币42617.22元（被告人付红伟的家属代为赔偿的人民币50000元现存于该院代管款账户，待判决生效后附带民事诉讼原告人到该院领取）；三、驳回附带民事诉讼原告人张某甲、张某乙其他诉讼请求。 
上诉人张某甲、张某乙上诉提出：（1）请求二审法院撤销原审附带民事判决，改判被上诉人付红伟赔偿死亡赔偿金604534.2元、精神损害抚慰金50000元、误工费72000元、交通费12445元、住宿费21600元、伙食费21600元、丧葬费29672.5元、医疗费738.4元，以上费用合计人民币812590.1元。（2）请求二审法院撤销原审刑事判决，改判付红伟故意杀人罪。 
经本院审理查明，原判认定事实清楚，证据确实、充分，本院予以确认。 
对于上诉人张某甲、张某乙的上诉理由，经查：（1）上诉人所提死亡赔偿金、精神损害抚慰金不属于刑事附带民事诉讼的赔偿范围，伙食补助费为被害人住院治疗所产生的费用，而被害人张某某于被害当天死亡，原判对上述三项费用未予支持并无不当。对于丧葬费、误工费、交通费、住宿费、医疗费，原判依据相关法律规定，同时结合上诉人的诉讼请求作出具体认定，赔偿数额计算正确。（2）依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百一十六条第二款的规定，附带民事诉讼的当事人可以对一审附带民事部分判决不服提出上诉。其对一审刑事部分的判决有意见的，可以向人民检察院申请提出抗诉，但不能自行提出上诉。上诉人张某甲、张某乙提出原判对付红伟定性错误的上诉理由，不属于法律规定的附带民事诉讼的审理范围。 
本院认为，原审被告人付红伟故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。原审被告人付红伟的犯罪行为给上诉人张某甲、张某乙造成的经济损失，依法应予赔偿。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，对上诉人经济损失的认定符合有关法律规定，审判程序合法。上诉人张某甲、张某乙的上诉理由不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
