任喜胜故意伤害罪二审刑事判决书
原公诉机关广东省汕头市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）任喜胜，绰号“小三”，男，汉族，无业，户籍地开封市通许县，案发前暂住广东省汕头市龙湖区陈厝合祥和公寓1103房。2008年3月13日因犯盗窃罪被汕头市龙湖区人民法院判处有期徒刑八个月，同年11月11日刑满释放。因本案于2014年2月26日被刑事拘留，同年3月12日被逮捕。现押于广东省汕头市看守所。 
辩护人黄华通，广东遵道律师事务所律师。 
辩护人林胜群，广东遵道律师事务所律师。 
广东省汕头市中级人民法院审理广东省汕头市人民检察院指控被告人任喜胜犯故意伤害罪一案，于2014年10月22日作出（2014）汕中法刑一初字第39号刑事判决。宣判后，原审被告人任喜胜不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，提讯上诉人任喜胜，听取辩护人的辩护意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2014年2月3日晚11时多，被告人任喜胜与被害人张某乙在广东省汕头市龙湖区陈厝合永和街210号赌博时发生纠纷并互相殴打，后张某乙打电话告知其胞妹被害人张某丙。闻讯后，张某丙与其丈夫被害人辛某赶到现场，张某丙持木棍与辛某、张某乙一同殴打任喜胜，任喜胜即持随身携带的折叠刀挥舞并刺中被害人张某丙、辛某，致两人受伤后逃离现场。张某丙经送医院抢救无效死亡。同年2月26日，任喜胜在河南省商丘市睢阳区郭村镇商博五金厂被抓获归案。 
原判认定的以上事实，有现场勘查笔录、现场平面图及现场照片、法医学尸检鉴定意见、法医学活体鉴定意见、法医学DNA检验鉴定意见、被告人前科判决书及释放证明、到案经过、看守所出具的量刑建议、被告人的身份情况、被害人的户籍证明、证人证言、被害人陈述、被告人供述及辨认笔录、对被告人审讯的同步录音录像资料等证据予以证实。 
原判认为，被告人任喜胜持刀故意伤害他人身体，致一人死亡，一人轻伤，其行为已构成故意伤害罪。任喜胜因小故持刀故意伤害他人身体，导致一人死亡、一人轻伤，犯罪后果特别严重，属罪行极其严重，鉴于被害人对引发本案有一定的过错，依法可给予被告人任喜胜改造机会，对其判处死刑可不必立即执行。依照《中华人民共和国刑法》第条第二款，第四十八条第一款，第五十七条第一款的规定，判决：被告人任喜胜犯故意伤害罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。 
上诉人任喜胜及其辩护人提出，一审认定事实不清，量刑过重。理由是：1、任喜胜是在被害人一方暴力殴打才进行自卫，在被害人不依不饶的侵害下，任喜胜实施了制止的行为，但超过必要限度造成重大损失，其行为构成故意伤害但具有防卫过当情节，其主观恶性较小，依法应当减轻处罚；2、本案的起因是张某乙一方三人平时蛮横无理霸道的习惯导致的，本意是教训任喜胜，从行为上看，明显具有伤害任喜胜的故意。因此，被害人一方对本案的发生存在严重过错，应据此对任喜胜从轻处罚；3、任喜胜具有坦白情节，归案后如实向侦查机关供述了犯罪事实，并且对自己的罪行非常悔恨。二审期间其亲属代为赔偿被害人亲属的经济损失，具有悔罪表现，且被害人亲属也向法院出具了谅解书，请求法院能够从轻处罚任喜胜。请二审法院查明以上情节，对任喜胜在法定刑以下改判，判处任喜胜三年以上十年以下有期徒刑。 
经审理查明，2014年2月3日晚11时多，上诉人任喜胜与被害人张某乙在广东省汕头市龙湖区陈厝合永和街210号赌博时发生口角，继而相互扭打，后张某乙打电话告知其胞妹被害人张某丙。闻讯后，张某丙与其丈夫被害人辛某赶到现场，张某丙持木棍与辛某、张某乙一同围殴任喜胜，任喜胜即持随身携带的折叠刀挥舞并刺中被害人张某丙、辛某，致两人受伤后逃离现场。张某丙经送医院抢救终因锐器致伤物作用于胸部致心脏破裂致失血性休克死亡，辛某被刺伤致轻伤一级。同年2月26日，任喜胜在河南省商丘市睢阳区郭村镇商博五金厂被抓获归案。 
另查明，任喜胜的亲属在二审期间与被害人张某丙的亲属辛某达成赔偿谅解协议，被害人亲属接受任喜胜亲属的代为赔偿款，并向法院出具谅解书，表示谅解任喜胜，请求法院从轻处罚任喜胜。 
以上事实有下列证据证实： 
1、汕头市公安局龙湖分局刑事侦查大队技术中队出具的现场勘验检查笔录和现场平面示意图：现场位于汕头市××区××和街。永和街210号座北朝南，大门朝南开，为三层水泥混泥土结构，永和街210号一层分为两间，靠东铺面为士多店，靠西铺面为成人用品店。士多店内由木板隔为两间，……房间内地面上距西墙90cm、距北墙250cm见有范围11＊15cm点滴状血迹，距东墙200cm，距南墙223cm见有范围2cm＊3cm点滴状血迹。 
永和街路面上距永和街210号南墙152cm见有范围29cn＊80cm点滴状血迹，永和街路面上靠永和街212号南墙见有一杂物堆，杂物堆南侧距永和街212号南墙245cm处见有范围58cm＊69cm血迹，杂物堆中间见有一折叠式小刀，刀全长16cm、刃长7cm、刃宽2cm。永和街213号为一空地，空地上停放有三辆小轿车，中间一辆为东方日产小轿车，车牌号码为粤D.EQ993，该车车头朝南车尾朝北，车后尾箱面上距地面37cm至112cm、右侧至76cm范围内见有擦拭血迹，永和街路面上靠212号北墙见有一石堆，石堆上见有一木棍，木棍长61cm、宽3.2cm、高3cm，木棍上见有范围为14cm＊3cm血迹。 
现场提取永和街210号地面上血迹两处、永和街路面上血迹一处、永和街路面上杂物堆旁血迹一处、杂物堆中间折叠式小刀一把、粤D.EQ993后尾箱血迹一处和永和街石堆上木棍一根。 
现场照片经任喜胜、张某乙、辛某辨认，确认无误。现场提取的折叠式小刀一把经任喜胜、彭某甲辨认，确认系本案作案凶器。现场提取的木棍一根经任喜胜、彭某甲、张某乙辨认，确认系被害人张某丙用于殴打任喜胜的木棍。 
2、汕头市龙湖区公安司法鉴定中心出具的汕龙公（司）鉴（尸）字（2014）24号法医学尸体检验意见书及尸检照片：（1）死者张某丙左胸部创口，创缘整齐，创角一钝一锐，符合单刃锐器捅刺形成；左前臂背侧创口，创缘整齐，创角均锐利，符合锐利致伤物形成；（2）死者心脏破裂，左胸腔内大量积血约1500ml，结膜、口唇、甲床均苍白，脾脏皱缩；其死因符合失血性休克死亡。鉴定意见：张某丙因锐利致伤物作用于胸部致心脏破裂，其死因符合失血性休克死亡。 
3、汕头市龙湖区公安司法鉴定中心出具的汕龙公（司）鉴（活）字（2014）141号法医学活体检验鉴定书及照片：（1）根据现有材料，辛某因锐器作用致全身多处裂伤；依据《人体损伤程度鉴定标准》5.2.5a、5.11.4a，评定为轻微伤。（2）根据现有材料，辛某因锐器作用致左侧血气胸，左肺挫裂伤；依据《人体损伤程度鉴定标准》5.6.3e，评定为轻伤一级。鉴定意见：辛某身体所受损伤为轻伤一级。 
4、汕头市龙湖区公安司法鉴定中心出具的汕龙公（司）鉴（活）字（2014）107号法医学活体检验鉴定书及照片：根据现有材料，张某乙因钝性外力作用致全身多处软组织损伤；依据《人体损伤程度鉴定标准》5.25c、5.25i，评定为轻微伤。鉴定意见：张某乙身体所受损伤为轻微伤。 
5、汕头市龙湖区公安司法鉴定中心出具的汕龙公（司）鉴（活）字（2014）225号法医学活体检验鉴定书及照片：根据现有材料，任喜胜因钝性外力作用致面部与背部多处软组织损伤；依据《人体损伤程度鉴定标准》5.2.5c，评定为轻微伤。鉴定意见：任喜胜的损伤程度评定为轻微伤。 
6、汕头市公安司法鉴定中心出具的汕公（司）鉴（DNA）字（2014）02009号、02037号、03001号DNA鉴定书，鉴定意见：（1）提取的路面中间血迹、车后尾箱面上血迹、木棍血迹检材基因分型与被害人张某丙血液检材一致；（2）刀刃提取血迹、刀把提取血迹、路面中间近杂物堆血迹、门口血迹、路面近杂物堆散状血迹检材基因分型与被害人辛某血样检材基因分型一致。 
7、汕头市公安局龙湖分局出具的受案登记表、110接处警卡、立案决定书、抓获经过、案件综合报告等，证明案件的侦破过程。 
8、上诉人任喜胜、被害人张某丙的户籍证明：分别证明任喜胜、张某丙的身份，任喜胜在实施犯罪时已达刑事责任年龄。 
9、上诉人任喜胜的前科刑事判决书、通许县公安局四所楼派出所出具的证明材料、汕头市看守所刑满释放证明书：任喜胜2008年10月23日因犯盗窃罪被汕头市龙湖区人民法院判处有期徒刑8个月。刑期自2008年3月12日起至2008年11月11日止。 
10、证人彭某甲的证言：2014年2月4日凌晨0时许，我看见陈厝合永和街10号我弟弟彭某乙的日杂店里“小三”和张某乙在吵架，我进去店里看见张某乙坐在椅子上，嘴角流血，在骂“小三”，“小三”就要过去打她，我过去劝架，赶紧把“小三”拉开，“建设”也在场，他也过去拉开“小三”，我和“建设”把“小三”拉到门外，当时我弟媳“红平”也在场。“小三”被我们拉到门外后，就在门外那里打电话，张某乙也在屋里打电话，两个人好像都在叫人过来。过了一会，我站在我弟弟的店门口，看到张某丙和她老公开着一辆面包车过来了，他们走进了店里，但车门没关，就在我去帮他们关车门的时候，张某乙、张某丙以及张某丙的老公三个人就都从店里出来扑向门口的“小三”打了起来。他们三个人围着“小三”打，三个人用手朝“小三”身上乱打，“小三”一边退一边跟他们三个人打，“小三”先是抓住张某丙的头发把她甩在地上，然后抓住张某乙的头发把张某乙甩在地上，这时张某丙在旁边捡了一根木棍冲上去打“小三”，打了“小三”几下后又被他抓住头发，“小三”抓住张某丙的头发后用手搞了一下她的胸前。我当时还不知道“小三”手里拿着刀，因为灯光比较暗，还有刀子比较小。张某丙被“小三”搞了一下后就摇摇晃晃地走开了，我看她有点晕，拿着棍子朝着旁边一辆车子打了几下就晕倒在地上了。“小三”打完张某丙之后就去跟张某丙的老公打了起来，我因为顾着看张某丙，就没有注意“小三”跟张某丙老公是怎么打的。等张某丙倒在地上的时候，张某丙的老公手捂着头也跑了过来，我看见他头在流血，才意识到“小三”手里应该是拿着刀，而这时“小三”也不见了。之后我弟弟彭某乙也过来了，于是我跟我弟弟、弟媳就将张某丙和她老公扶上“彬柯”的车上，“彬柯”开车将张某乙、张某丙和她老公送去了医院。张某丙的胸前被“小三”搞了一下就倒下了，应该是胸前那里受伤，张某丙的老公头部在流血，张某乙的嘴角在流血。我没有看见“小三”受伤，我就看见他被张某丙持木棍打了几下后背、脖子。 
之后我在现场附近的一木柴堆前面发现了一把带血的小刀，我把那刀子捡了起来拿到我弟的店里跟他说刚才“小三”应该就是拿着这把刀子把张某丙他们捅伤的，我弟说不要捡它，我就将带血的刀子扔到木柴堆里面去。我还捡到张某丙拿去打“小三”的木棍，上面也有血，我把木棍也扔到旁边去。我捡到的带血的刀是银色铁质的折叠式尖刀，系有一条黑色的绳子，刀总长大约十多公分，刀刃大约五、六公分长，绳子大约二、三十公分长，我捡到的时候刀子上面都是血。我是在我弟的店往东一点的一木柴堆前面的路面上捡到的带血的刀子，后来我把刀子扔到木柴堆里面。张某丙拿去打“小三”的木棍是方形的，大约五、六十公分长，我捡到的时候上面也有血迹。我捡刀子和木棍的时候没有戴手套，是直接用手捡的。后来我听说张某丙到医院抢救无效死亡了。 
“小三”和张某乙一开始发生纠纷的时候我没有在场，我听人说是因为“小三”和张某乙等人在打“推筒”赌钱，张某乙一把下注1000元，但是没有把下注的1000元拿出来，所以“小三”不认她下1000元，只要赔她50，张某乙也不同意，两个人就吵了起来，张某乙拿麻将牌砸“小三”，“小三”就过去打了张某乙，把张某乙的嘴打出血。 
辨认笔录，彭某甲经对一组12张混杂相片进行辨认，指认其中第4号相片中的人（任喜胜）就是2014年2月4日在陈厝合永和街208号附近发生故意伤害案件的犯罪嫌疑人“小三”（任喜胜）。 
11、证人杜某的证言：2014年2月4日晚11时许，几个河南老乡到我店里玩麻将（筒子赌博），后来张华（张某乙）和“小三”（任喜胜）因为赌博发生纠纷，双方打斗起来，然后我打电话叫我老公彭某乙赶回来。我们和旁边赌博的人将他们双方劝开，后来张华的妹妹张某丙和他老公也赶过来，他们双方又继续在祥和公寓外面打架，我看见“小三”把张某丙捅伤了，后来才知道张某丙送去医院没有救治过来死了。 
辨认笔录，证人杜某经对一组12张混杂相片进行辨认，指认其中第2号相片中的男子（任喜胜）就是捅死张某丙的男子。 
12、证人段某的证言：2014年2月3日晚10时许，我到陈厝合永和街210一楼的一间铺面和“小山”（任喜胜）、“建设”、“高个子”玩“筒子九”。玩了一会，一个胖女人（张某乙）来了，高个子把位子让给了胖女人，我们四个人继续玩。玩了一会，“胖女人”输红眼了，就对“小山”说我最后一把下1000元，就准备到包里去拿钱，“小山”说只能下50元，“小山”就把牌发了，并且把自己的牌和“胖女人”的牌都开了，“胖女人”的牌大就找“小山”要一千元，“小山”不同意，“胖女人”就和“小山”发生争吵并把牌局推掉了，我看到没法玩下去了，就和“高个子”说了一下准备回家，并叫“高个子”用他的小车送我。但后来我接到王某甲的电话，就将吵架的事情告诉他，他就说让我们去载他过去劝解一下，之后赵某载我和王某甲到陈厝合的时候，那个铺面已经关门了，于是我们各自散了。他们在争吵的时候我就离开了，我没有见到他们打架。 
辨认笔录，段某经对一组12张混杂相片进行辨认，指认其中第9号相片中的人（任喜胜）就是2014年2月4日在陈厝合与一同赌博的一名胖女人发生争吵的“小山”。 
13、证人张某甲的证言：2014年2月3日晚11时多，我和张华（张某乙）、“小三”及一个老乡在一起用麻将打筒子九，在打筒子九的过程中，有一把张华压1000元但没有现金，“小三”就认她50元，张华说她有钱但“小三”不同意，刚好张华赢钱，“小三”就不同意赔压1000元的钱，“小三”跟张华为此事发生争吵后发生打架，我们把他们劝开然后我就离开现场，后来我听说张华叫其妹妹及其妹夫过来帮忙，张华的妹妹、妹夫到后跟“小三”再次发生打架，最后张华的妹妹被“小三”打伤。 
辨认笔录，证人张某甲经对一组12张混杂相片进行辨认，指认其中第4号相片中的人（任喜胜）就是犯罪嫌疑人“小三”。 
14、证人彭某乙的证言：2014年2月4日凌晨0时许，我在家里接到我老婆杜某的电话说张华（张某乙）和“小三”（任喜胜）刚才在我们开的店里吵架，后又跑到店的外面打架。我从距离店200米的家里跑了过去，看见张某丙倒在地上，张华抱着张某丙让我们帮忙抬去医院，然后我和张华和张某丙的老公把张某丙抬上了一辆停在旁边的黑色私家车，哪辆私家车把张某丙送去了医院。我后来听杜某说张某丙是被“小三”刺伤倒地的。 
辨认笔录：证人彭某乙经对一组12张混杂相片进行辨认，指认其中第12号相片中的男子（任喜胜）就是刺死张某丙的男子。 
15、证人王某甲的证言：2014年2月3日晚上“小三”说他们在陈厝合那边赌钱缺人让我过去，我说不想去后来就帮他找了段某和赵某过去。大概2月4日凌晨0时左右，我打电话询问段某他们打牌打得怎么样了，他跟我说没打了，接着说过来找我再跟我详细说。之后“小三”打电话给我叫我过去找他，我问他什么事，他也没告诉我，就叫我过去。然后段某和赵某就来到我上班的夜色酒吧找我，段某告诉我说他们在陈厝合那里打“推筒”，“小三”做庄，有一个女的因为赌输了钱，一把下了1000元，开牌时那个女的赢了，“小三”不认她下注1000元，只认她下注50元，所以“小三”跟那个女的就吵了起来，之后段某就没有打牌，过来酒吧找我了。后来我就跟段某、赵某三个人一起来到打牌的地方，看见打牌的那间店面已经关门了，于是我打电话给“小三”问他在哪里，他说在龙湖，我说你都走了还叫我过来干嘛，他说没事了，就挂了电话，我们也离开了。 
16、证人赵某的证言：2014年2月3日晚上10时左右，王某甲打电话给我说他朋友“小三”在陈厝合那边打牌缺人，叫我过去打，因为我当时在上班所以他让段某先过去。2月4日凌晨0时许，我下班后就开摩托车来到陈厝××路红双喜川菜馆门口，因为我不认识他们打牌的地方，所以打电话给段某让他过来带我。过了一会，段某过来了，但他跟我说不去打牌了，那里吵起来了，吵得很厉害。我问段某他们为何吵架，他说是“小三”做庄赌“牌九”，一个女的输了一些钱，就要一把下注1000元，开了牌后那个女的赢了，但因为那女的开始也没拿钱出来，所以“小三”也不认这1000元，只认她下注50元，两个人就吵起来了，于是大家就都散场了。之后，我载段某到王某甲上班的酒吧找王某甲，王某甲说去“小三”他们打牌的地方看一下事情怎么样了，然后我就载着他们俩个来到陈厝合附近，这时王某甲打电话给“小三”，“小三”说没事了他们都走了，于是我们也散了。 
17、证人王某乙的证言：2014年2月4日凌晨0时许，我老婆张某乙打电话给我跟我说她在我们租住的地方楼下，因为老乡“小三”欠她1000元，她问“小三”要，但“小三”不给她并且还打了她，她的嘴巴被打得流血，头和胸口也被“小三”用脚踢了几下，我听见她在电话里哭。我问张某乙还有谁在场，她说张某甲、房东“老刚”和房东老婆“红平”在场。然后我又打电话给张某甲问他怎么回事，他说没什么大事，就是打点小牌，两人脾气都不好就打起来了。因为我刚好有电话进来就跟张某甲说让他把事情处理一下，于是挂了电话。之后，我又打电话给“小三”，我听见他在电话里气喘吁吁，好像是在跑，我就问他在哪里，他跟我说跟一些朋友在打牌，我问他跟张某乙是怎么回事，他说是因为打牌发生了纠纷，张某乙先骂人，还拿麻将砸他，所以他才打张某乙的。我说那你怎么可以打女人，他说已经打了，只能说对不起，等我回汕头再商量处理。过一会儿，张某乙再打电话给我，说她妹张某丙、妹夫辛某两个人都被“小三”拿刀刺伤了。到了凌晨1时左右，张某乙再打电话过来，叫我赶紧回汕头，说张某丙被刺伤很严重，在医院抢救可能抢救不过来，后来我就从河南开车赶回汕头了。 
我是2月4日晚上到汕头的，我先去医院看望辛某，然后又来到陈厝合事发现场了解情况。事发的时候我没在现场，我听说当天我老婆张某乙因跟“小三”等人打牌，“小三”在做庄打“推筒”，张某乙要一把下注1000元，“小三”输了不认，只认我老婆下注50元，所以两个人就发生了纠纷，结果张某乙被“小三”打得嘴巴流血，头和胸口也被“小三”用脚踢了几下。然后张某乙叫了她妹妹张某丙、妹夫辛某过来，他们两个人过来后听说张某乙是被“小三”打伤的，就找“小三”理论，后张某丙、辛某也跟“小三”发生纠纷，两个人都被“小三”持刀刺伤，张某丙经抢救无效死亡，辛某现在还在医院治疗。我知道的情况都是听张某乙、张某甲，还有那天打牌的杂货店的房东的哥哥“老大”说的。 
18、证人陈某甲的证言：2014年2月4日凌晨0时56分王某乙打电话给我说他老婆张华跟人打架受伤，现在在附二医院治疗，让我过去医院帮忙照顾一下。于是我和张某甲一起赶到医院，到后才从张某乙口中得知，她和她妹妹被河南人“小三”刺伤。 
“小三”是外号，姓名任喜胜，男，约27岁，河南省开封人，身高约174cm，他和其女友刘某甲自去年8月份入住祥和公寓1103房。入住有登记，因为是长租房，具体的身份信息都在登记本上。 
辨认笔录，证人陈某甲经对一组12张混杂照片进行辨认，指认其中第7号相片中的人（任喜胜）就是刺伤张某丙致死的河南男子任喜胜。 
19、证人杨某丙的证言：大概是年后的初五、六，侯某跟我说任喜胜想到我厂内打工，因为我经营的工厂员工有100多人，现在招工也难，所以我就答应了。但我不知道他干过什么违法的事，直到今天公安机关的同志找到我，问我任喜胜是否在我厂内，我说有但不清楚他原来是网上逃犯，后来我也协助民警到厂内的宿舍找到任喜胜。 
20、证人侯某的证言：过年后，大概是初六、初七，我在家里面，任喜胜打电话跟我说他想到商丘这边找份工作，当时我也没有多问就答应他了，因为我在杨某丙的工厂上班，与老板关系不错，而且任喜胜与杨某丙也是认识的，我记得当时与杨某丙还说了一下，也表示同意任喜胜来厂上班，过后没两天，任喜胜来到工厂，我们帮他安排在厂做杂工。任喜胜说他在外面攒不到钱，到这边上班离家近些，另外汕头与这边工钱差不了多少，所以想到这边发展，还有一点就是觉得跟我比较熟。我不知道他干过什么违法的事，直到公安机关的同志来到厂内抓获任喜胜，才知道任喜胜是网上在逃的逃犯。 
21、证人张某乙的证言：2014年2月3日晚10时多，我老乡张某甲打电话约我到陈××和街打牌，于是大约12时的时候我来到永和街210号的食杂店，这地方是我们常打牌的地点。我到的时候里面有八九个人，大家都在打牌，都是我们河南老乡，我能叫出来名字或者外号的就有张某甲、张某甲的小弟、“小三”、“小林”、“洪平”，其它人我叫不出名字来，张某甲见我来后就安排我、“小三”、“小林”和他自己一起打牌（推筒子），“小三”做庄，张某甲的小弟在帮我们洗牌、发牌。时间过了十几分钟，我们大概打了有5、6把牌，“小三”因为输了近两千元（我去之前他就输了）在发脾气，我们又继续打，后来我也输了一千多就想走，我于是跟“小三”说我就再赌一盘，赌注一千元，无论输赢我都不赌了。“小三”听后也答应了，然后我就边拿桌子上的钱包，边看牌，这时“小三”就用手来翻我的牌，发现我的牌是筒子六点，他就不认同我刚才下注的一千元，说我没把现金放在桌面上，想赖账。这时张某甲也看不下去了，叫“小三”把钱还给我，“小三”就不肯，我就跟他说如果不还钱我就要报警，他听我说要报警二话没说就抓住我的头发，直接摁住我的头往墙上撞，我一下子就摔倒在地，他又用脚来踢我的头，张某甲见“小三”打我，马上过来拦住“小三”。 
我被“小三”打了后，就想打电话报警，但张某甲劝我说不要，说如果“小三”不还钱的话他来还，并从身上掏出1000块钱递给我，我不同意还是要报警，张某甲说你不要我就把钱装起来了，你报警再打起来我就不管了。后来“小三”就进来又骂我，并想用水壶来砸我，被“红平”等人拦住了，“红平”说你们要打就去外面打，随后把“小三”推到了房外，“小三”在房外继续骂我，我就在房间里没敢出来，并打电话报警，但报警电话一直没有打通。之后我就给我老公打电话，告诉他我在打牌的时候跟“小三”发生纠纷，他要打我，期间我老公还让张某甲接了电话。这时“小三”一直在房间外面骂，我就趴在桌子上哭。接着我又打给妹妹张某丙跟她说我在陈厝合被人打，她听后就说她马上赶过来了。大约十几二十分钟，我妹妹张某丙就带着我妹夫辛某过来了，当时我在店里坐着，我妹妹见我满口是血，就问打我的人现在在哪，我说他在门口站着，我妹妹一听说就跑到外面找“小三”，我妹妹在门口见到“小三”后就跑过去打他，但我妹妹还没有打到他就被他一脚踹开了，我妹又上前准备打“小三”，这时我看见“小三”好像在身上拿了什么东西在我妹身上捅了一下，我妹妹就摇摇晃晃地往我身边走过来，一边走一边用右手摁住胸口，然后她跟我说她很疼，我就扶住了她。我妹夫见我妹妹这样，他也走上前要打“小三”，我看见他被“小三”用握住东西的拳头砸了一下头，跟着“小三”在我妹夫的腹部也捅了一下，我妹夫被捅了之后就蹲在地上起不来，我妹妹还慢慢地走过去要看我妹夫，刚走到他身边的时候就一下子软了，摔倒在地上。这个过程很快，等我回过神来，“小三”已经跑得不见了踪影。我见他俩这样，就赶紧让张某甲的小弟一起帮我把妹妹和妹夫送到汕大附二医院，大约半个小时后，我妹妹被抢救无效死亡，我妹夫则暂时没有生命危险。 
当时天很黑，我看不清楚“小三”用何物捅我妹妹和妹夫的，但他在捅完我妹夫后，我看见他手中握住类似尖刀状东西，握在手中，像匕首。他们都不知道我叫张某乙，我跟他们说我叫“张华”。 
辨认笔录：被害人张某乙经对一组12张混杂相片进行辨认，指认第12号相片中的人（任喜胜）就是犯罪嫌疑人任喜胜。 
22、被害人辛某的陈述：2014年2月4日凌晨0时30分左右，我老婆张某丙跟我说，她姐张某乙在陈厝合因赌博与别人发生纠纷，被人打到嘴和鼻子流血，之后我和我老婆马上赶到永和街铺面。当时刚好有一名男子边打电话边从铺面内走出来，进门后我看我老婆的姐姐张某乙坐在凳子上哭，嘴巴、鼻子都在流血，上衣沾有很多血迹，张某丙问她姐姐是被谁打的，她说是被“小三”打的，接着张某丙指着刚才穿白色衣服的男子。我听后立即转身走出铺外，白衣男子当时还站在铺面门口打电话，我左手从后面揪住他左侧衣领，想把他拉到铺面内来，再把事情说清楚，在拉扯过程中，我的左侧胸部被刺了一下，当时很痛，感觉全身没力，没一会儿就感觉一股热的液体从体内流出来，当时我意识到对方有拿凶器刺我，于是我用右手打了对方一拳，并将对方推开，对方接着追上来又来刺我，我怕被对方刺到身上，只好用手去挡，最后我的左肘部被刺了一下，左眉毛上侧被刺一下，满脸是血，被刺后，我全身无力，坐在铺面门口东侧的地上，旁边有一堆废旧木材，我老婆见我被对方所刺，她想将对方推开，没想到对方又刺我老婆胸口一下，她被刺后，立即瘫软下去倒在我旁边，我手撑地挪到她旁边，并扶住她，她说胸部被对方刺了一刀，我感觉她明显没力，我没有看见她流血，估计衣服穿得厚，血没渗透出来，后听医师说是被刺到心脏。在这期间，青年男子冲上来，朝我背后刺了4、5下，刺完后，他就往东逃跑了。后来我和老婆张某丙被送到附属二医院抢救，我老婆张某丙因抢救无效死亡。 
辨认笔录，被害人辛某经对一组12张混杂相片进行辨认，指认其中第8号相片中的人（任喜胜）就是拿刀刺其和张某丙的犯罪嫌疑人任喜胜。 
23、上诉人任喜胜的供述及辩解：2014年2月3日晚11时多，我、张某甲、杨彬柯三个人准备到陈厝合永和街210号一个老乡“老哥”家里打麻将，因三缺一就打电话给王某甲让他过来打牌，他说他没空并介绍了一个朋友陪我们打牌，于是我们去接了那位朋友后来到永和街210号附近。我们到了后，四个人坐在一张麻将桌上推“筒子”，轮流坐庄，我们玩了一会后开封老乡也加入我们一起参与推“筒子”。至2月4日凌晨0时许，张某乙进来，杨某乙见她过来就让位了，张某乙坐下就参与推“筒子”，赌了一会儿，当时轮到我坐庄，因为手气比较好，连续几盘我都赢，共赢了4、5百元，张某乙压了几把都输了，突然她说这一把要下注1000元，我跟她说下1000元可以，但是要把钱压上来，接着她开始翻钱包找钱，我见她好久都没拿钱出来，就跟她说别人都压50元，这把只认她压50元，她没吭声，也没起牌，接着我把自己的牌起开，然后把张某乙的牌也起开，但是她的牌点数大，我拿了50元赔她，她不愿意，说她压了1000元，叫我赔1000元给她，当然我也不愿意，我说我们都是看钱赔的，她一分钱都没下，只是口喊压1000元，我肯定不赔，于是我们开始争吵。因为我们争吵，张某甲等人都在劝阻，但是她不听劝，情绪非常激动，张某乙抓了一把麻将在手，说“操你妈，敢不赔我钱”，然后用手中的麻将捶了我左脸部一下，接着来回几下又要扇我，我把头躲开，当时我也很生气，用手抓住她的头发把她按在地上，用膝盖顶了她一下，具体顶到她什么位置不知道，然后我们扭打在一起，张某甲、杨某乙、老板娘等人把我们拉开，当时我看见张某乙嘴角有流血，见此情况，我往外走，张某乙从里面冲上来又捶我的脸部，我又抓住她的头发把她按倒在地，因为怕她起来再打我，我用腿顶在她的背上不让她起来，旁边的人又把我们拉开，张某乙在屋内骂，我走出来站在门口，杨某乙也走出来劝我，他说张某甲劝张某乙不要闹了，张某甲替我拿1000元给张某乙，但也不同意，要5000元，当时我也听见他们说话，还看见张某甲拿了1000元放在桌子上，然后我走进去跟张某乙说，我的脸被她打肿了，给你1000元还不要，她说赔她5000元少一分我们俩人没完，于是我们又吵起来，杨某乙把我喊出去，他让我先走，其它的事情让张某甲来处理，于是我就离开现场回到我暂住的祥和公寓楼下。 
我刚回到楼下，又听见张某乙在吵闹，以为她与张某甲因为钱的事吵起来，于是我返回去到赌牌的门口，我看见张某乙坐在屋内打牌的凳子上，她边骂边打手机，杨某乙说她可能叫人了，叫我离开，张某乙当时也看见我了，她说我跑得了今天跑不过明天，于是我站在门口与杨某乙说话，张某甲当时从屋内也走出来，他跟我说张某乙打电话可能叫人了，他也处理不了。没一会儿，我看见一辆面包车沿永和街自西向东行驶过来停在打牌店门口，当时我猜想是张某乙叫过来的人，下意识地往东挪了2、3步，我看见张某乙的妹妹张某丙从车上下来，接着驾车的男子跟着下来，因为没有看见其他人，我也就不那么害怕，站在原地，张某丙下车后说了一句“是不是那个穿白色衣服的”，驾车的男子冲上来打了我右脸一拳，用脚踹了我右腰一下，接着张某丙和张某乙姐妹俩也冲上来打我，我也记不起打我具体什么部位，后来我看见对方有人拿一根棍子往我身上和头上打，我还用手去挡，但具体是谁拿棍子我没看清，后来我抓住对方一名女子头发把她按倒在地，被拉倒的也不知道是谁，另外两人也继续打我，被打后我没办法，于是我用右手从右侧裤袋内掏出一把随身携带的折叠小刀，拉伸小刀后，我也没管那么多，谁打我就刺谁，具体刺了多少刀，刺了谁我也不知道，后来我感觉手上有血，估计对方被我刺到，因为害怕，我就往泰山路方向逃离了现场。 
对方驾车的男子有被我刺到，其中一刀刺其正面感觉很硬，但具体刺了多少刀、刺其什么部位我不清楚，张某丙应该也被我刺到，刺其具体部位我也不太清楚，张某乙是否被刺到我也不太清楚。该刀是一把折叠式黑色小刀，刀柄中间带小孔，长约10cm，尾端系一条长约20cm黑色绳子，该刀是3、4年前在汕头沃某以20多元购买，因为过年期间经常要切水果就随身带在身上了，该刀案后被扔在现场。我头上、脸上、手上都有受伤，无大碍。 
案发后我先逃到龙湖，后又到广兴村××一张“刘国华”的假身份证登记住了一夜，第二天晚上我用龙湖村路边的固定电话给我房东陈某甲打电话，他说张某丙被刺后身亡，叫我回去投案自首，因为我很害怕，从揭阳坐大巴车到商丘，然后再到郭村镇商博五金厂找到侯某、杨某丙，在该厂打杂。我没有告诉他们我涉嫌犯罪的行为，只是在案发后跟侯某联系说想去商丘打工，离家近，希望他们照顾。 
对于上诉人任喜胜所提的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查，1、在案证据证明本案的起因是因赌博发生赌资纠纷而引发。任喜胜与被害人一方张某乙在案发后均指证对方先动手实施殴打行为，根据目击证人段某、张某甲的证词，任喜胜与张某乙发生争执后即相互扭打，结合法医学人体损失程度鉴定意见，本案认定任喜胜与张某乙双方均有伤害对方的意图。即便是张某乙随后电话召集被害人张某丙、辛某到现场围殴任喜胜，任有时间采取报警、躲避等合法、合理的措施解决纠纷，任当时并非处在不法侵害正在进行之中从而必须予以防卫的处境。因此，任喜胜的行为不具有正当防卫的性质，其行为不构成防卫过当。任喜胜持刀与被害人一方互殴，致一死二伤，结果极为严重，任因偶发的争执便持刀行凶，不计后果，反映出其实施犯罪时主观恶性较大。2、本案现有证据无法确认由谁先动手实施殴打行为，但可以认定在任喜胜与张某乙发生扭打后，张某乙也没有采取报警等方式处理纠纷，而是纠集被害人张某丙、辛某到场参与打斗，加剧了双方的矛盾，任喜胜在以一抵三的情形下才持刀行凶，从而造成本案犯罪结果。因此，张某乙对引发案件存在一定程度的过错。3、任喜胜归案后，如实供述自己的罪行，依法具有从轻处罚的情节。二审期间，任喜胜的亲属与被害人亲属达成谅解协议，任喜胜的亲属代为赔偿被害人亲属部分经济损失，被害人亲属向法院出具谅解书，请求法院从轻处罚任喜胜，据此可对任喜胜酌情从轻处罚。综上，上诉人任喜胜的上诉理由及其辩护人的辩护意见，除如实供述自己的罪行、上诉人亲属代为赔偿被害人亲属部分经济损失、获得被害人亲属谅解可从轻处罚的理由、意见可以成立外，其余理由和意见均不能成立。 
本院认为，上诉人任喜胜故意伤害他人身体，致一人死亡，一人轻伤，其行为已构成故意伤害罪。任喜胜与被害人一方的张某乙因赌博发生口角继而互殴，双方均未能采取合理、合法的途径解决纠纷，张某乙还电话纠集了被害人张某丙、辛某夫妇到场围殴任喜胜，任喜胜持刀行凶对抗，造成张某丙死亡、辛某轻伤的严重结果。根据本案的起因、案情经过和任喜胜造成的犯罪结果，论罪应判处任喜胜无期徒刑。鉴于本案系民间纠纷而引发，被害人一方对加剧双方矛盾从而引发本案有一定的过错，可酌情从轻处罚；任喜胜归案后如实供述自己的罪行，依法可从轻处罚；二审期间任喜胜的亲属代为赔偿被害人亲属部分经济损失，获得被害人亲属的谅解，亦可酌情从轻处罚。任喜胜及其辩护人提出如实供述罪行、上诉人亲属代为赔偿被害人亲属部分经济损失、获得被害人亲属谅解可从轻处罚的理由、意见经查成立，本院予以采纳，其余理由不能成立，本院不予采纳。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，审判程序合法，惟对任喜胜量刑过重，应予纠正。依照《中华人民共和国刑法》第条第二款，第五十五条第一款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项、第（二）项之规定，判决如下： 
一、维持广东省汕头市中级人民法院（2014）汕中法刑一初字第39号刑事判决中对被告人任喜胜定罪部分的判决。 
二、撤销广东省汕头市中级人民法院（2014）汕中法刑一初字第39号刑事判决中对被告人任喜胜量刑部分的判决。 
三、被告人任喜胜犯故意伤害罪，判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利五年。 
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年2月26日起至2027年2月25日止） 
本判决为终审判决。 
