任晓伟、钱芳艳、周盛平、杨克刚、满国坚、伍绍群犯贩卖毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）钱芳艳（绰号“小宝”、“宝宝”），女，1987年8月25日出生，汉族，出生地湖南省隆回县，文化程度初中，住隆回县。因本案于2012年4月25日被刑事拘留，次日因正在怀孕被监视居住，同年5月17日被取保候审，同年11月19日被逮捕。现押于广州市第一看守所。 
上诉人（原审被告人）周盛平（绰号“阿平”），男，1980年6月19日出生，汉族，出生地广东省怀集县，文化程度初中，住怀集县。因本案于2012年4月25日被刑事拘留，同年6月1日被逮捕。现押于广州市第一看守所。 
上诉人（原审被告人）满国坚，男，1972年9月29日出生，汉族，出生地广东省云浮市，文化程度初中，住云浮市新兴县。2007年10月22日因犯盗窃罪被云南省昆明市五华区人民法院判处有期徒刑三年，2009年4月12日刑满释放；2010年7月9日因犯盗窃罪被广州市白云区人民法院判处有期徒刑一年一个月，2011年2月16日刑满释放。因本案于2012年4月25日被刑事拘留，同年6月1日被逮捕。现押于广州市第一看守所。 
委托辩护人郭雄生，广东威戈律师事务所律师。 
原审被告人任晓伟（绰号“小伟”），男，1978年2月4日出生，汉族，出生地黑龙江省桦南县，文化程度小学，住桦南县。2007年11月1日因犯贩卖毒品罪被广州铁路运输法院判处有期徒刑一年，2008年7月15日刑满释放；2010年6月9日因犯非法持有毒品罪被广州市越秀区人民法院判处有期徒刑一年，2011年3月5日刑满释放。因本案于2012年4月23日被羁押，同年5月4日被刑事拘留，同年6月1日被逮捕。现押于广州市第一看守所。 
辩护人许文华，广东芳华律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
原审被告人杨克刚，男，1978年1月23日出生，汉族，出生地黑龙江省桦川县，文化程度初中，住黑龙江省佳木斯市。因本案于2012年4月25日被刑事拘留，同年6月1日被逮捕。现押于广州市第一看守所。 
原审被告人伍绍群，男，1968年8月1日出生，汉族，出生地广东省广州市，文化程度初中，住广州市越秀区。1985年7月24日因犯抢劫罪被广州市荔湾区人民法院判处有期徒刑八年，1992年3月13日刑满释放。2002年1月21日因犯盗窃罪被广州铁路运输法院判处有期徒刑六个月，2002年2月7日刑满释放。2002年8月5日因犯抢劫罪被广州市白云区人民法院判处有期徒刑六年，2007年1月18日刑满释放。因本案于2012年4月24日被羁押，次日被刑事拘留，同年6月1日被逮捕，2013年6月6日被取保候审。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人任晓伟、钱芳艳、周盛平、杨克刚、满国坚、伍绍群犯贩卖毒品罪一案，于2013年8月15日作出（2013）穗中法刑一初字第42号刑事判决。宣判后，原审被告人钱芳艳、周盛平、满国坚均不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人、原审被告人，听取辩护人意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，第一部分、被告人任晓伟、钱芳艳、周盛平、杨克刚贩卖毒品的犯罪事实。 
2011年9月开始，被告人任晓伟伙同被告人周盛平、钱芳艳、杨克刚等人，将毒品冰毒、麻果夹藏在邮件中向天津、大连、沈阳、秦皇岛、鞍山、张家口、宁波等地贩卖牟利，被告人任晓伟负责购买毒品、联系毒品交易；被告人钱芳艳负责联系部分毒品买家和通过银行转帐收取毒资；被告人周盛平负责藏匿、包装和投寄毒品；被告人杨克刚多次协助被告人任晓伟填写邮单。期间，被告人任晓伟等人将用于贩卖的毒品藏匿于其租住的广州市白云区石槎路某地、广州市白云区某街某地E1301房等处。2012年4月25日2时许，公安人员在广州市广花公路沙涌北路口抓获贩卖毒品给被告人满国坚的被告人周盛平，随后在其暂住处白云区某公寓E1301房内查获毒品一批（经检验，红色药丸6包，净重31.54克，检出甲基苯丙胺成分；白色晶体5包，净重5.51克，检出甲基苯丙胺成分；红色颗粒混白色晶体1包，净重0.11克，检出甲基苯丙胺成分；红色粉末1包，净重21.34克，检出甲基苯丙胺成分；黄色晶体2包，净重1032.1克，检出氯胺酮成分）。同日17时许，公安人员在上述某地抓获被告人钱芳艳、杨克刚，在该房内查获毒品（经检验，白色晶体1盒，净重0.30克，检出甲基苯丙胺成分；红色药丸1盒，净重0.93克，检出甲基苯丙胺成分）。具体犯罪事实如下： 
一、2011年9月至11月间，被告人钱芳艳伙同被告人任晓伟先后多次通过邮寄方式向同案人连巍贩卖毒品。2011年11月份中旬，同案人连巍再次与被告人钱芳艳联系购买毒品冰毒200克，被告人任晓伟遂指使被告人周盛平将毒品藏匿在邮包中寄往天津市给同案人连巍。2011年11月19日、22日，同案人连巍向被告人任晓伟所使用的银行账户存入毒资人民币76000元。2011年11月22日，同案人连巍在收取上述邮包时被公安人员抓获，公安人员当场在该邮包中查获毒品（经检验，白色晶体8袋，净重199.66克，甲基苯丙胺的含量为57.45%）。 
二、2011年9月至11月间，被告人钱芳艳伙同被告人任晓伟先后多次通过邮寄方式向同案人黄鹤贩卖毒品。2011年11月中旬，被告人任晓伟再次与同案人黄鹤联系贩卖毒品，之后指使被告人周盛平将毒品藏匿在两个邮包中寄往辽宁省大连市给同案人黄鹤。2011年11月15日下午，同案人黄鹤在接收其中一个邮包时被公安人员抓获，公安人员当场在该邮包中查获毒品（经检验，白色晶体，净重247.4克，检出甲基苯丙胺成分；红色药丸，净重241.1克，检出咖啡因成分）。随后，公安人员截获另一个邮包，在该邮包中查获毒品（经检验，白色晶体8包，净重196克，检出甲基苯丙胺成分）。之后，公安人员在同案人黄鹤租住的大连市某某酒店某某广场店404房查获毒品一批（经检验，白色晶体，净重71.48克，检出甲基苯丙胺成分；红色药丸，净重104.31克，检出甲基苯丙胺、咖啡因成分；红色药丸，净重42.44克，检出甲基苯丙胺、咖啡因成分）。 
三、2011年11月初，被告人任晓伟与同案人孙红军联系贩卖毒品，商定通过邮寄方式进行交易。2011年11月17日，被告人任晓伟指使被告人周盛平将夹藏毒品的邮包寄往辽宁省沈阳市给同案人孙红军。2011年11月19日，同案人孙红军的妻子张某前去接收上述邮包，被公安人员抓获，公安人员当场在该邮包中查获毒品（经检验，红色药片，净重37.7克，检出甲基苯丙胺成分）。 
四、2011年11月17日，同案人杨威与被告人任晓伟联系购买毒品。次日，被告人任晓伟将毒品夹藏在邮包中寄往河北省秦皇岛市给同案人杨威，同案人杨威即向被告人任晓伟所使用的银行帐号存入毒资人民币38000元。后同案人杨威在收取邮包时被公安机关抓获，公安人员当场在该邮包内查获毒品（经检验，白色晶体6袋，净重146.88克，检出甲基苯丙胺成分，含量为80.85%；白色晶体3袋，净重3.12克，检出甲基苯丙胺成分；药片状颗粒508粒，净重47.16克，检出甲基苯丙胺、咖啡因成分）。2012年4月23日，被告人任晓伟再次与同案人杨威联系贩卖毒品。当日下午，被告人任晓伟向同案人鲁国良（另案处理）购买毒品后交由被告人周盛平寄往秦皇岛市给同案人杨威。2012年4月24日，广州白云国际机场工作人员在对上述邮包进行查验时发现异常，遂移交公安机关处理，后公安人员在该邮包内查获藏匿在玩具中的毒品（经检验，白色晶体4包，净重196.43克，检出甲基苯丙胺成分，含量为62.6%）。 
五、2012年初，同案人李洋与被告人任晓伟联系购买毒品，商定购买冰毒50克、麻果200粒。2012年2月8日、22日，被告人任晓伟两次将毒品藏匿在邮包中寄往辽宁省鞍山市给同案人李洋。期间，同案人李洋向被告人任晓伟所使用的银行账户共存入毒资人民币32500元。2012年2月24日上午，同案人李洋在收取上述邮包时被公安人员抓获，公安人员当场在该邮包中查获毒品（经检验，红色片剂1袋，净重19.10克，检出甲基苯丙胺成分，含量为4.3%；白色晶体48.10克，检出甲基苯丙胺成分，含量为38.0%）。 
六、2012年4月20日，同案人张强与被告人任晓伟联系购买毒品冰毒。同月22日，被告人任晓伟指使被告人周盛平将毒品冰毒200克藏匿在邮包中寄往河北省张家口市给同案人张强。 
七、2012年4月20日，同案人李加祥与被告人任晓伟联系购买毒品，被告人任晓伟决定亲自前往浙江省宁波市与同案人李加祥交易。2012年4月22日，被告人任晓伟向同案人“阿杰”（另案处理）购买麻果1000粒、冰毒100克，准备将毒品藏匿在邮包中寄往宁波市，由其自己接收。当日下午，被告人任晓伟指使被告人杨克刚帮忙填写上述邮包的邮单，被告人杨克刚明知被告人任晓伟经常利用邮寄方式贩卖毒品，仍帮其填写邮单，之后被告人周盛平将该邮包交邮。当晚，因怀疑公安人员对其藏匿毒品的白云区某地楼下进行监控，被告人任晓伟指使被告人杨克刚前去查看。被告人杨克刚下楼查看后，即向被告人任晓伟通风报信，被告人任晓伟则指使被告人钱芳艳等人事先转移、销毁部分毒品和证据。2012年4月23日下午，被告人任晓伟在浙江省宁波市某某大酒店门口收取邮包时被公安人员抓获，公安人员当场在邮包内查获毒品（经检验，晶体4包，净重91.5664克，检出甲基苯丙胺成分；药丸5包，净重85.9231克，检出甲基苯丙胺成分）。 
第二部分、被告人满国坚、伍绍群贩卖毒品的犯罪事实。 
2012年4月24日下午，被告人伍绍群到广州市白云区机场路”某某”休闲中心门前，向被告人满国坚购买毒品冰毒和麻果，后携带上述毒品到广州市越秀区某路一餐馆前贩卖给吸毒人员吕某玉，被公安人员现场抓获，公安人员当场从被告人伍绍群身上查获毒品（经检验，白色晶体1包，净重0.6克，检出甲基苯丙胺成分；红色药丸2包，净重0.8克，检出甲基苯丙胺成分；绿色药丸1包，净重0.1克，检出咖啡因成分），从吕某玉身上查获毒品（经检验，白色晶体1包，净重0.8克，检出甲基苯丙胺成分）。次日凌晨，被告人满国坚到广州市白云区机场路”某某”休闲中心对出路面准备再次贩卖毒品给被告人伍绍群，被公安人员现场抓获，公安人员当场从被告人满国坚身上查获毒品（经检验，白色晶体4包，净重2.2克，检出甲基苯丙胺成分；红色药片4包，净重4.1克，检出甲基苯丙胺成分）。 
原判认定上述事实的证据有物证、书证、勘验检查笔录、鉴定结论、证人证言、被告人供述等。 
原判认为，被告人任晓伟、钱芳艳、周盛平、杨克刚贩卖毒品甲基苯丙胺，数量大；被告人满国坚贩卖毒品甲基苯丙胺，情节严重；被告人伍绍群贩卖毒品甲基苯丙胺，其行为均已构成贩卖毒品罪。公诉机关指控的事实清楚，指控的罪名成立，惟指控被告人满国坚、伍绍群贩卖毒品数量大的依据不充分，应予变更。被告人任晓伟、满国坚曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。被告人任晓伟曾因贩卖毒品罪被判过刑，今又犯贩卖毒品罪，依法应当从重处罚。被告人任晓伟、周盛平、满国坚、伍绍群认罪态度好，依法可从轻处罚。在共同犯罪中，被告人钱芳艳、周盛平、杨克刚起次要作用，是从犯。被告人钱芳艳、周盛平在共同犯罪中的罪责较被告人杨克刚大，故对被告人钱芳艳、周盛平从轻处罚，对被告人杨克刚减轻处罚。被告人满国坚、伍绍群协助公安机关抓获同案人，有立功表现，依法可从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第四款、第三百五十六条、第六十五条、第二十六条第一款、第二十七条、第五十七条第一款、第六十七条第三款、第六十八条，《最高人民法院关于审理毒品案件定罪量刑标准有关问题的解释》第三条第（一）项，《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第五条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第七十四条的规定，判决如下： 
一、被告人任晓伟犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产； 
二、被告人钱芳艳犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币三万元； 
三、被告人周盛平犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币三万元； 
四、被告人杨克刚犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币一万元； 
五、被告人满国坚犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币一万元； 
六、被告人伍绍群犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑一年一个月十四天，并处罚金人民币三千元。 
七、本案各被告人被查获的毒品甲基苯丙胺、氯胺酮等、均予以没收、销毁；查获的封口机、电子秤、手机、毒资均予没收，上缴国库（详见扣押物品清单，由扣押机关广州市公安局执行）。 
上诉人钱芳艳提出：1、其没有联系毒品买家和收取毒资。2、其没有参与贩卖毒品给黄鹤和连巍。3、其是从犯，且认罪态度好，请求从轻减轻处罚。 
上诉人周盛平提出，其因碍于朋友情面才帮任晓伟邮寄毒品，贩毒利益与其无关，其行为并非贩卖毒品，且是从犯，原判对其量刑过重，请求减轻处罚。 
上诉人满国坚及其辩护人提出，满国坚贩卖毒品数量和次数较少，且有立功表现，认罪态度较好，请求改判两年以下有期徒刑。 
原审被告人任晓伟的辩护人提出：1、一审认定任晓伟贩卖毒品给李洋、张强、李加祥的证据不足。2、公安机关在同案人黄鹤租住的大连市某某酒店某某广场店404房查获的毒品，一审认定为任晓伟贩卖的证据不足。3、公安机关在广州市白云区某街某地E1301房查获的毒品，一审认定为任晓伟所贩卖的证据不足。请求二审依法改判任晓伟无期徒刑或十五年有期徒刑。 
经审理查明： 
一、2011年9月开始，上诉人周盛平、钱芳艳、原审被告人任晓伟、杨克刚等人合伙贩毒，将毒品藏匿在任晓伟、钱芳艳租住的广州市白云区石槎路某地、钱芳艳租住的白云区某街某地E1301房等处，以邮寄方式向天津、大连、沈阳、秦皇岛、鞍山、张家口、宁波等地贩卖毒品，其中任晓伟负责向上家购买毒品和联系毒品买家进行交易；钱芳艳负责联系部分毒品买家和通过银行转帐收取毒资；周盛平在任晓伟的指使下进行藏匿、包装和投寄毒品；杨克刚多次协助任晓伟填写速递毒品的邮单。2012年4月25日2时许，公安人员在广州市广花公路沙涌北路口抓获贩卖毒品给上诉人满国坚的周盛平，随后在周盛平暂住的某某E1301房内查获毒品一批，经检验，红色药丸6包，净重31.54克，检出甲基苯丙胺成分；白色晶体5包，净重5.51克，检出甲基苯丙胺成分；红色颗粒混白色晶体1包，净重0.11克，检出甲基苯丙胺成分；红色粉末1包，净重21.34克，检出甲基苯丙胺成分；黄色晶体2包，净重1032.1克，检出氯胺酮成分。同日17时许，公安人员在上述某地抓获钱芳艳、杨克刚，在该房内查获毒品一批，经检验，白色晶体1盒，净重0.30克，检出甲基苯丙胺成分；红色药丸1盒，净重0.93克，检出甲基苯丙胺成分。 
具体贩毒事实如下： 
（一）2011年9月至11月间，钱芳艳、任晓伟多次通过邮寄方式向同案人连巍贩卖毒品。2011年11月中旬，连巍与钱芳艳联系购买毒品甲基苯丙胺200克，任晓伟同意后指使周盛平将毒品寄给连巍。2011年11月19日、22日，连巍向任晓伟指定的银行账户共存入毒资人民币76000元。2011年11月22日，公安人员在天津市河西区友谊路友谊花园5-3-202的山淼贸易有限公司将收取上述邮包的连巍抓获，当场在该邮包中查获白色晶体8袋，经检验，净重199.66克，甲基苯丙胺含量为57.45%。 
认定上述事实的证据有： 
1.编号为10734＊＊＊＊605快递单：周盛平签认，该快递单是其于2011年11月20日受任晓伟指使邮寄毒品至天津的快递单。 
2.天津市公安局河西分局制作的扣押物品清单证实：同案人连巍被扣押白色晶体8袋、鞋盒2个、女鞋2双、顺风包装袋1个、沙发布袋1个。 
3.银行账户资金流水清单证实：户名“钱某某”，帐号为622848＊＊＊＊＊＊＊623412的银行账户于2011年11月19日、22日共有七笔存款记录，存款金额共76100元，交易地点均为天津市。 
4.天津市公安局河西分局越秀路派出所出具的抓获经过证实：2011年11月22日9时许，公安机关在天津市河西区友谊路友谊花园5-3-202的山淼贸易有限公司抓获同案人连巍，当场查获冰毒199.66克。 
5.天津市公安局物证鉴定中心出具的津公技鉴字（2011）第12500号、天津市公安局毒品检验鉴定中心出具的津公禁（毒检）（2013）344号检验报告证实：经检验，同案人连巍被查获的可疑物品白色晶体8袋，净重199.66克，甲基苯丙胺的含量为57.45%。 
6.上诉人钱芳艳的供述证实：2011年5月，我在夜总会坐台时认识从天津来广州出差的“阿巍”。“阿巍”告诉我他是玩冰毒的，并问我是否能搞到。我与他相互留了电话。后来我跟任晓伟说了“阿巍”的事。任晓伟让我和“阿巍”保持联系。我就跟“阿巍”说能搞到冰毒，如果买的多，价格可以便宜点。第一次，“阿巍”买了10克冰毒，价格是430元／克。我收到钱后，任晓伟就指使周盛平到快递公司寄冰毒。我和“阿巍”联系贩卖毒品时，任晓伟在场，并教我该怎么做。我记得“阿巍”共向任晓伟买了四次冰毒，最后一次在2011年11月，当时“阿巍”提出买200克冰毒，任晓伟同意价格是280元／克。“阿巍”分两次汇了76000元毒资。任晓伟收到第一笔的40000元后将毒品寄出，但后来没有和“阿巍”联系了。我记得“阿巍”的收货地址是天津市河西区友谊路友谊花园，收件人是杜津忠。每次购买毒品，“阿巍”通过银行转帐把钱汇到我哥钱某某的尾号为3412的农行卡里。“阿巍”的真名叫连巍。 
经辨认照片，钱芳艳指认出同案人连巍就是经其介绍向任晓伟购买毒品的人。 
7.上诉人周盛平的供述证实：我曾经帮任晓伟投寄毒品至天津、河北秦皇岛等地。收货人直接与任晓伟、钱芳艳联系，我不认识。 
8.原审被告人任晓伟的供述证实：天津的杜津忠和连巍是钱芳艳联系的毒品买家。我利用快递夹藏毒品贩卖给他们。 
9.同案人连巍的供述及辨认笔录证实：2011年5月，我在广州认识了坐台小姐“宝宝”，她说能弄到毒品。我从2011年9月开始，先后四次向“宝宝”购买毒品冰毒，分别是10克、20克、50克、200克，前三次的价格是430元／克，第四次因要的数量多，价格就为380元／克。每次我跟“宝宝”谈好毒品的数量和价钱后，就将钱打到“宝宝”提供的银行帐号上。第二天，“宝宝”通过顺丰快递，将夹藏在鞋盒里面的毒品邮寄至天津。“宝宝”提供给我汇款的银行帐号是6228480084278623412。在毒品交易的过程中，我还和“宝宝”的男朋友通过电话，她男朋友使用的电话号码是13710703456、15913186789。我第四次向“宝宝”购买的冰毒200克是帮杜津忠买的，杜津忠给了我33000元，我给“宝宝”汇了40000元。 
经辨认照片，同案人连巍指认钱芳艳就是贩卖毒品的“宝宝”。 
10.同案人杜津忠的供述证实：2011年11月22日，连巍叫我到在友谊花园的公司，我知道从广州发到天津的冰毒到了。我到达友谊花园三门时被公安民警抓获。毒品是连巍与广州的上线联系的，我不知道他买进来的价格，但他卖给我的是430元／克。我曾听说广州的上线是一个女子，但不是广州本地人。 
（二）2011年9月至11月间，钱芳艳、任晓伟多次通过邮寄方式向同案人黄鹤贩卖毒品，黄鹤将买到的毒品放在辽宁省大连市某某酒店某某广场店404房。2011年11月中旬，任晓伟又与黄鹤联系贩卖毒品，并指使周盛平将毒品寄给黄鹤。2011年11月15日下午，公安人员在辽宁省大连市中山区长江路的某某速运公司将收取邮包的黄鹤抓获，在该邮包中查获毒品，经检验，白色晶体，净重247.4克，检出甲基苯丙胺成分；红色药丸，净重241.1克，检出咖啡因成分。次日，公安人员在上述长江路某某速运公司截获另一个任晓伟寄给黄鹤的邮包，在该邮包中查获毒品，经检验，白色晶体8包，净重196克，检出甲基苯丙胺成分。之后，公安人员在黄鹤租住的大连市某某酒店某某广场店404房查获毒品一批，经检验，白色晶体，净重71.48克，检出甲基苯丙胺成分；红色药丸，净重104.31克，检出甲基苯丙胺、咖啡因成分；红色药丸，净重42.44克，检出甲基苯丙胺、咖啡因成分。 
认定上述事实的证据有： 
1.深圳市公安局机场分局制作的搜查笔录证实：2011年11月15日18时20分至18时50分，公安机关对同案人黄鹤租住的大连市某某酒店某某广场店404房进行搜查，在床底下查获疑似冰毒3包、麻果8包。 
2.深圳市公安局机场分局制作的扣押物品清单证实：同案人黄鹤被扣押疑似冰毒21袋、疑似麻果14袋。 
3.银行账户资金流水清单证实：同案人黄鹤于2011年11月13日至15日向户名“钱某某”，帐号为622＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊623412、622＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊159235的银行账户、户名“任丽云”，帐号为622＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊178537的银行帐户存款，存款金额共76000元。 
4.编号为1073＊＊＊41949、1073＊＊＊46580、1073＊＊＊70696、107＊＊＊152975、107＊＊＊152984、1073＊＊＊0678、10734＊＊＊0687、1072＊＊＊52966、10735＊＊＊9002、10725＊＊＊9945快递单的照片：经同案人黄鹤签认，上述快递单所寄物品均是任晓伟寄给其的毒品。） 
5.编号为1073＊＊＊＊1949、1073＊＊＊＊6580快递单：周盛平签认该快递单是其于2011年11月14、15日受任晓伟指使邮寄毒品至大连的快递单。 
6.深圳市公安司法鉴定中心出具的公（深）鉴（理化）字（2011）8136号检验报告证实：经检验，编号为1073＊＊＊＊1949的快件中查获的可疑物品，1号检材白色晶体，净重247.4克，检出甲基苯丙胺成分；2号检材查获的红色药丸，净重241.1克，检出咖啡因成分。 
7.深圳市公安司法鉴定中心出具的公（深）鉴（理化）字（2011）8137号检验报告证实：经检验，同案人黄鹤在大连市某某酒店某某广场店404房被查获的可疑物品，1号检材白色晶体，净重71.48克，检出甲基苯丙胺成分；2号检材红色药丸，净重104.31克，检出甲基苯丙胺、咖啡因成分；3号检材红色药丸，净重42.44克，检出甲基苯丙胺、咖啡因成分。 
8.深圳市公安司法鉴定中心出具的公（深）鉴（理化）字（2011）8138号检验报告证实：经检验，编号为1073＊＊＊＊6580的快件中查获的白色晶体，净重196克，检出甲基苯丙胺成分。 
9.深圳市公安局机场分局制作的深公（机）刑勘（2011）129号现场勘验检查笔录及照片证实：（1）2011年11月15日1时至2时30分，公安机关在深圳宝安国际机场国内货检站7号X光机查获一件编号为1073＊＊＊＊1949的快件，发现快件中夹藏有疑似冰毒10袋、疑似麻果6袋；（2）2011年11月15日下午，公安机关在辽宁省大连市中山区某某速运公司五惠点部抓获前来收取邮件的同案人黄鹤，并在其住处大连市某某酒店某某广场店404房搜出疑似冰毒3袋、麻果8袋；（3）2011年11月16日，公安机关在辽宁省大连市中山区某某速运公司五惠点部调查时发现当日又有一件夹藏有毒品的快件，编号为1073＊＊＊＊6580，收件人是同案人黄鹤，经检查发现藏有疑似冰毒8袋。 
10.证人陈某某（深圳机场安检站工作人员）的证言证实：2011年11月15日凌晨零时8分，我在深圳机场执行货物安全检查工作，通过X光机检查发现一件由顺丰快递公司发往大连的货物内藏有疑似毒品。经开箱检查，发现的鞋盒内有疑似冰毒10袋、疑似麻果6袋。该货物的发货人写的是“刘勤”，收货人是“黄鹤”。 
11.证人闫某（某某速运大连中山分公司员工）的证言证实：2011年11月15日18时许，我们公司协助深圳公安人员抓获一名前来取快件的男子。该男子叫黄鹤。第二天下午，我们点部又收到一件寄给“黄鹤”的快件，于是通知公安人员过来处理。公安人员在我们面前拆开快件的包装，在鞋盒里面查获疑似冰毒的晶体4袋。 
12.上诉人钱芳艳的供述及辨认笔录证实：2011年10月的一天，我上网时曾用我以前男朋友曾某某的QQ帐号与“小黄”进行视频聊天。“小黄”问我广州有什么好东西（即冰毒），还让我给他发些资料。我说我做不了主，回头我再给你答复，并留下联系电话13512760785。第二天，“小黄”打我电话，我就把电话交给任晓伟听，我知道在电话中他与任晓伟谈妥了，当天，任晓伟就发了10克冰毒给“小黄”。“小黄”在第二天收到冰毒后，打电话给我说东西收到，但钱一时给不了，先欠着。以后都是“小黄”和任晓伟之间在联系，我没有和“小黄”联系了。 
经辨认照片，钱芳艳指认出同案人黄鹤就是经其介绍向任晓伟购买毒品的人。 
13.上诉人周盛平的供述证实：我曾经帮任晓伟投寄毒品至辽宁省大连市等地，是以“刘勤”的名义发货的。 
14.原审被告人任晓伟的供述证实：我有几个毒品买家是钱芳艳通过其前男友的QQ联系上的。其中一个是沈阳的黄鹤，另一个是天津的杜津忠。 
15.同案人黄鹤的供述证实：2011年11月15日18时许，我在大连市中山区长江路的某某速运公司收取快件时被抓获。快件是广州的“小伟”给我寄来藏有毒品的包裹。“小伟”共给我发过11次包裹。2011年9月的一天，我在网上认识了一名叫“小宝”的女子。“小宝”说她是我朋友“小凡”（因涉毒在2009年年底被抓）的女友。“小宝”说她有冰毒，可以先发20克冰毒让我试试，试过可以再给钱。我和她约定400元／克。第二天，我就收到包裹，里面有四瓶焗油膏，其中一瓶装有20克冰毒和200粒麻果。“小宝”说共要13000元，让我汇款到帐户名是“钱某某”、帐号是62284＊＊＊＊＊＊78623412的农行帐号。我先汇了5000元给她，后来因为她的货不纯，就没有继续给她汇。一个月后，“小宝”让她的新男朋友“小伟”跟我谈。“小伟”答应再发些货给我看看，随后，“小伟”给我发了40克冰毒，是用一个鞋盒夹藏的，并让我汇款到帐户名是“钱某某”、帐号是6227003327040159235的农行帐号。之后“小伟”采取鞋盒夹藏毒品的方式给我寄冰毒和麻果，每次冰毒是20至50克，麻果是500至1000粒，都是通过某某速运发送的。快件到了后我再与送货员约定接货地点。“小伟”卖给我的冰毒是380元／克，麻果是12元／粒，除了“钱某某”的帐号外，“小伟”还提供了任丽云的建设银行帐号让我汇款。我总共给他汇款26万元。“小伟”的手机号码是1591＊＊＊＊789和13710＊＊＊＊56，我跟他只通过电话和QQ聊天，没有见过他。警察在我居住的大连市中山区某某酒店某某广场店404房查获的冰毒和麻果是我之前向“小伟”购买的，也是通过某某速运快递到大连给我的。2011年11月15日下午，我因接受“小伟”寄来的藏有毒品的包裹时，被警察现场抓获，被抓获之后，我又接了任晓伟的电话，他还告诉我又发了一个快件给我，但是我不知道有多少毒品。 
经辨认照片，同案人黄鹤指认出钱芳艳就是“小宝”。 
（三）2011年11月初，任晓伟与同案人孙红军联系贩卖毒品，商定通过邮寄方式进行交易。2011年11月17日，任晓伟指使周盛平将毒品寄给孙红军。2011年11月19日，公安人员在辽宁省沈阳市大东区东北大马路86号工商银行门前将接收上述毒品邮包的张某（孙红军的妻子）抓获，当场在该邮包中查获毒品，经检验，红色药片，净重37.7克，检出甲基苯丙胺成分。 
认定上述事实的证据有： 
1.沈阳市公安局和平分局制作的扣押物品清单证实：同案人孙红军被扣押粉红色颗粒药片400粒。 
2.沈阳市公安局和平分局禁毒大队出具的《关于侦办涉毒邮包线索的复函》证实：沈阳市公安局和平分局禁毒大队根据广州市公安局禁毒支队提供的线索，于2011年11月19日上午9时许在沈阳市大东区东北大马路86号工商银行门前抓获前来取货的张某。根据张某的交代，沈阳公安民警到大东区如意一路15-4号2-13-6房抓获孙红军，并在孙红军接收的鞋盒中查获毒品麻果共计37.7克。 
3.查获的毒品、编号1073＊＊＊＊6623快递单的照片：同案人孙红军签认，查获的毒品麻果是“晓峰”通过快递邮寄给其的。 
4.编号1073＊＊＊＊6623快递单：任晓伟、周盛平均予签认该快递单是其二人于2011年11月向同案人孙红军邮寄毒品的快递单。 
5.中国刑事警察学院司法鉴定中心出具的中警鉴字（2011）2144号检验报告证实：经检验，同案人孙红军被查获的可疑物品红色药片，净重37.7克，检出甲基苯丙胺成分。 
6.证人刘某某（某某速运广州公司业务员）的证言证实：2011年11月15日，公司通报有人以“刘勤”的名义，在邮寄的鞋内夹藏毒品。同月17日15时许，我在解放南路大都市鞋城旁边的人行天桥底接收邮件时，一名30多岁的男子拿着一个鞋盒和一张填好的顺丰快递单找我邮寄。我看见鞋盒里面是一双女式帆布鞋，快递单上填的寄件人是“刘勤”，收件人是“孙红军”，收件地址是沈阳市大东区东北大马路吉祥景观街南门。 
经辨认照片，证人刘某某指认出周盛平就是来寄鞋子的男子。 
7.证人张某的证言证实：2011年11月19日9时许，孙红军叫我帮他去拿从广州寄来的快递。我来到大东区东北大马路86号工商银行门前，看见快递公司的车，就把快递费用给了快递公司的职员，对方把一个鞋盒交给我。我刚要离开就被警察抓获了。我对警察说鞋盒是我丈夫孙红军的，并带警察到大东区如意一路15-4号2-13-6房的住处抓获了孙红军。警察在孙红军的面前打开鞋盒，并在鞋盒的底层翻出几百粒的毒品麻果。 
8.上诉人周盛平的供述证实：我曾经帮任晓伟邮寄毒品到辽宁沈阳、辽宁鞍山等地，是以“刘勤”、“曾某”的名义发货的。 
9.原审被告人任晓伟的供述证实：我记得我曾向辽宁的鞍山、沈阳、大连、张家口、秦皇岛、齐齐哈尔、哈尔滨、天津、北京等地用邮包的方式发过毒品。鞍山和沈阳我是找李洋和叶涛联系的，大连我是找黄鹤联系的，张家口我是找张强联系的，秦皇岛我是找杨威联系的，齐齐哈尔我是找“红军”联系的。 
10.同案人孙红军的供述证实：2011年11月初，我在广州番禺认识“晓峰”。因我要回沈阳，就向“晓峰”谈好以15元／粒的价格向他购买麻果吸食。2011年11月19日9时许，快递公司通知我们从广州寄来一双鞋，我认为是“晓峰”的麻果到了，就让妻子张某去取快递。过了一段时间，警察到我家将我抓获，并在我面前打开鞋盒。我看到鞋盒底层有用塑料袋包装的麻果，总共400粒。购买毒品的6000元，我回广州后再给“晓峰”。 
（四）2011年11月17日，同案人杨威与任晓伟联系购买毒品。次日，任晓伟指使周盛平将毒品寄给杨威，杨威即向任晓伟所使用的银行帐号存入毒资人民币38000元。2011年11月20日，公安机关在秦皇岛市海港区海军干休所将收取毒品邮包的杨威抓获，当场在该邮包内查获毒品，经检验，白色晶体6袋，净重146.88克，检出甲基苯丙胺成分，含量为80.85%；白色晶体3袋，净重3.12克，检出甲基苯丙胺成分；药片状颗粒508粒，净重47.16克，检出甲基苯丙胺、咖啡因成分。2012年4月23日，任晓伟再次与杨威联系贩卖毒品。当日下午，任晓伟向鲁国良（另案处理）购买毒品后，交由周盛平寄给杨威。2012年4月24日，广州白云国际机场工作人员在对上述邮包进行查验时发现异常，遂移交公安机关处理，后公安人员在该邮包内查获藏匿在玩具中的毒品，经检验，白色晶体4包，净重196.43克，检出甲基苯丙胺成分，含量为62.6%。 
认定上述事实的证据有： 
1.编号为107＊＊＊＊02754快递单：任晓伟签认，该快递单是其于2012年4月23日指使周盛平邮寄毒品给秦皇岛杨威的快递单。 
2.编号为107＊＊＊＊70641快递单：任晓伟、周盛平均签认该快递单是周盛平于2011年11月18日，按任晓伟的要求邮寄毒品给秦皇岛杨威的快递单。 
3.秦皇岛市公安局制作的扣押物品清单及扣押物品的照片证实：同案人杨威被扣押“魏春辉”身份证1张、电子秤1台、白色晶体6大袋、麻果3袋、白色晶体3小袋、现金人民币20000元。 
4.广州市公安局制作的扣押物品清单证实：周盛平被扣押藏匿于布娃娃内的，用茶叶袋包装的白色晶体4包。 
5.查获的茶叶袋包装的白色晶体4包的照片：钱芳艳、同案人鲁国良均签认是任晓伟于2012年4月23日向同案人鲁国良购买的毒品。 
6.银行账户资金流水清单证实：户名“钱某某”，帐号为6228480084278623412的银行账户于2011年11月17日有一笔存款记录，存款金额为38000元，交易地点在秦皇岛市；户名“曾某”，帐号为6228＊＊＊＊＊4545802617的银行帐户于2012年4月23日有十笔存款记录，存款金额共为70000元，交易地点在秦皇岛市。 
7.秦皇岛市公安局刑事科学技术研究所出具的冀公（秦）鉴（物检）字（2011）293号物证检验鉴定报告证实：2011年11月20日，秦皇岛市公安局禁毒支队民警在海港区海军干休所内将涉嫌贩卖毒品嫌疑人杨威抓获，缴获疑似毒品。经检验，在杨威处查获的可疑物品，其中检材一白色晶体6袋，净重146.88克，甲基苯丙胺的平均含量为80.85%；检材二白色晶体3袋，净重3.12克，检出甲基苯丙胺成分；检材三药片状颗粒508粒，净重47.16克，检出甲基苯丙胺、咖啡因成分。 
8.广州市公安司法鉴定中心出具的穗公（司）鉴（化验）字（2012）1108号化验检验报告证实：经检验，从货单号为866＊＊＊＊4446的货物中查获的可疑白色晶体4包，净重196.43克，甲基苯丙胺的含量为62.6%。 
9.上诉人周盛平的供述证实：2012年4月23日14时许，钱芳艳打电话叫我去某地。钱芳艳在房间拿出一包外用蓝色塑料袋密封包装好的毒品给我打包。我将毒品塞进钱芳艳给我的米黄色布娃娃里面，再用针线缝好。打好包装后，我提着布娃娃到鞋城某某速运公司的收寄点投寄。我在房间按照钱芳艳发来的短信要求填写的，发件人写“黎某某”，收件人写“谢环”，收件地址为秦皇岛某地。 
10.上诉人钱芳艳的供述证实：2012年4月23日下午，任晓伟打电话叫我回去金碧新城1807房，说有人来。我回去后看到“国良”已经在，还带了两包用茶叶袋包装的冰毒。后来周盛平过来了，我让他将用茶叶袋包装的冰毒拿进房间包装。周盛平拿着一个布娃娃和冰毒准备进房间时，任晓伟打电话过来说情况不对，不要在房间包装毒品。我就让周盛平拿着冰毒先离开，并告诉他要把货发往秦皇岛的大姐那里。 
11.原审被告人任晓伟的供述证实：2012年4月23日中午，我在宁波与秦皇岛的杨威通电话，约定我给她发200克冰毒。之后我就打电话给“国良”，让他送200克冰毒到到某地给钱芳艳，然后我又让周盛平到1807房将毒品藏匿包装好发往秦皇岛给杨威。我给杨威寄过几次毒品，他讲信用，我很相信他。 
12.同案人杨威的供述证实：2011年11月17日上午，我给“小伟”打电话联系购买100克冰毒，价格还是原来的380元／克。之后，我将毒资38000元汇到任晓伟的银行账户上。第二天，“小伟”告诉我毒品已经寄出，是150克冰毒，多给了50克，等我将毒品卖出去后再给19000元。11月20日下午，我在小区门口收取邮包时被公安机关抓获。我还曾经向“小伟”购买过3次毒品。第一次是在两个月前，我以38000元向他买了100克冰毒；第二次是在第一次交易后的十多天，我以38000元向他买100克冰毒，但这次毒品的质量不行，我用快递退回给他。过两天他将100克冰毒邮寄给我；第三次是在二十天左右，我向“小伟”买50克冰毒和500粒麻果。“小伟”说冰毒还是380元／克，麻果是35元／粒，并提供了“钱兴永”的银行帐户给我汇款。这次我收到了50克冰毒和489粒麻果（少给了11粒）。我是通过李俊荆的介绍认识“小伟”的，“小伟”的电话号码是15＊＊＊＊6789、137＊＊＊＊3456，但我没有见过他。“小伟”用在鞋盒夹藏毒品的方式邮寄毒品。我买的毒品一部分是贩卖，一部分是自己吸食。 
13.同案人鲁国良的供述证实：2012年4月23日11时，任晓伟打我的13560333131的手机，说要200克的冰毒，210元／克。我说可以，他叫将毒品送到某地，因他不在广州，冰毒直接给钱芳艳就行了。当天14时许，我拿冰毒到1807房，一名不认识的女子给我开门。约五分钟后钱芳艳回来了。我在客厅把冰毒交给了她。冰毒共有4包，是用绿色茶叶袋密封包装的，每袋重50克。钱芳艳从房间拿了40000元给我，说还欠2000元。这次我卖给任晓伟的冰毒是我找“黑胖子”买的，我买的价格是200元／克，卖给任晓伟是210元／克，能赚2000元。任晓伟拿到冰毒后会通过物流快递方式寄给他的客户。 
（五）2012年初，同案人李洋与任晓伟联系购买毒品，商定购买冰毒50克、麻果200粒。2012年2月8日、22日，任晓伟两次将毒品寄给李洋。期间，李洋向任晓伟所使用的银行账户共存入毒资人民币32500元。2012年2月24日上午，公安机关在辽宁省鞍山市铁东区东山街15栋30号某某速运站将收取上述邮包的李洋抓获，当场在该邮包中查获毒品，经检验，红色片剂1袋，净重19.10克，检出甲基苯丙胺成分，含量为4.3%；白色晶体48.10克，检出甲基苯丙胺成分，含量为38.0%。 
认定上述事实的证据有： 
1.编号1073＊＊＊＊0669、107＊＊＊＊1967快递单：周盛平签认，这两张快递单是其于2011年11月9日、12月16日帮任晓伟邮寄毒品至辽宁鞍山的快递单。 
2.查获的毒品、编号1073＊＊＊＊2112快递单：经同案人李洋签认，查获的冰毒、麻果是任晓伟通过快递邮寄给其的毒品。 
3.鞍山市公安局制作的扣押物品清单证实：同案人李洋被扣押的邮包内查获的白色晶体2袋、红色药片1袋、银行卡1张、存款业务回单2张、寄件详情单2张。 
4.银行存款业务回单：同案人李洋签认，其为向任晓伟购买冰毒和麻果，在2012年2月4日、2月22日分别向户名为“钱某某”、“曾某”的银行账户，存入人民币14500元、18000元。 
5.银行账户资金流水清单证实：户名为“钱某某”的银行帐户在2012年2月22日有一笔人民币14500元的存款记录；户名为“曾某”的银行账户在2012年2月4日有一笔人民币18000元的存款记录。该两笔存款的交易行均为辽宁鞍山市岫岩县黄花甸分理处。 
6.中国刑事警察学院司法鉴定中心出具的中警鉴字（2012）338号检验报告证实：2012年2月24日11时30分许，鞍山市公安局禁毒支队在鞍山市铁东区东山街15栋30号某某速运站将前来取夹带毒品邮件的犯罪嫌疑人李洋抓获，当场缴获白色晶体2袋、红色片剂1袋。经检验，李洋被查获的可疑物品中，1号检材红色片剂，净重19.10克，甲基苯丙胺的含量为4.3%；2号检材白色晶体，净重48.10克，甲基苯丙胺的含量为38.0%。 
7.上诉人周盛平的供述证实：从2011年9月开始，我为任晓伟邮寄毒品，先将毒品夹藏在鞋盒中，再拿到解放南路鞋城的快递收件点邮寄出去。每投寄一宗任晓伟给我300至500元的报酬。发货的地址是任晓伟用手机短信告诉我，我按照短信填在邮件详情单上。 
8.原审被告人任晓伟的供述证实：2011年10月初，老乡阿军让我帮他发30克冰毒、300粒摇头丸到鞍山给他的前女友李洋。我问他是怎么发货的，他说通过物流，并说物流很慢而且不安全，他还被查过一次，希望我用其他办法发货。后来他把30克冰毒和300粒摇头丸拿给我。我想到朋友周盛平是做快递发货的，应该有办法，于是我就找他到某某803房商量。周盛平提议用鞋盒藏匿毒品，到快递公司发货，我同意这种办法。周盛平当时找来鞋盒，把30克冰毒和300粒摇头丸按他的方式藏匿包装到鞋盒，当天傍晚我跟他一起到解放南路鞋城附近发货到辽宁鞍山，收货人填的是李洋或叶涛。这次之后，我又用同样的方式找周盛平进行包装发货，给李洋发了200粒麻果到鞍山。 
9.同案人李洋的供述证实：2012年2月3日，我向在广州的“小伟”打电话（号码是13710703456）联系购买毒品，商定我向“小伟”购买50克冰毒（360元／克）和200粒麻果（70元／粒），一共是32000元，还有500元的运费。因为当时手头没有钱，我在岫岩黄花甸农行先给“小伟”汇了18000元。2月8日，“小伟”通过顺丰快递发给我一个邮包，我打开发现里面只有200粒麻果。我感觉这些麻果质量不好，就向“小伟”提出换货，下次与冰毒一起寄过来。之后，我在岫岩黄花甸农行又给“小伟”汇了14500元。2月22日，“小伟”通知我毒品已经通过顺丰快递发出。2月24日上午，我到鞍山百盛后面的顺丰快递取装包裹时被抓获。“小伟”提供给我汇款的账号，分别是6228＊＊＊＊8454802617（户名：曾某）、6228＊＊＊＊84278623412（户名：钱某某）。 
10.同案人叶涛的供述证实：2012年2月24日9时许，我妻子李洋接到快递公司的电话说从广州寄来的邮包到了。我和李洋坐于继永的车来到鞍山长途汽车站附近。李洋自己打车到快递公司取邮包，但去了很长时间都没有回来，打电话也不接。后来我和于继永在等候的时候被警察抓获了。我和李洋到鞍山共取了两次邮包。第一次寄的是200粒麻果，因质量不好，我们按邮包上的地址和寄件人的信息退回去了。这一次寄的是200粒麻果和一些冰毒。这些毒品是向广州一名叫“小伟”的人购买的，是李洋负责联系的，我不知道她用多少钱买，对方通过顺丰快递邮寄给我们。我见过“小伟”一次，但不记得他的样子和联系方式。 
（六）2012年4月20日，同案人张强与任晓伟联系购买毒品。4月22日，任晓伟指使周盛平将毒品甲基苯丙胺200克藏匿在邮包中寄往河北省张家口市给张强。 
认定上述事实的证据有： 
1.编号107＊＊＊＊02824的快递单一张：周盛平签认，该详情单是其于2012年4月22日帮任晓伟邮寄毒品至河北张家口的快递单。 
2.上诉人周盛平的供述证实：2012年4月22日下午，任晓伟打电话让我到某某E栋1301房。我去到那里看到任晓伟、“阿芳”、杨克刚等人在赌钱。任晓伟交给我两包用蓝色胶袋包装的毒品，叫我用鞋盒伪装好发出去。我就去到存放鞋盒房间，将两包冰毒分别夹藏在两个鞋盒的底部并伪装好，然后将夹藏冰毒的鞋盒分别与另外一个没有夹藏冰毒的鞋盒捆绑在一起，拿上任晓伟已填写的顺丰速递包裹详情单（2张），乘坐出租车直接到解放鞋城门口的顺丰速递公司临时收寄点投寄。这次发货的地点分别是张家口和宁波两个地方。我记得寄往张家口的详情单上填写的收货人是“张强”，寄件人是“黎某某”，寄件人的电话是15913186789；寄往宁波的详情单填写的收货人是“任晓伟”，发货人是“黎某某”，寄件人的电话是159＊＊＊＊6789，收货人的电话是158＊＊＊＊8345。这两个电话都是任晓伟的。 
3.原审被告人任晓伟的供述证实：2012年4月20日，我接到张家口的张强的电话。他说刚从拘留所出来，手头紧，让我先寄点“货”（指冰毒）给他，钱要将货出手后再汇给我。我答应给他200克的冰毒。21日下午，我联系鲁国良，让他送100克冰毒到金碧新城1807房，当时我和杨克刚、钱芳艳、张云峰都在场。当晚，我让周盛平到广园新村交通银行的路边找鲁国良拿100克冰毒，并放到某某E栋1301房。22日，我将“国良”送到金碧新城的100克冰毒带到了某某E栋1301房。22日下午，我让周盛平将发往宁波的100克冰毒、1000粒麻果和发往张家口的200克冰毒同时打包，当晚一起发货。我记得发往张家口的快递单上填的发货人是“黎某某”，电话是我的号码15913186789，收货人填的是“张强”，收货地址填的是“河北张家口桥东区”。邮单是杨克刚帮我写的。 
4.同案人鲁国良的供述证实：2012年4月20日20时许，我卖了100克冰毒给任晓伟，交易地点在某某E栋1301房，交易价格是210元／克，任晓伟给了我22000元，我赚了2000元。2012年4月21日19时，我卖了100克冰毒给任晓伟，当时我在广园新村兴发广场旁的交通银行将毒品交给周盛平，周盛平把22000交给我。这两次的毒品我都是从“老六”处拿的。 
（七）2012年4月20日，同案人李加祥与任晓伟联系购买毒品，任晓伟决定亲自前往浙江省宁波市与李加祥交易。2012年4月22日，任晓伟向同案人“阿杰”（另案处理）购买麻果1000粒、冰毒100克，准备将毒品藏匿在邮包中寄往宁波市，由其自己接收。当日下午，任晓伟指使原审被告人杨克刚填写上述邮包的邮单，杨克刚明知任晓伟经常邮寄毒品仍帮其填写邮单，之后周盛平将该邮包交邮。当晚，因怀疑公安人员对其藏匿毒品的白云区某地楼下进行监控，任晓伟指使杨克刚前去查看。杨克刚下楼查看后，即向任晓伟通风报信称楼下有可疑人物。任晓伟即指使钱芳艳等人转移、销毁部分毒品和证据。 
2012年4月23日下午，公安人员在浙江省宁波市某某大酒店门口抓获收取上述邮包的任晓伟，当场在邮包内查获毒品，经检验，晶体4包，净重91.5664克，检出甲基苯丙胺成分；药丸5包，净重85.9231克，检出甲基苯丙胺成分。 
认定上述事实的证据有： 
1.宁波市公安局江东分局出具的抓获经过证实：2012年4月23日下午，公安人员根据群众举报在宁波市某某大酒店门口抓获任晓伟，当场在其接收的邮包内查获疑似毒品的晶体4包、药丸5包。 
2.广州市公安局制作的扣押物品清单证实：任晓伟被扣押白色晶体4包、红色药丸5包、快递包裹1个（快递单号：1076＊＊＊＊2833、内有鞋盒2个）。 
3.毒品、编号1076＊＊＊＊2833快递单、包裹的照片：任晓伟签认，查获的毒品是其在2012年4月22日邮寄到宁波的。杨克刚签认快递单是其受任晓伟指使填写的。 
4.“黎某某”身份证的照片：任晓伟签认，该身份证是其在宁波被抓获时，公安人员在其身上的搜到的。该身份证是其捡来的，并用于邮寄毒品。 
5.宁波市公安局出具的甬公鉴（理化）字（2012）1522号理化检验鉴定报告证实：经检验，任晓伟被查获的可疑物品，1号检材晶体4包，净重91.5664克，检出甲基苯丙胺成分；药丸5包，净重85.9231克，检出甲基苯丙胺成分。 
6.证人黄某（某某速运公司宁波江东网点员工）的证言及辨认照片证实：2012年4月23日17时左右，我送一件从广州寄出的快递到宁波市中兴路某某大酒店839号。由于收件人的地点模糊，我就根据快递单的电话158＊＊＊＊8345，与收件人联系。对方让我送到某某大酒店的大厅。当我来到某某大酒店停车场时，一名红衣男子上前说取快递。我核实他的身份证后，将快递交给了那名男子。那名男子刚走出几步，就被二三名自称警察的男子抓住了。我看见快递上写的是“鞋2双”，寄件人是“黎某某”，联系电话是15913186789，收件人是“任晓伟”。那名红衣男子签的是“任晓伟”的名字。 
经辨认照片，证人黄某指认出任晓伟就是向其收取邮件的男子。 
7.上诉人周盛平的供述证实：2012年4月22日下午，我去到某某E1301房，见到任晓伟和杨克刚在。任晓伟给我两包用塑料袋包装的毒品，并告诉我寄往宁波和张家口。我在房间打包时，杨克刚给我一张已经填好的顺丰快递的包裹单，是寄往宁波任晓伟自己收的。我填了另一张发往张家口张强的包裹单。我见过杨克刚为任晓伟填写毒品包裹单和吸毒。4月23日下午，我去到金碧新城1807房之后，见到鲁国良、杨克刚和钱芳艳在。钱芳艳给我四包用茶叶袋包装的毒品和一个公仔，让我包装好准备寄往秦皇岛。我准备包装的时候，杨克刚接了一个电话，说有些不对路，之后又和钱芳艳说了什么，之后就离开了。钱芳艳叫我离开金碧新城，到某某打包后投寄。在走到金碧新城门口时，任晓伟又打电话问我离开没有。当天18时左右，我到顺丰收寄点将装有毒品的公仔寄往秦皇岛，我在交寄的物品里还夹了我写的两张纸条，内容是“林老板你好，请尽快下单，只有一百多个……”、“林老板你好，我现今剩下只有三个颜色……”，这是鞋城发货时通用的做法。当天14时许，钱芳艳告诉我任晓伟在宁波出事了。我到金碧新城1807房见到钱芳艳和杨克刚。18时许，“三哥”接到“悦悦”的电话说任晓伟在宁波被抓了，被查获100粒麻果，任晓伟要求通知秦皇岛的“大姐”不要接货。钱芳艳与“悦悦”确认后，又上网查到任晓伟被关押在望春看守所。随后，她说她已经打电话给“大姐”了。之后，钱芳艳打电话到顺丰公司，要求把寄往秦皇岛的包裹退回。顺丰公司称次日才能答复，我就说退回包裹后我去接收。4月25日凌晨，我在某某门口被越秀便衣大队抓获。4月23日鲁国良送毒品给钱芳艳后，钱芳艳曾叫提供我的银行卡和密码给鲁国良用于接收毒资，我即将自己帐号为6227003321200317915的建行卡借给了她。4月24日晚，我到银行查询，发现我账号为6228480084526337211的农行卡里多了9000元，还没搞清楚是怎么回事。 
8.上诉人钱芳艳的供述证实：2012年4月23日下午，我接到任晓伟的电话后回到金碧新城1807房，见到鲁国良已在家里。他带了两包用茶叶包装的冰毒过来。不久杨克刚、周盛平也过来了。鲁国良看见这么多人就先离开了。我就叫周盛平将鲁国良拿来的冰毒拿去包装。周盛平刚想把一个布娃娃拆开，将冰毒塞进去的时候，杨克刚接到任晓伟的电话，说鲁国良下楼的时候发现有些不对劲，叫大家注意。我便叫周盛平先不要打包装。杨克刚说下去看看。杨克刚上来说下面好像有很多警察，说完他就先走了。后来任晓伟又打电话叫我要小心点。我就叫周盛平不要包装了。周盛平用一个黑色塑料袋将两包冰毒和布娃娃装着带走。我跟他说毒品是发往秦皇岛的“大姐”处。当天16、17时，任晓伟打电话说情况不对，叫我把客厅柜子里的一百多克麻果粉倒掉。我按他的意思将麻果粉倒到厕所，但发现任晓伟的电话没人接了，我就把家里一切和毒品有关的水瓶等东西扔掉。第二天，我因联系不上任晓伟，就找周盛平、杨克刚商量是否出了什么问题。后来我接到电话知道任晓伟在宁波出事了，要把23日寄往秦皇岛的货追回来。杨克刚建议我打电话给顺丰快递的客服，以收件人电话号码写错了为由，要求把货取回来。我就按照杨克刚的建议去做，但顺丰客服说包裹已发往目的地了。第二天我就被公安抓了。那两袋茶叶袋里的冰毒共200克，是鲁国良卖给任晓伟的，价格是230元／克。我们卖给“大姐”是380元／克。我没有和“大姐”联系过，都是任晓伟联系的。谢环是“大姐”提供的名字，寄件单是周盛平写的，留的是任晓伟159＊＊＊＊6789。周盛平在4月22日、23日一共寄了三单，一单是寄秦皇岛谢环（“大姐”）收；一单是宁波任晓伟自己收；一单寄哪我不清楚，这一单是寄两个鞋盒，也是200来克。任晓伟发往宁波的货是用两个鞋盒包装的，不是冰毒就是麻果，或者两者都有。 
9.原审被告人任晓伟的供述证实：2012年4月20日，我在宁波的朋友李加祥打电话联系我购买冰毒和麻果。当天，河北张家口的毒品买家张强打电话联系我购买冰毒200克。于是我向上家“阿杰”购买了100克冰毒和1000粒麻果，向另一上家鲁国良购买200克冰毒。4月22日下午，我打电话叫杨克刚到某某E栋1301房，填写寄往宁波的顺丰快递单，然后我叫周盛平到某某E栋1301房包装300克冰毒和1000粒麻果。周盛平将其中100克冰毒和1000粒夹藏在两个鞋盒里。我就将写着寄宁波的快递单给他送出去邮寄至宁波。我还没有跟李加祥商量毒品的价钱，但我打算在我购买毒品的成本28000元的基础了，再加多5000元作为利润。因为我知道李加祥也算大老板，他身边的人也应该有钱，所以我这次亲自到宁波接收邮寄的毒品准备交给他，可以结识他身边玩毒品的朋友，增加自己的销路，但还没与李加祥交易就被抓了。这是我第一次向李加祥卖毒品。我入住的某某大酒店是李加祥帮我订的。2012年4月22日下午，杨克刚在某某1301房帮我写了一张邮寄到宁波某某大酒店的顺丰快递单。这张快递单是用来邮寄冰毒和麻果的。2012年4月23日，鲁国良送毒品到金碧新城1807房后离开时，打电话告诉我小区内有可疑人物，可能是便衣警察。我马上打电话给杨克刚让他到楼下看看。杨克刚看了之后，打电话告诉我可能有警察，我就打电话叫周盛平不要在1807房包装，迅速拿着毒品离开。我还打电话叫钱芳艳将家里的麻果和涉毒物品处理掉。之后，卢伟杰打电话给我，说拿了冰毒的样板到金碧新城找我。因为我知道杨克刚了解毒品而且吸毒，所以我说我在外地，让他找杨克刚试验毒品样品，之后我将此事告诉了杨克刚。当天下午我在宁波被公安人员抓获了。在拘留所内，我用同仓人的磁卡打电话联系了我前女友“月月”（因为我手机被扣，不记得钱芳艳的电话，只记得“月月”的电话），告诉她我被宁波公安抓获，让她转告“三哥”通知钱芳艳我被抓，让她把1807房内的几百粒麻果和吸毒工具处理掉，并叫她给快递公司打电话，把23日寄往秦皇岛的货退回，如退不回来，通知杨威不要去接货。 
10.原审被告人杨克刚的供述及辨认笔录证实：2012年4月22日14时许，我到沙涌北某某E栋1301房找任晓伟。去到后，我看见茶几上有一包用透明封口袋包的冰毒，我就拿一个吸毒用的矿泉水瓶点了一点冰毒吸食。吸毒后，任晓伟拿出一份某某物流公司的邮寄单出来，说他不会写字，叫我帮他填写，我当时意识到他可能是做贩毒生意的，就问他寄的是什么物品，他说是给朋友寄一双鞋，单上也帮他写邮寄的是鞋。我就按照任晓伟的话在快递单上填写。快递单上填写的收件人是任晓伟，收件地点是某某大酒店，联系电话是158＊＊＊＊8345。我把单填完后，就把单放在桌子上，任晓伟当着我的面打电话给周盛平叫他过来帮忙，有货要发出去。周盛平来到后就进入房间，期间任晓伟拿了什么东西进入房间。不久，周盛平拿了两个大盒子匆匆离开了。他离开之后放在桌子上的那张单就不在了，我当时正和任晓伟赌博所以没留意是不是周盛平把那张单拿走了。4月23日凌晨1时许，任晓伟打电话叫我在上午6时许到金碧新城接他去机场坐飞机。因为平时我吸食任晓伟的毒品他也没收我钱，所以他叫我帮忙我也不好推辞。于是23日早上我就开车到金碧新城接任晓伟，把他送到白云机场。4月23日14时左右，我打电话问任晓伟某地有没有人，想过去坐坐（意思是可否去吸毒、赌钱）。他说他在宁波，家里有人可以过去玩。于是我去到1807房，看见钱芳艳、鲁国良，接着周盛平也上来了。他们在谈论些什么，我不清楚。坐下没多久，鲁国良说有事先走了。不久，任晓伟打电话给我说鲁国良告诉他楼下有警察，让我下楼去查看。我马上下楼，发现楼下确有几个可疑的人。我将情况告诉了任晓伟，随后我就离开回到自己的住处。4月24日我又去了某地，我听见钱芳艳和周盛平在谈论一个邮包的事情，大概意思是任晓伟出事情了，邮包不能寄过去了，因为里面有毒品，但是已经寄出，如何退回来，后来钱芳艳打电话到物流公司要求退回包裹。我知道这个藏有毒品的邮包是钱芳艳的，是周盛平负责包装盒邮寄的。2012年4月初的时候，我听任晓伟打电话吩咐周盛平将毒品藏在邮包里然后拿去寄。他们做这些毒品生意，都是周盛平操作包装和邮寄，所以我认定是周盛平做的。 
经辨认照片，杨克刚指认出任晓伟、周盛平、钱芳艳、同案人鲁国良。 
11.同案人鲁国良的供述及辨认笔录证实：2012年4月23日14时，我将200克冰毒送到某地交给钱芳艳。过了一会儿，周盛平和杨克刚先后来到。我们就在客厅聊天。钱芳艳问我为什么这么久才送冰毒过来，她已叫了“杰仔”过来。我听了就说以后我再送毒品过来，不想见到这么多人在屋里，接着我就下楼了。我走到楼下，见到一个像警察的人站在40栋门前的草坪上，于是打电话给任晓伟，告诉他楼下有警察，叫他注意点。 
经辨认照片，同案人鲁国良指认出任晓伟、杨克刚、钱芳艳、周盛平。 
综上，任晓伟贩卖毒品甲基苯丙胺1796.9995克、氯胺酮1032.1克、咖啡因241.4克；钱芳艳协助贩卖毒品甲基苯丙胺644.29克、咖啡因241.4克；周盛平协助贩卖毒品甲基苯丙胺940.49克、氯胺酮1032.1克；杨克刚协助贩卖毒品甲基苯丙胺177.4895克。 
二、2012年4月24日下午，原审被告人伍绍群到广州市白云区机场路”某某”休闲中心门前，向上诉人满国坚购买毒品冰毒和麻果后，到广州市越秀区某路一餐馆前贩卖给吸毒人员吕某某，被公安人员现场抓获并在身上查获毒品，经检验，白色晶体1包，净重0.6克，检出甲基苯丙胺成分；红色药丸2包，净重0.8克，检出甲基苯丙胺成分；绿色药丸1包，净重0.1克，检出咖啡因成分。公安机关当场从吕某某身上查获毒品，经检验，白色晶体1包，净重0.8克，检出甲基苯丙胺成分。次日凌晨，满国坚到广州市白云区机场路”某某”休闲中心对出路面准备再次贩卖毒品给伍绍群，被公安人员现场抓获并在身上查获毒品，经检验，白色晶体4包，净重2.2克，检出甲基苯丙胺成分；红色药片4包，净重4.1克，检出甲基苯丙胺成分。 
综上，满国坚贩卖毒品甲基苯丙胺8.5克、咖啡因0.1克；伍绍群贩卖毒品甲基苯丙胺2.2克。 
认定上述事实的证据有： 
1.广州市公安局越秀区分局便衣侦查大队出具的抓获经过：2012年4月24日17时30分，公安机关根据群众举报在广州市越秀区某路2号大院35号“某某”米粉店门口抓获贩卖毒品的伍绍群，并查获疑似毒品冰毒2包、疑似毒品麻果药丸11粒。伍绍群归案后如实供述其毒品的来源，并表示愿意配合公安机关抓获其毒品的上线。2012年4月25日1时许，公安机关在伍绍群的协助下在广州市白云区三元里大道959号”某某”水疗馆对出马路抓获满国坚，并查获疑似冰毒4包、疑似毒品麻果4包。 
2.广州市公安局越秀区分局制作的扣押物品清单证实：（1）伍绍群被扣押白色晶体2包、红色药片2包、绿色药片1包、手机1部、麻果3包；（2）满国坚被扣押白色晶体4包、红色颗粒状药片4包、手机2部。 
3.户籍及前科材料证实：满国坚的身份情况及其于2007年10月22日因犯盗窃罪被昆明市五华区人民法院判处有期徒刑三年，2009年4月12日刑满释放；2010年7月9日因犯盗窃罪被广州市白云区人民法院判处有期徒刑一年一个月，2011年2月16日刑满释放。 
4.户籍及前科材料证实：伍绍群的身份情况及其于1985年7月24日因犯抢劫罪被广州市荔湾区人民法院判处有期徒刑八年，1992年3月13日刑满释放；2002年1月21日因犯盗窃罪被广州铁路运输法院判处有期徒刑六个月，2002年2月7日刑满释放；2002年8月5日因犯抢劫罪被广州市白云区人民法院判处有期徒刑六年，2007年1月18日刑满释放。 
5.查获的毒品、毒资的照片：伍绍群、证人吕某某对两人交易的毒品予以签认，伍绍群并签认公安人员在其身上查获的毒品、毒资；满国坚签认公安人员其身上查获的毒品。 
6.现场照片：伍绍群、满国坚分别指认了其被抓获的地点。 
7.广州市公安司法鉴定中心出具的穗公（司）鉴（化验）字（2012）1122号化验检验报告证实：经检验，伍绍群被查获的可疑物品中，1号检材红色药片2包，净重0.8克，检出甲基苯丙胺成分；2号检材绿色药片1包，净重0.1克，检出咖啡因成分；3号检材白色晶体1包，净重0.6克，检出甲基苯丙胺成分。 
8.广州市公安司法鉴定中心出具的穗公（司）鉴（化验）字（2012）1123号化验检验报告证实：经检验，伍绍群被查获的可疑物品白色晶体1包，净重0.8克，检出甲基苯丙胺成分。 
9.广州市公安司法鉴定中心出具的穗公（司）鉴（化验）字（2012）1121号化验检验报告证实：经检验，满国坚被查获的可疑物品中，1号检材白色晶体4包，净重2.2克，检出甲基苯丙胺成分；2号检材红色药片4包，净重4.1克，检出甲基苯丙胺成分。 
10.广州市公安局越秀区分局出具的毒品测试报告证实：满国坚、伍绍群的尿液经现场检测，均呈冰毒阳性反应。 
11.证人吕某某的证言及辨认笔录证实：2012年4月23日，我向公安机关举报有人在越秀区某路金鹰大厦附近贩毒。第二天15时许，我协助公安人员开展工作，来到金鹰大厦附近用手机拨打“阿群”137＊＊＊＊6043的电话，提出要向他购买200元的毒品，但“阿群”说要买400元的货才送货，而且还要另付车费。我答应了他。“阿群”约我在某路的金鹰大厦附近等他。大约17时30分，“阿群”打电话给我说他到了。我走到金鹰大厦门口见到“阿群”，并给搭“阿群”过来的三轮车司机车费30元。我和“阿群”一起走到某路一间叫“某某米粉”的餐厅门口，“阿群”拿出一小包冰毒给我，我给了他420元，其中400元是毒资，20元是车费。交易后刚要离开，我们就被便衣民警抓获了。民警当场在“阿群”的身上缴获毒品和毒资。我将从“阿群”处买来的一小包冰毒也交给了民警。我是在和朋友聊天时得知“阿群”在某路金鹰大厦附近贩卖毒品，并且要了“阿群”的电话号码。三天前我曾打电话向“阿群”购买了200元的冰毒，是在动物园正门附近交易的，拿货后两人因为毒品份量太少而吵了架。我不知道“阿群”的真名，我手机上存储“阿群”的号码上写的名字是“伍全”，这是“阿群”亲自在我手机上存储的。 
经辨认照片，证人吕某某指认出伍绍群就是向他贩卖毒品的男子。 
12.上诉人周盛平的供述证实：2012年4月25日凌晨2时许，满国坚打电话找我买冰毒和麻果，但我走到某某附近一间烧烤档准备和他进行毒品交易时被公安人员抓获。满国坚之前帮任晓伟一起贩毒，后来两人吵翻。任晓伟曾特别交代我不要卖毒品给满国坚。4月25日凌晨，满国坚打电话问我是否有毒品，我说任晓伟不在广州，手头没有。我和他商量冰毒价格是280元。他叫我到烧烤档谈，我刚走到某某门口就被警察抓住。 
13.上诉人满国坚的供述及辨认笔录证实：2012年4月24日22时许，我的朋友“阿全”（伍绍群）打电话说要买1克冰毒和20粒麻果，我们约定在三元里大道”某某”桑拿中心门口交易。我就在三元里大道1007号401房租住处将已用透明塑料袋分装好的4小包冰毒（每包约重0.4克至0.8克）和4小包麻果（红色药丸，每包有几粒至十几粒不等）放入自己裤袋。23时30分许，我去到”某某”桑拿中心门前，还没有见到伍绍群就被便衣民警抓获，身上的毒品也被民警查获了。伍绍群的电话是13751870643，他是打我的15013046488的电话联系购买毒品的。我们两人谈好交易的价格是冰毒350元／克，麻果是15元／粒。被查获的冰毒和麻果是用透明塑料袋分装好，然后装到一个红色利是封里面，再放到一个小铁盒里面。我记得卖过2、3次的毒品给伍绍群，时间大约在2012年3月至案发前这段时间，地点在”某某”桑拿中心附近。交易的价格是冰毒350元至400元／克，麻果是15元／粒。我卖给他的毒品是用白色透明胶袋包装。冰毒是白色晶体状，麻果是红色药丸。除被抓这次外，我最近一次卖毒品给伍绍群是案发当天的下午，伍绍群打电话向我购买2克冰毒，我与他商定交易价格是350元／克，并向他介绍新到的麻果质量挺好的，如果他要的话就以10元／粒价格买去试。他就说先要5粒。我就将2克冰毒和5粒麻果拿到”某某”桑拿中心门前卖给了伍绍群，但伍绍群没有当场付款。他说到晚上晚点再给钱。这次我卖的冰毒是白色晶体状，麻果是红色药丸。我贩卖的冰毒和麻果都是向周盛平购买的同，他是我的狱友任晓伟的“马仔”。任晓伟是做贩毒生意的。任晓伟住在某某E栋1301房。我在那里见过三、四次任晓伟叫周盛平包装藏匿冰毒并邮寄出去贩卖。他们贩卖的冰毒是白色晶体状的，每次约有几十克。我见到任晓伟让周盛平先将用透明塑料袋包装好的冰毒放到事先准备的鞋盒最底部，上面放上一张裁剪好的大小相宜的硬纸皮盖好冰毒，再将一双鞋子放在最上面做样子，将鞋盒盖好后用封箱沿盖边将接合处封住后，最后由周盛平拿到外面邮寄出去。周盛平说任晓伟让他拿到解放路鞋城那边的快递点邮寄。任晓伟还租住在白云区石井的金碧新城31栋801房。我在那里见到一个叫“国良”的人送冰毒样本给任晓伟、周盛平试食。任晓伟曾让我开车送他到广州市前进路一市场和广园新村附近，先后向一名叫“胖子”的人购买了三次冰毒。任晓伟拿到毒品后，都是让我开车送他某某那里。任晓伟给我报酬后，就让我离开不让跟上去。任晓伟让我开车载他去买毒品，每次会给我几百元的报酬，有时还会邀请我到他家吸食冰毒、麻果。我于今年2月初开始吸食冰毒和“麻果”，毒品是从周盛平处和“阿添”处买来的，其中我在周盛平处一共买过二次冰毒。4月25日凌晨2时许，我打周盛平的电话称要向他购买10克的冰毒，并约定到广花路沙涌北某某路口交易，最后我协助公安人员抓获周盛平和他的朋友。 
经辨认照片，满国坚指认出周盛平、伍绍群。 
14.原审被告人伍绍群的供述及辨认笔录证实：2012年4月24日16时许，我接到绰号叫“光的友玉”的朋友的电话。他问我是否有“猪肉”（即冰毒）买给他。我说价格是400元／克，如果行的话我就去找人拿货。“光的友玉”说要1克，并叫我将冰毒送到黄华路和北较场路的金鹰酒店门口。挂了电话后，我从同德鹅掌坦坐一辆残疾人电动车到机场路”某某”桑拿中心用700元向“舅父佬”买了2小包冰毒（重约2克，350元／克），用50元买了5粒红色麻果之后在17时30分坐车到了金鹰酒店门口。等了约几分钟，我看见“光的友玉”走过来，我们接头后就往北较场路方向走去，走到一间叫“某某”米粉店的门口时，我将一小包冰毒（约0.6克）交给“光的友玉”，他就给我400元，还给我20元的车费。交易完，“光的友玉”就离开了。我准备离开时，被便衣民警抓获。民警在我身上查获1小包冰毒、3小包麻果、贩毒的毒资400元、车费20元、手机1部。我身上被查获的冰毒、五粒麻果和贩卖给“光的友玉”的冰毒都是在案发前向“舅父佬”买的，其余被查获的麻果是“阿玲”给我吸食剩下的。我是在2012年的年初，认识了“舅父佬”，并知道他有毒品卖。认识了他之后，我向他购买了两次少量的冰毒、麻果，用于自己吸食，加上这一次，我共向他购买了三次毒品。“舅父佬”的真名叫满国坚。 
经辨认照片，伍绍群指认出满国坚就是向他贩卖毒品的男子。 
认定上述事实的综合证据有： 
1.广州市公安局出具的抓获经过证实：2011年11月17日，公安机关接情报线索反映，一名自称“刘勤”的男子利用某某物流公司，以鞋盒夹藏毒品的方式，向辽宁、黑龙江、北京、天津等地贩卖冰毒、麻果。经侦查，公安机关发现以任晓伟为首的犯罪团伙有重大贩毒嫌疑。2012年4月25日17时许，专案组民警到任晓伟租住的广州市白云区某地进行紧急搜查，当场在该房间内抓获钱芳艳、杨克刚，并搜获毒品冰毒、麻果及涉毒工具一批。 
2.广州市公安局越秀区分局出具的抓获经过证实：2012年4月25日2时，公安机关抓获涉嫌贩卖毒品的满国坚。据满国坚交代，其贩卖的毒品是向广州市沙涌金罗五金商行附近的一名叫“阿平”的男子购买，并表示愿意配合公安机关工作。当天2时30分，公安人员在满国坚的协助下，在广州市沙涌金罗五金商行附近抓获周盛平，并在周盛平身上搜出可疑物品。 
3.广州市公安局的搜查证、搜查笔录证实：2012年4月25日18时20分至20时，公安人员依法对广州市白云区石槎路某地进行搜查，在主人房床头柜的抽屉内搜出少量白色晶体、红色药丸10粒、人民币25000元、港币1100元；在主人房的电脑桌上搜出手提电脑1台。 
4.广州市公安局制作的扣押物品清单证实：钱芳艳被公安机关扣押白色晶体1盒、红色药丸10粒、人民币25000元、港币1100元、手提电脑1台。 
5.广州市公安局的搜查证、搜查笔录证实：2012年4月25日16时10分至18时30分，公安人员依法对广州市白云区某街某地E1301房进行搜查，在客厅茶几中层搜出红色药丸5包、白色晶体4小包、房屋租赁合同、寄件单1张（寄件人：黎某某、收件人：张强）；在房门左侧的房间的床头柜上搜出手机1台；在靠厨房的房间内搜出大量空鞋盒，在一个鞋盒内搜出红色药丸1小包、白色晶体1小包、在一个电脑盒内搜出黄褐色粉末2包，在一个鞋盒内搜出红色药丸和粉体各1小包，在放鞋盒的鞋架上搜出封口机1台、电子秤1台。 
6.广州市公安局制作的扣押物品清单证实：钱芳艳被扣押农业银行、工商银行、建设银行、邮政储蓄银行的银行卡共11张、人民币63900元。 
7.房屋租赁合同证实：任晓伟于2012年3月11日租住广州市白云区石槎路某地。 
8.通话记录清单证实：任晓伟、钱芳艳、周盛平、杨克刚等人以及任晓伟、钱芳艳与同案人黄鹤、杨威等人进行联系的事实。 
9.户籍及前科材料证实：任晓伟的身份情况，及其于2007年11月1日因犯贩卖毒品罪被广州铁路运输法院判处有期徒刑一年，2008年7月15日刑满释放；2010年6月9日因犯非法持有毒品罪被广州市越秀区人民法院判处有期徒刑一年，2011年3月5日刑满释放。 
10.户籍材料证实：钱芳艳、周盛平、杨克刚的身份情况。 
11.在广州市白云区石槎路某地查获的毒品、现金、银行卡等物品的照片：钱芳艳已予签认。 
12.在广州市白云区某街某地E1301房查获的毒品、封口机、电子秤等物品的照片：周盛平已予签认。 
13.户名为“钱某某”的农业银行卡、建设银行卡的照片：证人钱某某签认是其为钱芳艳办理的银行卡。 
14.广州市公安司法鉴定中心出具的穗公（司）鉴（化验）字（2012）1020号化验检验报告证实：经检验，公安机关在某地查获的可疑物品，检材一红色药丸1盒，净重0.93克，检出甲基苯丙胺成分；检材二白色晶体1盒，净重0.30克，检出甲基苯丙胺成分。 
15.广州市公安司法鉴定中心出具的穗公（司）鉴（化验）字（2012）1021号化验检验报告证实：经检验，公安机关在某某E1301房查获的可疑物品，检材一红色药丸5包，净重28.36克，检出甲基苯丙胺成分；检材二白色晶体4包，净重2.38克，检出甲基苯丙胺成分；检材三白色晶体1包，净重3.13克，检出甲基苯丙胺成分；检材四红色药丸1包，净重3.18克，检出甲基苯丙胺成分；检材五红色颗粒物混白色晶体1包，净重0.11克，检出甲基苯丙胺成分；检材六红色粉末1包，净重21.34克，检出甲基苯丙胺成分；检材七黄色晶体2包，净重1032.1克，检出氯胺酮成分。 
16.证人钱某某（钱芳艳的哥哥）证言及辨认笔录证实：2011年8月初，钱芳艳提出要用我的名字去办银行卡，由她用来做鞋的生意，并要求开建设银行和农业银行的带网银功能的银行卡。我以为她是做正当生意就帮她办了。农业银行卡的卡号是6228480084278623412，建设银行卡的卡号是6227003327040159235。开卡后我从来没用过。 
经辨认照片，证人钱某某指认出钱芳艳；指认出任晓伟是钱芳艳的男朋友。 
17.证人江某某（某某速运广州公司业务员）的证言及辨认笔录证实：2011年10月开始，一名使用“刘勤”名字的男子经常到我工作的解放南外贸鞋城门口的收货点投递物品，他还用过“黎某某”、“曾某”、“林文广”等名字。我记得他寄的主要是鞋子，有时是“毛公仔”，收货地都在北方，他在我的收货点一共寄了约50次货。他来到后会打开鞋盒给我看，但由于业务多，他来的时间经常在18时多，甚至我准备走的时候才来投递，我就没有把鞋盒拆开检查。有一次，那名男子和一名较胖的男子一起来投递。我印象最深的是那名男子在2012年4月22日，该男子往张家口和宁波寄了鞋子；4月23日他往秦皇岛寄公仔。因为公安机关在2012年1月12日找我问话后，我对那名男子特别留意。 
经辨认照片，证人江某某指认出周盛平就是来找其投递物品的男子。 
18.证人李某某（某某物业公司职员）的证言及辨认笔录证实：到某某E栋1301房来往的人员较多，其中有三名男子和一名女子频繁出入。三名男子中的一名是住在1301房。 
经辨认照片，证人李某某指认出周盛平居住在1301房，他经常在傍晚出门并手提一黑色胶袋；指认出任晓伟、钱芳艳、满国坚是经常出入1301房的人。 
19.证人林某某（某某物业公司职员）的证言及辨认笔录证实：某某E栋1301房的登记的承租人员叫“王红辉”。王红辉以前是住在C栋321房，后来他的一名女性朋友来办理转租手续，从C栋321房转到E栋1301房。我曾见过一名男子几次来交1301房的房租。 
经辨认照片，证人林某某指认出钱芳艳就是用“王红辉”的身份证登记入住E栋1301房的女子；指认出满国坚就是来交租金的男子。 
20.证人李某某（某地的业主）的证言及辨认笔录证实：2012年3月11日，中介公司带一名女子到40栋1807房看房，看完之后就在房间签订租赁合同。租期从2012年3月12日至2013年3月11日，租金2600元／月。当时该女子是拿“任晓伟”的身份证来租房子的。我在2012年3月17日到1807房见过任晓伟。 
经辨认照片，证人李某某指认出钱芳艳、任晓伟。 
21.原审被告人任晓伟的供述及辨认笔录证实：2011年3月我刑满释放后无事可做，就联系了以前认识的老乡和狱友。我先后联系、认识了老乡“爱军”、“三哥”、杨克刚、狱友李常、满国坚。后来，“爱军”介绍我认识了吸毒人员周盛平和做贩毒生意的鲁国良，鲁国良带我认识了做贩毒生意的卢伟杰。同年4月，我认识了现在的女朋友钱芳艳。周盛平是在解放南路帮别人做鞋盒的包装和发快递的。2011年10月初，“爱军”让他的前女友李洋给我打电话，让我帮他发30克冰毒、300粒摇头丸到鞍山。我问“爱军”怎么发货，他交代说不要通过物流发，称慢且容易被查。我知道周盛平做快递发货，应该有办法，我就找他商量。周盛平提议用鞋盒藏匿毒品，并通过快递公司发货。我认为可行，随后周盛平找来鞋盒，将毒品藏匿到鞋盒里，并和我一起到解放南路鞋城附近的收寄地点发货。我记得毒品是发到辽宁鞍山，收货人是李洋或叶涛。之后，我又以同样的方式帮“爱军”发了200粒麻果到鞍山给李洋。这两次，爱军给了我2000元人民币的报酬。后来我自己慢慢找人、找货，用这种方式给人邮寄冰毒，总共有几十次。我记得我曾向鞍山、沈阳、大连、张家口、秦皇岛、齐齐哈尔、哈尔滨、天津、北京等地用邮包的方式发过毒品，向我买毒品的有辽宁鞍山和沈阳的李洋和叶涛，大连的黄鹤、张家口的张强、秦皇岛的杨威（“大姐”）、齐齐哈尔的“红军”、哈尔滨、北京的“李三”、天津的杜津忠。我卖给这些人的毒品都是从卢伟杰、鲁国良、“黑胖”处买来的。黄鹤和杜津忠是钱芳艳联系的。 
我们藏匿毒品方式有两种，一种是用鞋盒，就是把毒品放在鞋盒的底部然后剪一块与鞋盒底部同颜色同大小的硬纸片盖上，再在鞋盒中放上一双鞋。第二种就是用布娃娃。即在布娃娃上开个口。然后放入毒品。再用针线把它复原。我们用的最多的方式是鞋盒。进行毒品藏匿和包装的地点有金碧新城46栋1405房、40栋1807房，某某E栋1301房、E栋803房，都是我租的。我在外面买来的毒品有时需要重新分包，这项工作基本由周盛平在某某E栋1301房做的，那里有封口机。我一般把收货人的地址，收货人姓名及联系方式通过口述或者手机短信告诉周盛平填写快递清单，让他发货。周盛平还知道每次发货的毒品数量。周盛平除了做上述工作，偶尔还找鲁国良接过二三次冰毒。某某E栋1301房是我租来给周盛平住的，我不收他的租金。周盛平每帮我发一次毒品，我都会给300到1000元不等的报酬。钱芳艳帮我找到了两个冰毒的买家，一个是沈阳的黄鹤，一个是天津的杜津忠，她平时还在某地帮我接过几次我让卢伟杰或鲁国良送来的毒品。杨克刚是我的同乡，杨克刚常到金碧新城和某某找我一起吸食毒品。他知道我是做贩毒的，经常到金碧新城或某某我的租住处去玩，帮我填过几次毒品快递货运清单。满国坚有几次用他的面包车和我一起到广园新村找鲁国良拿冰毒。他也去金碧新城46栋1405房几次找过我拿冰毒去贩卖。2012农历春节前，满国坚因我拿了他一只仿冒的手表对我不满，我觉得他小气加之平时总是斤斤计较，我就没叫满国坚干活，还吩附周盛平不要给满国坚毒品，两人基本上断了关系。我收取和转账毒资的银行卡有我本人的工行卡，以及罗晓惠、钱某某、周静、曾某、任丽云、丁多艳等人的农行卡。钱某某是钱芳艳的哥哥，我用这张卡的次数最多。收到毒资，我或者钱芳艳就会把钱取出或转账到钱某某的农行卡（尾号412）上。这些银行卡平时由钱芳艳保管，我需要用时才向她拿。我还借过周盛平的农行卡进行毒资转帐。我们用过寄件人名字有“刘勤”、“曾某”、“黎某某”等，收件人则用了很多名字。在我身上查获的三台手机和四张手机卡，号码分别是159＊＊＊＊6789、180＊＊＊＊4690、137＊＊＊＊3456、158＊＊＊＊8345。 
经辨认照片，任晓伟指认出周盛平、满国坚、杨克刚、钱芳艳、同案人鲁国良、卢伟杰。 
22.上诉人周盛平的供述及辨认笔录证实：2011年8月，我在“小军”家吸毒时认识了一起吸毒的任晓伟。同年9月，任晓伟打电话让我到他租住的金碧新城46栋1405房，叫我帮他寄夹藏有毒品的包裹，投寄一宗给我300-500元的报酬。我当时就答应了。十多天后，任晓伟说有货要发，打电话叫我到1405房商量发货的问题。因我之前做鞋的工作，专门帮老板投寄发货的，熟悉发货投寄的程序。我知道在解放南路和大新路交界处有个投寄点，检查很随便。我们就确定到那里投寄。我又提议用鞋盒夹藏的方式投寄毒品，任晓伟同意了。我就到鞋城捡了十几个鞋盒和样板鞋回来，把任晓伟给我的约十克冰毒藏匿在一个鞋盒底部，然后坐公交车到解放南路和大新路交界处的收寄点投寄。出发前任晓伟给了我500元的报酬。当时寄件人的名字是随便写，电话写的是任晓伟的手机159＊＊＊＊6789，收件人写“刘洋”，收件地址是河北张家口。从那以后，任晓伟不定期叫我投寄藏有毒品的包裹，有时一个月几次，有时一个月十几次，毒品的数量每次也不固定。我都是采取同样的方式，将毒品藏在鞋盒打好包裹坐车到解放南路和大新路交界处的收寄点投寄，收货地点有沈阳、哈尔滨、张家口、鞍山市、秦皇岛、天津、大连和包头等。我总共为任晓伟寄了二十次以上的毒品。刚开始的三四次，任晓伟都会陪我去，后来就由我一个人去。 
任晓伟叫我发货时，大多数只有我们两人在场，有几次任晓伟的女朋友钱芳艳也在现场并目睹了藏匿毒品的过程。除了用鞋盒包装藏匿的方式，还用过绒布的娃娃进行藏匿，即把毒品塞进绒布娃娃内，复原后用塑料袋将绒布娃娃装好封口进行投寄。我曾在金碧新城45栋或46栋的1405房（该房租至2012年3月）、某地（2012年3月开始租住）、白云区沙涌北某某E栋1301房进行毒品包装。这三个地方都是任晓伟租赁的，见到和知道我包装毒品的有钱芳艳、杨克刚和满国坚。我从2012年2月开始在该房住。寄毒品时的投寄详情单，大部分由我本人填写，也有几次是任晓伟填写好后交给我。我见过杨克刚为任晓伟填写毒品包裹单和吸毒。详情单上寄件人的姓名是随便填的，曾用过“刘勤”、“曾某”等名字，联系电话则是任晓伟的电话；收件人的姓名、地址、联系电话则按照任晓伟的吩咐填。任晓伟用过的电话有158＊＊＊＊8345、159＊＊＊＊6789、158＊＊＊＊3322、158＊＊＊＊225，他经常换电话号码。我不清楚任晓伟毒品的来源，但我感觉到是鲁国良卖给任晓伟的。2012年4月初的一天17时许，我曾在三元里大道的一号某某休闲中心的房间内向鲁国良接了1包（约50克）用茶叶袋包装的毒品。我拿回某某E1301房用鞋盒进行伪装后，寄到河北省张家口市；过了几天后的一天23时左右，鲁国良在广园新村交给我2包（约100克）用茶叶袋包装的毒品，，次日我到1807房交给了任晓伟，这次任晓伟并没有让我发货，应该是卖给广州的下家了。公安人员在金碧新城1807房查获的“曾某”的农行卡，是我找曾某开卡后交给任晓伟用的，任晓伟给了我两三百元做报酬。我曾将我自己农行卡（6228＊＊＊＊＊＊526337211）借给任晓伟使用。我住的沙涌北某某E栋1301房有任晓伟的冰毒、麻果、K粉和用于包装、称量毒品的封口机、电子秤。K粉是任晓伟之前一个买家说要后又说不要，任晓伟叫我藏匿在1301房。 
经辨认照片，周盛平指认出任晓伟、钱芳艳、同案人鲁国良。 
23.上诉人钱芳艳的供述及辨认笔录证实：2010年7月左右，任晓伟到“樱花”夜总会娱乐，我为他服务，两人就认识了。同年8月，我们在白云区石槎路某地同居。同居后，我发现他整天无事可做，好象无业游民。2011年我怀孕后，知道他在做毒品生意。我知道他是以快递的方式把毒品邮寄给对方，都是周盛平帮他去干这件事的。2011年国庆节前，我让我嫂子丁多艳在湖南邵阳帮我开了一张农业银行卡。2011年10月1日后，我哥钱某某来广州，我又让他在广州某农业银行开了一张卡。后来，我陪任晓伟的姐姐任丽云去广州某一间建设银行开了一张卡。这三张卡都交给了任晓伟，任晓伟就将卡号告诉他的毒品交易下家。他的下家将毒资打入账号。另外，我还介绍任晓伟和连巍认识。出事前半年，任晓伟都向鲁国良拿货，230块／克，要多少打电话给鲁国良就行了。他们多数是在某某接交的。 
经辨认照片，钱芳艳指认出任晓伟、周盛平、满国坚、杨克刚、同案人连巍、黄鹤。 
24.上诉人满国坚的供述和辨认笔录证实：2010年我在花都服刑时认识了一起服刑的任晓伟。2011年6月份，我和任晓伟取得联系，当时周盛平已经跟任晓伟在贩毒了。一开始，任晓伟免费提供冰毒和麻果给我吸食，从2011年8月份开始，任晓伟叫我开车接送他去购买毒品和到银行取钱，每次给我200至300元。任晓伟一般在广州购买毒品，将毒品藏在鞋盒的夹层里，然后通过物流公司把毒品贩卖到外省，毒资则通过银行转账收取。他贩卖的毒品有冰毒、麻果、K粉，其中冰毒是向“胖子”、“龙哥”、“国良”购买的，麻果和K粉的上家我不清楚。2011年8月至11月，任晓伟经常叫我开车送他到海珠区前进路向“胖子”购买冰毒，每次1-2盒，每盒50克，11000元／盒。而“龙哥”、“国良”都曾送冰毒样品到金碧新城任晓伟的住处给任晓伟试吸，我和任晓伟、任晓伟的女朋友钱芳艳都有试吸。周盛平负责包装和邮寄毒品，先将毒品用蓝色复写纸包住放在鞋盒底层，再盖上一张硬纸皮并用胶水固定住，上面再放上一双鞋。周盛平都是拿到解放南路通过某某速运邮寄给任晓伟联系好买家。我见过周盛平填写的邮寄单上的客户有大连、哈尔滨、秦皇岛等地。钱芳艳有时帮忙剪硬纸皮、递胶水、胶纸、给别人转存毒资。2011年11月，因任晓伟不肯归还借我的一块手表，又不愿意给钱，我和他产生矛盾。之后，我就开始向周盛平购买冰毒和麻果用于自己吸食和向“阿全”贩卖。我不知道周盛平的毒品是他自己的还是任晓伟的。2012年2月初的一天晚上，我到某某E栋1301房向周盛平购买冰毒，他即打电话叫“广西仔”送了1克冰毒过来。我给了周盛平300元。2012年4月24日22时许，伍绍群打电话向我购买1克冰毒和20粒麻果，并约我到三元里大道蓝色海岸门前交易。23时许我到达后，被警察抓获，并当场在我裤袋里缴获了4包冰毒和4包麻果。伍绍群向我购买过两三次毒品，每次300至1000元。这些毒品都是我向周盛平购买的。 
经辨认照片，满国坚指认出任晓伟、周盛平、钱芳艳。 
对于上诉人钱芳艳所提上诉理由，经查：1、钱芳艳联系同案人黄鹤、连巍进行毒品交易的事实，有同案人任晓伟、黄鹤、连巍的供述证实，并能相互印证，足以认定。2、钱芳艳指使其哥哥钱某某办理了两张户名为钱某某的银行卡，作为收取毒资的账户的事实，有证人钱某某的证言和辨认笔录、同案人任晓伟的供述、银行流水单证实，并能相互印证，足以认定。3、钱芳艳的认罪态度一般，且原判已经考虑钱芳艳是从犯的情节对其从轻处罚，量刑适当。 
对于上诉人周盛平所提上诉理由，经查，本案中，上诉人周盛平接受任晓伟的雇请，居住在任晓伟租来藏匿毒品的广州市某某E栋1301房，多次协助任晓伟包装、邮寄毒品进行贩卖，其行为已构成贩卖毒品罪，且贩卖毒品数量大，原判已经综合考虑周盛平为从犯等情节对其从轻处罚，量刑适当。 
对于上诉人满国坚及其辩护人所提上诉理由和辩护意见，经查，上诉人满国坚贩卖毒品甲基苯丙胺8.5克、咖啡因0.1克，且是累犯，应从重处罚，原判综合考虑满国坚有立功情节已经对其从轻处罚，量刑适当。 
对于原审被告人任晓伟的辩护人所提意见，经查：1、任晓伟贩卖毒品给李洋的事实，有快递单、扣押物品清单、银行流水单、鉴定结论、同案人李洋、叶涛和任晓伟的供述证实，并能相互印证，足以认定。任晓伟贩卖毒品给张强的事实，有快递单、同案人鲁国良、周盛平和任晓伟的供述证实，并能相互印证，足以认定。任晓伟贩卖毒品给李加祥的事实，有扣押物品清单、快递单、鉴定结论、证人黄某的证言、同案人鲁国良、周盛平、钱芳艳和任晓伟的供述证实，并能相互印证，足以认定。2、同案人黄鹤租住的大连市某某酒店某某广场店404房查获的毒品为任晓伟贩卖的事实，有搜查笔录、扣押物品清单、鉴定结论、同案人黄鹤、钱芳艳和任晓伟的供述证实，并能相互印证，足以认定。3、公安机关在白云区某街某地E1301房查获的毒品为任晓伟所贩卖的事实，有搜查笔录、扣押物品清单、鉴定结论、证人李某某、林某某的证言、同案人周盛平、钱芳艳和任晓伟的供述证实，并能相互印证，足以认定。4、在贩卖毒品的共同犯罪中，任晓伟起组织、指挥作用，是罪责最严重的主犯，且贩卖毒品数量大，原判对其量刑适当。 
本院认为，上诉人钱芳艳、周盛平、原审被告人任晓伟、杨克刚贩卖毒品数量大；上诉人满国坚贩卖毒品情节严重；原审被告人伍绍群贩卖毒品甲基苯丙胺2.2克，其行为均已构成贩卖毒品罪。任晓伟、满国坚曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。任晓伟曾因犯贩卖毒品罪被判过刑，现又犯贩卖毒品罪，依法应当从重处罚。在共同犯罪中，任晓伟起组织、指挥作用，是罪责最为严重的主犯；钱芳艳、周盛平起次要作用，是从犯，可从轻处罚；杨克刚起辅助作用，罪责次于钱芳艳、周盛平，可减轻处罚。满国坚、伍绍群协助公安机关抓获同案人，有立功表现，依法可从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人钱芳艳、周盛平、满国坚及辩护人所提上诉理由和辩护意见经查均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，本裁定即为核准以贩卖毒品罪判处被告人任晓伟死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事裁定。 
