任秀兰等人走私普通货物二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）任秀兰，女，1963年1月28日出生，汉族，高中文化。因本案于2013年8月7日被刑事拘留，同年9月13日被逮捕。现押于深圳市第三看守所。 
辩护人林锋，广东格林律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）马艳芬，女，1961年l2月7日出生，汉族，高中文化。因本案于2013年8月7日被刑事拘留，同年9月13日被逮捕。现押于深圳市第三看守所。 
辩护人许兆基、钟堂，广东法制盛邦律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）周绮婷，女，1990年l0月27日出生，汉族，大专文化。因本案于2013年8月7日被刑事拘留，同年9月13日被逮捕。现押于深圳市第三看守所。 
辩护人雷志容，广东格林律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）马玉红，女，1970年1月13日出生，汉族，高中文化。因本案于2013年8月7日被刑事拘留，同年9月13日被逮捕。现押于深圳市第三看守所。 
上诉人（原审被告人）陈志红，女，1966年10月13日出生，汉族，初中文化。因本案于2013年8月7日被刑事拘留，同年9月l3日被逮捕。现押于深圳市第三看守所。 
上诉人（原审被告人）陈秀琴，女，1978年8月28日出生，香港特别行政区居民，汉族，高中文化。因本案于2013年8月7日被刑事拘留，同年9月13日被逮捕。现押于深圳市第三看守所。 
辩护人林志平、唐坚毅，广东鑫涌律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）陆汉泉，男，1975年3月19日出生，香港特别行政区居民，汉族，高中文化。因本案于2013年8月7日被刑事拘留，同年9月13日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
上诉人（原审被告人）潘惠玲（聋哑人），女，1980年1月5日出生，汉族，小学文化。因本案于2013年8月7日被刑事拘留，同年9月13日被逮捕。现押于深圳市第三看守所。 
指定辩护人张文康，广东财富东方律师事务所律师。 
翻译人员赵施烁，深圳市大章翻译有限公司手语译员。 
上诉人（原审被告人）胡晓云，男，1973年12月5日出生，汉族，初中文化。因本案于2013年8月7日被刑事拘留，同年9月13日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
上诉人（原审被告人）杨翠红，女，1974年3月5日出生，香港特别行政区居民，汉族，小学文化。因本案于2013年8月7日被刑事拘留，同年9月13日被逮捕。现押于深圳市第三看守所。 
辩护人郑慧，上海市君悦（深圳）律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）田丽华，女，1971年3月13日出生，汉族，初中文化。因本案于2013年8月7日被刑事拘留，同年9月13日被逮捕。现押于深圳市第三看守所。 
指定辩护人穆宇，广东竞德律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）叶春生，男，1969年6月30日出生，汉族，高中文化。因本案于2013年8月7日被刑事拘留，同年9月13日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
上诉人（原审被告人）冯远景，男，1982年11月14日出生，汉族，高中文化。因本案于2013年8月7日被刑事拘留，同年9月13日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
辩护人刘杨，上海市君悦（深圳）律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）罗珊，女，1971年1月5日出生，汉族，高中文化。因本案于2013年8月7日被刑事拘留，同年9月13日被逮捕。现押于深圳市第三看守所。 
辩护人周宁、王连申，广东鑫涌律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）罗叶新，男，1989年1月13日出生，汉族，大专文化。因本案于2013年8月7日被刑事拘留，同年9月6日起被取保候审。 
原审被告人任子达，男，1989年1月15日出生，汉族，高中文化。因本案于2013年8月7日被刑事拘留，同年9月13日被逮捕。现取保候审。 
原审被告人任光强，男，1960年12月29日出生，汉族，高中文化。因本案于2013年8月7日被刑事拘留，同年9月13日被逮捕。现取保候审。 
原审被告人林桂芬，女，1968年11月28日出生，汉族，初中文化。因本案于2013年8月7日被刑事拘留，同年9月13日被逮捕。现押于深圳市第三看守所。 
原审被告人伍文妃，女，1967年11月25日出生，汉族，高中文化。因本案于2013年11月15日被刑事拘留，同年12月20日被逮捕。现押于深圳市第三看守所。 
原审被告单位广州市康泰摄影器材有限公司，住所地广东省广州市越秀区大沙头路东船上街73、75号首层9、10号，法定代表人任某某。 
诉讼代表人任建卿，广州市康泰摄影器材有限公司员工。 
原审被告人任嘉嘉，女，1984年2月2日出生，汉族，大学文化，原系广州市康泰摄影器材有限公司负责人。因本案于2013年8月7日被刑事拘留，同年9月13日被逮捕。现取保候审。 
原审被告人文艳萍（聋哑人），女，1986年11月4日出生，汉族，小学文化。因本案于2013年8月7日被刑事拘留，同年9月13日被逮捕。现取保候审。 
指定辩护人李序根，广东方典律师事务所律师。 
原审被告人陈雄武，男，1975年8月1日出生，彝族，初中文化。因本案于2013年8月7日被刑事拘留，同年9月13日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
原审被告人张中刚，男，1982年1月10日出生，汉族，初中文化。因本案于2013年8月7日被刑事拘留，同年8月9日起被取保候审。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人任秀兰、任子达、马艳芬、周绮婷、任光强、马玉红、林桂芬、陈志红、伍文妃、陈秀琴、陆汉泉、潘惠玲、胡晓云、文艳萍、杨翠红、田丽华、叶春生、陈雄武、张中刚、冯远景、罗珊、罗叶新、任嘉嘉及原审被告单位广州市康泰摄影器材有限公司犯走私普通货物罪一案，于2014年12月8日作出（2014）深中法刑二初字第249号刑事判决并于2015年4月16日作出（2014）深中法刑二初字第249号刑事裁定。宣判后，原审被告人任秀兰、马艳芬、周绮婷、马玉红、陈志红、陈秀琴、陆汉泉、潘惠玲、胡晓云、杨翠红、田丽华、叶春生、冯远景、罗珊、罗叶新不服，均提出上诉。本院依法组成合议庭，决定以不开庭方式进行审理。通过阅卷、讯问上诉人、听取辩护人的意见，本案现已审理终结。 
原判认定，被告人任秀兰雇请被告人马艳芬、周绮婷、任光强并在被告人任子达的协助下经营走私摄影器材生意。任秀兰向香港供货商订货后，由被告人杨翠红、陈秀琴、罗珊为首的三个水客团伙向香港供货商提货后通过水客走私入境到深圳，再通过物流公司发往广州。任秀兰负责全面管理，任子达协助任秀兰经营管理，马艳芬负责核对、统计、支付货款和带工费等，周绮婷负责联系国内客户、与香港供货商及水客团伙核对货物情况、登记订购及收发货物信息等，任光强负责在广州接送货物、支付带工费等。经计核，任秀兰、任子达、任光强、马艳芬、周绮婷于2012年10月至2013年8月偷逃应缴税额计人民币（下同）16438416.31元。 
被告人马玉红、林桂芬、陈志红、伍文妃合伙经营走私摄影器材生意。马玉红向香港供货商订货后，由杨翠红团伙、陈秀琴团伙向香港供货商提货后通过水客走私入境到深圳，再通过物流公司发往广州。马玉红负责联系国内客户、香港供货商及水客团伙、核对账目等，陈志红负责国内发货、支付货款及带工费等，林桂芬负责联系国内客户、国内发货等，伍文妃负责国内发货、后勤等。经计核，马玉红、林桂芬、陈志红于2012年12月至2013年8月偷逃应缴税额计9532712.29元，伍文妃于2012年12月至2013年5月偷逃应缴税额计6276314.77元。 
被告人任嘉嘉从2009年起负责被告单位广州市康泰摄影器材有限公司（以下简称康泰公司）的经营管理。任嘉嘉向香港供货商订购摄影器材后，由罗珊团伙向香港供货商提货后通过水客走私入境到深圳，再通过物流公司发往广州。经计核，康泰公司于2013年1月至7月偷逃应缴税额计723279.11元。 
陈秀琴与被告人陆汉泉合伙雇请被告人潘惠玲、胡晓云、文艳萍走私摄影器材入境。陈秀琴负责联系货主任秀兰、马玉红并收取带工费，支付团伙成员工资和水客带工费，安排实施具体走私活动等；陆汉泉负责在香港提货、拆货、派货，在大陆口岸通道外观察通道情况安排水客过关，处理被海关查扣的货物等；潘惠玲负责召集水客、参与派货、带货等；胡晓云负责在境内收货、支付工资、水客带工费、统计数量、发货给境内货主等；文艳萍负责带货过关，在香港协助拆货、派货等。经计核，陈秀琴、陆汉泉、潘惠玲、胡晓云于2012年10月至2013年8月偷逃应缴税额计15006422.09元；文艳萍于2013年3月至4月偷逃应缴税额计946820.45元。 
杨翠红雇请被告人田丽华、叶春生、陈雄武、张中刚、冯远景走私摄影器材入境。杨翠红负责联系货主任秀兰、马玉红并收取带工费，支付团伙成员工资、水客带工费，安排实施具体走私活动；田丽华负责召集水客、参与派货；叶春生负责在香港提货、拆货、派货；陈雄武前期携带相机包装盒、配件等走私入境，后期在香港提货、拆货、派货；张中刚负责在深圳收货、支付工资、水客带工费、统计数量、发货等；冯远景前期带货过关，后期在杨翠红处揽货后自行组织水客走私入境。经计核，杨翠红、田丽华、叶春生、张中刚于2013年3月至8月偷逃应缴税额计6386841.25元，陈雄武于2013年3月至6月偷逃应缴税额计4719340.76元，冯远景于2013年4月至6月自行组织水客走私入境偷逃应缴税额计457624.26元。 
罗珊自2012年7月开始组织水客走私摄影器材入境。经计核，罗珊于2013年1月至7月偷逃应缴税额计5301144.37元。被告人罗叶新于2013年6月至7月受罗珊指派在深圳收货、发货，偷逃应缴税额计1602479.42元。 
原判认为，被告人任秀兰、任子达、马艳芬、周绮婷、任光强、马玉红、林桂芬、陈志红、伍文妃、任嘉嘉、陈秀琴、陆汉泉、潘惠玲、胡晓云、文艳萍、杨翠红、田丽华、叶春生、陈雄武、张中刚、冯远景、罗珊、罗叶新及被告单位广州市康泰摄影器材有限公司的行为均已构成走私普通货物罪。任秀兰、任子达、马艳芬、周绮婷、任光强、马玉红、林桂芬、陈志红、伍文妃、陈秀琴、陆汉泉、潘惠玲、胡晓云、文艳萍、杨翠红、田丽华、叶春生、陈雄武、张中刚、罗珊、罗叶新偷逃应缴税额特别巨大。冯远景偷逃应缴税额巨大。广州市康泰摄影器材有限公司偷逃应缴税额较大。任嘉嘉应承担直接负责的主管人员的刑事责任。在任秀兰团伙中，任秀兰是主犯；任子达、马艳芬、任光强、周绮婷是从犯，依法应当减轻处罚。在马玉红团伙中，马玉红是主犯；林桂芬、陈志红、伍文妃是从犯，依法应当减轻处罚。在陈秀琴团伙中，陈秀琴与陆汉泉均是主犯；潘惠玲、胡晓云、文艳萍是从犯，依法应当减轻处罚。在杨翠红团伙中，杨翠红是主犯；田丽华、叶春生、陈雄武、张中刚是从犯，依法应当减轻处罚。冯远景应以主犯论处。在罗珊团伙中，罗珊是主犯；罗叶新是从犯，依法应当减轻处罚。各被告人归案后均能如实供述犯罪事实，认罪态度较好，可酌情从轻处罚。任子达、任光强、文艳萍、罗叶新参与犯罪程度较轻，张中刚因高血压三期不符合羁押条件，均可适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（一）、（二）、（三）项、第二、三款，第三十条，第三十一条，第六十七条第三款，第二十五条第一款，第二十六条第一、四款，第二十七条，第七十二条第一、三款，第七十三条，第五十二条，第五十三条，第六十四条之规定，作出判决：（一）被告人任秀兰犯走私普通货物罪，判处有期徒刑十二年，并处罚金人民币一千五百万元。（二）被告人任子达犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金人民币三十五万元。（三）被告人马艳芬犯走私普通货物罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币四十万元。（四）被告人周绮婷犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币三十五万元。（五）被告人任光强犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年，并处罚金人民币三十五万元。（六）被告人马玉红犯走私普通货物罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币五百万元。（七）被告人林桂芬犯走私普通货物罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币一百八十万元。（八）被告人陈志红犯走私普通货物罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币一百八十万元。（九）被告人伍文妃犯走私普通货物罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币一百万元。（十）被告单位广州市康泰摄影器材有限公司犯走私普通货物罪，判处罚金人民币七十三万元。（十一）被告人任嘉嘉犯走私普通货物罪，判处有期徒刑一年六个月。（十二）被告人陈秀琴犯走私普通货物罪，判处有期徒刑十一年，并处罚金人民币七百五十万元。（十三）被告人陆汉泉犯走私普通货物罪，判处有期徒刑十一年，并处罚金人民币七百五十万元。（十四）被告人潘惠玲犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币二十万元。（十五）被告人胡晓云犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币三十万元。（十六）被告人文艳萍犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年，并处罚金人民币十万元。（十七）被告人杨翠红犯走私普通货物罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币五百六十万元。（十八）被告人田丽华犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年二个月，并处罚金人民币二十万元。（十九）被告人叶春生犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年二个月，并处罚金人民币二十万元。（二十）被告人陈雄武犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币二十万元。（二十一）被告人张中刚犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金人民币二十万元。（二十二）被告人冯远景犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币四十六万元。（二十三）被告人罗珊犯走私普通货物罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币五百三十万元。（二十四）被告人罗叶新犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年，并处罚金人民币十万元。（二十五）查扣的任秀兰团伙的全新数码相机镜头87个、全新数码相机2台，马玉红团伙的全新数码相机镜头141个、数码相机43台经查实为走私进口的货物，均予以没收，由扣押机关依法处理。（二十六）扣押在案的粤B＊＊＊＊1比亚迪小汽车，依法予以没收，由扣押机关依法处理。 
上诉人任秀兰上诉及其辩护人辩护提出，任秀兰从2013年6、7月起没有再让罗珊为其带货，应从原判认定的偷逃应缴税额中扣除该段时间内罗珊的偷逃应缴税额1188883.85元；任秀兰归案后认罪态度好，且归案后有检举罗珊为“许小姐”走私相机入境的立功表现。请求依法改判。 
上诉人马艳芬上诉及其辩护人辩护提出，马艳芬犯罪情节轻微，社会危害性不大，认罪态度好。请求适用缓刑。 
上诉人周绮婷上诉及其辩护人辩护提出，周绮婷没有负责联系国内客户和香港供货商，犯罪情节轻微，没有获得工资以外的非法利益，认罪态度好。请求对周绮婷从轻处罚。 
上诉人马玉红上诉提出，其与林桂芬、陈志红、伍文妃在本案中所起作用相当，均未直接参与组织水客通关，均起次要作用，没有主从犯之分。请求改判有期徒刑六年。 
上诉人陈志红上诉提出，原判认定其偷逃应缴税额依据不足，应按实际查获的走私货物计核认定其偷逃应缴税额；其仅负责取款、汇款工作，归案后认罪态度好。请求减轻处罚。 
上诉人陈秀琴上诉及其辩护人辩护提出，陈秀琴系在任秀兰等货主的安排和指示下提货并安排水客带货入境，是起次要作用的从犯；原判认定陈秀琴的偷逃应缴税额不符合法律规定，应按陈秀琴获得的带工费计算具体货物的价格并据以计算认定其偷逃应缴税额；陈秀琴认罪态度好，能坦白交代犯罪事实。请求对陈秀琴从轻处罚。 
上诉人陆汉泉上诉提出，其与陈秀琴虽是合伙人，但只负责提货、拆货和“看水”，没有联系货主，不是水客团伙的组织者和领导者，应当认定为从犯。请求从轻处罚。 
上诉人潘惠玲上诉及其辩护人辩护提出，潘惠玲是聋哑人，仅参与带货和分货，没有召集水客。请求对潘惠玲从轻处罚。 
上诉人胡晓云上诉提出，其系受陈秀琴和陆汉泉的指使参与本案，没有直接参与过境走私活动，没有参与在香港派货，归案后能如实供述自己的罪行。请求从轻处罚。 
上诉人杨翠红上诉及其辩护人辩护提出，杨翠红系受石某某（“明哥”）雇用和安排参与涉案走私犯罪，不是真正组织、指挥田丽华、叶春生等人做事的“水客头”，不是本案主犯而是从犯；冯远景从2013年6月起没有再帮老板石某某带货，但此后他帮“燕姐”带的货仍交给张中刚，原判可能将张中刚记录的冯远景此后的走私偷逃税额计算到杨翠红的走私偷逃税款中。请求对杨翠红从轻处罚。 
上诉人田丽华上诉及其辩护人辩护提出，陈雄武、冯远景指证系田丽华介绍他们帮杨翠红带货与事实不符，田丽华是受雇于杨翠红并按杨翠红安排做事的从犯。请求对田丽华从轻处罚。 
上诉人叶春生上诉提出，其从2012年3月底才开始帮杨翠红做事，参与走私的时间比陈雄武晚但量刑比陈雄武重，原判量刑不公。请求从轻处罚。 
上诉人冯远景上诉及其辩护人辩护提出，冯远景走私偷逃应缴税额在50万元以下，属于偷逃应缴税额较大而非原判认定的偷逃应缴税额巨大；冯远景前期帮杨翠红带货，后期介绍水客帮杨翠红带货，应是从犯而非原判认定的主犯；冯远景归案后能如实供述。请求对冯远景从轻处罚。 
上诉人罗珊上诉及其辩护人辩护提出，罗珊从2013年6月之后是帮“阿绿（许小姐）”而非任秀兰带货入境，原判将罗珊帮“阿绿”带货入境的偷逃应缴税额计入任秀兰的偷逃应缴税额之中存在错误，因“阿绿”尚未归案，原判认定罗珊2013年6月之后的偷逃应缴税额依据不足，应予撤销；原判没有将鉴定机关根据任秀兰与罗珊笔记本中记录的数据进行对碰比对后认定一致的走私金额（6843490元）认定为罗珊的犯罪金额，也没有将该金额作为计核罗珊偷逃应缴税额的依据，而是将任秀兰与罗珊各自笔记本中记录的数据累加计算后计核认定为罗珊的偷逃应缴税额，原判的做法错误且不当，应予纠正；罗珊系受任秀兰、任嘉嘉雇请而参与涉案走私活动，应当认定为本案从犯；罗珊归案后认罪态度好，有悔罪表现。请求对罗珊从轻处罚。 
上诉人罗叶新上诉提出，罗珊与任秀兰从2013年6月起未再合作走私，任秀兰2013年6、7月的偷逃应缴税额不应计入罗珊的犯罪数额，亦不应计入其犯罪数额；其于2013年6月24日至29日回广东某某学院办理离校手续而未参与罗珊的走私活动，应从原判认定其的偷逃应缴税额中扣除该三天的数额；其仅在毕业前帮助罗珊邮寄货物，参与时间短，所起作用小；其归案后认罪态度好。请求从轻处罚。 
经审理查明，上诉人任秀兰从2012年开始在广州市越秀区经营走私摄影器材生意，上诉人马玉红、陈志红及原审被告人林桂芬、伍文妃从2009年开始在广州市越秀区合伙经营走私摄影器材生意，原审被告人任嘉嘉从2009年起接手经营原审被告单位康泰公司并从2013年4月开始部分经营走私摄影器材生意。其走私流程是：任秀兰、马玉红、任嘉嘉根据经营情况各自向香港供货商订购相机、镜头等摄影器材，之后分别联系告知上诉人杨翠红、陈秀琴、罗珊，杨翠红、陈秀琴、罗珊遂组织水客到香港向供货商提货、拆货并带货走私入境至深圳，整理后分别邮寄至广州交给任秀兰、马玉红、任嘉嘉，任秀兰、马玉红、任嘉嘉收货后按约定支付带工费给杨翠红、陈秀琴、罗珊。具体走私情况如下： 
任秀兰在原审被告人任子达（任秀兰之子）的协助下，雇请上诉人马艳芬、周绮婷及原审被告人任光强（任秀兰之兄）等人一起从事走私摄影器材生意，其中，任秀兰负责全面管理走私生意，主要包括安排任子达、马艳芬、周绮婷及任光强等人的工作、联系香港供货商订购货物、联系杨翠红、陈秀琴或罗珊组织水客带货入境、记录走私货物的购销情况等；任子达主要负责协助任秀兰经营管理走私生意、联系香港供货商下单订货等；马艳芬主要负责统计并支付货款和带工费等；周绮婷主要负责联系国内客户、协助联系香港供货商和水客团伙、登记并核对货物收发情况等；任光强主要负责在广州收发货物等。经计核，任秀兰伙同任子达、马艳芬、周绮婷、任光强于2012年10月至2013年8月分别通过杨翠红、陈秀琴、罗珊走私进口摄影器材偷逃应缴税额计15249532.46元。 
马玉红、林桂芬、陈志红、伍文妃采取平均出资、平分利润、分工合作的方式合伙经营走私摄影器材，其中，马玉红主要负责联系国内客户和香港供货商、联系杨翠红或陈秀琴组织水客带货入境、统计应付货款及带工费等；林桂芬主要负责接收、清点货物并发送给国内客户等；陈志红主要负责计算并支付货款及带工费等；伍文妃主要负责发货给国内客户等并于2013年6月因病退出走私生意。经计核，马玉红伙同林桂芬、陈志红于2012年12月至2013年8月分别通过杨翠红、陈秀琴走私进口摄影器材偷逃应缴税额计9532712.29元，伍文妃于2012年12月至2013年5月参与走私偷逃应缴税额计6276314.77元。 
任嘉嘉在经营管理康泰公司过程中，于2013年1月至同年7月向香港供货商订购部分摄影器材后通过罗珊组织水客带货入境。经计核，康泰公司（任嘉嘉）走私偷逃应缴税额计723279.11元。 
陈秀琴长期伙同上诉人陆汉泉组织水客从香港带货入境，上诉人潘惠玲、胡晓云及原审被告人文艳萍先后在陈秀琴的纠集、组织下参与走私活动。其中，陈秀琴主要负责联系货主任秀兰及马玉红、安排潘惠玲等同案人的工作、向货主收取带工费并支付报酬给同案人等；陆汉泉主要负责在香港向供货商提货并拆分货物后派给水客、在口岸通道观察通关情况并择机通知水客带货过关等；潘惠玲主要负责按陈秀琴通知召集水客、参与到香港派货给水客、伙同其他水客带货入境等；胡晓云主要负责在深圳口岸附近向水客收集走私入境的货物、代陈秀琴向水客支付带工费、记录收货情况并通过物流公司将货物发运给任秀兰和马玉红等；文艳萍主要参与从香港带货入境、协助在香港派货给其他水客等。经计核，陈秀琴伙同陆汉泉、潘惠玲、胡晓云于2012年10月至2013年8月为任秀兰、马玉红走私货物入境偷逃应缴税额计15006422.09元，文艳萍于2013年3月至同年4月参与走私偷逃应缴税额计946820.45元。 
杨翠红长期纠集、组织上诉人田丽华、叶春生、冯远景及原审被告人陈雄武、张中刚从香港带货入境，其中，杨翠红主要负责联系货主任秀兰及马玉红、安排田丽华等同案人的工作、向货主收取带工费并支付报酬给同案人等；田丽华主要负责按杨翠红通知召集水客、协助在香港拆货及派货给水客等；叶春生主要负责在香港向供货商提货、拆货及派货给水客等；陈雄武主要负责在香港向供货商提货、拆货及派货给水客等；张中刚主要负责在深圳口岸附近向水客收集走私入境的货物、代杨翠红向水客支付带工费、记录收货情况并通过物流公司将货物发运给任秀兰及马玉红等；冯远景开始时参与带货入境，2013年3月后向杨翠红揽货并自行组织水客带货入境。经计核，杨翠红伙同田丽华、叶春生、张中刚于2013年3月至同年8月为任秀兰、马玉红走私货物入境偷逃应缴税额计6386841.25元，陈雄武于2013年3月至同年6月参与走私偷逃应缴税额计4719340.76元，冯远景于2013年4月至同年6月自行组织水客参与走私偷逃应缴税额计457624.26元。 
罗珊从2012年7月起组织水客从香港带货入境。在货主任秀兰、康泰公司或“许小姐”（另案处理）向香港供货商订购摄影器材并通知罗珊后，罗珊雇请他人在香港向供货商提货并拆货，之后派货给水客带进深圳，再收集货物后通过物流公司发运给任秀兰、康泰公司或“许小姐”。在此期间，上诉人罗叶新于2013年6月至同年7月受雇协助罗珊通知水客到香港带货、在深圳口岸附近向水客收集入境货物并通过物流公司发运给货主。经计核，罗珊于2013年1月至同年7月为任秀兰、康泰公司和“许小姐”走私货物偷逃应缴税额计5301144.37元，罗叶新于2013年6月至同年7月参与走私偷逃应缴税额计1602479.42元。 
另查明，潘惠玲、文艳萍系又聋又哑的人。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、罗湖海关缉私分局提供的受案登记表、立案决定书：侦查机关立案侦查本案的情况。 
2、罗湖海关缉私分局提供的搜查笔录、扣押决定书、扣押清单、仓单：侦查机关依法对马玉红、林桂芬、陈志红、任光强、马艳芬、周绮婷、袁某某、潘惠玲、文艳萍、温某某、陈秀琴、胡晓云、陆汉泉、杨翠红、叶春生、张中刚、田丽华、冯远景、陈雄武、罗珊、黄某某、朱某某、张某某、单某某的住处及任秀兰、任子达、任嘉嘉的住处与办公地点进行搜查，在搜查过程中扣押了账本、送货单、银行卡、相机、镜头等涉案物品。 
3、罗湖海关缉私分局提供的查获经过、抓获经过：侦查机关于2013年8月7日在广州和深圳两地现场抓获任秀兰、马玉红、林桂芬、陈志红、杨翠红、陈秀琴、陆汉泉、罗珊、任子达、马艳芬、周绮婷、胡晓云、潘惠玲、陈雄武、叶春生、田丽华、冯远景、文艳萍、罗叶新、张中刚、任嘉嘉、任光强等人并查扣涉嫌走私的相机、镜头一批及电脑、账册等大量证据材料；于2013年11月15日在广州抓获伍文妃。 
4、康泰公司提供的组织机构代码证、营业执照、注册资料等材料：该公司的住所、法定代表人、经营范围等情况。 
5、罗湖海关缉私分局从马玉红处提取的水客送货记录原件、货物明细表、装箱单及香港供货商的发票、送货单传真件等材料：马玉红通过陈秀琴团伙和杨翠红团伙从香港走私相机等货物入境的具体情况。马玉红辨认相关材料后均签名予以确认。张中刚经辨认后签名确认货物明细表是其填写的（装箱单系他人填写），用于随附在发运到广州马小姐的货物中供马小姐核对数量，明细表中记录的货物都是杨翠红联系水客从香港走私进来的。 
6、罗湖海关缉私分局从任秀兰处提取的带货记录及货物明细表、装箱单：任秀兰通过陈秀琴团伙、杨翠红团伙和罗珊团伙从香港走私相机等货物入境的具体情况。经辨认带货记录后，任秀兰签名确认是其经营（走私）相机、镜头等产品的记录，周绮婷签名确认是任秀兰经营相机、镜头的记录且上面的有关内容是任秀兰给其数据并让其记录的，马艳芬签名确认是任秀兰经营相机、镜头的记录且上面有关汇款的内容是任秀兰让其登记上去的；经辨认货物明细表、装箱单，张中刚签名确认货物明细表是其填写的（装箱单系他人填写），用于随附在发运到广州任小姐的货物中供任小姐核对数量，明细表中记录的货物都是杨翠红联系水客从香港走私进来的。 
7、罗湖海关缉私分局从陈秀琴处提取的送货单：陈秀琴、陆汉泉记录的陈秀琴团伙走私入境后带给任秀兰、马玉红的货物数量等具体情况。陈秀琴经辨认后确认带货给任秀兰的送货单中有166页是她记录的、有3页是陆汉泉记录的；确认带货给马玉红的送货单中有93页是她记录的、有3页是陆汉泉记录的。 
8、罗湖海关缉私分局从胡晓云处提取的记事本：胡晓云辨认后签名确认记事本上的内容是陆汉泉、陈秀琴让其记录的每次水客带货情况和支付水客带工费的记录。 
9、罗湖海关缉私分局从张中刚处提取的笔记本：经张中刚辨认并签名确认笔记本的内容是其记录的帮杨翠红收货的数量。 
10、罗湖海关缉私分局从罗珊处提取的送货单及记账笔记本：经辨认相关送货单，罗珊分别确认送货单上的物品是其帮“佳佳”（任嘉嘉）、“康泰”（康泰公司）、“任小姐”（任秀兰）到香港尖沙咀商铺取的照相器材，之后其安排水客经深圳湾口岸、罗湖口岸带入境并均已交给“佳佳”、“康泰”和“任小姐”；经辨认相关笔记本，罗珊确认是其记录的，反映其帮“任小姐”（即任秀兰）从香港尖沙咀商铺取照相器材后安排水客从罗湖口岸带入境且交给“任小姐”的情况。 
11、罗湖海关缉私分局调取的移动电话通话清单：各上诉人和原审被告人参与走私期间的电话联系情况。 
12、罗湖海关缉私分局调取的出入境记录：文艳萍于2013年1月29日至2013年8月6日、冯远景于2013年1月10日至2013年8月6日、陈雄武于2013年1月2日至2013年7月18日经罗湖、福田等口岸出入香港与深圳的具体情况。 
13、罗湖海关缉私分局调取的涉案银行账户开户资料及交易明细：罗珊和罗叶新、薛某某在中国银行开立的账户，任嘉嘉和马玉红在中国农业银行开立的账户，任子达和任嘉嘉在招商银行开立的账户，林桂芬在中国建设银行开立的账户，任秀兰和任子达、马玉红、林桂芬在兴业银行开立的账户，马玉红和任子达、任秀兰、任嘉嘉在上海浦东发展银行开立的账户的资金交易情况。 
14、罗湖海关缉私分局调取的罗湖海关行政处罚决定书：（1）陆汉泉因于2010年9月19日和同月25日各携带120块手机主板入境不向海关申报而先后被罗湖海关处以没收物品及罚款2000元的行政处罚。 
（2）陈秀琴因于2010年5月13日携带7个数码相机镜头入境不向海关申报而被罗湖海关处以没收物品的行政处罚。 
（3）田丽华因于2012年2月10日携带2台数码相机机身、2个镜头入境不向海关申报而被罗湖海关处以罚款3400元的行政处罚。 
（4）陈雄武因于2010年9月6日携带3个镜头入境不向海关申报而被罗湖海关处以警告和罚款6300元的行政处罚。 
15、罗湖海关缉私分局调取的企业注册资料：广州市越秀区新角摄影器材行的企业类型是个体工商户，经营者为任子达，成立于2009年8月24日。 
16、罗湖海关缉私分局调取的常住人口基本信息及身份证等资料：各上诉人及原审被告人的出生日期等身份情况。 
17、证人臧某某（康泰公司销售员）的证言：我从2008年起在康泰公司做销售员。康泰公司主要销售相机及配件等货物，任嘉嘉是负责公司经营的经理，安排公司日常工作。我在公司主要做销售员，有时公司没人我就去帮忙送货，主要是佳能相机和镜头。我每月工资2000元，由任嘉嘉给。我不清楚公司货物来自哪里，平时会有快递公司送些相机卡等货物过来，但不多，我不清楚发货人是谁。我们公司主要做相机行货，很少做水货，行货从正规大公司进货，水货从周边小公司进货。行货与水货的区别是在保修和价格上，行货比水货贵几百元，行货有保修而水货没有。公司一个月可能做四、五台水货相机。 
18、证人任某某（康泰公司法定代表人）的证言：康泰公司主要经营佳能、尼康等相机和镜头，从2003年成立后主要是我在打理，2008年后我让我女儿任嘉嘉帮我打理，之后我就没去管公司的事了。任嘉嘉对我说过公司急要货时会向水客或其他行家购买水货，但我不清楚她有没有直接让水客帮她走私相机、镜头等入境。 
19、证人温某某（水客）的证言：我从2011年起在深圳兼职做水客，朋友潘惠玲介绍我专门帮老板“阿琴”带货过关，赚取带工费。我到香港从“阿琴”那里拿货，派货人是两男（其中一个是深圳那边收货的男司机，另一个我不认识）一女（女的叫“阿琴”），派的货物是一些相机或镜头之类，之后由我经罗湖口岸带进深圳，没有向海关申报。相机或镜头带进深圳后由男司机收货并支付给我带工费，带工费大概是一个镜头120元港币、一个相机120元港币。在我带货过程中，通常是潘惠玲在有货要带时发信息给我，我便出关到香港粉岭火车站站台，我能见到潘惠玲、文艳玲等人在那里拿货。潘惠玲通知的带货人中，我认识的有5、6个聋哑人。在那里会有人把相机或镜头等交给我们，我们拿货后一起过关到深圳罗湖小学附近交货，司机分别给我们带工费。我有二、三次看到潘惠玲在香港派货。我于2011年被海关缉私部门处理过一次，所以老板不让我再带相机或镜头，只让我带些相机配件。 
20、证人黄某某（水客）的证言及辨认笔录：我于2011年9月在深圳布吉打牌时认识了“阿琴”，当年10月她答应介绍我去做水客。每次开工前一天或当天中午，她会发短信问我有无时间，如我有时间她会告诉我拿货的具体时间和地点，我就按预定时间到香港找派货的人拿货。派货的是四、五个聋哑人，有男有女。我拿货后直接到罗湖口岸免税店等过关。如查验不严，会有人通知我过关，我过关时经常看到“阿泉”在通道那里。我过关后在罗湖口岸外面把货交给那些派货给我的聋哑人，他们把带工费先给我。带工费开始时是110元港币，后来是一个镜头和一个相机各120元港币。我每次都只带一件货物，是一个相机或一个镜头。我不知“阿琴”是不是老板，她告诉我退运和没收的处理单都交给她处理，我只需把单给她就行了，其他什么都不用管。我帮他们带过几十次，每个星期差不多开工一天。 
经辨认照片，黄某某指认上诉人陈秀琴就是“阿琴”，指认原审被告人文艳萍就是和她一起走私过相机的聋哑人，指认上诉人陆汉泉就是在海关“看水”的人。 
21、证人潘某某（水客）的证言：我从2012年6月起由我妹妹潘惠玲介绍到香港帮人带相机配件、包装盒等货物入境，我在香港粉岭向“阿泉”拿相机包装、配件等货物，过关后带到罗湖小学附近交给姓胡的男子并向他拿带工费，每次的带工费是110元港币。我从2012年8月后没有再做水客。 
22、证人宋某某（水客）的证言：我于2011年5月至2012年2、3月做水客帮杨翠红带相机及配件过关入境，我一般和我老婆田丽华一起去带货，在香港太和地铁站拿货，到罗湖桥头免税店等“看水”的通知带货过关，过关后带到嘉宾路交给收货人“小张”。我没做水客之后，田丽华还继续帮杨翠红带货。 
23、证人朱某某（水客）的证言及辨认笔录：我于2012年7月至同年12月做水客帮“珊姐”带相机、镜头入境，曾被海关退运过2次。我是2012年7月初经朋友介绍帮“珊姐”带货的，带的货是佳能、尼康等相机机身和镜头，机身和镜头分开带，一般每次带镜头1-2个、机身1个。带货都有派货单，上面有货物的型号和数量，跟货物放在一起交给收货人，凭单收钱。我们在香港上水拿货后到罗湖海关免税店前集中等待“珊姐”的指令，她看到人够多时会让我们水客一起过关。收货人是“小杨”和“阿新”，“阿新”与“珊姐”是亲戚，后来“珊姐”会在“小杨”和“阿新”没时间的时候安排我收货。带工费每次150元港币，都是过关后交货给收货人，收货人再把带工费给我。我收货要作记录，主要记录哪个水客带多少次，水客交货时会告诉我他们的化名，我按他们说的记就行了，收货时要核对带货小票上的数量与货物是否相符，收到货就放到手推车里。收货前“珊姐”会告诉我数量，我收齐货物后，“小杨”和“阿新”会过来用手推车把货运走，如果货多“珊姐”会过来一起运货。我帮“珊姐”收货每天可得200元港币。 
经辨认照片，朱某某指认上诉人罗珊就是“珊姐”，上诉人罗叶新就是“阿新”，指认证人张某某是帮“珊姐”带货的水客之一。 
24、证人张某某（水客）的证言及辨认笔录：我在2012年10月、2013年2月和5月为赚钱而做水客帮人带相机镜头，我按“珊姐”的通知到香港上水地铁站拿货（有一次是“珊姐”在派货），一起带货的有七、八人，拿货后放在包里从罗湖口岸过关，入境后交给收货人“司机”、“刀仔”或一个姓罗的人。开始我每次可得带工费120元港币，后来是150元港币，交货后由收货人直接给我现金。 
经辨认照片，张某某指认上诉人罗珊就是“珊姐”，上诉人罗叶新就是帮“珊姐”收货的“小罗”，证人朱某某就是“刀仔”。 
25、证人戴某某（水客）的证言及辨认笔录：我从2013年6月开始帮“珊姐”做事，就是在香港拿“珊姐”派出来的货，然后通过罗湖或深圳湾口岸带入关交给收货人，交货后收货人会给我们带工费。我带的货都是单反相机和相机配件，一个星期有三、四天带货，每天一到两次。每次带一个相机主机或两个镜头，带工费180元港币；如果带的是包装盒和泡沫，带工费150元港币。“珊姐”主要负责在香港派货，收货的人叫“凌仔”，他还负责派发带工费和打电话通知我开工的时间及过关的时机。如果当天有货带，“凌仔”会在当天上午发短信通知我。我见过6、7个帮他们带货的人，我没和他们一起过关。我认识其中有个叫“刀仔”的水客，他还收过一、两次货。 
经辨认照片，戴某某指认上诉人罗珊就是“珊姐”，上诉人罗叶新就是在深圳收货的“凌仔”，证人朱某某就是“刀仔”。 
26、上诉人任秀兰的供述及辨认笔录：我于2009年开始单独做摄影器材生意，主要销售尼康和佳能单反相机的水货镜头，其他镜头比较少，也较少做机身生意。开始做时是炒货，但利润很薄，2012年后我自己到香港订购，后来是直接打电话向香港供货商订购镜头并由香港供货商推荐的“阿琴”（陈秀琴）、“阿珊”（罗珊）、“阿红”（杨翠红）等人帮我带货入境。我见过几次“阿珊”，见过一次“阿琴”，郑生（郑某某）和“阿红”都没见过，“阿红”是“阿珊”不做以后我才找她做的，至案发时才做了两个月左右。我向香港供货商订购货物基本上是我自己打电话，因为我不会上网，所以有时会叫员工周绮婷帮忙通过网络发送订购清单给香港供货商。香港供货商主要有联盛、东明、沛升等公司。我向供货商订购镜头并谈好港币价钱后，就联系“阿婵”让她转付相应的港币给供货商，她按汇率折算后收我人民币（现金）。“阿琴”、“阿红”、“阿珊”去香港提货后带货入境到深圳，再通过物流公司交货给我。我不清楚“阿琴”、“阿红”、“阿珊”如何带货，反正是偷带进来没打税。“阿琴”、“阿红”、“阿珊”一般按镜头价格3%收取带工费，便宜的（几千元）镜头按3%收，贵的（2万左右）按2%收取，我基本上做的都是1万元左右不超过1万5千元，所以基本都按3%收。如果“阿琴”、“阿红”、“阿珊”带的货被海关查扣或丢失，她们要按香港供货商的销售价赔偿给我，由我从带工费里扣除。我从带工费里各扣了“阿琴”、“阿红”、“阿珊”10万元左右做保证金，但“阿珊”在案发前有差不多两个月没给我做，她的保证金我已退给她。我支付给“阿琴”、“阿红”、“阿珊”她们的带工费一般通过银行转账，我曾支付现金给“阿珊”，是我找“阿婵”换好港币后交给“阿珊”或她派来取钱的小弟。公司货物进出记录都由我自己记录，一般是记到了什么型号的镜头、机身、数量等，销售就记卖了哪个客户什么货。财务方面的账都是我来记，转账、付款等工作也是我吩咐马艳芬做。公司客户只知道这些镜头等是港货，不知道有没有打税。我公司有七个人，我、马艳芬、任子达、周绮婷、陈某某、张一某某、袁一某某。我负责香港订货、境内销售、联系钱庄等；任子达是我不在公司时临时顶一下我的角色，联系运货，我们去换港币时他偶尔开车送我和马艳芬；马艳芬按我吩咐记账、对账、提现金等工作，类似出纳；周绮婷主要负责开具销售单，帮我通过网络联系客户等；张一某某、陈某某、袁一某某主要是在公司打包发快递。新角摄影器材行是以我儿子任子达的名字注册登记的，但我们没有以新角行的名义经营，我请周绮婷等人做事均是以我个人名义。我做相机、镜头生意没有注册其他公司，客户叫我“任姐”或“兰姐”。“阿红”、“阿珊”、“阿琴”她们通过水客带货过关，因为不能原包装带货，还有机身、镜头刮花、损坏情况，要扣她们带工费，所以我知道她们是找水客带货。快递发货到广州联恒大沙头营业部，我安排我哥任光强去取货后存放到我们办公地点。她们发货时会附一张发货单，我根据发货单清点数量、检查货物，再安排陈某某、张一某某等人打包货物。给香港供货商的货款我计算好之后让马艳芬提人民币现金并通过地下钱庄“阿婵”兑换成港币支付。带工费是一段时间结算一次，我计算出她们带货的总价，之后交给马艳芬计算出带工费、退货还款额损坏扣钱额，之后得出应付金额，我再通过电话跟“阿红”她们核对清楚，没问题后安排马艳芬提现并找“阿婵”兑换港币，根据“阿红”她们要求的方式支付带工费。“阿红”的带工费我只结过一次，让任光强支付带工费给她。“阿珊”是她自己或安排人到广州来拿，也是任光强去给的钱。“阿琴”的带工费全部通过“阿婵”转到其香港账户，由马艳芬经手办。这些都有记录，我把相关内容让周绮婷和马艳芬登记到记录本上，我提供信息，周绮婷登记带货人、供货商、相机与镜头的品牌、数量、金额、国内买家、实际收发货情况，马艳芬在相应位置登记付款情况，我会在上面标注一个“核”字。对于记录本上记录时间为8月7日的该批货物，实际记录时间是2013年8月6日，实际上这批货我只是在香港订完货，通知了“阿红”、“阿琴”可以去香港公司提货，她们到底有没有从香港公司提货出来、有没有安排入境我都不清楚，但我可以确定我们还没有收到这批货。 
经辨认照片，任秀兰指认出罗珊、陈秀琴、周绮婷、马艳芬、任光强等同案人。 
27、上诉人马艳芬的供述及辨认笔录：任秀兰于2009年设立了广州市越秀区新角摄影器材行并叫我去帮忙，做的工作类似出纳。新角器材行是个体户，工商登记的名字是任子达，老板任秀兰负责全面工作，器材进口的事情由她管理。任子达在器材行帮助任秀兰管理具体事情，器材的进口、收发货也是他在负责，2009年器材行开张他就在店里。周绮婷于2012年5月来店工作，负责在网上销售；任光强于2012年底来店里工作，负责器材的快件收货兼店里司机。我的工作内容主要是帮任秀兰算账、提现、付款等，主要是根据任秀兰的交代，在周绮婷做的收发货记录上注明给供货商汇款的时间、金额，由任秀兰提供数据再由我计算出一段时间内应付给水客的运费金额，任秀兰核对后给我银行卡，让我去银行取现，再通过地下钱庄将人民币换成港币交给水客或汇往香港给供货商，我还办理为员工购买社保、交水电费等后勤事务。新角器材行的业务是进口佳能、尼康等相机后在国内卖出，进口流程是向香港供货商订货，再找水客走私进深圳，水客再快递到广州给我们，这是我听任秀兰说的。新角器材行的办公点有30、40平方米，既做办公室又做仓库，一般下午才上班，大家都在这个空间工作，工作时任秀兰会说起如何进口的事，她差不多每天都会联系业务，都说起这些事，店里的人都听得到。听任秀兰说过水客有“阿珊”、“阿红”、“阿琴”、“郑先生”，具体我不清楚。水客去香港供货商提货，为防止水客提货后不交货，水客在我们店交了押金，好像是10万元人民币。听任秀兰说水客费用是货值的3%或3.5%，相机价值越大，点数越高。新角器材行的账应该是任秀兰在记，每次水客来广州结账，任秀兰会将该水客这段时间带的相机数量、价值、时间口述给我，我在纸条上记录，一式两份，一份给水客，一份留底并保存在任秀兰处。水客每一个月或半个月会到广州找任秀兰拿港币现金，港币现金是任秀兰向地下钱庄的“阿靓”兑换的，具体换港币的人是我。给香港供货商的货款是任秀兰叫我去银行取现，取后我交给“阿靓”并告诉香港公司名称和账号，由“阿靓”打港币到香港。除了上述模式，我们通过“郑先生”走私进口相机时则由郑先生在香港垫付货款并负责将相机走私入境送到我们店里，我们再将货款和运输费用转账还给“郑先生”。一般情况下，任秀兰在时我们听任秀兰的，任秀兰不在时我们听任子达的。店里的员工全都知道这些相机和镜头是怎么进口的。 
经辨认照片，马艳芬指认出任秀兰、周绮婷、任子达、任光强等同案人。 
28、上诉人周绮婷的供述及辨认笔录：我从2011年8月到广州新利达公司做文员。新利达公司主要销售相机、镜头等摄影器材，老板是任秀兰，她儿子任子达也在公司，员工有我、任光强、马艳芬等。我负责公司通过QQ销售货物的接单、派单，还负责在香港订货的部分联系工作，还有就是任秀兰平时会给数据让我登记在本子上，之后她会对我的记录进行核对。公司在香港购买相机及镜头，然后找“阿琴”、“阿珊”、“阿红”把货从香港带到深圳，再从深圳发到广州，公司在广州收货后再卖给国内客户。向香港公司买货主要是任秀兰和任子达负责，有时他们也让我联系香港公司订货。供货的香港公司主要是联盛、名新、锐天、利达、新三艺、沙龙等，任秀兰和任子达会根据国内客户订货及库存的情况决定向香港买货的数量，然后通过电话、MSN等方式向香港公司订货，有时我也根据任秀兰、任子达的指示向香港公司订货。下完单后我有时要跟“阿琴”、“阿红”、“阿珊”等人联系把货从香港卖家处提出来并从香港运到深圳，最后运到广州。店里的员工全都知道这些相机和镜头是通过“阿琴”等水客带进来的，我也听任秀兰说过，且按任秀兰的吩咐和“阿红”联系过。我们销售的相机和镜头大部分是水货，也有一些行货。向“阿红”、“阿琴”、“阿珊”她们支付费用由任秀兰、马艳芬负责，我不清楚。“阿红”带的时间最短，应该是今年才开始。我没听说有报关进口，公司也基本不在国内炒货。还有一个“郑先生”，我到公司时他就已经给公司带货了。他带的都是比较便宜的相机和镜头。我在纸上记香港进货情况，然后交给任秀兰核对。任子达在器材行是负责协助任秀兰管理具体的事情，器材的进口、收货、发货他也都在管，一般情况是任秀兰在的时候我们都听任秀兰的，任秀兰不在的时候我们就听任子达的。马艳芬是公司的财务，负责核对公司账目、支付费用等。任光强是任秀兰的哥哥，主要工作是在广州接收发到店里的快件并作店里的司机，他经常开车去接、送货。对于记录本上记录时间为8月7日的该批货物，实际记录时间是2013年8月6日，但这些货我可以确定还没有收到。如果收到货，仓库那边会在记录的后面标注数量，用数字加圆圈表示，我就确定可以发货给客户。 
经辨认照片，周绮婷指认出任秀兰、马艳芬、任光强等同案人。 
29、上诉人马玉红的供述及辨认笔录：2009年3月，我和林桂芬、陈志红及伍文妃一起商量，每人拿出10万元人民币，以“品捷诚（PJC）器材商行”的名义（没有工商注册）在广州经营相机生意，利润四人平均分配。在实际经营过程中，我负责联系国内客户、向香港供货商订货、联系拖工将所订相机从香港带入境到深圳、支付带工费、支付香港供货商货款等工作；林桂芬负责联系国内客户、发货等工作；陈志红负责发货、财务等工作；伍文妃负责发货、煮饭等工作（她于2013年6月因病做手术而退出）。我根据我及林桂芬联系国内客户订购相机的情况，汇总后通过QQ联系方式向香港供货商询价、下订单。香港供货商有沛升、沙龙、精艺、可杰、三共、名新等。拖工都是香港供货商介绍给我的，有陈秀琴（我手机里存的名字是“陈琴”，2012年2月开始帮我们带货）、郑达深（“郑生”，2012年开始帮我们带货）、“小红”（也叫杨翠红，2013年3月开始帮我们带货），陈秀琴的带工费按货值的2.8%支付，郑达深的带工费按货值的3%支付，杨翠红的带工费按货值的2.2%支付。拖工将货从香港带至深圳后，通过快递公司寄给我们。我们的办公地点以前在广州市越秀区东船栏17号之—203房，2012年11月后租用该地址的202房，该地点既是我们的办公场所，也是我们的仓库。香港供货商的货款数期大概是一个星期，我按数期整理出每个香港供货商的应付货款，通知陈志红付款，而陈志红是通过一个叫“婵姐”的人以人民币支付给香港供货商。我们通过顺丰、申通、联恒等快递公司将货物寄给国内客户，国内客户很多且不稳定，大部分国内客户只问我们有没有什么品牌、型号的相机，也有些国内客户跟我们谈价时提到走私相机应该便宜些卖给他们。通常我们通过QQ、电话等方式和国内客户联系，根据国内客户的要求向香港供货商询价，再报价格给国内客户，客户下订单后我们再向香港供货商采购，之后通知水客头去香港找供货商拿货并帮我们带入境后快递到广州给我们。水客收带工费是根据香港供货商销售价格的百分比结算的，不同的水客点数会有区别，水客头在香港拿货时供货商会给他们一份当天所拿货的发票，这个价格我们也清楚，我们在广州收到货后，按照发票价格的百分比计算带工费，通常一个月结算一次，通常是我算好钱并和对方核对后叫陈志红通过“婵姐”付钱给他们。我们没有收水客保证金，所以压了部分带工费没有付给他们。国内客户都清楚向我们购买的相机是水货即走私货，因为我们销售相机的价格比正规进口的行货价格要低一些，且没有开发票。侦查机关于2013年8月7日抓获我们时在我们办公点查扣的相机和镜头都是在香港买的，都是找杨翠红、陈秀琴带进来的。 
经辨认照片，马玉红指认出陈志红、林桂芬、伍文妃、陈秀琴、杨翠红等同案人。 
30、上诉人陈志红的供述及辨认笔录：我于2009年2月和马玉红、林桂芬、伍文妃每人投资人民币10万元成立品捷诚相机行，销售相机、镜头。2013年6月伍文妃因手术退股，钱还没退还。我们销售的相机、镜头有些是走私过来的。林桂芬跟客户谈好，客户向我们订相机，然后马玉红负责从香港买相机和配件，再联系水客走私到深圳，水客再通过快递邮寄到我们商铺即广州市越秀区大沙头三马路东船栏17号之一202房、203房，我们谁在商铺谁收货，也有些相机配件（不包括镜头）从香港直接快递到我们商铺，之后我们再通过快递发货给客户，客户的货款打到我们指定的账户，香港的货款找换港币的人打到香港的账户。林桂芬负责在QQ上和客户商谈销售这些相机和配件。有部分相机在广州市场上炒货，这一块主要由伍文妃负责。我主要负责提款、联系“任哥”和“婵姐”换港币，由“任哥”夫妇把港币货款打到香港公司的账户，之后马玉红会和香港公司对数。因为大家是合伙做生意，一些工作没有分太清楚，像点货、检查收货这些都是一起做的，我和伍文妃做的多一点。我知道从香港买相机找水客带过来是走私，因为都没有发票，只是有时会有一些香港公司的销售小票，有香港“沛升、精艺、沙龙、三共、名升、利达、可杰”这些公司。我们给水客的是“拖工费”，没有交税。2012年5、6月，我们有个同行“袁仔”就是因为这样做被珠海海关以走私罪抓了，当时整个市场包括“拖工”（即水客）都停了一段时间。大家都知道是走私，只是这一行都这样做。我们一起做生意后，马玉红都是通过电话与香港联系货源，然后叫“拖工”到香港公司取货走私到深圳，第二天、第三天我们才通过“任哥”给香港公司付款。这些“拖工”都是香港那些店介绍的，“拖工费”是马玉红谈的，按香港销售价格的3%支付，掉了、烂了、坏了“拖工”要赔偿，从“拖工费”里面直接扣。这些“拖工”都从深圳把货物快递给我们。林桂芬在QQ上销售，我们做的是老客户或介绍的客户，所以在QQ上订好货后，先发货或先付款都行。每个相机、镜头赚100元人民币左右，价格很透明。客户基本都是先谈好需要什么样的相机、镜头、配件，然后我们再去香港买货，香港没有或者货过不来，就到市场炒货，然后再发货给客户。有的客户在订货时就把钱打过来，有的客户收到货后再付款。炒货就是没货时从市场其他商铺拿货销售，这个价格也是透明的，我们同行去拿货大家各赚30、50元。我们每人每月能分7000、8000元。我们每个月盘点一次，扣除成本后赚的钱平分。马玉红每天从香港买了多少货、找“拖工”需要支付多少钱她都会拿纸记下来，林桂芳卖了多少给谁也会记一下，我这边每天给了多少钱给“任哥”、还欠多少也会拿纸记下来，每天发快递给客户要收客户多少钱我也会记下给马玉红，但每个月盘点后这些东西都会销毁掉。案发当月的账都在办公室还没有销毁。马艳芬在1998、1999年到康泰相机行做事，后来听说跟任秀兰做事，我去银行取钱和向“任哥”换港币时有几次看到任光强开车载着马艳芬也在取钱，也在找“任哥”换港币。马玉红负责联系带货人“阿琴”、“小红”、“郑生”。给带货人的钱是马玉红把给不同带货人带货的订单交给我，我根据订单上的价格按讲好的点数计算出带工费后和带货人对数，然后付钱。“阿琴”的带工费是总货值的3%，2013年春节前是2.8%。“小红”从2013年4月开始做，带工费是2.5%、2.8%、3%、3.2%。“郑生”的带工费全部是3%。 
经辨认照片，陈志红指认出马玉红、伍文妃等同案人。 
31、上诉人陈秀琴的供述及辨认笔录：我从2011年夏天开始在香港做拖工，就是帮老板在香港拆货、分货并交给老板请的水客，由水客走私过关；2012年5、6月我开始请水客给别人走私相机和镜头。我在香港帮老板做拖工期间知道马玉红、任秀兰是在广州做相机和相机镜头的货主，她们在2012年5、6月打电话给我，让我帮她们请水客带货过关，因为我在做拖工时知道那些销售相机、镜头的商铺，也认识一些水客，所以我答应了她们，之后开始请水客为她们走私相机和镜头。流程是这样的：马玉红、任秀兰在香港商铺订购相机、相机镜头后，以电话、短信、微信、传真等方式通知我取货的商铺地址、电话及大致的数量，我会自己或通知陆汉泉去商铺取货（我一个叫阿杰的朋友偶尔也去取货），同时通知潘惠玲召集水客准备开工。我或陆汉泉提货后拿到香港上水大埔火车站交给潘惠玲及其他的水客，每个水客会将一至两个相机或镜头藏在行李箱中，伪装成一般旅客从罗湖口岸带过关，之后在罗湖小学附近将货交给在此等候接货的胡晓云，再由胡晓云通知快递公司将货发到广州给马玉红、任秀兰。相机或相机镜头是马玉红、任秀兰她们自己向香港商铺订购的，货款也是她们自己支付，我不知道她们通过什么方式及如何支付。我们去提货前马玉红、任秀兰她们已经跟商铺讲好，所以我们去香港向商铺提货不需要什么凭证，但提货时商铺会给我们一份写有货物型号、数量及价格的单据，我跟马玉红、任秀兰结算带工费就是根据这份单据结算的，即按照货物价格的2%收取带工费。我见过马玉红三次，见过任秀兰一次。水客把货带进来后，胡晓云接货有时开一辆银灰色的吉利小汽车（车牌粤B＊＊＊＊C），有时开一辆偏黑色类似吉普车的小车（车牌尾号510）。每天收工以后，我会从香港过来深圳和胡晓云一起将水客带过来的货拿到深圳布吉某某208我租住的房子里打包，填写一份送货单，然后将货物送到快递公司寄到广州给马玉红、任秀兰。以前一直是陆汉泉在罗湖口岸“看水”，但后来有些水客嫌在口岸等通关太费时间，所以2013年以来有三、四个月没有安排“看水”，但4、5月份我们的货被海关查的比较多，所以6月开始陆汉泉又在罗湖口岸“看水”。水客带货过程中如被查扣，一般都是做退港或没收，退港一般是我去处理，如货物被没收就算了。带货比较固定的有潘惠玲、文艳萍、美某某、王某某，还有一些新来的我不知道名字，因为有些是另外的水客带过来的。每个水客每次带一个或两个相机或镜头，之前每个带工费是港币120元至130元，后来基本是每个港币160元至170元。水客把货交给胡晓云之后，胡晓云直接把带工费拿给水客。每天带货的水客人员、数量都不固定，少则几个，多则十几个，每个水客每天最多带两趟货，一天带货总量通常在20到40个，有时有50个左右。胡晓云在收到水客的货后会在一个记录本上记录每个水客带货的数量，而我通常只是记录一下当天付给水客带工费的总数。马玉红的货基本通过联恒快递公司寄送，任秀兰的货基本通过渡商快递公司寄送。马玉红、任秀兰付给我的带工费都是按货物价格的2%支付，通常半个月或一个月支付一次，任秀兰支付到我香港汇丰银行的账户，马玉红支付到陆汉泉的银行账户中。我和马玉红、任秀兰之间没有书面对保协议，只是口头讲好如果货物在通关过程中丢失或被查扣，我就按货物原价赔偿给对方。马玉红、任秀兰在香港订购的相机很少，大部分都是相机镜头，基本都是佳能和尼康牌，价格通常在港币9000元至15000元之间。温某某是聋哑人，他之前是专门帮人带货的水客，后来帮我在香港去商铺提货并送到上水大埔火车站交给水客。基本上每次都是两个人去提货，通常是我和陆汉泉一起去，或者是陆汉泉和温某某一起去。陆汉泉和温某某都是从2012年5、6月开始帮我去提货。温某某提货每天拿港币350元。我直接给他们现金，一般是收工后我回深圳之前把钱给他们。黄某某、苏某某以前都做过帮我带货的水客，但2013年6月之后没有做了。侦查机关在我家里发现的一些发票、送货单及手写单全部是我们在香港商铺提货时由商铺随货交给我们的，发票、送货单、手写单上的“马小姐”就是指马玉红，“任小姐”、“任”、“任--广”都是指任秀兰，有些没写是谁的货也都是马玉红和任秀兰的货，只是没写在上面，提货时商铺会告诉我这是马小姐还是任小姐的货；发票、手写单上一般会有供货商名称、日期、货物的品牌、型号、数量、单价、总价等内容；送货单上则有供货商名称、日期、货物的品牌、型号、数量，一般没有货物价格，对账时按照之前马玉红、任秀兰短信或传真报给我的价格对账。2011年我在香港做拖工时跟陆汉泉一起做，所以2012年5、6月马玉红、任秀兰找我请水客帮她们带货时我就找陆汉泉一起做，每个人每天拿港币500元的报酬，剩下的利润平分，实际上我和陆汉泉是合伙做事。胡晓云每天拿港币400元的报酬，不参与利润分配。将货物快递给马玉红、任秀兰时，我会填写一份送货单，红色顾客联我们会放在货物里一起发给货主，每一张送货单的货一定是同一货主的。 
有货要运时，我会在中午发信息给潘惠玲，告诉她具体几点需要水客，她会在1-2小时内给我回信，告诉我找了多少人。到时间潘惠玲安排的水客就直接去到香港的接货点接货。从2012年5、6月开始潘惠玲帮我召集水客，有些水客偶尔会打电话问我有没有货带，但极少。如果潘惠玲当天不来，也会帮我安排其他水客来。我们规定水客每人每次只能带一件机身或镜头，每次带工费120元港币，由胡晓云支付、记账。 
我负责联系货主、受货主委托到香港提货及拆货、让胡晓云收货和支付带工费给水客、跟胡晓云在布吉包装货物、联系潘惠玲找水客、跟货主对账和结算费用等事情；陆汉泉参与在香港提货、拆货、派货，在罗湖口岸“看水”，偶尔去华强北发货等，他没有出钱，但和我谈好赚的钱五五分。去香港提货有陆汉泉、温某某和我，陆汉泉是主要提货人。提货后在香港拆货、派货也是我和陆汉泉、温某某三人。文艳萍是带货过关的水客。 
我们于2013年8月7日凌晨被海关抓获，所以记录本上当日的带货数量是不准确的，8月6日带进来多少货我记不得了，但记录本上的这些货不可能全部带进来，应该要分几天才能做完。 
经辨认照片，陈秀琴指认出陆汉泉、胡晓云、潘惠玲、文艳萍、温某某等同案人。 
32、上诉人胡晓云的供述及辨认笔录：2011年10月，我女朋友陈秀琴和光头佬“阿泉”（即陆汉泉）在罗湖组织水客帮人带相机镜头从香港经罗湖口岸入境到深圳交货，因为我有一辆粤B＊＊＊＊C上海英伦小汽车，陈秀琴让我有空就帮她收货，每次给我400元港币的费用，我因想兼职赚外快就同意了。陈秀琴有相机镜头从香港过深圳时，会提前通知我在罗湖口岸附近的罗湖小学或金光华广场附近等水客交货，陈秀琴提前把我的电话和车牌号告诉带货的水客，水客过关后会直接打电话给我交货，水客基本上知道我停车的位置和车牌，他们自己走过来交货，我清点件数后按水客所带货物的类别、件数代为支付带工费，然后我在红黑笔记本上记录水客交货的数量、件数和支付的水客带工费同陈秀琴对数，收完货后我就按照陈秀琴给我的地址到华强北桑达苑找渡商物流和联恒物流发送货物到广州给货主。陈秀琴会在晚上把当天我的工资和派发的水客带工费一起结算清楚，然后预支我5000元港币的费用用于下次的水客带工费。侦查机关从我家里扣押的黑红记录本是我记录的水客交货的次数和带工费，水客携带两件货给150元港币带工费，携带一件货给120元港币带工费，货被海关查扣的给50元港币路费，带相机配件的给20元港币带工费。水客自己会写一张单交给我，上面记录有水客的名字代号、人数及所带货物的数量。我没见过广州的收货人，也没有他们的电话。“阿泉”和陈秀琴是合伙人，收完货后我会和陈秀琴、“阿泉”到租来用于打包的房子里，把收到的货物按不同收货人装箱，之后由我开车去发快递，有时“阿泉”会跟我一起去发货。水客中的“玲”和“K”是聋哑人，我对她们的印象比较深。 
经辨认照片，胡晓云指认出陈秀琴、陆汉泉、文艳萍（“K”）、潘惠玲（“玲”）、温某某等同案人。 
33、上诉人陆汉泉的供述及辨认笔录：我从2009年起在罗湖、皇岗口岸做水客走私货物入境。2011年12月，我在帮人带货时认识了香港女人陈秀琴（“阿琴”），2012年4月开始和她合伙做走私相机和镜头入境的生意，我们都没有实质投资，只是平分利润和风险，陈秀琴负责联系广州的货主和结算带工费用，我负责在香港领货、派货给水客并在大陆口岸通道外观察通道的情况安排水客过关。我们按水客行规按件收取带工费，每件镜头和机身的带工费都是100元港币，我们给水客的带工费是两件150元港币，要求水客是“白猪仔”（即在海关没任何退港打税或移送缉私记录），“黑猪仔”（即在海关有过退港打税或移送缉私记录）的带工费是120元港币且只能带一件。每次带货都是陈秀琴负责联系广州的相机货主，由广州货主通知香港发货商发货给我们，一般是我去香港发货商接货，核对数量、型号后将相机、镜头拆分包装分开派货给水客通过罗湖口岸走私携带入境，派完货后我就先过关到罗湖口岸关口通道看情况，如果人流较大我就通知水客过关，水客等我的指示过关后就会找收货人胡司机，胡司机会开车在罗湖口岸周边收货，胡司机收齐相机、镜头后一般会到华强北找快递物流公司把货邮寄给广州货主，广州货主收到相机、镜头后就会同陈秀琴结算带工费，陈秀琴收到带工费后会同我和胡司机现金结算相关费用。帮我们带货的水客都是以前熟悉的水客介绍的，我和陈秀琴组织水客从香港带货到大陆，只拿货值2个点的带工费，还要承担货物丢失或破坏的赔偿风险，水客之间相互介绍相互担保，水客的召集、通知由陈秀琴在带货当天发布，她会通知水客在香港一个固定地点接货（有时在上水火车站有时在埔头外面），陈秀琴会把水客人数和接货地点告诉我。有十几个水客经常帮我们带货，其中有四、五个聋哑人即温仔、“K”女、潘惠玲、潘仔兄妹。我们要求水客只能携带我们的相机镜头，不允许携带其他任何货物。胡司机是陈秀琴雇请的，有货要收时就通知胡司机来拉货，一次一般300元港币，货多时会多给100、200元港币，车辆路费、油费、快递费实报实销。我去香港拿货时会说是陈秀琴让我来的，他们就会把货给我，拿货时店里会有发票或送货单给我，发票上有价格，送货单上没有价格，但两者都有型号和数量。我根据发票、送货单核对收货，收齐之后到上水派货。有时发票和送货单会拿给陈秀琴，有时就扔掉。收货人栏写着“马小姐”、“任”、“琴”字样，“琴”是指陈秀琴，“马小姐”、“任”是实际货主。从香港拿的绝大多数是相机镜头，基本是佳能、尼康品牌，偶尔有机身。货主有向我的银行卡转过带工费，我取出钱交给陈秀琴使用。 
经辨认照片，陆汉泉指认出陈秀琴、胡晓云（胡司机）、文艳萍（“K”女）、潘惠玲、温某某等同案人。 
34、上诉人潘惠玲的供述及辨认笔录：我从2011年开始当水客帮陈秀琴从香港走私相机、镜头等物品入境，每带一次港币120元。陈秀琴要我带货时会用短信通知我召集水客开工，我就通知文艳萍、温某某等人到香港粉岭等陆汉泉派货，收到货物以后我们就把相机、镜头夹藏在提包里面过关，过关以后就交给陈秀琴安排在罗湖口岸外面接货的司机，司机接货时把我们的带工费用港币现金支付给我们。陈秀琴的手下有陆汉泉、黄某某、苏某某、文艳萍及一个在罗湖口岸外面接货的司机。陆汉泉在香港的店铺拿货后在香港粉岭派发给我们，我们的货物被海关扣押后也是由他去处理；黄某某、苏某某、文艳萍都是帮陈秀琴带货的水客，其中文艳萍（“K”女）是聋哑人，他们是经我介绍后去帮陈秀琴带货的，黄某某、苏某某是陈秀琴自己联系的；司机负责在口岸外从水客手里接收走私货物。陆汉泉在香港派货时会交给我们一张送货单，过关后送货单跟着货物一起交给接货的司机。我每个星期帮陈秀琴带二、三次相机、镜头。陆汉泉发给我的短信中提到“左边有三个男关员，右边有二个男关员，一定要拖手拿著证件，笑容聊天走在人群中，不要靠近关员，明白吗？”是陆汉泉教我过关的技巧。我从2011年起介绍了18人左右帮陈秀琴带货，介绍一个人陈秀琴给我50元港币介绍费，还每月给我港币100元通信费。 
经辨认照片，潘惠玲指认出陈秀琴、陆汉泉、胡晓云（接货司机）、文艳萍等同案人。 
35、上诉人杨翠红的供述：杨翠红在侦查阶段仅承认自己从2010年起做水客带杂货入境赚取带工费，否认帮人带相机或镜头入境，否认认识田丽华、叶春生、冯远景、张中刚、马玉红、任秀兰等同案人。在一审庭审中则承认公诉机关指控事实，辩称其只是受“明哥”雇用参与涉案走私活动。 
36、上诉人田丽华的供述及辨认笔录：我从2011年9月起在罗湖、福田口岸当水客给别人带货。2012年1月因带两套照相机被海关查获过。我于2011年底经人介绍认识杨翠红，开始帮她带相机过关。一般我在上午会给杨翠红打电话问有没有货，也经常会有水客打电话问我有没有货带、会不会开工，如果有货要带，我会通过微信和短信通知水客准备开工带货，我告诉他们下午3点或3点半到香港上水中心或粉岭港铁月台集合，等待派货。水客们在站台里等，一般是杨翠红安排我和叶春生、陈雄武（“老武”）派货，有时杨翠红也会自己派货，杨翠红在香港存放走私货物的仓库在香港的上水中心，仓库钥匙分别在杨翠红、叶春生和我手里，我们到仓库把货物分拆好，包装盒与相机分开，再拖货出来给水客派货，一般是每个人一、两件；有时杨翠红会派叶春生到尖东那边相机店直接拿货过来给水客派货。派完货后，我会把司机小张的电话告诉这些水客，叫他们带货过关后直接同小张联系，交完货后小张会给他们带工费。我的带工费是一趟400元港币，那些水客带一个套机（即一个机身加镜头）是180元港币，如果是带一个长焦镜头“大炮”则是160元港币。因为我有时要在香港那边派货，且要组织召集这些水客开工，另外去香港时会顺便替杨翠红办理被海关查扣相机的退港业务，所以我的带工费要比其他水客多。小张在东门开一部黑色的比亚迪轿车收货，然后直接给水客发带工费。另外，杨翠红有张香港中银的银行卡在我这里，如果她不去香港，有时会安排我去香港取钱带回来交给小张给水客发带工费。我没见过更不认识货主，但我在杨翠红上水的仓库里曾看见过那些相机的盒子上写有“马小姐”、“许小姐”、“陈小姐”。我召集带货的水客是不固定的，水客都是谁有东西就帮谁带，之前我手上的人还多些，但是后来有些人被海关查过，我们就不能再用了。2012年我带货被海关查过，所以不能再带了，杨翠红就让我替她召集水客带货。以前一趟都有一、二十个水客，有时货多一天走两趟，但案发前这段时间没有那么多人，有时才四、五个人。杨翠红是老板，负责联系货主与香港供货商；我负责召集水客带货，也帮忙拆货、分货；叶春生负责去香港供货商拿货，和陈雄武拆货；陈雄武的工作和叶春生差不多，在香港取货、拆货、派货；张中刚主要负责在深圳收货，给水客派带工费，联系快递公司寄货；冯远景好像是在2012年中开始给我带货，因他有退运记录，所以只带相机包装盒等杂物，2012年10、11月后冯远景从杨翠红派的货中拿一部分出去，自己找水客带货过关，好像自己收货后再交回给张中刚，2013年6月以后他没再向杨翠红拿货，自己单干。冯远景没离开时也有一套杨翠红仓库的钥匙。 
经辨认照片，田丽华指认出杨翠红、叶春生、冯远景、陈雄武、张中刚等同案人。 
37、上诉人叶春生的供述及辨认笔录：我从2012年3月起在罗湖口岸做水客，帮杨翠红（“阿红”、“红姐”）带相机、镜头入境。开始时是到香港太和火车站拿货，当时派货的人是田丽华（“田姐”）、陈雄武（“阿武”），带工费是一个镜头或相机100元港币，两个镜头或相机130元港币，后来因我被海关查过几次，杨翠红就让我改带相机的包装盒或配件，每次130元港币。2012年10月后，因我被海关退运几次，杨翠红他们不让我带货，改让我到香港仓库帮忙拆货、分货。2012年底，杨翠红又安排陈雄武带我到香港向供货商收货，再将收到的货交给田丽华、陈雄武，有开工的话每天给我300元港币。我收的货有相机、镜头、套机（带镜头的相机），大都是尼康、佳能牌子。一般是杨翠红以电话或短信的方式告知我收货的具体情况。杨翠红安排我在香港收货有两种方式，一种是我去香港公司拿货，另一种是我在指定的地方等公司送货，香港供货商拿货给我时会随附一张发货单，有时我要签名确认。每次收20至50个带包装的相机或镜头，货主我知道的有“马小姐”、“陈小姐”、“罗小姐”这几个。在做事过程中，杨翠红主要是联系货主，通知何时开工、何时拿货、拿谁的货，支付我们的工钱和水客和带工费；陈雄武主要是和我到香港铺头拿货，拿货后仓库后拆货，再派货给水客，最后计数，如杨翠红不在香港，他相当于管事的；田丽华主要负责每天开工联系水客，管理水客，之后会到香港仓库帮忙拆货、派货、记数，回来时自己也会带货入境；冯远景（“小冯”）开始是帮别人带货，后来帮杨翠红带货，再后来是在香港仓库帮忙，2012年10月以后他从杨翠红派的货中拿部分出去自己找水客带，自己收货后再交给张中刚，2013年6月以后他没再拿货了；张中刚（“小张”），主要负责在深圳东门收货，再把货通过快递公司寄走，还负责给水客派带工费，我记得他是从2012年7、8月开始收货。 
经辨认照片，叶春生指认出杨翠红（“阿红”）、张中刚（“小张”）、陈雄武（“阿武”）、冯远景、田丽华（“田姐”）等同案人。 
38、上诉人冯远景的供述及辨认笔录：我从2012年11月起做水客从香港向深圳带货，开始带的是奶粉杂货等，一个月后帮“燕姐”带相机、镜头及包装，带一个礼拜相机、镜头后被罗湖海关查获，“燕姐”就安排我带用于包装相机的包装盒和泡沫，每次带工费100元港币。我帮“燕姐”介绍过一些“白底”的朋友去香港带相机、镜头，被查过后“燕姐”就不让他们带了，每介绍一个“燕姐”补助我50元港币的电话费。“燕姐”要其他人带货我就通知水客在上水集中，不需要我就自己过去带货。在帮“燕姐”带相机、镜头前，我在2012年9月经“田姐”（田丽华）介绍去香港帮杨翠红拿相机、镜头，然后交给杨翠红指定的人，也帮过杨翠红在太和火车站仓库拆过相机，即将相机拆开包装盒。帮杨翠红做事的人有“老武”（陈雄武），主要负责在香港派货；“田姐”（田丽华），负责找水客带货，开工时联系水客，管理水客，偶尔参与拆货、派货、记数，回深圳时自己也会带货；张中刚，负责在深圳收货、支付带工费并把收到的货通过快递寄给广州的货主，他之前有个姓王的收货并发带工费，姓王的走后才换张中刚；叶春生，开始是带包装盒过关，后来熟了就帮着拆包装，他自己也带货过关；我帮杨翠红拆包装，自己也带货。2013年3月至5、6月，我还介绍几个水客从杨翠红那里分了一部分货过来，我从他们每人每趟抽取10元的佣金（由杨翠红给我），6月后我没再帮杨翠红而去帮“燕姐”带相机包装盒等杂货。我找去帮杨翠红带货的水客所带的货也是交给张中刚，有时统一交给我去交，有时分别去交，因为他们是我介绍的，因此张中刚收货时把他们的货记在我的名下，标注为“冯”。我们过关时有个叫“老表”或“表哥”的人在“看水”。海关于2013年8月7日抓获我时在我住处查扣的相机、镜头等和杨翠红没有关系，是两个水客带过来后因没人接货而临时放在我住处的。 
经辨认照片，冯远景指认出杨翠红、张中刚、叶春生、陈雄武、田丽华等同案人。 
39、上诉人罗珊的供述：大家叫我“阿珊”或“珊姐”。我于2010年8月开始帮朋友赵某某带相机器材入境以赚取带工费，2012年7月起经赵某某介绍认识“任小姐”后开始帮她去香港拿货并组织水客带货过关，再快递寄给“任小姐”，从中赚取带工费。2012年11月开始，我又经香港供货商介绍认识另一个货主“许小姐”，同样帮她带货。“任小姐”每次要货时会在当天打电话给我，告诉我大概要带多少货及到香港尖沙咀某商铺拿货，由于我是大陆人，不可以到香港商铺取货，我就以每天400元港币的好处费雇请了2个香港人（男的叫“阿秋”，女的叫“阿丽”）帮忙到商铺取货，拿到货后，我们三人会到香港上水广场附近租用的一户住宅里拆包装，把相机器材和包装盒分开。然后，我把已拆好的相机器材、包装盒装好，拖到香港上水火车站大堂派货，分别派给我事先已联系好的戴某某、单某某、张某某、杨某某、朱某某（“刀仔”）等水客从罗湖口岸带货入境。“阿秋”和“阿丽”如果一起去派货我就每人多给50元港币。派完货我就跟着水客一起过关入境，入境后我在口岸的公厕旁、火车站售票点门口等地方收货并用现金付给水客带工费，每个水客带工费150元-180元港币不等（带两部相机器材180元，带一部器材和包装盒150元），收齐货后我通过联恒或渡商物流公司把这些货按“任小姐”提供的地址快递过去，收件人填周绮婷，“任小姐”收到货后会打电话跟我对账。我开始帮“任小姐”带货时交了10万元保证金，后来没帮她带货，她在2013年6月把钱打到我银行账户上退还给我。2012年7月到2013年2月，“任小姐”给我的带工费点数是0.02和0.025；2013年2月到4月的点数是5000元货值以下点数0.035，5000-8000元货值的点数0.03，8000-12000元货值点数0.028，12000元以上货值的点数0.025，每天货值最高50万元港币，最低货值7-8万元港币。除“任小姐”、“许小姐”之外，曾有个自称是“佳佳”的女孩子说“任小姐”是她姑姑，她也想让我帮她带相机器材，但量不多，她给的点数就跟“许小姐”2013年5月开始给的点数一样，我在联恒、渡商物流寄快递时，填写“佳佳”的收货人名字叫李某某，每次“佳佳”打电话让我带货，会称呼自己是“康泰”的“佳佳”。我于2013年1月到7月初这段时间帮她带货，每次结算都是她将带工费打到我名下的中国银行账户上。“佳佳”的货量非常少，加上我不想做事，我都会安排杨某某去帮她处理。杨某某拿货、带货、发货都按我的要求去做，我跟以往一样支付带工费给他。拆货时，“任小姐”的货我会在相机器材机身上绑一条红色包装绳，“许小姐”的货在机身上绑一条绿色包装绳，“佳佳”的货不用标记。罗叶新是我侄子，他于2013年6月到深圳帮我做事，平时帮我接货、寄货。因为是亲戚关系，他读书的学费又是我出的，所以我没有给他工资，偶尔给他两、三百块零花钱。每次带货，都是我直接打电话通知水客开工。海关在我住所查扣的送货单、笔记本是我用于记录走私内容的记账本。我负责联系货主和水客，负责在香港派货和广州发货、派发带工费；罗叶新负责在深圳收货和帮我发货；我下面是七、八个水客，有时一个叫“刀仔”的水客会帮忙在深圳收货。 
40、上诉人罗叶新的供述及辨认笔录：我于2013年6月大学毕业后过来深圳找工作，我姑姑罗珊叫我帮她工作，我就答应了，因为海关查得严，2013年7月中旬就没做了。罗珊从香港接相机等电子产品，然后通过水客带来深圳，我负责收货和通过快递发货给广州的货主。据我所知，货主在香港购买一批相机、镜头等货物后通知罗珊去香港拿货，罗珊拿到货后把相机等与包装盒拆开，之后电话通知我联系水客到香港上水火车站附近找她，罗珊再把相机、镜头和包装盒分开给水客带回深圳，水客把货带回深圳后我在罗湖口岸附近把他们的货收集，然后带回深圳市罗湖区某某1007号重新装上包装盒，再联系快递公司发货给大陆货主，快递公司都是罗珊安排的。罗珊负责拿货、拆包装、通知我联系水客到香港带货。水客负责带货过来深圳交给我。其他我不清楚。水客有朱某某、杨某某、戴某某、单某某、张某某等，这些水客都是罗珊找的，我和他们都见过面，有活干我就通知他们去香港，然后他们把货交给我，他们交货我就给他们带工费，钱是罗珊给我的。相机带工费是港币160元，相机和镜头港币180元。 
经辨认照片，罗叶新指认出罗珊、张某某、单某某、杨某某、朱某某、戴某某等同案人。 
41、原审被告人任子达的供述及辩解：我从2012年开始跟着我母亲任秀兰做摄影器材业务，就是从香港将单反相机及配件购买并进口后在国内销售。我们主要是通过QQ（昵称：兰姐）和国内客户联系，主要是通过电话和MSN与香港供货商联系。我们以前注册过一家“广州新角摄影器材”的公司，有时用这个名字和客户联系。我们的仓库在广州市越秀区某某14号首层西北座（也叫科学院）。公司共有七、八个人，任秀兰负责全面管理，我负责向香港供货商下订单，我舅舅任光强负责开车送货、接货，周绮婷负责搜集客户订单资料，马艳芬是文员，另外还有三个小弟（陈某某、张一某某、袁一某某）负责分货、包装，一个阿姨负责做饭。我们的运作流程是：我们通过QQ在网上和国内客户联系，国内客户若有相机机身和镜头的需求，会通过QQ将品牌、型号、规格告诉我们，周绮婷一般管理着QQ，她会将这些客户的需求记录在一个笔记本上后交给任秀兰，任秀兰再将这笔记本给我，由我根据这些信息向香港的供货商下订单；我下好订单后将消息反馈给我母亲，她会找人（“阿红”、“阿琴”、“阿珊”）去香港将我们订好的货拿到深圳，并通过快递公司邮寄到广州；我母亲会安排任光强去营业点将货取回来，送到科学院的仓库后，根据不同客户的需求，由三个小弟重新包装好后，任光强再通过顺丰或者联恒速递公司邮寄给国内客户。我联系的香港供货商主要是沙龙、联盛、可杰、精艺等公司。相机和镜头都是从香港进来的，产地是日本和泰国。国内的客户大部分是沈阳、上海的摄影器材商铺。我们购买相机和镜头的货款有时直接通过银行转账，有时交由“阿红”、“阿琴”、“阿珊”她们带给香港供货商。客户的货款都是转账给我们。“阿红”、“阿琴”、“阿珊”跟着我母亲做事大概有一、两年了，但“阿珊”在三、四个月前不跟着我们做了，一般给她们的运输费用是货物总价的3%。我母亲做这个生意没有注册公司，但我们自称为公司。我工作的时间不固定，只是在我母亲不在时我才到公司，也没有参与管理，我下单时也从来没有和水客联系过。 
42、原审被告人任光强的供述及辨认笔录：我从2012年5、6月起在我妹妹任秀兰的店铺（新角摄影器材商行）做司机，帮任秀兰开车接送货。我开着自己的一辆起亚赛拉图（车牌号粤A＊＊＊＊9）收送货、送马艳芬去银行办事及公司的日常用车等，油费、路桥费等费用全部报销。我收送的货物都是摄影器材及配件，有货到广州时任秀兰会打电话叫我，收货的地方只有两个，一个是火车东站，一个是南方大厦的货运站的快递公司。在火车东站是接罗珊、罗叶新送的货。送货也都是送到快递公司（顺丰货运），但大部分是快递公司上门收货。一般一个星期收两、三次货，大概就一、两箱，具体多少我不知道，我没有开箱检查。货送到公司我就走了。我认识罗叶新是罗珊介绍的，罗珊在2013年3、4月送货到火车东站时带着罗叶新，她当时说如果她不来送货就叫罗叶新过来。我叫罗叶新“林仔”，叫罗珊“阿珊”。我收过罗珊送的两、三次货。任秀兰有两个店铺，一个是新角器材行，一个在社科院大院内。员工有她儿子任子达、周绮婷（负责开单）、马艳芬（财务记账）等。我不知这些摄影器材从哪里来。任秀兰让我开过一个浦发银行的账户给她使用，这个账户我没有用过，可能是方便转账。 
经辨认照片，任光强指认出任秀兰、罗珊、罗叶新、周绮婷、马艳芬等同案人。 
43、原审被告人林桂芬的供述及辨认笔录：我和马玉红、陈志红、伍文妃原来都在广州康泰相机行工作，2010年我们四人离开康泰相机行后每人出资人民币10万元成立了品捷诚器材商行，专门经营佳能、尼康相机镜头等进口摄影器材。我们卖的相机镜头是从香港走私进口的，订货、进货主要由马玉红负责，我不太清楚具体找香港哪些相机店买，订完货后马玉红会找“阿琴”帮忙从香港偷带到深圳，我不太清楚具体怎么操作；而给香港供货商支付货款由陈志红具体负责；我负责到货后清点收货、联系国内客户进行销售、将相机和镜头包装后寄给客户，还有其他杂务。我和“阿琴”见过一面，当时马玉红和“阿琴”叫我们一起去吃饭，其他情况不清楚。销售价格都是马玉红确定的，她会给我价格单，我按价格单上的价格和客户谈，有几十元上下浮动的权力，如果要浮动更多，我会请示马玉红，由她来定。我们的货在国内都是联恒快递送货上门的，货到后我会按马玉红给我的订货单清点核数，如果有误差我会和马玉红联系核对，收完货后我会支付快递费用。我们的客户都是熟客介绍的，主要通过电话、QQ、微信同我洽谈联系。我通过顺丰、申通、联恒等快递公司将相机和镜头快递给客户，客户收到货后再付款到我的工行、兴业、建行、交行四个银行账户和马玉红、陈志红的银行账户。收到货款后，陈志红会将货款从银行账户里取出来，然后去找地下钱庄，通过地下钱庄支付香港的货款，具体过程我不清楚。马玉红主要负责向香港供货商订货、联系水客带货过关；陈志红主要负责取国内货款，然后找地下钱庄支付香港货款；伍文妃和我一样，主要负责到货的清点，给国内客户打包发货，有时从商行周边拿些零配件，伍文妃另外记录每天的收支账务，即每天收多少货款、支出多少货款和运费、每天余额多少等等，但是她在案发一个多月前因病请假，这段时间由我顶替她记账。利润分成方面看销售情况，账上有钱就分，大概每个月每个人可以分人民币1万元左右，有时候两万元，如账上没什么钱就不分。我和马玉红、陈志红、伍文妃都开了银行账户用于收取国内客户的货款，这些账户平时都放在陈志红那里，需要付款时陈志红会直接从这些账户里取现，然后通过地下钱庄支付货款。侦查机关从我家里搜到的黄色联恒货运单都是联恒公司给我们送相机、镜头及配件的货运单，我留下来作为记账凭证用的。品捷诚器材商行没有工商登记注册，在广州市越秀区某某202房办公。我们的国内客户有十几个，他们都清楚这些货物是走私进口的水货，因为价格比正规的行货低。伍文妃生病后在2013年5月底撤出。 
经辨认照片，林桂芬指认出马玉红、陈志红、伍文妃、陈秀琴等同案人。 
44、原审被告人伍文妃的供述及辨认笔录：我于2009年2月和马玉红、林桂芬、陈志红每人投资人民币10万元成立品捷诚相机行，做相机、镜头销售。马玉红是主要管事的人，具体做事时都是她先联系好，再安排我、陈志红、林桂芬，她负责联系国内客户、向香港供货商订货、联系水客带货入深圳、支付带工费、支付香港供货商货款；林桂芬负责联系国内客户、发货等；陈志红负责发货、财务等；我主要负责打包、发货或直接送货、煮饭等。2013年6月我因生病做手术退出。我听马玉红说帮我们带货的水客头有两个，叫“阿琴”和“阿红”。香港供货商的货款由陈志红通过袁某某换成港币后支付。我知道我们做的生意是走私。 
经辨认照片，伍文妃指认出马玉红、陈志红、林桂芬。 
45、原审被告人文艳萍的供述及辨认笔录：朋友叫我KELLY或“K”女。我从2011年起经潘惠玲介绍帮陈秀琴带货过关，赚取带工费。我通过微信与陈秀琴联系去香港带货过关的时间，一般当天安排次日的带货时间，一般每天带两次货。潘惠玲介绍很多朋友（4名听障人、8名健听人）帮陈秀琴去香港带货过关。陈秀琴、胡晓云、陆汉泉在香港上水或粉岭会把货交给我，一般是相机或镜头，随后我经过罗湖口岸带进深圳，没有向海关申报，之后带到罗湖小学交给开车接货的司机胡晓云，胡晓云接货时当场给我带工费（一般一个长筒镜头带工费120元港币，2个长筒镜头150元港币，2个相机150元港币，1个镜头加1个相机120元港币）。我知道从香港带货进来要报关打税，但陈秀琴叫我不要申报，我就照做。我带货过程中有10次或8次被查扣，相机或镜头被退港，由陈秀琴交仓储费，被扣仓的相机或镜头需要再带进来仍由我带。我第一次带相机是2011年8月2日，开始时是潘惠玲通知我去香港带货，后来熟悉了，我直接问陈秀琴或由她通知我开工。陈秀琴是老板，同时在香港和陆汉泉一起拆货派货。潘惠玲负责召集水客带货，自己有时会去香港拆货、派货。温某某是水客，2012年陈秀琴有时会叫他帮陆汉泉到香港拿货、拆货、分货。陈秀琴有时也叫我去“32楼”（陆汉泉在大埔的家）拿货并派货给水客，如果我派货，每天工钱是250元港币，有时300元港币。 
经辨认照片，文艳萍指认出陈秀琴、陆汉泉、胡晓云、潘惠玲、温某某等同案人。 
46、原审被告人陈雄武的供述及辨认笔录：我从2010年底开始在香港做水客帮人带货，2012年中旬起开始帮田丽华（“小田”）带包装盒，每次120元港币，田丽华还叫我带过两、三次小镜头，有时会在放包装盒的袋子里放几盒包装好的东西但没告诉我是什么，我过关时被海关查过几次，海关说是相机配件并都退港了。田丽华还派相机机身、镜头、配件等给水客带入境。叶春生经常和田丽华一起，但我没见他派货，只见他也带货过关。2012年7、8月以后都是“小张”在深圳收货并派带工费，田丽华让我带货过关时有时会让我顺便带一些手写的单据给“小张”。田丽华、叶春生、“小张”的老板是杨翠红，我给杨翠红带货一个多月后，田丽华向杨翠红推荐叫我到香港仓库帮忙。我在仓库帮忙拆分货物，盒机分离，再用不同颜色的包装袋分开包装，以区别不同货主，之后再派发给水客，还有就是和叶春生一起去香港尖沙咀的相机供货商铺头拿货，但去的次数不多。通常在仓库的有田丽华、叶春生和我。我在香港仓库做事工钱另加100元港币，如果去尖沙咀拿货，会加多100元港币。 
经辨认照片，陈雄武指认出杨翠红、田丽华（“小田”）、叶春生（“小叶”）、张中刚（“小张”）等同案人。 
47、原审被告人张中刚的供述及辨认笔录：我于2012年6月认识杨翠红，后来她叫我帮她在罗湖老街附近收香港带过来的水货，再叫联恒快递公司把水货发出去，具体的流程是：香港那边有水货相机送过来，杨翠红会提前打电话叫我去罗湖老街的文化宫那里收货，我收到水货相机及配件后会根据水客一起拿过来的写有发票字样的黄色单据（我们称“派货单”）进行对货，对完货后再将这些相机及配件重新规整到另一个大箱子里，同时我会将收货情况记录在一个黄色和一个浅绿色的笔记本上，如果对完货没问题，我会给水客每人160元港币的带工费，我收完一天的货后会电话通知联恒快递公司的人来收货，根据“派货单”上写明的姓氏告诉快递人员把货发给谁。我知道这些东西是从香港通过水客带过来的。叶春生是比较固定的水客，我在罗湖收过他送来的很多次水货相机，其他成员有田丽华、冯远景、陈雄武。田丽华主要负责从香港带货，还负责看管同行水客，防止相机丢失，她也会比一般水客赚多一些，除每次160元港币的带工费外，她还可以多赚200元至300元港币不等的额外收入。这些钱有时由我支付给她，有时由老板杨翠红支付给她。冯远景和田丽华是同样的角色，有时也负责在香港相机供货商那里派货给水客。杨翠红每次会送给我或让别人带给我几千块港币，让我支付水客的带工费用。我的工资按天计算，只要我收到货，杨翠红就支付我每天500元港币。我会将每天支付给水客的费用记录在一个小红本子上，用来与杨翠红对账。收了当天的货我会在一张便签纸上先记录，收完再抄写到另一本笔记本上，发货到广州时我会填写一张“货物明细表”随附在发运的货物中，供货主“马小姐”、“任小姐”核对货物数量。我从2012年8月后帮杨翠红收货、派带工费、记账。叶春生负责去香港铺头拿货、分拆、派货给水客，自己带配件过关；冯远景开始只是水客，2013年3月以后自己带了一班水客走货，他从杨翠红派的货中拿部分出去自己带，也和叶春生去香港拿货、拆货再派货给他联系的水客、收货和寄货，2013年5月以后他没有再从杨翠红处拿货了。陈雄武从2012年开始在香港帮杨翠红管账，也去铺头拿货。主要是管理仓库，拆分货物，最后计数。田丽华联系管理水客，到香港仓库帮着拆货、派货、记数。他们的工钱是每天400元港币。 
经辨认照片，张中刚指认出杨翠红、冯远景、叶春生、田丽华、陈雄武等同案人。 
48、原审被告人任嘉嘉的供述：康泰公司是我爸爸任某某于1993年成立的，我爸爸任法定代表人，主要经营摄影器材及相关产品的销售业务，地址在广州市越秀区大沙头盛贤摄影器材城B9-10地铺。开始时该公司由我爸爸亲自打理，2009年后全面交给我打理。康泰公司销售的相机及配件主要有佳能、尼康、蔡司、适马、索尼等品牌，这些相机（镜头和机身）都是在广州购买的，配件也主要在广州购买，有时广州缺货就会向深圳的“阿珊”、“黄哥”等人购买，主要购买的配件有相机充电器、镜头遮光罩等，另外有部分配件用国际邮购方式从境外购买，通过DHL快递到广州。“黄哥”是我公司原来的一名实习员工联系的，“阿珊”则由我直接联系。我从2013年4月开始向“阿珊”购买相机配件，她通过顺丰快递送货到我公司，我公司收货后支付货款和1%的手续费给快递员，由快递公司代收款。我没见过“阿珊”，只是通过电话联系。通常是广州这边的相机配件没货了，顾客急着要，我就打电话叫“阿珊”从深圳发货过来。我们做大公司的货基本上赚不了差价，如果客人要“水货”，我们就找一些公司拿“水货”给客人。“行货”是大公司进来的，包装盒上有专有封条，带保修，“水货”的外包装没有封条且没保修，价格要低几百元。我们主要做行货。小配件都是没有专用封条、没保修的，且在广州都缺货，所以我不知道“阿珊”的货是水货还是行货，而因为“阿珊”的货很少，我也没有让公司财务记账。我和我姑姑任秀兰没有业务上的联系。 
49、深圳市人民医院出具的医学鉴定书：上诉人潘惠玲、原审被告人文艳萍为聋哑人。 
50、中国检验认证集团深圳有限公司出具的《检验证书》：经检验罗湖海关缉私分局送检的一批涉案相机、相机用镜头和电池充电器，结果是：品名分别为数码相机、数码相机用镜头、数码相机机身、电池充电器，品牌分别为CANON、NIKON、SIGMA、ZEISS、TAMRON、LEICA、ROLLEI、SONY，标称产地分别为日本、泰国、德国、中国台湾、中国，成新率除2台为七成新之外其余均为全新。 
51、广东万隆司法会计鉴定所出具的司法鉴定意见书： 
（1）粤万会司鉴（2013）会鉴字第32号：依据罗湖海关缉私分局提供的任秀兰、罗珊笔记本手工记录数据中的送货、收货日期、名称、数量录入到电子表格中并对上述录入的送货数量按货品时间、名称进行分类汇总和数据对碰，数据结果是：根据任秀兰笔记本的数据，任秀兰于2013年2月19日至2013年5月17日从罗珊处收取货品计佳能镜头818个，佳能相机71台，尼康相机58台，尼康镜头495个，蔡司镜头181个，徕卡相机46台，手机1部，数量合计1670，总计港币20174690元。根据罗珊笔记本的数据，罗珊于2013年4月4日至2013年7月21日送货给任秀兰货品计佳能镜头794个，佳能相机199台，尼康相机143台，尼康镜头354个，蔡司镜头75个，徕卡相机4台，适马镜头1个，配件3882件，电话1台，数量合计5453。 
以任秀兰账目为基础对碰罗珊账目，对碰期间为2013年4月7日至2013年5月17日，对碰结果是：一致项目尼康镜头160个，尼康相机10台，佳能相机28台，佳能镜头284个，蔡司镜头74个，徕卡相机4台，手机1部，数量合计561，共计港币6843490元。 
（2）粤万会司鉴（2013）会鉴字第29号：依据罗湖海关缉私分局提供的任秀兰、陈秀琴笔记本手工记录数据中的送货、收货日期、名称、数量录入到电子表格中并对上述录入的送货、收货数量按产品时间、名称进行分类汇总和数据对碰，数据结果是：任秀兰于2013年2月19日至2013年8月7日收到陈秀琴共计佳能镜头2341个，佳能相机21台，尼康镜头901个，尼康相机17台，蔡司镜头20个，适马镜头7个，徕卡相机38台，配件34件，iphone手机1部，数量合计3380，总计港币40575660元。陈秀琴于2012年9月14日至2013年6月24日送货给任秀兰共计蔡司镜头52个，佳能镜头2629个，佳能相机28台，徕卡镜头6个，徕卡相机89台，尼康镜头1130个，尼康相机38台，适马镜头26个，手机1台，配件3113件，数量合计7112。 
以任秀兰账目为基础对碰陈秀琴账目，对碰期间为2013年2月19日至2013年3月23日、2013年3月25日至2013年4月13日、2013年4月19日至2013年5月7日、2013年5月8日至2013年5月28日，对碰结果是：对碰一致项目蔡司镜头9个、佳能镜头1311个、佳能相机20台、尼康镜头580个、尼康相机17台、徕卡相机38台、适马镜头7个，数量合计1982，总额共计港币23067951.90元。 
（3）粤万会司鉴（2013）会鉴字第31号：依据罗湖海关缉私分局提供的杨翠红、任秀兰笔记本手工记录数据中的送货、收货日期、名称、数量录入到电子表格中并对上述录入的送货数量按产品时间、名称进行分类汇总和数据对碰，对碰结果是：杨翠红于2013年4月27日至2013年7月29日送货给任秀兰共计蔡司镜头27个，佳能镜头507个，佳能相机199台，尼康镜头259个，尼康相机302台（其中套机8套），数量合计1294。任秀兰于2013年4月28日至2013年8月7日收取杨翠红共计蔡司镜头28个，佳能镜头500个，佳能相机198台（其中套机52套），尼康镜头263个，尼康相机301台，数量合计1290，金额合计港币20440180元。 
以任秀兰账目为基础对碰杨翠红账目，对碰期间为2013年4月28日至2013年8月7日，对碰结果是：任秀兰于2013年4月27日至2013年8月5日从杨翠红处共收取蔡司镜头27个，佳能镜头456个，佳能相机198台（其中套机52套），尼康镜头259个，尼康相机301台，数量合计1241，金额合计港币16648080元。 
（4）粤万会司鉴（2013）会鉴字第28号：依据罗湖海关缉私分局提供的陈秀琴、马玉红笔记本手工记录数据中的送货、收货日期、名称、数量录入到电子表格中并对上述录入的送货数量按产品时间、名称进行分类汇总和数据对碰，数据结果是：陈秀琴于2012年12月24日至2013年6月19日送货给马玉红共计蔡司镜头102个，佳能镜头1514个，佳能相机153台，徕卡镜头54个，徕卡相机164台，林可夫镜头1个，尼康镜头902个，尼康相机303台，适马镜头41个，适马相机1台，索尼镜头14个，索尼相机15台，腾龙镜头1个，配件1231件，佳能打印机2台，索尼笔记本2部，数量合计4500。马玉红于2013年4月29日至2013年8月6日自陈秀琴处收货共计蔡司镜头66个，佳能镜头803个，佳能相机19台（其中套机12套），徕卡镜头10个，徕卡相机59台，林可夫镜头1个，尼康镜头414个，尼康相机41台，适马镜头6个，索尼镜头4个，配件369件，数量合计1792，总计港币18106775元。 
以马玉红账目为基础对碰陈秀琴的账目，对碰期间为2013年4月29日至2013年6月18日（其他期间账本差异较大或数据缺失不对碰），对碰结果是：对碰一致项目为蔡司镜头44个、佳能镜头435个、徕卡镜头18个、林可夫镜头1个、尼康镜头275个、适马镜头4个、索尼镜头4个、佳能相机11台、徕卡相机39台、尼康相机17台。 
（5）粤万会司鉴（2013）会鉴字第30号：依据罗湖海关缉私分局提供的杨翠红、马玉红笔记本手工记录数据中的送货、收货日期、名称、数量录入到电子表格中并对上述录入的送货数量按产品时间、名称进行分类汇总和数据对碰，数据结果是：杨翠红于2013年3月19日至2013年8月5日送给马玉红共计蔡司镜头14个，佳能镜头399个，佳能相机416台，徕卡镜头5个，徕卡相机80台，尼康镜头243个，尼康相机381台，适马镜头9个，适马相机3台，索尼镜头7个，索尼相机16台，图丽镜头1个，配件144件，数量合计1718。马玉红于2013年4月12日至2013年8月6日从杨翠红处共计收取蔡司镜头18个，佳能镜头188个，佳能相机418台（其中套机204套），徕卡镜头5个，徕卡相机84台（其中套机9套），尼康镜头237个，尼康相机379台（其中套机20套），适马镜头10个，索尼镜头6个，索尼相机17台（其中套机3套）、图丽镜头1个，配件166件，数量合计1529，合计港币22563235元。 
以马玉红的账目为基础对碰杨翠红账目，对碰期间为2013年4月12日至2013年8月5日，对碰结果是：马玉红共从杨翠红处收取佳能镜头175个、佳能相机417台（其中套机184套）、尼康相机378台（其中套机40套）、尼康镜头216个、徕卡相机77台（其中套机9套）、徕卡镜头5个、适马镜头9个、蔡司镜头17个、索尼相机16台（其中套机6套）、索尼镜头5个、图丽镜头1个，相机配件148件，数量合计1464，金额总计港币21826565元。 
（6）粤万会司鉴（2013）会鉴字第25号：依据罗湖海关缉私分局提供的罗珊笔记本手工记录数据中的送货、收货日期、名称、数量录入到电子表格中并对上述录入的送货数量按产品时间、名称进行分类汇总，数据结果是：罗珊于2013年4月4日至2013年7月21日带货给任秀兰货品共计佳能镜头794个、佳能相机199台、尼康相机143台、尼康镜头354台、蔡司镜头75个、徕卡相机4台、适马镜头1个、配件3882件、电话1台，数量合计5453。罗珊于2013年1月3日至2013年7月2日带货给任嘉嘉货品共计佳能镜头116个，宾得相机1台，徕卡镜头29个，徕卡相机6台，尼康镜头122台，适马镜头3个，尼康相机4台，索尼镜头1个，蔡司镜头8个，佳能相机9台，配件30件，数量合计329，总计金额港币4385975元。 
（7）粤万会司鉴（2013）会鉴字第33号：依据罗湖海关缉私分局提供的罗珊手工记录账目记录任嘉嘉收货单据中的日期、名称、数量录入到电子表格中并对录入的送货数量按时间、名称进行分类汇总，结果（总量）是：任嘉嘉于2013年1月3日至2013年7月2日收取罗珊货品共计宾得相机1台，佳能镜头116个，佳能相机9套，徕卡镜头29个，徕卡相机6台，尼康镜头122台，尼康相机4台，适马镜头3个，蔡司镜头8个，索尼镜头1个，配件30件，数量合计329，总计金额港币4385975元。 
（8）粤万会司鉴（2013）会鉴字第24号：依据罗湖海关缉私分局提供的杨翠红手工记录数据做成电子表格并对其送货数量按时间、品牌、型号、数量进行分类汇总，结果（总量）是： 
杨翠红自2013年1月28日至2013年8月5日送货共计宾得镜头20个，宾得相机1套，蔡司镜头52个，富士相机30台（其中套机10套），佳能镜头5635个，佳能相机2039台（其中套机872套），徕卡镜头12个，徕卡相机180台（其中套机8套），尼康镜头2692个，尼康相机2606台（其中套机164套），适马镜头93个，适马相机4台，索尼镜头7个，索尼相机16台（其中套机8套），图丽镜头1个，未登记品牌相机16台，配件398件，数量合计13802。 
（9）粤万会司鉴（2013）会鉴字第34号：依据罗湖海关缉私分局提供的冯、马玉红笔记本手工记录数据中的送货、收货日期、名称、数量录入到电子表格中并对其送货数量按货品时间、名称进行分类汇总及数据对碰统计，数据结果（总量）是： 
冯为杨翠红账本中带货数量较大的水客，水客冯自2013年4月13日至同年6月17日送马玉红、任秀兰走私物件共计265件，其中蔡司镜头5个、佳能镜头74个、佳能相机50部（其中套机26部）、尼康镜头56个、尼康相机61部、适马相机2部、索尼镜头2个、索尼套机3部、图丽镜头1个、配件11个。 
马玉红自2013年4月12日至2013年8月6日从杨翠红处收货共计蔡司镜头18个、佳能镜头188个、佳能相机418台（其中套机204套）、徕卡镜头5个、徕卡相机84台（其中套机9套）、尼康镜头237个、尼康相机379台（其中套机20套）、适马镜头11个、索尼镜头5个、索尼相机17台（其中套机3套）、图丽镜头1个、相机配件166件，数量合计1529，总计港币22563236元。 
任秀兰自2013年4月28日至2013年8月7日从杨翠红处收货共计佳能镜头500个、佳能相机198台（其中套机52套）、尼康镜头263台、尼康相机301台、蔡司镜头28个，数量合计1290，总价值为港币20440180元。 
以马玉红账目（2013年4月12日至2013年8月6日）、任秀兰账目（2013年4月28日至2013年8月7日）为基础对碰冯账目（2013年4月13日至2013年6月17日），冯与马玉红账本对碰期为2013年4月13日至2013年6月17日，冯与任秀兰账本对碰期为2013年5月6日至2013年6月17日，对碰结果是：2013年4月13日-2013年6月17日冯通过杨翠红带货给马玉红共计200个，其中能够与马玉红对碰一致的有163个，占马玉红收杨翠红数量的10.66%；2013年5月6日-2013年6月17日冯通过杨翠红带货给任秀兰共计65个，其中能够与任秀兰对碰一致的有65个，占任秀兰收杨翠红数量的5.04%。 
（10）粤万会司鉴（2013）会鉴字第26号：依据罗湖海关缉私分局提供的马玉红笔记本手工记录数据中的送货、收货日期、名称、数量录入到电子表格中并对其送货数量按货品时间、名称进行分类汇总及数据对碰统计，数据结果（总量）是： 
马玉红于2013年4月12日至2013年8月6日从杨翠红处共计收取蔡司镜头18个，佳能镜头188个，佳能相机418台（其中套机204套），徕卡镜头5个，徕卡相机84台（其中套机9套），尼康镜头237个，尼康相机379台（其中套机20套），适马镜头10个，索尼镜头6个，索尼相机17台（其中套机3套）、图丽镜头1个，配件166件，数量合计1529，合计港币22563235元。 
马玉红于2013年4月29日至2013年8月6日自陈秀琴处收货共计蔡司镜头66个，佳能镜头803个，佳能相机19台（其中套机12套），徕卡镜头10个，徕卡相机59台，林可夫镜头1个，尼康镜头414个，尼康相机41台，适马镜头6个，索尼镜头4个，配件369件，数量合计1792，总计港币18106775元。 
综上，马玉红于2013年4月12日至2013年8月6日共计收取蔡司镜头84个，佳能镜头991个，佳能相机437台（其中套机216套），徕卡镜头15个，徕卡相机143台（其中套机9套），林可夫镜头1个，尼康镜头651个，尼康相机420台（其中套机20套），适马镜头17个，索尼镜头9个，索尼相机17台（其中套机3套）、图丽镜头1个，配件535件，数量合计3321，合计港币40670010元。 
（11）粤万会司鉴（2013）会鉴字第23号：依据罗湖海关缉私分局提供的陈秀琴笔记本手工记录数据中的送货、收货日期、名称、数量录入到电子表格中并对其送货数量按货品时间、名称进行分类汇总，数据结果（总量）是： 
陈秀琴于2012年9月14日至2013年6月24日送货给任秀兰共计蔡司镜头52个，佳能镜头2629个，佳能相机28台，徕卡镜头6个，徕卡相机89台，尼康镜头1130个，尼康相机38台，适马镜头26个，手机1台，配件3113件，数量合计7112。 
陈秀琴于2012年12月24日至2013年6月19日送货给马玉红共计蔡司镜头102个，佳能镜头1514个，佳能相机153台，徕卡镜头54个，徕卡相机164台，林可夫镜头1个，尼康镜头902个，尼康相机303台，适马镜头41个，适马相机1台，索尼镜头14个，索尼相机15台，腾龙镜头1个，配件1231件，佳能打印机2台，索尼笔记本2部，数量合计4500。 
（12）粤万会司鉴（2013）会鉴字第27号：依据罗湖海关缉私分局提供的陈秀琴笔记本手工记录数据中的收货日期、名称、数量录入到电子表格中并对其收货数量按产品时间、名称进行分类汇总，数据结果（总量）是： 
任秀兰于2013年4月28日至2013年8月7日收取杨翠红共计蔡司镜头28个，佳能镜头500个，佳能相机198台（其中套机52套），尼康镜头263个，尼康相机301台，数量合计1290，金额合计港币20440180元。 
任秀兰于2013年2月19日至2013年8月5日收到陈秀琴共计佳能镜头2341个，佳能相机21台，尼康镜头901个，尼康相机17台，蔡司镜头20个，适马镜头7个，徕卡相机38台，配件34件，iphone手机1部，数量合计3380，总计港币40575660元。 
任秀兰于2013年2月19日至2013年5月17日从罗珊处收取货品计佳能镜头818个，佳能相机71台，尼康相机58台，尼康镜头495个，蔡司镜头181个，徕卡相机46台，手机1部，数量合计1670，总计港币20174690元。 
52、深圳海关出具的偷逃税款计核证明书及计税说明： 
（1）深关计税字（14-01）00256号：经审核，杨翠红团伙方面账本记录的2013年3月走私货物、物品偷逃应缴税款（马玉红对杨翠红对账-杨翠红3月，马玉红账本无记录，无实物，无成交价格）共计25527.93元。 
（2）深关计税字（14-01）00224号：经审核，马玉红团伙方面账本记录的2013年4月至同年8月委托杨翠红团伙走私货物、物品偷逃应缴税款（马玉红对杨翠红对账-马玉红4月-8月，无实物，有成交价格）共计3255153.24元。 
（3）深关计税字（14-01）00159号：经审核，马玉红团伙方面账本记录的2013年4月委托陈秀琴团伙走私货物、物品偷逃应缴税款（马玉红对陈秀琴对账-马玉红4月，无实物，有成交价格）共计63263.31元。 
（4）深关计税字（14-01）00160号：经审核，马玉红团伙方面账本记录的2013年5月至同年8月委托陈秀琴团伙走私货物、物品偷逃应缴税款（马玉红对陈秀琴对账-马玉红5月-8月，无实物，有成交价格）共计2957867.39元。 
（5）深关计税字（14-01）00287号：经审核，马玉红团伙方面账本记录的2012年12月至2013年4月走私货物、物品偷逃应缴税款（马玉红对陈秀琴账本-陈秀琴部分2012.12-2013.4，无实物，无实际成交价格）共计3230900.42元。 
（6）深关计税字（14-01）00228号：经审核，陈秀琴团伙方面账本记录的2012年10月至2013年2月走私货物、物品偷逃应缴税款（任秀兰对陈秀琴对账-陈秀琴部分，任秀兰方面账本无记录，无实物，无成交价格）共计1969753.98元。 
（7）深关计税字（14-07）05061号：经审核，任秀兰团伙方面账本记录的2013年2月至7月委托陈秀琴团伙走私货物、物品偷逃应缴税款（任秀兰对陈秀琴账本-任秀兰2月-7月，无实物，有成交价格）共计6784636.99元。 
（8）深关计税字（14-07）05069号：经审核，任秀兰团伙方面账本记录的2013年4月至7月委托杨翠红团伙走私货物、物品偷逃应缴税款（任秀兰对杨翠红对账-任秀兰4月-7月，无实物，有成交价格）共计3106160.08元。 
（9）深关计税字（14-01）00251号：经审核，任秀兰团伙方面账本记录的2013年2月至5月受罗珊团伙委托走私货物、物品偷逃应缴税款（任秀兰对罗珊对账-任秀兰2月-5月，无实物，有成交价格）共计3388981.41元。 
（10）深关计税字（14-01）00254号：经审核，罗珊团伙方面账本记录的2013年6月至7月走私货物、物品偷逃应缴税款（任秀兰对罗珊对账-罗珊6月-7月，任秀兰账本无记录，无实物，无成交价格）共计1188883.85元。 
（11）深关计税字（14-01）00289号：经审核，罗珊团伙方面账本记录的2013年1月至7月受任嘉嘉委托走私货物、物品偷逃应缴税款（任嘉嘉对罗珊-罗珊1月-7月，无实物，有成交价格）共计723279.11元。 
（12）深关计税字（14-01）00195号：经审核，杨翠红团伙方面账本记录的冯远景于2013年4月至6月帮杨翠红团伙走私货物、物品（无实物，有成交价格）偷逃应缴税款共计457624.26元。 
（13）深关计税字（14-01）00226号：经审核，陈秀琴团伙方面账本记录的文艳萍于2013年3月25日、27日和4月2日、6日、9日、10日、19日、23日帮陈秀琴团伙派发走私货物、物品（无实物，部分有成交价格）偷逃应缴税款共计946820.45元。 
结合案件事实，各上诉人和原审被告人偷逃应缴税款的具体数额是： 
（1）马玉红、林桂芬、陈志红参与走私偷逃应缴税额（2012年12月-2013年8月）均为上述第（1）、（2）、（3）、（4）、（5）项偷逃应缴税额的累计数额，即9532712.29元。 
（2）伍文妃参与走私偷逃应缴税额（2012年12月-2013年5月）为上述第（1）、（3）、（5）项偷逃应缴税额及第（2）、（4）项中2013年5月（含5月）以前的偷逃应缴税额款的累计数额，即6276314.77元。 
（3）任秀兰、任子达、周绮婷、马艳芬、任光强参与走私偷逃应缴税额（2012年10月-2013年8月）为上述第（6）、（7）、（8）、（9）项偷逃应缴税额的累计数额，即15249532.46元（原判误认定为16438416.31元）。 
（4）康泰公司（任嘉嘉）参与走私偷逃应缴税额（2013年1月-7月）为上述第（11）项的偷逃应缴税额，即723279.11元。 
（5）陈秀琴、陆汉泉、胡晓云、潘惠玲参与走私偷逃应缴税额（2012年10月-2013年7月）为上述第（3）、（4）、（5）（6）、（7）项偷逃应缴税额的累计数额，即15006422.09元。 
（6）文艳萍参与走私偷逃应缴税额（2013年3月-4月）为上述第（13）项的偷逃应缴税额，即946820.45元。 
（7）杨翠红、叶春生、张中刚、田丽华参与走私偷逃应缴税额（2013年3月-8月）为上述第（1）、（2）、（8）项偷逃应缴税额的累计数额，即6386841.25元。 
（8）陈雄武参与走私偷逃应缴税额（2013年3月-6月）为上述第（1）项的偷逃应缴税额及第（2）、（8）项中2013年6月之前（含6月）的偷逃应缴税额的累计数额，即4719340.76元。 
（9）冯远景参与走私偷逃应缴税额（2013年4月-6月）为上述第（12）项的偷逃应缴税额，即457624.26元。 
（10）罗珊参与走私偷逃应缴税额（2013年2月-7月）为上述第（9）、（10）、（11）项的偷逃应缴税额的累计数额，即5301144.37元。 
（11）罗叶新参与走私偷逃应缴税额（2013年6月-7月）为上述第（10）项及上述第（11）项中2013年6、7月的偷逃应缴税额的累计数额，即1602479.42元。 
对于各上诉人的上诉理由及各辩护人的辩护意见，综合评析如下： 
关于上诉人任秀兰的上诉理由及其辩护人的辩护意见。经查，第一、根据任秀兰、罗珊的供述及任秀兰、罗珊记录的账本，罗珊在2013年6月至7月没有为任秀兰走私进口相机等货物，深圳海关深关计税字（14-01）00254号核税证明书所计核的罗珊在2013年6月至7月间走私进口的货物均系送给货主“许小姐”（账本上记录为“阿绿”、“李某某”）而非任秀兰（同一账本上记录为“周小姐”即周绮婷），原审判决将罗珊在上述时间段内走私偷逃应缴税额1188883.85元计入任秀兰（以及任子达、周绮婷、马艳芬、任光强）的走私偷逃应缴税额确有错误。因此，任秀兰及其辩护人辩称任秀兰从2013年6、7月起没有再让罗珊为其带货、应从原判认定任秀兰的偷逃应缴税额中扣除1188883.85元理由成立，予以采纳。第二、现有证据证实任秀兰归案后能如实供述自己的犯罪事实，且原判已认定任秀兰认罪态度较好并酌情予以从轻处罚。因此，任秀兰及其辩护人以此为由上诉要求再行从轻处罚理由不成立，不予采纳。第三、现有证据证实罗珊归案当天已交代其为“许小姐”走私货物入境的相关事实和线索，且目前侦查机关尚未调查核实“许小姐”涉嫌走私的相关事实。因此，任秀兰及其辩护人辩称任秀兰有检举罗珊为“许小姐”走私相机入境的立功表现缺乏依据，不予采纳。 
关于马艳芬的上诉理由及其辩护人的辩护意见。经查，现有证据证实马艳芬归案后能如实供述自己的犯罪事实，对此原判已认定其认罪态度较好并在认定其系从犯的情况下依法对其减轻处罚，因此，马艳芬及其辩护人辩称马艳芬认罪态度好属实，但以此为由上诉要求适用缓刑理由不足，不予采纳。另一方面，马艳芬长时间参与走私犯罪，偷逃应缴税额特别巨大，严重危害海关监管秩序，造成巨额国家税收损失。因此，马艳芬及其辩护人辩称马艳芬犯罪情节轻微、社会危害性不大理由不成立，不予采纳。 
关于上诉人周绮婷的上诉理由及其辩护人的辩护意见。经查，第一、任秀兰证实周绮婷主要负责联系国内客户并有时通过网络向香港供货商发送订购清单，马艳芬证实周绮婷负责在网上销售走私货物，任子达证实周绮婷负责通过QQ联系国内客户并记下客户的需求，而周绮婷归案后亦多次供认其分工通过QQ联系国内客户并有时按任秀兰指示向香港供货商下单订货。因此，周绮婷及其辩护人辩称其没有负责联系国内客户和香港供货商理由不成立，不予采纳。第二、周绮婷长时间参与走私犯罪，偷逃应缴税额特别巨大，严重危害海关监管秩序，造成巨额国家税收损失。因此，周绮婷及其辩护人辩称周绮婷犯罪情节轻微理由不成立，不予采纳。第三、现有证据证实周绮婷归案后能如实供述自己的犯罪事实，且无证据证实周绮婷获得工资以外的非法利益，但是，在原判已认定其认罪态度较好、是从犯并已依法对其减轻处罚的情况下，周绮婷及其辩护人以此为由要求再行从轻处罚理据不足，不予采纳。 
关于上诉人马玉红的上诉理由。经查，根据现有证据和查明事实，马玉红在经营走私相机生意中虽与林桂芬、陈志红、伍文妃共同出资、共负盈亏，但其在走私过程中除参与联系国内客户之外，更专门负责向香港供货商订货、联系杨翠红等水客团伙从香港走私货物入境等关键环节。因此，原审判决认定马玉红在与林桂芬、陈志红、伍文妃的共同走私犯罪中起主要作用、是四人之中的主犯理据充分，马玉红上诉提出其起次要作用、不是主犯并要求改判有期徒刑六年理由不足，不予采纳。 
关于上诉人陈志红的上诉理由。经查，现有证据证实陈志红参与走私的货物远远不止侦查机关实际查获的货物，且根据陈志红等涉案人员的供述及记录的账本足以计算认定未查获的走私货物所偷逃的应缴税额。因此，陈志红上诉认为应按实际查获的走私货物计核认定其偷逃应缴税额理据不足，不予采纳。另一方面，陈志红上诉提出其在犯罪过程中负责取款、汇款工作且归案后认罪态度好符合现有证据和查明事实，可予确认，但原审判决在量刑时已对相关情况予以充分考虑，陈志红以此为由上诉要求减轻处罚理由不足，不予采纳。 
关于上诉人陈秀琴的上诉理由及其辩护人的辩护意见。经查，第一、在陈秀琴参与的涉案走私犯罪过程中，陈秀琴确系按货主任秀兰、马玉红等人的安排和指示向香港供货商提货，但其此后组织安排潘惠玲、文艳萍等水客逃避海关监管，带货走私入境，实施完成了涉案走私流程的关键环节，其在本案中的地位和作用与任秀琴、马玉红等货主基本相当，而与潘惠玲、文艳萍等水客相比则明显更为主要。因此，原审判决认定其是主犯理据充分，陈秀琴及其辩护人辩称其是从犯理据不足，不予采纳。第二、深圳海关在计核认定陈秀琴的偷逃应缴税额时，系按查获账本或货单上记载的实际成交价格，以及在没有书证证实实际成交价格的情况下按海关价格资料或其他合理价格作为涉案走私货物的计税价格，该计税价格的确定符合本案实际情况和《中华人民共和国海关计核涉嫌走私的货物、物品偷逃税款暂行办法》，原审判决予以采信理由充分，陈秀琴及其辩护人辩称应按陈秀琴获得的带工费计算具体货物的价格并据以计算认定其偷逃应缴税额缺乏事实和法律依据，不予采纳。第三、现有证据证实陈秀琴归案后能如实供述自己的犯罪事实，认罪态度好，原审判决已予确认并作为对陈秀琴酌情从轻处罚的理由，但陈秀琴及其辩护人再次以此为由请求对陈秀琴从轻处罚理由不成立，不予采纳。 
关于上诉人陆汉泉的上诉理由。经查，根据现有证据和查明事实，陆汉泉在伙同陈秀琴走私的过程中负责在香港提货、拆货、派货及在口岸通道观察情况、处理被海关查扣的货物，其虽未参与联系货主及直接组织、指挥水客带货入境，但仅系其与陈秀琴之间的不同分工，两人相互配合，互有分工，在本案中均起主要作用且基本相当。因此，原审判决认定陆汉泉系主犯理据充分，陆汉泉上诉辩称其系从犯理由不成立，不予采纳。 
关于上诉人潘惠玲的上诉理由及其辩护人的辩护意见。经查，根据潘某某、温某某、陈秀琴、文艳萍的指证和潘惠玲归案后的多次供述，潘惠玲不仅参与带货和分货，而且按陈秀琴的通知召集水客到香港带货入境。因此，潘惠玲及其辩护人辩称潘惠玲没有召集水客理由不足，不予采纳。另一方面，潘惠玲确系又聋又哑的人，根据刑法第十九条的规定可以从轻、减轻或者免除处罚，原审判决未引用该条规定存在疏漏，应予补正；但原审判决已认定潘惠玲系聋哑人的事实，且在认定其系从犯而予以减轻处罚时对该事实作了适当考虑。因此，潘惠玲及其辩护人以潘惠玲系聋哑人为由要求对潘再行从轻处罚理由不成立，不予采纳。 
关于上诉人胡晓云的上诉理由。经查，温某某和文艳萍在侦查阶段均曾指证胡晓云参与在香港派货给水客，但陈秀琴、陆汉泉、潘惠玲、黄某某、潘某某均未指证，胡晓云本人从未供认，且原审判决亦未认定胡晓云参与在香港派货。因此，胡晓云上诉辩称其未参与在香港派货理由成立，应予采纳。另一方面，胡晓云辩称其系受陈秀琴和陆汉泉的指使参与本案、没有直接参与过境走私活动、归案后能如实供述自己的罪行均与查明事实相符，应予采纳，但相关事实和情节原审判决已确认在案并在量刑时予以充分考虑和体现，胡晓云以此为由上诉要求从轻处罚理由不足，不予采纳。 
关于上诉人杨翠红的上诉理由及其辩护人的辩护意见。经查，第一、田丽华、叶春生、陈雄武、张中刚、冯远景、宋某某均证实他们是受杨翠红雇用和安排参与从香港带货入境的涉案走私犯罪，且均未证实走私过程中与杨翠红辩称的“石某某”发生任何关系，任秀兰、马玉红亦证实她们是与杨翠红而非其他人联系落实涉案走私事宜。因此，杨翠红辩称其系受“石某某”雇用和指使组织田丽华等水客实施走私犯罪缺乏依据，以此为由辩称其系从犯理由不成立，不予采纳。第二、根据在案证据，深圳海关计核的杨翠红走私偷逃税额由三部分构成，即杨翠红方面账本记录的2013年3月走私进口的偷逃应缴税额、马玉红方面账本记录的2013年4月至同年8月委托杨翠红团伙走私进口的偷逃应缴税额和任秀兰方面账本记录的2013年4月至同年7月委托杨翠红团伙走私进口的偷逃应缴税额，张中刚也明确证实冯远景在2013年5月之后未再为杨翠红带货入境。因此，原判根据深圳海关的计核结论认定的杨翠红走私偷逃应缴税额中没有也不可能计入冯远景2013年6月之后可能为他人带货入境的走私偷逃应缴税额，杨翠红及其辩护人对此提出质疑理由不成立，不予采纳。 
关于上诉人田丽华的上诉理由及其辩护人的辩护意见。经查，第一、陈雄武归案后供认系田丽华向杨翠红推荐其到香港仓库帮忙拆分货物，冯远景归案后供认系田丽华介绍其为杨翠红带货，但田丽华、杨翠红均未供认相关情节，陈雄武、冯远景的供述没有其他证据佐证，原判亦未作认定。因此，田丽华及其辩护人辩称田丽华没有介绍陈雄武、冯远景帮杨翠红带货理由成立，可予采纳。第二、现有证据证实田丽华在本案中主要负责召集水客到香港带货入境及参与在香港拆货并派货给水客，原判已根据其在本案中所起作用认定其为从犯。因此，田丽华及其辩护人辩称田丽华是从犯理由成立，可予采纳。 
关于上诉人叶春生的上诉理由。经查，叶春生和陈雄武在本案中均主要负责在香港提货、拆货和派货，两人所起作用基本相当，现有证据无法证实叶春生参与走私的时间是否比陈雄武晚，但可以证实叶春生参与走私偷逃应缴税额大于陈雄武参与走私偷逃应缴税额。因此，原判对叶春生所处刑罚重于对陈雄武所处刑罚有事实和法律依据，叶春生上诉辩称原判对其量刑不公理由不成立，不予采纳。 
关于上诉人冯远景的上诉理由及其辩护人的辩护意见。经查，第一、原判认定冯远景走私偷逃应缴税额计457624.26元并认定其“偷逃应缴税额巨大”，但根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》第十六条的规定，走私普通货物、物品偷逃应缴税额在十万元以上不满五十万元的，属于刑法第一百五十三条规定的“偷逃应缴税额较大”。因此，冯远景及其辩护人辩称冯远景系偷逃应缴税额较大而非原判认定的偷逃应缴税额巨大理由成立，应予采纳；另一方面，原判认定冯远景走私偷逃应缴税额巨大虽然有误，但判处冯远景有期徒刑三年仍在走私偷逃应缴税额较大所对应的法定量刑幅度之内，并且原判认定冯远景的走私偷逃应缴税额仅系现有证据可以计算得出的冯远景自行组织水客为杨翠红走私入境部分而未计算其前期为杨翠红带货入境部分。因此，综合考虑冯远景参与实施的全部走私犯罪，原判对其所处刑罚尚属适当，冯远景及其辩护人以原判认定冯远景偷逃应缴税额巨大有误为由要求对冯远景从轻处罚理由不足，不予采纳。第二、冯远景及其辩护人辩称冯远景归案后能如实供述符合事实，原判亦已确认在案，应予采纳。第三、根据查明事实，冯远景前期帮杨翠红带货而后期系向杨翠红揽货后自行组织水客走私入境，其后期行为相对独立于杨翠红、田丽华等在案被告人，原判未在其与杨翠红、田丽华等人之间区分主从犯并单独将其以主犯论处符合本案事实。因此，冯远景及其辩护人辩称冯远景仅系介绍水客帮杨翠红带货的从犯理由不足，不予采纳。 
关于上诉人罗珊的上诉理由及其辩护人的辩护意见。经查，第一、原判将罗珊从2013年6月之后为“阿绿（许小姐）”带货走私入境的偷逃应缴税额计入任秀兰的偷逃应缴税额之中确有错误，“阿绿（许小姐）”目前亦尚未归案，但根据证人朱某某与戴某某的证言、罗叶新与罗珊的供述及侦查机关从罗珊处提取的账本，足以证实罗珊于2013年6月至同年7月为“阿绿（许小姐）”带货走私入境的事实且能计算得出相应的偷逃应缴税额。因此，罗珊及其辩护人辩称原判认定罗珊2013年6月之后的偷逃应缴税额依据不足理由不成立，要求撤销该认定不予采纳。第二、原判认定罗珊的走私偷逃应缴税额由三部分组成，即任秀兰方面账本记录的其于2013年2月至5月委托罗珊组织水客走私进口货物的偷逃应缴税额（即深关计税字（14-01）00251号海关核税证明书）、罗珊方面账本记录的其于2013年6月至7月为“许小姐”走私进口货物的偷逃应缴税额（深关计税字（14-01）00254号海关核税证明书）和罗珊方面账本记录的其于2013年1月至7月为任嘉嘉（康泰公司）走私进口货物的偷逃应缴税额（深关计税字（14-01）00289号海关核税证明书），在计核罗珊为任秀兰走私进口货物的偷逃应缴税额（即深关计税字（14-01）00251号海关核税证明书）时，在任秀兰方面记录的收货数据与罗珊方面记录的发货数据不相对应的情况下，深圳海关确未根据广东万隆司法会计鉴定所根据任秀兰与罗珊的记账数据对碰比对后一致的走私数额进行计核，但也不是将任秀兰与罗珊的记账数据累加后进行计核，而是根据内容比较完整的任秀兰的记账数据计核得出相关数额，原判予以采信并认定为罗珊为任秀兰（以及任秀兰委托罗珊）走私进口货物的偷逃应缴税额。根据本案证据情况和查明事实，原判的做法符合本案实际情况，并无不当，罗珊及其辩护人认为原判做法错误理由不成立，不予采纳。第三、罗珊受任秀兰、任嘉嘉委托组织水客从香港带货入境并按货值向任秀兰、任嘉嘉收取“带工费”，彼此之间系分工合作而非雇请关系，且罗珊在走私过程中组织、指挥罗叶新、朱某某、张某某、戴某某等人带货入境，原判认定其系起主要作用的主犯理据充分，罗珊及其辩护人辩称其系从犯理由不成立，不予采纳。第四、罗珊归案后认罪态度好、有悔罪表现经查属实，应予采纳。 
关于上诉人罗叶新的上诉理由。经查，第一、罗叶新辩称罗珊与任秀兰从2013年6月起未再合作走私经查属实，但现有证据足以证实罗珊于2013年6月至同年7月为他人（“阿绿”）走私货物入境，原判将相应的偷逃应缴税额计入罗珊的犯罪数额理据充分。因此，罗叶新辩称不应将罗珊在2013年6月至同年7月的偷逃应缴税额计入罗珊及其本人的犯罪数额理由不成立，不予采纳。第二、罗叶新辩称其于2013年6月24日至29日在广州办理离校手续而暂未参与罗珊的走私活动，但该辩解没有证据印证，罗叶新要求从原判认定其偷逃应缴税额中扣除该三天的数额依据不足，且即使其辩解成立而扣除该三天的偷逃应缴税额，罗叶新参与走私偷逃应缴税额仍属巨大，原判判处其有期徒刑三年并适用缓刑尚在法定量刑幅度之内且属适当。因此，罗叶新以原判计算认定其偷逃应缴税额有误为由上诉要求从轻处罚理由不成立，不予采纳。第三、罗叶新辩称其参与走私时间较短、所起作用较小、归案后认罪态度好经查属实，应予采纳。 
本院认为，上诉人任秀兰、马艳芬、周绮婷、马玉红、陈志红、陈秀琴、陆汉泉、潘惠玲、胡晓云、杨翠红、田丽华、叶春生、冯远景、罗珊、罗叶新及原审被告人任子达、任光强、林桂芬、伍文妃、文艳萍、陈雄武、张中刚，原审被告单位广州市康泰摄影器材有限公司违反海关法规，逃避海关监管，走私普通货物入境，偷逃应缴税额或较大或巨大或特别巨大，其行为均已构成走私普通货物罪。原审被告人任嘉嘉是对广州市康泰摄影器材有限公司涉案走私犯罪直接负责的主管人员，依法应以走私普通货物罪追究刑事责任。上述各上诉人、各原审被告人及原审被告单位中，任秀兰、马艳芬、周绮婷、马玉红、陈志红、陈秀琴、陆汉泉、潘惠玲、胡晓云、杨翠红、田丽华、叶春生、罗珊、任子达、任光强、林桂芬、伍文妃、陈雄武、张中刚偷逃应缴税额特别巨大；文艳萍、罗叶新偷逃应缴税额巨大，广州市康泰摄影器材有限公司、任嘉嘉、冯远景偷逃应缴税额较大。在任秀兰、马艳芬、周绮婷、任子达、任光强的共同犯罪中，任秀兰起主要作用，是主犯，依法应按其参与的全部犯罪予以处罚；马艳芬、周绮婷、任子达、任光强均起次要作用，均是从犯，依法均应减轻处罚。在马玉红、林桂芬、陈志红、伍文妃的共同犯罪中，马玉红起主要作用，是主犯，依法应按其参与的全部犯罪予以处罚；林桂芬、陈志红、伍文妃均起次要作用，均是从犯，依法均应减轻处罚。在陈秀琴、陆汉泉、胡晓云、潘惠玲、文艳萍的共同犯罪中，陈秀琴、陆汉泉均起主要作用，均是主犯，依法均应按其参与的全部犯罪予以处罚；胡晓云、潘惠玲、文艳萍均起次要作用，均是从犯，对胡晓云、潘惠玲依法均应减轻处罚，对文艳萍依法应从轻处罚。在杨翠红、田丽华、叶春生、陈雄武、张中刚的共同犯罪中，杨翠红起主要作用，是主犯，依法应按其参与的全部犯罪予以处罚；田丽华、叶春生、陈雄武、张中刚均起次要作用，均是从犯，依法均应减轻处罚。在罗珊、罗叶新的共同犯罪中，罗珊起主要作用，是主犯，依法应按其参与的全部犯罪予以处罚；罗叶新起次要作用，是从犯，依法应当从轻处罚。冯远景在杨翠红处揽货后自行组织水客走私入境，不必区分主从犯。潘惠玲、文艳萍是又聋又哑的人，依法可以从轻处罚。除杨翠红之外的各上诉人、原审被告人和原审被告单位归案后均能如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。根据任子达、任光强、文艳萍、罗叶新、张中刚的犯罪事实、性质和情节，对上述五人均可判处有期徒刑三年的刑罚，且任子达、任光强、文艳萍、罗叶新犯罪情节较轻，张中刚患高血压病（三期）不符合羁押条件，五人归案后均有悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，依法均可适用缓刑。原审判决认定基本事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法，但将罗珊在2013年6月至7月间的走私偷逃应缴税额计入任秀兰、任子达、周绮婷、马艳芬、任光强的偷逃应缴税额缺乏依据，认定文艳萍、罗叶新偷逃应缴税额特别巨大及认定冯远景偷逃应缴税额巨大存在错误，表述对文艳萍、罗叶新减轻处罚不当，未引用《中华人民共和国刑法》第十九条及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》第十六条第一款、第二十四条第二款存在疏漏，均应予纠正。任秀兰、马艳芬、周绮婷、马玉红、陈志红、陈秀琴、陆汉泉、潘惠玲、胡晓云、杨翠红、田丽华、叶春生、冯远景、罗珊、罗叶新上诉要求从轻、减轻处罚或适用缓刑理由不充分，均不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条、第二十六条第一、四款、第二十七条、第十九条、第六十七条第三款、第七十二条第一、三款、第七十三条第二、三款、第六十四条，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》第十六条第一款、第二十四条第二款及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律规定： 
中华人民共和国刑法 
第十九条又聋又哑的人或者盲人犯罪，可以从轻、减轻或者免除处罚。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑： 
（一）犯罪情节较轻； 
（二）有悔罪表现； 
（三）没有再犯罪的危险； 
（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。 
宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。 
被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。 
第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。 
有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。 
缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。 
第一百五十三条走私本法第一百五十一条、第一百五十二条、第三百四十七条规定以外的货物、物品的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚： 
（一）走私货物、物品偷逃应缴税额较大或者一年内曾因走私被给予二次行政处罚后又走私的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。 
（二）走私货物、物品偷逃应缴税额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。 
（三）走私货物、物品偷逃应缴税额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金或者没收财产。 
单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑。 
对多次走私未经处理的，按照累计走私货物、物品的偷逃应缴税额处罚。 
最高人民法院、最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释 
第十六条走私普通货物、物品，偷逃应缴税额在十万元以上不满五十万元的，应当认定为刑法第一百五十三条第一款规定的“偷逃应缴税额较大”；偷逃应缴税额在五十万元以上不满二百五十万元的，应当认定为“偷逃应缴税额巨大”；偷逃应缴税额在二百五十万元以上的，应当认定为“偷逃应缴税额特别巨大”。 
走私普通货物、物品，具有下列情形之一，偷逃应缴税额在三十万元以上不满五十万元的，应当认定为刑法第一百五十三条第一款规定的“其他严重情节”；偷逃应缴税额在一百五十万元以上不满二百五十万元的，应当认定为“其他特别严重情节”： 
（一）犯罪集团的首要分子； 
（二）使用特种车辆从事走私活动的； 
（三）为实施走私犯罪，向国家机关工作人员行贿的； 
（四）教唆、利用未成年人、孕妇等特殊人群走私的； 
（五）聚众阻挠缉私的。 
第二十四条单位犯刑法第一百五十一条、第一百五十二条规定之罪，依照本解释规定的标准定罪处罚。 
单位犯走私普通货物、物品罪，偷逃应缴税额在二十万元以上不满一百万元的，应当依照刑法第一百五十三条第二款的规定，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；偷逃应缴税额在一百万元以上不满五百万元的，应当认定为“情节严重”；偷逃应缴税额在五百万元以上的，应当认定为“情节特别严重”。 
中华人民共和国刑事诉讼法 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判 
 
