伍健东逃税复核刑事裁定书
被告人伍健东，化名伍宇峰，别名焯锋，男，1970年3月13日出生，汉族，高中文化，户籍地广东省深圳市宝安区，深圳市皇家都会会所有限公司出资人和实际控制人。因犯参加黑社会性质组织罪、故意伤害罪、故意杀人罪、容留卖淫罪、容留他人吸毒罪，于2013年1月25日被深圳市中级人民法院判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产，罚金人民币130万元。广东省高级人民法院于2013年9月28日作出二审判决维持对伍健东的定罪量刑。现押于深圳市第二看守所。 
指定辩护人黄美玲，深圳市法律援助处律师。 
指定辩护人张文康，广东财富东方律师事务所律师。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控被告人伍健东、谢晓露、沙珊珊犯逃税罪一案，于2014年5月14日作出（2014）深中法刑二初字第97号刑事判决，认定被告人伍健东犯逃税罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币七十万元；伍健东之前因犯参加黑社会性质组织罪、故意伤害罪、故意杀人罪、容留卖淫罪、容留他人吸毒罪被判处刑罚，与本案逃税罪数罪并罚，决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；被告人谢晓露犯逃税罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金人民币十万元；被告人沙珊珊犯逃税罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金人民币八万元。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉。深圳市中级人民法院依法将本案报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核。现已复核终结。 
被告人伍健东的辩护人提出：前罪判决以故意伤害罪判处伍建东死缓的依据不足，请求不核准对伍健东的死缓判决，给其改过自新的机会。 
经复核查明，被告人伍健东是深圳市皇家都会会所有限公司的实际投资人和控制人，被告人谢晓露、沙珊珊分别担任该公司财务主管和会计。2007年1月至2011年12月，伍健东指使、授意该公司逃避缴纳税款。沙珊珊依照指示，隐瞒真实收入，填制虚假的《营业收入汇总表》、《资产负债表》、《利润表》，谢晓露进行虚假纳税申报。深圳市地方税务局稽查局在税务稽查过程中发现深圳市皇家都会会所有限公司从2007年1月1日至2011年12月31日存在以下逃税情况：2007年逃营业税、城建税金额为3943843.35元，逃税比例为87.31%；2008年逃营业税、城建税金额为4089806.89元，逃税比例为84.43%；2009年逃营业税、城建税金额为3759728.09元，逃税比例为81.97%；2010年逃营业税、城建税金额为2466473.99元，逃税比例为77.63%；2011年逃营业税、城建税金额为3064240.90元，逃税比例为82.42%。合计逃营业税、城建税17324093.22元。 
深圳市国家税务局稽查局在税务稽查过程中发现深圳市皇家都会会所有限公司从2007年1月1日至2011年12月31日逃避应交所得税3978549.17元。2009年度逃税比例为94.09%，其他年度逃税比例均为100%。 
深圳市地方税务局稽查局于2012年11月29日向深圳市皇家都会会所有限公司送达了深地税稽处（2012）623号《税务处理决定书》和深地税稽罚（2012）624号《税务行政处罚决定书》。经深圳市地方税务局稽查局催告，在法定期限内，该公司未提起行政复议和诉讼，只缴纳税款142131.63元，其余所逃税款、滞纳金和罚款均未缴清。深圳市国家税务局稽查局于2013年9月3日向深圳市皇家都会会所有限公司送达了深国税稽处（2013）0020、0037号《税务行政处罚决定书》，经深圳市国家税务局稽查局催告，在法定期限内，该公司既未提起行政复议和诉讼，也未缴清所逃税款、滞纳金和罚款。 
沙珊珊、谢晓露分别于2013年4月27日、7月4日主动到侦查机关就本案说明情况，7月15日办案民警打电话通知二人接受进一步调查，次日该二人前往侦查机关如实供述犯罪事实。 
上述事实有下列证据证实： 
1．接受刑事案件登记表、立案决定书，证实：2013年3月15日，深圳市地税稽查局向深圳市公安局经济犯罪侦查支队三大队移送案件称，2007年1月1日至2011年12月31日，深圳市皇家都会会所有限公司偷逃国家税款1732.4093万元人民币，经深圳市地税稽查局催缴及强制执行扣款部分抵缴，其余款项至今未缴清。深圳市地税稽查局认为深圳市皇家都会会所有限公司的行为涉嫌逃税犯罪。深圳市公安局于2013年3月19日立案侦查。 
2．到案经过，证实：被告人谢晓露、沙珊珊分别于2013年7月4日、4月27日主动到深圳市公安局经济犯罪侦查支队三大队就深圳市皇家都会有限公司涉嫌逃税案说明情况，并接受询问。2013年7月15日，办案民警电话通知谢晓露、沙珊珊到公安机关接受进一步调查，被告人谢晓露、沙珊珊于7月16日到公安机关供述其有关犯罪情况。经审查，认定谢晓露、沙珊珊有逃税犯罪嫌疑，依法对二人取保候审。 
3．被告人身份信息表、违法犯罪经历对比报告，证实三被告人身份情况。 
4．本院（2013）粤高法刑四终字第175号刑事附带民事判决书，证实：被告人伍健东因犯参加黑社会性质组织罪，判处有期徒刑七年，并处没收个人全部财产；犯故意伤害罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；犯故意杀人罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利三年；犯容留卖淫罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币一百万元；犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币三十万元。数罪并罚，决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产，罚金人民币一百三十万元。 
5．深圳市皇家都会会所有限公司企业法人营业执照、税务登记证复印件，证实：该公司成立于2005年，法定代表人为陈某昌以及注册资本等。 
6．深圳市皇家都会会所有限公司税务登记初始资料，证实该公司授权沙珊珊办理税务相关事宜。 
7．深圳市公安局经济犯罪侦查局出具的情况说明，证实：深圳市皇家都会会所有限公司年检至2010年，2012年未年检且已达到经营期限，已无法人主体。2012年2月7日被深圳市公安局查处，不再开展经营活动。 
8．深圳市地方税务局稽查局、深圳市国家税务局稽查局关于深圳市皇家都会会所有限公司偷税案卷宗，证明查处本案经过。 
9．深圳市地方税务局稽查局关于深圳市皇家都会会所有限公司案件的调查报告，证实：该公司从2007年1月1日至2011年12月31日涉嫌税收违法事实以及核算的偷税金额、偷税比例。 
10．深圳市地方税务局稽查局关于深圳市皇家都会会所有限公司入库情况的函，证实：2012年11月29日该局依法向深圳市皇家都会会所有限公司送达了税务处理决定书和税务行政处罚决定书，追补税款及附加20969264.67元、滞纳金8656826.03元、罚款21932107.54元。由于该公司未在规定的缴纳期限内足额缴纳上述款项，该局于2012年12月17日依法对该公司书面催缴，2013年3月该局依法将该案移送公安机关处理。截止到2013年11月11日，该公司只缴纳税款及附加142131.63元，未足额缴纳应缴的税款及附加、滞纳金和罚款。 
11．深圳市国家税务局稽查局出具的涉税案件调查情况报告，证实：深圳市皇家都会会所有限公司2007年至2011年应补缴所得税3978549.17元，深圳市国家税务局还对该公司处以一倍罚款，合计7957098.34元。2013年8月8日出具税务处理决定书，2013年8月21日出具税务处罚决定书。2013年9月3日已将税务处理决定书和税务行政处罚决定书送达给该公司委托人杨国强，税款至今未入库。 
12．涉案公司财务会计帐本。 
13．证人陈某忠（公司出纳）的证言：深圳市皇家都会会所有限公司真实股东是伍健东和梁某曦，实际是伍健东负责经营管理。开业以来平均每月营业额有200万元人民币左右，经营六年大约1.5亿。我负责现金收入，刷卡收入由伍健东的“马仔”卓某武负责。财务总监是谢晓露，沙珊珊是核算会计，每个月沙珊珊做好财务报表后交给谢晓露签名，一份报表由傅某佳交给股东梁某曦，另一份报表由谢晓露交给伍健东。伍健东交代谢晓露大约交多少税款，然后由谢晓露通过电脑进行纳税申报，再由谢晓露、沙珊珊等人口头通知我税款转账给税务局。 
14．被告人伍健东供述：深圳市皇家都会会所有限公司是我投资，我是唯一的老板，其他股东都是挂名的。公司财务总监是谢晓露，会计是沙珊珊，她们从公司成立起就负责财务。出纳是陈某忠。谢晓露每月将财务报表给我，由她汇报收入和支出，包括纳税情况。我交代她大约交多少税，由谢晓露进行纳税申报。经辨认照片，伍健东辨认出谢晓露。 
15．被告人谢晓露供述：我于2005年9月到皇家都会会所上班，一直到2011年底。2007年2月到2008年12月我是会所专职财务总监，之后只是兼职在会所做财务。2012年初该会所被查封。会所有四个股东：李某常、洪某盛、焯锋（伍健东）、梁某义（梁某曦），2006年因为股东纠纷，李某常、洪某盛退股。皇家都会会所只剩下伍健东和梁某义（梁木曦），各占一半股份。其中梁某义不管理公司的事，伍健东是真正管理公司的老板。陈某忠2006年到公司上班，是出纳，管理现金。李某梅只负责记成本账，然后将单据提供给总账会计沙珊珊做账，登记每月的财务凭证，计算公司所有的真实收入和支出，形成公司的财务报表。伍健东每月初会交代我们交纳多少税款，每月申报税款控制在七、八万元。按照伍健东要求，成本会计每月制成成本和费用两项报表，报到总账会计沙珊珊。由沙珊珊做一套假的会计报账、总账、明细账存在电脑备查。沙珊珊每月将按照伍健东吩咐的缴税额度制作的、记载不真实营业收入的纳税申报表交给我，我在电脑上进行纳税申报，偶尔如果电脑不能申报，就由沙珊珊去税务所申报。经辨认照片，谢晓露辨认出沙珊珊。 
16．被告人沙珊珊供述：2005年9月我经谢晓露介绍到皇家都会财务部上班，一直到会所被查封。伍健东交代财务总监谢晓露和我每月缴税金额控制在七、八万元。按照伍健东的要求，我核算所有的营业收入、成本、费用等，再编制会计凭证，输入电脑财务核算系统，生成报表和总账及明细账。我每月制作两套《资产负债表》和《利润表》，其中一套是假账用来报税和备查。我将这两套账报给谢晓露，由谢晓露按照假账及假的《营业收入汇总表》进行虚假纳税申报。经辨认照片，沙珊珊辨认出伍健东、谢晓露。 
本院认为，被告人伍健东作为深圳市皇家都会会所有限公司直接负责的主管人员，采取欺骗、隐瞒手段进行虚假纳税申报或不申报，逃避缴纳税款数额巨大且占应缴纳税额百分之三十以上，其行为构成逃税罪。此前，被告人伍健东因犯参加黑社会性质组织罪、故意伤害罪、故意杀人罪、容留卖淫罪、容留他人吸毒罪，被依法判处刑罚，判决宣告后刑罚尚未执行完毕，依法对伍健东数罪并罚。对于辩护人提出对伍健东不核准死刑缓期执行的意见，经查，本院（2013）粤高法刑四终字第175号刑事附带民事判决已经对伍健东故意伤害事实作出终审认定，以故意伤害罪判处伍健东死刑缓期二年执行，并处没收个人全部财产，该判决已经发生法律效力。本案系因被告人伍健东犯逃税罪被审判，故对伍健东所犯故意伤害罪不再审查。综上，辩护人提出不核准伍健东死刑缓期执行的意见不成立，不予采纳。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑法》第二百零一条、第二百一十一条、第二百九十四条第一款、第二百三十四条、第二百三十二条、第三百五十九条第一款、第三百五十四条、第六十七条第三款、第六十九条、第七十条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第三百四十九条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
核准广东省深圳市中级人民法院（2014）深中法刑二初字第97号以逃税罪判处被告人伍健东有期徒刑六年，并处罚金人民币七十万元；以参加黑社会性质组织罪判处有期徒刑七年，并处没收个人全部财产；以故意伤害罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；以故意杀人罪判处有期徒刑十年，剥夺政治权利三年；以容留卖淫罪判处有期徒刑六年，并处罚金人民币一百万元；以容留他人吸毒罪判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币三十万元，决定执行死刑，缓期二年执行，并处没收个人全部财产的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律条文： 
中华人民共和国刑法 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑最高不能超过二十年。 
如果数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行。 
第七十条判决宣告以后，刑罚执行完毕以前，发现被判刑的犯罪分子在判决宣告以前还有其他罪没有判决的，应当对新发现的罪作出判决，把前后两个判决所判处的刑罚，依照本法第六十九条的规定，决定执行的刑罚。已经执行的刑期，应当计算在新判决决定的刑期以内。 
第二百零一条纳税人采取欺骗、隐瞒手段进行虚假纳税申报或者不申报，逃避缴纳税款数额较大并且占应纳税额百分之十以上的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；数额巨大并且占应纳税额百分之三十以上的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
扣缴义务人采取前款所列手段，不缴或者少缴已扣、已收税款，数额较大的，依照前款的规定处罚。 
对多次实施前两款行为，未经处理的，按照累计数额计算。 
有第一款行为，经税务机关依法下达追缴通知后，补缴应纳税款，缴纳滞纳金，已受行政处罚的，不予追究刑事责任；但是，五年内因逃避缴纳税款受过刑事处罚或者被税务机关给予二次以上行政处罚的除外。 
第二百一十一条单位犯本节第二百零一条、第二百零三条、第二百零四条、第二百零七条、第二百零八条、第二百零九条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该条的规定处罚。 
第二百三十二条故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
第二百九十四条组织、领导和积极参加以暴力、威胁或者其他手段，有组织地进行违法犯罪活动，称霸一方，为非作恶，欺压、残害群众，严重破坏经济、社会生活秩序的黑社会性质的组织的，处三年以上十年以下有期徒刑；其他参加的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。 
境外的黑社会组织的人员到中华人民共和国境内发展组织成员的，处三年以上十年以下有期徒刑。 
犯前两款罪又有其他犯罪行为的，依照数罪并罚的规定处罚。 
国家机关工作人员包庇黑社会性质的组织，或者纵容黑社会性质的组织进行违法犯罪活动的，处三年以下有期徒刑、拘役或者剥夺政治权利；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。 
第三百五十四条容留他人吸食、注射毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。 
第三百五十九条引诱、容留、介绍他人卖淫的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。 
引诱不满十四周岁的幼女卖淫的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。 
中华人民共和国刑事诉讼法 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释 
第三百四十九条高级人民法院复核死刑缓期执行案件，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判认定事实和适用法律正确，量刑适当，诉讼程序合法的，应当裁定核准； 
（二）原判认定的某一具体事实或者引用的法律条款等存在瑕疵，但判处被告人死刑缓期执行并无不当的，可以在纠正后作出核准的判决、裁定； 
（三）原判认定事实正确，但适用法律有错误，或者量刑过重的，应当改判； 
（四）原判事实不清，证据不足的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依法改判； 
（五）复核期间出现新的影响定罪量刑的事实、证据的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依照本解释第二百二十条规定审理后依法改判； 
（六）原审违反法定诉讼程序，可能影响公正审判的，应当裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判。 
高级人民法院复核死刑缓期执行案件，不得加重被告人的刑罚。 
 
