伍小居,温耀煇走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事判决书
抗诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）吴龙坤，男，汉族，小学文化，户籍地广东省惠来县。因本案于2013年5月25日被刑事拘留，同年6月28日被逮捕。现押于深圳市第一看守所。 
辩护人曾庆礼，广东巨航律师事务所律师。 
辩护人刘铭盛，广东静美律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）蒋珍，女，汉族，初中文化，捕前暂住深圳市福田区，户籍地湖南省宁远县。因本案于2013年5月25日被刑事拘留，同年6月28日被逮捕。现押于深圳市第三看守所。 
原审被告人伍小居，男，汉族，小学文化，香港特别行政区居民，捕前暂住深圳市福田区，住址香港天水。曾因犯贩卖毒品罪，于2012年1月19日被深圳市福田区人民法院判处拘役四个月，并处罚金人民币1000元。因本案于2013年5月25日被刑事拘留，同年6月28日被逮捕。现押于深圳市第一看守所。 
指定辩护人黄丽荣，广东扬权律师事务所律师。 
原审被告人温耀煇，男，汉族，中专文化，香港特别行政区居民，捕前暂住深圳市福田区，住址香港九龙。因本案于2013年5月25日被刑事拘留，同年6月28日被逮捕。现押于深圳市第一看守所。 
广东省深圳市中级人民法院审理深圳市人民检察院指控原审被告人吴龙坤犯贩卖、运输毒品罪，被告人伍小居、蒋珍犯贩卖毒品罪，被告人温耀煇犯走私、运输毒品罪一案，于2014年10月8日作出（2014）深中法刑一初字第24号刑事判决。宣判后，原审被告人吴龙坤、蒋珍不服，提出上诉；广东省深圳市人民检察院提出抗诉，广东省人民检察院支持抗诉。本院依法组成合议庭于2015年3月17日在深圳市中级人民法院审判法庭公开开庭审理了本案。广东省人民检察院指派检察员詹荣昌、涂洁出庭履行职务，上诉人吴龙坤及其辩护人曾庆礼、刘铭盛，上诉人蒋珍，原审被告人伍小居及其辩护人黄丽荣，原审被告人温耀煇到庭参加诉讼。现已审理终结。 
原审判决认定，被告人吴龙坤和被告人伍小居因吸毒相互认识，吴龙坤向伍小居表示自己有渠道在惠来县老家拿到毒品冰毒和海洛因，提出让伍小居在深圳送毒品给买家及联系买家，伍小居表示同意。 
2013年5月份，吴龙坤多次拿毒品到伍小居、蒋珍租住的深圳市高发城驰A栋2304房及润恒大厦2118房，交给伍小居保管，用于贩卖。蒋珍知晓吴龙坤、伍小居之间的行为，并帮助伍小居将部分毒品从润恒大厦2118房转移至高发城驰A栋2304房及收拾毒品。 
2013年5月21日16时10分许，吴龙坤在高发城驰对面的华润百货肯德基的厕所内将毒品贩卖给被告人温耀煇。次日，温耀煇将该毒品走私至香港。 
2013年5月24日晚，吴龙坤驾驶粤XY2433汽车从惠来县到深圳市。次日凌晨1时21分许，吴龙坤联系伍小居后将冰毒及海洛因送至润恒大厦2118房。吴龙坤随后驾车来到深圳市福田区下梅林80号A栋806房，在该房内将50块钱的冰毒贩卖给唐某，将400块钱的冰毒贩卖给方某，在该房内一起吸食毒品。伍小居接到毒品后立即联系“泰仔”（另案处理），约定交易海洛因。当日凌晨2时30分许，伍小居和“泰仔”约定其与联系人到深圳市福田区彩田路润恒大厦旁路口见面。“泰仔”安排温耀煇前来交易并与伍小居见面。伍小居与温耀煇在彩田路边见面时，公安人员对二人进行抓捕。伍小居、温耀煇逃跑，公安人员随即在联合广场路边草地抓获温耀煇。伍小居逃跑至深圳市罗湖区东门南路维也纳酒店1909房躲避。在逃跑的过程中，伍小居打电话通知蒋珍称他和吴龙坤出事了，现公安机关正在抓他，要蒋珍将深圳市福田区高发城驰A栋2304房内的毒品处理好后与其汇合。蒋珍在接到伍小居电话后将高发城驰A栋2304房内的毒品予以藏匿。在处理好毒品后，蒋珍到深圳市罗湖区东门南路维也纳酒店1909房和伍小居汇合。随后公安机关在维也纳酒店1909房内将伍小居、蒋珍抓获。随后，公安机关在润恒大厦2118房内缴获冰毒378.04克、海洛因1383.18克；在高发城驰A栋2304房内缴获冰毒3197.16克，海洛因255克，甲基苯丙胺、可卡因及利多卡因混合毒品46.52克。 
2013年5月25日8时许，公安机关在深圳市福田区下梅林80号A栋806房内抓获吴龙坤及吸毒人员方某、唐某等人，现场缴获冰毒6.05克及粤XY2433小汽车一辆。 
原审判决认定上述事实的证据有物证、书证、证人证言、鉴定意见、勘验、检查、辨认笔录、现场照片、视听资料和被告人的供述等。 
原审法院认为，被告人吴龙坤、伍小居、蒋珍无视国家法律，贩卖毒品，其行为均已构成贩卖毒品罪；被告人温耀煇无视国家法律，走私毒品，其行为已构成走私毒品罪。四被告人均应当为自己行为承担相应的刑事责任。其中，被告人吴龙坤应当对在下梅林80号A栋806房及润恒大厦2118房、高发城驰A栋2304房缴获的共计3581.25克冰毒，1638.18克海洛因，46.52克甲基苯丙胺、可卡因及利多卡因混合毒品承担贩卖责任；被告人伍小居、蒋珍应当对在润恒大厦2118房、高发城驰A栋2304房缴获的共计3575.2克冰毒，1638.18克海洛因，46.52克甲基苯丙胺、可卡因及利多卡因混合毒品承担贩卖责任。公诉机关对被告人伍小居、蒋珍的指控，事实清楚，证据确实、充分，应予以支持。现有证据无法证实被告人吴龙坤、温耀煇有运输毒品的行为，公诉机关对被告人吴龙坤、温耀煇的指控不当，予以纠正。在被告人吴龙坤、伍小居、蒋珍三人贩卖毒品的共同犯罪中，被告人吴龙坤是毒品的提供者，被告人伍小居是毒品的保管者，二人起主要作用，均系主犯；被告人蒋珍协助伍小居保管用于贩卖的毒品，系从犯，依法减轻处罚。被告人伍小居系毒品犯罪再犯，依法从重处罚。被告人伍小居归案后认罪态度好，依法从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项，第三百五十六条，第四十八条，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第二十七条，第六十七条第三款，第五十七条第一款，第五十九条第一款，第六十四条之规定，经审判委员会决定，作出判决：一、被告人吴龙坤犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。二、被告人伍小居犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。三、被告人蒋珍犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币五万元。四、被告人温耀煇犯走私毒品罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币一万元。五、查获的3581.25克冰毒，1638.18克海洛因，46.52克甲基苯丙胺、可卡因及利多卡因混合毒品予以没收，由扣押机关销毁；查获的人民币3600元、港币33500元、澳币100元、粤XY2433汽车一辆、手机SIM卡七张、银行卡五张、钥匙二串、笔记本二本由扣押机关依法处理。 
上诉人吴龙坤上诉提出：一审量刑过重。被查获的毒品是伍小居的，不是吴龙坤的。其没有拿毒品给温耀煇，其只参与吸毒，其没有参与贩卖毒品，其是被冤枉的。 
其二审辩护人提出：一审认定吴龙坤贩卖毒品的证据不足。伍小居和蒋珍的证词不可信，他们是在推卸责任，有串供嫌疑。案发当天，吴龙坤只是去伍小居处购买毒品吸食，没有证据证实其到伍小居处是送毒品的。本案定案的证据有诸多疑点，疑点利益应归被告人。吴龙坤在肯德基与温耀煇交易毒品的问题，由于温耀煇只能听懂粤语，温耀煇在公安侦查阶段所作供述不真实，应以一审庭审的笔录为准。肯德基厕所录像显示，缺乏毒品物证，不能作为定案依据。温耀煇只是代为购买毒品，共同吸食。参与贩卖毒品的证人方某、唐某应当出庭作证，伍小居、蒋珍的证言与本案有利害关系，不能排除合理怀疑。吴龙坤只是代方某、唐某购买毒品，没有从中获取利益。伍小居家藏毒品没有流入社会，应以非法持有毒品罪或贩卖毒品罪未遂定罪量刑。 
上诉人蒋珍上诉提出：其只是参与吸毒，其没有参与贩卖毒品，也没有收取过毒资。其在侦查机关所作供述是在神志不清的情况下做的，不能作为定案依据。其不知道伍小居贩卖毒品。案发当天，其接到伍小居说摔伤了脚的电话后，才到酒店去看他的。 
原审被告人伍小居的指定辩护人提出：一审认定伍小居是主犯与事实不符，一审判处伍小居与吴龙坤同等刑罚不公正。1、伍小居不是毒品货源的组织者，涉案毒品是吴龙坤送到伍小居住处的。伍小居不是毒品的卖方，其在案中的作用主要是为吴龙坤送毒品，伍小居是为吴龙坤贩卖毒品提供帮助，受雇于吴龙坤，在案中地位次要，是从犯。一审认定伍小居为主犯证据不充分。2、伍小居能坦白交代犯罪事实，依法可以从轻处罚。一审量刑畸重 
深圳市人民检察院抗诉提出：1、一审判决对上诉人吴龙坤的量刑偏轻。吴龙坤应对甲基苯丙胺、海洛因共计5000多克承担责任，一审判处其死缓属量刑偏轻。2、一审判决对原审被告人温耀煇量刑畸轻。温耀煇多次供述按照香港上家的指示从伍小居处拿毒品带至香港送给上家指定的人，其供认曾于5月21日在肯德基餐厅接收100余克海洛因走私到香港。其没有从轻、减轻处罚的法定情节。一审判决对其量刑畸轻。 
广东省人民检察院支持抗诉称：一审判决认定原审被告人温耀煇向吴龙坤交接毒品后走私到香港以及伍小居接洽交接毒品的犯罪事实，但未认定相关毒品犯罪数量，导致法律适用错误，量刑畸轻。深圳市人民检察院关于该判决对原审被告人温耀煇量刑畸轻、确有错误的抗诉正确，决定支持抗诉。 
广东省人民检察院出庭检察员意见：1、吴龙坤贩卖毒品给吸毒人员方某、唐某的犯罪事实清楚，证据确实充分。2、伍小居、蒋珍共同贩卖毒品的犯罪事实清楚，证据确实充分，并应对他们租住的2处房子缴获的5000多克毒品承担刑事责任。一审认定吴龙坤与伍小居、蒋珍之间存在毒品交接交易关系有充分的理据支持，但尚达不到判处死刑立即执行的证明标准，一审判决对吴龙坤、伍小居、蒋珍的定罪量刑合法适当。3、关于吴龙坤、伍小居与温耀煇之间毒品交接的犯罪事实以及对温耀煇的定罪量刑问题。一审判决认定温耀煇构成走私毒品罪准确，其在犯罪中的地位、作用相对较次，可以认定为从犯，依法给予减轻一档量刑幅度处罚。一审判决没有认定温耀煇向吴龙坤接收毒品的数量（100多克海洛因）以及向伍小居接收毒品的数量（一块，即350克的海洛因）和情节，也没有认定温耀煇为走私毒品的从犯，仅以走私毒品罪判处其二年有期徒刑，在认定毒品数量事实、情节方面存在错误，量刑畸轻，请二审法院依法纠正。 
经审理查明，上诉人吴龙坤和原审被告人伍小居因吸毒相互认识，吴龙坤向伍小居提出有渠道从惠来拿到冰毒和海洛因，提出由伍小居在深圳送毒品给买家及联系买家，伍小居表示同意。 
2013年5月10日、16日，吴龙坤先后两次带毒品到伍小居、蒋珍租住的深圳市福田区富民路高发城驰A栋2304房和深圳市福田区彩田南路润恒大厦2118房交给伍小居用于贩卖。期间，蒋珍将约1000克冰毒从润恒大厦2118房转移至高发城驰A栋2304房存放。 
2013年5月21日16时10分许，吴龙坤在高发城驰对面的华润百货肯德基的厕所内将100多克毒品海洛因贩卖给原审被告人温耀煇。次日，温耀煇将该毒品走私至香港。 
2013年5月24日晚，吴龙坤驾驶粤XY2433汽车携带冰毒1包和海洛因4块从惠来县到深圳市。25日凌晨1时21分许，吴龙坤来到深圳市福田区彩田南路润恒大厦2118房将所携带毒品交给伍小居存放。后吴龙坤驾车来到深圳市福田区下梅林80号A栋806房，在该房内将冰毒贩卖给唐某得款人民币50元，将冰毒贩卖给方某得款人民币400元，该三人在该房内一起吸食毒品。 
5月25日凌晨，伍小居接收吴龙坤所送毒品后即联系“泰仔”（另案处理）交易海洛因，温耀煇受“阿余”指使联系“泰仔”准备接收毒品海洛因1块（约350克），后“泰仔”以运输时间已过为由要求伍小居当晚不要交易毒品。凌晨2时许，“泰仔”联系伍小居在深圳市福田区彩田路润恒大厦旁路口见面，后要求伍小居搭载温耀煇去指定地方，伍小居驾驶摩托车搭上温耀煇准备离开时，公安机关对该二人进行抓捕，伍小居驾车逃跑。公安机关在联合广场路边草地抓获温耀煇。伍小居逃跑至深圳市罗湖区东门南路维也纳酒店1909房躲避。逃跑过程中，伍小居打电话给蒋珍称其和吴龙坤出事了，公安机关正在抓他，要求蒋珍将深圳市福田区高发城驰A栋2304房内的毒品处理好后与其汇合。蒋珍将高发城驰A栋2304房内的毒品放好后来到深圳市罗湖区东门南路维也纳酒店1909房与伍小居见面。随后公安机关在维也纳酒店1909房内将伍小居、蒋珍抓获。 
2013年5月25日，公安机关在深圳市福田区彩田南路润恒大厦2118房内缴获冰毒378.04克、海洛因1383.18克；在深圳市福田区高发城驰A栋2304房内缴获冰毒3197.16克、海洛因255克、甲基苯丙胺、可卡因及利多卡因混合毒品46.52克。 
同日，公安机关在深圳市福田区下梅林80号A栋806房内抓获吴龙坤、方某、唐某等人，查获冰毒6.05克。 
经鉴定，1、5、8、9、10、11号检材（在高发城驰A栋2304房内缴获，分别重1238克、15.37克、3.99克、1.8克、70克、1868克）、12、13、17、18、19号检材（在润恒大厦2118房内缴获，分别重224克、150.24克、0.59克、0.34克、2.87克）、20号检材（从吴龙坤随身携带的黑色挎包内一个绿色文件夹里缴获，重3.33克）、21号检材（从方某身上缴获，重2.72克）中均检出甲基苯丙胺；2号检材（在高发城驰A栋2304房内缴获，重255克）、14、15、16号检材（在润恒大厦2118房内缴获，分别重692克、691克、0.18克）中均检出海洛因；3号检材（在高发城驰A栋2304房内缴获，重46.52克）中检出可卡因、甲基苯丙胺、利多卡因；4、6、7号检材未检出常见毒品。其中1号检材甲基苯丙胺含量为75.8g／1OOg；2号检材海洛因含量为49.4g／100g／；10号检材甲基苯丙胺含量为78.5g／1OOg；11号检材甲基苯丙胺含量为73.8g／1OOg；12号检材甲基苯丙胺含量为69.9g／1O0g；13号检材甲基苯丙胺含量为74.1g／100g；14号检材海洛因含量为49.6g／100g；15号检材海洛因含量为54.1g／100g。 
公安机关从吴龙坤处扣押粤XY2433小汽车一辆。 
上述事实有下列证据证实： 
1、深圳市公安局刑事警察支队五大队出具的《受案登记表》，深圳市公安局出具的《立案决定书》，证实：2013年5月，深圳市公安局刑事警察支队五大队民警在工作中发现一伙湛江籍男子伙同他人在深圳市从事贩卖毒品活动。深圳市公安局于2013年5月20日立案侦查。 
2、深圳市公安局刑事警察支队五大队出具的《破案报告》，证实本案破案情况。 
3、深圳市公安局刑事警察支队五大队出具的《抓获经过》，证实：吴龙坤、伍小居、温耀煇、蒋珍于2013年5月25日被抓获归案的过程。 
4、深圳市公安局刑事警察支队五大队出具的粤XY2433车辆的登记资料及在2013年5月25日的行驶轨迹，证实：该车登记车主是詹某乙；2013年5月25日凌晨1时前后，该粤XY2433牌照车辆通过沿海高速公路进入深圳。 
5、深圳市公安局出具的《搜查证》、搜查记录、扣押清单、称重笔录，证实：公安机关于2013年5月25日7时30分至当日9时00分对深圳市福田区彩田南路润恒大厦2118房进行搜查，查扣物品：在房间客厅茶几上疑似冰毒2包，重约227克、154克；房间客厅茶几上疑似海洛因2块，重约695克；房间客厅茶几旁边小板凳上疑似海洛因2块，重约695克；在金黄色首饰盒内疑似海洛因1小包；在金黄色首饰盒内疑似冰毒3小包。伍小居予以确认。 
6、深圳市公安局出具的《搜查证》、搜查记录、扣押清单、称重笔录，证实：公安机关于2013年5月25日21时20分至当日22时30分对深圳市福田区高发城驰小区A栋2304房进行搜查，查扣物品：房屋租赁合同1份；蓝色笔记本1本；在普普风字样的黄色塑料袋里用外标有咔哇宝贝字样的绿色环保袋装有透明塑料袋包装的疑似毒品白色晶体3包重约1259克；标有hp字母的黑色尼龙袋子内用透明塑料袋装的白色块状疑似毒品1包重约263克；在多满意字样白色塑料袋里用透明塑料密封袋装的白色晶体疑似毒品2包重约1894克；等等。伍小居予以确认 
7、深圳市公安局刑事警察支队五大队出具的《扣押清单》，证实公安机关在本案中扣押物品情况。 
8、廖瑛提供的深圳市福田区润恒大厦2118房的《房产租赁合同》一份，证实：廖某在2012年12月1日至2013年11月30日租赁该房的情况。伍小居对润恒大厦2118房门钥匙照片进行了辨认。蒋珍对润恒大厦2118房门钥匙照片进行了辨认。 
伍小居对在其租住的润恒大厦2118房缴获的毒品照片进行了辨认。 
9、陈钦提供的深圳市福田区富民路高发城驰A栋2304房的《房屋租赁合同》一份，证实：上诉人蒋珍在2013年5月1日至2014年4月30日租赁该房的情况。伍小居对高发城驰A栋2304房门钥匙照片进行了辨认。蒋珍对高发城驰A栋2304房门钥匙照片进行了辨认。 
伍小居对在其租住的高发城驰A栋2304房缴获的毒品照片进行了辨认，称其中有一包冰毒是其让蒋珍从润恒大厦住处带过去存放的，重量是1千克，另外两包是其自己带过去的。蒋珍对在其租住的高发城驰A栋2304房缴获的毒品照片进行了辨认，称其中有一包冰毒是伍小居让其从润恒大厦住处带过去存放的，这几包毒品也是25日伍小居让其收起来的。 
10、中国移动通信集团广东有限公司深圳分公司出具的136××××7773、182××××3337、182××××7779、183××××7773、182××××7770、136××××4333号码的《手机信息和通话清单》，证实伍小居（136××××7773、182××××3337、182××××7779）、蒋珍（182××××7770、183××××7773）、温耀煇（136××××4333）之间2013年3月－5月期间的通话情况。 
11、中国工商银行股份有限公司深圳市分行营业部出具的622202400007620××××账户交易记录，证实：该账户开户名是伍小居，该账户自2013年2月27日开户至5月24日，账户转账收入20余万元，ATM取现20余万元。 
12、中国银行股份有限公司深圳福建大厦支行出具的601382200065426××××账户交易记录，证实：该账户的开户名是伍小居，该账户有大量现金交易。 
13、中国邮政储蓄银行股份有限公司揭阳市分行出具的60×××34账户开户资料及存取款明细，证实：该账户的开户名是吴龙坤，该账户自2013年1月25日开户至2013年6月21日有大量现金交易。 
14、中国邮政储蓄银行汕头分行出具的62×××40账户开户资料及存取款明细，证实：该账户的开户名是吴龙坤，该账户自2013年1月25日开户以来有大量现金交易。 
15、中国农业银行股份有限公司深圳市分行出具的95×××16账户开户资料及交易记录，证实：该账户开户名是林某，该账户在2013年5月20日存入13万元，2013年5月21日存入3万元，款项很快被转出或取现。 
16、中国农业银行存款客户联及回单，证实上诉人吴龙坤于2013年5月20日在农业银行存款的情况。 
17、中国移动通信集团广东有限公司深圳分公司出具的159××××0149号码的开户资料及电话通话记录，证实：该号码用曹某的名义开户，该号码自2013年3月28日起与伍小居的182××××3337电话有频繁通话。2013年5月16日1时42分及2时8分与伍小居182××××3337电话有二次通话；2013年5月24日15时54分及次日4时21分和4时22分与伍小居182××××3337电话有三次通话。 
18、深圳市公安局刑事警察支队刑事技术处出具的《现场勘验检查工作记录》及现场照片、现场图等，证实：公安机关于2013年5月25日07时30分至09时00分对现场深圳市福田区彩田南路润恒大厦2118房勘验检查的情况。现场位于深圳市福田区彩田南路润恒大厦，北侧为中深花园，西临彩田路，南侧为联合广场，东侧为万景花园。中心现场位于深圳市福田区彩田南路润恒大厦2118房，该房为一室一厅一卫结构，从北侧的外开式不锈钢防盗门进入室内，门锁完好无损，无暴力破坏痕迹，不锈钢防盗门内有一扇暗红色的铁质防火门，无暴力破坏痕迹。进门为客厅，卫生间位于客厅西北角，卧室位于客厅东南角，阳台位于客厅南侧。客厅的西南区域为开放式厨房，客厅的东侧墙边，由北向南放置着电视机柜、电脑桌、衣柜，客厅中间区域放置着茶几和双人沙发。茶几东侧有一张小板凳。双人沙发上有一金属首饰盒，盒内装有透明塑料袋包装的未知名药片，客厅茶几上有二块黄色的块状物（黄色塑料外包装，实物提取）及二袋透明塑料袋包装的白色晶体（透明塑料外包装，实物提取），茶几上还有一个水瓶制成的吸毒工具（吸毒的吸管，剪切提取）和一拆开的黄色塑料包装（黄色塑料外包装，实物提取）。茶几上有万宝路烟盒（实物提取）、吸管（实物提取）、饮用过的“健力宝”饮料罐（实物提取），茶几下层2卷塑料包装膜（实物提取）。茶几旁的小板凳上有二块黄色块状物（黄色塑料外包装，实物提取），开放式厨房的操作台下有一小袋白色晶体。卫生间的储物架上有二套牙具（牙刷二根，实物提取）。 
19、深圳市公安局刑事警察支队刑事技术处出具的《现场勘验检查工作记录》及现场照片、现场图等，证实：公安机关于2013年5月25日20时40分至21时50分对现场深圳市福田区高发城驰A栋2304房勘验检查的情况。现场位于深圳市福田区福民路与益田路交界处的高发城驰，北侧为福民路，西侧为益田路，南侧为共和世家，东侧为皇岗公园路。中心现场位于深圳市福田区高发城驰A栋2304房。该房为一室一厅一厨一卫结构，房间门位于东南侧，房门为木质防盗门，门锁完好无损，无暴力破坏痕迹。进门北侧为客厅，进门的南侧为卫生间。房门正对是厨房，厨房直通阳台，卧室位于客厅西侧。客厅的东侧墙边，由北向南放着按摩椅、沙发、折叠椅、写字桌，客厅北侧墙边放置着一组柜子。卧室西侧为一张双人床，卧室东侧由北向南放置着衣柜和置物架，衣柜的右底格抽屉内有一外标有“普普凤”字样的黄色塑料袋，内层为标有“咔哇宝贝”字样的绿色环保袋，内装有透明塑料袋包装的不知名白色晶体三包；右底格抽屉内一黑色尼龙袋内装有透明塑料袋包装的白色块状物一包；右底格抽屉内一紫色塑料袋装有透明塑料袋包装的淡黄色粉末状物品一包，透明塑料袋包装的细杆状植物一包，透明塑料袋包装的白色粉末状物品一包，透明塑料袋包装的四粒不知名药片一包；右底格抽屉内一纸质盘子内盛有一包透明塑料袋包装的淡黄色粉末状物品；右底格抽屉内用白色纸巾包裹的透明塑料袋包装的白色块状晶体一包。衣柜的左边上格内，有一外标有“多满意”字样白色塑料袋，内装有透明塑料袋包装的不知名白色晶体二包，衣柜的左边上格内有一长方形的密封盒，内装有不知名白色晶体。 
20、2013年5月16日、5月22日高发城驰的监控录像及2013年5月25日润恒大厦监控录像光碟四张，证实：上诉人吴龙坤在2013年5月16日进出高发城驰，在5月25日凌晨进出润恒大厦的情况。 
伍小居对2013年5月25日1时21分至22分的监控录像截图进行了辨认，称该图片是2012年5月25日吴龙坤拿冰毒和海洛因到润恒大厦及乘坐电梯；对五张视频截图照片进行了辨认，称该图片是2013年5月16日吴龙坤拿毒品到高发城驰A栋2304房，其中穿黑衣服的男子是其本人，穿蓝衣服的男子是吴龙坤；对三条短信照片进行了辨认，称该三条短信是吴龙坤发给其的。 
蒋珍对2013年5月25日1时21分至22分的监控录像截图进行了辨认，称该图片是2012年5月25日吴龙坤送毒品到润恒大厦及乘坐电梯；对五张视频截图照片进行了辨认，称该图片是2013年5月16日吴龙坤拿毒品到高发城驰A栋2304房，当时是伍小居等人去接吴龙坤的。 
吴龙坤对2013年5月16日高发城驰监控录像截图进行了辨认，但其拒绝签字；对2013年5月25日1时许润恒大厦监控录像截图进行了辨认，但其拒绝签字。 
21、深圳市皇岗村华润万佳百货肯德基餐厅内的监控视频光碟一张，证实：2013年5月21日，原审被告人温耀煇与吴龙坤在该肯德基餐厅出入的情况：吴龙坤手提黑色袋子进入餐厅洗手间，温耀煇尾随进入洗手间，吴龙坤出洗手间时手上已无黑色袋子。 
吴龙坤对2013年5月21日16时10分许华润百货肯德基大堂及厕所的监控录像进行了辨认，称穿粉红色衣服的男子是其本人。 
温耀煇对2013年5月21日16时04分至16时10分肯德基餐厅视频截图进行辨认，称穿黑色衣服男子是其本人，穿粉红色衣服男子是送毒品给其的人。 
22、深圳市彩田路中国农业银行2013年5月20日的监控视频光碟一张，证实：2013年5月20日原审被告人伍小居和吴龙坤一起在彩田路中国农业银行存款的情况。 
23、证人方某的证言：我吸食的冰毒都是龙坤卖给我的。我共向龙坤买过4次冰毒，每次大概300元人民币。2013年5月25日，我在下梅林80号A座806房向龙坤买了400元的冰毒并在该房内吸食，当时“阿某乙”、龙坤也在该房吸毒。后来，我在该房被公安机关抓获了。 
证人方某从混杂的照片中辨认出上诉人吴龙坤，称吴龙坤是卖毒品给其的龙坤；其从混杂的照片中辨认出吴某甲，称吴某甲是吴龙坤的弟弟；其对冰毒照片进行了辨认，称该冰毒是2013年5月25日，其在下梅林80号A座806房向龙坤购买的毒品。 
24、证人唐某的证言：2013年5月24日11时许，我在我租用的下梅林紫薇阁A座806房休息。快天亮时，“阿军”和他堂弟来我房间。我向“阿军”买了50元人民币的冰毒在房间吸食，这时“阿标”也来了，我把剩下的让给他吸食，吸食完后就被警察抓了。我吸食的冰毒都是向“阿军”买的，大概买过十几次，每次50元至200元不等。 
证人唐某从混杂的照片中辨认出上诉人吴龙坤，称吴龙坤是“阿军”；其从混杂的照片中辨认出吴某甲，称吴某甲是“阿军”的弟弟；其从混杂的照片中辨认出方某，称方某是“阿标”。 
25、证人吴某甲的证言：吴龙坤是我堂哥。2013年5月24日晚，我堂哥说有事要到深圳，叫我帮他开车。在村口一家小卖部，我堂哥拿了一个红色布袋上车，我看见里面装的是衣服。到了深圳，我找不到路，我堂哥就拦了一辆的士让我提着红色布袋坐的士，他开车在后面跟着。到了国王酒店的后面，我在车里休息，他出去办事，半个小时才回来。后来堂哥说带我去朋友那里睡觉，我们上了一栋楼，进了806房。当时该房里面有两个人，我堂哥和他们聊天，我进房间睡觉。后来我们就被公安机关抓了。 
证人吴某甲从混杂的照片中辨认出上诉人吴龙坤，称吴龙坤是其堂哥；其从混杂的照片中辨认出方某、唐某，称该二人是其在806房见到的人。 
26、证人陈某的证言：我是高发城驰A栋2304房的房东。我在2013年5月1日将该房租给蒋珍住。 
证人陈某从混杂的照片中辨认出上诉人蒋珍，称高发城驰A栋2304房是租给蒋珍的。 
27、证人张某的证言：润恒大厦2118房是我朋友胡某的房产，我帮她打理该房。2012年11月30日，我将该房租给一个叫廖某的女子。 
28、证人廖某的证言：我在2012年11月底租住了润恒大厦2118房，我在该房住了两个月，因为家里有事就回家了，我就将该房转租给我朋友蒋珍及其男友。 
证人廖某从混杂的照片中辨认出蒋珍；从混杂的照片中辨认出伍小居，称伍小居是蒋珍的男朋友。 
29、惠来县公安局溪西派出所出具的上诉人吴龙坤的《户籍证明》，深圳市公安局刑事警察支队五大队出具的《常住人口基本信息》，证实上诉人吴龙坤的身份情况。 
30、深圳市公安局提取的原审被告人伍小居的《香港永久性居民身份证》及《回乡证》一份，证实原审被告人伍小居的身份情况。 
31、深圳市公安局提取的原审被告人温耀煇的《香港永久性居民身份证》及《回乡证》一份，证实原审被告人温耀煇的身份情况。 
32、宁远县公安局出具的上诉人蒋珍的《户籍证明》，深圳市公安局刑事警察支队五大队出具的《常住人口基本信息》，证实上诉人蒋珍的身份情况。 
33、宁远县公安局刑事警察大队出具的《回函》，证实上诉人蒋珍在该县辖区无违法犯罪记录。 
34、深圳市公安局调取的深圳市福田区人民法院作出的（2012）深福法刑初字第216号刑事判决书，证实：原审被告人伍小居曾因犯贩卖毒品罪于2012年1月19日被深圳市福田区人民法院判处拘役四个月，并处罚金人民币1000元。 
35、惠来县公安局溪西派出所出具的《证明》，证实：上诉人吴龙坤曾因吸毒在2008年6月及2010年1月被强制隔离戒毒。 
36、深圳市公安局预审监管支队于2014年3月28日出具的《关于对原审被告人伍小居检举郑某故意杀人案核实情况的函》，证实：2013年9月，该支队预审大队三中队在办理伍小居贩毒案件的过程中，伍小居提供线索检举郑成平于七八年前在广东省湛江市徐闻县曲界镇龙门村因纠纷伙同他人将被害人故意伤害致死。收到线索后，该支队立即组织人员展开调查，经对被检举人郑某的身份进行初步核实后，于2013年9月12日将该线索转往湛江市徐闻县公安局进一步查证。2014年3月25日，该支队专程派员前往徐闻县公安局了解线索查证情况。徐闻县公安局刑警大队书面答复：该案发生在2005年11月2日，当天立案侦查并将犯罪嫌疑人莫某、王某、杨某3人抓获破获此案，2006年3月1日移送徐闻县人民检察院审查起诉，该案涉案人员郑某因证据不足，无法认定其需对本案承担法律责任，不作相关处理。 
37、徐闻县公安局刑警大队出具的《情况说明》，证实：深圳市公安局转递伍小居检举郑成平于七八年前在该县曲界镇龙门村因纠纷伙同他人将被害人故意伤害致死的线索函收到。经查，该案发生在2005年11月2日，当天立案侦查并将犯罪嫌疑人莫某、王某、杨某3人抓获破获此案。2006年3月1日，移送徐闻县人民检察院审查起诉。另该案涉案人员郑某，因证据不足，无法认定其需对本案承担法律责任，不作相关处理。 
38、深圳市公安局刑事警察支队提取的湛江市中级人民法院作出（2006）湛中法刑一初字第59号刑事附带民事判决书，证实：莫某、王某、杨某因犯过失致人死亡罪被判刑的情况。 
39、广东省深圳市公安司法鉴定中心出具的公（深）鉴（理化）字（2013）3172号《检验报告》，证实：1、5、8、9、10、11号检材（在高发城驰A栋2304房内缴获，分别重1238克、15.37克、3.99克、1.8克、70克、1868克）、12、13、17、18、19号检材（在润恒大厦2118房内缴获，分别重224克、150.24克、0.59克、0.34克、2.87克）、20号检材（从吴龙坤随身携带的黑色挎包内一个绿色文件夹里缴获，重3.33克）、21号检材（从方某身上缴获，重2.72克）中均检出甲基苯丙胺；2号检材（在高发城驰A栋2304房内缴获，重255克）、14、15、16号检材（在润恒大厦2118房内缴获，分别重692克、691克、0.18克）中均检出海洛因；3号检材（在高发城驰A栋2304房内缴获，重46.52克）中检出可卡因、甲基苯丙胺、利多卡因；4、6、7号检材未检出常见毒品。其中1号检材甲基苯丙胺含量为75.8g／1OOg；2号检材海洛因含量为49.4g／100g／；10号检材甲基苯丙胺含量为78.5g／1OOg；11号检材甲基苯丙胺含量为73.8g／1OOg；12号检材甲基苯丙胺含量为69.9g／1O0g；13号检材甲基苯丙胺含量为74.1g／100g；14号检材海洛因含量为49.6g／100g；15号检材海洛因含量为54.1g／100g。 
40、广东省深圳市公安司法鉴定中心出具的公（深）鉴（文检）字（2013）3528号《鉴定书》，证实：笔记本上记录的“阿敏5月7日、3白甜5月9日、7白甜、吴生、5月8日、200冰沙、一前自数20冰沙=12.060人＋12400前前数=24.460”与蒋珍笔迹样本是同一人笔迹；“人仔汇109700＋79600＋60000=249300”、“四块第三＄365099”与伍小居笔迹样本是同一人笔迹；“第一次来3个、第二次来10个、第三次来14个”笔迹与伍小居笔迹样本不是同一人笔迹；“收到海港元港680000”与吴龙坤笔迹样本是同一人笔迹。 
41、广东省深圳市公安司法鉴定中心出具的公（深）鉴（文检）字（2013）6322号《鉴定书》，证实：查获的笔记本上“上次”、“中次来10-1”、“这次来14个”、“第一次来3个、第二次来10个、第三次来14个”的书写笔迹与蒋珍笔迹样本不是同一人笔迹。 
42、上诉人吴龙坤的供述：我的手机号码是135××××9313、150××××2829。2013年5月24日21时许，我和我堂弟吴某甲一起开粤XY2433海马轿车从惠来来到深圳。次日凌晨2时许，我们到我朋友租住的深圳市福田区下梅林80号A栋806房。次日7时30分许，我在福田区下梅林80号A座806房因吸毒被公安机关抓获，一起被抓的还有我堂弟吴某甲、我朋友“阿标”及“阿标”的朋友。公安机关在我随身携带的黑色包内的绿色文件夹夹层内缴获到3小包冰毒，是我以400元人民币向甲子镇的一个男子购买的。我给了“阿标”400元的冰毒，给“阿标”朋友几十元的冰毒。我们一起吸食毒品有三四次，每次都在几百元左右，他们都会按量给我钱。公安机关扣押的62×××40的中国邮政储蓄银行卡是我本人的。2013年5月20日及21日，我曾向95×××16的中国农业银行卡存入248900元，我在岗厦的中国农业银行业务窗口存了现金人民币130000元，另在ATM机多次存了现金人民币118900元。我是一个人拿着现金去存的。我和林某是朋友关系，这24万多元是2013年4月份的时候向他借来买店铺的，后来买不成，我还给他的。 
上诉人吴龙坤在是否认识伍小居及是否去过深圳市福田区高发城驰小区和福田区润恒大厦的供述上前后存在矛盾：其在第一次供述中对是否认识伍小居保持沉默，称其没有去过福田区高发城驰小区和福田区润恒大厦。其在第二次供述中称：其好像去过润恒大厦21楼2118房两次，其是去租房子的，没有租成。其在第三次供述中称：2013年5月25日凌晨，其到深圳后没去过福田区润恒大厦2118房。2013年5月16日，其没有去过高发城驰A栋2304房。其在第五次供述称：其不认识伍小居（外号叫阿海）及蒋珍。其去过深圳市福田区皇岗村附近的华润百货肯德基餐厅，忘记了什么时候去过。其在庭审时称：其认识伍小居，其去过润恒大厦和高发城驰，是去买毒品。 
上诉人吴龙坤从混杂照片中辨认出吴某甲，称吴某甲是其堂弟；从混杂照片中辨认出方某，称方某是“阿标”；从混杂照片中辨认出唐某，称唐某是“阿标”的朋友；未从混杂照片中辨认出原审被告人伍小居、温耀煇。 
吴龙坤对公安机关在其随身携带的黑色拎包里绿色文件夹内缴获的毒品照片进行了辨认。 
吴龙坤对其使用的手机及二张SIM卡照片进行了辨认。 
吴龙坤对其188××××8383手机号码在2013年5月7日发送的“兄弟账号60×××34吴龙邮政”短信及2013年5月24日发送的“兄弟账号60×××34吴龙坤邮政”进行辨认，但其拒绝签字；对三星手机上的短信内容进行了辨认，但其拒绝签字；对中国农业银行95×××16账户对账单进行了辨认，称该账单是其在2013年5月20日至21日在中国农业银行的存款账单。 
43、原审被告人伍小居的供述：我外号叫“阿海”。我的电话号码是182××××3337、182××××7779、136××××7773，吴龙坤的电话是159××××0149。我贩卖的毒品有海洛因、冰毒。吴龙坤负责提供毒品及联系下家，我负责按照吴龙坤的指示将毒品贩卖给毒品下家，有时我也联系下家。深圳市福田区高发城驰A栋2304房和福田区润恒大厦2118房是我拿我女朋友蒋珍的身份证去租的，润恒2118房是春节后租的，高发城驰A栋2304房是这几天租的，还没有搬进去住。公安机关在高发城驰A栋2304房搜到冰毒大约3300克、海洛因大约263克、其他毒品十几克；在润恒大厦2118房缴获了大约有360克冰毒和4块海洛因（每块大约重350克），这些毒品都是吴龙坤从潮州老家拿过来让我帮他贩卖给毒品下家的。毒品都还没有贩卖出去，所以毒资没有回收过。吴龙坤曾说过我每派一块海洛因或1000克冰毒，他给我人民币3500元。吴龙坤一共送了三次毒品过来。第一次是2013年5月10日左右，吴龙坤打我电话说东西到了，他就直接到了我租住的福田区高发城驰A栋2304房，他这次带来的是两条冰毒（约2000克），毒品没有贩卖出去，因为质量不行，被公安机关缴获了。第二次是2013年5月16日凌晨0时15分许，吴龙坤电话联系我，我带他到高发城驰A栋2304房，他带来一条冰毒（约1000克），还有一些冰毒的样板和200多克海洛因。第三次是2013年5月25日1时10分许，吴龙坤电话联系我，我说到福田区润恒大厦2118室，他来了后将一个袋子放在茶几上，并从里面拿出一包冰毒和4块用黄色胶纸捆绑的海洛因，后来吴龙坤将一包冰毒分成2包放在茶几上，当时吴龙坤说：“这个时候都过十二点了，人家拿不了（1块海洛因，约重350克），要等到明天。”然后，他就说要过梅林去洗澡，说完他就离开了。10分钟后，“泰仔”打电话跟我说：“这个时候运输的时间过了，东西（1块海洛因）先不要拿下来，见面聊。”“泰仔”让我到福田区润恒大厦旁的彩田路口与他见面。我下楼开摩托车到彩田路见到“泰仔”，当时他的摩托车上坐着另外一名男子（就是公安机关开始抓我们的时候，坐我摩托车一起逃跑的男子，也是我要拿1块海洛因给他的男子），见面时“泰仔”就跟我说：“这个时候运输的时间过了，要不只能到明天早上6点或下午1点再过来拿。”然后，他就走了。凌晨2时许，“泰仔”打电话让我帮他搭刚刚坐他摩托车的那位朋友。在彩田路边那人刚上我的摩托车，警察就冲过来了，我们开着摩托车跑，后来我弃车拦了一辆的士离开。这时“魔龙”打电话让我到金城大厦旁的维也纳1909房，“魔龙”带我进了1909房他就离开了，我给女友蒋珍打电话说“我被人追，你把家里收拾干净（吸毒工具及毒品），坐车到东门维也纳酒店1909房”。我说“把家里（高发城驰A栋2304房）收拾干净”意思是因为我出事，而且我约了房东第二天上午11时带人过来看房子，我不想让房东知道房间有吸毒工具及毒品。蒋珍来了后，我们就被警察抓了。2013年5月20日，我从中国银行取出12万，吴龙坤在彩田路的农业银行等我。吴龙坤报了一个账号，我在农行的ATM机分多次存钱到他所报的账户上。这钱是我借给吴龙坤购买毒品的资金，吴龙坤答应到时候会给我1条冰毒和1块海洛因让我自己去卖，卖多少赚多少是我自己的事情，还没有兑现。 
吴龙坤送毒品到我家的时候，蒋珍应该看到、知道的。有一次我叫蒋珍将1包冰毒（1000克）从润恒大厦2118房带至高发城驰A栋2304房存放，因为我想搬到那边去住。 
吴龙坤第二次拿毒品过来交给我之后，他到我家拿了一小块海洛因给别人，当时我不在家，蒋珍在家。吴龙坤在电话里跟我说拿了一小块给老乡的，具体时间记不清了。对吴龙坤毒品的来源，我听吴龙坤说是从湖州甲子镇买来的。我知道做毒品买卖是违法的，但看到有钱赚加上我也需要吸毒，所以就同意和吴龙坤一起做毒品买卖。 
原审被告人伍小居从混杂的照片中辨认出吴龙坤，称吴龙坤将毒品放在其住处；从混杂的照片中辨认出蒋珍，称蒋珍是其女友；从混杂的照片中辨认出原审被告人温耀煇，称其本来是要给温耀煇350克海洛因的。 
伍小居对2013年5月7日发送的“兄弟账号60×××34吴龙邮政”短信及2013年5月24日发送的“兄弟账号60×××34吴龙坤邮政”短信照片进行辨认，称该短信是吴龙坤发给其的，内容是吴龙坤的银行账号。 
伍小居对其使用的二部三星手机及SIM卡照片进行了辨认，称该手机号码是136××××7773、182××××3337。 
伍小居对蓝色记事本及里面记录内容的照片进行了辨认，称该记事本是其账本，有一部分是记录贩毒的。 
伍小居从混杂的照片中辨认出郑某。 
44、原审被告人温耀煇的供述：我的手机号码是136××××4333、147××××6593。147××××6593号码是我老板“阿余”给我联系“泰仔”用的。我按“阿余”的指示在深圳接毒品到香港交给他指定的人，我总共接毒品两次。第一次是在2013年5月21日中午，“阿余”叫我联系“泰仔”拿海洛因到香港。“泰仔”让我14时到皇岗村附近的华润万佳的肯德基收货。到达上述地点后，有个男人打我电话，让我到肯德基的洗手间拿毒品。在洗手间里，一个穿粉红色上衣的男子向我使眼色，并指了下抽水马桶上面放着的黑色塑料袋，就离开了。我拿黑色塑料袋回到上沙的出租屋。第二天早上我以夹带的方式从皇岗口岸将这100多克毒品带至香港交给“阿余”指定的人，事后“阿余”给我1000元人民币作为报酬。第二次是2013年5月24日22时许，我手机（147××××6593）接到“阿余”的电话（00852-621××××1），让我在深圳找“泰仔”拿海洛因去香港。我接完电话后，就打“泰仔”的电话（00852-610××××2），问“泰仔”在哪里交接海洛因，“泰仔”说一会儿联系我。次日凌晨2时许，“泰仔”让我到福田区彩田路明珠卡拉OK旁找他。我到了后，“泰仔”坐在摩托车上正在和送货人说话。“泰仔”拉我到彩田路边的建设银行取钱，钱还没取完，“泰仔”让我到路边等送货人。我走近送货人骑的摩托车准备跟他拿货时，警察就上来抓我们，我逃至彩田路与滨河路交界的草丛中被警察抓获了。 
原审被告人温耀煇从混杂的照片中辨认出伍小居，称伍小居是给其货的人；从混杂的照片中辨认出吴龙坤，称吴龙坤是在肯德基洗手间交毒品给其的粉红色上衣男子。 
温耀煇对其使用的红色手机、三星手机及二张SIM卡照片进行了辨认，称该手机号码是147××××6593、136××××4333。 
45、上诉人蒋珍的供述：我和伍小居是男女朋友关系，高发城驰A栋2304房及润恒大厦2118房是我们租的，我们主要住在润恒大厦2118房，高发城驰A栋2304房主要是伍小居用来放货的。伍小居的毒品来自于吴龙坤，伍小居帮吴龙坤在深圳贩卖毒品，有时候伍小居也会向朋友卖些毒品。2012年年底，吴龙坤在润恒大厦2118房让伍小居帮他卖毒品出去，伍小居答应了。伍小居借过钱给吴龙坤做毒品生意，吴龙坤也从润恒大厦2118房拿过毒品出去。我见过吴龙坤带毒品给伍小居，一次是在高发城驰A栋2304房，一次是在润恒大厦2118房。有时候伍小居让我帮他在记事本上写一些他和吴龙坤做毒品生意的资金往来账目。2013年5月份，伍小居叫我把一大包毒品从润恒大厦2118房带至高发城驰A栋2304房，我照办了。2013年5月25日凌晨，伍小居打电话说他和吴龙坤出事了，警察正在抓他，要我将放在高发城驰A栋2304房内的毒品收拾好，并尽快赶到东门南路维也纳酒店1909房。我将高发城驰A栋2304房内的3包冰毒藏在房间里的衣柜内之后打车到东门南路维也纳酒店1909房找到伍小居。之后我们在1909房被公安机关抓获了。 
上诉人蒋珍从混杂的照片中辨认出上诉人吴龙坤；从混杂的照片中辨认出原审被告人伍小居，称伍小居是其男朋友。 
蒋珍对其使用的二部手机及二张SIM卡照片进行了辨认。 
蒋珍对蓝色记事本及里面记录内容的照片进行了辨认，称该记事本是吴龙坤的账本，记录吴龙坤和伍小居毒品交易资金往来的，放在高发城驰A栋2304房；对黑色记事本及里面记录内容的照片进行了辨认，称该记事本是其用来记录吴龙坤和伍小居毒品交易资金往来的。 
46、同步审讯录像光碟十五张，证实公安机关讯问上诉人吴龙坤、伍小居、蒋珍、温耀煇的情况。 
对上诉、辩护及检察机关抗诉的意见，综合评判如下： 
1、关于上诉人吴龙坤是否参与本案贩卖毒品问题。上诉人吴龙坤上诉及其辩护人提出吴龙坤没有参与贩卖毒品，其只是向伍小居购买毒品用于吸食。经查：首先，吴龙坤应对公安机关从高发城驰A栋2304房和润恒大厦2118房查获的毒品负责。理由：（1）原审被告人伍小居、蒋珍的供述证实吴龙坤先后3次携带毒品到伍小居和蒋珍住处存放。原审被告人伍小居供述称其与吴龙坤一起贩卖毒品，吴龙坤提供毒品并寻找下家，伍小居负责按照吴龙坤的指使贩卖，也联系毒品下家，吴龙坤分别于2013年5月10日、同年5月16日送毒品到高发城驰A栋2304房，2013年5月25日送毒品到润恒大厦2118室。上诉人蒋珍供述称伍小居的毒品来自于吴龙坤，伍小居帮吴龙坤在深圳贩卖毒品。伍小居借过钱给吴龙坤做毒品生意，吴龙坤也从润恒大厦2118房拿过毒品出去。蒋珍还称其见过吴龙坤带毒品给伍小居，一次是在高发城驰A栋2304房，一次是在润恒大厦2118房，还参与记录伍小居和吴龙坤毒品生意的资金往来账目。上诉人吴龙坤虽否认参与贩卖毒品，但其所作供述前后矛盾，不可信。（2）视频资料证实吴龙坤多次出入伍小居和蒋珍上述住处。2013年5月16日高发城驰的监控录像显示，吴龙坤当天拎着一黑色包及白色塑料袋子进入高发城驰并与伍小居一起乘电梯上23楼。2013年5月25日润恒大厦的监控录像显示，2013年5月25日01时21分许，吴龙坤拎包进入润恒大厦大堂，01时22分许，吴龙坤拎包进入电梯并乘坐电梯到21楼出电梯，02时19分许，吴龙坤空手从21楼进入电梯下到1楼离开电梯；02时20分许，吴龙坤空手离开润恒大厦大堂。（3）手机通话记录证实，吴龙坤（135××××9313、150××××2829）与伍小居（136××××7773、182××××3337、182××××7779）手机在案发时间段有大量的通话记录，其中2013年5月15日至次日凌晨，吴龙坤和伍小居之间有大量通话；2013年5月24日至次日凌晨，吴龙坤和伍小居之间有大量通话。（4）公安机关在高发城驰A栋2304房伍小居住处查获的笔记本上有吴龙坤书写的内容。经鉴定，笔记本“收到海港元港680000”与吴龙坤笔迹样本是同一人笔迹。综上，原审被告人伍小居、蒋珍的供述相吻合，与监控录像、通话清单相印证，足以认定伍小居和吴龙坤合伙贩卖毒品，吴龙坤将毒品送至高发城驰A栋2304房及润恒大厦2118房交与伍小居保管的犯罪事实，吴龙坤应对在高发城驰A栋2304房及润恒大厦2118房内查获的毒品承担责任。 
第二，2013年5月25日，上诉人吴龙坤贩卖毒品给方某、唐某的事实清楚，证据充分。理由：上诉人吴龙坤的供述及证人方某、唐某的证言均明确证实2013年5月25日，吴龙坤在深圳市福田区下梅林80号A栋806房内贩卖400元冰毒给方某，贩卖50元冰毒给唐某，三人在该房一起吸食毒品的犯罪事实，结合公安机关在该房内抓获吴龙坤及方某、唐某，现场缴获吴龙坤随身携带及贩卖的冰毒共计6.05克，足以证实2013年5月25日，上诉人吴龙坤贩卖毒品给方某、唐某，吴龙坤应当对在现场被缴获的冰毒6.05克承担责任。 
第三，2013年5月21日16时许，上诉人吴龙坤在高发城驰对面的华润百货肯德基的厕所贩卖毒品海洛因100多克给原审被告人温耀煇。理由：原审被告人温耀煇在公安机关稳定供述称，其于2013年5月21日中午受“阿余”指使联系“泰仔”拿海洛因到香港，“泰仔”让温耀煇14时到皇岗村附近的华润万佳的肯德基等收货，在肯德基洗手间，吴龙坤示意温耀煇取走抽水马桶上的黑色塑料袋，温耀煇在第二天就将这100多克毒品走私至香港交给“阿余”指定的收货人。2013年5月21日华润万佳肯德基的监控录像显示，16时04分，吴龙坤拿黑色袋子进入餐厅，16时08分，温耀煇空手进入餐厅，16时08分，吴龙坤拿黑色袋子进入餐厅洗手间，16时08分，温耀煇随后空手进入餐厅洗手间，16时09分，吴龙坤空手离开餐厅洗手间，16时10分，温耀煇离开餐厅洗手间，其背包鼓起。上诉人吴龙坤对是否去过肯德基餐厅洗手间的供述前后不一，一审庭审期间，吴龙坤在视频资料出示前不承认去过该肯德基餐厅洗手间，当证据出示播放肯德基录像内容后，吴龙坤犹豫后承认去过该餐厅，称是去上厕所。综上，原审被告人温耀煇上述供述与相关监控录像吻合，足以认定2013年5月21日吴龙坤贩卖毒品给温耀煇。 
综上，吴龙坤将毒品送到高发城驰A栋2304房及润恒大厦2118房交给伍小居贩卖，吴龙坤负责提供涉案毒品冰毒和海洛因，联系毒品买家后让伍小居送毒品给买家，并参与将部分毒品贩卖给温耀煇等人，吴龙坤的行为构成贩卖毒品罪，其上诉提出不构成贩卖毒品罪与查明事实不符。 
2、关于原审被告人伍小居的辩护人提出伍小居是从犯以及一审量刑过重的意见。经查：上诉人吴龙坤和伍小居合伙贩卖毒品，吴龙坤负责提供毒品，伍小居负责保管毒品并送毒品给买家。公安机关在伍小居租住处查获大量涉案毒品。伍小居在案中的地位、作用并非次要，不是从犯。伍小居辩护人提出是从犯的意见与查明事实不符。伍小居参与贩卖毒品数量大，是主犯，一审对其所作量刑适当，请求改判理由不成立，不予采纳。 
3、关于上诉人蒋珍上诉提出其在公安机关的供述是在意识不清醒的情况下做出及没有参与贩卖毒品的意见。经查：上诉人蒋珍在公安机关的供述称其知道吴龙坤和伍小居贩卖毒品的事情，伍小居让其在笔记本上记录毒品交易的资金往来。其曾按照伍小居的要求将一包毒品从润恒大厦送到高发城驰存放。案发时，蒋珍按照伍小居电话要求将高发城驰毒品收拾好后与伍小居汇合。蒋珍对上述事实所作供述与原审被告人伍小居供述内容相吻合，也有笔记本鉴定意见相印证。可以认定蒋珍在明知伍小居与吴龙坤贩卖毒品的情况下，仍参与转移、存放部分毒品，其行为构成贩卖毒品罪。至于蒋珍上诉提出其在侦查阶段所作供述不真实不能作为证据采信问题。案发当天，公安机关对蒋珍实施抓捕时发现其吞服毒品后，及时将其送医院治疗，在其后的较长时间里，蒋珍先后六次供述均稳定供认参与转移、存放部分毒品，也参与记录伍小居与吴龙坤之间毒品交易资金往来情况。根据审讯录像，没有发现蒋珍有神志不清的情形。蒋珍上诉提出其所作有罪供述不能作为证据采信的理由不成立，不予采纳。 
4、对检察机关抗诉提出一审对原审被告人温耀煇认定事实有误及量刑畸轻的意见。经查：根据公安机关出具情况说明在办理该案过程中，公安机关没有对原审被告人温耀煇进行诱供；审讯录像显示，公安机关也不存在对温耀煇诱供的情形。温耀煇在侦查阶段多次供认其于2013年5月21日受“阿余”指使联系“泰仔”接收毒品海洛因100多克，并于第二天携带毒品到香港交给“阿余”指定的人，其帮“阿余”带毒品去香港，“阿余”给其好处费人民币1000元。2013年5月21日华润万佳肯德基的监控录像显示，16时04分温耀煇在肯德基餐厅和吴龙坤见面，与温耀煇供述当时向吴龙坤接收毒品的内容吻合。手机通话记录证实，伍小居手机136××××7773与温耀煇手机147××××6593在2013年5月21日16时12分和16分有通话，也印证了温耀煇当天通过电话联系接收毒品的事实。温耀煇还供称2013年5月24日晚上，其再次受“阿余”指使联系“泰仔”准备接收毒品海洛因1块（约350克）运到香港，伍小居供称当晚“泰仔”提出运输时间已过让其不要带毒品下来，待第二天六点多或下午1点再送毒品，并根据“泰仔”的要求准备搭载温耀煇去“泰仔”指定地点。伍小居和温耀煇的供述能相互吻合，也与公安机关抓获经过相印证，足以认定温耀煇两次走私毒品海洛因。原审被告人温耀煇提出没有参与走私毒品的理由不成立，不予采纳。原审被告人温耀煇走私毒品数量大，应依法予以惩处。温耀煇受他人雇请参与走私毒品，是从犯，且其所参与2013年5月25日的毒品犯罪属犯罪未遂，依法应当减轻处罚。一审未认定温耀煇参与走私毒品的数量属认定事实错误，导致所作量刑畸轻，应予改判。检察机关抗诉理由成立，本院予以支持。根据温耀煇所参与走私毒品犯罪的事实和情节，对其应判处有期徒刑七年，并处罚金人民币五万元。 
本院认为，上诉人吴龙坤、蒋珍和原审被告人伍小居无视国家法律，贩卖毒品，其行为均已构成贩卖毒品罪；原审被告人温耀煇，走私毒品，数量大，其行为已构成走私毒品罪。在贩卖毒品共同犯罪中，上诉人吴龙坤负责提供毒品用于贩卖，同时参与实施贩卖毒品，原审被告人伍小居负责接收、保管毒品，也参与贩卖毒品，二人均起主要作用，系主犯；上诉人蒋珍协助伍小居保管毒品，系从犯，依法减轻处罚。原审被告人温耀煇受他人雇请参与走私毒品，是从犯，且其所参与2013年5月25日的毒品犯罪属犯罪未遂，依法应当减轻处罚。原审被告人伍小居系毒品犯罪再犯，依法从重处罚。原审判决唯对原审被告人温耀煇走私毒品事实认定错误导致量刑不当，本院予以纠正外，其余认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，审判程序合法。上诉人吴龙坤上诉及其辩护人的辩护意见、上诉人蒋珍上诉及原审被告人伍小居指定辩护人的辩护意见，经查理由均不成立，不予采纳；检察机关的抗诉意见理由成立，本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项、第三百五十六条、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十七条第三款、第二十三条、第五十七条第一款、第六十四条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）、（二）项的规定，判决如下： 
一、维持广东省深圳市中级人民法院（2014）深中法刑一初字第24号刑事判决第一、二、三、五项及第四项对原审被告人温耀煇的定罪部分； 
二、撤销广东省深圳市中级人民法院（2014）深中法刑一初字第24号刑事判决第四项对原审被告人温耀煇的量刑部分； 
三、原审被告人温耀煇犯走私毒品罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币五万元。（刑期自判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年5月25日起执行至2020年5月24日止。罚金自判决生效之日起一个月内一次性缴纳）。 
本判决为终审判决。 
依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，本判决并为核准原审以贩卖毒品罪，判处上诉人吴龙坤和原审被告人伍小居判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事判决。 
附相关法律条文： 
中华人民共和国刑法 
第二十三条已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞的，是犯罪未遂。 
对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。 
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、上诉人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
第三百五十六条因走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品罪被判过刑，又犯本节规定之罪的，从重处罚。 
中华人民共和国刑事诉讼法 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，原审被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
