何世杰犯诈骗罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省肇庆市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）何世杰（曾用名何严芬），男，1985年2月2日出生，汉族，高中文化，广东省德庆县人，原系广东省肇庆市世杰砂石土方工程有限公司法定代表人，户籍地德庆县，住所地肇庆市端州区。因本案于2013年3月17日被刑事拘留，同年4月23日被逮捕。现押于广东省肇庆市端州区看守所。 
辩护人周经传，肇庆市法律援助处律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省肇庆市中级人民法院审理广东省肇庆市人民检察院指控原审被告人何世杰犯集资诈骗罪一案，于2014年3月19日作出（2013）肇中法刑初字第39号刑事判决。何世杰不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人及听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2010年起，被告人何世杰虚构其登记成立的肇庆市世杰砂石土方工程有限公司、古上客餐厅、蒙恩港货店急需资金周转及其从事借贷投资可赚取高额利息等为理由，以支付高额利息为诱饵向其认识的余某某等二十三人借款，何世杰取得借款后，将部分借款用于购买房产、汽车并采取用本金偿还高额利息和拆东墙补西墙的方法来维持运作资金链。2012年12月份，何世杰因无法偿还本金和高额利息逃匿，致骗取的人民币2667.8852万元无法归还。 
2013年3月17日，被告人何世杰在广西天等县被抓获归案，公安人员在其随身携带的包中发现有人民币1.15万元，遂对此赃款依法予以扣押。 
原判认定上述事实，有书证、证人证言、被害人陈述、被告人供述等证据证实。 
原判认为，被告人何世杰无视国家法律，以非法占有为目的，采用虚构事实和承诺支付高额利息的方法、以借款名义骗取他人财物，数额特别巨大，其行为已构成诈骗罪，应依法惩处。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第五十七条第一款、第六十四条、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、《最高人民法院关于审理诈骗案件具体应用法律的若干问题的解释》第九条的规定，作出如下判决：一、被告人何世杰犯诈骗罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；二、随案移送的赃款人民币1.15万元，按比例返还给各被害人（其中：余某某4，024.69元、刘某某399.16元、林某某、谢某甲共646.58元、邓某某427.17元、黄某某488.24元、李某甲797.45元、夏某某1，047.46元、卢某某422.43元、张某某719.00元、苏某某156.04元、谢某乙253.89元、陈某甲551.75元、岑某某173.02元、何某某363.81元、贾某某280.18元、梁某某95.26元、伍某某254.32元、孔某某215.53元、谢某丙29.53元、李某乙82.07元、胡某某37.93元、陈某乙34.48元）；三、继续追缴被告人何世杰的违法所得人民币2666.7352万元归还给被害人余某某等二十三人。 
上诉人何世杰上诉提出：其没有以非法占有为目的，亦没有虚构事实，其是为了避免受到被害人的人身伤害才逃匿；原判认定其诈骗的数额过高，且定性不准，量刑过重，请求二审法院对其从轻处罚。 
上诉人何世杰的辩护人辩护提出：原判认定何世杰诈骗的数额过高，何世杰没有将借款用于个人挥霍，且归案后能如实交代罪行，请求二审法院对何世杰从轻处罚。 
经审理查明，2010年起，上诉人何世杰虚构其登记成立的肇庆市世杰砂石土方工程有限公司、古上客餐厅、蒙恩港货店急需资金周转及其从事借贷投资可赚取高额利息等为理由，以支付高额利息为诱饵，向被害人余某某、刘某某、林某某、谢某甲、邓某某、黄某某、李某甲、夏某某、卢某某、张某某、苏某某、谢某乙、陈某甲、岑某某、何某某、贾某某、梁某某、伍某某、孔某某、谢某丙、李某乙、胡某某、陈某乙共二十三人借款。何世杰取得借款后，将部分款项用于购买房产、汽车，并采取用本金偿还高额利息和拆东墙补西墙的方法来维持运作资金链。2012年12月，何世杰因无法偿还本金和高额利息而逃匿，致骗取的人民币2667.8852万元无法归还。2013年3月17日，何世杰在广西天等县被抓获归案，公安人员在其随身携带的包中查获赃款人民币1.15万元。 
上述事实，有经原审庭审举证、质证的下列证据证实： 
一、证实被害人余某某被诈骗933.6885万元的证据如下：1、接受刑事案件登记表、立案决定书，证实：被害人余某某于2012年12月10日报案称其被上诉人何世杰诈骗1670万元，端州公安分局遂于当天决定对何世杰非法吸收公众存款罪一案立案侦查。 
2、借款合同书，证实上诉人何世杰共出具十二张借款合同书给被害人余某某合计1676万元。何世杰已辨认。 
3、上诉人何世杰的十六张银行借记卡账户流水单，证实：经统计，从开户至案发，何世杰通过多家银行转账向被害人余某某归还本金、利息共3063115元。 
4、被害人余某某的陈述：何世杰以一起做放贷生意为由，2011年3月至今用借据向我借款共1670万元，至今未归还，月息6分，何世杰已支付利息约150多万元，我是通过银行转账和现金借款给何世杰的。另外，我朋友邓某某、夏锡坤、贾某某、黎建、谢某乙、黄某某、戴光云等人借款给何世杰总数约2000万元。有时，何世杰本人没有直接写借据给他们，而是由我写借据给他们。何世杰称借款用于放贷，从中赚取利润。在1676万元中，我的本金有1300万元左右，有二三百万元左右利息。何世杰付给我的利息我统计不了，有时五分，有时七分，不一定，我没有办法计算。何世杰转账给我的钱是他转给我的利息，除了银行转账外何世杰有现金给过我利息，有几十万元左右。何世杰交付给我的现金利息有六十万元左右。 
5、上诉人何世杰的供述：2010年年底，我在余某某的茶庄旁边租下一间店铺，但当时我不够钱经营这间店铺，所以我就向余某某借钱。当时是想用来经营这间店铺，由于我想如果以低利息向余某某借钱，他可能不会借给我，于是我向他借六万元答应给他的利息是每月5%。我同余某某说我借他的钱是用来投资做生意的，余某某将六万元借给我后我就将钱用来投资古上客餐厅，但六万元做餐厅是不够钱的，而借余某某的钱又到期了，为了博取余某某对我的信任，我就依时支付利息给余某某及将六万元本金依时还给他，并要求余某某继续投入钱给我进行放数收取高利息的行业投资，于是余某某增大借款额度给我，余某某在第二次就借超十万元给我，我依时将利息每月支付给余某某。在取得余某某的信任后，我就叫余某某找他的朋友投入，我给他朋友的利息是每月8%，而我会另外支付给余某某多2%的每月利息，余某某看到这样的回报，他就找来平时与他玩的朋友梁某某、黎某、黄某某等人借钱给他，再由余某某将钱借给我，我每月准时将利息以现金的方式交给余某某，余某某从中扣除其所得后将利息分派给他下面借钱给他的黄某某、梁某某等人，而借钱给余某某的人我都认识，但是我不对他们借钱，我只是对余某某本人，我的借据也是写给余某某本人。由于我每月都从余某某借给我的本金中依时交付利息给他，余某某又将高息交付给他的朋友，这件事在他的朋友圈子中传开来，又不断有人来将钱交给余某某再将钱返借给我。到了2011年下半年，我从余某某手中取得的钱的利息给付余是12%每月，而余某某给他下面朋友的利息是10%，我把借到的钱不断用拆东补西的方法来偿还利息与本金，资金不断的加大投入到其处，就可瞒天过海骗到他们，我又用他们借来的钱经营餐厅与港货行和买名车，这样余某某他们的人更信任我。2011年下半年，余某某的朋友中只有黄某某与梁某某知道余是将钱借给我的。到了2012年上半年，黄某某、梁某某、邓某某、谢某乙等人不断从余某某处将本金抽走，我见他们抽走本金，我想这样下去就会资金链断裂，于是我就找到黄某某、梁某某他们，讲将钱借给我进行放高利贷投资，我给他们的利息是5、7、10、15天一期利息，每期利息是10%，他们见有这样的回报就绕开余某某，直接将钱借给我，我直接将借据写给他们个人，我准时将利息交付给梁某某等人。从2011年至2012年12月份，余某某不断叫了他的朋友进来借钱给我，我写借据给余某某，余某某就写下借据给他下面的那些人，在此期间，有些人会取走利息，有些人将利息叠加在本金再借给我。至2012年12月份，我自己都记不清楚究竟借了余某某多少钱，在资金链断裂时我就逃跑了。因为我是很准时支付高利息与本金给他们，余某某在他的朋友中说起，那些人从开始小投入到我偿还利息与本金正常后开始信任余某某和我才开始加大投入。在2011年的时候，开始我是以现金的方式将钱拿到余某某的茶庄处交给他，再由他自己分配，到后期大部分以银行转账为主进行支付利息了，转账的银行账号也是我本人在肇庆市端州区开户的农业银行、农商行、建设银行、工商银行这几间银行所开的户口中进行转账。二、证实被害人刘某某被诈骗92.6万元的证据如下： 
1、报案材料（经济犯罪案件报案表），证实被害人刘某某向端州公安分局报案称其被上诉人何世杰诈骗500多万元。 
2、上诉人何世杰出具给被害人刘某某的借款合同书16张共527万元及2012年12月5日刘某某向何世杰转账的凭单三张共50万元，证实刘某某共被何世杰诈骗577万元。 
3、上诉人何世杰的十六张银行借记卡账户流水单，证实：经统计，从开户至案发，何世杰共通过银行转账向被害人刘某某归还本金、利息共484.4万元。 
4、被害人刘某某的陈述：何世杰以集资钱到其经营的土石工程公司做生意为由，2011年6月开始向我以借据及汇款的方式共借款577万元，至今未归还（其中有527万元有借据，余下50万元因为当时我在德庆汇给何世杰，还未拿到借据他已经失踪了，因此只有银行汇款单），利息都是三分，我是通过银行转账和现金借款给何世杰的。何世杰通过转账和现金支付了利息约70万元，我实际损失497万元。银行流水账中何世杰转账给我的钱是何世杰还给我的本金和利息，何世杰有时一次性把本金还给我，过一段时间再问我借，我就再通过银行或现金转给他。 
5、上诉人何世杰的供述：刘某某是我早期认识的朋友，我在2010年底就开始以编造投资转贷放数的理由向刘某某借钱，初期我是向他借10万元，利息我给他是每月8%至10%，我借到他的钱后每月依时偿还利息，他见我如期还息就开始信任我，就开始加大借款额度给我，他借钱给我的行为方式同余某某是一样的。我借到刘某某的钱都是从本金中抽取利息支付给他，或者用他的本金去偿还另外借款人的利息，在他的利息到期后我又用从别人处借到的钱来偿还给他。我与刘某某两人来往多，他又很信任我，他就从他朋友处借到钱再反借给我。到2012年后期，因为我急需钱来偿还众多高利息，我给刘某某的利息最高峰时三天15%，他见钱好赚，借给我的钱就越来越多，到我逃跑时我自己都不清楚向他借了多少钱。我被抓后对被害人写的借据确认是我写给刘某某的借据共计577万元。我支付给刘某某的利息都是在每月10%至15%每期，每期分十天、十五天时间，我给他的利息至少有500万元以上，具体我没有统计过，但是他与我做的时间长，他收回的利息至少有这个数。他借钱给我与我支付利息都是通过银行转账的方式进行的。银行账户就是我之前所说的账号。 
三、证实被害人林某某、谢某甲被诈骗共150万元的证据如下： 
1、报案材料（经济犯罪案件报案表），证实被害人林某某、谢某甲向端州公安分局报案称其二人被上诉人何世杰诈骗540万元。 
2、借款合同书，证实上诉人何世杰出具给被害人林某某、谢某甲的借款合同书共4张合计550.8万元。 
3、上诉人何世杰的十六张银行借记卡账户流水单，证实：经统计，从开户至案发，何世杰共通过银行转账向被害人林某某归还本金、利息共541.1万元。 
4、被害人林某某的陈述：何世杰以在清远做土石方工程和种桉树为由，2012年6月开始用借据向我和谢某甲借款共540万元，月息8%，但没有收到利息。我和谢某甲借款给何世杰时有40万元是通过银行转账，其余都是现金。我与谢某甲被骗的540万元中有80万元是利息，我们共有460万元本金被何世杰诈骗了，何世杰给付我们的利息是每月4%。银行流水账反映，何世杰转账给我的钱是归还本金及利息。何世杰以拆借为名向我借钱时，很多时候我都是拿现金给他的，而他还给我的本金和每月3%至5%利息都是银行转账给我。何世杰向我借钱是长时间的，由于我同他熟悉，其中借给他210多万元他是没有写借据给我的。何世杰银行转账给我的利息有80万元左右，其余都是本金。 
5、被害人谢某甲的陈述：何世杰以在清远市做工程为由，2012年6月开始用借据向我和林某某借款共540万元，月息8%。另外，何世杰以买车为由，于2012年11月向我借款10万元现金，写下了10.8万元的借据，没有收到利息。我和林某某借款给何世杰时有40万元是通过银行转账，其余都是现金。550万元中有80万元是利息，我和林某某共有460万元本金被何世杰诈骗了，借钱时何世杰承诺4%的月息。银行流水账反映，何世杰转账给林某某的486万元是我与林某某借给何世杰的钱，何世杰偿还给我们的本金和部分利息是以银行转账方式归还的，其中有80万元是利息，其余都是本金。 
6、上诉人何世杰的供述：2011年，在我没有和谢某甲、林某某合作时，林某某就有放过40万元给梁某某，再由梁某某转借给余某某，余某某再将钱借给我。林某某赚取了三个月左右的利息后，梁某某介绍我与林某某、谢某甲认识，梁某某传话给我，说林某某和谢某甲想借200万元给我，但是想与我谈下条件。2011年6月份左右，我与梁某某、余某某、林某某、谢某甲相约在我的世杰公司，大家一起谈条件，最后我承诺付8%每月利息给林某某和谢某甲，林某某要求余某某、梁某某两人也要在借款人上面签名，大家同意后，林某某通过银行转账了200万元给我，我写下借据给他们两人，余某某和梁某某两人在上面签名，钱到账后我依期每月付利息16万元给林某某。过了一个月后，林某某和谢某甲就要求增大投资，条件与先前的一样，同样要求余某某与梁某某在上面签名，之后林某某又转了200万元给我，林某某总共借款给我440万元。开始几个月林某某并没有收取利息，等利息凑足了100万元后，他就说将利息再投入，我就补写了一张300万元的借据给他，总借款额就是540万元，我每月依时支付利息464000元给林某某。另外在2012年10月份，谢某甲说他妻子想投入点钱赚点利息，我说可以，谢某甲就转了10万元给我，我写了一张借据给他，利息是每月8%。2012年12月7日，在我资金链断裂时，我急用钱，要将自己购买回来的Q7汽车卖出，当天晚上我和谢某甲吃饭时就同他讲我自己想换车，如果他对我现在使用的汽车有兴趣的话我就可以便宜卖给他，最后双方以60万元的价钱成交，谢某甲拿给我50万元现金，我写了协议给他，12月8日我就潜逃了。我借了林某某与谢某甲的本金共450万元，但是利息支付了300多万元，具体多少我记不起来。我支付给林某某的利息大部分是以银行转账的方式，小部分是现金。 
四、证实被害人邓某某被诈骗99.1万元的证据如下： 
1、报案材料（经济犯罪案件报案表），证实被害人邓某某向端州公安分局报案称其被上诉人何世杰诈骗278万元。 
2、借款合同书，证实上诉人何世杰出具给被害人邓某某的借款合同书共6张合计364万元。 
3、上诉人何世杰的十六张银行借记卡账户流水单，证实：经统计，从开户至案发，何世杰共通过银行转账向被害人邓某某归还本金、利息共234.9万元。 
4、被害人邓某某的陈述：我一共被何世杰骗了364万元，其中有330多万元是本金，30多万元是利息。我从何世杰处共取回大概30万元利息，我又将这30万元当成本金反借给何世杰了。我大部份是通过银行转账收取何世杰的利息，少部份是通过现金的方式收取利息的。 
5、上诉人何世杰的供述：邓某某是我通过余某某在2011年开始认识的，初期我并不直接面对面向他借钱，而是通过余某某之手向他借钱再返借给我，我写给余某某的借据中包含有他借给我的钱，我付给他的利息让他又买房又买车，他见到这么好赚钱，在2012年6月份就不再通过余某某的手将钱借给我，直接面向我，将钱借给我，我就直接将借据写给他，利息我都是付给他10%至15%。邓某某见钱好赚，就不断向他的朋友高息借钱再将钱借给我，从中赚取利息差价，至我逃跑前，我自己面对邓某某借的钱有三百多万元，在我对他写下的借据确认共有364万元。2012年11月份，邓某某为了让他的朋友相信是借钱给我，他就带了孔某某、李某乙来我公司，他们两人问我做什么生意有这么高利息，我欺骗他们两人说是用来转放给我信任的人从中赚钱，他们两人见我有公司又开名车，就相信了我，于是他们两人就将钱借给邓某某再借给我，他们两人都要求我在上面签名，在写给他们的借据上，我与邓某某都另外签下自己的名字。据我对所有借据的确认，我借孔某某的钱有65万元，写给李某乙的借据有22.4万元。我计算不出来支付给邓某某的利息有多少钱，但是我给邓某某的利息绝对超出我写给他的本金数，因为我给他的利息三天为一期是很多的，而且每期的利息都在10%以上，而支付给孔某某和李某乙的利息是给邓某某，他们收了多少利息我也没有计数。支付利息给邓某某是以现金与转账的方式。 
五、证实被害人黄某某被诈骗113.2667万元的证据如下： 
1、借款合同书，证实上诉人何世杰出具给被害人黄某某的借款合同书共2张合计339.8万元。 
2、上诉人何世杰的十六张银行借记卡账户流水单，证实：经统计，从开户至案发，何世杰共转账给被害人黄某某归还本金、利息共209万元。 
3、被害人黄某某的陈述：何世杰以做土石方工程生意为由，2011年3月至2012年11月15日用借据向我借款共339.8万元，其中230万元是本金，我通过银行转账或现金一共收取了约100多万元利息。何世杰通过现金、银行转账偿还本息。借款时，我是以现金、转账方式给何世杰的。银行流水中反映何世杰转账款项到我账户，是因为我有时会把本金一次性收回，这些钱包含有何世杰归还的本金和利息。 
4、上诉人何世杰的供述：黄某某原来也是通过余某某的手将钱借给我的，2011年3月份左右，黄某某就开始集钱给余某某将钱借给我，在我依时付息的引诱下，他就不断加大借款给我，我不断将利息调高给他们，吸入的资金就越多。到了2012年6月份，黄某某通过余某某的手将原来借给我的本金抽走，每个月共抽走几十万元本金，黄某某差不多抽走了他的本金。我当时想如果他再将本金抽走我的资金链是会断的，我想着这是个危机，就想到再用高利息将黄某某的资金重新吸入就可以维持资金链，于是我就找到黄某某讲现在有些短期放数的生意做，有3、5、7、10天一期，利息是10%每期，黄某某听后被我承诺的高利息吸引了，他就重新将钱借给我，我直接写借据给他。由于黄某某的利息是短期而且高，他很多时候是用本金加利息叠加上去的，虽然他只是借给我几十万元，但是我写给他本人的借据就有几百万元。我总共借了黄某某多少钱记不清楚了，但我写给黄某某的借据中利息就占有三分之二。 
六、证实被害人李某甲被诈骗185万元的证据如下： 
1、上诉人何世杰的十六张银行借记卡账户流水单，证实：经统计，从开户至案发，何世杰共转账给被害人李某甲归还本金、利息共493.3万元。 
2、借据，证实上诉人何世杰出具给被害人李某甲的借据共2张合计288万元。 
3、被害人李某甲提交的上诉人何世杰前期借款的借据共七张410万元，证实何世杰的银行转款是用于归还前期借款。何世杰已辨认。 
4、被害人李某甲的陈述：何世杰以土石方工程公司有工程准备动工需要资金周转为由，2012年8月至2012年12月用借据向我借款共288万元，利息2分，何世杰支付了利息现金3至4万元，均是通过现金支付。借款时，我大部分是现金给付，只有小部分通过银行转账。我借给何世杰的288万元中，利息2分，本金是285万元，3万元是作为利息加上去的。我通过银行转账、现金收取了利息3万元。银行流水反映何世杰通过银行转账给我的钱是何世杰前段时间借我的钱，再通过银行陆续还给我的。 
5、上诉人何世杰的供述：李某甲的借款是在2012年6月开始，当时他借给我30万元，一个月为一期7%的利息，之后他又陆续加大借款金额给我，利息为10%至15%，三天、五天为一期，到后期李借给我的金额有288万元。我通过银行转账了493.3万元给李某甲，其中有超过100万元属于借款利息，其余是归还前期借款。 
七、证实被害人夏某某被诈骗243万元的证据如下： 
1、借款合同书，证实上诉人何世杰出具给被害人夏某某的借款合同书共3张合计270万元。 
2、被害人夏某某的陈述：何世杰以借钱做砂石工程为由，2012年12月1日、4日用借据共向我借款270万元，利息3分，但我没有拿过利息，借钱后不到一个星期何世杰就失踪了。我都是以银行转账的方式借款给何世杰，借款时大部分是通过银行转账，少部分通过现金方式交付。 
3、上诉人何世杰的供述：夏某某的借款是2012年11月份开始借给我的，当时她通过余某某认识了我，后来她知道我在放数而且支付利息很准时，她就找到我说也放些钱来我处赚些钱，我说可以。她在2012年11月份、12月份分两笔钱借给我，共计有270万元，利息我承诺给她10%，她借给我的钱是先扣减了利息27万元，我实际上取得了243万元。我取得夏某某的钱后全部用于偿还其他借款人利息，而我并没有给付过夏某某一分钱利息就逃跑了，夏某某借给我的钱是通过银行账户转账到我账户中的。 
八、证实被害人卢某某被诈骗98万元的证据如下： 
1、报案材料（经济犯罪案件报案表），证实：被害人卢某某报案称其被上诉人何世杰诈骗270万元，已回报约30万元。 
2、借据，证实上诉人何世杰出具给被害人卢某某的借据共9张合计267万元。 
3、上诉人何世杰的十六张银行借记卡账户流水单，证实：经统计，从开户至案发，何世杰共通过银行转账被害人向卢某某归还本金、利息共134万元。 
4、被害人卢某某的陈述：何世杰以借钱每月付5%利息（后又说利息3至4分）为由，2012年6月至2012年12月用借据向我借款共267万元，何世杰支付了利息现金35万元。借款时，我是分批把现金给何世杰的。 
5、上诉人何世杰的供述：卢某某是在2011年底开始借款给我的，他一开始借给我几万元，利息是9%，一个月为一期，之后见我还利息很准时，他就不断加大借款金额。他之后借给我的钱，我都是以10%的利息给他的，期数为三天一期，到现在我确认卢某某借给我的金额有267万元。 
九、证实被害人张某某被诈骗166.8万元的证据如下： 
1、报案材料（经济犯罪案件报案表），证实：被害人张某某报案称其被上诉人何世杰诈骗260万元，已回报10万元。 
2、上诉人何世杰出具给被害人张某某的借款合同书6张共247万元。 
3、上诉人何世杰的十六张银行借记卡账户流水单，证实：经统计，从开户至案发，何世杰共通过银行转账向被害人张某某归还本金、利息共43.2万元。 
4、被害人张某某的陈述：我在2012年初经余某某介绍认识何世杰，当时何世杰以做生意为由向我借钱，直到2012年12月，我一共借了247万元给他。何世杰给利息有时是以现金，有时是通过银行转账，我借给何世杰的247万元中有210多万元是本金，30多万元是利息。 
5、上诉人何世杰的供述：张某某是在2012年6月开始借钱给我的，一开始借我20万元，十天为一期10%的利息，之后张某某也是见我还利息很准时，就不断加大借款金额给我，到现在我确认他借给我的钱有247万元。 
十、证实被害人苏某某被诈骗36.2万元的证据如下： 
1、上诉何世杰的十六张银行借记卡账户流水单，证实：经统计，从开户至案发，何世杰共通过银行转账向被害人苏某某归还本金、利息共562.91万元。 
2、借款合同书、借据，证实上诉人何世杰出具给被害人苏某某的借款合同书、借据共6张合计181万元。 
3、被害人苏某某的陈述：何世杰诈骗我的181万元中，大约有30万元左右利息，150万元左右是本金。何世杰向我借钱时利息是浮动的，月息3%至5%，我收到何世杰的利息约30万元。银行流水反映何世杰转账给我的款项，是因为何世杰一直以来都有还利息和本金，还完钱又向我借，转账的钱中就含有本金和利息。除银行转账给付利息外，何世杰有几万元左右是现金给付利息。 
4、上诉人何世杰的供述和辩解：我向苏某某的181万元借款是在2008年时候我与苏某某做桉树生意时已经开始，刚开始是借几万元做实实在在的生意，我当时向他借钱都是用来做生意。2010年下半年，我开始玩集资时需要大量现金用来周转利息，我就开始向苏某某借钱支付高利息，利息在每月初期是5%，到后期就是每期三、五、十天时间，每期10%左右的利息，我与苏某某就产生了181万元的借据，但是苏某某从我处已经取走80%的利息。 
十一、证实被害人谢某乙被诈骗58.9万元的证据如下： 
1、报案材料（经济犯罪案件报案表），证实：被害人谢某乙报案称其被上诉人何世杰诈骗179万元，已回报约40万元。 
2、借款合同书，证实上诉人何世杰出具给被害人谢某乙的借款合同书共3张合计178.2万元。 
3、上诉人何世杰的十六张银行借记卡账户流水单，证实：经统计，从开户至案发，何世杰共通过银行转账向被害人谢某乙归还本金、利息共95.3万元。 
4、被害人谢某乙的陈述：我的本金有154万元，24万元是利息加上去的，我共收到30万元利息，其中24万元我叠加到本金中再借给何世杰，另外6万元是何世杰通过银行转账和现金付息。银行流水反映何世杰转账95.2万元给我，这是因为何世杰之前借了我的钱，他还给我的，只有少部分是利息，具体有多少是利息我记不清楚了。 
5、上诉人何世杰的供述：谢某乙的178.2万元借款是从2012年下半年产生的，他原来是通过余某某借钱给我的，后来他自己为了取得更高的利息，他就自己借钱给我，我直接对他。我给他的利息是10%至15%每期，一期是3至15天不等。我共写给他的借据有178.2万元，很多是利息叠加上去的。 
十二、证实被害人陈某甲被诈骗128万元的证据如下： 
1、报案材料（经济犯罪案件报案表），证实被害人陈某甲报案称其被上诉人何世杰诈骗178万元。 
2、借款合同书，证实上诉人何世杰出具给被害人陈某甲的借款合同书共2张合计178万元。 
3、被害人陈某甲的陈述：2012年3月，何世杰跟我说他的砂石公司急需资金周转，可以给我3分的利息，我就于2012年9月28日和2012年10月30日分别多次以银行转账的方式汇款178万元给何世杰。他只给了我一个月的利息2万元，另外他在逃跑前还给我20万元。 
4、上诉人何世杰的供述：陈某甲的借据是178万元，她是我女朋友，我当时与她交往时发现她家里是有钱的，我与她交往时并没有向她借钱。到了2012年下半年，由于我的资金链开始断裂，我就问陈某甲借钱，我同她说是做生意资金出现问题，问她可否借钱给我做资金周转，陈某甲就向她家人借钱，前后共借了178万元给我，我与她借钱是没有计算利息的，我借到她的钱全部用于偿还给债主的高利息。到后期，我将从其他人手上借来的钱还给她有50万元，我实际上取得她的钱只有120万元左右。 
十三、证实被害人岑某某被诈骗40.14万元的证据如下： 
1、上诉人何世杰的十六张银行借记卡账户流水单，证实：经统计，从开户至案发，何世杰共通过银行转账向被害人岑某某归还本金、利息共100.95万元。 
2、借据，证实上诉人何世杰出具给被害人岑某某的借据共11张合计133.8万元。 
3、被害人岑某某的陈述：2012年9月27日，我累计借给何世杰的金额已达到133.8万元。银行流水反映何世杰转给我的款项，是因为何世杰几年前租过我的汽车，租车费是5000元一个月，何世杰租我的车有几年了，所以这些钱大部分是何世杰给我的租车费用，只有少部分是利息。何世杰通过银行转账和现金给我利息共约10万元。 
4、上诉人何世杰的供述：岑某某的借款我是从2011年年底开始向他借的，初时借是几万元开始借的，是以月息10%开始计算，到后期开始累加并越借越多，利息是10%至15%每期，一期是3至15天不等，我写下他的借据有133.8万元，他取回的利息有本金的70%左右。 
十四、证实被害人何某某被诈骗84.4万元的证据如下： 
1、报案材料（经济犯罪案件报案表），证实：被害人何某某报案称其被何世杰诈骗110万元，已回报8万元。 
2、上诉人何世杰出具给被害人何某某的借款合同书4张共120.4万元。 
3、被害人何某某的陈述：我在2012年11月26日、27日分两次借了38.4万元给何世杰，期限为10天，利息为5分利息；2012年11月29日、12月2日又分两次借给了何世杰66万元，期限为20天，利息为5分利息。我大概从何世杰处取回了20多万元左右的利息。我借据显示一共借了120.4万元给何世杰，这120.4万元不全是本金，有十几万元是利息加上去的。 
4、上诉人何世杰的供述：何某某的借据是120.4万元，她原来也是通过余某某的手借钱给我的，到后来她自己直接借款给我，我给她的利息是10%至15%每期，一期是3至15天不等，我写给他的借据中的借款金额很多是利息叠加上去的。 
十五、证实被害人贾某某被诈骗65万元的证据如下： 
1、报案材料（经济犯罪案件报案表），证实：被害人贾某某报案称其被上诉人何世杰诈骗69万元，已回报4万元。 
2、借款合同书，证实上诉人何世杰出具给被害人贾某某的借款合同书共2张合计77.85万元。 
3、被害人贾某某的陈述：何世杰以借钱搞工程为由，2012年10月至12月用借据向我借款共77.85万元，其中约73万元是本金。我从何世杰处取得两个月利息约4万元，利息每十天一期，利息是3%。借款时我拿了40万元左右现金交给何世杰，另外30多万元是银行转账给何世杰。何世杰诈骗我77.85万元，其中本金是73.85万元。 
4、上诉人何世杰的供述：贾某某的借据是77.85万元，她原来也是通过余某某的手借钱给我的，到后来她自己直接借款给我，我给她的利息是10%至15%每期，一期是3至15天不等，我写给她的借据中的借款金额很多是利息叠加上去的。 
十六、证实被害人梁某某被诈骗22.1万元的证据如下： 
1、报案材料（经济犯罪案件报案表），证实：被害人梁某某报案称其被上诉人何世杰诈骗75万元，已回报2万元。 
2、借款合同书，证实上诉人何世杰出具给被害人梁某某的1张借款合同书数额为75万元。 
3、上诉人何世杰的十六张银行借记卡账户流水单，证实：经统计，从开户至案发，何世杰共转账给被害人梁某某归还本金、利息共47.9万元。 
4、被害人梁某某的陈述：我共借了75万元给何世杰，利息是3至5分，其中有70万元是本金，5万元利息是叠加上去的，除了这5万元我没有收取利息了。银行流水反映何世杰转给我的钱是何世杰之前借我的钱，我把钱拿回来。 
5、上诉人何世杰的供述：2011年4月份，我从余某某处集资借款后，梁某某就开始将钱投入余某某，但是他具体投入多少金额我不知道。之后，梁某某就从收到6%每月的利息中得到回报后就不断加大投入金额，投入了多少我也不清楚。在2012年6月份左右，梁某某就开始不通过余某某转款直接投钱给我，我借梁某某的利息是5、7、10、15天为一期，每期利息为12%，当时梁某某开始借给我的钱是10万元左右，由于我给的利息准时，他就开始不断加大投入增资。在我潜逃前，他已经借给我几十万元，具体数目记不清楚。 
十七、证实被害人伍某某被诈骗59万元的证据如下： 
1、上诉人何世杰的十六张银行借记卡账户流水单，证实：经统计，从开户至案发，何世杰共通过银行转账向被害人伍某某归还本金、利息共1万元。 
2、借据，证实上诉人何世杰出具被害人给伍某某的借据4张共71万元。 
3、证人苏某某的证言：伍某某与我是生意上的拍挡关系，伍某某有通过我借钱给何世杰，伍某某通过我手借给何世杰共70万元左右，利息他收取了7万元左右，每次收取利息都是我转账给他的。 
4、被害人伍某某的陈述：何世杰以需要资金做砂石场为由，2011年3月至2012年7月用借据向我借款共71万元，利息3分，何世杰支付了利息约5万元，大部分是通过现金的方式收取，少部分是通过银行转账。借款时，我是分批把现金给何世杰的。 
5、上诉人何世杰的供述：伍某某的71万元借据，他与苏某某的形式是一样的，我从2011年开始向他借钱是用来做生意的。2012年才向他借钱用来进行集资时的利息周转，他由于长期与我做，他实际已经有赚钱，并没有亏本。我给他的利息后期都有10%每期以上。 
十八、证实被害人孔某某被诈骗50万元的证据如下： 
1、借款合同书，证实上诉人何世杰出具给被害人孔某某的借款合同书1张数额为65万元。 
2、被害人孔某某的陈述：我一共借了65万元给何世杰，其中有35万元是通过银行转账到何世杰账户的，另外的30万元是现金给何世杰，我没有收到过利息。 
3、上诉人何世杰的供述：2012年11月份，邓某某为了让他的朋友相信是借钱给我，邓某某就带了孔某某、李某乙来我公司，他们两人问我做什么生意有这么高利息，我欺骗他们说是用来转放给我信任的人从中赚钱的。他们两人见我有公司又开名车，就相信了我，于是他们两人就将钱借给邓某某再借给我，他们两人都要求我在上面签名，在写给他们的借据上，我与邓某某都签下了自己的名字。据我对所有借据的确认，我借孔某某的钱有65万元，写给李某乙的借据有22.4万元。孔某某借款时已先行扣起了15万元利息，本金是50万元，我没有还过本金或利息。 
十九、证实被害人谢某丙被诈骗6.85万元的证据如下： 
1、报案材料（经济犯罪案件报案表），证实：被害人谢某丙报案称其被上诉人何世杰诈骗46万元，已回报5万元。 
2、借款合同书，证实上诉人何世杰出具给被害人谢某丙的借款合同书共2张合计46万元。 
3、上诉人何世杰的十六张银行借记卡账户流水单，证实：经统计，从开户至案发，何世杰共通过银行转账向被害人谢某丙归还本金、利息共28.15万元。 
4、被害人谢某丙的陈述：我共借了46万元给何世杰，利息5分，其中约有35万元是本金，11万元利息是加上去的，我通过银行转账或现金共收取了约10万元利息。银行流水反映何世杰转了28.15万元给我，这是何世杰还给我的本金和利息，其中约15万元是利息，其余都是何世杰还给我的本金。 
5、上诉人何世杰的供述：谢某丙的46万元借款是以月息9%进行计算的，她是从2011年开始借钱给我的，她取得的利息已经有本金的50%。 
二十、证实被害人李某乙被诈骗19.04万元的证据如下： 
1、借款合同书，证实上诉人何世杰出具给被害人李某乙的借款合同书1张数额为22.4万元。 
2、被害人李某乙的陈述：2012年12月4日，我凑了22万元现金到何世杰的土石方公司将钱交给邓某某，邓某某写了一份22.4万的借据给我，何世杰在上面也签了名。 
3、上诉人何世杰的供述：2012年11月份，邓某某为了让他的朋友相信是借钱给我，他就带孔某某、李某乙来我公司，他们两人问我做什么生意有这么高利息，我欺骗他们说是用来转放给我信任的人从中赚钱的，他们两人见我有公司又开名车，就相信了我，于是他们两人就将钱借给邓某某再借给我，他们两人都要求我在上面签名，在写给他们的借据上，我与邓某某都签下自己的名字。据我对所有借据的确认，我借孔某某的钱有65万元，写给李某乙的借据由22.4万元。李某乙已先行扣起15%，他的本金只有19.04万元。 
二十一、证实被害人胡某某被诈骗8.8万元的证据如下： 
1、报案材料（经济犯罪案件报案表），证实：被害人胡某某报案称其被上诉人何世杰诈骗10万元，已回报0.6万元。 
2、上诉人何世杰出具给被害人胡某某的借款借据1张数额为10万元及转账汇款回单，证实实际转款9.4万元。 
3、上诉人何世杰的十六张银行借记卡账户流水单，证实：经统计，从开户至案发，何世杰共通过银行转账向被害人胡某某归还本金、利息共6千元。 
4、被害人胡某某的陈述：2012年10月26日，我凑了94000元通过银行转账交给何世杰（先扣了6000元的利息）。银行流水反映何世杰转给我6000元，就是我借钱给他收取的利息。 
5、上诉人何世杰的供述：胡某某是2012年9月开始借钱给我的，他共借给我10万元，月息8%，他取回了两期的利息共16000元。 
二十二、证实被害人陈某乙被诈骗8万元的证据如下： 
1、报案材料（经济犯罪案件报案表），证实：被害人陈某乙报案称其被上诉人何世杰诈骗16万元，已回报0.6万元。 
2、上诉人何世杰的十六张银行借记卡账户流水单，证实：经统计，从开户至案发，何世杰共通过银行转账向被害人陈某乙归还本金、利息共31.68万元。 
3、被害人陈某乙提供的装修费用结算，证实：陈某乙帮上诉人何世杰进行装修工程，费用结算合计228262元。 
4、被害人陈某乙的陈述：2011年11月，我帮何世杰装修好后要求何世杰将工程款结算给我，但何世杰讲以后很多工程给我做，欠下的16万元迟些再给，并写了一份欠单，说每月到时给付我一定利息，我答应了，何世杰就写下了16万元的欠条。我收到何世杰现金给付的3千元利息，利息3分。银行流水反映何世杰通过银行转账了31.68万元给我，这是何世杰转给我的装修款，并非利息。 
5、上诉人何世杰的供述：陈某乙原来是我老乡，他帮我搞装修时认识的，当时我的餐厅、家居全部由他装修，我将装修款付清给他后，他本人在餐厅装修时发现我经常在餐厅数钱，就问我是做什么的，我说做放数生意，他就叫我提携下他，我说可以。2012年初，他总共借了16万元给我，我每月给他7%的利息，我取回的利息有本金的80%左右。银行流水反映我转了31.68万元给陈某乙。因为陈某乙之前帮我装修，所以该转款包含了装修款，转款中约有8万元是利息。 
认定全案事实的证据还有： 
1、搜查证、搜查笔录，证实：侦查人员依法对世杰砂石土石方工程有限公司及上诉人何世杰人身进行了搜查，在何世杰的包中查获赃款人民币1.15万元并依法扣押。 
2、中国农业银行肇庆分行、广东省农信社肇庆办事处、中国建设银行肇庆城西分理处、中国银行肇庆端州支行、东亚银行（中国）肇庆支行、汇丰银行（中国）肇庆支行、交通银行肇庆分行营业部、端州农村商业银行出头支行提供的何世杰存款／汇款查询资料，证实：上诉人何世杰与各被害人的银行往来流水，据此统计出何世杰转账给各被害人的数额。 
3、肇庆市世杰砂石土方工程有限公司工商登记材料、古上客餐厅、端州区蒙恩食品商行个体户机读档案登记资料等材料，证实：肇庆市世杰砂石土方工程有限公司法定代表人是上诉人何世杰，注册资本是30万元；古上客餐厅的经营者是何世杰；蒙恩食品商行的经营者是何某甲。 
4、肇庆市房产档案馆提供的房地产权档案证明，证实：西江北路星湖奥园A3组团洛杉矶区3幢401房的权属人是上诉人何世杰，该房屋在2012年5月31日至同年11月30日已抵押给林紫华。 
5、肇庆市公安局交警支队车辆管理所出具的《复函》、查询资料，证实上诉人何世杰在该所登记有一辆奥迪汽车。 
6、广西天等县公安局都康派出所出具的《抓获经过》，证实：该所于2013年3月17日22时许在天等县城城北加油站将上诉人何世杰抓获归案，何世杰是被动归案。 
7、户籍资料，证实上诉人何世杰的身份及其没有前科的情况。 
8、现场照片，证实肇庆市世杰砂石土方工程公司、古上客餐厅及上诉人何世杰居所的现场情况。 
9、证人郑某某的证言：世杰沙石土方工程公司法人代表是何世杰，该公司没有做过工程。 
10、证人何某甲的证言：世杰砂石土方工程公司从2009年成立起没有做过工程，何世杰与余某某、梁某某等人谈事情时会把公司人员支开。 
11、证人陈某丙的证言：何世杰及在世杰砂石土方工程公司工作的何某甲、梁某甲、郑某某等人，经常与余某某等人说在很多地方有工程做，但我没有见过该公司有做过具体工程。2012年12月9日，我才知道余某某等人把钱交给何世杰放数，何世杰则每月给余某某等人8分左右的利息，其中余某某给了何世杰过千万，“志叔”给了900万元，“阿灿”给了400万元。2012年12月8日晚上，余某某收到一条内容是“福哥已走路，防止何董走路”的短信，余某某遂与“阿灿”找到何世杰，何世杰则很冷静地解释是被人陷害了，让余某某不用担心。第二天，何世杰就失踪了。 
12、证人梁某甲的证言：世杰砂石土方工程公司实际没有做过工程。 
13、证人何某乙的证言：古上客餐厅是2011年6月成立，经营者是何世杰，我听何世杰说古上客餐厅投资了40万元。2012年9月，我接手管理该餐厅后，餐厅处于亏本状态。据我所知，世杰砂石土石工程公司是没有业务的。 
14、证人林某甲的证言：2012年5月，何世杰以需要资金周转为由，以其位于端州区星湖奥园洛杉矶区A3幢401房的房产作抵押向我借款80万元，双方到房管局办理了房产抵押手续和签订了借款协议。 
15、证人冯某某（何世杰的母亲）、证人何某丙（何世杰的妹妹）的证言：2012年12月左右，何世杰说有债主逼他还钱，叫冯金凤和何丽珍到外面避风头。冯某某与何某丙、何世杰到了广西南宁市，几天后何世杰就独自离开了南宁市，直至2013年3月被公安机关抓获。 
16、上诉人何世杰的供述：2010年底，我在经营世杰砂石土石方工程有限公司（以下简称世杰公司）时与做茶庄生意的余某某一起谈天，我问余某某有无钱，如果有钱投资高利贷和搞基建工程可以赚钱，如果有钱的话可以投资给我，我每月可以给他6%的回报（即每月一万元有600元回报），余某某听到后就将六万元现金借给我，我收到钱后实际上没有投资，但为了博取余某某的信任，我依旧付利息给他。到了下个月，我将六万元本金交付给余某某，余某某又将六万元借给我继续投入我处收取利息，我依时将3600元利息打给余某某。在取得余某某的信任后，我叫余某某找他的朋友投入资金到我处大家赚钱，余某某就找到他的朋友黄某某、梁某某、黎某、黄某乙、谢某等人借钱给余某某，余某某就将钱再借给我，每笔钱我以6%—8%每月的利息支付给余某某。我拿到余某某给我的钱后只是经营古上客餐厅和蒙恩港货两间商行，但是这两间商行并没有赚到什么钱，我实际上就是没有做过土石方工程和放高利贷的投资，而是将他们给我的本金中扣出利息来支付给他们。我每个月准时支付利息及偿还本金的做法吸引了余某某身边的朋友邓某某等很多人（名字我记不得了，大部分是余某某的朋友），他们要求投钱入我处来赚钱，我当时叫他们直接找余某某将投资款交给我，他们就将钱交给余某某然后再将他们的钱借给我，我从余某某手中取到钱后就写借据给余某某，余某某再将借据写给他的朋友。另外，我又向我的朋友陈某甲、苏某某、李某甲等人借钱，其实就是用来填补我要不断偿还的高息，开始初期用借款人的本金去偿还利息我还能支撑，到后期因为每月都要支付一百多万至三百多万元的利息，我就开始支撑不了，所以就越借越大。到2012年11月份我要逃跑前，我见有人借钱过来我就拿，借据不断写，到现在我都不知道账面上的借据数额有多少，但实际上我借到的本金只有一千三百万元左右，具体数额我真的说不清楚。2012年12月8日，我将Q7汽车以六十万元的价格卖给封开县的谢生，实际上我只收到了50万元现金。我立即将30万元偿还给陈某甲，另外偿还部分给债主，我自己只留几万元。当天晚上，余某某收到一条短信说我会跑，然后给我看，我到这条短信马上很慌张起来，心想如果明天债主知道后就不得了，我马上和余某某说没有这回事，叫他放心，我心里马上就计划逃跑。我走的时候对帮我打工的陈某丙说我要跑了，我借下这么多钱，我走了那些人见他帮我打工，找我的人会找他，让他自己看着办，之后在当晚我就往广西方向跑，最后在天等县落脚，直至被公安人员抓获。我是以我从事基建工程投资和放高利贷的生意来蒙骗他们，然后以定期支付利息来取得他们信任。古上客餐厅和蒙恩港货行总共投资了八十万元，资金都是那些债主借给我的钱。世杰公司从来没有做过一宗工程。开始问余某某借钱时，我就想当时能还得起，后来越借越多，我根本就还不起，利息和本金越陷越深，最后我只能不断去骗那些债主借钱给我，我再将他们的钱拿来还他们的利息。我用借回来的钱在端州星湖奥园购买一间110万元的房子，买了一台奥迪Q7，价值108万元，买了一台奥迪A6，价值34万元，当时这台车是供的。其他都是买小件的东西，买过一只一万多元的手表，手表我扔了，车卖给别人了。我从余某某等人处所取得的借款实际数是1200万元左右，这1200万元我买楼花了110万元，装修买家私花了20万元，买A6车花了35万元，Q7车花了110万元，古上客餐厅花了50万元，亏本每月3万元左右，共亏本30万元左右，蒙恩港货投资35万元，亏本11万元左右。另外的钱我都是用来偿还债主利息，因为有部分债主他们借钱给我后，我每月都是按8%—10%的利息偿还他们，他们有些人中途就退出来没有借钱给我，这部分人是赚到钱的。我做生意亏本但仍做下去，是因为我怕那些债主知道我不行就麻烦了，所以亏本我都要做下去，目的就是要那些债主继续信任我。我买房买车的目的就是通过装修我的门面来获取那些债主的信任，让他们继续借钱给我，这样我就可以维持用本金还利息的生活下去。2012年12月8日我就逃跑，我开始计划逃跑是12月3日，因为那个时候李某甲，黄某某等不少人要求取回本金，而李某甲、黄某某两人的本金就已经超过三百万元，那时我根本就没有这么多本金偿还他们，我当时与他们说12月10日左右还给他们。12月6日，我将10万元现金交给我母亲冯某某，先安排她与我妹何某丙往广西南宁方向走，我自己留下来看情况，想着如果有新的资金进入我就有新路走不用逃跑，结果12月8日我没有新的资金进入，我只能逃跑了。我给付债主的利息是8%至10%，有时候是一个月一期息，有时候是十天一期息，所以利息很高。邓某某是余某某带回来的借款人，邓某某我给他的借据是三百万元，但是他已经取回的利息有二百多万元，实际上他的本金只有几十万元。由于我借那些债主的钱都是高利息，而且每个人给付利息的高低各不同，时间上又没有统一，我本人没有记录，所以我没有办法统计出我给付他们的利息，但是借据上的借款金额并没有这么多，很多都是利息累加上的，而他们借款给我有时候是现金，有时是银行转账，我给付的利息方式有时候也是一样，所以我没办法通过银行流水进行计算。集资回来的钱大部分是用来偿还那些债主的高利息，我只是动用了小部分买了一层房子和两台小车，但是我将房子抵押给林某某80万元，奥迪A6抵押给李某丙40万元，奥迪Q7卖给谢某甲50万元，所得到的钱我全部都是用来偿还高利息给债主。因为每笔向被害人所借的款项和支付利息的时间太长，我也没有记录，每笔借款中有叠加的利息和本金，我无法核算每笔借款的本金与利息。我可以确认，从我给被害人每月至少8%-30%利息计算，利息占借据金额的70%-80%，大部分是现金交收，部分是通过银行转账。以刘某某为例，我写给他的借据有500多万元，但实际上我还给他的钱已超过500多万元。被害人的借据合共5800多万元，我取得的本金在1200万元左右，余下的全部作为利息付给被害人。我只有银行流水可以证明支付了部分利息，而其他利息的支付都是用现金交付，且交付利息时没有书面证据证明。我付利息是直接面对借款人，没有面对借款的下家（即下一级集资者）。根据公安机关统计出来的数额，我共转账给被害人3529.87万元，转账金额有八成约3000万元是给付的利息，其余则是偿还本金。因为我付息大部分都是银行转账，小部分是现金，而被害人借钱给我则大部分通过现金形式，小部分通过转账交付。 
对于上诉人何世杰所提上诉理由及其辩护人所提辩护意见，经查，何世杰明知其没有偿还能力，仍以返还高额利息为诱饵，虚构事实向多名被害人借款，致使被害人产生错误认识而借款给何世杰，何世杰将骗取的款项用于挥霍购买房产及高级小车，并在无法返还本金及高额利息的情况下处置财产，安排家人一同逃跑，可见何世杰是有计划的实施诈骗，其非法占有款项的主观故意明显，原判对其定罪判刑并无不当；何世杰诈骗被害人款项的数额，有各被害人的报案陈述、各被害人提供的由何世杰出具的借款凭据、公安机关调取的何世杰的银行借记卡账户流水单及何世杰的供述等证据予以证实，原判在计算数额时已予以一一核实，并对部分超出的数额予以扣减，按照就低不就高有利于何世杰的原则予以认定，认定数额正确。 
本院认为，上诉人何世杰以非法占有为目的，采用虚构事实和承诺支付高额利息的方法骗取他人财物，数额特别巨大，其行为已构成诈骗罪，依法应予惩处。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。何世杰所提上诉理由及其辩护人所提辩护意见均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
