何伟雄,李兆平,冯锦胜合同诈骗罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省中山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）何伟雄，男，汉族，高中文化，原中山市集德电器有限公司副总经理，户籍地广东省佛山市顺德区，因本案于2013年5月28日被羁押，次日被刑事拘留，同年7月6日被逮捕。现押于广东省中山市看守所。 
辩护人梁炬标，广东广诚信律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）李兆平，男，汉族，小学文化，原中山市集德电器有限公司总经理，户籍地广东省中山市，因本案于2013年5月28日被羁押，次日被刑事拘留，同年7月6日被逮捕。现押于广东省中山市看守所。 
上诉人（原审被告人）冯锦胜，男，汉族，大专文化，无业，户籍地广西壮族自治区梧州市万秀区，因本案于2013年6月13日被羁押并刑事拘留，同年7月6日被逮捕。现押于广东省中山市看守所。 
辩护人何金穗，广东金桥百信律师事务所律师。 
广东省中山市中级人民法院审理广东省中山市人民检察院指控原审被告人何伟雄、李兆平、冯锦胜犯合同诈骗罪一案，于2014年12月2日作出（2014）中中法刑二初字第7号刑事判决。宣判后，原审被告人何伟雄、李兆平、冯锦胜不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经审阅案卷材料，讯问上诉人，听取辩护人的辩护意见，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原审判决认定，2012年10月，被告人何伟雄、李兆平成立了中山市集德电器有限公司（以下简称集德公司），由李兆平担任公司总经理、何伟雄担任副总经理。此后，被告人何伟雄、李兆平以少量生产为幌子，以集德公司的名义大量购进塑料原材料及其他原料和配件，通过支付部分款项、开具空头支票等方式骗取货物及加工服务等，并伙同被告人冯锦胜将其中部分塑料原材料以低价抛售，套取资金。骗取金发科技股份有限公司、东莞定嘉橡塑材料有限公司等被害单位和个人的塑料原材料等货物等，共计人民币15121135.88元，被告人冯锦胜参与诈骗8次，骗取金额共计人民币11038710元。 
上述事实，有物证、书证、现场勘验、检查笔录、证人证言、被害人陈述、被告人供述和辩解等证据证实。 
原审判决认为，被告人何伟雄、李兆平、冯锦胜结伙以非法占有为目的，在签订、履行合同的过程中，骗取对方当事人财物，数额特别巨大，其行为均已构成合同诈骗罪。依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条第（三）项、第（五）项，第五十七条第一款，第六十四条的规定，作出如下刑事判决： 
一、被告人何伟雄犯合同诈骗罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产； 
二、被告人李兆平犯合同诈骗罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产； 
三、被告人冯锦胜犯合同诈骗罪，判处有期徒刑十二年，并处罚金人民币五十万元； 
四、扣押在案的风扇共计2691台，由扣押机关中山市公安局南头分局依法处理后将所得款项，连同此前出售有关涉案物品后剩余款项56万余元及从被告人冯锦胜处扣押的人民币19275元，一并按比例返还被害单位及被害人； 
五、对被告人何伟雄、李兆平、冯锦胜尚未退出的赃款、赃物继续予以追缴。 
上诉人何伟雄的上诉理由：1、一审判决认定上诉人犯合同诈骗罪的事实不清。认定上诉人是集德公司的实际经营者的事实和法律依据不足，上诉人没有参与低价抛售塑料原材料，低价抛售塑料原材料的行为是由冯锦胜与彭启昌完成。2、认定合同诈骗金额存在错误，应区分塑料原材料和其他原材料。3、上诉人的行为不符合合同诈骗罪的构成要件，上诉人没有非法占有为目的。4、低价抛售塑料原材料后款项去向等没有查明。5、本案应认定为单位犯罪。请求对上诉人作出无罪判决。 
上诉人何伟雄辩护人的辩护意见：1、没有证据证明何伟雄从中获利和具有诈骗的故意；2、认定何伟雄是集德公司实际经营人的证据欠缺；3、没有查明集德公司的设立和经营情况，否定单位犯罪是主观判断代替了客观事实；4、应查明集德公司、中山市风摩电器有限公司、中山市新得热电器有限公司之间的财务往来及资金去向和各犯罪嫌疑人的财产状况等。 
上诉人李兆平的上诉理由：1、上诉人的行为不构成合同诈骗罪。上诉人没有参与倒卖塑料；集德公司倒卖塑料发生在2013年3月之后，上诉人已离开集德公司，且没有参与集德公司的管理和运作；虽然上诉人离开集德公司后，集德公司有一部分款项转入上诉人账户，但上诉人不知晓款项的来源和性质。2、一审判决有罪推定，没有区分买卖塑料和其他拖欠货款的本质差别。3、量刑过重。 
上诉人冯锦胜的上诉理由：1、上诉人事前没有与何伟雄、李兆平共谋、商量诈骗。2、上诉人没有帮何伟雄、李兆平低价抛售塑料套现。3、上诉人与何伟雄所有交易均是钱货两清，上诉人赚取的只是贸易的利润，没有收取任何好处费，更没有参与分赃。4、在公安机关的供述是受到恐吓才按照公安人员的意思签名的。请求撤销一审判决。 
上诉人冯锦胜辩护人的辩护意见：一审判决认定冯锦胜与何伟雄、李兆平构成共同诈骗错误，冯锦胜没有参与何伟雄、李兆平诈骗塑料原材料的行为，既没有事先共谋，也没有过程中的参与，事后也没有参与分配赃款、赃物。请求撤销对冯锦胜的判决。 
经审理查明，2012年10月19日，上诉人李兆平和张镇华成立集德公司，李兆平任公司法定代表人。2013年3月15日，公司股东由李兆平、张镇华变更为吴某、周某甲，法定代表人变更为吴某，公司实际控制人为何伟雄、李兆平。 
集德公司成立后，上诉人李兆平担任公司总经理，上诉人何伟雄担任公司副总经理。何伟雄、李兆平以少量生产为幌子，以集德公司的名义大量采购塑料原材料及其他原料和配件，通过支付部分货款、开具空头支票等方式骗取供应商的货物及加工服务等，并伙同上诉人冯锦胜将所采购大部分塑料原材料低价抛售套取资金，骗取金发科技股份有限公司、东莞定嘉橡塑材料有限公司等被害单位和个人的塑料原材料等财物，共计人民币1512万余元。其中，上诉人冯锦胜参与低价抛售塑料原材料共计人民币1103万余元。具体事实如下： 
1.2013年1月至3月，上诉人何伟雄、李兆平、冯锦胜通过上述方式骗取金发科技股份有限公司（以下简称金发科技公司）塑料原材料价值共计438.6万元。 
2.2013年3月至5月，上诉人何伟雄、李兆平、冯锦胜通过上述方式骗取东莞定嘉橡塑材料有限公司（以下简称定嘉橡塑公司）塑料原材料共计152万元。 
3.2013年3月至4月，上诉人何伟雄、李兆平、冯锦胜通过上述方式骗取东莞市先丰塑胶贸易有限公司（以下简称先丰塑胶公司）塑料原材料共计90.6万元。 
4.2013年3月至5月，上诉人何伟雄、李兆平、冯锦胜通过上述方式骗取清远市建德工程塑料有限公司（以下简称建德工程公司）塑料原材料共计161万元。 
5.2013年3月至4月，上诉人何伟雄、李兆平、冯锦胜通过上述方式骗取广州市毅塑兴贸易有限公司（以下简称毅塑兴公司）塑料原材料共计87万元。 
6.2013年5月，上诉人何伟雄、李兆平、冯锦胜通过上述方式骗取广东聚石化学股份有限公司（以下简称聚石化学公司）塑料原材料共计62万元。 
7.2013年5月，上诉人何伟雄、李兆平、冯锦胜通过上述方式骗取东莞市家兴塑胶化工有限公司（以下简称家兴塑胶公司）塑料原材料共计29.83万元。 
8.2013年4月至5月，上诉人何伟雄、李兆平、冯锦胜通过上述方式骗取佛山市顺德区健升贸易有限公司（以下简称健升贸易公司）塑料原材料共计82.841万元。 
9.2013年3月至5月，上诉人何伟雄、李兆平通过上述方式，骗取广东龙威电子有限公司（以下简称龙威电子公司）电路控制板共计218532元；骗取佛山顺德瑞德电子实业有限公司（以下简称瑞德电子公司）风扇电路板共计443004.59元；骗取佛山市顺德区钢丰实业有限公司（以下简称钢丰公司）空调扇零配件共计39.8万元；骗取江门市力丰电机有限公司（以下简称力丰电机公司）电机共计199914元；骗取黄某丙电机共计30万元；骗取中山市周氏神龙电线制造有限公司（以下简称神龙电线公司）电机共计251720.6元；骗取广州红盛电器有限公司（以下简称红盛电器公司）电路控制板共计682746元；骗取广州市越秀区鸿力标准件经营部（以下简称鸿力经营部）的螺丝共计25813元；骗取中山市百得盛机电设备有限公司（以下简称百得盛机电公司）五金配件共计62736.97元；骗取佛山市顺德区铭研五金装饰材料经营部（以下简称铭研经营部）五金配件共计42492元；骗取中山市黄圃镇骏业喷涂厂（以下简称骏业喷涂厂）喷涂加工费122258.9元；骗取中山市威杰伦斯塑料有限公司（以下简称威杰伦斯公司）塑料颜料共计55482元；骗取泰源包装制品（中山）有限公司（以下简称泰源包装公司）珍珠棉和泡沫共计57352.88元；骗取中山市黄圃镇亿豪塑料包装厂（以下简称亿豪包装厂）塑料袋和封箱胶共计64637.37元；骗取中山市金盛隆商业连锁有限公司孖沙分店（以下简称金盛隆公司孖沙分店）日用品共计49654.5元。 
10.2013年3月，上诉人何伟雄、李兆平通过上述方式，骗取佛山市顺德区容千马电子有限公司（以下简称千马电子公司）电子控制器共计22700元；骗取中山市劲帆五金制品有限公司（以下简称劲帆公司）螺丝共计41398元；骗取南通市华星钢丝制品有限公司（以下简称华星公司）弹簧共计16581元。 
11．2013年4月至5月，上诉人何伟雄、李兆平通过上述方式，骗取中山市家安电器维修店（以下简称家安维修店）空调机、饮水机、水费等共计15190元；骗取佛山市福特美电子有限公司（以下简称福特美公司）风扇遥控器共计77230元；骗取佛山纯源电子科技有限公司（以下简称纯源电子公司）电容共计39648元；骗取中山聚盈纸制品有限公司（以下简称聚盈纸制品公司）珍珠棉护角、珍珠棉卡纸、梯形纸板、方形纸板等纸制品共计23274元；骗取中山市三胜电子材料制品厂（以下简称三胜电子厂）珍珠棉共计63486元。 
12．2013年5月，上诉人何伟雄、李兆平通过上述方式，骗取佛山市南海俊泰电器有限公司（以下简称俊泰电器公司）电机共计62980元；骗取中山市恒德微电机有限公司（以下简称恒德微电机公司）电机价值共计22150元；骗取佛山市顺德区威利坚实业有限公司（以下简称威利坚公司）电机共计32400元；骗取中山市绿棱纸品有限公司（以下简称绿棱纸品公司）水帘纸共计47298.47元；骗取江门市华美达环保科技有限公司（以下简称华美达公司）负离子发生器共计42150元；骗取中山市胜平五金电器有限公司（以下简称胜平公司）发热盘共计46000元；骗取佛山市顺德区新力模具塑料有限公司（以下简称新力模具公司）加工费共计11518元。 
13．2012年10月开始，上诉人何伟雄、李兆平以集德公司的名义陆续向中山市文彩电脑商行（以下简称文彩商行）购买电脑和监控设备等，骗取文彩商行的货物共计82579元。 
14．2012年11月开始，上诉人何伟雄、李兆平以集德公司的名义向中山市国盛家俬商场（以下简称国盛商场）采购办公桌、电脑桌、椅子、沙发等家具，骗取国盛商场的家具共计46580元。 
15．2012年12月，上诉人李兆平以集德公司的名义与中山市雅廷商务酒店（以下简称雅廷酒店）签订挂账月结业务。同年12月至2013年6月，集德公司拖欠消费费用共计76022元。期间，集德公司开具一张支票给雅廷酒店，但因余额不足被退票。 
16．2012年12月，上诉人何伟雄联系东莞市万江利通服装厂（以下简称万江服装厂）制作服装业务，骗取万江服装厂制作的服装共计18952元。 
17．2013年1月，集德公司向佛山市顺德区奋和包装有限公司（以下简称奋和包装公司）采购彩箱和纸卡，同年1月至5月，骗取奋和包装公司的彩箱和纸卡共计95044.77元。 
18．2013年2月，集德公司向中山市庆杰五金电器商行（以下简称庆杰商行）采购五金制品，同年2月至3月，骗取庆杰商行的五金制品共计5082元。 
19．2013年2月至5月，上诉人李兆平等人联系并向中山键懋包装有限公司（以下简称键懋包装公司）采购纸箱，骗取键懋包装公司的纸箱共计219817.83元。 
案发后，侦查机关从集德公司、中山市新得热电器有限公司（以下简称新得热公司）扣押电机等配件一批、扣押风扇2691台，扣押上诉人冯锦胜的人民币19275元，变卖部分涉案物品得款（扣除工人工资、看管及搬运费等费用）56万余元。 
上述事实，有下列证据证明： 
（一）当事人陈述及有关书证 
1．金发科技公司员工郭楚的陈述：2013年1月，金发科技公司业务员经与集德公司李兆平、何伟雄联系后开始向集德公司供应塑胶原料。当月我公司向对方提供了3.4吨价值5.27万元的塑胶原料。同年2月向对方供应了186.6吨价值299.33万元的塑胶原料。期间，集德公司只支付了50万元货款。同年3月我公司又向对方供应120吨价值184万元的塑胶原料。我公司多次向对方追讨货款，但李兆平、何伟雄以各种借口推辞付款，且我公司业务人员发现集德公司的生产规模不足以消耗这么多塑胶原料，同时该公司不具备加工塑胶的设备。至今集德公司尚欠我公司货款438.6万元。我公司发货到集德公司，但货物很快就被转移到其他地方。2012年11月至2013年1月，我公司还向佛山市顺德区意隆宝电器制造有限公司（以下简称意隆宝公司）供应过塑胶原料，当时李兆平和何伟雄都在意隆宝公司上班。意隆宝公司共拖欠我公司货款551.3万元。 
金发科技公司提供的相关采购订单、送货单、进仓单，以及金发科技公司与集德公司、意隆宝公司之间关于催收货款的联络函及复函。 
2．定嘉橡塑公司员工闫大运的陈述：2013年3月至5月间，定嘉橡塑公司共向集德公司提供了280吨HIPS1180型塑胶原料，收到货款共275.2万元，尚有152万元没有收回。集德公司主要由彭启昌和我洽谈业务，有时何伟雄陪同在场。我们一直向集德公司催收货款，但对方总以各种借口拖延。 
定嘉橡塑公司提供的购销合同、报价单、送货单等书证。 
3．先丰塑胶公司员工文丽的陈述：2012年底，我们在阿里巴巴网站上看到一则风摩公司的求货信息，联系人是彭健（即彭启昌）。2013年春节后，彭健说他到了集德公司。后我们和集德公司的副总经理何伟雄签订了合同，并向集德公司供应塑料原材料。其中第一次合同于同年3月26日签订，4月1日至13日分四次供货共计60吨，每吨1.63万元，货款97.8万元已经支付，集德公司于2013年4月17日开具了一张收款人为东莞市先丰塑胶贸易有限公司、出票人为中山市昆林电器商行的工商银行支票支付的。第二次合同于4月25日签订，4月27日至5月22日分四次供货共计80吨，每吨1.51万元。集德公司开始开具了一张支票支付货款，但支票退票，后集德公司先后两次通过法人李兆平的个人账户转了48.9万元和26.6万元到我个人账户。还有60吨货物共计90.6万元货款未支付。 
先丰塑胶公司提供的原料供应合同、采购订单、报价单、送货单及相关银行单证等书证。 
4．聚石化学公司员工王某甲的陈述及辨认笔录：2013年4月，我代表公司与集德公司的何伟雄、彭启昌洽谈业务，商定由我公司向集德公司供应塑料原材料。同年5月3日，彭启昌通过传真下了20吨的订单，并确认每吨15500元的单价和月结30天的付款方式，聚石化学公司和集德公司根据订单签订了销售合同。5月11日，聚石化学公司通过运通物流公司将20吨防火PP材料送到集德公司仓库。5月15日，彭启昌又向聚石化学公司下了60吨订单，之后签订了销售合同。5月24日，聚石化学公司发了20吨防火PP材料到集德公司仓库，5月25日，聚石化学公司将5月份的对账单传真给集德公司，但一直没有回签。5月28日，我听说集德公司将塑胶材料直接倒卖。集德公司共欠聚石化学公司货款共计62万元。 
王某甲经辨认照片，指认了上诉人何伟雄、李兆平及彭启昌。 
聚石化学公司提供的销售合同、采购订单、送货单及增值税专用发票。 
5．建德工程公司员工王某甲震的陈述：2013年3月，我公司经与集德公司的何伟雄、彭启昌洽谈，开始向集德公司供应塑料原材料。同年3月至5月，我公司先后七次向集德公司供应ABS增韧料和PP防火料共计140吨。其中第一次和第二次共40吨，集德公司开具支票支付了货款。后五次即同年4月29日至5月25日期间共100吨、价值共161万元的货款没有收到。2013年6月1日，我接到中山市公安局南头分局的电话，称在顺德国际商业城查到一批ABS，要求过去核实，我经过核实确认这批ABS是我公司卖给集德公司的，并且出售价低于我公司的出厂价每吨4000元。 
建德工程公司提供的集德公司下的采购订单、建德工程公司的送货单等书证。 
6．家兴塑胶公司法定代表人孟源的陈述：2013年4月，我公司通过网上联系到集德公司，并到该厂进行了解。集德公司的采购经理彭启昌接待了我们，并介绍了何伟雄给我们认识，称何是他们老板。我们先后两次向集德公司供应塑胶原料。第一次是2013年5月9日，供货20吨，7天后收到了对方的货款。第二次即同年5月20日，我们又和集德公司供货19吨，价值298300元，对方开具了支票给我们，出票人是中山市昆林电器商行，出票日期是2013年6月1日，但该支票是空头支票。 
家兴塑胶公司提供的家兴塑胶公司与集德公司签订的销售合同、家兴塑胶公司的销售单及金额为298300元的支票一张（出票人中山市南头镇昆林电器商行、账号80×××92，出票日期2013年6月1日，金额为298300元）。 
7．健升贸易公司员工陈江某的陈述：2014年4月，何伟雄打电话给我，说他到了集德公司担任经理，让我们提供塑料原材料给他们。当月开始，我们先后五次向集德公司提供塑料原材料。第一次供应5万多元的材料，第二次供应21万多元的原材料，这二次货款已经支付。第三次我们供应了价值357510元的原材料，对方开了一张支票给我们，但没有收到钱，后来给了我们20万元的现金，并叫我们继续供货。第四次和第五次即2013年5月19日和20日共送了价值670900元的原材料给他们，这两次他们分别开具了金额为451800元和219100元的支票给我们，但均无法支付。集德公司共欠我们货款828410元。我们是将货物直接送到集德公司，但集德公司马上将货物用货车运走，说是运去其他厂加工。 
健升贸易公司提供的送货单、支票三张及银行退票信息表等书证。 
8．毅塑兴公司员工曾某甲民的陈述：2012年底，我在网上认识冯锦胜，通过冯锦胜认识了新得热公司的法人李兆平和何伟雄、彭启昌等人，其中冯锦胜担任风摩电器厂的法人兼任集德公司的业务经理，彭启昌、何伟雄等人均是副总经理。2013年2月，我亲自到集德公司和彭启昌、何伟雄、李兆平、冯锦胜等人洽谈业务。同年3月8日，我公司第一次向集德公司供应塑胶原材料，集德公司以现金转账方式支付了10万元。随即我公司于3月15日发送了HIPS1110、ABS757型塑胶原材料各40吨。同年4月3日再发送60吨HIPS1110型塑胶原材料。集德公司于4月12日最后一次向我公司下订单，要求发80吨HIPS1110型塑胶原材料。集德公司以各种理由推搪支付货款。经过催收，该公司已经支付了货款151.4万元，尚欠87万元。李兆平是集德公司法定代表人，彭启昌负责采购业务，何伟雄是财务总监，冯锦胜是业务经理。我主要通过彭启胜和何伟雄联系业务。我曾发现我公司送到集德公司的货物被转移了一部分，具体数量没有统计。 
毅塑兴公司提供的送货单、送货明细及采购订单等书证。 
9．钢丰公司员工杨婉瑜的陈述：2012年12月底，风摩公司采购经理彭健打电话给我公司，经协商我公司于当月开始供应空调扇零配件。2012年12月至2013年2月分别送了价值14万元、10万元、5.6万余元的货物到风摩公司。后听说风摩公司欠了很多钱，已经停产，我公司便立即停止供货。经多次上门追款，风摩公司分几次将2012年12月的14万元货款支付给我公司，但2013年1月的10万元货款和2月份的5.6万元没有支付。彭健说集德公司收购了风摩公司，所欠货款由集德公司支付。于是我公司又开始和集德公司做生意，后集德公司代风摩公司支付了剩余货款。我公司于2013年3月向集德公司提供了14万余元、4月提供了22万元、5月提供了3万余元共价值39.8万元的货物。经追讨对方都说没有钱。到了5月份，他们给了一张金额为14.83万元的支票给我公司，但收不到钱。我公司通常送货到大岑喷涂厂，还有送往集德公司和新得热公司，但都是集德公司签收。 
钢丰公司提供的送货单及金额为148307.58元的支票一张（出票人集德公司、账号为20×××37、出票日期为2013年6月5日，金额为148307.58元）。 
10．力丰电机公司员工杨文想的陈述：我公司于2012年10月开始向风摩公司供应电机，其中当年10月和11月份的货款共计215929元已经结清。但2012年12月以后的货款，即2012年12月769044.8元、2013年1月175047.2元、2013年3月164914元以及2013年5月35000元，以上共计1144006元至今未付。2013年3月，我公司被告知风摩公司的债务由集德公司承担，风摩公司采购经理彭健到集德公司工作，原风摩公司生产的水冷扇全部转到关联公司新得热公司生产。因此，我公司与集德公司于当月重新签订采购合同，该公司总经理何伟雄承诺为风摩公司继续付款。其中，我公司于2013年3月份向集德公司供应电机4115台，货款164914元，收货地点为新得热公司。集德公司于2013年4月3日开具一张面额为10万元的银行承兑汇票给我公司，但集德公司故意在该汇票风摩电公司的财务单和法定代表人私章处错盖，无法兑现。我与集德公司交涉，何伟雄要求再次送货才能收到货款。为此，我公司在5月6日将1000台电机送到新得热公司，集德公司于5月13日开具了10万元的现金支票给我们，但因账户冻结被银行退票。我公司联系集德公司总经理何伟雄，何伟雄回复说账户是其通知银行冻结的。 
力丰电机公司提供的采购订单、进仓单、送货单及支票一张。其中，送货单显示力丰电机公司于2012年10月至2013年1月向风摩公司供货，2013年3月至5月向集德公司供货。即风摩公司欠款为944092元，集德公司欠款为199914元。另外，支票出票人为集德公司，账号为20×××37，出票日期为2013年5月20日，金额为10万元。 
11．俊泰电器公司员工梁某甲英的陈述：2013年5月，我公司向集德公司供应电机价值共计62980元。同年6月2日，我们向集德公司供货时发现其厂房已经被查封。至此，我公司未收到任何货款。 
俊泰电器公司提供的采购订单、报价单及送货单。 
12．恒德微电机公司员工郭树林的陈述：2013年5月，经与集德公司的彭启昌联系，我公司共向集德公司供应6614#型电机2728个，价值57288元，供应7118#型电机587个，价值15262元，以上货款共计72550元。集德公司只支付了货款50400元，尚欠22150元。 
恒德微电机公司提供的采购订单及送货单。 
13．被害人黄某丙提供的进仓单及陈述证明，我于2013年1月与集德公司开始业务联系。同年2月，集德公司采购员廖某甲打电话给我要采购2000个电机，我供货后对方用现金支付了货款。后来集德公司老板李兆平安排彭启昌和我商谈供应电机的事情，我答应向集德公司供货。2013年3月5日至5月20日，我都有向集德公司供货。2013年4月底，我收到集德公司一张10万元的支票，后来我还以个人名义向李兆平借款6万元。现在集德公司还欠我30多万元的货款。 
14．威利坚公司员工侯应江的陈述：2013年5月，我公司先后二次向集德公司供应电源线，金额共计32400元。电源线是按集德公司的要求直接送到新得热公司，凭新得热公司的进仓单到集德公司开具进仓单和收取货款，但我们没有收到任何货款。 
威利坚公司提供送货单、采购订单和进仓单。 
15．神龙电线公司员工周望的陈述及该公司的报案材料：我公司自2012年11月开始向新得热公司供应电源线、插头等产品。新得热公司由杜先生负责采购工作，货款也由新得热公司支付。2013年1月，杜先生说新得热公司与集德公司合作，以后由集德公司采购，神龙电线公司的产品先入新得热公司仓库，再到集德公司仓库，货款由集德公司支付。此后我公司就跟集德公司的采购人员薛小姐联系。2013年1月至5月的货款共计435317.1元均未付。其中2013年1月至4月，以新得热公司的名义下单，我公司供应的货物价值共计183596.5元。2013年3月至5月，以集德公司的名义下单，我公司供应的货物价值共计251720.6元。 
神龙电线公司提供的采购订单、送货单、进仓单及对帐单。 
16．家安维修店经营者何华添的陈述：2013年4月，我店为集德公司安装空调，空调款共计10740元。此外，我店还为集德公司送桶装水，饮水机、水桶和水费共计4450元。以上共计15190元集德公司均未支付。平时业务由集德公司的老板何伟雄和李兆平与我们联系。 
家安维修店提供的送货单和报价单。 
17．福特美公司法定代表人张福明的陈述：2013年4月至5月，我公司共向集德公司供应风扇遥控器27200个，货款共计77230元。以上货款均未支付，集德公司方面由彭启胜与我们联系。 
福特美公司提供的采购订单、送货单、进仓单。 
18．千马电子公司法定代表人马某甲的陈述：2012年6月，风摩公司的彭健与我公司联系，让我们供应供电子控制器。当年7月，我们开始供货，其中风摩公司已经支付7月至9月的货款，但没有支付10至12月的货款共计161543.6元。我公司从2013年1月停止向风摩公司供货。同年3月，风摩公司总经理冯锦胜联系我们，要求我公司再供货1000套给风摩公司，并说如果我们不供货的话，他们组装不了产品，也就没有钱偿还货款给我们，并要求我们将货送至集德公司。于是，我公司于当月提供了1000套电子控制器给集德公司，价值22700元。以上货款共计184243.6元未支付。 
马某甲经辨认照片，指认了冯锦胜及彭启昌。 
千马电子公司提供的采购订单、送货单、进仓单及供货清单显示，千马电子公司2012年10月至12月期间送给风摩公司的货物价值共161543.6元，2013年3月送给集德公司的货物价值为22700元。 
19．红盛电器公司员工温某甲的陈述：2012年12月，我公司开始与风摩公司的彭健洽谈业务。当月我们向风摩公司供应了价值5.7万元的电路控制板，没有收到货款。2013年3月，我向彭健追收货款。他说自己到集德公司做采购经理，风摩公司所欠的货款由集德公司负责偿还。当月我们收到了该笔货款。同3月至5月间，我公司一共向集德公司供应电路控制板价值共计682746元，货款均未收到。在4月底，我公司收到集德公司开具的一张承兑汇票，但因背书盖错章没有拿到钱。集德公司的总经理是李兆平，副总经理是何伟雄。 
温某甲经辨认照片，指认了李兆平、何伟雄及彭启昌。 
红盛电器公司提供的采购订单、送货单、进仓单及对账单。 
20．龙威电子公司员工潘瑞簪的陈述：我公司于2013年2月开始与集德公司有生意来往，向集德公司提供电路控制板。第一次供货是3月8日，最后一次是5月11日，货物金额共计218532元。集德公司的法定代表人是李兆平，与我们联系的是采购经理彭启昌和采购员薛带喜。我们催收过货款，但是集德公司一直以各种理由推诿。 
龙威电子公司提供的采购合同、送货单、进仓单及对账单。 
21．瑞德电子公司委托人叶鉴辉的陈述：2012年底至2013年初，新得热公司的杜雄昌和彭启昌一直与我公司联系业务，洽谈由我司供应风扇电路板。2013年3月，杜雄昌告知新得热公司与集德公司整合，新得热公司的业务转入集德公司。业务上由集德公司负责下单采购，货物交至新得热公司，但办理货物入库、对账及收款则由集德公司负责。我公司提供两个型号的货物，其中XDR-FM-888R（RoHS）型空调扇控制器电源板17051套，另一种XDR-F12A-220V（RoHS）型控制器5000套，价值共计443004.59元。上述款项集德公司未支付。 
瑞德电子公司提供的采购订单、送货单、进仓单及对账单。 
22．纯源电子公司员工陈瑜的陈述：2013年4月至5月，我公司共向集德公司提供了价值39648元的电容。按照集德公司的要求，我们将货物送到新得热公司。我们催收货款未果。 
纯源电子公司提供的采购订单、送货单、进仓单及对账单。 
23．劲帆公司员工梁某乙林的陈述：我公司于2013年3月开始向集德公司供应五金螺丝。我们先后五次供货，其中第一次供货11000元，货款已经收到。后面四次均没有收到货款，货款共计41398元。 
劲帆公司提供的采购订单、送货单。 
24．鸿力经营部员工金剑的陈述：2013年3月，我部开始向集德公司供应五金件螺丝。我们前后送货三十多次，货款共计57000元。同年6月2日，我部去集德公司送货时，发现其厂房已被封。集德公司曾向我部开出一张支票，后因余额不足被退票。集德公司未向我部支付任何货款。 
鸿力经营部提供的进仓单4张、金额为25813元的支票一张及退票理由说明书。 
25．华星公司员工彭某丙英的陈述：2013年3月，我公司开始向集德公司提供弹簧，先后两次供货，金额共计16581元。当时集德公司给我们开了一张金额为16581元的支票，但到期时账户内没有钱。 
华星公司提供的支票一张（出票人集德公司、账号80×××93，到期日2013年6月1日、金额为16581元）。 
26．百得盛机电公司法定代表人陈某甲的陈述：2013年3月，我公司开始向集德公司供应五金配件，约定月结的方式。4月初对完账后，集德公司以各种理由推迟支付货款。4月底，集德公司向我们开具了一张金额为29059.5元的期票，到期后因余额不足兑现不了。集德公司欠我司的货款共计62736.97元。 
百得盛机电公司提供的送货单、支票及退票理由书。 
27．庆杰商行经营者岑惠和的陈述：2013年2月，庆杰商行开始向集德公司供应五金制品。同年3月14日，庆杰商行停止送货。此后，我们一直向集德公司追收货款，但其总以各种理由推托，共欠货款5082元。 
庆杰商行提供的送货单、进仓单。 
28．铭研经营部员工何勤兴的陈述：2013年3月，集德公司的采购人员唐某跟我联系，商谈由我部提供风扇五金配件，结算方式为送货起10天结算。5月2日，我部送了3000支风扇立柱给集德公司。5月3日，又送了3950支。5月14日，集德公司开了一张金额26394元的工商银行支票，还差几千元货款没有收到。我把支票转手给了其他材料商，已经对账了。5月25日，我部又向集德公司提供了1000套锁立柱，5月28日送了5300套锁立柱，并准备十天后过去收钱。6月2日我们发现集德公司出了问题。集德公司共欠我部货款42492元。 
铭研经营部提供的送货单及进仓单。 
29．奋和包装公司员工廖广锐的陈述：2013年1月至5月，我公司一共向集德公司提供价值95044.77元的彩箱和纸卡，对方以支付日期未到为由拒绝支付。 
奋和包装公司提供的送货单、对账单。 
30．键懋包装公司法定代表人李联深的陈述：2013年1月，我通过堂兄李兆平开始和集德公司开展业务，由我公司向集德公司提供纸箱。集德公司拖欠我公司2月至5月的货款共计219817.83元。此前，我公司还与风摩公司有业务往来。风摩公司欠我公司2012年10月至11月的货款共计23778.35元。 
键懋包装公司提供的采购订单、送货单、对账单、货款统计表，及金额为65181.3元的支票一张（户名昆林电器商行、账号80×××92，出票日2013年6月24日，金额65181.3元）。 
31．绿棱纸品公司法定代表人邓泽明的陈述：2013年3月，绿棱纸品公司开始向集德公司供应水帘纸。3月和4月的货款集德公司已经支付。5月份的货款集德公司未支付，共欠47298.47元。集德公司曾向我们开出了两张支票。 
绿棱纸品公司的销售合同、采购订单、送货单及金额分别为12740.5元、23436元的支票两张（其中一张出票人为集德公司，账号为20×××37，出票日期为2013年6月20日，金额为12740.5元；另外一张出票人为新得热公司账号为44×××92，出票日期为2013年6月30日，金额为23436元）。 
32．华美达公司员工黎婉玲的陈述：2013年5月，我公司向集德公司提供负离子发生器。集德电器拖欠我公司该月货款70650元。集德公司曾开出一张支票给我公司。 
华美达公司提供的采购订单、送货单及金额为42150元的支票一张（出票人昆林电器商行，账号为20×××80，出票日期为2013年6月28日，金额为42150元）。 
33．胜平公司员工许某甲胜的陈述：我公司于2013年5月8日、5月10日先后二次向集德电器供应发热盘，金额共计46000元。集德公司向我们开出了一张支票，但因余额不足无法兑现。 
胜平公司提供的采购订单、送货单、支票及退票理由书。 
34．骏业喷涂厂员工龚顺红的陈述：2013年3月，我厂开始为集德公司的产品做喷涂加工。每喷涂一套的费用为17元左右，主要是喷涂水冷风扇的外壳。截止五月，集德公司共欠我们21万元。 
骏业喷涂厂提供的送货单（金额共计122258.9元）及金额为78455.5元的支票一张（出票人集德公司，账号20×××37，出票日期为2013年6月15日，金额为78455.5元）。 
35．威杰伦斯公司员工吕锦洪的陈述：2013年3月，集德公司的采购人员马某乙联系我公司，要求我们提供塑料颜料。当年3月至5月，我公司发货共计55482元。集德公司开出一张金额19449元的空头支票给我公司。 
威杰伦斯公司提供的送货单、对账单、欠款明细表、支票一张及银行退票理由说明书。 
36．聚盈纸制品公司员工单子炜的陈述：我公司于2013年4月开始和集德公司开展业务，主要向集德公司提供珍珠棉护角、珍珠棉卡纸、梯形纸板、方形纸板等纸制品。从4月6日至5月9日，我公司向集德公司提供的货物价值共计23274元。上述货款集德公司没有支付。 
聚盈纸制品公司提供的送货单、进仓单。 
37．三胜电子厂员工刘建华的陈述：2013年4月8日，我厂开始向集德公司提供角泡珍珠棉。4月至5月的货款共计63486元。按照集德公司的要求，4月的货送往新得热公司，5月的大部分货送到新得热公司，小部分送到集德公司。双方约定45天结算，但集德公司未支付任何货款。 
三胜电子厂提供的采购订单、送货单、进仓单及对账单。 
38．泰源包装公司员工黄菊意的陈述：2013年3月，我公司开始向集德公司供应珍珠棉和泡沫。按照集德公司的要求，我们将货送至新得热公司。截至同年5月10日，集德公司共欠我公司货款57352.88元。我们一直向集德公司催收货款，但对方都以各种理由推托。 
泰源包装公司提供的采购订单、价格协议书、送货单、进仓单及对账表。 
39．亿豪包装厂员工梁某丙的陈述：我公司于2013年3月至5月向集德公司提供塑料袋和封箱胶，金额共计64637.37元。同年5月15日去收货款，他们开了一张6月25日到期、金额为44434.74元的支票给我公司。6月5日，我们发现集德公司已经停业了。 
亿豪包装厂提供的采购订单、送货单（送货单金额共计64637.37元）及金额为44434.74元的支票一张（出票人为昆林电器商行、账号为80×××92、到期日为2013年6月25日、金额为44434.74元）。 
40．万江服装厂员工谢某的陈述：我厂于2012年12月开始与集德公司合作，为其提供冬装和夏装。我们先后有二次业务来往，其中第一次提供冬装，款项已付。第二次提供了878件夏装（另有54件未送），款项共计20194元没收到。与我们联系业务的是集德公司的何伟雄。 
万江服装厂提供的采购订单及送货单（金额共计18952元）。 
41．金盛隆公司孖沙分店员工梁某丁玲的陈述：我店自2012年12月28日开始与集德公司合作，向其提供食品及日用百货。集德公司拖欠我店2013年3月至5月的货款共计49654.5元。对方曾开出过一张支票。 
金盛隆公司孖沙分店提供的销售单及金额为26838.1元的支票一张（出票人昆林电器商行、账号为80×××92、到期日为2013年6月10日、金额为26838.1元）。 
42．文采商行员工曾某乙英的陈述：2012年10月，我行开始和集德公司的何总进行业务联系，由我行向集德公司提供电脑和监控设备。2013年2月后主要和他们的李总联系。集德公司共拖欠我们货款82579元。 
文彩商行提供的送货单。 
43．国盛商场员工林军的陈述：集德公司自2012年11月开始，多次到我商场购买办公桌、电脑桌、椅子、沙发等家具，共拖欠我们货款46580元。期间，集德公司开出金额为46580元的支票一张，但是到期后未能兑现。 
国盛商场提供的家具清单及金额为46580元的支票一张（出票人昆林电器商行、账号为20×××80、出票日期为2013年6月20日、金额为46580元）。 
44．雅廷酒店员工潘雪萍的陈述：2012年12月26日起，集德公司开始在我酒店申请挂账月结其公司。该申请由集德公司的李兆平签订。截至2013年6月，集德公司共消费117693元，但只支付了2012年12月和2013年1至2月的费用，还欠76022元。期间，集德公司开出一张支票，但是因余额不足被退票。 
雅廷酒店提供的挂账月结申请表、入住登记表及金额为41654元的支票一张（出票人昆林电器商行账号为80×××92、出票日期2013年6月18日、金额为41654元）。 
45．新力模具公司员工何超的陈述：我公司于2012年10月为风摩公司加工塑料配件。截至2013年1月，风摩公司共欠加工费162365.9元。同年5月，风摩公司付了现金22365.9元，另外14万元用2张支票支付，但后来发现是空头支票。此外，我公司于2013年4月开始与集德公司合作，为其进行加工，集德公司多次拖欠加工费。现风摩公司和集德公司共欠我公司货款及加工费153988元。 
新力模具公司提供的付款协议、通知函、支票、退票理由书、加工合同、送货单、进仓单及对账单显示，集德公司2013年5月欠新力模具公司加工费11518元。 
（二）书证 
1．侦查机关对集德公司、风摩公司、新得热公司的现场勘验、检查笔录及照片。 
2．侦查机关的扣押、发还物品清单及情况说明：公安机关从集德公司、新得热公司扣押电机、冰晶盒等配件一批，已分类发还给有关被害单位及被害人；出售有关涉案物品所得款项除去支付工人工资、看管及搬运费用后余款共计56万余元，以及从冯锦胜处扣押人民币19275元，均存放于中山市南头分局扣押专户；另有从集德公司、新德热公司扣押的风扇共计2691台，现暂存于中山市民安社区仓库。 
3．侦查机关出具的关于赃款流向调查情况及相关银行凭证： 
（1）户名候小芳、账号62×××13、开户行中国农业银行顺德桂洲支行的账户（以下简称户名候小芳、尾号013的账户）2012年1月1日至2013年5月28日期间收到户名梁某庚、账号48×××99的账户转入4183541元，收到户名梁某庚、账号62×××19的账户转入567150元；期间，户名候小芳、尾号013的账户转出5894480元至户名李兆平、账号62×××12的账户，转出232500元至户名温某乙、账号62×××19的账户。 
（2）户名候小芳、账号62×××24、开户行顺德农商银行（以下简称户名候小芳、尾号924的账户）2012年1月1日至2013年5月28日期间收到户名梁某庚、账号13×××24的账户转入2265183元，收到伍某甲通过户名为何某丁、账号为05×××59的账户转入101000元；期间户名候小芳、尾号924的账户转出5934600元至户名李兆平、账号62×××97的账户。 
（3）户名杜丽凝，账号62×××13、开户行中国农业银行顺德顺华支行的账户（以下简称户名杜某乙、尾号713的账户）2012年3月1日至2013年5月28日期间收到从户名梁某庚、账号48×××99的账户转入的1307950元，收到从户名梁某庚、账号62×××19的账户转入的806925元；期间，户名杜丽凝、尾号713的账户转出1007127.50元至户名李兆平、账号62×××12的账户，转出822751元至户名邓某、账号62×××17的账户。 
（4）户名杜丽凝、账号62×××42、开户行广东顺德农村商业银行（以下简称户名杜丽凝、尾号942的账户）2012年1月1日至2012年5月28日期间收到户名梁华强、账号13×××24的账户转入2880015元；期间户名杜丽凝、尾号942的账户转出454800元至户名李兆平、账号62×××97的账户。 
4.银行账户交易明细：户名昆林电器商行、账号20×××80的账户案发前最后一个交易日即2013年6月3日的余额为4074.43元；户名昆林电器商行、账号80×××92的账户案发前最后一个交易日即2013年5月24日的余额为192元；户名集德公司，账号80×××93的账户案发前最后一个交易日即2013年5月24日的余额为1870元；户名新得热公司、账号44×××92的账户案发前最后一个交易日即2013年5月31日余额为350.66元；户名新得热公司、账号80×××95的账户案发前最后一个交易日即2013年3月21日的余额为131.17元。 
5.侦查机关出具的抓获经过：2013年5月28日在中山市孖沙市场对面的集德公司内将何伟雄、李兆平抓获归案。同年6月13日在湖南省将冯锦胜抓获，后移交给中山市公安机关。 
6.工商登记资料，证明集德公司等有关公司的工商登记情况。其中，集德公司成立于2012年10月19日，投资人为李光平、张镇华，法定代表人李兆平；2013年3月15日，投资人改为吴汉元、周敏，吴汉元为法定代表人。 
中山市昆林电器商行（以下简称昆林商行）登记经营者为梁某戊。 
7．户籍资料，证明上诉人何伟雄、李兆平、冯锦胜的基本身份情况。 
（三）证人证言 
1．证人彭启昌的证言及辨认笔录：2011年10月，我和冯锦胜每人投资25万元成立了风摩公司。2012年2月，冯锦胜的岳父杜某丙经营的南和公司因为欠供应商货款约600万元而无法经营，冯锦胜就说由风摩公司承担南和公司的债务，并由风摩公司继续和这些公司做生意。我当时不同意，但由于冯锦胜后来又有投资，我便同意了。风摩公司承接的主要是空调扇及风扇业务，客户有荣事达公司、奥柯玛公司等。2012年10月，风摩公司的资金链断裂了，供应商整天追款，冯锦胜便提出新成立一间公司做原来的业务。冯锦胜和杜雄昌新成立了新得热公司，重新找了一批供应商继续生产。风摩公司还将负责生产、质检等有关人员派到新得热公司。生产的成品由风摩公司销售，销售的货款一部分用于工人工资及厂房租金，一部分归还风摩公司欠供应商的货款。后来新得热公司也因为资金问题无法运转。这时冯锦胜认识了集德公司的李兆平。于是风摩公司将接到的业务交给集德公司，原材料由集德公司采购后交由新得热公司生产，再由风摩公司卖出。货款由集德公司收，风摩公司收取业务提成，新得热公司收取加工费。我于2013年3月到集德公司负责采购，杨某和冯锦胜负责销售。采购的流程如下：业务部的杨某和冯锦胜将接回的订单交给生产部门，生产部门将排产单给我们采购部。我根据排产单确定原材料的采购数量，然后口头向何伟雄请示。何伟雄每次都加大采购数量，一般都加大一到两倍。如我们请示20吨，何伟雄就要求采购40到60吨。我说用不了这么多，何伟雄说按他的意思做就可以了。到后来下单的量就更大，一般去到80到100吨。多采购的塑料都被转手卖掉了，都是何伟雄叫李兆平去处理。李兆平安排仓管员放行，并叫冯锦胜将塑料卖掉。采购塑胶粒我可以从供应商处得到回扣，每吨100元到300元不等。我进集德公司后采购的塑胶粒共有500多吨，我收取的回扣有4万多元，尚有1万多元未收到。风摩公司自集德公司承接业务后一共生产了约2万台空调扇，1万多台风扇，大约需要250吨塑料就足够了。按我估计，集德公司采购的塑胶粒只有40%用于生产。风摩公司于2013年5月停产，原因是公安机关查封了集德公司，而风摩公司靠集德公司的提成得以生存。风摩公司的真正老板是我和冯锦胜，后来冯锦胜想将股权卖给谭某甲。谭某甲知道风摩公司欠了供应商很多钱，刚转法人代表他就不同意了。另外，我在风摩公司时使用的名字是“彭健”。 
证人彭启昌经辨认照片，指认了上诉人冯锦胜。 
2．证人杜雄昌的证言：我从小认识风摩公司的法定代表人冯锦胜。我得知冯锦胜需要外包加工，便主动要求他把一些业务给我做。由于我是第一次开厂，不懂操作，冯锦胜便帮我一起找厂房，并帮我找一些风摩公司的前员工协助我购置设备。新得热公司成立于2012年10月，股东是王某乙和我，其中王某乙占1%的股份，并担任法定代表人，我占99%的股份，是公司的老板和实际经营者。从成立之初，新得热公司的业务就是帮风摩公司加工空调扇、风扇和电暖器，从中赚取加工费。公司厂房位于中山市南头镇永辉路6号，有80多名工人，其中杨某、邓某等人都是风摩公司派过来的。新得热公司生产所需的原材料及配件大部分是风摩公司提供的。2012年11月至2013年1月间，新得热公司曾向供应商采购过电暖器和空调扇的配件，货值约250万元，尚欠供应商货款约100万元。我在经营新得热公司的同时，还在风摩公司担任采购员，主要负责采购韩式锅。我这样做一方面可以多赚一份工资，又可以监督风摩公司的收支情况以便于收取加工费。风摩公司共欠新得热公司100多万元，其中70多万元是加工费，30多万元是新得热公司帮风摩公司采购的配件费用。2013年1月后新得热公司便不再为风摩公司加工，而是帮集德公司加工空调扇和风扇。原因是集德公司收购了风摩公司的业务，新得热公司加工所需配件全部由集德公司提供。集德公司还借用新得热公司的仓库暂放塑料粒，有时是供应商运过来，有时是集德公司运过来，存放时间一般不超过一天，运出去也不需要我审批。2013年3月的一天，何伟雄、李兆平到我办公室找我，何伟雄说要将部分塑料原材料放在我公司。按照我们为集德公司代工生产的数量计算，所需塑料配件对应的塑料粒应为200至250吨之间，但我发现集德公司采购塑料粒的数量明显高于所需要的数量。我曾开玩笑跟李兆平、冯锦胜、彭启昌、何伟雄说，你们要的塑料粒比美的公司都要多。 
3．证人杨某的证言及辨认笔录：2011年8月，冯锦胜和彭启昌成立了风摩公司，冯锦胜任法定代表人及总经理，负责公司的全面工作，彭启昌任采购经理，财务由冯锦胜的妻子杜某乙负责。我担任风摩公司销售经理。2012年年中，风摩公司的法定代表人变更为谭某甲。同年10月，邓某担任风摩公司副总经理，负责全面工作。风摩公司从成立之初就将南和公司的债务揽在身上，一直都在借新债还旧债，到2012年底已经很难经营下去。2013年春节前后，冯锦胜认识了集德公司的老板李兆平和何伟雄。当时，集德公司成立不久，业务还没有拓展开来，便以提供塑料原材料的方式注资风摩公司。风摩公司的业务服从集德公司的安排。我于2013年3月进入集德公司。集德公司由李兆平担任总经理，何伟雄任副总经理，负责财务。和我一起进入集德公司的还有风摩公司旧员工彭启昌、马某乙、魏某乙等人。彭启昌担任采购经理，马某乙担任采购员，魏某乙担任物料管控员。冯锦胜在集德公司没有公开挂职，但有时会来看看，也会帮集德公司拉风摩公司的旧客户，有时帮集德公司卖掉一些采购回来的塑料原材料。因为我是销售经理，有业务就用电话联系，所以在集德公司没有办公室，回到公司便经常在何伟雄和李兆平的办公室喝茶，有时我听到他们打电话给冯锦胜，问冯锦胜什么时候过来拉走集德公司的塑料原材料，以及叫他把卖塑料的款汇过来等。集德公司采购塑料原材料的数量远远超过其生产所需要的量。从我进入集德公司到案发，集德公司生产的产品货值约500万元，所需的塑料原材料占成品价值的60%至70%，即300至350万元。 
证人杨某经辨认照片，指认了上诉人何伟雄、李兆平、冯锦胜。 
4．证人邓某的证言：我于2012年10月进入风摩公司，担任副总经理，当时是彭启昌叫我过来的。风摩公司的法定代表人和总经理是谭某甲，但他没有参与经理管理，公司的日常管理由我负责。杨某担任销售经理，彭启昌担任采购经理。之前风摩公司的法定代表人是冯锦胜。2013年2月，很多供应商到风摩公司追货款，风摩公司停产了。彭启昌便叫我到新得热公司上班，负责生产。新得热公司帮风摩公司加工和组装产品，老板是杜雄昌。风摩公司于2013年3月被集德公司接管了，新得热公司便为集德公司加工产品，加工所需的配件由集德公司采购，卖产品所得的货款也交给集德公司。集德公司的老板有李兆平、何伟雄和张镇华等人。集德公司采购回来的塑料原材料有约150吨放在新得热公司，存放时间为一至二天。这些原材料都是一批批进来，又一批批拉出去。何伟雄和李兆平跟我说这些塑料都是不用开进仓单和出货单的。我在新得热公司工作期间曾代表公司向我朋友梁某己采购过一次塑料粒。当时即2013年4月，冯锦胜问我是否认识塑料粒供应商，叫我联系。经我联系，梁某己送了60吨PP塑料粒到新得热公司，每吨6500元。这批货支付了约18万元，还欠40多万元，货款有一次是冯锦胜打到新得热公司财务，有一次是集德公司打到新得热公司，再以新得热公司的名义支付给梁某己。后来，这批塑料还有20吨没处理。集德公司出事后，冯锦胜打电话叫我将那20吨塑料粒拉去顺德杏坛一个仓库，后来被公安机关扣押了。 
5．证人马某乙的证言：我于2013年2月进入集德公司担任采购员，此前我在风摩公司担任采购员。集德公司生产风扇和电压力锅，供应商有些是风摩公司以前的，有些是自动上门联系的，所以不用往外跑。供应商过来收货款，先找财务，财务再通知我核实。我核实后开单给财务，由财务交老板审批。采购部经理彭启昌叫我向泰合塑胶厂、建德工程公司等采购过塑料粒，一共7次共计340吨。 
6．证人容某（集德公司员工）的证言：2013年3月，集德公司老板李兆平叫我到风摩公司负责生产工作。风摩公司主要生产压力锅和电磁炉，员工有20多人，收支由集德公司统一管理。我刚上班时，集德公司帮风摩公司发了十几万元工资。风摩公司平时由李兆平的弟弟李某丁负责管理。 
7．证人魏某乙的证言：我于2013年2月进入集德公司，负责物料管控。公安机关提取的有关放行条是我书面审批的，但不是我决定的。刚开始由我签名时我是要请示老板李兆平的，后来就不用请示了，因为他已经直接致电仓管员安排放行的品种和数量，我只要核实放行条上的数目就可以了。我不知道这些货物发往哪里。 
8．证人黄某乙的证言：我于2012年12月25日集德公司开张那天担任采购员，负责电压力锅零配件采购。集德公司副总经理何伟雄曾两次叫我帮他向金发科技公司下订单购买塑胶粒，有一次是十几吨。2013年3月，集德公司的老总李兆平调我到风摩公司，说风摩公司的人手不够。风摩公司的生产规模比以前小了很多，厂房面积缩小了一半。全部员工加起来才20来个人，只有电压力锅一条生产线。 
9．证人冯某的证言：我是集德公司的财务文员，平时负责工人工资的发放、公司应付款及日常费用支付。集德公司日常管理由李兆平、何伟雄负责，所有支出均需其二人同时签名。很多时候公司采购员直接和供应商对账，采购员填写请款单经李兆平、何伟雄审批后就可以让我们财务付款了。集德公司有3个账户，其中两个为对公账户，户名均为集德公司，一个是在工商银行中山分行南头支行开的，账号为20×××37，另一个在中山市农村信用合作社开的，账号为80×××93。一个对私账户，是在中山市农村信用合作社开的，户名李兆平，账号62×××45。此外，李兆平还有两个私人账户，一个是在广东农业银行开的，账号62×××12，另一个在顺德农商银行开的，账号62×××97，这两个账户收到货款后会立即转入户名为李兆平、账号为62×××45的账户。集德公司的账是请外面的公司来做的，经营情况的账目是李兆平、何伟雄自己统计的。 
10．证人陈某丙的证言：我于2013年4月进入集德公司工作，担任财务助理。我负责对账和开发票，同在财务室工作的冯某负责汇款及现金支付等工作。集德公司的老板是李兆平和何伟雄，李兆平担任总经理，何伟雄担任副总经理，公司的所有支出均需两人签名。集德公司有400多万元的货款，意隆宝公司有500多万元的货款没有支付给金发科技公司，金发科技公司曾以联络函的方式追讨。当时，何伟雄将两份复函交给冯某，冯某叫我先对账。由于我手上没有相关单据，便没有理它。第二天，何伟雄叫我直接在复函上签名并加盖公章。我说没有单据对不了账，何伟雄说没问题，签名就可以了。2013年4月底，何伟雄把意隆宝公司的公章给了冯某，叫她一并放在财务室的保险柜内。 
11．证人郭某的证言：我于2013年2月进入集德公司，担任仓管员。集德公司的老板是李兆平和何伟雄。集德公司共有4名仓管员，除了我之外，还有何某丙、李某戊、陆某。其中，何某丙负责记账（除塑料粒、成品外），李某戊负责收发货、成某记账等，陆某负责发配件。供应商送塑料粒过来时，对方会交送货单给我看，我确认后便叫搬运工卸货，然后我在对方的送货单上签名，并盖上公司的仓库章，接着开具一份进仓单给对方，最后我将送货单和进仓单交给财务。运塑料粒出公司时，我会收到采购员马某乙的通知（有便签、QQ、电话等方式）。如果货车来了，对方会告诉我是哪个单位的，然后将货搬上车，我再打印一份出仓单给对方，对方在出仓单上签名。最后由仓管员开放行条找魏某乙或者厂长刘某签名放行便可。从集德公司发塑料原材料出去一般是马某乙通知的，出货量比较大的时候（10吨以上）是李兆平通知，彭启昌也通知过。我经手的放行条中，有些是没有客户名称只有提货的车牌号码。这些放行条是我填的，但塑料原材料发往什么地方我不清楚。我问过老板李兆平，但他没有告诉我，并说不用我管。 
12．证人李某戊的证言：我于2013年2月进入集德公司，担任仓管员，主要负责电子配件的进仓清点，成某的进仓和出仓统计。塑料原材料的出厂由郭某负责，她根据老板的安排填写放行条，再由公司物控员魏某乙签字后交保安放行。经我确认，有三张塑料原材料放行条是由我填写的。其中，2013年4月8日，有一台尾号为11410的大货车来拉PP料，我就请示“李总”是否让他拉，“李总”说让他拉20吨。于是，我就填写放行条并拿给魏某乙签字。另外还有两次，一次是2013年4月10日放行了18吨，另一次是同年5月10日放行了20吨。这三次中有一次我打给了公司的副总经理何伟雄，他安排我填写放行条。 
13．证人何某丙的证言：我于2012年12月进入集德公司工作，2013年5月担任仓库文员，负责公司配件材料进出帐和单据制作。我经手的配件用于公司车间和新得热公司生产。集德公司的老板是李兆平和“何总”。 
14．证人廖某乙的证言：我是集德公司的采购员，集德公司采购部门共有5个采购员，其中彭启昌担任采购经理。彭启昌很少露面，不管事。我们采购员下单后都是直接拿单给总经理李兆平或者副总经理何伟雄审批。我们五个采购员是分类采购的，有的采购五金，有的采购外购件，有的采购纸箱等。一般公司接到成品的订单后，李兆平或者何伟雄就会给我们采购部的员工下达采购任务，采购员接到任务后就会与供应商联系下单。我负责采购公司的易耗品，如打包带、胶布、水帘纸等。我除了帮集德公司采购易耗品，还帮新得热公司采购过易耗品，这也是李兆平和何伟雄安排的。 
15．证人陈某乙的证言：我于2012年12月底到集德公司担任采购员，负责压力锅零配件采购，但只做了一个月就辞职了。期间，何伟雄和李兆平还叫我向金发科技公司采购过塑料粒，一共有二、三次。按照我手机邮箱里的记录，第一次是2013年1月20日采购60吨PP料，每吨15500元；第二次是1月26日采购120吨，型号是ABS，每吨16500元。 
16．证人梁某辛的证言：2012年9月至2013年3月，我在风摩公司担任销售经理，2013年3月后在新得热公司担任销售经理。新得热公司主要生产空调扇和电暖器。我主要负责业务跟单工作，我收到的货款交给公司财务温某乙。由于我在风摩公司工作的时间比较长，我在外还使用风摩公司的名片。 
17．证人温某乙的证言：我是新得热公司的出纳兼会计。新得热公司于2012年11月份成立，老板是杜雄昌。新得热公司成立后开始帮风摩电器加工电暖台，后来接了集德公司的订单，生产空调扇。产品出仓后，由杜雄昌直接与对方对账。 
18．证人冉某的证言：我于2013年2月进入新得热公司工作，担任生产厂长，邓某为公司总经理。新得热公司帮集德公司生产空调扇，生产所需原材料和配件由集德公司提供。新得热公司一直处于半停工状态。我曾见过ABS塑料送过来后很快就被其他车辆运出去。 
19．证人许某乙的证言：我于2012年10月进入新得热公司，担任仓库管理员。新得热公司的成品须经我手才能出去，但原材料不完全是，比如公司进的塑料粒都是由公司的领导直接指派的。公司货物的进出都需要开单，但塑料粒不用。新得热公司采购的塑胶粒一般很快就会被运走。 
20．证人方某的证言：我于2013年1月进入新得热公司担任仓库管理员，负责将电器件、五金件和包装件的入仓，发到车间生产。新得热公司帮集德公司加工空调扇。供应商的送货单上写的客户是集德公司，即均由集德公司采购后让供应商直接将配件送到新得热公司加工。 
21．证人杜某乙的证言：我于2011年11月至2012年6月期间在风摩公司担任出纳。风摩公司于2011年8月成立，我丈夫冯锦胜担任法人代表和总经理，负责公司大小事务。彭启昌任采购经理。杨某任销售经理，负责外销（出口），内销由冯锦胜负责。2012年风摩公司法人代表转为谭某甲。风摩公司的主要大客户是澳柯玛公司和荣事达公司。2013年春节后，风摩公司由于资金不足，所接订单交由集德公司加工生产。风摩公司对公有三个账号，一个是南头农村信用社，一个是广发银行中山黄圃支行，一个南头工商银行。此外还有四个以我私人名义开设的账户，其中在顺德农业银行开设的账号为62×××13，在顺德农商银行开设的账号为62×××42，在顺德建设银行开设的账号为62×××56，在顺德工商银行开设的账号为62×××29。这四张银行卡均是由我保管，后来我没有在风摩公司上班，就将四张卡交给冯锦胜。2013年春节前，冯锦胜将这四张银行卡交回给我。有时客户会将货款汇到我在农业银行和农商银行的账号中，我会全额转到集德公司户名为李兆平账号。 
22．证人梁洪胜（中山市南头镇村民）的证言：2012年底，我村村民谭某乙、罗某找到我，向我借身份证、户口薄办理一间厂的营业执照。后我跟他们二人到南头镇工商局签名，但因为我文化低，不知他们办的是什么营业执照。 
23．证人谭某乙的证言：2012年11月，我同学罗某要我帮忙找一个人的身份证办理营业执照，我便帮他找到梁某戊。 
24．证人梁某庚的证言及辨认笔录：2010年中，冯锦胜开始卖塑料粒给我，但当时量比较少。2012年5月，我与冯锦胜之间的交易量开始变大。其中2012年底至2013年5月期间量最大。最初，由我开货车到风摩公司拉货。我从风摩公司拉了约100吨塑料粒，其中大部分是2012年。2013年初至5月间，我到新得热公司大约也拉了100吨。有时由我请货车过去拉，其中我表弟周某乙曾帮我拉过。2013年，冯锦胜卖给我的塑料粒大部分都是直接拉到我位于佛山市顺德区大良商业城的店铺内，一共约有600吨。我通过银行转账向冯锦胜支付货款。我向冯锦胜购入塑料粒的价格比市场价每吨低200元左右，我卖出的价格比收购价高100元左右。冯锦胜用于接收货款的账户共有四个，其中顺德农业银行和顺德农商银行各两个，户名分别为杜某乙和候小芳。其中，从我的户名为梁某庚、账号为44×××99的银行账户转入户名为杜某乙、账号为62×××13的银行账户的金额为2114876元，转入户名为候小芳、账号为62×××13的银行账户的金额为4447491元；从我的户名为梁某庚、账号为13×××24的账户转入户名为杜某乙、账号为62×××24的账户的金额为2880015元，转入户名为候小芳、账号为62×××24的银行账户的金额为2139183元；我与冯锦胜之间的交易总额为11581564元。冯锦胜卖给我的塑料粒生产厂家有金发科技公司、建德工程公司等。冯锦胜卖的塑料粒有新料也有再生料。总交易量有900吨左右。 
证人梁某庚经辨认照片，指认了上诉人冯锦胜。 
证人梁某庚提供的户名梁某庚、账号44×××99的银行账户的部分交易记录。 
25．证人伍某甲的证言及辨认笔录：我在佛山市顺德区乐从镇经营一家塑料粒贸易公司。2013年4月至5月间，冯锦胜共卖给我五次塑料粒。其中，第一次即同年4月18日我向他购买香港陶氏1180HIPS型塑料粒20吨，每吨13000元；第二次即4月22日向他购买广州石化产的700型塑料粒11吨，每吨10200元；第三次即5月21日向他购买LG121型塑料粒19吨，每吨13500元；第四次向他购买香港陶氏1180HIPS型塑料粒20吨，每吨13100元；第五次是5月24日向他购买广州石化产的700型塑料粒10吨，每吨10100元。每次都是冯锦胜安排司机送货过来，我开车出来接货。冯锦胜卖给我的塑料粒比市场价每吨低100至200元。每次我都叫财物人员何某丁转账给他。他收款的账户有两个，一个是顺德农商银行，户名为候小芳，另一个是顺德农业银行，户名也是候小芳。 
证人伍某甲经辨认照片，辨认出上诉人冯锦胜，并指认李某庚是帮冯锦胜送货的司机。 
证人伍某甲提供的网上银行电子回单，证明其转款给冯锦胜指定的户名为候小芳的银行账户的情况。 
26．证人梁某壬的证言：我是顺德区北滘镇恒通杰公司的法定代表人，从事塑料原材料贸易。我于2013年2月份开始向梁某庚购进塑料粒，其中向他购买金发科技公司生产的ABS塑料约40吨，价格为每吨12700至13100元，塑料都是全新的。 
27．证人胡某的证言：从2013年1月开始，我分5次向梁某庚购买ABS塑料共计约20吨，价格为每吨12700元。我卖出的价格为每吨13000元。 
28．证人李某庚的证言：我从事货运工作。2013年2月，我经人介绍帮集德公司拉货。每次都是一个叫冯锦胜的人打电话给我。去到后仓管员郭某便安排工人装车，我再将货送到他们指定的地点。运送的目的地有三个地方，其中一个是顺德区乐从镇塑料城附近，接货的人叫“伍某乙”。每次交接都不需要签收任何单据，我回去之后就向冯锦胜收取车费。我一共帮冯锦胜拉了60至70次袋装的塑料，每次约10吨。 
29．证人周某乙的证言：我从事货运工作。2012年8月以来，我表哥梁某庚多次叫我到中山市拉塑料，其中到南头镇间厂（生产电暖炉）拉金发科技公司生产的ABS塑料，另外到风摩公司拉LG-ABS塑料。塑料都是全新的，共计约有120吨。每次都是梁某庚与对方联系好，我去后就找仓管员。 
30．证人单念和的证言：中山市南头镇金海路6号厂房是我妻子黄映红和她弟弟黄富添的。该厂房于2011年7月18日租给风摩公司使用。厂房面积3479平方米，每月租金5.1万，期限为5年。平时我是向风摩公司的彭启昌收取租金。截至2013年1月，风摩公司欠我两个月租金即10.2万元。 
证人单某和辨认出冯锦胜及彭启昌。 
31．证人石某的证言：我在中山市荣某电器有限公司（以下简称荣某公司）担任采购经理。荣某公司是合肥荣事达小家电有限公司旗下的一家子公司，只负责生产。荣某公司从2012年3月开始让风摩公司代工生产风扇，2012年货值约100多万元。2013年3月至6月风摩公司代工生产了7500台风扇，货值680491.2元。因为风摩公司负责承包售后服务，有些产品质量有问题，加上最后一批货的税票还没有给我们，我们尚有175479.3元货款未付。我一般是与风摩公司的杨某和冯锦胜联系。 
32．证人凌某的证言：我是深圳市赢时通汽车服务公司中山分公司的经理。何伟雄、张某甲华向我公司租用了3辆汽车，其中一辆是货车，每月租金10706元，租期为一年。另外两辆是小轿车，一辆以何伟雄个人的名义租用，系丰田牌汉兰达车型（粤T×××××），每月租金15060元；一辆以张镇华个人名义租用，系奔驰牌轿车（粤T×××××），每月租金15710元。两辆轿车都是2012年9月开始租用。2013年6月，我们无法联系到何伟雄、张镇华，便将两辆轿车开回了公司。 
证人凌某提供了汽车租赁合同等相关书证。 
（四）上诉人的供述和辩解 
1．上诉人何伟雄的供述、辩解及辨认笔录：2013年1月，我进入集德公司工作，担任副总经理，负责采购审批和付款。集德公司成立于2012年10月19日，股东为李兆平、张镇华，李兆平为法定代表人。2013年，公司股东变更为吴汉元、周敏，法定代表人变更为吴汉元，但吴汉元、周敏二人没有参与公司管理。集德公司有50多名工人，主要生产风扇和压力锅。李兆平任集德公司总经理，公司由他和我负责管理。公司业务部由冯锦胜负责，采购部由彭启昌负责，生产部由刘某负责，销售部由杨某负责。集德公司主要采购塑料和电机两种原材料。向我们供应塑料的厂商有嘉和公司、建德工程公司、健升贸易公司、金发科技公司等。塑料原材料的采购是我和李兆平去商谈的。采购塑料的具体流程是：业务部接到订单后，由采购部制作采购单、先后经采购部经办人和采购部主管彭启昌签字，再由我签字同意。付款由采购部下单，交我审核，然后由李兆平签名确认后付款。集德公司共采购了500至600吨塑料。采购回来的原料有的存放在公司仓库，有的直接送至我们指定的注塑厂加工。仓管员凭我和李兆平、冯锦胜或者采购部门员工签名的放行条发放原材料。2013年3月，集德公司在风摩公司原来的地址进行生产，赚了钱就给一部分风摩公司。风摩公司在与集德公司合作之前的老板是冯锦胜。风摩公司的债权债务我们没有完全承担下来，只是有些供应商追得紧了，我们就帮风摩公司给一部分。集德公司还于2013年1月向新得热公司注资。新得热公司的老板是杜雄昌，张镇华是集德公司派去新得热公司负责财务的。新得热公司主要是帮集德公司加工和销售产品。新得热公司所需的配件和原材料都是集德公司发过去的。集德公司的加工商有新创丰公司、新力模具公司、骐奥公司等七、八家。集德公司现欠供货商的货款共计约1000万元。集德公司的客户主要有中山黄圃荣事达电器有限公司和青岛澳柯玛股份有限公司。其中荣事达公司欠我们70至80万元，澳柯玛公司欠我们100多万元。在进入集德公司之前，我还在意隆宝公司担任采购经理。2012年8月，金发科技公司业务员骆某找我商谈。一个多月后，意隆宝公司开始向金发科技公司下单，先后进了几批货。意隆宝公司还欠金发科技公司400至500万元货款。意隆宝公司的老板是谭某丙。后来，金发科技公司又向集德公司供货，当时由我、李兆平和他们商谈。金发科技公司供了200多吨货给集德公司，集德公司付了约50万元，还欠金发科技公司400多万元。金发科技公司给意隆宝公司的一部分货是发给集德公司的，即这部分货本身是集德公司订的，而不是意隆宝公司订的，意隆宝公司的老板谭某丙叫我将金发科技公司的货发到集德公司。金发科技公司发函中称集德公司欠其货款4386000元，意隆宝公司欠其货款5513000元，对此我予以确认。 
上诉人何伟雄经辨认照片，指认了李兆平、冯锦胜。 
2．上诉人李兆平的供述及辨认笔录：集德公司成立于2012年10月19日，股东是张q镇华和我。其中我占52%的股份，张镇华占48%的股份，由我担任法人代表。集德公司的真正投资人是何伟雄、张镇华和我三个人。成立之初，我们每人出资五、六万元，公司装修等都是欠着别人的款，如果公司赚钱，由我们三人平分。2013年3月15日，公司股东变更为吴汉元和周敏，其中吴汉元占52%的股份，并担任法人代表，周敏占48%的股份。据我所知，何伟雄找吴汉元任法人代表一事还支付了10万元给吴汉元。作出上述变更是由于2013年1月张镇华涉嫌其他违法问题导致公司在工商银行的对公账户被查封，变更法人代表后可另立账户。吴汉元和周敏并未参与公司的生产经营。集德公司主要生产风扇、压力锅，共50多名员工。公司主要由我和何伟雄负责管理。其中，我担任集德公司总经理，负责公司的出入账和批单。何伟雄担任财务总监，向供应商支付货款及报销签单都由他说了算，他签名后我才签名。厂长是刘某，采购经理为彭启昌和魏某乙，销售经理为杨某。2013年2月，风摩公司的管理层冯锦胜、彭启昌、邓某等人过来找我商谈。当时，风摩公司欠了工人工资、厂房租金及加工费，还有价值几百万元的模具在别的厂里，如果不继续生产会变成废品。我们商定风摩公司将模具给我们生产使用，我们按订单量的2%至3%计算利润给风摩公司。之前，我们为风摩公司代付了工人工资、厂房租金及加工费共计约200万元，故利润从该部分中进行抵扣。风摩公司的生产由我弟弟李某丁负责管理。此外，集德公司还对新得热公司进行了注资。新得热公司的老板是杜雄昌。集德公司派张镇华到新得热公司管理财务。风摩公司和新得热公司的收支都归集德公司。集德公司欠供应商的货款共计约600万元，其中欠金发科技公司400多万元。金发科技公司自2013年1月开始向我们供货，当时由何伟雄和对方商谈，有时我也在场。集德公司采购的塑料原材料主要用于生产。从2013年3月开始，集德公司原材料采购量比以前明显增多了，其中有部分被卖掉了，共计有200吨，原因是公司资金周转不开，具体操作由何伟雄、冯锦胜和彭启昌负责，当时因为公司资金一直周转不了，我和何伟雄、彭启昌三人在办公室喝茶聊天时讲过卖掉部分塑料原材料的事情，大家都同意，实际操作出卖塑料原材料是他们二人去做的。卖出的货款打入我在顺德开设的两张银行卡中，我再转入集德公司在农村信用社开设的账户内。款项用于支付供应商货款、发放工人工资及交税。集德公司的客户主要是中山黄圃荣事达电器有限公司（主要帮对方生产风扇）和青岛澳柯玛股份有限公司。集德公司与这两家公司的业务量共计约500万元，两家公司分别欠集德公司货款100多万元。意隆宝公司是何伟雄之前经营的公司。意隆宝公司欠金发科技公司的货款与集德公司无关。大量购买塑料原材料转卖套现的事情是由何伟雄策划的。 
上诉人李兆平经辨认照片，指认了何伟雄、冯锦胜。 
3．上诉人冯锦胜在侦查阶段的亲笔供词、供述及辨认笔录：风摩公司于2011年5、6月份成立，注册资金50万元，股东为我和彭启昌，其中我占股51%，为法人代表，彭启昌占股49%。风摩公司主要经营水冷扇和取暖器。2012年10月，我将股份转让给谭某甲，法人代表也由他担任。风摩公司的实际控制人是我和彭启昌。风摩公司给供应商的支票大部分是双某公司开出的，这是因为我们出货给双某公司。双某公司由杨某和彭启昌成立。双某公司接到订单后再下给风摩公司。同年底，我认识了集德公司的何伟雄和李兆平。2013年1月，我开始帮李兆平、何伟雄卖塑料原材料。一般是李兆平打电话给我，但有实际决定权的是何伟雄，是他安排李兆平与我联系的。接到电话后我便安排司机去拉货，凭李兆平已准备好的放行条出厂。卖的时候也是司机直接送货过去，对方收到货后就把款项打到候小芳或者杜某乙的账户。我再转账到李兆平的账户，这也是何伟雄指定的。从2013年1月至5月，我一共帮集德公司转卖了600吨塑料原材料，总价值约700万元，我从中获利约50万元。集德公司卖的塑料有新的，也有再生的。相对于市场价，集德公司卖的新塑料每吨便宜500元，再生塑料每吨便宜1000元。我在此基础上每吨加500至1000元后卖出。向我购买塑料原材料的有梁某庚、伍某甲等人，他们没有问过我塑料的来历。转卖塑料的款项我均让买家转入候小芳在农业银行和农村信用合作社的账户以及我妻子杜丽凝在农村信用社开设的账户。风摩公司、集德公司、新得热公司是独立经营的。风摩公司将接到的订单委托集德公司生产和贴牌，集德公司又将订单委托新得热公司组装，绝大部分原材料由集德公司提供。 
上诉人冯锦胜经辨认照片，指认了何伟雄、李兆平。 
关于上诉人何伟雄的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查，1、集德公司负责采购业务的彭启昌、廖某乙、陈某乙等人的证言证明，集德公司采购订单和数量均由何伟雄、李兆平确定和审批；集德公司财务人员冯某、陈某丙证明，集德公司的支出需由何伟雄、李兆平二人共同签名确认；供货单位金发科技公司、定嘉橡塑公司、先丰塑胶公司等均证明集德公司负责采购事项的是何伟雄等人；上诉人李兆平供认集德公司的真正投资人是他和何伟雄、张镇华，且由他和何伟雄管理；上诉人冯锦胜供认何伟雄、李兆平是集德公司的老板。综上，上述证人证言与上诉人李兆平、冯锦胜的供述能相互印证，足以证明上诉人何伟雄实际控制、管理集德公司，是集德公司的实际经营者。2、案发后，侦查机关从梁某庚等人处扣押了集德公司采购并由上诉人冯锦胜转卖金发科技公司、建德工程公司的塑料原材料；证人彭启昌、杜雄昌、杨某等人的证言均证明，集德公司所采购的塑料原材料远远大于生产所需的数量；证人梁某庚、伍某甲证明，冯锦胜以每吨低于市场价100元至200元的价格向他们出售塑料原材料；上诉人李兆平供述，从2013年3月开始，集德公司采购的部分塑料原材料被倒卖；上诉人冯锦胜在侦查阶段的亲笔供词及供述亦证明，何伟雄、李兆平让他倒卖采购回来的塑料原材料套取现金，且价格比正常低。综上，现有证据足以证明集德公司低价抛售采购回来的塑料原材料的事实。3、上诉人李兆平在侦查阶段供认，集德公司倒卖塑料原材料是由他和何伟雄等人商定；上诉人冯锦胜供述，何伟雄、李兆平让他帮忙出售塑料原材料套取现金；负责采购的彭启昌亦证明，集德公司的货物采购由何伟雄审批，何伟雄让他加大塑料原材料等货物的采购量，采购的塑料原材料远远大于公司生产所需量，且何伟雄经常叫李兆平安排冯锦胜倒卖剩余的塑料原材料。综上，现有证据足以证明低价抛售塑料原材料是由上诉人何伟雄等人商定并由冯锦胜具体操作完成。4、集德公司成立后，上诉人何伟雄、李兆平伙同冯锦胜即以集德公司的名义大量采购塑料原材料等货物，不支付或支付少部分货款，仅将少量塑料原材料用于生产，将大部分塑料原材料低价倒卖套现，主观上具有非法占有的目的，客观上实施了欺骗行为并造成他人巨额财产损失，其行为符合合同诈骗罪的构成条件。依照《最高人民法院关于审理单位犯罪案件具体应用法律有关问题的解释》第二条的规定，上诉人何伟雄、李兆平、冯锦胜的行为不应以单位犯罪论处。原判根据上诉人何伟雄犯罪的事实、情节和对于社会的危害程度，对其量刑适当。 
关于上诉人李兆平的上诉理由，经查，1、上诉人冯锦胜在侦查阶段的亲笔供词及供述证明，何伟雄、李兆平让其倒卖塑料原材料套取现金，且价格比正常低；证人彭启昌证明，何伟雄让李兆平处理倒卖塑料原材料的事宜，并由李兆平安排仓管员放行；证人魏某乙证明，原材料由其请示李兆平签名放行；上诉人李兆平对其和何伟雄等人在办公室喝茶聊天时商定倒卖塑料原材料的事实亦供认在案；相关银行凭证证明，李兆平名下的银行账户直至2013年5月仍接收通过冯锦胜倒卖塑料原材料的款项。综上，上诉人李兆平与何伟雄等人共谋，以集德公司的名义大量采购塑料原材料等货物，不支付或支付少部分货款，将少量塑料原材料用于生产，将大部分塑料原材料低价倒卖套现，主观上具有非法占有的目的，客观上实施了欺骗行为并造成他人巨额财产损失，其行为依法构成合同诈骗罪。李兆平认为其没有参与倒卖塑料，其于2013年3月之后离开了集德公司及行为不构成合同诈骗罪等上诉理由不成立。2、上诉人李兆平作为集德公司的实际经营者，且为公司的法定代表人、总经理，与何伟雄等人共谋，大量骗取供货商的财物，数额特别巨大，在共同犯罪中，负责对塑料原材料的放行审批、收取倒卖塑料原材料的款项等事宜，原判根据其犯罪的事实、情节和对于社会的危害程度，对其量刑适当。 
关于上诉人冯锦胜的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查，1、证人彭启昌的证言证明，集德公司所采购的塑料原材料远大于生产所需，且何伟雄经常叫李兆平安排冯锦胜把多余的塑料原材料马上转卖；证人梁某庚等人的证言证明，冯锦胜从2012年5月开始即向其出售塑料粒，每吨价格比市场价低200元左右；上诉人李兆平供述上诉人何伟雄、冯锦胜等人决定大量采购塑料原材料并转卖套现，并由何伟雄策划及安排冯锦胜变卖塑料；而上诉人冯锦胜归案后于2013年6月15日的供述及亲笔供词证明，其伙同何伟雄、李兆平等人以高价购买塑料原材料后低价转卖套现，后以经营不善为借口倒闭的方式实施诈骗，其负责将多采购回来的塑料原材料尽快卖出去，且收取现金。上述证人证言与上诉人冯锦胜在侦查阶段的供述能相互印证，足以证明上诉人冯锦胜参与共同商量倒卖塑料原材料并负责出售塑料原材料的事实，其行为依法构成合同诈骗罪。2、上诉人冯锦胜在侦查阶段的供述，供述内容客观、详尽，其供认参与共同商量倒卖塑料原材料的情节与上诉人李兆平等人的供述及其在侦查阶段的亲笔供词能相互印证，且讯问笔录显示冯锦胜在对笔录进行修改和确认后才签名捺指印；冯锦胜的入所健康检查表证明，冯锦胜被送看守所羁押时的身体状况正常；侦查机关出具的情况说明及有关侦查人员的证言证明，对冯锦胜的讯问严格遵照办案程序，不存在刑讯逼供及诱供等情形。综上，上诉人冯锦胜认为其在侦查阶段的供述是受到恐吓并按照侦查人员的意思签名的理由不成立。 
本院认为，上诉人何伟雄、李兆平、冯锦胜以非法占有为目的，在签订、履行合同的过程中，骗取对方当事人财物，数额特别巨大，其行为均已构成合同诈骗罪。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人何伟雄、李兆平、冯锦胜的上诉理由及上诉人何伟雄、冯锦胜的辩护人的辩护意见不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第（一）项、《中华人民共和国刑法》第二百二十四条第（三）项、第（五）项、第五十七条第一款、第六十四条的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第二百二十四条有下列情形之一，以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，骗取对方当事人财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产： 
（一）以虚构的单位或者冒用他人名义签订合同的； 
（二）以伪造、变造、作废的票据或者其他虚假的产权证明作担保的； 
（三）没有实际履行能力，以先履行小额合同或者部分履行合同的方法，诱骗对方当事人继续签订和履行合同的； 
（四）收受对方当事人给付的货物、货款、预付款或者担保财产后逃匿的； 
（五）以其他方法骗取对方当事人财物的。 
第二百三十一条单位犯本节第二百二十一条至第二百三十条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照本节各该条的规定处罚。 
《最高人民法院关于审理单位犯罪案件具体应用法律有关问题的解释》 
第二条个人为进行违法犯罪活动而设立的公司、企业、事业单位实施犯罪的，或者公司、企业、事业单位设立后，以实施犯罪为主要活动的，不以单位犯罪论处。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
