何丽梅故意杀人二审刑事裁定书
原公诉机关广东省惠州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）何丽梅，女，1975年3月19日出生于江西省赣州市，汉族，小学文化，户籍地赣州市寻乌县。因本案于2012年9月28日被刑事拘留，同年10月12日被逮捕。现押于惠东县看守所。 
辩护人廖绍林，广东君路律师事务所律师。 
广东省惠州市中级人民法院审理广东省惠州市人民检察院指控被告人何丽梅犯故意杀人罪，附带民事诉讼原告人曾某甲提起附带民事诉讼一案，于2013年11月21日作出（2013）惠中法刑一初字第42号刑事附带民事判决。宣判后，被告人何丽梅对刑事部分判决不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经阅卷、讯问上诉人何丽梅、听取辩护人的意见，认为本案事实清楚，以不开庭的方式进行了审理。现已审理终结。 
原判认定：2001年3月，被告人何丽梅与被害人邝某登记结婚。2012年7月，何丽梅从深圳到邝某位于惠州大亚湾西区上杨某小区4单元407房的住处与邝某一起居住，双方经常因琐事争吵。2012年9月28日凌晨3时许，何丽梅因怀疑邝某有外遇，双方发生争吵，后邝某用拳头殴打何丽梅的头部，何丽梅捡起一个啤酒瓶砸向邝某头部，持水果刀捅刺邝某的左颈部一刀，后又拿起一个哑铃砸向邝某的头部。邻居陈某甲劝阻何丽梅，何丽梅继续用哑铃砸邝某头部，并持刀威胁陈某甲父子，还用剪刀剪切、刺划邝某的下阴部、颈部、耳部、腿部等部位。医护人员到达现场欲对邝某进行抢救时，何丽梅再次持小剪刀威胁阻止。邝某经送医院抢救无效死亡。 
原判认定上述事实的证据有现场勘验检查笔录、法医学物证检验鉴定书、法医学尸体检验报告、证人证言、被告人供述等。 
原判认为，被告人何丽梅无视国家法律，故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。鉴于本案是婚姻家庭矛盾引起，其主观恶性相对较小，而且被害人对本案的引发存在一定过错，故可对被告人酌情从轻处罚。被告人何丽梅应赔偿附带民事诉讼原告人曾某甲的物质损失，但应按照法定范围和法定标准确定被告人的赔偿责任，超出法定范围和高出法定标准部分不予支持。参照《广东省2013年度人身损害赔偿计算标准》有关规定，原告人的物质损失为：1、丧葬费28200.5元；2、原告人没有提供交通费、住宿费的有效票据、证实误工费的收入、时间等相关标准，但考虑确有支出，可酌情给予5000元；3、死亡赔偿金、被抚养人生活费不属于直接物质，故不予支持。综上，各项损失合计共33200.5元。依据《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第五十七条第一款、第三十六条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条之规定，作出判决如下： 
一、被告人何丽梅犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。 
二、被告人何丽梅应在本判决发生法律效力之日起三十日内一次性赔偿附带民事诉讼原告人曾某甲的物质损失人民币33200.5元。 
上诉人何丽梅及其辩护人上诉、辩护提出：本案是因婚姻家庭矛盾激化引发的故意杀人犯罪，被害人邝某对矛盾激化负有直接责任；何丽梅在打斗过程中情急之下杀死被害人，并非蓄意杀人，主观恶性及社会危害性较小；其案发后积极筹钱赔偿被害人的母亲。综上，一审量刑过重，请求二审从轻处罚。 
本院经审理查明：上诉人何丽梅与被害人邝某于2001年结婚，婚后何丽梅在深圳市打工，邝某在惠州市大亚湾经济技术开发区工作，两人长期分居。2012年7月，何丽梅来到惠州大亚湾西区上杨某小区4单元407房邝某的住处与邝一起居住，双方常因琐事发生争吵。同年9月28日凌晨3时许，因邝某凌晨才回到家中，何丽梅怀疑邝有外遇，二人再次发生争吵，邝某用拳头殴打何丽梅，何丽梅捡起一个啤酒瓶砸向邝某头部，两人扭打至客厅，何丽梅持水果刀捅刺邝某左颈部，邝喊救命，并将何丽梅手中的水果刀抢过来，扔出屋外。后两人摔倒在地上，何丽梅坐到邝某的身上，拿起一个哑铃多次砸向邝某的头部，邻居陈某乙、陈某甲父子闻声先后到场劝阻并报警、叫救护车，何丽梅继续用哑铃砸邝某头部，并持刀威胁陈某甲父子不要过来，还用剪刀剪切、刺划邝某的下阴部、颈部、耳部、腿部等部位。医护人员到达现场欲对邝某进行抢救时，何丽梅还持剪刀威胁阻止，后公安人员赶到现场将何丽梅控制。被害人邝某被送往医院，因被锐器（类单刃尖刀）刺击左颈部致左颈静脉断裂失血性休克，经抢救无效死亡。 
以上事实，有下列经一审庭审示证、质证的证据予以证实： 
1、现场勘验检查笔录、照片、现场方位图、现场提取痕迹、物证登记表，证实：现场位于惠州市大亚湾西区上杨三路某小区4单元407房。客厅西侧为房间，分为北房、南房。南房房门南侧墙上有27厘米X28厘米的擦拭状血迹，客厅内靠西侧地上见443厘米X210厘米的血迹，客厅桌子上摆放有水果刀鞘等物品。房门的北侧墙根上见55厘米X25厘米X30厘米的血迹，房门的南侧墙根上见58厘米X36厘米X28厘米的血迹，房门上见80厘米X83厘米的血迹，南房布袋上见55厘米X62厘米的血迹，衣柜上见146厘米X56厘米的血迹，纸箱上见48厘米X43厘米的血迹，电视机的南侧地上见203厘米X287厘米的血迹，在该血迹范围内见哑铃、水果刀柄等物品，哑铃位于该范围血迹的靠房门处，水果刀柄位于该范围血迹的西北角的地上，房门内南侧墙上见125厘米X56厘米，床头柜上见60厘米X50厘米X40厘米，床上席子见58厘米X36厘米的血迹，床的西侧地上见240厘米X240厘米的啤酒瓶碎片。在现场向外围现场搜索时，发现某小区4单元407房的南侧人行道上（即上杨三路北侧人行道）有1片带血迹的水果刀片。 
公安人员现场提取哑铃1个、哑铃上的可疑血迹、客厅地上、南房地上可疑血迹、刀柄1个、刀片1片、刀片上的可疑血迹、刀鞘1个。 
2、提取笔录、扣押物品、文件清单，证实：2012年9月28日凌晨3时26分许，公安人员现场从何丽梅手上提取一把不锈钢小剪刀（眉毛剪），并予以扣押。 
3、广东省惠州市公安司法鉴定中心惠市公（司）鉴（法物）字（2012）578号法医学物证检验鉴定书，证实：（1）现场提取的房间地面、楼下草丛里（人行道）单刃尖刀上可疑血迹擦拭棉签上均检见人血，其STR分型与死者邝某血的STR分型一致；（2）现场提取的客厅地面上可疑血迹擦拭棉签上检见人血，其STR分型与被告人何丽梅血的STR分型一致；（3）现场提取的卧室哑铃上可疑血迹擦拭棉签上检见人血，其STR分型为混合STR分型，包含死者邝某的STR分型；（4）在被告人何丽梅身上修眉剪刀和右手掌上提取的可疑血迹擦拭棉签上均检见人血，其STR分型为混合STR分型，包含死者邝某和被告人何丽梅的STR分型。 
4、广东省惠州市大亚湾经济技术开发区公安司法鉴定中心惠湾公（司）鉴（法尸检）字（2012）116号法医学尸体检验报告、照片，证实：（1）死者邝某双眼球睑结膜、口唇粘膜及四肢指（趾）甲苍白，此为大失血之征象；（2）死者左颞顶部7处创口、右枕部有2处创口、左枕部有1处创口、枕部有1处创口、右额部有1处创口、右上眼睑有2处创口，创缘不整齐，头皮下广泛性出血，系被他人使用钝性物体打击所致；（3）死者下耳垂有1处创口、下阴部有6处创口，均创缘整齐，颈前部散在性划伤及创口，左胸前部乳头周、左前臂前侧腕关节上缘及全身多处划伤，系被他人使用锐性物体（类剪刀）刺划、剪切所致；（4）死者左颈部有一长2厘米创口，创缘整齐，创角一钝一锐，深达肌层，系被他人使用锐器（类单刃尖刀）捅刺所致；（5）死者体表粘附大量血迹、左颈静脉断裂，结合现场大量血迹，双眼球睑结膜、口唇粘膜及四肢指（趾）甲苍白大失血之征象，由此判断，死者系生前被他人使用锐器（类单刃尖刀）刺击左颈部致左颈静脉断裂大失血而休克死亡。结论：死者邝某生前被他人使用锐器（类单刃尖刀）刺击左颈部致左颈静脉断裂失血性休克死亡。 
5、惠州市惠阳区人民医院提供被害人的抢救病历，证实：被害人邝某于2012年4月15日凌晨4时15分抢救，于4时50分宣告临床死亡。 
6、户籍证明、婚姻关系登记信息，证实：上诉人何丽梅、被害人邝某的身份情况以及两人于2001年3月登记结婚。 
7、附带民事诉讼原告人曾某甲提供的证据有：原告人的户口本、身份证、租屋合同书、证明。 
8、证人陈某甲（被害人邻居）的证言：2012年9月28日凌晨3时20分许，我被隔壁住的邝某夫妻争吵声吵醒，听到房间有啤酒瓶破碎和两夫妻吵架的声音，随后有哑铃落地的声音和邝某呼救的声音，他叫着：“发发，发发，救我啊……”，我过去看到房间和客厅地上有很多血迹，邝某满身是血迹并躺在房间门口的地上，他妻子何丽梅背对我，坐在邝某的胸口位置，两个人是面对面的，何丽梅拿起哑铃砸邝某，邝某用手去抢哑铃然后双手抱住哑铃，何丽梅抢回继续砸邝某，我过去拉何丽梅起来，但拉不起来，何丽梅叫我不要过来，我就回房间打电话叫我父亲陈某乙过来救助，同时打了120和110。回到邝某房间，何丽梅手上拿着哑铃，她和邝某头部向着客厅的方向，何丽梅双手拿哑铃打邝某的头部，邝某用手捂住自己的头部，我这时又想上前去救并说：“阿姨，不要啊，不要啊！”，但何丽梅还是在打邝某头部，何丽梅听到我说话便用双手将哑铃举起来指着我说：“不要过来，不要过来”，我看到这样没有办法去救邝某，我下楼等我父亲过来，我和父亲又上去房间，看到何丽梅拿着类似水果刀的工具往邝某的眼睛部位附近插，当时何丽梅的双手和手上的工具均沾满血迹，看不清楚具体是什么工具，邝某喊我父亲，叫我父亲救他，我父亲想上前去救，何丽梅拿起类似水果刀的工具指着我们说：“别过来”，后我们到楼下等救护车和公安人员过来，我们在楼下还可以听到邝某呼救的声音，一会120的救护车和警察过来。我认识邝某有四年，一直跟他住在一起。邝某和他妻子何丽梅平时关系不好，隔几天都会吵架，何丽梅是案发两个月前过来邝某居住，他们都分居有五六年左右。何丽梅疑心较重，平时他们经常会为一些生活小事吵架。我没有见过邝某和女人有亲密来往、跟女人同居，没有听说过他有婚外情，没有见过他与何丽梅打过架。 
经辨认照片，陈某甲辨认出何丽梅。 
9、证人陈某乙的证言：我接到我儿子陈某甲的电话后来到某小区四楼407房，看到邝某房间地上都是血，邝某倒在地上，头朝向床的位置，何丽梅坐在地上，她用左手抱着邝某的头部，右手不知道拿了什么工具在划邝某面部，邝某喊着救命，我走过去想救他，何丽梅叫我不要过来，指着我说：“你要过来我就扎你，你不要过来，你不要动”，然后我报警，我到一楼等警察，医务人员赶到现场，一会警察也过来，我带警察到房间，何丽梅和邝某在大厅处靠近他们房间门口处，邝某头部朝着大厅墙，脚朝着他们房门，何丽梅左手抱着邝某的头部，右手拿着工具仍在划邝某面部，警察走到邝某身旁时，何丽梅抬起右手，指着警察说：“你不要过来，你不要过来……”，警察拉了何丽梅手一下，何丽梅不放邝某，何丽梅对警察说：“你们别动”，警察用窗帘布盖住何丽梅头部，然后拉开何丽梅，然后医务人员将邝某送往医院抢救。医生剪开邝某内裤时，看见他生殖器流很多血，龟头有被切开的刀口，睾丸被割吊着一边，最后经抢救无效宣布邝某死亡。 
邝某是在2011年4月入住407房，何丽梅是在2012年7月跟邝某一起住。他们感情不是很好，两人经常吵架。我没有见过他们打架，我不知道邝某有无婚外情。 
经辨认照片，陈某乙辨认出何丽梅就是阻挠救治被害人邝某的人。 
10、证人曾某乙（医护人员）的证言：我们接到120急救中心电话后到现场，看见患者（邝某）倒在血泊之中，有一名女子（何丽梅）抱着他的头部和身，那名女子手持一把小刀（或是小剪刀）往患者的颈部、手部乱刺，我们想上前救患者，但那名女子用小刀往我们划来，不让我们救患者，说：“你们不要过来，不能救他”，大概4分钟后，警察到现场后协助我们将患者送到医院抢救，后于凌晨4时50分宣告患者临床死亡。当时患者内裤的阴部位是破损，看上去像是被剪坏。 
经辨认照片，曾某乙辨认出何丽梅就是用小刀或是小剪刀刺死者的女子，该女子当时还阻碍医护人员抢救患者。 
11、证人邝某甲（被害人的哥哥）的证言：邝某跟他妻子何丽梅已分居7年，邝某在大亚湾做小生意，何丽梅在深圳打工，他们是在案发前两个月才住一起。以前他们夫妻经常吵闹，但一直没有离婚。 
经辨认死者照片，邝某甲指认出死者是其弟弟邝某。 
12、证人邝某乙（被害人和上诉人的女儿）的证言：我父亲邝某跟母亲何丽梅经常吵架，有时回来晚了，母亲说我父亲在外面有女人。我父亲现在居住房间以前是一个姓温的叔叔妻子的妹妹住，没有将原放在她的衣服和化妆品等物品搬走，母亲从深圳到大亚湾时发现上述物品就跟父亲吵了起来，说我父亲在外面有其他女人。我没有听过或看过我父亲跟其他女子有交往过。 
13、上诉人何丽梅的供述：2012年9月27日晚22时许，我、我丈夫邝某及他几个朋友在我家开小店聊天，我回去洗澡，邝某没有回家。次日凌晨零时许，我打电话给他，他说跟朋友在吃宵夜，凌晨2时30分许，我再次打电话给他，在电话里听见他那边很安静，就怀疑他和别人在床上睡觉，之后我跟他打了几个电话叫他回家。凌晨3时15分许，他回到家，我就跟他吵了起来，他先用床上的被子打我，我还手打回他，他用拳头打我头部，用手卡住我肚子，说要打死我，听到他说要打死我，我就很生气拿起书桌上的啤酒瓶砸他头部，他上前抓住我的头发打我，他手上还一铁器想砸我，被我夺走，铁器掉在地上。这时我跟纠缠打成一团，我到床头柜拿一把水果刀，一刀划中他的颈部，出了很多血，当时他在叫“发发、发发……救命”，他用手夺过我手上的刀，刀身被他夺过来，刀柄留在我手上，他将刀身往外扔，还用双手抓住我的头发，这时我们都摔倒在地上，他留了很多血，我看他不行了，就拿起修眉的剪刀剪自己左手手腕的动脉自杀，我剪伤了自己后，没多久就有人进来。我想不起来我有没有拿铁器打邝某，他身上其他伤，如阴部的伤，我不知道如何形成，当时只有我和邝某在场。我是在2012年7月过来407房居住，是他叫我过来，我们夫妻不好，之前多次提及到离婚。我提供给公安人员的我身上有伤的照片是邝某在2012年农历7月19日殴打我造成的。 
何丽梅指认了作案现场、使用过的小剪刀、邝某想打其的工具（哑铃）、刺伤邝某的水果刀。 
对于上诉、辩护所提意见，经查：上诉人何丽梅和被害人邝某因对婚姻家庭矛盾处理不当引发本案，打斗之中何丽梅杀死被害人，一审对此已予以认定，并酌情对何丽梅作了从轻处罚；何丽梅对被害人亲属赔偿数额较少，不能取得对方的谅解；何丽梅不顾他人劝阻，以残忍手段杀死被害人，综合衡量各种情节，一审对其量刑属于适当。 
本院认为：上诉人何丽梅因家庭矛盾，持凶器杀害其丈夫邝某，其行为已构成故意杀人罪；何丽梅的犯罪情节、后果严重，依法应适用死刑，但本案系因婚姻家庭矛盾引发，何丽梅是在争斗之中激愤杀人，其犯罪的主观恶性及社会危害性相对较小，所判处的死刑可不必立即执行。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人何丽梅及其辩护人的上诉、辩护意见，经查理由均不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
