何伟彭运输毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省珠海市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）何伟彭，男，1975年3月6日出生，汉族，文盲，无业，户籍地广东省陆丰市。因本案于2013年8月15日被羁押，次日被刑事拘留，同年9月20日被逮捕，现羁押于珠海市第二看守所。 
指定辩护人许文华，广东芳华律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省珠海市中级人民法院审理广东省珠海市人民检察院指控被告人何伟彭犯运输毒品罪一案，于2014年4月17日作出（2014）珠中法刑初字第23号刑事判决。宣判后，原审被告人何伟彭不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年8月15日，被告人何伟彭在“阿陈”（在逃）的安排下，携带毒品从陆丰市乘坐大巴车到珠海市交给毒品买家“阿木”（在逃）。至珠海市后，其转乘出租车。当出租车行至金钟花园门口时公安人员将其抓获，并从其乘坐的出租车副驾驶位置下面搜出甲基苯丙胺4袋（净重3419.07克，含量为72.1%），还从其身上搜出甲基苯丙胺一包（净重0.6克）。 
原判认定上述事实有物证、书证、证人证言、鉴定意见、被告人供述等证据证实。 
原审法院认为，被告人何伟彭受他人指使而运输毒品，其行为构成运输毒品罪。被告人何伟彭运输毒品的犯罪事实清楚，证据确实、充分，公诉机关指控的罪名成立。被告人何伟彭及其辩护人所提其没有运输毒品的犯罪故意的辩解、辩护理由不能成立，不予支持。本案虽然涉案毒品数量大，本应判处被告人何伟彭死刑立即执行，但考虑到其可能是受人指使运输毒品，不是货主，所以对其量刑时留有余地。综上，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第五十七条第一款、第六十四条的规定，作出如下判决：一、被告人何伟彭犯运输毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。二、作案工具手机一部、塑料袋十一个、环保袋一个以及毒品3491.67克予以没收。 
上诉人何伟彭上诉提出，其是在主观上不明知的情况下运输毒品的，完全是上当受骗，成为他人运输毒品的工具，请求二审法院撤销原判，改判上诉人无罪。 
上诉人何伟彭的辩护人提出，上诉人何伟彭没有前科，涉案毒品大部分未流入社会，何伟彭走上运输毒品的犯罪道路，有一定的社会和家庭因素，希望二审法院考虑上述从轻处罚情节改判何伟彭有期徒刑十五年。 
经审理查明，2013年8月15日，上诉人何伟彭在“阿陈”（在逃）的安排下，携带毒品从陆丰市乘坐大巴车到珠海市准备将毒品交给买家“阿木”（在逃）。至珠海市后，其转乘出租车。当出租车行至金钟花园门口时公安人员将其抓获，并从其乘坐的出租车副驾驶位置下面搜出毒品甲基苯丙胺4袋（净重3491.07克，含量为72.1%），还从其身上搜出毒品甲基苯丙胺一包（净重0.6克）。 
认定上述事实的证据有： 
1.抓获经过，证实2013年5月22日，珠海市公安局边防支队侦查队接到线索，称有团伙经常组织人员从广东陆丰市运输毒品到珠海，后支队成立专案组对该案进行侦查。8月15日专案组接到线索称该团伙已经安排人员从陆丰运输毒品到珠海市，后经布控，于当天晚上23时10分许在珠海市金钟花园门口抓获乘坐出租车运输毒品的上诉人何伟彭，并从出租车副驾驶位置座位底下查获白色晶体状疑似毒品冰毒物质约3.5千克。 
2.扣押清单，证实侦查机关从上诉人何伟彭处扣押白色晶体四袋（毛重约3500克）、密封袋一个（毛重不足1克）、环保袋一个、塑料袋7个和诺基亚手机一部（手机号码为15113516287）。 
3.检验照片显示，对从上诉人何伟彭处查获的四袋白色晶体状物质进行快速检验，甲基苯丙胺呈阳性。 
4.理化检验报告书，证实经对查获的白色晶体状物质4袋（净重3491.07克）和一小包（净重0.6克）进行检验，均检出甲基苯丙胺成分，净重共3491.67克。 
5.司法鉴定检验报告书，证实经对查获的其中3491.07克毒品抽样检测，甲基苯丙胺的含量为72.1%。 
6．证人张某某（出租车司机）的证言，证实2013年8月15日23时许，其驾驶出租车在珠海市鸡公山加油站看到一个男子从一辆大巴车上下来，要乘坐出租车。那男子上出租车坐在副驾驶位置，把手里提着的一个手提袋放在其座位下面，并打开他的手机让其看，其知道要送他去金钟花园，其间他还打了一个电话。后行至金钟花园门口时被截查，其看到那男子携带的袋子里藏有四包透明塑料袋包装的白色晶体状物质。 
证人张某某通过混杂照片辨认出上诉人何伟彭就是当晚乘坐其出租车后被公安机关查扣的男子；辨认出当晚其驾驶的出租车及乘车男子放置手提袋的副驾驶脚垫位置；辨认出当晚乘车男子所提的手提袋。 
7.尿检照片显示，上诉人何伟彭尿检为甲基苯丙胺呈阳性。 
8.常住人口基本信息，证实上诉人何伟彭的身份情况。 
9.上诉人何伟彭的供述与辩解。其在侦查阶段供述，2013年8月12日、13日，其与朋友“阿龙”、“阿陈”先后在旅馆内吸食毒品。8月15日“阿陈”让其带点“白猪肉”（也就是冰毒）到珠海，并给其一千元的报酬。临走时“阿陈”还给其一部手机，让其到时候拨打手机里储存的电话号码。随后其就乘坐大巴车去珠海。大约晚上7时30分许其到达珠海的一个加油站后下车，改乘坐一辆出租车。在出租车上其拿手机里储存的信息给司机看，司机懂路并载其去金钟花园找接头的人“阿木”。其打电话给“阿木”并称很快就到了。后到了一个红绿灯处就被公安人员抓了。另外，在8月8日其陪“阿龙”也送过“白猪肉”到珠海，交给“阿木”。“阿木”的手机号码是13138112588。 
辨认照片，证实上诉人何伟彭辨认出其当晚所乘坐的出租车及乘坐位置；辨认出携带的手提袋及袋内的毒品；辨认出当晚携带的一部诺基亚手机及手机中的短信内容（对方的手机号码为13138112588），短信内容分别为：“你顺便帮我拿五十个下来好吗”、你打的士到，金钟公寓，来就好了”、“快点回电话给我”、“在搞什么呀，接个电话都没时间啊”、“你的耳朵是不是有问题啊！五分没有来的话我就不要了”、“到了没有”、“叫你去金钟公寓”。 
对于上诉人何伟彭的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查：上诉人何伟彭在侦查阶段供述其知道运输的东西是毒品；涉案毒品未经特殊包装，是用透明塑料袋包装放在手提袋中，上诉人何伟彭可以看到里面的东西；而且上诉人何伟彭本身是吸毒人员，其对毒品的认知程度高于普通人；结合上诉人何伟彭手机短信的内容，现有证据足以认定上诉人何伟彭是在明知是毒品的情况下实施运输毒品的行为，上诉人何伟彭所提起其没有运输毒品的犯罪故意的辩解意见不能成立，不予采纳。上诉人何伟彭运输毒品的数量大，纯度高，原判根据其犯罪的事实、性质、情节和对于社会危害的程度对其判处死缓，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产，量刑适当，上诉人何伟彭的辩护人要求改判上诉人有期徒刑十五年不予采纳。 
本院认为，上诉人何伟彭无视国家法律，运输毒品甲基苯丙胺，其行为已构成运输毒品罪。上诉人何伟彭运输毒品的数量大，纯度高，论罪应判处死刑立即执行，但考虑到其可能是受人指使运输毒品，不是货主，对其判处死刑，可不必立即执行。原判认定基本事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法，唯对上诉人何伟彭运输毒品的数量认定错误，本院依法予以纠正。上诉人何伟彭的上诉理由及其辩护人的辩护意见均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，本裁定并为核准以运输毒品罪判处上诉人何伟彭死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
