何为平受贿罪二审刑事判决书
原公诉机关广东省韶关市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）何为平，男，汉族，1965年3月15日出生于广东省仁化县，大专文化，原系仁化县经济和信息化局局长。因涉嫌受贿于2013年6月23日被刑事拘留，同年7月6日被逮捕，同年11月27日被监视居住；因涉嫌受贿、贪污、挪用公款于同年12月13日被刑事拘留，同年12月27日被逮捕。现押于仁化县看守所。 
辩护人黄飚、潘俊翔，均系广东众同信律师事务所律师。 
广东省韶关市中级人民法院审理广东省韶关市人民检察院指控原审被告人何为平犯受贿罪、贪污罪和挪用公款罪一案，于2014年12月16日作出（2014）韶中法刑二初字第9号刑事判决。宣判后，原审被告人何为平不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，决定以不开庭方式进行审理。通过阅卷、讯问上诉人、听取辩护人的意见，本案现已审理终结。 
原判认定，2006年至2012年，被告人何为平在先后担任仁化县丹霞开发区管委会（以下简称丹霞管委会）副主任、仁化县外商投资服务中心（以下简称县外商服务中心）主任、仁化县经济和信息化局（以下简称县经信局）局长期间，利用职务便利为他人谋取利益，先后收受他人贿赂人民币（下同）405.765万元和价值23.88万元的轿车一辆、贪污公款200万元、挪用公款300万元。具体事实有： 
一、受贿事实 
1、何为平先后收受商人麦某某（另案处理）292.265万元和一辆价值23.88万元的丰田凯美瑞轿车。 
（1）何为平利用职务便利为麦某某在投资开办企业和土地买卖中给予帮助，于2006年至2010年春节每年均收受麦某某所送的1万元，计5万元。 
（2）2007年初，何为平与麦某某商议以麦的名义参与拍卖仁化县农业银行准备处置的三处房产。同年4月，麦某某通过拍卖获得三处房产，何为平支付10万元给麦某某后取得其中价值19.365万元的两处房产，非法获利93650元。 
（3）2006年1月，仁化县德尚实业发展有限公司（以下简称德尚公司）以220万元的价格购得仁化县大岭工业园220亩工业用地。2007年9月，何为平帮助该公司将其中50亩土地以400万元的价格转让给他人。2007年11月21日，何为平收受德尚公司法定代表人麦某某贿送的150万元。 
（4）2009年11月，何为平帮助德尚公司将大岭工业园剩余的170亩土地转让给他人。同年11月23日，何为平收受麦某某贿送的20万元。 
（5）2009年11月，何为平在清理仁化县外商服务中心账目时发现仁化县民强实业发展有限公司（以下简称民强公司）还结余土地款7.9万元，民强公司法定代表人麦某某表示送给何为平。同年12月2日，何为平收受了该结余款7.9万元。 
（6）2010年12月10日，何为平利用职务便利帮助麦某某将仁化县丹霞街道黄屋村委青湖塘村泥桥山的土地转让给他人。2011年1月4日，何为平收受麦某某贿送的100万元。为逃避司法机关侦查，何为平于2013年5月13日将100万元退还给麦某某。 
（7）麦某某为感谢何为平对其在仁化县开办企业、买卖土地过程中给予的帮助，于2011年6月与何为平约定送一辆车给何为平并登记在何为平妻弟刘某某名下。同年6月26日，何为平收受麦某某出资23.88万元购买的丰田凯美瑞轿车一辆。为逃避司法机关侦查，何为平于2013年4月27日将20万元退还给麦某某。 
2、何为平先后收受商人李某某（另案处理）11.5万元。 
（1）何为平于2006年认识李某某后利用职务便利为李某某开办企业和买卖土地提供帮助，并于2009年至2013年春节每年均收受李某某5000元，合计25000元。 
（2）何为平于2008年利用职务便利为仁化县中纺城实业发展有限公司（以下简称中纺城公司）变更工商登记及购买的工业用地的“三通一平”提供帮助，并于2008年上半年收受中纺城公司法定代表人李某某贿送的4万元。 
（3）2009年11月，何为平在清理仁化县外商服务中心账目时发现并退还了李某某的公司结余的5.1291万元土地出让金，李某某表示将5万元送给何为平。同年年底，何为平收受李某某贿送的5万元。 
3、何为平收受商人刘某某、黄某某贿送的100万元。 
2010年，何为平在仁化县和悦房地产开发有限公司（以下简称和悦公司）向仁化县经信局购买仁化县工艺厂和松香厂的不良债权资产包过程中提供帮助。2011年1月，何为平收受和悦公司法定代表人刘某某、监事黄某某（均另案处理）贿送的100万元。为逃避司法机关查处，何为平于2012年12月退还给刘某某100万元。 
4、何为平收受商人潘某某贿送的2万元。 
2010年至2012年期间，何为平为仁化县奥达胶合板有限公司（以下简称奥达公司）通过仁化县经信局申请广东省节能专项资金撰写可行性报告并帮助其获得专项资金36万元，之后收受奥达公司投资人潘某某贿送的2万元。 
二、贪污事实 
2008年8月11日，与县外商服务中心合署办公的县民营企业服务中心向国家财政部门申请获得仁化县中小企业基地项目建设专项资金200万元。何为平以民营企业服务中心的名义与仁化县建筑安装工程有限公司（以下简称建安公司）签订两份虚假的工程合同后，于2009年8月指示出纳人员将200万元专项资金以工程款的名义转账至建安公司银行账户，最终将扣税后剩余的186.250486万元转账至何为平实际持有的刘一某某广发证券账户用于炒股。为掩盖上述贪污事实，何为平于2013年6月17日要求麦某某转账100万元至县中小企业服务中心的银行账户。 
三、挪用公款事实 
2011年1月20日，何为平要求刘某某将购买仁化县工艺厂和松香厂不良债权资产包所应付给仁化县经信局的余款300万元转入刘一某某的股票账户用于炒股。2012年12月31日，何为平将300万元归回给仁化县经信局。 
原判认为，被告人何为平的行为已构成受贿罪、贪污罪和挪用公款罪，应数罪并罚。公诉机关指控罪名成立。何为平对贪污犯罪有自首情节，依法可减轻处罚；对挪用公款犯罪和大部分受贿犯罪有坦白情节，依法可从轻处罚；案发前退回挪用款项，依法可从轻处罚；当庭认罪且主动退缴赃款，应酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十二条第一款、第三百八十三条第一款第（一）项、第三百八十四条第一款、第三百八十五条第一款、第六十七条第一款、第三款、第五十九条、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理职务犯罪案件认定自首、立功等量刑情节若干问题的意见》第一条、第四条、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理受贿刑事案件适用法律若干问题的意见》第九条第二款之规定，作出判决：（一）被告人何为平犯受贿罪，判处有期徒刑十三年，并处没收个人财产人民币五十万元；犯贪污罪，判处有期徒刑七年，并处没收个人财产人民币二十万元；犯挪用公款罪，判处有期徒刑五年；数罪并罚，决定执行有期徒刑十八年，并处没收个人财产人民币七十万元。（二）扣押在案的赃款六百二十五万五千元予以没收，上缴国库。 
上诉人何为平上诉及其辩护人辩护提出，何为平出资10万元与麦某某共同竞买房产后获利93650元属正常的投资盈利而没有利用本人或他人的职务便利，收受刘某某100万元后主动全额退还，收受潘某某的2万元没有利用职务便利，何为平的上述行为均不构成受贿罪；何为平使用200万元专项资金的目的是炒股赚钱而非侵吞，其行为应认定为挪用公款罪而非贪污罪；何为平有检举曾某根受贿及何某生销赃、黄某波贩毒等立功表现。请求依法改判。 
经审理查明，一、受贿的事实 
上诉人何为平于2003年9月至2006年4月担任仁化县经济贸易局（以下简称县经贸局）副局长兼仁化县外商服务中心、县民营企业服务中心主任，2006年4月至2009年12月任丹霞管委会副主任兼县外商服务中心、县民营企业服务中心（县中小企业服务中心）主任，2009年12月至2013年6月案发任县经信局局长。在担任上述职务期间，何为平利用职务便利，在企业经营、国有土地使用权转让、国有资产处置等方面为他人谋取利益，先后收受他人财物折合人民币计429.645万元。具体事实如下： 
（一）多次收受商人麦某某（另案处理）贿送的财物折合人民币316.145万元。 
1-2、2006年上半年，麦某某以德尚公司的名义通过县外商服务中心在仁化县大岭工业园购买了220亩工业用地。在购买土地和购地后的拆迁等事宜上，时任县外商服务中心主任的何为平为麦某某提供了帮助。2007年9月，在何为平的居间协调之下，麦某某将德尚公司所购220亩工业用地中的50亩以400万元的价格转卖给广东华农温氏畜牧有限公司丹霞分公司（以下简称温氏公司）。2007年11月21日，麦某某以转账方式送给何为平150万元。2009年11月，麦某某将德尚公司余下的170亩工业用地转卖给李某某后，又于同月23日以转账方式送给何为平20万元。 
3、2007年初，何为平提议并与麦某某商定一起竞买仁化县农业银行通过拍卖公司处置的仁化县种子公司新楼一、二层房产和仁化县董塘镇凡塘路房产、仁化县仁化镇仁桥北路房产三处房产，两人还商定由麦某某先行出资并以麦某某的名义参与拍卖，竞买成功则将仁化县种子公司新楼一、二层房产（仁化县沿江路16号）和仁化县董塘镇凡塘路房产的二处房产分归何为平。2007年4月4日，麦某某以总价48.95万元的价格竞买到上述三处房产，之后将其中竞买价格计19.365万元的仁化县种子公司房产和仁化县董塘镇凡塘路房产两处房产以10万元的价格低价转让给何为平，两者差额93650元。 
4、2007年底，麦某某在时任丹霞管委会副主任兼县外商服务中心主任的何为平的帮助下，以8万元的价格购买了仁化县丹霞街道黄屋村委青湖塘村泥桥山48.75亩综合用地和狗形地山47.9亩综合用地。2010年12月，麦某某以248万多元的价格将青湖塘村泥桥山的48.75亩综合用地转让给李某某。2011年1月4日，麦某某通过转账方式送给何为平100万元。 
5、2009年11月，何为平在调任仁化县经信局局长之前对县外商服务中心的账目进行清理，发现账上还结余有麦某某于2006年购买大岭工业园220亩工业用地时缴交的土地款7.9万元并通知麦某某，麦某某为感谢何为平在买卖土地过程中给予的帮助而表示将该款送给何为平。同年12月2日，麦某某将县外商服务中心退还的7.9万元土地款送给何为平。 
6、2011年6月26日，麦某某按照其与何为平的事先约定，出资23.88万元购买了一辆丰田凯美瑞轿车并登记在何为平妻弟刘某某名下，之后送给何为平使用。 
7、2006年至2010年春节期间，麦某某以拜年名义先后5次送给何为平现金计5万元。 
为掩饰犯罪、逃避追究，何为平于2013年4月27日通过转账方式退还20万元给麦某某，于同年5月13日通过转账方式退还100万元给麦某某。 
（二）多次收受商人李某某（另案处理）贿送的现金计11.5万元。 
1、2007年开始，李某某到仁化县投资开办企业和买卖土地，时任丹霞管委会副主任兼县外商服务中心主任的何为平多次为其提供帮助和便利。2008年，县外商服务中心先后协助李某某投资的中纺城公司办理工商变更登记及部分工业用地的“三通一平”等事项。2008年上半年，李某某送给何为平现金4万元。 
2、2009年11月，何为平在调任仁化县经信局局长之前对县外商服务中心的账目进行清理，发现账上还结余有李某某缴交的5.1291万元土地款并通知李某某，李某某为感谢何为平在其投资过程中提供的帮助而表示将该款送给何为平。同年年底，李某某在收到县外商服务中心退回的土地款后送给何为平现金5万元。 
3、2009年至2013年春节期间，李某某以拜年名义先后5次送给何为平现金计2.5万元。 
（三）收受商人刘某某、黄某某（均另案处理）贿送的现金100万元。 
2010年11月25日，和悦公司与仁化县经信局签订合同，约定和悦公司以800万元的价格向县经信局购买仁化县工艺厂和县松香厂的不良资产包。为感谢时任县经信局局长的何为平在此过程中提供的帮助，和悦公司投资人刘某某、黄某某于2011年1月送给何为平现金100万元。 
为掩饰犯罪、逃避追究，何为平于2012年12月退回现金100万元给刘某某。 
（四）收受商人潘某某（另案处理）贿送的现金2万元。 
2011年，时任县经信局局长的何为平应奥达公司投资人潘某某的要求，为奥达公司撰写了申请广东省节能专项资金的可行性报告并通过县经信局上报上级有关部门。事后，潘某某送给何为平现金2万元。 
上述事实，有下列证据证实： 
（一）书证 
1、仁化县工商局提供的工商登记资料：（1）和悦公司的类型为有限责任公司，法定代表人和全资股东为刘某某，监事为黄某某。 
（2）德尚公司的类型为有限责任公司，股东为麦某某（出资比例35%）、翟某某、麦一某某，法定代表人麦某某，后于2009年11月变更股东和法定代表人为李某某。 
（3）民强公司的类型为有限责任公司，股东为麦某某（出资比例80%）、罗某某，法定代表人麦某某。2011年10月由马某某（何为平司机）办理变更登记手续，法定代表人变更为李某某。 
（4）中纺城公司的类型为有限责任公司，2006年设立时股东和法定代表人为邓某某，2011年股东和法定代表人变更为李某某，2013年法定代表人变更为杜某某、股东变更为杜某某（出资比例90%）和李某某。 
2、仁化县行政服务中心提供的涉案投资协议、转账和记账凭证等材料：（1）麦某某以中山市中麦纺织品有限公司（以下简称中麦公司，签约代表麦某某）的名义于2006年2月与县外商服务中心（签约代表何为平）签约购买220亩土地并以德尚公司名义缴纳土地款220万元（每亩1万元），之后于2007年9月经县外商服务中心将其中50亩土地转卖给温氏公司并得款400万元（每亩8万元）。 
（2）麦某某于2007年10月以8万元的价格购买了仁化县丹霞街道黄屋村青湖塘和狗形地山两块土地，之后于2010年12月将青湖塘的土地以108万元的价格转卖给李某某。 
3、仁化县国土资源局提供的地籍登记及变更资料：（1）德尚公司于2006年取得仁化县大岭工业园涉案土地使用权并于2007年转让其中50亩给温氏公司的相关情况。 
（2）麦某某于2007年12月购买取得仁化县丹霞街道黄屋村青湖塘32500平方米、狗形地山31940平方米的两块国有土地使用权，后于2010年12月转让给李某某的相关情况。 
4、侦查机关调取的涉案银行账户资料：（1）何为平于2007年11月21日通过谭某某、何某某名下账户多次转账收受麦某某150万元的相关情况。 
（2）何为平于2009年11月23日通过谭某某名下账户转账收受麦某某20万元的相关情况。 
（3）何为平于2011年1月4日通过何一某某名下账户转账收受麦某某的100万元并于同月11日转至何一某某广发证券账户，后于2013年5月13日通过何一某某账户付给麦某某100万元。 
5、仁化县行政服务中心提供的记账凭证及银行单证资料：仁化县外商服务中心于2009年11月19日退回土地定金7.9万元和5.1291万元给麦某某和李某某。 
6、侦查机关调取的新车销售合同、记账凭证、收据、刷卡消费凭证及银行账户交易记录：麦某某于2011年6月26日以刘某某的名义向韶关市荣晖汽车贸易有限公司购买一辆丰田凯美瑞2.0汽车，车价、保险、税费等合计付款238800元；2013年4月27日，李一某某（刘某某之妻）名下账户转账付给麦某某20万元。 
7、侦查机关调取的银行账户交易资料：刘某某名下农业银行账户于2012年12月20日存入现金100万元。 
8、仁化县财政局提供的奥达公司节能专项资金申报及领取资料：奥达公司经申请获得2011年省节能专项资金36万元并于2012年1月21日和3月29日分次取得相应资金。 
9、韶关市致诚拍卖有限公司提供的拍卖资料：麦某某于2007年4月4日以总价48.95万元的价格在该公司的拍卖会上竞买到仁化县沿江路16号县种子公司新楼一、二层房地产、仁化县仁化镇仁桥北路（桥头）房地产、仁化县董塘镇凡塘路房产共三处拍卖物。其中，仁化县沿江路16号县种子公司新楼一、二层房产的拍卖成交价为111840元，董塘镇凡塘路房产的拍卖成交价为81810元。 
（二）证人证言 
1、证人麦某某的证言：我于2000年投资成立中麦公司，2004年底到仁化县投资，2006年成立民强公司和德尚公司投资办厂、2011年成立永盛公司开发房地产。我于2006年2月以德尚公司名义与仁化县外商服务中心签约购买220亩综合用地并于同年7月与县国土局签订了土地转让协议，总价220万元；后于2007年11月将其中50亩卖给温氏公司，总价400万元；于2009年底将余下170亩地卖给李某某，总价370多万元。我于2007年以个人名义向丹霞管委会购买了2块计96亩多的综合用地，后来将其中1块约48亩的土地以约200万元的价格卖给李某某。我于2007年以45万元的价格通过韶关市致诚拍卖公司拍得一个资产包（3处用地），之后将其中二处用地以10万元的价格卖给何为平。 
我于2007年初认识时任丹霞管委会常务副主任兼县外商服务中心的何为平，之后找他帮忙拆迁我购买的220亩工业用地上的红砖厂等事宜，还找他帮忙购买了96亩便宜的综合用地，双方也有很多经济往来。 
2007年间，何为平打电话给我说我那220亩工业用地用不了，放在那里也浪费，现在有人想买靠路边的那几十亩地，如果卖掉可以回笼部分资金。我问何为平能不能卖，他说可以并问我多少钱可以卖。我和股东麦一某某、翟某某商量认为卖掉部分地也可以，前面最有价值的卖掉了，后面的地就不值钱了，所以每亩最少要5万元。我告诉何为平说我收回投资的220万元就可以了，每亩5万元，多卖出来的钱就当我送给他。他说好。另外，当时这块地上还有点平整工程是何为平介绍的“大岭张”在做，工程款预算16万多元，转让时工程还没做完且我还没付工程款。后来何为平催我办理50亩地的过户手续，我认为何为平肯定有利可图，所以不想出这16万元，就跟他说这16万元工程款由买家支付，“大岭张”那边也由他去谈好，何为平也同意了。整个卖地的事情我全部委托何为平去办理，包括土地面积也是何为平负责去丈量。后来何为平把卖地给温氏公司的合同拿过来找我补签时我才发现每亩卖了8万元，总价400万元。因为当时我是委托何为平卖地给温氏公司，所以卖地款400万元是从县外商服务中心转到我的民强公司账上。收款后，何为平说他帮我卖地时花了90多万元的土地平整费用，我说我按照之前的约定只收250万元，多出的150万元送给他去处理。当时我不清楚也不管何为平是否花了90多万元土地平整费，反正我会将剩余的150万元送给何为平。我在2007年11月21日从自己账户中转了150万元到何为平提供的以县国资办工作人员谭某某名义在农业银行开设的账户内。我送150万元给何为平的原因，是因为我投资到整个220亩土地中的钱一共是220万元，卖出50亩就能收回本钱，剩下的土地就是赚的，而且我在仁化投资做生意时何为平帮了很多忙，卖出这50亩地也是何为平帮的忙，我从中获取了利益，且以后还需要何为平帮忙，加上卖这50亩地时我承诺多出来的钱给何为平，所以我收回250万元本钱后，多出来的150万元就送给了何为平，由他自己处理。2009年底，我通过转让公司的方式将剩余的170亩土地以总价370多万元的价格转卖给李某某，收到部分款项后转账送给何为平20万元，当时何为平提供了谭某某的一个私人账号给我，我通过我的工商银行私人账户转钱到谭某某账上。我是觉得何为平在征地过程中有帮助我才给他钱的。 
2009年11月19日，何为平叫我到县外商服务中心办理退款手续。我到后，何为平说我转到县外商服务中心的220万元购地款还结余有7.9万元，而他准备调到县经信局任职，问我如何处理该款。我没想到还有钱退回来，而何为平在我卖地给李某某时帮了不少忙，我从中获取了利益，为了感谢何为平，我表示该款送给他。于是何为平拿了空白的收据给我填写，内容是我收到县外商服务中心退回土地定金7.9万元，还给了一张支票叫我签字，后来将该款转到民强公司账上。因为当时我没有经常在仁化县，所以将民强公司的印章等交给马某某保管，何为平就在2009年12月2日叫马某某从民强公司的账户上取出7.9万元现金。 
我于2007年底在何为平的帮助下，通过丹霞管委会以8万元的价格购买了两块综合用地。2010年底，我将其中一块48亩多的土地以240多万元的价格转卖给了李某某。2010年底，我收到李某某的一半地款后打电话告诉了何为平，叫他发个银行账户给我转点钱过去，何为平说好并发了他妹妹何一某某的账户给我，我从自己的银行账户转了100万元到何一某某的账上，转钱后又打电话给何为平说已转了100万元过去，这次卖地多谢帮忙，何为平说好，他心里清楚我卖地给李某某的事，也知道我卖了多少钱。我送钱给何为平的原因是当初购买两块综合用地的价格才8万元，如果没有何为平的帮忙不可能这么便宜，我肯定要感谢他，只是当时我不知道能赚多少钱，所以买地时没送钱给他，但我说过以后卖地赚了钱肯定会感谢他，所以我卖了其中一块地后就送了100万元给他。2013年3、4月，何为平转了100万元到我账户并跟我说他已退了100万元给我，我问原因时他只说退给我先。 
2006年底到2007年初，何为平叫我去仁化县城桥头看楼，他说仁化县农业银行准备拍卖董塘镇和河边的房产，我表示可以参加拍卖，何为平说如拍卖成功他要买下董塘镇和河边种子公司新楼一、二层，我表示我只要桥头那处房产就可以了，我们还商定由我参与拍卖并支付费用，他提供缴纳保证金的账户。2007年4月4日下午，我以总价48.95万元（含佣金4.45万元）拍得该三处房产，之后按照与何为平的约定将两处房产卖给了何为平，何为平给了我10万元，双方各自到有关部门办理了产权过户手续。何为平还说以这么便宜的价格买下了房产，要感谢一下农业银行的人并要我拿10万元。我给了何为平10万元，由他去送给银行的人，但我不知他有没有送。 
2011年5、6月，我知道何为平没有私家车用时提出出钱帮他买辆车并商量好车的价位和牌子。当年6月，我用23万多元购买了一辆丰田凯美瑞2.0轿车送给何为平，上了粤ff＊＊＊＊的车牌并登记在他小舅子刘某某名下，车一直由何为平使用。2013年4月，何为平打电话给我说要归还车钱，当时他应知道检察机关已对他启动调查，最后何为平通过刘某某的账户转账20万元到我农信社的个人账户上。 
2006年到2010年的每年春节，我各送1万元给何为平过年，共计5万元。 
2、证人刘某某的证言：2011年6月以前，我姐夫何为平曾和我说过现在不能公车私用，所以想自己买辆车。2011年6月某天，何为平向我借用身份证。过了半个月，何为平开了一辆丰田凯美瑞到我家并说该车的户名是我，但没说是谁买的，也没说手续如何办理。我基本上没使用过这辆车，一直都是何为平使用。 
2013年4月，何为平问我账户有没收到钱，我说我有几十万元工程款在月底会打到我妻子在农业银行的账户上，何为平叫我收到钱后告诉他，把买凯美瑞汽车的钱还给麦某某，这时我才知道我名下的凯美瑞是麦某某出的钱。4月26日，我收到工程款后电话联系何为平，何为平叫我带着银行卡和我妻子的身份证到仁化农行，我刷卡转了20万元给麦某某。 
3、证人曾某某的证言：我在永盛公司做项目经理，我因老板麦某某的关系认识何为平。2011年底或2012年初，麦某某交代我在韶关买辆丰田轿车并办好手续后给何为平，我安排司机梁某某去办理，买车加上车上装饰大概24万多元，我将车和发票交到何为平小舅子刘某某手上，发票写的是刘某某的名字。我们公司与刘某某没有任何关系，是麦某某交代我写刘某某名字的。 
4、证人梁某某的证言：我在永盛公司做司机及业务员。约2012年初，老板麦某某叫我去车行付钱并在韶关给了我15到20万元之间的现金，交代我打电话联系一个人。我去到车行时那个中年男子已经到了，我交钱后就离开，剩下的手续都是那个人去办理。当时我看到那辆车应该是丰田凯美瑞，事后我告诉麦某某说钱已经交了。 
5、证人刘一某某的证言：何二某某是我姐夫何为平的哥哥，我于2003年至2013年一直跟着何二某某做生意。2009年至2010年间，何二某某两次叫我去农业银行开两个账户给他用，我按他的要求办了两张卡交给他使用。何二某某有时叫我去银行签字，但我不知道资金的往来情况。2013年4、5月，何二某某把其中一张卡还给我，说里面还有几百块钱。我取出钱后就销了户。 
2011年初，仁化县经信局的工作人员张某某我说经信局要开一个公司，但是按规定不允许单位办公司，所以要用我名字办公司，公司会帮我买社会保险。当时何为平在经信局做局长，我认为应该是何叫张来的，考虑到借名字用一下没什么损失，还可以帮我买保险，我就答应了。后来我与张某某去办理了开办公司的相关手续，成立了科信公司。但我不知该公司成立后做些什么、经营情况怎么样。2012年中秋时张某某给了我1000元，说是公司给的，我就收下了。 
何为平还拿我身份证在韶关证券公司开了账户炒股，但我不知是哪家证券公司。炒股都是何为平操作的，里面的资金也都是何为平的。 
6、证人谭某某的证言：我的工作是何为平介绍的，我与何为平是上下级关系。2007年的一天，何为平叫我去单位旁边的农业银行开一个账户，他要借用账户转账。我开好账户后，何为平说过几天会有一笔钱转来。过了几天，何为平通知我钱到账，我去银行查询得知有150万元进账，打电话告诉何为平后他叫我把这150万元转到指定的何某某账上。这个账户我一直没有使用，直到2009年才撤销。 
另外，何为平还在2009年通过我的农业银行失业金账户转进一笔20万元，我分两次取出现金后交给了何为平。 
7、证人何二某某的证言：我经营有下中坌瀑谷岭林场、养猪场。2013年6月初，我弟弟何为平叫我帮忙跟麦某某签订一份假的下中坌瀑谷岭林场、养猪场合作协议，说这份合同对他有用，不会有事，他会负责把协议收回来。当时我妻子不同意，但碍于兄弟关系，我表示同意并说要把林场和猪场估价最少500万元，不能太亏。第二天，何为平说协议起草好了，叫我过去他家。我去后何为平介绍我认识了麦某某，然后看了一下协议，大概内容是我与麦某某合作开发下中坌瀑谷岭林场、养猪场，估价500万元，麦某某另出资500万元用于经营，双方各占一半股份。协议的时间打印提前到了2006年。双方当场签了字，一式两份，双方各拿一份。当天下午，何为平打电话向我要账户，说是过一下账。过了几天，何为平转了78万元到我账户，还要我写一些收据给麦某某。我表示麦某某没有实际出资，怕发生纠纷，不肯写。何为平说签了协议但没写收据，让人感觉假，还一再保证不会有事，过段时间会把协议和收据都拿回来。我只好答应了何为平，当场写了三张收据，一张50万元，一张150万元，一张200万元，内容都是收到麦某某的投资款，时间在2006年之后，日期是随便写的。第二天，何为平又找我要5万元现金急用，并且发了麦某某的一个账户过来，叫我转50万元给麦某某当作分红，这样协议就显得真实一些。我按照何为平的要求办理了50万元转账，还取了5万元现金出来。当天下午，何为平过来拿走了这5万元现金。又过了3、4天，何为平打电话说他还要转20万元到我的农业银行账户，没多久手机信息提示我收到进账20万元。当天，何为平就被检察机关带到韶关接受调查了。 
8、证人何一某某的证言：2010年期间，我哥何为平在我家楼下把装有20万元现金的袋子交给我儿子带回我家，事后打电话告诉我说是他在单位的其他补贴，要我帮忙存起来，不要告诉他妻子刘二某某，等必要时再拿出来。第二次是何为平提了用报纸包好的10万元现金到我家楼下，叫我下楼拿并说是招商引资的补助，要求我存起来不要让刘二某某知道。这两笔钱我都交给我丈夫存入我在中国银行的账户。过了几天，何为平告诉我可以用来在股票账户上补仓，反正他不急着用。再有一笔钱是2010年我丈夫炒股时被套，闲聊时告诉了何为平，何表示给点钱来解套，就拿了20万元给我。2011年1月，何为平叫我拿一个账号给他用，说要转一笔钱过来。后来转进来100万元。何为平说是借给我炒股，一年内赚了归我所有，亏了算是他的，这100万元本金以后是要还给老板的。 
9、证人吴某某的证言：2013年5月13日，我妻舅何为平要求我从我妻子何一某某的中国银行账户上转100万元给麦某某。 
10、证人林某某的证言：我是仁化县行政服务中心政府招标采购中心副主任。县行政服务中心是县外商服务中心更名而来，当时招商引资来的投资商，购买土地后基本都会委托县外商服务中心代办土地证，我当时负责处理该项业务，其他的工商、税务等手续也是县外商服务中心代办。在县外商服务中心工作期间，我曾帮麦某某代办过土地证，当时麦某某买了很多块土地，有些办在他个人名下，有些办在他公司包括民强公司、德尚公司等名下。麦某某买土地后转让50亩给温氏公司的土地证也是我代办的。从我经手的仁国土资（转）（2007）296、297号这两份地籍档案看，当时麦某某在丹霞管委会买了两块地，那时何为平任管委会副主任兼外商服务中心主任，是何为平交代我去办理的。何为平还安排我保管单位的小金库，期间麦某某当着何为平的面交过一笔钱，当时存入账户，后来作为单位过节福利发给全部职工了。 
11、证人黄一某某的证言：我是仁化县行政服务中心政府招标采购中心主任。2006年我先后帮麦某某办理过民强公司、德尚公司、华美公司、南优公司的营业执照、组织机构代码证、税务登记证、银行基本账户等相关业务，并按照麦的要求帮助保管这些证件及配套的公章私章等。在此过程中我按照麦某某、何为平的要求帮助办理过银行转账方面的业务。从2009年12月2日经办人是马某某的一张7.9万元的农业银行支票看，该支票是我按照何为平的意思填写的，当时我已将麦某某的公司的印章都交给马某某。 
12、证人马某某的证言：我是何为平的司机。我于2009年12月2日按照何为平的交代找黄一某某帮忙填写了一张民强公司在农业银行的7.9万元支票，取出钱后交回给了何为平。 
13、证人朱某某的证言：我是仁化县编办事业单位登记管理局局长，曾在丹霞管委会工作过。2006年12月，时任丹霞管委会副主任的何为平起草了两份土地转让协议，让我打印出来。这两份协议是管委会与麦某某之间关于青湖塘、狗形地山两块土地的协议，我只记得这两块地每块卖4万元，两块共8万元。我打印好后何为平找人签了字再拿回来，要我加盖公章。我盖好公章后交回给何为平了。 
14、证人谢某某的证言：我曾于2007年至2011年任仁化县副县长兼丹霞管委会主任，当时何为平任常务副主任。我没有在丹霞管委会出让青湖塘、狗形地山两块土地的合同上签过字。经辨认仁国土资（转）（2007）296、297号这两份地籍档案材料，其中土地出让协议上我的签字不是我的笔迹。 
15、证人罗一某某的证言：我于2003年至2011年8月任仁化县国土局副局长，分管征地工作。当时仁化县建工业园，大规模招商引资，县外商服务中心负责引进项目，跟外商谈判签订投资协议，之后拿相关材料到县国土局办理土地出让手续和土地证。涉及外资的土地转让都由县外商服务中心操办，甚至国土局与外商签订的土地使用权出让协议都由县外商服务中心起草，国土局不与外商直接接触，只是按政府要求履行手续。（经辨认）县国土局于2006年7月24日与德尚公司签订出让大岭工业园193.05亩土地、21.68亩土地的协议及与民强公司签订出让大岭工业园25.9亩土地的协议，均是由县外商服务中心拟定的，所附的各项材料也都是县外商服务中心起草的。 
16、证人李某某的证言：我在仁化县开办工厂：（1）我于2007年成立永恒电器公司，位于仁化县大岭工业园内，占地约350亩，该土地是我分两次从梁一某某持有的中纺城公司购买的，其中150亩土地使用权登记在我个人名下，其余200亩保留在中纺城公司名下，只是后来中纺城公司转让给了我。（2）我于2008年从麦某某手中购买了位于大岭工业园内的德尚公司，占地234亩，其中184亩是向麦某某购买的，当时土地上面还有大岭砖厂在生产经营，另外50亩是向温氏公司购买的。（3）我于2010年经县经信局局长何为平介绍购买了大岭工业园区的俊杰公司，占地200亩。（4）我于2010年底向麦某某购买了位于青湖塘村的一块48.75亩的综合用地，价格是248.63万元。为了在办理过户时少交税费，我和麦某某签订了一份虚假的土地转让协议，把价格写成108万元，并用这份协议到国土局办理了过户手续。 
我于2007年经梁一某某介绍认识时任县外商服务中心主任的何为平。2007年底我购买的中纺城公司土地需要县外商服务中心协助搞好“三通一平”，也需要该中心协助变更中纺城公司的工商登记，为了和何为平搞好关系并在开办企业方面得到他的关照和帮助，我于2008年上半年分三次送给何为平12万元（每次4万元），送钱地点是中纺城公司工地或路边。2009年何为平调任县经信局任局长前要平县外商服务中心的账，我当时还有5万余元剩余的购地款挂在服务中心账上，何为平通知我退钱时说办好手续后再给回他，于是我写了收据收回款项，当年年底又送给了何为平。另外，我在2009年到2013年的每个春节都各送给何为平5000元，共2.5万元。 
17、证人潘某某的证言：我于2004年到仁化县投资开办奥达公司。2010年或2011年，奥达公司要申报广东省节能改造专项资金，需要制作可行性报告但我公司没有专业人员，我找到时任县经信局局长何为平，请他帮忙制作报告，何答应了。何为平做好报告后，我取回交到韶关市。几天后何为平到我办公室，我送了2万元给他。过了一段时间，我公司申请的专项资金成功，划拨了36万元给我公司。 
18、证人刘某某的证言：我于2010年在仁化县设立和悦公司，同年11月向仁化县经信局购买了包含县工艺厂和松香厂在内的资产包准备用于开发房地产。2011年初，为了感谢何为平在我公司购买上述地块过程中提供的帮助，我和合伙人黄某某一起到县建设银行取出部分现金，再加上公司当时现有的二、三十万元现金，合计100万元，用装衣服的袋子装好后在县中国银行对面街边送给了何为平。2012年12月，何为平打电话给我说这100万元先退回给我，两天后他提着一个麻袋到富凯花园一楼门店找我，说这些钱退回给我们，钱放在他那里不安全，这个钱的事以后再说。我想是当时“三打两建”形势不好的原因，就收下了何为平退回的100万元并对他说这事以后再说。当天我在县农行新开了一个账户将钱存进去。 
19、证人黄某某的证言：我是和悦公司的投资人之一。何为平于2010年底介绍并帮助和悦公司向县经信局购买了包括县工艺厂和松香厂地块在内的不良资产包，为了感谢他的帮忙，我和刘某某于2011年初在县中国银行对面街边送给了何为平现金100万元。2012年12月，刘某某突然跟我说何为平说现在形势不好并把100万元退给了他，说钱的事以后再说，但我不清楚何为平如何退回这100万元。 
20、证人钟某某的证言：我于2011年底应邀入股和悦公司原仁化县工艺厂和松香厂的房地产项目。2012年底或2013年初，我和刘某某、黄某某聊天时，刘某某跟我说何为平在购买县工艺厂和松香厂资产包的过程中帮了不少忙，所以他们送给何为平100万元好处费，现在何为平又将这100万元退了回来。 
21、证人姚某某的证言：我是和悦公司的职员和投资人之一。和悦公司于2011年11月以800万元向仁化县经信局购买了一个不良资产项目，包括县工艺厂和松香厂的土地。我听刘某某和黄某某说过运作这个项目时有一笔100万元的招待费要计入成本。2012年6、7月时，我听他们说那笔100万元的招待费退了回来。 
（三）被告人供述 
上诉人何为平的供述：我于2000年至2006年任仁化县经贸局副局长兼县外商服务中心、民营企业服务中心主任，2006年至2009年任丹霞管委会副主任兼县外商服务中心、民营企业服务中心主任，2010年起任县经信局局长。县民营企业服务中心成立于2004、2005年，与外商服务中心是两套牌子一套人马，我任县经信局长后该中心划归县经信局管理并改名中小企业服务中心。我在担任上述任职期间，收受了麦某某、李某某、刘某某、潘某某贿送的钱物： 
1、麦某某于2006年开始到仁化县做生意，当时我担任丹霞管委会副主任兼外商服务中心主任。我在麦某某购买工业用地和综合用地时帮了他不少忙，让他在买卖土地过程中获得了利益，麦某某为了感谢我的帮忙和关照，多次给我送钱。（1）从2006年至2010年，麦某某每年都送给我红包1万元，合计5万元。（2）麦某某于2007年在大岭工业园买了200亩工业用地，但一直没有开发，当时县政府准备引进温氏公司，温氏公司选地时看中了麦某某所购土地中的50亩。麦某某全权委托我办理转让土地的事情并要求每亩转让价格不低于5万元，我最后和温氏公司谈好每亩价格8万元，麦某某说他只要每亩5万元，多卖的钱送给我。后来温氏公司将地款400万元转到县外商服务中心账上，我再让财务人员将钱转给麦某某并让麦补签出卖土地的协议书。事后我提供了谭某某的账户给麦某某，麦某某把150万元转到谭的账户上，我又让谭将钱转到何某某账上并销了户，最后又将钱转我个人账户上用于炒股。（3）2009年底某天，麦某某跟我说他将大岭工业园余下的工业用地转卖给了李某某，要给我点钱用，我提供了谭某某的账户给他，收了他送给我的20万元。（4）麦某某于2006年以德尚公司的名义购买了大岭工业园220亩工业用地，结余款7.9万元一直挂在县外商服务中心。2009年我准备调任县经信局局长前，为了审计过关进行平账，要退回该款给麦某某。麦为了感谢我在买卖工业用地过程中给予的帮忙和关照，表示将该款送给我。我审批同意县外商服务中心将该款退到麦某某指定的民强公司账户，再叫平时帮麦某某代管民强公司印章的马某某取出该款交给我。（5）2010年底至2011年初期间，麦某某将他向丹霞管委会购买的两块综合用地中的一块转卖给李某某，为了感谢当初低价购地时我给予的帮忙而提出要送钱给我，我就提供了我妹妹何一某某的账户给他，过几天麦某某转了100万元到何一某某账上，我把钱放在何一某某账上炒股。（6）麦某某于2011年发现我没有私人用车，他为感谢我一直以来的帮忙和关照而提出买辆车送给我，我答应并说不要登记在我名下。后来，麦某某送给我一辆价值23万多元的丰田凯美瑞轿车，登记在刘某某名下。我总共收了麦某某送的282.9万元和一辆汽车，这些钱当中，春节的5万元在我日常生活中开销了，通过谭某某账户转的150万元转到我账户用于炒股，送的20万元中有部分在日常生活中花销了、部分存入我的银行账户，通过何一某某账户转的100万元被我转到何一某某账户用于炒股。麦某某送的那辆车在案发前一直由我使用。我收受麦某某的钱财都没有写收据或凭证。到了2012年，广东省开展“三打两建”专项行动，我担心被司法机关查处，先在2012年底筹集了100万元退还给刘某某，后于2013年5月通过何一某某账户退了100万元给麦某某。2013年6月，麦某某向我反映有关部门在查当时丹霞管委会卖地的事情，我担心被查出来，就与麦某某商量如何掩饰收钱的事情。我提议将麦某某送的钱掩饰为麦某某投资我哥何二某某的林场与养猪场，还由麦某某与何二某某签订了虚假的投资协议、写了虚假的投资借条。但我还是担心会被查到，于是在2013年6月找何二某某给麦某某退钱。何二某某表示事情已经发生，退不退都一样，双方商量暂时先退50万元。过程中我被查处了，不清楚何二某某后来有没有退钱。2013年4月，我还通过刘某某的妻子李一某某的账户退了20万元汽车的钱给麦某某。2009年至2010年期间，我还向麦某某借了200万元作为购买资产包的验资款，和我套取的186万元一起转到刘一某某的账户上。后来购买资产包没有成功，我通过刘一某某的账户还给了麦某某。2010年至2011年期间，我向麦某某借了500万元作为科信公司的注册资金，之后也还回给了他。 
2006年左右，我得知仁化县农业银行准备委托拍卖行拍卖县种子公司及担保单位的房产，于是告诉麦某某并约定和他合伙参与拍卖，钱由麦某某先出，拍下后麦某某要仁化镇桥北路桥头的房地产，我要县种子公司新楼一、二层和董塘镇繁塘路的二处房产。三个标的拍卖当天，我和司机马某某到韶关市致诚拍卖公司参与拍卖，最终以麦某某的名义以底价40多万元拍得三处房地产。不久，我以妻子刘二某某的名义与麦某某签订一份协议，约定我以10万元分得县种子公司一、二层和繁塘路的二处房产，之后我们各自办理了相关的土地使用证和房产证，我分得的二处房产都记在刘二某某名下。办完证后我付了10万元给麦某某。 
2、李某某是2007年到仁化县投资做生意的，从事小家电制造业，与县外商服务中心有业务往来。当时李某某买下大岭工业园工业用地准备成立中纺城公司，需要县外商服务中心协助办理，我因此收了李某某送的5万元。李某某还想买大岭工业园另一块地办厂，找我帮忙时我表示没有问题，叫李某某缴纳了5万余元的土地保证金，该款一直挂在县外商服务中心的账上。2009年我准备调任仁化县经信局局长之前清理账目时，打电话告知李某某退回该款并应李某某的请求找人代为办理。后来，李某某将该5万元送给我，我收下了。另外，从2006年至2010年，李某某在逢年过节时会向我送钱，共计5万元。我总共收了李某某的15万元，其中的5万元交到仁化县经信局的小金库，剩下10万元用于日常开支。 
3、2010年底，经过我的联系和沟通，仁化县经信局向和悦公司老板刘某某借款500万元用于向信达公司购买包括仁化县工艺厂和松香厂债权在内的23宗不良资产（最终购买价400万元），还约定将县工艺厂和松香厂的不良资产债权卖给刘某某。后来县经信局在2010年底或2011年初将县工艺厂和松香厂的不良资产债权以800万元的价格卖给了刘某某。十多天后的一个下午，刘某某和我约在县医院后侧的公路边见面，我开单位的丰田车去到约定地点并见到刘某某和他的合伙人黄某某，他们两人将一个装有100万元现金的袋子放到我汽车后排座上。我收下这100万元后先放在家里，后来存入何一某某的账户用于炒股。2012年，广东省开展“三打两建”活动，尤其是年底中央非常重视反腐工作，我担心被司法机关查处，于是在年底从刘一某某账户取现80万元，加上家里的20万元现金，凑齐100万元现金后拿到和悦公司办公室退回给了刘某某。 
4、2010年至2012年期间，奥达公司通过经信局向省里申请节能改造和技术改造方面的专项资金，需要撰写可行性报告。奥达公司经理潘某某请我帮忙撰写，后顺利拿到了专项资金，潘某某为感谢我的帮忙而送了2万元给我。 
二、贪污的事实 
2009年8月25日，仁化县民营企业服务中心收到该中心此前向上级有关部门申请的200万元中小企业创业基地项目建设专项基金。在收到该笔财政拨款之前，时任县民营企业服务中心主任的上诉人何为平为侵吞该笔资金，虚构了以县民营企业服务中心为建设单位、建安公司为施工单位的小企业创业基地排污管网工程（造价121万元）和小企业创业基地供水管道工程（造价79万元）两个工程项目，并于当月21日和24日以支付工程款的名义指使县民营企业服务中心财务人员分两笔转账200万元至建安公司账上，建安公司收款后开具发票给县民营企业服务中心平账并于当月25日将缴税后余下的186250486元经麦某某转账至何为平实际持有的刘一某某证券账户上，由何为平用于炒股。2013年6月，何为平为应对调查、掩盖事实而请求麦某某出资200万元代其退款，麦某某遂于同月17日转账100万元至县中小企业服务中心（由县民营企业服务中心更名）账上。 
上述事实，有下列证据证实： 
（一）书证 
1、丹霞管委会提供的建设工程中标通知书、建设工程结算书、工程竣工验收及工程款收支等资料：（1）丹霞管委会于2004年11月26日通知建安公司中标仁化县大岭工业园工业大道工程和增加工程，双方于2007年12月5日结算的总价是6249471.57元。 
（2）丹霞管委会收到县财政拨付的相应工程款及支付给建安公司的相关情况（建安公司用于收取工程款的农业银行账号尾数为0503）。 
2、广东仁化银龙供水有限公司出具的说明及提供的付款凭证等资料：2003年后仁化县大岭工业园的供水管道工程由银龙公司投资，县财政没有再拨付资金。 
3、建安公司出具的说明：阮某某于2005年12月至2011年3月日挂靠该公司从事仁化县公路大酒店项目工程，未挂靠该公司承建县民营企业服务中心“小企业创业基地排污管网工程（造价121万元）”和“小企业创业基地供水管道工程（造价79万元）”。 
4、仁化县人民检察院出具的情况说明：该院未能在丹霞管委会、县民营企业服务中心和建安公司调取到仁化县中小企业排污管网工程和供水管道工程的合同。 
5、侦查机关调取的仁化县财政局预算拨款通知、县中小企业服务中心账册资料、建安公司账册资料等材料：仁化县民营企业服务中心于2009年8月21日以创业基地排污管道工程款的名义向建安公司支付121万元、于同月24日以创业基地供水管道工程款的名义向建安公司支付79万元，后于同月25日收到县财政局拨付的用于中小企业创业基地项目建设的专项基金200万元，建安公司在缴交相关税费后于同月25日以小企业基地排污管网工程款的名义将余款1862504.86万元转付至阮某某挂靠建安公司从事县公路大酒店工程项目的基本账户（尾号0767），阮某某则于同日将相关款项转付至中麦公司账上。 
6、侦查机关调取的银行账户资料：刘一某某名下农业银行账户于2009年8月28日收到麦某某转来款项3862504元，之后于同年9月8日和10日先后转款186万元和200万元到其开立的广发证券账户上。 
7、侦查机关调取的中麦公司及仁化县中小企业服务中心账户交易资料：中麦公司于2013年6月17日汇付100万元至仁化县中小企业服务中心账上。 
8、侦查机关调取的仁化县经信局班子会议记录：该局领导班子（何为平等）于2013年6月17日开会讨论原民营企业服务中心资金问题，对于原民营企业服务中心有资金借出，现资金归还而其账户撤销的情况，一致同意将资金归还至县中小企业服务中心账户。 
（二）证人证言 
1、证人麦某某的证言：2009年某天，何为平在调到县经信局之前找到我，说他要从管委会带些钱到县经信局用，让我提供公司账户给他，他从建安公司账户转款过来。我同意并提供了中麦公司的账户。没多久，何为平安排从建安公司账户转了186万多元到中麦公司账上。几天后，何为平打电话让我将这186万多元取现给他，因数额较大且公司财务人员提醒我不要取现，所以我向何为平要了一个私人账户，又因为公账对私账转不了钱，我从自己在中山的工商银行私人账户内转了186万多元到何为平提供的刘一某某的私人账户中。2013年6月，何为平打电话叫我帮忙退回186万多元给县经信局，他说因为这笔钱是通过建安公司的账转到中麦公司账上的，他从其他地方转不回去，需要从中麦公司转款回县经信局下属的县中小企业服务中心，还说钱从他退回给我的钱里面出。但之前何为平只退了100万元和20万元车款给我，我不想帮他垫钱，所以向他说我资金紧张，没有那么多钱，他之前退给我的120万元也已用完，且不够186万元。何为平让我尽量想办法帮忙。我就说先从中麦公司账上转100万元过去，何同意。第二天我转了100万元到县中小企业服务中心账上，之后何为平催我尽快将剩下的86万多元也转过去，我以公司账上没钱推托。在我于2013年6月接受韶关市检察院调查期间，何二某某发手机短信给我，他以利润分红的名义转了50万元给我。我想这50万元是何为平因为我不够钱才转来的，让我退回86万多元到县中小企业服务中心，但加上之前何为平退回的20万元车钱还是不够86万多元，而且我当时也没有钱，所以还是没有将这86万多元转到县中小企业服务中心账上。 
2、证人曾一某某的证言：我于2004年5月至2006年9月任丹霞管委会副主任并分管大岭工业园、坪岗工业园、东湖工业园的管理、建设等工作，2006年9月至2009年12月任县经贸局副局长，2009年12月起任丹霞管委会副主任并分管日常工作。2004年11月，大岭工业园工业大道工程经招投标由李二某某挂靠仁化县建安公司中标承建，工程款660多万元已于2007年结算并由仁化县财政拨付。我不清楚仁化县财政局以“仁化县小企业基地项目建设”名义拨款200万元给县民营企业服务中心的事情。 
3、证人聂某某的证言：我从2006年9月起任丹霞管委会副主任。我曾在大岭工业园小企业创业基地排污管网工程和供水管道工程的付款发票上签名证实我知道我这两个工程，但我不知道上述200万元工程款的去向。 
4、证人潘一某某的证言：我是县外商服务中心、县民营企业服务中心、县中小企业服务中心、丹霞管委会的会计。2008年8月25日，县民营企业服务中心收到以“小企业创业基地项目”的名义向有关部门争取的200万元专项资金，争取资金的可行性报告是时任管委会副主任兼县外商服务中心主任的何为平交代我写的。该200万元后来以“付建安公司创业基地排污管道工程款”和“付建安公司创业基地供水管道工程款”的名义分两笔全额转到建安公司账上，建安公司开具了两张正式发票，但我不知道是否存在这两个工程项目，也没见过这两项工程的结算等资料。 
2009年11月19日，我按何为平的要求办理了县外商服务中心退还麦某某土地结余款7.9万元、退还李某某土地结余款5万余元的相关手续。 
5、证人李三某某的证言：我是县外商服务中心、县民营企业服务中心、县中小企业服务中心、丹霞管委会的出纳。县民营企业服务中心于2008年8月25日收到财政拨付的200万元是服务中心以中小企业创业基地排污管网工程和供水管道工程的名义向上级申请获得的专项资金。何为平于2009年8月21日和24日两次让我转账计200万元给建安公司，我没问原因，之后我收到这两笔钱的发票（发票上有何为平、聂某某、戴某某的签名）和工程造价预算表并根据预算表上的名目做账。2009年8月25日，何为平让我去建安公司收回上述200万元，我按建安公司财务人员的要求签下收据和支票（收据上是完税后的数额约186万余元），之后又按何为平交代将这186万余元转账到何为平给的账户上，印象中是转到阮老板（阮某某）的账上。 
6、证人孙某某的证言：我是仁化县经信局会计。县民营企业服务中心账户于2010年10月27日被注销，资金全额转到县经信局下属的中小企业服务中心账户。2013年6月17日，何为平到我办公室向出纳林一某某要了中小企业服务中心的账号，当天该账户就转入了100万元。 
7、证人林一某某的证言：我是仁化县经信局出纳。2013年6月，何为平说近期会有100万元转到中小企业服务中心的账上，让我将中小企业服务中心的账号发到一个他给我的一个手机号码上。同月17日，中麦公司转入100万元到中小企业服务中心账上。我将入账单据拿给何为平看后不久，他就出事了。 
8、证人戴某某的证言：我是丹霞管委会工作人员，主要负责基建工作和协调工农关系。2004年11月，建安公司中标仁化县大岭工业园工业大道工程，实际承建商是挂靠建安公司的李二某某。2007年9月工程竣工，2008年12月由仁化县财政与建设单位结算清楚。后来我按照何为平的要求制作了大岭工业园小企业创业基地排污管道网工程和供水管道工程的预算方案用于向省里申请200万元专项配套资金，我还于2009年8月21日在何为平拿来的两张结算发票上签了名作经办人，但我不知道这200万元专项资金的去向和用途。 
9、证人吴一某某的证言：我是建安公司法定代表人。李二某某挂靠建安公司承建的工业大道工程于2007年竣工验收，工程款也已付清。我不清楚县民营企业服务中心建设的小企业创业基地排污管网工程和供水管道工程的情况，是何为平于2009年左右向我提出这两项工程已做好，要借建安公司账户过账，我答应了他。县民营企业服务中心于2009年8月21日和24日分别转账121万元和79万元到建安公司账户，随后建安公司将扣税后剩下的186万多元开了银行支票交给丹霞管委会的财务人员李三某某。建安公司没有承建这两项工程。 
（三）被告人供述 
上诉人何为平的供述：仁化县政府于2003年成立了县外商服务中心，接着成立了县民营企业服务中心。县民营企业中心主要是为了争取国家专项资金，属于事业单位，隶属县外商服务中心。两个中心是两套牌子两套账一套人马，都由我担任主任，2006年我调任丹霞管委会副主任时仍兼任两个中心的主任，几个单位合署办公，但基本账户是分开的。2009年我准备调任县经信局任局长时打报告提议将县民营企业服务中心划归县经信局管理，县政府于2009年12月批复同意。我于2010年调任经信局局长，县民营企业服务中心也改名为县中小企业服务中心。2007年至2008年期间，县民营企业服务中心以小企业创业基地的名义向国家申请了200万元专项资金，主要用于小企业创业基地的基础设施建设。因为这笔资金拨下来后只能用于小企业创业基地的基础建设，而当时基础设施已由政府投入资金建设好了，这200万元不用的话国家会收回。为了将这笔款留在单位使用，我找到建安公司经理吴一某某商量借用建安公司名义套取出来。吴一某某表示同意，只是提出要扣除税费。于是我以县民营企业服务中心的名义与建安公司签订了小企业创业基地排污管网工程和供水管道工程两份虚假的建设合同，一个金额121万元，另一个金额79万元。然后我交代工作人员做好两项工程的验收资料，并于2009年底交代单位财务人员将这200万元从县民营企业服务中心转入建安公司账户。建安公司开出200万元的工程发票给县民营企业服务中心把账做平，这200万元也就套取出来了。在调任县经信局局长前，我考虑到钱放在建安公司不保险，但又因为工程未验收，该笔资金还不能转入县民营企业服务中心，于是我找到麦某某帮忙，在没有告诉丹霞管委会及县外商服务中心任何人员的情况下，我交代建安公司将税后款186万多元转到了麦某某的中麦公司账户。因为有私心要用这笔钱，几天后我打电话给麦某某，把这186万多元再转回给我，同时还以购买不良资产包为由向麦某某借款200万元。我将刘一某某账号告诉了麦某某，但由于公款不能直接转入私人账户，所以麦某某通过个人账户将套取的186万多元加上借款200万元，合计386万多元一次性转到刘一某某的账户上。由于购买资产包的事情不急，所以我将这386万元用于炒股。后来购买资产包的事情失败了，我从刘一某某私人账户上将借的200万元还给了麦某某，另外186万元用于炒股且在2012年底全部亏损了。2013年6月，我打电话找麦某某帮忙垫付该186万元给新成立的县中小企业服务中心，而麦某某因资金紧张只转了100万元，另外86万元是否转了回来，我因已被采取刑事强制措施而不知道情况。 
三、挪用公款的事实 
2010年11月，和悦公司以800万元的价格向仁化县经信局购买了仁化县工艺厂和县松香厂的不良资产包并先行支付了500万元保证金。2011年1月，时任仁化县经信局局长的何为平要求和悦公司法定代表人刘某某将余款300万元支付至其个人实际控制的刘一某某名下银行账户。刘某某于同月20日将300万元转账至刘一某某名下银行账户后，何为平将该款转至刘一某某名下证券账户用于炒股，同时指使仁化县财务人员开具相应收据给刘某某。2012年12月21日，何为平才将300万元转账归还给仁化县经信局。 
上述事实，有下列证据证实： 
（一）书证 
1、仁化县工商局提供的工商登记资料：仁化县科信节能服务有限公司（以下简称科信公司）的企业类型为有限责任公司，投资人为刘一某某（出资490万元）、张某某（出资10万元）。 
2、侦查机关调取的仁化县经信局购买23处不良资产债权项目的合同等相关资料：仁化县经信局受县政府委托于2010年上半年与信达公司广州办事处协商购买包括县工艺厂、县松香厂不良资产在内的仁化县23处不良资产包；县经信局班子于同年11月24日讨论决定将仁化县工艺厂和县松香厂的不良资产债权以800万元的价格卖出并向社会人士暂借无息资金500万元作为向信达公司购买仁化县23处不良资产的资金；县经信局于同年11月25日与刘某某签订协议，以800万元的价格将仁化县工艺厂和松香厂的不良资产债权转让给刘某某；和悦公司于同年11月30日向县经信局支付了购买县工艺厂和松香厂不良资产债权的保证金500万元；县经信局于同年12月24日与信达公司签订协议，约定以340万元的价格购买包括县工艺厂、县松香厂不良资产在内的仁化县23处不良资产包。 
3、侦查机关调取的银行转账记录及科信公司账册资料：刘某某于2011年1月20日转账300万元到刘一某某名下账户，该款于次日转到刘一某某名下安信证券账户；县经信局于同年11月29日向刘某某开具收到县工艺厂和松香厂债权款300万元的收据。 
刘一某某名下安信证券账户于2012年12月18日转出300万元至其名下农业银行账户，当天再转入科信公司账户；县经信局于同年12月21日收到科信公司转入的300万元。 
（二）证人证言 
1、证人刘某某的证言：我是和悦公司法定代表人。2010年某天，何为平联系我们说县经信局有不良资产包要处理，我们想拿到资产包中的县工艺厂和松香厂的土地并提出越便宜越好，何为平负责协调帮助我们拿到土地，我们给何为平100万元好处费，土地拍卖成功后再给50万元。后来县经信局公布该不良资产包的价格是800万元，我们于2010年11月与县经信局签订协议并支付了800万元，其中500万元在签合同当天转到县经信局且县经信局开了一张发票，第二次又按协议约定付了300万元，当时是按照何为平的要求转到他指定的刘一某某账户，县经信局也开出了收据。后来我始终觉得这300万元是汇到刘一某某私人账户，开的又是收据，不稳妥，于是多次找何为平要发票。过了一年多，县经信局才开出发票，同时收回了收据。后来何为平打电话给我说转了300万元到我账户，叫我再转到县经信局账户。我和黄某某、钟某某等人说了这个事，都觉得事情过了这么久，再转来转去不好，所以没有同意这么做。 
2、证人黄某某的证言：我是和悦公司副总经理。2010年10月，何为平问我和刘某某想不想购买县经信局的资产包并和我们谈了操作方式，我们最后选择了县工艺厂和松香厂地块并说好县经信局先向我们借500万元无息款，我们以800万元的价格买下该债权。2010年11月，和悦公司以800万元的价格与县经信局签订了购买县工艺厂和松香厂不良资产包的合同，我们按合同先支付了500万元到县经信局账上，又按何为平要求支付了300万元到何为平指定的刘一某某账上。后来何为平向刘某某提出要从刘一某某账户转回300万元到刘某某账户，再从刘某某账户转300万元到县经信局账户，我们商量觉得这样转来转去不好，就没有同意。 
3、证人钟某某的证言：我是和悦公司股东。2011年底，黄某某说他与刘某某等人合伙购买县工艺厂与松香厂地块的项目资金不够，问我有无兴趣加入。我看了一下资料，那两块地是刘某某等人以800万元向县经信局购买的，因觉得可以做，就同意入股。2012年底或2013年初，我有一次在办公室与刘某某、黄某某聊天时，刘某某说原来在购买县工艺厂和松香厂地块的资产包时，有500万元是汇入县经信局账户且开的是发票，剩下的300万元汇到另一个账户且没发票而只有收据，前段时间何为平要求将300万元转回刘某某账户再转到县经信局。我和刘某某等人都觉得这样不好，所以没有同意这300万元再转一次。 
4、证人李四某某的证言：我是仁化县经信局党委书记。仁化县经信局出卖县工艺厂和松香厂的不良资产包时没有履行招拍挂程序，当时任局长的何为平说不用招拍挂。我不知当时购买资产包的400万元资金是向谁借的。 
5、证人张一某某的证言：我是仁化县经信局副局长。县经信局于2010年准备购买包括仁化县工艺厂和松香厂在内的不良资产包时向刘某某借了500万元，其中400万元用于向信达公司购买资产包，后来何为平以800万元的价格将县工艺厂和松香厂的两个资产包卖给了刘某某，刘某某再向县经信局补清余款300万元，但我不清楚刘某某何时、如何支付这300万元。 
6、证人陈某某的证言：我是仁化县经信局产权交易中心副主任。何为平于2010年到县经信局任局长后安排我负责向信达公司赎回包括县工艺厂、松香厂在内的23处不良资产包的事情。2010年底县经信局用400万元向信达公司购买了23处债权资产包，后来以800万元的价格将其中的县工艺厂和松香厂的债权卖给了刘某某。 
7、证人林一某某的证言：我是仁化县经信局出纳。2010年，县经信局支付400万元向信达公司购买了不良资产包，之后以800万元的价格将其中县工艺厂和松香厂的部分转让给刘某某的和悦公司。2010年11月25日，和悦公司向县经信局转入500万元。何为平交代我以县工艺厂、松香厂债权转让款的名义开具一张500万元的收据给刘某某。2010年11月29日，何为平又交代我开具一份300万元的县工艺厂、松香厂债权转让款的收据。何为平写了一张字据给我，用以证明他拿了这300万元，但县经信局账户一直没有收到这300万元转让款。 
2012年12月21日左右，何为平说刘某某的300万元将从科信公司账户转入县经信局，当天科信公司转入300万元和2.1万元利息到县经信局账户，我将这300万元作入账处理。科信公司与县经信局没有关系。 
8、证人张某某的证言：我是仁化县进出口贸易公司经理，曾是科信公司股东之一。科信公司是刘一某某和我出资成立的，刘一某某任法定代表人，他的490万元股本是向麦某某借的，我自己出资的10万元股本是向县国资办借的。科信公司的实际运作由何为平作主，公司支出主要是年审、购买刘一某某的社保、何为平的车辆和手机费用。2012年12月，我按何为平的要求将科信公司收到的300万元和2.1万元利息转到县经信局账户。 
（三）被告人供述 
上诉人何为平的供述：仁化县经信局于2010年向信达公司购买23宗不良资产，需要400万元，但当时县经信局没有钱，向政府申请也没有批准。后来我了解到和悦公司老板刘某某参加另外的拍卖没有成功，手中掌握有一笔资金，便联系刘某某并商量借款500万元用于购买不良资产包。刘某某同意借款的同时提出要购买县工艺厂与松香厂的资产包。县经信局班子经开会讨论同意向刘某某借款500万元并将县工艺厂与松香厂的资产包以800万元的价格卖给刘某某。2011年初，刘某某要支付最后的300万元时，我为了使用该款而私自让刘某某将该300万元转到我指定的刘一某某账户，然后用于自己炒股。直到2012年底，因为股市行情不好，我从股市取出300万元转回刘一某某账户，再通过科信公司账户将这300万元及利息3万元转回到县经信局的账户。 
认定上述事实，还有下列综合证据： 
1、仁化县公安局提供的人口信息资料：何为平的出生日期等个人基本情况。 
2、中共仁化县委组织部提供的公务员登记表、干部任免审批表、丹霞管委会文件：何为平于1985年至2013年的工作经历。其中，何为平于2001年12月至2003年8月任仁化县经贸局副局长，2003年9月至2006年4月任仁化县经贸局副局长兼县外商服务中心（副科级事业单位）主任，2006年4月至2009年12月任丹霞管委会副主任兼县外商服务中心主任，2009年12月至案发任县经信局局长。 
3、仁化县人民检察院的立案决定书：该院于2013年6月22日立案侦查本案。 
4、仁化县人民检察院提供的立案侦查通报：该院于2013年6月22日立案侦查本案时书面向仁化县人大常委会通报情况。 
5、仁化县人大常委会提供的决议、通知：该县人大常委会于2013年6月23日接受何为平辞去韶关市第十三届人民代表大会代表和仁化县第十四届人民代表大会代表。 
6、仁化县人民检察院制作的查封、扣押财物清单及缴款凭证：该院从刘某某处查缴涉案赃款100万元、从麦某某处（中麦公司汇缴）查缴涉案赃款862504.86元、从仁化县中小企业服务中心处查缴涉案赃款100万元、从刘二某某（何为平之妻）处查缴涉案赃款3390304.86元。 
7、仁化县人民检察院出具的到案经过材料：仁化县人民检察院侦查监督科于2013年6月18日将何为平涉嫌受贿的线索移交该院反贪局。仁化县人民检察院反贪局初查期间，韶关市人民检察院于同月21日电话通知何为平到该院接受调查。何为平到案后如实供述了自己挪用公款和贪污的全部涉案事实和部分受贿的涉案事实。仁化县人民检察院反贪局于同月22日以何为平涉嫌受贿罪立案侦查，同月23日对何为平刑事拘留。 
8、仁化县机构编制委员会办公室提供的相关文件：仁化县编委于2003年7月4日批复同意设立县外商服务中心，副科级事业单位，归口县经贸局管理；于2004年12月20日批复同意设立县民营企业服务中心并与县外商服务中心合署办公；于2005年9月12日批复同意设立县中小企业培训中心并在县外商服务中心挂牌；于2007年10月10日批复同意县民营企业服务中心更名为县中小企业服务中心；于2009年9月27日批复同意县外商服务中心撤销后保留县中小企业服务中心并由县行政服务中心管理。 
关于何为平与麦某某共同竞买仁化县种子公司新楼等房产的涉案行为是否构成受贿罪的问题。经查，现有证据确未证实何为平在与麦某某共同竞买县种子公司新楼等三处房产的过程中利用本人或他人的职务之便，但在此之前，何为平已利用本人的职务之便，在麦某某到仁化县投资经商、买卖土地等过程中多次为其提供帮助，而成功竞买涉案房产后，何为平仅以10万元的价格便取得麦某某出资19.365万元竞买得到的二处房产，其所谓“投资盈利”直接来源于麦某某的利益输送，原判认定两者差额93650元系何为平收受麦某某的财物理据充分，何为平及其辩护人辩称何为平的相关行为不构成受贿罪理由不成立，不予采纳。 
关于何为平收受刘某某100万元后主动全额退还的行为是否构成受贿罪的问题。经查，何为平利用职务之便，帮助刘某某投资的和悦公司向县经信局购买不良资产包并收取刘某某100万元，其行为已构成受贿犯罪且属犯罪既遂，其在事隔近二年时间后将收受财物退还给刘某某的行为仅可在量刑上作适当评价而不影响其罪名的成立。因此，何为平及其辩护人辩称何为平的相关行为不构成受贿罪理由不成立，不予采纳。 
关于何为平收受潘某某2万元的行为是否构成受贿罪的问题。经查，何为平在奥达公司申请节能专项资金的过程中帮助撰写可行性报告的行为不属利用职务之便，但奥达公司向上级有关部门呈报相关申请须通过仁化县经信局且须经时任县经信局局长的何为平审核同意，因此，原判认定何为平为奥达公司撰写可行性报告并上报节能专项资金申请后收受潘某某2万元的行为构成受贿罪理由成立，何为平及其辩护人辩称何为平的相关行为不构成受贿罪理由不成立，不予采纳。 
关于何为平是否有立功表现的问题。经查，何为平在一审期间检举揭发曾某根收受他人贿赂且一审法院已将何为平的相关检举转送有关机关调查，但目前尚未查证确认，而何为平在二审期间检举其他人犯罪行为的材料本院一直没有收到，其检举尚待进一步查证。因此，何为平检举他人犯罪的行为尚未查证属实，何为平及其辩护人辩称何为平有相关立功表现理由不成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人何为平身为国家工作人员，利用职务上的便利，非法收受他人财物，为他人谋取利益，其行为已构成受贿罪；其利用职务上的便利，侵吞公共财物，其行为又构成贪污罪；其还利用职务上的便利，挪用公款数额巨大，进行营利活动，其行为还构成挪用公款罪，且情节严重。何为平一人犯数罪，依法应予并罚。何为平在检察机关已掌握其挪用公款和部分受贿犯罪的情况下，如实交代检察机关尚未掌握的贪污犯罪事实，应认定其所犯贪污罪具有自首情节，对该罪依法可减轻处罚；其归案后能如实交代挪用公款的犯罪事实和检察机关尚未掌握的大部分受贿犯罪事实，属坦白，依法可从轻处罚；其在案发前能主动全额退回挪用的公款，通过他人部分退回贪污的公款，部分退回受贿的财物，归案后能如实供述涉案犯罪事实并主动退缴涉案赃款，认罪态度好，均可酌情从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法，但将案发后检察机关查扣及何为平亲属退缴的、包含何为平贪污赃款在内的全部款项予以没收上缴国库违反了刑法第六十四条的规定，应予纠正。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十二条第一款、第三百八十三条第一款第（一）项、第三百八十四条第一款、第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第六十七条第一、三款、第六十四条，《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第二条、第三条、第四条，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理职务犯罪案件认定自首、立功等量刑情节若干问题的意见》第一条、第四条，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理受贿刑事案件适用法律若干问题的意见》第一条第一款第（一）项以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（二）项之规定，判决如下： 
一、驳回上诉人何为平的上诉，维持广东省韶关市中级人民法院（2014）韶中法刑二初字第9号刑事判决第（一）项对上诉人何为平的定罪量刑； 
二、撤销广东省韶关市中级人民法院（2014）韶中法刑二初字第9号刑事判决第（二）项； 
三、扣押在案的赃款中，二百万元退还给被害单位仁化县民营企业服务中心（县中小企业服务中心），其余款项予以没收，上缴国库。 
本判决为终审判决。 
附相关法律条文： 
中华人民共和国刑法 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第三百八十二条国家工作人员利用职务上的便利，侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有公共财物的，是贪污罪。 
受国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体委托管理、经营国有财产的人员，利用职务上的便利，侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有国有财物的，以贪污论。 
与前两款所列人员勾结，伙同贪污的，以共犯论处。 
第三百八十三条对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚： 
（一）个人贪污数额在十万元以上的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处死刑，并处没收财产。 
（二）个人贪污数额在五万元以上不满十万元的，处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处无期徒刑，并处没收财产。 
（三）个人贪污数额在五千元以上不满五万元的，处一年以上七年以下有期徒刑；情节严重的，处七年以上十年以下有期徒刑。个人贪污数额在五千元以上不满一万元，犯罪后有悔改表现、积极退赃的，可以减轻处罚或者免予刑事处罚，由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分。 
（四）个人贪污数额不满五千元，情节较重的，处二年以下有期徒刑或者拘役；情节较轻的，由其所在单位或者上级主管机关酌情给予行政处分。 
对多次贪污未经处理的，按照累计贪污数额处罚。 
第三百八十四条国家工作人员利用职务上的便利，挪用公款归个人使用，进行非法活动的，或者挪用公款数额较大、进行营利活动的，或者挪用公款数额较大、超过三个月未还的，是挪用公款罪，处五年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处五年以上有期徒刑。挪用公款数额巨大不退还的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑。 
挪用用于救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救济款物归个人使用的，从重处罚。 
第三百八十五条国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。 
国家工作人员在经济往来中，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有的，以受贿论处。 
第三百八十六条对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百八十三条的规定处罚。索贿的从重处罚。 
最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释 
第二条根据刑法第六十七条第二款的规定，被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和已宣判的罪犯，如实供述司法机关尚未掌握的罪行，与司法机关已掌握的或者判决确定的罪行属不同种罪行的，以自首论。 
第三条根据刑法第六十七条第一款的规定，对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚；对于犯罪较轻的，可以免除处罚。具体确定从轻、减轻还是免除处罚，应当根据犯罪轻重，并考虑自首的具体情节。 
第四条被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和已宣判的罪犯，如实供述司法机关尚未掌握的罪行，与司法机关已掌握的或者判决确定的罪行属同种罪行的，可以酌情从轻处罚；如实供述的同种罪行较重的，一般应当从轻处罚。 
最高人民法院最高人民检察院关于办理职务犯罪案件认定自 
首、立功等量刑情节若干问题的意见 
一、关于自首的认定和处理 
根据刑法第六十七条第一款的规定，成立自首需同时具备自动投案和如实供述自己的罪行两个要件。犯罪事实或者犯罪分子未被办案机关掌握，或者虽被掌握，但犯罪分子尚未受到调查谈话、讯问，或者未被宣布采取调查措施或者强制措施时，向办案机关投案的，是自动投案。在此期间如实交代自己的主要犯罪事实的，应当认定为自首。 
犯罪分子向所在单位等办案机关以外的单位、组织或者有关负责人员投案的，应当视为自动投案。 
没有自动投案，在办案机关调查谈话、讯问、采取调查措施或者强制措施期间，犯罪分子如实交代办案机关掌握的线索所针对的事实的，不能认定为自首。 
没有自动投案，但具有以下情形之一的，以自首论：（1）犯罪分子如实交代办案机关未掌握的罪行，与办案机关已掌握的罪行属不同种罪行的；（2）办案机关所掌握线索针对的犯罪事实不成立，在此范围外犯罪分子交代同种罪行的。 
单位犯罪案件中，单位集体决定或者单位负责人决定而自动投案，如实交代单位犯罪事实的，或者单位直接负责的主管人员自动投案，如实交代单位犯罪事实的，应当认定为单位自首。单位自首的，直接负责的主管人员和直接责任人员未自动投案，但如实交代自己知道的犯罪事实的，可以视为自首；拒不交代自己知道的犯罪事实或者逃避法律追究的，不应当认定为自首。单位没有自首，直接责任人员自动投案并如实交代自己知道的犯罪事实的，对该直接责任人员应当认定为自首。 
对于具有自首情节的犯罪分子，办案机关移送案件时应当予以说明并移交相关证据材料。 
对于具有自首情节的犯罪分子，应当根据犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，结合自动投案的动机、阶段、客观环境，交代犯罪事实的完整性、稳定性以及悔罪表现等具体情节，依法决定是否从轻、减轻或者免除处罚以及从轻、减轻处罚的幅度。 
四、关于赃款赃物追缴等情形的处理 
贪污案件中赃款赃物全部或者大部分追缴的，一般应当考虑从轻处罚。 
受贿案件中赃款赃物全部或者大部分追缴的，视具体情况可以酌定从轻处罚。 
犯罪分子及其亲友主动退赃或者在办案机关追缴赃款赃物过程中积极配合的，在量刑时应当与办案机关查办案件过程中依职权追缴赃款赃物的有所区别。 
职务犯罪案件立案后，犯罪分子及其亲友自行挽回的经济损失，司法机关或者犯罪分子所在单位及其上级主管部门挽回的经济损失，或者因客观原因减少的经济损失，不予扣减，但可以作为酌情从轻处罚的情节。 
最高人民法院、最高人民检察院关于办理受贿刑事案件适用法律若干问题的意见 
一、关于以交易形式收受贿赂问题 
国家工作人员利用职务上的便利为请托人谋取利益，以下列交易形式收受请托人财物的，以受贿论处： 
（1）以明显低于市场的价格向请托人购买房屋、汽车等物品的； 
（2）以明显高于市场的价格向请托人出售房屋、汽车等物品的； 
（3）以其他交易形式非法收受请托人财物的。受贿数额按照交易时当地市场价格与实际支付价格的差额计算。前款所列市场价格包括商品经营者事先设定的不针对特定人的最低优惠价格。根据商品经营者事先设定的各种优惠交易条件，以优惠价格购买商品的，不属于受贿。 
中华人民共和国刑事诉讼法 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
