何冬梅犯非法持有毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）何冬梅，女，1978年11月1日出生，汉族，文化程度初中，户籍地四川省南充市南部县，无业。2010年12月9日因贩卖毒品罪被广州市白云区人民法院判处有期徒刑二年六个月，2012年8月3日刑满释放。因本案于2013年4月16日被刑事拘留，同年5月24日被逮捕。现押于广州市白云区看守所。 
辩护人李俊超，广东合盛律师事务所律师。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人何冬梅犯贩卖毒品罪一案，于2013年11月12日作出（2013）穗中法刑一初字第281号刑事判决。宣判后，被告人何冬梅不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经审阅卷宗及提讯上诉人，认为事实清楚，决定不开庭审理，本案现已审理终结。 
原判认定，2013年4月15日17时许，公安机关根据群众举报在广州市白云区石槎路金碧新城49栋1504房抓获被告人何冬梅，当场在房间内查获白色晶体13包（经检验，净重1927.3克，检出甲基苯丙胺成分，含量为89.77%），红色药品3包（经检验，净重236.6克，检出甲基苯丙胺成分，含量为8.1%），红色液体5瓶（经检验，净重100克，检出氯胺酮成分），白色固体1包（经检验，净重24.73克，检出海洛因），白色晶体3瓶，净重7.8克、红色药片3瓶，净重3.6克（经检验，均检出甲基苯丙胺成分）。 
原判认定上述事实的证据，有证人证言、扣押物品清单、抓获经过、鉴定意见、现场勘查笔录及被告人供述等。 
原判认为，被告人何冬梅明知是毒品甲基苯丙胺和海洛因，且数量大，仍非法持有，其行为已构成非法持有毒品罪。被告人何冬梅曾因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。被告人何冬梅曾因贩卖毒品罪被判刑，现又犯非法持有毒品罪，依法应当从重处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十八条、第五十二条、第五十三条、第五十七条第一款、第六十五条第一款、第三百五十六条、第六十四条之规定，作出判决：被告人何冬梅犯非法持有毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币七万元。 
上诉人何冬梅上诉及其辩护人辩护称：何冬梅犯的是窝藏毒品罪，而不是非法持有毒品罪。在案发现场所起获的毒品，是何冬梅的男朋友杜永强被抓后委托他人交由何冬梅保管的，何冬梅明知是他人的毒品而予以保管，其行为构成窝藏毒品罪。原审判决定性不准，量刑过重，请求二审法院作出正确的判决。 
经审理查明，由于公安机关接到群众举报称有人在广州市白云区石槎路金碧新城49栋1504房有贩毒行为。2013年4月15日17时许，公安机关根据上述举报进入该房并抓获上诉人何冬梅，当场在房间内查获白色晶体13包（经检验，净重1927.3克，检出甲基苯丙胺成分，含量为89.77%），红色药品3包（经检验，净重236.6克，检出甲基苯丙胺成分，含量为8.1%），红色液体5瓶（经检验，净重100克，检出氯胺酮成分），白色固体1包（经检验，净重24.73克，检出海洛因），白色晶体3瓶，净重7.8克、红色药片3瓶，净重3.6克（经检验，均检出甲基苯丙胺成分）。 
上述事实有下列证据证实： 
（一）书证、物证 
1、刑事案件登记表、立案决定书，证实公安机关决定立案的经过。 
2、扣押物品清单，证实公安机关依法扣押涉案“冰毒”毒品13包，用塑料袋包装，固体及晶体状；“麻古”毒品3包，用塑料袋包装，固体、红色红色颗粒状；“冰毒”毒品3瓶，用玻璃瓶装，晶体状；“麻古”毒品3瓶，用玻璃瓶装，红色颗粒状；海洛因毒品1包，用塑料薄膜包装，白色固体状；“神仙水”液体5瓶，瓶外标有“HAPPY”；手机3台；电子称1把的情况。 
3、广州市白云区人民法院（2010）云刑初字第2199号刑事判决书，证实上诉人何冬梅因犯贩卖毒品罪于2010年12月9日被判处有期徒刑二年六个月。 
4、广东省女子监狱释放证明书，证实何冬梅因前罪于2012年8月3日刑满释放。 
5、公安机关出具的到案经过，证实何冬梅被当场抓获的经过。 
6、上诉人何冬梅户籍证明材料，证实其案发时已达刑事责任年龄。 
7、浙江省江山市公安局江公诉字（2013）第123号起诉意见书，证实同案人杜永强、何小凤因涉嫌贩卖毒品罪被逮捕。 
（二）证人证言 
1、证人罗某某的证言及辨认笔录：2013年2月份，我到广州市白云区金碧新城49栋1504房内做家务，该房是二房一厅结构，由何冬梅租住，其男友“阿文”与其一起住。何冬梅与我曾经在本省女子监狱坐过监，相互认识，因此出监后我去帮其煮饭。我大约到何冬梅处住了几天便发现其、“阿文”、另一女子监狱狱友王萍三人经常一起在1504房里用矿泉水瓶吸食白色粉末，王萍于2月底来到该处并住下来，我时常看到何冬梅住的房间窗边放着一大把白色粉末，何冬梅曾对我说过其有一朋友把两包货留给她，她即靠此两包货赚钱，我遂怀疑何冬梅所说的赚钱就是贩卖毒品。有时我看到有很多人进何冬梅房间，他们是一个一个进去，他们走后我便看见何冬梅拿到很多钱。 
我知道上述情况后就到广州市公安局白云区分局禁毒大队举报，并与一沈姓警官保持联系。之后我得知何冬梅要急着回四川老家盖房子，1504房还有两包“冰毒”，价值5万元，何冬梅叫我帮忙找买家。何冬梅没有将毒品拿给我看，我也不知道毒品放于何处位置。我把该情形报告沈姓警官，经商量，我于2013年4月12日打电话给何冬梅，说已找到买家，过几天来看货，遂在4月15日下午5时许，我来到金碧新城，打电话给何冬梅，告知买家等一会过来看货，我先上她家。接着，我用何冬梅交给的锁匙打开1504房，当时何冬梅一人在家，我们聊了一会，我便出门，一打开门，伏击民警冲进房间，我即离开现场。 
经辨认照片，证人罗某某辨认出上诉人何冬梅就是被公安机关抓获的贩卖毒品的女子。 
2、证人沈某的证言及辨认笔录：我现在是广州市公安局白云区分局禁毒大队的侦查员。2013年3月中旬，举报人罗某英到公安机关反映，称其在狱友何冬梅位于白云区金碧新城49栋1504房做家务，期间见到有毒品及多人到该处购买毒品和吸毒。根据情况，我局立案侦查，我本人一直与罗某英保持联系，寻找时机进行抓捕。2013年4月10日左右，罗某英向我反映，何冬梅有5万元毒品急着出手，要求罗某英寻找买家。经分析，我认为何冬梅住处可能藏有毒品，于是决定收网。同时，罗某英同意负责打开何冬梅住处房门。同年4月15日下午5时许，我们民警在何冬梅住处门外守候，当罗某英用钥匙开门进去几分钟出来后，我们民警即冲进房间，并把何冬梅抓获。 
抓捕何冬梅时，房间没有其他人，何冬梅正在睡觉。据何冬梅供述，我们在1504房客厅进门左边角落处一纸箱里搜出2包用透明塑料袋装住的“冰毒”，分别重1000克及500克；客厅进门右边一鞋柜内找到1包“冰毒”，重500克；客厅茶几下一垃圾筒中发现1包用透明塑料袋装的“麻古”毒品，系红色颗粒状，重约212克；客厅餐桌下缴到一盒俗称“神仙水”的液体，共5瓶；客厅餐桌下还有1包“麻古”毒品，重6克，从主人房（即被告人何冬梅睡的房间）床头柜一黑色手袋内搜出2包“冰毒”，每包重50克；房间衣柜中另一手袋里找到8小袋“冰毒”、3小瓶“冰毒”、2小瓶“麻古”毒品；房间还有3台手机，另一客房衣柜里发现2包烟盒，其中一包是中华牌烟盒，里面有2包用塑料包装的“麻古”毒品1包、1小瓶“麻古”毒品，共重35克，一包是双喜牌烟盒，里面有一块白色固体是海洛因，重约26克。“冰毒”为固体块状及晶体，“麻古”是红色颗粒状，海洛因系白色固体块状。 
经辨认照片，证人沈某辨认出上诉人何冬梅就是被其抓获涉嫌贩卖毒品的女子。 
3、证人赵某某的证言：我是白云区金碧新城49栋1504房业主。我于2012年8月8日出出租上述房子，结构系两房一厅。当时是一男一女租住，他们自称男女朋友，在广园路做鞋批发生意。我与他们签订了租赁合同，是那女子与我签的，并提供一张身份复印件，名字系何小凤。 
（三）被告人的供述和辩解 
1、上诉人何冬梅的供述与辩解：2013年4月15日下午5时许，我当时一个人在白云区石槎路金碧新城49栋1504房住处，朋友罗某英过来找我，但一会后，罗某英开门离开，此时有便衣警察到场把我控制住。之后警察从我住处搜查到“冰毒”、“麻古”、海洛因等毒品一批，共重2000多克。我没有贩卖毒品的行为。上述毒品是我前男朋友杜永强所有。2013年1月或2月份一天杜永强朋友“耗子”拿那些毒品到住处，告知杜永强原来将毒品放其处，现杜永强已被抓，便把东西拿来由我保管。我当时是知道毒品情况下仍帮杜永强保管。我得知杜永强因运输毒品被公安抓获，关押在浙江省看守所。我系2012年9月经人介绍与杜永强建立男女朋友关系，接着我和杜永强一起居住于白云区金碧新城49栋1504房。我没见过杜永强贩卖过毒品。“耗子”真实姓名叫王浩，约40多岁，四川西充县人。警察在1504房客厅进门左边角落处一纸箱里搜出2包用透明塑料袋装住的“冰毒”，分别重1000克及500克；客厅进门右边一鞋柜内找到1包“冰毒”，重500克；客厅茶几下一垃圾筒中发现1包用透明塑料袋装的“麻古”毒品，系红色颗粒状，重约200克；客厅餐桌下缴到一盒俗称“神仙水”的液体，共5瓶；客厅餐桌下还有1包“麻古”毒品，重6克；从主人房，即我睡的房间床头柜一黑色手袋内搜出2包“冰毒”，每包重50克；房间衣柜中另一手袋里找到8小袋“冰毒”、3小瓶“冰毒”、2小瓶“麻古”毒品；房间还有3台手机；另一客房衣柜里发现2包烟盒，其中一包是中华牌烟盒，里面有2包用塑料包装的“麻古”毒品1包、1小瓶“麻古”毒品，共重35克；一包是双喜牌烟盒，里面有一块白色固体，应该是海洛因。“冰毒”为固体块状及晶体，“麻古”是红色颗粒状，海洛因系白色固体块状。1504房是杜永强租住的，我认识杜永强后搬入该房住。 
2、同案人杜永强的供述：我与何冬梅是一般朋友关系；我在广州市白云区石槎路金碧新城的房子住过，具体房号不记得了，该房子是我朋友陈军租的；何冬梅来过该房子一、二次，没有在该房子住过；我没有在该屋存放过毒品，也没有叫其他人拿毒品到该屋给何冬梅；我曾寄出一张明信片给我弟弟，没有什么内容，是随便写的。 
3、同案人何小凤的供述：广州市白云区石槎路金碧新城49栋1504房是许鸿拿我的身份证去租的，租金是杜永强出的，租约是我签名的；杜永强、许鸿、陈军和我在该房子住过，大约在2012年11月份我在该房子见过何冬梅一次，当时没有看到有毒品；我没有在该屋存放过毒品，也没看到杜永强在该屋存放过毒品。 
（四）鉴定意见 
1、广州市公安局白云区分局穗公云（司）鉴（化验）字（2013）183号鉴定结论，证实检材1白色晶体13包，用塑料胶袋包装，净重1927.3克，检出甲基苯丙胺成分，含量为89.77%；检材2白色晶体3瓶，用玻璃瓶包装，净重7.8克，检出甲基苯丙胺；检材3红色药片3包，用塑料胶袋包装，净重236.6克，检出甲基苯丙胺成分，含量为8.1%；检材4红色药片3瓶，用玻璃瓶包装，净重3.6克，检出甲基苯丙胺成分；检材5白色固体1包，用塑料胶袋包装，净重24.73克，检出甲基苯丙胺成分；检材6红色液体5瓶，用玻璃瓶包装，净重100克，检出氯胺酮成分。 
2、公安机关出具的现场检测报告书，证实经检测，何冬梅甲基苯丙胺（甲基安非他明）类药物呈阳性。 
（五）现场勘查笔录及照片 
1、搜查笔录，证实公安机关对被告何冬梅人身及其住处进行搜查，查获上述毒品（详见扣押物品清单）。 
2、现场勘验检查记录，证实现场位于广州市白云区石井镇金碧新城49栋1504号及抓获现场情况（附现场照片及现场示意图）。 
3、上诉人何冬梅、证人沈某、赵某联对现场照片、毒品照片进行认签。 
对于上诉人的上诉理由及辩护人的辩护意见，经查：何冬梅辩称毒品是为同案人杜永强窝藏，但杜永强本人对此予以否认，亦没有其他证据可以佐证现场查获的毒品是杜永强所有。公安机关在现场查获的毒品共计13包，除此之外还有晶体状和液体的毒品若干，这些毒品都在何冬梅的实际控制之下，与何冬梅供述的杜永强委托王浩转交其窝藏毒品二包的数量不符，故何冬梅的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查缺乏依据，不予采纳。 
本院认为，上诉人何冬梅违反国家关于毒品管制的有关法律规定，明知是毒品甲基苯丙胺和海洛因，且数量大，仍非法持有，其行为已构成非法持有毒品罪。何冬梅曾因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。何冬梅曾因贩卖毒品罪被判刑，现又犯非法持有毒品罪，是毒品再犯，依法应当从重处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定性准确，量刑适当。审判程序合法。上诉人何冬梅的上诉理由及辩护人的辩护意见，经查不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第一项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附：相关法律条文 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
