何嘉权走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审15刑四终19号刑事裁定书
原公诉机关广东省佛山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）何赞权，男，初中文化，无业，户籍地广东省佛山市。因本案于2013年8月18日被刑事拘留，同年9月18日被逮捕。现押于看守所。 
辩护人杨国强，广东海迪森律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）欧小健，男，初中文化，无业，户籍地广东省佛山市。因本案于2013年8月18日被刑事拘留，同年9月18日被逮捕。现押于看守所。 
辩护人陈志辉、吴家球，广东正念律师事务所律师。 
原审被告人何嘉权，男，中专文化，无业，户籍地广东省佛山市。因本案于2013年8月18日被刑事拘留，同年9月18日被逮捕。现押于看守所。 
广东省佛山市中级人民法院审理中佛山市人民检察院指控被告人何赞权犯贩卖、运输毒品罪，被告人欧小健犯贩卖、运输毒品罪、非法持有毒品罪，被告人何嘉权犯贩卖毒品罪一案，于2014年11月6日作出（2014）佛中法刑一初字第70号刑事判决。宣判后，原审被告人何赞权、欧小健均不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷、讯问上诉人和审查上诉、辩护材料，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原审判决认定，2013年6月至8月间，被告人何赞权在其弟弟何嘉权的帮助下，多次向他人贩卖毒品。何赞权先和购毒人员联系，再让何嘉权送货到指定地点并收取毒资，其中向购毒人员张某凤（另案处理）贩卖了氯胺酮5克。 
2013年8月17日15时许，被告人何赞权打电话让被告人欧小健介绍他去广州购买毒品，当日20时许，何赞权携妻子刘某华乘坐欧小健驾驶的小汽车来到广州市黄石立交桥附近，何赞权、欧小健进入航空花园C幢11楼某住宅，在欧小健的介绍下，何赞权出资向“莉莉姐”（另案处理）等人购买了甲基苯丙胺、氯胺酮、含氯胺酮成分的液体等毒品于次日凌晨驾车返回佛山，何赞权在车上将部分氯胺酮、含氯胺酮成分的液体交给刘某华。2013年8月18日6时许，何赞权、欧小健、刘某华携带毒品回到佛山市南海区黄岐嘉洲广场对开路边时，被民警抓获。民警从何赞权随身携带的挂包内起获甲基苯丙胺500.75克（其中498.86克甲基苯丙胺含量为77.56%）、氯胺酮1976.75克（其中976.96克氯胺酮含量为87.79%，999.79克氯胺酮含量为88.61%）；从刘某华随身携带的手提袋内起获氯胺酮176.79克、含氯胺酮成分的液体48ML；从何赞权驾驶的粤X×××××小汽车上起获甲基苯丙胺3.16克；从欧小健随身携带的挂包内起获甲基苯丙胺9.95克、甲基苯丙胺片剂3.5克、含甲基苯丙胺成分的粉末1.38克、氯胺酮64.42克、大麻叶0.12克；从欧小健驾驶的粤A×××××小汽车尾箱内起获氯胺酮2354.03克、氯胺酮片剂59.29克。 
原判认定上述事实，有在一审法庭上宣读、出示的抓获经过、搜查笔录、通话清单、证人证言、化检检验报告、视听资料以及被告人的供述、辨解和身份材料等证据证实。 
根据上述事实和证据，原判认为，被告人何赞权、欧小健贩卖、运输毒品数量大，构成贩卖、运输毒品罪。被告人何嘉权多次帮助何赞权贩卖氯胺酮，其行为也已构成贩卖毒品罪，且属情节严重。被告人何赞权、欧小健以贩卖为目的，共同向广州的上线购买毒品，在该起事实中，被告人何赞权作为毒品买家，在共同犯罪中起主要作用，应认定为主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚；被告人欧小健为何赞权提供交易信息，介绍交易对象，居间介绍买卖毒品，在共同犯罪中起次要、辅助作用，可认定为从犯，依法从轻处罚。被告人何赞权、何嘉权共同贩卖毒品，其中何赞权指使何嘉权帮其运送毒品、收取毒资，在共同犯罪中起主要作用，应认定为主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚；被告人何嘉权系受指使才参与犯罪，在共同犯罪中起次要、辅助作用，可认定为从犯，依法减轻处罚。被告人何赞权归案后能交代侦查机关尚未掌握的其伙同何嘉权贩毒的事实，并提供了何嘉权的住址，民警据此将何嘉权抓获，何赞权的行为虽不构成立功，但在量刑时可酌情考虑。被告人欧小健归案后能如实供述自己的罪行，有坦白情节，依法可从轻处罚，涉案毒品绝大部分被缴获，可在对被告人量刑时酌情考虑。被告人吸食毒品的情节，量刑时亦酌情考虑。扣押的毒品等违禁物品，应予没收并销毁。扣押的人民币、手机、挂包等物，应予没收并上缴国库，其中从欧小健处扣押的人民币700元，可折抵财产刑。 
公诉机关认为从欧小健挂包内起获的毒品应认定为非法持有毒品罪。经查，民警从欧小健车尾箱内及挂包内均缴获了毒品，该两部分毒品应视为一个整体进行评价，欧小健不仅对车尾箱内的毒品实施了运输行为，对挂包内的毒品亦实施了运输行为，该两部分毒品均应认定为运输毒品的数量。故公诉机关指控欧小健构成非法持有毒品罪不当，予以纠正。 
综上，根据三被告人的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项、第四款，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第二十七条，第六十七条第三款，第五十五条第一款，第五十六条第一款，第五十七条第一款，第五十九条，第五十二条，第五十三条，第六十四条之规定，作出判决： 
一、被告人何赞权犯贩卖、运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、被告人欧小健犯贩卖、运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收财产人民币十五万元。 
三、被告人欧小健犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币一万元。 
四、扣押的毒品、吸管、锡纸等物，予以没收并销毁；扣押的人民币8951元、苹果手机1台、诺基亚手机2台、挂包1个，予以没收并上缴国库。 
上诉人何赞权上诉提出，其只是吸毒人员购买毒品而非贩毒，查获的背包中的毒品并非其所有；没有利用毒品获取利益和让毒品流向社会；何嘉权的供述不真实，与其口供不相印证，其不是主犯，也不构成贩卖、运输毒品罪。要求二审法院查明并对其从轻处罚。 
其辩护人提出：1、一审判决对被告人购买毒品的日的、用途及购买毒品的次数没有查明，共同犯罪中各自的作用认定不清，认定何赞权具有贩卖、运输毒品的主观故意证据不足。2、本案仅涉及毒品的购买阶段，没有给社会造成实质性危害，即使构成贩卖毒品罪，也应区别于完成完整交易过程的贩毒犯罪。综上，认为上诉人何赞权只构成非法持有毒品罪。 
上诉人欧小健上诉及其辩护人提出，一审法院认定在其驾驶小汽车尾箱查获的毒品系其运输毒品的数量事实有误，其并不知情，何赞权也未告诉他，且办案民警违反程序，当时未起获，时隔多时异地搜查再从车尾箱搜出，被搜查人也不在场，应作为非法证据予以排除；对于何赞权挂包里的毒品，其也不知情，一审判决认定其犯运输毒品罪没有依据；其在本案中仅是充当被动介绍作用，系从犯，也未得到任何利益，一审量刑畸重，没收财产15万元过高。请求二审法院依法改判。 
经审理查明，2013年6月至8月间，上诉人何赞权在其弟弟，同案原审被告人何嘉权的帮助下，多次向他人贩卖毒品。何赞权先和购毒人员联系，再让何嘉权送货到指定地点并收取毒资，其中向购毒人员张某凤（另案处理）贩卖了氯胺酮5克。 
2013年8月17日15时许，何赞权打电话让上诉人欧小健介绍他去广州购买毒品，欧小健应允。当日20时许，何赞权携妻子刘某华乘坐欧小健驾驶的粤A×××××小汽车去到广州市黄石立交桥附近，何赞权、欧小健进入航空花园C幢11楼某住宅，在欧小健的介绍下，何赞权出资向“莉莉姐”（另案处理）等人购买了甲基苯丙胺、氯胺酮、含氯胺酮成分的液体等毒品，并于次日凌晨驾车返回佛山，何赞权在车上将部分氯胺酮、含氯胺酮成分的液体交给刘某华。2013年8月18日6时许，何赞权、欧小健、刘某华携带毒品回到佛山市南海黄岐嘉洲广场对开路边时，被民警抓获。民警从何赞权随身携带的挂包内起获甲基苯丙胺500.75克（其中498.86克甲基苯丙胺含量为77.56%）、氯胺酮1976.75克（其中976.96克氯胺酮含量为87.79%，999.79克氯胺酮含量为88.61%）；从刘某华随身携带的手提袋内起获氯胺酮176.79克、含氯胺酮成分的液体48ML；从何赞权驾驶的粤X×××××小汽车（登记在刘某华名下）上起获甲基苯丙胺3.16克；从欧小健随身携带的挂包内起获甲基苯丙胺9.95克、甲基苯丙胺片剂3.5克、含甲基苯丙胺成分的粉末1.38克、氯胺酮64.42克、大麻叶0.12克；从欧小健驾驶的粤A×××××小汽车尾箱内起获氯胺酮2354.03克、氯胺酮片剂59.29克。 
上述事实，有一审公诉机关当庭宣读和出示，并经质证、认证的下列证据予以证实： 
（一）物证、书证 
1、户籍证明。证实上诉人何赞权、欧小健、原审被告人何嘉权的身份情况。 
2、抓获经过。证实侦破本案的线索来源以及抓获上诉人何赞权、欧小健、原审被告人何嘉权的时间、地点、经过。 
3、搜查笔录、扣押清单、发还清单、处理物品文件清单、移交涉案财物清单、支票账户存入凭条、广东省暂时扣留（或冻结）财物收据、佛山市顺德区公安局杏坛派出所出具的办案说明。证实民警于2013年8月18日从何赞权随身挂包内搜出人民币8251元、白色粉末2包、透明颗粒物2包、黄色透明颗粒物1包、苹果手机1台（号码139××××4010），上述物品及挂包1个均予以扣押；从欧小健随身挂包内搜出诺基亚手机2台、透明颗粒物4包、白色粉末2包、红色药丸3包、红色粉末1包、氯胺酮3包、褐色颗粒药丸1包、药丸7粒、紫色粉末1包、绿色药丸1包、红色粉末药丸1包、茶叶状物体1包，从欧小健车牌为粤A×××××的汽车上搜出绿色药丸1包、褐色粉末1包、白色粉末2包、白色颗粒状物体1包、米黄色颗粒状物体1包、米黄色药丸6包、褐色粉末1包，另从欧小健处还搜出了吸管2盒、锡纸1卷、人民币700元，上述物品均予以扣押；从证人刘某华随身手袋内搜出氯胺酮10包、褐色瓶装液体4瓶，从刘某华车牌为粤X×××××的汽车上搜出透明颗粒状物体2包，上述物品均予以扣押。 
4、通话清单。证实上诉人何赞权、欧小健、原审被告人何嘉权及证人苏某善、张某凤、刘某华之间的通话情况。 
5、佛山市顺德区公安局杏坛派出所出具的证明。证实欧小健归案后向公安机关检举一名叫“阿朱”的男子有制造、贩卖毒品的行为，民警将欧小健提供的线索向上级公安机关汇报和核实，并未破获相关案件。 
6、广东省佛山市顺德区人民法院（2014）佛顺法刑初字第38号刑事判决书。证实苏某善到案后检举他人贩卖毒品，被广东省佛山市顺德区人民法院认定为重大立功，该院以放火罪，判处苏某善有期徒刑二年，缓刑三年。 
（二）证人证言 
1、证人苏某善的证言及辨认笔录：何赞权贩卖的毒品有氯胺酮、含氯胺酮成分的液体及“摇头丸”等。2012年6、7月份开始，我和何赞权多次吸食氯胺酮，何赞权说他的氯胺酮是在广东省惠东县向“阿海”购得，每次购买10多千克，每次花费毒资10多万元，他再将毒品交给下线贩卖，从中获利。何赞权的手机号码139××××4010，他有一辆黑色福特福克斯汽车，车牌粤X×××××，何赞权经常用该车运载毒品，还在车里交易毒品。约有10个人帮何赞权贩毒，其中有“猪肉荣”、“阿云”、“阿华”、“阿水”、“广西仔”、“阿弟”、谭某乐、“矮仔”、“阿全”。 
证人苏某善辨认出上诉人何赞权。 
2、证人张某凤的证言及辨认笔录：2013年6月份的一天21时许，我打电话向何赞权购买氯胺酮，他让我到顺德区大良第一人民医院对开的路边等，他会叫人送5包氯胺酮给我，每包100元。我到了约定地点后，一名男子自称受何赞权之托拿给我5包氯胺酮，每包重约1克，我给他500元。 
证人张某凤辨认出上诉人何赞权，辨认出原审被告人何嘉权就是帮何赞权送氯胺酮给她的男子。 
3、证人刘某华的证言及辨认笔录：2013年8月17日17时许，丈夫何赞权约我去逛街，他开着我名下的车牌号为粤X×××××的小车搭载我到南海区黄岐嘉洲广场，将车停在嘉洲广场附近的停车场。19时许，我们坐上一名男子驾驶的粤A牌照的小车去广州。21时许，我们到广州一个地方后将车停在路边，何赞权让我去逛街，并将车钥匙给我。他们俩离开后，我逛街至23时许，打电话问何赞权何时过来接我，何赞权叫我去沐足店洗脚。次日凌晨1时许，我发短信问何赞权在等什么，他回了一个字“货”。我在车上睡到4时许，他们俩回到车上，那名男子驾车搭载我和何赞权回佛山，何赞权在车上给我一个黑色袋子让我保管，他没有告诉我是什么东西，我便将袋子放在自己包内。6时许，我们回到南海区黄岐嘉洲广场时，被民警抓获，民警从我们三人包内搜出疑似毒品，其中从我身上搜出的氯胺酮10包、瓶装物体4瓶是何赞权交给我保管的。民警从我汽车正副驾驶位中间的杂物箱内搜出的2包透明塑料袋包装的粒状物我也没有见过。我没有吸食毒品。民警从何赞权处缴获的毒品应该是那名男子带何赞权从广州购得。 
证人刘某华辨认出上诉人何赞权，辨认出上诉人欧小健就是驾车载她去广州的男子，辨认了涉案车辆及毒品。 
4、证人饶某清的证言：我从事二手车买卖，车牌为粤A×××××的锋范汽车是我于2011年5月4日通过莫某斯购买的二手车，2011年6月我将该车卖给欧某媚，但欧某媚没有全额付清购车款，我将车交给欧某媚使用，但并未过户，该车的所有人还是我。欧小健与欧某媚是亲兄妹，我不知道欧某媚为何将车交给欧小健贩毒。 
5、证人欧某媚的证言：2011年6月份我在广州市广州大道南宝发二手汽车市场以9.5万元的价格向饶某清购买了一辆车牌为粤A×××××的银色锋范汽车，因为我没有付清购车款，车主饶某清一直没有办理车辆过户手续，所以该车的车主是饶某清。该车平时是我使用，但我哥哥欧小健经常向我借用车辆，2013年8月17日欧小健向我借车，但没说用来干什么，后来我才知道他将该车用于贩毒被抓了。 
（三）上诉人、原审被告人的供述和辩解 
1、上诉人何赞权的供述及辩解、辨认笔录：2013年8月17日15时许，我打电话让“阿健”带我去广州买毒品。16时许，我携带7.5万元人民币，驾驶妻子刘某华的粤X×××××小汽车和刘某华一起来到佛山市南海区黄岐嘉洲广场，将车停在该处，和刘某华一起坐上“阿健”的本田小汽车。半个小时后，我们到达广州一住宅区，刘某华在外面等，我和“阿健”来到小区C座11楼的住宅，住宅内有二男一女，我对他们说要氯胺酮，他们便拿了氯胺酮给我试，又让我吸食甲基苯丙胺，期间有一男一女离开。我吸食毒品后意识开始不清醒，只记得又进来一名男子，之前出去的一男一女拿了甲基苯丙胺、氯胺酮、含氯胺酮成分的液体回来，我一开始给了他们4万元，后又给了一部分钱，身上只剩8000余元。后我和“阿健”离开，我背着装有氯胺酮、甲基苯丙胺的包，“阿健”提的袋子中则装有氯胺酮及含氯胺酮成分的液体。上车后，“阿健”把氯胺酮、含氯胺酮成分的液体交给刘某华。我们驾车回到嘉洲广场时，警察将我们抓获，从我身上搜出2袋氯胺酮、1袋甲基苯丙胺、手机及8000余元现金，从刘某华处搜出10至12包氯胺酮、4瓶含氯胺酮成分的液体。我不清楚民警从“阿健”身上搜出何物。刘某华不知道我找“阿健”的目的，也不知道我们给她的是什么东西。买回来的毒品我准备拿给“阿凤”和“阿星”贩卖，他们卖完后再给我钱。我叫何嘉权送过六七次氯胺酮给“阿盛”、“阿浩”、“阿言”、“阿展”等人，买家都是我联系，何嘉权每次送出4至6克氯胺酮，每克收取60元至70元不等，共收取3000元至4000元毒资，事后我会给何嘉权几包香烟作为报酬。 
上诉人何赞权辨认出欧小健就是“阿健”，辨认出何嘉权，辨认出证人张某凤就是“阿凤”，辨认出证人刘某华，辨认了涉案车辆及缴获的毒品、手机、现金等物。 
2、上诉人欧小健的供述及辩解、辨认笔录：“阿权”是在顺德区贩卖氯胺酮、甲基苯丙胺的。2013年6月份，我介绍“阿权”认识贩毒的朋友“乌猪强”，“阿权”就向“乌猪强”购买氯胺酮、“摇头丸”，其中两次是我帮“乌猪强”送毒品到顺德区给“阿权”。一次是送给“阿权”103粒“摇头丸”，“乌猪强”免费提供了约0.3克甲基苯丙胺给我吸食。另一次是帮“乌猪强”到“阿权”处拿回不合格的毒品，就是那些放在我车尾箱的约7包粉末。我介绍“阿权”去购买毒品，从中赚取甲基苯丙胺吸食，有时还有几百元的加油费。2013年8月17日15时许，“阿权”让我带他去广州买氯胺酮、甲基苯丙胺回顺德区贩卖，我答应了，并打电话给“阿新”问他是否有氯胺酮和甲基苯丙胺，和“阿新”约好在广州市黄石立交桥附近交货。18时30分许，我驾驶车牌为粤A×××××的银灰色本田汽车到南海区黄岐嘉洲广场找到“阿权”和他妻子，他们二人将车停好后，坐到我车上。到了广州黄石立交桥，我打电话给“阿新”，他让我去航空花园C幢11楼，我们于20时许到达，“阿权”的妻子就去逛街，我和“阿权”来到11楼一住宅见到“阿新”、“莉莉姐”等人，我便介绍“阿权”给他们认识，他们提供了毒品让“阿权”试吸，“阿权”试吸后便与他们交易，将购得的氯胺酮和甲基苯丙胺放在挂包中，并将一大盒氯胺酮拿在手上。“阿权”在房内还将4小包甲基苯丙胺和2包氯胺酮给我，我放在挂包中，和“阿权”回到车上。“阿权”在车上又给我3包氯胺酮。我驾车搭载“阿权”及其妻子到南海区黄岐嘉洲广场时，被民警抓获。民警从我挂包内搜出毒品一批及诺基亚手机2台、现金700元，从我车尾箱搜出毒品一批及吸管2盒、锡纸1卷，车尾箱内的这些毒品是一个月前“阿权”让我交给“乌猪强”的，因我没看到“乌猪强”，就一直放在车尾箱。民警从“阿权”挂包内搜出氯胺酮2大包、甲基苯丙胺2包、黄色物品1包、白色苹果手机1台及现金等物，从“阿权”妻子处搜出氯胺酮10包、褐色小瓶4个、甲基苯丙胺2小包、三星手机1台。一开始“阿权”只是让我联系购买氯胺酮，我不知道他要购买这么多毒品。我要检举一名叫“阿朱”的男子制造、贩卖毒品，“阿朱”家里有一台制造毒品的机器，每天可制造约1万粒甲基苯丙胺片剂，再用于贩卖。 
上诉人欧小健辨认出何赞权就是“阿权”，辨认出证人刘某华就是“阿权”的妻子，辨认了涉案车辆及缴获的毒品、手机、现金等物。 
3、原审被告人何嘉权的供述及辩解、辨认笔录：我吸食氯胺酮，并多次帮哥哥何赞权贩卖氯胺酮。2013年6月底的一天19时许，何赞权给我1包氯胺酮，让我帮他送到杏坛镇24小时夜宵档外给他朋友，我便按要求送货给一名二十岁左右的男子，收了对方100元。后何赞权又让我帮他送货，到被抓获止，我共帮他送了约二十次氯胺酮。最后一次是被抓两天前，我骑摩托车来到顺德区大良皇帝酒店旁的99酒吧外，将3包氯胺酮交给一名广西口音的男子，收了对方300元。我送过两次氯胺酮给一名叫“阿凤”的女子。第一次是在2013年7月初的一天20时许，我按何赞权的要求到顺德区人民医院门口附近送了5小包氯胺酮给“阿凤”，收了她约500元。第二次是2013年7月中旬的一天傍晚，我将一个烟盒大小的纸盒拿到顺德区人民医院门口附近给“阿凤”，收了她300元，回到家我将钱交给何赞权，何赞权说“阿凤”付的钱不够。几天后，我就按照何赞权的吩咐到顺德区人民医院门口附近又收了“阿凤”200元。我帮何赞权送货，他会时不时给我约100元零花钱，共给过我十余次合计约1000元。都是何赞权先联系好对方，我再按他的指示送货。2013年8月18日7时许，我在家中睡觉时被民警抓获，民警从我家中搜出一批透明密封袋和一台电子秤。 
原审被告人何嘉权辨认出何赞权，辨认出证人张某凤就是“阿凤”，辨认了民警从其住处缴获的透明密封袋、电子秤等物。 
（四）佛山市顺德区公安司法鉴定中心佛公（司）鉴（化）字（2013）801、（2014）57号化验检验报告。证实民警从欧小健处起获的白色晶体2包净重1.97克，白色晶体1包净重1.74克，红色晶体1包净重1.49克，绿色药片1包净重0.16克，红色粉末1包净重0.95克，白色晶体1包净重4.75克，红色药片3包净重1.93克，红色药片1包净重1.06克，紫色粉末1包净重0.43克，褐色药片1包净重0.35克，均检出甲基苯丙胺成分；从欧小健处起获的米黄色药片6包净重59.29克，白色粉末1包净重457.39克（含量为29.46%），白色晶体1包净重9.57克，褐色粉末3包净重54.85克，褐色粉末1包净重985.77克（含量为10.07%），米黄色晶体1包净重233.29克（含量为84.35%），褐色粉末1包净重677.58克（含量为0.78%），均检出氯胺酮成分；从欧小健处起获的干叶1包净重0.12克，检出四氢大麻酚、大麻酚、大麻二酚成分；从欧小健处起获的橙色药片7粒净重1.47克，检出芬纳西泮成分；从欧小健处起获的绿色药片1包净重153.31克，检出氯氮平成分；从欧小健处起获的白色粉末1包净重335.16克，检出非那西丁成分；从欧小健处起获的白色晶体1包净重47.16克，未检出常见毒品成分。从刘某华处起获的黄色液体4瓶每瓶约12ML，褐色粉末10包净重176.79克，均检出氯胺酮成分。从粤X×××××汽车上起获的白色晶体2包净重3.16克，检出甲基苯丙胺成分。民警从被告人何赞权处起获的黄色晶体1包净重1.89克，白色晶体2包净重498.86克（含量为77.56%），均检出甲基苯丙胺成分；从被告人何赞权处起获的白色粉末1包净重976.96克（含量为87.79%），白色粉末1包净重999.79克（含量为88.61%），均检出氯胺酮成分。 
（五）视听资料。证实民警对讯问上诉人及原审被告人人的过程进行了同步录音录像，对抓捕的过程及搜查过程也进行了录音录像。 
对于上诉人何赞权上诉所提及其辩护人的辩护意见，经查，上诉人何赞权贩卖、运输毒品的事实清楚，毒品均为现场查获，其在侦查阶段也曾供称涉案毒品是欧小健介绍，其出资从广州购买，与欧小健的供述相符，且刘某华的证言证实从广州回佛山时何赞权在车上给了她一个黑色袋子，后民警从袋内起获毒品，搜查笔录及扣押清单证实该部分毒品系民警从何赞权随身携带的包内起获。故辩称查获的背包中的毒品并非其所有以及所购毒品仅为自己吸食与事实不符，贩卖毒品是否获利或毒品是否流向社会，并不影响其犯罪行为的成立。何嘉权的供述稳定并依法取得，且与其所供曾多次交氯胺酮给何嘉权送货的内容相符，也与证人证言、通话记录等证据相互印证，原判根据查明的事实和证据认定与其为主犯并无不当。综上，上诉人何赞权上诉所提及其辩护人的辩护意见均不能成立，不予采纳。 
对于上诉人欧小健上诉所提及其辩护人的辩护意见，经查，侦查机关从上诉人欧小健车尾箱中搜出毒品的事实，有搜查笔录、扣押清单、记录搜查过程的录音录像相印证，上诉人欧小健对此事实也作供认，公安机关对搜查笔录亦出具了办案说明并作合理解释，并不存在非法证据予以排除的情形。根据其与何赞权的供述，二人前往广州的目的均有明确认识，上诉人欧小健系吸毒人员，且接触过涉案毒品，对毒品的性质、外观应该有所了解，故其辩称对于何赞权挂包里的毒品其不知情与常理不符。原判根据其在本案中的地位和作用已认定为从犯，所作评价与定罪量刑并无不当。综上，上诉人欧小健上诉所提及其辩护人的辩护意见均不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人何赞权贩卖、运输甲基苯丙胺503.91克、氯胺酮2158.54克、含氯胺酮成分的液体48ML，上诉人欧小健贩卖、运输甲基苯丙胺510.7克、甲基苯丙胺片剂3.5克、含甲基苯丙胺成分的粉末1.38克、氯胺酮4571.99克、氯胺酮片剂59.29克、含氯胺酮成分的液体48ML、大麻叶0.12克，上诉人何赞权、欧小健的行为均已构成贩卖、运输毒品罪。原审被告人何嘉权多次帮助何赞权贩卖氯胺酮，其行为已构成贩卖毒品罪，且属情节严重。上诉人何赞权、欧小健以贩卖为目的，共同从广州的购买毒品，何赞权作为毒品买家，在共同犯罪中起主要作用，应认定为主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚；上诉人欧小健为何赞权居间介绍买卖毒品，在共同犯罪中起次要、辅助作用，系从犯，依法可从轻处罚。上诉人何赞权、原审被告人何嘉权共同贩卖毒品，其中何赞权指使何嘉权帮其运送毒品、收取毒资，在共同犯罪中起主要作用，属主犯；何嘉权受指使参与犯罪，在共同犯罪中起次要、辅助作用，属从犯，依法可减轻处罚。上诉人欧小健归案后能如实供述自己的罪行，有坦白情节，依法可从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人何赞权、欧小健上诉及其辩护人所提辩护意见均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
