何文敏走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）李辉雄。因犯盗窃罪于1996年被广州市荔湾区人民法院判处有期徒刑二年十个月，1997年7月7日刑满释放。因犯容留他人吸毒罪于2010年1月28日被广州市海珠区人民法院判处有期徒刑七个月，2010年6月4日刑满释放。因犯非法持有毒品罪于2012年7月30日被广州市海珠区人民法院判处有期徒刑一年五个月，2013年10月7日刑满释放。因本案于2014年3月22日被刑事拘留，同年4月23日被逮捕。现羁押于广州市海珠区看守所。 
指定辩护人徐华茂，广东国信信扬律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
上诉人（原审被告人）谢瑞美。因本案于2014年3月22日被刑事拘留，同年4月23日被逮捕。现羁押于广州市海珠区看守所。 
原审被告人何文敏。因本案于2014年3月22日被刑事拘留，同年4月23日被逮捕。现羁押于广州市海珠区看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人何文敏、李辉雄、谢瑞美犯贩卖毒品罪一案，于2014年12月5日作出（2014）穗中法刑一初字第273号刑事判决。被告人李辉雄、谢瑞美不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定，2014年3月22日下午2时许，在押的犯罪嫌疑人陈某（另案处理）在公安机关的控制下，通过电话联系被告人谢瑞美、李辉雄购买2000克毒品甲基苯丙胺和2000粒毒品摇头丸，双方约定在陈某位于广州市海珠区昌岗路146号6梯502房的家中进行交易。随后，李辉雄联系被告人何文敏拿去毒品。当天下午16时许，何文敏驾驶一辆马自达小汽车携带毒品至广州市海珠区昌岗路新兴酒楼门前，与李辉雄、谢美瑞汇合时被公安人员查获。公安人员从何文敏驾驶的车内及何文敏、李辉雄、谢瑞美身上查获疑似毒品一批及移动电话等物品。经检验，李辉雄身上查获含甲基苯丙胺成分的红色粉末0.19克，含甲基苯丙胺成分的红色药丸0.17克，含大麻酚、含四氢大麻酚成分的植物叶1.59克；何文敏身上查获甲基苯丙胺5.77克，含甲基苯丙胺成分的红色药丸2.10克；小汽车上查获甲基苯丙胺860克、海洛因3.58克、麻黄碱0.22克，其中甲基苯丙胺含量76.8％。 
上述事实有物证、书证、勘验笔录、辨认笔录、鉴定意见、证人证言、被告人供述等证据证实。 
根据上述事实和证据，原判依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第六十五条第一款、第三百五十六条、第二十五条第一款、第二十六条第一款及第四款、第二十七条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第五十七条第一款、第五十九条、第六十四条之规定，判决如下： 
一、被告人李辉雄犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、被告人何文敏犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币五万元。 
三、被告人谢瑞美犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十二年，并处罚金人民币三万元。 
四、涉案被扣押的毒品，均予以没收、销毁；被扣押的手机等，均予以没收。 
上诉人李辉雄及其辩护人提出：上诉人于3月23日的两次供述是在办案人员承诺其认罪可以保释的引诱下作的不实供述，且在派出所审讯时只有一名审讯人员在场，要求对讯问录像进行质证；李某参与抓捕上诉人，是本案的办案人员，不是本案证人，其证言不能作为本案证据；公安机关扣押毒品时没有当场进行称重，违反法定程序；陈某与谢瑞美商定的毒品数量、价格与何文敏送来的毒品数量、价格不符，无法确认何文敏送来的毒品就是李辉雄要购买的毒品；原审承认数量引诱同时否认犯意引诱是自相矛盾，陈某同时进行数量引诱和犯意引诱；一审判决认定事实不清，证据不足，量刑不当。 
上诉人谢瑞美提出：上诉人没有与陈某商谈毒品交易事宜，也没有直接参与毒品交易，不构成贩卖毒品罪。 
经审理查明：2014年3月22日下午14时许，在押的犯罪嫌疑人陈某（另案处理）在公安机关的安排下，通过电话联系上诉人谢瑞美、李辉雄购买毒品，并约定在陈某位于广州市海珠区昌岗路146号6梯502房的家中进行交易。随后，上诉人李辉雄联系原审被告人何文敏提供毒品。当天下午16时许，何文敏驾车携带毒品甲基苯丙胺至广州市海珠区昌岗路新兴酒楼门前，与李辉雄、谢美瑞汇合，李辉雄进入何文敏的车内进行交易，谢瑞美在旁边守候，公安人员当场将三人抓获，并在车内查获甲基苯丙胺860克（含量为76.8％）、麻黄碱0.22克、海洛因3.58克，在李辉雄身上查获粉末状甲基苯丙胺0.19克、片状甲基苯丙胺0.17克，从何文敏身上查获甲基苯丙胺5.77克、片状甲基苯丙胺2.10克。 
上述事实有下列证据证实： 
1、广州市公安局海珠区分局受案登记表、民警徐炜等人出具的抓获经过证实：在押人员陈某向民警举报有人贩毒，后陈某与毒贩联系购买毒品，公安机关赶到贩毒现场抓获各被告人。 
2、广州市公安局海珠区分局穗海公刑现照（2014）第00370号现场照片和现场勘验检查笔录、现场平面示意图证实：现场位于广州市海珠区昌岗路南侧，宝岗大道东侧，昌岗路往北与东西走向的宝岗大道相交，往南与东西走向的江南大道相交。中心现场位于昌岗路新兴酒楼门前，现场外围未发现有关痕迹物证。 
3、广州市公安局海珠区分局搜查证、搜查笔录、扣押清单证实： 
（1）2014年3月22日16时40分-16时45分，对何文敏的人身及其驾驶的粤A×××××小轿车进行搜查，搜查并扣押何文敏小轿车一辆、白色晶体一大袋、小铁盒一个、车钥匙一串、双喜烟盒一个、灰白色块状物一小包、小铁盒一个，内有5小包透明胶袋包装的白色晶体、4小包透明胶袋包装的红色粉末和药片、LG手机一部、NOKIA手机一部。 
何文敏对上述物品照片进行了签认。 
（2）2014年3月22日16时30分-16时35分，对李辉雄的人身及随身携带的物品进行搜查，查获并扣押李辉雄白色触摸屏手机一部、黑色加灰色NOKIA手机一部、“麻花”一小袋、白色晶体物质一小瓶、红色粉末一小袋、红色药丸两粒、红色药丸一粒、红色药丸三粒、锡纸一小卷。 
李辉雄对何文敏驾驶的小汽车上查获的物品、其使用的手机131××××3084、132××××8668照片分别进行了签认。 
（3）2014年3月22日16时30分-16时35分，对谢瑞美的人身及随身携带的物品进行搜查，查获并扣押谢瑞美黑色直板手机1部，黑色TELSDA，串号868383001385755，NO.1006356。 
谢瑞美对其被扣押的手机130××××2844照片进行了签认。 
4、广州市公安司法鉴定中心穗公（司）鉴（化验）字（2014）998号化验检验报告证实：1号检材李辉雄身上的红色粉末1包，净重0.19克，检出甲基苯丙胺成分；2号检材李辉雄身上的红色药丸2颗，净重0.17克，检出甲基苯丙胺成分；5号检材何文敏身上的白色晶体3包，净重2.86克，检出甲基苯丙胺成分；6号检材何文敏身上的白色晶体5包，净重2.91克，检出甲基苯丙胺成分；7号检材何文敏身上的红色药丸4包，净重2.10克，检出甲基苯丙胺成分；8号检材小汽车上的白色晶体1包，净重860克，检出甲基苯丙胺成分，含量为76.8%；10号检材小汽车上的白色晶体2包，净重0.22克，检出麻黄碱成分；11号检材小汽车上的白色块状物2包，净重3.58克，检出海洛因成分；13号检材李辉雄身上的白色晶体1瓶，净重0.99克，检出甲基苯丙胺成分；14号检材李辉雄身上的植物叶1包，净重1.59克，检出大麻酚、四氢大麻酚成分。 
5、何文敏使用的电话号码150××××2662、李辉雄使用的电话号码132××××8668、谢瑞美使用的电话号码130××××2844的通话记录证实： 
2014年3月22日14时，132××××8668（李辉雄）与130××××2844（谢瑞美）通话2次，与150××××2662（何文敏）通话12次；3月6日至3月22日间，李辉雄、何文敏频繁通话。 
130××××2844（谢瑞美）与183××××0778（陈某）于2014年3月20日11时44分、3月22日14时22分、14时36分、14时48分，15时49分、16时19分、16时26分、16时29分有通话。 
6、广州市公安局海珠区分局现场检验报告书证实：经现场检测，何文敏冰毒、氯胺酮呈阳性，摇头丸、吗啡、大麻均呈阴性；谢瑞美冰毒、吗啡、大麻呈阳性，摇头丸、氯胺酮呈阴性。 
何文敏、谢瑞美对检测结果照片作了签认。 
7、户籍材料和相关法律文书证实：何文敏、李辉雄、谢瑞美的年龄等身份情况和前科情况。 
8、证人陈某的证言：2014年3月20日11时许，民警提审我，我就检举一名叫“阿美”（谢瑞美）的妇女贩卖毒品。“阿美”年约40多岁，现住海珠区，她有一个男朋友也跟她一起贩卖毒品，我有她的电话。“阿美”贩卖冰毒、麻果、摇头丸、K粉，而且贩卖的量比较大。“阿美”和我老婆谭少影很熟，我曾向她买毒品给老婆吸食，所以知道她贩卖毒品。在民警的监视下，我用手机183××××0778与“阿美”130××××2844手机联系，要2条冰毒和2000粒摇头丸。阿美称，他在乡下要到21或22日中午才回广州，回到广州后再联系。3月22日14时许，我再联系“阿美”，让她将毒品拿到广州市海珠区昌岗中路146号6梯502房我家中，讲好1条价钱38000元，摇头丸12元／粒，2000粒共计24000元，总计金额为10万元。民警将我从海珠区看守所押解到昌岗中路146号6梯502房我的家中等“阿美”。期间，我还打电话给“阿美”催她快点过来，16时许她告诉我已拿了货，差不多到我家。后来我才知道，“阿美”和她男朋友以及贩毒的老板被警察抓了。我同“阿美”进行联系时，有和“阿美”的男朋友通过话，但我不认识他，也不认识阿美所说的贩毒老板。 
经辨认混杂照片，辨认出谢瑞美就是“阿美”。 
9、证人李某的证言：2014年3月22日中午，我接到民警的电话，要求我一起去抓捕贩毒人员。我去到广州市海珠区昌岗路146号大院，民警带一名在押人员去了6梯502房，我跟另外一些民警守候在大院门口。下午16时30分许，一名身穿黑色上衣的女子走进大院，民警告知我，要注意这名女子，可能是贩毒人员，我在一边看着她，这名女子进入大院后，被门口保安拦住。这名女子拿出手机打电话，后来又将手机交给保安听，她说完电话后走出大院，沿着大院对出的宝岗大道往宝岗大道与昌岗路交界的路口走，快走到路口时，她与一名男子汇合，他们俩有交谈，但听不到谈话内容。这一男一女沿着昌岗路往东走，走了两、三百米，一辆白色马自达323型小轿车停放在路边，那名男子上了小轿车的副驾驶位置，而黑衣女子站在车旁约2-3米的距离。民警担心他们要逃，于是下命令进行抓捕，我先随民警将站在车旁的女子控制住，一名民警打开副驾驶位置，控制刚刚上车的男子，小轿车司机从驾驶位置开门逃跑，沿着昌岗路往东跑，民警和其他同事追出去30米左右，将司机抓获。民警在女子身上找到一台手机，在和黑衣女子一起走的男子身上找到一些疑似毒品的粉末和两台手机，在司机身上找到一些疑似毒品的粉末和晶体，在驾驶座和副驾驶位中间的手套箱上发现一包用透明胶袋包着的白色晶体，看上去这包东西约有800克。 
经辨认混杂照片，辨认出何文敏就是小汽车司机，李辉雄是被抓的另一名男子，谢瑞美是被抓的女子。 
10、原审被告人何文敏的供述：2014年3月22日13时许，李辉雄用132××××8668手机打我手机150××××2662，让我和老板说一下，要两条冰糖和2000粒摇头丸，我给老板“肥辉”打了电话。当天15时许，我驾驶粤A×××××马自达小汽车到南田路北侧宝丽金对面，过了一会“肥辉”给了我1包冰毒，说有800克，并说这些货一共要人民币35000元。我就打电话给李辉雄，他让我拿到昌岗中路地铁站对面。我开车来到星都酒店附近停车，打电话给李辉雄，几分钟后他上车坐在副驾驶位置，我把冰毒给他看了一下，然后聊了几句。一会就有两名男子站在车的两侧前门外，拉开车门称自己是警察，李辉雄被拉下车，我便赶紧下车往前跑，跑了几十米，在新兴家喻酒家门口被警察抓住。 
警察在我上衣左内侧口袋查到一个双喜烟盒，内有三小包透明胶袋包装的冰毒。右边裤袋检查到一包透明胶袋包装的海洛因。左边裤袋检查到一个小铁盒，内有五小包透明胶袋包装的冰毒，四小包透明胶袋包装的红色麻古。 
我驾驶的小汽车是朋友洪晓红于2013年4月份借给我用的。警察在汽车驾驶位右边的扶手箱内检查到一个小铁盒，内有一小包透明胶袋包装的一粒红色药丸，两小包透明胶袋包装的白色晶体，一小包透明胶袋包装的一小块白色块状物。这些应该也是毒品，但不是我的，不知道怎么在铁盒内。在汽车驾驶位车门扶手上检查到一部号码为150××××2662的诺基亚手机、一部号码为188××××4420的LG手机。在扶手箱上检查到一大包透明胶袋包装的白色晶体。 
我从1995年开始吸毒，以前吸食海洛因，从2012年劳教放出来后只吸食冰毒了。我跟着“肥辉”做事几个月，有人找他要货，他打电话让我找他拿，然后送给对方，收款回来再给他，我不记得送了多少次货。这是李辉雄第一次从我手里拿货，他知道我跟老板做事。李辉雄准备拿货再卖给别人。 
经辨认混杂照片，辨认出李辉雄，并辨认出谢瑞美就是在车外面被抓的女子。 
11、上诉人谢瑞美的供述：2014年3月22日下午，我和男朋友李辉雄从西场电器城来海珠区，打算探望李辉雄的母亲，途径昌岗路附近的一间工商银行时，我便进去帮李辉雄办理了一张银行卡。办完之后，李辉雄要等他朋友一起去饮茶，我便打电话给“阿影”，想去她在宝岗大道和昌岗路交界附近的家里坐一下，但电话是“阿影”的丈夫“阿平”接的。于是我出来找李辉雄，与李辉雄会合后一起向昌岗路星都酒店方向走过去。到了星都酒店附近，一辆白色小轿车停在路边，李辉雄让我在路边等一下，他上了副驾驶座。我不清楚他在车上干什么，也没有跟我说为什么要上车，只是让我在路边等一下。他上车时没有携带什么物品。后来我们一起被抓。我有两台手机，一台号码是130××××2844，另一台里边没有卡。 
经辨认混杂照片，辨认出男朋友李辉雄。 
12、上诉人李辉雄的供述：2014年3月22日14时左右，女朋友谢瑞美接到她朋友一个电话，要2公斤冰毒和2000粒摇头丸，谢瑞美听完电话后叫我帮她要毒品，于是我打电话给何文敏，要两公斤冰毒和2000粒摇头丸，讲好价钱每公斤冰毒人民币36000元，2000粒摇头丸14000元。我让谢瑞美打电话给她朋友，电话接通后，我拿过电话报价给对方，每公斤冰毒38000元人民币，2000粒摇头丸24000元人民币，共10万元人民币，对方叫我去他位于昌岗中路的家中交易。讲好后，我打电话给何文敏，让他送货到昌岗中路。我和谢瑞美打出租车去到广州市海珠区宝岗大道，在离宝岗大道和昌岗中路交界的路口有二十米远的地方下车。下车后谢瑞美说要去洗手间，我在下车的地方等她。我在路边等了几分钟，她回来了，我和她就走到对面马路，何文敏给我打电话，说他已经带毒品到了昌岗路，我们约好在昌岗中路的新兴酒家门口附近见面。我和谢瑞美走到新兴酒家门口对出的马路边时，看到了何文敏的车，我就上了车的副驾驶位，想看看他带了多少毒品过来，而谢瑞美则留在车外面，离车大概有三、四米的距离。上车后，何文敏责怪我应该先确定对方有没有钱，因为这件事吵了几句，这时有人拉我这边的车门，并向我表明是警察。这时谢瑞美已经被警察控制，何文敏从驾驶位跑出去，往前跑了几十米，也被民警抓获。民警当我的面从何文敏的小车驾驶位与副驾驶位中间的地方找到一包冰毒。这包冰毒约1斤多，用一个透明的胶袋包装。如果交易成功，我和谢瑞美一份，何文敏一份，两家对分利润。我不认识要毒品的男子，谢瑞美说是她的朋友。我和何文敏联系的手机号码是132××××8668。 
对于上诉人李辉雄及其辩护人提出的上诉、辩护意见，经查： 
公安机关提供的在派出所的审讯录像没有显示审讯时间，无法确认该录像是否是派出所的第二次审讯录像，该录像显示讯问地点在办公室，有两名警察参与，办案机关赤岗派出所出具的情况说明称审讯符合法定程序，现有证据不能认定公安机关办案程序违法，也没有证据证明公安机关有诱供现象。 
根据公安机关的侦破经过、证人陈某的证言、被告人何文敏的证言、李辉雄与何文敏频繁的通话记录以及当场查获的毒品等证据足以认定李辉雄参与本案的毒品交易；陈某提出的交易数量、价格与何文敏供述的价格、数量不符，但因本案毒品是在何文敏与李辉雄交易时被查获的，可以确认现场查获的毒品就是双方交易的毒品。 
协助公安机关抓捕罪犯的治安人员李某符合刑诉法规定的证人条件，依法可以作证；公安机关扣押毒品时没有写明毒品的具体数量，但扣押清单上注明为一大包晶体，且该毒品有现场照片和搜查笔录记载并且经被告人指认，确认是当场查获的毒品，与检验报告中检测的数量、被告人供述的数量相符。 
本案是在押人员在公安机关的安排下引导被告人实施的犯罪，整个犯罪过程在公安机关的控制之下，涉案的毒品不可能流入社会，一审已根据本案的具体情况量刑时予以从轻。李辉雄曾因毒品犯罪被判处有期徒刑，系累犯，依法应从重处罚。原审量刑适当，应予维持。 
对上诉人谢瑞美上诉所提意见，经查，根据公安机关的受案登记表、抓获经过以及证人陈某的证言，贩毒在押人员陈某因之前和谢瑞美进行过毒品交易，故向公安人员提出引诱谢瑞美及其男朋友贩毒，后由其通过电话向谢瑞美提出购买毒品，并与谢约定在昌岗路陈某的住处交易，公安机关据此在陈某的住处附近监控，当天下午监控人员发现谢瑞美到达陈某的住处楼下，后发现谢瑞美及其男友李辉雄去到一辆马自达车跟前，李辉雄上车后，立即进行抓捕，当场从车内以及李辉雄、何文敏身上缴获毒品；通话记录显示3月20日谢瑞美和陈某通话一次，3月22日通话七次，其中15时49分、16时19分、16时26分、16时29分均有通话，如此频繁的通话说明双方有事情协商联络，并非简单如谢瑞美所述是去“阿影”家坐一下；何文敏一直供认其与李辉雄在车上进行毒品交易。上述证据足以证实谢瑞美于3月20日、22日与陈某就毒品交易事宜多次联系、协商，并在交易时被公安机关查获的事实。 
本院认为，上诉人李辉雄、谢瑞美、原审被告人何文敏共同贩卖甲基苯丙胺等毒品，数量大，其行为均构成贩卖毒品罪。李辉雄曾因犯非法持有毒品罪被判处刑罚，现再犯本罪，依法应当从重处罚。何文敏、李辉雄在共同犯罪中起主要作用，是本案主犯，应当按照参与的全部犯罪处罚。谢瑞美在共同犯罪中起次要作用，是本案从犯，依法可以减轻处罚。何文敏如实供述犯罪事实，依法可以从轻处罚。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。李辉雄及其辩护人、谢瑞美所提上诉、辩护意见经查均不能成立，不予采纳。《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项、《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第三百五十六条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十七条第三款、第五十三条、第五十七条第一款、第六十四条之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
《中华人民共和国刑法》 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
第三百五十六条因走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品罪被判过刑，又犯本节规定之罪的，从重处罚。 
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
 
