何楚维等故意伤害二审刑事裁定书
原公诉机关广东省江门市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）何楚维（自报身份），女，1989年2月28日出生于湖南省安仁县，汉族，文化程度初中，工人，暂住广东省江门市蓬江区荷塘镇南华东路22号新兴楼某房。因本案于2012年9月18日被羁押并被刑事拘留，同年10月25日被逮捕。现押于江门市看守所。 
原审被告人何华凤，男，1987年11月1日出生于湖南省安仁县，汉族，文化程度初中，工人，暂住广东省江门市蓬江区荷塘镇南华东路22号新兴楼某房。因本案于2012年9月18日被羁押并被刑事拘留，同年10月25日被逮捕。现押于江门市看守所。 
广东省江门市中级人民法院审理广东省江门市人民检察院指控原审被告人何楚维、何华凤犯故意伤害罪，附带民事诉讼原告人罗某提起附带民事诉讼一案，于2013年8月16日作出（2013）江中法刑一初字第19号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人何楚维不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，听取上诉人的书面意见，认为原判认定事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原判认定，被告人何华凤原与同居女友罗某于2009年5月3日生育了被害人何某婷。在何某婷满月后，被告人何华凤将何某婷交给其父母照顾，后何华凤、罗某因性格不合分手。被告人何楚维与被告人何华凤的哥哥何某湘曾相恋同居并生有一子。2012年春节，被告人何楚维与回乡过节的被告人何华凤产生了暧昧关系，两人于节后先后来到广东省佛山市顺德区打工，并租赁了顺德区均安镇均荷路8号某房同居。2012年8月2日，被告人何华凤将被害人何某婷带到均安镇与自己及何楚维一起生活，两被告人因何某婷的到来增加了生活负担，便开始厌烦和憎恨何某婷。三人共同生活一个星期后，两被告人就开始在暂住处内采用多种方式虐待被害人何某婷，其中被告人何楚维采用强迫何某婷做“青蛙跳”（下蹲起跳）、随意用衣架抽打，用巴掌掴打或者用力将何某婷的身体、头部撞向墙壁、家具、地面等方法虐待、伤害何某婷；被告人何华凤作为被害人何某婷的亲生父亲，不但没有制止反而纵容、默许何楚维实施上述虐待行为，甚至亲自动手实施上述部分虐待行为。 
2012年9月6日，被告人何楚维、何华凤来到广东省江门市蓬江区荷塘镇打工，与何某婷一起居住在荷塘镇南华东路22号新兴楼某房，期间两被告人继续对被害人何某婷实施虐待行为，其中被告人何楚维又增加了用牙签刺手臂、乳头，强迫握紧燃烧的烟头，将何某婷提起摔到地面等方式虐待、伤害何某婷；被告人何华凤继续纵容、默许何楚维实施上述虐待行为，其本人也继续亲自动手实施上述部分虐待行为。同月10日15时30分许，两被告人回到暂住处后，又因生活琐事体罚何某婷。被告人何楚维先用衣架殴打何某婷，并强迫其在房内做“青蛙跳”。何某婷随即向被告人何华凤求助，何华凤觉得被害人很烦即用力将何某婷推倒在地，被害人站起来后，被告人何楚维就继续强迫何某婷做“青蛙跳”，在认为何某婷的“青蛙跳”不合其要求时，上前用力将何某婷推倒。何某婷自己从地上爬起来后，被告人何楚维再次用力推倒何某婷致使何某婷的头部撞击屋内的玻璃茶几后当场昏迷。被告人何华凤见状先将何某婷送到荷塘镇的荷塘医院，后因何某婷伤情严重，其将何某婷送到江门市中心医院后不顾而去。被害人何某婷经医院抢救无效死亡。经鉴定，被害人何某婷系头部与钝性物体作用致重度颅脑损伤死亡。 
另查明，附带民事诉讼原告人罗某是被害人何某婷的母亲，因被告人何楚维、何华凤共同致被害人何某婷死亡，给原告人罗某造成了31300.5元经济损失。 
认定上述事实有现场勘查笔录及照片、鉴定意见、证人证言、被告人供述、辨认笔录及照片、书证、视听资料等证据证实。 
原判认为，被告人何楚维长期虐待共同生活的年幼被害人何某婷，在虐待被害人过程中还实施暴力行为将被害人推倒致头部碰撞玻璃台面造成重度颅脑损伤死亡，其行为已构成故意伤害罪；被告人何华凤作为被害人何某婷的亲生父亲，不仅没有制止反而纵容、默许何楚维实施或者亲自动手实施在暂住处内采用强迫何某婷做“青蛙跳”、随意用衣架抽打，用巴掌掴打或者用力将何某婷的身体、头部撞向墙壁、家具、地面等虐待、伤害何某婷的行为，并导致被害人死亡，其行为已构成虐待罪。两被告人的行为还还侵犯了被害人何某婷的生命健康权利，应赔偿附带民事诉讼原告人因此所造成的经济损失31300.5元，根据两被告人在本案中所实施的具体犯罪行为，本院决定被告人何楚维承担附带民事诉讼原告人上述经济损失的65%即20345.3元，被告人何华凤承担附带民事诉讼原告人上述经济损失的35%即10955.2元，且二被告人应互负连带责任。根据本案的事实及情节，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十条第二款、第二百三十四条第二款、第五十六条第一款、第三十六第一款、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百零一条、《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国刑事诉讼法＞的解释》第一百五十五条及《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第二十二条、第二十七条之规定，作出如下判决：一、被告人何楚维犯故意伤害罪，判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利二年。二、被告人何华凤犯虐待罪，判处有期徒刑六年。三、被告人何楚维、何华凤应在判决生效后十日内连带赔偿人民币31300.5元给附带民事诉讼原告人罗某（被告人何楚维承担65%即20345.3元、被告人何华凤承担35%即10955.2元）。 
上诉人何楚维上诉提出，一审判决认定事实有不符的地方，一审认定我虐待何某婷的行为，如强迫被害人做“青蛙跳”、“用双手提起……用烟头……”这些事情是何华凤做的，不是我做的。何某婷出事，我不是故意的，请求给予酌情从轻处罚。 
经审理查明，原审被告人何华凤原与同居女友罗某于2009年5月3日生育了被害人何某婷。在何某婷满月后，何华凤将何某婷交给其父母照顾，后何华凤、罗某因性格不合分手。上诉人何楚维与原审被告人何华凤的哥哥何某湘曾相恋同居并生有一子。2012年春节，何楚维与回乡过节的何华凤产生了暧昧关系，两人于节后先后来到广东省佛山市顺德区打工，并租赁了顺德区均安镇均荷路8号某房同居。2012年8月2日，何华凤将何某婷带到均安镇与自己及何楚维一起生活，两被告人因何某婷的到来增加了生活负担，便开始厌烦和憎恨何某婷。三人共同生活一个星期后，两被告人就开始在暂住处内采用多种方式虐待被害人何某婷，其中何楚维采用强迫何某婷做“青蛙跳”（下蹲起跳）、随意用衣架抽打，用巴掌掴打或者用力将何某婷的身体、头部撞向墙壁、家具、地面等方法虐待、伤害何某婷；何华凤作为被害人何某婷的亲生父亲，不但没有制止反而纵容、默许何楚维实施上述虐待行为，甚至亲自动手实施上述部分虐待行为。 
2012年9月6日，何楚维、何华凤来到广东省江门市蓬江区荷塘镇打工，与何某婷一起居住在荷塘镇南华东路22号新兴楼某房，期间两被告人继续对被害人何某婷实施虐待行为，其中何楚维又增加了用牙签刺手臂、乳头，强迫握紧燃烧的烟头，将何某婷提起摔到地面等方式虐待、伤害何某婷；何华凤继续纵容、默许何楚维实施上述虐待行为，其本人也继续亲自动手实施上述部分虐待行为。同月10日15时30分许，两被告人回到暂住处后，又因生活琐事体罚何某婷。何楚维先用衣架殴打何某婷，并强迫其在房内做“青蛙跳”。何某婷随即向何华凤求助，何华凤觉得被害人很烦即用力将何某婷推倒在地，被害人站起来后，何楚维就继续强迫何某婷做“青蛙跳”，在认为何某婷的“青蛙跳”不合其要求时，上前用力将何某婷推倒。何某婷自己从地上爬起来后，何楚维再次用力推倒何某婷致使何某婷的头部撞击屋内的玻璃茶几后当场昏迷。何华凤见状先将何某婷送到荷塘镇的荷塘医院，后因何某婷伤情严重，其将何某婷送到江门市中心医院后不顾而去。被害人何某婷经医院抢救无效死亡。经鉴定，被害人何某婷系头部与钝性物体作用致重度颅脑损伤死亡。 
另查明，附带民事诉讼原告人罗某是被害人何某婷的母亲，因被告人何楚维、何华凤共同致被害人何某婷死亡，给原告人罗某造成了下列经济损失：1．丧葬费人民币28200.5元（按《广东省2013年度人身损害赔偿计算标准》中职工年平均工资为56401元，计算6个月）。2．交通费、住宿费、误工费原告人有实际支出但无法提供票据，本院对原告人主张的数额3100元予以认定。以上合计共31300.5元。 
上述事实，有经一审庭审质证、认定的下列证据予以证实： 
1．证人证言： 
（1）证人罗某（被害人何某婷的母亲）的证言证实，其和何华凤于2005年在中山打工时认识，后来发展成男女朋友关系，并于2009年5月生下女儿何某婷，何某婷一个月大的时候被何华凤的父母带回湖南老家抚养，2011年7月其和何华凤分手，并于2012年7月29日和张永兴登记结婚。其经常打电话给何华凤的父母，知道何华凤的父母对何某婷很好，何某婷也很喜欢和她的爷爷奶奶生活在一起。2012年8月下旬，何某婷的爷爷何小明打电话给其，说何华凤将何某婷接走了。其曾向何华凤提出过由其抚养何某婷，但是他不同意。罗某辨认出何华凤及何某婷。 
（2）证人何某明（被害人何某婷的爷爷）、证人黄某女（被害人何某婷的奶奶）的证言证实，何华凤是二证人的二儿子，何某婷是何华凤和罗某生的女儿，何某婷生下不久就由二证人带回老家抚养。2012年8月2日，何华凤突然回家，说带何某婷去广东读书。2012年9月21日15时许，罗某打电话说何某婷在江门出事了。何华凤性格暴躁，不讲道理，不怎么理家里人，也很少关心何某婷，何某婷出生以来，何华凤就汇了三次钱给女儿，其中2008年给了800元、2010年给了1500元、2011年给了2000元，2011年5月份他和罗某分手后就再也没有给过钱抚养何某婷。罗某和何华凤分开后，基本上每个月都打电话回来问何某婷的情况。何某婷听话而且聪明，其等人都很疼她。二证人辨认出何华凤、罗某及何某婷。 
（3）证人罗某昌（被害人何某婷的外公）的证言证实，2009年其女儿罗某和何华凤在中山谈恋爱，后罗某为何华凤生下了一个女儿，取名为何某婷。何某婷一个月大的时候就被何华凤的父母带回湖南老家抚养，后来罗某和何华凤不知什么原因吵架而分手，罗某曾经要求抚养何某婷，但是何华凤的父母不同意。罗某昌辨认出何华凤。 
（4）证人黎某坚（摩的司机）的证言证实，2012年9月的一天，其在荷塘医院大门口搭客，一名男子抱着一个小女孩说要去北街医院，该男子上车后，医院的保安说那个小女孩已经晕了，荷塘医院不收治，所以要转院，其当时没有想那么多，就将该男子和小女孩送到北街医院了。那个小女孩自始至终都没有说过话，眼睛也是闭着的，应该是昏迷过去了。黎某坚辨认出何华凤就是抱着小女孩搭乘其摩托车的男子。 
（5）证人周某林（房屋出租人）的证言证实，新兴楼某房住着一男一女，他们自称是夫妻，早段时间还有一个小孩和他们一起居住。这对夫妻关系还不错，没听到他们吵架或者闹别扭，但是从他们来的那天起，其就注意到那个小女孩脸上有伤，不怎么喜欢说话。周雪林辨认出何楚维、何华凤就是在新兴楼某房居住的人。 
（6）证人谢某平的证言证实，其住在江门市蓬江区荷塘镇新兴楼305房，某房住着一男一女和一名小女孩，在他们入住的前几个晚上，其经常听到小女孩的哭声，像是那一男一女在打小女孩。谢某平辨认出何华凤就是在新兴楼某房居住的住户。 
（7）证人谢某娥的证言证实，其住在江门市蓬江区荷塘镇新兴楼307房，某房住着一男一女和一名小女孩。其没有发现某房有什么异常情况，但是见过小女孩眼部有淤青，其不知道是怎样造成的。谢某娥辨认出何楚维、何华凤就是在新兴楼某房居住的住户。 
（8）证人曾某燕、贺某（均为何华凤在顺德的工友）的证言证实，何华凤是二证人的同事，他是和女朋友一起来的，最近两个月，何华凤从湖南老家将女儿接过来一起住，这个女儿是他和前妻生的，他现在女朋友不是他女儿的母亲，他女朋友对他女儿很差。何华凤的女朋友经常打他女儿，小女孩刚来的时候很活泼、可爱，后来被何华凤的女朋友打的一身都是伤，因为这个小女孩经常来其厂里玩，二证人见到她身上有伤，就问她是怎么搞的，她说是妈妈打的，有一次小女孩在厂里玩，何华凤的女朋友来叫她回家，她不肯，何华凤的女朋友就掐着小女孩的脸将她带走。二证人听说何华凤也经常在家里打他女儿。二证人辨认出何华凤、何楚维、何某婷三人。 
（9）证人姜某武（何华凤在顺德的工友）的证言证实，其曾三次听到何华凤的女朋友殴打小女孩的声音，这三次都是何华凤上班的时候。姜某武辨认出何华凤、何楚维、何某婷。 
（10）证人李某明（荷塘医院医生）的证言证实，2012年9月10日16时30分许，其在荷塘医院内科诊室上班，一名男子抱着一个小女孩进来就诊，其见该小女孩嘴巴有血污，下巴贴着止血贴，就叫他们到二楼外科就诊，过了几分钟，护士带着那名男子及小女孩下来，说小女孩发烧，其检查后发现，小女孩已经昏迷，双眼瞳孔散大，叫她也没有反应，其就叫了外科医生一起来诊断，初步诊断为脑部损伤，因为其医院没有CT设备，于是就说派车送他们去江门市区的大医院治疗，该男子说他自己可以去，其就没有理会他了。李某明辨认出何某婷就是被一名男子带来就诊的小女孩。 
（11）证人韦某逢（荷塘医院医生）的证言内容与李光明一致，其另证实其要求那名男子带小女孩到江门市区的医院治疗时，该男子称其住在顺德均安，他要带小女孩去顺德治疗。韦某逢辨认出何华凤及何某婷就是其所说来医院就诊的人。 
（12）证人郭某辉（荷塘医院医生）的证言证实，2012年8月29日19时许，有一男一女抱着一个名叫何某婷的小女孩到荷塘医院就诊，其检查后发现，小女孩的右眼肿胀，其问大人是怎么回事，那男的好像说是不小心伤到的，在外面就医几天不见好才来医院的，其为那小女孩进行了消炎处理，并叮嘱他们过几天来复诊，但是他们再没有来过。郭某辉辨认出何华凤就是带一名小女孩前来就诊的人。 
（13）证人谭某莹（江门市中心医院儿科医生）的证言证实，2012年9月10日17时26分，中心医院儿科收治了一名年约4岁的小女孩，经检查，该小女孩身上有多处伤痕，而且人已经昏迷，当其等人想向小女孩家属了解情况时发现她的家属已经不见了。 
（14）证人胡某正（江门市中心医院医生）的证言证实，2012年9月10日17时30分许，其在中心医院儿科急诊室上班，导诊的护士告知其有一名较重的儿童需要救治，其跟着护士来到导诊台处，见到一名年约30岁的男子抱着一个年约5至6岁的小女孩，其上前检查后发现，该小女孩裸露在外面的皮肤有多处伤痕、瘀斑，神志不清，处于昏迷，其对那名男子说要将小女孩送入ICU抢救，该男子同意，并抱着小女孩跟其来到ICU门口，该男子将小女孩交给其，其让他在门口等着，然后其进入ICU，将小女孩交给里面的医生抢救，出来后就已经见不到那名男子了。胡某正辨认出何某婷就是被送来医院就诊后来死亡的小女孩，何华凤就是送何某婷来医院的男子。 
（15）证人王某莲（江门市中心医院护士）的证言内容与胡某正一致。王某莲辨认出何某婷就是被送来医院就诊后来死亡的小女孩，何华凤就是送何某婷来医院的男子。 
2．现场勘查笔录、现场提取痕迹、物品登记表及现场照片证实，现场位于江门市蓬江区荷塘镇南华东路22号新兴楼某房，现场未见异常情况。提取物品包括：两个衣架、一袋棉签、一个牙签筒、一把牙签、一瓶标有“过氧化氢溶液”的液体。现场勘查时对现场方位及现场物品均有拍照。 
3．鉴定意见： 
（1）法医学尸体检验报告书证实，对被害人何某婷体表检查头皮见广泛皮下出血，散在结痂及瘢痕；额部见5.0×4.0㎝的皮下出血及结痂；下颌见一处1.5×0.3㎝的挫裂伤，边缘不整齐；胸腹部、腰背部、四肢见广泛的、散在的条状、点、片状皮下出血及结痂；左背部见一处1.5×0.7㎝的表皮缺损；左手掌见一处1.0×0.7㎝的表皮缺损及结痂；右手掌见一处0.8×0.8㎝的表皮缺损及结痂；右踝外侧见6.1×4.0㎝的表皮损伤及皮下出血。鉴定报告分析认为，根据死者何某婷损伤部位及形态特征分析，其头部损伤、胸腹部、腰背部、四肢见广泛的、散在的条状、点、片状皮下出血，符合与钝性物体作用所致，双手掌心符合烧伤形成；根据检验所见，死者头部多处损伤，顶枕部头皮下组织挫伤，硬膜下血肿，左额叶蛛网膜下腔出血，全脑水肿，脑组织广泛点状出血，故认定其系头部与钝性物体作用致重度颅脑损伤死亡。 
（2）法医物证鉴定书证实，被害人何某婷是被告人何华凤与证人罗某的亲身女儿，鉴定结论于2012年10月10已通知被告人何华凤和何楚维，于2012年12月19日通知罗某。 
4．书证： 
（1）侦查机关关于何某婷死亡案件来源的情况说明、接受刑事案件登记表、立案决定书及抓获经过证实了本案的线索来源以及立案并抓获被告人的过程。该案是江门市中心医院报案至江门市蓬江区北街派出所，北街派出所接受案件后，于2012年9月15日立案侦查并走访排查，于2012年9月18日10时许将何楚维何华凤抓获。 
（2）被告人的户籍资料证实两被告人的身份情况，二人犯罪时均已满18周岁。 
（3）被害人何某婷在江门市中心医院救治的病历资料包括住院病历首页、应报手术请示报告、患者特殊情况报告表、医嘱单、NICU机械通气监护记录、医疗文件清点表、贴化验、X线报告单、入院记录、会诊记录、CT诊断报告书、放射诊断报告、心电图诊断报告单、放射诊断报告、疑难危重病历讨论记录、首次病程记录、抢救记录、死亡记录、相关医嘱单及首诊病历等书证证实被害人何某婷在江门市中心医院的救治经过，其入院时间为2012年9月10日18时40分，是一名成年男子抱进医院；死亡时间2012年9月15日7时34分，死亡原因是脑功能衰竭。心电图诊断报告单另证实被害人窦性心律不齐，圆钝尖角T波改变，提示可能患先天性心脏病。 
5．视听资料即被告人何华凤送何某婷去医院的录像证实被告人何华凤将被害人何某婷送到医院的过程。 
6．被告人供述及辩解： 
（1）被告人何楚维的供述证实，其是2011年10月份在湖南老家认识何华凤的，之前其与何华凤的哥何录湘已结婚但未登记，其在与何华凤交往过程中，得知他与前女友罗某生了一个女儿叫何某婷，这个小孩一直都是何华凤的母亲在老家带着。2012年正月，何华凤打电话叫其下广东，其答应并来到广东佛山的均安镇找到何华凤，之后其二人便发展成为男女朋友关系并同居了，其二人先是暂住在均安镇南铺村的一间五金厂的宿舍，何华凤在那间五金厂上班，2012年7月左右，何华凤请假回老家把他的女儿何某婷带过来一起住在五金厂的宿舍，今年9月初，其三人就搬到荷塘镇新兴楼某房居住。 
2012年9月10日10时许，其和何华凤离开新兴楼306号房外出找工作，当时其二人把大门锁好只留下何某婷一人在家。其和何华凤回家做好饭后，其就叫何某婷过来吃饭，但何某婷不肯吃饭，其就惩罚她，叫她在屋内来回地跳。她当时就一边跳一边跟其说“要跟爸爸说话，爸爸出去说话”，其没有见到何华凤推倒何某婷。何某婷的意思就是还不想吃饭，还跟其斗嘴。其当时就生气了，于是在她跳的过程中其就正面对着她往她胸口的位置推了她一下，结果何某婷就摔倒在地上，她刚好就摔到房间内放电视的玻璃台下。何某婷摔倒以后，又自己爬了起来，在她站起来的过程中，她头部太阳穴的位置就撞到了这个玻璃台的角上。当时那块玻璃都被她撞掉了一个角。何某婷撞到玻璃后就晕了，已经站不稳。这时，正在床上看电视的何华凤就一把抱着她。当时何某婷还会叫痛。其就叫何华凤马上送何某婷去医院。于是何华凤就抱着何某婷出去了。过了约十分钟，其就到楼下的公共电话亭那里打电话给何华凤，其问他医生给何某婷用药没有，他说还没有，他说他在荷塘医院。其问他，何某婷有好转没有，他说还没有。过了约二十分钟，其又在公共电话电话亭那里打电话给何华凤，他说已经到了江门的医院。其问他小孩有没有用药，他说那里的医生问他小孩是怎样受伤的，他就叫医生不要问那么多，后有两个医生把小孩抱进抢救室了。他还说他现在正在走出这个医院的大门。过了约二十分钟，何华凤就回来新兴楼306号房说何某婷被送进抢救室了，但现在是生是死他都不知道。过了一会，他就叫其把何某婷的衣服及鞋子都收起来。于是，其就把何某婷的一套裙子、四条短裤、两双鞋子收拾起来，用一个黑色的胶袋装着；过了两三天以后，何华凤就把这个装着何某婷衣物的胶袋扔掉了。 
何某婷平时不肯吃饭或者不听话的时候其二人就会打他。一是何某婷平时不听话，其生气了就会打她；二是其原来不想何华凤把何某婷带下广东跟其生活，但何华凤还是把她带下来了，其心里不高兴就拿她来出气。其等人一般都是用衣架或者手打何某婷。有时打她的背部、手脚，有时打她的头部，有时候其也会用手去捏她。有时何某婷不听话时，其和何华凤就罚她捡地上的烟头，叫她把烟头握在手里，以此烫她。其在广东佛山市均安镇南浦那边居住期间，其每天都有用衣架对她进行殴打，还有在她站在墙边时，其还用手推她的胸部，有几次她往后退时头后部撞到墙上，其还有两次用双手将她的左右两个耳朵抓住提起来离地约20公分，然后再放手让她摔倒在地上进行殴打她。另外其二人于2012年9月初搬到江门市蓬江区荷塘镇新兴楼出租房306号房居住期间，其每天又用衣架对她进行殴打，其还有一次用双手将她的左右两个耳朵抓住提起来离地约20公分许，然后再放手让她摔倒在地上进行殴打她，另外还用烧着火的烟头烫过她手掌一次，用烟头烫的时候，何华凤没有制止，何华凤也用烟头烫过一次。其还用牙签刺她手臂有两次，也刺过乳头，又让她吃辣椒罚过两三次，还罚她从屋的这一边跳到另外一边，让她跳了几分钟才让她停下来。 
（2）被告人何华凤的供述证实，何楚维是其女朋友，与其同居但没有办理结婚登记。2012年3月份，其把何楚维从湖南老家叫到广东来打工，后来何楚维很快和其同居在一起，成为其女朋友。何某婷是其与前女友罗某于2009年农历4月初二在广东惠州所生的。因为其与罗某并没有登记结婚，所以何某婷是没有上户口的。何某婷出生以后一直是其妈妈在湖南老家照顾她，2012年8月13日其将何某婷带到广东顺德均安镇的工厂宿舍，与其和何楚维一起居住。后来其三人于9月6日搬到江门荷塘新兴楼某房居住，9月10日何某婷受伤被送进医院。何楚维在来到广东均安居住期间就开始打何某婷，其那时候没打过何某婷；9月6日搬到荷塘新兴楼后，何楚维每天都打何某婷，直至出事；而其在此期间也打过何某婷两三次。 
2012年8月3日，其从家乡将女儿何某婷带来广东省佛山市顺德区均安镇其上班的工厂附近的出租屋一起生活。当时其每天都要上班，其就将女儿交给何楚维照顾。到了8月20日左右，何楚维看不惯其女儿就开始用衣架打其女儿背部、腿部。8月22日左右，其下班回家发现其女儿的眼睛肿得很厉害，整个右眼都淤紫色，其问女儿是如何受伤的，女儿不敢说，何楚维说是买菜的时候女儿不小心摔倒了。后来其和何楚维带女儿到荷塘医院看病。但回到宿舍后，何楚维还是会经常用衣架打何某婷。 
2012年9月7日，其二人都去上班了，将何某婷独自留在出租屋内。17时30分许，其和何楚维从工厂下班回来，其和何楚维看到何某婷在房间到处撒尿拉屎，搞得房间乱七八糟，何楚维非常生气就罚女儿在地板做青蛙跳。稍微跳得慢一点，何楚维就用床边的晾衣架打何某婷手脚和头部十几下。吃过晚饭以后，何楚维又让其女儿跳了十几分钟，期间又用晾衣架打了其女儿，其看到女儿的背部和腿部有一条条淤青的痕迹。2012年9月8日，其和何楚维又外出上班回到出租屋后，何楚维生气又叫其女儿吃辣椒、青蛙跳并用衣架打，后来其和何楚维打纸牌时何楚维用烟蒂烫何某婷的右手掌心几下，还命令何某婷把正在烧的烟蒂从地上捡起来自己烫自己的手心、脚、手臂等位置。晚上何楚维还用牙签扎何某婷的胸口、背部、脸部。2012年9月9日，何楚维除了罚何某婷青蛙跳、用衣架打外，还用了一条布带绑着何某婷膝盖的位置罚她跳，还用双手提着其女儿的双耳或下颚提起来掉在地板上。 
2012年9月10日14时左右，其和何楚维带上何某婷三人一起到荷塘镇天和购物广场去买日用品和水果，至15时30分，其等人三人回到新兴楼某房，其喂女儿吃完水果，何楚维说要让其女儿消化一下，就叫其女儿在屋里来回做青蛙跳。其女儿就按着何楚维的要求跳了十多分钟。女儿在青蛙跳的时候撒了尿，何楚维看见了以后很生气，就用铁丝晾衣架打其女儿的背上和脚上大约七、八下，其女儿就不跳了，喊着“要和爸爸说话”，然后跑到其身边。其问：“你要说什么话？”其女儿就只是一直说：“我要和你说话。”当时其躺在床边看电视，心里很烦，就用一只手把女儿推倒在地上，女儿倒地后立马站起来。这时候何楚维就很生气，说：“让你和你爸说话你又不说话。”然后何楚维面对着其女儿，用一只手将其女儿推倒在地上，其女儿马上又站起来，何楚维的脾气更大了，就面向着其女儿，用双手使劲推其女儿的胸口，其女儿被推得向后倒，恰好女儿的脑袋太阳穴撞到电视下的玻璃桌子，把玻璃的边缘撞碎了一个缺口。其女儿当场晕倒在地。其就抱着女儿，搭载摩托车，到荷塘医院，医生看一下其女儿，就说其女儿的伤情太严重了，他们医院的设备不行，叫其赶快将女儿送到北街中心医院医治。于是其就抱着女儿在荷塘医院的门口叫一辆摩托车去北街中心医院。其先到急诊室找医生，医生看其女儿的伤情严重，说要立即抢救。医生带其和女儿到另外一幢楼二楼医治。医生把她抱进手术室以后，其就马上离开医院，打出租车回荷塘的出租屋了。回到出租屋后，其就叫何楚维把何某婷的衣服、鞋子、玩具等物品收拾好，并用一个黑色袋子装好。到了第二天晚上，其就独自驾驶摩托车，在荷塘镇通向中山海州的桥中间把装有何某婷物品的袋子扔到河里去了。 
因为何楚维是其女朋友，其知道何楚维不喜欢其女儿，多次因为其女儿的事情闹着要离开其，其不想失去何楚维就纵容她且一直没阻止何楚维的行为。当时医生说其女儿的情况很严重，要住院，其知道自己没钱付医药费用，而且其想起何楚维一直让其不要这个孩子，于是其马上离开了医院，而且之后也没再到医院去看望其女儿。 
7．被告人辨认、指认相关地点及人员的笔录及照片： 
（1）何楚维辨认相关地点的笔录及照片证实，2012年9月19日，被告人何楚维在侦查人员的陪同下，辨认了相关地点，包括：佛山市顺德区均安镇太平工业区均益路9号靓鸿达服装有限公司隔壁出租楼201房是其和何华凤、何某婷一起居住过的地点，也是其殴打、虐待何某婷的地方；江门市蓬江区荷塘镇南华东路22号新兴楼某房是其和何华凤、何某婷在江门居住过的地方，也是其和何华凤殴打、虐待何某婷的地方，同时也是将何某婷推到玻璃台处致何某婷头部受伤的地方。何楚维还对其打何某婷使用过的衣架以及何某婷被其推倒后撞击过的玻璃台面做了指认。 
（2）何华凤辨认相关地点的笔录及照片证实，2012年9月19日，被告人何华凤在侦查人员的陪同下，辨认了相关地点，包括：佛山市顺德区均安镇太平工业区均益路9号靓鸿达服装有限公司隔壁出租楼201房是其和何楚维、何某婷一起居住过的地点，也是其和何楚维殴打、虐待何某婷的地方；江门市蓬江区荷塘镇南华东路22号新兴楼某房是其和何楚维、何某婷在江门居住过的地方，也是其和何楚维殴打、虐待何某婷的地方，同时也是将何某婷推倒玻璃台处致何某婷受伤的地方；江门市荷塘镇马滘桥中间是其将何某婷遗弃在医院后，扔掉何某婷物品的地点；江门市蓬江区荷塘镇荷塘医院是其一开始带何某婷去抢救的地点；江门市中心医院住院部儿科抢救室是其遗弃何某婷的地方。何华凤还同时指认了其和何楚维打何某婷使用过的衣架以及何某婷被何楚维推倒后撞击过的玻璃台面。 
（3）何华凤辨认何楚维和罗某的笔录及照片证实，何华凤辨认出罗某是其前女友，也是被害人何某婷的亲生母亲；何楚维是其现在的女友。 
对于上诉人何楚维的上诉理由，经查，上诉人何楚维虐待被害人何某婷的行为，有其本人的供述及同案被告人何华凤的供述、证人证言、法医学尸体检验报告书等证据予以证实。至于上诉人是否故意伤害被害人何某婷致死的问题，案发当日上诉人何楚维两次对年幼的被害人何某婷进行推撞，推撞的力度较大，其中第二次推撞致被害人倒地时头部与玻璃台面碰撞致重度颅脑损伤死亡。上诉人何楚维在推撞被害人时，主观上完全能够意识到其行为会伤害被害人，但仍故意实施该行为，并直接导致被害人受伤害而死亡。其行为已构成故意伤害罪，原判以故意伤害罪对其定罪量刑并无不当，其上诉理由不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人何楚维长期虐待共同生活的年幼被害人何某婷，在虐待被害人过程中还实施暴力行为将被害人推倒致头部碰撞玻璃台面造成重度颅脑损伤死亡，其行为已构成故意伤害罪；原审被告人何华凤作为被害人何某婷的亲生父亲，不仅没有制止反而纵容、默许何楚维实施或者亲自动手实施虐待、伤害何某婷的行为，并导致被害人死亡，其行为已构成虐待罪。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人何楚维上诉理由不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律文书 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
