何浪故意杀人罪复核刑事裁定书
原公诉机关广东省惠州市人民检察院。 
被告人何浪，四川省邻水县人，无业，户籍地邻水县四海乡。因涉嫌犯故意伤害罪于2013年4月18日被刑事拘留，同年4月28日被逮捕，现押于惠东县看守所。 
广东省惠州市中级人民法院审理广东省惠州市人民检察院指控被告人何浪犯故意杀人罪，原审附带民事诉讼原告人余芳明、揭玉梅提起附带民事诉讼一案，于2014年8月27日作出（2013）惠中法刑一初字第116号刑事附带民事判决：（一）被告人何浪犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。（二）被告人何浪应在本判决生效之日起三十日内赔偿附带民事诉讼原告人余芳明、揭玉梅物质损失人民币43200.5元。本案在法定期限内没有上诉、抗诉，惠州市中级人民法院依法报送本院核准，本院依法组成合议庭进行了复核。现已复核终结。 
本院认为，原审判决认定事实不清，证据不足。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条，《最高人民法院关于适用中华人民共和国刑事诉讼法》的解释第三百四十五条，第三百四十九条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
一、撤销广东省惠州市中级人民法院（2013）惠中法刑一初字第116号刑事附带民事判决第一项； 
二、发回广东省惠州市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
