何明洪犯故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）何明洪，绰号何三，男，1986年12月6日出生于云南省大关县，汉族，文化程度初中，户籍地大关县。因本案于2012年8月24日被刑事拘留，同年9月28日被逮捕。现押于广州市番禺区看守所。 
辩护人李远福，云南南高原律师事务所律师。 
广东省广州市中级人民法院审理广州市人民检察院指控原审被告人何明洪犯故意伤害罪，附带民事诉讼原告人赵芬翠、胡燕妮、汶菁菁提起附带民事诉讼一案，于2012年12月3日作出（2012）穗中法刑一初字第468号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人何明洪对刑事部分判决不服，向本院提出上诉。原判附带民事部分判决已发生法律效力。本院依法组成合议庭，经阅卷，讯问原审被告人，听取辩护人的意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2012年2月24日凌晨零时许，同案人杨国骞、曾建（均已判刑）与雅居乐小区保安黎乙明等人在广州市番禺区南村镇员岗村西城坊大街二巷27号的棋牌室因赌博发生纠纷，遂纠集被告人何明洪及同案人廖学建、李德伟（均已判刑）、袁斌、袁宝川、黄小波、陶建、牟杰、赖八等人（均另案处理），持刀去到上述棋牌室寻找黎乙明报复。何明洪及上述同案人见到黎乙明与被害人汶某某逃跑后即持刀追打，黎乙明逃脱，汶某某跑到员岗村钓台坊大街附近时摔倒在地，被何明洪等人砍伤后跑到员岗村星拱坊大街2号番禺家顺杂货店内求救，后倒地死亡。 
认定上述事实的证据有书证、物证、证人证言、现场勘查笔录及照片、鉴定书、鉴定结论及视听资料、被告人何明洪供述等。 
原判认为，被告人何明洪伙同同案人故意伤害他人身体健康，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪，依法应予惩处。同案人廖学建、杨国骞、曾建起主要作用，是主犯。被告人何明洪起次要和辅助作用，是从犯，归案后能如实供述自己罪行，依法可以从轻处罚。被告人何明洪与同案人的共同犯罪行为致使附带民事诉讼原告人遭受了经济损失，依法应予赔偿，对于赔偿数额，该院（2012）穗中法刑一初字第435号刑事附带民事判决已认定赔偿数额为657976.1元，依照法律规定被告人何明洪应当对该款承担连带赔偿责任。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条、第二十七条、第五十五条、第五十六条、第六十七条第三款、第三十六条第一款、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十条之规定，判决认定被告人何明洪犯故意伤害罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利三年；被告人何明洪自判决发生法律效力之日起一个月内对同案人廖学建、杨国骞、曾建、李德伟应赔偿给附带民事诉讼原告人赵芬翠、胡燕妮、汶菁菁丧葬费、死亡赔偿金、被抚养人生活费、住宿费、误工费、交通费共计人民币657976.1元，承担连带赔偿责任；驳回附带民事诉讼原告人赵芬翠、胡燕妮、汶菁菁的其它诉讼请求。 
上诉人何明洪及其辩护人提出，何明洪是受他人邀约，在不明真相的情况下参与追打受害人，只有一个追的行为，情节较轻；归案后认罪、悔罪，亲属愿代其赔偿受害人家人一定的经济损失，要求在五年以下刑期判决。 
经审理查明，2012年2月24日凌晨零时许，同案人杨国骞、曾建（均已判刑）与广州市雅居乐小区保安黎乙明等人在广州市番禺区南村镇员岗村西城坊大街二巷27号的棋牌室因赌博发生纠纷，遂纠集上诉人何明洪及同案人廖学建、李德伟（均已判刑）、袁斌、袁宝川、黄小波、陶建、牟杰、赖八等人（均另案处理）持刀去到上述棋牌室寻找黎乙明报复。何明洪及上述同案人找到黎乙明与其同事即被害人汶某某后即持刀追打，黎乙明逃脱，汶某某被廖学建追上持刀砍伤背部，跑到员岗村星拱坊大街2号番禺家顺杂货店内求救，后倒地死亡。经法医鉴定，汶某某的死因系被锐器作用右腰背部致右肺、肝脏破裂合并急性失血性休克死亡。 
认定上述事实的证据： 
1、证人胡燕妮的证人证言证实，我丈夫汶某某，是南村镇雅居乐花园的保安。2012年2月24日零时30分许，我楼下商店老板来我家敲门叫我快点下去，我到员岗村图南坊桥头附近的一间士多店里发现我丈夫躺在士多店的门口已经死了，当时已经有警察和医生在现场。 
2、证人陈诗鸿、钟志文的证言证实，2012年2月24日凌晨一时许，其夫妇在南村镇员岗村图南9巷巷口的家顺杂货店准备关门，突然有一个男子冲进士多店，那名男子捂着腹部，腹部全是血，该男子冲着我们说要我们打电话报警，钟志文马上报警。过了大约10来分钟救护车就到了，医生看了后说该男子已经死亡。 
3、证人黎乙明的证言证实，2012年2月23日晚20时许，我在图南球场旁一士多店时与姓曾老板娘、两名年轻男子等人赌“三公”，每注10元，我共输了500、600元。我见那二名男子开牌动作不好就说了他们几句，后我就不玩了，老板娘见我说他们出千就给了我500元。后我去到士多店里放老虎机的地方，我见到我的同事汶某某在那里玩老虎机，我就在他旁边跟他聊天（我也有玩一下），我在那里站了十几分钟后就见到有几个男子进了店里，并且有人手上拿着砍刀。我再一看，见到刚才和我一起打牌的那个发生摩擦的男子跟那帮拿刀的人一起，我想他们应该是来找我麻烦的，我就马上跑出士多店门后往右拐再直接跑回出租屋，到了1时50分左右我同事苏家雄打电话给我说汶某某被砍死了。 
4、证人曾德美的证言证实，我在番禺区员岗村图南西城坊大街二巷27号经营“曾姐棋牌室”。2012年2月23日晚22时许，我和杨三、曾建、阿明（雅居乐保安）及另外一名男子在我的棋牌室以打“三公”的形式进行赌博，我们每人每次下注约是人民币5元至100元不等。直到23时左右，阿明输了1000元人民币，还指责杨三、曾建“出千”赢了钱，还要他们退还自己输掉的1000元人民币。杨三见状，让我先帮他给500元给阿明，说等一下回来还给我，说完就离开我店了。我当时不想他们吵就马上拿了500元人民币交给阿明，阿明拿钱后就走到门口的老虎机处与一直在那儿玩的另一名保安一起玩起老虎机。约到凌晨12时许的时候，我看见杨三、曾建、晓飞等四、五名男子（包括李德伟）急匆匆地冲进我的店内。他们一直冲进我店就到处找人，他们出来时发现那两名保安在我店门口处玩老虎机，那两名保安见状便跑出去分头逃跑，杨三、曾建、晓飞等便追出去了。大约过了10分钟，附近士多店老板娘跑过来说：“杀人了”。我去到现场，看到一名保安被砍死了。 
5、同案人廖学建的供述证实，2012年2月23日晚11时许，我、牟大、黄波、陶建、何三（何明洪）在大石街金石酒吧玩，李德伟打电话给牟大说曾建在南村镇员岗因为赌博和别人发生冲突，叫牟大过去一下。我就乘坐牟大的摩托车到员岗牌坊，当时杨三、李伟、曾建等人已在员岗牌坊等我们。我见到李德伟手上拿一把砍刀，曾建说等一下我们要去打雅居乐的保安。李德伟问我们有没有带刀过来，我说没有带，于是杨三给了我一张五十元面额的人民币，叫我去买几把西瓜刀。我接过钱就到牌坊里面右手边不远的一家超市里面，用了45元买了三把同一款西瓜刀，买后就返回牌坊会合他们。我见到黄波、何三、陶建、袁斌、袁宝川等也来了，我自己拿了一把西瓜刀，给了一把曾建，还有一把是一个我不认识的男子拿去了。分好刀后，曾建带我们去到附近一棋牌室门口，曾建、李德伟、黄波等人就进去找人，我们其余人在门口守候。进去后找了一遍没有找到，就出来。当我们走出门口时曾建指着门口两名穿保安服装的男子说：就是他们两个。那两名保安就马上逃跑，一个往小桥跑，一个转到另一条巷子里跑。我追过了小桥那名保安，当时我和何三、牟大三人一同追过桥那名保安。追了十来米，那名保安被放在那儿的木板弄得摔倒在地上，当他刚爬起来的时候我们三人就追到了。由于何三和牟大都没有带刀，只有我拿着西瓜刀，于是我就操起西瓜刀向那名保安后背中间位置左右连续砍了两刀。当我砍完两刀后就听到其他人喊我走，于是我就转身和何三、牟大他们离开。当我们跑回桥头后，不知道何人接过了我手上的西瓜刀了，我离开员岗村回到金石酒吧玩。之后我们到塘西村和一起打架的人吃宵夜。我当着十多人说是我用刀砍到那保安背部两刀，后我回到暂住处休息。第二天我听说出事了，杨三给了我500元，说是让我出去躲一下，我就回到老家等地四处躲避，至清明回来番禺被抓。 
6、同案人杨国骞的供述及辨认笔录证实，2012年2月24日0时许，我和曾建、阿亮、棋牌室老板娘、一个江西人（不认识）在员岗村一间棋牌室以“三公”形式赌博。当时曾建做庄把钱输完就不玩了，阿亮说曾建出千，说要还钱给他。其实赢钱是老板娘和那名江西男子，阿亮说不还钱给他就找人打他。我就借了150元给曾建，老板娘就借了500元给曾建，然后把这650元给了阿亮。后来曾建不服气，说输了钱还要给钱人家，于是叫我打电话给李伟，说曾建被人欺负了，我就按照曾建的话去打电话给李伟。我们去了员岗牌坊等了没多久，李伟就到了。当时他们租用了三台摩托车和一辆黑色小车，一共下来9个人，其中建娃进去牌坊没多远的超市里头买了两把西瓜刀回来。曾建当时说算了，但李伟说人都来了，就进去棋牌室找阿亮。当时阿亮和一名胖子先后从棋牌天之骄子走出来，然后他们两个看到我们这方有拿刀的就向两边分头跑。当时李伟、曾建、赖八去追阿亮，另一边是建娃、何三（何明洪）、小波去追那名胖子，其中建娃和曾建都拿着一把西瓜刀，当时曾建对那边追的人说认错人了，不是那个胖子，但他们已追过去了，听不到，我就和袁兵、袁兵的弟弟骑着一台白色摩托车去追阿亮，绕了一圈没找着，就骑车回塘西了。然后接到曾建电话说到塘西牌坊附近吃宵夜，去了以后我们有9个人在那里，分别是我、曾建、建娃、李伟、小波、赖八、袁兵、袁兵的弟弟、小鬼。我听建娃说你们都那么没肚量，就我一个砍，还说他砍了两刀，一刀砍到那胖子的背部，后来我喝两杯酒就走了。两把刀的特征一样，约有40CM的西瓜刀，塑料柄的，不锈钢材质。建娃问：“要不要拿刀”，曾建说不用了，我说随便，曾建就找我拿了50元钱给了建娃，让他去买烟，建娃就去到附近小超市买了一包烟及两把西瓜刀回来。事后第二天，建娃找我借钱，我就让我朋友借了500元给他。 
经辨认照片，同案人杨国骞辨认出何明洪参与作案。 
7、同案人曾建的供述及辨认笔录证实，2012年2月23日23时许，我和杨国骞等几个人在员岗村一士多店里打牌时因其中一参赌的保安怀疑我和杨国骞出千，叫我们退钱给他，当时杨国骞退了他一百多元，老板娘也退了几百元，我没有赢钱最后没有退钱。杨国骞在旁边打完电话后我与杨国骞就走出士多店，杨国骞说已经叫人过来砍那名保安，之后我坐杨的摩托车到员岗牌坊，当时已有六、七名男子在牌坊等我们，杨国骞过去对他们说要教训那名保安。之后我们分别搭四、五辆摩托车到士多店门口，刚好一名保安从士多店出来，何明洪、赖八、建文、李德伟、牟大见到保安出来就追出去，一直追到巷子里。这时和我们打牌的那保安从士多店出来，我喊他们追错人了，站在我附近的黄小波就去追和我打牌的那名保安。过了一分钟我见到他们从巷子里跑出来，我也跟着他们跑到马路边，我们分别搭摩托车到塘东一大排档吃宵夜，在这过程中我们都谈砍保安这件事，当时建文说他用刀砍在保安的腿部几刀，后我们吃完宵夜各自回家。 
“建文”、李德伟和我三个人拿刀，那把刀是不锈钢的，大约30公分长，10公分宽的水果刀。那把刀一直包在衣服里面，走的时候扔在员岗村回塘东村的公路边上。刀是杨国骞出钱给“建文”去买的。李德伟那把刀我不知道是怎样来的。后来在金石酒吧听“建文”等人说，有“建文”、何明洪、牟大过去追打那个死去的保安。 
经辨认照片，同案人曾建辨认出何明洪参与作案。 
8、同案人李德伟的供述及辨认笔录证实，2012年2月24日零时许，杨国骞打电话叫我去员岗牌坊，说雅居乐的保安不让曾建走，去的时候把“家伙”带上。接完电话我回出租屋拿了一把刀放在右边的腰间，到员岗牌坊时，曾建和杨国骞已在那里了。杨国骞叫我打电话叫牟杰和黄小波来员岗牌坊。过了几分钟牟杰和“建文”、黄小波、“赖八”、何明洪、袁兵、袁宝川先后来到牌坊。“建文”开了黄小波的摩托车去买了两把西瓜刀回来，“建文”拿了一把，给了曾建一把，之后我们分别搭乘四、五台摩托车到士多店。我、曾建和黄小波、赖八去士多店没找到保安，我见“建文”拿了一把刀和牟杰、何明洪追过小桥头，我看见“建文”在距离我五至六米处的地方挥起他手上的西瓜刀砍下去，当时牟杰和何明洪围着，就没有看到用刀砍到那保安的身体哪个部位。曾建和黄小波往巷子里去追另外一名保安，曾建追了几步就回来对建文说：“不是这个保安”。后来“建文”就往回走，我发现“建文”手上的那把西瓜刀上沾有大量血迹，刀锋角不知是否砍到地面，已经砍平了一个角。当晚我们先逃回塘步东村，到达十字路口的时候，“建文”将他手上的刀塞进卖鸭脖子店附近的一个地摊处。我的那把刀带回塘东村，让我女朋友谭丽想办法处理掉。我们从金石酒吧喝完酒后到塘西吃宵夜，那时我们就谈了砍人那事，听“建文”说他砍了那保安的肩部下面的地方一刀，腰部一刀，还有脚上一刀，具体砍了多少刀不清楚，还说皮带也砍断了。 
经辨认照片，同案人李德伟辨认出何明洪参与作案。 
9、上诉人何明洪如实供认了参与作案的经过。其供述：2012年2月23日或24日晚11时左右，我、牟杰、黄波、陶建、建娃在大石街喝酒。期间，黄波说曾建、杨三在南村镇员岗村因为打牌和别人发生冲突，叫我们过去一下。去到员岗村牌坊，见到曾建、杨三、李德伟、牟杰、陶建、建娃、袁宝川、袁斌、赖八都已经在这里等我们。我去到后，曾建和杨三就带我们去事发的棋牌室找和他们发生纠纷的保安，我当时看到李德伟手上拿了一把砍刀。我们来到一间棋牌室门口，曾建、杨三、李德伟（持砍刀一把）等人进入棋牌室寻找保安，我们其余人在棋牌室门口守候，我看到建娃手上拿了一把西瓜刀。曾建他们进入棋牌室大约两分钟，我们就看到有两名保安从棋牌室跑出来，曾建对我们说：“就是他们两个。”我们就去追保安，同时看到曾建手上有一把西瓜刀。我和牟杰、建娃追那名向小桥方向跑的保安，建娃持刀追在最前面，我和牟杰紧跟在后面。我看到，快到小桥时，那名保安就摔跤了，建娃从后砍了他的背部几刀（具体砍了几刀就不清楚了）。砍完后，建娃就回头跑，我和牟杰就跟着往回跑，这时，其他同伙也就撤了。之后，我们离开现场去喝酒、吃夜宵，然后就散了。事后我没有得到报酬。 
上诉人何明洪辨认出同案人廖学建、李德伟、曾建、杨国骞等参与共同作案。 
10、现场勘验检查笔录证实，发生纠纷的现场位于西城坊大街二巷27号一楼棋牌室内。被害人汶某某尸体位于星拱坊大街2号番家顺杂货店内地面上。在被害人受伤经过地上、木板、木头上提取大量血迹。在西城坊大街二巷20号门前路面上提取到纸质西瓜刀套1个，长50CM，宽5CM，上面有“永锋刀具”、“西瓜刀50”等字迹。在西城坊大街二巷7-1号门前路面上提取到黑色布质刀套1个、长55.5CM，宽8.5CM。 
11、广州市番禺区公安司法鉴定中心法医学尸体检验鉴定书证实，死者右腰背部、右腰部至左臀部、右腕部、右膝部有创缘整齐的创口，分析符合锐器作用形成，结论为：汶某某的死因系被锐器作用右腰背部致右肺、肝脏破裂合并急性失血性休克死亡。 
12、法医物证鉴定书，鉴定结论证实：现场士多店尸体旁血迹、路面血迹为死者汶某某所留的可能性大于99.99999999﹪。 
13、身份材料证实上诉人何明洪、被害人汶某某的身份情况，附带民事诉讼原告人赵芬翠、胡燕妮、汶菁菁与被害人汶某某身份关系的材料。 
14、破案报告，证实本案破案的经过。 
对上诉人何明洪及其辩护人所提意见，经查，何明洪被同案人纠合参与共同追打被害人、没有直接致人死亡、归案后认罪态度好等情节属实，但其参与了犯罪的预谋，并实施了追打被害人的行为，与同案人共同造成被害人死亡的严重后果，应对被害人死亡的结果承担罪责。原判鉴于何明洪在共同犯罪中实际所起作用，已经依法认定其为从犯并予以从轻处罚，量刑适当。何明洪亲属虽表示愿意代为赔偿被害人亲属经济损失，但并未与被害人亲属达成赔偿及谅解协议，亦未实际予以赔偿，且上诉人及辩护人以亲属愿意赔偿被害人亲属经济损失为由要求法院必须如何量刑没有法律依据。综上，上诉人何明洪及其辩护人所提理由均不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人何明洪伙同同案人共同故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。在共同犯罪中，何明洪起次要和辅助作用，是从犯，依法应当从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人何明洪及其辩护人所提理由不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
