何敬辉,练国文,朱火南走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审15刑四终33号刑事裁定书
原公诉机关广东省肇庆市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）何敬辉，男，无业，户籍地为广东省紫金县。因本案于2013年9月22日被刑事拘留，同年10月28日被逮捕。现押于看守所。 
指定辩护人姚小飞，肇庆市法律援助处律师。 
上诉人（原审被告人）朱火南，男，无业，户籍地为广东省高要市。因本案于2013年9月22日被刑事拘留，2013年10月28日被逮捕。现押于看守所。 
指定辩护人陈永红，肇庆市法律援助处律师。 
上诉人（原审被告人）练国文，男，无业，户籍地为广东省惠东县。因本案于2013年9月22日被刑事拘留，同年10月28日被逮捕。现押于看守所。 
原审被告人梁东游，男，无业，户籍地为广东省怀集县，2009年4月2日因犯贩卖毒品罪被肇庆市端州区人民法院判处有期徒刑三年六个月。因本案于2013年9月22日被刑事拘留，2013年10月28日被逮捕。现押于看守所。 
广东省肇庆市中级人民法院审理肇庆市人民检察院指控原审被告人何敬辉、练国文、朱火南、梁东游贩卖毒品一案，于2014年11月26日作出（2014）肇中法刑二初字第15号刑事判决。宣判后，原审被告人何敬辉、练国文、朱火南不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷及提讯上诉人，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原判认定，（一）被告人朱火南事前电话联系被告人何敬辉购买毒品用于贩卖。2013年9月21日，被告人何敬辉、练国文驾驶号牌为粤B×××××的灰色马自达牌小汽车，从清远市清城区将毒品“K粉”运至肇庆市端州区睦岗街道＊＊酒店506房与朱火南进行交易，朱火南携带毒资到＊＊酒店与何敬辉和练国文接头后，电话通知被告人梁东游带打算退货（朱火南之前向何敬辉购买）的一包“K粉”和一台电子秤来到房间试货，经梁东游对该次的毒品进行验货后，决定以每条一万九千元的价格购买三条（即三公斤）“K粉”。何敬辉和练国文返回汽车准备取毒品时被抓获，公安人员当场从何敬辉、练国文驾驶的汽车内查获氯胺酮16885克；后在＊＊酒店506房内抓获朱火南、梁东游，并从房内查获氯胺酮734.98克。公安机关对查获的氯胺酮进行定量分析，经鉴定，氯胺酮含量分别为66.9g／100g、78.0g／100g、66.7g／100g和81.5g／100g。 
（二）被告人朱火南委托黄某昌（已起诉）帮其到广州购买毒品，2013年6月26日，黄某昌驾驶粤H×××××黑色奇瑞牌小汽车到广州向花名为“德叔”（身份未名，在逃）的男子购买了26000元的毒品冰毒。6月27日凌晨5时许，被告人黄某昌返程途经高要白土收费站时被抓获，公安机关当场从其驾驶的小车后座内搜获甲基苯丙胺485克。经鉴定，搜获的甲基苯丙胺的重量百分比含量为78.3%。 
原判认定上述事实，有现场查获的毒品氯胺酮、甲基苯丙胺、电子秤、封口袋、毒资（现金）等物证，现场勘查笔录及现场照片，毒品检验报告等鉴定意见，通话记录，证人证言，被告人供述，抓获经过、户籍资料等证据证实 
原判认为，被告人何敬辉、练国文、朱火南、梁东游无视国家法律，贩卖毒品，其行为均已构成贩卖毒品罪，其中被告人何敬辉、练国文共同贩卖毒品氯胺酮16885克，朱火南贩卖毒品甲基苯丙胺485克，又伙同梁东游共同贩卖毒品氯胺酮3734.98克，四被告人贩卖毒品数量大，均应依法惩处。 
在被告人何敬辉与被告人练国文共同贩卖16885克氯胺酮的犯罪中，被告人何敬辉积极实施贩卖毒品行为，起主要作用，是主犯，且其贩卖毒品的数量大、含量高、社会危害性大，应予严惩，但鉴于其在庭审中如实供述其犯罪事实，对其判处死刑还不是必须立即执行；被告人练国文帮助被告人何敬辉运输毒品并进行交易，在共同犯罪中起次要作用，是从犯，依法对其减轻处罚。 
被告人朱火南、梁东游共同贩卖3000克氯胺酮的犯罪中，由于交易双方事前商谈好毒品交易的种类，到达交易地点后亦就毒品交易的数量、价格达成一致，且已试货完毕，只差最后的交付。其行为完全符合贩卖毒品既遂的标准，应认定二人贩卖该3000克氯胺酮为既遂。 
在被告人朱火南与被告人梁东游共同贩卖3734.98克氯胺酮的犯罪中，被告人朱火南操纵交易过程，积极实施贩卖毒品行为，是主犯；梁东游帮忙试货，起辅助作用，是从犯，依法对其减轻处罚。被告人梁东游曾因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑，刑满释放后五年内又再犯贩卖毒品罪，是累犯和毒品再犯，依法应从重处罚。 
依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第三款、第三百五十六条、第六十五条、第二十六条、第二十七条、第六十七条第三款、第五十七条第一款、第六十四条的规定，作出如下判决： 
一、被告人何敬辉犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、被告人朱火南犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
三、被告人练国文犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十三年，并处罚金40000元。 
四、被告人梁东游犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑八年，并处罚金10000元。 
五、随案移送的手机8台、SIM卡5张、电子秤4台等涉案物品予以没收，存档备查。 
六、暂扣朱火南供犯罪所用的人民币50000元由暂扣单位肇庆市公安局端州分局予以没收；暂扣朱火南的人民币4400元作为朱火南个人财产由暂扣单位肇庆市公安局端州分局予以没收；暂扣梁东游的人民币5100元作为罚金由暂扣单位肇庆市公安局端州分局予以罚没，一并负责上缴国库。 
上诉人何敬辉上诉及其辩护人提出：1、粤B×××××车内缴获的16885克“K粉”系何敬辉帮朱火南运输的，并非何敬辉的；2、何敬辉生长在贫困的单亲家庭，文化水平低，无法律知识，不知毒品危害；3、何敬辉是初犯且涉案毒品未交易成功未造成社会危害。综上请求二审法院从轻量刑。 
上诉人朱火南上诉及其辩护人提出：1、朱火南与何敬辉交易的毒品未交付成功应为犯罪未遂；2、朱火南未参与黄某乙昌贩毒一事；3、朱火南身患重疾。综上请求二审法院从轻量刑。 
上诉人练国文上诉提出：其系初犯偶犯，有悔罪表现，请求二审法院从轻量刑。 
经审理查明，（一）上诉人朱火南经电话联系上诉人何敬辉购买氯胺酮（俗称“K粉”）。2013年9月21日，何敬辉携16885克氯胺酮乘坐上诉人练国文驾驶的粤B×××××汽车从清远来到肇庆。何敬辉、练国文与携毒资的朱火南在端州区睦岗街道＊＊酒店506房内接头。后原审被告人梁东游经朱火南联系，携朱火南打算退货的一包氯胺酮和电子秤到506房“试货”。梁东游验货后，朱火南与何敬辉、练国文谈妥以每条一万九千元的价格购买三条（三公斤）氯胺酮。何敬辉、练国文返回粤B×××××汽车取毒品时被抓获。公安人员当场从粤B×××××汽车内查获氯胺酮16885克（含量分别为78.0g／100g、66.7g／100g和81.5g／100g），后在＊＊酒店506房内抓获朱火南、梁东游，并从房内查获氯胺酮734.98克（含量为66.9g／100g）。 
上述事实，有经一审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1、肇庆市端州区公安分局端公（刑）勘（2013）09117号现场勘验检查笔录、现场图、现场照片：侦查人员在一辆牌号为粤B×××××的马自达轿车上发现并缴获怀疑是毒品“K粉”的物品多包；后又在“＊＊酒店”506房缴获疑似毒品“K粉”的物品多包，并予以扣押的情况。 
2、搜查笔录、扣押决定书、扣押清单、广东省暂时扣留（或冻结）财物收据、现金缴款单：①侦查人员对车牌号码为粤B×××××的小汽车及何敬辉、练国文的人身进行搜查，在汽车的驾驶位旁边车门的箱内搜出玻璃瓶1个，在副驾驶位前搜出2包白色晶状粉末，在副驾驶位与后排位之间搜出14大包白色晶状粉末、20小包白色晶状粉末，在驾驶位与后排位之间搜出电子秤，在车内的储物箱内搜出该车行驶证，从何敬辉身上搜出手机，SIM卡，从练国文身上搜出手机、SIM卡、银行卡等物，并对上述物品予以扣押；后于2013年12月26日将涉案小汽车及行驶证发还给练某广、将银行卡发还的情况。②侦查人员对“＊＊酒店”506房及上诉人朱火南、梁东游的人身进行搜查，在房间内的电视柜上搜出1包白色晶状粉末、电子秤、透明封口袋等物；在朱火南的身上搜出44张面值为100元的人民币（4400元）；在朱火南的挂包内搜出500张面值为100元的人民币（50000元），电子秤、透明封口袋、银行卡、笔记本、手机、SIM卡等物；在梁东游的挂包内搜出手机、银行卡、笔记本、电子秤、2包白色晶体、51张面值为100元的人民币（5100元）等物，并对上述物品予以扣押。③侦查人员对原审被告人梁东游的出租屋进行搜查，在房内搜出透明封口袋、塑胶瓶等物，并对上述物品予以扣押。 
3、广东省肇庆市公安司法鉴定中心出具的肇公（司）鉴（化）字（2013）1004号《毒品检验鉴定报告》：侦查人员在上诉人何敬辉、练国文驾驶的车牌号码为粤B×××××的灰色马自达小汽车副驾驶位脚垫处搜获的白色晶状粉末36包（编号为131004-1#、131004-2#、131004-3#），共净重16885克，均检出氯胺酮成分。 
4、广东省肇庆市公安司法鉴定中心出具的肇公（司）鉴（化）字（2013）1002号《毒品检验鉴定报告》：经鉴定，侦查人员在“＊＊酒店”506房内搜获的白色晶状粉末1包（编号为131002-3#）净重734.98克，检出氯胺酮成分。 
5、广东省公安司法鉴定中心出具的粤公（司）鉴（化）字（2014）06005-1号《理化检验检验报告》：经对侦查机关从＊＊酒店506房内及涉案车辆粤B×××××号车内搜获的可疑物品进行氯胺酮定量分析，送检的D201406005001（＊＊酒店506房内搜获）、D201406005002、D201406005003和D201406005004号（后三份为粤H×××××号车内搜获）检材中氯胺酮含量分别为66.9g／100g、78.0g／100g、66.7g／100g和81.5g／100g。 
6、中国移动集团惠州分公司出具的通话记录清单证实：案发前，何敬辉（152××××6429、132××××5503）与朱火南（182××××5623、182××××7404）、练国文（152××××6453）与何敬辉（132××××5503）、梁东游（182××××6758、136××××3351）与朱火南（182××××5623、182××××7404）之间通话频繁。此外，上诉人朱火南在案发前与何敬辉的通话记录显示，上诉人朱火南的通话地均在肇庆。 
7、机动车查询情况、接受证据材料清单、身份证复印件、机动车登记证复印件证实：车牌号为B0671H马自达牌小轿车登记车主为练某广。 
8、现场检测报告书证实：2013年9月22日，公安机关对上诉人何敬辉、练国文、朱火南、梁东游进行尿检，结果显示上诉人何敬辉、练国文、梁东游冰毒呈阳性，上诉人朱火南吗啡、摇头丸、冰毒呈阳性。 
9、证人练某广的证言内容为涉案轿车（粤B×××××）是其所有，其弟练国文在2013年9月16日向其借用。 
10、上诉人何敬辉的供述：2013年9月21日早上，我接到我老板“阿文”（练国文）的电话，他叫我跟他一起开车送“K粉”到肇庆市端州区给一个叫“二怪”（朱火南）的男子，我们约好在清远市一条路边等，到了中午的时候，“阿文”就开着一辆粤B的小汽车在那里等我，我上了车之后，“阿文”给我一小包“K粉”，说是给“二怪”试货的，其他“K粉”放在车上。然后“阿某甲”就叫我联系“二怪”，我打电话给“二怪”，在电话里头“二怪”说要两三条“K粉”（一条等于一公斤），问我一条多少钱，我跟他讲一条要人民币两万元，然后我就边和“二怪”联系边按照“二怪”的吩咐开车，后来“二怪”讲在睦岗镇“＊＊酒店”的506房等我，我在离“＊＊酒店”100米的地方下了车然后上了一辆“摩的”，之后由我坐着摩托车在前面带路，“阿文”开着小汽车跟在我后面，我们一起来到“＊＊酒店”门口，下了车我就联系“二怪”，之后“二怪”出了酒店见到我们后就把我们带上“＊＊酒店”506房。到了房间后，“二怪”跟我们讲要叫一个人来试货，过了没多久，就有一个穿着绿色衣服我不认识的男子（梁东游）进了房间，“二怪”说要试货，于是我就将那一小包“K粉”拿给“二怪”，“二怪”将“K粉”给了那名男子，那名男子就当着我们的面将“K粉”倒了一些在锡纸上，并用火在上面烤，接着我就闻到一股很臭的味道，之后那名男子看了一下，就跟“二怪”说这是真的“K粉”。然后“二怪”就叫我和“阿文”下楼去把车上的“K粉”拿上来，我们下了楼后，刚打开小汽车的车门，就被警察抓住了。 
何敬辉在侦查阶段先是供述帮练国文运输毒品到肇庆，后又称朱火南在惠东找其帮忙将毒品运至肇庆，一审庭审时供述毒品是其本人所有的，练国文与朱火南并不认识。 
上诉人何敬辉辨认出上诉人练国文“阿文”、原审被告人梁东游就是在“＊＊酒店”506房试货的男子、上诉人朱火南就是“二怪”，辨认出侦查机关从其身上搜查出来的物品，指认出装载毒品“K粉”的粤B×××××小汽车在肇庆端州区停放地点、洽谈交易毒品的地点。 
12、上诉人练国文的供述：2013年9月20日22时许，一个叫“阿辉”（何敬辉）的朋友打电话给我，提出要到我住的地坐，他来到我的房间聊天，聊天过程中，说他要带一些“K粉”到肇庆交给别人，并向我提出要用我的汽车搭他过端州区，顺便将“K粉”运到端州，我当时觉得自己反正没事干，又认为他到时会给回一些报酬给我，而且大家又是朋友，所以就答应帮他的忙。到了9月21日早上，我见到他时，他带了2大袋东西，他当时没说是什么东西，但由于我之前已经和他谈过，所以我也知道那些东西是“K粉”，他将2大袋东西放到我的小汽车的后排座位处，他就坐在我车的副驾驶座处，我就开车搭他及他所带的“K粉”从清远来端州区了。这个过程中，“阿辉”一直都有打电话联系一个端州区的人，大概意思是问路。到了21日的14时许，我和“阿辉”就到端州区了，在一条路的路边，他就先下了车（并没有拿车上的物品），并坐上一辆出租摩托车在前面，我开车在后面跟着，过了约5分钟，我们来到一间叫“＊＊酒店”，我们下车后，就有一名约40岁的男子（朱火南）从酒店出来和“阿辉”打招呼，接着我和“阿辉”就跟他上了酒店的506房，由于我不认识那个人，所以就没有和他说话，“阿辉”就和他聊天，具体内容我也没注意，过了约5分钟，又有一名男子（梁东游）来到房间，他有和“阿辉”打招呼，所以我认为他们是相互认识的，接着他们三人就在房间内谈话，我听到后面来的男子对“阿辉”说“上次拿的货质量一般般”，“阿辉”就没有说其他，由于我没有认真听，所以其他内容没听到。在房间里，我还看到后面来的男子拿了钱出来数（具体是谁的，我没看清楚），我看那些钱的数量，可能有30000元左右，他数完钱后就将钱交给了带我们上来的男子，当时就有人提出到车上拿“K粉”（具体是谁提出我没留意），于是我和“阿辉”就离开了房间下楼了，我们来到停车的地方就被警察抓获了。“阿辉”和我说要带“K粉”到端州区给别人我就知道他是将“K粉”带到端州区卖给别人，也就是他是贩毒的。“阿辉”所带的“K粉”一共两大包。是用两个胶袋装的，民警当着我们的面把胶袋打开发现里面一共有36包“K粉”，都是用透明的胶袋装的。我开的车是我大哥的，车牌号码是B0671H。 
上诉人练国文辨认出上诉人何敬辉就是“阿辉”、原审被告人梁东游就是在“＊＊酒店”506房试货的男子、上诉人朱火南就是和“阿辉”在“＊＊酒店”506房交易毒品“K粉”的男子，辨认出其驾驶的粤B×××××灰色马自达牌小汽车、侦查机关从粤B×××××汽车及其身上搜查出来的物品，指认装载“K粉”的小汽车（粤B×××××）在肇庆端州区停放的地点、“阿辉”与他人洽谈交易毒品的地点。 
13、上诉人朱火南的供述：2013年9月21日14时许，我接到“辉仔”（何敬辉）的电话，他讲现在来肇庆找我，他带了毒品K粉来和我交易，于是我就叫他过来“＊＊酒店”，在14时40分左右，我带了现金5万元就开摩托车去到“＊＊酒店”，放好车上到酒店大堂，见到“辉仔”和一个穿白色衣服的男子（练国文）已经在那里了，我叫一个“黎某”的帮我开了506房，接着我们三人就上了506房间。上去后我就打电话叫“黑仔东”（梁东游）过来506房间一起试货，不久他就上来了。之后我们就谈毒品K粉的事，期间“辉仔”向我介绍跟他一起来的男子（穿白色衣服的）说“他是我老板”，接着穿白色衣服的男子就拿出一小包冰毒，搞了一个矿泉水瓶插了两条吸管，我们就一起吸食起来，我吸食了几口，就和他们谈上次买的K粉质量好差，还拿出剩下的K粉（我参兑了沙糖，放在电视机处的台面的，用黑色胶带包装的）给他们看，他们看了之后，穿白色衣服的男子说这次的跟上次的不同，我这些K粉质量纯很多的。接着“辉仔”就从口袋中拿出大约三四克的K粉出来给我看，还叫我试试货，满意了再下去拿上来，我就拿给“黑鬼油”（即梁东游）叫他试试，“黑鬼油”把这些K粉倒在锡纸上烘烤再吸食产生的烟雾。“黑鬼油”试了以后跟我说“这次货还行”。于是我就跟“阿辉”说要买三条（也就是三公斤），每条的价格是一万九千元，接着“辉仔”和白色衣服的男子下楼去取货（K粉），没多久就有警察进来房间将我们抓住了。 
是我打电话给“黑仔东”的，告诉他“辉仔”带货（毒品K粉）过来了，我开间房等他们，叫他一起过来试试毒品K粉，看看质量如何，如果质量好，我们就一起买三条的，因为他也是贩卖毒品冰毒和K粉的，他有时帮我卖，有时他自己卖，他懂得K粉质量好坏，所以我就叫他一起来交易毒品K粉的。我包里带有现金人民币五万元，这些钱准备买三条K粉的。这次我跟“辉仔”拿了三条K粉（也就是6斤）需要五万七千元，但因为之前跟他拿的K粉质量差要退还给他，所以这次只需给他大约四万元就可以拿到三条K粉了。 
房间内的“K粉”和是我叫“黑鬼油”帮我拿上去的，是我上次跟“辉仔”买来的，因为质量太差卖不出去，这次准备跟“辉仔”换的。上次跟“辉仔”买的那些K粉，我拿过半斤给“黑鬼油”叫他帮我拿去卖，但后来“黑鬼油”说质量太差卖不出去，又拿来还给我了。后来我和“辉仔”他们到了酒店后，我又打电话给“黑鬼油”把要退的K粉拿过来，顺便拿一台电子秤过来，我就把K粉和电子秤放在506房间的电视下面了。 
上诉人朱火南辨认上诉人何敬辉就是“辉仔”、上诉人练国文就是和“辉仔”一齐到“＊＊酒店”506房的人、原审被告人梁东游就是“黑仔东”，辨认侦查机关从506房内及其身上和挂包内搜查出来的物品，同时对其与他人洽谈交易毒品的地点进行了指认。 
14、原审被告人梁东游的供述：2013年9月20日，朱火南（花名“二怪”）打电话给我，因朱火南要购买毒品“K粉”，所以约我于2013年9月21日下午帮朱火南看货，意思是让我帮他验证“K粉”的真假，并问我要买多少“K粉”，我告诉朱火南我没钱，朱火南说可以帮我垫资，我答应后，就对朱火南说要十小包（即大约五两重）。到了2013年9月21日下午14时许，朱火南打电话给我，叫我到端州七路“＊＊酒店”506房看货，并叫我在商店处买一把电子秤上去，于是我买了一把电子秤。当时我上到酒店后，见到朱火南和另外两名男子在房间内，朱火南见我来后，就让在房间的一名穿红色衣服的男子拿货的样板出来，当时我就知道这两名男子就是带货（毒品K粉）过来的，（即毒品卖家）该男子将一小包“K粉”拿出来后，我就倒了一些“K粉”在锡纸上，然后用火点燃锡纸，看成色，看完后我就知道那些“K粉”是真的，就告诉了朱火南，朱火南就叫两名男子拿货出来，于是这两名男子一起下楼拿货，过了大约十分钟左右，就有警察来把我和朱火南抓获了。因为朱火南在房间曾经叫我帮他数过钱，也正好是五万元人民币，所以我能确定现场缴获的五万元是朱火南的。 
原审被告人梁东游辨认上诉人何敬辉就是提供“K粉”给其试货的男子、上诉人练国文就是和何敬辉一起的男子、上诉人朱火南就是“二怪”，指认出从其身上及其租住房屋内搜查出来的物品、涉案毒品交易地点。 
15、抓获经过反映：公安机关抓获何敬辉、朱火南、练国文、梁东游归案的情况。 
16、刑事判决书：原审被告人梁东游于2009年4月2日因犯贩卖毒品罪被肇庆市端州区人民法院判处有期徒刑三年六个月。 
17、常住人口基本信息证实何敬辉、朱火南、练国文、梁东游的身份情况。 
（二）上诉人朱火南委托黄某昌（已起诉）去广州购买26000元甲基苯丙胺（俗称“冰毒”）。2013年6月26日，黄某昌驾驶粤H×××××黑色奇瑞牌小汽车到广州向“德叔”（另案处理）购买了26000元甲基苯丙胺。同月27日凌晨5时许，黄某昌返程途经高要白土收费站时被抓获，公安机关自粤H×××××小车后座内当场搜获甲基苯丙胺485克（含量为78.3%）。 
上述事实，有经一审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1、广东省肇庆市公安司法鉴定中心出具的肇公（司）鉴（化）字（2013）0675号《毒品检验鉴定报告》：经鉴定，侦查人员从黄某昌驾驶的黑色奇瑞牌小车（粤H×××××）内搜获一批可疑物品中：一包白色晶体（编号为13675-1#）共净重485克，检出甲基苯丙胺成分。 
2、毒品检验鉴定报告：送检的用透明封口袋包装的白色晶体，经鉴定甲基苯丙胺的重量百分比含量为78.3%。 
3、搜查笔录、扣押决定书、扣押笔录、扣押清单：侦查人员于2013年6月27日在粤H×××××号小汽车后座搜出疑似冰毒一大包的白色透明晶体等物品，并对上述物品予以扣押的情况。 
4、物证照片：同案人黄某昌对其驾驶的小汽车、查获的毒品以及放置毒品的位置和过路费票据的照片予以指认。 
5、中国移动集团肇庆分公司出具的通话记录清单：黄某昌的电话157××××3728与135××××0852的号码在案发时段的频繁通话记录；黄某昌的电话157××××3728与朱火南的电话182××××5623在2013年6月23-27日期间通话频繁。 
6、证人黄某炳的证言：粤H×××××号小汽车为黄某炳向其朋友邓某汉购买，其并不知道黄某昌用于毒品犯罪。 
7、同案人黄某昌的供述：我和“二怪”（朱火南）是2012年10月在肇庆人民中路上瑶村赌博时认识的。2013年6月26日5时左右，我接到“二怪”的电话，他叫我去肇庆市肌东路思维酒店2218房找他。我到酒店后，“二怪”叫我去广州找一个叫“德叔”的人买冰毒回来。“二怪”给我人民币26000元去购买冰毒并答应事成后给我3000元好处费以及1000元车费。2013年6月26日12时左右，我开车从肇庆到广州，大约14时到达广州沙河，“德叔”出现后，我明知道所购物品是毒品，仍把26000元交给“德叔”。2013年6月27日凌晨2时我带着毒品开车回肇庆，在广肇高速公路高要白土收费站出口被警察抓住了。我开的粤H×××××号小汽车是向我朋友黄某炳儿子借的。 
同案人黄某昌辨认出上诉人朱火南就是“二怪”。 
8、上诉人朱火南的供述：我是在2012年过年时在肇庆市端州区上瑶村赌钱时认识黄某昌，之后就经常见面，见他没有工作，在2013年6月底的一天晚上我们一起吃饭时，听他讲可以买到冰毒，认识广州卖冰毒的人，我当晚就答应给钱他叫他去买冰毒回来，在思维酒店给了他26000元，叫他买冰毒，过了两天不见他回来，后来才知道他被警察抓了。 
9、抓获经过，证实公安机关抓获黄某昌归案的情况。 
综上，上诉人何敬辉、练国文共同贩卖氯胺酮16885克。朱火南贩卖甲基苯丙胺485克、氯胺酮3734.98克。梁东游贩卖氯胺酮3734.98克。 
对于上诉人何敬辉及其辩护人所提意见，经查：1、何敬辉携氯胺酮（“K粉”）到肇庆与朱火南直接进行毒品交易的犯罪事实，有何敬辉、朱火南二人的通讯记录，朱火南、练国文、梁东游的供述及何敬辉有罪供述等证据相互印证，证实何敬辉系议价、接头、试货等整个毒品交易过程的操控人和实施人，且何敬辉是试货完毕后在取货途中被抓获。故何敬辉辩解车内毒品是替朱火南运输没有事实依据，与本院查明的事实不符。2、何敬辉犯罪时已达到法定刑事责任年龄，并且具有一定的社会知识，对自己所实施行为的性质和后果应具有辨认和控制的能力，何敬辉提出其文化程度低、家境贫困的上诉意见，不能成为从轻处罚的理由。3、原审在量刑时，已充分考虑本案犯罪事实、行为性质、犯罪情节等，对何敬辉量刑适当。综上，上诉人何敬辉的上诉理由及其辩护人的辩护意见均不能成立，不予采纳。 
对于上诉人朱火南及其辩护人意见：1、何敬辉、朱火南在毒品交付前已在约定的交易时间和地点，谈好交易对象、价格、数量、付款方式，且两人已准备好毒品、毒资，双方的交易已进入实质性交易阶段，应当认定为贩卖毒品罪的既遂，毒品未交付至购买人或是否流入社会不影响犯罪既遂状态的认定。2、上诉人朱火南委托同案人黄某昌购买冰毒的犯罪事实，有从黄某昌车上当场查获的冰毒、同案人黄某昌的供述、朱火南的有罪供述等证据相互印证，足以认定，原判对此事实也已作充分阐述，本院予以认可。3、原判根据本案犯罪事实，认定朱火南系主犯，对其量刑并无不当，身患重疾不属从轻或减轻处罚的法定事由。综上，上诉人朱火南的上诉理由及其辩护人的辩护意见均不能成立，不予采纳。 
对于上诉人练国文的上诉意见，经查，其帮助何敬辉贩卖毒品，起次要、辅助作用，系从犯，综合考虑到本案的犯罪事实、行为性质、犯罪情节和社会危害程度等，原判对其量刑适当，上诉人练国文的上诉理由均不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人何敬辉、朱火南、练国文和原审被告人梁东游贩卖毒品，数量大，其行为均已构成贩卖毒品罪，依法应予惩处。在何敬辉、练国文贩卖毒品共同犯罪，以及朱火南、梁东游贩卖毒品共同犯罪中，何敬辉、朱火南分别系毒品交易两方的操控者和实施者，均起组织、指挥作用，均是主犯；练国文、梁东游在各方均起辅助作用，是从犯，依法对二人减轻处罚。梁东游因犯贩卖毒品罪所判处的有期徒刑刑罚执行完毕后，五年以内再犯应判处有期徒刑以上刑罚之贩卖毒品罪，是累犯及毒品再犯，依法应对其从重处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，审判程序合法，量刑适当。上诉人何敬辉、朱火南、练国文的上诉理由及何敬辉、朱火南辩护人所提辩护意见，经查均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第二十六条、第二十七条、第三百五十六条、第六十五条，以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定， 
本裁定并为核准以贩卖毒品罪判处上诉人何敬辉死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。 
前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。 
第三百五十六条因走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品罪被判过刑，又犯本节规定之罪的，从重处罚。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
