何怀实、卢小青故意伤害二审刑事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）何怀实，男，1960年5月18日出生，壮族，户籍所在地为广西壮族自治区宾阳县。系被害人何某2之父。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）卢小青，女，1962年6月17日出生，壮族，户籍所在地为广西壮族自治区宾阳县。系被害人何某2之母。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）吴燕岸，女，1986年6月22日出生，壮族，户籍所在地为广西壮族自治区宾阳县。系被害人何某2之妻。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）何某1，男，2012年5月13日出生，壮族，户籍所在地为广西壮族自治区宾阳县。系被害人何某2之子。 
上列上诉人共同诉讼代理人丘胜、张惠玲，东莞市启明律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）涂虎，男，1986年5月1日出生，汉族，文化程度高中，农村进城务工人员，户籍所在地江西省上饶市潘阳县，因涉嫌犯故意伤害罪于2016年6月5日被刑事拘留，同7月7日被逮捕。现羁押于东莞市看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理东莞市人民检察院指控原审被告人涂虎犯故意伤害罪，原审附带民事诉讼原告人何怀实、卢小青、吴燕岸、何某1提起附带民事诉讼一案，于2016年12月26日作出（2016）粤19刑初295号刑事附带民事判决。原审被告人涂虎及原审附带民事诉讼原告人何怀实、卢小青、吴燕岸、何某1均不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过审阅卷宗材料及上诉材料，讯问上诉人并听取诉讼代理人意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定，2016年6月5日1时许，被告人涂虎在位于东莞市石碣镇涌口村嘉怡中心街的歌神KTV附近路边遇到来找其女友梁某的何某2与何某3、苏某三人。为阻止何某2与梁某聊天，涂虎持刀捅刺何某2致何某2死亡。同日12时55分，被告人涂虎主动到公安机关投案。 
另查明，附带民事诉讼原告人何怀实、卢小青、吴燕岸、何某1分别是被害人何某2的父亲、母亲、配偶、儿子，被告人涂虎的犯罪行为给原告人造成了物质损失共计人民币43383元。 
原判认定上述事实的证据有物证、书证、证人证言、被告人的供述与辩解、鉴定意见、勘验笔录、辨认笔录、视听资料等。 
原判认为，被告人涂虎的行为已构成故意伤害罪。被告人涂虎在案发后自首，可依法对其从轻处罚。本案因生活琐事引发，被害人对本案的发生亦存在一定责任，可酌情对涂虎从轻处罚。被告人涂虎故意伤害他人的行为除承担刑事责任外，还应承担相应的民事赔偿责任。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十六条第一款、第五十五条第一款、第三十六条第一款，《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条、第一百零一条，《最高人民法院关于适用的解释》第一百三十条、第一百五十五条第一款、第二款之规定，判决：（一）被告人涂虎犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年。（二）被告人涂虎赔偿附带民事诉讼原告人何怀实、卢小青、吴燕岸、何某1人民币43383元。（三）驳回附带民事诉讼原告人何怀实、卢小青、吴燕岸、何某1的其他诉讼请求。 
上诉人何怀实、卢小青、吴燕岸、何某1及其代理人提出，原审判决对涂虎量刑畸轻，请求二审法院判处涂虎无期徒刑或死刑；请求二审法院判令被上诉人涂虎赔偿上诉人的死亡赔偿金、丧葬费、误工费、原告人何某1抚养费、处理受害人丧葬事宜住宿费等各项经济损失共计899927元。 
上诉人涂虎提出，其不存在主动邀约被害人挑起事端，其持刀属于自卫性质，被害人自己冲上来撞到其所持刀具，其没有主动伤害被害人，原判量刑过重，请求二审法院从轻处罚。 
经审理查明，2016年6月5日1时许，上诉人涂虎与女友梁某在位于东莞市石碣镇涌口村嘉怡中心街的歌神KTV唱歌喝酒，期间涂虎发现梁某与被害人何某2（男，广西宾阳县人，殁年26岁）用微信聊天，何某2想知道梁某唱歌的位置，涂虎遂用梁某的手机发微信告知何某2。同日2时许，涂虎与梁某离开歌神KTV，在路边遇到驾车前来找梁某未果而打算回去的何某2和何某3、苏某三人。何某2与梁某聊天，涂虎因阻止二人聊天，与何某2发生争执并打斗。期间，涂虎持随身携带的水果刀捅刺何某2左某腹及左下腹，后逃离现场。何某2受伤后倒地，经抢救无效于当日3时28分许死亡。同日12时55分，上诉人涂虎主动到公安机关投案。 
经鉴定，被害人何某2符合被他人持锐器刺伤左腹部主动脉及下腔静脉破裂引起失血性休克死亡。 
另查明，上诉人何怀实、卢小青、吴燕岸、何某1分别是被害人何某2的父亲、母亲、妻子、儿子，上诉人涂虎的犯罪行为给造何怀实、卢小青、吴燕岸、何某1造成了物质损失，应当承担相应的民事赔偿责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》、《最高人民法院关于适用的解释》等相关规定和赔偿标准，上诉人何怀实、卢小青、吴燕岸、何某1的损失包括： 
1、丧葬费，上诉人何怀实、卢小青、吴燕岸、何某1请求32395元未超过法定的计算标准，予以认定。 
2、交通费，上诉人何怀实、卢小青、吴燕岸、何某1未提供有效的交通票据，但该损失确属实际发生，上诉人何怀实、卢小青、吴燕岸、何某1请求2000元合理，予以认定。 
3、误工费，上诉人何怀实、卢小青、吴燕岸、何某1未提交误工人员的工资收入证明、误工时间等证据，但该损失确属实际发生，上诉人何怀实、卢小青、吴燕岸、何某1请求3000元合理，予以认定。 
4、医疗费，上诉人何怀实、卢小青、吴燕岸、何某1提供了医院的治疗费用票据，请求赔偿988元，予以认定。 
5、住宿费，上诉人何怀实、卢小青、吴燕岸、何某1未提供有效的住宿费用票据，但该损失确属实际发生，上诉人何怀实、卢小青、吴燕岸、何某1请求10200元过高，可酌情认定为5000元。 
以上共计人民币43383元。 
上述事实有下列经一审庭审举证、质证的证据证实： 
1．证人何某3的证言：2016年6月4日23时许，我和朋友苏某来到石碣镇上一村613酒吧喝酒。6月5日1时30分许，我们在酒吧内碰到何某6，何某6对我和苏某说石碣镇歌神KTV有几名女老乡在喝酒，叫我们一起过去坐下。后何某6驾车载着我和苏某来到石碣镇歌神KTV大堂，何某6进去找后回来说约他过来的人已经走了。从歌神KTV出来之后，何某6打算开车送我们回家，我和苏某均坐在后排座位。当车开到歌神KTV后面嘉怡中心街路段时，何某6看到一名女子在前方向前走着，便将车开到该女右手边一米处停下，将驾驶位的门窗打开与女子打招呼聊天。大概聊了2分钟左右，我看到车头的前方有一名陌生男子朝女子走过来，站在女左手边，该男子就拉着女子左手叫她走，何某6就跟该男子说“我跟老乡聊下天不行啊”，该男子说女子是他的女朋友，不可以聊天，何某6就和对方男子吵起来了。何某6指着对方男子很凶地样子，问对方“我跟老乡说话关你什么事”之类的话。何某6想打开车门下车，那名女子顶着车门不让下车，还叫何某6不要搞那么多事。何某6最后还是强硬地推开了车门下车，站在驾驶座车门旁边，背靠驾驶座的门，对方男子站在何某6约50厘米处，三人呈三角形站着。 
何某6继续跟那名女子聊了几句。对方男子拉着女子想走，何某6又说：“我跟我老乡说话关你什么事”。何某6用右脚踢了该男子下身一下，男子退了一步，也没看到那名男子说什么，男子继续想拉着女子走，何某6也出手拉住女子不让走，何某6与对方男子就推拉起来了。我和苏某看到情况不对就马上下车，我从左边车门下车，苏某是从右边车门下车。我们劝何某6喝酒后不要闹事，但何某6不肯上车，劝不过何某6，我和苏某就不管了，一起走到旁边的一家士多店门口站着，这家士多店在车尾的右后边两米处。由于车辆挡住了视线，我看过去只能看到何某6和对方男子、女子三人上半身一部分位置。何某6继续和那女子说了几句话，对方男子不知道说了句什么，何某6手指着对方男子也骂了句，双方都往前走了一步打起来了。 
我看到何某6挥拳往对方身上打，对方男子也挥拳对着何某6上身打，持续了约有两分钟，因为当时那女子在他们中间劝架，他们打两下就被女子拦住，然后对骂几句，又打两下，一直这样持续了两分钟左右。我看他们打得不是很激烈，都是一些推推拉拉之类的。然后，对方男子突然后退了一步，何某6没有动，对方男子马上又往前冲，右手打了何某6身上一下，之后那男子就快步走到车的右前方约一米处。这时，我和苏某马上就跑过去，我去看对方男子的情况，苏某去看何某6的情况。我走到对方男子身边时问了他一句“兄弟，没事吧”，他没有出声，我看到他的右手拿着一把匕首，就没敢靠近他。我看到何某6跪在地上，我和苏某将何某6扶起来，看到何某6右手按住左腹部，腹部露出肠子来，我再问何某6还有哪里受伤，他将上衣拉高，我看到左胸下方位置也流血了。对方男子走了几步想离开时看到那女的还在，就返回到女的旁边又拉着女的走，女子说老乡受伤了，现在要送老乡去医院，男的就不听强硬地将女的拉着往车前方十米远转右边路方向离开了。何某6与对方男子打斗的过程中，没有发出叫喊或者激烈的打斗声，都是骂两句、推拉两下，何某6比对方瘦弱及矮小，打斗时没有拿工具打对方男子，对方没有受到生命威胁。 
辨认笔录：经辨认，何某3辨认出上诉人涂虎就是持匕首故意伤害“何某6”的男子。 
2.证人苏某的证言：2016年6月5日1时许，我和朋友何某3在石碣镇上一村市场旁边的烧烤档吃烧烤喝啤酒。阿某从旁边的613酒吧出来，问我们去不去歌神KTV喝酒，有几个女孩子在那里，我们说好。阿某开着一辆灰色的东风日产载我和何某3二人到涌口村的歌神KTV。我和何某3坐在KTV大厅处，阿某去房间找那几个女孩子。几分钟后，阿某过来说找不到那女的，被人放飞机了，就打算回去了。从歌神KTV出来之后，阿平开车从涌口村嘉怡中心街处离开时，碰到了一名女子，阿某和该女子聊了两三分钟（他们在说广西家乡话，我听不懂）。当时阿某开车，何某3和我坐在后排位置，何某3坐在阿某后面。之后，过来一名陌生男子，自称是女子的男朋友，阿某说“我跟老乡讲两句不行啊？”那男子说不行，他们说了几句之后,阿某把车熄火了从车上下来走到车头左侧跟那名男子吵起来，女子站在阿某的左侧，对方男子站阿某对面。因为我和何某3坐在车后排，车窗是关闭的，只有驾驶座的车窗是开着的，只能透过驾驶车窗看到外面一些情况，具体情况我也没看到。我大概看到他们俩在车前方推拉，用拳脚打，具体没有看清楚。过了一、二分钟后，我和何某3从车上下来。下来之后，我就劝开阿某，叫他不要闹事了。对方男子已经走到车头前方约两、三米处，何某3就走车前方的拉住对方男子，劝说对方男子不要打了。我看到阿某跪了下来，我问阿某怎么样，阿某没说话自己将衣服拉高给我们看，我看到阿某的左侧腹部和胸部各被捅了一刀，两个伤口都有一点肠子露出来。接着我看到对方男子右手拿着一把匕首，他还说：“谁还过来，就捅谁。”我就叫何某3快走开，那男子拿着刀往东风路方向离开，走几步后见女子站在原地不走，又回来将女子强行拉走了。我和何某3将阿某抬到车后排准备送他去医院，但车打不着火，然后我叫了120过来，将阿某送到了石碣医院抢救，何某3则打了110报警。当时阿某和对方男子打斗不激烈，我和何某3没有参与打斗也没有任何搞事的苗头，阿某没有使用工具打对方，也比对方瘦弱矮小，当时阿某的行为没有令对方受到生命威胁。 
辨认笔录：经辨认，苏某辨认出上诉人涂虎就是持匕首故意伤害“阿某”的男子。 
3.证人梁某的证言：2016年4月，我在乾雍沐足工作时认识了涂虎，5月开始与涂虎一起拍拖，我们是男女朋友关系。我于同年5月认识了老乡阿某（即何某2），二人平时多在微信上聊天。2016年6月5日凌晨1时许，我和涂虎在石碣歌神KTV喝酒，我将喝酒的场景拍了照发到微信的朋友圈，阿某看到后就发微信问我在哪里喝酒。涂虎就拿了我的手机和阿某聊，并发了定位给阿某叫他过来，但是喝完酒也没有见阿某过来，我和涂虎就走了。 
我走在前面，当走到歌神后面巷子的转弯处时有一台车对着我按喇叭，我看到是阿某，就打招呼并走到他的车旁。这时候，涂虎过来拉着我对着阿某说：“我女朋友喝多了”，阿某就对着涂虎说“我在和我老乡说话，你滚一边去”。阿某当时想下车，我用力顶住车门不让阿某下车，因阿某平时说话很礼貌，当时说话很凶，怕他们会打架出事。我力气不够大，阿某还是下了车。阿某和涂虎站在车头左前方的位置，两人相隔60厘米左右，阿某靠近汽车这边，我在车驾驶座位置旁边。涂虎说“我不是不给你们说话，我女朋友喝多了”，阿某就对着涂虎说“我和老乡说话，你滚”。这时，涂虎和阿某两人一边互相拉扯一边跟对方吵着说“你想怎么样”，两个人已经打起来了，互相用手去拉对方。我想分开他们，阿某甩开我，我往后退了一步朝后看了一下，再回头是看到阿某突然捂住肚子蹲在地上，而涂虎右手拿着一把刀（黑色折叠刀）。我上去问阿某什么事了，但他表情很痛苦说不出话。涂虎过来拉我走，涂虎拉我往巷子走并转右走出大马路，边走边把刀收好放在裤袋里。走的时候，涂虎跟我说“刚才我捅了他了，快走，他车上有人下来并打电话了”。后来，我和涂虎打车来到石碣大桥下车，我问涂虎究竟捅了阿某几刀，他说是两刀，但不知道捅了哪里。我叫涂虎去自首，涂虎说这是叫他去死，并叫我滚。我说要去医院看阿某伤势如何，就拦了一台车来到石碣医院找阿某，后来不知道涂虎去哪里了。 
打斗时，我看到双方的手在上半身的位置互相比划着，我因一直看他们的脸劝架，没有注意他们是否打到对方。他们二人一直在我前面，相隔约60厘米面对面站着，阿某没有往前冲，涂有也没有往后退，等阿某捂住肚子蹲在地上后，涂虎才离开的。打架时，我没有看到车上有人下来，车上有没有人我不清楚，走的时候涂虎说车上有人下来并打了电话，我看过两次涂虎身上有刀，是一把黑色折叠刀，两次都是看到他放在裤袋里面，应该就是案发时所拿的同一把刀。涂虎和阿某之前没有见过面，因为涂虎介意我和阿某做朋友而“吃醋”，二人见面后吵架而发生打斗。我已将与涂虎、阿某的微信截图提供给公安机关，与阿某的对话是涂虎发的。 
辨认笔录：经辨认，梁某辨认出上诉人涂虎就是其男朋友，涂虎持刀捅伤了阿某。 
指认监控录像截图：梁某指认视频截图中1号为其本人，2号为涂虎，涂虎拿刀捅完阿某（即何某2）后拉着其一起离开。 
4.接受证据清单及微信截图：证实证人梁某与被害人何某2的微信在案发前以及梁某与上诉人涂虎在案发后的微信聊天情况。（1）6月5日1时许，梁某的微信发信息给何某2称其和其男人在石碣歌神，问何某2要不要过来认识一下，并发送了地址。（2）6月5日3时至4时许（案发后），涂虎向梁某询问何某2是否死了，梁某劝涂虎自首，涂虎表示不想自首。 
5.调取证据清单：证实公安机关向东莞市石碣佳旺商务旅馆调取视频监控录像1份。 
6.监控录像：证实视频时间2016年6月5日2:12，上诉人涂虎拉着梁某途径石碣佳旺商务旅馆门前。 
7.东莞市公安局石碣分局作出的东公（石碣）勘〔2016〕185138号现场勘查笔录、现场图、现场照片：证实现场位于东莞市石碣镇涌口村嘉怡中心街路段，现场停放一辆车牌为粤Ｓ×××××的东风日产小车，该车车头朝北，在车头盖表面、小车左后轮地面、小车右后轮地面均遗留滴落血迹；驾驶位置车窗呈打开状态；打开车门，在小车后排座位表面遗留擦拭血迹。公安人员分别从现场车头盖、小车右后轮旁地面、小车后排座位表面各提取血迹1处。 
8.广东省东莞市公安司法鉴定中心作出的东公（司）鉴（遗）字〔2016〕06161号法医物证检验鉴定书：证实（1）被害人何某2右手指甲擦拭物、左手指甲擦拭物、车头盖表面斑迹、小车车左后轮旁地面斑迹、小车后排座位表面斑迹、上诉人涂虎左鞋表面斑迹为何某2所留的可能性是其他无关个体所留可能性的2.1118908×1023倍。（2）涂虎右手指甲擦拭物、左手指甲擦拭物为涂虎所留的可能性是其他无关个体所留可能性的4.1507830×1021倍。 
9.广东省东莞市公安司法鉴定中心作出的（东）公（司）鉴（法尸）字〔2016〕07005号法医学尸体检验鉴定书、尸检照片：证实被害人左某腹见一处2.0cm缝合创口，深及腹腔；左下腹部见一处3.5cm缝合创口，深达腹腔；上述创口均创周未见挫伤，创角锐利，创缘整齐，创壁光滑，创腔内未见组织间桥。腹腔大量积血及血凝块。上述损伤符合锐器损伤。结合左某腹部创口，创口窄小，创道深层，伤及后腹膜深层大血管，该处损伤符合锐器刺创。鉴定意见为：被害人何某2符合他人持锐器刺伤左腹部主动脉及下腔静脉破裂引起失血性休克死亡。 
10.调取证据清单及病历资料、抢救记录、诊断证明书：证实2016年6月5日，何某2因开放性腹外伤、腹腔脏器破裂由120救护车出诊接回东莞市石碣医院抢救，经抢救无效于当日3:28宣布死亡。 
11.说明：证实经过被害人家属吴燕岸辨认，确认死者是何某2。 
12.到案经过：证实2016年6月5日13时许，上诉人涂虎主动到公安机关投案。 
13.扣押笔录、扣押决定书及扣押清单：证实公安机关在上诉人涂虎自动投案当日，对其所穿的黑色上衣、黑色裤子、黑色皮鞋、浅蓝色袜子予以扣押，涂虎指认上述衣物为其打架时所穿。 
14.常住人口基本信息、常住人口查询：证实上诉人涂虎的身份情况，作案时已达刑事责任年龄，无前科。 
15.常住人口基本信息：证实被害人何某2的身份情况。 
16.证人吴燕岸的证言：何某2是我丈夫。何某2平常喜欢喝酒唱歌，平时也喜欢玩微信。我看到何某2曾在微信里与一名叫梁某的人聊天，听何某2说梁某是老乡。关于何某2和梁某的微信聊天内容，我只看到一段内容，说梁某带了一罐很好的茶叶给何某2，其他的内容都被删了。 
17.证人王某1的证言：2016年6月5日3时30分许，我的同事韦某接到梁某的电话，称何某2被梁某的男朋友捅伤了，后我和韦某去到石碣医院时何某2已经死亡了。后梁某告知我们，由于当时何某2在歌神KTV附近和梁某的男朋友发生争执，何某2被梁某的男朋友捅了两刀。 
18.证人韦某的证言：证实的情况与王某1的证言基本一致。 
19.证人余某的证言：2016年6月5日9时许，我接到表哥涂虎的电话，在电话中他说跟人打架，用刀捅伤了对方，还叫我去石碣医院了解下对方的伤势。后来我了解到对方已经死了，就把这消息告诉了涂虎和涂虎的父母。涂虎的父母叫涂虎去自首，后我陪涂虎到派出所自首。 
20.上诉人涂虎的供述和辩解：2016年6月5日零时许，我和我女朋友梁某两个人去石碣镇歌神KTV唱歌喝酒，期间我看到有个叫微信名叫阿某的人发微信问梁某在哪里。我问梁某这个人是谁，梁某说是老乡兼朋友，我就拿梁某的手机回了一句在歌神。阿某在微信上问歌神在哪里，我就发了一个位置图给他，接着我继续跟梁某唱歌喝酒。1时45分许，我和梁某因闹得不开心就离开，开始是一起走的，走着走着我上了一下厕所，梁某就走到前面了。我上完厕所之后，看见有一辆小车停在梁某旁边，开车的人开着车窗跟梁某说话，我上前跟开车的男子说“我女朋友喝多了”，梁某给我和开车男子互相介绍了一下对方。我知道开车的男子是阿某，阿某对我说“我们说话不关你事，你滚一边去”，我跟阿某说“这是我女朋友，她喝多了”，阿某就一直重复说“我们说话不关你事，你滚一边去”。我与阿某这样有一句没一句地吵了起来。 
吵架过程中，我看见一名男子站在旁边，应该是阿某的朋友，我没有留意是从车上下来还是从旁边走过来的。我就问阿某想怎么样，这时候，阿某要下车，梁某拦住车门跟阿某说“这是我男朋友，你想干嘛”，不过阿某还是推开了车门下了车。同时，车后座也下来一名男子，绕到我旁边与之前另一名男子一起站着，但没有说话也没有做动作。下车后，阿某问我想怎么样，我也问他想怎么样。阿某与我面对面站着，梁某站在中间，阿某开始用拳脚打我，一直不停攻击我，梁某一直想拉着阿某不让他打我，但阿某一直纠缠不休。我往后退开了几步，就用右手拿出放在右口袋的水果刀，按下开关打开刀刃，拿刀对着阿某想要吓唬他一下，我拿到的位置是在腹部前方三十厘米左右，刀尖向前。但是阿某还是继续冲过来打我，我拔出刀刃的时候阿某已经冲到我面前，梁某拉不住他。我感觉到阿某冲过来之后撞到我手上拿着的刀，我下意识地缩了一下手，发现阿某的肚子已经被刀捅了进去。我握刀的右手没有任何动作变化，就下意识地往后退了，退的时候刀自然也从阿某的身上拔了出来。这时，阿某还是继续朝我冲过来想要挥拳头打我，第二次阿某往这边冲的时候我还是感觉阿某的肚子撞到我手上的刀，刀就捅进了他的肚子里面，我仍然右手拿刀，刀与我身体的位置没有发生变化。我整个人往后退了一步，所以刀自然地从阿某肚子里面拔出来，拔出来之后阿某就后退了几步坐在了地上，然后我叫梁某跟我一起走了。 
我和梁某坐的士去到石龙火车站，司机说现在没有火车坐，然后我们又回到石碣镇政府附近下车。梁某打车去医院看阿某，我一个人在石碣镇政府附近坐着、逛着，还打电话给我表弟叫他去看下情况。13时许，我姨丈带我到公安机关自首。 
我知道自己手上有刀，因为阿某冲过来太快来不及，只是本能反应缩了一下。在捅了第一刀后，我已经被吓蒙了，所以没有反应去退缩或者移开刀。当刀捅进阿某腹部后，我没有再使劲往里面捅或扭动刀。第二天，我听梁某说阿某死了，我就自首了。打斗中使用的刀具，是我案发前十几天在石碣华润广场路边地摊花十几玩钱买的水果刀，打完架后扔在了歌神门口的马路边。当时，我是与阿某第一次见面，跟阿某一起的两个男子没有参与打架。我用微信发位置图给阿某没什么目的，因为梁某说是她老乡，问我们在哪喝酒，我就发了位置图给他。我作案时穿的衣物已经被公安机关扣押了。 
指认笔录及照片：上诉人涂虎辨认出其与阿某打架、阿某肚子位置被其手上拿着的刀捅到两刀的具体位置；指认了其将作案所用刀具扔在马路上的具体位置。 
指认监控录像截图：上诉人涂虎指认视频截图中1号为其女朋友梁某，2号为其本人。 
21.附带民事诉讼原告人提交的证据 
(1)身份证、户口本、结婚证、出生证、亲属关系证明：证实附带民事诉讼原告人何怀实、卢小青、吴燕岸、何某1的身份情况，分别是是被害人何某2的父亲、母亲、配偶、儿子。 
(2)医疗费票据：证实被害人何某2因抢救产生医疗费的情况。 
(3)交通费票据：证实附带民事诉讼原告人因处理本案相关事宜产生的交通费的情况。 
对于上诉人何怀实、卢小青、吴燕岸、何某1的上诉理由及其代理人的代理意见，经查，根据我国“刑事诉讼法”第二百一十六条的规定，刑事附带民事诉讼当事人只能对第一审判决中的附带民事诉讼部分提出上诉，何怀实、卢小青、吴燕岸、何某1对第一审刑事判决不服，上诉要求加重被告人刑罚没有法律依据。依照《最高人民法院关于适用的解释》第一百三十八条、第一百五十五条的规定，死亡赔偿金、被扶养人生活费等不属于刑事附带民事诉讼赔偿范围。原审判决根据有关法律规定确定的上诉人因本案遭受经济损失的数额并无不当。 
对于涂虎的上诉理由，经查，证人梁某、余某的证言均证实涂虎告知他们涂虎用刀捅刺了被害人，证人王某1、韦某的证言佐证梁某、余某的证言，足以确认涂虎持刀捅刺被害人的事实，涂虎辩称是被害人自己冲上来撞到其所持刀具，其没有主动伤害被害人及其持刀属于自卫性质与查明的事实不符，不予采纳。原判并无认定涂虎主动邀约被害人挑起事端，并认定被害人对案件的发生存在一定责任而对涂虎酌情从轻处罚，并无不当。上诉人涂虎认为原判量刑过重的理由不能成立，请求从轻处罚不予采纳。 
本院认为，上诉人涂虎无视国法，故意伤害他人，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪，手段残忍，后果严重，依法应予惩处。上诉人涂虎在案发后主动向公安机关投案，归案后如实供述了其主要犯罪事实，是自首，依法可从轻处罚。本案因生活琐事引发，被害人对案件的发生亦存在一定责任，可对涂虎酌情从轻处罚。涂虎的行为造成被害人何某2死亡，给上诉人何怀实、卢小青、吴燕岸、何某1造成经济损失，依法应承担相应的民事赔偿责任。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，量刑适当。审判程序合法。上诉人何怀实、卢小青、吴燕岸、何某1的上诉理由及其代理人的意见以及上诉人涂虎的上诉理由经查均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项及《最高人民法院关于适用的解释》第一百六十三条的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附：相关法律条文 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
《中华人民共和国民事诉讼法》 
第一百七十条第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理： 
（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决、裁定； 
（二）原判决、裁定认定事实错误或者适用法律错误的，以判决、裁定方式依法改判、撤销或者变更； 
（三）原判决认定基本事实不清的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审，或者查清事实后改判； 
（四）原判决遗漏当事人或者违法缺席判决等严重违反法定程序的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审。 
原审人民法院对发回重审的案件作出判决后，当事人提起上诉的，第二审人民法院不得再次发回重审。 
《最高人民法院关于适用的解释》 
第一百六十三条人民法院审理附带民事诉讼案件，除刑法、刑事诉讼法以及刑事司法解释已有规定的以外，适用民事法律的有关规定。 
 
