何斌故意杀人罪复核刑事裁定书
被告人何斌，男，汉族，文化程度小学，无业，暂住广东省佛山市，户籍所在地四川省武胜县。因本案于2013年10月2日被刑事拘留，同年11月8日被逮捕，现押于东莞市第二看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控被告人何斌犯故意杀人罪、故意伤害罪，附带民事诉讼原告人雷某甲、陈某甲、何某甲、何某乙提起附带民事诉讼一案，于2014年10月21日作出（2014）东中法刑一初字第130号刑事附带民事判决，认定被告人何斌犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；犯故意伤害罪，判处有期徒刑八年；数罪并罚，决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；判令被告人何斌赔偿附带民事诉讼原告人雷某甲、陈某甲经济损失36525.19元。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉，广东省东莞市中级人民法院对被告人何斌的死缓判决依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核。现已复核终结。 
经复核查明，被告人何斌与被害人雷某乙（女，殁年30岁）是夫妻关系，二人的关系因何斌曾在2011年赌博输掉一万元以及何斌曾打过雷某乙一巴掌的事而发生矛盾，2012年开始，雷某乙坚持从事××产品的推销工作亦引起何斌的不满，双方的矛盾进一步激化，何斌渐渐认为雷某乙不想跟他生活了。2013年10月1日16时许，何斌从佛山市坐车到东莞市厚街镇找雷某乙，直到次日7时许才联系上雷某乙，见雷某乙不肯和好，便决定烧掉雷某乙工作的店、烧死雷某乙及带雷某乙入××公司的师傅，同归于尽。之后，何斌购买了汽油装进矿泉水瓶随身携带，以买××公司的产品为由约雷某乙到厚街镇富民商业街××保健品店见面。见面期间，雷某乙给孩子打电话，何斌心软，偷偷到洗手间倒掉了汽油，并劝说雷某乙和他一起走，但遭到拒绝。当日14时许，雷某乙准备上班，何斌跟着雷某乙进入富民商业街豪仕桌球电梯，要求雷同其一起走再遭到拒绝，遂持刀捅刺雷某乙胸部，接着割手腕自杀，后又用刀割雷某乙喉咙。15时许，公安人员接警后到现场对何斌实施抓捕。在抓捕过程中，何斌持刀阻止民警及医护人员上前救治雷某乙，捅伤民警潘某甲胸部，后被制服。经120医生到场证实，雷某乙已当场死亡。经法医鉴定，潘某甲所受损伤为重伤，伤残等级为四级。 
上述事实，有下列证据证实： 
（一）勘验、检查笔录 
东莞市公安局厚街分局作出的东厚公刑勘（2013）000970号现场勘查笔录、现场图、现场照片：证实案发现场位于东莞市厚街镇富民美博城一楼大堂，中心现场位于美博城内一楼靠近吉祥路位置的、通往豪仕桌球城的电梯处。在一楼大堂通往电梯口处地面上见多处滴落血迹，在电梯口东侧约3米靠近空置店铺的墙边地面上见有一把染有血迹的小刀（已提取）。电梯门口处有一个防暴盾牌，电梯内北侧见有横置在地面上的单车，单车置物架上有一红色锁链，单车下方有一根木棍和一根防暴警棍；电梯内侧地面有一双黑色男款拖鞋和一瓶洗发露，电梯墙壁上见多处喷溅血迹。现场地面提取血足迹三枚、滴落血迹四处，电梯墙壁上提取喷溅血迹三处，染血小刀上提取血迹一处，现场地面提取血泊血迹三处。 
（二）物证 
单刃橙色刀柄小刀一把：被告人何斌作案工具。 
（三）鉴定意见 
1、东莞市公安司法鉴定中心作出的（东）公（司）鉴（法尸）字（2013）第1366号法医学尸体检验报告书及尸检照片：证实死者颈部正中一处5.5cm创口，深达气管，可见气管破裂，双侧创角尖锐细长，左侧创口见三处划伤，右侧创角见小皮瓣形成，创缘整齐，创腔内未见组织间桥。左胸部见2.3cm创口，深达胸腔，创缘整齐，一侧创角锐利，一侧创角较钝，创腔内未见组织间桥。解剖见颈前肌群横断，甲状软骨破裂；胸骨旁线平第3肋处见一3cm破裂口，第3肋骨骨折；心包见一处3.5cm破裂口，主动脉根部见一处1cm破裂口。经法医鉴定，被害人雷某乙符合被人用锐器刺伤左胸部致主动脉破裂引起失血性休克死亡。 
2、东莞市公安司法鉴定中心作出的（东）公（司）鉴（遗）字（2013）第2883号法医物证检验鉴定书及检材提取说明：证实（1）豪仕桌球一楼电梯内中央靠东侧地面上木棍端口处血迹1、电梯东北侧墙上中下段喷溅血迹、女死者右手擦拭物、女死者左手擦拭物为被害人雷某乙所留的可能性是其他无关个体所留可能性的1.6441312×1017倍。（2）豪仕桌球一楼门口处北侧的椅子底部铁柱上的血迹、豪仕桌球一楼电梯内中央靠西北侧地面上防暴警棍长段末处血迹、豪仕桌球一楼电梯内中央靠东侧地面上木棍端口处血迹2、电梯西北侧墙上中段喷溅血迹、电梯西北侧墙上中下段喷溅血迹、匕首握柄擦拭物、豪仕桌球一楼电梯南侧一空置商铺门口地面上防刺钢管擦拭物两处、嫌疑人何斌右手手背擦拭物、嫌疑人何斌右手擦拭物、嫌疑人何斌左手擦拭物、嫌疑人何斌当时身穿的上衣上的血迹、嫌疑人何斌当时身穿的裤子上的血迹、1号柠檬皇后门前地面上血迹、2号大堂地面上血迹、电梯北侧前门血迹、电梯按扭正文中下段血迹、电梯内靠南侧墙壁地面上的黑色男款拖鞋鞋面处血迹、电梯门口东北侧地面上血迹、电梯门西侧门缝靠内侧壁中间段血迹、电梯西南角中间部位血迹、电梯南侧中间指纹上的血迹为嫌疑人何斌所留的可能性是其他无关个体所留可能性的2.4691224×1018倍。（3）盾牌上擦拭物、盾牌上血迹2、5号电梯门口前地面上血迹、3号大堂地面血迹为被害人潘某甲所留的可能性是其他无关个体所留可能性的3.1469050×1016倍。（4）匕首刃部擦拭物检出混合基因分型，其中包含雷某乙、何斌的基因分型。（5）嫌疑人何斌右手手指指背擦拭物、电梯南侧中间血迹（指纹血）附近斑迹检出混合基因分型。（6）豪仕桌球一楼电梯内东南角地面上烟头为某一未知男性所留。 
3、东莞市公安司法鉴定中心作出的（东）公（司）鉴（法活）字（2013）第7405号、（2014）第1148号法医学人体损伤程度鉴定书、：证实被害人潘家扬左前额一处长约0.5cm纵行皮肤软组织切割伤口，深及皮下；胸部左胸骨旁第4肋间处见长约25cm纵行伤口，探查伤口垂直胸壁，约第4肋间处进入纵膈，心包有破裂口，左心室前壁心室心房交界处有一长约2.5cm伤口，贯通心肌全层。经法医鉴定，被害人潘某甲左心室、右心室舒张功能轻度减退，左心室收缩功能正常，诊断为心功能不全2级，所受损伤为重伤，伤残等级为四级。 
（四）书证 
1、到案经过：证实被告人何斌的情况系在现场被抓获，抓获过程中何斌持刀反抗，刺伤一名民警。 
2、户籍证明：证实被告人何斌的身份情况，其作案时已达刑事责任年龄，无前科。 
3、被害人身份材料：证实被害人雷某乙身份以及火化情况。雷某乙与何斌系夫妻关系。 
4、病历材料：证实被害人潘某甲被人以刀刺伤左侧胸部，伤后昏迷并呼吸困难于2013年10月2日15时40分入院救治，2013年11月9日出院。 
5、院前死亡记录表：证实被害人雷某乙颈部切割伤，失血性休克，医生宣告现场死亡的情况。 
6、调取通话清单材料：证实被告人何斌案发前与被害人雷某乙的通话记录情况。 
7、接受证据材料：证实被告人何斌购买汽油的记录。 
8、G栋东面电梯监控损坏说明报告一份：证实案发现场的监控摄像头在案发当时因受损被关闭。 
9、扣押物品、文件清单、物品照片以及说明材料：证实公安机关从何斌处扣押油桶收据一张、购买汽油和纯净水发票各一张；从现场扣押匕首一把、白色钱包一个、现金175.1元、白色手机一部、油桶一个。未发现何斌丢弃的装汽油的矿泉水瓶。 
10、现场公安人员出具的情况说明：证实2013年10月2日14时30分许，钟某等多名公安人员接到警情先后赶往现场处置，现场电梯内一名女子伤重危殆，一名男子持刀阻止民警和医务人员上前救护。见情况紧急，现场负责人组织民警钟某、潘某甲等人抓捕嫌疑人，救助被害人。持刀嫌疑男子持刀向众人乱捅，由于电梯空间狭小，冲锋在前的潘某甲头部和胸部被刺中，持刀男子趁机躲回电梯内。抓捕人员即向后撤，将潘某甲扶上救护车，随后，警察进行第二次抓捕，将何斌制服。 
（五）视听资料 
审讯录像、指认现场录像以及购买汽油监控录像光盘六张：证实被告人何斌自愿供述的情况以及购买汽油的情况。 
（六）证人证言 
1、赵某的证言：2013年10月2日13时30分许，我在上班时见富民商业街靠近吉祥路出口有人向我招手，于是上前查看，看到一名女子被捅伤倒卧在电梯内，地上留了很多血，一名男子手拿一把刀在电梯内坐着。我见状通知保安队长并叫队长报警，大概过了5分钟，警察和医院的人到了，来了3个警察，在做男子的思想工作，随后又来了2个警察和3个治安员，警察站在电梯门口处和男子对峙，那男子情绪激动不肯放下刀且不让警察过去，也不让人进去救受伤女子。过了一阵子，三个警察和三个治安员冲过去强行控制那男子，那男子的手就在乱挥，但还是被警察抓住了，当警察把男子带走时，有一名警察受伤并用手按着左胸部，胸口流着血，随后被医生带走。 
辨认笔录证实：赵某辨认出被告人何斌就是拿刀及刺伤民警的男子。 
2、谷某的证言：2013年20月2日14时30分许，保安队长陈庆光用对讲机呼叫我赶往富民商业街113号岗，我赶到113号后看到一男子站在豪仕桌球城的电梯里面，手持水果刀，有一个女子压着一辆自行车侧卧在电梯里，里面有大量血迹。持刀男子对我大骂，让我离开，说躺在电梯里的是其老婆。不久公安人员赶来，跟那男子做思想工作，但他不听还一直在骂人，后续又有民警赶到现场做工作，仍然没效果。现场民警就拿着盾牌去控制拿刀男子，期间一名民警左胸部被那男子捅伤。受伤女子当时一动不动躺在那里，流了大量血，可能已经死了。 
3、陈某乙的证言：2013年20月2日14时30分许，我在对讲机里听到有人叫G座有人打架，于是来到G座楼下，看到保安赵某站在一电梯前，电梯关着，他说在里面。我按开电梯，看到电梯里一名女子躺在血泊中一动不动，脖子被割开约10厘米的口子，看起来不行了。那女子身下还压着一辆自行车。一名男子坐在女子旁边，身上沾血，左手手腕正在流血，右手拿一把约15厘米长的小刀，那男子平静地坐着对我说他不会路，报警吧。我向潘经理汇报，旁边群众报警、叫救护车。之后潘经理赶来和其他保安一起让群众不要靠近，看住那男子不让他走，那男子那时站在电梯门口，右手拿着刀跟保安对视，警告其他人不要靠近。很快公安人员和救护车到现场，我到外边维持秩序，见警棍不够用就去保安室拿警棍，返回现场看到一个民警受伤躺在担架上被抬上救护车，后来又有警员支援，将那男子制服。 
4、陈某丙的证言：2013年10月2日14时30分许，我在对讲机里听同事说去豪仕桌球俱乐部电梯集合，我走到电梯旁边看到电梯里有一名较瘦的男子，右手拿着一把水果刀，一名女子脖子流血躺在一辆黑色自行车上，自行车倒在地上。不久120的人来了，那男子不让120的人进去，还大骂“王某甲，做什么传销，快叫公安局的人来”，约1分钟后公安人员过来，我就走到后门守着，之后的事情就不知道了。 
辨认笔录证实：陈某丙辨认出被告人何斌就是拿刀的男子。 
5、潘某乙的证言：2013年10月2日14时30分许，我接到保安队长的电话说G栋东面电梯出事，我赶紧去到现场，让保安按开电梯门，看到电梯里面一名女子平躺在里面，脖子上有明显的刀痕，已经不动了，电梯里都是血，行凶男子中蹲在女子旁边，右手拿着一把类似水果刀的凶器。我喊了一句“什么情况”，那名男子听到喊声马上跳了起来，用刀对着我骂“不关你事，离远一点”，我见男子的样子很疯狂，叫保安后退，然后吩咐在场的保安在警察来之前要守着男子不让他跑了。约过了5分钟，警察到了，有三名警察冲过去抓捕该男子，在抓捕过程中有一名警察被男子用刀刺中头部和胸部，倒地不起，后来又有几名警察上前增援并将男子制服带离现场，后来我就协助警察到外围拉警戒线。 
6、黄某乙的证言：2013年10月2日13时许，我一个人在富民商业街北极兰咖啡店上班，看到一女子推着单车进了豪仕桌球城的电梯里，该女子每天都是这个时候来上班。过了没多久有客人去我店里消费，客人接过咖啡后走到电梯口按电梯，在电梯门打开时，我看到那个女子躺在单车上，脖子及衣服上都有很多血，旁边蹲着一名右手拿刀的男子，该男子身上也有血，刀上也有血。那男子叫那个开电梯的男子滚开，不许别人靠近，说他反正不想活了。之后有人报了警，接着又有人想去救那个女子，但被男子喊走，其中有一个人想去拉电梯里的男子，但那男子拿刀对着那个人叫他滚，之后电梯又关上了。过了几分钟，120的人及警察到了，警察按开电梯劝那男子放下刀出来，但他不听，让所有人离开，不许靠近电梯，说他反正不想活了。在劝说无果的情况下，有民警拿着盾牌上前去制止那男子，在制止的过程中，有一个民警被拿刀男子捅伤了胸部和额头，流了很多血，后来120的人把受伤民警抬上救护车送去医院了，而拿刀的男子就被公安制服了。那电梯里的女子当时应该已经死了，拿刀男子也说过那女子已经救不了了，说那女的是她老婆，已经被他杀死了，让别人不要管，还说他自己也不想活了。 
辨认笔录证实：黄某乙辨认出被告人何斌就是拿刀杀了那名女子及刺伤民警的男子。 
7、陈某丁的证言：2013年10月2日14时20分左右，我和厚街派出所民警王某乙东以及一名联防队员在出警时接报在厚街富民商业街附近有一宗打架案件，三人立即前往富民商业街的现场，已有群众围观。王某乙东指示我拍摄处警视频，走近电梯口看到一名年约35岁满身血迹的男子在电梯内大吵大闹，手里还拿着一把长约15CM的小刀，一名年约32岁的女子躺在男子身边，没有动静，身上有大量血迹，电梯里面有大量血迹。王某乙东上前问那男子发生什么事，叫他放下刀让医护人员对那女子施救。但那男子情绪激动，说躺着的女子是他的妻子，因为和妻子发生矛盾要杀死她。王某乙东一直试图让该男子情绪稳定下来，但始终未果，那男子持刀阻止医护人员抢救受伤女子。后王某乙东请示王某丙副所长派人增援，约5分钟后王某丙副所长带着民警钟某、潘某甲到达现场，组织在场的民警前去制止，在制止过程中男子不断反抗并挥动手上的刀，将潘某甲的左胸及头部捅伤，由于伤势严重，潘某甲被立刻送往医院抢救，随后男子被在场警务人员控制。 
8、聂某的证言：2013年10月2日14时15分左右，我和王某乙东、陈某丁在出警时接报称，厚街富民商业街附近有一宗打架案件，三人立即前往。我和王某乙东来到豪仕桌球城电梯门口，发现里面有一个女子一动不动侧卧在电梯里面，颈部好像被利器割伤，电梯里面有大量血迹，女子旁边站着一名持刀男子，王某乙东问持刀男子发生什么事，并叫男子把刀放下，送女子去医院，但男子情绪很激动，说躺在电梯里面的女子是他的老婆，并说因为家庭矛盾一定要杀死她。王某乙东试图稳定男子的情绪，但男子不肯听，手里拿着刀挥舞。王某乙东打电话请示王某丙副所长，要求派人增援，约5分钟后王某丙副所长带着民警钟某、潘某甲到达现场，王某丙副所长也试图稳定男子情绪但还是无果，随后一名医护人员上前想看女子的伤情，但该男子拿刀对着医护人员。王某丙副所长见情况紧急即组织在场的民警前去制止，在制止过程中男子不断挥动手上的刀，在挥刀过程中将潘某甲的左胸及头部捅伤，王某乙东将潘某甲送去医院抢救，那男子随后也被抓获。 
辨认笔录证实：聂某辨认出被告人何斌就是拿刀杀了那名女子及刺伤民警的男子。 
9、鲍某的证言：2013年10月2日14时28分我随120急救车出发，14时38分到达现场，看到电梯口有一名男子右手持刀，刀长约20厘米，单刃，电梯里面还躺着一名女子，该女子全身是血躺在单车上。我上前救那名女子，但男子不让，说女子是他的老婆，说他老婆在做××产品，平时见不到她，只有向她买产品的时候才能见到，说想让他老婆死，人是他杀的。随后警察到来，男子不让警察上前，接着增援的民警就过来了，手持盾牌及警棍上前制服男子，在制服过程中该男子右手持刀向进来的警察刺去，其中一名叫潘某甲的警察被刺中左胸部，随后我和其他医护人员立即将潘某甲抬上救护车。 
辨认笔录证实：鲍险峰辨认出被告人何斌就是拿刀及刺伤民警的男子。 
10、史某、王某丁的证言证实：2013年10月2日14时20分许，史某和王某丁去商业街桌球城玩，走到桌球室一楼电梯门外时，电梯打开，一名较瘦的男子右手拿着一把水果刀，一名女子躺在自行车上，脖子在流血，那男子对电梯外的人说“不关你们的事，女的是我老婆，你们报警就行了”，接着史某二人就走开了，马上打了110，过了约5分钟，警车来了。 
11、刘某的证言：2013年10月2日14时50分许，我和同事接上级指令，去厚街富民商业街抓嫌疑人，赶到现场时发现电梯里有一男子右手拿着一把类似水果刀的凶器，身旁躺着一名受伤流血的女子。现场领导指令我和其他两个同事用叉子去制服持刀男子，我们三人用叉子冲进去把那男子制服带回派出所。 
12、郑某的证言：2013年10月2日14时40分许，我接到指令称富民商业街有一起故意伤害案件，一名男子持刀与民警对峙，并将潘某甲刺伤了，让其前往支援。随后我跟另外三名同事在厚街派出所取了装备就前往现场，在现场看到电梯口有一名男子右手拿着一把长约15厘米的小水果刀在乱挥，并说谁靠近就捅死谁，电梯里还有一名女子躺着，已经没有反应了，胸前的衣服全部是血。后来王某丙副所长组织现场人员制服那男子，之后其几个人分好工，一起过去，男子拿刀跟我们对峙，一名同事和男子聊天以分散注意力，我与其他同事用钢叉将男子固定在电梯里并打掉男子手上的刀，最后将男子制服。 
13、邱某的证言：2013年10月2日约9时到10时许，有一男子在我店里买过一个绿色10升的油桶，该男子约30来岁，比较矮小。油桶长约30厘米，宽约20厘米，是春光牌的，38元卖给该男子，还开了一张收据给该名男子，男子拿着油桶就出去了。 
14、卓某的证言：2013年10月2日14时30分许，我从外面回到咖啡屋，见店旁边拉起警戒线，好多人围观，听到电梯里有个男子在狂叫，不一会儿一名警察捂着胸口从里面出来，流了很多血，后被抬上救护车。又过了几分钟几名警察押着一名男子出来。 
15、曾某的证言：雷某乙于2013年4月到皇室桌球城做服务员，听同事说她结婚了，有一个小孩。雷某乙还在厚街镇富民商业街里面一个××美容店做销售。 
16、雷相容的证言：雷相容辨认出被害人就是其妹妹雷某乙，听家里人说雷某乙被她丈夫何斌杀害，受家里人委托对雷某乙尸体进行火化。 
（七）被害人陈述 
潘某甲的陈述：2013年10月2日14时40分许，我和副所长王某丙、民警钟某执行巡逻中接到民警王某乙东要求增援的电话随即赶到厚街镇富民商业街现场。在富民商业街G栋一楼电梯周边已拉起警戒线，民警王某乙、治安员聂某以及120医务人员在场，一名女子躺在电梯内，颈部受伤流血，一名男子持刀站在电梯口对峙。王副所长及其他民警持续向该男子喊话，要求其缴械投降，但其不听劝告。电梯内女子随时有生命危险，经与现场医生商讨，决定保护医务人员救治受伤女子为先，王副所长组织我、王某乙东、钟某以及聂某上前控制该男子。我和聂某分别左手持盾牌、右手拿丁字棍，钟某拿丁字棍，王某乙东拿凳子，四人上前抓捕，医务人员在我们身后。王某乙东用凳子叉住嫌疑人，医务人员想上前救治受伤女子，嫌疑男子立即挣脱王某乙东想阻止医务人员救治受伤女子，我本能在挡在嫌疑男子前面并用盾牌顶开嫌疑男子，但该男子立即从盾牌另一侧钻过来，右手拿着匕首往我胸口刺了一刀，然后用刀柄往我额头砸了一下，我就往后退，被人扶着，后来意识就模糊了，醒来已在医院。 
（八）被告人供述与辩解 
何斌的供述与辩解：我与妻子雷某乙结婚十多年，育有一儿一女，均在老家读书，我本人在佛山打工，雷某乙在东莞厚街打工。我不同意雷某乙推销××产品，××公司的销售方式就是传销，是骗人的，雷某乙已经被洗脑，我在电话里劝雷某乙不要做，跟我回家，但雷某乙不听，还说不想跟我过了。2013年10月1日13时许，我从佛山来到厚街想看看雷某乙，在案发现场附近租了一个房间。次日4时许，我打电话（134××××9938）给雷某乙，电话接通后她没说话，于是我接着再打，她没有接听。7时许，我再给雷某乙打电话，连续打了二十多次都没接听，最后一次接通了，我告诉雷某乙准备回家，雷某乙说“你回去就回去，我不管你”。我便说“我也不管你，我想买一点××产品回去”，我们约在厚街富民商业街其中一栋楼四楼的××公司见面。其实我是想见雷某乙，看她到底在做什么工作，看看有没有和好的可能，如果没有就要和她同归于尽，把雷某乙杀死。9时许，我退房后在一家五金店买了一个油桶，接着去加油站买了30元汽油和一瓶矿泉水，在去现场的路上把水喝完，将汽油倒进矿泉水瓶，把油桶藏在路边的草丛里面，把装有汽油的矿泉水瓶放在身上。我想用汽油烧死雷某乙和她师傅并把她们的店烧掉。10月2日12时许，我与雷某乙在案发地四楼的××店里见了面，我向雷某乙买了一瓶38元的洗发水，两人在店里吃了饭，期间雷某乙给家里的小孩打了电话，我当时心软就跑到洗手间把汽油倒掉，把矿泉水瓶扔了，随后回到店里对雷某乙说不要做这个，跟我回去，还给雷某乙下跪了。但雷某乙说什么也不肯跟我走，还说不想跟我过。14时许，雷某乙推着单车准备要去上班，我要求跟雷某乙一起去看看她工作的地方，但雷某乙不同意，推着单车就走进了电梯，我便跟着她一起进去。在电梯里我再一次询问雷某乙是否不让我跟着去。我认为雷某乙很难回头跟我走了，于是一边问一边用左手从左边裤袋里拿出小刀，当雷某乙回答说是的时候，我被彻底惹怒了，左手掐着雷某乙的脖子，右手拿刀向她的左胸口刺过去，我看到雷某乙就要死了自己也不活了，便右手持刀割了自己的左手手腕三刀。后我看到雷某乙还在喘气，又用右手持刀在雷某乙脖子上割了两刀。后来120及警察来到，警察让我放下刀出来自首，我拿着刀不让警察进来，并说要见我姐姐，等见到姐姐才跟警察走，我也不想警察进来救雷某乙。警察在对我多次劝说无效的情况下进去制止，我当时很恼火，便用右手持刀刺伤了一名警察的胸部。接着就被制服了。我随身带着一把水果刀，带刀并不是为了用刀杀雷某乙，以前来东莞的时候一般都会带着刀，是为了用来削水果，刀是可折叠的，来的时候就放在左边裤袋里，最初是想用汽油烧死雷某乙的，用刀只是临时起意。刚结婚时我与雷某乙感情很好。2011年我赌博输了一万元，我们闹过矛盾，我已经改过不赌了，但她还记仇。雷某乙从去年进厚街一家电子厂上班后就开始跟我闹矛盾，近一年多来都跟我说不想跟我过。2012年3月，雷某乙向我要三四万元买××公司的保健品，我拒绝；2012年4月，雷某乙向我要钱做生意，我给她送去了四千多元，我们在外面租房过了一夜；2012年9月，我去找雷某乙，雷某乙不愿意跟我去我租的房子所以我打了雷某乙一个耳光。我杀死雷某乙的原因是觉得自己对她很好，但她还是不想跟自己过，感觉生活没意思，所以就想把雷某乙杀死，同归于尽。我捅民警是因为当时整个人都发疯了，拿着刀乱挥，就是不想让别人靠近，我以为自己也快死了，只想让姐姐、姐夫来见最后一面。 
指认现场笔录及照片：被告人何斌指认出东莞市厚街镇富民商业街G栋东面电梯处是其杀害妻子雷某乙、刺伤民警的地点。 
本院认为，被告人何斌非法剥夺他人的生命，致一人死亡，其行为构成故意杀人罪；何斌杀人后拒捕，故意伤害他人身体，致一人重伤，其行为又构成故意伤害罪，依法应数罪并罚。何斌犯罪手段残忍，罪行极其严重。鉴于本案是因婚姻矛盾激化引发，何斌认罪态度较好，积极赔偿被害人家属经济损失等情节，对其判处死刑、可不必立即执行。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条、最高人民法院《关于适用（中华人民共和国刑事诉讼法）的解释》第三百四十九条第（一）项之规定，裁定如下： 
核准广东省东莞市中级人民法院（2014）东中法刑一初字第130号以故意杀人罪判处被告人何斌死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；以故意伤害罪判处有期徒刑八年；决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
