何海深、姚惠机、严伟志犯贩卖毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省云浮市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）何海深，绰号“高佬”，男，1969年3月25日出生，汉族，广东省广宁县人，初中文化，农民，户籍所在地广东省广宁县，暂住广东省云浮市云城区。因本案于2012年3月14日被刑事拘留，同年4月20日被逮捕。现押于广东省云浮市第一看守所。 
辩护人黄伟雄，广东刚毅律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
上诉人（原审被告人）刘平，男，1964年10月14日出生，广东省惠东县人，汉族，初中文化，无业，住广东省惠东县。因本案于2012年3月14日被刑事拘留，同年4月20日被逮捕。现押于广东省云浮市第一看守所。 
辩护人何忠兴，广东刚毅律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）严伟志，男，1988年2月22日出生，广东省云浮市云城区人，汉族，小学文化，农民，住广东省云浮市云城区。因犯抢劫罪于2003年9月8日被广东省云浮市云城区人民法院判处有期徒刑七年，2007年12月25日被广东省清远市中级人民法院裁定假释，假释考验期自2007年12月25日起至2008年9月30日止。因本案于2012年3月14日被羁押，次日被刑事拘留，同年4月20日被逮捕。现押于广东省云浮市第一看守所。 
上诉人（原审被告人）姚惠机，女，1968年7月10日出生，广东省云安县人，汉族，小学文化，农民，户籍所在地广东省云安县，暂住广东省云浮市云城区河滨西路云浮市教育局附近一出租屋。因本案于2012年3月14日被羁押，次日被刑事拘留，同年4月21日被逮捕。现押于广东省云浮市第一看守所。 
广东省云浮市中级人民法院审理广东省云浮市人民检察院指控原审被告人何海深、姚惠机、严伟志犯贩卖毒品罪、原审被告人刘平犯运输毒品罪一案，于2013年11月14日作出（2013）云中法刑一初字第12号刑事判决。宣判后，原审被告人何海深、刘平、严伟志、姚惠机不服，在上诉期内提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过审阅卷宗材料和上诉材料，讯问上诉人，听取辩护人的辩护意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。本案现已审理终结。 
原判认定，2011年9月至2012年3月14日间，被告人何海深与被告人姚惠机以其二人租住的云浮市云城区河滨西路云浮市教育局附近一出租屋为据点，被告人何海深与被告人严伟志以云城区某路邮电局宿舍403室出租屋为据点，将从惠州购买回来的氯胺酮等毒品分装成小包，贩卖给吸毒人员。2012年3月13日，何海深向他人联系购买毒品用于在云浮市区贩卖。次日9时许，被告人刘平将一只用灰色布袋包装的内有氯胺酮等毒品的鞋盒运到何海深、姚惠机租住的云浮市教育局附近的出租屋，何海深将20000元人民币交给刘平。当日中午，当刘平等人驾车至云浮东高速公路入口时被公安人员抓获，并在刘平身上查获疑似毒品共44.06克，经鉴定，其中40.47克含有氯胺酮成分，2.34克含有甲基苯丙胺成分，1.25克含有对甲氧基甲基苯丙胺成分。当日傍晚，公安人员分别将何海深、姚惠机、严伟志抓获，并在何海深身上查获疑似毒品共计62克，经鉴定，其中48.1克含有甲基苯丙胺成分，7.3克含有对甲氧基甲基苯丙胺成分，6.6克含有硝甲西泮成分；在何海深、姚惠机位于云浮市教育局附近出租屋查获疑似毒品共计11195.3克，经鉴定，其中8175.43克（含鞋盒内3150克）含有氯胺酮成分，107.02克含有甲基苯丙胺成分，245.72克含有对甲氧基甲基苯丙胺成分，402.27克（鞋盒内）含有硝甲西泮成分，850克含有非那西丁成分，105.8克含有扑尔敏成分；在何海深、严伟志位于云城区艺苑路邮电局宿舍403室出租屋查获疑似毒品一批，经鉴定，其中2073.5克含有氯胺酮成分，123.89克含有甲基苯丙胺成分。 
被告人何海深、姚惠机、严伟志贩卖毒品给吸毒人员的具体有： 
（一）2011年9月至11月份期间，何海深在云浮市区金凯莱酒店等地以25克800元的价格，4次向申某某贩卖毒品氯胺酮共约120克。 
（二）2011年12月份至2012年1月份期间，何海深在云浮市区艺苑路邮电小区以25克800元的价格，2次向钟某某贩卖毒品氯胺酮共约50克；以每克50元的价格，2次向叶×权（未成年人）贩卖毒品氯胺酮共约4克。 
（三）2012年1月中旬，姚惠机在云城区龙华路邓发故居侧的一间饭店门口以100元的价格，向毛某某贩卖毒品氯胺酮约2克。 
（四）2012年2月，何海深在云浮市区艺苑路邮电小区以每克50元的价格，向朱某某贩卖毒品氯胺酮1克；何海深指使姚惠机在云浮市区九龙桥附近以每克50元的价格，向朱某某、赵某某贩卖毒品氯胺酮1克。同年3月，何海深指使严伟志在艺苑路邮电小区以200元的价格，向朱某某、赵某某贩卖毒品氯胺酮4克。 
（五）2012年3月初，姚惠机在云浮市区九龙桥附近一商店门口以100元的价格，向朱某某、赵某某贩卖毒品氯胺酮约2克。 
（六）2012年3月中旬，严伟志在云浮市区艺苑路邮电小区以100元的价格，向谢某某贩卖毒品氯胺酮约3克。 
原判认定上述事实，有现场勘验检查笔录、鉴定意见、物证、书证、证人证言、被告人供述和辩解等证据证实。 
原判认为，被告人何海深、严伟志、姚惠机无视国家法律，非法贩卖甲基苯丙胺、氯胺酮等毒品，其三人的行为均已构成贩卖毒品罪；被告人刘平违反国家毒品管制法规，非法运输毒品氯胺酮、硝甲西泮，其行为已构成运输毒品罪。何海深分别与姚惠机、严伟志共同贩卖毒品，何海深参与贩卖甲基苯丙胺279.01克、氯胺酮10435.93克、对甲氧基甲基苯丙胺253.02克、硝甲西泮408.87克等毒品，姚惠机参与贩卖甲基苯丙胺155.12克、氯胺酮8180.43克、对甲氧基甲基苯丙胺253.02克、硝甲西泮408.87克等毒品，严伟志参与贩卖毒品甲基苯丙胺123.89克、氯胺酮2080.5克，其三人均贩卖毒品数量大。刘平运输毒品氯胺酮3150克、硝甲西泮408.87克，运输毒品数量大。在何海深分别与姚惠机、严伟志贩卖毒品的共同犯罪中，何海深均联系、购买用于贩卖的毒品，对毒品予以支配、控制，贩卖或指使同案人帮助贩卖大量毒品给吸毒人员，支配毒资，起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；严伟志对云城区艺苑路邮电宿舍403室出租屋内存放的毒品有一定的控制、支配权，且其单独或受何海深指使向吸毒人员出售毒品，但与何海深相比作用较小，起次要作用，为从犯，应减轻处罚；姚惠机帮助何海深贩卖毒品，起次要作用，为从犯，应减轻处罚。何海深向未成年人出售毒品，应从重处罚。何海深归案后能够如实供述主要犯罪事实，可以从轻处罚。刘平只在侦查阶段的第一次讯问中供认其运输毒品“K粉”交给何海深，在其后的侦查、审查起诉、庭审中均辩称其事前不知运送的是毒品，认罪态度差。严伟志一直拒不供认其等人贩卖毒品的犯罪事实，认罪态度差。姚惠机只供认了部分犯罪事实，认罪态度一般。根据被告人何海深、刘平、严伟志、姚惠机犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条、第二十五条第一款、第二十六条第四款、第二十七条、第五十二条、第五十三条、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第五十九条、第六十三条第一款、第六十四条、第六十七条第三款、《最高人民法院关于审理毒品案件定罪量刑标准有关问题的解释》第一条的规定，判决如下： 
一、被告人何海深犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收财产200000元。 
二、被告人刘平犯运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收财产100000元。 
三、被告人严伟志犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利三年，并处罚金80000元。罚金限于判决发生法律效力之日起十日内缴纳。 
四、被告人姚惠机犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑八年，并处罚金50000元。罚金限于判决发生法律效力之日起十日内缴纳。 
五、对本案中扣押的赃款20000元、电子称、碾盅、真空包装机等工具、各被告人的手机予以没收，依法上缴国库，对扣押的毒品予以没收，由公安机关依法销毁。 
上诉人何海深及其辩护人提出，本案部分事实不清、证据不足，量刑过重。1、何海深实际上只参与了贩卖毒品氯胺胴，而没有贩卖在其出租屋查获的其他毒品。2、对于在邮电局宿舍403室出租屋查获的毒品不能认定属于何海深所有或存放。3、何海深在本案贩卖的毒品氯胺胴毒性较小，涉案的大部分毒品未流向社会，刘平、阿东所起的作用应比何海深更主要，何海深本身吸食毒品，存在以贩养吸的情况。一审量刑过重。 
上诉人姚惠机提出，一审判决量刑过重，请求撤销一审判决。1、其并没有多次贩卖毒品，只卖给过朱某某氯胺酮2克。2、其不知道2012年3月14日上诉人刘平拿来的纸盒中装有毒品，不知道刘平正在与其老公交易毒品。3、其在2012年3月14日公安机关上来查房时并没有将K粉倒入洗手间。4、公安机关曾于2012年4月16日对其刑讯逼供。 
上诉人严伟志提出，1、邮电小区的出租屋是其帮何海深租的，其不知道何海深是用来存放毒品的，其没有向谢于奇贩卖毒品，出租屋里的毒品与其没有关系。2、其曾于2012年6月17日抢救过在押人员，应属立功表现。 
上诉人刘平及其辩护人提出，其不知道鞋盒里装的是毒品K粉，鞋盒上的指纹不是其的，法院没有出示鞋盒上有其指纹的鉴定报告，不能认定其犯运输毒品罪。 
经审理查明，2011年9月至2012年3月14日间，上诉人何海深与上诉人姚惠机以两人租住的广东省云浮市云城区河滨西路云浮市教育局附近一出租屋为据点，何海深与上诉人严伟志以广东省云浮市云城区某路邮电局宿舍403室出租屋为据点，将从广东省惠州市购买回来的氯胺酮等毒品分装成小包，贩卖给吸毒人员。2012年3月13日，何海深向他人联系购买毒品用于在广东省云浮市区贩卖。次日9时许，上诉人刘平将一只用灰色布袋包装的内有氯胺酮等毒品的鞋盒运到何海深、姚惠机租住的广东省云浮市教育局附近的出租屋，何海深将20000元人民币交给刘平。当日中午，当刘平等人驾车至广东省云浮东高速公路入口时被公安人员抓获，并在刘平身上查获疑似毒品共44.06克，经鉴定，其中40.47克含有氯胺酮成分，2.34克含有甲基苯丙胺成分，1.25克含有对甲氧基甲基苯丙胺成分。当日傍晚，公安人员分别将何海深、姚惠机、严伟志抓获，并在何海深身上查获疑似毒品共计62克，经鉴定，其中48.1克含有甲基苯丙胺成分，7.3克含有对甲氧基甲基苯丙胺成分，6.6克含有硝甲西泮成分；在何海深、姚惠机位于广东省云浮市教育局附近出租屋查获疑似毒品共计11195.3克，经鉴定，其中8175.43克（含鞋盒内3150克）含有氯胺酮成分，107.02克含有甲基苯丙胺成分，245.72克含有对甲氧基甲基苯丙胺成分，402.27克（鞋盒内）含有硝甲西泮成分，850克含有非那西丁成分，105.8克含有扑尔敏成分；在何海深、严伟志位于广东省云浮市云城区艺苑路邮电局宿舍403室出租屋查获疑似毒品一批，经鉴定，其中2073.5克含有氯胺酮成分，123.89克含有甲基苯丙胺成分。 
上诉人何海深、姚惠机、严伟志贩卖毒品给吸毒人员的具体事实有： 
（一）2011年9月至11月份期间，何海深在广东省云浮市区金凯莱酒店等地以25克800元的价格，4次向申某某贩卖毒品氯胺酮共约120克。 
（二）2011年12月份至2012年1月份期间，何海深在广东省云浮市区艺苑路邮电小区以25克800元的价格，2次向钟某某贩卖毒品氯胺酮共约50克；以每克50元的价格，2次向叶某一（未成年人）贩卖毒品氯胺酮共约4克。 
（三）2012年1月中旬，姚惠机在广东省云浮市云城区龙华路邓发故居侧的一间饭店门口以100元的价格，向毛某某贩卖毒品氯胺酮约2克。 
（四）2012年2月，何海深在广东省云浮市区艺苑路邮电小区以每克50元的价格，向朱某某贩卖毒品氯胺酮1克；何海深指使姚惠机在广东省云浮市区九龙桥附近以每克50元的价格，向朱某某、赵某某贩卖毒品氯胺酮1克。同年3月，何海深指使严伟志在艺苑路邮电小区以200元的价格，向朱某某、赵某某贩卖毒品氯胺酮4克。 
（五）2012年3月初，姚惠机在广东省云浮市区九龙桥附近一商店门口以100元的价格，向朱某某、赵某某贩卖毒品氯胺酮约2克。 
（六）2012年3月中旬，严伟志在广东省云浮市区艺苑路邮电小区以100元的价格，向谢某某贩卖毒品氯胺酮约3克。 
以上事实，有经一审法庭出示、质证、认证的下列证据证实： 
一、现场勘验检查笔录 
（一）广东省云浮市公安局云城分局刑事侦查大队出具的云城公（刑）勘（2012）K4453021202002012030005号现场勘验检查工作记录：2012年3月14日在广东省云浮市云城区某路邮电局宿舍403室位于西南角一个房间里搜出19支用红色瓶子包装的咖啡色液体，净重450.4克；在位于东南角一个房间里搜查出白色晶体状、白色粉末状、米黄色粉末状、咖啡色粉末状、褐色液体状、米黄色疑似毒品一大批，及电子称、碾盅、真空包装机等物品，提取真空包装机上的指印一枚。 
（二）广东省云浮市公安局云城分局刑事侦查大队出具的云城公（刑）勘（2012）K4453021202002012040001号现场勘验检查工作记录：2012年3月14日在广东省云浮市云城区教育局附近一出租屋查获灰色环保袋、纸皮鞋盒及鞋盒内藏的白色晶体状物品3包，粉末状、药丸状的疑似毒品一大批。在屋内厨房搜查并扣押粉末状、药丸状、白色晶体状、黄色液体状的疑似毒品一批。 
（三）广东省云浮市公安局云城分局刑事侦查大队出具的云城公（刑）勘（2012）K4453021202002012030008号现场勘验检查工作记录：2012年3月14日11时时在广云高速公路云浮东出口处查获粤LML786小汽车，在后排座位上有两捆百元面额的人民币。在刘平身上搜到钱包一个，在外套口袋里有用三种不同大小透明密封袋的6小包白色晶状物。用透明密封袋包装的2小包粉红的片状物，用纸巾包装的2粒白色片状物和5粒粉红色片状物。 
（四）广东省云浮市公安局云城分局刑事侦查大队出具的云城公（刑）勘（2012）K4453021202002012040003号现场勘验检查工作记录：2012年3月26日在云浮市云城区附近一出租屋查获白色药丸状、米黄色药丸状、白色晶体粉末状的疑似毒品一批；女装便鞋4双，鞋盒1只，手印一枚。 
（五）广东省云浮市公安局云城分局出具的现场照片及涉案物品照片：何海深、严伟志、姚惠机被抓获现场方位、搜出的物品及对扣押的物品进行指认、毒品进行称量的过程，物品与搜查笔录、扣押清单对应。 
二、鉴定意见 
（一）广东省云浮市公安司法鉴定中心出具的云公（司）鉴（化）字（2012）215号：公安人员从刘平身上查获的白色晶体状物品六包共重40.47克均检出氯胺酮成分，红色药丸状物品2包共重2.34克检出甲基苯丙胺成份，药丸状物品1.25克检出对甲氧基甲苯胺成份。在何海深身上搜到的红色药丸状物37.2克，晶体状物品1包重10.9克均检出甲基苯丙胺成分；白色药丸状物品一包共重7.3克检出对甲氧基甲基苯丙胺成分；浅绿色药丸状物品6.6克中检出硝甲西泮成分。 
（二）广东省云浮市公安司法鉴定中心出具的广东省云浮市公安司法鉴定中心出具的（云城）公（司）鉴（痕）字（2012）006号：在何海深、姚惠机出租屋主人房床头旁边的铝合金柜子旁的鞋盒里装有白色晶体状物品的透明塑料袋上提取的手印与刘平左手拇指指印一致。 
（三）广东省云浮市公安司法鉴定中心出具的（云城）公（司）鉴（影像）字（2012）006号：在何海深、姚惠机出租屋主人房床头旁边的铝合金柜子旁的鞋盒里一个装有白色晶体状物品的透明塑料袋上提取手印一枚。 
（四）广东省云浮市公安司法鉴定中心出具的云公（司）鉴（化）字（2012）216号：公安人员对艺苑路邮电宿舍403出租屋进行搜查后，查获的白色晶体状物品（1118.88克）、咖啡色液体（19支450.4克）、米黄色粉末状物品（504.22克）等共计重2073.5克均检出氯胺酮成分；白色粉末状物品（30克）、咖啡色粉末状物品（41.6克）、褐色液体（52.29克）等共重123.89克均检出甲基苯丙胺及氯胺酮成分。 
（五）广东省云浮市公安司法鉴定中心出具的云公（司）鉴（化）字（2012）217号：公安人员对何海深、姚惠机租住的河滨西路九龙桥出租屋查获的白色晶体状物品、粉末状物品、药丸状物品、浅黄色粉末咖啡色液体、米黄色粉末状物品等共计重6175.43克（含刘平当日运输的3150克）均检出氯胺酮成分；药丸状物品402.27克（刘平当日运输装在鞋盒内）中检出硝甲西泮成分；红色药丸状物品物品共重86.56克均检出甲基苯丙胺成分；白色粉末状物品850克检出非那西丁成分；白色药丸状物品53克检出对甲氧基甲基苯丙胺成分，药丸状物品105.8克检出扑尔敏成分；黄色液体20.46克检出甲基苯丙胺及氯胺酮成分。 
（六）广东省云浮市公安司法鉴定中心出具的云公（司）鉴（化）字（2012）248号：公安人员于2012年3月26日对何海深、姚惠机租住的河滨西路出租屋进行搜查后，查获的白色晶体状物品2000克均检出氯胺酮成分；米黄色药丸状物品192.72克检出对甲氧基甲基苯丙胺成分。 
（七）广东省云浮市公安司法鉴定中心出具的云公（司）鉴（化）字（2012）328号：公安人员于2012年3月14日对何海深、姚惠机租住的河滨西路出租屋进行搜查后，在厨房垃圾桶内搜出的透明密封袋内的残留物中检出氯胺酮成分。 
（八）广东省云浮市公安司法鉴定中心出具的（云城）公（司）鉴（痕）字（2012）008号：2012年3月26日，位于河滨西路云浮市教育局附近一出租屋三楼，在屋主罗某某见证下，在主人房衣架上的黄色布袋内航空杯包装袋上提取的可疑指印与何海深的右手中指指指印一致。 
（九）广东省云浮市公安司法鉴定中心出具的（云城）公（司）鉴（影像）字（2012）008号：2012年3月26日，位于河滨西路云浮市教育局附近一出租屋三楼，在屋主罗某某见证下，在主人房衣架上的黄色布袋内航空杯包装袋上利用502胶熏显发现并提取的可疑指印一枚。 
（十）广东省云浮市公安司法鉴定中心出具的（云城）公（司）鉴（痕）字（2012）007号：2012年3月14日，在某路邮电宿舍403室小型真空包装机上提取手印与何海深右手拇指指印一致。 
（十一）广东省云浮市公安司法鉴定中心出具的（云城）公（司）鉴（影像）字（2012）007号：2012年3月26日，在某路邮电宿舍403室东南角睡房内电脑前小型真空包装机上发现并提取潜在汗液手印一枚。 
三、物证、书证 
（一）物证：塑料封口机、碾盅、手机、电子称、过路票据等。 
（二）案件登记表、立案决定书：本案于2012年3月14日立案。 
（三）线索来源及抓获经过：2011年11月，公安机关在侦办苏某某制造毒品案件中获得租住在广东省云浮市教育局附近的何海深有贩卖毒品行为的线索。2012年3月14日，公安机关获悉何海深与“上线”卖家联系将毒品运到云浮进行交易。在当天11时许在云浮河口收费站抓获刘平等人，并在刘平身上缴获少量毒品。当天19时许，民警在何海深租住的出租屋楼下将何海深抓获，并在何海深住处抓获姚惠机，后在该出租屋厨房及主人房缴获一批毒品。当天20时许，民警在市区某某酒店将严伟志抓获，在市区艺苑路邮电宿舍403房出租屋搜出疑似毒品的物品一批。 
（四）户籍证明：何海深、刘平、姚惠机、严伟志的基本身份情况。 
（五）搜查笔录、扣押物品、文件清单及照片： 
1、2012年3月14日，公安人员对刘平及黄某某、蔡某某，粤LML786号小汽车进行搜查，查获并扣押4张路桥票，两扎面额为100元的人民币（共计2万元），手机，现金。在刘平外套查获并扣押用白色透明胶袋包装的白色晶体粉末状物品、红色药丸状物品等共计9小包。 
2、2012年3月14日，公安人员在何海深与姚惠机居住的云城区河滨路九龙桥出租屋三楼的睡房内查获并扣押：灰色环保袋、纸皮鞋盒及鞋盒内藏的白色晶体状物品3包，各重1050克，药丸状物品7扎共重402.27克；粉末状、药丸状的疑似毒品一大批。在屋内厨房搜查并扣押粉末状、药丸状、白色晶体状、黄色液体状的疑似毒品一批。 
3、2012年3月26日，公安人员在何海深与姚惠机居住的云城区河滨路出租屋三楼搜查时搜并扣押：白色药丸状、米黄色药丸状、白色晶体粉末状的疑似毒品一批；女装便鞋4双，鞋盒1只。 
4、公安人员抓获何海深后，对何海深人身、位于云浮市区九龙桥市教育局侧的出租屋及艺苑路出租屋进行搜查，从何海深身上查获并扣押红色药丸37.2克，白色药丸7.3克，绿色药丸6.6克，白色晶体状物品10.9克，号码为135＊＊＊＊1479、134＊＊＊＊5148的手机各1台，人民币550元，银行卡、钥匙等物品。之后，侦查人员将何海深带到艺苑路邮电小区宿舍403房出租屋搜查，在位于西南角一个房间里搜出19支用红色瓶子包装的咖啡色液体，净重450.4克；在位于东南角一个房间里搜查出白色晶体状、白色粉末状、米黄色粉末状、咖啡色粉末状、褐色液体状、米黄色疑似毒品一大批，及电子称、碾盅、真空包装机等物品。 
5、2012年3月14日，公安人员从严伟志身上搜查并扣押号码为134＊＊＊＊6148的手机1台、现金人民币1050元、钥匙1串。 
（六）电话通话清单：135＊＊＊＊1479号码（何海深电话）在2012年3月13日晚上、14日9时11分与07528525998、15089322221号码（刘平电话）通话；135＊＊＊＊1479号码在2012年3月13日凌晨1时左右与134＊＊＊＊0681号码通话情况；13580691479号码于2012年3月13日23时39分主叫134＊＊＊＊0681号码；何海深与姚惠机手机在2012年3月14日上午9时27分至9时53分间通话情况；以及何海深与严伟志、叶某一、钟某一、钟某某、朱某某等人，严伟志与叶某一、钟某一等人，姚惠机与毛某某、朱某某等人的通话情况。 
（七）房屋出租合同： 
1、孔某某将云浮市云城区邮电小区403宿舍租赁，3000元押金，每月租金1200元，乙方签有“叶志伟代签，134＊＊＊＊7453，何水生138＊＊＊＊8037”。 
2、罗某某将云浮市云城区九龙桥村出租屋三楼租赁给姚惠机、何海深。 
（八）上诉人何海深、姚惠机及其家人银行存款流水：何海深、姚惠机及其家人何志敏存款收支情况。其中：从2011年12月23日至2012年1月4日，姚惠机的农业银行帐户分28次共支取70000元；2011年12月17日和20日，何志敏的农业银行帐户分7次共支取11800元。 
（九）许某某农业银行6228481134470＊＊＊＊＊＊帐户在2011年12月27日至2013年3月21日资金流水：许某某开户证件号440301199305110135。在2011年12月28日至2012年3月13日期间，从云浮共29次汇入此帐户246500元，2012年3月15日将存款基本清空，从云浮汇入款的最后交易日期为2012年3月13日。 
（十）制作图片说明、手机信息图片：号码为137＊＊＊＊1438手机在2012年3月11日凌晨2时至5时发给严伟志手机的信息，内容是：“如果拿得到都要二十八元，快仔是六元五一个。快给答复。”“是，但量在可以小的。”“那不是好的，那价钱不行。”“我记错，那是V仔才二十八，皇冠二十四”。 
（十一）随案移交物品、文件清单：公安机关将从被告人处扣押的手机、现金、信用卡、电子称、碾盅、真空包装机等物品随案移交。 
（十二）广东省云浮市云城区人民法院（2003）云区法刑初字第91号刑事判决书、广东省清远市中级人民法院（2007）清中法刑执字第5055号刑事裁定书、广东省广州市中级人民法院（2006）穗中法刑执字3291号刑事裁定书、广东省英德监狱（2007）英狱字第157号假释证明书：被告人严伟志于2003年2月28日至4月1日间抢劫3次，于2003年9月8日因犯抢劫罪被广东省云浮市云城区人民法院判处有期徒刑七年，并处罚金5000元；2007年12月25日被假释，假释考验期至2008年9月30日。 
（十三）毒品尿液取样清单、告知书、行政处罚决定书等：对叶某一、何海深、严伟志、钟某一、何某某的尿样进行毒品检测，其中叶某一、何海深、严伟志的“冰毒”、氯胺酮检测结果为阳性，钟某一的“冰毒”检测结果呈阳性，何某某的氯胺酮检测结果结果呈阳性。 
（十四）公安机关情况说明：为了寻找涉嫌装有毒品的鞋盒等物品，进一步获取证据，在屋主罗某某的见证下公安人员对何海深、姚惠机的出租屋进行再次勘验。 
（十五）光盘制作说明：讯问上诉人同步录音录像、搜查光盘的制作情况。 
四、证人证言 
（一）证人黄某某的证言：2012年3月14日6时许，我和丈夫刘平、蔡某某驾驶一台粤LM7＊＊号小汽车来云浮，到8时多到了市区的一处河边，刘平说他和蔡某某去找一个朋友，我在车里等。约一个半小时，他们回来后说回广州，并给我20000元钱。我们开车到高速公路入口时被警察抓获，我被扣押了人民币共21060元，其中1060元是警察从我身上搜查出来的，另外20000元是我丈夫刘平给我的。后来我才知道警察从刘平身上搜出了一些白色粉末状物品。 
（二）证人蔡某某的证言：2012年3月14日1时许，我老表刘平打电话给我要我帮他开车到云浮。3时许，刘平与他妻子来接我，我开车到广州附近后，由刘平开车一直开到云浮市区一河边停车，当时已是早上8点多。停车后，刘平两夫妻就下车说到附近找人谈点事情，要我在车上等。刘平当时下车时讲要到小车后尾箱拿东西，叫我开后尾箱，之后刘平就拿小车匙到后尾箱去开锁，然后再将车匙交给我。我等了约一个多小时，他们回来后我就开车准备回惠东，后在高速公路路口处被警察抓获。到云浮之后，刘平就用其自己的手机打给他的朋友，讲“我已经到云浮了”的话。 
（三）证人何某某的证言：2012年3月14日晚上21时，我和同被关押在8号仓的犯罪嫌疑人刘平聊天。他讲是涉嫌运输毒品被刑拘的，是运输毒品K粉到云浮。我问他有多少数量，他讲有约4公斤的重量。我又问他一共抓了多少人，他讲一共三个人，有他的老婆、老表。他讲是他自己做的，并讲这些K粉是用一个鞋盒装住的，并讲他吸食毒品不需用钱买，吸食的是软性毒品。刘平被羁押在8号仓后有几天，他与我倾谈，讲公安机关多次讯问他，他都没有如实把问题讲清楚，并讲不说怎样，我都不承认有运输毒品到云浮的事情。 
何某某辨认出上诉人刘平就是同他讲运输毒品K粉到云浮的人。 
（四）证人钟某一的证言：2012年3月14日上午，我当时在高佬和严伟志租住的城基路畜牧局对面403房出租屋内，与高佬、严伟志、阿玲四个人一起，我听见严伟志问高佬：“惠州的货几时到？”高佬就答：“今天上午，现在正上云浮途中。”之后不久，高佬就接听电话并返回房间内与对方讲话，我和严伟志就下楼到云城育华路的某某酒店6楼。 
（五）证人孔某某的证言：2011年10月19日，中介公司通知我位于云城区艺苑路2号403室的房子有人要租，要我第二天去签合同。10月20日我到云浮后，对方说没有时间，中介公司便叫对方的亲戚或朋友来签合同，后一名自称叶志伟的男子过来，说他是帮他朋友何水生租的。他和我签订合同，并留下叶志伟和何水生的电话号码。我以每月1200元将房子租给他。签合同时自称叶志伟的人交了3000元押金和一个月的租金，之后过了一个月我就打合同上的电话，是自称叶志伟的人交的，之后他叫我将帐号给他，每个月就会把租金打到账上。大约2012年3月15号有一个陌生女子用15207665009打我的电话，说租我房子的人出事了，我就问是什么事，她说是吸毒什么的，她还说她男朋友严伟志也被抓了。 
孔某某辨认出上诉人严伟志就是租房合同自称叶志伟的人。 
（六）证人罗某某的证言：九龙桥村出租屋3楼是我租给何海深夫妇的，每月房租500元。合同上留下何海深13435900789电话。第一次是何海深交房租，后来去收出租屋水电费时一般都是何海深老婆给我的。2012年3月14日，公安民警搜查出租屋时，在我见证下，公安民警在主人房、厨房搜到大量可疑物品。3月36日下午搜查时门锁、门窗均完好无损，其他人包括我自己都没有3楼出租屋的钥匙，当时我当场看见民警从何海深夫妇主人房晾衣架上取下一只黄色的环保购物袋，打开看见两包白色和米黄色药丸，下面有白色晶体状粉末的铁观音茶叶袋，粉末称得2000克。2011年4月9日租房给何海深夫妇时我只交给何海深1条钥匙，其他人包括我自己都无三楼钥匙。3月26日搜查时门锁、门窗均完好无损。 
罗某某辨认出上诉人何海深、姚惠机就是租住她房屋的二夫妻。 
（七）证人申某某的证言：我于2011年11月21日被强制隔离戒毒至今在戒毒所，以前的联系电话是15016580555。2011年9月-11月我共向“高佬”购买了三、四次毒品“K粉”，总量是120克到130克左右，每两（50克）1600元，共4000多元。 
我每次向“高佬”购买毒品，都是先用电话联系“高佬”，然后“高佬”会亲自送毒品到我指定的云浮市区的金凯莱大酒店的房间，然后再用现金交易的。最后一次向他买毒品是在2011年11月19日或20日的傍晚，我用手机打通了“高佬”的联系电话，在金凯莱大酒店16楼一个房间里向“高佬”购买了25克的K粉共800元。K粉是呈白色晶体状粉末物品，是白色的透明密封胶袋包装。 
申某某辨认出上诉人何海深就是贩卖毒品K粉给他的高佬。 
（八）证人陈某某的证言：我联系电话是138＊＊＊＊1194。我从2011年9月至11月在云浮市区内进行贩毒活动，所贩卖的毒品K粉是一名叫“高佬”的男子卖给我或交给我贩卖的。“高佬”约40岁，身高175cm，瘦身材，讲云浮本地口音，据说是肇庆市怀集县或者广宁县人，住在云城区城基路邮电小区宿舍403号房。他以前的手机号是13824688037。我从2011年8到9月开始吸食毒品K粉，来源也是“高佬”，我向“高佬”购买的毒品K粉有7到8次吸食，总量有20多克，总价值800至1000元。购买毒品时一般都是到“高佬”位于城基路邮电小区宿舍403房出租屋里面或者楼下交易的。2011年9月份，“高佬”叫我帮忙贩毒，我答应了。在2011年9月份到11月份直到被抓获，我一共帮“高佬”贩卖了约二两（100克）K粉给社会吸毒人员。平时“高佬”有朋友或社会上的吸毒人员打电话给他联系购买毒品K粉，他就叫我帮忙拿毒品出去交给购买人员，我再将毒资交还给他，通过帮“高佬”贩卖毒品，我以不用还欠下“高佬”的5000元的债务，并且可以得到免费的毒品吸食。通过我手向何海深购买K粉的有“师爷周”、“小夫”、“锋仔”等人。 
我去“高佬”位于邮电小区403宿舍购买毒品或者玩的时候，会经常看到一个名叫严伟志的人在那里，但严伟志是否帮“高佬”贩毒就不知道了。 
陈某某辨认出上诉人何海深就是贩卖毒品K粉给他的高佬，上诉人严伟志就是在高佬位于城基路邮电小区宿舍403房出租屋活动的人。 
（九）证人苏某某的证言：“高佬”的真实姓名叫何海深，男，年约40岁，是广东省广宁县人，在云浮市云城区云城街九龙桥村一出租屋三楼居住。我在2009年底就知道何海深伙同区军浩等人通过在惠州运输毒品到云浮，在云浮市盛会酒吧等地将毒品分散贩卖。我被抓获前所吸食的“K粉”等毒品主要是从何海深处购买的。何海深主要和“肥浩”、“伟仔”等人一起贩毒。“肥浩”叫区军浩，“伟仔”姓什么不知道，但曾听到何海深叫他“伟志”。2011年10月左右的一天晚上，我向何海深购买100粒摇头丸，何海深让一个20岁左右的女子在金凯莱门口将100粒摇头丸卖给我。何海深、伟志等人是从惠州大量购进毒品返云浮市，然后大部分毒品是以批发的形式贩卖出去。 
苏某某辨认出上诉人何海深，辨认出上诉人严伟志就是贩卖毒品的“伟志”。 
（十）证人丁某某的证言：我从2011年9月24日认识“海哥”后，向他购买了五六次冰毒，每次购买0.5克，价值250元。我最后一次向他购买毒品是2011年10月份的一天2时许，我和女朋友阿琦在市区兴云西路生态园旅业418房，我打电话给“海哥”向他购买250元0.5克冰毒，他答应后不久就送到生态园旅业门口，我叫阿琦下楼去取的冰毒。 
丁某某辨认出上诉人何海深就是贩卖给其毒品冰毒的“海哥”。 
（十一）证人廖某某的证言：2011年9月份，我在市区育华宾馆的房间向何海深购买过三次毒品“K粉”来吸食，每次100元共计300元重6-8克。我最后一次向他购买毒品是2011年9月底的一天17时许，我打何海深的电话问他在哪里，他说在育华宾馆的房间（具体房号记不清），我过去后，问他要了100元“K粉”吸食，过了两个星期才将钱还给他。何海深绰号“高佬”，租住云城区九龙桥一处三楼出租屋，另在城基路畜牧局对面四楼与严伟志也租有一间403出租屋。严伟志是何海深的朋友，平时见他们经常在一起。 
廖某某辨认出上诉人何海深就是贩卖K粉给他的人。 
（十二）证人何某某的证言：2011年年底我在云浮市酒吧街认识何海深，他在城基路畜牧局对面四楼租了一套房屋，我和邓某某会去他出租屋玩，有时在出租屋看到钟某一和“肥仔”，何海深会从他房间内拿出一些“K粉”来给我们吸食。我在酒吧玩时向何海深买过两次“K粉”，一次是2012年农历春节前的一天晚上22时许，我在某一酒吧看到何海深有“K粉”卖便向他买了100元吸食。第二次是2012年农历年初一晚上8、9时许，我在动感地带酒吧打何海深电话13580691479或另一个开头为134的电话，向他买100元“K粉”，后他送到酒吧。他卖给我的毒品K粉是白色粉末状，用一只白色透明密封胶袋包装。我与邓某某去云城城基路何海深四楼的出租屋吸毒玩耍时，经常会见到“志仔”、钟某一、“肥仔”等人也聚在一起吸毒。 
何某某辨认出钟某一、邓某某、上诉人何海深，辨认出上诉人严伟志就是“志仔”。 
（十三）证人邓某某的证言：2011年12月底我到何某某的出租屋玩时，认识了“高佬”和“阿志”。他们一起贩卖毒品“K粉”、冰毒、开心水的。2012年1月底的一天晚上9时许，“高佬”用13411795148打电话要我去他租住的城基路邮政宿舍4楼玩，我和何某某去后，看到“高佬”与“阿志”、“肥仔”、“阿鹏”等人都在出租屋内，“高佬”从他睡房内拿出“K粉”与冰毒给我们吸食。“肥仔”和“阿鹏”等人走时会给100-200元给“高佬”作为他们吸毒的钱。我从2012年1月底至3月中旬去“高佬”的出租屋十多次，我和何某某、“伟仔”、“肥仔”、“阿鹏”等人都见过“高佬”拿K粉、开心水、奶茶、辉仔等毒品给“阿志”拿出去卖，并听见“阿志”和“高佬”谈话，知道“阿志”卖的钱都交给“高佬”。我见过“阿志”在“高佬”市区城基路邮政宿舍4楼出租屋内向“高佬”拿毒品出外面卖，卖给谁不知。 
2012年2月份的一天18时许，我和“高佬”、“阿志”等人在“高佬”租住的城基路403出租屋，看到“肥仔”和“阿鹏”两个人一起找“高佬”购买100元的冰毒，“高佬”给了“肥仔”一小包白色晶体状的冰毒。我平时到何某某出租屋玩时，有时看见“高佬”在何某某的出租屋内把用白色透明塑料袋密封包装的K粉交给何某某，总共约见过5次，每次高佬交何某某K粉的数量约有5-6小包，每小包K粉约重1克，最多的一次见高佬给了何某某10小包K粉，总重约30克，何某某一般是将K粉放到她自己房间的衣柜。 
邓某某辨认出钟某一、谢某某就是向高佬购买毒品的“阿鹏”、“肥仔”。辨认出上诉人何海深、严伟志就是一起贩卖毒品的高佬、阿志，及辨认出何某某。 
（十四）证人张某某的证言：我绰号“师爷德”。2011年9-10月，我在市区某某酒吧、某一酒吧等地方共向严伟志购买了4、5次“K粉”，每次100-300元不等，共计1000多元，重30多克。最后一次向严伟志购买毒品是2011年10月中旬的一天21时许，我在某一酒吧8号房以200元向他购买了6克“K粉”。以外，以今年1-2月份，我朋友“肥田”多次用我的手机打电话给严伟志联系购买K粉。 
我知道严伟志是和“高佬”一起贩卖毒品的。2011年9月份的一天晚上，我和陈某某在某某酒吧喝酒时，陈某某带“高佬”来介绍给我认识，并说“高佬”是他和严伟志的老板。严伟志我又叫他“阿志” 
张某某辨认出上诉人严伟志就是贩卖毒品K粉给他的人，上诉人何海深就是与严伟志一起贩卖毒品K粉的高佬。 
（十五）证人童某某的证言：我从2011年6、7月份认识严伟志后，在市区盛会酒吧、九龙桥酒吧等地向他购买了十多次“K粉”，每次100-200元，总计1500多元重30多克。我最后一次向他购买毒品是2012年3月初的一天晚上9时许我打电话给严伟志向他购买100元“K粉”，后在九龙城酒吧附近路口向他购买了100元2克“K粉”。K粉呈白色粉末状，用小型透明胶袋密封包装。我知道严伟志是和一名“高佬”的男子一起贩卖毒品的，我平时称呼严伟志为“阿志”。 
童某某辨认出上诉人严伟志就是贩卖毒品K粉给他的人。 
（十六）证人叶某某的证言：2012年3月14日20至21时许，我在家接到丈夫严伟志的电话，他用很急促的语气对我说有警察在抓他，要我将房间内的东西找个地方丢弃。我在房内衣柜侧边找到一只黑色塑胶购物袋，然后开摩托车到城北西塘路口的垃圾堆，把塑胶袋丢进垃圾堆里。过了两天我在网上看到我老公他一个朋友在城基路邮电宿舍403租的房子因为藏有毒品而被警察查封，我就打电话给房东孔小姐，问她我老公帮朋友租房子的情况。我不知道严伟志打电话给我丢弃的是何物。 
（十七）证人叶某一的证言：2011年底，我在酒吧认识了“高佬”和“阿志”，开始吸食冰毒和K粉，并从“高佬”处购买过三、四次K粉共二、三百元供自己吸食，还帮“高佬”和“阿志”送过几次K粉给别人。 
我最近一次购买K粉是2012年2月份的一天晚上10点钟左右，我联系“高佬”并去到“高佬”位于城基路四楼的403出租房找到“高佬”，“高佬”从上衣口袋取出一小包白色粉末状K粉以50元的价格卖给我。 
2012年1月份或2月份，“高佬”让我到城基路403出租屋那里拿K粉，并给了电话号码给我，让我帮忙送K粉给别人，一次是送到三益酒店附近的巷子，一次是送到豪城酒店附近的巷子，两次都是高佬打电话给我到城基路他403房的出租屋，送货给不认识的男子。两次送货“高佬”一共给了100元我。 
2012年1月份或2月份，我帮“阿志”送过三次K粉。第一次是2012年1月份的一天晚上10到12点，阿志用他的手机打电话到我13642281383的手机，叫我到某某酒店8楼一房间，“阿志”给了一包K粉和一个电话号码给我，让他送K粉到云城酒吧街的星级酒吧。在星级酒吧的一间KTV的厕所里，我把一包用白色透明袋包装的K粉给了一名不认识的男子。 
第二次是2012年1月份或2月份的一天晚上11点左右，“阿志”打电话说他没空，让我到云城区东方村委东风村“阿志”的家中问他老婆拿一包东西送到某某酒店8楼的一间房内。阿志老婆从窗口给了一包用白色透明密封包装的K粉给我，我把K粉拿到房间放在桌面上，阿志当场给了他50元。 
第三次是2012年1月份或2月份的一天晚上10点左右，“阿志”打电话让我到云城区东方村委东风村“阿志”的家中问他老婆拿一包东西送到好运来宾馆附近并记下拿货人的电话。阿志老婆从窗口给我一包红色塑料袋包装的K粉。我在时代脉搏酒吧里面的一个厕所里把K粉交给了一个不认识的男子。 
叶某一辨认出叶某某就是交毒品K粉给他的阿志的老婆上诉人，严伟志就是叫他送K粉的“阿志”，上诉人何海深就是卖K粉给他的高佬。 
（十八）证人钟某一的证言：“高佬”在云城九龙桥村租有一幢楼的三楼与他老婆居住，另外在云城区城基路畜牧局对面四楼与严伟志也租有一间403房。我所吸食的毒品大部分都是向严伟志和“高佬”购买的。 
2011年9月份，严伟志对我说自己是做毒品生意的，要毒品可以向他购买，他还带我到城基路畜牧局宿舍403房吸毒。后来我认识“高佬”，严伟志对我说他是跟“高佬”一起做毒品生意的，可以直接向高佬购买。 
我在严伟志处购买了20次左右的毒品“K粉”或开心水，毒资大概是5000元到7000元。我最近向严伟志购买毒品是在2012年2月13日晚上8点到9点，我用短号667477拔通严伟志短号666148，在云浮市区酒吧街某一酒吧门口向严伟志购买了6克，300元K粉。2012年3月10日到3月13日的一天晚上19时许，我和“肥仔”（谢某某）在云浮市云城区城基路403出租屋，严伟志及“高佬”都在靠近西南角的一间房内，由“肥仔”向严伟志购买了100元K粉，严伟志就随手从旁边一张床上拿了一小包用白色透明塑料密封袋包装好的白色粉末递给“肥仔”，“肥仔”就递给几张有10元、伍拾元等面额的散钱给严伟志。 
我在“高佬”处购买了十多次的毒品，毒资约有2000元到3000元。我最近向“高佬”购买毒品是在2012年3月初的一天晚上8点钟左右，我在云城区城基路畜牧局对面403出租屋里面向“高佬”购买了300元6克毒品。 
403房是高佬租的，但严伟志也有房门锁匙，高佬和严伟志不准我们进入房间内的。我知道他们贩卖的毒品“K粉”都是从惠州贩回来的，开心水是“高佬”造出来的。我平时在他们城基路畜牧局对面403房出租屋玩时，经常听高佬和严伟志讲起惠州的“杰哥”和“东哥”，而且高佬有时候还叫我顺路搭他到农业银行汇款到惠州。我记得2012年农历新年不久的一天中午，高佬还叫我顺路从城基路搭他到城南南山路一间农业银行汇款给惠州的人。 
“鸭仔”、“大口机”、“阿杰”及云城新裕华酒店后背的外省人都是向高佬和严伟志购买毒品。 
钟某一辨认出上诉人何海深、严伟志就是贩卖毒品给他的高佬、严伟志，谢某某就是和他一起去城基路403房向严伟志购买K粉的人。 
（十九）证人谢某某的证言：我绰号“肥仔”。我知道何海深和严伟志两人平时有贩卖毒品行为。2012年春节期间的一天19时许，钟某一带我到何海深、严伟志位于艺苑路邮电小区宿舍403房住租屋玩耍，当时他们两人都在场。期间，何海深拿出一些“K粉”给我们吸食，从那时开始我才知道何海深、严伟志是贩卖毒品“K粉”生意的。 
我向何海深购买过一次K粉，是在2012年春节的农历年初十左右的一天晚上19时许，我和钟某一一起到了何海深位于艺苑路的403房出租屋玩，期间我在出租屋里面向何海深购买了一小包重约1-2克价值40元钱的K粉，之后与钟某一一起在他的出租屋大厅中将K粉吸食完了。 
2012年春节期间至3月份，我向严伟志购买了3-4次“K粉”来吸食，共计重量10克。每次都是去严伟志位于艺苑路邮电小区宿舍403房出租屋找到严伟志购买的。2012年3月10日或11日的一天19时许，我和钟某一去到艺苑路邮电小区宿舍403房，期间我在出租屋的一个位于西南角的房间里面向严伟志购买了一小包重约3克价值100元的“K粉”。当时钟某一和何海深都是在那个房间的。给严伟志的钱都是10元或20元的散钱。K粉是呈白色粉末状物品，用一只小型白色透明胶袋包装。 
谢某某辨认出上诉人严伟志、何海深就是贩卖毒品K粉给他的人，钟某一就是与他一起向严伟志购买毒品的人。 
（二十）证人钟某某的证言：我绰号“大口机”。2012年1月份到3月份，我向何海深购买4-5次毒品K粉，都是在云浮市区艺苑路邮电宿舍403房向他购买，重量有100克，总价值3000多元。我最后向何海深购买毒品是在2012年农历初十左右的一天晚上22时许，我到艺苑路邮电宿舍何海深租住的403房向何海深购买了25克的毒品K粉，价值800元，用于自己吸食。 
何海深和严伟志是一起进行贩卖毒品活动的。我在2012年2月到3月期间我经常到何海深位于艺苑路邮电宿舍何海深租住的403房内购买K粉或者玩耍，经常看见严伟志也在出租屋里面，而且有次看见严伟志自己用他随身携带的钥匙打开403房出租屋。2012年3月10日左右的一天晚上22时许，我在艺苑路邮电宿舍何海深租住的403房，见何海深接了一个电话后从一个房间里拿出一包白色粉末状物体，大概有20克重，交给严伟志，叫严伟志拿到楼下交给一个靓仔。当时严伟志就接过那包东西下了楼，过了一会儿他就回来了，随后严伟志和何海深进入东南角的一个房间，从那时起我才知道他们一起贩卖毒品的。 
钟某某辨认出上诉人严伟志就是与高佬一起贩毒的人，上诉人何海深就是卖毒品K粉给他的高佬。 
（二十一）证人赵某某的证言：2011年年底至2012年3月份，我和朱某某一起向“高佬”及“高佬”的老婆购买毒品“K粉”。 
我和朱某某在云城区城基路邮电宿舍楼下向“高佬”购买了三次“K粉”，每次都是朱某某电话联系后，“高佬”叫人将毒品送到楼下给我们。朱某某每次购买毒品K粉100-200元，是用小型号白色透明塑胶密封袋包装好的。共计购买了400元重4克的“K粉”。朱某某除带着我向高佬购买毒品K粉外，从2011年底至今年3月份还带着我去到高佬两公婆位于九龙桥村出租屋楼下，向高佬的老婆购买过约7、8次的K粉，每次100-200元，朱某某共付给高佬的老婆毒资1200元左右，约10克K粉。大约在2012年2月底3月初傍晚6点左右，我自己向高佬的老婆购买过100元的K粉，由朱某某用他自己的手机打给高佬老婆，她就叫我去九龙桥村他们出租屋楼下，然后就交给我一小包用小型号白色透明塑胶密封袋包装，约1克K粉。 
我和朱某某最近一次向“高佬”购买“K粉”是“高佬”被抓前几天晚上8、9时许，我们到邮电宿舍门口时，朱某某电话联系“高佬”购买200元的K粉。后一名年约二十四五岁的男青年将一小包K粉送来到楼下，朱某某就付给对方2张100元现金。我和朱某某最后一次向高佬老婆购买K粉在2012年3月初一天晚上8点左右，朱某某打电话给她购买100元K粉。高佬老婆就叫我们到九龙桥村一士多店门口交易。 
赵某某辨认出朱某某就是和他一起向高佬、肥婆购买K粉的人，上诉人姚惠机就是卖K粉给他和朱某某的肥婆，上诉人严伟志就是送K粉给朱某某的人。 
（二十二）证人朱某某的证言：我绰号“朱兜”，手机号是1880＊＊＊＊555、188＊＊＊＊5888。2011年11月中旬至今，我或同其他吸毒人员一起向高佬购买过约2、3次K粉，每次购买100至200元，向高佬老婆购买过4、5次左右，每次购买100至200元。我和赵某某最近一次向高佬购买K粉是在今年3月11或12号晚上约20时许，我们来到其城基路住处楼下，我打电话向他购买200元K粉。不久就有一名年纪约25岁，身材较瘦的本地青年男子将一小包用白色透明胶袋装着，重约4克的K粉送下楼来交给我。大约在2012年3月4-7日的一天晚上约8点，我打通高佬老婆的电话联系购买K粉，高佬老婆叫我们到九龙桥村一士多店等，我们到时已经看见高佬老婆了，她交给我一小包同以往一样包装的，重约2克K粉，我就给她一张面额100元的人民币。 
朱某某辨认出赵某某，辨认出上诉人姚惠机就是贩卖毒品K粉给他的高佬的老婆，辨认出上诉人何海深、严伟志就是贩卖毒品K粉给他的高佬、“伟仔”。 
（二十三）证人毛某某的证言：2011年12月的一天晚上11时许，我和朋友“小陈”在市区酒吧街欢欢酒吧喝酒时，见到一个绰号“肥婆”的中年妇女卖“K粉”给“小陈”，便留下了那名妇女的电话号码。2011年12月至2012年1月中旬，我在市区龙华路邓发故居侧的一间饭店门口向“肥婆”购买了4-5次“K粉”，每次50-100元，共计450元重8-9克。第一次购买是在认识“肥婆”约一个星期后（2011年12月的一天，我打电话给“肥婆”，她在电话中讲不认识我，我和她说是福建人“小陈”的朋友，“肥婆”就说她在上班，叫我到市区龙华路邓发故居侧边的一间饭店门口处拿K粉，我当时买了50元K粉。我最后一次向她购买“K粉”是在2012年1月中旬的一天中午，我打通“肥婆”电话后向她购买100元“K粉”，她要我到邓发故居侧的一间饭店门口交易，她给了我一包重约2克的“K粉”，我给了她100元。 
毛某某辨认出上诉人姚惠机就是贩卖毒品给他的肥婆。 
五、上诉人的供述和辩解 
（一）上诉人何海深的供述与辩解：我电话是134＊＊＊＊5148、135＊＊＊＊1479，我老婆姚惠机的电话是137＊＊＊＊3043。2012年3月13日晚，“惠州佬”用固话打我电话说他明天到罗定，他手上有“靓肉”（指“冰毒”）问我要不要，我们说好800元每克成交。“惠州佬”还说“阿东”要他带样板（指“摇头丸”、“辉仔”、“果”）上云浮，他也顺便带些“货”到云浮看能不能卖出去，要是卖不出去就叫“阿牛”带回去，我答应向他买几克试试。3月14日9时许，我在市区城基路畜牧局对面的邮电宿舍403号出租屋和严伟志吸食“冰毒”，“惠州佬”用15×××322221打我电话，不久姚惠机也来电话，说楼下有人叫“高佬”。我让她开门。我回到出租屋后，看到“惠州佬”和一名中年妇女坐在茶几旁，茶几上放着3小包“摇头丸”及“辉仔”、“果”，“惠州佬”说这些是样品，并从身上拿出了其他毒品。我见状就以6000元向他购买了30粒“摇头丸”、30粒“辉仔”、100多粒“果”及“冰毒”，我叫姚惠机从房间取了6000元现金出来，我接过现金清点后交给“惠州佬”的老婆。之后我就顺手将这些刚买下来的毒品放在客厅沙发旁边的地板上。当晚18时许，我从楼上下来被公安民警抓获，他们从我身上搜出了“摇头丸”、“辉仔”、“果”、“冰毒”等毒品。这6000元人民币中，我记得有二张是面值50元的，其余均为百元面值的。“惠州佬”夫妇除了卖给我那些“摇头丸”、“辉仔”、“冰毒”和“果”等毒品外，还帮“阿东”带了一大包毒品“K粉”给我。该包“K仔”看上去要比平时我向“阿东”购买的一条“K仔”体积大2至3倍，我估计重量有3000克左右，价值大约45000元。那盒“K粉”是用一只平时装鞋的纸皮盒装住的，外面再用一只灰色的环保袋挽住。我回到出租屋时看见那包“K粉”放在我出租屋厅中的软沙发上，“惠州佬”对我讲，这包“K仔”（指毒品“K粉”）是“阿东”叫他带来叫我帮忙贩卖的。2012年3月14日上午，姚惠机知道“惠州佬”夫妇送上来的就是毒品，因为当时我与“惠州佬”夫妇谈论交易毒品的大部分过程和交易细节她是在场看见和听到的，而且当时我向“惠州佬”购买毒品的那6000元现金是姚惠机交给我之后，再由我交给“惠州佬”老婆清点的。2012年3月14日之前几天的一个晚上，我将2万元现金交给姚惠机保管，这2万元除去有两张50元面额外，其它都是100元面额的，是用胶圈扎起来的。“惠州佬”送毒品交给我这件事，除了“惠州佬”夫妇和我夫妇外，我估计严伟志和钟某一二人也知道，因为3月14日早上我在城基路畜牧局对面403房出租屋和严伟志、钟某一一起吸食着“冰毒”时接到“惠州佬”打来的电话说已经到了，说完电话之后，我就将“惠州佬”现在帮“阿东”带了一包“K粉”上云浮交给我贩卖的这件事跟严伟志和钟某一二人讲了。在九龙桥三楼出租屋中搜查出的毒品一小部分是我被抓获当天上午“惠州佬”带上来卖给我的，另有一大部分是“阿东”同时雇“惠州佬”运输上来交给我贩卖的，这大部分毒品我还没有给钱“惠州佬”，也没有将毒资通过银行汇给“阿东”，因为我和“阿东”口头讲过，就是“阿东”将毒品从惠州雇人运输到云浮交给我之后，我将毒品贩卖完之后再将毒资汇款到提供给我的农业银行“许娈”帐户上。公安民警抓获我当天从九桥出租屋搜查出来的毒品大部分都是我准备在云浮贩卖的，当时民警抓获我的时候姚惠机正在出租屋内，毒品的数量、重量她可能比我更清楚，我只记得存放在出租屋内的毒品大部分是白色粉末状的“K粉”，是用白色塑料胶密封袋包装好的，另外一部分就是白色或米黄色的药丸状的“摇头丸”和每排有10粒的“辉仔”。姚惠机一开始不知道我贩毒，到了2012年农历春节期间才知道的。当天“惠州佬”夫妇送到我家中的“K粉”我老婆是知道的。 
警察从我身上缴获的那些“麻古”、“冰毒”是我向“惠州佬”购买的。“惠州佬”是2011年我和苏某某到惠州买“K粉”时认识的。我是与严伟志一起结伙将毒品贩卖出去的，所以九龙桥村三楼出租屋和城基路畜牧局对面403房出租屋内所存放的白色晶体粉末状、药丸状等毒品是我和严伟志两人还没有贩卖出去的。2011年11月份，与“阿东”做毒品生意的苏某某被公安机关抓获后，我就开始和“阿东”做毒品贩卖生意。我负责联系“阿东”，由他雇人将毒品送到云浮交给我，我就会和严伟志在我位于九龙桥或邮电宿舍的出租屋将毒品分开包装好，然后再和严伟志有分有合的将毒品贩卖给社会上的吸毒人员。我和严伟志大部分贩卖的是“K粉”，小部分是“摇头丸”等毒品。这些毒品是“阿东”卖给我或叫别人交给我贩卖的。我将毒品贩卖过给廖某某、申某某、王×仙、“金毛”、“大口机”、“×权”、“黑仔”等人。出售毒品后我将毒资汇给“阿东”，剩下的利润我和严伟志两人分。2011年11月至2012年3月14日，我先后向“阿东”要过5次毒品，数量共有6条“K粉”，每条重量1000克，还有“摇头丸”1000多粒，“辉仔”1000多粒和“果”300多粒。每1000克“K粉”贩卖出去大约可以赚5000元，其它“摇头丸”、“辉仔”一粒可赚取2至3元，到目前为止，我与严伟志大约赚到60000元左右，我有2至3万元的收入。上述毒品我共汇给“阿东”毒资十多次，共计11至12万元，都是存入“阿东”指定的户名叫“许娈”的农业银行账户。是严伟志叫我换电话号码的，并叫我加入他们的一个集团网。申某某在2011年11月份期间向我买过3至4次“K粉”，共重有125克左右。最后一次是2011年11月20日左右的一天傍晚，他打电话后我送了25克800元的“K粉”到金凯莱酒店的某房间。“大口机”在2012年1月份期间向我买过2次“K粉”，总重有50克，最后一次是在2012年1月下旬一天下午四至五点左右，他来城基路邮电宿舍403房向我购买25克800元。×权在2011年12月至2012年1月向我买过2次“K粉”，总重50克左右，最后一次是2012年1月一天晚上10点左右，我叫他来城基路邮电宿舍403房买25克800元“K粉”。我所贩卖的“K粉”是呈白色晶体状粉末，都是用白色透明胶袋密封包装的，其他的“果”、“开心水”、“摇头丸”、“辉仔”、“奶茶”等毒品是严伟志负责贩卖的。我有将“K粉”卖给一个叫“猪兜”的人。我亲自卖给他就1次，另外在九龙桥出租屋三楼叫姚惠机送下楼也有2次。大约在2012年2月初的一天下午，“猪兜”用他手机打通我134＊＊＊＊5148的电话，我让他到城基路邮电宿舍403房楼下，我当时拿了一小包用白色透明密封袋包装好的重约1克的“K粉”下楼交给了“猪兜”，他给我50元。在2012年2月份，我亲自将“K粉”卖给“猪兜”不久的一天，我当时在九龙桥出租屋三楼睡觉，“猪兜”打我电话要50元“K粉”，我于是叫姚惠机拿了一小包重约1克的“K粉”（也是用白色透明密封袋包装）下楼交给了“猪兜”，随后姚惠机交给我100元。我以前丢弃的手机号是134＊＊＊＊0789。 
我与严伟志一起租住在云城区城基路邮电宿舍403房，一起将毒品贩卖出去。城基路邮电宿舍403房我和严伟志有锁匙，其他人没有，是严伟志负责交房租给房东的。社会上的吸毒人员有“金毛”、“师爷德”、“排骨”等人帮严伟志出售“K粉”、“冰毒”，有一些人直接到城基路邮电宿舍403房向严伟志购买毒品吸食，这些人有“阿鹏”（叫钟某一）、“肥仔”、“龙哥”等人。大约是在2012年3月11日或12日左右一天约20时至21时左右，当时我与严伟志在城基路邮电宿舍403房聊天，“阿鹏”和“肥仔”二人来到出租屋内，大约有半个小时左右，“肥仔”就向严伟志买一小包“K粉”，严伟志将放在房内床头的一小包重约1.5克左右的“K粉”卖给“肥仔”，当时“肥仔”给了严伟志100元现金。这包“K粉”是用平时包装毒品的那种小号型的透明塑料密封袋包装，包内“K粉”是白色粉末状，“肥仔”递给严伟志的是现金散钱。“肥仔”和“阿鹏”经常到403房出租屋内找严伟志购买“K粉”或“冰毒”，一般都是买100元或50元或每次100元多一点，有时候是记帐的。在我被抓前几天晚上，“猪兜”打电话给我说要购买价值100元1克“K粉”，我当时和严伟志、“阿鹏”、“肥仔”在邮电宿舍403房，我就叫他到邮电小区宿舍楼下，严伟志帮我把一小包“K粉”拿到楼下交给“猪兜”，严伟志上楼后把100元交给我。 
2012年3月初左右，刘平开车搭着他老婆来到我和姚惠机的出租屋，刘平拿着装有2包重约4斤的“K粉”和“辉仔”（或“摇头丸”）的一个黄色布袋，刘平说把这些东西放我这里，能卖出去就卖出去，他们把东西交给我就走了，我没有给他们钱。他们走后我看了一下，里面放着的毒品是2包“K粉”及其它毒品，然后我就把这个黄色布袋连同里面的毒品挂到我和姚惠机卧室晾衣架上，当时是挂在衣服中间了。之后我也看过这袋毒品，但没动过。公安机关在我和姚惠机卧室的晾衣架上搜查到的就是这个布袋。 
上诉人何海深辨认出和他一起贩毒的上诉人严伟志，辨认出曾经向他购买过“K粉”的“大口机”（钟某某）、“×权”（叶×权）、“阿鹏”（钟某一）、“肥仔”（谢某某）、“猪兜”（朱某某），辨认出黄某某、上诉人刘平就是到他和姚惠机出租屋贩卖毒品给他的人。 
（二）上诉人刘平的供述与辩解：我因携带“K粉”被刑事拘留的，我有携带“K粉”的行为。我手机号是15089322221，家中固话是0752-8525998。2012年3月13日20时许，我认识的一个叫“高佬”的男子打电话到我家里，叫我带一包“K粉”到云浮，并讲给2000元到3000元运费给我。我见他有这么多运费给我，我就答应了。隔有一会儿，有一名男子带一包用鞋盒装的东西到我家里交给我，说是“高佬”要带的货。到3月14日6时许，我和老婆黄秀旗及姓蔡的“老表”开小车准备到广州结账，我也将“高佬”要带的“K粉”放在车上。到9时多，我们开车到云浮城区，“高佬”叫我开车到云城一处有桥的地方附近出租屋，当时“高佬”叫他老婆下来，我就拿着装有“K粉”的鞋盒上到“高佬”的出租屋（三楼或四楼）交给“高佬”老婆。接着黄秀旗又拿鞋上楼交给“高佬”老婆。隔有一会儿，“高佬”回来，他交给我一包装有“K粉”、“丸仔”的东西给我，说是样品，叫我下次帮他带这些东西来，并有好处给我。“高佬”当时给了我2万元，是他归还我之前帮他垫资的货款。我将这些东西放在身上与黄秀旗下来，和“老表”一同开车到云浮的河口高速收费站时被公安人员截停检查，并发现我身上带有“K粉”而将我们3人带到公安机关问话。“高佬”电话是135806×1479。我当时交给“高佬”老婆的鞋盒约30×20×10公分，长方形，是硬纸盒、灰黑色，是用来装女装鞋子用的盒子，我拿在手上感觉约有2市斤重，外面是用一个黑色的环保袋装住的。“高佬”老婆交给我的2万元人民币共2叠，每叠1万元，当中一叠全是红色百元面值，另一叠有伍拾元和百元面值的。在我上车时，我将钱全部交给我老婆了，现被扣押。我被公安民警抓获后，公安民警在我身上穿着的黑色皮衣内层口袋里搜到几小包毒品“K粉”、2小包“麻古”及2粒“摇头丸”等毒品，这些毒品是我在惠东县城的一些“卡拉OK”酒吧里购买来自己吸食剩下来的。包括本次我共来过两次云浮，第一次是2012年农历春节后的十几天，我和“文仔”来云浮市区找“高佬”玩。“文仔”又叫许文仔，电话是13669500999。 
上诉人刘平辨认出上诉人何海深就是“高佬”。 
（三）上诉人严伟志的供述与辩解：2012年3月14日晚上7时左右，公安民警在市区某某酒店抓获我，当时从我身上搜查出号码为13411746148的索爱手机一台、人民币1050元、钥匙1串等物品。我平时吸食“K粉”多一些，有时候会到云城区艺苑路邮电小区家属楼403号“高佬”租的房子吸食。该房是我2011年10月份左右陪“高佬”一起去艺苑路一间租房中介问的，房东是一个肇庆姓孔的女性，当时房租是每月1200元。租房时和屋主签了租凭合同，我签的名字是“叶志伟”，何海深签的是“何水生”，3000元押金是何海深给我，由我交给姓孔屋主。“高佬”与我、钟某一等人都经常到403房出租屋玩并在此吸食毒品“K粉”。我和“高佬”的朋友在他出租屋里吸食的毒品“K粉”和“冰毒”都是“高佬”提供的，每次都是他从他卧室里拿出来。我有邮电小区家属楼大门及403房的钥匙，是我陪“高佬”一起去看房时房东给我的，“高佬”知道。2012年3月14日早上，我、何海深、钟某一三人在出租屋内一起吸食由何海深带来的“K粉”。公安人员在抓我时，我与我老婆叶某某通电话，叫她将放在东方村家中电脑台下放住的用于吸食毒品“K粉”的工具放好。 
上诉人严伟志辨认出上诉人何海深就是租城基路邮政宿舍403房的人。 
（四）上诉人姚惠机的供述与辩解：我联系电话是13719833043。我和丈夫何海深住的云浮市区河滨路九龙桥的三楼出租屋是何海深从2011年4月开始找房东租的，平时只有我们夫妇二人住。2012年3月14日9时许，我在出租屋听到楼下有男人叫“高佬”，我说不在家，那男子要我打电话给“高佬”。我打电话给何海深后，他要我带该男子回家，他马上回来。我下楼开门后，看到一男一女在楼下，男子手上拿着一个黑色布袋，里面有一只长方形鞋盒；女的手上拿着一包用塑料袋装着的几双鞋子。我带他们上楼后，在我家大厅，那女的说送几双鞋子给我。不久，何海深回来后跟他们在客厅茶几的沙发上说话，我在旁边几米远的麻将台边。我看到该男子打开布袋取出一只装鞋的纸盒，他将鞋盒递给何海深，何海深当场拆开鞋盒的包装胶纸打开鞋盒。我看到鞋盒内有3包用白色透明塑料袋密封包装好的白色粉末，还有一些另外包装的药丸状物品，有暗红色，也有其它叫不出名字的颜色。一会儿之后，何海深从身上拿出有100元面额和50元面额的现金人民币，当着一男一女的面点了2万元交给那名女子，那女子清点后将钱分成两扎，之后他们离开。交给何海深的鞋盒是长方形的纸盒，呈黑色或灰色，鞋盒外面再用一个灰色的环保袋装住，鞋盒中的3包白色粉末状物品每包重量我估计约1000克，我当时估计是毒品“K粉”，另有些药丸状的物品是一排一排用紫红色的塑料胶纸包装的。公安机关搜查时在我与何海深睡觉的房搜到了当日那一男一女拿上来的白色粉末及药丸，当时搜到这些物品时还装在当天那个男人拿上来的鞋盒里。2012年3月14日傍晚7时许何海深才下楼，我从三楼窗口看见警察将何海深抓获。又过了一会儿我听到三楼出租屋的门口有公安民警来敲门和叫我开门的声音，当时我没有即刻开门，而是在出租屋里面拨打了一个经常和何海深在一起玩的叫严伟志的电话号码，但没有打通。之后，我又从我住的房间的床底下拿出一包白色粉末状的物品到卫生间，将那包东西打开后倒入了卫生间厕所的下水道里面，然后将那些白色粉末状的物品用水冲走。那包物品我估计是“K粉”，约有2市斤，是用一个透明密封胶袋包装住的，是我被抓的几天前何海深对我说过：“以后如果有警察来查房的话，就将那些东西倒到厕所里面冲走”。冲走后我将那个包装白色粉末的包装袋放在卫生间旁边的一个垃圾筒里面，当时公安民警扣押了。在我夫妻二人的出租屋内，公安民警在我们睡觉的主人房内搜出粉末状、药丸状物品，这些物品是何海深的，有3包用白色透明塑料袋包装的白色晶体粉末状物品，每包净重1050克；药丸状物品7扎，用红色塑料袋密封包装；还有其他物品，详见扣押清单。在厨房内也同时搜出了很多包用白色透明密封胶袋包装的白色粉末状的物品，以上这些物品已经当场被公安民警扣押、称重量、拍照片，当时我在扣押物品清单上签名确认。公安民警在厨房的胶罐内搜到的粉末状及药丸状物品不是我放下去的，应该是何海深放入去的。 
我是在2012年春节期间亲眼看见何海深吸食一些白色粉末，当时他说是“K粉”，所以从那时起我就知道了那些白色粉末是毒品“K粉”，何海深吸食的白色粉末与3月14日上午一男一女带到出租屋的白色粉末及公安民警在我和何海深出租屋搜查出的那些粉末特征是一样的。 
我没有参与贩毒，何海深有贩毒的行为。在2012年春节期间的一个上午，当时我和何海深都在出租屋中，何海深接听了一个电话之后，他交给我一小包用一个小型密封胶袋包装好的重量约1克左右的白色粉末状的物品，叫我送到楼下交给一个正在楼下等待的男青年，之后我就按他说的做了，该男青年当场给了我一张100元人民币，然后我返回出租屋将那100元现金交给了何海深。在之后的一个多月里那个男青年又来到我们出租屋楼下向何海深购买了几次那种白色的粉末状物品，其中有几次都是我帮何海深送下楼卖给那个男青年的。从那时开始我才知道何海深有贩卖毒品“K粉”的行为。那名男青年绰号叫“猪兜”，他有时候会打我13719833043的手机，问我是否有“K粉”卖，我一般叫他找何海深。我听何海深说过这些“K粉”是和“伟志”一起做的。何海深平时与一名叫“阿志”也叫“伟志”的青年男子来往较多。 
上诉人姚惠机辨认出黄某某、上诉人刘平就是拿用鞋盒装着白色粉末送到她和何海深出租屋卖给上诉人何海深的人，辨认出朱某某就是“猪兜”。 
对于上诉人何海深的上诉理由及辩护人的辩护意见，经查，1、本案一审判决认定何海深所涉毒品数量均系当场从何海深身上或租住的出租屋查获，何海深本人亦供述承认“从我身上和出租屋搜出的毒品除小部分自己吸食外，大部分是贩卖给社会上的吸毒人员的”。且为贩卖而购买持有毒品的行为亦构成贩卖毒品罪，一审判决对此认定并无不当。2、一审判决认定在邮电局宿舍403室出租屋查获的毒品属于何海深支配和控制事实清楚、证据充分。何海深在侦查阶段供认其和严伟志、钟某一等人经常在该出租屋吸毒，并且其和严伟志在该出租屋一起贩卖毒品，公安机关在该出租屋查获的毒品是其二人还没有贩卖出去的，且供认有钟某某、叶某一、朱某某、赵某某、谢某某等多名吸毒人员到该出租屋向其或严伟志购买毒品，并辨认出上述吸毒人员，严伟志供述其代何海深租该出租屋，其和何海深、钟某一等人经常在该出租屋吸食毒品，每次吸食的毒品均是何海深从卧室拿出来的，钟某某、叶某一、朱某某、赵某某、谢某某等吸毒人员的证言均称他们到该出租屋或楼下向何海深、严伟志购买毒品“K粉”，并均分别辨认出何海深、严伟志，痕迹检验报告证明在该出租屋存放毒品的房间的真空包装机上检出何海深的指纹。前述证据间相互印证，足以证明何海深和严伟志以艺苑路邮电小区403出租屋为据点贩卖毒品，何海深对该出租屋存放的毒品完全有支配和控制权。3、何海深在与姚惠机、严伟志共同贩卖毒品中起主要作用，何海深贩卖甲基苯丙胺279.01克、氯胺酮10435.93克、对甲氧基甲基苯丙胺253.02克、硝甲西泮408.87克等毒品，数量大，范围广，且有向未成年人出售毒品的情节，应从重处罚，一审法院认定其初犯、认罪态度好已酌情予以从轻处罚，量刑并无不当。 
对于上诉人刘平的上诉理由及辩护人的辩护意见，经查，刘平在侦查阶段的第一次供述中供认其与上诉人何海深电话相约后于2012年3月14日早上将一包用鞋盒装的毒品“K粉”运到广东云浮市交给何海深，其供述的用来放毒品“K粉”的鞋盒特征、交“货”的细节等与何海深、姚惠机的供述相吻合。何海深、严伟志的供述、钟某一的证言亦证明案发当日早上何海深在广东省云浮市云城区艺苑路邮电小区出租屋403房对严伟志、钟某一讲过当天早上有人从惠州运毒品来。虽然刘平辩称其没有打开过鞋盒，但何海深、姚惠机均称现场刘平打开了鞋盒，且何海深供述称其将该鞋盒放到卧室，估计鞋盒内的毒品有3000克左右，姚惠机称当时打开鞋盒时看见3包白色透明袋装的白色粉末、以及一些另外装的药丸状物品。痕迹检验报告证明鞋盒内装有毒品“K粉”的白色透明塑料袋中检验出刘平的指纹，现场勘查、搜查笔录、照片证明公安人员在何海深、姚惠机的卧室查获该鞋盒内装有3包各重1050克的白色晶体状粉末、7排药丸状物品。前述证据间能够相互印证，足以证明刘平对其所运输的物品是毒品“K粉”等物是明知的，且证明现场查获的该只鞋盒及鞋盒内装的毒品就是案发当日刘平运输来的。一审庭审记录记载该鞋盒内指纹的痕迹检验报告已在庭审时出示给刘平，公诉人当时还就此报告检测结果向刘平发问，问其为何鞋盒上会有其指纹，刘平当时回答“我不知道”，一审庭审记录有刘平的签名和按指印。综上，刘平的上诉理由及其辩护人的辩护意见不能成立。 
对于上诉人严伟志的上诉理由，经查，上诉人何海深的供述、证人钟某一、谢某某的证言均证实严伟志在邮电小区出租屋403房将毒品“K粉”贩卖给吸毒人员谢某某时，何海深、钟某一在场。何海深、钟某一、谢某某对该次毒品交易的时间、地点、毒品数量、交易金额等情节的讲述都相互吻合。严伟志还曾帮何海深将一小包毒品“K粉”送到邮电小区出租屋403房楼下与吸毒人员朱某某、赵某某交易，何海深、朱某某、赵某某对该笔交易所讲的情节相互吻合，且朱某某、赵某某均辨认出严伟志。证人孔某某、邓某某、谢某某、钟某一、钟某某等人证言证明，严伟志是邮电小区出租屋403室租赁的经手人，严伟志又有此房的钥匙，经常在该出租屋居住、活动。严伟志供述在该出租屋所吸食的毒品是何海深从房间里面拿出来的，其知道该出租屋的房间里面是放有毒品的。钟某一的证言称2012年3月14日早上他和严伟志、何海深在该出租屋，严伟志问何海深“惠州的货何时到？”，结合严伟志手机中所发信息，可以确定严伟志知道何海深毒品货源是来自惠州，并且这些货源与其有密切关系。何海深供述其与严伟志一起贩卖毒品，姚惠机供述称其听何海深说“这些‘K粉’是与严伟志一起做的”。证人苏某某的证言称何海深主要和区军浩、严伟志等人一起贩毒。证人邓某某、张某某、童某某、谢某某、钟某某的证言均称严伟志和何海深一起贩卖毒品，均辨认出二人。上述证据互相印证，足以认定严伟志与何海深以邮电小区403出租屋为据点贩卖毒品，严伟志对该出租屋存放的毒品有一定的支配、控制权，及严伟志受何海深指使向吸毒人员朱某某、赵某某贩卖毒品，向吸毒人员谢某某贩卖3克毒品氯胺酮的事实。2、严伟志所提曾于2012年6月17日抢救一名同仓突发心脏病的在押人员的情况，该情况在一审审理期间已向一审法院提出过，因一审法院并未收到过看守所关于其立功受奖情况的有关报告，对此未予认定。二审期间，本院亦未收到看守所关于严伟志立功受奖的情况的报告，故不能予以减轻处罚。 
对于上诉人姚惠机的上诉理由，经查，1、现场勘查笔录、照片、搜查笔录等证据证明大量的毒品是在姚惠机和何海深的卧室查获。证人朱某某、赵某某、毛某某的证言均指认姚惠机曾卖给他们毒品，并均对姚惠机的相片进行了混杂辨认，指认姚惠机就是卖毒品给他们的“肥婆”。另毛某某与姚惠机的通话清单等证据也佐证了姚惠机向毛某某贩卖了2克毒品“K粉”的事实。2、何海深的供述称姚惠机知道刘平运来的是毒品，其与刘平谈论交易的大部分过程和交易细节姚惠机在场听到、看到。姚惠机到2012年农历春节期间知道其贩毒，在九龙桥出租屋楼下其叫姚惠机送过毒品给“猪兜”，姚惠机知道是毒品。3、姚惠机在侦查阶段供述公安人员来查房时其未开门，而是按照何海深事前的吩咐将一包用白色透明密封袋包装的白色粉末倒入卫生间的厕所冲走，后将该密封袋放在卫生间旁边的一个垃圾桶里。公安机关的抓获经过亦证明公安人员来搜查时向其表明身份，但其拒绝开门，僵持约半小时后公安人员撬开门才得以进入室内搜查。后公安机关对其丢在卫生间的垃圾桶里的白色透明密封袋进行了检测，检验报告证明该密封袋内残留物为毒品氯胺酮。以上证据相互印证，足以认定姚惠机在2012年3月14日公安机关上来搜查时将K粉倒入洗手间。4、2012年4月16日公安机关确曾对姚惠机进行讯问，但该次讯问的时间、地点、讯问人的身份、人数、讯问方式、讯问笔录的制作、修改等均符合法律规定，笔录逐页由姚惠机看阅、核对后签名、捺印予以确认。在送姚惠机到广东省云浮市第一看守所收押前，公安人员带姚惠机到广东省云浮市人民医院进行了身体检查，姚惠机的胸透、B超、心电图、血压、血常规等均正常，送看守所时的入所体检表亦显示姚惠机身体正常，姚惠机所称2012年4月16日在接受讯问时曾受刑讯逼供的依据不足。 
本院认为，上诉人何海深、严伟志、姚惠机无视国家法律，非法贩卖甲基苯丙胺、氯胺酮等毒品，三人的行为均已构成贩卖毒品罪；上诉人刘平违反国家毒品管制法规，非法运输毒品氯胺酮、硝甲西泮，其行为已构成运输毒品罪。何海深分别与姚惠机、严伟志共同贩卖毒品，何海深参与贩卖甲基苯丙胺279.01克、氯胺酮10435.93克、对甲氧基甲基苯丙胺253.02克、硝甲西泮408.87克等毒品，姚惠机参与贩卖甲基苯丙胺155.12克、氯胺酮8180.43克、对甲氧基甲基苯丙胺253.02克、硝甲西泮408.87克等毒品，严伟志参与贩卖毒品甲基苯丙胺123.89克、氯胺酮2080.5克，三人均贩卖毒品数量大。刘平运输毒品氯胺酮3150克、硝甲西泮408.87克，运输毒品数量大。在何海深分别与姚惠机、严伟志贩卖毒品的共同犯罪中，何海深均联系、购买用于贩卖的毒品，对毒品予以支配、控制，贩卖或指使同案人帮助贩卖大量毒品给吸毒人员，支配毒资，起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；严伟志对云城区艺苑路邮电宿舍403室出租屋内存放的毒品有一定的控制、支配权，且其单独或受何海深指使向吸毒人员出售毒品，但与何海深相比作用较小，起次要作用，为从犯，应减轻处罚；姚惠机帮助何海深贩卖毒品，起次要作用，为从犯，应减轻处罚。何海深向未成年人出售毒品，应从重处罚。何海深归案后能够如实供述主要犯罪事实，可以从轻处罚。上诉人何海深、严伟志、姚惠机、刘平及其辩护人提出的上诉理由和辩护意见经查均不能成立，不予采纳。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
