何某甲、张某甲等与彭某甲、陈朝阳故意伤害二审刑事附带民事裁定书
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）何某甲，户籍所在地为湖南省道县。系被害人何某丁之父。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）张某甲，户籍。系被害人何某丁之母。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）胡某甲，户籍。系被害人何某丁之妻。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）何某戊，户籍。系被害人何某丁之子。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）何某己，户籍。系被害人何某丁之子。 
上述五上诉人共同委托代理人刁勇文、贺国富，均为广东杰信律师事务所律师。 
上诉人（原审附带民事诉讼被告人）彭某甲，户籍所在地广东省东莞市。系广东省东莞市东坑镇某溜冰场业主。 
委托代理人叶雨，广东凡达（东莞）律师事务所律师。 
原审被告人陈朝阳，男，汉族，高中文化，无业，户籍所在地为河南省沁阳市。因本案于2012年12月24日被羁押，同月27日被刑事拘留，2013年2月1日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
原审被告人刘加林，男，汉族，初中文化，无业，户籍所在地为河南省沁阳市。因本案于2012年12月24日被羁押，同月27日被刑事拘留，2013年2月1日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
原审附带民事诉讼被告人朱某甲，具体身份不详。 
原审附带民事诉讼被告人陶某甲，户籍所在地为湖北省襄樊市襄阳区。 
原审附带民事诉讼被告人张某乙，户籍所在地为河南省平舆县。 
原审附带民事诉讼被告人彭某乙，户籍所在地为广东省东莞市。 
原审附带民事诉讼被告人谢某甲，户籍所在地为广东省东莞市。 
原审附带民事诉讼被告人谢某乙，户籍所在地为广东省东莞市。 
原审附带民事诉讼被告人匡某，户籍所在地为湖北省随州市曾都区。 
原审附带民事诉讼被告人芦某，户籍所在地为河南省通许县。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控原审被告人陈朝阳、刘加林犯故意伤害罪及附带民事诉讼原告人何某甲、张某甲、胡某甲、何某戊、何某己提起附带民事诉讼一案，于2013年9月4日公开开庭审理了本案的刑事部分，于2013年10月17日作出（2013）东中法刑一初字第191号刑事判决。原审被告人陈朝阳、刘加林不服，向广东省高级人民法院提出上诉，广东省高级人民法院于2013年12月18日作出（2013）粤高法刑四终字第388号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。东莞市中级人民法院于2013年10月8日作出（2013）东中法刑一初字第191号刑事附带民事裁定，裁定驳回附带民事诉讼原告人何某甲、张某甲、胡某甲、何某戊、何某己对附带民事诉讼被告人朱某甲、彭某甲、匡某、陶某甲、张某乙、彭某乙、谢某甲、谢某乙、芦某的起诉。附带民事诉讼原告人何某甲、张某甲、胡某甲、何某戊、何某己不服，向广东省高级人民法院提出上诉，广东省高级人民法院于2013年12月18日作出（2013）粤高法刑四终字第388－1号刑事附带民事裁定，撤销（2013）东中法刑一初字第191号刑事附带民事裁定，发回重审。东莞市中级人民法院于2014年9月11日作出（2014）东中法刑一重字第2号刑事附带民事判决。宣判后，附带民事诉讼原告人何某甲、张某甲、胡某甲、何某戊、何某己及附带民事诉讼被告人彭某甲不服，提出上诉。本院依法组成合议庭审理了本案。现已审理终结。 
原审判决认定，2012年12月22日22时许，被告人陈朝阳、刘加林在东莞市东坑镇某溜冰场喝酒玩耍，二人经过溜冰场内的人行天桥时，刘加林与被害人蒋某甲发生碰撞并争吵，陈朝阳当即扇了蒋某甲一个耳光。后蒋某甲回到与朋友喝酒的卡座，将其被扇耳光一事告知被害人何某丁、杨某等人，刘加林见状来到蒋某甲喝酒的卡座，与蒋某甲的朋友何某丁争吵并发生肢体冲突。后陈朝阳、刘加林等人与蒋某甲、何某丁、杨某等人在溜冰场内相互殴打起来，随后打架双方被溜冰场保安制止，期间保安陶某甲持伸缩棍把蒋某甲的头打伤。此后，蒋某甲、何某丁、杨某等人先行离开了溜冰场，陈朝阳、刘加林等人也尾随追了出去，陈朝阳还随手在溜冰场检票口的箱子旁拿上一根钢管。当何某丁走到溜冰场门口时，陈朝阳在该处持钢管向何某丁头部打了两下致何倒地，随后赶到的刘加林用脚猛踹何某丁的头、肩等部位，导致何某丁死亡。接着，陈朝阳又走进溜冰场旁边的一条巷子里，追上杨某，并用钢管殴打杨某的腿部及头部，杨某倒地后，刘加林又用手朝杨的头部拍打，随后陈朝阳、刘加林逃离了现场。 
被告人陈朝阳、刘加林的故意伤害行为导致被害人何某丁死亡，给附带民事诉讼原告人造成了损失。附带民事诉讼原告人何某甲、张某甲、胡某甲、何某戊、何某己的损失包括： 
（一）丧葬费28200元。 
（二）交通费5000元。 
（三）住宿费2500元。 
（四）误工费2300元。 
合计人民币38000元。 
原审认定上述事实有书证、物证、证人证言、被害人陈述、辨认笔录、现场勘查笔录、法医鉴定结论等证据证实，被告人亦供认在案。据此，原审法院认为，被告人陈朝阳、刘加林的共同犯罪行为导致被害人何某丁死亡，系共同侵权行为，陈朝阳、刘加林应当向附带民事诉讼原告人何某甲、张某甲、胡某甲、何某戊、何某己赔偿由此造成的丧葬费、交通费、误工费、住宿费等损失。附带民事诉讼原告人何某甲、张某甲、胡某甲、何某戊、何某己诉请的死亡赔偿金、被扶养人生活费、精神抚慰金不属于刑事附带民事诉讼的赔偿范围，不予支持。殡仪馆存放尸体的费用亦不属于侵权损害赔偿的范围，不予支持。陈朝阳、刘加林应当向附带民事诉讼原告人何某甲、张某甲、胡某甲、何某戊、何某己赔偿丧葬费、交通费、误工费、住宿费等损失共人民币38000元。何某丁在东莞市东坑某溜冰场消费，该溜冰场负有保障消费者人身安全的义务，而该溜冰场在陈朝阳、刘加林等人与蒋某甲、何某丁等人发生冲突后，在制止后没有采取进一步措施防止双方再次发生冲突，导致何某丁在离开溜冰场时被陈朝阳持钢管打伤致死。据此，可以认定东莞市东坑某溜冰场没有尽到作为经营者的安全保障义务，根据《中华人民共和国侵权责任法》第三十七条第二款的规定，彭某甲作为东莞市东坑某溜冰场的业主，应当对何某丁的死亡承担相应的补充赔偿责任。综合考虑本案的案发过程以及东莞市东坑某溜冰场的过错程度，认定彭某甲应当对何某丁的死亡导致丧葬费、交通费、住宿费、误工费等损失承担20%的补充赔偿责任。故附带民事诉讼被告人彭某甲应当对附带民事诉讼原告人何某甲、张某甲、胡某甲、何某戊、何某己的损失在人民币38000×20%＝7600元范围内承担补充赔偿责任。附带民事诉讼被告人朱某甲、匡某、陶某甲、张某乙、彭某乙、谢某甲、谢某乙、芦某系东莞市东坑某溜冰场的保安，其没有直接对被害人何某丁实施伤害，在本案的行为属于履行职务行为，其行为的后果应当由雇主彭某甲承担。故附带民事诉讼原告人何某甲、张某甲、胡某甲、何某戊、何某己要求附带民事诉讼被告人朱某甲、匡某、陶某甲、张某乙、彭某乙、谢某甲、谢某乙、芦某承担赔偿责任，没有法律依据，不予支持。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条、第一百零一条，《中华人民共和国侵权责任法》第三十七条第二款、第三十五条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百三十八条、第一百四十三条、第一百五十五条，最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第二十条、第二十二条、第二十七条的规定，作出判决。一、限被告人陈朝阳、刘加林在判决发生法律效力之日起十日内连带赔偿附带民事诉讼原告人何某甲、张某甲、胡某甲、何某戊、何某己丧葬费、交通费、误工费、住宿费损失共人民币38000元；二、若被告人陈朝阳、刘加林不能履行第一项确定的义务，附带民事诉讼被告人彭某甲应当向附带民事诉讼原告人何某甲、张某甲、胡某甲、何某戊、何某己承担人民币7600元的补充赔偿责任；三、驳回附带民事诉讼原告人何某甲、张某甲、胡某甲、何某戊、何某己的其他诉讼请求。 
上诉人（附带民事诉讼原告人）何某甲等五人上诉及其代理人提出，要求判决被告人陈朝阳、刘加林赔偿丧葬费28200元、死亡赔偿金604534元、被扶养人生活费1142214元、交通费和住宿费75052元、误工损失30000元、精神抚慰金120000元、殡仪馆费用54000元，共计205.4万元。附带民事诉讼被告人彭某甲、匡某、陶某甲、张某乙、彭某乙、谢某甲、谢某乙、芦某对205.4万元赔偿款承担连带赔偿责任。 
上诉人（附带民事诉讼被告人）彭某甲上诉及其代理人提出，要求撤销承担7600元的补充赔偿责任。 
经审理查明，2012年12月22日22时许，原审被告人陈朝阳、刘加林在东莞市东坑镇某溜冰场喝酒玩耍，二人经过溜冰场内的人行天桥时，刘加林与被害人蒋某甲发生碰撞并争吵，陈朝阳当即扇了蒋某甲一个耳光。后蒋某甲回到与朋友喝酒的卡座，将其被扇耳光一事告知被害人何某丁、杨某等人，刘加林见状来到蒋某甲喝酒的卡座，与蒋某甲的朋友何某丁争吵并发生肢体冲突。后陈朝阳、刘加林等人与蒋某甲、何某丁、杨某等人在溜冰场内相互殴打起来，随后打架双方被溜冰场保安制止，期间保安陶某甲持伸缩棍把蒋某甲的头打伤。后蒋某甲、何某丁、杨某等人先行离开了溜冰场，陈朝阳、刘加林等人尾随追了出去，陈朝阳随手在溜冰场检票口的箱子旁拿上一根钢管。当何某丁走到溜冰场门口时，陈朝阳在该处持钢管向何某丁头部打了两下致何倒地，随后赶到的刘加林用脚猛踹何某丁的头、肩等部位。接着，陈朝阳又走进溜冰场旁边的一条巷子里，追上杨某，并用钢管殴打杨某的腿部及头部，杨某倒地后，刘加林又用手朝杨的头部拍打，随后陈朝阳、刘加林逃离了现场。120医生赶到现场时，何某丁已死亡。经法医鉴定，被害人何某丁符合在脑血管畸型的基础上，头部受外力作用致蛛网膜下腔出血死亡；被害人杨某所受损伤为轻伤；蒋某甲所受损伤为轻微伤。 
另查明，彭某甲是东莞市东坑镇某溜冰场的经营者。上诉人何某甲、张某甲、胡某甲分别为被害人何某丁的父亲、母亲、妻子，上诉人何某戊、何某己为被害人何某丁的儿子，原审被告人陈朝阳、刘加林的故意伤害行为导致被害人何某丁死亡，给上诉人造成经济损失。上诉人何某甲、张某甲、胡某甲、何某戊、何某己的损失包括： 
（一）丧葬费，根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条的规定，丧葬费为28200元。 
（二）交通费，根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十二条之规定，附带民事诉讼原告人没有提交发票证明交通费的具体数额，但鉴于该费用确属实际发生，法院酌定交通费5000元。 
（三）住宿费，根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十二条之规定，附带民事诉讼原告人没有提交发票证明住宿费的数额，但鉴于该费用确属实际发生，法院酌定住宿费2500元。 
（四）误工费，根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第三款、第二十条的规定，附带民事诉讼原告人没有提交收入的完税证明或劳动合同证实误工费的具体数额，鉴于该费用确属实际发生，酌定误工费2300元。 
共计人民币38000元。 
认定上述事实的证据有： 
（一）勘验、检查笔录 
东莞市公安局东坑分局作出的坑公（刑）勘（2012）156号现场勘查笔录证实，案发中心现场位于东莞市东坑镇某溜冰场门前。现场死者平躺在某溜冰场门前，死者的左身旁有一个联想手机（已提取），在某溜冰场内的门口处是一个收票箱，位于收票箱的后面有一条铁水管，水管长约77cm（已提取），进入到一小卖部内，在该小卖部的收费台下面发现一根黑色的伸缩棍（已提取）。位于西北角的一处圆桌处有一根铁水管（已提取），铁水管长75cm，在铁水管上有一处1cm长的血迹（棉签提取）。公安人员在现场提取铁水管2根、伸缩棍1根、手机1台、血迹1处。 
（二）物证 
铁水管二根、伸缩棍一根：系涉案物品，其中的一根铁水管是被告人陈朝阳用以殴打被害人的工具。 
（三）鉴定意见 
1、东莞市公安司法鉴定中心作出的（东）公（司）鉴（法尸）字（2012）1865号《法医学尸体检验鉴定书》证实，被害人何某丁符合因在脑血管畸形的基础上，头部受外力作用致蛛网膜下腔出血死亡。 
2、东莞市公安司法鉴定中心作出的（东）公（司）鉴（法活）字（2012）8427号《法医学人体损伤程度鉴定书》证实，被害人杨某因外伤致左下颌骨骨折，其所受损伤为轻伤。 
3、东莞市公安司法鉴定中心作出的（东）公（司）鉴（法活）字（2012）8426《法医学人体损伤程度鉴定书》证实，被害人蒋某甲所受损伤为轻微伤。 
（四）书证 
1、到案经过证实，陈朝阳、刘加林的到案情况。其中刘加林于2012年12月24日，自行到河南省沁阳市公安局西万派出所投案；陈朝阳于2012年12月24日在前往公安机关投案过程中被民警抓获。 
2、东坑医院诊断证明书、病历资料及入院通知单证实，被害人杨某因下颌骨骨折于2012年12月23日1时到东莞市东坑医院治疗的情况。 
3、公安行政处罚决定书证实，涉案人员陶某甲因参与斗殴违反治安管理规定被处行政拘留10日的情况。 
4、个体户资料证实，东莞市东坑镇某溜冰场已在东莞市工商行政管理局登记许可经营的情况。 
5、东莞市某商业步行街保安资料证实，刘加林于2012年4月在东莞市东坑镇某商业步行街任内保工作的情况。 
6、常住人口登记卡及身份证复印件证实，被害人何某丁的身份及家庭情况。 
7、常住人口基本信息、户籍证明证实，陈朝阳、刘加林的身份情况，二人作案时均已达刑事责任年龄。 
8、调查函证实，陈朝阳、刘加林的身份情况，二人无犯罪前科。 
9、证明材料：由河南省沁阳市公安局西万派出所所长陈某甲出具，证实陈朝阳系在准备去派出所投案自首时，在其家中被公安人员抓获。 
（五）视听资料 
1、审讯录像证实，陈朝阳、刘加林供述主要犯罪事实的情况。 
2、指认现场录像证实，陈朝阳、刘加林指认作案现场的情况。 
3、某溜冰场监控录像：由东莞市东坑某商业步行街提供，证实①2012年12月22日22时03分许，陈朝阳、刘加林与被害人一方的蒋某甲等人在溜冰场内发生冲突并推打，当时陈拿着酒杯、刘拿着酒瓶。②2012年12月22日22时06分许，被害人何某丁等人走出溜冰场，刘加林等人尾随其后。③2012年12月22日22时07分许，陈朝阳在溜冰场外持水管将何某丁打倒在地，刘加林其后对倒地的何某丁连续猛踹。之后，陈朝阳在一条小巷内用水管将被害人杨某打倒在地，刘加林其后上前用手击打、用脚踢杨的头部，当杨欲起身离开现场时，陈从后猛踢杨的后背。 
（六）证人证言 
1、陶某甲的证言：我是东莞市东坑镇某市场步行街的保安。2012年12月22日19时至22时30分，我和张某乙，芦某、匡某等人一起坐在溜冰场内的舞池处值勤。这时，在溜冰场内的酒吧有两伙男子，双方各有三人在吵架，我们见状便走过去劝架。我认识吵架的一伙男子中有一名男子叫刘加林，但跟刘加林一伙吵架的一方我都不认识，我看他们的样子都像喝多了，也不知道双方为什么事吵架。接着双方越吵越大声，我就抓住那个和刘加林吵架的年轻男子警告其不要在场内搞事，但该男子不听，还问我是谁？我当时说自己是溜冰场的保安，该男子就说：“你算个叼！”于是我就踢了该男子两脚，该男子一伙人先动手和刘加林一伙人打了起来，我就去抓该名男子，但该男子就往天桥上跑，我就去追，在天桥上我追上了该男子并用从公司领用的伸缩棍打了他的背部一下。接着该男子就往溜冰场外面跑了，而我就紧追其后。这时我听到有打烂啤酒瓶的声音，当时我只顾去抓该男子，就没理会里面的事情，因为还有张某乙、芦某、匡某三人在场，当我追出溜冰场门口处时已经看不见那男子了，只见另一男子倒在溜冰场外的地上。接着我走到溜冰场旁的小巷处看看打人的人走了没，看到小巷中有个人躺在地上，但我没有走进去看，就走回倒地男子处，我在溜冰场门口的左侧看见公司的同事谢某甲，就将手中的伸缩棍交给了谢，之后我就回到公司办公室打卡下班，下班后回宿舍睡觉，一直到警察过来把我拘传到派出所了。 
我还看到和倒地男子一起的被对方一男子用铁管打了头部一下，该男子被打后就倒在地上，由于当时距离较远，我走过去看的时候，刘加林和该男子都跑了。溜冰场门口一直以来都有铁管放在门口处的，是公司放在该处以防溜冰场有人打架时给保安员防身用的。 
辨认笔录：陶某甲辨认出刘加林就是在某市场溜冰场内与另一伙人发生冲突的男子；辨认出陈朝阳就是和刘加林一起的男子。 
2、张某乙的证言：我在东莞市东坑镇某市场当保安。2012年12月22日22时许，我在市场值勤，当时有一名陌生男子（简称2号男子）在某溜冰场骂：“有个穿白衣服的男子打了我，我要砍死他！”由于当时该男子声音很大，很多人都朝2号男子那边看。过了一会，刘加林和一名男青年（简称1号男子）从溜冰场内50多号吧台的方向冲到场内天桥底下打2号男子，他俩用啤酒瓶和啤酒杯往2号男子身上砸，接着双方都有人围上来拉扯。我们几名保安见状就全部上前进行劝阻，当时我是先拉着2号男子叫他有事出去说，将他就拉到了天桥的另一边底下，后面刘加林那方的人就冲上来，当时刘加林也在其中，随后我看见这么多人就马上放开2号男子。2号男子就往溜冰场门外跑，刘加林这一帮人就继续追。期间我除了将2号男子往溜冰场门口方向推，也有将3号男子（即死者）往溜冰场门口方向推，当时除了我还有其他保安和我一起将3号男子往溜冰场门口方向推，但该男子后来在拉扯中挣脱了，自己走出了溜冰场门口。 
发生打斗的双方都出溜冰场门口后，我们保安也跟着出门，到门外时，我发现3号男子已经被打倒在地上了，当时刘加林还站在3号男子的旁边用脚猛踹该男子的肩部和头部，我就上前拉开刘加林叫他不要再打了，刘加林被拉开后就往其他地方跑开了。接着我又发现溜冰场旁的一间理发店旁还站着1号男子，由于1号男子当时手持钢管，我便跑过去将1号男子的钢管夺过来给我的同事，1号男子在被我夺去钢管后也跑开了，后来大家就散了。由于当时现场由某市场的经理处理，我们保安都回了溜冰场，回到溜冰场不久我们就换班回去宿舍休息了，后来我就被公安机关找到了解情况。 
我与刘加林是认识的，因为刘加林以前也是某市场的保安，大概是2012年上半年才离开的，至于参与打斗的其他男子我就不认识了，1号男子手提的钢管应该就是溜冰场的钢管，他可能趁乱在溜冰场门口拿的。我没有动手打过死者等人，只是在劝架，把双方往外面赶，其他人是怎么劝架的我没有注意看，当时现场很乱，所以只顾着自己这边把人劝出去。当我出去的时候死者已经倒在地上了，我没看到是谁把死者打倒的。 
辨认笔录：张某乙辨认出刘加林就是用脚踢躺在地上的死者肩部和头部的男子；陈朝阳就是那名手持钢管的男子。 
3、匡某的证言：我是东莞市东坑镇某市场的保安。2012年12月22日20时许，我在某商业步行街上班，因为某溜冰场人多，为防止打架，我就进入里面看看，之后一直在场内舞池呆着，当时在溜冰场上班的保安员还有芦某、陶某甲、张某乙。当晚21时30分，我看到刘加林从溜冰场的天桥到了溜冰场中间的舞池，之后我没有留意他。直到22时左右，我在溜冰场舞池里看到刘加林在舞池楼梯口处与男子A（即死者）在争吵，陶某甲、张某乙上前劝架。双方被劝开后，男子A先从其坐的位置上拿空玻璃啤酒瓶扔向刘加林一方，当时刘加林一方还有四五名男子都站着，刘加林和他一方的四五名男子也拿玻璃啤酒瓶扔向男子A，双方均没有扔中对方，但差点砸到保安员。我也上前劝架，和同事张某乙一人抓住男子A的一只手臂推他到溜冰场铁架天桥处，让他离开溜冰场。男子A就自己走向溜冰场大门，芦某、陶某甲则劝刘加林一方离开，不让他们双方在溜冰场闹事，男子A的一名穿黑衣服的朋友从舞池的另一处天桥走出溜冰场，后来刘加林一方的几名男子在后面追着。我和张某乙跟在男子A后面，跟到差不多到溜冰场门口，他就走出门口去。我怕他们在外面打架，就跑到溜冰鞋存放处想拿条钢管，但没有找到。我空手跑出溜冰场，见到溜冰场门外离门口约七八米远处有很多人围着，看见刚才与刘加林在溜冰场打架的男子A倒在地上一动不动。芦某、陶某甲、张某乙也在，旁边的人说打人的人已向路口跑了，我、芦某、陶某甲和张某乙追到路口，但没追到，这时我的一名同事打电话报警。我站了一两分钟就回溜冰场，在溜冰场进场处，发现一根钢管在木厢子里面，我怕有人再拿去打架，就将钢管拿到舞池放着。次日凌晨，我被公安人员拘传到派出所问话了。 
男子A当时在某溜冰场内是与刘加林一方四五名男子打架，后来该名男子走出溜冰场门外被打死在地上。我走出溜冰场时，该男子已经倒地，打他的人已逃跑了，所以我不知道是谁打死他的。 
我认识刘加林，他于2012年3月曾在某商业步行街当保安员，做了一个月左右就辞职了。我记得刘加林打架时穿着的是一件格子状的羽绒服，跟他一起打架的一方，有四、五名男子，但当时两方加起来有近十个人，场面混乱。死者一方还有一名穿黑衣服的男子参与打架。死者在舞池与刘加林打架时还口口声声说找常平的人来砍刘加林。我在劝架过程中看到陶某甲手持一根伸缩棍，我和芦某、张某乙都没有持工具。陶某甲所持的伸缩棍长约50厘米，铁制的，是某公司发给保安员用于防身的。在公安机关安排下，我看了两张视频截图（图中有2012-12-22PM10：08：08CH4字样），确定图中那名用脚踢躺在地上一名男子的人就是刘加林，而图中在刘加林旁边的那名手持一根像是钢管的东西的男子外号叫“小二”。图中位置是在某溜冰场旁的一条小巷。 
辨认笔录：匡某辨认出刘加林；辨认出陈朝阳就视频截图中拿着钢管的刘加林老乡，外号叫“小二”。 
4、芦某的证言：我是东莞市某溜冰场的保安。2012年12月22日19时，我开始在溜冰场上班，至下班前这段时间，我都在溜冰场的舞池内，和我上班的还有溜冰场的另外三名内保，分别是张某乙、陶某甲和匡某。当天21时40分许，我去洗手间上厕所，约十来分钟后，我回到溜冰场舞池时见到之前的同事刘加林拿着啤酒瓶和一名男子在争吵，具体因为什么原因吵起来我就不清楚了，刘加林只是拿着酒瓶，但没有打人。那名与刘加林吵架的男子也很凶，后当刘加林要动手打该男子的时候，内保匡某和张某乙就将该男子与刘加林分开，并将那名男子赶到溜冰场门外，刘加林也和该男子一起到了溜冰场外面。我不清楚陶某甲是否也跟着出来溜冰场外面，随后我见人都离开溜冰场了就马上回到舞池，没有出到溜冰场外面去，后来溜冰场外面发生什么事情就不知道了。 
5、谢某甲的证言：我是东莞市某溜冰场的收银员。2012年12月22日22时10分许，我在溜冰场收银台上班，看见场内的楼梯上有两伙人在吵架。其中一方有三名男子，另一方有四名男子，其中有一名是刘加林，他举起一张椅子想砸对方。我见状马上上前劝架，由于当时场内灯光很暗，我一边看路一边上前没留意刘加林砸中了谁。当我来到双方身边时，那张椅子已在地上了，该两伙人就互相殴打起来了，这时我和另三名保安张某乙、陶某甲和芦某也去劝架，但没有用，双方仍然相互殴打。之后我们就将双方隔开，并大声叫双方不要打，不要在这里搞事，接着双方就停手了。这时我看见刘加林那方其中一名男子手持一个啤酒瓶，我马上叫他放下不要搞事，接着该名男子就将啤酒瓶放在地上，我再回头一看他们双方的人都不见了，只见有好多人围在溜冰场门口。我便走出去，当走到溜冰场大厅时，陶某甲就从溜冰场外面走进来并给我一支伸缩棍叫我保管好，我接过伸缩棍就往溜冰场门口走去，后在门口看见一名男子趴在溜冰场门口路段。我上前看了一看，该名男子是在溜冰场里面与刘加林打架的其中一名男子。接着，我又发现在面向溜冰场右侧小巷处也躺了一名男子在地上，刘加林这时就站在该名男子约三米处，我走过去看了几眼就又回到趴在溜冰场门口路段的那名男子旁边，看见该男子的肚子动了一下就一动不动了。不久，公安人员和医院的工作人员就来了，医生对趴在溜冰场门前路段的那名男子诊断后就说该名男子已经死了。之后我就拿着伸缩棍回到溜冰场里面收银台处，并将伸缩棍放在收银台下面，然后我就来到派出所协助调查了。 
6、彭某乙的证言：我是东莞市某步行街的保安。2012年12月22日22时许，我在某溜冰场上班，当时有两伙互不认识的年轻人在溜冰场内吵架，后互相用啤酒瓶对扔，我见到后就和几个同事上前劝止，但对方不听劝告，继续对扔啤酒瓶。我怕被对方扔到，就只在旁边劝架，一会儿，他们一方追赶另一方的跑到溜冰场门口，我的几个同事也跟着跑到门口。当我也赶到门口时，见到有一个人已经躺在地上一动不动了，周围还有很多人围着。这时同事张某乙走过来把一根钢管交给我，我便把该钢管放回溜冰场内的收票箱里。当我再出来后，听别人说刚才躺在地上的男子已经死了。 
7、谢某乙的证言：我是东莞市某步行街的保安。2012年12月22日22时许，我在某溜冰场内上完厕所出来走到溜冰场门口位置时，见有一名男子倒在地上一动不动，周围有些人在围观，看样子是被人打倒在地上的。我当时害怕这名倒在地上的男子再次被人殴打，于是就拨打了110报警，很快警察和医院的医生也到了。 
8、蒋某乙的证言：2012年12月22日17时许，我和建平、周某甲、“小美”、老表、蒋某丙一起到蒋某甲位于东莞市某文化广场的家里吃饭，期间我们七人喝了一瓶九江白酒，吃饭大约到18时30分许，蒋某甲提议说一起到东坑某溜冰场玩，我们都同意了。随后由老表开着他那辆白色本田小车载着我和建平、周某甲、“小美”、蒋某丙等人从常平镇文化广场出发到东坑镇一间溜冰场喝酒。我喝了一杯啤酒后，就到溜冰场的舞池跳舞，跳着跳着突然就听到有人说打架了，我就走到溜冰场门口，听到有人说不要打了，接着就看到建平躺在地上。这时我没有看到和我一起来喝酒的老乡，就打电话给蒋某甲和“小美”，但是电话没人接，然后我走到商场附近就看到老表，老表告诉我已经报警了。后来我和老表再回到溜冰场门口时，救护车已经在现场了。 
9、廖某的证言：2012年12月22日18时许，我和何某丁、小蒋、“老了”、“小美”、蒋某乙在蒋某甲位于东莞市常平镇的出租房内吃饭，在吃饭时，蒋某甲提议吃完饭到东坑镇某溜冰场饮酒，大家都同意了。吃完饭后，我驾驶自己的本田轿车载上他们六人一起前往东坑镇某溜冰场。约20时许，我们去到溜冰场后就买了门票进去，其他人说要去溜冰，我和“老了”没有去溜冰就坐在一边看其他人在玩，他们有的在饮酒或饮饮料，有时去跳舞，不停的来来回回。一直到了22时许，我去了厕所回来后就走到舞台叫蒋某甲等人回去，但没有找到人，我在回酒吧台的路上看到何某丁被一名身穿白色花纹西装和3名身穿黑色衣服的男子围住殴打，还看到身穿白色花纹西装的男子用手叉住何某丁的脖子，3名身穿黑色衣服的男子中的两人各手持一条长约50厘米的棍向何某丁乱打，接着两名持棍的男子中一个将一条棍放下换了一个啤酒瓶向何某丁的头部砸了两下，但我没有看到是否砸中，但酒瓶就碎了。当时“小美”过去想劝架，后来有两名溜冰场的保安把他们分开了，分开后何某丁和“小美”就往溜冰场门口走出去，而对方4名男子也跟着出去。由于溜冰场内人太多，我没有看清楚该4名男子是否有带工具跟着出去，过了约2分钟，出到溜冰场门口，我在门口看到何某丁趴在地上，而“小美”又不知去向。我当时很怕又没有找到蒋某甲等人，于是就拿出电话想报案，但按了几次都没有按到，我后来走出去步行街外面冷静了一会，就打电话给何某乙，告诉他何某丁出事了，被人打到趴在溜冰场门口。何某乙听到就从常平镇来到东坑镇某溜冰场，我等何某乙来到后就跟他一起去到溜冰场门口，看见警察已经过来了，而何某丁也被一张白布盖住。后来我去到常平镇找回蒋某甲、小蒋、“老了”、“小美”、蒋某乙等人，接着就到东坑派出所协助调查。 
10、蒋某丙的证言：2012年12月22日下午，“小美”打电话给我，叫我一起去吃饭，后来我过去吃饭的餐厅和“小美”会合，一起吃饭的人还有“小左”、“小美”、“尾巴”、老表、“长脚”（名字叫建平）、“老了”等人。我们吃完饭后，聊着聊着就说要去东坑镇的某溜冰场玩，然后我们就坐了老表的车于19时许来到东坑镇的某溜冰场。进入溜冰场后，我和另外四个会溜冰的先去溜冰，老表和“老了”因为不会溜冰就上去舞台玩，我们玩了一会后又到了舞台上，看到老表和“老了”在靠近走道口位置的地方开了一张吧台，之后我们就上前坐下一起喝酒。我因为酒力不好，喝了两杯后就和“小左”到舞池里跳舞了，跳着跳着突然发现在我刚才喝酒的地方围了很多人，这时我就意识到可能我们这方的人跟别人发生矛盾了，我就过去想挤进去看看发生什么事，但人太多我根本挤不进去。过了一会人散开一些，我看到“小美”、“长脚”等人，我和“小左”看到其他人都没有什么事，但怕再发生什么事就往溜冰场外面走，走到换溜冰鞋的位置时，就发现“长脚”、“小美”、老表等人也跟在后面，我没有多留意，一帮人就往外面走去。我和“小美”走在最前面，走到门口下了台阶后，突然“尾巴”从我身边快速跑过，并听到有人叫跑，我往后一看，见到有人手拿一根棒子在后面追上来，我见到有人追上来，就下意识的拔腿就跑，跑到某步行街外面，打了辆摩的坐到富强电子厂招募中心附近，见到“小美”也打了辆摩的跟上来了，于是就两人一起打辆摩的回到了常平镇。后来我听说“长脚”死在了溜冰场门口，而“小美”的脸部也受伤了，听医生说是脸部有骨折。我没看到“长脚”是怎么被打的。 
11、蒋某甲的证言：2012年12月22日19时许，老表开着一辆白色本田小车载着我、杨某（“小美”）、蒋某乙（“小左”）、“华仔”、“老雄”、何某丁（“长脚”）从东莞市常平镇文化广场出发，由我带路来到东坑镇某市场内的溜冰场溜冰、喝酒。期间，我们的人有时到溜冰场的舞池中跳舞，有时就到酒吧喝酒，后来我到洗手间去小便，小便完之后就从溜冰场的天桥上面走回酒吧。此时一名高高瘦瘦的陌生男子突然打了我一个耳光，当时我也没说什么就走回酒吧去和何某丁等人说了被打一个耳光。就在这时候，一伙陌生男子就冲过来打我们，对方男子每人手上都拿着一根长约40-50厘米的钢管，当时有三至四名体型肥胖的男子打我，我的脸部、头部及背部都被对方的人用钢管打伤了，流了很多血。我就立刻逃走，对方男子就一直追着我打。我走的时候被一名体型肥胖的男子踢了脚部两下，我拼命往溜冰场外面跑，跑出溜冰场之后对方就没有再追了。我害怕对方还会追出来，所以就自己一个人从溜冰场跑出沿着马路去到东坑一个工业区附近，看到一路边有一堆沙子于是就在该沙堆上躺了约30分钟，随后就坐车回到我的住处。我回到家后就打电话给杨某，但没人接听，然后我跑到我家附近一家小店去等，约10分钟后，“老雄”就过来找到我，说东坑派出所打电话过来说何某丁出事了，“老雄”又说其他人都在我的住处的下面，于是我和“老雄”回到我的住处楼下和大家汇合，然后就坐上老表的车来到东坑派出所。 
12、周某甲的证言：2012年12月22日16时许，我和老乡蒋某乙、蒋某甲、“长老”、“小美”和两名老表在蒋某甲暂住的东莞市常平镇某公寓601房吃饭喝酒，约19时许，有人提议到东坑镇某溜冰场内跳舞喝酒。后来我们七人来到东坑镇某溜冰场内，并在溜冰场舞台旁边的一张桌子坐了下来，蒋某甲给了我100元让我去买酒，我就去买了五瓶啤酒和一些花生，接着我们就在溜冰场内玩耍。22时许，我去溜冰场内上厕所，刚走回到舞台的一条通道处，往下看到舞池有人在打架，我看到一名男子正持一根类似铁管的东西打蒋某甲的后脑勺，我见双方打架了，就往溜冰场外走。我走出溜冰场后没见到蒋某甲他们，就在附近找了一下，后来因为没找到人就从溜冰场附近的一个路口坐的士回常平镇。我在常平镇第一市场的一间店里找到了蒋某甲，当时蒋某甲后脑勺受伤流血，我问蒋某甲怎么受伤的，蒋某甲说是刚才在溜冰场舞台内看了一名男子一眼，那名男子就持钢管打伤他。我打电话给“小左”，“小左”说已回到公寓了，我便和蒋某甲到公寓旁边的一处路边找到“小左”、“小美”、一个老表，当时“小美”的脸也肿了。我不记得是谁说“长老”没有回来，“小美”说出事了，死了。随后我们几个就来到东坑派出所协助调查了。 
13、彭某丙的证言：2012年12月22日21时许，我下班后来到东莞市东坑镇东坑村某溜冰场喝酒和蹦迪，22时20分许，我打算回家休息，当走到溜冰场在门口时就看到一名男子趴在地上，而且周围还有很多人围着。我觉得很害怕没敢走进去看，就站在一边，后来公安机关就找我协助调查。 
14、刘某甲的证言：我是河南省沁阳市西万镇某村的治安主任。2012年12月24日14时许，我接到村民陈某乙的电话，说他儿子陈朝阳在广东打工时在溜冰场里跟人打架了，被打的其中一名男子死了，他向我了解投案自首的手续。当时我就跟陈某乙说让陈朝阳在家等我，我等一下就过去。当天17时许，我去到陈朝阳家里，看见陈朝阳后问发生什么事要老实说清楚。接着陈朝阳就跟我说他在东莞市跟刘加林在溜冰场里玩，后来刘加林在溜冰场里被人撞了一下，然后就跟那些人打起来，陈朝阳过去帮忙就在溜冰场里随手拿了一条水管在溜冰场门口用水管打了其中一名男子一下，那名男子就倒了，然后就拿水管去打另外一名男子，另外那名男子被打后就逃跑了。后来陈朝阳就和刘加林逃回老家，听别人说在溜冰场门口被打倒的那名男子死了，这几天都没有动静，所以陈朝阳就叫我帮他联系派出所了解投案自首的手续。听完后我就打电话给西万派出所的陈某甲所长，我问陈所长，我村的小孩子在广东打工时跟人打架把人打死了，现在有没有来投案。陈所长说没有，如果在外地作案的要投案如何办手续，陈所长就说投案可以争取宽大处理，后来我就对陈朝阳说不要存在侥幸心理，先等一下刘加林一起去派出所投案自首，但陈朝阳就说从当天14时许以后就联系不上刘加林了。就在这时，西万派出所的席指导员打电话给我，叫我去派出所一趟，接着我出了陈朝阳家门口，刚走出门口就见到陈某甲所长，陈所长问我陈朝阳在不在，我说在，陈所长就带民警到陈朝阳家里把陈朝阳带走了。民警把陈朝阳带走时，他及他的家人都很配合的。 
15、胡某甲的证言：证实被害人何某丁的身份情况，及辨认出本案死者就是其丈夫何某丁。 
（七）被害人的陈述 
杨某的陈述：2012年12月22日19时许，老表开着一辆白色本田小车载着我、蒋某甲、“小左”、“华仔”、“老了”、“长脚”从东莞市常平镇文化广场出发，由蒋某甲带路来到东坑镇一间溜冰场喝酒。到溜冰场后，我们要了一张桌来喝酒，喝了一会，我就到溜冰场的舞池中跳舞，跳了一会，我就向我们开好的酒桌走去，途中碰到蒋某甲，蒋某甲对我说自己刚才在天桥上与一名男子发生了身体碰撞，碰了之后，蒋某甲就马上向该陌生男子道歉，但该男子却往自己的脸上打了一巴掌，现在自己的气很不顺。接着蒋某甲就指着酒桌对面的方向说：“他妈的，就是他们打我的！”（当时蒋某甲说得很大声）。我劝蒋某甲算了。过了一会，我看到四名陌生男子穿过舞池向我们的酒桌走来，其中一人手上倒拿着一支啤酒，一人手上拿着一根钢管，等该四名男子来到我们的酒桌时，“长脚”就问他们为什么要打他小弟。那四名男子就问“长脚”：“你想怎样？”接着当中拿酒瓶的男子就用酒瓶往“长脚”身上打，打了几下后，那四名男子就分别将蒋某甲、“长脚”往溜冰场门口外推，我见那些陌生男子手上有拿钢管，不敢上前阻拦，就和“华仔”快步离开溜冰场。当我走出溜冰场门口不远处的一个巷口，有一名陌生男子拿着钢管向我冲过来，并朝我的脚上打了一棍，接着又往我的左脸部打了一棍，我往前走了两步，那个陌生男子又追上来朝我的后脑勺位置打了一棍，我随即被打晕倒在地上，神志不清了，模糊中好像还有人过来打了我，但是什么人、怎么打就记不清楚了。过了一会，我稍微清醒一点后就爬起来想走开，但又有一个人上来从我的后面踹了一脚，我被打后就自己一个人往外走，至于其他人的去向我就不清楚了。我走到外面之后就给“华仔”打了个电话，问他在哪，就按照“华仔”说的地址搭摩托车去到一个叫富港招聘处的地方。到了一会，“阿书”开着一辆银色小车也到了，“阿书”到了不久后就叫我和“华仔”到另一个地方等他，于是我就和“华仔”搭摩托车去到“阿书”所说的地方，去到之后，“阿书”也到了，但他的车坏了开不动，于是我留下帮忙守车子，其他人就回去溜冰场看发生什么事。后来“阿书”和“华仔”就打电话跟我说“长脚”死了。 
（八）原审被告人的供述 
1、原审被告人陈朝阳的供述：我叫陈朝阳，河南省沁阳市西万镇人，化名何某丙，外号“小二”。2012年12月22日22时许，我和刘加林、刘某乙喝过酒后，前往东莞市东坑镇某溜冰场玩耍。我们几个到了溜冰场后就走向溜冰场中间蹦迪台（就是供人跳舞及喝酒的地方），当时刘某乙走在最前面，而后是刘加林，我跟在刘加林后面。当走在通往蹦迪台的天桥途中时，刘加林和迎面走过来的一个男青年（下称C男子）的肩膀发生了碰撞，C男子就蹬着刘加林骂了一句，双方就争吵了起来。刘加林把手里正吸着的香烟对着C男子弹了过去，并问C男子是不是不服气，C男子还蹬着刘加林。这时我就走上前伸手打了C男子一耳光，刘加林对C男子说了一声滚，随后C男子就向我和刘加林说了一声对不起就走了，接着就到蹦迪台旁天桥下的第一张酒吧台和几名男子说话。由于刘某乙当时已经去了蹦迪台，故他没有参与与C男子的口角的。随后，我和刘加林也就去到蹦迪台，刘加林与坐在台边上四五名男子聊天，我就站在刘加林右后边看别人蹦迪。过了一会儿，我回头看见刘加林气冲冲走向刚才在天桥处被我打一耳光的C男子处，我就与和刘加林说话的几个人跟了过去。我到了刘加林跟前后，看见他在和一个站在C男子跟前的一个A男子说话，因为当时环境较吵，我最先没听见两人说了什么，后来我听见刘加林对“阿强”说：“强哥，有人搞事。”接着“强哥”就说：“打！”这时对方的五六名男子和我们这边的人打了起来，当时双方都是用现场喝过的空玻璃杯啤酒瓶扔对方，我使用巴掌拳头跟对方的人对打，我打了对方其中一男子身上一拳。因为当时较乱而且现场是开着跳舞的闪灯，灯光较暗，所以我没看清打到了谁，而那些保安也用甩棍在打对方的人。双方打了约半分钟，外面的保安赶到叫双方别在里面闹事，随后双方都停手了，对方的五六个男子先走出去了，对方其中一人边走边说，打电话叫人，出来弄死我们，对方有名男子被几个保安拽着出不去。这时我们这边有人叫嚷：“我挨打了，不能叫走，都拦着。”然后我们这边的人都往外追去，当走到溜冰场检票口时看到对方的人都站在溜冰场门外。对方说：“妈的，出来就弄死你们。”接着我看见检票口铁栏上一个小箱子处竖着插有一根钢管，就随手拿了钢管冲了出去，我走到溜冰场门口外面，见A男子对我说：“你想怎么样？”我反问他：“你又想怎样？”就冲上去双手握钢管打了A男子两下，先是打了他的背部一下，后又打了他的头部一下，该男子随即倒在地上。刘加林这时上前非常用力地踹A男子的头和胸。后来我看见对方另一个B男子在旁边发廊旁小巷内站着，随即追了上去，问B男子：“你不是打电话叫人吗？”然后我就用钢管打了该B男子的大腿一下，还有背部一下，B男子就一手抚着腿倒在了地上，刘加林这时就走到B男子的跟前蹲下用手打了男子脸部几下，起身走了几步又返回去打了B男子几耳光。这时溜冰场的一名保安上来抢走我手上的那根钢管，我回头一看B男子已经站起来跑了，然后有人说报警了，我和刘加林就跑到某市场旁的路上坐摩托车逃离现场。12月23日7时50分许，我和刘加林从深圳乘飞机回到河南省，回去后，我听刘加林说在溜冰场门口被我打倒在地的那名男子死了。 
我回家后把打伤他人的事情告诉了父母等人，他们劝我去投案自首，之后还有我村里的治安主任刘某甲也前来商量。刘某甲打电话给西万派出所的民警，当时我不知道他在说什么，但正当我准备去投案自首时，西万派出所民警就到我家并将我带到派出所了。 
案发前一个月左右，我用自己的身份证进某厂工作了不到一个月后离职了。因在半年内不能用同一姓名入厂，2012年12月7、8日左右的一天，我在东莞市长安镇遇到一名不知名男子，聊天时我说想找个身份证入厂，该男子当时就说只要他给100元，他就可以给我一个身份证入厂，我当时就给了他100元。后来该男子就给了我一张名叫“何某丙”的身份证，我就用该身份证再次进了该厂工作。 
辨认笔录：陈朝阳辨认出朱某甲就是在某溜冰场内那名叫“阿强”的男子。 
指认现场笔录：陈朝阳指认出东莞市东坑镇某溜冰场门口及溜冰场旁的巷子就是其实施故意伤害的地点；指认出溜冰场内摆放票箱处就是其取作案工具水管的地点。 
2、被告人刘加林的供述：2012年12月22日22时许，我和陈朝阳、刘某乙在一块喝过酒后，三人一起到了东莞市东坑镇某溜冰场玩。该溜冰场的中间是蹦迪台，在前往蹦迪台途中，我和迎面走过来的一名男子碰到了肩膀（以下称为A男子），我回头看着他，该男子当时正在对着我瞪眼，并且说了一些话。我听不清楚，但是我感觉到他是在骂我。这时，陈朝阳正好走到我跟前，即动手打了A男子一个耳光，我还对A男子骂了一句让他滚，然后我们三人就下到蹦迪台找看场的保安张某乙等人聊天。过了一会，我听见有人在大声骂，就把头侧过去，往骂声传来的地方看，看见A男子正在天桥楼梯出口附近的一张吧台，并且对五六个正在喝酒的男子一边说话一边用手向我这边指。接着我就向A男子走了过去，我还没有走到对方跟前，A男子用手指着我对他跟前的人说：“就是他，一会儿出去弄死他。”接着我走到对方跟前，对方其中一个像是老大的男子（以下称为B男子）用手抓住我的右臂问：“刚才是你打了我兄弟？”我对B男子说：“你问问他是怎么回事？”这时我之前认识的一个叫“阿强”的朋友在身后问了我一句：“怎么回事，你认不认识他们？”我对“阿强”说不认识，“阿强”就说：“不认识就打。”然后B男子就推了我一下，我就在旁边随手拿起一个玻璃杯向B男子的脚上砸去，不过没有砸中他，于是双方就打到一块，双方都是用玻璃杯或者啤酒瓶在扔。张某乙和他的同事们就用甩棍在打对方的人，打了约一分钟，张某乙和其同事们就叫双方都停手，要闹就出去外面闹。对方的几个男子就先走出去了，并且在出去时还用手指指着我们叫嚷：“到外面搞死你们！”接着我这边的人也都往外走，陈朝阳在最前面跑，陈朝阳跑到售票口拿了一根钢管跑出去，我当时迟疑了一下，也和“阿强”等人一起往溜冰场门口走，走到门口时就看见陈朝阳用钢管在B男子的头部打了一下，B男子随即就仰面倒在了地上。陈朝阳又去追另一个男子（以下称为C男子），然后我就走到被打倒的B男子跟前用脚在他的胸部、还有头部踢了两下，之后我又走到巷子那里去，看到C男子也仰面倒在地上，陈朝阳则拿着钢管往回走。于是我走到C男子跟前用手在该男子的脸上拍了两下，就和陈朝阳走回路口。这时溜冰场的一个经理走到了我跟前对我俩说，打成这样子看你们谁来处理这个事情。于是，我和陈朝阳两人就往富港方向走去，然后从深圳乘坐飞机逃回河南去了。和对方打斗过程中，刘某乙只是在旁边看，没有参与。 
我作案后回到老家，听说被害人当中有一名男子死了，然后就告诉了我哥哥刘某丙，后来我就和哥哥刘某丙一起到老家派出所投案自首了。我于2012年春节后在该溜冰场当保安，工作了约三、四个月就辞职了。 
辨认笔录：刘加林辨认出朱某甲就是其所说的那名叫“阿强”的男子。 
指认现场笔录及照片：刘加林指认出东莞市东坑镇某溜冰场门口及溜冰场旁的巷子就是其实施故意伤害的地点。 
（九）附带民事诉讼原告人提交的公证书、户口本。 
对上诉人何某甲等五人上诉及其代理人提出的理由，经查，上诉人诉请的死亡赔偿金、被扶养人生活费、精神抚慰金不属于刑事附带民事诉讼的赔偿范围，殡仪馆存放尸体的费用亦不属于侵权损害赔偿的范围，原审判决认定赔偿数额正确。原审综合考虑本案的案发过程以及东莞市东坑某溜冰场的过错程度，认定彭某甲对何某丁的死亡导致丧葬费、交通费、住宿费、误工费等损失承担20%的补充赔偿责任及匡某、陶某甲、张某乙、彭某乙、谢某甲、谢某乙、芦某属于履行职务，其行为的后果应当由雇主彭某甲承担，故匡某、陶某甲、张某乙、彭某乙、谢某甲、谢某乙、芦某不应当对何某丁的死亡承担赔偿责任并无不当。 
对上诉人彭某甲上诉及其代理人提出的理由，经查，原审认定东莞市东坑某溜冰场没有尽到作为经营者的安全保障义务。综合考虑本案的案发过程以及东莞市东坑某溜冰场的过错程度，判决其承担20%的补充赔偿责任并无不当。 
本院认为，原审被告人陈朝阳、刘加林的共同犯罪行为导致被害人何某丁死亡，系共同侵权行为，陈朝阳、刘加林应当向上诉人何某甲、张某甲、胡某甲、何某戊、何某己赔偿由此造成的丧葬费、交通费、误工费、住宿费等经济损失。何某甲、张某甲、胡某甲、何某戊、何某己诉请的死亡赔偿金、被扶养人生活费、精神抚慰金不属于刑事附带民事诉讼的赔偿范围，殡仪馆存放尸体的费用亦不属于侵权损害赔偿的范围。原审判决认定事实和适用法律正确，审判程序合法。上诉人何某甲、张某甲、胡某甲、何某戊、何某己及彭某甲上诉所提均据理不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
