何炳龙故意伤害二审刑事裁定书
原公诉机关广东省茂名市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）何炳龙，男，1992年2月22日生于广东省电白县，汉族，初中文化，无业，户籍所在地电白县，暂住地广东省佛山市顺德区。因本案于2012年9月14日被刑事拘留，同年10月9日被逮捕。现押于广东省茂名市电白县第一看守所。 
指定辩护人杨红莲，茂名市法律援助处律师。 
广东省茂名市中级人民法院审理广东省茂名市人民检察院指控原审被告人何炳龙犯故意伤害罪一案，于2013年6月26日作出（2013）茂中法刑一初字第11号刑事判决。宣判后，原审被告人何炳龙不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经阅卷，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理本案。现已审理终结。 
原判认定，2012年4月30日12时许，被害人李某甲与何某新、何某周（均另案处理）发生冲突。何某新、何某周因此纠集被告人何炳龙以及何培清、何培起（均已科刑）等人携带枪、刀等作案工具到茂名市电白县望夫镇石脚村田广山报复李某甲。期间，李某甲驾驶的车被开枪击中，李某甲弃车逃跑时被何炳龙、何培起、何培清等人持枪、刀砍伤。后李某甲经送医院抢救无效死亡。经法医鉴定，李某甲符合利器作用致创伤性、失血性休克死亡。 
原判认定上述事实，有现场勘查笔录，刀、枪、血迹、弹杯等物证，鉴定意见，证人证言，被告人、同案人供述，辨认笔录，户籍证明，判决书等证据证实。 
原审法院认为，被告人何炳龙故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。被告人何炳龙持刀砍伤被害人致死，在共同犯罪中起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人何炳龙归案后能如实供认自己的犯罪事实，可从轻判处。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条、第二十五条、第二十六条第一款、第四款、第五十七条、第六十七条第三款之规定，以故意伤害罪判处被告人何炳龙无期徒刑，剥夺政治权利终身。 
上诉人何炳龙上诉及其辩护人辩护提出：1、被害人李某甲有过错。2、本案并非因何炳龙而起，且何炳龙系被纠集参与，作案工具亦由同案人提供，因此，何炳龙在共同犯罪中起次要作用，系从犯。3、被害人是因延误救治才死亡，并非直接被砍死。4、何炳龙系初犯，偶犯，归案后能如实供述自己的罪行。综上，原判对何炳龙量刑过重，应减轻处罚。 
经审理查明：2012年4月30日12时许，李某甲驾驶一辆小汽车途经茂名市电白县望夫镇田面村委会附近公路时，与驾驶摩托车的何某新、何某周（均另案处理）发生冲突。后李某甲开车从田面村委会旁边石脚村路口到田广山务工。何某新、何某周则纠集上诉人何炳龙以及何培清、何培起（均已科刑）等人携带枪、刀等作案工具驾驶三辆小汽车在石脚村路口集中后，往石脚村田广山方向寻找李某甲。当天13时30分许，当李某甲驾驶小汽车从田广山上出来时，在山头的分岔路口与何炳龙、何培起、何培清等人相遇。何炳龙、何培起、何培清等人即持枪、刀围上去，李某甲见状欲驾车离去，却被开枪击中该车的驾驶座位置。当李某甲驾车逃到一小河位置时，车辆发生故障，李某甲被迫弃车逃跑。何炳龙、何培起、何培清等人持枪、刀追上李某甲，合力将其砍伤。李某甲经送医院抢救无效死亡。经法医鉴定，李某甲符合利器作用致创伤性、失血性休克死亡。 
认定上述事实有经一审庭审举证、质证并采信的下列证据证实： 
1、现场勘查笔录、现场照片、现场图，证实：故意伤害现场位于电白县望夫镇田面村委会田广岭脚；弃车、工具现场位于电白县望夫镇田面村委会石上村村边。现场提取刀、枪、血迹、弹杯等。 
上诉人何炳龙、同案人何培清、何培起到作案现场进行辨认；上诉人何炳龙对现场提取的车辆、枪、刀作了辨认，同案人何培起、何培清对车辆作了辨认。 
2、茂名市公安司法鉴定中心出具的茂公（司）鉴（法尸）字（2012）D-60号《法医学尸体检验鉴定书》，证实分析说明：（1）、死者颜面部、右颈前、右掌腕桡侧见小孔状创口，创内可见变形金属珠嵌顿，符合霰弹枪射击所致。其余创口边缘整齐，符合利器作用所致。（2）、死者双下肢多处创口，其中左股骨小头开放性骨折，符合创伤性、失血性休克死亡。检验意见：死者李某甲符合利器作用致创伤性、失血性休克死亡。 
3、证人李某乙（死者李某甲之子）证言，证实：30日上午，我父亲李某甲开面包车搭我从沙琅去望夫，途中超了辆摩托车。不久停车时，我爸下车，我看到刚才那两名男子开车追上来，搭车的拿着一块砖头掷来，没掷到车，之后我爸就上车了。我没有看见我爸下车时是否持刀。 
4、证人吴某金证言，证实：30日12时许，在沙琅至望夫的公路上，突然有辆面包车停下，后面有辆摩托车追上来，一看见面包车停车，立即掉头逃跑，李某甲从面包车下来，持一把弯柴刀追摩托车车上两名青年，亚坤追了十几米把柴刀砸向那两个青年，搭车那名青年被砸中左手，我看到他受伤了，亚坤过去捡刀，双方都在骂粗口，但不清楚双方骂什么，两人下来捡一块拳头大小石头向亚坤扔过去，但没有砸中，后各自离开。 
下午一点多，有一伙人开了四、五辆小汽车、五六辆摩托车往田广岭方向去，何某南说无论如何也要打亚坤。 
经辩认照片，证人吴某金辨认出何某南、何某新、何某周。 
5、证人吴某兴、吴某燕、吴某妹、吴某国、何某成、吴某南、吴某胜、吴某金、朱某某、陈某群证言，证实内容基本与吴某金的一致。 
经辨认照片，证人吴某金辨认出何某南、何某龙、何某新、何某周。 
6、证人何某林证言，证实：在诊所帮一男子包扎手上的刀伤。 
经辨认照片，证人何某林辨认出何某新是其治疗的男子。 
7、温龙权证言，证实：见到何某南在我铺仔门口组织人去打架。 
经辨认照片，证人温龙权辨认出何某南。 
8、证人何某连证言，证实：我在小卖部听人说有摩托车跟着李某甲，后见到有人打电话，不久见到三辆小车来到。后来我见到那辆摩托车有人持刀进去，我打电话给李某甲，叫他小心。15分钟后，派出所的车就进去了。 
经辨认照片，证人何某连辨认出何某新。 
9、证人吴某荣证言，证实：2012年4月30日13时许，我在电白县望夫镇田面村委会田广山头做工下来，在山下路口等同事李某甲。有两辆小车过来，我问认识的何某南什么事，他叫我离开。车上下来7、8个年青仔，其中一个不让我走，抢我的车匙和手机。另一个踢了我后背一脚。有人想打我时，李某甲来了。那7、8个青年仔回车拿了三支枪，其他人拿刀向李某甲冲去。我跳下车向山外跑，很快听到一声枪响，我回头看见李某甲脸上有血，并向我跑来叫我报警。李某甲向大路跑，我向小路跑。我看不见他们怎样打李某甲了。后借别人手机报警。 
经辨认照片，证人吴某荣辨认出何某南。 
10、证人吴某五证言，证实：30日中午，我看见三名男子在追一名男子，后“亚荣”用我手机报警。 
11、证人潘某某、温某、李某丙、陈某兴、刘某证言，证实：在石脚村时，看到何某龙、何某南开车出来，接了一个电话说派出所来了。何某南从车窗扔出两把刀，有人丢了一把枪。他们就开车走了。 
经辨认照片，证人温某、李某丙辨认出何某南；证人潘某某辨认出何某南驾驶红色的士头，何某龙驾驶红色捷达小车，何某新、何某周乘坐在红色捷达小车后排座位上。 
12、证人谢某用、谢某明证言，证实：去到现场时我老板李某甲已被人打倒。 
13、同案人何培清供述称：2012年4月30日12时许，何某南打电话给说何某新被人砍伤，叫我去路口坡头候车亭等他。我步行至何某林诊所时，看见何某林在帮何某新包扎。不久何某南、何雄帮、何亚新、何某龙等人均开小车过来，再到了望夫镇田面村委会路口，后何培起、石锋等人过来。何某周搭何炳龙及一男子往田广岭找打伤何某新的人，不久出来，讲什么我没听到，接着何亚新说打伤人在里面，何某南叫我上车。我们进去到田广岭边有一中年男子骑摩托车，何炳龙叫那男子不要吵，何炳龙、何培起就去控制那中年男子。这时有辆灰色面包车出来，我们取刀枪，何某新、何某周取了枪，其他人每人拿一把刀。何某新持枪叫那男子下来，我持刀站在面包车驾驶室那边，那男子突然开车，我砍了一刀车门。大家围着车，不知谁开枪，具体开了几枪不清楚。后来那男子下车向外跑，手里持一把砍柴弯刀，我们就去追。那男子将弯刀朝我们扔来后向公路走。何炳龙、何某新、何某周、石锋在前追，我、何某南在后面追，追的过程中有两声枪响，不知是谁开枪。当时我看到何培起骑车追，但追了不久摩托车倒地了。他们追到一条小河边追上，我去到时看见何某新、何炳龙、何某周持刀在砍那男子，我当时持枪（在路边捡的），这时石锋又持刀砍了两刀那男子膝盖，何某南叫大家不要砍了，大家离开。离开时有辆面包车有人持枪对着我们，之后何某龙与对方“讲数”，后来何某龙说派出所来了，大家散开。 
经辨认照片，同案人何培清辨认出上诉人何炳龙及何某南、何某新、何某周、何某龙、何培起参与作案。 
14、同案人何培起供述称：2012年4月30日，何石峰打我电话说何某新、何某周被人砍，叫我去望夫田面村委会。我开摩托车去到田面小学，何某南等十几人在那了，何亚新说何某新被人砍，我们要出口气，说那人在田广岭，叫大家去打砍那人。大家坐小车去到田广岭边时见到中年男子坐在摩托车上，那中年男子与何某南打了招呼，我们控制那男子不让他报警，我和何某南、何培清每人持一把刀追那中年男子，何培清踢了一把那男子，何某南拿走他的车匙，叫我看住他，我持刀、石头叫他蹲下。何某周、何某新持枪，何某南、何石峰、何炳龙、何培清、何某龙持刀，他们向里面行去。不久一辆面包车冲出来，我听到三声枪响，一男子（死者）从车上冲下来向外跑，我叫何某南把车匙给我，我开摩托车追，约二百米时摔倒了。追的过程中，我看见何某新对着死者又开了一枪。我手里持刀追上去，这时何炳龙、何某周、何某龙、何培清持刀追上死者，在砍死者。我追到时看见何某龙、何炳龙、何培清均砍了两刀死者，何某新持枪说不要打了，跟着大家就从河边上来。我们上车出去时有辆面包车来人，有人持枪对着我们，之后何某龙与对方“讲数”，后来何某龙说派出所来了，大家散开。 
经辨认照片，同案人何培起辨认出上诉人何炳龙与何某南、何某新、何某周、何某龙、何培清参与作案。 
15、上诉人何炳龙供述称：2012年4月30日13时左右，我当时在望夫镇坡头村委会大村何东辉小卖部里玩，突然我看见何某周骑着一辆红色125男装摩托车搭着何某新从望夫镇方向往坡头卫生站走，当他们经过小卖部门口的时候何某新向我叫了一声：“我被人砍了”。接着他们就往坡头卫生站里去了，于是我也跟着去，后听何某新说他和何某周骑摩托车经过田面村委会的时候被一辆小车差点撞到，当时他们之间发生吵架并导致何某新被人砍伤手臂。当时何某新就说叫我帮他去报仇，我当时也答应了。后我和何某新去到望夫镇田面村委会路口的时候看到何某南、何培清、何石峰他们在石脚村路口站着，当时何某南开着他那辆小车搭着何培清、何某新，何某龙开车搭着我和何某周、何石峰、何培起、何某南在村里看到一辆白色“面包车”从山里出来，何某新说就是这辆车，于是我们大家就从车上拿刀向那辆车冲过去，何某新手持一支枪，我们其他人持刀，当我们围着那辆“面包车”的时候那名男子不肯停车继续加油向前走，这时候何某新向车的前挡风玻璃开了两枪，车上那名男子看到前面的路已经被我们的车阻拦住路于是他下车向石脚村方向逃跑，我们大家也跟着追上去，何培起与何石峰就开那停在一边的摩托车去追，当时何某南追到半路的时候追不上何某南就回去开车准备去追。后那名男子跑到离停车约200米处我与何培起、何石峰追上他并跳下摩托车持刀砍那名男子，我当时向那名男子的腿部砍了三刀。当时除了何某新、何某周持枪外，其余人都持刀，并且看见何某新持枪向被害人开枪，何炳龙、何培清持刀砍到被害人。 
经辨认照片，上诉人何炳龙辨认出同案人何某南、何某周、何某新、何某龙、何培起、何培清。 
17、广东省电白县人民法院（2012）茂电法少刑初字第61号刑事判决书，认定同案人何培清、何培起参与共同故意伤害被害人李某甲，以故意伤害罪判处何培清有期徒刑十五年，剥夺政治权利四年；以故意伤害罪判处何培起有期徒刑十一年。同案人何培清、何培起未上诉，检察机关未抗诉，该判决已发生法律效力。 
18、侦查机关出具的《说明》，证实（1）现场提取刀具在茂名市公安局检验；（2）现场提取的小车（粤KS6345、粤KU2901）在电白县公安局沙琅交警中队保管；（3）何培清所称其丢在池塘的枪支未能找到。 
19、身份材料，证实上诉人何炳龙、被害人李某甲身份情况，其中何炳龙案发已满十八周岁。 
以上事实清楚，证据确实充分，足以认定。 
对于上诉人何炳龙上诉及其辩护人辩护所提意见，经查：1、现有证据只能证实被害人李某甲与何某新、何某周发生冲突，但双方因何事发生冲突，以及被害人李某甲是否存在过错证据不足，因此，本案不认定李某甲存在过错。2、在故意伤害共同犯罪中，上诉人何炳龙虽被纠集参与，并由同案人准备作案工具，但何炳龙持刀砍击李某甲腿部数刀；经法医学尸检检验鉴定书证实，李某甲因双下肢多处利器创伤，导致失血性休克死亡，因此，何炳龙是直接致李某甲死亡的行为人之一，起主要作用，原判据此认定何炳龙系主犯正确。3、李某甲死亡的直接原因是何炳龙伙同同案人砍击李某甲数刀造成，本案没有证据证实李某甲存在延误救治。4、原判根据上诉人何炳龙系初犯、归案后能如实供述自己的罪行等情节，据此已对何炳龙从轻判处，现再以此理由请求从轻判处，不予采纳。 
本院认为，上诉人何炳龙故意伤害他人身体，致一人死亡，严重后果，其行为已构成故意伤害罪。上诉人何炳龙虽被纠集参与，但在故意伤害共同犯罪中行为积极，持刀实施了直接致被害人死亡的行为，在共同犯罪中起主要作用，系主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。上诉人何炳龙归案后能如实供认自己的犯罪事实，依法可从轻判处。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人何炳龙上诉及其辩护人辩护要求减轻处罚的理由不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条、第二十五条、第二十六条第一款、第四款、第五十七条、第六十七条第三款，《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
