何靖受贿二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）何靖，男，1957年1月22日出生，汉族，大学文化，原系广州市公安局党委副书记、副局长。因本案于2012年9月25日被刑事拘留，同年10月9日被逮捕。现押于广东省深圳市第三看守所。 
辩护人钱智辉、于志勇，广东天胜律师事务所律师。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人何靖犯受贿罪一案，于2013年9月26日作出（2013）深中法刑二初字第196号刑事判决。宣判后，原审被告人何靖不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，通过阅卷、讯问上诉人、听取辩护人的意见，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原判认定，被告人何靖在担任花都市公安局局长、增城市公安局局长、广州市公安局白云区分局局长和广州市公安局党委副书记、副局长期间，单独或伙同其妻子黄某某非法收受他人财物共计人民币626万元、港币67.4万元、美元1万元。案发后，何靖委托其亲属退缴了人民币626万元、港币97万元、美元14万元。 
原判认定上述事实，有书证、证人证言、被告人供述等证据证实。 
原审法院认为，被告人何靖的行为已构成受贿罪。鉴于何靖到案后能如实供述自己的犯罪行为，主动退缴全部赃款，可从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十八条、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（一）项、第六十七条第三款、第五十七条、第五十九条、第六十四条之规定，作出判决：（一）被告人何靖犯受贿罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；（二）扣押在案的款项中赃款人民币626万元、港币67.4万元、美金1万元依法予以没收，其余部分作为何靖的个人财产依法予以没收，上缴国库。 
上诉人何靖上诉及其辩护人辩护提出，中共广州市纪律检查委员会出具的函件及广州市人民检察院的起诉意见书均证实何靖具有自首情节，原审判决未予认定不当；何靖认罪态度好，主动退缴全部赃款；原审判决对何靖量刑过重。请求对何靖从轻或减轻处罚。 
经审理查明，上诉人何靖于1996年11月至1998年3月任广东省花都市委政法委副书记、市公安局党委书记、局长，1998年3月至1999年11月任中共广东省花都市委常委、政法委书记、市公安局党委书记、局长，1999年11月至2003年2月任中共广东省增城市委常委、政法委副书记、市公安局党委书记、局长，2003年2月至2005年11月任中共广州市白云区委常委、广州市公安局白云区分局党委书记、局长，2005年11月至本案案发任广州市公安局党委副书记、副局长。 
1996年至2012年，上诉人何靖利用先后担任上述职务的便利，在涉及他人职务晋升、岗位调整、企业经营等事项上为他人谋取利益或许诺为他人谋取利益，单独或伙同其妻子黄某某（已判刑）非法收受他人财物共计人民币626万元、港币67.4万元、美元1万元。具体事实如下： 
（一）1996年至2008年间，上诉人何靖利用职务便利，为广州市公安局花都区分局民警麦某某在承包经营花都市华安贸易公司（以下简称华安公司）、投资入股企业、职务升迁及亲属工作岗位安排等方面提供帮助，先后收受麦某某以“利润分红”和“感谢费”等名义贿送的现金计人民币320万元、港币4万元。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、证人麦某某的证言：我原是花都公安局正科级民警。1995年，我调到花都公安局下属企业华安公司担任经理，我向时任花都市公安局局长何靖、副局长邵某某提出我想承包华安公司，每年向花都公安局刑警大队交纳15万元承包费，自负盈亏，何靖、邵某某都表示同意。 
1996年5月，华安公司与香港商人何某某成立华强海绵制品有限公司（以下简称华强公司），在办理华强公司登记手续之前，我向何靖、邵某某提出他们不用出资，我赚到钱就分给他们，他们都表示同意。我在华强公司以50%的股份分红，总共分得利润人民币200多万元。我送给何靖、邵某某各人民币60万元：1996年8月、9月和10月，我在何靖办公室各送给他人民币5万元，共计15万元。1996年12月和1997年3月、6月、9月，我在何靖办公室各送给他人民币4万元，共计16万元；1997年春节前后、4月、8月、11月左右和1998年春节前、3月、4月、6月、7月，我在何靖办公室各送给他人民币3万元，共计27万元；1998年9月，我在何靖办公室送给他人民币2万元。 
1999年，我出资人民币200万元投资京华酒店，占20%股份，我向何靖、邵某某提出他们不用出资，赚到钱我们三人平分，他们都表示同意。我给他们分钱有以下几点原因：（1）以前何靖和邵某某同意我承包华安公司，让我赚了不少钱，且让我在保持公安干警身份的同时有自由时间去做自己的生意，我想继续获得他们的关照；（2）我是花都公安局的干警，想何靖和邵某某有机会能够在职务和级别升迁上给予我关照；（3）京华酒店属于特种服务行业，里面还有夜总会，很多方面都受到花都公安局的管制、审批和制约，有何靖和邵某某两位领导给我关照和协调，生意能够顺利开展。京华酒店从2003年开始分红，我先后分得人民币900余万元，总计送给何靖人民币260万元。 
2011年3月左右，为了我姨甥岑某某工作分配的事，我送给何靖港币4万元和红酒2支。 
2、证人邵某某的证言：1995年，花都公安局名下有一家华安公司，我是法定代表人，花都公安局民警麦某某提出想承包华安公司，我和何靖都同意了。1996年，麦某某向我和何靖建议以华安公司的名义与香港人何某某成立华强公司一起做生意赚钱，不用我和何靖出资，赚到钱后分给我们，我和何靖表示同意。在华强公司存在的两年间，我先后收受麦某某贿送的现金计人民币60万元。 
1999年，麦某某向我和何靖提出投资200万元入股京华酒店，为了感谢我和何靖对他的关照，他提出我和何靖不用出资，到时分红我们三人平分。2003年至2008年，麦某某以京华酒店分红的名义先后送给我人民币计260万元。 
3、证人杨某某（广州市公安局机关服务中心副主任）的证言：1999年至2011年，我负责广州市公安局人事调配工作。2010年底2011年初，何靖因为岑某某想分配到花都工作的事找我帮忙。因为何靖是我的领导，我不好拒绝，后来岑某某被分配到花都公安局。 
4、上诉人何靖的供述：1996年，麦某某向我和邵某某提出想利用其承包的华安公司与香港商人何某某成立华强公司，许诺我与邵某某不用出资即可领取分红，我和邵某某表示同意。1996年至1998年，麦某某给我的分红共计人民币60万元。 
1999年，麦某某向我和邵某某提出他准备投资200万元入股京华酒店，许诺不用我和邵某某出资，赚到钱我们三人平分，我表示同意。2003至2008年，我通过麦某某收到分红款共计人民币260万元。 
2011年3月，麦某某为他姨甥岑某某工作分配的问题找我帮忙，送给我港币4万元。 
（二）2003年至2012年，上诉人何靖利用职务便利，为广州市公安局白云区分局同和派出所所长徐某某在工作调动方面等提供帮助，先后收受徐某某贿送的现金计人民币8万元。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、证人徐某某的证言：2003年初，我通过梁某某介绍认识时任白云区公安分局局长的何靖。同年6月，我被安排到竹料派出所任所长，我认为这是何靖帮的忙，所以在同年8月以过节的名义请何靖吃饭并送了人民币3万元给他。2004年年底、2010年中秋节前、2011年春节前、2011年中秋节前、2012年春节前，我先后5次送给何靖人民币计5万元。我送钱给何靖主要因为何靖是领导，我想跟他搞好关系，希望在工作上得到他的支持及帮助。 
2、上诉人何靖的供述：2003年8月，徐某某请我吃饭，送给我人民币3万元，说是为了感谢我的关照，希望以后多支持他。2004年至2012年的春节、中秋，徐某某先后送过5次红包给我，共计人民币5万元。 
（三）2004年至2006年，上诉人何靖利用职务便利，接受广州市白云区人和机动车检测站法定代表人黄一某某增加业务等请托并先后收受黄一某某贿送的现金计人民币60万元。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、证人黄一某某的证言：2004年清明节前后，我经广州市同和派出所所长徐某某介绍认识时任白云区公安分局局长何靖。2004年，我在人和镇万家福超市门口送给何靖人民币20万元，并向何靖表示希望多关照我的生意，何靖收下了20万元。2005年春节前，我向何靖提出希望他帮我增加检测站的业务并送给他人民币10万元。2005年中秋节前，我请求何靖在生意上多关照并送给他人民币20万元。2004年至2006年间，何靖有几次问我检测站的生意好不好，我说如果领导能够关照，帮忙增加“新车上牌”、“旧车过户”等业务，生意一定会好。何靖表示会考虑。2006年春节前，我约何靖吃饭并送给何靖人民币10万元，吃饭时我向何靖说起检测站增加业务的事。 
2、上诉人何靖的供述：我于2004年认识黄一某某，他是机动车检测站的老板。2004年至2006年，黄一某某共送了四次钱给我，具体如下：2004年的一天，我到人和派出所检查工作，黄一某某送给我人民币20万元，希望我关照他；2005年春节，黄一某某送给我人民币10万元，希望我帮他增加检测站业务；2005年中秋节，黄一某某送给我人民币20万元，希望我多关照他；2006年春节，黄一某某约我吃饭，席间表示想在检测站业务中增加些项目，否则生意很难做，因我不分管交警，我说帮他了解一下，离开时黄一某某送了我人民币10万元。 
（四）2004年至2012年，上诉人何靖利用职务便利，为周某某经营京海宾馆今夜卡拉OK俱乐部提供支持和帮助，多次单独或伙同其妻黄某某收受周某某贿送的现金计人民币42万元、港币26万元。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、证人周某某的证言：我于2002年与他人合股经营白云区京海宾馆今夜卡拉OK俱乐部。2007年下半年的一天，今夜卡拉OK俱乐部因为治安问题被白云区公安分局停业整顿一个月，我找何靖帮忙不要处罚太重，何靖表示同意并给白云区公安分局治安大队的冯某某打了招呼。后来今夜俱乐部关门停业约一个星期后就接到通知可以开业。事后半个月左右，我为了感谢何靖，送给他人民币25万元。 
2004年至2012年，在我经营夜总会期间，我深知夜总会涉及的安全、消防等方面属公安机关的管辖范围，因此多次送钱给何靖，既感谢他曾经对我的帮助，又希望能够继续得到他的关照。我送钱给何靖的时间及数额分别为：2004年至2012年，每年春节送给他人民币1万元，共计人民币9万元；2004年10月，送给他人民币2万元；2007年8月，送给他港币3万元；2008年10月，送给他人民币6万元；2008年年底，送给他港币3万元。 
2010年春节前，我得知何靖的女儿从美国回来要到香港上班，于是约了何靖及其家人吃饭，我事先准备港币20万元准备送给何靖，后来何靖有事不能过来，我就将20万元交给了黄某某，名义上是送给何靖的女儿，实质上是想讨好何靖，希望有事可以找他出面解决。 
2、证人黄某某（何靖妻子）的证言：2010年春节前，周某某请我们家人吃饭，何靖有事没去，周某某将一个装了钱的信封交给我，说是一点心意，我收下了。回家后，我打开信封发现有港币20万元，何靖回家后我将周某某送钱的事告诉了他。周某某请我们吃饭，就是想送钱给何靖，既然何靖没来，周某某就借给我女儿工作花费之名将钱给我。 
3、上诉人何靖的供述：2007年下半年，周某某经营的广州市白云区京海夜总会被白云区公安分局勒令停业整顿，他请我帮忙协调。为此，我向白云分局治安大队的冯某某打了招呼，让该夜总会尽快复业。后来周某某送给我人民币25万元。 
2008年10月左右，我在芳村花木市场看中了一棵日本罗汉松，周某某知道后通过我的司机送给我人民币6万元，帮我将该树买下。 
2010年中秋，周某某请我家人在花都吃饭时送给我妻子黄某某港币20万元，说是给我女儿去香港工作买东西用。黄某某收下并告诉了我。 
此外，在我出国考察或出差前周某某都会送些钱给我。从2004年至2012年的春节，周某某都会送给我1万元红包，总计人民币11万元，港币6万元。 
（五）2004年至2012年，上诉人何靖利用职务便利，多次为广州市白云区双岗物业有限公司老板梁某某及其亲友提供帮助、谋取利益，单独或伙同其妻黄某某收受梁某某贿送的现金共计人民币96万元、港币26万元、美元1万元。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、证人梁某某的证言：我早期在广州市白云区江高镇做工程，后来经营农贸市场，每次我找何靖出面帮助解决问题，都达到了目的，具体事项如下：（1）我打算在白云区江高镇租赁山边的一块地，何靖出面帮我找了镇长解决了此事；（2）我表姐的女儿江某某夫妇在家打麻将赌钱被公安机关抓获，我找何靖帮忙后他们免予处罚；（3）我大哥梁某某在江高镇从事农产品配送，他的通行证到期后没有办延期，我找何靖帮忙办了两张小货车绿色入城通行证；（4）我朋友钟某某于2007年犯窝藏罪被判刑，我找何靖帮忙，二审获得轻判，钟某某于2011年又因网络赌博被萝岗公安分局羁押，我找何靖帮忙，钟某某最后没有被刑事制裁。 
2007年8月，何靖从欧洲飞回香港时，我在香港的香格里拉酒店送给何靖港币3万元。2007年9月，我请何靖及其家人吃饭，送给何靖人民币5万元。2007年中秋前，我请何靖及其家人吃饭，送给何靖人民币3万元。2008年中秋前，我请何靖及其家人吃饭，送给何靖人民币2万元。2008年下半年，因钟某某案件一审即将宣判，我请何靖及其家人吃饭，送给何靖人民币10万元。2008年11月，我送给何靖美元1万元。2008年年底，我送给何靖港币3万元及一对价值港币2.5万元的黄金龙凤手镯。2008年12月，钟某某案件宣判后不久，我请何靖及其家人吃饭，送给何靖人民币2万元，并提出钟某某家属认为一审判得太重，争取二审能轻判。2009年春节前，我请何靖及其家人吃饭，送给何靖人民币3万元、一支700ml路易十三洋酒。2009年6月，何靖要我陪他吃饭，我送给何靖人民币5万元。2009年8月，何靖到香港开会，我送给何靖港币2万元及女装欧米茄手表2块。2009年10月，何靖到澳门开会，我送给他港币3万元。2010年春节前，因钟某某案件二审即将开庭，我请何靖及其家人吃饭，我送给何靖人民币20万元。2010年10月，我送给何靖Iphone4手机2部。2011年春节前，我送给何靖人民币10万元及价值港币3.5万元的铂金项链1条。2011年8、9月份，因钟某某参与网络赌博被萝岗公安分局关押，我送给何靖港币5万元、价值约人民币2万元的法国名酒一瓶以及价值约人民币4万元的冬虫夏草。2012年春节前，我约何靖一家人吃饭，打算利用吃饭时机送钱给何靖，但何靖有事没来，我就直接送给何靖的妻子黄某某人民币12万元。 
另外，2004年，时任白云区竹料派出所所长的徐某某想帮一名同事竞争副所长之职，要我找何靖帮忙，并通过我送给何靖人民币5万元，后来该名同事在何靖的关照下顺利提拔为派出所副所长。 
2004年至2007年的春节及中秋，我送给何靖人民币一、两万元红包，总共有十多次。有时何靖出差到香港、北京等地，我送给他人民币或港币一、两万元作为零用。我统计这些红包总计约人民币20万元、港币10万元，有时还会给何靖妻子黄某某及其家人红包人民币一两万元。 
2、证人邵一某某的证言：我丈夫钟某某因涉嫌故意伤害被公安机关抓获，我找到钟某某的生意合伙人梁某某帮忙，梁表示尽力帮忙。2007年8月至2010年上半年，钟某某二审判决前，我拿给梁某某人民币163万元、美元1万元、港币10万元。钟某某于2011年因涉嫌赌博被广州市萝岗区公安分局抓获后，我又找梁某某帮忙疏通关系并交了罚款，钟某某被释放。 
3、证人黄二某某的证言：2007年，我任白云区公安分局预审大队大队长时，因钟某某窝藏罪一案，时任广州市公安局副局长的何靖通知我到他办公室，问我该案的情况，我如实向他汇报。 
4、证人易某某的证言：2008年，我为了我女儿的工作问题找何靖帮忙，后来我女儿顺利进入广州市公安局机关幼儿园工作。2009年至2010年间，何靖找我帮忙打听一个案件的案情并请托从轻判决，我找了他人帮忙，但我与他们均没有不正当的经济往来。 
5、证人徐某某的证言：2003年底或2004年初，竹料派出所一民警竞岗，要我帮忙并给了我人民币10万元。我委托梁某某找何靖帮忙，给了梁某某5万元，剩余5万元用于请领导吃饭。该民警竞岗后被任命为派出所副所长。 
6、证人黄某某的证言：2012年春节前，梁某某请我和何靖吃饭，何靖有事没去，我和我几个亲戚去了。吃饭前，梁某某给了我一个信封，说是一点小意思，另外又给了我两个小信封，说是给我和女儿的过节红包，我都收下了。回家后，我打开信封发现里面分别装了人民币10万元、1万元和5000元。后来我将梁某某送钱的事告诉了何靖。 
7、上诉人何靖的供述：1999年，我通过我弟弟何一某某认识了梁某某，他是一个私营公司的老板，从事市场、建筑、码头等行业。2007年至2010年，梁某某的朋友钟某某因犯窝赃罪被逮捕起诉，为了减轻钟某某的罪责，梁某某找我帮忙，我先后找了白云区公安分局的人及广州市中级人民法院的易某某帮忙，后来钟某某二审获得轻判。2011年，钟某某因赌博被萝岗区公安分局羁押，梁某某又找我帮忙，后来钟某某没被刑事制裁。此外，梁某某的亲戚打麻将赌钱被公安机关抓获后梁某某找我帮忙，后来梁某某的亲戚免于处罚，我还帮梁某某办理了两张小货车绿色通行证。 
我收受梁某某贿送的财物如下：（1）2004年初的一天晚上，梁某某说徐某某想帮他派出所的一名民警晋升副所长，请我帮忙，后来在我关照下该名民警提拔了。为此，梁某某贿送给我人民币5万元。（2）2007年至2010年，梁某某因钟某某犯窝赃罪被追究刑事责任的事情找我帮忙，为此先后十三次贿送我人民币50万元、港币11万元、美金1万元及手表、黄金手镯、项链等。（3）2011年，钟某某因赌博被羁押，梁某某找我帮忙，为此，他于2011年8、10月贿送我港币5万元。（4）2011年春节前，梁某某约我全家吃饭，送给我人民币10万元。（5）2012年春节前的一天，梁某某约我及家人到花都吃饭，我因临时有事没去。我妻子黄某某去了，梁某某给了她人民币11.5万元。我回家后黄某某告诉我此事。（6）2004年至2012年，逢春节和中秋，梁某某给我人民币1、2万元，大概给了十多次。有时我到香港、北京等地出差，他送给我1、2万元，这些共计人民币20万元、港币10万元。 
（六）2004年至2012年，上诉人何靖利用职务便利，在职务晋升等方面先后为在广州市公安局白云区分局和广州市白云区太和镇党委工作的王某某提供帮助或承诺提供帮助，多次收受王某某贿送的现金计人民币31万元。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、证人王某某的证言：我于2000年至2004年任白云区公安分局矿泉派出所指导员，2004年至2006年任白云区公安分局龙归派出所所长，2006年至2011年12月任太和镇党委委员、太和派出所所长，2011年12月至今任太和镇党委副书记。2003年，何靖任白云区公安分局局长，是我的上级领导。2009年中秋节前，我想竞岗白云区公安分局副局长，希望得到何靖的关照及支持，于是送给何靖人民币10万元，何靖表示如果我能过推荐关，他会全力支持我。但后来白云分局副局长提拔的程序中止了。2011年上半年，白云分局又开始推荐晋升分局副局长，我又向何靖提出请求帮忙并送给他人民币5万元。但最后我的推荐票数没有过关。 
另外，我为了自己能够提拔晋升，在工作上得到关照，平时多次向何靖贿送钱款。我向何靖送钱的具体时间和金额如下：2004年至2012年每年春节及中秋，我各送给何靖人民币1万元（除2009年中秋节及2012年中秋节外），总共16次，计人民币16万元。其中，2005年、2007年、2008年、2011年和2012年的春节我请何靖吃饭，他有事没去，我将钱给了他妻子黄某某，让她转交何靖。 
2、上诉人何靖的供述：我于1997年认识王某某，他于2003年初至2004年任白云区公安分局矿泉派出所指导员，2004年至2006年任龙归派出所所长，2006年下半年调任太和派出所所长，2011年下半年任太和镇党委副书记。2004年至2012年的春节和中秋，王某某各送给我人民币1万元的红包，总共16次，计人民币16万元，其中2011年春节和2012年春节是托我妻子黄某某将红包转交给我。此外，还有两次是王某某想竞争白云区公安分局副局长找我帮忙而送钱给我，共计人民币15万元。 
（七）2004年至2012年，上诉人何靖利用职务便利，在职务晋升等方面为在广州市公安局白云区分局工作的林某某提供帮助，多次收受林某某贿送的现金计人民币20万元。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、证人林某某的证言：我于2002年至2005年任广州市白云区公安分局预审大队大队长，2005年至2006年任同德派出所所长，2006年至2011年任棠景派出所所长，2011年7月至今任白云分局副局长。何靖于2003年调任白云区公安分局局长，是我的直接上级。2011年5月，白云分局准备推选两名干警担任副局长职务，我希望时任广州市公安局副局长的何靖支持我，送给他人民币3万元。 
另外，我希望工作上得到关照、职务晋升上得到帮助而多次送钱给何靖，具体如下：2004年春节及中秋、2005年春节、2006年春节、2007年中秋、2008年中秋及春节、2009年春节及中秋、2010年春节及中秋、2011年春节，我每次各送给何靖人民币1万元，总共12次，共计人民币12万元。2005年中秋，我送给何靖人民币2万元。2012年春节，我送给何靖人民币3万元。其中，2008年春节和2011年春节，我请何靖吃饭，何靖有事没去，我将钱交给何靖妻子黄某某让她转交。 
2、上诉人何靖的供述：我任广州市白云区公安分局局长后认识了林某某，他先后担任白云区公安分局预审大队大队长、同德派出所所长、棠景派出所所长、分局副局长。2004年至2012年的春节及中秋，林某某送了14次钱给我，共计人民币17万元。2011年5月，林某某向我提起白云区公安分局准备提拔两名副局长，希望我支持他并送给我人民币3万元。 
（八）2005年至2012年，上诉人何靖利用职务便利，接受广州颐和大酒店豪门夜总会、花都云峰大酒店豪门夜总会经营者劳某某的请托，在治安监管等方面为劳某某提供帮助或承诺提供帮助，先后收受劳某某贿送的现金计港币11.4万元。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、证人劳某某的证言：我经营的广州颐和大酒店豪门夜总会所必须的各种资格认证、设施安全等都属于白云区公安分局管辖，为了能顺利经营，得到何靖的关照，我于2005年至2012年多次送钱给何靖，具体如下：2005年、2006年和2007年的春节，我各送给何靖港币8000元；2009年春节、2010年春节、2010年8月、2011年春节、2011年中秋、2012年春节，我各送给何靖港币1万元；2012年8月5日，我送给何靖港币3万元；我总共送给何靖港币11.4万元。 
2、上诉人何靖的供述：我于2004年下半年认识劳某某。劳某某曾先后经营广州颐和大酒店豪门夜总会、花都云峰大酒店豪门夜总会、清平药材市场、广州客家王酒家、广天大厦新瑞华酒家等企业。因为劳某某经营的夜总会等生意很多方面都属于公安局严格管理的内容，劳某某希望得到我的关照和帮助，从2005年至2012年送给我5次钱，共计港币11.4万元。 
（九）2006年至2012年，上诉人何靖利用职务便利，接受广州市公安局白云区分局民警周一某某的请托，在周一某某及其亲属的职务晋升、工作调动等方面提供帮助，先后单独或伙同其妻黄某某收受周一某某贿送的现金共计人民币14万元。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、证人周一某某的证言：我于2005年4月调到白云区公安分局治安大队工作，因为工作关系认识了时任白云区公安分局局长的何靖。2007年下半年，白云区公安分局进行副科级竞争上岗，我希望得到何靖的关照而送给他人民币2万元。之后我被顺利提拔为治安大队副大队长。2004年、2005年前后，我希望何靖帮忙将我小舅子吴某某调到萝岗区公安分局而送给他人民币2万元。之后吴某某顺利调到萝岗区公安分局。2012年1月，我希望何靖帮忙将我从便衣大队调到派出所工作，送给何靖人民币2万元。之后我被调到均禾派出所任副所长。 
同时，我为了与何靖搞好关系，也感谢何靖的帮助，从2006年至2011年，我每年一月份都以祝寿的名义送给何靖人民币1万元，共计人民币6万元。2008年左右，我升任白云区公安分局治安大队副大队长，我为了感谢何靖而送给他妻子黄某某人民币1万元。2010年中秋，我送给黄某某人民币1万元。 
2、证人黄某某的证言：周一某某是何靖的下属，2007年至2010年初的春节或中秋，周一某某都会打电话请我吃饭并送我红包。2007年周一某某竞争副科长时向我提过此事，要何靖关照他，后来我转告何靖，何靖说有机会会关照。2008年左右，周一某某升任白云区公安分局治安大队副大队长，为表示感谢，周一某某请我吃饭并送我人民币1万元。2010年中秋，周一某某请我吃饭并送我人民币1万元。 
3、上诉人何靖的供述：周一某某于2005年调到广州市白云区公安分局治安大队工作，因为工作关系，我们就熟悉了。在我的帮助下，周一某某于2011年12月调至均禾派出所任副所长。2006年至2011年间，周一某某以给我祝寿的名义贿送给我人民币6万元。2007年下半年，周一某某想竞争副科长职位，希望我关照，送给我人民币2万元。因为周一某某本身符合提拔的条件，所以他被提拔为治安大队副大队长。2007年，周一某某为了他小舅子吴某某工作调动的事情请我帮忙，送给我人民币2万元。2012年1月，周一某某想调到派出所工作，送给我人民币2万元。此外，周一某某送给我妻子黄某某人民币2万元，表示感谢我的关照。 
（十）2007年至2012年，上诉人何靖利用职务便利，接受吴一某某的请托，多次在吴一某某经营的“优雅居”休闲中心、“在水一方”桑拿休闲会所等方面提供帮助，先后收受吴一某某贿送的现金计人民币11万元。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、证人吴一某某的证言：（1）我开过一家“安民”典当行，需办理特营证。2007年，我因证件逾期找何靖通融，后来没重新申请就顺利开张了。（2）我原来是“在水一方”桑拿休闲会所的大股东，2010年该会所装修时，因沐足房没有安装长明灯、VIP房有暗门，不能通过验收，我找何靖帮忙后顺利通过了验收。（3）2010年底，白云分局车管所高所长找我请何靖帮忙，让她丈夫顺利提拔，何靖表示答应。（4）2012年，“在水一方”桑拿休闲会所的经理汪某某被我解雇后起诉我并威胁说要将会所从事色情服务的事情曝光。我欲告汪某某敲诈勒索，找何靖帮忙后很快立了案。（5）2012年5月，我朋友在“在水一方”桑拿休闲会所休息时被盗走两部手机、一块手表及一把兰博基尼跑车钥匙，总计价值人民币40多万元，我请何靖帮忙督促天河分局抓紧办案，后来很快破案。 
“在水一方”桑拿休闲会所是集餐饮、棋牌、桑拿、客房等一体的综合休闲会所，这些经营内容都需要公安局方面的照顾。如桑拿一项，我们会所提供色情服务，如果公安不照顾，我们的生意就做不下去。因此，我多次送钱给何靖，既为感谢何靖的帮助，也为了与何靖进一步搞好关系，何靖也会对下面分局、派出所打好招呼，使我的会所能够顺利经营下去。我送钱给何靖的具体情况如下：2007年春节，我送给他人民币2万元；2007年中秋，我送给他人民币1万元；2008年春节，我送给他人民币1万元；2009年春节，我送给他人民币2万元；2010年中秋，我送给他人民币1万元；2011年春节，我送给他人民币2万元；2012年春节，我送给他人民币2万元。此外，我还送给何靖手机、衣服、手提电脑、手表、茶具、洋酒等礼品。 
2、证人刘某某（广州市公安局治安支队副支队长）的证言：2011年，“在水一方”桑拿休闲会所开业，因为该会所房间门设置不符合政策要求，在会所申领营业执照时，我们未予审核通过。后来何靖打招呼，该会所经过了整改符合要求，我们就按规定给予审核通过。 
3、上诉人何靖的供述：我于2006年认识吴一某某，他是广州市中原拓展物业有限公司董事长，曾经营“优雅居”休闲中心、“在水一方”桑拿休闲会所、“安民”典当行。吴一某某请托我的事项如下：（1）2007年，吴一某某因“安民”典当行的特营证逾期找我帮忙通融，我帮他打了招呼，该典当行不用重新申请特营证，顺利开张了。（2）2010年，“在水一方”桑拿休闲会所不符合消防要求，没法通过验收，吴一某某找我帮忙，经我协调后，他的会所顺利通过验收。（3）2012年，“在水一方”桑拿休闲会所的一名员工被解雇并威胁吴一某某，吴报案后找我出面督促天河公安分局立案。（4）2012年5月左右，吴一某某的朋友在“在水一方”桑拿休闲会所被盗了价值40多万元的物品，吴找我帮忙督促天河分局尽快破案，在我的督促下，次日破案。 
我收受吴一某某贿送的财物如下：2007至2012年，吴一某某在中秋、春节以过节的名义送钱给我，总共送了7次，共计人民币11万元。 
（十一）2007年至2012年，上诉人何靖利用职务便利，多次接受皇家国际饭店、英伦公馆经营者林一某某的请托并先后收受林一某某贿送的现金共计人民币17万元。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、证人林一某某的证言：我经营的皇家国际饭店、英伦公馆在餐饮、娱乐等方面属于公安局的管辖范围，为了生意上的方便，我需要与何靖保持好关系，所以平时送钱给他。2007年至2012年每年春节，我均送给何靖人民币2万元，共6次，计人民币12万元。 
2010年，北京限购汽车上牌前，我请何靖帮忙上“京A”车牌，后来他找人帮我上了两个“京A”车牌。事后我为了感谢何靖，送给他两次钱，分别为人民币3万元和2万元。 
2、上诉人何靖的供述：我于2006年认识林一某某。从2007年至2012年每年春节，我先后6次收受林一某某贿送的人民币计12万元。2010年，我帮林一某某上“京A”车牌，事后他为了感谢我，送给我人民币5万元。 
（十二）2008年至2011年，上诉人何靖利用职务便利，多次接受广州市至尊饮食娱乐有限公司、“在水一方”桑拿休闲会所经营者林二某某的请托并先后收受林二某某贿送的现金计人民币7万元。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、证人林二某某的证言：我是广州市至尊饮食娱乐有限公司大股东，该公司2005年开业，主要营业范围为水疗、沐足、卡拉OK、夜总会等。2007年或2008年，我通过朋友介绍认识时任广州市公安局副局长的何靖。我经营的“至尊国际”、“在水一方”等娱乐会所属于特种经营行业，而何靖分管治安，我们属于他的管理对象，我送钱给他主要是想跟他搞好关系，方便公司业务的开展。我送钱给何靖的时间及数额具体如下：2008年春节、2008年中秋、2009年春节，我各送给何靖人民币1万元；2010年春节、2011年下半年，我各送给何靖人民币2万元。 
2、上诉人何靖的供述：我于2007年认识林二某某，他是广州市至尊饮食娱乐有限公司的老板，也是“至尊国际”、“在水一方”娱乐会所的股东，和吴一某某是生意拍档。“至尊国际”、“在水一方”娱乐会所属于特种经营行业，受到公安局的严格管控。林二某某想跟我搞好关系，方便生意的开展，所以送钱给我。2008年至2011年，林二某某送了5次钱给我，共计人民币7万元。 
另，案发后，何靖委托其亲属向中共广州市纪律检查委员会和广州市人民检察院退缴人民币626万元、港币97万元、美元14万元。 
认定上述事实，还有下列综合证据证实： 
1、中共广州市纪律检查委员会出具的移送函：该委经调查查明何靖利用职务之便，为他人谋取利益，多次收受他人贿赂，于2012年9月9日将何靖涉嫌经济犯罪问题以投案自首的方式移送广州市人民检察院进一步侦查。 
2、中共广州市纪律检查委员会于2013年8月16日出具的情况说明：该委于2012年8月10日根据群众举报找何靖了解有关情况，何靖表示愿意到该委交代其违纪违法问题，到该委后如实交代了自己的违法违纪问题，该委遂于同月15日对何靖立案并采取“两规”措施。 
3、广州市人民检察院出具的补充侦查报告及提供的立案决定书：广州市纪律检查委员会于2012年9月将何靖涉嫌经济犯罪问题以投案自首的方式移送该院进一步侦查。何靖于同年9月25日在广州市纪律检查委员会工作人员的陪同下到该院投案，坦白交代其受贿的犯罪事实，该院遂于同日立案侦查并决定对何靖刑事拘留。 
4、中共广州市纪律检查委员会及广州市人民检察院提供的广东省暂时扣留、冻结财物收据：案发后，广州市人民检察院已扣押何靖退缴的款项人民币217万元，广州市纪律检查委员会已扣押何靖退缴的款项人民币409万元、港币97万元、美元14万元。 
5、中共广州市委组织部提供的干部任免审批表、干部职务变动登记表等材料：何靖于1991年至2012年的职务任免情况。 
6、广州市人民检察院调取的户籍资料：何靖的出生日期等个人身份情况。 
7、广州市人民检察院调取的涉案人员身份资料和企业工商登记资料：本案涉案人员及企业的相关情况。 
关于上诉人何靖上诉及其辩护人辩护提出何靖具有自首情节的问题。经查，本案系广州市纪律检查委员会调查后移送广州市检察院进一步侦查的案件。一审期间，广州市纪律检查委员会出具《关于何靖自首情况的说明》，证实该委系根据群众举报找何靖了解有关情况后，何靖才如实交代了自己的违纪违法问题。二审期间，该委再次出具《关于何靖自首情况的说明》，证实该委根据群众举报何靖涉嫌包养情妇及收受礼金的违纪线索而对其进行调查后，何靖如实交代了该委尚未掌握的涉嫌受贿的犯罪问题。结合本案其他证据，可以认定何靖被动归案后能一直如实交代自己的涉案受贿事实。但是《最高人民法院、最高人民检察院关于办理职务犯罪案件认定自首、立功等量刑情节若干问题的意见》第一条规定：（1）对于具有自首情节的犯罪分子，办案机关移送案件时应当予以说明并移交相关证据材料。而广州市纪律检查委员会虽就何靖的自首情况作出说明，但一直未能按上述规定要求移交相关证据材料，不足以证实何靖具有自首情节。（2）没有自动投案的犯罪分子如实交代办案机关未掌握的罪行，与办案机关掌握的罪行属同种罪行的，不能成立自首。而广州市纪律检查委员会事先掌握的何靖收受礼金的行为与何靖接受调查后如实交代的受贿行为均系收受他人财物的行为，在性质上属同种行为。综上，何靖及其辩护人提出何靖具有自首情节理据不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人何靖身为国家机关工作人员，利用职务上的便利，非法收受他人财物，为他人谋取利益，其行为已构成受贿罪。何靖到案后能如实供述自己的犯罪行为，依法可从轻处罚；归案后能主动退缴全部赃款，可酌情从轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。何靖及其辩护人请求对何靖从轻处罚的理由不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十八条、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（一）项、第六十七条第三款、第五十七条、第六十四条以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
中华人民共和国刑法 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第三百八十五条国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。 
国家工作人员在经济往来中，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有的，以受贿论处。 
第三百八十三条对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚： 
（一）个人贪污数额在十万元以上的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处死刑，并处没收财产。 
（二）个人贪污数额在五万元以上不满十万元的，处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处无期徒刑，并处没收财产。 
（三）个人贪污数额在五千元以上不满五万元的，处一年以上七年以下有期徒刑；情节严重的，处七年以上十年以下有期徒刑。个人贪污数额在五千元以上不满一万元，犯罪后有悔改表现、积极退赃的，可以减轻处罚或者免予刑事处罚，由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分。 
（四）个人贪污数额不满五千元，情节较重的，处二年以下有期徒刑或者拘役；情节较轻的，由其所在单位或者上级主管机关酌情给予行政处分。 
对多次贪污未经处理的，按照累计贪污数额处罚。 
第三百八十六条对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百八十三条的规定处罚。索贿的从重处罚。 
第三百八十八条国家工作人员利用本人职权或者地位形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为，为请托人谋取不正当利益，索取请托人财物或者收受请托人财物的，以受贿论处。 
国家工作人员的近亲属或者其他与该国家工作人员关系密切的人，通过该国家工作人员职务上的行为，或者利用该国家工作人员职权或者地位形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为，为请托人谋取不正当利益，索取请托人财物或者收受请托人财物，数额较大或者有其他较重情节的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处七年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产。 
离职的国家工作人员或者其近亲属以及其他与其关系密切的人，利用该离职的国家工作人员原职权或者地位形成的便利条件实施前款行为的，依照前款的规定定罪处罚。 
中华人民共和国刑事诉讼法 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
