余仕彦,潘旭洪走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省云浮市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）余仕彦，男，汉族，广东省博罗县人，初中文化，农业人口，住博罗县。因本案于2013年7月10日被刑事拘留，同年8月15日被逮捕。现押于云浮市第一看守所。 
辩护人陈文泉，广东汇和律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）潘旭洪，男，汉族，广东省云浮市云城区人，初中文化，农业人口，户籍地云浮市云城区，案发前暂住云浮市云城区。因本案于2013年7月10日被刑事拘留，同年8月15日被逮捕。现押于云浮市第一看守所。 
广东省云浮市中级人民法院审理广东省云浮市人民检察院指控原审被告人余仕彦犯运输毒品罪、原审被告人潘旭洪犯贩卖毒品罪一案，于2014年12月4日作出（2014）云中法刑一初字第27号刑事判决。宣判后，原审被告人余仕彦、潘旭洪不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取上诉理由和辩护意见，认为事实清楚，决定以不开庭方式审理本案。现已审理终结。 
原审判决认定：2013年7月10日，被告人余仕彦乘坐粤l×××××小汽车，携带用纸箱、白色塑胶袋包装的毒品“k粉”从惠州出发，准备到云浮市云城区市府广场将毒品交给他人。当日19时许，余仕彦在云浮市云城区河口街国际石材城红绿灯处被民警抓获，民警在余仕彦乘坐的小汽车上查获疑似毒品共计7060.52克。经鉴定，其中6952.2克含有氯胺酮成份。 
被告人潘旭洪以云浮市云城区出租屋为据点，将毒品“k粉”分装成小包后贩卖给吸毒人员。其中：2013年3月一天晚上，潘旭洪以50元向朱某乙、陈某乙贩卖毒品“k粉”约0.5克；同年5月一天下午，潘旭洪以50元向朱某乙、朱某甲贩卖毒品“k粉”约0.5克。2013年7月10日，民警将被告人潘旭洪抓获，在其出租屋内查获可疑毒品共计788.67克。经鉴定，其中757.27克含有氯胺酮成份。 
原判认定上述事实，有经原审法院庭审质证的证人证言、查获的毒品k粉包装袋等物证、书证、现场勘查笔录、照片、鉴定意见、被告人余仕彦、潘旭洪的供述等证据证实。 
原判认为，被告人余仕彦无视国家法律，运输毒品氯胺酮6952.2克，其行为已构成运输毒品罪，且属运输毒品数量大的情形，应处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产。被告人潘旭洪无视国家法律，贩卖毒品氯胺酮758.27克，其行为已构成贩卖毒品罪，且属贩卖毒品数量较大的情形，应处七年以上有期徒刑，并处罚金。被告人余仕彦在侦查阶段的其中几次讯问中供认其明知是氯胺酮而运输的事实，但其后翻供，认罪态度差，毫无悔罪表现，应予严惩。被告人潘旭洪一直否认贩卖毒品的事实，亦无悔罪表现。被告人余仕彦、潘旭洪均是初犯，可酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项、第三款、第七款、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第五十九条、第五十二条、第五十三条、第六十四条、《最高人民法院关于审理毒品案件定罪量刑标准有关问题的解释》第一条、第二条，作出判决： 
一、被告人余仕彦犯运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产（含扣押的现金、手机）。 
二、被告人潘旭洪犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十一年，剥夺政治权利二年，并处罚金4万元。罚金限于判决发生法律效力之日起十日内缴纳。 
三、对被告人余仕彦、潘旭洪处扣押的毒品予以没收，依法销毁；对扣押自被告人潘旭洪的赃款1.6万元、手机、电子称予以没收，上缴国库。 
上诉人余仕彦上诉提出：其不知道运输的是毒品，其无罪。 
其辩护人辩护提出：1、一审法院认定的部分事实矛盾，没有认定余仕彦运输毒品和潘旭洪贩卖毒品行为之间的联系，将余仕彦与潘旭洪之间的通讯记录作为认定余仕彦有罪的证据，一审判决量刑不公；2、一审判决认定余仕彦构成运输毒品罪的事实不清、证据不足。 
上诉人潘旭洪上诉提出：1、其不认识朱某甲、陈某乙、朱某乙等人，通话清单证实其没有与朱某乙、陈某乙有联系，证人证言不属实。2、案发出租屋的毒品不属其所有。3、通话清单不能作为证据佐证。4、出租屋查获的1.6万元现金不是违法所得，也不是赃款。 
经审理查明： 
（一）上诉人余仕彦运输毒品的犯罪事实 
2013年7月10日，上诉人余仕彦乘坐粤l×××××小汽车，携带用纸箱、白色塑胶袋包装的毒品氯胺酮（俗称“k粉”）从广东省惠州市出发，准备到广东省云城区将毒品交给他人。当日19时许，余仕彦在云浮市云城区河口街国际石材城红绿灯处被民警抓获，民警在余仕彦乘坐的小汽车上查获疑似毒品共计7060.52克。经鉴定，其中6952.2克含有氯胺酮成份。 
上述事实，有经原审法院庭审质证的下列证据证实： 
1、广东省云浮市公安局云城公（刑）勘（2013）k4453021202002013070006号现场勘验检查笔录、照片、搜查笔录、扣押清单，证实：2013年7月10日19时30分许，公安机关在云浮市云城区河口石博中心门口公路上查获余仕彦、傅某驾乘的车牌号为粤l×××××的红色长安牌小汽车，对现场进行勘查，并对小汽车、余仕彦、傅某人身进行搜查。在该车副驾驶位前踏脚处查获一印有“王老吉”字样的红色盒子（在盒子上提取汗液指纹一枚），一印有“金华悦国际酒店”字样白色塑料袋，路费发票一张，余仕彦手机4台（其中3台手机号为135××××4901、150××××1928、131××××0025），傅某手机1台（手机号135××××7505），钱包两个（现金共1228元，银行卡10张），户名为傅伟娴的中国邮政储蓄银行取款业务回单1张，户名为中国农业银行取款业务回单1张等物。在“王老吉”盒子里查获5包白色晶体状物，编号为1-5号，净重分别为993克、993克、993克、993克、108.32克，在白色塑料袋内查获白色晶体状物品3包，编号6-8，净重分别为993克、994.2克、993克（共7060.52克）。 
2、广东省云浮市公安司法鉴定中心云公（司）鉴（化）字（2013）576号检验报告，证实：在余仕彦车上缴获的白色晶状可疑物品（编号1至9号）经检验，编号为1-8的检材中，除第5号（108.32克）外未检出常见毒品成分外，编号为1-4、6-8的检材均检出毒品氯胺酮（ketamine）成分。 
3、广东省云浮市公安司法鉴定中心云公（司）鉴（痕）字（2013）670号手印鉴定书，证实：经检验，现场“王老吉”字样的红色盒子上用502胶熏显的指纹与余仕彦手印中的右手中指捺印为同一人所留。 
4、物证：扣押的毒品、手机、小汽车、装毒品的“王老吉”纸箱、塑料袋。 
5、云浮市广云高速公路发票（2p173）、广云高速公路有限公司监控中心说明，证实：在粤l×××××小汽车上扣押的高速公路收费发票中入口站编码4609为佛山西二环南段小塘收费站，出口站编码5405为云浮市广云高速思劳收费站。 
6、中国邮政储蓄银行取款凭单、农业银行卡取款业务回单，证实：2013年7月10日，尾数为004、户名为傅伟娴（上诉人余仕彦的母亲）、邮政账户，在博罗县义和营业所取款4.6万元；户名为余仕彦卡号尾数8974（账户尾数9010）的农业银行账户于2013年4月22日现存4.8万元，2013年7月6日现存3万元，同月8日取款3.5万元。 
7、云浮市第一看守所出具的情况说明、教育登记信息、在押人员权利和义务告知书、入所谈话记录，证实：余仕彦在入所时看守所民警已告知其如遭到人打骂、欺压可告知姓涂、刘管教或姓梁检察官，及按报警器报告的事实；刘伙强、徐军民二名管教多次问余仕彦入所后是否被人殴打，余仕彦均说没有，能和同仓人和谐相处；教育登记信息也印证刘伙强与余仕彦谈话内容中问余仕彦是否被其他在押人员殴打、欺负过，余仕彦均称没有。 
8、云浮市公安局云城分局刑侦大队二中队出具的情况说明，证实：曾羁押于云浮市第一看守所的与余仕彦同仓的闫小山于2014年7月2日刑满释放，不知去向，暂未对闫小山作询问笔录。 
9、余仕彦、朱某结婚证、朱和金身份证、机动车详细信息，证实：余仕彦和朱某是夫妻关系，粤l×××××小汽车登记所有人为朱和金。 
10、证人傅某的证言：2013年7月10日16时40分许，余仕彦打电话给我，叫我开车到云浮玩，说晚上就回来，我答应了。余仕彦就开一辆车牌为粤l×××××的红色长安牌小汽车来博罗县长宁镇接我，之后我们开车从罗浮山高速公路入口上高速，在云浮市思劳高速出口处出了高速后来到河口石博中心红绿灯处时被便衣民警查获，将我们二人带回公安机关调查。公安人员在粤l×××××小汽车内副驾座位放脚的地方搜出一个红色的“王老吉”饮料纸皮箱和一个白色的购物胶袋，这些是余仕彦的。民警当场打开纸皮箱，内有5包用白色胶纸密封袋装着的白色晶体状物品。白色的购物胶袋上面印有“金华悦国际酒店”字样，里面有3包用白色胶纸密封袋装着的白色晶体状物品。民警在我和余仕彦的见证下当场对白色晶体状物品称重量。在车上还搜出2个黑色的钱包及手机，均是余仕彦的。从罗浮山至云浮思劳出口到河口都是我一个人开车，过路费共140元是余仕彦出的。所查获物品中只有号码为135××××7505的诺基亚手机是我的。 
11、证人朱某的证言：我和余仕彦于2012年9月结婚，粤l×××××小汽车是我父母送给我的嫁妆，是用我的姓名入户的。 
12、证人涂某的证言：我是云浮市第一看守所的管教民警。余仕彦在入看守所之后没有向我汇报过他被人殴打过。看守所每个仓室都有报警系统，如有人违反监规，当事人或其他人都可以报警告知看守所民警。余仕彦或其他人没有类似报警行为发生。 
13、证人曾某的证言：我于2013年2月4日被关押在云浮市第一看守所，一开始在第8仓，后来调到第1仓，2014年6月调到第15仓。我在8仓时认识张树佳，他是7仓的轮值员，当时余仕彦也在7仓，我没见到张树佳有打余仕彦，也没听别人说过。我在8仓时没见过有人打架，也没见过张树佳打架。我到15仓后经常听余仕彦讲他被张树佳打。 
14、证人林某甲的证言：我于2013年11月7日起被关押在云浮市第一看守所第8仓，同年12月被调到第15仓。余仕彦和闫小山是我被调到15仓后认识的。我被关押到第15仓后闫小山向我讲过张树佳在第7仓打过余仕彦，但我没亲眼见过，也没有听其他人讲过。我听闫小山讲余仕彦是因为运输毒品进看守所的。看守所管教在我们刚到看守所时会告诉我们每一个人，如果遇到打架、生病等紧急情况就按仓内的报警器。其实我是不相信仓内会有人打架，因为看守所管理很严格，管教不到半小时就巡查一次。我之前帮余仕彦写过一份书面证言，主要内容是我前面所讲的听闫小山讲余仕彦被张树佳打，这份证言是余仕彦要求我写的，我当时就认为闫小山讲的不可信，但余仕彦就对我说按闫小山讲的写就好。 
15、证人王某的证言：我于2014年5月16日被关押在云浮市第一看守所第15仓。约在2014年6月，余仕彦和曾某聊天时余仕彦对曾某说他在7仓被张树佳打，当时我在旁边听到，但没见到过被打的事。 
16、证人潘某甲的证言：我于2013年12月被关押在云浮市第一看守所第8仓，2014年1月4日被调到第15仓。张树佳是我在8仓时认识的，他是7仓的轮值员。余仕彦、闫小山是我被调到15仓后认识的。我之前写过一份有关张树佳打余仕彦的证词，其中的有些内容不太准确，其实闫小山只对我讲过一次张树佳打余仕彦，当时我们聊天时闫小山对我讲他看到张树佳在第7仓打过余仕彦。后来我多次询问闫小山，张树佳为何打余仕彦，但闫小山都没告诉我原因。我写的材料中有关张树佳强迫余仕彦认罪等内容都是余仕彦强迫我这样写的，闫小山从来没有对我讲过这样的话，而且我写那份材料是因为余仕彦在仓内平时给我一些小恩小惠，我就受他蒙骗写了那份材料。 
17、证人吴某的证言：我于2013年1月份被关押在云浮市第一看守所，第7仓和第8仓白天可以相互走动，晚上就各自锁门，但在两个仓内可以互相看到仓室的情况。余仕彦和张树佳同时在第7仓被关押过，我没见到他们二人有矛盾或打架。张树佳平时表现不错，没见到他欺负别人或打过架。我被关押期间从没见过或听说过7仓、8仓有打架的情况，因为管教告诉我们如遇到紧急情况比如打架、病发就及时按仓内的报警器，到目前没有因打架的情况按过报警器的。 
18、证人严某的证言：我从2013年年初至今关押在云浮市第一看守所第7仓，余仕彦和张树佳一同关押在第7仓，期间我没见过或听说过他们二人打过架，他们二人没有矛盾。在仓内如遇到打架或发病等突发事件就可以按报警器，至今无因为打架按过报警器的，因为从我关押在第7仓至今从来没有发生过打架的事。 
19、上诉人余仕彦的供述：我联系电话是131××××0025。2013年7月10日10时，我一个叫“肥仔”（手机尾数5551）的朋友打电话叫我去惠州平潭镇休闲广场对面拿一箱“k粉”，我就坐出租车过去等，跟我接手的是“肥仔”的一个朋友，他开一部比亚迪车，从车上把装有毒品“k粉”的一个黑色袋子拿给我，我接过就坐出租车回家。“肥仔”在电话交代要我把这箱“k粉”送去云浮市府对面广场，会有人接手。回家到门口的时候，我手上提着的物品从手上跌落地上跌散了，我看见有6、7包用白色透明密封胶袋包装住的白色晶体状物品，当时感觉总重量约有十多斤重。之后我回到家中拿出一只“王老吉”凉茶饮料纸箱和一只印有“金华悦国际酒店”字样的白色胶纸购物袋重新包装好，这时我更加确定这些物品是毒品k粉。包好后我放进停在我家门口的我妻子那辆粤l×××××的红色长安小汽车的副驾驶座踏脚的位置上，然后打电话叫我表哥傅某过来开车，毒品的事没跟他提起，他对车上的毒品毫不知情。当日16时50分出发去云浮，到广州高速路段时有个叫“阿兴”的打电话问到哪里了，我说到广州高速路段了。到19时30分左右，在云浮河口光明酒店附近等红绿灯时有一部本田汽车截在前面，然后很多人围住我的车，将我和傅某戴上手铐带去公安局。民警在我们驾驶的粤l×××××小汽车上的副驾驶位置搜查出我自己使用的4台手机、钱包两个（内装有人民币1200元、银行和信用卡共10张、银行取款业务单2张）、我们来云浮时广州市至云浮市的过路费收据发票一张等物品，最后民警又在副驾驶座位置搜查出两袋物品，其中一袋是“王老吉”凉茶饮料纸皮箱包装的，另一袋是用印有“金华悦国际酒店”字样的白色胶纸购物袋包装住的白色晶体状物品共约7000多克，另外还扣押了傅某手机一台和粤l×××××小汽车等物品。1号至5号物品装在“王老吉”饮料纸皮箱内，6号至8号物品装在印有“金华悦国际酒店”字样的白色胶纸购物袋里面，公安人员当着我和傅某的面将这些白色晶体称量，重量都是除去包装袋重量的。 
我一共送过3次“k粉”来云浮，都是“肥仔”叫送的，每次有3000元到5000元报酬，都是肥仔给现金。“k粉”是白色透明晶体状，装在密封透明胶袋里，肥仔告诉我是毒品“k粉”，在家包装时更加确定是毒品“k粉”。肥仔，男，平头，大约23岁左右，身材偏肥，身高1米6左右，广东惠东县白花镇人，电话尾数是5551；交“k粉”给我的那名男子第一次见，年龄与“肥仔”差不多，讲客家话；“阿兴”，男，没有见过人，在2013年7月的一天，肥仔叫我发信息给阿兴我银行账号，他汇了三万元到我农业银行，不知道是什么钱，然后我拿给肥仔，肥仔从中给我300元作为报酬。当时那人就是用135××××1388这个电话联系我电话131××××0025汇钱过来，打开手机信息或通话记录能指认出具体情况。186××××3973这个号码曾经有几次打入我手机问我惠州这边治安情况如何，警察是否经常查车，几时到云浮来等，使用这个电话号码的人于2013年7月10日我来到广州高速路段时也是这个号码打来我手机问“到哪里了”。 
我要检举揭发周某有制造毒品k粉的行为。今年4月的一天中午，周某打电话问我可不可以帮他带四套货（k粉）到广西玉林，每套货给我3000元报酬，我没有答应。我曾经在他家里的楼顶看见过放胺水的化学药品桶，他说胺水是制造k粉的材料之一。 
（二）上诉人潘旭洪贩卖毒品的犯罪事实 
2013年3月一天晚上，上诉人潘旭洪以50元向朱某乙、陈某乙贩卖毒品“k粉”约0.5克，同年5月一天下午，潘旭洪以50元向朱某乙、朱某甲贩卖毒品“k粉”约0.5克。2013年7月10日，民警将潘旭洪抓获，并在其租住的广东省云浮市云城区房内查获可疑毒品共计788.67克。经鉴定，其中757.27克含有氯胺酮成份。 
上述事实，有经原审法院庭审质证的下列证据证实： 
1、广东省云浮市公安局云城分局云城公（刑）勘（2013）k4453021202002013070004号现场勘验检查笔录、照片、搜查笔录、扣押清单证实：经对潘旭洪租住的广东省云浮市云城区进行搜查、勘查，在潘旭洪卧室掀开床西北角床垫，床下发现有一个蓝色的购物袋和一个黑色塑料袋及一个印有“香港蛋卷王”字样的红色铁罐。打开蓝色购物袋，袋内可见白色透明胶袋密封包装的白色粉末状物品10小包，分别编为1-10号，并在潘旭洪的见证下对这10包物品进行称重，净重分别为49.71克、49.38克、49.6克、49.5克、49.86克、49.85克、49.81克、49.66克、49.81克、49.77克（10包共496.95克）；打开黑色塑料袋后，袋内可见白色透明胶袋密封包装的白色粉末状物品9小包，分别编为11-19号，并在潘旭洪的见证下对这9包物品进行称重，净重分别为19.57克、24.83克、24.91克、24.75克、25.08克、24.68克、24.7克、31.4克（9包共224.79克）；打开红色铁罐后，袋内可见白色透明胶袋密封包装的白色粉末状物品3小包，分别编为20-22号，并在潘旭洪的见证下对这3包物品进行称重，净重分别为50.2克、9.13克、7.6克（3包共66.9克）；另外从房内搜出的物品分别编为23-31号，为现金1.6万元、电子称1台、手机2台（手机号为135××××1711、186××××3973）、白色透明包装袋、银行卡等物。 
2、广东省云浮市公安司法鉴定中心云公（司）鉴（化）字（2013）577号检验报告，证实：在潘旭洪住处搜出的白色粉末状物品（编号为1至22号）经检验，除编号为18号（净重31.4克）检材以外，其它21包（净重757.27克）检材均检出毒品氯胺酮（ketamine）成份。 
3、物证：扣押的毒品、手机、电子称、包装袋等物品。 
4、陈某甲、陈某乙、陈某丙、朱某甲、朱某乙、陈某丁等人受案登记表、吸食毒品线索来源及抓获经过、行政拘留家属通知书、毒品尿液取样清单、氯胺酮现场检测报告书及结果照片、行政处罚决定书、常住人口信息，证实：本案证人陈某甲、陈某乙、陈某丙、朱某甲、朱某乙吸食毒品案件线索来源、受案情况，进行尿检、予以行政处罚及各人的身份情况。 
5、扣押自潘旭洪的186××××3973手机号通话清单，证实潘旭洪与陈某甲136××××0775手机号、陈某丁137××××9904手机号、朱某甲134××××2293手机号、陈某丙134××××3241手机号通话频繁。 
6、彭某向公安机关提供的林某乙身份证复印件及租房书证，证实：林某乙于2012年6月1号起向彭某租房，每月租金700元。 
7、证人朱某乙的证言：我绰号“地雷仔”，手机号是135××××2875、134××××4071。2013年3月上旬的一天22时许，我朋友陈某已（绰号“狗雄”）打电话给我叫我到街上玩，之后陈某已提出要去购买一些毒品“k粉”来吸食，他用我的手机打电话给“细洪”联系购买“k粉”。“细洪”叫陈某已到他位于同福后背的出租屋里面交易“k粉”。之后我就用摩托车搭着陈某已一起来到云浮市区××同福超市后背小巷停好车后，我和陈某已一起上到“细洪”租住在电影院宿舍二楼的出租屋里面，在大厅处我拿出一张50元版的人民币交给“细洪”，向他购买了1小包重约0.5至1克的“k粉”。之后我和陈某已返回高峰吸食了。2013年4月底5月初的一天15时至16时许，我在高峰洞殿村委铁屎坪村的村口处遇见朋友朱某甲（绰号“阿饼”），我提出与朱某甲出街购买一些“k粉”来玩玩，当时朱某甲就答应了。之后由朱某甲驾驶他的一辆小汽车搭着我去到城中路××福超市附近停好车后，我用我手机134××××4071打电话给“细洪”联系购买“k粉”。当时“细洪”叫我直接上他出租屋购买。之后我同朱某甲一起上到“细洪”的出租屋里面，由朱某甲拿出一张50元版的人民币向“细洪”购买了一小包重约0.5至1克的“k粉”。然后我二人一起返回高峰洞殿村委铁屎村口处，各分了一半，然后带回家中各自吸食了。我们向“细洪”购买的“k粉”是呈白色晶体粉末状的，是用一个小型白色透明密封胶袋包装的。朱某甲手机号是134××××2293。 
辨认笔录，证实朱某乙辨认出和其一起向“细洪”购买“k粉”的朱某甲、陈某已，辨认出潘旭洪就是贩卖“k粉”给其的“细洪”。 
8、证人陈某乙的证言：我曾用名陈某已，手机号是150××××3075。“地雷仔”叫朱某乙，是洞殿管理区大围村人，手机号是135××××2875。我在“阿雄”那里购买过二次k粉。2013年约3月份一天21时至22时，我和“地雷仔”想买些k粉吸食，我就用“地雷仔”以前用的电话134××××4071打“阿雄”186××××3973手机，“阿雄”叫我们到他城中路同福商场后背电影公司住宅2楼的出租进行交易。我和“地雷仔”上到出租屋后，在厅中与“阿雄”交谈时“地雷仔”拿出50元给“阿雄”，“阿雄”收到钱后就返回他住的房间拿了一小包用白色透明密封袋装着的重约0.5克的“k粉”出来递给“地雷仔”。我和“地雷仔”回到云城高峰后吸食了。另一次是在大约2013年5月份，我打通“阿雄”的电话，他叫我在同福商店侧的横巷处等他，我向他购买了50元的“k粉”，重量约0.5克。“阿雄”卖给我的“k粉”是呈白色粉末状的，是用白色透明密封胶袋包装的。 
辨认笔录，证实陈某乙辨认出潘旭洪就是卖给他和朱某乙“k粉”的“阿雄”，辨认出朱某乙即“地雷仔”。 
9、证人朱某甲的证言：在2013年5月至7月期间，我经常用我的手机134××××2293与“雄哥”联系购买“k粉”吸食，每次购买50或100元的“k粉”。“雄哥”是以每克100元的价钱卖“k粉”给我，我向他购买“k粉”共20多次，付给他的毒资有3000多元。他卖给我的“k粉”是呈白色粉末状的，是用一个小型白色透明密封胶袋包装的。在2013年大约5月初的一天下午约16时许，我隔离村的“地雷仔”带我到云××××同福商场后背，电影公司住宅2楼第一套房，在“雄哥”住处厅中“地雷仔”就介绍我和“雄哥”相识，当时“雄哥”将他186××××3973的联系电话告诉我，我就以“雄哥”的名字将他的电话号码存入我134××××2293的电话卡中。当时我们三个人在厅中的时候“地雷仔”将一张面额50元人民币的现金递给“雄哥”，“雄哥”收到钱后就返回厅中靠近西边他住的房间拿了一小包用白色透明密封袋包装着的k粉出来，当着我和“地雷仔”的面将k粉递给我，我估计这一小包k粉重约0.5克。之后我和“地雷仔”返回高峰街道洞殿管理区，我二人各分得k粉之后回家吸食了。我最近一次向“雄哥”购买k粉是在2013年7月9日21时左右，我用134××××2293电话打给186××××3973，直接告诉“雄哥”买50元的“k粉”，他叫我去他的住处，我一个人开一辆摩托车去到他在同福商场后面电影院住宅楼下，之后上到二楼他住处递给他50元现金一张，他从他住处的房间内拿出一小包白色透明密封胶袋包装k粉重约0.50克交给我。 
辨认笔录，证实朱某甲辨认出朱某乙就是“地雷仔”，潘旭洪就是“雄哥”。 
10、证人陈某丁的证言：我手机号是137××××9904。从2013年春节到7月份，我大约向“细洪”购买过五六次“k粉”吸食，每次买50至100元的，共买了3至4克。最近一次是在大约2013年六七月份，我打电话给“细洪”买50元的“k粉”，并要他送到皇朝会酒吧门口。“细洪”是云城区都杨镇人。 
辨认笔录，证实陈某丁辨认出潘旭洪就是卖给他“k粉”的“细洪”。 
11、证人陈某甲的证言：我和“阿洪”熟识后知道他有二个电话号码，他住在云××××同福超市后面一出租屋，联系电话是186××××3973。我向“阿洪”购买过3次“k粉”。第一次是在2013年4月一天19时至20时，我用136××××0775手机打通他186××××3973手机号，在同福商场侧的一条横巷我以100元向他买了一包约2克重的用白色密封胶袋装的“k粉”。第二次是在2013年5月，我用同样的联系方式电话谈好价钱后，我们在同福商店旁新浪网吧后背的二楼楼梯口交易，我以150元购买了3克“k粉”。第三次是5月的一天23时，严某甲让我帮他购买“k粉”。我打通“阿洪”电话后用100元向他购买了2克“k粉”。 
辨认笔录，证实陈某甲辨认出潘旭洪就是卖给他和严某甲“k粉”的“细洪”。 
12、证人陈某丙的证言：我的手机号是134××××3241。潘旭洪是云浮市云城区都杨镇石巷村委端仁里村人，平时叫他“细雄”或“世洪”。我从2013年4月至7月12日所吸食的“k粉”都是向潘旭洪购买的，共买10多次，每次购买每包50元重约1克的。其中有一次买的较多的是在2013年5月份一天晚上，在云城区河口街道光明大酒店楼下，我向他购买了1500元重约50克的“k粉”。他卖给我的“k粉”是用白色密封胶袋装的。 
辨认笔录，证实陈某丙辨认出潘旭洪。 
13、证人李某甲的证言：我读书时也用李某乙的名字。我和潘旭洪在2012年七八月份认识，在2013年农历春节前我开始经常到他出租屋居住。潘旭洪的出租屋位于云浮市云城区城中路同福商场后面电影院住宅121室，靠近西边的房间就是我和潘旭洪平时睡觉的房，我听潘旭洪说过房子是一名叫“威龙”的人租下来，房租每个月700元。在近几个月的一天，潘旭洪不在出租屋，他叫我将700元房租交给一名30至40岁的妇女。潘旭洪偶然会到我父母居住的出租屋住上一晚，其他时候则是在他租的同福商场后面121室居住。潘旭洪135××××1711号码在诺基亚手机使用已使用多年，此号归属地是广州，他告诉我是他早几年在广州打工时使用的，在2013年春节过后，我发现他还有另一个186××××3973的电话号码在htc牌手机上使用，归属地是惠州市。大约在一个多月前的一天下午，我打扫房内卫生时曾经发现过房内地上散落二只白色透明密封包装袋，是小号的，我就当垃圾扫走了。社会上认识潘旭洪的人有的叫他“洪仔”或“细洪”。 
辨认笔录，证实李某甲辨认出潘旭洪。 
14、证人彭某的证言：2012年6月1日开始，一名叫林某乙的男子以700元的价格与我口头达成协议租住我电影院住宅121室的两个房间，靠东边的房间我留作杂物房未出租。房子出租时两间房没有垃圾，靠近西边的房子除了一张木架床外没有其他物品。 
15、证人康某的证言：2013年约4月份，我在云浮市云城区同福商场旁边的123健身房内认识潘旭洪，他留给我的电话号码是186××××3973。 
辨认笔录，证实康某辨认出潘旭洪是留186××××3973联系电话给他的人。 
16、证人潘某乙的证言：潘旭洪和我都是云浮市云城区都杨镇石巷村委端仁里村人。我认识一名叫“威龙”的朋友。同福商场后面电影院住宅121室每月房租是700元，靠近西边的房间“威龙”住了大约一个月后就搬走了，那时候刚好潘旭洪要租房，于是我就介绍他和我一起租住“威龙”原租住的房间，从2012年约7月份潘旭洪就搬进电影院住宅121室“威龙”原住的房间，我和他共大约住在一起3个月，到了2012年冬至时候我就没在那租住了。2012年底的时候潘旭洪女朋友就经常到出租屋与潘旭洪住在一个房间内。 
辨认笔录，证实潘某乙辨认出潘旭洪，辨认出林某乙就是“威龙”。 
17、证人林某乙的证言：我在2012年6月1日开始以每月700元租住云浮市云城城中路电影院住宅121室，是同我朋友“灿明”合租的，中间房“灿明”住，靠西边房我住。约在2012年7月后我要到外地工作就不租了，之后一直没有回过该出租屋。听“灿明”讲我搬走后他租给了他同乡“阿洪”，因为“灿明”曾经带“阿洪”上到出租屋，且叫我将我原住的房子拉好网线给阿洪。我睡的房我搬进去住的时候房内有一张木架床，配有一张床垫，我搬入去住的时候是首先搞清洁打扫卫生，包括擦干净床搬动床垫及打扫床底下的卫生，当时并没有发现遗留有其他物品，我搬走的时候房内的物品已全部拿走了，没有留下什么物品。我见过“灿明”在电影院住宅121室中间他住的房内吸食一种叫“k粉”的毒品，我曾经看见2次“灿明”向“阿洪”购买一种类似毒品摇头丸的药丸状物品。在2012年6至7月份左右，当时我和“灿明”在一起，他与我从云城区回到都杨镇工业园区的一条村的村口，我看见“灿明”第一次以500多元向“阿洪”购买了20粒药丸状物品，第二次以1000多元向“阿洪”购买50粒药丸状物品。 
辨认笔录，证实林某乙辨认出潘某乙就是和其一起租住电影院住宅121室的“灿明”，潘旭洪就是租住电影院住宅121室“灿明”的朋友“阿洪”。 
18、证人陈某戊的证言：我邻村人潘旭洪在云浮市××都××镇附近有贩卖“k粉”的行为。我在三年前曾经吸食过“k粉”，就在这段时间，我同村或邻村吸食“k粉”青年就说起潘旭洪有“k粉”贩卖。向潘旭洪购买“k粉”的有都杨镇子江村的“狗西仲”，以及在都杨小学附近网吧的男青年。 
辨认笔录，证实陈某戊辨认出潘旭洪。 
19、证人何某的证言：我女儿叫李某甲，也叫李某乙，她男朋友是“洪仔”，是都杨镇石巷村人，他们是在2012年7、8月份认识的，从2013年春节开始她经常到“洪仔”出租屋一起住。“洪仔”的出租屋在云浮市云城区同福商场后面的电影院住宅121室。 
辨认笔录，证实何某辨认出潘旭洪就是“洪仔”。 
20、上诉人潘旭洪的供述：2013年7月10日21时多，我和“阿峰”在云城区三河洲小区门口时有民警将我带到云城区旧同福超市背后出租屋二楼121室我居住的房间搜查，在我房间内我睡的木床底搜查出用一只蓝色塑胶袋装着的10包白色粉未状物品，这些物品每包都是用白色透明的胶袋包装，民警当着我的面用电子秤称量出这10包白色粉末状的净重。在床底同一地方还搜查出一只用黑色一次性塑胶购物袋装着的9包白色粉末状物品，这9包白色粉品也是用白色的透明胶袋包装，经民警当着我面称量出净重。在同一地方还有3小包同样包装的白色粉末状物品，并称量了净重。在房间床头柜内有现金1.6万元，在电脑桌面上放有电子秤一台、红色手机一台、黑色诺基亚牌手机一台（号码是135××××1711）；在桌上我的钱包内搜出4张银行卡，在床底下还搜出82只白色透明包装袋；在我身上搜出黑色htc牌手机一只，该机号码是186××××3973，车钥匙两条及遥控器。被扣押的1－22号白色粉末状物品是我在2012年9月中旬搬到该出租屋居住时已放在房内原有的一张床底下，我另买了一张床搬开原有那张床时发现这些物品装在一个铁罐内，我就将这些物品继续放在我现在睡的床下底，当时我曾怀疑是毒品k粉，没有管它。 
我租住的121室是一名叫“威龙”的男子租的，后来和我合租，本来靠西边的房子是他睡觉的，让给了我，“威龙”就搬过隔壁中间房。房租费700元，包括121室两房一厅，我先出，“威龙”答应回来再还给我一部分房租。今年正月开始和我女朋友李某乙一同居住，所以该出租屋共3个人居住。135××××1711这个号码是我广州电话卡，已用了几年；186××××3973这个号码卡是我被抓获前的一天傍晚在三河洲游泳池边拾到的。我没有贩毒的行为，这些白色粉末不是我的。 
辨认笔录，潘旭洪辨认出李某甲就是其女朋友李某乙。 
本案事实还有下列经庭审质证、认证的证据证实： 
1、线索来源及抓获经过、接受刑事案件登记表、立案决定书，证实：2013年7年10日，公安机关根据群众举报的线索，通过侦查得悉潘旭洪当天联系上惠州的一名贩毒上线，并在当晚惠州的贩毒人员将毒品运输到云浮市与潘旭洪交易。民警于当天19时许在云浮市××××出口附近伏击惠州来的贩毒人员，在河口石博中心门口将涉嫌运输毒品的余仕彦抓获，当场在余仕彦小车内搜查出疑似毒品7060多克。当日21时许，民警在三河洲小区门口将潘旭洪抓获，在潘旭洪租住的位于云浮市云城区城中路电影公司宿舍121房出租屋搜查出疑似毒品788多克。同日，公安机关以余仕彦涉嫌运输毒品、潘旭洪涉嫌非法持有毒品立案。 
2、户籍证明，证实上诉人余仕彦、潘旭洪的身份情况。 
3、通话记录，证实扣押自潘旭洪的186××××3973手机号与扣押自余仕彦131××××0025手机号、150××××1928手机号、135××××4901手机号通话频繁。 
4、在余仕彦131××××0025手机上提取的短信，证实2013年1月21日接收186××××3973（扣押自潘旭洪手机）的信息，内容是“训醒马上！过来！” 
关于上诉人余仕彦的上诉理由和辩护人的辩护意见，经查：1、关于上诉人余仕彦主观上是否明知是毒品而运输的问题。上诉人余仕彦称遭受同仓人员的威胁才作有罪供述的事实，与证人涂某、曾某、林某甲、王某、潘某甲、吴某、严某等人的证言不符，不予采信。上诉人余仕彦在侦查阶段多次供述，其在取得毒品时已经知道是毒品“k粉”，余仕彦的供述均有同步录音录像，证实侦查人员对余仕彦的讯问是合法进行，可予采信。余仕彦有罪供述中称其曾在装毒品的包装袋破裂后，见到用白色透明密封胶袋包装的白色晶体，并用纸箱与白色胶袋将毒品重新装好，这与现场勘查记录、手印鉴定书等证据能相互印证，足以证实上诉人余仕彦明知所运送的是毒品。上诉人余仕彦上诉称其不知道运输的是毒品的理由据理不足，不予采纳。2、关于证实余仕彦运输毒品的证据问题。本案证实上诉人余仕彦明知是毒品“k粉”而运送的证据确实、充分。余仕彦在侦查阶段有多次稳定的有罪供述，且有同步录音录像，公安人员在现场查获了毒品、汽车、高速公路收费凭证等物证，在装毒品的纸箱上检出余仕彦指纹，证人傅某证实其被余仕彦叫来开车从惠州市前往云浮市，上诉人余仕彦的手机通话记录证实案发当天余仕彦在与云浮贩毒人员有密切联系，上述证据能相互印证，足以证实上诉人余仕彦运输毒品“k粉”的事实。原判对其定罪量刑是基于余仕彦将毒品从惠州运输到云浮的行为，与潘旭洪贩卖毒品没有必然联系。辩护人提出原审判决认定余仕彦构成运输毒品罪事实不清、证据不足的意见据理不足，不予采纳。 
关于上诉人潘旭洪的上诉理由，经查：1、证人朱某乙、朱某甲、陈某乙均证实从上诉人潘旭洪处购买毒品，所证实购买毒品的时间、地点、毒品数量、交易金额等情节能相互印证，三人均分别辨认出潘旭洪，证人朱某甲、陈某丁、陈某甲、陈某丙证实上诉人潘旭洪有贩卖毒品的行为，并辨认出潘旭洪，且与潘旭洪有通话记录，上诉人潘旭洪以不认识朱某乙、朱某甲、陈某乙，与陈某乙、朱某丙没有通话记录为由称上述证人证言不可信的理由据理不足，不予采纳。2、证人林某乙、潘某乙证实林某乙于2012年7月已搬出案发出租屋，该出租屋于2012年7月以后由潘旭洪居住，二人均辨认出潘旭洪。证人李某甲证实案发出租屋是潘旭洪所居住地点，其还帮潘旭洪交过一次租金。上述证据证实案发出租屋的实际居住者为潘旭洪，结合朱某乙、朱某甲、陈某乙、陈某甲的证言，证实交易毒品均是在潘旭洪出租屋或出租屋附近，故在出租屋查获的毒品可以推定为潘旭洪所有。上诉人潘旭洪称案发出租屋的毒品不属其所有的意见与查明的事实不符，不予采纳。3、原审判决认定上诉人潘旭洪贩卖毒品的事实，不仅有通话记录，还有证人证言、现场勘查笔录、照片、在潘旭洪出租屋查获的毒品、电子称、包装袋等证实。上诉人潘旭洪与证人朱某甲、陈某乙的通话记录是客观取得，该证据与其他证据相互印证，综合证实上诉人潘旭洪贩卖毒品的事实。上诉人潘旭洪称通话记录不能作为证据使用的意见据理不足，不予采纳。4、上诉人潘旭洪有贩卖毒品行为，其对查获的现金无法说明来源，其上诉称出租屋查获的1.6万元现金不是赃款的意见不予采纳。 
本院认为，上诉人余仕彦无视国家法律，运输毒品氯胺酮6952.2克，其行为已构成运输毒品罪，且运输毒品数量大。上诉人潘旭洪无视国家法律，贩卖毒品氯胺酮758.27克，其行为已构成贩卖毒品罪，贩卖毒品数量较大。上诉人余仕彦、潘旭洪的上诉理由及余仕彦的辩护人所提辩护意见经查无事实和法律依据，不予采纳。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项、第三款、第七款、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第五十九条、第五十二条、第五十三条、第六十四条以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。 
第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。 
第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。 
独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。 
在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
