余健强、何进华贩卖毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省珠海市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）余健强，男，1979年12月6日出生于广东省中山市，汉族，初中文化，户籍地广东省中山市。因本案于2013年5月8日被羁押并刑事拘留，同年6月14日被逮捕。现押于珠海市第二看守所。 
辩护人周景东，广东海东律师事务所律师。 
原审被告人何进华，男，1977年9月3日出生于广东省中山市，汉族，初中文化，户籍地广东省中山市。因本案于2013年5月8日被羁押并刑事拘留，同年6月14日被逮捕。现押于珠海市第二看守所。 
广东省珠海市中级人民法院审理广东省珠海市人民检察院指控被告人余健强、何进华犯贩卖毒品罪一案，于2013年11月4日作出（2013）珠中法刑初字第80号刑事判决。宣判后，被告人余健强不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经阅卷，讯问上诉人，听取辩护人的意见，决定以不开庭的方式进行审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年5月7日下午，邝某某、李某某（另案处理）电话联系被告人何进华，商定以每克人民币110元的价格，在珠海市斗门区井岸镇交易200克冰毒。随后，何进华电话联系被告人余健强让其帮忙购买冰毒。之后，余健强向“阿龙”（另案处理）购得冰毒并与何进华会合。5月8日凌晨1时许，余健强、何进华驾驶粤JD1013小汽车到珠海市斗门区井岸镇“豪达”宾馆附近，与李某某、邝某某准备交易毒品时被公安人员抓获。公安人员当场从余健强、何进华驾驶的小汽车副驾驶座门边处查获用蓝色胶袋包装的白色晶体状物质1袋（经鉴定该白色晶体状物质中检出甲基苯丙胺成份，净重199.36克），在该车中央手扶箱内查获用黑色皮包装着的毒品一批，其中白色晶体状物质1瓶、白色晶体状物质1袋、红色药片2瓶、红色药片2袋（经鉴定上述毒品检出甲基苯丙胺成份，净重共25.30克）。 
以上事实，有经法庭质证、原审法院采纳的被告人供述和辩解、证人证言、物证、书证、搜查笔录、辨认笔录、鉴定意见等证据证实。 
原判据此认定，被告人余健强、何进华的行为构成贩卖毒品罪。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第二十五条、第六十七条第三款、第五十九条、第六十四条的规定，作出判决： 
一、被告人余健强犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收财产人民币五万元。 
二、被告人何进华犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收财产人民币五万元。 
三、扣押毒品一批、作案工具手机三台、皮包一个，予以没收。 
上诉人余健强及其辩护人提出：一、上诉人在共同犯罪中起次要作用、辅助性作用，应认定为从犯并依法从轻或减轻处罚。1、贩毒起意者是李某某而非上诉人。2、上诉人听从何进华的指挥和安排，义务协助赊购毒品。3、与李某某商谈毒品交易细节的是何进华而非上诉人。4、上诉人于本次毒品交易不享有任何利益，购买麻古吸食是上诉人陪同何进华前往毒品交易地点的唯一目的。二、本案存在犯意引诱和数量引诱的事实。1、同案人李某某的行为已构成贩卖毒品罪，但其与邝某某于次日释放，属于特情引诱。2、没有邝某某与李某某的起意及引诱，上诉人不可能进行本次毒品交易，因此本案属于犯意引诱。3、200克冰毒并不超过正常吸食数量，本案存在数量引诱。三、本案存在特情人员介入，自始自终全程都被侦查机关布控，毒品交易不可能完成，本案属于犯罪未遂。四、上诉人认罪态度好，当庭自愿认罪。五、上诉人属于初犯、偶犯。六、上诉人家境困难。综上，请求二审法院从轻判处。 
经审理查明，2013年5月7日下午，邝某某（另案处理）联系李某某（另案处理）以120元／克的价格帮忙购进200克冰毒，李某某遂电话联系原审被告人何进华，商定以每克人民币110元的价格，在珠海市斗门区井岸镇交易200克冰毒。随后，何进华电话联系上诉人余健强让其帮忙购买冰毒。之后，余健强向“阿龙”（另案处理）赊购冰毒后驾驶小汽车与何进华会合。5月8日凌晨1时许，余健强、何进华与李某某会合后，一同到达珠海市斗门区井岸镇“豪达”宾馆附近，余健强取出样品交李某某上楼交给邝某某进行验货。随后，邝某某、李某某与余健强、何进华准备交易毒品时被公安人员抓获。公安人员当场从余健强、何进华驾驶的小汽车副驾驶座门边处查获用蓝色胶袋包装的白色晶体状物质1袋（经鉴定该白色晶体状物质中检出甲基苯丙胺成份，净重199.36克），在该车中央手扶箱内查获用黑色皮包装着的毒品一批，其中白色晶体状物质1瓶、白色晶体状物质1袋、红色药片2瓶、红色药片2袋（经鉴定上述毒品检出甲基苯丙胺成份，净重共25.30克）。 
上述事实，有经原审庭审质证、二审查证属实的下列证据予以证实： 
1.到案经过，证实：2013年5月8日1时许，珠海市公安局斗门分局禁毒大队接到情报称在斗门区井岸镇豪达宾馆门口有吸毒人员出入，1时30分，公安人员在该宾馆对面路段抓获余健强、何进华及购毒人员邝某某、李某某四人。公安民警当场从余健强、何进华驾驶的小汽车上查获本案毒品一批。 
2.搜查笔录及扣押、发还物品清单，证实：公安机关对余健强驾驶的小汽车进行搜查。在该小汽车中央手扶箱内搜获用黑色皮包装着的毒品一批，其中白色晶体状物质1袋，用蓝色胶袋封装，毛重3.81克；白色晶体状物质1瓶，用玻璃瓶装，毛重29.53克，红色药片2瓶，用玻璃瓶装，毛重36.35克；红色药片2袋，均用胶袋封装，毛重10.05克。同时在副驾驶座门边处缴获毒品冰毒1袋，用胶袋封装，外用蓝色胶袋包装，毛重201.2克。同时公安机关扣押余健强手机1部、汽车1辆；扣押何进华手机2部；扣押的汽车已发还汽车所有人区某某。 
3.理化检验报告书，证实：从小汽车副驾驶座门边查获的白色晶体状物质中检出甲基苯丙胺成份，净重199.36克；从该小汽车中央扶手箱内查获的白色晶体状物质及红色药片中均检出甲基苯丙胺成份，净重25.30克。 
4.证人李某某的证言，证实：2013年5月7日下午4时许，邝某某让我帮忙联系购买200克毒品冰毒。之后我就电话联系何进华，让何进华带200克毒品冰毒到斗门进行交易，价格为110元／克。我与邝某某讲好价钱是120元／克。当天22时许，我接到何进华电话，称已准备好毒品，让我到井岸镇车站碰面。之后我让邝某某带好钱准备进行毒品交易，邝某某就在“豪达”宾馆310房等我带毒品货主前去。5月8日凌晨1时许，何进华、余健强驾驶小汽车与我见面。当时余健强负责开车，何进华坐在副驾驶座，我上车带他们来到“豪达”宾馆门口后，我提出让何进华、余健强带毒品上房进行交易，但二人同时提出让我联系买主带钱下楼在车上进行毒品交易。余健强在副驾驶座门内拿出毒品冰毒后，倒出其中两粒，让我带上房间交给买主试货。之后，在我再次准备下楼时，我、邝某某与余健强、何进华均被公安机关抓获。 
经过辨认照片，李某某辨认出余健强和何进华，并确认了现场查获的毒品、毒资和涉案车辆。 
5.证人邝某某的证言，证实：2013年5月7日下午，我提出让李某某帮忙联系购买200克毒品冰毒。李某某电话联系朋友后，称有货，价格为120元／克，但要晚上电话联系后再交易。当天22时许，李某某让我准备24，000元人民币，我在“豪达”宾馆310房等待交易。2013年5月8日1时许，李某某带来二粒冰毒的样品，让我带钱下楼在车上进行毒品交易。我不想下楼，就将钱交给李某某。李某某出门时，即被公安机关抓获。 
6.证人区某某的证言，证实：起亚小汽车，是余健强于2013年5月7日21时到我们公司江门蓬江区谦诚棋牌馆租用的，至于他租用去做什么我并不知道。 
7.原审被告人何进华的供述：2013年5月8日，李某某打电话问我有无冰毒，我与余健强联系后称有，李某某与我商定要毒品冰毒200克，价格为110元／克，我与余健强商定毒品的价格为100元／克。我电话告知余健强要求送货到斗门交易，余健强同意送货并让我到横栏镇高速路附近等。我与余健强会合后，坐上余健强驾驶的粤JD1013号牌小汽车一起前往斗门。我上车后，问余健强是否带上毒品，余健强称已带上。到井岸大桥后，我见到李某某，由李某某带我前往“豪达”宾馆。余健强给了少许冰毒给李某某，我与余健强在车上等。一会，公安民警将我与余健强抓获。 
通过辨认照片，何进华辨认出余健强，并指认了涉案毒品、车辆和手机。 
8.上诉人余健强的供述：2013年5月7日16时30分，何进华打电话称斗门一老板可能需要200克毒品冰毒，如谈妥，需我向“阿龙”赊货，等交易后再结算。晚上10时许，何进华电话告知我确认购买毒品200克，双方商定价格为100元／克。接着，我从“阿龙”取得200克毒品。我驾车前往中山横栏镇格林美力小区停车场与何进华会合。何进华上车后，我即将200克毒品交予何进华。之后，二人一起驾车到斗门，到达井岸汽车站后由一男子将我二人带到井岸镇“豪达”宾馆。我打开冰毒取了两粒样板给对方试货，我与何进华在车上等。5月8日凌晨1时许，公安民警将我与何进华抓获。 
通过辨认照片，余健强辨认出何进华，并指认了涉案毒品、车辆和手机。 
9.通话清单，证实：余健强、何进华与李某某等人的通话情况。 
10.现场照片，证实：余健强、何进华被抓获时的现场状况。 
11.户籍证明、前科情况，证实：余健强、何进华的基本身份情况，二人均曾因吸毒被强制戒毒、劳动教养。 
12.现场检验检测报告，证实：余健强、何进华的尿检结果均为冰毒呈阳性。 
关于上诉人余健强及其辩护人所提的上诉理由和辩护意见，经查，李某某向何进华提出购买200克毒品后，何进华随即联系余健强，余健强拿到毒品后，与何进华一同携带毒品前往与李某某等人交易，在整个犯罪过程中，何进华负责联络购毒人员，商谈毒品交易的数量、价格等，余健强负责毒品货源，二人互相分工协作，共同完成此次毒品交易，且所起作用相当，皆为主犯。本案中，李某某于2013年5月7日下午联系何进华要求购买200克毒品，何进华随即联系余健强要求购买毒品，余健强于当晚便从“阿龙”处赊购到毒品并前往交易，这说明二人事先已掌握有毒品的购进渠道，能在短时间内进行数量较大的毒品交易，不属于犯罪引诱。所谓数量引诱，是指行为人本来只有实施数量较小的毒品犯罪的故意，在特情引诱下实施了数量较大的毒品犯罪。本案中，李某某提出购买200克毒品犯意，何进华、余健强并未就数量提出异议，也未存在强化、扩大毒品贩卖数量的问题，据此本案并不存在数量引诱。余健强、何进华为贩卖毒品，赊购得毒品并携带到达交易地点，并送样品至对方验货，且交易价格、数量均已商定，故本案属于犯罪既遂。一审法院综合考虑本案毒品尚未流入社会，并已认定上诉人及原审被告人认罪态度较好，予以轻判。现上诉人及其辩护人又以此为由要求轻判，于法无据。 
本院认为，上诉人余健强伙同原审被告人何进华贩卖甲基苯丙胺数量大，其行为均已构成贩卖毒品罪。原判认定事实清楚，证据确实充分，定罪和适用法律准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人余健强及其辩护人所提上诉理由和辩护意见，于法无据，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附：相关法律条文 
《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条 
第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民重新审判。 
 
