余冠成等走私毒品案二审刑事裁定书
原公诉机关广东省江门市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）余冠成，男，1959年5月7日出生于广东省台山市，汉族，文化程度初中，农民，户籍地台山市白沙镇。因本案于2012年11月14日被刑事拘留，同年12月21日被逮捕。现羁押于江门市看守所。 
上诉人（原审被告人）余冠维，男，1957年5月27日出生于广东省台山市，汉族，文盲，农民，户籍地台山市白沙镇。因本案于2012年11月14日被刑事拘留，同年12月21日被逮捕。现羁押于江门市看守所。 
上诉人（原审被告人）余灼文，男，1959年1月19日出生于广东省台山市，汉族，文化程度小学，无业，户籍地台山市白沙镇。因本案于2012年12月4日被刑事拘留，同年12月21日被逮捕。现羁押于江门市看守所。 
上诉人（原审被告人）谢健勇，男，1987年5月21日出生于广东省开平市，汉族，文化程度中专，无业，户籍地开平市三埠镇。因本案于2012年12月28日被刑事拘留，2013年2月1日被逮捕。现羁押于江门市看守所。 
原审被告人方日超，男，1970年11月18日出生于广东省开平市，汉族，文化程度初中，无业，户籍地开平市塘口镇。因本案于2012年11月14日被刑事拘留，同年12月21日被逮捕。现羁押于江门市看守所。 
广东省江门市中级人民法院审理江门市人民检察院指控原审被告人余冠成、余冠维、方日超、余灼文、谢健勇犯走私毒品罪，原审被告人余冠成犯非法持有枪支、弹药罪一案，于2013年12月6日作出（2013）江中法刑一初字第52号刑事判决。宣判后，原审被告人余冠成、余冠维、余灼文、谢健勇不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，听取原审被告人的意见，认为事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定： 
（一）走私毒品 
被告人余灼文与余国富（另案处理）系堂叔侄关系。被告人方日超与方卫文（另案处理）系表亲。经余灼文介绍，被告人余冠成、余冠维、方日超、谢健勇认识了余国富。余国富、方卫文、黄立文负责提供毒品氯胺酮给方日超、余灼文等人，方日超、余灼文将毒品氯胺酮拿到余冠维位于台山市三八镇鱼塘房屋内，由余冠维、余冠成、余灼文等人进行分拆包装伪装成麻糊粉、核桃粉，并按照余国富、方卫文的提供的收件人信息通过邮寄方式寄到加拿大。 
2011年12月26日至2012年2月13日，被告人余冠成、余灼文、谢健勇按照余国富的指示，先后将7千克氯胺酮粉末伪装成芝麻糊粉、核桃粉后通过航空邮寄的方式寄往加拿大。2012年5月22日至2012年5月24日，被告人余冠成、余冠维、方日超按照余国富、黄立文（另案处理）、方卫文的指示，先后将20千克氯胺酮粉末伪装成芝麻糊粉、核桃粉后通过航空邮寄的方式寄往加拿大。2012年9月10日至2012年9月11日，被告人余冠成、余冠维、方日超按照余国富、黄立文、方卫文的指示，将50千克氯胺酮粉末伪装成芝麻糊粉、核桃粉后通过航空邮寄的方式分批寄往加拿大。广州海关驻机场邮局办事处分别于2012年9月22日、28日查扣了被告人余冠成、余冠维、方日超等人寄出的净重为5935.2克、5918克、5910.9克的氯胺酮粉末。 
综上，被告人余冠成共参与走私氯胺酮77千克，被告人方日超、余冠维共参与走私氯胺酮70千克；被告人余灼文、谢健勇共参与走私氯胺酮7千克。 
（二）非法持有枪支 
2012年11月14日公安人员在被告人余冠维位于台山市三八镇鱼塘房屋内，搜获被告人余冠成存放于此的枪支、弹药，其中以火药为动力的枪支2支。 
原审判决认定上述事实，有证人证言、缴获的赃物、侦查机关刑事科学技术鉴定结论等证据证实，且各被告人对其犯罪事实亦供述在案，证据确实、充分，足以认定。 
原审判决根据上述事实，认为被告人余冠成、余冠维、方日超、余灼文、谢健勇走私毒品氯胺酮数量大，其行为已构成走私毒品罪。被告人余冠成还非法持有枪支，其行为又构成非法持有枪支罪。被告人余冠成、余冠维、方日超、余灼文、谢健勇在共同犯罪中起次要作用，均是从犯，且归案后均能如实供述自己的罪行，有悔罪表现，依法对于上述五被告人减轻处罚。公诉机关指控被告人余冠成、余冠维、方日超、余灼文、谢健勇犯走私毒品罪、被告人余冠成犯非法持有枪支罪的事实清楚，证据确实、充分，罪名成立，予以支持，量刑建议适当，予以采纳。对于各辩护人所提上述五被告人系从犯，且认罪态度好的意见，予以采纳；对于被告人方日超的辩护人所提方日超参与第一起犯罪证据不足的意见理据不足，不予采纳。对于被告人余灼文的辩护人所提余灼文走私毒品的数量不能认定为7千克的意见，经查理据不足，不予采纳。根据本案的事实及情节，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第一百二十八条、第六十九条、第二十七条、第六十七条第三款、第六十四条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十四条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第三百六十五条、第三百六十七条第二款之规定，以走私毒品罪判处被告人余冠成有期徒刑十一年，并处罚金人民币150000元，以非法持有枪支罪判处其有期徒刑二年，决定执行有期徒刑十二年六个月，并处罚金人民币150000元；以走私毒品罪分别判处被告人方日超有期徒刑十年六个月，并处罚金人民币100000元，被告人余冠维有期徒刑十年，并处罚金人民币100000元，被告人余灼文有期徒刑七年六个月，并处罚金人民币50000元，被告人谢健勇有期徒刑七年，并处罚金人民币50000元；扣押未随案移送的违禁品氯胺酮17764.1克、枪支2支、子弹10发，依法没收，予以销毁；扣押的未随案移送的人民币50000元系供犯罪所用的财物，依法没收，上缴国库。 
被告人余冠成上诉提出，其不知所包装邮寄的物品是毒品，是被雇请的，其有一支枪支的持枪证，另一支枪支是朋友放在其处的，其行为均不构成犯罪等，要求查清事实依法判决。 
被告人余冠维上诉提出，其是被指使作案，如实供述罪行，一审量刑太重等，要求从轻处罚。 
被告人余灼文、谢健勇上诉提出，其不知道所包装的物品是毒品，其行为不构成犯罪等，要求查清事实依法判决。 
经审理查明，上诉人余冠成、余冠维、余灼文、谢健勇、原审被告人方日超犯有如下罪行： 
（一）走私毒品 
余灼文与同案人余国富（另案处理）系堂叔侄关系。方日超与同案人方卫文（另案处理）系表亲。经余灼文介绍，余冠成、余冠维、方日超、谢健勇认识了余国富。余国富、方卫文、同案人黄立文（另案处理）负责提供毒品氯胺酮给方日超、余灼文等人，方日超、余灼文将毒品氯胺酮拿到余冠维位于广东省台山市三八镇鱼塘房屋内，由余冠维、余冠成、余灼文等人进行分拆包装伪装成麻糊粉、核桃粉，并按照余国富、方卫文的提供的收件人信息通过邮寄方式寄到加拿大。 
2011年12月26日至2012年2月13日，余冠成、余灼文、谢健勇按照余国富的指示，先后将7千克氯胺酮粉末伪装成芝麻糊粉、核桃粉后通过航空邮寄的方式寄往加拿大。2012年5月22日至2012年5月24日，余冠成、余冠维、方日超按照余国富、黄立文、方卫文的指示，先后将20千克氯胺酮粉末伪装成芝麻糊粉、核桃粉后通过航空邮寄的方式寄往加拿大。2012年9月10日至2012年9月11日，余冠成、余冠维、方日超按照余国富、黄立文、方卫文的指示，将50千克氯胺酮粉末伪装成芝麻糊粉、核桃粉后通过航空邮寄的方式分批寄往加拿大。广州海关驻机场邮局办事处分别于2012年9月22日、28日查扣了余冠成、余冠维、方日超等人寄出的净重为5935.2克、5918克、5910.9克的氯胺酮粉末。 
综上，余冠成共参与走私氯胺酮77千克，方日超、余冠维共参与走私氯胺酮70千克；余灼文、谢健勇共参与走私氯胺酮7千克。 
（二）非法持有枪支 
2012年11月14日公安人员在余冠维位于台山市三八镇鱼塘房屋内，搜获余冠成存放于此的枪支、弹药，其中以火药为动力的枪支2支。 
认定依据： 
（一）物证、书证 
1.广州航空邮件处理中心监管现场查获从台山市寄往加拿大的邮包的照片。 
（1）查获编号为CP215554845CN中国出口速递包裹，邮件封面注明寄往加拿大（邮寄时间2012年9月11日10时，地址为110-KINCORAPTNWCALGARYA-BT3R-OA5CANADA；收件人JASONFANG）；侦查人员经勘验发现一包毛重7.8千克，净重5935.2克的邮包。 
（2）查获编号为EE359522141CN的中国出口速递包裹，邮件封面注明寄往加拿大（邮寄时间2012年9月19日11时，地址为1123-BERKLEYDRNWCALGARYA-BT3K-IS6，收件人FEUGCHEN），侦查人员于2012年9月21日查获号包裹后，经勘验发现该包裹毛重6.96千克，净重5918克邮包。 
（3）查获编号为EE589913022CN的中国出口速递包裹，邮件封面注明寄往加拿大（邮寄时间2012年9月20日10时，地址为8320-BERKLEYRDNWCALGARYABT3K-IB4，收件人MIKECHOW），侦查人员于2012年9月22日查获号包裹后，经勘验发现该包裹毛重6980克，净重5910.9克。 
2.抓获经过证明，江门缉私局缉私处的侦查人员抓获余冠成、余冠维、方日超、余灼文、谢健勇的经过情况。 
3.江门海关缉私局出具的《搜查笔录》证明：依法对余冠维位于台山市三八镇鱼塘边的房屋进行搜查，搜获写有邮寄加拿大地址的纸条、租车合同，第一次包装毒品的蓝色旅行包一个、文件一批、枪支2支、子弹10枚、裁纸机1台、电子称2台、耀隆牌多用储物箱1个、智力牌纯香黑芝麻糊包装袋3袋药材1袋、中老年加钙核桃粉1袋、封装机1台、塑料袋1批。对余灼文的位于开平市西宁路102号201方进行搜查，搜获智力牌纯香黑芝麻糊包装袋4个、笔记本2本、邮寄单、付款单等书证。对谢健勇位于开平市三埠街道，搜出汇款单、外汇买卖确认书、租车合同、收据、路桥费收据等物品。 
4.《扣押物品、文件清单》证明：侦查机关扣押余冠成的黑色天语B926手机一台（号码为13427324086、13632070434）；扣押方日超的黑色SAMSUNG手机一台（型号：GT-S5830、号码为13794282061）、白色SEALAMED封口机一台等物品；扣押余冠维的铁观音茶叶包装袋、扣押租车合同、包装毒品的蓝色旅行包一个、枪支2支、子弹10枚、PAPERCUTTER牌裁纸机1台、NS00013牌电子称、RoSai1牌电子称各1台等物品；扣押余灼文、谢健勇等物品。 
5.《国际特快专递邮件详情单》的复印件、开平市邮政局、台山市邮政局出具的《国际特快专递邮件详情单底单》证明：谢健勇、余灼文、余冠成、余冠维于2011年-2012年在台山市三八邮政局、开平市邮政局等地投递的“K粉”邮寄底单，均由余国富提供收件人的信息寄往加拿大。 
6.东莞市富康实业有限公司厚街旅馆的住宿登记，证明方日超、余冠维在2012年5月16日入住该旅店，17日离开。 
7.开平市长沙区方利汽车租赁服务部的租车记录和合同、开平市长沙区顺源汽车出租中心出具的租车记录和合同证明，方卫文曾租用粤JBH991小汽车；余冠维曾租用粤JRJ216卡罗拉小汽车。 
8.号牌为粤JBH991、粤JRJ216卡罗拉小车的GPS行车路线图。 
9.台山市白沙镇岗美村委会出具的《情况说明》证明台山市三八镇鱼塘房屋在2008年起只有余冠维掌握房间钥匙。 
10.《帐单》证明余灼文记录的装修余冠维位于台山市三八镇鱼塘小屋的费用。 
11.江门海关缉私局缉私处二科出具的《情况说明》证明：广州海关缉私局司法鉴定中心与江门市公安局司法鉴定中心对在广州航空邮件处理中心监管现场查获的3个装有氯胺酮的邮包均进行了测重，江门市公安局司法鉴定中心鉴定时得到的重量比海关鉴定时多200克，原因是受潮导致。 
12.身份资料证明余冠成、余冠维、方日超、余灼文、谢健勇的身份情况。 
（二）证人证言 
1.证人陈某某证实，编号为CP215554845CN的邮包是在2012年9月11日11时，一名男子到台山市白沙镇邮政所柜台想要寄送的国际邮包，但不会填写信息，于是自己帮助他填写。 
2.证人司徒某某的证言证明，2012年9月20日10时许，一名约40岁左右的男子来到赤坎邮局其办理业务的窗口，手里提着两个红色塑料袋。当时其正在办理其他业务，便叫他等一会，之后轮到他办理，其问他要办理什么业务，他说要帮家里老人邮寄一些营养品到加拿大。他把装有物品的两个红色塑料袋交到窗口，其进行查验，有五、六个较大的食品袋子，还有几小包药材，其验视后没有发现违禁物品，就帮他封箱。其记得当时封箱时，箱子不够大，还换了一个大的箱子装，一共差不多10千克。他给了其一张字条，上面有寄件人和收件人的信息，他说他不会写字，让其帮忙代填写收寄作息。其在填写收寄资料时问他有否收件人或寄件人的联系电话，他说都没有。其要求他在交寄人姓名上签字，他在交寄人姓名栏上签了名，但写的不是他的名字，是他所称的老人名字。邮费大概是1000元，他付款并拿着其给的邮件详情单后就离开了。该男子开平本地口音，身高约167左右，不胖不瘦，中等身材，平头，额头较高，肤色不白不黑。 
3.证人胡某某的证言及辨认笔录证明，其系开平市顺源出租中心工作人员。其工作的出租中心共四次租给余冠维粤JIJ216车：分别是第一次2012年3月5日开始租，租了26天，租金6500元；第二次2012年5月24日开始租，租了2天，租金500元；第三次2012年7月15日开始租，租了5天，租金1250元；第四次2012年9月7日开始租，租了26天，租金5750元。另外余冠维还于2012年5月4日至2012年5月17日租借本田锋范JLB041，租金3250元；于2012年6月9日至2012年6月12日租借本田锋范JBG272，租金1000元。租车合同分别是0001651、0002260、0002298、0000636、0000900、0002332，每一份租车中心都有盖章，余冠维都有签名，并写下手机号码13066299237。其辨认出余冠维。 
4.证人林某某的证言证明，其系谢健勇的江门高级技工学院的同学。其没有被公安机关处理过，也没有吸毒史。其毕业后去古兜温泉工作就一直使用13802603252这个电话号码，当时谢健勇也在古兜温泉一起工作。自谢健勇当兵以后联系比较少，其不清楚谢健勇在邮包单上留其电话号码的事。 
5.证人谭某某的证言证明，其系余灼文的妻子。其因为看到侦查人员在搜查其住所一楼的车房时，就上楼把密封胶袋、锡纸等东西从楼上扔下来。但其不知道余灼文与谢健勇做了什么，也不知道胶袋、锡纸的用处。其在过年的时候在台山市三八镇见过余国富，余国富是其老公的亲戚，但不知道余国富的全名，只知道他是香港人。 
（三）鉴定意见 
1.穗关缉司验（化）字（2012）7号理化检验报告证明：广州海关驻邮局办事处从CP215554845CN中国出口速递包裹查获用药材、食品包装袋进行包装藏匿疑似毒品物品毛重7.8千克，白色晶体颗粒净重5935.2克，检出氯胺酮。 
2.穗关缉司验（化）字（2012）13号理化检验报告证明：广州海关驻邮局办事处从EE359522141CN的邮政快件包裹查获用药材、食品包装袋进行包装藏匿疑似毒品物品毛重6960克，白色晶体颗粒净重5918克，检出氯胺酮。 
3.穗关缉司验（化）字（2012）14号理化检验报告证明：广州海关驻邮局办事处从EE589913022CN的邮政快件包裹查获用药材、食品包装袋进行包装藏匿疑似毒品物品毛重6980克，白色晶体颗粒净重5910.9克，检出氯胺酮。 
4.（江）公（司）鉴（化）字（2012）10023号化验检验鉴定报告证明：广州海关驻邮局办事处查获一件出中加拿大速递包裹的可疑物品中，D201210023001号检材净重5907.7克，检出氯胺酮成分，含量为75.3克／100克。 
5.（江）公（司）鉴（化）字（2012）01044号化验检验鉴定报告证明，江门海关缉私局对广州海关驻邮局办事处查获的利用出口快递包裹走私的可疑物品中，白色晶体颗粒重6.03千克，检材编号为D201301044001和白色晶体颗粒重6.04千克，检材编号为D201301044002号，均检出氯胺酮成分，含量分别为77.9克／100克、80.1克／100克。 
6.（江）公（司）鉴（化）字（2012）11092号化验检验鉴定报告证明，江门海关缉私局在被告人余冠成、余冠维、方日超处查获的可疑物品中，“铁观音”茶叶包装袋检材编号为D201211092001和“耀隆”牌多用储物箱检材编号为D201211092002号检材中均检出氯胺酮成分。 
7.（江）公（司）鉴（化）字（2012）12001号痕迹检验鉴定报告证明，江门海关缉私局成功抓获被告人余冠成、余冠维、方日超，并于现场查获枪形物体和子弹形物体，经技术检验发现：送检的枪形物体（物体编号C201212001001A）是以火药为动力的猎枪；送检的枪形物体（物体编号C201212001001B）是以火药为动力的猎枪；送检的10枚子弹形物体（物体编号C201212001002）均为猎枪弹。 
（四）上诉人、原审被告人供述 
1.余冠成的供述、指认照片证明，其同余灼文包装“K粉”一共有两次。第一次是在2012年年初，余灼文带来了十几斤“K粉”以及核桃粉等包装的物品。同时得知这批“K粉”的真正老板是余国富。其和余灼文在余冠维鱼塘边的小屋里包装，余灼文教其先剪开核桃粉的袋子，用称重好的“K粉”换掉里面的核桃粉，再重新封口。包装完之后余灼文就把包装好的“K粉”拿走，其不清楚谁去邮寄。在这次包装“K粉”之后十多天，余国富叫谢健勇拿了一批“K粉”过来，当时其与余灼文在余灼文的楼下等，由谢健勇把“K粉”交给他们。这次包装的方式与上次一样。包装好之后，其与余灼文、谢健勇一起去台山市三八镇邮政局邮寄，由谢健勇到邮局的柜台办理邮寄手续，其与余灼文在邮局对面的凉亭等他。此次邮寄“K粉”的收件人地址是余灼文给谢健勇的，寄件人信息和地址是其给谢健勇的。这两次包装“K粉”余灼文一共给其500元人民币。之后，其与方日超、余冠维包装了两次“K粉”。第一次是在2012年5月份，其哥余冠维打电话叫其回来包装“K粉”。因之前余国富跟其说，让其以后跟着大老板方卫文、黄立文干，所以其确定这批“K粉”的老板是方卫文和黄立文，但其记不清楚这批“K粉”的数量了。包装时，由其负责给“K粉”称重并包装到小塑料袋里，之后由方日超、余冠维一起先包复写纸，再在外面包一层锡纸，最后用芝麻糊的袋子装起来封好口，一共包装了四个晚上。包装好之后由其与余冠维去邮寄，余冠维开车，车是余冠维租来的一辆黑色小汽车。他们到了台山、开平的多个邮局去邮寄，邮寄时由其到柜台去办理邮寄手续，收件人地址和名称是方卫文给余冠维的，邮寄时余冠维再给其，而寄件人地址和名称是其随意编造的。第二次与方日超、余冠维包装“K粉”是在2012年9月份，这次“K粉”是谁拿来的其亦不清楚，数量亦记不清。这批“K粉”的老板也是方卫文和黄立文。这次包装的过程与上次是一样的，包装好之后也是由其与余冠维去台山、开平的邮局去邮寄。同时在这次包装“K粉”时，余冠维拿出一包说是余国富的“K粉”一起包装，并与其它“K粉”一起邮寄出去了。这两次与方日超、余冠维包装“K粉”总共获得4000多元人民币，是余冠维交给其的。 
其有一支自制的猎枪和一支从朋友处借来的猎枪。这两支猎枪放在余冠维的家里。其自制猎枪只是为了去打鸟。猎枪用的子弹以前是从朋友那买的，但不记得是哪个朋友了。后来因子弹太贵，其就捡弹壳回来填充火药自制猎枪子弹。没用完的猎枪子弹应该十发左右，都放在余冠维处。两支猎枪和子弹都没有合法证件，其曾经在1992年有过猎枪持枪证，但后来被没收了。其指认出其、余冠维、方日超一起分装“K粉”所在的岗美月莲村鱼塘的房屋、分装氯胺酮的塑胶防潮箱、黑芝麻糊包装袋、称装好氯胺酮包装袋的电子称等物品及邮寄的快递单、被广州海关缴获的包裹、投递的邮局等。 
2.余冠维的供述、辨认笔录、指认照片证明，2012年春节前后，余灼文与其弟余冠成在其鱼塘边的小屋包装氯胺酮，但其没有参与其中。2012年5月份，其与方日超、黄立文、方卫文到东莞市厚街镇运一批氨胺酮至开平其鱼塘边的小屋。之后其与方日超、余冠成用核桃粉等包装袋拆装，然后根据方卫文提供的地址去三八邮局、赤坎邮局和白沙邮局寄去加拿大。2012年9月份，方卫文带来50千克氯胺酮，其与方日超、余冠成连同之前余国富留在其房间的1千克氯胺酮一起包装。然后其与余冠成在方卫文的指示下分别在白沙、四九、赤坎、百合、三合、三八6个地方的邮局把毒品寄往加拿大。第一次获益的数额其已经忘记，第二次方卫文给其6000元人民币。 
其房间里有两支猎枪，一支是其弟余冠成的，另一支是余冠成的朋友的。余冠成的那支猎枪放在其房间已有四五年，另外一支刚存放在其房间几天。其弟余冠成一般用猎枪上山打鸟。其并不清楚子弹的来源。其辨认出拆装的月莲村鱼塘小屋的照片；其辨认出白沙、四九、赤坎、百合、三合、三八等6个镇的邮局的照片；其辨认出余冠成、方日超、余灼文是与其一起分装“K粉”并到台山、开平等邮寄投递包裹的男子；辨认出余国富、方卫文、黄立文是提供毒品并提供邮寄信息，指使其等人将分装“K粉”邮寄到加拿大的男子。其指认出其、余冠成、方日超一起分装“K粉”所使用分装氯胺酮的工具、铁观音包装袋、称装好氯胺酮包装袋的电子称等物品；指认出邮寄的快递单、投递的邮局等。 
3.方日超的供述、辨认笔录、指认照片证明，2012年4月份，其与黄立文、方卫文、余冠维从东莞市厚街镇从一辆黑色奔驰车的后备箱内拿一个蓝色的旅行袋，到一家酒店后，打开包装验货共20包“K粉”，每包1千克，共20千克。其等人将该20包“K粉”运回余冠维鱼塘边的小屋，之后由其与余冠维、余冠成拆装。拆装完之后，由余冠维去邮寄，地址是方卫文提供的。这一次帮忙拆装“K粉”，方卫文一共给其23000元人民币。2012年9月份，方卫文又叫其帮忙拆装“K粉”。这次方卫文带来的“K粉”用铁观音塑封袋装在两个米黄色纸皮箱内。每箱是25包，两箱共50包，一包2斤，共100斤（50千克），还是由其与余冠维、余冠成负责拆装。第二次参与包装方卫文给了其18000元人民币好处费。其辨认出余冠成、余冠维是与其一起分装“K粉”并到台山、开平等邮寄投递包裹的男子；余国富、方卫文、黄立文是提供毒品并提供邮寄信息，指使其等人将分装“K粉”邮寄到加拿大的男子。其指认出其等人一起分装“K粉”所在的岗美月莲村鱼塘的房屋、分装氯胺酮的工具、黑芝麻糊包装袋、称装好氯胺酮包装袋的电子称等物品、记录第一次包氯胺酮的数量以及记录邮寄到加拿大的收件人地址的纸张；在东莞市厚街的接货地点等。 
4.余灼文的供述、辨认笔录、搜查笔录及照片证明，2012年年初的时候，余国富让其帮忙包装“K粉”，然后由谢健勇提供“K粉”，一共7千克。用于拆装的封口机、电子称、锡纸、塑料袋等工具，由余国富为其提供。其自行拿着余国富寄来的钱买核桃粉和菜干等东西。前后包装三次，都是其与余冠成完成的。第一次包装好之后，其拿给谢健勇去邮寄，邮寄的地址是余国富提供给其，再由其给谢健勇。第二次是其和余冠成包装完之交给谢健勇，让谢健勇自行邮寄，但邮寄地址其不清楚。第三次是其与余冠成包装好交给谢健勇，然后三人一起去台山三八邮局，其与余冠成在邮局对面凉亭等谢健勇进邮局办理邮寄手续，对于邮寄地址亦不清楚。其指认从其家中搜出的记录余国富支付给其款项的用途；用来装修余冠维鱼塘小房子的材料费用。其辨认出余冠成、余冠维、谢健勇是与其一起分装“K粉”并到台山、开平等邮寄投递包裹的男子；余国富是提供毒品并提供邮寄信息，指使其等人将分装“K粉”邮寄到加拿大的男子。 
5.谢健勇的供述、辨认笔录、指认照片证明，2012年1月左右，余国富安排其在开平是顺源租车行租一辆小汽车，与“牛文”一起到惠东运“K粉”，然后回到开平交给了余灼文。过了几天，余灼文交给其伪装好核桃粉、菜干和面膜的“K粉”，提供地址给其去邮局寄往加拿大。2012年2月左右，其再次乘开平长沙汽车站的大巴前往惠东买回一批“K粉”，回到开平亦是交给余灼文。同样，亦是余灼文交给其伪装成核桃粉、菜干和面膜的“K粉”，让其去三八邮局投递。之后，其还前往惠东取过一次“K粉”样品。两次去惠东买“K粉”的货款都是由余国富通过西联汇款给其和余灼文，而去取样品是无需付钱的。其指认自己记录的便条，并指认便条纸中记载着把余冠成小屋重新装修所用的钱是要交给余国富报销的。其辨认出余灼文是与其一起分装“K粉”并到台山、开平等邮寄投递包裹的男子；余国富是提供毒品并提供邮寄信息，指使其和余灼文将分装“K粉”邮寄到加拿大的男子。其指认邮寄“K粉”的快递单、投递的邮局记录、记录其用于分装、邮寄“K粉”的收支款项的纸张。 
关于上诉人余冠成上诉所提理由，经查，余冠成与同伙通过用芝麻糊、核桃粉的外包装袋子对并非是芝麻糊、核桃粉的物品进行秘密包装，并予以邮寄，其主观上明显知道该物品是属于违禁品，毒品亦是在其主观明知范围内，且其曾供述知道所包装的物品是毒品，故其辩称不知道是毒品一节，不予采纳；余冠成并没有合法的持有枪支资格，亦没有合法的相应证件，故其持有的枪支应属于非法。其行为均已构成犯罪。 
关于上诉人余冠维上诉所提理由，经查，余冠维被指使作案及能如实供述罪行均属实，一审对此已予认定并从轻处罚，要求再予从轻处罚，不予采纳。 
关于上诉人余灼文、谢健勇上诉所提理由，经查，其与同伙通过用其他物品的外包装袋子进行包装邮寄，其主观上明显知道所包装的物品是毒品等违禁品，且其供述知道该物品是毒品，故其行为已构成犯罪。 
本院认为，上诉人余冠成、余冠维、余灼文、谢健勇、原审被告人方日超走私毒品氯胺酮数量大，其行为已构成走私毒品罪，均应依法予以惩处。上诉人余冠成还非法持有枪支，其行为又构成非法持有枪支罪，依法应予处罚，并对其所犯数罪，依法应予数罪并罚。上诉人余冠成、余冠维、余灼文、谢健勇、原审被告人方日超在共同犯罪中起次要作用，均是从犯，且归案均能如实供述自己的罪行，有悔罪表现，依法均可减轻处罚。原审判决认定事实清楚，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人余冠成、余冠维、余灼文、谢健勇上诉要求改判的理由，经查均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附：相关法律条文 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
