余成海故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省江门市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）余成海，曾用名余承慧，案发时系广东省江门市大红鹰俱乐部保安队长，户籍地广水市杨寨镇，捕前住西藏自治区拉萨市堆龙德庆县。因本案于2014年4月9日被刑事拘留，同年5月13日被逮捕。现押于江门市看守所。 
广东省江门市中级人民法院审理广东省江门市人民检察院指控被告人余成海犯故意伤害罪一案，于2014年12月2日作出（2014）江中法刑一初字第75号刑事判决。宣判后，被告人余成海不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经阅卷、讯问上诉人余成海，认为本案事实清楚，以不开庭的方式进行了审理。现已审理终结。 
原判认定：2002年11月23日凌晨零时许，被害人税小平、银峰、唐玉峰等人在江门市大红鹰酒店三楼舞厅对女歌手和舞女进行骚扰，时任江门市大红鹰酒店保安队长的被告人余成海及保安员周兴豹、于晓平、崔长军（均已判刑）等人见状上前制止，税小平等人遂用歌舞厅的喷烟机、酒瓶、酒杯殴打余成海、周兴豹等，余成海和保安员李治、仝中堂、王勇（均已判刑）等人则用镀锌水管殴打税小平、银峰、唐玉峰。后税小平经送医院抢救无效死亡，银峰和唐玉峰的损伤程度达轻伤。 
原判认定上述事实的证据，有现场勘查笔录、搜查笔录、鉴定意见、被害人陈述、证人证言和被告人余成海的供述等。 
另认定，2014年10月14日，被告人余成海的家属与被害人税小平的亲属税祥元、李金凤就税小平被害一事达成谅解协议，由被告人家属赔偿人民币60，000元给被害人税小平的亲属，税小平的亲属对余成海表示谅解，不再对余成海提起附带民事赔偿诉讼，并建议法院对余成海从轻处罚。 
原判认为，被告人余成海无视国家法律，作为酒店保安队长，在制止他人滋事的过程中，伙同多名保安员持械故意伤害他人身体，余成海在殴打被害人的过程中行为积极主动，手段恶劣，致一人死亡、两人轻伤，其行为已构成故意伤害罪。鉴于本案事出有因，被害人方对案件的引发存在重大过错，对被告人余成海可酌情从轻处罚；被告人余成海归案后，积极委托其家属赔偿被害人家属人民币60，000元，取得了被害人家属的谅解，可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条、第二十五条、第二十八条、第五十六条的规定，作出判决，认定被告人余成海犯故意伤害罪，判处有期徒刑十一年，剥夺政治权利一年。 
上诉人余成海上诉提出：在共同故意伤害犯罪中，我只是一般参与者，既没有持水管打斗，也没有殴打税小平，不应认定是主犯，请求二审依法改判。 
本院经审理查明：2002年11月23日凌晨零时许，被害人税小平、银峰、唐玉峰等人在江门市大红鹰酒店三楼舞厅娱乐时，对正进行歌舞表演的女歌手和舞女进行骚扰，上诉人余成海（时任大红鹰酒店保安队长）及保安员周兴豹、于晓平、崔长军（均已判刑）等人见状上前制止，税小平等人不听劝阻，并用歌舞厅的喷烟机、酒瓶、酒杯殴打余成海、周某等人，余成海和周某的头部被打伤。余成海遂和周兴豹、于晓平、崔长军以及酒店保安员李治、仝中堂、王勇（均已判刑）等人分别持镀锌铁水管殴打税小平等人，并将税小平、银峰、唐玉峰打伤。税小平等人往歌舞厅外面逃跑，余成海、周兴豹、于晓平、崔长军、李治、仝中堂、王勇等人追出歌舞厅，持水管将税小平和银峰打倒在通往楼梯的地上，其中余成海、周兴豹、于晓平、崔某持水管殴打了税小平。后余成海和周兴豹、于晓平、崔长军、李治、仝中堂、王勇等人又走到楼下停车场追打其他参与滋事的客人未果，返回时在酒店大堂见到银峰，又围上去准备殴打银峰，被大红鹰酒店俱乐部经理助理李国华制止。税小平经送医院抢救无效死亡。后经法医鉴定，被害人税小平系被他人打击致广泛性蛛网膜下腔出血和脾破裂死亡，被害人银峰和唐玉峰的损伤程度均构成轻伤。 
上述事实，有下列经一审庭审示证、质证的证据证实： 
1、江门市公安局刑警支队出具的江公（刑）勘（2002）10号现场勘验检查工作记录，证实：江门市公安局刑侦支队于2002年11月23日1时35分至3时50分对江门市大红鹰酒店进行现场勘查并提取镀锌水管等物品的情况。在歌舞厅部分卡座前的地上、卡座到歌舞厅的通道上、一张凳子上、卡座的围栏、卡座沙发、卫生间里面一个黑色垃圾袋上、通往酒店大堂的玻璃门上等处有不同形状的血迹多处，血迹成趟滴状、滴状、流柱状、甩溅状等。在K23号房门外的消防箱内发现2支镀锌水管；在SHOW吧飞镖间内的消防箱内发现1支镀锌水管；在酒楼5、6楼之间通道外的天台上一个电子游戏机外壳上竖靠着1支镀锌水管，4楼桑拿房房门的墙前一个矮枱内有6支镀锌水管，其中5支上有血迹。勘查后，提取镀锌水管10支；灰色领带一条；白色沾有血迹毛巾一条，歌舞厅内的烟雾器2台。制作现场照片、现场图一套，录像60分钟。 
2、搜查笔录、扣押物品清单及照片，证实：2014年4月9日，侦查人员在余成海位于西藏拉萨市堆龙德庆县东嘎乡南嘎村的住房搜查及搜获物品扣押的情况，在卧室床底下搜获物品：余承慧的教练证书、肖某（余成海前女友）的身份证、“余承惠”在国际李小龙特种功夫培训总部培训的结业证书、余成海及余承慧献血证各一个、余承慧签名的中国农业银行借记卡、余承慧湖南省武术师资格证书、余承慧蓬江区保安服务有限公司结业证书、余承慧洪湖市流动人口婚育证明、余承慧身份证、彩色照片36张，以上物品均在其房间床底下一蓝色布袋中搜获，该布袋是侦查机关根据余成海妻子向某在接受询问时反映的情况，在其家中查获，向某称这个布袋里的东西是其丈夫余成海的。经余成海辨认上述扣押物品是其本人所有。 
3、江门市公安局出具的江公刑技（法）鉴字（2002）第151号法医学活体检验报告书，证实：被害人银峰的损伤广泛分布于头部、背部及下肢，擦伤、挫裂创、中空性皮下出血共有21处多，应系他人所为。根据头部挫裂创呈条形，周边伴有挫伤带的特点分析，符合被棍棒工具打击形成的损伤特征。被害人银峰的损伤程度已达轻伤。 
4、江门市公安局出具的江公刑技（法）鉴字（2002）第150号法医学活体检验报告书，证实：被害人唐玉峰的损伤位于枕顶部，应系他人所为。根据挫裂伤创呈条形，周边伴有挫伤带的特点分析，符合被棍棒类工具打击形成的损伤特征。损伤程度达到轻伤。其出院诊断：脑震荡、头枕顶部软组织挫裂创，下唇软组织挫裂创。 
5、江门市公安局出具江公刑技（法）鉴字（2002）第149号法医学尸体检验报告书，证实：死者税小平上身外着灰色西装。右颧弓至右颏部见一12cm陈旧条形疤痕。死者损伤广泛分布于头部和胸、腹、背部，擦伤、中空性皮下出血、挫裂创、挫伤、表皮缺失等共计19处，死者自身难以形成，应系他人所为。致命伤系广泛性蛛网膜下腔出血和脾破裂。根据多处挫伤的形态具有“条形中空”的特点，且多处擦伤呈弧形，符合圆柱形棍棒类工具打击形成的损伤特征；左髂前上棘上方的挫伤呈片状，体内则脾破裂，即损伤具有外轻内重的特点，符合拳脚等钝性物体打击形成的损伤特征。死者税小平系因被他人打击致广泛性蛛网膜下腔出血和脾破裂死亡。 
6、江门市中级人民法院（2003）江中法刑初字第30号刑事判决书、广东省高级人民法院（2003）粤高法刑一终字第654号刑事判决书、江门市中级人民法院（2004）江中法刑一初字第28号刑事判决书，证实：同案人周兴豹、于晓平、仝中堂、李冶、王勇、崔长军等人犯故意伤害罪，分别判处有期徒刑十一年、五年、三年、三年、二年、十三年，判决依法认定余承慧（即余成海）作为保安队长持械参与打斗的事实。 
7、上诉人余成海的辩护人提交的《谅解书》、《收条》、《被害人家庭情况说明》等，证实：余成海的妻子向某与被害人税小平的近亲属就民事赔偿达成协议并支付赔偿款60，000元给被害人税小平的近亲属，取得被害人税小平的近亲属谅解。 
8、身份证复印件，证实：名为“余成海”的二代身份证复印件，由广水市公安局签发，有效期限为2007年10月26日至2027年10月26日。姓名为“余承慧”的一代身份证复印件，洪湖市公安局签发，签发时间1999年11月11日，有效期限10年。上述两复印件均经过上诉人余成海签名确认是其本人。 
9、湖北省广水市公安局杨寨派出所出具的《补入遗漏人员户口申报审批表》复印件、入户申请书复印件、余店村治保会证明复印件以及广水市公安局出具的《人口信息定位表》，证实：2007年10月10日余成海在出生地派出所以长期在外户口未上为由，以“余成海“的名字申请补录户口。 
10、由湖北省洪湖市公安局新堤派出所出具的“余承慧”《城镇常住人口登记表》复印件一份，证实：余承慧于1999年11月9日在该派出所入户的事实。 
11、被害人银峰的陈述：2002年11月22日晚上我和税小平、唐玉峰、王某民、“阿胜”以及其他一些人在江门市大红鹰酒店三楼歌舞厅的V6号卡座饮酒。至23日凌晨0时许，我们和歌舞厅的保安发生争吵，双方打了起来。在此过程中，我头部被人用钢管打了一下，身上也被用钢管猛打，于是我便跑出大厅，途中遇见歌舞厅的经理李国华并要李送我去医院。到了酒店大堂门口的时候，又被几个保安用钢管殴打我头部和身上。后来李国华经理制止了那些保安，并将我送到江门市人民医院。 
经辨认照片，银峰辨认出余承慧、仝中堂是在酒店参与打架的保安。 
12、被害人唐玉峰的陈述：2002年11月22日我和税小平、银峰、王某民、范长江、“阿胜”等人在江门市大红鹰酒店三楼V6号卡座饮酒。至23日凌晨0时许，我们和歌舞厅的保安发生冲突并打了起来。在此过程中，我被一个保安一拳打在嘴唇上，掉了一颗门牙，接着我身上又被人用铁水管打，于是我赶紧跑了出来，到酒店外面搭了一辆摩托车到江门市第二人民医院治疗。 
经辨认照片，唐玉峰辨认出余承慧是参与殴打其的保安。 
13、证人范长江的证言：2002年11月22日我与税小平、银峰、唐玉峰等人在江门市大红鹰酒店三楼歌舞厅的V6号卡座饮酒。至23日凌晨0时许，见到和我一起饮酒的银峰和歌舞厅的一名保安发生争吵并打了起来。我上前去帮助银峰时，头部和身上被人用铁水管打，于是我赶紧跑到楼下去。在大红鹰大堂门口见到有几个保安在打银峰和保护银峰的酒店管理人员。后因害怕保安追赶，我从莲平路跑开了。 
经辨认照片，范长江辨认出余承慧、仝中堂是参与殴打其与银峰、唐玉峰的保安。 
14、证人李忠的证言：2002年11月22日晚上我和税小平、银峰、唐玉峰、范长江等人在江门市大红鹰酒店三楼歌舞厅V6号卡座饮酒。至23日凌晨0时许，税小平、银峰、范长江等人下到舞池跳舞，期间和歌舞厅的保安发生冲突并打了起来。后来又有几个持铁水管的保安从舞厅外面进来打架，于是银峰他们就往舞厅外面跑，保安就追他们。我在SHOW吧往楼梯口的地方见到税小平被打倒在地，地上流着很多血，于是我就打电话报警。之后我也被几个追出来的保安用铁水管打。 
经辨认照片，李忠辨认出余承慧是参与打他的保安之一。 
15、证人张海燕的证言：11月23日凌晨0时许，我见到坐在V6号卡座的客人上舞池跳舞捣乱，歌舞厅的保安上前制止这些客人，双方发生争吵并打了起来。之后外面的保安拿了铁水管进来打这些客人，于是这些客人就往歌舞厅外面逃跑，很多保安去追打。期间酒店的经理上前劝阻但无法制止。后来我在SHOW吧的楼梯口附近见到2个人倒在地上，满身是血。 
16、证人何彩桥的证言：我是江门市大红鹰酒店三楼的服务员。2002年11月22日我在三楼值班。11月23日凌晨0时左右，我见到在歌舞厅大厅V6号卡座饮酒的客人下到舞池跳舞捣乱，歌舞厅的保安制止，双方发生纠纷并打了起来。一个穿白色衣服的客人拿起舞厅的喷烟机打保安队长的头部，而保安则拿着铁水管打架。 
17、证人易世东的证言：我是江门市大红鹰酒店俱乐部的男歌手，2002年11月23日凌晨当女歌手在唱歌时，坐在歌舞厅V6卡座饮酒的客人上前捣乱，在歌舞厅的保安制止的时候，双方发生打斗。 
经辨认照片，易世东辨认出余承慧是参与打架的保安，并且余承慧也在打斗过程中受伤。 
18、证人区兆雄的证言：我是案发当日大红鹰酒店的客人，目睹事件发生的情况，案发当日凌晨0时许，歌舞厅的女歌手在唱歌的时候，坐在V6号卡座的客人上前捣乱，歌舞厅的保安劝阻时，双方发生争吵，其中有一个客人拿着喷烟机打了保安，于是彼此打了起来。起初歌舞厅的经理出面制止，但无法控制局面。后来那些保安都拿了铁水管打那些客人，那些客人就往外面跑，保安就去追。 
经辨认照片，区兆雄辨认出余承慧、仝中堂是参与打架的保安。 
19、证人诸微微的证言：我是江门市大红鹰酒店三楼的服务员，2002年11月22日晚上其在大红鹰酒店三楼歌舞厅值班，到凌晨0时左右，当歌舞厅的女歌手唱歌的时候，坐在V6号卡座的客人到舞池骚扰女歌手，保安上前劝阻的时候，双方发生争执，其中一个客人拿起喷烟机打保安队长的头部，于是双方打了起来。期间客人拿酒瓶、酒杯等物打保安，保安则拿着铁水管打那些客人。打完后，我见到在SHOW吧侧的出口处有2名客人躺在地上，一名客人穿白色衣服，另一名穿红色衬衣，2人的头部都流着血。 
20、证人陆映彤、黄海燕、林媚、王小雨、李佳玲的证言，其五人为案发时在歌舞厅舞池表演的歌手和舞女，11月23日凌晨0时左右，当歌手和舞女表演的时候，坐在V6号卡座的客人上前骚扰，歌舞厅的保安和经理劝阻那些客人，但场面还是越来越混乱，于是歌手和4个舞女都因害怕而退回到化妆间躲起来了，后来就听到外面大厅打架的声音。 
21、证人吴志雄的证言：我是江门市大红鹰酒店三楼歌舞厅的歌手，2002年11月22日在江门市大红鹰酒店三楼歌舞厅主持抽奖活动，抽奖之后，女歌手和舞女开始表演，在此过程中，坐在V6号卡座的客人骚扰女歌手和舞女，歌舞厅的保安和经理制止无效，于是双方打了起来。 
经辨认照片，吴志雄辨认出余承慧、崔长军是参与用铁水管打架的保安。 
22、证人王敏的证言：我是2002年11月22日在江门市大红鹰酒店三楼歌舞厅值班的服务员，案发当日凌晨0时许，我见到保安和客人在大厅里打了起来，场面很混乱。后来见到有保安在SHOW吧往楼梯口的正门处用条状物打一个客人，慢慢地这个客人就到在了地上。 
经辨认照片，王敏辨认出余承慧、周兴豹在楼梯口参与殴打这个客人。 
23、证人谭健民的证言：我是江门市大红鹰酒店的娱乐总监。案发当时，我在大红鹰酒店三楼走廊听说歌舞厅有人打架，就到歌舞厅查看，见到大厅的秩序很混乱，有几个客人喝醉了酒在和保安打架，我上前劝阻但无法制止，于是我打电话报警。后来看到2个保安受伤，就叫人送他们去医院治疗。 
24、证人李国华的证言：我是江门市大红鹰酒店俱乐部经理助理，2002年11月23日凌晨0时左右，我在大红鹰酒店三楼收银台侧看到有客人从歌舞厅内跑出来，我立刻走到歌舞厅里，见到保安在和客人打架，随后保安和客人都在往外面跑。我在歌舞厅门口见到一名客人躺在楼梯口，另一个也靠墙坐在地上。后来又见到一名穿白色衣服、头部在流血的客人蹲在舞池角的台阶下，我见状就扶着客人从正门楼梯下到大堂，到大堂门口时，又遇到余承慧等保安拿着铁水管围过来打这个客人，后被我制止了。之后我将这个客人送到江门市人民医院治疗。 
25、证人余云涛、余传祖的证言，二人分别为广水市杨家寨余店村的村副主任及会计，二人综合证实上诉人余成海，曾用名余承慧，出生于广水市杨家寨余店村，因父母离异，余跟随其母居住，直至2007年，余成海回家乡办理过入户登记。 
26、证人向某的证言：我是余成海的妻子。我与余成海是2005年7月在西藏拉萨相识，于2008年4月30日在成都市温江区登记结婚，婚后一直生活在西藏。在2013年7、8月份，余成海曾醉酒后说他在广东江门一家娱乐场所打架打死人后逃跑到了拉萨。余成海平时不跟家人联系，也不让我跟他们家人联系。后来我与余成海的妹妹余某戊联系上，但到了2009年余成海将余某戊的电话和QQ从手机、电脑中删除。 
27、同案人周兴豹的供述：2002年11月22日晚上我在江门市大红鹰酒店三楼歌舞厅大厅值班，至凌晨零时许，当女歌手和舞女表演歌舞时，坐在V6号卡座的2位客人走进舞池拥抱舞女。我和余承慧、崔长军、于晓平就上去劝开了那2位客人，那些舞女亦退回不敢再跳，但接着又有2位客人上前要拥抱女歌手，我们4人又上前劝阻，这时V6号卡座的客人一起涌到舞厅，和我们打起来。在此过程中，我头部被一个客人用东西砸了一下，被其他客人用脚踢在身上。后歌舞厅外面的保安李冶、仝中堂、王勇拿了铁水管进来和那些客人对打，那些客人就往外面跑，我们就追。在SHOW吧往楼梯的正门处，我们追上了2个人，于是我和余承慧、崔长军、于晓平就用铁水管打这2个人，直到这2个人倒在地下为止。其中余承慧、崔长军拿水管往穿灰色衣服、约173CM高、脸上有刀疤的客人的身上打，我也用铁水管乱捅这个人的肚子，然后又用铁水管打另一个穿红色衣服、约168CM高的客人的胸部和肚子。后来我和余承慧、崔长军、于晓平、李冶、仝中堂、王勇又到楼下停车场追那些客人，没有追上。返回时在酒店大堂见到卡拉OK经理李国华扶着一位穿白色衣服的客人，我们就围上去。余承慧先用脚把那个人踹倒在地并用铁水管打。李国华就倒地抱住这个人在地上翻动，不让我们打。在这个客人侧身时，我就用铁水管打这个客人的屁股，崔长军、于晓平、李冶、仝中堂、王勇就用铁水管打这个客人的后背。在李国华经理的极力制止下，我们才停止。之后我和其他保安一起到五邑中医院包扎伤口，然后返回江门市兴宁路宿舍。 
经辨认照片，周兴豹辨认出税小平、李忠、银峰、唐玉峰当晚在大红鹰酒店饮酒，税小平穿灰色衣服、银峰穿白色衣服、唐玉峰穿黑色衣服。其当晚打的是税小平和银峰，打税小平时使用铁水管往该人身上打，打银峰是在酒店门口打该人的屁股，同时指出唐玉峰是当晚拿东西从前面砸其头部，银峰是拿东西从后面砸其头的人。 
28、同案人于晓平的供述：2002年11月22日晚上我在江门市大红鹰酒店三楼歌舞厅大厅值班。凌晨0时左右，开始表演节目时，V6号卡座中有2个客人跑进舞池拥抱2名舞女。我和余承慧、崔长军、周兴豹就上前劝阻。但过了一会，V6号卡座上又有几个客人跑进舞池要拥抱女歌手。于是我们4人又上前劝阻这些客人，这时，在V6号卡座的所有客人都涌进舞池，有些还拿了酒瓶和烟灰缸，一个高高瘦瘦的、脸上有刀疤、穿西装的客人用酒瓶砸向周兴豹的头部，余承慧则被烟灰缸砸了一下，这样双方便打了起来。我被2个客人打倒在地，挣扎起来后跑到DJ台下取出一根水管，崔某也从DJ台下拿出水管。这时仝中堂、李冶、王勇也拿着水管进来，之后余承慧、周兴豹手上也拿了水管。余承慧用水管朝穿灰色衣服的刀疤脸客人的头部打了一棍，那客人头部当时就流血了，于是这个人和其他客人就往门外跑，余承慧和其他6个保安去追，在咨客台附近将这个人栏住，都用水管打这个人，余承慧站在前面，打得最凶，最后这个人慢慢倒在了地上，我见此情形，用铁水管打了这个人的右侧的屁股一下。与此同时，我还见到有一个客人倒在通道口那里。打完之后，我和其他6个人就下到停车场去追其他客人，没有追上，便返回酒店大堂。在大堂里，见到李国华经理扶着一个穿白色衣服的客人，于是就将他们拦住，都用水管往这个穿白色衣服的人身上打。后被李国华经理制止了。后来我们一起陪受伤的余承慧和周兴豹到五邑中医院包扎伤口，之后返回江门市兴宁路的宿舍。 
经辨认照片，于晓平辨认出税小平是当晚被余承慧、崔长军等人追打至SHOW吧门口并躺在地上的男子。 
29、同案人李冶的供述：2002年11月22日晚上我在江门市大红鹰酒店三楼歌舞厅值班，至凌晨0时许，我和于晓平换班。后我听说歌舞厅内正在打架，于是我打开一个柜子，取出一支铁水管，冲进歌舞厅，见到其他保安正和客人在打架。我准备打一个留着长辫子的男客人，但被这个人将铁水管抓住了，于是我就用脚朝这个人的腹部蹬了一脚。当这个客人和其他客人都往外面跑时，我就和王勇一起去追这个客人，但追到楼梯口都没有追上。当我返回时，见到一个约1.73米高、短头发的客人被绊倒在咨客台旁边，余承慧、崔长军、周兴豹、于晓平围着这个人打，后来这个客人就晕倒在咨客台旁边。之后我和其他保安又跟着余承慧下楼到停车场去追其他客人，但没有追上。返回时在酒店大堂见到李国华经理扶着一个穿白色衣服客人，于是我们就围住这个客人打，最后在李国华经理的制止下才停止。之后我和其他保安陪余某甲和周兴豹到五邑中医院包扎伤口，然后返回江门市兴宁路的住处。 
30、同案人仝中堂的供述：2002年11月22日晚上我在江门市大红鹰酒店三楼大厅值班。至凌晨0时许，我换班到三楼走廊休息，几分钟之后，我听说歌舞厅有人打架，于是就在走廊的矮柜里拿了3根铁水管跑进大厅里，见到里面很混乱，余承慧拿着铁水管在打人，他的头部受伤在流血。有一个穿红色衣服的客人从后面抱住我，我就用铁水管往这个客人的腿部打，后来被酒店的经理阻止了。后来打架的客人都往外面跑，余承慧带着保安就到楼下停车场去追，没有追上。返回时看见酒店大堂李国华经理扶着一个穿白色衣服的客人，于是我们就围过去打这个客人，后来被李国华经理制止了。之后我们就陪余承慧和周兴豹到五邑中医院包扎伤口，后再返回江门市兴宁路63号的宿舍。 
31、同案人王勇的供述：2002年11月22日我在江门市大红鹰酒店三楼值班，至凌晨0时许，我换班到三楼走廊值班。后听说歌舞厅有人打架，我便冲进大厅，见到余承慧、崔长军、周兴豹、于晓平、李冶、仝中堂拿着铁水管在和客人打架。其中周兴豹被一个长头发高大的男子打了一下头部，于是我便过去用脚踢了该男子背部一下，随后这个胖子拿了一张椅子追打我，我便从DJ台通往SHOW吧的方向跑。后来见到客人往外面跑，我便跟着余承慧、崔长军、周兴豹、于晓平、李冶追这些客人，在咨客台附近追上了2名客人，于是追在前面的余承慧、崔长军、周兴豹、于晓平就用铁水管打这2名客人，后来这2名客人倒在了地上，头上流着血。后我等人又下楼到停车场去追其他客人，但没有追上。返回时在酒店大堂见到李国华经理扶着一名穿白色衣服的客人，于是我们围住这个人用铁水管往这个人的身上打，后被李国华经理制止。之后我和其他人一起陪余承慧和周兴豹到五邑中医院包扎伤口，后返回江门市兴宁路宿舍。 
经辨认照片，王勇辨认出鄢洪（客人）案发当晚在歌舞厅与其他客人与保安打起来，当时该男子用手抓住周兴豹的头，其见状上去用脚踢了一下该男子的腋下，该男子与其争吵了几句。 
32、同案人崔长军的供述：2002年11月22日晚上我在江门市大红鹰酒店三楼歌舞厅大厅值班，至凌晨零时许，当女歌手和舞女表演歌舞时，坐在V6号卡座的几位客人开始走进舞池进行骚扰，我和余承慧、周兴豹、于晓平就上去劝开了那些客人，那些舞女亦退回不敢再跳。但接着在歌手唱歌时刚才被劝回去的几位客人上前要拥抱骚扰女歌手。我们4人又上前劝阻，这时V6号卡座的客人一起涌到舞厅，这时突然有一名客人用舞台上的喷烟器砸在余承慧的头部，现场立即乱起来，期间我和其他几个保安也被那些客人用啤酒瓶砸了几下。我就跑去舞台的左边，在舞台下面拿起一根长约60厘米的水管追打其中一名30多岁的男子，在追打过程中，我看见一名男客人靠墙坐在地上，于是我就上前用铁水管打了他一下，当时余承慧、周兴豹、于晓平、李冶、仝中堂、王勇接着又用铁水管去打了该名客人，并将该名客人打倒躺在地上，接着我又去追刚才追打的那名30多岁的男子并将该男子追出停车场，我返回大厅时看到余承慧用铁棍打击一名躺在地上的青年男子。当时在余承慧周围的周兴豹、于晓平、李冶、仝中堂、王勇手上均拿着铁水管，后来，在酒店大堂见到李国华经理扶着一名穿白色衣服的客人出来，于是我们围住这个人用铁水管往这个人的身上打，后被李国华经理制止。之后我和其他保安一起到五邑中医院包扎伤口，然后返回宿舍。 
33、上诉人余成海的供述和辩解：我以前的身份证是我母亲在洪湖市办理后邮寄到江门给我的。2007年，我为了办身份证，回了一趟湖北省广水市递交相应资料、照相，几天后就回到拉萨，新的身份证是我二叔邮寄过来的。我觉得以前的身份证的名字“余承慧”有点女性化，想趁着更换二代证的机会换一个名字。当时还帮我爷爷余登慰一起办理了二代身份证。补办户口和身份证之后就一直用“余成海”这个身份证和户口至今。我原来是入了户的，名字叫余承慧，我办证的时候就申请改名为余成海。2002年我应聘到大红鹰酒店俱乐部做保安，期间通过了保安培训，大红鹰酒店让我做俱乐部保安队长，主要负责俱乐部的安全。大约是2002年年底的一个晚上，应该是当晚12时之前，当时我正在大红鹰酒店停车场上班，后听到俱乐部有人闹事，就赶到2楼俱乐部，上去后看到在场保安已经和一帮客人打起来，我就过去劝架，试图将他们分开。混乱中，我的头部被硬物打了一下，流了很多血。当时我很晕，连谁打都看不清，只看见保安与对方很多人打在一起，场面混乱，然后对方的人开始往外面楼下跑，然后我就跟着一起出去。受伤后我就往外走，期间看到保安与客人打在一起，保安正手持水管与那些人打，保安中参与打斗的有一人名叫周兴豹。随后，我就下楼坐出租车去医院治疗头部的伤口。我不认识对方客人，我上去后没有拿东西，也不清楚双方有没有拿工具。保安拿的水管是没人保管的，之前我不知道该批水管是放在什么地方。我从医院回去的途中接到电话听说其他保安被警察带去录口供，我回到自己的出租屋。第二天早上我接到酒店邓总的电话，说昨晚被打的有个客人在医院没有抢救过来，事态严重，叫我外出躲避起来，后我就走去成都，再从成都坐汽车直接到了拉萨。 
经辨认照片，余成海指认出当时案发时的大红鹰酒店的旧址。 
对于上诉人余成海上诉所提意见，经查：同案人周兴豹和于晓平均指认余成海持水管殴打穿灰色衣服、脸上有刀疤的被害人（即税小平），其他同案人亦供述见到余成海持水管追打被害人一方，上述供述与被害人银峰、唐玉峰的陈述，以及证人证言相互印证，足以证实余成海持水管追打被害人一方并用水管殴打税小平的犯罪事实；根据上述事实，余成海直接参与殴打被害人税小平，应对税小平死亡结果承担较大的法律责任，在共同犯罪中起主要作用，是主犯。 
本院认为：上诉人余成海因与他人发生纠纷，伙同多人持械伤害他人身体，致一人死亡、两人轻伤，其行为已构成故意伤害罪；犯罪后果严重，本应严惩，鉴于被害人一方行为不当，对本案的引发具有重大过错，对余成海可酌情从轻处罚；余成海归案后，能够积极赔偿被害人家属的经济损失，有悔罪表现，也可酌情从轻处罚。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人余成海认为原判对其量刑过重的上诉意见，理由不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
