余春敬等抢劫二审刑事裁定书
原公诉机关广东省惠州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）卓汉全，男，1969年4月1日出生，广东省陆丰市人，汉族，文盲，户籍所在地陆丰市。1991年10月30日因犯抢劫罪被广东省惠来县人民法院判处有期徒刑十年，1999年2月12日刑满释放。因本案于2011年2月17日被刑事拘留，同年3月22日被逮捕。现押于惠州市惠城区看守所。 
辩护人王远生，广东洋洲律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）余春敬，绰号“金灿”、“369”、“余灿”、“老大”，男，1982年3月27日出生，广东省陆丰市人，汉族，小学文化，户籍所在地陆丰市。因本案于2011年2月16日被刑事拘留，同年3月22日被逮捕。现押于惠州市惠城区看守所。 
辩护人颜伦任，广东仁言律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）余水塔，男，1985年12月6日出生，广东省陆丰市人，汉族，初中文化，户籍所在地陆丰市。因本案于2011年2月16日被刑事拘留，同年3月22日被逮捕。现押于惠州市惠城区看守所。 
辩护人白定球，广东伯方律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）卓木你，男，1981年9月3日出生，广东省陆丰市人，汉族，小学文化，户籍所在地陆丰市。因本案于2011年2月17日被刑事拘留，同年3月22日被逮捕。现押于惠州市惠城区看守所。 
上诉人（原审被告人）佘克盛，曾用名佘汉德，男，1975年9月29日出生，广东省惠来县人，汉族，小学文化，户籍所在地惠来县。因本案于2011年3月21日被惠刑事拘留，同年4月15日被逮捕。现押于惠州市惠城区看守所。 
原审被告人卓乃乐，男，1967年4月10日出生，广东省陆丰市人，汉族，文盲，户籍所在地陆丰市。因本案于2011年2月23日被刑事拘留，同年3月22日被逮捕。现押于惠州市惠城区看守所。 
广东省惠州市中级人民法院审理惠州市人民检察院指控原审被告人余春敬、余水塔、卓汉全、卓木你、卓乃乐犯抢劫罪、原审被告人佘克盛犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪一案，于2012年9月26日作出（2012）惠中法刑二初字第8号刑事判决，判决如下： 
一、被告人卓汉全犯抢劫罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产； 
二、对被告人卓汉全限制减刑； 
三、被告人余春敬犯抢劫罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产； 
四、对被告人余春敬限制减刑； 
五、被告人余水塔犯抢劫罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产； 
六、被告人卓木你犯抢劫罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处罚金人民币六万元； 
七、被告人卓乃乐犯抢劫罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利二年，并处罚金人民币三万元； 
八、被告人佘克盛犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币五千元； 
九、缴获的开山刀、信号屏蔽器、电击器、点击器、伸缩警棍等作案工具（详见扣押清单）予以没收，由公安机关销毁。 
宣判后，卓汉全、余春敬、余水塔、卓木你、佘克盛不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。广东省人民检察院检察员周如程、钟迢出庭履行职务。上诉人卓汉全及其辩护人王远生、上诉人余春敬及其辩护人颜伦任、上诉人余水塔及其辩护人白定球、上诉人卓木你、佘克盛、原审被告人卓乃乐均到庭参加了诉讼。现已审理终结。 
本院认为，原判认定上诉人卓汉全、余春敬、余水塔、卓木你、原审被告人卓乃乐犯抢劫罪的部分事实不清，证据不足。依据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项的规定，裁定如下： 
一、撤销广东省惠州市中级人民法院（2012）惠中法刑二初字第8号刑事判决； 
二、本案发回广东省惠州市中级人民法院重新审理。 
本裁定为终审裁定。 
