余春桃、纪鑫运输毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省汕尾市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）余春桃，女，1976年2月2日出生于广东省陆丰市，汉族，文盲，农民，住陆丰市碣石镇。因本案于2013年7月16日被羁押并刑事拘留，同年8月20日被逮捕。现押于汕尾市看守所。 
指定辩护人杨雪标，汕尾市法律援助处律师。 
上诉人（原审被告人）纪鑫，男，1983年9月28日出生于广东省陆丰市，汉族，小学文化，农民，住陆丰市甲子镇。因本案于2013年7月18日被羁押，次日被刑事拘留，同年8月20日被逮捕。现押于陆丰市看守所。 
广东省汕尾市中级人民法院审理广东省汕尾市人民检察院指控被告人余春桃、纪鑫犯运输毒品罪一案，于2014年3月18日作出（2014）汕尾中法刑一初字第4号刑事判决。宣判后，被告人余春桃、纪鑫均不服，分别提出上诉。本院依法组成合议庭，经阅卷并提讯上诉人，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定：2013年7月15日晚22时许，被告人纪鑫驾驶摩托车载被告人余春桃到同案人贝振权（另案处理）住所，向其购买冰毒之后，被告人纪鑫载被告人余春桃到甲子镇大富豪的地方乘坐出租车准备将冰毒带往陆丰市碣石镇，在途经陆丰市甲西大陂公安检查站时，被告人余春桃被公安机关查获，现场查获疑似冰毒一袋，经鉴定，缴获的疑似冰毒重498克，检出甲基苯丙胺成分，含量70.36%。 
2013年7月18日晚，被告人纪鑫在陆丰市甲西镇某302房，从一名叫“阿鹿”的男子拿取134.3克麻古后，驾驶红色“太子”摩托车前往惠来县览表交于“阿鹿”，途经陆丰市甲西公安检查站时被抓获，现场缴获麻古134.3克，经汕尾市公安司法鉴定中心检验，检出甲基苯丙胺成分。 
原判认定上述事实，有书证、物证、证人证言、鉴定意见、被告人供述和辩解等证据予以证实。 
原判认为：被告人余春桃、纪鑫无视国家法律，明知是毒品而进行运输，数量大，其行为均已构成运输毒品罪，应依法惩处。根据二被告人的犯罪事实、犯罪性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第五十七条第一款、第五十九条、第六十四条的规定，作出如下判决：（一）被告人余春桃犯运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。（二）被告人纪鑫犯运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币十万元。（三）本案缴获的毒品予以没收，依法由公安机关销毁。 
上诉人余春桃上诉及其辩护人辩护提出：余春桃在运输毒品途中被查获，尚未完成犯罪，未造成实际危害；余春桃能如实供述犯罪事实，且系初犯，依法可从轻处罚。原判量刑过重，请求二审法院从轻处罚。 
上诉人纪鑫上诉提出：1、2013年7月15日，其仅是摩托车载客司机，其搭载余春桃去找贝振权后搭载余春桃离开仅是其正常载客工作，对余春桃的毒品犯罪并不知情；2、2013年7月18日晚上其仅是根据“阿鹿”的要求送东西到惠来县览表桥头，并不知道所送东西是毒品。综上，其没有运输毒品的主观故意，仅是不慎而成为别人的犯罪工具，请求二审法院查明事实后依法改判。 
经审理查明：2013年7月15日20时许，上诉人余春桃从汕尾陆丰市碣石镇坐车到甲子镇找上诉人纪鑫并在纪鑫安排下找到贝振权（另案处理），余春桃从贝振权处取得一袋冰毒后乘坐纪鑫的摩托车至甲子镇大富豪出租车站台，余春桃再转乘出租车准备将冰毒带往陆丰市碣石镇。当出租车途经陆丰市甲西大陂公安检查站时，执勤民警当场查获余春桃携带的重达498克的疑似冰毒一袋。经鉴定，缴获的疑似冰毒检出甲基苯丙胺成分，含量70.36%。 
2013年7月18日晚，上诉人纪鑫为赚取400元报酬，答应帮“阿鹿”将毒品从陆丰市甲西镇带至惠州市惠来县览表镇。纪鑫从陆丰市甲西镇某某302房“阿鹿”处拿取134.3克“麻古”后驾驶摩托车前往惠来县览表，途经陆丰市甲西公安检查站时被抓获，现场缴获“麻古”134.3克。经鉴定，查获的“麻古”检出甲基苯丙胺成分。 
上述事实，有下列已经一审庭审宣读、出示并经控辩双方质证的证据予以证实： 
1、受案登记表、抓获经过，证实：2013年7月16日0时许，陆丰市公安局禁毒大队在大陂路口公安检查站对一辆悦洋公司出租车进行检查时，在乘客余春桃的随身物品中查获疑似冰毒一袋，现场将其抓获。2013年7月18日晚7时多，陆丰市公安局城北派出所民警在甲西检查站，从纪鑫驾驶的摩托车上缴获疑似毒品“麻古”1300多粒，重约130克。 
2、搜查笔录及扣押物品清单，证实：2013年7月16日0时30分，陆丰市公安局禁毒大队民警对余春桃的人身及随身物品进行搜查，扣押疑似冰毒1袋约500克、手机2部、手机卡1张、现金人民币312元、工行银行卡1张、身份证1张（余春桃）、塑料手链1条、项链1条（有玉石形的坠）。现场拍照一组，绘制现场图一张。扣押物品拍照附卷。2013年7月18日晚7时30分，陆丰市公安局民警对纪鑫的人身及物品进行搜查，扣押疑似毒品3条（红色药丸，用白色塑料袋包装）、邮政储蓄卡1张、疑似毒品13粒（红色药丸）、手机2部、黄色戒指1枚、摩托车1辆（红色太子摩托车、无牌）、疑似毒品1小袋（用绿色袋包装、粉红色药丸）。现场拍照一组，绘制现场图一张。扣押物品拍照附卷。 
3、户籍证明，证实：上诉人余春桃、纪鑫的身份情况。 
4、查获毒品冰毒、麻古均拍照附卷，并经上诉人余春桃、纪鑫确认无误。 
5、中国移动汕尾分公司出具的通话记录，证实手机号码的通话情况。其中上诉人余春桃的手机号码在2013年7月14日21：44：16与贝振权手机号码有通话记录，上诉人余春桃的手机号码在2013年7月11日与贝振权手机号码有多次通话记录，7月15日与上诉人纪鑫手机号码有多次通话记录。 
6、广东省汕尾市公安司法鉴定中心（汕）公（司）鉴（化）字（2013）514号刑事化验检验报告，证实2013年7月16日0时许，陆丰市甲西大陂路口公安检查站民警在检查出租车时，从乘客余春桃随身携带的物品中查获疑似毒品一袋，当场将其抓获。送检的检材和样本：结晶状物1袋，净重498克，用塑料封口袋包装。经鉴定，送检检材检出甲基苯丙胺成分，含量为70.36%。 
7、广东省汕尾市公安司法鉴定中心（汕）公（司）鉴（化）字（2013）522号刑事化验检验报告，证实2013年7月18日晚7时许，陆丰市公安局城北派出所民警在甲西检查站查获纪鑫，现场缴获疑似毒品7包。送检的检材和样本：（1）红色药丸6包，净重130克，均用塑料薄膜包装；（2）粉红色药丸1包，净重4.3克，用塑料薄膜包装。经鉴定，送检1、2号检材均检出甲基苯丙胺成分。 
8、证人杨某甲的证言：2013年7月15日晚12时许，我载一名女子往碣石草洋，途经甲西镇大陂路口检查站被公安民警截停检查，从女子随身物品中查获可疑毒品一袋。当时是一名男子开摩托车载那名女子到我们站台的。民警在现场检查时，这名女子开始耍赖，用头撞击警车，又哭又闹，撕扯民警的衣服，还在地上打滚，头也撞出血了，民警随后就用束缚带将其控制。 
经混杂相片辨认，杨某甲辨认出上诉人余春桃及缴获的毒品。 
9、证人杨某乙的证言：2013年7月15日晚11时多，我和杨某甲在甲子大富豪的出租车站台候客，有一男子驾驶一辆摩托车载一妇女到站台坐车，跟杨某甲说好到碣石草洋的价钱是90元，妇女上车后，男子就驾车离开了。 
10、上诉人余春桃的供述：2013年7月15日下午4时多，我坐一辆摩托车从陆丰碣石镇到甲子镇，在甲子镇逛到20时多，我打“小弟仔”的电话告诉他想找点冰毒，“小弟仔”载我到“八城权”的家，我在“八城权”的家里与“八城权”一起用锡纸烧冰毒吸食，之后“八城权”拿了498克冰毒给我，叫我先带回我家里放着，等“小弟仔”第二天早上到我家里拿走。然后“八城权”就叫“小弟仔”开摩托车送我去坐的士。我坐的士经过甲西大陂公安检查站时被公安同志查获，公安同志在的士车座位上查获到一袋毒品。 
上诉人余春桃指认其手机里存储的“八城权”的手机号码。 
经混合照片辨认，上诉人余春桃辨认出纪鑫就是“小弟仔”、贝振权就是“八城权”。 
11、上诉人纪鑫的供述：7月15日晚九点多钟，余春桃来到甲子打电话给我，叫我载她去找“八城权”，我将她载到甲子某酒店，告诉她在603房，余春桃就自己上去找“八城权”了。晚上十点钟，余春桃叫我去某酒店门口载她去出租车站搭车。余春桃拿冰毒下来时告诉我交易了500个。“八城权”平时有拿白粉给我吸食，如果有人找不到“八城权”都会找我，由我带去找“八城权”。 
我通过朋友“阿秋”认识了“阿鹿”。2013年7月18日傍晚7时许，“阿秋”打我的手机问我要不要带货，我说好。他就叫我到甲西镇某302房找他。我到后，“阿鹿”把一袋毒品交给我，叫我帮他把这些毒品从甲西镇带到惠州惠来览表。我帮“阿鹿”带这些毒品到目的地后，“阿鹿”就会给我四百元，其中包括“阿鹿”帮“阿秋”还给我的二百元，即我从中获利二百元。在302房“阿鹿”把毒品交给我后他们就离开了。我在房内注射完毒品后，就把“阿鹿”交给我的这些毒品挂在我的摩托车保险架上，然后驾驶摩托车从甲子镇往惠来览表方向开去，途中被公安民警查获。 
上诉人纪鑫指认了其手机通讯录里存储的“八城”手机号码。 
经混合照片辨认，上诉人纪鑫辨认出上诉人余春桃及同案人贝振权。 
对上诉人余春桃及其辩护人所提的上诉理由、辩护意见，经查：虽上诉人余春桃提出的本案毒品在运输途中被截获未及流入社会的上诉理由成立，但余春桃运输毒品数量大，纯度高，原判判处余春桃无期徒刑量刑适当，所提原判量刑过重、请求二审改判的上诉请求不予采纳。 
对上诉人纪鑫所提的上诉理由，经查：1、根据上诉人余春桃及纪鑫的供述，余春桃是根据纪鑫的安排和带领才找到贝振权的住处，而且纪鑫亦知道余春桃从贝振权处带毒品回碣石镇并亲自送余春桃去搭乘出租车。所提对余春桃的毒品犯罪不知情的辩解理由不能成立，不予采纳。2、纪鑫本人有吸毒史，且其替“阿鹿”运输涉案物品可得报酬400元远超正常货运价格，所提不知所运输的物品是毒品的辩解理由不合常理，不予采纳。 
本院认为：上诉人余春桃、纪鑫无视国家法律，违反国家毒品管理法规，运输毒品甲基苯丙胺，数量大，其行为均已构成运输毒品罪。上诉人余春桃运输毒品甲基苯丙胺498克，含量达70.36％，数量大，含量高，依法应予严惩；上诉人纪鑫运输“麻古”134.3克，数量大，考虑到对涉案的“麻古”没有作含量鉴定，且其在余春桃运输毒品一案中作用小于余春桃，故对纪鑫可予酌情从轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪及适用法律准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人余春桃、纪鑫所提的上诉理由以及余春桃的辩护人所提的辩护意见均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
