余燊铿运输毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省江门市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）余燊铿，曾用名余琨堂、余铿，男，1964年1月4日出生于广东省江门市，汉族，文化程度初中，无业，住江门市新会区。1995年因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑十五年，2003年被释放。2006年8月29日因犯贩卖毒品罪被广西壮族自治区柳州市城中区人民法院判处有期徒刑八年六个月，2011年7月28日刑满释放。因本案于2012年9月26日被羁押，次日被刑事拘留，同年11月3日被逮捕。现押于广东省江门市看守所。 
辩护人吴年发，系广东广能律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）陈北辉，男，1972年4月15日出生于广东省江门市，汉族，文化程度初中，无业，住江门市新会区。1999年6月17日因犯抢劫罪被原广东省新会市人民法院判处有期徒刑六年，2004年1月12日刑满释放。因本案于2012年9月26日被羁押，次日被刑事拘留，同年11月3日被逮捕。现押于广东省江门市看守所。 
辩护人黎繁松，系广东广能律师事务所律师。 
广东省江门市中级人民法院审理广东省江门市人民检察院指控原审被告人余燊铿、陈北辉犯运输毒品罪一案，于2013年11月1日作出（2013）江中法刑一初字第30号刑事判决。宣判后，原审被告人余燊铿、陈北辉不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人余燊铿、陈北辉，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定，2012年9月26日18时许，被告人余燊铿、陈北辉驾驶号牌为粤JYM102的小轿车运载毒品从广东省陆丰市返回广东省江门市新会区，行至广东省中山市小榄镇车站对面的国道时被侦查人员抓获。侦查人员在该小轿车的副驾驶座位前储物箱背后搜获净重999.2克含甲基苯丙胺成分的白色晶体一包（甲基苯丙胺含量为90.4%）；在小轿车车厢内的一个火柴盒中搜出净重0.3克含甲基苯丙胺成分的白色晶体；在被告人陈北辉的裤袋中搜获净重1.7克含甲基苯丙胺成分的白色晶体两小包。 
原判认定上述事实，有公安机关出具的抓获经过、搜查笔录、现场勘查笔录、鉴定报告、通话清单、证人农某某、甄某某等人的证言及辨认笔录、被告人余燊铿、陈北辉的供述及辨认笔录等证据证实。 
原审法院认为，被告人余燊铿、陈北辉无视国家法律，运输含甲基苯丙胺的毒品，数量大，其行为均已构成运输毒品罪。被告人余燊铿曾因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯运输毒品罪，既是累犯，又是毒品再犯，且拒不供述自己的罪行，认罪态度差，依法应当从重处罚。鉴于本案毒品尚未流入社会造成较大社会危害，可以对二被告人从轻处罚。公诉机关指控二被告人所犯罪名成立，证据确实、充分，本院予以支持。二被告人及其辩护人提出车上毒品与二人无关的意见经查不属实，本院不予采纳。根据本案的事实和情节，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第三百五十六条、第六十五条第一款、第六十四条、第五十七条第一款、第五十九条、第四十八条第一款以及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百六十五条、第三百六十九条之规定，作出判决： 
一、被告人余燊铿犯运输毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、被告人陈北辉犯运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
三、侦查机关扣押未随案移送的下列财物：粘有白色晶体的塑料袋两个、白色君宇牌电子称一台、SIM卡一批（号码为15088126707、15220773018、15819736240），依法由扣押机关予以销毁；NOKIA牌金色手机一台、HTC牌触摸屏黑色手机一台、NOKIA牌黑色塑料直板手机一台、人民币3000元，依法予以没收，由扣押机关上缴国库。 
上诉人余燊铿上诉提出，本案没有任何直接证据证实其放置了涉案的900多克毒品在车上。没有证据证实其运输毒品，请二审法院对其作出无罪判决。 
其辩护人辩护提出，1、本案没有直接证据或痕迹物证指证查获的可疑物品是上诉人余燊铿放置在粤JYM102小轿车副驾驶座位前储物箱背后的位置。2、本案的化验检验鉴定报告，未记录送检检材是否有封条封存情况，对鉴定对象与查获的可疑物品的一致性有存疑。3、本案没有充分证据证实余燊铿明知小轿车储物箱背后藏有毒品而运输。4、原审法院对余燊铿量刑过重，因为涉案毒品没有流入社会，社会危害性较小。 
上诉人陈北辉上诉提出，公安人员在其租用的车上缴获的毒品与其无关，其是在不知情的情况下受他人利用、蒙骗参与犯罪的，原判对其量刑过重，请二审法院对其从轻改判。 
其辩护人辩护提出，1、原判法院对于毒品是否为余燊铿带上车无法排除合理怀疑。2、如果涉案毒品是余燊铿携带上车，原审法院认定陈北辉运输毒品证据不足，事实不清，没有任何证据证实陈北辉知道余燊铿带上车的黑色塑料袋里面装的是毒品。3、陈北辉是在不知情的情况下被动参与，为余燊铿运输毒品提供了便利，其行为不构成犯罪。4、如认定陈北辉的行为构成犯罪，原判法院对陈北辉的量刑亦属明显过重。因为其不知情，认罪态度好，涉案毒品没有流入社会，在犯罪中起辅助作用。请二审法院在查明事实的基础上作出公正判决。 
经审理查明，上诉人陈北辉因向上诉人余燊铿购买毒品吸食而认识余燊铿。2012年9月21日凌晨，上诉人陈北辉到江门市新会区会城友诚汽车租赁服务中心租用一辆粤JYM102白色锋范小轿车。9月22日，陈北辉驾驶该车搭载余燊铿到汕尾陆丰市，9月23日5时回到中山，在中江高速出口下高速，当天晚上回到新会。9月24日12时许，陈北辉到友诚汽车租赁服务中心续租该车，并补签租车合同。9月26日凌晨1时许，陈北辉搭载余燊铿驾驶该车经中江高速、京珠高速、常虎高速到汕尾陆丰市，5时许到达一家银行门口，余燊铿让陈北辉在车上等候，余燊铿下车，8时许，余燊铿返回上车时手里拿着包装毒品甲基苯丙胺999.2克的黑色塑料袋，两人即返回江门市。中途余燊铿叫陈北辉关闭手机，陈北辉将身上的NOKIA牌号码为15088126707的手机和另一台HTC牌号码为15220773018的手机关闭。两人驾驶JYM102小轿车于当天18时许在中山市小榄镇下高速，行至中山市小榄镇车站对面的国道时，余燊铿、陈北辉被公安人员抓获。公安人员在抓获二人后，对陈北辉、余燊铿二人的人身及驾驶的粤JYM102小汽车进行搜查。在该小轿车的副驾驶座位前储物箱背后搜获净重999.2克含甲基苯丙胺成分的白色晶体一包（甲基苯丙胺含量为90.4%）；在小轿车车厢内的一个火柴盒中搜出净重0.3克含甲基苯丙胺成分的白色晶体；在上诉人陈北辉的裤袋中搜获净重1.7克含甲基苯丙胺成分的白色晶体两小包。 
另查明，1995年，上诉人余燊铿曾因犯贩卖毒品罪被江门市中级人民法院判处有期徒刑十五年。2006年8月29日，余燊铿因犯贩卖毒品罪被广西壮族自治区柳州市城中区人民法院判处有期徒刑八年六个月，并处罚金人民币8000元，2011年7月28日刑满释放。 
上述犯罪事实，有经一审法庭庭审质证并予以采信的下列证据证实： 
1、公安机关出具的《抓获经过》，证实上诉人余燊铿、陈北辉被抓获的情况。 
2、搜查粤JYM102小汽车的笔录、照片、扣押清单证实，在陈北辉身上缴获毛重2.8克的毒品；在汽车副驾驶座位前储物箱背后位置缴获毛重约1000克白色晶体一包；手机、SIM卡一批（号码为15088126707、15220773018、15819736240）、银行卡、小汽车、车厢内缴获红双喜烟盒内可疑白色粉末。 
3、搜查江门市新会区会城中心南路20号一座706房住宅的笔录、扣押清单证实，侦查人员在上诉人余燊铿住宅中缴获人民币39000元、银行存折、电子称、粘有白色晶体的塑料袋。 
4、现场勘查笔录及照片证实，现场位于中山市小榄镇汽车站对面的国道，距离中山市小榄镇车站约有100米，在抓获现场勘查过程中，侦查人员在陈北辉的裤袋中发现可疑白色透明晶体颗粒两小包（毛重2.8克），但经对粤JYM102汽车初步勘查，未发现可疑毒品。为不影响现场国道交通，侦查人员将余燊铿押解在车上，陪同侦查人员一起驾驶该车回到江门市公安局继续进行搜查，进而在汽车副驾驶座位前储物箱背后位置搜获可疑白色晶体一包（毛重约1000克，用透明塑料袋装，外套黑色塑料袋），另在车内搜获用红双喜烟盒装的可疑白色晶体一包（毛重0.34克），以及金色NOKIA手机一台（号码为15088126707），HTC手机一台，动感SIM卡一张（号码为15220773018），黑色NOKIA手机一台，神州行手机SIM卡一张（号码为15819736240）以及现金、银行卡等物品一批。现场提取上述可疑物品，同时拍摄现场照片，绘制现场图一份。 
5、江门市公安局司法鉴定中心（江）公（司）鉴（化）字（2012）09095号《化验检验鉴定报告》证实，侦查人员从粤JYM102小车副驾驶座前储物箱背后搜获白色晶体，净重999.2克，检出甲基苯丙胺成分，含量为90.4%；陈北辉身上缴获白色晶体1.7克、从粤JYM102车上红双喜烟盒内华夏商务酒店火柴盒内搜获白色晶体0.3克，检出甲基苯丙胺成分；从余燊铿家中缴获的装有白色晶体的塑料袋2个、电子称一个均检出甲基苯丙胺成分。 
6、通话清单证实，上诉人陈北辉的手机号码15088126707、15220773018、上诉人余燊铿的手机号码15819736240的通话情况，其中手机号码15819736240于9月26日在汕尾市有多次通话记录。 
7、侦查机关出具的《情况说明》证实，侦查人员将粤JMY102车的运动轨迹、粤JZX727运动轨迹均从GPS服务网刻录在光盘。 
8、证人农某某的证言证实，其和丈夫余燊铿都吸食冰毒。侦查人员在其住处和其丈夫余燊铿的房间床头柜的最下层的抽屉里搜出几包白色晶体状的东西是冰毒，还搜出电子称一个；在房间衣柜里的黑色胶袋中搜出现金人民币39000元，还有银行存折。其丈夫的电话号码经常更换，记得最近使用的手机号码是15819736240。 
指认笔录和照片证实，农某某指认出侦查人员扣押金色NOKIA手机一台（号码为15088126707），HTC手机一台，动感SIM卡一张（号码为15220773018），黑色NOKIA手机一台，神州行手机SIM卡一张（号码为15819736240）均是其丈夫余燊铿的，指认侦查人员从其家中搜获的现金、电子称以及冰毒。 
9、证人甄某某的证言证实，其是会城友诚汽车租赁服务中心的合伙人。2012年9月21日该汽车租赁中心将粤JYM102汽车租给陈北辉使用，因另一合伙人梁某某与陈北辉认识而未签订租车合同，仅留下陈的联系电话是15220773018。9月24日12时许，陈北辉续租该车时补签了合同。其汽车租赁中心租车前后会详细检查车辆。粤JYM102交给陈北辉时只有行驶证和钥匙，没有其他物品在车上。该车装了GPS导航，经过网上查询，该车于9月21日曾两次到珠海，22日晚经中江、京珠、常虎高速到汕尾陆丰，然后再返回。9月26日1时许，该车经礼乐收费站、经中江、京珠、常虎高速到汕尾陆丰，中午去了惠东，接着返回，在18时许在小榄下高速。侦查人员在该车副驾驶位置储物箱后面搜获的黑色包装袋和3台手机以及2张SIM卡不是该车前租车人留下的。陈北辉经常到其租赁服务中心租车，9月初租赁号牌为粤JZX727小车，把车撞坏了，其与陈北辉一起驾车到新会汽车修理厂时，余燊铿到修理厂看了该车的修理情况，并与陈北辉一起离开。几天后，陈北辉到其租赁服务中心交了修车期间的租车费用。其辨认出陈北辉、余燊铿。 
10、户籍资料证实上诉人余燊铿、陈北辉犯罪时均已年满十八周岁。 
11、前科资料证实，上诉人余燊铿于2006年8月29日因犯贩卖毒品罪被广西壮族自治区柳州市城中区法院判处有期徒刑八年六个月，在柳州监狱服刑，2011年7月28日释放。曾因贩卖毒品罪于1995年被江门市中级人民法院判处有期徒刑十五年。上诉人陈北辉于1999年6月17日因犯抢劫罪被江门市新会区人民法院判处有期徒刑六年，2004年1月12日刑满释放。 
12上诉人余燊铿供述称，我于2003年开始吸食过冰毒、“开心水”等，经尿检，甲基安非他明（俗称冰毒）呈阳性。我妻农某某也吸毒。我因犯贩卖毒品罪于2006年8月29日被广西壮族自治区柳州市城中区人民法院判有期徒刑八年六个月，2011年7月28日刑满释放。当时我使用的名字叫“余铿”。 
2012年9月26日1时许，我和陈北辉吃完夜宵后驾驶粤JYM102号小汽车从礼乐上高速前往陆丰去玄武山玩。5时许到了陆丰市，之后我在县城里面兜了一下，天亮后我与陈北辉便去玄武山玩，11时许我与陈北辉开车回江门，中午吃饭时，我没有指使陈北辉关手机。18时许，我与陈北辉在中江高速的小榄出口下了高速，之后就在小榄车站对开的105国道上被抓。侦查人员对粤JYM102号小汽车搜查的过程中，我一直在场，在该车上副驾驶座前面储物箱后面（车头里面）搜查出一袋用透明密封袋包装的类似冰糖的东西，外面用一个黑色塑料袋装着，但我不知道是什么，我也不知道是谁将这些东西藏在那里的。警察当我的面称重时，我见到称出来重1000多克。我之前没有去过陆丰，粤JYM102小汽车不知道是谁的，是由陈北辉开的车，回江门在中山市横栏镇高速口下高速，我没有指使陈北辉驾车的路线。所有的过路费都是由开车的陈北辉所交，我没有指使陈北辉扔掉所有的过路费票据。小车的油费也是由陈北辉付钱，我没有给过现金。我位于江门市新会区会城中心南路20号一座706房的住宅卧室床头柜的抽屉中存放的6至7克冰毒，是用透明密封小胶袋装着，还放着8至10粒麻古，有红色和绿色，也同样用透明密封小袋装着，另外还有一个用铁盒子装着，放在卧室的床头柜里。这些毒品是我在新会向一个不熟悉的人买的，用来自己吸食。被搜出的现金全部是百元面额的现金人民币4万元两捆，每捆2万元都是用橡筋绑住，用灰色的胶袋包着，放在卧室的衣柜中。这4万元是我的，因不习惯存银行就放在家里，方便平时使用和周转。放在床头柜最下面的地方有一个电子称，我平时用来称田七、花旗参，没有用来称过毒品，除了我夫妻外，其他人都没有使用过这个电子称。我的联系电话是13726152795，没有其他联系电话了。在我随身携带的挎包中搜到的手机我不知道是谁的。在车上搜获的手机神州行SIM卡一张（号码为15819736240）不是我的，我也不知道是谁的。 
经混杂辨认和指认，余燊铿辨认出陈北辉；指认其坐的粤JYM102小汽车、从该车上搜出来的黑色塑料袋包装的白色晶体的重量以及藏匿该毒品的位置是在小汽车的驾驶座前工具箱后面。 
13、上诉人陈北辉供述称，我于1999年9月因犯抢劫罪被判处有期徒刑五年，在江门监狱服刑至2004年2月释放。我于2012年9月20日在新会区会城东侯一家叫“同诚租车”租的粤JYM102小车，每天租金250元，就是余燊铿帮我支付租金，我只负责开车。我于9月22驾驶粤JYM102小车搭载余燊铿去了陆丰，9月23日从陆丰回到新会后，余给了我人民币1000元的租车费以及9月22日、23日用于往返陆丰、江门的油费约人民币450元、过路费约人民币390元。9月26日1时许，我再次驾驶粤JYM102汽车搭载余燊铿前往陆丰，我和余燊铿从礼乐收费站上江珠高速，经过江珠、中江、京珠、常虎、潮莞、广惠、深汕等高速路段，5时许从陆丰高速口下高速，到陆丰县一家银行，具体什么银行我不知道，余燊铿让我在车上等，他自己就下了车，差不多2个小时后约8时许，余才回来上车，我看到余燊铿上车时手里拿着黑色塑料袋子，当时余把黑色塑料袋放在副驾驶座位他的脚下。然后我和余燊铿就回江门，从陆丰高速口上深汕高速，开了30公里后塞车就从后门下高速，13时许到惠东黄埠镇一家海鲜楼吃饭（旁边是麦肯姆餐厅），用餐后朝惠东方向走，期间走错了路开到惠州，我和余燊铿就从惠州南上潮莞高速，在潮莞高速休息站，我和余燊铿停车轮流上了洗手间，后经潮莞、常虎、京珠、中江等高速路回来，当时我在中江高速小榄出口下高速，约18时许在小榄车站附近被侦查人员抓获。侦查人员在副驾驶座前面储物箱后面搜出了黑色塑料袋包装的东西是余燊铿的。我带了两台手机到陆丰去，一台是诺基亚NOKIA手机号码为15088126707，另外一台是HTC手机号码为15220773018，手机均是关闭状态，关机是余燊铿让我关闭的。我和余燊铿被抓获时从粤JYM102小汽车上查获一袋用白色封口袋（外用黑色胶袋装着）装着的一大包冰毒。在我身上还缴获一小包用白色封口袋装着的冰毒。大包的冰毒是余燊铿在陆丰县城拿上车的。当时我看见他提着那个装着冰毒的黑色塑料袋上车的。我身上缴获一小包用白色封口袋装着的冰毒是我自己买的，因为我平常有吸食毒品的行为。 
经混杂辨认和指认，陈北辉辨认出余燊铿就是其在侦查阶段的供述中出现的“牛皮糖”；指认其驾驶搭载余燊铿的粤JYM102小汽车、并指认侦查人员在粤JYM102汽车搜出了黑色塑料袋包装的冰毒是余燊铿从陆丰拿上车的；指认从其身上缴获的冰毒。 
对于上诉人余燊铿、陈北辉上诉及其辩护人所提辩护意见，经查：1、公安机关出具的抓获经过、现场勘查笔录和上诉人余燊铿的供述、指认笔录均可证实公安人员抓获余燊铿、陈北辉后，在粤JYM102小轿车副驾驶座位前储物箱背后的位置搜出900多克甲基苯丙胺。2、上诉人陈北辉稳定供述在汕尾陆丰时，看到余燊铿拿着黑色塑料袋上车，并将该黑色塑料袋放在副驾驶位的脚下，还稳定供述和指认公安人员在粤JYM102小轿车里搜出的包装冰毒的黑色塑料袋是余燊铿从陆丰拿上车的。3、证人甄某某的证言和辨认笔录证实陈北辉租用他公司的车辆，并证实他公司将车交付他人租用时会详细检查车辆，没有其他物品在车上。4、上诉人余燊铿和陈北辉对他们从江门市去汕尾陆丰的目的供述不一，互相矛盾，余燊铿前后供述不一。行车路线违反常规，舍弃高速，选择国道，行车途中关闭手机，被抓获时公安人员发现被公安人员掌握的号码为15819736240的手机卡和手机机卡分离，两人行为诡异。上诉人余燊铿和陈北辉均系吸毒人员，余燊铿是毒品再犯，两人对毒品比较了解，以上情况足以证实两人对运输毒品是明知的。5、（江）公（司）鉴（化）字（2012）09095号化验检验鉴定报告，证实了检材和样本来源，检验程序合法，检验意见明确，且经一审法庭庭审质证并予以采信，该证据无瑕疵。6、运输的毒品是否流入社会，对运输毒品的犯罪者的罪责并无影响。7、上诉人余燊铿归案后拒不认罪，主观恶性深，且曾两次因贩卖毒品被判刑，刑满释放后仍不思悔改，再次从事毒品犯罪，人身危险性大，依法应予从重处罚。8、上诉人陈北辉归案后认罪态度较好，但其伙同上诉人余燊铿运输高纯度、数量大的毒品，社会危害性大，且无证据证实其在作案中起次要、辅助作用。综上所述，上诉人余燊铿、陈北辉上诉及其辩护人提出的意见均不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人余燊铿、陈北辉运输毒品甲基苯丙胺的，其行为均已构成运输毒品罪，且数量大，纯度高，依法应予严惩。上诉人余燊铿曾因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯运输毒品罪，既是累犯，又是毒品再犯，且拒不供述自己的罪行，依法应当从重处罚。上诉人余燊铿论罪应判处死刑，鉴于本案的具体情况，对其判处死刑，可不必立即执行。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人余燊铿、陈北辉提出的上诉意见及其辩护人提出的辩护意见，经查与事实和法律规定不符，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第三百五十六条、第六十五条第一款、第六十四条、第五十七条第一款、第五十九条、第四十八条以及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百六十五条、第三百六十九条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，本裁定并为核准以运输毒品罪判处上诉人余燊铿死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
第三百六十五条组织进行淫秽表演的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。 
第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。 
前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。 
在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。 
第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
