余耀坤,谢伟煌盗窃罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省揭阳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）余耀坤，男，汉族，初中文化，住广东省陆丰市。因本案于2014年4月11日被羁押，次日被刑事拘留，同年5月16日被逮捕。现羁押于揭阳市揭东区看守所。 
辩护人倪浩忠，广东冠法律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
上诉人（原审被告人）谢伟煌，男，汉族，小学文化，住广东省陆丰市。因本案于2014年5月4日被羁押，次日被刑事拘留，同月5月16日被逮捕。现羁押于揭阳市揭东区看守所。 
辩护人李春城，广东冠法律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省揭阳市中级人民法院审理广东省揭阳市人民检察院指控原审被告人余耀坤犯盗窃罪、抢劫罪，原审被告人谢伟煌犯盗窃罪一案，于2014年12月8日作出（2014）揭中法刑二初字第14号刑事判决。宣判后，原审被告人余耀坤、谢伟煌不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，（一）2014年1月19日至2月16日期间，被告人余耀坤、谢伟煌伙同同案人谢伟华、郑某甲、王某东、郑某乙绿、“矮哥”、“余某甲”（均在逃）等人，在广东省广州市、陆河县、揭阳市辖区等地盗窃丰田系列小汽车，作案19宗，涉及汽车21辆，除其中2辆未估价外，其余19辆价值共计人民币（下同）2933900元。其中，被告人余耀坤参与盗窃17宗（其中3宗未遂），涉案汽车19辆，除其中2辆未作股价外，其余汽车价值共计2563900元；被告人谢伟煌参与盗窃13宗（其中3宗未遂），涉案汽车15辆，除其中2辆未作股价外，其余汽车价值共计2003900元。（二）2014年2月16日6时许，被告人余耀坤和同案人王某东、郑某乙绿携带猎枪，驾驶1辆黑色锐志汽车到普宁市流沙东街道新坛村龙翔天宇科技公司门口，准备盗窃被害人黄某甲停放在该处的1辆牌号为粤V×××××的黑色丰田汉兰达汽车（价值195000元）。因被巡逻的新坛村保安员发现并欲行抓捕，余耀坤等人持猎枪开枪抗拒抓捕，后逃离现场。 
原判认定上述事实的证据有物证、书证、勘验检查笔录、鉴定意见、被害人陈述、证人证言、被告人供述等。 
原判认为，被告人余耀坤以非法占有为目的，多次伙同同案人盗窃他人财物，数额特别巨大，其行为已构成盗窃罪；在伙同同案人盗窃的过程中，开枪抗拒抓捕，其行为还构成抢劫罪，依法应予数罪并罚。被告人谢伟煌以非法占有为目的，多次伙同同案人盗窃他人财物，数额特别巨大，其行为已构成盗窃罪。余耀坤、谢伟煌在共同犯罪过程中均起主要作用，均是主犯，应当按照其所参加的全部犯罪处罚。余耀坤有3宗盗窃作案因意志以外的原因而未得逞，是犯罪未遂。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二百六十九条、第二百六十三条第四项、第二十三条、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第五十七条第一款之规定，判决如下： 
一、被告人余耀坤犯盗窃罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；犯抢劫罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币十万元。决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、被告人谢伟煌犯盗窃罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
上诉人余耀坤及其辩护人提出：1.原判认定余耀坤参与本案第3至13宗盗窃的事实不清、证据不足。2.余耀坤没有参与抢劫。3.公安机关对余耀坤进行刑讯逼供。4.余耀坤属于从犯，且归案后坦白交代，原判对其量刑过重。请求二审法院对余耀坤从轻处罚。 
上诉人谢伟煌及其辩护人提出：谢伟煌在本案中仅起到次要、辅助作用，是从犯2.谢伟煌认罪态度较好，有悔罪表现，请求从轻处罚。 
经审理查明： 
一、盗窃事实 
（一）2014年1月29日凌晨，上诉人谢伟煌等人驾驶1辆银灰色锐志汽车，到广东省××市××金某华酒店停车场，盗走被害人郭某乙停放在该处的粤B×××××黑色丰田汉兰达汽车（经鉴定价值200000元）。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人郭某乙的陈述：2014年1月29日凌晨，我将牌号为粤B×××××的黑色广汽丰田汉兰达汽车停放在占陇镇金某华酒店停车场，锁了电门锁和防盗报警锁后到酒店入住，上午11时许我要离开时发现该车被盗。该车是我于2013年10月15日在深圳买的二手车，户主是我本人，现有九成新，发证日期是2013年10月29日，车辆型号是GTM6481ADL，车辆识别码是LVGDC46AXBG173242。 
2．证人陈某乙的证言：2014年1月29日凌晨，我朋友郭某乙驾驶1辆牌号为粤B×××××的黑色丰田汉兰达汽车载我和另一个朋友到占陇镇金某华酒店，并将车停在酒店KTV楼下正门停车场。上午11时许，我们退房准备离开时，发现郭某乙的车被盗了。 
3．现场勘查笔录、现场图及现场照片证实案发现场的基本情况。其中现场照片经郭某乙、陈某乙及谢伟煌确认无误。 
4.机动车查询资料证实被盗车辆的详细信息，与被害人郭某乙陈述证实的情况一致。 
5.涉案财产价格鉴定结论书证实：经普宁物价局价格认证中心鉴定，涉案的粤B×××××丰田汉兰达汽车价值200000元。 
6.抓获经过证实：公安机关抓获谢伟煌的过程。 
7．户籍材料证实谢伟煌的身份信息。 
8.上诉人谢伟煌的供述：2014年1月29日凌晨零时许，谢伟华驾驶1辆银色锐志汽车载我和小胖从惠来出发，到普宁伺机盗窃汽车。凌晨五六时许，我们在普宁市××国道边××1家酒店前路段，发现酒店内停车场停放着1辆黑色汉兰达越野汽车。小胖穿戴好帽子、口罩和手套，打碎汉兰达汽车的车窗玻璃后进入车内，启动该车后和我们一起逃走。 
（二）2014年1月29日6时许（上一宗作案后），上诉人谢伟煌等人驾驶1辆银灰色锐志汽车及刚窃得的黑色丰田汉兰达汽车，到广东省普宁市流沙东街道新坛村杭州高腾无缝内衣店门口，盗走被害人陈某寅停放在该处的粤A×××××黑色丰田汉兰达汽车（经鉴定价值170000元）。事后谢伟煌分得赃款12000元。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人陈某寅的陈述：2014年1月27日23时许，我将1辆牌号为粤A×××××的黑色汉兰达汽车停放在普宁市流沙东街道新坛村杭州高腾无缝内衣店门口，并锁了车头锁和防盗锁。1月29日8时30分许，我发现该车被人盗走。我听我表弟说1月29日凌晨，该车还在那里。该车型号为GTM6480ADL，车辆识别代码为LVGD46A5AG072257，发动机号码为0373264。 
2.证人陈某壬的证言：2014年1月29日8时30分许，我表哥陈某寅打电话给我，称他将1辆黑色丰田汉兰达汽车停放在流沙东新坛村莲叶埔名盛楼楼下杭州高腾无缝内衣机店门口，后来该车被人盗走。 
3．现场勘查笔录、现场方位图及现场照片证实案发现场的基本情况。其中现场照片经谢伟煌确认无误。 
4．被盗车辆信息资料及行驶证证实：被盗车辆的基本情况和车主信息，与被害人陈某寅陈述的情况一致。 
5.涉案财产价格鉴定结论书证实：经普宁物价局价格认证中心鉴定，涉案的粤A×××××丰田汉兰达汽车价值170000元。 
6.上诉人谢伟煌的供述：2014年1月29日凌晨五六时许，我和郑某甲、谢伟华在普宁1家酒店的停车场偷了1辆黑色汉兰达汽车之后，我们离开酒店。过了一段路，郑某甲和谢伟华将我放在路边等待，并要我看管偷来的车辆，我看见他们2人在不远处又偷了1辆黑色汉兰达汽车。后来，郑某甲将2辆赃车卖掉，分给我12000元。 
（三）2014年1月30日3时许，上诉人余耀坤、谢伟煌等人驾驶银色锐志汽车，到广东省××市××栋孚亨茶行对面，盗走被害人李某停放在该处的粤A×××××黑色丰田凯美瑞汽车（经鉴定价值102000元） 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人李某的陈述：2014年1月29日21时许，我将1辆黑色丰田凯美瑞汽车停放在流沙西广南庄3栋孚亨茶行对面的平地上，并锁好了防盗锁。之后我到我舅舅周某乙家里，周某乙说我停车的地方不安全，并拿了我的车钥匙去另找停车位；大约5分钟后，周某乙回来说没找到停车位，就没有挪动车子。1月30日8时许，我发现该车被盗，现场有一些玻璃碎片。该车牌号为粤A×××××，型号为GTM7240GA，是以我老婆周丹丽的名字入户的。 
2.证人周某乙的证言：2014年1月29日21时许，我妹夫李某将1辆牌号为粤A×××××的黑色凯美瑞汽车停放在流沙西广南庄3栋对面楼下，然后到我家坐。我知道他停车的地方后，就拿了他的车钥匙到楼下另找停车位，但没有找到，所以车仍停在那里。1月30日早上8时许，李某打电话说他停在楼下的汽车被盗了。 
3．现场勘查笔录、现场方位图及现场照片证实案发现场的基本情况。其中现场照片经余耀坤、谢伟煌确认无误。 
4．被盗车辆销售发票及行驶证证实被盗车辆的基本情况和车主信息。 
5.涉案财产价格鉴定结论书证实：经普宁物价局价格认证中心鉴定，涉案的粤A×××××丰田凯美瑞汽车价值102000元。 
6.抓获经过证实公安机关抓获余耀坤的过程。 
7.户籍材料证实余耀坤的身份信息。 
8.上诉人余耀坤的供述：2014年1月30日凌晨3时许，我和谢伟煌、“阿某”、“小鬼”驾驶1辆银色锐志汽车并携带作案工具，到普宁寻找盗窃目标。天亮时，我们发现路边停放着1辆黑色凯美瑞汽车。“小鬼”叫我停车，他下车后将凯美瑞汽车偷走。通过辨认照片，余耀坤对谢伟煌确认无误。 
9.上诉人谢伟煌关于本宗犯罪事实的供述与余耀坤的供述一致，并通过辨认照片对余耀坤确认无误。 
（四）2014年1月30日4时许（上一宗作案后），上诉人余耀坤、谢伟煌等人驾驶锐志汽车和刚窃得的黑色凯美瑞汽车，到广东省××市中华新城伊曼婫服装店门口，盗走被害人陈某丁停放在该处的浙D×××××黑色汉兰达汽车（经鉴定价值200000元）。2014年2月2日18时许，被害人陈某丁在普宁高埔路段发现该汉兰达汽车，遂将其开到公安机关说明情况并取回。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人陈某丁的陈述：2014年1月28日，我将1辆牌号为浙D×××××的黑色汉兰达越野汽车停放在普宁流沙西街道中华新城伊曼婫服装店门口；1月29日18时许，该车仍在那里；1月30日9时许我要出门时，发现该车不见了，我就报警了。该车车架号是LVGDA46A0AG040560，发动机号码是0265294。2月2日18时许，我途经普宁市国道××路段时，发现路旁停放着1辆黑色汉兰达汽车，与我被盗的车辆特征相似。我打电话叫家里人将放在家里的车钥匙和遥控拿到现场，通过钥匙及遥控确认该车是我的，我就将车开到派出所说明情况。 
2.证人陈某癸的证言：2014年1月28日晚上，我堂哥陈某丁将1辆牌号为浙D×××××的黑色汉兰达越野汽车停放在普宁流沙西街道中华新城伊曼婫服装店门口；1月30日，陈某丁发现该车不见了，就叫我过去帮他寻找，但是我们没有找到。 
3．现场勘查笔录、现场方位图及现场照片证实案发现场的基本情况。其中现场照片经余耀坤、谢伟煌确认无误。 
4．提取笔录、扣押及发还清单证实：公安机关于2014年2月2日在城东派出所提取到黑色丰田汉兰达汽车1辆，该车车架号为LVGDA46A0AG040560，并对该车予以扣押；2月11日，公安机关将该车发还陈某丁。 
5．普宁市公安司法鉴定中心痕迹检验意见书证实：公安机关扣押的黑色无牌汉兰达汽车车架号码为LVGDA46A0AG040560，该号码未经凿改，为原号码。 
6.涉案财产价格鉴定结论书证实：经普宁物价局价格认证中心鉴定，涉案的浙D×××××的汉兰达汽车价值200000元。 
7.上诉人余耀坤的供述：2013年1月30日凌晨，我和郑某乙绿、谢伟煌、王某东在普宁流沙的路边偷了1辆黑色凯美瑞汽车后，又来到流沙大道1家新开的店面前时，发现该处停放着1辆挂外地牌号的黑色汉兰达汽车。王某东下车，将该汉兰达汽车偷走。事后，王某东分给我12000元。 
8．上诉人谢伟煌的供述与余耀坤的上述供述一致，并供述王某东事后分给他12000元。 
（五）2014年2月7日凌晨，上诉人余耀坤、谢伟煌等人驾驶1辆白色锐志汽车，到广东省××市××镇盘林商务酒店门口，盗走被害人赖某乙停放在该处的粤V×××××黑色丰田汉兰达汽车（经鉴定价值250000元）。销赃后，余耀坤、谢伟煌各分得赃款12000元。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人赖某乙的陈述：2014年2月7日凌晨零时许，我将1辆黑色汉兰达汽车（车牌未挂，牌号为粤V×××××）停放在梅林盘龙商务酒店停车场，并入住酒店的306房间。11时15分左右，我到停车场后发现该车被盗，遂向酒店老板反映情况及向公安机关报案。该车的型号是丰田牌GTM6481ASL，车辆识别代号是LVGDC46A5CG181184，发动机号码是H047889。 
2.证人余某丙的证言：2014年2月7日上午11时31分，我接到我儿子余某乙的电话，说入住我们酒店的客人轿车被盗了，我就到酒店找到了事主。事主说他已经报案和报保险了。 
3.现场勘查笔录、现场方位图及现场照片证实案发现场的基本情况。其中现场照片经余耀坤、谢伟煌确认无误。 
4.涉案财产价格鉴定结论书证实：经普宁物价局价格认证中心鉴定，涉案的汉兰达汽车价值250000元。 
5.上诉余耀坤的供述：2014年2月7日凌晨3时许，我驾驶1辆锐志汽车载谢伟煌和某乙东，携带了作案工具，准备到普宁××××镇实施盗窃。我们来到梅林镇一加油站旁的酒店时，发现有1辆黑色汉兰达汽车停在路边。于是我开车靠近该汉兰达汽车，由王某东盗走该车。事后，王某东分给我12000元。 
6.上诉人谢伟煌的供述与余耀坤的上述供述一致，并供述事后王某东分给他12000元。 
（六）2014年2月8日3时许，上诉人余耀坤等人驾驶白色锐志汽车和黑色凯美瑞汽车，到广东省揭西县人民武装部办公楼后面巷子，盗走被害人张某乙停放在该处的粤X×××××黑色锐志汽车（经鉴定价值132000元）。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人张某乙的陈述：2014年2月7日13时许，我要外出时，将牌号为粤X×××××的黑色锐志汽车停放在揭西人民武装部办公楼后面的巷子。2月8日凌晨2时许，我父亲听见楼下有动静，便从窗户看去，我的车还在那里。2月8日9时许，我父亲发现该车不见了。我的车型号是TC7250S3SP，发动机是C210704，车架号是LFMBE22D670095807，登记的所有人是我老婆何晓晖。 
2.现场勘查笔录、现场示意图及现场照片证实案发现场的基本情况。其中现场照片经被害人张某乙和某甲耀坤辨认，确认无误。 
3.涉案财产价格鉴定结论书证实：经揭西物价局价格认证中心鉴定，涉案牌号为粤X×××××的锐志汽车价值132000元。 
4．上诉人余耀坤的供述：2014年正月初九凌晨3时许，我和谢伟华、王某东、郑某乙绿、余某甲、小胖、矮哥共7人，驾驶1辆白色锐志汽车和1辆黑色凯美瑞汽车，到揭西寻找作案目标。后来我们在揭西河婆镇武装部办公楼后面发现巷子里面停了1辆黑色锐志汽车，于是谢伟华、小胖、矮哥进入巷子偷走该黑色锐志汽车。通过辨认照片，余耀坤对谢伟华确认无误。 
（七）2014年2月8日5时许（上一宗作案后），上诉人余耀坤等人到广东省××镇黄某乙电脑铺门口，盗走被害人黄某丙停放在该处的粤S×××××黑色丰田凯美瑞汽车（经鉴定价值158000元）。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人黄某丙的陈述：2014年2月8日5时许，我将1辆牌号为粤S×××××的黑色凯美瑞汽车停放在××镇黄某乙电脑铺门口。当天7时30左右，我通过监控发现我的车不在电脑铺门口了，就出去看，发现车被盗了，店门口也没有留下什么东西。我回去看监控视频，发现大约在7时许，有1辆白色车到电脑铺的门口，车里的人将我的车盗走，之后2辆车往普宁方向开去。 
2.现场勘查笔录、现场平面图及现场照片证实案发现场的基本情况。其中现场照片经被害人黄某丙和某甲耀坤辨认，确认无误。 
3.涉案财产价格鉴定结论书证实：经揭西物价局价格认证中心鉴定，涉案牌号为粤S×××××的凯美瑞汽车价值158000元。 
4.上诉人余耀坤的供述：谢伟华等人在揭西河婆镇武装部办公楼后面偷了1辆锐志汽车后，王某东驾驶白色锐志汽车载我和郑某乙绿、余某甲、王某东到揭西县，在路边发现了1辆黑色的凯美瑞汽车，于是由王某东动手偷走该车。 
（八）2014年2月10日凌晨，上诉人余耀坤、谢伟煌等人携带解码器等工具，驾驶黑色汉兰达越野汽车到广东省陆河县河田镇人民中路281号门口，盗走被害人彭某乙停放在该处的粤B×××××黑色丰田锐志汽车（价值165000元）。销赃后，余耀坤分得4000元，谢伟煌分得7000元。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人彭某乙的陈述：2014年2月10日凌晨2时20分左右，我将1辆牌号为粤B×××××的丰田锐志汽车停放在陆河县河田镇人民中路281号门口。当天9时许，我发现该车不见了。该车识别代号是LFMBE22D290161367，发动机号是C341817。 
2．被盗车辆行驶证、车辆查询信息表、机动车销售发票证实被盗车辆的基本情况，与被害人彭某乙陈述的情况一致。并证实被盗车辆颜色为黑色，购买时价格为226850元。 
3.现场勘查记录及现场照片证实案发现场的基本情况。 
4.涉案财产价格鉴定结论书证实：经陆河县价格认证中心鉴定，涉案牌号为粤B×××××的锐志汽车价值165000元。 
5.上诉人余耀坤的供述：2014年2月10日凌晨，我和谢伟煌、谢伟华、郑某乙绿、郑某甲、王某东、“矮哥”等人驾驶1辆黑色汉兰达汽车，从陆某市博美镇出发，到达陆河县河田镇。我们在河田镇大路边1间商铺前面发现1辆黑色锐志汽车，遂由王某东动手将其偷走。2天后，王某东将该车卖掉，分给我4000元。 
6．上诉人谢伟煌的供述：2014年春节后的一天晚上11时许，余耀坤驾驶1辆黑色汉兰达汽车载了王某东、谢伟华、郑某乙绿、郑某甲、“矮哥”来找我去一起去偷车。我们从陂洋镇古寨出发，于次日凌晨2时许来到陆河县城。我们在陆河县城发现1辆黑色锐志汽车停在路边，余耀坤就驾车靠近该车，由王某东动手将其偷走。第二天，王某东、郑某甲2人将偷来的锐志汽车卖掉，郑某甲分给我7000元。 
（九）2014年2月11日3时许，上诉人余耀坤、谢伟煌等人携带解码器等工具，驾驶1辆白色锐志汽车和1辆黑色锐志汽车，到广东省揭阳市蓝城区磐东街道乔西村白玉市场明兴玉器中心楼下，盗窃被害人祝某停放在该处的豫R×××××黑色本田CR-V汽车（经鉴定价值152280元），因未能启动而放弃。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人祝某的陈述：2014年2月10日21时许，我将1辆牌号为豫R×××××的黑色东风本田CR-V汽车停放在揭阳市蓝城区磐东街道乔西村白玉市场明兴玉器中心楼下，然后进屋睡觉。2月11日5时许，我接到卫星定位服务商的电话，说我的汽车门不正常开启。我到楼下查看，发现停在门口的汽车门被撬开了，放在汽车变速杆旁凹槽的5000元现金和7包黄金叶香烟被盗了。 
2.现场勘查笔录、现场方位示意图及现场照片证实案发现场的基本情况。其中现场照片经余耀坤、谢伟煌辨认，确认无误。 
3.涉案财产价格鉴定结论书证实：经揭阳市价格鉴定认证管理局鉴定，涉案牌号为豫R×××××的本田汽车价值152280元。 
4.上诉人余耀坤的供述：上次在揭西偷车后二三天的一天凌晨3时许，我驾驶1辆黑色锐志汽车载王某东、郑某乙绿和某甲洁涛，谢伟煌和郑某甲、谢伟华驾驶1辆白色锐志汽车，8人来到揭阳××一个玉器市场，发现1间店铺前停放着1辆黑色本田CRV汽车。我驾车来到本田车的右侧，谢伟华他们则在附近转寻其他目标。王某东和某甲洁涛下车去偷那辆本田车，但是没有偷成功，说是解码器坏了。然后我就开车离开了现场。 
5.上诉人谢伟煌的供述：在普宁梅林偷车后三四天的一天凌晨3时许，我和谢伟华、郑某甲驾驶1辆白色锐志汽车，余耀坤和某乙东、郑某乙绿、葵潭仔驾驶1辆黑色锐志汽车，7人到揭阳偷车。当我们还在物色目标的时候，郑某甲看见王某东他们正在偷1辆本田CRV汽车，我们没有停下来，继续寻找目标，但是没有找到。我们离开时，王某东他们仍在那里。事后我听余耀坤说他们没有偷到那辆本田CRV汽车。 
（十）2014年2月11日5时许（上一宗作案后），上诉人余耀坤等人驾驶黑色锐志汽车，到广东省××县××镇灰圩居委同福宾馆门口，盗走被害人杨某乙停放在该处的粤A×××××黑色丰田汉兰达汽车（经鉴定价值262000元）。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人杨某乙的陈述：2014年2月11日凌晨1时许，我将1辆牌号为粤A×××××的丰田汉兰达汽车停放在灰寨镇灰圩村同福宾馆门口，锁好车之后回家。当天7时许，我发现该车不见了。我丢失的车品牌型号是丰田牌GTM6481ASL，车辆识别代号是LVGDC46A9BG160756，发动机号码是H005138，车辆的行驶证写着我老婆谭建花的名字。 
2.现场勘查笔录、现场示意图及现场照片证实案发现场的基本情况。其中现场照片经被害人杨某乙和某甲耀坤辨认，确认无误。 
3.涉案财产价格鉴定结论书证实：经揭西物价局价格认证中心鉴定，涉案牌号为粤A×××××的丰田汉兰达汽车价值262000元。 
4.上诉人余耀坤的供述：在揭阳偷1辆本田CRV汽车没有成功，之后我和某乙东、郑某乙绿、余某甲发现谢伟华他们的车已经不知道到哪里了。当天5时许，我们来到揭西××××镇1家宾馆前时，发现宾馆前空地上停着1辆黑色丰田汉兰达汽车，王某东使用解码器启动了汉兰达汽车，然后我们一起逃往里湖镇。 
（十一）2014年2月11日6时许（上一宗作案后），上诉人余耀坤等人驾驶黑色锐志汽车，到广东省××市唯美潮庭小区，盗走被害人洪某乙停放在该处的粤B×××××银灰色丰田凯美瑞汽车（价值90000元）。事后余耀坤分得12000元。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人洪某乙的陈述：2014年2月10日21时许，我将1辆牌号为粤B×××××的银灰色凯美瑞汽车停放在普宁市里湖镇唯美潮庭小区楼下，然后上楼。2月11日11时许，我发现该车被偷了。该车的车主是陈某己，他是我妻子的弟弟。 
2.现场勘查笔录、现场示意图及现场照片证实案发现场的基本情况。其中现场照片经被害人杨某乙和上诉人余耀坤辨认，确认无误。 
3.涉案财产价格鉴定结论书证实：经普宁物价局价格认证中心鉴定，涉案牌号为粤B×××××的凯美瑞汽车价值90000元。 
4.上诉人余耀坤的供述：在里湖镇家宾馆偷了1辆汉兰达汽车后，郑某乙绿驾驶该车返回陆某，我和某乙东、余某甲继续寻找作案目标。我们到里湖镇1个住宅区楼下时，发现那里停着1辆银灰色凯美瑞汽车，于是由王某东动手偷走该车，然后我们一起逃离现场。事后，王某东拿了12000元钱给我。 
（十二）2014年2月13日凌晨，上诉人余耀坤、谢伟煌等人携带解码器等工具，驾驶1辆白色锐志汽车及1辆黑色锐志汽车（即2014年2月8日所盗车辆），到广东省××县××镇广合旅馆门口，盗窃被害人杨某丙停放在该处的粤T×××××黑色丰田凯美瑞汽车（价值148000元），因未能启动而放弃。谢伟煌等人驾驶黑色锐志汽车途经揭西县时，因碰撞公路绿化带而将该车遗弃在现场。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人杨某丙的陈述：2014年2月13日凌晨1时许，我将1辆牌号为粤T×××××的黑色凯美瑞汽车停放在灰寨镇向阳村广合旅馆门口，然后到旅馆睡觉。当天7时许，我起床后去开车时，发现汽车的右后玻璃被人砸开了，方向盘底下的电线也被人扯出来了。 
2.现场勘查笔录、现场示意图及现场照片证实：盗窃现场和车辆遗弃现场的基本情况，其中现场照片经被害人杨某丙和某甲耀坤、谢伟煌辨认，确认无误。 
3．公安机关扣押及发还清单证实：公安机关于2014年2月13日扣押到1辆黑色无牌锐志汽车，于同年3月8日将该车发还被害人张某乙。 
4.被害人张某乙手写的领条证实：张某乙于2014年3月8日领取到黑色丰田锐志汽车（发动机号码为C210704，车架号是LFMBE22D670095807）。 
5.涉案物品价格鉴定结论书证实：经揭西物价局价格认证中心鉴定，涉案牌号为粤T×××××的凯美瑞汽车价值148000元。 
6.上诉人余耀坤的供述：2014年2月13日凌晨4时许，我和某甲洁涛、郑某乙绿、王某东驾驶1辆白色锐志汽车，谢伟煌、谢伟华、郑某甲驾驶之前在揭西武装部后面偷来的黑色锐志汽车，7人到揭西寻找作案目标。我们在揭西的一条路边发现1辆黑色的凯美瑞汽车，王某东遂动手实施盗窃，但没有成功，我们就离开并继续寻找目标。大约半小时后，谢伟华他们开的那辆黑色锐志汽车撞到了公路中间的绿化带而损坏，所以他们就将那辆车的电门锁拆下，连同备用轮胎一起搬进我们白色锐志车的尾箱，之后我们7人共同乘坐该白色锐志车离开。 
7.上诉人谢伟煌的供述：2014年2月13日凌晨，我和谢伟华、郑某甲驾驶1辆黑色锐志汽车，余耀坤和某乙东、郑某乙绿、余某甲驾驶1辆白色锐志汽车，7人到揭西盗窃汽车。到揭西后，我们2辆车分开转了一会，没有发现可以下手的目标，就往灰寨方向行驶。途中我坐的黑色锐志汽车撞到了绿化带损坏了，不久王某东他们发现我们没有跟上，就回来找到了我们，于是我们将车上的备用轮胎、电门锁、车牌、工具箱等东西拆下来，放进白色锐志汽车里面，接着我们7人共同乘坐白色锐志汽车。 
（十三）2014年2月13日凌晨（上一宗作案后），上诉人余耀坤、谢伟煌等人驾驶白色锐志汽车，到河棉公路广东省揭西凤某江大圆路段，盗走被害人刘某停放在该处的闽D×××××红色丰某拉汽车（经鉴定价值95000元），随后又到鸿江大圆往河婆镇方向200米左右处盗走被害人林某乙停放在该处的粤Y×××××的黑色丰田锐志汽车（价值161000元）。事后，余耀坤分得赃款4000元，谢伟煌分得赃款11000元。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人刘某的陈述：2014年2月12日14时许，我将1辆牌号为闽D×××××的红色卡罗拉汽车停放在凤某江大圆旁我经营的“美乐”超市隔壁，同月13日凌晨零时许，该车还在那里，但到了当天13时许，我发现车不见了。该车发动机号是E436710，车辆识别代号是LFMARE2C690215164，所有人是我本人。 
2.被害人林某乙的陈述：2014年2月13日凌晨3时许，我将1辆牌号为粤Y×××××的黑色锐志汽车停放在位于揭西凤某江工业区的家门口，然后进去睡觉。上午9时许，我发现该车不见了，地上有很多玻璃碎片。该车发动机号是C416061，车辆识别代号是LFMBE22DXA0202767，所有人是我本人。 
3．现场勘查笔录、现场示意图及现场照片证实案发现场的基本情况。其中现场照片经被害人刘某、林某乙和某甲耀坤、谢伟煌辨认，确认无误。 
4．涉案物品价格鉴定结论书证实：经揭西物价局价格认证中心鉴定，涉案牌号为闽D×××××的卡罗拉汽车价值95000元，牌号为粤Y×××××的锐志汽车价值161000元。 
5.上诉人余耀坤的供述：上一宗作案后，我和谢伟煌、王某东、谢伟华、郑某乙绿、郑某甲、余某甲驾驶白色锐志汽车，到揭西××圆附近，发现路边停着1辆红色卡罗拉汽车，于是王某东动手偷走该车并交给谢伟煌、谢伟华和郑某甲驾驶。后来我们在距此200米处又发现1辆黑色锐志汽车，就由谢伟煌他们动手将该车偷走。最后我们驾驶3辆车回到陆某，偷来的2辆车被谢伟华他们卖掉。事后，王某东拿了4000元钱给我。 
6．上诉人谢伟煌的供述与余耀坤的上述供述一致，同时供述黑色锐志汽车是由郑某甲动手偷走的，事后郑某甲分给他11000元。 
（十四）2014年2月15日凌晨，上诉人余耀坤、谢伟煌等人携带解码器等工具，驾驶1辆黑色锐志汽车，到广东省广州市天河区黄埔大道国防大厦停车场，盗窃被害人陈某庚的粤A×××××黑色丰田汉兰达汽车（未作价格鉴定）和被害人卓某的粤A×××××黑色丰田凯美瑞汽车（未作价格鉴定），但均未成功。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人陈某庚的陈述：我是广州市同吉投资有限公司的司机。2014年2月15日凌晨一点半，我将1辆牌号为粤A×××××的黑色汉兰达汽车停放在国防大厦门口的停车场，当天8时许我去取车时，发现该车的左后门玻璃被打碎，方向盘以及电路线损坏了，车后尾箱的1瓶洋酒和1瓶红酒被盗走了。经过监控录像确定，发案的时间是凌晨5时34分。该车的车主是我老板罗某，发动机号是0467188，车辆识别号是LVGDA46ABG102754。 
2.被害人卓某的陈述：2014年2月15日2时15分，我将1辆牌号为粤A×××××的黑色凯美瑞汽车停放在黄埔大道西国防大厦门口的停车场，当天9时许回去取车时，发现该车的右后车窗玻璃被打烂，后排座上的2个箱包、车头的导航仪被盗，方向盘下面的线也被剪掉了。该车的所有人是广州自豪机械制作有限公司，发动机号是2AZC109789。 
3．上述2辆汽车的行驶证证实：行驶证载明的车辆情况与被害人陈述一致。 
4.现场照片证实案发现场的基本情况，并经余耀坤、谢伟煌辨认，确认无误。 
5.上诉人余耀坤的供述：2014年元宵前后的一天晚上，王某东驾驶1辆黑色锐志汽车载我和谢伟煌、矮哥到广州偷车。在广州一个停车场，王某东试图盗窃1辆汉兰达汽车和1辆凯美瑞汽车，但是没有成功。 
6.上诉人谢伟煌的供述与余耀坤的上述供述一致，同时供述：现场附近有2家银行，其中1家的牌子是红色的；王某东偷车没有成功，返回时手中拿着东西，其中有1个红色纸盒。 
（十五）2014年2月15日凌晨（上一宗作案后），上诉人余耀坤、谢伟煌等人驾驶锐志汽车，到广东省广州市天河区岳洲路36号西侧，盗走被害人孔某停放在该处的粤A×××××黑色丰田汉兰达汽车（经鉴定价值199620元）。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人孔某的陈述：2014年2月14日15时许，我将1辆牌号为粤A×××××的黑色汉兰达汽车停放在岳洲路36号西侧空地（在建建筑）上。2月15日9时许，我发现该车不见了。该车登记的车主是我姐姐孔青翠，实际购买人和使用人是我本人，发动机号和车架号不记得了（行驶证在车上）。 
2.现场勘查笔录、现场方位示意图、现场照片证实案发现场基本情况。其中现场照片经余耀坤、谢伟煌辨认，确认无误。 
3.价格鉴定结论书证实：经广州市天河区价格认证中心鉴定，涉案赃物汉兰达汽车价值199620元。 
4.上诉人余耀坤的供述：在广州一个停车场盗窃2辆车未能成功后，我和某乙东、谢伟煌、矮哥驾车开了半小时，发现1辆汉兰达汽车，该车由王某东和矮哥动手偷走，后来由谢伟煌驾驶。 
5.上诉人谢伟煌的供述与余耀坤的上述供述一致。谢还供述：偷车的地方有1栋绿色外墙的楼房，附近有1个公交站。 
（十六）2014年2月15日凌晨（上一宗作案后），上诉人余耀坤、谢伟煌等人驾驶锐志汽车和盗得的黑色汉兰达汽车，到广东省广州市天河区燕岭路130号华资大厦停车场，盗走被害人叶某甲停放在该处的粤A×××××黑色丰田凯美瑞汽车（经鉴定价值78000元）。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人叶某甲的陈述：2014年2月14日22时30分，我将1辆牌号为粤A×××××的黑色凯美瑞汽车停放在广州市天河区燕岭路130号华资大厦停车场，次日9时30分发现该车不见了。该车的车主是我大哥叶某乙，车架号是LVGBE42K66G040368，发动机号是2AZC148994。 
2.被盗车辆注册登记信息资料证实：被盗车辆的基本情况与被害人叶某甲所陈述内容一致。 
3.价格鉴定结论书证实：经广州市天河区价格认证中心鉴定，涉案赃物凯美瑞汽车价值78000元。 
4．现场照片证实案发现场基本情况，并经余耀坤、谢伟煌辨认，确认无误。 
5.上诉人余耀坤的供述：上一宗作案后，我们继续开车寻找目标，十几分钟后，王某东说要偷1辆凯美瑞汽车。我将车停在在凯美瑞汽车的右侧，王某东动手后几分钟就得手了。之后我们一起离开现场。 
6.上诉人谢伟煌的供述与余耀坤的上述供述一致，并供述此次偷到的凯美瑞汽车是黑色的。 
（十七）2014年2月15日凌晨（上一宗作案后），上诉人余耀坤、谢伟煌等人驾驶锐志汽车以及盗得的汉兰达汽车、凯美瑞汽车，到广东省广州市天河区柯木塑背坪打石坳街7号金凤凰食府门口，盗走被害人黄某戊停放在该处的粤B×××××黑色丰田锐志汽车（经鉴定价值83000元）。作案后，余耀坤、谢伟煌等人驾驶上述4辆汽车逃离现场，途经广东省××路段时，当晚盗得的黑色汉兰达汽车和黑色锐志汽车发生交通事故，均被余耀坤等人遗弃在事故现场，后被公安机关查获。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人黄某戊的陈述：2014年2月15日1时许，我将1辆牌号为粤B×××××的黑色锐志汽车停放在天河区柯木塑背坪打石坳街7号金凤凰食府门口，然后上楼睡觉。当天9时30分，我接到广东惠州警方王警官的电话，问我的车是否被盗，因为我的车在惠州撞上了路边绿化带。我下楼查看发现车某的被盗了，之后王警官叫我报警后再到惠州处理，我就马上报警了。经翻查金凤凰食府的监控视频，我发现小偷是在当天7时01分驾驶1辆黑色的锐志汽车到我楼下偷车的。我的车发动机号是C235777，车架号码是LFMBE22D370107296，车主是我本人。 
2.被盗车辆的行驶证证实被盗车辆的基本情况，与被害人黄某戊陈述的内容一致。 
3.现场勘查笔录、盗窃现场照片、交通事故现场照片、事故后车辆照片证实：盗窃现场和交通事故现场以及事故后车辆的基本情况，其中，相关照片经余耀坤、谢伟煌辨认，确认无误。并证实：粤B×××××锐志汽车因在惠州会展中心东北侧发生交通事故而被拖到惠州江北俊伟停车场，公安机关在该车左后窗所镶黑色胶挡板内侧提取到手印1枚；粤A×××××汉兰达汽车因发生交通事故被惠州市惠东警方拖到惠东交警停车场，公安机关在该车右侧驾驶位门框上、驾驶位、驾驶位气囊上提取到血迹3枚。 
4.手印鉴定书证实：经广东省广州市天河区公安司法鉴定中心鉴定，在粤B×××××锐志汽车左后窗胶挡板内侧提取到的可疑手印系余耀坤所留。 
5.法医物证鉴定意见书证实：经广东省广州市天河区公安司法鉴定中心鉴定，在粤A×××××汉兰达汽车上提取的3枚血迹来自谢伟煌的可能性大于99.99999999%。 
6.发还清单证实：公安机关将牌号为粤B×××××的黑色锐志汽车发还给被害人黄某戊，将牌号为粤A×××××的黑色汉兰达汽车连同车辆行驶证发还给被害人孔某。 
7.价格鉴定结论书证实：经广州市天河区价格认证中心鉴定，涉案赃物锐志汽车价值83000元。 
8.上诉人余耀坤的供述：上一宗作案之后，王某东将偷来的凯美瑞汽车交给矮哥驾驶。我驾驶锐志汽车在前面，矮哥和谢伟煌分别驾驶偷来的凯美瑞汽车和汉兰达汽车跟在后面。我们沿着国道开了一会，王某东要谢伟煌和矮哥先沿国道回去。我和某乙东驾车进入一条小路，发现路边空地停放着1辆黑色的锐志汽车，于是由王某东动手偷走该车，然后我们一起往陆某方向驾驶（王某东在前面）。快到惠州的时候，我看到大路的花基上面有1辆黑色的锐志汽车，王某东就在不远处，他说他开车撞到了花基。之后王某东上了我的车，我们2人继续前行，大约1小时后，看见1辆汉兰达汽车撞在路边的大树上，问旁人后得知车上的司机往前走了。我们驾车往前走，不久见到了谢伟煌，他的脸部好像受伤了，我们就叫他上车，然后一起回到陆某。大约半小时后，矮哥也驾驶凯美瑞汽车回来了。 
9.上诉人谢伟煌的供述：上一宗之后，王某东让我和矮哥开车慢慢往汕头方向行驶，他还要和某甲耀坤再去偷1辆车。我们就开车往前走，那时天已经亮了。不久余耀坤驾驶作案用的锐志车、王某东驾驶1辆偷来的黑色锐志汽车追上我们，我们就停车，大家为偷来的3辆车车窗装上挡板。接着我们驾驶4辆车往汕头方向行驶，王某东驾驶偷来的黑色锐志汽车在前面，后面依次是余耀坤驾驶作案用的锐志汽车、矮哥驾驶偷来的凯美瑞汽车、我驾驶偷来的汉兰达汽车。在惠州市区××路上，王某东驾驶的锐志汽车撞上了路边的花基，他就扔掉该车，上了余耀坤的锐志汽车。3辆车继续前行，在惠东的国道上，我驾驶的汉兰达撞上了路边的树，我的鼻子碰到方向盘流血了，就扔掉该车，也上了余耀坤他们的锐志汽车。王某东说汉兰达汽车的车轮都飞出来了，我急着走，也没有留意。最后我们4人驾驶作案用的锐志汽车和偷来的凯美瑞汽车回到陆某。 
（十八）2014年2月16日凌晨，上诉人余耀坤等人携带解码器等工具，驾驶1辆黑色锐志汽车到惠来县慈云中医院停车场，盗走被害人陈某卯停放在该处的粤B×××××墨绿色丰田凯美瑞汽车（经鉴定价值120000元） 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人陈某卯的陈述：2014年2月15日22时许，因我村发生车祸，我驾驶1辆牌号为粤B×××××的黑色凯美瑞汽车载管区书记唐某到惠来县慈云中医院，到达的时间应该是23时许，我锁好车后就和唐某到住院楼。2月16日凌晨1时30分许，我准备离开时发现我的车不见了。该车登记的名字是我妻子曾某，发动机号是C323331，车架号是LVGBE40K37G147026。 
2.证人唐某的证言与被害人陈某卯的陈述一致。 
3.现场勘查笔录、现场图及现场照片证实案发现场的基本情况。其中现场照片经余耀坤辨认，确认无误。 
4.涉案物价格鉴定结论书证实：经惠来县物价局价格认证中心鉴定，涉案牌号为粤B×××××的凯美瑞汽车价值120000元。 
5．上诉人余耀坤的供述：2014年2月15日晚上，我和郑某乙绿、王某东驾驶1辆黑色锐志汽车到惠来县县城寻找作案目标，转了一会之后，在一家医院的停车场发现1辆墨绿色凯美瑞汽车，于是王某东动手将其偷走。 
（十九）2014年2月16日凌晨（上一宗作案后），上诉人余耀坤等人驾驶黑色锐志汽车，到广东省惠来县惠城镇日杂宿舍附近，盗走被害人袁某乙停放在该处的粤B×××××黑色丰田汉兰达汽车（价值168000元）。事后余耀坤分得人民币12000元。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人袁某乙的陈述：2014年2月15日23时许，我回家时将1辆牌号为粤B×××××的黑色汉兰达汽车停放在惠城镇日杂宿舍附近，2月16日8时许我要出门时发现该车被盗。该车登记车主是翁某，发动机号是0291291，车架号是LVGDA46A0AG047931。 
2.现场勘查笔录、现场图及现场照片证实案发现场的基本情况。其中现场照片经余耀坤辨认，确认无误。 
3.涉案物价格鉴定结论书证实：经惠来县物价局价格认证中心鉴定，涉案牌号为粤B×××××的汉兰达汽车价值168000元。 
4．上诉人余耀坤的供述：我和某乙东、郑某乙绿在医院停车场偷了1辆凯美瑞汽车后，郑某乙绿将该车先开回陆某，我和某乙东继续在惠城镇寻找目标。后来我们在惠城镇的大路边发现1辆黑色汉兰达汽车，王某东动手将其偷走。事后，王某东分给我12000元。 
（二）抢劫事实 
2014年2月16日6时许，上诉人余耀坤等人携带猎枪，驾驶1辆黑色锐志汽车到广东省普宁市流沙东街道新坛村龙翔天宇科技公司门口，准备盗窃被害人黄某甲停放在该处的粤V×××××黑色丰田汉兰达汽车（价值195000元）。因被巡逻的新坛村保安员发现，余耀坤等人持猎枪开枪抗拒抓捕，后逃离现场。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人黄某甲的陈述：2014年2月16日凌晨4时许，我将1辆牌号为粤V×××××的黑色汉兰达汽车停放在龙翔科技公司门口，然后上楼休息。当天10时许我下楼时，新坛村的民兵告诉我说凌晨6时许有几名歹徒要盗窃我的汉兰达汽车，刚好他们巡逻经过，歹徒就逃走了。后来我通过监控视频确认案发的时间是凌晨5时54分左右。我的汉兰达汽车识别代号是LVGDA46A8BG112851，发动机号是0491938。 
2.证人陈某子、陈某丑（均系新坛村巡逻队员）的证言：2014年2月16日凌晨，我们6名巡逻队员驾驶1辆银色的江淮商务车在本村及商品城附近巡逻。5时45分左右，我们发现有1辆黑色丰田汽车（车牌被遮住）形迹可疑，就跟上观察，后来该车开到城东中学路口西侧的龙翔天宇科技铺，并倒车靠近科技铺老板黄某甲的黑色汉兰达汽车。我们感觉丰田车上的人是要偷车，就驾车上前堵住丰田车，并下车准备盘问车上的人，此时丰田车驾驶座伸出1支枪对着我们，我们马上躲避。一声枪响后，等我们回过神，丰田车已经通过流沙大道逃走。 
3.上诉人谢伟煌的供述：在2014年元宵节过后两三天，我听余耀坤说他和郑某乙绿、王某东到普宁偷1辆汉兰达汽车的时候被人发现，王某东开枪吓走那些人，他们才得以逃脱。 
4.机动车行驶证证实涉案车辆的基本信息，与被害人黄某甲陈述的情况一致。 
5．现场勘查笔录、现场方位示意图及现场照片证实案发现场的基本情况。其中现场照片经余耀坤辨认，确认无误。 
6．涉案物价格鉴定结论书证实：经普宁物价局价格认证中心鉴定，涉案牌号为粤V×××××的汉兰达汽车价值195000元。 
7.上诉人余耀坤的供述：2014年2月16日凌晨3时许，王某东驾驶1辆黑色锐志汽车载我和郑某乙绿，从惠来葵潭出发到普宁寻找盗窃目标。我们发现在普宁一栋楼下的路边停着1辆黑色的汉兰达汽车，就驾车靠近准备实施盗窃。这时突然有1辆银色的面包车开到我们车前，上面下来几名男子朝我们跑来。我们看被人发现了就想开车逃跑，郑某乙绿拿起猎枪并伸出窗外朝天开了1枪，那几名男子就被吓跑了，于是我们迅速驾车逃走。 
综上，余耀坤参与盗窃汽车17宗（其中第9、12、14宗未遂），共盗窃汽车19辆，价值2563900元（其中2辆未估价）；另参与抢劫1宗（未遂），涉案汽车价值195000元。谢伟煌参与盗窃汽车13宗（其中第9、12、14宗未遂），共盗窃汽车15辆，价值2003900元（其中2辆未估价）。 
对于余耀坤及其辩护人所提上诉理由和辩护意见，经查：1.余耀坤参与本案第三宗至第十三宗盗窃和参与抢劫的事实有现场勘查笔录、提取笔录、被害人陈述、同案人供述等证据证实，并与余耀坤在侦查阶段的供述相印证，足以认定。2.余耀坤关于“公安机关对其进行刑讯逼供”的上诉理由仅有本人供述证实，没有其他证据相印证，且与审讯录像等证据不符，故不足认定。3.在盗窃的共同犯罪中，余耀坤参与盗窃汽车17宗（其中3宗未遂），共盗窃汽车19辆，价值2563900元（其中2辆未估价），是主犯，盗窃数额特别巨大，原判对其量刑适当。 
对于谢伟煌及其辩护人所提上诉理由和辩护意见，经查：1.在盗窃的共同犯罪中，谢伟煌参与盗窃汽车13宗（其中第9、12、14宗未遂），共盗窃汽车15辆，价值2003900元（其中2辆未估价），是主犯。2.谢伟煌盗窃数额特别巨大。其虽认罪态度较好，也不足以对其从轻处罚，原判对其量刑适当。 
本院认为，上诉人余耀坤、谢伟煌伙同同案人多次盗窃他人财物，数额特别巨大，其行为均已构成盗窃罪。余耀坤在伙同同案人盗窃时，为抗拒抓捕而当场开枪，其行为已构成抢劫罪，应予数罪并罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。余耀坤、谢伟煌及其各自辩护人所提上诉理由和辩护意见均不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
