依米兰·阿玛多走私毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）依米兰·阿玛多（外文名IMERANAMADOU），男，1977年1月1日出生，尼日尔共和国国籍。因本案于2013年3月12日被羁押，次日被刑事拘留，同年4月18日被逮捕。现押于广东省广州市荔湾区看守所。 
指定辩护人邝卓文，广东思哲律师事务所律师。 
翻译人员罗诗滢，广州市泰领翻译服务有限公司英语翻译。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人依米兰·阿玛多犯走私毒品罪一案，于2013年12月3日作出（2013）穗中法刑一初字第305号刑事判决。宣判后，原审被告人依米兰·阿玛多不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经审阅案卷及上诉材料，讯问上诉人，听取辩护人的辩护意见，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原审判决认定，2013年3月12日下午5时许，被告人依米兰·阿玛多受人雇佣，持名为DAVIDABRAMS的护照至广州市荔湾区西堤二马路24号广州市邮政局西堤支局，领取一个由哥斯达黎加寄至该处的进境普邮包裹。依米兰·阿玛多办理领取手续后携带该邮包走出邮局门口即被警察抓获，当场缴获藏有白色粉末的邮包1个（经检验，净重394.2克，检出可卡因成分，含量为58.2％）及移动电话1部等物品。 
原判认定上述事实有书证、物证、证人证言、鉴定意见及被告人的供述与辩解等证据。 
原审判决认为，被告人依米兰·阿玛多走私毒品可卡因，数量大，其行为构成走私毒品罪，依照《中华人民共和国刑法》第六条、第三百四十七条第二款第（一）项、第五十九条、第六十一条、第六十四条之规定，作出如下刑事判决： 
一、被告人依米兰·阿玛多犯走私毒品罪，判处无期徒刑，并处没收个人全部财产。 
二、缴获的毒品可卡因394.2克予以没收、销毁；作案工具三星手机1台予以没收。 
上诉人依米兰·阿玛多的上诉理由：其不认识DAVIDABRAMS；警察抓捕时其没有逃跑，也没有反抗；其尿液检测呈阳性，并非其吸食可卡因，可能是接触了粉末；包裹内查获可卡因的事，其不知情。 
上诉人依米兰·阿玛多辩护人的辩护意见：上诉人是受他人之托领取邮件，并非主观上明知而参与走私毒品；现有证据不足以证明上诉人故意参与走私毒品。原判以走私毒品罪判处上诉人无期徒刑错误。 
经审理查明，2013年3月12日下午5时许，上诉人依米兰·阿玛多受他人雇佣，持名为DAVIDABRAMS的护照至广州市荔湾区西堤二马路24号广州市邮政局西堤支局，领取由哥斯达黎加共和国寄来的进境普邮包裹一个（邮件编号为CP003571639CR，收件人姓名DAVIDABRAMS）。当上诉人依米兰·阿玛多领取该邮包走出邮局门口时即被警察抓获，当场缴获夹藏4包白色粉末（经检验，净重394.2克，检出可卡因成分，含量为58.2％）的邮包1个及移动电话1部等物品。 
上述事实，有下列证据予以证明： 
1.侦查机关出具的受案登记表、移送案件通知书、抓获经过、破案经过，证实立案及抓获依米兰·阿玛多的经过。 
2.上诉人依米兰·阿玛多的护照及签证、出入境信息，证实依米兰·阿玛多的国籍、护照号码等基本身份情况。 
3.广州市公安局电子数据检验鉴定检验室穗公网勘（2013）103号电子证物检查工作记录，证实提取送检的上诉人依米兰·阿玛多使用的三星手机的SIM卡内的通讯录、通话记录、短信息。 
4.上诉人依米兰·阿玛多手机号码13642780695的通话记录及短信记录，证实该号码与依米兰·阿玛多供述让其领取邮包的非洲男子的号码、依米兰·阿玛多供述给其护照并带其领取邮包的黑人男子的号码自2013年3月12日15时43分至17时20分有多次通话记录；该号码于2013年3月12日17时50分收取号码发送的短信，内容为：Icannotreachyou，Whatiswrongwithyourphone？Haveyoutakenmysample？经依米兰·阿玛多签认，确认该信息是让其领取有毒品邮包的人发送的短信。 
5.广州海关缉私局出具的查获经过、证明、海关查验记录、包裹封面、现场查获照片，证实2013年3月4日，广州海关缉私局驻邮局办事处物品监管科关员对一件寄自哥斯达黎加（编号：CP003571639CR）的进口普邮包裹进行查验，发现包裹中的纸皮夹藏有可疑物品，经初步化验，疑似可卡因，毛重（包括纸皮）829.5克。 
6.上诉人依米兰·阿玛多的学籍材料，证实依米兰·阿玛多于2012年10月报读广东工业大学汉语言专业，系该校汉语教育中心进修生，于2013年1月10日放假离校，2013年3月新学期开始不再返校。 
7.侦查机关出具的扣押物品清单，证实扣押上诉人依米兰·阿玛多持有的邮包1件、衣服2件、毛巾2条、布袋1个、褐色油纸包4只、白色粉末394.2克、木杯3只、三星手机1部，经依米兰·阿玛多确认无误。 
8.侦查机关扣押上诉人依米兰·阿玛多持有的DAVIDABRAMS护照，经依米兰·阿玛多签认，确认该护照是其领取邮包时使用的护照。 
9.广州海关缉私局司法鉴定中心穗关缉司验（化）字（2013）25号理化检验报告，证实编号为CP003571639CR的普邮包裹中藏匿在包装箱箱体纸皮中的白色粉末净重394.2克，检出可卡因（Cocaine）。 
10.中国广州分析测试中心司法鉴定所穗司鉴字20130500800303号检验报告书，证实编号为CP003571639CR的普邮包裹中藏匿的白色粉末可卡因含量为58.2％。 
11.侦查机关出具的现场检测意见书，证实依米兰·阿玛多的尿液检测样本经现场检测，结果为大麻、可卡因呈阳性。经上诉人依米兰·阿玛多签认无误。 
12.广州市公安局荔湾区分局2013年3月12日出具的穗公（荔禁毒）勘（2013）002号检查、勘验、搜查笔录及现场图、现场照片等，证实现场位于广州市荔湾区西堤二马路24号首层的中国邮政储蓄银行大厅东侧的玻璃门口外侧。依米兰·阿玛多步出该玻璃门口时被荔湾禁毒大队民警抓获，在被抓过程中依米兰·阿玛多将随身携带的一个邮包丢掉，并有拒捕、逃跑行为。侦查人员依法对其随身携带的邮包进行检查，发现该邮包系纸皮盒包装，内有衣服二件、绿色布袋一只、毛巾二条、木杯三只，纸皮盒底夹层中分别发现夹有褐色油纸袋4袋，拆开纸袋发现有白色粉末，净重394.2克。 
13.证人叶婉芸的证言及辨认笔录：我在西堤邮局具体负责现场管理以及普通邮件收发工作。2013年3月12日17时左右，一个名叫IMERANAMADOU的黑人男子（经辨认系依米兰·阿玛多）来到我上班的柜台，代领一个由哥斯达黎加寄来的邮包，编号为CP003571639CR，收件人是尼日利亚国籍的ABRAMSDAVID，证件号码A3712711A。当时这个叫IMERANAMADOU的男子拿了收件人的护照和他自己的护照过来，我验证两个护照后，按照正常程序让对方在邮件通知单上签名，之后把该邮包交给该黑人男子，他拿了邮包离开了。 
14.上诉人依米兰·阿玛多供述：2013年3月11日晚上，我接到一个男子打来的电话，对方说他是非洲人，他是通过我做服装生意时认识的人得到我的13642780695手机号码。该非洲男人在电话中说他因为没有时间，所以让我帮他去邮政投递点领取一个邮件，并说事成之后给我500美元报酬，我答应了。该非洲男子说第二天下午有人联络我具体领取邮件。第二天下午，我从广东工业大学回到广园西路时，有一个人打我的手机，说是昨天晚上那个非洲男子告诉他我的手机号码，并说他现在在广园西路迦南服装市场门口等我，带我去领取邮件。我到达迦南服装市场门口后，用手机联络这人，这人是一位三十四、五岁的黑人男子，穿红白相间的T恤和蓝色牛仔裤。这个黑人男子见到我后就带我坐上一辆出租车，在车上他将一本绿色封面的护照给我，说是给我领取邮件时使用的证件，还给了我50元人民币让我领取邮件后自己坐出租车回迦南服装市场。这个黑人男子带我到了一个邮政投递点后就让我去领取邮件，他就离开了，当时我也觉得奇怪。我独自进邮政投递点并使用这个黑人男子给我的邮件号码领取邮件，工作人员告诉我不在这个投递点，要我去另外一个邮政投递点。我随后就给这个黑人男子打电话，但打不通，我又给那个非洲男人打电话，对方让我在邮政投递点门口等。过了一会，带我领取邮件的黑人男子回来带我坐出租车到了第二个邮政投递点，然后离开。我用他给我的绿色封面的护照领取了一个纸箱包装的邮件，当我带着邮件走到邮局投递点门口时，就有警察过来抓我，我松手让邮件掉落在地上，警察将我抓住并将我带回公安机关。警察当着我的面将我领取的邮件打开，我看见邮件的纸箱夹层内夹藏着4包可卡因。我当时看到就知道这些毒品是可卡因，因为我通过电视介绍认识这种毒品。我的护照是学习护照，不允许我从事有报酬的劳动，但我会到迦南服装市场或沙河服装市场帮人做一些包装等工作，我也会买些服装寄回老家去卖。那个非洲男子没告诉我领取什么邮件，直到警察打开邮件，我才知道我领取的邮件中夹藏有毒品可卡因。帮忙领取一次邮件有500美元报酬，平时给别人帮忙是没有那么高报酬的，我也觉得奇怪。我不知道带我去邮政投递点的那个黑人男子为何不自己去领取邮件。我要将领取的邮件送回迦南服装市场交给那个黑人男子后才能拿到报酬。 
关于上诉人依米兰·阿玛多的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查，1、上诉人依米兰·阿玛多多次稳定供认领取邮件即可获得500美元的报酬，其对代收一个邮件就能获得500美元报酬不正常、当警察打开邮件时其就确定夹藏的粉末是毒品可卡因的事实供认在案，且对带其领取邮件的男子不亲自领取邮件并离开邮局的行为亦觉得可疑；当侦查人员对其实施抓捕时，其即将领取的邮件丢在地上，并有拒捕、逃跑行为。综上，上诉人依米兰·阿玛多伙同他人采用高度隐蔽的方式走私毒品，且不能做出合理解释，没有证据证实上诉人确属被蒙蔽，现有证据足以证实上诉人依米兰·阿玛多具有走私毒品的主观故意。2、夹藏毒品的邮件收件人为DAVIDABRAMS，上诉人依米兰·阿玛多确持DAVIDABRAMS的护照领取夹藏有毒品的邮件，其是否认识DAVIDABRAMS不影响其持DAVIDABRAMS的护照领取夹藏有毒品邮件的事实；相关证据证实侦查人员在抓捕上诉人依米兰·阿玛多时，依米兰·阿玛多确有丢掉邮包及拒捕、逃跑的行为；现场检测意见书证实，上诉人依米兰·阿玛多的尿液检测样本现场检测结果为大麻、可卡因呈阳性，故依米兰·阿玛多以其可能接触粉末而并非吸食可卡因的理由不能成立。 
本院认为，上诉人依米兰·阿玛多采取在邮件内藏匿毒品的方式走私毒品可卡因，其行为已构成走私毒品罪，走私毒品数量大。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人依米兰·阿玛多的上诉理由及其辩护人的辩护意见不能成立。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第六条第一、三款、第五十九条、第六十一条、第六十四条和《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第六条凡在中华人民共和国领域内犯罪的，除法律有特别规定的以外，都适用本法。 
凡在中华人民共和国船舶或者航空器内犯罪的，也适用本法。 
犯罪的行为或者结果有一项发生在中华人民共和国领域内的，就认为是在中华人民共和国领域内犯罪。 
第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。 
在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。 
第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条??第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
