侯友制贩毒二审刑事裁定书
原公诉机关广东省江门市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）侯友，男，1975年5月26日出生于黑龙江省黑河市，汉族，文化程度小学，无业。因犯非法持有枪支罪、非法持有毒品罪于2008年3月17日被广州市白云区人民法院判处有期徒刑三年，2010年1月19日刑满释放；因犯伪造国家机关证件罪、伪造居民身份证罪于2011年1月19日被广州市越秀区人民法院判处有期徒刑八个月，2011年4月30日刑满释放。因本案于2012年9月15日被刑事拘留，同年10月22日被逮捕。现羁押于江门市看守所。 
指定辩护人李丽香，广东广能律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）杜建文，男，1982年2月2日出生于陕西省蒲城县，汉族，文化程度初中，无业。因本案于2012年9月15日被刑事拘留，同年10月22日被逮捕。现羁押于江门市看守所。 
上诉人（原审被告人）吴杰，男，1988年9月5日出生于湖北省京山县，汉族，文化程度初中，无业。因本案于2012年9月15日被刑事拘留，同年10月22日被逮捕。现羁押于江门市看守所。 
辩护人陈明礼，系广东科德律师事务所律师。 
广东省江门市中级人民法院审理广东省江门市人民检察院指控原审被告人侯友、杜建文、吴杰犯贩卖、制造毒品罪、原审被告人侯友犯非法持有枪支、弹药罪一案，于2013年11月1日作出（2013）江中法刑一初字第49号刑事判决。宣判后，原审被告人侯友、杜建文、吴杰不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，通过阅卷，讯问原审被告人，听取上诉及辩护意见，认为事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原审认定，2012年8月份，被告人侯友与被告人杜建文、吴杰密谋在江门市开设制毒工场制造毒品进行贩卖，随后，被告人侯友联系购买压片机、烤箱、模具等制毒工具并由杜建文、吴杰驾驶小汽车运至江门市。三被告人在吴杰租住的广州市天河区某路某街三巷16号601房，利用侯友买来的甲基苯丙胺、咖啡因等原料调制出毒品麻古粉末后，由侯友指使杜建文、吴杰将调制好的麻古粉末运至江门市用烤箱烘干并压制为成品药片。截至2012年9月15日，杜建文、吴杰先后在江门市蓬江区杜阮镇某居1幢之三401房、江门市蓬江区某道某里48号102房和江门市蓬江区某里46号出租屋的制毒工场内制造出成品麻古药片三批，并由杜建文、吴杰驾驶小汽车将成品麻古药片分批次运输至广州交由侯友准备贩卖。 
2012年9月15日4时许，被告人侯友在广州市广州大道北1某号某大酒店内被抓获，公安人员当场从其携带的皮包及驾驶的奥迪小汽车内查获含甲基苯丙胺成分的红色药片99克、含甲基苯丙胺成分的白色晶体4.2克、含咖啡因成分的粉红色药片1.1克。随后，公安人员在被告人侯友居住的广州市天河区某路某街8号某花园2218房内查获含有甲基苯丙胺成分的白色晶体0.1克、含甲基苯丙胺成分的红色粉末145.8克（含量为7.6克／100克）以及军用子弹4发、非军用子弹8发；在侯友居住的广州市白云区某街26号503房查获含甲基苯丙胺成分的黑色液体986.8克、含甲基苯丙胺成分的红色药片363.6克（含量为0.2克／100克）、含甲基苯丙胺成分的红色粉末36.2克、含甲基苯丙胺成分的红色药片0.8克、含咖啡因及非那西丁成分的红色药片1011.4克、含咖啡因与巴比妥成分的棕色液体5400克、含咖啡因成分的红色药片5100克、含咖啡因成分的白色粉末1100克以及以火药为动力的自制枪支2支、非军用子弹3发。 
同日5时许，被告人杜建文在江门市蓬江区集美酒店被抓获，公安人员在其租用的江门市蓬江区某里46号房内查获含甲基苯丙胺成分的红色粉末244.9克（含量为3.1克／100克）、含甲基苯丙胺成分的粉红色粉末93.5克（含量为3.8克／100克）、含甲基苯丙胺成分的红色药片10.4克（含量为4.8克／100克）、含咖啡因成分的红色粉末25700克、含咖啡因成分的橙色粉末87.3克、含咖啡因成分的桃红色药片60.9克、含烟酰胺成分的白色粉末1800克以及模具、压片机等物品一批；在其居住的江门市蓬江区杜阮镇某居1幢之三401房查获含甲基苯丙胺成分的红色药片4.3克、含甲基苯丙胺成分的红色粉末1.1克以及含咖啡因成分的白色粉末575.7克。 
同日7时许，被告人吴杰在其租住的广州市天河区某路某街三巷16号601房被抓获，公安人员从该房内查获含非那西丁成分的白色粉末1088.7克及不锈钢模具等制毒工具一批。 
综上，公安人员从被告人侯友、杜建文、吴杰处查获含甲基苯丙胺成分的毒品计1990.7克、含咖啡因成分的毒品计32625克、含咖啡因及非那西丁成分的毒品药片1011.4克、含咖啡因与巴比妥成分的液状毒品5400克。从被告人侯友处查获以火药为动力的自制枪支2支、军用子弹4发、非军用子弹11发。 
另查明，被告人侯友归案后检举揭发他人犯罪行为，并提供破案线索，公安机关据此侦破被告人伍某非法制造枪支一案，2012年11月26日，被告人伍某因犯非法制造枪支罪被广州市白云区人民法院判处有期徒刑三年。 
原判认定上述事实，有现场勘查笔录及照片、鉴定意见、证人证言、被告人供述和辩解、相关书证等证据证实。 
原审法院认为，被告人侯友、杜建文、吴杰无视国家法律，结伙贩卖、运输、制造毒品数量大，其行为均已构成贩卖、运输、制造毒品罪。被告人侯友还非法持有以火药为动力的非军用枪支2支，情节严重，其行为又构成非法持有枪支罪。在贩卖、运输、制造毒品的共同犯罪中，被告人侯友起组织、策划、指挥作用，系主犯，被告人侯友两次因故意犯罪被判处刑罚，刑满释放后不思悔改，身犯数罪，是累犯及毒品再犯，且贩卖、制造的毒品数量巨大，主观恶性及人身危险性极深，依法应从重处罚，判处死刑，鉴于其贩卖、运输、制造的毒品中甲基苯丙胺的含量较低及检举揭发他人犯罪的情况属实，有立功表现，对其判处死刑可不立即执行；被告人杜建文、吴杰在共同犯罪起次要作用，系从犯，且所贩卖、运输、制造的毒品中甲基苯丙胺的含量较低，依法应减轻处罚。综上，根据本案的犯罪事实、犯罪的性质、社会危害程度和被告人在共同犯罪中的作用，经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第一百二十八条、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第四十八条、第五十七条第一款、第五十九条、第五十二条、第六十四条、第六十五条、第三百五十六条、第六十八条、第六十九条以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十四条第三款之规定，判决如下： 
一、被告人侯友犯贩卖、运输、制造毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑四年。数罪并罚，决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、被告人杜建文犯贩卖、运输、制造毒品罪，判处有期徒刑十四年，并处罚金人民币30000元。 
三、被告人吴杰犯贩卖、运输、制造毒品罪，判处有期徒刑十三年，并处罚金人民币30000元。 
四、公安机关扣押但未随案移送的被告人侯友持有的自制猎枪1支、自制手枪1支、子弹15发、砍刀1把，被告人杜建文持有的手铐1副、砍刀1把，被告人吴杰持有的手铐3副，均系违禁品，由扣押机关依法予以没收。 
五、公安机关扣押但未随案移送的被告人侯友持有的中兴手机1部、诺基亚手机3部、苹果手机1部，被告人杜建文持有的制毒模具39套、干燥箱1台、压片机1台、诺基亚手机3部、华为手机1部、电子秤1台，被告人吴杰持有的苹果手机1部、法拉利手机1部、三星手机2部、索尼爱立信手机1部、电子秤3台、制毒模具12套，均系作案工具，由扣押机关依法予以没收。 
六、公安机关扣押但未随案移送的被告人侯友持有的黑色手提电脑1部、项链1条、OMEGA手表1块、戒指2枚、人民币3100元、港币1000元作为个人财产由扣押机关予以没收，上缴国库。 
七、公安机关扣押但未随案移送的其他涉案财物，由扣押机关依法处理。 
上诉人侯友上诉及其辩护人辩护提出一审认定的事实不清，含甲基苯丙胺的东西是别人放在其处的，不含甲基苯丙胺的东西是其与杜建文、吴杰制造的，是为了骗人，一审对其量刑过重。 
上诉人杜建文上诉提出其认罪态度好，一审对其量刑过重。 
上诉人吴杰上诉及其辩护人辩护提出：（1）吴杰是受侯友与杜建文指使而制造毒品，但其不知同案人贩卖情况，也不以运输为目的，故不应认定为贩卖、运输毒品罪。（2）一审法院以鉴定意见中数量25700克作为涉毒数量不妥。（3）所查获毒品并不全部属于吴杰，一审认定数量加重了吴杰的处罚。（4）吴杰在本案中的作用远低于侯友及杜建文，但一审量刑不平衡，对吴杰量刑过重，请求二审法院对吴杰判处七年以下刑期。 
二审经审理查明的事实与一审认定的事实一致。 
认定查明的上述事实，有下列证据所证实： 
（一）物证、书证 
1.搜查笔录、扣押物品、文件清单证实，公安人员在抓获侯友时，从其随身携带的皮包中搜出并扣押了用透明胶袋包装的红色药片1包、用蓝色胶袋包装的红色药片1包、用透明胶袋包装的白色晶体1包；从其驾驶的奥迪小汽车内搜出并扣押了用蓝色胶袋包装的红色药片1包、用透明胶袋包装的白色晶体1包、用透明胶袋包装的红色药片1包、用透明胶袋包装的粉红色药片1包；此外，公安人员还从其处扣押了奥迪小汽车1辆、黑色手提电脑1部、中兴手机1部、诺基亚手机3部、IPHONE手机1部、砍刀1把、白色项链1条、OMEGA牌手表1块、金黄色戒指2枚、人民币（下同）3100元、港币1000元以及银行卡等物品一批。 
2.搜查笔录、扣押物品、文件清单证实，公安人员从上诉人侯友居住的广州市天河区某路某街8号某花园2218房内搜出并扣押了黄铜色子弹4发、银白色子弹8发、白色晶体1包、红色粉末1包以及冲压模具、房地产租赁合同等物品一批。 
3.搜查笔录、扣押物品、文件清单证实，公安人员从上诉人侯友居住的广州市白云区某街26号503房内搜出并扣押了长约60厘米的仿制枪支1支、铁质仿制手枪1支、子弹3发以及红色药片1盒、红色药片16袋、红色粉末1袋、白色粉末1袋、黑色液体1瓶、棕色液体2瓶、黄褐色液体2瓶、深黄色液体1瓶、盛于玻璃烧杯的透明晶体状物品若干、浅黄色液体1瓶、红褐色液体1瓶、黄色液体1瓶、棕色晶体状粉末1瓶等物品一批。 
4.搜查笔录、扣押物品、文件清单证实，公安人员从上诉人杜建文租用的江门市蓬江区某里46号房内搜出并扣押了红色粉末25包、白色粉末2包、橙色粉末1包、粉红色粉末1包、桃红色药片1包、红色药片1包以及模具39套、干燥箱1台、压片机1台等物品一批。 
5.搜查笔录、扣押物品、文件清单证实，公安人员从上诉人杜建文居住的江门市蓬江区杜阮镇某居1幢之三401房搜获并扣押了红色粉末2瓶、沾有白色粉末的不锈钢勺子1把、白色粉末3袋、红色药片1袋、红色粉末2袋以及诺基亚手机3部、华为手机1部、对讲机1部、手铐1副、砍刀1把、电子秤1台等物品。 
6.搜查笔录、扣押物品、文件清单证实，公安人员在抓获上诉人吴杰时从其身上及其租住的广州市天河区某路某街三巷16号601房内搜获并扣押了白色粉末2包、笔记本电脑1部、手机5部、电子秤1台、手铐3副、不锈钢模具12个以及其他物品一批。 
7.接受刑事案件表、立案决定书证实公安机关对侯友、杜建文、吴杰贩卖、制造毒品案进行立案侦查。 
8.破案经过、抓获经过证实本案从发生到破获以及侯友、杜建文、吴杰被抓获的经过情况。 
9.户籍资料证实侯友、杜建文、吴杰的身份情况及其犯罪时均已年满十八周岁。 
10.广州市白云区人民法院（2008）云刑初字第307号刑事判决书、广州市越秀区人民法院（2011）越法刑初字第49号刑事判决书及释放证明书证实，侯友因犯非法持有枪支罪、非法持有毒品罪于2008年3月17日被广州市白云区人民法院判处有期徒刑三年，2010年1月19日刑满释放；因犯伪造国家机关证件罪、伪造居民身份证罪于2011年1月19日被广州市越秀区人民法院判处有期徒刑八个月，2011年4月30日刑满释放。 
11.广州市公安局白云区分局出具的材料证实，该局根据上诉人侯友的检举揭发，在广州市白云区嘉禾街军民路某模具店将涉嫌非法制造枪支的犯罪嫌疑人伍某抓获。 
12.广州市白云区人民法院（2012）穗云法刑初字第3187号刑事判决书证实，伍某因犯非法制造枪支罪于2012年11月26日被判处有期徒刑三年。 
13.房产租赁合同证实，广州市白云区某街26号503房由赵某租赁，租期自2012年4月23日到2013年4月22日。 
14.房产租赁合同证实，广州市天河区某路某街8号某花园2218房由证人段某租赁，租期自2012年5月15日到2013年5月12日。 
15.临时租车协议证实，吴杰于2012年8月24日到珠海市全通汽车租赁有限公司广州分公司租用车牌号为粤CT＊＊＊3的小汽车，租期自2012年8月24日至2012年8月31日。 
16.电子监控记录详细信息证实，车牌号为粤CT＊＊＊3的小汽车于2012年8月29日21时58分在江门市蓬江区西环路口博皇家具卡口发生违章。 
17.机动车辆登记信息证实，车牌号为辽A7＊＊＊1的奥迪小汽车的所有人为广东邦家租赁服务有限公司沈阳分公司。 
18.通话记录清单证实，案发前侯友、杜建文、吴杰之间有频繁的通话记录。 
（二）勘验、检查笔录 
1.现场勘查笔录及照片证实，勘查人员对位于广州市天河区某路某街8号某花园2218房的现场进行勘查，该现场为二房一厅的居室，勘查人员在客厅壁柜内发现1台白色电子秤，在主卧室床边化妆台上的白色盒子内发现黄铜色子弹状物4枚、银白色子弹状物8枚，在靠门边层架上发现白色晶体粉末1包，在客房衣柜顶上发现白色密封袋1捆，冲压模具1对，其中1个模具上沾有白色粉末，在衣柜棉被内发现红色粉末1袋，在客厅阳台空调机上发现白碗1个，内沾有红色粉末。勘查人员依法提取了上述可疑物品。 
2.现场勘查笔录及照片证实，勘查人员对位于广州市白云区某街26号503房的现场进行勘查，该现场为二房一厅的居室，勘查人员在客厅沙发边发现白色粉末1袋；在主卧室的电视柜上提取中华牌香烟1条作为检材，在床头柜提取烟头4个作为检材，在左床头柜提取烟头3个作为检材，在右床头柜抽屉中发现红色药片1盒，在衣柜里发现仿制长枪支1支，子弹3发；在客房床边白色胶箱内发现仿制手枪1支以及可疑毒品液体、玻璃烧杯一批，在床边一文件箱内发现红色药片数袋、红色粉末1袋，在床底的旅行箱内发现可疑毒品液体3瓶。勘查人员依法提取了上述可疑物品。 
3.现场勘查笔录及照片证实，勘查人员对位于江门市蓬江区杜阮镇某居1幢之三401房的现场进行勘查，该现场为三房一厅的居室，勘查人员在进门右手边的房间内搜获附着白色粉末的不锈钢勺子1把、白色粉末3包、红色粉末2包、红色药片1包。勘查人员依法提取了上述可疑毒品。 
4.现场勘查笔录及照片证实，勘查人员对位于江门市蓬江区某里46号房的现场进行勘查，该现场为一栋二层独立楼房，东侧和北侧是围墙围起来的院子，院子大门朝西，该房一楼为客厅、厨房及3间卧室。客厅内分布有矿泉水瓶、烟头、不锈钢模具等物品；3号卧室床下有1白色塑料袋，内有用透明密封袋包装的红色粉末16包，经技术处理，提取指印1枚，在该房电视柜内有红色盒子1个，内装有红色药片2袋，纸皮箱2个，其中一纸皮箱内有圆形铁制模具14个，另一个纸皮箱有圆形铁制模具10个；该房楼梯有“SHUANGXI”标识烟头1个，楼梯下面东南角有压片机1个，经技术处理提取指印2枚，压片机上附着有红色粉末（已提取）；厨房内有“SHUANGXI”标识烟头1个，北侧有干燥箱1个，内有粉色粉末10包（已提取），经技术处理，提取指印1枚，干燥箱上有纸皮箱1个，内有红色塑料袋及白色塑料袋各1个，红色塑料袋装着1包用透明胶袋包装的白色粉末（已提取），白色塑料袋内装有白色粉末、橙色粉末，在洗菜台上发现木勺、铁铲，上面附着有红色粉末（已提取）。勘查二楼，未见异常。勘查人员依法提取上述烟头、矿泉水瓶及可疑毒品等物品一批。 
（三）鉴定意见 
1.广东省江门市公安司法鉴定中心出具的（江）公（司）鉴（化）字（2012）09072号鉴定文书证实，公安人员从侯友的皮包中查获的用透明胶袋包装的红色药片净重0.8克、用蓝色胶袋包装的红色药片净重9.6克、用透明胶袋包装的白色晶体净重3.9克，均检出甲基苯丙胺成分；从奥迪小汽车中查获的用蓝色胶袋包装的红色药片净重87.7克、用透明胶袋包装的白色晶体净重0.3克、用透明胶袋包装的红色药片净重0.9克，均检出甲基苯丙胺成分，用透明胶袋包装的粉红色药片1.1克，检出咖啡因成分。以上含甲基苯丙胺成分的红色药片共计99克，含甲基苯丙胺成分的白色晶体共计4.2克。 
2.广东省江门市公安司法鉴定中心出具的（江）公（司）鉴（化）字（2012）09074号鉴定文书证实，公安人员从侯友居住的广州市天河区某路某街8号某花园2218房中查获的白色晶体净重0.1克，检出甲基苯丙胺成分；查获的红色粉末净重145.8克，检出甲基苯丙胺成分，含量为7.6克／100克。 
3.广东省江门市公安司法鉴定中心出具的（江）公（司）鉴（痕）字（2012）09010号鉴定文书证实，公安人员从侯友居住的广州市天河区某路某街8号某花园2218房中查获的4枚子弹形物体为51式7.621毫米手枪弹，8枚子弹形物体为自制手枪弹。 
4.广东省江门市公安司法鉴定中心出具的（江）公（司）鉴（痕）字（2012）09008号鉴定文书证实，公安人员从侯友居住的广州市白云区某街26号503房中查获的2支枪形物体分别是以火药为动力的自制猎枪、以火药为动力的自制手枪，所查获的3枚子弹形物体均为自制猎枪弹。 
5.广东省江门市公安司法鉴定中心出具的（江）公（司）鉴（化）字（2012）09086号鉴定文书证实，公安人员从侯友居住的广州市白云区某街26号503房中查获物品中，有红色药片363.6克检出甲基苯丙胺成分，含量为0.2克／100克；有红色药片1011.4克检出咖啡因与非那西丁成分。 
6.广东省江门市公安司法鉴定中心出具的（江）公（司）鉴（化）字（2012）09081号鉴定文书及情况说明证实，公安人员从侯友居住的广州市白云区某街26号503房中查获的黑色液体986.8克检出甲基苯丙胺成分；查获的棕色液体5400克检出咖啡因与巴比妥成分；查获的红色药片0.8克、红色粉末36.2克均检出甲基苯丙胺成分；查获的红色药片5100克、白色粉末1100克均检出咖啡因成分。 
7.广东省江门市公安司法鉴定中心出具的（江）公（司）鉴（化）字（2012）09070号鉴定文书证实，公安人员从侯友居住的广州市白云区某街26号503房中查获的电子秤上的附着物检出咖啡因成分，查获的白碗上的附着物检出甲基苯丙胺成分。 
8.广东省江门市公安司法鉴定中心出具的（江）公（司）鉴（化）字（2012）09073号鉴定文书证实，公安人员从侯友居住的广州市白云区某街26号503房中查获的黄褐色液体2瓶、深黄色液体1瓶、浅黄色液体1瓶、红褐色液体1瓶、黄色液体1瓶均检出甲基苯丙胺成分，查获的透明晶体状物品5.7克、棕色晶体状粉末13.2克，均检出非那西丁成分。 
9.广东省江门市公安司法鉴定中心出具的（江）公（司）鉴（化）字（2012）09075号鉴定文书证实，公安人员从上诉人杜建文租用的江门市蓬江区某里46号房内查获的物品中，有红色粉末25700克、橙色粉末87.3克、桃红色药片60.9克均检出咖啡因成分；有红色粉末244.9克检出甲基苯丙胺成分，含量为3.1克／100克；有粉红色粉末93.5克检出甲基苯丙胺成分，含量为3.8克／100克；有红色药片10.4克检出甲基苯丙胺成分，含量为4.8克／100克；有白色粉末1800克检出烟酰胺成分。 
10.广东省江门市公安司法鉴定中心出具的（江）公（司）鉴（化）字（2012）09087号鉴定文书证实，公安人员从上诉人杜建文租用的江门市蓬江区某里46号房内查获的过滤网、勺子、模具、搅拌机、烘干机上的残留物、附着物中检出咖啡因成分；查获的压片机及加料斗上的残留物中检出甲基苯丙胺成分。 
11.广东省江门市公安司法鉴定中心出具的（江）公（司）鉴（化）字（2012）09076号鉴定文书证实，公安人员从上诉人杜建文居住的江门市蓬江区杜阮镇某居1幢之三401房查获的物品中，有白色粉末575.7克检出咖啡因成分；有红色药片4.3克检出甲基苯丙胺成分；有红色粉末1.1克检出甲基苯丙胺成分。 
12.广东省江门市公安司法鉴定中心出具的（江）公（司）鉴（化）字（2012）09071号鉴定文书证实，公安人员从上诉人吴杰租住的广州市天河区某路某街三巷16号601房内查获的白色粉末2包净重1088.7克，检出非那西丁成分。 
13.广东省江门市公安司法鉴定中心出具的（江）公（司）鉴（痕）字（2012）10009号鉴定文书证实，公安人员从江门市蓬江区某里46号房内压片机上提取的编号为C＊＊1号的指印与上诉人吴杰的右手环指指印是同一人所留，在该房压片机上提取的编号为C＊＊2号的指印与上诉人杜建文的右手中指指印是同一人所留，在厨房干燥箱内红色粉末塑料袋上提取的编号为C＊＊3号的指印与上诉人杜建文的右手拇指指印是同一人所留，在3号房间床底塑料箱内红色粉末塑料袋上提取的编号为C＊＊4号的指印与上诉人杜建文的右手中指指印是同一人所留。 
14.广东省江门市公安司法鉴定中心出具的（江）公（司）鉴（法物）字（2012）A201209030号鉴定文书证实，江门市蓬江区某里46号房客厅东墙小方桌上“云烟”标识烟头、东墙窗台“经典”标识烟头、东墙角椅子下地面未知名烟头、厨房窗台上“SHUANGXI”标识烟头、一楼楼梯第五台阶上“SHUANGXI”标识烟头以及客厅西墙电视机旁“怡宝”牌水瓶瓶口拭子检出DNA成分，来自杜建文的可能性大于99.99999999%；客厅东墙椅子上“怡宝”牌水瓶瓶口拭子检出DNA成分，来自吴杰的可能性大于99.99999999%。 
（四）证人证言 
1.证人段某的证言及辨认笔录证实，其系侯友的女朋友，2012年5月份，侯友以其名义租用了广州市某花园的房子，租房的租金、押金都是侯友交的。其生活的一切开销皆由侯友负责，侯友在外是做一些非法的生意，大概和“麻古”、“肉”有关。其曾见过侯友将毒品拿回家吸食。侯友与杜建文、吴杰是朋友关系，杜建文像是侯友的手下，侯友还将车交给杜建文开。侯友曾将杜建文、吴杰领回广州市天河区某路某街8号某花园2218房10余次。公安人员在广州市天河区某路某街8号某花园2218房缴获的子弹、白色晶体、红色粉末等物品是侯友的。其辨认出上诉人侯友、杜建文、吴杰。 
2.证人容某的证言证实，其系杜建文的妻子，居住在江门市蓬江区某居1幢之三401房。其曾见过杜建文买回不锈钢机器、电子秤、黄油枪等物品。2012年9月15日，公安人员在其家中搜出电子秤、透明胶袋、黄油枪等物品。 
3.证人路某的证言及辨认笔录证实，其系杜建文的朋友，2012年8月份左右，其帮杜建文租用了江门市蓬江区某道某里48号102房，几天后，该房的房主不愿再出租该房，杜建文便叫其与吴杰一起到出租屋将压片机、烤箱以及一些粉红色的原料搬运到新会区奇榜村的一出租屋。其辨认出上诉人杜建文、吴杰，并对搬运的烤箱、压片机进行了指认。 
4.证人黄某的证言及辨认笔录证实，其是杜建文的朋友，2012年9月14日杜建文带其到杜租住的江门市蓬江区某里46号房，其在该房厨房的铁柜里看到几包粉红色的颗粒状的东西。其辨认出上诉人杜建文，并对在江门市蓬江区某里46号房内看到的烤箱、红色粉末进行了指认。 
5.证人谭某的证言及辨认笔录证实，其系江门市蓬江区某里46号房的房主，其于2012年9月2日将上述房屋出租给杜建文。出租时该房里面只有床、衣柜、红木家具等物品。其辨认出上诉人杜建文。 
6.证人陈某的证言及辨认笔录证实，其系广州市天河区某路某街三巷16号601房的房主，2010年2月8日租给吴杰。每月的租金都是吴杰交的。该房出租时里面有电视柜、床等物品，其他东西是吴杰的。其辨认出上诉人吴杰。 
7.证人李某证言及辨认笔录证实，其系广州市白云区某街26号503房的房主。其在2012年8月底将上述房屋租给一个叫赵某的女子。房租多数是由赵某支付。房屋出租时里面有沙发、电视、床、衣柜等物品，衣柜是空的，其没有将行李箱、塑料箱、枪支等物品放在房屋里。其辨认出租房者赵某。 
8.证人宋某的证言及辨认笔录证实，其是广州市天河区某路某街8号某花园2218房的房主，其于2012年5月15日将上述房屋租给一名叫段某的女子居住。其辨认出租房者段某。 
9.证人谷某的证言及辨认笔录证实，其与侯友是男女朋友关系，2012年8月底，侯友向其借用车牌号为粤AC＊＊＊Y的现代小汽车，当时车停在其老家湖南，侯友让其与吴杰一起到湖南将车开回广州。其辨认出上诉人侯友、吴杰。 
10.证人谭某乙的证言及辨认笔录证实，其是珠海全通汽车租赁有限公司广州分公司的负责人，2012年8月24日下午，侯友、杜建文、吴杰驾驶一辆黑色奥迪小汽车到其公司租用了车牌号为粤CT＊＊＊3的本田理念小汽车，当时杜建文提供其旧的身份证，但不能输入电脑，吴杰便提供其驾驶证，侯友负责支付押金5000元。车辆的租期自8月24日至8月31日，期间，该车分别在江门及广州发生了违章。还车当日，侯友、杜建文、吴杰都有到场。其辨认出上诉人侯友、杜建文、吴杰。 
11.证人张某乙的证言及辨认笔录证实，其系广州天河区某路某街8号某花园的保安。其见证了公安人员在某花园2218房的搜查过程，某花园2218房是1男1女居住，男的经常开一辆车牌号为粤AK0433车回来。其辨认出住在某花园2218房的男子就是侯友，并对公安人员在现场搜出的物品进行了指认。 
12.证人何某、蔡某的证言及辨认笔录证实，其二人是广州市公安局三元里派出所的保安员。其二人见证了公安人员在广州市白云区某街26号503房的搜查过程，并对公安人员在现场搜查出来的物品进行了指认。 
（五）上诉人供述及辩解 
1.上诉人侯友的供述及辩解、辨认笔录及照片证实，2012年7至8月份间，其与吴杰、杜建文商量合伙制造毒品贩卖，当时是由其先提出要制造毒品的，准备将制造出来的毒品以每粒1至2元的价格贩卖出去。杜建文说他对江门比较熟悉，可以在江门找到制造毒品的地方，建议将制毒工场设在江门，其与吴杰同意了。在制毒分工上，其负责购买制毒设备、原料，杜建文、吴杰负责调剂并压制成片。其与杜建文、吴杰系合伙关系，不存在雇佣关系。三人在江门有2个制毒工场，由杜建文、吴杰在江门负责运作，其没有到过江门的制毒工场，共支付过5000元给杜建文用于支付制毒工场的房租，此外，其还负责杜建文及吴杰的日常经费。公安人员在杜建文出租屋缴获的烤箱、压片机是其与杜建文在广州购买，然后由杜建文、吴杰运送到江门的。其还提供一辆车牌号为粤AC＊＊＊Y现代小汽车给杜建文将制毒原料运送到江门或从江门将麻古运到广州。期间，其等人还曾使用过一辆捷达车和一辆本田车作为运输工具。制毒原料系其从一个叫“佳哥”的香港人那里购买，共买过2次，每次10千克，原料买回后其3人先在广州吴杰租用的房屋里将原料调配好，然后再由杜建文、吴杰运到江门烤干、压制成片。制毒的流程是把咖啡因、香料、色素、红酒混合搅拌均匀，用烤箱或白炽灯烤干后再用模具压制成片。其等人共制造了约50000至60000粒毒品麻古，这些麻古是红色圆形药片，用白色透明胶袋包装。上述麻古由杜建文、吴杰分批运送到广州交由其拿去贩卖，第一次送到广州是在2012年8月初，当时杜建文与吴杰驾驶捷达车将麻古2袋约20000粒送到广州市西搓路的康乃馨酒店交给其，该批麻古含有冰毒成分；第二次是在同年8月中旬，杜建文、吴杰驾驶本田车将大半袋麻古约5000至6000粒送到广州市天河区某路某街8号某花园2218房交给其；第三次是在同年8月底，杜建文、吴杰驾驶本田理念车将麻古4至5袋送到广州市的汇侨广场交给其。第二、第三次送的麻古不含有冰毒成分。 
广州市天河区某路某街8号某花园2218房是其与女朋友段某租住的，该房以段某的名义租用，房租由其支付。该房主卧室的床头柜里有用白色塑料袋装着的子弹8枚、用铁盒装着的子弹4枚，这些子弹是一个叫“阿强”的朋友交给其保管的。该房的副卧室的衣柜内有用白色塑料袋包装的红色麻古粉末1包，还有用来压制麻古的模具1套，这些物品是其放置在该房内的，为其所有。其中，麻古粉是一个叫“小宝”的山东人给的，模具是其在广州三元里买来压制麻古用的。 
广州市白云区某街26号503房是其女朋友“同同”租住的，其在该房主卧室的衣柜里放有1支长猎枪及3发子弹，枪弹是一个叫“小强”的朋友交给其拿去维修的。该房的副卧室内有1个褐色的皮箱子，里面有用白色塑料袋分装的毒品麻古约50000多粒，这些麻古不含冰毒成分，重约4000克至5000克，这批麻古大部分是吴杰和杜建文送到广州交给其，另外颜色比较鲜红的2小包是朋友送的。该房的床底下还有1个红蓝色的行李箱，里面有用塑料瓶装着的制作冰毒所用的原料“油”。该房的床边另有1个白色的塑料箱，里面有手枪1把以及一些用玻璃瓶子装着的东西。上述原料“油”、手枪及玻璃瓶子装着的东西是其朋友“阿强”的，之前是放在吴杰居住的地方，案发前几天其叫吴杰搬到广州市白云区某街26号503房。 
车牌号为辽A7＊＊＊1的奥迪小汽车登记的所有人是广州邦家租赁服务有限公司沈阳分公司，该公司老板因非法集资被判刑，公司解散了，公司的保镖“老四”将该车送给其使用。粤AC＊＊＊Y现代小汽车是其女朋友“阿凤”的，车子由其指派吴杰到湖南开回广州。 
其辨认出上诉人杜建文、吴杰，并对藏毒现场、作案工具车辆、制毒工具被缴获的毒品、枪支弹药进行了指认。 
2.上诉人杜建文的供述及辩解、辨认笔录及照片证实，其与吴杰受雇于侯友制造毒品“红K”，但其不知道毒品的具体成分。其知道侯友是做毒品生意的，侯友要其帮忙制造毒品时说过一年能赚30万至50万元。侯友负责支付其与吴杰的工资，其每月工资在5000至6000元左右，至案发前，其共获利约20000元。在制毒分工上，侯友主要负责采购制毒设备、原料，并与吴杰一起调制“红K”粉末。吴杰主要负责调制“红K”粉末，并将粉末压制成药片，其负责运用侯友所教的烘烤技术将“红K”粉末烘干，并协助吴杰将粉末压制成药片。毒品的原料是侯友、吴杰在广州吴杰的家里调制的，好像是用可卡因、香精、色素和水放在塑料盆里搅拌、调制而成。其与吴杰负责开车从广州将原料运到江门，一共运过3次，第一次是在2012年8月中旬，当时其等人还没有租房子，其与吴杰驾驶捷达车到广州市三元里的维也纳酒店将原料运到江门市蓬江区杜阮镇某居1幢之三401房，第二次是在同年8月底，其与吴杰驾驶理念小汽车到广州市某花园将原料运到江门市蓬江区某道某里48号102房并加工成药片，第三次是在同年9月份，其与吴杰驾驶理念小汽车到吴杰住的地方将原料运至江门市蓬江区某里46号房。所运的原料是用白色的方箱和蓝色的桶装盛的。其等人共压制了50000至60000粒毒品“红K”。公安人员在江门市蓬江区某里46号房及江门市蓬江区杜阮镇某居1幢之三401房搜出的白色粉末、红色粉末、红色颗粒状物品都是侯友交给其烘烤的。其辨认出上诉人侯友、吴杰，并对制毒现场、藏毒现场、作案工具车辆、制毒工具被缴获的毒品及毒品原料进行了指认。 
3.上诉人吴杰在审判阶段对犯罪事实供认不讳，并供称其受侯友、杜建文指使而制造毒品，并先后伙同杜建文在江门市的制毒工场内制造出毒品5包左右。其辨认出侯友、杜建文，并对制毒现场、制毒工具、制毒原料以及在其住处搜出的物品进行了指认。 
对于上诉人侯友上诉所提理由，经查，在侯友处所缴获的毒品为侯友所有的证据，有同案人供述，证人段某等人的证词所证实，亦与侯友本人的有罪供述相印证，其上诉避重就轻，否认在其处缴获的甲基苯丙胺为其所有的理由，没有证据证实，且明显与事实不符，不予采纳。 
对于上诉人杜建文上诉所提理由，经查，杜建文受侯友纠集制造毒品，数量大，应依法惩处；原判已考虑到其在本案中的作用明显低于侯友，受侯友指使，是本案的从犯，且在其处所缴获的毒品纯度较低，对其减轻处罚，现再以同样理由要求从轻，不予采纳。 
对于上诉人吴杰及其辩护人所提理由，经查，（1）一审判决虽然认定其犯有制造、运输、贩卖毒品罪，但并未对其实行数罪并罚，对其认定毒品的数量亦没有重复计算，况且其与侯友密谋制造毒品贩卖牟利，且有将毒品从江门运至广州的运输行为，原判对其定性正确。（2）原判对其认定的数额，是以公安机关的鉴定数量为依据的，上诉所提数量有误的理由，没有其他证据证实，不予采纳。（3）对于所提在本案中的作用远低于同案人的理由，经查其确实有受同案人指使的事实，但考虑到其一开始便与同案人密谋，始终参与制毒与贩毒过程，涉及程度较深，原判已认定其为本案的从犯，且对其减轻处罚，现再以同样理由要求从轻，不予采纳。 
本院认为，上诉人侯友、杜建文、吴杰无视国家法律，结伙贩卖、运输、制造甲基苯丙胺毒品，数量大，其行为均已构成贩卖、运输、制造毒品罪。上诉人侯友还非法持有以火药为动力的非军用枪支2支，情节严重，其行为又构成非法持有枪支罪。在贩卖、运输、制造毒品的共同犯罪中，上诉人侯友起组织、策划、指挥作用，系主犯，上诉人侯友两次因故意犯罪被判处刑罚，刑满释放后不思悔改，身犯数罪，是累犯及毒品再犯，且贩卖、制造的毒品数量巨大，主观恶性及人身危险性极深，依法应从重处罚，论罪应判处死刑，鉴于其贩卖、运输、制造的毒品中甲基苯丙胺的含量较低及检举揭发他人犯罪的情况属实，有立功表现，对其判处死刑可不立即执行；上诉人杜建文、吴杰在共同犯罪起次要作用，系从犯，且所贩卖、运输、制造的毒品中甲基苯丙胺的含量较低，依法应减轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法，三上诉人上诉所提及其辩护意见经查均不能成立，要求从轻，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第一百二十八条、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第四十八条、第五十七条第一款、第五十九条、第五十二条、第六十四条、第六十五条、第三百五十六条、第六十八条第一款、第六十九条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，本裁定即为核准以贩卖、运输、制造毒品罪判处被告人侯友死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；以非法持有枪支罪判处其有期徒刑四年。数罪并罚，决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事裁定。 
