侯石山犯抢劫罪二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）朱某一，男，汉族，1977年4月22日出生，户籍地湖南省益阳市。本案被害人之一，系被害人朱某三的儿子。 
上诉人（原审附带民事原告人）冯某一，女，汉族，1944年7月14日出生，户籍地湖南省益阳市。系被害人朱某三的妻子。 
上诉人（原审附带民事原告人）朱某二，女，汉族，1971年3月16日出生，户籍地湖南省益阳市。系被害人朱某三的女儿。 
上诉人（原审被告人）侯石山，男，1985年6月4日出生于广西壮族自治区桂林市，汉族，文化程度初中，农民，户籍地桂林市兴安县。因本案于2013年6月18日被羁押并被刑事拘留，同年7月26日被逮捕。现押于广东省广州市天河区看守所。 
辩护人梁锡兼，广东三民律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省广州市中级人民法院审理广州市人民检察院指控原审被告人侯石山犯抢劫罪暨原审附带民事诉讼原告人朱某一、冯某一、朱某二提起附带民事诉讼一案，于2014年3月18日作出（2013）穗中法刑二初字第168号刑事附带民事判决。原审被告人侯石山对刑事部分的判决不服，原审附带民事诉讼原告人朱某一、冯某一、朱某二对附带民事部分的判决不服，均提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷、讯问上诉人侯石山、听取侯石山辩护人的意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定：2008年8月22日晚，被告人侯石山与同案人侯清宝在老乡的租住屋通宵喝酒后，商议出去搞点东西。8月23日上午6时许两人走到广州市天河区珠村的全天营业的“大方超市”，即入内抢劫。侯清宝持刀捅伤被害人朱某三及朱某一。侯石山抢走柜台抽屉内的40元，两人随即逃离现场。朱某三、朱某一被送至医院抢救，朱某三经抢救无效死亡，朱某一伤情属重伤。 
另查明，附带民事诉讼原告人冯某一是被害人朱某三的妻子，附带民事诉讼原告人朱某一、朱某二是朱某三的儿女。朱某一住院治疗28天，经鉴定为九级伤残。 
原判认定以上事实，有经原审庭审举证、质证的书证、物证、证人证言、现场勘查笔录、鉴定意见、被告人的供述及附带民事诉讼原告人提交的材料等证据。 
原判认为，被告人侯石山以非法占有为目的，伙同他人使用暴力手段劫取财物，致一人死亡，一人重伤，其行为构成抢劫罪，依法应予以惩处。被告人的犯罪行为给附带民事诉讼原告人造成了经济损失，依法应予赔偿。本案庭审终结时间为2013年12月30日，修改后的刑事诉讼法2013年1月1日已经开始实施，附带民事诉讼应适用修改后的相关条文确定赔偿项目和计算方法，适用广东省2013年度人身损害赔偿标准计算赔偿数额。丧葬费按职工月平均工资标准，以六个月总额计算，为56401元／年÷2＝28200.5元；附带民事诉讼原告人未能提供办理丧事支出的交通费、误工费等费用单据，但该费用的发生具有必然性，酌情计付5000元；医疗费2523.6元。致朱某三死亡，附带民事诉讼原告人的经济损失数额为28200.5元＋5000元＋2523.6元＝35724.1元。被告人的犯罪行为造成了被害人朱某一人身损害，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及误工减少的收入。朱某一提出判令被告人赔偿医疗费23240.96元、误工费52739元、住院伙食补助费1400元、营养费2800元、护理产生的住宿费4200元的诉讼请求，符合法律规定，予以支持。朱某一的经济损失数额为：23240.96元＋52739元＋2794元＋1400元＋2800元＋4200元＝87173.96元。附带民事诉讼原告人的其他诉讼请求予以驳回。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（五）项、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第六十四条、第六十七条第三款、第三十六条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百零一条及最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释第一百五十五条的规定，判决如下：（一）被告人侯石山犯抢劫罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；（二）被告人侯石山在判决生效之日起三十日内，一次性赔偿附带民事诉讼原告人朱某一、冯某一、朱某二的经济损失共122898.06元；（三）追缴被告人侯石山的违法所得40元，发还附带民事诉讼原告人朱某一、冯某一、朱某二，由广州市公安局天河区分局执行。 
上诉人朱某一、冯某一、朱某二上诉提出：1.侯石山作案手段凶残、主观恶性极深、认罪态度不好，不赔偿我们的经济损失，依法应予严惩，应判处死刑。2.本案发生在2008年，应适用2008年的法律规定，侯石山应赔偿朱某三死亡赔偿金和朱某一的残疾赔偿金。综上，一审法院适用法律错误，量刑过轻，判决有误，请求二审法院改判。 
上诉人侯石山上诉提出：1.我是在喝醉了的情况下，受同案人的指使去拿钱的，我见没人拿了钱就跑，没有和同案人预谋和商量过，更没有接触过被害人，事后才知同案人带了刀并伤了人。2.我有自首和检举情节，积极配合公安人员的调查，提供了同案人的下落。3.我认罪态度好，并且愿意赔偿被害人家属，有悔罪表现。综上，一审认定的事实不清，量刑过重，请求二审法院查清事实，给我一个公正的判决。 
辩护人梁锡兼律师提出：1.上诉人侯石山主观恶性小，本案的抢劫并非他提议，他是在喝了酒的情况下，听从同案人的安排，抢了小商店几十元就跑了。2.被害人的一死一重伤都不是侯石山直接所致，且事先也没有和同案人商量过要用刀对付拦阻的被害人，对于本案的严重后果只应作为侯石山量刑加重的情节，而不应作为对侯石山量刑起点的标准。3.侯石山是初犯，认罪态度好。综上，建议二审法院对侯石山判处有期徒刑十年或十年以下的刑罚。 
经审理查明：被害人朱某三、朱某一一家人在广州市天河区珠村经营24小时营业的“大方超市”。2008年8月22日晚，上诉人侯石山与同案人侯清宝在朋友的出租屋通宵喝酒后，商议出去搞点东西。次日上午6时许两人走到“大方超市”，即入内抢劫。侯清宝持刀捅伤朱某三和朱某一，侯石山则趁机抢走超市柜台抽屉内的40元钱。得手后，两人即逃离现场。后朱某三和朱某一两父子被送至医院救治，朱某三经抢救无效死亡，朱某一受重伤。经法医鉴定，朱某三系因左侧背部受单刃锐器暴力作用导致心肺破裂及主动脉弓破裂造成急性失血性休克死亡。朱某一受锐性暴力作用致重伤。 
2013年6月19日，公安人员在广西壮族自治区桂林市兴安县毛坪村将侯石山抓获。同案人侯清宝于同年7月8日被人发现在桂林市七星区施家园212号601室自缢身亡。 
另查明，上诉人冯某一是被害人朱某三的妻子，上诉人朱某二是朱某三的女儿，上诉人朱某一是朱某三的儿子。朱某三在广州市天河区红十字会医院抢救期间所花费的医疗费用为2523.6元，朱某一于2008年8月23日到广州市黄埔区中医院住院治疗，同年9月17日出院，共住院26天。朱某一的伤情经鉴定为九级伤残。 
以上事实，有经原审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1.广州市公安局天河区分局珠吉派出所出具的受理报警登记表证实：2008年23日6时许，广州市公安局天河区分局珠吉派出所接到群众杨某一的电话报警，称在天河区珠村大塘边12巷2号“大方超市”发生抢劫，被害人朱某三死亡，被害人朱某一受伤。 
桂林市公安局七星分局110接处警情况登记表证实：2013年7月8日13时许，报警人邓某一称，在七星区施家园212号6楼一出租房发现一人吊着，可能死了。 
2.广州市公安局天河区分局刑警大队技术中队于2008年8月23日制作的穗公（天刑）勘（2008）1529号现场勘验检查笔录、提取痕迹、物证登记表证实：案发现场位于广州市天河区珠村大塘边街12巷2号“大方超市”。超市门口外西北侧地面上有一处面积为150×80cm的血迹（已提取），超市门口大街上有一滩血迹（已提取），在超市门口台阶上有血迹（已提取），在超市门处地上有2处滴状血迹（已提取），在超市内门口处地面有一把长22cm的黄色柄水果刀（已提取），刀刃和刀柄上均有血迹（已提取），水果刀西侧约60cm处有一把黄色刀鞘（已提取），刀鞘上有血迹（已提取）。在超市门口处放有一台冰柜，冰柜前面有3处血迹（已提取），在冰柜后地上有2处血迹（已提取）、一件黑色上衣（已提取），在此处还有一张粉红色的塑料椅子，该椅子呈放倒状，在椅靠背上有血迹（已提取），塑料椅南侧有一把爬梯，爬梯脚边有一枚“双喜”牌烟头（已提取），在超市北侧的过道上摆放有一个烟柜，烟柜上面用玻璃罩住，玻璃上表面有5枚手印（已提取），烟柜侧面有5枚手印（已提取）。在烟柜侧面有擦蹭血迹（已提取），在烟柜东侧由上至下有三个抽屉，抽屉外面有血迹（已提取），最上面的抽屉里面有一些零钱，中间抽屉有一叠带血的钱，最下面的抽屉内有一些杂物。超市内其他未见异常。在超市西边距离超市80m处的南门社新街三巷东侧第一栋楼的墙角下有一把折叠刀（已提取），刀柄一侧是棕色的木质材料。 
桂林市公安局七星分局于2013年7月8日制作的星公刑勘（2013）K4503050000002013070035号）现场勘验检查笔录及照片、提取痕迹、物品登记表、桂林市公安局出具的死亡证明证实：2013年7朋8日13时22分，桂林市公安局七星分局第一责任区刑警大队民警接到电话指派，称在七星区施家园212号601室发现一具尸体，请派人前往勘查现场。601室为一室一厅一卫结构。卧室内有一张双人床，床头放有一部正在充电的手机，床上有一皮带、两张纸板（已提取）、一件证件夹，该证件夹内有侯清宝的身份证，侯清宝的驾驶证和居住证。卧室东墙北端有一门通往阳台，该门朝东开，上方26cm处有一空调管洞，通往阳台的大门南侧处悬挂有一具尸体，尸体颈部有一电话线通过空调管洞连向室外，尸体脚尖距离地面36cm。提取在案的纸板上有侯清宝写给父亲、妻子、兄弟、朋友的遗书，遗书上写有“侯石山，我永远也不要见到你。这辈子谁都不怪只怪我自己。做错事总要承担后果的，就像说的出来混总是要还的。”桂林市公安局提供了侯清宝的（自缢）死亡证明，证实该名死者是本案同案人侯清宝。 
3.广州市公安局天河区分局刑事科学技术室出具的穗公（天刑）鉴（伤）字（2010）95号法医学人体损伤程度鉴定书证实：经检查，被害人朱某一右胸外侧平乳头水平线处3×0.5cm、右肩胛区上方1.1×0.1cm、右肩胛下角下外侧7.3×0.3cm、右上臂前侧中段6.5×0.4cm、右手大鱼部4.5×0.2cm、右手背桡侧2.2×0.4cm，右手腕背伸轻度受限。朱某一全身多处有边缘整齐疤痕，符合受锐性暴力作用所致，其伤情属重伤。 
4.广州市公安局天河区分局（2008）穗公天刑尸鉴字38号法医学鉴定书证实：被害人朱某三颜面部苍白，双侧眼睑结膜苍白，唇粘膜苍白；肩背部见创口三处，其中一处创口位于左侧肩部近项部处，大小为3×0.5cm，边缘整齐，创角左锐右钝，未贯穿胸腔，其余两处创口位于脊柱左侧第四肋间水平，靠左一侧创口大小为3×0.5cm，边缘整齐，创角下锐上钝，创腔贯穿第四肋间肌深入胸腔，靠右一侧创口大小为3×0.5cm，边缘整齐，创角下锐上钝，未贯穿胸腔；左手掌有一0.8×0.7cm边缘整齐表皮破损；双手指甲甲床苍白。意见：朱某三系因左侧背部受单刃锐器暴力作用导致心肺破裂及主动脉弓破裂造成急性失血性休克死亡。 
5.广州市公安司法鉴定中心制作的穗公（司）鉴（DNA）字（2013）411号法医物证鉴定意见书证实：在案发现场冰柜后地上提取到的黑色上衣来自侯石山的可能性大于99.9999999%；在南门社新街三巷东侧第一栋楼的墙角下提取到的折叠刀未检出基因型。 
6.被害人朱某一的陈述：2008年8月23日早上6时许，突然有两名男子冲进我在珠村大塘边街12巷2号的“大方超市”说：“抢劫。”我当时坐在门口收银台那里，高个子男子冲到我面前用匕首指住我脖子说抢钱。我用右手去抢那匕首，那男子用匕首向我右手臂刺了一刀，右胸也被刺中一刀，右手背也被刺一刀。我是坐在那里被刺的。这时，我妈在阁楼听到下面很吵，就喊：“抢劫，杀人啦。”我爸听到后，就从阁楼背对着下来，还没下到的时候，那高个子就冲过去将我爸背部刺了两刀，矮个子就走到我收银台拉开抽屉抓了一把钱，大概六七百元，然后高个子就先往外跑，矮个子跟在后面，我妈在阁楼喊：“杀人了。”两名男子走了之后我妈就下来追了出去。高个子男子身高大概1.72－1.75米，身材中等偏瘦，上身穿深颜色T恤，操湖南口音。矮个子身高大概1.60米，身材中等偏胖，衣着没有留意，他由始至终都没有出声。两名男子抢劫时，高个子持一把匕首，矮个子没拿东西。两名男子作案后往珠村牌坊方向逃跑。两名男子进店里时都有穿上衣，他们跑出去时有无脱衣服我不记得了。平时没有人寄存衣物在我档口，我们超市有卖水果刀，我们自己也有一把黄色刀柄的水果刀，平时就放在收银台的柜子里用来削水果。在被抢的过程中我没有拿任何物品与对方搏斗，放在收银台的水果刀我没有动过。收银台有两层柜子，第一层是玻璃的，摆放烟，下面一层木质结构。柜子左侧有三个数排的抽屉。对方男子拉开的是抽屉。对方所持匕首刀柄我看不到，刀身是尖的，单刃，长15CM左右，不锈钢。对方只有一个人持刀。拿刀的那名男子看着很疲惫，好像一晚上没睡觉，衣服看着有些不整，有些脏。在案发前，我们档口没有一件黑色短袖T恤。拿刀的那名男子除了拿刀没有其他物品，另外那名男子我没留意。 
朱某一于2013年7月23日经混杂辨认两组各10张男性照片，认出侯清宝就是于2008年8月23日，持刀抢劫超市的男子，指认侯清宝用刀捅伤他，并捅死他的父亲朱某三；指认侯石山与于2008年8月23日抢劫超市的那名较矮男子很相似。 
7.证人冯某一的证言：我们一家人在珠村开超市，是24小时营业的。2008年8月23日早上6时许，我被一楼的声音吵醒，我听到我儿子大声喊：“不给，不给！”我起身在阁楼往下看到我儿子抱着钱柜，与一个男子争夺，还有一个男子在楼梯旁拉扯我儿子。见到这样，我就叫我丈夫朱某三：“快起来，抢劫啊。”朱某三急忙起来，爬楼梯下楼。他刚下到楼下，就被站在楼梯旁的那名男子拿刀捅了背部两三下，当场倒地。我大声喊“来人啊，抢劫啊”。我儿子不知怎么了，也受伤倒在地上。与我儿子抢钱柜的那个男子已夺到装钱的柜子，打开抽屉，用衣服兜住钱，然后用双手抱住就跑了。而捅我丈夫的那名男子也跟着跑了出去。我赶忙下楼，追出去，见到那两名男子一前一后朝珠村牌坊方向跑去。我见到我儿子浑身是血，受了好多伤，我丈夫躺在地上已不能说话。捅我丈夫的那名男子偏瘦，我儿子1.68米，他比我儿子稍高一点，大概1.70米，穿一件白色短袖T恤。另一个与我儿子夺钱柜的男子，比捅我丈夫的男子要稍矮一点，身材偏瘦，穿一件浅色的短袖。我档口的门口有一个冰柜，另一个柜与冰柜成T字型摆放。该柜是装烟和装钱的，有三个抽屉。第一个抽屉是装零碎钱的，第二个抽屉放大面额的钱，第一个抽屉的钱被抢去了，而第二个抽屉的钱没有被抢走。我打开抽屉看了，当时我儿子说要自己去医院，我还打开第二个抽屉拿了一千元给他，他打不到的士回来了，我又从他身上拿了那1000元放回了抽屉，那1000元已经沾有我儿子的血。我们档口有卖水果刀，还有装钱的抽屉旁的烟柜里有一把水果刀，有刀套，刀柄和刀套是黄色塑料的，平时用来削菜的。 
8.证人宋某一的证言：2008年8月23日5时许，我和嫂子冯广丽到珠村大塘边饼店开档，至6时许，我听到斜对面的超市有吵声，我伸头去看，看见超市门口有一名没穿上衣的男子拉着超市里面一只手（不知道是谁的）。当时我以为是打架，就没留意。过了一分钟，我看见那个没穿衣服的男子和另一名男子朝珠村牌坊方向跑去。 
9.证人杨某一的证言：2008年8月23日早晨6时10左右，我听到隔壁“大方超市”老板的母亲在喊“抢钱”，之后又听她再喊“杀人”，我和我老板马上起床，看到超市的老板用手捂住腰往珠村牌坊方向跑，满身是血，他的父亲脸部朝下躺在地上，我用毛巾帮他捂住伤口，就报警了。当时超市的钱柜有点斜，其他没什么变化。 
10.证人魏某一的证言：2008年8月23日5时45分，我当时在档口里面，老板娘站在档门口，她突然说那两个人怎么回事，我就走到门口，老板娘说有两个男子从档口左手边的一条巷子跑过去，我没看到那个男子就到档口的另外一个门，看见两名男子往珠村里面跑。大约过了四五分钟，我看见“大方超市”的老板满身是血，用左手捂着后腰朝珠村牌坊跑去。往珠村里面跑的那两名男子，大约20多岁，一名男子身高约1.70米，上身没穿衣服，衣服披在肩上；另一名男子身高约1.65米，上身没穿衣服。 
11.证人潘某一的证言：2008年8月23日上午8点时许，我在珠村南门社新街二巷1号的东南角巷内捡到一把刀具，上面沾有血，长度约15CM，十分锋利，应该是不锈钢制的。刚好我大佬潘某二经过，我就把刀交给他看，他可能见到刀比较赃，就用积水把刀洗干净。突然我想到今早有人说被砍伤了，猜想这把刀可能与案件有关，就叫潘某二把刀放回原处并通知公安机关处理。 
12.证人邱某一的证言：我和侯石山于2008年通过QQ认识的，他那里和他弟弟在汕头打工。2008年夏天，他到顺德找我。因为在顺德没找工作，他说去中山一个朋友那里住（我没去过，也不知道他朋友是谁）。过了一个多月，他没找到工作也没钱了，就又回汕头找工作。2008年秋天，我去汕头找他，他在农村帮人种蘑菇（具体地方不知），在汕头我也没事做，就一直陪着他。2009的春节我和他在汕头过。清明后，我和侯石山还有侯的弟弟一起从汕头回广西兴安，从那以后侯石山再也没有出外了。我听侯石山说过，他在上海、浙江呆过，他什么时候去的我不知道。侯石山一直的身高约1.60米，身材较瘦，整个感觉就是比较瘦小。侯石山有两张银行卡，一张是农村合作银行卡，一张是建行卡，建行卡的卡号为4367423392040058272，这两张卡他何时开的我不知道。 
侯石山被抓走以后我到处打探消息，想知道我老公究竟犯了什么事。问了很多人都不知道，后来我找到侯清宝的老婆唐某一，她就跟我提到2008年的时候，侯石山和侯清宝在广州，可能是那天他们喝了一点酒，进去他们租住处对面的一个小商店里面拿了一些钱。我不知道这件事，因为那时候我刚认识侯石山，那时他和侯清宝去过顺德找我玩。 
辨认笔录证实：邱某一经对一组男性照片进行混杂辨认，认出其丈夫侯石山的同村好友侯清宝。 
13.证人唐某一的证言：公安在我们这里抓了侯石山。2013年6月19日早上，我老公侯清宝打电话给我，我问侯清宝有没有与侯石山在广州那边做过违法的事，他没有承认，后来电话打不通。过了几天，侯清宝打电话给我，我又问他侯石山的事，问他为什么要换手机号码又离开打工的地方，他在电话里不怎么说话，我问他是否与侯石山在广州抢劫，抢了多少钱，有没有死人。他不正面回答我，只是不说话，他要我不要管那么多，带好小孩子就行了。我不知道他到底有没有做过违法的事情，但我推测他应该与侯石山在广州做过违法犯罪的事。因为在侯石山被抓的第二天，即6月19号早上，侯清宝打完电话给我后，他就把手机就关掉了，还离开了在湖南打工的地方。我找侯石山的老婆问过，她说侯石山和侯清宝在广州抢劫，抢了一些零碎钱，但有没有死人不清楚。我一时接受不了侯清宝自杀的这个事情。 
14.证人侯某一的证言：2005年6月至2008年12月我入狱期间，只有我老婆去看过我，当时我听说儿子侯石山在广东种苗子。2010年3月份左右，侯石山、侯某二和侯石山的老婆邱某一一起回老家，当时他们三个从广东一起回来，具体什么地方我不知道。回来后，侯石山、邱某一就结婚生子，一直在兴安生活。我不清楚侯石山、侯某二有无违法犯罪经历。 
15.证人侯某二的证言：2008年我和哥哥侯石山都在汕头打工，我在三菱水管场，他帮人家种蘑菇。2009年初我们一起回到兴安，他就和邱云凤结婚，之后我就没在听说过他外出打工。我不知道我哥在广东有没有什么朋友，也不知道他在广东的生活情况，我们很少聊，他的情况我不清楚。 
16.证人韦某一的证言：侯清宝是我的朋友。侯清宝是于2013年6月29日回桂林跟我一起住的，他说要住几天，走的时候会告诉我。从他跟我住那天开始至7月2日，我看他不太说话，我问他什么事，他说“出了点事，你别问了”，然后什么就没给我说。他家庭生活还不错，就是和老婆经常吵架斗嘴，去年有了小孩后感情好一点了。 
17.证人彭某一的证言：2013年7月4日晚我手机没电，第二天开机看见有四五个未接来电，我就打过去对方在睡觉，就挂了电话。7月6日晚上20时许，我想起后，又打电话过去，是侯清宝的声音，闲聊了几句后，来客人了，我们就结束了通话。 
18.证人邓某一的证言：我租住在桂林市七星区施家园楼6－2的房间里。2013年7月8日中午12时左右，我回到我租住的地方，发现我对面房间内有人挂着，起初我没有留意。过了一会，发现那人还是挂着，我细看后发现那人自杀了，我就报警了。 
19.证人黄某一的证言：我是桂林市七星区施家园212号601房的房东。2013年7月8日中午12时30分左右，我接到小姨子电话，她说我对外出租的房间里有一个人吊死了，我就去现场看了一下情况。我看到一名男子吊在阳台的门上，赶到的医务人员说已经救不活了。这个房子是我6月28日租给韦某一，合同是一年。我不清楚他和谁一起租住。 
20.证人侯某三的证言：侯清宝是我二儿子，我听说他以前在广东打过工，其他的我不知道。 
21.上诉人侯石山的供述：我约在2007年在浙江慈溪市因未办暂住证被带到派出所进行过调查，后被同释放。在2008年奥运会期间，我和小宋还有他女朋友一起来到广州小宋的出租屋，我准备在这里玩几天就去汕头打工的。过了几天，同村的侯清宝也过来这里了。我在小宋的出租屋了玩了几天就去了顺德我女朋友那里玩了一天，后又坐车回到广州的东圃客运站，打电话叫小宋接我回到小宋的出租屋。我们在出租屋没什么事做，每天就喝喝酒。大概我来到广州的第十个晚上，我们从晚上12点钟喝啤酒到天亮，在喝酒时侯清宝提出去外面逛逛（指有什么偷或抢）。到了天亮，我和侯清宝就出来走走，侯清宝在走的时候说等下看到小商店没人就去抢东西，叫我抢，他拦住事主。我们走着走着看到一间小店就走了进去，有名男子在里面，应该是卖东西的。我们就按之前说好的开始抢东西，我就把手伸进抽屉（或箱子）里抢了一把钱，拿了大概三四十块，看店的人就跑过来阻止我们，侯清宝就跟那名男子打了起来，那名男子边打边大叫“抢劫”，这时商店里面的房间又出来一名男子，我看到又出来一人，就马上抢了钱就跑回小宋的出租屋。在跑的过程中，我害怕被人认出来就把短袖上衣扔了。后来过了十来分钟，我看到侯清宝也没穿上衣跑回小宋的出租房，手上什么也没有。侯清宝跟我说那男的要抓他，而且小商店里又有一名男子出来，他就用刀捅了看店的男人一刀，然后就回来了。之后我们俩换了衣服，一起去顺德找我女朋友。我们抢的小商店是卖食品、饮料之类的，我当时进了商店的门口，没有详细看商店的情况。侯清宝回来后，我们换了一套衣服，立即就去顺德找我女朋友。我们俩和我女朋友一起在顺德的旅店住了一晚，第二天我和侯清宝就去中山找老乡侯勇，没找到，就在网吧玩了一通宵，早上8点离开网吧，去银行取了200元钱，这200元是侯勇打给我的，我在老家时就叫他给我打200元用。我回顺德找我女朋友，侯清宝拿了我二十多元钱坐车自己走了，没跟我说去哪。后来我就去汕头了。侯清宝的刀是一把折叠刀，长约15厘米，刀柄是不锈钢的颜色，出来抢东西时肯定带在身上。因为抢东西时我刚来广州，所以讲不出具体位置。我和侯清宝在小商店抢时，我没有看见侯清宝用刀，只看见他和那个男的推来推去。侯清宝与我同村，比我小两三岁，家住广西兴安镇城郊董田村委会毛坪村，约比我高10厘米。 
辨认笔录证实：侯石山于2013年6月24日对公安机关提供的一组男性照片进行混杂辨认，认出侯清宝。 
22.广州市公安局天河区分局调取证据通知书及查询侯石山的建行卡4367423392040058272的交易明细证实：2008年8月23日有200元转账进入侯石山的建行卡，8月25日从ATM机提取了200元现金。 
23.公安机关出具的抓获经过证实：2008年8月23日6时许，广州市天河区珠村大塘边12巷2号“大方超市”被两名男子持刀入屋抢劫，抢走现金并捅伤被害人朱某三及朱某一，其中朱某三因抢救无效死亡，朱某一受重伤。经侦查，广西兴安籍男子侯石山有重大作案嫌疑，广州市公安局天河区公安分局刑警于2013年6月19日在广西桂林市兴安县毛坪村将侯石山抓获。 
24.视听资料证实：公安人员于2013年6月21日、6月24日、9月16日依法审讯上诉人侯石山。 
25.被害人朱某三、朱某一、上诉人侯石山及同案人侯清宝的户籍资料证实：朱某三、朱某一、侯石山及侯清宝的身份情况。 
26.上诉人朱某一、冯某一、朱某二提供的户籍资料，证实冯某一为被害人朱某三的妻子，朱某二为朱某三的女儿，朱某一为朱某三的儿子。 
27.广州市黄埔区中医院出具的广东省医疗机构住院收费收据证实：上诉人朱某一住院日期为2008年8月23日至同年9月17日，共花费医疗费用为人民币23240.96元。 
28.广州市天河区红十字会医院门诊医药费用明细清单证实：被害人朱某三的医疗费用为人民币2523.6元。 
29.中山大学法医鉴定中心司法鉴定意见书证实：被鉴定人朱某一因伤致残等级评定为九级伤残。 
关于上诉人朱某一、冯某一、朱某二提出的侯石山应判处死刑的上诉理由，经查，根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百一十六条第二款和第二百一十八条的规定，上诉人朱某一、冯某一、朱某二对第一审的附带民事部分的判决有上诉权，而对于第一审的刑事部分的判决，其若不服，则应自收到第一审的判决书后五日以内，请求人民检察院提出抗诉。而本案在法定期限内，检察机关未提出抗诉。朱某一、冯某一、朱某二的该上诉理由依法不能支持。 
关于上诉人朱某一、冯某一、朱某二提出的附带民事部分的上诉理由，经查，附带民事诉讼规定于《中华人民共和国刑事诉讼法》及最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释内，附带民事部分的判决依据的是诉讼法及其解释的相关规定，本案广东省广州市人民检察院提起公诉的时间是2013年11月19日，上诉人朱某一、冯某一、朱某二提起附带民事诉讼的时间为2013年12月23日，而修正后《中华人民共和国刑事诉讼法》已于2013年1月1日实施，相应配套的最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释亦于2013年1月1日起实施，根据刑诉法解释第一百五十五条第二款的规定，死亡赔偿金、残疾赔偿金不属于刑事附带民事部分的赔偿范围，朱某一、冯某一、朱某二上诉要求侯石山赔偿朱某三的死亡赔偿、朱某一的残疾赔偿金没有法律依据，不予支持。 
关于上诉人侯石山提出的上诉理由及其辩护人提出的辩护意见，综合评判如下： 
1.关于侯石山在本案中的作用以及量刑问题，经查，根据侯石山在侦查阶段的供述，其与侯清宝在喝酒时，侯清宝提议去外面逛一逛，即是指去偷东西或抢东西，到天亮后，其就与侯清宝出去，在外面走的时候，侯清宝说自己阻拦被害人，由侯石山负责抢。因此，从有利于被告人的角度出发，可认定本案抢劫的提议者和分工者为侯清宝，但需要指出的是，在侯清宝提议作案后，侯石山是同意的，即侯石山参与了作案的预谋，并且在确定作案后，其与侯清宝一起出去寻找目标，实施作案，共同完成了抢劫行为，造成了被害人一死一重伤的严重后果。那么，根据《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第一款的规定，本案的量刑幅度就在“十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑”，虽然根据被害人朱某一的辨认笔录及侯石山的供述，本案致被害人死亡和重伤的是侯清宝，但侯石山与侯清宝系共同作案，其对本案一死一重伤的严重后果亦应承担共同责任，即对其的量刑起点在有期徒刑十年以上。侯石山是初犯，认罪态度较好属实，但原审判决对其量刑时已予以考量，二审不再从轻。侯石山虽提出自己愿意赔偿被害人亲属的损失，但并未实际赔偿，不能作为从轻处罚的理由。原审判决在综合考虑本案的具体情况，对侯石山作出的量刑是适当的，侯石山及其辩护人要求改判的理由和意见不能成立。 
2.关于上诉人侯石山是否有自首和立功表现，经查，公安机关出具的抓获经过证实，公安人员经侦查，确定了侯石山是本案重大的作案嫌疑人，随后到侯石山所住的村里将侯抓获；证人邱某一、唐某一的证言也证实了这一情况；因此，侯石山并非主动归案，不构成自首。此外，根据最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条第三款以及最高人民法院《关于处理自首和立功若干具体问题的意见》第五条的规定，侯石山归案后供述其与同村人侯清宝一起抢劫的事实，并供述了侯清宝的家庭住址及身高，其所供述的事实以及同案人侯清宝的相关情况是其必须交代的范围，也不属协助公安机关抓捕同案犯，不构成立功。侯石山上诉提出自己有自首和立功表现，不能成立。 
本院认为，上诉人侯石山以非法占有为目的，伙同同案人使用暴力手段劫取财物，致一人死亡，一人重伤，其行为已构成抢劫罪，依法应予严惩。侯石山虽不是致本案被害人死亡、重伤的直接凶手，但其参与预谋，并且积极实施抢劫，在抢劫共同犯罪中亦起主要作用，系主犯。侯石山的犯罪行为给上诉人朱某一、冯某一、朱某二造成了经济损失，依法应予赔偿。原审判决认定刑事部分事实清楚，证据准确、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法，民事部分认定朱某一住院治疗28天属计算错误，予以纠正，但因上诉人朱某一、冯某一、朱某二、侯石山对民事部分依据28天计算出来的朱某一的护理费、住院伙食补助费、营养费、护理产生的住宿费均未提出异议，依据民事不告不理原则，对该部分的数额予以维持；附带民事部分的其他判决正确。上诉人朱某一、冯某一、朱某二、侯石山的上诉理由经查均不能成立，侯石山的辩护人提出要对侯石山在有期徒刑十年或十年以下量刑的辩护意见经查亦不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
