俄尼有哈等九人故意杀人罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省惠州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）俄尼有哈，男，1994年7月5日生，彝族，户籍地四川省越西县，小学文化，工厂员工。 
指定辩护人郭毕华，广东伟伦律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）木洛拉宝，男，1994年8月5日生，彝族，户籍地四川省越西县，小学文化，工厂员工。 
指定辩护人吴锦荣，惠州市公职律师事务所律师，由惠州市法律援助处指派。 
上诉人（原审被告人）俄力阿木，男，1995年5月4日生，彝族，户籍地四川省越西县，小学文化，工厂员工。 
上诉人（原审被告人）沙马马火，男，1993年7月7日生，彝族，户籍地四川省越西县，小学文化，工厂员工。 
上诉人（原审被告人）阿合小六，男，1994年9月17日生，彝族，户籍地四川省越西县，小学文化，工厂员工。 
上诉人（原审被告人）吉角伍且，男，1994年3月12日生，彝族，户籍地四川省越西县，文盲，工厂员工。 
上诉人（原审被告人）吉差五红，男，1991年7月14日生，彝族，户籍地四川省越西县，小学文化，工厂员工。 
原审被告人阿海拉比，男，1994年12月1日生，彝族，户籍地四川省越西县，小学文化，工厂员工。 
原审被告人吉约小红，男，1994年6月24日生，彝族，户籍地四川省越西县，文盲，工厂员工。 
上述九名上诉人、原审被告人均因本案于2013年5月31日被刑事拘留，同年7月5日被逮捕。现羁押于惠州市看守所。 
广东省惠州市中级人民法院审理惠州市人民检察院指控原审被告人俄尼有哈、木洛拉宝、俄力阿木、沙马马火犯故意杀人罪，原审被告人吉角伍且、吉约小红、阿合小六、阿海拉比、吉差五红犯聚众斗殴罪一案，于2014年5月13日作出（2014）惠中法刑一初字第30号刑事判决。宣判后，原审被告人俄尼有哈、木洛拉宝、俄力阿木、沙马马火、阿合小六、吉角伍且、吉差五红不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，通过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定：2013年5月30日凌晨零时许，惠州市某集团有限公司的四川彝族籍多名员工在该公司篮球场旁边喝酒，几个广东湛江籍员工和陈某怡经过旁边，四川彝族籍员工吉差吉呷等和陈某怡搭讪聊天，后陈某怡被湛江方叫走，双方因此产生矛盾。被告人俄尼有哈、木洛拉宝、俄力阿木、沙马马火、吉角伍且、吉约小红、阿合小六、阿海拉比、吉差五红等四川籍人员先后聚集与周某武、周某聪、周某忠、唐某柏、唐某权等湛江籍人员在篮球场旁边进行斗殴，四川籍人员先动手，被打散后又重新聚集在某宿舍B栋门前把湛江籍人员打得到处逃跑。在斗殴中阿合小六、吉差吉呷、唐某权、唐某柏等人因受伤被送往医院，而被害人周某聪也因受伤上了救护车，后被俄尼有哈等人强拉下车，被害人周某武、周某忠逃回B栋宿舍。后俄尼有哈、木洛拉宝、俄力阿木、沙马马火、阿海拉比等多名彝族老乡押着周某聪（身穿黑色上衣）上Ｂ栋宿舍，在Ｂ栋六楼651房间内发现周某武（身穿绿色上衣）和周某忠（身穿白色上衣）。周某聪、周某武、周某忠三人被四川籍人员殴打后，俄尼有哈与木洛拉宝等人合力将周某武推下六楼；俄尼有哈还伙同他人将周某聪、周某忠推下六楼。经鉴定，周某聪符合生前高坠致颅脑损伤合并心脏挫伤、双肺挫裂伤而死亡，周某武符合生前高坠致颅脑损伤而死亡，周某忠符合生前高坠致颅脑损伤合并心脏挫伤、双肺挫裂伤而死亡。伤者唐某柏、唐某权的损伤程度均属轻伤。 
原判认定上述事实，有物证、书证、证人证言、被告人供述和辩解、鉴定意见、勘验、检查、辨认笔录、视听资料等证据为证。 
原审法院认为，被告人俄尼有哈、木洛拉宝无视国法，聚众斗殴，并故意非法剥夺他人生命，致三人死亡，其行为均已构成故意杀人罪。被告人吉角伍且、吉约小红、阿合小六、阿海拉比、吉差五红积极参与聚众斗殴，情节严重，其行为均已构成聚众斗殴罪。公诉机关指控上述七名被告人犯罪事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立，予以支持。公诉机关指控被告人俄力阿木、沙马马火两人犯故意杀人罪事实不清，证据不足，指控不能成立，不予认定。俄力阿木、沙马马火积极参与聚众斗殴，情节严重的犯罪事实清楚，证据确实、充分，依法应当以聚众斗殴罪追究其刑事责任。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第二百九十二条、第二十六条、第四十八条、第五十条、第五十七条第一款之规定，作出判决： 
一、被告人俄尼有哈犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。 
二、对被告人俄尼有哈限制减刑。 
三、被告人木洛拉宝犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。 
四、被告人俄力阿木犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑六年。 
五、被告人沙马马火犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑六年。 
六、被告人阿海拉比犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑六年。 
七、被告人阿合小六犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑五年。 
八、被告人吉角伍且犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑四年。 
九、被告人吉约小红犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑四年。 
十、被告人吉差五红犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑四年。 
上诉人俄尼有哈上诉及其辩护人提出：一审认定事实不清，中途才有人叫俄尼有哈参加的，事情不是因其发生，其只是参与打了一个人，其他两个人其没有参与殴打，人也不是其推下去的，公安机关有逼供行为，其不懂法，请求二审法院对其从轻处罚。 
上诉人木洛拉宝上诉及其辩护人提出：木洛拉宝在公安机关供述将被害人推下楼的事实是刑讯逼供所作出的，李小文指认其推人的证词与其他同案人供述相矛盾，其只用板凳砸过门，其并没有进入房间，是俄尼有哈、木洛木乃、俄力阿木、李小文将三人推下去的，应对其以聚众斗殴定罪量刑。木洛拉宝是初犯、偶犯，本案是聚众斗殴所引发的惨案，双方都存在过错，故原判对其量刑过重。 
上诉人俄力阿木上诉提出：一审法院量刑过重，请求二审减轻处罚。 
上诉人沙马马火上诉提出：其系偶犯，能如实供述，其法律意识淡薄，在本案中起次要作用，一审法院对其量刑过重，请求二审减轻处罚。 
上诉人阿合小六上诉提出：其是在对方打其老乡时才上去帮忙的，并没有证据证明是其先动手打了对方，不是其引发的案件，其当天有喝酒，是初犯、偶犯，也被对方打伤，希望二审从轻处罚。 
上诉人吉角伍且上诉提出：一审法院定案依据与事实不符，其只是在打架过程中出于好奇才看热闹，没有参与，其能如实供述，法律意识淡薄，请求二审法院公正裁决。 
上诉人吉差五红上诉提出：其与同案人将被害人从救护车上拉下来的目的是为了让其老乡救治，事后事态发展其不知情，一审对其量刑过重。 
经审理查明，2013年5月30日凌晨零时许，惠州市某集团有限公司的四川籍多名员工在该公司篮球场旁边喝酒，几个广东湛江籍员工和陈某怡经过旁边，四川籍员工吉差吉呷等和陈某怡搭讪聊天，后陈某怡被湛江方叫走，双方因此产生矛盾。上诉人俄尼有哈、木洛拉宝、俄力阿木、沙马马火、吉角伍且、阿合小六、吉差五红、原审被告人吉约小红、阿海拉比等四川方人员先后聚集并与周某武、周某聪、周某忠、唐某柏、唐某权等湛江方人员在篮球场旁边进行斗殴。其中四川籍人员先动手，被打散后又重新聚集在某宿舍B栋门前将湛江籍人员方打散。在斗殴过程中，阿合小六、吉差吉呷、唐某权、唐某柏等人因受伤被送往医院，而被害人周某聪因受伤上了救护车后被俄尼有哈等人拉下来，被害人周某武、周某忠逃回B栋宿舍。后俄尼有哈、木洛拉宝、俄力阿木、沙马马火、阿海拉比等多人押着周某聪上Ｂ栋宿舍，在Ｂ栋六楼651房间内发现周某武和周某忠。周某聪、周某武、周某忠三人被四川籍人员殴打后，俄尼有哈与木洛拉宝以及其他同案人将周某武、周某聪、周某忠等三人从六楼推下。经鉴定，周某聪符合生前高坠致颅脑损伤合并心脏挫伤、双肺挫裂伤而死亡；周某武符合生前高坠致颅脑损伤而死亡；周某忠符合生前高坠致颅脑损伤合并心脏挫伤、双肺挫裂伤而死亡。伤者唐某柏、唐某权的损伤程度均属轻伤。阿合小六与吉差吉呷的损伤程度均属轻微伤。 
认定上述犯罪事实的证据有： 
1.刑事案件受理、立案材料，证实公安机关依法对本案立案侦查。 
2、现场勘验检查笔录、提取物证登记表及照片，证实现场位于惠州市惠城区某集团宿舍区B栋。该某集团自西向东分为生产区和宿舍区，之间为篮球场和足球场。宿舍区自北向南依次为饭堂、A栋宿舍、B栋宿舍、C栋宿舍。B栋宿舍分另有B1、B2、B中栋（呈U字结构，中间有草地，均楼高六层，楼层均可连通）。B2栋入口东墙北侧的水泥过道上仰卧有一具男性尸体（上身穿绿色T恤衫），头部下地面有较大面积血泊，入口北侧270CM处的水泥过道上仰卧有一具男性尸体（上身黑色T恤衫），头部下地面有较大面积血泊，尸体头面部和双手粘附有血迹，现场勘察还检见一沾染血迹的红色短袖衬衣、一深蓝色运动裤、一条长186CM、直径2CM的铁管、一根长53CM、宽4CM的铁块、一块长44CM、宽2.5CM、厚2CM的木板和一块长90CM、宽9CM、厚2CM的木板、一把放置于盆栽内的单刃西瓜刀（全长58.5CM，刀面宽4CM，柄长11CM）、一把长90CM的角铁。 
B2栋楼梯间均有点滴状血迹，六楼走廊北侧自西向东第一间为B651房，该房间木门门板破裂，地面散落有破裂木板，东墙前摆放两张双层铁架床翻倒在地面上，地面上有一把单刃西瓜刀（全长49CM，刀面宽4.2CM，柄长12CM）等，阳台内侧装有洗衣台（高81.5CM、最宽处有61.5CM，最窄处有33CM），北墙顶端距洗衣台32.5CM，洗衣台上有踩踏痕迹，北墙顶端靠西墙处有一只翻转的右脚帆布鞋。阳台东侧洗手间北墙窗户呈往外开启状态，窗台内侧距地面高87CM，窗台外侧边缘处有面积5＊6CM的攀爬痕迹（粘附有面积为2＊0.5CM的可疑斑迹）。 
公安机关从现场提取了上述多处血迹、西瓜刀（2把）、木板、角铁、运动裤、红色短袖衬衣。另外，公安机关还在B1栋入口和一楼走廊地面、B中栋东侧草地、B112房门前地面玻璃碎片、A中栋一楼走廊地面提取了血迹，在足球场东侧水沟内提取了水管铁、铁块。 
3、惠市公（司）鉴（法尸检）字（2013）152号法医学尸体检验报告书、照片证实： 
（1）死者周某武 
①死者周某武左后枕部、右顶枕部、右髂前上棘处、胸腰背部、左肘关节背侧至前臂前侧、手掌前侧、右肩关节前侧、右上臂背侧至肘关节背侧、右肘关节前外侧、左膝关节前侧的损伤为片状皮下瘀血斑、皮下出血伴表皮剥脱，据其损伤程度及形态特征判断，符合生前与周围物体（类地面等）碰擦所致。②解剖检见：枕部头皮下瘀血出血，枕骨呈粉碎性骨折，骨折线向双侧颞部、顶部及颅底延伸，枕部脑组织挫裂出血，广泛性。蛛网膜下腔出血，支管及支气管腔内有大量血性泡沫，双侧肺脏挫裂出血，双侧胸腔积血600ml，心脏表面有密集的出血点，肝胆左叶膈面挫伤，肠系膜及腹膜后有散在小血肿，腹腔内有少量血液，死者的损伤外轻内重，符合高坠损伤的特点。③结论：死者周某武符合生前高坠致颅脑损伤而死亡。 
（2）死者周某聪 
①死者周某聪左胸部乳头下缘的损伤为片状皮下出血伴表皮剥脱，左前臂背外侧及左大腿前外侧的损伤为中空性皮下瘀血斑。据其损伤程度及形态特征判断，符合生前被他人使用钝器（类棍棒等）打击所致。②死者额部正中前发际下缘、上唇左侧、左面部至颈部左侧、头顶部至左颞部、左枕部、左胸部、左季肋部、右胸部锁骨中段下缘、胸部正中、左上腹部及四肢多处的损伤为片状皮下瘀血斑、皮下出血伴表皮剥脱。下唇左侧、下颌左侧、左后枕部、顶枕部、右顶部、左膝关节前侧的创口均创缘不整齐，创角钝，深达相应处肌层、骨质。下颌骨、左侧尺桡骨和左股骨骨折。据其损伤程度及形态特征判断，符合生前与周围物体（类地面等）碰擦所致。③解剖检见：头皮下瘀血出血，右颞骨呈线性骨折，骨折线向下经蝶鞍延伸至左侧颅中窝，双侧枕叶及小脑蛛网膜下腔出血，脑组织挫伤；颈胸部皮下及肌层瘀血出血，气管及支气管腔内有大量血性泡沫，左侧第2肋骨折，双侧肺脏挫裂出血，左胸腔内有300ml积血，右胸腔有lOOml积血，心脏表面有密集的出血点。死者的损伤外轻内重，符合高坠损伤的特点。④结论：死者周某聪符合生前高坠致颅脑损伤合并心脏挫伤、双肺挫裂伤而死亡。 
（3）死者周某忠 
①死者周某忠右额部、右眼部、鼻梁左侧、左面部、口唇右侧、左颞部、右颞部、右耳廓背侧的损伤为片状皮下瘀血斑、皮下出血伴表皮剥脱。据其损伤程度及形态特征判断，符合生前被他人使用钝器（类拳脚等）打击所致。②死者左顶枕部、右胸部、双侧肩背部、左胸背部、腰背部正中、右臀部及四肢多处的损伤为片状皮下瘀血斑、皮下出血伴表皮剥脱，右侧尺桡骨骨折。据其损伤程度及形态特征判断，符合生前与周围物体（类地面等）碰擦所致。③解剖检见：双侧颞顶部头皮下瘀血出血，左侧大脑半球及右顶部蛛网膜下腔广泛出血，脑组织挫裂伤，颈胸部皮下肌层淤血出血，颈椎及胸椎周围软组织广泛瘀血出血，胸骨及右侧第6、7肋软骨骨折，双侧肺脏挫裂出血，双侧胸腔积血1lOOml，心脏表面有密集的出血点，腹腔内有500ml积血，腹膜后大血肿形成。由此判断，死者符合生前高坠致颅脑损伤合并心脏挫伤、双肺挫裂伤而死亡。结论：死者周某忠符合生前高坠致颅脑损伤合并心脏挫伤、双肺挫裂伤而死亡。 
4、法医学人体损伤程度鉴定书证实： 
（1）（惠城）公（司）鉴（伤）字（2013）474号 
①伤者阿合小六头左枕部有一创口，创缘不整齐，已缝合；根据其损伤程度及形态特征推断，系被他人使用钝器打击所致；②伤者吉差吉呷左颞部有一创口、创缘不整齐，已缝合，根据其损伤程度及形态特征推断，系被他人使用钝器打击所致。左前臂下段桡侧有一皮肤损伤；根据其损伤程度及形态特征推断，系较锐利物体钝器打击所致。双上肢有多处皮下出血伴表皮剥脱；根据其损伤程度及形态特征推断，符合钝性外力所致；鉴定意见：伤者阿合小六、吉差吉呷的损伤程度均属轻微伤。 
（2）（惠城）公（司）鉴（伤）字（2013）475号 
①伤者唐某柏右手背、右小腿有多处创口，创缘不整齐，已缝合；根据其损伤程度及形态特征推断，系被他人使用钝器打击所致。躯干部有皮下出血伴表皮剥脱；根据其损伤程度及形态特征推断，系被他人使用钝器打击所致。左额部及左肩峰有两处创口，创缘整齐，已缝合；根据其损伤程度及形态特征推断，系被他人使用较锐器割划所致；②伤者唐某权躯干部有多处皮肤损伤、皮下瘀血；根据其损伤程度及形态特征推断，符合钝性外力所致。头部、右手有多处创口，创缘不整齐，已缝合；根据其损伤程度及形态特征推断，系被他人使用钝器打击所致；③鉴定意见：伤者唐某柏、唐某权的损伤程度均属轻伤。 
（3）（惠城）公（司）鉴（伤）字（2013）478号 
①伤者木洛木乃左肩峰部有一皮肤损伤；根据其损伤程度及形态特征推断，系较锐利物体割划所致。②伤者木洛木乃右手食指有一创口，创缘整齐，已缝合；根据其损伤程序及形态特征推断，系较锐利物体割划所致；③伤者俄尼有哈左手食指有一创口，创缘整齐，已缝合；根据其损伤程度及形态特征推断，系较锐利物体割划所致；④伤者果吉石哈左颈部有一皮下出血伴表皮剥脱；根据其损伤程度及形态特征推断，系被他人使用指甲抓划所致；⑤伤者和小龙躯干部有多处皮下出血伴表皮剥脱；根据其损伤栏皮皮难念特征推断，符合钝性外力所致；⑥伤者阿某某沙右手拇指有一皮肤损伤；根据其损伤程度及形态特征推断，系较锐利物体割划所致；⑦伤者沙马马火左肩背部有一皮肤损伤；根据其损伤程度及形态特征推断，符合钝性外力所致；⑧伤者俄力阿木左颈部及右颈部有多处皮肤损伤、皮下瘀血；根据其损伤程度及形态特征推断，符合钝性外力所致；⑨鉴定意见：伤者木洛木乃、俄尼有哈、果吉石哈、和小龙、阿某某沙、沙马马火、俄力阿木的损伤程度均属轻微伤。 
（4）（惠城）公（司）鉴（伤）字（2013）502号 
鉴定意见：吉木克苦、吉角伍且、说某某拉、阿海拉比、马克木几、吉角布达、木出阿木、阿比且哈、曲木伍中、的日古格、木洛拉宝、尔主拉火、阿尔伍呷、阿里尔古、木出木乃、李小文、阿合约坡、吉差伍红的损伤程度均未检见明显损伤。 
5、到案经过，证实各被告人均于2013年5月30日在某集园公司篮球场旁被抓获，均无投案自首情节。 
6、证人证言及辨认笔录 
（1）证人陈某怡证实，我2013年5月27日进厂，29日约21时，我就到工厂饭堂门口和唐某荷及5至6名广东湛江籍的男性员工（周某武、周X聪，其余的我叫不出姓名）在一起聊天，当时，在离我们大约10多米远的超市门口有10多20名彝族人在那喝酒，后我想到超市买双拖鞋，唐某荷、周某武及另外两名一起玩的湛江籍男子就准备跟着我去超市，当时是我一个人走在前面，这时有三个喝了酒的彝族人拦住我，他们其中一个彝族人问我是哪里人，今年多少岁？我说我是惠州龙门的，今年16岁，这时候跟我说话的彝族人叫另外的两名彝族人先走（经辨认，这两名彝族男子分别叫木洛木乃、李小文），他就自己一个人跟着我走，走了一分钟左右快到我上班的工作车间门口的时候，那个彝族男子就跟我说不走了，咱们在草地上坐好了，我们两个人就并排坐下，这时，彝族男子叫我做他的女朋友，我不答应他。我们坐在那里约一分钟，唐某荷、周某武、周某聪及另一个湛江籍的男子走到离我们约10多米的地方，唐某荷就叫我回宿舍睡觉，我起身向唐某荷他们走去，之前与我一起在草地上坐的彝族男子就往另外的方向走了。我和唐某荷他们几个一起往宿舍方向走去，走到篮球场的时候，又碰到之前的那两个彝族男子（木洛木乃和李小文）和另外一个彝族男子在那里，他们就问我刚才与我在一起的那名彝族老乡去了哪里？我就说我不知道，还问是不是我叫人打了那个跟着我走的那个彝族人？我就说没有（确实没有）。彝族人和我说话的时候，唐某荷已经进A栋宿舍了，周某武他们继续向前往宿舍（B栋）走去，在到了足球场的时候，其中一个彝族人就追上周某武他们，叫他们几人不要走，周某武他们就不理他，回宿舍去了。之后，又来了一些彝族人，一起在B栋宿舍下面喊周某武等人下来，如果不下来，他们就上去了，过了约5至6分钟，我就看到周某武、周某聪等7至8名湛江籍男子下到楼梯口处，10多名彝族男子就冲过去打他们，这时候，双方就打起来了，接下来，双方都不断有人加入打架，场面一片混乱。刚开始，彝族人好像打不过湛江人，之后，我看到有一个彝族人拿了一把西瓜刀，还有几个彝族人到了超市拿了啤酒瓶作为武器，开始反追湛江人打，湛江人四处分散逃跑藏匿，彝族人就到处在找湛江人。之后没有多久，警察就来了。湛江人和彝族人打架的起因是彝族人认为湛江人打了他们的另外一个彝族老乡，在问湛江人的时候，湛江人又不搭理他们，加上彝族人又喝了酒。 
经证人陈某怡辨认，辨认出吉合五合、吉差吉呷、阿合小六有参与聚众斗殴。 
（2）证人唐某权证实，2013年5月30日凌晨0时40分许，我和周某聪、唐某亮、唐某尹、唐某荷及一个不认识的女的坐在美宜佳聊天，旁边有十几个人在喝酒，后来我们六个人从美宜佳走回宿舍的路上，两个女的就先上宿舍，我们四个男的继续走，在宿舍，一楼门口处时，有一个姓陈的女子在和一个男子聊天，我就叫那个姓陈的女予回宿舍睡觉，姓陈的女子就回宿舍睡觉了，然后和姓陈的女子聊天的男子叫了十几个人过来，跟着我们走，他们就有一个人过来抓住我的衣服，叫我们停下来，我们不理他，我们继续走，唐某亮看到不对劲就跑上去宿舍叫我同乡唐某来、周某武、周某忠、周某波等下来，唐某来就跟对方说为什么打架，对方不听，就拿扫把棍打唐某来的头，第一次唐某来不还手，打第二棍时唐某来就还手了，把对方的棍子抢了过来，我们看到唐某来还手了，大家就一起上去打对方，对方打不过我们，有两名对方男子被我们打倒在地上对方其他人就向大路上跑，我们就追，我们看唐某亮、唐某来等从地上捡了木棍去追对方（我只用拳头打对方），把他们追到七栋宿舍楼下，他们还在跑，我们就停了，接着，他们大概有三十多个人拿着西瓜刀追回我们，我们看到那么多人追，我们就分头跑，其他人我不知道他们往哪里跑，我和周某忠就往B栋宿舍楼跑到一楼，宿舍的保安叫我们，我们停下来，对方就过来五个人打我们，用床上用的铁板和铁棍、酒瓶打，我被打趴在地上后就什么都不知道。 
经证人唐某权辨认，辨认出木洛木乃用角铁打伤其头部，辨认出三名被害人。 
（3）证人唐某柏证实，2013年5月30日凌晨0时许，我当时和唐某来在公司宿舍B651房里，周某聪、周某武、周某忠、唐某亮、唐某尹和唐某权从楼下跑上来跟我们讲有人想在宿舍楼下打他们，于是我和唐某来就跟着周某聪等共八人到楼下找对方理论。当时对方有十几名男子在B栋宿舍楼下，我们刚问对方干嘛要打人，对方的十几名男子就开始拿着竹木、角铁等物殴打我们，唐某亮和唐某尹跑开了，剩下我们六人反抗抢过对方手上的角铁追赶对方，我们追到距离B栋宿舍约100米处的美宜佳便利店旁时停止追逐对方，于是我们往回走向宿舍，当我们六人走到A栋宿舍旁时对方叫来的三、四十名男子持西瓜刀、角铁等冲向我们，我见状就在A栋宿舍楼层周围跑，不久我被对方追上并有六名男子围着我开始用啤酒瓶、铁棍殴打我，我被打伤倒地后对方的六名男子就离开了后来我走到A栋宿舍前面草地上看到倒在草地上的唐某来。我由于头部受伤流血感到头晕，我就在距唐某来不远的草地上倒下，后来有几名女孩子过来帮我和唐某来止血，过了约二十分钟后。救护车到场后我就被送到医院治疗了。 
经证人唐某柏辨认，辨认出三名被害者。 
（4）证人阿某某沙证实，木洛木乃、俄尼有哈、果吉石哈、和小龙、阿比且哈、沙马马火、的日古格、俄力阿木、李小文、吉约小红有参与斗殴（均有辨认）。 
（5）证人说某某拉（户口登记名沙某某牛）证实，有帮忙把人押上楼、踢门、推门的行为。木洛木乃推穿黑色衣服的人下楼，俄尼有哈、和小龙把白色衣服的男子拉到阳台，和小龙拉他右边手臂，吉角伍且拉其左边手臂，俄尼有哈从背部把那人推下楼了；然后木洛拉宝、李小文推穿绿色衣服的人下楼。我和俄力阿木没有参与推人下楼。 
经证人说某某拉辨认，辨认出木洛木乃将黑衣男子推下楼，俄尼有哈、和小龙将白衣男子推下楼，木洛拉宝、李小文将绿衣男子推下楼。木洛木乃、俄尼有哈、和小龙、木洛拉宝、李小文、俄力阿木、沙马马火参与了斗殴。 
（6）证人沙某某则证实，自己有参与但没动手打架，当时跟一帮彝族人到B栋楼上，俄尼有哈和木洛木乃先冲进房间，然后我们十多名彝族人紧跟就冲到房间里面，当时房间有三个广东人，黑色衣服男子被木洛木乃、俄尼有哈、和小龙、俄力阿木推下楼的。绿色衣服我没看到具体推的过程，只看到其跑进厕所，阿比且哈、沙马马火、的日古格三个人也跟着进去了。 
经证人沙某某则辨认，辨认出黑色衣服男子被木洛木乃、俄尼有哈、和小龙、俄力阿木推下楼的。阿比且哈、沙马马火、的日古格、李小文、吉约小红、阿合小六、参与踢门或斗殴。 
7、另案处理的同案人供述及辨认笔录 
（1）同案人木洛木乃供述，2013年5月29日晚23时左右，我和我的老乡俄尼有哈、吉差吉呷、吉合五合、吉差五合、马克木几、阿合小六、俄力阿木等十几人在篮球场旁边美宜佳便利店门前喝酒，期间吉差吉呷和李小文坐在美宜佳里面和一个女孩子在聊天，过了约20分钟，有五、六名广东籍男子进入美宜佳便利店，接着李小文从便利店出来就跟我们坐在美宜佳前面的老乡说那些广东籍男子可能会打吉差吉呷，然后那名女孩子就跟着五、六名广东籍男子从美宜佳便利店走向B2栋宿舍。这时俄尼有哈跟我们老乡说：“走”，意思就是去找广东籍男子问是不是想要打架。我们彝族老乡共十多人走到B2栋宿舍楼下时那五、六名广东籍男子以及他们同宿舍的男子共十余人也正好从楼上空手下来，走在前面喝多了酒的阿合小六就用一根扫把棍敲打对方，对方被打后就跑回B2栋宿舍，没一会儿对方十多名广东籍男子持扫把、铁棍又冲出来和我们对打，约过了十分钟，我看到阿合小六和吉差吉呷被对方打倒在B2栋宿舍楼梯口，我和十多名老乡就各自跑开去找工具，我跑回美宜佳便利店门前拿了一个白酒瓶回到B2栋宿舍前面和对方打，这时我们在宿舍楼上的彝族老乡也下楼和我们一起与对方打架。没一会儿我就把白酒瓶扔了在Bl栋前面垃圾筒捡了一根扫把棍继续和对方的人打，公司保安人员及我们的领班到场制止我们，但我们没听继续追着对方的人打，后来对方有三、四名男子被我们打倒在地，其他的广东籍男子也分散跑开了。这时救护车到场，我和领班阿合约坡一起把阿含小六抬上担架推到救护车前，这时吉差吉呷已经坐在救护车上，对方的一名伤员也上了那辆救护车，但被吉差吉呷和吉差五红把对方的伤员赶下救护车上了另外一辆救护车，阿合小六被抬上救护车后就被送到医院救治。后来俄尼有哈看到B2栋楼梯口有对方一名身穿黑色上衣（周某聪）的广东籍男子，他就走过去问那名身穿黑色上衣的男子其他广东籍男子哪里去了，那名身穿黑色上衣的男子说他其他老乡在B2栋宿舍6楼，然后俄尼有哈开始动手殴打那名身穿黑色上衣的男子，我和其他彝族老乡也围过去殴打那名身穿黑色上衣的男子，打了几分钟后，俄尼有哈就提着那名身穿黑色上衣的男子的衣领向楼上走，我和俄力阿木、沙马马火、马克木儿、木洛拉宝、李小文等人跟在后面一起上楼，当我们上到B2栋宿舍6楼，那名身穿黑色上衣的广东藉男子指着左转的第一间房间说他们其他的人在里面（具体房号不详）。当时房间里面没有亮灯，俄尼有哈想开门，但房门被锁了，于是俄尼有哈就用脚踢门，然后我和俄力阿木等人也一起踢门，踢了几分钟后门被踢开，进入房间先后顺序是俄尼有哈、俄力阿木、马克木几、我，李小文、沙马马火、木洛拉宝三人也有进入不知按什么顺序进入的。这时不知谁打开了房间里的电灯，我看到房间里还有另外两名广东籍男子蹲在宿舍靠近阳台右侧床边，那两名广东籍男子其中一名身穿白色上衣（周某忠），另一名身穿绿色上衣（周某武）。俄尼有哈问那两名蹲在地上的广东籍男子是不是他们打我们老乡，那两名男子没有出声。接着俄尼有哈就用家乡话对我们说；“打死他们”。于是俄尼有哈和马克木几、俄力阿木三人开始殴打那名身穿白色上衣的广东籍男子，我和沙马马火殴打那名身穿绿色上衣的广东籍男子。俄尼有哈和马克木几、俄力阿木把那名身穿白色上衣的男子打退逼到阳台的洗衣台上面，那名身穿白色上衣的男子用脚踢俄尼有哈等人，后来俄尼有哈抱住那名身穿白色上衣的男子的脚，马克木几和俄力阿木用手推，就把那名身穿白色上衣的男子从6楼阳台上推下楼去。接着俄尼有哈和马克木几、俄力阿木过来跟我和沙马马火一起殴打那名身穿绿色上衣的男子，我们五人把那名身穿绿色上衣的男子逼退到阳台洗衣台上面，跟着我们五人一起推打就把那名身穿绿色上衣的男子从6楼阳台上推下楼。后来我们一帮老乡约二十多人就到篮球场旁边坐着，俄尼有哈用家乡话对我们彝族老乡说“事情到了这个地步，我们大家都要一起承担，如果警察找到我们，就说我们去找他们对方的人，是他们自己从楼上跳下来的，就不要说是我们推下来的”。之后警察到场后就把我们带走调查。 
因为广东籍男子打了我们老乡，俄尼有哈跟我们说打死他们，于是我们就合力把广东籍男子推下楼，身穿黑色上衣的广东籍男子是如何从6楼房间到楼下躺在地上的就不清楚，我没留意进入房内的李小文和木洛拉宝在做什么。我看到俄尼有哈有使用一把不锈钢西瓜刀在楼下斗殴，俄力阿木使用一根长约7O厘米木棍在楼下斗殴，还看到吉约小红使用扫把棍殴打一名双臂有纹身的广东籍男子的头部，我刚开始使用一个白酒瓶与对方打，后来我扔了白酒瓶后捡了一把扫把棍参与斗殴，阿合小六使用扫把棍殴打对方男子，其余的老乡大部分都是使用扫把棍打架，有一、两名老乡持铁棍打架，但记不起是谁。 
经木洛木乃辨认，辨认出俄尼有哈和马克木几、俄力阿木推白衣男子（周某忠）下楼，俄尼有哈和马克木几、俄力阿木、自己和沙马马火推绿衣男子（周某武）下楼。参与楼下斗殴的有自己、俄尼有哈、俄力阿木、吉约小红、阿合小六、李小文、和小龙、木洛拉宝、吉差五红、吉合五合、吉差吉呷、马克木几、沙马马火。 
木洛木乃还辨认了斗殴现场、推人下楼的六楼房间（615房）及阳台、坠尸现场。 
（2）同案人和小龙供述，2013年5月29日晚上10点多，我一个人从6楼宿舍下来想去吃宵夜，我下到一楼，看到吉差吉呷等1O多个人彝族同事在追赶一个广东同事，我看到吉差吉呷头部流血，我就问他怎么回事，他说被对方广东同事打伤的，他就叫我帮忙去追赶广东同事，于是我就和他们一起追那个广东同事，追到公司内的足球场通道那里追到他，先是那些彝族同事过去打他，我也过去用拳头打他和用脚踢了几下，但我被他用小刀划伤了点皮，并被推倒在地上，我就没有再打回他了，那些彝族同事就拼命地殴打他，我看到情况不对，叫他们停手，接着有个彝族同事（俄力阿木）就问他对方其他人是不是在宿舍，那个广东同事就说要回去看一下才知道，于是那些彝族同事（俄力阿木、沙马马火、的日古格、木洛拉宝）就押上这名广东同事上宿舍，我也跟在后面上去，我们到了宿舍6楼楼梯口左手边第一个房间（经核实是651房），那个广东同事就突然推门进去并将门反锁，那些彝族同事就开始踢门，其中有一个彝族同事（俄尼有哈）就用西瓜刀砍那个房门，还有一个彝族同事（不清楚是谁）用木棍捅门，我也用脚踢了一下门，大概用了两分钟后，我和那些彝族同事就把门打开了，彝族同事（其中一个是俄尼有哈）几个人就先进去，其他人就站在门口，当时我也站在门口，里面没有开灯，但听到里面是有打斗的声音，等到房间开灯（一分钟后），我才走进去看，发现里面乱七八糟，也没有看到对方广东同事，当时一个彝族同事（俄尼有哈）就站在阳台（靠近厕所那里）往楼下看，另外一个彝族同事（俄力阿木）就说里面没有人，但听到楼下有人叫说：楼上有掉人下来了，彝族同事他们就走出房间，往楼下跑，我也跟着到了一搂，看到有三个男子躺在地上，旁边还有血，我们就走过去篮球那里站了一会，不久被警察带走了。 
经同案人和小龙辨认，辨认了参与斗殴的人员有：俄尼有哈、俄力阿木、沙马马火、木洛拉宝、的日古格、吉差吉呷。指认了踢门、进房、一楼打斗的现场。 
（3）同案人李小文供述，俄尼有哈叫黑衣男子带我们去B栋6楼找他湛江老乡，然后我们就押着他上宿舍六楼，我分别和木洛木乃、俄尼有哈、和小龙四个人走在前面，后面四川彝族同事木洛拉宝、沙马马火等二十多人就押着该黑色衣服男子跟着后面。上到六楼后我就进去651房对面的一个房间里借用打火机点了一根烟就出来走廊，然后我听到B651房内有人拖铁架床来顶房门的声音，这时和小龙说里面有人，他就第一个用脚去踢门，但没有踢开，接着我、俄尼有哈、木洛木乃、木洛拉宝、沙马马火及几个彝族人又去踢门，踢开一点时，大家一起推门，推开门后，俄尼甫哈、木洛木乃先冲进去，我第三个进去，和小龙、木洛拉宝跟着也冲进来了房间，还有谁进房间我没注意了，进去房间后，我看到有穿黑色衣服和绿色衣服的两个男子，穿绿色衣服的男子站在阳台的洗手台上面，黑色衣服男子站在阳台的地上，俄尼有哈和木洛木乃他们去打那个穿黑色衣服男子，我和木洛拉宝、和小龙去打那个穿绿色衣服的男的，我和木洛拉宝、和小龙冲过去打他，他用脚来踢我，我就用拳头打在他右大腿上，木洛拉宝、和小龙用拳头打在他的手臂和下腹以下的位置，由于我们三人用力过重击打该名男子，他就往后一倒就从六楼的阳台洗手台的位置坠下楼去了，这时俄尼有哈他们打的那个穿黑色衣服的男子也掉下去了，我转头一看，看到俄尼有哈和木洛木乃两个人站在阳台边往下看，阳台边上挂了一只鞋子，我们马上从房间里面跑出来，然后我、木洛木乃、俄尼有哈、和小龙等人就跑到了篮球场，过了几分钟，警察过来了解情况，木洛木乃和俄尼有哈说没人清楚是怎么回事，俄尼有哈、木洛木乃又用彝族话跟那些参与打架的彝族同事讲了一些话，但我听不懂，后来又来了很多警察把我们围住了。 
经同案人李小文辨认，木洛木乃、俄尼有哈、和小龙、沙马马火、木洛阿宝、俄力阿木等人有参与打架。木洛木乃、俄尼有哈把黑衣男子打下楼，和小龙、木洛拉宝和自己把绿衣男子打下楼，沙马马火、吉差吉呷、吉约小红有参与斗殴。指认了进入的房间。 
（4）同案人马克木几供述并辨认，木洛木乃、俄尼有哈、和小龙、沙马马火、木洛拉宝、吉差吉呷、李小文、果吉石哈、阿某某沙、吉角伍且、阿海拉比、阿比且哈、的日古格、俄力阿木、阿尔五呷、阿合小六、吉合五合、吉差五红、沙某某则、吉约小红参与斗殴。 
（5）同案人阿比且哈供述，证实己方受伤的有阿合小六、吉差吉呷。对方我是看到有两个受伤流血，三个掉下楼不知伤势。 
经同案人阿比且哈辨认，辨认出俄尼有哈、和小龙、李小文、阿比且哈、曲木伍中进入房间找人。 
（6）同案人的日古格供述，被押的黑衣男子就是趴在一楼的三名男子之一。 
经同案人的日古格辨认，辨认出：李小文、阿合小六、马克木几、俄力阿木、阿比且哈、阿海拉比、和小龙、俄尼有哈、木洛木乃有参与斗殴。 
（7）同案人吉差吉呷供述，2013年5月30日大约10点多钟，我和木洛木乃、李小文（汉族）等十来个人一起在厂里面的美宜佳超市对面喝酒，我自己喝了两瓶啤酒，其他人有的喝白酒。当时在美宜佳门口还有两名汉族女孩和两三名男子，大约到了晚上11点多钟的时侯，李小文走过去问其中一名女孩有没有男朋友，之后他们讲什么我就不清楚了。然后那个女孩要走出去，被李小文拉住，我上前去拉开李小文，但是李小文又追前去拉那个女孩，我和木洛木乃上前制止（因为该女孩是木洛木乃以前的女朋友），之后我和该女孩就到工厂后面坐在草地上，木洛木乃和李小文就先离开了，过一会，有一男一女两人来找到和我坐在一起的女孩，我见状就跑回了宿舍门前的操场，这时有三四个汉族的男子上了男生宿舍，我听老乡说他们走上去拿东西和叫人来的，不一会儿十多个人拿着钢管和刀从男生宿舍冲下来，当时我和木洛木乃、俄尼有哈、阿合小六、李小文、吉合五合、俄力阿木几个人也回宿舍，走到B栋一楼门口时，双方对上了，没有说话，他们就先动手打我们，他们有工具，所以阿含小六一下子就被对方打倒在地上，我也被他们打伤头部，我头部受伤后，我就跑，其他人有无还手打对方怎么打我不清楚，过了一会，我们很多老乡见到我们被打了就从宿舍有的拿着木板冲下来帮我们，结果对方又被我们打得到处跑，其中一个跑到厂门口的保安室内，我和和小龙还有四五个老乡追进去拳打脚踢他打了约5分钟，打完了，我和四五个老乡走回到一楼宿舍楼下，这时有一辆救护车开进厂内来救人，我看见有一辆救护车停在男生宿舍楼下，车里面有对方一名被打伤的男子，我就和吉合五合、吉差五红还有我另外一名老乡四个人从救护车上把对方的受伤的男子拉下来了，那名伤者被拉下救护车后又被我的老乡打了一顿，然后我和吉合五合、吉差五红还有几个老乡把阿合小六抬上那辆救护车，我也上了救护车，之后我们就被救护车送到医院去了，之后我事情我就不清楚了。 
经同案人吉差吉呷辨认，木洛木乃、俄尼有哈、和小龙、沙马马火、俄力阿木、李小文、吉合五合、吉差五红、吉约小红有参与打斗。 
（8）同案人吉合五合供述，2013年5月30日大约晚上10点多钟的时候，我和阿合小六、吉差吉呷、俄力阿木、木洛木乃、木出木乃、俄尼有哈、阿海拉比、李小文等人一起在厂里面的美宜佳超市门前喝酒，大概晚上12点多的时候，我刚好看见同宿舍的吉角伍且，就和他一起回604宿舍洗澡。洗完澡以后，我听到楼下有人打架，我自己就下楼去看看。在一楼，我看见阿合小六躺在地上，他的头流血了；一个汉族人躺在楼梯口对面的草地上，手在流血；我还看见吉差吉呷躺在球场旁边。我上前扶起阿合小六。我借了一个老乡的手机打电话叫120过来，过了约20多分钟后救护车开进厂里面来，就在这时木洛木乃看见吉差吉呷躺在球场边上，他过去扶吉差吉呷过来宿舍这边。当救护车开到宿舍楼的时候，一个受伤的汉族人从球场那边跑上救护车，这时，俄尼有哈首先上车，李小文、吉差吉呷二人也上去救护车拉那名受伤的汉族人下来，其中俄尼有哈拉伤者的手、李小文拉伤者的头发、吉差吉呷在车上踹他一脚，他们把伤者拉下救护车以后俄尼有哈、吉差吉呷踢了伤者的肚子，李小文用手打了伤者的脸。我和吉差伍红扶着阿合小六上车，吉差吉呷也上了救护车，然后我们就坐车到了医院，之后的事情就不知道了。那名伤者穿黑色衣裤，他当时脸部有血，我认不出他的样子，也不知他去了哪里。从我下楼至救护车来到宿舍的这段时间，有打架斗殴，我们老乡20多人和汉族人10多人在宿舍旁边的球场打。 
经同案人吉合五合辨认，马克木几、俄尼有哈、沙马马火、吉差吉呷、李小文、阿合小六、阿比且哈、吉差五红、木洛木乃有参与斗殴。 
8、上诉人、被告人供述及辨认笔录 
（1）上诉人俄尼有哈供述，2013年5月29日晚上11时左右，我在惠城区某集团公司员工宿舍B栋二楼的350房间睡着觉，被楼下的叫喊声给吵醒了，我往楼下一看，看到我的四川彝族老乡阿含小六、吉差吉呷两人被四、五个广东汉族男子拿着铁管打到躺到地上。我看到后就很生气，心想自己老乡不能被外人欺负，就转身跑回到我宿舍，从我的床底下拿出了一把西瓜刀，同房间里面正躺在床上休息的马克木几说：我们老乡在楼下被人打。后马克木几就跟在我后面往楼下跑。我拿着西瓜刀跑到一楼，那四、五个广东男子还在打阿合小六、吉差吉呷两人，我跑过去就用普通话冲他们喊为什么打我的老乡。看到我手里拿着西瓜刀，还有在我后面的7、8个老乡（当时没着清楚是谁）也跑着过来了，那四、五个广东男子没有回答，就往篮球场方向跑去，我们追到篮球场那里没追到，我就和马克木几、木洛木乃等10多个人一起回去看躺在地上的阿合小六，我走回去的时候顺便把我的西瓜刀藏在草地上其中一棵小树上。宿舍楼下已经有一部120救护车停在那里，当时我的两、三个老乡（不清楚是谁）看到救护车里坐着对方一个头上包有纱布的穿着黑色衣服的男子，他们就把那名黑色衣服男子从救护车把他拉下来，我就和吉差五红把躺在地上的阿合小六抬到120救护车里面，此时头部流血受伤的吉差吉呷也自己一个人上了120救护车，后我和木洛木乃、马克木几、吉角布达、沙马马火、阿尔伍呷、俄力阿木等人一起寻找对方跟我们打架的那些人，当我们走到篮球场那里（女生宿舍楼下附近）的时候，我们发现了对方其中一个穿黑上衣短袖的男子从女生宿舍楼下跑出来，我们就跑上前去追，一下子他被我的四、五个老乡（当时篮球场没开灯，具体是哪几个老乡我不清楚）抓住了，我跑上前去问他：你们其他老乡在哪里，那名黑色衣服男子就说他的老乡住在B栋宿舍六楼，我到宿舍楼下草地上拿回那把西瓜刀，然后我们一帮人就把那名黑色衣服男子押上B栋宿舍六楼，到六楼左拐处，我就没看到那名黑色衣服男子，但看到我们几个老乡（经辨认其中一个是木洛拉宝）在踢其中一个宿舍的门（不清楚是哪个宿舍），当时门是反锁的，宿舍里面也有东西挡住，我看到我的老乡在踢，我也跟踢了三、四下后，我们就把那房间的门踢烂了，我就用手去推开那个门，我的左手食指就是这时候被刮伤的，但是我没有理会刮伤的手指，我们一起把门推开后，发现房间门被人用铁架床在里面顶住了，我和我的老乡（木洛木乃、果吉石哈、阿海拉比、阿比且哈、的日古格、沙某某则）就进入到那房间内，看到有两个男子（一个白色衣服，另一个没看清衣服颜色）坐在里面的床边，我就用普通话问白色衣服的男子：你们为什么打我的老乡？但对方没有回答，找就用家乡话对找老乡说了句：打。我把西瓜刀放在床上，用左手抓住白色衣服男子胸前的衣服，右手握拳就朝他的肩膀和头部打，被我打的男子就一边往后退，他一直退到阳台的洗衣台地方，我就再用普通话问他为什么要打我的老乡，但那白色衣服的男子还是没回答我，他当时整个身体已经斜躺在阳台洗衣台上面了，我就继续一个人用拳头用打头和膝盖去顶他的腰带位置那里，这时候，被我打的白衣男子就从阳台摔下去。这时候我看见旁边的木洛木乃和另外几个老乡（经民警给我照片辩认是果吉石哈、阿比且哈）也正在打另外一名男子（没看清衣服颜色的男子），那个男子已经蜷缩身体坐在洗衣台上面，我就走上前去一起用拳头打这个男子，我们四个一起围住他来打，这个男子就从阳台上掉了下去。然后我到床上拿起我那把西瓜刀跑下一楼，在一楼的楼梯口我看见了一个穿着黑色衣服男子（像是被我们押上楼的男子）躺在地上一动不动（不知道他是怎么掉下来）。我就赶紧把西瓜刀藏在草地上一棵小树中里面。我们一帮老乡在女生宿舍旁边的篮球场那里时，我就小声用家乡话问了我的那些老乡一句：人掉下来了怎么办？当时没有人回答我。之后我们就被带到公安机关。我没有用西瓜刀砍过人。 
经俄尼有哈辨认，阿比且哈、的日古格、木洛拉宝、李小文、沙某某则、吉约小红、吉合五合（原先不认识）、沙马马火、俄力阿木、吉差五红、阿合小六、吉差吉呷参与了斗殴。 
指认了推人下楼的六楼房间及阳台。 
无法辨认三名被害人尸体。 
（2）上诉人木洛拉宝供述，我是睡觉时被老乡叫醒，说彝族老乡被欺负了，我才参与到聚众斗殴的。下到楼下时，对方男子看我们人多就分开逃跑，接着我们就抓住了一名参与打架的白色衣服男子，俄尼有哈问谁打了我的兄弟，就有老乡说就是这名广东湛江男子等人，后这男子就被我们老乡一起打倒在地，头部有受伤流血，后来又发现救护车上坐着刚才打架的黑衣服男子，李小文等几人便把他从车上拉下来，往B1栋边走边打，后又押着那名男子上宿舍找人。我、木洛木乃、俄尼有哈、李小文、马克木几、沙马马火、俄力阿木等10多人就一起上去6楼。我上楼的时候顺手拿了一张白色木板凳，俄尼有哈的手里也拿了一把长约50厘米的西瓜刀，我还叫他不要拿刀，俄尼有哈说：“谁叫他们打我老乡，我要砍死他”。跟着我们10多个人押着对方黑衣男子来到了6楼，当时我几个老乡就说B651房间里面有人，俄尼有哈就拿着西瓜刀去劈房间门，我用板凳把门锁砸坏，后面有个老乡用脚踢了5、6下，我们几个人用力将门推开，将顶住房门的铁架床掀开了冲进去。第一个冲进去的是俄尼有哈，跟着的是我和木洛木乃，后面跟着是李小文等人。我进去房内时看到房里面很乱，其中一张铁床拦在中间挡住，我和木洛木乃合力把床推开了进去找人，俄尼有哈已经先进去找人了。我和木洛木乃二人进去厕所里面找到一个男子（绿衣），并把他拖出来，我抓他的手，木洛木乃抓住他的腿从阳台上面把他摔了下去。李小文和对方一个男子在阳台门口处打在一起，俄尼有哈过去帮忙一起把他拖往阳台处并把他摔了下去。接着俄尼有哈看到对方一个男子（黑衣）双手攀住阳台的靠右边，身体在外面挂住，我和俄尼有哈、木洛木乃过去打他的头部和手部，我用手打他的头部，接着那个男子就掉下去了。前后有几分钟的时间，三名男子都有反抗。作案完后我们就直接跑到楼下，俄尼有哈对我们说如果有人问，就说那三个男子是自己跳楼的。接着他把西瓜刀、铁棍、木棍丢掉。 
经木洛拉宝辨认吉角伍且、俄力阿木、阿合小六、吉合五合、吉差五红（原来不知道名字）、木洛木乃、俄尼有哈、马克木几、沙马马火、李小文、吉差吉呷有参与斗殴。指认了自己踢B651的门并进入及一楼打架的地方。辨认了坠尸现场。 
辨认了照片中的三名男子尸体就是当天打架斗殴时从楼上坠地的男子。 
（3）上诉人俄力阿木供述，案发当天，对方拿钢管、木头等东西跟我们打起来，我们几个拳脚相加打回他们，打了一会打不过，我们五人就分开跑上楼去叫厂里其他老乡，我跑到女宿舍五楼房间拿了一个长约80公分的木头下楼，我到的时候就没有打了。几个我不认识的老乡就押着对方一个穿黑色衣服的男子带我们去找刚才打我们的人，我也跟着木洛木乃、俄尼有哈、和小龙、木洛拉宝、阿比且哈、李小文等人进入B651十分钟左右，看到木洛拉宝、李小文一人一边拉住被押上来的黑衣男子用力向阳台拉，后面一个人（没看到脸）推，就把黑衣服的男子丢下一楼，之后又有二个人拉那个绿色上衣的男子到阳台，之前在后面推的那个人又在后面推，我因为害怕就走出房间了。 
经俄力阿木辨认，和小龙、木洛拉宝、李小文（不知道名字）、木洛木乃、俄尼有哈有进入B651。阿合小六、吉差吉呷（不知道名字）参与斗殴并受伤，吉差吉呷是与女孩聊天的人。 
指认了自己站在B651的门旁边及一楼打架的地方。 
（4）上诉人沙马马火供述，2013年5月30日0时多，我在宿舍听到俄尼有哈说外面有彝族人和汉人打起来，当时我们在宿舍的俄尼有哈、马克木几、吉角布达等人就下楼去，我们在超市门口看到（吉差）吉呷满身血，便去找那几个汉人，在附近一棵树下找到了一个汉人，我们拳打脚踢他一顿，后又去到一120救护车上把另一个汉人拉下车，押他到六楼去找另外打人的汉人，当时我们把他押上楼后，我去隔壁房间拿了个扫把棍，但未使用，也没有进房间就下楼了，除了和小龙进房间之外，还有七八人进去（只认识俄力阿木、马克木几、俄尼有哈）。我有动手，在一楼时踢了在树下的汉人和救护车上押走的汉人几脚。 
经沙马马火辨认，吉约小红、吉差吉呷、俄力阿木、马克木几、和小龙、木洛木乃、俄尼有哈有参与斗殴。 
辨认照片中的尸体就是案发当天躺在地上的三名男子，我当时从他们身边走过。 
（5）上诉人吉角伍且供述，案发当晚，看到一群彝族人在追打一群汉族人，我站在篮球场旁边网架上看，七八个彝族老乡抓到一名男子带到我住的那栋宿舍楼一楼在殴打，打了一会就把那名男子往楼上拉，然后我们一帮彝族人就跟着往楼上走，在六楼看到一帮老乡（只认得和小龙）在推靠近楼梯口那间宿舍的门，我当时站在门口没进去，也没有参与打架，只知道老乡有个叫木洛木乃有参与打架，看到过俄力阿木从里面出来。 
经吉角伍且辨认：木洛木乃、和小龙有参与斗殴。 
（6）被告人吉约小红供述，案发当晚，我看到阿合小六被打倒在地，老乡便叫帮忙打架，我马上从小卖部找了一条扫把木棒就和我老乡共20、30人（记得有俄尼有哈、和小龙、吉合五合、木洛木乃、阿合小六、吉差吉呷）追着7、8个汉族人打，其中一个汉族人跑到B栋一楼出入口被我们抓到，我们就围着这名男子殴打，我拿木棒殴打该男子背部，将其打倒在地后我和我老乡还继续对这男子进行殴打，后来20多老乡（有俄尼有哈、沙马马火）押这名男子上B栋6楼去找对方的人，我就回女朋友宿舍睡觉。 
经吉约小红辨认，俄尼有哈、沙马马火押人上楼，木洛木乃、吉差吉呷、吉合五合有在一楼斗殴。 
（7）上诉人阿合小六供述，2013年5月30日晚，我们回宿舍时在宿舍楼下看见我们的彝族老乡和汉族工人在打架。随即我上前去帮忙并与对方汉族工人对打，结果我的后脑部被硬物击中，我就晕倒在地，醒来的时候我已在医院了。 
（8）被告人阿海拉比供述，案发当天因为吉差吉呷跟湛江人争一个女孩子，我们一方差不多30人（有木洛木乃、俄尼有哈、和小龙、马克木几、的日古格、沙马马火、俄力阿木、阿合小六、吉差吉呷）和对方10多人打架。当时他们从楼上下来8、9人拿水管打我们，俄尼有哈拿西瓜刀砍那个跟吉差吉呷争女朋友的人，木洛木乃、果吉石哈、和小龙等人带着其他老乡拿水管打对方，我就用我的皮带抽出来冲上去打他们，对方就被打散了。给我们抓到一个湛江人（黑色衣服），木洛木乃、俄尼有哈、果吉石哈、和小龙、马克木几、俄力阿木、阿比且哈、李小文和我就押他上到651房，因房间太小我和其他老乡就站在门口，木洛木乃、俄尼有哈、阿比且哈、的日古格、俄力阿木、李小文等人进了房间就用脚踹三个湛江人，然后木洛木乃、俄尼有哈就抬起一个人（黑衣）往宿舍阳台丢出去，接着的日古格、阿比且哈（后供述是俄力阿木、木洛拉宝、沙马马火）也抬起一个人（绿衣）从宿舍阳台抛出去丢下，最后俄力阿木、李小文（后供述是吉木吉苦、马克木几、李小文）抬起一个人（白衣服）从阳台丢下去，然后我们就押着那个人（就是跟吉差吉呷争女孩的那个人）到宿舍楼下再进行殴打，就看到三个湛江人躺在地上死了。 
经被告人阿海拉比辨认，木洛木乃、俄尼有哈、和小龙推黑衣男子下楼，木洛拉宝、俄力阿木、沙马马火推绿衣男子下楼，马克木几、李小文推白衣男子下楼，的日古格、阿合小六、吉差吉呷有参与斗殴。 
（9）上诉人吉差五红供述，不承认参与斗殴，有拉对方伤者下车，跟着阿合小六去了医院。木洛木乃、俄尼有哈参与了斗殴，俄尼有哈、吉合五合、吉差吉呷、自己有拉对方伤者下车。 
经吉差五红辨认，木洛木乃、俄尼有哈参与了斗殴，俄尼有哈、吉合五合、吉差吉呷和自己有拉对方伤者下车。 
9、户籍证明，证实被告人及被害人的人口信息登记证明。 
10、入所体检表，证实2013年5月31日阿海拉比（有纹身），2013年6月1日俄力阿木、俄尼有哈、吉角伍且、吉约小红、木洛拉宝、阿合小六（5月29日晚受伤状况），2013年6月3日吉差五红进入看守所身体情况。 
对于上诉人俄尼有哈上诉及其辩护人所提意见，经查，虽然本案不是由俄尼有哈引起，但其积极参与其中，持西瓜刀斗殴，并且在对方没有反抗能力的情况下，将被害人从六楼推下，上述事实，有同案多人指认，与现场监控录像及其本人有罪供述均相印证，足以认定，其上诉翻供及所提公安机关有逼供行为的理由，没有证据支持，且与事实不符，故上诉所提要求从轻处罚的理由，不能成立，不予采纳。 
对于上诉人木洛拉宝上诉所提理由，经查，木洛拉宝参与犯罪并推被害人下楼的事实，不但有其本人认罪供述，亦有现场录像、同案人李小文、阿海拉比等多人的供述相印证，其上诉所提只是用板凳砸门，没有进入房间的理由，没有其他证据支持，不予采纳。上诉所提公安机关刑讯逼供的理由，从其入看守所体检登记情况看，亦不能成立；其虽然是偶犯、初犯，但其与同案人将毫无反抗能力的被害人推下楼，致被害人死亡，犯罪情节及后果均十分严重，原判对其定罪量刑正确，要求从轻处罚理据不足，不予采纳。 
对于上诉人俄力阿木、沙马马火上诉所提理由，经查，俄力阿木、沙马马火与同案人参与斗殴，并致三人死亡，后果严重，情节恶劣，二审要求从轻处罚，不予采纳。 
对于上诉人阿合小六上诉所提理由，经查，虽然没有证据证实阿合小六引发了本案，但其在与对方打斗过程中行为积极，且是引发故意杀人行为的重要因素，鉴于本案后果严重，其上诉理由不能成立，要求从轻处罚，不予采纳。 
对于上诉人吉角伍且上诉所提理由，经查，吉角伍且参与聚众并与同案人追打被害人的行为，有同案人马克木几、木洛拉宝等人的供述及指认，足以认定，其上诉称没有参与犯罪的理由不能成立，不予采纳。 
对于上诉人吉差五红上诉所提理由，经查，吉差五红在斗殴过程中将被害人拉下救护车，导致后来被害人被参与斗殴的同案人从六楼推下致死，其拉被害人下车的行为与本案的后果有一定的因果关系，原判已考虑到其在本案中的作用，对其从轻处罚，现上诉要求再从轻处罚理据不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人俄尼有哈、木洛拉宝无视国法，聚众斗殴，并故意非法剥夺他人生命，致三人死亡，其行为均已构成故意杀人罪。上诉人俄力阿木、沙马马火、吉角伍且、阿合小六、吉差五红、原审被告人吉约小红、阿海拉比积极参与聚众斗殴，并致三人死亡、两人轻伤，其行为均已构成聚众斗殴罪。原判认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，量刑适当，审判程序合法。各上诉人及其辩护人所提理由均不能成立，要求从轻处罚，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第二百九十二条、第四十八条、第五十条、第五十七条第一款及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，本裁定并为核准以故意杀人罪判处被告人俄尼有哈死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并对其限制减刑；以故意杀人罪判处被告人木洛拉宝死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国》 
第二百三十二条故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。 
第二百九十二条聚众斗殴的，对首要分子和其他积极参加的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；有下列情形之一的，对首要分子和其他积极参加的，处三年以上十年以下有期徒刑： 
（一）多次聚众斗殴的； 
（二）聚众斗殴人数多，规模大，社会影响恶劣的； 
（三）在公共场所或者交通要道聚众斗殴，造成社会秩序严重混乱的； 
（四）持械聚众斗殴的。 
聚众斗殴，致人重伤、死亡的，依照本法第二百三十四条、第二百三十二条的规定定罪处罚。 
第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。 
第五十条判处死刑缓期执行的，在死刑缓期执行期间，如果没有故意犯罪，二年期满以后，减为无期徒刑；如果确有重大立功表现，二年期满以后，减为二十五年有期徒刑；如果故意犯罪，查证属实的，由最高人民法院核准，执行死刑。 
对被判处死刑缓期执行的累犯以及因故意杀人、强奸、抢劫、绑架、放火、爆炸、投放危险物质或者有组织的暴力性犯罪被判处死刑缓期执行的犯罪分子，人民法院根据犯罪情节等情况可以同时决定对其限制减刑。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
