俄木子日抢劫复核刑事裁定书
被告人俄木子日（曾用名王小飞），男，1990年1月3日出生于四川省凉山彝族自治州布拖县，彝族，小学文化，无业，户籍地四川省凉山彝族自治州布拖县拖觉镇。因本案于2012年9月28日被羁押，同日被刑事拘留，同年10月30日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控的被告人俄木子日犯抢劫罪，附带民事诉讼原告人杨某祥提起附带民事诉讼一案，于2013年11月7日以（2013）深中法刑二初字第163号刑事附带民事判决，认定被告人俄木子日犯抢劫罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；被告人俄木子日应赔偿附带民事诉讼原告人杨某祥经济损失共计人民币49867元；驳回附带民事诉讼原告人其他诉讼请求；查获的被害人手机退回被害人家属；继续追缴被告人犯罪所得，依法退赔给被害人亲属。本案在法定期限内没有上诉、抗诉，深圳市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核。现已复核终结。 
经复核查明，2012年9月8日凌晨2时许，被告人俄木子日见被害人杨某娘独自一人途经深圳市龙岗区坪西天桥路段，遂尾随其后伺机抢劫。当杨某娘行走至龙岗深惠路某厂后面草坪路段时，被告人俄木子日上前抢杨某娘肩上的挎包，在争夺过程中，杨某娘被拉倒在地同时呼救，俄木子日从草地上拾起一块石头向杨某娘头部砸去，后见杨某娘陷入昏迷状态，俄木子日将杨某娘拖到草丛里面，用树枝和杂草盖在杨某娘的身上，把杨某娘的手机和挎包里面的现金人民币266元拿走。俄木子日逃跑回家的路上，用杨某娘的手机与其兄俄木某日联系，并收到杨某娘的朋友袁某成的信息，俄木子日回信息意图敲诈袁某成钱财。2012年9月28日凌晨3时许，被告人俄木子日在四川省凉山彝族自治州布拖县拖觉镇其叔父赤黑某鬼家被公安机关抓获。 
经法医鉴定，被害人杨某娘系机械性窒息合并颅脑损伤死亡。 
认定上述事实的证据有： 
1、证人范某来的证言：2012年9月9日下午15时许，在深圳市龙岗区坪西路口我老板家大门口左边五十米左右，发现一具女性尸体。 
2、证人阿支某色的证言：我和王小飞（俄木子日）是老乡，也是彝族人。9月初的时候我曾经在某小区与王小飞玩过几天，王小飞当时是到某小区找一个吸毒的老乡的，没找到，又说自己没钱，就去了我们那里住。大概是在9月7日至8日的一天晚上0时许，王小飞一个人出去了。过了3个小时左右，我和哥哥阿支某曲被吵醒了，王小飞就进到房间拿了一个黑色双肩包就走了，不知道去了哪里。王小飞出门的时候穿一件红色短袖，回来的时候没有穿上衣。 
经辨认照片，其指认出王小飞（俄木子日）。 
3、证人阿支某曲的证言：王小飞8月底在我们那里住过几天，2012年9月8日凌晨一两点王小飞就走了。当时王小飞从外面回来，跟我说要回老家了，把自己的东西用一个黑色的包收好就走了。我9月7号22点下班回家的时候，王小飞就不在家，凌晨回来的时候是我给他开的门，他没有穿上衣，一回来就说要回老家。 
经辨认照片，其指认出王小飞（俄木子日）。 
4、证人袁某成的证言：我和杨某娘是今年正月份通过QQ认识的，8月份我介绍她到我们厂上班，但是到了9月5日，因为工作能力被公司辞退了。在离开公司的第二天，我曾拨打她的电话，但是无法接通，我给她发信息也未回。9月10日她给我回了，后来又给我发了信息，开始说需要几千块钱，后又发信息说她被抢了，很可怜，需要钱之类。到了当天晚上21时许，她又给我打电话，但却是一名男子的声音，这名男子让我打几千块钱过去，并称杨某娘在他手上，后来我就挂了电话。之后我再给杨某娘的手机发短信就显示对方收不到信息了。杨某娘还有另外一个手机号码，但是不常用。我送杨某娘离开时，她穿着粉色偏白的连衣裙，黑色高跟皮鞋，斜跨黑色女式包，胸前有一个玉佛吊坠，红绳，身高150至160之间，年龄26、7岁。 
经辨认照片，其指认出杨某娘。 
5、证人杨某祥的证言：我是杨某娘父亲，杨某娘有两个手机号码。 
经辨认照片，其指认出杨某娘。 
6、证人赤黑某鬼的证言：俄木子日是我哥哥俄木你某的小儿子。2012年9月28日凌晨，公安机关在我家将俄木子日抓获，但我不知道俄木子日为什么会被抓。他是9月25日到我家的，之前还在我家住了一天。 
7、证人俄木你某的证言：9月12号左右晚上9点多钟，我小儿子一个人回到我们在西昌的出租屋，因为他说打工没有挣到钱，我就和他吵了一架。第二天我上班回来后发现俄木子日不见了，床上有一部黑色的手机，我老婆说是俄木子日放在那里的。 
8、现场勘验笔录证实：现场位于深圳市龙岗区新生社区龙岗大道西侧绿化带某厂段。现场提取黑色女式凉鞋，女尸呈俯卧状，穿白色连衣裙，下着肉色连裤袜，颈部挂有一红绳系住的浅绿色玉佛，身上有树枝和杂草，尸体脚部东侧有一不规则状的灰色石头，石头表面有接触性血迹。 
9、袁某成手机短信截图证实：案发后2012年9月10日至11日俄木子日用被害人杨某娘的手机与杨某娘朋友袁某成发短信联系，意图敲诈钱财。 
10、公安机关出具的提取笔录、扣押物品清单、抓获经过证实：2012年9月28日凌晨3时许，俄木子日在四川省布拖县被抓获，经询问，交代了其于2012年9月8日凌晨在龙岗大道抢劫杨某娘一部黑色杂牌双卡双待手机及266元人民币的犯罪事实。后侦查人员在西昌市其父亲家中将该黑色手机提取归案并扣押。 
11、被害人杨某娘的手机通话记录证实：在2012年9月8日后其手机号码有与俄木子日哥哥手机号码及与袁某成手机号码的联系记录。 
12、公安机关出具的提取笔录证实：经排查走访，确定深圳市某科技公司杨某娘与2012年9月8日的无名女尸相似。 
13、广东省深圳市龙岗区公安司法鉴定中心公（龙）鉴（法病）字（2012）0605号鉴定书证实：尸体头部有多处皮肤挫裂创，符合钝器多次作用特征；颈部符合机械性外力作用，形成窒息现象。结论为死者系机械性窒息合并颅脑损伤死亡。 
14、深圳市公安局龙岗分局公（龙）鉴（法物）字（2012）1999号鉴定书证实：尸体提取的检材与杨某祥提取的检材父权相对机会大于99.99%，不排除杨某娘为杨某祥女儿的可能性。 
15、深圳市龙岗区价格认证中心深龙价鉴（2012）4178号涉案财产价格鉴定结论书证实：俄木子日所抢的手机价值人民币340元。 
16、被害人杨某娘和被告人俄木子日的户籍材料，分别证实他们的身份情况。 
17、被告人俄木子日供述：2012年8月份我找不到工作就在深圳市龙岗坪地老乡阿支某曲和阿支某色的出租屋住着。2012年9月8日凌晨许我从出租屋出来沿着深惠路闲逛，1点50分左右我走到天桥上时看到加油站对面人行道上有一个穿白色连衣裙的妇女挎一个包往龙岗方向走，因为我没有路费回老家，当时就想抢这个妇女。我下了天桥就跟着这个妇女，她走过一个工业区大门后就走到一个很暗的路边树林人行道停住玩手机，我上前去扯她的挎包，她和我夺包，手机掉在地上了，我使劲拉扯她的挎包把她也拉倒在地。倒地后她边哭边说：我没有钱，不要抢我。我在她身边草地上捡起一个碗口大小的石头砸了她后脑勺一下，没有砸到，她就大声喊救命，我当时很害怕，就又用那块石头使劲砸了她头部两下，我把她拖进草丛里面铁丝网旁边头朝下趴在地上，捡起旁边的树枝和杂草把她的头和身子都盖起来。然后我从地上捡起她的手机，从她挎包中翻出包里的266元钱向坪地方向跑，跑过深惠路一个红绿灯后我就把身上被汗水打湿的红色短袖和手上一个护腕脱掉扔在路边一个垃圾桶，回到出租屋跟阿支某曲和阿支某色说有急事要回家。这名妇女穿一件白色连衣裙，脚上穿一双深色的高跟鞋，肩上挎一个咖啡色的挎包，包带子很长。 
10号凌晨四点多我就坐上了去昆明的火车，在火车上我用那个妇女的手机上QQ和朋友聊天，并用她的手机打电话给我朋友和我哥哥俄木某日。在路上我收到一个男的发短信到那个妇女的手机上，大意就是求这个妇女原谅并求这个妇女回去，我因为钱用得差不多了，就冒充这个妇女发短信给那个男的，一会说她朋友生病了急需钱，一会又说她的包被抢了没有钱，叫这个男的汇钱过来。那个男的不肯汇钱，我急了就发了条短信告诉他，他女朋友在我手上，不汇钱就别想看见他女朋友。我11号到的西昌，后来我抢劫杀人的事由阿支某色告诉我爸爸了，我爸说不管我了，我就到我叔叔家住着，直到被抓。 
被告人俄木子日对作案现场及抢得的杨某娘的手机进行了辨认。 
本院认为，被告人俄木子日以暴力方式抢劫被害人财物，并致1人死亡，其行为已构成抢劫罪。鉴于被告人俄木子日认罪态度较好，对其判处死刑，可不予立即执行。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第三百四十九条第一款第（一）项和《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（五）项、第六十七条第三款、第四十八条第一款、第五十七条第一款、第五十九条的规定，裁定如下： 
核准广东省深圳市中级人民法院（2013）深中法刑二初字第163号以抢劫罪判处被告人俄木子日死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
