俞云飞合同诈骗罪审判监督刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
申诉人（原审上诉人、原审被告人）俞云飞，化名俞西林，男，1963年6月15日出生于广西壮族自治区陆川县，汉族，高中文化，无业，住广西壮族自治区。因合同诈骗罪于2002年3月6日被羁押，同月8日被刑事拘留，同年4月16日被逮捕。现已刑满释放。 
辩护人韩继中、张馨誉，广东南方福××律师事务所律师。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人俞云飞犯合同诈骗罪一案，于2003年11月21日作出（2003）穗中法刑二初字第130号刑事判决，认定被告人俞云飞犯合同诈骗罪，判处有期徒刑十二年，并处罚金人民币10万元；扣押被告人俞云飞的赃款人民币7.8万元发还被害单位广州市万泰化工有限公司；责令被告人俞云飞退赔被害单位广州市万泰化工有限公司的其余经济损失。宣判后，原审被告人俞云飞不服，提出上诉。本院二审后于2004年3月23日作出（2003）粤高法刑二终字第797号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。原判发生法律效力后，被告人俞云飞提出申诉。本院决定再审，并于2010年8月13日作出（2007）粤高法审监刑再字第19号刑事裁定，维持本院（2003）粤高法刑二终字第797号刑事裁定。被告人俞云飞仍不服，提出申诉。本院于2013年5月31日作出（2012）粤高法刑监字第3号再审决定，本案由本院另行组成合议庭进行再审。 
本院依法另行组成合议庭，通知于2014年10月28日上午9时开庭。广东省人民检察院检察员蔡炜钿、晏明出庭履行职务，辩护人韩继中、张馨誉到庭，原审被告人俞云飞无正当理由未到庭。 
本院认为，申诉人俞云飞经依法通知无正当理由拒不到庭，应当裁定按撤回申诉处理。根据《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国﹥的解释》第三百八十七条的规定，裁定如下： 
本案按申诉人俞云飞撤回申诉处理。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国﹥的解释》 
第三百八十七条人民法院审理人民检察院抗诉的再审案件，人民检察院在开庭审理前撤回抗诉的，应当裁定准许；人民检察院接到出庭通知后不派员出庭，且未说明原因的，可以裁定按撤回抗诉处理，并通知诉讼参与人。人民法院审理申诉人申诉的再审案件，申诉人在再审期间撤回申诉的，应当裁定准许；申诉人经依法通知无正当理由拒不到庭，或者未经法庭许可中途退庭的，应当裁定按撤回申诉处理，但申诉人不是原审当事人的除外。 
 
