全丽晶诈骗罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省佛山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）全丽晶，女，无业，户籍所在地广东省德庆县莫村镇，暂住地广州市海珠区。2013年2月6日因犯非法经营罪被广州市天河区人民法院判处免予刑事处罚。因涉嫌犯信用卡诈骗罪于2013年7月18日被刑事拘留，同年8月20日被逮捕。现押于佛山市顺德区看守所。 
辩护人苏用和、伍志权，广东达声律师事务所律师。 
广东省佛山市中级人民法院审理佛山市人民检察院指控原审被告人全丽晶犯信用卡诈骗罪、诈骗罪一案，于2014年11月4日作出（2014）佛中法刑二初字第18号刑事判决，认定被告人全丽晶犯诈骗罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。原审被告人全丽晶不服，以原判认定事实有误，上诉人没有虚构事实，不存在隐匿资产、拒不归还投资款等提出上诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。广东省人民检察院指派代理检察员邓琴、陈波出庭履行职务。上诉人全丽晶及其辩护人苏用和、伍志权等到庭参加诉讼。现已审理终结。 
本院认为，原审判决认定的事实不清，证据不足。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项之规定，裁定如下： 
一、撤销广东省佛山市中级人民法院（2014）佛中法刑二初字第18号刑事判决； 
二、发回广东省佛山市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
附：相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
