六娜,韦新建走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省佛山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）些六，农民。因本案于2011年3月11日被刑事拘留，同年4月2日被逮捕。现押于看守所。 
指定辩护人陈显敏，广东法岸律师事务所律师。 
原审被告人六娜（曾用名六培），农民。因本案于2011年3月11日被刑事拘留，同月17日被监视居住，同年4月2日被逮捕。现押于看守所。 
原审被告人韦新建，农民。因本案于2011年3月6日被刑事拘留，同年4月2日被逮捕，同年12月27日被广东省佛山市中级人民法院取保候审。 
广东省佛山市中级人民法院审理佛山市人民检察院指控原审被告人些六、六娜、韦新建犯贩卖毒品罪一案，于2012年3月26日作出（2011）佛中法刑一初字第114号刑事判决书。宣判后，原审被告人些六不服，提出上诉。本院于2013年8月29日作出（2012）粤高法刑三终字第235号刑事裁定书，裁定撤销原判，发回重审。佛山市中级人民法院经重审，于2014年12月3日作出（2013）佛中法刑一重字第2号刑事判决书。宣判后，原审被告人些六不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为事实清楚，决定以不开庭的方式审理。现已审理终结。 
原判认定，2009年4、5月份，贩毒人员韦保星、高飞（均另案处理）向被告人些六购买毒品转售牟利，些六的女儿被告人六娜充当翻译，协助双方沟通。双方商定购买价值50万元的海洛因，些六收取韦保星等人预付款37万元。后些六指示六娜到云南省西双版纳傣族自治州勐海县城＊宾馆收取韦保星等人13万元的购毒余款，并指示六娜将混杂在茶叶内的4块海洛因通过勐海县的＊物流发往河北省保定市。 
2010年12月份，贩毒人员韦保星指示被告人韦新建携带购毒款到云南省勐海县城，后韦保星与被告人六娜将该购毒款交给被告人些六用于购买毒品。2011年2月19日左右，些六叫人将混杂包装在茶叶内的海洛因送到勐海县城交给六娜。2月20日，六娜根据买方要求委托他人将上述混杂有毒品的茶叶通过勐海县＊货运配载信息中心发往广东省河源市。后公安机关在佛山市南海区盐步河西安信停车场一车牌为云G×××××的大货车上查获并扣押海洛因14.2千克。 
原判认定上述事实，有现场勘查笔录、扣押、移交物品清单，刑事化验检验报告书，证人扬某红、李某伟、陶某、杜某、陈某祥、施某红、李某、冯某辉、苏某、李某萍、打某的证言，抓获经过、情况说明、运输协议书、公安机关查询及冻结存款情况等书证，被告人些六、六娜、韦新建的供述等证据证实。 
原判认为，被告人些六、六娜、韦新建贩卖毒品海洛因，数量大，其行为均已构成贩卖毒品罪。在些六、六娜贩卖毒品的共同犯罪中，二人均是主犯，应按照其参与的全部犯罪处罚。六娜在共同犯罪中的地位和作用轻于些六，应在量刑时予以区别。韦新建明知韦保星携带大量毒资到云南购买毒品转卖牟利，仍予以协助，在共同犯罪中起次要作用，是从犯，依法对其减轻处罚。六娜有重大立功表现，依法对其减轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十八条、第六十七条第三款、第五十七条第一款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十九条第一款、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，作出判决： 
（一）被告人些六犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
（二）被告人六娜犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利三年，并处罚金人民币13000元。 
（三）被告人韦新建犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币7000元。 
（四）对扣押于佛山市公安局南海分局的毒品海洛因14.2千克，予以没收，由暂扣单位予以销毁。对扣押的作案工具被告人韦新建的金立牌A32型手机一台，予以没收，由暂扣单位上缴国库。 
上诉人些六提出：其没有参与第二宗贩卖毒品，原判量刑过重。 
些六的辩护人辩护提出：1.原判认定些六的第一宗犯罪事实，即2009年4、5月份些六参与贩卖海洛因的事实，没有物证和鉴定意见支持，其他证据未能形成证据锁链，认定该宗犯罪事实的证据不足。2.公安机关讯问些六和询问证人扬某红时未配备翻译人员，系取证违法，故认定些六参与的犯罪及其在共同犯罪中的地位、作用时，些六在侦查阶段的供述及扬某红的证言不应作为定案依据。3.些六系受毒枭利用，在共同犯罪中起穿针引线的介绍作用，虽作为主犯的毒枭尚未归案，仍宜认定些六为从犯，对其依法从轻处罚。 
经审理查明，（一）2009年4、5月份，贩毒人员韦保星、高飞（均在逃）向上诉人些六购买毒品转售牟利，些六的女儿原审被告人六娜充当翻译，协助双方沟通。些六向不法分子购得4块海洛因后，指示六娜向韦保星等人收回13万元的购毒余款，并将4块海洛因混杂在茶叶内通过勐海县的＊物流发往河北省保定市。 
上述事实，有经一审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1．证人扬某红（上诉人些六的妻子）的证言：我知道丈夫些六、女儿六娜及其丈夫（韦保星）参与贩卖毒品海洛因，六娜的丈夫都是拿现金来找些六，些六收了现金后才去找毒品货源的。 
证人扬某红辨认出韦保星是原审被告人六娜的丈夫。 
2．证人冯某辉（＊物流经营者）的证言：我从民警交给我辨认的照片中辨认出一名女子（六娜），她在＊物流发过货，均是包装完好的，她自称是茶叶，我没有打开检查过。现发货的底单已经销毁，不记得具体时间和数量。 
证人冯某辉辨认出原审被告人六娜就是曾经到过＊物流托运过茶叶的女子。 
3．上诉人些六的供述：我自2009年4月份起贩卖毒品。2009年4月份左右，“王老四”及其嫂子“江道”（哈尼族人）带了一块毒品来到我家叫我帮忙保管，并说如果有人买我的茶叶就顺便帮忙发货，这样他们给我1万元。“王老四”回老家后叫我发货，但我不懂就没有发。后来“王老四”和“江道”带着韦保星和高飞过来，因为我的普通话不流利，所以叫女儿六娜跟韦保星等人打交道。后韦保星等人说要多买3块毒品，我就向打某买来了3块毒品。这次“王老四”等人给我4万元好处费。这4块毒品先放在他家，后来拿去勐海用茶叶包装好。因为“王老四”等人带的钱还差13万元，我等六娜在勐海查到对方汇钱过来，才叫六娜发货，六娜是到一家物流发货的。这次交易，我给了打某37万，自己留了13万元，后来打某也给了我2万元好处费。 
上诉人些六辨认出韦保星。 
4．原审被告人六娜的供述：我父亲些六2007年前是做茶叶生意的，也赚了不少钱，但2008年茶叶跌价时亏损不小，才贩卖毒品把亏损赚回来。2008年，一名叫杨英的女子（勐海县人，听说是嫁到了安徽省）经常来我家找些六，并介绍安徽男子高飞给些六认识，后杨英、高飞与些六经常接触。2009年4、5月份，杨英带着高飞、高的女友及韦保星找些六，之后杨英就不经常来了。在高飞、韦保星等人找些六时，由于双方沟通有点难度，些六叫我充当翻译，于是我就知道高飞、韦保星是找些六找海洛因货源的。之后韦保星需要海洛因时就告诉我，我转告些六，些六找到货源后告诉我，再由我转告韦保星。之后些六带韦保星去看货，韦保星决定要货的量后通过我转告些六，也是通过我把现金给些六，些六拿到货后将海洛因混杂在茶叶中打好包装交给我，我拿到物流公司发到韦指定的地点。些六和韦保星是分开做的，些六拿货多少钱、从中赚多少韦保星都不知道，韦保星出货从中赚多少钱些六也不理，反正他们谈好价钱，韦保星拿钱过来些六才给他毒品。些六和韦保星谈价钱的时候我是不在场的，因为谈价钱这点汉语些六还是听得懂的。在这期间，韦保星经常与我电话联系，也经常到勐海县和我见面，我们就谈恋爱了。2010年1月17日，我们在村寨摆酒结婚。 
2009年4、5月份的一天，韦保星、高飞等人想买50万元的毒品，并先付了一半的钱。后些六不知道从哪里买来4块毒品，装在茶叶里面。同年9月份，些六打电话叫我到勐海县邮政宾馆的一间房间收钱，我去到那里看见高飞及其女友、韦保星在场，高飞给了我13万元现金，我把钱拿回村寨交给些六。过了两三天，我收到短信叫我去勐海县＊物流发货，发到河北省保定市，收货人和联系电话我记不起来了。些六叫我去发货时我只看到茶叶，海洛因已经装进茶叶里面了。 
（二）2010年12月份，原审被告人韦新建与他人携带购毒款到勐海县城，韦保星与原审被告人六娜接收该购毒款后交给上诉人些六用于购买毒品。2011年2月19日，些六叫人将6箱茶叶送到勐海县城交给六娜。次日，六娜委托李某伟将上述茶叶通过勐海县＊货运配载信息中心发往广东省河源市。劲力货运配载信息中心的工作人员陈某祥将货物运到广东省佛山市南海区后，在按照收货人指示将上述茶叶转发河源市的过程中，从1件散开的货物中发现10多块用油纸包装的东西，于是报警。公安机关赶到现场，从一车牌为云G×××××的大货车上查获上述茶叶，并从中发现白色粉块共计41块，净重14.2千克，均检出海洛因成分（其中17块共重5.9千克的海洛因含量为74.2%，13块共重4.5千克的海洛因含量为75.1%，11块共重3.8千克的海洛因含量为76.2%）。 
2011年3月11日，原审被告人六娜归案后，向公安机关提供了上诉人些六在云南省景洪市一出租屋的住处。公安机关于同日在前述出租屋抓获些六。 
上述事实，有经一审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1.证人陈某祥（＊货运配载信息中心司机）的证言：2011年2月20日，我驾驶车牌为云K×××××的大货车从劲力中心出发，途经云南红河路段时大货车翻车掉到山沟里。经清点，有17件货物落到山沟里无法取回。我在云南红河雇请了车牌为云G×××××的大货车将剩余货物运到广东南海一停车场，并通知货主来取货。因有5件货物没有人来取，我用手机139××××5465多次联系收货人耿言文（电话152××××1753）来取货，后耿言文叫我将货物送到广州芳村茶叶市场找一家物流公司发到河源市区。我在芳村的物流公司装卸时，其中一件货物包装带断开，货物散在地上，散开的货中有10多块用油纸包着，并用透明封口胶封紧的东西。我意识到这些物品有可疑，于是停止发货并拨打110电话报警。后公安人员到场从5件货物中取出41块可疑物品。该批物品的货运单收货单位写着六娜，收货人耿言文。发货有6件，但翻车丢了1件。 
证人陈某祥指认出涉案的货运单。 
2．抓获经过、情况说明、短信照片：证实2011年3月2日19时许，公安机关接报后在佛山市南海区盐步河西安信停车场云G×××××大货车起获夹藏在五件纸箱中的41块共14.2千克海洛因。报案人的手机139××××5465收到从号码为182××××5122的手机发来的三条威胁、恐吓短信，后公安机关根据该线索于3月6日在安徽省临泉县福源商务宾馆抓获原审被告人韦新建，从韦新建身上扣押了一部金立牌A32手机（即发过威胁短信给报案人的手机）。2011年3月11日，公安机关在云南省西双版纳傣族自治州勐海县广别老寨1号抓获原审被告人六娜。六娜提供了上诉人些六在弟弟六大的景洪市一出租屋住处，公安机关在该出租屋抓获些六。 
3．佛山市公安局南海分局出具的佛公南勘（2011）976号现场勘查笔录及照片：证实现场位于车牌为云G×××××的大货车内。在车厢内发现八个纸箱，分别编号为A、B、C、D、E、F、G、H。纸箱A呈打开状，内有114块牛皮纸包装的茶砖和13块用黄色封口胶或牛皮纸包的包装物；纸箱B包装完好，打开后发现42块“巴达高山”圆形状茶砖；纸箱C包装完好，打开后发现上层是108块牛皮纸包的茶砖，拿开茶砖发现17块用黄色封口胶或牛皮纸包的包装物；纸箱D包装完好，打开后发现26个葫芦状的沱茶；纸箱E包装完好，打开后发现26个葫芦状的沱茶；纸箱F包装完好，打开后发现表层是15块葫芦状的沱茶和20块牛皮纸包的茶砖，拿开后发现11块用黄色封口胶或牛皮纸包的包装物；纸箱G包装完好，打开后发现8列封口胶；纸箱H包装完好，打开后发现8列封口胶。对黄色封口胶或牛皮纸包的包装物进行检验，该包装物长14.5厘米，宽10.3厘米，高2.5厘米。打开包装物发现里面是用白色透明塑料袋装着的白色粉末状物品。公安机关对上述物品予以提取。 
4.西双版纳＊货运配载信息中心出具的运输协议书：内容为发货单位勐海顺海茶厂，装货地点勐海，收货单位六娜（187××××6804），收货人耿言文（152××××1753），卸货地点原为广州芳村后改为广东省河源市，货名茶，纸箱6件，时间2011年2月20日。 
5．扣押、移交物品清单：证实（1）公安机关扣押茶叶5箱，在C纸箱扣押白色粉块17块，在A纸箱扣押白色粉块13块，在F纸箱扣押白色粉块11块；（2）公安机关从原审被告人韦新建处扣押中国联通卡一张、诺基亚1800型手机一台（智能卡号15×××24）、金立A32型手机一台（智能卡号18×××65）；（3）公安机关从原审被告人六娜处扣押人民币176700元（36900元＋139800元）、房产证［海房权证勐海字（2009）GE183号］和国有土地使用证（海国用2009第125-13号）各一本；（4）从证人扬某红处扣押北京现代越野车（云A×××××）和本田小轿车（云K×××××）各一辆、人民币10万元。并移交处理上述（1）、（2）所列物品。 
6.佛山市南海区公安司法鉴定中心出具的佛公南（司）鉴（化）字（2011）239号刑事化验检验报告书：证实（1）从现场编号A的纸箱处扣押的13块白色粉块，净重4.5千克，检出海洛因成分，含量为75.1%；（2）从现场编号C的纸箱处扣押的17块白色粉块，净重5.9千克，检出海洛因成分，含量为74.2%；（3）从现场编号F的纸箱处扣押的11块白色粉块，净重3.8千克，检出海洛因成分，含量为76.2%。 
7.证人证言 
（1）证人扬某红（上诉人些六的妻子）的证言：2010年年底的一天，我回家看见六娜和女婿在家，有一个红褐色的旅行箱摆在六娜的房间内，我见这箱子很漂亮就想摆弄一下，六娜立即制止我，并说这箱子内全是钱，叫我不要管那么多事也不要乱讲。第二天，女婿和些六开着家里的黑色汽车去看毒品。第三天女婿和六娜拿着红褐色旅行箱去买毒品，后女婿和六娜回来并带回毒品放在家里一楼，之后女婿就回安徽了。后不知什么时候也不知是谁将毒品运离我家。这一次六娜没有给我钱，说等女婿回来再给。 
证人扬某红辨认出韦保星是原审被告人六娜的丈夫，原审被告人韦新建就是王老四。 
（2）证人李某伟的证言：2011年2月17、18日左右，我同母异父的姐姐六娜带着一辆车运来六纸箱茶叶来我家。第二天，六娜让我帮忙找一间物流公司将那六箱茶叶发到广东省河源市，同时给了我一张写有“收货人耿言文，电话152××××1753”的纸条。我于2011年2月20日下午找了一家叫劲力货运配载信息中心的物流公司，物流公司的工作人员称只能发货到广州芳村，我以为河源离芳村很近，就将货发往广州芳村。我将六娜给的纸条提供给工作人员，工作人员就按纸箱印有的茶厂名填写收货单位勐海顺海茶厂，收货人耿言文及收货人电话152××××1753，同时我将六娜的联系电话187××××6809也提供给了工作人员。我到六娜家将发货单给她，她看见货运单上的地址是芳村后说不行，一定要发往河源市，我立即返回物流公司更正收货地址为河源市并将发货单给了六娜。2011年3月2日下午，六娜打我电话说对方还没有收到货，叫我去咨询一下物流公司。物流公司的人告诉我这批货不知道是被抢还是怎样，后我留下151××××6589的电话号码方便联系。我告知六娜后，六娜要了我的电话卡，并给我100元叫我重新买另一张电话卡。六娜让我发的货包装严实，外包装印有茶叶，我不知道里面装的是什么。 
证人李某伟指认出其发货的货运单复印件及其帮原审被告人六娜发货的其中五箱茶叶。 
（3）证人陶某（＊货运配载信息中心收发货员）的证言：2011年2月20日，一个自称叫李某伟的人带了6纸箱货物到我们单位发送，李某伟说纸箱里的物品是茶叶，并留下发货人六娜及其电话号码、收货人耿言文及其电话号码的信息，收货地点是广东省河源市。我将上述内容记载在货运单里，将其中一联交给李某伟后李离开。2月22日，我们用车牌为云K×××××的大货车发货到广州，跟车司机是陈某祥等人。该车在云南红河石屏发生事故翻车，车上有部分货物掉进山沟内捡不回来，李某伟所发的货只剩下5箱。后单位找了车牌为云G×××××的大货车把货物送到广东，由陈某祥跟车。我听陈某祥说，3月2日该批货物在广东搬运时包装损坏了，发现有疑似毒品的白色粉块状物品，于是报警了。3月3日14时许，李某伟到我单位问货到了河源没有，并留下一个电话号码。 
证人陶某辨认出证人李某伟。 
（4）证人杜某（＊货运配载信息中心经营者）的证言：一个叫李某伟的人于2011年2月到劲力中心发了6箱自称是茶叶的货物到广东河源，李某伟在货运单上登记了发货人六娜的名字及电话，收货人是耿言文。我们的货车云K×××××在途中发生翻车，致部分货物掉在路边或山沟内捡不回来。后司机陈某祥驾驶车牌为云G×××××的货车把捡回的货运往广东。陈某祥在广州芳村准备将李某伟的货物转其他物流公司发往河源时，由于装卸造成外包装损坏，发现其中有疑似毒品，于是在南海报警。李某伟于2011年3月3日到劲力中心询问货物的情况并留下了联系电话。 
证人杜某辨认出证人李某伟。 
（5）证人施某红、李某（均系＊货运配载信息中心司机）的证言：同事陈某祥所开的货车在云南翻车，把货物转到李某所开的云G×××××号货车运输到佛山市南海区盐步河西安信物流公司。施某红带陈某祥和李某到广州芳村卸货，陈某祥按照货运单的电话通知对方提货，对方说不认识芳村的路，叫陈某祥找物流公司把货发到河源市。陈某祥找到汇通物流公司来发货，当汇通公司的人把货物搬上一三轮车时，有一箱货物摔在地上，露出了一些茶砖和一批用黄色胶布包着的可疑物品。我们看到这些东西就想到了电视上看到的毒品，于是把可疑物品放回车上。因为觉得在芳村不安全，我们就把车开回安信物流后报警。 
（6）证人苏某的证言：我和韦新建是在2010年2、3月份通过网上聊天认识，当年夏天确立男女朋友关系。韦新建自称在黑龙江省齐齐哈尔开一家洗浴中心，但2006年出车祸后行动不方便就没有去打理了。韦新建在2011年正月初八（2月10日）左右带我去河南驻马店的新蔡县和平舆县看新房，2月18日接我一起到颖上、临泉、新蔡、平舆这些地方转至3月1日。3月5日，韦新建到利辛县接我到临泉县福源商务宾馆开房，后一起被抓。韦新建曾多次想借用我的农行银行卡，说是因为他的身份证拿去办残疾人证，所以不能开户。2011年2月10日，韦新建说有一东北朋友想转账一些钱给他，要借用我的银行卡，我告诉了韦新建卡号，当天下午，我去银行查到存进了15000元，就提取出来给了韦新建。韦新建平时只有一个手机，号码为18×××65。3月5日，我和韦新建在利辛县见面时，看到他手上多了一部黑色直板手机，韦新建说是备用的，我没有听见该手机响过。韦新建身体受伤了，生活不能自理，手有发抖现象，我们见面时，韦新建只能接电话，不能写信息。 
证人苏某辨认出韦新建，指认出韦使用的两部手机及自己使用的手机（号码189××××2021）。 
（7）证人李某萍的证言：六娜是我继母的女儿，我和她关系很好。2011年2月底的一天，在六娜家里，六娜让我帮忙存14万元现金到我的银行卡里。后我将该14万元存在我的工商银行卡（62×××00）上，然后把卡交给六娜并告知六娜密码。我已经带公安到工商银行将139800元取出，还有200元不知道去哪里了。 
（8）证人打某的证言：我与些六是朋友。2009年3月，我在打洛镇中缅街通过一个向我买猪的人将两小包麻黄素带给些六。 
8.户籍证明：证实上诉人些六、原审被告人六娜、韦新建的身份情况。 
9.公安机关查询存款及冻结存款情况：证实公安机关查询到李某萍工商银行账户62×××00余额139984.98元；扬某红中国邮政储蓄账户60×××48存有60883.38元，已被冻结；韦建林中国邮政储蓄账号62×××38存有48560.32元，已被冻结。 
10.情况说明：证实侦查人员在云南省勐海县公安局禁毒大队对些六、扬某红进行讯问时，勐海县公安局禁毒大队均派出哈尼族侦查员王海荣在场。侦查人员对些六、扬某红进行讯问时，耐心用国语可与对方沟通，且讯问后均向二人宣读笔录，由其确认无误后签名确认。 
11.上诉人及原审被告人供述 
（1）上诉人些六的供述：2011年1月份，女婿韦保星和打某带着一小块毒品到我家，打某告诉我这样的毒品质量是好的，等货到了就卖给韦保星。我看见毒品是黄白色的固体，长方形，长约4厘米，宽和高约1厘米。除夕那天，韦保星开着我家的白色思迪汽车到我家，提着一个包，韦说里面装着60万元人民币，叫我看好，并跟我借了10万元一起拿去买毒品，后来听六娜说还跟她亲妈借了10万元。韦保星拿这笔钱来的时候是用一个红色密码箱装的（因为我不会用密码箱，于是我在家拿了一个提包来装这笔钱）。我打电话问六娜知不知道这件事，六娜说里面装有60万元，叫我不要动。大年初一中午，韦保星、六娜一起回到我家，晚上韦保星拿着那60万元并带了我的一把匕首去接货，匕首是用来割毒品试货用的。过了三四天，六娜说韦保星已经坐飞机回老家了，她等发了货再回寨子。这批货是2月份的一天发往广州的。到三月初，六娜回来说韦保星收不到毒品，电话也打不通，可能出事了。过了四天，我在景洪市被抓获。因为我家的房子在寨子里是最安全的，六娜在勐海买的房子不安全，曾被小偷光顾过，所以韦保星把毒品和钱都放在我家。这一次我还没有拿到钱就出事了，我老婆扬某红问过六娜这次给多少钱，六娜说等韦保星回来再给。我知道贩卖毒品是违法的，但由于心疼女儿六娜，想她赚多点钱生活好一点，所以不但没有阻止韦保星、六娜贩毒，还帮忙介绍上家打某给韦保星认识和借钱给韦。 
上诉人些六辨认出韦保星。 
（2）原审被告人六娜的供述：2010年12月份的一天，韦保星接到一个电话后称有朋友来，叫我一同到勐海县森林宾馆附近等。不久，韦保星一个××的朋友（经辨认为韦新建）带着一个红色的旅行箱来到，韦保星叫我到附近一间饭店点菜，我点完菜就回家带女儿。后韦保星带着那个红色旅行箱回家，并告诉我旅行箱内有115万现金，这些钱是拿给些六贩卖毒品的。四五天后韦保星和我带着旅行箱回村寨，并将旅行箱给了些六，些六看了一下后就盖上了。过了两天，我和韦保星回勐海县城，当时些六说有消息就打电话通知我，于是我转告给韦保星。过了三四天，些六打电话叫我们回村寨，我发现家里的沙发底有11块用黄色油纸包装的茶砖状物。韦保星叫我转告些六说质量不好，些六回应东西拿回来就不可以退，后来些六联系了几个货源让韦保星去看。过了四五天我们就回勐海县城，过了一段时间韦保星回去安徽。2011在2月18日，我收到一陌生电话信息，要求将6箱东西发到广东河源市。2月19日，些六叫人开着他的北京现代越野车将六箱茶叶运到我家楼下，因我生母住在一楼比较方便，于是我把车带到那里去，叫生母的养子李某伟帮忙把6箱茶叶搬进杂物房。由于我带小孩不方便，于是在2月20日叫李某伟把6箱东西发往广东河源。后来李某伟找了一间叫劲力的物流公司发货，李某伟把回单给我时，我看见是发往广州芳村，就立即叫李某伟去改收货地点是河源。过了十多天，些六打电话问货为何还没有到，于是我叫李某伟去劲力物流公司查询，答复说翻车了，后来我叫李某伟留下电话，并要了李某伟的电话卡方便联系。李某伟在发货时留的电话187××××6809是些六的，发完货后我将这张卡给些六。这批货的收货人是耿言文，电话号码是152××××1573。在我钱包里的一张工商银行卡（62×××00）有13万多人民币存款，是韦保星准备进货的。因为留这么多现金在家里不安全，我就叫生母的养女李某萍存到其工商银行的卡上。 
原审被告人六娜辨认出原审被告人韦新建就是在2011年1月份携带115万元到云南找韦保星购买海洛因的男子，并指认出其叫证人李某伟发到广东河源的5箱货物。 
（3）原审被告人韦新建的供述：我和韦星星（韦保星）是认识了十多年的老乡，但我2006年因车祸残疾后就很少和他联系了。2010年11月左右，韦星星来找我说要带很多现金去云南为女朋友买房子，但是云南关卡的警察对带现金多的人查得比较紧，因为我是××人，如果真的有警察盘查，可以借口说我带现金到云南去看病，所以叫我一起去，我答应了。11月的一天9时许，韦星星和一名不认识的安徽老乡驾驶一辆小轿车搭载我从临泉县出发，韦星星与安徽老乡轮流开车，次日中午12时许到云南一个县城的一饭馆吃饭，途中没有住店。韦星星帮我们点菜后就一个人开着车出去了，我们吃完饭不久，韦星星回来帮我们结账，然后让我和安徽老乡开车回安徽，他独自留在云南。 
2011年2月20日左右，韦星星说我身体不好，收入也不高，他有一批货在广东那边，想我跟着货车从安徽出发到广东接货回来。因为安徽临泉县有很多人贩卖毒品，我想这些货有可能是毒品，就问韦星星这些货是不是毒品，韦星星说“是”，还说到时亏不了我。我觉得我的身体情况到广东会很难受，且接毒品的风险很高，就没有答应，韦星星很生气地离开了。到了3月初，韦星星再次上我家找我说那批货从云南运到广东的时候，安排了“小四”去广东接货，但没有接到。我劝韦星星不要急，可能有其他事耽误了。韦星星想查一个手机号码的归属地，但怕自己所用的手机被公安机关追查，便借用我的金立牌手机按了几下，然后把电话归还给我。第二天韦星星又和我到河南省新蔡县买了一个电话卡，之后又返回临泉县。我除了借用过手机给韦星星查电话号码的归属地外，没有再借过手机给他，但不知道我们一起时他有没有偷偷拿去用过。民警抓获我时，我身上有一台金立牌手机和一台诺基亚手机。我知道韦星星有一个女朋友是在云南西双版纳的。 
原审被告人韦新建辨认出韦保星就是韦星星，指认其使用的金立牌手机及诺基亚手机、证人苏某使用的手机。 
针对上诉人些六所提上诉理由及其辩护人所提辩护意见，根据本案的事实、证据及相关法律规定，评判如下： 
对于上诉人些六所提其没有参与第二宗贩卖毒品的上诉理由。经查，原判认定些六参与第二宗贩卖毒品的事实清楚，证据确实、充分。理由如下：些六供认2011年除夕那天，韦保星用红色密码箱装着购毒款来到其家，让其看好，后六娜于2月份的一天将毒品发往广州。六娜供认些六于2010年12月的一天接受了韦保星让韦新建带来的用红色旅行箱装的购毒款，其于2011年2月19日将些六叫人送来的6箱茶叶（内夹有毒品）通过物流发往广东河源；过了10多天，些六问货为何还没有到，经查询得知货车翻车；六娜还对起获的5箱货物进行指认。韦新建供认2010年11月左右，其携带很多现金到云南一个县城，后韦保星独自留在云南。证人扬某红证实2010年年底的一天，其看见六娜房间里有一个红褐色旅行箱，六娜称里面都是钱；次日，韦保星和些六去看毒品；第三天，韦保星和六娜带着红色旅行箱去买毒品。证人李某伟证实其帮六娜发货到河源市，并对起获的5箱货物进行指认。现场勘查笔录及刑事化验检验报告书证实从物流公司货车的5箱货物中起获14.2千克海洛因。上述证据相互印证，足以认定些六参与本宗犯罪。些六前述上诉理由不能成立，不予采纳。 
对于上诉人些六所提原判量刑过重的上诉理由。经查，些六贩卖海洛因达14.2千克，数量巨大，纯度高，社会危害性大，罪行极其严重。原判鉴于向些六提供货源的上家及同案人韦保星仍未归案，在量刑时酌情从轻处罚，判处死缓刑，量刑已属适当。些六前述上诉理由不能成立，不予采纳。 
对于上诉人些六辩护人所提原判认定些六的第一宗贩毒事实不清，证据不足的辩护意见。经查，原判认定些六参与第一宗贩卖毒品的事实清楚，证据确实、充分。理由如下：些六供认其于2009年4月向韦保星等人贩卖价值50万元的毒品（海洛因），并叫六娜将用茶叶夹杂包装好的毒品（4块）通过物流发货。六娜供认2009年4、5月份，韦保星等人向些六购买价值50万元的毒品（海洛因），后其通过＊物流将些六交给其装有4块毒品的茶叶发往河北省保定市。证人扬某红（些六的妻子）亦指证些六有贩卖毒品的行为，都是韦保星拿现金来找些六，些六收取现金后去找毒品货源。六娜、扬某红都是些六的至亲，相互之间无重大矛盾，二人指证些六犯罪的供述及证言可信度高。些六、六娜供述及扬某红证言互相印证，足以认定些六参与本宗犯罪。些六辩护人前述辩护意见不能成立，不予采纳。 
对于上诉人些六辩护人所提公安机关讯问些六和询问证人扬某红时未配备翻译人员，取证违法的辩护意见。经查，1.根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第七条规定：人民法院、人民检察院和公安机关对于不通晓当地通用的语言文字的诉讼参与人，应当为他们翻译。些六称其普通话不流利，只是有时需要六娜作翻译，说明些六基本通晓汉语。原审被告人六娜亦证实些六与韦保星等人沟通有点难度，但双方商谈毒品价格时些六并不需其作翻译，些六可自行与韦沟通。公安机关出具的情况说明证实侦查人员讯问些六时，可与些六正常沟通，且每次讯问后都有向些六宣读笔录，由些六确认无误后再签名。因此，些六不属于不通晓汉语的人，公安机关未为些六聘请翻译并不违法，些六在侦查阶段所作供述可予采用。2.公安机关对扬某红取证的地点为云南省勐海县公安局禁毒大队，在询问过程中，勐海县公安局禁毒大队均派出哈尼族侦查员王海荣在场。公安机关亦反映对扬某红进行询问时，耐心用汉语可与沟通，且每次取证均有向扬某红宣读笔录，由扬某红确认无误后再签名。证人扬某红的证言依法可予采用。些六辩护人前述辩护意见不能成立，不予采纳。 
对于上诉人些六辩护人所提应认定些六为从犯的辩护意见。经查，在些六与原审被告人六娜贩卖毒品的共同犯罪中，些六负责与下家商定毒品交易的数量、价格，收取毒资，积极联系上家购买毒品，在共同犯罪中起主要作用，应认定为主犯。些六辩护人前述辩护意见不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人些六、原审被告人六娜、韦新建贩卖毒品海洛因，数量大，其行为均已构成贩卖毒品罪。在些六、六娜贩卖毒品的共同犯罪中，些六与贩毒分子韦保星等人商定毒品交易的数量、价格，收取巨额毒资，积极联系购买毒品；六娜在些六与韦保星等人商量贩卖毒品过程中充当翻译，负责将毒品通过物流发给下家，并有收取毒资的行为，二人在共同犯罪中均起主要作用，均是主犯，应按照其参与的全部犯罪处罚。其中六娜在共同犯罪中的地位和作用轻于些六，应在量刑时予以体现。韦新建携带大量毒资到云南，对韦保星购买毒品起到协助作用，韦新建在与韦保星贩卖毒品共同犯罪中起次要作用，是从犯，依法对其减轻处罚。六娜归案后协助公安机关抓获些六，有重大立功表现，依法对其减轻处罚。六娜归案后如实供述犯罪事实，依法对其从轻处罚。些六贩卖毒品数量大，纯度高，罪行极其严重，论罪应当判决死刑。鉴于向些六提供货源的上家及同案人韦保星仍未归案，致部分事实未能查清，对些六判处死刑，可不必立即执行。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。些六所提上诉理由及其辩护人所提辩护意见，均理据不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，本裁定即为核准以贩卖毒品罪判处上诉人些六死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
