关树佳故意杀人罪复核刑事裁定书
被告人关树佳，男，1980年12月22日出生于广东省佛山市顺德区，汉族，高中文化，住顺德区。2001年3月12日因犯盗窃罪被原广东省顺德市人民法院判处有期徒刑四年，2003年11月3日刑满释放。因本案于2013年5月31日被羁押，次日被刑事拘留，同年6月14日被逮捕。现押于佛山市顺德区看守所。 
广东省佛山市中级人民法院审理广东省佛山市人民检察院指控被告人关树佳犯故意杀人罪一案，于2014年5月13日作出（2014）佛中法刑一初字第13号刑事判决，认定被告人关树佳犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。宣判后，本案在法定期限内没有上诉、抗诉。广东省佛山市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核。现已复核终结。 
经复核查明，2013年4月，被告人关树佳向被害人李某乙借款人民币20000元，其后李多次向关催收，关答应于同年5月25日偿还欠款。同月25日，李某乙向关树佳追收欠款，被告人关树佳以商讨还款事宜为由约李某乙在广东省佛山市顺德区乐从镇大罗村入村大道路口见面。当日18时许二人见面后，因关树佳仍未依约还款，二人在车内发生争执。期间关树佳先用电线勒住李某乙颈部，又用车头防盗锁敲打李某乙头部多下致李当场死亡，杀人后，关树佳将李的尸体置于车尾箱内。次日凌晨，关树佳驾车将李某乙的尸体抛至乐从镇小布水闸对开东平水道内。同月31日，公安机关抓获关树佳。6月2日，侦查机关根据被告人关树佳的供述在东平水道附近发现被害人李某乙的尸体。经法医鉴定，被害人李某乙不符合溺死征象，颅脑损伤严重，足以致死。 
认定上述事实的证据有受案登记表、立案决定书、到案经过证实案发的情况；现场勘验检查笔录、现场方位图及现场照片证实现场的情况；法医鉴定证实被害人不符合溺死征象，颅脑损伤严重，足以致死；DNA鉴定书证实出租屋内红柄牙刷刷毛、绿柄牙刷刷毛、矿泉水瓶瓶口擦拭物以及粤F×××××车主架位车门、车尾箱213号血迹、车尾箱铁扳手上血迹均是被害人所留；未知名死者与李某甲符合单亲遗传关系；通话清单证实关树佳使用的手机号码与李某乙使用的手机号码通话频繁，2013年5月25日共有6次通话记录，其中于18时前后共有5次通话，双方于18时56分最后一次通话后，李某乙使用的两个手机号码均再无其他通话记录；报案人李芳证实被害人李某乙失踪，李某乙当时称找关树佳追收欠款，其还辨认了被害人李某乙、被告人关树佳，指认出尸体佩戴的金佛首饰与其送给被害人的首饰外观一致，指认了其手机内保存的送给被害人的金佛首饰截图。；证人何某、洪某、刘某、叶某乙、黄某的证言证实查明的事实；户籍证明、前科材料、释放证明证实关树佳的身份以及前科情况；被告人关树佳对上述事实供认不讳，其供述的作案手段、作案工具等细节与现场勘验、鉴定结论相吻合。本案证据足以证明关树佳故意杀害李某乙的犯罪事实。 
本院认为，被告人关树佳故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。被告人关树佳犯罪手段残忍，情节恶劣，后果严重，论罪应对其判处死刑，但鉴于其归案后认罪态度较好，故对其判处死刑可不立即执行。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，裁定如下： 
核准广东省佛山市中级人民法院（2014）佛中法刑一初字第13号以故意杀人罪判处被告人关树佳死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律规定： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
