关迎新、全光哲、韩明明、郭顺福贩卖毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省惠州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）关迎新，男，1968年3月14日生，满族，初中文化，户籍地黑龙江省宁安市宁安镇，因本案于2012年2月18日被刑事拘留，同年3月27日被逮捕。现押于惠州市惠阳区看守所。 
辩护人付红燕，广东尚宏律师事务所律师。 
原审被告人全光哲，男，1964年11月3日生，朝鲜族，初中文化，户籍地黑龙江省五常市杜家镇，因本案于2012年2月18日被刑事拘留，同年3月27日被逮捕。现押于惠州市惠阳区看守所。 
原审被告人韩明明，女，1988年2月12日生，汉族，初中文化，户籍地陕西省乾县，因犯贩卖毒品罪于2011年4月6日被广东省深圳市龙岗区人民法院判处有期徒刑七个月，又因本案于2012年2月18日被刑事拘留，同年3月27日被逮捕。现押于惠州市惠阳区看守所。 
原审被告人郭顺福，男，1968年8月8日生，汉族，初中文化，户籍地广东省惠州市市辖区大亚湾澳头桥东居委，因本案于2012年2月18日被刑事拘留，同年3月27日被逮捕。现押于惠州市惠阳区看守所。 
广东省惠州市中级人民法院审理广东省惠州市人民检察院指控原审被告人关迎新、全光哲、韩明明、郭顺福犯贩卖毒品罪一案，于2013年9月29日作出（2012）惠中法刑一初字第118号刑事判决。原审被告人关迎新不服，提出上诉，本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2012年2月15日，被告人关迎新、全光哲经商策，由关迎新负责出资，全光哲负责联系卖家，二人从黑龙江省来到广东省惠州市惠城区购买毒品用于贩卖。次日凌晨4时许，全光哲找到被告人韩明明帮其联系卖家，韩明明又找到被告人郭顺福，郭顺福遂找到卖家“阿平”（另案处理）联系购买毒品事宜。同月17日上午，关迎新和全光哲经韩明明、郭顺福介绍，在惠州市麦地金煌公寓573房向“阿平”以人民币82000元购得毒品“冰毒”约400克。当晚11时许，四名被告人在惠州市惠阳区淡水街道办事处开城大道帝某酒店8506房吸食毒品时被公安民警抓获，当场缴获毒品一包。经鉴定，上述毒品净重为389克，检出甲基苯丙胺成分，含量为48.04克／100克。 
原判认定以上事实的主要证据有现场提取的毒品、塑料袋、手机等物证，生效的刑事判决、户籍资料等书证，现场勘验检查笔录，刑事化验检验报告等鉴定意见，证人张某花等人的证言，被告人关迎新、全光哲、郭顺福、韩明明的供述等。 
原判认为，被告人关迎新、全光哲、韩明明、郭顺福无视国家法律，违反国家毒品管理法规，贩卖毒品数量大，其行为均已构成贩卖毒品罪。被告人韩明明曾因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑七个月，刑满释放后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚的毒品犯罪，是累犯、毒品再犯，依法应从重处罚。在共同犯罪中，被告人关迎新、全光哲事先商量贩卖毒品，由关迎新出资，全光哲联系毒品卖家，二人一同从黑龙江省来到惠州购买毒品，均起主要作用，是主犯，被告人关迎新是出资者，其地位、作用稍大于全光哲；被告人韩明明、郭顺福为他人贩卖毒品居间介绍，起次要作用，是从犯，根据二人在本案的地位、作用，应减轻处罚。对于被告人关迎新、全光哲的辩解及其辩护人提出辩护意见，经查：1、本案定性分析。被告人关迎新归案后多次供述其伙同全光哲从黑龙江省来到惠州购买毒品的目的是将购得毒品拿回黑龙江省贩卖，并对查获的毒品、手机、塑料袋的用途进行签供确认；被告人全光哲亦供认其为关迎新介绍毒品卖家，关迎新购买毒品的目的也是为了贩卖；而且查获的毒品冰毒接近400克明显超过正常吸食的数量，二被告人行为符合贩卖毒品罪的构成要件，为贩卖而购买毒品，被告人关迎新、全光哲的辩解提出其不是贩卖毒品及辩护人提出关迎新行为不构成贩卖毒品罪的意见均于法无据，不予采纳；2、辩护人提出被告人关迎新是从犯的辩护意见，明显与其在本案的地位、作用不符，应认定为主犯，该辩护意见不充分，不予采纳；3、查获毒品甲基苯丙胺389克，含量为48.04克／100克，含量较高，并非辩护人所称的查获毒品大量掺假，含量较小，故不予采纳；4、虽然被告人关迎新一开始如实供述自己购买毒品是为了贩卖的主要犯罪事实，但是之后供述否认之前供述，称是为了吸食，不属于如实供述，辩护人提出被告人关迎新认罪态度较好的辩护意见于理无据，不予采纳；5、除辩护人提出本案存在钓鱼执法的情况之外，并没有其他证据予以证实，该辩护意见不充分，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第三百五十六条、第六十五条、第五十七条第一款、第五十六条第一款、第二十六条第一款、第二十七条、第六十四条之规定，认定被告人关迎新犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；被告人全光哲犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收个人财产人民币五万元；被告人韩明明犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十一年，剥夺政治权利一年，并处罚金人民币三万元；被告人郭顺福犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十一年，剥夺政治权利一年，并处罚金人民币三万元；对缴获的毒品予以没收，并予以销毁；对缴获的手机8部、予以没收，由公安机关依法处理。 
上诉人关迎新的上诉理由及其辩护人的辩护意见：关迎新供述购买毒品用于自己吸食，另外给其他朋友带回去，其他同案人也不能证实关迎新贩卖的意图，客观上该389克毒品并未卖出去，因此，本案应定非法持有毒品罪。本案的犯意提起、货源渠道、购买毒品的地点、价格的确定、交货的时间、地点等，均是同案人全光哲直接联系，且购买毒品的资金由关迎新几个朋友提供，因此，关迎新起次要作用，是从犯。关迎新是初犯、偶犯，认罪、悔罪态度好，毒品未流入社会，一审量刑过重，请求从轻处罚。 
经审理查明，2012年2月15日，上诉人关迎新、原审被告人全光哲经商策，由关迎新负责出资，全光哲负责联系卖家，二人从黑龙江省来到广东省惠州市购买毒品用于贩卖。次日凌晨4时许，全光哲找到原审被告人韩明明联系卖家，韩明明又找到原审被告人郭顺福，郭顺福遂找到卖家“阿平”（另案处理）联系购买毒品事宜。同月17日上午，关迎新和全光哲经韩明明、郭顺福介绍，在惠州市麦地金煌公寓573房向“阿平”以人民币82000元购得毒品“冰毒”约400克。当晚11时许，四人在惠州市惠阳区淡水街道办事处开城大道帝某酒店8506房吸食毒品时被公安民警抓获，当场缴获毒品一包。经鉴定，上述毒品净重为389克，检出甲基苯丙胺成分，含量为48.04克／100克。 
认定以上事实的证据如下： 
（一）物证、书证 
1、2012年2月18日，公安民警在抓获关迎新、全光哲、韩明明、郭顺福的现场惠州市惠阳区淡水帝某酒店8506房内一张床底下提取一包白色透明塑料包装冰毒。该包冰毒净重389克，经鉴定，检出甲基苯丙胺成分，含量为48.04克／100克。在床头上提取到白色塑料袋240个，从以上四人身上提取手机8部。 
2、深圳市龙岗区人民法院刑事判决书、释放证明书证实，原审被告人韩明明因犯贩卖毒品罪于2011年4月6日被深圳市龙岗区人民法院判处有期徒刑七个月，同年5月31日刑满释放。 
3、惠州市惠阳区帝某酒店入住登记表证实，2012年2月17日15时许，关迎新、郭顺福在该酒店登记入住8506房。 
4、调取证据通知书、通话清单证实，手机号码13794560376（韩明明使用）与18645363501（全光哲使用）在2012年2月16、17日相互频繁联系的事实。 
5、户籍资料证实，关迎新、全光哲、韩明明、郭顺福的身份情况。 
（二）证人证言 
1、证人张某花（帝某酒店服务员）的证言：2012年2月17日15时许，关迎新和郭顺福到酒店用身份证登记入住8506房。 
经辨认照片，张某花确认关迎新、郭顺福是登记入住8506房的人。 
2、证人张某宏的证言：2012年2月17日23时许，我应“国哥”（郭顺福）的邀请到帝某酒店506号房玩，在该房间除了我还有“国哥”以及我不认识的二男一女，看见桌上放有毒品“冰毒”和吸毒工具，我就自己主动拿来吸食，2012年2月18日0时30分许，公安人员就进房将我们抓获了，并在房间内的一张床头上缴获240个透明塑料袋，及在进门靠左边的一张床底下缴获一包透明塑料袋包装的毒品“冰毒”共约四百克，我不知道这些毒品是谁的。 
经辨认照片，张某宏确认关迎新、全光哲、郭顺福、韩明明是与其一起在8506房的人。 
（三）勘验、检查笔录 
现场勘验检验笔录证实： 
1、现场一位于广东省惠州市麦地金煌公寓573房。 
2、现场二位于广东省惠州市惠阳区淡水街道办事处开城大道帝某酒店8506房。并证实公安人员在现场提取用透明密封袋包装白色晶体状约400克毒品一包，白色塑料袋240个，手机8部。 
（四）鉴定意见 
惠市公（司）鉴（化）字（2012）130号刑事化验检验报告证实，在帝某酒店的8506房间一张床的床底缴获的用透明密封袋包装白色晶体状毒品一包，净重为389克，检出甲基苯丙胺成分，含量为48.04克／100克。 
（五）上诉人、原审被告人的供述 
1、原审被告人全光哲的供述：公安机关从8506房床底下查获冰毒400克是我老乡关迎新购买的，用于贩卖。因为惠州市冰毒价格比较便宜，买回去黑龙江贩卖的利润更大。我与关迎新在老家黑龙江就商量好，我介绍他到广东购买毒品“冰毒”然后回家贩卖，这样我可以从关迎新那里得到20000元的好处。2012年2月16日凌晨，我和关迎新到了惠州市，并住在惠州市汽车站旁边的金叶大酒店810房，我打电话叫韩明明介绍贩卖毒品的人，并承诺给她三、四千元作为酬劳，她同意。当天下午，韩明明与人联系好后带我到惠州市金煌宾馆573房，韩明明介绍郭顺福是卖冰毒的人，在房内郭顺福拿出毒品“冰毒”给我试货，我试完后觉得还可以，就与郭顺福谈好以205元每克的价钱于次日中午交易。2012年2月17日10时多，我打电话给韩明明问购买毒品“冰毒”的事情，然后韩明明就叫我到惠州市麦地路人人乐广场那里见面。我和我朋友关迎新到那里见到韩明明，由韩明明带我们到惠州市金煌宾馆573房内，我和关迎新进入该房时就见到郭顺福和另一名高个男子，郭顺福说该人是他的老板，该高个男子从挎包内拿出一包用白色透明塑料装包装的毒品“冰毒”约400克，我和关迎新验货后，关迎新就拿了82000元给该高个男子进行交易。交易完后我和关迎新以及郭顺福就到淡水蒂某酒店8506房住下，不久韩明明以及另一名不认识的男子也过来了。至2012年2月18日凌晨0时多的时候，我们五人就被公安人员抓获了。 
经辨认照片，全光哲确认关迎新、韩明明、郭顺福参与作案。全光哲指认了查获的冰毒及交易毒品的现场金煌酒店573房。 
2、原审被告人郭顺福的供述：2012年2月17日上午，韩明明打电话说有两名东北男子（全光哲和关迎新）从外地过来想买冰毒，问我是否能找到卖冰毒的人，我说好，并找到了“阿平”问他有无毒品卖，他说有之后我就打电话给韩明明让她带两名东北男子到金煌酒店等我。我到金煌酒店后就碰见他们三人，然后我就按“阿平”的说法将该两名东北男子带至金煌酒店573房等“阿平”过来。“阿平”来后就将毒品拿出放在桌面上，那两名东北男子就开始吸食“冰毒”试货。接着，“阿平”又从挎包里拿出一些“冰毒”放在台面上，那两名东北男子和“阿平”谈好价钱后，我看见那两名东北男子中戴眼镜的男子（关迎新）拿出82000元向“阿平”购买了约400克“冰毒”。交易完成后，我就与该二名男子到惠阳区淡水蒂某酒店506房住下（关迎新用我的身份证开房），后韩明明过来，我叫了我的朋友“宏仔”过来，之后他们四个人在吸食毒品。我没有吸毒。到了2月18日凌晨，我们五人在该房间内被公安机关抓获了。我没有收到“阿平”的报酬，也没有收到全光哲和关迎新的报酬。“阿平”平时跟我聊天时说过如果有人要买毒品介绍给他，如果挣到了钱请我吃饭或者给我两条烟抽等。“阿平”是汕头人，电话是15322585548，我电话里记作“潮阳平”。我的电话号码是133163313555。 
经辨认照片，郭顺福确认关迎新、全光哲、韩明明参与作案。 
3、原审被告人韩明明的供述：2012年2月初，我在打麻将时认识了郭顺福，后来郭顺福就跟我说谁要买毒品就介绍给他，他那里有毒品。2012年2月15日，全光哲和另一名东北男子（关迎新）叫我到惠城区金叶酒店玩，在玩的过程中全光哲就问我有没有人卖毒品的，叫我介绍给他认识。我就打电话给郭顺福问有无冰毒卖，他说有，我就在当天19时多带全光哲到金煌宾馆573房与郭顺福会面，到后我在玩电脑时听到他们在谈“冰毒”每克205元，郭顺福也拿出冰毒让全光哲试吸。试完后全光哲对郭顺福说明天再答复他要不要。2月17日8时多，全光哲打电话叫我带他们去郭顺福那里，我问了郭顺福的具体位置后就带着全光哲二人到了金煌宾馆门口，之后我就先走了。当晚19时许，全光哲让我到淡水帝某酒店506房玩，我到该房后和全光哲、全光哲的东北朋友、郭顺福以及他的朋友在房内一起吸食“冰毒”。到了2月18日零时多就被公安人员抓获了，并当场在一张床底缴获有冰毒。我介绍他们买卖毒品冰毒出于朋友关系，没有得到任何好处。 
经辨认照片，韩明明确认关迎新、全光哲、郭顺福参与作案。韩明明指认了查获的冰毒及交易毒品的现场金煌酒店573房。 
4、上诉人关迎新的供述：2012年1月，我认识了全光哲，我因欠了很多赌债，想赚钱，全光哲也缺钱，全光哲说他在广东惠州认识了冰毒卖家，叫我去购买冰毒，当时我没有答应他。2月，全光哲又提出要去惠州购买冰毒，由他一人去惠州购买冰毒给我在黑龙江贩卖，所得利润双方平方，我答应他。因怕全光哲会骗我，我就准备好现金和全光哲一起到惠州市。2月15日18时多，我和全光哲从黑龙江省哈尔滨市坐飞机到广州市。次日凌晨4时多，我们到惠州后，全光哲打电话给韩明明，要韩明明带我们去试货（指冰毒的纯度）。12时多，郭顺福和韩明明带我们去惠州市麦地路金煌宾馆573房和贩卖冰毒的人见面，到房间后，郭顺福对我说这名男子就是卖冰毒的。我以每克205元向他购买400克，共支付了现金82000元。然后郭顺福说：“我带你去惠阳区淡水买电脑，那里比较便宜”。17日16时多，我、全光哲和郭顺福带着冰毒到淡水帝某酒店8506房，全光哲打电话叫韩明明过来，我们从400克毒品里拿出一小部分在那里吸食。随后公安机关将我们抓获了。 
公安机关在8506房一张床底下查获的一包400克冰毒、塑料袋240个、手机均是我的，冰毒是用于贩卖，塑料袋用于包装毒品，手机是作案工具。这些毒品如果被拿回黑龙江贩卖的话，全部卖出去可能卖得12万元，能赚取4万元的利润。 
经辨认照片，关迎新确认全光哲、郭顺福、韩明明参与作案。关迎新指认了查获的毒品、塑料袋240个、手机及交易毒品的现场金煌酒店573房。 
对上诉人关迎新的上诉理由及辩护人的辩护意见，经查，关迎新多次供述在惠州购买毒品回黑龙江贩卖，同案人全光哲亦供述带关迎新到惠州购买毒品回黑龙江贩卖，两人的供述相互吻合，且结合现场提取到的二百多个用于分装毒品的塑料袋等物证，本院对二人购买毒品用于贩卖的供述予以采信。因此，毒品虽未卖出，不影响其贩卖毒品罪的构成。其上诉理由及辩护意见认为不构成贩卖毒品罪与现行法律规定不符，不予支持。上诉提出购买毒品资金由其几个朋友提供，该上诉理由与其在公安机关的供述不符，且不能提供证据证实，本院不予采信。关迎新、全光哲预谋贩卖毒品，由关迎新出资，全光哲联系毒品卖家，二人一同从黑龙江省到广东省惠州市购买毒品，均起主要作用，是主犯，上诉人及辩护人提出其是从犯与事实不符，不予支持。关迎新归案后供述购买毒品是为了贩卖的主要犯罪事实，但之后翻供是为了吸食及帮朋友带，不属于如实供述，上诉人及辩护人提出关迎新认罪、悔罪态度好与事实不符，不予支持。关迎新虽是初犯、偶犯，毒品未流入社会，但其贩卖的甲基苯丙胺数量大，请求从轻处罚理据不足，不予支持。 
本院认为，上诉人关迎新、原审被告人全光哲、韩明明、郭顺福贩卖毒品数量大，其行为均已构成贩卖毒品罪。在共同犯罪中，关迎新、全光哲预谋贩卖毒品，关迎新出资，全光哲负责联系毒品卖家，二人从黑龙江省来到广东省惠州市购买毒品，均是主犯，关迎新是出资者，其地位、作用稍大于全光哲。韩明明、郭顺福为他人贩卖毒品居间介绍，起次要作用，是从犯，根据二人在本案的地位、作用，应减轻处罚。韩明明曾因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑，刑满释放后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚的毒品犯罪，是累犯、毒品再犯，依法应从重处罚。一审判决认定事实清楚，证据确实充分，适用法律正确，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人关迎新的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查，除上诉人是初犯、偶犯属实，其余请求从轻处罚的理由及辩护意见均不成立，本院不予支持。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
