关金亮故意杀人罪二审刑事裁定书
抗诉机关广东省清远市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）关记水，男，汉族，住广东省连州市。系本案被害人之一。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）王佳，女，汉族，住广东省连州市。系被害人关某龙的母亲。 
上列上诉人的委托代理人潘小松，广东法行律师事务所律师。 
原审被告人暨附带民事诉讼被上诉人关金亮，男，汉族，出生于广东省连州市，小学文化程度，户籍所在地广东省连州市。因涉嫌犯故意杀人罪于2012年11月20日被刑事拘留，2013年1月8日被逮捕。现押于连州市看守所。 
辩护人刘满旺，广东北湖律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省清远市中级人民法院审理清远市人民检察院指控原审被告人关金亮犯故意杀人罪，原审附带民事诉讼原告人关记水、王佳提起附带民事诉讼一案，于2013年12月20日作出（2013）清中法刑一初字第32号刑事附带民事判决：（一）被告人关金亮犯故意杀人罪（未遂），判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利二年。（二）被告人关金亮赔偿给附带民事诉讼原告人关记水人民币23226.63元。赔偿款限于本判决发生法律效力后10天内付清。宣判后，抗诉机关即原公诉机关清远市人民检察院提出抗诉，原审附带民事诉讼原告人关记水、王佳对附带民事部分判决不服，提出上诉。本院依法组成合议庭公开开庭审理了本案。广东省人民检察院指派检察员赵浩源、涂洁出庭履行职务。原审被告人关金亮及其辩护人刘满旺、上诉人关记水及诉讼代理人潘小松到庭参加诉讼。现已审理终结 
本院认为，原审判决认定的部分事实不清，证据不足。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项之规定，裁定如下： 
一、撤销广东省清远市中级人民法院（2013）清中法刑一初字第32号刑事附带民事判决。 
二、发回广东省清远市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
