冉光顺犯抢劫罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省佛山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）冉光顺，男，1990年10月9日出生于重庆市，土家族，初中文化，农民工，住重庆市黔江区。因本案于2013年5月31日被羁押，同日被刑事拘留，同年7月5日被逮捕。现羁押于佛山市南海区看守所。 
辩护人黄昊、张宏莹，广东东成律师事务所律师。 
广东省佛山市中级人民法院审理广东省佛山市人民检察院指控原审被告人冉光顺犯抢劫罪一案，于2014年3月20日作出（2013）佛中法刑二初字第34号刑事判决。宣判后，原审被告人冉光顺不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人及听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定：一、2012年4月9日21时30分，被告人冉光顺伙同刘红经密谋抢劫摩托车后，携带一把水果刀，以租乘摩托车为名，将被害人李某一骗至佛山市南海区里水镇北沙茂绿园艺对应的西线公路路边，用水果刀将李某一捅伤致死，抢走李某一的湘M8W5xx号摩托车。后被告人冉光顺将摩托车交由徐焕销赃。经法医检验鉴定，李某一符合锐性暴力刺穿背部致大血管断裂、急性大出血死亡。经价格鉴定，湘M8W5xx号摩托车价值人民币1350元。 
二、2012年2月29日23时许，被告人冉光顺伙同徐焕经密谋抢劫摩托车后，携带一把小刀和一根木棍，以租乘摩托车为名，将被害人钟某一骗至佛山市南海区里水镇北沙制药厂附近。后徐焕持木棍、冉光顺持刀对钟某一进行威胁，抢走钟某一的桂DQB6xx号男装摩托车。经价格鉴定，被抢摩托车价值人民币2940元。 
原判认定上述事实有物证，书证，证人证言，被告人供述和辩解，鉴定意见，勘验、检查、辨认笔录等证据证实。 
原判认为，被告人冉光顺以非法占有为目的，伙同他人采用暴力手段劫取公民财物，致一人死亡，其行为已构成抢劫罪。冉光顺归案后如实供述第一宗抢劫，在庭审中对第二宗抢劫认罪，可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（五）项、第五十七条第一款、第六十四条、第六十七条第三款的规定，作出判决：（一）被告人冉光顺犯抢劫罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；（二）扣押在案的人民币650元，由扣押机关发还被害人的妻子陈某一。 
上诉人冉光顺上诉及其辩护人辩护提出：1.在第一宗抢劫中，一审判决没有认定冉光顺持刀捅伤被害人，量刑应当与同案人刘红的量刑相当。2.冉光顺参与的第二宗抢劫依法也只应判处三四年有期徒刑，两宗抢劫合并量刑不应升格到无期徒刑。综上，请求撤销一审判决，改判冉光顺有期徒刑十五年。 
经审理查明： 
一、2012年4月9日21时30分许，上诉人冉光顺伙同同案人刘红（已判刑）经密谋抢劫摩托车后，携带一把水果刀，以租乘摩托车为名，将被害人李某一骗至广东省佛山市南海区里水镇北沙茂绿园艺对应的西线公路路边，用水果刀将李某一捅伤致死，抢走李某一驾驶的湘M8W5xx号牌的摩托车。后冉光顺将摩托车交由徐焕销赃。经法医鉴定，被害人李某一符合锐性暴力刺穿背部致大血管断裂、急性大出血死亡。经价格鉴定，湘M8W5xx号牌的摩托车价值人民币1350元。 
上述事实，有经原审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1.佛公（南）勘（2012）3173号现场勘查笔录及照片证实：现场位于佛山市南海区里水镇北沙茂绿园艺场对应的西线公路路边，男尸头戴红色摩托车全盔，上身穿黑色夹克，下身穿灰色休闲裤，脚穿黑色休闲鞋。男尸头部花盆边发现一张较旧的面值为20元的纸币。现场发现多处血迹。男尸南侧5米路边沙地发现一个塑料刀套，上面粘有一张“松源百货13.00”的价签。现场提取血迹8处、塑料刀套1个、纸币1张。 
2.佛公南（司）鉴（法）字（2012）856号法医学尸体检验鉴定书证实：被害人李某一左后背一处4.5厘米创口，创口深入胸腔致胸主动脉、肺动脉、肺静脉断裂。根据损伤部位、程度和性状，李某一符合锐性暴力刺穿后背部致大血管断裂、急性大出血死亡。 
3.南价鉴（2012）01062号涉案财产价格鉴定结论书证实：被害人李某一被抢的湘M8W5xx号牌的峰光牌FK125-8摩托车价值人民币1350元。 
4.公安机关出具的搜查笔录证实：2012年4月13日，公安人员搜查了徐焕暂住的佛山市南海区里水镇甘蕉燕语制衣厂9号宿舍，在屋内发现摩托车护钢等物品；搜查了隗某一暂住的南海区里水镇甘蕉红星村一出租屋，发现一辆摩托车（发动机号5FKBxx00，车架号LF6PCGL845F929xxx）。 
5.公安机关出具的扣押及发还物品清单证实：公安机关在搜查过程中从徐焕暂住的宿舍内扣押摩托车护钢三个等物品（湘M8W598摩托车车牌一个、摩托车护钢一个现已发还李某二），从徐焕处扣押人民币650元，从隗某一暂住的出租屋扣押男装摩托车一辆（发动机号5FKBxx00，车架号LF6PCGL845F929xxx，现已发还李某二）。 
6.同案人刘红的刑事判决证实：同案人刘红因犯抢劫罪被判处有期徒刑十四年，剥夺政治权利四年，并处罚金人民币一万四千元。 
7.证人付某一的证言：2012年4月10日零时许，我开摩托车到里水镇北沙西线公路往甘蕉方向约100米的路边，看到有个人躺在那里，是一名男子，戴着头盔，旁边还有一些血，我就报案了。 
8.证人李某三的证言：2012年4月9日21时许，我在松岗前进网吧前面候客。23时许，我在桃园桥见到两名男子，其中一个穿黄色长衫，另一个穿黑色长衫，那名穿黄色衣服的男子问我到北沙多少钱，我见那两名男子不那么正经，就没拉他们，驾车再回到前进网吧处，见到驾驶湘M8W5xx号牌的同事“毛毛”刚搭客回来。我在桃园一路松港宾馆附近搭了两名男子，“毛毛”也搭载两名男子到桃园一路与禅炭路交界的红绿灯口，那两名男子就是原来问我去不去北沙的男子，他们年龄在20岁左右，之后我就再没见过“毛毛”。 
9.证人徐焕的证言：2012年4月8日晚上，冉光顺对我说想去搞一辆摩托车。我对他说不想去，他说不勉强我。当时姓邱的老乡也和我在一起。4月10日早上8时许，我和邱姓老乡回到佛山市南海区里水镇甘蕉燕语制衣厂宿舍，看到宿舍后面靠窗位置停放着一辆摩托车。同日10时许，冉光顺打电话让我将那辆摩托车卖掉，我问他摩托车是怎样得来的，他称是抢来的，现在搞死人了。他吩咐我卖六七百元左右，卖车时将车架和发动机号磨掉，还发信息叫我帮他处理留在宿舍的衣服。工厂保安“周哥”介绍了一个姓魏的来买车，讲好950元成交，他先交了200元押金给我。在宿舍时，我看到摩托车漏油了，又看到车的后轮、后避震、座垫、车头刹车油盒都有血迹。第二天，姓魏的又说只给700元，我答应了，当时邱姓老乡也在场。然后我和他一起将车推到甘蕉一间摩托车修理店，因为车的电子启火坏了。在修车时，我听到有拉客的人对修车的人指着甘蕉农业银行后面的方向说那天搞死人了。车修好后，姓邱的老乡也来了，我就和他一起回宿舍了。卖车所得的700元其中50元我用掉了，剩下的650元已被扣押。 
经辨认照片，证人徐焕辨认出同案人刘红就是来厂工作两天的男子，辨认出上诉人冉光顺就是让其卖掉摩托车的人；并对停放摩托车的地点进行了指认。 
10.证人邱某一的证言：2012年4月7日，我和姓徐的老乡从广西梧州来到里水甘蕉打工，徐姓老乡在一间制衣厂工作。4月10日早上8时许，和徐姓老乡在同一家制衣厂工作，住厂宿舍9号房间的“光头”打电话给徐姓老乡，徐姓老乡将手机扩音打开，我听到“光头”让徐姓老乡将宿舍内的那辆摩托车卖掉，并说卖掉时将发动机号码和车架号码磨掉。过了一会，徐姓老乡告诉我说那辆摩托车是“光头”抢来的，具体怎么得来我就不清楚了。10日当天，徐姓老乡就将摩托车卖给工厂那栋楼四楼的另外一名男子，700元成交。4月11日中午，我和徐姓老乡及买车的男子一起推着摩托车到附近一间修车店修车，因为摩托车没电了，也漏油。修车店的人让那名男子不要买黑车，但后来那名男子还是以700元买了那辆摩托车。 
经辨认照片，证人邱某一辨认出徐焕就是姓徐的老乡，冉光顺就是吩咐徐焕将摩托车卖掉的“光头”，并对徐焕卖掉的摩托车进行了指认。 
11.证人隗某一的证言：2012年4月10日中午，工厂保安跟我说楼下宿舍有人要卖一辆摩托车。我去到那间宿舍找卖车的人，问他有没有证件，他说没有证件。我和他说好900元，晚上再给他钱。当天中午，我妻子不同意。后来我又和卖车的人讲价700元成交，晚上交给他200元定金。4月11日中午，我到卖车人的宿舍，让他发动一下摩托车，他说车没油，我买了油倒进油箱，还是发动不了。我们就将车推到摩托车修理店，店老板偷偷跟我说最好不要买那辆摩托车。车修好后，我说不要车了，卖车的人要我一定要买下，我只好将车买下来。给钱后，卖车的人要我将摩托车的发动机号码和车架号码磨掉，把车洗干净，我没理会。当天晚上，我又在另外一间修车店换了四个转向灯，装了两个后视镜，换了挡泥板，将原来黑色的边盖换成红色，把后来的货架也换了，还加装了一个包住油箱的红色油衣，把后面的两个不锈钢脚踏板和防盗器拆掉了。买车的两个男子都是我厂楼下那个厂工作的。 
经辨认照片，证人隗某一辨认出徐焕、邱某一就是卖车给他的人，对所购买的摩托车进行了指认。 
12.证人李某四的证言：2012年4月11日中午，我正在我的摩托车修理店，这时有一名中年男子推了一辆黑色太子型摩托车到我店里，叫我帮他打火。我接过车时看见那摩托车的一边转向灯破损，摩托车左侧从座垫到脚踏满是血迹，没有号牌和护钢，摩托车的侧盖是黑色的。我马上小声对他说：“这辆摩托车有破损，应该是抢来的，你最好不要买”。那男子说已经给了200元订金，如果不买就要损失200元。这时有两名年龄很小的男子推着一辆自行车到中年男子面前，我就没说话了，帮他将摩托车打着火，其中一名年龄很小的男子就驾驶摩托车离开，另一个骑自行车离开，中年男子独自走路离开。 
经辨认照片，证人李某四辨认出隗某一就是推摩托车到店里维修的男子，邱某一和徐焕就是年龄很小的两名男子，对涉案摩托车进行了指认。 
13.证人梁某一的证言：我在里水制衣厂工作，住厂里的9号宿舍。4月1日，原来也住9号宿舍的广西人徐焕离开宿舍，听说他有事请假回广西了。另外两名男子10日左右离开宿舍。这两名男子一个是刚进厂工作的，只在宿舍住过一两晚，另一个叫冉光顺，是重庆人，20岁左右。10号左右的一天早上，我看到宿舍有一辆黑色男装摩托车，闻到一股很刺鼻的汽油味。大约过了一两天，那辆摩托车就不见了。 
14.证人邬某一的证言：2012年4月8日左右晚上零时许，当时我们9号宿舍的人都在睡觉，我看到冉光顺和他带进工厂才上几天班的男子把一辆黑色男装摩托车推进宿舍，之后他们两个就开始动手拆摩托车的前后挡泥板、反光镜和车牌，把拆下的那些零部件丢在宿舍的角落里，还用一块布擦了摩托车的座椅和车头。他们拆完后换了衣服就匆匆忙忙走了。 
经辨认照片，证人邬某一辨认出徐焕、冉光顺就是在宿舍拆摩托车的人。 
15.证人梁某二的证言：我在里水镇甘蕉制衣厂工作，住该厂宿舍9号房。2012年4月初的一天早上7时许，我起床看到有一辆男装黑色摩托车停放在宿舍厕所门口，到晚上我回宿舍时那辆摩托车就不见了。我听宿舍的工友说摩托车是冉光顺开回来的，第二天中午车就被开走了。再过了两天，我偶然发现摆放日常用品的铁架下面有一些摩托车不锈钢护钢。我厂有一个进厂两天就离开的男子与冉光顺关系比较好，该男子年约20岁，身高165厘米，中等身材，他与冉光顺是同一天离开厂的。 
经辨认照片，证人梁某二辨认出上诉人冉光顺及徐焕，辨认出同案人刘红是进厂两天就离开的男子。 
16.证人胡某一的证言：我于2012年3月到佛山市南海区里水镇甘蕉制衣厂工作，住厂9号宿舍。2012年4月10日凌晨零时多，冉光顺与一名姓刘的男子驾驶了一辆黑色太子型男装摩托车回来，牌子型号不详。他们回来后就马上拆那摩托车的车牌和护钢。第二天早上我去上班时他们还在睡觉，中午我下班回来时他们就不见了，之后再也没有见到他们。2012年4月12日13时许，一名外号“高佬”的男子带了一名年约40多岁的男子到宿舍将那摩托车买走了。 
经辨认照片，证人胡某一辨认出上诉人冉光顺，辨认出同案人刘红是姓刘的男子，辨认出“高佬”就是徐焕。 
17.证人陈某一的证言：我是李某一的妻子。2012年4月9日晚上李某一开一辆湘M8W598摩托车出去搭客。大约晚上8时左右，我在松岗前进网吧门口看到他，当时他在那里等客。当天他穿一件黑色的夹克，黑色的裤子和黑色的运动鞋，带了手机。摩托车是李某一的哥哥李某二的。 
18.证人李某二的证言：我是李某一的哥哥。李某一被抢的摩托车是以我的名字入户的，是一辆黑色的峰光牌FK125-8两轮男装摩托车，车牌号为湘M8W5xx，车架号为LF6PGL845F929xxx，发动机号为5FKBxx00，2006年1月购买，2009年3月给李某一使用，车上装有一个“一帆风顺”字样的护钢。 
经辨认照片，证人李某二对安装在湘M8W5xx号牌的摩托车上的护钢进行了指认。 
19.同案人刘红的供述：2012年4月10日左右的一天晚上8时许，冉光顺叫我晚上下班后一起去抢一辆摩托车，并要我用刀威胁摩托车主，我不同意，他就又说他用刀威胁摩托车主，我负责帮忙拔车钥匙将摩托车熄灭，我没有理会。当天晚上9点半下班后，冉光顺叫上我到松岗的一家超市买了一把刀。晚上11时许，我们就去找摩托车，有两个摩托车司机听我们到旗峰小学及北沙，都嫌太远不愿意去。后来，又有一个摩托车司机来问我们，我们和他讲好20元到北沙，冉光顺先上车，我坐在后面，那摩托车司机行驶了约20至30分钟左右，到了里水北沙，那里旁边有一家工厂和一片树林，冉光顺叫司机停车。冉光顺让我下车去拔车钥匙，我没有找到车钥匙。司机喊：“你想干什么！”我当时很害怕，就跑出去七八米，听到冉光顺对我说：“你别跑，快回来！”我听到就回到冉光顺那边，冉光顺已经在摩托车上，对我说：“已经捅了摩托车司机的背，刀是摩托车司机自己拿出来的。”接着冉光顺将摩托车点着火，叫我将刀拿回来，我拿了刀后也上车，往甘蕉的方向逃跑。大约开了两三分钟，冉光顺叫我把刀丢了，丢刀的地方是一处草丛。冉光顺将摩托车开到我们工厂里，叫了一个同事和我一起将抢回来的摩托车车牌拆下来，车牌具体放到了什么地方我不清楚。接着我们将衣服换了，到客运站找了辆摩托车到他的朋友处借了500元，租了一辆小车去广州火车站，第二天就坐火车到了重庆黔江，在火车上冉光顺打电话给他的一个朋友将摩托车卖了。到了火车站后我们两个就分开了，我坐车回到家拿了400元坐火车到天津市，4月17日在天津市被公安机关抓获。 
经辨认照片，同案人刘红对与作案刀具相类似的刀具、购买作案工具的松源百货超市、作案地点、抢劫的摩托车、摩托车车牌及停放抢得摩托车的地点进行了指认。 
20.上诉人冉光顺的供述：2012年4月的一天，我没钱可用，厂里的刘姓男子把我叫到厕所里商量抢摩托车的事情，说抢摩托车然后卖掉。开始我不敢，后来我同意了他的提议。当天晚上下班后，他带我一起去商场买了一把水果刀，刀放在姓刘的身上。然后在买刀商场的附近搭了一辆摩托车去里水镇，开摩托车的是个中年男子，我坐在中间，姓刘的坐在摩托车的最后面。我们乘坐摩托车到一个花场路边的时候，姓刘的男子就让司机停车，我就用手去拔摩托车的钥匙，并叫他把手机拿出来。他不肯，我就朝他肚子上踢了一脚，接着姓刘的也叫司机把手机拿出来，他还是不肯，姓刘的就用刚买的水果刀捅了司机后背一刀。司机倒地后，姓刘的就启动摩托车准备走，并叫我把水果刀拔出来，我就拔出来了，之后坐上抢来的摩托车往里水方向跑了，车开出后不久就把刀扔了。之后我们就将抢来的摩托车停放在厂里侧边的铁皮房旁边。后来姓刘的说司机出问题了，很严重，叫我逃跑，我就和他一起逃跑了，抢来的摩托车他叫人卖了。 
经辨认照片，上诉人冉光顺辨认出同案人刘红，并指认了所抢得的摩托车，指认佛山市南海区里水镇甘蔗燕语制衣厂就是商量抢劫的地方，南海区松岗松风市场松源百货店就是买刀的地方，南海区松岗医院附近路段就是租摩托车的地方，南海区里水镇西线公路茂绿园艺场路边就是抢劫摩托车的地方。 
二、2012年2月29日23时许，上诉人冉光顺伙同同案人徐焕（已判刑）经密谋抢劫摩托车后，携带一把小刀和一根木棍，以租乘摩托车为名，将被害人钟某一骗至广东省佛山市南海区里水镇北沙制药厂附近。后徐焕持木棍、冉光顺持刀对钟某一进行威胁，抢走钟某一驾驶的桂DQB6xx号牌的男装摩托车。经价格鉴定，桂DQB6xx号牌的男装摩托车价值人民币2940元。 
上述事实，有经原审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1.佛公（南）勘（2012）804号现场勘查笔录及照片证实：现场位于佛山市南海区里水镇北沙沈村工业区顺耀花卉场侧路段，该路段是一条呈东西走向通道，水泥路面。中心现场位于顺耀花卉场北侧的通道上，现场未发现与案件有关的痕迹物证。 
2.南价鉴（2012）01187号涉案财产价格鉴定结论书证实：被害人钟某一被抢的桂DQB6xx号牌的赛阳牌两轮摩托车价值人民币2940元。 
3.公安机关出具的搜查笔录证实：2012年4月13日，公安人员搜查了徐焕暂住的佛山市南海区里水镇甘蕉燕语制衣厂9号宿舍，在屋内发现摩托车护钢等物品。 
4.公安机关出具的扣押及发还物品清单证实：公安机关搜查过程中从徐焕暂住的宿舍内扣押摩托车护钢三个、帆布一张，雨伞一把，其中部分物品现已发还钟某一。 
5.同案人徐焕的刑事判决证实：同案人徐焕因犯抢劫罪被判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币四千元。 
6.被害人钟某一的陈述：2012年2月29日23时许，在松岗山南红绿灯路口有两个年约20多岁的男子过来租乘我的摩托车，其中那个年纪偏小的男子对我说去里水北沙。在谈好价钱后，两个人坐上我的摩托车，年纪较大的坐在最后面，年纪偏小的坐中间。当车开到里水镇北沙一制药厂附近时，年纪偏小的男子说到了，我马上停车，没有熄火。他们两个一起下车，坐中间的那个就马上拿出一把水果刀架着我的脖子，另一个拿棍子在旁边，然后坐中间的男子对我说快点下车。我马上下车，立即往制药厂方向跑，那个拿棍子的男子立即追我，追了6、7米后追上我，叫我把手机拿出来，不然砍死我，我就把手机给他了，然后他们驾驶我的摩托车往里水方向逃跑了。 
经辨认照片，被害人钟某一辨认出同案人徐焕就是持木棍威胁其的男子；辨认出上诉人冉光顺就是用刀架其脖子上威胁其并且开着其摩托车载着持棍男子逃走的男子；并对其摩托车上的护钢、雨伞和帆布进行了指认。 
7.证人邬某一的证言：2012年2月29日晚上零时30分许，我看到冉光顺和徐焕骑着一辆男装红色摩托车回来。他们把摩托车推进我们厂9号宿舍后，就开始拆摩托车的前后挡泥板、反光镜、车牌及摩托车上的雨伞，把拆下的那些零部件丢在宿舍的角落里，拆完后就上床睡觉了。当时宿舍内有七个人都看到他们两人在拆。 
经辨认照片，证人邬某一辨认出同案人徐焕、上诉人冉光顺就是在宿舍拆摩托车的人。 
8.证人胡某一的证言：我自2012年3月1日进入制衣厂后，见到冉光顺与“高佬”曾两次凌晨零时许驾驶过男装摩托车回我们厂宿舍，但具体日期忘记了。每次他们都是驾驶一辆摩托车的，是红色的男装摩托车。当时我早上7时许上班时看到摩托车还在，但12时下班回来就不见了。 
经辨认照片，证人胡某一辨认出上诉人冉光顺，辨认出“高佬”就是徐焕。 
9.同案人徐焕的供述：2012年2月底3月初，晚上9点左右，冉光顺带了一把短刀和一条木棍。晚上11点，他带我来到了松岗一市场的路口，那里有几辆摩托车在侯客，我们找了一个40来岁的男人，讲好价钱20多元去南国桃园。开了二十多分钟，就到了一条公路上，再转入旁边的一条小路，是种花的地方。冉光顺叫停车，然后拿刀架在司机的脖子上，我拿棍子叫司机下车。冉光顺要求司机把手机拿出来，司机把手机交给我，冉光顺就开着摩托车搭我回厂。后来我把手机交给了冉光顺，冉光顺叫我去拿螺丝刀，他把摩托车的挡泥板、挡雨伞、镜子等东西拆下来，过了三四天后，卖给了他的朋友。我分了300元。这辆摩托车是红色男装摩托车。被抢司机讲普通话，40多岁。手机是黑色直板手机。 
此外，本案还有经原审庭审举证、质证的下列综合证据证实： 
1.公安机关出具的抓获经过证实：2013年5月31日上午10时许，重庆市黔江区正阳派出所民警在正阳辖区登记樊某一的出租屋时，发现其底楼门面为“广亚装饰铝材门业总经销”门市部，老板为杨某一，员工自称为冉顺，身份证丢失，对其进行询问，发现其行为可疑。民警迅速返回派出所通过重庆市公安局警务综合应用平台模糊查询，发现此人系命案逃犯，11时许赶到“广亚装饰铝材门业总经销”门市部，将冉光顺抓获。 
2.户籍证明证实：上诉人冉光顺的身份情况。 
对于上诉人冉光顺所提上诉理由及其辩护人所提辩护意见，经查，上诉人冉光顺伙同同案人刘红持刀抢劫被害人李某一驾驶的摩托车并致李某一死亡，伙同同案人徐焕持刀抢劫被害人钟某一驾驶的摩托车的事实，现不但有被害人钟某一、同案人刘红、徐焕及证人胡某一、邱某一等人指证冉光顺参与上述抢劫犯罪并销赃，且有现场勘查笔录、法医学尸体检验鉴定书、价格鉴定结论书、公安机关出具的扣押及处理物品清单等证据予以印证，冉光顺对此也予以供认，足以认定。冉光顺两次伙同他人，相互分工配合，采取持刀捅刺、威胁等手段强行劫取被害人财物，并致一人死亡，属于共同抢劫犯罪，且后果严重，应当此承担罪责。原判根据冉光顺的犯罪事实、犯罪性质和对社会的危害程度，并考虑其悔罪表现等酌定量刑情节对其定罪处刑，定罪准确，量刑适当。故冉光顺及其辩护人提出的上诉理由和辩护意见均不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人冉光顺以非法占有为目的，伙同他人采用暴力、威胁手段劫取被害人财物，并致一人死亡，其行为已构成抢劫罪，依法应予严惩。冉光顺归案后如实供述其第一宗抢劫犯罪，并能够对其第二宗抢劫犯罪当庭自愿认罪，依法可以从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。冉光顺及其辩护人提出的上诉理由和辩护意见均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
