农文作走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）农文作，出生地广西壮族自治区大新县，户籍地广西壮族自治区大新县。因本案于2014年6月3日被羁押，次日被刑事拘留，同年7月1日被逮捕。现押于广州市越秀区看守所。 
辩护人李绛兵，广东厚载律师事务所律师。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人农文作犯运输毒品罪一案，于2014年10月15日作出（2014）穗中法刑一初字第316号刑事判决。宣判后，原审被告人农文作不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问被告人农文作及听取辩护人意见，认为本案事实清楚。决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原审判决认定：2014年6月3日22时30分许，被告人农文作携带毒品从广东省佛山市来到广州市越秀区筑北上街12号后座森森鲜果店门口时，被公安民警抓获。公安民警当场在被告人农文作随身携带的纸袋内所装的鞋盒里搜出白色块状物5块。经鉴定，上述5块白色块状物净重1745克，检出海洛因成分，海洛因含量为48.2%。 
原审判决认定上述事实的证据有扣押笔录及扣押清单、现场照片、通信客户详单、检验初检报告书、化验检验报告、证人证言、被告人农文作的供述等。 
原审判决认为，被告人农文作运输毒品海洛因1745克，其行为已构成运输毒品罪。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第四十八条第一款、第五十七条第一款、第五十九条、第六十四条、第六十一条的规定，作出判决： 
一、被告人农文作犯运输毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、缴获的毒品海洛因1745克予以没收、销毁；作案工具号码为150××××8043诺基亚手机1部予以没收，上缴国库。 
上诉人农文作上诉提出：认定其有运输毒品客观行为以及运输前就明知是毒品的证据均不充分，请二审依法改判其构成非法持有毒品罪。 
辩护人提出如下辩护意见：1、现有证据仅能认定农文作在被抓获时认识到是毒品，没有相关证据证实其在运输前或在运输途中就已经明知是毒品，无法排除农文作基于其他目的而运输毒品，现有证据尚不足以认定农文作事先明知是毒品而进行运输；2、关于毒品运输，本案的发货人、收货人均未查明，没有相关佐证，除农文作的供述外，没有其他证据能够证实农文作何时开始持有涉案毒品并进行移动的。综上，认定农文作构成运输毒品罪的事实不清，证据不足，建议二审以非法持有毒品罪对农文作定罪量刑。 
经审理查明，2014年6月3日22时30分许，上诉人农文作携带毒品从广东省佛山市来到广州市越秀区筑北上街12号后座森森鲜果店门口时，被公安民警抓获，并当场在农文作随身携带的纸袋内所装的鞋盒里搜出白色块状物5块。经鉴定，上述5块白色块状物净重1745克，检出海洛因成分，海洛因含量为48.2%。 
原审判决认定上述事实，有经一审法庭庭审举证、质证的下列证据证实： 
1、广州市公安局越秀区分局出具的抓获经过证实：该局民警抓获农文作及农文作当场承认其携带的块状物是毒品海洛因的经过。 
2、广州市公安局越秀区分局出具的扣押笔录及扣押清单证实：公安人员抓获农文作时，从其手提袋内查获疑似毒品海洛因的5包白色块状物，并依法予以扣押，同时扣押农文作的身份证1张、现金人民币1350元、诺基亚手机1部。 
3、广州市公安局越秀区分局提供的现场照片、查获毒品照片，经上诉人农文作、证人欧某分别签认，农文作于案发当天即签认其知道查获的5块白色块状物是毒品海洛因。 
4、广州市公安局越秀区分局提供的抓获现场录像证实：公安人员抓获上诉人农文作后，当场在其随身携带的纸袋内搜获一个鞋盒，该鞋盒内装有5块包装严密的块状物，后公安人员打开上述块状物品包装。 
5、广州市公安局越秀区分局出具的穗公越（禁毒）（2014）第0033号现场检测初检报告书及农文作签认的检测板检测结果照片证实：上诉人农文作所持有的5包白色块状物经现场抽样检测，吗啡项呈阳性反映。 
6、广州市公安司法鉴定中心出具的穗公（司）鉴（化验）字（2014）1799号《化验检验报告》证实：从农文作手上所提纸袋内查获的白色块状物5块，经检验净重1745克，检出海洛因成分，含量为48.2%。 
7、广州市公安局越秀区分局出具的穗公越（禁毒）（2014）0014号现场检测报告书及农文作签认的检测板检测结果照片，证实：上诉人农文作的尿液检测样本经现场检测，结果呈阴性。 
8、中国移动通信集团广东有限公司中山分公司提供的中国移动通信客户详单，证实：上诉人农文作号码为150××××8043的电话通话地点及联系人员情况，其中从2014年6月3日7时10分至19时40多分在中山与号码为131××××3933（农文作供述的“阿友”）的电话有四次通话记录，当日20时30多分至21时50多分在佛山与该号码共有五次通话记录，22时20多分至22时30多分在广州主叫该号码2次；在6月3日21时10分多、30分多、40分多在佛山3次主叫号码为132××××3295（农文作供述的“阿弟”）的电话。 
9、证人欧某的证言证实：2014年6月3日晚上22时30分，我在广州越秀区白云路筑北上街12号后座的森森鲜果店卖水果，一年约35岁的高个男子过来看水果，并问香蕉的价格。这时三、四名自称是警察的男子围上来，将该高个男子控制住。警察搜查该男子所提的花色纸袋，纸袋内装着几件衣服，还有用塑料袋包装着的五块长方形块状物。一名警察用刀割开其中一块的外包装，我看到里面是灰白色块状物，该男子称是海洛因。 
经辨认照片，证人欧某辨认出其所说的高个男子是上诉人农文作。 
10、公安机关出具的户籍材料证实：上诉人农文作的身份情况。 
11、上诉人农文作供述：2014年6月3日19时许，我在中山市接到老乡“阿友”用号码为131××××3933的手机所打的电话，他让我到佛山市南海区大沥镇大福园，帮一名叫“阿弟”的人送一点货到广州市，“阿弟”会给我3000元人民币，并告诉我“阿弟”的手机号码是132××××3295。当晚20时许，我以200元的费用打车直接到达南海区大沥镇大福园，并与“阿弟”联系。21时许，“阿弟”来到后将一个用胶带封住的鞋盒交给我，并告诉我里面是海洛因，但没有说多少。我用一个环保袋装着，放进一个手提纸袋内，然后放上我的一件上衣和一条裤子。当时“阿弟”让我将海洛因送到广州市东川路边一个水果店后打电话给他，他会让一个女的来接，我把这东西交给她，她会把钱给我，我直接带回给他就行了，他会给我3000元人民币。后我以100元的车费乘坐一辆出租车来到广州市东川路。22时35分许，我到达筑北上街12号后座的水果店门口时，有便衣警察过来盘查我，并当场从我携带的手提纸袋内发现5块白色块状物，就将我带回公安机关。我帮“阿弟”送海洛因到广州，只想赚这3000元人民币的酬劳。 
对于上诉人农文作及其辩护人所提意见，经查，1、农文作始终稳定供述，其在中山接到“阿友”电话即打车到佛山，与“阿弟”联系并携带被查获的毒品从佛山来到广州，这一稳定供述同农文作与其供述的“阿友”、“阿弟”之间手机通话记录情况包括通话对象、通话地点等相吻合，可以认定农文作实施了运输毒品的客观行为。2、农文作在侦查阶段曾明确供述其知道携带的是毒品海洛因；证人欧某证实警察从农文作携带的纸袋内查获块状物时，农文作供认块状物是海洛因；农文作在侦查阶段曾三次稳定供述其运输涉案物品会得到3000元的报酬，农文作作为没有固定职业和收入的人，在没有任何报酬或报销路费的情况下，主动采取以数百元价格的打车方式在三个城市之间往来，其关于支付上述成本只为运送一双皮鞋的辩称显然违背常理；据此，无论是农文作在侦查阶段稳定供述的运输形式及获取报酬的数额，还是其客观上在城市间运输涉案物品的运输方式、交通成本及过程，均显著异于正常物品的运输，结合其在侦查阶段的供述及证人的指认，足以认定农文作对于涉案毒品的性质具有主观上的明知。3、上诉人农文作明知是毒品海洛因，仍携带在城市之间进行空间上的移动和流转，其行为依法构成运输毒品罪；原判根据农文作的犯罪事实、情节、认罪态度等对其酌情从轻判处死缓恰当，应予维持。综上，上诉人农文作及其辩护人所提意见缺乏事实和法律依据，不予采纳。 
本院认为，上诉人农文作运输毒品海洛因1745克，其行为已构成运输毒品罪。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人农文作及其辩护人所提意见不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第四十八条第一款、第五十七条第一款、第六十四条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，本裁定即为核准以运输毒品罪判处上诉人农文作死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
