冯伟洋故意伤害二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）冯伟洋，男，1984年1月22日出生，汉族，文化程度小学，农民工，户籍地安徽省霍邱县。因犯抢劫罪于2002年11月11日被广州市越秀区人民法院判处有期徒刑十年，2009年8月10日刑满释放。因本案于2013年5月23日被羁押并被刑事拘留，同年6月20日被逮捕。现押于广东省东莞市第二看守所。 
指定辩护人方木辉，广东虎门律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）张成义，男，1989年11月9日出生，汉族，文化程度高中，农民工，户籍地湖北省石首市。因本案于2013年6月3日被羁押并被刑事拘留，同年6月20日被逮捕。现押于广东省东莞市第二看守所。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）黄杰洪，男，1979年4月24日出生，汉族，户籍地贵州省仁怀市。系被害人吕某某的丈夫。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）黄磊，男，汉族，2003年9月2日出生，户籍地同上，系被害人吕某某的长子。 
法定代理人黄杰洪，系黄磊的父亲。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）黄鑫鹏，男，汉族，2010年4月2日出生，户籍地同上，系被害人吕某某的次子。 
法定代理人黄杰洪，系黄鑫鹏的父亲。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控原审被告人冯伟洋犯故意杀人罪、原审被告人张成义犯窝藏罪、原审附带民事诉讼原告人黄杰洪、黄磊、黄鑫鹏提起附带民事诉讼一案，于2013年12月13日作出（2013）东中法刑一初字第230号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人冯伟洋、张成义、原审附带民事诉讼原告人黄杰洪、黄磊、黄鑫鹏不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经阅卷，讯问上诉人冯伟洋，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理本案。现已审理终结。 
原判认定，被告人冯伟洋与被害人吕某某（女，已婚，殁年32岁，贵州省仁怀市人）系婚外情侣关系。2013年5月12日，冯伟洋带吕某某到被告人张成义位于东莞市厚街镇汀山村汀环路66号4楼402的出租房玩。次日21时许，冯伟洋发现吕某某还有其他婚外情侣，双方因此发生争吵，冯用衣服裹住其随身携带的弹簧刀，将刀抵住吕的颈部，逼吕一起去找人问清事实。冯伟洋挟持着吕去到汀环路76号旁边的小巷内，期间，张成义紧跟在冯、吕二人身后。在上述小巷里，冯伟洋和吕某某再次发生争吵，冯用刀将吕的手部划伤，因周围行人较多，冯便将吕拉到汀环路66号后门的力星鞋厂围墙下偏僻处，逼吕脱掉衣服以防其逃跑。随后，冯伟洋和吕某某又发生激烈争吵，拉扯中冯便持刀用力朝吕某某的颈部割了一刀，致吕当场倒地不起。后冯伟洋见吕某某已无法救治，便逃回上述出租房。 
冯伟洋将杀人经过告诉了张成义后，二人商议将吕某某的尸体运走，由张提供了200元给冯去购买箱子，但因尸体变硬未果。14日2时许，冯伟洋和张成义约好一起逃匿，张叫朋友开车送其二人到东莞市长安镇，并由张交了100元租了一旅馆房间住宿，后辗转各地，最终两人又返回东莞，后被相继抓获归案。 
另查明，被告人冯伟洋的犯罪行为给附带民事诉讼原告人黄杰洪、黄磊、黄鑫鹏造成经济损失包括丧葬费28503元及误工费2000元、交通费2000元、住宿费约2000元，合计人民币34503元。 
原判认定上述事实，有现场勘查笔录，血迹等物证，鉴定意见，通话清单，证人证言，被告人供述，辨认笔录，户籍证明，判决书、释放证明等证据证实。 
原审法院认为，被告人冯伟洋持刀切割被害人颈部，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。被告人张成义明知是犯罪的人而帮助其逃匿，且情节严重，其行为已构成窝藏罪。被告人冯伟洋曾因犯抢劫罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之故意犯罪，是累犯，依法应当从重处罚。被告人张成义如实供述所犯罪行，依法可从轻处罚。被告人冯伟洋虽然罪行极其严重，又是累犯，但毕竟在法庭上仍供认亲手致死被害人，有一定悔罪表现，且本案起因于情感纠纷，被害人有一定过错，冯伟洋是在矛盾激化、一时冲动下实施的犯罪行为，与计划详细、充分考虑后果的预谋犯罪有本质区别，故对冯伟洋判处死刑不必立即执行。考虑到被告人有累犯情节，应当对其限制减刑。被告人冯伟洋的犯罪行为给原告人黄杰洪、黄磊、黄鑫鹏造成了物质损失，应当承担赔偿责任。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第三百一十条第一款、第六十七条第三款、第六十五条第一款、第五十条第二款、第四十八条第一款、第五十七条第一款、第三十六条第一款及《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款以及最高人民法院《关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条第一、二款之规定，作出判决： 
一、被告人冯伟洋犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。 
二、对被告人冯伟洋限制减刑。 
三、被告人张成义犯窝藏罪，判处有期徒刑三年。 
四、被告人冯伟洋赔偿附带民事诉讼原告人黄杰洪、黄磊、黄鑫鹏人民币34503元。 
五、驳回附带民事诉讼原告人黄杰洪、黄磊、黄鑫鹏的其他诉讼请求。 
上诉人冯伟洋上诉及其辩护人辩护提出：1、冯伟洋没有杀害被害人吕某某的主观故意，冯是一时气愤，不小心划伤被害人脖子，原判定罪错误。2、冯伟洋没有用透明胶带捆绑被害人。3、冯伟洋在侦查阶段部分讯问笔录不属实，冯伟洋没有告诉张成义说把被害人杀了。4、冯伟洋始终承认持刀伤害被害人，有悔罪表现。综上，原判对冯伟洋量刑过重，请求减轻处罚。 
上诉人张成义上诉提出：原判对其量刑过重，请求减轻处罚。 
上诉人黄杰洪、黄磊、黄鑫鹏上诉提出：原判没有判处上诉人张伟洋承担被害人两个孩子的抚养费，违反法律规定，请求二审法院对该项费用予以支持。 
经审理查明，被害人吕某某已婚后，又与上诉人冯伟洋成为婚外情侣关系。2013年5月12日，冯伟洋带吕某某到上诉人张成义位于广东省东莞市厚街镇汀山村汀环路66号4楼402的出租房玩，次日21时许，冯伟洋因发现吕某某还有其他情侣，双方因此发生争吵，冯心有不忿遂用衣服裹住其随身携带的弹簧刀，将刀抵住吕的颈部，逼吕一起找人问清事实。后冯伟洋挟持吕去到汀环路76号旁边小巷内，期间，张成义紧跟在冯、吕二人身后。在上述小巷里，冯伟洋和吕某某再次发生争吵，冯用刀将吕的手部划伤，因周围行人较多，冯便将吕拉到汀环路66号后门的力星鞋厂围墙下偏僻处，逼吕脱掉衣服以防其逃跑。随后，冯伟洋和吕某某又发生激烈争吵，并互相拉扯，冯持刀用力割了吕某某的颈部一刀（经鉴定，被害人颈前见一处13cm横行创口，创缘整齐，深达颈椎骨质，该创口为致命伤），致吕当场倒地不起。冯伟洋发现吕某某无法救治后，逃回上述出租房。 
上诉人冯伟洋将杀人一事告诉了张成义后，二人商议将吕某某的尸体运走，并由张提供了200元给冯去购买箱子，但因尸体变硬而未果。14日2时许，冯伟洋和张成义约好一起逃跑，张叫朋友开车送其二人到东莞市长安镇，并由张交了100元租了一旅馆房间住宿。次日，冯伟洋和张成义商量逃跑，接着二人坐车去了广州市，之后转至云南，期间，因钱不够花，二人又返回东莞市，后相继被抓获归案。 
上述事实，有经一审庭审举证、质证并采信的下列证据证实： 
1、东莞市公安局厚街分局出具的东公厚刑现照字第419号现场勘查笔录、现场图、现场照片，证实第一案发现场位于东莞市厚街镇汀山村汀环路66号后面的巷子。该巷子内正对汀环路66号后门的力星鞋厂围墙下的草丛中有一具女尸。死者全身有多处血迹。第二案发现场位于距离死者尸体50米处的汀环路76号旁边的小巷内。勘查发现西峰商店附近的该小巷地面上有多处血迹。该小巷和第一案发现场的巷子的交汇处为力星鞋厂围墙和交叉路口，在围墙上、围墙边地面上均有多处血迹，交叉路口的空地上也有两处血迹。在力星鞋厂围墙对面的出租屋旁边地面上也有多处血迹。公安机关从现场尸体旁边树叶上、力星鞋厂围墙上、力星鞋厂围墙边地面上、西峰商店附近的小巷地面上、力星鞋厂对面出租屋附近的小巷地面上、第一现场和第二现场交汇处的空地上各提取血迹一份，共六份。 
2、广东省东莞市公安司法鉴定中心出具的（东）公（司）鉴（法尸）字（2013）630号法医学尸体检验报告书及尸检照片，证实尸表损伤：颈前见一处13cm横行创口，创缘整齐，深达颈椎骨质。左胸前皮肤2cm×2cm范围淤青，右侧背腰部见一处3cm×1cm表皮剥脱。左前臂下段背侧见一处1.3cm创口，创缘整齐。左手掌虎口区近拇指根部见一处3cm×2cm创口，创缘整齐。左膝前侧见一处2cm×1cm皮下出血。左踝外侧见一处0.8cm×0.5cm表皮剥脱。”鉴定意见：被害人吕某某符合被他人使用锐器切割颈部致左侧颈总动脉断裂并颈内静脉破裂引起失血性休克死亡。 
3、死亡医学证明书，证实被害人吕某某于2013年5月13日因失血性休克死亡。 
4、广东省东莞市公安司法鉴定中心出具的东公（司）鉴（遗）字（2013）1088号法医物证检验鉴定书，证实（1）现场尸体头部旁边树叶上血迹、力星鞋厂围墙上血迹、现场力星鞋厂围墙边血迹、力星鞋厂对面出租屋附近小巷地面上血迹、第一现场和第二现场交汇处空地上血迹、死者左手指甲内容物、死者右手指甲内容物中检出的人特异性基因成分为该无名女死者（即被害人吕某某）所留的可能性是其他无关个体所留可能性1.3611570×1020倍。（2）该无名女死者为黄磊的生物学母亲的可能性是其他无关个体为其生物学母亲可能性的1.0204109×108倍。（3）左侧乳房擦拭物、右侧乳房擦拭物、现场西峰商店附近小巷地面上可疑血迹未检出人基因成分。（4）无名女外阴擦拭物、无名女阴道内容物未检出男性基因成分。 
5、扣押物品清单、照片及搜查笔录，证实公安机关对张成义位于东莞市厚街镇汀山村汀环路66号4楼402房的住处进行了搜查。现场扣押了两段透明胶带。 
6、广东省东莞市公安司法鉴定中心出具的东公（司）鉴（遗）字（2013）1411号法医物证检验鉴定书，证实现场地面胶带上可疑斑迹未检出人基因成分。 
7、证人叶某某证言证实：2013年5月13日21时许，我在厚街镇汀山村发中发鞋厂楼下的小卖部门口附近看到有一男一女在相互拉扯，那名女子倒在地上，双手拉着那名男子的双手。另外一名男子拿着一个女式挂包，还拿着一个塑料袋，站在离他们约一米远的地方看着，没有上去帮忙。后来，那一男一女站在一间生产运动器材的工厂的围墙边，女的背部靠着围墙，那名男子左手好像掐着女子的脖子。那名拿着挂包的男子还是站在他们一两米左右的地方看着。之后，他们就离开了。 
8、证人周某甲证言证实：2013年5月13日21时10分，我在厚街镇汀山村华格皮革有限公司门口往汀环路方向看，靠力星溜冰鞋厂围墙位置，看到有两名男子和一名女子发生纠纷，其中一名男子用手搂着该名女子，而另一名戴眼镜的男子拿着一个女式挂包站在旁边。后来，该名女子背靠着围墙跪在地上哭，那两名男子站在旁边。之后，我没有继续留意就走开了。 
9、证人曹某证言证实：2013年5月13日晚上8点多，我在厚街镇汀环路奥雅丝美发店修理电路，这时，看到旁边注塑厂卷闸门口站着两名男子，一个穿黑色衣服，一个穿白色衣服。他们站在那里聊天，但是谈话的样子很不和谐，有点激动和气愤的样子。过了不久，他们二人就往汀环路往汀口市场方向走了。之后，白衣服男子返回来，但黑衣服男子没有回来。后来，在后面巷子那边，我看到两名穿着黑色衣服的男子在谈话，其中一名黑衣服男子拿着一个皮箱，有拉杆。我怀疑另一名黑衣男就是之前穿白色衣服的男子，因为二人外形相似。 
经辨认照片，曹某辨认出张成义就是在注塑厂门口发生争吵的其中一名男子。 
10、证人周某乙证言证实：2013年5月13日21时30分许，我在厚街镇汀山村汀环路74号斜对面，看到一男一女在吵架，后来那名女的躺在地上，那名男的就把那女的拉了起来，接着二人在力星厂旁边的铁栏杆旁站了一下。 
11、证人朱某某证言证实：2013年5月14日9时许，我在四楼工作的地方窗口看到后面小巷地上躺着一个女人，只穿着文胸和内裤，脖子上有血迹，后我即拨打110报警。 
12、证人吕某燕（系被害人妹妹）证言证实：2013年5月12日13时许，吕某某的丈夫给吕某某发了一条信息，后他们还因为孩子是否亲生的问题发生争吵。吕某某在东莞有一个男朋友，在TTI厂做保安队长，二人关系还不错。吕某某在厚街镇TTI厂工作过，手机号码是13649885031，最近使用的号码是13128076070。 
13、证人吕某群（系被害人姐姐）证言证实：被害人吕某某的身份等情况，吕某某曾在厚街镇TTI厂里当保安。今年5月份，吕某某打电话给我说，厂里有个保安喜欢她，还给她送衣服，后来因为打电话被对方老婆知道，还因此发生争吵。 
14、证人黄杰洪（系被害人丈夫）证言证实：2013年5月12日12时许，我手机收到一个由13985226252（归属地贵州遵义）号码发来的信息，大概内容是说黄的第二儿子不是他亲生的。后我将信息转发给吕某某，吕很快就用13128076070的号码打电话给黄，二人因为孩子是否亲生的问题发生争吵。后来，吕某某的电话就一直打不通。吕某某是今年2月中旬出去打工的，我和吕某某感情一直都很好，不知道她在外面的关系。 
15、调取证据通知书及通话清单，证实（1）吕某某的手机号码13649885031与冯伟洋的手机号码13600273404于5月7日有两次通话；吕某某的手机号码13128076070与冯伟洋的手机号码13600273404于5月12日10时至14时期间有多次通话。（2）张成义的手机号码13925502384与冯伟洋的手机号码13600273404于5月12日至14日通话多次；张成义的手机号码13925502384与林昌的手机号码13827259779于2013年5月14日3时25分至9时1分共通话六次。 
16、上诉人冯伟洋供述称：2013年5月12日下午2点多，我和吕某某到张成义的宿舍玩（4楼），后在宿舍一起睡。13日晚上8点多，我看到吕某某的包里有她和其他男人的照片，二人因此发生争吵。我要求吕某某带我去找照片里的男子（TTI电子厂保安刘继凯），并用随身携带的一把弹簧刀（刀柄是红色，刀刃是黑色的）对着吕某某的脖子，手和刀都用衣服包起来，搂着吕下楼，张成义也在后面一起下去。后来到了巷子里面，吕某某看到小店附近很多人，她就反悔，和我挣扯，争吵到一个厂的围墙附近，我用刀把她的左手划伤，我自己也划伤了手。当时，张成义一直站在附近，争吵期间吕某某的挂包丢在地上，他帮忙捡起来。之后，我害怕行人见到会报警，便将吕某某拉到那个巷子里面，当时怕她跑掉，就要她脱掉衣服，只剩下文胸和内裤。之后，又争吵起来，并互相挣扯。我用刀捅了吕某某一下，但不知有无捅到。然后，我将吕某某按倒在地上，用手捂住她的嘴，她还反抗，就用刀抵住她的喉咙，叫她停手，她不听，我气过了头，就用刀一下从吕的脖子割了一刀，她一下子就不会说话了。我一看事情出大了，就起来马上离开，叫上站在路边的张成义一起回到了张的房间。当时，我和吕某某站的位置比较黑，张成义可能没有看到冯吕二人打架的经过。在宿舍，我对张成义说：我把她杀了，喉咙都割破了。 
之后，我在宿舍阳台发现吕某某还在动，张成义也到阳台看了一下。我脱掉衣服，到洗手间去清洗血迹。后张成义说“如果怕人发现，就买个箱子把她运走”，然后他拿出身上的300多块给我看，还说只有这么多钱，叫我看着办。我拿了200元下去买箱子，将买来的箱子拿到张成义宿舍，并打电话给张说箱子买回来了，之后张就上来了。后来，我和张成义一起下去转了几圈，看有没有合适的地方将她丢了，并想着等到巷子附近的小店和美发店关门的时候将尸体运走。期间，张成义叫了一个朋友过来一起吃宵夜，但没有跟对方说杀人的事情。吃完宵夜，张成义上宿舍拿箱子下来，我在尸体附近等。后来，我摸了尸体的脚，发现已经硬了，就对张成义说：“尸体放太久已经硬了，不用装了”。然后，张成义拉着箱子和我一起离开了。14日2时许，我和张成义约好在唐龙网吧门口见面，然后坐张的朋友的车去了长安，当晚，我俩在长安租了一个房间住，钱是张付的，租金50元一天，押金50元，共交了100元。第二天，我和张成义一起逃到广州，接着去了云南，又转逃到重庆，后又回到广州，最后回到厚街，在厚街分开了。逃跑期间的花费都是我出的钱。 
我和吕某某下楼时身穿一件黑色衣服，因为有血迹，在张成义宿舍换了一件白色衬衣，后又回他宿舍换了一件短的黑色衣服，接着去买箱子。在和张成义一起去找地方埋尸体的时候，将有血迹的衣服和吕某某的衣服扔到张成义宿舍下面小店附近的一个垃圾桶里。吕某某的挂包和我用的刀扔在路边的一个垃圾桶里，箱子是在长安扔的。 
经辨认照片，冯伟洋辨认出上诉人张成义；指认出东莞市厚街镇汀山村力星溜冰鞋厂往汀环路方向围墙草地处就是其作案的现场；指认出力星溜冰鞋厂围墙角的垃圾桶位置就是其丢弃其血衣和被害人裙子的地方；指认出百悦商场后面东边路一建筑工地门口边的垃圾堆就是其丢弃作案工具和被害人财物的地方。 
伤情照片：证实冯伟洋作案时其右手指受伤的情况。 
17、上诉人张成义供述称：2013年5月12日14时许，冯伟洋带他女朋友（左边眉毛有一个黑痣）来到我的租房厚街镇汀环路66号4楼402房，说一起吃饭。不久，冯伟洋说出去吃饭，那个女的说吃过饭不去，后冯将那个女的按在床上，坐到她肚子上，并叫我将那个女的腿绑起来，张不知措施，拿了透明胶将她的腿绑了起来。后冯伟洋从身上拿出一把红色刀柄的弹簧刀，将枕头套切成布条，用布条将那个女的手绑起来。冯伟洋问那个女的：“这几天为什么关手机，电话不接，QQ信息不回，你QQ上几个男的跟你聊的正欢，是什么回事？”那个女的就说：“我没不听电话，刚换了一张卡”，“那几个男的是在网上认识的”。之后，冯伟洋叫我去买些面包之类吃的，还说他要跟那个女的在租房里住两天。我买了吃的回来后，看见冯伟洋和那个女的坐在床上没有说话。当晚，我一个人出去喝酒，回来后看到冯伟洋他们还是坐在床上，但那个女的已经没有绑起来了。冯伟洋上厕所时，那个女的问我：“今天到底发生什么事了，他脾气这么坏？”我说：“他之前上你QQ，看到你跟别的男人聊天，不理他，他挺恼火的。你们究竟怎么搞得？”那个女的又说：“我也不知道，冯伟洋也没有说，叫我在这里安心呆几天。”第二天早上，冯伟洋他们还在睡，我就出去找工作，晚上6点多回来，冯他们还是坐在床上。我想叫冯伟洋出去问清楚什么回事，但冯没有出去。后我又出去了，到晚上9点多又回到租房，冯伟洋就说：“想到外面转一下，等一下送她回去算了。”冯伟洋走后，那个女的就说：“不知道冯伟洋发什么神经，困了我两天没得走，到底发生什么事？”她还说“冯伟洋说我下去不吵，不报警，等一下就送我回去，之后双方也不见面了。”过了约10分钟，冯伟洋回来，然后在电脑桌上拿了一件红色T恤将他手里拿的刀包起来，并用刀放在那个女的脖子附近，搂着她下楼，我跟在后面。到了下面巷子，在鞋厂附近那个女的想往附近的小店方向跑，当时小店附近人比较多，冯伟洋就将她推倒在地，后二人在鞋厂围墙附近吵起来。吵了一会，冯伟洋就抱着那个女的脖子往小巷那边走。冯伟洋大声说：“你在这蹲十分钟，我马上就走”，冯起身的时候，那个女的马上站起来，冯将她按了下去，冯说了一句“不要逼我”。之后，冯伟洋要求那个女的把衣服脱掉，等他走了再穿起来，那个女的不同意。后他们又说了一会话，接着那个女的就一声闷叫。过了一会儿，冯伟洋跑到我身边，身上有血迹，对我说：“我把她杀了，喉管都割破了”。当时，我距离他们有点远，巷子比较黑，没有看到那个女的是怎么被杀的。 
之后，我和冯伟洋一起回到402房，张看到冯的右手大拇指和食指指头受伤。冯伟洋说要赶紧把那个女的处理掉，把她埋了，还说去买个箱子把她装起来。我将身上约300元拿出来给冯伟洋，冯就拿了200元去买了一个有拉杆的行李箱。当时，冯伟洋说等下面的小店和美发店关门后，就去把那个女的装起来。之后，我和冯伟洋一起下楼，在外面转了几圈，看有什么合适的地方将那个女的丢了。后来，我上出租房拿了行李箱和冯伟洋一起到了尸体附近，冯摸了一下尸体说“尸体放太久已经硬了，不用装了”。我也摸了一下尸体，感觉很冷。之后，冯伟洋说要逃跑，让各自回去收拾行李。我回到自己宿舍，坐在床上考虑了一下，接着打电话给冯伟洋，说不走了，让冯自己走，但冯一直劝我走。之后，我打电话给朋友林昌（手机号码13827259779）说想去长安，叫林过来接我。接着，我又打电话给冯伟洋问他去不去长安，冯同意。后来，我和冯伟洋坐林昌的车去了长安镇，由我交了100元（房费50元，押金50元）租小旅馆住了一晚。因为箱子太大，我将它扔在小旅馆附近垃圾堆附近。第二天，二人去了广州，然后又一起逃到云南，接着去了重庆，后来又回到广州，大约5月19日二人一起回到厚街，就各自分开走了，路上的花费都是冯伟洋给的。冯伟洋有两个手机号码，一个是13600273404，一个是15814293391。我之前还是使用13925502384的手机号码。 
经辨认照片，张成义辨认出冯伟洋；张成义指认出东莞市厚街镇汀山村汀环路66号及附近就是其作案的现场。 
18、刑事判决书及释放证明书，证实上诉人冯伟洋2002年11月11日因犯抢劫罪被广州市越秀区人民法院判处有期徒刑十年，2009年8月10日释放。 
19、抓获经过，证实案发后，公安民警经现场勘查、调查走访，确定了上诉人冯伟洋、张成义有重大作案嫌疑后，根据线索，于2013年5月23日13时许，在虎门镇博冲居委会园下路22号401房内将冯伟洋抓获，于2013年6月3日11时许，在厚街镇溪头管理区家具有限公司将张成义抓获。 
20、搜查笔录，证实公安机关对上诉人冯伟洋位于东莞市厚街镇汀山村鹅房路11号3楼7号房的住处进行了搜查，未发现有关涉案物品。 
21、录像光盘两张，证实上诉人冯伟洋、张成义自愿如实供述及指认现场等情况。 
22、身份材料，证实冯伟洋、张成义的身份，二人作案时均已达刑事责任年龄；被害人吕某某的身份等情况。 
以上事实清楚，证据确实充分，足以认定。 
对于上诉人冯伟洋上诉及其辩护人辩护所提意见，经查：1、根据上诉人冯伟洋及张成义相互印证供述，冯伟洋离开张成义宿舍时拿衣服包裹刀具下楼，说明张伟洋是有目的携带刀具。其次，根据冯伟洋供述及法医学尸体检验报告书及尸检照片证实，冯伟洋持刀划伤被害人的左手后，再次持刀割被害人的脖子，说明冯伟洋持刀伤害被害人并非无意之举。最后，被害人颈前致命创口长达13cm，说明致命伤并非不小心划伤造成的，伤口深达颈椎骨质，可见冯伟洋用力之大，杀人故意明显，原判据此认定上诉人冯伟洋的行为构成故意杀人罪正确。2、根据上诉人张成义供述，案发前冯伟洋与被害人在张成义宿舍发生争执时曾用透明胶带捆绑被害人，公安人员亦在张成义宿舍地面上找到两段透明胶带，据此印证张成义供述的真实性，上述证实案发前冯伟洋确与被害人因情发生矛盾，与本案起因确有关联，据此采信上述证据正确。3、根据张成义供述，冯伟洋告诉他说冯将被害人喉管割破，将被害人杀了，该供述能与上诉人冯伟洋在侦查机关的供述相印证；且根据张成义与冯伟洋相互印证供述，两人因此购买了行李箱装尸体，后为此一起逃匿。综上，正因为冯伟洋将杀害被害人一事告诉张成义后，两人才商议毁尸灭迹并逃匿，上述行为符合逻辑，因此，冯伟洋认为其没有告诉张成义说把被害人杀了的理由不能成立，不予采纳。4、上诉人冯伟洋犯罪手段残忍，致一人死亡，后果严重，原判考虑冯伟洋归案后始终承认亲手致被害人死亡及认罪态度较好等情节，判处冯伟洋死缓适当，上诉人冯伟洋及其辩护人再以此理由请求减轻处罚，不予采纳。 
对于上诉人张成义提出的上诉意见，经查：张成义在明知上诉人冯伟洋杀害被害人后，仍通过其朋友林某开车送两人逃匿，并出资租住旅馆，上诉人张成义明知冯伟洋是犯罪的人而为其提供财物，帮助其逃匿，其行为已构成窝藏罪，且情节严重，但考虑张成义归案后能如实供述自己的罪行，据此已对张成义从轻处罚，原判据此判处上诉人张成义有期徒刑三年，量刑适当。 
对于上诉人黄杰洪、黄磊、黄鑫鹏提出的上诉意见，经查：依照2013年1月1日实施的《中华人民共和国刑事诉讼法》的相关规定及立法精神，被抚养人生活费不再纳入刑事附带民事诉讼的赔偿范围，原判依法对被抚养人生活费的诉求未予支持并无不当。 
本院认为，上诉人冯伟洋持刀杀害被害人吕某某，致被害人死亡，其行为已构成故意杀人罪。上诉人张成义明知冯伟洋是犯罪的人而帮助其逃匿，其行为已构成窝藏罪，且情节严重，依法均应予惩处。上诉人冯伟洋曾因犯抢劫罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之故意犯罪，是累犯，依法应当从重处罚。上诉人张成义如实供述所犯罪行，依法可从轻处罚。上诉人冯伟洋仅因怀疑被害人男女关系复杂，就持刀切割被害人脖子，致一人死亡，其犯罪情节恶劣，后果严重，论罪应判处死刑，鉴于本案是因情感纠纷引发，冯伟洋是在矛盾激化冲动下实施杀人行为，归案后冯伟洋认罪态度好，有一定的悔罪表现，故对其判处死刑，可不必立即执行；但上诉人冯伟洋是累犯，其人身危险性大，故对其限制减刑。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，附带民事部分判决正确，审判程序合法。上诉人冯伟洋、张成义、黄杰洪、黄磊、黄鑫鹏的上诉理由及冯伟洋的辩护人的辩护意见，经查均不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第三百一十条第一款、第六十七条第三款、第六十五条第一款、第五十条第二款、第四十八条、第五十七条第一款、第三十六条第一款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条、第二百二十五条第一款第（一）项、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条第一款、第二款之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，本裁定即为核准以故意杀人罪判处被告人冯伟洋死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并限制减刑的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。 
承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。 
第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。 
第五十条判处死刑缓期执行的，在死刑缓期执行期间，如果没有故意犯罪，二年期满以后，减为无期徒刑；如果确有重大立功表现，二年期满以后，减为二十五年有期徒刑；如果故意犯罪，查证属实的，由最高人民法院核准，执行死刑。 
对被判处死刑缓期执行的累犯以及因故意杀人、强奸、抢劫、绑架、放火、爆炸、投放危险物质或者有组织的暴力性犯罪被判处死刑缓期执行的犯罪分子，人民法院根据犯罪情节等情况可以同时决定对其限制减刑。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。 
前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第三百一十条明知是犯罪的人而为其提供隐藏处所、财物，帮助其逃匿或者作假证明包庇的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。 
犯前款罪，事前通谋的，以共同犯罪论处。 
第二百三十二条故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第九十九条被害人由于被告人的犯罪行为而遭受物质损失的，在刑事诉讼过程中，有权提起附带民事诉讼。被害人死亡或者丧失行为能力的，被害人的法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。 
如果是国家财产、集体财产遭受损失的，人民检察院在提起公诉的时候，可以提起附带民事诉讼。 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》 
第一百五十五条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。 
犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。 
驾驶机动车致人伤亡或者造成公私财产重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任。 
 
