冯泽福等贩卖毒品案二审刑事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）冯连青，男，1980年4月1日出生，壮族，文化程度小学，无业。因犯抢夺罪于2003年12月5日被广西上思县人民法院判处有期徒刑一年，2004年7月16日刑满释放。因本案于2012年11月17日被羁押，次日被刑事拘留，同年12月22日被逮捕。现羁押于东莞市第三看守所。 
上诉人（原审被告人）苏瑞抄，女，1983年8月12日出生，壮族，文化程度小学，无业。因本案于2012年11月17日被羁押，次日被刑事拘留，同年12月22日被逮捕。现羁押于东莞市第三看守所。 
原审被告人冯泽福，男，1972年2月3日出生，壮族，文化程度小学，无业。因犯盗窃罪于2001年12月6日被广西上思县人民法院判处有期徒刑一年，刑期至2002年6月10日止。因本案于2012年11月18日被羁押并被刑事拘留，同年12月22日被逮捕。现羁押于东莞市第三看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控原审被告人冯泽福犯贩卖毒品罪、抢劫罪、原审被告人冯连青、苏瑞抄犯贩卖毒品罪一案，于2013年12月4日作出（2013）东中法刑一初字第216号刑事判决。宣判后，原审被告人冯连青、苏瑞抄不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，通过讯问上诉人，听取上诉意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定，自2012年9月份开始，被告人冯泽福多次在东莞市万江区汽车总站附近路段，以每克29O元的价格向“阿三”（另案处理）购买毒品海洛因，然后交给被告人冯连青、苏瑞抄向吸毒人员出售，待毒品售出后再按照每克320元的价格向冯连青、苏瑞抄收取毒资。冯连青、苏瑞抄在东莞市企石镇东山村凤凰岗、清湖村某纸品厂附近等路段，以每克340至360元不等的价格将海洛因卖给谢某甲、“四川”、“二楼”（后二人均另案处理）等吸毒人员。2012年11月14日，谢某甲向苏瑞抄购买海洛因5克用于自吸，付给苏毒资1750元。至归案时，冯连青、苏瑞抄帮冯泽福售出毒品海洛因共计约120克。 
2012年11月17日零时许，被告人冯泽福带人闯入被告人冯连青、苏瑞抄租住的东莞市企石镇东山某村一出租屋301房内，称冯连青、苏瑞抄偷窃其价值2万元的毒品海洛因，逼迫冯连青、苏瑞抄交出毒品或者赔偿其2万元。后冯泽福伙同“阿标”对冯连青、苏瑞抄拳打脚踢，并从冯连青、苏瑞抄身上搜走一部手机和约600元现金。接着冯泽福伙同“阿标”等人将冯连青、苏瑞抄挟至企石镇春风路某旅业401房拘禁，继续威逼冯连青、苏瑞抄交出2万元或海洛因。冯连青佯称带冯泽福到银行取钱，“阿标”留在401房看守苏瑞抄。冯泽福驾驶摩托车载冯连青去取钱途中，冯连青挣扎呼救，导致人车倒地，接着两人厮打在一起，冯连青从身上掏出一把小刀，捅了冯泽福的右大腿一刀。此时有民警巡逻经过，冯泽福见状逃跑，冯连青即报警。 
2012年11月17日15时许，公安人员将被告人冯连青拘传到案，同日17时许将被告人苏瑞抄拘传到案，并在苏瑞抄身上缴获海洛因2.69克。次日11时许，公安人员在被告人冯泽福临时租住的企石镇东平村某公寓102房内将其抓获，并在该房内缴获海洛因7.69克。破案后，公安机关还缴获三名被告人用于贩毒的手机、电子秤、摩托车等涉案款物一批。 
原判认定上述，有现场勘验材料，检验鉴定报告等鉴定意见，证人证言，物证，书证，审讯录像等视听资料以及被告人的供述与辩解等证据证实。 
原判认为，被告人冯泽福、冯连青、苏瑞抄明知是毒品海洛因而非法贩卖，数量大，其行为均已构成贩卖毒品罪，依法应予惩处；被告人冯泽福还无视国法，以暴力手段抢劫他人财物，其行为又已构成抢劫罪，依法应予数罪并罚。在冯连青、苏瑞抄的共同犯罪中，被告人冯连青起主要作用，是主犯；被告人苏瑞抄的作用较冯连青为轻，是从犯，依法应予减轻处罚。公诉机关指控被告人冯泽福犯贩卖毒品罪、抢劫罪、被告人冯连青、苏瑞抄犯贩卖毒品罪，犯罪事实清楚、证据确实充分。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款、第二百六十三条、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第五十二条、第五十三条、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十九条、第六十九条、第六十四条之规定，作出判决： 
一、被告人冯泽福犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收个人财产40000元；犯抢劫罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金2000元。数罪并罚，决定执行有期徒刑十六年六个月，并处没收个人财产40000元，罚金2000元。 
二、被告人冯连青犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收个人财产30000元。 
三、被告人苏瑞抄犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十年，并处罚金20000元。 
四、随案移送的作案用通讯工具手机10部，予以没收，上缴国库；暂扣于东莞市公安局的毒资47640元，由扣押机关予以没收，依法上缴。 
上诉人冯连青及苏瑞抄上诉提出，一审对其量刑过重，其二人作用明显低于冯泽福，且报警抓获了冯泽福，有立功表现，贩卖毒品的数量较少，请求二审法院对其从轻处罚。 
经审理查明：自2012年9月份开始，原审被告人冯泽福多次在广东省东莞市万江区汽车总站附近路段，以每克29O元的价格向“阿三”（另案处理）购买毒品海洛因，然后以每克320元的价格出售给上诉人冯连青、苏瑞抄。冯连青、苏瑞抄在东莞市企石镇东山村凤凰岗、清湖村某纸品厂附近等路段，以每克340至360元不等的价格将海洛因卖给谢某甲、“四川”、“二楼”（后二人均另案处理）等吸毒人员。至归案时，冯泽福、冯连青、苏瑞抄售出毒品海洛因共计约120克。 
2012年11月17日零时许，原审被告人冯泽福带同案人冯某、“阿标”（均另案处理）等人闯入上诉人冯连青、苏瑞抄租住的东莞市企石镇东山某村一出租屋301房内，称冯连青、苏瑞抄偷窃冯泽福价值2万元的毒品海洛因，殴打并逼迫冯连青、苏瑞抄交出毒品或者赔偿其2万元，并从冯连青、苏瑞抄身上搜走一部手机和约600元现金。接着冯泽福伙同“阿标”等人将冯连青、苏瑞抄挟持至企石镇春风路某旅业401房予以拘禁，继续威逼冯连青、苏瑞抄交出2万元或海洛因。冯连青佯称带冯泽福到银行取钱，“阿标”则留在401房看守苏瑞抄。冯泽福驾驶摩托车载冯连青去取钱途中，冯连青挣扎呼救，导致人车倒地，接着两人厮打在一起，冯连青从身上掏出一把小刀，捅了冯泽福的右大腿一刀。此时有民警巡逻经过，冯泽福见状逃跑，冯连青即报警。 
2012年11月17日，公安人员将冯连青、苏瑞抄拘传到案，并在苏瑞抄身上缴获海洛因2.69克。次日11时许，公安人员在冯泽福临时租住的企石镇东平村某公寓102房内将其抓获，并在该房内缴获海洛因7.69克。破案后，公安机关还缴获三名被告人用于贩毒的手机、电子秤、摩托车等涉案款物一批。 
上述事实，有经一审法庭质证、认证的下列证据证实： 
（一）勘验、检查笔录、搜查笔录 
1、东莞市公安局企石分局刑事侦查大队作出的企公（刑）勘（2012）020412号现场勘查笔录、现场图、现场照片：证实第一现场位于东莞市企石镇东山某村一出租屋301房（被告人冯连青、苏瑞抄住处），中心现场位于该出租屋的301房间。在该房窗台上发现一张纸张，双人床板上发现两张纸张，床底下南面地面上摆放有一个纸袋子，在纸袋子内发现一支塑料制的注射针筒、一台电子秤、一个带插管的矿泉水瓶、两条吸管，均已照相并提取实物。第二现场位于东莞市企石镇春风路某旅业401房，中心现场位于该某旅业的401号房间（被告人冯连青、苏瑞抄被囚禁处）内。经勘查，没有发现其他有价值的痕迹和物证。 
2、搜查笔录：证实公安人员于2012年11月17日17时许对冯连青租住处东莞市企石镇清湖村某纸品厂附近的出租房4楼进行搜查。在该房内查获可疑手机5部，可疑白色颗粒状泡沫一袋、透明的小型密封袋一包、小型精密电子秤一台。 
3、搜查笔录、扣押清单：证实公安人员于2012年11月18日11-12时许对冯泽福租住处东莞市企石镇东平村某公寓101房、102房进行搜查。在102房内查获并扣押可疑手机3部、可疑白色粉末一袋（重8.6克）、透明的小型密封袋一包、小型精密电子秤一台、可疑塑料小针筒两支（带针嘴）。101房内未发现可疑物品。 
4、搜查笔录、扣押清单：证实公安人员于2012年11月18日15-16时许对冯泽福租住处企石镇东山村某村一出租房进行搜查。在房内查获透明小型密封袋一包并扣押。 
（二）物证 
1、毒品海洛因7.69克、2.69克（照片）：分别在冯泽福、苏瑞抄身上缴获。 
2、摩托车一辆（粉红色女装本田牌）。 
3、手机10部：分别扣押冯连青7部，冯泽福3部。 
4、毒资：共计人民币47640元，分别从冯泽福、冯连青处扣押。 
5、电子秤：分别在冯泽福、冯连青住处缴获一台电子秤。 
6、注射针筒、带管矿泉水瓶、吸管。 
7、三张纸张：冯连青、苏瑞抄记录贩毒情况的纸张。（里面记录部分内容：11月9日58只、11月11日46只、1月12日52只、11月13日82只已付3600元、11月15日43只。） 
（三）鉴定意见 
广东省东莞市公安司法鉴定中心作出的（东）公（司）鉴（化）字（2012）1069号检验鉴定报告、说明证实：在现场（抓获原审被告人冯泽福）缴获的白色固体共净重7.69克，检验出海洛因成分。 
广东省东莞市公安司法鉴定中心作出的（东）公（司）鉴（化）字（2012）1070号检验鉴定报告、说明证实：在抓获苏瑞抄时在其身上缴获白色固体共净重2.69克，检验出海洛因成分。 
疾病诊断证明：证实冯泽福右大腿割伤。 
（四）书证 
1、到案经过：证实冯泽福、冯连青、苏瑞抄系被动归案，没有自首、立功情节。 
2、接受刑事案件登记表：证实2012年11月17日7时30分许，企石公安分局东山派出所民警巡逻至企石镇铁炉坑村绿兰岗某旅店50米远处时，接事主冯连青报警称，当天零时至5时，其与妻子苏瑞超（抄）在企石镇东山凤凰村一出租屋301房内被人抢劫一部手机（黑色外壳，翻盖，康佳牌，价值约600元，号码1599973＊＊＊6）及300多元人民币现金，现苏瑞超（抄）被嫌疑人控制，下落不明。后由企石派出所转报至东山派出所受理作进一步调查。 
3、扣押清单、银行取款回单：证实公安机关扣押了苏瑞抄一包可疑白色粉末3.2克；扣押了冯连青人民币900元、545元；扣押了冯泽福人民币6195元、40000元，其中银行取款回单有冯泽福的签名和捺指模，证实系他带公安人员从他银行账户中取出共计4万元人民币。 
4、接受证据清单及照片：证实朱某甲向公安机关移交了本案证据摩托车一辆（粉红色，女装，本田牌）和手机两部。 
5、毒品缴交收据：证实本案扣押了冯泽福7.69克海洛因、扣押了苏瑞抄2.69克海洛因都已上交市局禁毒支队。 
6、暂扣财物收据：证实本案扣押了冯泽福毒资46195元、扣押了冯连青毒资1445元已存入专门账户。 
7、原籍材料及前科材料：由户籍地公安机关出具户籍证明，证实三名被告人的身份情况及作案时已达刑事责任年龄。其他材料证实冯连青曾因偷窃、骗钱而两次被行政拘留，苏瑞抄曾被强制戒毒。 
8、现场检验报告书：证实原审被告人冯泽福、冯连青、苏瑞抄经使用吗啡快速诊断试纸检验尿液，结果均呈阳性。 
9、通话清单：证实冯泽福手机号码1587691＊＊＊8、1511286＊＊＊7、冯连青手机号码1599973＊＊＊6、梁永某甲手机号码1375131＊＊＊6等号码的通话记录。其中冯连青的上述号码自2012年9月至被抓之日，与冯泽福、林士、梁永某甲均有多次通话记录。 
10、强制隔离戒毒决定书：证实吸毒人员谢某甲被强制隔离戒毒2年。 
11、说明：证实公安人员在搜查冯泽福位于企石镇东平村某公寓102房的暂住处时，搜获手机3部，经查其中黑色康佳牌推盖手机是之前冯连青持有的，号码为1599973＊＊＊6，是案发当天冯泽福与冯连青产生纠纷将此手机持在自己手上，遂扣押在案。 
12、广西上思县人民法院（2003）上刑初字第99号刑事判决书、刑满释放证明书证实：冯连青因犯抢夺罪，于2003年12月5日被广西上思县人民法院判处有期徒刑一年，2004年7月16日刑满释放。 
13、广西上思县人民法院（2001）上刑初字第122号刑事判决书、说明：证实冯泽福因犯盗窃罪，于2001年12月6日被广西上思县人民法院判处有期徒刑一年，刑期至2002年6月10日止。 
（五）视听资料，审讯光盘四张。 
（六）证人证言 
1、证人谢某甲（吸毒人员）的证言证实：我吸食海洛因成瘾，我来东莞后就一直从“莫仔”拿购买毒品，2012年10月底“莫仔”去戒毒了，给了我“广西妹”的电话号码，让我找她买毒品。我从11月开始找“广西妹”买海洛因，共买了约5次，每次购买5包，每包约1克、350元，是用白色塑料袋包起来的。每次都是我吸完海洛因后打电话给她，她就叫我去她清湖村出租屋那里拿（毒品）。最后一次找“广西妹”买毒品是在11月14日下午，去她那里拿了5包海洛因，给了她1750元。11月18日下午我准备再找“广西妹”买毒品时，被公安人员抓获。我一次买较多的海洛因，是因为距离“广西妹”住处较远，一次买多点可以用久一点。我买毒品的钱是以前打工存下来的。我找“广西妹”买毒品时，没有看到其他人跟“广西妹”一起。我尿检呈阳性反应。 
辨认笔录：证人谢某甲辨认出苏瑞抄就是“广西妹”，无法辨认出“莫仔”。 
2、证人朱某甲（企石镇东山某村企石镇东山某村替房东看管出租房）的证言证实：冯连青夫妇大概于2012年国庆节前后开始租住301房，冯连青的两个男老乡曾去过他们的房间三四次。2012年11月16日晚至次日凌晨，没有留意是否有陌生人到楼上的租房去。11月16日，我向冯连青讨要房租，冯说没钱，就把他平时驾驶的一辆浅紫色女装本田摩托车的钥匙给我，说车子先抵押给我，等有钱交房租再赎回来。 
3、证人冯某的证言证实：我同村老乡冯泽福、冯连青都是贩卖海洛因的。我吸食海洛因成瘾，和冯泽福、冯连青及其妻子苏瑞抄一起吸食过海洛因，海洛因都是冯泽福和冯连青给我的，我吸食的分量很少。 
2012年11月16日23时许，冯泽福打电话给我，叫我赶到冯连青东山村凤凰岗的出租房。我大概17日1时许赶到，房内有冯泽福和冯连青夫妇，还有冯泽福的朋友“阿标”。冯泽福说冯连青拿了他2万元，但冯连青不肯承认，冯泽福叫我帮忙劝冯连青交出来。我问冯连青，冯连青说不是他拿的。冯泽福听到后就大声说要是冯连青不交钱出来，就叫人过来教训一下他。我见气氛不对，连忙劝说，有什么事大家说清楚，都是同一条村的，不要搞到关系这么紧张。接着冯泽福打电话叫了三男一女过来，并跟他们说了怎么回事，叫他们想办法逼迫冯连青夫妇把钱叫出来。其中一个人说干脆打他们一顿，就会老实了。可是冯泽福说不要打，威胁他们一下就行了。之后那几个人还是没能叫冯连青拿钱出来。冯泽福就叫那三男一女和我先走，他自己搞定。我就离开了。房内只剩下冯泽福、“阿标”和冯连青夫妇。 
17日8时许，冯泽福打电话将我吵醒，说被冯连青用刀捅伤了大腿，在凤凰岗路边走不动了。我过去找到了冯泽福，冯泽福左大腿在流血，我就带他去附近卫生站包扎。同时冯泽福大概说了一下那天凌晨发生的事：我等人离开后，冯泽福和阿标把冯连青夫妇带到企石镇下截村找了一个旅店，关了起来，打算吓唬一下他们，逼迫他们把钱交出来。但冯连青趁机跑了，冯泽福发现后去追，和冯连青发生打斗，结果他被冯连青用刀捅伤了大腿。这时刚好有公安人员巡逻经过，把冯连青抓住了，冯泽福就逃掉了。冯泽福不敢回旅店那里，就逃到凤凰岗藏起来。包扎完后，我和冯泽福到东平村幸福出租楼开了101、102号两间房住下。18日11时许，我和冯泽福被公安人员抓获。我尿检呈阳性反应。 
4、证人梁永某甲的证言证实：2011年12月到2月，冯泽福住在我的出租屋，后我发现冯泽福在我家吸毒，并且经常有人打电话给冯说拿货（意思指毒品），电话里他们会谈到拿货、拿多少货、价格以及在哪里交货，而冯又没工作却有钱花，所以想冯是在贩毒。我叫冯出去租房子住，但他赖着不走。后来他跟我老婆发生矛盾就搬走了。冯泽福有两个手机号码，是专门用来贩卖毒品的。 
2012年7月一天早上，冯泽福称要到长安拿“白粉”，有些货放到我床头的背包里，如果他没能赶回来，让我把货送到冯连青，顺便把上一次的钱也收了。到了晚上20时许，冯泽福来电让我拿“白粉”给冯连青。我去到冯连青租住的“某出租房”201房，把包里的“白粉”拿出来。冯连青拿出一部小小的电子秤放在地上，称了一下那些白粉共有4克，称重时苏瑞抄也在场。然后冯连青把之前欠冯泽福的1200多元给了我，我拿着正想离开，冯泽福进来，于是我将钱给了他，就去上班了。那些白粉共有8包，分切成一颗一颗的颗粒状的，每颗都用透明塑料袋包着，然后用一个黑色的塑料袋装在一起。我开始不知道送的是白粉，但在冯连青出租屋冯连青打开袋子以后，我看到那些东西跟平时见冯泽福吸食的白粉是一样的，所以知道了冯泽福叫我送的就是白粉。这次之后，在我住处附近路段经常看见冯连青卖毒品给别人，而我从冯泽福与冯连青的谈话和电话通话中了解到，冯连青所卖的毒品都是从冯泽福那里拿的。冯泽福卖给冯连青是以290元／克的价格。 
5、证人林某甲的证言证实：2012年11月4日我找到老乡林刚，林刚称帮“阿福”散卖毒品，叫我一起帮他，后我帮林刚送了8次毒品。到了11月6日，林刚介绍“阿福”给我认识，“阿福”让我到莞城光明市场去顶替“阿党”贩毒，他以320元／克给货林某甲，叫我以380元卖出去，保底月赚5000元，我当场答应。随后“阿福”给了我10克海洛因，我便跟“阿党”到光明市场附近的出租屋，还跟吸毒人员说以后买毒品就找我，跟着“阿党”共贩卖了4克。到了11月8日，“阿党”就将业务交给我，手机卡也给了我，后我就一个人向固定六个吸毒人员贩卖毒品。共卖了约30克，只给回“阿福”老婆5000元，剩下的5600元我当成利润。我和林刚、“阿党”都是帮阿“福卖”毒品的。此外我第一次见“阿福”时，见过一名男子，听林刚说该男子是跟“阿福”同村的，该男子及其老婆都是帮阿福卖毒品的。但我没见过该男子的老婆。 
辨认笔录：林某甲辨认出冯连青就是其与冯泽福见面时曾见过的那名男子，听林刚说该男子也是帮冯泽福贩卖毒品的；辨认出冯某（冯党青）就是“阿党”；辨认出冯泽福就是“阿福”。 
（七）被告人的供述及辩解 
1、原审被告人冯泽福的供述： 
关于贩毒部分：我有贩卖毒品海洛因。因为我自己吸毒，但没钱供自己吸，就贩卖毒品赚点钱供自己吸毒。我向一名外号叫“老三”的湖南男子购买海洛因。我和“老三”说定以290元／克的价格向他购买海洛因。之后每隔五六天我就向他购买一次海洛因，每次购买的数量不等，有时3克，有时5克，有时8克，购买5克的时候居多，一直持续两个多月。我向老三购买了共约十次海洛因，总量约50克。每次我都是通过电话联系老三，在电话中讲好海洛因的数量以及交易时间、地点。每次交易的时间并不确定，不过交易地点都是固定的，都是在万江汽车总站附近不知名的公交汽车站交易。每次交易都是一手交钱一手交货。我将买回来的海洛因卖给了冯连青、苏瑞抄二人，没卖给其他人。2012年9月初的一天，冯连青到企石镇我出租房找我，问我是否有海洛因卖给他，我们两个就讲好我以320元／克的价格卖给他。就这样冯连青每隔三、五天向我购买一次海洛因，每次购买的数量都是两、三克（或三、四克）。没多久，冯连青的老婆苏瑞抄也参与进来了，这样一直持续至被抓。每克我赚30元，至今共贩毒获利1200元，都被我吸毒吸掉了。公安人员在我位于企石镇东山村某村的出租房搜获了手机、电子秤、透明密封袋，都是我买来用于贩毒的。我本人的那部手机是我平时用来联系贩毒业务的，电子秤是我平时用来称海洛因重量的，透明密封袋是用来打包海洛因的。冯某、梁永某甲都是我老乡，他们没有参与贩卖毒品。我不认识林某甲，没听过这个名字。在我租住的前述102房搜出的袋装白色粉末是海洛因，经称重为8.7克。其中4克是在我被抓前两天在万江向老三购买的，其余4.7克是我之前剩下的。 
关于抢劫部分：公安人员抓获我时，在我暂住的上述102房搜获了3部手机，其中一部黑色直板三星牌手机是我的，另2部都是冯连青的。2011年8月份在老家冯连青借了我8800元，2012年10月还了2000元，还欠我6600元，一直拖着不还。2012年11月17日凌晨零时许，我叫上老乡冯某、“阿标”（男，约36岁，贵州人）去到企石镇东山村某村冯连青的出租房，找到了冯青连和他老婆苏瑞抄。但冯连青不愿意还钱给我，我就动手打了他两三个耳光，踢了他两三脚。动手打的就我和阿标，冯某站在旁边看。接着冯连青主动从身上将他的2部手机和约1000元现金拿出来给我。我就让“阿标”叫了一辆面包车过来，想将冯连青、苏瑞抄带到企石镇某旅店，租一间房控制他们，好让他们还钱给我。17日凌晨四、五时许，阿标找来一辆面包车，由阿标请来的司机开车，我们将冯连青两夫妻带到企石镇某旅店401房，冯连青称愿意带我出去取钱。我就让人在房间内看管住苏瑞抄，我借了一辆摩托车，载冯连青出去了。当我驾摩托车载他来到企石镇振华路发展银行对面路段时，冯连青坐在摩托车后面不停摇晃，结果我开不稳，撞到路边一个行人，我连人带车摔倒在地上。之后冯连青不停大声喊救命，我用手想捂住他的嘴巴，结果他拿出一把小刀朝我右大腿内侧捅了一刀，之后我就跑走了。 
指认笔录：冯泽福指认出在其身上缴获的毒品8.6克（带袋子称重）。 
辨认笔录：冯泽福辨认出冯连青及其妻子苏瑞抄。 
2、上诉人冯连青的供述： 
关于贩毒部分：我从2012年9月20日左右开始帮同村老乡冯泽福（电话1511286＊＊＊7）贩卖毒品海洛因（俗称白粉），我从冯泽福处以每克320元的价格拿货，以340元到360元不等的价格卖出。冯泽福提供了两个电子秤给我用来给毒品称重，提供了一些透明密封袋给我用于分装毒品，冯泽福还转卖给我一辆摩托车用于送毒品。我拿货后，将白粉分包，一克可以分成10小包，因为分的不是很平均，所以大包一点的就100元一包，小包一点的就50元一包，都是用透明塑料袋包装的。我将毒品贩卖给一些附近的吸毒人员，例如“阿兵”、“二楼”、“阿平”等5、6个人，都是冯泽福告诉他们可以从我这里买白粉，他们之前向冯泽福购买白粉，后来冯泽福把他的电话号码给了我。我送毒品使用的是手机号码1599973＊＊＊6。我和苏瑞抄一共向冯泽福拿了240克海洛因，有40克卖不出去退回给他，我和苏吸食了60克，后来被冯泽福抢劫那天他又拿了20克回去，算下来共卖了120克。我每天送卖海洛因五六次，平均每天送卖约2克。我贩毒获利约3000多元，已被我两夫妻吸毒和日常开支花了，剩下900元存在我的一张邮政储蓄银行卡内，被公安人员扣押。有时冯泽福自己送白粉给我，有时我去他那里拿货。我每天卖完毒品后就打电话联系冯泽福过来结算当天卖出毒品金额，并把毒资交给他，同时拿新货出去卖。结算时苏瑞抄基本都在场。我一开始贩卖白粉，苏瑞抄就参与了。我送卖毒品的时候，苏绝大多数都在场，但也有时是我或她单独出去送货的。我没有私吞冯泽福的白粉或者毒资。 
关于抢劫部分：2012年11月16日晚上24时许，冯泽福带了冯某、阿标等共五六名男子到我东山凤凰村301出租房，对我说他的海洛因放在他出租房里被偷走了，并说价值约2万元，怀疑是我偷的，让我赔他2万元。但我根本就不知道他住哪里，也没有偷他的毒品，于是冯泽福和阿标就打我和苏瑞抄，冯某当时在一旁看着，叫冯泽福不要打得太重，会打死人的。冯某没有动手殴打我和苏瑞抄，也没有说威胁的话，只是站在冯泽福旁边。冯泽福等人威胁我们说不交出两万块就杀了我们，这一过程中冯泽福和阿标还拿出小刀来威胁我们，接着抢了我身上的手机和600元现金，后来还拉我和苏瑞抄去了某旅馆。在某旅店我跟他们说我一个人出去取钱，把我老婆留下来。然后冯泽福开一辆摩托车载我出去，大概开出去50米远，我坐在车上一直摇车，并喊救命，冯泽福就开不稳了，撞倒路边的一个人，我们连人带车摔倒在地上。之后冯泽福爬起来掐我的脖子，我从身上掏出一把小刀，捅了他右侧屁股一刀。接着冯泽福看见有警察过来，就放弃摩托车跑开了。之后我跟民警说明情况，民警把我带到某航旅店，但我老婆和另外两名男子已经不见了。我和苏瑞抄都有被打伤，苏的伤势我不清楚 
辨认笔录：冯连青辨认出本案涉案人员林某甲就是国军。 
辨认笔录：冯连青辨认出冯泽福、苏瑞抄。 
3、上诉人苏瑞抄的供述：苏瑞抄对犯罪过程供认不讳，与冯连青供述能相印证。 
指认笔录：苏瑞抄指认在其身上缴获的可疑白色粉末3.2克。 
辨认笔录：苏瑞抄辨认出证人谢某甲（吸毒人员）就是小红。 
辨认笔录：苏瑞抄辨认出冯连青、冯泽福。 
对于上诉人冯连青及苏瑞抄上诉所提理由，经查，二上诉人在本案中向原审被告人冯泽福购买毒品后再向吸毒人员出售，从中赚取差价，达到以贩养吸的目的，故其二人与冯泽福是上、下家的买卖关系，并非单纯的共同犯罪。二上诉人的行为与冯泽福的行为不具有可比性，应单独对自己的犯罪行为负责。冯连青在本案中虽有报警的行为，但其报警行为并非针对冯泽福的贩毒行为，其报警目的是为了使自己免受冯泽福抢劫的危害，故不构成刑法意义上的立功。二上诉人贩卖毒品海洛因120克，属于数量大，依法应处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，一审已经考虑到二上诉人的犯罪情节，已对其二人按法定最低刑从轻或减轻量刑，故其二人上诉要求再从轻的理由于法无据，不予采纳。 
本院认为，上诉人冯连青、苏瑞抄、原审被告人冯泽福明知是毒品海洛因而非法贩卖，数量大，其行为均已构成贩卖毒品罪，依法应予惩处。冯泽福还无视国法，以暴力手段抢劫他人财物，其行为又已构成抢劫罪，依法应予数罪并罚。在冯连青、苏瑞抄的共同犯罪中，苏瑞抄的作用较冯连青为轻，是从犯，依法应予减轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，量刑适当，审判程序合法。二上诉人的上诉理由经查不能成立，要求从轻处罚，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款、第二百六十三条、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第五十二条、第五十三条、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十九条、第六十九条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
第二百六十三条以暴力、胁迫或者其他方法抢劫公私财物的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产： 
（一）入户抢劫的； 
（二）在公共交通工具上抢劫的； 
（三）抢劫银行或者其他金融机构的； 
（四）多次抢劫或者抢劫数额巨大的； 
（五）抢劫致人重伤、死亡的； 
（六）冒充军警人员抢劫的； 
（七）持枪抢劫的； 
（八）抢劫军用物资或者抢险、救灾、救济物资的。 
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。 
第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。 
第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。 
判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。 
第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。 
独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。 
第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。 
在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。 
第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。 
数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
