冯红军故意杀人二审刑事裁定书
被告人冯红军，男，1978年1月11日出生于湖南省湘潭县，汉族，文化程度初中，户籍地址：湖南省湘潭县。因本案于2012年8月6日被刑事拘留，同月16日被逮捕，现羁押于广东省鹤山市看守所。 
指定辩护人李宝强，广东皓朗律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省江门市中级人民法院审理广东省江门市人民检察院指控原审被告人冯红军犯故意杀人罪、故意伤害罪一案，于2013年8月7日作出（2013）江中法刑一初字第21号刑事判决，以犯故意杀人罪，判处冯红军死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；并对被告人冯红军限制减刑。本案在法定期限内没有上诉、抗诉。江门市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核。现已复核终结。 
经复核查明：被告人冯红军在2010年与被害人李某红相识并恋爱。2012年8月初，冯红军得知李某红怀孕后提出与李某红结婚，但因李某红及其家人发现冯红军已经结过婚又离婚并有小孩，遭到李某红及其家人的反对，李某红提出将胎儿打掉并终止与被告人冯红军来往。2012年8月5日晚，冯红军从深圳市来到鹤山市沙坪镇，想与李某红一起说服其家人允许他们继续交往。8月6日8时许，冯红军来到李某红居住的位于沙坪镇华侨新村125号楼下等候李某红。二人见面后，冯红军向李某红提出两人一起上李的家里说服李的家人同意二人结婚，遭到李某红拒绝。李某红打电话将情况告诉其哥哥李某健。李某健接电话后从家里走下楼，在三楼楼梯间见到了冯红军、李某红。冯红军持一把尖刀顶住李某红的脖子，李某健见状上前去抢冯红军的尖刀，冯红军随即又从自己的裤袋内掏出了一把小刀向李某健乱刺，致李某健重伤。李某红想阻拦冯红军，冯红军随即持刀向李某红的颈部、背部、腹部等部位乱刺，致李某红当场死亡。作案后冯红军留在现场，协助现场医护人员抬被害人李某健上救护车进行救治，公安人员赶到现场后将冯红军抓获。 
原审判决认定上述事实，有现场勘验检查笔录、法医学尸体检验鉴定书、证人证言、被告人供述等证据证实。 
本院认为，被告人冯红军无视国法，故意非法剥夺他人生命，致一人死亡、一人重伤，其行为已构成故意杀人罪。冯红军故意杀人后果严重，依法应当判处死刑，鉴于冯红军归案后能够如实供述自己的犯罪事实，认罪态度较好，有悔罪表现，且本案属恋爱纠纷所引发，故对其判处死刑可不必立即执行，但应对其限制减刑。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第六十七条第三款、第五十条第二款、第五十七条第一款及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条、最高人民法院《关于执行〈中华人民共和国刑事诉讼法〉若干问题的解释》第三百四十五条第一款、第三百四十九条第一款第（一）项规定，裁定如下： 
核准广东省江门市中级人民法院（2013）江中法刑一初字第21号以故意杀人罪判处冯红军死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并限制减刑的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附：相关法律条文 
《中华人民共和国刑法》 
第二百三十二条故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第五十条判处死刑缓期执行的，在死刑缓期执行期间，如果没有故意犯罪，二年期满以后，减为无期徒刑；如果确有重大立功表现，二年期满以后，减为二十五年有期徒刑；如果故意犯罪，查证属实的，由最高人民法院核准，执行死刑。 
对被判处死刑缓期执行的累犯以及因故意杀人、强奸、抢劫、绑架、放火、爆炸、投放危险物质或者有组织的暴力性犯罪被判处死刑缓期执行的犯罪分子，人民法院根据犯罪情节等情况可以同时决定对其限制减刑。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释 
第三百四十五条中级人民法院判处死刑缓期执行的第一审案件，被告人未上诉、人民检察院未抗诉的，应当报请高级人民法院核准。 
高级人民法院复核死刑缓期执行案件，应当讯问被告人。 
第三百四十九条高级人民法院复核死刑缓期执行案件，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判认定事实和适用法律正确、量刑适当、诉讼程序合法的，应当裁定核准； 
（二）原判认定的某一具体事实或者引用的法律条款等存在瑕疵，但判处被告人死刑缓期执行并无不当的，可以在纠正后作出核准的判决、裁定； 
（三）原判认定事实正确，但适用法律有错误，或者量刑过重的，应当改判； 
（四）原判事实不清、证据不足的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依法改判； 
（五）复核期间出现新的影响定罪量刑的事实、证据的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依照本解释第二百二十条规定审理后依法改判； 
（六）原审违反法定诉讼程序，可能影响公正审判的，应当裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判。 
高级人民法院复核死刑缓期执行案件，不得加重被告人的刑罚。 
 
