冯远斌故意伤害复核刑事裁定书
被告人冯远斌，男，1986年3月15日出生，重庆市巫山县人，汉族，小学文化，户籍地重庆市巫山县。因本案于2012年9月17日被刑事拘留，同年10月25日被逮捕。现羁押于惠州市惠阳区看守所。 
广东省惠州市中级人民法院审理广东省惠州市人民检察院指控被告人冯远斌犯故意伤害罪，附带民事诉讼原告人李深翠、李明珠、李某汉、雷金菊提起附带民事诉讼一案，于2013年9月12日作出（2013）惠中法刑一初字第48号刑事附带民事判决，认定被告人冯远斌犯故意伤害罪，判处其死刑，缓期二年执行，并判令冯远斌赔偿附带民事诉讼原告人李深翠、李明珠、李某汉、雷金菊物质损失33054元。宣判后，法定期限内没有上诉、抗诉。惠州市中级人民法院依法报送本院复核。本院依法组成合议庭，经审阅案卷、讯问被告人冯远斌，对本案进行了复核。现已复核终结。 
经复核查明：2012年7月18日21时许，被告人冯远斌约被害人李某川在惠州市惠阳区淡水街道办土湖南湖北路宜和商行门前见面，欲拿回自己被李某川借用的身份证。随后，冯远斌与“阿强”、“阿胜”、“阿涛”（均另案处理），李某川与被害人徐某铭及宋某芳分别赶到宜和商行门口路段。见面后，冯远斌与李某川发生争执。过程中，多名男子携带砍刀、铁水管赶到现场，在冯远斌的指认下，伙同冯远斌围打、砍击李某川、徐某铭，致李某川、徐某铭受伤后逃离现场。李某川经抢救无效于当日死亡。经法医鉴定，死者李某川系被他人使用锐器（类单刃刀具）刺戳右胸部致右肺中叶破裂引起失血性休克死亡；伤者徐某铭的损伤程度属轻微伤。 
上述事实，有经原审庭审质证的下列证据证实： 
（一）物证书证 
1.刑事案件受理、立案材料证实了公安机关依法对本案立案侦查的经过。 
2.抓获经过，证实：2012年9月17日下午17时35分，公安机关在重庆奉节县兴隆镇回龙村3组大街上将网上在逃犯冯远斌抓获。 
3.户籍证明、信息查询资料，证实了冯远斌、被害人李某川的身份情况。 
（二）现场勘验检查笔录、照片、提取笔录 
证实：中心现场位于惠州市惠阳区淡水街道办土湖南湖北路宜和商行门前，现场地面见多处血迹。侦查人员在南湖北路一街宜和商行东侧路面提取的可疑斑迹（擦拭棉签3支）；在南湖北路一街宜和商行南侧路面提取的可疑斑迹（擦拭棉签2支）；在南湖北路42号背侧巷路面提取的可疑斑迹（擦拭棉签2支①）；在南湖北路42号背侧巷路面提取的可疑斑迹（擦拭棉签2支②）。 
（三）鉴定意见 
1.公安机关出具的（惠阳）公（司）鉴（尸检）字（2012）214号法医学尸体检验报告，证实：（1）死者李某川左额部、右胸部、第7胸椎处、第3胸椎平面、左臀部之缝合创口，边缘整齐，创角一钝一锐，据其损伤形态特征分析，符合锐器（类单刃刀具）刺戳所致；余体表检见之皮下出血（表皮剥脱），据其损伤形态特征分析，符合钝性暴力作用所致；（2）尸体解剖见右侧胸腔积血，右肺中叶肺门处见一破裂口，创腔内见有血管断裂；结合死者检见有全身皮肤、双眼球睑结膜、口唇、十指甲床均苍白，脾包膜皱缩等大失血的症状体征。综上，死者李某川的死亡原因系被他人使用锐器（类单刃刀具）刺戳右胸部致右肺中叶破裂引起失血性休克死亡。 
2.公安机关出具的（惠阳）公（司）鉴（活检）字（2012）295号法医学人体损伤程度鉴定书，证实：（1）伤者徐某铭躯干部之表皮剥脱，根据其损伤形态特征分析，符合钝性暴力作用所致；（2）徐某铭躯干部（左腰部、右髋关节外侧、右臀部）之缝合创口，边缘整齐，根据其损伤形态特征分析，符合锐器（类刀具）作用所致；（3）徐某铭创口累计长14.5CM，余体表损伤轻微。伤者徐某铭的损伤程度不构成轻伤，属轻微伤。 
3.公安机关出具的惠市公（司）鉴（法物）字（2012）406号法医学物证检验鉴定书，证实：（1）现场提取的在南湖北路一街宜和商行东侧路面提取的可疑斑迹擦拭棉签和南湖北路42号背侧巷路面提取的可疑斑迹擦拭棉签①上均检见人血，其STR分型与死者李某川的肋软骨的STR分型一致；（2）现场提取的在南湖北路一街宜和商行南侧路面提取的可疑斑迹擦拭棉签上检见人血，为一未知男性的STR分型；（3）现场提取的在南湖北路42号背侧巷路面提取的可疑斑迹擦拭棉签②上检见人血，未检见STR分型。 
（四）被害人的陈述 
被害人徐某铭的陈述，证实：2012年7月18日20时30分许，我和李某川在一起，冯远斌打电话给李某川，要过来找李某川。约30分钟后，冯远斌和4名男子过来，冯远斌和李某川在宜和商行门口谈话，约几分钟，冯远斌说要离开。刚离开约2米，有5、6名男子过来围着我和李某川，这时与冯远斌一起的4名男子就从南湖酒店的方向拿着砍刀跑过来，其中一个拿砍刀的人问冯远斌“是哪一个”，冯远斌指着我和李某川说“是他们”，拿长刀男子和另一名拿砍刀的男子就追着我，追了一会后回去围砍李某川，我就从路边捡石头跑过去，他们有2人又朝我过来，其中正面对着我的男子向我砍过来时，被我用手抓住砍刀，我将石头一丢把他推开，后面就有男子拿砍刀砍了我背部、臀部4刀。对方一人拿长刀（单刃尖刀），还有两把西瓜刀、3把砍刀，逃跑时将工具带走了。 
徐某铭辨认出冯远斌就是案发当晚指使他人持刀砍伤其和李某川的人。 
（五）证人证言及辨认笔录 
1.证人龚某林的证言及辨认笔录，证实：案发当晚20时许，我表弟李某川打电话给我说，他的朋友冯远斌要过来拿身份证（冯远斌之前将身份证放在李某川家里忘记拿走），相约在我家楼下见面。几分钟后，我看见冯远斌带着5、6名男子来到我楼下，冯远斌说要拿回身份证，还说这些男子是他的工友。约1分钟后，李某川和他的女朋友宋某芳、朋友徐月明（徐某铭）3人过来。李某川问冯远斌“你过来拿身份证带那么多人干吗”，冯远斌说他们是朋友，过来一起玩。后来，冯远斌和李某川谈了约10分钟，过程中冯远斌打电话，我见苗头不对，就打电话叫龚文斌过来。在冯远斌打完电话约2分钟后，约有5辆摩托车过来，每辆摩托车上有2-3名持砍刀的男子。这些男子下车后，冯远斌指着李某川大喊“就是他，砍死他”。这十几名男子就冲上前拿砍刀和铁管围砍李某川和徐月明，后来冯远斌也冲上去。李某川倒下后，这些男子就逃跑了。李某川头部、胸部、背部均被砍伤，徐月明头部、大腿被砍伤。 
龚某林辨认出冯远斌就是案发当晚指使他人持刀砍伤李某川、徐月明（徐某铭）的男子。 
2.证人胡某雄的证言，证实：案发当晚9时许，我接到我舅舅龚某林的电话，叫我过他家玩。约5分钟后，我赶到他家附近，看见李某川及其朋友与对方10多人在谈论。我问龚某林发生了什么事，对方10多人突然拿着砍刀、钢管等围打李某川两人砍打。当时，我们站在旁边7、8米的地方，等我们反应过来时对方已经逃跑了。那些男子使用的砍刀形状长短不一，有些人是搭负责接应的摩托车跑掉的。 
胡某雄辨认出冯远斌就是案发当晚参与故意伤害李某川的人，冯远斌当时向李某川冲上去。 
3.证人刘某佳的证言：案发当晚9时许，我在南湖北路面粉批发店门前喝茶，有七八名男子站在南湖北路宜和商店门口，有的逛来逛去，有的在说话。约半个小时，来了两部助力车，车上共5名男子，其中2名男子拿砍刀（穿白色T恤的男子拿长约1米、刀刃尾部较弯的长刀，穿灰色T恤的男子拿一把较短的砍刀），1名男子拿铁水管，他们下车后就冲到电信营业厅门前。拿长刀的白色T恤男子冲在最前面，抓住一名站在宜和商店前面的男子，右手持刀捅向那名男青年腰部，后面的男子也冲上去和对方五六名男子打起来，对方五六名男子（之前站在宜和商店门前的人）都是拳打脚踢，没有拿凶器。打了一会，之前那五六名男子往宜和商店逃跑，拿刀的人就往南湖酒店方向跑，并将刀丢在路边垃圾桶。 
4.证人宋某芳的证言，证实：案发当晚8时许，我和男朋友李某川以及徐月明（徐某铭）在逛街，冯远斌发短信给李某川说要到龚某林处拿身份证，李某川和徐月明先过去，后来我也过去。在宜和商店门口，我见到冯远斌带着五六个人和李某川、徐月明、龚某林在一起。李某川和冯远斌在聊个不停，李某川叫我到旁边买6包烟由徐月明发给冯远斌及他带来的男子。10多分钟后，有两名男子先行离开，过10分钟后，来了两三部摩托车，下来六七名男子，其中几名男子持砍刀冲上前砍徐月明，冯远斌马上指挥说“不是那个，是这个”，并指着李某川。然后，那几名男子和冯远斌就围砍李某川。李某川往前跑，但被与冯远斌一起来的几名男子堵住，那几名男子和冯远斌又围砍李某川。之后，这些男子逃跑了。这些男子有的持长约1米的砍刀。 
5.证人李某汉（李某川的父亲）、李深翠（李某川的妻子）通过辨认尸体照片，确认本案被害人就是李某川。 
6.辨认笔录，证实：经被害人李某川妹妹李小琴对被害人遗体照片的辨认，证实被害人是其哥哥李某川。 
（六）被告人的供述 
被告人冯远斌对案发当日纠集“阿强”、“阿胜”、“阿涛”等同伙伤害被害人李某川、徐某铭的犯罪事实供认不讳。并辨认出汪胜（外号“阿胜”）就是当日在案发地点持刀捅伤李某川的人，指认惠阳区土湖南湖北路宜和商行门前就是“阿胜”捅伤李某川的地点。 
本院认为：被告人冯远斌无视国家法律，结伙持械故意伤害他人身体，致一人死亡、一人轻微伤，其行为已构成故意伤害罪。冯远斌在与被害人李某川发生争执后，指使他人持械伤害被害人，且自己参与殴打，犯罪情节恶劣，后果严重，在共同犯罪中起主要作用，是主犯，应按照其所参与的全部犯罪处罚。原判认定犯罪事实基本清楚，证据确实充分，定罪及适用法律正确，量刑适当，诉讼程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第三百四十九条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
核准广东省惠州市中级人民法院（2013）惠中法刑一初字第48号以故意伤害罪判处被告人冯远斌死刑，缓刑二年执行，剥夺政治权利终身的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
