冷勇故意伤害二审刑事裁定书
原公诉机关广东省湛江市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）冷勇，男，汉族，拾荒者，户籍地河南省新县。因本案于2014年5月16日被刑事拘留，同月30日被逮捕。现押于徐闻县看守所。 
指定辩护人麦浪，徐闻县法律援助处律师。 
广东省湛江市中级人民法院审理湛江市人民检察院指控原审被告人冷勇犯故意伤害罪一案，于2014年11月24日作出（2014）湛中法刑一初字第33号刑事判决。宣判后，原审被告人冷勇不服，提出上诉，本院依法组成合议庭，通过阅卷，讯问被告人，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理，现已审理终结。 
原判认定，2014年5月16日早上6时许，被告人冷勇在徐闻县海安中心小学路口早餐店吃早餐时遇见被害人张某乙。因冷勇要求张某乙返还2000元借款，双方发生争吵。6时40分许，冷勇骑三轮摩托车回家途经徐海路徐闻县新国线修理厂门口路段时，张某乙骑摩托车从后赶上拦住冷勇的摩托车，并冲过去打了冷勇头部两拳。冷勇便从自己三轮摩托车的车头取出一把尖刀往张某乙的腹部刺了两刀。张某乙被刺后逃跑。冷勇持一根铁管追打张某乙头部、背部，将张某乙打倒在地，又继续持铁管殴打张某乙的脚部等处。之后被告人冷勇被交警海安中队执勤的民警詹某、骆某当场抓获。经鉴定，张某乙系被锐器刺伤心脏导致心脏破裂失血性休克死亡。 
上述事实有书证、物证、证人证言、现场勘察笔录、鉴定意见、被告人冷勇的供述等证据证实。 
根据上述事实及证据，原判认为被告人冷勇故意伤害他人身体，致一人死亡，后果严重，其行为已构成故意伤害罪。被告人冷勇在被害人张某乙殴打其头部两下后，由于激愤，持刀连刺被害人胸部两刀，在被害人逃跑情况下，又持铁管追打被害人头部等处，直至被害人倒地，仍持铁管对被害人进行殴打。被告人冷勇归案后，如实供述其罪行，依法可从轻处罚。被害人首先动手殴打被告人，对引发本案有一定的过错，应相应减轻被告人冷勇的罪责。根据被告人冷勇犯罪的事实、犯罪的性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十七条第一款、第六十四条、第六十七条第三款之规定，作出判决：一、被告人冷勇犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。二、扣押在案的作案刀具一把、铁管一支予以没收。 
上诉人冷勇上诉及辩护人提出：1、被害人张某乙死亡原因是“被锐器刺伤心脏导致心脏破裂失血性休克死亡”，该刺伤是上诉人冷勇在被害人先动手殴打自己的情况下才持刀刺向对方造成的，应认定具有防卫过当情节，一审判决认为被告人后来还追打被害人不符合防卫过当的构成要件是错误的。2、被害人对本案的发生有过错。3、本案是因琐事纠纷引发的突发性激愤伤害案件，量刑应当与发生在社会上的严重危害治安的其它故意伤害犯罪案件有所区别。 
经审理查明，2014年5月16日早上6时许，上诉人冷勇在徐闻县海安中心小学路口早餐店吃早餐时遇见被害人张某乙。因冷勇要求张某乙返还2000元借款，双方发生争吵。6时40分许，冷勇骑三轮摩托车回家途经徐海路徐闻县新国线修理厂门口路段时，张某乙骑摩托车从后赶上拦住冷勇的三轮摩托车，并冲过去打了冷勇头部两拳。冷勇便从自己三轮摩托车的车头取出一把尖刀往张某乙的胸部刺了两刀。张某乙被刺后逃跑。冷勇持一根铁管追打张某乙头部、背部，将张某乙打倒在地，又继续持铁管殴打张某乙的脚部等处。之后冷勇被交警海安中队执勤的民警詹某、骆某当场抓获。经鉴定，张某乙系被锐器刺伤左胸部致心脏破裂失血性休克死亡。 
上述事实有下列证据予以证实： 
（一）物证、书证 
1、受案登记表、立案决定书、海安派出所出警说明、犯罪嫌疑人归案情况说明、破获案件过程说明，证实本案的侦破及上诉人冷勇归案经过。 
2、常住人口基本信息表，证实上诉人冷勇、被害人张某乙的身份情况。 
3、扣押物品清单，证实公安机关扣押冷勇作案使用的尖刀一把、铁管一支。 
（二）证人证言及辨认笔录 
1、证人陈某的证言证实：2014年5月16日6时许，我在公司里修理汽车，修车台距公路约20米。我听到外面人声嘈杂，出来看到两名民警在持枪对着一名男子，还有一名男子躺在不远处的地上一动不动。然后，我看到被那两名警察持枪对着的男子蹲下来，并被控制。后海安派出所的警车和120救护车也到现场。医生用手翻了几下地上的男子，然后开车走了。我当时在车底下修车，没有看到那两名男子打架。我认识那名打人的男子，他平时是在海安拾破烂的。 
经对相片辨认，陈某辨认出上诉人冷勇就是2014年5月16日在杏××村大门口对面公路被警察现场抓获的男子。 
2、证人熊某的证言证实：2014年5月16日早上7点左右，有两个河南人在我店里吃早餐时发生争吵。我不知他们名字，我老婆叫其中一个“冷哥”，我称他作“大侠”。另外一位听说姓张。他们是捡废品的。我曾听“大侠”说姓张的借他的2000元不还。我曾亲眼见过“大侠”在我店里将500元借给那姓张的。 
经对相片辨认，熊某辨认出“大侠”，即上诉人冷勇。 
3、证人骆某的证言证实：我是徐闻县公安局海安中队的民警。2014年5月16日早上6时许，我与詹某开车巡逻至海安××后门处，一名中年妇女骑摩托车过来报警称前面路段有人喊救命。我们赶到安粮售楼部对面路边时，看到杏××村门口对面的公路上有一名男子持钢管正在殴打一名躺在地上的人。我们就赶过去，距那名男子20米时，他才停手。我当时看到那名男子左手持一把小刀，右手持一根钢管。刀约有20厘米长，黑色刀柄，刀身白色，单刃尖头。钢管约6厘米大，长约70－80厘米，银白色。我们将该男子控制并报警。我们发现地上躺一名男子，身上地上都是血，一动不动。后120救护车到现场，经医生确认躺在地上的男子已死亡。 
经对相片辨认，骆某辨认出上诉人冷勇就是2014年5月16日在杏××村对面路上被他当场抓获的人。 
4、证人詹某的证言与骆某的证言基本一致。 
经对相片辨认，詹某辨认出上诉人冷勇。 
5、证人张某甲的证言证实：我父亲张某乙，小名“麦学”，已离家十多年，他平时在徐××县海安镇以捡破烂为生，他没有和我说过与何人有矛盾。 
经对相片辨认，张某甲辨认出被害人张某乙。 
（三）上诉人的供述及辨认笔录 
上诉人冷勇的供述：2014年5月16日6时20分，我到海安创新南路路口对面一家湖南籍夫妻开的早餐店吃早餐。期间，麦学（即被害人张某乙）骑摩托车过来。我就叫他归还我在今年春节时借给他的2000元，但被他拒绝。我们发生了争吵。他说“今天一定要摆平我（意思是要打我）”，然后就骑摩托车走了。我吃完早餐准备离开时，看见麦学在早餐店对面的路旁。我没有理会他，就骑着三轮摩托车回家。我注意到他跟在我后面，并且是走对面的逆行车道。跟在我后面是一辆警车。当我回到杏××村大门口对面路段时，麦学驾驶两轮摩托车从对面逆道绕过来到我正前方将我拦下并冲到我面前用拳头打了我的左脸和左头部各一拳。我被打后就从我的摩托车车头处拔出一把水果刀捅了他左腹部两刀。然后他就往徐闻县城方向逃跑。我下车看见他摩托车后座有一支铁管，就拿着去追他。追了约5米，我挥铁管朝他头部打两下，后背打一下。接着他继续往前跑5米就倒下，我追上再继续朝他左手臂和左边脚等处打了四、五下。打完后，当我转身朝我摩托车方向走时，海安交警用手枪指着我要我站住不动，我就蹲下来。接着海安派出所民警过来。过了十分钟，120急救车过来，医生摸了下麦学说这个人不行了。 
经指认，冷勇辨认出其作案时使用的刀具和铁管。 
（四）鉴定意见 
徐公（司）鉴（尸）字（2014）039号法医学尸体检验鉴定书，尸体检见：1、左腋前线第6肋处见3.3CM纵形创口，左锁骨中线第7肋处见2.5CM纵形创口，二处创口均深入胸腔，创缘整齐，创壁光滑，创腔内无组织间桥，创周无表皮剥脱及皮下出血，一端创角钝圆，一端创角锐利。左腋前线第6肋骨、左锁骨中线第6、7肋骨骨折，断端整齐。心包左侧见一破裂口，边缘整齐，左心室后壁见6CM弧形创口，创缘整齐，深达心腔。分析符合单刃锐器作用所致，系绝对致命伤。2、左额顶部见5CM条形创口，头顶部见6CM条形创口，左颧部见3.5CM创口，左颧骨粉碎性骨折，以上三处均深达肌层，创缘不齐，创腔内有组织间桥，创周见表皮剥脱及皮下出血，左大腿下段背侧见10×1.5CM中空性皮下出血。分析符合钝器（如棍棒类）作用所致。3、右眼眶下方见2.5×2CM皮擦伤，右髂前上棘处见4.5×1.5CM皮擦伤，双侧膝盖均见多处斑块状皮擦伤。分析符合钝性外力作用所致。结论：张某乙系被锐器刺伤左胸部致心脏破裂大出血，因失血性休克死亡。 
（五）现场勘查笔录、示意图、现场照片，证实案发现场基本情况，在现场提取尖刀一把、铁管一支、血迹十四处。 
上述证据已经查证属实。 
对上诉人冷勇所提的上诉理由及辩护人意见，经查，1、上诉人冷勇在被害人张某乙殴打其头部两下后，持刀连刺被害人要害部位胸部两刀，在被害人受伤逃跑情况下，又持铁管追打被害人头部等处，直至被害人倒地，仍持铁管对被害人进行殴打。可见上诉人冷勇伤害故意明显，其行为不符合防卫过当的构成要件。2、被害人对引发本案有一定过错属实，原判已认定，并已据此给予从轻处罚。3、原判根据上诉人冷勇的罪责，量刑适当。 
本院认为，上诉人冷勇故意伤害他人身体，致一人死亡，后果严重，其行为已构成故意伤害罪，应依法惩处。鉴于被害人首先动手殴打上诉人，被害人对引发本案有一定过错，上诉人归案后如实供述其罪行，依法可从轻处罚。原判认定事实清楚，适用法律正确，量刑适当，审判程序合法。上诉人冷勇上诉所提理由及辩护人意见，经查不能成立，要求从轻处罚，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
