凌远新犯故意伤害罪二审刑事判决书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）凌远新，男，1977年9月8日出生，汉族，住所地广东省从化市。因本案于2012年8月30日被刑事拘留，同年9月28日被逮捕。现押于从化市看守所。 
辩护人邝炽荣，广东广从律师事务所律师。 
辩护人王伟，广东国鼎律师事务所律师。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控被告人凌远新犯故意伤害罪，附带民事诉讼原告人凌某甲、凌某乙、凌某丙提起附带民事诉讼一案，于2013年10月24日作出（2013）穗中法刑一初字第137号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人凌远新对刑事判决不服，提出上诉。原判附带民事判决已经发生法律效力。本院依法组成合议庭，经过阅卷，提讯上诉人凌远新，听取辩护人的辩护意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2001年8月17日晚11时，被告人凌远新纠合同案人谷正贵、杜秀昭、杨人彬（均已判刑）等人携带西瓜刀、铁水管、钢水管等工具，驾车到从化市城郊镇新开村中埔顶51号，闯入被害人凌某丁、凌某甲家中，对被害人凌某丁、凌某甲实施追砍、殴打，致凌某甲受轻伤、凌某丁重伤死亡。2012年8月30日，凌远新向公安机关投案。 
原判认定的以上事实，有现场勘查笔录及现场照片、法医学尸检鉴定意见、法医学人体损伤程度鉴定意见、法医学DNA检验鉴定意见、提取的作案刀具、到案经过、被告人的身份情况、同案人的抓获经过及刑事判决书、证人证言、被害人陈述、同案人的供述、被告人供述及辨认笔录等证据予以证实。 
原判认为，被告人凌远新伙同他人持械故意伤害他人身体，致一人死亡、一人轻伤，其行为已构成故意伤害罪，依法应予惩处。凌远新仅因琐事便纠合多人对其叔公凌某丁、其堂叔凌某甲实施伤害，其行为不仅触犯刑律，更有违社会的公序良俗。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十六条、第五十七条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条第二款，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条，最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三条、第二十四条、第二十七条的规定，判决：（一）被告人凌远新犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。（二）被告人凌远新在本判决发生法律效力之日起一个月内赔偿附带民事诉讼原告人凌某甲、凌某乙、凌某丙丧葬费、交通费、误工费等共计人民币38200.5元。（三）被告人凌远新在本判决发生法律效力之日起一个月内赔偿附带民事诉讼原告人凌某甲医疗费、交通费、伙食补助费等共计人民币8956.09元。（四）驳回附带民事诉讼原告人凌某甲、凌某乙、凌某丙的其他诉讼请求。 
上诉人凌远新及其辩护人提出，对一审认定凌远新犯故意伤害罪无异议。但一审认定部分事实不清，量刑过重。理由是：1、凌远新主动投案自首，供认了主要犯罪事实，应当认定凌远新构成自首，一审不予认定不当。2、凌远新在二审期间检举犯罪嫌疑人刘必发涉嫌抢劫，刘的犯罪造成一人死亡，依法可以判处无期徒刑以上，故凌远新应构成重大立功，可以减轻或者免除处罚。3、被害人方对引发案件亦有过错，可据此从轻处罚凌远新。凌远新在二审期间向法院递交悔过认罪书，其亲属又代为赔偿被害人亲属经济损失，已有明显悔罪表现，可酌情从轻改判凌远新。综上，请二审法院查明事实，依法作出公正裁判。 
经审理查明，上诉人凌远新与被害人凌某丁、凌某甲父子均系广东省从化市城郊街新开村村民，凌某丁是凌远新的叔公，凌某甲与凌远新是堂叔侄关系。本案案发前，凌远新的胞兄被凌某甲的妻弟殴打，凌远新采取威胁、恐吓的方式要求凌某甲找其妻弟解决纠纷，遭到凌某甲的拒绝。2001年8月17日23时许，遭到恐吓的凌某丁、凌某甲父子经商量后，决定到当地派出所反映情况。与此同时，凌远新纠合同案人谷正贵、杜秀昭、杨人彬（均已判刑）等多人，携带西瓜刀、铁水管、钢水管等工具，驾车驶往从化市城郊镇新开村中埔顶51号凌某丁家中企图报复泄愤。就在去凌家的途中，凌远新遇见了从派出所返回家中的凌某丁、凌某甲父子，便驾车追赶。凌某丁、凌某甲急忙驾驶摩托车逃回家中关门躲避，凌远新和其他同案人竟破门而入，手持砍刀、铁水管劈砍、击打凌某甲、凌某丁。凌某甲头部、肩背部因受暴力打击致轻伤。凌某丁见状便躲进自己的卧室，凌远新又与同案人持刀追进卧室，劈砍凌某丁致其左腘动、静脉断裂及失血性休克死亡。2012年8月30日，凌远新向公安机关投案。 
另查明，上诉人凌远新在二审期间检举刘必发涉嫌参与抢劫犯罪，并提供刘必发藏匿的地点。公安机关据此抓获刘必发，刘必发供认伙同同案人盗窃，被发现后，同案人驾车碾压试图拦车的被害人致死的事实。另外，凌远新的亲属又在二审期间与被害人凌某甲及凌某丁的其他亲属达成赔偿谅解协议，被害人亲属接受凌远新亲属的代为赔偿款，并对凌远新表示谅解。 
以上事实有下列证据证实： 
1、广东省从化市公安局出具的从公刑勘字（2001）249号现场勘验笔录：现场位于从化市城郊镇新开村中埔顶51号凌某丁住宅，该住宅坐南向北，是围墙围起来的有院子的两层楼房。楼房东侧是一排平房，南侧是围墙，西侧是院子，院子西侧是一排平房；楼房北侧是天井。现场在一楼，坐北向南，是四房一厅结构；一进门是厅，厅西侧由北向南依次是睡房一、睡房二和杂物房一；厅南侧是杂物房二，杂物房二南侧是梯房。现场勘查见院子大门打开，门前水泥地上有0.23×0.30M的血迹，从该血迹至大厅水泥地面上有一行点滴状血迹；在院门至大厅前的围墙边地上，有一把木柄柴刀，柴刀全长1.38M，柄长1.10M；大厅外层铁门、内层木门都打开。从厅门进去1.2M处有一滩1.3×1.2M的血泊，该血泊向东南2M、在睡房一和睡房二之间靠墙地面上有一滩1.0×0.28M的血泊，血泊上有一小堆电线碎皮条，血泊南侧有一个蛇皮袋，袋里装有电线碎皮条；两血泊见有凌乱的践踏血迹；睡房二南端有两张床，床之间有一张木桌，桌上有一部红色电话机。由厅进来至床间地面上有两行血足迹，东侧床北端边缘及床前地上有点滴状血迹；西侧床上中间边缘有0.30×0.20M的血迹，桌子上有0.50×0.15M擦拭状血迹；厅第一滩血泊西侧靠墙有两张椅子，椅子之间有一张茶几台；血泊东侧由南向北依次有三张小板凳、一张电脑椅、一张靠背椅。厅南端是电视柜，电视柜西侧靠墙放着一把菜刀。现场勘查其余未见异常。 
粤AZ0118面包车是墨绿色的3排座面包车。车头右侧车身上，靠近倒后镜处有一4×0.5CM血迹；在驾驶室右边座椅靠背的后面，有3×5CM擦拭状血迹；在车后座第二排座位上，有三把水果刀（称为水果刀一、水果刀二、水果刀三）、两根钢管（称为钢管一、钢管二）、四根铁水管（称为水管一、水管二、水管三、水管四）。其中，水果刀一全长49.5CM，柄长13.5CM，刀宽4.4CM，在刀柄上有血印痕迹，在刀身上有擦拭状血迹；水果刀二全长49.5CM，柄长13.5CM，刀宽4.4CM，在刀尖有喷溅状血迹；水果刀三全长50CM，柄长14CM，刀宽4.3CM。钢管一全长60CM，直径3.6CM，钢管一头焊接着一段8CM长的弯曲的钢管，钢管上有血迹；钢管二全长55CM，直径3.6CM。水管一全长50.5CM，直径2.2CM；水管二全长54CM，直径4.4CM；水管三全长64.7CM，直径2.2CM；水管四全长88.8CM，直径2.2CM，水管的末端焊着两段1.1×1.1×2.1CM的铁块，在该处有血迹；在车尾部有一个“康力”牌通用锌复肥的袋子。勘查其余未见异常。 
粤AY2066五十铃货车是蓝色车身，车头双排座。在车头左前侧的倒后镜背面上有3×0.2CM的擦拭状血迹。勘查其余未见异常。 
2、广东省从化市公安局出具的（2001）从公刑（技法）字第572号法医学鉴定书：被害人凌某丁左腘部有锐器暴力打击所致软组织砍创，并发左腘动、静脉断裂及失血性休克死亡。 
3、广东省从化市公安局出具的（2001）从公刑（技法）字第617号法医学鉴定书：被害人凌某甲头部、肩背腰部有锐器暴力打击所致软组织砍创，属轻伤。 
4、广州市公安局出具的（2001）穗公刑（技法）字第449号法医学鉴定书：①现场大厅中间的血、现场大厅右侧墙边的血均为死者凌某丁所留；②现场房间桌上的血、面包车上西瓜刀A上的血、面包车上西瓜刀B上的血、面包车上水喉管上的血、面包车上不锈钢管上的血均为凌某甲所留；③缴获50铃小货车左车头镜上血迹、缴获面包车前座上血迹、缴获面包车车头上血迹均为同一个男性个体所留，但均不是凌某丁、凌某甲所留。 
5、广东省从化市公安局出具的扣押物品清单、发还物品清单：2001年8月18日分别扣押粤AZ0118三星海霸小客车1辆（发动机号54052，车架号801159），粤AZ0118行驶证1本；粤AY2066江铃牌小型货车1辆，手提电话1部（摩托罗拉V3688X，号码：13902329063），人民币490元，手机2台（诺基亚5110），人民币2000元，人民币1800元。2001年9月5日公安机关已将人民币1800元发还给被害人凌某甲，2001年10月13日将粤AY2066江铃牌小型货车发还代领人邓汝彬。 
6、广东省从化市公安局出具的报警登记表、刑事案件立案报告表：2001年8月17日23时许，被害人凌某丁和凌某甲被一名叫凌远新的男子纠合十来人，持西瓜刀、铁水管等工具殴打，致凌某丁死亡，凌某甲轻伤。 
7、广东省从化市公安局出具的归案经过、综合材料：2012年8月30日，凌远新向从化市公安局城郊派出所投案。 
8、同案人杨人彬、杜秀昭、谷正贵（均已判刑）的抓获经过、破案经过、报警登记表：2001年11月13日，公安人员接举报在从化市一出租屋抓获同案人杜秀昭、杨人彬。2001年11月28日，公安人员接举报在湖南省耒阳市抓获同案人谷正贵。 
9、广州市中级人民法院（2002）穗中法刑初字第124号刑事判决书：经广州市中级人民法院认定：被告人凌远新因和被害人凌某甲的亲戚有矛盾，案发当晚，凌远新纠合谷正贵、杜秀昭、杨人彬等人，以报复为目的，持刀、铁水管、钢水管等工具，砍伤被害人凌某甲。随后凌远新和谷正贵冲入房内，凌远新持刀砍被害人凌某丁左腿一刀后共同逃离现场。分别以故意伤害罪判处同案人谷正贵有期徒刑十三年，判处杜秀昭有期徒刑十年，判处杨人彬有期徒刑十年。 
10、上诉人凌远新的户籍材料证明其身份情况，案发时凌远新已经成年。 
11、广东省从化市公安局出具的情况说明：从化市公安局便衣大队二中队民警根据凌远新提供的线索，多次在景悦酒店和中田酒店之间进行排查，但并未发现邓绍文的踪迹。后来民警在日常巡逻中发现了邓绍文，并在位于街口街大坳村的家中将其抓获。 
12、被害人凌某甲的陈述：凌远新与我妻弟孙乐锋有矛盾，凌远新威胁我说如果我不找孙乐锋出来就打爆我的头。2001年8月17日，我和父亲凌某丁到城郊派出所反映此事，在回家的路上，凌远新开着一辆蓝白相间的面包车（车牌：粤AZ0118）追我们，另外还有一辆蓝色五十铃人货车追我们，货车上约30多人，一直追到我的家门口。凌远新带的那帮人冲下车，持西瓜刀、铁水管对我进行殴打。我父亲见状，冲入房间想打电话报警，并将房门关上。凌远新将房门踢开，用刀朝我父亲砍去，然后将我父亲被拉出房门，后又用刀朝我父亲的脚砍一刀，我父亲立即跪倒在地上。他们有10多人打我，凌远新和另外两三个人用刀砍我父亲。我老婆孙某某想叫人，但被他们几个人拿着刀控制住，等他们把车头掉好后，他们就上车走了。 
经辨认照片，凌某甲辩认出同案人谷正贵就是2011年8月17日23时伙同凌远新等人在其家中持刀砍伤凌某甲及其父亲凌某丁的人，辩认出凌远新就是2011年8月17日晚带人到其家中并将凌某甲及其父亲砍伤的人。 
13、证人孙某某的证言：2001年8月17日晚23时许，家里电话响了，我丈夫凌某甲接听说：“不关我事，你为什么要找我，你有本事就来我家中，我不出去广口。”挂完电话后，凌某甲说是凌远新打来的，要约他去广口谈关于凌远新大哥被人打伤一事。后来凌某甲和父亲凌某丁在家里商量了一会，决定到城郊派出所报案，于是凌某甲驾驶摩托车搭着凌某丁去了。过了20多分钟，他们两人就回来了，正在这时，凌远新带着一帮人正好来到我家门口，凌某甲一看到就立即逃入自己屋内想躲藏，凌远新带来的一帮人踢烂大门，凌远新用刀朝着凌某甲的肩部、背部各砍了一刀。凌某丁跑进房间但被凌远新发现了，凌远新抓着砍刀并带着4人左右追凌某丁，凌远新用刀砍了凌某丁腿部一刀，另外一名男青年也用刀砍了凌某丁一刀，凌某丁立即倒在地上。凌远新见到凌某丁和凌某甲受伤后，就带着那帮人逃离现场，我随即拨打110报警。凌远新当时带了十多人驾驶两辆汽车（一台是面包车，另一台是五十铃大货车）来到我家。凌远新等人手持长约60-80公分的刀、水管等凶器，他带来的那帮人我一个都不认识，他是城郊镇新开村中埔顶人，他共有五兄弟，排行第四，他同凌某甲是堂叔侄关系。 
14、证人谭某某的证言：2001年8月17日晚22时许，凌远新向我借面包车（粤AZ0118）急用，他没有告诉我借车的用途。约1小时候后，凌远新开车回来还给我，并叫我搭他到市供电局停车场后离去。第二日早上我发现我的面包车后座放有水果刀及水管、不锈钢管等物而且上面有血迹。 
经辨认照片，谭某某辨认出凌远新就是2001年8月17日晚上22时许向其借了粤AZ0118三星海霸王7座面包车的男子。 
15、证人汤某某的证言：2001年8月17日晚上22时30分左右，我看见“阿新”向谭某某借车，过了大约35-40分钟就回来还车。谭某某去保管站放车，顺便搭一下“阿新”，约过了8分钟谭某某也回来了，我们到了晚上23时30分左右就各自回家了。 
经辨认照片，汤某某辨认出“阿新”就是凌远新，2001年8月17日晚上10时50分左右，凌远新向谭某某借用了一辆面包车。 
16、证人黎某某的证言：2001年8月17日晚上23时15分左右，“新仔”驾驶一辆面包车来到我档口，向我借一辆五十菱货车（粤AY2066），他说他父亲有病回家看看父亲，他还带着他弟弟“阿强”，凌远新将我的车交给“阿强”驾驶。8月18日0时许，“阿强”自己驾车来到我档口将车还给我，他搭摩托车离开的。 
经辨认照片，黎某某辨认出“新仔”就是凌远新，2001年8月17日晚上23时15分左右，“新仔”向其借了一辆粤AY2066五十铃小货车。 
17、证人赵某某的证言：2001年8月份的一天晚上约23时30分，我和“小田”被叫坐上一辆小货车，车上连司机约有11人。当车走到半路碰到谷正贵，他走过来说不用了，并叫我们快点走，于是我坐的那辆五十铃车就掉头走了。后听“杜三”说，坐在那辆面包车上的人去到一农户家里打完人就走了。那辆面包车上坐着有杨人彬（“独眼龙”）、“杜三”、“阿亮”和几人本地人。我听“阿贵”的老婆说当晚是“阿亮”开摩托车带路的。我听“杜三”说，案发当晚除了他外，还有“阿贵”、“阿龙”两名外地人动手，其他动手的都是本地人，是谁他没说。我坐的那辆五十铃没有人下车去参与打架。 
18、证人凌某戊的证言：我爷爷和死者凌某丁是亲兄弟。案发前，凌某甲的小舅子阿乐打伤了我，但我没有叫我四弟凌远新去打凌某甲。2001年8月17日晚23时许，凌远新打电话说他打了凌某甲，叫我去凌某甲家看看，送凌某甲去医院。我问他为什么要打凌某甲，他说要我别管，快点送凌某甲去医院，说完挂了电话。 
经辨认照片，凌某戊辨认出凌远新就是案发当晚23时打电话给其的男子。 
19、证人凌某己的证言：凌某丁住在我家隔壁。2001年8月17日晚23时左右，凌某甲父子来我家叫醒我，叫我搭凌某丁去派出所报案，我就把摩托车和证件交给他们叫他们自己去，我不知道他们去报什么案。当晚23时30分左右，我听到外面很吵就出来看，看见凌某丁、凌某甲被抬上警车送去医院，听说是凌远新带人来砍伤凌某甲父子的。 
20、证人凌某庚的证言：2001年8月17日23时30分许，凌某甲的妻子和儿子冲到我家楼下叫我到他家看一看，去到后我见到凌某丁、凌某甲被人砍伤，于是我用手机打110报警，听凌某甲的妻子讲是凌远新砍伤凌某丁父子的。当晚23时25分许，我听到很吵的声音，走出去见到有三、四辆摩托车、一台蓝色五十铃、一台面包车从凌某甲家方向往街口方向走了。 
21、同案人谷正贵的供述：在2001年8月的一天晚上，凌远新打电话给我，说有人要打他，叫我们去帮他打回那人。后来，凌远新的弟弟凌远强就开了辆绿色五十铃车来接我去城郊新开埔顶村帮忙打架。当我去到新开埔顶村时，凌远新从村里开了辆面包车出来，见到我们就说已经打完架了，他已经打伤人了，叫我们调头快点走。凌远新曾经跟我说过，他家经常被村里的一家人欺负，那家人扬言要打断凌远新的腿，他很气愤，就于案发当日叫了很多人回村，声称“看看人家怎样打断我的腿”，意思就是先发制人，找人晦气。 
22、同案人杜秀昭的供述：2001年7月或8月的一天，我和“小田”上了一辆面包车准备去打架，我们上车后看见车上约有6-7个人，他们都是“佬头贵”的人，开车的是从化人。在一间小卖部门口见到要找的人，那个面包车司机就下车和那人谈，后来那人开摩托车跑了，开面包车的司机开着面包车在后面追，一直到开摩托车的家门口停下。开面包车的司机就说“下车打他（指开摩托车的人）”，于是“佬头贵”就从面包车的第一排座位下面拿出三把西瓜刀和十几条水管。“独眼龙”拿了一把刀，“佬头贵”拿了一把刀，司机也拿了一把刀，其他人拿铁水管。我们一班人冲进开摩托车的人家里，围着那个开摩托车的人打。一开始是司机、“佬头贵”和“独眼龙”用刀砍，我们就围着用自来水管打。这时有一个老头（坐着摩托车回去的那个人）冲来拦着我们，那个司机说“这不关你的事，不要过来，否则连你也打”，那个老头不听，于是司机和“佬头贵”就用刀砍那个老头。 
23、同案人杨人彬（已判刑）的供述：案发当晚我与“阿贵”（谷正贵）在大富豪夜总会门前上了一辆小霸王面包车，当时车上已经坐了约6、7人。我发现车内蛇皮袋内全部都是水果刀、水管等工具，我就知道要去打架了。当车开到旺城市场路附近路段时，司机将车停在路边，用手机打电话，看见一辆摩托车搭着一个人从给我们的车旁边经过，那司机看见后，连电话都不讲，马上开车在后面追摩托车，一直追到一个村子里，看见摩托车上的人进了家门。“阿贵”、司机和另外一个人手持水果刀，我和另外四、五个人持水管冲入那家人屋内。司机、“阿贵”带头举刀砍了对男青年乱砍，后面我又跟着几个人一齐上前对男青年乱砍乱打。之后司机、“阿贵”又和一名持刀的肥仔冲入那人的房间，将躲藏在房间内的另一名年纪较大的男人砍伤。共有三人入房间，他们是阿贵，和一个高瘦的本地人，一个身材较壮实的本地人。身材较高的当时是负责开车的司机。我没有看见面包车司机等三人在楼房怎样打年老男子的，他们在里面呆了一分钟不到就出来了。面包车司机是打架那天认识的，好像是“阿贵”的朋友。当时屋里还有两个女人站在一旁不敢动，只是又哭又叫。当时我们在旺城见到开摩托车的两名男子时，司机就叫“阿贵”准备好工具打那辆摩托车上的两个男子。我当时持一根水管在天井内看管那妇女。我们离开时回面包车时，刚好有一辆五十铃汽车到，司机就叫这辆五十铃汽车调头，之后就和我们面包车一起离开。 
经辨认照片，同案人杨人彬辨认出“杜三”就是同案人杜秀昭，就是2001年8月17日晚同其及“佬头贵”等人，在城郊镇新开村故意伤害他人的男子。辨认出“阿贵”就是同案人谷正贵，他就是于2001年8月17日晚同其及“杜三”等人，在城郊镇新开村故意伤害他人的男子。 
24、上诉人凌远新的供述：在2001年6、7月份左右，我哥哥凌国荣和凌某甲的舅子发生纠纷，我哥哥被凌某甲的舅子和几个人殴打，我因这事就跟凌某甲协商，但是我们没谈妥，而且矛盾更加大。我就打电话给谷正贵，我将这事情给谷正贵说了一下，谷正贵叫我去接他们，然后我就开了一部9座的面包车去街口新城区接他们，他们还拿了一袋东西上了车，当时我没留意是什么东西。我们开车回到村口时，看到凌某甲开一辆摩托车搭载他的爸爸路过，然后凌某甲用手指着我，然后说“扑街，你够胆就来我家找我”，然后他就走了，我听了我就不服气，我就叫他们上车，然后我就跟谷正贵说，刚开摩托车那个就是凌某甲，到时谈不妥就打他几巴掌。到了他家大门口的时候，我看见凌某甲跟他父亲在大门口站着，这时谷正贵的那帮人就立马拉车门下了车，我见状马上停车上前大声劝阻。当时见到几个人追着凌某甲打，我大喊“不要打，倾好先”。他父亲站在大门口，拿起一把柄长约一米左右的廉刀，大喊谁过来就砍死谁，有两三个人见状就跑上去追打他父亲，他父亲跑入屋內，谷正贵跟着也追进屋內，我见状马上跑入屋内，拉住谷正贵说“不要打了快点走啦，不关他的事他是我叔公来的”。我们出来后就上车往街口方向走，接着我马上打电话给我的哥哥凌国荣说刚才和凌某甲在他家打架，伤了人，你马上打120叫救护车，我也用自己的电话（13902323026）再一次拔打了120叫救护车。我当时没有打人，当时看情况控制不住还一直劝架。 
经辨认照片，凌远新辨认出谷正贵就2011年8月晚22时许，被其叫来打架的男子。凌远新辨认出粤AZ0118面包车及车上的西瓜刀、钢管等作案工具就是其作案时使用的车和工具，还对作案现场照片进行指认。 
对于上诉人凌远新的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查，1、凌远新自2001年案发后一直潜逃，直至2012年8月30日向公安机关投案。然而其归案后，并未如实供述主要犯罪事实，不仅否认准备刀具的事实，更否认其本人在现场实施持刀劈砍被害人的行为。凌远新避重就轻，推诿责任，未能如实供述其主要罪行，依法不符合自首的法定条件，原判不认定凌远新是自首正确。2、经核实，凌远新提供犯罪嫌疑人刘必发犯罪的线索及藏匿地点，侦查机关据此抓获刘必发。刘必发归案后亦供认其在同案人的纠合下参与盗窃，被人发现后同案人搭乘刘必发等人驾驶车辆逃跑，被害人因阻拦，被同案人驾车碾压身亡的事实。据此，根据目前已经查证的材料，可以认定凌远新检举他人犯罪经查证属实，依法可以认定为立功；但根据被检举人刘必发的认罪供述等材料，从刘必发在共同犯罪中实际所起作用及地位来看，刘必发尚不属于重大犯罪嫌疑人，故依照相关法律及司法解释规定，凌远新检举刘必发的行为属于立功，但不属于重大立功。3、凌某甲父子与凌远新的哥哥被殴打的事情并无关联，凌远新应找到实施殴打行为的当事人解决问题，而不是威胁、恐吓凌某甲。凌某甲拒绝凌远新的无理要求并无不当，在本案中无任何过错。二审期间，凌远新向法院递交悔过认罪书，承认持刀劈砍凌某丁、凌某甲，有悔罪表现，可以酌情从轻处罚；凌远新的亲属与原审附带民事诉讼原告人凌某甲、凌某乙、凌某丙达成赔偿谅解协议，可以据此对凌远新从轻处罚。综上，上诉人凌远新及其辩护人所提的有关凌远新具有立功的法定从轻处罚情节、其亲属代为赔偿附民原告人的经济损失，亦可酌定对凌远新从轻处罚的理由及意见成立，予以采纳，其余理由及意见均不能成立。 
本院认为，上诉人凌远新伙同同案人故意伤害他人身体，致一人死亡、一人轻伤，其行为已构成故意伤害罪。凌远新对其胞兄被殴打的纠纷本应通过合理、合法的途径解决，但凌远新却以威胁、恐吓的方式，逼迫与该纠纷并无关联的被害人凌某甲找出相关当事人，遭到拒绝后竟然纠集多人闯进凌某甲的家中，持砍刀、铁水管劈砍、殴打被害人凌某丁、凌某甲父子。凌远新犯罪后果严重，犯罪情节恶劣，罪行严重。更有甚者，凌远新为泄愤报复，不顾宗亲感情，欺压残害自己同宗的尊亲长辈，严重违背我国传统的伦理道德，论罪应从重处罚。凌远新虽主动投案，但其归案后未能如实供述自己的罪行，依法不构成自首，但可以酌情从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。鉴于在二审期间，凌远新检举他人犯罪的线索查证属实，认定有立功表现，依法可对凌远新从轻处罚；凌远新的亲属积极代为赔偿被害人亲属的经济损失，获得被害人亲属的谅解，且凌远新向本院递交悔罪书，承认持刀实施伤害凌某丁、凌某甲的犯罪行为，有一定悔罪表现，亦可酌情对凌远新从轻处罚。上诉人凌远新及其辩护人提出的部分理由及意见经查成立，本院予以采纳，可在一审对其判处刑罚的基础上予以相应从轻处理。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十六条第一款、第六十八条、《最高人民法院关于对故意伤害、盗窃等严重破坏社会秩序的犯罪分子能否附加剥夺政治权利问题的批复》、《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第七条以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（二）项的规定，判决如下： 
一、维持广东省广州市中级人民法院（2013）穗中法刑一初字第137号刑事附带民事判决第一项中对被告人凌远新定罪部分的判决。 
二、撤销广东省广州市中级人民法院（2013）穗中法刑一初字第137号刑事附带民事判决第一项中对被告人凌远新量刑部分的判决。 
三、上诉人凌远新犯故意伤害罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利五年。 
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年8月30日起至2024年8月29日止） 
本判决为终审判决。 
