刑事判决书
抗诉机关广东省人民检察院。 
原审被告人徐魁，男，1989年5月14日出生，文化程度初中。因本案于2013年5月29日被刑事拘留，同年6月9日被逮捕，现于广州市花都监狱服刑。 
广东省佛山市南海区人民法院审理广东省佛山市南海区人民检察院指控原审被告人徐魁犯抢劫罪一案，于2013年9月10日作出（2013）佛南法刑初字第1885号刑事判决。宣判后，原审被告人徐魁没有上诉，广东省佛山市南海区人民检察院提出抗诉，广东省佛山市人民检察院支持抗诉。广东省佛山市中级人民法院于2013年12月19日作出（2013）佛中法刑二终字第310号刑事裁定。广东省人民检察院于2014年3月17日按照审判监督程序向本院提出抗诉，本院依法组成合议庭，于2014年5月5日公开开庭审理本案，广东省人民检察院指派代理检察员谢君、张贺出庭履行职务，原审被告人徐魁到庭参加诉讼。现已审理终结。 
原审判决、裁定认定，原审被告人徐魁经过佛山市南海区狮山镇松岗塘联新社村某出租屋，发现房门没关。徐魁进入屋内，用手捂住被害人赖某娣的嘴巴，威胁其不要出声，并将放在床头的一部小米1s青春版手机（价值1208元）和一个钱包（内有现金96元、身份证一张、银行卡三张等物）抢走，后逃离现场。 
原审判决、裁定认定上述事实，有被害人陈述及辨认笔录、证人证言、勘验笔录、鉴定结论、相关物证、书证及被告人供述等证据证实。判决 
原一、二审法院根据上述事实和证据，认为原审被告人徐魁以非法占有为目的，采用暴力手段强行劫取他人财物，其行为已构成抢劫罪。徐魁归案后如实交代犯罪事实，依法予以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条的规定，认定原审被告人徐魁犯抢劫罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币三千元。 
抗诉机关提出，本案案发现场出租屋，具有私人专属性和日常生活性，符合抢劫罪中“户”所表现的功能特征与场所特征，本案应认定为入户抢劫，应当判处十年以上有期徒刑。 
原审被告人徐魁对原一、二审判决、裁定没有意见。 
经再审查明，2013年5月29日10时许，原审被告人徐魁经过佛山市南海区狮山镇松岗塘联新社村0002号出租屋，发现房门没关。徐魁进入屋内，用手捂住被害人赖某娣的嘴巴，威胁其不要出声，并将放在床头的一部小米1s青春版手机（价值1208元）和一个钱包（内有现金96元、身份证一张、银行卡三张等物）抢走，后逃离现场。 
以上事实，有原公诉机关提供并经一审法庭庭审质证、认证的下列证据证实： 
被害人赖某娣的陈述：2013年5月29日10时许，我敞开出租屋房门，背靠床边坐在一张矮凳子上用手机听音乐和上网，突然有一名戴眼镜的陌生男子走入我房间，手里拿着一件灰黑色的衣服。我还没反应过来，那男子用手里的衣服捂住我的嘴巴，叫我不要叫。我被他捂嘴巴10多秒时间，呼吸开始困难，于是我用力掰开了他的手，他手腕上的皮肤可能被我的指甲弄伤了。我问他干什么，他说“别出声，出声就把你杀了”，我要求他别伤害我，他说不叫就不会伤害我，然后又对我说“给我玩一次”，我认为他要强奸我。期间我双手紧紧抓住那男子的双手，极力反抗，但那男子还是挣脱了我的手，捂住我的嘴巴，然后他坐在我床上，我站起身不停反抗，最后那男子用一只手将我的头压在床边，另一只手将放在床上枕头旁的手机和钱包装进他左边的裤袋，然后逃跑了。我即在门口大声喊救命，但没有帮助我，我就用放在桌上的电话向公安机关报案。待警察来到现场后，我和警察在附近一起寻找那名男子，之后警察在我出租屋附近的一间烂屋里逮住一名男子，经我辨认就是对我实施抢劫的男子。我脖子上和左手手腕处各有一处轻微伤痕，是被那男子双手造成的，但不需要到医院治疗。那男子遗留在我房间的是一件灰黑色女式秋装长袖上衣。 
辨认笔录：赖某娣经辨认照片，辨认出徐魁就是上述对其实施抢劫的男子。 
佛山市公安局南海分局狮山派出所出具的抓获经过，证实公安机关接被害人报案后在现场周围搜索将徐魁抓获，并从其身上搜获赃款人民币96元。 
佛山市公安局南海分局狮山派出所出具的起获赃物经过，证实公安人员在徐魁指认的藏匿赃物的房屋内起获抢得的黄色裂纹钱包一只，内有黑色小米1s青春版手机一台、被害人的居民身份证、银行卡三张。 
佛山市公安局南海分局扣押、发还物品清单，证实扣押的上述赃款赃物已发还给被害人。 
佛山市公安局南海分局出具的南公狮刑（勘）字（2013）a4406055795002013050139号现场勘验检查工作记录及现场照片，证实案发现场位于佛山市南海区狮山镇松岗塘联新社村0002号出租屋，现场地面有一件灰色长袖女装。 
检查笔录：侦查人员于2013年5月29日14时50分对被害人赖观娣的人体伤害进行检查，经检查，检查人确定赖观娣脖子正面有一道0.8厘米的皮肤表皮伤痕、左手手腕侧有一处长4厘米宽1厘米的皮肤表皮瘀血区、右手小指内侧有一道0.3厘米长的皮肤表皮伤痕，并对人体伤痕拍摄照片。 
佛山市南海区物价局价格认证中心出具的南价鉴（201301244）号涉案财产价格鉴定结论书，证实被抢小米牌1a青春版手机价值人民币1208.07元。 
原审被告人徐魁的供述：2013年5月29日10时许，我经过松岗镇一个住宅区，发现其中一间屋子的门是开着的，屋里有一名女孩坐在地上睡觉，放着手机音乐，同时发现屋里床上放着一台手机和一个钱包，于是决定去偷。我站在屋门口约2分钟时间，以试探她是否在睡觉，但她没反应。我认为她睡着了，就悄悄地走入屋里，当我走到她床边的时候，她就发现我了。那女孩发现我后就大声“啊”“救命”地叫，她叫了几场后，我就用右手捂住她的嘴巴，同时要她别说话，她即要求我别伤害她，我向她说明不会伤害她后，她的情绪相对稳定了一点。我担心她再叫，右手始终抱着她的肩膀，同时用左手将放在床上的一台手机装进自己的口袋，随后我手里拿着钱包要求她站起来，待她站起来后，我就将她推倒在床上，我立即逃离屋子。逃跑时我听到她在喊救命，在追赶我，我害怕附近有人，就跑进附近一间旧屋子里。我检查偷来的手机能否使用，发现手机有密码锁，打开钱包，发现有现金96元、一张身份证、三张银行卡，我将96元装进自己的口袋，将手装进钱包，再将钱包塞进一个泥罐子里。又在旧屋子里呆了十多分钟，发现周围无人，于是离开旧屋子找吃的，走了十五分钟后，被警察追上来了。我进屋盗窃时手上没有拿衣服。 
辨认笔录：徐魁对作案现场进行了指认。并指认了抢得的赃物钱包、手机、身份证、三张银行卡和赃款照片。 
以上证据，确实、充分，本院予以确认。 
关于抗诉机关所提抗诉意见，经查，本案现场是被害人租赁用于居住的一房出租屋，有独立的房门，内陈设床铺、桌子、电饭煲、电扇等生活用品，系为供被害人生活，与外界相对隔离，应认定为刑法意义上的“户”，原审被告人徐魁进入该出租屋，使用暴力威胁的手段劫取被害人财物，应认定为入户抢劫。抗诉机关所提抗诉意见，理据充分，本院予以采信。 
本院认为，原审被告人徐魁以非法占有为目的，使用暴力手段入户劫取他人财物，其行为已构成抢劫罪，依法应予惩处。抗诉机关所提抗诉意见，理据充分，本院予以采信。原审判决、裁定认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，审判程序合法，唯法律适用不当致量刑不当，本院予以纠正。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（一）项、第五十二条及《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥解释》第三百八十九条第一款第（三）项之规定，判决如下： 
维持广东省佛山市南海区人民法院（2013）佛南法刑初字第1885号刑事判决和广东省佛山市中级人民法院（2013）佛中法刑二终字第310号刑事裁定中对原审被告人徐魁的定罪部分。 
撤销广东省佛山市南海区人民法院（2013）佛南法刑初字第1885号刑事判决和广东省佛山市中级人民法院（2013）佛中法刑二终字第310号刑事裁定中对原审被告人徐魁的量刑部分。 
被告人徐魁犯抢劫罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币三千元。 
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年5月29日起至2023年5月28日止。罚金从本判决发生法律效力之日起30日内缴纳。） 
本判决为终审判决。 
