刘伟扬运输毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省人民检察院广州铁路运输分院。 
上诉人（原审被告人）刘伟扬，男，1972年9月24日出生于广东省惠东县，汉族，文化程度小学，无业，住惠东县。曾因犯抢劫罪于2003年11月13日被惠东县人民法院判处有期徒刑四年；又因犯非法持有枪支罪于2012年8月30日被惠东县人民法院判处有期徒刑一年，2013年3月24日刑满释放。因本案于2013年8月25日被刑事拘留，同年9月18日被逮捕。现羁押于惠州铁路公安处看守所。 
指定辩护人郭志武，广东汇和律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
广州铁路运输中级法院审理广东省人民检察院广州铁路运输分院指控被告人刘伟扬犯运输毒品罪一案，于2014年3月14日作出（2013）广铁中法刑初字第30号刑事判决。宣判后，原审被告人刘伟扬不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问被告人，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，被告人刘伟扬随身携带红色丸状甲基苯丙胺769.09克，于2013年8月24日20时50分许持当日T186次列车车票进入惠州火车站，欲乘车将毒品带往沈阳，被值勤民警当场查获。 
原判认定上述事实有物证、书证、鉴定意见、视听资料、被告人供述等证据证实。 
原审法院认为，被告人刘伟扬明知是毒品而随身携带予以非法运送，其行为已构成运输毒品罪，公诉机关指控罪名成立。被告人刘伟扬曾因非法持有枪支罪被判处有期徒刑，刑满释放后不到一年又犯应当判处有期徒刑以上刑罚的运输毒品罪，系累犯，依法应从重处罚。被告人刘伟扬归案后能如实供述自己的犯罪事实，积极检举其他嫌疑人犯罪线索，认罪态度较好，可酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第五十七条第一款、第六十四条、第六十五条第一款之规定，作出如下判决：一、被告人刘伟扬犯运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。二、扣押的毒品予以没收、销毁；扣押的其他物品，由公安机关依法处理。 
上诉人刘伟扬上诉提出：（1）其随身携带的三包褐红色药丸状物品为“麻古”，净重769.09克，其中甲基苯丙胺成分为2%，应按照实际甲基苯丙胺含量为15.3818克来认定其运输毒品的重量。（2）其主动向侦查人员提供张汉荣的个人资料并正确辨认出张汉荣的照片，亦主动检举张汉荣的犯罪事实，有立功表现。 
上诉人刘伟扬的辩护人提出，上诉人刘伟扬协助公安机关确定了犯罪嫌疑人张汉荣的详细信息，为抓获张汉荣起到了积极和主要的作用，虽然未认定构成立功，但至少该情节在对刘伟扬量刑时应比一般情节有更大的从轻幅度。 
经审理查明，2013年8月24日20时50分许，上诉人刘伟扬随身携带红色丸状甲基苯丙胺769.09克，持当日T186次列车车票进入惠州火车站，欲乘车将毒品带往沈阳，被值勤民警当场查获。 
认定上述事实的证据有： 
1、惠州铁路公安处惠州车站派出所出具的抓获经过，证实2013年8月24日20时50分许，惠州铁路公安处惠州车站派出所民警剪万民、刘志刚、段建军在惠州火车站进站口执勤时，发现刘伟扬形迹可疑，便将其带至候车室值勤室进行盘查，当场发现其左大腿内侧、右大腿内侧、右小腿内侧绑有三包可疑物品，遂将其带至派出所继续盘问。在见证人于倦阳的见证下，剪万民与段建军从刘伟扬左大腿内侧、右大腿内侧、右小腿内侧提取了三包褐红色药丸状可疑物品，刘伟扬自称这三包物品为毒品“麻古”。 
2、扣押物品清单，证实公安机关扣押了上诉人刘伟扬重312.7克、351.9克、131.5克的褐红色药丸状疑似毒品三包、票号为R029525的T186次惠州至沈阳北火车票一张、黑色POULO手机一台、灰色CHNACHONC手机一台。 
3、查获的毒品的照片，经上诉人刘伟扬辨认，确认照片中的毒品是藏匿在其身上被查获的。 
4、2013年8月24日R029525的T186次惠州至沈阳北火车票一张，经上诉人刘伟扬辨认后确认该车票是其进站时使用的。 
5、广州铁路公安局司法鉴定中心2013年8月30日出具的广铁公（司）鉴（理化）字（2013）150号理化检验鉴定报告，证实刘伟扬在惠州火车站被查获的红色药丸3包，净重分别为303.75克、342.83克、122.51克，均检出甲基苯丙胺成分。 
6、广州铁路公安处广州南车站派出所出具的现场检测报告书，证实2013年8月24日22时20分，使用甲基安非他明毒品快速检测剂对上诉人刘伟扬进行尿液检测，结果呈阳性。 
7、上诉人刘伟扬对其携带毒品并购票进站被民警查获的事实予以供认。 
8、惠州铁路公安处刑警支队出具的工作情况说明、协查通报及黄明金、蓝拥雄的拘留证、逮捕证、讯问笔录，对涉毒人员的照片辨认，证实上诉人刘伟扬供称被查获的毒品是“兴仔”、“海勇”等人给其路费要其和陈惠平、李雄权带到辽宁辽阳交给一个叫“鸡雄”的男子的。为此公安人员展开调查，由刘伟扬辨认确认了其中四人身份，分别为黄明金（“兴仔”）、李海勇（即“海勇”）、陈惠平、李雄权。其中黄明金于2013年8月31日因涉嫌贩卖毒品被辽阳市白塔公安分局刑事拘留，一同被抓获的还有一个绰号叫“鸡雄”的人真名为“蓝拥雄”，侦查人员将该蓝拥雄的照片混杂其它照片提供给刘伟扬辨认，其辨认不出谁是其所讲的“鸡雄”。另白塔公安分局就刘伟扬运输毒品的事提审了黄明金和蓝拥雄，二人均称不认识刘伟扬、陈惠平，否认要刘伟扬等人运输毒品的事实。因李海勇、陈惠平、李雄权三人均未能到案，故刘伟扬相关供述情况未能查实。 
9、惠州铁路公安处刑警支队出具的工作情况说明，证实2013年10月3、4日，惠州铁路公安处抓获涉嫌运输毒品的犯罪嫌疑人安柏松、李楠，二人交代其毒品是向一个叫“阿荣”的男子购买的，不知道“阿荣”的真实姓名，但手机里有“阿荣”的电话，经查询，侦查人员发现该号码在刘伟扬的手机通讯录中出现过，就此侦查人员找刘伟扬问话，刘伟扬称知道该人姓“张”叫“汉荣”或“汉良”，是惠东本地人。于是侦查人员通过公安部全国人口信息系统对所有叫“张汉荣”和“张汉良”的男子进行检索查询，调取户籍照片给刘伟扬辨认，刘伟扬辨认出张汉荣，但刘伟扬未检举出此人有毒品犯罪，也与其运输的毒品无关。之后，侦查人员将该“张汉荣”的照片提供给了犯罪嫌疑人安柏松、李楠辨认，确认此人就是卖毒品给他们的“阿荣”。之后，公安人员于2013年12月17日将该张汉荣抓获。 
10、刘伟扬购票、进站被抓获时的视频，以及讯问同步录音录像光盘共10张。 
11、上诉人刘伟扬的户籍材料，证实刘伟扬的身份情况。 
12、惠东县人民法院（2003）年惠东法刑初字第330号刑事判决书证实刘伟扬曾因犯抢劫罪于2003年11月13日被判处有期徒刑四年，并处罚金人民币三千元；惠东县人民法院（2012）年惠东法刑初字第321号刑事判决书、惠东县看守所（2012）惠东法刑执字第314号刑满释放证明书证实刘伟扬曾因犯非法持有枪支罪于2012年8月30日被判处有期徒刑一年，于2013年3月24日刑满释放。 
对于上诉人刘伟扬的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查：（1）我国刑法第三百五十七条第二款明确规定“毒品的数量以查证属实的走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品的数量计算，不以纯度折算。”故刘伟扬运输毒品的数量应以查获的甲基苯丙胺769.09克来认定。（2）公安机关出具的情况说明证实公安机关并非根据刘伟扬检举的线索抓获张汉荣，刘伟扬不构成立功。上诉人刘伟扬归案后能如实供述自己的犯罪事实，积极检举其他嫌疑人的犯罪线索，认罪态度较好，但原判量刑时对此已经予以考虑，再以此要求从轻处罚，不予采纳。综上，上诉人刘伟扬贩卖毒品的数量大，且系累犯，原判根据其犯罪的事实、性质、情节和对于社会危害的程度对其判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产，量刑适当，上诉人刘伟扬及其辩护人要求从轻处罚不予采纳。 
本院认为，上诉人刘伟扬无视国法，明知是毒品而随身携带并非法运送，其行为已构成运输毒品罪，且运输毒品的数量大，依法应予严惩。上诉人刘伟扬曾因犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后不到一年又犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，依法应从重处罚。上诉人刘伟扬归案后能如实供述自己的犯罪事实，积极检举其他嫌疑人的犯罪线索，认罪态度较好，可酌情从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人刘伟扬及其辩护人要求从轻处罚不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
