刘中和犯故意杀人罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省佛山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）刘中和，男，1968年4月15日出生于湖南省沅陵县，汉族，高中文化，农民工，户籍地沅陵县太常乡。因本案于2013年7月25日被刑事拘留，同年8月6日被逮捕。现押于佛山市高明区看守所。 
辩护人徐训培，广东国龙律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省佛山市中级人民法院审理广东省佛山市人民检察院指控被告人刘中和犯故意杀人罪，附带民事诉讼原告人粟某芳、粟某佳提起附带民事诉讼一案，于2014年2月26日作出（2013）佛中法少刑初字第20号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人刘中和对刑事判决不服，提出上诉。原判附带民事判决已经发生法律效力。本院依法组成合议庭，经过阅卷，提讯上诉人刘中和，听取辩护人的辩护意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，被告人刘中和与被害人向某某系同乡，均在佛山市高明区明城镇中瑞家具厂打工，于2013年相识建立男女朋友关系，后因性格不合经他人见证签订协议分手。分手后刘中和情绪低落，每天打电话给向某某要求与向复合未果。2013年7月11日早上6时许，刘中和提前离开工作岗位，携带尖刀驾驶助力车去到佛山市高明区更合镇新圩社区政通路老朋商店门前，遭遇向某某，双方发生言语争执，刘中和掏出随身携带的尖刀捅刺向的胸部致向倒地死亡。随后刘中和驾驶助力车逃离现场。 
以上事实，有现场勘查笔录及现场照片、法医学尸检鉴定意见、法医学DNA检验鉴定意见、提取的物证作案刀具、刀套、案发现场监控视频资料、证人证言、被告人供述及辨认笔录等证据予以证实。 
原判认为，被告人刘中和故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。刘中和归案后能如实供述主要犯罪事实，在法庭上自愿认罪，依法可从轻处罚。刘中和有预谋的报复受害人，在公共场所持刀残忍地将被害人刺死，犯罪情节恶劣，后果特别严重，论罪应判处死刑，鉴于其归案后能自愿认罪，且本案因感情纠纷而引发，社会危害性方面与其它严重危害社会治安的杀人案件有所区别，可判处死刑不必立即执行。刘中和的犯罪行为给附带民事诉讼原告人粟芳芳、粟佳佳造成经济损失，依法应承担民事赔偿责任。根据《中华人民共和国刑法》第三十六条第一款及最高人民法院《关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》第一条第二款之规定：被害人或其亲属因犯罪行为遭受精神损失而提起附带民事诉讼的，人民法院不予受理。故附带民事诉讼原告人关于精神损害抚慰金的诉讼请求缺乏法律依据，不予支持。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第四十八条第一款、第五十七条第一款、第六十七条第三款、第三十六条第一款、和《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款、第四条、第十五条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条第一、二款以及最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款、第二十七条、第三十五条的规定，判决：（一）被告人刘中和犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。（二）被告人刘中和赔偿附事民事诉讼原告人粟某芳、粟某佳的丧葬费、交通费、住宿费等经济损失人民币32714.5元。（三）驳回附带民事诉讼原告人粟某芳、粟某佳的其他诉讼请求。 
上诉人刘中和及其辩护人提出，原判认定事实不清，证据不足，应依法改判。理由是：1、刘中和没有杀人动机，刺杀向某某的行为属于间接故意杀人。案发当日刘中和是准备去新桥头肖医生那里看病，与向某某是巧遇。且携带的作案刀具是为了防身，并非为了实施本案犯罪。2、向某某对本案的发生应承担一定责任，向在与刘交往中花光了刘的钱就提出分手，案发当天向还用语言挑衅刘中和，导致案件发生。3、本案系恋爱纠纷而引发，刘中和实施犯罪属于临时起意，与其他密谋杀人有所区别。刘中和归案后如实供述犯罪事实，认罪态度好，具有法定从轻情节。请二审法院考虑以上情节，依法对刘中和从轻改判。 
经审理查明，上诉人刘中和与被害人向某某系同乡，均在广东省佛山市高明区明城镇中瑞家具厂务工，二人于2013年相识并建立男女朋友关系，后因性格不合于同年7月5日经家具厂的同事见证签订协议分手，因刘中和与向某某交往中有一定的花销，向当时给刘人民币3000元以做补偿。分手后刘中和情绪低落，每天打电话给向某某，并还给向1000元，要求与向某某复合未果。2013年7月11日早上6时许，刘中和提前离开工作岗位，携带尖刀驾驶助力车去到佛山市高明区更合镇新圩社区政通路老朋商店门前，遭遇向某某，双方发生言语争执，刘中和掏出随身携带的尖刀，捅刺向某某胸部致其当场死亡。随后刘中和驾驶助力车逃离现场。 
以上事实有下列证据证实： 
（一）现场勘验笔录、照片：现场位于高明区更合镇新圩社区政通路老朋商店门前，现场有被害人向翠邦尸体、多处血迹以及黑色刀柄小刀1把、刀套1个等。 
（二）鉴定意见及照片、检材说明 
1.佛公明（司）鉴（法）字（2013）259号法医学尸体检验鉴定书：鉴定时间为2013年7月11日，死者向某某系被他人持锐器（如刀等）刺插致心脏、降主动脉破裂引起失血性休克死亡。 
2.佛公（司）鉴（法物）字（2013）661号法医学DNA鉴定书：鉴定开始时间为2013年7月22日。（1）现场多处血迹、刀刃、现场白色胶袋血迹均确证含人血，上述检材和死者左手指甲缝遗留物转移纱线检出的STR分型结果均与死者血样的STR分型结果相同；（2）案发现场提取的刀鞘和从刘中和宿舍提取的牙刷检出的STR分型结果均与刘中和血样的STR分型结果相同。 
（三）物证、书证 
1.抓获经过：案发当时公安110接群众报案称被害人被一男子持刀捅刺倒地后，该男子驾摩托车逃离。接警后120急救车及警察赶到现场，被害人向某某已经死亡。公安机关组成专案组，经走访及调取监控录像，侦查发现被害人向某某的男友刘中和具有重大作案嫌疑，2013年7月25日，民警在湖南省吉首市火车站附近将刘中和抓获。 
2.被告人户籍材料证明刘中和的身份情况。 
3.被害人户籍材料证明被害人向某某的身份情况。 
4.搜查证、搜查笔录、扣押物品清单、扣押物品照片：公安机关从向某某出租屋内搜出、扣押黑色塑料柄小刀1把，从刘中和出租屋内搜出、扣押牙刷、剃须刀各1把、《协议书》1份。 
5.开户情况及通话清单：显示刘中和的手机号码15916588373的开户情况及通话记录。 
6.银行交易流水清单：显示刘中和账号80010000066740128的农信社银行卡2013年6月1日至7月15日交易流水情况。 
7.《协议书》显示刘中和与向某某于2013年7月5日达成书面分手协议。 
8.刘中和病历：刘中和早年受伤，右肘外翻畸形等情况。 
9.情况说明：刘中和供述其案发早上原本是准备去高明区新圩桥附近找“肖医生”所在的诊所看病，经查新圩镇附近无此诊所、医院和医生。 
（四）证人证言 
1．证人王某某证言及辨认笔录、照片：2013年7月11日早上6时正我起床打开老朋商店门做生意，见到外面路边有一年约40岁、身高约165cm、中等身材的男子和一年约40岁、身高约150cm穿花格子衣服黑色裤子的女子说话。男的坐在一辆未熄火的无牌黑色女装摩托车上，当时听到那女的说了一句“你敢杀我吗”，然后那男的就下车走向那女的，右手好像从裤头里抽出一把黑色柄的刀子朝该女子胸口捅了一刀。该女子用手上提的塑料袋挡了一下但没挡住。该女子被捅一刀后就倒地，倒下后该女子还用脚踢了一下该男子，后来又站了起来用手捂住胸口，结果站了约10秒钟就往前倒地。该男子见女子倒地没动了，遂把刀扔在地上，驾一直未熄火的摩托车掉头往新圩市场方向离去。于是我喊我老婆说门口杀人了，我老婆就从楼上下来报了警。 
经过对一组12张男子免冠头像照片进行混杂辨认，王自兵辨认出持刀捅刺女子的男子就是刘中和。 
2.证人夏某某证言及辨认笔录、照片：2013年7月11日早上6时正我起床打开摩托维修店门做生意，见对面老朋商店门口有一名小学生准备在老朋商店买东西，一名约40多岁身材较肥、头发较长的妇女站在老朋商店门口。我进厨房洗脸刷牙约5分钟后出来时，看到刚才那女子旁边有一名年约40岁、身材一般的男子驾驶一辆黑色女装摩托车往新圩市场方向走，过了一会看到那个位置有一个人倒在地上。没过多久，警察和很多人就过来了，才知道那名妇女被人弄死在老朋商店门口。 
3.证人全某某证言：2013年7月11日早上6时正闹铃响，我老公王自兵先起床打开其经营的老朋商店大门卷闸，我躺在床上听见老公大声呼喊“杀人啦”，我问王自兵怎么回事，王自兵讲有个女人被人用刀杀死在商店外的路边，那女人已经不能动了。我听此情况，即用自己手机拨打110报警，再拨打120电话叫医院派人来抢救，之后就有警察到来。 
4.证人向某某证言：我与刘中和是湖南老乡，曾一起在新粤丰厂做过工，后听说他在家具厂里面，平时就没有怎么联系了。2013年7月10日19时许，我去新粤丰厂上班厂门口遇到驾一辆黑色女装没有尾箱的助力车的刘中和，刘中和向我说借钱急用，因我身上没有钱，遂没有继续跟他多聊就回厂上班了。 
5.证人刘某某证言：因和刘中和是老乡，平时大家联系较密，自从春节后刘中和认识了一个女朋友后，就联系较少。近段时间，听说刘中和的手搞伤了，于是在2013年7月10日早上7时下班后，我去找刘中和问问情况，当时在他厂门口见到他，大家聊了一会。我向刘中和借了一台黑色女装、没有尾箱的助力车去市场买菜，买菜时其发现助力车有故障，就帮忙找人修好后还给刘中和，之后我就回出租屋睡觉。到了当晚7点半左右，我在新粤丰陶瓷厂上班时，刘中和找来车间向我借了200元钱后离开。 
6.证人粟某佳证言及辨认照片：我母亲向某某租住在新圩政通路，我于2013年3月份来吉利陶瓷厂工作后就和母亲住在一起。我母亲在2013年3月份进中瑞家具厂后认识了同厂的保安员刘中和，之后他俩谈恋爱，到6月份后，母亲到厂里和刘中和同住，后来俩人因性格不合等原因而分手。6月份俩人关系已很僵了，经常吵架，母亲提出分手，刘中和不同意，母亲还说刘中和还多次言语威胁。今年7月5日上午，我接到母亲电话说她已经和刘中和彻底分手，他俩分手时订下协议，因谈恋爱时刘中和为母亲花费了一些钱，所以母亲赔偿三千元给刘中和。7月5日上午我拿钱到中瑞家具厂保安室，当母亲、刘中和面，在保安队长的见证下赔付了三千元给刘中和，并由双方各签了一份协议书。当晚母亲从中瑞厂辞工回来在她住处住了一晚，第二天就到明城一家具厂做了几天，也住在工作的家具厂内。之后听母亲讲刘中和经常打电话骚扰她，有时会在她住处楼下转来转去。7月5日母亲还拿了一把长约30cm的单刃水果刀回来，说是从刘中和摩托车坐垫下搜到的，后将水果刀放在我租住房中鞋柜顶上。7月11日早上，母亲在其住处起床后拿出1000元钱，说是刘中和只要赔偿他2000元而非协议上的3000元钱了，硬将1000元还来，其接过钱后就放在床头床垫下面了。 
粟某佳辨认出本案被害人系其母亲向某某。 
7.证人贺某某证言：我与刘中和在同一工厂做保安，7月10日晚11时45分我去接班，与刘中和一起值当晚夜班。当晚巡逻回来曾见到刘中和与保安队长纪海德说了一会话。天要亮时，刘中和叫醒我，看见刘中和已经脱了保安服换上他自己衣服，刘中和对我讲，最近心情不好，向队长请了几天假，今天先走，并向其我借了100元钱，还说：老贺，过几天我回来了就将钱还给你，如果我没有回来，你就当将这100元钱送给我好了。然后刘中和驾摩托车往新圩方向走了。 
8.证人张某某证言：我在中瑞家具厂皮箱部做主管，从2013年2、3月份始至7月5日向某某辞工前在其部门做工。她进厂之后和同厂的保安刘中和拍拖，后来不知什么原因她俩分手，7月4日，向某某与刘中和吵架，向某某找其帮忙调解处理，后在其与保安经理纪海德调解下，向某某赔偿刘中和3000元钱，两人签了协议书分手。 
9.证人纪某某证言：我在中瑞家具厂做保安队长，刘中和在该厂做保安员一年多，听说以前是在附近的新粤丰厂做保安。他与同厂皮箱部做工的向某某是男女朋友，俩人关系忽冷忽热，有时非常好，有时又经常吵架，向某某有时在厂内宿舍与刘中和同住，有时回新圩她儿子处住。平时刘中和对向某某很好，经常给她买水果和骑摩托车接送她，还给她儿子买吃的，但刘中和性格比较内向，不喜欢向某某跟其他男人赌钱等，所以刘中和经常去查向某某的电话，为此他俩产生矛盾，经常吵架。 
7月5日上午10时许，刘中和与向某某来办公室找我，说他们要分手了，但向某某害怕分手后刘中和会继续骚扰她，对她不利，叫我做刘中和的思想工作。向某某还说她已经和刘中和谈好了，愿意赔偿3000元钱给刘中和，大家分手以后各不干涉对方生活，叫我做个见证人，于是我让俩人到厂大门旁的保安室再谈。去到保安室后，他俩都愿意分手，叫我帮忙根据他俩意思写了两份一样内容的分手协议书，大意是俩人因性格不合经俩人协商自愿分手，分手后双方互不干扰对方生活，假如一方骚扰对方造成影响，要承担责任，女方愿意赔偿3000元给男方，协议签订当天有效。之后双方都在协议书上签字并捺印，我也作为见证人在协议书上签字，后向某某的儿子拿出3000元钱经其清点后递给刘中和，刘中和清点后收下，之后大家各自离开。 
刘中和与向某某刚分手的两三天里显得异常痛苦，有时甚至会哭，说向某某骗他的钱，这两三天看他情绪稳定。7月11日早上他应该是值班到早上7点45分才下班的，但听跟他同时值班的保安员贺志义讲，在早上5点多刘中和向他借了100元钱在5点52分许久骑他的那俩深蓝色旧女装摩托车往新圩方向驶去了。当时刘中和还跟贺志义讲如果他回来就还钱，如果不回来就当作送给他了。案发前其见到刘中和右胳膊肘关节处受伤包着药。 
10.证人陈某某证言：2013年5月10日其开始到中瑞家具厂上班做保安。7月10日下午6时，我在厂大门口保安亭内见到厂里一主管开车出去时，刘中和上了此车，看见刘中和在上车之前停摩托车时从腰部拿了一把刀放进摩托车坐垫下面箱子里。之后我对旁边的同事贺志义说老刘身上真的有刀，贺志义不信，我遂与贺一起过去打开刘中和摩托车坐垫，贺志义把刀拨出来看了一下，那是一把长约20cm的单刃不锈钢水果刀，外面用其厂的胶布做套，之后贺志义将刀放回去了。没多久刘中和又坐主管的车回来骑摩托车走了。因刘中和与同厂一女工拍拖，最近听说刘中和与这女的经常吵架，而且随身带着刀，所以才对贺志义说刘中和真的随身带刀。 
11.证人刘某某证言：我在中瑞家具厂行政部工作，刘中和是同厂保安，向某某是同厂皮箱部工人。向某某与刘中和进厂前应该不认识，因为向某某到厂见工时在保安室登记个人信息，刚好是刘中和当值，刘中和看了向某某的身份证后说大家是一个县的老乡，这样他们才认识了。认识后他俩开始拍拖，大约今年5月中旬的时候向某某就到刘中和的宿舍住，一直到6月中旬他俩开始吵架，向某某就要求厂里面给她安排宿舍，厂里安排她和其他员工同住，但她几乎没有住过，每次他俩吵架向某某离开后，刘中和又打电话给她找她回来。刘中和对向某某挺好的，但回来有两次刘中和与向某某出去打牌，看见向某某与其他男人表现得很亲密，刘中和受不了就与向某某吵架，其中一次俩人就在向某某打牌的地方吵起来。这些事都是刘中和自己说的，我也在一个星期天见过俩人吵架。他们都是用家乡话吵，我听不懂，但吵到后来刘中和就用普通话对向某某说“你走吧，你走了别后悔，我拿刀捅死你”，说了这句话后刘中和就走了。 
12.证人周某某证言及辨认笔录：今年7月中旬时，一名约50岁、讲普通话、身高约1米6、穿格子衫的男子骑来一辆深蓝色的女装助力车想卖给我，其问他有无发票，他说有，其开价四百元，但对方要五百元，因为该助力车太残旧了，遂没有买，后来该男子给了160元让其修好助力车，对方开走了。该男子助力车坐垫下箱子里还放有衣服和洗发水，具体什么衣服和洗发水就没有注意了。 
经过对一组12张男子免冠头像照片进行混杂辨认，周某某辨认出刘中和就是修助力车的男子。 
13.证人徐某某证言：我是高明区明城华立医院的中医，2013年7月9日有一个叫刘中和的病人来看过病，是看右胳膊肘处，对方说右肘早年受伤，对方右肘骨头无伤但是肿的，应该不是早年受伤，具体怎么受伤的就不清楚了。 
14.证人某某证言：我与刘中和是同事关系，平时很少交流。最后一次见到刘中和具体日期记不清了，只记得那天早上天刚刚亮，我去关灯，在宿舍楼下见到刘中和用一个袋子装了几件衣服放进他骑的摩托车坐垫下面，我就问刘中和去哪里，他没有回答就走了。 
15.证人夏某某证言：更合镇新圩社区茶山卫生站是我自己经营的小诊所，因自己晚上要回家住，所以诊所都是早上8点多至晚上7点开门营业。新圩社区这附近除了还有一间比较大的新圩医院外，无其他医院和诊所。不认识2013年7月份的杀人男子，该男子之前也没有到过其诊所看过病。 
（五）上诉人刘中和的供述及辨认、指认笔录、照片：2013年2月份向某某来我厂见工时，知道她是我老乡，我就帮她在我们厂找了一份工作，约3月份其开始，我与向某某谈恋爱。有一次我载着向某某去明城赌钱，看到她和别的男人表现比较亲密，当时俩人就有吵架，从这次之后俩人关系就变差了。和向某某在一起3个月，花了我差不多25000元钱，我认识她之后买助力车接她上下班，还发生过交通事故，赔了对方6000元钱，她看见我钱也用完了就要和我闹分手。因为我俩经常吵架，所以她就向厂里提出辞职，她在7月5日离厂。7月5日在厂保安队长纪海德调解下，我们写了协议书，她赔偿了我3000元钱后分手了。分手之后我每天都打电话给向某某，用551、552的短号每天都打很长时间。7月5日晚9时许，我在新圩市场附近玩时，被一个骑男式摩托车的陌生男子用钢管打伤我右胳膊，当时不是很疼，所以也没报警，但之后我开始随身带一把刀防身。刀柄是黑色塑料的，单刃不锈钢刀身，是今年6月27日下午我和向某某一起在明城市场花6元钱在地摊上买了两把一摸一样的，买来切菜切水果。7月6日晚，我在新圩逛超市遇见向某某，她说她明天要回老家沅陵县，并说让我回老家后去找她，她说她没有钱回沅陵，我见大家想好一场，就给了她1000元钱，当晚她打电话我说已经回老家了，我觉得她在骗我，所以就去新圩转转看是否能见到她。 
2013年7月11日早上我在厂里值班，约5、6点钟时我将厂门口卫生打扫了一遍，向同事贺志义借了100元钱，打了个招呼后，我到宿舍换衣服准备去新圩桥头肖医生那看胳膊，刚好在新圩大街遇见向某某，向某某跟我打招呼，我就在她身边停车后质问她不是说回老家沅陵了吗，为什么要骗我，向某某说关你什么事，并开口骂我，我俩就对骂起来，之后俩人就动手打起来了，向某某动手打我时我还坐在车上面，动手之后我才下助力车拿出插在右边腰上的刀，右手持刀捅了她胸部一刀，当时没看见她身上流血出来，但我看见她用手捂着胸口，我刀上面有血，当时我很害怕，就将刀和刀套丢在地上，驾助力车掉头往明城方向逃跑，掉头走的时候看了向某某一眼，发现流了许多血。当时现场没有其他人，但打架时我听到附近有个士多商店卷闸门开门的声音，那老板可能看到我们吵架。当时我骑车从山边小路逃去高要，之后我从肇庆沿途一路走一路问人往湖南方向走。逃的路上我怕手机会被追踪，就将手机扔了，作案时穿的衣服在吉首市火车站附近一间旅店里，衣服用一个黄色牛仔包装的，里面还有三件衣服，两条裤子，还有内裤、袜子、牙膏牙刷和治手伤的药，助力车在湖南省辰溪县县城以100元卖给一家废品店，之后坐班车回沅陵县，在沅陵县转了转就去了泸溪县，之后又去了吉首市，又去了重庆的秀山县，在那里不认识人语言又不一样很显眼，就又回来湖南，在吉首市火车站附近被警察抓住了。 
经过对一组12张女子免冠头像照片进行混杂辨认，刘中和辨认出向某某就是本案被害人；并对作案现场、作案刀具、刀套、案发现场社会治安视频截图均予以指认无误。 
（六）视听资料、照片、监控数据校验说明 
案发时案发现场监控摄像头拍摄到刘中和驾摩托车经过的录像，以及侦查机关审讯刘中和、刘中和指认现场的录像：录像内容与刘中和的上述有罪供述一致。 
对于上诉人刘中和的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查，1、根据证人夏某某的证言及侦查机关出具的情况说明，在案发现场高明区新圩桥附近周边地区，并无刘所辩称的诊所、医院，也无“肖医生”此人，刘中和为实施犯罪特意截停被害人向某某的迹象明显。而根据证人纪某某、贺某某、陈某某、邹某某、周某某的证言，足以认定刘中和为实施报复杀人犯罪准备了作案刀具及逃跑所用的交通工具、换洗衣物及生活用品，其故意杀人的动机明显。2、根据证人纪某某、粟某佳、刘某某等人的证言，刘中和与向某某是因感情不和而分手，无证据表明向某某因花光刘中和的钱而提出分手，且二人分手时向某某还赔偿了刘中和3000元的经济损失。向某某与刘中和在案发时确实发生了语言冲突，根据前述查明的情况，刘中和早已为实施故意杀人犯罪做好了准备，且证人刘某某指证刘中和在案发前曾威胁称要用刀捅死向某某，因此不能因为二人的争执而认定向某某的言语引发了本案，没有证据证实被害人对引发本案有过错。3、原判在裁量刑罚时考虑到本案是因恋爱纠纷而引发，且刘中和归案后能如实供述主要犯罪事实等情节，已经对刘中和予以从轻处罚。二审期间，在没有新的影响量刑的事实的情况下，刘中和再以前述理由请求从轻处罚，无法律依据。综上，上诉人刘中和的上诉理由及其辩护人的辩护人意见均不能成立。 
本院认为，上诉人刘中和故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。刘中和有预谋的实施暴力行为报复受害人，在公共场所持刀杀害被害人，犯罪情节恶劣，后果特别严重，论罪应判处死刑。鉴于本案因刘中和与被害人的感情纠纷而引发，且刘中和归案后能够如实供述犯罪事实，自愿认罪，故对其判处死刑可不必立即执行。上诉人刘中和的上诉理由及其辩护人的辩护意见经查不能成立，不予采纳。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，本裁定即为核准以故意杀人罪判处被告人刘中和死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事裁定。 
