刘丽葵与袁少仲故意杀人二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）刘丽葵，女户籍地广东省东莞市，系被害人叶某之母。 
委托代理人周剑名，系广东法制盛邦（东莞）律师事务所律师。 
委托代理人张锦霞，系广东法制盛邦（东莞）律师事务所律师。 
被上诉人（原审被告人）袁少仲，男，文化程度高中，原系东莞市东城区某KTV员工，户籍地广东省东莞市。因本案于2012年6月17日被刑事拘留，同年7月24日被逮捕。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控被告人袁少仲涉嫌犯故意杀人罪，附带民事诉讼原告人刘丽葵提起附带民事诉讼一案，于2013年3月12日先行作出（2013）东中法刑一初字第38号刑事判决，同年5月31日作出刑事附带民事判决。宣判后，原审附带民事诉讼原告人刘丽葵不服刑事附带民事判决，提出上诉。本院于2013年7月24日受理后，依法组成合议庭，经过阅卷及提讯被告人，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原判认定，被告人袁少仲与被害人叶某（女，殁年37岁，东莞市石碣镇人）是夫妻关系，叶某因出现轻度精神病症状于2011年及2012年初到医院求诊。期间，叶某因怀疑袁少仲有外遇而多次与袁发生争吵。2012年5月31日7时许，袁少仲与叶某在东莞市石碣镇石碣二村五巷的家中，叶再次以袁有外遇为由与袁发生争吵。在争吵的过程中，叶某从厨房拿出一把水果刀刺向袁少仲，袁左手拨开叶的肘部，右手抓住叶的手腕向叶的身体推去，叶被水果刀刺中腹部，并惊叫一声倒地。袁少仲怕惊动邻居，即用右手掐住叶某的脖子，直至叶不再动弹。后袁少仲发现叶某已死亡，便用被子将叶的尸体包住后抱进叶睡房里的洗手间，再从家里找来一把钢锯、一把水果刀和两个塑胶储物箱，对叶的尸体进行肢解。袁少仲在洗手间里把叶的尸体肢解成八块后，分别将尸块装进两个储物箱，再驾驶其粤S×××××夏利牌小车把尸块运至东莞市石碣镇沿江路鸡公庙路段，抛尸东江河中。叶某的部分尸块先后于2012年6月3日、6月5日被群众发现。经法医鉴定，被害人叶某头颅及四肢共七块尸块未发现有致命损伤，因仍有部分尸块未发现，被害人的死因无法确定。作案后，袁少仲逃逸至重庆市奉节县新民镇其朋友的家中藏匿。 
2012年6月16日，袁少仲到重庆市奉节县公安局新民派出所投案，并如实交待了作案经过。 
原判另查明，附带民事诉讼原告人刘丽葵与被害人叶某是母女关系，叶某的父亲在案发前已去世。叶某与被告人袁少仲婚后生育有女儿袁某莹、儿子袁某轩。经释明，袁某莹、袁某轩均表示放弃要求袁少仲赔偿经济损失的权利，不提起附带民事诉讼。被告人袁少仲的犯罪行为给附带民事诉讼原告人造成了经济损失，具体包括：（1）丧葬费25352.5元。参照《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条之规定，按受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准计算六个月，即50705元／年÷12×6个月＝25352.5元。（2）交通费1000元。因原告人未能提交相关交通费用票据，但交通费是原告人为处理被害人后事所必须支出的费用，对该项费用酌情予以支持。上述款项合计为人民币26352.5元。 
上述事实，有现场勘查笔录及照片，法医学尸体检验鉴定书、尸检照片及说明材料，法医学物证检验鉴定书，证人袁某怀等的证人证言，刑事案件立案报告表，到案经过，被告人袁少仲对其杀死被害人事实经过的稳定供述及辨认笔录，以及身份证明等证据证实。 
原判认为，被告人袁少仲无视国法，故意剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。被告人袁少仲的犯罪行为致被害人叶某死亡，除须承担刑事责任外，依法还应承担相应的民事赔偿责任。原告人刘丽葵提出判令被告人袁少仲赔偿丧葬费、交通费的请求，符合法律规定，予以支持。因原告人未能提交相关交通费用票据，对该项费用酌情予以支持。根据《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条：“被害人因人身权利受到犯罪侵犯或者财物被犯罪分子毁坏而遭受物质损失的，有权在刑事诉讼过程中提起附带民事诉讼……因受到犯罪侵犯，提起附带民事诉讼或者单独提起民事诉讼要求赔偿精神损失的，人民法院不予受理。”原告人主张的死亡赔偿金及被扶养人生活费、精神抚慰金均不属于刑事附带民事诉讼的赔偿范围，依法不予审查。综上所述，依照《中华人民共和国刑法》第三十六条第一款，《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条，《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条、第一百五十五条之规定，作出如下判决：一、被告人袁少仲赔偿附带民事诉讼原告人刘丽葵人民币26352.5元。（此款须于本判决生效后一个月内付清）；二、从被告人袁少仲处扣押的车牌为粤S×××××夏利牌小汽车，折抵赔偿款，赔付给附带民事诉讼原告人刘丽葵；三、驳回附带民事诉讼原告人刘丽葵的其他诉讼请求。 
上诉人刘丽葵及其代理人提出，请求撤销原判第一、三项，改支持其全部诉讼请求，即要求被告人袁少仲赔偿丧葬费人民币27842元、死亡赔偿金人民币537949.6元、被扶养人生活费人民币324029.12元、交通费人民币10000元、精神抚慰金5000000元等共5899820.72元。 
经本院审理查明，原判认定事实清楚，证据确实、充分，本院予以确认。 
对于上诉人刘丽葵的上诉理由，经查，上诉人刘丽葵所主张的死亡赔偿金、被抚养人生活费和精神损害抚慰金不属于刑事附带民事诉讼的赔偿范围，原判对上述三项费用未予支持并无不当；对于丧葬费，原审依据《广东省2012年度人身损害赔偿计算标准》作出，具体赔偿数额计算正确；对于交通费，因上诉人在一审时未提交相关证据，原审酌情判处亦无不当。 
本院认为，被上诉人袁少仲故意剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪，除应当承担刑事责任以外，还应当承担相应的民事赔偿责任。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确、量刑适当，对上诉人经济损失的认定符合有关法律规定，具体数额计算正确，审判程序合法，上诉人的上诉理由不能成立。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第九十九条被害人由于被告人的犯罪行为而遭受物质损失的，在刑事诉讼过程中，有权提起附带民事诉讼。被害人死亡或者丧失行为能力的，被害人的法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。 
如果是国家财产、集体财产遭受损失的，人民检察院在提起公诉的时候，可以提起附带民事诉讼。 
二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》 
第一百五十五条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。 
犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。 
驾驶机动车致人伤亡或者造成公私财产重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任。 
附带民事诉讼当事人就民事赔偿问题达成调解、和解协议的，赔偿范围、数额不受第二款、第三款规定的限制。 
 
