刘伟豪诈骗罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）刘伟豪，男，汉族，初中文化，户籍所在地广东省汕头市潮南区。因涉嫌犯诈骗罪于2014年3月1日被刑事拘留，同年4月4日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
辩护人黄康、齐小周，均系广东世纪人律师事务所律师。 
广东省深圳市中级人民法院审理深圳市人民检察院指控原审被告人刘伟豪犯诈骗罪一案，于2015年4月8日作出（2015）深中法刑二初字第19号刑事判决。宣判后，原审被告人刘伟豪不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过审阅卷宗材料及上诉材料，讯问上诉人并听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定，2012年初，被告人刘伟豪以合伙做TF卡生意为由让颜某真投资并承诺有高额利润，颜某真遂于2012年2月至2013年3月期间，共向被告人刘伟豪提供的银行账户转款41759400元人民币。期间，为骗取颜某真信任，刘伟豪购置一批假的TF卡存于其住处并向颜某真谎称为投资购得，同时刘伟豪一直以本金和利润名义回款给颜某真共计转回22576000元。至2013年3月，颜某真其余的19183400元人民币投资款无法归还，被刘伟豪用于赌博和偿还个人债务。 
2012年，被告人刘伟豪声称做TF卡生意利润很高，提议张某友一起出资合作，张某友遂于2012年10月份至2013年3月间，共向刘伟豪提供的账户转款人民币7444000元投资TF卡生意。期间刘伟豪为赢得张某友的信任，购置了一批假的TF卡向张某友谎称为投资购得，同时以本金和利润的名义回款给张某友共计人民币2719500元。至2013年3月，张某友其余的4724500元人民币投资款无法归还，被刘伟豪用于赌博和偿还个人债务。 
原判认定上述事实的证据有物证、书证、证人证言、被害人陈述、被告人供述与辩解、司法会计报告书、现场勘验笔录及照片等。 
原判认为，被告人刘伟豪的行为已构成诈骗罪。被告人刘伟豪不构成自首。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第五十七条第一款、第六十四条之规定，判决：（一）被告人刘伟豪犯诈骗罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。（二）已冻结的被告人刘伟豪的农行账户95×××18中的人民币26542.89元依法按比例返还给两被害人，即返还给颜某真人民币21286.89元，返还给张某友人民币5256元。（三）责令被告人刘伟豪继续退赔剩余的赃款给被害人颜某真、张某友。 
上诉人刘伟豪及其辩护人提出：上诉人刘伟豪与被害人颜某真系借贷关系；对被害人颜某真陈述和吴某珠证言的真实性、合法性、关联性提出质疑，原审法院未同意上诉人提交的证人出庭接受质询申请书，剥夺上诉人的质证权，程序违法；原审法院认定上诉人与被害人往来款项差额明显畸高；上诉人具有自首情节，认罪态度好。原审认定事实不清，取证程序违法，量刑过重，请求二审法院发回重审或依法改判。 
经审理查明，上诉人刘伟豪与被害人颜某真因同为潮汕老乡且都在深圳市华强北经商而逐渐熟悉。2012年初，上诉人刘伟豪以投资TF卡生意有高额利润为由提议颜某真出资合作，颜某真同意并于2012年2月至2013年3月期间，共向上诉人刘伟豪提供的银行账户转款41759400元人民币。期间，为骗取颜某真信任，刘伟豪在明知所购置的一批TF卡为假冒产品的情况下仍然向颜某真谎称为投资购得的真货，转手卖出后即可赚钱，表示自己有经济能力和偿还能力。同时刘伟豪一直以本金和利润名义回款给颜某真共计转回22576000元。2013年3月，刘伟豪失踪无法联系。颜某真其余的投资款19183400元被刘伟豪用于赌博和偿还个人债务，无法归还。 
上诉人刘伟豪与被害人张某友亦为老乡关系。2012年，刘伟豪以做TF卡生意利润很高为由提议张某友一起出资合作，张某友同意并于2012年10月份至2013年3月间，共向刘伟豪提供的账户转款人民币7444000元。期间刘伟豪为赢得张某友的信任，在明知所购置的TF卡为假冒产品的情况下向张某友谎称为投资购得的真品，同时以本金和利润的名义回款给张某友共计人民币2719500元。2013年3月，刘伟豪失踪无法联系。张某友其余的投资款4724500元被刘伟豪用于赌博和偿还个人债务，无法归还。 
上述事实有下列经一审庭审举证、质证的证据证实： 
1.被害人颜某真陈述：我在华强北赛格康乐大厦真真商行经营手表生意。2011年10月份，我认识了公司旁边名为“通胜科龙商行”的老板刘伟豪，因都是潮州人，我也去过他老家的房子，很信任他。之后，大家在聊天时谈及怎么做生意赚钱。刘伟豪就说现在市场上晶元、TF卡货物非常紧缺，价格一直在涨，他有非常好的进货渠道，一定能赚大钱，只是现在他手头资金不够，就动员我出钱投资，由他来负责经营，赚钱后对半分，还让我保密不要说出去。我就同意投资他，双方没有签订协议。从2012年1月到2013年2月份，我用过本人、颜某虹、何某华、陈某平、温某琼的账户转过钱给刘伟豪共2850万元人民币。每次，他都说这些钱是用来进货，而且每次都说赚到钱了，但都是口述，并没有真正的给钱。他当时有拿些样品给我看，如果是真货确实可以赚钱，但我没有核实过他是否有购买这么多真货。2013年过年期间，我说投资了这么多钱一直没有收益，有点不放心。刘伟豪就把我带到他在佳兆业中心A座2826房里看货。当时，我的确看到了很多箱货。刘伟豪就说这里有32万张TF卡，价值大约1600多万，让我放心，他过年就把货物出手。我因为不太懂这些，就没有仔细看。我转钱给刘伟豪都没有写收据，他也分多次返还给其一些钱，一部分是还款，一部分是所谓的投资收益。有转账也有现金，大约有150万。直到2013年2月份，他突然说我投资的钱都被他赌博输掉了。之后，我一直找不到他，才来公安机关报案。公安机关扣押的TF卡是刘伟豪姐姐和陈某镇从刘伟豪处搬出来的，先抵债给了陈某镇，后来陈某镇认为这些卡是证据就交给了我。刘伟豪跑路之后有转过4万元给我，另外给过3000元现金。 
我自己使用过的手机号码有尾号9456的，通过查看辩护人提交给法庭的刘伟豪白色苹果手机里面凤凰名字的139××××9456手机号码有可能是以前跟刘伟豪联系的号码；但有些短信内容是不全的，刘伟豪的回信也看不见；我在华强北做了十几年生意，都把这种分红叫做“息”，我不清楚这部手机是不是刘伟豪在用。 
被害人颜某真辨认出上诉人刘伟豪。 
2.被害人张某友陈述：我在2008年就认识刘伟豪，他一直在华强北做电子产品生意，从表面来看生意做的不错。在2012年至2013年期间，我多次通过银行转账及现金交易给刘伟豪750万人民币投资生意。刘伟豪说用来投资做手机内存卡，具体生意操作是由他来，我到现在也没有拿到分红，当时说利润很好，但没有具体说能分红多少，大概分红给我50万。2012年年底，我曾在刘伟豪租住的佳兆业中心A座2826房里面见过七八箱TF卡，而且他还拿出过一些样品给我看。当时，我也不确定这些卡是不是真卡，如果是真的话，那就值一千多万。刘伟豪说这七八箱TF卡都是用其投资的钱买的。后来，刘伟豪突然逃跑了。2013年3月26日，我跑到汕头老家找到刘伟豪，并让他补写了750万元的欠条。刘伟豪在写欠条时告诉我，说他赌博输掉了，说会还我些钱。但后来一直没有履行承诺，而且找不到人，手机也关了。看了警官提供的照片，我能肯定刘伟豪当时就是用这类TF卡骗我的。我提供了2013年3月26日刘伟豪签名的欠我人民币750万元的借据。 
被害人张某友辨认出上诉人刘伟豪，对涉案的TF卡进行辨认，称与刘伟豪诈骗其时的东西一样。 
3.深圳市公安局福田分局出具的扣押决定书、扣押笔录、扣押清单证实：被害人颜某真提供的手机microSD塑料模型卡共33万个。 
4．深圳市价格认证中心出具的关于不符合价格鉴证条件的函证实：深圳市公安局福田分局提交的涉案标的手机SD内存卡均无芯片，只有外壳，系无法使用的假冒产品。对上述涉案物品不予价格鉴定。 
5.汕头市公安局潮南分局出具的户籍证明证实：上诉人刘伟豪的身份情况。 
6.深圳市公安局福田分局出具的抓获经过证实：2014年2月28日15时许，被害人颜某真报警称，其之前报案的诈骗案件的犯罪嫌疑人刘伟豪约其18时许在罗湖东湖路附近会面。当日18时许，民警前往该地点将刘伟豪抓获。 
7.深圳市公安局福田分局调取的涉案多个账户2011年1月至案发时的交易记录及对方账号资料情况证实：上诉人刘伟豪与被害人颜某真的资金来往情况及上诉人刘伟豪与被害人张某友的资金来往情况。 
8.深圳市司法会计鉴定中心深司审字（2014）第35号专项审计报告（针对颜某真一方及与刘伟豪一方涉及的16个银行账户的对账单有关资金收付情况进行专项审计）证实：颜某真一方付给刘伟豪一方共有79笔资金，合计41759400元；颜某真一方收到刘伟豪一方共有58笔资金，合计22576000元。颜某真一方付给刘伟豪一方的金额与颜某真一方收到刘伟豪一方的金额相差19183400元。 
9.深圳市司法会计鉴定中心深司审字（2014）第48号专项审计报告（针对张某友一方及刘伟豪一方涉及8个银行账户对账单有关资金收付情况进行专项审计）证实：张某友一方共付给刘伟豪一方13笔资金，合计7444000元；刘伟豪一方付给张某友一方17笔资金，合计2719500元；张某友一方付给刘伟豪一方的金额与张某友一方收到刘伟豪一方的差额为4724500元。 
10.深圳市公安局福田分局出具的协助冻结财产通知书证实：侦查机关冻结了刘伟豪95×××18的农行账户人民币26542.89元。 
11.证人吴某珠（上诉人刘伟豪的女朋友）证言：我和刘伟豪于2011年下半年确认恋爱关系；我和颜某真是认识了好几年的朋友；刘伟豪和颜某真开的店是在隔壁，所以他们就认识了。刘伟豪对颜某真说，做内存卡生意很好赚，就和颜某真商量合作一起做。他们在电话里有商量，在刘伟豪家里有商量，在店里（通胜科龙商行）也有商量过。他们商量的大概意思是：由颜某真负责资金，刘伟豪负责买卖运作，赚到的钱由刘伟豪按比例返还给颜某真。我知道刘伟豪前后总共向颜某真拿了大概两千多万；刘伟豪在我和颜某真面前都是说拿这些钱是做生意买内存卡的，但实际用途我也不清楚。我曾经在刘伟豪佳兆业中心A座2826房的家里看到过很多箱刘伟豪自称的手机内存卡，他说这些货价值一、两千万人民币。2013年2、3月份，刘伟豪欠了别人很多钱后突然失踪了。刘伟豪平时生活中是很挥霍的，他对朋友很大方，吃饭喝酒都是他买单。据我所知，刘伟豪拿颜某真的钱做生意没有写过欠条，都是朋友，大家都以为会讲信用。刘伟豪家门的钥匙是我拿给颜某真的。我不清楚刘伟豪的店铺经营情况。 
12.证人颜某虹证言：我给颜某真打工的时候，颜某真让我到交通银行和农业银行各开了一张卡给她做业务上的转账使用，至于这两张卡的使用情况其一概不知。 
13.证人刘某如（上诉人刘伟豪的姐姐）证言：2013年3月份，刘伟豪因为欠了别人的债务而逃跑了。有一天，刘伟豪打电话给我，说在深圳市南园路佳兆业中心A座2826房里有几箱内存卡，要其帮他收起来放好，并且把这个房间收拾一下退租。我就照刘伟豪的话把房间退掉了，并把房间里摆着的六、七组（没有打开看）所谓的内存卡拿到其家里。大概是2013年5月份，刘伟豪打电话给我说有两个朋友要去把这批货拿走。这两个人来到其家，其中一个叫陈某镇，我以前见过，是和刘伟豪比较要好的。他们就把那几箱货物拿走了。白色苹果手机是在刘伟豪住处收拾东西的时候找到的。通过与刘伟豪辩护律师沟通，刘伟豪称这个是他使用的苹果手机，有与颜某真的短信联系，他把开机密码告知律师之后，找到了部分短信。刘伟豪说有“凤凰”、“真”、“真真”的手机号码应该都是颜某真的号码。 
14.证人陈某镇证言：我和刘伟豪是老乡，以前做过生意，他还欠我190多万。2012年底，刘伟豪曾经叫我开车从华强北拉了一批TF卡到他位于佳兆业的住处，当时刘伟豪叫我小心些，说这些货很值钱。2013年5月，刘伟豪回深圳找我，说在他姐姐刘某如那里还有一批TF卡，大概市场价值十来万元人民币。他就带我去他姐姐的住处拉了七箱TF卡（大概三十多万张左右）。我把那批卡放到华强北的批发市场，想找朋友卖掉来抵一下刘伟豪欠的债。后来，经懂行的人鉴别，那批TF卡里连晶元体都没有，就是一批塑料壳，顶多才值几千元人民币。后来，我知道颜某真去公安局报案，才知道原来刘伟豪骗颜某真好多钱，说是用来投资TF卡，颜某真在刘伟豪佳兆业中心的住处见到过这些TF卡，刘伟豪还说这些卡就是颜某真投资那些钱买来的。于是，我将这批假TF卡交给颜某真去报案。 
2012年4月份，刘伟豪说他做投资诸如TF卡之类的电子产品生意利润不错，让我出钱合伙囤货，短期获利后他连本金带分红再还给我。到2012年11月份，我分十几次给他钱，从几十万到四百万不等，刘伟豪也不断转回给我部分本金和利润，但他从2013年3月份就突然跑路了。卢某生是我好朋友，他账户里转给刘伟豪的钱是我的。刘伟豪欠我的190万元属经济纠纷，与本案无关。 
15.证人卢某生证言：我和陈某镇是好朋友，前两年他在柬埔寨发展，所以他在国内和别人的经济往来很多是通过我的账户来周转的。2012年至2013年，通过我的账户一共转了大概十几笔将近300万元人民币给刘伟豪，刘伟豪大概转回将近200万。我不认识刘伟豪。 
16.证人刘某彪证言：我和刘伟豪是老乡，后来成了朋友。2011年底，刘伟豪和我说他在做电子产品生意，希望我能投资周转，赚到钱会分红给我，时间也就五六十天的样子。后来，我和朋友凑了一些资金给刘伟豪做电子产品生意，他虽然有时会拖一下时间，但还是会按约定将本金和分红给回我。2013年3月份，刘伟豪就突然跑路了。 
17.证人陈某平证言：颜某真是其外甥媳妇。2012年10月份，颜某真跟我说她和朋友在做电子产品生意，需要资金周转。2012年10月底，我通过网银转给林某钦的交通银行370万元人民币。2012年12月初，颜某真说还需要150万元现金周转，我又通过网银转给林某钦交通银行150万元人民币。颜某真当时说如果这次做电子产品赚了钱会分红给我一点作为感谢。林某钦的账户是颜某真给我的，后来听颜某真说，她被一个叫刘伟豪的人骗了几千万。 
18.证人马某端证言：刘伟豪是我老公刘某标的弟弟。我有开过一张交通银行的借记卡（62×××52）给刘伟豪使用。他当时说柜员机每天取钱金额有限制，叫我多开张卡给他方便取钱。 
19.证人刘某虹证言：刘伟豪转给我的700多万大额资金是因为他从2012年4月份开始不断向我借钱做生意，然后几个月后连本金带所谓的利润还给我的。我和刘伟豪是同村老乡，认识三四年了，我自己也在华强北做电子产品生意。2012年4月份，刘伟豪说他做电子产品生意利润不错，让我出钱合伙囤货，赚到钱给我一定利润。从2012年4月份到2012年11月份，我分十几次给他钱，从几十万到四百万不等，刘伟豪也不断转回给我部分本金和利润。但是他从2013年3月份就突然跑路了，还有将近八百万的本金没有还我。他当时跟我说是投资TF卡之类的电子产品。 
20.证人刘某标证言：我是刘伟豪的哥哥。2013年3月份有事主来家里追债，我才知道刘伟豪在外面欠了很多钱，主要是欠了一个叫真真的女子大概几千万人民币。警方去我家里找我父亲了解刘伟豪的情况，我父亲打电话告诉了我这个事，我打电话告诉了我妹妹刘某如。后来刘伟豪好像知道了警察要抓他这个事，刘伟豪就打电话给我说他逃不下去了，想自首，并且在自首前说要去见一下事主真真，然后就在见真真时被警察抓了。 
21.上诉人刘伟豪供述与辩解：我在华强北赛格康乐大厦国际电子城2楼租了一个店铺卖电子数码产品，店铺刚好就在颜某真手表店铺的旁边。我俩都是潮州人，大家就熟悉了，平时也有一起玩。我当时开着一辆宝马Z4，给别人看起来生意做的也不错。在聊天过程中，颜某真说她有在做信贷生意，说如果有资金需求可以找她，利息大约是每个月4%-6%不等。之后，我向她借过200万，每个月4%的利息。两三个月后，我就还给她了。从此以后，大家互相之间就更加信任了。之后，我向颜某真陆续借了2000多万元人民币。刚开始我借钱确实是用来做生意的资金周转，但后来因为生意亏损、赌博输钱，我借钱的主要目的就变成了支付利息和继续赌博，想通过赌博翻本，偿还借来的钱。我在两年时间里生意做不下去了，赌博也一直在输钱，终于在2013年3月份输得身无分文，面对这么多本金和利息要还，我精神上压力非常大，于是我就选择离开了，我将平时使用的两个手机卡全部扔掉，好以此断绝和所有人的来往。离开时，尚有一些私人物品和七八箱TF卡存放在我租住的佳兆业中心A座2826房间，这些TF卡不是真品，是我花几十万元买来的假货，卡里面没有芯片，主要是用来充门面的。颜某真到我家时曾在客厅里看到过两箱假的TF卡。我为了表示有经济能力和偿还能力，就骗颜某真说这些TF卡是真货，这两箱值几百万。后来，我姐姐帮我退房并将个人物品包括这批TF卡一起收到她的住处。由于我欠陈某镇的钱，就让陈到我姐家里把卡搬走了。在向颜某真借款过程中，我总共用了十张银行卡左右，包括我自己、刘某彪、林某钦的交行卡、农行卡，还有几张朋友的卡；颜某真也提供给我挺多不同人的银行卡。后来，我和颜某真有通过微信联系，还见过三次面，连同现金加转账，我还过她总共五万元人民币吧。我是通过家人知道警方去我老家找过我，家人也劝我自首，我也想自首，但想先和颜某真说一下还钱的计划以及我近两个月没和颜某真联系的原因，结果就被抓了。 
我和张某友是老乡关系。从2011年到2013年3月间，我曾向他借过高利贷，具体数额不记得了，都是转账给我的，应该还过他一些本金和利息。我跑路后，在老家给张某友补写过一张750万元人民币的欠条，这个数额是张某友说的，我不记得了，但我还是认下了这笔债。 
22.深圳市公安局福田分局出具的现场勘验检查记录及照片证实：刘伟豪租住地佳兆业中心2826房的勘验情况。 
23.深圳市公安局福田分局出具的视听资料说明书、情况说明与四张光盘。 
24.深圳市公安局刑事警察支队福田大队出具的情况说明：2015年1月16日，深圳市人民检察院移交一部白色苹果手机到我刑警大队，称系刘伟豪律师向法庭提交的证物，内有关于刘伟豪与颜某真之间的短信来往。在查看了短信内容后，民警发现刘伟豪称颜某真共有三个手机号码（分别存为“凤凰”号码139××××9456、“真”号码137××××2127、“真真”号码150××××9456的名字），短信内容不多，系有关催促还钱的内容，其中也确有提到“息”的字眼。民警也就此事对颜某真进行了询问，颜某真称不确定这些短信内容是否是其与刘伟豪之间的对话，但称就算是真的，也只是她与刘伟豪之间的习惯叫法，“息”代表的其实就是投资给刘伟豪做生意的分红。该手机所保存的短信内容只是片断，无法全面判断当时具体的对话情形，警方也无法判断短信内容真假或者有无经过技术性修改，手机SIM卡因为卡已过期，无法核实本机手机号码。 
对于上诉人刘伟豪的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查，原判证据已达确实、充分标准，上诉人及其辩护人提出的证据异议不影响本案的定罪量刑。另本案不属于死刑、抗诉及其他应当开庭审理的案件范围，二审不开庭不影响案件的公正审理，本案决定不开庭审理。被害人颜某真的陈述和吴某珠的证言是由侦查机关依法定程序取得，由公诉机关提交并经原审庭审举证质证，可以做为证据采纳。原审法院经审查未予同意上诉人提交的证人出庭接受质询申请，并无不当。上诉人及其辩护人提出的证据异议，不予采纳。上诉人刘伟豪与被害人颜某真之间的出资合作关系，有被害人颜某真的陈述、证人吴某珠、陈某平的证言证实，并有缴获的物证相印证。另被害人张某友、证人陈某镇、刘某彪、刘某虹均证实刘伟豪以做电子产品利润高为由提议他们出资，与颜某真的陈述相印证。上诉人刘伟豪关于与颜某真系借贷关系的上诉意见，无相关证据予以证实，不予采纳。原审法院认定的诈骗数额采纳的是深圳市司法会计鉴定中心出具的报告书中上诉人与被害人往来款项的差额，已是就低认定，上诉人刘伟豪所提的原审认定诈骗数额畸高的上诉意见，不予采纳。关于上诉人刘伟豪所提的其构成自首的上诉意见，经查，现有证据只能证明刘伟豪主动与颜某真联系见面，并不能证明刘伟豪有主动投案的意愿，依法不构成自首。综上，上诉人刘伟豪及其辩护人所提的上诉辩护意见经查均不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人刘伟豪以非法占有为目的，诈骗他人财物，数额特别巨大，其行为已构成诈骗罪。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。上诉人的上诉理由及辩护人的辩护意见经查不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
