刘健明等人虚开增值税专用发票等二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）刘健明，曾用名黄涌新，男，1968年10月20日出生，汉族，文化程度初中。因涉嫌犯骗取出口退税罪于2012年3月16日被刑事拘留，同年4月20日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
辩护人肖万青、王荣嘉，广东正大元律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）黄秀英，曾用名刘熙丽，女，1970年1月28日出生，汉族，文化程度高中。因涉嫌犯骗取出口退税罪于2012年3月16日被刑事拘留，同年4月20日被逮捕。现押于深圳市第三看守所。 
辩护人张伟波，广东瑞辉律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）曹宇林，男，1966年3月19日出生，汉族，文化程度大专，原系际华3517橡胶制品有限公司商贸办业务员。因涉嫌犯骗取出口退税罪于2012年3月17日被刑事拘留，同年4月20日被逮捕，现押于深圳市第二看守所。 
辩护人朱娅，广东金圳律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）金军平，男，1965年4月28日出生，汉族，文化程度大学，原系深圳市腾邦物流股份有限公司总裁。因涉嫌犯骗取出口退税罪于2012年3月17日被刑事拘留，同年4月20日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
辩护人龙云飞、李婕，北京德恒（深圳）律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）柯文萍，女，1967年3月26日出生，汉族，文化程度大学，原系深圳市腾邦物流股份有限公司副总裁、财务总监。因涉嫌犯骗取出口退税罪于2012年3月17日被刑事拘留，同年4月20日被逮捕。现押于深圳市第三看守所。 
上诉人（原审被告人）陈海荣，男，1968年9月8日出生，汉族，文化程度高中。因涉嫌犯骗取出口退税罪于2012年3月17日被刑事拘留，同年4月20日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
辩护人陈纳新，广东瑞辉律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）黄国辉，男，1974年4月12日出生，汉族，文化程度高中。因涉嫌犯骗取出口退税罪于2012年6月12日被刑事拘留，同年7月19日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
辩护人刘福来，广东百德律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）詹考华，女，1975年11月7日出生，汉族，文化程度大专。因涉嫌犯骗取出口退税罪于2012年3月17日被刑事拘留，同年4月20日被逮捕。现押于深圳市第三看守所。 
上诉人（原审被告人）伍祖旭，男，1972年10月16日出生，汉族，文化程度大专。因涉嫌犯骗取出口退税罪于2012年3月17日被刑事拘留并被取保候审，因涉嫌犯买卖国家机关印章罪于2012年4月18日被刑事拘留，同年4月20日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
辩护人钟正英，广东滨都律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）姜万欣，女，1971年9月17日出生，汉族，文化程度大学，原系深圳市腾邦物流股份有限公司商务一部经理。因涉嫌犯骗取出口退税罪于2012年3月17日被刑事拘留，同年4月20日被逮捕。现押于深圳市第三看守所。 
辩护人禹喜斌，万商天勤（深圳）律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）鞠聪，男，1983年2月16日出生，汉族，文化程度大学，原系深圳市腾邦物流股份有限公司商务一部业务员。因涉嫌犯骗取出口退税罪于2012年3月26日被刑事拘留，同年4月20日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
上诉人（原审被告人）李兰芳，女，1974年4月3日出生，汉族，文化程度初中。因涉嫌犯骗取出口退税罪于2012年3月16日被刑事拘留，同年4月20日被逮捕。现押于深圳市福田区看守所。 
辩护人王根顺，河南良仁律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）王秋玲，女，1974年8月7日出生，汉族，文化程度中专。因涉嫌犯骗取出口退税罪于2012年3月16日被刑事拘留，同年4月20日被逮捕。现押于深圳市福田区看守所。 
上诉人（原审被告人）姜艳，曾用名姜冬梅，女，1976年2月28日出生，汉族，文化程度大专。因涉嫌犯骗取出口退税罪于2012年3月17日被刑事拘留，同日被取保候审，2013年2月4日被逮捕。现押于深圳市第三看守所。 
上诉人（原审被告人）严素玲，女，1985年12月12日出生，汉族，文化程度大专。因涉嫌犯骗取出口退税罪于2012年3月17日被刑事拘留，同年4月20日被逮捕。现押于深圳市第三看守所。 
上诉人（原审被告人）余友泽，男，1977年2月28日出生，汉族，文化程度中专。因涉嫌犯骗取出口退税罪于2012年3月17日被刑事拘留，同年4月20日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
辩护人陈靖祥，广东深明德律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）陈玉娟，女，1980年3月13日出生，汉族，文化程度中专。因涉嫌犯骗取出口退税罪于2012年3月17日被刑事拘留，同日起因怀孕被取保候审。 
上诉人（原审被告人）刘林青，曾用名刘展青，男，1986年7月8日出生，汉族，文化程度大专。因涉嫌犯骗取出口退税罪于2012年3月17日被刑事拘留，同年4月20日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
辩护人年遇春，广东世纪华人律师事务所律师。 
原审被告人赵旭东，男，1985年2月14日出生，汉族，文化程度初中。因涉嫌犯骗取出口退税罪于2012年3月16日被刑事拘留，同年4月20日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
辩护人胡珺，北京市大成（深圳）律师事务所律师。 
原审被告人姚朝晖，曾用名姚朝辉，女，1980年8月2日出生，汉族，文化程度大专。因涉嫌犯骗取出口退税罪于2012年3月17日被刑事拘留，同年4月20日被逮捕。现押于深圳市第三看守所。 
原审被告人凌奇志，女，1972年8月3日出生，汉族，文化程度大专。因涉嫌犯骗取出口退税罪于2012年3月16日被刑事拘留，同年4月20日被逮捕。现押于深圳市福田区看守所。 
原审被告人张小满，女，1990年7月5日出生，汉族，文化程度大专。因涉嫌犯骗取出口退税罪于2012年3月17日被刑事拘留，同年4月20日被逮捕。现取保候审。 
原审被告人赵克锋，男，1961年1月8日出生，汉族，文化程度高中。因涉嫌犯骗取出口退税罪于2012年3月16日被刑事拘留，同年4月20日被逮捕。现取保候审。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人刘健明、黄秀英、曹宇林、金军平、柯文萍、赵旭东、姜万欣、鞠聪、陈玉娟、姚朝晖、姜艳、张小满、严素玲、陈海荣、黄国辉、李兰芳、王秋玲、凌奇志、赵克锋犯虚开增值税专用发票罪，原审被告人詹考华、刘林青、余友泽犯骗取出口退税罪，原审被告人伍祖旭犯骗取出口退税罪和买卖国家机关印章罪一案，于2013年12月1日作出（2013）深中法刑二初字第164号刑事判决。宣判后，原审被告人刘健明、黄秀英、曹宇林、金军平、柯文萍、陈海荣、黄国辉、詹考华、伍祖旭、姜万欣、鞠聪、李兰芳、王秋玲、姜艳、严素玲、余友泽、陈玉娟、刘林青不服，均提出上诉。本院依法组成合议庭，决定以不开庭方式进行审理。通过阅卷、讯问上诉人、听取辩护人的意见，本案现已审理终结。 
原判认定，被告人黄秀英、刘健明在河南省周口市先后设立了淮阳县海洋纺织制造有限责任公司（以下简称淮阳海洋公司）、淮阳县兴隆纺织服饰有限责任公司（以下简称淮阳兴隆公司）、淮阳县利丰源服饰有限责任公司（以下简称淮阳利丰源公司）、淮阳县鸿昌源纺纱制造有限责任公司（以下简称淮阳鸿昌源公司）和淮阳县利港针织服饰有限责任公司（以下简称淮阳利港公司），用于对外虚开增值税专用发票。黄秀英、刘健明安排被告人陈海荣、黄国辉管理上述五家公司，安排被告人李兰芳负责该五家公司的财务。 
黄秀英、刘健明在安徽省芜湖市先后设立了芜湖市德润纺织制造有限责任公司（以下简称芜湖德润公司）、芜湖市润恒毛衣纺织有限责任公司（以下简称芜湖润恒公司）、芜湖市恒泰纺织制造有限责任公司（以下简称芜湖恒泰公司）、芜湖市恒鼎纺织品制造有限责任公司（以下简称芜湖恒鼎公司）、芜湖市利港服饰有限责任公司（以下简称芜湖利港公司）、芜湖市利恒服饰有限责任公司（以下简称芜湖利恒公司），用于接受上述周口五家公司开出的增值税专用发票，然后再向深圳市腾邦物流股份有限公司（以下简称腾邦公司）、深圳市利丰源供应链管理有限公司（以下简称深圳利丰源公司）、深圳市利华源物流有限公司（以下简称深圳利华源公司）虚开增值税专用发票。黄秀英、刘健明安排被告人凌奇志、王秋玲负责上述芜湖市六家公司的财务。 
黄秀英、刘健明以深圳利丰源公司和深圳利华源公司作为出口平台，通过配货配票向国税部门申请退税。根据黄秀英的安排，被告人姚朝晖负责财务，被告人严素玲、张小满负责资金流转，被告人姜艳负责办理出口退税，被告人余友泽负责传送单证。 
一、2009年5月至案发，黄秀英、刘健明等人通过虚开增值税专用发票并通过被告人詹考华、伍祖旭等人将其他公司的出口货物分别配到腾邦公司、深圳利丰源公司、深圳利华源公司名下，再分别以上述三家公司名义实施出口，骗取国家出口退税款，数额特别巨大。 
（一）黄秀英通过詹考华等人向伍祖旭等人收买无须出口退税的出口货物代理权并取得相关信息，之后，余友泽将詹考华提供的信息交给腾邦公司的被告人金军平、柯文萍、姜万欣和鞠聪等人，领取腾邦公司的空白外汇核销单等单证再转交给詹考华。詹考华据此将代理他人出口的货物配置到腾邦公司名下报关出口，取得腾邦公司出口该批货物的外汇核销单和海关报关单再交回给余友泽。黄秀英确认报关成功后，指使刘健明根据装箱清单通知际华3517橡胶制品有限公司（以下简称际华公司）商贸部经理、被告人曹宇林向腾邦公司虚开增值税专用发票。金军平、柯文萍指使姜万欣和鞠聪等人伪造际华公司与腾邦公司的内贸合同、伪造腾邦公司与外商的外贸合同及外贸发票，之后以腾邦公司名义向国税部门申报退税。最后，黄秀英指使刘健明通知被告人赵旭东等人组织全国多地企业虚开增值税专用发票充作际华公司进项。黄秀英、刘健明等人通过上述手段骗取国家出口退税款计人民币（下同）20034302.16元，已申报未退税额计1206197.92元。腾邦公司按报关金额每一美元收取八分人民币。 
（二）黄秀英、刘健明与詹考华、金军平、柯文萍、姜万欣、鞠聪等人，通过上述手法，使用淮阳利丰源公司、淮阳鸿昌源公司、新蔡县利通针织服装厂、新蔡县聚恒木业加工有限公司、新蔡县华源木材加工厂、新蔡县国豪针织服装厂、新蔡县晨阳针织服装厂、新蔡县祥泽针织服装厂、无极县祥福纺织制造有限公司、新蔡县雅鑫针织服装厂、安徽开源木业有限公司、河南省高俊纺织品有限公司、太和县华明木材有限公司等十三家企业向腾邦公司虚开增值税专用发票，以腾邦公司名义向国税部门申报退税，骗取国家出口退税款计30996023.40元，已申报未退税额计3868317.20元。腾邦公司按报关金额每一美元收取八分人民币。 
（三）黄秀英、刘健明安排芜湖润恒公司、芜湖利港公司、芜湖恒鼎公司向腾邦公司虚开增值税专用发票。黄秀英、刘健明从腾邦公司取得外汇核销单等空白单证后交给詹考华，詹考华再把从伍祖旭处得到的其他公司的出口货物以腾邦公司名义报关出口。之后，黄秀英、刘健明把从詹考华处返回的外汇核销单等单证交给腾邦公司，由姜万欣、鞠聪根据柯文萍的安排伪造内外贸合同、外贸发票等，最后由腾邦公司使用相关出口资料及虚开的增值税专用发票向国税部门申请退税，已申报未退税额计15333211.19元。腾邦公司按报关金额每一美元收取八分人民币。 
（四）黄秀英、刘健明安排芜湖利恒公司、芜湖利港公司、芜湖润恒公司、淮阳利丰源公司向深圳利丰源公司虚开增值税专用发票。黄秀英、刘健明又将深圳利丰源公司的外汇核销单等空白单证交给詹考华，由詹考华把从伍祖旭处得到的其他公司的出口货物安排以深圳利丰源公司名义报关出口。之后，黄秀英、刘健明再以深圳利丰源公司名义向国税部门申请退税，骗取国家出口退税款计20919981.50元，已申报未退税额计6352525.32元。 
（五）黄秀英、刘健明安排芜湖德润公司向深圳利华源公司虚开增值税专用发票，又将深圳利华源公司的外汇核销单等空白单证交给詹考华，由詹考华安排将其他公司的出口货物以深圳利华源公司名义报关出口。之后，黄秀英、刘健明以深圳利华源公司名义向国税部门申请退税，已申报未退税额计307009.64元。 
二、2009年5月至案发，刘健明自行勾结詹考华、伍祖旭、金军平、柯文萍、姜万欣、鞠聪、曹宇林、赵旭东并聘用被告人陈玉娟、刘林青，将其他公司的出口货物配到腾邦公司名下并以腾邦公司名义出口，骗取国家出口退税款，数额特别巨大。 
（一）陈玉娟、刘林青根据刘健明的安排，从腾邦公司取得空白单证后交给詹考华，詹考华把从伍祖旭处得到的其他公司的出口货物以腾邦公司名义报关出口，陈玉娟、刘林青再把詹考华返还的出口单证交给腾邦公司，由姜万欣、鞠聪根据金军平、柯文萍的安排，制作开票清单并伪造内外贸合同等。曹宇林根据开票清单，以际华3517橡胶制品有限公司（以下简称际华公司）名义向腾邦公司虚开增值税专用发票。最后，腾邦公司向国税部门申请退税，骗取国家出口退税款计41780461.82元，已申报未退税额计23536119.72元。腾邦公司按报关金额每一美元收取八分人民币。 
（二）刘健明通过亳州市森渤家俬有限公司、利辛县祥林木业有限公司、沈丘县金星木业有限公司、太和县康达木材有限公司、太和县华林木业有限公司、安徽九洲华隆实木家俬有限公司、商水县彩虹针织品厂等七家企业向腾邦公司虚开增值税专用发票。 
陈玉娟、刘林青、詹考华、姜万欣、鞠聪、金军平、柯文萍根据上述操作办法，由腾邦公司使用虚假出口获取的报关单等资料及上述七家企业虚开的增值税专用发票向国税部门申请退税，骗取国家出口退税款计24964472.02元，已申报未退税额计3961506.16元。腾邦公司按报关金额每一美元收取八分人民币。 
三、赵旭东与刘健明等人预谋后，安排多家企业向际华公司及黄秀英、刘健明设立的公司虚开增值税专用发票。经统计，赵旭东安排郸城县宏远纺织有限公司等二十五家企业向际华公司虚开增值税专用发票，税款计43989736.71元；安排永济海顺棉业有限公司等四十一家企业对黄秀英、刘健明在芜湖设立的六家公司虚开增值税专用发票，税款计23360454.85元。 
2011年11月，被告人赵克锋介绍郸城县万弘纺织有限公司向际华公司虚开增值税专用发票，税款计57873.47元。 
四、2009年5月至案发，伍祖旭将他人出口货物的货柜号等信息出售给詹考华，再由詹考华安排他人以腾邦公司等名义报关出口，骗取国家出口退税款。经统计，伍祖旭帮助骗取国家出口退税款计16881527.64元。 
2011年，伍祖旭购买了印文为“中华人民共和国深圳出入境检验检疫局”的四枚印章。经鉴定，相关印章所盖印文与真实印章所盖印文不是同一印模盖印形成。 
经审计，刘健明骗取出口退税额计138695240.9元，已申报未退税额计54564887.15元；黄秀英骗取出口退税额计61950307.06元，已申报未退税额计27067261.27元；曹宇林虚开增值税专用发票的税额计135987242.82元；赵旭东虚开增值税专用发票的税额计67350191.56元；金军平骗取出口退税额计93537837.52元，已申报未退税额计2659802.74元；柯文萍骗取出口退税额计117775259.4元，已申报未退税额计47905352.19元；陈海荣虚开增值税专用发票的税额计18655904.19元；黄国辉虚开增值税专用发票的税额计5029058.86元；詹考华骗取出口退税额计41138500.74元，已申报未退税额计48508761.44元；伍祖旭骗取出口退税额计7748014.78元，已申报未退税额计8140482.28元；李兰芳虚开增值税专用发票的税额计7653705.34元；姚朝晖骗取出口退税额计20919981.50元，已申报未退税额计6659534.96元；王秋玲虚开增值税专用发票的税额计28879325.69元；凌奇志虚开增值税专用发票的税额计16504339.82元；姜万欣骗取出口退税额计117775259.4元，已申报未退税额计47905352.19元；鞠聪骗取出口退税额计117775259.4元，已申报未退税额计47905352.19元；姜艳骗取出口退税额计19531659.57元，已申报未退税额计6659534.96元；严素玲骗取出口退税额计20721292.74元，已申报未退税额计6352525.32元；张小满骗取出口退税额计1953659.51元，已申报未退税额计6352525.32元；余友泽骗取出口退税额计20919981.50元，已申报未退税额计6659534.96元；陈玉娟骗取出口退税额计66744933.84元，已申报未退税额计27497625.88元；刘林青骗取出口退税额计66744933.84元，已申报未退税额计27497625.88元；赵克锋虚开增值税专用发票的税额计57873.47元。 
原判认为，被告人刘健明、黄秀英、金军平、柯文萍、姜万欣、鞠聪、詹考华、伍祖旭、姚朝晖、姜艳、严素玲、张小满、余友泽、陈玉娟、刘林青的行为均已构成骗取出口退税罪，金军平、柯文萍是腾邦公司直接负责的主管人员，姜万欣、鞠聪是其他直接责任人员。被告人曹宇林、赵旭东、陈海荣、黄国辉、李兰芳、王秋玲、凌奇志、赵克锋的行为均已构成虚开增值税专用发票罪。被告人伍祖旭的行为还构成买卖国家机关印章罪。对伍祖旭应数罪并罚。在共同犯罪中，刘健明、黄秀英、曹宇林、赵旭东、金军平、柯文萍是主犯，应按其参与的全部犯罪处罚；陈海荣、黄国辉、詹考华、伍祖旭、李兰芳、姚朝晖、王秋玲、凌奇志、姜万欣、鞠聪、姜艳、严素玲、张小满、余友泽、陈玉娟、刘林青、赵克锋是从犯，依法可减轻处罚。赵旭东归案后如实供述，认罪态度良好，为侦查机关侦破此案提供较大帮助，依法可从轻处罚；刘林青地位较低、作用较次且年纪尚轻，可从宽处罚；张小满系接替他人工作，参与犯罪时间不长，且刚步出校门，根据犯罪的事实、情节及社会危害性，对其适用缓刑没有再犯罪的危险，故决定适用缓刑。依据《中华人民共和国刑法》第二百零四条、第二百零五条、第二百八十条、第六十九条、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十七条第三款、第七十二条第一、三款、第七十三条第二、三款、第五十二条、第五十三条、第五十四条、第五十七条第一款、第五十九条、第六十四条之规定，作出判决：（一）被告人刘健明犯骗取出口退税罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；（二）被告人黄秀英犯骗取出口退税罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；（三）被告人曹宇林犯虚开增值税专用发票罪，判处有期徒刑十三年，并处罚金人民币三十万元；（四）被告人赵旭东犯虚开增值税专用发票罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币二十万元；（五）被告人金军平犯骗取出口退税罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币二百万元；（六）被告人柯文萍犯骗取出口退税罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币二百万元；（七）被告人陈海荣犯虚开增值税专用发票罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币十五万元；（八）被告人黄国辉犯虚开增值税专用发票罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币十五万元；（九）被告人詹考华犯骗取出口退税罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币三十万元；（十）被告人伍祖旭犯骗取出口退税罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币三十万元；犯买卖国家机关印章罪，判处有期徒刑一年。数罪并罚，决定执行有期徒刑五年六个月，并处罚金人民币三十万元；（十一）被告人姜万欣犯骗取出口退税罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币三十万元；（十二）被告人鞠聪犯骗取出口退税罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币三十万元；（十三）被告人李兰芳犯虚开增值税专用发票罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币十万元；（十四）被告人姚朝晖犯骗取出口退税罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币十五万元；（十五）被告人王秋玲犯虚开增值税专用发票罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币十万元；（十六）被告人凌奇志犯虚开增值税专用发票罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币十万元；（十七）被告人姜艳犯骗取出口退税罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币十五万元；（十八）被告人严素玲犯骗取出口退税罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币十五万元；（十九）被告人张小满犯骗取出口退税罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金人民币十五万元；（二十）被告人余友泽犯骗取出口退税罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币十五万元；（二十一）被告人陈玉娟犯骗取出口退税罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币二十万元；（二十二）被告人刘林青犯骗取出口退税罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币十五万元；（二十三）被告人赵克锋犯虚开增值税专用发票罪，判处有期徒刑一年九个月，并处罚金人民币五万元；（二十四）扣押在案的作案工具由公安机关依法处理；扣押在案的赃款赃物依法没收，上缴国库；继续追缴各被告人非法所得，上缴国库。 
上诉人刘健明上诉及其辩护人辩护提出，原判认定深圳利丰源公司从2009年5月至案发期间的所有退税行为均为骗取出口退税，没有查清并扣除深圳利丰源公司真实生产或加工后出口的货物数量；刘健明参与利用腾邦公司、深圳利丰源公司、深圳利华源公司骗取出口退税中有已申报但未退税的税款数额巨大，均属犯罪未遂，且刘健明归案后检举揭发秦某某、罗某某、郭某某、田某某等人虚开增值税专用发票的犯罪事实，如实交代自己的犯罪事实，主动退缴部分赃款，有法定和酌定从宽处罚情节；请求改判有期徒刑十五年。 
上诉人黄秀英上诉及其辩护人辩护提出，原判认定黄秀英参与腾邦公司接受际华公司开具的增值税专用发票后骗取出口退税的活动没有任何依据，该部分骗税行为仅系刘健明一人实施而黄秀英没有参与；原判量刑畸重；黄秀英上诉后有检举郭某某、张某某、武某某等人骗取国家出口退税的立功表现。请求依法改判。 
上诉人曹宇林上诉及其辩护人辩护提出，曹宇林以际华公司名义开具销项增值税专用发票给腾邦公司后以际华公司名义接受进项增值税专用发票，其犯罪数额应为涉案销项增值税专用发票的数额而非原判认定的进项与销项两者累计计算的数额；曹宇林仅系按赵旭东的安排虚开涉案增值税专用发票，不知道也没参与骗取出口退税活动，在涉案犯罪活动中参与层次较低，是起次要作用的从犯而非原判认定的主犯；原判量刑过重。请求公正判决。 
上诉人金军平上诉及其辩护人辩护提出，金军平是为了公司利益且在公司董事会领导下参与涉案出口业务，其离职后腾邦公司仍然开展其在职时的涉案业务，其涉案行为应认定为单位犯罪而非自然人犯罪；金军平应作为单位犯罪中的其他直接责任人员而非主管人员承担刑事责任，是从犯而非原判认定的主犯。请求将本案发回重审。 
上诉人柯文萍上诉提出，原判认定居于配货平台的詹考华、伍祖旭等人是从犯而在实际上认定作为出口平台的腾邦公司是主犯依据不足，有失公平；其任职腾邦公司财务总监时没有分管营运中心商务一部的出口运营业务，提任副总裁后才于2012年1月至3月按公司正式下文分管商务一部但期间腾邦公司已停止操作涉案出口业务，其仅按公司规定签名同意支付相关资金，不了解也没安排姜万欣、鞠聪从事出口退税业务，其行为不构成犯罪。请求公正判决。 
上诉人陈海荣上诉及其辩护人辩护提出，陈海荣受雇到河南周口后仅领取工资且仅负责开车、应酬等事务，没有参与管理周口的五家涉案企业；原判将周口五家涉案企业虚开给腾邦公司、深圳利丰源公司和芜湖涉案企业的增值税专用发票数额认定为陈海荣的犯罪数额依据不足；陈海荣是从犯；原判量刑过重。请求重新量刑。 
上诉人黄国辉上诉及其辩护人辩护提出，黄国辉没有参与管理河南周口的五家涉案企业，也不知涉案企业虚开增值税专用发票，原判认定黄国辉犯虚开增值税专用发票罪事实不清、证据不足。请求改判黄国辉无罪。 
上诉人詹考华上诉提出，其向刘健明、黄秀英提供的出口货物只有服装而没有其他产品。请求从轻处罚。 
上诉人伍祖旭上诉及其辩护人辩护提出，伍祖旭在涉案骗取出口退税犯罪中是从犯。请求从轻处罚。 
上诉人姜万欣上诉及其辩护人辩护提出，姜万欣与鞠聪系补做而非伪造内外贸合同等交易资料，且目的在于内部备案而非用于申报退税，相关行为没有刑法上的评价意义；姜万欣没有骗取出口退税的主观故意；姜万欣系按公司领导指示和工作流程处理涉案业务，不是腾邦公司参与涉案骗税行为的直接责任人员。请求改判姜万欣无罪。 
上诉人鞠聪上诉提出，其是从犯且是腾邦公司涉案犯罪行为的其他责任人员，不应对腾邦公司全部犯罪数额承担刑事责任。请求减轻处罚。 
上诉人李兰芳上诉及其辩护人辩护提出，李兰芳仅担任过淮阳海洋公司、淮阳利港公司、淮阳鸿昌源公司的会计而没担任过淮阳兴隆公司、淮阳利丰源公司的会计；李兰芳没见过也没传递过深圳市司法鉴定中心对李兰芳涉案情况所作《统计情况说明》中第34-46、231-232、356-366、372-409号所指增值税专用发票，相关发票的金额应从原判认定李兰芳的犯罪数额中予以扣除；李兰芳是本案从犯；原判量刑过重。请求对李兰芳从轻处罚。 
上诉人王秋玲上诉提出，其仅按照刘健明的安排做账及开票，不知刘健明在虚开增值税专用发票，其行为不构成犯罪。 
上诉人姜艳上诉提出，其系领取固定工资的普通员工，没有参与编造虚构退税资料，没有分取骗税所得，无法辨认亦无从得知相关工作的合法性与真实性，不知道黄秀英在骗取出口退税。请求依法改判。 
上诉人严素玲上诉提出，其系受雇领取固定工资的普通员工，负责和张小满一起按黄秀英、刘健明、姚朝晖的指示转账支付资金；归案后能如实供述，认罪、悔罪；罪责与获判缓刑的张小满相当。请求对其适用缓刑。 
上诉人余友泽上诉及其辩护人辩护提出，余友泽一直是深圳利丰源公司的外勤人员，负责按公司安排转送报关文件，不知道黄秀英的行为是骗取出口退税的犯罪行为。请求改判余友泽无罪。 
上诉人陈玉娟上诉提出，其不知刘健明在骗取出口退税；原判量刑过重。请求改判三年以下有期徒刑并适用缓刑。 
上诉人刘林青上诉及其辩护人辩护提出，刘林青受雇为刘健明工作的开始时间是2010年5、6月而非原判认定的2009年5月，原判据此计算认定刘林青的犯罪数额亦存在错误；刘林青不知刘健明在从事骗税活动。请求改判刘林青无罪。 
原审被告人赵旭东的辩护人没有提出辩护意见。 
经审理查明，一、骗取出口退税、虚开增值税专用发票的事实 
2009年5月至2012年3月，上诉人刘健明伙同上诉人黄秀英，或分或合，利用国家实行的出口退税优惠政策，采取将他人的未纳税出口货物伪报为自己的已纳税货物报关出口后申报退税等手段，长期在深圳市从事骗取国家出口退税款的活动。 
（一）刘健明、黄秀英伙同他人骗取出口退税款的事实 
为骗取国家出口退税款，刘健明伙同黄秀英实施了下列行为：第一、构建出口平台。刘健明、黄秀英于2009年6月合伙设立了深圳利丰源公司、于2011年3月合伙设立了深圳利华源公司，同时于2009年5月由刘健明与时任腾邦公司总经理、总裁的上诉人金军平签订合作协议。在本案作案期间，刘健明、黄秀英将上述三家公司作为出口平台，以上述三家公司的名义报关出口他人的未纳税货物，并组织多家公司向上述三家企业虚开增值税专用发票后以上述三家企业的名义向深圳市国家税务局申报退税。第二、构建配货渠道。刘健明、黄秀英通过从事代理报关出口业务的上诉人詹考华招揽他人未缴纳增值税、无须申报退税的出口货物并作调配后冒用深圳利丰源公司、深圳利华源公司和腾邦公司的名义报关出口，詹考华则通过从事货运代理业务的上诉人伍祖旭、同案人陈友书（另案处理）寻找刘健明、黄秀英需要的货源并办理出口报关手续。第三、构建配票渠道。为了取得以腾邦公司、深圳利丰源公司、深圳利华源公司名义报关出口的货物所对应的增值税专用发票并据以向税务机关申报骗取退税款，主要在刘健明的经手操作下，刘健明、黄秀英构建了一个根据货物出口情况虚开增值税专用发票的渠道：其一、刘健明、黄秀英于2008年7月至2009年10月在河南省淮阳县先后设立了淮阳海洋公司、淮阳兴隆公司、淮阳利丰源公司、淮阳鸿昌源公司和淮阳利港公司等五家虚假企业；又于2010年10月至2011年9月在安徽省芜湖市先后设立了芜湖德润公司、芜湖润恒公司、芜湖恒泰公司、芜湖恒鼎公司、芜湖利港公司、芜湖利恒公司等六家虚假企业；在骗取出口退税款的过程中，刘健明、黄秀英或者安排上述十一家企业直接虚开增值税专用发票给腾邦公司、深圳利丰源公司和深圳利华源公司，或者安排芜湖的涉案企业虚开增值税专用发票给腾邦公司、深圳利丰源公司和深圳利华源公司，之后再安排淮阳的涉案企业虚开增值税专用发票给芜湖的涉案企业，而刘健明又另行安排他人虚开增值税专用发票给淮阳和芜湖的涉案企业。其二、刘健明于2010年上半年认识原审被告人赵克锋、赵旭东并通过赵旭东认识在际华公司商贸办任业务员的上诉人曹宇林，刘健明与赵旭东、曹宇林密谋后分工曹宇林负责让际华公司虚开增值税专用发票给腾邦公司，赵旭东负责联系他人虚开增值税专用发票给际华公司，还按刘健明的安排联系他人虚开增值税专用发票给芜湖的涉案企业。其三、刘健明还联系新蔡县利通针织服装厂等企业直接虚开增值税专用发票给腾邦公司。 
在刘健明、黄秀英开办淮阳五家涉案公司的过程中，上诉人陈海荣于2008年9月至2011年2月、黄国辉于2010年初至2011年11月受雇在淮阳涉案公司工作，其中，陈海荣主要负责协调处理涉案公司与当地政府部门的关系，黄国辉主要负责涉案公司的行政管理等工作，黄国辉还负责邮寄虚开的增值税专用发票给腾邦公司和芜湖的涉案公司。上诉人李兰芳受雇担任淮阳海洋公司、淮阳利港公司、淮阳鸿昌源公司的会计，负责制作虚假的财务账册；在五家涉案公司于2011年12月停业后，还负责在淮阳接收刘健明让他人为芜湖六家涉案公司虚开的进项增值税专用发票并转寄给芜湖六家涉案公司的财会人员。 
在刘健明、黄秀英开办芜湖六家涉案企业的过程中，上诉人王秋玲受雇担任芜湖利恒公司、芜湖利港公司的会计，上诉人凌奇志受雇担任芜湖润恒公司、芜湖德润公司、芜湖恒鼎公司、芜湖恒泰公司的会计。王秋玲、凌奇志各自负责相应公司的财务工作，均长期根据刘健明的安排虚开芜湖涉案公司的增值税专用发票给腾邦公司、深圳利丰源公司和深圳利华源公司。 
在刘健明、黄秀英经营深圳利丰源公司和深圳利华源公司的过程中，原审被告人姚朝晖一直受雇担任两家公司的会计和财务部经理，主要负责财务工作；上诉人严素玲从2010年10月起受雇担任深圳利丰源公司的出纳，原审被告人张小满从2011年3月起受雇担任跟单员、网银操作员，两人主要负责合作操作网上银行资金；上诉人姜艳从2010年10月起受雇担任退税员，主要负责整理退税资料及办理退税手续；上诉人余友泽一直受雇担任行政部助理，主要负责在詹考华与腾邦公司、深圳利丰源公司、深圳利华源公司之间交接递送相关的报关单证。姚朝晖、严素玲、张小满、姜艳、余友泽均参与了刘健明、黄秀英安排芜湖利恒公司、芜湖利港公司、芜湖润恒公司、芜湖德润公司、淮阳利丰源公司向深圳利丰源公司和深圳利华源公司虚开增值税专用发票并用于申报退税的活动。 
在刘健明、黄秀英通过腾邦公司骗取出口退税款的过程中，金军平于2009年4月至2011年4月担任腾邦公司总裁、总经理，负责公司的整体运营和管理工作，决定腾邦公司与刘健明、黄秀英合作开展涉案出口退税业务并根据出口货物金额按一美元八分人民币的标准收取费用。上诉人柯文萍于2009年5月至2011年2月先后担任腾邦公司财务副总监、总监，负责财务中心的工作；于2011年2月至2012年3月担任腾邦公司副总裁兼财务总监，负责财务中心和商务一部的工作，直接负责腾邦公司与刘健明、黄秀英合作开展的出口退税业务。上诉人姜万欣于2009年5月至2012年3月担任腾邦公司商务一部经理，上诉人鞠聪于2009年4月至2012年3月担任腾邦公司商务一部出口商务主任，两人主要负责具体操作处理腾邦公司与刘健明、黄秀英合作实施的出口退税业务。 
在操作报关出口及申报退税的具体流程方面，詹考华通过伍祖旭等人取得他人准备出口的未纳税货物的报关代理权并获得相关货物的柜号和装箱清单的信息后，将相关信息交由余友泽转给姜万欣、鞠聪或姜艳，姜万欣、鞠聪或姜艳则将盖有腾邦公司、深圳利丰源公司或深圳利华源公司印章的空白外汇核销单、报关委托书等单证交由余友泽转送给詹考华，詹考华遂将他人准备出口的货物配置到腾邦公司、深圳利丰源公司或深圳利华源公司名下报关出口，之后再将外汇核销单和海关报关单等出口单证交由余友泽送给姜万欣、鞠聪或姜艳用于向税务机关申报退税或制作虚假的内外贸合同、装箱明细单等资料备案待查。黄秀英、刘健明则根据出口货物的具体情况，安排他们在淮阳或芜湖开设的企业，或者通过曹宇林让际华公司开具相应的增值税专用发票给腾邦公司、深圳利丰源公司或深圳利华源公司，最后，腾邦公司或刘健明、黄秀英直接控制的深圳利丰源公司、深圳利华源公司使用上述虚假出口资料向税务机关申报骗取退税款。 
截至2012年3月，刘健明、黄秀英合伙骗取出口退税的具体情况包括：1、以腾邦公司向际华公司购买货物后出口的名义报关出口他人的未纳税货物，再根据际华公司虚开给腾邦公司的布类增值税专用发票向税务机关申报退税，已退税金额计20034302.16元，已申报未退税金额计1206197.92元。2、以腾邦公司向淮阳利丰源公司、淮阳鸿昌源公司、新蔡县利通针织服装厂、新蔡县聚恒木业加工有限公司、新蔡县华源木材加工厂、新蔡县国豪针织服装厂、新蔡县晨阳针织服装厂、新蔡县祥泽针织服装厂、无极县祥福纺织制造有限公司、新蔡县雅鑫针织服装厂、安徽开源木业有限公司、河南省高俊纺织品有限公司、太和县华明木材有限公司购买货物后出口的名义报关出口他人的未纳税货物，再根据淮阳利丰源公司、淮阳鸿昌源公司等十三家企业虚开给腾邦公司的增值税专用发票向税务机关申报退税，已退税金额计30996023.40元，已申报未退税金额计3868317.20元。3、以腾邦公司向芜湖润恒公司、芜湖利港公司、芜湖恒鼎公司购买货物并出口的名义报关出口他人的未纳税货物，再根据芜湖润恒公司、芜湖利港公司、芜湖恒鼎公司虚开给腾邦公司的增值税专用发票向税务机关申报退税，已申报未退税金额计15333211.19元。4、以深圳利丰源公司向芜湖利恒公司、芜湖利港公司、芜湖润恒公司、淮阳利丰源公司购买货物并出口的名义报关出口他人的未纳税货物，再根据芜湖利恒公司、芜湖利港公司、芜湖润恒公司、淮阳利丰源公司虚开给腾邦公司的增值税专用发票向税务机关申报退税，已退税金额计20919981.50元，已申报未退税金额计6352525.32元。5、以深圳利华源公司向芜湖德润公司购买货物并出口的名义报关出口他人的未纳税货物，再根据芜湖德润公司虚开给深圳利华源公司的增值税专用发票向税务机关申报退税，已申报未退税金额计307009.64元。 
（二）刘健明自行伙同他人骗取出口退税款的事实 
刘健明在伙同黄秀英共同骗取国家出口退税款的同时，还利用相同的配货、配票渠道，采取相同的作案方法，自行通过腾邦公司报关出口他人未纳税货物后骗取国家出口退税款。 
刘健明自行雇请上诉人陈玉娟、刘林青操作办理骗取出口退税款的具体事宜，其中陈玉娟负责按照刘健明的指示联系协调詹考华、曹宇林、赵旭东、姜万欣、鞠聪等人处理配货、配票、报关、资金划转、申报退税等事宜，刘林青负责在詹考华、姜万欣、鞠聪、曹宇林、赵旭东等人之间交接转送涉案票证。 
截至2012年3月，刘健明单独骗取出口退税的具体情况包括：1、以腾邦公司向际华公司购买货物后出口的名义报关出口他人的未纳税货物，再根据际华公司虚开给腾邦公司的非布类增值税专用发票向税务机关申报退税，已退税金额计41780461.82元，已申报未退税金额计23536119.72元。2、以腾邦公司向亳州市森渤家俬有限公司、利辛县祥林木业有限公司、沈丘县金星木业有限公司、太和县康达木材有限公司、太和县华林木业有限公司、安徽九洲华隆实木家俬有限公司、商水县彩虹针织品厂购买货物后出口的名义报关出口他人的未纳税货物，再根据亳州市森渤家俬有限公司等七家企业虚开给腾邦公司的增值税专用发票向税务机关申报退税，已退税金额计24964472.02元，已申报未退税金额计3961506.16元。 
经统计，刘健明单独或伙同黄秀英骗取出口退税金额计138695240.9元，已申报未退税金额计54564887.15元。 
黄秀英伙同刘健明骗取出口退税金额计61950307.06元，已申报未退税金额计27067261.27元。 
金军平参与骗取出口退税金额计93537837.52元，已申报未退税金额计2659802.74元。 
柯文萍参与骗取出口退税金额计117775259.4元，已申报未退税金额计47905352.19元。 
詹考华参与骗取出口退税金额计41138500.74元，已申报未退税金额计48508761.44元。 
伍祖旭参与骗取出口退税金额计7748014.78元，已申报未退税金额计8140482.28元。 
姚朝晖参与骗取出口退税金额计20919981.50元，已申报未退税金额计6659534.96元。 
姜万欣参与骗取出口退税金额计117775259.4元，已申报未退税金额计47905352.19元。 
鞠聪参与骗取出口退税金额计117775259.4元，已申报未退税金额计47905352.19元。 
姜艳参与骗取出口退税金额计19531659.57元，已申报未退税金额计6659534.96元。 
严素玲参与骗取出口退税金额计20721292.74元，已申报未退税金额计6352525.32元。 
张小满参与骗取出口退税金额计1953659.51元，已申报未退税金额计6352525.32元。 
余友泽参与骗取出口退税金额计20919981.50元，已申报未退税金额计6659534.96元。 
陈玉娟参与骗取出口退税金额计66744933.84元，已申报未退税金额计27497625.88元。 
刘林青参与骗取出口退税金额计66744933.84元，已申报未退税金额计27497625.88元。 
二、虚开增值税专用发票的事实 
在刘健明、黄秀英骗取出口退税的过程中，曹宇林在没有真实货物交易的情况下，按照刘健明的指使和赵旭东的安排，从际华公司虚开增值税专用发票（销项）给腾邦公司，票面金额累计541161800.2元，税额累计91997506.11元；同时让际华公司接受郸城县宏远纺织有限公司、淮阳县艾美公司等二十五家企业虚开的增值税专用发票（进项），票面金额累计258762910.52元，税额累计43989736.71元。 
赵旭东在没有真实货物交易的情况下，按照刘健明的指使，安排郸城县宏远纺织有限公司、淮阳县艾美公司等二十五家企业向际华公司虚开增值税专用发票，票面金额累计258762910.52元，税额累计43989736.71元；还安排永济海顺棉业有限公司、商水县福音公司等四十一家企业向刘健明、黄秀英控制的芜湖德润公司、芜湖利港公司等六家涉案芜湖公司虚开增值税专用发票，票面金额累计160683648.31元，税额累计23360454.85元。 
赵克锋在没有真实货物交易的情况下，于2011年11月介绍郸城县万弘纺织有限公司向际华公司虚开增值税专用发票4份，票面金额累计340432.13元，税额累计57873.47元。 
陈海荣在参与管理淮阳海洋公司、淮阳兴隆公司、淮阳利丰源公司、淮阳鸿昌源公司、淮阳利港公司期间，刘健明安排上述五家涉案淮阳公司在没有真实货物交易的情况下，向芜湖德润公司等六家涉案芜湖公司虚开增值税专用发票，票面金额累计4979359.04元，税额累计846490.96元；向腾邦公司虚开增值税专用发票，票面金额累计103519446.54元，税额累计17598306.49元；向深圳利丰源公司虚开增值税专用发票，票面金额累计1241804.53元，税额累计211106.74元。 
黄国辉在参与管理淮阳海洋公司、淮阳兴隆公司、淮阳利丰源公司、淮阳鸿昌源公司、淮阳利港公司期间，刘健明安排上述五家涉案淮阳公司在没有真实货物交易的情况下，向芜湖德润公司等六家涉案芜湖公司虚开增值税专用发票，票面金额累计23158159.91元，税额累计3936886.74元；向腾邦公司虚开增值税专用发票，票面金额累计6424541.94元，税额累计1092172.12元。 
李兰芳在淮阳利港公司等五家涉案淮阳公司于2011年12月停业后，按刘健明安排在淮阳接收并转寄他人虚开给芜湖德润公司等六家涉案芜湖公司的增值税专用发票，票面金额累计51374618.12元，税额累计7653705.34元。 
王秋玲在担任芜湖利港公司、芜湖利恒公司会计期间，上述两家公司在没有真实货物交易的情况下，向腾邦公司虚开的增值税专用发票票面金额累计31046621.98元，税额累计5277925.48元；向深圳利丰源公司虚开的增值税专用发票票面金额累计138831762.46元，税额累计23601400.21元。 
凌奇志在担任芜湖润恒公司、芜湖恒鼎公司、芜湖德润公司、芜湖恒泰公司会计期间，上述四家公司在没有真实货物交易的情况下，向腾邦公司虚开的增值税专用发票票面金额累计64785946.39元，税额累计11013610.54元；向深圳利丰源公司虚开的增值税专用发票票面金额累计30379597.85元，税额累计5164531.54元；向深圳利华源公司虚开的增值税专用发票票面金额累计1918810.25元，税额累计326197.74元。 
三、买卖国家机关印章的事实 
公安机关于2012年3月16日在搜查伍祖旭位于深圳市宝安区某某房的住处时，在该房查扣伍祖旭向他人购买的印文为“中华人民共和国深圳出入境检验检疫局”的印章一枚。经鉴定，该印章所盖印文与深圳出入境检验检疫局真实印章所盖印文不是同一印模盖印形成。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、深圳市公安局出具的接受刑事案件登记表、立案决定书：该局接到深圳市国税局稽查局移交的相关线索后立案侦查本案的经过情况。 
2、深圳市公安局出具的抓获经过：该局立案侦查后抓获各上诉人和原审被告人的经过情况，各上诉人和原审被告人均系被动归案。 
3、深圳市公安局调取的户籍及任职证明材料：刘健明、赵克锋等涉案上诉人和原审被告人的出生日期等个人身份情况及工作经历。 
4、深圳市公安局提供的搜查笔录、扣押物品文件清单、房产查封表及进账单等资料：①该局案发后依法搜查深圳市龙岗区某某房（刘林青住处）、某某一房（陈玉娟住处）、某某二房（陈玉娟住处），深圳市福田区保税区腾邦大厦三楼、深圳市宝安区某某房（伍祖旭住处）、深圳市罗湖区文锦渡口岸出口报关大厦305室（詹考华经营的锦汇顺公司办公地）、深圳市南山区海运中心主塔楼310室（李晓东办公地）、深圳市福田区星河世纪A座1910-1917号（深圳利丰源公司办公地）、湖南省岳阳市际华公司、河南省淮阳县西城区文明路南段367号（李兰芳住处及办公地）、河南省周口市某某茶楼（赵克锋住处）、周口市郸城县某某家属院三楼（孙健住处）等处所的相关情况；②该局已扣押涉案电脑、银行卡、U盾、印章、核销单、审计报告、退税备案单证、增值税专用发票等涉案物品、资料一批，查封黄秀英名下的深圳市福田区某某房等房产，冻结黄秀英、曹宇林、刘健明、赵旭东、詹考华、深圳利丰源公司、深圳利华源公司等涉案公司和个人名下的银行存款。③该局冻结腾邦公司在民生银行设立的账户后根据该公司申请将该账户内的3400万元存款扣划至该局工行账户。 
5、深圳市公安局拍摄的现场照片：陈玉娟、刘林青租用的办公及居住地点深圳市龙岗区某某房、某某一、某某二房的情况及该局搜查上述地点时查扣公章13枚、私章2枚、银行卡20张、银行U盾17个、出库单及送货单3本的情况，相关照片均经陈玉娟签名确认。 
6、深圳市公安局冻结涉案人员、涉案企业银行账户资金的相关资料：该局冻结黄秀英、刘健明、赵旭东、赵克锋、詹考华、曹宇林等人及深圳利华源公司、深圳利丰源公司、腾邦公司、芜湖润恒公司等企业名下银行账户资金的具体情况。 
7、深圳市公安局调取的工商、税务登记资料： 
①腾邦公司成立于2003年7月28日，法定代表人（董事长、总经理）钟某某，注册资本1亿元，类型为非上市股份有限公司，经营范围为普通货运、货运代办、国际货运代理、货物配送、经营进出口业务等，股东为腾邦投资控股有限公司（65％）和深圳市平丰珠宝有限公司（35％）。 
②深圳利丰源公司成立于2009年6月11日，法定代表人（总经理）黄秀英，注册资本500万元，类型为有限责任公司，经营范围为供应链管理、国际货运代理、货物及技术进出口等，股东为刘健明（10％）和黄秀英（90％）。 
③深圳利华源公司成立于2011年3月21日，法定代表人（总经理）刘健明，注册资本200万元，类型为有限责任公司，经营范围为货运、国内贸易、货物及技术进出口业务等，股东为黄秀英（70％）和刘健明（30％）。 
④际华公司成立于1987年5月19日，法定代表人容某某，注册资本1亿元，类型为有限责任公司（法人独资），经营范围为胶鞋与服装等的制造、棉布与棉花、橡胶等的销售等，股东为际华集团股份有限公司，前身为中国人民解放军三五一七工厂、湖南洞庭橡胶总厂（全民所有制）。 
⑤（芜湖市）德润公司、润恒公司、恒泰公司、恒鼎公司、利港公司、瀚华公司、邦泰公司、利恒公司的类型均为有限责任公司。其中，德润公司、润恒公司的法定代表人均为黄国辉，利恒公司、恒泰公司的法定代表人均为黄涌新（即刘健明），利港公司、邦泰公司、瀚华公司的法定代表人均为林某某，恒鼎公司的法定代表人为黄某某，各公司注册资本在100万元至500万元之间。德润公司成立于2011年9月26日，润恒公司成立于2011年4月18日，恒泰公司成立于2011年9月28日，恒鼎公司成立于2011年7月11日，利港公司成立于2010年11月16日，利恒公司成立于2010年11月5日，均被认定为一般纳税人。 
⑥（周口市）海洋公司、兴隆公司、利丰源公司、鸿昌源公司、利港公司的类型均为有限责任公司。其中，海洋公司的法定代表人为刘健明，注册资金500万元；兴隆公司的法定代表人为陈海荣，注册资金500万元；利丰源公司的法定代表人为黄某某，注册资金100万元；鸿昌源公司的法定代表人为刘某某，注册资金300万元；利港公司的法定代表人为黄国辉，注册资金200万元。海洋公司成立于2008年7月31日，兴隆公司成立于2008年12月8日，利丰源公司成立于2009年7月10日，鸿昌源公司成立于2009年7月22日，利港公司成立于2009年10月27日。 
8、腾邦公司出具的情况说明及提供的相关文件：①金军平自2009年4月1日起任腾邦公司总经理，2009年5月18日起任总裁，全面负责公司的运营和管理；2011年4月14日离职。②柯文萍自2009年5月18日起任腾邦公司财务中心副总监，主持财务中心工作；自2010年4月22日起任财务总监，全面负责公司财务管理及资金统筹工作；自2011年2月8日起任董事、副总裁、财务总监，分管供应链业务，全面负责财务中心工作；自2012年1月6日起任副总裁兼财务总监，协助总裁负责财务、融资及供应链业务商务工作，分管财务中心、金融中心及供应链公司商务部。③姜万欣自2009年5月4日任商务三部经理，主要职责是按外贸经营规定进行出口业务管理。④鞠聪自2009年4月23日任商务三部商务助理，职责是协助姜万欣完成商务三部的工作。 
9、税务机关出具的涉案企业调查报告及证明材料： 
①（河南）周口市国税局稽查局出具的淮阳鸿昌源公司稽查报告、审理报告及《已证实虚开通知单》：淮阳鸿昌源公司注册资金300万元由深圳利丰源公司汇入，财务负责人及办税人为李兰芳；该公司2009年8月至2011年8月对外（五省）开具增值税专用发票1012份，金额计98287260.63元，税额计16708834.42元；其中向惠州高鸿制衣公司（182份）、腾邦公司（287份）、深圳中电开拓公司（103份）、芜湖恒鼎公司（48份）、芜湖利恒公司（50份）、芜湖利港公司（164份）、芜湖润恒公司（49份）等涉案企业开具专用发票883份，金额计85427816.35元，税额计14522728.7元；该公司的委托加工业务、货物运输及生产能力（实际耗电量与实际生产量存在差距）均虚假。已证实受票方为深圳中电开拓公司的103份增值税专用发票、受票方为腾邦公司的287份增值税专用发票系虚开，前者涉及发票金额计9683616.71元，税额计1646214.85元；后者涉及发票金额计27208237.93元，税额计4625400.91元。 
②周口市国税局稽查局出具的兴隆公司稽查报告、审理报告及《已证实虚开通知单》：淮阳兴隆公司财务负责人为李兰芳；2009年至2010年对外开具增值税专用发票1337份，金额计125856922元，税额计21395676.3元；其中向涉案企业深圳中电开拓公司开具991份，金额计93091515.62元，税额计15825557.12元（其他发票的受票单位均为深圳市飞马国际供应链股份有限公司）；该公司的生产设备不能加工所购原材料（棉花）、委托加工业务虚假、基本无生产用电、没有用工登记信息。已证实受票方为深圳中电开拓公司的991份增值税专用发票为虚开。 
③周口市国税局稽查局出具的淮阳利丰源公司稽查报告、审理报告及《已证实虚开通知单》：该公司办税人员为李兰芳。该公司2009年10月至2011年6月涉嫌向涉案企业腾邦公司（891份）、深圳利丰源公司（13份）、利港公司（2份）虚开增值税专用发票906份，金额计86560868.38元，税额计14715347.74元。该公司委托加工业务、运输业务、生产耗能均虚假。已证实受票方为深圳利丰源公司的13份发票为虚开，金额计1241804.53元，税额计211106.74元；受票方为腾邦公司的891份发票为虚开，金额计85135871.55元，税额计14473098.3元。 
④周口市国税局稽查局出具的淮阳海洋公司稽查报告、审理报告及《已证实虚开通知单》：该公司财务负责人及办税人员为陈一某某。该公司2008年至2009年涉嫌对外虚开增值税专用发票1182份，金额计109334451.38元，税额计18586856.2元；其中涉嫌向涉案企业深圳中电开拓公司虚开发票481份，金额计44609426.57元，税额计7583602.33元（其余受票企业为深圳市飞马国际供应链股份有限公司、东莞玛氏贸易公司）。该公司的生产设备与销售产品不匹配、基本无生产用电、没有用工登记信息。已证实受票方为深圳中电开拓公司的481份发票均为虚开。 
⑤周口市国税局稽查局出具的淮阳利港公司稽查报告、审理报告及《已证实虚开通知单》：该公司财务负责人为李兰芳。该公司2010年至2011年涉嫌向涉案企业深圳中电开拓公司、芜湖利港公司、芜湖润恒公司虚开增值税专用发票852份，金额计80717331.5元，税额计13721946.4元。该公司无生产设备、委托加工业务虚假、基本无生产用电、工资支付虚假、投入原材料与生产产品不匹配。已证实受票方为深圳中电开拓公司的829份发票为虚开，金额计78571510.99元，税额计13357156.88元。 
⑥（安徽）芜湖市国税局稽查局出具的定性结论：涉案企业芜湖德润公司、芜湖润恒公司、芜湖恒泰公司、芜湖恒鼎公司、芜湖利港公司、芜湖利恒公司虚开增值税专用发票3476份，金额计320552509.97元，税额计54493926.33元；其中，开往深圳方面企业3270份，金额计302136453.17元，税额计51363196.62元；开往惠州方面企206份，金额计18416056.8元，税额计3130729.71元。 
⑦（湖南）岳阳市国税局稽查局出具的《已证实虚开通知单》：该局查证证实际华公司开具给腾邦公司的783份涉案增值税专用发票均系虚开，金额计531682795.13元，税额计90386075.23元。 
⑧深圳市国税局稽查局出具的证明材料：A、腾邦公司于2010年至2011年共接受际华公司开具的增值税专用发票554份并已办理出口退税，已退税额计61814763.98元；共接受淮阳利丰源公司开具的增值税专用发票746份并已办理出口退税，已退税额计11387320.28元；共接受淮阳鸿昌源公司开具的增值税专用发票287份并已办理出口退税，已退税额计4353317.72元；共接受亳州市森渤家俬公司开具的增值税专用发票555份并已办理出口退税，已退税额计7621610.73元；共接受利辛县祥林木业公司开具的增值税专用发票499份并已办理出口退税，已退税额计6618103.19元；共接受沈丘县金星木业公司开具的增值税专用发票400份并已办理出口退税，已退税额计5462434.13元；共接受太和县康达木材公司开具的增值税专用发票167份并已办理出口退税，已退税额计2196792.62元；共接受太和县华明木材公司开具的增值税专用发票140份并已办理出口退税，已退税额计1940412.78元；共接受太和县华林木业公司开具的增值税专用发票85份并已办理出口退税，已退税额计1134205.47元；共接受安徽九洲华隆实木家俬公司开具的增值税专用发票89份并已办理出口退税，已退税额计1089949.43元；共接受商水县彩虹针织品厂开具的增值税专用发票54份并已办理出口退税，已退税额计841376.45元；共接受新蔡县利通服装厂开具的增值税专用发票231份并已办理出口退税，已退税额计3609903.94元；共接受新蔡县聚恒木业公司开具的增值税专用发票148份并已办理出口退税，已退税额计2049873.33元；共接受新蔡县华源木材厂开具的增值税专用发票98份并已办理出口退税，已退税额计1370497.6元；共接受新蔡县国豪服装厂开具的增值税专用发票89份并已办理出口退税，已退税额计1338951.46元；共接受新蔡县晨阳服装厂开具的增值税专用发票77份并已办理出口退税，已退税额计1148001.89元；共接受新蔡县祥泽服装厂开具的增值税专用发票74份并已办理出口退税，已退税额计1118367.38元；共接受无极县祥福纺织公司开具的增值税专用发票58份并已办理出口退税，已退税额计832379.44元；共接受新蔡县雅鑫服装厂开具的增值税专用发票43份并已办理出口退税，已退税额计657967.69元；共接受安徽开源木业公司开具的增值税专用发票46份并已办理出口退税，已退税额计623237.99元；共接受河南省高俊纺织品公司开具的增值税专用发票36份并已办理出口退税，已退税额计3536200.05元。 
B、深圳利丰源公司于2010年至2012年已办理出口退税额计36669243.41元，已申报未退税额计7413355.77元。其中，于2010年至2011年接受芜湖利恒公司开具的增值税专用发票681份，已退税额计10351687.02元；于2010年至2011年接受芜湖润恒公司开具的增值税专用发票245份，已退税额计3642690.36元；于2011年接受芜湖利港公司开具的增值税专用发票441份，已退税额计6726915.36元；接受淮阳利丰源公司开具的增值税专用发票13份，已退税额计198688.76元。 
C、深圳利华源公司取得芜湖德润公司开具的20份增值税专用发票并已办理出口退税申报但尚未取得退税款，已申报未退税额计307009.64元。 
10、侦查机关提取的《战略合作协议书》（从陈玉娟南坑村租住处）：该协议由刘健明与腾邦公司（金军平）于2009年5月1日签订，内容主要是约定刘健明独自承揽供应链服务业务，交由腾邦公司运作并在每单项目结束、收回腾邦公司垫付资金及业务款后从腾邦公司提取一定的业务开拓服务费用。 
11、深圳市公安局提取的涉案《供应链服务协议》：相关协议由腾邦公司与际华公司、商水县彩虹针织厂等多家涉案企业签订，主要内容是约定际华公司等涉案企业委托腾邦公司办理货物出口报关手续的相关事宜。 
12、深圳市公安局提取的赵旭东笔记本（复印件）：赵旭东记录的其开具涉案增值税专用发票的具体情况（包括时间、受票企业、份数、品名、金额等）。 
13、深圳市公安局提取的姜万欣QQ聊天记录及涉案资料：姜万欣参与涉案骗取出口退税活动的相关情况，包括与刘健明、姜艳等人的聊天记录，以及在其办公室查获的际华公司与腾邦公司的购销合同、业务情况表等。 
14、深圳市公安局提取的黄秀英QQ聊天记录：黄秀英与涉案人员余友泽等人沟通虚开增值税专用发票、联系配货报关的相关情况。 
15、芜湖市国税局稽查局查扣的部分涉案资料（复印件）：税务机关查封的芜湖恒鼎公司等涉案企业部分账册资料。 
16、周口市国税局稽查局提供的涉案公司开票清单：淮阳鸿昌源公司、淮阳利港公司、淮阳利丰源公司开具给芜湖利港公司、芜湖利恒公司、芜湖润恒公司、芜湖恒鼎公司的增值税专用发票的情况，包括开票时间、发票代码、发票号码、购货方与销售方纳税人识别号、购货方与销售方纳税人名称、金额、税额等内容。 
17、深圳市公安局提取的委托加工合同等资料：惠州长江制衣厂、惠州威利特公司等企业委托芜湖利恒公司、芜湖利港公司等涉案企业加工服装产品的相关情况。 
18、深圳市公安局提取的《报关操作日记》和《报关操作报表》：伍祖旭记录的其与詹考华“炒单”的相关情况。 
19、深圳市公安局调取的一单深圳利丰源公司出口退税案的相关资料：①出口货物报关单1份：经营单位和发货单位均为深圳利丰源公司，申报单位深圳市海航国际运输服务有限公司，报关单号531620110165800677，集装箱号（柜号）CBHU8783223，总价计199518美元，金额计199518美元，目的地德国，报关日期2011年6月12日，运抵国德国，商品名称针织男童毛衫。 
②增值税专用发票13份：购货单位均为深圳利丰源公司，销货单位均为芜湖润恒公司，货物名称均为针织男童毛衫，金额计1551935.4元，税额计211625.47元。 
③代理报关委托书与委托报关协议：委托方为深圳利丰源公司，被委托方为海航公司，报关单号165800677。 
④瑞信达公司操作单：柜号为CBHU8783223，应收金额为退1500元，客户名称为森大船务公司。 
⑤货运委托书：柜号为CBHU8783223，出货人东莞亿诚达毛织厂，款式为童装套头衫。 
⑥合同2份：一份为深圳利丰源公司与芜湖润恒公司签订的购销合同，约定前者为外贸出口而向后者购买男童毛衫的相关内容；另一份为深圳利丰源公司与香港利源公司签订的合同，约定前者向后者出售男童毛衫并出口装运至德国的相关内容。 
⑦集装箱运输单（装货单）：集装箱号CBHU8783223，发货人深圳利丰源公司，货物名称为男童毛衫，船舶代理人为深圳联合船舶代理公司，报关公司为海航公司。 
⑧伍祖旭记录的报关操作报表：该表第8行有“业务员WILL，客户名称瑞信达公司，货名服装，柜号CBHU8783223，应收款-2000元，应付款-2500元，毛利500元”等内容。 
经辨认上述资料，证人南某某（东莞亿诚达毛织厂经理）证实该笔货物是客户周先生通过网上向亿诚达厂和其他两家厂家下订单生产的，且大部分在亿诚达厂装柜后交给周先生委托的公司出口。亿诚达厂与深圳利丰源公司、芜湖润恒公司没有做过任何业务。 
经辨认上述资料，证人尹某某（森大公司）证实该批货物由温州客户笑某某委托森大公司报关出口到德国，约定的装箱地址是东莞市大朗镇，森大公司订好仓位和集装箱后委托拖车行到大朗镇装货，并在收到集装箱号和装箱清单后委托瑞信达公司报关出口。森大公司办理该笔业务向温州客户收了报关费、海运费等，还向瑞信达公司收取了倒贴费1500元。森大公司与深圳利丰源公司、润恒公司没有业务往来。 
经辨认上述资料，证人詹某某（瑞信达公司操作部员工）证实该批货物由森大公司委托瑞信达公司代理报关出口，瑞信达公司转委托伍祖旭（越州龙进出口公司）报关出口。森大公司只提供了集装箱号码和装箱清单，而瑞信达公司也只提供这些信息给伍祖旭。瑞信达公司不知货物的真实货主是谁，也不知伍祖旭如何报关出口。瑞信达公司要向森大公司倒贴1500元，伍祖旭要向瑞信达公司倒贴2000元。 
经辨认上述资料，上诉人伍祖旭供认该笔业务是他从瑞信达公司接到的出口服装的报关业务，接到后转给了詹考华，他接该笔业务要向瑞信达公司倒贴2000元，詹考华的报关行则要向他倒贴2500元，他从中赚了500元。他是“炒单”，不知真实货主是谁，不知詹考华如何处理该单业务。瑞信达公司给了他一个集装箱号和装箱清单，没其他资料，他将相关信息转给詹考华，不知詹考华如何报关。听说有人为了把外汇转入境内或为了拿政府的出口补贴奖金，所以倒贴钱买报关单，但他不清楚具体原因。 
经辨认上述资料，上诉人詹考华供认该批货物以深圳利丰源公司的名义报关出口，出口流程是：伍祖旭将该批货物的柜号、订舱号、货物清单等信息提供给她，她将相关资料交给余友泽，深圳利丰源公司按她提供信息做好核销单、报关委托书、装箱单、出口发票、出口合同等报关资料后由余友泽送交给她，她再将资料交给报关行海航公司报关出口并支付吊柜费、查柜费和报关费等，海关出来报关单和盖好章的出口收汇核销单后由海航公司交给她，她通知余友泽过来将相关资料取走并与深圳利丰源公司结算费用。该单业务的收入约100元至200元。她与海航公司的贝某某联系报关事宜。 
经辨认上述资料，上诉人姜艳供认该笔业务是她经手到国税局办理退税的。经过情况是：余友泽将报关单证交给她，她根据黄秀英或姚朝晖的指示做开票清单，刘一某某根据海关单证制作深圳利丰源公司与香港利源公司的外贸合同及与芜湖润恒公司的内贸合同，再由余友泽将内贸合同寄给芜湖润恒公司，她将开票清单电子文档发给芜湖润恒公司（凌奇志），润恒公司开出增值税专用发票后寄到深圳利丰源公司，退税资料齐备后，她拿着去退税。手续办完后，退税款一般退到公司账号上。 
20、深圳市公安局调取的一单腾邦公司出口退税案的相关资料：①出口货物报关单及出口收汇核销单：报关单上的经营单位与发货单位均系腾邦公司，申报单位深圳市海航国际运输服务有限公司，报关单号531620110165193094，集装箱号（柜号）HJCU1713483，总金额299108.6美元、目的地德国，申报日期2011年1月29日；核销单上的出口单位为腾邦公司，报关单号为165193094。 
②增值税专用发票3份：购货单位均为腾邦公司，销货单位均为际华公司，货物名称均为针织女睡裙，金额计1919417.16元，税额计326300.92元。 
③代理报关委托书与委托报关协议：委托方为腾邦公司，被委托方为海航公司，报关单号165193094。 
④瑞信达公司操作单：柜号为HJCU1713483，客户名称为海通俞。 
⑤货物清单：涉案货物的具体情况。 
⑥内贸购销合同、收货确认单等：供方为际华公司，需方为腾邦公司，产品为女睡衣及睡裙。 
⑦腾邦公司的销售确认书、装箱明细表及发票：涉案货物的具体情况。 
⑧伍祖旭记录的报关操作日记：该表第2行有“业务员WILL，客户名称瑞信达公司，货名睡衣，柜号HJCU1713483，应收款200元，应付款-200元，毛利400元”等内容。 
经辨认上述资料，证人莫某某（东莞金顺毛织厂员工）证实该批货物是客户余某某向东莞金顺毛织厂及其他厂家采购后一起装柜拉走的，但她不知余某某通过哪家公司报关出口。她不认识刘健明或黄秀英，也没有和腾邦公司做过任何业务。 
经辨认相关资料，证人俞某某（深圳市海通国际物流公司员工）证实该批货物是浙江乐蕴货代公司的朱先生联系他报关出口的，约定海运及报关等费用计约18000元，他联系订舱及拖车并取得货物清单后委托瑞信达公司的王某某报关出口，约定报关费200元且王说报关出口后可退回450元，但后来没退给他。 
经辨认相关资料，证人詹某某（瑞信达公司员工）证实该批货物是海通公司委托瑞信达公司报送出口的，她转委托给伍祖旭报关出口，她收取海通公司支付的200元报关费和600元吊柜费后都付给了伍祖旭。她不知真实货主。 
经辨认上述资料，上诉人伍祖旭供认该批货物是他从瑞信达公司詹某某接到的出口睡衣业务，詹某某将柜号、订舱号等清单报给他后，他转给詹考华操作报关出口，之后他向詹考华和詹某某各收取200元费用，期间因找人吊柜插队，最后他亏了200元。他不知真实货主。 
经辨认上述资料，上诉人詹考华供认该批货物以腾邦公司的名义报关出口，具体流程是：伍祖旭将准备报关的该批货物的柜号、订舱号、货物清单等信息提供给她，她将资料交给陈玉娟等人，由腾邦公司按她提供内容做好核销单、报关委托书、装箱单、发票、出口合同等报关资料，由刘林青送给她，她转交给海航公司报关出口，一个多月后海航公司将海关的报关单和出口收汇核销单交给她，她通知刘林青过来取走并与陈玉娟结算相关费用。她不知该批货物的真实货主，但肯定不是腾邦公司。她按贸易金额1美元收取2分至3分人民币的手续费，该笔业务约赚100元至200元。 
经辨认上述资料，上诉人刘林青供称他记不清该批业务的情况，但他曾按陈玉娟的安排取送过其中一些类似单据；他到腾邦公司一般是找鞠聪联系，鞠聪不在就和姜万欣联系；有货出口时，陈玉娟会安排他到腾邦公司向鞠聪取空白出口外汇核销单及报关委托协议交给詹考华，报关出口后他从詹考华处取回报关单及相关资料并交给鞠聪。他和陈玉娟为刘健明工作。 
经辨认相关资料，上诉人姜万欣供认该单业务是刘健明以际华公司名义和腾邦公司做的，具体流程是：陈玉娟通知鞠聪有货物出口，鞠聪经柯文萍同意后领取空白出口收汇核销单及盖好公司公章的委托报关协议交给刘林青操作报关，报关出口后陈玉娟将报关单传真给鞠聪；鞠聪一方面凭报关单上的信息补做装箱明细表、装箱单、出口发票、销售确认书用于存档应付税局检查，一方面制作开票清单发给陈玉娟，由陈玉娟联系际华公司开增值税专用发票；海关放行货物后陈玉娟派刘林青将报关材料原件交回给鞠聪，鞠聪将报关单、出口收汇核销单、增值税专用发票交给退税员办理退税，将其他材料存档备查。鞠聪还制作内贸购销合同后由交刘林青寄给际华公司盖章后还给腾邦公司。腾邦公司收到增值税专用发票后，先行将退税款垫付给际华公司，并在退税款中按1美元8分人民币的比例直接扣除了向刘健明收取的23928.69元。 
经辨认上述资料，上诉人鞠聪供称相关业务系他的前同事林一某某（已辞职）经手操作的，他平时操作过刘健明的出口报关业务的经过是：陈玉娟通知他有货物可出口，他请示柯文萍同意后向退税员领取出口收汇核销单、委托报关协议并交给刘林青，刘林青取走后操作出口报关业务，报关出口后陈玉娟会将报关单传真给他，他根据报关单的信息补做装箱明细表、装箱单、出口发票、销售确认书等交财务中心保存备查；陈玉娟还会让刘林青将报关单、提单、装货单、出口收汇核销单、委托报关协议等单据交给他，他将报关单和出口收汇核销单交退税员办理退税，其他材料存档备查。柯文萍从2011年8月起就是负责管理出口业务的腾邦公司副总裁，是整个流程的决策者，知道相关的行为。而且我们和姜万欣一起在深圳飞马公司时就按这样的违规流程操作了。 
21、证人南某某（东莞亿诚达毛织厂经理）的证言：我负责亿诚达厂的生产。编号11F103的货运委托书对应的大部分服装是我厂生产后销售给客户周先生的货物，周先生通过网上向我厂下单采购货物后连同他向欧佳特厂和怡宸厂采购的货物于2011年6月5日装柜运走，周先生向我厂支付了60万元货款。我厂与深圳利丰源公司、芜湖润恒公司没做过任何业务。 
22、证人莫某某（东莞金顺毛织厂跟单业务员）的证言：编号11F185的货运委托书对应的货物中有一大部分是金顺厂生产后销售给余某某的。根据该批货物的装柜单据，余某某还从福兴、宝磊等厂采购了部分货物，都是毛织品。我厂按余某某要求在产品上贴PASSIONETT和UNILUX两个商标，余某某支付了85万元货款。我不认识刘健明、黄秀英，与腾邦公司没有业务往来。 
23、证人詹某某（瑞信达公司操作部负责人）的证言：瑞信达公司于2011年6月7日代理出口过集装箱号CBHU8783223的货物，该批货物是深圳森大运通船务代理公司委托我公司代理报关出口的，我公司将该业务转委托给伍祖旭报关出口。森大公司只提供了集装箱号和电子文档的装箱清单，我公司也只是向伍祖旭提供了相同的文件。我公司向森大公司倒贴1500元，伍祖旭向我公司倒贴2000元。听说有进出口公司用这些报关出口的单进行退税或去政府拿出口补贴，所以报关出口倒贴费用。集装箱号为ICUU4860248的货物是深圳市亚瑞国际货运代理公司委托我公司报关出口的，我公司也转委托伍祖旭报关出口，亚瑞公司向我公司支付300元报关费，伍祖旭倒贴2500元给我公司。我公司均不知谁是真实的货主，也不知伍祖旭以何公司名义报关出口。 
24、证人张一某某（深圳市亚瑞国际货运代理公司法定代表人）的证言：亚瑞公司主要从事出口报关和货运代理业务。我公司于2011年6月16日接受上海鹿铃公司的委托代理报关出口集装箱号为ICUU4860248的货物（鹿铃公司在广东采购的服装），该集装箱是我公司通过深圳鹏城海货代公司订下的，之后安排物流公司到东莞装货并运到盐田码头，再转委托瑞信达公司进行报关。鹿铃公司除支付海运费、拖车费等费用外，还支付给我公司正常报关费700元，我公司则支付300元给瑞信达公司。我不清楚瑞信达公司以什么公司的名义报关出口、用什么公司的名义做外贸合同和发票。 
25、证人尹某某（深圳市森大运通船务代理有限公司负责人）的证言：森大公司的业务主要是货运代理及进出口信息咨询。集装箱号CBHU8783223的货物是我公司受一个温州客户委托代理报关出口至德国的服装，我公司于2011年6月3日接受温州客户笑某某的委托，之后转委托瑞信达公司代理报关。森大公司收取温州客户报关费、海运费、拖车费等计人民币3920元、美元1650元，又向瑞信达公司收取了1500元的倒贴报关费。瑞信达公司称进出口公司出口货物有政府贴息，所以他们倒贴钱做，所有报关行也都这么做。森大公司与深圳利丰源公司、芜湖润恒公司等没有业务往来。 
26、证人傅某某（际华公司党委书记）的证言：际华公司是一家上市国企，主要生产橡胶制品、解放鞋等，主要业务部门是商贸办和贸易部，贸易部主要做本公司产品，商贸办主要经营其他商品。因为国家要求央企有一定的业务量，所以公司让商贸办多拉些业务，但我不清楚具体情况。 
27、证人朱某某（际华公司副总经理）的证言：我主管际华公司商贸办。商贸办与河南周口有贸易业务往来，具体由业务员曹宇林经办，我只负责月度贸易额的完成情况，只要求业务票据依法依规经税务认证，流程符合公司商贸管理规定。河南来的货物不进公司，业务员开的出入库单是根据财务要求办的。资金方面我公司先与腾邦公司签订销售合同，对方来款，再与河南公司签订采购合同，付款出去。我不清楚是否有真实的货物从河南发到腾邦公司，因为合同约定货物由腾邦公司自己向河南的公司提货，我公司没有对货物的流通进行监管。河南的公司开增值税专用发票给我公司，我公司开相应的增值税专用发票给腾邦公司；腾邦公司支付货款到我公司，我公司再付款给河南的公司。我公司为做大业绩制订了一年要有十亿交易额的指标，曹宇林有销售额的任务，所以他联系很多公司帮我公司做贸易额。 
28、证人邓某某（际华公司商贸办主任）的证言：际华公司和河南周口的业务主要由业务员曹宇林联系，应该是从周口购进服装销售给腾邦公司，以及一些加工业务，但我不清楚每笔业务的具体流向，只管他业务指标的完成情况。具体流程是：曹宇林代表公司跟河南公司签约并按约付款给河南公司，河南公司开具正规税票，我公司再与腾邦公司签订销售合同，对方付款后我公司开具销售发票。公司开票由王一某某负责，我基本不管票据。从河南购进的服装基本不进公司，入、出库单据都是公司财务制度要求补办的。购销资金基本上是以销定购，即腾邦公司付款到我公司，我公司再付款给河南公司。我公司是央企，成立商贸办主要是为了扩大规模（增加贸易额），对利润的要求很低，所以销售过程基本不赚钱，少部分有点利润。我公司对曹宇林有贸易额指标要求，所以他联系河南方面的公司为我公司做贸易额。 
29、证人王一某某（际华公司新兴实业公司开票员）的证言：我负责开具际华公司的发票，经手了曹宇林向腾邦公司开具的发票。我根据业务员提供的开票通知单开具增值税专用发票，开票单由腾邦公司传过来，上面写明开票的品名、金额、数量、单价，名称大部分是上衣、长裤、男装等成衣，但际华公司没有生产加工成衣的业务。我只负责开票，不知货物如何交接及发票款项如何支付等事项。 
30、证人徐某某（际华公司会计）的证言：际华公司与腾邦公司的业务主要是曹宇林负责，曹宇林提供增值税专用发票、入库单、出库单给我，我负责做账。际华公司没有仓库，不接收货物，我不清楚我公司与腾邦公司之间有无真实货物往来。际华公司在河南公司出货给腾邦公司的过程中大约有100多万元的盈利，主要是际华公司为腾邦公司买货做资金垫付，按月利息1%收取的手续费。曹宇林提供加工合同，我按这些合同做账，将很多品名是布匹的进项发票按委托加工程序转为品名是服装来开具销项发票。际华公司没有加工能力，我只管按曹宇林提供的合同做账。 
31、证人黄二某某（腾邦公司财务中心会计）的证言：我于2011年3月起在腾邦公司任税务、核管会计，负责审核进出口业务及除出口退税之外的其他税种。产品出口监管由商务部负责，商务部经办人员和财务部柯文萍应该知道公司出口是否有真实的货物交易。财务部门的业务审批流程是：商务部门提交资料到财务部门，发票抵扣联交给李某某去认证及退税，发票联交由我进行资金审核，审核后扣除公司应得的1美元8分人民币利润后将款转给上游开票公司，再将发票等凭证交王二某某做账。虽然合同约定我们公司在国税复函确保退税款能够返还的情况下才能支付退税款，但实际上没有按这个程序操作，基本是发票单据齐全就先垫付退税款并收取利润，而退税款正常要二个月后才能返还。这是柯文萍决定的。 
32、证人黄三某某（腾邦公司财务中心出纳）的证言：我从2010年3月起在腾邦公司财务中心任出纳，主要负责工资发放和资金结算。公司主要经营内容分三大块：物流、红酒销售和煤炭销售，共有员工150人左右，法人代表钟某某，大致有商务部和财务中心两大部门。财务中心负责常规财务业务和出口结汇、报税、退税等税务工作，以前由前总裁金军平管理，2012年1月后由现总裁刘二某某管理。付款流程是：境外购买商汇款到我公司结汇账户，公司确认后银行结汇，商务部的姜万欣或鞠聪会填写付款申请单，经柯文萍审核签名后由我付款给国内客户。我记得国内客户主要有际华公司、安徽红枫公司、森渤公司等。退税业务一般由商务部的姜万欣或鞠聪提供资料交给财务中心的李某某办理，一般由公司委托办理退税的广发行福田支行先办理质押，由该行先垫付退税款给国内出口客户，国税局将退税款划拨到我公司在该行的退税专用账户后，该行扣掉垫付款并将余款转入公司一般结算户。 
33、证人王二某某（腾邦公司财务中心会计）的证言：我从2011年8月起在腾邦公司任核算会计，负责进出口业务和红酒业务的账务处理。公司与际华公司、众诚木业公司等合作较多，产品出口监管由商务部负责（经理姜万欣），商务部的经办人及财务部门领导应该知道公司出口产品是否有真实的货物交易。我只负责做账，不清楚外部事务。公司财务部门业务审批流程是：商务部提交资料到财务部门，黄二某某审核后支付并将部分做账资料（付款单、银行流水单、增值税专用发票等）交给我做账。财务总监柯文萍应该需要知道公司出口业务的真实性。 
34、证人赵某某（腾邦公司商务专员）的证言：我于2009年11月到腾邦公司工作，任商务部商务专员，负责进口和分销相关业务。公司大致分为三个部门：财务中心、商务部、法务部。商务部主要负责公司履行与客户签订的合同的相关工作，没有大主管而只有每个业务方面的主管，供应链业务方面的主管是柯文萍，姜万欣负责具体事务并向柯负责，鞠聪负责出口和分销工作。财务中心主要负责常规财务、进出口外汇结算及报税、退税等税务工作，主管是柯文萍，具体事务负责人是姜万欣。 
35、证人李某某（腾邦公司财务部退税员）的证言：我于2010年10月到腾邦公司财务部工作，负责申报退税。与财务部平行的部门的有关务部、商务部、酒业等几个部门。财务部负责人是柯文萍，她是副总裁兼财务总监，还负责管理商务一部。公司的出口退税业务主要由商务一部负责。商务一部负责人是姜万欣，她和鞠聪、罗一某某、李一某某负责做出口退税业务，赵某某做进口业务。我的工作流程主要是协助商务一部，将商务一部出口退税业务的单证（报关单和增值税专用发票等）进行整理并核对，然后交柯文萍审批，柯文萍审批后通过网上向税务局申报退税，再将网上的数据及整理好的相关单证文件一并拿到税务局申报退税。申报材料的真伪由柯文萍和姜万欣她们负责审核，我只核对报关单和发票上的商品名称、数量是否相符。我还有一项工作是负责到外汇管理局领取外汇核销单，盖好公司公章并负责保管，商务一部的人需要用到时会向柯文萍申请，柯文萍同意后会从我这里领取（空白单）。从增值税专用发票的内容看，我公司出口的产品是从湖南益阳、岳阳、河南淮阳、安徽芜湖、广州等地的公司采购的。 
36、证人罗二某某（深圳利丰源公司前台接待）的证言：我从2010年12月起在深圳利丰源公司做前台接待。公司老板黄秀英，经理刘健明，财务部主管姚朝晖，出纳严素玲、张小满，跟单黄四某某、袁某某，余友泽是公司助理，姜艳负责核对单据及报税。公司业务是服装外贸，和惠州四畅公司、芜湖利港公司和芜湖利恒公司经常有业务往来，但我不清楚具体业务。 
37、证人徐一某某、刘一某某（深圳利丰源公司财务部文员）的证言：公司主要有服装部和财务部，服装部由黄四某某负责，财务部由姚朝晖负责，主要业务是服装外贸。 
38、证人黄四某某（深圳利丰源公司服装部员工）的证言：我从2009年底到深圳利丰源公司任服装部服装跟单员。公司老板黄秀英，经理刘健明，财务主管姚朝晖，主要业务是成衣出口。业务流程是：黄秀英在美国接单后把单交给我和雷某某，我们开出制造单给工厂生产并跟进生产进度，生产完成后告诉袁某某，袁某某安排出货并开发票给美国公司。美国客户只有一个，国内厂家有中山趋时服装厂、广州钧悦服装厂、惠州高鸿制衣厂等，我不知厂家有否开增值税专用发票给深圳利丰源公司。我知道公司在芜湖开设有芜湖利港公司、芜湖利恒公司和芜湖恒鼎公司。 
39、证人袁某某（深圳利丰源公司服装部人员）的证言：我从2009年7月到深圳利丰源公司任船务主管，负责公司成衣出口的船位，联系货代公司，向美国客户催款。公司财务部有主管姚朝晖，会计严素玲，出纳张小满；服装部有雷某某、黄四某某和我。公司主要经营服装出口业务，有两家美国客户，有实际货物出口和出口退税，最近的出口业务是2012年1月出口了一个货柜的服装。公司的货物都是委托中山、佛山、惠州的工厂生产，大部分提供原料由对方加工，由黄四某某负责联系。黄秀英在安徽芜湖开设有加工厂，以前在河南也有开厂，黄秀英说芜湖的工厂在为别的内销企业加工牛仔裤，且那边的技术生产不了我们需要的服装，所以公司出口的服装没有由芜湖的工厂生产。 
40、证人胡某某（芜湖利恒公司生产负责人）的证言：我于2010年11月左右经黄秀英介绍到芜湖利恒公司工作。芜湖利恒公司主要是法人代表黄涌新（又名刘健明）在管理，实际上是黄涌新和黄秀英控制的，他们在当地还有芜湖利港公司、芜湖润恒公司、芜湖恒鼎公司、芜湖德润公司、芜湖恒泰公司等其他五家公司，好像是左某某负责生产。我负责芜湖利恒公司的工人生产和后勤保障。芜湖利恒公司从2010年12月开始做针织产品但量很少（共3000多件），2011年3月以后改为生产牛仔裤等梭织产品，针织产品发给深圳利丰源公司，梭织产品发给惠州长江制衣厂。芜湖利恒公司没有仓库，出库单和入库单都是财务部自己编的。王秋玲负责芜湖利恒公司和芜湖利港公司的财务，凌奇志负责其他五家工厂的财务。有一天，黄秀英找我说有些财务上的事需要我配合，过几天王秋玲拿了一张上面有很多合同上的货的表格，让我帮忙算出原材料的用量、重量及相关数据，提供给财务做账，我看见合同上的货我们根本没有出过，以为公司是为了逃税，就帮他们做，中间因财务和黄涌新不满意而重新算很多回，有的物品重量翻了5倍还是不行。2012年春节后，黄秀英要求我配合会计王秋玲、凌奇志，按照深圳发来的货物销售清单计算生产所需的原材料种类和数量，以前从来没有这种情况。 
41、证人郑某某（芜湖利恒公司司机）的证言：我从2010年10月起应黄秀英邀请到芜湖利恒公司任厂长，负责公司日常事务、生产和联系订单。订单来源一直是深圳利丰源公司和惠州长江制衣厂，每月3000件至10000件。芜湖利恒公司从2011年4月以后就没有做过针织产品，全部代长江制衣厂加工牛仔裤。芜湖利恒公司是深圳利丰源公司的子公司，当地还有其他5家生产毛衣的子公司，由姓左的师傅管理。刘健明常驻在芜湖利恒公司等6家工厂，黄秀英有时来看看。芜湖利恒公司财务方面的事由刘健明和王秋玲负责。 
42、证人丘某某（惠州威利特公司员工）的证言：威利特公司订单多而产能有限，所以于2011年3月起和刘健明合作，刘健明将他在安徽芜湖的厂房和机器无偿提供给威利特公司使用，威利特公司负责厂房租金、水电、机器磨损费用、员工工资，购买原材料生产自己的产品，产品都运回惠州作深加工。公司派左某某去芜湖管理生产，水电费由左某某交给对方工厂的胡某某。 
43、证人左某某（惠州威利特公司员工）的证言：我于2011年5月起受威利特公司老板指派到芜湖管理针织毛衣的生产，那边的场地和机器由黄涌新提供，开始时给我们提供一栋厂房即芜湖润恒公司和芜湖恒鼎公司的厂址，2012年后又把芜湖利港公司二楼和芜湖润德公司、芜湖恒鼎公司一二楼给我们使用，机器共100多台，原材料和产品都是我们公司的，员工工资也由我们公司发放。 
44、证人房某某（惠州长江制衣厂生产部经理）的证言：长江制衣厂于2011年3月至2012年3月曾提供原料委托芜湖利恒公司代加工牛仔裤，月均7000件，产品内销。该项业务是胡某某和我联系商谈的。 
45、证人詹一某某（深圳市锦汇顺国际货运有限公司业务员）的证言：锦汇顺公司平时由詹考华管理，但我不知谁是法人代表和股东。我公司业务的开展情况是：东莞等地没有外贸资格和开具增值税专用发票的资格的工厂准备出口货物时联系我公司代理出口，我们帮忙找深圳本地的外贸进出口公司开具增值税专用发票，称为“配货”，然后工厂的货物进保税区仓库，报海关查验核销，境外公司把货款汇给工厂后，外贸公司申请退税。我平时听詹考华和其他报关行同事聊天时说过她在做代理报关“配货”出口的业务，大概情况是外贸公司会寄空白核销单、报关单、报关委托书等单证资料到公司，等有实际货物需出口时就安排“配货”出口，但我不清楚也没参与操作。公司的主要客户（外贸公司）有深圳利丰源公司、腾邦公司等。 
46、深圳市公安司法鉴定中心出具的公（深）鉴（文检）字（2012）2617号鉴定书：侦查机关在伍祖旭住处查扣的印有“中华人民共和国深圳出入境检验检疫局”字样的中英文印章所盖印文与该局真实的中英文印章所盖印文不是同一印模盖印形成。 
47、深圳市公安司法鉴定中心出具的公（深）鉴（电子物证）字（2012）3050号检验报告：经检验20份检材（13个电脑硬盘、5个笔记本电脑、2个电脑主机），除3个笔记本电脑的硬盘无法拆卸而未能检验外，从其他17份检材的硬盘中各提取了多份相关文件并刻录到3张光盘中。 
48、深圳市司法会计鉴定中心出具的统计情况说明（24份）： 
（1）刘健明涉案情况（25号）：①腾邦公司接受际华公司开具的布类增值税专用发票已退税部分的票面金额计125214388.73元，税额计21286446.17元，退税额计20034302.16元；未退税部分的票面金额计7538736.96元，税额计1281585.26元，已申报未退税额计1206197.92元。②腾邦公司接受际华公司开具的非布类增值税专用发票已退税部分的票面金额计261307926.28元，税额计44422347.42元，退税额计41780461.82元；未退税部分的票面金额计147100748.23元，税额计25007127.26元，已申报未退税额计23536119.72元。③腾邦公司接受亳州市森渤公司、利辛县祥林公司、沈丘县金星公司、太和县康达公司、太和县华林公司、安徽九洲华隆公司、商水县彩虹公司7家企业开具的增值税专用发票已退税部分的票面金额计167680714.35元，税额计28505721.89元，退税额计24964472.02元；未退税部分的票面金额计26410041.73元，税额计4489707.16元，已申报未退税额计3961506.16元。④腾邦公司接受淮阳利丰源公司、淮阳鸿昌源公司、新蔡县利通厂等13家企业开具的增值税专用发票已退税部分的票面金额计196833408.15元，税额计33461679.54元，退税额计30996023.40元；未退税部分的票面金额计24176983.12元，税额计4110087.18元，已申报未退税额计3868317.20元。⑤腾邦公司接受芜湖润恒公司、芜湖利港公司、芜湖恒鼎公司3家企业开具的增值税专用发票未退税部分的票面金额计95832568.37元，税额计16291536.02元，已申报未退税额计15333211.19元。⑥深圳利丰源公司接受芜湖利恒公司、芜湖利港公司、芜湖润恒公司、淮阳利丰源公司4家企业开具的增值税专用发票已退税部分的票面金额计130749880.93元，税额计22227480.09元，退税额计20919981.50元；未退税部分的票面金额计39703283.91元，税额计6749558.40元，已申报未退税额计6352525.32元。⑦深圳利华源公司接受芜湖德润公司开具的增值税专用发票未退税部分的票面金额计1918810.25元，税额计326197.74元，已申报未退税额计307009.64元。 
（2）黄秀英涉案情况（24号）：①腾邦公司接受际华公司开具的布类增值税专用发票已退税额计20034302.16元，已申报未退税额计1206197.92元。②腾邦公司接受淮阳利丰源公司、淮阳鸿昌源公司、新蔡县利通厂等13家企业开具的增值税专用发票已退税额计30996023.40元；已申报未退税额计3868317.20元。③腾邦公司接受芜湖润恒公司、芜湖利港公司、芜湖恒鼎公司3家企业开具的增值税专用发票已申报未退税额计15333211.19元。④深圳利丰源公司接受芜湖利恒公司、芜湖利港公司、芜湖润恒公司、淮阳利丰源公司4家企业开具的增值税专用发票已退税额计20919981.50元；已申报未退税额计6352525.32元。⑤深圳利华源公司接受芜湖德润公司开具的增值税专用发票已申报未退税额计307009.64元。 
（3）金军平涉案情况（3号）：截至2011年3月31日，①腾邦公司接受际华公司开具的布类增值税专用发票已退税额计15320867.57元。②腾邦公司接受际华公司开具的非布类增值税专用发票已退税额计22813777.03元。③腾邦公司接受亳州市森渤公司、利辛县祥林公司、沈丘县金星公司、太和县康达公司、太和县华明公司、太和县华林公司、安徽九洲华隆公司、商水县彩虹公司8家企业开具的增值税专用发票已退税额计24205469.20元，已申报未退税额计284876.56元。④腾邦公司接受淮阳利丰源公司、淮阳鸿昌源公司、新蔡县利通针织服装厂等12家企业开具的增值税专用发票已退税额计29055610.62元，已申报未退税额计2374929.18元。 
（4）柯文萍涉案情况（4号）：①腾邦公司接受际华公司开具的布类增值税专用发票已退税额计20034302.16元，已申报未退税额计1206197.92元。②腾邦公司接受际华公司开具的非布类增值税专用发票已退税额计41780461.82元，已申报未退税额计23536119.72元。③腾邦公司接受亳州市森渤公司、利辛县祥林公司、沈丘县金星公司、太和县康达公司、太和县华明公司、太和县华林公司、安徽九洲华隆公司、商水县彩虹公司8家企业开具的增值税专用发票已退税额计26904884.80元，已申报未退税额计3961506.16元。④腾邦公司接受淮阳利丰源公司、淮阳鸿昌源公司、新蔡县利通厂等12家企业开具的增值税专用发票已退税额计29055610.62元，已申报未退税额计3868317.20元。⑤腾邦公司接受芜湖润恒公司、芜湖利港公司、芜湖恒鼎公司3家企业开具的增值税专用发票已申报未退税额计15333211.19元。 
（5）腾邦公司涉案情况（28号）：①截至2012年3月，腾邦公司接受际华公司、芜湖润恒公司、淮阳利丰源公司、无极县祥福公司等24家企业开具的增值税专用发票已退税额计117775259.40元，已申报未退税额计47905352.19元。②腾邦公司接受际华公司等24家企业开具的增值税专用发票的计税金额与其同期接受的全部增值税专用发票的计税金额的比值为34.92％。 
（6）曹宇林涉案情况（17号）：①际华公司开具给腾邦公司的布类增值税专用发票已退税部分的票面金额计125214388.73元，税额计21286446.17元，退税额计20034302.16元；未退税部分的票面金额计7538736.96元，税额计1281585.26元，已申报未退税额计1206197.92元。②际华公司开具给腾邦公司的非布类增值税专用发票已退税部分的票面金额计261307926.28元，税额计44422347.42元，退税额计41780461.82元；未退税部分的票面金额计147100748.23元，税额计25007127.26元，已申报未退税额计23536119.72元。③际华公司接受郸城县宏远公司、郸城县华宇公司、亳州市瑞隆公司、淮阳县艾美公司、周口市圣辉公司等25家企业开具的增值税专用发票票面金额计258762910.52元，税额计43989736.71元。 
（7）赵旭东涉案情况（16号）：①际华公司接受郸城县宏远公司、郸城县华宇公司、亳州市瑞隆公司、淮阳县艾美公司、周口市圣辉公司等25家企业开具的增值税专用发票票面金额计258762910.52元，税额计43989736.71元。②芜湖德润公司、芜湖恒鼎公司、芜湖恒泰公司、芜湖利港公司、芜湖利恒公司、芜湖润恒公司6家企业接受新疆银隆公司、商水县福音公司、冠县玉丰公司等41家企业开具的增值税专用发票票面金额计160683648.31元，税额计23360454.85元。 
（8）赵克锋涉案情况（23号）：际华公司2011年11月接受郸城县万弘纺织公司开具的增值税专用发票票面金额计340432.13元，税额计57873.47元。 
（9）詹考华的涉案情况（5号）：根据詹考华涉案核销单号（从詹考华报关费记录中取得），通过腾邦公司、深圳利丰源公司、深圳利华源公司（出口平台）的数据，匹配出核销单号对应的发票号，再将发票号与深圳市国税局数据匹配得出相应金额。①腾邦公司接受际华公司开具的非布类增值税专用发票已退税额计16808371.89元，已申报未退税额计23239437.71元。②腾邦公司接受亳州市森渤公司、利辛县祥林公司、沈丘县金星公司、太和县康达公司、太和县华明公司、太和县华林公司、安徽九洲华隆公司、商水县彩虹公司8家企业开具的增值税专用发票已申报未退税额计2635637.96元。③腾邦公司接受淮阳利丰源公司、淮阳鸿昌源公司、新蔡县利通厂等12家企业开具的增值税专用发票已退税额计5954846.84元，已申报未退税额计1128038.34元。④腾邦公司接受芜湖润恒公司、芜湖利港公司、芜湖恒鼎公司3家企业开具的增值税专用发票已申报未退税额计15135912.00元。⑤深圳利丰源公司接受芜湖利恒公司、芜湖利港公司、芜湖润恒公司、淮阳利丰源公司4家企业开具的增值税专用发票已退税额计18375282.01元，已申报未退税额计6062725.79元。⑥深圳利华源公司接受芜湖德润公司开具的增值税专用发票已申报未退税额计307009.64元。 
（10）伍祖旭涉案情况（15号）：根据伍祖旭交詹考华报关的涉案货柜号记录，通过与腾邦公司、深圳利丰源公司、深圳利华源公司（出口平台）的数据匹配得出对应的发票号，再将发票号与深圳市国税局数据匹配得出相应金额。①腾邦公司接受际华公司开具的非布类增值税专用发票中已退税额计5222249.20元，已申报未退税额计3367946.24元。②腾邦公司接受淮阳利丰源公司、淮阳鸿昌源公司、新蔡县利通厂等12家企业开具的增值税专用发票中已退税额计734857.29元。③腾邦公司接受芜湖润恒公司、芜湖利港公司、芜湖恒鼎公司3家企业开具的增值税专用发票中已申报未退税额计3513909.44元。④深圳利丰源公司接受芜湖利恒公司、芜湖利港公司、芜湖润恒公司、淮阳利丰源公司4家企业开具的增值税专用发票中已退税额计1790908.29元，已申报未退税额计1258626.60元。 
（11）陈海荣涉案情况（第18号）：截至2011年2月28日，①淮阳海洋公司、淮阳兴隆公司、淮阳利丰源公司、淮阳鸿昌源公司、淮阳利港公司5家企业向芜湖企业开具增值税专用发票的票面金额计4979359.04元，税额计846490.96元。②淮阳海洋公司、淮阳兴隆公司、淮阳利丰源公司、淮阳鸿昌源公司、淮阳利港公司5家企业向腾邦公司开具增值税专用发票的票面金额计103519446.54元，税额计17598306.49元。③淮阳海洋公司、淮阳兴隆公司、淮阳利丰源公司、淮阳鸿昌源公司、淮阳利港公司5家企业向深圳利丰源公司开具增值税专用发票的票面金额计1241804.53元，税额计211106.74元。 
（12）黄国辉涉案情况（第19号）：涉案日期为2011年4月1日至10月31日，根据淮阳海洋公司、淮阳兴隆公司、淮阳利丰源公司、淮阳鸿昌源公司、淮阳利港公司与芜湖企业数据、深圳市国税局数据进行匹配得出相应涉案数据。①淮阳海洋公司、淮阳兴隆公司、淮阳利丰源公司、淮阳鸿昌源公司、淮阳利港公司5家企业向芜湖企业开具增值税专用发票的票面金额计23158159.91元，税额计3936886.74元。②淮阳海洋公司等5家企业向腾邦公司开具增值税专用发票的票面金额计6424541.94元，税额计1092172.12元。 
（13）陈玉娟、刘林青涉案情况（第26、27号）：①腾邦公司接受际华公司开具的非布类增值税专用发票已退税部分的票面金额计261307926.28元，税额计44422347.42元，退税额计41780461.82元；未退税部分的票面金额计147100748.23元，税额计25007127.26元，已申报未退税额计23536119.72元。②腾邦公司接受亳州市森渤公司、利辛县祥林公司、沈丘县金星公司、太和县康达公司、太和县华林公司、安徽九洲华隆公司、商水县彩虹公司7家企业开具的增值税专用发票已退税部分的票面金额计167680714.35元，税额计28505721.89元，退税额计24964472.02元；未退税部分的票面金额计26410041.73元，税额计4489707.16元，已申报未退税金额计3961506.16元。 
（14）余友泽涉案情况（第10号）：①深圳利丰源公司接受芜湖利恒公司、芜湖利港公司、芜湖润恒公司、淮阳利丰源公司4家企业开具的增值税专用发票已退税金额计20919981.50元；已申报未退税金额计6352525.32元。②深圳利华源公司接受芜湖德润公司开具的增值税专用发票已申报未退税额计307009.64元。 
（15）李兰芳涉案情况（第20号）：芜湖德润公司、芜湖恒鼎公司、芜湖恒泰公司、芜湖利港公司、芜湖利恒公司、芜湖润恒公司6家企业2011年12月以后的进项增值税专用发票的票面金额计51374618.12元，税额计7653705.34元。 
（16）王秋玲涉案情况（第21号）：根据芜湖利港公司、芜湖利恒公司与深圳市国税局数据进行匹配得出相应金额。①芜湖利港公司、芜湖利恒公司向腾邦公司开具增值税专用发票的票面金额计31046621.98元，税额计5277925.48元。②芜湖利港公司、芜湖利恒公司向深圳利丰源公司开具增值税专用发票的票面金额计计138831762.46元，税额计23601400.21元。 
（17）凌奇志涉案情况（第22号）：①芜湖德润公司、芜湖恒鼎公司、芜湖恒泰公司、芜湖润恒公司向腾邦公司开具增值税专用发票的票面金额计64785946.39元，税额计11013610.54元。②芜湖德润公司、芜湖恒鼎公司、芜湖恒泰公司、芜湖润恒公司向深圳利丰源公司开具增值税专用发票的票面金额计30379597.85元，税额计5164531.54元。③芜湖德润公司、芜湖恒鼎公司、芜湖恒泰公司、芜湖润恒公司向深圳利华源公司开具增值税专用发票的票面金额计1918810.25元，税额计326197.74元。 
（18）姚朝晖涉案情况（第11号）：①深圳利丰源公司接受芜湖利恒公司、芜湖利港公司、芜湖润恒公司、淮阳利丰源公司开具的增值税专用发票中已退税金额计20919981.50元，已申报未退税金额计6352525.32元。②深圳利华源公司接受芜湖德润公司开具的增值税专用发票已申报未退税金额计307009.64元。 
（19）姜艳涉案情况（第12号）：①深圳利丰源公司接受芜湖利恒公司、芜湖利港公司、芜湖润恒公司、淮阳利丰源公司开具的增值税专用发票中已退税金额计19531659.57元，已申报未退税金额计6352525.32元。②深圳利华源公司接受芜湖德润公司开具的增值税专用发票已申报未退税金额计307009.64元。 
（20）严素玲涉案情况（第13号）：深圳利丰源公司从2010年10月以后接受芜湖利恒公司、芜湖利港公司、芜湖润恒公司、淮阳利丰源公司开具的增值税专用发票中已退税金额计20721292.74元，已申报未退税金额计6352525.32元。 
（21）张小满涉案情况（第14号）：深圳利丰源公司从2011年3月以后接受芜湖利恒公司、芜湖利港公司、芜湖润恒公司、淮阳利丰源公司开具的增值税专用发票中已退税金额计19531659.57元，已申报未退税金额计6352525.32元。 
（22）姜万欣、鞠聪涉案情况（第8、9号）：①腾邦公司接受际华公司开具的布类增值税专用发票已退税金额计20034302.16元，已申报未退税金额计1206197.92元。②腾邦公司接受际华公司开具的非布类增值税专用发票已退税金额计41780461.82元，已申报未退税金额计23536119.72元。③腾邦公司接受亳州市森渤公司、利辛县祥林公司、沈丘县金星公司、太和县康达公司、太和县华明公司、太和县华林公司、安徽九洲华隆公司、商水县彩虹公司8家企业开具的增值税专用发票已退税额计26904884.80元，已申报未退税额计3961506.16元。④腾邦公司接受淮阳利丰源公司、淮阳鸿昌源公司、新蔡县利通厂等12家企业开具的增值税专用发票已退税额计29055610.62元，已申报未退税额计3868317.20元。⑤腾邦公司接受芜湖润恒公司、芜湖利港公司、芜湖恒鼎公司3家企业开具的增值税专用发票已申报未退税额计15333211.19元。 
49、上诉人刘健明的供述及辩解：我于2010年在街边找人做了一个假身份证，名字叫黄涌新。黄秀英是我表妹。黄国辉是黄秀英的弟弟。际华公司的曹宇林是赵旭东介绍认识的。 
河南公司的情况：我和黄秀英在河南周口投资设立了五家公司，即淮阳兴隆公司（法人陈海荣）、淮阳利丰源公司（法人黄某某）、淮阳鸿昌源公司（法人刘某某）、淮阳利港公司（法人黄国辉）和淮阳海洋公司（法人是我），淮阳利港公司是淮阳海洋公司注销后在原地址注册成立的。我管五家公司的进项发票，黄秀英管销项发票，具体管理人有胡某某、郑某某、陈海荣、黄国辉。我和黄秀英不在周口时通过电话指挥，主要由陈海荣管，陈海荣于2010年底离开周口去芜湖后黄国辉管过一段时间，黄国辉于2011年年中离开周口后企业都关了，胡某某、郑某某主要管生产。进项发票都是我在外面找人虚开的，胡某某、郑某某、陈海荣、黄国辉经手过我找人虚开的记载企业生产不需要的原材料的进项发票，他们都发现问题并找我问情况，我让他们不要管，所以他们应当知道进项票是虚开的，他们也明知这五家公司没有向腾邦公司销售货物但仍向该公司开具销项发票的情况。周口的五家公司在2009年开始生产了一段时间的梭织产品并通过广东某进出口公司出口到加拿大但没开增值税专用发票，半年后因亏损严重将厂房承包给当地人生产，也没开具发票。五家企业的实际生产情况一直与开具的增值税专用发票不对应，属于虚开行为。我记得淮阳鸿昌源公司向腾邦公司开过发票，淮阳利丰源公司和淮阳利港公司向我们的几家芜湖公司开过发票，都是黄秀英告诉我开票内容，我再安排李兰芳开票，李兰芳开完票后交给陈海荣或黄国辉寄给腾邦公司的鞠聪或姜万欣，或者芜湖的王秋玲。五家公司从来没向腾邦公司销售过货物。陈海荣在河南周口的工作是协助我做好公司的管理工作，还负责行政和接待工作，办理注册淮阳利港公司。黄国辉在河南工厂的职务是工厂经理，管理内容不固定，工作由我安排，负责过采购、安全生产、监管工人等，是淮阳利港公司的法定代表人。胡某某、郑某某、陈海荣、黄国辉都明知五家公司向腾邦公司虚开增值税专用发票。陈海荣和黄国辉都知道淮阳利丰源公司、淮阳利港公司向芜湖公司虚开增值税专用发票的情况。 
芜湖公司的情况：我和黄秀英还在安徽芜湖开设了六家取得一般纳税人资格的公司，即芜湖利恒公司、芜湖利港公司、芜湖润恒公司、芜湖德润公司、芜湖恒鼎公司、芜湖恒泰公司。 
深圳公司的情况：深圳利丰源公司的法定代表人是黄秀英，持90％股份；我是总经理和股东，持10％股份，主要负责为芜湖和周口的工厂找进项增值税专用发票等工作。深圳利华源公司的法定代表人是我，持90％股份，另一股东我记不清了。两家公司的实际控制人都是黄秀英。 
陈玉娟和刘林青是我个人雇用的，我租了一套房作办公室给陈、刘使用，他们两人按我的指令操作流程，不知我做出口退税的事情，他们只拿工资，没参与分成。陈玉娟从2009年5月左右、刘林青从2009年12月左右帮我做事。 
虚开增值税专用发票骗取出口退税的方式：第一种方式是我们在河南周口开设淮阳利丰源等公司，真实生产小批货物后虚开增值税专用发票，在深圳通过货运代理配齐货物，再由腾邦公司出口退税。后来由于周口的增值税专用发票被深圳市国税局纳入黑名单，堵住了骗税渠道，我又在安徽芜湖开设了芜湖润恒等公司生产服装，我通过电话指挥李兰芳在周口找票后把票快递给芜湖公司的财务人员凌奇志和王秋玲（凌奇志负责芜湖润恒公司和芜湖恒鼎公司的财务，王秋玲负责芜湖利港公司和芜湖利恒公司的财务），作为进项在芜湖繁昌县国家税务局进行抵扣。芜湖的公司生产服装准备出口后，我指派货代负责人詹考华去找与出口服装相同的物品，然后夸大出口数量，指令凌奇志、王秋玲虚开增值税专用发票到深圳利丰源公司并由深圳利丰源公司财务姚朝晖接收。报关由詹考华负责。通过贸易交易，在香港一家公司将港币或美金回流到深圳利丰源公司，以正规结汇方式在银行外汇中心取得外汇结算单，结合增值税专用发票、海关报关单等凭证到深圳市国家税务局骗取退税。第二种方式是通过际华公司虚开发票给腾邦公司进行出口，因为际华公司的货较少，我在深圳找货代配齐货物出口。 
我与腾邦公司业务往来即出口退税业务主要是两个部分：一个部分是深圳利丰源公司通过腾邦公司的出口退税业务（这部分的具体情况要问黄秀英），另一个部分是我自己与腾邦公司的业务。两部分都是通过际华公司虚开增值税专用发票给腾邦公司虚假出口后进行退税，深圳利丰源公司的发票品名是布匹，布匹之外的都是我自己做的业务。我通过际华公司开票给腾邦公司进行退税的情况是：第一步、赵旭东在每月月初给我们一个当月需开具发票的总体数额的计划，由赵旭东将计划告诉陈玉娟，陈玉娟会联系并将计划告知腾邦公司，并向腾邦公司领取空白外汇核销单，由刘林青去腾邦公司领取后送去给货代中介詹考华。第二步、詹考华组织货物出口，报关后将报关底单发给陈玉娟，陈玉娟再发给腾邦公司，腾邦公司会给出一个结算率并做一个开票清单发给陈玉娟，陈玉娟再发给赵旭东开票。第三步、40天内报关单原件可以出来，这时詹考华会联系陈玉娟，陈玉娟会让刘林青去詹考华那里取报关单、核销单原件等单证，取回单证后由刘林青送去腾邦公司。第四步、赵旭东收到开票清单后会安排际华公司向腾邦公司开出对应的发票，开好发票后曹宇林会通过特快专递将发票和货物出库单寄给陈玉娟，陈玉娟收到后会让刘林青送去腾邦公司。第五步、腾邦公司收到发票后根据发票做好对应的购销合同并盖好合同章，我们让刘林青去取后寄给赵旭东，过段时间曹宇林会将盖好际华公司章的购销合同寄给陈玉娟，再由刘林青将合同送去腾邦公司。第六步、腾邦公司根据出口信息和我们送去的报关单、核销单和发票等单证，准备好材料申报退税。际华公司向腾邦公司虚开发票具体由赵旭东安排，我不知道。 
资金走向：（1）深圳利丰源公司骗取出口退税的资金走向情况：为逃避税务机关的稽查，我们首先通过深圳利丰源公司的账户将资金打到芜湖的润恒、利港、利恒、恒鼎四家公司账户，造成有人购货的假象。然后迅速将资金转到下一家进项公司，下一家进项公司再转到下下一家进项公司，几次转手后通过最后一家进项公司将现金转出来。接着通过地下钱庄将资金秘密转移到香港，香港的公司再将港币或美金回流到深圳利丰源公司。资金的运作由赵旭东接受我的指令进行具体操纵。（2）我自己通过腾邦公司出口退税的资金操作是：我们将每单业务的开票清单传给赵旭东，之后陈玉娟开始与香港的朱一某某联系，将对应的每单数额的资金转入朱一某某在大陆的银行账户，朱一某某收到资金后会以港币或美元形式支付到腾邦公司外汇账上，腾邦公司收到外汇后会结汇并马上付到际华公司，我们再让赵旭东将资金通过个人账户转回我们在深圳的账户（有时让赵将资金直接打到朱一某某账户），等赵将资金转回来，就完成一次业务。我让陈玉娟通过QQ或邮箱与朱一某某联系，我的QQ名叫“牙擦擦”。 
退税款的分配：腾邦公司根据外贸金额每1美元收取8分人民币的费用，詹考华会根据外贸金额每1美元收取5分人民币的费用。我大概拿退税款的5%，其余款项都给了赵旭东他们，赵旭东和曹宇林按开票总金额的9.1%收取费用，2011年之前是9%。腾邦公司以货款形式将退税款打到际华公司的账户，腾邦公司和赵旭东他们会扣除费用后再将余款打给我。我收到赵旭东打来的资金的账户是用黄涌新名义开立的银行账户，由陈玉娟代为保管。 
腾邦公司相关人员的情况：腾邦公司与深圳利丰源公司对接出口退税业务的人员有金军平、柯文萍、姜万欣和鞠聪，他们是腾邦公司这项业务的具体负责人和经办人，柯文萍是业务负责人。陈玉娟是我这边的具体联系人和经办人，刘林青负责取和送单证。 
2012年初，芜湖国税部门对我们在芜湖的多家公司进行调查，主要查芜湖润恒公司，同时例行检查芜湖恒鼎公司等其他公司。我专门去芜湖开会处理这个事情，开了几次会，我、王秋玲、凌奇志、胡某某都参加，有一次黄秀英也参加。因为根据进项发票的产品和数量，我们的公司无法生产出来销项发票上的商品和数量，表面上一看就不正常。会上王秋玲和凌奇志提出各家公司的财务问题，主要是进项发票的漏洞和问题，大家提解决意见，最后决定通过补充部分进项发票平账。根据已有的进项发票，核算出需要的进项项目和数量，做个开票清单，让赵旭东虚开过来作为进项发票。 
50、上诉人黄秀英的供述及辩解：我于2009年6月设立深圳利丰源公司，我是法定代表人和总经理，我（占90％）和刘健明（占10％）是股东。深圳利华源公司也是我的公司，法定代表人刘健明，我（占70％）和刘健明（占30％）是股东，公司还没做过业务。我在惠州还有惠州泓邦纺织公司和惠州高鸿制衣厂，在安徽芜湖还有利恒公司、利港公司、润恒公司、恒鼎公司、德润公司、瀚华公司、邦泰公司、恒泰公司（其中只有利恒、利港、润恒、德润四家公司在运作，其他四家因资金问题没正常运作）。我以前在河南周口还有三家工厂，其中淮阳鸿昌源公司于2011年11月转让给他人，淮阳利丰源公司和淮阳海洋公司已没员工且机器设备已搬到芜湖工厂。我还在香港设立了香港利源实业有限公司。 
深圳利丰源公司的出口退税中确有部分是无真实货物而骗取退税的，但中国信用保险这块的出口业务都是有真实货物出口的。公司做的骗取出口退税业务包括虚假的货物出口和通过夸大货物价格、夸大出口金额等违法行为。公司的出口业务都是通过詹考华做的，虚假出口和真实出口的报关单都是詹考华做的。对于虚构货物出口部分，我们公司一美元给詹考华一美分提成。刘健明是公司副总经理，负责工厂的生产；姚朝晖是公司会计，负责退税工作。我公司因没有资金进行周转，从2011年5月左右开始委托腾邦公司代理芜湖利港公司的出口业务，部分是虚假的退税业务。 
夸大货物价格出口退税这部分，詹考华是不知情的，是我们公司自己做的，主要就是我们将出口货物的价格虚报高，然后用虚高的价格报关出口，比如说我们出口服装，一件服装的出品价是五美元，我们会报六美元，同时让芜湖利港、利恒、润恒公司开大一些的增值税专用发票过来。没有实际货物出口退税的部分，主要是詹考华在做，她会告诉我要多少数量的核销单，我就会安排公司姚朝晖开盖有我公司公章的核销单给詹考华，詹考华就会给整套报关手续给我，具体詹考华是如何搞到整套的报关单，我不清楚，要问詹考华才知道，我公司拿到整套的报关单后，我就安排公司的员工制作与芜湖利港、利恒、润恒公司的采购合同，然后让这三家公司虚开发票过来充进项票。夸大货物价格的夸大部分和无实际货物出口部分的结汇是由我通过香港一个朱一某某的公司转到深圳利丰源公司结汇账号进行结汇。我不知道朱一某某公司的名字，这个要问刘健明，是刘健明负责这块的。我认识一些惠州的三来一补企业，他们需要把境外的资金转到国内来，我就用结汇的方法帮他们把这些境外的资金转到国内来，即他们在境外开转账支票给我，我就把转账支票上的款转给朱一某某，然后朱一某某用她公司把钱转到我们深圳利丰源公司的结汇账号，深圳利丰源公司把钱从外管局结汇出来，再转给惠州的这些三来一补企业。我不知道朱一某某的联系方式，转汇方面的工作都是刘健明指挥张小满操作的，他只是会把调拨资金的数量告诉我。我不知深圳利丰源公司夸大价格出口退税和无实际货物出口退税的具体数额，公司是从2011年10月开始做这两项业务。 
深圳利丰源公司和深圳利华源公司是我和刘健明共同开设的。通过深圳利丰源公司出口的上游企业有惠州的高鸿公司、威力特公司和芜湖的利恒公司、利港公司、润恒公司，其中高鸿公司和芜湖利恒公司是我控制的；芜湖利港公司和芜湖润恒公司是我借钱给刘健明开设的，目的是要芜湖政府招商引资那块地；威力特公司是陈姓朋友的。芜湖恒鼎公司、芜湖德润公司和芜湖恒泰公司是刘健明控制的。芜湖利港公司、芜湖润恒公司、芜湖利恒公司的产品通过深圳利丰源公司出口，芜湖德润公司的产品通过深圳利华源公司出口，芜湖恒泰公司的产品通过惠州四畅公司出口，芜湖恒鼎公司不知道。我不清楚芜湖五家公司的生产情况，都由刘健明负责。 
周口淮阳海洋公司的法人、出资人和实际控制人，淮阳兴隆公司的管理者都是刘健明，和我没关系。淮阳鸿昌源公司我出部分资金，刘健明负责生产经营，我不知具体情况。我不知淮阳利丰源公司、淮阳利港公司的情况。 
51、上诉人金军平的供述及辩解：我于2001年至2007年在深圳怡亚通公司任副总经理，2007年5月至2009年3月在深圳飞马公司任副总经理，2009年4月至2011年4月在腾邦公司任总裁、总经理，2011年4月离职后无固定职业。我在腾邦公司的职责是在董事会领导下做好公司整体的管理和运营工作。公司各部门的情况是：总裁办（负责人刘三某某），协助我开展管理工作；财务中心（总监柯文萍），负责公司的财务结算、资金管理和风险控制等；营运中心（负责人陈某某），负责业务运作；风险控制中心，负责业务前期的导入、检查；还有客服中心、业务管理中心等。姜万欣于2009年5、6月从飞马公司到腾邦公司任营运中心商务一部经理，鞠聪被姜万欣招过来腾邦公司工作。柯文萍于2009年6、7月从飞马公司到腾邦公司工作。出口业务是我到腾邦公司工作后带过来的业务。公司所有的出口业务、办理退税业务都是营运中心商务一部负责，因为营运中心负责人陈某某经常质疑柯文萍、姜万欣等人做的出口退税业务有很多不合规的地方，风险较大，柯文萍明知刘健明、黄秀英等人利用腾邦公司骗取出口退税但又不能向陈某某解释清楚，于是在2010年上半年向我要求亲自负责商务一部的出口退税业务，之后该部的工作改由柯文萍直接负责。所以，公司的出口业务、办理退税业务都是柯文萍、姜万欣、鞠聪几个人在做，且都在我直接管理下。我在飞马公司工作时经柯文萍介绍认识黄秀英，到腾邦公司后经柯文萍介绍认识刘健明。黄秀英、刘健明在腾邦公司的出口退税业务是从2009年5、6月开始的。刚开始是黄秀英在做，刘健明只是帮黄秀英跑腿，时间长了就跟柯文萍、姜万欣等人互相熟悉，后来刘健明自己也做业务。业务的主要操作流程是：黄秀英、刘健明如有出口业务就会来腾邦公司找姜万欣、鞠聪，告诉要安排出口的货物品名、数量、金额及需要多少份外汇核销单等，姜万欣或鞠聪向柯文萍说明情况后，如柯同意就会让财务中心提供外汇核销单，黄秀英、刘健明他们拿到空白外汇核销单后就安排货物出口，然后将出口的情况搭配好增值税专用发票、购销合同（与开票公司签订且由开票公司先盖公章）、外贸合同、出口报关单、外汇核销单退税联、货运单正本等交回姜万欣或鞠聪，姜、鞠整理完备后在购销合同、外贸合同等上面补盖公章，请示柯文萍后一并交给财务中心退税员，由财务中心办理退税业务。资金流向方面：黄秀英、刘健明在交来外汇核销单、外贸合同、增值税专用发票、购销合同、货运单等材料后会先把外汇打进腾邦公司的账户，腾邦公司会及时结汇并把结汇款全部打到黄秀英、刘健明指定的公司或工厂账户，然后拿一整套退税手续到国税局退税部门办理退税业务，而退税款要在一段时间（快一个月，慢要六个多月）后才能下来，腾邦公司因此将到退税部门办理退税的单证质押给银行，从银行贷出对应退税金额80%到90%之间的退税贷款，后由腾邦公司垫出一小部分款项凑齐退税款金额，再扣除手续费后将款项打到黄秀英、刘健明指定的对公银行账户，而退税款下来后，就直接支付到腾邦公司的账上。整个资金的流向就是这样。腾邦公司按1美元业务8分人民币收取手续费，基数是每单业务的总金额，就是按照外贸合同上登记的货物总金额。做这些业务是为了退税，资金违反了正常的贸易业务，是倒着走的。我们没见过外商，而且外贸合同都是他们自己伪造的，签名有一些是自己随便签上去的；没见过货源，供应商有一些就是他们自己控制的公司向腾邦公司开票。黄秀英、刘健明的业务都是自行报关，腾邦公司没有参与，有真实货物但与真实业务不相符，出少量货物，虚报大数，退多点税。黄秀英、刘健明他们是虚开增值税专用发票，然后虚假报关出口，骗取国家退税款。柯文萍、姜万欣、鞠聪肯定知道他们这种行为，这种违反常规贸易、违反出口贸易程序和规定的事，作为财务负责人、出口业务主办肯定是知道的。腾邦公司成了骗取出口退税的平台。 
金军平辨认出上诉人刘健明、柯文萍、姜万欣。 
52、上诉人柯文萍的供述及辩解：我于2005年至2007年在深圳怡亚通供应链公司做财务经理，2007年至2008年底在深圳飞马国际股份公司做财务经理，2009年5月到腾邦公司任财务总监。我到怡亚通公司、飞马公司和腾邦公司工作都是金军平推荐和介绍的。我于2010年底任腾邦公司副总裁兼财务总监，分管财务中心和金融中心；2011年8月至2012年3月还分管商务中心。原在飞马公司任副总裁的金军平到腾邦公司任总裁后，把飞马公司的供应链业务团队整个搬到腾邦公司，团队成员有金军平、我、姜万欣、鞠聪等。腾邦公司的架构有总裁办、客服中心、风控中心、商务中心（分三个部）、财务中心、物流中心、金融中心、营销事业部、出口部等。总裁金军平于2011年初离职，2011年底刘二某某担任总裁，中间这段时间由董事长钟某某任总裁。商务中心（营运中心）从2009年5月开始由金军平管理，2011年8月开始由我管理。姜万欣是商务中心一部的负责人、经理，负责进出口业务和部分国内分销业务。鞠聪是姜万欣的下属，负责出口业务和国内分销业务。营销事业部负责引进客户，主要是生产型企业。商务中心承接营销事业部的客户后，主要对接外面的客户、做出口单证，对内对接财务。营销负责业务，商务负责单证操作，营销对接商务，商务对接财务。公司的外销业务主要有服装、电子产品、工艺品等，国内客户主要有际华公司、芜湖恒鼎公司、东莞航科公司等，营销事业部负责采购，商务中心一部负责报关跟单，财务中心主要审议、确认利润率，确定的利润率约为百分之一到一点二，相当于每1美元8分人民币。黄秀英、刘健明是腾邦公司的客户，他们的业务由分管营销的人负责，单证由商务一部负责，出口退税由财务部负责。黄秀英的业务以前在飞马公司做，后来随着我们带过来腾邦公司。发票、核销单、报关单由财务中心保管，核销单由公司自己使用，但挂靠公司的人如刘健明、黄秀英等也有领取核销单，刘健明、黄秀英对应的公司是芜湖恒鼎公司、际华公司、利丰源公司等，核销单由商务中心的姜万欣、鞠聪等到财务中心领取后交给刘健明。刘健明这种挂靠的人相当于营销中心的人，直接与商务中心一部联系沟通。财务中心有出纳黄三某某、谢某某，退税员李某某及几个会计。 
53、上诉人曹宇林的供述及辩解：我在际华公司商贸办任业务员。我在际华公司从河南进布料的过程中认识周口市的赵旭东，后来通过赵旭东认识了刘健明。际华公司想做大业绩，而刘健明称可以将他公司的业务放到际华公司来做。我和刘健明、赵旭东做业务的情况是：首先，赵旭东将开票计划表传真给我，表上有品名、单价、数量、金额、税款和外汇核销单号码等信息，而且里面还分从赵旭东那里开过来的增值税专用发票的数额和从际华公司开给腾邦公司的数额，赵旭东会安排周口的一些企业对应计划表向际华公司开具增值税专用发票并将发票和对应的购销合同通过快递寄给我作为际华公司的进项。第二，我根据计划表上的信息让财务部以际华公司名义向腾邦公司开具增值税专用发票作为销项，同时陈玉娟会联系我并把对应的盖有腾邦公司公章的购销合同（一式三份）及收货确认书寄给我，我收到后加盖际华公司公章，保留一份，将另外两份合同和开好的增值税专用发票寄给陈玉娟。际华公司会根据计划表垫出部分资金作为货款先付到赵旭东指定的公司账号上，然后再收到腾邦公司打过来的资金，每次形成一个回流，按月结算。际华公司每年第一次业务时先垫资，之后就是每次业务循环，结清一单，再紧接着垫另外一单，每月月结，按月收取费用（2010年是千分之一，2011年是千分之一点二），总共收取资金占用费200多万元。开始时业务都通过赵旭东联系，购销合同也由赵旭东寄给我盖章（业务开展一个多月后赵旭东才安排刘健明带我到腾邦公司看了一下，当时刘健明说他是腾邦公司的业务员，跟刘健明接触后我知道整个业务都是刘健明在运作、负责），后来赵旭东让我跟陈玉娟联系，把合同和开给腾邦公司的发票寄给陈玉娟。在收到赵旭东方面的进项发票和计划表之后，我就让公司财务部根据计划表信息向腾邦公司开具发票。最后，我还根据开票计划表的信息制作货物入库和出库单，连同陈玉娟寄来的收货确认书交给财务部做账。赵旭东用了约30多家周口的企业给际华公司开进项增值税专用发票，品名有布和服装，际华公司开给腾邦公司也是布和服装。整个开票过程，除开始时我去了周口的工厂看货物外，其他的我未见到实际货物。货物入库单和出库单是我伪造的，实际上际华公司在做无货交易，虚开增值税专用发票。刘健明和赵旭东说际华公司是上市公司，又是国有企业，通过际华公司转一手再开票给腾邦公司会更安全一些。际华公司每月开给腾邦公司的票面金额约3000万元，到案发计约5亿元。 
经辨认税务机关统计制作的际华公司开具给腾邦公司的涉案增值税专用发票清单，曹宇林确认相关发票均无实际货物交易。 
54、上诉人詹考华的供述及辩解：我于2008年到深圳市锦汇顺国际货运代理有限公司工作，负责日常报关业务。锦汇顺公司法定代表人是李二某某，无进出口经营资格，报关员有我和王三某某两人，我主要负责对外联系业务，王三某某主要负责到口岸报关递单。公司代理报关业务中的主要经营公司是广东省东方公司、腾邦公司、深圳利丰源公司、深圳利华源公司、惠州四畅公司，主要通过深圳大鹏海关、蛇口海关和文锦渡海关出口。我开始是代理这五家公司做正常代理报关业务，后来在业务过程中认识了陈玉娟和刘林青，陈玉娟提出可否多联系一些出口货物量比较大的工厂，他们想做“代理出口”报关业务，意思是联系一些没有出口资质但又需要做出口生意的企业，再通过我们介绍一些具有出口经营权的外贸公司代理报关出口，我们从中收取一些手续费，于是我帮忙找到伍祖旭等人联系“炒单”。一般是陈友书或伍祖旭找到真实需要出口的货物后把货物的柜号和装箱清单给我，我通知陈玉娟、刘林青（主要负责腾邦公司和东方公司的报关资料）或余友泽（主要负责深圳利丰源公司、深圳利华源公司和惠州四畅公司的报关资料）并把真实货物的柜号和装箱清单发给他们，如果他们需要配这批货物出口，就会把深圳利丰源公司、腾邦公司等公司的空白外汇核销单、报关委托书、合同书、发票、装箱清单等整套报关资料交由刘林青或余友泽送给我，我再把相关资料拿给贝小姐（在盐田港报关）或李小姐（在蛇口港报关）并配上陈友书或伍祖旭找到的真实货物进行报关，报关后我会把报关单及外汇核销单原件交回给刘林青或余友泽，由他们操作退税。以腾邦公司名义出口的货物一般是伍祖旭找的货。他们一般按申报出口货物价值的百分之三给我支付手续费，按单结算，通过银行转账或现金支付费用。我收取手续费的账户有农行南湖支行和中行深圳沿河支行的两个账户。我收取的手续费大部分给了货代和报关行，自己每单业务只赚100元至300元。 
55、上诉人伍祖旭的供述及辩解：我主要做货代中介业务，也称报关买单或“炒单”，一般是为要出口货物但没出口权的客户找货代公司订舱、安排装运货物、代理报关。我主要将代理报关业务介绍给詹考华（2009年8、9月间通过QQ认识）的报关公司：当货代公司的客户需要办理报关业务时，货代公司将货柜号码报给我，我转报给詹考华，詹考华将报关费用报给我，我加点差价再转报给货代公司，货代公司认为价格合适就交给我办理，我就通知詹考华办理报关并从货代公司取得客户的还柜纸和装柜单交给詹考华。2011年3月左右，詹考华为了揽货出口，让我多拉出口货物给她，她不收报关费用，每个出口货柜还补贴几百元到几千元给我，而我再支付一定报关费用给货代公司。报关不需要也没有真实出口货物的客户提供增值税专用发票。我一般从瑞信达公司、广州市汉威国际货运代理有限公司和一些散客收取代理报关业务。我不知詹考华通过什么公司报关出口货物，不知詹考华怎样结汇给出口客户，也不知詹考华有没有用作出口退税。詹考华贴钱揽货出口不合理，但我不清楚她的目的。我不知我的行为是否违法，我们这个行业都是这样操作，听说是冲出口业绩换政府补贴。 
2011年国庆节后，我以每份15元的价格购买了50份“中华人民共和国出入境检验检疫”文件（一份三联）和100份“中华人民共和国出入境检验检疫熏蒸／消毒证书”（一份三联），还包括了“中华人民共和国宁波出入境检验检疫局”、“中华人民共和国深圳出入境检验检疫局”、“中华人民共和国青岛出入境检验检疫局”、“中华人民共和国广州出入境检验检疫局”四个假公章。我购买这些文件和公章是为了出卖给客户，在文件上盖上公章后按份出卖。 
经辨认照片，伍祖旭指认出上诉人詹考华。 
56、上诉人余友泽的供述及辩解：我于2008年经刘健明介绍到深圳利丰源公司任行政助理，主要负责在公司出货时把空白的外汇核销单及委托书拿给报关行的詹考华，报关后又去将单据拿回来交给姜艳。深圳利丰源公司报关出口的货物主要是服装，此外还有家俬。我知道深圳利丰源公司有利用别人出口的货物配上深圳利丰源公司的增值税专用发票进行出口退税的情况，我将空白外汇核销单及委托书送给詹考华，詹考华安排人将货物以深圳利丰源公司名义出口，然后将有海关印章的外汇核销单、报关单、退税联、装箱清单等一整套资料拿给我，我再交给姜艳，公司就拿这些资料到税务局申请出口退税。除此前服装部的甘先生和黄四某某与美国客户的出口业务是真实的以外，公司所有服装等货物的出口都没有实际货物，都是找詹考华配货出口的。 
此外，我还根据老板黄秀英的指示，为腾邦公司做同样的收、送资料业务。黄秀英联系好后让我去找腾邦公司的鞠聪拿空白的外汇核销单及委托书，然后拿给詹考华，詹考华联系别的公司的实际货物出口后，将做好的以腾邦公司名义出口的有海关印章的外汇核销单、报关单、报关单退税联、装箱清单等资料交给我，我再将这些单据交回给鞠聪，由腾邦公司申报出口退税。这些业务主要是在2009年期间。 
陈玉娟和刘林青不是深圳利丰源公司的员工，他们听从刘健明的指令，为际华公司开给腾邦公司的发票配货进行出口骗税，他们也找詹考华配货。 
余友泽辨认出上诉人詹考华、鞠聪。 
57、上诉人姜万欣的供述及辩解：我于2007年8月到2009年5月在深圳飞马公司任营运中心出口商务经理，2009年5月经金军平、柯文萍介绍到腾邦公司任营运中心商务一部经理，月工资8500元。金军平和柯文萍把飞马公司的外贸供应链业务团队整个搬到腾邦公司，跟着团队到腾邦公司的还有鞠聪。金军平在腾邦公司任总经理，负责公司全面的管理工作；柯文萍任财务总监（2011年升任副总裁），负责管理公司整个供应链商务及管理、统筹财务工作。我负责商务一部，即负责出口退税业务，主要是联系客户、提供空白外汇核销单、购销合同等单证、收集客户送来的增值税专用发票等单证、申请退税、汇总备案单证交予财务。鞠聪是跟单员，负责具体的外贸出口的商务工作，做好出口业务单证的搭配和出口退税业务手续的完善。营运中心与财务中心在金军平在职时是平行的，都归金军平管理，我们这块外贸业务原在营运中心之下并直接与财务中心的柯文萍对接，金军平离职后公司架构更改，把外贸业务单独提出来成立商务一部且由柯文萍直接管理。腾邦公司主营供应链业务，主要是为客户提供国内外商品分销、采购执行、进出口物流、报关、退税及相关金融服务。 
黄秀英和刘健明是腾邦公司的客户，他们的业务由商务一部负责，他们的单大部分是鞠聪在跟，鞠聪不在就由我跟。刘健明前期帮黄秀英做了一段时间际华公司的业务，后期由他自己做。鞠聪说过黄秀英做的是布匹，刘健明做的是服装。刘健明还用几家木制品厂、黄秀英还用几家纺织品厂给腾邦公司开票，都是出口退税业务。黄秀英、刘健明在我们公司的出口业务都是“四自三不见”的形式（自带客户、自带货物、自带汇票、自行报关，不见货源、不见客户）。刘健明这边的联系人是陈玉娟和刘林青，陈玉娟用手机和QQ跟我和鞠聪联系，刘林青直接跟鞠聪联系，送、收有关单证都由刘林青负责。黄秀英这边的业务由她直接跟柯文萍联系，联系好后叫姜艳和余友泽跟鞠聪联系具体事项。 
黄秀英和刘健明在腾邦公司的业务流程是：第一步，陈玉娟或余友泽会与鞠聪或我联系，告诉我们每月的业务量有多大，需要多少份空白的外汇核销单（核销单统一由柯文萍管理、支配，由退税专员李某某保管），柯文萍会根据出口数量决定给几份空白外汇核销单；我们拿到核销单后会通知陈玉娟或余友泽派人来取，陈玉娟叫刘林青来取，余友泽则自己来取。第二步，取得空白外汇核销单后半个月到二十天，陈玉娟或余友泽会把报关底单（显示货物已出口）传真到腾邦公司或通过QQ发给我们，报关单里含有品名、单价、数量、总金额、日期等信息；我们根据报关单信息给他们一个外汇结算率和开票清单，同时根据报关单信息制作销售确认书（即外贸合同）、外贸发票、装箱明细单、登记出口退税明细表（上有合同号、核销单号、每一单的总出口额等内容）作为备案单证；黄秀英、刘健明所有出口的外贸合同都是腾邦公司商务一部制作的，大部分是鞠聪做，我做得很少，都是伪造的，就是说出口的一整套手续（外贸合同、外贸发票、装箱单）都是虚假的，外贸合同外商签名盖章那栏都是我们签上去的，金军平、柯文萍、鞠聪一定知道这些事。开票清单都是鞠聪做的，有品名、数量、单价、金额、税额等，也就是根据开票清单就可以直接开增值税专用发票了。第三步，黄秀英或刘健明把外汇款支付到腾邦公司的外汇账户，然后财务李某某会安排结汇并将结汇全款支付到黄秀英或刘健明指定的公司（所谓的供应商）账户上。第四步，黄秀英或刘健明手头上有腾邦公司的基本信息（税号、银行账号、户名和地址等），他们会根据我们报给他们的开票清单让开票方向腾邦公司开具增值税专用发票，开好后由刘林青或余友泽将发票送给我们；我们收到后再根据发票内容制作内销合同（购货合同）一式三份，由金军平、柯文萍审批后拿到总裁办盖合同章，盖章后再让刘林青或余友泽取回去交开票方盖章，再送回两份给我们，一份放到备案单证里，一份给行政归档。第五步，我们收到发票后会将发票的情况补充登记到出口退税明细表上，确定是真实的增值税专用发票后会申请余款（也就是先垫付退税款，减去我们的服务费），打印出口退税明细表给会计黄二某某，由黄二某某交给柯文萍审核，获得同意后我这边会收到财务安排付款的通知，然后再填写付款申请单交给黄二某某，由出纳黄三某某直接付款到黄秀英或刘健明指定的账户结清余款。公司按外贸总金额1美元8分人民币的比例收取手续费。第六步，黄秀英或刘健明在自行报关出口后将报关单出口退税联和收汇核销联、核销单、货代出口装箱单、出货单送给我们，我们收到后一方面复印整理留底（留底材料整理后交财务部门保管），一方面由鞠聪整理好增值税专用发票（包括记账联和抵扣联）交给黄二某某，把报关单出口退税联和收汇核销联、外汇核销单交给李某某；黄二某某会把增值税专用发票记账联用于做账，把抵扣联交给李某某用来办理退税业务。整个流程都在金军平、柯文萍直接领导下。金军平、柯文萍、鞠聪作为这项业务的主要负责人、财务负责人、出口业务主办肯定知道这是一种违反常规贸易和出口贸易程序的事，腾邦公司成了骗取出口退税的平台。我了解出口退税严禁“四自三不见”的规定。腾邦公司在代理黄秀英、刘健明等人的出口业务过程中是在货物已报关出口后才根据陈玉娟或刘林青传真过来的报关单伪造外贸合同、装箱明细、提单、外贸发票等配套单证，我觉得不见外商、不见货物、不见供货商，黄秀英、刘健明自带货源、自行报关，外商身份也由我们公司虚构，这是一种明显的违规行为，便向上级柯文萍质疑过这个问题，认为违规违法风险很多，但柯文萍让我把单证补齐就可以了。我想我是按公司领导指示做事，就算出问题也不会由我个人承担，因此继续操作黄秀英、刘健明等人的出口退税业务。 
黄秀英实际控制的企业有：淮阳利丰源公司、淮阳鸿昌源公司，新蔡县利通针织厂、聚恒木业公司、华源木材厂、国豪针织厂、晨阳针织厂、祥泽针织厂、雅鑫针织厂，河南省高俊纺织公司，太和县华明木材公司。 
刘健明实际控制的企业有：亳州市森渤家俬公司、利辛县祥林木业公司、沈丘县金星木业公司、太和县华林木业公司、九洲华隆家私公司、商水县彩虹针织厂。 
姜万欣对刘健明、黄秀英实际控制并通过腾邦公司出口的公司名单进行了辨认。 
58、上诉人鞠聪的供述及辩解：我于2008年5月底到2009年4月在深圳飞马公司任商务助理，2009年4月底至2012年3月在腾邦公司营运中心商务一部任出口商务。金军平是腾邦公司的总经理，负责全盘管理工作；柯文萍是财务总监，2011年升任副总裁兼财务总监，负责管理整个供应链及公司财务工作；姜万欣是商务一部经理，负责管理整个部门，主要是安排我们的工作。商务一部的业务主要是联系客户，提供、收集单证，申请退税，汇总备案单证交予财务。我的工作是在姜万欣的领导下，配合客户做好出口业务单证的搭配和出口退税业务手续的完善。黄秀英和刘健明在腾邦公司的业务是不一样的，他们直接和金军平、柯文萍、姜万欣联系，黄秀英指派余友泽、刘健明指派陈玉娟和刘林青跟我具体联系，联系方式是手机和QQ。黄秀英的业务在我进入公司工作时就有了，到2011年底就不做了。刘健明的业务在2009年底才开始。黄秀英方面和腾邦公司联系业务的是姜艳，报关前过来取空白核销单、报关后过来送报关单和发票的是余友泽。黄秀英实际控制的企业有淮阳利丰源公司、淮阳鸿昌源公司，新蔡县晨阳服装厂，无极县祥福公司，安徽开源木业公司，河南高俊公司等6家；刘健明实际控制的企业有亳州市森渤家俬公司，利辛县祥林木业公司，沈丘县金星木业公司，太和县康达木材公司、华明木材公司、华林木业公司，安徽九洲华隆家私公司、商水县彩虹厂等8家；际华公司前期是黄秀英在做，做的是布匹；后期是刘健明在做，做的是服装。还有另外8家企业我记不清是黄秀英还是刘健明实际控制的。 
关于黄秀英和刘健明在腾邦公司的业务流程，鞠聪的供述与姜万欣的供述基本相同。 
59、上诉人严素玲的供述及辩解：我于2010年10月到深圳利丰源公司任出纳，主要负责公司银行账户的网银操作（我负责管理U盾和输网银密码，具体转账由张小满负责，一般是张小满负责输入转账的具体事项，我负责输入转账密码），做深圳利丰源公司、深圳利华源公司、香港利源公司、惠州高鸿公司等四家公司共20多个银行账户的网银流水账、凭证，以及保管报关单和空白外汇核销单。深圳利丰源公司和深圳利华源公司的老板是黄秀英，经理刘健明平时负责在芜湖运作利港、利恒等公司和管理香港利源公司。我知道黄秀英及其前夫陈海荣、刘健明等人利用他们控制的十几家公司通过深圳利丰源公司每个月都有大量的出口退税，但实际没有那么多的出口业务量。我负责的网银转账一般是从深圳利丰源公司转账去芜湖的公司，但我不清楚原因。我没经手出口退税的操作环节，只是从银行往来知道简单的流程：深圳利丰源公司出口纺织品到香港利源公司取得外汇货款，之后取得出口退税；其它公司作为深圳利丰源公司的内地供货商提供增值税专用发票用于深圳利丰源公司抵扣税款。我一般根据黄秀英的指令转账，有时姚朝晖也会指令我转账。深圳利丰源公司资金的支出主要是支付给芜湖的几家公司，其次是支付给惠州高鸿公司和一些其他费用，资金进来一般是外汇核销款、出口退税质押款、出口退税款和货款。 
60、上诉人姜艳的供述及辩解：我于2010年10月到深圳利丰源公司上班，2010年10月至2011年3月做腾邦公司的退税资料整理工作，2011年3月至2012年3月做深圳利丰源公司的退税资料整理工作。公司老板黄秀英，股东刘健明，财务部经理和会计姚朝晖，出纳张小满和严素玲，文员刘四某某。我做腾邦公司的退税资料整理工作情况是：余友泽先给我一份已报关的报关单复印件，黄秀英给我一个外汇兑换比率，我把报关单上的出口金额换算成人民币，将金额及品名、数量做成表交给黄秀英或余友泽，由黄秀英按这个表去开增值税专用发票。之后余友泽将整套报关单据（报关单、外贸合同等）及内贸合同、发票交给我，我核对并整理单据后将资料交给余友泽，余友泽将整套退税资料交给腾邦公司进行退税。我整理深圳利丰源公司的退税资料的情况与整理腾邦公司的退税资料的情况基本相同，只是资料整理好后由我或姚朝晖去税务局办理退税。我不知公司的出口业务流程。外贸合同和内贸合同是黄秀英安排姚朝晖，姚再安排刘四某某做的，刘做完之后交给我，在出口前交给我合同的情况比较少，出口后交给我的比较多，这些合同应该是出口之后补做的。增值税专用发票有部分是姚朝晖交给我，部分是工厂直接寄给我。财务部门由姚朝晖领导，我办理退税需要姚审核签字，黄秀英也需要签字，退税遇到问题也由姚处理。 
我确认黄秀英有将际华公司、新蔡县晨阳针织厂、新蔡县聚恒木业公司、新蔡县华源木材厂、无极县祥福纺织公司、太和县华明木材公司的发票开给腾邦公司。 
61、上诉人陈海荣的供述及辩解：我是黄秀英的前夫。2008年9月，黄秀英让我去河南淮阳筹备淮阳海洋公司，我到淮阳后主要负责协调当地行政机关的事务、解决办厂手续等问题，生产由胡某某和郑某某夫妻负责。淮阳海洋公司的老板是黄秀英，法定代表人是刘健明，公司是一般纳税人。增值税专用发票开往深圳的中电公司和腾邦公司，邮寄或由刘健明带过去，但据我所知这两家公司没有到淮阳海洋公司提过货，是虚开增值税专用发票，对外开票人是会计李兰芳。淮阳海洋公司开了一年多后，黄秀英安排我和刘健明去注销。淮阳海洋公司虚开发票的数额会计才清楚。我们在淮阳还有利港和兴隆两家公司，我是淮阳兴隆公司的法定代表人，这两家公司也和淮阳海洋公司一样虚开增值税专用发票。淮阳利港公司的财务是李兰芳，淮阳兴隆公司的财务是刘五某某。我在当地农行和建行都开有账户用于公司银行转账，后来交给了刘健明。黄秀英不在周口时，打电话让我处理过利港、海洋、兴隆、鸿昌源、利丰源这五家公司的事务。我于2011年4月离开河南返回惠州。 
黄国辉于2010年7、8月到淮阳工作，黄秀英用他的名字注册了淮阳利港公司，他主要负责淮阳鸿昌源公司的原材料采购，也负责管理工厂和监督工人工作，实际上淮阳五家公司的后勤保障、政府官员接待也是他负责，这五家公司开给腾邦公司的增值税专用发票也由他负责邮寄。黄国辉到河南后黄秀英很少打电话给我安排工作而是打电话给黄国辉，我返回惠州后黄国辉实际负责河南五家工厂的全面工作。黄秀英安排李兰芳负责开票事宜。 
62、上诉人黄国辉的供述及辩解：我于2010年初至2011年10月到我姐黄秀英在河南省周口市淮阳县开设的工厂工作，负责管理淮阳海洋公司、淮阳利港公司、淮阳兴隆公司、淮阳鸿昌源公司、淮阳利丰源公司的饭堂（五厂共用一饭堂）和一些打杂的工作，还负责过淮阳鸿昌源公司的采购。淮阳五家公司生产的产品大部分是牛仔裤，少量是衬衫，均由刘健明管理。黄秀英的前夫陈海荣负责对外公关工作。我还帮刘健明邮寄过物品，但不知是什么东西。我去芜湖利港公司后仍负责饭堂的事，该厂的负责人也是刘健明，生产由胡某某、郑某某管理。 
63、上诉人李兰芳的供述及辩解：我于2008年9月到淮阳海洋公司任会计，后来又到淮阳利港公司和淮阳鸿昌源公司工作。刘健明和黄秀英在周口开设了5家公司：淮阳海洋公司的经营时间是2008年9月至2009年12月，淮阳兴隆公司是2009年初至2010年11月，淮阳利丰源公司是2009年9月至2011年6月，淮阳鸿昌源公司是2009年9月至2011年9月，淮阳利港公司是2010年元旦至2011年6月。刘健明和黄秀英是这些公司的实际控制人，他们不在时由陈海荣和黄国辉负责，黄国辉有时负责生产，有时负责收寄发票，相当于经理层面的负责人，他于2010年初到淮阳，前期主要负责淮阳利港公司，后期负责淮阳鸿昌源公司，负责采购、生产、接收发票、邮寄购买的发票给芜湖的六家工厂等，2011年11月离开后刘健明才让我接手邮寄发票。我负责做淮阳海洋公司和淮阳利港公司的财务账，以及淮阳鸿昌源公司后期的财务账（约4个月），其他三家公司另有会计。每个月做账的进项增值税专用发票由刘健明、黄国辉、陈海荣、吴某某等人直接交给我。我工作一段时间后，逐渐感觉这些公司不是为了生产经营，而是为了对外虚开增值税专用发票，但为了养家，我还是按刘健明和黄秀英的指示做账。2011年12月后，淮阳的五家公司都停止经营，我听黄秀英说是因为政府方面不支持，外部环境不好。刘健明、黄秀英在2010年到安徽芜湖开设了利港、润恒、恒鼎、德润、恒泰、利恒六家公司。淮阳的五家公司于2011年12月停业后，刘健明安排我每月和安徽芜湖六家公司负责做账的王秋玲、凌奇志（会计）通过QQ、电话联系，统计六家芜湖公司需要的进项数量后将数据报给他，他会去联系虚开增值税专用发票的人并让卖票的人和我联系后把票交给我，我收到后再快递寄给芜湖的王秋玲。刘健明按票面额约5个至6个点的价格向“老秦”、“小赵”、“老赵”、“小宋”等人购买发票，但我没参与资金转账方面的事。 
黄国辉在淮阳时（2011年12月之前）负责向芜湖工厂邮寄买来的增值税专用发票，我按刘健明指示开具淮阳鸿昌源公司的发票给芜湖工厂时，会让黄国辉去寄发票并告诉他是寄给哪个工厂的发票，我给他发票时装有袋子，但黄国辉知道里面是发票，如果他不知道就没办法邮寄，无法填写邮寄单，到了快递公司也要打开查验才能邮寄，况且邮件地址和收件人都是黄国辉才知道，我都不清楚。 
经辨认税务机关制作的芜湖利港公司、芜湖润恒公司、芜湖恒鼎公司、芜湖德润公司、芜湖恒泰公司、芜湖利恒公司的进项增值税专用发票统计表，李兰芳确认了上述六家公司的进项发票的具体来源并确认相关发票均系购买而没有实物交易。 
64、上诉人王秋玲的供述及辩解：我于2011年3月左右到芜湖利恒公司、芜湖利港公司任职会计，主要负责这两家公司的财务做账和报税工作。芜湖利恒公司、芜湖利港公司的地址在芜湖市繁昌县孙村镇开发区东区厂房的一楼和二楼，工人有一百多人，两家公司只是分开注册，管理上和经营上没有区分，实际控制人都是黄涌新，管理人员都是同一班人，胡某某负责生产方面的管理工作，财务总监是姚朝晖，公司运作由黄涌新负责。黄秀英、黄涌新在繁昌县孙村镇开发区还有润恒、恒鼎、德润、恒泰四家公司，这四家公司的会计是凌奇志。据我所知，上述六家公司在芜湖当地没有出纳，黄涌新让我在QQ上联系一个叫小曾的女出纳，后来听说小曾怀孕了，黄涌新又让我通过QQ联系一个叫小满的女出纳，小曾、小满都是负责通过网银转账处理芜湖利港公司、芜湖利恒公司账目的。我和凌奇志都受黄涌新的领导。周口方面我们和李兰芳对接，深圳方面和深圳利丰源公司会计姚朝晖、姜艳对接。芜湖利恒公司生产针织品（牛仔裤、T恤衫等），其他五家公司生产毛衣，我不知原料采购的具体地点，只知道采购原料的发票是从河南周口来的，具体进货原材料应由黄涌新负责，芜湖利恒公司每个月的进项发票数额在800万元到900万元左右，芜湖利港公司在1000万元左右，具体数目要看公司账目。我不知具体生产情况，黄涌新告诉我之所以需要那么多原材料，是因为加工生产过程中损耗很大。我曾向黄涌新提出疑问，公司采购的原材料和接到作为进项的增值税专用发票大量存在不符合不对应的情况，但黄涌新给我的解释是公司实际有采购这些材料，但没办法开发票，为了做平账目，所以必须另外购买发票用来做账。实际做账使用的进项票据中是没有辅料的进项发票的，这些进项发票是黄涌新联系的、从河南周口李兰芳会计快递过来的，有时由黄涌新自己带过来。我负责做账的芜湖利恒公司、芜湖利港公司用作进项的增值税专用发票，一部分是从河南周口李兰芳那里快递过来的，一部分是深圳寄过来的。对于公司使用另外购买原材料的增值税专用发票充账的事情，我曾和凌奇志商量并认为不能再继续做下去，打算过段时间就辞职。我没见到公司有仓库，运来的货物直接放在生产车间，出库单和入库单很乱，因为根本没有那么多货进货出，无法和发票的情况对应，因此无法接受税局的检查，后来基本上都是按照进项发票和销项发票所写内容，让公司的文员进行填写后做账，基本上都是虚假的。工厂与深圳利丰源公司签订的购销合同，是我按照黄涌新的指示，通过QQ聊天和电子邮件，由深圳利丰源公司的姜艳、姚朝晖将海关报关单发给我，然后我根据报关单上的货物名称和数量，做出这边对应的购销合同，日期也按海关报关单上的日期提前大概一个月来写，我做好购销合同后将电子版通过QQ或邮箱发给深圳利丰源公司的姜艳、姚朝晖，芜湖利港公司和芜湖利恒公司的合同章一直由黄涌新保管，我不清楚章怎么盖、购销合同怎么完成。这个情况是不正常的，和正常贸易中签订购销合同的顺序是相反的。我从2011年6月开始根据黄涌新的指示这么操作。公司的进项发票全部由黄涌新负责，从河南周口李兰芳处快递过来，然后凌奇志到我这里取走她负责的四家公司的进项发票用于做账。公司原材料采购方面的运费是这样操作的：我收到用作原材料的进项发票后，统计好对应公司的原材料进项发票上的货物重量吨数后，通过QQ聊天发给河南周口的李兰芳，然后李兰芳会将对应的运输发票快递邮寄给我。凌奇志负责做账的四家公司的运输票也一并快递到我这，凌奇志再从我这拿回去做账。原材料运输的发票全部由两家公司开具，发票显示一家是河南周口的物流公司（具体记不清），另一家是上海旭隆国际集装箱公司（具体记不清）。正常的运输会直接产生运输费，不会通过这样的方式来推算后再开发票。芜湖利恒公司、芜湖利港公司原材料采购的资金转账先后由小曾和小满负责。 
黄涌新每月亲自或通过快递邮寄给我进项发票，我收到后到国税局认证或办理网上认证，通过认证后申报抵扣。销项发票由我根据黄涌新的指示开具，黄涌新要求我按照姜艳在网上发的清单开具发票，发什么我开什么。发货单由黄涌新或文员小骆根据开具的发票内容开具。 
经辨认公安机关制作的芜湖利恒公司、芜湖利港公司的进项增值税专用发票清单，王秋玲确认清单上的发票都是她做账处理的发票。 
65、上诉人陈玉娟的供述及辩解：2009年初，我舅舅刘健明聘请我帮他做事，工资开始每月2500元，2011年12月起每月1万元。我表弟刘林青也为刘健明做事。我和刘林青在刘健明租的深圳市龙岗区某某一房办公并在某某二房、某某房居住。我主要负责从腾邦公司领取空白核销单、委托报关单后由刘林青送给报关行的詹考华，以及核对、支付报关费用给詹考华；收取曹宇林（赵旭东）寄来的际华公司增值税专用发票并由刘林青交给腾邦公司的鞠聪；从香港换外汇打入腾邦公司（或东方公司）账户，与腾邦公司（或东方公司）核对外汇金额并跟进腾邦公司付给开票工厂的货款；收取际华公司的转回款。我按刘健明的指示操作流程，一般是刘健明找货代公司配出口货物，货代公司找到需出口的货物后，刘健明指示我找代理出口的公司拿出口核销单给货代公司，货代公司传真报关底单给我，我在电脑登记后将报关底单传真给代理出口公司，代理出口公司做出开票清单传真给我，我再传真给开票的内地工厂负责人，内地工厂提供增值税专用发票、购销合同（代理出口公司做好盖章后由我先寄给内地工厂）、出库单、运输单据等资料给我，我再从货代公司拿到一整套已报好关的资料配上内地开票工厂提供的资料给代理出口公司，代理出口公司根据我提供的资料出口货物。因为内地开票工厂提供增值税专用发票，账面要做平，所以刘健明叫香港的朱一某某（朱一某某也代收并转回真正的出口货款）以港币方式结汇给代理出口公司，代理出口公司将款项转给内地开票工厂，内地开票工厂扣除手续费后转给刘健明预开的个人银行账户。我通过网银做转账业务。每出口1美元货物，我们支付货代公司报关费用0.05元人民币、代理出口公司代理费0.08元人民币。按发票票额的9.1%支付开票费给开票工厂。 
刘林青的工作主要是跑腿，负责送资料给腾邦公司、东方公司、詹考华的报关公司，寄购销合同给内地开票工厂。他的工资由刘健明叫我支付给他。 
我约于2008年底介绍我丈夫余友泽到深圳利丰源公司工作，他主要负责根据老板的安排取单后送给詹考华，和刘林青差不多。 
与腾邦公司的业务主要与姜万欣、鞠聪联系，与际华公司的业务主要与赵旭东联系（发票由曹宇林寄给我），主要通过QQ联系。我们还在安徽省找红枫公司、森鸿公司等开票。 
我的工作步骤是：第一步，赵旭东在每月初通过QQ将当月的计划（当月需开增值税专用发票的总体数额）发给我，我根据计划联系腾邦公司的鞠聪（鞠聪不在联系姜万欣）并把计划报给他们，腾邦公司根据业务量告诉我可领取的空白外汇核销单，我再让刘林青去腾邦公司领取。取到核销单后，我联系詹考华并让刘林青送去给詹考华。第二步，詹考华的报关底单出来后，我传真给（或通过QQ转给）鞠聪或姜万欣，他们收到后根据底单内容给我一个结算率（美元或港币兑换人民币），我根据结算率及报关底单的出口数额套到鞠聪给我的公式里算出开票数并做出开票清单（开票清单有固定模版，上面有外汇核销单号、报关金额（美金）、结算率、品名、单价、开票金额等内容，开票项目是服装，开给腾邦公司的单位是际华公司）。第三步，我把开票清单传真给赵旭东，赵旭东会安排际华公司向腾邦公司开出增值税专用发票，一个星期内曹宇林会通过快递将发票寄给我，我收到后会让刘林青送给鞠聪或姜万欣。第四步，鞠聪他们收到发票后在一个星期内通知我们去拿他们做的购销合同（一式三份，盖腾邦公司公章），我让刘林青去拿合同并直接寄给赵旭东。过段时间（约半个月）曹宇林会将合同寄给我（盖际华公司公章，际华公司留一份，寄给我两份），我收到合同（二份）后会让刘林青送去给腾邦公司。赵旭东开的发票都是际华公司的。 
资金方面，我将开票清单传真给赵旭东后，就开始与香港的朱一某某联系，将对应每单数额的资金转入朱一某某在大陆的银行账户，朱一某某确认收到资金后会以港币或美金（多数是港币）支付到腾邦公司的外汇账上，腾邦公司收到外汇款后会支付到际华公司并把转账凭证发给我，接下来我负责追赵旭东回款，等赵旭东把资金转回来就完成了资金的一次回流。回流的资金比转出去的资金要少一些，因为朱一某某那里要赚点汇率钱，腾邦公司会根据外贸金额收取每1美元8分人民币的手续费，这些钱都在里面直接扣。赵旭东和曹宇林之间有分成，他们拿退税款的9.1%（2011年之前是9%），由我付到他们账户，有时他们直接在回款里扣。詹考华根据外贸金额每1美元收取3分至5分钱人民币的手续费，由我付到她账户。我们于2011年12月结束与腾邦公司的合作，2012年开始和东方公司合作。 
经辨认相关材料，陈玉娟确认了涉案银行账号、操作转款的网银U盾、际华公司与腾邦物流公司之间的部分付款记录及公安机关在其住处和办公地点缴获的印章、刘健明与腾邦公司签订的战略合作协议、部分涉案出口报关单等。 
66、上诉人刘林青的供述及辩解：2009年5月，我表姐陈玉娟叫我到深圳帮我叔叔刘健明做事，每月工资2500元。我和陈玉娟在深圳市龙岗区租了三套房子，二套居住，一套办公。陈玉娟的工作是在电脑上收取和处理文件，通过QQ联系客户（姜万欣、鞠聪、詹考华等），通过银行U盾转款。我一般根据陈玉娟的安排做事，主要是到腾邦公司的鞠聪处取空白的外汇核销单，取外汇核销单时会在鞠聪给的签收单上签收，接着再把核销单送给詹考华，詹签收后我把她的签收单送给陈玉娟，接着等陈玉娟的安排去詹考华那里取报关单原件、外汇核销单、报关委托书、装箱单等一套资料，然后送到腾邦公司让鞠聪签收，再把签收件交给陈玉娟。陈玉娟会跟鞠聪他们联系具体的开票清单情况，在收到开票清单传真件或电子档后，陈玉娟会让我根据报关单（由陈玉娟打印）内容核对开票清单上的内容是否正确，确认无误后由陈玉娟传真出去。过段时间，陈玉娟在收到际华公司开给腾邦公司的增值税专用发票后，会安排我将发票送给鞠聪并让鞠聪签收，然后我再拿回给陈玉娟。之后我到腾邦公司的鞠聪那里拿他们做好的、盖有腾邦公司合同章的购销合同，再给河南周口的赵克锋寄过去。一段时间后，陈玉娟会收到盖好际华公司印章的购销合同，然后安排我将合同送给鞠聪。盖好腾邦公司合同章的合同大部分寄到河南赵克锋那里，还有部分寄到际华公司的曹宇林那里。我看到陈玉娟那里有一些公司公章和合同章锁在柜桶里，但我不知是哪些公司的公章。有时我会看到陈玉娟自己制作一些合同，然后盖上这些公章。 
我和陈玉娟都是刘健明雇用的，我感觉陈玉娟在做出口业务，但不知刘健明在做什么生意。 
67、原审被告人赵旭东的供述及辩解：2010年8、9月，刘健明打电话要求我帮他联系棉花的进项增值税专用发票，我去看了刘健明的工厂后感觉他挺有实力，于是同意帮他联系进项增值税专用发票，当时说好刘健明按我联系的进项增值税专用发票票面金额的0.3%给我提成。资金方面有的使用现金，有的通过银行转账，做到表面看来有实际货物交易，实际上开票方工厂收到账面资金后扣去开票费用，剩余的钱都打回到刘健明个人在农业银行开设的卡上。我的0.3%的票面金额的提成由刘健明另外打到我在农业银行开设的个人卡上。经我介绍联系进项增值税专用发票的有淮阳利丰源公司、淮阳鸿昌源公司、淮阳利港公司，发票销方是永济海顺棉业有限公司、永济金丰棉业有限公司，其中开给淮阳利丰源公司和淮阳利港公司的发票是完全没有实际货物交易的，开给淮阳鸿昌源公司的大概有票面金额1／3的实际货物交易。从2010年10月左右开始，刘健明要求我帮他联系进项发票开给际华公司，2011年2月开始联系发票给安徽芜湖那边。开票给际华公司是因为际华公司比较大和比较有实力，际华公司把发票开往深圳后退税比较容易。际华公司贸易部老总曹宇林负责和我对接开具增值税进项发票的事。刘健明、曹宇林和我商量好，周口这边的开票企业由我负责联系，按照刘健明的具体要求开票给际华公司，际华公司再把发票开给腾邦公司，由腾邦公司出口后做出口退税。我帮刘健明联系从周口开票企业开给际华公司的发票都是没有实际货物交易的。我按刘健明的要求联系好发票开给际华公司，际华公司把账面资金打给周口的开票企业，回流资金有时是开票企业直接打给刘健明，有时通过我转给刘健明。我们做的际华公司的业务瞒着黄秀英，一共给际华公司虚开了几亿元金额的增值税专用发票。 
（关于利润分配）开给际华公司方面，我们说好按票面金额的9%分给我和曹宇林，其中1.5%给曹宇林，6%到7.5%给开票企业，我有时不赚钱，有时赚1.5%，平均赚票面金额的0.7%左右。开给安徽芜湖方面，我所得利润的比例根据开票货物的不同而略有不同，这边的票面货物只有棉花和棉纱两种，开具的棉花发票估计共4000万元至5000万元，棉纱估计共1000万元，黄秀英和刘健明给我的利润大概是棉花票面金额的0.3%，棉纱票面金额的0.3%到0.5%；这类发票的交易价格按价税合计金额计算，棉花是2.5%-3.0%，棉纱是5.5%-5.8%，布类是6.5%-7.0%。 
（关于账面资金回流和利润收取）开给际华公司方面：际华公司把账面资金打给开票企业，开票企业扣除开票费用后把剩余资金打到我的个人账户，我把分配给我和曹宇林的利润扣除后，把余款打到刘健明的个人账户；曹宇林的利润由我打到曹宇林在湖南岳阳的农业银行开设的个人账户。前后打给曹宇林的利润大概有300万元左右。开给安徽芜湖方面：芜湖的公司将货款打入开票公司账户，开票公司转入他们控制的个人账户，再转给我的个人账户，我扣除手续费（即买票点数）后转给刘健明控制的黄某某、黄国辉、黄涌新等个人账户，完成一次交易。 
（关于开票流程）开给际华公司方面：首先，曹宇林根据际华公司的开票额度做出计划告诉我，我就找工厂开票，具体的品名、单价要根据陈玉娟发给我的传真上的信息来开，主要是布和服装。工厂将发票开给我，我再将发票快递邮寄给曹宇林，曹宇林将发票邮寄给陈玉娟，然后给腾邦公司。陈玉娟根据实际出口货物的情况（货物的名称、数量、单价），以腾邦公司的名义和际华公司拟出购销合同，然后邮寄给曹宇林，曹宇林再根据合同做出际华公司与开票工厂的合同后邮寄给我，我盖上私刻的工厂合同章，将签署时间提前到开票前一个月，做好整套购销合同后再寄给曹宇林，完成整个过程。实际上签署合同的过程全部是倒置的。开给安徽芜湖公司方面：刘健明每个月通过传真或电子邮件把当月开票额度及货物名称发给我，我去联系开票企业；票开好后，我和刘健明安排在周口的会计李兰芳联系，把开好的发票交给李兰芳。给芜湖公司联系棉花、棉纱进项发票这一块大部分都不要合同，少部分需要合同的，我就给刘健明、曾某某联系，他们会通过传真给我发一份买卖双方留空白、已盖好对应的芜湖公司公章的格式购销合同，然后我拿给开票企业。给芜湖联系开具的发票，具体哪家公司有实际货物交易我记不清了，总体来说基本没有货物。 
从2010年8、9月第一次联系我开始，刘健明就说黄秀英是老板，周口和芜湖的工厂都是黄秀英的。芜湖开票的业务是刘健明和黄秀英一起在做，黄秀英从头到尾都有参与，但际华公司是刘健明瞒着黄秀英自己做的。 
我联系了八、九家周口的企业开票给黄秀英和刘健明在芜湖开设的利港公司、润恒公司、恒鼎公司、德润公司、恒泰公司、利恒公司，其中只有新蔡县华颖纺纱厂和商水县大帝纺织公司、金丰纺织公司开出发票中的约200多万元有真实交易，其他都是卖票给刘健明。 
赵旭东辨认公安机关缴获他的记录本后确认该笔记本记录的内容是他虚开增值税专用发票给刘健明的数量、金额等情况。 
68、原审被告人赵克锋的供述及辩解：我在周口市经营茶叶店。我于2011年2月左右通过我侄子赵旭东认识刘健明、黄秀英，刘健明说他的公司都是有真实货物出口的，但是和原来给他们开具进项增值税专用发票的人合作不愉快，缺少进项增值税专用发票，而我做纺织行业的资历比较老，想通过我的关系和人脉，帮他们联系开具增值税专用发票的人。开始我不想做，他们反复找我，后来我同意让赵旭东和他们合作，由赵旭东作为中间介绍人，刘健明提供资金来运作，我认识一些工厂的老板，他们知道赵旭东是我侄子就比较放心，才愿意卖票给刘健明。我没有参与实际操作，具体的开票工厂、发票价格和金额要问赵旭东和刘健明他们。因为我的茶庄在车站附近，位置比较方便，而且我一般都在茶庄里，所以他们每次邮寄发票和购销合同等相关资料都通过我的茶庄。据我所知，他们将发票都开给际华公司，因为刘健明说这家公司是上市公司，非常安全，不会有问题。开票工厂中有的之前就是给际华公司供货的，像这种会带着货多开一些发票，有的就直接开发票，没有交易实物。我不清楚赵旭东有没有帮刘健明、黄秀英介绍联系开给安徽芜湖工厂的增值税专用发票。我听说过陈玉娟、李兰芳是刘健明、黄秀英的会计，他们给我打过电话，都是问赵旭东的电话，没说别的事。曹宇林和我联系过，具体说什么我记不清了，但他清楚刘健明、黄秀英和赵旭东是在做买卖虚开的增值税专用发票的事情。 
我曾买了30多万元的棉花后直接散卖了，赵旭东说他要发票，我就让卖方把发票开给赵旭东，后来听说是开给际华公司。 
经辨认郸城县万弘纺织有限公司开具给际华公司的4份增值税专用发票，赵克锋确认相关发票是虚开的发票。 
69、原审被告人姚朝晖的供述及辩解：我于2009年底到深圳利丰源公司任会计，主要负责账务处理，包括申报增值税、月底结账、申报地税、做报表等，公司逐渐发展后负责管理财务部门。公司股东是黄秀英（董事长）和刘健明（经理）。财务部员工严素玲负责核销单的购买和备案、银行的收支，姜艳负责申报出口退税。行政部员工余友泽负责去报关行送核销单和委托代理协议等材料。深圳利丰源公司财务部除负责本公司的财务外还负责惠州高鸿公司、深圳利华源公司的财务。深圳利丰源公司的客户主要是三家美国公司和一家香港公司（香港利源公司），主要向他们销售服装；上游公司（供应商）有惠州高鸿公司、芜湖利恒公司和芜湖润恒公司、中山趋时制衣厂等。惠州高鸿公司是深圳利丰源公司的子公司（老板刘熙丽），别的工厂开不出发票给我们公司时，黄秀英就让高鸿公司开发票给我们做进项。深圳利华源公司2011年3月成立后一直没有经营，与芜湖德润公司也没有实际业务往来，只是让芜湖德润公司开了3个月的进项发票（500万元至600万元）。芜湖的利恒、利港、润恒、恒鼎、德润、恒泰等六家公司是黄秀英和刘健明共同控制的，六家公司的出纳曾某某、张小满设在深圳利丰源公司，负责网银转账，两人不属财务部而归刘健明直接负责。芜湖利恒公司、芜湖利港公司、芜湖润恒公司通过深圳利丰源公司出口，芜湖德润公司通过深圳利华源公司出口（没实际业务）。2011年度芜湖利恒公司开到深圳利丰源公司的进项发票（约9000万元），都是黄秀英告诉我们每个月让芜湖利恒公司开多少，我们就告诉芜湖利恒公司的会计开多少，芜湖利港公司和芜湖润恒公司也是这种情况。我认为这种情况不正常。深圳利丰源公司存在货物先报关出口，再根据出口货物的信息制作购销合同，再发给工厂按合同上的信息开发票给深圳利丰源公司做账的情况。 
70、原审被告人张小满的供述及辩解：我于2011年3月至8月在深圳利丰源公司实习做跟单员，2011年9月起做网银操作员。公司的法定代表人黄秀英主管公司事务，经理刘健明管理平时日常事务，财务主管姚朝晖管理财务方面的事务。我的工作是根据老板指令通过网银向上游公司付款，之后制作付款申请单作为依据。从2011年8、9月开始，我负责芜湖六家公司和一些个人账户的网银转账（网银转账的授权是严素玲在做），开始是前任网银文员曾某某做一份平账表给我，让我根据上面的金额和账户转账，2012年2月曾某某休产假后，由黄秀英指令我进行转账。我保管的U盾约有20个，公司账户有河南的鸿昌源公司、利港公司、兴隆公司，安徽芜湖的润恒公司、利港公司、恒泰公司、德润公司、恒鼎公司、利恒公司等，个人账户有黄秀英、黄某某、黄国辉、林二某某、刘某某、黄涌新、张二某某等。我一般将资金从芜湖的公司转账到河南的三家公司，然后再通过个人的银行账户将资金转回来；我还转账很多资金到河南别的公司，然后联系赵旭东和一个姓宋的人，他们会将资金通过个人银行账户转回来。曾某某说河南公司是开增值税专用发票给芜湖公司的，所以要将资金转到河南的公司，资金数量与开来的增值税专用发票相对应，至于资金转回来是因为芜湖的公司是向河南公司买发票，没有真实的货物交易，所以河南公司要将货款还回来。我转去河南公司的资金和赵旭东等人转回来的资金是一样的，但芜湖的六家公司有转专门的票款给河南的公司，转账这些票款也是我负责的，开始是曾某某列出一个表让我支付票款，曾某某休假后是河南的李兰芳给我数据让我付款，付款表是一个列有不同商品比例不同的票费表，我记得棉花是3.2%、纱8%、布7%，票款的金额就是转到河南公司的资金数乘以表上所列的上述比例。我一共转了上亿元的资金到河南的公司。河南的公司应该没有真实货物到芜湖的公司，因为我们没有支付真实的货款给对方，只是支付了票款。深圳利丰源公司有在做出口退税，好像是姜艳或姚朝晖负责。我还通过手上的个人银行账户转账给朱一某某、田总、方生等人用于购买外汇，田总、方生他们是直接将港币转账到深圳利丰源公司账户，深圳利丰源公司再支付相应的人民币到他们指定的账户；而朱一某某则是和我联系并经黄秀英同意后，我将人民币转账到朱一某某指定的账户，之后我告诉并让严素玲查收汇进来的港币。深圳利丰源公司曾付款给詹考华，是通过我转账给詹考华的个人账户，具体数额由黄秀英直接或通过曾某某告诉我。深圳利丰源公司转账给芜湖公司的业务以前是曾某某负责，她休产假后由我和芜湖公司的会计凌奇志、王秋玲通过QQ联系，她们将深圳利丰源公司需要转账到芜湖公司的名称和金额告诉我，我将这些数据给严素玲，由严素玲负责转账。 
经辨认相关材料，张小满确认公安机关扣押的七个户名为黄秀英、刘健明、刘某某、黄国辉、黄涌新、林某某、黄某某的银行账户是深圳利丰源公司交给她进行网银转账的银行账户，这些银行账户主要用于接收赵旭东从河南转回来的钱及转账给詹考华和朱一某某等人；还确认了公安机关在其电脑中“报关费”文件中的詹小姐报关明细表中的《领单情况一览表》。 
71、原审被告人凌奇志的供述及辩解：我于2011年5月到芜湖润恒公司任会计，2011年7月起又负责恒鼎公司的账目，2011年11月起又负责德润公司、恒泰公司的账目，前后担任上述四家公司的会计，负责四家公司的账目。上述四家公司的实际控制人是黄秀英和黄涌新，他们另外还开设了芜湖利港公司和芜湖利恒公司，那两家公司的会计是王秋玲。我和王秋玲都受黄秀英、黄涌新的领导，周口方面和李兰芳会计对接，深圳方面和深圳利丰源公司的姚朝晖会计、姜艳会计对接。 
我不知原材料的具体采购地点，只知原材料的发票来源于河南周口，具体事情应由黄涌新负责。我不知具体生产情况，只负责听从黄秀英、黄涌新的安排，根据李兰芳从河南快递过来的用作进项的发票做账。我做账的四家公司每个月的进项发票大概有700万元至800万元，德润、恒泰少一些，恒鼎、润恒多一些。工厂与深圳利丰源公司签订的购销合同，是我按照黄秀英、黄涌新的指示，通过QQ聊天和电子邮件，由深圳利丰源公司的姜艳、姚朝晖将海关报关单发给我，然后我根据报关单上的货物名称和数量的数据，做出芜湖这边对应的公司与深圳利丰源公司的购销合同（日期按海关报关单上的日期提前大概一个月），合同做好后将电子版发给姜艳、姚朝晖，由深圳利丰源公司的人盖上芜湖这边公司的合同章。这个情况和正常贸易中签订购销合同的顺序是相反的，但从我到芜湖润恒公司工作以来一直这么操作。进项发票由黄涌新负责，从河南周口的李兰芳快递过来给王秋玲，我再到王秋玲处领回用于做账。在我负责上述四家公司的过程中，我还发现公司账目中没有或只有很少的很多企业正常开销的销售或管理等费用，采购原材料的运费由我根据进项发票统计好货物重量后发给李兰芳，再由李兰芳将相应发票邮寄给王秋玲，我再从王秋玲处领回做账。 
我从2011年5月以来的工作都由黄秀英布置指示，她很清楚我所做账目的进项很不完善，只有棉花票、纱票、加工票充抵进项而没有其他应有的发票，是她让我和王秋玲按刘健明提供的票做账充抵进项。2012年1月，芜湖市税务局到我公司查账，黄秀英因此说要把账做得更完善以对付检查。2012年2月，黄秀英、刘健明召集姚朝晖、李兰芳到芜湖和我、王秋玲、胡某某开会，会上黄秀英指示我和王秋玲要和负责生产的胡某某对接起来，做进项账的发票的内容要依据深圳公司发来的货物种类和数量计算出进项货物的种类和数量，作为进项账的依据。之前黄秀英没提出这样的要求，之后我按黄秀英的要求操作，但刘健明说他没办法按胡某某计算的、实际需要的原材料种类和数量购买进项发票，他提供的进项票仍然只有棉花票、纱票和加工票，我做账的进项情况和开会前没有什么不同。 
对于公司使用另外购买的发票做账的情况，我曾和王秋玲商量认为不能继续做下去，打算过完2012年春节就辞职，但碍于情面没坚决辞职。 
经辨认公安机关提取的商水县春辉纺织公司2012年2月12日开具给芜湖润恒公司的4张增值税专用发票及制作的芜湖润恒公司、芜湖恒鼎公司、芜湖德润公司、芜湖恒泰公司进项增值税专用发票清单，凌奇志确认相关发票系其在黄秀英安排下经手做账处理的发票。 
关于刘健明的上诉理由及其辩护人的辩护意见。经查，第一、刘健明通过深圳利丰源公司骗取出口退税款的数额认定问题。根据深圳市司法鉴定中心出具的《统计情况说明》及在案证据，原判认定刘健明通过深圳利丰源公司骗取出口退税的数额仅系该公司接受芜湖利恒公司、芜湖利港公司、芜湖润恒公司、淮阳利丰源公司虚开的增值税专用发票后向税务机关申报退税的数额，没有将深圳利丰源公司委托惠州高鸿制衣公司、中山华丽趋时制衣公司等公司加工服装后报关出口并申报退税的有真实贸易的退税数额计算在内。因此，刘健明及其辩护人辩称原判认定深圳利丰源公司的涉案数额时没有扣除真实贸易部分理据不足，不予采纳。第二、刘健明的量刑情节问题。刘健明归案后基本能如实交代自己骗取出口退税的犯罪事实，且案发时其已申报但尚未实际取得的出口退税款数额特别巨大而应认定该部分犯罪属未遂，但其单独或伙同他人骗取国家出口退税款的时间长，在作案过程中表现积极、作用主要，案发前已伙同他人骗取且无法追回的国家出口退税款（高达一亿多元）数额特别巨大，其犯罪情节、后果均特别严重；而其在一审审理期间检举秦某某等人虚开增值税专用发票的行为因无法查证属实而不成立立功。综合刘健明的犯罪事实、性质、情节、危害程度，原判顶格判处其无期徒刑符合罪责刑相适应原则，刘健明及其辩护人请求改判有期徒刑理据不足，不予采纳。 
关于黄秀英的上诉理由及其辩护人的辩护意见。经查，第一、黄秀英是否伙同刘健明安排际华公司虚开增值税专用发票给腾邦公司后骗取出口退税款的问题。在案证据中，具体经办腾邦公司涉案骗税业务的腾邦公司商务一部员工姜万欣、鞠聪均供称际华公司与腾邦公司之间的业务前期由刘健明与黄秀英合做（布匹），后期由刘健明单独做（服装）；刘健明归案后亦供认其安排际华公司虚开增值税专用发票给腾邦公司后骗取出口退税的活动包括黄秀英经营的深圳利丰源公司与腾邦公司之间的业务和他自己与腾邦公司之间的业务两部分，且前者的发票品名是布匹，后者的发票品名是布匹之外的商品。因此，原审判决认定黄秀英参与腾邦公司接受际华公司开具的布类增值税专用发票后骗取出口退税理据充分，黄秀英上诉否认理据不足，不予采纳。第二、黄秀英检举他人犯罪的问题。二审期间，深圳市公安局经侦支队具函证实，该队接获本院转交的黄秀英检举郭某某等人骗取出口退税的相关线索之后，即对黄秀英反映的相关公司进行调查并请求税务机关进行稽查，但因黄秀英反映情况过于简单、笼统，短期内无法根据检举情况确定是否存在犯罪事实。因此，黄秀英的相关检举未能查证属实，其行为不构成立功。第三、黄秀英的量刑问题。黄秀英长期伙同刘健明骗取国家出口退税款，直接参与且实际控制整个骗税流程，直接分取骗税所得，其伙同他人已骗取且无法追回的国家出口退税款数额特别巨大，其犯罪情节、后果特别严重，原判顶格判处其无期徒刑并无不当。因此，黄秀英及其辩护人认为原判量刑畸重理由不成立，请求改判理据不足，不予采纳。 
关于曹宇林的上诉理由及其辩护人的辩护意见。经查，第一、曹宇林的犯罪数额的认定问题。根据刑法第205条第3项的规定，虚开增值税专用发票的犯罪行为包括为他人虚开、为自己虚开、让他人为自己虚开、介绍他人虚开四种行为，而曹宇林让际华公司虚开增值税专用发票给腾邦公司的行为（“为他人虚开”行为）和让际华公司接受赵旭东组织的外地企业虚开的增值税专用发票的行为（“让他人为自己虚开”行为）均系触犯刑法第205条的不同行为，原判将曹宇林为他人虚开的销项增值税专用发票税额和让他人为自己虚开的进项增值税专用发票税额累计计算认定为其犯罪数额并无不当。因此，曹宇林及其辩护人认为曹宇林的犯罪数额应当仅是涉案销项增值税专用发票的税额、原判重复计算认定曹宇林的犯罪数额理据不足，不予采纳。第二、曹宇林的主从犯认定问题。从查明事实看，曹宇林实施了让际华公司虚开增值税专用发票给腾邦公司的行为和让际华公司接受外地企业虚开的增值税专用发票的行为，其行为在客观上虽然属于刘健明、黄秀英骗取出口退税犯罪流程中的环节之一，但现有证据不足以证明曹宇林主观上明知刘健明、黄秀英正在骗取出口退税而故意参与，且前者主要是提供而后者主要是接受增值税专用发票，其行为方向相反而非相同，曹宇林与刘健明、黄秀英、赵旭东等相关同案人之间不符合刑法规定的共同犯罪关系，彼此之间不必亦不宜区分主从犯。因此，曹宇林及其辩护人辩称曹系从犯理据不足，不予采纳。 
关于金军平的上诉理由及其辩护人的辩护意见。经查，第一、本案是否是单位犯罪的问题。现有证据证实金军平、柯文萍、姜万欣、鞠聪等涉案人员均系腾邦公司雇用的员工，均以腾邦公司名义参与实施涉案骗税行为，按涉案报关金额每一美元收取八分人民币的收益亦均归腾邦公司所有，而一审法院在人民检察院未将腾邦公司作为犯罪单位提起公诉而无法审查追究腾邦公司刑事责任的情况下，认定金军平、柯文萍作为腾邦公司的主管人员而姜万欣、鞠聪作为其他直接责任人员实施的涉案行为均已构成骗取出口退税罪，实际上已认定金军平等腾邦公司员工的涉案行为系单位犯罪而非自然人犯罪。因此，金军平及其辩护人认为其涉案行为系单位犯罪而非自然人犯罪符合本案事实，予以采纳。第二、金军平的主从犯认定问题。腾邦公司作为刘健明、黄秀英实施的骗取出口退税涉案犯罪活动的出口平台，分工完成了冒名出口他人货物、接受虚开的增值税专用发票和申报骗取出口退税款等关键活动，其在涉案犯罪活动中的地位和作用均较主要，应属主犯；而金军平身为公司总经理和总裁，决定腾邦公司参与涉案骗税活动，组织、领导柯文萍、姜万欣、鞠聪等员工配合刘健明、黄秀英骗取国家出口退税款，在腾邦公司内部是起主要作用的主管人员，相对于柯文萍、姜万欣等其他直接责任人员，理应认定为主犯。综上，金军平及其辩护人认为金军平是单位犯罪中的其他直接责任人员而非主管人员、是从犯而非主犯理据不足，不予采纳。 
关于柯文萍的上诉理由。经查，第一、腾邦公司在本案中的地位、作用问题。如上所述，腾邦公司在涉案骗取出口退税犯罪活动中所处地位、所起作用均较主要。因此，柯文萍认为腾邦公司系本案从犯理据不足，不予采纳。第二、柯文萍是否明知并参与骗取出口退税犯罪的问题。从同案被告人的供述看，金军平供认腾邦公司的涉案出口和退税业务一直由姜万欣、鞠聪所在的营运中心商务一部负责经办，而柯文萍明知刘健明、黄秀英等人利用腾邦公司骗取出口退税并在营运中心负责人陈某某经常质疑该业务的情况下，于2010年上半年经其同意后亲自负责商务一部的出口退税业务。姜万欣供认其任职的营运中心和柯文萍任职的财务中心均归金军平管理且互不隶属，但两者在外贸业务上是对接关系，且外贸业务在金军平离职后单独提出成立商务一部并由柯文萍直接管理，柯文萍还一直是腾邦公司涉案业务的财务负责人，肯定知道相关业务流程违反常规贸易和出口贸易程序。鞠聪供认黄秀英、刘健明在腾邦公司开展业务时会直接和柯文萍联系。刘健明供认柯文萍是腾邦公司与深圳利丰源公司对接涉案出口退税业务的负责人，且其在退税过程中遇到问题时都会向柯文萍咨询。从腾邦公司出具的任职说明及提供的任职文件上看，柯文萍在案发前历任腾邦公司财务副总监、财务总监、副总裁等职，一直负责财务管理和资金统筹工作，提任副总裁后从2011年2月8日起分管供应链业务，从2012年1月6日起分管供应链公司商务部。综上，柯文萍上诉提出其不知且没参与腾邦公司涉案骗税犯罪理据不足，不予采纳。 
关于陈海荣的上诉理由及其辩护人的辩护意见。经查，第一、陈海荣有否参与管理河南周口五家涉案企业及其犯罪数额的认定问题。陈海荣系黄秀英前夫，于2008年9月至2011年2月受雇到黄秀英与刘健明合办的河南周口五家涉案企业工作。刘健明供认陈海荣是周口涉案企业的具体管理人之一，经手过其找人虚开给周口涉案企业的进项增值税专用发票且发现过其中存在问题，明知周口涉案企业向腾邦公司和芜湖涉案企业虚开增值税专用发票的情况，亦经手邮寄过李兰芳虚开周口涉案企业给腾邦公司和芜湖涉案企业的增值税专用发票。黄国辉供认陈海荣负责周口涉案企业的对外公关工作。李兰芳供认刘健明和黄秀英不在周口时，涉案企业由陈海荣和黄国辉负责管理。陈海荣归案后亦供认其经手筹办及注销淮阳海洋公司、担任淮阳兴隆公司的法定代表人，负责协调当地政府关系等事务，黄秀英不在周口时让其处理过五家涉案企业。上述同案人的供述基本能相互印证，足以证实陈海荣主观上明知周口涉案企业一直接受并对外虚开增值税专用发票而仍然参与管理，其亦因此须对涉案企业在其参与管理期间对外虚开增值税专用发票的行为承担责任。因此，陈海荣及其辩护人辩称陈海荣没有参与管理周口涉案企业、原判将周口涉案企业对外虚开增值税专用发票的数额认定为陈海荣的犯罪数额依据不足理由不成立，不予采纳。第二、陈海荣的主从犯认定问题。陈海荣系受雇协助管理河南周口的涉案企业，没有直接参与虚开增值税专用发票，亦未参与刘健明、黄秀英利用增值税专用发票骗取出口退税的其他环节。因此，陈海荣及其辩护人辩称陈海荣是本案从犯理由成立，予以采纳。 
关于黄国辉的上诉理由及其辩护人的辩护意见。经查，黄国辉系黄秀英的弟弟，于2010年初至2011年10月受雇到黄秀英与刘健明合办的河南周口五家涉案企业工作。刘健明供认黄国辉是周口涉案企业的经理并担任淮阳利港公司的法定代表人，经手过其找人虚开给周口涉案企业的进项增值税专用发票且发现过其中存在问题，明知周口涉案企业向腾邦公司和芜湖涉案企业虚开增值税专用发票的情况，亦经手邮寄过李兰芳虚开周口涉案企业给腾邦公司和芜湖涉案企业的增值税专用发票。陈海荣供认黄国辉负责周口五家涉案企业的工厂管理、工人监督、后勤保障、政府官员接待等工作，还负责邮寄周口涉案企业虚开给腾邦公司的增值税专用发票。李兰芳供认刘健明和黄秀英不在周口时，涉案企业由黄国辉和陈海荣负责管理，而黄国辉有时负责生产，有时负责收寄增值税专用发票，相当于经理层面的负责人，其让黄国辉去邮寄虚开的增值税专用发票给芜湖工厂时会告诉他具体寄给哪家工厂，而邮寄地址和收件人也只有黄国辉才知道。上述同案人的供述基本能相互印证，足以证实黄国辉明知周口涉案企业一直在虚开增值税专用发票而仍然参与管理且直接负责邮寄相关发票，其应对涉案企业在其参与管理期间虚开增值税专用发票的行为承担相应的刑事责任。因此，黄国辉及其辩护人辩称黄国辉没有参与管理周口五家涉案企业也不知涉案企业虚开增值税专用发票、原判认定黄国辉犯虚开增值税专用发票罪依据不足理由不成立，不予采纳。 
关于詹考华的上诉理由。经查，深圳市司法会计鉴定中心在统计詹考华的涉案犯罪数额时，系从公安机关查获的詹考华的报关费记录中取得其经手办理的腾邦公司、深圳利丰源公司和深圳利华源公司的涉案外汇核销单单号，再通过上述三家公司的数据，匹配出涉案核销单号对应的增值税专用发票票号，再将相关发票号与深圳市国税局的数据进行匹配，从而计算得出詹考华参与的骗取出口退税的相应金额。上述统计方法客观科学，足资采信。而根据统计得出的涉案增值税专用发票的情况，詹考华提供给刘健明、黄秀英的出口货物不仅有服装，而且有家具。因此，詹考华上诉提出其仅提供服装给刘健明、黄秀英用于出口骗税理由不足，不予采纳。 
关于伍祖旭的上诉理由及其辩护人的辩护意见。经查，在涉案骗取出口退税犯罪活动中，伍祖旭伙同詹考华负责将他人准备出口的未纳税货物提供给黄秀英、刘健明配置在腾邦公司和深圳利丰源公司名下报关出口，原判亦据此认定伍祖旭是起次要作用的从犯。因此，伍祖旭及其辩护人辩称伍是本案从犯理由成立，予以采纳。 
关于姜万欣的上诉理由及其辩护人的辩护意见。经查，第一、姜万欣参与制作涉案货物出口资料的行为评价问题。在经办腾邦公司涉案业务过程中，姜万欣与鞠聪负责根据陈玉娟或余友泽提供的出口报关单制作对应的外贸合同、装箱单、外贸发票等交易资料，再根据陈玉娟或余友泽提供的增值税专用发票制作内销合同等交易资料并存档备查，上述单证资料虽不用于向税务机关申报退税，但可用于应付税务机关等有关部门的检查，掩盖腾邦公司的骗税活动，是腾邦公司参与涉案骗税活动不可或缺的环节之一，且相关资料的内容均由姜万欣或鞠聪根据报关单和增值税专用发票的信息虚构伪造。因此，姜万欣及其辩护人辩称内外贸合同等交易资料系补做而非伪造、目的在于内部备案而非用于申报退税、相关行为没有刑法上的评价意义等理由不成立，不予采纳。第二、姜万欣有否骗取出口退税的主观故意的问题。姜万欣长期负责处理腾邦公司的进出口业务和部分国内分销业务，明知腾邦公司的涉案业务明显违反国家关于出口退税严禁“四自三不见”的规定而仍然积极操作，期间为应付检查、掩盖罪行而伙同鞠聪伪造外贸合同等交易资料，足以推定其明知刘健明、黄秀英等人利用腾邦公司骗取出口退税而仍然配合参与，且姜万欣归案后供认其在作案过程中曾向柯文萍反映涉案业务违规违法风险很多，而金军平更指证姜万欣作为出口业务主办人，肯定知道刘健明、黄秀英他们通过虚开增值税专用发票、虚假报关出口骗取国家退税款。综上，姜万欣及其辩护人辩称姜万欣主观上没有骗税故意理据不足，不予采纳。第三、姜万欣应否作为腾邦公司涉案骗税行为的直接责任人员追究刑事责任的问题。姜万欣作为腾邦公司营运中心商务一部负责人，直接经办腾邦公司的涉案出口骗税业务，原判认定其为腾邦公司实施涉案骗税犯罪直接负责的其他责任人员并追究其刑事责任理据充分，姜万欣及其辩护人对此提出异议理由不成立，不予采纳。 
关于鞠聪的上诉理由。经查，根据查明事实，鞠聪在腾邦公司涉案人员中职位最低、作用最次要，其上诉辩称其是从犯及腾邦公司涉案犯罪的其他责任人员亦已为原判所确认，应予采纳；另一方面，鞠聪参与了腾邦公司实施的全部涉案犯罪活动，其作为从犯虽可依法从宽处罚，但仍应对腾邦公司的全部犯罪数额承担相应的刑事责任。因此，鞠聪上诉辩称其不应对腾邦公司的全部涉案犯罪数额承担责任理据不足，不予采纳。 
关于李兰芳的上诉理由及其辩护人的辩护意见。经查，第一、李兰芳的犯罪数额认定问题。深圳市司法鉴定中心针对李兰芳涉案情况作出的第20号《统计情况说明》中所列明的、芜湖涉案企业从2011年12月以后接受的涉案进项增值税专用发票，李兰芳在侦查阶段均作辨认并签名确认系他人虚开后交由其转寄给芜湖涉案企业的涉案发票，原判据此认定李兰芳的犯罪数额理据充分，李兰芳及其辩护人辩称相关发票中有部分不是李兰芳经手、不能计入李兰芳的犯罪数额却未说明相应情况和理由，该上诉理由及辩护意见欠缺理据，不予采纳。第二、李兰芳有否担任过淮阳兴隆公司、淮阳利丰源公司的会计及其主从犯认定问题。李兰芳及其辩护人辩称李兰芳仅担任过淮阳海洋公司、淮阳利港公司、淮阳鸿昌源公司的会计且是本案从犯等意见符合本案查明事实，应予采纳。 
关于王秋玲的上诉理由。经查，王秋玲从2011年3月起一直受雇任职芜湖利恒公司、芜湖利港公司的会计，主要负责做账、报税及开具增值税专用发票等工作。王秋玲归案后供认其基本根据其收到的进项增值税专用发票和开出的销项增值税专用发票的内容制作虚假的财务账册，还根据深圳利丰源公司发送的报关单制作虚假的购销合同，而进项发票系由刘健明安排李兰芳从河南寄来、销项发票则由其按刘健明指示并根据姜艳发来的开票清单开具，且刘健明曾明确告知其用于做账的部分进项发票系向他人购买而来。而刘健明、凌奇志更证实为应对税务机关的检查，刘健明、黄秀英于2012年初召集王秋玲、凌奇志等人开会解决进项发票与销项发票的内容无法对应的问题，而会议商定的处理办法就是让赵旭东虚开进项发票给芜湖涉案企业用于平账。综上，王秋玲上诉提出其仅按刘健明的安排做账及开票、不知刘健明在虚开增值税专用发票理据不足，不予采纳。 
关于姜艳的上诉理由。经查，现有证据证实黄秀英开办深圳利丰源公司和深圳利华源公司后一直利用该两公司从事骗取国家出口退税款的活动，而姜艳从2010年10月起至2012年3月案发止一直在上述两公司工作，长期负责申报出口退税的相关工作，理应了解该两公司的操作方法及涉案情况。并且，姜艳在侦查阶段供述其工作情况时，供认其根据余友泽提供的报关单制作出口货物的品名、数量、金额等相关内容并交给黄秀英去开具增值税专用发票，而姚朝晖安排他人交给其整理的内外贸合同等资料多数是货物出口后才补做的，姜艳长期经办这些明显违背正常出口贸易流程的事务而辩称不知其真实性和合法性，显属理据不足。综上，姜艳上诉提出其不知黄秀英骗取出口退税、其主观上没有骗取出口退税的故意理由不成立，不予采纳。 
关于严素玲的上诉理由。经查，严素玲辩称其系受雇用的普通员工、主要负责按指示转账支付资金、归案后认罪态度好等意见与查明事实相符，应予采纳；但其在犯罪过程中的地位、作用略高于张小满，在原判已认定其为从犯并予减轻处罚的情况下，其上诉要求适用缓刑理据不足，不予采纳。 
关于余友泽的上诉理由及其辩护人的辩护意见。经查，余友泽于2008年底至2012年3月受雇在深圳利丰源公司任职行政助理，负责在深圳利丰源公司（深圳利华源公司）、腾邦公司与詹考华之间收发转送报关单、外汇核销单等出口单证，长时间为刘健明、黄秀英实施的涉案骗税活动提供帮助，直接参与涉案骗税流程，直接接触涉案骗税资料，而余友泽归案后亦供认其知道深圳利丰源公司存在由詹考华经手利用别人出口的货物配上自己的增值税专用发票进行出口退税的情况。因此，认定余友泽明知黄秀英从事骗取出口退税活动而仍然参与并提供帮助依据充分，余友泽上诉及其辩护人辩称余友泽提出其不知黄秀英骗取出口退税理据不足，不予采纳。 
关于陈玉娟的上诉理由。经查，陈玉娟于2009年初至2012年3月受雇于刘健明，负责经手操作骗取出口退税款，联系协调配货、配票、资金划转、报关、申报退税等具体事项，全程介入刘健明的骗税流程，长时间为刘健明的骗税活动提供帮助，足以推定其主观上明知刘健明涉案行为的内容和性质。因此，陈玉娟上诉提出其不知刘健明的行为系骗取出口退税理据不足，不予采纳。 
关于刘林青的上诉理由及其辩护人的辩护意见。经查，第一、刘林青参与本案的时间认定问题。刘林青与陈玉娟归案后均曾供认刘林青经陈玉娟介绍受雇为刘健明工作的时间是2009年5月，陈玉娟还指证公安机关在其租住处搜获的刘健明与腾邦公司签订的《战略合作协议》是刘林青经手从腾邦公司拿回来，而该《战略合作协议》上的签订时间为2009年5月1日。因此，原判认定刘林青受雇为刘健明工作的开始时间是2009年5月依据充分，刘林青上诉辩称其为刘健明工作的开始时间是2010年5、6月依据不足，不予采纳。第二、刘林青是否具有骗取出口退税的主观故意的问题。刘林青归案后一直未供认案发前其知道刘健明在从事骗取出口退税活动，但其自2009年5月至2012年3月受雇为刘健明工作，负责交接、转送、收寄涉案单证及相关资料，长时间协同陈玉娟经办刘健明骗取出口退税的相关具体事宜，直接接触涉案骗税资料，原判据此推定其主观上明知刘健明、陈玉娟从事骗取出口退税活动而仍然参与其中理由充分，刘林青及其辩护人辩称刘林青不知刘健明在从事骗税活动理由不成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人刘健明、黄秀英、詹考华、伍祖旭、姜艳、严素玲、余友泽、陈玉娟、刘林青及原审被告人姚朝晖、张小满，或分或合，各有分工，采取将他人的未纳税出口货物报关出口后以自己的名义申报退税等欺骗手段，长期骗取国家出口退税款，数额特别巨大，其行为均已构成骗取出口退税罪。上诉人曹宇林、陈海荣、黄国辉、李兰芳、王秋玲及原审被告人赵旭东、赵克锋、凌奇志，违反国家增值税专用发票管理规定，为他人虚开、为自己虚开、让他人为自己虚开或介绍他人虚开增值税专用发票，且除赵克锋之外的其他人均虚开税款数额巨大，其行为均已构成虚开增值税专用发票罪。伍祖旭还无视国法，买卖国家机关印章，其行为又构成买卖国家机关印章罪，依法应当数罪并罚。腾邦公司伙同刘健明、黄秀英等人参与实施涉案骗取出口退税犯罪行为，因检察机关未对其提起公诉而未能追究其刑事责任，但上诉人金军平、柯文萍作为对腾邦公司实施涉案骗取出口退税犯罪行为直接负责的主管人员，上诉人姜万欣、鞠聪作为其他直接责任人员且均被检察机关提起公诉，依法均应以骗取出口退税罪追究刑事责任。在骗取出口退税共同犯罪中，刘健明、黄秀英均起主要作用，均是主犯，依法均应按其参与的全部犯罪予以处罚；詹考华、伍祖旭、姜艳、严素玲、余友泽、陈玉娟、刘林青、姚朝晖、张小满各起次要或辅助作用，均是从犯，依法均应减轻处罚。在腾邦公司内部，金军平、柯文萍均起主要作用，均是主犯，依法均应按其参与的全部犯罪予以处罚；姜万欣、鞠聪均起次要作用，均是从犯，依法均应减轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，审判程序合法，但在对李兰芳、姚朝晖、王秋玲、凌奇志、姜艳、严素玲、张小满、余友泽、陈玉娟、刘林青减轻处罚时，突破刑法第六十三条关于在法定量刑幅度的下一个量刑幅度内判处刑罚的规定，显属不当，但根据上诉不加刑原则及刑事诉讼法第二百二十六条第一款的规定，本院没有适当途径纠正，故仍予以维持。刘健明、黄秀英、金军平、柯文萍、姜万欣、鞠聪、詹考华、伍祖旭、姜艳、严素玲、余友泽、陈玉娟、刘林青、曹宇林、陈海荣、黄国辉、李兰芳、王秋玲上诉要求从宽处罚理据不足，不予采纳。依据《中华人民共和国刑法》第二百零四条第一款、第二百零五条、第二百八十条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十七条第三款、第五十七条第一款、第六十九条、第六十四条以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律规定： 
中华人民共和国刑法 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。 
数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。 
第二百零四条以假报出口或者其他欺骗手段，骗取国家出口退税款，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处骗取税款一倍以上五倍以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处骗取税款一倍以上五倍以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处骗取税款一倍以上五倍以下罚金或者没收财产。 
纳税人缴纳税款后，采取前款规定的欺骗方法，骗取所缴纳的税款的，依照本法第二百零一条的规定定罪处罚；骗取税款超过所缴纳的税款部分，依照前款的规定处罚。 
第二百零五条虚开增值税专用发票或者虚开用于骗取出口退税、抵扣税款的其他发票的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；虚开的税款数额较大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；虚开的税款数额巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产。 
单位犯本条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；虚开的税款数额较大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑；虚开的税款数额巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑。 
虚开增值税专用发票或者虚开用于骗取出口退税、抵扣税款的其他发票，是指有为他人虚开、为自己虚开、让他人为自己虚开、介绍他人虚开行为之一的。 
第二百八十条伪造、变造、买卖或者盗窃、抢夺、毁灭国家机关的公文、证件、印章的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。 
伪造公司、企业、事业单位、人民团体的印章的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。 
中华人民共和国刑事诉讼法 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗 
诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量 
刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百二十六条第二审人民法院审理被告人或者他的法定代理人、辩护人、近亲属上诉的案件，不得加重被告人的刑罚。第二审人民法院发回原审人民法院重新审判的案件，除有新的犯罪事实，人民检察院补充起诉的以外，原审人民法院也不得加重被告人的刑罚。 
人民检察院提出抗诉或者自诉人提出上诉的，不受前款规定的限制。 
 
