刘勇故意杀人二审刑事裁定书
被告人刘勇，男，1987年8月25日出生，汉族，初中文化，无业，住四川省资阳市雁江区。曾因犯抢劫罪于2006年12月18日被原东莞市人民法院判处有期徒刑三年三个月，2009年8月21日刑满释放。因本案于2013年3月5日被刑事拘留，同年4月3日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控被告人刘勇犯故意杀人罪、附带民事诉讼原告人吴某甲、杨某某提起附带民事诉讼一案，于2013年8月27日作出（2013）东中法刑一初字第158号刑事附带民事判决：（一）被告人刘勇犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。（二）对被告人刘勇限制减刑。（三）被告人刘勇赔偿给附带民事诉讼原告人吴某甲、杨某某丧葬费人民币28200.5元、交通费2000元、住宿费2000元、误工费1500元，共计人民币33700.5元。（四）驳回附带民事诉讼原告人吴某甲、杨某某的其他诉讼请求。（五）随案移送的被告人刘勇的手机一部，予以折抵赔偿款，赔偿给附带民事诉讼原告人吴某甲、杨某某。 
宣判后，本案在法定期限内没有上诉、抗诉，附带民事部分判决已经发生法律效力。东莞市中级人民法院依法将本案刑事部分判决报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核，并讯问了被告人刘勇。现已复核终结。 
经复核查明，2013年春节前，被告人刘勇应工友被害人吴某某的邀请，到吴某某租住的广东省东莞市厚街镇出租屋与吴同住。2013年2月22日6时许，刘勇因厌世心理，产生了杀死他人以受到法律制裁、放弃自己生命的荒谬想法，遂趁被害人吴某某熟睡之机持随身携带的水果刀将吴某某捅死。 
上述事实，有经原审庭审出示、质证的公安机关调取的现场房屋租赁合同、公安机关出具的现场勘验检查笔录、（东）公（司）鉴（法尸）字（2013）281号法医鉴定书、东公（司）鉴（遗）字（2013）0393号法医物证检验鉴定书、到案经过、物证一把水果刀及一部白色手机、证人黄某某、余某某、罗某某、吴某丙、廖某某、叶某甲、叶某乙、姚某某、葛某某、晏某某、吴某丁的证言及辨认笔录、公安机关调取的手机通话清单、乐讯通讯器材店考勤表及员工登记表、户籍资料、广东省东莞市人民法院（2006）东法刑初字第7003号刑事判决书及江门监狱释放证明、被告人刘勇的供述及辨认、指认笔录等证据予以证实。 
本院认为，被告人刘勇故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪，依法应予惩处。被告人刘勇因犯抢劫罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。被告人刘勇以杀人方式自暴自弃，动机卑劣，情节极其恶劣，罪行极其严重，论罪应当判处死刑，鉴于其归案后能够如实供述自己的罪行，故对其判处死刑，可不必立即执行，但应限制减刑。原判认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，裁定如下： 
核准广东省东莞市中级人民法院（2013）东中法刑一初字第158号以故意杀人罪判处被告人刘勇死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并对其限制减刑的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
