刘强、彭军、张艳喜贩卖毒品二审刑事裁定书
抗诉机关（原公诉机关）广东省珠海市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）杨天平，男，1968年7月14日出生于重庆市荣昌县，汉族，小学文化，无业，户籍地荣昌县。因本案于2010年5月10日被羁押，次日被刑事拘留，同年6月12日被逮捕，2013年5月9日被取保候审。 
辩护人汪泉泓，广东敬业律师事务所律师。 
原审被告人刘强，男，1987年4月17日出生于湖北省公安县，汉族，初中文化，无业，户籍地公安县。因本案于2010年5月10日被羁押，次日被刑事拘留，同年6月12日被逮捕。现押于珠海市第二看守所。 
原审被告人彭军，绰号“黑仔”，男，1983年2月13日出生于湖北省公安县，汉族，高中文化，无业，户籍地公安县。因本案于2010年5月10日被羁押，次日被刑事拘留，同年6月12日被逮捕。现押于珠海市第二看守所。 
原审被告人张艳喜，化名何宁，男，1982年2月2日出生于河南省平顶山市，汉族，初中文化，无业，户籍地平顶山市。因本案于2010年5月10日被羁押，次日被刑事拘留，同年6月12日被逮捕。现押于珠海市第二看守所。 
广东省珠海市中级人民法院审理广东省珠海市人民检察院指控被告人刘强、彭军、张艳喜犯贩卖毒品罪、被告人杨天平犯运输毒品罪一案，于2011年4月20日作出（2010）珠中法刑初字第164号刑事判决。珠海市人民检察院提出抗诉，被告人张艳喜、杨天平提出上诉。我院于2012年3月21日作出（2011）粤高法刑四终字第148号刑事裁定，以事实不清，证据不足，撤销原判，发回重审。珠海市中级人民法院依法另行组成合议庭，经重新审理，于2012年11月13日作出（2012）珠中法刑重字第1号刑事判决。宣判后，原公诉机关广东省珠海市人民检察院对被告人杨天平的量刑提出抗诉，被告人杨天平提出上诉。广东省人民检察院向本院提出支持刑事抗诉意见。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。广东省人民检察院指派检察员张春红、徐传波出庭履行职务，上诉人杨天平及其辩护人汪泉泓、原审被告人刘强、彭军、张艳喜到庭参加诉讼。现已审理终结。 
原判认定，2010年5月初，曾长华纠集被告人杨天平一起从中山市三乡镇运输约30千克的毒品“K粉”到珠海市香洲区前山田德花园2栋2单元402房，交给被告人刘强、彭军保管藏匿。曾长华与刘强、彭军约定，由二人代销毒品，每千克曾长华收款1.8万元。 
同年5月9日晚，刘强在被告人张艳喜的租住处珠海市香洲区拱北北岭侨岭路84号15栋202房，商定以每千克2万元的价格贩卖5千克“K粉”给张艳喜联系的买家“元子”。随后，刘强电话指示彭军送来5千克“K粉”进行交易，获得毒资10万元，张艳喜分得好处费5000元。5月10日下午，刘强、张艳喜再次商定贩卖5千克“K粉”给“元子”，随后，刘强携带该部分毒品前往张艳喜租住处进行交易，拿到毒资10万元，张艳喜分得好处费5000元。 
当晚19时许，刘强完成交易后携款返回田德花园2栋2单元402房时被抓获，公安人员同时在该房内抓获彭军、杨天平，当场从刘强身上查获毒资9.7万元，在彭军所住房间衣柜内查获检出含氯胺酮成份的白色结晶粉末状物质共20924.02克（经鉴定氯胺酮含量为84.5%）、毒资10万元，在刘强所住房间衣柜内查获检出含氯胺酮成份的白色结晶粉末状物质共465.91克，在客厅电视柜内查获含甲基苯丙胺和氯胺酮成份的液体共799.24克（经鉴定甲基苯丙胺含量为0.14%）。 
当晚，公安人员又在珠海市香洲区拱北中珠大厦附近抓获张艳喜，从其租住处查获含氯胺酮成份的白色粉末4.05克。 
原判认定上述事实，有各被告人的供述和辩解、证人证言、物证、书证、勘验检查笔录、鉴定结论等证据证实。 
原判认为，被告人刘强、彭军明知氯胺酮是毒品而进行贩卖，被告人张艳喜为牟取非法利益居间介绍贩卖毒品，其行为均已构成贩卖毒品罪。被告人刘强、彭军参与贩卖氯胺酮30余千克，被告人张艳喜参与贩卖氯胺酮10千克，均属于贩卖毒品数量大的情形。被告人杨天平受他人纠集，明知是毒品而帮助他人运输，其行为已构成运输毒品罪，其参与运输氯胺酮30余千克，属于运输毒品数量大的情形。被告人刘强、彭军并非毒品所有者，量刑时予以考虑。在具体贩卖毒品的共同犯罪中，被告人刘强起主要作用，系主犯，被告人彭军起次要作用，系从犯，应当从轻处罚。在运输毒品的共同犯罪中，被告人杨天平起次要作用，系从犯，且所起作用远小于指使者，应当减轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第五十七条第一款、第五十二条、第五十九条、第六十四条的规定，作出判决如下： 
一、被告人刘强犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、被告人彭军犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币五万元。 
三、被告人张艳喜犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币五万元。 
四、被告人杨天平犯运输毒品罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币一万元。 
五、查获的毒品一批（详见扣押物品、文件清单）、从被告人刘强处扣押的毒资人民币19.7万元、从被告人张艳喜扣押的非法所得人民币8000元和供犯罪所用的手机九部均予没收，另从被告人刘强处扣押的人民币5000元充抵财产刑。 
珠海市人民检察院抗诉提出：杨天平帮助他人运输毒品氯胺酮30千克，远超法定最低刑的数量标准；其积极实行运输毒品的行为，与曾长华分工不同又互相照应，即使认定为从犯，应选择从轻处罚而不是减轻处罚；其只有从犯一个减轻处罚情节，原判对其减轻两个量刑档次处罚，有违法律规定。综上，原判未能充分考虑本案的犯罪性质和社会危害性，适用法律错误，量刑明显畸轻。特提出抗诉，请依法判处。 
广东省人民检察院提出：一审法院认定杨天平是共同运输毒品犯罪的从犯，对其减轻处罚并无不当，但跨格减轻多个量刑档次有违罪责相适应原则，量刑畸轻。珠海市人民检察院该项抗诉意见有理，决定予以支持。 
杨天平上诉称：曾长华叫我和他一起去田德花园的房间，东西是他自己背去的，我不知道是毒品，也不知道他是贩毒的；在侦查阶段我被刑讯逼供。请求公正判决。 
其辩护人辩护称：杨天平的有罪供述系刑讯逼供取得，原判认定其犯运输毒品罪的证据不足。 
本院经审理查明：2010年5月初的一天晚上，上诉人杨天平受曾长华的指使，与曾一起将内装约30千克毒品“K粉”的一个编织袋，从中山市三乡镇运到珠海市香洲区前山田德花园2栋2单元402房，交给租住该房的原审被告人刘强、彭军藏匿。曾长华与刘强、彭军约定，将该批毒品交给二人销售，曾长华按每千克“K粉”1.8万元的价格收款。 
同年5月9日晚，原审被告人张艳喜联系到毒品买家“元子”（另案处理）后，约刘强到其租住处珠海市香洲区拱北北岭侨岭路84号15栋202房，双方商定以每千克1.9万元的价格出售5千克“K粉”给“元子”。随后，刘强打电话指使彭军从田德花园2栋2单元402房送来5千克“K粉”出售给“元子”，得款9.5万元，张艳喜获得好处费5000元。 
次日下午，刘强、张艳喜再次商定贩卖5千克“K粉”给“元子”，刘强即携带毒品前往张艳喜的租住处进行交易，得款10万元，张艳喜获得好处费5000千元，并将其中的2000元归还其之前所欠刘强的债务。当晚19时许，刘强携毒资款返回田德花园2栋2单元402房时被公安人员抓获，在该房内的彭军、杨天平随后也被抓获，曾长华为躲避抓捕从该房阳台跳下逃跑时摔伤，后不治身亡。公安人员从刘强身上查获毒资人民币9.7万元；在彭军所住房间衣柜内查获白色结晶粉末状物质21袋，净重共20924.02克（经鉴定检出氯胺酮成份，含量为84.5%），毒资人民币10万元；在刘强所住房间衣柜内查获白色结晶粉末状物质2袋，净重共465.91克（经鉴定检出氯胺酮成份）；在该房客厅电视柜内查获以蛇胆川贝液盒包装的液体12盒，净重共799.24克（经鉴定检出甲基苯丙胺、氯胺酮成份，甲基苯丙胺含量为0.14%）。 
当晚，公安人员又在珠海市香洲区拱北中珠大厦附近抓获张艳喜，从其租住处拱北北岭侨岭路84号15栋202房内查获白色粉末4.05克（经鉴定检出氯胺酮成份），以及其参与毒品交易所获的好处费8000元。 
上述事实，有经一、二审庭审质证的下列证据证实： 
1、公安机关的搜查笔录，扣押物品、文件清单，以及相关物证 
证实：（1）2010年5月10日晚，民警对珠海市香洲区前山镇田德花园2栋2单元402房进行搜查，在主人房的衣柜内搜出用密封塑料袋装的白色粉末两袋（共毛重约500克）、现金5000元；在客房内的衣柜内搜出旅行箱一个，箱内有用密封袋装的白色粉末21袋（每袋毛重约1000克），并在衣柜内搜出现金人民币10万元；在客厅电视柜内搜出12盒用蛇胆川贝液盒装的可疑液体；（2）当晚，民警对珠海市香洲区拱北北岭侨岭路84号15栋202房进行搜查，在张艳喜所住房间内的床上搜到用密封塑料袋装的小量可疑毒品“K粉”、现金人民币11400元。公安机关对上述查获的物品予以扣押，对张艳喜房间内查获的现金扣押了其中的8000元。 
公安机关还扣押下列物品：（1）从彭军处扣押手机两部、旅行箱一个、电子称一把、黑色塑料袋一个；（2）从刘强处扣押手机两部、人民币97000元、黑色塑料袋一个；（3）从杨天平处扣押手机两部；（4）从张艳喜处扣押手机一部。 
彭军、杨天平、刘强、张艳喜分别对上述物证的照片进行了确认。 
2、手机通话记录，证实彭军、杨天平、刘强、张艳喜及曾长华的手机号码在2010年5月份的通话情况。其中，5月7日至10日期间，杨天平的手机与曾长华的手机有过十三次通话；刘强的手机与曾长华的手机有过十一次通话，其另一手机与张艳喜有过十三次通话（在本案两次毒品交易前后联系频繁），与彭军的手机有过十三次通话（在5月9日晚至10日凌晨彭军送毒品前往拱北期间联系频繁）；彭军的手机与曾长华的手机有过二十七次通话记录，8日与张艳喜有过三次通话。 
3、珠海市公安局刑事科学技术研究所出具的珠公刑技化鉴字（2010）280号理化检验报告书，证实：从拱北北岭侨岭路84号15栋202房内查获的1袋白色结晶粉末状物质中检出氯胺酮成份，净重4.05克。 
4、珠海市公安局刑事科学技术研究所出具的珠公刑技化鉴字（2010）269号理化检验报告书，证实：（1）从彭军住的房间衣柜内搜获21袋白色结晶粉末状物质（1号检材）中检出氯胺酮成份，净重共20924.02克。（2）从刘强住的房间衣柜内搜获2袋白色结晶粉末状物质（2、3号检材）中均检出氯胺酮成份，净重共465.91克。（3）从彭军住处客厅电视柜内搜获的浅橙色液体和浅绿色液体（4号检材）中均检出甲基苯丙胺和氯胺酮成份，净重共799.24克。 
5、中国广州分析测试中心司法鉴定所出具的中广测（2010）毒鉴字第1003号司法鉴定检验报告书，证实：1号检材中氯胺酮的含量为84.5%，4号检材中甲基苯丙胺的含量为0.14%。 
6、证人陈丽枚的证言：2010年5月10日19时许，“黑仔”打电话叫我去他家吃饭。19时30分我到前山田德花园2栋2单元402房“黑仔”家，发现“黑仔”和另两名不认识的男子被警察控制。警察从房间内搜出一个咖啡色皮箱，皮箱内有很多袋白色粉末，约有二十袋左右。 
7、证人李统的证言：前山田德花园2栋2单元402房业主是我姐姐李换，2010年3月29日，我帮她将房子出租，租期一年，是两名男子用“邹青青”和“彭军”的身份证租的。 
李统提供了业主李换的身份证、房产证、房屋出租合同，以及租房者“彭军”、“邹青青”的身份证。 
经辨认照片，李统指认出原审被告人彭军就是租房的“彭军”。 
8、证人欧阳鉴严的证言：拱北侨岭路84号15栋202房是我爸爸欧阳荣的，我于2009年9月25日将该房租给一个叫“张艳喜”的男子。 
欧阳鉴严提供了房屋出租合同；经辨认照片，其指认出原审被告人张艳喜就是租房的“张艳喜”。 
9、原审被告人刘强在侦查阶段供述称：2009年四五月份我在拱北酒吧玩时认识“华哥”，后“黑仔”跟我出来玩时也认识了“华哥”，“华哥”经常请我们吸“K粉”。田德花园2栋2单元402房是“华哥”给“黑仔”钱，“黑仔”租的，他先住进去，我后搬进去，后来该房也成了“华哥”的落脚点。 
被抓前一周，我听“华哥”说和“阿平”一起把31条“K粉”运到402房。他们运“K粉”来时我不在场，但当天我回来时见他们都在，“华哥”说是“K粉”，叫“黑仔”搬进“黑仔”住的小房间。“华哥”拿出二包用透明塑料袋包装的“K粉”给我，说是给我玩和作为贩卖的样品给客人试货，我将这二包“K粉”放在我住的大房间衣柜里。“黑仔”将皮箱拿回房间后，我们打开看过，“K粉”是用透明塑料袋包装的，每袋差不多有1公斤，有三十多袋。“华哥”几天前对我和“黑仔”说，要拿批“K粉”放在我们这里，我问到时可不可以帮助出一些“K粉”，“华哥”同意，给我的价钱是每公斤1.8万元，卖完后才给他钱。 
5月9日晚6时许，我拿了些“K粉”到拱北北岭民权街连州酒店对面一栋楼的二楼，找到何宁一起吸食。吸完后何宁问我有无“K粉”，说他能找到买家，我说可以，何宁便联系他朋友过来。他朋友说要5条即5千克“K粉”，我说每条1.9万元，何宁朋友同意并试吸了“K粉”。我打电话叫“黑仔”从402房拿5条“K粉”到何宁家，“黑仔”到时已是深夜12时。我将5条“K粉”交给何宁，何宁从他朋友手中拿出9.5万元给我，我转手将9.5万元交给“黑仔”，叫他把钱拿回去放好，之后我们离开。次日下午4时许，何宁打电话问我还有无“K粉”，说他朋友还要拿5条。傍晚6时许，我从“黑仔”房间的皮箱里拿出5条“K粉”（当时“黑仔”在家）到何宁家，何宁和他朋友早在那里等。我把东西交给何宁后，何宁拿9.7万元给我，其中2千元是何宁以前向我借的。我回到家准备开门进屋时被警察抓获，“黑仔”和“阿平”都在屋里被警察控制住，听说当时“华哥”也在屋里，在阳台上跳下去跑了。402房大厅电视柜右边抽屉里搜出12盒“神仙水”是“华哥”放的，房内搜到的10万元是第一次交易得来的毒资，从我房内搜到的5千元是我自己的。现场搜到的两台手机是曾长华的，我与xx号码联系。 
经辨认照片，刘强指认出曾长华即“华哥”，彭军即“黑仔”，张艳喜即何宁，杨天平即“华哥”的朋友“阿平”。 
10、原审被告人彭军在侦查阶段供述称：2009年我经朋友介绍认识“阿华”。过年后我回珠海找工作，和老乡刘强合租前山田德花园2栋2单元402房。4月份“阿华”找我，刘强也认识了“阿华”、杨天平（与“阿华”合伙贩毒），“阿华”说帮我们交房租，让我们为他卖“K粉”，我和刘强因经济困难就答应了。 
案发前的周四或周五，我接到“阿华”的电话，说晚上七八点会有一批货运过来。后“阿华”和杨天平到我住处，不记得当时刘强是否在家，杨天平背着一个白色塑料编织袋，我问是什么东西，“阿华”说是“K粉”，让我和刘强去卖，不管卖多少钱，他一条（即1千克）收18000元，我和刘强就答应了。我把衣柜中的咖啡色箱子拿出来，把衣物清理后把“K粉”放到里面，大约有二三十条，都是用密封袋装好的。我们把毒品藏匿在我的衣柜中，然后去联系买家。 
5月9日晚上11时许，刘强打电话说他联系到买家，让我拿5条货过去。我拿了5条用黑色塑料袋装好，按照刘强指示的地点来到拱北连州酒店附近，然后打电话给刘强，刘强让我到连州酒店网吧斜对面的一个旧小区一栋住宅楼二楼。刘强为我开了门，进去后见到刘强和两名买家，刘强与他们交易，当场拿到毒资9.5万元，包好后让我拿着钱离开。后刘强回到住处，又拿出5千元凑够10万元包好，让我把钱藏好，等“阿华”过来后再把钱交给他。10日下午4点多，我女友陈丽枚打电话说来吃饭，我忙着做饭，刘强又拿着5条毒品出去交易。晚上6点左右，“阿华”和杨天平来我这里，坐在大厅里看电视，等刘强交易完后拿毒资。6时40分，刘强敲门，我去开门，警察冲进来，“阿华”逃向阳台，我和刘强、杨天平被警察控制。警察在我房间搜出尚未卖出的“K粉”21袋，每袋1公斤，电子秤一把，在我的小衣柜中搜出毒资10万元，在大厅的电视柜上搜出“阿华”放在那里的伪装成蛇胆川贝液的“神仙水”12盒。 
经辨认照片，彭军指认出了同案人刘强、杨天平；曾长华即“阿华”，张艳喜即帮刘强卖毒品的男子。 
11、原审被告人张艳喜在侦查阶段供述称：我以前在酒吧玩时认识“强仔”，“强仔”说买“K粉”可以找他。2010年5月9日，东北朋友“元子”问我能否找到“K粉”，要5条，每条给我2万，我便打电话给“强仔”。晚上10点多，“强仔”带样品到我住处，“元子”试过后觉得还可以，叫我跟“强仔”谈价钱。“强仔”说1条要1.95万，我说太贵了，1.9万成交，“强仔”答应。“强仔”打电话叫他小弟送过来，“元子”也去取钱。深夜12点左右，“强仔”的小弟带着5条“K粉”到我住处，“元子”也拿到钱回来。“强仔”将“K粉”交我给“元子”，“元子”将钱交我给“强仔”，“强仔”数完钱后给我5000元，将9.5万元给了他小弟，大家先后离开，“元子”走时说可能第二天还要5条。次日下午，“元子”打电话问我有没有货，我打电话给“强仔”确认有货后约好晚上6点交易。“元子”和“强仔”先后到我住处，“强仔”将5条“K粉”交我给“元子”，“元子”将10万元交我给“强仔”。“强仔”数完钱后给我3000元，其他钱由“强仔”带走。两次交易我本来可以赚1万元，但此前借过“强仔”2千元，实际得到8千元。从我家里搜出的一小包“K粉”是“强仔”给我吸的。 
经辨认照片，张艳喜指认刘强即贩卖毒品给他的“强仔”，彭军即带毒品到拱北的刘强的“马仔”。 
12、上诉人杨天平在侦查阶段供述称：2009年底我打麻将时认识“阿华”，别人也叫他肖勇，听老乡说他是卖“K粉”的，听见他和别人通电话时说过关于交易“K粉”的事，知道他是贩毒的。“黑仔”和“强仔”都是“阿华”的马仔，帮“阿华”出货（指卖毒品），二人都住在田德花园2栋2单元402房。 
2010年5月初一天，“阿华”打电话叫我跟他去搬点东西（指“K粉”）。晚上七八点钟左右，“阿华”叫了一辆蓝牌车和我到中山三乡雅居乐花园，停在马路边。“阿华”打电话叫人把东西送出来，不久就有一名男子背着一个白色编织袋出来。“阿华”叫我把东西放在蓝牌车的后尾箱，我们把东西运回田德花园，我把白色编织袋背上2栋2单元402房。当时只有“黑仔”在，“阿华”叫我把编织袋里的东西倒出来，我见约有十条“K粉”（每条1公斤），都用透明密封袋封装。“黑仔”从房间内拿出一个咖啡色箱子，与“阿华”把我运回来的“K粉”全部装进箱子里，再把箱子拿回房内藏好。因为“阿华”平时请我吃饭，给点钱花，我还向他借了一千多元未还，所以他叫我去做事也没谈钱的事。 
5月10日18时许，“阿华”打电话叫我去田德花园2栋2单元402房吃饭。我到那里与“阿华”在大厅聊天，“黑仔”在做饭。我跟“阿华”商量，向他要200克“K粉”自己去散货（指卖毒品），“阿华”同意。19时许，“强仔”敲门，“黑仔”开门，有警察冲进来，“阿华”跑到阳台跳了下去，我跑进房间关上门，很快警察破门进来把我抓住。警察从402房搜出一个咖啡色箱子，箱内有二十多条“K粉”，这些“K粉”是“阿华”的。 
经辨认照片，杨天平指认出曾长华即“阿华”、肖勇，彭军是肖勇的朋友“黑仔”，刘强即在402房外被抓的“强仔”。 
13、户籍资料，分别证实原审被告人刘强、彭军、张艳喜及上诉人杨天平的身份情况。 
14、珠海市香洲区人民医院住院病历、死亡记录、居民死亡医学证明书，证实：嫌疑人曾长华经送医院抢救无效，于2010年5月21日死亡。 
15、珠海市公安局香洲分局禁毒大队出具的《情况说明》，称：由于涉案嫌疑人曾长华畏罪跳楼，需派员到医院看守，因而造成警力不足，但侦查人员并未对被告人杨天平刑讯逼供及实施其他违法行为，而是以政策攻心，晓之以理将其攻破。 
对抗诉、上诉及辩护意见，本院评析如下：（1）上诉、辩护称杨天平的有罪供述系刑讯逼供取得，没有提出确切证据，侦查机关也否认对其有刑讯逼供行为，且其供述的情况与同案人刘强、彭军供述的相关内容能够相互印证，还有提取的毒品等物证相佐证，故杨天平在侦查阶段的有罪供述能够采信和据以定案。（2）彭军和杨天平在侦查阶段均供述，杨天平于2010年5月份一天晚上将装有毒品的编织袋背到田德花园2栋2单元402房，彭军并证明曾长华当时说编织袋里面是“K粉”；杨天平在侦查阶段供述，其知道曾长华是贩卖毒品的，当天叫其搬运的是“K粉”；同案犯刘强也供述，其听曾长华说和杨天平一起把31条“K粉”运到402房。根据上述证据，足以认定杨天平明知是毒品仍然帮曾长华运送至田德花园2栋2单元402房的事实。（3）根据现有证据，杨天平受曾长华的指使帮助其运输毒品，在共同犯罪中起次要作用，是从犯，属于应当从轻、减轻或者免除处罚的法定情节，对其予以较大幅度的减轻处罚并不违反刑法原则；无证据证明杨天平从中获利，其运输毒品的犯罪情节相对较轻，综合衡量，原判对其量刑适当。 
本院认为：原审被告人刘强、彭军为牟取非法利益贩卖毒品，原审被告人张艳喜为图利居间介绍刘强等人贩卖毒品，三人的行为均已构成贩卖毒品罪；上诉人杨天平明知是毒品而帮助他人运输，其行为已构成运输毒品罪。刘强、彭军参与贩卖毒品氯胺酮30余千克，张艳喜参与贩卖氯胺酮10千克，均属于贩卖毒品数量大；杨天平参与运输氯胺酮30余千克，属于运输毒品数量大。在贩卖毒品的共同犯罪中，刘强起主要作用，系主犯，彭军、张艳喜起次要作用，系从犯，对二人应当从轻处罚；在与曾长华运输毒品的共同犯罪中，杨天平起次要作用，系从犯，根据其犯罪情节，应当减轻处罚。原审判决认定事实基本清楚，证据充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。珠海市人民检察院及广东省人民检察院的抗诉意见，杨天平及其辩护人的上诉、辩护意见，经查理由均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回抗诉、上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
