刘忠华、徐某走私、贩卖、运输、制造毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）刘忠华，男，于吉林省镇赉县，汉族，文化程度初中，户籍地吉林省白城市洮北区。因犯强奸妇女罪于1996年8月8日被吉林省白城市洮北区人民法院判处有期徒刑七年，2001年7月11日刑满释放。因犯非法持有毒品罪于2010年12月1日被广州市中级人民法院判处有期徒刑二年，2011年4月8日刑满释放。因本案于2012年6月14日被刑事拘留，同年7月19日被逮捕。现押于广州市海珠区看守所。 
辩护人钟狄雯、方少杰，广东广大律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）徐某，男，于辽宁省铁岭县，汉族，文化程度初中，户籍地辽宁省铁岭县。因本案于2012年6月14日被刑事拘留，同年7月19日被逮捕。现押于广州市海珠区看守所。 
辩护人刘发生，广东金羊律师事务所律师。 
原审被告人禹峰，男，于安徽省淮北市，汉族，文化程度大学本科，，户籍地安徽省淮北市烈山区。因犯非法拘禁罪于2010年7月5日被广州市天河区人民法院判处有期徒刑十个月，同年8月29日刑满释放。因本案于2012年6月14日被羁押，同日被刑事拘留，同年7月19日被逮捕。现押于广州市海珠区看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人刘忠华、徐某、禹峰犯贩卖、运输毒品罪一案，于2015年4月14日作出（2013）穗中法刑一初字第95号刑事判决。宣判后，原审被告人刘忠华、徐某不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，提讯上诉人刘忠华、徐某和原审被告人禹峰，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定，2012年6月13日，被告人刘忠华将毒品甲基苯丙胺一包交给被告人徐某、禹峰利用托运的方式，从广州市将毒品运输、贩卖到黑龙江省佳木斯市。2012年6月14日上午，被告人徐某、禹峰在广州市下渡新村七巷自编四号一楼出租屋内，将毒品夹藏于鞋箱内。10时许，被告人徐某驾驶面包车搭载被告人禹峰到广州市站南路流花服装城地下停车场西2档广滨快运公司货物承运处，将藏有毒品的鞋箱交由快运公司托运到黑龙江省哈尔滨市。随后，被告人徐某、禹峰被公安人员抓获，公安人员从该二被告人托运的鞋箱内缴获白色晶体一包（经检验，净重198.3克，检出甲基苯丙胺成分，含量为75.9%）。16时许，公安人员在广东省××拱北出入境边防检查站抓获被告人刘忠华。2012年6月29日，公安人员在吉林省镇赉县书香蓝郡A7栋2单元302室被告人刘忠华处缴获植物叶一包（经检验，净重55.61克，检出四氢大麻酚、大麻酚和大麻二酚成分）、白色晶体一包（经检验，净重30.27克，检出甲基苯丙胺成分）。 
原判认定上述事实有证人证言、搜查笔录及现场照片、扣押物品清单、化验检验报告、痕迹检验报告、电话通话记录、银行查询资料、查获的毒品和汽车、同案人白柏、鞠某、宋某甲和被告人刘忠华、徐某、禹峰的供述等证据证实。 
原审法院认为，被告人刘忠华指使和雇佣被告人徐某、禹峰运输毒品冰毒198.3克，徐某、禹峰受刘忠华指使和雇佣而运输该毒品，三被告人的行为均已构成运输毒品罪。刘忠华、禹峰曾因故意犯罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。刘忠华曾因非法持有毒品罪被判刑，现又犯运输毒品罪，依法应当从重处罚。在运输毒品的共同犯罪中，刘忠华起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的或组织、指挥的全部犯罪处罚；徐某、禹峰起次要作用，是从犯，依法应当从轻、减轻或免除处罚。根据徐某、禹峰的罪行程度，决定对两人减轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第三百五十六条、第六十五条、第二十六条第一款和第四款、第二十七条、第五十七条、第五十二条、第五十三条、第五十九条第一款、第六十四条、第六十一条之规定，作出判决： 
（一）被告人刘忠华犯运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
（二）被告人徐某犯运输毒品罪，判处有期徒刑十三年，并处罚金三万元。 
（三）被告人禹峰犯运输毒品罪，判处有期徒刑十三年，并处罚金三万元。 
（四）本案查获并扣押的毒品甲基苯丙胺228.57克、大麻叶55.61克予以没收、销毁；作案工具宝龙小型客车一辆（车牌粤A×××××）予以没收。（该项由广州市公安局海珠区分局执行） 
上诉人刘忠华上诉及其辩护人辩护提出，1、刘忠华没有指使和雇佣徐某、禹峰运输毒品，对于2012年6月14日查获的198.3克冰毒不知情。2、刘忠华主动向侦查机关提及东北家中藏有冰毒及大麻属于自首情节。3、刘忠华在羁押期间帮助救援其他在押人员，有立功情节，一审判决书中并未体现。4、公安机关扣押的房屋与本案没有联系。刘忠华的行为不构成运输毒品罪，只能定非法持有毒品罪，并具有自首和立功情节。刘忠华的辩护人还提出公安人员扣押的刘忠华的宝马车与案件无关。 
上诉人徐某上诉及其辩护人辩护提出，1、徐某与禹峰没有运输毒品的共同犯意，不是运输毒品的共犯。2、徐某不知道帮刘忠华拉的货是毒品，没有犯罪的故意。3、徐某在公安侦查阶段所作的笔录，有部分没有签名。4、原审法院办案严重超期限。5、请二审法院改判徐某无罪。 
经审理查明：2012年6月13日，上诉人刘忠华将一包毒品甲基苯丙胺交给上诉人徐某和原审被告人禹峰，让徐某和禹峰利用托运的方式，从广州市将毒品运输到黑龙江省佳木斯市。次日上午，徐某、禹峰在广州市下渡新村七巷自编四号一楼出租屋内，将毒品夹藏于鞋箱内。徐某驾驶面包车搭载禹峰到广州市站南路流花服装城地下停车场西2档广滨快运公司货物承运处，禹峰将藏有毒品的鞋箱交给快运公司托运到黑龙江省哈尔滨市时，公安人员将徐某、禹峰抓获，并从两人交付托运的鞋箱内查获白色晶体一包（经检验，净重198.3克，检出甲基苯丙胺成分，含量为75.9%）。当日下午，公安人员在广东省××拱北出入境边防检查站将刘忠华抓获。 
2012年6月29日，公安人员在上诉人刘忠华购买的吉林省镇赉县书香蓝郡A7栋2单元302房内查获植物叶一包（经检验，净重55.61克，检出四氢大麻酚、大麻酚和大麻二酚成分）、白色晶体一包（经检验，净重30.27克，检出甲基苯丙胺成分）。 
上述事实有经一审法庭庭审质证并予以采信的下列证据证实： 
1、证人宋某乙证言证实，我因犯贩卖毒品罪被判刑，现向公安机关检举、揭发一名叫“刘三”的男子涉嫌贩卖毒品的情况。“刘三”是吉林省白城市人，真名叫“刘中华”，前两年因涉毒犯罪被判刑。大约是在2004年我在广州市海珠区和东北老乡打牌、吃饭时认识他的，后来我和他经常在一起，关系比较熟。2011年上半年的一天，我在海珠区下渡路一饭店吃饭时碰到他，我们在聊天时，他说他现在靠贩卖毒品冰毒，做毒品生意挣钱，但具体细节他当时没讲，我也没好意思问。2011年上半年左右的一天，我从下渡路坐“刘三”的别克小轿车去珠江新岸公寓，在路上“刘三”让他女朋友从随身挎包中拿出一包白色透明封口胶袋装的重约50克的白色晶体状毒品冰毒，让我看看质量怎样，我当时只是随便看了并随口说了几声很好，后他女朋友又将该包冰毒放回挎包里了。 
经混杂辨认照片，证人宋某乙确认上诉人刘忠华就是其所说的“刘三”。 
2、证人陈某证言证实，我在广州市站南路流花服装城地下停车场西2档的广滨快运公司货物承运处做搬运工。2012年6月14日10时许，一名年轻男子（年约20多岁、身高约1.80米）来到我工作的货物承运处托运一个纸箱，因负责开单的同事还没回来，我就将货物接下。我摇了一下该纸箱，估计装的是鞋子，于是我给那名男子开单，并把单据红色的一联交给他，他便走了。当我准备在货物上写编号时，听到档口外很吵，我便出去看，见到刚才交货物的那名男子被便衣警察抓住，警察查获了那张红色的货运单。后警察将我和那名男子托运的货物及货运单存根带到公安机关调查。那名男子托运的那箱货物外用黄色的包装胶纸捆绑，纸箱上写的运往地点是哈尔滨，收货人是纪晓林，还有一个收货人的电话。 
经混杂辨认照片，证人陈某确认上诉人禹峰就是到其工作的货物承运处托运一纸箱货物的那名男子。 
证人陈某对公安机关查获的涉案纸箱的照片进行了辨认，确认照片中的纸箱是上诉人禹峰交付托运的纸箱。 
3、证人车耀杰证言证实，2011年11月20日，我通过中介公司以月租750元将广州市海珠区鹭江敦仁里新村7巷1号401房出租给了黎浪和禹峰两个人租住，当时签租房合同的是那名叫黎浪的男子，但他们说是他们两人租住并提供了两人的身份证复印件给我。黎浪在该房住了大约一个月左右就离开了，之后只有禹峰在该房租住，租金也是禹峰交给我。我将该房屋出租时，该房内只有一张床和一张书桌，再无其他物品。我曾在上门收租时发现该房内摆放有很多的鞋盒。 
经混杂辨认照片，证人车耀杰确认上诉人禹峰就是租住在其出租屋的禹峰。 
4、证人何某证言证实，广州市海珠区下渡新村七巷自编4号整栋楼是我母亲名下的物业，我负责管理该楼的出租事宜。2012年4月26日左右，徐某（他在十多年前曾租住过我家房子多年）带着一名年约28岁的男子找到我，问我有无房子出租，说跟他一起来的朋友想租房子摆放货物。后他们租了上述该栋楼的103房，我们没有签订租房合同，当时徐某的那个朋友给了我一个月的租金400元。过了几天，我检查房子时，见到该房内已放了二、三十个鞋盒。到了5月26日左右，徐某在该房又给了我400元租金和100元押金。我平时检查房子时，发现徐某和他租房的那个朋友没有住在103房，该房里只是摆放了一些货物，偶尔见到徐某和他租房的那个朋友在该房出入。 
经混杂辨认照片，证人何某确认上诉人徐某就是带朋友来向其租房子的徐某；禹峰就是租其房子的男子。 
5、证人洪某证言证实，我是中达鞋业档口的员工，我工作的档口在广州市海珠区华南鞋城三区250档，我在该档口负责店面卖鞋、接待客户等工作。有一名开一辆粤A牌的商务车的男子曾经来我工作的档口买过大概两次鞋，该男子大概是从2012年2月或3月份开始来买鞋的，每次来买大约几十双女性穿的凉鞋或拖鞋，买的都是特价鞋，并且每双鞋都用纸盒外包装。该男子最后一次来我们档口买鞋约在2012年5月底或6月初。 
经辨认照片，证人洪某确认上诉人徐某就是其所说的曾到其工作的档口买过鞋的那名男子。 
证人洪某对公安机关缴获的鞋的照片进行了辨认，确认照片中的鞋是在其档口卖出的货品。 
6、证人吴某证言证实，2012年2月，我在吉林省白城市通过朋友介绍认识了刘忠华，他也是白城市人，别人称他为“三哥”。2012年6月10日，刘忠华约我一起去澳门，并让我帮他开车。当天，我和刘忠华驾驶刘忠华的一辆黑色宝马740小汽车从白城市出发，中途在天津逗留，后于6月13日上午到达广州。我们先到车管所办车辆手续，然后去到一家修车店修宝马车。中午时，刘忠华的一个朋友开一辆银灰色的面包车（车牌是粤A×××××）送我们去到广州市海珠区南美水疗中心休息，我听刘忠华叫该男子“阿成”，当时车上还有另一名男子，刘忠华叫他禹峰。当天下午17时许，刘忠华的那个朋友又开车来水疗中心接了我和刘忠华出去。6月14日下午16时许，我和刘忠华在珠海市拱北口岸准备过境去澳门时，警察将我俩一起抓获。 
经混杂辨认照片，证人吴某确认上诉人刘忠华就是其所说的刘忠华；上诉人徐某就是开车来接其和刘忠华的那名叫“阿成”的男子；原审被告人禹峰就是车上的那名叫禹峰的男子。 
7、证人田某证言证实，我在吉林省白城市镇赉县的中远物业管理有限公司任保安员，该公司是书香蓝郡小区的物业管理公司。2012年6月29日，广州市公安局的警察来到我公司，要求我们配合对书香蓝郡小区A区7号楼2单元302房及B区3号楼B单元25室的地下车库进行搜查。后警察在302房的小卧室的衣柜上面搜获均用白色塑料袋包装的白色晶体一包和植物叶一袋，而在地下车库没有搜到可疑物品。 
8、证人万某证言证实，我在吉林省镇赉县的大连中远房地产开发有限公司镇赉第一分公司任销售部经理。大概在2011年的9月份，一名叫刘忠华的男子向我公司购买了书香蓝郡小区A区7号楼2单元302房，该房建筑面积147.24平方米，房屋总价四十多万，当时该男子购买时是全额付款，该房的房产证应该在2011年11月已办好。此外该男子还在小区购买了B区3号楼B单元25室的一个车库，总价约六万元。 
9、证人刘某甲（刘忠华叔叔）证言证实，我侄子刘忠华在老家镇赉县购买有一套房子，地址是镇赉县书香蓝郡A7幢2单元302房。2012年6月29日，广州市海珠区的公安人员在该房内刘忠华住的房间的衣柜右上格查获两包疑似毒品的东西，公安人员扣押了该两包东西。 
10、证人刘某乙（刘忠华胞兄）证言证实，我弟弟刘忠华在2011年底购买了白城市镇赉县书香蓝郡A7幢2单元302房的一套商品房。该套房子是我父母出了些钱，刘忠华出了些钱购买的，但我不清楚该房的总价及我父母和刘忠华各出了多少钱，该房的房产证上的名字是刘忠华。此外，刘忠华还购买了一个车库。 
11、证人鹿桂兰（刘忠华母亲）证言证实，我现在住的白城市镇赉县书香蓝郡小区A区7号楼2单元302房是我儿子刘忠华出资并以他的名字购买的。我和丈夫刘英文在该房装修好后才搬到该房居住。该房应该是刘忠华一人出资购买，我和丈夫刘英文都老了，哪还有钱买房。 
12、广州市公安局海珠区分局的搜查笔录，证实：（1）公安人员于2012年6月15日对广州市海珠区下渡新村七巷自编4号一楼的房屋进行搜查，在该房内查获一卷黄色的封箱胶纸、一支黑色的油性笔、一双粉红色的胶手套。（2）公安人员于2012年6月15日对广州市海珠区鹭江西街敦仁里七巷一栋401房进行搜查，在该房内查获一个笔记本，该笔记本里夹有三张广滨快运公司货物运单，三张运单上分别写有“2012年4月22日收货人侯国权，电话138××××2560”、“2012年4月22日收货人王波，电话139××××8633”、“2012年4月24日收货人闫君，电话188××××6514”的内容。（3）公安人员于2012年6月29日对吉林省白城市镇赉县书香蓝郡小区A区7号楼2单元302房进行搜查，在该房北卧室的衣柜上格内查获均用透明塑料袋包装的白色晶体一包、植物叶一袋。 
13、广州市公安局海珠区分局扣押物品、文件清单，证实公安机关对从上诉人刘忠华处查获的中国工商银行卡四张、中国建设银行卡一张、中国农业银行卡一张、交通银行卡一张、移动电话一台（号码为186××××4855）、黑色宝马小轿车一辆、人民币12100元、港币43380元、泰铢63350元、白色晶体一包、植物叶一袋等物品；从上诉人徐某处查获的中国工商银行卡一张、移动电话三台（号码分别为180××××1694、134××××0368、133××××2628）、汽车一辆（车牌粤A×××××）；从原审被告人禹峰处查获的中国工商银行卡一张、移动电话二台（号码分别为135××××6717、186××××6336）、白色晶体一包并包装箱、笔记本、货运单等物品扣押在案。 
14、涉案物证照片，证实：（1）上诉人刘忠华对在其购买的吉林省白城市镇赉县书香蓝郡小区A区7号楼2单元302房内查获的一包大麻叶和一包白晶体、其被抓获时在其身上查获的手机、银行卡、现金等物品、其被查获的一辆黑色宝马小轿车（临时车牌粤A×××××）予以签认；（2）上诉人徐某对其被查获的手机、银行卡、用于运送毒品的汽车（车牌粤A×××××）等物品予以签认；（3）原审被告人禹峰对其托运的毒品、鞋盒并包装箱、其被查获的手机、在其租用的广州市海珠区下渡新村七巷自编4号103房查获的笔记本、封箱胶、手套、油性笔等物品予以签认。 
15、经原审被告人禹峰签认的笔记本内页，证实：该笔记本内页上记载有原审被告人禹峰书写的“刘忠华，‘三哥’，身份证号××，吉林省白城市镇赉县人，…老家有一新办住宅，有一辆别克和奥迪A6，另于2012年5月21日购买宝马740二手车，55万元，常用电话有186××××4855、139××××4192，工作号码有151××××2916”、“去年四月初出来后至今有一年多，所捞款项千万有余，之前有一四川司机，后两人闹矛盾分开，再后有东北司机阿成（徐某，粤A×××××）为其开车送货，电话133××××2628，年后一直为阿成开车”、“中达13902310826，020-34051262”等有关其所了解的上诉人刘忠华、徐某的个人情况、华南鞋城买鞋处的联系电话等内容。 
16、经原审被告人禹峰签认的广滨快运公司货物承运处货物运单，证实：原审被告人禹峰通过广滨快运公司于2012年4月22日向王波、侯国权各发货一次，于2012年4月24日向闫君发货一次，于2012年6月9日向纪晓林发货一次，于2012年6月14日即被抓获当日向纪晓林发货一次。 
17、银行卡开户资料及交易明细清单，证实：（1）上诉人刘忠华名下的卡号为62×××70的中国工商银行卡在2012年1月7日至5月21日期间有大笔资金频繁出入，其中1月7日卡取8万元、1月14日卡存10万元、2月11日ATM转账汇出45000元、2月13日现存6万元、2月27日卡取20万元、3月6日现存93300元、3月13日现存59000元、3月14日汇款存入12万元、3月22日现存2万元、3月24日卡取2万元、3月25日ATM转账汇出3万元、3月28日现存9万元、4月9日卡取10万元、4月11日卡取9万元、5月18日卡存40万元、5月21日消费40万元；（2）被告人刘忠华名下的卡号为62×××66的中国工商银行卡在2012年1月11日至4月20日期间有大笔资金频繁出入，其中2月13日现存6万元、2月16日现存55700元、2月22日现存152400元、3月22日现存39900元、4月9日卡取20万元、4月11日卡取47000元、4月19日汇款存入364000元、4月20日卡取344000元；（3）被告人徐某名下的卡号为62×××55的中国工商银行卡在2012年4月28日ATM转账存入6000元、5月9日ATM转账存入3000元、5月23日ATM转账存入3900元、5月31日ATM转账存入6000元、6月3日ATM转账存入5900元、6月12日ATM转账存入4000元；（4）上诉人徐某名下的卡号为62×××84的中国工商银行卡在2012年4月22日ATM转账存入4500元、4月28日ATM转账存入6000元、5月9日ATM转账存入3400元、5月22日汇款存入83000元、5月22日ATM转账汇出4万元、5月31日ATM转账存入6000元、6月3日ATM转账存入5900元；（5）原审被告人禹峰名下的卡号为62×××14的中国工商银行卡内于2012年4月26日通过ATM转账存入3400元；于2012年5月11日通过ATM转账存入3000元；于2012年6月9日现款存入3000元。 
18、电话通话记录，证实公安机关调取的案发前一个月的手机通话清单反映上诉人刘忠华持有的手机号码186××××4855与上诉人徐某持有的三个手机号码133××××2628、134××××0368、180××××1694均有通话联系，其中与手机号码133××××2628的通话联系尤为频繁；上诉人刘忠华持有的手机号码186××××4855与原审被告人禹峰持有的手机号码186××××6336的通话联系较为频繁；上诉人徐某持有的手机号码133××××2628、134××××0368与原审被告人禹峰持有的手机号码186××××6336的通话联系频繁；上诉人徐某持有的手机号码180××××1694与原审被告人禹峰持有的手机号码135××××6717的通话联系频繁。 
19、镇赉县房地产管理处提供的房权证，证实华城南街东团结东路南1区43段7号2单元302室的房屋建筑面积为147.24平方米，该房屋的所有权人为刘忠华。 
20、广州市公安局交警支队车辆管理所提供的机动车查询资料，证实车牌为粤A×××××的灰色宝龙小型客车的车主为徐某；车牌为粤A×××××的黑色宝马小轿车的车主为刘忠华。 
21、现场检测报告书，证实公安机关于上诉人刘忠华、徐某、原审被告人禹峰被抓获的当日即2012年6月14日对三人的尿液样本进行了检测，结果为刘忠华的检测样本对冰毒呈阳性，对氯胺酮、吗啡、大麻、摇头丸呈阴性；徐某、禹峰的检测样本对氯胺酮、吗啡、大麻、摇头丸、冰毒均呈阴性。 
22、广东省广州市公安司法鉴定中心的穗公（司）鉴（化验）字（2012）1579号化验检验报告，证实：经检验，在原审被告人禹峰交付托运的鞋箱内查获的白色晶体1包，净重198.3克，检出甲基苯丙胺成分，含量为75.9%。 
23、广东省广州市公安司法鉴定中心的穗公（司）鉴（化验）字（2012）1720号化验检验报告，证实：经检验，在上诉人刘忠华的住处吉林省镇赉县书香蓝郡A7幢2单元302室查获的植物叶1包，净重55.61克，检出四氢大麻酚、大麻酚和大麻二酚成分；白色晶体1包，净重30.27克，检出甲基苯丙胺成分。 
24、广东省广州市海珠区公安司法鉴定中心的穗海公（司）鉴（痕）字（2012）B40号痕迹检验报告，证实：经检验，查获的上诉人刘忠华的一辆无牌黑色宝马740小汽车（车架号码为“WBAHN610X7DT53755”、发动机后7位号码为“N62B40A”）的车架号码及发动机号码均未被改动。 
25、广东省广州市海珠区公安司法鉴定中心的穗海公（司）鉴（痕）字（2012）B39号痕迹检验报告，证实：经检验，查获的上诉人徐某的一辆悬挂号牌为“粤A×××××”的灰白色宝龙面包车（车架号码为“☆LGU6500133TBL0798☆”、发动机后5位号码为“S0146☆”）的车架号码及发动机号码均无改动。 
26、上诉人刘忠华、徐某、原审被告人禹峰的户籍资料，证实三人的具体身份情况。 
27、上诉人刘忠华的前科材料，证实上诉人刘忠华因犯强奸妇女罪于1996年8月8日被吉林省白城市洮北区人民法院判处有期徒刑七年，2001年7月11日刑满释放；因犯非法持有毒品罪于2010年12月1日被广州市中级人民法院判处有期徒刑二年，2011年4月8日刑满释放。 
28、原审被告人禹峰的前科材料，证实原审被告人禹峰因犯非法拘禁罪于2010年7月5日被广州市天河区人民法院判处有期徒刑十个月，同年8月29日刑满释放。 
29、上诉人刘忠华供述称，我来广州有多年，基本住在海珠区鹭江村、龙潭村、下渡路等处的出租屋。2009年，我因非法持有毒品被广州的公安机关抓获，后被判刑两年。我在越秀区看守所服刑期间，认识了同监仓的禹峰。禹峰现在广州，他的手机号码是186××××6336。我还认识一名叫徐某的东北男子，他的手机号码是133××××2628，他是开面包车出租运货的，我认识他已有八年，当时是在海珠区下渡路认识的。禹峰和徐某都是我的朋友，他们没有帮我做什么工作，但我平时会让他们帮我买些东西。 
我在2012年4月份曾回东北，去了沈阳、长春、白城等地，当时是徐某开他的车牌为粤A×××××的小汽车把我送回去的，之后徐某回了广州，我继续留在东北，我给了徐某2万多元雇车费。5月份时，我回到广州待了一天，在广州大道南宝利捷二手车市场以55万元买了一辆黑色宝马740型车开回东北。 
6月13日，我回到广州，我在滨××路××南美水疗会和禹峰、徐某会面，并叫他俩帮我拿了4万元人民币去换外汇，因为我准备去澳门、泰国。当天下午，禹峰和徐某帮我换好了外币后来找我，我走到南美水疗会门口停车场，上了徐某驾驶的小汽车，禹峰将换好的外币给了我，我将一个纸袋交给徐某，让他帮我放好，那纸袋里放的是我一些换洗的衣服，之后徐某驾车送我和我的朋友吴某及禹峰去了下渡路。当晚，我和吴某驾驶我买的宝马车去到花都我的朋友“阿金”家。6月14日，我和吴某驾车到了珠海，下午准备过拱北海关去澳门时被公安人员抓获。我去澳门是准备赌钱，而吴某是回赌场上班。公安人员在我身上及随身的行李包里查获一台手机、七张银行卡、人民币12100元、港币43380元、泰铢63350元。 
2011年10月份，我在老家吉林省白城市镇赉县购买了书香蓝郡小区A区7号楼2单元302房和小区的一个车库，业主是我的名字。该房是我父亲刘英文出资30万，我向亲戚借了10多万元购买的。在该房我居住的房间的衣柜顶层有一包大麻叶和一包毒品冰毒，这些毒品是我在白城市购买的，用于自己吸食，购买的相关情况我已记不清。 
我给过禹峰和徐某钱，禹峰是向我借钱，他总是几千几千地借，我有时是给他现金，有时是通过银行卡转账，而给徐某的是雇车钱。 
我在广州的职业是倒卖些服装和汽车，我倒车都是从东莞等地弄来的走私车，车都是从社会上一些人手里买的，这些人留的都是假名。这些车卖给了社会上的闲散人员，是通过芳村大道附近一些路边的专门介绍这种车的人卖出去的，没有买卖协议、合同等。 
我被抓获前使用的电话号码其中一个是186××××4855，其他的我不记得了。 
经辨认照片，上诉人刘忠华确认上诉人徐某就是“阿成”；原审被告人禹峰就是其所说的禹峰。 
30、上诉人徐某供述称，我以前在广州开一家快递公司，后觉得辛苦，于是在2011年底将该公司转让，然后回了东北老家。2012年4月，我回到广州，用自己在快递公司时买的一辆宝龙牌小客车（车牌粤A×××××）搞个体运输，但赚不到多少钱。后来我认识的东北老乡“刘老三”（我叫他“三哥”）有时雇请我的车拉货，期间我知道“三哥”在货物内夹藏毒品，“三哥”就多给我运输费，每次一百元或二百元不等，总之是比外边的平常价格高，我觉得来钱快，就帮助他了。 
和我一起帮“三哥”发送毒品的还有禹峰，我是2012年4月份通过“三哥”介绍认识禹峰的，我和禹峰从2012年5月份左右开始帮“三哥”夹放毒品发送北方，一般是发往黑龙江的哈尔滨或佳木斯。“三哥”负责毒品来源、毒资收取以及联系下家，我和禹峰作为马仔，我负责从上家收取毒品并开车运货，而禹峰负责买鞋子，把毒品夹带在鞋盒里并打包。一般是“三哥”打电话给我，并给我一个电话号码，叫我打该电话号码联系接毒品，我依照号码打过去，和对方约好地点之后见面拿货。我拿了货后交给禹峰，由禹峰将毒品夹放到女装鞋盒内，打好包装，写好收货人姓名、电话后，我们两人将毒品运到流花服装城地下停车场西2档的广滨快运公司，发货后广滨快运公司会开一张红色的货运回单给我们。 
2012年6月13日上午，我开车到广州大道南宝利捷二手车市场接了“三哥”和他的司机，然后再到下渡路接禹峰。我送“三哥”和他的司机到南美水会后，“三哥”给了我3万元叫我帮他换港币和泰国币。我和禹峰开车去东风西路金融大厦换了外币，后又回到南美水会接“三哥”和他的司机上车，“三哥”把一包纸盒装的毒品塞到我的皮包里，让我明天发货，之后我送“三哥”和他的司机、禹峰去到下渡路。6月14日上午，我和禹峰去到禹峰租用的下渡新村七巷自编4号一楼的出租屋，我将那包毒品交给禹峰，禹峰带着手套将毒品用锡纸包好，放在一个鞋盒里，再连同其它几个鞋盒一起放进一个大纸箱，又在纸箱上写好收件人的姓名和手机号码（那个纸箱是一个牛皮纸箱，用黄色封箱胶缠好，其中一面写着“哈尔滨，纪晓林，130××××7315”）。之后我们两人开车把毒品运到广州火车站附近的站南路，我停车在路边，禹峰搬纸箱到广滨货运公司的档口。过了大约五分钟，有警察表明身份后将我抓获，而禹峰也在广滨快运公司档口被抓获，那个纸箱一并被查获。 
我和禹峰协助“三哥”发送毒品到北方一共有十五、六次左右，从2012年5月份开始有时隔二、三天发一次货，有时是五、六天，每次都有回单，但以前的货运回单我都丢掉了，现在只有我被抓获时我包里的一张6月9日的货运回单。 
我和禹峰一起去买过用于夹藏毒品的鞋，我还给他介绍了一个以前我熟识的档口，这样买的鞋能便宜些。 
以前几次我帮“三哥”运货每次他给我100元或150元的费用，后来他说按月给我工资，每月5000元。我给了“三哥”一个工商银行卡账号，“三哥”把给我的报酬打到该卡上。当我协助他夹带运输毒品五、六次左右，“三哥”都会通过转账方式将一千元、二千元不等的钱打进我的银行账号，至今“三哥”共给了我五千元左右的报酬。 
“三哥”有一辆黑色宝马小轿车，是二手车，还没更换车牌。“三哥”的手机号码经常更换，最近的手机号码是186××××4855。 
经混杂辨认照片，上诉人徐某确认上诉人刘忠华就是“三哥”；原审被告人禹峰就是其所说的和其一起帮“三哥”运送毒品的禹峰。 
31、原审被告人禹峰供述称，2009年，我因犯事被关押在越秀区看守所，期间认识了也被关押的刘忠华（我称呼他“三哥”）。2012年2月份，我联系上“三哥”让他给我找些工作，当时他说要开个公司让我管理，但一时还找不到合适的项目，又说他身边没有信得过的人，让我帮他打包一些货物通过物流公司发运到东北，他每月给我约3000元生活费，他说发的那些货是“猪肉”，但当时我还不知道“猪肉”是毒品。大约到4月份的时候，我在“三哥”与他的朋友吸食毒品冰毒时才知道“猪肉”是指冰毒，也就知道他平时让我与徐某托运的鞋子中夹带的一包包白色晶体就是毒品冰毒，但我当时并没有其他工作可做，就一直帮他发运毒品。 
我帮“三哥”发运毒品，大约一、两个星期发运一次，每次都是和徐某一起，毒品都是徐某从“三哥”那里取来的，每次基本上是一包，约一、二百克，发货的地点都是在站南路的广滨货运公司。我发运过的毒品一般是发往东北的哈尔滨、佳木斯等城市，收货人有侯国权、闫君、徐黎红、孙岩、王波、张志臣和纪晓林等人，这些人都是东北那边的人，我不认识他们。我知道“三哥”的上家有“梁哥”、“伟哥”和“辉哥”（真名叫何耀辉）等人。“三哥”没有叫我跟上家接过货，如果他不在，他会叫徐某去接。 
“三哥”在2012年4月之前住在海珠区××路××一个出租屋，后来他在4月8、9日听说黑龙江佳木斯那边的一个下家被抓获了，就叫徐某开着粤A×××××车把他送回东北，后来徐某在4月18日一个人回到广州，而“三哥”还留在东北。5月22、23日，“三哥”回了一趟广州，花了55万元买了一辆黑色的宝马740小轿车，待了一天又回了东北，后直到6月13日才回到广州。 
6月13日中午，我和徐某开着粤A×××××牌号的车去东风西路的中国银行，按“三哥”的指示将他交给我们的4万元换成港币和泰铢。当天下午，我们将兑换的外币拿到滨××路××南美水疗会交给“三哥”。在停车场，“三哥”和他的一个姓吴的朋友上了我们的车，当时我坐在车的第二排座位，看到“三哥”从他的黑色包里拿出一包类似小礼品盒包装的东西交给徐某，徐某将那包东西放到了自己的包里。6月14日上午，在海珠区下渡村七巷自编4号一楼我租用的出租屋里，徐某将那盒冰毒交给我，我戴着手套将那盒冰毒用锡纸包装好放在一个鞋盒里，然后连同十几个鞋盒一起装箱打包，再在纸箱上写上收件人情况（纪晓林，电话130××××0315，地址哈尔滨）。之后我将纸箱放在徐某驾驶的粤A×××××风行车里，我们两人开车来到站南路的广滨快运公司的托运站。我将那个纸箱交给托运站办理托运，刚办好手续就被公安人员抓获，徐某也被抓获，公安人员当场缴获我们托运的毒品冰毒约200克。 
海珠区下渡村七巷自编4号一楼的出租屋是由徐某介绍以我的名义租的，但租房的费用由“三哥”支付。我只用过鞋盒夹藏包装毒品，夹藏所用的鞋子基本都是女式鞋，都是我在华南鞋城买的，每次都是将毒品混到约十五、六双鞋里发出去。最初我买的鞋“三哥”嫌贵，后来徐某说他认识华南鞋城的中达档口业主，就带我去了那个中达档口买鞋。买鞋的钱是“三哥”给我的，有时我先垫付，之后他再给我。 
“三哥”每个月会定时或不定时地给我3000元左右的生活费，他给我的钱有时是现金，有时是转账打到我的工商银行卡上。“三哥”给徐某的钱可能会比我多些。 
经混杂辨认照片，原审被告人禹峰确认上诉人刘忠华就是“三哥”；上诉人徐某就是其所说的和其一起帮“三哥”运送毒品的徐某。 
上诉人刘忠华上诉及其辩护人辩护提出的意见，经查：1、上诉人徐某和原审被告人禹峰在公安侦查阶段均稳定供述2012年6月13日开宝龙小客车在广州市海珠区南美水疗会接到刘忠华后从刘忠华处接到一包东西，刘忠华并吩咐第二天要发货，徐某和禹峰在住处出租屋打开该包东西，打开后发现是毒品并装箱打包，二人供述的时间、地点等具体细节均能相印证，二人均供认是被刘忠华雇佣帮刘忠华发货到北方。手机通话记录证实案发前徐某、禹峰的手机与刘忠华的手机通话频繁。经禹峰签认的笔记本内页证实禹峰与刘忠华之间的非同寻常的关系。上诉人刘忠华否认运输毒品的犯罪事实与本案其他证据证实的事实不符，不予采纳。2、刘忠华因涉嫌毒品犯罪被抓获后，主动交代东北家中放有用于吸食的毒品，交代的犯罪事实仍是涉嫌毒品犯罪，属主动交代，不属于自首情节。3、上诉人刘忠华及其辩护人提出刘忠华在看守所有协助看守所救治同仓犯的行为，因本院没有收到看守所相关证明材料，无法证实，且从刘忠华提供的情况看，该种行为只属于一般积极表现行为，没有达到立功标准。因此不能认定上诉人刘忠华具有立功情节。4、刘忠华及其辩护人分别提出刘忠华被公安机关扣押的房屋和宝马车与本案无关，一审法院判决中并未对该房屋和宝马车作出没收判决，所以只能由公安机关依法处理。综上所述，上诉人刘忠华及其辩护人提出的辩解和辩护意见均不能成立，不予采纳。 
对于上诉人徐某上诉及其辩护人辩护提出，经查：1、上诉人徐某在公安侦查阶段多次供述与原审被告人禹峰一起帮刘忠华发送毒品，在2012年6月13日与禹峰一起从刘忠华手上接到一包东西，回到住处装箱打包，第二天到快运公司发送时被抓，两人供述稳定且能相印证，徐某多次供述与刘忠华是受雇佣关系，两人手机通话频繁，因此徐某否认有共同贩卖毒品的犯意与事实不符。2、上诉人徐某在公安侦查阶段有部分笔录拒绝签名，因此前签名笔录有其他证据证实，因此不影响本案事实的认定。3、原审法院办案超期限属实，但这属于法院内部管理，应按法院内部管理规范处理，对本案定罪量刑并无影响。综上所述，上诉人徐某上诉及其辩护人辩护提出要求本院改判徐某无罪的意见不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人刘忠华指使和雇佣上诉人徐某、原审被告人禹峰运输毒品冰毒198.3克，三人的行为均已构成运输毒品罪，依法应予惩处。在运输毒品的共同犯罪中，上诉人刘忠华起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的或组织、指挥的全部犯罪处罚；上诉人徐某、禹峰受刘忠华雇佣和指使，起次要作用，是从犯，依法应当从轻、减轻或免除处罚。根据本案情况，可对两人减轻处罚。上诉人刘忠华、禹峰曾因故意犯罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。上诉人刘忠华曾因非法持有毒品罪被判刑，现又犯运输毒品罪，依法应当从重处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人刘忠华、徐某提出的上诉意见及其二人的辩护人提出的辩护意见经查与事实不符，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第三百五十六条、第六十五条、第二十六条第一款和第四款、第二十七条、第五十七条、第五十二条、第五十三条、第五十九条第一款、第六十四条、第六十一条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
第三百五十六条因走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品罪被判过刑，又犯本节规定之罪的，从重处罚。 
第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。 
第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。 
第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。 
在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
