刘加伟抢劫二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）刘加伟，曾用名刘伟，男，1981年4月25日出生于重庆市开县，汉族，小学文化，无业。因本案于2012年4月23日被羁押，同月26日被刑事拘留，同年5月30日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
辩护人王作辉、赵世锋，广东宽和律师事务所律师。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人刘加伟犯参加抢劫罪、故意杀人罪一案，于2013年9月12日作出（2013）深中法刑二初字第59号刑事判决。宣判后，原审被告人刘加伟不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，于2014年3月26日公开开庭审理了本案。广东省人民检察院指派代理检察员康惠腾、刘玉红出庭履行职务，上诉人刘加伟及其辩护人王作辉、赵世锋到庭参加诉讼。现已审理终结。 
原判认定，2002年2月10日，被告人刘加伟伙同同案人姚某花（已判决）以购买化妆品为名，将被害人李某骗至深圳市罗湖区某大厦某大厦5B房，随后，二人共同将李某捆绑，用胶纸封嘴，抢走其身上银行提款卡、存折和二部手提电话，并威逼李某说出银行提款卡、存折密码，由刘加伟到银行取走人民币4500元。抢劫得手后，因被害人李某认识被告人刘加伟，为防罪行败露，刘加伟提出将李某杀死，姚某花表示同意，二人遂将李某勒死。随后，刘加伟和姚某花在深圳市宝安区购买了摩托车和汽油，将李某的尸体运至深圳市龙岗区布吉镇老布龙公路边山地，将尸体浇上汽油焚烧。2002年2月11日，刘加伟指使王某（另案处理）从李某的存折上取得人民币40769．98元。经法医检验：李某系生前颈部遭受外力钝性暴力作用致机械性窒息死亡。 
以上事实，有经原审庭审质证、采纳的被告人的供述及辩解、鉴定意见、勘验检查笔录、证人证言、书证、物证、视听资料等证据证实。 
原判据此认定，被告人刘加伟结伙以暴力方法劫取他人财物后又故意非法剥夺他人生命，其行为已构成抢劫罪和故意杀人罪。在共同犯罪中，被告人刘加伟积极主动，起主要作用，是主犯，依法应按其所参与的全部犯罪处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条、第二百三十二条、第二十六条第一、四款、第五十七条之规定，作出判决： 
被告人刘加伟犯抢劫罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币十万元；犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。数罪并罚，决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币十万元。 
上诉人刘加伟上诉提出：一、一审判决认定事实不清，错误认定上诉人构成故意杀人罪。1、一审判决关于上诉人有杀人动机因而杀害李某的推断不能成立。首先动机与行为不能等同，其次，同案犯姚某花也有杀害被害人的动机。在上诉人当日出去取钱期间，不能排除姚某花当场杀害李某的可能。2、一审判决未能排除李某系在上诉人前往银行取款期间被杀这一合理怀疑。3、一审判决所依据的证据不能证明上诉人杀害了李某。4、一审判决关于王某没有参与抢劫及故意杀人的推断不能成立。二、一审判决适用法律错误，没有贯彻“疑罪从无”的司法原则。 
刘加伟的辩护人提出：一、一审法院以“王某某未参与抢劫及故意杀人”及“刘加伟有杀人动机”为由判处刘加伟故意杀人罪，其理由不能成立。首先，一审法院在未对证据进行核实、对相关疑点作出合理解释的情况下得出“王某某未参与抢劫及故意杀人”的结论，不能成立。其次，一审法院以“刘加伟有杀人动机”认定刘加伟成立故意杀人罪同样不能成立。二、现有证据无法认定被告人刘加伟构成故意杀人罪。本案关于刘加伟杀人的证据，只有同案犯姚某花的供述，没有其他证据予以佐证，不能仅以此“孤证”来认定刘加伟实施了杀人的行为。三、本案存在无法排除的疑点，现有证据远未达到死刑案件认定事实所要求的证据标准。 
省检察院检察员出庭意见：一、对上诉人刘加伟犯抢劫罪的事实、证据分析。刘加伟对犯抢劫罪的犯罪事实供认不讳，且有同案犯姚某花的指认、证人李某某、郑某等人的证言、银行储蓄对账单、取款凭条、手机通话记录、现场勘验笔录等证据予以证明，足以认定上诉人刘加伟伙同他人抢劫的事实。一审法院认定上诉人刘加伟犯抢劫罪的事实清楚、证据充分。二、对上诉人刘加伟犯故意杀人罪的事实、证据分析。认定刘加伟犯故意杀人罪有以下几点理由：1、刘加伟具有杀人作案时间。同案犯姚某花证实案发当日杀害被害人仅有其与刘加伟二人参与，证人李某某亦证实案发当天只看见刘加伟和姚某花出现在杀人现场，同时证人林某某证实当晚10时左右，有两名青年男子向其购买了一辆摩托车；证据之间相互印证后可以确定案发当日杀害被害人系二人共同作案，而刘加伟供述其当日与姚某花共同作案，其具有作案时间，可以排除王某参与杀人的可能。2、上诉人刘加伟有杀人动机。姚某花的供述、证人侯某某的陈述均证实上诉人刘加伟与李某相互认识，姚与李某并不相识，刘对此亦承认，故姚供述在抢劫实施完之后系刘提议杀害被害人以免报复的情节相比刘无法说明姚某花杀人动机的辩解更具有客观性，刘具有怕事情败露而灭口的杀人动机。3、上诉人刘加伟关于外出取钱没有参与杀害被害人的辩解不成立。首先从证明力上分析，姚某花的供述的可信度高于刘加伟的辩解，如姚某花称王某因带两名女孩卖淫被抓，王某本人对此也承认，姚某花对整个杀人犯罪过程细节上的描述非常细致，且与证人李某某、林某某、黄某某的证言相吻合，而刘供述当时王某在现场与姚的供述、李某某的证言相互矛盾，且对王某如何参与杀人、在犯罪过程中做了什么、怎样杀害被害人、事后参与焚尸等细节上的描述均较模糊，没有其他证据相印证，证明力较弱。其次其辩解外出取钱时被害人即被杀害不符合常情常理，被害人李某仅与其认识，证据表明其应在16时许至17时许外出取钱，时间较短，而本案的犯罪动机就是谋财，在钱财没有到手、刘外出取钱的情况下，被害人被杀害的可能性较小，且其供述回来发现被害人死了就把钱交给姚，对被害人之死不闻不问、无动于衷，明显不符合一个正常人应有的表现，可以排除李某系在上诉人前往银行取款期间被杀这一合理怀疑。4、刘加伟欲狡辩以逃避处罚的主观明显。从其整个供述上分析其对所有可能涉及到参与杀人的细节均予以脱逃责任，抢劫亦不承认其系主谋，对杀害被害人、参与毁尸灭迹等关键性的事实均予以否认，其对参与杀人这一事实避重就轻，一言带过，除非其为极其冷血之人，对该情况司空见惯，才能做到无动于衷，即使退一步讲，其至少对被害人被杀这一后果是默认的，是已经预见到了，且希望或者放任这种结果的发生，主观上为故意。综上，本案证实上诉人刘加伟有实施杀害被害人的行为的证据确实充分，可以认定。三、上诉人的上诉理由归纳起来就是上诉人没有实施杀害被害人的行为，此问题在以上已作分析，不再赘述。综上，一审法院认定的事实清楚，证据充分，定性准确，量刑适当，建议二审法院驳回上诉，维持原判。 
经审理查明：2002年2月10日，上诉人刘加伟伙同同案人姚某花（已判决）以购买化妆品为名，将被害人李某骗至深圳市罗湖区某大厦某大厦5B房，随后，二人共同将李某捆绑，用胶纸封嘴，抢走其身上银行提款卡、存折和二部手提电话，并威逼李某说出银行提款卡、存折密码，由刘加伟到银行取走人民币4500元。抢劫得手后，因李某认识刘加伟，为防罪行败露，刘加伟提出将李某杀死，姚某花表示同意，二人遂将李某勒死。随后，刘加伟和姚某花在深圳市宝安区购买了摩托车和汽油，将李某的尸体运至深圳市龙岗区布吉镇老布龙公路边山地，将尸体浇上汽油焚烧。2002年2月11日，刘加伟指使王某（另案处理）从李某的存折上取得人民币40769.98元。经法医检验：李某系生前颈部遭受外力钝性暴力作用致机械性窒息死亡。 
上述事实，有一、二审庭审举证、质证的下列证据予以证实： 
（一）物证 
深圳市公安局罗湖区分局于2002年4月17日扣押姚某花白色金属戒指一只（死者李某物品）、旧手机一部、金属柄弹簧刀和黑色胶柄弹簧刀各一把、旅行箱铁架一付、油箱盖一个、碎里布一块。 
在焚尸现场发现的尸体，提取铁丝框二个、铁质推拉杆二条、银戒指一个、布块二块、圆形铁质盖一个、血迹。 
在某大厦某大厦5B房发现指纹、血迹、金属柄折叠弹簧刀一把、黑色塑料柄弹簧刀一把。 
（二）书证 
1、接受刑事案件登记表、刑事案件立案报告表、破案报告，证实：2002年2月10日，证人郑某报警称其妻子李某（女，26岁，湖南人）于10日中午接一陌生男子电话要求送货到庐山酒店附近，下午2时许过去，至今未归，并指出刘伟有作案嫌疑。深圳市公安局罗湖区分局于2002年2月27日对本案立案侦查。 
2、抓获经过，证实：2012年4月23日21时许，江门市公安局新会分局刑侦大队五中队民警接举报，深圳有一杀人在逃嫌疑犯现正在江门市新会区古井镇官冲管理区一无名士多店内聚赌。民警迅速将里面聚赌的11名人员抓获并带回审查，发现其中一名叫刘伟的男子就是涉嫌2002年2月在深圳市罗湖分局辖区杀人的在逃犯。 
3、调取证据通知书、储蓄对账单、活期明细、协助查询存款通知书、私人业务回单、取款凭条及存折复印件，证实：李某的建设银行帐号7200029988800011449于2002年2月11日共取款40769.98元，客户签名为“刘杰”（监控录像显示取款人为王某）。 
4、手机号1369210＊＊＊＊的通话清单，证实：同案人姚某花（已判决）的手机号1369210＊＊＊＊在2002年2月10日12时29分20秒至15时27分43秒的时间内曾与被害人李某的手机号1382313＊＊＊＊通话6次；与刘加伟电话1367029＊＊＊＊在2002年2月10日16时28分03秒至17时33分57秒有通话（刘加伟去取款的时间段）、20时55分至22时32分有通话、2月11日08时20分03秒至17时21分有通话。 
5、户籍证明，证实上诉人刘加伟的身份情况。 
6、（2002）深中法刑一初字第373号刑事判决书、（2003）粤高法刑一终字第215号刑事裁定书，证实：深圳市中级人民法院于2003年2月11日认定姚某花和刘伟（即上诉人刘加伟）合谋共同抢劫被害人李某，后将李某杀死，并焚尸，认定本案同案人姚某花犯抢劫罪和故意杀人罪，判处姚某花死刑，广东省高级人民法院裁定核准执行死刑。 
7、赃款、赃物收据，证实：罗湖分局于2002年4月17日扣押姚某花白色金属戒指一只（死者李某物品）、旧手机一部、金属柄弹簧刀和黑色胶柄弹簧刀各一把、旅行箱铁架一付、油箱盖一个、碎里布一块。 
8、深圳市公安局嘉宾派出所出具《流动人口信息登记表》，证实：某大厦某大厦5B房是姚某花于2002年1月20日租住。 
9、深圳市公安局罗湖刑警大队2002年4月15日出具的情况说明，证实：根据深圳建设银行黄贝岭支行监控录像带显示，经姚某花辨认，指认2002年2月11日提取李某存折（7200029＊＊＊＊＊＊＊＊＊）现金的人为王某。 
（三）证人证言 
1、证人郑某（被害人李某的丈夫）的证言，证实：我报案是因为妻子李某在2002年2月10日中午失踪。2002年2月10日中午12时30分许，李某接到一个陌生男子的电话，对方要买化妆品，要求李某送货到庐山大厦，之后，李某便失去联系，手机也关机了，且李某的银行取款卡在当天被人提取4500元，于是怀疑李某被绑架了，分析认为一名叫刘伟的男子嫌疑最大。 
经过辨认照片，郑某辨认出本案尸体即是李某。 
2、证人廖某某的证言，证实：2月11日中午12时许，我驾摩托车路经焚尸现场时发现一个类似人体的东西，后我停下摩托车看，确定是尸体后，即打电话向水径派出所报案。 
3、证人李某某的证言，证实：2002年2月10日下午4时许，我回到罗湖区某大厦5B的住处，见姚某花带了一个年约二十五六岁、身高1.65米左右的短发女子回来，那女孩子手上提了一个白色的塑料袋。姚某花开门，我们三人进客厅，房内放着的士高音乐。我到自己房间里，发现刘伟在我房间的凳子上坐着，看上去很紧张。后来姚某花要我到外面去走走，他有事要与这个女子商量，刘伟也叫我先出去，说他们有点事要做，我问他们做什么，刘伟发火说我出去对我有好处。我出去几分钟后又回到兰星楼5B房，姚某花和那个女子坐在客厅的沙发上，我回到自己房间拿棒棒糖，刘伟还坐在我房间的凳子上，之后我就离开去上沙村玩了。第二天中午，我回到某大厦兰星楼5B房，只有姚某花一人在家，姚某花在他的房间睡觉，给我开门后说刘伟去接“阿剑”回来，“阿剑”刚刚放出来。刘伟和“阿剑”回来后，我看到刘伟拿了一部新手机打电话，就问他哪里来的手机，刘伟说不关你的事，问那么多干什么。我发现我的房间很脏，好像已经拖过了，地板上有一大块暗红色类似灰土的东西，呈一条一条的形状，洗手间门口地上好像有几点暗红色的东西。我问姚某花是什么东西，姚某花只是说“要过年了，你搞一下卫生”。我当时看见那东西是红色的，怀疑是血，以为是姚某花他们吃了猪血，就随后把地板拖干净了。我们四人吃完午饭后，刘伟、“阿剑”就出去了。当晚姚某花说刘伟把我房间的被子拿走了，不让我到那房间睡，于是我就一直是在姚某花的房间里和姚同睡。刘伟走后一直未回，12日晚6时许，姚某花忽然对我说刘伟出卖了他，骗走了他的摩托车及银行的几万元和号码13692109087的手机卡。 
通过辨认照片，李某某辨认出被害人李某即是案发当天被姚某花带回租住屋的女子。 
4、证人侯某某的证言，证实：我与李某同在安利公司做营销，2002年2月10日晚，公司搞活动，李某是必须参加的，但没来，也联系不到。第二天，李某的家人打电话给我，说李某失踪了，问我怎么办。我当时就怀疑是刘伟将李某绑架了，所以将刘伟的照片提供给公安机关。刘伟曾在安利公司听营销课，他的可疑点是：公司要他交身份证复印件，他一直不交；公司员工石博家里被盗一批产品，怀疑就是刘伟做的；刘伟认识李某，并知道李某业绩好，比较有钱；听说刘伟在家乡有前科；刘伟的堂兄刘佳兵曾告诉我们小心吃了刘伟的亏。 
通过辨认照片，侯某某辨认出刘伟及姚某花于2002年2月8日到自己家中。 
5、证人黄某某（新城加油站员工）的证言，证实：2002年2月10日，我在宝安区新城加油站上班。晚上10时30分左右，有一衣着普通、身高1.65米左右的男青年来加油站租用一个铁桶并购买了20元人民币的汽油。 
6、证人魏某某（某大厦管理处保安）的证言，证实：姚某花、刘伟（即刘加伟）、李某某和一名女子居住在兰星阁5B，他们是2002年1月17日入住的，当时有一名穿迷彩服的男子帮他们搬家。 
7、证人林某某的证言，证实：2002年2月10日晚10时左右，有两名青年男子来到我家，向我购买了一辆翻新的原装豪迈牌125C摩托车，价钱是人民币2000元。 
通过辨认照片，林某某辨认出姚某花是购买摩托车的其中一名男子。 
8、证人马某某的证言，证实：我是李某某的男朋友，李某某同“明哥”、“伟哥”一起租住在某大厦某大厦5B房。“明哥”电话1369210＊＊＊＊，“伟哥”电话1367029＊＊＊＊，李某某没有手机，所以我有事就打“明哥”的电话。 
（四）同案人姚某花的供述，证实：我和“阿伟”于今年（2002年）元月份认识并决定一起赚钱。我们在1月19日租住在某大厦某大厦5B。“阿伟”找了两个女孩“李某某”、“阿丽”卖淫赚钱。由于没赚到钱，“阿伟”开始鼓动我与他一起抢劫，由“阿伟”策划，我协助。目标就是“阿伟”以前在安利公司的女同事李小姐，我也就同意了。 
2002年2月10日中午，“阿伟”拿我的手机1369210＊＊＊＊打电话给李小姐，称要李小姐送一批货到庐山酒店附近交给一个客户。下午3时左右，李小姐到了庐山酒店，“阿伟”又打电话给李小姐让她在庐山酒店大堂等，然后让我去接李小姐到我们住处。我按照“阿伟”讲的李小姐的特征（之前我从未见过李小姐），在庐山酒店大堂找到她，并顺利将他带到我们住处。“阿伟”一个人在房间等我们（藏在房间未露面，李小姐在客厅）。李小姐在客厅等了大约有半个小时后想走了，我当时仍拿不定主意是否抢这个李小姐，这时“阿伟”拿了把刀从里面房间冲出来，逼住李小姐，并将其按在客厅电视机对面的沙发上，这过程中李小姐不断挣扎，我看到这个情况就上前帮阿伟制住李小姐，并用事先准备好的胶带封李小姐的嘴，但封不严，李小姐又喊又叫，我又和“阿伟”把李小姐弄到里面房间，我把李小姐的手脚捆起来，“阿伟”又用床上的衣服再捆了李小姐的手脚。然后“阿伟”就翻李小姐的包，从包里面拿出一些现金、两部手机，还有一本存折和几张银行卡，接着“阿伟”逼问李小姐讲银行卡密码，李小姐不肯讲，“阿伟”用刀割破李小姐的后跟腱，李小姐只好说了密码，“阿伟”把密码写在纸上然后出去了。“阿伟”发现密码不对回来又向李小姐小腿上刺了一刀。李小姐只好说出真密码，然后“阿伟”再一次出门去取钱，结果用银行卡取了几千元钱。“阿伟”又用刀逼李小姐的下体，让李小姐说出了存折密码。但由于银行下班了没取成存折上的钱。而这个过程我一直在房间看着李小姐。 
“阿伟”回来的时间大约是下午5时许，回来后我问“阿伟”怎么办，“阿伟”说把李小姐杀了。我说我不干。“阿伟”说自己干。于是他就在房间里用自己的领带把李小姐勒死了。之后“阿伟”出去买了皮箱，我帮着“阿伟”把李小姐的尸体装进皮箱，李小姐是全裸着被装进去的。李小姐的随身物品是阿伟处理的，扔在哪里我不清楚。之后我和“阿伟”打扫了房间，房间地面的血迹“阿伟”都用水、洗衣粉清洗过了，由于伤害李小姐时，李小姐已经被按到了地上，所以房间床上没有血迹，床上本来也没有床单。行凶的刀具现在仍放在家里房间床底下（两把弹簧刀）。到晚上8时左右，“阿伟”让我跟他一起把李小姐尸体运走。我们打的来到布吉，然后换另一部的士再到宝安44区，在附近买了一部光阳女装摩托车，然后我和“阿伟”带上皮箱开着摩托车到宝安41区加油站买了一铁桶汽油后就开到一个偏僻地方（靠近高速公路），将皮箱打开，把李小姐尸体拖出来，然后向尸体和皮箱浇上汽油点着火就离开了。回来的路上我们把装汽油的铁桶扔了。 
第二天（2月11日）下午5时左右，“阿伟”让我回家，回到家里我见到他和“阿杰”（王某），他们都拿了新手机但没有卡，见面后“阿伟”给了我5000元钱，说去银行取的，我知道是从李小姐存折里取出来的，但具体他取了多少钱我就不知道了，“阿杰”说手机是“阿伟”买给他的。“阿杰”于2002年1月27日因带小姐卖淫被抓，直到“阿伟”拿从李小姐存折上的取的5000元给我的那一天才见到“阿杰”。到了晚上9点多钟，我的手机就接到了李小姐家人打来的电话，没讲两句就断了，我将这情况告诉了“阿伟”，他听了后没说什么就走了，没打招呼就拿走了家里他和“阿杰”的东西、我的手机卡，并开走了停在楼下的摩托车，之后就没有消息了。 
在做这件案子之前我们已经商量好了杀人之后要怎么走、怎么做、怎么烧掉尸体。“阿伟”知道坐车去宝安，因为我对宝安比较熟悉。整个事件过程是我和“阿伟”两个人完成的，我没有告诉“阿杰”这件事。“阿伟”与“阿杰”有没有做其他事我就不清楚了。和我一起居住的李某某看到我带李小姐回家。 
姚某花指认了焚烧李某尸体的地方，位于深圳市龙岗区布吉镇老布龙路边，该地点与2002年2月11日深圳市公安局水径派出所发现一具被焚烧尸体的地点相吻合。 
通过辨认照片，姚某花指认深圳市建设银行黄贝岭支行2002年2月11日监控录像中取钱的人就是“阿杰”（王某），和刘伟搬到某大厦兰星楼5B房时，“阿杰”（王某）在其住所一起居住过五天，辨认出李某就是2月10号其从庐山酒店大堂带到某大厦5B房杀害并焚尸的李小姐。 
（五）上诉人刘加伟的供述与辩解：我抢劫是与姚某花、“阿军”三个人一起，是姚某花提出来抢钱。2002年2月份左右，我和“阿军”（王某，在逃）、姚某花在深圳罗湖东门步行街附近租住了一栋大厦的6楼一间出租屋，屋是姚某花租的，两房两厅。因当时快过年，我们都没钱用，姚某花提出来抢钱，他说叫我们找一个熟悉的女孩子，想办法把她引过来出租屋，然后抢她的钱财。我就想起了一个在深圳做传销叫李某的湖南女孩子，当天姚某花就叫我打电话约她过来，当时我是不太愿意的，后姚某花就拿了我的手机联系李某并约在庐山酒店附近见面。姚某花就准备好毛巾和刀具，毛巾是用来塞口的，刀子是用来吓唬李某的，直到下午4时许，姚某花将李某带到我们住处，我和“阿军”在家。李某坐在客厅沙发上，姚某花从卫生间拿出一条毛巾，突然从李某身后把她的嘴捂住，把她拖到房间，姚某花松开毛巾用一把刀顶住李某脖子，我和“阿军”用胶布把李某的手脚都缠上，李某还说了一句“不要吓我”。姚某花把李某随身携带的手包倒出来，包里没有多少现金。我记得包内只有几十元、一台手机、一张银行卡、一些卡片及一些化妆品。这时姚某花就叫李某讲银行卡的密码出来，姚某花用我的手机记下，然后交给我叫我去银行取。于是我去到我们住的大厦附近一间银行的柜员机处取钱，但密码不对。我打电话给姚某花后，就在附近等电话。约过了十分钟左右姚某花就打电话给我重新讲了一个密码，我按照这个密码分两次取钱，一次取了3000元，第二次取了1500元。我回到屋里，见到李某侧身躺在地上一动不动，身边还有一条领带，我就知道李某已经死了。我把取回来的钱给姚某花，姚某花说买个箱子装尸体，随便扔在河里。我们三人一起去买了一个大行李箱，一起把尸体装进行李箱。尸体装好箱子后，姚某花去洗澡，我和“阿军”把房间卫生打扫了一下，主要把墙上的血搞一下。完了之后，在楼下，姚某花拦了一的士，我们三个人一起将箱子放在车尾箱并上车。到了一个什么地方，不记得了，在路边，我们把箱子提下车，姚某花让我和“阿军”等他去办点事。大约一个小时后，他买了一辆女式摩托车骑回来，叫我们把箱子抬上车。上车后，我们在附近加油站租了一油桶，买了一桶油，姚某花说要将尸体处理掉。我跟姚某花说我跟一亲戚吃饭，没钱花了，姚某花给我600元人民币，之后我就走了。我连夜打车跑掉了，并逃跑至今。 
（六）鉴定意见 
1、罗公法技物字第02-27号法医物证学检验鉴定书，证实：死者李某尸血血型为A型，现场提取布沙发上、绿色沙发上、客厅北墙上及现场提取的弹簧刀两把上的可疑斑迹未检出血型物质，现场提取卧室床垫上沾附有A型人血，现场提取卧室床垫背侧沾附有B型人血。 
2、深罗公技法医字2002第72号刑事技术鉴定书，证实：经鉴定，被害人李某生前颈部遭受外力钝性暴力作用致机械性窒息死亡。 
3、公（深）鉴（法物）字（2012）7952号鉴定书，证实：卧室床垫上可疑斑迹与李某同一认定几率大于99.99%。 
（七）勘验、检查笔录 
1、现场勘验检查工作记录及现场照片，证实：深圳市公安局龙岗分局于2002年2月11日13时6分开始对案发现场布吉镇老布龙路边山地南侧山沟进行勘验，形成的现场勘查笔录、现场图和现场照片。现场发现一具被焚烧的尸体，尸体头朝东脚朝西侧卧，被大面积焚烧，尸体上没有衣服，已辨不清尸体的原来容貌，尸体右手中指上带有一银戒指，尸体旁西侧有二处少量血迹，尸体北侧有燃烧残留的一个铁丝框、二条铁质推拉杆，尸体南边有一条3米长的燃烧痕迹，由尸体向南边地面延伸。现场提取铁丝框二个、铁质推拉杆二条、银戒指一个、布块二块、圆形铁质盖一个。 
2、深圳市公安局罗湖分局刑警大队民警于2002年2月16日10时至12时30分在深圳市沿河南路某大厦某大厦5B进行勘验，形成的现场勘查笔录、现场图和现场照片，证实：现场南卧室床垫东南角有直径0.8厘米的血迹，床垫下发现金属柄折叠弹簧刀一把、黑色塑料柄弹簧刀一把。 
（八）视听资料 
讯问上诉人刘加伟的录像光盘一张，证实对上诉人刘加伟讯问的整个经过。 
关于上诉人刘加伟及其辩护人所提意见，经查，1、证人李某某的证言证实案发第二天中午，她回到案发地点时，只有姚某花一人在家，刘加伟去接王某，因为王某当日“刚刚放出来”。对此，同案人姚某花也一直供述只有他与刘加伟两人作案，结合证人林某某、黄某某的证言，可以排除王某参与本案。2、上诉人刘加伟在第一次被公安机关讯问时候，便供认自己在深圳参与抢劫，同案人“勒死被害人”，表明刘加伟对被害人的死亡原因非常了解，而非其所辩解的“回去住处被害人便死了”。3、上诉人刘加伟辩称其取钱回来后，发现被害人李某已经死了。但分析本案杀人动机，姚某花供述自己不认识李某，是刘加伟提出李某为抢劫目标；案发当天，是由姚某花联系李某并接李某回到房间的事实证实，姚某花与李某之前并不认识。姚某花在同案人出去取钱的情况下，未与同案人商量即一人将并不认识自己的李某勒死，与常理不符。相反，李某的家人及同事均证实，刘加伟和李某相互认识，并一致认为刘加伟有重大嫌疑。刘加伟一直辩解是与姚某花、王某一同作案，可所有辩解均没有供述王某在本案中的具体行为。故刘加伟关于其未参与杀人的辩解与相关证人证言相矛盾，且与事实不符，不予采纳。结合同案人姚某花一直稳定的供述，足以认定刘加伟伙同姚某花杀害李某的事实。综上，上诉人及其辩护人所提意见，于法无据，不予采纳。 
本院认为，上诉人刘加伟伙同同案人姚某花以暴力方法劫取他人财物后又故意非法剥夺他人生命，其行为已构成抢劫罪和故意杀人罪。上诉人刘加伟犯罪情节恶劣，后果严重，依法应予严惩。在共同犯罪中，上诉人刘加伟行为积极主动，起主要作用，是主犯，依法应按其所参与的全部犯罪处罚。上诉人及其辩护人所提辩解及辩护意见，据理不足，不予采纳。出庭检察员所提定罪量刑意见，查证属实，予以采纳。原审判决认定事实清楚，定罪和适用法律准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附：相关法律条文 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民重新审判。 
 
