刘君洪故意杀人罪复核刑事裁定书
被告人刘君洪，广东省罗定市人，男，1977年2月19日出生，汉族，农民，户籍地广东省罗定市。因本案于2013年12月14日被刑事拘留，同年12月27日被逮捕。现押于广东省罗定市看守所。 
广东省云浮市中级人民法院审理云浮市人民检察院指控被告人刘君洪犯故意杀人罪一案，于2014年10月10日作出（2014）云中法刑一初字第24号刑事判决： 
一、被告人刘君洪犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。 
二、对被告人刘君洪限制减刑。 
宣判后，本案在法定期限内没有上诉、抗诉。云浮市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核，并讯问了被告人刘君洪。现已复核终结。 
经复核查明：被告人刘君洪与其父母刘某甲、陈某因土地纠纷、子女抚养等问题长期存在矛盾。2013年12月13日16时许，刘君洪在与刘某甲、陈某发生争吵后顿起杀心，回屋拿起柴刀走进刘某甲、陈某的住室厨房，持柴刀猛砍刘某甲、陈某的头面部等部位数刀，致刘某甲当场死亡，陈某受伤倒地后经送医院抢救无效死亡。作案后，刘君洪打电话报警并在现场等待处理，公安人员到场将刘君洪羁押归案。 
上述事实，有经一审庭审质证确认的证人刘某乙、刘某丙、刘某丁现场目击被告人刘君洪的作案经过，及证人刘某戊、黎某、冯某、吴某、植某、刘某己、刘某庚、刘某辛、范某等人的证言，现场勘查笔录及照片，法医鉴定意见，DNA检验鉴定意见等证据证实。被告人刘君洪作案后主动打电话报案并停留在现场等候抓捕，到案后对犯罪事实供认不讳。 
本院认为，被告人刘君洪无视国家法律，故意持柴刀砍击他人要害部位，致两人死亡，其行为已构成故意杀人罪。刘君洪仅因家庭内部纠纷即萌发杀心，弑父杀母，作案手段特别残忍，后果极其严重，论罪应处死刑。刘君洪在作案后主动打电话报案并停留在犯罪现场等候抓捕，到案后能如实供述自己的罪行，可视为自首，可予从轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪正确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，裁定如下： 
核准广东省云浮市中级人民法院（2014）云中法刑一初字第24号以故意杀人罪判处被告人刘君洪死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身并限制减刑的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二百三十二条故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第五十条判处死刑缓期执行的，在死刑缓期执行期间，如果没有故意犯罪，二年期满以后，减为无期徒刑；如果确有重大立功表现，二年期满以后，减为二十五年有期徒刑；如果故意犯罪，查证属实的，由最高人民法院核准，执行死刑。 
对被判处死刑缓期执行的累犯以及因故意杀人、强奸、抢劫、绑架、放火、爆炸、投放危险物质或者有组织的暴力性犯罪被判处死刑缓期执行的犯罪分子，人民法院根据犯罪情节等情况可以同时决定对其限制减刑。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
