刘国富故意杀人二审裁定书
原公诉机关广东省阳江市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）黄某甲，女，汉族，住阳东县新洲镇。系被害人练某某的母亲。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）黄某乙，女，汉族，住阳东县新洲镇。系被害人练某某的妻子。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）练某甲，女，汉族，住阳东县新洲镇。系被害人练某某的女儿。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）练某乙，女，汉族，住阳东县新洲镇。系被害人练某某的女儿。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）练某丙，男，汉族，住韶关市浈江区。系被害人练某某的儿子。 
上诉人（原审被告人）刘国富，男，1981年2月28日出生，汉族，初中文化，务工，户籍地广东省阳江市阳东县新洲镇。因本案于2013年5月2日被刑事拘留，同年5月16日被逮捕。现押于阳江市看守所。 
指定辩护人李怀，广东言必行律师事务所律师。 
被上诉人（刘国富法定代理人暨原审附带民事诉讼被告人）彭某甲，女，汉族，住阳东县新洲镇。系上诉人刘国富的母亲。 
被上诉人（刘国富法定代理人暨原审附带民事诉讼被告人）曹某甲，女，汉族，住阳东县新洲镇。系上诉人刘国富的妻子。 
广东省阳江市中级人民法院审理阳江市人民检察院指控被告人刘国富犯故意杀人罪，附带民事诉讼原告人黄某甲、黄某乙、练某甲、练某乙、练某丙提起附带民事诉讼一案，于2013年11月25日作出（2013）阳中法刑一初字第23号刑事附带民事判决。宣判后，原审附带民事诉讼原告人黄某甲、黄某乙、练某甲、练某乙、练某丙，原审被告人刘国富不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人刘国富，听取刘国富辩护人及上诉人黄某甲、黄某乙、练某甲、练某乙、练某丙意见，认为事实清楚，决定以不开庭的方式审理。现已审理终结。 
原判认定，被告人刘国富和被害人练某某同住在广东省阳江市阳东县新洲镇，练某某是村委会的治保主任，兼负责计生工作。在刘国富生下第二胎后，练某某叫刘国富去做计划生育，刘国富不肯。2012年5月左右，刘国富去练某某家用竹烟筒打了一下练某某，后被劝开。2013年5月2日7时许，刘国富驾驶摩托车从中六村出发行至中六村委会里潭村村口附近时，摩托车熄火，遂停车。此时练某某驾驶摩托车经过，刘国富想起练某某对其的种种不好行为，从随身携带的挂包中抽出砍刀，持刀往练某某头部砍去。练某某被砍两刀后沿路逃跑，刘国富持刀在后面追砍及捅刺，直到练某某倒地后才逃离现场。练某某当场死亡。经法医鉴定，练某某是被他人用锐器砍击头部致蛛网膜下腔出血和捅刺右腰部致肝脏破裂，引起急性失血性休克合并颅脑损伤而死亡的。经江门市第三人民医院法医精神病司法鉴定所鉴定，刘国富患精神分裂症（偏执型），其在实施危害行为时具有限定责任能力。 
另查明，被告人刘国富的犯罪行为造成附带民事诉讼原告人黄某甲、黄某乙、练某甲、练某乙、练某丙的经济损失为丧葬费28200.5元。附带民事诉讼被告人彭某甲、曹某甲于2013年5月13日赔偿丧葬费19000元给被害人家属练某丙。 
原判认定上述事实的证据有书证、证人证言、被告人供述、现场勘查笔录、鉴定意见等。 
原判认为，被告人刘国富无视国家法律，故意非法剥夺他人生命并致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。刘国富犯罪手段残忍，情节恶劣，后果严重，本应依法严惩，但鉴于其作案时是限制责任能力人，依法可酌情从轻处罚，同时决定对其限制减刑。刘国富犯罪行为造成附带民事诉讼原告人的经济损失，由于其是限制责任能力人，依法应由刘国富的第一顺序监护人即附带民事诉讼被告人曹某甲承担民事赔偿责任。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第十八条第三款、第四十八条第一款、第五十条第二款、第五十七条第一款、第六十四条、第三十六条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第一、二款、《中华人民共和国民法通则》第一百三十三条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条、第三十五条及参照《广东省2013年度人身损害赔偿计算标准》之规定，作出判决： 
一、被告人刘国富犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。 
二、对被告人刘国富限制减刑。 
三、缴获的作案工具砍刀一把予以没收。 
四、附带民事诉讼被告人曹某甲赔偿附带民事诉讼原告人黄某甲、黄某乙、练某甲、练某乙、练某丙的经济损失人民币28200.5元（已支付19000元）。 
五、驳回附带民事诉讼原告人的其他诉讼请求。 
上诉人黄某甲、黄某乙、练某甲、练某乙、练某丙上诉提出：1、上诉人刘国富系有预谋、有计划实施杀人行为，手段残忍，主观恶性深，应依法判处死刑立即执行。2、上诉人刘国富的犯罪行为给上诉人造成经济损失，这些损失包括：死亡赔偿金210856.8元、丧葬费27842元、扶养人生活费6122.25元。一审判决只支持丧葬费，对其他经济损失不予支持没有法律依据。请求二审法院依法判处上诉人刘国富死刑，并改判刘国富赔偿上诉人死亡赔偿金、丧葬费、扶养人生活费244821元。 
上诉人刘国富上诉提出：其系限定责任能力人，案发前因被害人辱骂刺激致使其精神病复发失控杀死被害人。原判对其判处死缓量刑过重，请求二审法院改判其有期徒刑。 
上诉人刘国富辩护人辩护提出：根据《刑法》第十八条规定，尚未完全丧失辨认或者控制自己行为能力的精神病人犯罪时，应当负刑事责任，但是可以从轻或者减轻处罚。根据罪责相适应原则，本案不宜对刘国富适用死刑。原审判决刘国富死刑，缓期二年执行，属于量刑不当，请求二审法院改判刘国富无期徒刑。 
经审理查明，上诉人刘国富和被害人练某某同住在阳东县新洲镇，练某某是村委会的治保主任，兼负责计生工作。在刘国富妻子生下二胎后，练某某让刘国富落实节育措施，刘国富拒绝。2012年5月左右，刘国富到练某某家用竹烟筒打了练某某，后被劝开。2013年，刘国富在阳东县东城镇打工期间购买了一把长约60厘米带刀套的单刃银白色金属砍刀，放在其出租屋内，回村时则随身携带。同年5月1日，刘国富驾驶摩托车回到新洲镇家里。次日7时许，刘国富从村里出发欲返回东城镇。当刘国富驾驶摩托车行至中六村委会里潭村村口附近时，摩托车熄火，遂停车。此时练某某驾驶摩托车经过，刘国富随即从携带的挂包中抽出砍刀，持刀往练某某头部砍去。练某某被砍两刀后沿路逃跑，刘国富持刀在后面追砍及捅刺，直至练某某倒地才逃离现场。练某某因被用锐器砍击头部致蛛网膜下腔出血和捅刺右腰部致肝脏破裂，引起急性失血性休克合并颅脑损伤而死亡。 
经江门市第三人民医院法医精神病司法鉴定所鉴定，被鉴定人刘国富患精神分裂症（偏执型），刘国富在实施危害行为时具有限定责任能力。 
另查明，被害人练某某与上诉人黄某乙是夫妻关系，生育有三个子女，分别是上诉人练某甲、练某乙、练某丙；上诉人黄某甲系练某某母亲。上诉人刘国富已婚，其配偶是被上诉人曹某甲，因刘国富是限制民事行为能力人，故曹某甲依法是刘国富的第一顺序监护人。依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第一、二款之规定，参照《广东省2013年度人身损害赔偿计算标准》，结合上诉人黄某甲、黄某乙、练某甲、练某乙、练某丙的诉讼请求，刘国富的犯罪行为造成黄某甲、黄某乙、练某甲、练某乙、练某丙的经济损失为：丧葬费28200.5元（按照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准，以六个月总额计算，即56401元／年÷12月×6月=28200.5元）。被上诉人彭某甲、曹某甲于2013年5月13日已赔偿丧葬费19000元给黄某甲、黄某乙、练某甲、练某乙、练某丙。 
上述事实，有下列经一审庭审质证、认证的证据证实： 
1、案件受理表、立案决定书，证实本案立案、受理情况。 
2、抓获经过、破案报告，证实2013年5月2日下午2时15分，公安人员在阳东县东城镇工业园某某网吧将刘国富抓获，并在刘国富的出租屋缴获作案用的一把大砍刀、弃换的作案血衣和其所骑的一辆红色女装摩托车。 
3、勘验、检查笔录 
（1）现场勘验检查笔录、提取物证表、现场图、现场照片，证实中心现场位于阳江市阳东县新洲镇中六村委会里潭村路口处。沿该村水泥路往北42.7米处路面有一男性尸体，尸体头部、手部有多处锐器创口，在尸体头部北侧地面上有一HUAWEI牌黑色触屏手机，尸体东侧地面有一50×60厘米的血泊；水泥路往南107.3米处有一辆侧翻的摩托车，摩托车到尸体之间的路上有行进滴落状的血迹，有一破烂摩托车帽，帽上有血迹，路边有一带发头皮，摩托车仪表盘显示3档状态，在车的前轮上有滴落状的血迹，地面上有摩托车帽碎片。现场提取了一处血泊、五处血迹、手机、摩托车帽、摩托车帽碎片、带发头皮等痕迹、物证。 
被害人儿子练某丙对尸体及案发现场提取的HUAWEI牌黑色触屏手机进行了指认，确认死者即练某某，手机为练某某生前所持有。 
（2）搜查笔录、扣押及发还物品清单、相关照片，证实2013年5月2日15时，公安机关根据刘国富交代对其租住的阳东县东城镇某房屋412房进行搜查，在厨房厨台边上发现一把单刃银白色金属砍刀，约60厘米长；在一楼的院子内发现一辆红色女装摩托车；在一楼大门口外的公用垃圾桶内发现一白色塑料袋，袋内装着衣服、鞋子等物。公安机关依法对上述砍刀、女装摩托车（红色、车牌粤Q67342）、衣服（一条深蓝色古威狼牌牛仔裤、一条浅蓝色GUCHE牌牛仔裤、一件灰白相间色外衣、一件蓝白相间短袖上衣）、跑鞋（黄绿相间、JLK牌）予以扣押。 
4、鉴定意见 
（1）广东省阳江市公安司法鉴定中心阳公（司）鉴（DNA）字（2013）133号法医学DNA检验鉴定书，证实经鉴定，现场提取的五处血迹及尖刀上的血迹、外套背部血迹、牛仔裤血迹、运动鞋（右脚）鞋面上的血迹、单肩背包上的血迹与死者练某某的基因分型一致；运动鞋（左脚）鞋面上的血迹与上诉人刘国富的基因分型一致。 
（2）广东省阳东县公安司法鉴定中心东公（司）鉴（法）字（2013）051号法医学尸体检验报告书及检验照片，证实经检验，死者头面部和颈部有10处创口，躯干部的左腰背、右腰部、左肩背有3处创口，四肢有6处创口，上述创口均边缘整齐，创腔内无组织单间桥。左额顶部骨折，顶骨粉碎性骨折，蛛网膜下腔出血；右腰部创口贯入胸腔，右侧胸腔积血约300ML，腹腔出积血约1000ML；肝右叶见一破裂口。鉴定意见是练某某是被他人用锐器砍击头部致蛛网膜下腔出血和捅刺右腰部致肝脏破裂，引起急性失血性休克合并颅脑损伤而死亡。 
（3）司法鉴定意见书，证实经江门市第三人民医院法医精神病司法鉴定所鉴定，被鉴定人刘国富患精神分裂症（偏执型），刘国富在实施危害行为时具有限定责任能力。 
（4）人身检查笔录，证实公安机关经对上诉人刘国富人身检，发现其左手虎口处及左手食指均有破皮流血。 
5、证人冯某甲证言：2013年5月2日早上7时多，我在门口左前方的水泥路上看见有一男子持类似木棍的东西追另一男子打。我回屋后在我家三楼楼顶看情况，发现被追打的人已经不见了，只看到有一名男子骑一辆鲨车出村离开，该名男子身上背一个袋。我叫孙女阿玲打电话给伍某甲，伍某甲见到水泥路上的摩托车，听彭某乙讲是练某某的，后来才发现练某某被人砍死在路边。 
6、证人伍某乙证言：2013年5月2日早上7时许，我看见一穿迷彩服的男子满头是血，边走边喊，我就打电话给亲人，叫他们喊人出来。后我听说是隔离村的治保主任被斩死了。 
7、证人伍某甲证言：2013年5月2日早上7时许，伍某乙打电话讲有个疯子在村口砍人，后我去到，发现一男子躺在水泥路边。刚好彭某乙开摩托车经过，我问他路边的摩托车是谁的，他讲是练某某的，我就打电话给120，并将这事告诉练某某的大姐练桂英，后练桂英的儿子伍某丙和儿媳陈某甲到现场。医生到现场后讲练某某没救了。（对于练某某被砍死的事情）大家认为他是因为村计划生育的事与人发生矛盾、曾打过架有关。 
8、证人彭某乙证言：2013年5月2日早上7时许，我开摩托车经过村口时发现一摩托车倒在地上，附近有大量血迹，我沿着血迹走，看到练某某倒在地上。当时伍某甲也在附近，我叫他报警。2013年5、6月的一天，刘国富曾到练某某家打了练某某。 
9、证人伍某丙证言：2013年5月2日早上8时许，我听伍某甲说阿舅练某某被斩，跑出村口路边看到他躺在地上，满身是血。去年年尾听练某某讲过因通知刘国富的妻子去结扎，刘国富怀恨在心，曾拿一条竹烟筒到练某某家打了他一棍，因此我怀疑练某某是被刘国富用刀砍的。 
10、证人陈某甲证言：案发当时我与伍某丙在田里，伍某甲跑来讲练某某在村路口被人砍了，后我跟去，看见练某某躺在水泥路中间，练某甲抱着他。 
11、证人练某甲（被害人练某某女儿）证言：2013年5月2日7时许，彭某乙站在我父亲的摩托车旁喊我，说不知我父亲是否被人打了，我跑过去看到地上很多血，沿着血迹发现父亲趴在地上，浑身是血，后来急救车来到说他不行了。去年约7、8月，他叫刘国富的妻子去结扎，可能就这样产生了矛盾。刘国富之后就到父亲家里动手拿烟筒打他。 
12、证人练某丁（被害人练某某弟弟）证言：案发后我听练某甲讲练某某被斩后，即从台山开车回来，见到哥哥练某某被斩死在公路口处。去年练某某因计划生育的事与刘国富有过矛盾，刘因此用水烟筒打过练某某，被挡开了。刘国富还讲练某某与其老婆有奸情之类的话，扬言磨刀要斩练某某。 
13、证人彭某甲（上诉人刘国富母亲）证言：2013年5月1日中午，刘国富回到家，带儿子玩了会。第二天早上7时许将儿子带到田里交给我，说要去阳江市区做工。去年6月左右，因刘国富生有一女一男，练某某发动刘的妻子曹某甲去计划生育，刘就说练要捉他老婆，去练家打了练，因为练当时没受伤，所以没追究。刘国富患有精神病，平时在家常说我和他妻子要谋害他，又说外面的人也要谋害他，因为精神问题去医院看了几次病。 
14、证人曹某甲（上诉人刘国富妻子）证言：刘国富近两年可能因为儿子动手术用了1万多元，我又没有工作，压力大，所以发生了变化。他以前与其他人交往及相处还较好的。有时我和其他女性逛街晚些回来，他认为我出外面勾男子，骂我，有时看见别人讲话就会认为别人在骂他，有一次还为此动手打了别人。我叫他吃药，他将在医院所取的药都丢了，还讲家里被人安装了摄像头监视他，有人想害他。练某某有时会叫我去结扎，刘认为练强奸了我，认为我与练有不正当的男女关系。 
15、证人陈某乙证言：我听练某戊讲练某某被斩后，即到现场，看见练满身是血躺在地上。练某某平时与群众关系很好的。去年8月练某某对我讲他叫刘国富的老婆去结扎，但被刘打，后来被劝解才算数。 
16、证人钟某甲（新洲卫生院医生）证言：2013年5月2日7时50分，群众报称有人被斩，后出诊，到现场时发现练某某已死亡。 
17、证人邱某甲证言：刘国富坐的那辆摩托车是我的。今年3月左右听刘某甲我提过，这两年出外打工没在家，怀疑高佬生（练某某）强奸其老婆，逼其老婆离家出走，刘找过高佬生商量这事，被高佬生一班人打过，并说有机会看见高佬生就打他一顿。我发觉刘国富最近一段时间为了其老婆离家一事心事重重，刘认为这件事因高佬生起的，好象很多事情想不清楚。 
18、审讯视频录像和现场指认录像，证实公安机关依法讯问上诉人刘国富及刘国富指认现场情况。 
19、户籍证明，证实上诉人刘国富和被害人练某某基本身份情况。 
20、上诉人刘国富的供述：2013年5月2日6时许我起床后，将儿子交给母亲，想出阳江。7时许，当我骑摩托车至水泥路一转弯角处，车死火，我停车检查，看见练某某骑一摩托车搭两箩瓜从后面驶来，我对练的积恨就爆出来，想用刀斩死他。于是我从挂包拿出一斩刀，等练某某经过时向练的头部砍了两刀，黄色的头盔都被斩破了。练某某跳下车，沿水泥路向村外跑，我持刀追，边追边斩，也可能用刀捅过他。我当时心很乱，不知斩了多少刀，具体斩的部位也记不清了。练某某流了很多血，我的衣服都被喷了很多。我追了约50米，练某某被我斩倒在地上，我就骑摩托车逃跑了。回到我出租屋，我的衣服和鞋都有血，后我换下了，还拿出斩刀洗了，放在厨房灶面上。到下午约1时左右，我去网吧上网，出门时将有血迹的一件外套、一件笠衣，一条黑色牛仔裤、一双波鞋用一塑料袋装好，放到门口一垃圾桶里。公安人员从网吧捉我后，我带公安人员去出租屋取了这把刀，还带公安人员去垃圾桶找回丢掉的衣服。刀是我早几个月买的，我害怕回村被练打，买这把刀防身。我回村就带这把刀在身，遇到练某某打我，就用来防卫。刀长约50CM，刀柄暗红色，刀前半部上面有几个小洞，刀形状有点弯，刀口是尖的。 
我与练某某同村，因我生有一儿一女，去年练要求我或妻子去结扎，但我们没去，练每遇到我就骂我，叫我带儿子一起去死，还讲他带我老婆去奸，我一直对练怀恨在心。今天早上我在村中的水泥路遇到练某某，心中的怨恨暴出来，就用刀去斩练。去年5月，练某某在村中遇到我，又骂我打我，我一时火起，就到他家用一条水烟筒打他背部，被人拦开了。练某某又追到我家门口打我，被我母亲拦开了。我两公婆的感情和关系很不好，自从练某某骂过我要捉我老婆去奸，我就怀疑练勾引我老婆，去年我一段时间经常骂我老婆，并问她是不是被练奸了，她讲没有，但我见她脸色很不对劲，就怀疑她真的被奸了。我老婆被我骂怕了，去年10月带女儿去东莞打工了，现在也不告诉我地点，所以我认为，造成我两夫妻成这样，都是因练某某引起的。练某某之前经常打击我，恐吓、威胁我的家人，还让我吃老鼠药死了算了，还让我绝子绝孙，去年的时候还说拉我老婆去强奸，所以我就想杀死他。买刀是用来防身的。我每次看到练某某，心里就怕他，看到他我就紧张和不爽。 
上诉人刘国富指认了作案现场，并对其行凶时被害人所戴的摩托车帽，用来斩被害人练某某的刀，放置刀的背包，装刀具的刀套，其逃跑时所驾驶红色女装摩托车，作案时所穿的鞋、衣服均作了辨认。 
21、附带民事部分的证据 
（1）村委会证明、身份证、户口簿，证实被害人练某某与上诉人黄某甲、黄某乙、练某甲、练某乙、练某丙的关系。 
（2）人口信息查询表、常住人口个人信息表，证实上诉人刘国富与被上诉人彭某甲、曹某甲的关系。 
（3）协议书，证明被上诉人彭某甲、曹某甲于2013年5月13日已赔偿丧葬费19000元给被害人家属练某丙的情况。 
对于上诉人黄某甲、黄某乙、练某甲、练某乙、练某丙上诉所提意见，经查，根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百一十六条、第二百一十八条规定，附带民事诉讼原告人对一审刑事部分判决没有直接提出上诉的权利，只能请求人民检察院提出抗诉。黄某甲、黄某乙、练某甲、练某乙、练某丙上诉请求加重对上诉人刘国富的刑罚，缺乏法律依据，不予采纳。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条规定：被害人由于被告人的犯罪行为而遭受物质损失的，在刑事诉讼过程中，有权提起附带民事诉讼。《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条亦规定：犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。刑诉法司法解释在对物质损失的界定中并未包括被扶养人生活费及死亡赔偿金，上诉人黄某甲、黄某乙、练某甲、练某乙、练某丙上诉请求赔偿被扶养人生活费及死亡赔偿金，理由不能成立，不予采纳。 
对于上诉人刘国富所提上诉理由及其辩护人所提辩护意见，经查，上诉人刘国富在实施本案犯罪行为时仅具有限定责任能力属实，但其在公众场合当众行凶，作案手段残忍，后果严重，主观恶性深，属罪行极其严重犯罪分子。一审法院鉴于刘国富系精神分裂症（偏执型）患者，对其从轻处罚，判处其死刑，缓期二年执行，量刑已属适当。刘国富提出改判其有期徒刑的上诉理由，刘国富辩护人提出改判其无期徒刑的辩护意见，均不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人刘国富故意非法剥夺他人生命并致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。刘国富系精神分裂症（偏执型）患者，实施犯罪行为时尚未完全丧失辨认或者控制自己行为的能力，依法可以从轻或者减轻处罚。刘国富仅因日常琐事即持刀杀害他人，犯罪手段残忍，情节恶劣，后果严重，论罪应当判处死刑。鉴于刘国富在实施危害行为时仅具有限定责任能力，对其判处死刑，可不必立即执行。同时根据刘国富罪行的严重程度，决定对其限制减刑。刘国富的犯罪行为造成上诉人黄某甲、黄某乙、练某甲、练某乙、练某丙的经济损失，依法应承担民事赔偿责任。由于刘国富是限制民事行为能力人，该民事赔偿责任由其第一顺序监护人即被上诉人曹某甲承担。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。黄某甲、黄某乙、练某甲、练某乙、练某丙上诉请求增加赔偿金额；刘国富上诉及其辩护人辩护提出改判的意见，均理据不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条第一、二款、《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第十八条第三款、第四十八条、第五十条第二款、第五十七条第一款、第六十四条、第三十六条之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，本裁定即为核准以故意杀人罪判处上诉人刘国富死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身并限制减刑的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》 
第一百五十五条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。 
犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。 
驾驶机动车致人伤亡或者造成公私财产重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任。 
附带民事诉讼当事人就民事赔偿问题达成调解、和解协议的，赔偿范围、数额不受第二款、第三款规定的限制。 
《中华人民共和国刑法》 
第十八条精神病人在不能辨认或者不能控制自己行为的时候造成危害结果，经法定程序鉴定确认的，不负刑事责任，但是应当责令他的家属或者监护人严加看管和医疗；在必要的时候，由政府强制医疗。 
间歇性的精神病人在精神正常的时候犯罪，应当负刑事责任。 
尚未完全丧失辨认或者控制自己行为能力的精神病人犯罪的，应当负刑事责任，但是可以从轻或者减轻处罚。 
醉酒的人犯罪，应当负刑事责任。 
第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。 
第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。 
第五十条判处死刑缓期执行的，在死刑缓期执行期间，如果没有故意犯罪，二年期满以后，减为无期徒刑；如果确有重大立功表现，二年期满以后，减为二十五年有期徒刑；如果故意犯罪，查证属实的，由最高人民法院核准，执行死刑。 
对被判处死刑缓期执行的累犯以及因故意杀人、强奸、抢劫、绑架、放火、爆炸、投放危险物质或者有组织的暴力性犯罪被判处死刑缓期执行的犯罪分子，人民法院根据犯罪情节等情况可以同时决定对其限制减刑。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第二百三十二条故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。 
 
