刘国举故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）肖为，无业，户籍地湖南省衡阳县，因本案于2013年8月29日被刑事拘留，同年9月30日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
辩护人李文群，广东国律律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）凌燕西，无业，户籍地广东省高州市。因本案于2013年8月23日被羁押，次日被刑事拘留，同年9月30日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
原审被告人刘国举，无业，户籍地湖南省桑植县。因本案于2013年11月24日被刑事拘留，同年12月31日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控被告人肖为、凌燕西犯故意伤害罪、故意毁坏财物罪，被告人刘国举犯故意伤害罪，附带民事诉讼原告人许国方、韩淑会提起附带民事诉讼一案，于2014年12月12日作出（2014）东中法刑一初字第163号刑事附带民事判决。宣判后，被告人肖为、凌燕西对刑事部分判决不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经阅卷、讯问上诉人、听取辩护人的意见，认为本案事实清楚，以不开庭的方式进行了审理。现已审理终结。 
原判认定：2013年8月17日12时许，被告人肖为约李梅及其男朋友邓平（另案处理）到东莞市高埗镇北王路商量解决肖为的女朋友梁海燕带李梅的妹妹李群去桑拿部上班的事，并纠集被告人凌燕西、刘国举以及王三洋（另案处理）等多名男子到场，邓平也纠集被害人许忠贵、李胜等多名男子到场。因双方谈不拢，肖为、凌燕西、刘国举等人密谋殴打对方。肖为、凌燕西各持一把砍刀，带领其他男子打砸对方车辆并殴打对方，许忠贵等人见状从车上拿出砍刀等武器还击。双方打斗过程中，肖为用砍刀砍伤许忠贵头部，凌燕西持刀与许等人互砍。后许忠贵被送往医院救治，经抢救无效于8月22日16时许死亡。被害人李胜的粤S×××××现代轿车被砸损坏，维修费用支出为人民币9000元。 
另认定，原告人许国方、韩淑会分别是被害人许忠贵的父亲、妻子。根据《中华人民共和国刑法》、《中华人民共和国刑事诉讼法》、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》，并参照广东省2014年度相关人身损害赔偿计算标准的规定，对附带民事诉讼原告人许国方、韩淑会的经济损失认定为：（1）丧葬费27842.5元；（2）交通费11200元；（3）住宿费3000元（4）医疗费89161.6元；（5）误工费2699元。上述款项合计为人民币133903.1元。 
案件审理期间，被告人肖为的家属代其赔偿原告人人民币30000元。 
原判认定上述事实的证据有现场勘查笔录、法医学尸体检验鉴定书、法医物证检验鉴定书、被害人陈述、证人证言和被告人供述等。 
原判认为，被告人肖为、凌燕西、刘国举无视国法，结伙故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为均已构成故意伤害罪。肖为、凌燕西还结伙故意毁坏他人财物，数额较大，其行为又已构成故意毁坏财物罪。在故意伤害共同犯罪中，被告人肖为纠集同伙到场，首先持刀参与打斗，砍伤被害人许忠贵头部，致其死亡，属主犯；被告人凌燕西是犯意的提起者之一，持刀参与打斗，作案积极，且现有证据显示凌燕西曾持刀砍许忠贵，在造成全案后果中起主要作用，属主犯。被告人刘国举怂恿肖为等人打斗，其主要作用是进一步强化肖为等人挑起事端、以暴力解决其与被害人之间的纠纷，因其没有直接参与打斗，可认定为从犯。在故意毁坏财物共同犯罪中，被告人肖为、凌燕西均有持砍刀打砸被害人一方的车辆，作案积极，无明显的主从之分，均应认定为主犯。对肖为、凌燕西均应按其所参与的全部犯罪处罚，并予以数罪并罚。鉴于被害人一方持武器与被告人一方互殴，致凌燕西受轻伤。被害人一方对引发本案及造成本案严重后果存在一定过错，可据此酌情对各被告人从轻处罚。被告人肖为归案后坦白认罪，且其家属代为赔偿原告人部分经济损失，可酌情对肖为从轻处罚。被告人肖为、凌燕西、刘国举的共同犯罪行为致被害人许忠贵死亡，除须承担刑事责任外，依法还应连带承担相应的民事赔偿责任。原告人许国方、韩淑会提出判令三名被告人连带赔偿丧葬费、交通费、住宿费、误工费、医疗费的请求，符合法律规定，依法予以支持。原告人主张的死亡赔偿金、精神损害赔偿金依法不属于刑事附带民事诉讼的赔偿范围，不予支持。依法确认二原告人的获赔经济损失为人民币133903.1元。《中华人民共和国民法通则》第一百三十一条规定：“受害人对于损害的发生也有过错的，可以减轻侵害人的民事责任。”因被害人许忠贵的不理智行为对引发本案存在过错，依法减轻三被告人20%的民事赔偿责任。被告人肖为、凌燕西、刘国举依法应连带承担80%的赔偿责任，即应赔偿附带民事诉讼原告人许国方、韩淑会人民币107122.48元。被告人肖为的家属已代其交纳赔偿款人民币30000元，上述款项应在赔偿总额中予以折抵。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款，第二百七十五条，第二十五条第一款，第二十六条第一、四款，第二十七条，第六十七条第三款，第五十五条第一款，第五十六条第一款，第五十七条第一款，第六十九条，第四十七条，第三十六条；《中华人民共和国民法通则》第一百三十一条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款，第一百零一条；《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条，第一百五十五条之规定，作出判决如下： 
一、被告人肖为犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；犯故意毁坏财物罪，判处有期徒刑一年六个月。数罪并罚，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身。 
二、被告人凌燕西犯故意伤害罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利一年；犯故意毁坏财物罪，判处有期徒刑一年六个月。数罪并罚，决定执行有期徒刑十一年，剥夺政治权利一年。 
三、被告人刘国举犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年。 
四、被告人肖为、凌燕西、刘国举连带赔偿附带民事诉讼原告人许国方、韩淑会人民币107122.48元。扣除被告人肖为家属代为赔偿的30000元，三被告人仍需连带赔偿原告人许国方、韩淑会人民币77122.48元。30000元赔偿款于本判决生效后由本院划拨给原告人。 
五、驳回附带民事诉讼原告人许国方、韩淑会的其他诉讼请求。 
上诉人肖为及其辩护人上诉、辩护提出：肖为主观上的想法是打砸车辆，对车不对人；首先持刀具打斗的是被害人许忠贵一方；现有证据不足以证实肖为持刀砍伤许忠贵的头部。综上理由，一审量刑过重，请求二审法院从轻处罚。 
上诉人凌燕西上诉提出：我只砸车没有砍人，没有犯故意伤害罪。 
本院经审理查明：2013年8月15日，上诉人肖为的女朋友梁某带上诉人凌燕西的女朋友李群到东莞市中堂镇凯景酒店桑拿部面试，李群的姐姐李梅得知后，多次联系梁海燕，要求梁不要带李群到上述酒店上班。梁海燕将该情况告知肖为，肖为约好李梅及李梅的男朋友邓平（另案处理）到东莞市高埗镇北王路谈判。8月17日12时许，肖为纠集凌燕西、原审被告人刘国举以及王三洋（另案处理）等多名男子到场，邓平也纠集被害人许忠贵、李胜等多名男子到场。双方谈判期间，因许忠贵等人坚持要带李群离开，肖为、凌燕西、刘国举等人认为有损面子，共谋殴打对方，遂拿出事先准备好的砍刀等武器，其中肖为、凌燕西各持一把砍刀，带头打砸对方车辆并殴打对方，许忠贵等人见状也从车上拿出砍刀等武器还击。打斗中，肖为用砍刀砍伤许忠贵头部，凌燕西持刀与许忠贵等人互砍，被害人一方驾车撞击肖、凌二人，后双方停手，各自救治受伤人员。许忠贵被送往医院，经抢救无效于同年8月22日许死亡。经法医鉴定，被害人许忠贵符合外伤致严重颅脑损伤、创伤性失血性休克后多器官功能衰竭死亡。被害人李胜车牌为粤S×××××的现代轿车被砸坏，支出维修费用人民币9000元。 
上述事实，有下列经一审庭审示证、质证的证据证实： 
1、高公（刑）勘（2013）A583号现场勘验检查笔录、现场图、现场照片，证实：本案中心现场位于东莞市高埗镇北王路唯美集团西南侧路段处，该处即为北王路。经现场勘查发现，在嘉华购物超市北侧村道与北王路交接处地面遗留大量玻璃碎片，玻璃碎片呈黑色。在玻璃碎片东侧地面见三个汽车后视镜外壳（已损坏），其中2个为白色表面，其中1个为黑色表面。后视镜外壳东侧2米处地面见一根棒球棍（合金材质、头部已损坏变形，已提取），该棒球棍中央见一处血迹（已提取）。嘉华购物超市东侧，北王路与村道交接处地面，见一处滴状血泊，在该血泊南侧4米处地面见一处呈“逗号”状的血泊（已提取），棒球棍东北侧13米处地面见一处血泊（已提取），该血泊南侧2.5米处地面见一根黑色铁水管（已提取）。 
2、（东）公（司）鉴（法尸）字（2013）1157号法医学尸体检验鉴定书、尸检照片，证实：经体表检验，被害人许忠贵右额经额顶至左耳前见一处长30cm的缝合创口，左腋后见一处长10.5cm的纵形缝合创口，以上创口创缘整齐，创腔未见组织间桥。左耳后至左颈部、右前臂中段外侧见一处皮下出血，右手背弥漫皮下出血，左颞枕部、右肩峰、右肩后、左胸背、左前臂上段背侧、右肘背、左膝外侧、左膝前各见一处表皮剥脱，左手背见一处表皮剥脱伴周围皮下出血，右胸背下部见一处浅划痕，左锁骨穿刺创，左小腿中段内侧、左小腿下段内侧各见一处皮肤水泡。解剖检验：见左顶额颞部头皮弥漫性头皮下出血；左额颞颅骨见一处缺失，可见脑组织外溢；额顶骨见五个螺钉，额顶骨粉碎性骨折；全脑血管充盈，脑组织肿胀，左额颞叶挫碎；双侧颅中窝骨折，其中左侧损伤严重；左颞肌出血。心脏血管充盈，心包积液约100ml，心底弥漫性出血点，双肺淤血、肿胀，肝脾水肿，腹腔大量积液。鉴定意见为：被害人许忠贵符合外伤致严重颅脑损伤、创伤性失血性休克后多器官功能衰竭死亡。 
3、东公（司）鉴（遗）字（2013）2370号法医物证检验鉴定书，证实：路面上血迹、路边上血迹、棒球棍上血迹、棒球棍把手上斑迹、白色现代车辆后排右侧门缝上血迹为被害人许忠贵所留的可能性是其他无关个体所留可能性的3.0981638×1019倍。 
4、（东）公（司）鉴（法活）字（2013）5476号法医学人体损伤程度鉴定书、验伤照片，证实：凌燕西系外伤致右桡骨骨折，其所受损伤已达轻伤。 
5、手机信息照片，证实：李梅发信息要求梁海燕交代其为何带李群去凯景酒店上班的原因。 
6、东莞市高埗医院住院病历复印件，证实：被害人许忠贵被人砍伤入院进行手术治疗，经抢救无效于2013年8月22日16时死亡。 
7、现代汽车特约销售服务店结算单、车辆损毁照片，证实：李胜的现代轿车的损毁情况，该车于2013年8月21日进店维修，同年9月1日结算，维修费为9000元。 
8、户籍证明、常住人口基本信息，证实上诉人肖为、凌燕西、原审被告人刘国举的身份情况。 
9、户籍证明、常住人口基本信息，证实邓平、许忠贵的身份情况。 
10、视听资料 
（1）现场监控录像：证实案发现场打斗情况。 
（2）审讯及指认现场录像，证实：肖为、凌燕西、刘国举如实自愿供述以及指认作案现场的情况。其中，肖为在派出所作第一次供述时形成的视频文件创建于2013年8月29日，即肖被抓获当天。在录像2第8分55秒，肖为承认持刀从上往下斜砍向被害人（称宝马车司机）头部位置，录像中未见公安人员有刑讯逼供行为。 
11、证人李群（凌燕西的女朋友）的证言：2013年8月，因为我的男朋友阿西（经辨认系凌燕西，下同）赌博输了很多钱，被人追债，我就向凌燕西表示想去东莞市中堂镇的凯景酒店做小姐，让阿健（经辨认为肖为，下同）女友介绍我去。8月15日，肖为女友介绍我到凯景酒店面试，等待时我看到了姐姐李梅，我马上跑掉了。第二天，肖为女友打电话给肖说我姐姐李梅骂了她，肖为很生气，要找李梅谈判。8月17日13时许，凌燕西接到肖为的电话，肖说让他带我到高埗镇唯美陶瓷对面的出租屋跟李梅说清楚。我和凌燕西到了高埗镇唯美陶瓷对面时，看到我姐的男友邓平、肖为、还有两名穿黑色衣服和裤子的男子在那里，李梅见到我就叫我上她出租房谈。谈了约二十分钟，我们就下楼，看到肖为和凌燕西又叫了十多名男子到出租屋楼下。邓平就叫我们到出租屋后面上车，当我们去到出租屋后面时，发现已经有四辆车停在那里，车上有十多名男子下车往邓某的方向走。没一会，他们又跑回车子处拿工具，接着凌燕西和肖为带着他们那帮人拿着水管冲过去砸了后面的三部车子，我和李梅上了一辆小车。走了十多米，车又停了下来，有几名男子跑过来从车上拿钢管（钢管放在我坐的第二排位置下）然后他们和对方打起来。一会后，有两人扶一名头上流血的男子（许忠贵）来我们的车旁。我在车里看见凌燕西和肖为手上拿着钢管，凌燕西和两名手拿工具的男子对打，肖为也在和两名男子对打，接着我坐的那辆车朝肖为撞过去，肖闪开了，车开走时，他们还在打。 
经辨认照片，李群辨认出肖为就是阿健，凌燕西就是阿西。 
12、证人李梅（李群的姐姐）的证言：2013年8月15日15时许，我在东莞市中堂镇凯景酒店上班时，工号为152的同事（梁海燕）说我好像是她刚才带来面试的女孩的姐姐，还说那个女孩看到我就跑了。当天晚上，我亲妹妹李群和我在网上聊天，她说在凯景酒店看到我，说原来我也在该酒店上班。当时我就不承认，称自己在高埗镇诺高厂上班，李群不信。之后因我们都不相信对方就没有再聊下去了。16日下午，我到凯景酒店桑拿部要求梁海燕把李群带过来，她说“晚点就会过来的”。同日晚上至次日凌晨，我用男友邓平的手机多次打电话、发信息给梁海燕，其中提到那个女孩就是我妹妹，她那么小，不要带她到那种地方上班，但对方一直不回复。17日12时许，梁海燕发来一条信息说到出租屋楼下给我一个交待。不久，我与邓平下楼，看到阿剑（经辨认为肖为）及二名陌生男子在那里，后阿西（经辨认为凌燕西）和李群也过来了。我就和李群上306房谈。谈了十几分钟，邓平上来叫我们出去玩一下，我们下楼后上了邓平朋友飘飘的小车，开出二十多米后，飘飘停下车，这时有一男子跑过来打开车门，从后排座垫脚处拿走一条铁棍。我往车后看时，见有四、五名男子持东西围住一部汽车砸挡风玻璃。肖为持一把砍刀及另外一陌生男子在被砸的车旁边马路中间的绿化带旁殴打许俊（许忠贵），肖为持砍刀往许俊砍下去，然后许俊就倒在地上了，并流了很多血。飘飘将车调头朝许俊方向冲过去，肖为见状躲到一边，接着飘飘又将车调头开到原先停放的位置，我们这边的三名男子上了车，飘飘将我和李群送到东城区桑园工业区，让我们下车。 
经辨认照片，李梅辨认出肖为就是阿剑，凌燕西就是阿西。 
13、证人邓平（李梅男友，另案处理）的证言：我的女友李梅知道她妹妹李群被其男友阿西（经辨认为凌燕西）带去东莞市中堂镇凯景酒店做小姐，说要找到她劝一劝。2013年8月16日中午，李梅打电话给阿健（经辨认为肖为）的女友让其帮忙寻找李群。次日12时许，肖为打电话叫李梅到唯美陶瓷博物馆对面我们住的浪漫公寓楼下谈一谈李群做小姐的事和为什么骂他女友，给他们个交代。之后我和李梅下楼，见肖为带着十几人前来。13时30分许，凌燕西带着李群过来了，李梅就带李群到浪漫公寓306房谈。其间，我对凌燕西、肖为等人说，等会李群的去留由她自己决定，若是她不想跟你们走，你们就不要再管这事。因为见对方人多，我就打电话叫许进（许忠贵）、李旭等人快点过来帮忙。后许进开着一辆黑色宝马车过来，还有李旭和两三名老乡。过了一会，李群下来跟凌燕西说不跟他回去了，要留在这边，并向凌要回了她的手机，然后又和李梅上了楼上。这时肖为说李群不跟他们回去，他不好跟凌燕西交代。我就上楼去找李梅姐妹，叫她们坐许进的车离开，李梅姐妹从后门出来后，我叫她俩赶紧上车走。这时，肖为、凌燕西两人拿着长长的砍刀，后面跟着十多个人（手持砍刀），朝我这一方的人这边冲了过来，对一辆白色汽车乱砸，砸完后，又继续乱砸另一辆车。许进见状停下宝马车，从车上扔下几把砍刀、几根棒球棍和钢管，又从车上下来捡起地上的一把长砍刀，另几名老乡则拿起棒球棍、钢管，一起朝肖为一方冲去。许进拿着刀冲过去时，被肖为、凌燕西及对方另外两三人围住，我看到肖为拿着砍刀砍了许进头上一刀，凌燕西和另外两三人也围着许砍。我从地上捡了一根棒球棍冲到许进跟前时，因肖为还在围住许，没有防备，我就挥起棒球棍打了他后背一下，之后肖为等人就全部跑了。当时许进全身都是血，头部胸部都受了伤，李旭手中也拿着一把刀。后我扶着许进上了李胜开的车，将许送到医院抢救。我打电话叫了许进、李旭过来，其他老乡可能是许、李两人叫来的。许进头部的那一刀是肖为拿着砍刀砍的，胸部也有刀伤，凌燕西和另外两三名男子也是拿砍刀乱砍，肖为、凌燕西两人都有砸车。他们拿的砍刀是长钢管前面有一把刀焊接起来的，他们十多个人每人都拿了一把。许进开的是车牌为粤S×××××的黑色宝马车，李胜开的是白色现代小轿车，燕子开的是银白色奇瑞小轿车，另外还有一辆白色越野车和一辆商务车，商务车里有三四个陌生人，都没有下车。对方冲过来时，那辆商务车就开走了。 
经辨认照片，邓某辨认出肖为就是阿健，凌燕西就是阿西；指认出图片上的棒球棍就是案发打架时其手拿的同种类型棍子；指认出东莞市高埗镇北王路唯美陶瓷博物馆对面浪漫公寓门口就是其和肖为、凌燕西等人谈判的地方；指认出高埗镇护安围路口处及附近路段就是肖为等人砸车及持刀砍许进的地方。 
14、证人唐红兵的证言：我暂住东莞市高埗镇草墩村洞庭湖公寓二楼。2013年8月17日15时许，我在洞庭湖公寓门口看到阿建（经辨认为肖为）、肖为的女友、一名贵州籍男子等人站在浪漫公寓的人行道上谈话，他们在谈什么我没留意，我在附近散步。后来他们那里站着的人越来越多，我走回洞庭湖公寓门口。当时肖为那边叫了十多名男子过来站着，贵州籍男子那方也有三四辆小车过来，停在嘉华购物商场旁的路边，几名男子则下车走到浪漫公寓门口站着，双方好像在讲数。不知过了多久，我认识的山羊（经辨认为王三洋）、阿宝等十几人也过来了。然后对方有一辆宝马车过来，宝马车上下来两名男子及司机，司机随即走到肖为那帮人面前。我见他们可能要打架，就走过去跟肖为及贵州籍男子说，大家有话好说，都是熟人，不要打架之类的话。之后那帮贵州籍男子开始往他们停车的地方走，我就听到山羊很大声地对肖为说：“到底你想怎么搞？”肖为就问有没有刀。山羊听后就打电话叫人拿刀过来，随后几名男子抱了七、八把砍刀出来，肖为、广东仔（经辨认为凌燕西）等五六名男子就各拿了一把砍刀从出租房后面的巷子冲了过去，阿宝和五六个河南籍男子也拿刀冲了过去，砸对方的车辆，并和对方贵州籍男子对打起来。没过两分钟，肖为和凌燕西跑到我的店门口，要求我送他们去医院。路上肖为说他用刀砍了开宝马车的贵州老大一刀，砍得挺重的。肖为是在中堂镇凯景酒店带小姐的。打斗发生时，我看到肖为、凌燕西、阿宝三人都有拿砍刀冲过去，阿宝有砸车，但有无砍到人不确定。肖为、凌燕西两人怎么打的我没留意。山羊没有拿砍刀冲上去，但是那帮河南籍的男子都是他叫过来的，而且砍刀也是他叫人拿的。他们手持的砍刀都是一米长的水管，一头焊接了一把柴刀。 
经辨认照片，唐红兵辨认出肖为就是阿建，凌燕西就是广东仔，刘国举就是阿举，当时刘国举也在打斗现场；辨认出王三洋就是证言中所称的山羊，其叫来十数名河南籍男子到现场；辨认出被害人许忠贵就是宝马车司机，邓平就是其中一名参与打斗的贵州籍男子。 
15、证人梁海燕（肖为女朋友）的证言：2013年8月15日，我带阿西（经辨认为凌燕西）女朋友阿珍（李群）去东莞市中堂镇凯景酒店上班，阿珍碰到她姐姐李琴就跑了。后李琴打电话以及发了多条信息给我，要我交出阿珍，说阿珍是她亲妹妹，她妹妹这么小我竟敢带她到那种地方上班，一度威胁我。我一直向她解释，称是阿珍自己自愿去的，不关我的事，我暂时也不知道阿珍在哪里。后来我将这些情况告诉了男朋友阿剑（经辨认为肖为），他听后就与李琴联系，要跟李讲清楚。8月17日12时许，肖为说到高埗镇唯美陶瓷对面的护安围路口浪漫公寓楼下找她们说清楚。到达现场时，我们一方有肖为和他二名朋友，对方只有李琴和她男友（经辨认为邓平）。李琴说一定要交出她妹妹来，否则后果会很严重的。肖为让我到出租屋里休息，回避一下，说等下可能会打架。我上去时就看到双方都有很多人过来，还有几辆车停在那里。过了约二十分钟，肖为打电话给我，说刚才打架出事了，凌燕西受伤了，他现在把凌燕西送去石碣镇博爱医院，叫我把他的钱包拿着带到医院去。肖为在博爱医院包扎完伤口后就离开了，他带着我到了惠州市石湾镇找了一个出租屋住了下来，肖为在出租屋内跟我说，他那天把对方的一个人砍到很伤，也把对方的车给砸了。 
经辨认照片，梁海燕辨认出肖为就是其男朋友阿剑，凌燕西就是阿西，邓平就是李琴的男友，许忠贵就是打斗时也在案发现场的男子。 
16、证人李胜的证言：2013年8月17日14时许，许进（真名叫许忠贵，贵州省人）打电话让我到东莞市高埗镇的出租屋接女孩子走，还说邓平也在那里。我便开了自己的白色北京现代轿车（车牌为粤S×××××）前往上述地点，去到后我给许进打电话，许进说待会邓平会带女孩子上我的车。约30分钟后，突然有二名男子手持长长的砍刀跑到我的车旁，使劲砸我的车，将驾驶位这边玻璃都砸碎了，还砍向我。其中一名高瘦男子将我的后颈部、左手手臂砍伤，同时另外两名男子站在副驾驶位那边拿着长长的砍刀砸我的车，其中一名胖胖的男子拿着砍刀伸进车内来砍我，我用左手抓住他的砍刀，夺刀时被刀划伤左手拇指。对方四人将我车前面的玻璃窗、后座右边车窗玻璃、车顶、车门都砸坏了。这时我发动车子往前开去，透过后视镜看到邓平和一名男子扶着许进，许左边面额被砍了一大刀，皮都裂开了。我见没人追我了，赶紧把车开到邓平他们旁边，许进被扶上我的车，我将许送到高埗医院救治。 
17、证人李旭的证言：2013年8月17日16时许，我和阿水接到阿平的信息，说在中堂镇凯景酒店那边出事了，要我们立即过去。我们坐出租车到凯景酒店桥对面路段时，看到许进头部已经在流血，便向许的方向冲过去。这时对方有十几个手持长砍刀的男子从一条横巷冲出来，双方都打了起来，我不知被谁砍中了右边膝盖处。这时许进被扶上车走了，我和阿水就把许的车开走。 
18、证人刘光的证言：2013年8月17日15时许，我在东莞市高埗镇护安围富源公寓一楼便利店门口看到对面桌球台站着很多人，其中有CC（刘国举）和大宝，而在嘉华购物商场对面马路站着七、八名陌生男子。约二十分钟后，我从富源公寓一楼便利店后门出来时碰到三名陌生女子（在凯景酒店工作），我问她们发生什么事，她们说刚才在浪漫公寓门口对面路段有两伙男子打架。CC平时叫“刘局”，驾驶一辆银灰色大众牌汽车。 
19、证人周某林的证言：我在东莞市南城区北京现代特约销售店工作。2013年8月21日14时30分许，我们店接到一辆损坏严重的粤S×××××白色现代轿车，车主叫李胜。李胜称车是被人砸坏的，该车维修费用是9000元。 
20、证人戴某联的证言：我是东莞市高埗医院的外科医生。2013年8月17日16时许，有几名男子送来一名头部被砍伤的男子，该男子叫许忠贵。经包扎止血及治疗，于8月22日15时28分，许忠贵经抢救无效死亡。按临床经验检查，伤者应该是头部被刀砍伤，额骨被砍开，脑组织溢出，弥漫性脑肿胀导致脑干功能衰竭。 
21、证人苏某亮的证言：我承包的东莞市高埗镇某公寓501房和508房里均分别住着一男一女，他们分别于2013年8月19日和21日将房内李行搬走，到目前没回来。 
经辨认照片，苏某亮辨认出肖为就是租住在明珠公寓501房的男子，刘国举就是租住明珠公寓508房的男子。 
22、证人韩淑会（被害人许忠贵的妻子）的证言：2013年8月17日13时30分许，邓平打电话给许忠贵说他被十几个人围在家门口，要许帮忙，许就开车出去了。后来我听说许忠贵出事了，被送往高埗医院。8月22日16时许，许忠贵经抢救无效死亡。许忠贵出事后，我问过邓平到底是怎么回事？邓平说因为他女朋友在东莞市中堂镇凯景酒店做桑拿，后来她女友发现她的妹妹也在凯景酒店做桑拿，他女友就不给她妹妹继续在凯景酒店上班，后来他女友的妹妹的男友就叫了一伙人和邓平谈判，在此过程中双方发生了冲突。 
韩淑会指认出本案被害人就是其丈夫许忠贵。 
23、上诉人肖为的供述：2013年8月中旬的一天，阿西（经辨认为凌燕西）打电话叫我女友梁海燕帮忙介绍他女朋友（李群）去东莞市中堂镇凯景酒店桑拿部上班。次日，梁海燕带李群及老举（经辨认为刘国举）的女友去凯景上班。后李群说在凯景酒店看到她姐姐（李梅）了，不想在那里做。我们就将李群接回来。后梁海燕说李梅又发信息又打电话给她，要她交出李群，不然就找人打她。8月17日12时许，我打电话叫李梅及其男友（邓某）到某公寓楼下说清楚这件事。后我去找刘国举，说有人威胁要打梁海燕，怎么办才好？刘国举说先看一下是什么人。于是我们先下楼在士多店门口处等对方下来。李梅、邓平过来后，李梅与梁海燕争吵起来，后凌燕西、李群也到了，李梅将李群带到浪漫公寓楼上，我们则在楼下等。这时过来一辆银色奇瑞轿车、一辆白色现代车（车牌是粤S×××××）、一辆白色全球鹰SUV车（粤B×××××）、一辆黑色宝马车（前后没有车牌），车上都有人下来跟邓平打招呼。其间，住在公寓旁出租屋的一些河南佬过来问我怎么回事，其中三洋说如果有事就打电话给他们，然后离开了。之后刘国举对我说对方来了这么多人，且车上还有刀，就叫我赶快叫三洋他们回来，要不我被他们砍死都不知怎么回事。我就打电话叫海洋（电话135××××8878）通知三洋等人回来帮忙，三洋就带着三、四十个河南佬过来。那个开宝马车的贵州籍司机（许忠贵）对我和凌燕西说：“兄弟，今天这个人我必须带走，看你给不给面子？”说完就往自己的车方向走。我就跟凌燕西、三洋、刘国举等人商量说怎么办，刘国举说：“你帮凌燕西出头帮到一半，如果不帮下去，以后人家怎么看你啊！今天要是人被他们带走，你以后就别在这里混了。今天人一定要留下，不能被带走。”三洋也说：“那个宝马车司机那么叼，只要你说搞，我们今天绝对帮你搞。”我又问凌燕西：“今天是你的事，你说怎么办？”凌燕西就说搞。我就跟三洋说搞就搞，接着三洋就叫人去拿刀。李梅两姐妹出来准备上车离开时，凌燕西和一些河南佬手持砍刀（长约1米，是将柴刀焊接在水管上的自制刀具）从后巷往路口这边冲过去，我们的人冲到他们停放的车辆处。我也捡起丢在地上的一把柴刀和几个河南佬一起对着白色现代车的车顶、窗玻璃乱砸，之后又去砸银色奇瑞轿车和白色全球鹰SUV车。这时宝马司机叫那些人都下来，并从宝马车、全球鹰车等车上拿出一些水管、柴刀、关公刀，朝我们的人冲过来，双方对打在一起。宝马车副驾驶的那名男子手持一把关公刀、另外一名男子手持柴刀，跟我对打，他们打不赢我。之后那宝马司机也拿着一把砍刀冲过来跟我对打，我将手中的柴刀挥起来，朝宝马车司机从头上往下斜劈下去（具体砍到什么部位不清楚）。这时全球鹰车调头逆行朝我撞过来，我赶紧转身跑，被车撞到臀部飞出去趴在地上，有一些男子持水管朝我冲过来乱打，我赶紧爬起来往前跑，又被全球鹰车撞倒在绿化带旁，起来后赶紧跑到洞庭湖公寓那里，看到凌燕西也在，他的手、腿受伤，流了很多血。我就叫洞庭湖的二手房东阿兵（唐某兵）开他的黑色比亚迪车送我和凌燕西到石碣镇博爱卫生站。后经打120，救护车将凌燕西送到石碣医院。我留在博爱卫生站简单处理了一下伤口。这时梁海燕来卫生站找我，我们两人一起到博罗县石湾镇一出租屋躲了几天。在石湾镇，我告诉梁海燕把宝马车司机打的伤势很严重，还砸了对方的汽车。打架是我们这一方先动手的，我和凌燕西他们对话时所称的“搞”就是“打”的意思，刘国举说对方把人带走我们就不要在这里混，我理解的意思就是叫我们动手。我还砍伤了宝马车副驾驶位的那名男子的膝盖处（具体伤势不清楚），全球鹰车副驾驶位的那名男子也跟我对打，我有打到他，但具体伤势不清楚。最后我将柴刀丢在旁边一巷子处。斗殴、砸车时，三洋、刘国举站在那里看，我没看到他们参与。 
经辨认照片，肖为辨认出刘国举就是老举，凌燕西就是阿西； 
肖为指认出东莞市高埗镇护安围村浪漫公寓对面路段是其跟对方一名贵州男子谈判的地方，沿路路口草地处就是拿刀的地方，浪漫公寓后面的小巷处就是其扔刀的地方；指认出其砸车、砍伤宝马车司机以及被对方全球鹰车撞倒的地方。 
24、上诉人凌燕西的供述：2013年8月13日左右，我打电话叫阿剑（经辨认为肖为）帮忙介绍我女友李先素（李群）去东莞市中堂镇凯景酒店做桑拿。第二天，肖为女友（梁海燕）就带李先素和刘举（经辨认为刘国举）的女友一起去上班，后被李先素姐姐李琴知道了，李琴就骂肖为女友，还发信息恐吓她，要她交出李先素。8月17日14时，肖为打电话叫我带李先素到高埗镇将事情说清楚。我就和李先素到李琴住的高埗护安围浪漫公寓楼下，李先素到李琴家谈，我、肖为及肖的女友、刘国举在旁边小店里坐。这时外面陆陆续续来了一辆白色轿车、一辆白色越野车、一辆黑色宝马车和一辆商务车。同时肖为也打电话叫他的河南朋友过来。宝马车司机（经辨认为许忠贵）问肖为叫这么多人来做什么，肖为反问宝马车司机叫这么多人来又做什么，两人发生口角。肖为回到小店对我们说要砍那个宝马车司机。后李先素下楼问我要手机，之后又上楼了，对方的人各自上车，准备接李先素离开。刘国举问肖为搞不搞（即打不打），肖为就问我搞不搞，我说：“不搞了，搞了以后我们不能在这住。”刘国举接着说：“以后不在这里住，去其他地方。”又对肖为说：“人家恐吓你女友，今天欺负你，改天还骑在你头上，你叫阿西带女友过来，帮人家出头，现人被带走，太没有面子。”说完肖为火了，加上看到李先素等人在路口准备上车，就更火了，对他的朋友说：“搞！”他的朋友就冲到小店与一公寓之间巷子里拿柴刀，我也拿了一把，肖为与刘国举从出租屋前面冲过去。肖为拿着柴刀带人冲到路边白色现代车旁，我与两三名男子去砸商务车，后来还砸了那辆白色现代车。许忠贵从车上拿出水管和刀。那辆白色越野车掉头向我们冲来，后面有两三名男子也跟着追过来，我逃至浪漫公寓对面大路，被越野车撞到了左后脚跟，摔倒在花槽上，又被三、四名男子围着用水管和关公刀殴打，我用柴刀抵挡。对方离开后，我将柴刀丢在洞庭湖人行道上，肖为叫洞庭湖公寓的房东（唐某兵）开车送我去石碣的卫生站。途中肖为说砍了许忠贵，砍得还挺严重的。 
经辨认照片，凌燕西辨认出肖为就是阿剑，刘国举就是刘举；邓平是手持工具、出现在打斗现场的男子，许忠贵就是开宝马车的男子；指认出发生打斗及砸车的地点位于东莞市高埗镇护安围村唯美陶瓷厂对面出租屋路边。 
25、原审被告人刘国举的供述：2013年8月17日12时许，阿建（经辨认为肖为）及其女友梁海燕到东莞市高埗镇护安围村明珠公寓508房找我，让我送梁海燕上班，之后又说：“有个贵州人（邓平）说梁海燕带他女友的妹妹去中堂镇凯景酒店桑拿部面试，然后多次发信息、打电话让梁交出他女友的妹妹，所以想去找那名贵州人谈判。”我叫肖为先去找贵州人，我就送梁海燕去上班。送回梁海燕后，我回到明珠公寓楼下，看到肖为和一伙河南人问房东贵州人住哪个房间，然后就上楼去了。约10分钟后，肖为和那伙河南人下楼，贵州人及其女友（李梅）也跟下来，不知什么时候梁海燕也回来了，她过来跟李梅谈判。14时许，一名开宝马车的贵州男子（经辨认为许忠贵）带着二、三十人开着七、八辆小轿车过来，许某戊和肖为、阿西（经辨认为凌燕西）不知在谈什么。后许忠贵带着凌燕西女友（李群）走了。这时不知谁说一句：“别人都过来自己地盘上拉屎了，为什么不搞他们？”有人问肖为：“搞不搞？”肖为问我要不要搞，我说：“搞不搞随便啊，不搞的话就把人撤走。”接着又有人问肖为要不要搞，肖说：“兄弟们，搞他们。”于是肖为、凌燕西和河南人就跑到后面巷子里拿出用水管焊的柴刀，冲向那伙贵州人。肖为和许忠贵对砍起来。我离他们有点远，没看清楚他们是怎么对砍的。凌燕西拿着柴刀冲过去，被一辆吉利越野车撞倒。接着这台越野车又撞向肖为，肖为也被撞倒后，许忠贵带着三四个人围着肖为砍，肖拿着柴刀和对方砍，这时我看到许忠贵头部流血了。那伙贵州男子将凌燕西砍倒在地，砍了一分钟，就坐车离开了。后肖为和凌燕西起来后一瘸一拐地走到后面巷子里就不见了，我就坐出租车去了石碣。我看到肖为和凌燕西都有砸对方的车。 
经辨认照片，刘国举辨认出肖为就是阿建，凌燕西就是阿西，被害人许忠贵就是开宝马车的贵州男子。 
关于上诉人肖为及其辩护人上诉、辩护所提，经查：（1）法医学尸体检验鉴定书证实被害人许忠贵头部仅一处长形创口，肖为本人在侦查阶段多次供述其持刀从许忠贵头上往下斜劈，证人李梅、邓平的证言均证实看到肖为持刀砍许忠贵的头部，并结合同案人凌燕西、刘国举的供述，证人唐某兵、梁海燕的证言，足以认定肖为持砍刀砍伤被害人许忠贵头部，是致许死亡的主要凶手。至于上诉、辩护提出肖为主观上仅想砸车，与其实际行为不符，无法认定。（2）同案人凌燕西、刘国举的供述均证实在双方谈判过程中与肖为共谋先动手殴打被害人一方，证人李群、邓平、唐某兵等人的证言也证实肖为一方先持刀过去与对方打斗，对此足以认定。 
关于上诉人凌燕西上诉所提，经查：证人邓平、唐某兵均证实看到凌燕西持砍刀与被害人一方进行打斗，邓平且证实看到凌燕西持刀砍被害人许忠贵，对此足以认定。 
本院认为：上诉人肖为、凌燕西、原审被告人刘国举因小故结伙伤害他人身体，致一人死亡，其行为均已构成故意伤害罪；肖为、凌燕西还打砸他人车辆，造成较大数额的损失，其行为又构成故意毁坏财物罪，应依法数罪并罚。在故意伤害共同犯罪中，肖为纠集同伙到场，积极主动参与打斗并直接砍伤被害人许忠贵头部，致其死亡，属主犯；凌燕西持刀积极参与打斗，并持刀砍被害人许忠贵，属主犯；刘国举与肖为、凌燕西密谋殴打被害人一方，因没有直接参与打斗，起次要作用，是从犯，依法减轻处罚。在故意毁坏财物共同犯罪中，肖为、凌燕西均持砍刀打砸被害人一方的车辆，行为积极，无主从犯的区别。鉴于被害人许忠贵一方在谈判时纠集多人携带凶器到场，打斗发生后与上诉人一方互殴，在本案中也有一定过错，可酌情对肖为、凌燕西、刘国举从轻处罚。肖为归案后能够认罪，其家属代为赔偿了被害人亲属部分经济损失，可酌情对肖为从轻处罚。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法；上诉人肖为及其辩护人的上诉、辩护意见，上诉人凌燕西的上诉意见，均缺乏事实依据，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
