刘庆兴合同诈骗罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）刘庆兴，男，台湾地区居民，汉族，大学文化，户籍地台湾地区。因本案于2012年11月1日被刑事拘留，同年12月7日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人刘庆兴犯合同诈骗罪一案，于2014年12月17日作出（2014）深中法刑二重字第7号刑事判决。宣判后，原审被告人刘庆兴不服，提出上诉。本院依法组成合议庭进行了审理。经审阅案卷和上诉材料，讯问上诉人，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原审判决认定：被告人刘庆兴与许某铭、林某（均另案处理）合谋，谎称刘庆兴是深圳富士康集团公司的员工，与深圳富士康集团公司的高层管理人员“RJ”是同学，深圳富士康集团公司在来料加工手机中有25％的损耗，被告人刘庆兴有关系把这25％的损耗手机低价出货，以此为手段诈骗被害人钱财。一、2012年5月至7月，被告人刘庆兴与许某铭从代某、李某丁、张某乙处以市价买入“iphone4S”手机后，以每台3300-3800元人民币的低价卖给许某丁，在骗取许某丁的信任后，加大交易量，同时要求许某丁每次必须先预付货款及保证金，并且出货方式变为“押二付一、押三付一”。至2012年7月底，双方共交易手机23648台，价值82713400元人民币。之后，被告人刘庆兴、许某铭逃匿或不与被害人联系，通过上述手段共骗取了许某丁二千余万元人民币保证金及货款。二、与诈骗许某丁类似，被告人刘庆兴与林某从代某、李某丁、张某乙处以市价买入“iphone4S”手机，然后以每台3400至3750元人民币低价卖给纪某丙，至2012年7月底，双方已经交易“iphone4S”手机37200台，价值约1亿元人民币。之后，被告人刘庆兴、林某逃匿或不与被害人联系，通过上述手段共骗取纪某丙保证金及货款约七千余万元人民币。三、与诈骗许某丁、纪某丙类似，2012年3月底至4月25日，被告人刘庆兴与许某铭从代某、李某丁处以市价买入“iphone4S”手机，然后以每台2500至3100元人民币低价卖给施某乙。至2012年7月底，双方共交易“iphone4S”手机4984台，价值约1546万元人民币。之后，被告人刘庆兴、许某铭逃匿或不与被害人联系，通过上述手段共骗取施某乙保证金及货款约一千余万元人民币。四、与诈骗许某丁、纪某丙、施某乙类似，被告人刘庆兴、许某铭通过施某乙认识欧某乙后，从代某、李某丁、张某乙处以市价买入“iphone4S”手机，然后以每台3600元人民币低价卖给欧某乙，至2012年7月底，双方共交易“iphone4S”手机约4000台，价值约1400万元人民币。之后，被告人刘庆兴、许某铭逃匿或不与被害人联系，通过上述手段共骗取欧某乙保证金及货款约近一千万元人民币。2012年11月1日，被告人刘庆兴到深圳市公安局经济犯罪侦察局投案。 
原审判决认定上述事实的证据有书证、被害人陈述、证人证言和被告人供述等。 
原审法院认为，被告人刘庆兴以非法占有为目的，伙同在逃犯罪嫌疑人许某铭、林某采取虚构事实、隐瞒真相的手段，骗取他人财物，数额特别巨大，其行为已构成合同诈骗罪。刘庆兴自动投案并如实供述犯罪事实，是自首，依法可减轻处罚。在犯罪过程中，被告人刘庆兴冒充富士康集团员工并谎称在富士康集团有担任高管的同学骗取被害人的信任，并实施了与供货商联系购买手机、与被害人联系骗取货款及保证金的行为，直接参与全程犯罪，是本案的主犯，依法应按其参与的全部犯罪处罚，本案涉案数额特别巨大，赃款至今未能缴回，在量刑时予以考虑。依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条第（三）项、第（四）项、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第五十二条、第五十三条、第六十七条之规定，作出判决：一、被告人刘庆兴犯合同诈骗罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币800万元；二、继续追缴赃款赃物，依法返还被害人。 
上诉人刘庆兴上诉提出：1.其是从犯。（1）许某铭、林某找其来深圳做生意，给其生活费，介绍其认识被害人。许某铭、林某对被害人虚构刘庆兴的身份，并让其配合。（2）被害人的款项都是汇给许某铭、林某的账户，其没有占有赃款。2.其有自首情节。请求从轻改判六年有期徒刑。 
经审理查明，上诉人刘庆兴与许某铭、林某（均另案处理）合谋，谎称刘庆兴是深圳富士康集团公司的员工，与深圳富士康集团公司的高层管理人员“RJ”是同学，深圳富士康集团公司在来料加工手机中有25％的损耗，刘庆兴有关系把这25％的损耗手机低价出货，以此诈骗被害人钱财。具体事实如下：（一）2012年5月至7月，刘庆兴与许某铭从代某、李某丁、张某乙处以市价买入“iphone4S”手机后，以每台人民币3300-3800元低价卖给许某丁，在骗取许某丁的信任后，加大交易量，同时要求许某丁每次必须先预付货款及保证金，并且出货方式变为“押二付一、押三付一”。至2012年7月底，双方共交易手机23648台，价值人民币82713400元。之后，刘庆兴、许某铭逃匿或不与被害人联系，通过上述手段共骗取了许某丁二千余万元人民币保证金及货款。（二）刘庆兴与林某从代某、李某丁、张某乙处以市价买入“iphone4S”手机，然后以每台3400至3750元人民币低价卖给纪某丙，至2012年7月底，双方已经交易“iphone4S”手机37200台，价值约人民币1亿元。之后，刘庆兴、林某逃匿或不与被害人联系，通过上述手段共骗取纪某丙保证金及货款人民币七千余万元。（三）2012年3月底至4月25日，刘庆兴与许某铭从代某、李某丁处以市价买入“iphone4S”手机，然后以每台人民币2500至3100元低价卖给施某乙。至2012年7月底，双方共交易“iphone4S”手机4984台，价值约1546万元人民币。之后，刘庆兴、许某铭逃匿或不与被害人联系，通过上述手段共骗取施某乙保证金及货款约一千余万元人民币。（四）刘庆兴、许某铭通过施某乙认识欧某乙后，从代某、李某丁、张某乙处以市价买入“iphone4S”手机，然后以每台3600元人民币低价卖给欧某乙，至2012年7月底，双方共交易“iphone4S”手机约4000台，价值人民币约1400万元。之后，刘庆兴、许某铭逃匿或不与被害人联系，通过上述手段共骗取欧某乙保证金及货款人民币近一千万元。2012年11月1日，刘庆兴到深圳市公安局投案，并如实供述犯罪事实。 
上述事实有以下证据证实： 
1．抓获经过，证实：2011年11月1日，刘庆兴到深圳市公安局投案。 
2．刘庆兴、许某铭身份资料，证实二人基本身份情况，均系台湾居民。 
3．富士康集团出具的证明，证实刘庆兴不是富士康集团员工。 
4．许某丁提供的短信联系记录，证实许某丁与许某铭、刘庆兴之间存在大量手机交易，许某丁一直在催刘庆兴等人交货，刘庆兴不断在催许某丁交款。 
5．许某丁提供的iphone4s接货明细单，证实许某丁与刘庆兴交易iphone4s手机的数量。 
6．许某丁提供的银行客户交易流水明细，证实许某丁给刘庆兴、许某铭、林某、代某、陈某、李某丁等人汇款情况。 
7．许某丁提供的交付押金统计表，证实许某丁交付押金人民币1000万元。 
8．许某丁提供的已经交付货款但未出货的情况表，证实：深圳订货未出货的货款为4219620元人民币，香港订货未出货的货款为7841000元，共计12060620元。 
9．欧某乙提供的刘庆兴欠欧某乙款项账单明细，证实：刘庆兴共欠欧某乙人民币972万元，刘庆兴签字确认。 
10．纪某丙提供的其与许某铭、刘庆兴欠账明细单及资金流水账，证实：刘庆兴欠纪某丙货款人民币62720000元，美金480000元，刘庆兴签字确认。 
11．施某乙提供的刘庆兴欠款总账款，证实刘庆兴共欠施某乙货款15669876元人民币。 
12．被害人许某丁陈述：2011年10月我通过朋友认识许某铭后与他做了十余次手机生意，均能按时交货。后来，许某铭介绍刘庆兴（绰号小胖哥）给我认识，称刘庆兴是他合伙人，是富士康集团的高管，刘庆兴有位叫“RJ”的同学是富士康集团的副总，富士康集团代工生产苹果手机有25%的损耗，RJ有权并委托刘庆兴处理这些损耗手机。之后双方开始交易。2012年5月12日，刘庆兴电话称有大批的“iphone4S”行货手机，要求我先支付保证金和货款。2012年5月13日至6月22日，许某铭共向我以及香港的合作伙伴李某乙迎出了15000多台苹果4S手机，我与合作伙伴支付了总价合计5200多万元的货款至许某铭指定的账户。这期间，我还陆续汇款1000万元人民币给许某铭作为押金。6月22日至7月4日期间，我汇款703.56万元人民币、2978.28万港币货款至许某铭和刘庆兴指定的账户。许某铭、刘庆兴指定的账户包括许某铭的妻子曹某甲账户、许某铭情人曹某红账户、刘庆兴情人邓某账户等，但至今只交付5699台“iphone4S”手机和1080个西部数据的移动硬盘，价值1948.59万元人民币。后经与许某铭、刘庆兴对账，他们仍拖欠我价值1206.62万元的货物和1000万元的保证金。从7月5日起，许某铭和刘庆兴一伙就开始回避，联系不上，许某铭的手机关机，去向不明，听说已回台湾。刘庆兴手机可以打通但是都不接，信息也不回，连住的地方都搬了，他偶尔会发信息给我让我继续汇款给他。经辨认，许某铭辨认出刘庆兴。 
13．被害人纪某丙陈述：2012年5月初，我经朋友林某介绍与刘庆兴做iphone4S手机生意，林某称刘庆兴是富士康公司的地下操盘手，可以拿到富士康公司代工的iphone4S，并说刘庆兴是他老板，刘庆兴上面的老板是富士康公司的副总。按照押三付一的方式，刘庆兴让我支付3000台手机的货款作为押金，他就可以每日供货1000台手机。在5月12日至6月15日期间，我分别给林某、刘庆兴指定的账户转账1亿7千万元人民币，但是实际上刘庆兴才交付大约价值1亿左右的手机。我在香港有仓库，手机都是在香港收货。刘庆兴要求我不要跟送货的人交谈，不然就断货。汇款主要是汇给了林某、代某、李某丁、陈某等的账户，其中代某、李某丁、陈某的账户是刘庆兴指定的。我从刘庆兴处买苹果4S手机，5月12日到6月1日，每台价格为3750元人民币，6月2日到15日每台价格为3400元人民币，我售价是3850元人民币。刘庆兴供货的手机都是原装的，因为我卖了37200多台手机都是原封原包的，客户从来没有退货，没有提出发现是翻新机或存在问题。听说刘庆兴给我的手机都是他从香港代某购买，事发后，我从代某得知刘庆兴是4000余元人民币买进。经辨认，纪某丙辨认出刘庆兴。 
14．被害人施某乙陈述：我于7、8年前因为生意关系认识了许某铭，2012年初，许某铭说有生意要合作，然后介绍刘庆兴给我认识，说刘庆兴是富士康集团的高层，还是富士康深圳工厂一名副总的同学。刘庆兴说可以从富士康拿到大量的苹果手机，是通过关系拿的，不能开发票。从2012年3月份开始，我就开始将货款汇入刘庆兴、许某铭指定的李某丁、代某、陈某等人的账户，有几十万元汇入许某铭的女朋友张某甲的账户。4月初刘庆兴说有大量的苹果4S出货，但每天出货要押相当于货款2倍的押金。我总共汇了4000多万元给刘庆兴指定的账户，但刘庆兴只出货16000多台手机，其中11000多台是三星手机，约5000台是苹果4S手机。6月份之后，刘庆兴就开始躲避不与我联系。刘庆兴、许某铭共计骗了我约1570万元的货款。刘庆兴出货的苹果4S手机的价格是2800人民币到3000元人民币一台。送货是李某丁，全部是全新的手机。刘庆兴曾经让林某与我对账，电话确认是欠我1570万元。经辨认，施某乙辨认出刘庆兴。 
15．被害人欧某乙陈述：2012年4月我开始和刘庆兴做苹果手机生意，期间按照刘庆兴要求先支付货款至他指定的账户，这些账户是代某、李某丁、陈某、张某甲、纪某乙等人的账户，张某甲是许某铭的女朋友，纪某乙是刘庆兴的老婆。刘庆兴收到货款后就安排交付货物，交易大约三四次后，刘庆兴提出要先支付货款押金，就可以加快供货的频率，之后我共支付了972万元货款押金给刘庆兴指定的账户，直到2012年9月底刘庆兴都没有供货，货款押金直到现在都没有退回。972万元是一开始与刘庆兴做业务累计下来的，我和刘庆兴对过数，经刘庆兴确认的。经辨认，欧某乙辨认出刘庆兴。 
16．证人蔡某（许某丁的员工）证言：我听许某铭说在手机生产中有25%的损耗，刘庆兴是深圳富士康的人，通过他可以将深圳富士康生产的合格的iphone手机当做25%的损耗拿出来销售。每次许某铭都要求先交款再出货。许某丁这边主要是在香港收货，收货人许某丙、李某乙迎夫妇是许某丁的合作伙伴。在深圳送货的人是李某丁及其手下。经他们转手汇给许某铭的货款有7000余万元，其中1000万元被许某铭扣下来作为押金。每次找许某铭要押金和货款，许某铭说货很快就出给我们了，让我们放心，就一直拖，后来2012年7月31日，许某铭回台湾，他让我们找刘庆兴要货，说刘庆兴会安排出货给我们，之后许某铭手机关机，联系不上。刘庆兴也搬离了原住址罗湖渔民村的港逸豪庭，至今下落不明。 
17．证人许某丙证言：许某丁以前是我老婆李某乙迎的员工。2012年4月底时候，许某丁说他认识一个台湾人刘庆兴，刘庆兴认识深圳富士康公司的高管“RJ”，可以低价拿到富士康公司25%作为损耗处理的iphone4S手机，我与李某乙迎决定出资与许某丁一起做这项生意。刘庆兴让我转款给他指定的账户，都是代某、李某丁、陈某名下的账户，还有一些是香港的账户，并要求先付款才能出货。刘庆兴经常不按时出货，给我送货的是李某丁和李某丁安排的人，刘庆兴和许某铭要求我不能和送货的人进行交流，否则就断货。刘庆兴卖的是全新正版港行iphone4S手机，没有瑕疵库存机和翻新机。刚开始是人民币3800元一台，当时的市场价是3950元一台。后来刘庆兴说如果要货量加大就可以3300元人民币最优惠的价格向我销售，并让我准备充足资金说富士康有一大批此类手机要发货。 
18．证人代某证言：2012年3月份始，刘庆兴打电话让我出大量的iphone4S手机给他的客户，都是送到香港让人收货，我让李某丁安排人送货。这两个月刘庆兴和我交易了约7万多台iphone4S手机，每次出货500至2000台不等，双方没有签合同，都是通过手机短信约定价格、数量、交货地点、收货人等信息。我出售给刘庆兴的iphone4S基本上都是全新的正品，每台价格在4290至4550元人民币之间，刘庆兴没有提出要发票。刘庆兴让我不要和他的客户联系，不要说与他交易的情况。我是用深圳交行、工行、建行的代某账户、李某丁账户和陈某账户收款的，李某丁和陈某账户的银行卡都在他们各自的手上，他们按照我安排汇款给手机供货商。我交易给刘庆兴的手机是李某丁从香港正规渠道购买的，购入的价格在人民币4260至4500元之间。我提供了经我签名确认的记录我和刘庆兴做手机生意的笔记本复印件，显示iphone4S的订单价格为4490元、4470元、4450元、4360元不等。 
19．证人陈某证言：我用自己的身份证帮代某开了5个银行账户，给代某使用帮她转钱，每次都是代某电话告诉我有钱进入我的账户后，我再上网帮她转账到其他账户，最多是转账到李某丁的账户，每笔几十万、几百万不等。 
20．证人李某丁证言：2012年3月份开始，代某让我在香港找iPhone4s手机的货并在香港交货给代某指定的人，总共交易了六七万台手机，我是找阿海拿的货。我购入手机的市场价在4300元至4500元人民币之间，听代某说她的客户是刘某，代某还交代说刘某要求不能和接货的人说话。 
21．证人张某乙证言：从2012年6月13日起我开始和刘庆兴做iPhone4s手机生意，总量为五六千台，全部是正版全新港行手机，每台价格是在3980元至4075元人民币。刘庆兴通过代某、林某及邓某的账户将货款汇入我交行账户，还有部分直接存入我在香港的供货人的账户，然后刘庆兴让我将手机送货到香港旺角的李小姐和红磡的王某收。刘庆兴让我送货时候不要和接货的人说话。 
22．证人詹某心证言：2012年3月，李某丁找我希望能找到香港供苹果手机的货源，我就介绍了香港东信物流贸易公司的东某给他认识，我没有直接向李某丁供货。但我老婆吴某曾帮李某丁在香港接货送货，李某丁向吴某汇款并要求吴某打款给下家。 
23．证人吴某证言：李某丁是我姐夫，2012年4月，李某丁让我帮他做事，每个月给我不低于5000元作为生活费，主要工作是帮他在香港从一个姓陈的小姐处接收IPHONE4手机，然后清点手机，再电话报告李某丁具体数目，李某丁说没有问题以后，我就在原地等一个姓李某丙小姐，然后将所有手机转卖给姓李某丙小姐，李某丁还叫我向他提供一个交行账户，他会告诉我什么时候账户有钱，把钱转给谁，转多少，2012年5月10日至6月10几号，我帮李某丁做这些工作。 
24．上诉人刘庆兴供述：在2011年12月的时候，许某铭叫我来到深圳，让我去找一些客户接单，做电脑和手机的生意，分给我提成。2012年4月中，许某铭在深圳市城市天地广场介绍许某丁给我认识，说许某丁是他的大客户，需要大量购买苹果手机和其他电子产品，让我去找供货商。在和许某丁的交往中，许某铭说我认识深圳富士康的高管RJ，RJ是台湾人是我的同学，我们的手机都是通过RJ从深圳富士康拿出来的。我也这么说过，但是实际上是不存在RJ这个人，我们的手机都是由代某和李某丁出的，不是从深圳富士康拿的。许某铭不想让他们知道手机真实来源。后来我就找到我以前认识的手机供应商代某和李某丁，许某铭也认识代某和李某丁，我告诉许某铭说许某丁的手机由代某和李某丁出货。我在许某丁和李某乙迎这一块业务中，在许某铭2012年6月22日回台湾之前主要负责联系代某和李某丁出货，货款由许某铭负责收取和支配，许某铭要求许某丁按照他的安排汇入他指定的供应商的账户，这一部分的钱我不知道具体是谁拿了。在2012年6月22日以后，许某丁和李某乙迎汇的货款都是汇入我提供的供应商的账户。我和许某丁、李某乙迎交易的手机基本上都是IPHONE4S，价格在3300元人民币至3800元人民币每台之间，这个价格是许某铭定的，我接手的时候也是按这个价格来出货。之所以有的手机价格在3300元每台是因为这些手机是翻新机和有瑕疵的，但是外表却看不出来。代某、李某丁的手机货物是从哪里来的我不知道，他们交货有在深圳有在香港。我直接通知许某丁和李某乙迎将货款转账支付给供应商代某，转账主要有陈某、张某乙、欧某乙和邓某、其他香港的账户，邓某是我女朋友。我有700万元的货没有出给许某丁和李某乙迎。 
我于2012年4月份认识纪某丙。2012年1月初，许某铭介绍他的台湾朋友林某给我认识，当时许志铭就跟林某说他和我有大量的低价的IPHONE4S手机及其他电子产品可以出货，问林某是否可以找到买家，林某就说他回台湾找找看，后来林某告诉许某铭和我说他找到了一个买家，就是纪某丙，从2012年5月开始，我就通过代某和李某丁向纪某丙发货IPHONE4S手机，当时是我先和林某谈，我和林某约定每台IPHONE4S手机的出货价2750元人民币，后来林某向纪某丙报价是每台3350元人民币，纪某丙同意后就按林某指定将钱汇入林某、代某、李某丁、陈某等人的账户，林某在收到钱以后就通知我让代某向纪某丙发货。我总共通过让代某和李某丁发货给纪某丙约37000至40000台IPHONE4S手机，这些手机绝大部分都是李某丁送到香港红磡的。我在2012年10月中旬的时候曾经和纪某丙对过账，并签了欠账明细清单，我应该有约5550万元人民币的货没有出货给纪某丙及30万美元的货没有出货给纪某丙。经过自己估算这其中亏损了约1800万元人民币，剩余3750万元应该是林某和许某铭通过地下钱庄拿走了。 
许某铭和林某最先找来的客户是施某乙，是林某找来的，施某乙是林某的朋友，许某铭和林某向施某乙介绍说我是富士康公司的高管，可以从富士康公司拿到大量的手机低价出售，骗施某乙和我们做生意。刚开始和施某乙做生意是每台手机IPHONE4S是3400至3600元之间，刚开始做是在2012年初，每次只有几十台，都是库存机，进价是在3000元至3300元之间，到了2012年3月初，施某乙要求加大手机供应量，代某也对我说只要有钱就可以拿到货，多少都可以，但是要到每天下午18：00以后才能出货，这个时候许某铭和林某就答应施某乙每台手机的出货价是3000元，我就发现我们的进货价每台要比出货价高800元人民币，变成了高买低卖，我就问许某铭这样做出事了怎么办。许某铭告诉我不要管那么多，继续出货，他会找更多的客户进来，用其他客户的货款来抵，不断地循环，同时，许某铭承诺给我总出货金额的10%作为提成，并支付我和我老婆的日常开支，包括其他一些高消费，所以我就继续做了。我还有约250万元人民币货款没有出货给施某乙。 
2012年4月份，我通过朋友介绍认识欧某乙。欧某乙知道我们有IPHONE4S就找到许某铭和我，让我们向他供货，价格在3200元人民币至3500元人民币每台，后来采取押一付一的方式，在深圳和香港同时供货，许某铭每向欧某乙出货一台手机向欧某乙收300元人民币作为利润提成，许某铭许诺将其中每台100元人民币给我（一直没有给）。欧某乙的货款汇入由我向其指定的代某、李某丁和陈某的银行账户。我与欧某乙签过《欠账明细清单》，我并没有欠欧某乙972万元人民币的货没有发，我应该只欠欧某乙600万元人民币的货没有发。 
对于上诉人刘庆兴提出是从犯，请求从轻处罚的上诉意见，经查，1.虽然刘庆兴辩解没有分得赃款，但是在共同犯罪中，刘庆兴与同案人许某铭、林某合谋，并负责假冒深圳富士康集团公司员工，谎称其与深圳富士康集团公司的高层管理人员“RJ”是同学，深圳富士康集团公司在来料加工手机中有部分损耗，其有关系低价提供损耗手机，骗取被害人许某丁、纪某丙、施某乙、欧某乙等人的信任，并向被害人提供手机，联系被害人支付货款和押金，以履行小额交易或部分履行交易方式，诱骗被害人大量交易。刘庆兴还负责联系代某、李某丁、张某乙采购IPHONE4S手机，供货给被害人。综上，刘庆兴在共同犯罪中并非起次要作用，不是从犯。2.刘庆兴伙同他人实施合同诈骗，共同骗取被害人货款和保证金人民币一亿余元，数额特别巨大。原判认定刘庆兴有自首情节，并对其减轻处罚。根据刘庆兴犯罪的事实、性质和情节，原判对其所判刑罚适当。刘庆兴提出上诉理由不成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人刘庆兴结伙以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，骗取他人财物，数额特别巨大，其行为构成合同诈骗罪。刘庆兴犯罪后自动投案并如实供述犯罪事实，是自首，依法减轻处罚。在共同犯罪中，刘庆兴冒充富士康集团员工并谎称在富士康集团有担任高管的同学骗取被害人的信任，并负责与供货商联系购买手机、骗取被害人货款及保证金，起主要作用，是主犯。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，审判程序合法。上诉人刘庆兴上诉所提意见，经查理由不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条第（三）、（四）项、第二十六条第一、第四款、第六十七条、第六十四条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪减轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第二百二十四条有下列情形之一，以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，骗取对方当事人财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产： 
（一）以虚构的单位或者冒用他人名义签订合同的； 
（二）以伪造、变造、作废的票据或者其他虚假的产权证明作担保的； 
（三）没有实际履行能力，以先履行小额合同或者部分履行合同的方法，诱骗对方当事人继续签订和履行合同的； 
（四）收受对方当事人给付的货物、货款、预付款或者担保财产后逃匿的； 
（五）以其他方法骗取对方当事人财物的。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
