刘兆鸿犯贩卖、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）刘兆鸿，男，1965年出生，汉族，文化程度初中，住广东省广州市白云区。因本案于2013年3月6日被羁押，2013年3月7日被刑事拘留，2013年4月12日被逮捕。现被押于广州市白云区看守所。 
辩护人黄健、李伟文，广东格林律师事务所律师。 
广东省广州市中级人民法院审理广州市人民检察院指控原审被告人刘兆鸿犯贩卖、制造毒品罪一案，于2013年11月8日作出（2013）穗中法刑一初字第277号刑事判决。原审被告人刘兆鸿不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过审阅卷宗材料和上诉材料并讯问上诉人，听取辩护人的辩护意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定，2012年2月起，被告人刘兆鸿以他人名义租赁广州市白云区房，在此吸食毒品，并贩卖毒品甲基苯丙胺。 
2013年3月6日16时许，被告人刘兆鸿接到购毒人员的电话后去到广州市白云区嘉禾街员村军民路锦惠宾馆贩卖毒品甲基苯丙胺，当场被公安人员抓获并缴获用于交易的黄色晶体1包。经检验，净重19.93克，检出甲基苯丙胺成分。 
2013年3月6日，公安人员在被告人刘兆鸿租赁的广州市白云区石井内缴获白色晶体14包和2瓶。经检验，共净重56.84克，均检出甲基苯丙胺成分。 
2013年3月8日，公安人员在广州市白云区被告人刘兆鸿的自建住宅楼的七楼、八楼缴获毒品、制毒工具和原料一批。经检验，在七楼缴获浅黄色晶体5包和浅黄色晶体4瓶，经检验，共净重1157.3克，检出甲基苯丙胺成分，含量为87.77%；白色晶体1瓶，经检验，净重200.9克，检出甲基苯丙胺成分，含量为91.27%；在八楼缴获浅黄色晶体2瓶和浅黄色晶体1包，经检验，共净重45.5克，检出甲基苯丙胺成分；黑色固体1包，经检验，净重34.8克，检出甲基苯丙胺成分；深红色液体1瓶，经检验，体积600毫升，检出甲基苯丙胺成分。 
原判认定上述事实的证据有物证、书证、证人证言、勘验、检查、辨认笔录、鉴定意见、被告人供述等。 
原判认为，被告人刘兆鸿无视国家法律，制造、贩卖毒品甲基苯丙胺，数量大，其行为已构成贩卖、制造毒品罪，依法应予惩处。综合被告人的犯罪行为、社会危害性、认罪态度等情节，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第四十八条第一款、第五十七条第一款、第五十九条、第六十四条的规定，判决：（一）被告人刘兆鸿犯贩卖、制造毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。（二）缴获的甲基苯丙胺共计晶体和固体1515.27克、液体600毫升予以没收、销毁，作案工具循环式真空泵、加热炉、电子称、反应装置、赤磷、氢氧化钠等物品一批予以没收。 
上诉人刘兆鸿及其辩护人提出，夏矛世盛展览中心房不是刘兆鸿租赁的，房内部分毒品是陈某二的，不应计入刘兆鸿贩毒的数量内；刘兆鸿将自建的房子白云七楼、八楼租给“老张”使用，刘兆鸿没有制造毒品，房间内的生活用品是刘兆鸿以前使用留下的。请求二审法院从轻处罚。 
经审理查明，2012年2月起，上诉人刘兆鸿以他人名义租赁广州市白云区，在此吸食毒品并贩卖毒品甲基苯丙胺。 
2012年12月起，上诉人刘兆鸿在广州市白云区白云湖海口街自建住宅楼的七楼、八楼制造毒品甲基苯丙胺并贩卖牟利。 
2013年3月6日16时许，上诉人刘兆鸿接到购毒人员的电话后去到广州市白云区贩卖毒品，当场被公安人员抓获并缴获用于交易的黄色晶体1包，并在刘兆鸿身上挂包内缴获405房房间钥匙。经检验，黄色晶体净重19.93克，检出甲基苯丙胺成分。随后，公安人员在405房内缴获白色晶体14包和2瓶。经检验，共净重56.84克，均检出甲基苯丙胺成分。 
2013年3月8日，公安人员在广州市白云区白云湖海口街上诉人刘兆鸿的自建住宅楼的七楼、八楼缴获毒品、制毒工具和原料一批。经检验，在七楼缴获浅黄色晶体5包和浅黄色晶体4瓶，经检验，共净重1157.3克，检出甲基苯丙胺成分，含量为87.77%；白色晶体1瓶，经检验，净重200.9克，检出甲基苯丙胺成分，含量为91.27%；在八楼缴获浅黄色晶体2瓶和浅黄色晶体1包，经检验，共净重45.5克，检出甲基苯丙胺成分；黑色固体1包，经检验，净重34.8克，检出甲基苯丙胺成分；深红色液体1瓶，经检验，体积600毫升，检出甲基苯丙胺成分。 
综上所述，上诉人刘兆鸿参与制造、贩卖毒品固体甲基苯丙胺共计1515.27克及液体甲基苯丙胺600毫升。 
上述事实有下列经一审庭审举证、质证的证据证实： 
1．广州市公安局白云区分局穗公白（白云湖）勘（2013）K4401117500002013030273号现场勘验检查工作记录，证实：2013年3月6日公安机关依法对广州市白云区办公室进行勘查，在办公室内缴获疑似毒品若干包，其中在西北角的办公桌的中间抽屉中乳白色方形盒内有疑似毒品晶体二小包、红色圆形盒内有疑似毒品晶体五小包、橙色方形盒内有疑似毒品晶体一小包、粉色圆形盒内有疑似毒品晶体二小包、粉色圆形盒内有疑似毒品晶体二小瓶，在右下方的抽屉内有疑似毒品晶体二小包。 
2．广州市公安局白云区分局穗公白（白云湖）勘（2013）K4401117500002013030238号现场勘验检查工作记录，证实：2013年3月6日，公安机关依法对广州市白云区嘉禾街员村军民路锦惠宾馆房进行勘查，缴获疑似冰毒的黄色晶体一包、手机一台、钥匙一串。 
3．广州市公安局白云区分局穗公（云刑技）勘（2013）0446号现场勘验检查工作记录，证实：2013年3月8日公安机关依法对广州市白云区白云湖海口街进行勘查，中心现场位该楼的七楼和八楼。七楼是两房一厅一厨一卫结构，西侧房间进门靠南侧墙地面上摆放一些生活用品，靠北侧摆放一张躺椅，靠东侧墙地面上摆放一个大纸箱和一个印有“专业洗衣”字样的塑料袋和一个印有“东风日产”字样的纸袋，在里面发现一些黄色晶体和浅黄色晶体、一把电子称，在卫生间门口玻璃茶几上发现一根牙刷。八楼是两房一卫结构，楼梯旁地面上发现一个铁制小罐子，里面有烟头，东侧房间靠东侧墙摆放一张躺椅，躺椅上有一副眼镜，躺椅下面发现有一瓶浅黄色晶体，靠北侧墙并排摆放两张茶几，东北侧茶几下地面上摆放着两个加热炉，西北侧茶几上发现一烧杯深红色液体，茶几下面发现一个蓝色托盘，托盘里有晶体状物品、黑色固体，房间西侧发现多个纸箱，内有一些化学试剂、玻璃器皿和电子仪器。西侧房间地面上有一箱化学试剂和几瓶液体、一台强力电动搅拌机、一套反应装置，在纸箱里发现有两个口罩。 
4．刑事案件现场指认笔录、照片 
上诉人刘兆鸿指认广州市白云区嘉禾街员村军民路锦惠宾馆为其贩毒的地方，并签认了指认现场照片。 
上诉人刘兆鸿指认广州市白云区石井街房为其吸食和摆放毒品的地方，并签认了指认现场照片。 
上诉人刘兆鸿指认广州市白云区石井街的七楼、八楼为其出租给同案人“老张”制造毒品的地方，并签认了指认现场照片。 
5．现场照片 
锦惠商务宾馆房的照片，上诉人刘兆鸿、证人黄某某、郭某某、刘某某均签认无误，确认是交易毒品和抓获刘兆鸿的地方。 
广州市白云区石井街房的照片，上诉人刘兆鸿、证人杨某某、郭某某、刘某某均签认无误。 
广州市白云区石井街夏茅村海口街的照片，上诉人刘兆鸿、证人范某某予以签认。 
6．广州市公安局白云区分局穗公（云）搜查字（2013）0000367号搜查证及搜查笔录，证实：2013年3月6日，广州市公安局白云区分局白云湖派出所对广州市白云区石井街（刘兆鸿租住处）进行搜查，发现12包晶体和2瓶晶体。 
7．广州市公安局白云区分局穗公云搜查字（2013）00039号搜查证及搜查笔录，证实：2013年3月8日，广州市公安局白云区分局白云湖派出所对广州市白云区石井街进行搜查，在七楼、八楼房屋发现大量疑似毒品及制造毒品的工具。 
8．缴获毒品的照片、广州市公安局白云区分局白云湖派出所出具的扣押决定书、扣押清单，证实：公安机关扣押在广州市白云区石井夏茅办公室处缴获的疑似毒品具体12小包、2小瓶，扣押在锦惠宾馆房缴获的疑似毒品晶体1包，扣押在广州市白云区石井街夏茅村海口街七楼、八楼缴获的浅黄色晶体2瓶、黄色晶体7袋、黄色晶体1瓶、浅黄色晶体1袋、浅黄色液体1瓶、黄色液体2瓶、深红色液体1烧杯、浅黄色晶体1小瓶、黑色固体1小袋、淡黄色晶体1小袋、赤磷2瓶、氢氧化钠9瓶、BT清洗剂9瓶、深径玻璃瓶3个、循环式真空泵4台、加热炉2个、反应装置1套、强力电动搅拌机1台、电子称1把。 
上诉人刘兆鸿、证人刘某某、郭某某、黄某某对锦惠宾馆房内的毒品照片予以签认；上诉人刘兆鸿、证人刘某某、郭某某对广州市白云区石井街房内的毒品照片予以签认；上诉人刘兆鸿、证人范某某对广州市白云区石井街夏茅村海口街一巷9号七楼、八楼房间内的毒品、制毒工具等物品予以签认。 
9．广东省广州市白云区公安司法鉴定中心穗云公（司）鉴（化验）字（2013）054号化验检验报告，证实：经检验，锦惠宾馆8310房查获的黄色晶体1包，净重19.93克，塑料袋包装，检出甲基苯丙胺成分。 
10．广东省广州市白云区公安司法鉴定中心穗云公（司）鉴（化验）字（2013）120号化验检验报告，证实：广州市白云区石井夏茅办公室内查获的可疑物品一批，经检验，白色晶体2包，净重8.86克，粉色圆形盒包装，检出甲基苯丙胺成分；白色晶体1包，净重5.12克，橙色方形盒包装，检出甲基苯丙胺成分；白色晶体5包，净重13.42克，红色圆形盒包装，检出甲基苯丙胺成分；白色晶体2瓶，净重6.45克，粉色圆形盒包装，检出甲基苯丙胺成分；白色晶体2包，净重10.34克，检出甲基苯丙胺成分；白色晶体2包，净重12.65克，检出甲基苯丙胺成分。 
11．广东省广州市白云区公安司法鉴定中心穗云公（司）鉴（化验）字（2013）069号化验检验报告，证实：在广州市白云区夏茅村海口街一巷查获的可疑物品一批，经检验，七楼的浅黄色晶体5包，塑料袋包装，浅黄色晶体4瓶，玻璃瓶包装，净重1157.3克，检出甲基苯丙胺成分，含量为87.77%；七楼的白色晶体1瓶，净重200.9克，检出甲基苯丙胺成分，含量为91.27%；八楼浅黄色液体1瓶，体积700毫升，未检出苯丙胺、甲基苯丙胺、二甲基苯丙胺、MDA、MDMA、氯胺酮、可卡因、四氢大麻酚、大麻酚、海洛因成分；八楼的黄色液体2瓶，体积1400毫升，未检出苯丙胺、甲基苯丙胺、二甲基苯丙胺、MDA、MDMA、氯胺酮、可卡因、四氢大麻酚、大麻酚、海洛因成分；八楼的深红色液体1瓶，体积600毫升，检出甲基苯丙胺成分；八楼的浅黄色晶体2瓶，玻璃瓶包装，浅黄色晶体1包，塑料袋包装，净重45.5克，检出甲基苯丙胺成分；八楼的黑色固体1包，净重34.8克，检出甲基苯丙胺成分。 
12．广东省广州市白云区公安司法鉴定中心穗云公（司）鉴（DNA）字（2013）078号法医物证检验报告，证实：经检验，在广州市白云区夏茅村7楼卫生间门口的牙刷、8楼东侧房间的眼镜、编为5号检材的8楼东侧房的吸管、8楼西侧房烟灰缸内的烟蒂、天台门口的烟蒂、8楼西侧房的烟蒂检出的生物成分来自刘兆鸿的可能性大于99.9999999%；8楼西侧房间的面罩2个、编为6号检材的8楼东侧房间的吸管、8楼西侧房铁桶内的烟蒂、8楼楼梯口的烟蒂、8楼西侧房的冷凝管拭子、8楼东侧房的烟蒂未检出基因型。 
13．广东省广州市白云区公安司法鉴定中心穗云公（司）鉴（痕）字（2013）34号手印鉴定意见书，证实：在广州市白云区夏茅海口街一巷9号现场勘查中从清洗剂瓶上发现汗潜手印1枚，经检验，送检现场手印与上诉人刘兆鸿的样本手印为同一人所遗留。 
14．广州市公安局白云区分局穗公云（白）现检（2013）00009号现场检测报告书，证实：上诉人刘兆鸿的检测样本（尿液）经现场检测，结果是丁丙诺啡类药物检测呈阴性、氯胺酮类药物检测呈阴性、甲基苯丙胺（甲基安非他明）类药物检测呈阳性、吗啡类药物检测呈阴性。 
15．广州市白云区公安局白云湖派出所出具的受案登记表、立案决定书、被告人到案经过，证实：公安机关根据线报抓获上诉人刘兆鸿的经过。 
16．钥匙照片（广州市白云区石井街房，广州市白云区石井街七楼、八楼），上诉人刘兆鸿予以签认。 
17．广州市白云区夏茅海口街出租登记复印件，证实：该楼一楼到六楼房屋的出租情况，由证人范某某提供，没有七楼和八楼的出租记录。 
18．租赁合同，证实：“范锐娟”于2012年2月14日开始租赁广州市白云区石井街广花公路东侧展览中心内铺位一套，房租每月460元，租期一年。 
19．调取证据通知书、移动电话通话记录，证实：上诉人刘兆鸿的移动电话13642609017与郭某某的移动电话18027250263在2013年2月26日有3次、3月1日有2次、6日有6次通话记录。 
20．户籍材料，证实上诉人刘兆鸿的基本身份情况。 
21．证人黄某某的证言及辨认笔录：2013年3月6日下午3时许，我和民警来到嘉禾员村，我打电话给一个叫“阿娟”的贩毒人员（她的号码为）叫她送100元“猪肉”（冰毒），她答应了，并叫我在嘉禾员村银惠公寓附近等，她会叫人送货过去。于是我就在锦惠公寓附近的一个摩托车维修店等。过了一会儿，就有一男子走过来，我知道他就是贩毒的，因为以前我见过他。我就走过去问他是不是“阿娟”叫他来送货的，他说是，但说没有100元那么少的，然后他装着在附近转了一圈，走到我身边，叫我先给钱，我给了他100元，他就交给我一小包毒品。这时埋伏在附近的民警就把他当场抓获。他被抓后，承认了贩毒的事实，并愿意协助民警抓上一手的毒贩。民警就带我们到广州市白云嘉禾街联禾村锦惠宾馆房，那个男子打电话之后说已经联系了上一手的毒贩，过一会毒贩会过来送货。我当时不在房，先到隔壁的房间。过了半个小时，我看到一个男子进入房，具体里面发生什么事情我就不知道了，但最后民警还是抓住那个贩毒男子。我进去房后看到两包较大的毒品，用白色塑料袋装的，还有一些钱。 
经辨认照片，证人黄某某辨认出上诉人刘兆鸿就是到锦惠宾馆8310房贩毒的人。 
22．证人郭某某的证言及辨认笔录：2013年3月6日下午3时许，我接到朋友“阿娟”的电话（），她叫我送100元冰毒到白云区嘉禾街锦惠宾馆附近给“阿峰”。于是我就来到该处附近，开始没找到买家，我就站在宾馆附近，这时有两名男子过来，其中一名就是“阿峰”（我之前见过）。“阿峰”问我是不是“阿娟”叫过来的，我说是。之后我们去到附近的小巷里，我拿出100元的一小包冰毒交给他，他将100元人民币交给了我。交易完后，跟“阿峰”一起的那名男子就表明身份是警察。为了争取从宽处理，我为民警提供线索检举其他毒贩。下午3时30分许，我和便衣民警来到广州市白云嘉禾街联禾村锦惠宾馆房，而其余两名民警就在对面房间等候。我用手机打电话给“鸿哥”（），说我有一个朋友想要20克冰毒（每克300元、20克冰毒要6000元），他答应了，并说很快能拿毒品到广州市白云嘉禾街联禾村锦惠宾馆房进行交易。下午4时许，“鸿哥”来到约定房间门口，我开门让他进来，他进来后就从挎包里拿出一包冰毒。之后我拿过来验看，问他质量是否好以及是否可以刷卡，他说绝对是好货但只可以现金交易。这时房间里的便衣民警就向“鸿哥”表明身份，并当场把他抓住。警察将他抓住后就问他冰毒的藏处和来源，“鸿哥”没有交代。警察从他身上搜到几串钥匙并问他哪条是他的住处钥匙，“鸿哥”就向警察指出其中一串是他的住处钥匙，但没有交代他的住处在哪里。于是我就主动带民警去“鸿哥”的住处即夏茅村房。警察用“鸿哥”挎包里搜出的钥匙打开了房，在办公桌的抽屉、桌面等处搜出很多包的毒品。2013年2月初，我在夏茅村世盛展览中心向“鸿哥”买过一克冰毒，当时“鸿哥”是从办公桌的抽屉里拿出冰毒给我的。 
经辨认照片，证人郭某某辨认出上诉人刘兆鸿就是“鸿哥”。 
23．证人刘某某的证言及辨认笔录：2013年3月6日，根据工作安排，我和另一名辅警一起行动。下午2时许，民警带着一名叫“阿峰”的举报人到白云区嘉禾街锦惠公寓附近，抓获了一名毒贩叫郭某某。郭某某被抓后检举了另一名毒贩并协助我们去抓他。3时30分许，两名民警带着郭某某来到锦惠宾馆的开房，我和另一名辅警在对面的房间等房的民警动手。下午4时许，我们听到房内发出抓人的声音，便马上冲进房，见到民警已经把一名男子按住，在床上有一包白色透明袋装着的可疑毒品，该名男子自称刘兆鸿。民警在他身上搜出几串钥匙并问他哪串钥匙是他的住处，刘兆鸿指出其中的一串，接着民警叫他带我们到他的住处，但是他不答应。这时郭某某说他知道，于是带我们去了夏茅村世盛展览中心。民警用从刘兆鸿身上搜到的钥匙打开了房，并在里面搜到很多包毒品。 
经辨认照片，证人刘某某辨认出上诉人刘兆鸿就是到锦惠宾馆房贩卖毒品的男子。 
24．证人林某某出具的执勤见证，证实：2013年3月6日16时许，贩毒人员郭某某提供线索称在夏茅一带有一名自称“鸿哥”的男子贩卖毒品冰毒。后郭某某与“鸿哥”取得联系，声称以每克300元人民币的价格购买20克冰毒，约好在白云区嘉禾街锦惠宾馆房进行毒品交易。我和同事带领郭某某在该房等候。16时30分许，一名自称“鸿哥”的男子进入房间，并从随身携带的包内拿出一包浅黄色晶体，称有20克冰毒，价值6000元。后我同事接过冰毒，我即向他出示警察证件表明身份，当场将其抓获，并在其身上发现一串钥匙。后由郭某某指认，我和同事拿着钥匙去到夏茅村世盛展览中心房进行搜查，在该房办公桌搜到数包毒品。 
25．证人杨某某的证言及辨认笔录：我在夏茅村世盛展览中心负责业务招商工作。2012年2月份，有一男一女来看房，我和那名男子签订了租赁合同，身份证由那名女子提供，合同是那名男子签订的。那名男子头发较短，约50岁，是通过211房的租客介绍认识的。他说租房用来办公。房是一室一厕所的结构，出租时里面没有任何物品，每月租金460元。我不清楚该房平时的人员出入情况。 
经辨认照片，证人杨某某辨认出上诉人刘兆鸿就是2012年2月份签订租405房合同的男子。 
26．证人陈某某的证言及辨认笔录：我从2012年4月开始在夏茅村世盛展览中心负责财务，主要是收租的工作。C4栋房交租的是一个年约40多岁的男子，他每月来交一次租。 
经辨认照片，证人陈某某辨认出上诉人刘兆鸿就是交405房租金的男子。 
27．证人范某某（被告人刘兆鸿的妻子）的证言及辨认笔录：白云区夏茅村的那栋楼是我家的物业，原来是二层楼房，2012年拆了重新建起了一栋八层的楼房，11月份建好，用于出租。我们一家人住在村里旧房。该栋楼的一至六楼都是我管理出租的，签合同、收租金。一楼是租给人家做铺面，二楼至六楼共五层用于出租给人住，每层五间房，共25间房，大部分都租出去了，我都有登记。这栋楼建好后，我丈夫刘兆鸿说七、八楼由他自己出租，叫我不要管，而且在上七楼的楼梯装了一道铁门。我没有上过七、八楼，没那里的钥匙，锁是刘兆鸿装的，只有他有钥匙。刘兆鸿有时在那里住。他说是租了出去，有个老板要租，但具体情况我不清楚，不知道他租给谁。七楼、八楼按照市价租金大概1800元到2000元左右。我没有见过租七、八楼的人。我不知道刘兆鸿出租这两层楼来制毒，案发时有警察来我看到才知道。我也不知道刘兆鸿在夏茅村世盛展览中心C4栋租了一间房子。 
经辨认照片，证人范某某辨认出上诉人刘兆鸿是其丈夫。 
28．上诉人刘兆鸿的供述和辩解：2012年2月份，我和一名自称陈某二的女人在夏茅村世盛展览中心租赁房，我们一起去办理租赁手续，陈某二拿身份证填写资料。从那时开始我就从外面购买一些冰毒回房吸食，有时朋友需要比较少的冰毒，我就每克加价50元卖给他们。2012年12月份，我在白云区夏茅村海口街一巷9号的一栋出租屋装修好落成，曾经一起吸食冰毒的朋友“老张”让我给房子制造冰毒，他给我一点分成。我带他到七楼、八楼看房子，之后他同意每月给我两万元提成，并由我卖部分冰毒，给他250元每克的成本费。我觉得没问题，就答应他，由他出原料和技术，我出房子、作辅手。2012年12月初，“老张”就将一些制毒用的玻璃仪器、原料搬到海口街的七楼、八楼，我就叫妻子不要打理那里。搬完制毒工具后，“老张”叫我不用理，但他经常会打电话给我叫我帮忙买氢氧化钠、清洗剂、赤磷等原料。从2012年12月开始我就以每克250元的价格从“老张”那里要冰毒出去销售。2013年3月6日下午，有一个客户打电话要20克冰毒，让我送到鹤边村一个宾馆。我就从405房称了20克冰毒拿到指定的房间。给了对方冰毒后、等对方给钱的时候，对方突然亮出证件说是便衣民警，将我抓获，并在我身上找到世盛展览中心房的钥匙。2013年2月底，那个客户在世盛展览中心405房向我购买了一克冰毒，价值300元。市面上冰毒价格400元每克。我赚了二三千元，全部用于生活。世盛展览中心房都是我在住，由我交租，经常有一些吸毒人员来吸食毒品和购买毒品。房间里有一张床、一张办公桌，办公桌的大抽屉里放有冰毒，有一个乳白色塑料盒装着一些浅黄色冰毒，还有一个圆形粉色盒子装着一些浅黄色冰毒，一个橙色盒子装着一些冰毒，以及我自己用一长圆形红色盒装的几包浅黄色冰毒，在办公桌右下抽屉放着一些透明晶体。长圆形红色盒装的冰毒是我本人的，其他浅黄色冰毒是陈某二的，透明晶体是一个朋友放在那里的。405房的钥匙只有我和陈某二有。陈某二是潮汕人，45岁左右，长头发，我至少3个月没有见过她，也没有她的联系方式。从“老张”处购买毒品之前我从“周仔”处购买。我和“老张”算是合伙人，他在我出租屋的七楼、八楼制毒，每个月提成2万元，平时我帮忙买原料，并销售冰毒。七楼、八楼按照市价每个月能收1500元租金。七楼、八楼是复式，六楼上七楼的楼梯上有防盗门，七楼上楼梯右侧为南，是厨房，左手两间房，“老张”在西侧房内有一台电视、一张沙发床，放了一些制成的冰毒在该房间。八楼只有上楼梯左手边两间房，右手为阳台，“老张”将反应装置安装在八楼西侧房间，还有一些半成品，东侧房间放一些仪器和原料。出租屋装修好以后，一楼至六楼由我妻子管理出租，七楼八楼由我负责，只有我和“老张”有钥匙。我们合作以后，他给了我三万元，全部用完。“老张”是北方人，头发较长，46岁左右，中等身材。2013年2月份，“四哥”向我购买了20多克冰毒。 
对于刘兆鸿的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查，证人杨某某、陈某某的证言及辨认笔录相一致证实刘兆鸿是房的实际承租者，证人郭某某证实刘兆鸿曾在房办公桌的抽屉里拿出冰毒贩卖，刘兆鸿亦供称其将毒品存放在房并在该房吸食、贩卖毒品，公安人员抓获刘兆鸿时在其身上缴获房的钥匙。以上证据相互印证，证实刘兆鸿应对房内的毒品承担刑事责任。公安机关查获的房“租赁合同”的承租人及办理租赁手续时留底的身份证件均不是陈某二，刘兆鸿辩称有部分毒品是陈某二的，但不能提供证据佐证，故刘兆鸿及其辩护人称房查获的毒品有部分是陈某二的没有依据。公安机关抓获刘兆鸿的第三天即搜查刘兆鸿自建住宅楼广州市白云区白云湖海口街七楼、八楼并制作现场勘查笔录，拍摄照片固定有关物证。公安人员在该处缴获大量制毒工具、制毒原料、毒品半成品及少量生活用品，经鉴定，现场制毒原料清洗剂的瓶子上发现刘兆鸿的手印，现场七楼卫生间的牙刷、八楼房间的眼镜、吸管、烟灰缸的烟蒂等物证上检出刘兆鸿的生物成分。刘兆鸿的妻子范某某证实只有刘兆鸿有七楼、八楼的钥匙，这两层楼由刘兆鸿管理使用。公安机关在刘兆鸿身上缴获七楼、八楼的钥匙，刘兆鸿对房间内制毒工具、制毒原料等的摆设位置供述详细、具体，与现场勘查笔录及现场照片相一致。以上证据相互印证证实刘兆鸿制造毒品的事实。现场没有第三人制造毒品的痕迹，刘兆鸿辩称其没有制造毒品，房间内的生活用品是其以前使用留下的与查明的事实不符。 
本院认为，上诉人刘兆鸿贩卖、制造毒品甲基苯丙胺，数量大，其行为已构成贩卖、制造毒品罪，依法应予惩处。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。上诉人刘兆鸿的上诉理由及辩护人的辩护意见经查均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，本裁定即为核准以贩卖、制造毒品罪判处被告人刘兆鸿死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事裁定。 
