刘冬初,陈仲英,罗婵,刘畅,刘悦,尹安平,阳伟,蔡树云故意伤害罪二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）刘冬初，男，汉族，住湖南省衡南县。系被害人刘某乙的父亲。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）陈仲英，女，汉族，住址。系被害人刘某乙的母亲。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）刘畅，女，汉族。住址。系被害人刘某乙的女儿。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）刘悦，女，汉族，住址。系被害人刘某乙的女儿。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）暨上诉人刘畅、刘悦的法定代理人罗婵，女，汉族，住址。系被害人刘某乙的妻子。 
上诉人（原审被告人）尹安平，男，汉族，小学文化，无业，户籍地湖南省衡南县。1998年因犯抢劫罪被判处有期徒刑十三年，2007年3月7日刑满释放。因本案于2013年6月4日被刑事拘留，同年7月5日被逮捕。现羁押于广州市白云区看守所。 
辩护人宋振华，北京盈科（广州）律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）阳伟，外号“伟子”，男，汉族，初中文化，无业，户籍地湖南省衡南县。因本案于2013年5月22日被刑事拘留，同年6月26日被逮捕。现羁押于广州市白云区看守所。 
辩护人刘泽丰，广东宏安信律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）蔡树云，外号“大头”、“蔡乃子”，男，汉族，初中文化，无业，户籍地湖南省衡南县。因本案于2013年5月28日被刑事拘留，同年6月26日被逮捕。现羁押于广州市白云区看守所。 
辩护人肖应丰，湖南湘泉律师事务所律师。 
原审被告人罗洪桥，外号“阿洪”，男，汉族，初中文化，无业，户籍地湖南省耒阳市。因本案于2013年5月18日被刑事拘留，6月25日被逮捕。现羁押于广州市白云区看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人尹安平、阳伟、蔡树云、罗洪桥犯故意伤害罪、原审附带民事诉讼原告人刘冬初、陈仲英、罗婵、刘畅、刘悦提起附带民事诉讼一案，于2014年9月18日作出（2013）穗中法刑一初字第316号刑事附带民事判决。宣判后，原审附带民事诉讼原告人刘冬初、陈仲英、罗婵、刘畅、刘悦及原审被告人尹安平、阳伟、蔡树云均不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，审查上诉人的上诉材料和辩护人的辩护材料，认为事实清楚，决定不开庭审理，现已审理终结。 
原判认定，2013年1月20日晚，同案人廖某、阳伟甲（均另案处理）纠集被告人尹安平、阳伟、蔡树云、罗洪桥意图殴打被害人刘某乙。阳伟、罗洪某驾驶一辆摩托车搭载尹安平、蔡树云、同案人廖湘飞等人携带刀具来到广州市白云区太和镇大源村大源中路。由同案人廖某及蔡树云、罗洪桥负责把风及接应，尹安平、阳伟则持刀等候刘某乙的出现。次日凌晨1时29分许，当刘某乙经过白云区太和镇大源村大源中路大源站的公交车站时，阳伟头戴摩托车全头盔持刀从后面砍击刘某乙一刀，当刘某乙转身时，尹安平上前包抄，持刀将刘某乙砍到在地，阳伟即上前对倒地的刘某乙连砍两刀后转身逃离，尹安平则继续对被害人刘某乙连续砍击数刀后逃离。被害人刘某乙后经医院抢救无效死亡。 
另查明，附带民事诉讼原告人刘冬初、陈仲英系被害人刘某乙的父母，刘某乙与妻子罗婵育有刘畅、刘悦。刘某乙遇袭后经广州军区广州总医院抢救无效死亡，产生医疗费用为人民币47497.1元。 
原判认定上述犯罪事实的证据有现场勘查笔录、法医学尸体检验报告书、鉴定意见、证人证言、被告人供述等。 
原判认为，被告人尹安平、阳伟、蔡树云、罗洪桥结伙持械故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为均已构成故意伤害罪。尹安平、阳伟持刀砍击被害人致其死亡，在共同犯罪中起主要作用，是主犯；蔡树云、罗洪桥负责外围接应，起次要作用，是从犯，对二人均减轻处罚。尹安平在被害人倒地后仍然继续砍击多刀，手段残忍，其犯罪的危害程度极大，且有前科劣迹，论罪依法应处以死刑，但鉴于尹安平是被纠合参与犯罪，归案后认罪态度较好，具有一定的悔罪表现等从轻情节，判处可不必立即执行。蔡树云具有持刀情节，酌情从重处罚。尹安平、阳伟、蔡树云、罗洪桥对其犯罪行为给附带民事诉讼原告人刘冬初、陈仲英、罗婵、刘畅、刘悦造成经济损失，应承担相应的赔偿责任。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第四十八条第一款、第五十七条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条第一款、第二款、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第二十七条、第三十五条的规定，判决如下：（一）被告人尹安平犯故意伤害罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。（二）被告人阳伟犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。（三）被告人蔡树云犯故意伤害罪，判处有期徒刑八年。（四）被告人罗洪桥犯故意伤害罪，判处有期徒刑七年。（五）被告人尹安平、阳伟、蔡树云、罗洪桥自判决发生法律效力之日起十日内向附带民事诉讼原告人刘冬初、陈仲英、罗婵、刘畅、刘悦赔偿丧葬费、交通费、医疗费共计人民币85697.6元。（六）驳回附带民事诉讼原告人刘冬初、陈仲英、罗婵、刘畅、刘悦的其他诉讼请求。 
上诉人刘冬初、陈仲英、罗婵、刘畅、刘悦上诉提出：尹安平归案后认罪态度不好，隐瞒主谋罗某甲的犯罪事实，原判量刑过轻。 
上诉人尹安平上诉及其辩护人辩护提出：尹安平并非本案的组织、策划者，是受他人教唆实施犯罪；尹安平、阳伟是犯罪行为实施者，现有证据无法查清致命伤是谁所致；尹安平归案后认罪态度较好，阳伟始终不承认自己砍人。综上，原判量刑过重，请求二审法院对尹安平从轻判处。 
上诉人阳伟上诉及其辩护人辩护提出：本案未能查明阳伟等人殴打被害人刘某乙的犯罪动机，未能查明被害人刘某乙对案件的发生是否有过错。阳伟是被纠合参与犯罪，归案后自愿认罪，悔罪态度好，且属于初犯、偶犯。原判认定的事实不清，量刑明显过重。在第二审法院对阳伟提审时，阳伟明确提出撤回上诉。 
上诉人蔡树云上诉及其辩护人辩护提出：蔡树云是被同案人纠合参与作案，在现场并没有行凶，没有造成直接损害后果，起望风帮忙作用，是从犯。归案后能坦白罪行，并主动赔偿，系初犯。综上，原判量刑过重，请求二审法院从轻判决。 
经审理查明，上诉人尹安平、阳伟、蔡树云、原审被告人罗洪桥及同案人廖某、阳伟甲（均另案处理）受他人指使于2013年1月20日晚预谋殴打被害人刘某乙，阳伟、罗洪某驾驶一辆摩托车搭载尹安平、蔡树云、同案人廖湘飞等人携带刀具来到广东省广州市白云区太和镇大源村大源中路，由蔡树云、罗洪桥、同案人廖某负责望风、接应，尹安平、阳伟则持刀等候刘某乙的出现。次日凌晨1时29分许，当刘某乙经过广州市白云区太和镇大源村大源中路大源站的公交车站时，阳伟头戴摩托车全头盔持刀从后面砍击刘某乙，当刘某乙转身时，尹安平从前面包抄，持刀将刘某乙砍到在地，阳伟亦上前对倒地的刘某乙砍击后转身逃离，尹安平则继续对刘某乙连续砍击数刀后逃离。刘某乙后经医院抢救无效死亡（经法医鉴定：刘某乙系被锐器砍击致右腘动、静脉断裂，导致失血性休克死亡）。 
另查明，刘冬初、陈仲英系被害人刘某乙的父母，刘某乙与妻子罗婵育有刘畅、刘悦。刘某乙经抢救无效死亡，产生医疗费用为人民币47497.1元。 
认定上述事实，有下列证据予以证实： 
1．接受刑事案件登记表、立案决定书证实：2013年1月21日1时许，白云区公安分局太和派出所接报称在大源中路附近一男子被戴头盔男子持刀砍伤，1月24日决定立案侦查。 
2．到案经过证实尹安平、阳伟、蔡树云、罗洪桥均系被动归案。 
3．扣押清单、涉案财物移交清单证实：现场遗留的黑色刀套1个，已被依法扣押。 
4．通话记录证实：阳伟甲（135××××7581）、廖某（137××××3807）、尹安平（153××××8988）、罗洪桥（156××××8184）四人在案发前后时段的通话记录。 
5．户口注销证明、死亡证明及身份材料证实被害人刘某乙已于2013年1月22日死亡。 
6．户籍资料证实尹安平、阳伟、蔡树云、罗洪桥的身份情况。 
7．广州市公安局白云区分局穗公（云刑技）勘（2013）212号现场勘验检查记录：现场位于广东省广州市白云区太和镇大源村大源中路广州农商银行北侧的公交大源车站附近，在该公交车站附近的地面有大量的血迹，站牌下面的地方有一黑色刀鞘。公交车牌下有一张木椅子。 
阳伟指认广州白云区太和镇大源村大源中路174号对出的公交车站旁是案发地点；罗洪桥指认其和蔡树云在白云区大源村大源中路198号对出的人行道等候，阳伟、尹安平在另一边伏击准备打一名男子；蔡树云指认其和罗洪桥等人根据廖某的安排，在白云区大源村大源中路198号对出的人行道伏击。 
8．广州市白云区公安司法鉴定中心穗公云（司）鉴（法）字（2013）121号法医学尸体检验鉴定书证实：被害人刘某乙尸表情况，左手第三掌骨中段至第五掌骨基底部斜行离断；右上臂上段外侧皮肤划伤，大小8.5×0.3cm；左小腿上段背侧见1弧形缝合伤口，边缘整齐，深达肌肉层，长15.2cm；左小腿前侧可见2处条形缝合创口，均边缘整齐，长分别为9.1cm、4.3cm；左足背见1条形缝合创口，边缘整齐，长为3.3cm；右大腿中段背侧见1条形缝合创口，边缘整齐，长约2.7cm；右腘窝见1条形缝合创口，边缘整齐，长约12.5cm；右足背见1条形缝合创口，边缘整齐，长约4.9cm。根据检验所见及病历记录，刘某乙尸表的创口较长，边缘整齐，创腔较深，符合具有一定质量、一定长度的锐器（如西瓜刀等）砍击作用形成；损伤造成左某动、静脉断裂，多处肌肉出血，导致血液大量流失，经医疗积极救治无效，结合尸斑量少，双眼睑、球结膜及口唇粘膜苍白，脾苍白，包膜皱缩，胸、腹腔脏器呈失血貌等严重失血征象，刘某乙符合失血性休克死亡。鉴定结论：刘某乙系被锐器砍击致右腘动、静脉断裂，导致失血性休克死亡。 
9．案发现场监控录像证实：2013年1月21日1时29分25秒，被害人刘某乙（穿白衣服）途经大源路的公交站牌后面时，一带灰黑色头盔的男子从后面追上用长刀往其背后砍去，被害人被砍一刀后回头看砍其的人，这时从旁边（公交站牌的方向）窜出另外一个人（没有带头盔），也持长刀往被害人身上砍去。带头盔的男子砍了几刀就往回跑，另一个男子还在继续砍，砍了多刀致被害人倒地不动之后才离开。整个过程持续了30秒。 
10.证人罗婵的证言：2013年1月21日凌晨2时许，我家公说我丈夫刘某乙出事了，我赶到一五七医院，看到他全身包裹着纱布，医生说他双腿和三个手指被砍断，1月22日晚上8时许，刘某乙经抢救无效死亡。 
经辨认照片，罗婵辨认出被害人刘某乙是其丈夫。 
11.同案人阳伟甲的供述：2012年年底，罗河宾在龙归南岭村的出租屋，当着我、廖某、尹安平、阳伟乙、刘某甲、“人头马”、阳伟等人，要我们帮他去把刘某乙的脚砍掉一只，罗某甲说以前和刘某乙有过节，还怀疑他的小孩被砍死的事也与刘某乙有关。他安排廖某负责这件事，由尹安平现场监督，现场动手的人要是没把刘某乙的腿砍断，尹安平就上去补刀。据我所知，当时去现场的有廖某、蔡树云、罗洪桥、尹安平、阳伟，但是动手的人只有阳伟和尹安平。 
经辨认照片，同案人阳伟甲辨认出尹安平、蔡树云。 
12．同案人廖某供述：案发前我不知道我们要砍得那个人叫刘某乙，尹安平讲去教训刘某乙一下。我没有看到砍人的过程。阳伟出动的时候，我看到他们是拿着刀出去的。当时尹安平从房间拿了一个包出来，那包里有3把刀、2个假发和3个帽子，这些东西是尹安平拿来的。尹安平、蔡树云有拿刀，阳伟拿着把小一点的砍刀。大砍刀长约五六十厘米，小的也有四五十厘米。我、阳伟甲、罗洪桥、蔡树云、阳伟、尹安平参与了教训刘某乙这件事 
经辨认照片，同案人廖某指认罗洪桥、蔡树云、阳伟、尹安平均参与了故意伤害刘某乙。 
13．上诉人尹安平的供述：2013年春节前的一天晚上，“光头”（同案人阳伟甲）、“伟子”（阳伟）和我开摩托车到太和镇的出租屋，在出租屋里有我、“沙光”（廖某）、“伟子”、“光头”以及一个不认识的男子（蔡树云）。“沙光”给我、“伟子”及不认识的男子各一把砍刀，叫我们一起出去。我坐“伟子”的摩托车去到太和某公交车站，坐在公交车站等“沙光”的指示，“沙光”过来后就在公交车站周围，等了一个小时左右，我看见有一名不认识的男子在公交车站后面的人行道行走，“伟子”下了摩托车砍该男子，该男子被砍后就大声惨叫，紧接着“伟子”就叫我，我持刀冲上去用砍刀砍了那男子小腿一刀，我用的刀是单刃的，长约60公分，宽约3公分。我砍完该男子一刀后立即叫“伟子”逃跑，“伟子”开摩托车搭上我一起逃离了现场。 
经辨认照片，尹安平辨认出阳伟即“伟子”；辩认出同案人廖某是“沙光”，当时他负责指挥，在现场但没有直接动手。 
14．上诉人阳伟的供述：2013年1月份的一天晚上，廖某带着我和“阿洪”（罗洪桥）在太原新源酒店门口，指着一个叫“阿水”（被害人刘某乙）的人，叫我和“阿洪”打他，因为我们当时不想打，没有打。过了10多天，廖某叫我、“大头”（蔡树云）到大源的出租屋住，案发前两天安平（尹安平）也过来住。案发当天晚上，我开摩托车搭安平回出租屋后和廖某、“大头”会合后，到大源中路皇廷公寓。在出租屋时廖某给我一把短刀，安平、“大头”拿了大砍刀，当时说好由安平和“大头”动手，我开车。因为只有一辆摩托车，廖某又打电话给“光头”（同案人阳伟甲）叫他找多一辆摩托车过来。我和安平、“大头”在原地等，廖某在皇廷公寓门口看“阿水”是否出来。大约过了二三个小时，“阿洪”带着头盔开摩托车过来。安平和我在皇廷公寓左边的公交车站旁等，过了约半小时，看到“阿水”从皇廷公寓出来，我就从后面追上去，用短刀砍了“阿水”右手臂一下，就往后退，安平就从车站牌外面抄上，双手举着砍刀砍。后来安平说他都不知道砍了“阿水”多少刀。当时我戴的是黑蓝相间的全盔，“阿洪”带的是灰色半盔。 
经辨认照片，阳伟辨认出同案人阳伟甲是“光头”；辨认出尹安平是“安平”，是戴头套拿刀追砍“阿水”的人；辨认出廖某、罗洪桥，罗洪桥和“大头”（蔡树云）在一起，负责开摩托车；辨认出蔡树云是“大头”，蔡树云在现场，带了一把刀，但没看见他是否动手。辨认出刘某乙是被打的男子。 
15．上诉人蔡树云的供述：我外号叫“蔡乃子”，2013年1月份的一天晚上10点多钟，我在白云区廖某的出租屋里，廖某、阳伟、“平哥”（尹安平）陆续回来，廖某叫我拿把刀一起到太和大源一酒店门口打一个人。我在房间拿了把砍刀后就坐阳伟的摩托车去到那酒店旁边，廖某是自己过去的。等了1小时左右，“阿洪”（罗洪桥）带着头盔开着一辆男装摩托车过来与我一起在等，阳伟、“平哥”在酒店左手边的一个公交车旁等。廖某在酒店门口看那人出来没有。两个小时后，我听到公交车站那边传来一男子很痛苦的喊叫声，接着我看到阳伟开着摩托车搭“平哥”离开，“阿洪”立即也开车尾随离开。 
经辨认照片，蔡树云辨认出同案人廖某，是他叫去打人的；辨认出同案人阳伟甲；辨认出尹安平是“平哥”，在皇庭酒店门口左边伏击打人；辨认出阳伟，在现场开一辆摩托车戴头盔；辨认出罗洪桥是“阿洪”，在现场开一辆摩托车戴头盔，没看到他拿刀去砍人。 
16．原审被告人罗洪桥的供述：2013年1月份的一天晚上11时许，“军总”（同案人阳伟甲）打电话叫我帮他开摩托车接人，他说是去大源皇庭公寓接人去打架，不用我动手，只要接人就行。我们去到太和大源村皇庭公寓后面的出租屋，他在出租屋拿了一个灰色半盔和手套给我，叫我到皇庭公寓门口。晚上12时许，我自己开摩托车到了那里，看见阳伟开着一摩托车停在那里，旁边站着“蔡乃子”（蔡树云）。次日凌晨1时许，我听到一男子痛苦的叫声，接着看到安平上了阳伟摩托车向太和方向走，我和“蔡乃子”就开车跟着离开。 
经辨认照片，罗洪桥辨认出同案人廖某、阳伟甲；辨认出尹安平是“安平”，案发时头戴深色头套，听到男子惨叫后，尹安平就坐上了阳伟的车离开；辨认出蔡树云是“蔡乃子”，案发时他头戴头套，带把60公分长的刀在身上；辨认出阳伟在现场，戴头盔，打完人后开摩托车搭“安平”逃跑。 
17.原审刑事附带民事原告人提交了医疗费收据、出生医学证明、户口本、居住证、死亡医学证明书证实被害人刘某乙与原审附带民事诉讼原告人的身份关系及刘某乙被抢救的费用情况。 
对于上诉人刘冬初、陈仲英、罗婵、刘畅、刘悦的上诉意见，经查，上诉人刘冬初、陈仲英、罗婵、刘畅、刘悦作为附带民事诉讼的当事人，根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百一十六条第二款的规定，可以对第一审判决中的附带民事部分提出上诉，就本案第一审刑事部分判决上诉提出的意见，没有法律依据，不予采纳。 
对于上诉人尹安平及其辩护人提出的上诉、辩护意见，经查，尹安平、阳伟等人经密谋报复伤害被害人刘某乙，经踩点跟踪后，由阳伟先持刀砍刘某乙，尹安平亦持刀砍刘某乙身体，现场监控录像现实尹安平持刀多次砍击被害人身体致其倒地，法医学尸体鉴定报告证实刘某乙身上有多处锐器创口，尹安平、阳伟应该对刘某乙被伤害致死的后果承担直接责任，现场监控录像显示尹安平持刀砍被害人的次数、时间多于阳伟。尹安平归案后供述其只砍被害人一刀与本案事实不符，所以，尹安平并没有如实供述主要犯罪事实，不具有悔罪、认罪情节，同时，尹安平有暴力犯罪前科。综合考虑上述情节，原判对尹安平的量刑并无过重。 
对于上诉人阳伟及其辩护人提出的上诉、辩护意见，经查，阳伟、尹安平等人受人指使报复伤害被害人刘某乙，本案没有证据显示刘某乙对案件的发生有责任。阳伟伙同尹安平持刀砍刘某乙身体致其伤重死亡，阳伟应该对被害人死亡的后果承担直接责任，原判鉴于阳伟是受纠合参与犯罪，已对其酌情从轻处罚，原判量刑适当。本院在第二审阶段提审阳伟时，阳伟明确提出撤回上诉的意见符合法律规定，予以准许。 
对于上诉人蔡树云及其辩护人提出的上诉、辩护意见，经查，蔡树云是被同案人纠合持刀参与伤害刘某乙，蔡树云在共同犯罪中起望风帮助作用，并没有直接伤害被害人。原审判决已经认定上述从轻情节，并对其减轻处罚，在第二审期间，蔡树云再以相同理由要求从轻判处的依据不足。 
本院认为，上诉人尹安平、阳伟、蔡树云及原审被告人罗洪桥结伙持械故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为均已构成故意伤害罪。尹安平、阳伟持刀砍击刘某乙致其伤重死亡，尹安平、阳伟在共同犯罪中均起主要作用，是主犯；蔡树云、罗洪桥负责外围接应、望风，起次要作用，是从犯，对二人可以减轻处罚。尹安平在共同伤害行为中责任大，手段残忍，且有暴力犯罪前科，罪行极其严重，人身危险性大，依法应判处死刑立即执行，鉴于尹安平是受人指使产生犯罪意图，对其可以酌情从轻处罚，判处死刑不予立即执行。蔡树云有持刀情节，应酌情从重处罚。尹安平、阳伟、蔡树云及其家属在第一、二审期间虽然愿意赔偿被害人家属，但被害人家属并没有达成接受赔偿的意愿，也没有表示谅解的意愿。尹安平、阳伟、蔡树云、罗洪桥对其犯罪行为给刘冬初、陈仲英、罗婵、刘畅、刘悦造成的经济损失，依法应承担相应的赔偿责任。本院在第二审阶段提审时，阳伟明确提出撤回上诉的意见符合法律规定，予以准许。本案其他上诉人及相关辩护人提出的上诉、辩护意见均据理不足，不予采纳。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，附带民事判决正确，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百零五条第一款的规定，裁定如下： 
1、准许上诉人阳伟撤回上诉。 
2、驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，本裁定即为核准以故意伤害罪判处被告人尹安平死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》 
第三百零五条上诉人在上诉期满后要求撤回上诉的，第二审人民法院应当审查。经审查，认为原判认定事实和适用法律正确，量刑适当的，应当裁定准许撤回上诉；认为原判事实不清、证据不足或者将无罪判为有罪、轻罪重判等的，应当不予准许，继续按照上诉案件审理。 
被判处死刑立即执行的被告人提出上诉，在第二审开庭后宣告裁判前申请撤回上诉的，应当不予准许，继续按照上诉案件审理。 
 
