刘武军等人贩卖毒品二审裁定书
原公诉机关广东省汕尾市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）王浩坤，曾用名蓝浩坤，男，1982年6月4日出生于广东省河源市，畲族，中专文化，无业，户籍所在地河源市。因本案于2013年7月10日被刑事拘留，同年8月13日被逮捕。现押于陆丰市看守所。 
上诉人（原审被告人）刘武军，男，1983年11月3日出生于广东省梅州市，汉族，初中文化，的士司机，户籍所在地梅州市。因本案于2013年6月9日被刑事拘留，同年7月10日被逮捕。现押于陆丰市看守所。 
原审被告人黄瑞佳，曾用名黄建维，男，1985年1月26日出生于广东省陆丰市，汉族，中专文化，的士司机，户籍所在地陆丰市。因本案于2013年6月9日被刑事拘留，同年7月10日被逮捕。现押于陆丰市看守所。 
广东省汕尾市中级人民法院审理广东省汕尾市人民检察院指控被告人黄瑞佳、刘武军、王浩坤犯贩卖毒品罪一案，于2014年5月12日作出（2014）汕尾中法刑一初字第13号刑事判决：一、被告人黄瑞佳犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币十万元。二、被告人王浩坤犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币十万元。三、被告人刘武军犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十二年，并处罚金人民币八万元。罚金限判决发生法律效力之日起三个月内交纳。四、缴获的毒品由公安机关依法销毁。宣判后，原审被告人王浩坤、刘武军不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问被告人，现已审理终结。 
经本院审理认为，原判认定事实不清、证据不足，依据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项之规定，裁定如下： 
一、撤销广东省汕尾市中级人民法院（2014）汕尾中法刑一初字第13号刑事判决； 
二、发回广东省汕尾市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
