刘林故意伤害二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）刘林，男，1989年10月2日出生于四川省合江县，汉族，初中文化，户籍地四川省泸州市合江县九支镇。因本案于2013年1月13日被羁押，同日被刑事拘留，同年2月7日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
指定辩护人欧湘富，广东星辰律师事务所律师。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控的被告人刘林犯故意伤害罪，附带民事诉讼原告人段某俊、邓某粉提起附带民事诉讼一案，于2013年12月2日作出（2013）深中法刑一初字第207号刑事附带民事判决。宣判后，被告人刘林对刑事部分判决不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经审查案卷材料，讯问被告人，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2010年6月6日17时许，被告人刘林因不满被害人段某甲的朋友要其洗碗，叫来张某富（已判刑）为其出气。两人来到深圳市光明新区公明街道张某甲的出租屋，张某富进门即打了段某甲一记耳光，质问是谁要刘林洗碗。被害人段某乙上前说情，向刘林、张某富各派发一根烟。张某富随即又打了段某乙一记耳光，从厨房拿出菜刀对着段某乙。此时，刘林突然拿起木棍击打段某甲头部致其头部流血。段某甲冲出房门逃走。段某乙被张某富抓住，刘林掏出匕首朝段某乙胸腹部连捅两刀。刘林、张某富与后到现场的曾某某（已判刑）一起逃离现场。被害人段某乙被送往医院经抢救无效死亡。经鉴定，被害人段某乙系被单刃刺切器刺破左肺致呼吸循环衰竭死亡；被害人段某甲的损伤属轻微伤。2013年1月13日，刘林到深圳市公安局东周派出所投案。 
另查，因本案同案人张某富被以故意伤害罪，判处有期徒刑十年；判令赔偿被害人父母段某俊、邓某粉人民币245676.30元。 
认定上述事实，证据有：被害人段某甲的陈述，证人李某甲、曾某某、涂某、周某某、汪某、李某某、段某乙的证言及辨认笔录，证人林某某、张某甲的证言，现场勘验检查工作记录，通话记录，鉴定意见，曾某某、张某富的裁判文书，户籍证明材料，视听资料，同案人张某富供述及辨认笔录，被告人刘林的供述及辨认笔录等。 
原判认为，被告人刘林故意伤害他人身体致一人死亡、一人轻微伤，其行为已构成故意伤害罪。被告人刘林自动投案，如实供述自己的主要犯罪事实，属自首，依法可以从轻处罚。被告人刘林应对其犯罪行为造成附带民事诉讼原告人的直接经济损失承担赔偿责任。但赔偿的范围和数额，应以法律规定为限。法院已依法判决同案人张某富赔偿附带民事诉讼原告人死亡赔偿金、丧葬费、被扶养人生活费等各项损失共计人民币245676.30元，依照相关规定，后归案的被告人依法应当对先归案的被告人所承担的赔偿总额承担连带赔偿责任，故被告人刘林依法应对（2012）深宝法刑初字第1072号刑事附带民事判决书第二项所确定的已决犯张某富对于附带民事诉讼原告人段某俊、邓某粉的赔偿额人民币245676.30元，承担连带赔偿责任。附带民事诉讼原告人所提诉讼请求中超过此部分的，不予准许。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十七条第一款、第四十八条第一款、第五十七条第一款、第六十四条，《中华人民共和国侵权责任法》第八条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百三十八条、第一百四十三条、第一百四十六条之规定，判决：一、被告人刘林犯故意伤害罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；二、扣押的作案工具菜刀一把，予以没收；三、被告人刘林对于（2012）深宝法刑初字第1072号刑事附带民事判决书第二项所确定的已决犯张某富对于附带民事诉讼原告人段某俊、邓某粉的赔偿额人民币245676.30元，承担连带赔偿责任；四、驳回附带民事诉讼原告人段某俊、邓某粉的其他诉讼请求。 
上诉人刘林上诉提出，其与被害人因工作矛盾产生冲突，导致事情的发生，被害人也应承担相应的责任；其属冲动型犯罪，不是有预谋的行为；其在案发后主动投案自首，认罪态度诚恳。请求从轻处罚。其辩护人提出上诉人刘林主观上并无致使被害人死亡的动机和目的，案发后投案自首，系初犯，归案后认罪态度较好，原判量刑过重。 
经审理查明，2010年6月6日17时许，上诉人刘林因不满被害人段某甲的朋友要其洗碗，叫来张某富（已判刑）为其出气。两人来到深圳市光明新区公明街道张某甲的出租屋，张某富进门即打了段某甲一记耳光，质问是谁要刘林洗碗。被害人段某乙上前说情，向刘林、张某富各派发一根烟。张某富随即又打了段某乙一记耳光，从厨房拿出菜刀对着段某乙。此时，刘林突然拿起木棍击打段某甲头部致其头部流血。段某甲冲出房门逃走。段某乙被张某富抓住，刘林掏出匕首朝段某乙胸腹部连捅两刀。刘林、张某富与后到现场的曾某某（已判刑）一起逃离现场。被害人段某乙被送往医院经抢救无效死亡。经鉴定，被害人段某乙系被单刃刺切器刺破左肺致呼吸循环衰竭死亡；被害人段某甲的损伤属轻微伤。2013年1月13日，刘林到深圳市公安局东周派出所投案。 
认定上述事实，证据有： 
1、被害人段某甲陈述：2010年6月6日下午5点多，在某工业区对面出租楼608房，一个高个子用右手突然给我一个耳光。我没有还手就坐在床上，这时我老乡段某乙刚从卫生间出来对高个子说，不要伤和气有事好商量，那个高个子伸出右手给段某乙一个耳光，又顺手从厨房放刀的地方拿起菜刀对着段某乙，但没有砍下去。这时那个矮个子突然用木棍打我头部，顿时鲜血流出，矮个子打第二棍的时候我用左手挡了下，我冲出房门跑到楼下，后面的事就不清楚了。因为头部还在流血，我就打了个三轮摩的到公明医院包扎。 
事情的起因是2010年6月6日下午，我和女友李某甲、李某某、段某乙及其一个朋友和两名女孩子准备去唱歌。路上我们碰到了一高一矮两名男子，我不认识他们，他们好象喝了一点酒。其中一个女孩子对这两名男子说晚上吃饭要他们洗碗，我想他们是认识的。大概下午5点左右，我们回到出租屋后，两名男子就进来了，我听到他们问谁叫他们洗碗，我没有回答他们，我女朋友李某甲说是她说的，高个男子走到我旁边突然给了我一个耳光，之后就发生了前面说的事。 
经辨认照片，其指认张某富就是在2010年6月6日17时用菜刀对着段某乙的人；刘林就是当时用木棍打其的人。 
2、证人李某甲的证言：2010年6月6日下午5点多，我和我男朋友段某甲、段某乙和他的一个朋友在家看电视，一高一矮两名男子进来了。站了一会儿，段某乙从卫生间出来后给他们每人发支烟。突然那个高个子进来给我男朋友段某甲一个耳光，他没有还手，接着这个高个子拿着菜刀对着我男朋友的堂弟段某乙，听不清高个子对段某乙说了什么话。那个矮个子就用木棍打我男朋友段某甲的头，他的头鲜血直流，那个高个子也要打我男朋友，我就去拉那个高个子，我男朋友就冲了出去，我也跟着出去了，后面的情况就不知道了。 
经辨认照片，其指认张某富就是在2010年6月6日17时用菜刀对着段某乙的人；刘林就是当时用木棍打段某甲的人。 
3、证人曾某某的证言：2010年6月6日下午4点钟左右，我在出租屋睡觉，听见隔壁有人打架，我就跑过去看，看见一个人的脑袋流了血，刘林和张某富在打那几个人，当时在房间打人的时候我没有看得很清楚，就是在走廊的时候看见刘林拿着一把弹簧刀20公分左右长，刺向一名男子的胸膛，然后那名男子就倒下了，求刘林说：“大哥，不是我说的让你洗碗。”刘林没有听，继续刺，我看见一共扎了3刀。当时张某富抓住这个男子的肩膀不让这名男子反抗，这名男子一边求饶一边道歉。我还看见一个穿黑衣服的当时刘林也拿着刀威胁他，但没有扎他，他们刺伤一名男子后就跑了。我当时也很害怕，也跑了。在下楼时，我发现我身上白色短袖衬衣上有血。刘林和张某富坐了一辆车跑了，我走到外边的公路上，没敢回现场。后来晚上7点的时候张某甲打电话给我，说那名被刘林刺伤的人已经死了。我很害怕就打电话通知刘林和张某富，说他们打的人死了，然后问他们在哪里，他们说在宝安沙井。我就到我的老乡汪扬那里换了一身衣服，把我身上有血的衣服留在汪扬住处，我和他说了刘林和张某富杀人的事，然后我就到沙井去找到刘林和张某富，刘林说人死了怎么办，我说要跑大家就一起跑。我们坐了一辆大巴去东莞厚街，到了那里差不多晚上11点了，我们在那里住了一晚，然后转车去韶关，到了韶关，我去了我姐姐那里，借了1000元钱，我给了刘林和张某富每人300元钱，我们在韶关住了一天。在韶关刘林打电话给他内蒙古的叔叔借了500元钱，因为刘林没有银行卡，所以这500元汇在我的卡上，我在韶关把那500元取出来。6月8日下午，我们坐大巴车离开韶关到贵州省遵义市。然后又去了习水、赤水，6月9日下午6点多的时候到了四川合江九支镇，然后我们就分手了，后来我经过思想斗争，决定来公安机关投案自首。我的衣服前面腹部沾有血，是滴状的血迹，血可能是那个头部流血的人的，我站在门口时，他正跑出来跟我的身体有接触。 
事情起因是2010年6月6日早上，刘林找我到张某安的住处喝酒。下午3时许，我和刘林回来，在路上见到李某某和另外一名女子、三名男子，刘林跟他们说话，说了什么我没听清楚。之后我就跟刘林回到出租屋。在路上，刘林很不高兴，他跟我说他们当中有一个人说：“你请的洗碗的是不是这二个人？”李某某说：“是的。”刘林说“谁跟谁洗碗还不一定呢。”刘林问我有没有听见他们说的话，我说没有。后来刘林就给张某富联系，要张某富过来。之后就发生了前面说的事。 
经辨认照片，其指认出刘林、张某富；并指证是刘林捅了被害人段某乙，张某富抓着高个子的衣领；并辨认出证人张某甲。 
4、证人涂某的证言：2010年6月6日16时30分许，我同事段某乙在公明街道某工业区门口一出租屋608房被人用刀捅伤，后抢救无效死亡。案发时我在608房厕所小便，我从厕所出来的时候，看到有两名男子进来，其中一名男子就是中午在路上遇到的矮个子男子，另外那名男子是年纪比较大的高个子。他突然用手打段某乙一个耳光，又从厨房拿了一把菜刀出来吓唬我们，他拿起菜刀对着段某乙，但没有砍下去。那个矮个子突然用木棍打段某甲的头部，段某甲的头被打破了流了很多血，段某甲就跑了出去。我看见门口多了一个人，我和段某乙也想走，但是那个矮个子从身上拿出匕首，吓唬我跟段某乙。那个矮个子拿着匕首架在我脖子上，我说：“大哥我错了，我不动。”当时段某乙也在旁边说好话，那个矮个子就用匕首向着段某乙胸部刺了两下，接着我就看到段某乙嘴里吐血，段某乙叫我打120，那两名男子见状就跑了。那个门口站着的男子站了一会也就跑了。矮个子拿的匕首大约是10厘米长，是尖头单刃匕首，刀身和刀柄好像是铜绿色。高个子拿菜刀的，另外在门口的男子也是在170cm左右。那个年纪比较大的高个子把段某乙抓住，矮个子用匕首在段某乙的胸部刺了两刀。 
案发前即6月6日12时许，我和段某乙从松岗来公明找段某甲玩。吃过午饭后，我和段某乙、段某甲及其女友等七八个人去唱歌。在路上，我们遇到一高一矮两名男子。我们中有人跟他们认识，其中一个女孩子就对他们说晚上一起吃饭要他们洗碗。大约5时左右我们回到了出租屋，就发生了上面的事。 
经辨认照片，其指认出曾某某，他站在门口没有打架；刘林就是拿匕首捅人的矮个子；张某富就是年纪较大的高个子，他拿菜刀威胁。 
5、证人周某某的证言：2010年6月6日下午18时许，我在我租房（613房）睡觉，听到隔壁一个房间很吵，我就爬起来把门打开出去看看是发生了什么事情。我看到有三个男的一个女的在608房间门口吵架，具体吵些什么没有听清楚，只听到一名矮个男子骂了一句：“你他妈的还叫不叫我洗碗。”当时矮个男子右手手上拿了一把折叠刀，矮个男子边骂边拿手上的刀向对面的高个男子的胸口部位捅过去，第一次没有捅到，被高个男子用手挡住了，接着矮个又捅了一刀过去，高个男子口中就吐血了，并蹲在地上吐了很多血。矮个男子捅完后马上从608到602的方向逃跑了。 
经辨认照片，其指认出刘林就是持匕首捅伤被害人的人。 
6、证人林某某的证言：刘林是我非婚生的大儿子，刘林在今年6月份在深圳市和另外两个老乡一起将一名男青年杀死后逃跑了。这事大概是6月10号刘林杀人后逃跑回家时他告诉我的。他在家里呆了有四五天左右。刘林手里有一张黄某甲的一代身份证，黄某甲是我老婆黄某乙哥哥黄某丙的儿子。黄某甲在十二年前就死了。身份证一直放在我们家。 
7、证人汪某的证言：曾某某来我住处时，身穿白色格子短袖衬衣。他一来就洗他身上穿的衣服，我当时没有看清他身上是否有血迹，他洗完衣服，我看到衣服后背有一点血迹，是滴状的。6月7日4点30分左右下班回到宿舍，看见手机收到两条未知手机号码发来的短信，第一条的内容是问情况怎么样。第二条的内容是叫我明天给钱他，他要逃走。我只记得这两个号码都是手机号码，一个是“2”结尾的，一个是“035”结尾的。曾某某跟我说：“杀人了，把刘林、张某甲的电话删掉。”他跟我说他要去沙井，他没跟我说打架的经过，也没有说是谁捅的人。刘林有跟我说他杀了人。 
经辨认照片，其指认出张某富就是“张三”、曾某某和刘林，刘林曾在电话里说过他捅死了人。 
8、证人张某甲的证言：2010年6月6日下午17时30分许，我女朋友的妹妹及其男友，还有他们的两个朋友从外面唱歌回到我的住处，我就和我女朋友一起出去买菜，刚出到门口，就碰到我两个老乡，一个住我隔壁610房间叫曾某某，一个住4楼一房间叫刘林，他们看到我家里这么热闹就过来我家玩。大约过了10分钟，我和我女朋友买菜回来，在一楼地上看到躺着一个人，衣服胸口处和地上都是血。当时我女朋友的妹妹和一名穿黑衣服的男子也在场，我女朋友的妹妹跟我们说，躺在地上的那个人是他们一起过来玩的人，被老乡打的。 
9、证人李某某的证言：2010年6月6日约17时30分左右，我和我男朋友去买菜，在门口遇到了张某富和刘林，我跟他们打了招呼就去买菜了。约到了18时左右，我买完菜回去，见到楼底下围了好多人，才知道我妹妹的男朋友的朋友出事了。 
经辨认照片，其指认出张某富、刘林，张某富就是其男朋友张某甲的堂哥。 
10、证人段某乙的证言：2010年6月6日18时36分，我正在宿舍休息，我接到我弟弟的同事涂某的电话（用我弟弟手机打的），涂某在电话中说我弟弟被人打了，在医院里，让我赶快到公明。十分钟之后，我打电话到我弟弟的手机上（电话是涂某接的），他说我弟弟的伤情比较严重。之后，我迅速赶到公明医院，后来医生端着我弟弟被切除的肺出来，说止住血了，但是人在昏迷中。约20分钟后，有医生从手术室出来，说我弟弟的心跳已经停止了。 
经辨认照片，其指认出其弟弟段某乙。 
11、深公（刑）勘（2010）060601号《现场勘验检查工作记录》证实：现场位于深圳市光明新区公明街道某工业区。现场提取菜刀一把、木棒一根、血迹棉签擦拭子四个。 
12、刘林、张某富、段某甲、李某甲、涂某对缴获的菜刀的照片予以签认，证实系张某富使用的菜刀。 
刘林、张某富、曾某某、段某甲、李某甲、涂某对缴获的木棍的照片予以签认，证实系刘林打段某甲使用的木棍。 
13、证人段某乙指认照片中的尸体是其弟弟段某乙。 
14、刘林、曾某某、张某甲、李某某在2010年6月1日至2010年6月8日的通话记录，证实刘林在2010年6月6日16时09分10秒（即案发当日）与张某甲有过联系的事实。 
15、深圳市公安局光明分局出具的公（深光）鉴（法病）字（2010）0035号《鉴定书》证实：①死因分析：根据死者颜面、双眼球、睑球结膜苍白，口唇粘膜苍白，左侧胸腔大量积血，符合失血性休克尸体征象；另检见心脏表面广泛散在针尖状出血点，系由于呼吸道损伤，血液进入呼吸道及胸腔造成呼吸道阻塞及肺扩张受限，造成呼吸衰竭。②致伤物分析：根据死者左胸部损伤，创缘整齐，创角一锐一钝，创腔内无组织间桥，深达胸腔，创口长度均为2.2cm，推断致伤物为宽度不超过2.2cm的单刃刺切器。 
鉴定意见：死者段某乙系被单刃刺切器刺破左肺致呼吸循环衰竭死亡。 
16、深圳市公安局光明分局出具的公（深光）鉴（法临）字（2010）0498号《鉴定书》证实：检见伤者段某甲：1、顶部5.0cm缝合创；2、左前臂6×8cm范围肿胀。余未见其他损伤。鉴定意见为，段某甲的损伤属轻微伤。 
17、深圳市公安局刑事科学技术研究所出具的公（深）鉴（法物）字（2010）3028号《鉴定书》，鉴定意见如下：①现场楼道602房间门前血迹16号检材、4楼与5楼楼梯间地面血迹18号检材与死者段某乙的STR分型一致，同一认定几率大于99.99%。 
②现场608房间地面烟头（1）、现场608房间地面烟头（3）、现场608房间地面烟头（4）、现场608房间地面烟头（6）、现场608房间地面烟头（8）、现场608房间地面烟头（9）的STR分型一致，同一认定几率大于99.99%。 
③现场608房间地面烟头（2）、现场608房间地面烟头（5）、现场608房间地面烟头（7）的STR分型一致，同一认定几率大于99.99%。 
④现场608房间进门右侧纸箱上血迹13号检材、现场608房间进门右侧地面上血迹14号检材、现场608房间房门上血迹15号检材、4楼与5楼楼梯间墙上血迹17号检材、3楼与4楼楼梯间墙上擦拭血迹19号检材、2楼与3楼楼梯间墙上擦拭血迹20号检材、2楼与3楼楼梯间墙上血迹21号检材的STR分型一致，同一认定几率大于99.99%。 
⑤检出现场608房间地面烟头STR分型。 
⑥现场608与610房之间楼道血泊内血迹未检出STR分型。 
18、广东省深圳市公安司法鉴定中心出具的公（深）鉴（法物）字（2013）3406号《鉴定书》，鉴定意见如下：（1）公（深）鉴（法物）字（2010）3028号《鉴定书》鉴定意见（四）中检材所属人与被害人段某甲的STR分型一致，同一认定几率大于99.99%。 
（2）公（深）鉴（法物）字（2010）3028号《鉴定书》中现场608房间地面烟头（10）与刘林的STR分型一致，同一认定几率大于99.99%。 
（3）检出曾某某的STR分型。 
19、刘林的履历表证实：刘林在作案前在某电子厂工作。 
20、公安机关出具的到案情况说明证实：刘林因在广东省深圳市光明新区公明街道某工业区一出租屋涉嫌故意伤害，于2013年1月13日18时到深圳市公安局东周派出所投案。 
21、刘林、张某富、段某乙的户籍证明材料，证实三人的身份情况。 
22、（2011）深宝法刑初字第362号刑事判决书证实：曾某某因参与本案被以包庇罪，判处有期徒刑九个月。 
23、（2012）深宝法刑初字第1072号刑事附带民事判决书和（2012）深中法刑一终字第445号刑事附带民事裁定书证实：张某富因参与本案，被以故意伤害罪，判处有期徒刑十年；张某富赔偿段某俊、邓某粉人民币245676.30元。 
24、视听资料：上诉人刘林的审讯录像及指认现场录像。 
25、同案人张某富供述：2010年6月5日还是6月6日，下午4点多，刘林和曾某某打电话叫我过去，我拒绝了，后来他们又给我发短信，说如果我不去就要打我堂弟张某甲和他女朋友，我怕他们打架，就过去了。过去之后在我堂弟租房子的过道上，看见刘林和曾某某站在门口。刘林和曾某某就对我说：“就是里面的人叫我们给他们洗碗”，我就进去房间，曾某某和刘林也跟着进来了，我问是谁叫他们两个洗碗的，对方有三四个男的都没有说话，刘林和曾某某就开始动手打对方，我也抓住我旁边的一个男的打了一耳光并踢了一脚，当时我进厨房拿了一把菜刀，刘林用木棍将一名男子的头打破了，那名男子逃跑了。之后，刘林拿着他身上带的一把匕首，要捅那个男子，我当时在中间拉扯，刘林把人捅了之后，我们三人就逃跑了。曾某某从他姐姐那里拿了钱分给我三百块，我们三个一起坐车回到九支镇然后三个人分开了。 
经辨认照片，其指认出曾某某、刘林，并指证是刘林拿匕首将那个男子捅伤的。 
26、上诉人刘林供述：2010年6月份一天中午我和“曾五”（即曾某某）、“张三”（即张某富）在松岗喝酒喝到两、三点。然后我和“曾五”坐车回公明。当时我在公明街道菜市场碰到陕西那一方等人（二名女子，四个男子）共六人。他们中有一个高高的就叫要“曾五”洗碗，“曾五”不愿意，当时我们就吵了起来。吵完架后，我和“曾五”就回宿舍，我在宿舍给“张三”打电话，叫“张三”过来。没过多久，“张三”就过来了。当时“张三”在楼底下先见到那几个陕西男子，“张三”就先动手打一个“黄毛”（段某甲）。然后就一起上了楼，到了张某甲家里。“张三”在张某甲家里就动手打了“黄毛”几巴掌，然后在张某甲的厨房拿了一把菜刀。我就拿了一根木棍打了“黄毛”的头部。然后木棍不知道怎么掉了，我就用手继续打“黄毛”的脸。然后“黄毛”就把我推开了逃跑了。然后我就用一把匕首捅到那个高高个子的男子身体上去了，我一共捅了二刀。然后我们一起坐摩托车逃跑了。我就跑到公明一个桥底下，把我捅人的刀丢了。“曾五”当时跑到汪某那里换了衣服。然后我和张某富去沙井。之后，我们在沙井见了“曾五”。我们一起坐大巴去了东莞，再转韶关，“曾五”向他的亲戚借钱，最后再转了好几次车到了四川合江县九支镇。我们分手之后就再没有联系了。这一年我心里不好过，所以来派出所自首。 
我使用一根黄色圆形的木棍长约1米，我还使用一把长十公分黑色把柄匕首，“张三”使用一把不锈钢菜刀，“曾五”没有使用工具。木棍是我在出租屋楼下找到的，当时“张三”叫我打，我才持木棍进去张某甲房间。匕首是我自己随身携带着的。平时用来切水果的。 
经辨认照片，其指认出曾某某即“曾五”、张某富即“张三”及被害人段某乙。 
对于上诉人刘林及其辩护人所提的上诉及辩护意见，经查，上诉人刘林一方系因洗碗的生活琐事与被害人方发生冲突，并非工作原因；刘林持凶器对段某乙要害处不计后果连续捅刺，致使段某乙死亡，手段残忍，后果严重，这有证人证言、被害人陈述、同案人供述等证据证实，与刘林所述能互相印证，足资认定；原判对刘林在量刑上已考虑有自首情节，并予以从轻处罚，现再以此为由要求从轻，据理不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人刘林故意伤害他人身体致一人死亡、一人轻微伤，其行为已构成故意伤害罪。鉴于其有自首情节，依法可以从轻处罚。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪和适用法律准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人刘林及其辩护人所提上诉和辩护意见，均据理不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
