刘报运输毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省人民检察院广州铁路运输分院 
上诉人（原审被告人）刘报，男，1979年4月16日出生于河南省兰考县，汉族，文化程度初中，无业，住兰考县。因本案于2013年11月28日被刑事拘留，2014年1月2日被逮捕。现押于广州铁路公安处看守所。 
辩护人王谆，广东锐锋律师事务所律师。 
广州铁路运输中级法院审理广东省人民检察院广州铁路运输分院指控原审被告人刘报犯运输毒品罪一案，于2014年4月16日作出（2014）广铁中法刑初字第8号刑事判决。宣判后，原审被告人刘报不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷、提讯被告人并听取辩护人意见，认为本案事实清楚。决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原审判决认定：2013年11月28日15时35分许，被告人刘报随身携带毒品持当日T16次列车车票进入广州火车站一楼大厅3号安检机进站时，安检员发现其上衣左口袋内有可疑物品遂要求其接受检查，刘报将1包可疑物品交给安检员后马上往第二候车室方向逃跑，逃跑过程中还将2包可疑物品遗弃在第二候车室座椅下，后被值勤民警抓获。经鉴定，刘报携带的3包白色晶状物净重共计400.3克，均含有甲基苯丙胺成分。 
原审判决认定上述事实有经一审法庭庭审的下列证据证实： 
1、广州铁路公安处广州车站派出所出具的归案情况说明证实：2013年11月28日15时35分许，民警在广州火车站一楼大厅安检处防范时，听见3号安检机安检员大声喊“抓住他”，见一名男子从3号安检机往第二候车室方向跑，民警追了上去将该男子按倒，将该男子带回3号安检机处置台时，3号安检员已将该男子的行李及一包用红色胶袋装的物品放在处置台上。女安检员称，在对该男子进行正常安检时，发现其上身有异物，问该男子是什么，他称是给老人家买的冰糖，女安检员让该男子拿出来，他拿了一包用红色胶袋装着的物品给安检员后就跑。经查，该男子叫刘报。 
2、证人张某某的证言证实：2013年11月28日15时30分许，我在广州火车站一楼候车大厅安检处三号安检机进行手检工作时，发现一名男子上衣口袋有异物，我问他是什么物品，答是买给老人家的冰糖，我要求他拿出来接受检查，他用右手从上衣左口袋掏出一包红色塑料袋装的物品递给我，在我要求他出示身份证和车票后，他就往一楼候车大厅中部跑去。后民警将他带回三号安检机处置台后，我将该包可疑物品交给了民警。 
经辨认照片，张某某辨认出刘报及从刘报上衣口袋内拿出的毒品。 
3、证人胡某某的证言证实：2013年11月28日16时左右，我在广州火车站第二候车室候车，突然看到有一名男子从栏杆处跳了过来并且摔倒在地上，身上还掉出来一张身份证，后面有几个便衣民警和穿制服民警在追赶那名男子，在第二候车室门口警察把男子制服在地上，还有一名男旅客把男子掉出来的身份证捡起来交给了民警。大概三十分钟后，我发现自己座位下有一包塑料袋装的物品，里头是一块白色方方正正的东西。该包物品是被抓的男子走过后才出现的，我将该包物品交给了民警。 
经辨认照片，胡某某辨认出刘报及其座位下发现的物品。 
4、广州铁路公安处广州车站派出所民警刘某出具的事情经过证实：2013年11月28日16时40分许，其在广州火车站一楼大厅安检处值勤时，有一旅客举报，刚才警察在第二候车室抓了一名男子，该男子将一包东西丢在他的座位下。其赶赴现场后，看见第二候车室左边靠后的一个座位上，有一个印有“佳恩百货”字样的白色塑料袋，内有两包冰糖状物品。 
5、广州铁路公安处广州车站派出所出具的扣押决定书、扣押清单、提取笔录证实：扣押了刘报外用2个红色塑料袋装内用2个透明塑料袋装的晶体物1包、外用印有“佳恩百货”字样白色塑料袋装内用透明塑料袋状的晶体物2包，2013年11月28日姓名为刘报的T16次广州至郑州火车票1张、手机卡3张（1张神州行号码13920511721、1张64KUSIM、1张神州行OTA）、手机3部（1部三星GT-N7102、1部CHUANGYA、1部大显168，均带1卡）、银行卡3张（工行卡卡号6222021703009866755、6212263602011146412、农行卡卡号6228481163987516916）。 
6、广州铁路公安处广州车站派出所出具的查获毒品照片，经被告人刘报辨认，确认照片中的2个外用红色塑料袋内用2个透明塑料袋装的白色晶状物1包是他携带进站被查获的。 
7、广州铁路公安处广州车站派出所提供的2013年11月28日姓名为刘报、票号为J001714的T16次广州至郑州火车票一张，经刘报辨认，确认是其进站时持有的。 
8、广州铁路公安局司法鉴定中心出具的广铁公（司）鉴（理化）字（2013）210号理化检验鉴定报告证实：2013年11月28日刘报在广州火车站被查获的白色晶状物1包净重279.4克，检出甲基苯丙胺成分。 
9、广州铁路公安局司法鉴定中心出具的广铁公（司）鉴（理化）字（2013）212号理化检验鉴定报告证实：2013年11月28日接群众举报，广州车站派出所民警在第二候车室地上查获的白色晶状物2包净重分别为119.6克、1.3克，均检出甲基苯丙胺成分。 
10、广州铁路公安局司法鉴定中心出具的（广铁）公（刑）鉴（痕）字（2013）022号手印鉴定书证实：2013年11月28日民警在第二候车室地上提取印有“佳恩百货”字样的白色塑料袋包表面提取的指纹与刘报右手拇指指印捺印样本是同一人所留。 
11、广州铁路公安处广州车站派出所出具的现场检测报告书证实：刘报的尿液检测结果呈阴性。刘报对尿检结果进行了签认。 
12、广州铁路公安处广州车站派出所出具的广州火车站一楼候车大厅与第二候车室的监控视频、讯问刘报的光碟8张及说明，证实案发当时及询问被告人的情况。 
13、公安机关出具的户籍材料证实：刘报的身份情况。 
14、被告人刘报对其携带1包重279.4克的毒品及车票进站被民警查获的事实予以供认。 
原审判决认为，被告人刘报明知是毒品而进行非法运送，其行为已构成运输毒品罪。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第五十七条第一款、第六十四条之规定，作出判决：一、被告人刘报犯运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。二、扣押的毒品予以没收、销毁。 
上诉人刘报上诉称：其没有在逃跑途中丢弃毒品，其携带毒品仅为吸食，情节较轻，请求从轻处罚。 
其辩护人提出如下辩护意见：1、一审法院认定候车室查获的两包毒品系上诉人刘报携带错误；2、一审法院未查明刘报所携带毒品的含量，导致其丧失了从轻处罚情节；3、刘报为自己吸食而携带毒品，应认定为非法持有毒品罪；4、刘报在过安检尚未进入候车室时即被查获，应认定为犯罪未遂；5、原判未考虑刘报有正当职业，携带毒品是为自己吸食，且家中有老人妻儿有待照顾等情节，对刘报量刑过重，请求改判。 
经审理查明，一审认定刘报运输甲基苯丙胺400.3克的事实清楚，证据确实充分，本院予以确认。 
对于上诉人刘报及其辩护人所提意见，经查，1、证人胡某某指认从第二候车室其座位下提取的物品是刘报在被民警追赶逃至第二候车室时才出现的；从该物品外包装塑料袋上提取到刘报的右手拇指指印；第二候车室的监控录像亦显示刘报在第二候车室逃跑途中，有一个向左扔出白色物品的动作，该物品被扔的位置与民警提取该包物品的位置相吻合；理化检验鉴定报告证实从第二候车室查获的上述物品中检出甲基苯丙胺成分。以上证据相互印证，足以证实从第二候车室座位下提取到的毒品甲基苯丙胺系刘报所运输毒品的一部分；2、《中华人民共和国刑法》第三百五十七条第二款明确规定，“毒品的数量以查证属实的走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品的数量计算，不以纯度折算”，因此，毒品的含量并非衡量被告人罪责及决定刑罚的必要要件；3、运输毒品罪系行为犯，刘报随身携带毒品，购票进站并进入安检处，显然已经进入运输环节，其行为是整体运输行为的组成部分，构成运输毒品犯罪既遂；4、一审根据上诉人刘报的犯罪事实、情节、认罪态度等对其作出的量刑适当，应予维持。综上，上诉人刘报所提上诉意见及其辩护人所提辩护意见均不成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人刘报明知是毒品而进行非法运送，其行为已构成运输毒品罪，原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人刘报所提上诉意见及其辩护人所提辩护意见均不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第五十七条第一款、第六十四条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
