刘惠通走私、贩卖、运输、制造毒品罪复核刑事裁定书
被告人刘惠通，绰号“细傻”，男，1984年4月16日出生于广东省惠东县，汉族，初中文化，农民，户籍地广东省惠东县。2009年8月5日因犯非法持有枪支罪被判处拘役四个月，2009年8月28日刑满释放。2014年4月3日因本案被刑事拘留，同年4月30日被逮捕。现羁押于惠东县看守所。 
广东省惠州市中级人民法院审理广东省惠州市人民检察院指控被告人刘惠通犯制造毒品罪一案，于2014年12月11日作出（2014）惠中法刑一初字第148号刑事判决，认定被告人刘惠通犯制造毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。本案在法定期限内没有上诉、抗诉。广东省惠州市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核。现已复核终结。 
经复核查明，2012年3月底，同案人卢某联系同案人朱远景（均已判刑）寻找制造毒品氯胺酮（俗称“k粉”）的场所。后朱远景通过周锦雄（另案处理）找到广东省惠州市惠东县梁化镇马安岭村委上马岭村大松山林场一间瓦房作为制毒场所，并由同案人周伟光（已判刑）提供电源及从瓦房附近一养猪场的水塔取水给朱远景等人制毒使用。同年4月6日，被告人刘惠通提供资金、制毒用原料并伙同卢某、朱远景及另三名男子（另案处理）在该瓦房开始制造毒品氯胺酮。制毒过程中，刘惠通负责技术，卢某负责脱水、过滤等工作，朱远景负责协调现场事宜和制毒人员的饮食。同年4月11日22时许，公安机关查获该制毒场所，当场缴获含氯胺酮及苯甲酸乙酯成分的液体601.5千克，含氯胺酮成分的液体134千克以及胶桶、铝锅等制毒工具一批。 
上述事实，有下列经原审庭审举证、质证的证据证实：现场勘验检查笔录及现场提取痕迹、物证登记表证实现场位于惠州市惠东县梁化镇马安岭村委上马岭村大松山林场里的一间瓦房内，在现场提取制毒工具、可疑毒品液体、“王老吉”牌饮料瓶等痕迹物证；惠东县公安局扣押物品、文件清单证实扣押制毒现场缴获的制毒工具以及可疑毒品液体；称量笔录、照片证实制毒现场缴获的可疑毒品液体净重735.5千克；惠市公（司）鉴（化）字（2012）339号刑事化验检验报告证实制毒现场缴获可疑毒品液体均检出氯胺酮成分；（惠东）公（司）鉴（痕）字（2012）012号痕迹鉴定书证实制毒现场瓦房西南侧空置房间地上的一“王老吉”饮料瓶上提取的手印与刘惠通的左手食指指印样本（活体指纹库打印）为同一人所留；电话通话清单证实手机号码158××××7113（朱远景使用）在2012年3-4月与手机号码136××××1516（周伟光使用）有多次频繁联系；广东省惠州市中级人民法院（2012）惠中法刑一初字第145号刑事判决书证实同案人卢某、朱远景、周伟光因本案已被判刑；前科材料证实刘惠通因犯非法持有枪支罪于2009年8月5日被惠东县法院判处拘役四个月；公安机关出具的抓获经过材料证实刘惠通于2014年4月3日被公安机关抓获；户籍证明证实刘惠通的基本身份情况；证人朱惠聪的证言证实公安机关在2012年4月11日在梁化镇马安岭上陂头村查获一个制毒窝点，是朱远景、周伟光等人在该窝点制毒，朱远景叫其送过两次面包和水、一次送六个饭到制毒点，辨认出卢某是在制毒现场的人，朱远景是叫其送饭等到制毒点的人，周伟光是在制毒现场并负责接我买的水和面包的人；证人王某乙的证言证实周伟光到猪场叫其把水塔的水给制毒点的人用一下，其看到屋外摆放有胶盆，能闻到很刺鼻的臭味，辨认出卢某是在2012年4月初到过其猪场后面的瓦房制毒点的人；证人周某丙（周某乙光的妻子）的证言证实2012年4月初其看到鱼塘竹棚外面有人拉电到桉树场边；证人黄某的证言证实2011年五六月份其帮刘某送15个“料头”给刘惠通；同案人卢某供认朱远景打电话叫其和“雄头”去看梁化镇马安岭制毒现场，当时其就知道在制造“k粉”，还帮忙将制毒工具搬到制毒点进行制毒，辨认出朱远景是与其一起制毒的人；同案人朱远景供认卢剑锋通过其找到梁化镇马安岭村委上陂头村周伟光鱼塘山上的平房瓦屋，伙同另外三四个不认识的男青年（卢某带去的）在瓦房内外制毒，辨认出卢某就是在制毒过程中负责制毒脱水工序的人，周伟光是其联系提供制毒用电和用水的人；同案人周伟光供认由其提供水电，朱远景、卢某、刘惠通等人在制毒现场制毒，辨认出朱远景是主要负责制毒场地，也是参与制毒的人，卢某在制毒现场过滤煮出来黑色的水和量温度的人，刘惠通是制毒师傅；被告人刘惠通供认其跟卢某、朱远景商量一起参与制造k粉，后由其负责原料和制毒前期所需资金，卢某负责找制毒场所及帮忙制毒的人员，在梁化镇马安岭制毒点的瓦房里制造毒品，辨认出朱远景是负责找场地和在现场帮忙制毒的人，周伟光是在制毒中负责提供场地、水电及望风的人，卢某是制毒师傅，负责找场地和把制出的“k粉”卖出去。上述证据相互印证，足以认定。 
本院认为，被告人刘惠通结伙制造毒品氯胺酮，数量大，其行为已构成制造毒品罪，依法应予惩处。鉴于刘惠通归案后如实供述自己的犯罪事实，依法可从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第三百四十九条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
核准广东省惠州市中级人民法院（2014）惠中法刑一初字第148号以制造毒品罪判处被告人刘惠通死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事判决。 
本裁定宣告后即发生法律效力。 
