刘汉忠非国家工作人员受贿二审刑事裁定书
原公诉机关广东省佛山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）刘汉忠，曾用名苏汉忠，男，汉族，出生地广东省陆丰市，文化程度大专，原陆丰××局××管理站站长，陆丰市××建设工程咨询有限公司（以下××“××公司”）法定代表人、经理，住陆丰市。因本案于2014年4月19日被刑事拘留，4月30日被逮捕。现押于佛山市禅城区看守所。 
辩护人赵厚轩，广东联顺律师事务所律师。 
广东省佛山市中级人民法院审理广东省佛山市人民检察院指控被告人刘汉忠犯非国家工作人员受贿罪一案，于2015年7月1日作出（2015）佛中法刑二初字第23号判决。宣判后，原审被告人刘汉忠不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷、讯问上诉人、听取辩护人的意见，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原审判决认定，2011年下半年，××公司代理广东省陆丰市××局业务用房工程项目的招投标事务。林某欲参与该工程项目的投标，为顺利中标，林通过他人介绍认识并找到××公司的法定代表人刘汉忠，向刘表示如能为其顺利中标以上工程项目提供帮助，将会支付报酬给刘。后刘汉忠帮林某制作好该工程的投标书、打点好该工程投标环节所涉部门人员的关系。在该工程项目开标前，刘汉忠收受林某贿送的现金人民币70万元。在刘汉忠的帮助下，林某顺利中标到该工程项目。 
原判认定上述事实的证据有经庭审举证、质证的物证、书证、证人证言、被告人供述、视听资料等。 
原判认为，被告人刘汉忠无视国家法律，作为××公司的法定代表人，利用招投标职务上的便利，非法收受他人现金人民币70万元，为他人谋取利益，数额巨大，其行为已构成非国家工作人员受贿罪。依照《中华人民共和国刑法》第一百六十三条第一款、第五十九条、第四十七条之规定，判决如下：被告人刘汉忠犯非国家工作人员受贿罪，判处有期徒刑六年，并处没收个人财产人民币40万元。 
上诉人刘汉忠上诉人刘汉忠上诉称其行为不属于非国家工作人员受贿，其具有自首情节、深刻悔罪，原判量刑过重，请求二审对其从轻减轻处罚。 
上诉人刘汉忠的辩护人提出现有证据不足以证明上诉人刘汉忠利用职务便利为林某中标提供有效帮助，林某在广东省陆丰市××局业务用房工程项目招投标过程中顺利中标与上诉人刘汉忠的行为之间没有因果关系，上诉人刘汉忠作为代理人与投标人串通投标报价，损害了其他投标人的利益，原判认定上诉人刘汉忠构成非国家工作人员受贿罪事实不清，证据不足。请求二审撤销原判，宣告上诉人刘汉忠无罪或改判其他罪名并判处相应刑罚。 
经审理查明：2011年下半年，××公司代理广东省陆丰市××局业务用房工程项目的招投标事务。林某欲参与该工程项目的投标，为顺利中标，林某通过他人介绍找到××公司的法定代表人刘汉忠，林某承诺刘汉忠如能帮助其顺利中标上述工程项目将会支付报酬给刘汉忠。后刘汉忠通过帮助林某制作上述项目工程的投标书、协调上述工程招投标环节所涉部门人员的关系等，帮助林某挂靠的揭西某某公司汕尾分公司顺利中标。在该工程项目开标前，刘汉忠收受林某贿送的现金人民币70万元。2014年4月18日广东省中山市第一市区人民检察院反贪污贿赂局到某某局将刘汉忠带回调查。 
上述事实，有下列经原审庭审举证、质证，本院予以确认的证据予以证明： 
（一）物证、书证 
⒈户籍材料、简历、干部任免审批表，证明上诉人刘汉忠的身份、户籍情况，且2006年1月至案发前任广东省某某局建设工程某某管理站站长。 
⒉工商登记资料，证明××公司属有限责任公司，2009年4月2日成立，经营范围为建设工程造价咨询和建设工程招标代理。公司成立时的投资人为刘汉忠、陈某甲、郑某，刘汉忠任法定代表人（执行董事、经理），2012年3月14日，法定代表人变更为詹某，股东变更为詹某和陈某甲。 
⒊中山市第一市区人民检察院反贪污贿赂局出具的到案经过、破案报告，证明本案系侦查机关在办理林某涉嫌行贿案中发现；2014年4月18日广东省人民检察院指定本案由中山市第一市区人民检察院管辖；2014年4月18日，该院侦查人员前往陆丰市某某局，将刘汉忠带回该院；该院于2014年4月19日决定对本案立案侦查。 
⒋陆丰市发展和改革局、陆丰市财政局、国土资源局、建设工程交易中心、××局、住房和城乡规划建设局等部门提供的材料，建筑工程招标代理合同、建设工程招标备案登记表、招标文件、招标报名资料、投标文件、评标资料、中标通知书、建设工程设计合同、施工合同等，证明陆丰市××局业务用房建设项目的立项、招标到建设施工的情况。2010年9月，××公司与陆丰市××局签订陆丰市××局业务用房建筑工程招标代理合同；2010年12月由广东工业大学建筑设计研究院中标设计；2011年8月，陆丰市××局业务用房建设项目在陆丰市建设工程交易中心备案后××公司作为招标代理单位进行招标；2011年9月初，汕尾市某某建设有限公司、汕尾市某某建筑安装总公司、汕尾市某某工程有限公司、汕尾市某某安装工程有限公司、揭阳某某公司等5家公司报名参与投标并递交报名资料和投标文件，后通过5名评委的评标，2011年9月28日最终确定中标单位是揭阳市某某公司；2011年10月26日，揭阳市某某公司与陆丰市××局签订施工合同，由揭阳市某某集团公司负责陆丰市××局业务用房的施工建设。 
⒌陆丰市某某局提供的陆丰市机构编制委员会陆机编（2000）32号文件，证明2000年6月12日，陆丰市机构编制委员会同意设立市某某管理站，作为陆丰市某某局下属事业单位，其主要职责：负责提供工程建设材料价格的信息和咨询服务；承担除有财政性资金投入的建设项目外的建设工程标准定额工作。 
⒍中国建设银行广东省分行出具的刘汉忠信用卡账单，证明2011年9月19日刘汉忠卡号为43×××15的信用卡存入人民币20万元，并于2011年9月19至20日分四次共支付给陆丰市某某有限公司人民币20万元。 
⒎陆丰市某某有限公司《商品房临时购销合同》、《广东省商品房买卖合同》、《补充协议》、收据、记账凭证等，证明2011年9月19日刘汉忠向陆丰市某某有限公司购买位于陆丰市东海镇红星管区某某单元302房；2012年6月18日，刘汉忠和赖某签订购房合同，合同编号HT0257，建筑面积171.35平方米，房款总价为人民币587717元，首期购房款为人民币357717元，按揭贷款人民币23万元；2011年9月20日，刘汉忠刷卡支付人民币20万元，2011年9月21日现金支付人民币8万元，2012年6月14日，刷卡支付人民币3万元、现金支付人民币4万元，2012年6月18日，现金支付人民币7717元。 
⒏中国工商银行陆丰龙潭支行出业务凭证，证明2009年6月1日，李某用卡号为62×××88的卡取款人民币49万元；2009年6月2日，刘汉忠给李某卡号为62×××88的卡汇款人民币49万元。 
⒐陆丰市农村信用合作联社关于××公司800××225账号的交易流水，证明上述账户2009年3月26日存入人民币50万元，2009年4月7日取款人民币499000元，2009年6月1日存入人民币50万元，2009年6月2日取款人民币50万元。 
⒑陆丰市房地产交易所进账单、电汇凭证，证明2009年8月11日，陆丰市房地产交易所向陆丰市某某站汇款人民币190万元；2009年8月20日，陆丰市某某站向陆丰市房地产交易所转款人民币190万元。 
⒒中国建设银行汕尾市分行出具的被告人刘汉忠的账户交易流水、中国建设银行广东省分行出具的被告人刘汉忠的账户交易流水、中国农业银行陆丰市支行出具的被告人刘汉忠及赖某的账户交易流水、中国农业银行汕尾分行出具的被告人刘汉忠的账户交易流水、中国银行广东省分行出具的被告人刘汉忠的账户交易流水、中国工商银行汕尾分行出具的协助查询存款通知书。证实2011年9月之前被告人刘汉忠和赖某在上述中国建设银行、中国农业银行、中国银行的账户中从未出现超过人民币20万元的余额，在中国工商银行仅有公积金账户、没有其他账户。 
⒓由丰市××局支付××公司招标代理费用发票，证明2011年11月4日至2013年9月4日期间，陆丰市××局支付××公司招标代理费用共计人民币22万元。 
（二）证人证言 
⒈证人陈某甲的证言：我2008年底调入陆丰市某某管理站工作，当时的站长是刘汉忠。某某公司成立于2009年4月左右，和某某管理站是一起办公的，是“一套人马、两块牌子”。这个公司的法人代表是刘汉忠，股东还有郑明团和我。因为我有造价师资格，刘汉忠找我说局领导同意成立公司并让我也担任公司股东，我就答应了。我只是名义上的股东，没有出资，公司出资实际是刘汉忠向外借的，具体向哪里借的不清楚。××公司是按文件规定收取费用的，公司的财务实际上是刘汉忠自己在负责管理，在公司经营期间没有通报公司盈利情况。公司盈利资金主要用于四个方面：一是发放某某局某某站职工部分工资和福利；二是用于某某站的日常办公费用；三是发放公司员工的业务提成；四是用于公司的其他业务费用。我在某某局工作期间，既领取了某某局某某站发放的工资，又领取了公司的业务提成。 
⒉证人詹某的证言：××公司于2009年左右成立，由于当时陆丰市没有一家经营建设工程招投标代理的公司，相关业务得到外市去办理，所以某某局的领导考虑成立一家经营建设工程招投标代理的公司来弥补市场空缺，就让刘汉忠着手筹办了××公司。刘汉忠具体如何筹办我不清楚，我是2012年上半年，陆丰市某某局人事股领导通知我接手经营××公司的，任法定代表人。随后，我便去找刘汉忠谈交接公司的事项，并签订了股权转让协议书，后我和××公司会计陈×超去工商局办理有关公司变更手续，我没有实际支付任何对价。 
⒊证人上某的证言：大概4、5年前即2009-2010年，我帮刘汉忠向我朋友黄某借过50万元。当时刘汉忠跟我说他们某某局要成立一个公司，需要资金来验资注册，要我帮忙借钱。我就通过我的朋友从事生猪养殖生意的老板黄某借了50万元给他。约一个月后，该笔款就归还了。 
⒋证人黄某的证言：我不认识刘汉忠。大概5年前，我借给上某50万元，我不清楚他借钱干什么，半个月左右他就还钱给我了。 
⒌证人李某的证言：我是陆丰市××所所长。2009年8月，我们××所借出190万元给××检测站，当时××检测站的站长是廖××，来办借款手续的是廖××，我之前说是刘汉忠来办理借款手续是不真实的，是记忆出现偏差，这190万在借出1个月左右就归还了。2009年上半年，我用自己的钱借了20万元给刘汉忠，是用工商银行的卡转账给他的，刘汉忠在借款1个月内归还我了，刘汉忠向我借钱时说是用于公司注册。 
⒍证人陈某乙的证言：我是××公司汕尾分公司负责人，陆丰市××局业务用房工程招标前，林某找到我说，他想挂靠我公司去参加这个工程的投标。后来，我公司顺利中标，我与林某补签了他挂靠我公司承接陆丰市××局业务用房工程的协议。具体林某是如何运作中标的我不清楚。具体工程也是由林某本人带一个施工队负责这个工程的日常施工，我公司仅提供符合资质的管理人员参与这个工程管理。陆丰市××局在结算工程款时，是按工程进度将工程款汇到我公司的账户，我公司在交了税费后，按工程进度款1.5%的标准收取管理费用，目前共收到40万元左右的管理费，扣除管理费后我公司就将工程款汇到林某的私人账户。 
⒎证人郑某的证言：我是陆丰市某某局某某管理股股长，刘汉忠是陆丰市某某局某某管理站站长，2009年左右，刘汉忠又兼任××公司的法定代表人、总经理。刘汉忠成立××公司时，需要借用我和陈某甲的注册造价工程师资质去办理工商登记，我没有出资，也不是实际股东。公司由刘汉忠一人在操作，该公司没有给我任何费用。2011年，我在办理陆丰市××局业务用房工程项目招投标备案审查期间，该项目招投标代理公司是××公司，当时刘汉忠送该项目的招投标资料到我们股室来审查备案时，用信封装了约5000元人民币夹在招投标材料里给我，我打开发现里面全是面值100元的人民币。 
⒏证人张某的证言：我原任陆丰市某某局副局长。2011年，当时我在办理陆丰市××局业务用房工程项目招投标备案审批时，刘汉忠到我办公室送给我人民币10000元，让我关照一下。后来这个工程项目顺利通过备案审查，进入交易中心进行公开招投标。 
⒐证人杨某的证言：我是陆丰市某某局某某中心主任。我先后两次收受刘汉忠给的感谢费共计人民币16000元。第一次是在2011年的下半年，陆丰市××局业务用房施工、监理评标完后，刘汉忠来到我办公室送了6000元人民币用信封装起来给我，当时刘汉忠表示这是陆丰市××局业务用房工程项目投标方给的好处费。第二次是在第一次送钱后不久，刘汉忠又来我办公室送了10000元人民币，也是用信封装的，说是陆丰市××局业务用房工程项目投标方给的好处费。刘汉忠之所以给我感谢费是因为我们某某中心负责工程项目的招标公告发布，为工程项目提供交易平台，还有对工程项目评标现场的监督管理，而刘汉忠是××公司的总经理，当时××公司负责代理陆丰市××局业务用房工程项目的招投标事项，需要我帮他协调处理相关事宜。 
⒑证人施某的证言：我是原陆丰市××局副局长。2013年下半年的一天，××公司法定代表人刘汉忠送给我4万元，我收到后一直放在家里。2014年3月因别人出事，我知道肯定会查到基建的事，我怕收刘汉忠的钱会出事，就把这4万元退还给刘汉忠。我之前认为刘汉忠送4万元给我是因为深圳监理公司中标的事，后经仔细回忆，我认为刘汉忠送4万元给我是因为陆丰市××局还有10万元招标代理费没有结算给××公司，刘汉忠想我们××局尽快把余款结算给他们公司，所以送钱给我这个分管财务的副局长。我们××局应该支付刘汉忠的公司招标代理费20多万元，已经支付10多万元，还欠10万元，刘汉忠曾多次催要这笔钱，但因经费紧张还没给他。 
⒒证人赖某的证言：我们家庭收入是靠我和丈夫刘汉忠的工资收入，刘汉忠工资年收入约4万元，在外兼职做的业务不多，每次几千元，我的年收入约6万元，除此之外，没有其他的投资收入。支出情况主要是每年的供楼款3万多元，两个小孩每年花费6万多元，除此之外还有养车的费用及一些家庭日常开支。2008年花13万多元购买了一辆日产骐达轿车，当时几乎用光了家里所有积蓄。我与刘汉忠的经济收入和支出基本上是分开的，刘汉忠负责小孩学费、供楼、养车等。我家于2011年8月购买了陆丰市陆城华廷6栋1单元302房，总共花费58万多元人民币，2011年9月支付首付款人民币28万元（20万用刘汉忠的银行卡支付、8万元刘汉忠现金支付），2012年6月支付了7万多元，其中3万元是向我妹夫蔡文塔借的，4万多元是刘汉忠现金支付，其余23万元办理了银行按揭贷款。新房的装修费用共计29万元，其中20万元是刘汉忠给我的现金，9万多元是我的存款。我们家里没有存放大笔现金的习惯，平时家里收入不多，供房之后开支比较大，家里没有多少存款，更没有多少现金放家里，除了用于房子装修的20万现金以外。2011年10月底或11月初的一天晚上，刘汉忠发信息给我说已经借到钱用于装修了。第二天，我发现我们卧室床头柜内有20万元现金，分2大捆、10万元一大捆，都是面值100元的，是用黑色塑料袋装的。刘汉忠告诉我是向搞房地产的朋友借的，我平时听刘汉忠提起过的房地产老板有两个，一个是余加群，其长期生活在深圳，另一个是林某，我听刘汉忠说这个人承接了陆丰市××局业务用房的工程项目，刘汉忠跟他有业务往来。 
⒓证人林某的证言：2011年7、8月份的一天，我去施某的家里找施某表示想参加陆丰市××局业务用房的工程投标。施某告诉我，陆丰市××局业务用房的招标是由××公司负责代理的，这个公司的负责人叫刘汉忠。施某当时还把刘汉忠的手机号码告诉我，让我直接与刘联系。为了顺利得到该工程，我联系了六七家建筑公司，准备参加陆丰市××局业务用房的围标，也就是说不管这几家公司最后谁中标都承包给我来承建，他们只收取管理费，但是还得走程序，要找刘汉忠，让他帮忙制作六七份标书。在招投标过程中让招标代理公司负责制作标书参与围标，不仅能保证制作的标书不被废标，还能保证该工程能顺利中标。因此，我想找刘汉忠，让他帮忙运作该工程项目。没过几天，我约刘汉忠在一家酒店吃饭，我向刘汉忠咨询关于报名所需的材料等方面的事情。后来我又约刘汉忠到陆丰市某某宾馆吃饭，我和刘汉忠协商好：刘汉忠负责制作标书，同时利用他在某某局的一些人脉打点有关专家评委等一些潜规则方面的事务。我本人负责去找那些参加投标的公司并去做那些公司的工作。因为陆丰市××局业务大楼土建工程总造价是3900多万元，我准备按该工程造价的1%给刘汉忠费用，也就是40万元。刘不愿意，提出要2个点的费用。刘说：第一，他要帮我做标书，而且标书也不是他本人做的，他还要找别人做；第二，他要帮我打点关系；第三，他帮我忙，也要好处费。最终我和刘汉忠谈好70万元人民币这个数目。我也知道按市价制作几份标书的费用远远达不到70万元，但我给他的钱里面包含了给他的好处费，这样不但能保证不被废标，即使围标他也不会搞我，他负责招投标过程，有他运作中标的几率也会大增。后来，刘汉忠帮我做了六七份标书交给我，我再分别送给六七家符合招标公告公布的资质要求的公司，由他们去做封面、盖章，这些公司再用这些资料分别去报名、参与投标。后来，我找的上述公司中，有两家没有去参加投标。参加投标的公司就是我找的这些公司和揭西建筑集团公司汕尾分公司。2011年9月份，在工程项目开标前，有一天我约刘汉忠到汕尾一家酒店吃晚饭。在饭前，我先把自己带的70万元用两个纸皮箱装好，拿到了吃饭的包间，其中，一个箱子里有40万元人民币、另外一个箱子里有30万元人民币。这70万元都是每捆10万元，一共有7捆，都是百元面值的。这个包间只有我和刘汉忠，饭后，我就把这两个纸皮箱送给了刘汉忠，刘汉忠收下后我们就走了。后来我们某某公司汕尾分公司顺利中标，我和某某公司汕尾分公司是聘用关系，我和某某公司汕尾分公司负责人陈某乙在中标后签了协议，我负责陆丰市××局业务用房工程项目的日常工作，某某公司汕尾分公司提供技术管理人员，资金是我自筹的。 
（三）被告人的供述 
上诉人刘汉忠的供述：××公司主要从事招投标代理，××局业务用房项目的招标也是由该公司完成的。该公司成立于2009年9月左右，由陈某甲、郑某和我三个股东一起发起设立，注册资金100万元，其中第一期的50万元是我向经营屠宰场的朋友黄某借的，用完之后已经归还，第二期50万元是我向房地产交易所所长李某借的，当时我告诉他要成立一家招投标公司需要借钱作为注册资金。某某局某某管理站和陆丰某某建设工程咨询有限公司是“一套人马、两块牌子”。××公司的法人代表是我本人，2012年年初，公司的法定代表人变更为詹某，我没有再担任公司法人代表了。2011年，陆丰市××局业务用房工程项目委托我们单位××公司对外发布招标公告，并由我们负责代理该项目招投标工作。有一天，陆丰市××局副局长施某叫我到他家去见面。在施某家里，我见到了林某。我们认识之后，林某有到我办公室找过我，咨询过我一些有关××局业务用房的事情。有一次林某约我到龙山宾馆吃饭，期间他提出让我帮其公司中标：一是帮他制作标书；二是利用我在某某局的人脉帮他打点专家评委以使他公司增加中标几率；三是让我对林某公司组织围标的情况放松监管。林某承诺会给我70万的好处费，我就答应了。工程项目开标前的一天，林某打电话约我到汕尾市城区汕尾大道中段十字路口的一家酒店吃晚饭。当时我和林某两人在包厢里面吃饭，饭后林某取出两个一样大的纸箱（类似矿泉水箱），告诉我这两个箱里面总共有70万元现金，其中一箱是30万元，另一箱是40万元，林某还当场打开箱子给我看，我看到里面是现金。由于之前对此事已经商定好了，因此我也没有说什么，将这两个装有70万元现金的箱子放到我车上的后备箱里。这70万元人民币总共有7捆，每捆10万元，面值都是100元的。之后我开车回家，将装有40万现金的箱子拿到家里，藏在我房间的衣柜底下。该40万元用于个人开销和家庭日常支出，现在已经基本用完了。另外30万元当天就一直放在我车上，由于新房子（陆丰市陆城华廷6栋1单元302房）还在装修，所以这30万就用于装修材料的采购和人工费等。我为了这项工程，先后给某某局某某管理股股长郑某送了人民币1万元，送给某某局某某中心主任杨某人民币4万5千元，送给某某局副局长张仕方1万元人民币，其余有2万元给了评标的5个专家及若干个现场工作人员。上述用于打点关系的85000元都是出自林某送给我、我放在车上备用的30万元现金。送钱的时候，我都向他们表示这钱是参与陆丰市××局业务用房项目工程投标的公司给的，希望他们关照一下，帮其中标。我之前供述的收受林某24万元是我编造的，实际收了林某70万元。主要原因是：一方面我自己知道受贿数额10万元以上就是同一个档次，就说了24万元来应付问话；另一方面，我家里的经济状况不好，担心自己无法退赃，所以我才故意将收受的70万元说成是24万元。实际情况是我确实收受了林某70万元好处费。至于提到4万元的标书制作费，是没有此事的，林某并没有单独给我送过4万元的标书制作费，从头到尾他都只是给我送了70万元。 
（四）视听资料 
审讯录音录像，证明侦查机关中山市第一市区人民检察院对审讯刘汉忠、林某的经过。 
关于上诉人刘汉忠所提上诉意见及其辩护人所提辩护意见，本院综合评析如下： 
⒈关于上诉人刘汉忠上诉称其行为不构成非国家工作人员受贿罪的意见，以及辩护人提出原判认定上诉人刘汉忠犯非国家工作人员受贿罪事实不清，证据不足，请求二审宣告上诉人刘汉忠无罪或改判其他罪名并判处相应刑罚的辩护意见，经查，刘汉忠在侦查机关多次供述其利用××公司代理广东省陆丰市××局业务用房工程项目的招投标事务的职务便利收受林某70万元的事实，与证人林某的证言可以相互印证，且有证人赖某、郑某、张某、杨某的证言予以佐证，原判认定刘汉忠收受林某70万元的事实足以认定。上诉人刘汉忠无视国家法律，作为××公司的法定代表人，利用某某公司负责招投标事务的职务便利，非法收受他人现金人民币70万元，为他人谋取利益，数额巨大，其行为主客观方面均符合非国家工作人员受贿罪的犯罪构成，应以非国家工作人员受贿罪对刘汉忠定罪处罚。故上诉人刘汉忠及其辩护人提出上诉人刘汉忠的行为不构成非国家工作人员受贿罪的意见均不成立，本院不予采纳。 
⒉关于刘汉忠上诉称其有自首情节的意见，经查，中山市第一市区人民检察院反贪污贿赂局出具的到案经过、破案报告证明，本案系侦查机关在办理林某涉嫌行贿案中发现，后该院侦查人员前往陆丰市某某局将刘汉忠带回。上诉人刘汉忠并非自动投案，不应认定为自首。故上诉人刘汉忠提出其系自首的意见不成立，本院不予采纳。 
⒊关于上诉人刘汉忠上诉称原判量刑过重，请求二审对其从轻减轻处罚的上诉意见，经查，上诉人刘汉忠利用××公司代理广东省陆丰市××局业务用房工程项目的招投标事务的职务便利，收受林某70万元，为他人谋取利益，数额巨大，依法应处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产。原判根据刘汉忠的犯罪事实、犯罪性质、情节及造成的社会危害后果，判处有期徒刑六年，并处没收财产人民币四十万元，量刑适当。上诉人刘汉忠恳请二审法院对其进一步从轻、减轻处罚的意见不成立，本院不予采纳。 
本院认为，上诉人刘汉忠作为××公司的法定代表人，利用××公司代理广东省陆丰市××局业务用房工程项目的招投标事务的职务便利，收受林某70万元，为他人谋取利益，数额巨大，其行为已构成非国家工作人员受贿罪。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人刘汉忠及其辩护人所提意见均不成立，本院不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百六十三条第一款、第五十九条、第四十七条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第四十七条有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。 
第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。 
在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。 
第一百六十三条公司、企业的工作人员利用职务上的便利，索取他人财物或者非法收受他人财物，为他人谋取利益，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役；数额巨大的，处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产。 
公司、企业的工作人员在经济往来中，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有的，依照前款的规定处罚。 
国有公司、企业中从事公务的人员和国有公司、企业委派到非国有公司、企业从事公务的人员有前两款行为的，依照本法第三百八十五条、第三百八十六条的规定定罪处罚。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
