刘新舟运输毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省中山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）刘新舟，男，1987年10月23日出生，汉族，初中文化，农民，户籍地为湖南省邵阳县。因犯收购赃物罪于2006年5月11日被原中山市人民法院判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币一千元，2006年7月12日刑满释放。因本案于2013年7月15日被刑事拘留，同年8月21日被逮捕。现押于中山市看守所。 
辩护人何晓帆，广东展法律师事务所律师。 
广东省中山市中级人民法院审理中山市人民检察院指控原审被告人刘新舟犯运输毒品罪一案，于2014年2月27日作出（2014）中中法刑一初字第11号刑事判决。宣判后，原审被告人刘新舟不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷及提讯上诉人、听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年7月8日晚上10时许，被告人刘新舟与龚某某将“大姐”交给其的藏有毒品的潜水泵从中山市东升镇某小区2726B幢803房运至东升镇圆通速递店铺，将上述潜水泵交由圆通速递店寄往辽宁省葫芦岛市，被告人刘新舟在邮寄单上填写寄件人为李某某，收件人为刘新舟等虚假内容，并在所邮寄的潜水泵由收件人付款的情况下收取“大姐”支付的报酬人民币500元。同年7月10日下午5时许，刘新舟接到速递店工作人员电话要求对潜水泵重新包装，遂安排罗某某、龚某某、杨某某（均另处理）到上述圆通速递店，公安人员在速递店内将罗某某、龚某某、杨某某抓获，当场缴获潜水泵，并在潜水泵内查获毒品56小包。经鉴定，上述毒品检出甲基苯丙胺成分，共净重548.44克。次日下午3时许，公安人员将被告人刘新舟抓获。 
原判认定上述事实，有现场勘查笔录及现场照片、检验鉴定报告、龚某某等人的证人证言及辨认笔录、被告人刘新舟的手机短信截图、被告人刘新舟的供述及辨认笔录等证据证实。 
根据上述事实和证据，原判认为，被告人刘新舟无视国家法律，运输毒品甲基苯丙胺548.44克，其行为已构成运输毒品罪，应依法惩处。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第五十七条第一款之规定，作出如下判决： 
一、被告人刘新舟犯运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产； 
二、缴获的毒品甲基苯丙胺548.44克予以没收，由公安机关依法处理。 
上诉人刘新舟及其辩护人提出：1、现有证据无法证实刘新舟知道潜水泵内藏有毒品，指控其犯运输毒品罪的证据不充分。2、即使刘新舟明知潜水泵内藏有毒品，但本案毒品未流入社会，没有给社会造成实际危害，系犯罪未遂，刘新舟受托邮寄，偶因人情犯错，且其系父母独生子，父亲因病生命垂危，原判量刑过重。 
经审理查明，2013年7月8日晚上10时许，上诉人刘新舟收取报酬500元后，与龚某某将“大姐”（另案处理）交运的藏有毒品的潜水泵运至中山市东升镇圆通速递店铺，刘新舟在收件人付款的邮寄单上填写寄件人李某某、收件人刘新舟等虚假内容。同年7月10日下午5时许，刘新舟接到上述速递店要求其对潜水泵重新包装的电话后，遂安排罗某某、龚某某、杨某某（均另案处理）到速递店，公安人员在速递店内将罗某某、龚某某、杨某某抓获，当场缴获潜水泵，并在潜水泵内查获含甲基苯丙胺成分的毒品548.44克（其中409.94克含量为78.7%，138.5克含量为78.8%）。次日下午3时许，公安人员将刘新舟抓获。 
上述事实，有经一审举证、质证的下列证据证实： 
1、现场勘验检查笔录、扣押清单、现场照片、物证照片及办案说明证实：中心现场位于中山市东升镇共乐二路圆通速递店铺，在办公桌东侧地面上有一个木匣子，木匣子内有一个蓝色潜水泵，拆开潜水泵后在潜水泵两端盖子上发现有12包用锡纸包装的物品，在潜水泵主体配件内发现有14包用锡纸包装的物品，拆封锡纸密封包装物后发现内为透明密实袋包装的可疑毒品共56小包。 
2、广东省中山市公安司法鉴定中心出具的山公（司）鉴（化）字（2013）867、1486号理化检验报告：在潜水泵内缴获的56包白色结晶状固体共净重548.44克，均检出甲基苯丙胺成分；其中409.94克甲基苯丙胺含量为78.7%，138.50克甲基苯丙胺含量为78.8%。 
3、圆通速递单照片证实：刘新舟在速递单上填写寄件人为“李某某”、收件人为“刘新舟”，收件地址为辽宁省葫芦岛市兴城区。 
4、上诉人刘新舟的手机短信截图证实：刘新舟在证人龚某某被抓获后发短信告知一名叫“大飞”的人，称“阿文”被抓，其跑掉了，有五百多个“东西”。 
5、证人龚某某的证言及辨认笔录：2013年7月10日中午12时30分许，我接“宾哥”（经辨认为上诉人刘新舟）电话后来到他的出租屋，他说委托快递公司寄送的包裹包装不合格需要重新包装和填写托运单，想让我帮他到快递公司办这件事，我知道“宾哥”是从事贩毒生意的，我担心他邮寄的是毒品于是就拒绝了他，随后我联系杨某某到“宾哥”出租屋，但杨某某也拒绝了“宾哥”。于是“宾哥”又打电话叫来一名陌生男子（经辨认为证人罗某某）帮忙，但让我和杨某某帮忙看着该男子。后我们一起来到东升镇同乐三队篮球场，“宾哥”让我和杨某某先到圆通快递公司，他和那名陌生男子还有话说，于是我们就在圆通公司门口等，那名男子进入圆通公司后就有公安人员到场将我们抓获。 
证人龚某某辨认出上诉人刘新舟就是“宾哥”，辨认出证人杨某某，辨认出证人罗某某就是那名陌生男子。 
6、证人杨某某的证言及辨认笔录：2013年7月10下午3时许，龚某某用“宾哥”的电话打给我让我到“宾哥”的出租屋，我到了“宾哥”的出租屋后，“宾哥”和龚某某说他们发货（指毒品）出了点问题，让我过去看一看，我当时就拒绝了。于是“宾哥”又打电话叫来一名陌生男子，交给该男子两条用透明胶纸捆好的泡沫，之后我们分别乘坐摩托车前往东升镇东乐三村附近的一个篮球场。“宾哥”先向那名陌生男子交代了一些事情，然后又安排我和龚某某到了一家快递公司门口，这时我才意识到“宾哥”是让我帮忙望风的，稍后那名陌生男子拿着两条泡沫走进了快递公司，我到旁边士多店买香烟时“宾哥”还打电话问我有无特别情况，后我回到快递公司附近时被公安人员抓获。我知道“宾哥”是贩卖冰毒的。 
证人杨某某辨认出上诉人刘新舟就是“宾哥”，辨认出证人罗某某就是陌生男子，辨认出证人龚某某。 
7、证人罗某某的证言及辨认笔录：2013年7月10日下午4时许，我接到刘新舟的电话后到他的出租屋找他，当时已有两名陌生女子和两名陌生男子在出租屋内，刘新舟说他寄出去的物品不合规格需要到快递公司装泡沫。之后刘新舟和那两名陌生男子带着我一起到东升镇同乐三队篮球场，刘新舟将铁锤、铁钉和泡沫交给我，那两名陌生男子则先行离开，刘新舟打了一个电话后让我到篮球场前面巷子内的圆通速递公司，我到了圆通公司后看到刚才那两名陌生男子在公司对开位置，进入圆通公司准备拆开木箱装填泡沫时有公安人员到场将我和门口那两名陌生男子抓获。证人罗某某辨认出上诉人刘新舟，辨认出证人杨某某、龚某某就是那两名陌生男子。 
8、证人陈某某的证言及辨认笔录：刘新舟是我的男朋友，大概在2013年7月5日，我曾在我们租住的东升镇某小区2726B幢803房内看到一个蓝色的水泵。有一名叫“阿文”的男子和一名叫“大姐”的中年妇女经常和刘新舟来往。 
证人陈某某辨认出上诉人刘新舟。 
9、证人戴某某的证言：2013年7月8日晚上10时30分许，有两名男子到我工作的圆通快递公司邮寄一个用木架包装的潜水泵，其中一名男子在快递单上填写的邮寄地址是辽宁省，之后他们就离开了。 
10、上诉人刘新舟的供述及辨认笔录：2013年7月8日晚上8时许，“大姐”到我女朋友位于东升镇的出租屋，让我帮她寄一个水泵到辽宁省葫芦岛市，并给了我500块钱。于是我和“阿文”将水泵拿到同乐三队的圆通速递公司，我对快递公司的人说是收件人付款，并按照“大姐”的要求在收件人栏写了“刘新舟”，之后我就将快递副单交给了“大姐”。 
上诉人刘新舟辨认出证人龚某某就是“阿文”，对其手机短信内容进行了确认，对其邮寄的潜水泵进行了指认。 
11、手机通话清单证实：上诉人刘新舟与证人罗某某、龚某某、杨某某手机号码之间的通话记录。 
12、公安机关出具的抓获经过证实：2013年7月11日下午3时许，公安人员在中山市东升镇高沙社区高沙大道旧双喜楼附近一出租屋内将上诉人刘新舟抓获。 
13、公安机关出具的现场检测报告书证实：上诉人刘新舟经现场检测，结果呈甲基安非他明阳性。 
14、上诉人刘新舟的户籍证明及前科材料：证实其身份及前科情况。 
对于上诉人刘新舟的上诉理由及其辩护人所提的辩护意见，经查：1、刘新舟为将毒品运至辽宁，将装有毒品的潜水泵交邮至速递店已进入正式运输状态，属于运输毒品犯罪的既遂，未到达收货人所在地或是否流入社会不影响犯罪既遂状态的认定。2、家庭或所谓因人情犯错等原因，不是从轻或减轻处罚的法定事由；原判对刘新舟及其辩护人的其他意见均已作评判，本院予以认可，原判基于本案犯罪事实、行为性质、犯罪情节等对刘新舟所处刑罚并无不当。综上，刘新舟的上诉理由及其辩护人的辩护意见均不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人刘新舟运输毒品，数量大，其行为已构成运输毒品罪，依法应予惩处。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人刘新舟所提上诉理由及其辩护人的辩护意见经查均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第五十七条第一款，以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
