刘木增故意杀人罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省揭阳市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）刘某一，男，住惠来县。系本案被害人之子。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）刘某二，女，住址同上。系本案被害人之女。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）刘某三，男，住址同上。系本案被害人之子。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）刘某四，女，住惠来县。系本案被害人之女。 
被上诉人（原审被告人）刘木增，男，汉族，初中文化，农民，住惠来县，因本案于2013年9月23日被刑事拘留，同年11月7日被逮捕，现押于广东省惠来县看守所。 
被上诉人（原审附带民事诉讼被告人）刘某五，女，汉族，住址同上。系原审被告人刘木增之母。 
广东省揭阳市中级人民法院审理广东省揭阳市人民检察院指控原审被告人刘木增犯故意杀人罪、原审附带民事诉讼原告人刘某一、刘某二、刘某三、刘某四提起附带民事诉讼一案，于2014年3月17日作出（2014）揭中法刑一初字第7号刑事附带民事判决。宣判后，附带民事诉讼原告人刘某一、刘某二、刘某三、刘某四就民事判决部分提出上诉，本案刑事部分的判决已生效。本院受理后，依法组成合议庭审理了本案，并于同年7月17日作出（2014）粤高法刑三终字第232号刑事附带民事裁定，认为本案程序违法，将本案发回重审。揭阳市中级人民法院依法重新组成合议庭对本案进行了重审，并于同年12月7日作出（2014）揭中法刑一重字第5号刑事附带民事判决。宣判后，原审附带民事诉讼原告人刘某一、刘某二、刘某三、刘某四不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭审理了本案，经过阅卷，认为本案事实清楚，决定不开庭审理，现已审理终结。 
原判认定，2013年9月23日7时许，被告人刘木增见被害人刘某乙从其家门口路过，想到刘某乙曾散布其谣言遂萌发杀害刘某乙的念头，拿了1把水果刀尾随刘某乙。当行至惠来县隆江镇＊＊住宅北面的泥土路时，刘木增拿出水果刀朝刘某乙的腹部刺了一刀，又朝刘某乙的颈部猛刺，见刘某乙倒地不再动弹后，遂将刘某乙的尸体移至路边，并用香蕉叶掩盖刘某乙。后刘木增拿出手机拨打110报警，并到派出所投案自首。经法医鉴定，死者刘某乙符合右侧颈部刺创致颈总动静脉断离失血性休克而死亡。经汕头市第四人民医院法医××司法鉴定所鉴定，刘木增患待分类的其他精神障碍；对本案有限定刑事责任能力。 
另查明，附带民事诉讼原告人刘某一、刘某二、刘某三、刘某四均系被害人刘某乙的子女；案发后，被告人刘木增的家属已给付被害人刘某乙家属22000元。 
原判认定上述事实，有物证书证、证人证言、现场勘验检查笔录、被告人供述等证据证实。 
原判认为，被告人刘木增持刀刺死被害人刘某乙，应依法承担民事赔偿责任。附带民事诉讼原告人刘某一、刘某二、刘某三、刘某四请求判令刘木增赔偿其关于刘某乙的丧葬费及办理丧葬事宜支出的误工费、交通费、住宿费，符合法律规定，予以支持。因刘木增患有精神障碍，属于限制行为能力人，依法由其监护人刘某五承担民事赔偿责任。上述赔偿款从刘木增本人的财产中支付，不足部分，由刘某五赔偿。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款、第一百零一条，《中华人民共和国侵权责任法》第三十二条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百三十八条、第一百四十三条第一款第（二）项、第一百五十五条第一、二款，《最高人民法院关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》第一条、第二条，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条、第三十五条之规定，判决如下： 
一、附带民事诉讼被告人刘某五赔偿附带民事诉讼原告人刘某一、刘某二、刘某三、刘某四关于被害人刘某乙的丧葬费29672.5元，办理丧葬事宜支出的误工费、交通费、住宿费4500元，上述2项共计34172.5元。赔偿款抵除已支付的22000元，尚欠12172.5元。该款从被告人刘木增的财产中支付，不足部分，由附带民事诉讼被告人刘某五赔偿。赔偿款应于本判决生效之日起十五日内付清； 
二、驳回附带民事诉讼原告人刘某一、刘某二、刘某三、刘某四的其他诉讼请求。 
上诉人刘某一、刘某二、刘某三、刘某四上诉均请求二审法院判处赔偿被害人刘某乙死亡赔偿金160920元。 
经审理查明，原判认定被上诉人刘木增于2013年9月23日7时许在广东省惠来县隆江镇＊＊住宅北面的泥土路用水果刀捅刺被害人刘某乙致其死亡，并给上诉人刘某一、刘某二、刘某三、刘某四造成经济损失共计人民币34172.5元的事实清楚，原审据以定案的证据已在一审开庭审理时当庭宣读、出示并质证，查证属实，本院予以确认。第二审审理期间，上诉人未提出新的证据。 
对于上诉人刘某一、刘某二、刘某三、刘某四所提的上诉理由，经查，根据最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条的规定，死亡赔偿金不属于刑事附带民事审理的赔偿范围之内，故上诉人刘某一、刘某二、刘某三、刘某四所提的上诉理由不成立，不予采纳。 
本院认为，被上诉人刘木增持刀刺死被害人刘某乙的行为已构成故意杀人罪，应依法惩处。因刘木增的犯罪行为造成被害人的经济损失，应依法承担民事赔偿责任。上诉人刘某一、刘某二、刘某三、刘某四的上诉请求没有法律依据，不予支持。原判认定事实清楚，适用法律正确，审判程序合法，附带民事判决适当。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项和《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
