刘星财故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）刘星财，曾用名刘科日，男，汉族，户籍地恭城瑶族自治县。2012年12月5日因犯故意毁坏财物罪被民法院判处有期徒刑一年，缓刑二年。因本案于2013年7月8日被羁押，同日被刑事拘留，同年8月13日被逮捕。现押于广州市天河区看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控被告人刘星财犯故意伤害罪、附带民事诉讼原告人王应机、王小鸭提起附带民事诉讼一案，于2014年9月16日作出（2014）穗中法刑一初字第101号刑事附带民事判决。原审被告人刘星财提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，讯问了上诉人刘星财，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原审判决认定，2013年6月10日22时许，被告人刘星财和老乡罗某、黄某到广州市科学城索尼电子厂宿舍内，与该厂员工谭某等人赌博至次日凌晨后离开。谭某等人认为刘星财、罗某、黄某赌博时作弊，纠集徐某甲、被害人王某乙等人，一起到刘星财、罗年春、黄玉腾所住的广州市天河区新塘日鑫商务酒店322房，要求退还赌款。11日4时许，徐某甲、王某乙等人带刘星财、罗某、黄某外出取钱，在途经广州市天河区新塘新村南街路上三巷2号“成人用品”店门口巷道时，刘星财乘徐某甲、王某乙不备，突然从裤袋内掏出折叠刀一把后逃跑，在徐某甲、王某乙追赶时，持刀转身刺向徐某甲、王某乙并刺中王某乙左颈部后逃离，致被害人王某乙左颈外动脉及左颈内、外静脉破裂造成失血性休克导致缺血缺氧性脑病后经抢救无效死亡。 
原审判决认定上述事实，有证人证言、现场勘查笔录、法医鉴定、物证、被告人供述等证据证实。 
附带民事诉讼原告人王某甲、王小鸭请求依法判令被告人刘星财赔偿死亡赔偿金604534.2元、丧葬费27842元、医疗费56243.31元、护理费1399.7元、交通费3480元、住院伙食补助费600元、误工费993.72元以及办理丧葬事宜交通费、住宿费、误工费3259.76元，以上共计人民币698352.69元。 
原判认为，被告人刘星财故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。被害人对本案的发生存在一定过错，对被告人刘星财可酌情从轻处罚。被告人刘星财的家属已自愿代为赔偿给附带民事诉讼原告人75000元，并取得附带民事诉讼原告人的谅解，对被告人刘星财可酌情从轻处罚。被告人刘星财曾因犯故意毁坏财物罪被判处有期徒刑一年，缓刑二年，其在缓刑考验期内犯新罪，依法应当，实行数罪并罚。由于被告人刘星财的犯罪行为给附带民事诉讼原告人所造成的经济损失，依法应予以赔偿，但具体的赔偿项目和数额应以法律、法规的规定为限。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第七十七条、第六十九条、第三十六条、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三条、第二十七条、第三十五条之规定，判决如下： 
一、被告人刘星财犯故意伤害罪，判处有期徒刑十一年六个月。撤销广西壮族自治区恭城瑶族自治县人民法院（2012）恭刑初字第140号刑事判决的第二项即被告人刘星财犯故意毁坏财物罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年的缓刑部分。数罪并罚，决定执行有期徒刑十二年。 
二、被告人刘星财于本判决发生法律效力之次日起三十日内一次性赔偿给附带民事诉讼原告人王某甲、王小鸭医疗费、误工费、护理费、交通费、住院伙食补助费、住宿费、丧葬费共计人民币87284.74元（被告人刘星财的家属代为赔偿的75000元在上述赔偿款项中扣除）。 
三、驳回附带民事诉讼原告人王某甲、王小鸭的其他诉讼请求。 
上诉人刘星财上诉提出，我被对方押住要去砍我的手脚，我只能选择逃生，是正当防卫。原审判决量刑过重，要求改判。 
经审理查明，2013年6月10日22时许，上诉人刘星财和罗某、黄某来到广州市科学城索尼电子厂宿舍内，与该厂员工谭某等人赌博至次日凌晨后离开。谭某等人认为刘星财、罗某、黄某赌博时作弊，纠集徐某甲、被害人王某乙等人，一起到刘星财、罗年春、黄玉腾所住的广州市天河区新塘日鑫商务酒店322房，要求退还赌款。11日4时许，徐某甲、王某乙等人带刘星财、罗某、黄某离开酒店外出取钱。在途经广州市天河区新塘新村南街路上三巷2号“成人用品”店门口巷道时，刘星财乘徐某甲、王某乙不备，突然从裤袋内掏出一把折叠刀并逃跑。在徐某甲、王某乙追赶时，刘星财持刀转身刺向徐某甲、王某乙并刺中王某乙左颈部后逃离。被害人王某乙左颈外动脉及左颈内、外静脉被刺破，于2013年6月23日医治无效死亡。经法医鉴定，王某乙符合因左颈部受锐器作用致左颈外动脉及左颈内、外静脉破裂造成失血性休克导致缺血缺氧性脑病死亡。2013年7月8日，刘星财被公安机关抓获。 
一审过程中，刘星财的家属自愿代为赔偿给原审附带民事诉讼原告人75000元，并取得原审附带民事诉讼原告人的谅解。 
认定上述事实的证据有： 
1、广州市公安局天河区分局新塘派出所制作的受案登记表以及恭城瑶族自治县公安局刑事警察大队出具的抓获经过证实，2013年6月11日4时38分，有群众使用号码为150××××0845的手机报警；2013年7月8日0时，公安人员在恭城××自治县××一间大排档前将上诉人刘星财抓获。 
2、证人徐某甲的证言证实，2013年6月11日3时许，我接到朋友林某甲（同音）的电话，说有老乡在索尼电子厂被一伙人以打纸牌的形式骗去4万多元，现这伙人住在日鑫酒店，叫我一起过去找对方取回被骗的钱。我和王某乙来到日鑫酒店，当时已有十多人在那里，大家一起进入三楼一房间。在房间里有四名二十多岁的男子，索尼电子厂的人指认其中三人就是诈骗人员，另一个小年轻人没有参与，并在该房间内找到打牌作弊用的隐形眼镜和扑克扫描仪。对方承认打牌出千，大家要求对方把打牌赢的钱退还。对方说赢了5400元，吃了200元宵夜，还剩下5200元。输了钱的老乡说被对方骗了4万多元，现只退5200元不愿意。对方就说带我们出去拿钱。当时我和王某乙陪着对方一名穿白色带小星图案T恤的男子最先下楼，我在该男子的左边，王某乙在右边，三人并肩走在前面，其他人跟在后面。当转进新塘新村南街路三巷时，该男子突然快速跑进右边一条小巷内，我和王某乙马上去追。该男子突然转身，右手拿着一把十多厘米长的折叠弹簧刀对着我和王某乙。我和王某乙往后退，但该男子仍挥舞着刀，用刀紧逼王某乙。然后不知怎么回事，王某乙和该男子一起倒在地上。我见状想上去帮忙，但是那名男子马上站起来用刀指着我，我往后跑。过了一会，我见没人追上来，又再次回到现场，看见王某乙已经站了起来，脖子左侧不断涌出鲜血，而该男子跑进了南街三巷一间性用品店里面的横巷。王某乙见我回来，说“脖子、脖子”。我用手捂住王某乙的伤口，马上将他送去医院。 
经混杂辨认照片，证人徐某甲指认上诉人刘星财就是用刀威胁并刺伤王某乙的男子；罗某、黄某是与刘星财均承认赌博时出千的男子；郑某是与罗某、黄某、刘星财同在日鑫酒店的男子。 
证人徐某甲指认确认了日鑫酒店、王某乙被砍伤地的照片以及刘星财捅伤王某乙的视频截图照片。 
3、证人张某甲的证言证实，2013年6月11日3时许，我接到朋友徐某甲的电话，说他朋友的朋友在科学城索尼厂里面赌博时被别人出千骗了钱，叫我到红歌会对面酒店帮忙。我到酒店门口时，徐某甲及王某乙等六人已经在酒店门口等。我们七人到酒店的三或四楼的一个房间，敲开房门，看见里面有四个人。我们问房里的四人是否赌博时出千，他们承认出千，我们也在房间里搜出作弊用的隐形眼镜、药水扑克牌和出千的工具。这四人承认赌博时出千赢了5千多元，但我们的朋友说被他们赢了4万多元。我们一方有人拍了对方一人的肩膀，后来经协商，这四人说钱不在他们身上，同意带我们去筹钱退还。从酒店出来时，王某乙和另两个人跟着对方两人走在前面，我们其余四人和对方另外两人走在后面，相隔十多米。当走到一间药店的叉路口附近，走在前面的王某乙被对方一人用刀捅伤了脖子，血直喷出来。我见状马上用衣服包住他的伤口，对方持刀男子等三人趁乱跑掉了，只抓住来不及逃跑的一人。王某乙和我一样是徐某甲叫来帮他朋友追钱的。 
经混杂辨认照片，证人张某甲指认出徐某甲；指认郑某是对方四人中的一人。 
证人张某甲辨认确认了日鑫酒店、王某乙被砍伤地的照片。 
4、证人唐某的证言证实，2013年6月11日0时许，我和李某丙、宋某、谭某等十余人在华南电子有限公司229宿舍“赌三公”时，我们厂一名工友带来两名男子也参与赌博，他们的钱基本押到哪都赢。我们宿舍的人都输了钱，我输了2500元，有的输了三四千元。赌完后那三人就离开了。我们觉得不对劲，怀疑他们出千，我们拿出那三名男子拿来赌博的扑克牌查看了一下，发现与普通牌不一样。我们输了钱的六七个人就想去找这三人讨个说法并拿回那些钱。我们随后到小新塘找他们，在一间宵夜店看见了这三人和另一名男子共四个人在吃宵夜。我们六七人不敢去找他们，怕他们是黑社会的。他们没有看到我们，我们就叫李某丙和宋某跟踪他们，其他人等情况。后得知他们住在附近的日鑫酒店，谭某就打电话叫人过来。不久，过来了七八个人，加上我们原来的六七人，共约十五人到了酒店。我们在酒店房间里看到了那四人和一些作弊用的隐形眼镜、药水扑克等。在确定输钱数额后，我们厂的六七人就下在在附近等消息。后来就听说出千的三名男子与叫来的男子一起去取钱时，他们趁机用刀刺伤了我们叫来的一名男子后逃离。 
经混杂辨认照片，证人唐某指认宋某、李某丙、谭某是参与赌博的工友；张某甲是谭某叫来的人；黄某是带两名男子来宿舍赌博的人，刘星财、罗某是和赌博时作弊的人，郑某是和作弊人员一起吃宵夜的人。 
5、证人谭某的证言证实，2013年6月10日晚，在索尼电子华南有限公司集体宿舍229房，工友“阿腾”（经辨认即黄某）叫大家一起“赌三公”，我就和“阿腾”、潘队、李某丙、刘某、胡某甲、宋某、李某甲（经辨认即唐某）以及两名厂外男子一起用“阿腾”提供的扑克牌“赌三公”，赌注为20元至50元。后来“阿腾”和两名厂外男子下注越来越大，每注最小100元，最大2000元。赌到11日2时左右结束，“阿腾”和两名厂外男子赢了其他人大约2、3万元后马上爬围墙离开了。我输了3000元。后来我们感觉不对劲，那两名厂外男子当时戴有厂牌，我们开始以为是同厂工友，后来潘队查看监控录像发现他们三人赢了钱后是爬墙出去的，那两名男子不是同厂的工友，大家就醒悟他们三人可能合伙出千骗钱。于是，输了钱的七个人决定去找这三人拿回钱。我们在大观路的大排档内发现“阿腾”、两名厂外参赌男子和另一名未参赌的男子（经辨认即郑某）在吃宵夜。我打电话叫原金海马的工友“五号”找人过来帮忙追钱，并答应会给帮忙的人报酬，但没有具体说多少。大约10分钟后，“五号”带四五名男子赶到，这时“阿腾”四人已经离开大排档进了日鑫酒店。我带着“五号”他们上了楼并指认了“阿腾”四人所在房间号。潘队、刘某、胡某甲、李某丙、李某甲等人及“五号”带来的人进入房间，我和宋某、“五号”在酒店前的红歌会门前等。又过了约10分钟，我见到“五号”带来的几个人押着“阿腾”、两名厂外参赌人员从酒店走出来往村内走，潘队等厂内员工也跟着出来。不久，我听说“五号”叫来的一人脖子被人刺伤，我们马上坐出租车回厂。 
经混杂辨认照片，证人谭某指认宋某、唐某、李某丙是与其一起到新塘索要被骗赌款的人；徐某甲、张某甲是“五号”找来帮忙追钱的人；郑某是与骗赌男子一起吃宵夜的人；黄某是伙同他人出千骗钱的人。 
6、证人宋某的证言证实，2013年6月11日凌晨0时许，我和潘觉夫、李某丙、陈某（经辨认即唐某）、刘某、胡某乙、谭某、张宁波以及三名不认识的男子在索尼电子厂宿舍A栋229房玩“三公”。至当日2时许，除张宁波先走了，我们同厂的七人全部输了钱给那三名过来玩的人，共约4万元，我输了2000元。那三名男子走后，我们七人觉得很奇怪，扑克牌是他们带过来的，我们怀疑他们出千。谭某打电话叫他们回宿舍说清楚，但对方说不回来了。2时30分许，我们七人决定去找这三名男子，后在小新塘大观路发现他们和一名男子在吃宵夜。我们七人商量再多找几人来。谭某打电话叫朋友来，之后谭某、胡某乙带回一名男子，这时对方四人已经吃完宵夜走进了日鑫酒店，我们七人带着A男子上了酒店三楼。后谭某和我到楼下等来了七八名谭某的朋友。在了解完情况后，这七八个人上了酒店三楼。约20分钟后，谭某叫来的那七八人带着对方四名男子下楼往新塘方向走去。十几分钟后，谭某叫来的一人跑回来说出事了，我就离开了，后来听说是谭某叫来的一人受伤了。 
经混杂辨认照片，证人宋某指认唐某、李某丙、谭某是与其一起赌博的人；刘星财、罗某是赌博时作弊的人；郑某是和对方三人一起吃宵夜、没有参与赌博的人。 
7、证人李某丙的证言证实，2013年6月10日22时许，我和宋某等四名工友在索尼电子发展公司宿舍玩牌，有一名我不认识的工友叫来两名男子和我们一起赌钱。11日1时许，我们五个同厂的人全部输钱，共输了约3万元给那两名男子，我输了2200元。那两名男子离开后，我们五人觉得很奇怪，结果发现扑克牌上有药水，那两名男子出千了。我们去找他们，发现他们在小新塘大观路吃完宵夜回到了住的酒店。工友“小黑”（经辨认即谭某）打电话叫了约六名男子来帮忙，那六人了解情况后，带我们五人去找出千的两名男子。我们到了那两人住的酒店房间，当面说了我们共输了多少钱，然后我们就到楼下等着。半小时后，“小黑”叫来的六名男子及两名出千男子下楼往红歌会方向走去。又过了约十分钟，一名男子跑过来说他们中有一人被刀割了脖子，我们听后很害怕，就回工厂了。 
经混杂辨认照片，证人李某丙指认宋某、唐某是与其一起赌博的人；谭某是“小黑”；张某甲是“小黑”叫来的朋友；黄某是带两名男子来宿舍赌博的人；刘星财、罗某是赌博时作弊的男子；郑某是和作弊男子一起吃宵夜的人。 
8、证人郑某的证言证实，2013年6月10日17时许，老乡黄某带两名男子到我租住的地方来找我，这两人我不认识。18时许，我们四人到日鑫酒店开房，然后到楼下吃饭。19时许，黄某带着这两名男子去索尼厂宿舍赌钱。我就回租住的地方。11日2时许，黄某打电话叫我去吃宵夜。3时许，我们四人吃完宵夜回到之前在日鑫酒店开的322房看电视。他们没有说赌钱的输赢情况，不过我看见他们数钱。4时许，有人敲门，黄某去开门，进来八九个人问是谁参与了赌钱，赢了多少。黄某和他的两个朋友就把身上共5000元左右拿出来。进来的男子打电话叫当时一起赌博的四五人进来，他们各自报输的钱数，共有约4.5万元。那些人押着我们四人到楼下去找钱，我和黄某走在后面，黄某的两个朋友走在前面。走出日鑫酒店后右转直走约100米时，我发现前面押着我有乡的人中一人颈部流血，接着黄某和他两个朋友趁乱逃跑，我没跑就被抓住送到派出所。通过住宿登记我得知那两人中的一人叫罗某。 
经混杂辨认照片，证人郑某指认了罗某、黄某。 
9、证人张某乙的证言证实，我住在新塘新村××巷，2013年6月11日4时30分许，我在家里突然听到马路上有人大喊“杀人了”。我起来后，看到一名男子脖子受伤，流了很多血，有人在帮受伤的人止血，有人在报警，还有三名男子围着一名男子拳脚踢打。这个被打的男子衣服被撕破后逃跑了，另有一名男子想走但被叫住了。受伤的一方有七个人，另一方有两个人。 
10、证人王某甲的证言证实，与王某乙是父子关系，通过王某乙女朋友得知王某乙被人捅伤致死。 
11、证人吴某甲的证言证实，我是中山大学附属第三医院的医生，2013年6月份，我只接诊过一个脖子被刀捅伤的病人。当日6时许，我接到电话后到急诊ICU室，看到好几位医生已对该男患者进行抢救，该患者脖子左边有一个伤口，有比较大的渗血，大家分析应是颈外静脉出血，找到出血点后由我和医生李某乙缝合伤口，再由其他医生将表面伤口缝合。当时该患者处于休克状态。 
12、证人吴某乙的证言证实，我是中山大学附属第三医院医生，2013年6月11日6、7时许，我救治过一个25岁左右、脖子受伤的男子。该患者当时意识不清醒，左颈部有一块很大的纱布，左颈部伤口较小，比较难观察，后经几个医生会诊，找出出血点，做缝线、结扎、止血处理。 
13、广州市公安局天河区分局刑事警察大队制作的穗公天（刑技）勘（2013）K4401061808002013060204号现场勘验检查笔录、现场方位示意图、平面示意图、提取痕迹、物证登记表以及现场照片证实，现场一位于广州市天河区新塘日鑫商务酒店322房。322房房门朝南为单层木门，木门上的球形锁未见破坏，木门东侧门框破损，门框内侧木板脱落被放置在322房大门后边靠在墙壁上，木板下方地面有一双黄色皮鞋（已提取）。322房室内为标准双人间，进入房门正对的是房间，门口内侧地面有一枚“真龙”烟头，门口内东侧地面以南向为12点位置，按顺时针方向分别为“黄鹤楼”烟头、“黄鹤楼”烟头、“真龙”烟头。房间内靠东墙处南北并列摆放有两张床，两床之间的床头柜面上摆放着两瓶已开启喝过的怡宝矿泉水，柜面上还放有一条连着钥匙牌的钥匙。床头柜前地板上有一枚“黄鹤楼”烟头，床头柜前有一双拖鞋。摆放在南侧床西侧地板上有一枚“双喜”烟头，在北侧床床脚地板上有两枚“黄鹤楼”烟头；北侧床床尾地板上有一枚“双喜”烟头；该床北侧地板上有一枚“黄鹤楼”烟头。房间西侧靠墙处有一张梳妆台，梳妆台前地板上以西向为12点位置，按顺时针方向分别为“黄鹤楼”烟头、“双喜”烟头、“双喜”烟头、“黄鹤楼”烟头、“黄鹤楼”烟头。梳妆台的南侧有一张电视柜，电视柜上摆放着一瓶已开启喝过的怡宝矿泉水，电视柜前地板上有两枚“双喜”烟头。电视柜南侧的柜台上有一个“世纪经典双喜”空烟盒。梳妆台北侧的茶几前地板上有一个垃圾桶，桶里有一个“黄鹤楼”空烟盒。房间的东北侧为卫生间。以上拖鞋、矿泉水瓶、钥匙牌、皮鞋、烟盒、烟头已实物提取。 
现场二位于广州市天河区新塘新村南街路上三巷2号“成人用品”店门口巷道，“成人用品”店的门口巷道中间发现一处血迹（已提取），血迹为被雨水流过遗留的血迹。 
14、中山大学附属第三医院提供的王某乙急诊病历、入院记录、头部急诊CT平扫检查报告、死亡记录等证实，患者王某乙左上颈刀刺伤并大量出血40分钟，2013年6月11日12时56分外院120转入，转入时患者呈昏迷状，左侧下颌骨下方见长约3cm伤口，伤口见活动性喷血，纱块压迫止血。王某乙于当月23日死亡，死亡诊断（包括病历诊断）为①左侧颈部外伤，左侧颈外静脉破裂，②失血性休克，③缺血缺氧性脑病，④左侧大脑半球脑梗塞，⑤蛛网膜下腔出血，⑥大脑镰下疝并海马沟回疝。死亡原因为①缺血缺氧性脑病，②失血性休克，③左侧颈部外伤，左侧颈外静脉破裂。 
15、广东省广州市天河区公安司法鉴定中心出具的穗天公（司）鉴（尸）字（2013）160号法医学尸体检验鉴定书以及检验照片证实，经解剖检验，王某乙颈部左侧上段肌肉及周围组织广泛性出血、紧密粘连，质地较硬，浅层可见缝合线，颈外静脉与其他表浅组织紧密粘连；左颈外动脉起始处有一破裂口，裂口外可见质地较硬的组织栓塞，近水平处的颈内静脉有一破裂口。结合病历资料记载及检查所见分析，王某乙的左颈部创口疤痕符合受锐器作用所致；病历资料提示其入院时呈昏迷状，血压测不出，处于失血性休克，检查见左颈外静脉破裂，手术后治疗期间呈深昏迷状态，依靠呼吸机辅助呼吸，2013年6月14日头部急诊CT平扫提示：弥漫性脑肿胀、大面积脑梗塞可能、大脑镰下疝、海马沟回疝、蛛网膜下腔出血。解剖检查见王某乙的左颈外动脉及左颈内静脉破裂，周围肌肉及软组织广泛性出血、粘连及硬化，全脑组织肿胀、软化及红染，多处蛛网膜下腔出血、脑实质内出血，而头皮下未见明显损伤、硬脑膜外及硬脑膜下未见出血、颅骨无骨折。因此，王某乙符合因左颈部受锐器作用致左颈外动脉及左颈内、外静脉破裂造成失血性休克导致缺血缺氧性脑病死亡。 
16、广东省广州市天河区公安司法鉴定中心出具的穗天公（司）鉴（DNA）字（2013）66号法医物证鉴定意见书证实，①322房电视柜前地板上的双喜烟头1检出的生物成分来自王某乙的可能性大于99.99999999%。②322房床头柜柜面的矿泉水瓶口2检出的生物成分来自刘星财的可能性大于99.99999999%。③王某乙是王某甲与王小鸭的亲生小孩可能性大于99.99%。④322房门口内侧地面上的真龙烟头，322房门口内东侧地面上的黄鹤楼烟头1、黄鹤楼烟头2，322房门口内东侧地面上的真龙烟头，322房南侧床西侧地板上的双喜烟头，322房北侧床西侧地板上的双喜烟头，322房北侧床床脚地板上的黄鹤楼烟头1、黄鹤楼烟头2，322房床头柜前地板上的黄鹤楼烟头，322房电视柜前地板上的双喜烟头2，322房北侧床北侧地板上的黄鹤楼烟头，322房梳妆台前地板上的黄鹤楼烟头1、黄鹤楼烟头2、黄鹤楼烟头3、双喜烟头1、双喜烟头2检出的生物成分共检出9名不同男性个体基因型，排除来自王某乙与刘星财。⑤新塘新村南街路上三巷2号“成人用品”店门口巷道地面血迹、322房床头柜柜面的矿泉水瓶口1、322房电视柜上矿泉水瓶口、322房床头柜前的拖鞋、322房门口木板下方地面的皮鞋未检出基因型。 
17、案发现场视频监控以及经上诉人刘星财签认、确认的视频截图照片证实，2013年6月11日4时17分至4时27分许，刘星财先是与三名男子走在马路上，后与其中两名男子走进巷内时，突然从右裤袋掏出刀逃向右边的巷子内，再跑出扑倒一男子再冲向另一男子后朝右边的巷子内逃跑，期间右手握东西朝倒地的男子头部做了一个打击的动作。倒地男子起来后，跑离的男子回到现场并捂住倒地男子脖子离开现场。4时28分许，两名男子持木棍追赶一名光着上身、身材较胖的男子（刘星财指认为罗某）经过。 
18、广西壮族自治区恭城瑶族自治县公安局出具的户籍证明证实了上诉人刘星财的身份情况。 
19、广西壮族自治区恭城瑶族自治县人民法院（2012）恭刑初字第140号刑事判决书、公安综合信息证实，上诉人刘星财曾因犯故意毁坏财物罪于2011年10月18日向公安机关投案自首，同日被取保候审，2012年8月22日被逮捕，于2012年12月5日被判处有期徒刑一年，缓刑二年，2012年12月14日缓刑释放。 
20、上诉人刘星财供述，2013年6月9日上午，“罗胖子”（经辨认即罗某）找我到广州市和“阿腾”（经辨认即黄某）一起赌博。我知道“罗胖子”会出千，肯定会赢，就问他怎么分成。“罗胖子”说来回路费、住宿和吃饭他负责，赚了钱他占5成，“阿腾”占3成，我占2成。后我和“罗胖子”一起坐长途汽车于2013年6月10日凌晨到广州市并在新塘的日鑫酒店开了322房。6月10日22时许，“阿腾”带我和“罗胖子”到他所在的工厂宿舍，因工厂出入要厂牌，我们没有，“阿腾”就带我们爬围墙进入工厂，然后他拿了两个厂牌给我们带着，带我们到宿舍。当时里面已经有5、6人在赌“三公”，“阿腾”拿出一副新扑克拆开，“罗胖子”负责和他们一起玩，我和“阿腾”在外围负责下注。“罗胖子”发牌时暗示我和“阿腾”往哪下注，我和“阿腾”轮流下注200元。一直玩到11日1时30分左右，有人提出不玩了，我们三人就走了，我赢了1000多元，“阿腾”赢了1000多元，“罗胖子”赢了2000多元。3时许，我们三人和“阿腾”的朋友“乐乐”（经辨认即郑某）吃完宵夜后回到日鑫酒店。没多久，突然有人将房门踢开，有十几个不认识的人冲进来对我们四人拳打脚踢，说我们刚才在厂里赌钱时作弊。我们承认共赢了四千元左右，而对方说一共输了五万元，让我们去银行取钱给他们，否则就砍我们的手脚。我怕他们伤害我，就趁他们不注意从背包内偷偷拿出自己的不锈钢折叠刀放进裤子右边口袋。我和“罗胖子”、“阿腾”、“乐乐”被十几个人押着往小新塘里走。当时，有一高一矮二名男子分别走在我两边，矮个子在我右边，高个子在我左边，后面好像还有一名男子。押我的人开始时怕我跑抓着我的手，后来松手。我们三人并排走在最前边，走到一间成人用品档口附近时，我从裤子右边口袋掏出折叠刀打开，朝他们两人比划了一下，转身就跑，但是他们两人扑上来追我，我就朝矮个子的上半身捅了一刀，矮个子倒在地上，接着高个子又上来准备抓我，我马上用刀在他面前乱晃。他被吓得退后了几步，我趁机逃跑了。小刀被我带回老家，扔到河里了。那是一把约二十多厘米长的黑色不锈钢折叠刀，单边刀刃。我把刀带回老家丢到河里了。 
经混杂辨认照片，上诉人刘星财指认罗某就是“罗胖子”、黄某就是“阿腾”，郑某就是“乐乐”；对广州市天河区新塘新村南街路上三巷2号“成人用品”店门口巷道的案发现场照片进行了签认、确认。 
关于上诉人刘星财上诉所提意见，经查，本案现场监控视频及视频截图显示，当刘星财与王某乙、徐某甲行走在小巷中时，双方没有身体接触，王某乙、徐某甲对刘星财也没有实施捆绑、殴打等过激行为。刘星财行走间突然拿出刀具并逃跑，在王某乙、徐某甲追赶时立即持刀追刺王某乙，甚至在王某乙跌倒后仍有向王某乙捅刺的动作，证实刘星财有明确的伤害他人的主观故意。本案证人均证实徐某甲、王某乙等人带刘星财等人离开酒店是要去找钱，没有证人证实要带刘星财等人外出是要砍手脚。这些证人中除有谭某等参赌的另一方人员外，还有黄某的朋友郑某。同时，本案视频中未见王某乙、徐某甲两人持械，也没有证据证实王某乙一方持有可砍人手脚的刀具等物品。刘星财提出被带出要砍手脚的辩解没有证据支持。王某乙等人带刘星财外出索取财物属非法行为，但此种非法行为是以财产为目的的行为，刘星财为此而持刀捅刺王某乙不是正当防卫，而是故意伤害犯罪。鉴于被害人王某乙一方有过错，且刘星财的家属赔偿王某乙家属的部分经济损失，取得其家属的谅解，原审判决已对刘星财从轻处罚。原审判决的量刑与刘星财的罪责相符，并不过当，刘星财要求改判的意见，理由不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人刘星财故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。被害人王某乙一方对本案的发生有过错，可对刘星财酌情从轻处罚。刘星财的家属自愿代为赔偿被害人家属部分经济损失，并取得谅解，可对刘星财酌情从轻处罚。刘星财曾因犯故意毁坏财物罪被判处有期徒刑一年，缓刑二年，在缓刑考验期内犯新罪，依法应当，数罪并罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。刘星财上诉所提意见经查不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第七十七条第一款、第六十九条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。 
数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。 
第七十七条第一款被宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内犯新罪或者发现判决宣告以前还有其他罪没有判决的，应当撤销缓刑，对新犯的罪或者新发现的罪作出判决，把前罪和后罪所判处的刑罚，依照本法第六十九条的规定，决定执行的刑罚。 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
