刘沐霖（曾用名刘福水）诈骗罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）刘沐霖，曾用名刘福水，男，户籍地广西壮族自治区河池市。因本案于2013年5月31日被刑事拘留，同年7月6日被逮捕。现押于看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广州市人民检察院指控原审被告人刘沐霖犯诈骗罪一案，于2014年12月5日作出（2014）穗中法刑二初字第67号刑事判决。宣判后，原审被告人刘沐霖不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人刘沐霖，认为事实清楚，决定以不开庭的方式审理。现已审理终结。 
原判认定，2010年7月至10月间，被告人刘沐霖使用虚假的“中国人民武装警察部队总部北戴河疗养院”助理干部“刘福水”的证件，谎称自己是肇庆＊＊国际酒店工程项目的股东等骗取被害人陈某、黄某甲夫妇的信任，以借钱给姐姐治病、运作新＊＊大厦项目为名，骗取陈某、黄某甲人民币共计2258950元。 
原判认定上述事实，有被害人陈某、黄某甲的陈述，证人王某英、王某苗、刘某英、赵某增、黄某、梁某伟、黄某雄、朱某宇、王某艺的证言，借条、还款保证书、扣押清单、公安机关回函、银行卡交易记录等书证，被告人刘沐霖的供述等证据证实。 
原判认为，被告人刘沐霖以非法占有为目的，虚构事实骗取公民财物，数额特别巨大，其行为已构成诈骗罪。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第五十二条、第五十三条、第六十四条的规定，判决如下：（一）被告人刘沐霖犯诈骗罪，判处有期徒刑十二年，并处罚金十万元。（二）冻结被告人刘沐霖工商银行账户（62×××57）内的人民币518307.45元返还被害人陈某、黄某甲（由广州市公安局天河区分局执行）。（三）继续追缴被告人刘沐霖的违法所得发还被害人陈某、黄某甲（由广州市公安局天河区分局执行）。 
上诉人刘沐霖上诉提出：根据本案证据无法得出其构成诈骗罪的唯一结论，请求二审法院宣告其无罪。 
经审理查明，2010年7月至10月间，上诉人刘沐霖使用虚假的“中国人民武装警察部队总部北戴河疗养院”助理干部“刘福水”的证件，谎称自己是肇庆鼎湖明珠国际酒店工程项目的股东等骗取被害人陈某、黄某甲夫妇的信任，以借钱给姐姐治病、运作新＊＊大厦项目为名，骗取陈某、黄某甲人民币共计2258950元。事后，刘沐霖或关闭手机，或拒不接听陈某、黄某甲的电话。2013年5月31日，刘沐霖在广州市天河区被公安机关抓获归案。 
上述事实，有经一审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1．广州市公安局天河区刑警大队出具的《抓获经过》证实：2013年5月31日，公安机关在天河区凯瑞宾馆425房将上诉人刘沐霖抓获。 
2．被害人陈述 
（1）被害人黄某甲于2013年6月16日的陈述：2010年7月，我当时是广州文化产权交易所副总裁，朋友介绍我认识了刘福水（经辨认照片，指认是上诉人刘沐霖），刘福水说他姐姐患了再障贫血急需用钱，想用字画做抵押借钱。因为我家婆患这个病去世，所以很同情他，便表示帮忙联系买家。刘福水说如果担心字画有问题，可以将一辆价值200万元的奥迪A8质押给我，让我先借给他80万元救急，一个星期归还，月利息5%，我说要跟丈夫商量后再决定。7月31日，刘福水发信息来说危难时只有我这么关心他，即使没借到钱也感到很温暖，我一时心软就答应和他见面。他开一辆挂武警车牌的奥迪A8轿车接我到岗顶天河娱乐广场16楼的夜宴夜总会，当时是白天，夜总会没营业，值班人员对刘福水毕恭毕敬，称他为刘总，并打开了一间包房。刘福水写了一张借条给我，内容是向我借80万元，为期一个月，利息5%，一个月后还84万元，以奥迪轿车（WJ01-95112）抵押，并签了刘福水的名字、身份证号（××）和军官证号（武职字第02＊＊＊＊号）。之后，我到工商银行分两笔款共转账79.5万元到刘福水提供的王某苗账户。刘福水将奥迪A8轿车的行驶证和他的军官证交给我，让我将车开走。行驶证上显示车辆所有人是武警总部北戴河疗养院，军官证的名字是刘福水。 
借到款后，刘福水显得很感动，他说跟中央军委张某年很熟，当时我丈夫陈某正好辞职在家，他说可以通过关系安排我丈夫入伍，马上成为团级干部，或者到他的企业当老总。我想到刘福水这么有能力，就丧失了警惕。过了几天，刘福水说他姐姐病重住进南方医院，我和陈某去看望了他姐姐，刘福水说医生建议带他姐到上海治疗，需要用那辆奥迪车，希望我再借些钱给他救急，我就让他将奥迪车开走，并再借了约38万元给他，但没有写借条。这部分钱有的给现金，有的通过网银转账。 
2010年9月下旬，刘福水说夜宴夜总会有个股东突然抽资，紧需一笔钱，希望我们再帮他一次，我们又相信了他，又借给他120万元。钱通过多笔转账到刘福水和王某苗的账号，其中银行转账有80多万，网银转账20多万，其余给现金，具体每一笔是多少钱我记不清楚了。这120万元是我和陈某向亲戚朋友借的，后来我们把自己住的房卖了，才把这笔钱还上。 
刘福水借完钱后就消失了，不接我们电话。2010年10月30日，我到夜宴夜总会找他，发现夜总会已被查封。2011年1月，我们在医院找刘福水的姐姐，刘福水的姐夫打电话将刘福水哄到医院，我们让他补写了一张160万元的借条，他留了两个名字，一个是刘福水，一个是刘沐霖。此后，刘福水又消失了，不接电话，不回短信，也不还钱。2012年7月，刘福水突然接了我的电话，当时他是有些广告牌方面的事想问我，我们在中信广场的麦当劳见面，刘福水再次签署了一份还款保证书，并答应2012年10月还钱，但到现在还分文未还。 
黄某甲于2013年6月28日的陈述：刘福水向我们借的钱中，有80万是2010年7月31日以家人有病，资金周转不灵的名义借款，他用一辆武警牌照的奥迪A8轿车做抵押。有35万元是2010年8月11日至2010年9月19日，刘福水自称是肇庆＊＊国际酒店工程的大股东（以佛山市南海区＊＊贸易有限公司名义控股，是该公司的出资人），因要运作该工程需要资金向我们借的。2010年9月23日至9月26日，他又以要争取拿下新＊＊大厦1-3层的租赁权为由向我们借了91万元人民币。当时他还曾表示，如果不借款给他的话，他拿不下租赁权，就没办法还钱给我们，迫于这个原因，我们只好再借钱给他。2010年11月16日，他还了3万元给我，但马上又以还高利贷为由向我们借了14万。2012年他还了5000元。 
被害人黄某甲对上诉人刘沐霖作了辨认。 
（2）被害人陈某的陈述及辨认笔录：2010年7月底，我当时在北京出差，妻子黄某甲打电话来说有人想用一批字画和一辆价值200万的奥迪A8轿车作抵押借款80万，并说那人比较忠厚。第二天，黄某甲说已经将79.5万借给那人了。 
2010年8月初，黄某甲介绍我认识了借钱的刘福水（经辨认照片，指认是上诉人刘沐霖），刘福水介绍我认识了几位自称是部队领导的人，通过交谈，我对刘福水逐步放松了警惕。几天后，刘福水带我到番禺锦绣香江牡丹园＊＊号别墅门口，说别墅是他的，住着他的生意伙伴“廖哥”。不久，“廖哥”从别墅出来坐上刘福水的奥迪车，刘福水带我们去到肇庆的“肇庆＊＊国际酒店”工地，他说在这个项目有52%的股份，还将工地的一些文件给我们看，我再次对他放松了警惕。2010年8月30日是约定的还款期，刘福水说他姐病重，所借的钱一部分给他姐姐治病，一部分用于夜宴夜总会的资金周转，他现在做＊＊工地项目，要向我们再借30多万，他还将抵押的奥迪车和军官证拿了回去。 
2010年9月份，一名自称王某阳的男子找到黄某甲，说要承租新＊＊大厦的1-3层，刘福水知道这件事后，硬要我们介绍他认识王某阳。后来，刘福水和王某阳合作投资做新＊＊大厦项目，他说已经和＊＊公司达成协议并签订合同，再次向我借钱，我通过转账、现金方式借给他120万元。还款期限到了之后，我们去夜宴夜总会找他，但夜总会被查封了，他也不接电话，我们无法与他联系。2011年年1月份，我们通过刘福水的姐夫找到刘福水，刘福水向我们写了一张160万的借条，并约定2012年10月1日是还款日期。之后，我们又与刘福水失去了联系，再也找不到他了。2013年5月份，我们感觉被骗，于是报案。 
刘福水的字画经过深圳文化产权交易所鉴定是假的，当时没有出具法律报告文书，做完鉴定后刘福水将字画拿了回去。我们找不到刘福水就去到番禺锦绣香江牡丹园68号找，“廖哥”说奥迪A8轿车、牡丹园＊＊号都不是刘福水的。刘福水给我看过一个武警的军官证，编号武职字第2＊＊＊＊＊号，他说自己是现役军人，属武职，但从未见他穿过制服。刘福水带我去过肇庆＊＊国际酒店工地，当时工地的办公室关着门，刘福水打了一个电话，一名50多岁的男子过来将办公室门打开。我见过该工地项目的《建工许可证》、《土地使用证》、《规划许可证》、《项目可行性报告》复印件，但没见到项目的股东合同。其中《建工许可证》、《土地使用证》、《规划许可证》都是佛山富地投资有限公司的，《项目可行性报告》落款是佛山市＊＊钢材有限公司。为了证明他是大股东，刘福水还出示过一份“佛山市＊＊钢材贸易有限公司”与“佛山＊＊投资有限公司”签订的合作协议给我看。我和刘福水通过电子邮件交换过一些资料，他于2010年8月发了一份鼎湖明珠酒店的财务分析报告给我。后来我去到佛山市富地房地产有限公司拿资料，我问该公司的黄总经理，刘福水是否是＊＊国际酒店工地项目股东，黄总经理笑了笑没有回答。刘福水曾向我出示过新＊＊大厦的图纸和盖有＊＊丰公司公章的空白合同书，他说合同书是新＊＊大厦的承租合同，合约的甲方栏是＊＊丰公司，乙方栏空白。2010年9月26日刘福水向我出示过他与王某阳签订的委托协议，当天我借给他18万元，其中8万元以现金方式交给他，另外5万元通过工商银行转账到王某苗账户，他直接在珠江新城双城国际大厦对面的农业银行取现出来。2010年11月3日又发了一份关于新＊＊大厦的协议草案给我。我的邮箱是﹤Ahref="mailto：＊＊＊＊@126.com"﹥＊＊＊＊@126.com﹤／A﹥，刘福水的邮箱是﹤Ahref="mailto：＊＊＊＊@163.com"﹥＊＊＊＊@163.com﹤／A﹥。刘福水一直不还钱，我们催他，他就带我去＊＊国际酒店工地，说这工地是他的，是股东之一，有上亿资金，不怕没钱还。我之所以相信他，一是他自称是部队的，有军官证，有武警车牌＊＊＊＊，认识军委的人；二是带我考察＊＊酒店工地，让我觉得他很有实力；三是他曾拿出新＊＊大厦1-3商铺项目的图纸，觉得他真的是有本事。 
被害人陈某对上诉人刘沐霖及廖某然、王某苗作了辨认。 
3．证人证言 
（1）证人王某英的证言：刘沐霖是我前男友，我们之前一起租住天河北嘉怡苑，现已分手。刘沐霖很穷，经常交不起租房租金。他自称与部队合伙做生意，与陈某、黄某甲一起合作新＊＊大厦项目。刘沐霖注册了“红门”消防公司，有一辆Q7汽车。刘沐霖常向陈某、朱某宇等人借钱，至于借了多少，借到的钱去了哪里我不清楚。他说陈某对他很好，借钱给他姐治病。 
（2）证人王某苗证言的证言：2008年8月我认识刘沐霖后同居，2009年7月生下一子。同居后发现刘沐霖一无所有，他住在龙洞的出租屋，经常因为交不起400元的房租被房东赶走。后刘沐霖渐渐很少回家，2010年11月份我们就分开了。刘沐霖爱吹牛，说他很有面子，有一次开着一辆武警牌照的奥迪A8小车，说是他的，又带我和他姐姐夫妇到岗顶夜宴夜总会唱歌，说夜总会他与别人合开的。他用我的身份证注册了“红门消防工程有限公司”，公司非常简陋，只有几台电脑。他又拿我的身份证到佛山南海跟别人合伙开公司，后被对方股东赶走，对方说刘沐霖不可靠。他还让我用身份证分别在工行、农行、平安银行开户，之后将银行卡拿走，卡一直是他在使用。他三姐患××，听他二姐说，三姐治病的费用都是自己出的，没有花过刘沐霖的钱。 
（3）证人刘某英的证言：我是刘沐霖的二姐。2012年7月份，刘沐霖回老家接我生病的妹妹刘某荣到广州治病，2013年春节后就没见过他了。刘某荣患有××，所有治疗费用都是由刘沐霖出的，据我所知花了100多万。刘沐霖曾用名刘福水，1985年5月18日出生，因为刘福水是违反计划生育超生的，我父亲找关系为刘福水在广西上了户口，后来将名字改为刘沐霖。 
（4）证人赵某增的证言及辨认笔录：我是刘沐霖的三姐夫。刘沐霖的女朋友叫王某苗，他们生了一个男孩，2011年分手。2010年7月至2011年2月，我陪妻子刘某荣来广州治病，她患××，治病花了大约200万元，在广州治病花了将近20万元，大部分费用是刘沐霖出的。我们问过刘沐霖在广州做什么生意，他不说。刘沐霖曾驾驶一辆军牌的奥迪A8轿车、一辆别克商务车。没听说刘沐霖曾经从军入伍。 
（5）证人黄某的证言：我是佛山市富地投资有限公司的法人代表。公司曾经开发过“鼎湖明珠国际大酒店”项目，项目在2010年开始，2011年因欠银行贷款，资金无法回转而停工。工程由我公司独资经营，没有与任何人合作。不认识刘福水或刘沐霖。 
（6）证人梁某伟的证言：我是诚大置业有限公司广州市诚达时装广场经理，公司地址在广州市荔湾区十三行路1号新＊＊大厦1-3层。公司向广州友谊集团股份有限公司承租了新＊＊大厦一楼西北角部分场地、二楼全部场地、三楼约四分之三的场地进行经营并管理。公司于2005年与友谊集团公司签订了5年租约，2010年9月续签1年，2011年续签15年。我公司一直都是独立经营，没有与其他公司或个人合作，也没有委托其他公司和个人进行经营、管理。不认识王某阳、刘福水、刘沐霖。 
（7）证人黄某雄的证言：我是广东金＊＊实业有限公司市场运营中心副总裁。新＊＊大厦是我公司于2010年7月21日通过荔湾区人民法院变卖程序买下的整体在建工程项目，20层以下有八个公司在经营管理，我公司没有对20层以下的物业进行管理。新＊＊大厦1-3层中，只有1楼部分面积是我公司的物业，其余大部分是广州友谊集团股份有限公司的，还有小部分是些小业主的。我公司没有与任何人签署过租赁合同，不认识刘沐霖或者刘福水。我曾听一名自称二楼的商户说过，一名自称刘福水的男子曾对他们说已经向广州友谊公司租了新＊＊大厦二层进行出租管理，让商户们向他缴纳相关的费用。据我所知，广州＊＊公司已经将二层租给了＊＊置业有限公司经营管理。 
（8）证人朱某宇的证言（出庭作证）：2010年，陈某与刘沐霖合作“新＊＊大厦”及“夜晏”广告牌等项目需用钱，向我借了10万元，并带着刘沐霖来向我借钱，于是我认识了刘沐霖。刘沐霖一共向我借了60万元，到现在还没有还。陈某一共向我借了24万元，已还了10万元，还有14万没还。刘沐霖和陈某在“新＊＊大厦”投资项目上发生了纠纷，刘沐霖说欠陈某100多万，但陈某说刘沐霖欠他200多万。陈某说他妻子黄某甲获知这个项目后，问刘沐霖有无兴趣参与，后刘沐霖就与陈某夫妇一起参与这个项目，陈某负责策划，刘沐霖负责具体实施。因为“新＊＊大厦”项目存在官司等纠纷，陈某夫妇和刘沐霖无法完成项目操作，陈某夫妇因为这个项目向朋友借了很多钱，他们为了还债把自己的房子卖掉了。这件事导致陈某夫妇蒙受损失，刘沐霖说他也蒙受了损失，最后他们三人商量，以刘沐霖向陈某补写借条而告一段落，借条的数额据陈某说是240万元。现在陈某以此控告刘沐霖对他诈骗，但我不认为是诈骗。刘沐霖有《军官证》，有一辆挂武警号牌的奥迪A8轿车，但他不是部队的人。他向我和陈某都借过钱，也借过高利贷，他购买一辆二手奥迪Q7轿车时也是向朋友借的钱。刘沐霖做事有想法也有能力，比较讲义气，心地还算善良，能说会道，但爱说大话，爱面子，缺乏信用，不踏实。他没有什么财产，在广州住的房子是租的，乡下父母也是住在他二姐家。我觉得他对陈某夫妇是有所亏欠的，他确实没有能力偿还债务，他对陈某、黄某甲夫妇的态度不好，经常不接听他们的电话，有时连我的电话也不接。 
（9）证人王某艺证言：我通过下属张海峰介绍认识刘福水，刘福水以购买资产包、认识国家和省领导可以为我办事为由，诈骗了我11090000元。刘福水称广州番禺市桥金日世界度假村被拍卖了，给我看了一份拍卖裁决书，说要跟我合伙投资该项目。为了承包该项目方便贷款，我成立了威昊公司，刘福水说没有身份证，就以他女朋友王某苗的名义出资威昊公司，后又称该项目的领导被纪委查，项目搁置，我通过各种方式都联系不上他。在骗我们的同时，我朋友黄某斌的肇庆＊＊国际酒店项目烂尾，刘福水知道后就要了一份项目资料，在外面自称是股东，诈骗他人。该项目产权是黄某斌的，刘福水不是股东，没有任何利益。刘福水自称是武警部队的，有军官证，驾驶一辆车牌为WJ＊＊＊＊奥迪A8轿车，又自称认识省领导和军委领导，很有本事和实力。 
证人王某艺对上诉人刘沐霖作了辨认。 
4．上诉人刘沐霖的户籍材料证实：刘沐霖身份情况，其身份证号码：××。 
5．扣押决定书及扣押清单，证实：公安机关在抓获上诉人刘沐霖时在其身上扣押了下列证件：（1）“中国人民武装警察部队车辆驾驶证”一本，姓名：刘福水，证号：01＊＊＊＊，部别：武警总部北戴河疗养院。（2）粤A×××××奥迪WA1EY＊＊＊＊（Q7）车辆行驶证一本，所有人：刘沐霖。（3）职工证一本，姓名：刘福水，编号：武职字第0＊＊＊＊号，工作单位：中国人民武装警察部队总部北戴河疗养院。（4）广东省居住证一个，姓名：刘福水，身份证号码为××。 
6．公安机关协查函、附件及回函，证实：广州市天河公安分局发函至武警部队北京总队查询刘沐霖（刘福水）的武警证件及武警牌车牌情况，北戴河疗养院回函说明：WJ01＊＊＊＊非该院车牌，该部没有“刘福水”此人。 
7．被害人黄某甲、陈某提供的借条、还款保证书，其中：（1）刘沐霖于2010年7月31日所书写的欠条，内容是：“借黄某甲80万元，借期一月，月息5%，到期归还84万元，以奥迪A8一部（车牌号WJ01-95112）做先期质押”，落款：刘福水，××（编号：武职，第0＊＊＊＊号）。（2）刘沐霖于2011年1月14日所书写的借条，内容是：“借陈某现金160万元”，落款：刘福水，××，刘沐霖：＊＊＊＊，军官证：0＊＊＊＊。（3）刘沐霖于2012年7月9日书写的“还款保证书，内容是：刘沐霖承诺2012年10月1日前还款160万元给陈某。 
上述借条、还款协议书经上诉人刘沐霖确认无误。 
8．陈某、黄某甲、王某苗、廖某然的银行卡交易记录、银行转账凭条、统计表等，证实陈某夫妇通过银行转账、现金等方式给付刘沐霖2258950元。其中：（1）黄某甲的工商银行账户（62×××33）于2010年7月31日转账47.9万元人民币到王某苗的银行账户（62×××70）；2010年9月18日取现合共2万元；2010年9月23日转账42万元到王某苗的银行账户（62×××69），该笔款项于当天转入廖某然账户（62×××96）；2010年9月26日转账5万元到廖某然的银行账户；2010年9月26日取现2万元。（2）黄某甲的建设银行账户（33×××24）于2010年7月30日转账30万元到刘福水的账户（62×××10）；2010年9月18日取现合共2万元；2010年9月19日取现合共2万元；2010年9月22日取现5万元；2010年9月23日转账35万元到刘福水的账户（62×××10）。（3）2010年8月至11月间，陈某账户（62×××91）支取现金共38万元。（4）聚仁文化传播公司账户（陈某的公司，82×××1）于2010年9月19日转账共99950元到王某苗的账户（62×××69）。（5）于某彬（陈某的朋友）账户转账5万元到王某苗账户（62×××11） 
9．被害人陈某、黄某甲提供的肇庆＊＊国际酒店项目情况介绍资料，产权交易委托协议，广州市＊＊消防工程有限公司营业执照复印件、王某苗身份证复印件，黄某甲签认上述资料均为刘沐霖提供，其中：《肇庆鼎湖明珠国际酒店项目情况介绍》，落款“佛山市南海区＊＊钢材贸易有限公司”，黄某甲指认刘沐霖自称系该公司大老板，威昊公司占有＊＊项目52%的股份；《产权交易委托协议》，指认刘沐霖以书画作品作为质押物，由广州文化产权交易所公司为刘沐霖寻找合适的融资方，融资金额300万元；广州市＊＊消防工程有限公司营业执照复印件，法定代表人王某苗，注册资本150万元。 
10．佛山市南海区＊＊钢材贸易有限公司企业注册资料、变更登记资料，证实：＊＊公司于2009年9月18日成立。2010年7月12日，王某苗作为股东出资5万元，占有50%股份，同年11月20日退出该公司。 
11．被害人陈某提供的《单方委托协议》，内容：王某阳委托刘福水办理租赁新＊＊大厦1-3层商铺。陈某签认该协议是由刘沐霖提供，为了使其相信刘沐霖和王某阳正在合作获取新＊＊大厦1-3层租赁权。 
12．被害人陈某与上诉人刘沐霖之间的邮件往来截图以及邮件附件，内容涉及新＊＊大厦合作协议、肇庆＊＊国际酒店项目运作方案等，其中：（1）《肇庆＊＊国际酒店可行性报告财务分析》，陈某签认系刘沐霖于2010年8月24日发给其的邮件，出具该分析报告的系佛山市南海区＊＊钢材有限公司。（2）《协议书》，陈某签认系刘沐霖于2010年11月3日发给其的新＊＊大厦协议书样本，并告诉其已经和王某阳达成意向协议，让其修改关于廖某然和丙方公司名称，其中的溢元公司据刘沐霖说是王某阳的公司，之后在11月5日再次修改，借用广州市聚仁文化传播有限公司名义签订合同。 
13．被害人陈某签认的照片六张，指认照片中的地点系上诉人刘沐霖于2010年8月带其考察的肇庆＊＊国际酒店工程项目，刘沐霖称该项目是他的。 
14．调取证据通知书、协助冻结财产通知书、情况说明，证实：公安机关冻结上诉人刘沐霖工商银行（62×××57）账户存款575898.76元。2014年2月24日工商银行出具协助冻结通知书称：实际冻结518307.45元，未冻结57590.55元，原因系余额不足。 
15．个人名下房地产登记情况查询证明，证实：上诉人刘沐霖名下无任何房地产。 
16．公安机关出具的《情况说明》，证实：因提取时间距离案发时间已超过三个月，移动公司无法提取刘沐霖所使用186××××8668电话的通话记录；经查询全国公安常住人口基本信息，没有刘福水（××）此人。 
17．公安综合查询信息，证实：廖某然出生于1974年3月21日，河南省邓州市人。 
18．南方医科大学提供的住院资料，证实：刘某荣（上诉人刘沐霖的三姐）患××于2011年1月7日至2011年2月6日在该院住院30天，住院费用总计62857元。 
19．上诉人刘沐霖辩护人仲兆庶律师提供的材料，其中：（1）“武警总队北戴河疗养院”出具给广州市天河公安局交警大队的《证明》一份，证明刘福水是该院职员（助理员），2012年8月至今在广州工作，该院于2010年5月20日为刘福水核发的（武职字第0＊＊＊＊号）工作证件属实。仲兆庶律师在接受公安机关的询问称：该证明是刘沐霖身边的工作人员在刘沐霖的办公桌里发现，后由王某英交给其，其不知道证明是伪造的。（2）刘某荣2008年在山东寿光市人民医院的住院记录、2010年9月起至同年12月在天河区龙洞人民医院检验报告单、南方医科大学第三附属医院检验报告单等，证实刘沐霖的姐姐刘某荣2008年被检查出患有白血病。 
20．上诉人刘沐霖的供述。我姐姐刘某荣因患白血病无钱治疗，我拿了一幅廖某然送给我的老虎画到广州产权交易所作抵押，因抵押不了60万元，我就将老虎画取回还给了廖某然。因我姐需要钱治病，黄某甲于2010年7月31日在石牌夜总会附近的工商银行转给我70多万元，我写了一张借条。2011年，我、廖某然、陈某、王某阳以及一名姓朱的会长合伙投资广州市人民南路新＊＊大厦1-3楼，我向陈某借了90多万，自己补了7万，凑成100万元，我与陈某一起到廖某然家里把钱交给了廖某然作新＊＊大厦的投资款，我没有给陈某写借条。后因经营天河娱乐广场15-16楼的夜总会，又向陈某夫妇借了30多万元。后来才补写了一张160万元的借条。我一共借了陈某夫妇200多万元，其中：70多万是黄某甲通过工行转账到我女朋友王某苗工行卡内；90多万是陈某直接给我现金；另外30多万元，一部分通过银行转到王某苗工行卡内，另一部分是直接给我现金。给我姐姐治病花了60多万元；夜总会开支，包括员工工资、租金、水电、租金用了30多万元；100万元交给廖某然投资了新＊＊大厦作保证金。我借了陈某、黄某甲共200多万元，写了还款计划书，后来只还了20万元，但没有写收条，之后就没有偿还能力了。在借70多万元时，我曾拿过一辆奥迪A8作抵押，车牌WJ01＊＊＊＊，因为亚运会，查军车，后来黄某甲把车给回我。2010年5月，我与廖某然合伙租下天河娱乐广场15-16楼经营夜总会，先后买了两辆奥迪A8和一辆路虎，并上了武警车牌，分别是WJ01＊＊＊＊、WJ01＊＊＊＊，路某是WJ01-xxx（不详），为了能驾驶军车，我办了一个驾驶证（证号0＊＊＊＊，挂靠武警总部北戴河疗养院），一本工作证（编号武职字第0＊＊＊＊，工作单位是武警总部北戴河疗养院，姓名为刘福水）。武警驾驶证在武警总部车船管理局可能有备案，工作证在武警总部北戴河疗养院可能有备案，但我都没核实过，我认为证件是真的，我没有在武警总部北戴河疗养院工作过，我是挂靠的。关于肇庆＊＊国际酒店项目，我不想回答这个问题，因为与陈某夫妇无关。我带陈某看过这个工地，陈某给我写过一份可行性策划书，我对陈某说我过是肇庆＊＊国际酒店的股东之一。 
针对上诉人刘沐霖所提其不构成诈骗罪的上诉理由。经查，1.关于刘沐霖以其姐姐治病急需用钱为由向被害人黄某甲所借779000元款项性质。虽然刘沐霖借钱给姐姐治病的理由是真实的，但黄某甲与刘沐并不熟识，黄某甲愿意借巨款给刘沐霖的原因除同情之外，最主要还是基于刘沐霖的部队工作人员身份和质押一辆挂武警牌照的奥迪A8轿车。刘沐霖并非部队工作人员，明知“武职字第0＊＊＊＊号”工作证属于假证件，仍使用虚假的身份资料向黄某甲借钱，使黄某甲对其身份及还款能力产生错误的认识，后又借故开走用于质押的奥迪A8轿车。刘沐霖借到款项后拒不接听黄某甲电话，逃避还款，足以证明其具有非法占有该笔款项的主观故意，该779000元应认定为诈骗款项。2.关于刘沐霖向被害人陈某、黄某甲所借1479950元款项性质。陈某、黄某甲的陈述，陈某与刘沐霖的邮件往来内容及《肇庆＊＊国际酒店项目情况介绍》、《肇庆＊＊国际酒店可行性报告》、涉及新＊＊大厦1-3层铺位内容的《协议书》等证据相互印证，证实刘沐霖谎称系部队工作人员和肇庆＊＊国际酒店工程股东获取二被害人信任，以运作新＊＊大厦等项目名义借款。中国人民武装警察部队北戴河疗养院的复函证实该疗养院从未核发过“武职字第0＊＊＊＊号”工作证件，亦没有刘福水此人，车牌“WJ01＊＊＊＊”（奥迪A8轿车）非疗养院牌照。证人黄某、王某艺证实刘沐霖并非肇庆＊＊国际酒店工程的股东。证人梁某伟、黄某雄证实新＊＊大厦商铺的租赁与管理与王某阳、刘沐霖等人无关。刘沐霖在借条、还款保证书约定的期限届满后，拒不归还借款且拒不与陈某、黄某甲联系，足以认定其具有非法占有该笔款项的主观故意，该1479950元应认定为诈骗款项。刘沐霖上诉理由不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人刘沐霖以非法占有为目的，虚构事实骗取公民财物，数额特别巨大，其行为已构成诈骗罪。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。刘沐霖否认其构成诈骗罪的上诉理由不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
