刘润权犯贩卖毒品罪二审刑事裁定书
被告人刘润权，男，1984年3月20日出生于广东省增城市，汉族，小学文化程度，农民，户籍所在地广东省增城市，暂住地广东省增城市。2002年4月19日因犯抢夺罪被增城市人民法院判处拘役三个月；2003年7月18日因犯抢劫罪被增城市人民法院判处有期徒刑四年，2006年11月18日刑满释放；2008年4月17日因犯贩卖毒品罪被增城市人民法院判处有期徒刑十个月，2008年10月17日刑满释放。因本案于2012年10月9日被刑事拘留，同年11月13日被逮捕。现被羁押于增城市看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广州市人民检察院指控被告人刘润权犯贩卖、制造毒品罪一案，于2013年11月8日作出（2013）穗中法刑一初字第197号刑事判决，认定被告人刘润权犯贩卖、制造毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。宣判后，本案在法定期限内没有上诉、抗诉。广东省广州市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核。现已复核终结。 
经复核查明：2010年至2012年10月期间，被告人刘润权分别在其居住地广东省增城市石滩镇石厦村站贝底六巷16号、租住地增城市石滩镇碧桂园豪园鹤鸣苑十二街12号制造毒品。其中，2012年4月至2012年10月期间，刘润权伙同同案人刘桂儿（另案起诉）租住增城市石滩镇碧桂园豪园鹤鸣苑十二街12号制造毒品。2012年7月16日，刘润权驾驶白色本田小轿车（悬挂粤S7N230号牌）途经增城市仙村镇巷头村遇治安人员跟踪后弃车逃跑，后公安机关在该车上查获红色药片2包（经检验，净重189.56克，检出甲基苯丙胺成分，其含量为4.60%）、褐色药片1包（经检验，净重104.19克，检出甲基苯丙胺成分，其含量为1.07%）、白色晶体1包（经检验，净重0.95克，检出甲基苯丙胺成分）、黄色药片1包（经检验，净重299.67克，检出非那西丁成分）及氯胺酮晶体0.83克，氯胺酮粉末、液体等共201.81克等物品。2012年10月9日，公安机关在上述碧桂园豪园鹤鸣苑十二街12号抓获刘润权、刘桂儿，并当场缴获甲基苯丙胺晶体78.16克，含甲基苯丙胺成分的药片、液固混合物、膏状物、液体等共555.96克，含氯胺酮成分的晶体41.9克，含氯胺酮成分的粉末、液固混合物等共3518.32克，淡褐色粉末34包（经检验，净重451.18克，检出MDMA、氯胺酮成分），白色晶体、白色药片、咖啡色粉末等共2598.68克（经检验，均检出苯巴比妥成分），白色晶体1包（经检验，净重63.71克，检出非那西丁成分），褐色植物1包（经检验，净重0.71克，检出四氢大麻酚、大麻酚、大麻二酚成分），搅拌机、电热炉、电子秤、封口机、铁筛等物品。同日，公安机关在上述石厦村站贝底六巷16号查获红色药丸、白色药丸、黄色粉末、棕色液体等共30065.29克（经检验，均检出氯胺酮成分）、褐色植物1包（经检验，净重135.69克，检出大麻酚，四氢大麻酚成分），以及封口机、电子秤、压片机、搅拌机、铁筛等物品。 
另查明，2010年9月，刘润权在广东省增城市石滩镇以人民币730元的价格贩卖冰毒2.5克给吸毒人员胡某某。 
综上，刘润权共制造、贩卖甲基苯丙胺晶体81.61克、含甲基苯丙胺成分的毒品849.71克、氯胺酮晶体42.73克、含氯胺酮成分的毒品33785.42克、含MDMA和氯胺酮成分的毒品451.18克、苯巴比妥2598.68克、大麻酚、四氢大麻酚136.4克。 
认定上述事实的主要证据有：现场勘查笔录及照片、相关扣押物品清单证实公安机关在刘润权的两处住处及所驾驶的汽车上查获大量毒品和制毒工具；刑事化验检验报告证实查获的上述物品中检出甲基苯丙胺、氯胺酮等毒品成分；痕迹检验鉴定书证实在涉案现场12号房及车上提取到刘润权的指印；法医物证鉴定书证实在涉案现场12号房提取到刘润权的生物成分；现场尿液检测报告证实刘润权系吸毒人员；车辆痕迹检验报告及相关情况说明证实涉案小汽车车架号及发动机号均被改动过，车牌亦是假牌；证人阮某某、阮某某、何某某等人的证言及辨认笔录证实有人驾驶涉案小汽车遇跟踪后弃车逃跑，后同案人刘桂儿前往查看的情况；证人萧某某的证言、辨认笔录及相关房屋租赁合同证实刘桂儿承租涉案12号房的情况；证人梁某某、刘某某、胡某某的证言及辨认笔录证实刘润权伙同刘桂儿贩卖、制造毒品的情况；证人刘某某、刘某某、刘某某均证实刘润权居住在涉案16号房及房内被查扣的可疑物品均是刘润权所有；同案人刘桂儿指证刘润权在涉案12号房制造毒品及贩卖毒品的情况，并指证刘润权曾驾驶涉案小汽车遇跟踪后弃车逃跑，后指使其去查看；刘润权亦供认涉案12号房中查获的毒品及制毒工具等均是其与刘桂儿买回来的，其还使用过该房内的搅拌机，涉案16号房内的部分物品是其所有；常住人口登记表及相关刑事判决书、释放证明证实刘润权的身份及前科情况。本案证据确实、充分，足以证实被告人刘润权贩卖、制造毒品的犯罪事实。 
本院认为，被告人刘润权贩卖、制造毒品，数量大，其行为已构成贩卖、制造毒品罪。刘润权曾因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕后五年内再犯本罪，是累犯，亦是毒品犯罪再犯，依法应从重处罚。刘润权制造、贩卖毒品数量大、时间长，论罪当处死刑。但鉴于涉案毒品含量较低，大部分毒品未流入社会，对刘润权判处死刑可不立即执行。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，裁定如下： 
核准广东省广州市中级人民法院（2013）穗中法刑一初字第197号以贩卖、制造毒品罪判处被告人刘润权死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律规定： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
