刘文东、廖冲斌走私普通货物、物品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省佛山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）刘文东，男，因本案于2013年12月25日被羁押，次日被刑事拘留，2014年1月27日被逮捕。现押于佛山市禅城区看守所。 
辩护人张力、吴滔，广东京兆律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）廖冲斌，男，因本案于2013年12月25日被羁押，次日被刑事拘留，2014年1月27日被逮捕。现押于佛山市禅城区看守所。 
上诉人（原审被告人）孙卫军，男，因本案于2013年12月25日被羁押，次日被刑事拘留，2014年1月27日被逮捕。现押于佛山市禅城区看守所。 
辩护人方青松、谭伟平，均系广东天伦（佛山）律师事务所律师。 
广东省佛山市中级人民法院审理广东省佛山市人民检察院指控被告人刘文东、廖冲斌、孙卫军犯走私普通货物、物品罪一案，于2015年5月6日作出（2015）佛中法刑二初字第1号刑事判决。宣判后，原审被告人刘文东、廖冲斌、孙卫军均不服，提出上诉，本院依法组成合议庭进行审理。经审阅案件，提审上诉人，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原判认定：2013年10月至12月期间，被告人刘文东、廖冲斌与香港人麦勇基（另案处理）以夹藏方式共同实施走私进口电子产品等货物，其中，被告人廖冲斌主要负责联系客户、收付款及国内分货，麦勇基主要负责香港揽货、接货、加盖纸箱、贴标签、装柜、交船运输等，被告人刘文东以聚丙烯胶粒的名义制作虚假发票、装箱单等报关单证向海关申报进口。2013年12月25日，经现场开柜查验集装箱号为FSCU6477659、MOTU0017060和CBHU9970384的货柜，发现被告人刘文东、廖冲斌以聚丙烯胶粒的名义申报进口的货物实为葡萄酒、内存条、硬盘、集成电路、平板电脑等货物。被告人刘文东、廖冲斌偷逃应缴税款人民币（以下币种同）5064473.92元。 
被告人孙卫军在明知被告人刘文东、廖冲斌以夹藏的方式走私货物的情况下，仍委托刘文东、廖冲斌代理进口电子产品等货物，经查，上述三货柜中有两柜为被告人孙卫军的货物（集装箱号为MOTU0017060和CBHU9970384）。被告人孙卫军偷逃应缴税款3158139.82元。 
原判认定上述事实有物证、书证、鉴定意见、证人证言、被告人供述与辩解等证据予以证实。 
原判认为，被告人刘文东、廖冲斌、孙卫军的行为均已构成走私普通货物、物品罪。被告人刘文东在共同犯罪中起主要作用，是主犯，应当按照其参与的全部犯罪处罚；被告人廖冲斌、孙卫军在共同犯罪中起次要作用，是从犯，可依法减轻处罚。据此，原审法院判决：（一）被告人刘文东犯走私普通货物、物品罪，判处有期徒刑十二年，并处罚金人民币525万元。（二）被告人廖冲斌犯走私普通货物、物品罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币400万元。（三）被告人孙卫军犯走私普通货物、物品罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币328万元。（四）对冻结的被告人刘文东在农业银行南海分行账户（账号62×××12）、被告人廖冲斌在农业银行南海桂东支行账户（账号62×××75）、被告人孙卫军在农业银行深圳分行账户（账号62×××75）内的款项，由侦查机关予以没收、上缴国库；对扣押的集装箱号FSCU6477659、MOTU0017060和CBHU9970384内的货物及被告人刘文东存放于南海平洲夏东工业区仓库的“永嘉烯”1120聚丙烯116袋、“Polimaxx”塑料粒17袋共3450千克，由侦查机关予以没收、上缴国库。（五）对冻结的盛康公司在招商银行南海支行账户（账号75×××23）、林某在交通银行深圳分行账户（账号62×××28）、郑某在交通银行深圳分行账户（账号60×××05），由侦查机关予以解除冻结。 
上诉人刘文东及其辩护人提出：1.一审法院认定其参与走私的证据明显不足，事实认定有误，证人侯某的证言不应作为认定刘文东走私故意的依据；刘文东确实是被蒙骗才参与本案犯罪活动。2.刘文东与麦勇基的关系仅限于代理进口塑料粒关系，刘文东并没有指示盛康公司员工制作虚假报关单证。3.刘文东并非案涉进口塑料粒的实际货主，也不是实际的买方或者卖方，也未参与走私违法所得的受益分配。4.若认定上诉人刘文东构成走私普通货物罪，一审量刑也过重。基于上述理由，请求依法改判上诉人刘文东无罪或者较轻刑罚。 
上诉人廖冲斌上诉人提出：1.其仅介绍麦勇基和刘文东认识，不存在通过走私的主观故意。2.其仅是帮麦勇基打工，走私物品不是其所有，所得利润其也没有参与分成。3.刘文东通过夹藏的方式走私物品入境与其无关。4.原判量刑过重，请求轻判。 
上诉人孙卫军及其辩护人提出：1.上诉人孙卫军最初所希望的是通过他人代理报关途径将香港的电子产品进口到大陆促成交易，赚取差价，而非偷逃税款。2.廖冲斌的供述证明上诉人孙卫军并不明知涉案货物以夹藏走私方式入境。3.从货物所有入境环节看，上诉人孙卫军也无从知晓电子产品是以夹藏的方式走私入境的。4.廖冲斌的供述不能作为对上诉人孙卫军的定罪依据。基于以上理由，请求二审法院查明事实，改判上诉人孙卫军无罪。 
经审理查明：2013年10月至12月期间，上诉人刘文东、廖冲斌与麦勇基（另案处理）以夹藏方式共同实施走私进口电子产品等货物，其中，上诉人廖冲斌主要负责联系客户、收付款及国内分货，麦勇基主要负责在香港揽货、接货、加盖纸箱、贴标签、装柜、交船运输等，上诉人刘文东以聚丙烯胶粒的名义制作虚假发票、装箱单等报关单证向海关申报进口。2013年12月25日，经现场开柜查验集装箱号为FSCU6477659、MOTU0017060和CBHU9970384的货柜，发现上诉人刘文东、廖冲斌以聚丙烯胶粒的名义申报进口的货物实为葡萄酒、内存条、硬盘、集成电路、平板电脑等货物。经核定，偷逃应缴税款人民币5，243，220.63元。 
上诉人孙卫军在明知上诉人刘文东、廖冲斌以夹藏的方式走私货物的情况下，仍委托刘文东、廖冲斌代理进口电子产品等货物，经查，上述三货柜中有两柜为上诉人孙卫军的货物（集装箱号为MOTU0017060和CBHU9970384）。经核定，上诉人孙卫军偷逃应缴税款人民币3，275，796元。 
上述犯罪事实，有经原审庭审举证、质证，本院予以确认的下列证据予以证实： 
（一）上诉人的供述和对部分书证的签认。 
1.上诉人刘文东的供述及辩解、辨认笔录及对部分书证的签认 
供述的主要内容：我于2008年离开广州海关，2009年与他人合伙成立盛康公司，公司主要业务是废五金、废塑料、橡胶、矿产、塑胶粒等货物的代理进口。2011年一起出资的几个合伙人撤资了，从2011年开始我是盛康公司实际老板。盛康公司代理客户进口塑胶粒、报关，收取1000元至2000元每柜的代理费，报关过程中产生的其他税费等费用都是实报实销。报关单主要由我公司的张某制作，报关用的发票、装箱单、合同等资料大多数使用的是原始单证，这些单证主要是以随船或快递、电子邮件等方式取得。塑胶粒主要用薄膜袋包装，每袋25公斤，有一些塑胶粒是散装，不管是散装的还是袋装都首先用卡板托住，然后卡板上放一个长宽高1米左右的大纸箱，国际上俗称“吨箱”，就是每箱能装1吨左右的塑胶粒，卡板上放好纸箱后，再往里面放塑胶粒，装满塑胶粒后再给纸箱罩一个盖子。 
我于2013年9月中旬经廖冲斌介绍在香港认识麦勇基。麦勇基有塑料粒交给我代理进口，我们详细谈了合作的方式，盛康公司收取麦勇基1500元每柜作为劳务费，税款、运输费、码头清关费等其他费用由盛康公司先行垫付，再向麦勇基收取，或者让麦勇基先预付税款等其他通关的税费。报关的资料（品名、型号、产地、重量、数量等）由麦勇基传真或者电子邮件的方式发到我公司。2013年9月29日开始代理进口塑料粒，每次都是1或2柜，到2013年12月25日为止一共代理进口30多柜货物。一柜塑料粒含劳务费、税款、清关费用等大约六、七万元。麦勇基主要通过他妹妹麦某的账号支付到我农业银行账户，也有通过其他人的账号支付。廖冲斌是麦勇基指定的收货人，我手下阮某负责和廖联系，然后送货到廖指定的地点，一个是松岗的工业园，一个是番禺大石华创动漫产业园。 
2013年11月份，廖冲斌告诉我要在附近租一个仓库存放塑料粒，我就帮他在平洲找到一个仓库，和廖冲斌及他两个手下（侯某和廖先）同去平洲看仓库，廖决定租下来，由他两个手下负责打理仓库。我借2.5万元给廖的手下租赁仓库及日常开支（后又改变供述称：仓库是麦勇基要求租的，说用来放货。我就在网上找到了这个租赁仓库的信息，然后就带廖冲斌去看了，看好仓库后，麦让我借1.5万元给廖，这个钱从麦的代理费中结算）。侯某和廖先是廖冲斌找来的，货物清关后由他们俩负责接货，侯对外称姓王，一般叫王生，廖先对外如何称呼我不清楚。 
业务开展之前，麦勇基提出要订纸箱，后由麦勇基和廖冲斌确定好尺寸，以盛康公司的名义与东莞的纸箱厂签订合同，盛康公司代为支付纸箱费用。东莞的纸箱厂做好纸箱后通知我公司业务员张某，由我公司代为付款，张某安排拉货，纸箱通过香港直通车在深圳报关出口到香港。一个纸箱130元，共订购了三批1500个纸箱，价格是由麦勇基、廖冲斌与纸箱厂确定的。塑胶粒本身有薄膜袋包装，至于为什么外面还要套上纸箱、额外增加130元的成本，这个我不清楚。 
我的微信开通的时间比较久，微信名字就是一个“东”字。在聊天记录中的“麦生”是麦勇基，“日出东方”就是廖冲斌，“李某乙山维”就叫李某乙，他是做塑胶粒买卖的，因为李对塑胶粒比较了解，我主要是向他咨询塑胶粒价格等问题，和他没具体业务往来。 
案发后，上诉人刘文东辨认出上诉人廖冲斌，对其与麦勇基、廖冲斌、李某乙之间的微信聊天记录截图进行了签认，对涉案集装箱的报关单据复印件进行了签认。 
2.上诉人廖冲斌的供述及辩解、辨认笔录及对部分书证的签认 
供述的主要内容：2013年9月，我去盛康公司与刘文东聊天，他问我认不认识在香港做塑料进出口的人，我就联系一个香港朋友“阿麦”，带刘文东去香港和“阿麦”见面，当时他们商讨货物规格、价格、报关等，我没有参与。他们谈好之后，就让我负责货物通关后找人根据不同的货主分货，通知货主前来提货。 
刘文东带我去佛山南海平洲一个仓库，把我介绍给了出租仓库的老板，是一男一女。当时刘文东与对方谈价格，月租金一平方米19元，共租用200平方米。2013年11月20日前后，刘文东没空去签合同，给了我一万元现金让我代他去签合同，此一万元中有5000元是租仓库的押金，余下的则是租金。 
我跟“阿麦”谈好了操作方式，我负责帮“阿麦”在大陆这边理货、搬货和管理仓库。2013年11月初，我叫了我姐夫侯某和廖先在仓库帮忙，付给他们4500元每月的工资，给他们租了一套房居住。另外，我买了三部手机，给他们两个各一部，专门用来联系在南海装卸货物的业务的，费用是由“阿麦”给我的经费里出。廖先的假名“钱生”是他自己起的，侯某的假名是“王生”。我曾带侯某去香港见“阿麦”，看看那边的货物怎么装，以便知道怎么区分货主、货物和标记。那货场里面除了塑料外，还有一些玻璃屏幕、硅片之类的。当时我就有点怀疑。如果只是塑料的话，“阿麦”没必要给我辛苦费，也没必要兜这么大的圈来进口塑料，且刘文东也说年底赚到钱会给我一笔奖金。但我考虑自己比较穷，资金比较紧张，所以还是继续做了。 
“阿麦”每次会将装货清单通过微信发给我，上面列明谁是货主、分别有多少货，我再将此清单发给侯某、廖先，他们根据装货情况在仓库理货，货物分好之后由侯某、廖先联系货主交接货物。共有三个仓库，分别是南海佛平路平洲夏东工业区、南海松岗松夏工业园石口路保盈厂和番禺金山大道华创动漫产业园。平洲和松岗这两个仓库有货来会通知我，我就安排我姐夫和廖先过去理货，番禺那个仓库我没去过。2013年10月份，我姐夫和廖先在平洲仓库下货的时候，有一箱货物掉东西，廖先将掉出来的货物拿给我看，我觉得应该是液晶屏幕，用在电视或者电脑上的。 
之前刘文东告诉我那些塑料粒要用纸箱装，我就在网上找了东莞一家纸箱厂，然后“阿麦”通过电话告诉我纸箱的规格（长、宽、高均为1.1米）。2013年9月底，我到东莞万江一个纸箱厂购买了500个纸箱，后我就将刘文东的电话给了纸箱厂，具体价钱是纸箱厂老板和刘文东谈的，报价130元一个，钱是刘文东出的。2013年11月，我再次联系东莞厂家购买500个同样的纸箱，钱也是刘文东支付的。 
刘文东负责塑料申报进口工作，从2013年10月开始，“阿麦”的货应该有10多柜，孙卫军有4到5个柜。2013年11月20日前都是“阿麦”的货，之后既有孙卫军的也有“阿麦”的。“阿麦”每次转了通关费之后，用微信告诉我，我再告诉刘文东确认。共转了多少次我也没有记，有17万元的，14万元的，有5万元的，也有19万元的，每次给的通关费都不同的，我的微信记录有显示。2013年12月中旬，我曾在南海桂城的风彩酒楼帮“阿麦”跟刘文东就通关费用对过数。平时都是“阿麦”跟刘文东自己对好数的。我的微信名是“日出东方”，“阿麦”用微信发给我的货物清单上有柜号、货主的名字、数量等，比如“7659：董A15，Q佬B10，刘小姐C5…”，7659是货柜号码，董、Q佬和刘小姐是货主的名字，A、B和C是装载货物纸皮箱上有标注的字母，用来区分各个货主，15、10和5代表数量，侯某和廖先就是根据这个来分的。 
刚开始做的时候，即10月初那几个柜基本都是胶粒。后来每个柜除几个纸箱是胶粒外，就是其他货物。40尺的货柜基本是8纸箱左右，20尺的柜6纸箱左右，包括松岗和平洲夏东工业区这两个仓库的胶粒数量也是一样的。不知道其他货物的每一箱里具体是什么，但是肯定是玻璃屏幕、电子产品、硅片或者电子零配件。 
2013年10月底11月初，孙卫军问我能不能做玻璃屏幕等，我就打电话问刘文东，刘同意了，并让我将孙卫军介绍给“阿麦”认识，再通过“阿麦”从香港装货。我将孙卫军介绍给“阿麦”，具体操作由他们自己商定。每托8000元的代理价是孙卫军提出的，包括孙卫军等人进口电子产品在香港的场租、车费、人工等费用，“阿麦”同意这个价格。据我所知，孙卫军的货物也是刘文东帮忙通关的。货物通关之后，“阿麦”会发孙卫军这边的清单给我，我将清单通过微信发给刘文东。货柜从码头出来后，刘文东会告诉我，如果是发去番禺金山大道仓库的，我就叫廖先过去看着交接货柜和卸货，番禺金山大道那边的货都是孙卫军的，卸货工人都是孙卫军找来的，廖先过去主要就是看着货物交接，交接完后，每个货柜都几纸箱的胶粒，廖先要把胶粒拉回到平洲夏东工业区仓库。塑胶粒是刘文东向“阿麦”购买，刘将货柜内的塑料粒统一回收，放在平洲夏东工业区仓库，堆积到一定数量后，刘文东联系一个姓李的同乡过来仓库提货，我姐夫他们会帮忙搬上车，也不用他们送货，所以具体卖到哪不清楚。 
从2013年10月份开始，“阿麦”每隔一段时间就会给“辛苦费”我，我记得10万元的有两次，5万元的有一次，2-3万元的加起来应该有两、三次，都是“阿麦”通过麦某的账号转到我中国农业银行卡上（卡号62×××75）。 
2013年12月15日孙卫军打了10万元给我，12月18日打了50万元到我账上，我再转给刘文东作为其货物的通关费，12月25日，孙卫军打了20万元通关费给我，要我转给刘文东，但我还没有转，这三笔都是打到我农业银行账户62×××75上。同日孙卫军还从其账户直接转了一笔20万元给刘文东账户。 
案发后，上诉人廖冲斌辨认出上诉人刘文东、孙卫军以及证人侯某，对手机通话记录、微信聊天记录截图、“台塑”字样标签照片、仓库照片进行了签认。 
3.上诉人孙卫军的供述、辨认笔录及对部分书证的签认 
供述的主要内容：2013年11月，我和林某、郑某三人在深圳××路某大排档吃晚饭，郑某问我有没有路子将电子产品报关进口到大陆。大约一周后，廖冲斌给我打电话闲聊时说他最近帮人报关进口一些电子产品，我就问价钱和条件，廖告诉我：“一个卡板报关费用8000元，一个货柜最多装32个卡板电子产品，货到要付全款。”我问有无对保，廖冲斌口头承诺给我一个卡板对保7万元到7.5万元。这8000元一个卡板的报关费用包括在香港租货柜车接货后运输到香港码头、再经船运输到大陆境内的租赁费、运输费以及大陆境内的报关费用、税款、拖车运输到广州境内交货运输费等全包的费用。第二天我就约郑某、林某，告诉他们有朋友可以进口电子产品到大陆，一个柜装32托，一个托板8000元，一个柜共25.6万元报关费用。郑某、林某表示可以做，具体分工如下：组货来源以郑某为主，货物不够的情况下就由林某和我补货，我主要负责管理资金来往，内地收货由郑某的妹夫郑会侨和我的同学刘赞彪负责。 
2013年11月底，我和廖冲斌在香港的罗浮山见面，当时廖还叫了“麦生”过来，所有的委托业务是我跟廖冲斌谈的。货物由香港的林小姐负责收货装运、统筹货物，并指派货场人员在每箱货物上标记，货物清单也由林小姐负责制作、并将清单发给郑会侨。货物通关后，郑会侨根据清单上的标记将货物发给不同的货主。我委托给“麦生”和廖冲斌代理进口的基本都是新的电子产品，都是可以正常进出口的，“麦生”收取的包税费用是25.6万元每个40尺柜，这些货物如果直接交货给报关行报关进口，费用肯定比上述包税价高。 
我在2013年12月去过位于香港流浮山的日航货场，看到一帮工人在包装卡板，将一箱箱的电子产品按卡板长（宽1.1米、高1.2米）用保鲜膜打包起来，在装柜之前套上纸箱。廖冲斌告诉我每个柜的货物中留4托货物只装1米高，剩下20厘米，原因他让我不要问。到了番禺，我去收货的时候看见一袋袋的东西被他们拿走了，现在我知道那是塑料粒。 
从2013年12月10日我们将第一柜货柜交给廖冲斌开始，到12月23日，我们一共交了8个货柜。林某和郑某在番禺大石华创动漫产业园租下仓库但还没有实际使用。8个货柜，其中通关后收了5个货柜，有2个柜货被扣在大陆码头，还有一个货柜在香港没有进口。 
我一共打过四次钱，分别是10万元、50万元、20万元、20万元，前两笔打到廖冲斌的农业银行账号62×××75上，第三笔是打到廖冲斌指定的刘文东农业银行账户，最后一笔是打到廖冲斌农业银行账户上，共计100万元。 
案发后，孙卫军辨认出上诉人廖冲斌及证人郑某、林某，对手机短信记录、其与廖冲斌之间银行账户流水、被扣货物照片进行了签认。 
（二）证人证言、辨认笔录及对部分书证的签认。 
1.证人侯某（系廖冲斌的姐夫）的证言、辨认笔录及对部分书证的签认。 
证言的主要内容：2013年10月至12月25日，我小舅子廖冲斌让我在佛山市南海区平洲一个仓库打工，帮忙监督货物的卸柜、分货及装货工作。廖冲斌帮我去澜石的绿语芳居小区租了房，租金由廖支付。没多久，廖冲斌还叫了他一个朋友廖先过仓库帮忙。一个叫东哥的男子、廖冲斌和我三人一同去南海平洲夏东路夏东村夏东工业区东田花辊厂租了一个仓库，当时东哥说没带钱，让廖冲斌帮忙先垫付押金五千元。东哥讲白话，身高约1.70米，体型微胖，听廖冲斌说东哥叫刘文东。 
廖冲斌答应开给我的工资是4000元到4500元间。2013年11月中旬前后，东哥给了我一笔现金25000元，是在澜石河边粮食仓库门口给我的，这笔钱用于支付卡板钱、仓库租金以及装卸货的叉车费，在仓库工作期间产生的费用也由此笔现金支付。 
廖冲斌是为“麦生”工作的，“麦生”是一个香港男子，听廖说全名叫麦永基，年约40多岁，身高约1.73米，体型偏瘦，他在香港有货场放货。廖与刘文东是朋友，他们有时一起去香港看货。2013年10月8日，我和廖冲斌一起去香港，廖带我去了“麦生”的仓库，当时“麦生”和两个工人在装货，我看到工人用铲车将大小不一、不规则形状、2cm厚的实心的金属制品货物铲到纸箱里，此外还看到了一些外包装为长方形的盒子，一个个盒子垒起来后被黑色薄胶缠好，看似包装精致的电子产品，当时都没有被套上纸箱。我还看到每个纸箱的中间位置都人为贴上写有“1120”、“台塑”等字样的标签，廖冲斌还指导我如何粘贴标签，我试着粘贴了几张标签。 
货物是东哥的公司代理进口，从佛山新港码头进口后运输到南海平洲夏××路仓库。货物中有一些是塑料粒，还有一些不知道是什么货物。东哥、廖冲斌一开始就告诉我每个货柜只有靠近柜门的一到两排是塑胶粒，后边的是其他货物，卸货时将前一两排大纸箱的塑胶粒放在仓库一边就可以了。有时候货物先拉到广州番禺或佛山南海松岗等地的仓库将非塑胶粒货物卸下，由相应货主取走后，我和廖先再派货车将塑胶粒和卡板（用于放非塑胶粒货物）运返平洲夏东路的仓库。我负责到南海松岗提塑胶粒，廖先负责到广州番禺华创动漫产业园提塑胶粒，听廖先说，番禺的货主叫孙卫军。塑胶粒卸下来后先放在仓库的一边，等塑料粒足够多、积累到十来二十吨的时候，东哥会安排货车将塑料粒拉走。 
我用一个笔记本记录收支情况，包括油费、叉车费、仓库租金、餐费等费用。在第一页上，“EVLU2597833”、“EVLU4503535”代表的是送货来的货柜号，“蔡A字6板”等字样则表示大纸箱上标有A字的货物共有六板，货是姓蔡的；“Q佬板B字6板”等字样表示大纸箱上标有B字的货物共六板，货是Q佬板的，“董C字4板”同样一个道理。 
2013年9月前后，廖冲斌拿着写有“1120”、“台塑”等字样模板，在韶关火车站附近找了一个印刷店印刷，印好之后他没空拿，我刚好回韶关就去拿了这些标签，然后带回佛山给廖冲斌。廖冲斌拿了这些标签去香港交给“麦生”，麦生在装货的时候将标签贴在货物包装的纸箱上。 
廖冲斌专门给了我一部全新诺基亚手机（134开头），专门用来联系装卸货，他共买了三部，一部给了我，一部给了廖先，余下一部廖冲斌自己用。 
“王强”这个名字是我起的，货柜车到仓库时我在收货单上签的就是“王强”。东哥和廖冲斌对我说签名的时候不要签真名，要签假名，所以我就起了“王强”这个名字。 
案发后，证人侯某辨认出上诉人刘文东就是“东哥”，对港澳通行证复印件、工作笔记本复印证、“台塑”标签照片、南海平洲夏东工业区仓库照片进行了签认。 
2.证人麦某（系麦勇基的妹妹）的证言及对部分书证的签认 
证言的主要内容：2013年7、8月左右，我哥哥麦勇基叫我帮忙用农业银行卡转钱。后从2013年10月至12月20左右，我用尾号为20415的农业银行账号大概转账了30次左右，是转给一个叫廖冲斌和一个叫刘文东的人。最高转过一次20万元给廖冲斌，平时每次转3、4万元左右，转完钱以后我会以彩信形式通知我哥和廖。我每次都是转十几万元给刘文东，转完钱后我会把银行的税单拍照以彩信的形式转发给我哥和刘文东。有时我会打电话告知刘文东。 
案发后，证人麦某对银行账户流水、转账记录的复印件进行了签认。 
3．证人郑某证言、辨认笔录及对部分书证的签认。 
证言的主要内容：2013年11月中旬，我曾问林某、孙卫军有没有路子把拆解的电子产品走到大陆境内销售。11月底，孙卫军称有朋友可以将拆解电子产品进到大陆，收取26.8万元一个40尺柜，孙还说根据他朋友的要求要按标准卡板的体积打好包装，即长宽各1.1米、高约1.2-1.3米。于是我们就开始准备装货的事，回香港后联系了郭生、陈生、潘生3人，他们都有货想进来，货中有旧手提电脑、旧手机玻璃、旧硬盘、旧液晶屏，也有一些新硬盘、新的IC芯片、新的手机用液晶面板等。我按孙卫军告诉的打包规格将电子产品打包在卡板上。 
2013年12月20日的前几天，我通过我儿子郑永辉的深圳交通银行尾号7039的账户和深圳农业银行尾号5172的账户，分两次支付给孙卫军的包税费，一次20万元、一次5万元，共计25万元。 
案发后，证人郑某辨认出上诉人孙卫军和证人林某，对银行账户流水进行了签认。 
4.证人林某的证言、辨认笔录及对部分书证的签认。 
证言的主要内容：2013年11月左右，孙卫军提出他有朋友有路子将电子产品从香港报关进到大陆，问我和郑某有没有货，我和郑都说可以找一些客户。我和孙卫军谈好运费和给我的好处费。我通过ANDY在香港揽货，主要是一些液晶玻璃。大约在12月10日，我打电话给孙卫军，让他安排人去怡发货场提货。我曾通过交通银行的账号打了20万元给孙卫军账户，是借给他的钱。我微信名字是“COCO”，手机号139××××2389，我有用这个号码给孙卫军发过短信，短信内容是货物、货主。 
案发后，证人林某辨认出上诉人孙卫军和证人郑某，对手机短信、银行账户流水进行了签认。 
5.证人马某（东莞市宇曦实业投资有限公司法定代表人）的证言、辨认笔录及对部分书证的签认。 
证言的主要内容：2013年9月，一名姓廖的男子通过网上联系我公司，求订一些纸箱，第一次的尺寸为105厘米，第二次调整为110厘米的，前后共订购了4个批次，每次500个。廖以盛康公司的名义与我公司签订合同，我们来佛山还见到盛康公司的老板刘文东，纸箱的价格由刘定，刘说每个130元，我们也就接受了。刘文东用其农业银行私人账户转款给我。 
案发后，证人马某辨认出上诉人刘文东就是与其订购纸箱合同的老板，辨认出上诉人廖冲斌就是以“廖生”身份多次与其订购纸箱事宜的人，对纸箱购销合同及送货单进行了签认。 
6.证人魏某的证言及辨认笔录 
证言的主要内容：大约2013年11月中旬，廖冲斌和一个刘姓男子、一个胖子来找我租厂房200平方米，说是做仓库用。租金每个月3800元，廖签合同的当天，先给了11月份10天的租金1400元，后又给了12月份的租金3800元。 
案发后，证人魏某辨认出上诉人廖冲斌就是租部分厂房的人，上诉人刘文东就是来租厂房的刘姓男子，证人侯某就是来租厂房的胖子。 
7.证人叶某（盛康公司员工）的证言。 
证言的主要内容：我在盛康公司负责跑银行、税务机关、负责公司应收应付及缴纳关税、增值税。盛康公司老板是刘文东，法定代表人是李某甲，李不管事的，只负责跑码头。2013年9-11月份，盛康公司向东莞公司订购过三次纸箱，货款没有通过我支付，是刘安排人支付的，纸箱出口也是刘安排他人用汽车运输方式报关出口的。 
8.证人王某（盛康公司员工）的证言。 
证言的主要内容：我负责公司杂务，同事张某制作报关单、合同、发票、装箱单并打印后交给我，我按照这些单证填海关商检的代理报关委托书，整理后交给李某甲。李某甲清关后，将从海关拿回来的单证分类整理，收齐后交给财务叶某。我还保管盛康公司的报关章和一个“毅兴”外商章，报关合同、发票、装箱单都有电子模板，打印出来后盖上上述两个印章。 
9.证人张某（盛康公司员工）的证言。 
证言的主要内容：我在公司负责制单、联系船公司。刘文东曾让我联系一香港货主“麦生”，“麦生”从2013年10月初开始和我公司做生意，货物是聚丙烯胶粒。我按刘的指示和“麦生”电话联系发货的相关事宜，货柜由“麦生”在香港装货后运到船公司指定码头上货。刘文东指示我制作“麦生”货物报关所用的合同、装箱单、发票。每次有聚丙烯胶粒要上货，麦生会通过邮件将货物毛重发送到我公司的邮箱SK0203@163.COM上，我会将毛重告诉刘文东，刘文东则会在毛重上扣减一定数量后，自己算一个净重给我，扣减后得出的净重必然是25公斤的整数倍，因为每一包聚丙烯胶粒的净重均为25公斤。而在聚丙烯胶粒申报前，没有具体的包数，我觉得很奇怪，问过刘文东为什么没有具体的包数，刘文东说你照做就可以了，我也就没有继续过问。除了毛重是“麦生”提供外，其余资料均是刘文东告诉我，我从来没有收到过从客户那里提供的合同、发票和装箱单。单价也是刘文东告诉我，他说这是海关可以接受的最低申报价格，至于品名、型号、产地也是刘告诉我。我以前代理过客户进口胶粒，货物品名、包数、价格、净重、总重、原产地等都是客户提供。合同、发票以及装箱单上都是盖毅兴公司的章，由王某负责加盖，而毅兴公司的章是刘文东拿回来公司作为供货商抬头使用的。 
10.证人李某甲（盛康公司法定代表人）的证言。 
证言的主要内容：我在公司中主要负责码头跟单工作，具体是与报关公司联系报关工作、配合海关工作人员查验进口货柜、将货物抽检样品送国家检验检疫局进行鉴定，另外联系运输公司拉货。张某主要负责与船运公司联系，叶某是财务，阮某和我的工作职务大致相同，王某主要负责填写报关单、整理报关单资料。我是刘文东的外甥，虽然公司的法定代表人，但没有实际掌控权，在公司就是个员工的身份。舅舅刘文东要我做法定代表人，我看在亲戚的情面上不好拒绝就答应了。公司的业务主要是刘文东联系的。 
海关对我公司进口货物进行查验时发现货柜中有夹藏现象。进口货物申报是塑胶粒，实际上货柜中夹藏了大量的电子产品。这些电子货物不是我公司申报进口的，申报的是塑胶粒。我不知道这些电子货物是谁的货。 
11.证人阮某（盛康公司员工）的证言。 
证言的主要内容：我在公司主要负责码头后期的跟单工作。我公司的张某主要负责与船运公司联系，叶某是财务，李某甲负责和报关公司联系，配合海关工作人员查验进口的货柜，王某主要负责填写报关单，整理报关单资料。今天海关对我公司进口的货物进行查验，发现货柜中有夹藏现象。货柜中夹藏了大量的电子产品，这些电子货物不是我司申报进口的，我记得当时报关单上写的是塑胶粒。我司业务主要是我司老板刘文东联系的。之前塑胶粒清关放行后，刘文东指示送到以下三个地址：一是南海平洲夏××路夏东工业区；二是松岗松夏工业园保盈厂的仓库；三是番禺金山大道华创动漫产业园。上述地址及联系人王生、钱生等人的联系方式都是刘文东告诉我的。 
12.证人李某乙（广州市山维贸易有限公司负责人）的证言。 
证言的主要内容：我公司主要经营塑料业务。2013年8月底，刘文东向我咨询塑料的行情，问我哪一款塑料的销量比较好，我推荐了几款产品。同年10月15日，刘文东对我说他有一批台塑1120胶粒，我就向他收购了这批胶粒。具体流程：刘将胶粒的型号发给我，我向他报价，然后确定价钱后，刘向我开具发票和购销合同，我将货款打入他的尾号02312的农业银行私人账户，并向他提取胶粒。除第一次刘文东将货送到我公司外，其余都是我大哥李某丙前往南海平洲夏东工业区找一个“王生”联系提货。共有两个型号的胶粒：一是台塑1120，另一个泰国产的1100NK，其中1100NK是从12月份开始购买的。除了第一次32吨，其余都是16吨左右。大概10天左右向刘文东购买一次。 
13.证人李某丙的证言及辨认笔录。 
证言的主要内容：大约七八年前，我通过朋友认识了刘文东。2013年10月份左右，刘文东说他有一批塑料粒放在仓库，因为我弟弟李某乙是做塑料的，他想托我联系李某乙购买塑料粒。后我帮忙联系，并负责帮刘文东将这些塑料粒运往指定地点，我弟弟向我支付每吨50元的费用。我一共拉货三次。 
案发后，证人李某丙辨认出上诉人刘文东。 
（三）鉴定意见及相关情况说明 
1.对于报关单号518920131893005601、集装箱号CBHU9970384货柜的检验、鉴定及海关核定证明书。 
（1）中国检验认证集团广东有限公司出具的441513120113、441513120113R号检验证书。证实2014年4月1日、6月4日，检验人员对报关单号518920131893005601、集装箱号CBHU9970384货柜进行检验，并制作货物品名、标称品牌、标称型号、规格、标称产地、数量等情况。 
（2）佛山市物价局价格认证中心出具的佛价鉴（2014）24号价格鉴定结论书。证实集装箱号CBHU9970384货柜的货物经鉴定总值为人民币19，039，015元。 
（3）广州海关出具的穗关（禅）核字（2014）第9号海关核定证明书。证实盛康公司报关单号518920131893005601所对应的货柜内货物，经核定偷逃税款共计人民币2，379，905.10元。 
2．对于报关单号518920131893006107、集装箱号MOTU0017060货柜的检验、鉴定及海关核定证明书。 
（1）中国检验认证集团广东有限公司出具的441513120115、441513120115R号检验证书。证实：2014年4月1日、6月4日，检验人员对报关单号518920131893006107、集装箱号MOTU0017060货柜进行检验，并制作货物品名、标称品牌、标称型号、规格、标称产地、数量等情况。 
（2）佛山市物价局价格认证中心出具的佛价鉴（2014）23号价格鉴定结论书。证实集装箱号MOTU0017060货柜货物经鉴定总值为人民币7，195，776元。 
（3）广州海关出具的穗关（禅）核字（2014）第10号海关核定证明书。证实盛康公司报关单号518920131893006107所对应的货柜内货物，经核定偷逃税款共计人民币895，890.90元。 
3.对于报关单号518920131893006106、集装箱号FSCU6477659货柜的检验、鉴定及海关核定证明书。 
（1）中国检验认证集团广东有限公司出具的441513120114R号检验证书。证实：2014年6月4日，检验人员对报关单号518920131893006106、集装箱号FSCU6477659的货柜进行检验，并制作货物的品名、标称品牌、标称型号、规格、标称产地、数量等情况。 
（2）佛山市物价局价格认证中心出具的佛价鉴（2014）22号价格鉴定结论书。证实集装箱号FSCU6477659货柜的货物经鉴定总值为人民币2，997，077元。 
（3）广州海关出具的穗关（禅）核字（2014）第11号海关核定证明书。证实盛康公司报关单号518920131893006106所对应的货柜内货物（无15寸东芝液晶屏），经核定偷逃税款共计人民币680，882.56元。 
（4）广州海关出具的穗关（禅）核字（2014）第12号海关核定证明书。证实盛康公司报关单号518920131893006106所对应的货柜内型号为LTA150B850F的15寸东芝液晶屏5756块，经核定偷逃税款共计人民币1，286，542.07元。 
4.情况说明 
（1）广州海关佛山缉私分局侦查科于2014年11月9日出具的情况说明第三项至第六项。证实：441513120113R号检验证书中“原序号”一列第90、106、197、279项因无法出具价格，故在穗关（禅）核字（2014）第9号海关核定证明书中无法进行偷逃税款计核；441513120115R号检验证书中第48项、81项分别对应穗关（禅）核字（2014）第10号海关核定证明书的第23项与32项；穗关（禅）核字（2014）第12号海关核定证明书上型号为LTA1508B850F是笔误，实际型号以LTA150B850F为准。 
（2）广州海关佛山缉私分局于2015年3月12日出具情况说明。证实海关按照上诉人刘文东申报的三货柜的品名、数量，经计核应缴纳税款为人民币178746.71元（其中报关单号518920131893006106、集装箱号FSCU6477659应缴税款为人民币61090.53元，报关单号518920131893006107、集装箱号MOTU0017060应缴税款为人民币58828.09元，报关单号518920131893005601、集装箱号CBHU9970384应缴税款为人民币58828.09元）。 
（四）物证、书证 
1.上诉人刘文东、廖冲斌、孙卫军户籍材料、身份材料。证实各上诉人的身份情况。 
2.佛山市南海区盛康机械设备有限公司工商登记资料。证实：佛山市南海区盛康机械设备有限公司成立于2009年，法定代表人为李某甲，经营范围为纺织机械设备、国内贸易、货物进出口等。 
3.案件侦破及抓获经过。证实：2014年12月25日，广州海关佛山缉私分局在开柜查验进口单位为佛山市南海区盛康机械设备有限公司进口的三柜货物时，发现申报为塑料粒的货柜内夹藏有大量电子产品，遂在盛康公司将上诉人刘文东抓获；同日，在韶关市××××区某小区将上诉人廖冲斌抓获，在深圳市××区某小区将上诉人孙卫军抓获。 
4.扣押、冻结款物手续及清单。 
（1）冻结银行账户手续。证实：侦查机关冻结盛康公司在招商银行南海支行账号75×××23内资金人民币61，990.95元，冻结上诉人刘文东在农业银行南海分行账号62×××12内资金人民币700，066.92元，冻结上诉人廖冲斌在农业银行南海桂东支行账号62×××75内的资金人民币217，765.09元，冻结上诉人孙卫军在农业银行深圳分行账号62×××75内的资金人民币37，500.9元，冻结林某在交通银行深圳分行账号62×××28内的资金人民币47508.91元，冻结郑某在交通银行深圳分行账号60×××05内的资金人民币55.07元。 
（2）扣押集装箱号FSCU6477659、MOTU0017060和CBHU9970384内货物清单及勘验检查工作记录。证实2013年12月25日海关人员对集装箱号FSCU6477659、MOTU0017060和CBHU9970384内货物进行清点并扣押（以441513120113、441513120114、441513120115号检验证书所附清单为准）。 
（3）扣押塑料粒手续及照片。证实侦查机关扣押上诉人刘文东存放于南海平洲夏东工业区仓库的“永嘉烯”1120聚丙烯116袋及Polimaxx塑料粒17袋共3450千克。 
（4）扣押证人侯某记录本及照片。证实证人侯某于2013年11月7日至12月25日期间所记录的帮廖冲斌、刘文东等人收、发货物时所产生费用情况。 
5.“永嘉烯”台塑（全称台湾塑胶工业股份有限公司）字样标签照片。上诉人廖冲斌、证人侯某均对照片进行签认，证实该“永嘉烯”台塑字样标签系廖冲斌在韶关找人印刷并贴在装货纸箱上。 
6.海关进口货物报关单、发票、装箱单、成交确认书、代理报关委托书和船务公司提单等。证实：2013年12月21日、25日，盛康公司以进口聚丙烯胶粒的名义申报进口三柜货物，报关单号分别为518920131893005601、518920131893006106、518920131893006107。 
7.证人张某提供的毅兴国际贸易公司的发票、成交确认书、装箱单、印章。证实上述的材料模板为盛康公司进口聚丙烯胶粒时使用。 
8.上诉人刘文东手机微信的截图126张。证实：2013年10月31日至12月20日期间，上诉人刘文东与上诉人廖冲斌和麦勇基、张杰、阮某等人商讨货物型号、价格、进口、运输等相关事宜的情况。 
其中刘文东与麦勇基微信内容摘录如下： 
（11月4日下午）麦：胶粒要订了，今次是订1100NK吗？ 
刘：好的。什么价格。 
（11月7日中午12：11）麦：1100NK每柜重16.5吨，2柜共重33吨，每吨1625USD，共53625USD。 
刘：好的。 
（11月19日中午12：49）麦：上次1100NK要22号才到，现在有1120现货价格1618USD每吨，请决定，谢。 
刘：贵了这么多。 
（11月19日下午13：05）刘：哦，哪也没办法，照买吧。 
（11月27日下午16：13）刘：帮忙装一柜专门的1100NK过来。 
麦：要等1100NK到货才能做。 
刘：不够也做一柜，可以少装点，就装那90包封就可，我等着把1100NK卖掉，仓库放不下了。 
9.上诉人廖冲斌手机微信的截图69张。证实：2013年10月29日至12月25日期间，上诉人廖冲斌与上诉人刘文东商讨货物进口、运输、支付货款等相关事宜的情况。 
部分微信内容摘录如下： 
（11月14日早上9：45）廖：今日先汇五万明天汇十九万，今日一大柜应该二十八板。 
（11月14日早上10：43）刘：刚收到。好的。 
（11月22日下午15：21）刘：麦今天有无装柜？ 
廖：胶粒没搞好 
刘：哦，用完了？ 
10.上诉人孙卫军手机短信截图。证实：孙卫军与廖冲斌、林某、郑会侨、林小姐等人就支付货款、交接货物进行沟通的情况。 
11.证人马某提供的购销合同、出仓单、送货单。证实：2013年9月3日、11月19日、11月28日和12月19日，盛康公司分四次向马某订购纸箱，每次均为500只，除第一次型号为105（105（105cm外，另三次型号均为110（110（110cm。 
12.广州山维贸易有限公司与盛康公司的购销合同一份和发票4张。证实：2013年11月2日，李某乙向刘文东购买聚丙烯胶粒32吨，单价每吨人民币11312.5元，总价人民币362000元。 
13.证人李某乙手机微信的截图9张。证实：2013年11月1日至12月2日期间，李某乙与上诉人刘文东通过微信商讨购买塑料粒品牌、型号、价格、运输以及货款支付方式等。 
14.上诉人孙卫军的银行流水、银行交易记录。证实：上诉人孙卫军通过其农业银行深圳分行的银行账户62×××75，分别于2013年12月15日、12月18日两次转账给上诉人廖冲斌农业银行深圳分行账户62×××75，金额分别为人民币10万元和50万元；上诉人孙卫军于2013年12月25日通过农业银行深圳分行的银行账户62×××75转账人民币20万元给上诉人刘文东农业银行南海分行账户62×××12。 
15.证人麦某的银行流水记录和手机微信截图。证实：2013年10月29日至12月20日期间，麦某分多次通过其农业银行账户62×××15转账给刘文东农业银行账户62×××12的情况。 
16.广州海关佛山缉私分局出具的情况说明。证实：经核对相关报关单证，并调查相关船运公司，盛康公司正常进口一个40尺货柜的费用为人民币56，295.75元加港币2，700元，其中关税约人民币14，871.87元，增值税约人民币41，423.88元，航运费用约港币2，700元。 
关于上诉人及其辩护人所提意见，本院综合评析如下： 
1.关于上诉人刘文东及其辩护人所提原判认定事实有误，刘文东系被蒙骗的情况下参与走私的意见，经查，（1）盛康公司的员工张某的证言证明，刘文东指示张某制作“麦生”货物报关所用的合同、装箱单、发票。每次上货，均是“麦生”将聚丙烯胶粒的毛重发过来，张某告诉刘文东后，刘在毛重上扣减一定数量后算一个净重给张，扣减后得出的净重必然是25公斤的整数倍（因每一包聚丙烯胶粒的净重均为25公斤）。除了毛重是“麦生”提供之外，其余资料均是刘文东告诉张某，张某从来没有收到过从客户提供的合同、发票和装箱单。单价也是刘文东告诉张某的，刘文东说这是海关可以接受的最低申报价格，至于品名、型号、产地也是刘文东告诉的。张某的证言证明刘文东没有如实向海关申报入境货物资料，而是根据需要指示张某制作虚假单证。（2）证人侯某的证言证明，刘文东、廖冲斌一开始就告诉侯某每个货柜只有靠近柜门的一两排才是塑料粒，故侯某等人需要将其他废塑料粒货物卸下由货主提走后，再将塑料粒运回仓库，在塑料粒积累到一定数量后再由刘文东运走。（3）证人李某乙、李某丙的证言及购销合同均印证了上述侯某的证言，并证实刘文东将积累的塑料粒卖给了李某乙。为了掩饰该事实，刘文东在侦查阶段曾辩称其与李某乙之间没有具体业务往来。（4）广州山维贸易有限公司与盛康公司的购销合同和发票，证明刘文东于2013年11月2日与李某乙签订胶粒买卖协议，价格是人民币11312.5元／吨，折合美元是1842美元／吨（2013年11月美元兑人民币汇率是6.1417），但刘文东与麦勇基的微信聊天记录反映2013年11月型号1100的胶粒在香港的买入价为1618美元／吨、型号1120胶粒的买入价为1625美元／吨，加上申报时的关税（关税6.5%，增值税17%），不考虑运输等其他费用，上述两型号胶粒的成本分别为1998.23美元／吨、2006.87美元／吨，显然刘文东是亏本将仓库积累的塑料卖给李某乙。因此上诉人刘文东所称其仅是代理进口塑料粒的意见不成立，而且相关证据证实其进口塑料粒也并非是为了买卖谋利。（5）刘文东与麦勇基、廖冲斌之间的聊天记录，证明进口塑料粒仅仅是手段而不是目的。（6）上诉人刘文东为进口塑料粒专门向马某以130元一个的价格购买纸箱，并出口到香港用于包装塑料粒，对于该大幅增加成本（因每柜均要几十个纸箱）的行为，上诉人刘文东无法作出合理解释。上述事实足以证实上诉人刘文东隐瞒事实，制作虚假的报关单证，可以认定刘文东明知在其进口的塑料粒中夹藏了走私货物。上诉人刘文东及其辩护人所提原判认定事实有误，刘文东系被蒙骗的情况下参与走私的意见，与事实不符，不予采纳。 
2.关于上诉人刘文东所提原判对其量刑过重的意见，经查，上诉人刘文东走私普通货物，偷逃应缴税款5，064，473.92元。依照《最高人民法院、最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》第十六条的规定，偷逃应缴税额在二百五十万元以上的，应当认定为“偷逃应缴税额特别巨大”。依照刑法第一百五十三条第一款第（三）项的规定，“偷逃应缴税额特别巨大的”应当处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金或者没收财产。原判根据上诉人刘文东犯罪数额及其在共同犯罪中的地位与作用，判处其有期徒刑十二年，并处罚金525万元，并无不当。上诉人刘文东所提原判对其量刑过重的意见，理据不足，不予采纳。 
3.关于上诉人廖冲斌所提其没有走私故意的意见，经查，（1）上诉人廖冲斌在侦查阶段的供述，其曾带侯某去香港见“阿麦”，看看那边的货物怎么装，以便知道怎么区分货主、货物和标记。那货场里面除了塑料外，还有一些玻璃屏幕、硅片之类的。孙卫军问其能不能做玻璃屏幕等，其问了刘文东，刘文东同意后让其将孙卫军介绍给“阿麦”认识。（2）孙卫军的供述证明廖冲斌曾经跟孙卫军聊起最近帮他人报关一些电子产品。（3）证人侯某的证言，证实廖冲斌曾于2013年10月带其到香港货场看过装货。“东哥”和廖冲斌一开始就告诉侯某每个货柜只有靠近柜门的一到两排是塑料粒，后边是其他货物，卸货时将前一两排纸箱的塑料粒放在仓库一边就可以了。（4）上诉人廖冲斌对麦勇基向其支付高额报酬无法作出合理解释。上述证据足以认定上诉人廖冲斌明知经手的货物中有走私货物，上诉人廖冲斌所提其没有走私故意的意见不成立，不予采纳。 
4.关于上诉人廖冲斌及其辩护人所提廖冲斌并非货主，走私犯罪获利与其无关，原判量刑过重的意见，经查，在共同犯罪中，廖冲斌主要负责联系客户、收付款项及国内货物发货，其亦通过参与走私犯罪活动获取了一定的经济利益，原判根据廖冲斌在共同犯罪中起次要作用，系从犯等情况，对其依法减轻处罚，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币400万元，量刑并无不当。上诉人廖冲斌所提原判量刑过重的意见，理据不足，不予采纳。 
5.关于上诉人孙卫军及其辩护人所提孙卫军不具有走私货物的主观故意，其对走私不知情，其行为不构成走私普通货物罪的意见，经查，上诉人孙卫军侦查阶段多次供述其知道自己的电子产品等货物交给报关行正常报关，费用肯定比“麦生”收取的包税费高，并曾质疑廖冲斌要求的包装方式和塑料粒的问题，上述供述与廖冲斌的供述、证人侯某、郑某、林某的证言能够相互印证，足以认定上诉人孙卫军明知其委托给“麦生”的货物系通过走私方式入关，仍然为了少交费用而继续委托“麦生”走私货物入境，其行为构成走私普通货物罪。因此，上诉人孙卫军及其辩护人所提孙卫军不具有走私货物的主观故意，其对走私不知情，其行为不构成走私普通货物罪的意见，理据不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人刘文东、廖冲斌、孙卫军逃避海关监管，以夹藏方式走私电子产品入境，偷逃应缴税款特别巨大，其中，上诉人刘文东、廖冲斌偷逃应缴税款人民币5，064，473.92元，上诉人孙卫军偷逃应缴税款人民币3，158，139.82元，其行为均已构成走私普通货物、物品罪。在共同犯罪中，上诉人刘文东起主要作用，是主犯，应当按照其参与的全部犯罪处罚；上诉人廖冲斌、孙卫军起次要作用，是从犯，可依法减轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人及其辩护人所提意见，经查均不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款、第二十六条、第二十七条、第四十七条、第五十二条、第五十三条、第六十四条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第四十七条有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。 
第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。 
第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第一百五十三条走私本法第一百五十一条、第一百五十二条、第三百四十七条规定以外的货物、物品的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚： 
（一）走私货物、物品偷逃应缴税额较大或者一年内曾因走私被给予二次行政处罚后又走私的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。 
（二）走私货物、物品偷逃应缴税额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。 
（三）走私货物、物品偷逃应缴税额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金或者没收财产。 
单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑。 
对多次走私未经处理的，按照累计走私货物、物品的偷逃应缴税额处罚。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
