刘文丘,尚姣姣,冯维,刘邦宗绑架罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）刘文丘，曾用名刘帮文，男，，汉族，无业，户籍地湖南省永顺县。因犯抢劫罪于2005年10月18日被广东省鹤山市人民法院判处有期徒刑三年，2007年12月26日刑满释放。因本案于2013年7月13日被刑事拘留，同年8月20日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
辩护人李锋明，广东南鹏律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）尚姣姣，冒名聂桂英，女，土家族，无业，户籍地湖南省桑植县。因本案于2013年7月23日被刑事拘留，同年8月20日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
指定辩护人杨金，广东金领律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）冯维，男，苗族，无业，户籍地湖南省桑植县。因本案于2013年7月25日被刑事拘留，同年8月20日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
上诉人（原审被告人）刘邦宗，曾用名刘邦富，男，，土家族，无业，户籍地湖南省永顺县。因犯抢劫罪于2006年1月17日被广东省鹤山市人民法院判处有期徒刑三年，2007年10月7日刑满释放。因本案于2013年7月29日被刑事拘留，同年8月20日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理东莞市人民检察院指控原审被告人刘文丘、尚姣姣、冯维、刘邦宗犯绑架罪、原审附带民事诉讼原告人张某己、强某侠提起附带民事诉讼一案，于2014年9月18日作出（2014）东中法刑一初字第50号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人刘文丘、尚姣姣、冯维、刘邦宗对刑事部分判决不服，提出上诉。附带民事部分判决没有上诉，已生效。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问被告人、听取辩护人的意见，认为事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原审判决认定：2009年5月，被告人刘文丘、尚姣姣、冯维到东莞市找工作未果，因经济紧张，刘文丘遂产生骗其以前的女朋友被害人张某庚（女，殁年17岁，陕西省乾县人）到东莞市做小姐赚钱的想法。6月11日下午，刘文丘打电话给在中山市务工的张某庚，邀请张某庚到东莞市找工作，张某庚表示不认识路，刘文丘又要求当时在江门市的堂兄被告人刘邦宗带张某庚来东莞市。6月12日下午，刘邦宗带着张某庚来到刘文丘等人租住的寮步镇凯悦公寓508房。6月13日上午，刘文丘向张某庚要钱未果，当日中午，尚姣姣突然声称其丢失一枚黄金戒指，并一口咬定是张某庚偷了戒指，以此为借口逼迫张某庚赔偿两千元。当日12时58分，尚姣姣用张某庚的手机打电话给张某庚的家人，要求张某庚的家人汇两千元到刘文丘使用的一张农业银行卡账户上，否则就卖掉张某庚。随后两天，刘文丘四人将张某庚关押在上述508房，继续发短信息催促张某庚的家人汇钱。其间，张某庚有一次趁刘文丘等人不注意，突然打开房门跑出去，刘文丘、刘邦宗发现后马上追到门口将张某庚抓回房间，刘文丘、冯维、尚姣姣分别用手脚、皮带殴打张某庚，然后刘文丘、尚姣姣、冯维、刘邦宗合力将房间的床移过来顶住房门，防止张某庚逃跑。6月14日晚，尚姣姣逼迫张某庚拿出身上的一张银行卡，由冯维持卡到柜员机取钱，但因密码错误未果。6月15日17时20分许，张某庚趁刘文丘四人入睡之机，爬上508房的阳台意图逃跑，不慎坠楼身亡。经法医鉴定，被害人张某庚符合高坠致严重颅脑损伤死亡。 
原判认定上述事实，有证人证言、现场勘查笔录、鉴定意见、书证及被告人的供述等证据证实。 
原审法院认为，被告人刘文丘、尚姣姣、冯维、刘邦宗无视国法，以勒索财物为目的绑架他人，致一人死亡，其行为均已构成绑架罪，依法应予严惩。被告人刘文丘、刘邦宗因犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。被告人冯维、刘邦宗在共同犯罪中起辅助作用，是从犯，应当从轻处罚。被告人刘文丘、尚姣姣、冯维、刘邦宗的犯罪行为致被害人张某庚死亡，除须承担刑事责任外，还应承担相应民事赔偿责任。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十九条第二款、第六十五条、第四十八条第一款、第五十条第二款、第五十二条、第五十三条、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第五十九条、第三十六条第一款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条、第一百零一条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条、第一百五十五条之规定，作出判决： 
一、被告人刘文丘犯绑架罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、对被告人刘文丘限制减刑。 
三、被告人尚姣姣犯绑架罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
四、被告人冯维犯绑架罪，判处有期徒刑十四年，剥夺政治权利四年，并处罚金3000元。 
五、被告人刘邦宗犯绑架罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处罚金4000元。 
六、被告人刘文丘、尚姣姣、冯维、刘邦宗连带赔偿附带民事诉讼原告人张某己、强某甲60000元。 
七、驳回附带民事诉讼原告人张某己、强某甲的其他诉讼请求。 
上诉人刘文丘上诉提出：被害人张某庚跳楼之前吸食过毒品，有可能是吸毒后出现幻觉导致坠楼；原审判决对其量刑过重。 
刘文丘的辩护人提出：刘文丘等人开始叫被害人去东莞的目的不是控制被害人自由而勒索钱财，其主观上不是一开始就密谋要对被害人实施绑架而勒索财物的；被害人的坠楼死亡可能与其当时的情绪、对亲人朋友失望等因素有一定的关联；被害人并没有被捆绑，只是被限制了自由，且刘文丘等人对被害人的死亡是没有预料的，也不希望被害人死亡这一结果发生；刘文丘归案后一直积极配合调查，基本如实交代自己的全部犯罪事实，认罪态度较好，有一定的悔罪表现。请求对刘文丘从轻处罚并取消限制减刑。 
上诉人尚姣姣上诉提出：本案应定非法拘禁罪而非绑架罪；因张某庚是其男友刘文丘的前女友，其与被害人张某庚是感情纠纷；给张某庚家人的勒索短信并不都是其发的；张某庚的亲人接到要求汇钱的短信后不予援手而是责骂张某庚，张某庚的死亡并非意图逃跑不慎坠楼而是轻生；原审判决量刑过重，其与刘文丘育有一名幼子，尚需父母照顾，且其是少数民族，请求对其从轻处罚。 
尚姣姣的辩护人提出：本案被告人的主观上没有绑架的故意，应定性非法拘禁罪；尚姣姣归案后能如实供述所犯罪行，认罪态度好，依法可酌情从轻处罚，且是初犯、偶犯，涉案有一定的感情因素，在共同犯罪中起辅助作用，在量刑上应有所区别。 
上诉人冯维上诉提出：其对刘文丘等人是如何商量欺骗被害人到东莞不知情，被害人坠楼死亡也是始料未及的；其未用皮带殴打被害人，只是打了被害人一巴掌，且其见同案人殴打被害人还极力劝阻；其认罪态度好，原审判决对其量刑过重。 
上诉人刘邦宗上诉提出：其带张某庚到东莞时并不知道刘文丘等人的作案计划，在犯罪过程中其也没有对张某庚实施过殴打行为；原审判决对其量刑过重。 
经审理查明：2009年5月，上诉人刘文丘、尚姣姣、冯维到东莞市找工作未果，因经济紧张，刘文丘产生了骗其前女友被害人张某庚（女，殁年17岁）到东莞市作小姐赚钱的想法。6月11日下午，刘文丘打电话给在中山市务工的张某庚，谎称邀请张某庚到东莞市工作。张某庚表示不认识路，刘文丘让其堂兄上诉人刘邦宗带张某庚来东莞市。6月12日下午，刘邦宗带着张某庚来到刘文丘等人租住的东莞市寮步镇凯悦公寓508房。6月13日上午，刘文丘向张某庚要钱未果，尚姣姣则声称张某庚偷了其一枚黄金戒指，逼迫张某庚赔偿两千元。当日12时58分，尚姣姣用张某庚的手机打电话给张某庚的家人，要求张某庚的家人汇两千元，否则就卖掉张某庚。随后两天，刘文丘等四人将张某庚关押在上述508房，继续发短信息催促张某庚的家人汇钱。其间，张某庚逃跑时，被刘文丘、刘邦宗发现抓回。刘文丘、冯维、尚姣姣随即使用手脚、皮带殴打张某庚，又与刘邦宗合力将房间的床移过来顶住房门，防止张某庚逃跑。6月14日晚，尚姣姣逼迫张某庚拿出身上的一张银行卡，由冯维持卡到柜员机取钱，但因密码错误未果。6月15日17时20分许，张某庚趁刘文丘四人入睡之机，爬上508房的阳台意图逃跑，不慎坠楼身亡。 
上述犯罪事实有下列证据证实： 
1、到案经过4份、抓获经过3份：证实2013年7月13日，中山市公安局在中山市小榄镇将刘文丘抓获归案；2013年7月23日16时许，温州市公安局鹿城区分局绣山派出所在温州市鹿城区雪山路67弄B栋103房将尚姣姣抓获归案；2013年7月25日，东莞市公安局寮步分局在佛山市高明区荷城街道三洲社区仙村村民陈志全自建楼304房将冯维抓获归案；2013年7月29日，东莞市公安局寮步分局在湖南省××永××区金领大厦门口将刘邦宗抓获归案。 
2、东莞市公安局刑事警察支队三大队出具的东公（刑）勘（2009）309号现场勘查笔录、现场图及现场照片：证实现场勘查时间为2009年6月15日20时至22时。案发现场位于东莞市寮步镇凯悦街22号凯悦公寓。凯悦街22号凯悦公寓南面有商铺，西面是一条南北向的凯悦街，北面有一间广建消防工程公司，东面是一条南北向的小巷。凯悦街西面是金凯悦酒店，往北可通往良西路，往南可通往教育路。中心现场位于寮步镇凯悦街22号凯悦公寓东侧小巷内，该小巷为南北朝向。小巷内地面上有一具女尸体，尸体头部朝北，脚朝南，双脚赤足，呈仰卧状。尸体上身着白色衫衣，下身着棕色短裤。尸体头部东侧地面上有一滩血泊，面积约为30厘米×60厘米，该血泊中心离西侧墙边的垂直距离为190厘米。尸体左脚东侧前缘地面上有一滩血泊，面积约为10厘米×10厘米，该血泊中心离西侧墙边的垂直距离为140厘米。尸体脚部南侧地面上有一只蓝色左脚拖鞋。 
尸体西侧为寮步镇凯悦街22号凯悦公寓，该公寓一共六层，一楼进出口开在公寓的北面、靠东侧。尸体西侧正上方五楼为该公寓508房的阳台。508房为一间带有洗手间和阳台的单间，洗手间和阳台位于房间内的东侧。508房房门为一扇木门，朝南，向内开，呈开启状（民警为进入房间查看情况让二手房东用备有钥匙开门）。房间内西北侧靠墙摆放着一张床，床上有被子和枕头。移开被子和枕头后发现一个红色的钱包和若干张照片。床东侧前缘地面上铺着一张凉席，凉席上有被子和枕头，枕头北侧靠墙有一台手机。凉席东侧靠墙摆放着一个衣柜，柜门呈关闭状，下面有一抽屉，呈开启状（该抽屉为分局技术人员寻找死者身份信息而打开）。打开衣柜门，里面有两层，上层有一个黑色的手提包，下层有一个黑色电脑包等物品，电脑包内有两张身份证。房间内南墙摆放着电视机柜和梳妆台。电视机柜上摆放着一台电视机和一个红白色文袋子。袋子内装有女性衣服等物品。电视机柜中间位置夹层中有一个黑色挂包，内有两张收据和两个电话卡。梳妆台上摆放着饮料瓶等物品。打开梳妆台的抽屉，里面有三张508房的收款收据，收据日期分别是2009年6月11日和6月15日。 
房间与阳台之间有一道推拉门，呈开启状。阳台南侧靠墙为一张某甲，北侧是洗手间，东侧是阳台护栏。阳台地面上有一根晾衣杆，杆头朝北，杆尾朝南。晾衣杆中段南侧阳台地面上有一个红色的水桶，内有少量水。晾衣杆尾端东侧阳台地面上有一个红色水桶，水桶上面有一个红色脸盆，盆内装满水。石台上有一个白色的杯子、牙刷和牙膏等物品。阳台护栏台面离阳台地面高度为97厘米，护栏台面的宽度为17厘米。经用黑色磁性粉末刷显，在护栏台面上发现有擦蹭痕迹，在护栏北侧墙壁、离护栏台面75厘米处发现一枚左手手印，该手印指尖方向朝上。阳台护栏上方是晾衣架，晾衣架上的衣服分别往南、北两侧墙壁堆积。508房阳台南面有一可通往各楼层的楼梯，在四楼至五楼楼梯缓步台处有两扇上、下并列的推拉玻璃窗，该窗户北侧边缘至508房阳台南侧边缘距离约为75厘米。 
508房阳台楼下408房（无人居住）的阳台上有一只蓝色的右脚拖鞋。 
现场提取手印一枚，擦蹭痕迹一处。 
3、广东省东莞市公安司法鉴定中心出具的（东）公（司）鉴（法尸）字（2009）860号法医学尸体检验鉴定书、尸检照片证实：尸检中见死者右前臂内侧及双下肢见片状挫擦伤，生活反应明显；死者左侧额部额面部挫裂创，双眼呈“熊猫眼”征，鼻腔内有新鲜血液流出，左侧额骨颧骨粉碎性骨折，右肺下叶可见“吸入性血岛”等情况，结合右前臂内侧大片状挫擦伤，双下肢见片状挫擦伤及双侧足跟及脚踝见挫伤出血等高坠伤特征，综合现场情况分析，死者（被害人张某庚）符合高坠致严重颅脑损伤死亡。 
4、广东省东莞市公安司法鉴定中心出具的东公（司）鉴（遗）字（2013）2039号法医物证检验鉴定书：证实张某己、强某乙为死者无名女的生物学父母的可能性是其他无关个体为其生物学父母可能性的2.1054186x109倍。 
5、广东省东莞市公安司法鉴定中心出具的东公（司）鉴（痕）字（2013）357号痕迹检验鉴定书：证实现场凯悦公寓508房阳台护栏北侧墙壁上提取的手掌印与刘文丘、尚姣姣、冯维、刘邦宗各自的双手掌印不是同一人所留。 
6、证人王某甲的证言：2009年6月15日凌晨5时许，王某甲下班回到凯悦公寓510房时听到不知是四楼还是五楼传来一女子哭声，当时其没理会就回房间睡着了。到了下午17时许，其当时在凯悦公寓510房睡觉时，突然听到公寓后面小巷传来“啊”的一声，紧接着“砰”的一声，其当时以为是有人被东西砸到了。约5分钟后，其走到阳台处往下看时，看到有一名女子身朝地趴在地上不动，那名女子其不认识，也没见过，其当时很害怕。等到约18时许，其丈夫徐某回来，其就与丈夫说有人跳楼了。后来就有公安机关的人过来找其了解情况。 
7、证人徐某的证言：2009年6月15日凌晨5时许，徐某当时在凯悦公寓510房里睡觉，听到隔壁房间有人在吵架，是两女一男的声音，当时吵得很大声，但具体说什么就不清楚了，吵了约1小时才停下来。后来到了15日17时许，其当时在公寓附近上完网回去时，看见有很多人围在公寓楼下，也有警察在那里。其看见公寓后面小巷里有一名女子躺在地上，该女子长发，约20岁，高约158cm，中等身材，但其不认识她。后来派出所就让其回去协助调查了。 
8、证人曾某的证言：2009年6月15日17时许，曾某当时与同事尹某坐在东莞市寮步镇凯悦街湘西山寨湘菜馆后面的小巷处聊天，正当其等人往湘菜馆后门方向走了两三步时，突然从其头顶上方传来“啊”的一声，其抬头看到二楼的电缆在动，同时听到地面“砰”的一声，往地上一看，看见其前面约30厘米处身朝下躺着一名女子，该女子中等身材，长发，身高约158cm。于是其马上跑回湘菜馆内报警。其并不认识该女子，之前也没见到。当时没有看到或者听到其他人或声音。 
9、证人尹某的证言：2009年6月15日17时许，尹某当时与湘菜馆的曾师傅在菜馆后面的小巷聊天，就在这时，其与曾师傅突然听到一女子叫喊声（很短暂地从上面传来），当时他们还没有反应过来，便看见有一女子掉落在其前面。当时该女子已经不能动了。那名女子是长发的，约20岁。后来其等人马上回去菜馆告诉其经理。不久，就看到救护车到达现场了。 
10、证人蒋某的证言：2009年6月15日15时20分许，蒋某从外面回到凯悦公寓308房坐了一会儿，突然听到外面一声巨响，其就跑到三楼阳台处看，看见有一人掉在出租屋后面一小巷里。没过多久，公安机关就过来向其了解情况了。 
11、证人严某的证言：2009年6月15日17时30分许，严某接到公安机关的电话称其出租屋有人跳楼，让其快回去。当其赶回出租屋时，看见出租屋旁边的小巷子里躺着一女子，其上前辨认过，并不是其出租屋的租客。因案发508房是临时房，由一男一女（男，约20岁，高约163cm，身材偏胖，头发中间染成黄色，口音似湖南桑某；女，约20岁，高约156cm，偏瘦，口音似湖南桑某）于6月7日租住的，当时只登记了一个手机号码158××××3440。案发当日中午其去找508号房的人交房租，当时房间那张床移位了，顶住门口，只开了一小半门，其看到除了租屋的一男一女之外，还看见有一名男子（年约22岁，身高160cm，身材偏瘦，短发）。过了这么多年，其辨认不出对方的样子了。 
指认照片笔录：证人严某确认其管理的出租屋凯悦公寓508房，并指出当时没有装防盗网，外墙也没有装空调架。 
辨认照片笔录：证人严某确认照片上的收据是他2009年6月出具给508房租客的两张收款收据，上面的电话号码158××××3440是他记下那名男租客的电话。 
12、证人王某乙的证言：2009年6月份左右，其接到丈夫严某的电话称有一女子在其出租屋跳楼了，其因担心丈夫，就从老家赶回东莞市。后来案发后过了4个月左右，其因看无人再查问508房，遂把里面的东西全扔了，包括有衬衣，裤子、女孩衣服、裙子和一些生活垃圾，其他就不太记得了。其没见过2009年6月中旬住在508号房的人，因其在2009年春节就回老家了，辨认不了该案的嫌疑人。 
指认现场照片：证人王某乙指认公安机关于2009年6月15日拍摄的现场照片，称照片上的衣物、手提包杂物等是案发时508房租客逃跑时遗留，但被其清理掉。 
13、证人谌某的证言：2009年1月份至3月份，刘邦宗来到中山市××东盈网吧做保安。大概过了一个月，到2月份时，谌某就看到刘邦宗的兄弟（他们两兄弟长得很像）也来到网吧玩，他当时不是在网吧上班，只是在里面玩。大概过了一个月后，其就没有再看到刘邦宗的那个兄弟来玩了，其就没有再留意了。其还记得一个叫“黄毛”的人，是刘邦宗的堂兄弟，也是经常在网吧上一起玩的。 
辨认笔录：证人谌某辨认出上诉人刘邦宗就是当时在其网吧上班的保安刘邦宗；辨认出刘某丁就是刘邦宗的兄弟；辨认出刘文丘就是刘邦宗的堂兄“黄毛”。 
14、证人刘某丁的证言：刘某丁确实在2009年2月初到中山市××东盈网吧找在那里当保安的堂弟刘文丘，在刘文丘的出租屋暂住过一段时间，期间见过与刘文丘在一起的女孩子，听刘文丘介绍她叫张某庚，两人是男女朋友关系，很亲密的样子。过了几天，刘文丘托人帮刘某丁在东凤镇隔壁的一个镇区酒吧找了一份保安的工作。2009年3月份其被酒吧辞退了就返回张家界了，与刘文丘和张某庚就再无联系了，也没有去过东莞市。 
刘邦宗是刘某丁的双胞胎哥哥，其叫二哥。刘邦宗也在中山市××东盈网吧做过保安，二人不和，不喜欢在一起，刘某丁也不过问刘邦宗的事情。在2009年2月份，刘某丁在东盈网吧时，有一天发现刘文丘使用其头像制造了一张假身份证，刘文丘解释说他没有去办身份证，就利用刘某丁的身份资料办了张假身份证。 
刘文丘的老婆是其家乡湖南人，至于他们在东莞干了什么事，刘某丁真的不知道，其与这件事是无关的。 
15、证人张某丁的证言：2009年初，刘某丁刑满释放后，其去到湖南永顺县城玩，见到其同学李龙泉，当时李还带着两个女孩，一个叫二宝（女，约26岁，湖南人）是李龙泉的女朋友，另一个叫陈某乙（女，约20岁，湖南人）。后来其等人一起去到了广东花都找其堂哥张顺源（男，约30岁）一起玩，并一起去了沙坪、共和，还有中山市玩。在中山的第二天，其遇到其堂表弟刘文丘和刘文丘的老弟刘邦贵（因他在家排第三，大家叫他老三，还有一名老二叫“刘邦富”）。当时刘文丘是与他老弟刘邦贵、刘文丘女朋友三娇（女，20岁，湖南桑某）以及另一名女子宝宝（即张某庚）四人住在一起。后来刘文丘叫田某（男，约30岁，湖南桑某）过来接他们四人去深圳蛇口。其猜刘文丘是想带三娇、宝宝、二宝去做小姐的。后来其在东凤镇等不到他们消息遂联系田某，其按田某指示去深圳蛇口见面后，田某便把他们载回东莞的一个小镇，在那里其向刘文丘借了500元回浙江，又帮陈某乙买了去厦门的车票。这样其与陈某乙就分开了，之后其就一直没有来过广东了。后来是从QQ朋友一个叫“良锓”的湖南桑植老乡处听说，刘文丘逼一女子跳楼的，其才知道他们出事了，具体情况就不清楚。至于银行卡，只是当时在清远开了一张工商银行卡，其回浙江的时候是把卡给了陈某乙去厦门用的，但其真的忘记了在东莞有没有开过银行卡。 
辨认笔录：张某丁辨认出被害人张某庚即为当时被刘文丘带走的“宝宝”；辨认出刘某丁就是在家中排行老二的“刘邦富”；辨认出上诉人刘邦宗就是家中排老三的“刘邦贵”；辨认出上诉人刘文丘；辨认出田某。 
16、证人张某戊的证言：2009年6月中旬时，张某庚对张某戊说之前介绍她们在仙姿理发店打工的朋友（即刘文丘，外号叫“黄毛”）说刘文丘的舅舅在东莞开了一家理发店，让张某庚过去。第二天上午张某庚出发去东莞，说刘文丘在那边接她。到了下午12点多时，其再次去网吧时与张某庚视频，张某庚称已经到了。紧接着，张某庚就发短信让其打电话给其妈妈，其马上打电话回去才知道张某庚出事了，其当时急着打给她，第一次还是通的，第二次就关机了，后来就再也没有张某庚消息了。其实2008年10月后到中山市仙姿理发店打工的工作是刘文丘的兄弟“老二”介绍的，“老二”的女朋友“阿霞”也在里面工作，“老二”和刘文丘在同一个网吧当过网管，好像是老乡。 
辨认笔录：证人张某戊辨认出刘文丘和刘某丁（与刘邦宗是孪生兄弟）就是把张某庚接去东莞的男子。 
17、证人张某己的证言：2009年6月13日13时许，张某己在陕西家中收到女儿张某庚手机135××××7299打到他手机130××××4270的电话，一名女子在电话中对他说他女儿在东莞把该女子的戒指弄丢了，要求他汇2000块钱，该女子还报了一个农业银行的账号（62×××13，户名：张某丁、刘家兴）给他，该女子还说如果不汇钱过去，就把他女儿卖掉。他当时要求让张某庚听电话，对方答应了。但是他从电话中听到有两名男子骂张某庚，叫张某庚不要乱说话，否则就会把电话关机。接着张某庚接电话说“爸，你打钱过来吧，不然他们把我卖了”。当时他听到张某庚是哭着说这话的，然后电话就挂了。当天他的手机收到多条从张某庚手机发来的信息，内容是“爸，电话打不得，给我打500块钱过来，户名张某丁、刘家兴，账号62×××13”等等。案发期间他大女儿张某乙也接到一名女子打来的电话，先要500元，后要2000元，如果不给钱就把张某庚卖掉，还说再不打钱过来，张某庚的电话就永远打不通了。后来张某庚的手机就一直处于关机状态，他就到派出所报案了。出事前张某庚和一名叫“张某戊”的老乡一起在中山的理发店工作，听张某戊说是一名叫刘文丘（433127198610156657）的湖南人叫张某庚到东莞的理发店工作，东莞那边是一名叫刘某丁（身份证号码为××）的人接待，张某庚到达后还上网与张某戊说一切安好，却不知过后却出事了。张某戊曾把从网上弄下来的刘文丘、刘某丁（实际是刘邦宗，刘邦宗、刘某丁二人是孪生兄弟）照片拿给他看过，所以他能够认出刘文丘、刘某丁。 
辨认笔录：证人张某己确认照片上的死者为其女儿张某庚。 
18、被害人张某庚手机通话清单一份：证实张某庚的手机135××××7299在案发期间的通话情况。其中（1）2009年6月2日、6月7日在中山与寮步镇凯悦街22号凯悦公寓508房租房时登记的手机158××××3440（刘文丘）各被叫一次；6月11日在中山被叫两次；6月12日通话五次，其中10时58分在中山主叫一次，13时35分在中山被叫一次，自16时40分开始通话地点均为东莞，主叫三次，主叫均在号码前面加12593。（2）2009年6月13日12时58分首次主叫张某己手机130××××4270（加12593），之后于6月13日14：24-20：11期间有13次短信发送记录，最后于6月15日11：55、12：40有两次被叫通话记录。（3）2009年6月15日13时04分12秒之后该手机没有通话记录。 
19、证人张某己（被害人张某庚的父亲）提供的短信记录，系张某己记录下的六条短信息，内容分别为：1、明天一早就把钱打过来，卡号62×××13，农业银行，张某丁。2、爸：接不的电话啊。3、爸：你到底给我打不打钱，你是不是想我死。4、爸：---你是不是想我死。5、张某己，女儿出这么大的事，你一点都不关心，你不要我这个女儿可以，我恨你。6、我给你讲了的，接不的电话，你是不是想害死我，几百块的钱重要，还是人重要。让你爸。 
20、上诉人刘文丘的供述：2008年他在中山市网吧当保安时认识张某庚，后两人住在一起。2009年他认识了尚姣姣，二人于6月初从中山市到深圳市找尚姣姣的同村冯维找工作，但找不到工作，后来三人一起到东莞市寮步镇租住在一间出租屋的508房。期间他身上的钱花得差不多了，他就想把张某庚骗到东莞的发廊里卖淫挣钱。6月11日早上他打电话叫张某庚到东莞上班，张某庚答应过来看一下，但不认识路，于是他叫堂哥刘邦宗从江门市过中山市把张某庚带到东莞。6月12日14时许，张某庚和刘邦宗来到了寮步镇，当晚他和张某庚在507房发生了性关系，然后一起住在508房。6月12日晚上，尚姣姣的几个老乡过508房玩，玩了一会儿就走了。他和刘邦宗、冯维三个打牌斗地主，张某庚和尚姣姣坐在旁边看电视。后来尚姣姣去洗澡了，他拿钱让张某庚到楼下买点饮料。张某庚买了饮料回来约两三分钟，尚姣姣洗完澡在吹头发的时候，突然说其戒指不见了，他们几人帮忙找了一下，但没有找到。尚姣姣问刚才有没有人离开房间，他说叫张某庚下去买饮料了。尚姣姣就说肯定是张某庚拿了其戒指，张某庚当时说没有拿。尚姣姣和冯维过去搜了张某庚的身，还是没有搜到，但尚姣姣咬定是张某庚拿的，问张某庚怎么办。张某庚刚开始没开口，后来反问尚姣姣想怎么样，尚姣姣就说找不到就赔2000元算了。后来张某庚打了几个电话给朋友都没借到钱。6月14日，张某庚提出打电话向家里人要钱，他要求张某庚对家人说把人家老婆的戒指弄丢了，要赔偿人家两千元。张某庚给家里打电话时说一通家乡话他听不懂，他就接过电话说张某庚偷了他老婆的戒指，要赔偿两千元，张某庚家人说可以，他就把张某丁的银行卡号发了过去。期间张某庚打了几次电话回家问钱汇了没有，都没有结果。到了6月14日晚上九点左右，张某庚突然打开门往外跑，他追出去把张某庚拉了回来，尚姣姣就跟张某庚吵起来并打起来，他就用皮带抽打了张某庚背后几下。然后他和冯维、尚姣姣、刘邦宗一起把床移过去用床头顶住房门，防止张某庚逃跑。6月15日早上，张某庚继续向家人打电话要钱，张某庚的姐姐在电话骂张某庚说“你要死就死得有价值一点”。6月15日晚上，在张某庚给家人打电话的时候，冯维要求张某庚把手机调成某，并在旁边很大声说“再不打钱过来就把你女儿卖了”。后来他们都睡着了。不知过了多久，他听到“砰”的一声大响，起来看见张某庚不见了，就跑出阳台向下看，看到张某庚躺在楼下的地面上，旁边有人围着看。他们就逃离现场了。他们坐公共汽车到深圳，冯维向一个老乡借来2000元，冯维和刘邦宗分了1000元，他和尚姣姣分了1000元，四人就分开了。 
6月14-15日，张某庚都没有离开过508房，他们不让张某庚离开，是因为张某庚欠他们的钱还没有还。 
张某庚有一部粉红色手机，期间摔在地上摔坏了。他们离开现场比较急，有一些行李留在了现场。 
检察机关讯问时刘文丘承认在现场租房收据上的号码158××××4344。应该是他做案期间他使用的号码，确认现场粉红色手机系张某庚所有。 
辨认笔录：上诉人刘文丘辨认出同案犯刘邦宗、冯维、尚姣姣；辨认出被害人张某庚。 
指认现场笔录：上诉人刘文丘指认东莞市寮步镇凯悦公寓508房是当时作案现场。 
指认现场照片：上诉人刘文丘指认公安机关于2009年6月15日拍摄的现场照片，称是其与尚姣姣等人所住的凯悦公寓508房，房内物品是其与尚姣姣等人逃跑时遗留的衣物；照片中的收据刘文丘确认是其租住508房的收款收据，该收据上登记着刘文丘当时使用的手机号码是158××××3440。照片中见床边一部粉红色直板手机，刘文丘在检察机关的讯问笔录中确认那是张某庚的手机。 
21、上诉人尚姣姣的供述：她与刘文丘的二哥（经辨认为刘邦宗）很早就认识。2009年4、5月份，刘文丘从中山到江门找刘邦宗玩时，期间用刘邦宗QQ上网与她认识，后刘文丘汇了300元路费让她从湖南老家出来打工。她和刘文丘在中山待了约半个月，后来二人一起来到东莞市，在金凯悦附近一出租房的一楼住了一个月。在这个月她去过几次深圳找同村的冯维，最后一次因为冯维没事干，就跟她一起过来东莞，三人住在一起。6月11日或12日的时候，刘文丘对她说有个在中山的女朋友（即被害人张某庚），想叫张某庚过东莞作小姐，还让她扮演刘的妹妹。后刘文丘就打电话骗张某庚说介绍其到东莞进厂工作，并叫刘邦宗到中山把张某庚接到东莞来。第二天（6月12日）张某庚过来，当时他们已租住在恺悦公寓508房。当晚刘文丘和张某庚在旁边一个房间发生了性关系，她很生气。之后刘文丘就向她提出来，叫她编个故事说她的一个黄金戒指不见了，说是张某庚拿的，叫张某庚的家人打钱过了，她同意了。其实她没有戒指。第三天，她就按照之前跟刘文丘商量的情况说张某庚拿了她的戒指，这戒指约值两千元，叫张某庚还她。开始张某庚说没拿，没人帮其说话，她说张某庚拿了，张某庚没办法。刘文丘叫张某庚去取钱，张某庚就拿着卡和她、刘文丘、冯维出去取钱，但取了两次都说是密码错误。中午，她和张某庚在吵架，张某庚突然推了她一下，跑出了门口，刘文丘和刘邦宗刚好从楼梯上来，就把张某庚拉回来了。她就用皮带抽打张某庚的背部，刘文丘和刘邦宗就把床搬过来顶着房门，不让张某庚跑。下午约5点时，张某庚说还有个密码，她和刘文丘、张某庚又去农村信用社去取钱，密码也是错误。回来之后，她想起张某庚明知刘文丘是带小姐的，还要过东莞来找刘文丘，很生气，就又用皮带抽打张某庚的背部。刘文丘也打过张某庚，冯维也用过皮带抽打过张某庚。当日晚上，刘文丘对张某庚说有人汇钱给她，但钱是汇进了张某庚的银行卡上，要求张某庚把钱取出来还给她，张某庚听后没什么反应。她想想其实没有这事，但也没说什么。第四天下午，刘文丘让张某庚打电话骗家里人说把她的戒指弄丢了，要赔二千元给她。张某庚同意了，后来就给家人打电话。张某庚爸爸不相信，她就接过电话说“叔，张某庚确实把我的结婚戒指弄丢了”，张某庚爸爸同意还钱，并让他们发了一个刘文丘提供的农业银行账号过去。没多久他们让张某庚打电话问钱打了没有，张某庚爸爸妈妈说住的地方离打钱的地方很远，要再等一下。到了6月15日（跳楼那天），她在玩张某庚手机时，收到张某庚姐姐的信息，内容是“妹妹，死也要死得有志气”。张某庚看了信息后坐在床上发呆。当天晚上她不知什么时候睡着了，突然刘文丘推醒她说张某庚跑楼了，他们就赶快离开了。他们坐大巴车到深圳住了一晚，冯维向朋友借来2000元，给了她和刘文丘1000元，冯维和刘邦宗拿了1000元，他们就分开了。 
离开时当时只有她拿了行李，其他人只拿了身份证就走了。但她无法辨认现场物品分别是谁的。否认现场的粉红色手机是张某庚的。 
张某庚来东莞的前两天有出去过，后来就没有出去过了，也不肯吃东西，但他们没有不让张某庚离开。 
她有个结拜妹妹叫刘某甲，在案发前曾叫朋友（男，杭州人）分了几次汇了约两千元到刘文丘的卡上，她想拿了钱之后去找那个男人，但刘文丘劝她不要离开。 
辨认笔录：上诉人尚姣姣辨认出同案人刘文丘、刘邦宗（刘某乙）、冯维。 
指认现场笔录：上诉人尚姣姣指认东莞市寮步镇凯悦公寓508房是当时作案现场。 
指认现场照片：上诉人尚姣姣指认公安机关于2009年6月15日拍摄的现场照片，对凯悦公寓508房的情况捺指印确认。 
22、上诉人冯维的供述：他与和尚姣（经辨认为尚姣姣）是同村，因在深圳找不到工作，尚姣姣叫他一起来东莞，过来后知道尚姣姣和刘文丘是男女朋友关系。案发前半个月刘文丘租了凯悦公寓508房，三人住在一起。2009年6月11日或12日的16时许，他在凯悦公寓附近的红叶网吧上网，尚姣姣来叫他去吃饭，他就和刘文丘、尚姣姣、刘某乙佬（经辨认为刘邦宗）、以及刘文丘从中山过来的女朋友（经辨认为被害人张某庚，他事先不知道张某庚要来）一起在附近吃了饭。回到凯悦公寓后，刘文丘在对面开了一间临时房与张某庚一起住了一晚上，第二天早上才回到508房。到了第二天或第三天的白天，他从外面回到508号房一会儿，刘文丘、尚姣姣他们几个人也从外面回来了。一回来就听到尚姣姣说张某庚把她的戒指弄丢了，要张某庚赔2000元。张某庚当时看样子是不大愿意的，但口头上也没有反对，还说愿意赔钱。大家醒过来后，尚姣姣就叫张某庚拿银行卡出来，让他去帮忙取钱出来赔戒指，张某庚拿出一张银行卡并告诉他密码，他一个人就下楼去取钱，但发现银行卡的密码是错误的，他就回去再次问张某庚。张某庚又说了一个密码，但他去了银行之后还是密码错误，他就又回去了。尚姣姣听了很生气，就走过去打了张某庚一个耳光，他当时因为来回跑了几趟，也很生气，所以也走上前去打了张某庚一个耳光。接着尚姣姣还拿了一条皮带抽张某庚身体背部，张某庚还手跟尚姣姣扭打起来。这时刘文丘就过去动手打张某庚几个耳光，张某庚就坐在床上哭了起来，尚姣姣还要上去打张某庚就被他拉开。当天他上网回去后，听尚姣姣说张某庚想跑出去，被尚姣姣和刘邦宗抓回来了。不知是刘文丘还是尚姣姣提议把床移过去堵着房门防止张某庚再跑，他和刘文丘、尚姣姣、刘邦宗就一起把床推过去堵着房门。接着尚姣姣催张某庚赔钱，张某庚说要打电话叫家里人汇钱过来，并用手机打电话回家，一边打电话一边哭，还和家里人吵起来了。挂了电话之后张某庚坐在床上什么话也不说，后来还打了一两次电话回家，尚姣姣也在电话里面和张某庚家里人通过话，说是弄丢了戒指要赔钱的事。他们几个人就在房间里面等张某庚家里人汇钱过来。（第五天）早上，他们打外卖到房间里面吃，张某庚不肯吃东西。当天晚上他与刘某乙佬、尚姣姣睡在地板上，刘文丘和张某庚睡在床上。当时刘文丘还叫他们不要睡得太死，看着点。大家都睡着了，不知过多久，刘文丘踢醒他说张某庚跳楼死了，他们就跑了。四人一起打出租车到寮步天桥，当时只有刘文丘身上有一二百元，他就把他父亲之前汇到刘文丘卡上的600元取了出来，四人坐车去深圳龙岗住了一晚。他向朋友张某丙借了2000元，给了刘文丘和尚姣姣1000元，给了刘邦宗500元，分开逃跑。 
张某庚刚来寮步时大家还一起出去过，但自从他们用床堵住门之后，张某庚就没有离开过房间了。他们打饭回去有叫张某庚吃，但张某庚一直不肯吃饭。 
在张某庚来寮步之前，尚姣姣的结拜妹妹刘某甲打电话给尚姣姣说杭州有个老板想找处女，已经把刘文丘电话告诉那老板，到时打电话过来就想办法搞那老板的钱。后来那个老板真的打电话过来，尚姣姣接的电话，具体说了些什么不清，反正那老板就打了1000元到刘文丘的银行卡上面。过了没多久，那老板打电话催尚姣姣过去，尚姣姣骗老板说已经在火车上了，但钱被人偷了，那老板又打了200元到刘文丘银行卡里面，刘文丘就把手机卡换掉。他从来没有听说过有人把汇给尚姣姣的钱汇到了张某庚的银行卡这样的事。之前看见过尚姣姣戴着一枚黄金戒指，但是张某庚从中山来到寮步后，就没有留意尚姣姣是否还戴着那枚黄金戒指。他不清楚张某庚是否真的弄丢了尚姣姣的戒指，只是听尚姣姣这样说。 
辨认笔录：上诉人冯维辨认出同案人刘文丘、刘邦宗（刘某乙）、尚姣姣；辨认出被害人张某庚。 
指认现场笔录：上诉人冯维指认寮步镇凯悦公寓508房是当时作案现场。 
指认现场照片：上诉人冯维指认公安机关于2009年6月15日拍摄的现场照片，并对现场情况捺指印确认。 
23、上诉人刘邦宗的供述：他在2008年以前已经认识尚姣姣，2008年在中山市打工时认识了张某庚，他堂弟刘文丘和张某庚发展为情侣关系。后来刘文丘和尚姣姣认识后也发展为情侣关系，并一起去了东莞市。2009年6月份左右的一天，刘文丘打电话要他把张某庚带到寮步镇。第二天他就到中山市小榄车站和张某庚会合，再一起坐车前往寮步镇，刘文丘和尚姣姣把他们接到寮步镇凯悦公寓508房。尚姣姣的一个叫“弟”的朋友（经辨认为冯维）已经在房里。五人叫了快餐一起吃，又出去闲逛了一下再回到508房。尚姣姣借了张某庚的手机（翻盖彩屏手机）在发信息，还以算命的借口问张某庚老爸老妈的名字。张某庚说了之后，尚姣姣又用张某庚的手机发信息。后来，尚姣姣跟张某庚吵了起来，说张某庚偷了尚姣姣的戒指，张某庚称没偷尚姣姣的戒指。据他所知，尚姣姣是没有戒指的，其到东莞之后也没见到尚姣姣戴戒指，尚姣姣只是以这种方式向张某庚要钱。尚姣姣要求张某庚赔2000元，张某庚说身上没钱，尚姣姣就叫张某庚打电话向家人要钱。张某庚打电话给家人，但要不到钱，张某庚把电话挂了并哭了起来。尚姣姣拿张某庚的手机打电话给张某庚的家人称张某庚偷了戒指，如果不给钱就把张某庚卖掉。到了第三天，他睡醒时发现房门已被床顶住。中午刘文丘叫了外卖，就把床移开，在吃饭过程中张某庚打开房门要逃跑，刘文丘和尚姣姣马上冲出房门把张某庚抓住。张某庚说要回中山，不肯回房间，刘文丘就打张某庚的背和手，尚姣姣一手抓住张某庚的头发，用力把张某庚拉进房里关上门。尚姣姣、刘文丘用手打张某庚的背和手，张某庚坐在床边哭喊着说要回家，但他们不理。尚姣姣把床移到房门位置顶住房门不让张某庚出去。吃完饭后大家睡觉了。到了下午15点许，刘文丘就把他们叫醒说“出事了，张某庚跳楼了”。他们马上逃跑。他们一起逃跑至深圳，冯维向亲戚借了2000元后就与他一起坐车回湖南，刘文丘与尚姣姣不知去哪里了。 
尚姣姣说不见了戒指的时候，已经不让张某庚出门了，这是尚姣姣的主意。尚姣姣故意说掉了一枚戒指，说是张某庚偷的，要张某庚赔钱。 
关于刘文丘要其带张某庚来东莞的目的：第一份笔录称：刘文丘与尚姣姣私下向其称是要骗张某庚过来东莞做小姐，尚姣姣向张某庚说明了情况，张某庚不同意，吵了起来，然后尚姣姣就说自己的戒指不见了。后面6份笔录称开始刘文丘是要其带张某庚过来东莞玩，没有具体说想干什么，到了东莞之后看到尚姣姣，他才觉得刘文丘是想带张某庚过来做小姐，因为尚姣姣一直在外面做小姐，后来还带小姐，刘文丘之前在中山也是带小姐的，但他们俩人都没有跟其明说是要带张某庚去做小姐。 
刘邦宗供述其在2005年因抢劫被判处了三年刑，其辨认过广东省鹤山市人民法院（2005）鹤法刑初字第384号刑事判决书及广东省江门监狱释放证明书各一份，确认是其在江门犯罪被判刑的判决书和释放证明，释放证明上的名字刘邦富是其签署的。其坐牢结束后，其父亲要其将名字改成了刘邦宗。 
辨认笔录：上诉人刘邦宗辨认出同案人刘文丘、尚姣姣，指出冯维就是其所称的“弟”；辨认出被害人张某庚。 
指认现场笔录：上诉人刘邦宗指认凯悦公寓508房是当时作案现场。 
指认现场照片：上诉人刘邦宗指认公安机关于2009年6月15日拍摄的现场照片，对照片上物品捺指印确认。 
24、视听资料光盘24张：证实公安机关依法审讯上诉人刘文丘、尚姣姣、冯维、刘邦宗的情况，以及刘文丘、刘邦宗指认案发现场的经过。 
25、银行卡流水记录及银行卡事故交易清单：证实张某庚的建设银行卡43×××07到2009年6月7日（案发前）已剩下14.97元，从6月7日至21日期间没有款项进出。在6月14日21时38分、39分、49分共有三次密码输入错误记录。 
26、银行卡开户资料及交易流水记录：证实账号为62×××13的农业银行卡由张某丁于2009年5月9日在农业银行东莞寮步广场支行开户，当天转存入2000元，后来于2009年6月8日，6月9日、6月10日分4次存入1000元、200元、200元、200元（发生于张某庚来东莞前），6月14日存入600元。 
27、东莞市医疗救护120指挥中心情况说明一份：证实120指挥中心于2009年6月15日17：19接到电话135××××2944的报警称有人在寮步镇恺悦酒店后面凯悦街22号跳楼，救护车赶到现场时跑楼者已死亡。 
28、寻找死者家属公告：证实2009年6月18日，东莞市公安局在东莞日报上刊登公告，寻找本案被害人家属的情况。 
29、移送案件通知书：证实中山市公安局于2013年7月19日将本案移送东莞市公安局寮步分局的情况。 
30、东莞市公安局寮步分局刑事侦查大队出具的说明：证实刘文丘归案后对犯罪事实供认，交代出同案人叫“尚姣”、“洪维”、刘邦宗，但未能提供三同案人藏匿地点。 
31、户籍证明4份：证实上诉人刘文丘、尚姣姣、冯维、刘邦宗的身份情况。 
32、广东省鹤山市人民法院（2005）鹤法刑初字第257号刑事判决书及广东省江门监狱释放证明书各一份：证实刘某丙（即刘文丘）因犯抢劫罪（作案时间2005年4月26日，羁押时间为次日）于2005年10月18日被鹤山市人民法院判处有期徒刑三年，2007年12月26日刑满释放。 
33、广东省东莞市寮步镇公安司法鉴定中心出具的寮公（司）鉴（痕）字（2014）053号痕迹检验鉴定书：证实刘文丘的右手拇指指印与刘帮文2005年4月27日被江门市公安局鹤山分局共和派出所捺印指纹为同一人所留。 
34、广东省鹤山市人民法院（2005）鹤法刑初字第384号刑事判决书及广东省江门监狱释放证明书各一份：证实刘邦富（即刘邦宗）因犯抢劫罪于2006年1月17日被鹤山市人民法院判处有期徒刑三年，经减刑于2007年10月7日刑满释放。 
35、桑植县公安局刑侦大队出具的证明1份：证实尚姣姣、冯维无违法犯罪记录。 
36、全国人口信息：证实经查询，尚姣姣是吸毒人员。 
37、户籍证明信及身份证、户口本复印件：证关被害人张某庚及其父亲张某己、母亲强某甲的身份。 
对于上诉人刘文丘及其辩护人所提意见，经查：1、没有证据表明被害人张某庚曾经吸食过毒品，且刘文丘本人及同案人尚姣姣、冯维、刘邦宗均没有供述过作案期间有毒品吸食，故对刘文丘所作的张某庚因吸毒导致幻觉而坠楼的辩解不予采纳。2、被害人张某庚在到达东莞后的第二天即被刘文丘一伙看管控制，失去人身自由，并被逼向家人打电话要钱，直至三日后死亡，辩护人提出刘文丘开始叫被害人去东莞目的不是控制自由勒索财物的观点不影响本案的定性。3、本案中，被害人是在被非法关押控制、殴打、逃跑未果而走投无路的情况下坠楼死亡，无论是被害人欲乘被告人睡觉时从阳台逃跑而失足坠楼，还是感到绝望而跳楼，均是被告人的犯罪行为所引发的直接后果，依法均应严惩，且被逼迫跳楼的行为性质更加恶劣，原审判决认定不慎坠落符合疑罪情节有利于被告人的原则。4、刘文丘曾因故意犯罪被判处有期徒刑，本次犯罪已构成累犯，依法应从重处罚。一审判决考虑到本案被害人坠楼死亡的主客观因素，已在量刑上留有余地，对刘文丘所处的刑罚与其犯罪情节、后果相适应，辩护人请求对刘文丘从轻处罚没有法律依据。 
对于上诉人尚姣姣及其辩护人所提意见，经查：1、已查明的事实表明，案发前，尚姣姣经与刘文丘等同案人密谋后，利用被害人曾是刘文丘女友，对刘文丘有好感而将被害人欺骗到东莞市，进而制造借口向被害人要钱未果后，非法关押控制并殴打被害人，并以被害人的人身安全相威胁，向被害人的家人勒索钱财，其行为符合绑架罪的犯罪构成，依法应当认定为绑架罪，辩护人提出的非法拘禁罪定性不符合本案的事实和法律规定，不予采纳。2、尚姣姣与同案人预谋犯罪，作案中表现积极，编造事实诬陷并殴打被害人，与同案人一起关押被害人，向被害人家属打威胁电话勒索钱财，是共同犯罪中起主要作用的主犯，依法应对被害人的死亡后果承担责任。一审判决已经考虑的其是初犯及在共同犯罪中的地位、作用，依法判处其死缓刑，所处刑罚与其犯罪情节相适应，故对辩护人要求从轻处罚的意见不予采纳。 
对于上诉人冯维所提意见，经查：在被害人被非法拘禁关押期间，冯维均积极配合同案人向被害人勒索钱财，且为制止被害人逃跑而动手殴打被害人，在共同绑架犯罪中起到了较为重要的辅助作用。原审判决已认定冯维为从犯，依法对其从轻处罚，所处刑罚与其地位、作用相适应，冯维所提原审判决量刑过重的意见不成立。 
对于上诉人刘邦宗的所提意见，经查：刘邦宗参与共同绑架犯罪，配合同案人看管并合力制止被害人逃跑，是共同犯罪中起较大辅助作用的从犯，且刘邦宗此次犯罪构成累犯，依法还应从重处罚。原审判决已依法对刘邦宗从轻考虑，所处刑罚与其犯罪情节相适应，刘邦宗所提量刑过重的意见没有法律依据。 
本院认为，上诉人刘文丘、尚姣姣、冯维、刘邦宗无视国法，以勒索财物为目的绑架他人，致一人死亡，其行为均已构成绑架罪，依法应予严惩。在共同绑架犯罪中，刘文丘、尚姣姣是起组织、策划、积极施行作用的主犯，依法应以其所参与的全部犯罪处罚；冯维、刘邦宗是起辅助作用的从犯，依法应当从轻或减轻处罚。刘文丘、刘邦宗曾因故意犯罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕以后五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应从重处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。上诉人刘文丘、尚姣姣、冯维、刘邦宗的上诉理由及辩护人的辩解意见，经查没有事实和法律依据，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十九条第一、二款、第六十五条第一款、第四十八条、第五十条第二款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十七条第一款及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，本裁定并为核准以绑架罪判处被告人刘文丘死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产，同时限制减刑；判处被告人尚姣姣死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二百三十九条以勒索财物为目的绑架他人的，或者绑架他人作为人质的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产；情节较轻的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。 
犯前款罪，致使被绑架人死亡或者杀害被绑架人的，处死刑，并处没收财产。 
以勒索财物为目的偷盗婴幼儿的，依照前两款的规定处罚。 
第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不能十八周岁的人犯罪的除外。 
前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。 
第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。 
第五十条判处死刑缓期执行的，在死刑缓期执行期间，如果没有故意犯罪，二年期满以后，减为无期徒刑；如果确有重大立功表现，二年期满以后，减为二十五年有期徒刑；如果故意犯罪，查证属实的，由最高人民法院核准，执行死刑。 
对被判处死刑缓期执行的累犯以及因故意杀人、强奸、抢劫、绑架、放火、爆炸、投放危险物质或者有组织的暴力性犯罪被判处死刑缓期执行的犯罪分子，人民法院根据犯罪情节等情况可以同时决定对其限制减刑。 
第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。 
判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。 
第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。 
独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
