刘敏走私、贩卖、运输、制造毒品罪复核刑事裁定书
被告人刘敏，女，汉族，文化程度小学，户籍地重庆市南川区。因本案于2014年4月11日被拘传，次日被刑事拘留，2014年5月20日被逮捕。现羁押于看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广州市人民检察院指控被告人刘敏犯制造毒品罪一案，于2014年12月18日作出（2014）穗中法刑一初字第397号刑事判决，认定被告人刘敏犯制造毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。宣判后，在法定期限内没有抗诉、上诉，广州市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核，提讯了被告人。现已复核终结。 
经复核查明，2014年4月11日15时许，被告人刘敏在其租住地广州市白云区嘉禾联边村彭西大街＊＊房被公安机关抓获，公安机关当场在该房内查获刘敏制造毒品麻果的成品、半成品及制毒工具和原料一批，包括白色晶体1包（净重171.16克，检出甲基苯丙胺成分，含量为78.58%）、红色药片1箱（净重5434.0克，检出甲苯丙胺成分，含量为1.35%）、蓝色药片1包（净重42.3克，未检出苯丙胺、甲基苯丙胺、二甲基苯丙胺、MDA、MDMA、氯胺酮、可卡因、四氢大麻酚、大麻酚、海洛因成分）、绿色药片1包（净重759.2克，检出甲苯丙胺成分，含量为4.56%）、绿色粉末1包（净重244.5克，检出甲苯丙胺成分，含量为4.98%）、红色粉末1箱（净重6545.6克，检出甲基苯丙胺成分，含量为4.57%）、白色粉末1包（净重11840.9克，末检出苯丙胺、甲基苯丙胺、二甲基苯丙胺、MDA、MDMA、氯胺酮、可卡因、四氢大麻酚、大麻酚、海洛因成分）、白色粉末1包（净重806.3克，未检出苯丙胺、甲基苯丙胺、二甲基苯丙胺、MDA、MDMA、氯胺酮、可卡因、四氢大麻酚、大麻酚、海洛因成分）、白色粉末9罐（净重4500克，未检出苯丙胺、甲基苯丙胺、二甲基苯丙胺、MDA、MDMA、氯胺酮、可卡因、四氢大麻酚、大麻酚、海洛因成分）以及制丸机2台、九阳料理机1台。 
2014年4月24日19许，公安机关在被告人刘敏的另一租住地广州市白云区嘉禾街彭上路4号403房查获刘敏制造毒品麻果的成某及制毒原料一批，包括白色晶体1包（净重6.47克，检出甲基丙胺成分）、黄色晶体1包（净重9.53克，检出甲基丙胺成分）、红色药片1包（净重29.14克，检出甲苯丙胺成分）、绿色晶体1包（净重17.62克，检出甲苯丙胺成分）。 
认定上述事实，有经一审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1.广州市公安局白云区分局出具的到案经过及情况说明证实：2014年4月11日15时许，广州市白云区联边村治保会房管员在白云区嘉禾联边村彭西大街＊＊房检查出租屋时，发现该房间内有浓重气味，并有药丸、机器等物，有制贩毒的可疑，即通知白云区嘉禾派出所。民警赶往现场，将在现场的被告人刘敏控制，现场发现制丸机和一些已经制好的药丸和白色、红色、绿色粉末一批。 
在侦查过程中，民警在公安网的暂住记录中发现被告人刘敏曾在白云区嘉禾联边村彭上路＊号403房暂住过的记录。后民警对该403房进行搜查，并在现场搜获毒品一批。 
2.房屋租赁合同书及所附被告人刘敏身份证复印件证实：白云区嘉禾联边村彭西大街＊＊房系刘敏承租上，租期自2013年6月26日至2013年12月26日，月租金620元。刘敏对此进行签认。 
3.出租屋暂住人员信息登记簿及所附被告人刘敏身份证复印件证实：刘敏于2012年8月26日入住广州市白云区嘉禾联边村彭上路＊号403房。 
4.广州市公安局白云区分局出具的穗公云（嘉禾）勘（2014）00060号现场勘验检查笔录及照片证实：现场位于广州市白云区嘉禾联边村彭西大街＊＊房。现场是一个一房一厅结构民居。大厅衣柜旁边有一个海尔纸箱，纸箱内有一些纸盒，内装有用透明塑料袋包装的白色粉末。 
房间床头柜上有一个黑色塑料袋，内有一些用透明密封袋包装的红色药丸。床头柜里面有一个劲酒纸盒，一些用透明密封袋包装已制好的红色药丸。在床头柜内发现一台九阳料理机，在该料理机上提取到一枚汗液指纹。 
在房间茶几上安装有一台制丸机。小茶几的旁边有一张办公桌，在办公桌上有一台制丸机，一个不锈钢托盘装有绿色的粉末，旁边有一个透明塑料袋装着一袋绿色的药丸，以及一些红色的粉末和红色的药丸。办公桌下面有一个保险柜，一个美的电饭锅纸箱和一个怡宝矿泉水纸箱。美的电饭锅纸箱在上面，纸箱内有一些红色药丸用透明密封袋包装，纸箱的里侧是一个保险箱，上面有一个红色的塑料盆，盆装有红色的粉末，保险箱内没有物品。在办公桌的键盘板上有一小袋绿色的药丸，在办公桌的右侧的上、中两个抽屉内各发现一些用透明密封袋包装的红色药丸及一袋蓝色药丸，在办公桌的左侧的上抽屉内也发现一些用透明密封袋包装的红色药丸以及几个透明密封袋，袋内装有透明的晶体状物品。在办公桌前的椅子上放有一个红色的塑料盆，盆内装有红色的粉末。 
被告人刘敏及证人穆某祥、彭某球、林某星均对上述现场进行签认；刘敏及彭某球、林某星对现场查获的白色晶体、各色粉末及其他原材料、相关器具进行了签认。 
5.广州市公安局白云区分局出具的搜查证、搜查笔录、扣押决定书及扣押清单证实：在广州市白云区嘉禾联边村彭西大街＊＊房搜查出可疑物品包括：白色晶体重约200克、红色药丸5950克，绿色药丸重约800克，蓝色药丸重约50克，红色粉末重约7100克，绿色粉末重约250克，白色粉末重约12700克，润滑剂重约1000克，乙基麦芽酚9罐重约4500克，制丸机2台，九阳料理机1台。上述物品均已被扣押。 
6.广州市公安局白云区分局出具的穗公（云嘉禾所）勘（2014）0071号现场勘验检查笔录证实：现场位于白云区嘉禾街彭上路＊号403房。在房间内房门的旁边是一张摆放有电脑的桌子，在桌子的右下方有抽屉内发现有一个鞋盒，打开鞋盒便发现有一包用塑料密封袋包装白色晶体，一包用透明密封袋包装的米黄色晶体和一包用透明密封袋包装的红色药丸。在厨房厨柜的右下方的一个不锈钢煲内发现一包用透明密封袋包装的浅绿色晶体。 
7.广州市公安局白云区分局出具的搜查证及搜查笔录证实：2014年4月11日公安机关抓获被告人刘敏后，经侦查发现其还在广州市白云区嘉禾街彭上路＊号403房租住，随后民警对该处监控，连续几天都未发觉有人出入。为收集证据，民警在出租人、见证人的陪同下，于同月24日对该房进行搜查。现场是一套70多平方米两房一厅的套间，在第二间客房门口边的一张小抽屉搜查两包晶体及一包红色药丸，在阳台厨房的塑料包内搜出一包绿色粉末。 
8.广州市公安局白云区分局制作的扣押决定书及扣押清单证实：在广州市白云区嘉禾街彭上路＊号403房搜查出的上述白色晶体、浅绿色晶体、米黄色晶体、红色药丸各1袋均已扣押。 
9.广州市白云区公安司法鉴定中心出具的穗云公（司）鉴（化验）字（2014）113号化验检验报告检验结果： 
1号检材白色晶体1包，净重171.16克，检出甲基苯丙胺成分，含量为78.58%。 
2号检材红色药片1箱，净重5434.0克，检出甲苯丙胺成分，含量为1.35%。 
3号检材蓝色药片1包，净重42.3克，未检出苯丙胺、甲基苯丙胺、二甲基苯丙胺、MDA、MDMA、氯胺酮、可卡因、四氢大麻酚、大麻酚、海洛因成分。 
4号检材绿色药片1包，净重759.2克，检出甲苯丙胺成分，含量为4.56%。 
5号检材绿色粉末1包，净重244.5克，检出甲苯丙胺成分，含量力4.98%。 
6号检材红色粉末1箱，净重6545.6克，检出甲基苯丙胺成分，含量为4.57%。 
7号检材白色粉末1包，净重11840.9克，末检出苯丙胺、甲基苯丙胺、二甲基苯丙胺、MDA、MDMA、氯胺酮、可卡因、四氢大麻酚、大麻酚、海洛因成分。 
8号检材白色粉末1包，净重806.3克，未检出苯丙胺、甲基苯丙胺、二甲基苯丙胺、MDA、MDMA、氯胺酮、可卡因、四氢大麻酚、大麻酚、海洛因成分。 
9号检材白色粉末9罐，净重4500.0克，未检出苯丙胺、甲基苯丙胺、二甲基苯丙胺、MDA、MDMA、氯胺酮、可卡因、四氢大麻酚、大麻酚、海洛因成分。 
10.广州市白云区公安司法鉴定中心出具的穗云公（司）鉴（痕）字（2014）200号手印鉴定意见书证实：勘查广州市白云区嘉禾联边村彭西大街＊号506房过程中，技术员在搅拌机上发现汗潜手印1枚并照相固定。经检验，送检现场手印与被告人刘敏的样本手印（左手环指）为同一人所遗留。 
11.广州市白云区公安司法鉴定中心作出的穗云公（司）鉴（化验）字（2014）141号化验检验报告检验结果： 
1号检材白色晶体1包，净重6.47克，检出甲基丙胺成分。 
2号检材黄色晶体1包，净重9.53克，检出甲基丙胺成分。 
3号检材红色药片1包，净重29.14克，检出甲苯丙胺成分。 
4号检材绿色晶体1包，净重17.62克，检出甲苯丙胺成分。 
12.被告人刘敏的户籍证明及身份信息证实：刘敏身份情况。 
13.证人穆某祥（506房二手房东）的证言：我住在彭西大街＊＊号一楼。2014年4月11日14时30分左右，嘉禾街房管和联边村治保人员到＊＊号出租屋进行检查，敲506房门，只有租房的女子在。民警和检查人员发现506房卧室有疑似制毒的工具和疑似毒品，叫我到屋内了解情况，之后将506房的女子控制住并勘查现场。彭西大街＊＊号出租屋屋主是黎某香，该栋出租屋有21个套间，我租下来以后就分租给租客住。506房大约有15平方米，我妻子于2013年6月23日租给一个叫刘敏的女子。 
证人穆某祥辨认出被告人刘敏就是租住506房的女子。 
14.证人彭某球（出租屋管理员）的证言：我是白云区嘉禾街联边村出租屋管理员，负责出租屋的登记。2014年4月11日下午15时许，我和同事到联边村彭西大街＊＊号的出租屋进行登记，到五楼506房时，敲门后，一名中年女子开门，打开门后我们闻到一股很浓的味道，并看见房间内有红色的药片和一些机器，怀疑这里是制造毒品的地方，就马上通知派出所。派出所民警在卧室搜出大量红色药丸和白色粉末、一些白色晶体、机器并扣押。我们登记时该女子自称叫刘敏，四川重庆人。 
证人彭某球辨认出被告人刘敏就是所提到的中年女子。 
15.证人林某星（嘉禾派出所民警）的证言：2014年4月11日15时许，我们接到嘉禾联边村治保会报称房管员在彭西大街＊＊号506房进行出租屋登记时，发现该出租房有制毒的可疑。我与同事马上赶到现场。该出租房有一名中年女子在里面，自称叫刘敏。我们闻到一股很浓的香味，并发现房间里面存放大量的红色药丸、白色粉末和机器等物品，我们怀疑该女子在该出租房里制毒，于是我们在房管员的配合下，将该女子控制住，并通知分局技术中队民警到场当其面勘查现场。我们怀疑这里是制毒工场，之后就将中年女子刘敏带回派出所调查。 
证人林某星辨认出被告人刘敏就是当场被抓获的女子。 
16.证人林某月（403房管理员）的证言：白云区嘉禾街彭上路＊号403房是曾某昌承包的，我负责管理。2014年4月24日17时许，我接到派出所民警的电话，说晚上会过来找我，叫我在彭上路＊号等他们，而之前12号已经有民警过来找我，协商要对嘉禾街彭上路＊号403房进行搜查，但我也没该房的钥匙，后找了个开锁的人把该房的锁打开，我就陪同警察一起对该房进行搜查，并在客厅左边第二间客房房门口边的一张小抽屉搜出三包晶体，在阳台厕所内的塑料包内搜出一包红色药丸。这些物品警察怀疑是毒品，并进行了扣押。 
该房是刘敏2012年8月26日租的。我2012年11月才到该处上班。刘敏平时自己一个人住，但有时我看到她会带一个男子上来住，她说是她的丈夫。该男子年约40来岁，身高约1米7多，较肥。聊天时她说平时她在家里上网，有时会出差。但具体做什么我不清楚。 
证人林某月辨认出被告人刘敏就是403房租客，并对租住房屋、现场查获的药丸和晶体进行签认。 
17.被告人刘敏的供述：2014年4月11日14时许，我正在彭西大街＊＊号506房的租住处睡觉看电视的时候，听到有人敲门，我穿上衣服打开门以后看到有几名身穿联防制服的男子站在门口，跟我说不要动，说在外面闻到我所住的房间有一股很浓的味道，现需要帮我登记身份证及检查一下出租屋。对方在我睡的房间发现很多白色晶体、药丸、粉末等东西，后民警到场询问我物品来源，我说是用于制造毒品的。之后民警对我的房间等地方进行搜查，在我的房间搜出白色晶体一包、药丸、粉末、润滑剂粉、麦芽酚等材料一批，制丸压片机两台、九阳料理机一台。上述物品除了麦芽酚是我本人购买回来的以外，其他都是李某浩的用于制造毒品麻古的。我和李某浩从2013年11月开始制造毒品，直至被抓。刚开始我不知道制造的是麻古，帮他干了一个月即2013年12月的时候，我才知道自己帮忙制造的就是毒品麻古。因为我喜欢李某浩，所以就帮他一起制造毒品麻古了。我知道我的行为是违法的。扣押的药丸是李某浩和我一起制造出来的，李某浩先在房间里面将粉末及冰毒之类的东西混合在一起混成粉团，跟着让我用那两台压片机压成药丸。制好的毒品李某浩放在房间内打算贩卖，但是我没卖过，也没看见过李某浩卖过。 
我除了租住白云区嘉禾联边村彭西大街＊＊号506房外，还租住彭上路＊号403房，用于居住。403房的毒品我不知道怎么回事，我已经很长时间没有在那里住了。 
李某浩是男性，50多岁，我看见过他的身份证显示是香港人，身高约1.73米。 
本院认为，被告人刘敏制造毒品，其行为已构成制造毒品罪。刘敏制造毒品数量大，社会危害性大，罪行极其严重，论罪应当判处死刑。鉴于刘敏被查获的部分毒品中甲基苯丙胺含量较低，且坦白认罪，对其判处死刑，可不必立即执行。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第三百四十九条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
核准广东省广州市中级人民法院（2014）穗中法刑一初字第397号以制造毒品罪判处被告人刘敏死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》 
第三百四十九条高级人民法院复核死刑缓期执行案件，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判认定事实和适用法律正确、量刑适当、诉讼程序合法的，应当裁定核准； 
（二）原判认定的某一具体事实或者引用的法律条款等存在瑕疵，但判处被告人死刑缓期执行并无不当的，可以在纠正后作出核准的判决、裁定； 
（三）原判认定事实正确，但适用法律有错误，或者量刑过重的，应当改判； 
（四）原判事实不清、证据不足的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依法改判； 
（五）复核期间出现新的影响定罪量刑的事实、证据的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依照本解释第二百二十条规定审理后依法改判； 
（六）原审违反法定诉讼程序，可能影响公正审判的，应当裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判。 
高级人民法院复核死刑缓期执行案件，不得加重被告人的刑罚。 
 
