刘玉付犯故意杀人罪复核刑事裁定书
被告人刘玉付，男，1966年2月25日出生，水族，小学文化，农民工，户籍地贵州省独山县。因本案于2013年4月5日被监视居住，同年8月9日被逮捕。现押于广州市番禺区看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广州市人民检察院指控被告人刘玉付犯故意杀人罪、附带民事诉讼原告人周某一、姚某一、姚某二、姚某三提起附带民事诉讼一案，于2013年12月16日作出穗中法刑一初字第199号刑事附带民事判决，以故意杀人罪判处被告人刘玉付死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；判令刘玉付赔偿附带民事诉讼原告人周某一、姚某二、姚某三丧葬费、交通费、住宿费、误工费共计人民币38200.5元。宣判后，在法定期间内没有上诉、抗诉。广州市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭，经阅卷，讯问上诉人，认为本案的事实清楚，决定不开庭审理。现已复核终结。 
经复核查明，2013年3月31日上午，被告人刘玉付约原同居女友青某一到广州市番禺区钟村街谢村牌坊附近商谈分手问题。至当日11时许，两人在谢村牌坊公交车站西侧辅道上发生纠纷，刘玉付持砖头连续砸被害人青某一的头面部致其受伤倒地死于重型颅脑损伤。随后，刘玉付持砖头砸自己的头部自杀未遂，被赶来的公安人员控制。 
上述事实有经一审质证的下列证据证实： 
1、证人陈某一的证言：2013年3月31日11时8分，我在谢村牌坊公交车站等车，听到身后很吵，转过头看到离我3米左右的地方有一男一女在吵架，突然，该名男子弯身从地上捡了一块类似砖头的硬物用力连续击打该名女子的后脑，该名女子就用双手捂着头部，头部流血，之后该名女子走了两步就倒地了。后来，我因害怕不敢再看，马上用手机拨打110报警，很快就有派出所的人到场。随后，救护车也到了。 
2、现场勘验检查笔录证实案发现场广州市番禺区钟村街谢村牌坊公交车站西侧辅道的基本情况。现场有大量血泊及滴落状血迹。从现场提取散落辣椒及装有辣椒的白色塑料袋、血迹、粘有血迹及毛发的砖块等物。 
3、法医学尸体检验鉴定书证实：青某一死于被钝性暴力打击头面部致多发性面颅骨骨折、颅底骨折、脑挫伤等重型颅脑损伤。 
4、法医物证鉴定意见书证实：（1）现场公交车站旁地面血泊及砖头上的血迹来自被害人青某一的可能性大于99.99999999%。（2）现场汽车修理厂旁地面血泊、滴状血迹来自刘玉付的可能性大于99.99999999%。 
5、住院病历证实刘玉付受伤入院治疗的情况。 
6、证人陈某二的证言：2013年3月31日11时许，我和老婆开车回家路过谢村牌坊公交车站旁的辅道，看见一对男女在吵架，双方有拉扯的动作，那名女子可能想走，但那名男子拉着她不让走。过了半个小时，我和老婆又开车出来买东西，经过辅道时发现刚才吵架的那名男子在公交车站旁边的空地上，很激动，手上拿着一块红砖拼命地砸自己的头部，那名女子则躺在车站后的辅道上，脸有点儿肿，旁边还有点儿血。我觉得可能发生了点儿事，就到谢村市场打电话报了警。男子约40岁，身材比较壮，身高约1.7米，穿一件白色衫和一条深色裤，肤色较黑。女子的年纪跟男的差不多，身材有点儿肥，穿一件浅色外套和一条深色比较紧的裤子。 
7、证人李某一的证言：2013年3月31日11时许，我经过谢村牌坊口时，看见一男一女在谢村牌坊公交站后面拉拉扯扯，那名男子好像将女子推倒在地，之后想扶起女子。大约10分钟后，我回家开了摩托车出来，经过谢村牌坊，见到刚才那名吵架的女子躺在公交站后面的地上，满地都是血，那名男子不见了。我不敢靠近，马上报了警。男子约40岁，身材比较壮，身高约1.7米，穿一件白色衫，肤色较黑。女子约35岁，身高约1.6米，穿白衫。 
8、证人李某二的证言：2013年3月31日11时20分许，有一名群众到市场值班室报称有人在广州市番禺区钟村街谢村牌坊旁的公交车站后面打架。我和同事到案发现场时见一名女子躺在村牌坊旁的公交车站后面的辅道上，旁边的树下有一块沾血的砖头，即报告钟村派出所。警察到来后，一名浑身是血的男子从车站后面不远的空地走出来，可能是打人者。因为周围群众说一名男子打完人后跑进车站后面不远的空地那里去了。 
经辨认照片，李某二指认出案发时双方当事人所穿的衣服。 
9、证人陈某三的证言：2013年3月31日11时30分许，我接到120通知，让我们出车到番禺区钟村街谢村牌坊附近抢救伤者。到了现场后，警察已经控制了那名男性伤者，伤者头部流血，头顶有一个伤口，有骨碎片。我们赶紧给伤者包扎止血，劝说其上救护车，伤者不愿意上救护车，说他不想活了，不要救他。我们劝说了一阵他才上了救护车。我们先将那人送到祈福医院检查后，再将其送到番禺区中心医院。 
10、证人郭某一的证言：2013年3月31日12时许，我们科室接到祈福医院送过来的一名男病人，该病人头部受伤，情况比较危险，我们暂以“无名氏”的身份登记录入病历进行治疗。后来，我们从公安人员及该病人的家属处了解到，该病人叫刘玉付，贵州人，约45岁，听说该病人家属已为其办理病历资料改名的手续。 
11、证人姚某二的证言：2013年3月31日，我接到我妈男朋友刘玉付的女儿刘某一的电话，说她爸打死了我妈，我赶到医院时我妈已经死了。我妈和她男朋友在一起大概有两年了。 
经辨认照片，姚云波确认被害人是其母亲青某一，与青某一同住的男朋友即是刘玉付。 
12、证人刘某一的证言：2013年3月30日，我爸爸刘玉付打电话叫我去劝我后妈青某一不要与他分手。次日11时许，我到了钟村，我们三人一起到谢村市场一小吃店吃早餐，不论我怎么劝，我后妈都不肯继续和我爸爸在一起，我爸爸和后妈即吵了起来。后妈叫我先走，我先离开了。半个小时后，我爸爸打电话说他快死了，让我快点儿过去。我到谢村后，看见我爸爸留了很多血，救护车将我爸爸送到祈福医院。 
经辨认照片，刘某一芝确认被她父亲打伤的女子系青某一。 
13、被告人刘玉付的供述：我和青某一于2009年认识，随后同居。2013年我和青某一在同一个工厂工作，3月22日青某一被厂长开除了，3月27日青某一说离开我。3月28日我打电话给青某一，想要和她说清楚她花我钱的问题。3月31日早上，我打电话约青某一到番禺区钟村街谢村牌坊谈谈。见面后，我要她还我的钱，她不肯，我说不还钱就不让她走。我和青某一都打电话给我女儿刘兰芝，让女儿过来帮忙处理我们的事情。我女儿过来后，我们三人在牌坊旁边的早餐档吃早餐。我女儿见我们谈不好就离开了，留下我俩继续谈。青某一说要离开，之后便走到公交车站。我不让她走就跟上去，抓住她的手不让她离开。青某一咬我，用装有辣椒的袋子砸我，还从地上捡了砖头，但是否砸我我已记不清楚了。我很生气，从地上捡起一块砖头，朝她头部砸过去，具体砸了多少下我记不得了。她倒在地上后，我又上前砸了。我因心里气愤想教训一下她，并没有想害她。打完后我跑开了，跑了不知多远，觉得自己一个人活着也没什么意思，即从旁边空地上捡了块砖头，猛打自己的脑袋，想自杀了算了，但还没有死，就看见警察和救护车来了，后来就被送进医院了。 
经辨认相片，刘玉付对其持砖头打人的现场、作案工具砖头及其打伤的青某一均作了确定的辨认。还对案发时其本人穿着的白色衬衣、裤子及青某一的上衣作了确认。 
14、公安机关出具的受案登记表、立案决定书、抓获经过及破案经过证实本案的侦破经过及抓获刘玉付的情况。 
15、被告人刘玉付及被害人青某一的身份证明材料证实二人基本的身份情况。 
本院认为，被告人刘玉付采用暴力手段，非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪，依法应予惩处。刘玉付作案手段残忍，罪行极其严重，论罪应处以极刑，但鉴于本案因感情纠纷引发且刘玉付归案后认罪态度较好等情节，可对刘玉付从轻处罚，判处死刑可不立即执行。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，裁定如下： 
核准广东省广州市中级人民法院（2013）穗中法刑一初字第199号以故意杀人罪判处被告人刘玉付死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
