刘祥志走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省汕尾市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）刘祥志，男，于广东省陆丰市，汉族，初中文化，无业，户籍地陆丰市。因本案于2014年5月31日被刑事拘留，同年7月4日被逮捕。现羁押于陆丰市看守所。 
辩护人庄俊超，广东汕尾市公职律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省汕尾市中级人民法院审理广东省汕尾市人民检察院指控原审被告人刘祥志犯制造毒品罪、非法持有毒品罪、容留他人吸毒罪一案，于2015年6月2日作出（2014）汕尾中法刑一初字第152号刑事判决。宣判后，原审被告人刘祥志不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，审查上诉人的上诉材料和辩护人的辩护材料，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定： 
（一）制造毒品：被告人刘祥志及林木某、黄某某、刘某、叶某某等人商量合伙制造毒品事宜，由刘祥志负责提供制毒原料麻黄素，林木某负责制造毒品全过程的指挥和具体操作，黄某某提供养猪场作为制毒场所并支付人民币3万元用于购买制毒药水，刘某参与制造毒品并与叶某某商量支付3万元给林木某用于购买制毒工具和制毒原料。2014年5月20日晚上，刘祥志和林木某将制毒原料麻黄素运到黄某某的养猪场准备制造毒品。同月24日开始，林木某、黄某某、刘某、黄某星在养猪场内利用制毒原料麻黄素加工制造毒品。由于养猪场环境不利于冰毒结晶的缘故，经被告人刘祥志及林木某、黄某某、刘某、叶某某等人商量后，同月29日，将养猪场内的制毒工具和物品全部转移至刘某、叶某某位于陆丰市甲子镇东宫社区东沃巷24号之三的住宅，并将该住宅三楼卧室内的床拆掉作为制毒场所，由林木某、刘某在该场所完成冰毒半成品的过滤、结晶工序。在制毒窝点转移至刘某、叶某某住宅后，叶某某帮忙购买制造毒品过程中过滤、结晶使用的过滤布、矿泉水等物品。2014年5月30日晚，公安机关在甲子镇东宫社区东沃巷24号之三的住宅内抓获林木某、刘某、叶某某，并在该住宅三楼卧室内现场查获塑料盒、过滤瓶、搪瓷桶、漏斗等制毒工具一批，查获用塑料方盒盛装的有白色结晶物的固液混合态疑似毒品8盒共计35650克、潮湿结晶状疑似毒品1盒共700克、液态疑似毒品1瓶共2050克。经鉴定，上述疑似毒品均检出甲基苯丙胺成分。 
（二）非法持有毒品、容留他人吸毒：2014年5月30日晚，被告人刘祥志在陆丰市甲西镇“新寨旅社”302房间和405房间开房供吸毒人员陈某、邓某、梁某（均另案处理）等人住宿，并提供毒品甲基苯丙胺给陈某、邓某、梁某等人吸食。次日凌晨零时许，公安机关在“新寨旅社”302房间和405房间抓获被告人刘祥志和吸毒人员陈某、邓某、梁某，现场查获毒品甲基苯丙胺71.56克、海洛因0.40克。 
原判认定上述事实的证据有物证、书证、证人证言、刑事化验检验报告书、现场勘查笔录、被告人供述等。 
原判认为，被告人刘祥志非法制造毒品甲基苯丙胺，数量大；非法持有毒品甲基苯丙胺和海洛因，其中非法持有甲基苯丙胺数量大；容留他人吸食毒品，其行为分别构成制造毒品罪、非法持有毒品罪、容留他人吸毒罪，依法数罪并罚。刘祥志伙同其他同案人制造毒品甲基苯丙胺，并负责提供制毒原料麻黄素，所查获的毒品甲基苯丙胺数量大，其所犯罪行特别严重，依法应当严惩。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第三百四十八条、第三百五十四条、第四十八条、第五十七条第一款、第五十二条、第五十三条、第五十九条、第六十四条、第六十九条的规定，判决如下：（一）被告人刘祥志犯制造毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑七年六个月，并处罚金人民币七万元；犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币一万元。决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。（二）本案缴获的毒品予以没收，依法由公安机关销毁。 
上诉人刘祥志上诉提出：1.刘祥志是受林木某的指使，帮他运药水，并没有提供麻黄素给林木某等人作为股份参与制造毒品的活动。原判认定刘祥志犯制造毒品罪的依据不足。2.原判量刑过重，即使认定其参与犯罪，其在共同犯罪中也是从犯。 
其辩护人辩护提出：1.林木某、黄某某、刘某及刘志祥的供述相互矛盾且不稳定，不能相互佐证，无法认定刘志祥参与制造毒品。2.刘志祥对其非法持有毒品和提供毒品给他人吸食的事实能够如实供述，认罪态度好，有从轻或减轻处罚情节。 
经审理查明： 
（一）制造毒品：2014年3、4月份期间，上诉人刘祥志及同案人林木某、黄某某、刘某、叶某某（均另案处理）等人认识后便商量合伙制造毒品事宜，由刘祥志负责提供制毒原料麻黄素，林木某负责制造毒品过程的指挥和具体操作，黄某某提供其位于广东省陆丰市甲东镇石美村的养猪场作为制毒场所，黄某某并支付人民币3万元用于购买制毒的原料，刘某参与制造毒品并与叶某某支付3万元给林木某用于购买制毒工具和原料。2014年5月20日晚上，刘祥志和林木某将制毒原料麻黄素运到黄某某的养猪场准备制造毒品甲基苯丙胺（俗称“冰毒”）。同月24日开始，林木某、黄某某、刘某、黄某星在养猪场内利用制毒原料麻黄素加工制造毒品。由于养猪场环境不利于“冰毒”结晶，经刘祥志及林木某、黄某某、刘某、叶某某等人商量后，同月29日，上述人员将养猪场内的制毒工具和物品全部转移至刘某、叶某某位于广东省陆丰市甲子镇东宫社区东沃巷24号之三的住宅，由林木某、刘某在该场所完成“冰毒”半成品的过滤、结晶工序。在制毒窝点转移至刘某、叶某某住宅后，叶某某帮忙购买制造毒品过程中过滤、结晶所用的过滤布、矿泉水等物品。 
2014年5月30日晚，公安机关在甲子镇东宫社区东沃巷24号之三的住宅内抓获林木某、刘某、叶某某，并在该住宅三楼卧室内现场查获塑料盒、过滤瓶、搪瓷桶、漏斗等制毒工具一批，查获用塑料方盒盛装的有白色结晶物的固液混合态疑似毒品8盒、潮湿结晶状疑似毒品1盒、液态疑似毒品1瓶。经汕尾市公安司法鉴定中心检验鉴定：现场查获的8盒固液混合态疑似毒品重量分别为4500克、3800克、4200克、4800克、5000克、4000克、5050克、4300克，从以上固液混合态疑似毒品中分离出结晶状物疑似毒品，风干干燥后分别净重为534壳、515克、907克、1005克、1134克、652克、592克、338克，均检出甲基苯丙胺成分，且甲基苯丙胺含量分别为69.86g／loog、70.37g／loog、69.87g／loog、68.97g／loog、68.33g／loog、69.33g／loog、70.29g／loog、63.53g／loog；查获的潮湿结晶状疑似毒品和液态疑似毒品，分别净重700克、2050克，均检出甲基苯丙胺成分。 
认定上述事实，有下列证据证实： 
1.抓获经过证实刘祥志及其同案人林木某等人的归案情况。 
2.现场勘查、搜查笔录及平面示意图、现场提取痕迹、物证登记表，证实，公安机关于2014年5月31日00时20分至1时50分对本案制毒现即刘某和叶某某的住宅陆丰市甲子镇东宫社区东沃巷24号之三进行勘查，现场是一栋4层楼房，中心现场在该楼房的三楼东南角的房间，该房内地面上8盒伴有结晶物的可疑液体（净重分别为4500克、3800克、4200克、4800克、5000克、4000克、5050克、4300克），8盒液体的西北侧地面上有一个吸毒工具（由一条吸管和一个矿泉水瓶组成）和一张凳子，凳子上面有7枚烟头和一个烟灰缸（里面有许多烟头），凳子的北侧地面上有一盒无色结晶物；8盒液体的北侧有一部“三星牌”手机、一包“好日子”香烟；8盒液体的南侧有一个反应球（上面有一个漏斗）；该房内西北墙角地面上有4枚烟头；房内东面墙壁上有一个空调（开启状态）。三楼南侧走廊厕所门口处有一包可疑结晶物；三楼阳台上有一双胶手套。 
提取笔录、提取物证登记表及现场照片，证实2014年5月30日晚上，在刘某住宅三楼查获固液混合疑似毒品8盒和盛放在过滤瓶内的可疑液体，经称重，该过滤瓶的可疑液体重2050克，从中提取220克，用1塑料瓶盛装后送检。 
3.汕尾市公安司法鉴定中心（汕）公（司）鉴（化）字（2014）246号刑事化验检验报告，证实2014年5月30日晚上，在甲子镇、甲东镇先后抓获林木某、刘某、叶某某、黄某某，并在甲子镇东宫社区东沃巷24号之三刘某住宅现场缴获疑似毒品一批。其中1至8号检材均为伴有结晶状物的液体，重量分别为4500克、3800克、4200克、4800克、5000克、4000克、5050克、4300克，分离出结晶状物晾干后送检，检材包括：1.结晶状物1袋，净重计534克；2.结晶状物1袋，净重计515克；3.结晶状物1袋，净重计907克；4.结晶状物1袋，净重计1005克；5.结晶状物1袋，净重计1134克；6.结晶状物1袋，净重计652克；7.结晶状物1袋，净重计592克；8.结晶状物1袋，净重计338克；9.结晶状物（潮湿）1盒，净重计700克；10.结晶状物1袋，净重计2700克；11.液体1瓶，重220克，用塑料瓶盛装。经鉴定，送检的1-9、11号检材中均检出甲基苯丙胺成分，且从固液混合物中分离的结晶状物1至8号检材中甲基苯丙胺含量分别为69.86g／100g、70.37g／100g、69.87g／100g、68.97g／loog、68.33g／loog、69.33g／100g、70.29g／loog、63.53g／loog。第10号检材中未检出常见毒品的成分。 
4.汕尾市公安司法鉴定中心出具的（汕）公（司）鉴（dna）字（2014）129号法医学dna检验鉴定书，证实2014年5月30日晚上，在甲子镇、甲东镇先后抓获林木某、刘某、叶某某、黄某某，现场缴获疑似毒品和工具一批。送检的检材包括：1.烟头1，编为1号检材；2.烟头2，编为2号检材；3.烟头3，编为3号检材；4.烟头4，编为4号检材；5.烟头5，编为5号检材；6.烟头6，编为6号检材；7.烟头7，编为7号检材；8.烟头8，编为8号检材；9.烟头9，编为9号检材；10.烟头10，编为10号检材；11.烟头11，编为11号检材；12.烟头12，编为12号检材；13.烟头13，编为13号检材；14.烟头14，编为14号检材；15.烟头15，编为15号检材；16.吸管，编为16号检材；17.手套，编为17号检材；18.林木某口腔拭子，编为18号检材；19.黄某某口腔拭子，编为19号检材；20.刘某口腔拭子，编为20号检材；21.叶某某口腔拭子，编为21号检材。经检验鉴定：第1、11、14、15号烟头的基因分型与林木某的基因分型一致；第10号烟头的基因分型与黄某某的基因分型一致；第2、4、5、6、9、12、13号烟头的基因分型与刘某的基因分型一致；第16号吸管检出混合基因分型，包含林木某的基因分型；第3、7、8、17号检材未检见有效基因分型，无法比对。 
5.扣押物品、文件清单及照片证实，在同案人刘某家中扣押制毒工具、疑似毒品及扣押同案人林木某、刘某、黄某某、叶某某、黄某星的手机等物品一批。 
6.户籍材料证实刘祥志的身份情况。 
7.同案人林木某的供述：我与刘某、黄某某（外号“尾弟”）、“阿志”（刘祥志）等人合伙制造冰毒。我通过刘某的老婆“阿肥”（叶某某）认识刘祥志，刘某的老婆在陆丰市甲子镇金涛宾馆搞卫生，我通过“阿肥”认识她老公刘某。2014年的4月份，叶某某介绍刘祥志给我认识，叶某某说刘祥志有麻黄素的门路，可以合伙制造毒品冰毒。我、刘某、叶某某、黄某某、刘祥志在一次交谈中，提到提炼加工麻黄素制造冰毒的事情。经过几次谈话，我们谈成了制造冰毒的事，大家都说好，由“阿志”出麻黄素，在黄某某甲东镇的养猪场提炼、加工麻黄素，再到刘某在甲子镇的住宅制造冰毒，到刘某甲子镇的住宅制造冰毒是由刘某提起的。 
刘祥志说麻黄素由他提供，刘祥志本人占五成，黄某某占二成半，我和刘某两个人占二成半。刘祥志提供80斤麻黄素，黄某某出场地和一些铁线、扳手、胶夹等杂物，我是没有钱的。另外，黄某某在养猪场出3万元，当时我和刘祥志都在场，这3万元是借给我和刘祥志用来买药水的，是我开口向黄某某提出借这3万元来购买药水，黄某某把这3万元交给刘祥志。黄某某借出的这3万元不是他合伙制造毒品的出资款，我们商量好赚到钱后再把这3万元还给黄某某，黄某某也同意。 
2014年5月15日左右，我和“阿志”运麻黄素到养猪场。是“阿志”开摩托车载的。麻黄素是用化肥袋包装的，有80斤左右。麻黄素载到养猪场后，黄某某把麻黄素放在树旁。由于下雨不能做，一个星期才开始做。2014年5月24日左右下午，我和刘某两个人先到养猪场，把放在养猪场里的白色塑料桶洗干净，把工具等东西弄好之后，晚上9时许，“阿志”载来了药水后就走了。我们就开始做。我叫黄某某拉了一条电线出来就开始“发货”（“发货”是指将麻黄素倒入桶内，再加入药水让桶内的麻黄素冒烟）。制造冰毒具体操作是我负责，我不懂就打电话问“阿志”，“阿志”就告诉我怎么操作，黄某某、刘某和黄某某的妻舅他们打杂工，帮忙搬东西、拆药水、搅拌等。黄某某的妻舅只是来帮忙。一般操作过程，将麻黄素放到塑料桶里，放入编号为1、2、3的药水，然后注入水，水要放满差不多整个塑状桶，麻黄素在水里浸泡有十个小时左右，在表面会生成一些粉状物，把这些粉状物取出来，放在红色塑料袋里。我们在养猪场里制造冰毒是从晚上9点多钟开始到凌晨5、6点钟。做成的是半成品，做好之后装在红袋里，有两袋。由于养猪场里的环境不利于冰毒的结晶，我们商量后搬到刘某家进行结晶，我有打电话跟“阿志”商量，“阿志”也同意。2014年5月29日下午，黄某某雇用三轮车载制毒工具和固液晶状物毒品到刘某家。 
2014年5月30日晚上8时左右，我到刘某家去，在三楼的房间里制造冰毒，把从麻黄素提炼出来的粉状物放到桶里，注入水，一边用棍子搅拌，一边加水，加活性炭，水也要放满整桶，浸泡一段时间，将这些带有粉状物的水倒到装有抽水泵的过滤器上面，水会慢慢过滤到过滤器下面的玻璃瓶，然后把这些玻璃瓶的水倒到长方形的塑料格，这些装有水的塑料格放在空调间里，慢慢地就会生成一些结晶物，这些结晶物就是冰毒。这些塑料格和结晶物在甲子镇刘某的住宅的三楼被公安机关缴获了。制造冰毒的过程中是需要活性炭是我叫“阿志”去买的。 
经照片辨认，林木某辨认出黄某某，外号叫“尾弟”；辨认出刘祥志就是提供麻黄素的“阿志”；辨认出刘某；辨认出叶某某就是刘某的老婆“阿肥”；辨认出黄某某的妻舅是黄某星。 
8.同案人刘某的供述：我是帮甲东镇后洪村一个外号叫“老尾”的人打工的。“老尾”在甲东镇有个养猪场。我通过一个叫“老三”的人认识“老尾”。“老三”是我老婆叶某某介绍我认识，叶某某在甲子镇一家宾馆搞卫生，她知道“老三”制造冰毒，叫我去帮他的忙。有一天“老三”到我家打电话给“阿志”（刘祥志），让“阿志”到我家坐，由于“阿志”不知道我家，“老三”就叫我到附近的神庙旁去接他，我才认识“阿志”，“阿志”到我家后，聊了一会儿就走了，在聊天过程，“阿志”还提到认识我老婆叶某某。 
我们制造冰毒的两桶麻黄素80斤是“阿志”提供的。我听“老三”和“老尾”提起过。“阿志”、“老三”和“老尾”他们之前有商量好分工和分股份的事，有一次在甲东镇“老尾”的养猪场，我和“老尾”、“老三”在喝茶时，我们也有商量分工和分股份的事情，由“阿志”提供二桶麻黄素，但“阿志”说好不到现场帮忙（不过我们在制造的过程中，由于效果不理想，他有到现场看过一次），“老三”是师父，他负责制造冰毒的具体操作和安排我和“老尾”的妻舅的工作。“老尾”提供场地，有时也来看一下或帮帮忙。“阿志”提供两桶麻黄素占股份的五成，“老尾”提供场地和出现金3万元购买药水，占股份的二成半，“老三”提供技术和向我借3万元购买药水和制毒工具占股份的二成半，我和“老尾”的妻舅是打工的。我们是在“老尾”的猪场商量的。商量的时候在场的有“老三”、“老尾”、“老尾”的妻舅和我，“老三”有跟我们说，他之前有跟“阿志”商量好，“阿志”也同意这样分配。后来制毒场所搬到我家时说会分我多一点。我老婆叶某某没有参与制造毒品，但我有叫她帮忙买矿泉水和过滤布。 
关于制毒过程的供述与林木某供述的内容一致。经辨认照片，刘某辨认出黄某某，外号“老尾”；辨认出刘祥志是到其家坐过的人“阿志”；辨认出其老婆叶某某；辨认出林木某是“老三”；辨认出黄某星是“老尾”的妻舅。 
9.同案人黄某星的供述：2014年5月份，“老三”叫我帮他在猪场附近制造冰毒，我当时拒绝了他。有一天晚上，我看到看到“老三”他们在猪场“发货”。“老三”叫我过去帮忙在塑料桶里搅拌，搅拌了一个多小时，冒出很大的浓烟和发出很刺鼻的味道，我有点怕就走开了。后来由于下雨，“老三”又叫我帮忙把桶等东西搬到屋子旁。我在我姐夫“尾弟”（黄某某）的猪场喝茶时认识“老三”的。开始我不知道“老三”叫我帮什么忙，后来帮忙“发货”时，我才知道是制造毒品。“老三”叫我帮忙制造毒品，我没有得到什么好处，在帮忙搬桶的时候，“老三”跟我说，到时候再补点工钱给我。当晚与我一起在猪场附近“发货”的有“老三”、甲子的“阿刘”和我三个人。“老三”在拆药水的包装，“阿刘”将拆好的药水倒进塑料白桶里，“老三”拿了一根木棍给我叫我往桶里搅拌。我在制毒现场看到刘祥志，我能辨认出他。刘祥志应该有与“老三”合伙制造毒品。 
经辨认照片，黄某星辨认出2号男子林木某是叫其帮忙制造毒品的“老三”；辨认出3号男子刘某是与其一起制造毒品的“阿刘”；辨认出3号男子（刘祥志）是他在猪场见过的刘祥志。 
10.同案人黄某某的供述：我因为将我位于陆丰市甲东镇石美村俺山埔的养猪场提供给一个叫“老三”的人制造冰毒被公安机关抓获。2014年5月15日左右，“老三”到猪场跟我说弄两桶麻黄素来我这里做，我说这样的形势不要做了，他说在猪场内接一条电线出来，三四个小时就可以把货弄好，并说提炼好一桶麻黄素的冰毒给我一万多元的人民币，我想到有一万多元人的收入就答应了。2014年5月20日左右的一天凌晨，“老三”叫一辆三轮车载了两包麻黄素到我的猪场，他说白天不能做，先找个地方把两包货放好，我就把这两包用白色编织袋包装的货放在小树旁。然后就跟我说是拉来了80斤麻黄素过来，叫我先帮他看管好，他会很快定个时间来加工制造好冰毒，说制造冰毒的时间三四个小时能搞定，叫我不用担心。2014年5月24日左右的一个晚上九时许，“老三”就和一个年纪约60岁左右的老人开着摩托车过来，开始用之前放在我养猪场的麻黄素制造冰毒，制造好冰毒后他们两人就先回去了。在猪场里面制造冰毒的有“老三”、“老人”，还有我的妻舅黄某星。黄某星是什么时候到猪场我不清楚，他之前跟“老三”是认识的，是“老三”叫他过去帮忙的。我听“老三”提起过一名叫“阿志”的人。我们在养猪场里用了七八十斤麻黄素制造冰毒。听“老三”说起麻黄素是“弟仔”提供的，这个“弟仔”应该就是“阿志”。有一天晚上“弟仔”去过我的养猪场一次。他去那天晚上天很黑，他开着摩托车到猪场里转了一圈就走了。因为我有听“老三”说起“弟仔”没有及时把麻黄素送到猪场，老是拖，还说本来一桶麻黄素不用那么多钱，“弟仔”一桶麻黄素还要赚几千元。 
经辨认照片，黄某某辨认出林木某是制造毒品的“老三”；辨认出刘某是与“老三”一起在猪场制造毒品的“老人”；辨认出黄某星。 
11.同案人叶某某的供述：“我在陆丰甲子镇远图宾馆做清洁工认识老三”的，“老三”还有来我家一次，在闲聊过程中他说在陆丰甲东镇××与几位朋友一起做冰毒生意，我说我的丈夫刘某近两年来没有做工，就叫刘某跟“老三”做冰毒生意，“老三”就说参股是不可能的事，给他们打工可以，每月有一万至八千元人民币的工资。2014年5月29日晚，“老三”在我家制作“冰毒”的过程中，“老三”就叫我去购买一箱矿泉水，在“冰毒”结晶后进行过滤用的。我有借3万元给“老三”，之后我将借钱的事告诉给了刘某。 
经辨认照片，叶某某辨认出2号男子林木某是“老三”；辨认出3号男子刘某是其丈夫。 
12.上诉人刘祥志供述：我是2014年5月31日在甲子新寨宾馆302房被抓获的。抓获我时在房间搜到我们吸毒的工具和一小包冰毒，公安人员告知我那包冰毒净重55克，这包毒品是“老三”让我拿给别人的。我和“老三”经常一起吸食冰毒。有一天，“老三”叫我以后帮他打杂，赚到钱会分钱给我。我心里清楚是制造冰毒的事情，“老三”说完我就答应了他。有一次“老三”叫我和他一起去揭阳市览表镇载药水，之后我知道“老三”在制造冰毒。 
“老三”叫我帮他打杂后，过了十几天，“老三”带我到甲东镇××一个养猪场，那里有养猪场的老板和一个在新寨宾馆做清洁工的妇女的丈夫，我们四人喝茶聊天，当时没说制毒的事情。一个星期后，“老三”打电话叫我和他一起去揭阳市览表镇去载些“药水”，“老三”开一部白色的面包车过来，我们去到览表镇市场后的一户老房子，我和“老三”下车和对方的人到房子里面将八桶药水搬上面包车，就开车将那八桶药水载至甲东镇后洪村的养猪场去。我知道“老三”和猪场老板那几个人在那里制造冰毒。第二天，“老三”打电话叫我开摩托车到昨晚那个地方去载多一桶药水回来。我就一个人开摩托车到览表那里去载多半桶药水回来，我将那半桶药水载到新寨宾馆门口交给“老三”，“老三”开摩托车将那半桶药水载进猪场。我是通过一个在新寨宾馆搞清洁的妇女介绍认识“老三”的，我第一次去猪场的时候，那个搞清洁的妇女的丈夫也在猪场。 
经混杂辨认照片，刘祥志辨认出5号男子黄某某是养猪场的老板“阿老”；辨认出6号女子叶某某是在新寨宾馆做清洁工的妇女“阿肥”；辨认出3号男子刘某是在新寨宾馆做清洁工的“阿肥”的老公；辨认出林木某是“老三”。 
（二）非法持有毒品、容留他人吸毒。2014年5月30日晚，上诉人刘祥志在广东省陆丰市甲西镇“新寨旅社”302房间和405房间开房供吸毒人员陈某、邓某、梁某（均另案处理）等人住宿，并提供毒品冰毒给上述人员吸食。次日凌晨零时许，公安机关在“新寨旅社”302房间和405房间抓获刘祥志和吸毒人员陈某、邓某、梁某，现场查获冰毒71.56克、海洛因0.40克。 
认定上述事实，有下列证据证实： 
1.抓获经过证实刘祥志的归案经过。 
2.搜查笔录、扣押清单、现场照片，证实公安机关在广东省陆丰市甲西镇新寨村“新寨旅社”302房抓获刘祥志、陈某，在床上查获一个黑色男装手提包，包内有二部手机、疑似毒品三小袋等物品。在电视桌上查获一个铁盒，铁盒内有疑似毒品二小袋等物品。在504房抓获涉嫌吸食毒品人员梁某，在梁某身上查获疑似毒品三小袋、疑似毒品麻古等物品 
3.（汕）公（司）鉴（化）字（2014）268号刑事化验检验报告，证实2014年5月31日0时许，陆丰市公安局民警在甲西镇新寨村“新寨旅社”203房抓获刘祥志，现场缴获疑似毒品八小袋。经送检，（1）结晶状物3小袋，净重共计55.04g；（2）结晶状物1小袋，净重计12.16g；（3）白色碎小块状物1小袋，净重0.4克；（4）结晶状物1小袋，净重计2.30g；（5）结晶状物2小袋，净重共计2.06g。经检验，送检的1、2、4、5号检材中均检出甲基苯丙胺的成分；3号检材中检出海洛因（heroin）的成分。 
汕尾市公安局出具的情况说明材料，证实在该检验报告中，共有5项毒品检材，编号为（1）至（5），其中（1）号毒品检材是2014年5月31日公安民警在新寨旅社302号房抓获刘祥志时，在其手提包里查获的毒品；（2）（3）号毒品检材是公安民警在该房的电视桌上查获的毒品；（4）（5）号毒品检材是公安民警在405房查获的毒品。 
4.尿液检测报告书，证实经现场尿液检测（甲基安非他明检测试剂），刘祥志、陈某、梁某和邓某均呈阳性。 
5.证人陈某的证言：今晚11时30分，我在新寨的一间旅社看到我朋友刘祥志准备上楼住宿，我与他一起去302房里面坐，我见电视机旁边有一小包冰毒，我跟刘祥志说这包给我了，刘祥志说是别人丢在这里的，你拿去吧，然后我拿起刘祥志吸过的吸管和矿泉水瓶制的吸毒工具吸食了几口。 
经辨认照片，陈某辨认出刘祥志。 
6.证人梁某的证言：刘祥志叫我到405房间，405房是刘祥志开的，刘祥志免费提供毒品给我吸食，刘祥志当天联系“老师”，“老师”带我去吸毒的。在405房被抓获的还有一位20多岁的外省男子，他和我在405号房吸食冰毒。 
经辨认照片，梁某辨认出蔡雄是“老师”，辨认出刘祥志。 
7.证人邓某的证言：2014年5月30日晚，在甲子镇的一间的旅馆405号房吸食冰毒，是“老师”叫我去的。 
8.证人李某甲的证言：2014年5月31日0时许，公安人员在我经营的“新寨旅社”三楼302房和四楼405房查房，查获四名男子，在302房我见到电视下面的桌子放有矿泉水瓶、塑料吸管制作的吸食冰毒工具。 
9.证人李某乙的证言：“新寨旅社”302号和405号房是刘祥志31日傍晚登记的，还没付房租。在302号和405号房发现有人吸毒。 
经辨认照片，李某乙辨认出刘祥志是登记302号房和405号房的人。 
10.上诉人刘祥志的供述：我是2014年5月31日在陆丰市甲子镇新寨宾馆302号房被抓获，一起被抓的还有陈某、邓某、梁某，邓某和梁某是在405号房被抓获的。邓某和梁某在405号房吸食的毒品是我给他们的。我和陈某在302房吸食冰毒，冰毒也是我提供的，302号和405号房是我开的，每间房100元。在302房查获的三小包冰毒是一个叫“老三”的人叫我拿给一个叫李振权的人。30日晚上10点多，李振权到新寨宾馆302号房来找我，我从黑色手包里拿了这三包冰毒给李振权，并说是“老三”交代我拿给他的，李振权说等他走时才拿给他，李振权在我的房间里坐一会儿后，说有事要先出去一下，等下回来拿东西。他刚走没多久，陈某来到我房间，我们两人准备吸食毒品时，公安人员就来搜查将我们抓获。 
经辨认照片，辨认出陈某、梁某。 
关于上诉人刘祥志及其辩护人提出的上诉、辩护意见，经查，1.同案人林木某详细供述其与刘祥志、刘某、黄某某等人合谋制造冰毒，由刘祥志提供制毒的原料麻黄素，由黄某某提供甲东镇养猪场作为提炼、加工麻黄素的场所，以及上述人员分工和利润分成的情况。还供称刘祥志和他运制毒原料麻黄素到黄某某的养猪场。在制造冰毒过程中，有电话咨询刘祥志，刘祥志教他如何操作。同案人刘某详细供述其与刘祥志、刘某、黄某某等人制造毒品的分工和利润分成，刘祥志提供制毒原料麻黄素并占股份的五成，黄某某提供场地和出现金3万元购买制毒原料并占股份的二成半，林木某提供技术和向其借3万元购买药水和制毒工具并占股份的二成半。刘祥志不到制毒现场帮忙，在制毒过程中，由于效果不理想，刘有到现场看过一次。同案人黄某某供述其伙同林木某、刘某等人制造毒品，他听林木某说过麻黄素是刘祥志提供的，并在制毒现场见过刘志祥。同案人黄某星供认其伙同林木某、黄某某、刘某制造毒品，并在制毒现场看到过刘祥志。上诉人刘祥志亦供认其与林木某运送原料到制毒现场，他知道林木某等人在制造冰毒。同案人林木某、刘某二人的供述内容详细、具体，能够相互印证，黄某某、黄某星的供述及现场勘查笔录、鉴定意见等证据亦能佐证，刘祥志本人亦供述部分事实。综合上述证据，足以认定刘祥志伙同林木某等人制造毒品甲基苯丙胺的犯罪事实。2.刘祥志对非法持有毒品、容留他人吸毒的犯罪事实能如实供述，认罪态度较好，原判已经充分考虑并认定该酌定从轻处罚情节，上诉人在第二审期间再以上述理由要求从轻处罚的依据不足。 
本院认为，上诉人刘祥志伙同他人共同制造毒品甲基苯丙胺，数量大，其行为已构成制造毒品罪；非法持有毒品甲基苯丙胺和海洛因，其中非法持有甲基苯丙胺数量大，其行为已构成非法持有毒品罪；容留他人吸食毒品，其行为已构成容留他人吸毒罪。对刘祥志依法应数罪并罚。刘祥志伙同他人制造毒品甲基苯丙胺，并负责提供主要原料麻黄素，在共同犯罪中起主要作用，系主犯。刘祥志伙同他人制造毒品甲基苯丙胺数量特别巨大，其罪行极其严重，社会危害性极大，依法应予严惩。上诉人刘祥志及其辩护人提出的上诉、辩护意见经查均依据不足，不予采纳。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，本裁定即为核准以制造毒品罪判处被告人刘祥志死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；以非法持有毒品罪判处有期徒刑七年六个月，并处罚金人民币七万元；以容留他人吸毒罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币一万元。决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
