刘继福故意伤害案二审刑事裁定书
原公诉机关广东省中山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）刘继福，男，1970年6月19日出生于四川省岳池县，汉族，小学文化，农民，暂住中山市三角镇民森集团后出租屋。因本案于2012年8月4日被羁押，同日被刑事拘留，同年9月6日被逮捕。现押于中山市看守所。 
指定辩护人翁琦，广东金丰华律师事务所律师。 
广东省中山市中级人民法院审理中山市人民检察院指控原审被告人刘继福犯故意伤害罪一案，原审附带民事诉讼原告人唐某先、杨某凤、徐某灵提起附带民事诉讼一案，于2013年11月14日作出（2013）中中法刑一初字第12号刑事附带民事判决。宣判后，当事人双方对附带民事部分均未提出上诉，民事部分已经发生法律效力。原审被告人刘继福对刑事判决不服，提出上诉。 
本院受理后依法组成合议庭，经过阅卷、讯问上诉人，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2012年8月4日凌晨1时30分许，被告人刘继福与被害人徐某某等人在中山市三角镇世纪信佳百货市场附近的“小马哥”金威扎啤广场吃宵夜期间，因琐事发生口角并推搡，被告人刘继福持刀捅刺徐某某胸部一刀，致其倒地死亡。后被告人刘继福在逃跑途中被抓获，公安人员在现场缴获两把刀具。徐某某因右心室破裂引起大量失血而死亡。 
原判认定上述事实，有经一审庭审举证、质证的物证、书证、证人证言、鉴定结论、勘查、检验笔录、被告人的供述和辩解等证据证实。 
原判认为，被告人刘继福的行为已构成故意伤害罪。被告人刘继福的犯罪行为使附带民事诉讼原告人遭受经济损失，应予赔偿。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十七条第一款、第三十六条第一款和《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条第一、二款之规定，作出判决：一、被告人刘继福犯故意伤害罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；二、被告人刘继福于本判决生效后十日内赔偿附带民事诉讼原告人杨某凤、唐某先、徐某灵丧葬费、交通费、误工费共计人民币二万七千八百五十二元二角；三、驳附带民事诉讼原告人杨某凤、唐某先、徐某灵的其他诉讼请求。 
上诉人刘继福上诉及其辩护人辩护提出：一审量刑过重，请求从轻处罚。其理由是：1、是被害人徐某某追打刘继福的过程中，刘继福顺手在案发现场烧烤档拿刀防卫，被害人自己撞上上诉人的刀，被害人存在主要过错，上诉人是防卫过当致被害人死亡。2、上诉人一审未请辩护律师，审判过程中的诉讼权利未得到保障。3、上诉人当天喝多了酒，归案后对犯罪事实供认不讳，并非预谋犯罪，主观恶性小，没有前科。 
经审理查明，2012年8月4日凌晨1时30分许，上诉人刘继福与被害人徐某某等人在中山市三角镇世纪信佳百货市场附近的“小马哥”金威扎啤广场喝酒宵夜期间，刘继福与徐某某因言语不合发生争执推打，并互相砸扔啤酒杯，刘继福随即从附近烧烤档的桌子上取来两把烧烤用的水果刀，并持其中一把黑色刀柄水果刀捅刺徐某某胸部一刀，致徐某某受伤倒地。刘继福见状即持刀逃离现场，并在逃离过程中分别将两把水果刀丢弃在现场附近。后被追赶的群众及巡逻经过的公安人员抓获归案，公安人员亦在现场附近缴获上述两把水果刀。徐某某因右心室破裂引起大量失血而死亡。 
上述事实有经一审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1、接受刑事案件登记表和抓获经过：证实本案立案和上诉人刘继福被抓获的情况。 
2、证人黄某某的证言证实：2012年8月3日晚11时许，我与徐某某等人在中山市三角镇世纪信佳百货市场后的一间大排档烧烤喝酒期间，隔壁桌一名光头老乡过来一起喝酒。在聊天的过程中，因为光头老乡骂了徐某某一句，二人为此发生口角并互相拉扯，光头老乡拿起啤酒杯砸向徐某某的手，徐某某打了对方一耳光。我们将二人拉开后，他们还在争吵，徐某某再次靠近那名老乡时，我听到他大叫一声，并见到他捂住胸部倒地，而光头老乡双手各拿一把刀往高平大道方向跑。我即报警并追赶光头老乡。光头老乡在逃跑的途中，我见到他手里只有一把刀了。后赶来的公安人员将光头老乡抓获。黄某某辨认出刘继福就是持刀伤害徐某某的光头老乡，并指认了案发现场。 
3、现场勘查笔录及现场照片证实：案发中心现场位于中山市三角镇世纪信佳百货商场后面小马哥金威扎啤广场，公安人员在现场发现一具男尸，尸体胸部见一创口。现场遗留多处可疑血迹及破碎的玻璃杯，经对现场外围勘查，在现场附近的高平大道地面上发现一把沾有疑似血迹的黑色刀柄水果刀，并在现场附近的巷子里发现一把棕色刀柄水果刀。公安人员依法提取了上述可疑血迹、两把水果刀及碎玻璃杯等物。 
4、公安机关出具的缴获经过、扣押物品、文件清单及刀具照片证实：公安人员在高平工业区灯光夜市的“小马”烧烤档前的路面上分别缴获黑色胶柄及棕色木柄不锈钢尖刀各一把。 
5、法医学DNA检验鉴定书证实：送检的地上疑似血迹1、2、3、地上疑似血泊血、刘继福左手拇指及其左手食指上疑似血迹、高平大道地上黑色刀柄水果刀上擦拭物共七处可疑斑迹均检出人血，在排除同卵双生双胞胎的情况下，该七处人血与死者徐某某血样来自于同一个体的可能性大于99.99999999%；刘继福右手环指上疑似血迹检出包含有人血的混合斑，且该混合斑不排除为徐某某和刘继福共同所留。 
6、法医学尸体检验鉴定书证实：死者徐某某剑突右侧创口致右侧第6、7根软骨骨折，进入胸腔致心包膜前侧破口、右心室破裂，心包腔积血伴血凝块，该创口创缘整齐，创角一锐一钝，分析系单刃锐器作用所致；其头面部、躯干及四肢多处擦伤及皮下出血，分析系钝性外力作用形成。死因系因单刃锐器作用剑突右侧致右心室破裂引起大量失血而死亡。 
7、证人李某的证言证实：2012年8月4日凌晨1时30分许，我和徐某某等人在三角镇世纪信佳百货商场后面的小马烧烤档宵夜期间，老刘过来和我们一起喝酒聊天，因老刘说了一句脏话，徐某某觉得侮辱他了，就走过去推了老刘几下，并叫他不要说粗口。老刘即拿起酒杯砸向徐某某，徐某某也拿酒杯砸老刘，老刘随即从附近的桌面上拿了两把尖刀，双手各持一把刀向徐某某胸口正中部位捅了一刀，徐某某被捅后即用双手按住自己的胸口，伤口的血不断往外涌，倒在地上，老刘见状即持刀逃跑。我们追赶至世纪佳信商场路口时与巡逻经过的巡防员将老刘抓获。我返回现场后见到地上有一滩血。李某辨认出刘继福就是其所称的“老刘”，并对案发现场进行了指认。 
8、证人李某某的证言证实：2012年8月4日凌晨1时30分许，我和徐某某等人在三角镇高平镇灯光夜市“小马”烧烤店一起喝酒期间，老刘等人过来和我们一起喝酒，后不知为何老刘用很脏的话骂我们，徐某某为此上前推老刘，致二人互相推搡，并互相用啤酒杯砸对方，其间，老刘突然从烧烤店的餐台上拿起两把单刃尖刀，并用其中一把直接刺向徐某某身体，徐某某用手按住胸部倒在地上，我们即打电话报警，老刘则持刀往世纪信佳商城方向跑。不久公安人员来到将老刘抓回派出所。李某某辨认出刘继福就是其所称的“老刘”。 
9、证人苏某某的证言证实：2012年8月4日1时30分许，我和徐某某等人在三角镇高平村灯光夜市“小马哥”宵夜档吃宵夜喝啤酒期间，徐某某突然与其中一名陌生男子发生扭打，徐某某质问对方为何骂人，并踢对方一脚。后该男子双手各持一把刀向灯光夜市外跑，徐某某躺在地上，地上有很多血。不久用刀捅伤徐某某的那名男子被公安人员带回灯光夜市。证人苏某某辨认出刘继福就是上述持刀伤害徐某某的男子。 
10、证人马某的证言证实：2012年8月4日凌晨1时许，徐某某等人在我经营的三角镇高平村小马哥金威扎啤广场喝酒聊天期间，因其中一名年约40岁的男子说了一句脏话而与徐某某发生争吵、推撞。不久，警察押着那名和徐某某吵架的男子过来。我听说那名年约40岁的男子是用我烧烤时切割食物的水果刀刺死徐某某的。经清点，我发现用于烧烤的黑色刀柄水果刀和棕色刀柄水果刀不见了。马某辨认出刘继福就是上述与徐某某发生口角冲突的男子，在案发现场缴获的两把刀具就是其烧烤档所使用的刀。 
11、证人黄某某的证言证实：2012年8月3日晚上我和刘继福等人在吃宵夜期间，见到刘继福和一起吃宵夜的二三名男子发生争吵、打斗，双方用酒杯等物互掷，随后还见到刘继福打完想搭乘摩托车离开，后被赶到的公安人员抓获。我见到烧烤档附近的地上有一把水果刀。黄某某辨认出刘继福。 
12、证人杨某凤的证言证实：2012年8月4日凌晨1时许，我得知徐某某被老刘用刀捅到胸部致其受伤死亡。经辨认尸体照片，证人杨某凤辨认出被害人系其丈夫徐某某。 
13、公安机关出具的身份材料证实了刘继福的身份情况。 
14、上诉人刘继福对其2012年8月4日凌晨1时许，在中山市三角镇世纪信佳百货市场附近与被害人徐某某发生冲突，持刀伤害徐某某的犯罪事实供认不讳。但其辩称是喝醉后从案发现场烧烤的地方拿了两把水果刀放在腰部，被害人自己冲过来致其手里的水果刀捅伤被害人。刘继福指认了案发现场。 
对上诉人刘继福上诉及其辩护人的意见，经查，1、目击证人李某、李某某证实被害人徐某某因上诉人刘继福言语不当而推搡刘继福，并引发两人互相用啤酒杯砸打对方，并追打刘继福，刘继福即从案发现场烧烤档拿了两把尖刀，并持其中一把捅了徐某某胸口一刀，与证人黄某某证实看到徐某某靠近刘继福后即捂住胸部倒地的证言能够相互印证，足以证实是刘继福持刀捅刺徐某某致其死亡。刘继福因言语不当引发二人纠纷，被害人徐某某的行为并不具有刑法意义上的过错，因而上诉人刘继福的行为不具有防卫的属性，不属于正当防卫。2、一审法院已按法律规定指定律师担任刘继福的辩护人，审判程序合法，刘继福的诉讼权利已得到保障。3、法律规定醉酒的人犯罪，应当负刑事责任，刘继福归案后拒不承认持刀捅刺被害人胸口的主要犯罪事实。一审已认定其并非预谋犯罪，主观恶性并非极其恶劣等情节并酌情从轻处罚。综上，刘继福上诉及其辩护人的辩护意见经查与事实或法律规定不符，不予采纳。 
本院认为，上诉人刘继福持刀故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪，应依法惩处。鉴于本案系双方酒后因言语争执而引发的民间纠纷案件，并非预谋犯罪，对其判处死刑，可不必立即执行。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人刘继福及其辩护人所提理由及意见经查均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第四十八条、第五十七条第一款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，本裁定即为核准以故意伤害罪判处被告人刘继福死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
《最高人民法院关于执行﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥若干问题的解释》 
第三百四十九条高级人民法院复核死刑缓期执行案件，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判认定事实和适用法律正确、量刑适当、诉讼程序合法的，应当裁定核准； 
（二）原判认定的某一具体事实或者引用的法律条款等存在瑕疵，但判处被告人死刑缓期执行并无不当的，可以在纠正后作出核准的判决、裁定； 
（三）原判认定事实正确，但适用法律有错误，或者量刑过重的，应当改判； 
（四）原判事实不清、证据不足的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依法改判； 
（五）复核期间出现新的影响定罪量刑的事实、证据的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依照本解释第二百二十条规定审理后依法改判； 
（六）原审违反法定诉讼程序，可能影响公正审判的，应当裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判。 
高级人民法院复核死刑缓期执行案件，不得加重被告人的刑罚。 
 
