刘用林犯制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）刘用林，男，1972年12月22日出生于四川省大竹县，汉族，文化程度初中，农民，户籍地四川省大竹县，暂住地广东省广州市荔湾区。2005年9月15日因犯非法拘禁罪被广东省广州市芳村区人民法院判处有期徒刑二年六个月，2007年7月24日刑满释放。因本案于2012年12月12日被羁押，次日被刑事拘留，2013年1月17日被逮捕。现被押于广州市荔湾区看守所（一所）。 
辩护人杨秀宏，广东国晖律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人刘用林犯制造毒品罪一案，于2013年11月7日作出（2013）穗中法刑一初字第252号刑事判决。宣判后，原审被告人刘用林不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理，现已审理终结。 
原判认定：2012年9月3日，被告人刘用林为牟取非法利益，租住广东省广州市荔湾区东沙南漖村聚龙坊101号401房作为制毒场所，使用购买的制毒工具和原料在该处制造毒品。2012年12月12日，公安人员在上址抓获刘用林。当场缴获制毒工具和可疑物品一批。 
原判认定上述事实，有公安机关制作的搜查笔录及扣押物品清单、鉴定结论、抓获经过、证人证言及被告人刘用林的供述等证据予以证实。 
原判认为，被告人刘用林制造毒品，数量大，其行为已构成制造毒品罪，依法应予惩处。刘用林所制造的毒品含量很低、尚未造成严重社会危害且认罪态度好，可酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第五十七条第一款、第六十四条和第六十一条的规定，作出如下判决： 
一、被告人刘用林犯制造毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产； 
二、公安机关查获的毒品、制毒工具一批，予以没收、销毁。 
上诉人刘用林上诉提出其所制造的毒品质量不好，没有制造成功，应属犯罪未遂。 
上诉人刘用林的辩护人提出如下辩护意见：1.根据刘用林的供述应认定刘制造的是“麻果”，不是典型的制造毒品行为，其主观恶性不大，情节较轻；2.刘用林加工的成品毒品含量非常低，属于软性毒品，社会危害性不大；3.刘用林制造毒品的时间短，情节轻微；4.刘用林是初犯，认罪态度好，涉案毒品没有对公众造成严重危害。综上，请求对刘用林从轻判处。 
经审理查明：上诉人刘用林为牟取非法利益，于2012年9月3日开始租用广东省广州市荔湾区东沙南漖村聚龙坊101号401房作为制毒场所，并购买制毒工具和原料在该处制造毒品。同年12月12日，公安人员在该处抓获刘用林，当场缴获制毒工具和可疑物品一批。经检验：1号检材红色粉末1包，净重864.37克，检出甲基苯丙胺成分，含量为0.58%；2号检材棕色粉末1包，净重832.80克，检出甲基苯丙胺成分，含量为1.27%；3号检材绿色粉末1包，净重618.37克，检出甲基苯丙胺成分，含量为1.62%；4号检材红色粉末1盒，净重1242.20克，检出甲基苯丙胺成分，含量为1.10%；5号检材红色粉末1包，净重838.30克，检出甲基苯丙胺成分，含量为3.20%；6号检材红色粉末1包，净重688.06克，检出甲基苯丙胺成分，含量为0.07%；7号检材紫色粉末1包，净重613.25克，检出甲基苯丙胺成分，含量为1.60%；8号检材绿色粉末1盒，净重489.21克，检出甲基苯丙胺成分，含量为0.62%；9号检材红色粉末1盒，净重470.32克，检出甲基苯丙胺成分，含量为0.98%；10号检材红色粉末1盒，净重372.53克，检出甲基苯丙胺成分，含量为1.47%；11号检材白色晶体2包，净重94.56克，检出甲基苯丙胺成分，含量为54.87%；12号检材红色药片1瓶，净重138.72克，检出烟酰胺、咖啡因成分；13号检材绿色药片1瓶，净重176.56克，检出甲基苯丙胺成分，含量为0.65%；14号检材紫色药片1瓶，净重79.85克，检出甲基苯丙胺成分，含量为0.31%；15号检材棕色药片1瓶，净重91.84克，检出甲基苯丙胺成分，含量为0.35%；16号检材红色药片1瓶，净重9.48克，检出甲基苯丙胺成分；17号检材红色药片1瓶，净重72.82克，检出甲基苯丙胺成分，含量为0.97%；18号检材紫色膏状物1瓶，净重607.22克，检出甲基苯丙胺成分；19号检材白色粉末1瓶，净重1.90克，检出海洛因成分；20号检材白色晶体1盘，净重30.20克，检出甲基苯丙胺成分；21号检材红色膏状物1包，净重522.98克，检出甲基苯丙胺成分。综上，刘用林共制造含甲基苯丙胺成份的毒品8590.16克、甲基苯丙胺124.76克、海洛因1.90克。 
上述事实，有经原审庭审举证、质证，本院查证属实的下列证据予以证实： 
1.广东省广州市公安局荔湾区分局制作的穗公（荔刑）勘（2012）2060号现场勘验笔录及照片证实：现场位于广州市荔湾区南漖聚龙坊101号401房。中心现场为一村内出租屋四楼内一单位，为一厅一房一厨一卫结构。客厅茶几上放有两个插有吸管的塑料瓶、一个装有红色粉末的玻璃瓶、一个装有白色粉末的小玻璃瓶，以及其它杂物。茶几南侧地面上放有一张塑料凳，凳上用木板盛装有橙色粉末。塑料凳西侧地面放有一个塑料盒，塑料盒内装有橙色粉末。客厅内东侧地面上放有一个装有红色液体的玻璃瓶、一个装有黑色液体的塑料瓶，以及纸盒等杂物。卧房内冰箱后面地面上摆有一个由塑料瓶、胶管、塑料杯组合而成的滤气设备，卧房地面上放有一个滤筛、一个装有白色粉末的塑料瓶、一台压片机以及铁罐、塑料盒等物品。木桌上放有一个插有吸管的塑料瓶、两个装有红色粉末的塑料盒、一个装有红色粉末的烧杯以及锡纸等物品。冰箱分上下两层，上层柜内上方有两层自制的载物架，载物架上均装有红色粉末。下方木板上放有一张装有粉红色粉末的白纸、一张装有绿色粉末的白纸。冰箱下层柜内放有一个搅拌器、一个装有棕色粉末的黄色塑料袋、一个装有红色粉末的红色塑料袋、一个装有粉红色粉末的橙色塑料袋、一个黄色塑料盒。衣柜下层放有一个装有两袋白色晶体的铁盒、两个装有红色药片的玻璃瓶、一个装有绿色药片的玻璃瓶、一个装有紫色药片的玻璃瓶、一个装有白色晶体的塑料袋、一个装有白色粉末的塑料瓶以及塑料瓶、玻璃罐等物。现场提取吸管3根、指印14枚。 
2.广东省广州市公安局荔湾分局制作的搜查笔录及扣押物品清单证实：2012年12月12日经对上诉人刘用林位于广州市荔湾区南漖村聚龙坊101号401房进行搜查，查获并扣押各色粉末、晶体、药片、膏状物、化学原料及烘干机、烘干灯具、搅拌器、压片机模具、漏气设备、压片机、网筛等一批。另扣押刘用林手机2部。 
3.广州市公安司法鉴定中心作出的穗公（司）鉴（化验）字（2012）3646号《化验检验报告》证实：公安人员在刘用林住处查获的物品中，1号检材红色粉末1包，净重864.37克，检出甲基苯丙胺成分，含量为0.58%；2号检材棕色粉末1包，净重832.80克，检出甲基苯丙胺成分，含量为1.27%；3号检材绿色粉末1包，净重618.37克，检出甲基苯丙胺成分，含量为1.62%；4号检材红色粉末1盒，净重1242.20克，检出甲基苯丙胺成分，含量为1.10%；5号检材红色粉末1包，净重838.30克，检出甲基苯丙胺成分，含量为3.20%；6号检材红色粉末1包，净重688.06克，检出甲基苯丙胺成分，含量为0.07%；7号检材紫色粉末1包，净重613.25克，检出甲基苯丙胺成分，含量为1.60%；8号检材绿色粉末1盒，净重489.21克，检出甲基苯丙胺成分，含量为0.62%；9号检材红色粉末1盒，净重470.32克，检出甲基苯丙胺成分，含量为0.98%；10号检材红色粉末1盒，净重372.53克，检出甲基苯丙胺成分，含量为1.47%；11号检材白色晶体2包，净重94.56克，检出甲基苯丙胺成分，含量为54.87%；12号检材红色药片1瓶，净重138.72克，检出烟酰胺、咖啡因成分；13号检材绿色药片1瓶，净重176.56克，检出甲基苯丙胺成分，含量为0.65%；14号检材紫色药片1瓶，净重79.85克，检出甲基苯丙胺成分，含量为0.31%；15号检材棕色药片1瓶，净重91.84克，检出甲基苯丙胺成分，含量为0.35%；16号检材红色药片1瓶，净重9.48克，检出甲基苯丙胺成分；17号检材红色药片1瓶，净重72.82克，检出甲基苯丙胺成分，含量为0.97%；18号检材紫色膏状物1瓶，净重607.22克，检出甲基苯丙胺成分；19号检材白色粉末1瓶，净重1.90克，检出海洛因成分；20号检材白色晶体1盘，净重30.20克，检出甲基苯丙胺成分；21号检材红色膏状物1包，净重522.98克，检出甲基苯丙胺成分。 
4.广东省广州市荔湾区公安司法鉴定中心出具的穗荔公（司）鉴（痕）字（2013）65号手印鉴定书证实：送检的现场茶几玻璃瓶上提取的一枚指印是上诉人刘用林的左手中指所遗留。 
5.广东省广州市公安局荔湾区分局制作的（2012）穗公荔（禁毒）刑化字第（1201）号现场检测报告书证实：上诉人刘用林的检测样本经现场检测，结果为甲基安非他命、吗啡呈阳性。 
6.广东省广州市公安局荔湾分局出具的抓获经过证实：公安机关根据群众举报，于2012年12月12日在广州市荔湾区东沙南漖村聚龙坊101房401房抓获上诉人刘用林，并在其出租屋内缴获毒品、制毒工具一批。 
7.证人陈某某提供广州市荔湾区南漖聚龙坊101号401房的租赁合同复印件证实：杨某于2012年9月3日与陈某某签订合同，开始租用上述房屋。 
8.证人杨某提供的2012年9月3日购买压片机的收据证实：购买压片机的时间。 
9.四川省大竹县公安局出具的常住人口登记表、广东省广州市芳村区人民法院（2005）穗芳法刑初字第268号刑事判决书、广东省英德监狱（2007）英狱字第1608号释放证明书证实：上诉人刘用林的身份情况及其于2005年9月15日因犯非法拘禁罪被广州市芳村区人民法院判处有期徒刑二年六个月，2007年7月24日刑满释放的情况。 
10.证人杨某的证言及辨认笔录：我是2012年6月份的时候通过一个叫“龙女”的四川女青年认识我男朋友“林林”（刘用林）的。后来“林林”讲他包养我，并于2012年9月份在广州市荔湾区南漖村聚龙坊101号401房租了房子同居。当时是以我的名义租这房子的，但我没有收入，房屋租金由“林林”给我去缴交给房东，水电费用也是由“林林”给我的，另外“林林”每个月给我人民币3000元。平时我都在房子里面上网、看电视，“林林”偶尔才带我出去吃饭。后来在2012年10月份我回了一趟四川老家，当我于11月6日从四川回到广州市南漖村聚龙坊101号401房出租屋时就闻到一股味道。当时我就问“林林”是什么东西这么大味道，“林林”讲是香精的味道。接着“林林”讲我不懂不要问那么多了，之后我就没再问他。到2012年12月10日晚，“林林”和他一名男性朋友在出租屋里用矿泉水瓶吸食冰毒，我也跟他们一起试着吸食了冰毒。12月12日下午，有警察冲进401房将我和“林林”抓住，随后警察在房内搜出一些毒品和机器。在出租屋搜出的毒品是“林林”的，我不清楚“林林”是从哪里拿回来的毒品。至于“机器”则是在我跟“林林”同居期间由“林林”带我到沙洛码头对面的一间商店买的，具体是什么机器我也不知道，我记得当时是“林林”给我钱我去付款购买这台机器的，我还有买这台机器的收据。我没有制造毒品，我不参与“林林”的事。 
经辨认照片，杨某指认出上诉人刘用林就是和其一起租住在南漖村聚龙坊101号401房的“林林”。 
11.证人陈某某的证言：在我和李某洲居住的房间内缴获的毒品甲基苯丙胺57.83克、海洛因0.2克是我二人共同持有的，其中一部分是李某洲从朋友“大头辉”那里买的，另一部分是从朋友“林哥”（刘用林）那买的。“林哥”住在荔湾区南漖聚龙坊101号，是专门制造毒品卖给别人的，和一个叫“小玲”的女子住在一起。 
经辨认照片，陈某乐指认出上诉人刘用林就是在广州市荔湾区南漖村聚龙坊101号401房制造毒品的“林哥”；杨某就是与“林哥”同住在401房的“小玲”。 
13.证人李某某的证言及辨认笔录：我与陈某乐居住的房间内缴获的毒品甲基苯丙胺57.83克、海洛因0.2克是我本人的，这些毒品是我被抓前两天（2012年12月10日）从朋友“林哥”（刘用林）那买回来的。我和“林哥”很熟，他租房子都是我介绍的，加上我经常去他家，亲眼见过他在家里用玻璃杯在调那些原料，他家还有压片机，所以我知道他是制造毒品的。我和陈某乐还从朋友“辉哥”或叫“大头辉”的人那里买过几次毒品，但都吸食完了。 
经辨认照片，李某某指认出上诉人刘用林就是在广州市荔湾区南漖聚龙坊101号制造毒品的“林哥”；杨某就是与“林哥”租住在一起的人。 
14.证人陈某某经辨认照片指认出杨某、上诉人刘用林就是从2012年9月3日开始租住在广州市南漖聚龙坊101号401房的人。 
15.上诉人刘用林的供述：我吸食毒品海洛因，以追龙的方式吸食，现已上瘾。在我暂住地搜到的物品中海洛因是大概2个月前“单眼华”给我的，大概给我4克左右，我没给他钱，平时有吸食一些，另外我制造麻果也放了一点海洛因。冰毒也是“单眼华”给我的，也是用来制造麻果时放进里面的。成品麻果是我用那部压片机压出来的，准备用来卖钱的。其它原料和制毒工具都是我在外面买回来制造毒品麻果的。我在外面买完原料和工具后放在暂住地，然后用做药的底粉、颜料和香料、海洛因、冰毒混合在一起，然后加水搅拌，搅拌之后再用冰箱改装的干燥箱加灯具烘干，烘干之后用压片机压片，就是这样。那些放在我房间的衣柜下面药丸状的就是成品，有绿色的、红色的、还有紫色的，还没有卖出去。没有人参与，就我自己一个人做。我是从电脑上看的，并且照着电脑上的方法来做的。房子是以杨某的名义租的，但实际上是我出钱的。我和杨某只是男女朋友关系，我认识她只有几个月，认识她后就跟着我，我每个月给3千元人民币给她，就好象包养她一样。我是今年9月初准备制毒的，真正开始制造是大概20天前。 
经辨认照片，上诉人刘用林对公安机关查扣的毒品、制毒原料、制毒工具、其尿液检测结果等予以签认。 
关于刘用林提出其行为属犯罪未遂的意见，经查，公安机关在刘用林住处查获的毒品中，有共计430.55克的毒品呈不同颜色的药片状，含有甲基苯丙胺成份。刘用林供认上述毒品是其用压片机压制出来的。刘用林已制造出毒品成品，其行为属既遂，其上诉意见与事实不符，不予采纳。 
关于刘用林的辩护人提出刘用林的行为不是典型的制造毒品行为的意见，经查，制造毒品不仅包括非法用毒品原植物直接提炼和用化学方法加工、配制毒品的行为，也包括以改变毒品成分和效用为目的，用混合等物理方法加工、配制毒品的行为。刘用林将甲基苯丙胺与其它毒品混合制成麻果，已改变毒品的成分和效用，属典型的制造毒品行为。辩护人的该辩护意见据理不足，不予采纳。 
关于刘用林的辩护人提出刘用林制造的毒品含量低，社会危害性不大的意见，经查，刘用林制造毒品，增加了可在社会流通的毒品数量，且制造的数量大，其行为具有较大的社会危害性。该辩护意见不能成立，不予采纳。 
关于刘用林的辩护人提出刘用林制造毒品的时间短、系初犯、认罪态度好等意见，经查，原判充分考虑上述情节，已对刘用林予以从轻处罚，辩护人现再以相同理由要求对刘用林从轻判处据理不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人刘用林制造毒品甲基苯丙胺、海洛因，数量大，其行为已构成制造毒品罪。刘用林归案后能如实供述自己的罪行，有坦白表现，依法应从轻处罚。鉴于刘用林所制造的大部分毒品含量较低，可酌情从轻处罚。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。刘用林及其辩护人所提上诉、辩护意见均不能成立。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律规定： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
