刘翘、李志祥、蔡乾亮、刘谋、刘伟犯故意伤害罪二审刑事裁定书
抗诉机关（原公诉机关）广东省广州市人民检察院。 
原审被告人刘翘，男，1987年7月13日出生，湖北省天门市人，汉族，小学文化，农民工，户籍地湖北省天门市彭市镇。因本案于2012年10月1日被刑事拘留，同年10月31日被逮捕。现押于广东省广州市番禺区看守所。 
原审被告人李志祥，男，1982年8月28日出生，湖北省天门市人，汉族，高中文化，农民工，户籍地湖北省天门市彭市镇。因本案于2012年10月1日被刑事拘留，同年10月31日被逮捕。现押于广东省广州市番禺区看守所。 
原审被告人蔡乾亮，男，1980年5月7日出生，湖北省天门市人，汉族，中专文化，私营企业主，户籍地湖北省潜江市，案发前住广东省广州市海珠区逸景翠园。因本案于2012年8月31日被刑事拘留，同年9月24日被逮捕。现已被取保候审。 
原审被告人刘谋，曾用名刘模，男，1979年5月23日出生，湖北省天门市人，汉族，小学文化，农民工，户籍地湖北省天门市彭市镇。因本案于2012年8月21日被刑事拘留，同年9月24日被逮捕。现已被取保候审。 
原审被告人刘伟，男，1982年12月29日出生，湖北省天门市人，汉族，高中文化，农民工，户籍地湖北省天门市彭市镇。2009年4月16日因犯寻衅滋事罪被北京市丰台区人民法院判处有期徒刑七个月，2009年5月27日刑满释放；2013年3月12日因犯故意伤害罪被广州市海珠区人民法院判处有期徒刑十个月，8月25日刑期届满。因本案于2013年8月25日被逮捕。现押于广东省广州市番禺区看守所。 
原审被告人李飞文，男，1986年7月28日出生，广东省广州市人，汉族，初中文化，劳务人员，户籍地广东省广州市番禺区，案发前系广州梦绚尔服饰有限公司员工。因本案于2012年8月20被刑事拘留，同年9月24日被取保候审。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人刘翘、李志祥、蔡乾亮、刘谋、刘伟犯故意伤害罪及原审被告人李飞文犯窝藏罪一案，于2013年10月11日作出（2013）穗中法刑一初字第154号刑事判决：（一）被告人刘翘犯故意伤害罪，判处有期徒刑十一年，剥夺政治权利四年；（二）被告人李志祥犯故意伤害罪，判处有期徒刑十一年，剥夺政治权利四年；（三）被告人蔡乾亮犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年；（四）被告人刘谋犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年；（五）被告人刘伟犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年，被告人刘伟2013年3月12日因犯故意伤害罪被广州市海珠区人民法院判处有期徒刑十个月，决定执行一年八个月，扣除已经执行的十个月，剩余刑期十个月；（六）被告人李飞文犯窝藏罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年。抗诉机关即原公诉机关广东省广州市人民检察院提出抗诉。本院审理过程中，广东省人民检察院认为抗诉不当，向本院撤回抗诉。 
本院认为，广东省人民检察院撤回抗诉的要求，符合法律规定。依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百零七条之规定，裁定如下： 
准许广东省人民检察院撤回抗诉。 
广东省广州市中级人民法院（2013）穗中法刑一初字第154号刑事判决自本裁定送达之日起发生法律效力。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》 
第三百零七条人民检察院在抗诉期限内撤回抗诉的，第一审人民法院不再向上一级人民法院移送案件；在抗诉期满后第二审人民法院宣告裁判前撤回抗诉的，第二审人民法院可以裁定准许，并通知第一审人民法院和当事人。 
 
