刘竞声,廖远峰非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省汕尾市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）廖林泉，男，汉族，高中文化，无业，住紫金县，因本案于2014年1月5日被羁押，次日被刑事拘留，同年1月25日被逮捕，现押于广东省汕尾市看守所。 
上诉人（原审被告人）钟斌，男，汉族，初中文化，案发前系河源市紫金县猫眼塘石场管理员，住广东省东源县，因本案于2014年6月13日被刑事拘留，同年7月17日被逮捕，现押于广东省汕尾市看守所。 
辩护人张继华，广东至友律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）林朝成，男，汉族，文盲，农民，住陆丰市，因本案于2014年3月20日被刑事拘留，同年4月24日被逮捕，现押于广东省汕尾市看守所。 
原审被告人刘竞声，男，汉族，初中文化，案发前系河源市泰安民用爆炸物品有限公司紫金分公司保安员，住紫金县苏区，因本案于2014年1月8日被羁押，次日被刑事拘留，同年1月25日被逮捕，现押于广东省汕尾市看守所。 
原审被告人廖远峰，男，汉族，小学文化，司机，住紫金县，因本案于2014年1月5日被羁押，次日被刑事拘留，同年1月25日被逮捕，现押于广东省汕尾市看守所。 
广东省汕尾市中级人民法院审理广东省汕尾市人民检察院指控原审被告人廖林泉犯非法买卖、运输爆炸物罪、被告人刘竞声、钟斌、林朝成犯非法买卖爆炸物罪、被告人廖远峰犯非法运输爆炸物罪一案，于2015年1月26日作出（2014）汕尾中法刑一初字第115号刑事判决。宣判后，原审被告人廖林泉、钟斌、林朝成不服，提出上诉。本院依法组成合议庭审理了本案，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年12月底，蔡某甲（另案处理）电话联系被告人廖林泉购买炸药，廖林泉通过电话向被告人刘竞声联系购买。刘竞声遂找到紫金县猫眼塘石场管理员钟斌，向其说明购买炸药的数量，被告人钟斌利用其石场需要炸药通过正常渠道向相关部门申请审批后购买炸药，由刘竞声运送至猫眼塘石场，刘竞声从中向钟斌购买炸药30件共720千克。2013年12月28日下午，刘竞声通知廖林泉到河源市××县××附近交易。廖林泉遂以700元雇请被告人廖远峰驾驶粤P×××××号货车至交易地点，与刘竞声非法买卖炸药30件共720千克，每件550元成交共16500元。随后，由廖林泉、廖远峰将炸药运至陆丰市河西镇一村庄，廖林泉将30件炸药以每件1000元转卖给蔡某甲。 
2014年1月5日左右，被告人蔡某甲再次向廖林泉联系购买炸药、电雷管。之后廖林泉通过电话向被告人刘竞声联系购买炸药及电雷管。刘竞声遂通过同样手段向钟斌购买了炸药35件共840千克、电雷管300发，并通知廖林泉到河源交易。当天下午4时许，廖林泉以700元雇请廖远峰驾驶粤P×××××号货车至交易地点，廖林泉与刘竞声非法买卖炸药35件共840千克、电雷管300发，成交共20750元。随后，廖林泉带路、廖远峰将上述炸药及电雷管运往陆丰××河西镇卖给蔡某甲，途中被公安机关现场查获。 
2013年2月份的一天，陈某乙（已判刑）与被告人林朝成电话联系购买雷管，并约定在惠某县葵潭镇华海路口进行交易。林朝成联系到蔡某甲并向其购买雷管。次日中午，蔡某甲妻子许某甲（另案处理）驾驶摩托车将10盒共1000发雷管带至陆某市东海镇高盛汽车站门口交付给林朝成，货款未结。林朝成将雷管卖给陈某乙并收取货款6400元后，返回东海镇并付给许某甲雷管货款6100元。 
原判认定上述事实，有书证、物证、证人证言、鉴定意见、搜查笔录、被告人供述等证据证实。 
原判认为，被告人廖林泉无视国家对爆炸物品的严格管理制度，为牟取非法利益，非法买卖、运输爆炸物，情节严重，其行为已构成非法买卖、运输爆炸物罪；被告人刘竞声、钟斌、林朝成无视国家对爆炸物品的严格管理制度，为牟取非法利益，非法买卖爆炸物，情节严重，其行为均已构成非法买卖爆炸物罪；被告人廖远峰无视国家对爆炸物品的严格管理制度，为牟取不法利益，非法运输爆炸物，情节严重，其行为已构成非法运输爆炸物罪；均应依法惩处。在共同犯罪中，被告人廖远峰系被被告人廖林泉雇佣运输爆炸物，系从犯，依法应当减轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款、第二十七条、第六十四条、《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第二条之规定，判决如下： 
一、被告人廖林泉犯非法买卖、运输爆炸物罪，判处有期徒刑十五年。 
二、被告人刘竞声犯非法买卖爆炸物罪，判处有期徒刑十二年。 
三、被告人钟斌犯非法买卖爆炸物罪，判处有期徒刑十一年。 
四、被告人林朝成犯非法买卖爆炸物罪，判处有期徒刑十年。 
五、被告人廖远峰犯非法运输爆炸物罪，判处有期徒刑六年。 
六、作案工具粤P×××××号江铃牌厢式货车予以没收，上缴国库；本案查获的爆炸物予以没收，由公安机关依法处理。 
上诉人廖林泉上诉提出：1、第二宗非法买卖爆炸物罪是犯罪未遂；2、在本案中其是从犯且认罪态度好，没有犯罪前科。请求二审法院从轻改判。 
上诉人钟斌及其辩护人提出：钟斌只是出借爆炸物给刘竞声，没有出卖爆炸物给刘竞声，其行为不构成犯罪，原审法院认定事实不清，请求二审法院公正判决。 
上诉人林朝成上诉提出：其买卖的爆炸物是用于正常生产，且是从犯，请求二审法院从轻处罚。 
经审理查明：2013年12月底，蔡某甲（另案处理）电话联系上诉人廖林泉购买炸药并约定好交易细节，之后廖林泉通过电话向原审被告人刘竞声联系购买炸药。刘竞声遂找到广东省紫金县猫眼塘石场管理员上诉人钟斌，向其说明购买炸药的数量，上诉人钟斌利用其石场需要炸药并通过正常渠道向相关部门申请审批后，到河源市泰安民用爆炸物品有限公司紫金分公司购买炸药，由刘竞声运送至猫眼塘石场，刘竞声从中向钟斌购买炸药30件共720千克。2013年12月28日下午，刘竞声电话通知廖林泉到广东省河源市紫金县博美花园附近的平楼交易。廖林泉遂以人民币700元雇请原审被告人廖远峰驾驶粤P×××××号江铃牌厢式货车至交易地点，廖林泉与刘竞声现场非法买卖炸药30件共720千克，以每件炸药550元的价格成交共16500元。随后，由廖林泉带路，廖远峰驾车将炸药运至陆丰市河西镇一村庄，廖林泉在村庄内将该30件共720千克炸药以每件1000元的价格转卖给蔡某甲。 
2014年1月5日左右，蔡某甲再次向上诉人廖林泉联系购买炸药、电雷管，并约定好交易细节。之后廖林泉通过电话向刘竞声联系购买炸药及电雷管。刘竞声遂通过同样手段向钟斌购买了炸药35件共840千克、电雷管300发，并通知廖林泉到河源市紫金县苏区一房子交易。当天下午4时许，廖林泉以人民币700元雇请廖远峰驾驶粤P×××××号江铃牌厢式货车至交易地点，廖林泉与刘竞声现场非法买卖炸药35件共840千克、电雷管300发，以炸药每件550元、电雷管每发5元的价格成交共20750元。随后，廖林泉带路，廖远峰驾车将上述炸药及电雷管运往陆丰××河西镇卖给蔡某甲，途中被公安机关查获。 
2013年2月份的一天，陈某乙（已判刑）与上诉人林朝成电话联系购买雷管，并约定次日在惠某县葵潭镇华海路口进行交易。林朝成遂通过电话联系到蔡某甲并向其购买雷管。次日中午，蔡某甲妻子许某甲（另案处理）驾驶摩托车将10盒共1000发雷管带至陆某市东海镇高盛汽车站门口交付给林朝成，货款未结。上诉人林朝成将雷管带至惠某县葵潭镇华海路口卖给陈某乙并收取货款6400元后，返回东海镇并付给许某甲雷管货款6100元。 
上述事实，有经原审庭审时出示、质证的下列证据证实： 
1.公安机关出具抓获经过证实：（1）2014年1月5日晚上8时许，汕尾市公安局刑警支队五大队根据耳目线索，在陆丰市河西镇定光寺路口查获一辆粤P×××××号江铃厢式货车，在车上发现可疑爆炸物品，现场抓获犯罪嫌疑人廖林泉、廖远峰。（2）2014年1月8日，汕尾市公安局刑警支队五大队在河源警方大力配合下在河源市紫金县苏区镇青溪村泰安民用爆炸物品有限公司紫金分公司仓库抓获犯罪嫌疑人刘竞声。（3）2014年3月19日，惠州市公安局刑警支队接到汕尾市公安局刑警支队的协查通报，于晚上在江北三新1组2街46号的犯罪嫌疑人林朝成住所楼下将其抓获。（4）2014年6月12日20时，紫金县公安局刑事侦查大队在紫金县紫城西村下河组68号抓获犯罪嫌疑人钟斌。 
2.汕尾市公安局刑警支队出具的搜查笔录证实：公安机关对犯罪嫌疑人廖远峰的粤P×××××号江铃厢式货车进行搜查，在车中发现疑似电雷管（红色纸皮箱盛装，共3盒，每盒100发）、疑似炸药（黄色编织袋盛装，共35袋，每袋4包，白色透明塑胶薄膜包装，每包6千克，每包20条，每条由黄色塑料包装，呈圆状形状，印有“乳化炸药”“广东天诺民爆有限公司兴宁分公司”字样）。 
3.汕尾市公安局刑警支队出具的搜查笔录证实：在犯罪嫌疑人蔡茂松住宅的一楼卧室一梳妆台下发现疑似雷管2件（内有53小盒，每盒100发）共8300发、疑似雷管导线5件（内有90小盒，每盒100条）共9000条；在梳妆台旁边的红色塑胶椅子上发现一档案袋装有企业法人营业执照1本；资质证书1本；在其保险柜内发现A4纸一张（内用红色字体写有“茂松”等字样）、中国邮政储蓄银行卡2张、许某甲身份证1张；在衣柜旁边发现胶枪3把。 
4.汕尾市公安局刑警支队出具的搜查笔录证实：在蔡茂松岳母曾某乙位于陆丰市河西镇牛路头村的家中进行搜查，在其家杂物间及该房间的楼道内搜出20包导火索（每包4捆导火索，其中一包3捆共79捆）并扣押。 
5.汕尾市公安局出具的提取笔录证实：对查扣的爆炸物品提取样品并依法进行鉴定。（1）在灰色编织袋盛装（20包，每包4捆）提取样品疑似导火索10米；在黄色编织袋盛装（共35袋，每袋4包，白色透明塑料薄膜包装，每包20条，每条由黄色塑料膜包装，呈圆状形状，印有“乳化炸药”、“广东天诺民爆有限公司兴宁分公司”字样）提取样品疑似炸药5条；（2）在红色纸皮箱盛装（共3盒）提取样品疑似电雷管20发；在黄色纸皮箱盛装（共2件，83小盒）提取样品疑似电雷管20发；在黄色纸皮箱盛装（共5件，90小盒）提取样品疑似导火线10条。提取过程进行了录像、照相。 
6.广东省汕尾市公安局刑警支队出具的扣押清单证实：扣押上诉人廖林泉电雷管300发（红色纸皮箱盛装，共有3盒，每盒100发）、疑似炸药840千克，黄色编织袋盛装，共35袋，每袋4包（白色透明塑料薄膜包装）每包6千克，每包20条，每条由黄色塑料包装，呈圆状形状，印有“乳化炸药”，“广东天诺民爆有限公司兴宁分公司”字样；该扣押物品并经廖林泉签名确认；在犯罪嫌疑人蔡某甲家中查获疑似雷管导线（90小盒，每盒100条共9000条）、疑似电雷管（83小盒，每盒100发共8300发）、A4纸1张（红色字体，写有“茂松”等字样）、企业法人营业执照1本（复印件，证号：441402000001249）、资质证书1本（证号：B2194044140201）、胶枪3把、中国邮政储蓄银行卡2张（卡号：62×××90；62×××23）、许某甲身份证1张（证号：441522197505105124）。该扣押物品并经犯罪嫌疑人蔡某甲亲属蔡某乙签名确认。 
7.广东省汕尾市公安局刑警支队出具的扣押清单证实：在犯罪嫌疑人蔡某甲岳母家扣押导火索20包（每包4捆，其中1包3捆共79捆）。 
8.广东省汕尾市安宏民爆物品有限公司出具的存放证明证实：汕尾市公安局刑警支队缴获的疑似炸药数量大约840千克、电雷管300发、疑似电雷管8094发、疑似雷管导线90盒、疑似导火索20包共79捆存放在该有限公司仓库。 
9.国家民用爆破器材质量监督检验中心南京理工大学化学材料测试中心（NO：14G019）检验报告证实：样品为1号样【20发外观符合工业电雷管特征，20发外观符合火雷管（基础雷管）特征】、2号样【外观符合工业导火索特征，嫌疑物长度约10m】、3号样【外观符合工业炸药特征，塑料薄膜包装，规格为32mm／300g，共5支。外表印有“爆炸品”、“乳化炸药”、“广东天诺民爆有限公司兴宁分公司”等字样】。对1号样中雷管嫌疑物进行起爆能力试验，结果为20发电雷管嫌疑物均爆炸完全，20个铅板均穿孔，铅板试验穿孔孔径范围为（10.4-11.9）mm，平均孔径为11.8mm，铅板穿孔直径均大于雷管外径，具备正常电雷管的起爆能力。对1号样中基础雷管嫌疑物进行铅板试验，结果为20发火雷管均爆炸完全，20个铅板均穿孔，铅板试验穿孔孔径范围为（6.0-8.2）mm，平均孔径为7.4mm，具备爆炸性能。对2号样进行燃烧时间及燃烧性试验，结果为从送检的样品中随机截取长度为1.00mm样品共8根进行试验，8根样品在燃烧过程中能正常传火，其中有2根出现透火现象。每米燃烧时间范围为（162-178）s，平均燃烧时间为168s。对3号样进行组分测定，组分质量分数分别为：铵盐（以硝酸铵计）74.0%，水分11.0%，油相材料等其他不明物合计15.0%。对3号样进行起爆感度试验，结果为取2支完整药卷用单发8号工业电雷管进行起爆感度试验，2支药卷均爆轰完全。结论：1号样中电雷管嫌疑物和基础雷管嫌疑物均具备爆炸性能，为工业电雷管和基础雷管；2号样具备传火性能，为工业棉线导火索；3号样具备爆炸性能，为乳化炸药。上述鉴定意见，汕尾市公安局以汕公字（2014）00012号鉴定意见通知书，于2014年3月13日送达廖林泉、廖远峰、刘竞声。 
10.公安机关制作的现场照片证实扣押物品现场、蔡某甲一楼房间现场内搜查及扣押物品的情况。 
11.广东省汕尾市公安局刑警支队五中队出具的扣押清单证实：扣押原审被告人廖远峰从业资格证1张（证号441621197209152275）、道路运输证1张（车牌号码：粤P×××××）、广东农村信用社银行卡1张（卡号：62×××95）、驾驶证1本、身份证1张、行驶证1本、车辆购置税1本、诺基亚手机1部、江铃厢式货车1辆、钥匙1串（7把）。扣押上诉人林朝成手机1部、身份证1张、广东农村信用社借记卡1张（卡号：62×××90）。上述所扣押的物品已经由廖远峰、林朝成签名确认。 
12.广东省紫金县紫城镇猫眼塘石场爆破器材进出仓库账册证实2013年12月份至2014年1月份炸药、雷管、导火索进出仓库、使用情况。 
13.广东省河源市泰安民用爆炸物品有限公司紫金分公司爆炸物品出库明细表、增值税发票、民用爆炸物品购买证证实紫城镇猫眼塘石场2013年12月、2014年1月购买炸药、电雷管的情况。 
14.广东省惠来县公安局刑警大队出具的办案说明证实陈某乙所供述的手机号码132××××1020的持机人系陆某甲子口音的中年男子，侦查部门侦查后发现上述号码系上诉人林朝成持有使用。 
15.广东省紫金县公安局出具的公安综合查询系统信息证实上诉人廖林泉的出生日期（1959年12月19日）、原审被告人廖远峰的出生日期（1972年9月15日）、民族、性别、籍贯、地址及户口性质等内容。 
16.广东省紫金县公安局出具的常住人口登记表证实原审被告人刘竞声的出生日期（1971年5月21日）、民族、性别、籍贯、地址及户口性质等内容。 
17.广东省陆丰市公安局博美派出所出具的户籍证明证实上诉人林朝成的出生日期（1956年6月23日）、民族、性别、籍贯、地址及户口性质等内容。 
18.广东省东源县公安局叶潭派出所出具的户籍证明证实上诉人钟斌的出生日期（1974年4月25日）、民族、性别、籍贯、地址及户口性质等内容；前科证明，证实上诉人钟斌在其辖区内无违法犯罪记录。 
19.广东省紫金县公安局、陆丰市公安局分别出具的证明材料证实廖林泉、刘竞声、廖远峰、林朝成在其辖区内无违法犯罪记录。 
20.广东省惠来县人民法院出具的（2014）揭惠法刑初字第52号刑事判决书证实同案人陈某乙于2014年3月7日因犯非法买卖、储存爆炸物罪被判处有期徒刑十一年。 
21.公安机关出具的在逃人员登记信息表、情况说明证实犯罪嫌疑人蔡某甲、许某甲尚未归案的情况。 
22.广东移动通信有限公司河源分公司出具的通话清单证实：上诉人廖林泉手机号码138××××9349、159××××5116的通话记录；上诉人钟斌手机号码139××××1500的通话记录；上诉人林朝成手机号码132××××1020的通话记录；犯罪嫌疑人蔡某甲手机号码157××××6462、183××××3383、134××××7888的通话记录、犯罪嫌疑人许某甲137××××5128的通话记录。 
23.证人陈某乙的证言：我因非法买卖爆炸物罪被羁押在惠州监狱，我一共向手机号码为132××××1020的男子购买了4次电雷管。第1次是在2013年2月份的一天，具体时间记不清楚。我打电话给132××××1020的男子，问他是否有电雷管卖我，他说要想方法，等有货了再打电话给我。当天，该男子就对我说有8000发电雷管，每发8元，并约好第2天在陆某双坑路口交易。第2天，我到达双坑路口，就与该男子联系，没过多久，他找到我，我就向其购买了8000发电雷管，付了64000元，然后我雇了一辆三轮摩托车就回家了。我和该男子是2013年1月份时通过朋友介绍认识的，后来才知道他有做过买卖电雷管的事情。第2次是在2013年3月的中旬，我以同样的方向向该男子购买了6000发电雷管；第3次是在2013年清明节的前2天，向他购买了2000发电雷管；第4次是在2013年6月份，向他购买了7000发电雷管。每次都是在双坑路口交易，每发电雷管都是8元。我不知道这些电雷管是从哪里来的，我买的都被我转手卖掉了。我买的电雷管是黑色铁状。头部是铁状，尾部有两条电线，电线约1.5米长，每100发用一个纸盒包装。我没有向其他人购买过电雷管。 
证人陈某乙经混杂辨认相片，指认出相片中的3号就是卖雷管给他的上家林朝成。 
24.证人刘某乙（河源市泰安民用爆破公司紫金分公司经理）的证言：刘竞声在公司是炸药仓库安全人员，公司的爆炸物品是省民爆公司统一调配的，卖给公安机关审批合格的矿点、单位。和我们公司有交易来往的有紫金县猫眼塘石场等。场点的爆炸物品管理人员向当地派出所提出申请，派出所同意后再经县公安局治安大队审批，同意后将购买的品种、数量、规格录入公安系统专用IC卡，然后将IC卡带到公司业务科，工作人员就将IC卡购买的数据读出来，打印购买清单、结账，然后到仓库出货，仓库员把购买的品种、数量录入炸药和雷管的条形码，然后出库、清点给押运员，双方确定后就送往使用场点。货到场点后将IC卡、购买品种、数量清点给场点的库管员后，确认无误后就交接完毕。公司卖给场点的炸药等爆炸物品的价格是1件炸药24公斤325元、电雷管1发2元1角。押运的车是向紫金县金安危险品运输公司租借的，押运人员是我公司的人员，送货开车的人是刘某甲，还有一个固定的押运人员许某乙，有时候刘竞声也参与押运。今年1月4日有哪些场点到公司买炸药和雷管不清楚，在我提供给公安机关的进出仓库账册里面有写明，该账册是从公安机关治安部门复印来的。 
25.证人蔡某乙（犯罪嫌疑人蔡某甲儿子）的证言：因我家一楼房间存有二箱雷管、五箱电子线，三把胶枪等违禁物品被警察查获，所以被带来问话。存有这些的一楼房间平时是我爸妈住的，这些东西不是我的，不知道是谁的，我看到它们存在这个房间有一个月左右的时间了，一直放在房间刚才被查到的角落，用纸皮箱装着，总共有7箱，没有动过。我在河西镇××村我家的老厝里曾经见过这些雷管、电子线之类的东西，是一盒一盒包装的，还在老厝见过炸药，但不知道是做什么用的。炸药是一条一条软软的，用纸包好的，大约10多条炸药用一个白色塑料袋包好。这些炸药是我家的，买来给我家石场的工人开采石头用的。我家的石场在河西镇留山，已经好几年没有开采了。我爸爸叫蔡某甲，妈妈叫许某甲，现在不知道在什么地方。 
26.证人曾某甲（紫金县猫眼塘石场法人代表）的证言：2010年之前猫眼塘石场是我和某文等人承包，到了2010年3月份就被我一个人承包。2013年3月份，我作为法人代表，但石场的一切管理等工作由我的女婿钟斌负责，财务由彭某乙负责。石场、炸药仓库的账本是钟斌负责，我偶尔有到石场了解一下经营情况，开例会加强安全生产等方面的工作。我一开始不知道钟斌非法买卖炸药的事，后来问了公安同志才知道。购买炸药的流程是到派出所填申请表，填写需要购买的炸药数量，然后到治安大队审批，由治安大队把需要购买的炸药数量输入IC卡，持IC卡到河源市泰安民用爆破公司紫金分公司购买炸药，通过银行转账付款。2014年1月份的炸药款是我去转账到河源市泰安民用爆破公司紫金分公司的，付了5万多元，具体数目想不起来。石场使用炸药，由爆破员钟某、保管员钟斌、安全员曾利某三人到仓库取出需要使用的炸药、导火索、电雷管，然后在账本上登记签名，由爆破员把炸药搬上山使用爆破。钟斌出事后，石场由我自己管理。 
27.上诉人廖林泉的供述：2013年12月25日中午，蔡某甲打电话问我是否有炸药，我因为手头没有就跟他说等找到了再告诉他。当天下午，我打电话给刘竞声。大约是28日中午，刘竞声打电话说叫我下午到紫金县城的博美花园附近的炸药仓库拿炸药，我们在电话中说好炸药的价格是每件550元。接完电话后我就打电话给蔡某甲问他是否要炸药？蔡某甲说多少都要，然后我们在电话中说好每件1000元（包运费），并约定当晚把炸药运到蔡某甲的老家陆丰××河西镇。接着我打电话给廖远峰，问他是否有时间帮我载些货到陆某，廖远峰问我是什么货，我告诉他是炸药，廖远峰答应了，我们讲定车费800元。然后我们在电话中约好当天下午5时半左右到炸药仓库。下午5时，我到炸药仓库，刘竞声在等我，我们就现场交易了炸药的买卖，一共是30件。没过多久，廖远峰开车到仓库，我和刘竞声把炸药搬上车，后我付刘竞声16500元。我和廖远峰开车往陆某，在途中，蔡某甲打了我2次电话问我到了那里，并说在河西镇定光寺路口接我们。大约晚上8点钟，我们的车开到河西镇定光寺路口，蔡某甲在等我们，接着就由蔡某甲带路，把车开到一个村庄内的一间民房后面，然后我就跟蔡某甲进行交易，蔡某甲付了我26000元，余款4000元通过银行转账给我。搬完炸药之后，我和廖远峰跟着蔡某甲到房子里面，通过蔡某甲的介绍，知道房子是蔡某甲岳父的，并认识了蔡某甲的老婆许某甲及他的岳父、岳母。蔡某甲的手机号码是157××××6462，刘竞声的手机号码是135××××8761。另一次是今年（2014）1月3日左右，蔡某甲打我电话，问是否有炸药？我答应了，然后我打电话给刘竞声，刘竞声也答应我。1月5日中午，刘竞声打电话叫我到紫金县苏区一村庄的仓库拿炸药，接着我打电话给蔡某甲，跟他说炸药当天送过去，还是雇请廖远峰的车。到了下午4时，廖远峰开车到仓库装炸药，我付给刘竞声20750元。然后我和廖远峰开车到陆某，晚上20时许，在陆丰××河西镇被公安机关查获。这次向刘竞声购买炸药35箱、电雷管300发，炸药还是每箱550元，电雷管每发5元。 
廖林泉在混杂相片中辨认出协助其运输炸药的司机廖远峰；辨认出炸药和雷管的买家蔡某甲及蔡某甲的妻子许某甲；辨认出销售炸药给他的刘竞声。 
28.上诉人钟斌的供述：2013年12月25日下午，刘竞声打我电话（139××××1500）叫我批点炸药借他，说他自己订的炸药配送没到，让我帮帮忙，然后说如果炸药批得到的话让我把购买炸药的账号发给他，他自己付款。我说如果明天批得到的话再把“炸药卡”和运输证明拿到办公室给他。26号上午，我就带着“炸药卡”、工商执照复印件和生产许可证复印件到城西派出所开“申请购买炸药书”。然后我带着这些证明和批条到紫金县公安局治安大队的爆破物品管理科去确认申请购买炸药，并开了运输证和购买证。办完这些手续后，我就把“炸药卡”、运输证和购买证送到民爆公司办公室给刘竞声。我当时申请购买的炸药是960公斤，因为刘竞声告诉我要30箱，每箱是24公斤，剩下的我留着自己的石场用。26号下午，刘竞声和一个司机开民爆公司的黄色五十铃货车把10箱炸药载到猫眼塘石场仓库下面的路口，让我石场的工人将10箱炸药搬到仓库，并告诉我其他30箱炸药他借走了。这批炸药是民爆乳化炸药，用桔黄色塑胶纸包装，呈圆柱形，约50-60公分长。送过来的时候是纸箱包装的，约12根一箱，一根大概有2公斤重，炸药的纸箱包装上都有编码。在这过程中，我没有收到刘竞声的钱。2014年1月2日下午，刘竞声打电话问我可不可以再批35箱炸药和一些电雷管借他，他告诉我别人订的炸药还没配送到，可不可以把我的炸药先借给别人用？我告诉他这2天我再去申请。1月4日上午，我申请完后就把“炸药卡”、运输证和购买证送到民爆公司办公室，打电话告诉他已经申请好了，并把购买炸药账号写在纸条交给他办公室的一个文员。1月4日下午，刘竞声和民爆公司的黄色五十铃货车载了5箱炸药和200发电雷管到猫眼塘石场仓库下面的路口，然后石场工人把这些炸药和电雷管搬进仓库，刘竞声告诉我他借走了35箱炸药和300发电雷管。我当时申请了960公斤炸药和500发电雷管，炸药的包装跟以前的一样，都有编码，电雷管大概5公分长，印有条码。 
钟斌在混杂相片中辨认出原审被告人刘竞声。 
29.上诉人林朝成的供述：大概是2013年2月的时候，“瘦子”（陈某乙）打我电话（132××××1020）问我能不能帮他找到一些雷管，我答应他问一下。第二天早上，我打电话给蔡某甲，接电话的是他老婆许某甲，我问是否有雷管？许某甲说只有10盒，然后我告诉许某甲把雷管带到陆某市东海镇高盛门口给我。当天中午11点钟，许某甲开一辆电动女装摩托车把10盒雷管带过来给我。之后我带着雷管坐车往葵潭后转公共汽车到惠某。在华海路口，我把10盒雷管交给“瘦子”，他给了我货款6400元。回来后，我拿6100元还给蔡某甲的老婆许某甲，我从中赚取了300元。 
在宝山门矿山开采锡矿的外省男子将剩余的4个炸药让我卖给另外在宝山门矿山采矿的外省男子，这外省男子拿了300元给我，还告诉我他在蔡某甲那买了2盒雷管，我就把这300元交给另外的那个外省男子。 
林朝成在混杂相片中辨认出犯罪嫌疑人蔡某甲、“瘦子”陈某乙以及蔡某甲老婆许某甲。 
30.原审被告人刘竞声的供述：我一共非法买卖炸药2次。第一次是在2013年12月份（具体时间忘记了），廖林泉打电话问我有没有炸药和雷管，我就打电话给紫城镇猫眼塘石场的管理员钟斌，钟斌对我说搞到炸药再告诉我，并说好炸药价格一件350元。12月底，钟斌告诉我说搞到炸药了，叫我送炸药到紫城镇猫眼塘石场，接着我就到泰安民用爆炸物品有限公司紫金分公司的旧仓库提了40件炸药送到猫眼塘石场，搬了10件到仓库，余下的卖给我，我付给钟斌人民币10500元。然后我打电话给廖林泉，并说好炸药的价格是每件550元。当天下午，廖林泉和姓廖的司机开着一辆蓝色的小货车到我们约好的仓库来，廖林泉付给我16500元，把炸药提走。第二次是在2014年1月3日，廖林泉打电话问我有没有炸药和雷管，我问钟斌，钟斌答应，并说好炸药每件350元、电雷管每发3元。1月5日，钟斌告诉我说已搞到炸药，叫我送到紫城镇猫眼塘石场，接着我就到泰安民用爆炸物品有限公司紫金分公司的新仓库提了40件炸药、500发电雷管送到猫眼塘石场，搬了5件炸药、200发电雷管到仓库，余下的35件炸药、300发电雷管就转卖给我，我付给钟斌13150元，然后我转卖给廖林泉，廖林泉付给我20750元，我两次获利13600元。钟斌的手机号码是139××××1500，廖林泉的手机号码是138××××9349，我的手机号码是135××××8761。 
刘竞声在混杂相片中辨认出上诉人钟斌，帮廖林泉运输炸药和雷管的司机廖远峰及上诉人廖林泉。 
31.原审被告人廖远峰的供述：我一共两次帮廖林泉非法运输爆炸物品。第一次是在2013年12月下旬，我驾驶粤P×××××号货车停放在停车场出租，一天下午3时许，廖林泉打电话给我，要我帮他运载货物到陆某，讲定运输费用为700元，并约定当天下午5时许到紫金县城过境公路会合。接了廖林泉后，由廖林泉带路将车开到紫金县城博美花园附近的平楼，廖林泉和一个男子搬货物上车。大约5分钟后，我们开车往海丰县方向，到海丰公平镇后，就由廖林泉带路，经过陆某市西南镇，然后又行驶了20分钟，把车开到一个村子里，有二部车在等我们，廖林泉下车后，把货物搬到他们的车上，卸完货后，我和廖林泉开车回紫金。在回去的路上，我问廖林泉运载的是什么物品，廖林泉告诉我是炸药，我说炸药是犯法的事，廖林泉说不关我的事，回到紫金后，廖林泉给了我700元运费。第二次是在2014年1月5日，我接到廖林泉的电话，叫我运输货物到上次的地方，并约定下午4时左右到紫金县城南加油站会合。接了廖林泉之后，由廖林泉带路，将车开到紫金县苏区镇的一个村庄里面一间没人居住的房子，等了一会，有一男子过来接了廖老板进去，没过多久，他们2人就搬着炸药往车上装，我也帮忙把炸药装上车的后排座。大约5分钟后，我和廖老板就开车往陆某西南方向开，过了陆某西南路口后被公安机关查获，并从车上缴获炸药一批。 
廖远峰在混杂相片中辨认出上诉人廖林泉；帮廖林泉运输炸药和雷管都在现场的原审被告人刘竞声。 
对于上诉人廖林泉所提的上诉理由，经查，1、上诉人廖林泉在第二宗非法买卖爆炸物犯罪中，以出售为目的向刘竞声购买爆炸物后，按事先约定的价格、接货地点，运送爆炸物与下家交接，被公安机关当场查获。上诉人廖林泉非法买卖爆炸物的犯罪行为已基本完成，应认定为犯罪既遂。2、上诉人廖林泉在本案中负责购买爆炸物并亲自运送爆炸物出售给下家，在本案中起主要作用，是主犯。应依法惩处。上诉人廖林泉提出自己认罪态度好请求二审法院从轻改判的理由不充分，不予采纳。 
对于上诉人钟斌所提的上诉理由及其辩护人所提的辩护意见，经查，上诉人钟斌作为一名爆炸物品的管理人员，熟知相关爆炸物的管理知识，了解爆炸物严格的申购程序，其将爆炸物随意借与他人，且毫无相关出借手续。上诉人钟斌的行为违反常规，显然与客观事实不符。对上诉人钟斌参与非法买卖爆炸物的事实，不单有同案人刘竞声的指证，钟斌也承认刘竞声所出售的爆炸物是他所提供，还称刘竞声有汇款充账，故可认定上诉人钟斌参与本案非法买卖爆炸物的犯罪，其与辩护人提出本案事实不清的理由不成立，不予采纳。 
对于上诉人林朝成所提的上诉理由，经查，上诉人林朝成非法买卖电雷管1000发，其非法买卖爆炸物的情节严重，应依法惩处。上诉人林朝成辩称是生产需要、数量较小与事实不符，其请求二审法院从轻改判的理由不充分，不予采纳。 
本院认为，上诉人廖林泉无视国家对爆炸物品的严格管理制度，为牟取非法利益，非法买卖、运输爆炸物，情节严重，其行为已构成非法买卖、运输爆炸物罪；上诉人钟斌、林朝成、原审被告人刘竞声为牟取非法利益，非法买卖爆炸物，情节严重，其行为均已构成非法买卖爆炸物罪；原审被告人廖远峰为牟取不法利益，非法运输爆炸物，情节严重，其行为已构成非法运输爆炸物罪；均应依法惩处。鉴于原审被告人廖远峰系受上诉人廖林泉雇佣运输爆炸物，系从犯，依法应当减轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法，应予维持。上诉人及其辩护人所提上诉理由及辩护意见均不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
