刘绍涛犯故意杀人罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省佛山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）刘绍涛，男，1987年2月19日出生于贵州省沿河土家族自治县，土家族，小学文化，农民工，户籍地贵州省沿河土家族自治县，暂住广东省梅州市。因本案于2013年7月16日被刑事拘留，同年7月30日被逮捕。现押于广东省佛山市顺德区看守所。 
辩护人蒋文渊，广东常道律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省佛山市中级人民法院审理广东省佛山市人民检察院指控原审被告人刘绍涛犯故意杀人罪一案，于2014年3月18日作出（2013）佛中法刑一初字第109号刑事判决。原审被告人刘绍涛不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人的意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，被告人刘绍涛与其妻子杨某一婚后因家庭琐事和感情问题发生矛盾。2013年7月7日，刘绍涛来到佛山市顺德区北滘镇约杨某一见面。当天22时许，刘绍涛带着杨某一走到顺德区北滘镇都宁山岗靠近群力路一侧，二人因为感情问题再次发生争吵和拉扯，刘绍涛用尖刀刺切杨某一颈部，致杨某一当场死亡。次日上午，刘绍涛返回现场，用石头将杨某一的尸体掩盖后离开。同年7月16日，刘绍涛到公安机关投案。 
原判认定上述事实，有现场勘验笔录，法医学尸体检验报告书、法医学DNA检验鉴定书，证人证言，手机通话清单，视听资料录像光盘，被告人刘绍涛的供述等证据。 
原判认为，被告人刘绍涛故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。本案因婚姻家庭矛盾而引发，刘绍涛犯罪以后自动投案，并如实供述自己的罪行，是自首，可从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第六十七条第一款、第四十八条、第五十七条第一款的规定，作出判决：被告人刘绍涛犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。 
上诉人刘绍涛及其辩护人提出，刘绍涛不是蓄意杀人，是在与被害人杨某一争执拉扯的过程中，持刀失手刺中被害人的颈部，之后没有采取救助措施而最终导致被害人死亡；现有证据不足以认定刘绍涛持刀捅刺被害人多刀，不能将捅刺多刀作为评定刘绍涛犯罪情节恶劣并从重处罚的事实依据；刘绍涛有自首情节，有认罪、悔罪表现，请求对刘绍涛从轻处罚。 
经审理查明，上诉人刘绍涛与被害人杨某一系夫妻关系，二人婚后因家庭琐事和感情问题而产生矛盾。2013年7月7日，刘绍涛从广东省梅州市乘车来到广东省佛山市顺德区北滘镇，打电话约杨某一见面。当天20时许，杨某一应约来到刘绍涛租住的顺德区北滘镇碧江泰宁西路33号304房，之后刘绍涛带杨某一离开该房。22时许，刘绍涛与杨某一走到顺德区北滘镇都宁山岗靠近群力路一侧，二人因感情问题发生争吵和拉扯，其间，刘绍涛持弹簧刀捅刺杨某一的颈部，致杨倒地后逃离现场。次日上午，刘绍涛返回现场，用石头将杨某一的尸体掩盖。 
2013年7月16日，上诉人刘绍涛在亲属的陪同下前往公安机关投案，并带领公安人员找到被害人杨某一的尸体。经法医鉴定，杨某一第四颈椎椎体前方见斜行切痕，切痕边缘整齐，符合锐器作用所致；两根肋骨线性不完全骨折，损伤符合钝性外力作用所致；尸体检验不能确定死亡原因。 
上述事实，有经原审庭审举证、质证的以下证据证实： 
1.广东省佛山市顺德区公安局出具的顺公（刑）勘字（2013）9400号现场勘验笔录，证实现场位于佛山市顺德区北滘镇都宁山岗靠近群力路一侧及现场情况。在都宁山岗上有一土石结构空间，中间一长方形石堆下有一具高度腐败已白骨化的尸体。石堆旁南侧地面有一止血贴。尸体胸口处有一个挎包，挎包内有矿泉水、钥匙、身份证、银行卡、打火机、牙刷、照片、充电器等物品。公安人员提取了现场的止血贴、挎包及包内物品等。 
2．广东省佛山市顺德区公安司法鉴定中心出具的顺公（司）鉴（法尸）字（2013）185号法医学尸体检验报告书，证实：尸体上身着彩色方格短袖T恤，右侧衣领下方五处破口；衣领正后方一2.2cm破口，破口边缘整齐。分析认为，死者第四颈椎椎体前方见斜形切痕，切痕边缘整齐，符合锐器作用所致；两根肋骨线性不完全骨折，其中一条骨折线呈弧形，上述损伤符合钝性外力作用所致；尸体已高度腐败，部分白骨化，尸体检验不能确定死亡原因。 
3.广东省佛山市顺德区公安司法鉴定中心出具的顺公（司）鉴（DNA）字（2013）1814号法医学DNA检验鉴定书，证实：通过15个基因座的STR分型结果进行比对，死者与杨某三符合单亲遗传关系；现场地面8号标识牌位置止血贴检出的STR分型结果与刘绍涛的血的STR分型结果一致；刘绍涛的皮鞋左鞋鞋面上可疑斑迹确证为人血，检出混合STR分型结果，包含死者指甲的STR分型结果。 
4．证人刘某一的证言：2013年5月10日，我接手碧江泰宁西路33号出租屋的经营，该出租屋的上一任经营者是湖南人孟某某。有一名男子偶尔过来开房，孟某某对我讲，这是熟客，贵州人。该男子在我经营出租屋期间大概开过8次房，每次都是21时许开房，都会骑一辆摩托车带一个女人过来，于次日10时前离开。前几次他来开房带的都是同一个女子，倒数第二次来开房是2013年6月下旬的一天，带的是另外一个女子。孟某某曾跟我讲这个熟客男子开房时有时会带老婆，有时会带情人。他最后一次开房是2013年7月7日16时许，我给他开了304房。同月8日7时许，我看见该男子光着上身出门，11时许，我去304房清理出一个衬衣的透明包装袋、包装纸板和一些烟头。 
证人刘某一经辨认照片，辨认出上诉人刘绍涛就是2013年7月7日租住其出租屋304房的男子；并指认2013年7月8日在出租屋304房清理出的袜子包装袋、衣服吊牌、衬衣包装袋、衬衣定型纸的照片。 
5．证人陈某某的证言：我在北滘镇碧江经营惠姐烧烤。2013年7月7日20时许，以前常来我烧烤档吃烧烤的男子带一女子来到我的烧烤档吃烧烤，该男子叫了二小瓶百年糊涂酒。22时许，我不见该男子与那名女子，他们怎样离开的不清楚。 
证人陈某某经辨认照片，辨认出上诉人刘绍涛、被害人杨某一就是2013年7月7日晚在其烧烤店内一起吃烧烤的人。 
6．证人赖某某的证言：我在顺德区北滘镇碧江德云市场新潮流服装店工作。2013年7月16日的上一个星期的一天7时许，一名男子来到我店铺挑选了一件带纸包装盒的白色带小格子的衬衣，还买了一件小码的黑色裤子。 
7．证人代某某的证言：2013年7月7日21时许，我驾驶摩托车在碧江国威商场边的路口处等客，一男一女从我身后走到摩托车旁边，那名男子走到我身边说要去碧江加油站，之后到群力路离碧江加油站不远处的搅拌站路口时，那男子叫我停车，然后他和那女子下车。 
8.证人韦某某的证言：约在2013年7月16日一星期前的一天8时至9时，我在北滘镇碧江德云市场对面的绿信药店看店，一名男子进药店购买了5个恒健牌弹性创可贴。 
证人韦某某经辨认照片，辨认出上诉人刘绍涛就是购买创可贴的男子。 
9.证人谯某某的证言：2013年7月7日上午，我在工地干活，刘绍涛打电话对我说要出去一趟。我问他去哪里，他说去佛山处理一些事情。10日，刘绍涛回来上班，整个人显得无精打采、心事重重。刘绍涛的妻子杨某一的父亲打电话给刘某二，说刘绍涛不接电话，还说杨某一不见了，要刘某二问刘绍涛怎么回事，并要求刘绍涛去佛山找人。14日下午，我与刘某三、刘某二、杨某五、杨某六在工地工棚时，杨某一的父亲打电话给刘某二，说杨失踪不见了，要刘绍涛去佛山找杨。我们就质问刘绍涛，刘绍涛当时没有说情况，于是我安排刘某三、刘某二于第二天和刘绍涛去佛山找人。15日上午，刘某二打电话对我说刘绍涛称将杨某一杀了，我即赶回工棚。我与刘某二等人劝刘绍涛到公安机关投案，之后我安排刘某三、刘某二、杨某五、杨某六陪刘绍涛去佛山公安机关投案。刘绍涛和杨某一存在感情问题，两人在老家经常吵架，后来刘绍涛提出离婚，杨某一不同意，两人就各自外出打工。我和刘绍涛住同一个工棚宿舍，平时我看见刘绍涛身上挂的钥匙上穿有一把小刀。 
10.证人杨某二的证言：我妹妹杨某一与刘绍涛于2009年结婚，2010年生育一子。2011年，刘绍涛在外面有别的女人，经常向杨某一提出离婚，之后二人分隔两地各自生活。2013年7月11日，我父亲杨某三打电话告诉我杨某一失踪，我也一直联系不上杨某一。杨某一的一名女同事反映杨某一在2013年7月7日叫她帮忙顶班，因杨某一与丈夫约好在北滘碧江见面。 
证人杨某二经辨认照片，辨认出上诉人刘绍涛及被害人杨某一。 
11.证人杨某三的证言：2013年7月11日7时30分，我女儿杨某一的同事杨胜武到厂里找我，说杨某一不见了差不多五天。我打电话给杨某一，但电话处于无法接通状态。15时许，我和杨某二去我女儿的工厂找我女儿，听老乡杨胜金的老婆说杨某一的老公在2013年7月7日17时多打电话给杨某一，叫她到碧江那里谈，杨某一打完电话就走了。当天22时许，杨胜金的老婆接到我女儿的电话，我女儿说“聋了！聋了”，接着就听不到我女儿说话。我们看了厂里的录像资料，看到杨某一7月7日17时57分离厂。后来我多次打电话给刘绍涛要他来佛山来找我女儿，但他都推脱没有来。杨某一和刘绍涛结婚后经常吵架。 
证人杨某三经辨认照片，辨认出上诉人刘绍涛及被害人杨某一。 
12.证人廖某某的证言：2013年7月7日18时许，工友杨某一说要搭车去顺德西海她老公那里，随后她背着黄色挂包离厂，挺高兴的样子。当天21时许，我手机响了，是杨某一的声音，她在电话里头“喂”了一下，没说话就挂了。我平时听杨某一说她和老公关系不好，说她老公要和她离婚。 
13.证人杨某四的证言：2013年7月7日18时许，同事杨某一叫我帮她顶一下班，她丈夫来接她出去，并说要第二天才能回来上班。我听后对她说：“你丈夫来找你就好，你出去与他把关系搞好，以后就不用吵架了”。杨某一离开后再没有回过厂。杨某一平时在厂内与我们聊天时说她与丈夫关系不好，并说过要离婚，厂内很多老乡都知道杨某一夫妻关系不好。 
14.证人刘某二的证言：2013年7月7日，我上班时没有看见堂弟刘绍涛，后来知道他请假出去了，10日左右，刘绍涛回来上班。13日，刘绍涛的岳父打电话给我，说杨某一的电话打不通，打电话到工厂也找不到，听厂里的人说杨某一是被刘绍涛喊出去的，要求我们和刘绍涛去佛山找杨某一。15日，我和刘某三、杨某六、杨某五在梅州市梅江碧桂园工地工棚宿舍劝说刘绍涛和我们过去顺德找杨某一，刘绍涛说他已经将杨某一杀了，说杨某一背叛了他。我们就劝说刘绍涛自首，2013年7月16日，我们带着刘绍涛到北滘派出所投案自首。 
证人刘某二经辨认照片，辨认出上诉人刘绍涛及被害人杨某一。 
15.证人杨某五的证言：2013年7月15日10时左右，刘某三告诉我和刘绍涛、刘某三、刘某二、刘君美（刘绍涛的父亲）等人，说刘绍涛干了错事，把他老婆杨某一杀了。我们就劝刘绍涛到顺德投案自首。 
证人杨某五经辨认照片，辨认出上诉人刘绍涛及被害人杨某一。 
16.证人杨某六的证言：2013年7月6日晚，我听表弟刘绍涛向领班请假要去顺德玩。7日，我10时下班后不见刘绍涛，推断他应该去了顺德。9日或10日，刘绍涛回到梅州工地。15日12时许，我下班后回到梅州梅江碧桂园建筑工地宿舍，刘绍涛的哥哥刘某三告诉我刘绍涛在顺德区北滘镇把杨某一杀了。我听后询问刘绍涛，当时刘绍涛称要到顺德自首。16日，我、刘某三、刘某二、杨某五、刘某四陪刘绍涛到北滘社区民警中队自首。我问过刘绍涛因何事杀死杨某一，但他一直没说。 
证人杨某六经辨认照片，辨认出上诉人刘绍涛及被害人杨某一。 
17.证人刘某三的证言：我和弟弟刘绍涛、刘某二、杨胜怀、杨某五均在梅州市梅江碧桂园的建筑工地上班，均住工地宿舍。2013年7月7日6时许，我起床去工地上班，刘绍涛还在宿舍睡觉。16时许，我下班回到宿舍，刘绍涛已经外出。9日16时许，我从工地下班回到宿舍，看见刘绍涛已在宿舍。之后的两三天，刘绍涛的老婆杨某一的家人不断打电话联系刘绍涛，说杨某一失踪了，叫刘绍涛去佛山一起寻找杨某一。15日9时，我和刘绍涛、刘某二在宿舍，刘绍涛说他在佛山市顺德区陈村旧海关附近把杨某一杀死了，并叫我陪他一起到公安机关投案。之后，我把刘绍涛杀妻的事告诉了表哥杨某六和妹夫杨某五。16日3时许，我和刘某二、杨某六、杨某五一起陪刘绍涛北滘派出所投案。 
证人刘某三经辨认照片，辨认出上诉人刘绍涛及被害人杨某一。 
18.证人刘某四的证言：2013年7月8日16时许，刘绍涛到我的宿舍住了一晚，当时他说是过来看一个人。第二天11时许，刘绍涛打电话给我说他走了。16日零时许，刘绍涛打电话给我说他与杨某五、杨某六等人正从梅州来顺德，叫我到105国道顺德区北滘镇三桂牌坊那里等他们。3时许，他们坐一辆绿色出租车来到，叫我上车后直接就开去派出所。刘绍涛下车后对派出所门卫说来自首。 
证人刘某四经辨认照片，辨认出上诉人刘绍涛。 
19．上诉人刘绍涛对持刀杀害被害人杨某一的事实供认不讳，供称：我和杨某一婚后一直吵架，时常提起离婚。2013年7月7日，我从梅州出发到顺德，17时许去碧江德云市场附近一间日租夜租房租了304房，打杨某一的手机（1354253××××）叫她过来。20时许，杨某一来到304房。杨某一上洗手间时，我打开她的挂包，想看看包内有没钱，发现包内有一把弹簧刀，就把刀拿出来放在我口袋里。当晚我二人在烧烤档吃宵夜后，来到都宁山岗上。我二人发生争吵，我怕她抢我放在地上的小刀，就把小刀拿起来，用左手推开她，我二人发生拉扯，不知道什么时候刀刃弹了出来，在推着的时候我把刀插进了她的脖子上。当时我与她还坐在地上推拉，她没有放手，我怕她抢我的刀，又用刀插了她的脖子一下，此时我左手还搂着她胳膊，她已经没力与我拉扯，我不知道自己在想什么，再用刀插了她脖子一下。杨某一随后躺在地上喘气，我用地上的树叶把她盖住，然后下山，并拿走了她的手机（因为我怕别人打她手机发出声响，容易被人发现她的尸体）。我返回租房冲洗身上和刀上的血，发现右手拇指受伤流血。次日上午，我到碧江市场一商店买了衣裤及袜子，回出租房换上。我又去药店买创口贴，贴我右手大拇指受伤的地方。接着我搭摩托车去现场，确认杨某一已经死了，害怕被人发现，就在旁边拿了一些石头把尸体盖住。下山时，我发现右手拇指上少了一个创口贴。后来我把装有作案时穿的衣裤、弹簧刀、杨某一手机的袋子扔到碧江大桥江里。案发当天我租住的日租夜租房在之前租过很多次，有时是和亲戚一起租住，有时是和别的女子租住。我杀杨某一的时间大约是2013年7月7日22时许。 
上诉人刘绍涛经辨认照片，辨认出被害人杨某一；指认佛山市顺德区北滘镇都宁山岗是其作案地点、北滘镇碧江泰宁西路33号出租屋304房是案发当天其租住的地方、北滘镇碧江大桥北滘往广州方向桥面位置是其丢弃作案时所穿衣服和刀具的地点、北滘镇泰宁西路新潮流时装城是其购买衣裤的地点、北滘镇碧江泰宁西路50号绿信药店是其购买创口贴的地点、北滘镇碧江蚕春街2巷3号惠姐烧烤店是案发当晚其和被害人吃宵夜的地点，并指认了案发当晚其与被害人搭乘搭摩托车上车、下车的地点。 
20.手机通话清单，证实户主为刘绍涛、号码为1868054××××的手机与号码为1354253××××的手机的通话情况，其中，自2013年7月7日15：30：10刘绍涛的1868054××××的手机主叫号码为1354253××××的手机开始，至同日20：13：50，两号码有多次通话联系。 
21.考勤登记表、接受证据材料清单，证实：上诉人刘绍涛于2013年7月7日至7月11日均未上班；证人刘某一于2013年7月16日将袜子包装袋、衣服吊牌、衬衣包装袋、衬衣定型纸提交给公安机关。 
22.发还清单，证实公安机关于2013年7月26日将人民币56元、银行卡1张、杨某一的身份证1张、电子密码器1个、农业银行动态口令卡1张、钥匙一串、相片3张发还给刘某三。 
23．抓获经过、破案经过材料，证实上诉人刘绍涛于2013年7月16日4时许在家属的陪同下到广东省佛山市顺德区公安局北滘派出所投案。 
24.户籍材料证实上诉人刘绍涛的身份情况。 
25.视听资料录像光盘，证实上诉人刘绍涛指认相关现场及接受公安人员讯问的情况。 
对于上诉人刘绍涛及其辩护人所提的上诉理由、辩护意见，经查，刘绍涛归案后一直供称案发当晚其在与被害人杨某一争吵的过程中，持弹簧刀插进被害人的颈部，法医学尸体检验报告书证实被害人尸体颈椎处有锐器作用所致的切痕，可见刘绍涛作案时不但直接捅刺被害人身体的要害部位，而且捅刺被害人颈部的力度大；刘绍涛还多次供称其持弹簧刀多次插进被害人的颈部，这与法医学尸体检验报告书证实被害人衣领处有多处破口的情况相吻合，足以证实刘绍涛用弹簧刀捅刺被害人颈部多刀的事实。本案可以认定刘绍涛主观上具有积极追求被害人死亡结果发生的故意。刘绍涛因与被害人感情不合发生争执后，持弹簧刀捅刺被害人颈部多刀，为避免有人拨打被害人手机而发现被害人，又从现场拿走被害人的手机丢弃，后又返回现场用石块掩埋尸体，作案手段残忍，犯罪情节恶劣，依法应当予以严惩。刘绍涛有自首情节，有一定的认罪、悔罪表现，经查属实，但原判据此已经对刘绍涛予以从轻处罚，上诉、辩护请求对刘绍涛再予从轻处罚，据理不足。 
本院认为，上诉人刘绍涛故意非法剥夺他人生命，致人死亡，其行为已构成故意杀人罪。刘绍涛仅因与被害人感情不合，即持刀刺死被害人，犯罪情节恶劣，罪行极其严重，应予严惩，但鉴于本案系因婚姻家庭矛盾引发，且刘绍涛犯罪后自首，依法可以从轻处罚，对其判处死刑可不立即执行。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。刘绍涛及其辩护人所提上诉理由、辩护意见均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第一项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，本裁定即为核准以故意杀人罪判处被告人刘绍涛死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
