刘计故意杀人案二审刑事裁定书
被告人刘计，男，1977年2月6日出生，汉族，广东省阳春市人，小学文化，农民，户籍地阳春市。因本案于2014年3月9日被刑事拘留，同年3月19日被逮捕。现羁押于阳春市看守所。 
指定辩护人谢琳，广东众君法律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省阳江市中级人民法院审理广东省阳江市人民检察院指控被告人刘计犯故意杀人罪一案，于2014年7月21日作出（2014）阳中法刑一初字第18号刑事判决，认定被告人刘计犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；缴获的作案工具柴刀一把予以没收。宣判后，本案在法定期限内没有上诉、抗诉，广东省阳江市中级人民法院依法报送我院核准。本院依法组成合议庭进行了复核，现已复核终结。 
经复核查明：被告人刘计的妻子陈小云在与刘计结婚前与他人于2000年非婚生育被害人刘杰。刘计与陈小云结婚后生育一儿一女。结婚几年后陈小云将刘杰带到刘计位于广东省阳春市春湾镇城垌村委会仙岗村26号的家中，由刘计、陈小云共同抚养。因陈小云常年外出打工，夫妻感情不和，刘计、陈小云准备离婚。2014年3月8日上午10时许，刘计在家中的客厅问刘杰如果其与陈小云离婚，刘杰选择跟谁生活，刘杰表示要跟陈小云，刘计为此与刘杰发生争吵，后持柴刀砍刘杰头部多刀，致刘杰颅脑损伤而死亡。刘计随后自杀未遂被抓获。 
上述事实有物证、书证、证人证言、鉴定意见、勘验、辨认笔录、视听资料、被告人供述等证据证实。 
本院认为，被告人刘计故意非法剥夺他人生命，其行为已构成故意杀人罪。被告人刘计所犯故意杀人罪行极其严重，本应判死刑立即执行，鉴于本案因家庭矛盾引发，故对其判处死刑，可不立即执行。一审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，裁定如下： 
核准广东省阳江市中级人民法院（2014）阳中法刑一初字第18号一审以故意杀人罪判处被告人刘计死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
