刘路金走私、贩卖、运输、制造毒品罪复核刑事裁定书
被告人刘路金，出生地广东省增城市，户籍地广东省增城市。因本案于2013年4月25日被羁押，次日被刑事拘留，同年5月30日被逮捕。现押于广东省增城市看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控被告人刘路金犯贩卖、制造毒品罪，于2014年12月15日作出（2014）穗中法刑一初字第52号刑事判决，认定被告人刘路金犯贩卖、制造毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；查获并扣押在案的毒品全部予以没收、销毁，作案工具电子秤、封口机、搅拌机等物品予以没收。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉。广州市中级人民法院依法将本案报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核，讯问了被告人，现已复核终结。 
经复核查明，2012年8月份开始，被告人刘路金在广东省增城市住处，利用“摇头丸”、“k粉”和“辉仔”等毒品，按照一定比例，加工配制成毒品“开心粉”、“开心水”，并将加工配制的毒品“开心粉”、“开心水”进行贩卖牟利。2013年4月25日22时许，公安人员在广东省增城市附近抓获刘路金，从其身上查获浅红色粉末3包（经检验：净重6.48克，检出甲基苯丙胺、氯胺酮及3、4-亚甲基双氧甲基苯丙胺（mdma）成分）。随后，公安人员在刘路金住处查获灰白色药丸6包（经检验：净重14381.0克，检出3、4-亚甲基双氧甲基苯丙胺（mdma）成分）、白色晶体21包（经检验：净重8140.2克，检出氯胺酮成分）、红色药丸4包（经检验：净重1414.2克，检出甲基苯丙胺、氯胺酮成分，甲基苯丙胺含量为1.29%）、红色药丸1包（经检验：净重182.4克，检出甲基苯丙胺、氯胺酮成分，甲基苯丙胺含量为1.26%）、白色药丸1包（经检验：净重239.5克，检出3、4-亚甲基双氧甲基苯丙胺（mdma）成分）、粉红色粉末1包（经检验：净重361.7克，检出3、4-亚甲基双氧甲基苯丙胺（mdma）、氯胺酮成分）、淡红色粉末1包（经检验：净重292.克，检出3、4-亚甲基双氧甲基苯丙胺（mdma）、氯胺酮成分）、白色粉末1包（经检验：净重0.2克，检出3、4-亚甲基双氧甲基苯丙胺（mdma）、氯胺酮成分）、浅黄色固液混合物120瓶（经检验：净重1165.2克，检出3、4-亚甲基双氧甲基苯丙胺（mdma）成分）、浅黄色固液混合物1瓶（经检验：：净重10.0克，检出3、4-亚甲基双氧甲基苯丙胺（mdma）成分、氯胺酮成分）、黄色液体14瓶（经检验：净重195.7克，检出3、4-亚甲基双氧甲基苯丙胺（mdma）、氯胺酮成分）及搅拌机、封口机、电子秤等加工制造毒品工具一批。 
上述事实，有证人证言、公安机关缴获的毒品、毒赃、制造工具、鉴定意见等证据证实，且被告人刘路金对其犯罪事实亦供述在案，证据确实、充分，足以认定。 
本院认为，被告人刘路金贩卖、制造毒品，数量大，其行为已构成贩卖、制造毒品罪，依法应予严惩。论罪应判处被告人刘路金死刑，但鉴于其认罪态度较好等情况，可不必立即执行。原审判决认定事实清楚，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条、最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百四十九条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
核准广东省广州市中级人民法院（2014）穗中法刑一初字第52号以贩卖、制造毒品罪判处被告人刘路金死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
