刘远华故意杀人二审刑事裁定书
原公诉机关广东省佛山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）刘远华，男，户籍地湖南省衡东县。因本案于2014年4月9日被刑事拘留，同年5月6日被逮捕。现押于看守所。 
广东省佛山市中级人民法院审理佛山市人民检察院指控原审被告人刘远华犯故意杀人罪一案，于2015年7月7日作出（2015）佛中法刑一初字第26号刑事判决，认定被告人刘远华犯故意杀人罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年。宣判后，原审被告人刘远华以原判量刑过重为由提出上诉。本院审理过程中，上诉人刘远华申请撤回上诉。 
本院认为，原判认定事实和适用法律正确，量刑适当。上诉人刘远华申请撤回上诉，应予准许。依照最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百零五条第一款之规定，裁定如下： 
准许上诉人刘远华撤回上诉。 
广东省佛山市中级人民法院（2015）佛中法刑一初字第26号刑事判决自本裁定送达之日起发生法律效力。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》 
第三百零五条上诉人在上诉期满后要求撤回上诉的，第二审人民法院应当审查。经审查，认为原判认定事实和适用法律正确，量刑适当的，应当裁定准许撤回上诉；认为原判事实不清、证据不足或者将无罪判为有罪、轻罪重判等的，应当不予准许，继续按照上诉案件审理。 
被判处死刑立即执行的被告人提出上诉，在第二审开庭后宣告裁判前申请撤回上诉的，应当不予准许，继续按照上诉案件审理。 
 
