刘超国故意伤害二审刑事裁定书
原公诉机关广东省茂名市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）邱杰生，男，汉族，1975年10月25日出生，住广东省高州市，系被害人邱某某的父亲。 
原审被告人刘超国，男，1989年3月8日出生于广东省高州市，汉族，初中文化，务工，住广东省高州市。因本案于2013年12月7日被高州市公安局羁押，次日被刑事拘留，同年12月20日被逮捕。现押于广东省高州市看守所。 
广东省茂名市中级人民法院审理广东省茂名市人民检察院指控原审被告人刘超国犯故意伤害罪、原审附带民事诉讼原告人邱杰生提起附带民事诉讼一案，于2014年6月18日作出（2014）茂中法刑一初字第13号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人刘超国没有上诉，原公诉机关没有抗诉，刑事部分判决已发生法律效力。原审附带民事诉讼原告人邱杰生不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年12月7日晚上，被告人刘超国为向在东莞市一起务工时认识的被害人邱某某（殁年17岁）讨还当时借给对方的两件外套，在电话上发生争执，当晚21时许，刘超国根据约定驾驶朋友刘永森的女装摩托车来到位于茂名市高州市某村的邱某某家门前，约十分钟后，邱某某搭乘朋友邱林杰驾驶的摩托车回到家中，取出两件外套还给刘超国，双方再次发生口角，刘超国先打了一拳邱某某，双方发生打斗。邱某某轮流用左右脚乱踢刘超国，刘超国打开串在刘某甲摩托车钥匙串上的一把折叠式小刀刺向对方，致邱某某受伤。后刘超国驾驶摩托车离开。邱某某经送医院抢救无效死亡。经法医检验：邱某某因被他人用单刃锐器（如：小刀）刺伤右大腿致右股动静脉破裂，失血性休克死亡。 
原审被告人刘超国于2013年12月7日案发当晚，在其亲戚李某某的劝说下，主动向高州市分界派出所民警投案，如实供述了自己用刀刺伤被害人邱某某并致对方死亡的犯罪事实。 
另查明，原审被告人刘超国家属刘某乙经与被害人邱某某家属邱杰生平等自愿协商，双方于2014年3月22达成《赔偿协议书》，双方约定由被告人家属刘某乙一次性代为支付人民币96000元给被害人家属邱杰生，被害人家属邱杰生自愿出具《刑事谅解书》给被告人并请求司法机关给予刘超国一个重新做人、改过自新的机会，对刘超国减轻处罚。 
原判认定上述事实有证人邱林杰、邱杨杰、邱鑫辉、李某某等证人的证言、现场勘查笔录、缴获的作案工具粘有血迹的小刀、法医学尸体检验鉴定报告、法医学DNA检验鉴定报告、公安机关出具的《到案自首证明》、《破案报告》、《赔偿协议书》、刑事谅解书》、《收据》、被告人刘超国和被害人邱某某的户籍资料等证据证实，被告人刘超国对其因向被害人邱某某要回所借衣服发生言语争执后发生打斗，自己持钥匙串上的折叠小刀捅刺邱某某腿部的事实经过稳定供述在案，刘超国对作案现场、作案使用的工具小刀等均作了辨认和确认。 
原审法院认为，被告人刘超国无视国家法律，故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成了故意伤害罪。被告人刘超国在案发后，在其亲戚李某某劝说下自动向公安机关投案，如实供述了自己的罪行，属自首，依法可以从轻或减轻处罚。鉴于本案属双方因归还衣物的小事而引发，属偶发性犯罪，有别于其他蓄谋故意伤害犯罪，被告人主观恶意相对较小，且被告人刘超国能通过其家属积极赔偿被害人家属经济损失并获被害人家属谅解，悔罪态度较好，依法可对被告人刘超国酌情从轻处罚。 
被告人刘超国的犯罪行为给附带民事诉讼原告人造成经济损失，包括丧葬费、误工费、交通费三项共计人民币29664.1元，应予赔偿。根据被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第十七条第一款、第四十五条、第五十五条第一款、第六十七条第一款、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第三款、第二十七条、第三十五条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条、第一百五十五条之规定，作出如下判决： 
（一）被告人刘超国犯故意伤害罪，判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利三年。 
（二）被告人刘超国限于本判决发生法律效力后三十日内赔偿附带民事诉讼原告人邱杰生经济损失丧葬费、误工费、交通费合计人民币29664.1元。 
（三）驳回附带民事诉讼原告人的其他诉讼请求。 
附带民事诉讼上诉人邱杰生上诉提出，原判公然抹去“死亡赔偿金”和“精神损害抚慰金”两大法定赔偿项目。原来签订的赔偿协议书明目张胆地违反了法律规定。存在重大误解，显失公平。原判故意歪曲事实，重罪轻判。1、将原判定性故意伤害致死罪改判为间接故意杀人罪，2、请求二审法院判定原判认定合法有效的所谓《赔偿协议书》非法无效。3、判令被上诉人赔偿上诉人各种损失共计934193.30元。 
经审理查明，原判认定原审被告人刘超国故意伤害被害人邱某某致死后投案自首，刘超国的家属与被害人邱某某的家属达成和解协议，已代为赔偿了人民币96000元并取得了被害人邱某某家属谅解的事实清楚，证据确实、充分，本院予以确认。 
对附带民事诉讼上诉人邱杰生提出的上诉理由，经查：1、根据刑事诉讼法规定，附带民事诉讼原告人只能对附带民事判决不服提出上诉，附带民事诉讼上诉人邱杰生对刑事判决提出的上诉理由，本院不予审理。2、依照《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条第二款规定，死亡赔款金和精神损害抚慰金不应计入附带民事赔偿总额，附带民事诉讼上诉人邱杰生据此提出的上诉意见与法律规定不服，不予支持。3、2014年3月22日邱杰生签名的《刑事谅解书》、《收据》以及邱杰生签名的《赔偿协议书》，证实邱杰生自愿与原审被告人刘超国的父亲刘某乙达成了和解，签订了赔偿协议书，并且收到了刘超国父亲交付的赔偿金人民币96000元，书面表示了对刘超国行为的谅解，签订赔偿协议书还有在场见证人，形式、内容均无违反法律规定。邱杰生上诉提出以上赔偿协议非法无效，无其他证据证实，与事实不符。综上所述，附带民事诉讼上诉人邱杰生提出的上诉理由均不能成立，不予采纳。 
本院认为，原审被告人刘超国仅因小事发生言语争执和打斗，就持凶器捅刺他人身体，致一人死亡，其行为已构成了故意伤害罪，依法应予惩处。原审被告人刘超国在案发后，在其亲戚劝说下自动向公安机关投案，如实供述了自己的罪行，属自首，依法可以从轻或减轻处罚。本案属双方因归还衣物的小事而引发，且原审被告人刘超国通过其家属积极赔偿了被害人家属因本案所受的经济损失，并获得了被害人家属谅解，悔罪态度较好，依法可对原审被告人刘超国酌情从轻处罚。原审被告人刘超国应赔偿其犯罪行为给附带民事诉讼原告人邱杰生造成的经济损失。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，附带民事部分判决恰当，审判程序合法。上诉人邱杰生提出的上诉理由经查与事实或法律规定不服，不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第四十五条、第五十五条第一款、第六十七条第一款、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第三款、第二十七条、第三十五条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款、第二百二十五条第一款第（一）项、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条、第一百五十五条之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文 
《中华人民共和国刑法》 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
第四十五条有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。 
第五十五条第一款剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
《中华人民共和国民法通则》 
第一百一十九条“侵害公民身体造成伤害的，应当赔偿医疗费、因误工减少的收入、残废者生活补助费等费用；造成死亡的，并应当支付丧葬费、死者生前扶养的人必要的生活费等费用。” 
《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 
第十七条第三款“受害人死亡的，赔偿义务人除应当根据抢救治疗情况赔偿本条第一款规定的相关费用外，还应当赔偿丧葬费、被扶养人生活费、死亡补偿费以及受害人亲属办理丧葬事宜支出的交通费、住宿费和误工损失等其他合理费用。” 
第二十七条“丧葬费按照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准，以六个月总额计算。” 
第三十五条“本解释所称“城镇居民人均可支配收入”、“农村居民人均纯收入”、“城镇居民人均消费性支出”、“农村居民人均年生活消费支出”、“职工平均工资”，按照政府统计部门公布的各省、自治区、直辖市以及经济特区和计划单列市上一年度相关统计数据确定。“上一年度”，是指一审法庭辩论终结时的上一统计年度。” 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第九十九条第一款“被害人由于被告人的犯罪行为而遭受物质损失的，在刑事诉讼过程中，有权提起附带民事诉讼。被害人死亡或者丧失行为能力的，被害人的法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》 
第一百三十八条被害人因人身权利受到犯罪侵犯或者财物被犯罪分子毁坏而遭受物质损失的，有权在刑事诉讼过程中提起附带民事诉讼；被害人死亡或者丧失行为能力的，其法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。 
因受到犯罪侵犯，提起附带民事诉讼或者单独提起民事诉讼要求赔偿精神损失的，人民法院不予受理。 
第一百五十五条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。 
犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。 
驾驶机动车致人伤亡或者造成公私财产重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任。 
附带民事诉讼当事人就民事赔偿问题达成调解、和解协议的，赔偿范围、数额不受第二款、第三款规定的限制。 
 
