刘贵初、张大伟合同诈骗二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）刘贵初，男，1962年8月17日出生，汉族，大专文化，原系深圳市三润实业有限公司实际控制人、深圳市富大伟业科技有限公司法定代表人。因本案于2012年7月11日被羁押，同年7月12日被刑事拘留，同年8月17日被逮捕。现押于深圳市第一看守所。 
上诉人（原审被告人）张大伟，男，1982年8月21日出生，汉族，中专文化，无业。因本案于2012年7月10日被羁押，同年7月11日被刑事拘留，同年8月17日被逮捕。现押于深圳市第一看守所。 
原审被告人刘桂示，男，1970年5月7日出生，汉族，大专文化，原系深圳市三润实业有限公司法定代表。因本案于2012年7月10日被羁押，同年7月11日被刑事拘留，同年8月17日被逮捕。现取保候审。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人刘贵初、张大伟、刘桂示犯合同诈骗罪一案，于2013年8月7日作出（2013）深中法刑二初字第85号刑事判决：（一）被告人刘贵初犯合同诈骗罪，判处有期徒刑十五年，并处罚金人民币一百万元。（二）被告人张大伟犯合同诈骗罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币二十万元。（三）被告人刘桂示犯合同诈骗罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币十万元。（四）赃物涉案房产二十一套依法返还给相应被害人。宣判后，原审被告人刘贵初、张大伟、刘桂示不服，均提出上诉。本院经审理，于2013年11月18日作出（2013）粤高法刑二终字第256号刑事裁定，裁定撤销原判，发回重新审判。广东省深圳市中级人民法院经重新审理，于2015年5月11日作出（2014）深中法刑二重字第1号刑事判决。宣判后，原审被告人刘贵初、张大伟不服，均提出上诉。本院依法组成合议庭，决定以不开庭方式进行审理。通过阅卷、讯问上诉人，本案现已审理终结。 
原判认定，2011年8月至2012年6月，被告人刘贵初谎称要购买房产增加公司资产以实现上市，先后购买了21套二手商品房（合同价款计人民币4478万元）。在此期间，刘贵初经与被告人张大伟合谋，在仅支付少部分房款的情况下，共同采取欺骗手段将房产过户到刘贵初本人、儿子、朋友或实际控制的深圳市三润实业有限公司（以下简称三润公司）、深圳市富大伟业科技有限公司（以下简称富大伟业公司）名下，然后由刘贵初用其中19套房产连同案外的2套房产向银行、担保公司、个人抵押借款，套取资金合计人民币（下同）2896万元。之后，刘贵初除将少部分资金用于偿还购房款之外，将剩余资金用于其他用途，最终导致无法偿还被害人剩余房款。经审计，刘贵初利用房产抵押借款资金中用于支付涉案房产的款项仅有494.405994万元；已付房款（购房款和赎楼款之和）合计1524.780123万元，未付房款合计2953.219877万元。 
张大伟明知刘贵初欺骗卖房业主，套取巨额资金，为获取非法利益而仍然予以帮助、配合，涉及18套房产，涉案金额计2527.5735万元。 
被告人刘桂示明知刘贵初假借其作为法定代表人的三润公司名义购买大量房产用于抵押借款，套取巨额资金后用于其他用途，仍然予以帮助、配合，涉及15套房产，涉案金额计2268.8254万元。 
原判认定上述事实，有书证、物证、被害人陈述、证人证言、鉴定意见、被告人供述等证据证实。 
原判认为，被告人刘贵初、张大伟、刘桂示的行为均已构成合同诈骗罪。公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，刘贵初是主犯，依法应按其参与的全部犯罪处罚；张大伟、刘桂示均是从犯，依法均予减轻处罚。涉案房产为刘贵初等人诈骗之赃物，应返还给各被害人即原业主，而各被害人此前收取刘贵初的购房款和赎楼款应予返还并由工商银行深圳前海支行等八名债权人按比例受偿。依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条第（三）项、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十七条第三款之规定，作出判决：（一）被告人刘贵初犯合同诈骗罪，判处有期徒刑十五年，并处罚金人民币一百万元。（二）被告人张大伟犯合同诈骗罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币二十万元。（三）被告人刘桂示犯合同诈骗罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币十万元。（四）赃物涉案房产二十一套依法返还给相应被害人即该房产原业主。（五）被害人陈某某依法返还收取的购房款人民币78.5万元；被害人凌某某依法返还收取的购房款及赎楼款人民币379183元；被害人龙某某依法返还收取的购房款及赎楼款人民币550845元；被害人郭某某依法返还收取的购房款及赎楼款人民币624971元；被害人崔某某依法返还收取的购房款人民币42万元；被害人何某某依法返还收取的购房款及赎楼款人民币414699元；被害人熊某某依法返还收取的购房款及赎楼款人民币44万元；被害人赵某某依法返还收取的购房款及赎楼款人民币768000元；被害人鲍某某依法返还收取的购房款及赎楼款人民币551986元；被害人孙某某依法返还收取的购房款及赎楼款人民币1209705元；被害人费某某依法返还收取的购房款及赎楼款人民币1168976元；被害人张某某依法返还收取购房款及赎楼款人民币1392370元；被害人施某某依法返还收取的购房款及赎楼款人民币1166204元；被害人yang某某依法返还收取的购房款人民币74万元；被害人严某某依法返还收取的购房款人民币75万元；被害人李某某依法返还收取的购房款人民币120万元；被害人陈一某某依法返还收取的购房款及赎楼款人民币40万元；被害人郭一某某依法返还收取的购房款及赎楼款人民币633373元；被害人张一某某依法返还收取的购房款人民币609775元；被害人朱某某依法返还收取的购房款及赎楼款人民币1177709元；上述款项共计人民币15247801元由工商银行深圳前海支行、平安银行深圳分行、北京银行深圳分行、浦发银行深圳分行、苏某某、连某某、蔡某某、陈二某某按比例受偿。（六）继续追缴刘贵初诈骗所得，依法返还抵押权人工商银行深圳前海支行、平安银行深圳分行、北京银行深圳分行、浦发银行深圳分行、苏某某、连某某、蔡某某、陈二某某。 
上诉人刘贵初上诉提出，其购房时具有还款能力，没有非法占有故意，其行为不构成合同诈骗罪。请求改判无罪。 
上诉人张大伟上诉提出，其没有参与合同诈骗的主观故意，没有非法占有涉案房产，仅参与办理8套涉案房产过户手续而非原判认定的18套，其行为不构成合同诈骗罪。请求改判无罪。 
经审理查明，三润公司成立于1993年6月9日，法定代表人朱一某某，注册资金300万元，股东朱一某某（出资比例80%）、戴某某（出资比例20%），公司类型为有限责任公司，经营范围为国内商业、物资供销业、经济信息咨询；2011年4月20日，该公司法定代表人变更为原审被告人刘桂示，股东变更为刘桂示（出资比例60%）、上诉人刘贵初（出资比例40%）。富大伟业公司成立于2008年10月23日，法定代表人毛某某，注册资金100万元，股东毛某某（出资比例60%）、朱二某某（出资比例40%），公司类型为有限责任公司，经营范围为电子产品、通讯产品的技术开发、购销，货物及技术进出口业务；2011年12月23日，该公司法定代表人变更为刘贵初，股东变更为刘贵初（出资比例60%）、刘某某（出资比例40%）。三润公司和富大伟业公司的法定代表人和股东完成上述变更登记后，刘贵初成为两家公司的实际控制人。 
2011年8月至2012年6月，刘贵初在没有房款实际支付能力的情况下，通过房产中介公司先后向何某某等20名业主求购21套商品房。刘贵初利用业主不熟悉房产交易过户手续及对房产中介公司的信任等条件，在先行支付购房定金和首期房款并承诺及时支付剩余房款的情况下，诱骗各房产业主签订房产买卖合同或委托上诉人张大伟等人代签房产买卖合同、代办赎楼（即还清涉案房产的银行按揭或抵押贷款）和房产过户手续等事项。随后，刘贵初将21套房产过户到其本人、儿子刘某某、朋友叶某某和三润公司、富大伟业公司名下。取得涉案房产的房产证后，刘贵初又隐瞒真相，将其中19套房产作为抵押，先后向工商银行深圳前海支行、深圳市鼎智德典当有限公司、苏某某等银行、担保公司或个人贷得巨额款项。房产过户及用于抵押贷款后，刘贵初均未将房产过户及抵押贷款的情况告知各房产原业主，而是将贷得资金用于购买更多房产、分期支付拖欠的房款及其他个人用途，且案发后拒不说明借款资金的具体去向。经审计，21套涉案房产的合同转让价款计4478万元，刘贵初已付房款计1524.780123万元，未付房款计2953.219877万元；21套涉案房产中，有2套（金汇名园某某房和金成时代家园某某房）没有被用于抵押贷款，其他19套涉案房产连同案外的2套房产（滨海名园和滨海春城各1套）被刘贵初用于抵押贷款计2896万元，贷款后用于支付购买21套涉案房产的款项计494.405994万元；截止2012年7月21日已归还贷款本息计118.81756万元（本金27.582699万元，利息91.234861万元），尚欠贷款本金计2868.417301万元。 
在刘贵初骗购房产的过程中，上诉人张大伟多次参与公证委托代办房产交易手续、签订房产买卖合同、办理赎楼手续和房产过户手续、提供名下银行账户帮助转账支付部分房款给被害人等行为，参与骗购19套房产，合同转让价款计3820万元，已付房款计1391.350123万元，未付房款计2428.649877万元。 
在刘贵初将骗得房产用于抵押贷款的过程中，刘桂示以三润公司法定代表人的名义，多次按刘贵初的要求在贷款协议等相关文件上签名，提供名下银行账户为刘贵初收转涉案房产抵押所贷资金，参与用13套涉案房产抵押贷款计1884万元，尚欠贷款本金计1766.6346万元。 
上述事实，有下列证据证实： 
物证、书证 
1、侦查机关调取的人口信息资料：上诉人刘贵初、张大伟及原审被告人刘桂示的出生日期等个人基本情况。 
2、深圳市公安局南山派出所出具的到案经过及接受刑事案件登记表、立案决定书：2012年7月10日上午，南山派出所先后接到刘桂示、郑先生电话报案，称双方经海王城地产中介买卖房产，相关房产在业主不知情的情况下被恶意过户，双方发生纠纷。民警前往现场后将刘桂示、张大伟、何某某、叶一某某等人带回派出所，了解情况后对存在作案嫌疑的张大伟、刘桂示予以控制并展开侦查。7月11日23时许，嫌疑人刘贵初自行到南山派出所说明情况。南山派出所遂立案侦查并破获本案。 
3、深圳市公安局南山派出所制作的扣押物品、文件清单：该所从周某某处扣押了户名为刘贵初的银行存折10本，博士皇公司、三润公司和刘贵初等的印章9枚，银行卡22张，ｕ盘2个，银行电子钥匙12个，工行金融＠家1个，协议、合同5份，收据8份，账目明细表27页，房产证复印件2份及原件1份，台式电脑1部，笔记本电脑1部；从张大伟处扣押了苹果牌手机1部、华为手机1部、诺基亚手机1部、三润公司圆形公章1枚、东莞市大朗意曼服装店公章1枚、三润公司合同专用章1枚、公证书2份、房产证复印件2份、居民身份证复印件1份；从刘贵初处扣押摩托罗拉手机1部；从刘桂示处扣押联想手机1部、诺基亚手机1部。 
4、深圳市公安局南山分局提供的冻结存款文书：该局于2012年8月16日冻结刘贵初名下工行账户2个，余额计129.03元；刘贵初名下中行账户1个，余额60港元；刘贵初名下农行账户1个，余额1019.66元；刘贵初名下招行账户1个，余额498.16元；刘贵初名下华夏银行账户1个，余额不详；刘贵初、刘桂示名下深圳发展银行账户各1个，余额均为0；刘贵初名下建行账户1个，余额9625.53元；刘贵初名下上海浦发行账户1个，余额为0；刘贵初名下交行账户1个，余额不详；博士皇公司工行账户1个，余额1444.15元；刘某某名下工行账户1个，余额63.59元。 
5、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司出具的证券持有信息：刘贵初、周某某的证券账户中无拥股记录，刘某某没有开立证券账户，刘桂示名下一个证券账户于2011年12月至2012年6月有101笔的股票交易记录。 
6、深圳市公安局南山分局调取的房地产档案资料检验证明：经查询茂名市、化州市产权产籍信息系统，刘贵初、周某某、刘某某、刘桂示均无房屋产权登记信息记录。 
7、化州市民政局婚姻登记处出具的证明材料：该处没有刘贵初与周某某的离婚登记记录。 
8、深圳市福田区人民法院出具的函件：该院受理了平安银行诉刘桂示、刘贵初、三润公司、曾一某某借款合同纠纷六案（涉案房产六套：富通好旺角某某房、天悦龙庭某某房、西城上筑花园某某房、德业新城花园某某房、金桂大厦某某房、滨海春城某某一房）。 
9、深圳市宝安区人民法院出具的移送案件函：该院受理的方某某、陈某某诉刘贵初、刘某某、周某某房屋买卖合同纠纷案，张一某某诉刘贵初、富大伟业公司房屋买卖合同纠纷案，yang某某（梁容柱）诉刘贵初、三润公司、世华地产案，wu某某、shrader某某诉刘贵初、三润公司房屋买卖合同纠纷案，因可能涉嫌合同诈骗罪，已将案卷材料移送深圳市公安局南山分局。 
10、深圳市宝安区人民法院出具的移送案件函：该院受理了熊某某诉刘贵初、三润公司房屋买卖合同纠纷案，陈一某某诉刘贵初、三润公司房屋买卖合同纠纷案，朱某某诉刘贵初、富大伟业公司房屋买卖合同纠纷案，赵某某诉刘贵初、三润公司房屋买卖合同纠纷案，李某某诉刘贵初、三润公司房屋买卖合同纠纷案，lau某某诉刘贵初、三润公司房屋买卖合同纠纷案，因可能涉嫌合同诈骗罪，已将案卷材料移送深圳市公安局南山分局。 
11、深圳市公安局南山分局出具的协助冻结房屋产权函：（1）该局于2012年9月5日发函深圳市房地产权登记中心，要求协助冻结深圳市宝安区碧海名园某某房（刘某某名下）、宝安区滨海春城某某房（刘桂示名下）和某某一房（刘贵初名下），因上述房产均有抵押和查封记录，因此作轮候查封。（2）该局于2012年9月14日发函惠州市房产管理局，要求协助冻结刘某某名下的惠州市金源路金冠园某某房，该房系一套8层楼房，产权登记时间为2010年1月13日。 
12、深圳市公安局南山派出所提取的二手房房屋买卖合同、补充协议、公证委托书、房产登记资料、对账单、收款收据、名片（深圳市卓晋投资担保有限公司项目二部经理张大伟）等材料：刘贵初、张大伟与各被害人之间买卖涉案房产的相关情况。 
13、深圳市公安局南山派出所调取的涉案房产产权过户、抵押登记资料及出具的情况说明：［1］案发后公安机关已查封、冻结24套房产，有20名原业主就其中的21套房产向公安机关报案（其中原业主赵某某有2套房产），另有3套房产的原业主曾某某、章某某、张二某某未向公安机关报案。［2］已过户到三润公司、富大伟业公司、刘贵初、刘某某名下的21套涉案房产的转让过户、抵押等情况如下：（1）宝安区高发西岸花园某某房，转让人陈某某、方某某，受让人刘某某，抵押权人中国工商银行。（2）南山区俊峰丽舍花园某某房，转让人凌某某、李一某某，受让人富大伟业公司，抵押权人苏某某。（3）宝安区君逸世家花园某某房，转让人lau某某，受让人三润公司，抵押权人苏某某。（4）宝安区金泓凯旋城某某房，转让人郭某某，受让人富大伟业公司，抵押权人苏某某。（5）南山区南头嘉南美地某某房，转让人崔某某，受让人三润公司，抵押权人蔡某某。（6）南山区海典居某某房，转让人何某某，受让人三润公司，抵押权人蔡某某。（7）宝安区鸿景园某某房，转让人熊某某，受让人三润公司，抵押权人蔡某某。（8）宝安区御龙居某某房，转让人赵某某，受让人三润公司，抵押权人连某某。（9）宝安区御龙居某某一房，转让人赵某某，受让人三润公司，抵押权人蔡某某。（10）南山区城市假日花园某某房，转让人鲍某某，受让人三润公司，抵押权人陈二某某。（11）宝安区德业新城花园某某房，转让人孙某某，受让人三润公司，抵押权人深圳发展银行深圳分行。（12）福田保税区金桂大厦某某房，转让人费某某，受让人三润公司，抵押权人深圳发展银行深圳分行。（13）宝安区融景园某某房，转让人张某某，受让人刘贵初，抵押权人中国工商银行。（14）宝安区富源商贸大厦某某房，转让人施某某，受让人叶某某，抵押权人北京银行深圳分行。（15）宝安区天悦龙庭某某房，转让人yang某某，受让人三润公司，抵押权人深圳发展银行深圳分行。（16）宝安区西城上筑花园某某房，转让人wu某某、shrader某某，受让人三润公司，抵押权人深圳发展银行深圳分行。（17）宝安区富通好旺角某某房，转让人李某某，受让人三润公司，抵押权人深圳发展银行深圳分行。（18）宝安区金汇名园某某房，转让人陈一某某，受让人三润公司，未办抵押。（19）宝安区深业新岸线某某房，转让人郭一某某，受让人三润公司，抵押权人连某某。（20）宝安区金成时代家园某某房，转让人张一某某，受让人富大伟业公司，未办抵押。（21）宝安区西城上筑花园某某一房，转让人朱某某，受让人富大伟业公司，抵押权人上海浦东发展银行。 
14、涉案被害人签名确认的已收房款确认表：涉案各被害人（原业主）已收房款的数额、时间等具体情况。 
15、深圳市公安局南山派出所提取的张大伟手机保存的短信息：张大伟就涉案房产交易事宜与刘贵初、高某某、刘桂示等人的信息沟通情况，其中，多名卖房业主与张大伟交涉刘贵初拖欠房款不还的事情，刘贵初则让张大伟找借口稳住业主。 
16、证人蔡某某提供的借款合同、抵押合同等资料：三润公司（合同由刘桂示签订）先后提供三润公司名下的海典居某某房、御龙居某某一房、鸿景园某某房、嘉南美地某某房等房产作抵押，于2012年3月至6月4次向蔡某某借款计645万元。 
17、证人陈二某某提供的借款合同、抵押合同等资料：三润公司（合同由刘桂示签订）提供三润公司的城市假日花园某某房房产作抵押，于2012年6月向陈二某某借款180万元。 
18、证人苏某某提供的借款合同、抵押合同等资料：2012年3月2日，刘桂示代表三润公司向苏某某借款130万元并以君逸世家花园某某房作为抵押，借款汇入刘桂示名下深圳发展银行账户；2012年6月18日，刘贵初代表富大伟业公司向苏某某借款120万元并以俊峰丽舍花园某某房作为抵押，借款汇入刘贵初名下深圳发展银行账户；2012年7月3日，刘贵初代表富大伟业公司向苏某某借款140万元并以金泓凯旋城某某房作为抵押，借款汇入刘贵初名下深圳发展银行账户。 
19、证人连某某提供的借款合同、抵押合同等资料：2012年3月14日，刘桂示代表三润公司向连某某借款180万元并以深业新岸线某某房作为抵押；2012年3月16日，刘桂示代表三润公司向连某某借款120万元并以御龙居某某房作为抵押；2012年5月4日，刘贵初向连某某借款100万元并承诺以滨海春城某某一房和融景园某某房（未见抵押登记）作为抵押且由三润公司提供连带保证。 
20、深圳市鼎智德典当有限公司提供的5份银行进账单：该公司于2012年3月至6月先后5次汇款计600多万元至刘桂示名下银行账户。 
21、北京银行深圳分行提供的借款合同、抵押合同等资料：叶某某于2011年12月8日向该行借款119万元并以富源商贸大厦某某房作为抵押。 
22、深圳发展银行提供的借款合同、抵押合同等资料：2012年1月19日，刘贵初向该行贷款143万元，由三润公司提供金桂大厦某某房作为抵押；2012年1月19日，刘桂示、刘贵初向该行贷款134万元，由三润公司提供富通好旺角某某房作为抵押；2012年2月28日，刘桂示、刘贵初向该行贷款209万元，由三润公司提供天悦龙庭某某房作为抵押；2012年3月29日，刘贵初向该行贷款147万元，由三润公司提供西城上筑花园某某房作为抵押；2011年1月20日，刘贵初向该行贷款120万元并提供滨海春城某某一房作为抵押；2012年2月28日，刘贵初、刘桂示向该行贷款176万元，由三润公司提供德业新城某某房作为抵押。 
23、上海浦发银行提供的借款合同、抵押合同等资料：富大伟业公司以名下宝安区西城上筑花园某某一房作为抵押物，为刘贵初向该行贷款134万元作担保。 
24、工商银行深圳前海支行提供的借款合同、抵押合同等资料：刘某某以名下碧海名园某某房和高发西岸花园某某房作为抵押向该行贷款300万元、刘贵初以名下融景园某某房作为抵押向该行贷款99万元。 
25、深圳市公安局南山派出所调取的涉案房产产权抵押、查封登记查询表：宝安区滨海春城某某一房因方某某、陈某某诉刘贵初案被深圳市宝安区人民法院于2012年5月7日查封；宝安区融景园某某房因方某某诉刘贵初案被宝安区人民法院于2012年5月7日查封；俊峰丽舍花园某某房于2012年6月20日由富大伟业公司抵押给苏某某，2012年7月18日被南山区人民法院查封；金成时代家园某某房因高某某诉富大伟业公司民间借贷合同纠纷案于2012年7月18日被福田区人民法院查封，期限至2014年7月17日；西城上筑花园某某房因wu某某、shrader某某诉三润公司、刘贵初房屋买卖合同纠纷案于2012年6月1日被宝安区人民法院查封。 
26、深圳市公安局南山派出所调取的涉案房产抵押登记表：西城上筑花园某某一房于2012年5月15日由富大伟业公司抵押给上海浦东发展银行深圳分行，金泓凯旋城某某房于2012年7月4日由富大伟业公司抵押给苏某某，宝安区滨海春城某某房于2011年7月28日由刘桂示抵押给深圳发展银行深圳分行，富通好旺角某某房于2012年1月30日由三润公司抵押给深圳发展银行深圳分行，德业新城花园某某房于2012年3月2日由三润公司抵押给深圳发展银行深圳分行，天悦龙庭某某房于2012年2月29日由三润公司抵押给深圳发展银行深圳分行，金桂大厦某某房于2012年1月30日由三润公司抵押给深圳发展银行深圳分行，君逸世家花园某某房于2012年3月5日由三润公司抵押给苏某某，深业新岸线某某房于2012年3月15日由三润公司抵押给连某某，御龙居某某房于2012年3月20日由三润公司抵押给连某某，御龙居某某一房于2012年3月30日由三润公司抵押给蔡某某，海典居某某房于2012年3月28日由三润公司抵押给蔡某某且于2012年6月4日因民事纠纷案被宝安区人民法院查封，鸿景园某某房于2012年4月13日由三润公司抵押给蔡某某且于2012年6月1日因wu某某、shrader某某诉三润公司、刘贵初房屋买卖合同纠纷案件被宝安区人民法院查封，嘉南美地某某房于2012年4月27日由三润公司抵押给蔡某某用于借款且于2012年6月4日被宝安区人民法院查封，金汇名园某某房于2012年6月1日因wu某某、shrader某某诉三润公司、刘贵初房屋买卖合同纠纷案被宝安区人民法院查封，城市假日花园某某房于2012年6月6日由三润公司抵押给陈二某某用于借款，碧海名园某某房于2012年3月2日由刘某某抵押给工行前海支行用于借款，高发西岸花园某某房于2012年3月2日被刘某某抵押给工行前海支行借款且于2012年5月7日因方某某诉刘贵初案被宝安区人民法院查封。 
27、深圳市公安局南山派出所调取的涉案公司企业登记资料：2011年12月，刘贵初及其子刘某某接手富大伟业公司，分占60%和40%的股份，刘贵初任法定代表人；刘贵初、刘某某于2005年4月成立深圳市博士皇投资有限公司，注册资本50万元，分别占80%和20%的股份，刘贵初任法定代表人；2011年4月刘桂示、刘贵初变更登记接手三润公司，注册资本300万元，分别占60%和40%的股份，刘桂示任法定代表人。 
28、深圳市卓晋投资担保有限公司提供的公司营业执照、张大伟入离职证明、公证委托书、经办的六套房子的交易合同、银行单据、收据等资料：张大伟于2010年8月入职该公司，2011年5月离职。张大伟受托经办6套涉案房产抵押贷款手续等业务的相关情况。 
29、深圳市公安局南山派出所调取的涉案银行账户开户资料、交易明细：刘贵初、刘桂示、张大伟及涉案公司、其他涉案人员的银行开户及资金往来等情况。 
30、新疆乌鲁木齐市公安局经侦支队提供的人口信息及出具的证明材料：暂时无法找到户籍地为新疆哈密地区的涉案人员何二某某（曾用名何一某某）。 
31、中国农业银行新疆生产建设兵团分行提供的银行开户资料、账户交易明细：何二某某名下农业银行借记卡于2012年6月11日转账收入两笔，每笔20万元；7月10日转账收入18万元，同日转账支出7万元。 
32、中国农业银行深圳分行提供的银行开户资料、账户交易明细：周某某名下农业银行借记卡于2012年3月5日从刘贵初尾号为6815的账号转账收入3万元，3月31日从刘贵初该账户转账收入3万元。 
33、中国工商银行咸宁分行提供的银行开户资料、账户交易明细：王某某名下工商银行账户于2012年4月11日收到刘贵初的100万元资金，同月16日返还给刘贵初。 
34、中国光大银行深圳分行提供的银行开户资料、账户交易明细：赵一某某名下光大银行账户于2012年2月23日支出270万元（备注：刘某某回款）和120万元（备注：刘贵初回款），同年3月12日存入99万元（备注：刘贵初贷款），同年3月13日存入300万元（备注：刘某某贷款）、支出270万元（备注：刘某某回款）、支出21万元（备注：刘贵初回款）。 
35、深圳发展银行提供的账户基本信息及交易明细：刘桂示名下深圳发展银行账户收付涉案款项的具体情况。 
36、招商银行深圳分行提供的账户交易明细：张大伟名下招商银行账户于2012年3月22日收到刘贵初转入款项28.4万元，同月24日向赵某某支付款项28.4万元；同年3月26日收到刘贵初转入款项30万元，同日向熊某某支付等额款项。 
37、中国建设银行深圳分行提供的账户交易单据及交易明细：张大伟名下建行账户于2012年3月6日收到刘贵初转入款项32万元，同日付给郭一某某31.337377万元；同年3月15日和16日分别收到刘贵初转入款项10万元和3.164836万元；同年3月20日收到刘贵初转入款项34万元，同日付给何某某款项34.469917万元；同年4月4日付给赵某某款项20.1万元。 
38、中国银行深圳分行提供的账户交易明细：刘贵初名下中行账户于2012年4月27日收到10万元，同日即转出，当前余额为0。 
39、中国工商银行深圳分行提供的账户开户资料及交易明细：深圳市博士皇投资有限公司名下工商银行账户的资金收付情况，其中，该账户于2012年2月1日向张某某还款30万元，同年6月25日向某某还款21万元，同年6月26日向某某还款36500元，同年12月14日10时许的账户可用余额为0；2007年至2010年上半年的货款往来客户主要是深圳市人人徕汽车贸易有限公司。 
40、深圳市公安局南山派出所调取的涉案公司工商登记资料：深圳市和秀贸易有限公司成立于2008年6月，原法定代表人邹某某，2011年3月17日原持股100%的股东许某某以1元价格将全部股份转让给林某某，随后变更登记法定代表人为林某某；深圳市利中兴贸易有限公司成立于2009年4月，原法定代表人郑某某；深圳维盛丽景科技有限公司成立于2011年5月5日，法定代表人徐某某，2012年6月变更名称为深圳市维盛广告有限公司，法定代表人钟某某；深圳市中智联合汽车销售有限公司原名深圳市中智联合实验室设备有限公司，法定代表人刘二某某、肖某某。 
41、深圳市公安局南山派出所调取的刘贵初买卖房产历史资料：刘贵初曾在2003年、2005年、2006年、2007年和2011年在深圳买卖房产数套。 
42、深圳市公安局宝安分局提供的案卷材料：中联地产公司业务员李二某某、罗某某、赵二某某利用职务便利收取客户龙某某、郭一某某的卖房佣金各5万元后未上交公司的相关情况。 
证人证言 
43、证人周某某（刘贵初的妻子）的证言：我于1988年和刘贵初结婚后就没有上班，在家做家庭主妇。刘贵初在2006、2007年之前做会计，后来设立了博士皇房地产中介公司，做了一年就没做了，之后他从事什么工作以及经济状况如何我不清楚。我们全家每月开支约1万元，家里没有奔驰车，现在居住的房子和小车都是银行按揭的。2012年5月开始有姓方、姓郭、姓朱的三个业主找上门催要房款，我才知道刘贵初买了很多房产。 
44、证人刘某某（刘贵初的儿子）的证言：我父亲刘贵初在2006年前做房地产生意，经营博士皇房地产公司，后来亏了就没有再做。之后又经营三润公司和富大伟业公司。2011年10月左右，刘贵初让我到三润公司上班，有时叫我拿公司公章去盖章和签字，有时候让我将公章和营业执照交给张大伟。刘贵初介绍张大伟是张经理，叫我跟着张大伟去公证处和国土局等地方办理房产过户手续，我都是按照张大伟的要求盖章、签名、按指印。我经手了6套左右房产过户到三润公司名下。大约2012年4月下旬，刘贵初叫我和刘三某某一起去新疆，到新疆后我才知道是谈一个采掘石头的工程项目，我们在那里呆了十多天，都是陪领导吃饭喝酒，刘三某某可能觉得项目没什么希望，先返回深圳了，我继续待了十多天后也回来了。刘贵初告诉我名下有套房产，具体在哪里我不清楚。三润公司只有一间十几平方米的店面，平时只有我一个人在店里。我不知道富大伟业公司在哪里，没有参与该公司的任何事情，我只知道我是股东之一，我听张大伟说过富大伟业公司名下有套房产。刘贵初有辆东风日产天籁的汽车，是贷款买的。 
45、证人叶某某的证言：我从2010年初开始陆续借钱给刘贵初，到2011年3月底计八、九十万元，当时我想在深圳买房，刘贵初提出他可以帮忙，并让我把首期款给他，于是我陆续给了刘40万元现金（我没有凭据）。2011年10月，刘贵初介绍我与一个叫廖某某的男子（刘说廖某某是富源大厦某某房业主施某某的受托人）到宝安区国土局签了二手房买卖合同并递件办理过户手续，11月1日，我按刘贵初要求又给了他20万元的首期款。11月2日，我的新房产证出来了。我不知道刘贵初有没有支付首期款给原业主，刘贵初答应为我垫付尾款，也因为这样，刘贵初后来拿了该房子去北京银行和担保公司做抵押借款，所借款项最终也由刘贵初拿走，刘贵初说他把借来的钱转借给一个开工厂的朋友。 
46、证人李二某某（中联地产业务员）的证言：我于2011年10月在路边打招牌揽客时认识了刘贵初，他说要为儿子买房子。我总共推荐交易了五套房产：好旺角1套、丽晶国际1套、第五大道1套、君逸世家1套、深业新岸线1套。这几套房刘贵初没有让我们常用的担保公司作担保、过户，也没有作资金监管，刘贵初说他直接把钱给业主，不用监管，业主当时也同意了。刘贵初提到要先过户才能到银行批贷款，业主当时也同意了。12月份起业主就找我们催款，我们又找刘贵初，他总说没有钱，需要过段时间再给。刘贵初买这几套房找的担保公司的业务员都是张大伟。 
47、证人赵二某某（中联地产业务员）的证言：我和李二某某介绍刘贵初购买了5套房产，其中4套过户给三润公司，1套过户给刘某某。交易时刘贵初对业主说他们是企业贷款，必须要将房子过户到他们公司名下才能去贷款，承诺三个月后结清尾款，业主也同意了。刘贵初找我们买房时，说要一些贷款比较少，或首期款不超过20%的房子。张大伟是刘贵初找的担保公司员工。赵二某某证实的涉案房产交易经过与李二某某基本相同。 
48、证人沈某某（中联地产业务员）的证言：我介绍交易了3套涉嫌诈骗的房产。2012年2月底，我以前的同事陈三某某打电话给我说有个客户的公司要上市，要以公司名义买二、三十套房，让我介绍房源。我告诉了公司经理黄某某，然后其他同事就帮我找房源。几天后杨某某介绍了雅豪轩的一套房子，凌一某某介绍了御龙居的2套房子。这3套房都是我和刘贵初、陈三某某、张大伟去办的手续。刘贵初和业主谈时也砍价。刘贵初强烈要求自己找担保公司，说他有熟悉的担保公司，因为涉及到担保费用，客户可以自己找担保公司，我们也没办法。我不清楚公证委托书的内容，也不清楚赎楼和过户情况。如果由我们中介公司提供担保公司的话，房屋交易就有第三方监管，但交易双方自己找担保公司的话，中介公司是控制不了赎楼、过户的。交易上述3套房时，刘贵初在我们公司当着我、黄某某和业主的面，说他的公司当年7、8月份要上市，要买30多套房，已经买了10多套，还差10多套。 
49、证人杨某某（中联地产业务员）的证言：2012年4月份左右，我们公司业务员沈某某说有个客户看上了鸿景园的房子，我就帮他约了业主出来谈，我自己就没有参加这个业务了。6月份，业主打电话给我说没收到尾款，我就告诉业主沈某某的电话，叫他们自己联系。 
50、证人凌一某某（中联地产业务员）的证言：我于2012年3月帮同事沈某某找到了二套房子，是同一个业主的，沈当时说有个客户经济实力非常雄厚，公司准备上市，需要大量不动产。后来我和沈某某、业主、担保公司的张大伟到南方公证处做了公证。后来出事了我才知道买房的客户叫刘贵初。 
51、证人黄某某（中联地产业务员）的证言：我们公司和刘贵初做了两单3套房的业务：鸿景园1套，御龙居2套。刘贵初一方参与的人还有陈三某某、张大伟，刘贵初自称是三润公司的老板，陈三某某自称是三润公司部门经理，张大伟声称是担保公司的人，他们说三润公司要上市，买房是为了增加公司资产。刘贵初和业主说他们是公司买房，必须要将房子过户到他们公司名下才能去贷款，三个月后结清尾款，业主也同意了。但是后来业主没有收到钱，就找我，我在2012年5月左右约刘贵初见面，刘向业主签了承诺书，答应7月底前还清款项。我没有做过公司向个人买房子的业务，不熟悉。 
52、证人陈四某某（中联地产业务员）的证言：2012年3月左右，公司经理黄某某说有客户要买房子，我让业务员凌一某某找了两套御龙居的房子并告诉了黄某某。后来我就没有跟进这件事，只是打电话约业主来签合同。我在签约时见过刘贵初一次。听黄某某说刘贵初买房子是公司要上市，需要买23套房子。 
53、证人蒋某某（世华地产业务员）的证言：我介绍刘贵初购买了两套房子，一套是融景园某某房，一套是富源商贸大厦某某房。刘贵初都是先付定金，补些首期款，余款他说自己找担保公司去操作。我不清楚赎楼和过户的具体情况，都是刘贵初自己去办的。直到2012年3、4月去查了资料，我和原业主才知道刘贵初已经把房产过户了。刘贵初和业主约定签约后三、四个月内付款，但约定时间过后刘贵初一直没有付清尾款，业主就催促我，我就打电话给刘贵初，他说银行贷款没有那么快，老是推脱说再等等。 
54、证人陈五某某（结信地产业务员）的证言：2012年5月份，刘贵初找我们说要买欠银行贷款比较少的房子，说要投资。6月份，我向刘贵初推荐了宝安区金泓凯旋城某某房（业主郭某某），刘给了定金后和业主约定7月31日前支付首期款。7月26日，我陪原业主夫妻去南山公证处办理委托公证，刘贵初和担保公司的张大伟均在场，我不清楚公证的内容。由于是刘贵初自己找的担保公司，后续的赎楼和过户我们公司监管不了，也不清楚具体情况。当时刘贵初说现在限购，只能以公司名义买房，利用公司贷款很复杂，我和业主都不懂流程。我曾推荐红本（房产证）在手的房子给刘贵初，本来这样可以省些费用，但他以各种理由不要，我当时还有点纳闷，后来才明白，如果红本在手，他就没办法做公证，没办法自己过户，也就没办法骗到钱。 
55、证人何一某某（海王城地产公司业务员）的证言：刘贵初在我们公司前后买过三套房，其中第三次购买的是一个飞行员公寓，在交易中被业主发现有问题没交易成功。第一次的业主是何某某，第二次的业主是崔某某，这两次已成功过户，好像都没有付清房款给业主。因房子尚欠房贷，需要赎楼，刘贵初都是指定找张大伟担保。我曾带何某某和张大伟去做公证，张向何介绍自己是善恒担保公司的经理，可以替她担保还款赎楼，签订委托书时何某某没有仔细看内容，公证处人员叫她签名，她就签了。委托书是张大伟自己打印的。何的房子被过户到三润公司名下刚开始我们都不知道，2012年5月我公司按揭部查到后问张大伟，张大伟说房子已经在银行抵押贷款，需两个月时间就可以付房款。张大伟利用公证书的全权委托违规将房子过户给三润公司。 
56、证人姚某某（中联地产业务员）的证言：刘贵初通过我们公司购买了2套房产。2012年5月初，刘贵初找我们说要买房，说要有银行贷款10万元至50万元未还清的房产，红本在手的不要。我和经理李三某某带他看房时，他说他5月至7月间要在这个片区买10套房左右，他是以公司名义买，自己找担保公司做按揭。后来，刘贵初在我们公司成交了城市假日花园某某房（业主鲍某某）和俊峰丽舍花园某某房（业主凌某某、李一某某）两套房。与鲍某某的合同约定付款方式是首期款支付和按揭贷款，即有做资金监管。签合同时刘贵初告诉鲍某某他是以公司名义买，但没带营业执照和公章，就以个人名义签的。刘贵初对中介和鲍某某说自己找担保公司赎楼、贷款，给了一个张经理的电话。我打电话跟张经理约公证时间，后来到公证处是与贺某某见面做的公证。办公证签委托书时，贺某某将委托书上出售房产的过程解析给鲍某某听了。后来刘贵初又与鲍某某签了合同主体变更确认书，确认买方改变成公司。过户前买卖双方签了关于付款的《协议书》，约定首期款直接支付到鲍某某的账户，余款在2012年8月30日前支付到鲍某某的账户，没有约定第三方监管。刘贵初买俊峰丽舍花园的房子程序差不多，刘贵初也事先告诉业主是以公司名义购买，约定先过户后付款。 
57、证人白某某（中联地产业务员）的证言：我经手办理了出售俊峰丽舍花园某某房（业主凌某某）的业务，联系购买该房的人是刘贵初。签合同的买方是富大伟业公司。在办理过程中，虽然我们公司有长期合作的担保公司，但刘贵初给我们指定了一家担保公司，还介绍一名叫高某某的男子办理赎楼，因为我是公证的受委托人，当时高某某让我开了个账户，通过这账户缴纳赎楼金。本来双方合同约定了第三方监管，但是2012年6月8日原业主凌某某、李一某某又与刘贵初签订协议，先办过户，刘办理好按揭贷款后再将余款于2012年9月20日前直接支付给原业主。在办理过户手续前，业主凌某某说新房产证不能交给刘贵初，要求我们中联地产先拿着。 
58、证人陈六某某（深圳市房产经纪行业协会副秘书长）的证言：我们协会有专门的行业从业规范。中介公司应当告知买卖双方有关买卖活动及服务行为可能发生的风险和后果，风险提示主要包括明确委托事项、资金监管风险提示。不管房屋过户给个人还是公司，都需要资金监管。 
59、证人连某某的证言：我于2011年下半年认识刘贵初。2012年3月，刘贵初说他公司需要资金周转，提出用公司名下房产作抵押，向我短期借款。我答应后和刘办好手续并借款给他。第一笔借款刚划给他，刘贵初又提出借第二笔款，我同意并办好了手续。刘贵初向我抵押借款共两笔，一笔用深业新岸线的房产，借款180万元；另一笔用宝安御龙居的房产，借款120万元；借款期均为两个月，月息均为2%，即刘贵初每月需要分别支付3.6万元和2.4万元的利息。去房地产权登记中心办手续时，刘贵初、刘桂示都在场。此外，刘贵初还办了一笔信用借款，时间是2012年5月，刘贵初将滨海春城和融景园两套房产的按揭合同原件抵押给我，向我借款100万元，月息1.8%，即每月需付我利息1.8万元。刘贵初在当年5月之前都按时给利息，但5月份办完信用借款后就没再给利息。我从6月份开始催款，他说资金紧张需要缓一缓，但没说什么时候还。 
60、证人贺某某（鼎智德典当公司业务部项目经理）的证言：我在公司办理的业务一般是房产赎楼、红本抵押借款。我在2010年左右认识张大伟，经张大伟介绍认识了刘贵初，后来刘贵初在我们公司办理了5笔业务，其中4笔是房产抵押借款，1笔是办理房产赎楼和抵押借款。当时刘贵初说他的三润公司需要周转资金，想把公司名下房产作抵押借款。我做完前期工作后报公司审核通过。张大伟带着三润公司股东刘贵初、法定代表人刘桂示到我们公司签合同。刘贵初办理的5套房子的抵押借款都是抵押在我们员工的个人名下。前4笔业务分别是海典居抵押借款120万元，嘉南美地抵押借款130万元，鸿景园抵押借款100万元，御龙居抵押借款115万元，这几套抵押在蔡某某名下。另外城市假日1套，先是请我们公司做赎楼（蔡某某办的），过户后借款180万元，抵押在陈二某某名下。借款期限一般两、三个月，利息2.8%-3.2%，此外还要支付手续费。刘贵初起先按时支付利息，利息付到我朋友谭某某的深圳发展银行账户，然后转到我们公司专收利息的账户。刘贵初从2012年5、6月开始没有按时付利息，于是公司提高了利息率。城市假日的房子是原业主鲍某某与刘贵初谈好先过户后付款的，鲍自己签字办的过户。 
61、证人陈七某某（鼎智德典当公司会计）的证言：三润公司在我们公司做了五笔抵押借款业务，总数654万元，收回的利息约40多万元。由于深圳规定公司必须有金融许可证才可以作抵押权人，而我们公司没有该证件，因此商定由公司员工蔡某某、陈二某某作为抵押权人，蔡、陈两人再将持有的债权质押给公司。给三润公司的贷款都由我们公司支付，我经手其中4笔业务，对方的收款账号都是刘桂示的个人账号。 
62、证人马某某（鼎智德典当公司业务经理）的证言：三润公司2012年在我们公司做了五笔抵押借款业务，一共借了654万元，三润公司由刘贵初、刘桂示和张大伟出面做的业务。因为三润公司拖欠利息，我还找刘贵初商量解决。 
63、证人陈二某某（鼎智德典当公司员工）的证言：三润公司以一套房产抵押在我个人名下，向我们公司借款180万元，是刘贵初、刘桂示经手办理的。另外，三润公司还抵押了4套房产在蔡某某名下，向我们公司办理了另外4笔贷款业务。 
64、证人蔡某某（鼎智德典当公司员工）的证言：三润公司2012年用5套房子在我们公司抵押借款，其中4套抵押在我个人名下，另外1套抵押在我同事陈二某某名下，借款利息2.8%，期限都是三十天，开始均按时付利息，但6月份后就没有正常支付，5套房子抵押的借款都没有还清。我们公司多次催促刘贵初还款，刘贵初说没有钱，需要缓一缓，等找银行贷到款后再归还。办理抵押借款时，三润公司的刘贵初、刘桂示都到场，由刘贵初说了算，刘桂示基本没说什么话。 
65、证人余某某（卓晋投资担保公司员工）的证言：张大伟和徐一某某曾是我们公司的员工，均已离职。我们公司只帮助赎楼，不提供类似银行监管的业务。 
66、证人徐一某某（卓晋投资担保公司前员工）的证言：我于2011年7月至2012年3月在卓晋公司任业务员，当时张大伟已离职。张大伟介绍了6单二手房赎楼、过户业务给我做，买方均是刘贵初，卖方分别是张某某、曾某某、费某某、孙某某、施某某、陈某某和方某某。办理赎楼、过户公证时，原业主要与我们签《赎楼合同》、《借款合同》等文件，这些文件拿给业主签时是空白的。《赎楼合同》上买方也要签字，一般是刘贵初或他儿子刘某某签的。公证书上受托人有卓晋公司的员工，可能张大伟还要办后续水电过户等业务，所以他也是受托人。 
67、证人苏某某（个体户）的证言：2012年3月份，我老乡、深圳金银泰担保有限公司的杨一某某对我说有笔抵押贷款的生意可以做，有人拿房产证红本抵押借款，我做抵押权人，抵押借款的钱比房子本身的价钱低，每月可以给我2分利息。我同意后，杨一某某介绍我认识了刘贵初和刘桂示，我在杨一某某的担保公司与对方签合同。第一套房子借130万元，后两套分别借款120万元和140万元，月息是1.9分或2分，刘贵初、刘桂示被抓前我收了大概12万元利息。前两套房子的抵押借款等合同是我与刘桂示（代表三润公司和富大伟业公司）签订，最后一套与刘贵初（代表富大伟业公司）签订。借款打到对方的个人账户，不是公司账户。 
68、证人杨一某某（金银泰担保公司总经理）的证言：2012年3月份，我公司业务员刘四某某接到一个业务，对方有房产证红本，想到我们公司做抵押借款，因为我们公司做不了该业务，我就把这个生意介绍给朋友苏某某。我叫公司业务员郑一某某帮苏某某跑手续，前后有三套房子抵押到苏某某名下，共借款390万元，由我拿着苏某某的银行卡转账到刘贵初和刘桂示的账上，利息由刘贵初、刘桂示转账到我账户的，大概付了12万元，我暂时留着用于公司周转，还没有给苏某某。上述业务，我作中间介绍，从中收取借款1%的介绍费。 
69、证人郑一某某（金银泰担保公司员工）的证言：2012年5月份，张大伟找到我们公司的刘四某某，说有几个红本抵押业务做，刘四某某就将该业务派给我做。公司杨总介绍一个叫苏某某的人来做抵押权人，我就帮助苏某某、三润公司和富大伟业公司的刘贵初、刘桂示办理了抵押登记的手续。我先后办理了三笔红本抵押贷款业务。 
70、证人刘四某某（金银泰担保公司员工）的证言：2012年3月、6月和7月，张大伟先后介绍了3单红本抵押借款业务给我们。借款人是三润公司和富大伟业公司。我把业务派给业务员郑一某某具体经办。我把郑一某某经办的材料交给公司总经理杨一某某，后来的业务就不知道了。第一次借款超过还款期限后，我曾催促张大伟，张大伟说客户暂时没有钱归还。 
71、证人张三某某（深圳发展银行科技支行员工）的证言：我经办了刘贵初涉嫌诈骗的5套房产的抵押贷款手续。刘贵初、刘桂示在我行办理过小微抵押贷款，用产权人为三润公司的5套房产（分别位于金桂大厦、富通好旺角、天悦龙庭、德业新城花园、西城上筑花园）办理抵押贷款计809万元，借款人分别是三润公司股东刘贵初、刘桂示。按规定，小微贷款必须用于企业经营，因此刘贵初当时递交的资料上写明贷款用途是向深圳市利中兴贸易有限公司或者深圳维盛丽景科技有限公司购买健身器材，我行发放的贷款中有143万元、134万元、209万元和176万元划到刘贵初账号后自动转到刘贵初提供的深圳市利中兴贸易有限公司工行东门支行账户，147万元转到深圳维盛丽景科技有限公司中行深圳西丽支行账户。 
72、证人史某某（深圳发展银行科技支行员工）的证言：刘贵初和刘桂示各有一套房产在我们银行做的抵押贷款。2011年初，张大伟介绍刘贵初用滨海春城某某一房在我行作了小微抵押贷款，贷款120万元，期限3年，2011年2月1日放款。2011年5月份，刘贵初找到我，提出让刘桂示在我行做按揭贷款，7月份办了滨海春城某某房的按揭贷款141万元，贷款打到了原业主张二某某的账上。两套房贷款的利息都有支付。2011年10月底，我跳槽到北京银行深圳分行期间，刘贵初又介绍叶某某在北京银行作了房屋抵押消费贷款。 
73、证人高某某的证言：我于2011年初通过一个房产中介认识刘贵初。2011年中，刘贵初向我借款30万元，后来又陆续向我借钱，少的几千块，最多不超过50万元，每次都按时还款，但2012年7月借我27万元后没按时还，后来才知他被拘留。刘向我借款的利息大概是5.5%，开始他说借钱是再借给别人赚利差，后来借钱说是要办赎楼。我还帮刘找银行的人赎过二套房产，第二套房产的业主名字叫张一某某，当时（2012年6月）刘贵初提供了我作为受托人之一的原业主签名按指印的公证委托书，我到平安银行办理了赎楼手续，赎楼款由刘贵初转款到我账上，房产证拿出来后交给了刘，刘给了我2800元。我没见过业主张一某某。 
74、证人赵三某某（被害人赵某某的女儿）的证言：我父亲赵某某在2011年底把出售御龙居某某房、某某一房的信息挂到多家地产中介公司。2012年3月4日，中联地产的中介陈四某某说有个客户的公司要上市，需增加资产，要买房。当日下午，我陪父亲赵某某到中联地产与刘贵初签订房屋买卖合同，刘贵初说三润公司准备在5月份上市，需要大量增加固定资产，现在已通过中联地产买了20多套房子。刘贵初签合同时口头答应两、三个月后付清尾款，因为企业贷款需要两个月才能批下来。我对中介黄某某提出过户时一定要通知我们原业主一起去办理，黄某某表示肯定会通知。由于502房还有8万多元的银行贷款没还清，需要赎楼，黄某某说担保公司赎楼比较快，介绍了张大伟。3月5日，我父赵某某在对应御龙居某某房、某某一房的两张委托书上签了名，公证委托张大伟和中联地产的凌一某某。4月初，我去国土局查询发现两套房子已过户给三润公司，并分别抵押给连某某、蔡某某，于是问黄某某怎么回事，黄某某称咨询了张大伟，说企业贷款要先过户。我就要求他们尽快用抵押借款支付尾款，4月11日晚，黄某某约刘贵初与我在中联地产公司见面商量支付尾款问题，刘贵初说“我们公司都要上市了，我们在新疆有地，投资了两千万开矿，我这几天一直在新疆考察，过两天还要去。”后来双方草拟了一份补充协议。我曾询问501房子抵押给个人借的钱去哪了，刘贵初说已被用于去新疆投资了。到6月底，我催问黄某某银行贷款承诺书下来没有，黄某某说还没有，并说刘贵初说由于银行贷款额度不高，需要换个银行办理。 
75、证人李四某某（南山区南头嘉南美地某某原业主崔某某的委托报案人）的证言：崔某某委托我出售嘉南美地的房子。2012年3月25日，刘贵初去看了房，同月29日，崔某某与刘贵初在海王城地产公司签订房产交易合同，商定价格200万元，先支付定金7万元，见到银行贷款承诺书后办理过户。因房子还欠19万元贷款，崔某某想自己赎楼，海王城中介就说后续事情很多很繁琐，可以找担保公司帮忙完成，省得自己跑来跑去，我们就同意了。当天还办理了委托公证，我们看到委托书内容基本相当于张大伟可以全权处理房子任何事项，我提出异议，但中介说委托书都是一样的范本，没事的，我就提出办过户时要通知我在场，张大伟支支吾吾没说什么，我向中介业务员反复强调，业务员表示同意。但是我一直没有等到中介通知去和刘贵初办理过户手续。后来海王城中介告诉我，房子已被过户到三润公司名下且于4月28日被抵押。我多次催款，至今有158万元没收到。 
76、证人杨二某某（被害人李某某的妻子）的证言：我丈夫李某某卖了一套房子即宝安区新城大道富通好旺某某房给刘贵初。2011年10月16日，我和李某某与刘贵初到中联地产签订二手房买卖合同，李某某提出合同没有写第三方资金监管，中联地产业务员李二某某说刘老板有实力，房子过户后办按揭贷款，贷款下来马上给钱。李某某又提出在合同上写还款期限，李二某某说因为银行按揭时间说不准，所以不能确定期限，中联地产的合同都是这样的，不写时间。刘贵初也让我们放心，贷款下来就马上付余款。我们夫妻认为中联地产是大公司，应该没有问题。双方约定首期款45万元在2011年10月31日前付，余款在刘贵初办完按揭后一次性付给我们。签完合同后刘贵初付了1万元定金，说好第二天再给4万元定金。签完合同后我们将红本房产证交给李二某某。次日去国土局办手续时刘贵初还叫了担保公司的张大伟一起去。后来，经我们多次催款，刘贵初先后于2011年11月5日、2012年4月13日、2012年4月14日付给我们45万元、50万元和20万元。催款时，刘贵初要么说出国了，要么说在新疆开矿，要么说银行还没有放款。 
77、证人严某某（宝安区西城上筑花园某某房原业主的受托人）的证言：经德润地产的陈三某某介绍，我受我姐shrader某某的委托，于2011年11月和wu某某与刘贵初签订了西城上筑的房产买卖合同，成交价225万元。陈介绍担保公司的张大伟办理业务。我一共收到75万元。 
78、证人龙某某（宝安区君逸世家花园某某房原业主的受托人）的证言：我受lau某某的委托出售君逸世家的房子，经中联地产的李二某某介绍，于2012年1月11日与刘贵初签订合同，约定成交价175万元。当时刘贵初说买该房子准备给公司员工作宿舍用。大约2月10日，李二某某和我及业主去南山公证处做了委托公证，在那里李二某某介绍我认识了张大伟，说张是担保公司办赎楼的，公证书上受托人是张大伟。我和业主看了一下委托书，是关于委托张大伟赎楼和过户的，对方没有详细解释给业主听。李二某某说过卖房尾款在过户后打到业主账户，但是没有在我与刘贵初签订的买卖合同上约定，因为该合同是李二某某拿中联地产的格式合同填写的，我没有仔细看，也看不懂。我相信了中介李二某某。至今我共收到10万元。 
被害人陈述 
79、被害人施某某（宝安区富源商贸大厦某某房原业主）的陈述：我于2011年7月委托世华地产出售富源商贸大厦的房产，9月16日在世华地产公司与刘贵初签合同，刘贵初说他儿子大了，要给儿子买套房，当时我开价185万元，刘贵初说要问一下他老婆，然后出去打电话。经过讨价还价，商定成交价178万元。由于该房产尚欠广发银行抵押贷款，刘贵初说让担保公司的人去办理。9月21日，我和刘贵初请来的担保公司的张大伟去南山公证处办理了委托书公证，当时刘贵初、委托书上的那几个受托人都在场。他们说程序就是这么走的，没事，让张大伟的担保公司办理赎楼。之后的赎楼、过户手续我都没有参与。世华地产的徐二某某和刘贵初说过完户申请下贷款就付余款给我。签订买卖合同时，刘贵初说房子需要先过户，然后申请贷款，再支付购房余款。我问过世华地产中介为什么不在银行做资金监管，中介转告说刘贵初还没定下找哪家银行贷款，需要找熟人贷款。我听信了中介公司的说法，同意这么做。除定金5万元及首期款8万元之外，后来经我多次催收才收到50万元，刘贵初说到2012年7月给其他钱。刘贵初被抓后，我才知道房子被过户到一个叫叶某某的女子名下。 
80、被害人yang某某（韩国人，宝安区天悦龙庭某某房原业主）的陈述：2011年11月8日，我和刘贵初在世华地产签订合同，把我在天悦龙庭的房子卖给他。我的房子是红本在手，当时约定签订合同起6个月内将全部房款付清。第二天，我去南山公证处办理了委托公证，中介蒋某某、刘贵初、张大伟都去，张大伟给我一些东西签字。签完合同后，蒋某某说房产证要放到他们公司，于是我和世华地产签了一份业主收据及托管单，将房产证交给世华地产，领走刘贵初放在该处的1万元定金。由于刘贵初一直没有付清房款，按合同约定到2012年5月8日如果没有付清房款，合同就自动解除。因此，我在2012年5月去世华地产想拿回房产证，结果蒋某某说房产证已经给了刘贵初，刘贵初已将房子过户到三润公司名下，且3月份就抵押给深圳发展银行贷了款出来。目前，我共收到刘贵初给的房款70多万元，还差220多万元没给。 
81、被害人何某某（南山区海典居某某房原业主）的陈述：我把海典居的房子挂到中原地产出售。2012年2月23日左右，海王城地产的中介何一某某找到我，说有客户想买该房子，我于24日到海王城地产与刘贵初签订了买卖合同，成交价170万元，但后来从登记部门查询得知被过户到三润公司名下。该房子刘贵初仅支付了5万元定金，另外张大伟的担保公司代我向银行还贷344699元，余款未付。报案后，我才从海王城地产中介得知是张大伟将该房子过户的，张大伟是海王城地产公司介绍给我的担保公司员工。由于我还欠银行抵押贷款30余万元，他们说可以让担保公司担保还贷款，拿出房产证后再进行房产买卖，因此我和张大伟、何一某某一起去公证处，公证委托张大伟所在担保公司赎出抵押在银行的房产证。当时张大伟自己打印出一张委托书拿给我签名，何一某某说这是委托书范本，签名后就可以由张大伟去银行赎房产证，我不清楚委托书上的内容，以为只是委托张大伟从银行赎楼，没想到还有委托买卖过户等内容。 
82、被害人张某某（宝安区融景园某某房原业主）的陈述：2011年8月，我委托世华地产出售融景园的房产，同月29日在该中介公司与刘贵初签订合同，成交价176万元，刘贵初先付定金5万元（有3千元被中介公司暂扣）。过了两、三天，我和刘贵初、地产中介蒋某某以及卓晋担保公司的徐一某某一起去南山公证处办理委托书公证，我以为就是赎楼，没有仔细看内容，中介说都是统一模版。然后我一直等着收钱，直到2011年11月没有任何消息，我追问中介，中介才说房子已经过户，还说程序就是这样，先过户再抵押贷款，拿到钱后再付房款。之后我多次催款，刘贵初先后于2012年1月20日、1月31日、2月1日、2月4日、4月29日付给我10万元、30万元、30万元、10万元和15万元。再后来，警方抓到张大伟、刘贵初。 
83、被害人李某某（宝安区富通好旺角某某房原业主）的陈述：我于2011年10月委托中联地产出卖富通好旺角的房子，同月16日在该地产公司与刘贵初签订了买卖合同，成交价220万元。刘贵初付了5万元订金后几天，刘贵初、李二某某叫我去办理过户手续，但签字过户时刘贵初让我把房子过户给三润公司，说以公司名义贷款，额度会高一些，并保证准时付款给我。我相信了对方，配合把房子过户到三润公司。过户后，经多次催收，我只收到120万元。 
84、被害人孙某某（宝安区德业新城花园某某房原业主）的陈述：我于2011年10月26日经中联地产公司的李二某某介绍，与刘贵初签订了德业新城花园的房产的买卖合同，约定成交价268万元，定金5万元（当场给1万元，另4万元做完公证给），首期款20万元在2011年11月15日前付（按期支付），余款在办完过户和按揭贷款后一次性付清。第二天，李二某某告诉我需要担保公司帮助办理手续并介绍了卓晋担保公司的张大伟。随后我和刘贵初、李二某某去南山区公证处办理了委托公证，当时张大伟在公证处等我们，之后拿出公证委托书要我签字，我看中介李二某某没说什么而且以为只是赎楼，就签了字。2011年12月下旬，张大伟告诉我说房屋已过户，但没有说过户到三润公司名下，我直到2012年6月才从中联地产经理赵二某某那里得知被过户给了三润公司。我至今只收到80万元。张大伟说卓晋担保公司出资41万元赎楼。我多次催促刘贵初付款，他都借口资金周转不过来。当初刘贵初对我说房子先过户，然后才能去银行按揭贷款，放贷后银行会打款到我账户。之后，我一直打电话追问刘贵初有没有办好按揭贷款，刘贵初一直说没有办好，或者说需要换个银行办理。2012年6月份，张大伟告诉我，实际上刘贵初在3月份已经把房子抵押给深圳发展银行贷了176万元。 
85、被害人费某某（福田区金桂大厦某某房原业主）的陈述：我于2011年9月将金桂大厦的房子放在世华地产卖。10月23日，世华地产的邓某某带着刘贵初看房，刘贵初看了一眼就决定要买，最后商定以213.5万元成交。11月9日，我和刘贵初、邓某某等人去公证处公证，张大伟也在。邓某某等人催我赶紧签字，我出于对中介公司的信任，且不清楚交易流程，因此没有看公证书内容就签了字。我和张大伟签完公证书后，就等着什么时候办过户。一直到2012年1月左右，我去国土部门查档，才得知该房子已经在2011年11月30日过户到三润公司名下了，我就一直追着世华地产要钱，刘贵初断断续续给一点，现在还欠100万元左右。 
86、被害人朱某某（宝安区西城上筑花园某某一房原业主）的陈述：我于2011年12月15日经德润地产陈三某某介绍与刘贵初签订交易西城上筑房子的合同，约定成交价202.5万元，定金5万元（当场给1万元，另4万元做完公证再给），首期款10万元一个月内给，余款165万元等银行按揭贷款再给。签合同前，刘贵初说已经看过房子，他儿子大了，是给他儿子买房。2011年12月19日，我与陈三某某介绍的担保公司张经理一起去南山公证处办公证，张经理给的名片写的是卓晋投资担保公司二部经理张大伟。张大伟拿了一些文件给公证处的刘姐，刘姐就让我签字。后来张大伟又拿出三份《三方赎楼协议》要我签，我说刘贵初不在我不签，张大伟说刘贵初可能现金赎楼，不一定要担保公司，让我先签，之后再找刘签，我就签了。过了一周左右，陈三某某要我提供身份证、户口本等原件，说是办赎楼要用，查房产状况也要用。春节后陈三某某将证件还给我，我问交易什么时间完成，陈三某某说要到3月，还说西城上筑一套美国人的房子也是他经手的，刘贵初把房款都付清了，刘的公司要上市，公司很大，到时会把钱打到我账户。经多次催款，我一共收到95.5万元。刘贵初曾在2012年5月20日当着张大伟的面与我签订一份还款协议，承诺在6月15日付清余款，但到期后我打电话催问刘贵初，刘还说银行贷款没有下来，我就说张大伟讲过贷款已经下来了，刘贵初就说最近生意上出问题，钱都用掉了，然后一直不接听我电话，也不付款。我曾从张大伟处拿到一个地址，是宝安区滨海春城某某房，去了才知道是租客在住。刘贵初被抓后，我去国土部门查档，才得知房子在2012年1月12日被过户到富大伟业公司，被刘贵初抵押给浦东发展银行贷款134万元，但刘贵初一直没与告知我，也没有支付房款。 
87、被害人熊某某（宝安区鸿景园某某房原业主）的陈述：我于2012年2月21日经中联地产的杨某某介绍与刘贵初见面商谈买卖鸿景园房子的事情，刘贵初声称他的公司是成立十多年的老企业，目前正筹备上市，近年来大量购入房产，以扩充固定资产。中介的杨某某和黄某某也说从去年起已促成刘贵初购入几十套房产，均无欠款情况。当晚我们签订合同，约定成交价155万元，作资金托管。签合同时陈三某某也在场。第二天，陈三某某叫我和担保公司的人一起去南山公证处做公证，和自称担保公司经理的张大伟一起办理了公证。当时我说要仔细看一下委托书，张大伟说格式合同都一样的，不用看，时间很急。3月26日，张大伟约我办理赎楼，见面后他说网上还贷会快些，还用招行账户转我30万元，我写了收条，当晚，我通过网银将34万多元房贷全部还清，之后告知张大伟。4月5日办理过户，我曾要求张大伟和中介沈某某出具《银行承诺付款书》，他们说必须先过户才能去银行办抵押贷款，并说以前都是这样办的。随后张大伟和他带来的男子（后来知道是刘贵初儿子刘某某）一起去办过户，办完后给了我一份二手房买卖合同，我发现买方是三润公司，就说怎么会过户到公司，对方就说公司买房不限购不限贷而且贷款额度大，审批快。后来我一直催款，至今包括赎楼款一共收到44万万。2012年7月初，中联地产的人约我到宝安区丽晶国际楼下的分店与刘贵初商谈房款的事情，张大伟、刘桂示及另外七、八个业主在场，但刘贵初一直没有出现，最后大家都不同意刘贵初分批付款。 
88、被害人郭一某某（宝安区深业新岸线某某房原业主）的陈述：我于2012年2月23日在宝安中联地产与刘贵初讨价还价，最后商定以265万元交易深业新岸线的房子，约定刘贵初直接支付房款，不通过第三方资金监管，首期款在3月22日前付，过户后45天内付清余款。2月24日，中联地产的李二某某让我到南山公证处办委托公证，并介绍一名男子说是卓晋担保公司的张经理，张经理带着我们进到一间办公室，拿出7份公证委托书让我签，我要看时他说不用看，条款都一样，没法修改的，他说上面受托人张大伟就是他，于是我就直接在上面签字。签完后就交给办公室里的一个胖女人，那个女人就在公证书上面盖章，前后不到一分钟。我收到首期款和定金共25万元，后经过多次催收，直到7月初刘才分两次给了我7万元。7月9日，我和家人去中联地产门店锁了店门，中联地产中介就报警，警察到场后说是经济纠纷，然后就离开了，刘桂示和张大伟在下午到场，张大伟才告诉我房子已被过户到三润公司名下，且已抵押给连某某。当晚零时许，我、刘桂示、张大伟以及中联地产的胡经理在香蜜湖门口等到刘贵初，我要求刘贵初给钱，否则不让他走，刘贵初就打电话报警，警察把大家带到竹子林派出所，登记完后就让大家自行协调，大家就离开派出所，我跟着刘贵初到他家里，最后要求刘贵初出具了一张202万元的欠条。签完后我就离开了。11日，中联地产的人告诉我南山派出所把刘贵初抓走了。之前催款时，刘贵初、张大伟、李二某某在电话里都谎称贷款没有下来，也不与我见面。 
89、被害人赵某某（宝安区御龙居某某房、某某一房原业主）的陈述：2012年3月4日，我与刘贵初在中联地产弘雅分行签订御龙居两套房产的交易合同，商定每套价格167万元，当天我收到各1万元的定金。次日，我与担保公司的张大伟签订两份委托书并做公证，随后刘贵初支付了8万元。委托书内容大概是凌一某某、张大伟可以处理这两套房子的一切事宜。4月份，我女儿赵三某某查询到房产已过户给三润公司并抵押给连某某和蔡某某，中联地产的黄某某称不知情。后经多次催收，我一共收到房款66.8万元。 
90、被害人陈一某某（宝安区金汇名园某某房原业主）的陈述：2012年4月中，中联地产中介李二某某约我与刘桂示到地产公司去谈价格，李二某某介绍刘桂示代表三润公司买楼，因公司准备上市需要买楼增资。刘桂示表示他代表哥哥刘贵初来谈价格，最终买楼是刘贵初。那次没有谈拢价格。2012年5月10日，我与刘贵初签订了买卖合同，交易价格164万元，刘贵初给了2万元定金。该房子还欠银行29.8万元贷款，需担保公司赎楼。5月14日，中联地产中介罗某某约我去南山公证处办理委托公证，张大伟在场。当天我收到5万元，第二天又收到3万元。刘贵初和中介说需要先过户给对方，然后才能拿新房产证去银行贷款，贷款后才能付清尾款。于是我在5月28日与张大伟、刘贵初到宝安区国土局办理了过户手续，具体手续都是张大伟在操作。办完过户后刘贵初说他在7月5日至10日间会把房屋尾款付清。 
91、被害人凌某某（南山区俊峰丽舍花园某某房原业主）的陈述：我经中联地产的姚某某、李三某某介绍，于2012年5月17日与刘贵初签订了俊峰丽舍房子的交易合同，商定转让价210万元，付款方式是首期款支付和按揭贷款，即需要资金托管。刘贵初自称公司出钱给他买房子。一开始刘贵初提供了三润公司的资料，我看到法定代表人不是刘贵初，就提出异议，后来刘贵初提供了富大伟业公司资料。因还有欠贷要请担保公司赎楼、过户，我们在次日去深圳公证处办理委托公证，中联地产的人介绍贺某某是担保公司的，委托书上受托人有陈八某某、蔡某某、贺某某、卢某某、白某某。办了委托公证后，贺拿出一大堆空白文件让我签，我不放心，贺说我欠银行多少钱还不知道，到时核实了再填上，叫我先签名，中介的人也叫我们放心。我多次嘱托李三某某他们在担保公司办事时要跟着去。过一段时间贺某某打电话说刘贵初拿现金去赎楼。6月8日，李三某某带刘贵初找我签了一份补充协议，是关于如何支付房款的，约定向国土局递交过户资料之日起12天内支付3万元（指首期款40万元扣除赎楼费用后的金额），由中联地产做监管，先办过户，2012年9月20日前支付购房余款170万元。后来，我查知该房已过户到富大伟业公司名下且抵押给苏某某。我只收到定金10万元。7月13日，李三某某电话通知我说警方已经抓了刘贵初，让我到派出所处理。 
92、被害人鲍某某（南山区城市假日花园某某房原业主）的陈述：我于2012年5月13日经中联地产的李三某某介绍，与刘贵初签订了城市假日花园房产的交易合同，约定转让价272万元，付款方式是2012年6月20日前付首期款50万元（不包括定金），并进行资金托管。我于次日去办理公证委托，李三某某说这样赎楼我本人可不在场，我以为公证只是委托办赎楼，受托人有陈八某某、蔡某某、卢某某、贺某某。5月21日，李三某某说要签一下合同主体变更确认书，拿给我签字时还附上了三润公司营业执照，我没有多想就签了字。5月31日，李三某某约我去房地产登记中心过户，当天我与刘贵初又签订了一份《协议书》，改变了付款方式，约定2012年8月30日前支付余款217万元到我账户。之后我一直等着收房款，结果7月13日李三某某通知我刘贵初已经被抓了。我总共只收到174298元。 
93、被害人张一某某（宝安区金成时代家园某某房原业主）的陈述：我于2012年6月1日与刘贵初签订合同，商定以262万元出售金成时代家园的房子，定金20万元，最迟2012年12月15日付清房款。6月20日，我们去办理了委托公证，公证处快下班时张大伟、刘贵初才到，他们一来就催促我们夫妻快点签字。我没看委托书内容就签了，以为只是委托赎楼。刘贵初说张大伟是做担保业务的，但张大伟给的名片上显示是博士皇公司的业务经理。7月14日，我去查询才知道该房子已被过户。刘贵初方面只付给我20万元房款，另外他们支出了赎楼款407318元，还有2012682元未付清。 
94、被害人郭某某（宝安区金泓凯旋城某某房原业主）的陈述：我在结信地产中介陈五某某的介绍下，于2012年6月25日与刘贵初签订交易金泓凯旋城房产的合同，刘贵初以富大伟业公司名义签订合同，约定成交价233万元，当场支付了3万元订金。6月26日，我到南山公证处办理委托公证，刘贵初说找担保公司的人赎楼，当时张大伟拿了一堆委托书给我签字，我没看仔细，以为只是赎楼，他们也没有向我解释委托书内容，只说是范本，让我签字。7月15日，陈五某某电话告知我房子可能已被过户抵押了。 
95、被害人方某某（宝安区高发西岸花园某某房原业主）的陈述：2011年12月15日，刘贵初通过中联地产业务员李二某某向我买房子，双方在天悦龙庭签合同，约定将高发西岸花园某某房（我和陈某某名下）以255万元的价格卖给刘贵初，我收了43万元，约定余款在刘贵初按揭贷款后直接支付给我，没有托管和监管。12月19日，我签了委托书委托张大伟等人赎楼。12月29日，张大伟赎了楼。2012年1月10日，房子过户给了刘贵初的儿子刘某某。2012年1月18日，刘贵初和我签订补充协议，承诺于2012年4月15日前付清余款，但余下的176.5万元一直未付。之后我多次打电话或通过李二某某打电话给刘贵初催款，但他始终说贷款没有下来，不与我见面。我在5月1日还去刘贵初住处找到他，他还是说贷款没有下来。 
被告人供述和辩解 
96、原审被告人刘桂示的供述：我一直在给人打工，2012年7月3日前在新基德电器厂做模具设计。我哥哥刘贵初以我名义注册了三润公司，他是股东，让我做法人代表。三润公司除了被刘贵初用来买卖房产外，没有其他经营业务。三润公司的公章、营业执照都在刘贵初手里。2011年6、7月至2012年7月，刘贵初以三润公司名义买了14套房产，购买房产后会把过户到三润公司名下的房产在银行或担保公司办理抵押贷款。因为办理抵押贷款需要我以公司法人代表身份在相关文件、合同上签名，所以刘贵初叫我去签了十多次。办完抵押贷款后，刘贵初会给我一、两百元的路费。抵押贷款拿到的钱，我估计刘贵初拿去放贷了。刘贵初将买来的房子拿到银行或担保公司做抵押，拿钱后继续买房用于支付首期，或把钱拿去放高利贷，听说也在新疆投资矿场和二手车买卖。从银行或者担保公司贷的款有4、5笔转到我账户，我再转给刘贵初或他叫我转去的地方。我名下的滨海春城某某房的房子是刘贵初在2011年7月买的，在深圳发展银行做的按揭贷款，首期款和月供都是刘贵初出钱。 
97、上诉人刘贵初的供述：我是三润公司股东、富大伟业公司和博士皇公司法人代表。2011年至2012年7月，我以我本人、刘某某、刘桂示、叶某某、三润公司和富大伟业公司的名义购买了24套房，其中以三润公司名义购买了14套，以富大伟业公司名义购买了4套，以叶某某名义购买了1套，以刘桂示名义购买了1套，以刘某某名义购买了2套，以我名义购买了2套，除刘桂示名下的1套房产和我名下的1套房产已付清房款之外，其他22套都没有付清房款但均已过户。22套未付清房款的房子中，有2套没做抵押，3套在工商银行抵押贷款，1套在北京银行抵押贷款，6套在深圳发展银行抵押贷款，1套在上海浦发银行抵押贷款，10套在担保公司（共3家）抵押贷款。在银行和担保公司抵押房产的抵押款均已转到我名下，总额在2500-3000万元之间，主要用于交纳购房定金、首期款、税费、月供、利息、中介费等，还有100万元左右被我用在外地找项目、做生意花掉了（其中20万元是我2012年5月前后在新疆找项目时作为买地做砂场的定金支付给何二某某）。我也有放高利贷给别人，不算利息的话大概有150万元左右没有收回来。现在除了这24套房子和上述20万元投资外，我没有其他财产。 
我前期购买的几套房产的首期款是我自己的钱，我贷款出来后就把我原来给的首期款的钱抽出来做别的投资。 
我购买房产是公司投资行为。张大伟是担保公司的经理。 
98、上诉人张大伟的供述：我原来在卓晋投资担保公司上班，2011年5月离开该公司，之后去环邦投资担保公司上班，2012年5月辞职离开。我在卓晋和环邦公司主要负责赎楼、个人贷款、企业贷款业务。刘贵初购买的房子中，我以个人名义帮刘贵初做的业务有公证、赎楼、注销抵押、过户、联系抵押、抵押登记等，其中有9套涉案房产我作为卖方代理人与刘贵初或刘贵初的公司代理人签订买卖合同，有8套涉案房产在办完公证委托后由我去办理赎楼手续，办完赎楼手续后我拿着房产证红本去办理取消抵押，然后办理过户手续。对于我在业主没有收到房款也没有第三方资金监管情况下就将业主房产过户到刘贵初公司名下的行为，有些业主是不同意的。我办理过户手续之前都没有通知原业主。刘贵初一般是通过中介找房子，签合同后让中介的人联系我去做公证，公证时我对业主说是卓晋担保公司的人。公证后刘贵初会将赎楼款转账给我，让我去赎楼。如果找担保公司赎楼，刘贵初要向担保公司出一笔费用，他不愿意出这笔钱。如果在买卖房产时办理第三方资金监管，资金监管的钱要转到业主账上，刘贵初就拿不到钱，就没有钱再去买房，没钱办理赎楼和给业主购房首期款，所以刘贵初叫我不要这么做，而是让我将房产过户到他公司名下，然后他再拿房子去做抵押贷款，贷出来的钱就可以到刘贵初手上。2011年12月开始，我就知道刘贵初没有将房款付清，但因为觉得他的资金链没有断，在断断续续给前面的业主房款，还能继续做，所以我就继续帮他买房过户。2012年初，有七、八个业主打电话给我找刘贵初要钱，刘贵初让我对业主说贷款资料已经给银行了，但是领导还没有签字审批下来，需要等一下，刘贵初总是说很多不同的借口，但实际上贷款已经批下来了。我不清楚刘贵初的资金流向，我曾打电话问过刘贵初，他说有放贷给别人。我朋友陈三某某和刘贵初去过新疆找投资项目，听说刘贵初汇了20万元过去注册一个公司。2012年4月10日，刘贵初向我的账户转账100万元，这是我借来用于我弟王某某在湖北老家注册公司验资的，不到一周就还到刘贵初的工行账户上。我没有直接告诉何某某海典居的房子是过户到三润公司名下，签国土局版本的买卖合同是我作为何某某的受托人与三润公司的代理人刘某某签订的，我没有告诉何某某，房款没有做第三方监管。在办理何某某房产买卖中，刘贵初给了我1000元辛苦费。前后刘贵初大概给了我1万元左右的好处费。 
鉴定意见 
99、深圳市司法会计鉴定中心出具的专项审计报告：涉案21套未付清房款的房产的转让总价计4478万元，转让方已收房款计1524.780123万元，尚有2953.219877万元房款未收取。涉案21套房产中，有2套即宝安区金汇名园某某房和宝安区金成时代家园某某房没有用于抵押借款，其他19套房产连同另外2套没欠款项的房产（碧海名园和滨海春城各1套）被抵押借款计2896万元（借款合同共20份），从中可辨别出用于支付购买涉案21套房产的款项金额计494.405994万元。截至2012年7月21日，上述20笔借款中有14笔借款已归还借款本息计118.81756万元。 
涉案21套未付清房款的房产是：（1）宝安区高发西岸花园某某房，转让人陈某某、方某某；（2）南山区俊峰丽舍花园某某房，转让人凌某某、李一某某；（3）宝安区君逸世家花园某某房，转让人lau某某；（4）宝安区金泓凯旋城某某房，转让人郭某某；（5）南山区南头嘉南美地某某房，转让人崔某某；（6）南山区海典居某某房，转让人何某某；（7）宝安区鸿景园某某房，转让人熊某某；（8）宝安区御龙居某某房，转让人赵某某；（9）宝安区御龙居某某一房，转让人赵某某；（10）南山区城市假日花园某某房，转让人鲍某某；（11）宝安区德业新城花园某某房，转让人孙某某；（12）福田保税区金桂大厦某某房，转让人费某某；（13）宝安区融景园某某房，转让人张某某；（14）宝安区富源商贸大厦某某房，转让人施某某；（15）宝安区天悦龙庭某某房，转让人yang某某；（16）宝安区西城上筑花园某某房，转让人wu某某、shrader某某；（17）宝安区富通好旺角某某房，转让人李某某；（18）宝安区金汇名园某某房，转让人陈一某某；（19）宝安区深业新岸线某某房，转让人郭一某某；（20）宝安区金成时代家园某某房，转让人张一某某；（21）宝安区西城上筑花园某某一房，转让人朱某某。 
关于上诉人刘贵初的行为是否构成合同诈骗罪的问题。经查，现有证据及查明事实证实，刘贵初在没有实际履行能力的情况下，故意制造自己资金实力雄厚的假象，短时间内连续购买价款特别巨大的多套房产，在此过程中利用涉案房产业主不熟悉二手房交易规则及对房产中介公司的信任等因素，采取先行支付少额定金或首期房款的方式，诱骗业主配合办理房产过户手续，取得涉案房产权证后又隐瞒相关事实，用涉案房产权证作为抵押向银行等单位和个人贷得巨额款项且大部分资金转作他用，导致既拖欠巨额房款，又拖欠巨额贷款本息，且案发后一直拒不说明资金真实去向，亦没有偿还任何欠款。因此，原判认定刘贵初的涉案行为构成合同诈骗罪有充分的事实和法律依据，刘贵初上诉提出其行为不构成犯罪理据不足，不予采纳。 
关于上诉人张大伟的行为是否构成合同诈骗罪的问题。经查，张大伟长期就职于担保公司，熟悉二手房产交易规则和流程，却在明知刘贵初缺乏购房资金、违反二手房产正常交易规则且有意不及时归还购房欠款的情况下，在近一年时间内连续帮助刘贵初骗购多达19套的二手房产，其参与诈骗他人财物的主观故意明显，原判认定其涉案行为构成合同诈骗罪有充分的事实和法律依据，张大伟上诉提出其行为不构成犯罪理据不足，不予采纳。 
关于上诉人张大伟参与诈骗的房产数量认定问题。经查，根据涉案业主的指证、相关证人证言及公证委托书等在案书证，可以确认张大伟参与诈骗19套涉案房产。因此，张大伟上诉辩称其仅参与办理8套涉案房产过户手续理据不足，不予采纳；而原判认定张大伟参与诈骗18套涉案房产亦有错误，应予纠正。 
本院认为，上诉人刘贵初以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，伙同上诉人张大伟及原审被告人刘桂示骗取他人财物，数额特别巨大，其行为均已构成合同诈骗罪。在共同犯罪中，刘贵初起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚；张大伟、刘桂示均起次要作用，是从犯，依法均应减轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法，对刘贵初、张大伟、刘桂示诈骗所得且未用于清偿债务或转让给他人的涉案房产的处理合理合法。刘贵初、张大伟上诉要求改判无罪理据不足，均不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条第（三）项、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十四条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
中华人民共和国刑法 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第二百二十四条有下列情形之一，以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，骗取对方当事人财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产： 
（一）以虚构的单位或者冒用他人名义签订合同的； 
（二）以伪造、变造、作废的票据或者其他虚假的产权证明作担保的； 
（三）没有实际履行能力，以先履行小额合同或者部分履行合同的方法，诱骗对方当事人继续签订和履行合同的； 
（四）收受对方当事人给付的货物、货款、预付款或者担保财产后逃匿的； 
（五）以其他方法骗取对方当事人财物的。 
组织、领导以推销商品、提供服务等经营活动为名，要求参加者以缴纳费用或者购买商品、服务等方式获得加入资格，并按照一定顺序组成层级，直接或者间接以发展人员的数量作为计酬或者返利依据，引诱、胁迫参加者继续发展他人参加，骗取财物，扰乱经济社会秩序的传销活动的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。 
中华人民共和国刑事诉讼法 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
