刘青梅故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）刘青梅，户籍所在地江西省宜春市丰城市。因涉嫌犯故意伤害罪于2014年2月27日被刑事拘留，同年3月12日被逮捕。现羁押于深圳市第三看守所。 
辩护人邓标华，广东法广律师事务所律师。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人刘青梅犯故意伤害罪一案，于2014年11月25日作出（2014）深中法刑一初字第227号刑事判决。原审被告人刘青梅不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过审阅卷宗材料及上诉材料，讯问上诉人并听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定，2014年2月26日23时许，被告人刘青梅尾随姚某英至深圳市宝安区宝城41区安乐二街52栋顺德新鲜猪杂粥店门口，用刀将姚某英颈部刺伤，姚某英经医院抢救无效死亡。刘青梅随即于2014年2月27日凌晨到新乐派出所投案自首。 
原判认定上述事实的证据有物证、书证、证人证言、被告人供述与辩解、鉴定意见、勘验笔录、辨认笔录、讯问录像等。 
原判认为，被告人刘青梅的行为构成了故意伤害罪。该案事出有因，被害人案发前的不当行为对激化矛盾最终引发本案负有不可推卸的责任；被告人刘青梅在案发后积极赔偿被害人家属，取得了被害人家属的谅解；被告人刘青梅作案后自首。根据全案案情，可对其减轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十一条、第六十七条第一款、第六十四条之规定，判决：刘青梅犯故意伤害罪，判处有期徒刑九年。 
上诉人刘青梅提出：被害人过错责任非常重大；上诉人积极赔偿被害人家属并取得被害人家属谅解；现上诉人身患疾病，急需手术治疗，请求二审法院改判。 
刘青梅的辩护人提出：本案因婚外情矛盾而起，被害人对案件的发生负有一定责任；上诉人案发后积极自首，自愿认罪；上诉人尽力赔偿并取得被害人家属谅解；上诉人主观恶性和社会危害性较小，原判量刑过重，请求二审法院减轻处罚。 
经审理查明：被害人姚某英与上诉人刘青梅的丈夫刘某华系婚外情关系，刘青梅因此与姚某英早有矛盾。2014年2月26日23时许，在深圳市宝安区宝城43区一麻将馆内，姚某英当着刘青梅的面要求刘某华去其家中过夜，刘某华答应并让姚某英先回家，刘青梅当即被激怒，欲教训姚某英。姚某英离开麻将馆后，刘青梅即尾随姚某英至宝安区宝城41区安乐二街52栋顺德新鲜猪杂粥店门口，趁姚某英不备，用包内随身携带的黑色弹簧刀捅刺姚某英颈部1刀，姚某英经医院抢救无效死亡。2014年2月27日凌晨，刘青梅到派出所投案自首。 
经鉴定，死者姚某英系生前被锐器刺伤颈部致右颈总动脉及右颈内静脉破裂，引起失血性休克死亡。 
上述事实有下列经一审庭审举证、质证的证据证实： 
1.深圳市公安局新乐派出所出具的到案经过证实：刘青梅（女，43岁，江西丰城人）于2月27日0时10分许到新乐派出所投案自首，后民警将其控制，并马上开展调查工作。 
2.物证弹簧刀一把及相关提取笔录、扣押决定书、扣押笔录及清单证实：刘青梅投案自首后，派出所民警根据刘青梅指认，在翻身路工商局门口的绿化带发现刘青梅捅死死者姚某英的黑色弹簧刀，公安机关予以提取并进行扣押。 
3.深圳市公安局宝安分局出具的深公（宝）刑勘（2014）100380号现场勘查检验笔录及现场照片证实：深圳市公安局宝安分局刑警大队四中队于2014年2月26日23时30分至27日零时35分对深圳市宝安区新安街道宝城41区安乐二街顺德新鲜猪杂粥店门口进行现场勘查形成的现场勘验检查笔录、现场图及现场照片。现场提取了血迹四处及红牛罐一个。 
4.深圳市宝安区公安司法鉴定中心出具的公（深宝）鉴字（2014）1300号《鉴定书》证实：（一）现场地面提取血迹1、现场地面提取血迹2、现场地面提取血迹3、现场地面提取血迹4STR分型一致，同一认定几率大于99.99%。（二）现场地面提取血迹1、现场地面提取血迹2、现场地面提取血迹3、现场地面提取血迹4与公（深宝）鉴字（2014）1004号鉴定书中“XIEZI”小刀刀尖提取血迹STR分型一致，同一认定几率大于99.99%。 
5.深圳市宝安区公安司法鉴定中心出具的公（深宝）鉴字（2014）1004号、1302号《鉴定书》证实：死者姚某英血样与公（深宝）鉴字（2014）1004号鉴定书中“XIEZI”小刀刀尖提取血迹、与公（深宝）鉴字（2014）1300号鉴定书中现场地面提取血迹1、现场地面提取血迹2、现场地面提取血迹3、现场地面提取血迹4STR分型一致，同一认定几率大于99.99%。 
6.深圳市宝安区公安司法鉴定中心出具的公（深宝）鉴字（2014）1316号《鉴定书》证实：死者姚某英丈夫蒋某红血样、公（深宝）鉴字（2014）1302号鉴定书中死者姚某英血样能提供给死者姚某英儿子蒋某平血样必需的遗传标记，蒋某红、公（深宝）鉴字（2014）1302号鉴定书中死者姚某英是蒋某平亲生父亲、母亲的相对机会大于99.99%。 
7.深圳市宝安区公安司法鉴定中心出具的公（深宝）鉴字（2014）1601号《法医学尸体检验报告》证实：死者姚某英系生前被锐器刺伤颈部致右颈总动脉及右颈内静脉破裂，引起失血性休克死亡。 
8.证人江某（系被害人的朋友）的证言：2014年2月26日23时许，我朋友姚某英打电话叫我出来吃宵夜，在电话中我听到“快点来救命”，然后就没有声音了，电话也没有挂断。我下一楼去找她，但是没有找到。后来民警用她的手机回我电话说她出事了，我以为是骗子，民警到我家我才知道她被砍伤了。 
9.证人蒋某红（系被害人的丈夫）的证言：姚某英是我老婆，她是1974年12月20日出生的，籍贯是贵州远县人，户籍所在地是湖南省宁远县天堂镇蒋家村6组。她自己离家两三年了，打她电话都不接，她好像在宝安汽车站附近一个制衣厂上班。 
蒋某红对死者姚某英进行了辨认。 
10.证人蒋某平（系被害人的儿子）的证言：2014年2月28日我父亲蒋某红告诉我，我们村书记说我母亲姚某英被人杀了，叫我来新乐派出所。我不清楚她在宝安跟什么人来往。 
蒋某平辨认出自己母亲姚某英。 
11.证人刘某华（系上诉人丈夫）的证言：我是2013年4月在宝城43区一家麻将馆认识姚某英的，她是贵州人，当时她跟我说她离异，也是1974年的。从7月开始的我们建立情侣关系。我跟姚某英开始没多久我老婆刘青梅就从老家来宝安了，来宝安一两个月她就知道我和姚某英的事情，也和我吵过，也说过离婚的事情。我家里人也知道姚某英和我的事情，家里人让我不要跟她在一起，姚某英的脾气也比较犟，我也跟她说过但是她不肯分手。2014年2月26日18时许我到宝城41区打麻将，约到21时许我老婆打电话给我，之后她就来找我，快到23时许姚某英打电话给我，没多久她也来了，我跟她说我等下回去，她就气呼呼地说：“你不回去我就跟人喝酒去。”她说完就走了，我也没在意。约半个小时后我接到刘青梅的电话，她说出事了叫我下去，所以我就去楼下找她，但是没有找到她，我还以为她在家里，我走到39区家的路上看到有120急救车过来，我就返回去，在41区一个大排档门口看到姚某英躺在地上，有好多血，之后她被送去医院。我是坐出租车去的医院。一个小时后医生说她不行了，当时民警也在，我跟民警说了姚某英情况。后来听说刘青梅自首了。我就回家休息了。 
刘某华辨认出死者姚某英，辨认出上诉人刘青梅。 
12.上诉人刘青梅的供述和辩解：大概是2013年6月我从江西老家来到深圳找我老公，我老公一直在深圳和人合伙搞大巴运输。约2013年7月我怀疑他有婚外情。在2013年8月的一天我和那名女子曾发生冲突，并用伞打了那名女子几下，没有明显的伤，也没有报警。2014年2月26日17时许我打电话给我老公。他告诉我他在43区打麻将并答应我晚上会回我住处。2014年2月26日晚上22时30分许，我到宝城43区一个出租屋找我老公回家，当时他在打麻将。快到晚上11时那个女人（姚某英）也来了，她叫我老公去她那里住，我老公说他打到12点就不打了然后去她那里。我本来就知道她跟我老公有不正当关系，今天当着我的面就这样说，我很生气。我老公让她先回去，我就跟着那个女人，她从43区出来后就进了41区，我一直在后面跟着她，进了41区后我想起我包里有一把匕首（这把匕首是我很多年前捡的，一直放在我家里，春节从老家回来后我就把那边匕首放在我包里了，我本来是想用来防身的，加上我老家有种迷信的说法，包里放刀可以辟邪），于是就掏了出来，从那个女人背后用匕首捅了一刀（捅在她右侧脖子上），然后我就走了，从原路返回到43区路口打电话给我老公，但是他没有理我，我就自己走了，走到翻身路的时候把匕首扔在草坪中，后来就到派出所自首了。 
我和被害人之前吵过很多次架，我让她离开我老公，她却说要跟我老公在一起，一定要破坏我家庭，让我去自杀、离婚。我很生气，为此事我也曾自杀过。我本来是想教训一下她的，想把她的一只耳朵割下来，后来不知道怎么回事她回头，我就捅到她脖子的地方。 
上诉人刘青梅辨认出死者姚某英。 
13.手机通话记录，证实上诉人、被害人案发时段的通话情况。 
14.户籍所在地公安机关出具的上诉人身份材料、被害人身份材料，证实上诉人和被害人的基本身份情况。 
对于刘青梅的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查，本案因被害人与上诉人刘青梅丈夫之间有不正当关系而起，案发前被害人的不当行为对激化矛盾并最终引发本案负有责任，对上诉人可酌情从轻处罚。案发后，上诉人刘青梅主动到派出所投案并如实供述自己的罪行，属自首，依法可从轻或减轻处罚。一审审理期间，上诉人刘青梅积极动员亲属代为赔偿被害人亲属部分经济损失，确有悔罪表现，并获得被害人亲属的谅解，可酌情从轻处罚。以上法定、酌定从轻、减轻处罚情节原判均已经确认并在量刑时综合考虑对上诉人减轻处罚，现刘青梅及其辩护人仍以此为由要求减轻处罚，不予采纳。 
本院认为，上诉人刘青梅故意非法伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪，依法应予惩处。上诉人刘青梅犯罪后自动投案，并如实供述自己的罪行，有自首情节，依法可以从轻或者减轻处罚。另考虑到本案被害人对案件的引发存在过错，刘青梅在第一审审理期间积极动员其亲属代为赔偿被害人亲属的部分经济损失，确有悔罪表现，并获得被害人亲属谅解，对刘青梅予以减轻处罚。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。上诉人的上诉理由及辩护人的辩护意见经查均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
