刘逢程犯故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）刘逢程，男，1990年7月27日出生，汉族，广东省饶平县人，文化程度初中，户籍地饶平县。因本案于2011年11月25日被刑事拘留，同年12月29日被逮捕。现被羁押于广州市越秀区看守所。 
辩护人黎杏桃，广东状达律师事务所律师。 
辩护人杨瑞贞，广东壮达律师事务所律师。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控被告人刘逢程犯故意伤害罪，附带民事诉讼原告人廖华坤、李碧瑞、罗某乙、廖梦灿提起附带民事诉讼一案，于2012年12月3日作出（2012）穗中法刑一初字第344号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人刘逢程对刑事判决不服，提出上诉。原审民事部分的判决已经生效。本院受理后，依法组成合议庭，经过审阅卷宗材料和上诉材料，提讯上诉人刘逢程，听取辩护人的辩护意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2010年8月10日2时许，被告人刘逢程与同案人刘万群、郑永宾（均已判刑）、“小黑”（另案处理）等人在广州市越秀区广园东路金贵邮政储蓄所门前与被害人廖某甲一方斗殴。其间，刘逢程将啤酒瓶底敲烂后，用啤酒瓶身刺伤被害人廖某甲右腰部，被害人廖某甲后经医院抢救无效死亡。2011年11月25日，被告人刘逢程向公安机关投案。 
另查明，被害人廖某甲，男，农业家庭户口，殁年23周岁。附带民事诉讼原告人廖华坤、李碧瑞是廖某甲的父母，罗某乙是廖某甲的妻子，廖梦灿是罗某乙与廖某甲的女儿。被害人廖某甲送医院抢救共花费医疗费828.2元。同案人刘万群、郑永宾的家属与附带民事诉讼原告人已达成赔偿调解协议，刘万群的家属代为赔偿了人民币10万元，郑永宾的家属代为赔偿了人民币6万元，并已履行完毕。 
认定以上事实的证据有现场勘查笔录及照片、法医学尸检鉴定意见、法医学DNA鉴定意见、公安机关出具的归案经过、被害人的死亡医学证明及病历材料、被害人及被告人身份材料、刑事判决书及同案人与附带民事诉讼原告人达成的赔偿协议、证人证言及辨认笔录、同案人的供述及辨认笔录、刘逢程的供述及辩解以及附带民事诉讼原告人提交的户籍登记证明、身份证、户口本、出生医学证明、门诊收费收据、同案人与附带民事诉讼原告人达成的赔偿调解协议等。 
原判认为，被告人刘逢程结伙故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。刘逢程及同案人刘万群、郑永宾等人在实施犯罪的过程中形成共同犯罪故意，属共同犯罪。刘逢程的行为直接导致被害人死亡，在共同犯罪中起主要作用，是主犯，应对其所实施的具体伤害行为承担相应的罪责。由于刘逢程及同案人故意伤害的犯罪行为给附带民事诉讼原告人造成的经济损失，依法应予以赔偿。根据刘逢程的具体犯罪事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十六条第一款、第五十五条第一款、第三十六条第一款、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十条以及《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第十九条、第二十条、第二十二条、第二十七条、第二十八条、第二十九条、第三十五条之规定，判决： 
一、被告人刘逢程犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年； 
二、被告人刘逢程于本判决发生法律效力之次日起十日内一次性赔偿给附带民事诉讼原告人廖华坤、李碧瑞、罗某乙、廖梦灿医疗费、丧葬费、死亡赔偿金、交通费、食宿费、误工费、被扶养人生活费共计人民币275782.48元（同案人刘万群、郑永宾的家属代为赔偿的16万元在上述赔偿款中扣除）； 
三、驳回附带民事诉讼原告人廖华坤、李碧瑞、罗某乙、廖梦灿的其他诉讼请求。 
上诉人刘逢程提出，一审认定事实不清，量刑过重。理由是：1、一审判决在无证据证明刘逢程致被害人死亡的情况下，主观推定刘逢程致死了被害人，认定事实不清，所作的判决不公正。2、一审判决同案人刘万群有期徒刑三年，缓刑五年；判决同案人郑永宾有期徒刑三年，缓刑四年。但一审在没有证据证明刘逢程实施犯罪的情况下判处其有期徒刑十五年，违反罪刑相适应原则。3、刘逢程自动投案，有自首情节，一审却没有依法认定。请二审法院查明事实，依法撤销原判第一项，重新对刘逢程作出公正判决。 
上诉人刘逢程的辩护人补充提出，本案现有证据未能证明上诉人刘逢程实施犯罪，疑罪从无是刑事诉讼法的基本原则，在案件证据不足以认定上诉人有罪的情况下，依法应对上诉人作无罪判决。请二审法院查明事实，宣告上诉人刘逢程无罪。 
经审理查明，2010年8月10日2时许，上诉人刘逢程与同案人刘万群、郑永宾（均已判刑）、“小黑”（另案处理）等人在广东省广州市越秀区广园东路金贵邮政储蓄所门前吃宵夜时，因刘万群无端滋事，与邻桌的被害人廖某甲等人发生口角，双方发生斗殴。在打斗间，刘逢程将啤酒瓶底敲烂后，用啤酒瓶身刺伤被害人廖某甲右腰部，致廖某甲被不规则锐器刺伤右腰部，造成右肾下极破裂、肾动脉不完全离断致急性失血性休克死亡。 
2011年11月25日，刘逢程向公安机关投案。 
以上事实有下列证据证实： 
1、广州市公安局越秀区分局刑事警察大队制作的穗公（越刑）勘（2010）1261号现场勘验检查笔录、现场照片：现场位于广州市越秀区广园东路133号临时金贵邮政储蓄所门前。金贵邮政储蓄所位于路边一栋商住大楼的一楼，该商住大楼与路边人行道之间设有东侧、西侧两个台阶，两台阶之间上方为一座横跨广园东路的人行天桥，沿两侧台阶往上是一个东西走向的平台，该平台与人行天桥的东北侧梯道、西北侧梯道相连，沿平台往上为大楼门口的通道。经对中心现场勘查发现，平台东侧的地面有血泊及大量滴落状血迹，平台东北角地面有一个垃圾堆，垃圾堆里有啤酒瓶碎片、拖鞋、沾有血迹的纸巾、一件沾有血迹的衣服及快餐盒、筷子等物品；通道东北角地面有啤酒瓶碎片，东南角的护栏上有一个插有吸管的“红牛”饮料罐；平台近天桥东北侧梯道的地面有滴落状血迹、一根吸管及一个红色塑料袋，塑料袋内有一件沾有血迹的衣服。由中心向外围勘查发现，平台东侧地面的血迹沿平台向西延续，其中一路血迹沿天桥东北侧梯道、桥面，延续至东南侧梯道底部；另一路血迹沿平台向西延续至西侧台阶，平台近天桥西北侧梯道的地面有滴落状血迹及血泊，平台近西侧台阶的地面有血泊及赤足血足迹。从现场提取血迹、啤酒瓶碎片、纸巾、衣服等物证。 
2、广州市公安局越秀区分局刑事科学技术室出具的穗公越刑技（法医）（2010）20号法医学尸体检验鉴定书、尸体检验照片：死者廖某甲右枕部发际处有一4×1.5cm的创口，深达第二颈椎棘突，右腰部有6×2cm、3.4×1cm的两处创口，深达腹腔，以上三处创口创缘边缘不整，创腔内未见组织间桥，创周未见皮下出血，符合不规则锐器暴力作用所致。腹膜后有12×4cm的积血，右肾包膜广泛积血，右肾下极近肾盂处有3.5×3cm的破裂口，呈皮瓣状边缘不整齐，肾盂积血，肾动脉不完全离断，输尿管出口处破裂。结合死者双眼球睑结膜苍白，全身皮肤及粘膜苍白，脾包膜皱缩及各脏器苍白急性失血性征象，死者廖某甲系被不规则锐器刺伤右腰部，造成右肾下极破裂、肾动脉不完全离断致急性失血性休克死亡。 
3、广州市公安局刑事警察支队刑事技术所出具的穗公刑技（DNA）（2010）611号法医物证鉴定书：2010年8月10日，廖某甲在广园东路邮政储蓄所门前人行道被人砍伤，送医院不治死亡。从案发现场平台东北角垃圾堆纸巾上提取的血迹、平台东侧地面提取的6处血迹、平台近西侧台阶处地面提取的2处血迹、平台近天桥西北侧梯道处地面提取的3处血迹来自廖某甲的可能性大于99.99999999％。 
4、广州市公安局越秀区分局登峰派出所出具的到案经过：刘逢程于2011年11月25日到该派出所投案。 
5、广东省饶平县公安局海山边防派出所出具的户籍材料：刘逢程案发时已达完全刑事责任年龄等身份情况。 
6、广西壮族自治区平南县官成派出所出具的户籍材料：被害人廖某甲的身份情况。 
7、被害人廖某甲的死亡医学证明书、病历材料：被害人廖某甲因本案受伤后送广州中医药大学第一附属医院抢救，因抢救无效于2010年8月10日死亡。 
8、广州市中级人民法院（2011）穗中法刑一初字第194号刑事判决书及刑事附带民事裁定书：同案人刘万群、郑永宾因本案被判刑的情况；因同案人刘万群、郑永宾的家属与附带民事诉讼原告人已达成赔偿调解协议，并已履行完毕，广州市中级人民法院裁定准许附带民事诉讼原告人撤回对同案人刘万群、郑永宾提起的附带民事诉讼。 
9、证人何某某的证言：2010年8月10日凌晨1时许，我与老乡廖某甲、叶某、朱某某、谢某某等人到了广园东路的邮政储蓄银行金贵支行门前的一个烧烤档喝啤酒、吃宵夜。2时30分许，约六男一女来了，烧烤档老板就在我们的左边2米远处给他们开了一桌，后来他们有人开啤酒时，有啤酒飞溅到我们几个人身上，我方有人骂了一句，对方的人就全部起身，有的拿啤酒瓶过来，其中一个男子用脚踢中了我的腹部，将我踢到了旁边一个深约一米的斜坡下，过了约一分钟我才爬了上来，发现老乡廖某甲躺在银行门前的地上，身上流血，我就于2时53分打110报警但没有打通，后来闻讯赶来的廖某甲的堂哥廖天杰和弟弟就用出租车送廖某甲到医院。朱某某的肩膀受伤，我的腰部摔伤了。我没有看见何人打伤了廖某甲，我只看见他们其中一个拿啤酒瓶、一个拿塑料凳。当时已经没有路人，吃烧烤的只有我们两桌人。 
10、证人叶某的证言：2010年8月10日凌晨1时许，我与廖某甲、何某某、朱某某、谢某某到广园东路的邮政储蓄所门前的人行道吃宵夜，我们点了鱿鱼、鸡脚、羊肉串等食物，还要了8支啤酒。2时许，在旁边台宵夜的男子把一些啤酒弄到我裤子上，我站起来问他们怎么回事？何某某也站起来说了句话，旁边台有个没有穿上衣、身高约165cm、比较壮的男子就将啤酒瓶在地上打烂，拿在手里走过来，其它男子也围过来先后将何某某和我推下花坛，将桌椅丢下来。约三分钟后，等我从花坛爬起从楼梯走上来时，见到对方几个男子跑上人行天桥向金贵加油站方向逃跑。我走过去问廖某甲有无什么事，他说没有什么大事，过了约一分钟，发现廖某甲后背全部是血。后闻讯赶来的廖某甲亲戚拦了一部出租车送他到医院。打我们的对方有7、8人。 
11、证人朱某某的证言：2010年8月10日凌晨2时许，我与廖某甲、“阿八”、叶某、谢某某、廖天杰、“二少”、朱佩周八人在广园东路的金贵村邮政储蓄所的门前吃烧烤，在我们旁边还有一桌，大概八至十人。约半小时后，廖天杰、“二少”、朱佩周先走了，剩下我与廖某甲、“阿八”、叶某、谢某某五人还在吃。又过了约半小时，隔壁桌的人把一杯啤酒洒到我们桌子上，我们有人大声质问是谁倒的啤酒，他们7、8人，其中有5、6人拿啤酒瓶，过来打我们，我被一人推倒滚到花基里，手、肩膀、脚都摔伤了，当时和我一起被推到花基里的还有叶某、“阿八”。等我爬上来，对方的人已跑上人行天桥向金贵加油站方向逃跑，我见廖某甲颈部位置流了很多血。我们乘出租车把廖某甲送到医院里。 
12、证人谢某某的证言：2010年8月10日凌晨2时20分许，廖天杰、朱佩周、“廖二少”提前走了，我与廖某甲、何某某、叶某和朱某某五人继续在广园东路的金贵邮政储蓄所门口吃烧烤喝啤酒。2时40分许，邻桌的人把啤酒溅到我们的人，我们的人就说他们，他们一帮人就拿啤酒瓶冲过来，将何某某、叶某、朱某某推到台阶下，将啤酒瓶掷了过去砸他们，接着追下去打他们，廖某甲跑下去帮忙，听我们的人说被对方用啤酒瓶捅伤后颈部和腰部，回来时我看见他背部流了很多血，后来赶过来的廖天杰、朱佩周、“廖二少”就送廖某甲到医院。何某某、叶某有摔伤，朱某某的左肩头也被啤酒瓶捅伤。廖某甲、朱某某是在台阶下被对方的啤酒瓶捅伤的，当时我在台阶上看不见对方谁捅伤廖某甲、朱某某，他们没有打我。对方一桌有7、8人，其中有一个女子，男的身材都比我们的人高大，身高均在170cm左右。对方打伤我的朋友后，通过金贵邮政储蓄所前的人行天桥向对面马路逃跑。 
13、证人唐某某的证言：2010年8月10日1时许，有7男1女来广园东路金贵村邮政储蓄所门前我的烧烤档吃东西、喝啤酒，过了十几分钟，又有5男1女来。3点许，那7男1女中的3个男子先回去了。第二批5男1女叫买单，我就结账并下去退啤酒。我回来时发现2批人已打完架，有1人被打伤了，我就帮拦的士送伤者去医院。打人的那5男1女中我记得有一男子身材肥肥胖胖的，约165cm，二十多岁，说广东话，光膀，另一男子身材中等，约165cm，二十多岁，说广东话，也光膀，其他就记不清了，我只对那肥肥胖胖的面对台阶坐的男子有印象，因为他吃烧烤时开玩笑说免费送给他们吃，他当时没有穿上衣，我上楼梯时面对面看了他。当时在我摆烧烤档的人行道有几个人在吃烧烤，台阶上面就他们两桌。 
14、证人罗某甲的证言：2010年8月10日凌晨3时许，我看见有个男子从台阶上面跳下来，说要打人啊。我从楼梯走上去看，看见动手打人的一方往天桥上逃跑，被打的一方有一名男子追了几步就往回走，他们有个男子被人打伤了。动手打人的这桌我只记得那个没穿上衣的胖子，他约20多岁，头发较短，因我送两次烧烤上去时，他说我的烧烤要免费送给他们吃，我就留意看了他几眼。 
15、证人廖某乙的证言：死者是我大哥廖某甲。案发当天与他们一起去吃烧烤，我先回家，后何某某打电话说廖某甲被打伤，我就回现场并送廖某甲去医院。 
16、证人罗某乙的证言：死者为我丈夫廖某甲，被人打伤后经医院抢救无效死亡。 
17、证人林某某的证言：2010年8月10日凌晨1时许，我约刘万群去吃烧烤，他就和郑永宾、刘逢程、还有一个亲戚过来了，当时刘群锋和他妻子也过来和我们一起吃，后不知谁也叫了一个朋友一起过来，我们共七男一女。3点左右，我到旁边的花基上小便，回去时听到他们和旁边一张台的四男一女吵了起来，并看见刘逢程手持啤酒瓶，打碎啤酒瓶的一头，刘万群和郑永宾也拿了一支啤酒瓶但没有将瓶的一头打碎，过去和对方打起来。当时情况很乱，具体我没看清。我很害怕，和刘群峰等人跑上天桥并叫刘万群他们快跑。后我和刘万群、郑永宾、刘逢程以及郑永宾的朋友“猪屎”去燕岭大厦斜对面的一间潮汕砂煲粥吃粥，当时听刘逢程和刘万群说他们用啤酒瓶砸了人。刘万群，约28岁，身高约168cm；刘逢程，约20岁，身高约170cm；郑永滨，约25岁，身高约170cm。 
经辨认照片，证人林某某指认出刘逢程。 
18、同案人刘万群的供述及辩解：2010年8月10日凌晨1时许，林某某打电话叫我们去广园东路邮政所门口的路边吃烧烤，于是我就和郑永宾、刘逢程、刘滨钦四人去到该地点。当时我见到老乡刘群锋和他妻子也在吃，就叫他们过来一起吃，后郑永宾的一个叫“猪屎”（又叫“小黑”）的朋友也一块过来。我们旁边有张台共四男一女也在吃烧烤。2时30分许，我们的人开啤酒时不小心将啤酒盖弹到旁边的桌上，对方就用粗话骂我们，我们也回骂他们。当时刘逢程就站起来手持啤酒瓶，并打破啤酒瓶的一头，去和对方打起来，但他怎样打对方我没有看见。我见状也拿了一支啤酒瓶过去。我和郑永宾一起将台阶上的三个男子推下花基，他们三人从下面扔啤酒瓶上来砸我们。当时对方还有一名男子拦着我，我就用啤酒瓶砸了他的头部的左侧，当时啤酒瓶就打烂了，那男子头部受伤流血，但没有倒地，我就把打烂的啤酒瓶扔在路边了，我没有继续用它打对方。郑永宾当时手上拿着啤酒瓶，但没有打碎。林某某、“猪屎”也在场，但我没看到他们有没有参与打。在我们打的时候，刘滨钦、刘群峰及其妻子先离开了。我和郑永宾也被对方的人用啤酒瓶打中背部，后我们怕打不过对方，林某某叫我们快走，于是我们五个人就走过天桥对面去燕岭大厦斜对面的一间潮汕砂煲粥吃粥。事后听刘逢程说他用打破的啤酒瓶在对方一名男子手臂旁边划了一下，但没说具体部位、对方是否受伤，不知道划的是否是死者，说这事时郑永宾也在场。我只看见对方被我用啤酒瓶打中头部的男子受伤流血，我不能确定我用啤酒瓶打的男子是否就是刘逢程用啤酒瓶打的男子。刘逢程，约22岁，身高175cm，中等身材，西装头发，脸尖，打架时没有穿上衣，从小认识他；郑永宾，26岁，他和我一起住；林曼弟，约28岁，和我是小学同学，打架时没有穿上衣；“猪屎”约23岁，身高175cm，中等身材，平头发，当时没有穿上衣。我打架时也没有穿上衣。 
经辨认照片，同案人刘万群指认出刘逢程。 
19、同案人郑永宾的供述及辩解：2010年8月10日凌晨1时许，和我一起住的老乡刘万群说他的朋友正在附近吃烧烤，叫我一起去吃，当时还叫了他的亲戚刘滨钦和另一个朋友“阿程”也一起去。我们来到金贵邮政储蓄所门前，刘万群的一个朋友已开好台等我们，台阶下的一张台有一男一女的老乡也在吃烧烤，我们就叫他们上来一起吃，后我又打电话给住在清水塘的朋友“小黑”（又名“猪屎”）也过来吃。“猪屎”过来后，我们一起吃烧烤喝啤酒约半小时，不知道什么原因就和旁边台四男一女吵了起来。当时“阿程”拿了一个啤酒瓶，将酒瓶的一头打烂，然后冲过去和他们打了起来，但我没有见到他具体动作，我们几个人也冲了上去，我将其中一个男子推跌到花基下面，刘万群的手里也拿着啤酒瓶，但没有将瓶的一头砸碎，他也推了对方的人到花基。当时情况很混乱，我身上被啤酒淋了一头，后听到有人叫快跑，于是我们就跑过天桥，走入清水塘，我与刘万群和他朋友、“阿程”、“猪屎”一起坐出租车到燕岭大厦对面的一间砂锅粥大排档吃粥。我听“阿程”和刘万群说他们用啤酒瓶砸了对方，刘万群说他用啤酒瓶砸了对方一男子的头，啤酒瓶砸烂了，“阿程”说他用打破的啤酒瓶打了对方一个男子的后背，对方有没有受伤没有说。我没有亲眼看见他们用啤酒瓶砸对方，“阿程”用啤酒瓶打的男子应该是死者，因为当时只有那个男子受伤流血。林某某和“猪屎”都在场，但我没看到他们打架。8月10日上午我们听说那天打架打死了人就害怕，我和刘万群搬到龙洞渔沙坦刘万群的姐夫处暂住，后听说那晚被打死的人是被刀刺死的，我们认为不是我们干的，我和刘万群就又于9月7日搬回金贵村的出租屋住。我没有拿啤酒瓶打对方。我身高173cm，短碎头发，带近视眼镜；“小黑”比我小2、3岁，身高约175cm，短头发，肤色较黑；“阿程”21-23岁，身高约175cm，短头发；请我们吃东西的刘万群朋友，约30岁，身高约170cm，短头发；刘万群，29岁，身高约168-175cm。 
经辨认照片，同案人郑永宾指认出刘逢程（“阿程”）。 
20、上诉人刘逢程的供述及辩解：2010年8月9日晚上11时许，我、刘万群、郑永宾、刘万群堂弟四人一起去广园东路金贵邮政储蓄所门口的烧烤档吃烧烤、喝啤酒。途中，刘万群打电话叫了他的朋友林某某和一个姓郑的男性朋友“猪屎”过来。到了烧烤档后，见到刘万群的老乡刘群锋夫妇也在那吃宵夜，我们叫上刘群峰夫妇跟我们一起宵夜，我们八人一直宵夜到次日凌晨1时许。在我们隔壁台有六、七个人也在宵夜，并大声说话，引起刘万群的不满，刘万群说要打他们，林某某就说不要惹事，但刘万群不理，将一个装有啤酒的塑料杯扔到对方的桌子上，于是双方对骂起来，刘万群就拿了一个玻璃啤酒瓶（不清楚是否装有啤酒）往对方一名男子的头上砸了一下，啤酒瓶当场砸烂了，该男子头部鲜血直流，郑永宾也拿起一张塑料凳子打该男子。当时我们想冲过去帮忙时，见对方几个男子拿着啤酒瓶冲过来，林某某就叫我们走，于是我们六个人就离开现场，而刘万群、郑永宾还在现场跟对方打架。后来我、刘万群、郑永宾、林某某、“猪屎”五个人在永福路乘出租车到燕岭大厦斜对面的一间潮汕沙煲粥吃粥，直到凌晨3点多才回去睡觉。我方有刘万群、郑永宾参与了殴打对方，林某某、“猪屎”当时在场，我没看见他们拿啤酒瓶，也没有看到他们参与打架，我自始至终没有动手参与打架。 
经辨认照片，刘逢程指认出同案人刘万群、郑永宾。 
对于上诉人刘逢程所提的上诉理由及其辩护人所提的辩护意见，经查，1、目击证人林某某证明刘逢程手持啤酒瓶，打碎啤酒瓶的一头后过去和对方打斗；同案人刘万群指证称刘逢程手持啤酒瓶，并打破啤酒瓶的一头，去和对方打起来。刘万群还在案发后听刘逢程说他用打破的啤酒瓶在对方一名男子手臂旁边划了一下；同案人郑永宾指证称刘逢程拿了一个啤酒瓶，将酒瓶的一头打烂，然后冲过去和他们打了起来。郑永宾在案发后听刘逢程说他用打破的啤酒瓶打了对方一个男子的后背。林某某与刘万群、郑永宾均在案发后指认了刘逢程。综合目击证人林某某的证言及同案人刘万群、郑永宾的供词，一致指证持砸碎瓶身的啤酒瓶捅刺被害人腰部的就是刘逢程，证言与供词之间的细节吻合，足以采信。现有证据显示打斗的双方所持的工具是啤酒瓶、塑料凳，并无尖刀等锐器，被害人的致命伤只有腰部一处，且经法医检验认定被不规则锐器刺伤右腰部，造成右肾下极破裂、肾动脉不完全离断致急性失血性休克死亡，这个死因与刘逢程所持的凶器的性质、形状所能造成的损害相符。根据全案的证据分析，可以认定刘逢程持打碎瓶身的啤酒瓶捅刺被害人的要害部位致被害人死亡的事实。2、刘逢程在共同故意伤害犯罪中，持啤酒瓶捅刺被害人致死，是导致被害人死亡的直接责任人，其行为积极主动，在共同犯罪中起主要作用，是主犯。一审据此认定刘逢程犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年并无不当。3、根据最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》的规定，刘逢程犯罪后自动投案，但并未如实供述自己的罪行，不能认定为自首。综上，上诉人刘逢程所提的上诉理由及其辩护人所提的辩护意见不能成立。 
本院认为，上诉人刘逢程结伙故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。刘逢程及同案人刘万群、郑永宾等人在吃宵夜时无端滋事，引发刘逢程一方与被害人一方的打斗。在共同故意伤害犯罪中，刘逢程持械猛刺被害人的要害部位，其行为直接导致被害人死亡，在共同犯罪中起主要作用，是主犯，应依法惩处。上诉人刘逢程的上诉理由及其辩护人的辩护意见经查不能成立，不予采纳。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
