刘金平,张龙胜故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省韶关市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）刘金平，男，汉族，1969年10月11日出生，无业，户籍地翁源县。1988年11月10日因犯盗窃罪被判处有期徒刑三年，1993年2月18日因犯盗窃罪、诈骗罪被判处有期徒刑六年，1998年7月21日因犯盗窃罪被判处有期徒刑三年，2002年1月11日因犯盗窃罪被判处有期徒刑一年，2003年5月26日因犯盗窃罪被判处有期徒刑一年六个月，2005年9月15日因犯盗窃罪被判处有期徒刑一年二个月，2010年9月1日因犯盗窃罪被判处有期徒刑三年，2013年3月29日刑满释放。因本案于2014年4月4日被刑事拘留，同年4月30日被逮捕。现羁押于翁源县看守所。 
指定辩护人温坤明，广东韶关市法律援助处律师。 
上诉人（原审被告人）张龙胜，男，汉族，1984年9月29日出生，无业，户籍地翁源县，住所地翁源县。因本案于2014年3月25日被刑事拘留，同年4月29日被逮捕。现羁押于翁源县看守所。 
广东省韶关市中级人民法院审理广东省韶关市人民检察院指控原审被告人刘金平、张龙胜犯故意伤害罪、拐卖妇女罪、收买被拐卖的妇女罪、容留他人吸毒罪、盗窃罪，原审附带民事诉讼原告人王朝明、韦朝香提起附带民事诉讼一案，于2014年12月18日作出（2014）韶中法刑一初字第35号刑事附带民事判决。宣判后，附带民事部分判决没有上诉，已发生法律效力。原审被告人刘金平、张龙胜对刑事判决不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人及听取刘金平辩护人的意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原判认定，（一）拐卖妇女、收买被拐卖的妇女事实 
2013年12月，被害人王某乙（殁年16岁，有身孕）随被告人张龙胜从东莞市来到翁源县，与张龙胜、黄某丁一起住在出租屋。2014年3月开始，张龙胜发现王某乙精神反常，遂起意将王某乙卖掉。张龙胜对被告人刘金平提出将王某乙卖给他，经商议价钱，刘金平表示同意买下王某乙。同年3月20日，刘金平去到翁源龙某镇公园路张龙胜的出租屋，用香烟折款及少量现金作为购买王某乙的先期付款交给张龙胜后，将王某乙从张龙胜的出租屋带走。 
（二）故意伤害、容留他人吸毒事实 
1、2014年3月21日11时许，刘金平和王某乙搭乘钟某甲的摩托车去到翁源龙某镇建设一路雅泰旅馆，由刘金平出资在该旅馆532房入住，在532房内刘金平与王某乙一起吸食了毒品甲基苯丙胺（俗称冰毒）。 
当日中午，因王某乙不肯吃午饭，并用眼睛瞪着刘金平，刘金平对王某乙实施了殴打。15时许，因王某乙摔碎了房间的一个陶瓷茶杯，刘金平又对王某乙实施殴打。21时许，因王某乙提出要生吞甲基苯丙胺，刘金平再次对王某乙实施殴打。次日2时许，为防止王某乙偷吃甲基苯丙胺，在临睡前刘金平用手机充电器的电线将王某乙双手反绑在床上。19时许，刘金平醒来发现王某乙已经死亡，遂将王某乙的尸体装进房间的被套里，便离开雅泰旅馆。23日中午，刘金平返回雅泰旅馆532房，将王某乙的尸体搬到房间外间的沙发上并用麻将台的台布覆盖，随后退房离开雅泰旅馆。经法医鉴定，王某乙系被作用面积较大的钝性暴力打击腹部致肝脏破裂引发失血性休克死亡的。 
2、2014年3月24日傍晚，张龙胜在其位于翁源县江尾镇葸岭村家中容留郭某、黄某丁、何某乙等人吸食甲基苯丙胺。21时许，张龙胜在其位于翁源县龙仙镇公园路11号三栋101房出租屋容留郭某、黄某丁、何某乙等人吸食甲基苯丙胺。 
（三）盗窃事实 
2014年4月2日5时许，刘金平窜至翁源县周陂镇，撬开“家乐福平价商场”后面厕所窗户爬进室内，盗窃了商场里面的现金、香烟、手机、电筒等财物。经翁源物价局价格认证中心鉴定，上述被盗物品价值人民币3140元。 
原判另对附带民事诉讼部分查明，被告人刘金平的犯罪行为给附带民事诉讼原告人王某甲、韦某造成经济损失共人民币29672.50元。 
原判认定上述事实，有物证、书证、证人证言、被告人供述、现场勘查笔录、鉴定意见等证据证实。 
原判认为，被告人刘金平无视国家法律，故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为构成故意伤害罪；明知是被拐卖的妇女而予以收买，其行为构成收买被拐卖的妇女罪；容留他人在其住处吸食毒品甲基苯丙胺，其行为构成容留他人吸毒罪；盗窃他人财物，数额较大，其行为构成盗窃罪，且属入户盗窃，依法应从严惩处。被告人张龙胜为牟取非法利益，贩卖妇女，其行为构成拐卖妇女罪；容留他人在其住处吸食毒品甲基苯丙胺，其行为构成容留他人吸毒罪。二被告人均一人犯数罪，依法应当数罪并罚。刘金平曾因犯罪被判处有期徒刑以上刑罚，在刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，依法应当从重处罚。鉴于刘金平因犯罪被多次判刑，刑满释放后仍不知悔改，又犯本案数罪，人身危险性及对社会的危害性极大，应从严惩处。刘金平归案后能如实供述自己的罪行，自愿认罪，依法可酌情从轻处罚。张龙胜对犯容留他人吸毒罪自愿认罪，依法对该罪予以酌情从轻处罚。据此，根据刘金平、张龙胜的犯罪事实、量刑情节、造成的社会危害结果，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四第二款、第二百四十条、第二百四十一条第一款、第二百六十四条、第三百五十四条、第四十八条第一款、第五十条第二款、第五十七条第一款、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第六十九条及《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条第二款之规定，作出判决： 
一、被告人刘金平犯故意伤害罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；犯收买被拐卖的妇女罪，判处有期徒刑二年；犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币5000元；犯盗窃罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币5000元。数罪并罚，决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币10000元。 
二、对被告人刘金平限制减刑。 
三、被告人张龙胜犯拐卖妇女罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币20000元；犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币10000元。数罪并罚，决定执行有期徒刑五年六个月，并处罚金人民币30000元。 
四、被告人刘金平应赔偿给附带民事诉讼原告人王某甲、韦某的经济损失人民币29672.50元。 
五、驳回附带民事诉讼原告人王某甲、韦某的其他诉讼请求。 
上诉人刘金平上诉及其辩护人辩护提出：1、刘金平认罪态度好，有悔罪表现；2、刘金平没有伤害被害人并致其死亡的故意，且其行为并非致被害人死亡的唯一原因。希望二审法院对其从轻、减轻判处。 
上诉人张龙胜上诉提出，其并非以贩卖为目的拐卖妇女，希望二审法院依据事实从轻判处。 
经审理查明： 
一、张龙胜拐卖妇女及刘金平收买被拐卖的妇女、故意伤害、容留他人吸毒的事实 
2013年12月，上诉人张龙胜将认识不久的被害人王某乙（殁年16岁）从东莞市带到韶关市翁源县。2014年3月开始，张龙胜发现王某乙精神反常，遂起意将王某乙卖掉。后张龙胜提议将王某乙卖给上诉人刘金平，刘金平明知王某乙系张龙胜从东莞拐带的妇女，仍表示同意买下王某乙。同年3月20日，刘金平在翁源龙某镇公园路张龙胜的出租屋，用香烟折款及少量现金作为购买王某乙的先期付款交给张龙胜后，将王某乙从张龙胜的出租屋带走并与其同住。 
3月21日11时许，刘金平和王廷芬入住翁源县龙仙镇建设一路雅泰旅馆532房，在532房内刘金平提供毒品甲基苯丙胺并与王某乙一起吸食。 
3月21日中午，因王某乙不肯吃午饭，刘金平遂殴打了王某乙。后因王某乙摔碎了房间的一个陶瓷茶杯，刘金平再次对王某乙实施殴打。21时许，因王某乙提出要生吞甲基苯丙胺，刘金平第三次对王某乙实施殴打。22日2时许，为防止王某乙偷吃甲基苯丙胺，刘金平在临睡前用手机充电器的电线将王某乙双手反绑在床上。19时许，刘金平醒来发现王某乙已经死亡，遂将王某乙的尸体装进被套里后离开雅泰旅馆。23日中午，刘金平返回雅泰旅馆532房，将装有王某乙尸体的被套搬到房间外间的沙发上并用麻将台的台布覆盖，随后退房离开雅泰旅馆。 
上述事实，有经一审庭审出示、质证的下列证据证实： 
1、翁源县公安局刑事侦查大队出具的翁公刑勘（2014）42号现场勘验检查笔录、图及照片，证实（故意伤害）现场位于翁源县龙仙镇建设一路雅泰旅馆532房。现场门锁完好，客厅东侧靠墙边摆放一张棕色皮沙发，南侧靠墙边摆放一张棕色皮沙发，沙发上靠西侧位置可见一白色被套，被套包裹着一具尸体，尸体为女性，卷曲，头朝东，脚朝西；尸体头部前有一张紫色布块，尸体全身被一张白色被套包住，被套上可见有血迹；尸体头部被一件粉红色衣袖白色外套捆绑；尸体上半身外穿一件白色短袖衣服，内穿一件粉红色文胸，下半身裸露。从现场提取到若干烟头。 
2、广东省翁源县公安司法鉴定中心出具的（翁）公（司）鉴（尸）字（2014）5号法医学尸体检验鉴定书，证实：①死者王某乙头部、胸部、背部、四肢等多处见皮下淤血，符合钝性暴力多次打击所致（如拳脚等）；②双手腕关节处见条索状皮下出血，表皮剥脱等，符合生前被长、细、硬条索状物捆绑所致；③颈部皮下及肌肉无出血，舌骨、甲状软骨等无骨折，可排除扼颈等方式致机械性窒息死亡；④右季肋区皮下淤血，肝右叶二处破裂口，两侧胸腔及腹腔大量积血，系被作用面积较大的钝性暴力（如拳脚等）打击腹部致肝脏破裂引发失血性休克死亡的；⑤根据胃内容物的消化程度，其死亡时间距最后一餐约6小时。 
王某乙系被作用面积较大的钝性暴力（如拳脚等）打击腹部致肝脏破裂引发失血性休克死亡。 
3、广东省韶关市公安司法鉴定中心韶公（司）鉴（DNA）字（2014）64号法医学DNA检验鉴定书，证实（1）不排除死者王某乙与王某甲存在单亲亲生关系；（2）死者左手指甲、右手指甲、左乳头棉签擦拭、右乳头棉签擦拭、肛门棉签擦拭、雅泰旅馆532房包裹尸体被罩背面开口处及侧旁可疑血迹、雅泰旅馆532房睡房北侧睡床上枕头罩可疑血迹的基因分型，与死者肋骨基因分型一致；（3）死者外阴棉签擦拭、阴道分泌物棉签擦拭、雅泰旅馆532房客厅木桌北侧垃圾桶内①③号烟头、南侧地面垃圾桶旁③④⑤号烟头、睡房北侧睡床西侧地面烟头、床头柜上烟灰缸内①②③号烟头、电脑台上茶杯的基因分型，与刘金平血样的基因分型一致；（4）雅泰旅馆532房客厅麻将台西侧地面①②号烟头、客厅木桌南侧地面垃圾桶旁②号烟头的基因分型，与钟某甲血样的基因分型一致；（5）雅泰旅馆532房客厅木桌北侧垃圾桶内②号烟头、木桌南侧地面垃圾桶旁①⑥号烟头的基因分型，与邓某丁血样的基因分型一致；（6）雅泰旅馆532房客厅西侧木桌下塑料汤勺、客厅木桌北侧垃圾桶内塑料汤勺、木桌南侧垃圾桶五香瓜子袋、卫生间洗手台玻璃杯、客厅沙发上包裹尸体颈部灰色红袖外套上可疑血迹未检出。 
4、广东省韶关市公安司法鉴定中心韶公（司）鉴（化）字（2014）第73号理化检验报告，证实王某乙①胃内容未检出毒鼠强、敌敌畏、敌百虫、对硫磷、乐果、马拉硫磷、硫丹、杀螟松、灭多威、甲胺磷等成分；②腹腔积血检出甲基苯丙胺和乙醇成份，乙醇含量为55.5mg／100ml；③膀胱冲洗液未检出常见安眠药成分。 
5、粤北人民医院司法鉴定所出具的粤北司鉴所（2014）病理检查第201411号病理检验报告，证实王某乙①宫内妊娠；②肝淤血；③慢性胆囊炎。 
6、翁源县公安局提取的手机短信，证实刘金平和张龙胜手机通信记录。 
7、证人赖某的证言：2014年3月24日8时许，我在打扫雅泰旅馆532房卫生时闻到有臭味，看到房间外间的麻将台布盖在沙发上，台布下还有一床被子。我将台布拿开后想将被子拿进房间时摸到一只脚，这时我才反应过来有人死了，就立刻下前台打电话给老板娘，后老板娘报警了。 
8、证人李某甲的证言：2014年3月24日8时许，在我经营的雅泰旅馆搞卫生的赖某打电话给我，说在532房发现一具女性尸体。我过去查看后就报警了。532房是刘金平于2014年3月21日11时30分开的，当时他扶着一名女子坐在大堂沙发上，说女子是他喝醉了酒的妹妹。22日刘金平说要续住，不用搞房间卫生；我不清楚刘金平什么时候走的。 
经李某甲辨认混杂照片，辨认出刘金平。 
9、证人邓某乙（曾用名叫沈某）的证言：一个月前（2014年2月份）的一天上午，张龙胜和“阿刘”（经辨认即刘金平）叫我去看一个女孩子是不是精神有问题。我去到张龙胜的出租屋见到“小薇”（经辨认即王某乙），问她几个问题都能回答。3月22日23时许，刘金平来我出租屋说他和张龙胜说好6000元买下王某乙，他给了张龙胜2000元，王某乙在旅馆偷了他几百元走了，现在他人财两空。 
经邓某乙辨认混杂照片，辨认出“阿刘”就是刘金平；“小薇”就是王某乙。 
10、证人曾某的证言：2014年3月21日中午，我和丈夫邓某丁到雅泰旅馆532房找“老同”（经辨认即刘金平）借300元钱，房间里还有一个叫“小薇”（王某乙）的女孩子，以及一个出租摩托车的男子。我看“小薇”的眼神有点呆滞，好像精神有问题。我拿到钱就先走了，后来听我丈夫说刘金平在旅馆打了“小薇”。两、三天前（2014年4月2日左右）的一个晚上，刘金平在我家说一名叫“小薇”的女子是“阿龙古”（张龙胜）他们骗上来翁源的，他看“小薇”可怜便以6000元的价钱从“阿龙古”处买来，并先给了3000元，他还说“小薇”应该是被“阿某乙”（张龙胜）他们打死了。 
经曾某辨认混杂照片，辨认出刘金平。 
11、证人邓某丁的证言：2014年3月20日22时许，我和刘金平、“小薇”（经辨认即王某乙）在帝豪商务酒店409房吸食甲基苯丙胺时，刘金平说他花5、6000元从张龙胜处买到王某乙的，钱没付清，只付了2000元。 
3月21日14时许，我和妻子曾想娣去到雅泰宾馆532房找刘金平借300元钱，我妻子拿到钱后就先离开了。我在外间跟一个开出租摩托车的“阿波古”（钟某甲）聊天，听到“啪”的打人的声音，接着听到王某乙的哭声，紧接着又传来一声巨响，应该是王某乙将手中的杯子摔到地上，我就听到打人的声音和王某乙的惨叫声。打人的声音持续了二、三分钟才停止，只剩下哭的声音。我劝阻刘金平，刘金平就叫我们走，我就和钟某甲一起离开了。23日14时许，刘金平来我家说昨晚张龙胜带着棍子和人去雅泰旅馆找他拿钱，他说没钱，张龙胜就想拉王某乙走，王某乙不肯跟张龙胜走，张龙胜就用茶树棍打了王某乙头部一棍，不知道有没有打死。 
我跟王某乙见过四次面，前两次见到她跟张龙胜一起，后面两次见到她跟刘金平一块。 
经邓某丁辨认混杂照片，辨认出刘金平、张龙胜；王某乙就是“小薇”。 
12、证人钟某甲（绰号“阿波古”）的证言：大约三、四天前（3月21日左右）的一天上午，沈某（邓某乙）叫我开摩托车搭她买菜，出到家属区门洞处时，看到一个女的跪在“傻刘”（经辨认即刘金平）面前，刘金平称那个女的叫“小薇”。沈某叫我搭刘金平和“小薇”走。我载着刘金平和“小薇”在帝豪商务酒店旁边的饭店门口下车，“小薇”又跪在刘金平面前，嘟嘟囔囔的不知说什么。刘金平就说不住帝豪了，叫我搭他们去公路斜对面的雅泰旅馆开房。我们在雅泰旅馆开了532房并叫了快餐过来，当时“小薇”不吃，只是瞪着刘金平。刘金平发火了，先是大力一脚踢“小薇”的肚子，将“小薇”踢倒坐在地上，背靠着墙，然后继续用脚猛踢“小薇”的头部，还用拳头朝“小薇”的头部、身体等部位猛打了三、四下。我就上前去劝刘金平不要再打了，刘金平就停手了。后刘金平喂“小薇”吃了几口饭菜，“小薇”一会躺在床上，一会又坐起来。后刘金平拿出一个吸毒工具和一小袋冰毒吸食，还给“小薇”吸食了两口，我没有吸食。不知过了多久，邓某丁夫妇来到房间，邓某丁妻子向刘金平拿了几百元先走了。后我和邓某丁在房外间聊天，“小薇”的在里间将一只陶瓷杯丢到地上摔碎，我看到刘金平一下子就跳到床上，用脚去踢“小薇”，具体踢什么部位没看清楚，反正是很大力踢，“小薇”发出很大的惨叫声。邓某丁就说不要这样打，搞出什么事来很麻烦的，后我和邓某丁离开了。 
刘金平在532房间里跟我讲“小薇”是他花钱从一个“老弟”处买到的，“老弟”欠他2000元，买这个女的抵数。“小薇”是他“老弟”从东莞带来的。 
经钟某甲辨认混杂照片，辨认出“傻刘”就是刘金平。 
13、证人冯某的证言：今年农历二月二十二日（2014年3月22日）前一、两天上午，我儿子刘金平、“阿某乙”（经辨认即张龙胜）及其妻子带了一个二十岁左右的女子（经辨认即王某乙）来我家，李某乙说张龙胜介绍那名女子做他妻子，他已经给了张龙胜l800元。 
经冯某辨认混杂照片，辨认出张龙胜就是“阿某乙”；王某乙就是刘金平带到家里的年轻女子。 
14、证人李某丙的证言：2014年3月20日，我在龙仙街听邓某丁说“傻刘”（刘金平）花5、6000元从“阿龙古”（张龙胜）处买到“薇薇”（王某乙）。邓某丁称“傻刘”为“老同”。 
15、证人刘某甲的证言：2014年3月16日，张龙胜带一个16-18岁的贵州王姓女孩子来我诊所看妇科病。 
16、证人李某己的证言：2013年7、8月间，张龙胜说有两个靓妹跟着他，如果有人想嫖娼就打电话给他，还答应我每做成一次会给我50元好处费。2014年1月，我和“唐哥”在万源大酒店玩，“唐哥”问我有没有门路叫“小姐”，我就打电话给张龙胜。过了半小时，张龙胜带一个女孩子过来，说她叫“小薇”（经辨认即王某乙）。“唐哥”看后说合意，我和张龙胜就离开了。过了两天，我给张龙胜介绍了一次卖淫生意，但张龙胜一直都没有付钱给我。之后王某乙跟过“老三”一段时间，期间我见过她几次，她说张龙胜对她很不好。王某乙回到张龙胜那里后，张龙胜打电话给“老三”说王某乙回去后变傻了，要“老三”每日赔偿2000元给他。后我通过朋友给了张龙胜500元，作为“老三”带走王某乙期间的补偿。 
经李某己辨认混杂照片，辨认出王某乙就是“小薇”。 
17、证人郭某的证言：之前“小薇”（经辨认即王某乙）是跟着张龙胜的，张龙胜利用王某乙来赚钱。张龙胜说最近王某乙不知有什么问题，傻傻的，看王某乙和刘金平玩得比较好，干脆把她卖给刘金平算了。 
2014年3月19日或20日早上，我在张龙胜出租屋听到张龙胜和刘金平好像在吵架似的，张龙胜说再搞点钱来，刘金平就说现在没有，那2000元都是叫他母亲拿的。应该是刘金平拿了2000元给张龙胜，可能还没有付清，所以张龙胜继续向刘金平追钱。刘金平把王某乙带走后，张龙胜带我去雅泰532房和刘金平老家找过几次，要刘金平给付买小薇的余款，都没找到。 
经郭某辨认混杂照片，辨认出刘金平、张龙胜；王某乙就是“小薇”。 
18、证人黄某丁的证言：去年（2013年）秋天我和张龙胜在东莞认识“小薇”（经辨认即王某乙），后来王某乙跟着我们回翁源。张龙胜说王某乙是出来“接客”的，前段时间王某乙被李某己、“老三”等人带走一个多星期，回来后精神变得恍惚，有点疯疯癫癫。张龙胜说刘金平对王某乙这么好，将王某乙卖给他。四、五天前，刘金平带香烟来我们出租屋，就带走了王某乙，再也没有回来。 
经黄某丁辨认混杂照片，辨认出刘金平、张龙胜；王某乙就是“小薇”。 
19、证人黄某戊的证言：去年12月张龙胜租我家一楼的房子，今年春节过后几天他带回一个说普通话的女孩子，到3月中下旬这个女孩子就没有在出租屋住了。24日22时许，很多警察到我家一楼，当时张龙胜及其女朋友和两个男子在客厅。 
经黄某戊辨认混杂照片，辨认出张龙胜。 
20、证人黄某丙的证言：2014年3月21日22时许，我在雅泰旅馆528房听到隔壁532房有一个女的大声叫了三、四次，像是有人在打她，好像很痛苦。22日，532房续住，我去房间收钱，付钱的是一个四十多岁的男子。我到前台刷卡时，看到532房登记的名字是“刘＊平”，中间的字很潦草看不清。23时，我见到张龙胜和“鸡子”等五人敲532房的门，敲了一个多小时都没人应。23日15时许，532房的刘金平回来了，我跟他说昨晚很多人来找他，他就说不住了。 
经黄某丙辨认混杂照片，辨认出刘金平就是2014年3月22-23日入住532房的客人。 
21、证人刘某乙的证言：2014年3月21日晚，我和黄帅慧、叶淦华、郑艺威等人在雅泰旅馆528房玩，听见532房传来一个女子痛苦挣扎的叫声。叶某说听出来是“小薇”（王某乙）的声音，因为他与张龙胜很熟，说“小薇”是张龙胜带来的外省妹，很听话，张龙胜让她做什么她就做什么。 
22、证人叶某的证言：2014年3月的一天晚上，我和黄帅慧等人在雅泰旅馆528房间聊天时，听到隔壁房间“啊”了几下女的叫声，又听到有男的大声骂的声音。 
23、证人邓某丙的证言：2014年3月下旬的一天，老刘（刘金平）来邓某乙的出租屋聊天，老刘跟我说：“老哥，你信不信我杀过人”但没说是什么事，我也没在意。那天的前一天上午，老刘还带了一个女孩子来，但我和邓某乙没有让他们进门。 
24、证人李某丙的证言：2014年3月25日12时许，我和邓某丁、温某在龙某镇云溪大酒店6058房，邓某丁说他听别人讲二、三天前的晚上张龙胜在雅泰旅馆532房用铁棍打了“薇薇”，不知有无打死。 
25、证人李某庚的证言：2014年3月21日11时许，我在龙某镇建设一路帝豪宾馆旁边的一间饭店看到一个青年女子坐在店门口大声哭，旁边一个男的牵她走，她不肯走，后来那个男的将她拉上一辆出租摩托车。那女子看起来有点精神失常。 
经李某庚辨认混杂照片，辨认出刘金平就是3月21日11时在其店门口将一女子拉上摩托车的人。 
26、证人王某丙、吴某、李某戊的证言，证实2014年3月22、23日，有两、三个男子来雅泰旅馆532找人。 
27、证人王某丁的证言：王某乙是我妹妹，Q名叫“小薇”，她真实的出生年份是l998年。之前，王某乙跟着我姑姑在深圳务工，2013年3月份她就离开我姑姑不知去了哪里。王某乙的精神状况很好，是一个正常健康的人。 
28、证人王某甲的证言：王某乙是我女儿，她的实际年龄是16周岁，属虎的，是腊月出生的。 
经王某甲辨认照片，辨认出尸体照片上的人就是其女儿王某乙。 
29、证人韦某的证言：王某乙是我女儿，她是1998年1月出生的，腊月出生，属虎，是由接生婆接生的。 
30、上诉人张龙胜的供述：2013年10月，我在东莞厚街打工时通过朋友认识了“小薇”（经辨认即王某乙），她问我有无发廊这类事做，我就说可以介绍她做，但赚到钱每天要给我50元。过了一段时间我回到翁源，跟一个叫“毛毛”的朋友说了王某乙的事，我们商量好如果王某乙来翁源卖淫，赚到钱就两人平分。2013年12月，我和“毛毛”等人开车去东莞将王某乙接回翁源。王某乙在翁源卖淫后拿了四、五次钱给我，共1200元。2014年3月6日左右，王某乙跟着李某己、阿生走了约一个星期，回来以后性情变了，有点疯疯癫癫的。3月16日，我去雅泰旅馆跟刘金平说王某乙的事，刘金平就说要不把王某乙给他带（意思就是转卖），到时给我4、5000元。于是我就带刘金平去我的出租屋看王某乙，刘金平跟她聊了几句，跟我说没问题。当晚，我、我女朋友以及刘金平带王某乙给刘金平的妈妈看。回到出租屋后我发信息问刘金平怎么样，并说我在王某乙身上用了10000多元，刘金平说没有那么多钱，4、5000还是可以的。l8日中午，在沈某的出租屋刘金平说王某乙应该可以教好，就转让给他，到月底给我几千块。我们最后商量好5000元将王某乙转卖给刘金平。20日11时许，刘金平带了一袋香烟到我出租屋，有十三条，按批发价计算共1850元，就当是他带走王某乙先付的费用，我就开车送刘金平和王某乙到帝豪酒店开房。后刘金平在康泰药店门口给了我200元现金，剩下的3000元到3月底给。 
3月22日下午，我驾车载着郭汉民、张良嘉以及张良嘉的两个朋友一起去雅泰旅馆532房找刘金平，敲门没人应，我们叫服务员开门，房间里面比较黑，什么都看不清，也没有看见人，里面的睡房的门关了，我们就离开了。当天22时许，我和郭某、张某还去过两次雅泰旅馆找刘金平，但都没有人在。23日1时许，我们又去雅泰旅馆找刘金平，敲门也是没有人应，服务员打开门，我们进去也没有看到人，客厅沙发上好像放有一张被子，我们就离开了。 
经张龙胜辨认混杂照片，辨认出刘金平；王某乙就是“小薇”，并指认其与刘金平联系买卖王某乙的手机信息。 
31、上诉人刘金平的供述：2014年3月10日左右，张龙胜叫我去他的出租屋看去年冬天从东莞带回翁源的“小薇”（王某乙）精神是否正常。张龙胜见我关心“小薇”，就说把她卖给我，当时我没有同意。3月19日，张龙胜打电话叫我去他出租屋，又提议将“小薇”卖给我。我说最多出5、6000元，分两个月给，而且要经家人同意。后张龙胜和我讲好以6000元的价钱将“小薇”卖给我，我给了张龙胜折价约2600元香烟，另外给了大概400元现金，剩余的3000快还没有支付。 
3月20日，我带“小薇”离开张龙胜的出租屋，去帝豪商务酒店开了409房。第二天，“小薇”时不时自言自语说“佳佳”、“老三”、“白粉”这类的话，我见这样就带她去沈某那里。走到龙英路口附近时，“小薇”突然跪倒在我面前，自言自语说刚刚说的话，我将她扶起来，走了二、三十米又跪在我面前。这样重重复复的走几十米跪一次，我将“小薇”带到沈某的住处。沈某说“小薇”有神经病，不让她进去，我和她就下楼。走到粮食局家属区门口，“小薇”又跪倒在我面前，这时“阿波古”（钟某甲）驾驶摩托车搭沈某出来，我就叫钟某甲送我和“小薇”回帝豪酒店。在帝豪酒店附近下车，“小薇”又跪在我面前，还是自言自语。我见这样就叫“阿某丙”帮我退房，然后送我去雅泰旅馆开532房。进到房间后，我打电话叫来快餐，“小薇”吃了一点就不吃了，并拿着筷子用很恶的眼神瞪着我。我用右手打了她脸部两巴掌，踢一脚在她腿上，再踢一脚她右手臂跟胸口之间的部位，她被我踢倒在地上。“阿波古”就来拦着我，叫我不要打了。之后我拿出冰毒，我们三人吸食了。没过多久，邓某丁夫妇过来向我借钱，我给了邓某丁妻子300元后她先走了。过了一会“小薇”说要喝水，我用旅馆的瓷杯倒了一杯开水给她，她喝水后突然将杯子摔在地上。我说“小薇”是不是又发神经，她不出声，只是眼瞪瞪看着我，我叫她睡觉她不睡。我当时发火了，上到床上用脚踢她的脚，她大声叫喊。邓某丁叫我不要打她，我就叫邓某丁、“阿波古”离开。21时许，“小薇”说我不准她吸食毒品她生吃甲基苯丙胺，我就和她吵，当时我很生气，走过去打了她两巴掌脸部，接着用左手按下她的头，用右手打了她背部两拳，还踢了几脚她胸前。 
22日2时许，我们准备睡觉，我怕“小薇”会偷甲基苯丙胺生吃，就用我的手机充电器把她双手在背后反绑。ll时许前台服务员上来收了续住的钱后继续睡，当时我没有留意“小薇”的情况。19时许我睡醒了，叫“小薇”没有应答，用手摸她的鼻子，发现没呼吸了，就将她的手松绑开。我看到她的床是湿的（尿床），床单、枕头有红色的痕迹，当时她上半身穿了衣服和胸罩，下半身是赤裸的。我就拆开她床上的被套，将她放进被套里，然后用被子盖着，还用我买给她的那件红白色衣服盖着她的头。我看到“小薇”床上的一个枕头有红色的痕迹，就将这个枕头套拆开，连同床单放电脑上的一个塑料袋装着，然后离开532房。 
23日ll时30分许，我回到雅泰旅馆，服务员说昨天有三、四个人来找我，不知道是谁。我直接上到532房，掀开盖着“小薇”的被子，看到尸体已经僵硬了，就将尸体抱到外间沙发上放着，用麻将台的布遮住，拿上我的随身财物离开532房。我去到田心村邓某丁家，跟他说“小薇”死了。我说是张龙胜打死的，因为之前张龙胜在他出租屋用很大的木棍打过王某乙。 
经刘金平辨认混杂照片，辨认出张龙胜。刘金平指认张龙胜与其联系买卖王某乙的手机信息、张龙胜卖王某乙给其的地点。 
刘金平指认了张龙胜与其联系买卖王廷芬的手机信息、王廷芬在翁源县龙仙镇教育路2号粮食局家属房大坪上跪倒的地点、雅泰旅馆的地点、其在雅泰旅馆532房内殴打王某乙的位置、其放置王某乙尸体的位置，指认了其于2014年3月21日、22日、23日进出雅泰旅馆大门及张龙胜于同年3月22日进出雅泰旅馆的监控录像截图。 
二、张龙胜容留他人吸毒的事实 
2014年3月24日傍晚，上诉人张龙胜在其位于翁源县江尾镇葸岭村家中容留郭某、黄某丁、何某乙等人吸食甲基苯丙胺。21时许，张龙胜在其位于翁源县龙仙镇公园路11号三栋101房出租屋容留郭某、黄某丁、何某乙等人吸食甲基苯丙胺。 
上述事实，有经一审庭审出示、质证的下列证据证实： 
1、翁源县公安局刑事侦查大队出具的翁公刑勘（2014）44号现场勘验检查笔录、图及照片，证实（吸食毒品）现场位于翁源县龙仙镇公园路11号三栋101房。客厅靠北墙的长沙发上有一卷锡纸，中间茶几下层有一个带塑料吸管和玻璃斗的塑料瓶、一个带有塑料管的玻璃瓶。 
2、证人郭某的证言：2014年3月24日15时许，我和张龙胜及其女朋友驾驶摩托车去到张龙胜在江尾的家里，约半个小时后来了一个张龙胜的朋友，张龙胜就拿出甲基苯丙胺跟我和他朋友吸食。过了一会儿，何某乙和一个不知名的男子过来，我和张龙胜及其女朋友、何某乙、那个不知名的男子轮流吸食了甲基苯丙胺。晚上，我们去坝仔找刘金平，但没找到，就回到张龙胜在龙某的出租屋。张龙胜就取出甲基苯丙胺，我和何某乙、张龙胜的女朋友一起吸食了。之后突然有警察查房，我们就被抓获了。我在张龙胜的出租屋住了十天左右，在其出租屋吸食过五、六次甲基苯丙胺。 
3、证人黄某丁的证言：2014年3月24日下午，郭某骑着摩托车搭着我和我男朋友张龙胜去江尾张龙胜家里，过了一会儿“肥肥”也来了，我们四个人就在张龙胜家吸食甲基苯丙胺。21时许，我和张龙胜、郭某、“肥肥”及一个坝子的朋友回到龙仙望仙楼附近张龙胜的出租屋里，有人拿出甲基苯丙胺来吸食，我也吸食了一些。 
4、证人何某乙的证言：3月24日晚，我去张龙胜在江尾镇葸岭村的家里玩，和张龙胜、黄某丁、伟古、郭姓男子在房间里轮流吸食了甲基苯丙胺。后来我们去到龙仙镇望仙楼附近张龙胜出租屋，我和张龙胜、郭姓男子、黄某丁一起吸食了甲基苯丙胺。我们准备离开时被公安民警抓获。 
经何某乙辨认混杂照片，辨认出张龙胜。 
5、翁源县公安局出具的现场检测报告书及情况说明，证实刘金平、张龙胜、郭某、黄某丁、何某乙经胶体金法（甲基苯丙胺）检测，结果均呈阳性。 
6、上诉人张龙胜的供述：2014年3月24日l5时许，我和我女朋友黄某丁、郭某三人驾驶一辆摩托车去到我在江尾葸岭家中，我打电话叫“细华”送甲基苯丙胺过来，十分钟后“细华”来到给了我0.5克甲基苯丙胺，我们一起吸食。l9时许，我叫何某乙开车过来接我，何某乙及其朋友来到我家后我们一起吸了甲基苯丙胺。20时许，我和黄某丁、郭某、何某乙及其朋友共五人驾驶一辆小车去坝仔毛屋找刘金平，刘金平不在家，我们就返回龙仙出租屋，我取出大约0.2克甲基苯丙胺，和郭某、何某乙、黄某丁一起吸食。22时许，警察进来将我们查获。 
郭某在我出租屋吸食过六、七次毒品，何某乙就只有这一次，黄某丁平时和我住一起，她吸食多少次我记不清了，刘金平在我出租屋吸食过二次。我出租屋每个月聚集朋友吸食甲基苯丙胺大约六、七次，至今有十多次。 
张龙胜指认了在其出租屋查获的吸毒工具。 
三、刘金平盗窃的事实 
2014年4月2日5时许，上诉人刘金平窜至翁源县，撬开“家乐福平价商场”后面厕所窗户爬进室内，盗窃了商场里面的现金、香烟、手机、电筒等财物。经翁源县物价局价格认证中心鉴定，上述被盗物品价值人民币3140元。 
上述事实，有经一审庭审出示、质证的下列证据证实： 
1、翁源县公安局周陂派出所出具的勘（2014）K4402296000002014040006号现场勘验检查笔录、图及照片，证实（盗窃）中心现场位于翁源县周陂镇光明村347县道十字路口西侧约100米位置的三层楼房。一楼楼梯西侧厕所窗户防盗栏的两根栏杆已不知所踪，厕所窗户外墙上搭有一木梯；楼梯东侧有一大理石质的柜台，柜台的抽屉被打开，有明显的翻动痕迹；柜台西侧为甘某的小卖部，小卖部的收银机抽屉被打开，抽屉中只有少量的硬币及一些票据；收银台的背后有一玻璃货架，货架的三层已空置；靠近货架位置的地面上及一纸箱内凌乱扔有五个香烟的条装外壳；小卖部的中间有四个货架，由西向东的第一个货架的东南侧方有肉食零食，其中的三个挂钩上已无任何东西；南侧靠墙由西向东摆放有三个货架，中间货架由下往上的第二层有手电筒，货架东侧地面上有一手电筒的外包装壳；由一楼楼梯通往楼顶，楼顶东南墙前地面有一双沾有黄泥的黑色尖头休闲皮鞋。 
2、翁源县物价局价格认证中心出具的翁价认字（2014）051号价格鉴定结论书，证实被盗物品价格共计人民币3140元。 
3、证人甘某的证言：2014年4月2日7时许，我发现我家一楼的超市被盗，监控录像显示当日5时14分有一男子进入盗窃，5时51分离开。被盗财物包括人民币6300元，芙蓉王等牌子香烟一批，价值3415元，一部诺基亚1280型号手机（电话号码132××××6794），手电筒一把及鸡翅等食物，总损失10215元。在我家楼顶发现我舅舅的鞋子被小偷穿走了，小偷把他的鞋子扔在原地。4月5日晚上，我接到一个姓曾的女子用我被盗的手机打来的电话，说机主被公安抓了，问我能不能联系他家人，还说该机主在4月2日凌晨曾经驾驶摩托车去过周陂，6时许才回来。4月6日早上那名女子用另一个号码打电话给我，说的那个机主名叫“刘某丙”。 
4、证人许红珍的证言：我家经营的家乐福超市被入室盗窃了现金、手机、香烟、电筒、零食等财物。 
5、证人曾某的证言：刘金平被抓之前在我家住了两晚，留下一个黑色皮质挎包、三条香烟、一部黑色的诺基亚手机、几包鸡爪、鸡腿等零食及2000元现金在我处。昨天（2014年4月5日）晚上，有一个男子拨打刘金平留下的那个电话，我问他是不是刘金平的家人，他说不是，他是周陂的，问我是谁，我说我姓曾。 
6、上诉人刘金平的供述：王某乙死后，我到处躲藏，一天下半夜我在周陂街附近用木棍撬开一间商店后面厕所的窗户爬进去，在柜台的抽屉里拿到5、600元现金和一部黑色诺基亚手机，在货架里拿到十几二十条烟、一把黑色头戴式的电筒，在现场吃掉了四、五包鸡腿、鸡翅。偷到东西后我上楼顶，看到楼顶有一对皮鞋，我就穿上那对皮鞋从旁边紧挨的一栋还没做好的楼房离开了。偷到的烟被我拿去英德青塘卖了一些，卖得700多元，还有三条香烟、二十来包散装的香烟放在邓某丁家，还拿了1700现金给邓某丁妻子放着。 
刘金平指认了其盗窃翁源县周陂镇家乐福平价商场的地点，其于2014年4月2日周陂家乐福超市的监控录像截图。 
其他证据材料： 
1、到案经过、户籍证明，证实刘金平、张龙胜系被动归案及其和王某乙的身份等基本情况。 
2、扣押、发还物品清单，证实公安机关①在曾某处扣押黑色诺基亚手机一部、香烟十四小包、鸡翅和鸡腿五包、山椒凤爪一包、野生山椒洞庭鲜鱼一包、人民币1500元，上述物品已发还许某；②在张龙胜租住处扣押塑料瓶一个、玻璃瓶一个、锡纸一卷；③在钟某甲处扣押粤F×××××二轮摩托车一辆，已发还给钟某丙；④在刘金平处扣押手机一部。 
3、医疗处方笺复印件，证实王某乙就医情况。 
4、刑事判决书、释放证明书，证实刘金平犯前罪被判刑及刑满释放等情况。 
对于上诉人刘金平的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查：1、刘金平多次对被害人以拳打脚踢方式实施伤害行为，有刘金平的供述及多名证人证言予以证实；刘金平供述其实施伤害的方式及打击被害人的部位均与尸体检验报告能够吻合；以上证据与事实足以证实刘金平对被害人持伤害之故意，并造成被害人死亡。一审法院对刘金平的定罪准确。2、一审法院已认定刘金平归案后能如实供述的事实，并采纳。故刘金平及辩护人所提要求再次从轻处罚的理由不成立。 
对于上诉人张龙胜的上诉理由，经查，上诉人张龙胜将被害人王某乙出卖给刘金平的事实，有同案人刘金平的供述、张龙胜与刘金平之间的手机信息、邓某丁、邓某乙、曾某等证人的证言及张龙胜的供述予以证实，现有证据能相互印证，张龙胜将认识不久的被害人拐带到翁源，因被害人精神反常而产生贩卖牟利的故意，故一审法院以贩卖妇女罪对张龙胜定罪准确。 
本院认为，上诉人刘金平无视国家法律，故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪；其明知是被拐卖的妇女而予以收买，其行为已构成收买被拐卖的妇女罪；容留他人吸食毒品甲基苯丙胺，其行为构成容留他人吸毒罪；盗窃他人财物，数额较大，其行为构成盗窃罪，且属入户盗窃，依法应从严惩处。上诉人张龙胜为牟取非法利益，贩卖妇女，其行为已构成拐卖妇女罪；容留他人在其住处吸食毒品甲基苯丙胺，其行为又构成容留他人吸毒罪。二上诉人均犯数罪，依法应当数罪并罚。刘金平曾因犯罪被判处有期徒刑以上刑罚，在刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，应当从重处罚。刘金平犯罪后果严重，人身危险性和主观恶性大，依法应予严惩，但归案后能如实供述自己的罪行，自愿认罪，依法可酌情从轻处罚。张龙胜对犯容留他人吸毒罪自愿认罪，依法对该罪予以酌情从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人刘金平、张龙胜上诉及刘金平的辩护人所提要求再从轻处罚的意见均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四第二款、第二百四十条、第二百四十一条第一款、第二百六十四条、第三百五十四条、第四十八条第一款、第五十条第二款、第五十七条第一款、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第六十九条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，本裁定并为核准认定被告人刘金平犯故意伤害罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；犯收买被拐卖的妇女罪，判处有期徒刑二年；犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币5000元；犯盗窃罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币5000元。数罪并罚，决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币10000元，并限制减刑的刑事裁定。 
