刘飞故意伤害罪复核刑事裁定书
被告人刘飞，曾用名刘孬娃，绰号阿飞，男，1982年6月7日生于四川省渠县，汉族，初中文化，户籍地四川省渠县。2008年5月12日因犯抢劫罪被广东省惠州市惠城区人民法院判处有期徒刑四年零六个月，2011年7月26日刑满释放。因本案于2013年11月26日被刑事拘留，同年12月25日被逮捕。现羁押于惠州市看守所。 
广东省惠州市中级人民法院审理广东省惠州市人民检察院指控被告人刘飞犯故意伤害罪一案，于2014年11月13作出（2014）惠中法刑一初字第84号刑事判决，以故意伤害罪判处被告人刘飞死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。宣判后，本案在法定期限内没有上诉、抗诉。广东省惠州市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭，对本案进行复核。现已复核终结。 
经复核查明，2013年11月25日23时许，被告人刘飞和蔡某、姜某、李某及被害人占某等人在广东省惠州市惠城区麦地悦洲广场3楼雅佳KTV111房唱歌喝酒。期间，蔡某与姜某等人因琐事发生争吵，刘飞便帮蔡某与对方争吵。李某见状上前劝架未果，遂持玻璃杯砸中被害人刘飞的右额部，刘飞随即从裤袋掏出一把折叠刀乱捅，将在场的占某、姜某、李某捅伤，占某经送医院抢救无效死亡。经鉴定，被害人占某系被单刃锐器刺戳右腹部致肠系膜、右髂总动脉破裂失血性休克死亡；刘飞的损伤程度属轻伤；伤者姜某的损伤程度属轻微伤；伤者李某的损伤程度属轻微伤。次日13时许，公安机关在惠州市惠城区河南岸江南小区旁一出租房506室将刘飞抓获归案。 
认定上述事实的证据有：现场勘查笔录及法医学物证检验鉴定书证实案发现场提取的部分血迹来自被害人占某，案发现场提取的部分血迹和案发现场的刀具的血迹来自刘飞。现场目击证人李某、蔡某、姜某均指证是刘飞持刀具捅刺被害人占某致其腹部受伤，证人金某、陈某甲、莫某等的证言及辨认笔录予以印证，被告人刘飞对犯罪事实亦供述不讳，其供述内容与上述证人的证言及被害人的法医学尸体检验鉴定书、现场勘查笔录及提取的物证、痕迹鉴定证实情况一致，本案客观、主观证据能相互印证，证据确实、充分，足以认定被告人刘飞持刀具捅刺被害人占某致其死亡的犯罪事实。 
本院认为，被告人刘飞非法故意伤害他人身体，致一人死亡，二人轻微伤，其行为已构成了故意伤害罪。被告人刘飞因琐事与他人发生矛盾，不计后果，持刀捅刺他人，造成一人死亡，二人轻微伤，犯罪后果严重，且系累犯，依法应从重处罚。鉴于被害人一方对案件的发生有一定的责任，并且刘飞归案后能如实供述自己的罪行，认罪态度较好，对其判处死刑可不必立即执行。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，裁定如下： 
核准广东省惠州市中级人民法院以故意伤害罪判处被告人刘飞死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事判决。 
本裁定宣告后即发生法律效力。 
附相关法律规定： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
