努尔买买提·买买提故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）努尔买买提·买买提，男，1981年2月4日出生，维吾尔族，新疆维吾尔自治区莎车县人，户籍地新疆维吾尔自治区莎车县。因本案于2013年12月28日被羁押，次日被刑事拘留，2014年1月30日被逮捕。现押于广州市白云区看守所。 
辩护人乌其坤·莫合买提，新疆百丰天圆（广州）律师事务所律师。 
翻译员依力哈木·吐尼牙孜，广州市泰领翻译服务有限公司维吾尔语翻译员。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控被告人努尔买买提·买买提犯故意伤害罪一案，于2014年12月16日作出（2014）穗中法刑一初字第386号刑事判决。宣判后，原审被告人努尔买买提·买买提不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，广州市泰领翻译服务有限公司受本院委托，指派翻译员依力哈木·吐尼牙孜担任讯问翻译，通过阅卷，听取上诉人及辩护人意见，认为事实清楚，决定以不开庭方式审理。本案现已审理终结。 
原判认定：2013年11月至12月，被告人努尔买买提·买买提在广东省广州市白云区石井街凤鸣路军安公寓租住处，多次殴打、用烟头烫伤年仅两岁的被害人阿力木某。2013年12月27日下午，被告人努尔买买提·买买提在上述军安公寓内，殴打被害人阿力木某的头部、胸腹部等部位，致被害人阿力木某于次日凌晨死亡。 
原判认定上述事实，有书证、证人证言、鉴定意见、现场勘验、检查笔录、被告人供述等证据证实。 
原审法院认为，被告人努尔买买提·买买提故意伤害他人身体，致人死亡，其行为已构成故意伤害罪，依法应予惩处。公诉机关指控的犯罪事实清楚，证据确实、充分，罪名成立。被告人努尔买买提·买买提对儿童实施伤害行为，酌情从重处罚。被告人努尔买买提·买买提能积极赔偿被害人家属的经济损失，并取得谅解，可酌情从轻处罚。根据本案的具体犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十七条第一款的规定，判决如下： 
被告人努尔买买提·买买提犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。 
上诉人努尔买买提·买买提及其辩护人上诉提出：一审判决量刑超重，被害人死亡与其没有关系，请求二审法院公正判决。 
经审理查明：2013年11月至12月，上诉人努尔买买提·买买提在广东省广州市白云区石井街凤鸣路军安公寓租住处，多次殴打、用烟头烫年仅两岁的被害人阿力木某。2013年12月27日下午，上诉人努尔买买提·买买提在上述军安公寓内，又殴打被害人阿力木某的头部、胸腹部等部位，被害人阿力木某于次日凌晨死亡。 
上述事实，有一审当庭举证并经法庭质证的下列证据证实： 
（一）书证 
1、广州市公安局白云区分局石井派出所出具的到案经过证实：2013年12月28日，公安机关接到吾斯曼某的报警后，在广州市白云区石井街庆新路将上诉人努尔买买提·买买提抓获。 
2、中国移动通信集团广东有限公司广州分公司以及中国联合网络通信有限公司广州市分公司提供的通话记录清单证实：（1）2013年12月1日至12月28日，上诉人努尔买买提·买买提号码152××××1515、137××××4911的手机（用户姓名分别为齐某、罗某）与其妻子布阿米某拉号码186××××2032的手机之间有频繁通话。（2）2013年12月1日至12月29日，吾斯曼某号码130××××3633的手机与137××××4911、186××××2032有多次通话；12月5至7日、12月18日与其弟弟号码159××××9945的手机有11次通话。 
3、广州市公安局白云区分局石井派出所出具的现场检测报告书证实：上诉人努尔买买提·买买提的检测样本经现场检测，结果是氯胺酮胶类药物检测呈阳性，甲基苯丙胺胶类药物检测呈阳性。 
4、公安机关提供的常住人口基本信息证实：上诉人努尔买买提·买买提的身份情况。 
5、被害人阿力木某的出生医学证明、死亡医学证明书存根证实：被害人阿力木某于2011年10月15日出生，2013年11月28日死亡。 
（二）现场勘验、检查笔录 
广州市公安局白云区分局刑警大队技术中队制作的20140026号现场勘验笔录以及现场照片证实：中心现场位于广州市白云区石井街凤鸣路军安公寓320房、303房内。其中，（1）军安公寓320房为一室一卫结构，房间南北各摆放两张床，南侧两张床上放有一个小被、一个黑色手袋，北侧两张床上有两个小被、一条围巾及小孩的衣服、枕头下有一个平板电脑，中间两张床之间放有一个床头柜，床头柜上放有一个矿泉水瓶、一包婴儿纸尿片、一包纸巾，房间内靠东墙门口位置的木桌上放有餐具、电视机、塑料杯、奶瓶、奶粉等物品，木桌下有塑料袋包装的黑色女士皮鞋。房间内靠南墙放有一个梳妆台，上有矿泉水瓶、化妆用品，书桌北侧有一个塑料凳，凳上有小孩的衣服，另在南墙上发现一处血迹。房内靠北墙放有两个旅行箱，箱内有衣物、电话号码本、少量人民币及身份证等物品。室内地面发现有抽剩的烟蒂。门后挂有一红一黑两个女士挂包。洗手间内东北角放有三件小孩的衣服。（2）军安公寓303房为一室一卫结构，房间内靠东北墙放有一张床（床上有矿泉水瓶），床西侧有一个木桌，木桌南有一个塑料垃圾桶（内有矿泉水瓶、烟盒、食品袋）。床南侧地面有一双小孩的鞋子，在西墙的镜子上发现两个剃须刀，床东侧墙角处发现有抽剩的烟蒂和一个眼镜，室内地面上发现有抽剩的烟蒂。房间西北角墙上挂着一根手杖，靠南墙地面有一个鸟笼，里面装有六只鸟，屋里面飞着一只黑色的鸟。 
现场提取指纹1枚、生物学检材41份。 
（三）鉴定意见 
1、广东省广州市白云区公安司法鉴定中心出具的穗公云（司）鉴（法）字（2014）37号法医学尸体检验鉴定意见书以及尸检照片证实：死者阿力木某尸长87厘米，发育正常，营养较差。全身多处皮内出血，符合钝性外力作用所致；多处类圆形皮肤损伤，符合热作用所致；全身的损伤新旧不一，损伤为不同时间造成。其中头部的损伤造成右侧硬膜下出血形成血肿，胸腹部的损伤造成横结肠破裂引起急性腹膜炎导致休克。综上所述，阿力木某符合钝性外力打击头部及胸腹部造成重度颅脑损伤合并肠破裂引起急性腹膜炎休克死亡。 
2、广东省广州市白云区公安司法鉴定中心出具的穗云公（司）鉴（DNA）字（2014）42号法医物证鉴定意见书证实：①军安公寓320房的血迹3份来自阿力木某的可能性大于99.99999999%。②军安公寓303房的矿泉水瓶口、剃须刀、烟蒂2枚检出的生物成分来自吾斯曼·吐尼亚孜的可能性大于99.99999999%。③阿力木某是吾斯曼某和吐尔逊姑丽·某的亲生儿子的可能性大于99.99%。④军安公寓320房的矿泉水瓶口、烟蒂5枚以及303房的矿泉水瓶口2个、剃须刀、烟蒂6枚检出的生物成分来自努尔买买提·买买提的可能性大于99.99999999%。⑤军安公寓320房的牙刷、塑料杯口拭子共检出2名女性个体基因型。⑥320房的眼镜、小孩皮鞋未检出基因型。 
（四）证人证言 
1、证人吾斯曼·吐尼亚孜（被害人的父亲）的证言及其辨认笔录：2013年11月15日，我和我儿子阿某甲木坐努尔买买提·买买提的比亚迪私家车和他13岁的女儿、堂兄弟阿某乙来提一起从新疆到了广州市白云区石井，当时努尔买买提·买买提说带我过来是做餐厅生意的。我们一来就住在军安公寓，我和阿某甲木、努尔买买提、阿某乙来提住302房，努尔买买提·买买提的老婆阿某丙带着她的三个女儿住320房。过了四、五天后，我看天天都没有事做，就跟努尔买买提说要回新疆，努尔买买提就在302房间殴打我和我儿子阿某甲木。努尔买买提把阿某甲木的裤子脱掉，用手拍打了他屁股一下，把屁股都打红肿了，然后对我说等一下再找我算账，就带着阿某甲木出了302房间。一小时后，努尔买买提回到302房间，让我脱衣服，用衣服朝我脖子摔了一下，踢了我左肋骨一脚，用皮带抽了我，然后就让我自己在房间里面呆着，不让我出房间，之后，努尔买买提带着阿某乙来提出去了。我儿子阿某甲木这次被打，我、努尔买买提、阿某乙来提都在现场。我在302房呆了三天。期间他带我儿子阿某甲木过来让我们住了一天。我看到阿某甲木脸部发青，他说是努尔买买提爸爸打的；当时他穿着衣服，我不知道他身体其他部位有无受伤。一天后，努尔买买提将阿某甲木带走，还很凶地对我说，我儿子不用我管，让我管好自己就可以了。后来，阿某乙来提拿着证件跑了。在吃饭时，我能见到阿某甲木，但努尔买买提不让我们交流说话，也不让阿某甲木靠近我，我单独和阿某甲木在一起只有四、五次。有一次，努尔买买提将阿某甲木带过来洗澡，我发现他身上有发青的肿块，屁股也有点发青。我将他送回320房问怎么回事，努尔买买提说是阿某甲木自己摔伤的。又过了四、五天，努尔买买提让我到320房看阿某甲木，我发现他胸口有很大的青青的肿块。我跟努尔买买提说要带阿某甲木去医院看一下，努尔买买提说不用我管，他会带阿某甲木去看的。刚开始，我和努尔比亚出去偷东西，阿某甲木由努尔买买提和阿某丙带着；后来阿某丙和我们一起去外面偷东西，就由努尔买买提带着。我们每天出不出去扒窃都是努尔买买提·买买提安排的，叫我干啥，我便干啥，他威胁要我不要乱说、乱跑，若不听话便永远见不到我儿子阿力木某，布阿米某拉则每天带我们出去。所盗窃的手机登财物均交给努尔买买提的妻子或女儿，我得到30元至100元不等的报酬。2013年12月27日，我们没有出去扒窃，我和努尔买买提一直呆在303房间，有时吸毒。21时许左右，阿某丙牵着阿某甲木走进303房，说阿某甲木在她们那里哭闹得很厉害，我看见阿某甲木脸部发青，呼吸接不上，两眼好像睁不开，没什么精神。阿某甲木进房后就坐在床上看电视。过了十分钟左右，我上卫生间时突然听见轰轰的声音，我走出来一看，看见努尔买买提用左拳头敲打阿某甲木脑左穴的位置，当时阿某甲木的身体被敲打后晃了一下。努尔买买提见我出来，就要我去把碗洗一洗，正当我准备去洗碗时，努尔买买提又对我说阿某甲木身体有点发凉，让我先抱着阿某甲木睡，让阿某甲木身体暖和暖和，我对努尔买买提说阿某甲木有点不对劲，要去医院看看，但努尔买买提说孩子这个样子去到医院解释不清楚，会惹麻烦的。我继续抱着阿某甲木睡在床上，我感觉阿某甲木的身体越来越冰冷。接着，我又再次把阿某甲木的身体状况告诉努尔买买提，努尔买买提就打电话给他老婆，没多久他老婆就来到我们房间。23时左右，努尔买买提的妹夫、妹妹也过来，和我及努尔买买提夫妇一起把阿某甲木送去了诊所，后来又去了石井医院救治，医生说我儿子已经死了。我们商量怎么处理我儿子的尸体，努尔买买提和她妹妹提议拿去清真寺，我们去到后发现没有开门；后来又去越秀的先贤古墓，我偷偷抱着我儿子跑了，然后去报警。努尔买买提提供我吃住，提供毒品给我吸食，还每天给我二、三十元钱。努尔买买提手机号137××××4911、152××××1515，他老婆手机号186××××2032，我的手机号码130××××3633。我曾打电话给我弟弟吾麦尔·吐尼亚孜说过我的遭遇，他手机号为159××××9945。努尔买买提·买买提对我拳打脚踢过三次。 
经辨认照片，证人吾斯曼·吐尼亚孜指认出上诉人努尔买买提·买买提以及上诉人某；签认军安公寓320房的照片；并对被害人尸体的照片进行了签认、确认。 
2、证人布阿米某拉（上诉人的妻子）的证言及其辨认笔录：2013年11月17日，我老公努尔买买提、死者阿某甲木、死者父亲吾斯曼买买提、阿某乙拉艾海提等四人一起从新疆莎车县出发，驾驶小轿车于11月22日到达广州。努尔买买提是为了来看刚满月的小孩，阿某乙拉艾海提是为了帮忙开车，吾斯曼是因与妻子闹矛盾来广州散心。我和我老公一起住在军安公寓320房，阿某乙拉艾海提、死者阿某丁和死者父亲等人住军安公寓303房。2013年11月26日，阿某乙拉艾海提和我们告别返回了新疆。2013年12月27日，我们在320房一起吃完早餐后，阿某丁和我小女儿一起在320房玩耍，我就洗衣服；我老公努尔买买提、死者父亲吾斯曼在303房间里聊天。18时左右，因为阿某丁尿裤子，吾斯曼在303房用手打了阿某丁左脸上一巴掌，阿某丁站不稳，头碰到了墙上，之后起了一个小包。我只见到吾斯曼打过阿某丁一次，从来没有见过有其他人打过阿某丁。18时30分左右，努尔买买提和某斯曼在303房聊天、吸毒。我就打电话给努尔买买提让他来320房吃饭，阿某丁闹得不行。我老公让我把阿某丁带到303房间，把饭也送过去了。凌晨0点50分左右，吾斯曼打电话给我说阿某丁情况异常。到了303房后，我看见我老公坐在床上，阿某丁用被子裹着，我摸孩子的额头和手都是冰冷的，然后我老公做了人工呼吸，还是没有反应。我和某斯曼、艾某热木夫妻俩四人一起去了楼下诊所，诊所不接收，让我们去大医院，最后我们去了石井人民医院，发现阿某丁不行了，我们就出来了，把阿某丁带回320房。大家心情都很沉重，都在哭，后来决定去清真寺。我们一起去到后，吾斯曼抱着死者尸体不见了。我和某斯曼、我大女儿每两三天去扒窃一次，吾斯曼主要帮我放风，扒窃来的现金和手机等财物变卖后的钱由我拿着。军安公寓303房、320房是我开的，房费是用扒窃来的钱交的，有时是我交，有时是我老公交的。吾斯曼的衣服、食物也由我买，有时两三天会给他100元。有时我老公和某斯曼一起去买毒品，我老公付钱，买回来后一起在303房吸食。 
经辨认照片，证人布阿米某拉指认上诉人努尔买买提·买买提是其丈夫。 
3、证人阿布来某的证言及其辨认笔录：2013年11月中旬一天，努尔买买提让我帮他开一部黑色比亚迪车到广州，我同意了。他又叫吾斯曼·吐尼亚孜一起去扒窃，吾斯曼也同意了。后来，我与努尔买买提、吾斯曼·吐尼亚孜及其儿子阿某甲木一起到广州市。努尔买买提的老婆开了两间房，努尔买买提的老婆及其三个小孩住一间房，我、努尔买买提、吾斯曼和阿某甲木住一间房。努尔买买提叫我和他们一起扒窃，说2014年1月份再买票送我回新疆。因我的驾驶证在他那，我只好答应。直到第五天，我偷拿回驾驶证；三四天后，我叫我老婆帮我订了机票回新疆。吾斯曼和努尔买买提老婆还有孩子出去过两次，是不是去扒窃我不知道；我没有参与扒窃。他们出去时，我就和努尔买买提、阿里木呆在旅馆房间里面，由努尔买买提照顾阿某甲木。有一次，在旅店旁边的新疆饭店，努尔买买提拿饭给阿某丁吃，阿某丁没接住，努尔买买提就打了他一巴掌，当时吾斯曼也在场。我们去广州的第二天，吾斯曼打电话给他老婆，被努尔买买提知道了，他叫吾斯曼不要乱打电话，后来就对吾斯曼拳打脚踢的。努尔买买提不外出扒窃，有吸毒。 
经辨认照片，证人阿布来某指认出上诉人努尔买买提·买买提、上诉人某以及证人吾斯曼·吐尼亚孜。 
4、证人吐尔逊故丽·某（被害人的母亲）的证言：我丈夫吾斯曼跟一个叫努尔买买提的人来广州做生意。2013年12月份左右的一天，吾斯曼打电话给我，说他和阿某甲木在广州被努尔买买提控制住了，他们回不了新疆。同月的一天，阿某乙来提跟我说，他是从广州跑回来的，之前被努尔买买提控制住了，努尔买买提让他和某斯曼在广州偷东西，努尔买买提控制住阿某甲木，不让吾斯曼见阿某甲木，不让吾斯曼带着儿子回新疆，还殴打他们父子。 
5、证人买买提·吐尼亚孜的证言：证实情况同吐尔逊故丽·某一致。 
经辨认照片，证人买买提·吐尼亚孜指认出阿布来某，称从阿布来某处听说，努尔买买提·买买提打吾斯曼·吐尼亚孜和阿力木某。 
6、证人江某甲的证言及其辨认笔录：我承租了东约公寓。2013年11月25日左右，一对新疆夫妇住进我旅店，他们在256房间断住了大概3天，当时那名眉毛有黑痣的新疆人的妻子挺着很大的肚子，还带着一个男孩和一个女孩，男孩大概3、4岁的样子，女孩大概6、7岁的样子，这对新疆夫妇说这两个小孩是他们的孩子。我看到过那名新疆男子打那名小男孩的屁股，当时新疆男子左手抱着小男孩，用右手手掌使劲拍打小孩的屁股，打了大概5、6下，小男孩哭了，哭声很大，我大姐姐也看到了这个情况。几天之后，他们在207房间连续住了2天。房租一直都是新疆男子给的。2013年12月中旬，他们又来住宿时，因没有身份证，我没有给他们住。 
经辨认照片，证人江某甲指认上诉人努尔买买提·买买提、布阿米某拉夫妇就是和两名小孩住过东约公寓256房、207房的人；并签认了东约公寓207房、256房的照片。 
证人江某乙的证言及其辨认笔录与证人江某甲的证言辨认笔录基本一致。 
7、证人岳某的证言及其辨认笔录：军安公寓是我负责经营的。两个多月前，320房住着一对新疆籍夫妻和三个小孩，303房住一名新疆籍男子。320房房租每天70元，303房租45元。 
经辨认照片，证人岳某指认上诉人努尔买买提·买买提、布阿米某拉夫妇是和家人同住军安公寓320房、303房的人；吾斯曼·吐尼亚孜是和上诉人努尔买买提·买买提、布阿米某拉夫妇同住的人。 
8、证人伍某、何某乙能的证言及其辨认笔录：指认上诉人努尔买买提·买买提就是住在军安公寓303房、320房的男子；并签认了军安公寓320房的照片。 
9、证人练某的证言及其辨认笔录：2014年初，努尔买买提曾对我说，他打过吾斯曼两岁半的儿子阿某甲木6次，还用香烟烫过阿某甲木。最后一次是阿某甲木死的那天（2013年12月27日），他和某斯曼一起在军安公寓帮阿某甲木洗澡，阿某甲木可能被水烫到就乱动，他用手打了阿某甲木后背、头部太阳穴位置、肚子处几下，后来在给小孩擦药时，他用拳头打了阿某甲木头部，期间吾斯曼也有打过阿某甲木。几个小时后，阿某甲木就不行了，送医院时已经死亡。他说他不是有意要打死阿某甲木的。 
经辨认照片，证人练某指认出上诉人努尔买买提·买买提。 
10、证人阿某戊都外力·吐尔逊的证言及其辨认笔录：2014年1月初，努尔买买提曾对我说，他跟朋友及其两岁半的小孩，还有他妻子、两个女儿、朋友的兄弟一起来广州专门偷东西，他打了朋友的小孩，小孩死掉了。 
经辨认照片，证人阿某戊都外力·吐尔逊指认出上诉人努尔买买提·买买提。 
11、证人钟某的证言：2013年12月28日0时10分左右，我的康健诊所来了两个女子和一个男子，都是新疆人。一名女子抱着一个婴儿，男子用被子抱着一个一岁多的男童，另一名女子用不熟悉的普通话叫我看一下那个男人抱的男童。我看见男童脸如死灰，脸上还有一些伤痕，已经结痂，就赶紧让他们送去大医院，不要耽误时间。后来他们就离开了。 
被害人尸体的照片，经证人钟某签认，确认是2013年12月28日凌晨被抱来看病的儿童。 
（五）上诉人供述 
上诉人努尔买买提·买买提的供述：证实2013年11月份，我和阿某乙拉提·买买提、吾斯曼·吐尼亚孜、吾斯曼·吐尼亚孜两岁半的儿子阿力木某、我四岁的女儿布海里切木·努尔买买提一起从新疆开车来广州。2013年11月20日左右我们到达广州，我和女儿住车上，他们三个住白云区石井街军安公寓303房，我妻子一直住军安公寓320房。到广州约一周后，吾斯曼·吐尼亚孜白天出去扒窃，他儿子交由我和阿某乙拉提·买买提照顾。2013年11月25日左右，我和阿某乙拉提·买买提在东约公寓房内吸毒，并照看我女儿和阿力木某。我在走廊看见公寓老板给阿力木某和我女儿饼干吃，我很生气，用手打了阿力木某双手四五下，用脚踢了阿力木某右腿至臀部位置一下，双手用力挤住阿力木某的双脸颊并用力往上提，直至阿力木某双脚离地。经老板劝阻，我便停了手。当时公寓老板、一个不认识的女人、阿某乙拉提·买买提和我女儿在场看到。后来阿某乙拉提·买买提跑回新疆，我便到军安公寓303房与吾斯曼·吐尼亚孜住，吾斯曼·吐尼亚孜的儿子、我四岁和十三岁的女儿与我妻子一起住320房。一天，我和某斯曼·吐尼亚孜在303房抽大麻、吸食毒品时，我妻子说阿力木某将屎拉到裤子上，我妻子正在坐月子，没法用冷水洗裤子。我很气愤，就将阿力木某拉到跟前，用手掌用力打了他臀部两下，阿力木某臀部立即发红并显出红色手印。阿力木某开始哭，吾斯曼·吐尼亚孜接着也拖鞋打了阿力木某臀部十几下。当时，阿力木某臀部好像都出血了，而且哭得更厉害。2013年12月份上旬的一天，吾斯曼·吐尼亚孜及他弟弟艾买尔·吐尼亚孜、我十三岁的女儿一起到广州市区扒窃；我在303房吸毒并照看四岁的女儿及阿力木某。上午10时左右，吾斯曼·吐尼亚孜兄弟回来，吹嘘他们刚才偷了很多东西，我女儿只偷了两部不值钱的手机。我听他俩炫耀自己又轻视我女儿，很生气，这时吾斯曼·吐尼亚孜又发现阿力木某拉了屎在被子上，我立即怒火中烧，刮了阿力木某两边脸部各两巴掌，吾斯曼·吐尼亚孜也打了他儿子脸部两巴掌，并朝他儿子腹部踢了一脚，阿力木某哭得更厉害，而且脸色苍白，精神状态晕晕乎乎的。第二天，我妻子发现阿力木某脸很肿，我告诉她我打了阿力木某的事情。12月27日下午3时左右，我被吾斯曼·吐尼亚孜叫到303房吸毒，期间，吾斯曼·吐尼亚孜发现阿力木某身上很脏很臭，就叫我一起帮阿力木某洗澡。阿力木某身上有很多伤痕，其中有些是我之前用烟头烫的，也有吾斯曼·吐尼亚孜用烟头烫的。我们用肥皂帮阿力木某洗澡时，可能碰到伤口，阿力木某不停地乱动乱叫。我叫他不要动，他不听，我就用左手打了他后背靠近脖子的地方三下，他又哭个不停。在我帮阿力木某挤背部的痘痘时，他又哭又乱动，我更生气了，就用左手拳头对着阿力木某的头部右侧的太阳穴位置用力打了一拳。打完后，阿力木某像晕了过去，将头垂在我肩上。吾斯曼·吐尼亚孜继续帮阿力木某冲洗，把阿力木某弄醒了，哭得很大声。我就又用左拳头打了阿力木某右边肋骨两下，甩表情很痛苦，继续哭了约五分钟。洗完澡后，我把他抱到床上，没有穿衣服。在吾斯曼·吐尼亚孜准备给他擦药膏时，他乱动不让擦，吾斯曼·吐尼亚孜就用脚踢了他肚子一脚，他倒在床上又哭，我过去用右手将他按在自己的大腿上，吾斯曼·吐尼亚孜才帮他擦上药，慢慢地他哭得没那么大声了，好像晕晕的。五分钟后，吾斯曼·吐尼亚孜将他带到320房让我妻子照看。十多分钟后，我妻子打电话说阿力木某又在闹，闹得很厉害，我就让她把阿力木某送到303房与我四岁的女儿一起玩。我和某斯曼·吐尼亚孜在房内一直吸毒，期间，阿力木某因为玩这个玩那个而将吾斯曼·吐尼亚孜吸食的麻烟倒撒在地上，吾斯曼·吐尼亚孜很生气，便用肘部猛力向恰好站在身旁的阿力木某身上撞击了一下，阿力木某立即向后倒去，左边头部撞到连着墙壁的台阶棱角一下。阿力木某好像晕乎乎的，头部左边也肿了，还有点翻白眼的样子，并顺势睡在台阶旁的床上。我和某斯曼·吐尼亚孜还在吸毒，所以没有太关心阿力木某的情况。后来，我妻子从320房某两碗饭给我们吃，吾斯曼·吐尼亚孜吃了一半便去喂儿子，他儿子吃了几口就不吃了。吃晚饭后，我们继续吸毒，期间发现阿力木某身体发冷，呼吸困难，我就将身上的衣服披在他下身保暖。晚上11点左右，我四岁的女儿拉着我要去睡觉，我将盖在阿力木某身上的衣服拿起，发现阿力木某翻白眼、身体冰凉，好像呼吸很微弱。我马上打电话叫妻子过来，说阿力木某好像不行了。我妻子问怎么搞的，我说我打了孩子。然后，我帮阿力木某人工呼吸，他的气味很恶心，我马上反胃呕吐，我叫妻子和某斯曼·吐尼亚孜抱孩子去医院，他们回来后说阿力木某死了。我烫过阿力木某三次。第一次在303房，他将吾斯曼·吐尼亚孜养的鸟弄死一只，我就用烟头烫了他的左腿脚踝外侧一下。第二、三次，是吾斯曼·吐尼亚孜要出去扒窃，阿力木某哭闹着要跟他父亲一起去。等吾斯曼·吐尼亚孜走了之后，我看阿力木某还在哭闹，就用烟头分别烫了他小腿位置、小腿靠膝盖位置各一下。我和某斯曼·吐尼亚孜每天都在303房吸毒，钱由我出，我妻子叫人送货过来，或者我出钱某斯曼·吐尼亚孜买。 
经上诉人努尔买买提·买买提现场指认，证实其于2013年11月一天，在东约公寓一房间打了阿某甲木的手几下，用双手挟阿某甲木的面额，致阿某甲木身体离开地面；其于2013年12月间，在军安公寓303房多次殴打并用烟头烫阿某甲木，后致阿某甲木死亡，并于12月28日0时许，与吾斯曼、布阿米某拉等人在军安公寓320房商量如何处理阿某甲木的尸体。 
对于上诉人努尔买买提·买买提上诉及其辩护人所提理由，经查：根据被害人父亲吾期曼·吐尼牙孜及其他证人的证言，证实了上诉人经常殴打被害人的事实，该证词与上诉人自己供述经常殴打被害人的供述能相印证，上诉人作为一思维正常的成年人，应当明知重力殴打年仅两岁、身体抵抗能力弱的未成年人的后果，但其经常无故殴打被害人头部、胸腹部等要害部位，并用烟头烧烫被害人，情节恶劣，故所提被害人死亡与其没有直接关系的理由不能成立，不予采纳；上诉人努尔买买提·买买提犯罪情节恶劣，并致一未成年人死亡，后果严重，依法应予严惩，原判已考虑到其赔偿被害人家属经济损失的情节，对其予以从轻处罚，现再要求从轻处理，不予支持。 
本院认为，上诉人努尔买买提·买买提故意伤害他人身体，致人死亡，其行为已构成故意伤害罪，依法应予惩处。上诉人努尔买买提·买买提多次对年仅两岁的儿童实施伤害行为，酌情从重处罚，但鉴于其能积极赔偿被害人家属的经济损失，并取得谅解，可酌情从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，量刑适当。审判程序合法。上诉人努尔买买提·买买提及其辩护人所提意见不能成立，不予采纳。依据《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十七条第一款以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
