劳俊杰等走私、运输毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）劳俊杰，曾用名劳伟强，男，1971年7月30日出生，汉族，初中文化，香港特别行政区居民，暂住香港九龙湾。因本案于2012年10月16日被羁押，次日被刑事拘留，同年11月21日被逮捕。现押于广州市第一看守所。 
辨护人卓学龙，广东龙胜律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）姜彦明，男，满族，1978年10月12日出生，中专文化，住黑龙江省双鸭山市。因本案于2012年9月21日被羁押，同日被刑事拘留，同年10月26日被逮捕。现押于广州市第一看守所。 
指定辩护人郭亮，广东南方福瑞德律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）李建威，男，汉族，1976年11月24日出生，初中文化，住广东省新丰县。因本案于2012年9月21日被羁押，同日被刑事拘留，同年10月26日被逮捕。现押于广州市第一看守所。 
指定辩护人林秀芝，广东天一星际律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）刘梦轩，男，汉族，1991年1月17日出生，高中文化，住广东省饶平县。因本案于2012年9月21日被羁押，同日被刑事拘留，同年10月26日被逮捕。现押于广州市第一看守所。 
辩护人刘伟渊，广东纵横天正律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）郑少军，女，汉族，1987年1月17日出生，初中文化，住广东省新丰县。因本案于2012年9月21日被羁押，同日被刑事拘留，同年10月26日被逮捕。现押于广州市第一看守所。 
辩护人黄财建，广东大同律师事务所律师。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人劳俊杰、姜彦明、李建威、刘梦轩、郑少军犯走私、运输毒品罪一案，于2013年12月13日作出（2013）穗中法刑一初字第186号刑事判决。宣判后，原审被告人劳俊杰、姜彦明、李建威、刘梦轩、郑少军均不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷、讯问被告人、听取辩护人的意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。本案现已终结。 
原判认定，2011年始，同案人甄某良（另案处理）陆续纠合了被告人劳俊杰、姜彦明、李建威、刘梦轩、郑少军及同案人胡某洋（在逃）、郑某远（另案处理，取保候审）等人从事走私毒品等违法犯罪活动。由被告人劳俊杰负责接送毒品，由同案人甄某良安排运输、出口、包装等事宜，并由同案人甄某良出资，以被告人姜彦明、郑少军的名义购买了粤B750W6及粤BX149C两辆汽车及压片机等设备，由被告人姜彦明先后承租了深圳市龙岗区横岗坳背路和顺隆工业区仓库、深圳市龙岗区横岗四联路282号厂区一楼仓库等地点作为中转地。2012年4月，被告人劳俊杰按安排将准备好的氯胺酮运回深圳市，并存放于其暂住的龙岗区桂芳园听雨居1607房。 
2012年5月，同案人甄某良安排被告人刘梦轩购买伪装用的ABS胶粒及空包装袋，由同案人甄某良及被告人姜彦明、李建威等人负责存储、运输、包装，将氯胺酮一批包装、夹藏于ABS胶粒袋中，与其他胶粒一起在广东省深圳市龙岗区横岗坳背路和顺隆工业区仓库装柜，由被告人刘梦轩联系报关人员伪报出口，该批货物（柜号TCKU1381978）于2012年5月30日被香港海关查扣。 
2012年9月18日始，同案人甄某良与被告人姜彦明、李建威在深圳市龙岗区横岗四联路282号厂区一楼仓库，将被告人劳俊杰和同案人胡某洋从上述藏毒地点取回的氯胺酮，夹藏于由被告人姜彦明、刘梦轩事先订购的空蘑菇罐头盒内，伪装成蘑菇罐头，由被告人劳俊杰联系出口公司，拟走私至马来西亚。9月21日，该批夹藏有氯胺酮的货物被装上货车出货时，被黄埔海关缉私局现场查获。当场查获夹藏在38箱罐头内的白色晶体300包（经检验，共净重59922.1克，检出氯胺酮，含量为62.8%），并在上述仓库内查获加工用的机器、物品包装袋等物一批。 
随后，黄埔海关缉私局民警在被告人郑少军承租与同案人甄某良共同居住的深圳市龙岗区布吉南岭村水山缘10栋3单元1112房查获含氯胺酮成分的白色晶体3包、共净重21克，含甲基苯丙胺成分的白色晶体1包、净重0.4克，含尼美西泮成分的橙色圆形药片10粒、净重1.9克及标有“海运AC／SCH”字样白纸一摞，“整蘑菇”字样标签纸一摞，“蘑菇”字样罐头1罐等物；在被告人姜彦明、李建威暂住的深圳市龙岗区沙湾厦园路14号304房搜查到含氯胺酮成分的白色晶体1包、净重9.37克，含尼美西泮成分的橙色圆形药片4粒、净重0.8克。2012年10月16日，黄埔海关缉私局民警在被告人劳俊杰暂住的深圳市龙岗区桂芳园听雨居1607房内查获白色晶体180包（经检验，共净重179720.8克，检出氯胺酮，含量为72.1%）及购物袋12个、黄色封箱胶带缠绕的纸箱12个等物。 
上述事实，有书证、物证、证人证言、鉴定结论、现场勘验、检查笔录、被告人的供述与辩解等证据证实。以上证据经一审法庭质证、认证，足资认定。 
原判根据上述事实和证据，认定被告人劳俊杰、姜彦明、李建威、刘梦轩、郑少军犯走私、运输毒品罪。郑少军在共同犯罪中仅起次要、辅助作用，是从犯，依法应当减轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第二十五条、第二十六条、第二十七条、第五十二条、第五十三条、第五十五条、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第五十九条、第六十一条、第六十四条、第六十七条第三款的规定作出判决： 
一、被告人劳俊杰犯走私、运输毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、被告人姜彦明犯走私、运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
三、被告人李建威犯走私、运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
四、被告人刘梦轩犯走私、运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收财产人民币三万元。 
五、被告人郑少军犯走私、运输毒品罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币一万元。 
劳俊杰上诉及其辩护人提出：1.劳俊杰因受甄某良蒙骗误导，从香港受雇来广东深圳为其开车打工，直到2012年5月，劳俊杰意识到继续帮甄某良运载氯胺酮是一种严重违法犯罪行为，向香港海关举报有走私毒品案件，后香港海关根据其提供的线索，成功破获了“5.30”重大毒品走私案，查获K粉411.9千克，有重大立功表现。而广州中院未将其立功的情况调查清楚，就草率地对其判了死缓的重刑，这明显不是依法判决。2.劳俊杰没有走私毒品的犯罪故意，发现他人犯罪时，及时向侦查机关举报，具有重大立功表现，明显属于从犯、犯罪未遂，坦白如实向司法机关交代了案情。3.一审法院明知走私毒品罪和运输毒品罪在本案中属于选择性罪名，有牵连关系，不能以一个行为定两个罪名，但还是儿戏草率、草菅人命、践踏人权，不负责任的判处其死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。恳请依法改判一审法院的错误判决，重新作出公正判决。 
姜彦明上诉提出：1.原审判决没有认定2012年5月30日被香港海关查扣的氯胺酮的具体数量，对量刑有影响；2.其提供了劳俊杰的住址，起获了180公斤氯胺酮。 
姜彦明的辩护人提出：1.在2012年5月被海关查扣的403小包共411.9千克货物中，鉴定报告显示其中360小包氯胺酮含量为8%到24%不等，25小包只含有极微量的氯胺酮，查获的毒品中存在毒品含量明显偏低的情形，请求以此为依据对该批毒品含量明显偏低的事实在量刑中予以充分考虑；2.查获的毒品中有大量的掺假、掺杂行为，这些掺杂、掺假物质无法排除是上诉人及同案人为逃避海关监管、查验而实施的掩护。依据《最高人民法院关于全国法院审理毒品犯罪案件工作座谈会纪要》的规定，“对于查获的毒品有证据证明大量掺假，经鉴定查明毒品含量极少，确有大量掺假成分的，在处刑时应酌情考虑。”3.姜彦明归案后，向办案机关提供了深圳市龙岗区布吉中路桂芳园听雨居1607房的地址及周边信息，协助办案人员在大约半个月后从该房子起获约180千克毒品（氯胺酮含量72.1%）；4.姜彦明归案后认罪态度较好，能坦白所涉嫌犯罪的事实，确有悔罪表现，请充分考虑姜彦明在案件中的上述从轻处罚情节，对其处以有期徒刑。 
李建威上诉及其辩护人提出：1.李建威没有参与2012年5月的走私、运输毒品行为；2.2012年10月16日由海关在劳俊杰住处搜出的179720.8克K粉，李建威并不知情；3.李建威虽然参与2012年9月19日的毒品分装，鉴于其为初犯，也是受甄某良的指使，主观恶性和社会危害性都比较小，其参与分装的毒品尚未流入社会，同时其归案后能如实交代案情，一审对其判决不当，应减轻改判为有期徒刑。 
刘梦轩上诉及其辩护人提出：1.其从未接触过货物，也没有参与转移、运输的活动。其是受甄某良的委托报关，没有参与仓储、装卸、运输，这个情况同案人姜彦明、李建威、劳俊杰可以证明，所以其没有运输毒品和走私毒品的主观故意。2.其从未参与甄某良等人的装柜活动，当时其没有在场。因此，证人郭某亮的证言及辨认笔录与事实真相不符，纯属非法证据。3.甄某良跟我说的货物品名中，感冒药粉末属敏感商品，需要许可证之类的法律文件方可出口，而甄某良本人无法提供，所以他以高出市场价格委托我报关。货物中塑胶粒和感冒药粉末，我只申报了塑胶粒，属于漏报，我的行为是违规的，而我的操作方法在现实的出口报关环节也是经常出现的，是整个报关行业的通病。例如，判决书第16页的证人凌某飞的证言提到，我们提供的是ABS树脂的品名，属于敏感商品，所以指示其公司做单员韦某云向海关申报一些查验率低的普通货名，不要报ABS树脂，最后该货物是以密封垫片、树脂工艺品、研磨机、工业皮带、橡胶管等品名申报出口的。我当时跟报关公司的凌某飞是一样的心理，不能认为我的行为是为了掩护藏匿在塑胶粒中的毒品，我和证人凌某飞一样，按照客户提供的资料为准，从未接触过货物，根本不可能知道货物中夹带毒品。其次，没有证据证实我确属被蒙骗一说，根本没有证据证明我明知故犯。4.其只是受甄某良的委托为其代理报关，在整个走私活动中的作用是极其微小的，依法应认定为从犯，应与其他同案人重点区分。5.“吴某辉”的身份证，是我在与甄某良聊天时无意中说到，我知道有出售假身份证的地方，后来在其强烈要求下带其去购买的。姜彦明进行挑选、付款购买的，其购买后用在哪里我不清楚。另外，购买塑胶粒之事，是因为甄某良不方便购买，找到我帮其代购，我出于维护客户关系的想法，就帮他购买了，但不能因此认为我积极参与走私犯罪活动，请依法调查，作出公平、公正的判决。6.5月份的那次毒品走私，法律上属于犯罪未遂。因为毒品在香港就被海关查获，没有走私成功，更加没有流入社会，没有造成事实上的危害。7.本案根据鉴定报告，可以看出5月份这一单，共403包，有25小包含量极微，360包含量是8%-24%，按照这个比例进行概率性推算，该批货物总共含有氯胺酮大概是在60-70千克左右。因此，恳请对此在量刑时应予以本性从轻、减轻。8.刘梦轩没有前科，主观恶性较小、社会危害性小，并如实交代案件事实，认罪态度非常好，有悔改表现，请求依法撤销（2013）穗中法刑一初字第186号刑事判决书的第四项，改判刘梦轩5年以下有期徒刑。 
郑少军上诉及其辩护人提出：1.一审判决认定郑少军对于同案人甄某良走私运输毒品是“明知”的，显然是错误的，实际上所有被告人均证实郑少军在主观上并没有帮助同案人甄某良走私运输毒品的故意。2.郑少军客观上没有为本案提供作案车辆、转账账号等，其并没有实施帮助走私运输毒品的行为，不是本案的共犯，一审判决认定错误。3.郑少军有自己的经济来源，其生活开支并不是由同案人甄某良支付，在经济上完全不用依赖甄某良。4.对于郑少军的定罪，主要是根据各被告人口供和证人证言，且本案各被告人之间、证人证言与各被告人之间的供述均存在不一致和相互矛盾之处，无法做到供述吻合，根据现有证据无法证明郑少军帮助走私运输毒品的事实，恳请依法查明事实，依法作出无罪判决。 
经审理查明，2011年，同案人甄某良（在逃，另案处理）陆续纠合了上诉人劳俊杰、姜彦明、李建威、刘梦轩、郑少军及同案人胡某洋（在逃）、郑某远（另案处理，取保候审）等人从事走私毒品等违法犯罪活动。由劳俊杰负责接送毒品，由同案人甄某良安排运输、出口、包装等事宜，并由同案人甄某良出资，以姜彦明、郑少军的名义购买了粤B750W6及粤BX149C两辆汽车及压片机等设备，由姜彦明先后承租了深圳市龙岗区横岗坳背路和顺隆工业区仓库、深圳市龙岗区横岗四联路282号厂区一楼仓库等地点作为中转地。2012年4月，劳俊杰按安排将准备好的氯胺酮运回深圳市，并存放于其暂住的龙岗区桂芳园听雨居1607房。 
2012年5月，同案人甄某良安排上诉人刘梦轩购买伪装用的ABS胶粒及空包装袋，由同案人甄某良及上诉人姜彦明、李建威等人负责存储、运输、包装，将氯胺酮一批包装、夹藏于ABS胶粒袋中，与其他胶粒一起在广东省深圳市龙岗区横岗坳背路和顺隆工业区仓库装柜，由刘梦轩联系报关人员伪报出口，该批货物（柜号TCKU1381978）于2012年5月30日被香港海关查扣。 
2012年9月18日始，同案人甄某良与上诉人姜彦明、李建威在深圳市龙岗区横岗四联路282号厂区一楼仓库，将上诉人劳俊杰和同案人胡某洋从上述藏毒地点取回的氯胺酮，夹藏于由姜彦明、刘梦轩事先订购的空蘑菇罐头盒内，伪装成蘑菇罐头，拟走私至马来西亚。9月21日，该批夹藏有氯胺酮的货物被装上货车出货时，被黄埔海关缉私局现场查获。当场查获夹藏在38箱罐头内的白色晶体300包（经检验，共净重59922.1克，检出氯胺酮，含量为62.8%），并在上述仓库内查获加工用机器、物品包装袋等物一批。 
随后，黄埔海关缉私局民警在上诉人郑少军承租与同案人甄某良共同居住的深圳市龙岗区布吉南岭村水山缘10栋3单元1112房查获含氯胺酮成分的白色晶体3包、共净重21克，含甲基苯丙胺成分的白色晶体1包、净重0.4克，含尼美西泮成分的橙色圆形药片10粒、净重1.9克及标有“海运AC／SCH”字样白纸一摞，“整蘑菇”字样标签纸一摞，“蘑菇”字样罐头1罐等物；在上诉人姜彦明、李建威暂住的深圳市龙岗区沙湾厦园路14号304房搜查到含氯胺酮成分的白色晶体1包、净重9.37克，含尼美西泮成分的橙色圆形药片4粒、净重0.8克。2012年10月16日，黄埔海关缉私局民警在上诉人劳俊杰暂住的深圳市龙岗区桂芳园听雨居1607房内查获白色晶体180包（经检验，共净重179720.8克，检出氯胺酮，含量为72.1%）及购物袋12个、黄色封箱胶带缠绕的纸箱12个等物品。 
认定依据： 
（一）书证、物证 
1.黄埔海关缉私局出具的破案经过及抓获经过证实，2012年9月21日在深圳市龙岗区横岗街道四联路282号1号仓库内，将姜彦明抓获，在深圳市龙岗区大世纪水山缘10栋1112房将郑少军抓获，在深圳市龙岗区平湖镇平湖大街上，将正在驾驶粤B750W6小轿车的李建威、副驾驶座上的刘梦轩抓获。 
2.2012年5月25日结关、2012年5月30日在香港被查获氯胺酮411.9千克的相关单证： 
（1）广州思通货运代理公司为“张先生”出口货物（ABS）到马来西亚的单证，包括业务员杜某登与“张先生”的联系邮件及公司报关单、托运单、提单、报关委托书等书证，该货物的货柜号TCKU1381978资料显示为ABS树脂（ABSRESIN）。 
（2）德海货运公司刘某思提供的相关单证。 
（3）被委托报关的迈丹报关服务公司提供的报关单证。 
（4）高丽海运公司出具的情况说明：所接收的货柜TCKU1381978于2012年5月29日到香港，5月30日香港海关通知公司需要检查该货柜，检查后发现怀疑氯胺酮粉末，而订船时货品申报是ABS树脂及提供的货物运输的相关单证，包括货品单、拖车、装船、配舱表等。 
（5）深圳华运物流公司情况说明及提供相关报关、运输及被查扣经过的单证（张某平提供）。 
3.上诉人刘梦轩签认的姓名为“吴某辉”的身份证复印件，经刘梦轩签认证实，“吴某辉”的身份证是其带姜彦明去购买的假身份证，姜彦明用该假身份证来租仓库所用的。 
4.证人毛某胜签认的租赁合同、吴某辉身份证复印件证实，上诉人姜彦明自称“张先生”，用“吴某辉”的假身份证与毛某胜签订了租赁合同，租用了横岗四联路282号仓库。 
5.和顺隆工业园出租房提供的姜彦明以吴某辉名字承租铁皮仓库的相关合同、出入登记等书证及出租方所书的情况说明。 
6.黄埔海关出具的情况说明： 
（1）2012年5月28日至5月30日，香港海关在香港葵涌货柜码头检查一个从黄埔运抵香港再转运到马来西亚的集装箱，该集装箱申报为［ABSRESIN］516包，经查验，其中23包货物中藏有412公斤氯胺酮，该证据需要转换，故香港方面文件暂时无法提供。 
（2）根据香港海关提供的机密文件（编号GD12-0232，回复2012年077号）反映，香港海关共查获23大包白色晶体，大包内藏小包（第小包约重1千克）白色晶体，总数共有403小包，总重量为411.9千克。经香港政府化验所抽样化验鉴定，大部分（360小包）白色晶体氯胺酮含量由最小8%到最高24%，只有18小包氯胺酮含量较高达81%，另有25小包只含极微量氯胺酮。 
7.证人林某伟签认公司记录AC／SCH客户的出货记录： 
（1）自2011年9月22日到2012年6月6日共出货9次。 
（2）签认收货单及装箱单复印件，送货人为张某辉，电话号码15018991630。 
（3）公司9月22日至9月23日装货柜明细。 
（4）仓库自2012年2月始发至马来西亚的货物的详细记录。 
（5）公司由航星物流公司出口至马来西亚的货物明细，其中2012年2月29日、4月14日、6月6日三批为林某铮联系出口的货物。 
（6）公司AC／SCH林某铮客户在马来西亚的收货地址。 
（7）提供给安琪利华公司的相关资料，其中标注林某铮委托公司出口的货物。 
8.上诉人姜彦明随身携带的笔记本内记录内容：毒品收货人电话DEE15018991630；准备走私毒品时甄某良用电脑打印的欲用9-19查获毒品的报送发票，标示为罐头蘑菇。 
9.上诉人姜彦明签认购买气动封罐机的购销合同，以“吴某辉”名义与出租方毛某胜签订的承租四联路282号仓库的合同及承租深圳横岗街坳背工业区厂房的租赁合同。 
10.上诉人姜彦明签认的安琪利华收货单、装箱单及发票情况。 
11.上诉人姜彦明签认和顺隆工业园来访登记表，反映同案人甄某良让其租下仓库后在仓库进行装货的情况，其中豫PD8921车为运送出口塑胶粒，夹藏有氯胺胴被香港查获。 
12.提取上诉人姜彦明使用手机通话讯录：15018991630记录为“胜，”14716461919记录为“阿劳”（阿B），15018912789记录为“大比”（阿劳、阿B），以及记录甄某良、李建威、郑定金、郑小军电话等。 
13.上诉人郑少军签认的农业银行转账凭条、农业银行卡取款凭条（2张）证实：2012年2月3日，犯罪嫌疑人张建华（在逃）转账人民币15万元到郑少军的农业银行账户，郑少军分别于2012年2月4、5日两次取款14万后将钱交给甄某良。 
14.对同案人郑某远的取保候审决定书证实，于2012年10月20日对郑某远取保候审。 
15.黄埔海关缉私局埔关缉侦搜查字（2012）102号搜查证、扣押清单证实，扣押了深圳市龙岗区横岗镇四联路282号仓库内藏匿蘑菇罐头38箱，其中37箱内均含有8罐疑似毒品，1箱内含有4罐疑似毒品物，夹藏在38箱罐头内的白色晶体300包，共净重59922.1克，检出氯胺酮（Ketamine）；同时扣押了包装箱、包装袋等物品一批。 
16.黄埔海关缉私局埔关缉侦搜查字（2012）101号搜查证、扣押清单证实，在上诉人劳俊杰的暂住地深圳市龙岗区南岭桂芳六期C座1607房查获疑似毒品白色晶体状物品180袋，购物袋12个，黄色封箱胶带缠绕的纸箱12个，并扣押了上诉人姜彦明的身份证、银行卡、钥匙等物品。 
17.黄埔海关缉私局埔关缉侦搜查字（2012）0080号搜查证、扣押清单证实，在上诉人郑少军住地深圳市龙岗区布吉南岭村水山缘10栋3单元1112房查获毒品氯胺酮3包共21克、“冰毒”1包0.4克、新型毒品“红五”1包1.9克，以及文件等资料一批。 
18.黄埔海关缉私局埔关缉侦搜查字（2012）102号搜查证、扣押清单证实，在上诉人姜彦明，李建威、同案人郑某远住处深圳沙湾厦园路14号304房搜查到氯胺酮1包9.37克，“红五”1包0.8克。 
19.扣押清单证实，抓获各上诉人时扣押的手机、银行卡等物品。 
（二）鉴定意见 
1.广州海关缉私局穗关缉司验（化）字（2012）22号理化检验报告证实，2012年9月21日黄埔海关缉私局在深圳市龙岗区横岗镇四联路282号仓库查获夹藏在38箱罐头内的白色晶体300包，共净重59922.1克，检出氯胺酮（Ketamine）。 
2.中国广州分析测试中心司法鉴定所中广测（2012）毒鉴字0988号司法鉴定检验报告证实，黄埔海关缉私局送检在2012年9月21日查获的白色晶体300包，净重59922.1克，经科学取样及检验，白色晶体中氯胺酮的含量为62.8%。 
3.广州海关缉私局穗关缉司验（化）字（2012）29号理化检验报告证实，黄埔海关缉私局民警2012年10月17日在位于深圳市龙岗区桂芳园六期听雨居C座1607房查获的白色晶体180包，经检验，共净重179720.8克，检出氯胺酮（Ketamine）。 
4.中国广州分析测试中心司法鉴定所中广测（2012）毒鉴字0695号司法鉴定检验报告证实，黄埔海关缉私局民警2012年10月17日在位于深圳市龙岗区桂芳园六期听雨居C座1607房查获的白色晶体180包中氯胺酮的含量为72.1%。 
5.广州海关缉私局穗关缉司验（化）字（2012）24号理化检验报告证实，黄埔海关在深圳龙岗沙湾厦园路十四号304房（郑某远、姜彦明、李建威的住所）查获的白色晶体净重9.37克，检出氯胺酮（Ketamine），4粒橙色圆形药片，净重0.8克，检出尼美西泮（Nimetazepam）。 
6.广州海关缉私局穗关缉司验（化）字（2012）25号理化检验报告证实，黄埔海关在深圳龙岗区大世纪水山缘10栋3单元1112房（郑少军住所）查获白色晶体3包共净重21克，检出氯胺酮（Ketamine），白色晶体1包净重0.4克，检出甲基苯丙胺，橙色圆形药片10粒，净重1.9克，检出尼美西泮（Nimetazepam）。 
7.广州市刑事科学技术研究所穗刑（痕迹）（2012）35、36号痕迹检验鉴定书证实，黄埔海关缉私局民警于2012年10月17日对位于深圳市龙岗区桂芳园六期听雨居C座1607房进行搜查时提取的黄色胶带缠绕的纸皮箱12只上提取有鉴定价值的手印18枚，经检验论证，检材手印与上诉人姜彦明的左手中指指印样本为同一人所留。 
8.广东省深圳市龙岗区公安司法鉴定中心公（龙）鉴（痕检）（2012）1877号鉴定书证实，深圳市龙岗公安分局在横岗街道四联路282号毒品案现场勘查中在热熔枪外包装盒上提取指纹一枚，经检验，与上诉人姜彦明的左手拇指指印样本是同一人所留。 
（三）现场勘验、检查笔录及照片 
1.黄埔海关缉私局埔缉刑勘（2012）4号现场勘验笔录、黄埔海关缉私局埔关缉侦搜查字（2012）102号搜查证及扣押清单证实，深圳市龙岗区南湾街道厦村厦园路14号为一栋七层出租屋，304房位于该出租屋的三楼，为两室一厅结构，卧室衣柜内一背包内装有A4纸大小，标有“海运AC／SCH”字样白纸一摞，电脑台下“班尼路”纸袋内装有“整蘑菇”字样标签纸一摞，“蘑菇”字样罐头1罐，纸袋内还有塑料袋包装的黑色颗粒2包，白色颗粒1包，杂色碎片2包，“卓越”字样纸袋内的双喜图案烟盒内装有白色晶体1小包，塑封包装药片4片，并作扣押处理。 
2.（深）公（龙）勘（2012）K440307305002012090021号现场勘查笔录、黄埔海关缉私局埔关缉侦搜查字（2012）102号搜查证及扣押清单证实，现场为原始现场，位于深圳市龙岗区横岗街道四联路282号。中心现场位于一辆银色昌河小货车（车牌粤BM6A48）车厢内，放在38箱纸盒装货物，纸箱内放有24瓶“整蘑菇”字样的罐头，表面贴有“海运AC\SCH”字样。其中37箱内均含有8罐疑似毒品，1箱内含有4罐疑似毒品物，共计300罐，内有袋装的白色粉末。根据了解车内货物系由仓库内拉出，侦查人员对282号院内仓库进行勘查，见房间内放有多箱纸盒中装货物，系未使用的铝罐和罐头盖，仓库内还有7袋“食品加工用盐”及袋装塑料颗粒，一纸箱内两个袋子里遗留有白色晶体，杂物堆纸箱上面放有一枪形工具，表面提取指纹一枚，仓库南侧过道尽头有三台机器，其中一台为DZ-400真空包装机，均作扣押处理。 
3.黄埔海关缉私局埔缉刑勘（2012）4号现场勘查笔录证实，现场为变动现场，位于深圳市龙岗区横岗街道四联路282号。共有小货车及仓库内的蘑菇罐头612罐，未开封的压片机2台，仓库中有黄色纸箱，部分箱内发现一批剪开的塑料袋，部分袋内遗留有白色粉状或晶体状粉末，在仓库西南部也发现装有塑料袋的纸箱，塑料袋内遗留有白色粉状或晶体状粉末，仓库内还发现有袋装塑料颗粒、玩具、鞋子、带拉环的空罐头金属罐等。 
4.黄埔海关缉私局埔缉刑勘（2012）4号现场勘查笔录、黄埔海关缉私局埔关缉侦搜查字（2012）101号搜查证及扣押清单证实，现场为变动现场，位于深圳市龙岗区南岭桂芳六期C座1607房。为三房一厅结构，厅内地面两袋物品，袋内为黄色纸箱，用黄色封箱胶缠绕，每箱内各有白色粉状物品15包，用白色透明塑料袋真空包装，每袋重约500克，经毒品测试板检测，呈现氯胺酮阳性反应。在客房内床下发现还摆放有10袋物品，其中一袋为绿色购物袋包装，4袋为黑底杂花购物袋包装，一袋为红色购物袋包装，袋内物品与厅内货物相同。经清点，在该1607房共查获白色粉末状物品180袋、购物袋12个、黄色封箱胶带缠绕的纸箱12个。除上述物品外，同时还扣押上诉人姜彦明身份证、银行卡、钥匙等物品。 
5.黄埔海关缉私局埔关缉侦搜查字（2012）0080号搜查笔录及扣押清单证实，上诉人郑少军住地深圳市龙岗区布吉南岭村水山缘10栋3单元1112房，发现白色粉状包装物、文件等资料一批，均作扣押处理。 
（四）证人证言 
1.证人凌某飞（报关公司主管）的证言：我公司为广州市德海国际货运代理有限公司报关出口一批ABS树脂，毛重12650公斤。接单员看到货物后，发现不涉及出口关税和许可证，表示可以做，公司做单员韦某云（现已辞职）问我可不可做，如何向海关申报。我查了税则，发现德海提供的货物名称属于敏感商品，海关查验率较高，就叫韦某云报一些查验率低的普通货名，不要报成ABS树脂，叫她制作报关所需要的合同、发票、装箱单及报送委托书。她制作好后交打单员录入海关系统，经核对后由递单员向海关递交纸质资料报关，该批货物于2012年5月24日完成申报，25日放行，报关单号520120120512202526，柜号TCKU1381978。这批货物申报的是密封垫片、树脂工艺品、研磨机、工业皮带、橡胶管。德海公司只提供货物的装箱资料，上面列明货物的品名、数量、报送价格、柜号、封条号、重量、提单号，没有发票、合同。报送使用的合同、发票、装箱单、报关委托书都是我司自行制作的。这票货物是以芜湖雄意进出口有限公司名义出口的。并向德海公司收取300元报关费、25元卫检费。我们公司只负责报关，其他不了解。 
2.证人郭某亮的证言及辨认笔录：2012年5月22日，我按公司安排到深圳龙岗区横岗街和顺隆工业区装载过塑料。23日，我提了货柜后从深圳出发，到了顺隆工业园，有个操东北口音的人（经辨认确认即被告人姜彦明）在仓库向我招手，指挥我停车，那个人将仓库门打开，我看见货物是放在卡板上一袋袋塑料粒，每袋25公斤。塑料粒袋子的外面用塑料膜缠好，这时有另外一个潮汕口音的人（经辨认确认即被告人刘梦轩）开了一辆白色小轿车过来。我看他们装货时间长，就先去吃饭，回来时他们已装好货，并向我要封条。下午我将货柜交黄埔大码头，是20尺小柜，货柜号TCKU1381978。 
3.证人杜某登的证言：2012年5月，我接到一个张先生的电话（13760338202），要求从黄埔口岸出口一批台湾奇美牌ABS树脂，经香港到马来西亚。我在报关公司和船公司拿到资料后，整理了一份报价表，通过邮箱发给张先生，2012年5月22日，张先生再次打电话给我，让我整理价格报给他，他要发货了。张先生选择了韩国高丽船运公司（简称KMTC），我订仓位后，他发短信告知装货地址是深圳龙岗区横岗街道和顺隆工业园，联系人小王的电话是15986726486。这批货是由迈辰货运公司装货的，柜号TCKU1381978，货物装好后将货柜运到黄埔大码头。张先生没有向我提供任何单证，23日装货时，我要求张先生提供装箱单，但他说仓库忘了点数，叫我安排司机过磅，告诉他货重，他再计算出件数。我拿到货物重量后，告诉了张先生，他用短信通知我货物的情况，具体是500袋，净重12500公斤，我再根据内容，自行制作装箱单提供报关行报关。我们以2200元价格，全包给广州市德海货代公司。由该公司负责清关。30日，我接船公司电话称这条货柜被香港扣了，我就开始联系张先生，但电话打不通。 
4.证人刘某思的证言：2012年5月委托出口过一个货柜，柜号TCKU1381978，是思通货运公司的杜某登委托我公司出口ABS树脂，这批货于2012年5月25日结关出口。我公司没有报关资料，是委托其他公司报关。 
5.证人张某平的证言：公司于2012年5月受委托出口货柜到马来西亚巴西古丹港，货柜号为TCKU1381978，是思通公司杜某登联系的。我公司订船后，由客户自行装柜，交到黄埔老港码头，自行申报出口，2012年5月29日装船出口，当日抵达香港葵涌四号码头，被香港海关查扣。提供船运的高丽海运公司于2012年5月31日通过邮件告诉我公司被扣事宜，附有香港海关的查验记录，上面写着在该批货物中发现疑似氯胺酮粉末。 
6.证人杨某勋的证言：公司于2012年5月接华运公司网上订舱，预定舱位送货至马来西亚，2012年5月23日发货柜，5月29到码头，30日代表处接到香港公司的通知，该货柜经检查发现疑似氯胺酮粉末，公司委托时报的是ABS树脂。公司可提供相关的提柜文件、提单合对稿。 
7.证人林某伟的证言：我是广州市熙盛国际货运代理有限公司老板，公司代理货物出口主要是与马来西亚安琪利华机构有限公司、中国航星国际物流有限公司等公司的驻中国办事处合作，由该公司在马来西亚揽货，再安排客户将货物送到我公司位于广州市白云区西槎路转友谊路翠逸园内6号仓，再由航星国际物流有限公司运送到马来西亚。我们公司有“AC／SCH”这个客户，该客户叫林某铮，是深圳的客户，从2011年9月到2012年6月期间先后9次委托我们出口到马来西亚吉隆坡，出口的货物有毛公仔、鞋子、布鞋、蘑菇罐头、玉米笋等。林某铮在我们的收货单上签名有时写“张生”，有时写“张某辉”，最后一次联系的是我仓库文员徐某玲，她在2012年9月22日13时许查问是否收到“SCH”的38件货，徐某玲答复没有，就没再联系。 
8.证人徐某玲的证言证实的内容与证人林某伟相同。 
9.证人吴某华的证言及辨认笔录：横岗四联路282号一楼左侧小仓库是我的，之前曾租给陈辉，他2011年12月拖欠租金走了，我2012年3月15日将该仓库租赁给了毛某胜，毛某胜后将仓库转租给了一名姓吴和一名姓张的先生（经辨认确认即上诉人姜彦明）。我见过张先生但没见过吴先生，还有一名姓李的香港人。 
10、证人毛某胜的证言：2012年3月，我向吴某华租了四联路282号仓库，而之前吴某华已将中间厂房租给了陈辉，后陈辉跑了，吴某华让我自己处理里面的东西，我见有塑胶粒、纸箱等。后联系租客，一男的自称姓张（经辨认确认即上诉人姜彦明），要求继续租用，他给了我4-6月的租金，到6月份签了合同，7-9月的租金存入我的农行账户。之前“张先生”带来一个香港人说是他老板，但在签订租赁合同时“张先生”使用的是“吴某辉”的身份证，因为“张先生”声明以后会送授权书过来。“张先生”的老板是香港人，他们做的是从国内购买货物出口到国外，仓库是用来中转用的，其他情况不清楚。 
11.证人郭某胜的证言：我2009年上班时租客是陈辉亮，在2011年7月，陈把厂房隔出一仓库出租了，到2011年底，陈辉亮没有续租，用押金抵了房租，一直租用着仓库。直到2012年3月，一个毛老板又从吴老板手上租下了整个一楼，但还是由原来的租客使用着仓库。由于这个仓库出租后平时很少有人来，大约个把月会进出一次，进出仓库的有三、四个人我能认出来，但不知名字。一个东北人（经辨认确认即上诉人姜彦明）每次来都有他，一个广东人（经辨认确认即同案人甄某良），一个好像是香港人（经辨认确认即上诉人劳俊杰），一个鼻子边上有肉痣的人（经辨认确认即上诉人李建威）。在9月18、19、21日来过，2011年陈辉亮退租前来搬过两次货，2012年又来过几次，但没有大货车来。我记忆中小货车有两次搬运货物情况，一次为2012年8月26日晚，一次为2012年9月18日下午，不清楚具体搬运那种货物。9月18日东北人和鼻子边有痣的人来过，第二次黑车和红车都来了，东北人、广东人和鼻子边上有痣的人都来了。 
12.证人车某一的证言及辨认笔录：我在21日12时左右驾驶昌河牌小货车（车牌粤BM6A48）按照客户“曾生”（经辨认确认即上诉人姜彦明）的要求前往深圳龙岗区横岗镇四横路282号仓库拉货，13时左右抵达仓库，“曾生”已经在仓库里面了，我就协助他装货。一共装了38箱货物，均为纸箱包装，纸箱外面贴有“海运”字样。装完货后，我和“曾生”准备驾驶该车离开时被海关缉私局的干警查获。经海关缉私局在现场检查在我车上的纸箱中装载的蘑菇及玉米罐头，在这些罐头中发现袋装的白色粉末。我一共为“曾生”拉过三次货，四月一次，六月两次，另在五、六月还为他搬过一次仓库，装了100多个纸箱的货物运到深圳横岗坳背路和顺隆工业园的一个铁皮房仓库。 
13.证人潘某吕的证言及辨认笔录：2011年9月份，我在休闲会所工作时认识香港人阿杰（经辨认确认即上诉人劳俊杰），他要我做他女朋友，我没有立即答应。2012年5月，阿杰联系桂芳园24栋C单元1607房主租给我住，让我去签订合同，我以自己的名义与中介签订了合同。在居住过程中，我觉得阿杰行为不正常，从租房到现在，他共来房间4、5次，都不在房间里住过。他让我住主卧，而另两个房又摆了床，但都没人住，还叫我不要去那两个房间，连卫生也不要我去搞。在2012年8月初，我在阿杰那个房间的衣柜里见到一个盒子，里面是白色药丸状的结晶体，我马上打电话给阿杰，但电话停机了，我打他朋友“细威”的电话找他。后来联系上了我问他是什么，他说是他吃的药。我让他拿走他没理我。这包东西放得很隐蔽，我见这个东西的外观及阿杰的表现就怀疑是毒品。而第二天，这个盒子就不见了，过了几天我发现房间的床动过，于是查看，在他们住的两间房的床下发现很多塑胶袋，里面是一个个用胶纸封好的纸箱，比装鞋子的盒子略大一些，我没有打开看。我很害怕，借口回老家了。阿杰说由他朋友接租，8月24日，他的朋友胡某洋过来另签了合同，我就搬走了。我见过阿杰的朋友BILLY（经辨认确认即同案人甄某良）及其女友阿军（经辨认确认即上诉人郑少军）、细威、光头佬、小张（经辨认确认即上诉人姜彦明）和胡某洋。BILLY和阿杰好像是搭档，其他人像是阿杰的手下。在9月份我回去拿我的东西，发现客厅到第一间房一路都有脚印，而且是很多人的脚印，我开房门见床底少了一、两袋塑胶袋装的货物，我也看过我住的床的床底没有东西。我住那时没见他搬东西来，我在五月底六月初离开了4天，阿杰在8月中旬的一天也去过住处，我想他应该是这时把那些货物搬到家里的。 
14.证人赵某威的证言及辨认笔录、租房合同等材料：2012年5月22日，我将桂芳园1607房租给潘某吕，每月3000元。8月22日，潘某吕说不租，24日我与潘某吕的朋友胡某洋（经辨认确认即同案人胡某洋）重新签订租房合同。 
15.证人林某杰的证言及辨认笔录：我2012年4月26日通过中介公司将和顺隆工业园的铁皮仓库出租给吴某辉（经辨认确认即上诉人姜彦明），但在6月8日，他们来了一个货车将货物拉走后就再也没有出现过。这是因为当时我们要收厂租但找不到人，看了录像才发现这个情况，所以记得清楚，他们租仓库放的是塑胶粒。 
16.证人牟某汉的证言及辨认笔录：公司在2012年5月向一名叫“张某海”的男子（经辨认确认即上诉人姜彦明）销售过气动封罐机，送货地点是深圳横岗镇兴旺路12号。张某海先打电话来问，留下手机号是13421389802，还有一个150的电话。于5月19日来公司，来了两人，后付了2000元现金订下了合同，订了一台型号为DT4A2的气动封罐机，价格为5800元（附相关的合同、货运单、送货、付款的情况说明）。 
17.证人徐某如的证言：我2011年2月开始在深圳市宝安区龙华固尔琦包装机械经营部销售。警察出示的编号为0023236的收据是我开具的，记录DZD-400D单室真空机一台，封包机一台，封包线4卷，总价5000元，现金交易。2011年12月11日19时，一自称姓张的男子来经营部购买，由我接待的。交易后他们自己带车把货物拉走了，我们要求他们留下地址和电话作售后（附签认收据、张生留下资料笔录页及公司登记客户资料页）。 
18.证人林某铮的证言：我2010年10月开始进入上海得斯威国际货运有限公司深圳分公司销售部任销售员，负责揽货、找客户、接客户单及安排报关、运输工作，另外我还私底下做一些货物出口代理的私活，为一个叫“阿DEE”的人出口货物。2010年10月，公司前台接到一自称“阿DEE”（即上诉人劳俊杰）的陌生电话表示有一批鞋子出口到马来西亚，查问相关情况，我和他说公司不能做，但我有私人途径将他的货物交付给收货人，但没有任何正规的文件给他，他当时没表示。2011年12月，“阿DEE”打我电话，同意我的做法，说要出口一批鞋子，后来我为他安排出口货物到吉隆坡。我是通过安琪利华公司完成出口事项的，我没有详细记录帮他出口了多少货物，“阿DEE”每次出货都会传真发票、装箱单给我，但没全部保存，经查电脑，2011年1批，2012年3批。另外，在2012年9月19日中午，“阿DEE”打电话称要出口一批罐头，但我没收到他的传真资料，22日他又给我打电话说货物已入仓库了。后我向安琪利华公司李小姐咨询情况，答复没有收到货，而打给“阿DEE”则已关机。我没有见过”阿DEE“，他说粤语，电话是15018991630，其他情况不了解。出货时他将货物送到公司西槎路的六号仓库，货物包装写上“AC\SCH”表明两个公司的货物，但这些中间的联系是不通过公司的，到马来西亚后安琪利华公司只负责送货（附相关装箱单及发票、与“阿DEE”的手机短信联系内容、与安琪利华公司信函往来内容）。 
19.证人黄某航的证言：我公司是做货运代理的公司，没有进出口经营权，无报关资质，属无船承运人，主要是做出口货运业务。马来西亚安琪利华公司是公司客户，与其在广州办事处的联系人为林某伟，为其出口普通杂货到马亚西亚。其在西槎路友谊路设有仓库，由其提供货物的装箱明细经我公司，由公司负责为其安排订仓，国内运输、海运及出口报关，收取费用，报关是委托报关行报关。林某伟办事处2012年3月到9月共6次出口货物。附详细的业务清单。 
（五）上诉人供述与辩解 
1.上诉人劳俊杰的供述及辨认笔录：我认识甄某良有6、7年了。去年，我破产了没事做，他就叫我来深圳帮他开车拉货。我问他拉什么货，他说是毒品K粉，每次给我五万元。2012年4月17日，他在口岸把我接到一个停车场后，让我开一辆红色商务车跟着他的车，车上装满了K粉。因为没找着地方，就把货放在我和女朋友合租的1607房里。他叫了几个人把毒品放到我和他的房间床下（甄某良在这房里也有一间）。这次他给了我五万元钱。后来几次拉货都是从房间把毒品搬下来。有一天，他叫我开车拉货，我们把货运到龙岗的一个仓库里。搬完货我就回去了，这次甄某良给了我八万元。还有一次（5月17日），我开着红色的本田商务车到东莞塘厦附近的一个房子（后改称在1607房）后，甄某良把车开走了，过了很久他开出来时，车上装满了K粉，还有一辆小货车上也有，我们开车回到深圳龙岗的仓库。我们用了两个多小时才把货搬到仓库，甄某良把我们几个都反锁在仓库里，要我们把袋子里的K粉倒出来重新包装。我倒了二、三十袋后，实在受不了那气味就走了。三、四天后，我问甄某良搞得怎么样了，他说明后天帮他装货。第二天我到仓库时，小张（经辨认确认即上诉人姜彦明）和三个男的已经在仓库了，我们把藏有K粉的塑胶料用叉车装到货柜车上，装完就回香港了。这些货是运到马来西亚的，5月份在香港被查到了。2012年9月，甄某良打电话叫我把1607房的钥匙送给小张或郑某远或郑少军，我正在泰国。我叫他快点把房里的K粉清走，他说让小张清，这样我就回大陆了，一进来就被抓了。甄某良他们都叫我“阿B”，我还有一个名字叫“阿DEE”。 
上诉人劳俊杰经过辨认照片，分别辨认出胡某洋、甄某良、郑少军、潘某吕、李建威（阿威）、姜彦明（小张），并对2012年9月18日其与胡某洋去1607房取K粉时的录像截图、四联路282号仓库及查获毒品，K粉外包装、塑料袋内K粉及听雨居1607房、车牌号为粤B750W6、粤BX149C的作案车辆签名确认。 
2.上诉人姜彦明的供述、亲笔供词及辨认笔录：我在2006年认识甄某良，当时我老乡说他是搞走私的。我帮他打过几次架，吸食过几次K粉，就熟悉了。2009年下半年，甄某良让我帮他搬运成箱装的塑胶杯。第二天，甄某良在喝酒时说是走私香烟到香港。2011年2、3月份，甄某良让我到深圳为他做事。我到了3、4天后，主要是使用中港货车从皇岗、文锦渡夹藏去香港，采用玩具等伪装物来走私烟。2011年每个月4-7次，每次60-80件左右，有时被查到后就会停1、2个月，最多一次停了4、5个月。另外有几次走私什么东西不清楚，第一次是2011年底，在深圳市四联路仓库的出货，是塑胶粒，我帮忙装过车；第二次是2012年5月左右，我运过20多箱鞋到广州市白云区西槎路的仓库；第三次是2012年5月下旬，在深圳坳背路出口塑胶料，甄某良让我和李健威去打包装，我们去到时塑胶粒已缝好，我把外面围上塑料膜，装车；第四次就是被抓这次。 
在2012年4月，甄某良、子洋和我开粤BX149C到布吉农贸批发市场购买了一批味精，放在四联路282号。在买味精后不久，甄在家里时说他有一票生意是在国内包装K粉运到国外去，问我做不做，每次5000元，后来就我就同意了。一个月后，就是今年5月下旬，甄某良、细威、阿B、子洋和我一起到四联路282号仓库后把门反锁，我们轮流将味精倒进一个白色透明塑胶箱里，阿B负责将毒品从大袋里取出，开袋，撒进装有味精的塑胶箱，阿B负责搅拌均匀，由细威和子洋将混合物装入仓库中原有的白色透明塑料袋、称重，装好1千克每袋，由甄某良负责抽真空，后暂放在纸箱，我将拆下的味精包装袋拿到外面整理。我们一共将2袋共50公斤K粉和300多公斤味精进行混合，重新封装成1千克的小袋，最后共计装了十几到二十多个塑胶粒包装袋，阿B用缝线封口机将塑胶粒包装袋封口，我负责协助阿B，将袋子拿好给他缝。甄某良或阿B将那包纯的25公斤的K粉袋子也缝口，放到最高一层，甄某良在那包纯K粉袋子上画了一个圆圈或三角的标记，我们收拾下卫生，把真空机放回夹墙里。这批毒品装车时阿B没去，但当天或第二天晚上，我、甄某良、阿B、细威到福田一饭店吃饭时，甄对阿B说事情已经办好，让他放心，阿B说知道了。一、两天后，我和甄某良雇了一辆小货车，到四联路282仓库将味精、K粉混合物和纯K粉那个托架的一、二十包运到坳背路仓库，中午，甄某良联系了货柜车过来，我们雇叉车将全部塑胶粒袋子和K粉袋子装入货柜，装完后甄某良在货柜尾部拍照，照了开柜门、关柜门的不同几张照片，就让货柜车走了，我们就回家了。 
2012年9月18日，甄某良叫我和李建威过去到仓库看有无异常，因为我和甄某良吵架了，他不让我们“赌”（指入股走私K粉）了。我们下午到了仓库，将罐头机、真空机从仓库的两个内墙的夹缝中搬出来，试了一下机器没问题，就回到甄某良家做标签。9月19日早6时40分开粤B750W6和粤BX149C这两辆车，当时车上已经有4大袋毒品K粉，我和李建威搬进仓库，进行分装和伪装。我将大袋拆开，用剪开的矿泉水瓶做漏斗装入小真空袋，用真空机抽成真空，装入空罐头壳，再用罐头包装机封好，这样共制作了300个氯胺酮罐头，每个0.2千克，共计60千克。我们将氯胺酮罐头与真罐头装在一起，有37箱是8个氯胺酮罐头及16个真罐头，第38箱是4个氯胺酮罐头及20个真罐头，20时30分许离开。9月21日甄某良说要和叫阿轩走私香烟，让我、阿轩、李建威去找仓库，我们没有找到合适的。中午我找货车来仓库搬货，刚搬一会就被抓了。 
郑少军知道甄某良和我们一起走私香烟与毒品的事，在2012年初，甄某良要农行的账号转钱，是郑少军提供的，而她当时表示害怕，甄某良还安慰她说不用担心，钱已漂白过，后来郑少军还帮忙一起去取过钱，而在5、6月分我们聊天时，郑少军也说要参与“赌”，甄某良让她拿钱，郑少军还说人都在，还用拿吗？郑少军作为甄某良的女友，平时会帮甄记走私烟的账，甄在国外时，帮他手机充值，安排接待甄的人。9月18日我在甄的住处给蘑菇罐头标签贴双面胶时，郑少军在场也看到。我们平时用的车有两辆，粤B750W6是2010年初用我的证件，由甄某良出钱买的，另一辆粤BX149C是2011年底甄某良拿郑少军的证件刷卡买下的。2012年5月中旬，甄某良与郑少军和我到阿轩的住处，拿了20-30个塑料胶袋，甄对郑说去做正经事，送郑回酒吧，回来了他们还吵架。郑少军认为我们是去喝花酒，她说袋子还在车上，我们根本没有去办事。 
上诉人姜彦明经辨认照片，分别确认同案人甄某良、胡某洋、劳俊杰、证人潘磊。并对2012年9月18日与劳俊杰、胡某洋去1607房取K粉时的录像截图、其与李建威的居住地深圳市沙湾老街主厦园路14号304房及查获李建威的小包氯胺酮、罐头的标签等照片、上诉人劳俊杰居住的龙岗布吉中路桂芳园听雨居1607房内外照片及内藏氯胺酮照片、四联路282号仓库及查获毒品K粉外包装、塑料袋内K粉及听雨居1607房、夹藏有氯胺酮的塑胶粒的深圳市龙岗坳背路和顺隆工业区仓库、车牌号为粤B750W6、粤BX149C的作案车辆签名确认。 
3、上诉人李建威的供述及辨认笔录：2012年5月上旬，甄某良打电话给我，让我到深圳帮他开车，我就到深圳跟他一起做事，出过几次货。又过了一周左右，5月下旬，我、甄某良、姜彦明三人开粤BX149C到仓库，叫了一个国内的货柜车，拖一个深红色即猪肝色的小货，一个拖车能拖两个这样的柜。我们三人用人力叉车将塑胶粒拖到仓库外，当时有些托架烂掉，我和姜彦明重新换到新的塑胶卡板，并在所有塑料粒外围包上塑料薄膜，后请一部叉车装到柜中，装了10板塑胶粒。当时我听甄某良说货车是从广州下来的，还要回广州。装完后，司机将进来时在门口保安处拿的放行条给我们，姜彦明在放行条上签名，签的是“张”什么的，我也没留意，货柜车凭此条出仓库，我们三人就走了。 
2012年9月18日10时许，姜彦明（经辨认确认即上诉人姜彦明）接到甄某良（BILLY）电话，让我们去接B哥（经辨认确认即上诉人劳俊杰）和子洋（经辨认确认即同案人胡某洋）回沙湾。16时30分许，我、甄某良和姜彦明3人到四联路仓库，试了一下真空包装机。20时许开始，从我们住的房间取出蘑菇罐头的标签，在后面贴双面胶，贴了300多个，还将一个橙汁饮料瓶剪开一半做漏斗，共用了2个小时。9月19日早6时许，我和甄某良、姜彦明从水山缘出发去四联路仓库，从车上第三排座椅上搬下氯胺酮（K粉）4大袋（2个黑色花袋，2个红色袋）到仓库内。姜彦明打开大袋，里面是小包包装的，用白色透明塑料袋装的氯胺酮（K粉）每包1千克，姜彦明将1袋剪开，倒入一个白色塑料盆（仓库原有），用漏斗铲着分装入5个小白色塑料袋（小白袋是仓库中原有的），后将小白袋装入空罐头中给我，我按甄某良教的方法使用真空机抽真空，后给甄某良操作罐头机封装罐头，封好后就装入纸箱。按此程序，我们共封装了300个K粉罐头，然后三个人一起贴标签，到中午，300个K粉罐头全部贴完标签。中午我们三人开两部车在丹竹头客家餐厅吃饭，后甄某良驾驶粤BX149C回水山缘家里，我开粤B750W6载姜彦明回沙湾住处，我在楼下等，姜彦明上楼拿笔记本电脑和一些资料，后我们二人也去甄某良家里，继续给罐头（包括真罐头）标签贴双面胶。另外，甄某良和姜彦明用住处一楼的打印机打印箱外标签，内容是“海运AC\SCH”。做到15时许完工，甄某良说自己累了，晚上要回香港就没去，我和姜彦明开粤B750W6到仓库，我们二人一起为真罐头撕标签，贴新标签，贴好16个姜彦明就装箱，每箱中间8个K粉罐头，两边16个真罐头。全部装完后，我负责在箱外两面分别贴两张“海运AC\SCH”的标签，姜彦明负责用封箱胶贴封箱子，最后共装了38箱，其中37箱每箱8个K粉罐头，16个真罐头，第38箱是4个K粉罐头，20个真罐头。21时许完工，我和姜彦明开车回沙湾住处休息。下午的操作模式都在姜彦明的主导下，我没见甄某良教过他。9月21日早8时许，甄某良打电话给我，让我带阿轩（经辨认确认即上诉人刘梦轩）去找仓库，我自己去修车店取车，阿轩打电话给我，叫我去接他，带上姜彦明一起。我开车到姜彦明住处接上姜彦明，后到罗湖区沿河北路东方都会附近接到阿轩，后我们三人一起去平湖一带找仓库，找了一上午没找到。11时许，我们三人在横岗六路附近吃午饭，饭后姜彦明让我送他回四联路仓库，我和阿轩在平湖汽车站附近接上刚联系好的中介，继续在平湖找仓库。15时许被抓获。我使用真空机是甄某良教的，因为我是第一次参与分装。甄姜彦明自己就会做，应该是之前做过，健良没教他。9月17日20时左右，甄某良打电话给我，让我明早送车给阿B哥，还说已经联系好了，要装货去马来西亚。 
甄某良是香港人，175cm，中等身材，较黑，粤语口音，是老板，指挥我和姜彦明，电话号码15018911828。阿B是香港人，168cm，黑瘦，粤语口音，跟甄某良是拍档，负责提供K粉；子洋是香港人，173cm，白胖，粤语口音，是阿B手下，一起出现过；细威是香港人，175cm，白瘦，光头，粤语口音，也是阿B手下，之前来过；姜彦明是黑龙江人，170cm，中等身材，国语口音；阿轩是饶平人，168cm，白胖，国语口音，负责报关；阿懂是山东人，170cm，白胖，国语口音，是甄某良的朋友；潘伟亦是韶关新丰镇梅坑村人，172cm，黑瘦，讲客家话，电话号码是13723793763。走私出口烟的是阿董，走私出口K粉的是B哥、子洋、细威。郑少军知道走私K粉的情况，郑少敏与郑某远不清楚内情。 
上诉人李建威经辨认照片，分别确认同案人甄某良（BILLY）、胡某洋、上诉人劳俊杰，并对阿B与胡某洋取K粉的截图、四联路282号仓库情况及查获毒品、工具、暂住地夏园路14号304房及查获少量毒品、作案车辆粤B750W6、粤BX149C以及出口塑胶粒一柜的坳背路仓库及相关的单证（单证中张某海名字为姜彦明所签）等照片签名确认。 
4.上诉人刘梦轩7次供述、笔亲笔供词及辨认笔录：2011年12月，甄某良和郑少军到我租房处聊天，问我能否做广州的出口报关，他说货物比较敏感一点，让我找不认识的报关公司。我问他到底是什么货，他说是药品一类的，像康泰克那种胶囊里面的粉末。我问他要怎么做，他用手机发短信给我，我看到两个英文品名，翻译成中文是塑胶和涂料，我说“再答复你”。然后我就在网上找了几家货代，跟一个杜先生谈的，忘记对方公司名了。两天后，我打电话告诉甄某良说可以出口，他说好。过了几小时，甄某良又打电话让我在网上买一些塑胶原料，我就在网上找供应商，买再生料，最后买了16吨左右，共12万多元，我就付给供应商1万元定金。一、两天后我和甄某良、姜彦明、郑某远驾驶粤BB353R、粤B750W6到宝安区公明的一个地方提货，甄某良付现金。他们三人跟租的货车一起走了，我驾驶粤B750W6回住处。第二天中午，甄某良很生气地打电话给我说被骗了，都是垃圾料。我说我也是被骗的，他说算了，就这样吧，着急出货。让我订舱，并告诉我目的地是马来西亚。当天晚上喝酒时交给我收货人资料，是全英文的。我就让杜先生订舱，并让他安排拖车。第二天，杜先生向我要地址，我问甄某良，甄某良说车到龙岗区横岗镇四联路再打电话，并给我一个陌生号码，我将此号码给杜先生，他们就联系拖车，运输，装货时我没有在场。货装好后过磅，共装了13吨，甄某良给我数量、重量。第二天早上，我把报关资料给杜先生，让他报关。货物下午放行。两、三天后，货物上船，去到香港。杜先生给我对账单，要求付款才拿提单。我将对账单给甄某良，他付款后，杜先生要寄提单，问我地址。我问甄某良，他说寄沙湾天桥，给我一个收件电话，我转告杜先生。提单拿到后，甄某良给我1万元好处费。 
第二次是2012年5月初，甄某良跟我二人吃饭，他说去年去马来西亚那种货又要出来，让我买塑胶料，并叮嘱我别再被骗了。我在网上重新买了13吨塑胶料，收货时我、姜彦明在场，后来甄某良也过来，是一个工业区内，这次料较好，甄某良付尾款。三天后，甄某良让我出货，我就跟杜先生联系，告诉他还是之前的货，目的地是马来西亚，收货人资料跟之前一样。两天后，杜先生订好舱，就安排拖车，甄某良给我一个新的收货联系人号码，我转交给杜先生，他们就联系出货。货柜约一周后装船，预计到香港那一天，5月30日左右，甄某良在香港打电话给我，说那票货可能出事了，让我跟杜先生联系的那部电话关机，何时需要再跟杜先生联系等通知。后我再也没有联系杜先生，还欠他钱没给。第二次因为甄某良事先说好无论成否都给2万人民币，所以事后虽然出事，但还是陆续分批给我1万多点。6月1日我去香港找甄某良玩，郑少军是早一天晚上去香港，甄某良开一辆银灰色老款本田雅阁载我和郑少军逛街，晚上回九龙塘附近酒店。在酒店里，甄某良用IPAD上网，给我看货物被查的新闻，我看到是400多公斤K粉，才知道是毒品。另外，在上述两次买塑胶粒时，甄某良都让我多买30个空袋子，甄某良说是装要出的“货”。 
9月15日左右，甄某良找我，想跟我一起做“牙签”（走私香烟），他说知道深圳海关最近查的比较严，但如果长时间不走，货主就都流失了，怎么也要冲一点过去。我也想赚点钱，就同意跟他做，他说每一次给我一成的利润，大约是2000-3000元，并让我负责找仓库。9月20日晚，甄某良让我跟姜彦明和阿威去第二天去找仓库。21日上午，我和他二人开粤B750W6去找仓库，一上午没找到合适的。中午吃饭，姜彦明说有事，就让阿威送他走，我在饭店等。后阿威回来接我又去找仓库，还接上了一个中介，15时许被抓获。郑少军是否参与毒品生意我不清楚，但她跟甄某良这么久，应该知道。6月1日我们在香港看到报道，我和甄某良吵架，郑少军反问甄：“你干的坏事吧？”当时并没有表现很惊讶或害怕，应该是见怪不怪了。 
上诉人刘梦轩经辨认照片，分别确认同案人甄某良（BILLY）、“阿B”（劳俊杰），并对2011年12月及2012年5月以“张先生”名义和杜先生联系联系出口ABC胶粒的邮件的打印单、吴某辉身份证（本人带姜彦明去购买的假身份证，姜彦明用于租仓库）、查获的K粉、深圳龙岗区各顺隆工业园仓库、车辆为粤B750W6、粤BX149C的作案车辆照片签名确认。 
5.上诉人郑少军的供述及辨认笔录：我和甄某良2010年7月份确定男女朋友关系，我现在住的大世纪水山缘10栋3单元1112房是我男友甄某良（经辨认确认）租的。2011年11月我流产后，甄某良就有拿毒品K粉回家吸，他还说有个朋友跟他提出走私毒品。我有时听见他打电话，有时他会跟我讲一点走私毒品的事，所以我对他走私毒品的事知道一些。他负责把K粉从广州走私到马来西亚，具体怎样拿粉、走私出去、交给谁我不知道，我只知道之前是甄某良和姜彦明在走私毒品，2012年4、5月李建威才跟甄某良一起做的，他们出去干活时一般都是开那台红色的奥德赛车。姜彦明2011年10月搬到沙湾厦园路十四号304房居住，李建威是2012年4、5月过来住的。6月我在香港见到了甄某良和刘梦轩，那时我早一天到香港，刘梦轩第二天到的。我记得甄某良说刘梦轩要来香港玩，第二天我和甄某良就接上刘梦轩一起去买IPAD、看夜景、去酒吧喝酒。阿B经常和甄某良在一起玩，我不确定他是不是甄某良的生意伙伴。我农业银行卡号9559980129020363112的账户有一笔15万的进账，这是甄某良用我的账户收的钱。一、两天后，我就从卡里取了14万元给甄某良。 
6.同案人郑某远的供述：2010年下半年，我妹郑少军在深圳龙岗区沙湾社区开心吧俱乐部做事时认识甄某良并成为男女朋友，因此，我也认识了甄某良。后来他和我们住在一起，直到2011年上半年和郑少军搬到龙岗区布吉大世纪缘10栋3-1112房，甄某良和郑少军都告诉我甄是“捞偏门”的，什么都做，后来慢慢知道他做毒品生意，再后来他的马仔姜彦明、李建威都搬来住在我的304房后，我更清楚他们是做毒品生意。因为他们的行为很反常，加上甄告诉我的话，我就知道了。他们都吸食毒品K粉。2011年年底到2012年年初时，郑少军跟我闲聊时也说甄某良是帮广州的老板走私毒品去马来西亚的。她和甄某良感情好时，甄会跟她说自己做的事情，还说等走私毒品赚了钱会给她买房子，所以郑少军就知道甄建良走私毒品的事。我知道甄某良、姜彦明在2011年10月、11月开始走私毒品，李建威在2012年8月帮参加，他应该只做了一票毒品走私。甄某良走私毒品之事只有我和郑少军知道，2012年5月前，郑少军和甄某良吵架闹分手，那一次闹得很僵，郑少军就打电话报警说甄某良走私毒品，沙头派出所出警的，两人在派出所留了一晚。我帮甄某良走私过香烟，后被查就没做了。他走私毒品时把毒品藏在其他货物中，装货柜用船从大陆出口到马来西亚。甄某良是在他走私出口一次毒品后跟我说的，郑少军则是在后期单独对我说的。在2011年10月和2012年元宵节前，我帮他运过“佩夫人”止咳水到广州，还帮他去公明拉过货到横岗四联路的仓库，是两辆车去的，还帮他卸货，我见到的是塑胶粒及空的包装箱。 
对于劳俊杰上诉及其辩护人所提理由和意见，经查：1.劳俊杰并非因受甄某良蒙骗误导，从香港受雇来广东深圳为其开车打工。这有劳俊杰的供述，甄某良叫我来深圳帮他开车拉货，我问他拉什么货，他说是毒品K粉，每次给我五万元。而其向香港海关举报走私毒品案件，查获K粉411.9千克事实，未经侦查机关查证属实，也没有其他证据可以印证，且其在该批毒品被查获后仍积极参与走私、运输毒品的犯罪行为，故上诉及辩护称，其有重大立功表现，以及广州中院未将其立功的情况调查清楚，就草率地对其判了死缓的重刑，这明显不是依法判决的理由和意见不能成立。2.劳俊杰明知甄某良走私毒品还积极参与，这有其本人的供述，上诉人姜彦明、李建威的供述证实。故上诉及辩护称，没有走私毒品的犯罪故意的理由和意见不能成立。在共同走私毒品犯罪中，劳俊杰参与运输，存放毒品在其暂住的龙岗区桂芳园听雨居1607房，这有其本人的供认，以及在其暂住的龙岗区桂芳园听雨居1607房查获的毒品证实。走私、运输毒品犯罪属于行为犯，只要实施了犯罪行为，即构成犯罪。故上诉及辩护称，劳俊杰明显属于从犯、犯罪未遂的理由和意见不能成立。而其坦白交代了犯罪事实，原判已予认定。3.根据2008年12月1日最高人民法院《全国部分法院审理毒品犯罪案件工作座谈会纪要》第一条“对同一宗毒品实施了两种以上犯罪行为并有相应确凿证据的，应当按照所实施的犯罪行为的性质并列确定罪名，毒品数量不重复计算，不实行数罪并罚。”的规定，一审法院认定劳俊杰犯走私、运输毒品罪并无不当。故上诉及辩护称，一审法院明知走私毒品罪和运输毒品罪在本案中属于选择性罪名，有牵连关系，不能以一个行为定两个罪名，但还是儿戏草率、草菅人命、践踏人权，不负责任的判处其死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的理由和意见不能成立。 
对于姜彦明上诉所提理由，经查：1.2012年9月21日，姜彦明将氯胺酮夹藏于空蘑菇罐头内装车出货时，被海关查获38箱罐头内的白色晶体300包。经检验，共净重59922.1克，检出氯胺酮，含量62.8%。原判从利益归于被告人而不认定被香港海关查扣的氯胺酮的具体数量并无不当。2.其于2012年10月23日供述，“据我了解劳俊杰的家就是大芬村桂园小区一住处。”而搜查笔录记载，2012年10月17日14时50分至17日20时35分对深圳市龙岗区南湾街道桂芳园听雨居C座1607房的劳俊的住处进行搜查。故上诉称，其提供了劳俊杰的住址，起获了180公斤氯胺酮的理由不能成立。 
对于姜彦明的辩护人所提意见，经查：1.原判从利益归于被告人而不认定在2012年5月被海关查扣的403小包共411.9千克氯胺酮的具体数量并无不当。2.2012年9月21日，姜彦明将氯胺酮夹藏于空蘑菇罐头内装车出货时，被海关查获38箱罐头内的白色晶体300包。经检验，共净重59922.1克，检出氯胺酮，含量62.8%。故辩护人称，查获的毒品中有大量的掺假、掺杂行为的意见不能成立。3.姜彦明于2012年10月23日供述，“据我了解劳俊杰的家就是大芬村桂园小区一住处。”而搜查笔录记载，2012年10月17日14时50分至17日20时35分对深圳市龙岗区南湾街道桂芳园听雨居C座1607房的劳俊的住处进行搜查，查获疑似毒品白色晶体状物品180袋，经鉴定，净重179720.8克，检出氯胺酮，含量72.1%。故辩护人称，姜彦明协助办案人员在大约半个月后从该房子起获约180千克毒品（氯胺酮含量72.1%）的意见不能成立。4.姜彦明归案后认罪态度较好，原判已予认定，并据此对其从轻处罚，现以此为由要求再从轻处罚的意见不能成立。 
对于李建威上诉及其辩护人所提理由和意见，经查：1.李建威参与2012年5月的走私、运输毒品行为，有其本人的供认，上诉人姜彦明的供述证实。故上诉及辩护称，李建威没有参与2012年5月的走私、运输毒品行为的理由和意见不能成立。2.原判并没有认定海关在劳俊杰住处搜出的179720.8克K粉，李建威知情。3.李建威受甄某良的指使，归案后能如实交代案情，原判已作认定，并据此对其作出从轻处罚，现以此为由要求减轻改判处罚的理由和意见不能成立。 
对于刘梦轩上诉及其辩护人所提理由和意见，经查：1.虽然刘梦轩从未接触过货物，也没有参与转移、运输的活动。其是受甄某良的委托报关，没有参与仓储、装卸、运输，但刘梦轩供认，同案人甄某良和郑少军于2011年12月到其租房处，问其能否做敏感货物的出口报关，并让其找不认识的报关公司，其问过甄某良是什么货，对方说像康泰克胶囊里面的粉末之类的药品。而相关的报关却是ABS树脂，这有广州思通货运代理公司为“张先生”出口货物（ABS）到马来西亚的单证证实。刘梦轩只是联系在报关，报酬却是丰厚的。且其明知该次走私毒品在香港被查获后，仍继续为之。故上诉及辩护称，其没有运输毒品和走私毒品的主观故意的理由不能成立。2.证人郭某亮的证言及辨认笔录是经侦查机关合法收集，并经一审法庭质证、认证，查证属实。故上诉称，证人郭某亮的证言及辨认笔录与事实真相不符，纯属非法证据的理由不能成立。3.其明知出口货物ABS树脂是伪报品名，且该批货物在香港被查是毒品，仍继续为甄某良等人购买空罐头用于走私毒品。这有其本人供认，2012年5月下旬，甄某良安排姜彦明买空罐头，姜彦明找到后因为没有网银，就让我帮忙付款。与上诉人姜彦明供述，甄某良要我在网上找空罐头，我找到一家宁波的就推荐给甄某良，他定下后，安排阿轩（刘梦轩）用支付宝付款相印证。故上诉及辩护称，对于没有证据证实其确属被蒙骗一说，根本没有证据证明其明知故犯的理由不能成立。4.其为同案人购买藏匿毒品的工具和出口报关，在共同犯罪中积极主动，起主要作用。故上诉及辩护称，在整个走私活动中的作用是极其微小的，依法应认定为从犯，应与其他同案人重点区分的理由不能成立。5.刘梦轩供述，2012年初，甄某良跟我、姜彦明聊天，提到想租仓库，需要身份证，不想用自己的，我说我知道有卖身份证的，甄某良说好，我们三人一起开车到罗湖区黄贝岭一个卖手机的档口，我和姜彦明进去，姜彦明挑了一个“吴某辉”的，给了不到100元。与姜彦明供述去买身份证的人和地点相印证。其明知甄某良、姜彦明想租仓库，又不想用自己的身份证而主动提出知道那里有卖身份证的，且与甄某良、姜彦明一同前往购买。故上诉及辩护称，“吴某辉”的身份证，是我在与甄某良聊天时无意中说到，我知道有出售假身份证的地方，后来在其强烈要求下带其去购买的的理由不能成立。另外，甄某良要其购买塑胶粒，其主动在网上寻找供应商和支付定金，并与甄某良等人一起去提货。这有其本人的供认，与同案郑某远的供述相吻合。故上诉及辩护称，购买塑胶粒之事，是因为甄某良不方便购买，找到我帮其代购，我出于维护客户关系的想法，就帮他购买了，但不能因此认为我积极参与走私犯罪活动的理由不能成立。6.毒品犯罪属于行为犯，只要实施了犯罪行为，即构成犯罪既遂。故辩护人称，5月份的那次毒品走私，法律上属于犯罪未遂的意见不能成立。7.一审判决对5月份这次走私毒品并没有具体认定所走私的毒品数量。8.刘梦轩没有前科，归案后如实交代犯罪事实，有悔改表现，原判已予以认定，并据此对其作出从轻处罚。故辩护人以此为由再要求从轻处罚的意见不能成立。 
对于郑少军上诉及其辩护人所提理由和意见，经查：1.郑少军主观上明知甄某良走私、运输毒品，这有其本人的供认，上诉人姜彦明、李建威、同案人郑某远的供述证实。故上诉及辩护称，一审判决认定郑少军对于同案人甄某良走私运输毒品是“明知”的，显然是错误的意见不能成立。2.客观上，同案人甄某良等人在犯罪中使用的小汽车BX149C是在郑少军名下，郑少军明知甄某良走私、运输毒品，还提供账户为甄某良收取犯罪所得。这有其本人的供认，BX149C这辆车是我和甄某良一起出钱买的，但行驶证上车主是我的名字，以及其签认的农业银行转账凭条、农业银行卡取款凭条证实。故上诉及辩护称，郑少军客观上没有为本案提供作案车辆、转账账号等，其并没有实施帮助走私运输毒品的行为，不是本案的共犯的意见不能成立。3.郑少军供述，深圳市龙岗区布吉南岭村水山綠10栋3单元1112房是我男朋友甄某良租的，只不过房租是用我农业银行卡交的。交房租的钱是甄某良给我的，他每个月会给我8000-10000元不等的生活费。故上诉及辩护人称，郑少军有自己的经济来源，其生活开支并不是由同案人甄某良支付，在经济上完全不用依赖甄某良的意见不能成立。4.对于郑少军的定罪，除了根据各被告人口供和证人证言外，还有在其租住处查获的毒品证实。故上诉及辩护人称，根据现有证据无法证明郑少军帮助走私运输毒品的事实的意见不能成立。 
本院认为，上诉人劳俊杰、姜彦明、李建威、刘梦轩、郑少军无视国家法律，伙同他人采用在普通货物中藏匿毒品的方式走私、运输氯胺酮，数量大，其行为均已构成走私、运输毒品罪，依法应予严惩。在共同犯罪中，劳俊杰、姜彦明、李建威、刘梦轩起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。郑少军起次要作用，是从犯，依法应当减轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。唯没有认定劳俊杰、姜彦明、李建威、刘梦轩是主犯不当，应予纠正。劳俊杰、姜彦明、李建威、刘梦轩、郑少军上诉及其辩护人所提理由和意见，经查均不能成立。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第二十六条第四款、第二十七条、第五十三条、第五十五条、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第五十九条、第六十四条、第六十七条第三款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，本裁定即为核准以走私、运输毒品罪判处上诉人劳俊杰死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事裁定。 
附相关法律条文 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
《中华人民共和国刑法》 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要作用或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。 
第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。 
判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。 
第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。 
独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。 
在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以型号处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
 
