劳德、黄海涛犯贩卖毒品罪、陈拥军犯妨害公务罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省中山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）劳德（外号“老五”），男，1987年5月1日出生，汉族，广西壮族自治区灵山县人，小学文化，农民，户籍所在地灵山县，案发前暂住广东省东莞市东城镇一出租屋。2008年因犯抢劫罪被原东莞市人民法院判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币2000元，2011年1月25日刑满释放。因本案于2012年2月23日被刑事拘留，同年3月30日被逮捕。现押于广东省中山市看守所。 
指定辩护人陈广平，广东正鸿律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）黄海涛，男，1978年10月20日出生，汉族，广东省中山市人，小学文化，无业，户籍所在地中山市石岐区，案发前暂住中山市石岐区。因本案于2012年2月22日被羁押，同年3月12日被刑事拘留，3月30日被逮捕。现押于广东省中山市看守所。 
辩护人冯万明，广东金丰华律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）陈拥军，男，1977年12月26日出生，汉族，湖南省益阳市人，大专文化，无业，户籍所在地益阳市赫山区，案发前暂住广东省东莞市。因本案于2012年2月23日被刑事拘留，同年3月30日被逮捕。现押于广东省中山市看守所。 
广东省中山市中级人民法院审理广东省中山市人民检察院指控原审被告人劳德、黄海涛犯贩卖毒品罪、被告人陈拥军犯妨害公务罪一案，于2013年1月30日作出（2012）中中法刑一初字第154号刑事判决。原审被告人劳德、黄海涛、陈拥军不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，审查上诉人的上诉材料，讯问上诉人，听取辩护人的意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2012年2月22日晚，被告人黄海涛通过手机1590XXXXXXX与暂住广东省东莞市的一广西籍男子联系后，约定黄海涛向该男子购买毒品海洛因，并在中山市西区沙朗市场附近进行交易。当晚8时许，被告人劳德按照上述广西籍男子的要求，携带毒品海洛因，雇请被告人陈拥军驾驶粤S-528Q9丰田花冠小汽车前往中山市西区沙朗市场交易。当晚9时许，黄海涛与女友闫晓燕驾驶其所有的粤TCL031号黑色福特牌小汽车来到中山市西区沙朗市场附近等候。双方通过手机联系后，劳德携带毒品海洛因在黄海涛的车上与黄交易，黄海涛试毒后，支付给劳德毒资80000元。交易完成后，黄海涛与闫晓燕驾车携带购得的毒品驶至中山市西区经典世家花园楼下时，被跟踪而至的公安人员当场抓获。公安人员当场缴获刚购买的海洛因348.9克，从黄海涛身上缴获多包毒品以及手机二台。随后，公安人员在黄海涛居住的石岐区莲园西路1号1幢301房内查获毒品甲基苯丙胺1.12克及电子秤、自制吸毒工具，在黄海涛租住的西区南大街85号之一三楼出租房内查获毒品海洛因7.46克及搅拌机、大量自制模具。经对搅拌机和模具进行检验，均检出毒品海洛因成分。 
被告人劳德交易后，由被告人陈拥军驾驶粤S-528Q9花冠小汽车，蒙着车牌往港口镇中江高速路口方向行驶，欲返回东莞市。当行至中山市港口镇中江高速路口附近时，陈拥军发现前方有警察设卡查车，遂调头逃跑，跟踪在后的公安人员即驾驶警车对陈拥军等追赶围堵，要求陈拥军停车受检，但陈拥军不顾，驾车连续逃避并冲撞参与围堵的警车，致粤0-T0461警车损坏。后劳德、陈拥军在中山市南朗镇茶东村弃车逃窜。次日凌晨，公安机关在中山市南朗镇茶东村将劳德抓获，当场缴获毒资8万元及诺基亚手机一台；早上8时许，陈拥军到中山市南朗镇榄边派出所投案。 
原判认定上述事实，有搜查笔录、缴赃经过及缴获的毒品、毒资，理化验检验报告，证人证言，银行卡交易记录，被告人劳德、黄海涛、陈拥军及同案人闫晓燕的供述、前科材料等证据。 
原判认为，被告人劳德贩卖、运输毒品海洛因，数量大，其行为已构成贩卖、运输毒品罪；被告人黄海涛贩卖毒品海洛因，其行为已构成贩卖毒品罪，且贩卖毒品数量大；被告人陈拥军以暴力方法阻碍国家机关工作人员依法执行职务，其行为已构成妨害公务罪。劳德虽受人指使贩卖毒品海洛因，但其在实施运输、交易毒品的过程中行为积极，在共同犯罪中起主要作用，是主犯，应按照其所参与的全部犯罪处罚。劳德是累犯，依法应从重处罚。黄海涛揭发他人犯罪，并经查证属实，有立功表现，依法可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第二百七十七条、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第六十五条第一款、第六十八条、第五十七条第一款、第六十四条之规定，作出刑事判决：（一）被告人劳德犯贩卖、运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。（二）被告人黄海涛犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。（三）被告人陈拥军犯妨害公务罪，判处有期徒刑三年。（四）查获的被告人劳德所有的诺基亚手机（手机号码为1358XXXXXXX）一台、被告人黄海涛所有的“iphone”手机（手机号码为1590XXXXXXX）一台，以及从被告人劳德处查获的毒资人民币80000元，依法予以没收，上缴国库。查扣的毒品海洛因385.16克、甲基苯丙胺8.73克、氯胺酮3.05克以及查获的自制吸毒工具、自制模具、搅拌机等涉毒物品，依法予以没收，由公安机关依法处理。 
上诉人劳德及其辩护人提出，劳德不知道运送到中山交易的物品是毒品海洛因，故劳德不构成贩卖、运输毒品罪。 
上诉人黄海涛及其辩护人提出，现有证据不足以证实黄海涛购买本案毒品用于贩卖，黄海涛只构成非法持有毒品罪；黄海涛认罪态度好，有立功表现，请求以非法持有毒品罪对黄海涛减轻处罚。 
上诉人陈拥军提出，其不知道碰撞的车辆是警车，其主动投案，有自首情节，请求从轻处罚。 
经审理查明，2012年2月22日晚，上诉人黄海涛通过手机1590XXXXXXX与暂住广东省东莞市的一广西籍男子（另案处理）联系后，约定黄海涛向该男子购买毒品海洛因，并在广东省中山市西区沙朗市场附近进行交易。当天20时许，上诉人劳德按照上述广西籍男子的要求，携带毒品海洛因，雇请上诉人陈拥军驾驶粤S-528Q9丰田花冠小汽车前往中山市西区沙朗市场交易。当天21时许，黄海涛与其女友闫晓燕（另案处理）驾驶粤TCL031号黑色福特牌小汽车来到中山市西区沙朗市场附近等候。双方通过手机联系后，劳德携带毒品海洛因在黄海涛的车上与黄交易，黄海涛试毒后，支付给劳德毒资人民币80000元。交易完成后，黄海涛与闫晓燕驾车携带购得的毒品驶至中山市西区经典世家花园楼下时，被公安人员当场抓获，缴获海洛因348.9克（海洛因成分含量为69%），并从黄海涛身上缴获多包毒品（经检验，海洛因28.8克、甲基苯丙胺7.61克、氯胺酮3.05克）以及手机二台。随后，公安人员在黄海涛居住的中山市石岐区莲园西路1号1幢301房内查获毒品甲基苯丙胺1.12克及电子秤、自制吸毒工具，在黄海涛租住的中山市西区南大街85号之一三楼出租房内查获毒品海洛因7.46克及搅拌机、大量自制模具。缴获的搅拌机和模具均检出毒品海洛因成分。 
上诉人劳德交易毒品后，由上诉人陈拥军驾驶粤S-528Q9花冠小汽车，蒙着车牌往港口镇中江高速路口方向行驶，欲返回东莞市。当行至中山市港口镇中江高速路口附近时，陈拥军发现前方有警察设卡查车，遂调头逃跑，跟踪在后的公安人员即驾驶警车对陈拥军等追赶围堵，要求陈拥军停车受检，但陈拥军不顾，驾车连续逃避并冲撞参与围堵的警车，致粤0-T0461警车损坏。后劳德、陈拥军在中山市南朗镇茶东村弃车逃跑。次日凌晨，公安机关在中山市南朗镇茶东村将劳德抓获，当场缴获毒资人民币80000元及诺基亚手机一台；当天8时许，陈拥军到中山市南朗镇榄边派出所投案，但否认其碰撞的车是警车。 
上述事实，有以下证据证实： 
1、抓获经过材料证实上诉人黄海涛、劳德、陈拥军的归案情况，黄海涛、劳德系被动归案，陈拥军系主动到中山市公安局南朗分局榄边派出所投案。 
2、搜查笔录、缴赃经过、扣押物品清单、物证照片、现场照片证实，公安人员于2012年2月22日晚抓获上诉人劳德、黄海涛时，当场对其人身及携带物品进行了搜查，并于当晚、次日凌晨先后对黄海涛居住及暂住的西区南大街85号之一三楼出租房、石岐区莲园西路1号1幢301房进行搜查，查扣下列物品：（1）公安机关从劳德处扣押人民币80225元及诺基亚手机一台（手机号码1358XXXXXXX），其中黄海涛购毒支付的为人民币80000元（100元面额563张，50元面额115张，20元面额394张，10元面额857张，5元面额300张）。（2）从黄海涛处当场查获疑似毒品海洛因一块（长方形固体，米黄色蜡纸包装）、一小盒（紫色盖圆形透明塑料盒装粉末状）、四小包（透明密封袋包装白色固体，每袋写有“1”字样）、三小包（透明密封袋包装白色固体，每袋写有“2”字样）、一小包（透明密封袋包装白色固体，每袋写有“3”字样）、三小包（透明密封袋包装白色固体，每袋写有“5”字样）、二小包（透明密封袋包装白色固体）、疑似毒品冰毒三小包（透明密封袋包装固体，每袋写有“2”字样）、三小包（透明密封袋包装固体，每袋写有“1”字样）、一小包（透明密封袋包装固体，每袋写有“二”字样）、一小包（透明密封袋包装固体，每袋写有“100”字样）、二小包（透明密封袋包装固体，每袋写有“半”字样）、三小包（透明密封袋包装固体）、二小包（透明密封袋包装固体）、一小瓶（透明玻璃瓶包装固体，瓶盖银色）、疑似毒品一粒（蓝色），黑色电子秤一台，福克斯牌小汽车一辆（车主吴春好，车牌粤TCL031，含行驶证、车钥匙），白色iphone手机一台（手机号码1590XXXXXXX），粉红色索爱手机一台（手机号码1580XXXXXXX），建设银行龙卡通一张（卡号62270032412XXXXXXX）。（3）从黄海涛住处石岐区莲园西路1号1幢301房内查获银色电子秤一台、自制吸毒工具一套，疑似冰毒三小包（透明密封袋包装固体，2小包写有“半”字样，1小包写有“2”字样）。（4）从黄海涛租住的西区南大街85号之一三楼出租房内查获自制模具、搅拌机各一套，可疑毒品一包（塑料袋包装白色粉末）、可疑毒品一罐（罐装白色粉末）、可疑毒品一包（密实袋包装晶体状）、可疑毒品一包（纸包装米黄色）。（5）在陈拥军处扣押丰田牌小汽车一辆（车牌号粤S528Q9，含钥匙）、迷彩布套2个，汽车车牌号码贴纸五张（蓝色底，2个“T”、2个“C”、1个“0”字样）。上述物品均经上诉人劳德、黄海涛、陈拥军分别指认无误。 
3、鉴定意见 
（1）中山市公安局出具的山公（司）鉴（化）字（2012）338、1008号理化检验报告证实，公安机关在上诉人黄海涛处缴获的疑似毒品（白色块状物，外有黄色防潮纸）净重348．9克，检出海洛因成分，海洛因含量为69%。 
（2）中山市公安局出具的山公（司）鉴（化）字（2012）347号理化检验报告证实，在上诉人黄海涛随身物品中：（1）塑料盒装白色块状物1盒，净重0.1克，检出海洛因成分；（2）标有“1”字样塑料密实袋装白色固体4小包，净重3.96克，检出海洛因成分；（3）标有“2”字样塑料密实袋装白色块状物3小包，净重5.99克，检出海洛因成分；（4）标有“3”字样塑料密实袋装白色块状物1包，净重3.02克，检出海洛因成分；（5）标有“5”字样塑料密实袋装白色块状物3包，净重15.08克，检出海洛因成分；（6）塑料密实袋装白色块状物2小包，净重0.65克，检出海洛因成分；（7）塑料密实袋装白色晶体3小包，净重0.5克，检出甲基苯丙胺成分；（8）标有“1”字样塑料密实袋装白色晶体3包，净重2.97克，检出甲基苯丙胺成分；（9）标有“二”字样塑料密实袋装白色晶体1包，净重2.04克，检出甲基苯丙胺成分；（10）标有“100”字样塑料密实袋装白色晶体1包，净重0.26克，检出甲基苯丙胺成分；（11）标有“半”字样塑料密实袋装白色块状物2包，净重0.97克，检出甲基苯丙胺成分；（12）塑料密实袋装白色晶体3包，净重0.48克，检出甲基苯丙胺成分；（13）塑料密实袋装白色粉末2包，净重3.05克，检出氯胺酮成分；（14）玻璃瓶白色晶体1小瓶，净重0.39克，检出甲基苯丙胺成分。总计，海洛因成分毒品28.8克、甲基苯丙胺成分毒品7.61克、氯胺酮3.05克。 
（3）中山市公安局出具的山公（司）鉴（化）字（2012）451号理化检验报告证实，在上诉人黄海涛住处石岐区莲园西路1号1幢301房查获的疑似毒品（塑料密实袋装白色结晶状固体）3小包，净重1.12克，检出甲基苯丙胺成分。 
（4）中山市公安局出具的山公（司）鉴（化）字（2012）339号理化检验报告证实，在上诉人黄海涛租住西区南大街85号之一三楼房间内查获的纸包装白色块状物及粉末，净重7.46克，检出海洛因成分。 
（5）中山市公安局出具的山公（司）鉴（化）字（2012）1009号理化检验报告、检材照片证实，在上诉人黄海涛租住的西区南大街85号之一三楼出租屋查获的搅拌机、模具等物品中，搅拌机及其内部配件上检出海洛因成分；多个自制模具和刀片上检出海洛因成分。 
4、被告人的供述和辩解 
（1）上诉人劳德的供述证实，我在东莞市认识一名花名叫“老同学”的广西灵山县籍老乡，他的手机号码是1341XXXXXXX。2012年2月22日晚7时许，“老同学”打电话给我，叫我帮他送一包毒品到中山市。我与“老同学”在东莞市莞城一马路边见面后，“老同学”将一块毒品（黑色塑料袋包装）交给我，叫我自己找车去中山市沙朗市场附近与买家交易，收齐毒资8万元，并将对方的电话号码告诉我，事后给我酬劳1000元，我答应了。随后，我以500元的价格叫从事非法营运的“新城”驾车送我去中山。当晚9时许，我们从东莞驾车来到中山市西区沙朗市场附近马路，我用手机拨打对方手机1590XXXXXXX联系。不久，对方一男一女开一辆小车过来，该男子要我到他的车上交易，我就拿着那块毒品到车上交给该男子，而车上那女子给了我人民币8万元，购毒品的男子还欠“老同学”毒资2万元。交易成功后，我回到“新城”的车上，一起从中山往港口镇高速入口方向返回东莞，在高速入口处看到前面有警察查车，“新城”就调头往其他路走，当时车开的很快。不久，我们发现有警察开警车来追，“新城”就慌不择路开车跑，我提出下车，但“新城”不让我下车。随后，我们发现到处有警察查车，后面有很多警车追我们，想逼停我们的车，但“新城”都开车冲出去继续逃跑。在其中一条公路上，前面一辆警车已将“新城”的车截停，后面也有一车塞住我们的退路，但“新城”一样加油，闪开前面的警车继续逃跑。后来，我们驾车进到一条村里，看到前面又有警察查车，我就下车，“新城”继续开车逃跑。不久，我在路边被警察抓获，从我身上扣押了出售毒品的80000元和手机一台。“新城”不知道我来中山贩毒的事情，可能是因为他当时用布挡住车牌被公安发现，所以开车逃跑。 
上诉人劳德辨认出上诉人黄海涛及闫晓燕就是向其购买毒品的一男一女，辨认出上诉人陈拥军就是“新城”，指认了毒品交易的地点和陈拥军驾驶的粤S528Q9银灰色花冠小汽车，指认公安机关查获的块状毒品、赃款人民币8万元就是其与黄海涛、闫晓燕交易的毒品、毒资。 
（2）上诉人黄海涛的供述证实，我通过一名叫“阿明”的吸毒仔认识一名贩卖毒品的东莞老板（手机号码为1342XXXXXXX）。2012年2月20日中午，东莞老板打电话给我，约好当日下午3时在中山市西区沙朗市场附近见面试毒品。当日下午3时许，我与女朋友闫晓燕驾驶我的福克斯小汽车到沙朗市场附近见到对方。当时，对方来了两名男子，其中一名自称是“老五”的广西灵山籍男子，“老五”给了我一克海洛因试货，后我决定购买对方的毒品。同月22日中午，我打电话告诉东莞老板要购买一块约340克的毒品海洛因，并说好的价钱是10万元，先付8万元，剩下的2万元以后再给。当晚8时许，东莞老板打我的手机1590XXXXXXX，说已经叫人送货过来中山，并发了一条信息给我，信息内容大概是“老五”的电话是1358XXXXXXX，要我与“老五”联系。当晚9时许，我和闫晓燕开车（粤TCL031黑色福克斯牌）到西区沙朗市场附近的一条公路旁边等，对方开着一辆蒙着车牌的银灰色花冠小汽车过来。随后，我和“老五”在我车上交易，“老五”给了我一块用黑色胶袋包着的毒品，我将黑色胶袋撕掉，露出米黄色纸包装，我试了下毒品，就将事先准备好的8万元给了“老五”。交易完后，我和闫晓燕开车回到西区经典世家花园楼下时被公安民警抓获，警察在我身上缴获5克冰毒和约40克毒品海洛因，以及刚购买的那块约340克的毒品海洛因。交易过程中，我在路边柜员机取出来毒资20000元用于交易，毒资80000元中大部分面额为100元，一部分为50、20、10、5元面额。中山市西区南大街85号之一三楼房间是我承租的，公安机关在此查获的模具等东西也是我的。莲员西路1号1幢301房的吸毒工具是我吸毒用的。 
上诉人黄海涛辨认出上诉人劳德就是与其交易毒品的“老五”，指认了毒品交易的地点、查获的毒品和扣押的毒资，辨认出劳德所乘坐的粤S528Q9银灰色花冠小汽车。 
（3）上诉人陈拥军的供述证实，2012年2月22日晚7时许，“靓仔”打电话给我，叫我载他去中山，说会帮我加油、出过路费并请我吃饭，我答应了。当晚8时许，我驾驶粤S528Q9银灰色花冠小汽车在东莞市石碣镇华润万家超市接到“靓仔”，然后驾车从东莞市广深高速路口上高速。上高速后，我将车牌套上，直到在中山港口镇下高速。随后，我在“靓仔”的指引下，将车停在一个市场门口。当晚10许，“靓仔”在市场门口下车，叫我等他。不久，“靓仔”打我电话，说回去东莞，我就开车到市场门口接上“靓仔”，当时他拿着一深色塑料袋，里面装有东西。于是，我又用迷彩布套上车牌往港口高速方向开。当我驾车准备上高速时，看到警察在前面设卡查车，“靓仔”说找个没有警察的地方上高速，我因为套了车牌也想调头走，我就驾车在中山市城区里面继续找高速入口上高速，但发现城区高速路口也有警察设卡，我又调头继续往其他的地方走。我们在城区转了一个多小时，后来在一个轻轨桥的下面有两台车逼停我的车，我还和其中一台车碰撞。后有警车追我，我继续驾车逃跑。期间，“靓仔”下车，我将车开进一个死胡同里，弃车逃跑。 
上诉人陈拥军辨认出上诉人劳德就是其所称的“靓仔”，指认了其所驾驶的粤S528Q9银灰色花冠小汽车。 
（4）同案人闫晓燕的供述证实，我和男朋友黄海涛住在中山市西区经典世家C栋208房。2012年2月22日晚7时许，我与黄海涛驾驶小汽车前往沙朗，黄海涛说去买毒品。当晚9时许，卖毒品的男子驾车赶到，并走上我们驾驶的小车，在车后座给了黄海涛一袋毒品海洛因，黄海涛接过毒品后取出一小部分海洛因放在锡纸上试货，黄海涛试完货后拿出一袋子钱交给了我，我就将钱交给那名卖毒品的男子，卖毒品的男子拿钱之后下车离开。黄海涛与卖毒品的男子是通过手机1590XXXXXXX联系的。 
同案人闫晓燕辨认出上诉人黄海涛，辨认出上诉人劳德就是向黄海涛贩卖毒品的男子。 
5、证人证言 
（1）证人黄某甲的证言证实，2011年4月初，黄海涛找到我说有货（指毒品海洛因），叫我需要时打电话给他。此后，我从黄海涛处购买毒品海洛因吸食，每周拿一次货，约14克，一开始前三周拿货的价钱每克是380元，后为每克360元，一直持续到2012年1月份。购买毒品时，我用手机1352710××××拨打黄海涛的手机1580XXXXXXX联系好，然后黄海涛送毒品给我，或我到黄海涛家（莲园西路）楼下取。2012年2月初，我的同学郭要雄告诉我，中山市林冲尾的“阿崩”在2012年1月份从黄海涛处拿了3-5天的货，而且“阿崩”买的那些货多数是郭要雄帮推销出去的。另外，我曾在黄海涛楼下见过“阿林”、“细文”、“阿跛”也去黄海涛处拿毒品。 
证人黄某甲辨认出上诉人黄海涛。 
（2）证人何某某的证言证实，我绰号“阿崩”，贩卖毒品海洛因。2002年，我在中山市强制戒毒所戒毒时认识“靓仔涛”。2011年12月份，“靓仔涛”对我说他有毒品海洛因，并留下手机号码1580XXXXXXX，我把我的手机1307868××××也留给了“靓仔涛”。2012年1月中旬一天，我向“靓仔涛”购买了两次毒品海洛因，中午和晚上各一次，每次都是200元人民币，由黄海涛驾车在中恳大厦附近与我交易。 
证人何某某辨认出上诉人黄海涛就是“靓仔涛”。 
（3）证人陈某某、李某某的证言证实，2012年2月22日22时许，二人驾驶粤OT0461号警车（由陈某某驾驶）在中山市西区沙朗市场附近布控抓捕毒贩，负责跟踪粤S528Q9花冠轿车，期间，遇有警察设卡查车，花冠轿车就掉头，有特警开着冲锋车，闪着警灯紧追，并在冲锋车上用喇叭大声命令那辆花冠轿车停车受检，但花冠轿车反而加速逃窜。杨某某驾驶粤TR5827皮卡车去与那辆花冠轿车相向平行时，杨某某将车窗打下来亮明警察证，并要求停车受检，但对方没有停车。当杨某某再次截停花冠轿车并走下车要求对方停车受检，我们驾驶粤OT0461轿车准备上去堵住，这时那辆花冠轿车后退并与我们驾驶的粤OT0461轿车发生碰撞，发生碰撞后，那辆花冠轿车往前从左边空隙加速跑，在跑的时候又将杨炳标的皮卡车撞开。我们驾驶的那辆粤OT0461轿车的车头被撞凹了一大块，而那辆花冠轿车的车尾右边铁皮被撞掉了。 
证人陈某某、李某某辨认出粤S528Q9花冠轿车就是被追踪车辆。 
（4）证人杨某某、高某的证言证实，案发当天我们驾驶粤TR5827的民用皮卡车（由高超驾驶）追堵粤S528Q9花冠轿车，该车多次摆脱公安机关的设卡检查，并逃脱特警冲锋车的追捕。当我们的车与该花冠轿车相向平行时，杨某某打开车窗用右手将警察证伸出车窗，并大声喊“我是警察，停车受检”，驾驶粤S528Q9的男子减速扭头向左看了一眼后不予理会，继续逃跑。当我们再次将那辆花冠轿车截停，走下车要对方下车受检，陈某某在后面开粤OT0461轿车堵上来，那辆花冠轿车在停住后突然加速倒车，在倒车时与陈某某驾驶的粤OT0461车发生碰撞，随后花冠轿车向前撞开皮卡车逃走。最后，花冠轿车被逼进南朗镇茶东村一条死胡同，车上人员弃车逃跑。 
证人杨某某、高某指认粤S528Q9花冠轿车就是被追踪的车辆。 
（5）证人田某某的证言证实，我与另一特警驾驶粤T0259警的警用冲锋车追花冠轿车，我们闪着警灯，并用喇叭多次喊，让该车停车受检，但花冠轿车反而加速逃窜。我们所驾的冲锋车与花冠轿车的最近距离约10米。 
证人田某某指认粤S528Q9花冠轿车就是被追踪车辆。 
（6）证人黄某乙的证言证实，2012年2月23日3时许，我与同事驾驶三台警车执行抓捕任务（除我驾驶的粤T0856号警车外，还有一台丰田警车、一辆民用皮卡，闪着警灯），在南朗镇至火炬开发区路段发现了嫌疑银灰色花冠4轿车。因前方有警察设卡，该车调头逃跑，我们三台车试图堵截，但未果。后我们在南朗镇茶东村找到该车，4车上的人已经逃跑。 
证人黄某乙指认粤S528Q9花冠轿车就是被追踪的车辆。 
（7）证人龙某某的证言证实，2012年2月23日3时许，我前往南朗镇旧政府对开路边设卡截查被追捕的银灰色花冠小汽车。我和治安员在南朗镇旧政府对开路段设卡，将警车停在路中间，并在警车两旁摆放好雪糕筒。不久，一辆小轿车速度很快冲过来，但在离设卡点约100米处调头往回开，跟在该车后面的三辆警车（其中两辆闪着警灯）试图截停该车，但没有成功。接着，三辆警车紧追过去。 
（8）证人刘某的证言证实，2012年2月22日19时许，我丈夫陈拥军从东莞市搭载一个客人到中山市。次日1时许，陈拥军打电话给我说“老婆，我出事了，很多警察围着我追，没有地方跑了”，他还说“我把车丢掉自己跑了，车和客人都被警察带走了”。 
（9）证人吴某某的证言证实，我儿子黄海涛吸毒多年，曾被强制戒毒。我不清楚黄海涛的经济来源和经济状况，与黄海涛也没有经济联系。 
（10）证人黄某丙的证言证实，我弟弟黄海涛长期吸毒。我不清楚黄海涛的工作及经济来源，与黄海涛很少联系。我和黄海涛曾共同购买了西区棕榈彩虹花园帝苑3幢3座301房，除此之外没有其他经济来往。 
6、手机通话记录证实，2012年2月21、22日，上诉人黄海涛手机1590XXXXXXX与涉案人员“老同学”1341XXXXXXX有多次通话；2012年2月22日21时50分许，黄海涛手机15900099212与上诉人劳德手机13580886506有二次通话；劳德手机13580886506与涉案人员“老同学”手机13412282166通话频繁；证人何某某手机1307868××××与上诉人黄海涛手机1580XXXXXXX在2012年1月9日21时49分许有两次通话。 
7、上诉人劳德、黄海涛交易的毒品海洛因照片、中山市公安局石岐区分局东河北派出所出具的说明证实，上诉人劳德贩卖给上诉人黄海涛的毒品海洛因一块（重348.9克），为用米黄色蜡质包装，体积为15.5CM×10.5CM×2.7CM，包装有人为破损。 
8、银行卡交易记录证实，上诉人黄海涛的中国建设银行卡622700324122014××××于2012年2月22日在西区沙朗支行ATM机取款人民币17500元。 
9、粤TR5827皮卡车照片证实，该车左前门上方、左前门有被撞痕迹。 
10、中山市公安局石岐分局出具的说明证实上诉人黄海涛不是公安机关特情人员。 
11、中山市公安局神湾分局刑事侦查大队出具的线索回复、中山市公安局监管场所检举线索调查审批表证实，公安机关根据上诉人黄海涛被羁押后提供的线索，得以破获李连升贩毒案。 
12、户籍材料、释放证明书证实，上诉人劳德、黄海涛、陈拥军的身份情况，劳德于2008年因犯抢劫罪被原东莞市人民法院判处其有期徒刑三年六个月，罚金人民币二千元，2011年1月25日刑满释放。 
对于上诉人劳德及其辩护人所提劳德不构成贩卖、运输毒品罪的辩解、辩护意见，经查，上诉人劳德在侦查机关稳定供称其从东莞市带到中山市交易的物品是毒品，与上诉人黄海涛、同案人闫晓燕关于此前双方约定的事项就是毒品交易的供述相吻合，且黄海涛在交易毒品当场检验了毒品纯度，物证照片也证实该交易的块状毒品外包装有人为撕裂的痕迹，黄海涛并当场交付给劳德毒资人民币80000元。劳德的供述与黄海涛、闫晓燕的供述、理化检验报告、物证照片等证据相印证，足以认定劳德将毒品海洛因从东莞市运输至中山市进行贩卖，其行为构成贩卖、运输毒品罪。劳德及其辩护人所提的辩解、辩护意见与事实不符，不能成立。 
对于上诉人黄海涛及其辩护人所提黄海涛只构成非法持有毒品罪，请求减轻处罚的辩解、辩护意见，经查，公安机关出具的说明证实上诉人黄海涛不是公安机关的特情，本案亦无证据证实公安机关为黄海涛此次购毒提供资金以及其他帮助，黄海涛本人也供述其没有将本次交易毒品的行为向公安机关汇报。据此，能排除黄海涛系出于向公安机关提供线索而与劳德等人交易毒品的可能。证人黄某甲、何某某均证实曾向黄海涛购买毒品，何某某还指证其于2012年1月中旬通过手机联系向黄海涛购毒二次，手机通话记录显示2012年1月9日晚黄某甲与黄海涛有通话联系，能相互印证。此外，公安机关在黄海涛身上及其租住处查获了标有不同标识的小包毒品海洛因、甲基苯丙胺，在黄海涛租住处查获的自制模具、搅拌机上亦检出毒品海洛因成分，黄海涛于2012年3月3日公安机关调查其检举他人犯罪的情况时，亦承认其本人因为毒资原因而进行以贩养吸，上述证据足以证实黄海涛贩卖毒品海洛因的事实。故黄海涛及其辩护人所提黄海涛不构成贩卖毒品罪的辩解、辩护意见据理不足，不予采纳。黄海涛归案后否认其有贩卖毒品的行为，认罪态度较差，其虽有立功表现，但原审法院已经据此予以从轻处罚，现再以相同理由请求从轻处罚，不能成立。 
对于上诉人陈拥军所提的辩解意见，经查，本案案发当日，既有装备警用标志的警车对上诉人陈拥军驾驶的车辆堵截，也有民警表明身份示意陈拥军停车接受检查，但陈拥军置之不理，仍驾车碰撞堵截车辆。上诉人劳德也证实陈拥军驾驶的车辆被警车围追堵截，陈拥军的妻子刘某还证实陈拥军曾告诉她被警察堵截，且碰撞了警车，足以证实陈拥军明知被撞的粤O牌照车辆为警车。陈拥军虽主动到公安机关投案，但其一直否认其碰撞的车辆为警务车辆，不够成自首。上诉人陈拥军所提的从轻处罚的辩解意见均不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人劳德违反毒品管理法规，贩卖、运输毒品海洛因，数量大，其行为已构成贩卖、运输毒品罪。上诉人黄海涛违反毒品管理法规，贩卖毒品海洛因，数量大，其行为已构成贩卖毒品罪。上诉人陈拥军以暴力方法阻碍国家机关工作人员依法执行职务，其行为已构成妨害公务罪。劳德虽受人指使贩卖毒品海洛因，但其在运输、交易毒品的过程中行为积极，在共同犯罪中起主要作用，是主犯，应按照其所参与的全部犯罪处罚。劳德在有期徒刑刑罚执行完毕以后，五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应从重处罚。黄海涛揭发他人犯罪，并经查证属实，有立功表现，依法可从轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。劳德、黄海涛、陈拥军及其辩护人的辩解、辩护意见均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
