劳同春抢劫二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省湛江市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）吴某森，男，1976年12月25日出生于广东省雷州市，汉族，住雷州市。系被害人陈某明的丈夫。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）吴某娇，女，2002年6月26日出生于广东省雷州市，汉族，住雷州市。系被害人陈某明的女儿。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）陈某性，男，1941年9月16日出生于广东省雷州市，汉族，住雷州市。系被害人陈某明的父亲。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）卓某瑛，女，1941年9月26日出生于广东省雷州市，汉族，住雷州市。系被害人陈某明的母亲。 
被上诉人（原审被告人）劳同春，男，1985年8月3日出生于广东省雷州市，汉族，小学文化，无业，户籍所在地雷州市，捕前住雷州市。因本案于2013年6月27日到雷州市公安局投案，次日被刑事拘留，同年7月24日被逮捕。现押于雷州市看守所。 
广东省湛江市中级人民法院审理广东省湛江市人民检察院指控原审被告人劳同春犯抢劫罪、原审附带民事诉讼原告人吴某森、吴某娇、陈某性、卓某瑛提起附带民事诉讼一案，于2014年4月3日作出（2014）湛中法刑二初字第6号刑事附带民事判决。附带民事诉讼原告人吴某森、吴某娇、陈某性、卓某瑛对附带民事部分判决不服，提出上诉。刑事部分判决公诉机关未抗诉，被告人未上诉，已发生法律效力。本院依法组成合议庭，以不开庭方式进行了审理。现已审理终结。 
原判认定，2004年10月2日凌晨1时许，被告人劳同春和李振文（另案处理）发现被害人陈某能、陈某明在雷州市雷城镇南湖东边河堤休闲亭聊天，遂到彭某忠家里纠集黄新颜（因另案已被执行死刑）一起抢劫。凌晨3时许，劳同春、李振文、黄新颜悄悄靠近陈某能和陈某明，黄新颜左手勒住陈某能脖子，右手持刀架在陈某能脖子上，陈某能挣扎反抗，李振文乘机抢走陈某能的钱包，内有人民币70元及身份证等物品。同时，劳同春沿南湖湖堤追赶陈某明，致陈某明跌落湖中。劳同春接着返回休闲亭用脚猛踢陈某能的头部数下，后三人逃离现场到达彭某忠家里。当天凌晨7时许，陈某明的尸体被人发现在南湖湖面。经法医鉴定，陈某明符合生前入水溺死，陈某能损伤未达轻伤。 
附带民事诉讼原告人陈某性、卓丽英、吴某森、吴某娇的经济损失为：丧葬费56401元／年÷12月／年×6月＝28200.5元。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、公安机关受案登记表、立案决定书、犯罪嫌疑人归案说明，证实被害人陈某能于2004年10月2日向雷州市公安局西湖派出所报案，被告人劳同春于2013年6月27日到雷州市公安局投案，公安机关决定以抢劫案件立案。 
2、被害人陈某能的陈述：我在雷州市城外南亭街经营夜宵生意，“妃花”（陈某明）在我的档口打工约二十天。2004年10月2日凌晨2时许，夜宵档营业结束后，我驾驶摩托车送“妃花”回家，途中“妃花”要求我陪其到雷州南湖聊天。过了十几分钟，一名男青年持刀从背后勾住我的脖子，另两名男青年从前面殴打我。我便用脚踢对方，而且抢到勾住我脖子的男青年的半截刀（刀身）。我被打倒在地上时，听到一名男青年说：“那个女子走了。”我喊救命，一名男青年说：“打死他！”之后还踢我身上几脚才离开。我被打成半昏迷状态，休息了一会儿后，驾驶摩托车回家。我不知道“妃花”的去向，直至次日警察告诉我她已经死在雷州南湖里。案发后，我的钱包和手机不见了，但我左裤袋里的六七百元和摩托车都没丢失。我的钱包里有几十元现金和居民身份证、摩托车行驶证。我认识彭某忠，他是我小学同班同学。 
陈某能经辨认混杂照片，辨认出其小学同学彭某忠；经指认被害人尸体照片，确认被害人就是陈某明；经指认现场照片，确认南湖东边湖堤休闲亭就是其被打的现场。 
3、证人彭某忠的证言：2004年下半年的一天凌晨3时许，劳同春、黄新颜、李振文等人抢劫后回到我的住处，李振文拿出抢劫到的事主身份证，我看到身份证上的姓名和像片是我同学陈某能。我问身份证是如何得来的，劳同春、李振文等人说是刚从雷州南湖亭子处抢来的。后来劳同春、李振文、黄新颜等人将抢劫来的几十元购买毒品吸食。天亮后，“老二”到我的住处讲雷州南湖一男一女被人持刀抢劫，其中女子掉入湖中溺水身亡。劳同春、李振文、黄新颜听后脸色大变，几分钟后三人离开我的住处。 
经辨认混杂照片，彭某忠辨认出劳同春、李振文、黄新颜、陈某能。 
4、证人陈某性的证言：我女儿陈春花（陈某明）于2004年农历八月初一到陈某能的大排档打工，几天后陈春花反映陈某能的妻子对她有看法，经常指责谩骂她。2004年10月2日上午9时许，陈某能的妻子来我家讲陈春花被我女婿打死抛到雷州南湖水里了，其丈夫也被打伤在医院抢救。我的亲戚卓福兴跑到现场看见死者确实是陈春花。陈春花与丈夫吴某森的感情较好，吴某森经常打电话回我家问长问短，吴某森外出打工几个月就寄给陈春花700元生活费。 
陈某性对被害人尸体照片进行指认，确认是其女儿陈某明。 
5、证人徐某映的证言：“妃花”到我的夜宵店工作已经18天了，开始两天晚上是我与丈夫陈某能送其回家，之后由我丈夫陈某能一个人送。 
6、证人陈某炎的证言：2004年10月2日凌晨3时许，我妈来到我的新屋说我弟陈某能被人打了，我马上用摩托车送陈某能去医院治疗，当时陈某能满脸是血，眼睛红肿，还吐血。当天早上，我驾驶摩托车路过南湖广场时，看见很多围观群众，我过去看见在陈某能大排档打工的“妃花”死在南湖里。 
7、雷州市公安局现场勘查笔录、现场照片及示意图：现场位于雷州市南湖风景区内。雷州市南湖风景区南侧湖区东北角的水面有一具尸体，尸体南侧20米的东侧湖边有一回形休闲亭，亭内南侧走道的水泥坐凳、水泥地面及亭内泥土地面靠近南侧走道处均有滴点状血迹。 
8、广东省雷州市公安司法鉴定中心雷公刑技法尸字（2004）135号法医学尸体检验报告书及说明材料：被害人陈某明左肩部、左背部、左上肢、双足背见多处皮肤擦伤痕，分析为挫擦伤，为生前伤；右手掌见小条状皮内出血，符合钝性外力作用所致，属于生前伤。陈某明口唇指甲紫绀，气管内有大量泡沫液体，双肺淤血水肿，胃粘膜下点状出血。鉴定结论：被害人陈某明符合生前入水溺死。 
9、湛公刑技法物字（2004）230号法医学物证检验报告书、雷州市人民医院血液检验单证实：陈某能、陈某明血型均为B型；陈某能短袖T恤衫及短裤上检见多处B型人血；送检刀片上检见B型人血；送检陈春花阴拭纱布上未检见人精斑。 
10、广东省雷州市公安司法鉴定中心出具的雷公（司）鉴（活）字（2013）1038号法医学活体损伤程度补充鉴定书：陈某能的损伤程度未达轻伤。 
11、常住人口基本信息，证实原审被告人劳同春的年龄等身份情况。 
12、常住人口登记表，证实被害人陈某明以及附带民事诉讼原告人吴某森、吴某娇、陈某性、卓某瑛的身份情况。 
13、原审被告人劳同春的供述与辩解：2004年下半年的一天凌晨1时许，我和太阳疤（李振文）在雷州市南湖看见一男一女青年坐在南湖东边亭子旁的路沿石上聊天，李振文提出抢劫那两名男女，我以我们打不过那男青年为由，不同意当场抢劫。李振文提出到彭某忠家里找人，我表示同意。之后，我们在彭某忠的家里找到黄新颜，黄新颜还从彭某忠的睡房里拿了一把十五六公分长的水果刀。凌晨3时许，我和李振文、黄新颜再次去到雷州市南湖亭子处，那两名男女还在聊天，黄新颜用左手臂从背后扣住男青年的脖子，右手持刀顶住男青年的脖子，男青年害怕被刺中，便用双手紧紧抓住黄新颜持刀的右手，李振文乘机从男青年的身上搜走一个钱包后逃离现场。那女青年发现我们抢劫后沿河堤朝北逃跑，我见状赶紧追赶，那女青年跑出五六米远，跑到亭子北侧亭子角的河堤旁边时，突然止步站在河堤岸边，还回头看了我一下，我当时距那女青年三四米远，我就停止追赶那女青年，转身回去帮黄新颜对付那男青年。我不清楚那女青年后来发生什么事情。我转回去后，看见男青年与黄新颜争夺水果刀，于是我用右脚连续踢那男青年脸部三四下，那男青年才放开黄新颜的手，然后边爬边跑离现场。黄新颜看见那男青年的重庆款摩托车车头锁里插着钥匙，便用钥匙在车头锁里转了几下，但未能打开摩托车。然后我们离开现场回到彭某忠的家里，李振文拿出抢来的钱包，钱包里有七十几元和事主的一张身份证，彭某忠看见身份证后对我们说：“我认识这个人，他和我是小学同学，他在城外经营大排档生意。” 
经辨认混杂照片，劳同春辨认出李振文、黄新颜、彭某忠。 
经指认现场照片，劳同春指认出雷州市南湖东边湖堤休闲亭就是抢劫现场。 
原判认为，被告人劳同春以非法占有为目的，伙同他人采用暴力手段抢劫他人财物，致一人死亡，其行为已构成抢劫罪。被告人劳同春有自首情节，依法可从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（五）项、第五十二条、第五十三条、第六十七条第一款、《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国刑事诉讼法＞的解释》第一百五十五条第一款、第二款、最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条之规定，判决如下： 
一、被告人劳同春犯抢劫罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处罚金人民币2万元。 
二、被告人劳同春赔偿附带民事诉讼原告人吴某森、吴某娇、陈某性、卓某瑛的经济损失人民币28200元。限于判决生效后一个月内付清。 
三、驳回附带民事诉讼原告人吴某森、吴某娇、陈某性、卓某瑛的其它诉讼请求。 
上诉人吴某森、吴某娇、陈某性、卓某瑛上诉提出：劳同春除构成抢劫罪以外，还构成故意杀人罪，劳同春没有如实供述犯罪事实，不应当认定其有自首情节。原判适用法律不当，量刑过轻；原审以死亡赔偿金、被抚养人生活费不属于《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国刑事诉讼法＞的解释》第一百五十五条规定的损失为由不予支持，属于对法律的曲解，应予纠正。 
经审理查明，原判认定被上诉人劳同春结伙抢劫致死被害人陈某明并致上诉人吴某森、吴某娇、陈某性、卓某瑛遭受经济损失的事实有一审开庭时当庭举证、质证、认证的证据所证实，二审期间双方当事人均未提供新的证据，本院对原判认定的事实予以确认。 
对于上诉人吴某森、吴某娇、陈某性、卓某瑛提出的上诉意见，经查，本案刑事部分判决后，公诉机关未抗诉，被告人未上诉，已发生法律效力，附带民事诉讼原告人无权对被告人劳同春的定罪量刑提出上诉；《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国刑事诉讼法＞的解释》第一百五十五条第二款对附带民事诉讼赔偿范围作了明确规定，赔偿范围仅限于医疗费、护理费、交通费、误工费、残疾生活辅助具费、丧葬费，并不包含死亡赔偿金和被抚养人生活费，原审附带民事部分判决适用法律正确，应予维持。 
本院认为，被上诉人劳同春结伙抢劫他人财物，其行为已构成抢劫罪。劳同春应对其犯罪行为给附带民事诉讼原告人造成的经济损失依法赔偿。原审附带民事部分判决适用法律正确，赔偿数额准确，应予维持。上诉意见没有法律依据，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项、《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国刑事诉讼法＞的解释》第一百五十五条第二款、最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国刑事诉讼法＞的解释》 
第一百五十五条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。 
犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。 
最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 
第二十七条丧葬费按照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准，以六个月总额计算。 
 
