华金亮犯故意杀人罪、龙荣欣、华佐祺犯故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）华金亮，男，1990年5月16日出生于广东省英德市，汉族，文化程度初中，农民，户籍地广东省英德市。2009年8月21日因犯盗窃罪被浙江省宁波市海曙区人民法院判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币三千元；2011年7月27日刑满释放。因本案于2012年9月17日被羁押，次日被刑事拘留，同年10月24日被逮捕。现押于广州市白云区看守所。 
辩护人张锡深，广东奔犇律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
上诉人（原审被告人）龙荣欣，男，1990年6月28日出生于广东省英德市，汉族，文化程度初中，农民，户籍地广东省英德市。因本案于2012年9月17日被羁押，次日被刑事拘留，同年10月24日被逮捕。现押于广州市白云区看守所。 
上诉人（原审被告人）华佐祺，男，1991年8月13日出生于广东省英德市，汉族，文化程度初中，农民，户籍地广东省英德市。因本案于2012年9月17日被羁押，次日被刑事拘留，同年10月24日被逮捕。现押于广州市白云区看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人华金亮犯故意杀人罪、原审被告人龙荣欣、华佐祺犯故意伤害罪以及原审附带民事诉讼原告人魏某华、耿某分提起附带民事诉讼一案，于2013年8月19日作出（2013）穗中法刑一初字第113号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人华金亮、龙荣欣、华佐祺对刑事部分判决不服，提出上诉。原审附带民事部分判决已经发生法律效力。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人的意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2012年9月6日凌晨2时许，被告人华金亮、华佐祺在广州市白云区永平元下田南路路口送二位女性朋友等候出租车时，被害人李某斌、李某江、魏某来等人对被告人一方辱骂、起哄。被告人华金亮随即通过电话纠合被告人龙荣欣，并叫龙荣欣带菜刀到现场。随后，被告人华金亮持菜刀，被告人龙荣欣持太阳伞铁杆，被告人华佐祺持棍，共同追打被害人魏某来、李某江、李某斌等人。被告人华金亮持菜刀砍被害人魏某来颈部及手臂两刀，致其死亡。被害人李某江、李某斌被被告人华金亮砍伤。作案后，被告人华金亮、龙荣欣、华佐祺共同逃离现场。2012年9月17日21时许，公安人员在白云区同和客家王酒家将被告人华金亮、龙荣欣、华佐祺抓获。 
原判认定上述事实的证据有现场勘验检查笔录及照片、鉴定意见、书证、物证、证人证言、被害人陈述、被告人供述等。 
原判认为，被告人华金亮、龙荣欣、华佐祺结伙持械故意剥夺他人生命，致一人死亡、一人轻伤、一人轻微伤，其行为均已构成故意杀人罪，依法应予惩处。被告人华金亮曾因故意犯罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕五年内又犯本案，是累犯，应当从重处罚。各被告人均能如实供述自己的主要罪行，依法可以从轻处罚。被告人华金亮罪行极其严重，论罪应当判处死刑立即执行，但考虑到被害人一方对本案的引发有一定责任和其认罪态度较好，故可不必立即执行。被告人龙荣欣是从犯，综合其犯罪情节和认罪态度，依法可以从轻处罚。被告人华佐祺是从犯，综合其犯罪情节和认罪态度，依法可以减轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第四十八条第一款、第五十条第二款、第五十六条第一款、第五十七条、第六十五条第一款、第六十七条第三款，《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款，《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条第一、二款，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条，最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十条、第二十二条、第二十七条的规定，作出如下判决：一、被告人华金亮犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。二、对被告人华金亮限制减刑。三、被告人龙荣欣犯故意杀人罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年。四、被告人华佐祺犯故意杀人罪，判处有期徒刑九年，剥夺政治权利三年。五、被告人华金亮、龙荣欣、华佐祺赔偿附带民事诉讼原告人魏某华、耿某分丧葬费、交通费、误工费、住宿费等共计35352.5元，并互负连带赔偿责任。六、驳回附带民事诉讼原告人魏某华、耿某分的其他诉讼请求。 
原审被告人华金亮上诉称：1、被害人一方先辱骂、动手才引发本案，有过错在先。2、本案认定事实不清，其并没有伤害人的动机，当时喝了酒，不清楚砍到谁，也不知道会致人死亡。原判定罪不当，量刑过重。 
其辩护人提出：1、被害人一方存在重大过错，应对冲突的发生承担主要责任。2、上诉人华金亮坦白交代罪行，认罪态度较好；3、上诉人华金亮没有预谋杀死死者，也没有预期到其行为会致人死亡，本案定性应为故意伤害罪；请求二审法院对华金亮减轻处罚。 
原审被告人龙荣欣上诉称：原判认定事实不清，本案应属故意伤害罪，原判对其量刑过重。 
原审被告人华佐祺上诉称：其事先不知道打人的原因，也没有打到人，在案中作用很小，不是故意杀人。 
经审理查明，2012年9月6日凌晨2时许，上诉人华金亮、华佐祺在广州市白云区永平元下田南路路口送别二位女性朋友，在等候出租车时，被害人李某斌、李某江、魏某来等人对上诉人一方进行嘲笑、辱骂。华金亮不忿，打电话叫上诉人龙荣欣带菜刀到现场。龙荣欣携带菜刀赶来现场后，华金亮拿过菜刀，龙荣欣捡起路边的一支铁伞架，华佐棋捡起路边的一根木棍，三人随即冲向被害人魏某来、李某江、李某斌等人进行追打。华金亮持菜刀砍中被害人魏某来颈部及手臂两刀，致魏某来当场死亡。被害人李某江、李某斌也被华金亮砍伤（经法医鉴定，魏某来系被他人用锐器砍伤左颈部，造成左颈内静脉破裂，导致失血性休克死亡；李某江的损伤属轻伤；李某斌的损伤属轻微伤）。作案后，华金亮、龙荣欣、华佐棋逃离现场。2012年9月17日21时许，公安人员在广州市白云区同和客家王酒家将华金亮、龙荣欣、华佐祺抓获。 
上述事实，有经原审庭审质证、认证的下列证据予以证实： 
1、被害人李某江的陈述：我和“阿来”（即魏某来）、“阿福”、“小林”、“小宝”五人在广州市白云区元下田南路经过星威网吧的附近，有两男两女好像在等车，“小宝”就开始骂对方的男子，叫那两名女子不要被那男的骗了，我们其他人也开始起哄，对方有点不服气，但见我们这方人多也没有什么反应。我们继续走，大约过了三分钟左右，我们在附近的一间小店门口坐着喝水，突然从刚才我们起哄的方向跑过来三名男子，他们手持菜刀、棍子，我的后背被砍了两刀，“小宝”也被刀砍了背部，我们四处逃跑，不知道“阿来”有没有跑掉，后来听警察说他被砍死了。我不能确定跟我们起哄的男子就是砍我们的人，对方男子都年约20岁左右，我只认得砍我男子的样子，身高大约170厘米，短发，当时没有穿上衣，其他人员情况不详。有一人手拿一把长约30厘米的菜刀，另一人手持一条长约一米的棍状物。 
经辨认照片，被害人李某江辨认出龙荣欣、华佐祺就是持棍追打他们的男子，华金亮就是持刀追砍他们的男子。 
2、被害人李某斌的陈述：我的外号叫“小宝”。2012年9月5日是我的生日，我叫了几个朋友在酒吧喝酒到凌晨6日凌晨2点左右。从酒吧出来，我们途经广州市白云区元下田南路星威网吧时，见到路边有两男两女，其中有一女子蹲在地上不肯走，我就说这种男人没用，连自己的女朋友都照顾不了，其他几个朋友也跟着起哄，在那里说了大约一分钟，意思都是说要那个女子不要跟这样的男人。之后我们来到太佳烟酒店，坐在右门口聊天，这个地方离那两对男女相隔20-30米，过了约十多分钟，我背后突然被砍了一刀，当时就蒙了，不知怎么回事，接着见到魏某来与一个光着身的男子在对打，我用手机朝砍我的男子扔去，接着我往外跑，跑了几十米，我们发现不见了魏某来，我们五个人拿着石头回到打架的现场，但找不到，也不见凶手，我们便打电话报警。 
经辨认照片，被害人李某斌辨认出龙荣欣、华佐祺就是持棍追打他们的男子，华金亮就是持刀追砍他们的男子。 
3、证人黄某碧的证言：2012年9月6日凌晨2时许，华金亮和华佐祺送我和龙某梦到广州市白云区元下田南路等出租车，在马路对面有五、六个男人，他们当中有些可能喝醉了酒，看见我们后对我们说了一些很难听的话，我们就向北边走远点，他们往元下田南路走去，一边走一边讲我们，并有人想冲上来打我们，后被拉住。其中一人向我们丢过来一条80公分左右的棍，但没有打中我们，然后我和龙某梦坐出租车离开了。当天下午华佐祺打电话给我讲，他们追打了那帮人，但没说具体过程。 
经辨认照片，证人黄某碧辨认出龙荣欣就是在华金亮、华佐祺家里喝酒的男子，华佐祺、华金亮就是一起送她和龙某梦坐出租车的男子。 
4、证人龙某梦的证言：2012年9月6日2时许，华金亮、华佐祺送我和黄某碧到广州市白云区元下田南路口等车，对面有几个喝醉的男子对我们说些骂人的话，说华佐祺和华金亮不配我们两个，其中一个男子还朝华金亮扔棍子，好在没有打中。之后那几个人往村里走，华金亮见他们走后，找我借手机打电话，但不知道打给谁，打完电话叫我们先回去，并叫我把电话先给他用，我和黄某碧坐出租车离开了。到中午时，华佐祺拿手机还我，说我们走之后，他们和那几个男子发生了打斗，但那几个男子跑的很快。当天晚上，华金亮没穿上衣，下身穿深色牛仔裤，脚穿拖鞋，华佐祺上身穿白色体恤，下身穿牛仔裤，也是穿拖鞋。 
经辨认照片，证人龙某梦辨认出龙荣欣，辨认出华佐祺和华金亮就是送她和黄某碧坐车时被五、六个男子辱骂的男子。 
5、证人周某林的证言：2012年9月6日2时许，我们五个人到广州市白云区永平街元下田南路的太佳烟酒店门口喝水。约四、五分钟，从元下田南路的收费亭的方向走来三个人，其中一个人穿着长裤光着上身的男子手上拿把菜刀，先砍了坐在边上的两个人，我惊呆了，跟着转头向云山居的方向跑，我边跑边往后看，还有两个男子跟着拿刀的男子一起打我们。“小宝”三个人跟着我跑，我们跑了十多米远，后面没有人追，就停下来，发现我们当中还有一人没有跟来。我们回到太佳烟酒店，也找不到人，“小宝”两个人身上流了很多血，我打120叫救护车。120救护车来到之后，先帮“小宝”他们两位伤者包扎伤口。10多分钟后救护人员从村子里回来，说我们那个不见了的朋友给人打死了。 
经辨认照片，证人周某林辨认出龙荣欣、华佐祺就是持棍追打他们的男子，华金亮就是持刀追砍他们的男子。 
6、证人刘某福的证言：2012年9月6日2时许，我们在广州市白云区元下田南路菜市场门口，看到有两男两女在路口说话，小宝上前骂对方，对方几个人往回走，“小宝”拿起一把市场边的扫把扔向对方，对方见我们人多没出声。我们继续往前走，在元下田南路的一间烟酒档门口买水喝，当时“小林”是站着的，我们四人背对马路坐着，没喝几口听到“阿林”大声讲快跑，我一回头看到一个没穿衣服的男子拿着一把菜刀从一辆汽车旁冲出来砍我们，对着魏某来、“小宝”、“小江”砍，我和“阿林”见到，立刻逃跑，后来我们又见到“小宝”、“小江”，他们两个也被砍伤了，但是没有见到魏某来，于是我们过去附近治安亭跟保安说我们刚才的事情，后来听到保安说我们的那个朋友魏某来被砍死了。一共有三名男子，其中一名拿菜刀，另外两名手上都是持较长的凶器，有一名男子没有穿衣服。 
经辨认照片，证人刘某福辨认出龙荣欣、华佐祺就是持棍追打他们的男子，华金亮就是持刀追砍他们的男子。 
7、证人赖某华的证言：2012年9月6日2时30分许，我在广州市白云区元下田南路9号绣花厂门口值班，突然听到从元下田南路路口方向传过来一声啤酒瓶摔碎在地上的声音，而且还有人吵架，接着，我就看到穿黑色上衣的男子从元下田南路路口跑上来，后面有三名男子从后面追上来，边追还用潮汕口音的普通话喊：“站住，站住，你跑不了，敢跟老子斗。”那三名男子的手中都拿有凶器，其中一名男子拿着一把菜刀，一名男手拿着一根1米多长的水管，还有一名男子拿着一根长约1米的电灯光管。那名穿黑色上衣的男子往绣花厂旁的一条小巷子里跑，那三名男子也跟着往巷子里追，过了几分钟，那三名男子从巷子里出来了，往元下田南一街方向快速的离开。又过了一会儿，有两名男子从元下田南路路口跑上来，那两名男子身上有伤，他们从元下田南路往丛云路方向走了。我记得逃跑的男子穿一件黑色上衣，20多岁样子，短头发，持械的三名男子的特征我没有留意，他们也是20多岁的男子，都是160厘米左右高，短头发。 
8、证人何某的证言：2012年9月6日2时45分许，有五名年约20多岁的男子来到我的档口里面买了五瓶矿泉水，之后就在我档口右边前面长凳子坐下来，过了两分钟，我听到门口有打架的声音，就从店里面走出来，见到在门口坐的五个男子都往右边的方向跑了。后来，跑出去的其中两个男子陆续走回来，他们两人的后背都有受伤流血，他们其中一人向我买了两瓶矿泉水，用于洗刷身上的血液。洗完后就离开了。 
9、证人魏某华的证言，其确认本案被害人就是其儿子魏某来。 
10、广州市公安局白云区分局出具的穗公（云刑）勘（2012）1770号现场勘验检查工作笔录证实：现场位于广州市白云区永平元下田南路太佳烟酒档门口。进入太佳烟酒档的东侧小巷，在巷内的金利电脑绣花厂西侧路面发现有滴落状血迹。从太佳烟酒档东行至一废品回收工厂，在工厂的西北侧路面和东北侧路面各发现一只蓝色男式拖鞋。在废品回收工厂的东斜对面是一件贵州草药店，在草药店的南侧路面发现有滴落状血迹。沿着血迹东行至一条位于顺景面包店西侧的窄巷。在巷子的南巷口、元下田南二街26号对出路面发现有滴落状血迹。从南巷口往东行至一条位于联发过胶厂西侧的小巷，在小巷的南侧地面挺有一辆车牌为粤AM6P05的东风面包车，车尾箱盖上发现有擦拭状血迹，在车位的北侧地面上发现有一男性尸体仰卧于地面，尸体头朝东南脚朝北，头部贴于墙面。尸体上身着白色韩版连帽短袖T恤，体恤被拉至尸体上腹部，浸染有大片血迹，尸体下身着棕黄色休闲长裤，浸染有血迹，长裤左侧口袋内发现有一部手机和一串钥匙。在尸体左肩下方有一血泊，在尸体脚北地面发现有一处血泊，在尸体头部上访墙面发现有擦拭状血迹。对现场外围进行勘验检查，未发现异常。现场提取五份血迹和两只拖鞋。 
11、扣押物品、文件清单：扣押经龙荣欣、华佐祺、华金亮签认的、从华金亮等人的住处缴获的不锈钢黑色塑料刀柄菜刀一把，现存于广州市公安局白云区分局。 
12、广州市白云区公安司法鉴定中心出具的穗云公（司）鉴（DNA）字（2012）205号法医物证鉴定书，认定：（1）魏某来尸体旁地面血泊处血迹、魏某来的指甲垢、元下田南路地面血迹2份、元下田南二街26号斜对面地面血迹、华金亮租住的元下田村广龙公寓708房厨房内菜刀上血迹检出的生物成分来自魏某来的可能性大于99.99999999%。（2）元下田南路3号大厦地面纱布上血迹来自李慧斌的可能性大于99.99999999%。（3）金利电脑绣花厂西侧地面血迹2份来自李某江的可能性大于99.99999999%。 
13、被害人魏某来的死亡证明：被害人魏某来于2012年9月6日死亡。 
14、广州市白云区公安司法鉴定中心出具的穗公云（司）鉴（法）字（2012）862号法医学尸体检验鉴定书，认定魏某来（兴来）左颈部有一处7厘米X4厘米创口，创缘整齐，相应部位肌肉断裂，深达颈椎，第六颈椎骨折，左颈内静脉见0.8厘米X0.3厘米的破裂口；右前臂上段前外侧见4厘米X3厘米的创口，创缘整齐，深达肌层，相应部位头静脉完全断裂。结论为被害人魏某来系被他人用锐器砍伤左颈部，造成左颈内静脉破裂，导致失血性休克死亡。 
15、广州市白云区公安司法鉴定中心出具的穗公云（司）鉴（法）字（2012）866号法医学活体检验鉴定书，认定李某江左肩胛冈有一处不规则条形疤痕，长10.3厘米，边缘整齐，在其内侧有一处2.5厘米长划伤痕；左侧腰背部有一处4.8厘米X1厘米挫伤痕。结论为被害人李某江的损伤属轻伤。 
16、广州市白云区公安司法鉴定中心出具的穗公云（司）鉴（法）字（2012）867号法医学活体检验鉴定书，认定李慧斌左侧肩胛区有一处斜形条状疤痕，长9.5厘米，边缘整齐。结论为被害人李某斌的损伤属轻微伤。 
17、判决书及罪犯档案资料证实：上诉人华金亮因犯盗窃罪2009年8月21日被浙江省宁波市海曙区人民法院判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币三千元；后在浙江省宁波市望春监狱服刑，2011年7月27日刑满释放。 
18、上诉人龙荣欣、华佐祺、华金亮的户籍资料，证明各上诉人的身份情况。 
19、被害人魏某来的户籍资料证明被害人的身份情况。 
20、广州市公安局白云区分局出具的现场指认笔录：华金亮、龙荣欣、华佐祺对位于广州市白云区元下田南路的现场进行指认，上诉人对现场的指认情况与现场勘查材料一致。 
21、上诉人华金亮的供述：2012年9月6日2时许，我和华佐祺送两个女孩子去元下田南路路口等车时，对方五个人路过就辱骂我们，还拿棍子向我们扔过来，我们气愤不过。我打电话给龙荣欣，说有五个男子要打我们，叫龙荣欣拿厨房的菜刀到元下田南路路口。过了五分钟左右，龙荣欣跑过来后拿出菜刀，问我对方在哪里，我说那五个人在前面的士多店门口喝水，并叫龙荣欣把菜刀给我。龙荣欣把菜刀给了我，我把手里的一根铁杆给了龙荣欣，华佐祺也拿了一根太阳伞铁杆。然后我们三人朝那五名男子走去，我走在最前面，他们两个人都是跟在我后面。我最先冲上去砍伤了对方两个人，先砍伤一个光着上身坐在店门口饮水的，我砍了他背部一刀，他被我砍伤后就马上起身往旁边的小巷子跑了，另外三个人也往小巷子跑了。龙荣欣和华佐祺拿着铁支架去追第四个人。而对方还有一个穿黑色上衣的男子拿一个矿泉水瓶砸我头部，我朝他身上砍了两刀，一刀不知道砍到什么部位，第二刀砍到他左肩背部。他被我砍了两刀后便跑了，我去追他，追了有四、五十米远之后，他跑进了一条很黑的小巷子里，我就没追了。我们三人回了广龙公寓。打完架后，我把菜刀拿回住处放回厨房里，当时菜刀上有点血迹，我用水冲洗干净了。我听华佐祺说他没有打到人，龙荣欣说他打了一个人。当时我光着上身，穿一条半筒牛仔裤，华佐祺和龙荣欣当时都穿着白色T恤。 
经辨认照片，上诉人华金亮辨认出是龙荣欣、华佐祺持铁棍参与打斗。 
22、上诉人龙荣欣的供述：2012年9月6日2时许，华金亮和华佐祺送龙某梦、黄某碧去元下田南路路口坐车，我在屋里睡觉，不久华金亮打电话过来，说他和华佐祺送两个女孩等车时被人打了，叫我马上拿一把菜刀出去。我在厨房里拿了一把不锈钢菜刀跑到了元下田南路路口的收费亭，见到华金亮和华佐祺。华金亮叫我把菜刀给他，我问华金亮对方在哪里，华金亮指着距离收费亭约20米远的一个士多店，说那五个人在那里喝水。华金亮拿着菜刀向士多店门口冲过去，而我在收费亭旁拿了一根约1米多长的太阳伞铁杆，华佐祺拿了一根约1米长的木棍，我和华佐褀跟在华金亮背后也冲过去，我们距离华金亮约10米远。我冲过去时，看见华金亮己经先冲到士多店门口，先用菜刀砍伤了一个坐在桌子边光着上身的男子的背部，砍了一刀。那个男子站起来跑，并叫他的同伴跑。这时对方一个有穿上衣的男子就拿一个矿泉水瓶砸向华金亮的头部，华金亮马上用菜刀砍该男子，也是砍了背部一刀，该男子转身逃跑，华金壳持刀追他。我和华佐褀也跟在华金亮后面追过去，那个人跑了约五十米就转入了一个小巷去了，我叫华金亮不要追了。我们三人回去华金亮的住处，在住处的楼梯口我和华佐祺把棍子扔了，华金亮把菜刀拿回了住处。我没看见华金亮的身上有血迹，进屋后华金亮拿着菜刀进去厨房把刀放好，并在厨房洗了手，后来他又去洗澡，而我就睡觉了。打架中我和华佐褀没有打伤对方的人，当时只有华金亮用菜刀砍伤了对方的两个人。 
经辨认照片，上诉人龙荣欣辨认出华金亮、华佐祺，其中华金亮是持菜刀砍伤对方的人。 
23、上诉人华佐祺的供述：2012年9月6日晨2时许，我与华金亮送黄某碧、龙某梦到元下田南路的路口等车，从对面马路走来五名男子，无缘故走到我们身边就用粗口骂我们，我们当时没有理会他们，他们其中一个没穿上衣的男子要打我们，他捡起一根木棍扔向我们，我们往后退，华金亮被扔中手部。当时我与华金亮都喝了很多酒，心里很气愤，一起说打对方一顿来解恨，于是华金亮借龙某梦的手机叫龙荣欣赶快拿把菜刀出来。不久，龙荣欣带了一把菜刀出来，我在路边捡到一条木棍，龙荣欣也在路口拿了捡来的太阳伞的铁柄。那几个男子还在喝水，我们三人跑过去追打对方，华金亮跑在最前面，龙荣欣跟着跑，我跑在最后面。华金亮手上拿着一把菜刀，他一跑上前去就用刀从后面砍向坐着那两个男子，我看见华金亮砍中了坐着的其中一个没有穿上衣的男子的背部一刀，接着对方就跑，具体砍中几刀和有无砍中其他人，我不清楚。而龙荣欣拿着一根太阳伞的铁柄也冲上去打那些男子，他们追着那几个男子打，看不清楚他们有无打中对方。那几个男子分别跑进了巷子，我们没有追了。我只是持棍，但没有打对方。我和龙荣欣的棍子都是回到住处楼下时丢在楼梯口，华金亮将菜刀带回公寓708房的住处放着。当天晚上打架时，华金亮没穿上衣；我和龙荣欣都是穿一条牛仔裤，我穿一件白色的圆领T恤。 
经辨认照片，上诉人华佐祺辨认出华金亮就是用菜刀砍人的男子，龙荣欣就是用铁棍参与打斗的男子。 
对于上诉人华金亮的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查：1、本案被害人一方确应对引发本案负一定责任。2、华金亮在遭到被害人一方嘲笑、辱骂后，即打电话叫荣欣拿菜刀过来，作案时华金亮拿刀首先冲向被害人一方，持刀砍被害人一方。华金亮作为心智正常的成年人，明知颈部是身体最重要部位之一，仍持刀猛砍，致被害人魏某来左颈部静脉破裂失血性休克死亡，其行为明显有剥夺他人生命的故意，原判认定其犯故意杀人罪并无不当。其上诉称没有伤害动机和没有预期致人死亡的后果，据理不足，不予采纳。3、华金亮犯罪手段残忍，后果严重，罪行极其严重，原判鉴于被害人一方对引发本案负有一定的责任，华金亮归案后认罪态度较好，已对华金亮从轻处罚，现上诉及辩护要求再从轻或减轻处罚，不能成立，不予采纳。 
对于上诉人龙荣欣的上诉理由，经查：上诉人龙荣欣明知华金亮要报复打人，仍按照华金亮的要求从住处拿得菜刀并带到现场附近交给华金亮，对华金亮拿刀砍人可能致人死亡的结果持放任态度，原判对其定罪并无不当。原判鉴于龙荣欣系被华金亮纠合参与犯罪，系从犯，已对龙荣欣从轻处罚，原判量刑适当。上诉请求从轻处罚，据理不足，不予采纳。 
对于上诉人华佐祺的上诉理由，经查：上诉人华佐祺明知华金亮持刀砍人仍积极参与，属故意杀人共同犯罪中的从犯，原判对其定罪并无不当。原判鉴于其在共同犯罪中作用较小，系从犯，已对其减轻处罚，量刑适当。上诉请求从轻处罚的理由不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人华金亮、龙荣欣、华佐祺结伙持械非法故意剥夺他人生命，致一人死亡、一人轻伤、一人轻微伤，其行为均已构成故意杀人罪，依法应予惩处。在共同犯罪中，华金亮纠合同案被告人参与犯罪，并持菜刀砍人，起主要作用，是主犯；龙荣欣受华金亮纠集，携带作案工具菜刀并交给华金亮，后持伞架参与追打被害人一方，起次要作用，是从犯，依法可从轻处罚；华佐祺持木棍参与追打被害人一方，起次要作用，是从犯，且其作用次于龙荣欣，依法可减轻处罚。华金亮持菜刀砍人直接造成一人死亡的严重后果，罪行极其严重。华金亮曾因故意犯罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚，对华金亮依法本应判处死刑；鉴于被害人一方对引发本案负有一定的责任，华金亮归案后认罪态度较好，对其判处死刑，可不必立即执行。鉴于华金亮持刀砍人，犯罪手段残忍，又系累犯，人身危险性大，依法应对其限制减刑。上诉人华金亮、龙荣欣、华佐祺的上诉理由及华金亮的辩护人的辩护意见经查不能成立，不予采纳。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，本裁定即为核准以故意杀人罪判处被告人华金亮死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并限制减刑的刑事裁定。 
