卓坚阅走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省汕尾市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）卓坚阅，男，汉族，户籍地陆丰市。因本案于2013年12月28日被羁押，同月29日被刑事拘留，2014年1月29日被逮捕。现羁押于陆丰市看守所。 
辩护人卓泽锐，广东东都律师事务所律师。 
辩护人刘木坚，广东深天正律师事务所律师。 
广东省汕尾市中级人民法院审理广东省汕尾市人民检察院指控原审被告人卓坚阅犯贩卖毒品罪一案，于2014年11月28日作出（2014）汕尾中法刑一初字第105号刑事判决，认为被告人卓坚阅犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币十五万元。宣判后，原审被告人卓坚阅不服，以原审认定卓坚阅贩卖180克毒品甲基苯丙胺给卢少宏和贩卖400.8克毒品甲基苯丙胺给薛建涛的事实不清，证据不足为由，提出上诉。本院依法组成合议庭审理了本案。现已审理终结。 
本院认为，原判认定事实不清，证据不足。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项的规定，裁定如下： 
一、撤销广东省汕尾市中级人民法院（2014）汕尾中法刑一初字第105号刑事判决。 
二、发回广东省汕尾市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
