卓建拖贩卖毒品二审裁定书
原公诉机关广东省惠州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）卓建拖，男，汉族，1977年9月3日出生，广东省陆丰市人，小学文化，无业，户籍地广东省陆丰市。因本案于2013年8月6日被刑事拘留，同年9月13日被逮捕。现羁押于惠州市看守所。 
辩护人王正文，广东安国律师事务所律师。 
辩护人黄树平，广东安国律师事务所律师。 
广东省惠州市中级人民法院审理广东省惠州市人民检察院指控被告人卓建拖犯贩卖毒品罪一案，于2014年4月21日作出（2014）惠中法刑二初字第14号刑事判决：一、被告人卓建拖犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。二、随案移送的黑色苹果5、白色诺基亚手机各一部，依法予以没收，上缴国库；扣押的涉案毒品“冰毒”650克，由侦查机关依法予以没收并销毁。宣判后，原审被告人卓建拖不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人及听取辩护人的意见，现已审理终结。 
本院认为，原审判决认定事实不清、证据不足，依据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项之规定，裁定如下： 
一、撤销广东省惠州市中级人民法院（2014）惠中法刑二初字第14号刑事判决； 
二、发回广东省惠州市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
