卓汉容,徐春泽,潘永和走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）卓汉容，绰号“小弟”，男，1979年2月2日出生于广东省陆丰市，汉族，小学文化程度，农民，户籍地广东省陆丰市。因本案于2013年10月11日被刑事拘留，同年11月1日被逮捕。现羁押于广东省深圳市第二看守所。 
辩护人张文康，广东财富东方律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
上诉人（原审被告人）徐春泽，绰号“大哥”、“阿春”，男，1971年8月22日出生于吉林省桦甸市，汉族，初中文化程度，无业，暂住地广东省深圳市罗湖区。因犯贩卖毒品罪，于2010年8月5日被广东省深圳市罗湖区人民法院判处有期徒刑六个月，于同年11月5日刑满释放；因犯贩卖毒品罪，于2011年11月23日被广东省深圳市罗湖区人民法院判处有期徒刑十个月，于2012年6月7日刑满释放。因本案于2013年9月22日被刑事拘留，同年10月16日被逮捕。现羁押于广东省深圳市第二看守所。 
辩护人李序根，广东方典律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
上诉人（原审被告人）潘永和，绰号“宾哥”，男，1968年1月31日出生于陕西省安康市，汉族，小学文化程度，无业，户籍地陕西省安康市汉滨区。因本案于2013年9月16日被刑事拘留，同年10月16日被逮捕。现羁押于广东省深圳市第二看守所。 
广东省深圳市中级人民法院审理深圳市人民检察院指控原审被告人卓汉容犯贩卖毒品罪，原审被告人徐春泽、潘永和犯贩卖、运输毒品罪一案，于2014年12月5日作出（2014）深中法刑一初字第145号刑事判决。原审被告人卓汉容、徐春泽、潘永和不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷、讯问上诉人卓汉容、徐春泽、潘永和及听取上诉人卓汉容、徐春泽辩护人的辩护意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年8、9月份，被告人徐春泽曾向被告人卓汉容购买过甲基苯丙胺。同年9月初，被告人潘永和与徐春泽商定通过邮寄的方式购买520克甲基苯丙胺，欲在陕西安康贩卖。同年9月10日徐春泽将520克甲基苯丙胺装入一套音箱中，让其女友罗某某到深圳市××××北街顺丰快递点邮寄给潘永和。同月12日9时30分许，公安机关在顺丰快递陕西安康金洲营业点将前来领取包裹的潘永和抓获，并当场查获甲基苯丙胺509.21克。同月22日，公安机关在罗湖区××27A将徐春泽抓获，并当场查获甲基苯丙胺3417.7克，含甲基苯丙胺、咖啡因成分的红色颗粒1.69克。同年10月9日，徐春泽配合公安机关电话联系卓汉容购买3公斤甲基苯丙胺，并由其女友罗某某代替徐春泽交易。次日19时许，公安机关在罗湖区××××路青橙时代小区后门交易现场将卓汉容抓获，并当场查获甲基苯丙胺3195克，含海洛因、咖啡因的毒品0.18克。 
原判认定以上事实，有经原审庭审举证、质证的书证、物证、证人证言、现场勘查笔录、鉴定意见、视听资料、被告人供述等证据。 
原判认为，被告人卓汉容非法贩卖毒品，数量大，其行为已构成贩卖毒品罪。被告人徐春泽、潘永和非法贩卖、运输毒品，数量大，其行为已构成贩卖、运输毒品罪。公诉机关指控的罪名成立。卓汉容认罪态度好，可从轻处罚。徐春泽认罪态度好，并协助公安机关抓获卓汉容，有重大立功表现，可以从轻处罚。徐春泽系累犯，又系毒品再犯，依法应从重处罚。2013年10月10日的毒品交易有特情介入和数量引诱，在对卓汉容量刑时可从宽处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第六十八条第一款、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第六十四条之规定，判决如下：（一）被告人卓汉容犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。（二）被告人徐春泽犯贩卖、运输毒品罪，判处无期徒刑剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。（三）被告人潘永和犯贩卖、运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收个人财产人民币二万元。（四）查获的涉案毒品：甲基苯丙胺7121.91克，含甲基苯丙胺、咖啡因成分的毒品1.69克，含海洛因、咖啡因成分的毒品0.18克予以没收，由公安机关予以销毁。 
上诉人卓汉容上诉提出：1.其以前从未与徐春泽有过毒品交易，2013年10月10日与徐春泽的3000克毒品交易是由于特情介入，存在特情引诱和数量引诱。2.其是初犯，认罪态度好。综上，原审判决对其量刑过重，请求二审法院查明事实，依法作出改判。 
其辩护人提出：1.原审判决认定上诉人卓汉容于2013年8、9月向徐春泽贩卖过冰毒的证据不充分。2.2013年10月10日的毒品交易有特情介入，存在犯意引诱和数量引诱。综上，请求二审法院酌情减轻卓汉容的刑罚。 
上诉人徐春泽上诉提出：其没有主动贩卖毒品，贩毒是潘永和提议的，其归案后不仅如实供述犯罪事实，还协助公安机关抓捕卓汉容，有自首行为和重大立功表现，请求二审法院减轻处罚。 
其辩护人提出：上诉人徐春泽被抓获后，主动交代犯罪线索，协助公安机关将同案犯抓获归案，有立功表现，应当从轻或减轻处罚。2.徐春泽吸毒，其贩卖、运输毒品的行为属于以贩养吸，且涉案毒品始终在公安机关的掌握之中，未流入社会，未造成严重的后果，量刑时应该酌情从轻。3.徐春泽认罪态度好。综上，请求二审法院改判徐春泽有期徒刑。 
上诉人潘永和上诉提出：1.其是冤枉的，其从未贩卖过毒品，也没有委托徐春泽运输毒品，其与罗某乙是情人关系，而罗某乙与徐春泽是夫妻关系，不排除徐春泽知道后，故意陷害。2.其在派出所被办案民警迟国兵刑讯逼供，迟国兵多次抽打其脸部，整场审讯其都是在被暴打后的恐惧中作出的。综上，请求二审法院查明真相，对其作出无罪判决。 
经审理查明，2013年8、9月份，上诉人徐春泽曾向上诉人卓汉容购买过甲基苯丙胺。同年9月初，上诉人潘永和与徐春泽商定通过邮寄的方式购买520克甲基苯丙胺（俗称冰毒），欲在陕西省安康市贩卖。同年9月9日，潘永和在安康市将人民币10000元作为订金存入徐春泽指定的账户中。次日，徐春泽将潘永和所购的甲基苯丙胺装入一套音箱中，让其女朋友罗某乙到广东省深圳xxxxx北街顺丰快递点邮寄给潘永和。2013年9月12日9时30分许，公安机关在顺丰快递安康市金洲营业点将前来领取包裹的潘永和抓获，当场查获甲基苯丙胺509.21克。同月22日，公安机关在深圳市××××27A将徐春泽抓获，并当场查获甲基苯丙胺3417.7克，含量分别为71.7％、73.5％、73.6％、74％，麻古1.69克。同年10月9日，徐春泽配合公安机关电话联系卓汉容购买3000克甲基苯丙胺，并由其女朋友罗某乙代替其与卓汉容进行交易。次日19时许，公安机关在罗湖区××××路青橙时代小区后门交易现场将卓汉容抓获，当场查获甲基苯丙胺3195克，含量分别为73.4％、74.4％、72.6％、68.6％，另在卓容汉身上查获含有海洛因、咖啡因成分的毒品0.18克。 
以上事实，有经原审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1.广东省深圳市公安局罗湖分局出具的《受案登记表》、《立案决定书》、《抓获经过》，证实2013年9月10日，公安机关接深圳机场顺丰安检站报警称，在对快递编号117847907813邮寄包裹检查时发现疑似毒品。深圳市公安局罗湖分局于次日立案侦查。公安机关于同月12日在陕西省安康市汉滨区油坊街30号的顺丰快递营业点抓获潘永和。据潘交代寄件人在深圳，外号“阿春”。经侦查，“阿春”（徐春泽）可能在罗湖区××27A出现，同月22日公安机关在西湖花园西景阁27A房抓获徐春泽，并在该房内查获大量疑似冰毒等物品。同年10月9日徐泽春向公安机关举报卓汉容向其贩毒，次日19时许，在徐春泽的协助下公安机关将正在交易毒品的卓汉容抓获，并当场查获疑似冰毒4包，同时在卓汉容身上缴获少量疑似毒品海洛因。深圳市公安局罗湖分局于同月11日对卓汉容贩卖毒品案受理，并于同日立案侦查。 
2.广东省深圳市公安局罗湖分局深公（罗刑）勘（2013）A4403035300002013090088号现场勘查笔录及照片、罗湖分局出具的《扣押决定书》、《扣押清单》、陕西省安康市公安局禁毒支队出具的《查扣经过》，证实公安机关对深圳市罗湖区松园北街38号大院6栋一楼顺丰快递中转站进行勘察，现场未提取痕迹物证。2013年9月12日，民警将潘永和抓获后，在潘永和在场的情况下，对潘永和前来领取的快递单号117847907813的包裹进行了开封检查，在该包裹内，装有一写有“麦博”字样的音箱包装箱，将该包装箱打开后，里面有音箱一套，将音箱拆开后，在里面发现用透明塑料袋包装的疑似毒品11包，重约500克，随后民警对上述毒品进行了扣押。潘永和在查获扣押单上签字确认；徐春泽对查获的11包毒品照片进行了指认，确认是其装在音箱里邮寄给潘永和的毒品。 
3.广东省深圳市公安局罗湖分局深公（罗刑）勘（2013）A4403035300002013090088号现场勘查笔录及照片、罗湖分局出具的《搜查证》、《搜查笔录》及《扣押清单》，证实公安机关对深圳市罗湖区宝安南路西湖花园西景阁27A房进行勘察。在该房储物柜内查获疑似冰毒的白色晶体4包，疑似冰毒的白色晶体8小包、疑似麻古2小包（红色药丸），在房间内找到疑似毒品白色药片1包、疑似毒品草根1包、电子称1个；在徐春泽身上缴获铁盒子1个（内有疑似冰毒的白色晶体3包）。此外缴获银行卡一张（建行62×××89），手机三部（诺基亚、HTC、苹果）。徐春泽对查获扣押的物品签字确认，并对查获的涉案毒品照片及电子秤照片进行了指认。 
4.广东省深圳市公安局罗湖分局深公（罗刑）勘（2013）A4403035300002013100095号现场勘查笔录及照片、罗湖分局出具的《扣押决定书》及《扣押清单》，证实公安机关对毒品交易现场深圳市罗湖区青橙时代住宅区后门进行勘察，现场未提取痕迹物证。民警从卓汉容身上扣押了烟盒、内有疑似海洛因1小包、胶囊2个；从罗某乙处扣押了1个袋子及4包白色晶体；从卓汉容的妹妹卓某乙处扣押了10000元人民币；从潘永和处扣押了疑似冰毒11包，手机1部（号码152××××9059）。卓汉容、罗某乙对扣押的涉案毒品照片进行了指认，卓汉容确认从其身上扣押的1小包海洛因和2粒胶囊，并确认从罗某乙身上扣押的4包白色晶体是其贩卖给徐春泽的毒品；罗某乙确认从其身上扣押的4包白色晶体是卓汉容给她的。 
5.广东省深圳市公安局刑警支队疑似毒品收条，证实2013年9月18日收到桂园派出所民警交的11项冰毒（音箱中查获的冰毒）、2013年9月24日收到桂园派出所交的19项疑似毒品（在西湖花园西景阁27A查获的冰毒）、2013年10月11日收到桂园派出所交的疑似毒品7项（青橙时代查获及卓汉容随身查获的冰毒）。 
6.广东省深圳市公安司法鉴定中心公（深）鉴（理化）字（2013）5685号检验报告，证实对在快递邮包中查获的11项疑似毒品进行检验，总计重509.21克，均检出甲基苯丙胺成分。 
7.广东省深圳市公安司法鉴定中心公（深）鉴（理化）字（2013）5848号检验报告，证实对在西湖花园西景阁27A查获的19项疑似毒品进行检验：在其中14项中检出甲基苯丙胺成分，共重3417.7克，其中4项重量分别为530克、826克、1001克、1001克的检材，甲基苯丙胺含量分别为71.5%、73.5%、73.6%、74%；2项检材检出含有甲基苯丙胺、咖啡因成分，共重1.69克。 
8.广东省深圳市公安司法鉴定中心（深）鉴（理化）字（2013）6027号检验报告，证实在深圳市罗湖区青橙时代小区后门查获的4项疑似毒品检验出甲基苯丙胺成分，共重3195克，甲基苯丙胺的含量分别为73.4%、74.7%、72.6%、68.6%；查获的1项疑似毒品重0.18克，检出海洛因、咖啡因成分。 
9.证人罗某乙的证言：徐春泽是我丈夫，我们没有登记，但我们有小孩。2013年9月9日下午18时许，徐春泽跟我在青橙时代601房的时候，他提出让我帮他邮寄个音箱，我就同意了，然后我们就一起下楼，下楼后他说要去朋友家，让我等一个叫“八哥”的朋友的电话，他就离开了。他离开后，“八哥”就打电话给我，约我在中兴路文锦路交界处的升异酒店楼下等他，我就打车过去。过了一会“八哥”过来了，手里还提着两个纸箱，看包装是音箱，我就跟他打车去了桂园家乐福附近的顺丰快递。到了后他把两个纸箱给了我，还给了我一个字条，字条上写着两个收件人的姓名地址和电话，一个寄件人的姓名地址电话。八哥交代我纸箱上有“麦博”字样的是邮寄到陕西的，另外一个是邮寄到辽宁的，让我不能弄混了。“八哥”说在车上等我，让我一个人去寄。我就拿着两个纸箱还有字条去了快递点，按照“八哥”的要求寄了。邮寄的东西在快递点工作人员打开检查了，是音箱。寄件人的名字叫于某，联系电话和地址不记得了，收件人一个叫唐某，地点是陕西省安康市汉滨区华润超市，具体我也不记得了，电话不记得；另外一个收件人叫李某丙，地点是辽宁，具体地址不记得了，电话不记得。两个纸箱外形不一样，是两个牌子，一个是麦博另外一个不记得了，麦博牌的邮寄到陕西，另一个牌子邮寄到辽宁的。快递点没有将音箱拆开检查，我不清楚里面是什么东西，我只是想徐春泽让我帮他邮寄，我就帮他邮寄。他的电话是135××××5955，我知道他是从事贩毒活动的。“八哥”40多岁，好像是东北人，住址不详，联系电话是139××××0888、158××××8900、189××××1848，其他情况不详。我跟徐春泽是2012年10月份在一起的，他就告诉我说他贩卖毒品，就是零售冰毒，我也仅仅知道而已，具体情况不清楚。我给徐春泽邮寄过几次，有的时候会通过“八哥”，有的时候没有通过“八哥”，所以应该是徐春泽邮寄的。“八哥”就是拿音箱给我，还提供字条，让我按照上面的信息填写快递单。2013年过完农历春节后开始的，当时我已经怀孕了，到8月19日应该帮他邮寄了十几次，邮寄的物品都是音箱，有时一个，有时两个，每次的地址都是陕西和辽宁，大概的地址都是这两个，有时候具体地址不一样，但是具体地址我也不记得了，每次收件人姓名电话也不一样，具体不记得了。有时候是“八哥”把音箱给我，只要是“八哥”把音箱拿给我，我都是先去升异酒店见面拿音箱，然后再去快递点。有时候是徐春泽直接拿音箱给我，然后让我自己拿去邮寄，具体情况不记得了。据我所知徐春泽没有从事音箱方面的工作，我开始也奇怪，也想问问徐春泽，但是从我怀孕后他就很少回家了，都是隔三差五回来一次，每次只呆一会，给我留点钱就走了，所以也没机会，而且每次快递点的工作人员都会拆包装检查，每次都没问题，所以我也没当回事。每次徐春泽让我邮寄也没有告诉我邮寄的是何物品。 
徐春泽是我孩子的生父，我没有其他情人，我名下的卡号为62×××89建设银行卡在徐春泽手上，我没有用过这张卡，也不知道有什么钱打进来。 
2013年9月22日徐春泽被公安机关抓获，徐春泽被关到罗湖区看守所，他在被送到看守所之前跟我说，想通过立功争取从宽处理。10月9日15时许，我接到徐春泽电话，称由于他在看守所被关押，叫我在外面配合公安机关将“小弟”抓获，我答应了，我之前见过“小弟”两三次。10日上午10：30，我接到徐春泽电话并按他要求，将购买毒品的订金1万元直接存到一个户名叫卓某乙，卡号62×××77的中国邮政储蓄卡上。到了晚上19时许，我再次接到徐春泽电话，他称“小弟”已经到了，叫我到青橙时代后门去跟“小弟”直接进行交易。我走到后门很快就看到了“小弟”，“小弟”也看到我，此时“小弟”就将一包用红色购物袋装着的疑似毒品从铁围栏外往小区里递给我，我接过购物袋后警察就来了，将“小弟”抓获了，然后在我和“小弟”面前将红色购物袋打开，里面有4大包疑似冰毒，我们就一起到了派出所。我不知道徐春泽和“小弟”怎样谈论毒品重量和价格的，我只负责去和“小弟”交易，徐春泽的电话是137××××0977。 
辨认笔录证实，罗某乙经混杂辨认，认出卓汉容就是交毒品给自己的“小弟”；认出徐春泽；指认了其填写的寄给潘永和的快递单的照片；指认了邮寄的音箱的照片。 
10.证人李某丁的证言：2013年9月9日20时许，有一名女子到桂园营业部邮寄包裹，当时她说的是要邮寄音箱，然后我们营业部就收了她的这个包裹，并按她的要求发了。该女子提供的发件人的名字叫于某，联系电话157××××4176，收件人名字叫唐某，邮寄地址是陕西省安康市汉滨区，联系电话是152××××9059。当时那名女子拿过来的包裹是装在一个纸盒里，因为不符合我们的邮寄标准，所以我们将该纸盒打开，里面是一个低音炮和两个喇叭，然后我们将低音炮和喇叭装进我们快递公司的包装内，并装好填充物，又重新密封后才收下发出去的。我们没有拆开低音炮和喇叭检查，该包裹是在9月9日22时30分许离开我们桂园营业部的，快递编号为117847907813。 
11.证人段某的证言：2013年9月11日下午，安康市公安局民警到我们店里找我，说一个包裹有违禁品，需要我们配合公安机关，以便抓获收取包裹的人。包裹的快递单号是117847907813，邮寄方是广东深圳，姓名于某，联系电话157××××4176，收件人姓名是唐某，收件地址是安康市汉滨区办事处解放路22号华润万家，联系电话是152××××9059，邮寄时间是9月9日20时25分。12日上午9时30分，安康公安局的民警到我们店里，使用我们店里的电话（0915-31××××0）拨打了收件人的电话（152××××9059），问对方是送货到华润万家还是客户自己来取货，对方怎么回答的我不知道，过了10分钟一名男子徒步进来我们店里说是来取快递的，民警就问他名字及电话，那名男子说他叫唐某，联系电话是152××××9059，他们两个核实了快递单之后，那名男子就想取快递件走，民警立即从背后把那名男子抱住并控制。包裹我们店没有打开过。 
辨认笔录证实，段某经混杂辨认，认出潘永和就是在快递点被抓的男子。 
12.证人卓某乙的证言：卓汉容是我哥哥，我们家里知道他因为贩毒被抓了。我没有参与他贩毒的事情。我名下有一张邮政储蓄银行的银行卡，这张卡是我本人服装店购买服装货款时使用的，我会把这张卡放在店里的柜台，我哥哥有需要使用的话都会过来自己拿，也不问我。他进出店，我的员工都不会管他的，所以不能说借。他最后一次拿我的储蓄卡时我不在。2013年10月份，我在这张银行卡里取过钱，好像是1万元，因为我店里要进服装。我取钱时不知道这笔钱是哪里来的，今天警察告诉我才知道，我哥哥被抓前叫人打了1万元进来。现在卡不在我身上，但是我可以邮寄过来，钱我已经带来了。 
13.证人张某乙的证言：潘永和与他妻子离婚很久了，他没有职业。2013年9月11日下午17时30分许潘永和向我借了电动车使用，之后再也没见过。 
14.上诉人卓汉容供述：2013年10月9日下午我在汕尾陆丰家里接到在深圳一个外号“大哥”的朋友的电话，他说他要2条或3条（公斤）货（指冰毒），问我有没有，我让他晚上等我电话。找到冰毒后，当晚22时40分许我就给“大哥”打电话，告诉他找到3公斤冰毒，接着我就给“大哥”发了一个中国邮政储蓄银行的账号，账号名叫卓某乙，2013年10月10日早上“大哥”就给我发信息告诉我先汇了1万元人民币到我提供的账号上。2013年10月10日下午13时许，我就在汕尾陆丰老家把准备好的冰毒用红色的购物袋装好，坐车来到深圳“大哥”家楼下，这时大概是19时许，在他家楼下我就打电话告诉他我到了，他告诉我他不在家在银行取钱，让我到小区后门等他老婆过来拿，然后去另一个地方拿钱。不久，我在后门看到有名女子在向我招手，我就问她是不是“大哥”叫过来拿东西的，她说是的，我就将装有3公斤冰毒的红色购物袋穿过后门的铁栏杆交给了“大哥”的老婆，然后我扭头想走就看见后门有几名便衣向我表明身份并将我控制，没多久“大哥”老婆和她手中的红色购物袋也被缴获了。现场红色购物袋中发现4包疑似冰毒加起来就是3公斤左右，就是3条，这些毒品是我从村里一名叫“葫芦”的朋友拿的，卖给“大哥”1公斤是3万人民币，3公斤共9万人民币，“葫芦”给我的价格是2万3左右1公斤。这次是我从“葫芦”那里买的，然后送过来卖给“大哥”的。3公斤冰毒的钱我还没有给，我和“葫芦”约好等我回去再把钱给他。 
之前我也送冰毒给“大哥”，但是冰毒都是“大哥”直接跟“葫芦”拿的。“葫芦”是我们汕尾人，姓蔡，具体名字不知，他的联系电话在我手机里面（手机在老家），具体号码不记得，他住在汕尾甲西镇，具体门牌不清楚。之前送毒品的时间我不记得了，卓某乙的账号我也不记得了，卓某乙是我妹妹，她不知道我贩毒。我在老家的时候是用182××××9298这个号码和“大哥”联系，来深圳时我就把182的手机放在老家，再用156××××4839号码和“大哥”联系，我和“大哥”老婆没联系过。“大哥”40多岁，东北人，电话是137××××0977，“大哥”的老婆，20多岁，他们住在罗湖区山湖居旁边的青橙时代小区B座601房。“大哥”称呼我作“小弟”，我吸食海洛因，公安机关在我身上中华烟盒里缴获的一小包白色粉末是海洛因，两颗药丸是我吃的药。 
卓汉容在后来的供述中又否认之前曾给徐春泽送过毒品。称：我以前没有给“大哥”送过毒品，我是2013年国庆期间从珠海南平区东坑瑞桦戒毒康复中心才出来的，我在那里自愿戒毒，不能随便出入的。 
卓汉容对自己和徐春泽互发手机短信截图照片进行了指认，短信内容是10月10日联系购买冰毒的事宜；指认了其手机中接到徐春泽137××××0977号码的截图。 
辨认笔录证实，卓汉容分别对徐春泽、潘永和、罗某乙进行了混杂辨认，认出徐春泽就是“大哥”，没有认出潘永和、罗某乙。 
15.上诉人徐春泽供述：我居住在西湖花园西景阁27A，联系电话135××××5955、137××××0977。该房在我被抓前一两个月才住进去的，是我的一个朋友提供给我的，因为她要离开深圳了，房子是她租的，当时还有一两个月的租期，所以她就将该房给我住了，只有我一个人有钥匙。我有个未领证的妻子罗某乙，住在罗湖区青橙时代B栋601。我几年前因为贩卖毒品被深圳桂园派出所抓获，后来判了半年，去年也因为贩毒被深圳口岸派出所抓了，判了十个月。 
几年前我在深圳认识了一个陕西省安康市的男子，不知道他的真名，我叫他“宾哥”（即潘永和），我手机里存着宾哥的号码是135××××7739，他还有其他电话，不过我没有存，他管我叫“阿春”。大概在案发一两个月前，当时“宾哥”在深圳，有一天晚上我们一起吃饭，“宾哥”说他老家安康那里有人贩毒，我们可以考虑运毒品去安康卖，商量好后决定试试。2013年9月9号之前的一两天，“宾哥”打电话给我找我拿520克冰毒。我和“宾哥”谈的是我先供货给他，他负责出货，卖完后我们再分钱，因为我怕被他骗，所以就跟他谈好先以80元每克的价钱提供给他，他拿到毒品卖完后我们再分钱。因为是第一次，还没怎么谈如何分钱，只是说卖完了再分。我负责在深圳邮寄毒品给他，他负责在陕西卖。我的冰毒是80元一克，520克应该是人民币40800元，我跟他谈好收40000元，“宾哥”说他先支付人民币10000元的订金给我，让我把冰毒快递给他，他提供收货人的地址及收货人的姓名及联系电话给我，由我这边发货，货到后他再支付余款人民币30000元。我提供了一个账号给他，让他把款打到我账号上，他在我快递冰毒给他的当天或者是前一天就已经把1万元打过来了。是我老婆罗某乙的建行账户，当时罗某乙的银行卡在我手上，我就随手报给了“宾哥”，账号应该是62×××89，我确认收到“宾哥”的订金后就开始准备发货给他。收货人唐某，地址是陕西安康市汉滨区新城办事处解放路22号华润万家，联系电话152××××9059。我有跟这个152的电话联系过，是“宾哥”本人，收货人的姓名和地址都是“宾哥”提供的，我不知道是不是他的真实姓名和住址。9月9日我去商场（不记得是哪一个商场了）购买了一套音箱，是一个主机带两个喇叭的那种，然后回到罗湖区西湖花园西景阁27A的住处，用螺丝刀把音箱主机打开，把520克冰毒藏在主机里面，再拧上螺丝封好。这些都是我一个人做的。我是用11个透明塑料袋装冰毒的，其中10个塑料袋每个装50克冰毒，共500克冰毒，还有1个塑料袋装20克冰毒。那天刚好我老婆罗某乙到27A房找我，我就让她跟我一起打出租车去罗湖区松园北街的顺风快递点，把暗藏有冰毒的音箱给了罗某乙，让她帮我寄，我在出租车上等她，大概10分钟她寄完了出来，我们就分开了。快递单是罗某乙填写的，收货人的姓名地址电话是我告诉她的，但忘了是发短信还是写纸条给她的了。快递单上寄件人是于某，联系电话是157××××4176，于某的名字是我随便编的，157的手机是之前在路边买的手机卡。罗某乙完全不知道毒品的事情，我和罗某乙的女儿罗某甲是2013年7月25日在罗湖远东妇幼保健院出生，没上户口，出生证也没领，9月9日当天罗某乙没带小孩，小孩应该在青橙时代她亲戚照顾，我不记得她当时找我是什么事情了。当时音箱是由罗某乙抱进去快递的，她没有问我音箱给谁寄的，也没有问我于某是谁。 
9月22日民警在我家里即西湖花园西景阁27A房查获了3000多克的冰毒和少量麻古以及一小袋麻黄草，这些毒品都是从我上线潮州人“小弟”那里购买的，是分了两次购买的，一共是4000克。具体是以每克35元的价格先买了1000克冰毒，这1000克冰毒中的520克发给了“宾哥”，剩下的和后来买的3000克冰毒都被查获了。第二次从“小弟”那里购买冰毒的价格是每克30元，两次购买冰毒共花了12.5万人民币。“小弟”应该在陆丰，联系电话是182××××9298，30多岁。“小弟”送货到我在西湖花园住处楼下时，我们一手交钱一手交货。我进货是为了贩卖的。 
我希望立功，协助抓到了上家“小弟”。10月9日上午，我用我号码为137××××0977的手机拨打“小弟”电话，接通后跟“小弟”说，准备要两公斤冰毒，当时“小弟”同意了，说过会给我回复，下午的时候我又打电话问他怎么样了，“小弟”说弄到了，并在电话里谈好每公斤3万元，我先付1万元的定金，其他等交易完成后再给他。到了晚上的时候我又打电话给“小弟”，“小弟”说弄到了3公斤冰毒，还提供了一个邮政储蓄的账号给我，让我把1万元打到这个账户里。10日上午，我就让我老婆罗某乙把1万元人民币汇到了“小弟”提供的账号里，汇完钱我打电话给“小弟”，告诉他钱到了，“小弟”说他下午就过来深圳跟我交易，我就跟他约好了在青橙时代小区交易。19时许，“小弟”打电话给我说他到了，然后我就让罗某乙下楼去跟“小弟”交易，再后来听说“小弟”被抓了。 
关于涉案毒品的来源，徐春泽的供述有反复，前几次供述分两次向“小弟”购买了4000克甲基苯丙胺；之后又供述：我住处的毒品就是和寄给“宾哥”的毒品一起买的，通过电话联系一次跟“小弟”买了大概4000克，当时买的价格是每公斤3万5千元。我不认识“葫芦”，“小弟”也没有带过其他人跟我见面；在庭审时，徐春泽又辩称：第一次我找卓汉容购买毒品的时候，他带了一个潮州人过来，说是老板，他们说的话我听不懂，那个人我不认识。 
辨认笔录证实，徐春泽经混杂辨认，认出卓汉容就是“小弟”，认出罗某乙，认出“潘永和”就是向其购买520克冰毒的“宾哥”。指认了寄给潘永和包裹的快递单的照片；指认了邮寄毒品的音箱的照片。 
16.上诉人潘永和在公安机关共有五次供述。 
第一次供述（2013年9月12日12：00—14：00，陕西省安康市张岭派出所）：我2004年前后去的深圳，打过工，后来也没有什么正当职业。我是在深圳龙华的一个赌档里认识“阿春”的，认识有几年了，“阿春”大概三十五、六岁，不知道哪里人，我们都是用普通话交流，平时没有什么密切往来，不过我知道他是贩毒的，他的电话是137××××0977。2013年8月中旬一个晚上，我们在宝安南路一家餐厅吃饭，他问起我老家这边的市场怎么样，我说不太了解，因为我经常不在老家，他就让我回老家看看有没有市场，想来这边发展一下。我们还说起怎么从深圳运毒品到安康，他说通过邮寄的方式，他问我老家这边有没有什么有名的超市，我说有个华润万家，他就说到时候他邮寄毒品时写上超市的地址，让快递公司把邮件送到超市。我就把“陕西安康市汉滨区新城办事处解放路22号华润万家”这个地址告诉了他。我们所说的市场就是指“贩毒的渠道”。2013年8月19日晚上，我就坐飞机回来安康一直到现在，期间我们通过电话聊过安康这边发展贩毒市场的事情，他还让我开一张新卡，专门用于联系贩毒的事。9月7日我就开了一张安康的新号码，就是152××××9059。9月10日那天他打电话给我，说给我发了些东西过来，给我编了个假名叫唐某，留了我的号码和我告诉他的地址。到了9月12日上午，“阿春”打电话给我，说给我寄过来的包裹出了问题，叫我不要去取。9时许，我就接到了顺丰快递的电话说有个包裹，让我去拿，我就骑着电瓶车到了东坝顺丰快递的营业点取包裹。我到了之后跟营业点的人说是不是唐某的包裹到了，工作人员跟我核对了电话号码，正要取包裹就被警察抓了。警察当着我的面打开包裹，里面是个纸箱，纸箱里面是一套音响，有一个主机和两个喇叭。用螺丝打开主机的后盖，里面装了10包冰毒和一个半包的冰毒，都是用透明塑料袋包装的，我不知道他邮寄给我的毒品有多少重量，因为没称。我吸毒，对唾液取样检测的结果（冰毒阳性）没有异议。 
第二次供述：我有运输毒品，运输毒品的方式是“阿春”将毒品放在音响盒子内以快递的方式邮寄给我的。 
第三次开始至一审庭审，潘永和翻供。称：是办案民警对我刑讯逼供，屈打成招。9月12日早上，我接到我老家安康市东坝小学旁边的一个顺丰快递公司的电话，告诉我一个快递包裹，让我去拿。我是刚开了一个手机，接到的快递公司的电话。前几天，我用这个电话与“阿春”通了电话，“阿春”说要寄一盒月饼给我，他就留了唐某的名字和我的联系电话。我们相互之间都不知道对方的真实姓名。收快递的地址是我告诉“阿春”的。顺丰给我打电话前后不久，“阿春”给我打电话说不用去拿月饼了，是和我开玩笑的，我没有想那么多，还是去拿快递了。“阿春”的电话不记得了，我的电话也不记得了。我被抓后，被带到安康市的一个派出所，办案民警问我怎么回事，我说不知道，他们就打我，直到我承认为止。我开始不知道包裹里有什么，后来派出所当着我的面打开，从音箱里掏出了11包白色东西，民警告诉我是毒品。我认识罗某乙，我们是情人关系，我没有给“阿春”汇过钱，我给罗某乙汇过钱，她说她怀了我的小孩，我给她汇奶粉钱。在9月的一天，在安康市建行，具体位置不知道怎么说，在柜员机以存现金的方式存到了罗某乙的账户上的。我最后一次见罗某乙是在2013年5月，罗某乙来安康找我，当时她还在怀孕，她说小孩是我的，但是我们的关系我不想让别人知道，小孩的出生日期我记不清了，生产的方式我不懂回答。 
辨认笔录证实，潘永和在侦查阶段在头脑清醒视力正常的情况下对徐春泽、罗某乙进行了混杂辨认，无法认出徐春泽、罗某乙；在庭审过程中又称其能辨认出罗某乙，是办案人员不让其辨认，并当庭从混杂照片中认出罗某乙。 
潘永和指认了邮寄毒品的快递单原件；指认了装毒品的音箱的照片。 
17.中国邮政储蓄银行深圳布心支行汇票查询信息，证实罗某乙于2013年10月10日在中国邮政储蓄银行深圳布心支行汇款人民币10000元给卓某乙的邮政储蓄账户62×××77。 
18.户名为卓某乙的中国邮政储蓄银行卡（62×××77）的查询信息及交易明细，证实2013年4月21日、8月21日、9月3日、9月4日、9月16日，罗某乙的中国建行银行卡62×××89共向该账户转账支付5次，共计人民币180000元；10月10日卓某乙的账户收到汇款人民币10000万元。 
19.罗某乙建行银行卡62×××89的查询信息及交易记录（银行卡是从徐春泽身上扣押的银行卡）、深圳市公安局罗湖分局调取证据通知书（经中国建设银行深圳宝安支行确认），证实2013年9月9日罗某乙账户收到ATM机上存款10000元人民币，该笔存款的发生地是建行安康市巴山东路分理处，联系电话0915-31××××9。 
20.手机通话记录，证实徐春泽的手机（135××××5955、137××××0977）、卓汉容的手机（182××××9298、156××××4839）、潘永和手机（152××××9059、135××××7739）以及证人罗某乙手机150××××5580等的通话记录，显示徐春泽与卓汉容在案发前一直有频繁通话，徐春泽在案发前与潘永和也有通话；在邮寄毒品期间2013年9月7日至2013年9月9日潘永和使用152××××9059手机与徐春泽之间有过多次通话记录；10月9日至10月10日间徐春泽与罗某乙有通话，与卓汉容为购买毒品而通话联系。 
21.户籍材料及公安机关出具的相关证明材料，证实上诉人卓汉容、徐春泽、潘永和的基本情况。卓汉容2010年7月6日因吸毒被陆丰市公安局强制隔离戒毒，2012年1月19日解除强制戒毒出所。 
22.广东省深圳市罗湖区人民法院（2010）深罗法刑一初字第1102号刑事判决书、（2011）深罗法刑一初字第1873号刑事判决书及释放证明，证实徐春泽2010年8月5日因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑六个月，于同年11月5日释放；2011年11月23日因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑十个月，于2012年6月7日被释放。 
23.广东省深圳市公安局监管医院体格检查表，证实上诉人潘永和、徐春泽、卓汉容到看守所的时候体检正常；徐春泽冰毒阳性、卓汉容吗啡阳性。 
24.视听资料，证实公安机关当着潘永和的面拆开音箱提取毒品以及依法审讯潘永和。 
关于上诉人卓汉容提出的上诉理由及其辩护人提出的辩护意见，经查，根据卓汉容及上诉人徐春泽的供述，罗某乙的证言、卓汉容的妹妹卓某乙的中国邮政储蓄银行卡的查询信息和交易明细等证据，足以证实徐春泽于2013年8、9月曾向卓汉容购买过甲基苯丙胺。根据公安机关的抓获经过，2013年10月10日的毒品交易，确实是有特情介入和数量引诱，但卓汉容在此次交易前已贩卖过毒品给徐春泽，而且在徐春泽联系其购买3000克的甲基苯丙胺后，立即拿到3000多克的甲基苯丙胺前往深圳与徐春泽进行交易，被人赃并获，因此此次交易不存在犯罪引诱。卓汉容贩卖甲基苯丙胺的数量高达3000多克，原审判决在对其量刑时，正是因为考虑到其认罪态度好，并且其与徐春泽于2013年10月10日的交易确实是有特情介入和数量引诱，才对其作出死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的判决，对其作出的量刑是适当的。卓汉容及其辩护人要求改判的理由和意见不能成立。 
关于上诉人徐春泽提出的上诉理由及其辩护人提出的辩护意见，经查，根据徐春泽、上诉人卓汉容、潘永和的供述、证人罗某乙的证言，徐春泽在与潘永和进行毒品交易前，就已经贩卖过毒品，其与潘永和的毒品交易，无论是谁先提出，二人对此次的毒品交易均一拍即合，因此，徐春泽是处于一种主动贩卖的状态。根据公安机关出具的抓获经过，徐春泽是被公安机关抓获的，并非其主动投案，其归案后如实供述犯罪事实，是坦白而非自首。徐春泽协助公安机关抓获卓汉容，构成重大立功属实，但原审判决在对其量刑时已予以考虑，二审不再体现。徐春泽贩卖、运输毒品数量大，且是累犯，又是毒品再犯，原审判决综合考虑徐春泽的各种情节，对徐春泽作出的量刑是适当的。徐春泽及其辩护人要求改判的理由和意见不能成立。 
关于上诉人潘永和提出的上诉理由，对于潘永和提出办案民警对其进行刑讯逼供的问题，第一审庭审已经启动了非法证据排除程序，参与第一次审讯的侦查人员均到庭作证，表示对潘永和的审讯是依法进行的，侦查人员的陈述与对潘永和的审讯录像相互印证，潘永和的入所体检表也证实潘永和被送入看守所时身上无伤痕，一切正常。因此，潘永和提出办案民警对其进行刑讯逼供没有依据。对于潘永和提出徐春泽故意陷害其的上诉理由，证人罗某乙证实自己与徐春泽是夫妻关系，没有其他情人，她本人的银行卡一直由徐春泽持有和使用，她不知道银行的交易情况；徐春泽亦供述潘永和要支付520克甲基苯丙胺的1万元订金要他时，罗某乙的建行银行卡在他手上，他就把罗某乙的卡号报给了潘永和；结合公安机关出具的抓获经过、扣押清单、鉴定意见、证人段某的证言以及徐春泽和潘永和的供述，现有证据足以证实潘永和的犯罪事实，潘永和提出的该上诉理由缺乏证据支持，不能成立。 
本院认为，上诉人卓汉容违反国家对毒品的管理法规，贩卖甲基苯丙胺，数量大，其行为已构成贩卖毒品罪。上诉人徐春泽、潘永和违反国家对毒品的管理法规，贩卖、运输甲基苯丙胺，数量大，其行为均已构成贩卖、运输毒品罪。卓汉容认罪态度好，可从轻处罚。徐春泽认罪态度好，并协助公安机关抓获卓汉容，有重大立功表现，可以从轻处罚。徐春泽系累犯，又系毒品再犯，依法应从重处罚。2013年10月10日的毒品交易有特情介入和数量引诱，对卓汉容可从宽处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人卓汉容、徐春泽、潘永和以及卓汉容、徐春泽的辩护人要求改判的上诉理由及辩护意见经查不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，本裁定即为核准以贩卖毒品罪判处被告人卓汉容死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
