单春壮故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省佛山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）单春壮，无业，户籍地天津市宝坻区。因本案于2014年2月21日被羁押，同日被刑事拘留，同年3月7日被逮捕。现押于佛山市南海区看守所。 
辩护人邵建华，广东福德律师事务所律师。 
广东省佛山市中级人民法院审理佛山市人民检察院指控原审被告人单春壮犯故意伤害罪一案，原审附带民事诉讼原告人钟某乙诉请原审被告人单春壮、原审附带民事诉讼被告人唐静、陈世超、佛山市玫瑰假日酒店有限公司赔偿一案，于2014年12月12日作出（2014）佛中法刑一初字第91号刑事判决、刑事附带民事裁定、于2014年12月15日作出（2014）佛中法刑一初字第91号刑事附带民事调解书。原审被告人单春壮对刑事判决不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问原审被告人，听取辩护人的意见，认为事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定，2014年2月17日凌晨零时许，被告人单春壮应朋友唐静的邀请来到佛山市南海区桂城玫瑰假日酒店8801房间参加唐某甲的生日聚会，期间因琐事与一同参加聚会的朋友被害人钟某丙发生争吵。单春壮推打钟某丙，并掏出随身携带的折叠刀刺中钟某丙颈部，致钟颈部大量出血。单春壮见状捂住钟某丙颈部伤口，后见钟伤势严重遂畏罪逃离现场。被害人钟某丙经抢救无效当场死亡。经鉴定，被害人钟某丙符合锐性暴力刺切颈部致左侧颈总动脉断裂，引起急性失血性休克死亡。 
案发后，单春壮家属与被害人钟某丙家属附带民事诉讼原告人钟某乙达成民事和解，单春壮家属赔偿被害人家属损失，并取得被害人家属的谅解。钟某乙撤回对附带民事诉讼被告人佛山市玫瑰假日酒店有限公司、唐某甲、陈某甲的起诉。 
上述事实，有证人证言、公安机关现场勘查笔录、鉴定意见、录像资料、电话通话记录等证据证实，且被告人单春壮对其犯罪事实亦供述在案，证据确实、充分，足以认定。 
原审判决根据上述事实，认为被告人单春壮故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。被告人单春壮积极赔偿被害人钟某丙家属的经济损失，取得被害人家属的谅解，可对其从轻处罚。鉴于被告人单春壮与被害人是朋友关系，单春壮伤害被害人是在二人争吵过程中临时起意，且作案后对被害人有一定的救助行为，可酌情对其从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十六条第一款、第五十五条第一款、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十七条、第一百六十三条、第二百二十五条《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十五条第一款、第一百五十四条第一款第（五）项的规定，认定被告人单春壮犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年；准许附带民事诉讼原告人钟某乙撤回对附带民事诉讼被告人佛山市玫瑰假日酒店有限公司、唐某甲、陈某甲的起诉；钟某乙接受单春壮父亲的道歉，接受单春壮通过其委托代理人转达的歉意；单春壮自愿赔偿钟某乙人民币669463.7元，钟某乙愿意接受赔偿；单春壮父亲单某在《和解协议》签订当日代单春壮向钟某乙支付人民币400000元，剩余部分于一周内筹款后支付给钟某乙；钟某乙对单春壮的行为表示谅解。 
被告人单春壮上诉及其辩护人辩护提出，原审判决认定事实不清，其行为应属过失致人死亡，原判量刑太重，要求查清事实依法判决。 
经审理查明，2014年2月17日凌晨零时许，上诉人单春壮应朋友唐静的邀请来到佛山市南海区桂城玫瑰假日酒店8801房间，因琐事与亦参加聚会的朋友被害人钟某丙发生争吵，单春壮殴打钟某丙，并掏出随身携带的折叠刀冲上刺中已后退倒地的钟某丙颈部致大量出血。单春壮见状捂住钟某丙颈部伤口，后见钟伤势严重而畏罪潜逃。被害人钟某丙经抢救无效当场死亡。 
认定依据： 
（一）物证、书证 
1.户籍资料证实单春壮、被害人钟某丙的身份情况。 
2.抓获经过证实公安机关抓获单春壮的经过。 
3.住宿登记表证实，2014年2月16日23时许，唐静、陈世超分别登记入住佛山市玫瑰假日酒店8801房、8802房。 
4.通话清单证实，钟某丙使用的手机号码180××××6588与单春壮使用的手机号码151××××8881、唐某甲使用的手机号码136××××5870于2014年2月16日至17日无通话记录。 
5.情况说明证实，佛山市玫瑰假日酒店门口、大堂、通道、电梯等处及银行门口的录像提取经过；单春壮的审讯录像制作经过。 
6.健康检查笔录证实单春壮进入看守所时体表检查未见明显异常。 
（二）证人证言 
1.证人唐某甲的证言及辨认笔录证实，2014年2月16日是我生日，我和“阿建”等十人一起吃饭，我打电话叫单春壮（“小善”）来吃饭，但他没有接听电话。饭后，“阿建”提议开房打牌，于是我在玫瑰假日酒店开了801、802两间房。期间，我和韩某、“阿建”（不是死者）在801房玩，“阿建”（死者）等人在802房玩。我还接到“小善”的电话，他说自己睡着了没有听见电话响，还问我死者有没有和我在一起。23时许，我听见有人拍门，我开门后“小善”（凶手）和死者进了房间，凶手好像很生气的样子。凶手坐在床上，死者站在他前面，两人在吵架，大概的意思是凶手对死者如何好，但死者做了对不起凶手的事之类的话。随后，凶手就踢了死者腰部。我见状就和“阿建”过去把他们两人分开。我刚把死者拉到靠电视机的位置就看见凶手从床上站起来，并从身上拿出一把刀，死者看见凶手拿刀就很害怕往后退，但被凳子绊倒在地，凶手就拿着刀往死者那边走去，死者用脚把凳子朝凶手方向踢去，凶手被凳子踢中后倒在地上拿着刀在前面乱挥。我过去抱着凶手的左腿，“阿建”抱住凶手腰部，凶手挣扎开朝死者那边走去，我从地上起来的时候看到死者用被子捂住颈部，被子被血染红了。然后死者又拿枕头捂住伤口往外跑，凶手拿着刀继续追死者，凶手在追的过程中被凳子绊倒在地上，手上拿的刀也掉在地上，“阿建”马上过去把刀捡起来放在桌子上，我准备到隔壁叫人帮忙。凶手一直追死者，追到走廊时死者倒在地上。我跟过去看见凶手用手捂住死者的伤口，并叫人打120叫救护车。我很害怕，跑到一楼的服务台跟服务员说8楼有人在打架快死人了，赶快报警和叫救护车，然后我就走了。凶手当天穿深褐色衣服，迷彩裤。 
唐某甲通过照片辨认出单春壮就是在玫瑰假日酒店801房持刀刺伤人的男子，钟某丙就是在上述地点被刺伤的男子。 
2.证人韩某的证言及辨认笔录证实：2014年2月17日凌晨，我应唐某甲之约到玫瑰假日酒店801房，唐某甲和一名我不认识的男子在里面。后来有两个男子进来，他们进到房间后就吵架，穿马甲的男子推了对方一下，唐某甲和那名我不认识的男子过去劝解，但吵架的两人不听，突然穿马甲的男子用手拿出一把刀一边挥动一边追那名和他吵架的男子，被追的男子被凳子绊倒在地上，就拿被子挡在前面，唐某甲及不认识的男子去阻拦但未成功，我再转头看的时候被追的男子颈部已经喷出血来了，他还拿被子捂住伤口。我很害怕，跑到房外的走廊，刚跑到外面，受伤的男子也跑了出来并倒在地上，穿马甲的男子蹲在受伤男子的身边。之后我因害怕离开。我不知道他们两人在吵什么，穿马甲的男子应该是拿水果刀之类的道具刺伤伤者的。 
韩某通过照片辨认出单春壮就是在玫瑰假日酒店801房用刀刺伤和他一起进入房间的男子的穿马甲男子，钟某丙就是被刺伤的男子。 
3.证人蒋某乙的证言及辨认笔录证实，案发当晚，朋友唐某乙提议并在玫瑰假日酒店开了两间房。我和张某甲、钟某丙、李某甲、还有钟某丙带来的两个男子进了其中一个房间，唐某乙在隔壁房间。突然，钟某丙对李某甲说过去隔壁房间有事。钟某丙到隔壁房间大约十分钟左右，我们就听见隔壁有摔东西的声音，我和张某甲跑出走廊，钟某丙带来的两个男子去敲门。房门打开后，钟某丙双手抱着一个枕头捂着自己脖子右侧跑出来，他满身是血，嘴巴吐血，说不出话，枕头上也是血。我看情况不对劲，拿出自己的手机拨打120，钟的两个朋友扶着他。这时，“小扇”、唐某甲、一个不认识的男子和女子先后从出事房间走出来，“小扇”捂住钟某丙的伤口，其他人都走了。后来，张某甲说唐某乙在楼下跟前台的人说八楼有人打架。 
蒋某乙通过照片辨认出唐某甲就是在玫瑰假日酒店开房的唐某乙，辨认出单春壮就是和钟某丙一起出来、并用手按住钟某丙伤口的男子“小扇”。 
4.证人张某甲的证言及辨认笔录证实，2014年2月16日晚，唐某丙与大伙吃饭庆祝其生日后，在玫瑰假日酒店开了房间。我和唐某乙、蒋某乙上了802房，后钟某丙、李某甲四人也来到房间。期间，唐某乙不时地离开房间，后钟某丙在房间里的卫生间接了个电话也离开房间（当时唐某丙也离开了）。过了一会，我们就听见隔壁房间有打架和推动家具的声音。我们出去看，看见钟某丙从里面打开隔壁房间的房门出来，钟用枕头捂住脖子，他脖子上流的血把枕头都染红了，而且嘴巴还吐着血，什么话也没有说。我和蒋某乙、唐某乙等人见状都离开了，有部分人还站在走道处，其中，“小善”在走道上抱着钟某丙。 
张某甲通过照片辨认出单春壮就是抱着钟某甲健的“小善”，唐某甲就是在玫瑰假日酒店开房的唐某乙。 
5.证人李某甲的证言及辨认笔录证实，2014年2月16日23时许，我、钟某丙等人一起来到玫瑰假日酒店8802房，和“小佳”、“阿城”等人一起玩。凌晨零时许，钟某丙说要到隔壁的8801房。钟某丙离开不到5分钟，我就听见隔壁有打架的声音。“小佳”、“阿城”等人出了8802房去，我从8802房的门缝看见钟某丙捂着一个枕头在脖子上，他的脖子流了很多血，我们见状迅速离开。我走出去看见钟某丙躺在拐角处，一名穿黑色衣服的男子蹲在钟身旁，用手扶着钟的胸口。我离开时黑衣男子和钟某丙还在那里。 
李某甲通过照片辨认出唐某甲是在玫瑰假日酒店开房的男子。 
6.证人马某乙（玫瑰假日酒店员工）证言证实，2014年2月17日0时30分许，我在前台工作，看见唐某甲等人匆匆下楼，唐某甲对我说8楼有人打架，流了很多血。后一名戴眼镜的男子跟保安说快点拨打110、120。 
7.证人张某乙（玫瑰假日酒店保安）证言证实，2014年2月17日0时46分，马某乙打电话说8801房的客人说有人打架。我马上乘电梯上8楼，我进电梯时看见两名男子走出来，后我在8楼通道看见一名男子仰躺在地上，没有动作和声音，身上和地上很多血，有一个从房间里拿出来的枕头放在该男子右边，枕头上也沾有很多血。我到8801房，看见床上的被单有大量血迹，房间里的东西很凌乱，我没有动过现场的东西。 
8.证人朱某、李某乙、何某（均系玫瑰假日酒店员工）证言及辨认笔录证实，2014年2月16日23时许，唐某甲到玫瑰假日酒店开了8801房、8802房。 
9.证人陈某甲证言及辨认笔录证实，2014年2月16日晚，唐某甲接到“小善”的电话，“小善”说要找钟某丙，唐某甲说钟某丙和他一起吃饭后离开了，“小善”好像在电话里对着唐某甲吼，然后挂了电话。后来唐某甲打电话告诉钟某丙“小善”找他，叫钟打电话给“小善”，钟好像不太愿意。后来钟某丙等人又来找唐某甲，他们一起出去了。凌晨零时许，唐某甲告诉我出事了。 
证人陈某甲通过照片辨认出单春壮就是“小善”。 
10.证人钟某乙证言及辨认笔录证实，经民警带我到殡仪馆辨认，被害人是我弟弟钟某丙。我听董某说，钟某丙和单春壮是因为钱发生争吵的，钟某丙曾和单春壮开玩笑说警察找单，单听了将毒品冲入马桶，后单得知钟某丙是开玩笑的，要钟某丙赔偿损失。 
11.证人董某证言证实，我男朋友钟某丙吸毒，他和单春壮关系较好。我不知道单春壮有无制毒、贩毒，我去过单的出租屋，并没有发现异常。 
证人董某通过照片辨认出单春壮就是钟某丙的朋友“小单”。 
12.证人张某丙证言证实，我听董某说，钟某丙和单春壮发生矛盾的主要原因是案发前一段时间钟某丙与单春壮开玩笑，导致单春壮大量毒品损失，要求钟某丙赔偿3万多元，钟某丙没有赔偿，后单春壮对钟某丙怀恨在心，才报复钟某丙。 
（三）单春壮供述及辨认笔录称，2014年2月16日是我朋友唐某乙的生日，我应他的邀请于17日凌晨零时许到玫瑰假日酒店8楼的一个房间玩，我到的时候唐某乙、“阿某”等人都在房间。我和“阿某”发生了口角。我们的争吵不断升级，并互相推搡，我就从身上的口袋里拿出一把准备送给唐某乙作生日礼物的匕首来吓唬“阿某”，但“阿某”不怕，还把我推倒在地，过程中把我的左手擦伤。唐某乙来拉开我们，但“阿某”还是过来打我，我持匕首顺势挡了一下，等我回过神来，发现我扎中了“阿某”的脖子，他流了很多血。我马上用手按住“阿某”的伤口，还拿床上的枕头按住伤口，阿某说“你们快走，不用管我”，我在桌子上随便拿了一部手机拨打120。之后我和唐某甲等人抱着“阿某”出房间，当时“阿某”还能自己走路，刚走出房间门口，就坐在地上了，他跟我说：“小单，你快走吧，不用管我。”我见他这么说就和其他人一起走了。我担心警察来抓我，就潜逃到陆丰市××一间出租屋租住，后被抓获。 
单春壮指认、确认作案地点，及现场提取的刀具就是其用于作案的工具。 
（四）鉴定意见 
1.佛公南（司）鉴（法）字（2014）297号法医学尸体检验鉴定书：证实检见死者钟某丙颈部气管左侧一处2厘米创口，表面可见血性泡沫，创缘整齐，创角一侧钝，一侧锐，创腔较深，未见组织间桥。解剖后见颈部气管左侧一处2.5厘米创口，气管软骨断裂，与外界相通；左侧颈总动脉完全断裂，气管有一处开放性创口。鉴定意见为钟某丙符合锐性暴力刺切颈部致左侧颈总动脉断裂，引起急性失血性休克死亡。尸检过程中提取死者心脏血进行DNA检验；提取死者心脏血、尿液进行毒物化学检验。 
2.佛公（南）鉴（化）字（2014）84号毒品检验鉴定报告：证实钟某丙尿液检出甲基苯丙胺成分。 
3.佛公（司）鉴（法物）字（2014）246号法医学DNA检验报告书：证实现场R、S、T处血迹转移棉签检见的人血的STR分型结果均与钟某丙心脏血的STR分型结果相同。 
（五）勘验、检查笔录 
佛公（南）勘（2014）1210号现场勘验笔录及照片证实：现场位于佛山市南海区桂城玫瑰假日酒店八楼。死者仰面躺在8803房与8819房之间的走廊通道内，头向北、脚向南。死者上身穿黑色条纹相间的长袖圆领T恤，下身穿蓝色牛仔裤，脚穿蓝色休闲皮鞋。死者上身及颜面部可见大量血迹。在死者的右臂旁可见有一个被血迹染红的白色枕头。在死者右脚边的地面有一大一小的两台直板手机。在死者头部北侧隔壁的B标签位置处可见有喷溅状血迹。在死者西侧走廊地面C标签位置处可见有喷溅滴落状血迹。沿着血迹向西勘查，可见在死者与8801房之间的走廊通道地面有行进滴落状血迹，血迹方向向东。在8801房进门口南侧墙壁上的F标签位置处可见有喷溅状血迹。在房门外把手K标签位置处有喷溅状血迹。在房东侧墙壁的H标签位置处可见有喷溅状血迹。在房内书桌上的G标签位置处放有一把黑色刀长21cm、刀刃长9cm的折叠刀，书桌前的一把靠背椅有一个凳脚折断。床上的白色被子表面可见大量血迹，被子I标签位置处有喷溅状血迹。床东边地面J标签位置处有一个黑色刀套。移开被子，床上P标签位置处有一个烟头。床上放置有三个枕头，在叠放的枕头表面S标签位置处可见有喷溅血迹。在西侧床头拒表面R标签位置处可见有滴落血迹。在东侧窗台下墙壁T标签位置处可见有喷溅状血迹。在8802房进门口地面D标签位置处可见有滴落血迹和残缺的血鞋印。在房门外把手E标签位置处可见有擦拭血迹。在书桌下的地面M标签位置处可见有一个插有吸管的矿泉水瓶。在洗手间洗手盆下地面N标签位置处的垃圾桶中有一个插有吸管的矿泉水瓶。现场提取B、C、D、E、F、G、H、I、R、S、T标签处血迹、L、O、P、Q标签位置处的烟头及折叠刀1把、刀套1个、矿泉水瓶2个。 
关于上诉人单春壮上诉及其辩护人辩护所提，经查，单春壮因故与钟某丙发生争吵后殴打钟，并后拿出折叠刀追上已后退倒地的钟某丙，刺中钟的颈部致钟死亡的事实，这有现场目击证人唐某甲、韩某证实，故原审判决认定事实清楚，应予确认；单春壮持刀追赶捅刺钟某丙的行为明显有伤害被害人的主观故意，其上诉及其辩护人辩护提出没有伤害的主观故意一节，没有事实根据，不予采纳，原审判决认定单春壮的行为构成故意伤害罪正确。原审判决根据单春壮的犯罪情节及事后的悔罪表现并得到被害人家属的谅解等情况而对其从轻判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年并无不当，要求再予从轻处罚，不予采纳。 
本院认为，上诉人单春壮故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪，依法应予惩处。鉴于上诉人单春壮家属已代为赔偿被害人家属的经济损失，被害人家属对上诉人单春壮的罪行表示谅解；且上诉人单春壮作案后对被害人有一定的救助行为，可酌情对其从轻处罚。原审判决认定事实清楚，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人单春壮上诉及其辩护人辩护要求改判的理由，经查不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附：相关法律条文 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
