占才平抢劫二审刑事裁定书
抗诉机关（原公诉机关）广东省深圳市人民检察院。 
原审被告人占才平，男，1974年9月4日出生，汉族，初中文化，无业。因本案于2012年3月7日被羁押，次日被刑事拘留，同年4月6日被逮捕。现在广东省英德监狱服刑。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人占才平犯抢劫罪、原审附带民事诉讼原告人程凌凯、程凌波提起附带民事诉讼一案，于2012年12月14日作出（2012）深中法刑二初字第486号刑事附带民事判决：（一）被告人占才平犯抢劫罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。（二）责令被告人占才平退赔现金人民币5000元、手表一块（1000元）、戒指一枚（3078元）给被害人家属。（三）被告人占才平和罪犯丁震连带赔偿附带民事诉讼原告人程凌凯、程凌波经济损失（丧葬费、死亡赔偿金、交通费、住宿费、误工费、生活费等）共计人民币879968.1元。（四）驳回附带民事诉讼原告人程凌凯、程凌波的其他诉讼请求。宣判后，深圳市人民检察院以一审量刑明显不当为由提出抗诉。本院审理过程中，广东省人民检察院作出粤检诉三撤抗（2013）18号撤回抗诉决定书，认为抗诉不当，向本院撤回抗诉。 
本院认为，原审被告人占才平无视国家法律，以非法占有为目的，结伙以暴力手段劫取他人财物，其行为已构成抢劫罪，且抢劫数额巨大，致一人死亡，依法应予惩处。占才平积极参与作案，起主要作用，是主犯，应按照其参与的全部犯罪处罚。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。广东省人民检察院撤回抗诉的要求符合法律规定，根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十一条第二款、最高人民法院《关于执行〈中华人民共和国刑事诉讼〉若干问题的解释》第三百零七条、三百零八条的规定，裁定如下： 
准许广东省人民检察院撤回抗诉。 
广东省深圳市中级人民法院（2012）深中法刑二初字第486号刑事附带民事判决中的刑事部分判决自本裁定送达之日起发生法律效力。 
本裁定为终审裁定。 
