卡马拉·阿尔法走私毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）卡马拉·阿尔法（英文名KamaraAlpha，别名Franco），男，1978年7月5日出生，塞拉利昂共和国国籍，文化程度高中，无业，暂住广东省佛山市南海区。因涉嫌犯走私毒品罪于2012年11月13日被羁押，次日被刑事拘留，同年12月21日被逮捕。现押于广东省东莞市看守所。 
翻译人员梅承劼，广州市泰领翻译服务有限公司英语翻译。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控原审被告人卡马拉·阿尔法犯走私毒品罪一案，于2013年12月2日作出（2013）东中法刑一初字第201号刑事判决。宣判后，原审被告人卡马拉·阿尔法不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经审阅案卷及上诉材料，讯问上诉人，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原审判决认定，2012年10月，被告人卡马拉·阿尔法的朋友Idaranama叫其帮助接收一个从国外寄来的包裹。当月底，卡马拉·阿尔法通过QQ通讯软件要求在东莞工作的网友庄某花帮忙代收包裹，庄某花同意并提供了地址。同年11月2日，广州海关缉私局对从马来西亚寄给庄某花的包裹进行查验时，发现夹杂在适配器外壳里面有黄色粉末状海洛因549克。11月13日16时，公安人员在东莞市凤岗镇金凯悦酒店将向庄某花拿包裹的卡马拉·阿尔法抓获。 
原判认定上述事实，有物证、书证、证人证言、鉴定意见及被告人的供述和辩解等证据证实。 
原审判决认为，被告人卡马拉·阿尔法的行为构成走私毒品罪，数量大。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项，第六条第一、三款，第五十九条第一款，第六十四条之规定，作出如下刑事判决： 
一、被告人卡马拉·阿尔法犯走私毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币1万元。 
二、随案移送的被告人卡马拉·阿尔法手机一部、人民币468元均予以没收，上缴国库。 
上诉人卡马拉·阿尔法的上诉理由：不知道包裹内有毒品，量刑过重。 
经审理查明，2012年10月，上诉人卡马拉·阿尔法的朋友Idaranama叫其帮助接收一个从国外寄来的包裹。同年10月底，上诉人卡马拉·阿尔法通过QQ通讯软件联系在广东省东莞市工作的网友庄某花，以包裹只能寄到东莞市或者深圳市为由，要求庄某花帮忙代收服装样品的包裹，庄某花同意，并提供了其位于东莞市凤岗镇龙福花园翠枫苑305房的地址。同年11月2日，广州海关缉私局在对从马来西亚寄给庄某花的包裹进行查验时，发现夹杂在电脑适配器外壳内有海洛因549克。同年11月13日16时许，公安人员在东莞市凤岗镇金凯悦酒店一楼大堂将向庄某花取包裹的上诉人卡马拉·阿尔法抓获。 
上述事实，有下列证据予以证明： 
1.广州海关出具的查验记录、光盘及照片：广州海关于2012年11月2日查扣一件由马来西亚（寄件人：HumphreyBrooks）寄往东莞市凤岗镇龙福花园翠枫苑305房（收件人：FrancesZhuang）的包裹，编号为EE002399798MY，内有疑似毒品海洛因，毛重1298.5克。 
2.广州海关缉私局随案移交物品、文件清单：广州海关将查扣的编号EE002399798MY的邮包一个、海洛因549克移交给东莞市公安局。 
3.东莞市公安局出具的扣押物品、文件清单：侦查人员于2012年11月13日扣押上诉人卡马拉·阿尔法的手机1部、身份证1张、车票（广州至樟木头）1张、现金人民币468元等物品。 
4.侦查机关扣押上诉人卡马拉·阿尔法持有的塞拉利昂共和国身份证、护照复印件及口岸出入境记录详细信息：上诉人卡马拉·阿尔法为塞拉利昂共和国国籍，2010年6月14日从北京首都机场入境。 
5.证人庄某花的手机QQ聊天截图证实，Franco（即上诉人卡马拉·阿尔法）要求庄某花帮其代收从巴西邮寄入境的包裹，庄某花按要求将收件地址发送给Franco。第一次是2012年10月6日前寄往庄某花的公司，单号EE004410774BO，但是没有该单号的记录；第二次是寄往庄某花的住处东莞市凤岗镇龙福花园翠枫苑305房。经证人庄某花确认无误。 
6.证人杨某娟QQ聊天截图证实，Frank（即上诉人卡马拉·阿尔法）曾要求在深圳工作的网友杨美娟代收包裹，并向杨某娟索要地址的情况。经杨霜娟辨认并确认。 
7.上诉人卡马拉·阿尔法手机的通话清单及信息记录：卡马拉·阿尔法的手机号码与号码Idaranama、庄某花等的通话情况；卡马拉·阿尔法的手机信息中有Idaranama于2012年11月1日4时30分发送的短信，内容为涉案包裹的邮政单号（EE002399798MY）。 
8.证人庄某花（暂住东莞市）的证言：我于2011年认识QQ名为Franco的网友，自称在广州做服装生意。2012年10月初，Franco称有一外国朋友要从国外邮寄服装样品过来，但他的店没有注册，所以没有地址，且不懂中文，收不到，让我帮忙接收包裹。当时我将工作的东莞市公司的地址发给Franco。大约2012年10月底，我准备离开致腾塑胶制品有限公司，就问Franco邮件有没有寄出，Franco将包裹单号发给我，我经查询发现没有包裹单号的记录，后Franco称包裹没有寄出。2012年11月，我到东莞市凤岗镇工作，并将我在凤岗的住址给了Franco。2012年11月9日，邮局工作人员将包裹送过来，我见包裹是从马来西亚寄来的，不是Franco之前所说的巴西。我在签收包裹后即被警察带回凤岗公安分局，警察当面拆开包裹发现里面有6个配电器外壳，每个配电器外壳里装有一团用锡纸包装的黄色粉末，警察告知是海洛因。我告诉警察Franco会来取包裹，于是配合警察抓捕。我在收到包裹后，打电话问Franco，说包裹上写的不是（服装）样品，是不是他的，当时Franco很激动，连说是他的、是他的。2012年11月12日18时，Franco给我发送了他在广州的地址，要我用顺风快递将包裹寄到广州，不要交邮局邮寄，我说没空。后来Franco给我打了很多电话，我没接，他又发信息说到东莞取包裹，我与他约定11月13日15时许在金凯悦大酒店见面。11月13日15时许，一辆黄色的士开到金凯悦大酒店门口，我接到Franco的电话，并看到一个黑人男子坐在的士的副驾驶位。我走上前，一名警察跟在我后面，我问那个黑人男子是不是Franco，他没下车并在车上观看，又看了看我后面的警察，跟我说他是Franco派来拿包裹的。我见他起疑心便说警察是我哥，然后那个黑人男子下了车。警察走开了一点后，我再次问那个黑人男子是不是Franco，黑人男子才承认是Franco。我将包裹递给Franco，但他没有拿的意思，站着没反应。我对Franco说想去厕所，包裹很重，又把包裹给Franco，但Franco也说要上厕所，还是不接包裹。我见状就和Franco往厕所方向走，到了厕所门口，我又将包裹给Franco，他让我把包裹放在地上，我不知道怎么办，只好把包裹放在地上，这时警察上前把Franco抓获。之前，我与Franco通过电话，但二人没有见过面。 
证人庄某花经辨认相片，确认卡马拉·阿尔法是前来取包裹的QQ网友Franco。 
9.证人杨某娟（暂住深圳市）的证言：2012年4月，我在广州柏乐商贸城认识Franco，Franco自称是菲律宾人，在广州做服装生意。2012年10月，Franco通过手机QQ问我能否帮忙收取从国外寄来的服装样品包裹，我问他为何自己不在广州收取包裹，Franco称外国人在广州不能收包裹，我便将自己的地址给了Franco，但后来一直没有收到包裹。 
证人杨某娟经辨认相片，确认卡马拉·阿尔法是Franco。 
10.证人高某荣（出租车司机）的证言：2012年11月13日，我在樟木头车站门口接载一名黑人男子，该男子上车后只说了“凤岗”两个中文，并拨通手机让我与一名女子通话。我根据女子所说的地点将该黑人男子送到凤岗镇金凯悦大酒店大堂门口。到达酒店大堂门口后，该黑人男子在车上打电话，不久一个女孩提了一个袋子从金凯悦酒店大堂门口出来。那女子隔着车窗跟那名黑人男子对话，黑人男子并没有马上下车，讲了一分钟左右，那黑人男子才跟女子进入酒店大堂。 
证人高某荣经辨认相片，确认卡马拉·阿尔法是其在樟木头车站门口接载并送到金凯悦酒店的黑人男子。 
11.证人刘某平（广州柏乐商贸城经理）的证言：柏乐商贸城3A28号店铺已有半年没出租了，无人经营，之前该店铺由一名叫彭金银的女子承租，现无法联系对方。该店铺没有出租给非洲籍男子，商城里也没有听过卡马拉·阿尔法这名字。 
12.证人董某民（广州柏乐商贸城管理处经理）的证言：柏乐商贸城3C－10是中国人林某于2013年4月上旬承租，柏乐商贸城3C－10上一位承租人是一名黑人，但具体情况不清楚。管理处只跟中国人签约，转租的情况不清楚。柏乐商贸城3C－10没有叫DIKE和UCHE的黑人。 
13.证人熊某国（佛山市南海区某房房东）的证言：公安人员提供的相片中有一名黑人男子（经辨认系上诉人卡马拉·阿尔法）于2011年初入住204房，因语言不通，租房时没有登记他的身份信息。该黑人男子于2012年底就没有回去了。 
证人熊某国经辨认相片，确认卡马拉·阿尔法是租住204房的黑人男子。 
14.证人邓某强（东莞市公安局民警）的证言：庄某花在接触前来领取包裹的黑人男子之前很紧张，所以我着便衣紧跟随行。黑人男子坐的士到达金凯悦酒店门口时没有立即下车，很警惕。黑人男子下车后往酒店大堂走，庄某花说包裹重，要黑人男子拿，但黑人男子不接，黑人男子说要去厕所，于是和庄某花一起往大堂前台后面的厕所走。在厕所门口附近，庄某花把包裹放在地上，这时其他民警上前将黑人男子抓获。 
15.广州海关缉私局司法鉴定中心理化检验报告：从马来西亚寄往东莞，编号为EE002399798MY的邮政快件包裹内查获藏匿在变压器中的黄色粉末净重549克，检出海洛因（Heroin）。 
16.上诉人卡马拉·阿尔法的供述和辩解：我是尼日利亚人，真名叫Ugochukwu，因尼日利亚的护照比较难办，我就通过中介办理了塞拉利昂共和国的护照，并于2010年6月17日来到广州从事服装生意，工作地点在广州柏乐商贸城3A28，该铺位是我向一名中国人租的，但不知道对方的名字。 
2012年10月中旬的一天，我一名尼日利亚朋友Idaranama（电话13544405644）要我帮忙找人收取从马来西亚寄来的一个包裹，说是服装样品，且称外国寄来的包裹只能寄到东莞或深圳，但没告诉我为什么。Idaranama说帮他将样品拿给工厂生产，我到工厂购货时就有折扣。我通过QQ（QQ名Franco）与东莞一个名叫FrancesZhuang（即庄某花）的网友联系索要地址代为收取。11月9日，FrancesZhuang通知我已收到包裹，并告知收到的是电脑配电器，我们约好11月13日到东莞凤岗取包裹。11月13日16时许，我坐的士到达凤岗镇金凯悦酒店见到FrancesZhuang，我刚见她时跟她开玩笑否认自己是Franco。她把包裹给我，我觉得包裹重，就叫她把包裹放在地上，突然警察过来把我抓住。警察当着我的面打开包裹，里面有6个电源适配器外壳，每个外壳内装有一袋海洛因。我一看见包裹内的米黄色粉末时，就知道是毒品海洛因。 
关于上诉人卡马拉·阿尔法的上诉理由，经查，1、上诉人卡马拉·阿尔法在侦查阶段供述，侦查人员当场打开包裹时，其一见到米黄色粉末就知道是毒品海洛因，后经鉴定该米黄色粉末确是海洛因。上诉人卡马拉·阿尔法要求在东莞工作的网友庄某花帮助接收包裹，且与网友相约领取包裹时，先是否认自己是前来取包裹的网友Franco，后又屡屡不接过包裹，其行为不符合常理且不能作出合理解释。而上诉人卡马拉·阿尔法对包裹内装物品的供述前后反复、自相矛盾，相关供述不足以采信。综上，上诉人卡马拉·阿尔法采用高度隐蔽的方式走私毒品，不能做出合理解释，且没有证据证实上诉人确属被蒙蔽，现有证据足以认定上诉人卡马拉·阿尔法明知包裹内夹藏有毒品。2、上诉人卡马拉·阿尔法走私毒品数量大，原判根据其犯罪的事实、情节和对于社会的危害程度，对其判处的刑罚适当。 
本院认为，上诉人卡马拉·阿尔法采取邮寄的方式从境外走私毒品入境，其行为已构成走私毒品罪，走私毒品数量大。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人卡马拉·阿尔法的上诉理由不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第六条第一、三款、第五十九条第一款、第六十四条和《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第六条凡在中华人民共和国领域内犯罪的，除法律有特别规定的以外，都适用本法。 
凡在中华人民共和国船舶或者航空器内犯罪的，也适用本法。 
犯罪的行为或者结果有一项发生在中华人民共和国领域内的，就认为是在中华人民共和国领域内犯罪。 
第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。 
在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条??第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
