卢五广故意杀人二审刑事裁定书
原公诉机关广东省江门市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）卢五广（又名吴艺林，曾用名卢荣），男，1984年10月16日出生于广东省阳春市汉族，文化程度小学，无业，户籍地阳春市圭岗镇，案发前暂住广东省恩平市大田镇。因本案于2012年11月26日被羁押，次日被刑事拘留，同年12月29日被逮捕，现押于恩平市看守所。 
指定辩护人郑健慈，广东协诚律师事务所律师。 
广东省江门市中级人民法院审理江门市人民检察院指控被告人卢五广犯故意杀人罪、盗窃罪，附带民事诉讼原告人梁某甲、冯某甲提起附带民事诉讼一案，于2013年12月17日作出（2013）江中法刑一初字第56号刑事附带民事判决。宣判后，被告人卢五广对刑事部分判决不服，提出上诉。附带民事部分判决没有上诉，已发生法律效力。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为事实清楚，决定以不开庭的方式审理。现已审理终结。 
原判认定，（一）2012年11月16日6时许，被告人卢五广驾驶摩托车前往恩平市良西镇某某工地盗窃建筑材料时，遇到被害人冯某某并被冯扔砖头袭击，卢五广随即拿出铁水管朝冯某某的头部猛击数下致冯倒地死亡。 
另查明，被告人卢五广非法剥夺被害人冯某某的生命，造成附带民事诉讼原告人梁某甲、冯某甲经济损失共35700.50元。 
（二）2012年9月23日凌晨，被告人卢五广途经恩平市大田镇被害人刘某甲住宅时，见院子里有一辆价值人民币300元的大阳牌红色男装摩托车钥匙插在车上，遂入内将该车盗走。 
2012年10月至11月期间，被告人卢五广先后多次携带车带、蛇皮袋等作案工具，驾驶上述盗来的摩托车到恩平市良西镇某某泉都园区工地盗窃铁水管、螺纹钢等建筑材料，盗得建筑材料合计价值人民币2500元。 
原判认定上述事实的证据有书证、证人证言、现场勘查笔录、鉴定意见、被告人供述等。 
原判认为，被告人卢五广无视国家法律，故意非法剥夺他人生命，手段残忍，致一人死亡的严重后果，其行为已构成故意杀人罪。卢五广盗窃公私财物，数额较大，其行为已构成盗窃罪，对卢五广应实行数罪并罚。被告人卢五广非法剥夺他人生命，依法应当赔偿附带民事诉讼原告人梁某甲、冯某甲的经济损失。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第二百六十四条、第六十九条、第六十七条第三款、第四十八条第一款、第五十条第二款、第五十七条第一款、第三十六条第一款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款、第一百零一条、《最高人民法院关于适用（中华人民共和国刑事诉讼法）的解释》第一百五十五条第二款、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第三款、第二十七条之规定，作出判决： 
一、被告人卢五广犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；犯盗窃罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币2000元。数罪并罚，决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币2000元。 
二、对被告人卢五广限制减刑。 
三、被告人卢五广赔偿附带民事诉讼原告人梁某甲、冯某甲经济损失人民币35700.50元，在判决生效之日起十日内支付完毕。 
四、驳回附带民事诉讼原告人梁某甲、冯某甲的其他诉讼请求。 
上诉人卢五广上诉提出：其并非故意杀害被害人，应定故意伤害罪，一审法院量刑过重。 
上诉人卢五广辩护人辩护提出：1.原判认定卢五广主观上有杀人故意，证据不足，卢五广应构成故意伤害罪。2.被害人用砖头对卢五广进行袭击，伤害卢五广，对本案引发存在明显过错。 
经审理查明，（一）关于故意杀人事实 
2012年11月16日6时许，上诉人卢五广驾驶红色大阳牌摩托车到恩平市良西镇某某工地盗窃建筑材料。当卢五广载着盗得的铁水管、螺纹钢准备离开时，被被害人冯某某（男，殁年67岁）发现并制止，二人发生争执，随后冯某某转身往良西镇松岭村走去。卢五广见状将盗得的物品丢在路边，为防冯某某回村中叫人来抓其，便携带一条铁水管驾车离开。当卢五广驾车行至松岭村竹园路段时，又遇到冯某某，并被冯某某扔砖头攻击。卢五广遂停车质问冯某某，但再次遭到冯某某持砖头攻击，卢五广随即拿出铁水管朝冯某某头部猛击数下，致冯某某倒地死亡。后卢五广驾车逃离现场。 
上述事实，有下列经一审庭审质证、认证的证据证实： 
1.抓获经过及破案经过，证实本案的案发经过及上诉人卢五广被抓获的情况。 
2.证人孔某甲的证言：2012年11月16日8时10分左右，我接到恩平市良西镇某村村长冯某乙的电话，说当天7时30分左右在松岭村后面一小路上发现一具尸体，我即打电话报警。 
3.现场勘查笔录及照片，证实案发中心现场位于恩平市良西镇松岭村后背机耕路竹园路段。一具男性尸体仰卧于机耕路上，头北脚南，尸体头部受伤，在尸体头部下方留下45×35cm血染痕迹。在尸体头部西侧30cm的路边发现一支有“稻花香陈年窖藏”字样的铅铢笔，尸体头部西侧40cm的路边发现一只有“东发”字样的打火机。打火机北侧15cm的路边有一个将石块移走后而留下的窟窿，大小为15×25cm。该石块在尸体头部北侧6.6米的机耕路上找到。在尸体脚部南侧6.4米的路面上，见有一条长90cm、宽10cm且从北往南由浅至深的擦蹭痕迹。在尸体西侧250米的机耕路边，发现堆放在一起的螺纹钢条、铁水管和3个纤维袋，其中螺纹钢条有11条（用一条松紧绳栓着），铁水管7条。尸体西南侧400米处是某某工地。现场提取血斑1处、打火机1个、圆珠笔1支、松紧绳1条、纤维袋3个。 
4.鉴定意见 
（1）法医学尸体检验报告书，证实死者冯某某体表损伤检验所见：（1）前额部正中处由上至下检见三处创口，大小分别为2×0.5cm、6×2.5cm、1×0.5cm，创缘不整，额骨凹陷性粉碎性骨折；（2）头顶部检见一创口10×5cm，创缘不整，深达脑组织，检见顶骨凹陷性粉碎性骨折、硬脑膜破裂、脑组织外露；（3）后枕部检见一创口2.4×0.5cm，创缘不整，深达硬脑膜，枕骨粉碎性骨折；（4）右肩部背侧检见皮肤挫擦伤1.5×0.5cm；（5）右前臂外侧检见一创口1.5×0.5cm，创缘不整，深达肌层，可扪及右尺骨骨折。经检验：死者额顶部粉碎凹陷性骨折，骨碎片陷入脑组织，额顶部骨折线沿矢状缝向顶枕部纵向延伸；枕骨粉碎性骨折，骨折线以后枕部为中心向上向下延伸，并与额顶部骨折线愈合，致颅骨纵向裂开、整体性分离；死者硬脑膜多处破裂，脑组织外露。在头皮创口及颅骨骨折缝隙处提取一些黑色颗粒状物质，经检验，该物质可吸附于磁铁；另死者右前臂外侧肌肉出血，范围5×4cm，见右尺骨完全性粉碎性骨折。分析：死者全身损伤系他人以钝器打击损伤所致。死者右前臂及后枕部创口呈条状弧形，符合棍棒类工具打击损伤所致；前额正中创口外观不规则，但单条创口亦呈现出弧形条状，故应系被连续多次打击所致，故亦符合棍棒类工具打击损伤所致。死者右前臂损伤致尺骨粉碎性骨折、头部损伤致颅骨多处呈粉碎性骨折，并致颅骨呈纵形裂开，说明致伤工具具有一定的重量，结合创腔类遗留的可被磁铁吸附的黑色物质，分析系铁质类工具打击所致。综上，死者全身损伤符合铁质棍棒类工具打击所致；死者头部损伤严重，颅骨多处粉碎性骨折，颅脑损伤严重，死者系重度颅脑损伤死亡。结论：冯某某生前系被他人用钝器打击致重度颅脑损伤死亡。 
（2）法医学活体检验报告书，证实上诉人卢五广（吴艺林）左颈后外侧至左下颌角检见6×0.5cm的皮下出血，卢五广的损伤符合钝器伤特点，应系受钝性外力作用所致。结论：卢五广的身体损伤程度属于轻微伤。 
（3）法医物证鉴定书，证实现场竹叶上血痕、尸体右边竹叶上血痕、尸体下面血痕、死者左腕部血痕以及死者左中指第三指节血痕均检出人血成分，来源于冯某某的可能性大于99.99999999%。死者左手指甲拭子以及死者右手指甲拭子检出DNA成分，来源于冯某某的可能性大于99.99999999%。 
5.证人证言 
（1）证人冯某乙的证言：2012年11月16日7时30分左右，我在恩平市良西镇松岭村的池塘边发现一具尸体，即致电良西镇镇长并叫其报警。当天约6时30分，我在文化室附近牵牛时，见到有个人驾驶一辆男装两轮摩托车从村的塘边往村头方向行驶，摩托车车尾斜绑着一条一米多长，直径4厘米的铁水管，但我当时没仔细看。同月13日22时许，我和冯某某在冯某丙家看电视时，冯某某对我说：当天约11时30分其在某某地产公司附近的路段拦停了一个盗窃钢铁的的男子，就叫他把这些钢铁放下来；那人说又不是拿你的，后那人就走了。冯某某还说：那个人晚上还会来的，其在村的文化室等他、拦他、不让他拿走。我对冯某某说：“你自己一个人不是很安全，还是通知派出所吧。”冯某某就没说什么了。听冯某某说那人盗窃了18条钢铁，每条约1.2米，圆形空心，搭脚手架的。后冯某某将那些钢铁与堂婶冯某丁两人平分。 
冯某乙经辨认上诉人卢五广经过恩平桥收费站的监控截图，确认卢五广就是驾驶摩托车离开松岭村村口的男子。 
（2）证人冯某戊的证言：2012年11月16日8时30分，我从恩平市松岭村途中遇到冯某乙，冯某乙告诉我在村晒谷场的路边发现有个人躺在地上已没有动静。我即到晒谷场，发现这人是冯某某，冯某某眉心有伤口，头部侧边的地上有血迹。 
（3）证人冯某己的证言：2012年11月16日6时40分左右，我从恩平市良西镇圩回村途经某某工地通道时遇到冯某乙，冯某乙很着急地对我说，冯某某在村中晒谷场竹林通道被人打破头，已经死亡。我即驾驶摩托车赶到竹林通道，见冯某某仰面躺倒在地上，头部受伤流血，人已断气。 
（4）证人冯某丁的证言：2012年11月16月9时左右，我村的文叔告诉我，我堂伯冯某某在村竹园边被人打死了。我去到出事地点，发现冯某某躺在竹园边，已不会动。 
（5）证人梁某甲（被害人冯某某妻子）的证言：我丈夫冯某某于2012年11月16日上午7时左右在村后的竹林小道被人杀死了，我最后一次见冯某某是当天6时25分左右，冯某某离家外出。冯某某在同月13日，发现有两名外地人到某某建筑工地偷铁，将外地人赶跑后与冯某丁一起将外地人偷的两捆水管拿回村，冯某某将水管放在我家前的墙边，冯某某说每捆八条，他与冯某丁平分。冯某某平时随身携带有一块手表、一包香烟、一个打火机，偶尔带一支圆珠笔。手表没有表带，银白色；圆珠笔是青绿色塑胶质，手指握的地方是乳白色；现金有几十元。 
（6）证人吴某甲（上诉人卢五广继父）的证言：吴艺林（卢五广）是我大儿子，但不是我亲生子，是我妻子欧某甲从阳春市改嫁我时，把吴艺林、吴某乙、吴某丁带过来的。由于当时入户手续很复杂，故都没有入我户籍。吴艺林这个名字是我改的，他之前的名字我不清楚。吴艺林吸毒多年，没有工作，一直在外闲游散荡，家里稍为值钱的东西都被他偷去卖了，也经常听到外面的人说他偷东西。2012年我见他有一辆红色的男装摩托车，但不知车的来源。 
吴某甲辨认出上诉人卢五广就是其养子吴艺林。 
（7）证人欧某甲（上诉人卢五广母亲）的证言：1998年我带着三个儿子改嫁给恩平市的吴某甲，大儿子叫卢荣，后吴某甲给卢荣改名为吴艺林，我母子几人的户口还在阳春市圭岗镇。吴艺林十五六岁就开始吸毒，且因吸毒已被戒毒多次。吴艺林自吸毒后就变得很坏，整天游手好闲不务正业，家里稍为值钱的东西都被偷去变卖，在外也经常有小偷小摸的行为。一个多月前，我见吴艺林驾驶一辆红色的男装摩托车，吴艺林说是向朋友借的。我不记得吴艺林有卢五广这个名字，只知道他原来叫卢荣。 
欧某甲辨认出上诉人卢五广就是其儿子吴艺林，也叫卢荣。 
（8）证人吴某丁（上诉人卢五广弟弟）的辨认笔录：吴某丁辨认出上诉人卢五广就是其哥哥吴艺林。 
（9）证人黄某甲的证言：我2005年认识吴艺林（卢五广）后经常与吴一起吸食毒品海洛因，2010年二人在江门市戒毒所接受强制隔离戒毒。吴艺林性格比较暴躁，容易发怒，且手脚不干净，有偷电线和偷铁等小偷小摸的行为。 
黄某甲辨认出上诉人卢五广就是吴艺林，还辨认出视频监控录像截图中驾驶摩托车的男子也是吴艺林。 
（10）证人梁某乙（恩平市强制戒毒所管教）的辨认笔录：梁某乙辨认出上诉人卢五广就是吴艺林，吴艺林于2006年12月至2007年12月在恩平市强制戒毒所被强制戒毒期间，其是吴艺林的管教。 
6.上诉人卢五广、被害人冯某某的户籍资料，证实卢五广及冯某某的身份情况。 
7.有关资料，证实上诉人卢五广2005年3月14日至9月14日被恩平市公安局强制戒毒六个月；2006年12月12日至2007年6月11日被江门市公安局蓬江分局强制戒毒，2007年12月10日解除强制戒毒；2009年9月7日至22日吸毒被江门市公安局蓬江分局行政拘留15天，2009年9月22日至2011年9月21日被江门市公安局蓬江分局强制戒毒二年。 
8.公安机关出具的关于对死者衣物的检验说明、关于对中队提取的钢管的检验说明，证实（1）从犯罪嫌疑人吴艺林（卢五广）家中提取的两件外套均十分潮湿，经FOB检验（血痕确证试验），未检出人血成分，两件外套正反面均粘有大量黄色粉尘物质，与恩平市良西镇某某工地及死者冯某某左手粘有的黄色尘状物质相似；（2）经公安机关对疑似吴艺林作案所用的八条钢管进行检验，钢管上可见大量水迹，并且锈迹太多，故经紫外线及FOB检验，未检出人血成份；提取的钢管上含有大量铁锈，与死者头部损伤部位提取的黑色可被磁石吸附的物质相似；提取的钢管可以造成死者冯某某身上的损伤。 
9.毒品测试条，证实经对吴艺林（卢五广）毒品尿液测试，其对毒品海洛因呈阳性反应。 
10.公安机关出具的情况说明，证实上诉人卢五广的户籍地址是阳春市圭岗镇，户籍底册中没有卢五广的照片。 
11.上诉人卢五广的供述：我叫吴艺林，曾用名卢荣、梁进兴，户籍地广东省阳春市圭岗镇，户籍姓名是卢五广，读书时用卢荣这个名字，在随我母亲改嫁给恩平市的吴某甲后，吴某甲将我名字改成吴艺林。我有吸食毒品的违法行为，2005年4月被强制戒毒六个月，2006年12月被强制戒毒一年，2008年6月被强制戒毒三个半月，2009年9月被强制戒毒二年。 
2012年11月16日左右的一天1时许，我因没钱购买毒品海洛因吸食，于是驾驶一辆红色男装125C摩托车，携带三四个蛇皮袋从恩平市大田镇的家中出发，前往恩平市良西镇的一个建筑工地盗窃建筑钢铁。我在盗窃了40多条铁水管运到恩平市恩城廉九陂环形岛的花圃藏匿后，又于5时许返回那工地，盗窃了20条左右的螺纹钢，连同原盗窃已搬出工地的10条左右铁水管用车带绑扎在摩托车尾部，此时约6时许。当我推着摩托车走了约50米时，见到有个人迎面向我疾步走来，当那人走近时，我发现是一名约50岁貌似外省人的老年男子，就用普通话问他是干什么的。那老年男子用恩平话反问我是干什么的，还问我来这工地偷了多少次铁。我就反驳说这些铁又不是他的，若是他的，我给回他。那老年男子没吱声，伸手抓住我摩托车的车头准备拔车钥匙，我马上将车钥匙拔出来放进裤袋，并说将这些铁水管和螺纹钢解下来给他。那老年男子仍不吱声，接着在我摩托车前轮边蹲下，拧车轮的进气阀，但无法拧开，我则在解绑扎钢材的车带，后他站起来看了我一眼就转身往村里的方向走去。我解开车带后将车尾的铁水管和螺纹钢推落在机耕路中间，散落一地，而那三四个蛇皮袋被铁水管和螺纹钢压住，另外一条车带也被卡住拿不出来，我便没拿那些蛇皮袋和那条车带。我怕那老年男子回村中叫人来抓我，随手捡起一根长约一米的铁水管用另一条车带绑在车尾上，驾驶摩托车往村子驶去。 
当我沿着村庄边的机耕路途经一条竹林通道时，又见到那老年男子的背影，他听到摩托车声停下来，转身望了我一眼。在我离那老年男子约四五米远时，他突然弯腰从地上捡起了一块水泥砖头，双手横向朝我扔过来，我因驾驶摩托车躲避不及，被击中胸部，幸好力道不很大，胸口只是一阵微痛。前进约4米后，我将摩托车停下，下车站在车尾，右手握住绑在车尾的那条铁水管并问那老年男子究竟想怎样。那老年男子即弯腰捡起地上一块红砖头（1／3块）大声说要给条“老命”我。接着持砖头快步向我走来，我连忙拔出铁水管右手紧握。当那老年男子离我还有半米时，右手握着砖头朝我的右肩部位砸过来，我马上侧身闪开，他又将砖头扔向我，我又侧身闪开，那男子仍一边向我冲来，一边看地上是否还有砖头。我心中非常愤怒，当那老年男子离我还有半米时，即抡起铁水管迎面打向他，他用手抵挡，水管打在他右手手肘处，他右手就垂了下来。我又继续抡起铁水管面对面朝那老年男子头部前额部位连续猛击两下，他被打中后就低下头，转身背向我，我继续抡起水管朝他头部后脑勺连续猛击了三下，他即侧身头朝工地方向倒在地上。我没理那老年男子，迅速跑到摩托车边，将铁水管绑在车尾，驾驶摩托车逃出竹林及逃离该村。出到公路后，我经良西圩再经圣堂圩沿325国道驶回恩城廉九陂环形岛藏铁水管的花圃处，转左往东安工业区方向。途中我见到有一名驾驶三轮摩托车收购废品的外地男子，问他废铁的价钱，他说每斤九角，我就将他带到廉九陂环形岛藏铁水管的花圃处，取出40多条长短不一的铁水管，连同我用于殴打老年男子的那条铁水管一并卖给他。铁水管共220斤，得款人民币200元，我用于购买毒品海洛因吸食了。 
作案时我穿一双蓝色的人字拖鞋，黑色的拉链长袖外套，蓝色的长牛仔裤，没有戴头盔。当时那老年男子手拿红砖头砸向我时，我闪开，可能红砖头碰中了我的左颈后部位，因而我的左颈后至左下颌部位有皮下出血的痕迹。 
上诉人卢五广对其遗留在现场用于盗窃所用的三个蛇皮袋、车带、作案工具摩托车、作案时所穿的衣服、拖鞋作了辨认；并对监控截图进行指认，确认图中男子即为其本人。 
（二）关于盗窃事实 
2012年9月23日凌晨，上诉人卢五广途经恩平市大田镇东南村委会竹坪村被害人刘某甲住宅时，见院子里停放着一辆大阳牌红色男装摩托车（价值人民币300元），钥匙插在车上，遂入内将该车盗走。 
2012年10月至11月间，上诉人卢五广先后多次携带车带、蛇皮袋等作案工具，驾驶上述盗来的摩托车到恩平市良西镇良东村委会某某工地盗窃铁水管、螺纹钢等建筑材料（价值人民币2500元）。 
上述事实，有下列经一审庭审质证、认证的证据证实： 
1.勘查、检查笔录（1）恩平市公安局制作的恩公田勘（2012）045号现场勘验检查笔录，证实恩平市大田镇竹坪村为被盗的红色大阳牌男装摩托车现场。（2）恩公良勘（2012）018号至030号现场勘验检查笔录，证实恩平市良西镇某某泉都园区道路旁挡土墙工地为被盗铁水管、螺纹钢、构件等建筑材料现场。 
2.涉案财产价格鉴定结论书，证实（1）红色大阳牌男装摩托车价值人民币300元。（2）某某泉都园区工地十三次被盗窃的螺纹钢、铁管、铁构件总价值人民币5258元。 
3.被害人刘某甲的陈述：2012年9月23日1时许，我放在恩平市大田镇自家院子红色大阳牌男装摩托车被盗。该车是以梁某丙的名字入户的，当时没有上锁，车钥匙还插在车上。 
4.行驶证复印件及车辆信息查询表，证实普通二轮摩托车的登记车主为梁某丙。 
5.被害人钟某甲（恩平市良西镇某某承建方后勤总管）的陈述：2012年10月10日，我发现位于恩平市良西镇某某项目园东北边的挡土墙工地的螺纹钢、手脚架铁管、构件被盗。螺纹钢共被盗8条，规格为16厘，长约3米，每根重约10千克；手脚架铁管共被盗8根，每根长约2米，直径5厘米，每根重约2千克；铁构件共被盗15个，每个重约1千克。10月12日，该工地的螺纹钢被盗7根，铁管被盗12根，构件13个；10月15日，该工地的螺纹钢被盗8根，铁管被盗9根，构件10个；10月17日，该工地的螺纹钢被盗9根，铁管被盗8根，构件10个；10月20日，该工地的螺纹钢被盗8根，铁管被盗10根，构件12个；10月22日，该工地的螺纹钢被盗9根，铁管被盗9根，构件10个；10月25日，该工地的螺纹钢被盗7根，铁管被盗12根，构件15个；11月2日，该工地的螺纹钢被盗8根，铁管被盗10根，构件12个；11月5日，该工地的螺纹钢被盗6根，铁管被盗10根，构件15个；11月8日，该工地的螺纹钢被盗9根，铁管被盗8根，构件13个；11月10日，该工地的螺纹钢被盗10根，铁管被盗5根，构件15个；11月13日，该工地的螺纹钢被盗6根，铁管被盗14根，构件14个；11月16日，该工地的铁管被盗41根。每次被盗的螺纹钢、铁管、构件的规格都和10月10日被盗的一样。 
6.证人王某甲（恩平市某甲资源回收站经营者）的证言：2012年9月的一天12时左右，有一名男子驾驶一辆红色男装125摩托车到我经营的某甲资源回收站，当时摩托车后座绑着一扎用黄色纤维袋包好的东西，并问我收铁多少钱一斤，我说1元2角。他将纤维袋打开，我见里面是一些长约四、五十公分的螺纹钢条，经称重，共72斤左右，我拿收购废旧物品登记册叫他登记，他说没证件，也没联系电话，是恩平市大田镇人，后我给他86元卖铁款。第二天相同的时间，那名男子又驾驶摩托车到我回收部，但我有事外出，晚上回来时，我父亲对我说来卖铁的那个人将他的钱包偷了。钱包里有摩托车驾驶证、身份证、一张农业银行卡及约人民币600多元。该男子年约三十岁，身高约一米六五，身材较瘦，头发很少，秃顶，身上衣服脏脏的，看上去像一个吸毒的人。 
王某甲辨认出上诉人卢五广就是卖废铁给其的人，并辨认出监控截图中驾驶摩托车的男子就是卢五广。 
7.证人魏某甲（恩平市某乙再生资源回收站经营者）的证言：我在恩平市东安工业区经营某乙再生资源回收站。2012年11月中旬的一天8时左右，有名男子用摩托车载着重约200斤的旧铁水管到回收站卖给我，那些旧铁水管长短不一，最长的约2米，最短的约1米，直径约5厘米，已经很旧，有些水管上面还附有干水泥浆，有的已经生锈。我以8.5角或者9角每斤的价格收购，给了他200多元。该男子年约30岁，中等身材，头发偏长，高约165厘米，驾驶的是一辆红色男装摩托车。我不知道现场扣押的铁水管是否那名男子卖给我的，但扣押的铁水管跟那名男子卖给我的铁水管特征相似。 
8.证人谢某甲（证人魏某甲丈夫）的证言：我和妻子魏某甲在恩平市325国道附近经营某乙再生资源回收站，平时主要由魏某甲打理。2012年11月30日，民警在回收站检查时，提取了一些长约70厘米的铁水管和长约60厘米的螺纹铁条，这些物品都是魏某甲回收的。 
9.公安机关出具的情况说明，证实公安机关根据上诉人卢五广供述的其每次在恩平市良西镇某某工地盗窃铁水管、螺纹钢、构件等物品后，均会运到恩平市谢某乙再生资源回收站销赃。遂依法对该回收站突击清查，但现场只缴获部分赃物铁水管，而螺纹钢、构件等赃物未能查缴到。 
10.扣押、发还物品清单，证实公安机关从上诉人卢五广处扣押的大阳牌红色男装摩托车，后发还给车主刘某甲。 
11.上诉人卢五广的供述：（1）（关于盗窃摩托车的供述）2012年9月底，我到恩平市大田镇一村庄的一住宅，见院子门没锁，里面有辆红色男装125C摩托车，车钥匙插在锁孔里，于是我进去将该摩托车推出门口，然后驾驶该摩托车离开现场。后我将车前号牌拆掉，车后号牌用纸皮遮挡后半部分，有次我把仪表台撞烂，就用黄色的塑料胶布将仪表台环绕贴了几圈，该车没有前后车斗和保险杆。 
（2）（关于盗窃钢材的供述）2012年10月初的一天3时许，我驾驶盗得的摩托车去到恩平市良西镇一个建筑工地偷用于连接脚手架的铁构件，那些构件均用编织袋装着，每袋重50公斤，我偷了两袋。5时许，我将那两袋构件以每斤9毛钱的价格卖给恩平市恩城过境公路横槎红绿灯前40米左右的一个废品收购站，得款180元。当时老板问我东西的来源，我说是从良西一工地拿来的。两天后的3时，我又到上述工地偷了两袋铁构件，拿到该收购站卖掉。两天后，我又到该工地偷两袋构件卖给该收购站。每次盗得构件的重量、销赃的价格及赃款数额都一样。偷了这些构件过10天左右，我开始在该工地偷那些短的用于搭脚手架的铁水管，每次盗40条左右。有三四天是一天去两次，作案时间都在凌晨，偷后过几天又去偷，均卖给该收购站，每次200元左右。偷了10次左右铁水管后，短的铁水管已所剩无几，我就在偷铁水管的同时偷一些长约两米的螺纹钢。同年11月16日左右的一天，我第二次去偷铁水管、螺纹钢准备逃离时，被一名老年男子发现并拦截，此后就没再去该工地偷东西了。我在那工地盗窃13次左右，每次都在凌晨时分，独自一人驾驶摩托车去，先将摩托车停放在土坡下面，再从土坡上搬那些钢材，接着用摩托车载走销赃。我共盗得脚手架铁构件六袋，重约600斤，铁水管有350条左右，重约1750公斤，螺纹钢有100条左右，重约500斤，销赃后共得赃款2500元左右。 
卢五广辨认出证人魏某甲就是多次购买其偷来的铁水管等物的废旧回收档口的老板娘，证人谢某甲就是多次购买其偷来的铁水管等物的废旧回收档口的老板。 
卢五广对其销赃的恩平市某乙再生资源回收站收现场及在该回收站提取扣押的铁水管进行指认，称上述赃物就是其在恩平市良西镇某某工地盗取的铁水管。 
对于上诉人卢五广及其辩护人所提卢五广行为仅构成故意伤害罪的上诉理由和辩护意见。经查，上诉人卢五广在遭被害人持砖头袭击时，持铁水管猛烈打击被害人头部，尸检报告显示被害人颅骨多处呈粉碎性骨折，并致颅骨呈纵形裂开，说明卢五广打击力度极大。卢五广以重器多次打击被害人要害部位致其死亡，其行为构成故意杀人罪。卢五广及其辩护人所提卢五广行为仅构成故意伤害罪的上诉理由和辩护意见不能成立，不予采纳。 
对于上诉人卢五广辩护人所提被害人存在过错的辩护意见。经查，被害人阻击上诉人卢五广的行为可能对引发本案有一定诱因，但不具有过错。卢五广辩护人所提被害人存在过错的辩护意见不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人卢五广无视国家法律，故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪；卢五广还盗窃公私财物，数额较大，其行为又构成盗窃罪。卢五广犯数罪，依法应数罪并罚。卢五广因盗窃财物被被害人阻止，即持铁水管殴打被害人致死，犯罪手段残忍，后果严重，论罪应判处死刑。鉴于卢五广归案后能坦白认罪，对其判处死刑，可不必立即执行。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。卢五广及其辩护人所提上诉理由和辩护意见，均理据不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，本裁定即为核准以故意杀人罪判处上诉人卢五广死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；以盗窃罪判处有期徒刑一年，并处罚金人民币2000元；数罪并罚，决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币2000元，并限制减刑的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
