卢宝彪、林金兴、杨彩华贩卖毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省珠海市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）卢宝彪，男，1972年3月22日出生于广东省普宁市，汉族，小学文化，户籍地广东省普宁市流沙东街道，捕前暂住广东省珠海市香洲区拱北。因犯贩卖毒品罪、私藏枪支弹药罪于1997年7月21日被珠海市中级人民法院判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。2010年12月22日刑满释放。因本案于2012年6月9日被羁押并被刑事拘留，同年7月13日被逮捕，现羁押于珠海市第二看守所。 
辩护人缪亚峰，广东亚太时代律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）林金兴，男，1994年1月25日出生于广东省电白县，汉族，初中文化，户籍地广东省电白县博贺镇，捕前暂住广东省珠海市香洲区拱北。因本案于2012年6月9日被羁押并被刑事拘留，同年7月13日被逮捕，现羁押于珠海市第二看守所。 
上诉人（原审被告人）杨彩华，男，1989年2月20日出生于广东省电白县，汉族，初中文化，户籍地广东省电白县龙山镇，捕前暂住广东省珠海市香洲区拱北。因本案于2012年6月9日被羁押并被刑事拘留，同年7月13日被逮捕，现羁押于珠海市第二看守所。 
广东省珠海市中级人民法院审理广东省珠海市人民检察院指控被告人卢宝彪、林金兴、杨彩华犯贩卖毒品罪一案，于2013年10月14日作出（2013）珠中法刑初字第35号刑事判决。宣判后，被告人卢宝彪、林金兴、杨彩华不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，提审了上诉人，听取了辩护人的意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2012年5月底至6月初，被告人卢宝彪先后雇请“阿涛”（另案处理）、被告人林金兴、杨彩华协助其出售毒品冰毒，并同住于卢宝彪租住的珠海市香洲区拱北某出租屋。同年6月上旬，林金兴、杨彩华伙同“阿涛”在卢宝彪的安排下前往某山庄向“肥仔”（另案处理）送毒品冰毒1次。同年6月8日上午，林金兴、杨彩华在卢宝彪的安排下前往某酒店向湖北籍的“肥婆”（另案处理）出售毒品冰毒1次。 
2012年6月9日，卢宝彪向“矮仔”（另案处理）联系到毒品冰毒货源。方某强（另案处理）同时受人指使从普宁市坐车运毒品冰毒到珠海交予卢宝彪。同日6时许，卢宝彪驾驶小汽车在珠海市香洲区白石路接上方某强后回到出租屋楼下时，被公安机关当场抓获。公安机关从卢宝彪驾驶的小汽车副驾驶座上缴获白色晶体状物质三袋，经鉴定均检出甲基苯丙胺成份，共净重1004.03克，其中一袋净重998.12克，甲基苯丙胺含量为61.3%。公安机关随后在某出租屋抓获林金兴、杨彩华，并缴获电子秤二台、红色药片三袋、白色晶体状物质二袋，经鉴定均含甲基苯丙胺成份，共净重72.84克，其中一袋净重54.72克，甲基苯丙胺含量为57.8%。 
另查明，被告人卢宝彪因犯贩卖毒品罪、私藏枪支弹药罪于1997年7月21日被珠海市中级人民法院判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，后因多次减刑于2010年12月22日刑满释放。 
认定上述事实的证据有：缴获的毒品，同案人供述，证人证言，现场勘查笔录和检验报告，书证，被告人供述等。 
原判认为，被告人卢宝彪、林金兴、杨彩华贩卖毒品，数量大，其行为均已构成贩卖毒品罪。被告人卢宝彪因贩卖毒品被判过刑，刑满释放后五年内又犯贩卖毒品罪，是毒品再犯和累犯，依法应当从重处罚。被告人卢宝彪在共同犯罪中是主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。被告人林金兴、杨彩华在共同犯罪中是从犯，依法减轻处罚。被告人林金兴犯罪时刚满十八周岁，且归案后如实供述自己罪行，认罪态度好，依法可以从轻处罚。被告人卢宝彪贩卖毒品数量大，毒品纯度高，且系毒品再犯和累犯，理应严惩，考虑到涉案毒品尚未流入社会即被查获，社会危害性相对较小，可以判处死刑缓期二年执行。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第三百五十六条、第六十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第四十八条第一款、第五十七条第一款、第五十九条第一款、第五十二条、第六十七条第三款、第六十四条的规定，作出判决： 
一、被告人卢宝彪犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、被告人林金兴犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑七年六个月，并处罚金人民币二千元。 
三、被告人杨彩华犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币二千元。 
四、查获的毒品、电子秤两台（详见扣押物品清单）予以没收，扣押的小汽车一辆、手机九部由公安机关依法处理。 
上诉人卢宝彪上诉及其辩护人辩护均提出：（1）同案人林金兴、杨彩华、方某强指证卢宝彪贩卖毒品的供述不真实，因三人与本案有利害关系，故不能作为定案的依据，卢宝彪原来在公安机关承认过贩卖毒品的供述也不属实，因其是文盲，对公安人员所作的笔录没有念给他听，就要他签名，故认定其贩卖毒品的证据不足。（2）公安机关在其开的小车上缴获的毒品不是卢宝彪所有，其是受温某彪的雇请，是帮温开车接人的，车上的行李是方某强，一审认定在车上缴获的毒品是其贩卖的毒品没有证据。（3）在珠海市拱北某出租屋缴获的72.84克毒品是其和“阿涛”吸食所用，并非贩卖的毒品，故应认定为非法持有，一审认定是贩卖的毒品不当，要求二审认真查实，公正判决。 
上诉人林金兴上诉提出：（1）上诉人林金兴破案之前确实帮卢宝彪运送过毒品给他人。但在珠海市拱北某出租屋缴获的72.84克毒品其不知情，不应对这些毒品负责。（2）林金兴帮卢宝彪送过二次毒品给他人，是没有得过报酬，只是从卢宝彪处拿600元用于买菜，这不能算是贩卖毒品所得的报酬。（3）林金兴归案后能如实供述犯罪事实，认定态度好，且刚满十八岁，是初犯，要求从轻处罚。 
上诉人杨彩华上诉提出：（1）在珠海市拱北某出租屋缴获的72.84克毒品，其不知情，不应对这些毒品负责。（2）卢宝彪交给杨彩华的400元不是贩卖毒品的报酬，而是给他用于购买生活用品的钱。（3）杨彩华到珠海市拱北某出租屋是应林金兴的介绍的，仅住几天就被抓获，故其罪责明显要比林金兴小，一审却判处其有期徒刑七年，仅比林金兴少半年刑罚，显然不公平，要求从轻处罚。 
经审理查明，2012年5月底至6月初，上诉人卢宝彪先后雇请同案人“阿涛”（在逃）以及上诉人林金兴、杨彩华协助其出卖毒品甲基苯丙胺，并同住于卢宝彪租住的珠海市香洲区拱北某出租屋。同年6月上旬，林金兴、杨彩华伙同“阿涛”在卢宝彪的安排下，前往某山庄向“肥仔”（无法找到）送毒品1次。 
同年6月8日上午，林金兴、杨彩华在卢宝彪的安排下前往某酒店向湖北籍的“肥婆”（无法找到）出售毒品1次。 
上诉人卢宝彪向“矮仔”（无法找到）联系到毒品甲基苯丙胺的货源。2012年6月8日晚，同案人方某强（另案处理）受贩卖毒品人员的指使，从普宁市携带毒品坐公共汽车到珠海市交给卢宝彪。次日（9日）6时许，卢宝彪驾驶小汽车在珠海市香洲区白石路接方某强上车后，方某强把携带的毒品交给卢宝彪，并将毒品放在汽车副驾驶座位上，车开到出租屋楼下时，被公安机关人赃并获。后公安机关在卢宝彪驾驶的小汽车副驾驶座上缴获白色晶体物品三袋，共净重1004.03克，经鉴定均检出甲基苯丙胺成份，其中一袋净重998.12克，甲基苯丙胺含量为61.3%。 
公安机关随后到某出租屋抓获上诉人林金兴、杨彩华，并缴获电子秤二台、红色药片三袋、白色晶体物质二袋，共净重72.84克。经鉴定均含甲基苯丙胺成份，其中一袋净重54.72克，甲基苯丙胺含量为57.8%。 
综上，上诉人卢宝彪贩卖毒品甲基苯丙胺1076.87克（其中有998.12克的含量为61.3%；有54.72克的含量为57.8%）。是主犯。 
上诉人林金兴、杨彩华贩卖毒品72.84克（其中54.72克甲基苯丙胺含量为57.8%）。二人均受雇于上诉人卢宝彪，是从犯。 
认定以上事实有下列证据证实： 
1、珠海市公安局香洲分局的抓获经过证实，根据综合侦查于2012年6月9日6时许在珠海市香洲区拱北某出租屋楼下抓获卢宝彪及涉案人员方某强，当场在卢宝彪驾驶的本田小车前排座查扣到疑似冰毒物质3袋，后在卢宝彪的住处某出租屋抓获林金兴、杨彩华，并在该房内查获电子秤、冰毒等物品。 
2、珠海市公安局香洲分局搜查证、搜查笔录、扣押物品清单证实，对卢宝彪、林金兴、杨彩华、方某强的人身、拱北某出租屋、卢宝彪驾驶的小汽车进行搜查的情况：（1）在卢宝彪身上查获现金人民币6300元及银行卡3张；（2）在林金兴身上查获现金人民币1700元；（3）在杨彩华身上查获现金人民币650元；（4）在方某强身上查获现金人民币1900元；（5）在小汽车内查获用透明塑料袋装的白色晶体可疑物3包；（6）在出租屋的客厅茶几上查获一个盒子，内有黑色电子秤2个，在电视柜抽屉内发现一个茶叶盒，内有白色晶体可疑物2袋、红色药片状可疑物1袋（用茶叶包装袋包装、93颗、毛重9克）、在鞋柜上面发现一包有封口条的塑料包装袋，共337个。公安机关对上述查获白色晶体可疑物、红色药片状可疑物、电子秤予以扣押，并扣押卢宝彪小汽车1辆、手机6部、林金兴手机2部、方某强手机1部。 
3、缴获的电子秤两台，该两台电子秤系珠海市公安局香洲分局从某出租屋大厅茶几上查获，证实是卢宝彪、林金兴、杨彩华等人贩毒工具的情况。 
4、珠海市公安局香洲分局现场及涉案毒品照片证实，出租屋、小汽车的具体情况，以及查获的各类可疑物（毒品）情况，照片经卢宝彪、林金兴、杨彩华签名确认，杨彩华在指认照片中指出其没见过在出租屋内查获的毒品。此外，方某强对其交给卢宝彪的3袋毒品进行了指认。 
5、鉴定意见： 
（1）广东省珠海市公安司法鉴定中心出具的珠公司化鉴字（2012）477号《理化检验报告书》证实：从卢宝彪驾驶的本田小汽车上缴获的3袋白色晶体状物质中均检出甲基苯丙胺成份，净重共1004.03克（3袋白色晶体状物质分别净重998.12克、3.62克、2.29克）；从某出租屋查获的3袋红色药片、2袋白色晶体状物质中均检出甲基苯丙胺成份，净重72.84克（其中3袋红色药片净重8.69克、2袋白色晶体状物质分别净重54.72克、9.43克）。 
（2）司法鉴定协议书、甲基苯丙胺含量鉴定申请表、中国广州分析测试中心司法鉴定所出具的中广测（2012）毒鉴字第0383号《司法鉴定检验报告书》证实：上述查获的998.12克的毒品中甲基苯丙胺含量为61.3%；查获的54.72克的毒品中甲基苯丙胺含量为57.8%。 
6、证人苏某宣（出租屋业主）、罗某栓（出租屋出租经手人）的证言，某出租屋经罗某栓之手于2012年5月租给卢宝彪。 
证人罗某栓在12张混杂照片中辨认出卢宝彪就是租房之人。 
7、同案人方某强的供述，2012年6月8日晚，我在广东普宁公交车站碰到“老三”，在聊到我要到珠海找卢宝彪时，“老三”就叫我帮忙带一袋东西到珠海交给卢宝彪，给我400元报酬。晚上9时多，我拿着那袋东西到普宁流沙路坐大巴到珠海，在车上，我知道那袋东西是毒品。9日清晨6时，我到珠海香洲车站后，就打电话给卢宝彪，卢宝彪叫我坐车到拱北的白石车站，我坐的士到白石车站看到卢宝彪开着一辆小车在等我，我上车后就坐上后排座位，把那袋东西交给卢宝彪，卢宝彪就叫我放到前排副驾驶座位上，车开到某小区时被警察抓获，车上的那袋冰毒被缴获。卢宝彪是专门贩卖毒品的人员。 
方某强的亲笔供词对事实经过无异议，只是称被抓时才知道是毒品。 
方某强在12张混杂照片中辨认出卢宝彪。 
8、上诉人林金兴的供述，2012年5月份，我通过“肥仔”认识卢宝彪，并从5月底开始协助卢宝彪贩毒。在我之前“阿涛”已经和卢宝彪一起贩毒了，我做了两天，后杨彩华在我的介绍下也入伙了，杨彩华知道贩毒的事，还和我送过2次货。我们四人一起住在某出租屋，房子是卢宝彪出钱租的。卢宝彪是老板，负责提供冰毒货源、联系客户、收取货款，我和杨彩华负责送货，每人收取了卢宝彪600－700元。我和杨彩华知道帮卢宝彪送的是毒品，因为平时我和杨彩华看到卢宝彪和一些朋友在住处大厅吸毒，而且卢宝彪也教我和杨彩华将冰毒敲碎后称重打包装（这种活杨彩华还没有学会）。平时卢宝彪将冰毒放在电视柜下面，有时卢宝彪不在时就打电话给我，叫我拿毒品过称后打包送给他的朋友，有时卢宝彪会叫杨彩华将一两克的毒品送到住处楼下给他。从5月底到案发，从我手中贩卖出去的冰毒大概有200克，每次都是卢宝彪与客户谈好，后由我单独或我和他人一起送货，包括：第一、二次都是将货交给某中学附近的商务酒店里叫“阿平”的保安，这两次是我和卢宝彪一起去的；第三次是将货带到某山庄路口交给了“肥仔”，这次是“阿涛”和杨彩华先去的，我后去的；第四次是2012年6月8日，我和杨彩华将10克毒品在某酒店门口交给一个湖北籍的“肥婆”，当时是杨彩华带货，当晚卢宝彪、杨彩华和我到某市场旁的一个酒店收取了“肥婆”的2000元。卢宝彪卖的冰毒是谁提供的我不敢确定，不过每次有货到了都会有人打电话或发信息给卢宝彪确认，卢宝彪则将货款打进一个开户名为方某玲的账户上，前几天他刚存给方某玲三万元。运到珠海的冰毒都会放在租住的房间内，上次未卖完的存货是卢宝彪2012年6月7日或8日放在那里的，然后由我和杨彩华、“阿涛”将毒品包装好后贩卖给别人，后来被公安机关扣押了。另外，有时卢宝彪会开一台小汽车送货。林金兴在一审庭审时，供述杨彩华是第一次（某山庄那次）送完毒品后知道是送毒品，杨彩华也看到卢宝彪吸毒。 
林金兴在12张混杂照片中辨认出卢宝彪。 
9、上诉人杨彩华的供述，卢宝彪是老板，我和林金兴、“阿涛”都是帮卢宝彪做事的，我是林金兴介绍带来的，跟着林金兴做事。我来珠海之后跟卢宝彪等人住在一起，了解到卢宝彪是贩卖毒品的。我有参与过两次贩卖毒品，都是林金兴带我出去的。第一次是在几天前的一天上午，“阿涛”带我到前山某山庄附近吃早餐，介绍我认识一个“肥仔”，没多久林金兴也过来了，林金兴是过来进行毒品交易的，但交易多少，价钱多少我就不知道。第二次是前两天中午，林金兴带我去到某酒店门口附近，林金兴将装有毒品的一个烟盒拿给一个中等身材女人，我当时在远处只见到她背影。我知道他们交易的是毒品，来珠海的第二天就知道了，因为我在住处见到过，毒品是卢宝彪拿回来的，我亲眼见过两次他拿出来，是用塑料袋装着的，里面装有手指一样大小的白色晶体，像冰糖一样，后来我问林金兴，林金兴告诉我是冰毒。在601房搜查到的毒品是放在电视柜抽屉里，电子秤是放在茶几上一个盒子里，我知道都是卢宝彪拿来的。我还在住处见过“阿涛”吸食冰毒，并见到“阿涛”帮卢宝彪拿毒品出来出售大约五次。卢宝彪拿了几次钱给我，至今拿了六百多元钱。 
10、上诉人卢宝彪的供述，我是现场查获毒品的真实货主。2012年6月9日凌晨4、5时，“矮子”打电话给我，说有大约一条冰毒运来给我，就当还钱，以前欠的钱就两清了，并说货到珠海就会有人打电话给我。我等了大约20多分钟，方某强就打电话说他到了夏湾白石路，我马上开车过去接他，后开车回到出租屋楼下，就被警察抓获，从车的副驾驶位上搜获1公斤左右毒品冰毒。方某强一共送了两次货给我，除了本次，另一次是被抓前一个星期的一天早上，“矮仔”叫方某强送60克左右的冰毒给我（后称是约50克，是1公斤冰毒的货板，我向他拿这批货的价钱是人民币13万元）。我汇钱给“矮仔”是汇给一个叫方某玲的工行账户，第一次汇了28，000元，第二次汇了30，000元（中间涉及其他债权债务关系），方某玲和“矮仔”有道不清的关系。买的这些毒品是用来自己吸食，有时也分点给朋友。我让林金兴和杨彩华帮送过两次毒品给朋友，我只向这些朋友收回买毒品的本钱，并未赚取中间的利润。出租屋搜出来的毒品也是我的，放在房间大厅电视柜的抽屉里，用茶叶罐装着，是自己吸食用的。 
卢宝彪分别在12张混杂照片中辨认出方某强、林金兴、杨彩华。 
11、其他证据： 
（1）珠海市中级人民法院（1997）珠中法刑初字第50号刑事判决书、广东省高级人民法院（1999）粤高法刑执字第2429号刑事裁定书、广东省肇庆市中级人民法院（2010）肇中法刑执字第3221号刑事裁定书、广东省四会监狱（2010）狱释字第175号释放证明书，证实卢宝彪因犯贩卖毒品罪、私藏枪支弹药罪于1997年7月21日被珠海市中级人民法院判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。广东省高级人民法院于1999年11月2日对其减为有期徒刑十九年，剥夺政治权利改为七年。广东省肇庆市中级人民法院于2002年4月18日对其减去有期徒刑一年九个月、2003年10月13日对其减去有期徒刑二年、2006年1月6日对其减去有期徒刑二年、2008年4月15日对其减去有期徒刑一年四个月、2010年12月20日对其减去有期徒刑九个月十日，剥夺政治权利减为一年。卢宝彪于2010年12月22日刑满释放。 
（2）珠海市第二看守所出具的入所体检表，证实卢宝彪、林金兴进看守所时体表检查未见异常，杨彩华进看守所时双腕部有拷痕，右上臂皮肤有红色外伤痕。 
（3）珠海市公安局出具的情况说明证实：第一，公安机关审讯期间没有刑讯逼供，公安机关调取在派出所的审讯录像时，审讯录像已被覆盖，卢宝彪、方某强的审讯录像是侦查人员用手机录制，用作案件分析；第二，公安机关在审讯期间为防止犯罪嫌疑人脱逃，采用手铐约束造成了杨彩华的手腕有红肿现象，且杨彩华在抓捕过程中拒捕，被抓捕人员强行制服，因而造成右上臂皮肤擦破；第三，在办案期间，公安机关须派员送方某强到医院作检查和治疗，造成审讯人手不足，而且为了根据卢宝彪反映的情况抓捕在逃的同案犯，公安机关对卢宝彪做出拘留后未及时送入看守所关押。 
（4）证人方某玲的证言，证实其有办过一张工商银行卡，该卡被其弟弟方某强借去用了。 
（5）中国工商银行自动柜员机客户凭条三张及方某玲的银行卡交易流水，该三张存款凭条系民警从卢宝彪所驾驶的车上搜获，能够与银行卡交易流水相互印证，证实卢宝彪于2012年6月9日1时15分、19分、24分，分三次共向方某玲的账户存款人民币30，000元。 
（6）户籍资料，证实卢宝彪、林金兴、杨彩华的基本身份情况以及方某强系方某玲的弟弟。 
（7）公安机关出具的机动车信息查询结果单、机动车行驶证、情况说明以及广东省普宁市流沙东街道新坛村村民委员会出具的证明，证实涉案车辆登记车主为陈某民，公安机关经多方查找未能找到。 
对于上诉人卢宝彪上诉及其辩护人辩护所提，经查，（1）上诉人林金兴、杨彩华均供述证实是受卢宝彪的雇请，负责为卢宝彪贩卖毒品将毒品运送给买方，三人住在珠海市拱北某出租屋。卢宝彪对其雇请林金兴、杨彩华为其运送毒品给买方的事实供述在案，并与林金兴、杨彩华供述相互印证。同时亦供述方某强送运毒品给他时并一起被公安机关抓获。卢宝彪还辨认确在他车上缴获的毒品是方某强运送给他的毒品。同案人方某强亦供述证实从普宁市运送毒品给卢宝彪，方某强被当场抓时，辨认确认其所运输的毒品就是其交给卢宝彪的毒品。故其提出同案人的供述不能作为定案证据的辩解不能成立。公安机关审讯卢宝彪时，审讯笔录上记明笔录已对卢宝彪宣读后，才让卢宝彪签名确认的。故其提出公安机关对其审讯的笔录没有向其宣读过，就让其签名的辩解亦不能成立。（2）公安机关在卢宝彪车上缴获的三袋共1004.03克毒品甲基苯丙胺是方某强从普宁市运到珠海交给卢宝彪的，这有卢宝彪的供述及辨认确认，亦有方某强的供述和辨认确认证实是其运给卢宝彪的毒品。故卢宝彪否认在车上缴获的毒品是其所有的辩解不能成立。（3）原判根据上诉人卢宝彪在2012年的5月底至6月初就已经和同案人“阿涛”以及林金兴、杨彩华实施贩卖毒品，公安机关于同年6月9日在卢宝彪租住的珠海市拱北某出租屋缴获的72.84克毒品甲基苯丙胺认定是其贩卖的毒品正确。卢宝彪提出在该出租屋缴获的毒品应认定为非法持有的理由不能成立，不予采纳。 
对于上诉人林金兴上诉所提，经查，（1）上诉人林金兴被上诉人卢宝彪雇请，为卢宝彪贩卖毒品实施运送给买方，并与卢宝彪、杨彩华同住在珠海市拱北某出租屋，公安机关在该房内所缴获的毒品甲基苯丙胺72.84克，其三人应共同负责。（2）上诉人林金兴为卢宝彪运送毒品，从中获得600元的事实，有其本人的供述，亦有卢宝彪的供述证实，应认定。（3）上诉人林金兴上诉所提的第三点理由属实，但原审已认定并已考虑对其从轻处罚，现再要求从轻处罚，据理不足，不予采纳。 
对于上诉人杨彩华上诉所提，经查，（1）上诉人杨彩华被上诉人卢宝彪雇请，为卢宝彪贩卖毒品运送给买方，并与卢宝彪、林金兴同住在珠海市拱北某出租屋，公安机关在该房内所缴获的毒品甲基苯丙胺72.84克，其三人应共同负责。（2）上诉人杨彩华为卢宝彪运送毒品给买方，从中获得400元的事实，有其本人的供述，亦有卢宝彪的供述证实，应认定。（3）上诉人杨彩华与上诉人林金兴均是被上诉人卢宝彪雇请负责运送毒品给买方，二人的罪责相当，杨彩华实施犯罪行为比林金兴的时间稍为短几天属实，但林金兴犯罪时刚满十八岁等具体情况，原审根据各人的罪责及具体情况，分别对杨彩华、林金兴的量刑均适当，杨彩华提出量刑不公平的理由不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人卢宝彪、林金兴、杨彩华贩卖毒品，数量大，其行为均已构成贩卖毒品罪。上诉人卢宝彪在共同犯罪中是主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。且还因贩卖毒品被判过刑，刑满释放后五年内又犯贩卖毒品罪，是毒品再犯和累犯，依法应当从重处罚。上诉人林金兴、杨彩华受雇于卢宝彪贩卖毒品，在共同犯罪中是从犯，依法应减轻处罚。林金兴犯罪时刚满十八周岁，且归案后认罪态度较好，依法可以从轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人卢宝彪、林金兴、杨彩华上诉所提理由及卢宝彪的辩护人的辩护意见，经查均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
