卢小湖故意伤害罪二审刑事裁定书
抗诉机关广东省茂名市人民检察院。 
原审被告人卢小湖，户籍地广西壮族自治区来宾忻城县，住广东省高州市。因盗窃罪于2008年12月18日被广东省化州市人民法院判处有期徒刑二年，于2010年10月23日刑满释放。因本案于2013年12月7日被刑事拘留，同月28日被逮捕。现押于广东省高州市看守所。 
广东省茂名市中级人民法院审理广东省茂名市人民检察院指控原审被告人卢小湖犯故意伤害罪、原审附带民事诉讼原告人李某某提起附带民事诉讼一案，于2014年10月13日作出（2014）茂中法刑一初字第26号刑事附带民事判决： 
一、被告人卢小湖犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。 
二、被告人卢小湖赔偿给附带民事诉讼原告人李某某人民币32041.5元。赔偿款限在判决发生法律效力后十日内付清。 
三、驳回附带民事诉讼原告人李某某要求附带民事诉讼被告人陈代忠赔偿损失的诉讼请求。 
宣判后，各附带民事诉讼当事人均未提出上诉，附带民事诉讼部分已发生法律效力。茂名市人民检察院以原判对被告人卢小湖量刑不当为由，提出抗诉。本院审理过程中，广东省人民检察院认为抗诉不当，向本院撤回抗诉。 
本院认为，广东省人民检察院撤回抗诉的要求，符合法律规定。依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百零七条之规定，裁定如下： 
准许广东省人民检察院撤回抗诉。 
附相关法律条文： 
最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释 
第三百零七条人民检察院在抗诉期限内撤回抗诉的，第一审人民法院不再向上一级人民法院移送案件；在抗诉期满后第二审人民法院宣告裁判前撤回抗诉的，第二审人民法院可以裁定准许，并通知第一审人民法院和当事人。 
 
