卢发淮犯故意伤害罪死缓二审刑事裁定书
被告人卢发淮，男，1991年1月15日出生于广西壮族自治区昭平县，汉族，小学文化，农民工，户籍地广西壮族自治区昭平县，因犯盗窃罪于2009年8月3日被广西壮族自治区岑溪市人民法院判处有期徒刑一年，因犯盗窃罪于2012年4月16日被广东省广州市花都区人民法院判处有期徒刑七个月，2012年7月7日刑满释放，因本案于2012年9月2日被刑事拘留，同月29日被逮捕，现押于广州市花都区看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控被告人卢发淮、马捷聪犯故意伤害罪及附带民事诉讼原告人邓某一、梁某某提起附带民事诉讼一案，于2013年11月11日作出（2013）穗中法刑一初字第164号刑事附带民事判决，认定被告人卢发淮犯故意伤害罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；对被告人卢发淮限制减刑。本案在法定期限内没有上诉、抗诉，广东省广州市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核。现已复核终结。 
经复核查明，2012年9月2日3时许，被告人卢发淮、同案被告人马捷聪（已判刑）及同案人林伟星（另案处理）在广东省广州市花都区新华街花城北路莱乐富精品超市门前宵夜档吃夜宵。其间，马捷聪言语挑逗被害人邓某二的女友邵某某，引发邓某二不满，双方遂发生争执。马捷聪指使卢发淮、林伟星殴打邓某二。在打斗过程中，卢发淮持水果刀捅刺邓某二胸、腹部数刀，致邓某二死亡（经法医鉴定，邓某二系因被人用单刃锐器刺伤胸腹部造成心脏及脾破裂致失血性休克死亡）。作案后，马捷聪驾驶小汽车搭载卢发淮、林伟星逃离现场。同日，卢发淮被公安机关抓获。 
上述事实，有经原审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1.广东省广州市公安局花都区分局刑事警察大队出具的穗公（花）勘（2012）562号现场勘验检查笔录、照片及现场提取痕迹、物证登记表，证实现场位于广州市花都区新华街花城北路五华村四社新村一巷7号莱乐富精品超市门前宵夜夜档及现场情况；公安人员提取了现场地面、现场椅子、现场啤酒瓶、现场水果刀及粤AU103N小汽车上的血迹共15处、啤酒瓶1个、水果刀1把、皮鞋1只。 
2.广东省广州市公安局花都区分局出具的起赃笔录、扣押物品清单，证实公安机关抓获被告人卢发淮时，从其身上缴获并扣押了紫色短袖T恤1件，卢发淮指认该短袖T恤是其的衣服，但不是其作案时所穿；公安机关扣押了车牌为粤AU103N的丰田卡罗拉小轿车，卢发淮、同案被告人马捷聪指认该车是作案时马捷聪所驾驶的车辆。 
3.广东省广州市花都区公安司法鉴定中心出具的穗花公（司）鉴（DNA）字（2012）104号法医物证鉴定书，证实：现场地面的2处点状血迹、现场塑料椅子上的血迹、现场地面玻璃上的血迹、粤AU103N小车右后车门内侧、副驾驶位门框内侧、副驾驶位门把手上、副驾驶位后排座椅上及副驾驶位后排座靠背上的血迹、现场提取的水果刀刀刃及刀柄上的血迹、林伟星所穿的黑色裤子、黑色运动鞋（左、右）上的血迹均来自邓某二的可能性大于99.99999999%；粤AU103N小车右后车门外侧的血迹、主、副驾驶位之间的平台上的血迹和副驾驶位座椅上的血迹均来自卢发淮的可能性大于99.99999999%；现场提取的水果刀刀柄上的擦拭棉签、卢发淮所穿的紫色衣服上的血迹均检出混合基因型，不排除含有邓某二和卢发淮的成分。 
4.广东省广州市花都区公安司法鉴定中心出具的穗花公（司）鉴（法医）字（2012）1780号法医学尸体检验鉴定书，证实被害人邓某二系因被人用单刃锐器刺伤胸腹部造成心脏及脾破裂致失血性休克死亡。 
5.证人邵某某的证言：2012年9月2日2时许，在为食猫附近烧烤档，温某某的男友说和我去开房，邓某二听了很生气。后来温某某的男友让他的两个朋友（个子较高的穿蓝色T恤，较矮的穿黑色T恤）打邓某二，穿蓝色T恤的男子持刀朝邓某二身上捅。 
证人邵某某辨认出同案被告人马捷聪就是指使两名男子殴打被害人邓某二的人，被告人卢发淮就是持刀捅伤邓某二的人；邵某某还辨认出邓某二。 
6.证人温某某的证言：2012年9月2日3时左右，在花城北路为食猫烧烤档内，我男友马捷聪叫邵某某一起去开房。后来邵某某拉她男友邓某二离开。马捷聪就对同行的两名男子讲打邓某二，身穿深蓝色T恤的卢发淮立即冲上前用拳头打向邓某二，邓某二将他踹倒在地，身穿黑色T恤的男子冲上前抱住邓某二，并用拳头殴打邓某二。卢发淮也从地上爬起猛打邓某二的前胸部。 
证人温某某辨认出被告人卢发淮、同案被告人马捷聪、被害人邓某二；温某某指认确认案发后其与马捷聪的手机短信截图。 
7.证人赵某的证言：2012年9月2日2时左右，在花城北路凤华庄桂林米粉店附近的烧烤档，有一女子扶着一喝醉的男子准备离开，这时，另外一名高个男子从五华市场的方向转过来，朝那名醉酒的男子大喊，让他站住。之后，该男子追了上去，从背后拿出一把刀，往醉酒男子的胸前捅了两刀。 
8.证人周某的证言：2012年9月2日2时许，有一名男子带着两名女孩在我档口坐下。不久，从一辆轿车上下来三名男子，走到之前的男子桌前，讲了几句话。当时声音有点大，先来的男子就被两名女孩拉走了，后来的三名男子就追上去，其中有两名走在前面，另一名还没有走上去就看见两名男青年返回了，之后他们就上轿车离开了。 
9.证人王某某的证言：2012年9月2日3时许，我听到楼下大排档传来啤酒瓶破碎嘈杂的声音，听到两名女孩在喊：“不要打了，你是不是疯了”。 
10.证人邓某一的证言：2012年9月1日晚，我儿子邓某二接到朋友的电话后离家。次日凌晨，一名女子打电话到我家，我才知道邓某二被人打伤了。 
证人邓某一经辨认尸体照片，确认死者就是邓某二。 
11.证人马某某的证言：2012年9月2日凌晨，我得知我儿子马捷聪与人打架，就劝马捷聪到公安机关投案自首。当天5时许，我和亲属陪马捷聪到城西派出所投案。粤AU103N小车的车主是我。 
12.被告人卢发淮对故意伤害的事实供认不讳。卢发淮供称，2012年9月1日晚，马捷聪叫邓某二的女友与他去开房，因而马捷聪与邓某二发生争吵。马捷聪叫我和林伟星教训邓某二。我给了林伟星一条铁棍，和林伟星冲上去打邓某二。我走近邓某二时，被他一脚踢倒在地，我就用水果刀猛刺邓某二的胸腹部。作案后，我和林伟星乘坐马捷聪的车离开现场。 
被告人卢发淮指认了作案现场，并指认从现场提取的水果刀就是其作案时使用的刀具，从现场提取的皮鞋是其作案时所穿；卢发淮还辨认出同案被告人马捷聪、同案人林伟星。 
13.同案被告人马捷聪对故意伤害的事实供认不讳。马捷聪供称，2012年9月2日3时许，在美宜佳超市路边一烧烤档，我对被害人的女友说一起去开房，被害人骂我。卢发淮说：“扑街，串到嗨样”，我说：“打死他啦，串到嗨样”。卢发淮冲动就冲了过去，被被害人一脚踢倒在地，林伟星也冲了上去。后来我看到被害人身上有血流出来。 
同案被告人马捷聪指认了作案现场；辨认出被告人卢发淮、同案人林伟星。 
14.同案人林伟星对故意伤害的事实供认不讳。林伟星供称，2012年9月2日凌晨，在五华直街附近一宵夜档，卢发淮和被害人吵了起来。卢发淮在马捷聪的车里拿了一根铁棍给我，向我招手，意思是叫我去帮忙打被害人。马捷聪在旁边也叫我跟上去看看情况，不要搞出事来。打斗中我看到卢发淮和那名男子倒在地上，男子压在卢发淮身上，卢发淮用右手箍着男子的脖子，卢发淮身上有很多血。我以为卢发淮被男子用刀捅了，就过去踢开那名男子，卢发淮起来叫我离开。 
同案人林伟星指认了作案现场；辨认出被告人卢发淮、同案被告人马捷聪。 
15.手机通话记录证实，案发前后卢发淮与林伟星有8次手机通话记录，与马捷聪有8次手机通话记录；马捷聪与温某某有12次手机通话记录。 
16．到案经过及破案经过材料，证实被告人卢发淮的归案情况，系被动归案。 
17.户籍材料证实被害人邓某二、被告人卢发淮及同案被告人马捷聪的身份情况。 
18.广西壮族自治区岑溪市人民法院（2009）岑刑初字第162号刑事判决书、广东省广州市花都区人民法院（2012）穗花法刑初字第449号刑事判决书及岑溪市看守所岑刑释字（2010）001号刑满释放证明书、广州市花都区看守所穗公花刑释字（2012）0518号刑满释放证明书证实，被告人卢发淮因犯盗窃罪于2009年8月3日被广西壮族自治区岑溪市人民法院判处有期徒刑一年，并处罚金人民币4000元，2010年1月5日刑满释放；因犯盗窃罪于2012年4月16日被广州市花都区人民法院判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币1000元，2012年7月7日刑满释放。 
19.视听资料讯问录像光盘，证实公安机关依法讯问被告人的情况。 
本院认为，被告人卢发淮伙同同案人故意伤害被害人身体，致人死亡，其行为已构成故意伤害罪。卢发淮曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕以后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。卢发淮在同案人与被害人发生争执后，持刀捅刺被害人身体要害部位多刀，直接致人死亡，犯罪手段残忍，罪行极其严重，应予严惩，但鉴于卢发淮是受他人指使参与犯罪，归案后能如实供述自己的罪行，有一定的认罪、悔罪表现，对其判处死刑可不立即执行。卢发淮刑满释放后不思悔改，再次实施更为严重的犯罪，人身危险性极大，主观恶性极深，依法可对其限制减刑。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，裁定如下： 
核准广东省广州市中级人民法院（2013）穗中法刑一初字第164号以故意伤害罪判处被告人卢发淮死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并对被告人卢发淮限制减刑的刑事判决。 
本裁定宣告后即发生法律效力。 
附：相关法律条文 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
