卢水木走私、贩卖、运输、制造毒品、容留他人吸毒、非法持有、私藏枪支、弹药二审刑事裁定书
原公诉机关广东省揭阳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）卢水木，男，于广东省惠来县，汉族，小学文化，无业，户籍地广东省惠来县。因本案于2014年5月8日被刑事拘留，同年6月23日被逮捕。现羁押于广东省惠来县看守所。 
辩护人倪浩忠，广东冠法律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省揭阳市中级人民法院审理广东省揭阳市人民检察院指控原审被告人卢水木犯贩卖毒品罪、容留他人吸毒罪、非法持有枪支罪一案，于2015年3月31日作出（2015）揭中法刑一初字第14号刑事判决。宣判后，原审被告人卢水木不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，审查上诉人的上诉材料和辩护人的辩护材料，认为事实清楚，决定不开庭审理，现已审理终结。 
原判认定： 
（一）贩卖毒品 
2014年1月8日，同案人吴某（另案处理）为获取报酬，同意帮同案人林某德（另案处理）贩卖氯胺酮（俗称“k粉”）。随后，吴某找被告人卢水木帮忙介绍买家。2014年1月11日，被告人卢水木告知吴某其朋友要购买氯胺酮。至1月12日下午，被告人卢水木与吴某、朱某某（另案处理）见面，并洽谈购买氯胺酮价钱。2014年1月13日，由于朱某某没有现金，被告人卢水木遂向林某德担保，以卢水木先出人民币（下同）5000元，10天后再还清款项的条件，现将氯胺酮贩卖给朱某某。林某德同意，并在当天早上6时许，将氯胺酮交给吴某。下午14时许，同案人朱某某驾驶一辆车牌号为粤y×××××北京现代小轿车载吴某拿到氯胺酮后，途径隆江镇邮政储蓄银行附近路段被公安机关查获，现场在该车副驾驶座脚踏板处查获假氯胺酮3包，净重2895克，检出普鲁卡因胺成分。 
2014年1月21日，同案人“阿龙”（另案处理）以2000元的价格雇佣同案人范某某，开车载同案人“阿辉”到惠来县××华清村，以14000元的价格向被告人卢水木购买甲基苯丙胺。因未拿到毒品，2014年1月24日，范某某等人开车返回清远。2014年1月26日，“阿龙”再次雇佣范某某到惠来县××华清村找卢水木拿前次未拿到的甲基苯丙胺。随后，范某某租赁一辆白色东风本田小轿车载张某、徐某、罗某到达惠来县。2014年1月27日下午2时许，范某某开车载张某、徐某、罗某到惠来县××华清村被告人卢水木家。期间，被告人卢水木与范某某单独开车外出拿甲基苯丙胺，并将拿到的甲基苯丙胺藏放在车内。之后，范某某开车载张某、徐某、罗某准备返回清远，途径惠来县隆甲公路伯公岭报警站附近时，被公安机关抓获。现场缴获藏放于小轿车内后挡风玻璃下一方枕头内的甲基苯丙胺1包，计重392克，检出甲基苯丙胺成分，含量为65%。 
（二）容留他人吸毒 
2014年4月份至5月8日期间，被告人卢水木在其位于惠来县岐石镇华清管区门口田西路一横巷6号的家中，先后5次提供海洛因、甲基苯丙胺，容留吸毒人员卢某甲吸食、注射。 
（三）非法持有枪支 
2014年1月9日15时许，侦查机关在惠来县中心小学附近路段，查获被告人卢水木驾驶的一辆车牌号为粤t×××××白色“海南马自达”小汽车，现场在车后排座车门下缴获一把猎枪。经鉴定：送检枪形物为自制仿“12”号猎枪，具备枪支性能。 
原判认定上述事实的证据有物证、书证、证人证言、刑事化验检验报告书、现场检测报告书、现场照片、dna鉴定书、痕迹检验报告书、被告人供述等。 
原判认为，被告人卢水木违反毒品管制法规，明知是毒品而予以贩卖，数量大；容留他人吸食毒品；违反枪支管理规定，非法持有枪支，其行为均已分别构成贩卖毒品罪、容留他人吸毒罪、非法持有枪支罪，依法数罪并罚。卢水木贩卖毒品氯胺酮的行为，因其意志以外的原因而未得逞，是犯罪未遂，依法可从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第三百五十四条、第一百二十八条第一款、第二十三条、第六十九条、第五十七条第一款的规定，判决如下：被告人卢水木犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币一万元；犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑一年。决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
上诉人卢水木上诉及其辩护人辩护提出：1.原判认定的两宗贩卖毒品的事实，卢水木均没有参与，也不知情，在上述两宗犯罪的案发时间，卢水木均不在惠来县，卢水木也不认识吴某、林某某、朱某某、范某某。原判认定卢水木参与两宗贩卖毒品的证据不足。2.卢水木不认识杨文广，也没有车辆，案发时不在惠来县。原判认定卢水木非法持有枪支罪的证据不足。 
经审理查明： 
（一）贩卖毒品：2014年1月8日，同案人吴某（已判刑）为获取报酬，同意帮同案人林某德（已判刑）贩卖氯胺酮（俗称“k粉”）。随后，吴某找上诉人卢水木帮忙介绍买家。2014年1月11日，卢水木告知吴某其朋友要购买氯胺酮。至1月12日下午，卢水木与吴某、朱某某（已判刑）见面，并洽谈购买氯胺酮的价钱。2014年1月13日，由于朱某某没有现金，卢水木遂向林某德担保，以卢水木先出5000元，10天后再还清款项的条件，现将氯胺酮贩卖给朱某某。林某德同意，并在当天早上6时许，将氯胺酮交给吴某。下午14时许，朱某某驾驶一辆车牌号为粤y×××××的北京现代小轿车载吴某拿到氯胺酮后，途经隆江镇邮政储蓄银行附近路段被公安机关查获，在该车副驾驶座脚踏板处查获白色碎晶状物3包，净重2895克（经鉴定：查获白色碎晶状物2895克，检出普鲁卡因胺成分）。 
认定上述事实，有下列证据证实： 
1.扣押清单、称量笔录及相关照片证实，公安机关扣押到朱某某驾驶的车牌号为粤y×××××的现代小汽车1辆，从该车副驾驶座脚踏板处扣押到白色碎晶状物3包（经称量，分别净重940克、975克、980克），并对上述相关现场及物品拍摄照片，经同案人朱某某、吴某、林某德辨认，确认无误。 
2.广东省揭阳市公安司法鉴定中心作出的揭公（司）鉴（化）字（2014）01027号刑事化验检验报告书证实，经鉴定，送检3包分别净重940克、975克、980克的白色碎晶状物均检出普鲁卡因胺成分。 
3.同案人吴某被扣押的手机中提取的短信息证实，2014年1月13日凌晨，朱某某用手机（132××××6379）发短信给吴某的手机（134××××3831），该信息内容为“亮哥，你可以快点叫你朋友拿过来先吗？我真是好赶时间吖…如果再拖落去的话，我真是怕我兄弟会出事吖…你可以帮我搞掂左距先，再倾计吖…麻烦你啦，亮哥”。 
4.视频资料截图及辨认材料证实，2014年1月13日公安机关分别调取惠来县黄洋旅馆及华港游戏城巷道监控录像并进行截图，经朱某某、吴某、林某德分别辨认，确认上述地点截图中的人是朱某某、吴某、林某德、卢水木。 
5.证人郑某的证言证实，公安机关查扣的一辆车牌号为粤y×××××的北京现代小轿车是朱某某于2013年12月25日向清新县太和镇假日汽车租赁服务部租赁的，时间为12天。 
6.同案人朱某某的供述：2014年1月11日，他驾驶车牌号为粤y×××××的现代小汽车到惠来县找朋友“陈金水”，经“陈金水”介绍认识“鑫哥”。同月13日8时许，“鑫哥”在游戏机室玩游戏输了钱，向他借了1000元，后“鑫哥”带他到凯豪旅馆305房休息。当天13时许，“陈金水”与1名约25岁的男青年到旅馆房间找他，“陈金水”拿出2小块冰毒出来一起吸食。之后他开车载“鑫哥”回家拿东西，“鑫哥”提着1个盒子坐上副驾驶座，在回游戏机室的路上被公安机关拦查。民警从他车上查获3包疑似毒品，在他身上查获2小包“k粉”及3小包冰毒。 
经混杂的照片中辨认出吴某是“鑫哥”，卢水木是他的朋友“陈金水”。 
7.同案人吴某的供述：2014年1月11日晚上，他在惠来县华港游戏室遇到卢水木，卢水木跟他说有一外地朋友要购买“k粉”，叫他帮忙介绍，后卢水木介绍朱某某与他认识。他带朱某某到家里，打电话给林某德，称有朋友要购买“k粉”，叫林某德带样品来到他家里。朱某某试完毒品后与林某德谈价钱，以3万元3.5公斤的价格成交，林某德说至少还给2万元才能出货，朱某某则说其拿了1把手枪和5盒子弹交给卢水木卖，可以卖15000元，等钱拿到再说。后来他与朱某某到凯豪旅馆登记住房，再到华港游戏室玩游戏。当天22时许，林某德打电话给他说在玩游戏机输了钱，叫他先向朱某某借1000元，他就跟朱某某说卖“k粉”的朋友要借1000元，朱某某拿了1000元交给林某德。同月13日零时，卢水木开车载他和朱某某到黄洋旅馆，期间朱某某用手机发信息叫他跟林某德说快点出货，后卢水木开车载他和朱某某一起去找林某德，由卢水木担保先给林某德5000元，余款10日内还，林某德同意。当天14时许，朱某某开车载他到帝爷公附近，他拿了“k粉”后放在朱某某开来的汽车副驾驶座脚踏板处，准备送朱某某回清远。当车开到隆江镇邮政储蓄银行附近路段时被民警拦查，所带“k粉”被民警查获。 
从混杂的照片中辨认出朱某某、林某德、卢水木。 
8.同案人林某德的供述：2013年12月底，他在隆江镇华港游戏机室遇到隆江镇人“阿亮”，他说家里有3包假“k粉”，叫“阿亮”介绍客户出售。2014年1月12日18时许，“阿亮”打电话给他说有人要购买“k粉”，叫他拿点样品给客户看，于是他就带样品到“阿亮”家门口后回家。过一会，“阿亮”打电话给他说他跟客户谈好价钱，每包8000元，3包共24000元。当天20时许，他在隆江镇凤凰城游戏机室玩游戏时输了钱，打电话给“阿亮”并向其借了1000元。同月13日凌晨，“阿亮”和其朋友卢水木到凤凰城游戏机室找他，约定由卢水木向他担保先付货款5000元，3包“k粉”给客户，10天内还清余款。当天6时许，“阿亮”到他家巷口拿走假“k粉”，当天15时许，他在家里被民警抓获。 
从混杂的照片中辨认出吴某就是“阿亮”，辨认出卢水木。 
9.上诉人卢水木供述他没有贩卖毒品，也不认识朱某某、吴某、林某德。 
关于上诉人卢水木及其辩护人提出的上诉、辩护意见，经查，同案人吴某、林某德、朱某某均供述卢水木介绍朱某某向林某德购买毒品，卢水木从中担保，吴某将交易的毒品交给朱某某，二人在朱某某驾驶的车上被人赃并获，扣押物品清单和涉案物品照片、涉案毒品检验报告书、涉案手机联系信息等均予佐证，吴某、林某德、朱某某均对卢水木予以明确指认，上述证据可以认定卢水木居中介绍贩卖毒品的事实。 
（二）贩卖毒品：2014年1月21日，同案人“阿龙”（另案处理）以2000元的价格雇佣同案人范某某（已判刑），开车载同案人“阿辉”到广东省惠来县岐石镇华清村，以14000元的价格向上诉人卢水木购买甲基苯丙胺。因未拿到毒品，2014年1月24日，范某某等人开车返回清远。同年1月26日，“阿龙”再次雇佣范某某到惠来县××华清村找卢水木拿上次未拿到的甲基苯丙胺。随后，范某某租赁白色东风本田小轿车载张某、徐某、罗某到达惠来县。2014年1月27日下午2时许，范某某开车载张某、徐某、罗某到惠来县××华清村卢水木家。期间，卢水木与范某某单独开车外出将拿到的甲基苯丙胺藏放在车内。之后，范某某开车载张某、徐某、罗某准备返回清远，途经惠来县隆甲公路伯公岭报警站附近时，被公安机关抓获。现场缴获藏放于小轿车内后挡风玻璃下一方枕头内的白色晶块状物1包（经鉴定：查获的白色晶块状物392克，检出甲基苯丙胺成分，含量为65%）。 
认定上述事实，有下列证据证实： 
1.扣押清单、称量笔录及相关照片证实，公安机关扣押到范某某驾驶的白色本田思铭小汽车1辆（车牌号粤r×××××），从范某某处扣押到行驶证1本（车牌号粤r×××××；所有人盘某某），从该小汽车后排座背上一方枕头内扣押到用标写铁观音的茶叶封口袋包装的白色晶块状物1小包（经称量，净重392克）。并对上述扣押物品及现场拍摄照片。 
2.广东省揭阳市公安司法鉴定中心作出的揭公（司）鉴（化）字（2014）02006号刑事化验检验报告书、广东省汕头市公安司法鉴定中心汕公（司）鉴（化）字（2014）03018号理化检验报告证实，经检验，送检1包392克白色晶块状物检出甲基苯丙胺成份，含量为65%。 
3.证人盘某某的证言（清远德信汽车租赁服务中心的工作人员）证实，2013年12月2日19时许，一名叫范某某的清远市本地男青年持身份证及驾驶证到其公司租借车牌号为粤r×××××的白色东风本田思铭小汽车，称用来跑业务。租金为每个月6800元，交了3000元押金。2014年1月30日公司通过卫星定位系统发现该车停在惠来县，处于没移动状态，后通过停车场了解到该车因涉嫌案件被扣押。 
4.证人徐某的证言证实，她的男朋友范某某在案发前曾到惠来县购买“猪肉”（冰毒），但是交了钱没有拿到毒品。2014年1月26日，范某某找她到惠来县，说是向其朋友拿钱。随后，范某某驾车载她和张某、罗某前往惠来县，途中范某某和张某轮流开车。次日凌晨，他们到惠来县隆江镇铭城宾馆登记房间入住。在宾馆休息时范某某说来惠来县的目的是向“水木”催讨1万多元钱，如果拿不到钱就拿冰毒回去。当天15时许，范某某驾车载她和张某、罗某到其朋友“水木”家中，后大家在该处一起吸食冰毒，吸完后范某某与“水木”一起出去。半个小时后范某某开车载着“水木”回来，张某和罗某坐上范某某所驾小车的后排座位，她等“水木”下车后坐到副驾驶位上。后范某某开车返回清远，途中遇到公安民警查车，公安民警现场从她和范某某、张某身上查获毒品，同时从车内也查获到毒品。 
从混杂的照片中辨认出卢水木是范某某的朋友“水木”，辨认出范某某、罗某、张某。 
5.证人张某的证言证实，2014年1月26日18时许，他到范某某和徐某的出租屋坐，范某某说要带他们到外面玩。20时许，范某某开车载他和徐某到清远广清高速路口时，他打电话叫了罗某一起走。次日凌晨3时许，他们到惠来县铭城宾馆登记入住。当天14时许，范某某开车载他们去到华清村的一名男青年家里坐，该男青年拿了一点冰毒跟他和范某某、徐某、罗某等人一起吸食。18时许，范某某开车载该男青年离开半个小时后回来，他和徐某、罗某就到门口等着上范某某所驾的汽车。在离开时另一名男青年将剩下的1小包冰毒塞给他，他接过后放在身上。范某某开车带他们返回清远，途中被公安机关拦住检查，并在他身上查获1小包冰毒，又在范某某所驾汽车的后排座位后面的枕头里面查获1包冰毒。 
从混杂照片中辨认出卢水木是提供冰毒给他们吸食的男青年，辨认出范某某及徐某、罗某。 
6.证人罗某的证言证实，2014年1月26日20时许，“阿通”联系她到义乌高速路口坐上“阿聪”驾驶的白色东风本田小汽车，“阿聪”开车载她和“阿通”、“文文”前往惠来县。次日凌晨2时许，他们到惠来县铭城宾馆登记房间入住。当天下午，他们4人到一名叫“水木”的男子家里，“阿聪”、“阿通”、“文文”与“水木”一起吸食冰毒后，“阿聪”与“水木”单独外出。约半个小时后“文文”接到“阿聪”的电话叫他们到门口等，他们到门口时正好“阿聪”和“水木”返回，随后她和“阿通”坐在后排座，看到“水木”坐在副驾驶位上拿了1个放有冰毒的透明封口袋出来，从里面拿点冰毒放在身上后就叫“阿通”将该封口袋藏在车内的一个方枕里面。“水木”下车后，“文文”坐上副驾驶座，随后“阿聪”驾车返回清远。途中遇到公安机关设卡检查，公安机关在小汽车后排座位后面的一个抱枕里面查获1包毒品，还从范某某、张某、徐某身上查获毒品。 
辨认出卢水木是“水木”，范某某是“阿聪”，徐某是“文文”。 
7.同案人范某某的供述证实，案发前五天左右，“阿龙”以2000元的价钱雇他开车载“阿辉”到惠来县向卢水木购买毒品带回清远。到惠来后“阿辉”将14000元交给卢水木，但没有拿到毒品，他便载“阿辉”返回清远，他那2000元的佣金也没有拿到。2014年1月26日12时许，“阿龙”打电话叫他到华清村××冰毒××市再给他2000元佣金，他就答应了。之后他叫女朋友徐某一起到惠来县，又叫张某帮忙开车，后张某又带上其女朋友一起过来。随后他和张某轮流驾驶他租赁的那辆车牌号为粤r×××××的白色东风本田小汽车从清远前往惠来县。次日凌晨2时许，他们到达惠来县，在隆江镇铭城宾馆先登记了203号房给张某及其女朋友入住，他继续开车载徐某前往华清村找卢水木，到了华清村他把车牌拆掉放在驾驶座脚踏板下面，在华清村没找到卢水木，便返回铭城宾馆入住307房并在该房间里吸食冰毒。7时许，他和卢水木的朋友“小吴”到卢水木家找到卢水木，卢水木称下午才有冰毒。当天14时许，他载徐某、张某及其女朋友一起到华清村卢水木家中，卢水木拿了1小包冰毒给他们吸食。卢水木开车载他到华清村交叉路口后让他下车，而他自己开车进到村里。约半个小时卢水木开车返回并说拿到了半条冰毒。他开车载卢水木返回卢水木家，打电话叫徐某他们先出来门口等候上车。到了卢水木家后，张某和其女朋友坐上了后排座，徐某在副驾驶位车门等卢水木下车，卢水木从副驾驶位的工具箱内拿出1包用透明封口袋包装的冰毒，打开袋子从里面拿出一点放在自己口袋里，当时他刚好到路边小便，不知道卢水木把冰毒放在哪里。徐某坐上车的副驾驶座，他便驾车返回清远。当他们路经华清村路口报警站时被公安机关查获，在小汽车后挡风玻璃的方枕里查获1包用透明封口袋包装的冰毒，从车后尾箱查获2小包冰毒，从他身上查获1小包冰毒。 
从混杂的照片中辨认出卢水木。 
8.上诉人卢水木供述他没有贩卖毒品，也不认识范某某。 
关于上诉人卢水木及其辩护人提出的上诉、辩护意见，经查，同案人范某某详细供述在“阿辉”将购买毒品的钱给卢水木后，其受“阿辉”指使，和徐某、罗某、张某到惠来县向卢水木拿毒品的事实，徐某、罗某、张某均证实卢水木将毒品放在范某某驾驶的车上的事实，扣押清单及涉案毒品照片、检验报告书均证实范某某驾驶的车上缴获冰毒392克，范某某及徐某、罗某、张某对卢水木均予以指认，上述证据可以认定卢水木贩卖毒品的事实。 
（三）容留他人吸毒：2014年4月份至5月7日期间，上诉人卢水木在其位于惠来县岐石镇华清管区门口田西路一横巷6号的家中，先后多次提供海洛因、甲基苯丙胺，容留吸毒人员卢某甲吸食及注射。 
认定上述事实，有下列证据证实： 
1.证人卢某甲的证言证实，2014年4月份开始，卢水木用毒品代替车费的方式，叫他载卢水木去多个地方，卢水木他家中先后5次提供海洛因、甲基苯丙胺给他吸食、注射。5月7日19时许，他和卢水木在卢水木家吸食毒品时被公安机关抓获。 
从混杂的照片中辨认出卢水木。 
2.证人陈某（卢水木的母亲）的证言证实，卢水木和她住在一起，卢水木和卢某甲经常在家中吸食毒品。2014年5月7日19时许，卢水木和卢某甲在家中吸食毒品时被公安机关抓获。 
3.现场照片证实，公安机关对广东省惠来县岐石镇华清管区门口田西路一横巷6号卢水木家的吸毒现场拍摄照片，经卢水木在一审庭审时当庭辨认，确认无误。 
4.毒品检测报告书证实，卢水木的尿液中检出甲基苯丙胺、吗啡成分。 
5.上诉人卢水木的供述证实，2014年4月7日19时许，他和卢某甲在他家即惠来县岐石镇华清管区门口田西路一横巷6号吸食毒品，他和卢某甲被公安机关抓获。 
（三）非法持有枪支：2014年1月9日15时许，公安机关在广东省××隆江镇中心小学附近路段，查获上诉人卢水木的车牌号为粤t×××××的白色海南马自达小轿车，现场在该车后排座车门下缴获1把猎枪（经鉴定：送检枪形物为自制仿“12”号猎枪，具备枪支性能）。 
认定上述事实，有下列证据证实： 
1.现场勘验检查笔录、现场提取痕迹、物证登记表及现场照片证实，公安机关于2014年1月9日16时10分至16时50分，对位于惠来县××中心小学附近的1辆挂粤t×××××车牌的白色海南马自达小轿车进行勘查。该车前左车灯下的前护板已被撞击裂开，打开车门，在车前座的塑料烟缸内有5个香烟头，司机座椅的后背袋上有1套吸毒工具，车后座位的左脚踏板上的1个编织袋内有1支长猎枪，左皮椅上有1支带血迹的棉签。打开车的后尾箱，在箱内塑料胶板上有1支棉签，棉签旁有1把带血迹的镊子。并对相关扣押物品及现场拍摄照片。 
2.广东省惠来县公安司法鉴定中心作出的（惠）公（司）检（痕）字（2014）026号车辆号码检验意见书证实，送检的1辆粤t×××××车牌的白色海南马自达小轿车车架号码和发动机号码均被改动过，原车架号码和发动机号码均未能显现。 
3.广东省揭阳市公安司法鉴定中心作出的揭公（司）鉴（痕）字（2014）01016号痕迹检验报告书证实，送检枪形物为自制仿“12”号猎枪，具备枪支性能。 
4.广东省揭阳市公安司法鉴定中心作出的揭公（司）鉴（dna）字（2014）01025、05011号dna鉴定书证实，经str位点检验，鉴定意见为：（1）马自达小轿车上查获的棉签①、马自达小轿车上查获的镊子上擦拭物、车内烟头①②④⑤均检见同一未知男性基因分型。（2）马自达小轿车上查获的棉签②检见混合基因分型，包含结论（1）中未知男性基因分型，不包含吴某、朱某某的基因分型。（3）马自达小轿车上查获的猎枪上擦拭物检见混合基因分型，不包含结论（1）中未知男性基因分型，亦不包含吴某、朱某某的基因分型。（4）马自达小轿车上查获的吸管工具吸管上擦拭物、车内烟头③均未检见有效基因分型。（5）马自达小轿车上查获的棉签①、马自达小轿车上查获的镊子上擦拭物、车内烟头①②④⑤检见的基因分型均与卢水木的基因分型一致。（6）马自达小轿车上查获的棉签②检见混合基因分型，包含卢水木的基因分型。 
5.证人吴某的证言证实，2014年1月份的一天，他和卢水木在杨文广家中吸食毒品时，卢水木叫杨文广帮忙叫拖车将他的1辆白色海南马自达小轿车拖去修理厂修理。过后，他一同到修理厂帮忙联系，但被告知卢水木的小轿车已被公安机关拖走了。还证实朱某某曾拿了1支仿制手枪和5盒子弹叫卢水木去出售，后枪和子弹被卢水木拿去。 
从照片上辨出粤t×××××白色海南马自达小轿车是卢水木的。 
6.证人卢某甲的证言证实，在2014年的一天，他曾听卢水木打电话跟对方说要卖枪的事，但不清楚卢水木有什么枪械。 
7.证人卢某乙的证言证实，2014年农历正月份，他曾帮卢天河抛光枪支，卢天河说枪支是他人拿4支枪向卢水木换冰毒，卢水木当时没有冰毒，就拿该4支枪向卢天河换1条半冰毒（1500克）。 
8.上诉人卢水木供述，他不认识杨文广，也没有在2014年1月份到杨文广家吸食毒品，也没有叫杨文广帮他联系叫人拖白色马自达小轿车去修理厂修理。 
9.户籍材料证实卢水木的身份情况。 
关于上诉人卢水木及其辩护人提出原判认定非法持有枪支罪依据不足的意见，经查，在车牌号为粤t×××××车牌的白色海南马自达小轿车上查获具有枪支性能的猎枪，证人吴某证实上述车辆在被公安机关查扣前由卢水木支配和使用，并且在上述车辆上也查获具有卢水木基因型的生活物质。综合上述证据，卢水木应该对上述车辆上查获的猎枪承担非法持有的刑事责任。 
本院认为，上诉人卢水木违反毒品管制法规，贩卖毒品，数量大，其行为已构成贩卖毒品罪；容留他人吸食毒品，其行为已构成容留他人吸食毒品罪；违反枪支管理规定，非法持有枪支，其行为已构成非法持有枪支罪。依法数罪并罚。在第一宗贩卖毒品中，卢水木主观上是为双方介绍交易毒品氯胺酮，实际缴获的是普鲁卡因胺，对该宗犯罪事实，卢水木依法构成犯罪未遂，可以对其从轻处罚。卢水木贩卖毒品冰毒，数量大，纯度高，社会危害性大，依法应予严惩。上诉人卢水木及其辩护人提出的上诉、辩护意见经查均依据不足，不予采纳。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
