卢海龙走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）卢海龙（自报），男，1990年12月1日出生于河南省清丰县，汉族，初中文化，无业，捕前暂住广东省东莞市，户籍所在地河南省清丰县。因本案于2014年6月17日被刑事拘留，同年7月24日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控被告人卢海龙犯贩卖毒品罪一案，于2015年5月12日作出（2014）东中法刑一初字第254号刑事判决。宣判后，被告人卢海龙不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，认为事实清楚，决定不开庭审理。本案现已审理终结。 
原判认定，2014年2月份开始，吸毒人员李某通过电话与被告人卢海龙联系，从卢海龙处购买甲基苯丙胺（冰毒）吸食。2014年6月1日，李某因吸毒被公安机关抓获，举报卢海龙向其出售毒品。东莞市公安局经侦查，于2014年6月17日上午，在东莞市黄江镇江海城西江三街某房抓获被告人卢海龙，当场在房内缴获白色晶体401.3克（经鉴定，含有甲基苯丙胺成分，含量为67.8g／100g）、电子称1台、包装袋1包、手机1部（内有电话卡两张，号码分别为：135××××7804、159××××6660）、笔记本1本等涉案物品。 
认定上述事实的证据有：证人证言，提取的毒品及贩毒工具，现场勘查笔录及现场照片，司法鉴定报告，被告人供述等。 
原判认为，被告人卢海龙无视国法，贩卖毒品甲基苯丙胺的数量大，其行为已构成贩卖毒品罪，依法应予惩处。鉴于卢海龙在法庭上主动承认贩卖毒品的事实，属于坦白，依法对其从轻处罚。公诉机关指控被告人卢海龙犯贩卖毒品罪的事实清楚，证据确实、充分，罪名成立，应予确认。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项、第七款，第五十五条第一款，第五十六条第一款，第五十九条，第六十七条第三款，第四十七条，第六十四条之规定，作出判决： 
一、被告人卢海龙犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收个人财产人民币20000元。 
二、随案移送扣押自被告人卢海龙的黑色GIONEE手机一台（含SIM卡2张），系作案用通讯工具，予以没收，上缴国库。 
上诉人卢海龙上诉提出：公安机关在其住处缴获的毒品是其到“阿进”（阳江佬）住处吸食完毒品后，“阿进”将装有毒品的盒叫其带回住处临时保管，稍后“阿进”会到其住处拿回，但“阿进”还未来拿时就被公安人员缴获，该毒品并非是其所有，是“阿进”栽赃陷害。请求二审认真查清事实，从轻处罚。 
经审理查明，吸毒人员李某于2014年2月开始用手机与上诉人卢海龙联系购买甲基苯丙胺（冰毒）吸食。2014年6月1日，李某因吸毒被公安机关抓获在戒毒所强制戒毒，李某交代其吸食的毒品是向卢海龙购买的。东莞市公安局于2014年6月17日上午，在东莞市黄江镇江海城西江三街某房将卢海龙抓获，并缴获白色晶体毛重408.3克，经鉴定净重401.3克，含甲基苯丙胺成分，含量为67.8g／100g。电子称一台、包装袋一包、手机一部（内有电话卡两张，号码分别为：135××××7804、159××××6660）、笔记本一本。 
认定上述事实，有经一审法庭质证、认证的下列证据证实： 
（一）勘验检查笔录 
东莞市公安局黄江分局作出的黄公（刑）勘（2014）0105552号现场勘查笔录、现场图、现场照片情况：中心现场位于东莞市黄江镇江海城西江三街某房。房间大门为绿色铁皮门，房间进门为客厅。客厅进门中央摆有小桌，北面靠墙的桌子上有一个电子称和一包透明包装袋。房间靠西放有电脑桌，东面墙下摆放有一些杂物。客厅西面是卧室。卧室靠西北角放有一张床，床边有一张小桌，桌上放有一个盒子，盒子里面用黑色塑料袋装着一包白色晶体，经称量毛重408.3克。卧室东面放有衣柜和小桌子，卧室西侧是阳台和卫生间。公安人员对现场的电子称1个、透明包装袋1包、白色可疑晶体1包进行了提取。 
（二）鉴定意见 
东莞市公安司法鉴定中心作出的（东）公（司）鉴（化）字（2014）第538号检验鉴定报告内容：从卢海龙住处东莞市黄江镇江海城西江三街某房缴获的可疑白色晶体，检验出甲基苯丙胺成分，甲基苯丙胺含量为67.8g／100g。 
（三）物证 
手机、SIM卡、电子称、包装袋、钥匙、毒品：系东莞市公安局黄江分局在卢海龙住处缴获的物品。 
（四）书证 
1、到案经过：证实卢海龙系被动归案，无自首、立功情节。 
2、常住人口基本信息：证实卢海龙的身份情况，其在案发时已达刑事责任年龄。 
3、吸毒成瘾认定报告：证实本案证人李某吸毒成瘾严重。 
4、强制隔离戒毒决定书：证实公安机关对李某强制隔离戒毒二年，自2014年6月17日至2016年6月16日。 
5、通话清单：证实李某的手机号码132××××0002与卢海龙的手机号码159××××6660在2014年2月1日至2014年5月29日之间联络频繁；卢海龙的手机号159××××6660在2014年6月17日没有与尾数为1500或44的手机号联系过。 
6、东莞市公安局黄江分局搜查笔录及扣押清单证实，于2014年6月17日11时20分-12时45分依法对卢海龙的住处东莞市黄江镇江海城西江三街6号309房进行搜查。从该房内搜出以下物品并依法予以扣押：房内厅中茶几上搜出手机1台（号码：159××××6660、135××××7804）、钥匙三串，从床后侧桌子上搜出笔记本1本（封面上包标有“陈乔恩”字样），从厅靠墙的桌子上搜出包装袋1包（红边透明包装袋）、电子称1台，从床右侧桌子上搜出白色晶体1包（用透明袋包装，放在“红石榴”字样的粉红色盒内，共毛重约408.3克）。 
7、疑似毒品物称量记录：证实公安机关依法对从卢海龙处缴获的疑似冰毒物品进行称量，称得该物品的毛重约408.3克。 
8、毒品缴交收据：证实东莞市公安局黄江分局向东莞市公安局禁毒支队缴交本案涉案毒品甲基苯丙胺401.3克。 
9、笔记本：系从卢海龙住处扣押，记录有“4月22日，1400＋25个，拿10走”、“5.8黄江206拿10个”、“晚上田心过黄江15个，第二天过田心12个”等字样。 
（五）证人证言 
1、证人李某的证言：我因吸食冰毒于2014年6月1日被公安机关抓获，后被送到戒毒所强制戒毒。我认识一名叫卢海龙的河南籍男子，我所吸食的冰毒都是向卢海龙购买的。我从2014年2月份开始向他购买，每个月买二至三次。2014年5月16日左右的一天，我用自己的手机132××××0002打卢海龙的手机159××××6660与他联系后，向他购买了约1克冰毒；5月31日，我给了“小陈”100元，让“小陈”向卢海龙购买冰毒，之后我就被抓了。在被调查期间，我向公安机关交代了卢海龙的两个常住地址，一个是东莞市黄江镇江海成西江三街某房，另一个是东莞市黄江镇江海城某沐足左手边第三栋二楼楼梯口右手边第一间房。我还向公安机关供述了卢海龙的样貌特征和手机号码。 
辨认笔录：李某辨认出卢海龙就是贩卖冰毒给他的河南籍男子。 
2、证人张某的证言：我暂住在东莞市黄江镇。2014年5月份的一天，我见到一名河南驻马店老乡向403房走去，并跟他打了个招呼。403房住着一名叫“阳江佬”的男子，但我很少见到“阳江佬”。 
辨认笔录：张某辨认出卢海龙就是其证言中所称的河南驻马店老乡。 
3、证人刘某的证言：2014年6月17日10时许，公安人员在我所承包的东莞市黄江镇江海城西江三街某房内抓获一名男子。309房是该名男子的老婆租的，我有半个月没看见过她了。该房从2013年2月份开始租给他们，我找过该男子进行登记的时候，他说身份证没带在身上，所以我没有登记。我能辨认出该名男子，偶尔有一些男子过来找他。 
辨认笔录：刘某辨认出卢海龙就是2014年6月17日在黄江镇江海城西江三街某房被警察抓获的男子。 
（六）上诉人的供述与辩解 
上诉人卢海龙的供述：我于2014年6月17日11时30分许，在东莞市黄江镇江海城西江三街某房被公安机关抓获。该房是我女友唐某的，租了一年多，平时是我跟她一起住，案发前一个多月她回家了，我就一个人住，由我交房租。公安人员在房内搜出一个用粉红色纸盒装着的，一包重约408.3克的冰糖状晶体，后经鉴定这包晶体是冰毒（含甲基苯丙胺成份）。这包冰毒不是我的，是一名叫阿进（外号阳江佬）的男子交给我替他保管的。就在我被抓当天6时多，阿进打电话给我，让我去黄江镇田心村找他。我们见面后，他就拿出那个粉红色的花纸盒装的东西给我，说先放在我那里，要我放好，不要弄掉了，我没问阿进盒子里是什么东西，说了一句“哦”就回去出租房了。公安人员还从房内搜出了透明包装袋、电子称、笔记本等物品。我的手机号码有159××××6660、135××××7804。我平时都是用6660结尾的手机号与阿进136××××1500及一个尾数44的手机联系的。我跟阿进比较熟，认识有一年多，平时都从他那里买冰毒吸。我不知道为什么阿进会把冰毒交给我保管，也没有问他。 
我曾向李某（外号木头）贩卖过冰毒，但那些冰毒是阿进的，我只是帮李某向阿进拿毒品，我是通过打李某132××××0002的手机与他联系的，冰毒卖给李某后，我把收取的毒资交回给阿进。 
指认笔录：卢海龙指认出2014年6月17日公安机关在其租住的东莞市黄江镇江海城西江三街某房搜到白色晶体1包、钥匙3串、塑料包装袋1包、电子称1台、笔记本1本、手机1部。 
对于上诉人卢海龙上诉所提理由，经查，（1）李某是因吸毒被公安机关强制戒毒过程中检举其吸食的冰毒是向上诉人卢海龙购买的，并提供卢海龙的住址及手机号码。公安机关据此到卢海龙住处搜出毒品甲基苯丙胺401.3克，并将卢海龙抓获的证据充分。（2）卢海龙亦承认向李某贩卖毒品，李某的证言与卢海龙的供述相一致。故一审对在其住处缴获的毒品认定为贩卖毒品的数量正确。（3）卢海龙提出在住处缴获的毒品是“阿进”叫其拿回去临时保管，是故意栽赃陷害的说法，因没有其他证据证实，不予认定。 
本院认为，上诉人卢海龙无视国法，贩卖毒品甲基苯丙胺数量大，其行为已构成贩卖毒品罪，依法应予惩处。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人卢海龙上诉所提理由，经查不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
