卢潭泉走私、贩卖、运输、制造毒品罪复核刑事裁定书
被告人卢潭泉，绰号“强哥”，男，1969年1月16日出生于广东省陆丰市，汉族，小学文化，无业，户籍地广东省陆丰市，暂住地广东省深圳市龙岗区。1997年3月16日被广东省陆丰市人民法院以抢劫罪、盗窃罪判处有期徒刑八年，2002年5月3日刑满释放。因本案于2013年11月8日被刑事拘留，同年12月13日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控被告人卢潭泉、陆奇狮犯贩卖毒品罪一案，于2014年12月18日作出（2014）深中法刑一初字第214号刑事判决，以贩卖毒品罪判处被告人卢潭泉犯死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。宣判后，本案在法定期限内，被告人卢潭泉没有上诉，检察机关未抗诉。广东省深圳市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭，对本案进行复核。现已复核终结。 
经复核查明，2013年11月7日，举报人何某乙打电话向同案被告人陆奇狮提出购买两万元人民币的毒品，陆奇狮遂打电话给被告人卢潭泉称有人要购买两万元人民币的毒品，卢潭泉让陆奇狮到其住处。卢潭泉驾驶丰田越野小汽车（车牌号粤B×××××）将陆奇狮接到其住处广东省深圳市龙岗区丹竹头康桥花园紫都郡32栋2A房，取了约500克毒品交给陆奇狮。随后，卢潭泉开车与陆奇狮一起到深圳市宝安区都之都酒店，卢潭泉在该酒店停车场等候收取交易毒资，陆奇狮则携带毒品到都之都酒店1805房卖给何某乙，在进行毒品交易时，陆奇狮被公安人员抓获，上述毒品被当场缴获（经鉴定，甲基苯丙胺重499克，含量为48.4g／100g）。在陆奇狮的协助下，公安人员将在停车场等候的卢潭泉抓获。第二天，公安人员对卢潭泉的住处康桥花园紫都郡32栋2A房进行搜查，现场查获毒品一批，经鉴定，甲基苯丙胺重6453.92克（上述毒品的含量在59.1%至50.3%之间），氯胺酮重7.46克。 
认定上述犯罪事实的证据有：本案物证、书证、证人证言、勘查笔录及被告人供述证实同案被告人陆奇狮与举报人何某乙就毒品交易达成合意后，陆奇狮向卢潭泉购入毒品，陆奇狮携带毒品与卢潭泉前往交易地点进行毒品交易时被公安人员抓获，并在卢潭泉的住处查获大量毒品。陆奇狮归案后对其犯罪事实供认不讳，并明确指证卢潭泉及卢潭泉的住处，陆奇狮的稳定供述与卢潭泉在侦查阶段的有罪供述相印证，与证人何某乙、王某等的证言及辨认笔录相印证，有抓获经过、搜查笔录、提取笔录、扣押的涉案毒品及车辆、指认照片、辨认笔录、鉴定意见等证据佐证，上述证据间已形成完整的证明链，足以认定被告人卢潭泉贩卖毒品的犯罪事实。 
本院认为，被告人卢潭泉贩卖毒品，数量大，其行为已构成贩卖毒品罪。卢潭泉涉案毒品数量大，纯度高，社会危害性极大，罪行极其严重，依法应判处死刑。鉴于本案是在特情介入下破案，卢潭泉归案后能够如实供述犯罪事实，认罪态度较好，可以对卢潭泉酌情从轻处罚，判处死刑可不必立即执行。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，裁定如下： 
核准广东省深圳市中级人民法院以贩卖毒品罪判处被告人卢潭泉死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事判决。 
本裁定宣告后即发生法律效力。 
附相关法律规定： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
