卢敏抢劫罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）刘文朗，男，回族，户籍地广西壮族自治区桂林市象山区，常住地北京市石景山区。系本案被害人刘某的儿子。 
原审附带民事诉讼原告人刘玉明，男，79岁，汉族，香港特别行政区居民，住香港，系被害人刘某的父亲。 
原审附带民事诉讼原告人何亚金，女，80岁，汉族，香港特别行政区居民，住香港，系被害人刘某的母亲。 
原审附带民事诉讼原告人刘文健，男，汉族，香港特别行政区居民，住香港，系被害人刘某的儿子。 
原审附带民事诉讼原告人刘文豪，男，汉族，香港特别行政区居民，住香港，系被害人刘某的儿子。 
原审附带民事诉讼原告人刘敏婷，女，汉族，香港特别行政区居民，住香港，系被害人刘某的女儿。 
原审附带民事诉讼原告人刘文俊，男，汉族，香港特别行政区居民，住香港，系被害人刘某的儿子。 
原审附带民事诉讼原告人刘文广，男，汉族，香港特别行政区居民，住香港，系被害人刘某的儿子。 
原审被告人卢敏，女，汉族，初中文化，户籍地贵州省福泉市。因本案于2014年3月2日被刑事拘留，同年3月26日被逮捕。现羁押于深圳市第三看守所。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人卢敏犯抢劫罪，本案被害人的近亲属刘玉明、何亚金、刘文健、刘文豪、刘敏婷、刘文俊、刘文广、刘文朗提起附带民事诉讼一案，于2014年11月19日作出（2014）深中法刑二初字第302号刑事附带民事判决。宣判后，本案一审判决刑事部分没有上诉、抗诉。原审附带民事诉讼原告人刘文朗不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定：l997年12月9日下午，被告人卢敏同彭彩云、谭洪奎（另案处理）预谋抢劫被害人刘某，并由卢敏带领彭彩云、谭洪奎进入卢敏与刘某同居的深圳市宝安区松岗溪头村溪丰楼2F201房。当晚9时许刘某回来后，彭彩云、谭洪奎先后用铁锤击打刘某的头部，致刘某倒地。卢敏搜刘的财物，彭彩云、谭洪奎将刘某手脚捆绑并封口，致刘某重型颅脑损伤死亡。 
原判认定上述事实，采纳了原公诉机关当庭宣读、出示的相关书证、证人证言、卢敏的供述与辩解、鉴定意见、现场勘查笔录及原审附带民事诉讼原告人出示的身份证明等证据。 
原审判决据此认为，被告人卢敏的行为构成抢劫罪，依法应予惩处并赔偿其犯罪行为给附带民事诉讼原告人造成的物质损失，对附带民事诉讼原告人所提丧葬费31，308元予以支持，并酌情支持合理范围内的交通费、住宿费、误工费等共计3万元。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（一）、（五）项、第三十六条等规定，作出判决： 
一、被告人卢敏犯抢劫罪，判处有期徒刑十二年，并处罚金人民币2万元； 
二、被告人卢敏赔偿附带民事诉讼原告人丧葬费31，308元，交通费、住宿费、误工费计3万元，共计人民币61，308元； 
三、驳回附带民事诉讼原告人的其他诉讼请求。 
上诉人刘文朗上诉提出：本案影响恶劣，卢敏犯罪后潜逃且认罪态度差，应对其以故意杀人定罪，从重判刑；本案应按香港居民的死亡赔偿标准确定赔偿数额，请求二审重新计算死亡赔偿费、被抚养人生活费及精神损失费。 
经审理查明：原审被告人卢敏案发前被香港货车司机被害人刘某包养，并同居于深圳市宝安区松岗溪头村溪丰楼2F201房。l997年12月9日下午，卢敏同彭彩云（已判刑）、谭洪奎（另案处理）预谋抢劫刘某。当天下午，三人一起购买铁锤一把后，卢敏带领彭彩云、谭洪奎进入溪头村溪丰楼2F201房。当晚9时许，刘某回来敲门，彭彩云即持铁锤躲在房门后，谭洪奎躲在洗手间门后，由卢敏开门，后彭彩云乘刘某进门之机，用铁锤击打刘某的头部，致刘某倒地，因彭彩云用力过猛，致使铁锤脱手，谭洪奎趁刘某起身之机，捡起铁锤击打刘某的头部，致使刘某再次倒地。后由卢敏搜找刘某身上及皮包内的财物，彭彩云、谭洪奎则用从房间内找到的毛巾、胶带、塑料绳将刘某的双手、双脚捆绑、封口。随后，三人逃离现场。经法医鉴定，被害人刘某系被他人用钝器暴力打击头部致重型颅脑损伤死亡。2014年2月18日，卢敏在浙江省宁海火车站候车室被公安人员巡查时，经核对身份信息，被发现系网上逃犯而归案。 
另查明，上诉人刘文朗、原审附带民事诉讼原告人刘文健、刘文豪、刘敏婷、刘文俊、刘文广均是被害人刘某之子；原审附带民事诉讼原告人刘玉明、何亚金是被害人刘某的父母。 
认定上述事实，有经原审庭审质证属实的下列证据证实： 
一、书证 
1、抓获经过，证实卢敏的归案经过。 
2、原审被告人卢敏的户籍信息，证实其身份情况。 
3、广东省深圳市中级人民法院（2002）深中法刑一初字第229号刑事判决书、本院（2003）粤高法刑二复字第10号刑事裁定书，认定同案人彭彩云参与本案，并被判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
4、在逃人员登记信息表，证实同案人员谭洪奎的情况。 
5、原审附带民事诉讼原告人提供的身份材料，证明各自与被害人系近亲属关系。 
二、证人证言 
1、同案犯彭彩云的证言，证实其伙同卢敏、谭洪奎抢劫被害人致死的经过。 
2、证人黄某甲、文某、黄某乙、蔡某的证言，证实他们发现本案的经过，并反映有人说见到一个女的用钥匙打开刘某的房门铁闸并进去，两个男青年跟着进去。 
3、证人梁某乙的证言，证实其发现现场的过程，并反映曾看见有个女的开门进了该房间，两个男的跟着进去。 
4、证人陈某乙的证言，证实其女儿卢敏案发后回过家，其因有公安人员曾打电话来家里说了卢敏抢劫一事而问卢敏，卢敏说自己没有抢劫，因为有个开车的人想强奸她，所以她跟几个小伙讲，那几个小伙就去打那个人，后把那个人打死了。 
三、原审被告人卢敏供述在案。 
四、鉴定意见 
1、深宝公刑技字（1997）第166号鉴定文书，证实死者刘某的血型为B型，在现场提取的铁锤、菜刀上均检出B型人血痕。 
2、（97）深宝公刑技法尸检字第377号鉴定文书，证实：死者刘某系被他人用钝器（如铁锤等）暴力打击头部致重型颅脑损伤死亡。 
五、现场勘查笔录、现场图和现场照片，反映现场的客观情况。 
对上诉人刘文朗上诉所提理由，经查：（1）上诉人刘文朗系原审附带民事诉讼原告人，依照刑事诉讼法规定，其无权对一审判决的刑事部分提出上诉。（2）至于本案附带民事诉讼部分，一审按相关司法解释关于犯罪行为造成被害人死亡应当赔偿丧葬费等费用的规定，以及按深圳市上一年度职工月平均工资的六个月总额计算丧葬费，符合法律规定。此外，一审还已酌情支持原审附带民事诉讼原告人合理范围内的交通费、住宿费、误工费，处理适当。上诉人要求按香港居民的死亡赔偿标准确定赔偿数额及重新计算死亡赔偿费、被抚养人生活费及精神损失费，于法无据。故上诉人刘文朗要求二审改判，不予采纳。 
本院认为，原审被告人卢敏伙同他人以非法占有为目的，采取暴力手段强行劫取被害人的财物，并致被害人死亡，其行为已构成抢劫罪。原审被告人卢敏的犯罪行为使上诉人和其余原审附带民事诉讼原告人造成经济损失，对卢敏除依法给予刑事处罚外，应根据具体情况判处赔偿经济损失。一审认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，附带民事判决适当，审判程序合法。上诉人刘文朗上诉的理由不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（一）、（五）项、第三十六条，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百一十六条第二款以及《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条、第一百五十五条第一款和第二款、第二百九十九条、第三百三十一条之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。 
承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。 
第二百六十三条以暴力、胁迫或者其他方法抢劫公私财物的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产： 
（一）入户抢劫的； 
（二）在公共交通工具上抢劫的； 
（三）抢劫银行或者其他金融机构的； 
（四）多次抢劫或者抢劫数额巨大的； 
（五）抢劫致人重伤、死亡的； 
（六）冒充军警人员抢劫的； 
（七）持枪抢劫的； 
（八）抢劫军用物资或者抢险、救灾、救济物资的。 
《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 
第二十七条丧葬费按照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准，以六个月总额计算。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百一十六条被告人、自诉人和他们的法定代理人，不服地方各级人民法院第一审的判决、裁定，有权用书状或者口头向上一级人民法院上诉。被告人的辩护人和近亲属，经被告人同意，可以提出上诉。 
附带民事诉讼的当事人和他们的法定代理人，可以对地方各级人民法院第一审的判决、裁定中的附带民事诉讼部分，提出上诉。 
对被告人的上诉权，不得以任何借口加以剥夺。 
《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》 
第一百三十八条被害人因人身权利受到犯罪侵犯或者财物被犯罪分子毁坏而遭受物质损失的，有权在刑事诉讼过程中提起附带民事诉讼；被害人死亡或者丧失行为能力的，其法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。 
因受到犯罪侵犯，提起附带民事诉讼或者单独提起民事诉讼要求赔偿精神损失的，人民法院不予受理。 
第一百五十五条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。 
犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。 
驾驶机动车致人伤亡或者造成公私财产重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任。 
附带民事诉讼当事人就民事赔偿问题达成调解、和解协议的，赔偿范围、数额不受第二款、第三款规定的限制。 
第二百九十九条地方各级人民法院在宣告第一审判决、裁定时，应当告知被告人、自诉人及其法定代理人不服判决、裁定的，有权在法定期限内以书面或者口头形式，通过本院或者直接向上一级人民法院提出上诉；被告人的辩护人、近亲属经被告人同意，也可以提出上诉；附带民事诉讼当事人及其法定代理人，可以对判决、裁定中的附带民事部分提出上诉。 
被告人、自诉人、附带民事诉讼当事人及其法定代理人是否提出上诉，以其在上诉期满前最后一次的意思表示为准。 
第三百一十三条刑事附带民事诉讼案件，只有附带民事诉讼当事人及其法定代理人上诉的，第二审人民法院应当对全案进行审查。经审查，第一审判决的刑事部分并无不当的，第二审人民法院只需就附带民事部分作出处理；第一审判决的附带民事部分事实清楚，适用法律正确的，应当以刑事附带民事裁定维持原判，驳回上诉。 
 
