卢旭明故意杀人罪复核刑事裁定书
被告人卢旭明，男，汉族，农民工，户籍地江西省丰城市。因本案于2014年7月28日被羁押，次日被刑事拘留，同年8月12日被逮捕。现押于广东省深圳市第二看守所。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控被告人卢旭明犯故意杀人罪及附带民事诉讼原告人徐某丁、梁某某、徐某丙、徐某丁提起附带民事诉讼一案，于2014年12月5日作出（2014）深中法刑一初字第267号刑事附带民事判决，认定被告人卢旭明犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。本案刑事判决在法定期限内没有上诉、抗诉。广东省深圳市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核。现已复核终结。 
经复核查明，2014年6月，被告人卢旭明在深圳市龙华新区大浪街道鑫金海休闲会所认识了被害人徐某戊，随后开始追求徐某戊。2014年7月26日下午，卢旭明前往被害人徐某戊的租住处深圳市龙华新区龙华街道玉翠新村151栋，于当日17时许，进入徐某戊所住的402房。当日18时许，因徐某戊表示要外出，卢旭明怀疑徐某戊准备外出与其他男人见面，顿起杀心，遂左手搂住被害人徐某戊的颈部，右手从电视桌上拿起一把水果刀，朝被害人徐某戊的腹部、左某、颈部等处猛刺致徐某戊倒地身亡。卢旭明将徐某戊的手机、笔记本电脑与作案所用的水果刀一并装入徐某戊家的吹风机包装盒里并带离现场，后扔进深圳市龙华新区大浪街道老万盛百货斜对面的河中。 
上述事实，有经原审开庭审理中经质证确认的现场勘查笔录、提取笔录、扣押清单，证人徐某丙、江某、李某甲、刘某、张某、徐某丁的证言，尸体鉴定意见、DNA鉴定意见，手机通话清单，证实案发当天卢旭明进出案发现场的视频资料，证人李某甲、刘某指认、辨认笔录，卢旭明指认案发现场、丢弃作案工具及涉案物品现场的笔录等证据证实。被告人卢旭明亦供认。足以认定。 
本院认为，被告人卢旭明故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。被告人卢旭明因追求被害人不成而持刀捅刺被害人，致被害人死亡，手段残忍，后果严重，应当依法惩处。鉴于卢旭明归案后能坦白自己全部犯罪事实，对其判处死刑可不必立即执行。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条、《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国刑事诉讼法＞的解释》第三百四十九条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
核准广东省深圳市中级人民法院（2014）深中法刑一初字第267号刑事附带民事判决中以故意杀人罪判处被告人卢旭明死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
