卢锦洲等七人故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省中山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）卢锦洲，男，1988年5月27日出生，汉族，初中文化，农民，户籍地中山市神湾镇。因本案于2013年3月4日被刑事拘留，同年4月1日被逮捕。现押于中山市看守所。 
原审被告人罗启钊，男，1966年2月4日出生，汉族，初中文化，农民，户籍地中山市南头镇。因本案于2013年3月4日被刑事拘留，同年4月1日被逮捕。现押于中山市看守所。 
原审被告人何森枝，男，1988年11月27日出生，汉族，初中文化，农民，户籍地中山市南头镇。因本案于2013年3月4日被刑事拘留，同年4月1日被逮捕。现押于中山市看守所。 
原审被告人梁锦端，男，1987年4月9日出生，汉族，初中文化，农民，户籍地中山市南头镇。因本案于2013年2月27日被刑事拘留，同年4月1日被逮捕。现押于中山市看守所。 
原审被告人黄锐辉，男，1987年6月26日出生，汉族，初中文化，农民，户籍地中山市南头镇。因本案于2013年2月27日被刑事拘留，同年4月1日被逮捕。现押于中山市看守所。 
原审被告人罗勇和，男，1989年2月20日出生，汉族，初中文化，农民，户籍地中山市南头镇。因本案于2013年2月25日被羁押，次日被刑事拘留，同年4月1日被逮捕。现押于中山市看守所。 
原审被告人罗林和，男，1987年11月4日出生，汉族，高中文化，农民，户籍地中山市南头镇。因本案于2013年2月27日被刑事拘留，同年4月1日被逮捕。现押于中山市看守所。 
广东省中山市中级人民法院审理中山市人民检察院指控原审被告人罗启钊、卢锦洲、何森枝、梁锦端、黄锐辉、罗勇和、罗林和犯故意伤害罪一案，于2014年5月21日作出（2013）中中法刑一初字第73号刑事判决。宣判后，原审被告人卢锦洲不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问被告人，认为事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原审判决认定：2013年2月24日凌晨零时许，被告人罗启钊在中山市南头镇喝酒时与霍某元及被害人梁某强发生口角，霍某元打了被告人罗启钊一巴掌，被告人罗启钊拿起一个烟灰缸扔向霍某元，后双方被人劝开，被告人罗启钊遂怀恨在心并伺机报复。当天凌晨2时许，被告人罗启钊携带一支“散弹枪”和一把砍刀到中山市南头镇找到霍某元和被害人梁某强后，拿出“散弹枪”开了一枪，被告人罗林和等人上前拉住被告人罗启钊并夺下其手上的“散弹枪”，霍某元即驾车逃离现场。被害人梁某强见状欲离开现场，被告人罗启钊拿出砍刀并指使在场的同伙对被害人梁某强实施伤害，被告人卢锦洲遂从被告人罗启钊手中取过砍刀与被告人何森枝、梁锦端、黄锐辉、罗勇和、罗林和等人追打被害人梁某强。被害人梁某强逃至南头镇时摔倒在地，被告人罗启钊、梁锦端、黄锐辉、罗勇和、罗林和等人上前对梁某强拳打脚踢，被告人卢锦洲、何森枝则先后使用上述砍刀砍击梁某强左腿部，致梁某强不能动弹后分别逃离现场。被害人梁某强经送医院抢救无效于当天死亡。经中山市公安局法医鉴定，被害人梁某强系被他人持锐器砍击左下肢致左侧腘动脉破裂出血引起失血性休克而死亡。同年2月25日、2月27日、3月4日，被告人罗勇和、梁锦端、黄锐辉、罗林和、罗启钊、卢锦洲、何森枝先后到公安机关投案自首。 
在审理期间，被告人罗启钊的家属代为赔偿被害人梁某强家属人民币6.5万元及商品房一套（双方协议价格为35万元、过户费1.5万元由被告人罗启钊家属承担），被告人卢锦洲、何森枝、梁锦端、黄锐辉、罗勇和、罗林和的家属也分别代为赔偿被害人梁某强家属人民币15万元、7万元、3万元、3万元、3万元、13万元，并均取得被害人家属的谅解。 
原判认定上述事实，有证人证言、现场勘查笔录、鉴定意见、书证、被告人的供述等证据证实。 
原审法院依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款、《最高人民法院关于故意伤害、盗窃等严重破坏社会秩序的犯罪分子能否附加剥夺政治权利问题的批复》的规定，作出判决： 
一、被告人罗启钊犯故意伤害罪，判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利四年。 
二、被告人卢锦洲犯故意伤害罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利三年。 
三、被告人何森枝犯故意伤害罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利三年。 
四、被告人梁锦端犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年。 
五、被告人黄锐辉犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年。 
六、被告人罗勇和犯故意伤害罪，判处有期徒刑二年。 
七、被告人罗林和犯故意伤害罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年。 
上诉人卢锦洲上诉提出：其只是持刀砍了被害人的腿部，没有砍击被害人的头部、颈部、心脏等要害部位，只是想教训一下被害人，没有砍死被害人的想法；如果没有何森枝继续持刀砍击被害人，就不会造成被害人死亡的严重后果，其与何森枝的犯罪情节一样，且比何森枝多赔偿了被害人家属8万元，一审判决对其与何森枝的量刑一致，不公平。另外，本案中医院可能存在延误救治的可能。请求对其处以更轻的刑罚。 
经审理查明：2013年2月24日凌晨零时许，原审被告人罗启钊在中山市南头镇喝酒时与霍某元发生口角，霍某元打了罗启钊一巴掌，罗启钊拿起一个烟灰缸扔向霍某元时被梁某强抱住，后双方被人劝开。罗启钊遂怀恨在心并伺机报复。当天凌晨2时许，罗启钊携带一支“散弹枪”和一把砍刀到南头镇找到霍某元和梁某强后，拿出“散弹枪”开了一枪。原审被告人罗林和等人即上前拉住罗启钊并夺下其手上的“散弹枪”，霍某元即驾车逃离现场。梁某强见状欲离开现场，罗启钊拿出砍刀并指使在场的同伙对梁某强实施伤害。上诉人卢锦洲遂从罗启钊手中取过砍刀，与原审被告人何森枝、梁锦端、黄锐辉、罗勇和、罗林和等人追打梁某强。梁某强逃至南头镇时摔倒在地，罗启钊、梁锦端、黄锐辉、罗勇和、罗林和等人上前对梁某强拳打脚踢，卢锦洲、何森枝则先后使用上述砍刀砍击梁某强左腿部，致梁某强不能动弹后分别逃离现场。被害人梁某强经送医院抢救无效于当天死亡。 
案发后，罗勇和、梁锦端、黄锐辉、罗林和、罗启钊、卢锦洲、何森枝先后到公安机关投案自首。 
认定上述事实的证据有： 
1、中山市公安局110警情信息表证实：2013年2月24日3时03分接报案人电话称被害人梁某强被人打伤，现在医院进行抢救。当日7时50分，被害人梁某强抢救无效死亡。 
2、中山市公安局南头分局刑事侦查大队出具的抓获经过证实：2013年2月25日，罗勇和到公安机关投案自首；同月27日，梁锦端、黄锐辉、罗林和到公安机关投案自首；同年3月4日，罗启钊、卢锦洲、何森枝到公安机关投案自首。 
3、中山市公安局南头分局刑事侦查大队出具的现场勘验检查笔录及现场照片证实：案发现场位于中山市南头镇，在该楼房墙角处及附近地面均发现多处疑似血迹，在楼房对面的“一队大排档”东面菜地里发现1枚疑似弹壳。公安人员依法提取了上述血迹及弹壳。 
4、中山市公安司法鉴定中心出具的山公（司）鉴（法）字（2013）10321号法医学尸体检验鉴定书证实：死者梁某强左后枕部外头皮下出血，右膝部下外侧擦伤，分析系钝性作用所致；左下肢多处创口均边缘整齐，分析系锐器作用所致，其中左小腿后上段创口深达骨质致左腓骨上段完全性骨折、左腘动脉大部分离断，左小腿下段外侧创口深达骨质致左腓骨下段完全骨折伴骨碎。而且死者左小腿的创口较长，单个创口长达18cm，创口对应下的骨骼完全性骨折，符合有一定重量、刃长、质地较硬的锐器砍击所致。鉴定意见：死者梁某强系被他人持锐器砍击左下肢致左侧腘动脉破裂出血引起失血性休克而死亡。 
5、中山市公安司法鉴定中心出具的山公（司）鉴（化）字（2013）177号理化检验报告证实：被害人梁某强的胃内容物及心血均检出氯胺酮成分，未检出乙醇及甲胺磷、敌敌畏、毒鼠强等常规毒物成分。 
6、证人黄某明的证言：2013年2月24日凌晨零时许，我到南头镇玩时听到霍某元、梁某强因为开赌场的事情与特务（罗启钊）发生争吵，霍某元打了特务一巴掌，特务拿烟灰缸砸霍某元，梁某强就将特务拉开。后来我和霍某元、梁某强到一队大排档吃宵夜，特务带着十多人过来。特务来到后拿出一支枪向着霍某元开了一枪，然后将枪管向下折，又拿出一颗子弹出来准备上膛，但被他带来的人拦住。霍某元见状立即离开大排档。我和梁某强也走出大排档准备离开，特务拿出一把刀说：“周公，砍残刀疤国。”特务带来的人就去追打梁某强，还有人拿刀砍梁某强，他们把梁某强打倒在地。我马上打电话报警。后梁某强的朋友将他送去医院抢救。 
证人黄某明辨认出罗启钊就是特务，罗林和就是跟随罗启钊的其中一人。 
7、证人梁某章的证言：2013年2月23日晚，我和枝凯（罗启钊）等人在喝酒期间，大口潮、刀疤国进来包厢并和枝凯发生争吵，大口潮扇了枝凯一巴掌，枝凯拿烟灰缸扔大口潮，后被大家劝开。大口潮和刀疤国就离开了。约半小时后，枝凯打电话让我开摩托车载他到一队大排档，到达大排档后，我看见刀疤国、大口潮等人也在那里。没过两分钟，我听到“嘣”的一声，然后其他人就抱着枝凯，而大口潮马上开车走了。枝凯又指着刀疤国骂，刀疤国说不关他事后就往外走，枝凯指着刀疤国说“废了他”。猪公（何森枝）、鸠林（罗林和）、周公（卢锦洲）、豉油锦（梁锦端）等人就追上去。刀疤国跑到对面空地时摔倒在地，猪公、鸠林、周公、豉油锦围着刀疤国打，其中猪公、周公拿刀往刀疤国腿部砍，鸠林和豉油锦就对刀疤国拳打脚踢，枝凯也跑过去站在旁边看。 
证人梁某章辨认出罗启钊就是枝凯、卢锦洲就是周公、何森枝就是猪公、罗林和就是鸠林、梁锦端就是豉油锦。 
8、证人黄某开的证言：2013年2月23日晚，霍某元告诉我说罗启钊和人发生争执打架。后我们到一队大排档吃宵夜，看见霍某元也在那里。不久梁某章开着摩托车载着罗启钊来到。突然听到很大的一声“嘣”，看见薛某和拉着罗启钊，想按着他不要闹事。接着，霍某元起来开车走了，梁某强也往外走。梁某强走了不远，周公、猪公、鸠林、鸠勇等人就追了上去，他们其中有几人在对面马路殴打梁某强。我跟着走过去看见梁某强满身是血，腿上有刀伤。 
9、证人苏某友的证言：2013年2月24日晚，枝凯（罗启钊）和古惑仔在帝豪歌剧院201包厢内因赌场的事情发生争执，古惑仔打了枝凯一巴掌，枝凯拿烟灰缸朝古惑仔砸过去但没砸到，我们把他们拉开。后我到一队大排档宵夜，看见古惑仔、刀疤国等人也坐在大排档内。没多久枝凯来到大排档，他走到离古惑仔四五米时从身上拿出一把枪朝天开了一枪，还说古惑仔搞他的赌场，要和古惑仔拼了。蛇仔等人就上去抱着枝凯，鸠林（罗林和）把枝凯的枪抢下来。古惑仔见状马上离开了。刀疤国也准备离开时，枝凯说刀疤国也有份搞他的赌场，就说“打残他”。周公（卢锦洲）、猪公（何森枝）、鸠林、豉油锦（梁锦端）等人就追打刀疤国，周公和猪公一边追一边拿长约50厘米的开山刀砍刀疤国，把刀疤国砍倒在地后他们还踢打他，枝凯也追过来踢了刀疤国两脚。 
证人苏某友辨认出罗启钊就是枝凯、卢锦洲就是周公、何森枝就是猪公、罗林和就是鸠林、梁锦端就是豉油锦；辨认出罗勇和有份参与追赶被害人梁某强。 
10、证人薛某和的证言：2013年2月24日凌晨1时许，我和罗启钊等人在帝豪歌剧院201房喝酒时，古惑仔（霍某元）、刀疤国进来跟罗启钊喝酒，后三人发生争吵，古惑仔打了罗启钊一巴掌，罗启钊用烟灰缸扔向古惑仔但没扔中。凌晨2时许，我们离开帝豪，几分钟后，罗林和打电话给我说罗启钊回家拿工具要打古惑仔，叫我劝一下罗启钊。我就开车到一队大排档，看见古惑仔、刀疤国等人都在那里，之后周公（卢锦洲）、猪公（何森枝）、梁锦端、罗林和、罗勇和等人陆续过来站在路边。过了一会儿，罗启钊拿着一把枪冲过来，在离古惑仔三四米远的地方向天开了一枪。我上前抱着罗启钊叫他不要乱来，古惑仔就开车离开了。罗启钊又指着刀疤国说“搞残他”。接着周公从罗启钊手中抢过一把长约40厘米的砍刀去追刀疤国，猪公、罗林和、罗勇和、梁锦端等人也跟着追过去。周公在对面马路追到刀疤国并拿刀砍他，其他人也围了上去。他们打完后我走过去看到刀疤国被砍伤并流了很多血。 
证人薛某和辨认出罗启钊、罗勇和、罗林和、梁锦端；辨认出卢锦洲就是周公、何森枝就是猪公。 
11、证人霍某元的证言：2013年2月24日凌晨2时30分许，霍某元、刀疤国等人到我经营的大排档吃宵夜时，罗启钊和周公（卢锦洲）走进大排档，突然听到一声枪响。我看见罗启钊拿着一支枪和一把刀，罗启钊正在塞子弹进枪管里，而薛某和就把罗启钊抱着叫他不要乱来，周公把罗启钊手上的刀抢去。霍某元见状就开车离开了。刀疤国也起身要走，罗启钊喊了一句“搞掂他”，周公就拿着那把长约50厘米的砍刀去追刀疤国，刀疤国往对面马路跑去。之前在我大排档坐着和站在路边的十多人就去追刀疤国，他们追到对面一间工厂门口后把刀疤国围住殴打。此时，罗启钊也跑过去踢了刀疤国二三脚，他们打了一会儿就各自开车离开了。我过去发现刀疤国流了很多血，有人把他扶上车走了。我在大排档门口发现一颗蓝色的子弹壳，我怕惹问题就把子弹壳扔到菜地里，后来又带民警去把那颗子弹壳找回来了。 
证人霍某元辨认出罗启钊；辨认出卢锦洲就是周公，罗林和、罗勇和有份参与追赶被害人。 
12、证人梁某杨的证言：2013年2月24日凌晨2时10分许，霍某元打电话给我说他在帝豪与罗启钊吵架了，叫我跟罗启钊说一下把事情谈好。接着，薛某和也打电话给我说罗启钊去拿工具要打霍某元，叫我去一队大排档劝一下罗启钊。于是我就过去一队大排档，看见霍某元、刀疤国等人在那里，另外还有十多人站在路边。霍某元跟我说他与罗启钊发生争吵，他打了罗启钊一巴掌，罗启钊用烟灰缸打他。当霍某元说到这里时，罗启钊跑过来向天开了一枪，之后又拿子弹要塞进枪管。薛某和等人抱着罗启钊叫他不要乱来，罗启钊又拿出一把长约60厘米的刀，霍某元马上上车离开。罗启钊就指着刀疤国说“还有刀疤国”，刀疤国就往对面马路走。罗启钊指着刀疤国喊“废了他”。然后罗启钊和周公（卢锦洲）、鸠林（罗林和）、猪公等人就去追刀疤国，在对面马路追到刀疤国后围着他打，打了几十秒就各自坐车离开了。 
证人梁某杨辨认出罗启钊；辨认出卢锦洲就是周公、罗林和就是鸠林。 
13、证人霍某文的证言：2013年2月24日凌晨零时许，我和罗启钊等人喝酒时，霍某元和一名男子（死者）与罗启钊吵起来，霍某元还打了罗启钊一巴掌。后来我们离开去了一队大排档，看见霍某元和那名男子（死者）也坐在那里。不久罗启钊走进大排档与霍某元他们吵架，我丈夫卢锦洲就叫我进去大排档里面。我进去后听到外面“嘣”的一声，又听到罗启钊叫“废了他”，并看见外面路边有六七人围着那名男子（死者）进行殴打，罗启钊也向那名男子冲过去。接着，我丈夫卢锦洲过来叫我离开。事后我问卢锦洲是什么事，他说他们打就跟着打，还说他用刀砍了死者脚部两刀，砍了后还有一个男的拿了刀继续砍死者。 
14、证人霍某元的证言：2013年2月24日凌晨2时30分许，我和梁某强等人在南头镇喝酒后一起到大排档宵夜。约四五分钟后，罗启钊的手下约十多人来到大排档站在公路边，之后罗启钊也坐摩托车来到大排档，一下车就掏出一支黑色的物体，我听到“砰”的一声，意识到是枪响，于是就马上开车走了。 
证人霍某元辨认出罗启钊，辨认出罗林和在案发时跟着罗启钊。 
15、证人赵某生的证言：2013年2月23日晚，霍某元和罗启钊发生争吵。第二天中午我听霍某元说昨晚梁某强在大排档被罗启钊等人用刀砍伤后送院抢救无效死亡。 
16、证人罗某和的证言：2013年2月23日傍晚，我在南头镇吃元宵灯酒时，看见堂叔罗启钊和罗林和、罗勇和、豉油锦、猪公、周公、蛇仔、大旧全等人也在那里吃灯酒，后来我就回家睡觉了。 
17、证人梁某伦的证言：2013年2月24日凌晨3时许，我接到电话称儿子梁某强在医院进行抢救。早上7点45分许，医生说梁某强抢救无效死亡。 
18、原审被告人罗启钊的供述：2013年2月24日凌晨，我和朋友喝酒时，霍某元进来叫我跟他喝酒，我不喝，他就说我不给他面子，并打了我一巴掌，我就从台上拿起一个烟灰缸扔他，但被刀疤国抱住，没有扔中，其他人就拦住我们。后来我越想越气，于是回家从保险柜里拿了一支散弹枪和一把长约30厘米的刀去找霍某元。后在一队大排档看到霍某元等人坐在一桌，罗林和、罗勇和、卢锦洲、何森枝、黄锐辉等人坐在另一桌。我从身上拿出散弹枪朝天开了一枪，霍某元马上上车走，我接着装上第二颗子弹想追霍某元，但被人按住把我的枪抢走。我从身上拿出刀想追霍某元，但发现他已走了，看见刀疤国站在路边，就说：“打他，他也有份打我。”卢锦洲马上从我手中抢了我的刀去追刀疤国，何森枝、罗林和、黄锐辉、豉油锦（梁锦端）等人也去追刀疤国。后来刀疤国被他们按倒在地上，何森枝从卢锦洲手中抢过那把刀朝刀疤国身上砍了几刀，然后我和卢锦洲、何森枝三人逃到三乡镇租了一间房躲起来。逃跑时卢锦洲和我说是他先拿刀砍刀疤国，然后何森枝从他手中抢过刀再去砍刀疤国。 
罗启钊辨认出被害人梁某强就是刀疤国；辨认出卢锦洲、何森枝、罗林和、黄锐辉、罗勇和；辨认出梁锦端就是豉油锦；指认了作案的地点。 
19、上诉人卢锦洲的供述：2013年正月十五日（即2月24日）凌晨1时30分许，我妻子霍某文打电话给我说罗启钊被古惑仔打，当时刀疤国也在场。我听后就和何森枝坐摩托车过去，在门口看见罗启钊上车离开了，于是我和何森枝坐摩托车去大排档吃宵夜。在离大排档不远处时我听到一声“嘣”的响声，去到大排档时看到罗启钊手上拿了一把长约40厘米的西瓜刀指着刀疤国骂。我以为刀疤国也有份打罗启钊，而刀疤国正逃走，我就抢了罗启钊手上的西瓜刀去追刀疤国。刀疤国跑到大排档对面的工厂门口时摔倒在地，罗林和、何森枝、黄锐辉、豉油锦（梁锦端）、罗勇和也追了上来。我拿西瓜刀往刀疤国腿部砍了两刀，而罗林和、黄锐辉、豉油锦、罗勇和就用脚踢刀疤国，何森枝抢了我手中的西瓜刀砍了刀疤国腿部几下。然后我和何森枝、罗启钊一起逃到三乡镇躲起来。后来我们一起到公安机关自首。 
卢锦洲辨认出罗启钊、何森枝、罗林和、黄锐辉、罗勇和；辨认出梁锦端就是豉油锦；指认了作案的地点。 
20、原审被告人何森枝的供述：2013年2月24日凌晨零时许，周公（卢锦洲）接了一个电话称罗启钊被人打了，于是我和周公马上坐摩托车过去，看见罗启钊开车离开了，我们就到大排档吃宵夜。我们刚到大排档就看到罗启钊手持一把长约30厘米的开山刀正在和刀疤国（梁某强）、古惑仔吵架。突然听到一声枪响，看到罗启钊用枪向天打了一枪，古惑仔马上上车离开。周公随即上前夺了罗启钊手上的刀去追刀疤国，刀疤国跑到对面马路，豉油锦（梁锦端）、罗林和、黄锐辉和我也跟在后面追刀疤国。后刀疤国被人按倒在地，周公马上挥刀砍了刀疤国腿部一两刀，我也上前夺过周公手上的刀向刀疤国的腿部砍了两刀，然后我把刀扔在附近路边的草地里，并和周公、罗启钊三人坐车到三乡躲了几天，然后回到南头分局投案。 
何森枝辨认出被害人梁某强就是刀疤国；辨认出卢锦洲就是周公，梁锦端就是豉油锦；辨认出罗启钊、罗林和、黄锐辉；指认了作案的地点及丢弃作案刀具的地点。 
21、原审被告人梁锦端的供述：2013年2月24日零时许，周公（卢锦洲）接到枝凯（罗启钊）电话说他被人打，叫我们过去帮忙。我们去到停车场看到枝凯和大口潮吵了一下就离开了，于是我就去了大排档。到了大排档我看到枝凯和大口潮在争吵，还听到一声枪响，看到枝凯手上拿着一把枪，大口潮马上开车离开了。有人把枝凯的枪抢下来，枝凯又从身上拿出一把砍刀，看见刀疤国（梁某强）准备走，就说：“周公，搞残他”，周公从枝凯手上抢过砍刀追上去。猪公（何森枝）、罗勇和、黄锐辉也跟着追上去。追到前面花坛时刀疤国掉头往回跑，我和枝凯、罗林和就跑过马路对面截他，接着我们就对倒在地上的刀疤国拳打脚踢。我踹了刀疤国腰部几脚，周公上前砍了刀疤国小腿三四刀，接着猪公夺过周公手中的刀继续砍刀疤国。然后我和罗勇和、罗林和、黄锐辉离开了现场。 
梁锦端辨认出被害人梁某强就是刀疤国；辨认出罗启钊就是枝凯，卢锦洲就是周公，何森枝就是猪公；辨认出罗林和、罗勇和、黄锐辉；指认了作案的地点。 
22、原审被告人黄锐辉的供述：2013年2月24日凌晨1时许，周公（卢锦洲）接了一个电话后说罗启钊被古惑仔打了，于是我和周公、梁锦端、罗勇和过去，看见罗启钊已上车要离开，周公上了他的车。我和梁锦端、罗勇和等人就到大排档喝粥，并看见古惑仔、刀疤国（梁某强）等人也在那里。没多久，罗启钊来到大排档，并与古惑仔吵起来，然后从身上拿出一把枪对着古惑仔。罗林和、罗勇和就冲上去拉住罗启钊不让他开枪，但罗启钊还是开了一枪，没有打中。罗启钊还想换弹打第二枪，但被罗林和、罗勇和拉着，古惑仔就马上离开了。罗启钊又指着刀疤国骂，同时从身上拿出一把开山刀。刀疤国起身往东禾商场方向走，罗启钊指着刀疤国叫“废了他”，周公就抢了罗启钊手上的开山刀去追刀疤国，同时追上去的还有猪公（何森枝）、罗林和、罗勇和及我。后刀疤国掉头往回跑时被我撞了一下跌倒在地。周公冲上去用刀砍了刀疤国小腿两刀，猪公、罗勇和、罗林和等人也围着刀疤国踢打。罗启钊、梁锦端也围了上去，周公又砍了刀疤国脚部四五刀，后来猪公抢了周公的刀继续砍了刀疤国小腿位置两三刀。然后我和罗林和、罗勇和、梁锦端四人一起逃走。罗林和把罗启钊的枪藏在我家中，后我和罗勇和把枪扔到河里。 
黄锐辉辨认出被害人梁某强就是刀疤国；辨认出罗启钊、罗林和、梁锦端、罗勇和；辨认出卢锦洲就是周公、何森枝就是猪公；指认了作案的地点及丢弃枪支的地点。 
23、原审被告人罗勇和的供述：2013年2月24日凌晨，我和黄锐辉遇到霍某元，他说刚才在帝豪跟罗启钊发生了一点矛盾。周公（卢锦洲）的老婆也说霍某元打了罗启钊一巴掌，罗启钊现在去叫人以及拿工具砍霍某元。我怕出问题就打电话给周公问他罗启钊在哪里。周公说他们在大排档，并叫我们过去，我就和黄锐辉、梁锦端一起去到大排档，看见路边站着罗林和、梁锦端、周公、何森枝、蛇仔等十几人，霍某元和被害者也坐在大排档里面。这时罗启钊来到，并指着霍某元骂，然后从外套里掏出一把手枪对着霍某元旁边的空地开了一枪，霍某元马上开车离开。蛇仔和罗林和上前拦住罗启钊，并抢下他的枪。罗启钊又指着被害者骂，被害者说不关他的事，并起身跑开。罗启钊从身上拿出一把刀要追砍被害者，我和罗林和等人就上前拦住罗启钊，接着周公抢过罗启钊手上的刀去追被害者，我和何森枝、梁锦端、黄锐辉、罗启钊等人也跟着一起去追。我们追到大排档马路对面的一家工厂门口，周公用刀砍了被害者小腿几刀，何森枝、梁锦端、黄锐辉等人对被害者拳打脚踢，罗启钊踢了被害人两脚，我也上去踢了一脚。罗启钊的枪由罗林和拿到黄锐辉家里，后我和黄锐辉一起把枪拿到南头的海边扔了。 
罗勇和辨认出卢锦洲就是周公；辨认出罗启钊、何森枝、罗林和、黄锐辉；指认了作案的地点。 
24、原审被告人罗林和的供述：2013年2月24日凌晨2时许，周公（卢锦洲）接了一个电话后说罗启钊被古惑仔打了，然后我和何森枝、梁锦端、周公一起过去帝豪，但看见罗启钊上车要离开，我和周公就上了罗启钊的车一起去到他家里。罗启钊从家里拿了一个羽毛球包先离开了，我怕他去找古惑仔麻烦，就打电话给薛某和叫他劝一下罗启钊，然后我和周公等人去了大排档吃宵夜。在大排档我看见何森枝、梁锦端、罗勇和、黄锐辉等人站在路边，还看见古惑仔、梁某强等人坐在大排档里。这时，罗启钊来到大排档，他下车后指着古惑仔骂，然后从身上掏出一把枪对着古惑仔，我和罗勇和见状冲上去抱住罗启钊，罗启钊还是开了枪，但没有打中古惑仔。罗启钊还想换弹打第二枪，但被我拦住把枪夺了过来扔在地上，古惑仔马上上车离开。罗启钊又指着梁某强骂，同时从身上拿出一把长约30厘米的西瓜刀，梁某强见状逃走，罗启钊就指着梁某强说：“废了他。”周公听后抢了罗启钊手上的西瓜刀去追梁某强，同时追上去的还有何森枝、罗勇和。他们追到大排档对面马路时梁某强摔倒，周公、何森枝、罗勇和就围着梁某强打。我和罗启钊、黄锐辉、梁锦端也围了上去。我上去踢了梁某强一脚，罗启钊、罗勇和也踢了梁某强一脚。周公拿刀砍了梁某强的腿部几刀，何森枝抢过周公的刀继续砍了梁某强腿部几刀，然后我们散开。我回到大排档捡了罗启钊的枪和梁锦端、罗勇和、黄锐辉一起离开。后来黄锐辉和罗勇和把枪扔到南头水闸了。 
罗林和辨认出被害人梁某强；辨认出罗启钊、何森枝、梁锦端、罗勇和、黄锐辉；辨认出卢锦洲就是周公；指认了作案的地点。 
25、上诉人卢锦洲使用的电话号码136＊＊＊＊0377于2013年2月24日凌晨2时35分与原审被告人罗勇和使用的电话号码138＊＊＊＊8788有联系，凌晨2时50分与原审被告人罗林和使用的电话号码137＊＊＊＊7238有联系。 
26、公安机关出具的行政处罚决定书证实：罗启钊因赌博于2010年2月27被行政罚款200元；卢锦洲因赌博于2009年2月3日、2010年3月12日分别被行政拘留；霍某元因在本案中殴打罗启钊于2013年5月6日被行政罚款500元。 
27、公安机关出具的户籍证明材料证实了罗启钊、卢锦洲、何森枝、梁锦端、黄锐辉、罗勇和、罗林和以及被害人梁某强的出生日期、籍贯等身份情况。 
对于上诉人卢锦洲的上诉意见，经查：1、卢锦洲在作案中表现积极，在与同案人共同追打被害人梁某强的过程中首先持刀砍击了被害人的左腿部多刀，之后同案人何森枝又持刀砍击了被害人相同部位，致使被害人左下肢动脉被砍断引起失血性休克而死亡，卢锦洲、何森枝均系致被害人死亡的直接凶手，均为主犯。且相较之下，卢锦洲率先持刀砍击被害人，下手凶很，起到了带头行凶的示范效应，主观恶性和行为危害性均大于其后行凶的何森枝，依法应处以较何森枝更重的刑罚。一审判决考虑到卢锦洲不仅有投案认罪的自首情节，且在家人配合下对被害人家属作出了较大数额的赔偿，悔罪态度好，故对其大幅度从宽处罚，对其量刑与罪责较其稍低的何森枝相同。卢锦洲上诉提出其赔偿数额大于何森枝而量刑一样是对其处刑不公的意见，依法不能成立。2、本案中，卢锦洲等人作案后不顾被害人受伤而逃跑，被害人被旁观群众送去医院后因伤势过重抢救无效而死亡，卢锦洲指责医院可能存在延误救治的情况没有事实根据，要求对其从轻处罚没有法律依据。 
本院认为，上诉人卢锦洲及原审被告人罗启钊、何森枝、梁锦端、黄锐辉、罗勇和、罗林和无视国家法律，结伙持械故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪，均应依法惩处。罗启钊、卢锦洲、何森枝在共同犯罪中起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。梁锦端、黄锐辉、罗勇和、罗林和在共同犯罪中起次要作用，是从犯，依法应减轻处罚。罗启钊、卢锦洲、何森枝、梁锦端、黄锐辉、罗勇和、罗林和犯罪后自动投案，如实供述其罪行，有自首情节，依法可以从轻处罚。且上述七人到案后均能够主动赔偿被害人家属经济损失并取得谅解，有悔罪表现，又可酌情从轻处罚，对在共同犯罪中作用最小的罗林和可以适用缓刑。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人卢锦洲的上诉意见没有事实和法律依据，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款、第五十五条第一款、第五十六条第一款及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
组织他人出卖人体器官的，处五年以下有期徒刑，并处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产。 
未经本人同意摘取其器官，或者摘取不满十八周岁的人的器官，或者强迫、欺骗他人捐献器官的，依照本法第二百三十四条、第二百三十二条的规定定罪处罚。 
违背本人生前意愿摘取其尸体器官，或者本人生前未表示同意，违法国家规定，违背其近亲属意愿摘取其尸体器官的，依照本法第三百零二条的规定定罪处罚。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第七十二条对于被处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑： 
犯罪情节较轻； 
有悔罪表现； 
没有再犯罪的危险； 
宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。 
宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。 
被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。 
第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。 
有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。 
缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。 
第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。 
独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。 
第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。 
判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
