卢金顺贩卖毒品案二审刑事裁定书
原公诉机关广东省汕头市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）卢金顺，外号“陆丰”，男，1984年6月9日出生于广东省陆丰市，汉族，文化程度初中，打工，住广东省陆丰市，暂住汕头市潮南区陈店镇北沟村一出租屋。曾因吸食毒品先后于2009年3月5日、2011年2月16日、2013年4月10日被强制戒毒三次。因涉嫌犯贩卖毒品罪于2013年4月10日被羁押，同月11日被刑事拘留，同年5月18日被逮捕。现羁押于汕头市潮阳区看守所。 
指定辩护人林美君，汕头市法律援助处律师。 
广东省汕头市中级人民法院审理汕头市人民检察院指控原审被告人卢金顺犯贩卖毒品罪一案，于2014年5月3日作出（2013）汕中法刑二初字第37号刑事判决。原审被告人卢金顺不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问原审被告人，听取辩护人的意见，认为事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年3月17日，被告人卢金顺与陈某标一同在蔡某海（外号“阿红”，另案处理）家中闲坐聊天时，卢金顺称自己手头有冰毒货源，要求蔡某海、陈某标帮其寻找毒品买家，蔡某海、陈某标听后表示同意。同年3月27日晚7时多，蔡某海在电话中告诉卢金顺，称有一外号叫“广西仔”的男子准备向其购买毒品，要货量很大，问卢金顺要不要做。卢金顺便让蔡某海联系“广西仔”到潮阳进行交易。 
2013年4月6日，蔡某海拨打卢金顺的手机联系购买3克冰毒，卢金顺遂以人民币210元的价格向他人购买了3克冰毒，并到汕头市潮阳区铜盂镇蔡某海的家中以300元的价格将上述冰毒贩卖给蔡某海，从中牟利90元。 
同年4月9日，蔡某海拨打卢金顺的手机，告知“广西仔”已到达潮阳区谷饶镇金新花园酒店，要求次日上午验货。次日上午11时多，蔡某海用摩托车载卢金顺到潮阳谷饶金新花园酒店后一起上815房找“广西仔”，并由蔡某海拿出6日其向卢金顺购买的1小包冰毒，交与“广西仔”验货。验货完毕后，双方商定由卢金顺以8万元的价格贩卖1000克冰毒给“广西仔”，当天下午在该酒店交易。后卢金顺与蔡某海离开金新花园酒店并一起到蔡某海家。卢金顺驾驶向蔡某海借用的摩托车回潮南陈店镇。途中，卢金顺接到蔡某海的电话称“广西仔”问有没有麻古，卢金顺回答可以免费配送200粒麻古给“广西仔”。卢金顺以35000元的价格向他人购买1000克冰毒及200粒麻古，并约定待卢金顺交易收款后将购毒款拿到陈店镇付还对方。卢金顺取过1000克冰毒及200粒麻古后将其装在1个米黄色的361°品牌环保袋内，到潮阳区铜盂镇与蔡某海汇合。蔡某海用摩托车载卢金顺一同到谷饶镇金新花园酒店准备将上述毒品贩卖给“广西仔”，到达酒店停车场后蔡某海借故驾驶摩托车离开，当卢金顺在该酒店停车场等候交易时，被埋伏的公安民警抓获，现场缴获疑似毒品白色晶体1大包、红色药片2小包、作案工具手机2部和毒资500元。 
经鉴定，现场缴获的白色晶体1大包，净重1000克，检出甲基苯丙胺成分，含量为74.0%；红色药片2小包，净重18.89克，检出甲基苯丙胺和咖啡因成分，其中甲基苯丙胺含量为16.7%。 
上述事实，有证人证言、手机通话记录、公安机关刑事科学技术结论意见等证据证实，且被告人对其犯罪事实亦供述在案，证据确实、充分，足以认定。 
原审判决根据上述事实，认为被告人卢金顺无视国家法律，为牟取非法收入，明知甲基苯丙胺是毒品，仍予以贩卖数量大的毒品，其行为已构成贩卖毒品罪，应依法惩处。鉴于本案的特殊情况，以及毒品被现场查获，没有流入社会，未造成严重危害后果，故对被告人卢金顺可予酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项，第五十七条第一款、第五十九条、第六十四条之规定，以贩卖毒品罪判处被告人卢金顺无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；随案移送的作案工具白色苹果手机1部、黑色诺基亚直板手机1部及毒资人民币500元予以没收，上缴国库。 
被告人卢金顺上诉及其辩护人辩护提出，其与蔡某海是共同犯罪，其犯罪属于特情的犯意、数量引诱等，要求查清事实依法判决。 
经审理查明，2013年3月17日，上诉人卢金顺在蔡某海家提出其有冰毒货源，要求蔡某海、陈某标帮其寻找毒品买家，蔡某海、陈某标听后表示同意。同年3月27日晚7时多，蔡某海在电话中告诉卢金顺，称一名男子“广西仔”欲购买毒品，要货量很大，问卢金顺是否同意交易。卢金顺同意并让蔡某海联系“广西仔”到潮阳进行交易。 
2013年4月6日，蔡某海拨打卢金顺的手机联系购买3克冰毒，卢金顺遂以人民币210元的价格向他人购买了3克冰毒，并到汕头市潮阳区铜盂镇蔡某海的家中以300元的价格将上述冰毒贩卖给蔡某海，从中牟利90元。 
同年4月9日，蔡某海打电话告诉卢金顺称“广西仔”已到达潮阳区谷饶镇金新花园酒店，要求次日上午验货。次日上午11时多，蔡某海用摩托车载卢金顺到潮阳谷饶金新花园酒店后一起上815房找“广西仔”，并由蔡某海拿出6日其向卢金顺购买的1小包冰毒，交与“广西仔”验货。验货完毕后，双方商定由卢金顺以8万元的价格贩卖1000克冰毒给“广西仔”，当天下午在该酒店交易。后卢金顺与蔡某海离开金新花园酒店并一起到蔡某海家。卢金顺驾驶向蔡某海借用的摩托车回潮南陈店镇。途中，卢金顺接到蔡某海的电话称“广西仔”问有没有麻古，卢金顺回答可以免费配送200粒麻古给“广西仔”。卢金顺以35000元的价格向他人购买1000克冰毒及200粒麻古，并约定待卢金顺交易收款后将购毒款拿到陈店镇付还对方。卢金顺取过1000克冰毒及200粒麻古后将其装在1个米黄色的361°品牌环保袋内，到潮阳区铜盂镇与蔡某海汇合。蔡某海用摩托车载卢金顺一同到谷饶镇金新花园酒店准备将上述毒品贩卖给“广西仔”，到达酒店停车场后蔡某海借故驾驶摩托车离开，当卢金顺在该酒店停车场等候交易时，被埋伏的公安民警抓获，现场缴获疑似毒品白色晶体1大包、红色药片2小包、作案工具手机2部和毒资500元。 
经鉴定，现场缴获的白色晶体1大包，净重1000克，检出甲基苯丙胺成分，含量为74.0%；红色药片2小包，净重18.89克，检出甲基苯丙胺和咖啡因成分，其中甲基苯丙胺含量为16.7%。 
认定依据： 
（一）书证、物证 
1、受案登记表、立案决定书、破案报告及抓获经过证明：汕头公安局潮阳分局刑侦大队第三中队根据特情线索，于2013年4月10日下午4时多在潮阳区谷饶镇金新花园酒店停车场将等候交易毒品的卢金顺抓获，现场缴获疑似毒品白色晶体1大包、红色药片2小包、作案工具手机2部和毒资500元。 
2、扣押笔录及扣押清单、汕头市公安局禁毒支队毒品移交保管单证明：在潮阳区谷饶镇金新花园酒店停车场内现场缴获卢金顺的作案工具诺基亚手机1部、苹果4S手机1部、准备贩卖的疑似毒品1包重1000克和疑似麻古2包共200粒、包装毒品的361°米黄色环保袋1个、黑色薄膜袋1个及人民币500元。 
3、手机通话清单证明：卢金顺（13025239992）与蔡某海（13923918983、13682850345）在2013年4月3日、4日、6日、9日、10日有通话记录；卢金顺（13025239992）与“汉明”（15807678623）在2013年4月4日、5日、7-10日有通话记录。 
4、刑事相片及辨认证明：卢金顺对谷饶镇金新花园酒店停车场准备交易及被抓获地点、藏匿毒品花圃、装有冰毒的米黄色361°环保袋、现场查获的冰毒、麻古、作案手机的相片、卢金顺被抓获后“汉明”通过手机发短信向卢金顺催讨1000克冰毒的购毒款并进行威胁的相片辨认并予以确认。 
5、现场监控录像片段及截图相片证明：卢金顺在潮阳区谷饶镇金新花园酒店停车场准备贩毒及被现场抓获的情况，经卢金顺辨认并确认无误。 
6、卢金顺的户籍材料、公安机关强制隔离戒毒决定书、广东省第一强制隔离戒毒所出具的证明等材料证实卢金顺身份基本情况及其因吸食毒品先后被公安机关强制戒毒二年情况。 
7、汕头市公安局潮阳分局刑侦大队三中队出具的证明材料证明：公安机关对蔡某海已作另案处理。 
8、汕头市公安局潮阳分局刑侦大队三中队出具的情况说明证明：本案存在刑事特情的相关情况。 
9、汕头市公安潮阳分局刑侦大队第三中队2014年2月10日出具的证明材料证明：“广西仔”的真实身份系公安民警乔装的情况。 
（二）证人证言 
1、证人蔡某海证实，2013年3月17日中午，我的朋友陈某标（外号“尖嘴”）到我家里喝茶。过了一会后，卢金顺也到我家来。在聊天中，卢金顺说他手头有冰毒、麻古的货源，叫我们帮忙介绍要购买量比较大的买家来给他，还说如果是本地买家，每克冰毒以70元的价格贩卖可以，如果是外地买家价格就要贵一点，每次向他拿货至少都要有10克以上的，拿货的量越多越好，他有大量的货源。我和陈某标就说好，有机会就帮他介绍。 
2013年3月27日晚7时多，我在电话中与卢金顺说有一个叫“广西仔”的买家，要货量很大，问他要不要做这笔生意。卢金顺说好，并叫我联系“广西仔”过来这边交易。过后，卢金顺又打了几次电话问我联系“广西仔”过来进行交易的事，我告诉他正在帮他联系。至2013年4月9日中午12时多，卢金顺又打我手机问“广西仔”的事怎么样了，我告诉他对方已经坐车过来汕头了。卢金顺就约好我等“广西仔”到汕头就联系。4月9日晚7时多，我打电话跟卢金顺说“广西仔”已到谷饶金新花园酒店，叫他过去见面谈。到4月10日凌晨6时多，卢金顺打电话给我约好当天早上8时要过来找我，一起拿毒品样品到金新花园酒店给“广西仔”验货。当天早上8时许，卢金顺用手机打给我说要过一会才来。等到9时多，我就打了两次电话问他什么时候过来。约1小时后，卢金顺就来到我家，跟我说他要卖“1套”（1000克）冰毒给“广西仔”，价格要9万元。我就跟卢金顺说“广西仔”要先看货。卢金顺就叫我开摩托车载他到金新花园酒店。约11时许，我和卢金顺到达金新花园酒店815房间与“广西仔”见面。在815房间门口，卢金顺从其身上拿出1小包冰毒和1粒麻古给我，叫我拿给“广西仔”验货。“广西仔”验完觉得可以，就问卢金顺怎么卖。卢金顺就说一次性要买“1套”（冰毒），价格是9万元。我就接过话解释说“1套”（冰毒）就是1000克。结果“广西仔”不同意这个价钱，叫卢金顺算便宜一点。我就说那算8万元好了。卢金顺说可以，并提出要一手交现金，一手交冰毒，“广西仔”说可以。我与卢金顺就离开了金新花园酒店回到我家里。到我家后，卢金顺就向我借了辆摩托车回陈店镇。10日中午1点多，我又打电话跟卢金顺说“广西仔”还在问有没有麻古，卢金顺提出可免费配送200粒麻古给“广西仔”。等到下午，卢金顺就拿了1个米黄色的361°品牌环保袋，说货（指冰毒）已准备好。我就打电话问“广西仔”要在哪交易，“广西仔”说在金新酒店后面的停车场交易就好了。下午4点多，我就开摩托车载卢金顺到金新花园酒店。当我们在酒店大门口停车后，我就打电话叫“广西仔”下来交易。“广西仔”说还是要上去房间交易。卢金顺就接过我的手机，叫“广西仔”下来交易。之后我就载卢金顺到金新花园酒店后面的停车场，卢金顺下车后，我就开车走了。至于后面发生什么事我就不清楚了。我使用的手机是13923918983、13682850345。 
在2013年4月6日上午12点多，我和卢金顺用手机聊天过程中，我问卢金顺是否有冰毒，他说有并说质量不错，1克要100元。我说要买3克，他应承后，当天下午3点多时，驾驶1辆黑色太子摩托车到我家中。见面后，我就拿了300元给卢金顺，他就将1小包用透明封口袋包装的3克冰毒交给我。因此我才确定卢金顺真的能够拿到冰毒。 
2013年4月10日在金新花园酒店815房进行验货的冰毒是卢金顺原贩卖给我的，当天卢金顺过来时身上没有带冰毒，就叫我拿上1小包原向他购买的冰毒去给“广西仔”验货。 
我听卢金顺说过他有大量的货源，是向1个他称“阿叔”的惠来人购买的。 
蔡某海辨认了卢金顺的相片并予以确认。 
2、证人陈某标证实，2013年3月17日中午，我在铜盂镇“阿红”（即蔡某海）家中喝茶时，卢金顺也过来“阿红”的家里。我们3人在聊天过程中，卢金顺跟我和“阿红”说他手头有冰毒、麻古的货源，叫我们帮忙介绍一些要购买量大（指毒品购买量）的买家来给他，还说如果是本地买家，可以贩卖便宜些，每克冰毒70元就够了，如果是外地买家，每克就要再卖贵一点。卢金顺还说每次购买的量都要在10克以上的才找他，拿货的量越多越好，他有大量的货源。我和“阿红”跟他说好，有机会就帮他介绍。 
陈某标还辨认了卢金顺的相片并予以确认。 
（三）上诉人供述 
卢金顺供述称，2013年3月17日中午，我到潮阳区铜盂镇1外号“阿红”的男子蔡某海家中坐，当时还有另1个朋友“阿标”，外号“尖嘴”（陈某标）也在“阿红”家里。我告诉“阿红”及陈某标，我手头有冰毒、麻古的货源，叫他们帮忙介绍要购买量有中上以上的买家来给我。如果本地买家，每克冰毒以70元的价格贩卖就可以了。如果是外地买家，每克就要贵一点。每次向我拿货至少都要有10克以上的，拿货的量越多越好，我有大量的货源。“阿红”及陈某标便答应帮我的忙，给我介绍买家。 
2013年3月27日中午，“阿红”使用电话（13923918983）拨打我的手机（13025239992），说有1个叫“广西仔”的买家，要货量很大的，问我要不要做这宗生意。我说好，并叫“阿红”联系“广西仔”过来汕头这边看货（冰毒）交易。至2013年4月9日下午约4时多，“阿红”打我电话说“广西仔”已经坐车要过来了，我说好并叫“阿红”等“广西仔”到汕头就打电话给我。4月10日凌晨2点多，“阿红”就打电话说对方已到谷饶金新花园酒店，叫我过去见面谈。我说等早上再说。当天早上10时多，“阿红”打电话给我，叫我过去他家里。“阿红”听后说对方要看货。我就问“阿红”我之前贩卖过1次冰毒给他吸食，如还有存货，叫他拿点过去给“广西仔”看看就行，反正货源都一样。他说好，我便叫他开摩托车载我到金新花园酒店。约11时许，“阿红”就带我到金新花园酒店815客房与“广西仔”见面，“阿红”拿出1小包冰毒给“广西仔”验货。“广西仔”验完货后说好，并问我打算怎么卖。“阿红”就接过话说要一次性买“1套”（冰毒），价格是9万元，并跟他解释说“1套”是1000克。结果“广西仔”不同意，叫我算便宜一点。“阿红”就说那算8万吧，并问我行不行。我说可以，并提出了要一手交现金，一手交货。“广西仔”说可以。然后我与“阿红”就离开了金新花园酒店，返回到“阿红”家后，我就向“阿红”借辆摩托车回我在陈店的出租屋。在我开车期间，“阿红”打电话给我，说“广西仔”还问有没有麻古，我就跟“阿红”说可以免费送他200粒麻古。“阿红”说好，由他跟“广西仔”说。我回出租屋后用手机打给我贩毒上家卢武来（手机：15807678623，我在手机中将其存名为“汉明”），我在电话中跟卢武来说我要买“1套”冰毒及200粒麻古。卢武来说要4万元。后经我们商定，最终确定为“1套”冰毒及200粒麻古的价格是人民币3.8万元，并约好由卢武来带1000克冰毒及200粒麻古到陈店来找我，我在陈厝围等他交接货。至下午2时40分左右，卢武来坐惠来华清至陈店草尾的客车至陈店镇陈厝围路口下车，我们见面后，他就交给我1个米黄色的361°运动品牌环保袋，里面装着1个黑色薄膜袋，我们走到一无人处，我就打开薄膜袋看了一下，确认里面装有1包1000克的冰毒及200粒麻古。我看完货后，就叫卢武来在陈店等我去交易完后，就过来还他3.8万元。卢武来说好，他在原地等我去交钱给他。我拿到毒品后，就过去铜盂镇找“阿红”。“阿红”见我拿到毒品后，就打电话问“广西仔”要到哪里交易，“广西仔”跟“阿红”说金新花园酒店815房交易。我就说不要上房间，来金新花园酒店后面的停车场交易就好了。“广西仔”答应后，约至下午4点多，“阿红”就开摩托车载我到金新花园酒店，一路上我一直将装着毒品的环保袋拿在手上。但我们在酒店大门内旁边的地方停车后，“阿红”就打电话叫“广西仔”下来交易。“广西仔”还是说要上去房间交易。我就接过“阿红”的手机，叫“广西仔”下来交易，他想了一会也答应了。然后“阿红”就开摩托车载我到酒店后面的停车场。我下车后为了安全一点，就先将装有毒品的米黄袋藏在旁边的花圃中。藏好后，我走出来没几步，见到有同志要来抓我，我见状就赶紧逃跑。后被同志围追，最终将我现场抓住，期间，我的诺基亚手机掉到地上摔成了几片。随后同志在我身上找到1部白色苹果4S手机，人民币500元，排坠1条。我还带同志到花圃中找到我藏在那里的那个361°米黄色环保袋，袋内装有1包1000克的冰毒及1包200粒的麻古。同志在抓捕我时，“阿红”就趁乱开着摩托车逃走了。“广西仔”则一直没有出现。后我就被同志带到公安局调查了。 
卢金顺还辨认了蔡某海（“阿红”）、陈某标的照片并予以确认。 
（四）鉴定意见 
1、汕头市公安司法鉴定中心汕公（司）鉴（化）字（2013）04036号理化检验报告（鉴定时间2013年4月11日）、鉴定意见通知书。检验结果：D201304036001（现场缴获的白色晶体一大包，净重1000克，抽检0.50克）检出甲基苯丙胺成分，含量为74.0%；D201304036002（现场缴获的红色药片一大包，净重18.89克，抽检0.50克），检出甲基苯丙胺和咖啡因成分，其中甲基苯丙胺含量为16.7%。 
2、汕头市公安局潮阳分局现场检测报告书（检测时间2013年4月10日17时10分）。证明：对卢金顺的尿液检测呈阳性，有吸毒反应。 
关于上诉人卢金顺上诉及其辩护人辩护所提理由，经查，本案虽然存在公安特情的情况，但卢金顺首先向他人提出有大量毒品出售，并要求他人帮忙寻找买家，这有证人蔡某海、陈某标的证言及卢金顺的相一致供述证实，足以认定，故本案不存在特情的犯意引诱及数量引诱事实；且蔡某海只是帮忙卢金顺寻找毒品买家，起居间介绍作用，故其二人并不是共同贩卖毒品犯罪。 
本院认为，上诉人卢金顺无视国家法律，为牟取非法收入，贩卖毒品，其行为已构成贩卖毒品罪，贩卖毒品数量大，依法应予惩处。鉴于本案有特情参与，毒品及时被查获，未造成严重社会危害后果，故对上诉人卢金顺可予酌情从轻处罚。原审判决认定事实清楚，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人卢金顺及其辩护人所提要求改判的理由，经查不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附：相关法律条文 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
