台山广扬皮业有限公司走私普通货物二审刑事裁定书
原公诉机关广东省江门市人民检察院。 
上诉单位（原审被告单位）台山广扬皮业有限公司（以下简称广扬公司），住所地广东省台山市，原法定代表人杨文祥（已故）。 
诉讼代表人母先杰，1965年6月18日出生，户籍所在地贵州省仁怀市，广扬公司临时负责人。 
广东省江门市中级人民法院审理广东省江门市人民检察院指控原审被告单位广扬公司犯走私普通货物罪一案，于2014年5月23日作出（2013）江中法刑二初字第28号刑事判决。宣判后，原审被告单位广扬公司不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，听取上诉单位诉讼代表人的意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定：自2006年开始，杨文祥的台湾境外公司向境外供应商订购盐湿牛皮，杨文祥为法定代表人的广扬公司为降低通关费用，谋取更高利润，杨文祥遂与贸易商邓某帆、茹法斌等人商定，确定以每柜4万元—7万余元的包税费用的价格交由邓某帆、茹法斌等人代理进口盐湿牛皮。邓某帆与杨文祥商定后，将代理进口牛皮的事宜交由香港的“林生”处理并安排代理进口。2006年至2011年间，广扬公司委托邓某帆、茹法斌代理进口盐湿牛皮。杨文祥的境外公司从境外订购的盐湿牛皮运抵香港后，由邓某帆、茹法斌联系的国内经营单位与香港公司重新签订成交确认书，制作用于报关的虚假合同、发票、装箱单等单证，以低报价格方式虚假申报进口盐湿牛皮。在涉案的盐湿牛皮经申报进境后，广扬公司签订虚假的销售合同，最终货物运至广扬公司。经计核，2006年到2011年间，广扬公司委托邓某帆等人以伪报价格的方式报关进口盐湿牛皮551货柜，偷逃税款共计15，257，932.81元。 
原判认定上述事实，有书证、证人证言、鉴定意见、被告人供述等证据证实。 
原审法院认为，被告单位广扬公司为牟取非法利益，明知道或者应当知道其进口的盐湿牛皮正常的应缴税额，仍以明显低于货物正常进口的应缴税额委托他人包税代理进口货物，偷逃税款15，257，932.81元，其行为已构成走私普通货物罪。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第二款、第三十条、第五十二条、第五十三条及《最高人民法院关于审理走私刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第十条之规定，作出以下判决： 
一、被告单位广扬公司犯走私普通货物罪，判处罚金人民币1526万元。 
二、江门海关缉私局依法查封的广扬公司十一处房产，由查封机关依法处理。 
上诉单位广扬公司上诉提出：广扬公司以包税进口的方式把真实资料移交给贸易商邓某帆、茹法斌，并向他们支付了高达5000多万元包税费用，由他们负责申报进口，以低报价格的方式进口盐湿牛皮是邓某帆、茹法斌的行为，广扬公司没有走私的故意，也没有走私的行为；原判认定广扬公司犯走私普通货物罪的证据不足；请求改判广扬公司无罪。 
经审理查明：上诉单位广扬公司于2003年12月成立，经营范围为猪、牛、羊和盐湿皮的加工，杨文祥是该公司的法定代表人。从2006年开始，因广扬公司未取得盐湿牛皮的进口许可证，无法以公司名义进口盐湿牛皮，同时为降低通关费用及谋取更高利润，杨文祥伙同贸易商邓某帆、茹法斌商定以每柜4万元—7万余元的包税费用的价格交由邓某帆、茹法斌代理进口盐湿牛皮。邓某帆接受杨文祥的委托后，转委托香港的“林生”代理进口盐湿牛皮，从中赚取中介费。 
从2006年至2011年间，广扬公司委托邓某帆、茹法斌代理进口盐湿牛皮。杨文祥的境外公司从境外订购的盐湿牛皮运抵香港后，由邓某帆、茹法斌联系的国内经营单位与香港公司重新签订成交确认书，制作用于报关的虚假合同、发票、装箱单等单证，以低报价格的方式虚假申报进口盐湿牛皮。在涉案的盐湿牛皮经申报进境后，广扬公司与收货单位签订虚假的销售合同，最终货物被运至广扬公司。 
经计核，从2006年至2011年间，广扬公司委托邓某帆、茹法斌以伪报价格的方式报关进口盐湿牛皮551货柜，偷逃税款共计15，257，932.81元。 
认定上述事实，有经原审庭审质证的如下证据证实： 
一、书证 
1、江门海关缉私局出具的受案登记表、移交线索函：该局于2011年12月14日接黄埔海关缉私局移交本案的线索，经初查发现，2007年11月至2011年3月期间，广扬公司以明显低于进口货物应缴税额的包税方式委托茹法斌、邓某帆等人代其进口盐湿牛皮。 
2、江门海关缉私局调取的广扬公司企业法人营业执照：广扬公司为外国法人独资企业，法定代表人为杨文祥。 
3、江门海关缉私局调取的查询存款通知书及查询结果：邓某帆的账户情况及广扬公司的账户余额计100万元。 
4、江门海关缉私局调取的查询申请表以及查询结果：群扬有限公司（改名为君扬有限公司）、汇领企业服务有限公司、富利皮革贸易有限公司、裕升国际（香港）贸易有限公司、燕萍秘书服务有限公司、通盈集团有限公司等香港公司的股东等登记情况，杨文祥为群扬有限公司（改名为君扬有限公司）的董事。 
5、许慧英提供的香港贸易商联系地址，包括富利皮革贸易有限公司的联系人郑生91046899（大陆方是邓生，电话是13902309393，23830722）、盛远船务公司的联系人是黄小姐（27710363）、香港生航船务有限公司的联系人是黎生（90417473，27706677），世纪船务（香港）有限公司的联系人是陈生（23951212），许慧英表示上述信息是由岳某君提供给其联络的香港贸易商。 
6、盛远船务公司出具的说明：该公司的具体承运中有余（茹）先生的介入，但茹先生是否就是茹法斌不清楚，而公司负责该事的黄锡江已经去世，公司不清楚实际的操作情况，裕升国际（香港）贸易有限公司只是余（茹）先生提供给其公司做出口文件时付货人的资料，实际上没有联系。收货单位有两间公司：江门市添利达经贸有限公司、江门市汇添富贸易有限公司，每次按余（茹）先生指示资料安排。 
7、生航船务有限公司出具的说明：声威科技有限公司、通盈集团有限公司、益晖有限公司没有经过生航船务有限公司运载货柜，裕升国际有限公司曾经在2010年底承运过牛皮货，是由林生、张生、陈生托运，他们通过致电给生航船务有限公司，留下文件、资料及提供柜号，生航船务有限公司安排快递公司取回文件，如有随船文件，声威科技有限公司等就派人送到公司，公司随船带回外海码头。生航船务有限公司的客户一般都系客户间互相介绍，业务往来通过电话联系，运费要求客户船到前汇入公司账户或支付现金，运费按大小柜来收取，一般运费在港币2000元至3000元之间。 
8、关于广州施仁氏贸易有限公司、广州泰罗贸易有限公司、广州三贝贸易有限公司的调查情况说明：广州施仁氏贸易有限公司的法定代表人是邓建平，广州泰罗贸易有限公司的法定代表人是茹法文，广州三贝贸易有限公司的法定代表人是张建军。 
9、江门海关缉私局调取的邓某帆、茹法斌收取广扬公司包税费用的记录及汇款凭证：邓某帆、林妙莲的银行账户流水情况反映出相关的账户中有邓某帆、茹法斌收取包税费用的流水记录，其中杨某颖经过确认后表示相关的汇票中汇出金额都是经其审核给邓某帆、茹法斌代理进口牛皮的费用，邓某帆也对其中的49条转账记录作了指认，确认是其帮广扬公司进口盐湿牛皮后收取的代理进口费用。 
10、江门海关缉私局调取的报关单传真件一份、岳某君出具的说明一份、个人汇款客户回单一份、走账货款资料、购销合同四份及岳某君发给邓某帆、茹法斌的文件各一份： 
（1）报关单号为681220061126013195的报关单，岳某君说明是广扬公司与邓某帆开始合作时，邓某帆通过广扬公司财会蒙某艳发给岳某君的，其曾将该报关单拿给杨文祥看。 
（2）岳某君确认上述报关单上显示的经营单位是澳邦经贸有限公司，收货单位是广州品创贸易有限公司，申报单价是每张45.5美元，产地美国，总重量67，168公斤，张数是2，658张；个人汇款客户回单，岳某君确认是杨某颖不便处理时其帮他汇款300，000元给茹法斌的； 
（3）江门市澳邦经贸有限公司、广东汇启实业有限公司、广州市品悦贸易有限公司与台山广扬公司签订的购销合同，经岳某君确认是邓某帆发给杨文祥，跟随每次开发票所用；走账货款资料共7页，经岳某君确认是邓某帆发来的走账货款，还到杨文祥指定香港账户的汇付资料，是转交给杨文祥的； 
（4）岳某君发给邓某帆、茹法斌的文件，发给邓某帆的文件内容包含协商包税费用，发给茹法斌的文件中有“盐湿牛皮的张数增多、吨数减少、单价减少”的字样。 
11、江门海关缉私局调取的进口牛皮统计资料：许慧英指认其中20页资料是其根据台湾公司寄来的文件统计表格，里面提供由2006年至2011年东莞大扬公司进口牛皮的原产地、柜号、张数、单价、重量、抵达香港日期及交贸易商等数据，其中的贸易商有“富利、盛远、生航、世纪”公司；另外10页汇款单资料，许慧英确认这些汇款单是由岳小姐传给香港，由香港向银行代查是否入账后再回传给岳某君的。 
12、江门海关缉私局调取的船期统计表：经广扬公司会计蒙某艳确认，该船期表是由大扬公司岳某君提供给其的，表格中的内容是广扬公司于2006年11月至2011年12月间进口牛皮的信息，包括供应商、合约号、屠房、厂房、产地、货柜数量、预计装船日、预计抵港日，牛皮货柜进厂后其把船期表的供应商合约号、货柜号码、牛皮数量提供给毛皮仓库仓管，交给他们核对，办理入库手续。表格所述内容中显示进口商有“汇启、友荣、富利、盛远、生行、生航”等。 
13、江门海关缉私局调取的邓某帆、茹法斌为广扬公司开具的发票明细表：广扬公司盖章确认2006年11月至2011年4月发票金额为175，241，335.98元，其中显示邓某帆下属公司牛皮进口数量为156，438张，重量4，151，941.60千克，发票金额为66，027，407.73元。贸易商分别有汇启、澳邦、品悦、品创等公司，其中显示单价为300余元-400余元／张或者是7元-4元／千克。茹法斌下属公司牛皮进口数量为268，802张，重量20，040，597.83千克，发票金额为108，832，328.25元。贸易商分别有友荣、三贝、添利达、金莎、宏利、泰罗等公司。 
14、江门海关缉私局调取的广扬公司生皮入库登记表、库存登记表、出库登记表、广扬公司保安登记进口牛皮运输车辆进出登记表、广扬公司库存牛皮明细账、广扬公司毛皮货柜到厂记录、广扬公司记账凭证：广扬公司进口牛皮的情况、数量等，供应商一栏中提及“添利达、金莎、宏利、泰罗”等公司。 
15、江门海关缉私局调取的广扬公司检疫许可证登记表：广扬公司进口盐湿牛皮入境核销情况。 
16、江门海关缉私局调取的企业调查资料：主要包括澳邦、富事达、台山广城、摩根汤臣、添利达、俊佳、盛安、创基、长青、骏永、正远、威宝利、昶富机电、杜阮运输队、汇启、施仁氏、友荣、金莎、泰罗、三贝、圣代、宏利等公司的企业资料，其中汇启公司的法定代表人是邓某帆、施仁氏公司的法定代表人是邓建平（经席玉华书面出具说明称邓建平与邓某帆是亲戚关系）。友荣公司的法定代表人是茹法斌，茹法斌还是泰罗公司占90%股份的大股东。 
17、江门海关缉私局调取的报关单和原始单，其中包括邓某帆和茹法斌进口牛皮的报关单、原始单、购货合同及广扬公司订购牛皮的原始资料：涉案的进口盐湿牛皮的报关以及其真实价格的情况，其中邓某帆主要是以江门市俊佳经贸有限公司、江门市澳邦经贸有限公司作为订购方与益辉香港有限公司、生航船务有限公司签订订单订购牛皮，由广东汇启实业有限公司、广州市品创贸易有限公司、江门市澳邦经贸有限公司、江门市蓬江区创基贸易发展有限公司、江门市正远机电有限公司作为收货单位；江门添利达经贸有限公司、江门市摩根汤臣经贸有限公司、江门汇添富贸易有限公司作为经营单位与香港的GOODLENOVOLIMITED、声威科技有限公司、裕升国际（香港）贸易有限公司、通盈集团有限公司签订订单订购牛皮，以广州市施仁氏贸易有限公司、江门市摩根汤臣经贸有限公司、广州友荣贸易有限公司、广州三贝贸易有限公司、江门市蓬江区威利宝贸易有限公司、广东汇启实业有限公司、广州金莎实业发展有限公司作为收货单位。 
18、许慧英提供的原始提单，主要包括拖柜纸、装箱单、健康证等资料：涉案的进口盐湿牛皮的真实价格。 
19、江门海关缉私局调取的牛皮入境检验单，包括入境货物报检单、代理报检委托书、进境动植物检疫许可证、检疫物进境核销表等文件：涉案牛皮入境及检验检疫情况。 
20、江门海关缉私局调取的广扬公司向昌荣、澳邦、汇启、品悦、品创、添利达、有容、宏利、泰罗、金莎、三贝等公司的付款凭证及有关的增值税发票：广扬公司向上述经营单位或者收货单位支付盐湿牛皮的货款以及上述单位向广扬公司开具的增值税发票情况。 
21、江门澳邦公司提供的该公司代理进口牛皮的报关资料，包括合同、发票、报关单、缴税单、增值税发票以及结汇凭证，江门市康溪皮革制品有限公司提供的加工协议书、增值税发票，以及台山广城（昌荣）公司的账册：江门澳邦公司进口涉案牛皮的情况及相关单据，汇启公司与康溪公司签订牛皮加工协议情况，台山广城（昌荣）公司的账册显示与汇启公司有资金往来。 
22、江门海关缉私局调取的广州品悦公司收货及销货的记账凭证及统计表：该公司进口牛皮的情况并销售给台山广扬公司的详细情况。 
23、江门海关缉私局调取的广州品创公司向江门添利达公司、广州品悦公司向江门澳邦公司支付货款记账凭证（包括虚假合同成交金额）、支付结算凭证、库存商品明细表，付款凭证及澳邦公司提供的增值税发票：江门添利达公司、江门澳邦公司作为经营单位，分别将涉案牛皮销售给广州品创公司、广州品悦公司的付款凭证及发票情况。 
24、中国人民银行江门市中心支行反洗钱科提供的协查情况：汇启公司的银行账户及邓某帆、杨文祥、岳某君、杨某颖的个人账户往来记录情况。 
25、江门海关缉私局调取的电子邮件资料：经证人黎慧芬确认其中有2份购销合同的模本，是邓某帆通过电子邮件发给其，其中买方是台山广扬公司，邓某帆吩咐以后所有进口盐湿牛皮销售的购销合同按照上述模板来做；另外还有41页电子邮件打印页面，是邓某帆通过电子邮件发给其的，分别有购销合同模板、开税资料、开票金额、数量等。 
26、江门海关缉私局调取的进口和销售情况表：证人黎慧芬指认的邓某帆用江门添利达公司的名义代理品创公司进口盐湿牛皮的进口和销售情况表显示销售牛皮的销售单价从8元多到18元多不等。 
27、广州品创贸易公司提供的书证，包括该公司2009年、2010年进口盐湿牛皮、海关进口关税专用缴款书和海关进口增值税专用缴款书复印件，增值税发票：该公司表示单证中所有盐湿牛皮都是由邓某帆本人经手操作。同时有关的公司资料显示邓某帆在2008年8月份担任品创公司的监事，任职3年；2011年4月邓某帆是该公司的持有股份51%的股东。 
28、黄埔海关调取的杨文祥病历资料：杨文祥因患恶性肿瘤死亡。 
29、江门海关缉私局制作的扣押清单：该局从岳某君处扣押了电脑主机1台、数据U盘2个、2007年至2011年东莞大扬公司提供的进口牛皮真实信息的合同、发票、包税费用统计表、支付包税费用电汇凭证等资料3箱。 
二、证人证言 
1、证人蒙某艳的证言：我是广扬公司的会计。广扬公司的毛皮是由东莞大扬运动器材有限公司（以下简称大扬公司）订购的，广扬公司只是负责接收进口牛皮，每天广扬公司的投产量也是大扬公司安排的。2006年11月至2011年4月，广扬公司有毛皮和货柜到场，货柜车队就通知我，我再告诉广扬公司的厂长或经理，然后由他们安排收货，之后仓库开出验收单给我，贸易商把发票和合同邮寄给我，我根据这些资料来做账。 
广扬公司进口牛皮购销合同是大扬公司签订的。贸易商邓某帆或茹法斌提供真实的合同。杨文祥和岳某君要求我收到合同后盖上广扬公司的订购章，然后按照茹法斌或者邓某帆提供的地址寄回去。广扬公司与茹法斌或者邓某帆签订牛皮购销合同是由茹法斌或邓某帆制作的，真实牛皮购销合同我没见过。不过我有岳某君给我的牛皮船期表有供应商代号、合约号、牛皮柜数、产地等信息，所以我知道这些牛皮的真正供应商，而茹法斌和邓某帆只是负责这些牛皮到香港后进境到广扬公司这一环节，所以这个购销合同只是为了方便邓某帆或者茹法斌用来开具增值税发票给广扬公司。杨文祥和岳某君要我联系茹法斌或邓某帆拿增值税发票，拿到发票后我告诉岳某君，岳某君再转告杨文祥，如果杨文祥认为发票太少就会要我继续催要，我就再联系茹、邓，但他们一般不会再补。 
邓某帆是2006年11月至2009年12月和广扬公司做牛皮进境贸易，他和广扬公司签订供销合同的公司有广州品悦贸易有限公司、广州品创贸易有限公司、江门市澳邦经贸有限公司和广东汇启实业有限公司。茹法斌是2007年1月开始到2011年4月和广扬公司做生意的，他和广扬公司签订合同的公司有江门市添利达经贸有限公司、广州友容贸易有限公司、广州三贝贸易有限公司、广州泰罗贸易有限公司、广州金莎实业发展有限公司、广东宏利对外投资发展有限公司。广扬公司和邓、茹联系比较多的是岳某君，具体是谁和他们谈业务不清楚。广扬公司做牛皮交易的资金往来是大扬公司负责，但具体情况我不清楚。 
2006年12月28日报关单中“to岳小姐”的字是我写的，该报关单是我经手传真给岳某君的，上面的重量、张数字迹不清楚的情况下是我手写标记上去的。该报关单反映出经营单位是江门市澳邦经贸有限公司，收货单位是广州市品创贸易有限公司，盐湿牛皮的重量是67，168公斤，张数是2，658张，报关单号是681220061126013195，申报单价是45.5美元／张。该张报关单是伊玉娥或者是杨玉林给我发的，伊玉娥是大扬公司负责进口材料的跟单的报关员，杨玉林是杨文祥的三弟，负责工厂的全面工作。该报关单相对应的原始发票反映了合同号是BC87016，到港的单价是75美元／张，到港日期是2006年12月22日，交富利皮革贸易有限公司。而该报关单相对应的船期表反映了合同号是BC87016，到港单价是75美元／张，到港日期是2006年12月26日，交汇启公司，贸易商是邓某帆。 
船期表是由大扬公司的岳某君提供给我的，反映出供应商卖给广扬公司牛皮的信息，里面的内容是从2006年11月至2011年12月的牛皮进口信息，包括供应商、合约号、单价、货柜数量、进口商、费用等。我根据贸易商提供的购销合同和发票来做账，这些单证和供应商提供的牛皮信息是不对应的。贸易商提供的购销合同只是用来处理开具增值税发票。购销合同和发票的总额是一样的，但是这个总额是包括货值和税款，广扬公司按规定将货值部分在材料上反映，税款则在缴税金项目上反映。 
广扬公司于2010年5月取得进口牛皮许可证，但杨文祥说给贸易商做更便宜点，所以广扬公司没有自己进口。广扬公司从邓某帆贸易商处共进口入账盐湿牛皮156，438张，共4，151，941.6公斤，不含税价58，328，358.95元，含税7，699，048.78元，总金额66，027，407.73元。从茹法斌贸易商处共进口入账盐湿牛皮268，802张，重量共20，040，597.83公斤，不含税价961，605，517.61元，含税12，671，810.64元，总金额是108，832，328.25元。 
付款过程中涉及到发票问题，茹法斌和邓某帆都开了发票给广扬公司，广扬公司还有货款没有付清。我除了与茹法斌、邓某帆联系外，没有与发票上的经营单位的那些财务人员联系过。 
2、证人杨某颖的证言：我是大扬公司的财务主管。大扬公司是台湾独资公司，法定代表人是杨文祥，主要制造、生产棒球。广扬公司和贵州润扬公司都是杨文祥的公司。我是杨文祥的大儿子，在大扬公司负责财务工作，主要负责核对要付汇款的资料、保管和加盖大扬公司财务印章。大扬公司负责财务工作的还有会计马焕兵，出纳吴宗益。 
大扬公司的收款只有出口货物货款（即调剂款），当公司需要调剂款时，马焕兵负责核算计划，核算好之后由我与台湾大扬公司财务部郑小姐联系，然后由台湾大扬公司负责联系好款项给东莞大扬公司。 
大扬公司生产所需的原料牛皮是从广扬公司购买的，具体操作我不清楚，这块业务由马焕兵做好资料（包括送货单、发票）后交由我审核，然后汇款给广扬公司。我主要根据岳某君提供的应汇付金额资料进行核对，主要核对货柜数量和应汇付金额，无误后支付货柜手续费，但这不是货款。一个货柜的手续费约4万元至5万元，具体数额由岳某君提供给我，每个时期有所不同。这些资料我没有留底，在支付完货柜手续费之后就将银行底单寄给大扬公司会计部，同时我复印银行底单交给岳某君，说明货柜手续费已经支付，并将应汇付金额资料交还给岳某君。我不知道这些货柜手续费是指什么费用。 
大扬公司的所有付汇款必须要由我审核付款资料，核对无误后盖财务章才能支付。大扬公司没有盐湿牛皮的采购业务，只是向广扬公司购买成品白面皮（即已经由盐湿牛皮加工后的成品），广扬公司整理对账单、开增值税发票后交给会计马焕兵，马焕兵把送货单和增值税发票交给我审核，由我在电汇单或者支票上盖章支付白面皮货款。有关进口盐湿牛皮的业务是由杨文祥的助理岳某君具体负责的。 
岳某君是杨文祥的助理，负责广扬公司牛皮的事情，货柜手续费是她说了算的。进口盐湿牛皮的业务也是由她负责处理。岳某君办公地点在大扬公司，她全权负责整个进口盐湿牛皮的业务，她会把进口盐湿牛皮要支付的货柜手续费资料（进口盐湿牛皮的货柜数量、应汇付金额）交给我，我核对后支付货柜手续费。这些货柜手续费指的是进口盐湿牛皮货柜手续费，进口一个盐湿牛皮货柜手续费4万元至5万元，到了2010年有时需要6万元。大部分是通过我私人账户支付，还有一部分是通过杨文祥的个人账户支付。货柜手续费的收款方是邓某帆或者是林妙莲的个人账户。 
3、证人闫某的证言：我于2006年5月从大扬公司调至广扬公司任保安队长，自2006年5月以来，公司车辆进出要登记货柜进厂的日期、具体时间、车牌、柜数、种类及货柜离厂时间，而2008年5月开始我制作了一个货柜进出记录表，上面记录了货柜进场日期、时间、车牌号、货柜数量、货物种类及货柜离场时间。 
4、证人吴某秝的证言：我于2010年6月工作于台湾大扬公司，2010年8月调到广扬公司，任资材科科长，广扬公司的法定代表人、老板是杨文祥，财务部只有蒙某艳一人。公司主要业务是把盐湿牛皮加工成白面皮，成品白面皮全部供应给东莞大扬公司。广扬公司、大扬公司及贵州润扬公司都是台湾大扬公司的子公司，老板都是杨文祥。我主要负责公司原材料盐湿牛皮和成品白面皮的物料管理，所有物料的进出都要经我处理。 
公司的盐湿牛皮是由台湾大扬公司从供应商处采购，公司委托中外运公司江门报关行报关进口，之后委托顺风公司将生毛皮货柜从外贸码头运到公司。具体来说台湾大扬公司把要进口的盐湿牛皮的提单、发票、合同、装箱单、官方产地证等文件寄给我，我签收后交给蒙某艳或者厂部助理，由他们通过顺风公司寄给中外运公司江门报关行，由该公司报关进口。 
盐湿牛皮的货款由台湾大扬公司支付，广扬公司并不支付货款，只是支付从码头运至公司的运费。盐湿牛皮的进口业务由岳某君负责。 
5、证人蔡某秀的证言：我于2009年10月开始任职于广扬公司，负责二车间皮料成品的跟踪记录，2011年4月开始在化工原料、毛皮的原材料仓库做仓管员，每次有毛皮到厂之前，吴秉秝会通知我，并告知我柜号、报关单号，货柜到了之后，我核对柜号，检查关锁，没有问题就对着关锁照相，接着开柜门，再对生牛皮照相，然后安排卸货，清空货柜后安排人消毒照相。卸完货之后我还负责清点和称重，最后将上述数据填写进境生皮张数库存登记表和入仓单，前者由我保管，后者交由会计入账。我不知道这些生牛皮如何通关的。 
6、证人许某的证言：我于2010年1月至2011年4月任职广扬公司的仓管员，在生牛皮到货之前，我会收到通知，货柜到了之后，我先检查封条是否完好，如果是好的，我就照相，开柜门后再对着生牛皮照相。卸完货之后消毒照相，然后我清点称重，最后填写库存表及数量表。 
7、证人许慧英的证言：我是香港群扬公司的员工，香港群扬公司是杨文祥在香港注册成立的，我于1992年开始任职于该公司，该公司只有我一个员工。从1992年开始，杨文祥在东莞大扬公司的进出口货柜在香港的操作处理都是我完成的。 
开始时大扬公司生产使用的进口牛皮供货商是台湾的一家公司，后来就变了是杨文祥向国外供货商订购牛皮，由我在香港完成向香港海关申报的工作，而且我按照岳某君的安排将进口牛皮的资料即拖柜纸（DO）、装箱单、发票、健康证明和产地证经过快递公司交给岳某君指定的贸易商。这些资料都是台湾公司给我的，我将这些资料都快递给贸易商，这些是真实的货物资料，包括货物的重量、金额和产地等。除了上述材料外，贸易商没有向我要过其他资料用于申报。 
进口牛皮到港后就是香港群扬公司的，不过在向海关申报之后，我没有和贸易商签订牛皮购销合同，也就是说这些进口牛皮资料正本寄给贸易商之后，这些牛皮就由贸易商和东莞大扬公司联系进境了，不过他们是如何申报进境我不知道。我在做这些牛皮贸易的时候没有联系过一个叫林生的人。我向侦查机关提供了东莞大扬公司订购的盐湿牛皮的到港资料共20页，里面的数据包括了原产地、柜号、张数、单价、重量、抵达和交贸易商，此外还有一封群扬公司的商业登记证和10页岳某君交我核对的汇款核对表。 
我在香港做牛皮进口转口贸易的流程：我先接到船公司的通知，通知书上写明多少个货柜，货柜号码、货物名称等信息，我把通知书传真给岳某君，通知她什么时候船到，并向她请示这批货物要交给哪个贸易商代理进境手续，岳某君在通知书上写批复，然后再回传给我。船到港之后，杨文祥设在台湾的公司邮寄货物的材料给我，包括提单、发票、装箱单、产地证、健康证等，我凭提单到船公司办理转为DO（拖柜纸），再向香港海关办理进口香港的手续，办理完进口香港的手续后把发票、装箱单、产地证、健康证、DO的正本用快递的方式寄到岳某君指定的贸易商，同时复印一份留存在公司，之后就让贸易商办理货物进口到内地的手续。这些材料里是没有购买牛皮的合同。 
贸易商有富利皮革贸易有限公司、盛远船务公司、香港生航船务有限公司、世纪船务有限公司。其中富利公司的香港方联系人是郑先生，大陆方是邓先生。 
8、证人卢某开的证言：我于1993年3月开始任职于大扬公司，是该公司的报关员，大扬公司的老板是杨文祥，公司主营棒球、垒球、橄榄球等业务。公司自成立至2006年，牛皮都是采用保税加工贸易方式进口的，之后是采用国内购买的方式并由广扬公司送货过来。 
9、证人马某兵的证言：我于1993年任职于大扬公司，是该公司的会计，大扬公司的老板是杨文祥，岳某君是该公司的总经理助理。杨文祥在台湾、香港、东莞、台山、贵州都有公司，其中东莞大扬公司和贵州润扬公司是制作棒球并出口的企业，广扬公司是加工盐湿牛皮的加工企业，香港群扬公司是一间贸易公司，是为杨文祥在大陆的企业进出口服务的，台湾大扬公司是总公司。 
广扬公司成立前，东莞大扬公司的进口牛皮都是进料加工，供应商是国外的，进口后加工成棒球后出口，报关员是公司的报关员。广扬公司成立后，大扬公司进口牛皮就由广扬公司提供。首先是大扬公司的陈淑雅所在的资材部开出订单给广扬公司，订单中的内容有品名、数量和质量等要求，然后广扬公司的蒙某艳告诉我价格并送货过来，每到月底蒙某艳就与我对账，然后按照货物总价开增值税发票给我。我不知道蒙某艳的价格是从哪来的，用以支付的货款是由我完成的，我用大扬公司在东莞农信社和建行的两个公司账户支付货款到广扬公司账户，分别是以广扬公司的名义开设的农信社账户、台山工行的账户或是东莞农信社开设的账户。我曾用杨某颖的私人账户汇过一些钱，但不记得汇给哪些人了，也不知道是什么钱。广扬公司的进口牛皮是由岳某君管理的，我不知道是从哪来的。 
10、证人吴某益的证言：我于1995年任职于大扬公司，先后做过报关业务和财务工作，公司老板是杨文祥，我是公司的出纳，主要负责公司财务章的使用，审核支付款的凭证，还帮广扬公司在银行办理款项的支付，广扬公司的支付款项中曾有一些私人账户，都是杨某颖交给我办理的，但不知道是些什么款项。 
11、证人陈某雅的证言：我是杨文祥的儿媳妇，是大扬公司的资材科长，负责公司生产资料的采购，公司生产所用的牛皮是从广扬公司购买的，广扬公司也是杨文祥和他人合伙成立的。一年采购一次，在台湾接收国外的订单，然后给厂下达生产订单，我公司根据生产订单向广扬公司采购牛皮，广扬公司一个月送2、3车牛皮过来。岳某君是总经理助理，负责广扬公司生皮的事务。我不知道国内是谁帮忙代理进口牛皮的。 
12、证人莫某斌的证言：我是蓬江区生航船务代理有限公司的操作员，公司是香港生航船务公司的子公司，主要代理香港生航公司的进出口业务，老板是黎志荣，具体负责人是罗淑敏。我是操作员，具体负责跟单业务。公司曾经代理运输过盐湿牛皮的进出口业务，记得是从外海码头进来的，生航公司没有参与具体操作，负责联系外海码头商务部有盐湿牛皮到港以及通知船靠外海码头，通知随船业务员将仓单和提单交给外海码头商务部。货柜到达码头后由老板黎志荣联系货主办理进口盐湿牛皮报关手续和提货。 
13、证人赖某华的证言：我任职于江门市蓬江区恒恒运输队，负责运输管理，公司自2006年底从事运输盐湿牛皮的业务，从外海码头海关监管区拉出，2012年开始有部分从高沙码头拉出，2011年前分别运至广扬公司、荷塘康溪皮革厂、佛山南海罗村皮革市场仓库，2011年之后只运到荷塘康溪皮革厂和广扬公司。2011年前有江门市澳邦公司、摩根汤臣公司、俊佳公司、添利达公司、汇添富公司委托车队运输，上述几家公司中有赵生、陈生、茹生、邓生（电话13902309393）来联系业务，其中邓生和茹生是拉货到不同地方的跟单联系人，拉去广扬公司的货都是茹生和邓生。运输盐湿牛皮，车队运费一般是20尺货柜，到荷塘500元，从荷塘到台山1200元，40尺货柜，到荷塘是600元，从荷塘到台山是1500元；如果双托（即一车拉两个20尺货柜）到荷塘是800元，从荷塘到台山是1800元。 
14、证人关某兴的证言：我是台山广成皮业有限公司（又称昌荣皮业有限公司）的老板，公司在2006年、2007年以一般贸易的方式帮邓某帆进口过盐湿牛皮。当时是台山商检办事处的李宁副主任介绍邓某帆给我认识，后来邓某帆约我见面，随后谈起他有一家公司叫汇启实业有限公司需要进口盐湿牛皮，委托我帮他办理许可证进口牛皮，还说他在江门地区海关、商检有很多关系可以帮忙。过了几天后，邓某帆说他已经办好加工协议，于是我在加工协议上盖章后安排他人去办理许可证，同时我以昌荣皮业有限公司的名义多办了一个许可证。许可证办下来后，邓某帆又过来商谈进口牛皮事宜，他说一个月大约可以进口一百多个柜的牛皮，每一个柜可以给我五六百元代理费。这些代理费包括有许可证费用在内的，具体其他费用就实报实销，包括关税、码头费、报关费、商检费等都是由邓某帆支付。 
我没有收到真实的价格资料，也没有听邓某帆讲过，不过当时美国的牛皮比其他国家的牛皮都要高，60磅左右一张大约是70美元，邓某帆叫我代理进口的就是这种牛皮，邓某帆也知道这个价格，当时我问他是以真实价格报关，还是以海关的风险价格报关，邓某帆答复称江门口岸这种规格的牛皮风险价格在30美元—40美元这个幅度，就按风险价格报关，还说如果按真实价格报关他就亏了。邓某帆告诉过我真实价格，第一次进口的是美国的中等牛皮，大约60磅一张的牛皮，大约70美元一张，我打过电话给台湾的牛皮供应商咨询过，这种规格的美国牛皮的价格大约70美元一张，我将上述情况告诉邓某帆。按照行规的话，邓某帆应当知道牛皮的真实价格，因为有一次我看到他曾经拿着原始的单据，按照行规，很多客户都会将原始单证给中间人。 
报关的原始单证也是邓某帆提供的，进口牛皮随船单证通常只有提单、装箱单、健康证，但没有合同、发票的，报关所用的合同、发票都是报关之前临时制作的，而这些合同与发票制作起来十分简单，只要电脑即可打印出来，之后盖上双方的印章就可以。我没有见过这些合同，邓某帆也没有给我看过。 
盐湿牛皮进口后没有运到我公司，所有牛皮都是由邓某帆安排运输的，我公司在账务上做进项，然后卖给广东汇启公司，公司开出发票，邓某帆汇款给我公司，由我公司负责结汇出境到邓某帆指定的香港公司。开发票产生的税费由邓某帆支付，货款是汇入台山昌荣公司的账户，代理费是汇入私人账户的，即是汇入以我名义开立的银行账户。第一票进口牛皮是在2006年11月14日报关进口的，一个货柜，柜号是HDMU2312653，报关单号是686120061616013937，报关单价有2个，一个是一张39美元，一个一张32.5美元。 
15、证人黎某华的证言：我是关某兴的妻子，台山市广成皮业有限公司的法人代表，邓某帆曾找关泽兴借皮革进口许可证来帮忙进口牛皮，但不清楚台山昌荣公司帮邓某帆进口盐湿牛皮的事情。 
16、证人岑某平的证言：我于2010年11月开始任职于广成皮业有限公司，从事会计事务，公司的实际老板是关泽兴，自我接手公司的财务以来公司与广东汇启公司没有业务往来，不过账务上曾遗留了货款记录，具体情况我不清楚。 
17、证人梁某东的证言：2006年底，茹法斌以广州友荣贸易有限公司的名义找我公司商谈代理进口盐湿牛皮，由我公司按茹法斌提供的货物资料办理有关货物的商检和报关手续，货物通关后交到茹法斌指定的地点或者自提。茹法斌支付关税及进口环节税、报关、商检、运输、保险、银行费等费用，我公司负责付汇到茹法斌指定的账户，付汇银行费用由茹法斌支付，我公司按申报货物总值的千分之三收取手续费。 
18、证人王某勇的证言：我是广州品悦公司的经营者，邓某帆借用我公司名义进口盐湿牛皮，整个进口的环节实际上都是邓某帆联系和操作的，不过是用我公司来走账和开具发票，所以相关的业务在我公司的账务上有反映。在销售环节上我公司没有与客户签订合同，这都是邓某帆经手、操作的，销售合同盖的是我公司的印章，但公司的合同章是由会计保管，这些购销合同是通过邓某帆或者是王淦寄出去的。我公司不是真正的收货单位，我见过这些货，这些货没有到过我公司。我公司有一个分账户交由邓某帆操作，收到的货款由邓某帆操作。公司账本上反映牛皮打税进口，税款是由邓某帆操作，我公司没有支付过这些钱。结汇出境业务也是由邓某帆操作，他通过公司走账的业务都有提供相关的单证给会计做账。 
邓某帆借我公司名义做进口牛皮贸易时，牛皮的相关资料都是邓某帆操作的。我公司提供走账的方便是没有收益的，当时拍档王淦跟邓某帆关系比较熟，王淦提出来要通过我公司给邓某帆做牛皮生意走账，我表示同意，所以邓某帆在我公司开发票、购销合同等走账手续，具体邓某帆怎么做我不清楚。 
19、证人黎某芬的证言：广州市品创贸易有限公司是2003年成立的，公司的法定代表人是王淦，在2009年邓某帆做大股东，占51%的股份，2010年邓某帆的股份变更为10%，除了这两年外邓某帆没在品创贸易有限公司担任股东。公司的主营业务是做国内皮革批发和进口盐湿牛皮及内销。 
公司进口盐湿牛皮的业务都是邓某帆的生意，公司只是协助邓某帆做账和负责开发票，没有参与报关进口业务；盐湿牛皮进口后由邓某帆负责销售，销售后他通过电子邮件或者手机短信给我开发票的指令，我根据邓某帆发给的资料开发票和做一式两份的购销合同，并打印盖公司的合同章，然后到邓某帆的公司或者直接寄给客户。经查我的邮箱，份购销合同的模板，其中一份卖方是江门市澳邦经贸有限公司，买方是广扬公司；在邮箱里，有很多是邓某帆发给我要开发票的指令，购销合同的单价、重量、总价等，我根据他提供的资料填制合同和开发票。 
公司根据邓某帆指定的银行开立银行账户，由于是公户，所以就由公司的法定代表人王淦负责办理开户手续，所开的银行账户由邓某帆专用，邓某帆每个月派他公司的员工到银行拿一份账务明细清单给我对账。这个账户是邓某帆用来处理货款、结汇。公司进项的盐湿牛皮都有海关的税款单证，是打税进口的，税单是邓某帆通过广东汇启公司的员工拿过来交给我，邓某帆很少交报关单给公司。 
20、证人王某珍的证言：我是品创公司的股东之一，我在品创公司见过邓某帆，听说邓某帆和王会勇做牛皮贸易。我公司的进口盐湿牛皮的生意都是邓某帆的，我公司没有参与报关进口的业务，这些牛皮的销售是邓某帆负责。邓某帆会同公司会计黎慧芬联系，黎慧芬根据邓某帆提供的税单、报关单等资料入账，根据邓某帆的指令开发票和做购销合同，由公司盖合同章，这些资料做好后寄到邓某帆的公司或者直接寄给客户。我公司根据邓某帆指定的银行开银行账户，该账户是由邓某帆专用的。 
21、证人陈某华的证言：我先后在江门市摩根汤臣公司、俊佳公司、添利达公司、汇添富公司、阜兴公司做会计。这5家公司经营进口牛皮业务。进口的牛皮卖给了江门市康溪皮革制品有限公司、荷塘鸿盛皮革厂等公司，我经手办理的发票很多都是寄给邓某帆、林妙莲等人。邓某帆曾来过我公司，公司也与邓某帆、林妙莲签订过代理协议。 
22、证人赵某坚的证言：我先后在摩根汤臣贸易公司、俊佳贸易公司、添利达贸易和汇添富贸易公司做报关员，这几家公司的老板都是陈俊豪，经营进口牛皮贸易。我曾使用过荷塘康溪公司的进口牛皮许可证报关，其他的记不清楚了。报关资料都是随船到的，有时陈俊豪通知我去取。公司做的进口牛皮的供应商和国内的收货客户都是陈俊豪自己联系的，公司是做中间代理，收取千分之三的代理费。公司曾经找过澳邦公司代理申报进口牛皮。邓某帆、茹法斌是我公司进口牛皮的供应商。我公司进口盐湿牛皮的收货单位都是邓某帆、茹法斌指定的公司，我记得邓某帆用过汇启公司、茹法斌用过友荣公司做过收货单位。报关时海关估价，我将价格告诉陈俊豪，在定价之后在海关现场的报关大厅签字。不知道邓某帆、茹法斌有没有提供过报关资料给我公司。 
编号尾数为2770的报关单的报关账和成交确认书、代理报关协议书都是我经手的，其他的随附报关资料也是我在码头办公室拿的，然后由我到报关行办理报关手续。该成交确认书合同下方的卖方签字和买方签字都是空白的，我拿到澳邦公司盖章后交给陈俊豪，至于他怎么处理我不清楚。 
23、证人何某红的证言：我先后在澳邦公司、摩根汤臣公司、汇添富公司工作，我曾受公司老板陈俊豪安排与澳邦公司的经理吴邦和联系进口牛皮事宜，按照千分之三向澳邦公司支付代理费，澳邦公司只需要在合同等单证上盖公司的印章，需要开发票时开发票、结汇，提供公司账户。代理费用由陈生用现金通过我交给澳邦公司，陈生所代理的费用是陈生经手的，我不知道汇入哪个账号。不清楚报关前的做单是谁负责，但听陈生说是由香港寄过来的，一般是陈俊豪将资料交给我后再交给澳邦公司的吴邦和或者是吴邦和夫人吕小姐盖章。澳邦公司盖好章后我将单证交给陈生，陈生将相关资料寄回香港。具体来说，向海关申报进口牛皮所需的资料有成交确认书和进口货物报关单两份资料，比如尾号为2770的报关单及随附相关申报附件资料，该报关单随附的成交确认书是陈俊豪拿给我，上面写买方即江门市澳邦经贸有限公司，卖方处写的是益晖（香港）有限公司，合同号JY1071，日期2008年2月5日，签约地点江门，我拿确认书给澳邦公司在买方处加盖公司印章后交给陈俊豪。这份报关单也是我拿到澳邦公司盖报关章的。 
大约2006年10月，陈俊豪曾带邓某帆、茹法斌和林生（英文名叫西文）到公司。后来邓某帆来过公司几次，还有一次我见到邓某帆来公司找陈俊豪。 
24、证人谢某仙的证言：我先后任摩根汤臣、俊佳经贸、添利达、汇添富公司的文员，公司老板是陈俊豪。我见过陈生带过邓某帆、林先生及其他客户到我公司，陈俊豪介绍说林先生是香港的供货商，邓某帆是和他一起做事的，他们有时候会谈到牛皮贸易的事情。有时邓某帆和林先生打电话问有没有收到进口牛皮的到货通知书、提单等。茹法斌和林妙莲也是公司的客户，他们有时会打电话来公司问货什么时候到。代理协议和牛皮合同都是陈俊豪拿回来的，赵成坚负责报关，结汇则是我按照陈俊豪的要求去办理。上述所说的牛皮协议不知道是谁制作的，代理协议有的是陈俊豪拿回来的，还有一些是陈俊豪叫我按照他的意思打印的，记得有广州品创、广州友荣贸易有限公司、广州汇启、江门阜兴、广州泰罗、波特兰等公司。我公司从中收取千分之三或者千分之五的代理费用。 
经海关人员出示资料，我看到邓某帆有汇款到我名字开出的一个农行账号：6228480613566008611，这个账号是陈俊豪叫我出的，开完后便交给陈俊豪使用，我没有使用过。 
25、证人邓某帆的证言：我于2006年11月左右开始为广扬公司进口牛皮，是以包税方式进行，是上海牛皮贸易商李天介绍的，后我与广扬公司的老板杨文祥商谈进口牛皮事宜，岳某君也在场。杨文祥委托我帮广扬公司代理进口牛皮，杨文祥提出进口一个标准货柜（20尺）的牛皮价格大约7万多元。我问货值多少，岳某君说不用知道货值，我答复说考虑后再决定。我回去后联系香港的林先生，问他是否可以做，在得到林先生确定的答复后，我答复岳某君可以帮他们代理包税进口牛皮。我向杨文祥介绍说可以用澳邦公司作为进口经营单位，用广扬公司作为收货单位会快些，但杨文祥不愿意用广扬公司作收货单位，认为这样麻烦，希望我再找其他公司作收货单位，我当时想着就找其他公司作收货人，反正杨文祥说他自己承担这部分费用，于是我便同意了。 
大概过了几个月后，岳某君打电话通知我有货到香港，我把香港的郑先生的联系方式告诉岳某君，让她把进口所需要的所有单证交给郑先生，再由郑先生交到生航船运公司。给广扬公司开发票的公司有汇启、品创、品悦三家公司。我与澳邦公司的台湾人陈俊豪联系办理进口以及开发票，我告诉林生广扬公司的联系地址，让他们将内贸合同交给广扬公司盖章，2006年时林生带我到康溪公司见到陈俊豪，林生说以后江门这边有什么事可以找陈俊豪。我曾将一批牛皮以友荣公司名义进口，我把这批货以低于广扬公司给我的保税费用转包给关泽兴，包税的费用是关泽兴收了的。除了以澳邦公司名义进口外，还用了江门俊佳公司等几家公司，这些公司都是林生和陈俊豪负责，我不知道代理进口的广扬公司的盐湿牛皮的真实价格。 
牛皮是广扬公司在国外订货，货柜到了香港，岳某君联系后，我要求岳某君提供进口牛皮原始发票、健康证、产地证、装箱单、提单等给我指定的香港贸易公司，开始是交给香港的郑先生，然后由郑先生再交给香港的林先生指定的生航船务公司，林先生负责安排进口这些牛皮。但岳某君只提供了健康证、产地证、装箱单、提单，没有提供发票。在报关进口环节上，林先生安排澳邦、俊佳、添利达等公司作为经营单位，后来这些公司不够发票额，我负责通过汇启、品创、品悦、施仁氏等公司作为收货单位，解决发票额不够的问题，再开出购销合同与广扬公司完成买卖，由经营单位负责运输货物到工厂。 
进口的经营单位和收货单位在报关环节上的单证在报关之后的大半个月将寄到汇启公司，包括有报关单、税单、发票、装箱单、合同等报关环节上所有的单证，我用这些单证付汇和入账。林先生曾传给我一份报关单，我再将这份报关单传给岳某君，之后就再也没有将报关单证交给广扬公司和大扬公司，提供该份报关单的目的是将报关情况告诉岳某君，包括报关货物的单价、总价、重量、产地、品名等相关的报关内容。我曾对岳小姐说广扬公司可以做收货人，但是岳某君说怕做账麻烦，所以不做收货人。 
在前期付汇出境是澳邦公司付汇，后期由我负责，以汇启公司付汇。这些进口牛皮在报关环节是经营单位与香港公司签合同，进境后是收货单位与广扬公司签订购销合同，开发票就是跟着购销合同开的，发票是报关环节上的总成本加所开发票应缴税款的基础上开具的，因为这些货物是广扬公司的，我只是帮办手续，所以在单证上并没有发生利润，交多的税，广扬公司要补1.5%费用。开发票是按每一个20尺柜开20多万元，具体以实际开出为准，以报关进项为准，开发票的事是我与岳某君联系，广扬公司的蒙小姐是跟单的。 
每次包税费有变化的时候，都是岳某君联系我，她会报个价钱给我，然后我就会问香港的林先生是否可以做，林先生说可以的话我就做，包税费由广扬公司确定。由于岳某君不告诉我货值，所以包税费是按照货物的重量计算，包括进口牛皮从香港申报进境后到广扬公司的所有费用，每次包税费都是杨某颖的私人账户打到我私人账户，不过我只是一个柜收取500元，其他的钱全部打到林先生指定的账户，主要是进口环节的经营单位或收货单位的公司或私人账号。 
我在2005年就开始做外贸，知道在申报进口货物时要向海关提供真实的货物资料，不过我在联系香港林先生做广扬公司进口牛皮申报时没想过这些。而且进口牛皮进境的操作是由香港林先生完成的，我没有具体操作申报，我只是赚取每柜500元的介绍费，对于广扬公司没有提供牛皮的真实申报材料，我没有太过注意。由于广扬公司没有提供发票，我不知道货物的单价和总价。也不知道是如何向海关申报，不过报关之后经营单位会把报关单、税单等报关单证寄到我公司，我才知道报关进口的价格，这个价格不是广扬公司提供的，也不是真实的成交价格，这个价格是由香港林先生安排操作的，但具体的价格是由哪方伪造的我不知道，这些是不真实的，也就是说在报关环节上是伪报进口的。 
我进口牛皮的申报环节，许可证的生产、使用、加工牛皮工厂是江门市康溪皮革有限公司和台山昌荣皮业有限公司代理进口，不是广扬公司，因为广扬公司还没有申办许可证的资质。上述两家公司是我联系的，康溪皮革有限公司是联系陈俊豪、黎子明，昌荣皮业有限公司是联系关泽兴。2006年年初，我认识了台山市昌荣皮业有限公司的关泽兴，知道他在台山有家工厂，可以加工盐湿牛皮，他和我讲过希望我帮他拉些盐湿牛皮加工，可以代理进口。我与广扬公司谈好代理盐湿牛皮进口后，问关泽兴可不可以做，他说可以做，于是我代理广扬公司进口盐湿牛皮，第一票货物就是与关泽兴合作的，是在2006年年底进口的。我是以低于我收到的代理费价钱转包给关泽兴，我安排香港富利皮业公司的郑先生从香港大扬公司接到单证转交给关泽兴在香港的指定公司，由关泽兴负责安排进口报关，在江门市鹤山港报关进口，进口后由他负责运输到广扬公司。关泽兴开发票给我广东汇启实业有限公司，我公司再与广扬公司签购销合同，销售给广扬公司，并开出增值税发票，广扬公司汇款给公司，公司再汇款给关泽兴的昌荣公司，由昌荣公司完成结汇出境。我没有和关泽兴谈过盐湿牛皮的单价、重量、产地等问题，进口报关环节也没有参与。进口之后，关泽兴没有将报关单等单证交给我，之后我没有和关泽兴一起合作进口。 
经辨认照片，邓某帆指认出杨文祥、岳君怡。 
26、证人岳某君的证言：2004年，我受聘于东莞大扬公司，老板杨文祥安排我负责大扬公司、广扬公司、贵州润扬公司有关牛皮方面用料的采购和其他一些进口料件的采购事宜，我相当于总经理助理。 
2005年，我几乎全程参与了广扬公司的筹建，2007年公司开始采购并进行加工生产，我一般在大扬公司办公。杨文祥根据大扬公司和润扬公司接订单、生产进度以及广扬公司盐湿牛皮的库存情况安排采购盐湿牛皮，至于向哪个供应商采购，采购的时间、数量、价格都是杨文祥负责商谈，他决定好采购的事项后，我再跟进。 
在广扬公司生产试运作期间，我公司在国内无法购得来自德克萨斯州的毛皮，而且公司还未能申领到检疫许可证，因此皮革协会推荐通过贸易代理进口方式解决这个问题，当时皮革协会的人员提供了邓某帆、茹法斌的电话。后来杨文祥决定以贸易代理进口牛皮，并安排我负责具体操作。广扬公司在2006年11月委托贸易商邓某帆代理进口报关，后来又找了茹法斌做贸易商；从2010年至今，都是茹法斌帮我们做进口牛皮贸易。杨文祥与邓某帆商谈代理进口牛皮事宜，邓某帆说他公司没有毛皮进口许可证，让广扬公司把牛皮运到香港后的有关提单、发票、产地证、健康证等资料交给他指定的香港接收人，之后他负责报关、运货，广扬公司支付包税费用。我主要负责跟进牛皮进口船期、让香港分公司徐小姐递单给邓某帆指定的公司，与蒙某艳小姐联系，如果发票不够就催促邓某帆开发票、邓某帆汇款到香港等事情。茹法斌是通过朋友认识的，茹法斌告诉我他们公司有检疫许可证，并且可以帮忙代理货物到达香港后至申报进口拖运到广扬公司的所有手续，当时我和茹法斌商定：由他公司代理广扬公司进口牛皮的报关和办理报关所需的检疫许可证，缴纳进口环节的各种税费以及码头拖柜、运输至广扬公司整个过程的所有业务，每个柜包柜的费用为5万-6万元，这两年由于价格行情变化较大，所以包柜费用也有浮动，基本介于4万-7万之间。我和茹法斌谈完之后再向杨文祥汇报，经杨文祥同意才开始与茹法斌合作。 
广扬公司订购牛皮的流程：广扬公司的盐湿牛皮是杨文祥以在台湾的两家公司的名义与外国供应商签订买卖合同，以L／C信用证与电汇的方式支付货款的，国外供货商安排船期到香港，合同指定到达口岸是香港。在采购的过程中，茹法斌和邓某帆没有参与，他们只是货到香港后才接手。货到香港后，由杨文祥设在香港公司的许慧英联系茹法斌、邓某帆，并把相关的供应商的原始正本清关文件交给他们，上述原厂正本文件有原厂发票、装箱单、提单DO、健康证、产地证。订货合同没有给贸易商，贸易商也没有要求拿，在进口环节，我没有要求邓某帆、茹法斌将单证反馈。我只是负责安排船期，监控货柜的流向，保证装有牛皮的货柜到达工厂。供应商把货物装船时，同时传真了清关相关的文件给我，贸易商接手后，相关的工作由他们负责办理，货物在香港中转后，都运到江门外海口岸进口，由邓、茹最终把货物拉到工厂交货。广扬公司没有参与报关进口环节，只是负责国外到香港的全部手续，贸易代理商负责从香港到广扬公司的全部手续，包括报关、纳税、许可证等。 
我经手的单证都有保存，邓某帆代理进口第一批牛皮时，可能刚开始合作双方还没有建立信用，他就发报关单给我证实货物已经进口，再向公司要费用。邓某帆通过广扬公司财会蒙某艳发给我一份报关单（681220061126013195），我交给杨文祥看，杨文祥看过后，我就将该份报关单与同批相关文件装订。报关单显示经营单位是澳邦经贸公司，收货单位是广州品创公司，申报单价是45.5元，原产地是美国，总重量是67，168公斤，张数是2，658张。其实该报关单上的货物的真实价格是单价75美元／张，报关单价与真实合同单价差异为29.5美元。这些文件杨文祥均看过。我不知道邓某帆、茹法斌报关进口盐湿牛皮的价格。公司在台湾订购牛皮的赎单（国外出货的货主必须备齐银行要求牛皮随附的单证，包括提单、发票、装箱单、健康证和产地证）均给了邓某帆或茹法斌指定的人，广扬公司没有向邓某帆或茹法斌提供过真实的境外牛皮订购合同。 
货物从境外装船后，供应商或者台湾大扬公司将装船信息及船期安排以邮件方式通知我，同样茹法斌也会收到这方面的信息，他们根据装船到货情况着手办理进口申报的各种单证和手续，但我没有参与报关的任何事情，不清楚报关环节用到哪些单证，也不清楚这些单证是谁制作、如何流转的。广扬公司负责国外到香港的全部手续，贸易代理商负责从香港到广扬公司的全部手续，包括报关、纳税、许可证等。从香港到工厂，以包税形式进口牛皮，是由邓某帆确定价钱，随着牛皮价格上涨，包税的费用也有上涨，基本每个柜的包税价从4.8万元到7万元之间。这些包税费用是以私人账号（杨某颖的账户）汇款给邓某帆的私人账户。支付给茹法斌的包税费用，一般是货物从境外装船发运后，茹法斌给我《手续费申请单》，申请单列明所代理进口的货柜的柜号、包税代理费用以及应收取的代理总费用，在这份申请单下方标注收取费用的账户名称、账号、开户银行。账户名称是林妙莲、开户银行是中国农业银行广州水荫路支行，账号为6228480080361550215。收到传真后，我向杨文祥报告，杨文祥安排他的大儿子杨某颖将包税费用通过东莞市农村商业银行厚街白濠支行开立的账户电汇给茹法斌指定的林妙莲的个人账户，电汇之后杨某颖将电汇凭证给回我，杨某颖的账号是090150004158271。之所以用杨某颖的个人账户去汇款，是因为杨文祥说这部分费用是支付给个人的包税代理费用，不能做到公司正常的财务中。 
货到广扬公司后，公司和报关公司签订购销合同，这是杨文祥和贸易商谈好的，合同是与开发票的单位签订的，发票的额度与购销合同一致，这个购销合同与广扬公司和外国供应商签订的合同是不一样的，以下是合同号81150的真实合同（与外国供应商签订的合同）的情况说明：该合同的单价是每张74.25美元，总价是49，005美元，按当时外汇汇率7.9，74.25美元的单价是586.575元，4，9005美元总价就是387，139.5元，而相对应的购销合同（GH0611061），盐湿牛皮的单价是510元，总价是340，170元，开出的发票也是这个数。货款也是按照购销合同的额度开出的发票支付给对方公司，然后再由对方公司安排付汇出境，我公司提供了香港的银行以及账户，外汇走账到香港的账户，刚开始是有在发票上扣除包税费，这是开始大家没有经验，后来贸易商提出要私人账户对私人账户，杨文祥表示同意这样做。我负责跟进增值税发票的事，就是公司进来多少货柜，就按货柜数量要茹法斌、邓某帆开多少增值税，杨文祥要求按以下标准来开发票：美国进口的每个柜（20尺）不少于24万元，欧洲进口的不少于26万元。虽然是广扬公司直接向供应商采购盐湿牛皮，但由于茹法斌包税代理进口盐湿牛皮，所以我认为向他支付货款也是理所当然的。我不确定我经手的货款是否是全部货款，因为我不清楚杨文祥有没有再向供应商支付货款。广扬公司委托茹法斌、邓某帆代理进口牛皮时签订牛皮购销合同是茹法斌、邓某帆连同增值税发票一起寄给广扬公司的财务蒙某艳，盖章确认购销合同是杨文祥决定的，财务蒙某艳应该请示过杨文祥。而广扬公司因贸易商要求走账也确实向茹法斌、邓某帆支付货款，我经杨文祥指示通知东莞大扬财务处理这件事。从2007年底到2011年初，广扬公司经茹法斌方面包税代理进口盐湿牛皮这种情况持续了大约三年时间。 
牛皮的进口增值税税率13%。关税税率为5%，正常申报一柜货值40万元的盐湿牛皮应缴的税款在7万元以上，该柜货物以4万元的价格报给了茹法斌包税代理进口（柜号为HDMU—2487667），这个费用包括货物从香港岛大陆码头再到广扬公司中所产生的所有税费，广扬公司支付给茹法斌的包税费用按照正常申报连缴税都不够，茹法斌包税进口牛皮的行为肯定是有瑕疵的。虽然这样做不符合海关规定，但这是老板杨文祥决定的，我作为打工的，只能按照老板的要求去做。 
经辨认照片，岳某君指认出杨文祥、邓某帆、茹法斌。 
三、上诉单位原法定代表人的供述 
上诉单位原法定代表人杨文祥的供述：我是大扬公司、广扬公司的法定代表人。我于1988年在东莞设立大扬公司，从事棒球等运动器材加工，2004年成立贵州润扬运动器材有限公司、在台山成立广扬公司。广扬公司于2006年底才具备生产能力，主要是从事盐湿牛皮加工制成成品皮供给大扬公司和润扬公司。广扬公司于2006年底试产，由于环保批文没有办妥，所以没法独自进口盐湿牛皮，而作为棒球产品出口欧美必须适用欧美等地产的盐湿牛皮。经行业协会同行介绍我认识了澳邦经贸的邓先生（邓某帆），他提出可以用包税包柜的方式为广扬公司进口盐湿皮。因为公司生产必需盐湿牛皮我又无法解决，所以委托贸易商进口盐湿牛皮成了广扬公司的唯一选择。2007年年底，我通过朋友了解到广州的贸易商茹法斌也可做，于是我指派广扬公司的员工岳某君前去接洽。岳某君回来后告诉我接洽的详情，我表示认可。于是从2007年年底开始，广扬公司又多了一个贸易商帮助进口盐湿牛皮。 
邓某帆和茹法斌代理进口的方式一样，由广扬公司在香港交提单给他们指定的二税船公司，由他们完成清关的所需手续后送货到广扬公司，从香港接单到送货到厂的所有费用均由贸易商负责，他们还要开增值税票给广扬公司。至于邓某帆和茹法斌如何向海关申报进口我不知道，但是广扬公司支付给茹法斌和邓某帆的进口费用是不完全够支付进口增值税（13%）和关税（5%）的，广扬公司支付给茹法斌和邓某帆的包税费用在4万-7万／柜，而货值在4万-7万美元／柜，按照这样的货值每柜实际上应缴4.6万-8.1万元／柜，而且支付给茹、邓的费用已经包含了他们的利润、提柜、运输等费用。这就意味着他们在代理广扬公司报关进口盐湿牛皮的时候可能存在偷、漏税的行为。但是因为广扬公司没有环保证，无法独自完成进货，二来他们确实可以为广扬公司带来便利，所以就持续这样操作了。 
广扬公司是由岳某君负责和茹法斌具体联系的。茹法斌和邓某帆向广扬公司提供的进口牛皮是我在台湾高雄的聚川实业公司联系的国外货源，他们只是包进口这一个环节。由我在香港的公司将进口牛皮的资料发给茹法斌和邓某帆，由他们包进口，进口后由他们送到广扬公司。具体流程如下：首先是我在台湾的聚川公司在国外找相关代理商联系国外进口牛皮货源，找到合适的国外牛皮货源供货商签订合同后，代理商帮忙跟单，牛皮的到货港是香港，然后再由我安排香港群扬公司将这些和国外供应商签订的真实合同及货物的相关资料交给茹法斌、邓某帆，如何交给他们由群扬公司操作。而茹法斌和邓某帆的包进境价格是由岳某君负责商定的，岳某君不定期向我汇报价格。台湾的聚川公司只有两人，一名业务员和财务。香港群扬公司只有许慧英一人。 
我公司的货在香港交给茹法斌和邓某帆包税进境时我公司是和他们谈好价钱的，根据当时牛皮的价格商谈每柜的价格，这个包税的价格是一段时间才会有变动，由茹法斌、邓某帆报给我公司，也就是说我公司和茹、邓谈好包税价格的时候也要求他们提供相应的增值税发票，发票由他们提供给我公司。这些增值税每次都不够，导致我公司一直在亏钱。但由于我公司没有进口牛皮的许可证，也找不到其他进口代理商和供货商，如果停止和他们合作，我工厂就要停产，所以只能继续与他们合作。 
我知道公司联系的供应商牛皮实际成交价格，因为我要看国外牛皮供应商在银行的信用状态。我公司给了茹法斌和邓某帆货物的相关真实资料，包括真实的和供应商签订的合同、包装单、产地证明、装箱单、提单、发票、健康证等。茹法斌和邓某帆和我公司谈包税价格时，他们是按货柜的个数算钱，而不管货柜中装的货物实际价值。包税费是有变化的，是根据不同的国际价格而变化，但同一批的货柜都是按照每柜同一个价格收取包税费。包税费一直都是岳某君按照茹、邓提供的账号由我公司划款支付的。 
茹法斌和邓某帆开给广扬公司的增值税票金额低于我公司境外采购的货值和交付的税款，导致他们的票不够，我要求岳某君向茹、邓予以解决，但近四年来一直未有解决，导致我公司造成损失。我不清楚茹法斌和邓某帆开给我公司的增值税票不够，可能是他们的进项不够，进项不够可能是他们向海关申报的货物金额不足够。 
四、鉴定意见 
江门海关缉私局出具的江关税计字（2012）1号、5号、6号、8-11号、24号、26-32号、52号偷逃税款海关核定证明书：广扬公司涉嫌走私偷逃税款共计15，257，932.81元。 
关于上诉单位广扬公司提出广扬公司的行为不构成走私普通货物罪的问题。经查：现有证据证实广扬公司的行为构成走私普通货物罪，理由如下：1、广扬公司原法定代表人杨文祥具有走私普通货物的主观故意。（1）证人岳某君的证言反映广扬公司委托邓某帆代理进口牛皮，邓某帆通过广扬公司财会蒙某艳发给岳某君报关单，岳某君将报关单交给杨文祥看。报关单显示货物申报单价45.5美元／张，但货物的真实单价75美元／张，报关单价与真实合同单价相差29.5美元。按照正常申报一货柜货值40万元的盐湿牛皮应缴的税款在7万元以上，而广扬公司以4万元的价格委托邓某帆、茹法斌包税进口，也就是说，广扬公司支付给邓某帆、茹法斌的包税费用按照正常申报是不够交纳税费的，因此邓某帆、茹法斌包税进口牛皮的行为肯定是有瑕疵的，但这是杨文祥决定的。（2）证人蒙某艳的证言反映其曾传真过涉案牛皮的报关单给广扬公司的岳某君，报关单显示货物申报单价45.5美元／张，相对应的原始发票显示货物单价是75美元／张，可见，报关单显示的货物价格与真实价格不一致；蒙某艳还证称广扬公司于2010年5月取得进口牛皮许可证后仍委托贸易商代理进口牛皮，杨文祥说委托贸易商做更便宜，由此可见，杨文祥明知贸易商是以低报价格进口牛皮。（3）证人邓某帆的证言反映广扬公司以包税进口方式委托其进口牛皮，邓某帆再转包给他人，广扬公司没有提供牛皮的真实申报材料，报关之后经营单位将报关单证寄给邓某帆，报关单证反映报关的价格不是真实的成交价格，也就是说在报关环节上是伪报进口的。（4）广扬公司原法定代表人杨文祥供述广扬公司支付给邓某帆、茹法斌的包税费用4万-7万元／柜，而每柜货值4万-7万美元的货物应缴税费4.6万-8.1万元，因此，广扬公司支付给邓某帆和茹法斌的进口费用是不够支付进口增值税（13%）和关税（5%）的，这就意味着他们在代理广扬公司报关进口盐湿牛皮的时候可能存在偷、漏税的行为。综上，以上证据证实广扬公司原法定代表人杨文祥明知进口牛皮的价格及每柜的货值，却以低于应缴税款的包税费用委托贸易商代理进口牛皮，其主观上具有走私的故意。2、广扬公司实施了走私普通货物的行为。广扬公司委托邓某帆、茹法斌代理进口牛皮，由杨文祥的境外公司从境外订购牛皮后运抵香港，再由邓某帆、茹法斌联系的国内经营单位与香港公司重新签订成交确认书，并制作用于报关的虚假合同、发票、装箱单等单证，以低报价格的方式虚假申报进口牛皮，办理完申报入境后，广扬公司与收货单位签订虚假的销售合同，最终货物运至广扬公司。综上，现有证据证实广扬公司具有走私的主观故意，实施了走私的行为，其行为构成走私普通货物罪。广扬公司上诉提出该公司不构成走私普通货物罪的理由不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉单位广扬公司为牟取非法利益，以明显低于正常报关进口应缴税款的价格，通过包税的方式走私盐湿牛皮入境，偷逃应缴税额特别巨大，其行为已构成走私普通货物罪。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉单位广扬公司请求判处其无罪的理由不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第二款及《最高人民法院关于审理走私刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第十条第二款及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第一百五十三条走私本法第一百五十一条、第一百五十二条、第三百四十七条规定以外的货物、物品的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚： 
（一）走私货物、物品偷逃应缴税额较大或者一年内曾因走私被给予二次行政处罚后又走私的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。 
（二）走私货物、物品偷逃应缴税额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。 
（三）走私货物、物品偷逃应缴税额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金或者没收财产。 
单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑。 
对多次走私未经处理的，按照累计走私货物、物品的偷逃应缴税额处罚。 
《最高人民法院关于审理走私刑事案件具体应用法律若干问题的解释》 
第十条单位犯刑法第一百五十一条、第一百五十二条规定的各罪以及走私国家禁止进口的固体废物的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，分别依照本解释的有关规定处罚。 
单位犯走私普通货物、物品罪以及走私国家限制进口的可用作原料的固体废物的，偷逃应缴税额在二十五万元以上不满七十五万元的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；偷逃应缴税额在七十五万元以上不满二百五十万元的，属于情节严重，处三年以上十年以下有期徒刑；偷逃应缴税额在二百五十万元以上的，属于情节特别严重，处十年以上有期徒刑。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
