叶于明等贩卖毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）叶于明，男，1982年12月4日出生，汉族，小学文化，无业，户籍所在地福建省寿宁县。因本案于2012年6月5日被刑事拘留，同年7月12日被逮捕。 
辩护人陈志胜，广东桥达律师事务所律师。 
辩护人魏艳，广东桥达律师事务所实习人员。 
上诉人（原审被告人）姜海，男，1974年8月22日出生，汉族，高中文化，务工，户籍所在地湖南省益阳市大通湖区。因本案于2012年6月5日被刑事拘留，同年7月12日被逮捕。 
辩护人刘权德、詹锦敏，广东瑞轩律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）肖婷婷，女，1989年10月18日出生，汉族，初中文化，无业，户籍所在地湖南省新田县。因本案于2012年6月5日被刑事拘留，同年7月12日被逮捕。 
原审被告人杜小锋，男，1980年12月28日出生，汉族，初中文化，无业，户籍所在地四川省开江县。因本案于2012年6月5日被刑事拘留，同年7月12日被逮捕。 
指定辩护人许文华，广东芳华律师事务所，由广东省法律援助局指派。 
原审被告人温文耀，男，1974年3月6日出生，汉族，文盲，无业，户籍所在地广东省惠来县。曾因犯抢劫罪于1998年7月6日被广东省惠来县人民法院判处有期徒刑六年。因本案于2012年6月6日被刑事拘留，同年7月12日被逮捕。 
指定辩护人杨秀宏，广东国晖律师事务所，由广东省法律援助局指派。 
上述五名原审被告人现均押于东莞市第二看守所。 
原审被告人孙晓冬，男，1978年9月11日出生，汉族，高中文化，户籍所在地黑龙江省双城市。因本案于2012年6月5日被刑事拘留，同年7月12日被逮捕。2013年12月4日被取保候审。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控被告人邓洪德、杜小锋、叶于明、姜海、肖婷婷犯贩卖毒品罪，被告人温文耀犯贩卖毒品罪、非法持有枪支罪，被告人孙晓冬犯非法持有毒品罪一案，于2013年5月16日作出（2012）东中法刑一初字第460号刑事判决。原审被告人邓洪德、叶于明、姜海、肖婷婷提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭进行了审理。在审理过程中，上诉人邓洪德于2013年11月19日死亡。本院于2013年12月10日作出裁定，终止对上诉人邓洪德的审理。经讯问原审被告人，听取辩护人的意见，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原审判决认定，2010年12月至2011年4月期间，被告人邓洪德在东莞市石龙镇贩卖毒品给贩毒人员蒋道胜（已判刑）和吸毒人员游柱宾（另案处理）。2011年12月13日，邓洪德因贩卖毒品给蒋道胜一案而到四川省广安市公安局广安区分局协兴派出所投案，并因患有严重疾病而于同日被江西省赣州市公安局章贡分局取保候审。 
2012年4月至2012年6月，邓洪德又伙同被告人叶于明、肖婷婷在东莞市城区、茶山镇、石龙镇等地贩卖毒品。其间，邓洪德与被告人杜小锋互有毒品交易，邓还在被告人温文耀的居间介绍下向“二哥”（另案处理）购买毒品，以及在姜海的居间介绍下向被告人孙晓冬贩卖毒品。具体事实如下： 
1、2010年12月的一天，邓洪德在其位于东莞市石龙镇的出租屋内将4克冰毒贩卖给蒋道胜。2011年12月13日，邓洪德主动到四川省广安市公安局广安区分局协兴派出所投案。 
2、2011年4月28日9时许，吸毒人员安康、游柱宾分别打电话联系邓洪德要求购买冰毒和麻古，邓让安康等人到东莞市石龙镇顺景酒店8503房等候。随后，邓洪德在上述房间将2克冰毒和两粒麻古卖给游柱宾，收取现金700元。后公安人员当场将游柱宾等人抓获，从游身上缴获冰毒2克、麻古1粒。 
3、2012年4月一天傍晚，邓洪德打电话向被告人杜小锋求购40克冰毒，双方谈好每克冰毒的价格为185元。后杜小锋驾驶车牌号为“粤A5381M”的丰田卡罗拉小汽车在东莞市运河路的路边将40克冰毒交给邓洪德，邓未付款。 
4、2012年5月的一天，邓洪德打电话向杜小锋求购3公斤麻黄素，双方约定总价为21万元。后杜小锋向“琛哥”购入3公斤麻黄素并带至东莞市运河路边交给邓洪德，邓未付款。随后邓洪德打电话叫被告人温文耀帮忙拿麻黄素去换取冰毒，邓安排被告人叶于明驾驶小汽车搭载温到陆丰市甲西镇，以3公斤麻黄素折抵部分购毒款的方式向“二哥”（另案处理）购买了4公斤冰毒。次日9时许，温文耀、叶于明回到东莞市茶山镇丽江豪园5栋的一房间内，将4公斤冰毒交给邓洪德。后邓洪德将尚未支付的购毒款交给温文耀，由温转交给“二哥”。 
5、2012年5月的一天，邓洪德向“二哥”购买了4公斤冰毒后，安排叶于明拿了1000克冰毒送至东莞市茶山镇金堡酒店对面的农业银行门口交给杜小锋，以折抵先前向杜购买3公斤麻黄素所欠的部分货款。后杜小锋又打电话给邓洪德称要400克冰毒，邓同意拿400克冰毒折抵先前购买麻黄素未付的余款。邓洪德从其向“二哥”购买的4公斤冰毒中又拿出400克，与杜小锋在东莞市运河边碰面，邓在杜驾驶的车上将400克冰毒交给杜。 
6、2012年5月20日下午，一名叫“佳佳”的女子打电话给邓洪德求购300粒麻古，双方约定以每粒12元的价格在东莞市石龙镇金雅兰酒店内交易。后邓洪德安排叶于明带着300粒麻古到上述地点与“佳佳”交易，因“佳佳”无法给付现金，双方没有交易成功。 
7、2012年6月3日3时许，邓洪德打电话让温文耀带其去陆丰市购买冰毒，随后二人分别乘坐汽车前往陆丰市甲西镇找“二哥”购买冰毒。邓洪德以每公斤13.5万元的价格向“二哥”购买了6公斤冰毒，双方约定邓将毒品卖出去后再付款。当日中午，邓洪德与温文耀将购买的冰毒带回邓租住的东莞市花园新村秋兰楼1402房内藏匿，后该批冰毒被公安人员缴获。 
8、2012年6月4日23时许，被告人孙晓冬在东莞市东城区东方锦河酒店601房内让其朋友刘某某（另案处理）找人购买毒品，刘便打电话给被告人姜海。6月5日12时许，姜海来到上述房间，刘某某让姜帮忙找人购买麻古和冰毒，姜便电话联系邓洪德并向邓转达了孙欲购100粒麻古和300克冰毒的情况。当日15时许，邓洪德在其租住的东莞市花园新村秋兰楼1402房内拿了300克冰毒及100粒麻古，与其女友被告人肖婷婷一起来到姜海居住的东莞市南城区蚝岗公寓楼下。后邓洪德电话联系姜海到姜的楼下碰面。肖婷婷与姜海乘车来到东方锦河酒店616房与孙晓冬碰面，肖将300克冰毒及100粒麻古拿出来与孙交易，孙以每粒33元的价格向肖购买了100粒麻古，并当场支付给肖现金3300元。孙晓冬称暂时不要300克冰毒，肖婷婷则拿出一小块冰毒留给孙做样板，又拿出一小块冰毒供大家吸食，并将一小部分的冰毒送给姜海。当姜海与肖婷婷离开并行至该酒店大堂时被公安人员抓获，公安人员又在酒店616房内将孙晓冬抓获。公安人员从肖婷婷的挎包内缴获毒资共计人民币4500元、手机2台，查获含甲基苯丙胺成分的白色晶体3包、白色晶体1瓶（以上晶体共净重300克，甲基苯丙胺的含量为83.3%。）；从姜海身上缴获含甲基苯丙胺成分的红色粉末1小瓶（净重0.14克）、白色晶体1小包（净重0.9克）；从孙晓冬身上缴获含甲基苯丙胺成分的红色药丸12.35克、白色晶体1.29克。 
2012年6月5日、6月6日，公安人员分别抓获被告人邓洪德、杜小锋、叶于明、温文耀，缴获冰毒等毒品和毒资等一批涉毒物品。具体情况如下： 
1、2012年6月5日17时许，公安人员在东莞市万江区鸿宇酒店1226房内将邓洪德抓获，缴获毒资共计人民币200165元、手机6台、电子称4台、银行卡11张；在其藏毒地点东莞市茶山镇金堡酒店后的出租屋435房内缴获含氯胺酮成分的白色粉末444克、白色粉末13.86克，含甲基苯丙胺成分的红色药丸92.51克（甲基苯丙胺的含量为19.4%），含硝甲西泮成分的绿色药丸203.5克，含咪唑成分的米色药丸2.51克。 
在邓洪德租住的东莞市花园新村秋兰楼1402房内缴获含甲基苯丙胺成分的透明晶体6290克（甲基苯丙胺的含量为90.8%）、红色药丸20.34克（甲基苯丙胺的含量为26.2%）、黄色晶体1.34克、白色晶体5.76克，含氯胺酮成分的黄色粉末217.1克，含非那西丁成分的白色粉末17.84克、白色粉末35.27克，含麻黄素成分的白色粉末1.32克。 
2、同日17时许，公安人员在东莞市石龙镇龙城国际龙安阁204房内将叶于明抓获，缴获毒资共计人民币94490元、手机3部、银行卡1张、电子称1台、车牌号为“粤S68K18”的黑色本田雅阁小车1辆，含甲基苯丙胺成分的淡黄色晶体0.63克、白色晶体2.41克、红色药丸40.65克，含氯胺酮成分的米色晶体13.41克、米色晶体38.23克，含硝甲西泮成分的绿色药丸0.67克。 
3、同日21时许，公安人员在东莞市万江区盛世华南小区地下停车场将杜小锋抓获，缴获毒资共计人民币206815元、银行卡6张、车牌号为“粤A5381M”的丰田小汽车1辆，并在其租住的万江区盛世华南小区C座10A房内缴获含甲基苯丙胺成分的红色药丸68.32克、白色晶体2791克，甲基苯丙胺的含量分别为12.8%、96.7%。 
4、2012年6月6日16时许，公安人员在东莞市石排镇崇威酒店509房内将温文耀抓获，缴获毒资共计人民币11800元、手机3部、车牌号为“粤CH4530”的别克小车1辆，含甲基苯丙胺成分的红色药丸16.34克、白色晶体3.44克，自制仿64式手枪1支及自制手枪子弹6枚。 
原审判决认定上述事实，有证人证言、现场勘查笔录、扣押物品清单、刑事技术鉴定、物证、书证等证据，被告人均供述在案。 
原判认为，被告人邓洪德、杜小锋、叶于明、温文耀、肖婷婷、姜海无视国法，明知是毒品仍予以贩卖，且贩卖毒品的数量大，其行为均已构成贩卖毒品罪；被告人温文耀还违反国家枪支管理规定，非法持有枪支，其行为又构成非法持有枪支罪；被告人孙晓冬无视国法，明知是毒品仍予以非法持有，其行为已构成非法持有毒品罪。被告人温文耀同时触犯数罪，依法应予数罪并罚。被告人邓洪德因贩卖毒品而被公安机关取保候审后，又伙同被告人叶于明、温文耀、肖婷婷、姜海贩卖毒品，在共同犯罪中是出资人、毒品所有人及受益人，起组织、策划作用，是主犯，应按其参与的全部犯罪处罚；被告人叶于明受被告人邓洪德的指使，协助邓向上家购买毒品和运送毒品给下家，收取毒资，为贩毒租赁交通工具和藏毒处所，被告人温文耀向邓洪德居间介绍毒品的上家并负责带路购买，为邓洪德顺利购得大量毒品创造便利条件，叶于明、温文耀在各自参与的毒品犯罪中均起次要作用，是从犯，又鉴于叶于明、温文耀归案后能够如实供述自己的罪行，依法对叶于明、温文耀从轻处罚；被告人肖婷婷帮被告人邓洪德携带300克冰毒和12克麻古至交易现场与下家交易并收取毒资，在共同犯罪中起次要作用，系从犯，又鉴于其认罪态度较好，依法对其减轻处罚；被告人姜海居间介绍被告人邓洪德与被告人孙晓冬交易300克冰毒和12克麻古，并陪同肖婷婷携带上述毒品至交易现场与孙晓冬交易，在共同犯罪中起次要作用，是从犯，又鉴于其居间介绍贩卖的300克冰毒因意志以外的原因而未得逞，是犯罪未遂，其归案后又如实供述自己的罪行，依法对其减轻处罚。被告人杜小锋贩卖及查获的毒品数量大，论罪应处死刑，鉴于其归案后坦白认罪，可对其判处死刑，不必立即执行。被告人孙晓冬归案后如实供述自己的罪行，依法对其从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项、第七款、第一百二十八条、第二十三条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十七条第三款、第四十八条第一款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第五十九条、第五十二条、第五十三条、第六十九条、第四十七条、第六十四条之规定，判决如下： 
一、被告人邓洪德犯贩卖毒品罪，判处死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、被告人杜小锋犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
三、被告人叶于明犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收个人财产人民币50000元。 
四、被告人温文耀犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑一年。数罪并罚，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
五、被告人肖婷婷犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑九年，并处罚金人民币15000元。 
六、被告人姜海犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币10000元。 
七、被告人孙晓冬犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币3000元。 
八、扣押在东莞市公安局的人民币523280元，属于毒资或非法所得，予以没收，由扣押单位负责上缴。 
九、随案移送的手机16台、诺基亚N8手机1台、黑色苹果手机2台、诺基亚C1手机一台、吊坠4个、手提电脑4台、黄白色石头1块、项链4条、珠手链2条、银色手链1条、手表3只、戒指4只，视为赃物或作案工具，予以没收，由本院上缴国库。 
十、暂扣的车牌号为“粤A5381M”的丰田牌小汽车和“陕EX2621”的本田牌小汽车，由公安机关依法处理。 
上诉人叶于明上诉提出，2012年5月的一天，邓洪德叫我开车送温文耀到陆丰市，我不知道温文耀去陆丰市干什么，对该起毒品交易不知情。后邓洪德让我拿东西给杜小锋，我也不知道拿的什么东西。原审判决量刑过重，要求减轻处罚。 
上诉人叶于明的辩护人提出，1、到陆丰市进行毒品交易的是邓洪德、温文耀，叶于明是局外人，不符合贩卖毒品罪的特征。温文耀的供述有报私仇的重大可能性，不具有可采性。2、向“佳佳”贩卖麻古的犯罪事实只有同案人供述，没有客观证据佐证，也不具有可采性。3、一审判决认定叶于明犯贩卖毒品罪错误，应按非法持有毒品罪定罪量刑。且叶于明是从犯、初犯，认罪态度好，应当从轻处罚。请求改判叶于明七年以下有期徒刑。 
上诉人肖婷婷提出原审判决量刑过重。 
上诉人姜海上诉提出，没有贩卖毒品，只是居间介绍双方认识，没有获得报酬，原审判决认定构成贩卖毒品罪有误。另外检举了“程程”、“跃华”等人的犯罪行为，有立功表现。 
上诉人姜海的辩护人提出，1、姜海检举了“程程”涉嫌贩卖毒品等犯罪事实，有重大立功表现，可以从轻或减轻处罚。2、姜海只是居间介绍买卖毒品，没有直接接触交易的毒品，情节较轻，可以减轻处罚。3、姜海只参与一次毒品交易，获利极少，一审判决量刑偏重。4、姜海贩卖300克冰毒，属于犯罪未遂，原判量刑偏重。5、姜海在共同犯罪中起次要作用，是从犯，原审量刑偏重。6、姜海自愿认罪，没有前科，是初犯，可以从轻处罚。请二审法院对姜海从轻、减轻处罚。 
原审被告人杜小锋二审时提出，2012年4月与邓洪德交易40克冰毒不是事实，当时没有核对公安机关的笔录。对其他原判事实无意见。 
原审被告人杜小锋的辩护人提出，1、对原审判决认定杜小锋构成贩卖毒品罪不持异议。2、杜小锋在一审时辩称没有贩卖给邓洪德40克冰毒，在其租住房内的2719克冰毒和68.32克麻古没有贩卖的主观故意和客观行为，该批毒品属于“琛哥”所有，二审应慎重审查。杜小锋在一审时陈述被刑讯逼供，一审并未调查确实，未能排除相关证据的非法性。3、杜小锋归案后，积极检举他人犯罪，一审未查明。4、杜小锋认罪态度好，一审量刑没有充分体现。5、杜小锋所经手的毒品，大部分均已缴获，未流入社会，犯罪危害后果较轻。6、杜小锋无犯罪前科，系初犯，二审量刑时应体现。7、杜小锋犯罪受成长环境影响，二审时应考虑社会效果。 
原审被告人温文耀对原审判决没有意见。 
原审被告人温文耀的辩护人提出，温文耀非法持有的枪支一直秘密私藏，没有向任何人展示，在其所参与的两宗贩卖毒品犯罪中，都是起居间介绍作用，是从犯，获利少。建议对温文耀从轻处罚。 
经审理查明，上诉人叶于明、肖婷婷、姜海以及原审被告人杜小锋、温文耀、孙晓冬有下列犯罪事实： 
（一）2012年4月一天傍晚，邓洪德（已死亡）打电话向原审被告人杜小锋求购40克冰毒，双方谈好每克冰毒的价格为人民币185元。随后杜小锋打电话向“琛哥”（另案处理）购入40克冰毒，当天“琛哥”将40克冰毒放在杜小锋租住的东莞市万江区盛世华南小区C座10A房内。后杜小锋驾驶车牌号为“粤A5381M”的丰田卡罗拉小汽车在东莞市运河路的路边将40克冰毒交给邓洪德，邓洪德未付款。 
认定上述事实的证据有： 
1、同案人邓洪德供述，2012年4月的一天傍晚，我在东莞市运河路旁边向“小锋”（杜小锋）购买了40克冰毒，我们谈好每克185元，总价是7400元。当时“小锋”在其驾驶的一辆银色丰田卡罗拉小汽车（不记得车牌号码）上将40克冰毒交给我，我不记得有无给他现金。该批毒品有些被我吸食，有些卖了出去（不记得卖给谁）。 
2、原审被告人杜小锋供述，2012年4月的一天，“德哥”（邓洪德）打电话向我求购40克冰毒，于是我就打电话给一名叫“琛哥”的男子，说有人要购买40克冰毒，“琛哥”当时就同意了。当天“琛哥”按照事先约定的方式将40克冰毒送到了我租住的东莞市万江区盛世华南小区C座10A房，并打电话叫我去拿。我到该房拿了这40克冰毒后又打电话给“德哥”，我们约好交易的地点为东莞市运河路边，我驾驶车牌号为“粤A5381M”的丰田卡罗拉小汽车到了运河路边。我在车上将准备好的40克冰毒交给“德哥”，他说以后再给钱，我同意了，然后他就下车离开。我卖给“德哥”的这40克冰毒的总价大概是7400元。 
指认现场笔录证实，原审被告人杜小锋指认出东莞市运河路东记湛江美食店门口就是其与邓洪德交易40克冰毒的地点。 
（二）2012年5月的一天，邓洪德打电话向原审被告人杜小锋求购3公斤麻黄素，双方约定总价为21万元。后杜小锋向“琛哥”购入3公斤麻黄素并带至东莞市运河路边交给邓洪德，邓洪德未付款。随后邓洪德打电话叫原审被告人温文耀帮忙拿麻黄素去换取冰毒，温同意后，邓洪德安排上诉人叶于明驾驶租来的一辆天籁小汽车（车牌号为“粤CTQ056”）带温文耀到陆丰市甲西镇，以3公斤麻黄素折抵部分购毒款的方式向“二哥”（另案处理）购买了4公斤冰毒。次日9时许，温文耀、叶于明回到东莞市茶山镇丽江豪园5栋的一房间内，将4公斤冰毒交给邓洪德。后邓洪德将尚未支付的购毒款交给温文耀，由温文耀转交给“二哥”。 
认定上述事实的证据有： 
1、上诉人肖婷婷供述，2012年5月的一天下午，我在东莞市茶山镇金堡酒店一房间内，当时“排骨”（叶于明）也在。邓洪德发短信给我，让我帮忙拿钱给“排骨”。于是我就到了运河边从邓洪德处拿了一袋钱，我看了一下，袋子里大概有5万元。之后我回到金堡酒店将钱交给“排骨”。邓洪德和“排骨”都没有说这些钱是拿去干什么的。 
2、同案人邓洪德供述，2012年5月中旬的一天，我想购买冰毒，但身上没有钱，于是想用麻黄素去汕尾市跟“二哥”换冰毒。后我在东莞运河路边向“小锋”（杜小锋）购买了3公斤麻黄素，这些麻黄素1公斤一袋，一共三袋，每公斤的价格是7万元，总价21万元，当时我没拿钱给“小锋”。我拿到3公斤麻黄素之后就打电话给“跛子”（温文耀），让“跛子”用麻黄素去陆丰市找“二哥”换冰毒。我叫“排骨”（叶于明）驾驶租回来的小汽车和“跛子”一起去陆丰市。次日6时许，“跛子”打电话给我说已经找“二哥”买了4袋冰毒（用白色塑料封口袋装），每袋1公斤，每公斤15万元，总价60万元。9时许，我在东莞市茶山镇丽江豪园5栋一房内接到了“排骨”和“跛子”。“跛子”拿出四袋冰毒，然后又向我拿了1500克冰毒（价格是27万元），当时他没有给我钱，这27万元就用来折抵欠“二哥”的购冰毒款，由他直接给“二哥”。“跛子”说将冰毒拿去增城，但我不清楚他将这些冰毒卖给了谁。过了约五天左右的一天20时许，“跛子”打电话给我说“二哥”要剩下的冰毒欠款，于是我就大约分5次拿了共34万元给“跛子”，其中的三次分别给了5万元、7万元、2万元，另外我还安排“排骨”拿了几次钱给“跛子”。我将麻黄素折抵给“二哥”的价格是每公斤64000元，3公斤总共是192000元。 
指认现场笔录证实，上诉人邓洪德指认出东莞市运河路东记湛江美食店对出人行道就是其与杜小锋交易3公斤麻黄素的地点。 
3、原审被告人杜小锋供述，2012年4月中旬的一天，“德哥”（邓洪德）打电话向我求购3公斤麻黄素，我们约好在东莞市运河路边交易。后我打电话给“琛哥”说有人要购买3公斤麻黄素，“琛哥”说两天后交货。两天后我接到“琛哥”的电话说麻黄素已经放到了我的出租房（东莞市万江区盛世华南小区C座10A），我就到该房拿了3公斤麻黄素。后我驾驶车牌号为“粤A5381M”的丰田卡罗拉轿车到了运河路边，然后在车上将3公斤麻黄素交给“德哥”，他说以后再给钱，我同意了，之后他就下车离开。我以每公斤7万元的价格卖麻黄素给“德哥”，总价21万元。 
指认现场笔录证实，原审被告人杜小锋指认出东莞市运河路东记湛江美食店门口就是其与邓洪德交易3公斤麻黄素的地点。 
4、原审被告人温文耀供述，2012年5月初，“排骨”（叶于明）叫我联系“二哥”购买冰毒，当时他开了一辆车牌号为“粤CTQ056”的蓝色天籁小汽车到增城接上我，他说带了三条麻黄素用于向“二哥”折抵购买冰毒的货款。我带“排骨”去陆丰市甲西镇找到了“二哥”，当时由“排骨”和“二哥”两人自己商量交易的事情，我在车上等。他们交易的具体数量和金额我不清楚，好像是交易四条（4公斤）冰毒。交易完后，我和“排骨”就回东莞。第二天“排骨”拿给我34万元现金，说是购买冰毒的余款，叫我交给“二哥”。我就到陆丰将钱交给了“二哥”。这次交易“排骨”给了我3000元好处费，而“二哥”本来要给我6000元，但因我之前还欠他几十万，所以就直接抵了部分欠款。因为“排骨”的老板“四川德”（邓洪德）当时现金不够，才让“排骨”带上麻黄素用于折抵部分购毒款。有一次（不记得具体什么时间）因为我欠别人钱，就找“四川德”借钱还债，他说刚买完冰毒没有现金，让我拿点冰毒去抵账，于是我就从他那里拿走了1500克冰毒。但是后来债主不肯要冰毒，我就在东莞市茶山镇的暂住处将那批冰毒还给了“四川德”。 
5、上诉人叶于明供述，2012年5月的一天，“德哥”（邓洪德）打电话让我去东莞市茶山镇的东立酒店，我到后“德哥”说他拿了三条麻黄素给“耀哥”（温文耀），“耀哥”的腿不方便，让我开车送“耀哥”去陆丰换冰毒。我驾驶天籁小汽车载“耀哥”到陆丰甲子镇的一个地方。当时有个人骑着摩托车过来载“耀哥”，我就坐在车上等他。一个多小时后“耀哥”坐着摩托车拿了3个茶叶袋回来，里面装了冰毒（具体数量不清楚）。后我跟“耀哥”回到东立酒店，“耀哥”先下车，我就开车走了。次日下午，“德哥”打电话叫我开车去金堡酒店220房找肖婷婷拿钱给“耀哥”。我找到肖婷婷，她给了我一袋钱（不知道里面具体多少钱），后我就把钱拿到增城给了“耀哥”。 
（三）2012年5月的一天，邓洪德向“二哥”购买了4公斤冰毒后，便打算拿其中的1公斤冰毒给原审被告人杜小锋，以折抵先前向杜小锋购买3公斤麻黄素所欠的部分货款。杜小锋同意后，邓洪德即安排上诉人叶于明拿了1000克冰毒送至东莞市茶山镇金堡酒店对面的农业银行门口交给杜小锋。后杜小锋又打电话给邓洪德称要400克冰毒，邓洪德同意拿400克冰毒折抵先前购买麻黄素未付的余款。邓洪德从其向“二哥”购买的4公斤冰毒中拿出400克，然后与杜小锋在东莞市运河边碰面。邓洪德在杜小锋驾驶的“粤A5381M”丰田卡罗拉小车上将400克冰毒交给杜小锋。 
认定上述事实的证据有： 
1、同案人邓洪德供述，2012年5月份，我向“二哥”购买了4公斤冰毒后，让“排骨”（叶于明）拿了1000多克（具体多少克记不清楚）冰毒给“小锋”（杜小锋），折抵之前向“小锋”购买3公斤麻黄素欠下的21万元。冰毒每克170元，总共折抵了18万元。过了约一两天，“小锋”打电话找我要400克冰毒，我就在从“二哥”购买的冰毒中拿出400克，并用一个白色塑料封口袋装好。我说每克170元，总共是68000元，折抵我之前欠“小锋”的钱和剩下没付的麻黄素的钱。我们约好在东莞市莞城运河旁碰面，“小锋”开了之前的那部丰田卡罗拉小汽车过来，我将400克冰毒交给他，之后就离开了。 
指认现场笔录证实，上诉人邓洪德指认出东莞市运河路东记湛江美食店对出人行道就是其与杜小锋交易400克冰毒的地点。 
2、原审被告人杜小锋供述，2012年4月中旬的一天，“德哥”（邓洪德）打电话给我，说要拿400克冰毒给我，先抵了之前欠我的钱，我们约好在东莞市运河边交易。我驾驶车牌号为“粤A5381M”的丰田卡罗拉小汽车到了运河路边，然后“德哥”在车上将400冰毒交给我，之后他就下车走了。2012年5月中旬的一天中午，“德哥”打电话给我，让我去东莞市茶山镇金堡酒店对面的农业银行门口拿1公斤冰毒，折抵之前购买麻黄素欠我的21万元，我答应了。我驾驶车牌号为“粤A5381M”的丰田卡罗拉小汽车到了约定地点，看见“排骨”（叶于明）从一辆日产天籁小汽车里出来，他走到我车窗前，给了我1公斤冰毒，之后我们就离开了。后来，“德哥”打电话给我说，算下来还差我3万多元。上述1400克冰毒的价格是130元每克，总共抵了18200元左右。 
指认现场笔录证实，原审被告人杜小锋辨认出东莞市运河路东记湛江美食店门口就是其与邓洪德交易400克冰毒的地点；指认出东莞市茶山镇丽江豪园销售中心农业银行分理处门口（即金堡酒店对面的农业银行门口）就是叶于明将1公斤冰毒交给其的地点。 
3、上诉人叶于明供述，2012年5月的一天下午，“德哥”（邓洪德）打电话给我，让我从东莞市茶山镇金堡酒店的出租屋435房拿一袋冰毒去该酒店对面的农业银行交给杜小锋，冰毒是用一个茶叶袋装着的，具体数量不清楚。我去上述房间拿了冰毒后就到农业银行附近，看见“德哥”也在那里，他让我将冰毒交给杜小锋，我将冰毒交给杜后就走了。 
指认现场笔录证实，上诉人叶于明指认出东莞市茶山镇丽江豪园销售中心农业银行分理处门口（即金堡酒店对面的农业银行门口）就是其送冰毒给杜小锋的地点。 
（四）2012年5月20日下午，一名叫“佳佳”的女子打电话给邓洪德求购300粒麻古，双方约定以每粒12元的价格在东莞市石龙镇金雅兰酒店内交易。后邓洪德安排上诉人叶于明带300粒麻古到上述地点与“佳佳”交易，因“佳佳”无法给付现金，双方没有交易成功。 
认定上述事实的证据有： 
1、同案人邓洪德供述，2012年5月下旬的一天下午，一名叫“佳佳”的四川女子打电话给我说要购买300粒麻古，我们说好每粒12元，交易的地点是东莞市石龙镇金雅兰酒店。我叫“排骨”（叶于明）送300粒麻古（用一个空的王老吉盒子装）过去，但是因为对方没钱，这次交易没有成功。这300粒麻古是我从别人处买来的。 
2、上诉人叶于明供述，2012年5月20日下午，“德哥”（邓洪德）打电话给我说有一名叫“佳佳”的女子要货。后“德哥”在东莞市茶山镇金堡酒店220房把300粒麻古（用一个王老吉的盒子装）交给我，还把“佳佳”的电话号码给我，让我联系她，并让我交易完后把钱收回来。我到东莞市石龙镇金雅兰酒店的时候，“佳佳”让我把麻古给她，她说等她把麻古卖出去后再把钱给我，我没有答应。她跟我说去找钱，后来她没有找到钱，我就开车走了。 
指认现场笔录证实，上诉人叶于明指认出东莞市石碣镇月云东路112号（即东莞市石龙镇金雅兰酒店附近）就是邓洪德让其送300粒麻古给“佳佳”的地点。 
（五）2012年6月3日3时许，邓洪德打电话让原审被告人温文耀带其去陆丰市购买冰毒，随后二人分别乘坐一辆车牌号为“粤CH4530”的别克牌小汽车和一辆本田牌小汽车前往陆丰市甲西镇找“二哥”购买冰毒。邓洪德以每公斤13.5万元的价格向“二哥”购买了6公斤冰毒，双方约定邓将毒品卖出去后再付款。当日中午，邓洪德与温文耀将购买的冰毒带回邓租住的东莞市花园新村秋兰楼1402房内藏匿，后该批冰毒被公安人员缴获。 
认定上述事实的证据有： 
1、证人杨某某的证言证实，2012年6月1日，“排骨”（经辨认即上诉人叶于明）叫我到东莞照顾“阿耀”（经辨认即原审被告人温文耀），还顺便看一下“阿耀”的孩子。同月4日17时许，“排骨”让我开一辆别克车到东莞市石龙镇龙城国际酒店接“阿德”（经辨认即邓洪德），于是我就到该酒店门口接上了“阿德”。后“阿德”让我上了一个高速路口，在那里“阿德”打了一个电话后叫我上高速，我说没有驾驶证不敢上，“阿德”说不用怕，于是我就开车上了高速。开了约一个小时，我们就停在一个服务站等人。过了约5分钟，“阿耀”也坐了一辆广本车过来，还带了一个司机。之后就由“阿耀”带来的司机开别克车，我和“阿德”坐广本车，两辆车都由“阿耀”带来的司机开。两个小时后我们到了一个地方，“阿德”和“阿耀”都停车下来。没多久，有一名男子开着一辆男式摩托车接上“阿耀”，“阿德”则走路过去，我和两个司机在车上等。次日6时许，“阿德”和“阿耀”回来了，因当时我在睡觉，不知道他们有没有拿东西回来，随后我们就回东莞。8时30分许，我们到了东莞市花园新村。后我就开那辆广本车回东莞市茶山镇东立酒店睡觉。下车时，“阿耀”和“阿德”都是空手的。后来“阿耀”给了我500元，说是6月4日那天照顾他的费用。 
经混杂辨认照片，杨某某辨认出同案人邓洪德就是“阿德”，原审被告人温文耀就是“阿耀”，上诉人叶于明就是“排骨”。 
2、同案人邓洪德供述，2012年6月3日3时许，我联系“跛子”（温文耀）介绍购买冰毒，我们当时开了两辆车，我跟一名贵州司机（杨某某）坐在我租来的别克车上，“跛子”和另一名司机开广本车。我们到了陆丰市的一个镇后，我和“跛子”坐“二哥”派来的摩托车到了“二哥”那里。“跛子”和“二哥”接头，我向“二哥”购买了六袋冰毒（总共6公斤），我们谈好每公斤13.5万元。我还向“二哥”购买了五袋白色晶体（总共5公斤），每袋12000元。以上冰毒和白色晶体的总价为87万元。我当时没给“二哥”钱，我们说好卖完冰毒和白色晶体后再给钱。当日中午，我和“跛子”带着冰毒和白色晶体回到我住的东莞市花园新村秋兰楼1402房，并将冰毒和白色晶体放在房内，其中五袋冰毒和五袋白色晶体放在卧室一圆桌旁，另外一袋冰毒放在客厅的电视柜下面。该批毒品还没有卖出去就被公安人员缴获了。贵州司机应该不知道我们是去买冰毒的，在车上我们也没有提及过购买冰毒的事情。这次交易我没有给“跛子”好处费，他可能是赚取中间的差价。 
3、原审被告人温文耀供述，2012年5月下旬的一天，“四川德”（邓洪德）让我带路去陆丰市甲西镇找“二哥”购买冰毒。那天晚上，“四川德”雇请了一个我不认识的司机，开了一辆车牌号为“粤CH4530”的别克小汽车到增城接上我，我就带“四川德”去陆丰市甲西镇找到了“二哥”。“四川德”和“二哥”两人自己商量交易，我听说他们交易三条（3公斤）冰毒，但不清楚具体数量和金额。2012年6月3日，“四川德”又联系我带路去找“二哥”买冰毒，这次“排骨”（叶于明）给我租了一辆车，还安排了一名贵州男子（杨某某）做司机。贵州男子将车开到半路时，说自己没有驾驶证，于是我们就在高速公路服务区找了一辆黑的去陆丰市。当天，我和“四川德”、贵州男子一起去陆丰市甲西镇找到“二哥”。见面后，“四川德”和“二哥”自己商量购买毒品的事情，我就坐在车上等。交易完后，“二哥”给了我5000元好处费，之后我们就回东莞了。这次“四川德”购买了6公斤冰毒。回来后，按照“四川德”的要求我给了贵州男子500元和5克冰毒做酬劳。之后，“排骨”就让贵州男子过来专门接送我，我不清楚贵州男子是否知道我们去购买毒品。 
4、上诉人叶于明供述，因为“耀哥”（温文耀）的腿不方便，就叫我帮忙找人照顾他，于是我就在被公安人员抓获之前的两天介绍了朋友杨某某去做他的司机。杨某某没有参与贩毒。 
（六）2012年6月4日23时许，原审被告人孙晓冬在东莞市东城区东方锦河酒店601房内让其朋友刘某某（另案处理）找人购买毒品，刘便打电话给上诉人姜海。6月5日12时许，姜海来到上述房间，刘某某让姜海帮忙找人购买麻古和冰毒，姜海打电话联系邓洪德，向邓洪德转达了孙晓冬欲购100粒麻古和300克冰毒的情况。当日15时许，邓洪德在其租住的东莞市花园新村秋兰楼1402房内拿了300克冰毒及100粒麻古后，与其女友上诉人肖婷婷一起来到姜海居住的东莞市南城区蚝岗公寓楼下。邓洪德电话联系姜海到楼下碰面，见面后邓洪德将一个装有300克冰毒及100粒麻古的红色胶袋交给姜海。随后肖婷婷将上述红色胶袋放进自己的挎包并与姜海乘车来到东方锦河酒店616房与孙晓冬见面。肖婷婷从挎包内将装有300克冰毒及100粒麻古的红色胶袋拿出来与孙晓冬交易，孙晓冬以每粒33元的价格向肖购买了100粒麻古，当场支付给肖婷婷现金3300元。孙晓冬称暂时不要300克冰毒，肖婷婷拿出一小块冰毒留给孙晓冬做样板，又拿出一小块冰毒供大家吸食，并将一小部分冰毒送给姜海。当姜海与肖婷婷离开并行至该酒店大堂时被公安人员抓获，公安人员又在酒店616房内将孙晓冬抓获。公安人员从肖婷婷的挎包内缴获毒资共计人民币4500元、手机2台，查获含甲基苯丙胺成分的白色晶体3包、白色晶体1瓶（以上晶体共净重300克，甲基苯丙胺的含量为83.3%。）；从姜海身上缴获含甲基苯丙胺成分的红色粉末1小瓶（净重0.14克）、白色晶体1小包（净重0.9克）；从孙晓冬身上缴获含甲基苯丙胺成分的红色药丸12.35克、白色晶体1.29克。 
认定上述事实的证据有： 
1、证人刘某某的证言证实，2012年6月5日4时许，我与朋友李莎在东莞市东城区东方锦河酒店601房。后孙晓冬也过来了，他问我能不能帮他找300克冰毒，并说他是帮朋友找的。7时许，我打电话给姜海，叫他过来酒店坐坐。12时许，姜海来到601房，我跟孙晓冬说要毒品就直接问姜海，然后我就下楼去买东西吃，我不知道他们是怎样谈的。14时许，我们将房间转到616房。后姜海带了一名叫肖婷婷的女子过来，肖从包里拿出一个蓝色的袋子，孙晓冬看了货后就付了3300元。听他们讲好像是交易了100粒麻古。后来那300克冰毒由于是孙晓冬的朋友要的，但他的朋友没有过来，所以就没有成交。100粒麻古和300克冰毒都是肖婷婷带过来的，放在一个深橙色的单肩包里。我介绍孙晓冬购买毒品没有获利。 
经混杂辨认照片，刘某某辨认出上诉人姜海、原审被告人孙晓冬、肖婷婷。 
2、证人李莎的证言证实，2012年6月4日下午，我去东莞市东城区东方锦河酒店601房找刘某某玩，当时孙晓冬和姜海也在，他们说了一些关于购买“猪肉”（冰毒）和“果子”（麻古）的事情，还打电话询问价格。因为觉得房间小，到了6月5日我们就转到了616房。后姜海带了一名叫肖婷婷的女子过来，该女子拿了一个红色的手提包，他们四人就在房内聊天。当时我在玩电脑，没有看见毒品，也没有看到有人交易毒品。 
3、东莞市公安局中堂分局制作的现场勘查笔录、现场图、现场照片证实，现场位于东莞市东城区东方锦河商务酒店616房。房间内的圆桌上面见有两个被改装成吸毒工具的矿泉水瓶和多条锡纸，房间靠近床头柜的床垫下方见有一个红色利是封袋子，袋子里面有两个小袋子，其中一个半透明的小袋子内装有数十颗红色药丸状的毒品颗粒（已提取）。 
4、东莞市公安局中堂分局的扣押物品、文件清单证实： 
（1）公安人员从上诉人肖婷婷处扣押透明塑料袋装的白色晶体二包（分别重约151克、152克）、玻璃瓶装白色晶体一瓶（重约21克）、透明塑料袋装的白色晶体一包（无描述重量）、手机两台（串号分别为：356754048675385、A000001FDC8D93，手机号码分别为：15019983595、18024488465）、银色戒指一枚、翡翠手链一条、银链一条、玉戒指一枚、身份证一张、农业银行卡（卡号：6228480604604778018）一张、人民币4500元。 
（2）从上诉人姜海处扣押透明塑料袋装的白色晶体一包（无描述重量）、透明塑料瓶装的红色粉末一瓶（无描述重量）、手机一台（串号：357988020452186；手机号码：13560807666）、黄白色石头一块、人民币280元、银行卡两张（中国银行卡卡号：6013827004014409445；农业银行卡卡号：6228480604045610416）、驾驶证两张、行驶证一张、军官证一本、合同两份。 
（3）从原审被告人孙晓冬身上扣押蓝色塑料袋装的红色药丸一包（无描述重量）、银色塑料袋装的红色药丸一包（无描述重量）、白色塑料袋装的白色晶体一包（无描述重量）、手机两台（串号分别为：012646007329952、3526840411596；手机号码分别为：15999791996、13423303858）、苹果牌IPAD2笔记本电脑一台、黄色玉坠一块、人民币330元、银行卡四张（招商银行卡卡号：6225887695831327；中国工商银行卡卡号：9558884000000649607、6222022010018861242；中国农业银行卡卡号：6228480602644160213）、身份证一张、驾驶证两张。 
5、东莞市公安局中堂分局的发还物品文件、清单证实，公安人员将从上诉人肖婷婷、孙晓冬处扣押的身份证发还给肖、孙；将从上诉人姜海处扣押的合同两份发还给其家属。 
6、广东省东莞市公安司法鉴定中心出具的检验鉴定报告证实，公安人员从上诉人肖婷婷身上缴获的白色晶体（共净重300克）检验出甲基苯丙胺成分，甲基苯丙胺的含量为83.3%。 
7、广东省东莞市公安司法鉴定中心出具的检验鉴定报告证实，公安人员从上诉人姜海身上缴获的红色粉末（共净重0.14克）和白色晶体（共净重0.9克）均检验出甲基苯丙胺成分。 
8、广东省东莞市公安司法鉴定中心出具的检验鉴定报告证实：公安人员从原审被告人孙晓冬处缴获的红色药丸（共净重12.35克）和白色晶体（共净重1.29克）均检验出甲基苯丙胺成分。 
9、通话清单证实，手机号码13560807666（姜海）与手机号码18664072789（邓洪德）于2012年6月5有六次通话。 
10、东方锦河酒店监控视频录像证实原审被告人孙晓冬等人在酒店的入住情况。 
11、原审被告人孙晓冬供述，2012年6月4日下午，我与刘某某在东莞市东城区东方锦河酒店开房，一起吸食我带来的麻古。23时许，刘某某的一个朋友（李莎）来酒店找我们。后因我没有麻古了，就问刘某某能不能找人买到麻古，她就打电话给她的干哥姜海。次日零时许，姜海来到601房间，我问能不能找到麻古和冰毒，他说可以。于是姜海就出去打电话，后来他说麻古每粒32元，冰毒每克200元，我就说要100粒麻古和300克冰毒，他说下午会有人送麻古和冰毒过来。12时许，我们就转到了616房间。17时许，姜海带了一名女子（肖婷婷）来到616房，他说该女子是送货过来的。我坐下后就看见一袋麻古和两袋冰毒已经放在桌子上了。接着我说要冰毒的人还没过来，就不要冰毒了，只要麻古。我又问麻古多少钱，该女子就说每粒33元，我同意了。然后我就买了那一袋麻古（共100粒），我拿出3300元给了该女子，她就将钱放进她的包里。当时姜海坐在旁边没有说话。后该女子拿了一小块冰毒给姜海，姜海将冰毒装进一个小塑料密封袋后放进自己的烟盒里。该女子还拿出两小块冰毒说给我试试，我将这两小块冰毒装进一个小的塑料密封袋后放进装麻古的袋子里。该女子将两袋冰毒放进自己的包里，然后就和姜海离开了。我把麻古藏在床底下。过了一会，公安人员就来616房将我们抓获，并缴获了100粒麻古和两小块冰毒（重约1克多）。我购买麻古是用于自己跟朋友吸食的，但我没购买冰毒。我是直接跟和姜海一起来的女子交易的，那些毒品是该女子的。这次交易我没有给姜海好处费。 
经混杂辨认照片，原审被告人孙晓冬辨认出上诉人肖婷婷就是与其交易100粒麻古的女子；辨认出上诉人姜海。 
指认现场笔录证实，原审被告人孙晓冬指认出东莞市东城区涡岭街道东方锦河酒店616房就是其购买毒品的地点。 
原审被告人孙晓冬指认出公安人员从其身上查获的毒品、手机等物品。 
12、上诉人姜海供述，2012年6月4日22时许，我以前认识的一名“东北女孩”（刘某某）打电话让我去东莞市东城东方锦河商务酒店找她。次日11时许，我到东方锦河酒店的601房看见一男（孙晓冬）两女。过了一会，那名男子打电话买麻古但没买到，“东北女孩”叫我帮忙问“德哥”（邓洪德）有没有麻古和“猪肉”（冰毒）。我先打电话问“德哥”的女朋友肖婷婷有没有“果子”（麻古）和“猪肉”，肖说不知道要问一下“德哥”。于是我就打电话给“德哥”，“德哥”问我要多少，这时那名“东北男子”（孙晓冬）就说要100粒“果子”和300克“猪肉”。我就把“东北男子”的意思转达给“德哥”。“德哥”说“猪肉”每克195元，麻古每粒32元，还说要等看一下再说。12时许，因为601房到了退房的时间，我们就开了616房。等了约三小时，“德哥”没有回电话，我因为有事就在15时许先离开了。过了一会，“德哥”打电话给我说他到了我家（蚝岗公寓）楼下，于是我回到我家楼下，看见“德哥”和肖婷婷。“德哥”没有将毒品给我。因为肖婷婷不认识路，“德哥”就叫我和肖一起送过去，“德哥”在我家等。我和肖婷婷来到东方锦河商务酒店616房，然后肖从红色背包里拿出一个红色胶袋，里面装了两包“猪肉”和一包“果子”，“东北男子”试了一粒“果子”后就跟肖说可以。然后“东北男子”问肖婷婷价钱，肖打电话问了价钱后跟“东北男子”说要33元每粒，“东北男子”就以该价钱跟肖购买了100粒。接着“东北男子”打电话问他一个朋友要不要“猪肉”等事情，具体我没有听清楚。半小时后，“东北女孩”发信息给我说可能她那个朋友不要那些“猪肉”了，我叫她跟肖婷婷讲等她的朋友过来的时候再把“猪肉”送过来。19时许，我和肖婷婷准备要走，肖就收拾她放在桌子上的东西，并从小透明袋里拿了一小块“猪肉”出来放在桌上留给“东北男子”，她说这是用来做样板的，接着她又从第二个透明胶袋内拿了一小块出来给大家吸食，另外再拿了一小块给“东北男子”，第二个透明胶袋内剩下的“猪肉”就直接给了我。然后“东北男子”请我吸食了冰毒和麻古，我不知道他的毒品是从那里来的。后我跟肖婷婷一起下去酒店大堂的时候就被公安人员抓获了。300克冰毒是用两个透明胶袋装的，里面是一块块的晶体，100粒红色麻古是用一个蓝色小胶袋装的。在我家楼下时，我不知道谁拿着毒品。后来到了酒店时，我见到肖婷婷从她的包里拿出毒品。300克冰毒可能是“东北男子”帮他朋友买的，因为他的朋友没有过来，所以没有买。我不知道为什么“德哥”最后卖的麻古与之前他跟我说的价格不同，但价格方面是他说了算。肖婷婷没有给我钱，就是准备离开酒店时给了我一点点冰毒当报酬。我的手机号码是13560807666，肖婷婷和“德哥”的手机号码分别是15019983595、18664072789。 
经混杂辨认照片，上诉人姜海辨认出原审被告人孙晓冬就是“东北男子”，同案人邓洪德就是“德哥”；辨认出上诉人肖婷婷。 
指认现场笔录证实，上诉人姜海指认出东莞市东城区东方锦河商务酒店616房就是其介绍肖婷婷与“东北男子”（孙晓冬）交易毒品的地点。 
上诉人姜海指认出被缴获的毒品、手机等物品。 
13、同案人邓洪德供述，2012年6月5日中午，姜海打电话给我说要购买300克冰毒和100粒麻古，我们说好冰毒每克190元，麻古一粒30元，总价6万元。后我和肖婷婷回到了东莞市花园新村，肖在楼下等，我上去秋兰楼1402房拿了300克冰毒和100克麻古下楼，然后我们就去了东莞市南城区蚝岗公寓（姜海的住处）。我们与姜海在楼下碰面，我把300克冰毒和100粒麻古给了他，他说收到钱后再把6万元给我。姜海拿到冰毒后就和肖婷婷打的士出去了，我就一个人上去姜海的家里。我拿给姜海的冰毒和麻古是用一个花色塑料袋装着的，肖婷婷知道里面是冰毒，但不一定知道具体的数量。姜海拿到袋子后就用手提着，我不知道他有没有再将袋子交给肖婷婷。我没有安排肖婷婷跟姜海去收贩毒的钱，也没有跟她讲过这次毒品交易。这些毒品是姜海帮朋友买的，因为我不认识他朋友，所以就让他跟我拿毒品。这次交易我没有给姜海好处。我给姜海的冰毒是从我向“二哥”购买的冰毒中拿出来的，麻古是从我向“匡少”购买的800粒麻古（29.5元每粒）中拿出来的。 
经混杂辨认照片，邓洪德辨认出上诉人姜海。 
指认现场笔录证实，邓洪德指认出东莞市南城区蚝岗公寓4A楼下就是其将300克冰毒和100粒麻古交给姜海的地点。 
14、上诉人肖婷婷供述，2012年6月5日15时许，邓洪德接到姜海的电话，后我和邓洪德从东莞市茶山镇的东立酒店乘出租车去花园新村广发银行附近。下车后邓洪德一个人去了他在花园新村的房子，我在附近逛街。10分钟后，邓洪德拿着一个购物袋下来，然后我和他乘出租车去了东莞市南城区建设路蚝岗公寓（姜海家）楼下。当时姜海刚好从外面回来，邓洪德拿了一个红色塑料袋给姜海，然后姜海说他要带我出去玩一下，顺便去拿钱。接着邓洪德就上了楼，我则和姜海一起走。我见姜海拿着红色塑料袋很碍眼，于是让他将袋子放在我的挎包内。我们乘出租车来到东莞市东城区东方锦河酒店616房，当时房间内有两名年轻女子和一名东北男子（经辨认即原审被告人孙晓冬）。姜海让我将红色塑料袋拿给他，我就把袋子给他，他将包里的两袋冰毒和一袋麻古放在桌子上，然后叫我打电话问邓洪德麻古卖多少钱。于是我打电话给邓洪德，邓说麻古每粒33元。我将价格告诉姜海，姜就跟该男子（孙晓冬）谈价钱，接着该男子给了我3300元，我就把钱放在挎包里。姜海叫我拿冰毒让对方试货，我就拿出一颗结晶状的冰毒，但对方没有试货，最后也没有成交，随后我们就在房间内吸食冰毒。后我和姜海准备离开时在酒店大堂被公安人员抓获。邓洪德拿给姜海的购物袋里有300克冰毒和100粒麻古，我是在邓洪德将袋子拿给姜海之后才知道的。冰毒是用两个透明袋包装，麻古用一个绿色塑料袋包装。对方购买麻古的3300元是姜海叫我收下给邓洪德的。 
经混杂辨认照片，上诉人肖婷婷辨认出原审被告人孙晓冬就是与其和姜海交易毒品的东北男子。 
指认现场笔录证实，上诉人肖婷婷指认出东莞市东城区涡岭街道东方锦河酒店就是其和姜海与一名东北男子（孙晓冬）交易毒品的地点。 
上诉人肖婷婷指认出公安人员从其包内缴获的毒品、毒资、手机等物品。 
2012年6月5日、6月6日，公安人员分别抓获上诉人叶于明、原审被告人杜小锋、温文耀及同案人邓洪德，缴获毒品、毒资一批： 
1、2012年6月5日17时许，公安人员在东莞市万江区鸿宇酒店1226房内将邓洪德抓获，缴获毒资共计人民币200165元、手机6台、电子称4台、银行卡11张；在其藏毒地点东莞市茶山镇金堡酒店后的出租屋435房内缴获含氯胺酮成分的白色粉末444克、白色粉末13.86克，含甲基苯丙胺成分的红色药丸92.51克（甲基苯丙胺的含量为19.4%），含硝甲西泮成分的绿色药丸203.5克，含咪唑成分的米色药丸2.51克。 
在邓洪德租住的东莞市花园新村秋兰楼1402房内缴获含甲基苯丙胺成分的透明晶体6290克（甲基苯丙胺的含量为90.8%）、红色药丸20.34克（甲基苯丙胺的含量为26.2%）、黄色晶体1.34克、白色晶体5.76克，含氯胺酮成分的黄色粉末217.1克，含非那西丁成分的白色粉末17.84克、白色粉末35.27克，含麻黄素成分的白色粉末1.32克。 
2、同日17时许，公安人员在东莞市石龙镇龙城国际龙安阁204房内将上诉人叶于明抓获，缴获毒资共计人民币94490元、手机3部、银行卡1张、电子称1台、车牌号为“粤S68K18”的黑色本田雅阁小车1辆，含甲基苯丙胺成分的淡黄色晶体0.63克、白色晶体2.41克、红色药丸40.65克，含氯胺酮成分的米色晶体13.41克、米色晶体38.23克，含硝甲西泮成分的绿色药丸0.67克。 
3、同日21时许，公安人员在东莞市万江区盛世华南小区地下停车场将原审被告人杜小锋抓获，缴获毒资共计人民币206815元、银行卡6张、车牌号为“粤A5381M”的丰田小汽车1辆，并在其租住的万江区盛世华南小区C座10A房内缴获含甲基苯丙胺成分的红色药丸68.32克、白色晶体2791克，甲基苯丙胺的含量分别为12.8%、96.7%。 
4、2012年6月6日16时许，公安人员在东莞市石排镇崇威酒店509房内将原审被告人温文耀抓获，缴获毒资共计人民币11800元、手机3部、车牌号为“粤CH4530”的别克小车1辆，含甲基苯丙胺成分的红色药丸16.34克、白色晶体3.44克，自制仿64式手枪1支及自制手枪子弹6枚。 
认定上述事实的证据有： 
（一）现场勘查笔录 
1、东莞市公安局中堂分局制作的现场勘查笔录、现场图、现场照片证实，公安人员于2012年6月5日对东莞市万江区鸿宇酒店1226房间（抓获邓洪德的地点）进行勘查，未发现可疑物品。 
2、东莞市公安局中堂分局制作的现场勘查笔录、现场图、现场照片证实，公安人员于2012年6月5日对东莞市万江区盛世华南地下停车场（抓获原审被告人杜小锋的地点）进行勘查，未发现可疑物品。 
3、东莞市公安局中堂分局制作的现场勘查笔录、现场图、现场照片证实，公安人员于2012年6月5日对东莞市石龙镇龙城国际龙安阁204房间（抓获上诉人叶于明的地点）进行勘查。该房间客厅东侧靠墙处的沙发上见有一个钱包和单据，钱包内共有现金人民币10490元（已提取）、两张身份证（已提取）和一张中国建设银行卡（已提取）；客厅东北侧靠墙处的沙发和玻璃茶几上分别见有两包毒品（已提取）、一台电子秤（已提取），地面上见有一瓶毒品（已提取）及一包毒品（已提取）。主卧室衣柜西侧内的一件外套内袋中见有现金人民币40000元（已提取）及一张中国农业银行卡（已提取），衣柜东侧的牛仔裤裤袋内见有一个烟盒，盒内装有四包毒品（已提取）；主卧室西侧木床上见有一台手机（已提取）和一条玉坠（已提取）；主卧室西北侧床头柜上见有一本记账本（已提取）；主卧室东北侧梳妆台上见有两串钥匙（已提取），梳妆台南侧抽屉内见有人民币44000元，北侧抽屉内见有一个利是封，里面装有两包毒品（已提取）。 
4、东莞市公安局中堂分局制作的现场勘查笔录、现场图、现场照片证实，公安人员于2012年6月6日对东莞市石排镇崇威酒店509房间（抓获原审被告人温文耀的地点）进行勘查。房间内床头柜有一套吸毒工具，其余位置未见异常。 
（二）东莞市公安局搜查证、搜查笔录及指认涉案物品照片证实： 
1、公安人员依法对东莞市石龙镇龙城国际龙安阁204房（叶于明租住处）进行搜查，搜出手机三台（串号分别为：352428050276333、353391049558634、353881042650990）、银行卡一张、身份证两张、钥匙两串、项链一条、淡黄色晶体一瓶、透明晶体两包、红色颗粒三包、绿色颗粒一包、白色颗粒二包、淡黄色晶体一包、人民币94490元、电子秤一台、记账纸七张、记账本一本。 
2、公安人员依法对东莞市茶山镇丽江豪园5栋4A房间（温文耀租住处）和车牌号为“粤CH4530”的小汽车进行搜查，均未发现任何可疑物品。 
3、公安人员依法对车牌号为“粤A5381M”的小汽车（杜小锋使用）进行搜查，搜出现金人民币40000元、笔记本电脑一台（联想U260）、吊坠两个、无线上网卡一个等物品。 
4、公安人员依法对东莞市万江区盛世华南七幢C座10A（杜小锋租住处）进行搜查，搜出晶状固体小块三包（共重约2830克）、红色药片一包（重约70克）。 
5、公安人员依法对东莞市茶山镇金堡酒店后一出租屋435房（邓洪德租住处）进行搜查，搜出毒品一批（详见扣押物品、文件清单）。 
6、公安人员依法对东莞市花园新村秋兰楼1402房（邓洪德租住处）进行搜查，搜出毒品一批和现金一批（详见扣押物品、文件清单）。 
7、公安人员依法对东莞市运河西一路114号1栋303房（肖婷婷租住处）进行搜查，未发现可疑物品。 
8、公安人员依法对车牌号为“粤S68K18”的小汽车（叶于明使用）进行搜查，未发现可疑物品。 
（三）东莞市公安局扣押物品、文件清单证实： 
1、公安人员于2012年6月5日从邓洪德身上以及东莞市花园新村秋兰楼1402房扣押笔记本电脑一台（联想Y450）、银色戒指一枚、电子秤三台、钥匙一串、透明晶体五包（透明塑料袋包装，编号1至5）、白色粉状体五包（透明塑料袋包装，分别编号为6、8、9、10、11）、淡黄色晶体一瓶（编号7）、透明晶体一包（印有红色铁观音字样透明塑料袋包装，重约297克，编号12）、透明晶体十二包（透明塑料袋包装，分别重约1006克、997克、1009克、1010克、715克、1016克、1016克、215克、1029克、1015克、1015克、1016克，编号为13至24）、黄褐色粉状体一包（透明塑料袋包装，编号25）、淡黄色晶体一包（透明塑料袋包装，编号26）、透明晶体一包（东立酒店袋子包装，编号27）、红绿色颗粒一包（蓝色塑料袋包装，编号28）、银行卡十一张、手机六台（串号分别为：355287263728465、860899000259253、356011180057421、357735031928906、356068036408380、860144010609215）、身份证一张、玉项链一条、玉手链一条、手表一枚（LORED牌LG6005）、人民币200165元； 
从东莞市茶山镇金堡酒店后一出租屋435房扣押白色粉末一包（透明塑料袋包装，重约458克）、红色药丸五包（蓝色塑料袋包装）、白色粉末一小包（透明塑料袋包装）、黄色晶体一小包（透明塑料袋包装）、绿色药丸二包（透明塑料袋包装）、电子秤一台。 
2、公安人员于2012年6月5日从原审被告人杜小锋处扣押手机三台（串号分别为：356235123839042、351526049283640、359342043193286）、手表一枚（TURDOR牌）、身份证一张、银行卡六张、丰田小车一辆（车牌号为“粤A5381M”）、笔记本电脑一台（联想U260）、吊坠三个、无线上网卡一个、白色晶状固体小块（重约2800克）、红色药片一包（重约70克）、人民币206815元。 
3、公安人员于2012年6月5日从上诉人叶于明处扣押手机三台（串号分别为：52428050276333、353391049558634、353881042650990）、银行卡一张、身份证两张、钥匙两串、项链一条、淡黄色晶体一瓶、透明晶体两包、红色颗粒三包、绿色颗粒一包、白色颗粒二包、淡黄色晶体一包、人民币94490元、电子秤一台、记账纸七张、记账本一本、本田小汽车一辆（车牌号为“粤S68K18”）。 
4、公安人员于2012年6月6日从原审被告人温文耀处扣押笔记本电脑一台（联想B470）、银色戒指一枚、手表一枚（LONGINES）、项链一条、车辆购置税完税证明一本、机动车行驶证（车牌号为“粤CTQ061”）、别克牌小汽车一辆（车牌号为“粤CH4530”）、车钥匙一串、透明晶体一包、红色药丸二包、手机三台（串号分别为：012423008211542、359057041728897、359899046443299）、银色手枪一支、人民币16700元。 
5、发还物品、文件清单证实，公安人员将从原审被告人温文耀处扣押的车辆购置税完税证明一本、机动车行驶证（车牌号为“粤CTQ061”）、别克牌小汽车（车牌号为“粤CH4530”）一辆、车钥匙一串发还车主。 
（四）鉴定意见 
1、广东省东莞市公安司法鉴定中心出具的检验鉴定报告证实： 
（1）公安人员在东莞市茶山镇金堡酒店后一出租屋435房（邓洪德藏毒地点）缴获的白色粉末（检材1，共净重444克）、白色粉末（检材3，共净重13.86克），在东莞市花园新村秋兰楼1402房（邓洪德租住处）缴获的黄色粉末（检材8，共净重217.1克）均检验出氯胺酮成分。 
（2）在东莞市茶山镇金堡酒店后一出租屋435房内缴获的红色药丸（检材5，共净重92.51克），在东莞市花园新村秋兰楼1402房内缴获的透明晶体（检材6，共净重6290克）、红色药丸（检材7，共净重20.34克）、黄色晶体（检材11，共净重1.34克）、白色晶体（检材14，共净重5.76克）均检验出甲基苯丙胺成分，其中前三项的甲基苯丙胺的含量分别为19.4%、90.8%、26.2%。 
（3）在东莞市茶山镇金堡酒店后一出租屋435房内缴获的绿色药丸（检材2，共净重203.5克）、米色晶体（检材4，共净重2.51克）分别检验出硝甲西泮成分、咪唑成分。 
（4）在东莞市花园新村秋兰楼1402房内缴获的白色晶体粉末（检材9，共净重5003克）、白色粉末（检材13，共净重1.32克）分别检验出环已胺成分、麻黄素成分，缴获的白色粉末（检材10，共净重17.84克）、白色粉末（检材12，共净重35.27克）均检验出非那西丁成分。 
2、广东省东莞市公安司法鉴定中心出具的检验鉴定报告证实，公安人员在东莞市万江区盛世华南小区C座10A房（原审被告人杜小锋租住处）缴获的红色药丸（共净重68.32克）、白色晶体（共净重2791克）均检验出甲基苯丙胺成分，其中甲基苯丙胺的含量分别为12.8%和96.7%。 
3、广东省东莞市公安司法鉴定中心出具的检验鉴定报告证实，公安人员在东莞市石龙镇龙城国际龙安阁204房（叶于明租住处）缴获的淡黄色晶体（共净重0.63克）、白色晶体（共净重2.41克）、红色药丸（共净重40.65克）均检验出甲基苯丙胺成分；缴获的米色晶体（共净重13.41克）、米色晶体（共净重38.23克）均检验出氯胺酮成分；缴获的绿色药丸（共净重0.67克）检验出硝甲西泮成分；白色药丸（共净重10.59克）未检验出常见毒品成分。 
4、广东省东莞市公安司法鉴定中心出具的检验鉴定报告证实，公安人员在原审被告人温文耀处缴获的红色药丸（共净重16.34克）、白色晶体（共净重3.44克）均检验出甲基苯丙胺成分。 
5、广东省东莞市公安司法鉴定中心出具的痕迹检验报告书证实，公安人员在原审被告人温文耀处缴获的枪形物品以火药作为推动力发射弹丸，是一支自制仿64式手枪，是枪支；缴获的6枚子弹形物品均是自制手枪弹，是弹药。 
（五）证人证言及相关书证 
1、证人罗某某的证言证实，公安人员在东莞市石排镇崇威酒店509房抓获温文耀时，我与杨某某、杨某和温文耀的女儿在房间内。我与温文耀是朋友关系，不清楚他有无贩毒。 
2、证人杨某的证言证实，公安人员在东莞市石排镇崇威酒店509房抓获温文耀时，我与杨某某、罗某某和温文耀的女儿在房间内，当时是杨某某叫我到该房玩，我不知道温文耀、杨某某、罗某某是做什么的。 
3、证人闫某某的证言证实，我是东莞市万江区自然地产营业主任，东莞市万江盛世华南7号楼C单元10A室于2012年2月16日开始租给一名叫廖飞燕的女子，当时她是一个人过来签约的，我不清楚廖飞燕有没有和其他人一起租住该房。 
4、东莞市自然房地产中介服务有限公司提供的租赁契约证实，章敏将东莞市万江区盛世华南七幢C单元10A室出租给廖飞燕，租期为2012年2月16日至2013年2月15日，合同签订日期为2012年2月17日。 
5、证人徐某某的证言证实，我是东莞市花园新村秋兰楼1402房的业主，2011年11月，我将东莞市花园新村秋兰楼1402房出租给一名叫张素辉的女子，当时她提供了驾驶证复印件。我只知道她跟她的儿子一起住在里面，不清楚有没有其他人住。 
6、证人徐某某提供的商品房租赁合同证实，徐某某将东莞市花园新村花园小区秋兰楼1402房出租给张素辉，租期为2011年12月1日至2012年11月30日，合同签订日期为2011年11月13日。 
7、证人郭某某的证言证实，我是珠海台汽商务服务有限公司南城分公司的法人代表，2012年5月23日，公司租出一辆车牌为“粤CH4530”的别克小车，我见过前来交租金的男子。 
经混杂辨认照片，郭某某辨认出上诉人叶于明就是过来交租金的男子。 
8、机动车信息证实，车牌号为“陕EX2621”的雅阁牌小汽车的所有人系渭南市众达运业有限责任公司；车牌号为“粤S68K18”的别克牌小汽车的所有人系陈宇航；车牌号为“粤A5381M”的丰田牌小汽车的所有人系黄良均；车牌号为“粤CH4530”的别克牌小汽车的所有人系珠海台汽商务服务有限公司。 
（六）原审被告人的供述 
1、同案人邓洪德供述，东莞市花园新村秋兰楼1402房是我租住的，但租赁合同是我妻子张素辉签的。我共向“二哥”购买过两次冰毒，2012年5月购买了4公斤冰毒，其中“跛子”（温文耀）拿走了1500克，“小锋”（杜小锋）两次分别拿走了1000克、400克，我自己吸食了一部分，被公安人员抓获当天我拿了300克给姜海，剩下的约600克冰毒放在了我租住的东莞市花园新村秋兰楼1402房；2012年6月3日我向“二哥”购买的六袋冰毒（每袋1公斤）和五袋白色晶体（不知道是什么）都放在花园新村秋兰楼1402房内，其中五袋冰毒和五袋白色晶体放在卧房一圆桌旁，另外一袋冰毒放在客厅电视柜下面。我在该房内还放了一些散装的冰毒和麻古，这些冰毒也是从“二哥”购买的冰毒中挑出来的。2012年5月初的一天，我在东莞市茶山镇金堡酒店附近向“辉儿”购买了400多克K粉，价格总共5000元。后我将这些K粉放在东莞市茶山镇金堡酒店附近一出租屋435房的床垫上，已全部被公安人员缴获。该房床垫上的麻古（具体数量不清楚）是“匡少”于2012年5月在东莞市石碣镇港森酒店附近卖给我的。我从2011年开始在东莞贩毒。我房间和身上的钱都是贩卖毒品所得。我所得的毒资除了用于日常生活的开支，另外被公安人员缴获了一部分现金。我没有放钱在“排骨”（叶于明）那里，他还欠我钱。我叫“排骨”租了一辆银色别克小车，作为贩毒的交通工具。另外还有一辆陕西牌黑色广本小车，是一个叫“阿宝”的陕西人抵押给我的。这两台车都是“排骨”在开。 
邓洪德指认出公安人员在其租住的东莞市花园新村秋兰楼1402房搜出的13包白色晶体（分别重约298克、1007克、999克、1007克、1009克、715克、1015克、1015克、216克、1029克、1015克、1016克、1016克，编号为12至24）、1包黄褐色粉末（编号25）等毒品以及毒资、作案手机、银行卡等涉毒物品；指认出从其藏毒地点东莞市茶山镇金堡酒店后面一出租屋435房搜出的1包白色粉末（重约458克）等毒品以及电子称等涉毒物品。 
2、原审被告人杜小锋供述，2012年5月底，我以47万元的价格跟“琛哥”购买了2800克冰毒，“琛哥”按照事先约定的交易方式将三袋晶体块状的冰毒（共重约2800克）和一袋红色颗粒状的麻古（重约70克）放在我租住的东莞市万江区盛世华南小区C座10A房内，“琛哥”说麻古是送给我的。我买这些毒品是准备用来卖的，但都没有卖出去就被公安人员缴获了。东莞市万江区盛世华南小区C座10A是“琛哥”叫我租来跟他交易毒品用的，该房从2012年3月份开始租，租金每月2000元，“琛哥”付了押金和两个月的房租，我从2012年5月上旬入住，只付了一个月的租金。该租房是以我的女朋友廖飞燕的名义租的。 
我于2012年6月5日21时许在东莞市万江区盛世华南小区的地下停车场被公安人员抓获，公安人员当时在我身上缴获两台手机（诺基亚5230、诺基亚C1）、一串汽车钥匙和一串房子钥匙。车牌号为“粤A5381M”的丰田牌卡罗拉小汽车的车主是黄良均，该车是一名叫“牛哥”的朋友于2012年3月底以约26000元的价格卖给我的，没有入户资料。 
原审被告人杜小锋指认出公安人员在其租住的东莞市万江区盛世华南小区C座10A搜出的3包白色晶体（共重约2796克）、1包红色药丸（重约71克）以及从其身上扣押的农业银行卡（廖飞燕）中支取的毒资人民币136000元。 
3、上诉人叶于明供述，我于2012年6月5日在东莞市石龙镇龙城国际龙安阁204房被公安人员抓获。公安人员在该房内搜到的钱和银行卡里的钱（大约有40000元）都是“德哥”（邓洪德）放在我那里的，他跟我说以后他出什么事情就给他家里人送去。银行卡全部是我女朋友宋亚苹开的，因为我的身份证丢了，所以就用她的身份证。“德哥”叫我租了三个房子，分别是东莞市茶山镇丽江花园玉兰阁5栋4A、金堡花园一出租屋435房和东莞市石龙镇龙城国际龙安阁204房，租完后我就把钥匙给了他。金堡花园一出租屋435房是“德哥”存货的仓库，其它租房估计也是用来放货的。我暂住在东莞市石龙镇龙城国际龙安阁204房，公安人员在该房内缴获的毒品是“德哥”放在我那里的。公安人员在东莞市金堡花园一出租屋435房内查获的毒品是“德哥”的。东莞市花园新村秋兰楼1402房是“德哥”租的。车牌号为“粤CTQ065”的天籁小汽车和“陕EX2621”本田小汽车是贩毒用的交通工具。“粤CTQ065”天籁小汽车是在东莞市南城一租车公司以每月8000元租的，押金5000元，是“德哥”叫我去租的，主要是用来放货和接送“德哥”，现在已经还给该公司了。“陕EX2621”本田小汽车是一名叫“小宝”的陕西男子因欠“德哥”的钱把车抵押给“德哥”的，2012年6月4日晚我才将车牌号“粤S68K18”给套上的。别克小车是“耀哥”（温文耀）给钱让我去南城台汽租车公司租的，一直是“耀哥”在使用。 
上诉人叶于明指认出公安人员在其租住处东莞市石龙镇龙城国际204房搜出的毒品、毒资等涉案物品。 
4、原审被告人温文耀供述，我于2012年6月5日15时许在东莞市石排镇崇威酒店509房被公安人员抓获，当时我的女朋友罗某某、罗某某的朋友（杨某）、一名贵州男子（杨某某）和我的女儿也在房内。我身上带着一些毒品，还有一把自制的铁质手枪，内有六发子弹。当时我听到查房就将手枪从窗口扔了下去。这把枪是我以8000元的价格从一名叫“阿虫”的男子那里买回来防身的。上述毒品、枪以及我身上的现金约12000元（“二哥”给的好处费）都被公安人员缴获了。 
原审被告人温文耀指认出公安人员在其身上和住处搜出的毒品、毒资、手机、枪支等涉案物品。 
本案另有其他证据如下： 
（一）原审被告人供述 
1、同案人邓洪德供述，肖婷婷是我的女朋友。“排骨”（叶于明）从2012年4月开始帮我贩毒。有人打电话向我购买冰毒，我就让“排骨”去送货，有时还叫他帮我收钱。我大约给“排骨”平均一个月5000元，有时候低价拿点冰毒给他卖，他从中赚取差价。我贩卖毒品使用的手机号码有：13129865890、18664072789、18664072788。 
邓洪德辨认出原审被告人杜小锋就是“小锋”，温文耀就是“跛子”，上诉人叶于明就是“排骨”；辨认出上诉人肖婷婷。 
2、原审被告人杜小锋供述，我从2012年4月开始贩毒赚钱，我贩卖的麻黄素和冰毒都是“琛哥”卖给我的，我将麻黄素和冰毒卖给了“阿德”（邓洪德）和“阿志”。我和“琛哥”说好了交易的方式，由我先租好房子（东莞市万江区盛世华南小区C座10A房），再将房间的钥匙交一把给他，他将毒品放到上述租房后就打电话给我，等我将毒品卖出去后就通知他到租房拿钱。我不在的时候，就告诉“琛哥”放钱的具体位置，他就自己开门把钱拿走。我每次和“琛哥”交易的地点都是在上述租房。我平时用手机号码13516659518与“德哥”联系。“排骨”（叶于明）是“德哥”（邓洪德）的马仔，肖婷婷是“德哥”的女朋友。我从2011年10月份开始吸食冰毒，每半个月吸食一次，每次吸食约0.2克。 
原审被告人杜小锋辨认出同案人邓洪德就是“德哥”，上诉人叶于明就是“排骨”。 
3、原审被告人温文耀供述，我吸食毒品十几年，多次被抓，但因为身体残疾而被取保候审。2010年我住在汕尾市时，在陆丰甲西镇就认识了“二哥”，当时就知道他是贩毒的，后来我曾经向他购买过冰毒吸食。“排骨”应该是帮“四川德”的马仔，因为我听他们说过，“排骨”是受“四川德”的安排才和我一起去找“二哥”买冰毒的。我的手机号码是13434300400。 
原审被告人温文耀辨认出同案人邓洪德就是“四川德”，上诉人叶于明就是“排骨”。 
4、上诉人叶于明供述，我于2012年3月开始帮“德哥”（邓洪德）送冰毒和麻古，有时候按照他的吩咐帮他收钱回来。“德哥”没有给我固定的报酬，有时候会拿点钱给我用，有时候拿点冰毒给我吸，平均一个月给我用的钱大约有5000元，他还会拿钱给我去帮他租车和交房租。毒品的买家有些是“德哥”联系，有些是我介绍的。“德哥”每次都是把毒品称好和包装好才拿给我去送的。我帮“德哥”送了很多次货，具体多少次不记得了。肖婷婷跟“德哥”是男女朋友关系，她参与贩毒，“德哥”的毒品放在哪里她都知道，有时候“德哥”不在就让我联系她拿货去送。杜小锋跟“德哥”有毒品生意来往。“耀哥”是“德哥”的上家。我的手机号码是13580840512、13412039777。我有吸食冰毒。2012年5月的一天，我打电话给“德哥”，让他给点货我吸食，“德哥”让我打电话给肖婷婷，然后我就打给肖说是“德哥”让我找她的，然后肖就去到东莞运河路将2克冰毒（用饼干盒子装）交给我，我没有给她钱。 
上诉人叶于明辨认出上诉人肖婷婷；辨认出同案人邓洪德就是“德哥”，原审被告人温文耀就是“耀哥”，辨认出原审被告人杜小锋。 
5、上诉人肖婷婷供述，我从2011年1月开始吸食冰毒，我吸食的冰毒都是向“排骨”（叶于明）要的，我没有给他钱。“排骨”是帮邓洪德做事的，具体做什么不清楚。“排骨”的手机号码是13412039777，邓洪德的手机号码是18664072789，我平时是用我的手机号码18024488465跟他们联系的。我从2011年11月份被邓洪德包养。我没有经济收入，邓洪德平时一个月会给我几千元。我没有帮邓洪德贩卖过毒品。2012年5月的一天，“排骨”打电话跟我要2克冰毒，我拿冰毒给他之后就知道邓洪德贩卖毒品的事。邓洪德平时总是放一两克冰毒在家，用于我们两个吸食。我不知道邓洪德的毒品是从哪里来的，也不知道他的毒品放在哪里，但他每次带我到花园新村的时候都不给我上去。与邓洪德贩卖毒品有关的人有“排骨”、姜海、“瘸子”（温文耀）、杜小锋。 
上诉人肖婷婷辨认出同案人邓洪德，辨认出上诉人叶于明就是“排骨”。（3P62-70） 
（二）其他书证 
1、到案经过证实，公安人员于2012年6月5日在东莞市东城区东方锦河酒店601房将上诉人肖婷婷、孙晓冬、上诉人姜海抓获，在东莞市万江区鸿宇酒店1226房内将同案人邓洪德抓获，在东莞市万江区盛世华南小区地下停车场将原审被告人杜小锋抓获，在东莞市石龙镇龙城国际龙安阁204房将上诉人叶于明抓获；于2012年6月6日在东莞市石排镇崇威酒店509房将原审被告人温文耀抓获。 
2、调查函等身份材料证实了上诉人叶于明、姜海、原审被告人杜小锋、温文耀、孙晓冬、肖婷婷的身份情况。 
3、惠来县人民法院（98）惠刑初字第90号刑事判决书证实，原审被告人温文耀因犯抢劫罪于1998年7月6日被判处有期徒刑六年。 
4、毒品缴交收据、收缴物品缴送清单证实公安人员依法处理本案缴获的毒品。 
5、尿液检验照片证实上诉人叶于明、姜海、原审被告人杜小锋、孙晓冬、温文耀、肖婷婷的甲基苯丙胺类尿检均呈阳性反应。 
6、通话清单证实，手机号码13129865890、18664072788、18664072789（均为邓洪德所有）于2012年3月12日至6月5日期间的通话情况。其中： 
（1）手机号码18664072788（邓洪德）与手机号码13560807666（姜海）于2012年3月27日通话一次；手机号码18664072789（邓洪德）与手机号码13560807666（姜海）于2012年3月27日至6月5日期间有多次通话；手机号码13129865890（邓洪德）与手机号码13560807666（姜海）于2012年3月28日至4月17日有过三次通话。 
（2）手机号码18664072789（邓洪德）与手机号码18024488465（肖婷婷）于2012年5月21日、5月23日通话频繁；手机号码13129865890（邓洪德）与手机号码18024488465（肖婷婷）于2012年5月22日、5月23日各有一次通话。 
（3）手机号码18664072789（邓洪德）与手机号码13434300400（温文耀）于2012年6月4日、6月5日共通话二十多次；手机号码13129865890（邓洪德）与手机号码13434300400（温文耀）于2012年6月4日、6月5日共通话八次。 
（4）手机号码18664072789（邓洪德）与手机号码13580840512（叶于明）于2012年5月10日至6月4日期间通话频繁；手机号码13129865890（邓洪德）与手机号码13580840512（叶于明）于2012年5月16日至6月4日期间通话频繁。 
7、通话清单证实，手机号码13580840512（叶于明）于2012年5月9日至6月5日期间的通话情况。其中： 
（1）与手机号码18664072789、13129865890（均为邓洪德所有）于2012年5月10日至6月4日期间通话频繁； 
（2）与手机号码13434300400（温文耀）于2012年6月4日、6月5日均有通话； 
（3）与手机号码18024488465（肖婷婷）于2012年5月23日至5月29日期间通话频繁。 
8、通话清单证实，手机号码13434300400（温文耀）与手机号码18664072789、13129865890（均为邓洪德所有）、手机号码13580840512（叶于明）于2012年5月31日至6月6日期间的通话情况。 
9、通话清单证实，手机号码18024488465（肖婷婷）与手机号码13580840512（叶于明）于2012年5月23日至5月29日期间通话频繁；与手机号码18664072789（邓洪德）于2012年5月21日、5月23日通话频繁。 
综上所述，原审被告人杜小锋贩卖甲基苯丙胺4299.32克（缴获2859.32克）。上诉人叶于明参与贩卖甲基苯丙胺4043.69克、氯胺酮51.64克。原审被告人温文耀参与贩卖甲基苯丙胺10000克。上诉人肖婷婷参与贩卖甲基苯丙胺312克（已缴获）。上诉人姜海参与贩卖甲基苯丙胺312克（已缴获）。原审被告人孙晓冬非法持有甲基苯丙胺13.64克（已缴获）。 
关于上诉人叶于明及辩护人上诉、辩护所提意见，经查，叶于明对于受邓洪德指使，伙同温文耀到陆丰市交易3公斤甲基苯丙胺的事实，以及向杜小锋送1000克甲基苯丙胺的事实曾供述在案，其辩解不知交易的是毒品，推翻原供述，不能给出充分的理由。并且对于上述事实，邓洪德、温文耀、杜小锋均有内容一致的供述。三人的供述内容吻合，应予采信。叶于明上诉提出不明知交易的是毒品的意见，叶于明的辩护人提出温文耀的供述不实，叶于明对该起事实不应承担贩卖毒品罪的刑事责任的意见，均与事实不符，不能成立。对于叶于明伙同邓洪德欲与他人交易300粒麻古的事实，有叶于明、邓洪德的一致供述证实，原审判决对该事实予以认定并无不当。上诉人叶于明的辩护人提出对该起事实不予认定的意见，不能成立。上诉人叶于明参与贩卖毒品，原审判决对其以贩卖毒品罪定罪处罚准确，上诉人叶于明的辩护人提出叶于明不构成贩卖毒品罪，属非法持有毒品罪的意见，与事实不符，不能成立。原审判决对上诉人叶于明的量刑，与其罪责相适应，并无不当，叶于明要求减轻处罚的意见，不能成立。 
关于上诉人肖婷婷提出原审判决量刑过重的意见，经查，上诉人肖婷婷参与贩卖毒品数量大，原审判决鉴于其是从犯，且认罪态度较好，对其减轻处罚，量刑适当。肖婷婷提出原判量刑过重的意见，理由不足，不能成立。 
关于上诉人姜海及辩护人上诉、辩护所提意见，经查，上诉人姜海居间介绍他人交易毒品，与贩卖毒品的邓洪德、肖婷婷属共同犯罪，原审判决以构成贩卖毒品罪对姜海定罪准确。上诉人姜海提出不构成贩卖毒品罪的意见，不能成立。 
本案没有证据证实上诉人姜海检举揭发他人犯罪查证属实，上诉人姜海及辩护人提出姜海有立功表现的意见，依据不足，不能成立。 
原审判决已认定姜海是从犯，居间介绍贩卖的300克冰毒属犯罪未遂且认罪态度较好，原审判决对姜海的量刑与其罪责相符，并无不当。上诉人姜海及辩护人提出原判量刑过重，要求从轻、减轻处罚的意见，不能成立。 
关于原审被告人杜小锋及辩护人所提意见，经查，邓洪德与杜小锋交易40克甲基苯丙胺的事实，有邓洪德的多次供述及杜小锋在侦查阶段的供述证实。就该起事实，杜小锋在一审时提出被公安机关刑讯逼供，但不能提供遭到刑讯逼供的相关线索，原审法院采纳杜小锋的有罪供述并无不当。二审时杜小锋没有再提出遭到刑讯逼供，而是提出未审核相关笔录，该意见不足以否定相关笔录的证据合法性。杜小锋提出未向邓洪德贩卖40克甲基苯丙胺的意见，以及辩护人的相关意见，不予采纳。 
杜小锋在二审时并未对公安机关从其租住处搜到的毒品提出意见，且杜小锋在诉讼过程中多次供认被搜到的毒品系出于贩卖目的向他人购买，原审判决对该批毒品的认定准确。 
本案没有证据显示杜小锋有立功表现，杜小锋的辩护人提出原审判决未查明杜小锋检举他人犯罪的意见，不予采纳。 
原审判决已认定杜小锋归案后认罪态度较好。杜小锋贩卖毒品数量大，原审判决对其量刑适当。辩护人提出毒品大部分未注入社会，是初犯等意见，不足以对杜小锋再予从轻处罚。 
关于原审被告人温文耀的辩护人所提意见，经查，原审被告人温文耀的辩护人提出温文耀属居间介绍，是从犯的意见，原审判决已对此认定。原审判决对温文耀的量刑，与其罪责相适应，并无不当，要求再予从轻处罚理由不足。 
本院认为，上诉人叶于明、姜海、肖婷婷、原审被告人杜小锋、温文耀明知是毒品仍予以贩卖，且贩卖毒品的数量大，其行为均已构成贩卖毒品罪。原审被告人温文耀违反国家枪支管理规定，非法持有枪支，其行为又构成非法持有枪支罪。原审被告人孙晓冬无视国法，明知是毒品仍予以非法持有，其行为已构成非法持有毒品罪。原审被告人温文耀同时触犯数罪，依法应数罪并罚。 
上诉人叶于明受邓洪德的指使，协助邓洪德向上家购买毒品和运送毒品给下家，收取毒资，为贩毒租赁交通工具和藏毒处所；原审被告人温文耀向邓洪德居间介绍毒品的上家并负责带路购买，为邓洪德顺利购得大量毒品创造便利条件，叶于明、温文耀在各自参与的毒品犯罪中均起次要作用，是从犯，对叶于明、温文耀可以从轻处罚。上诉人肖婷婷帮助邓洪德携带毒品至交易现场与下家交易并收取毒资，在共同犯罪中起次要作用，是从犯，可对其减轻处罚。上诉人姜海居间介绍邓洪德与孙晓冬交易毒品，并陪同肖婷婷携带毒品至交易现场与孙晓冬交易，在共同犯罪中起次要作用，是从犯，其居间介绍贩卖的300克冰毒因意志以外的原因而未得逞，是犯罪未遂，其归案后如实供述自己的罪行，可对其减轻处罚。原审被告人杜小锋贩卖及查获的毒品数量大，应予严惩，鉴于其归案后坦白认罪，故对其可判处死刑，但不必立即执行。原审被告人孙晓冬归案后如实供述自己的罪行，可对其从轻处罚。 
原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人叶于明、姜海、肖婷婷及辩护人所提意见，经查均不能成立。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条、第三百四十八条、第一百二十八条、第二十三条、第二十七条、第六十七条第三款、第四十八条、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第五十九条、第五十二条、第五十三条、第六十九条、第四十七条、第六十四条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，本裁定即为核准以犯贩卖毒品罪判处原审被告人杜小锋死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事裁定。 
附相关法律规定： 
《中华人民共和国刑法》 
第二十三条已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞的，是犯罪未遂。 
对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。 
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第四十七条有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。 
第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。 
第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。 
第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。 
第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。 
判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。 
第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。 
独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。 
在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。 
数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。 
第一百二十八条违反枪支管理规定，非法持有、私藏枪支、弹药的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。 
依法配备公务用枪的人员，非法出租、出借枪支的，依照前款的规定处罚。 
依法配置枪支的人员，非法出租、出借枪支，造成严重后果的，依照第一款的规定处罚。 
单位犯第二款、第三款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第一款的规定处罚。 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
第三百四十八条非法持有鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金；非法持有鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
