叶刘培,刘志康,陈燎走私普通货物、物品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）郑丽如，男，汉族，1973年11月1日出生，文化程度小学，系四会市盛发玉器店老板，住福建省莆田市荔城区。因涉嫌犯走私普通货物罪于2011年12月23日被羁押并被刑事拘留，2012年1月19日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
辩护人曾祥辉，广东百科律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）林泉皇，男，汉族，1974年12月22日出生，文化程度小学，系南海平洲隆富玉器行老板，户籍地为福建省莆田市荔城区，暂住广东省佛山市南海区平洲镇康怡花园15栋1205室。因涉嫌犯走私普通货物罪于2011年7月21日被羁押，2011年7月22日被刑事拘留，同年8月19日被太平海关取保候审，2012年9月4日被东莞市人民检察院依法逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
辩护人邓国雄，广东聚英华律师事务所律师。 
原审被告人叶刘培，男，汉族，1955年3月17日出生，香港居民，文化程度初中，无业，住香港九龙。因涉嫌犯走私普通货物罪于2011年7月21日被羁押，次日被刑事拘留，同年8月22日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
辩护人吕国雄，广东莞诚律师事务所律师。 
原审被告人刘志康，男，汉族，1966年9月9日出生，文化程度高中，无业，户籍地为广东省东莞市。因涉嫌犯走私普通货物罪于2011年7月15日被羁押，次日被刑事拘留，同年8月22日被逮捕。现已取保候审。 
原审被告人陈燎，男，汉族，1973年12月13日出生，文化程度初中，系深圳翠玉轩玉器行老板，户籍地为广东省罗定市。因涉嫌犯走私普通货物罪于2011年7月27日被羁押并被刑事拘留，同年8月19日被太平海关取保候审，2012年9月4日被东莞市人民检察院依法逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控原审被告人叶刘培、刘志康、郑丽如、陈燎、林泉皇犯走私普通货物罪一案，于2014年12月17日作出（2014）东中法刑二重字第2号刑事判决。宣判后，原审被告人郑丽如、林泉皇不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，通过阅卷、讯问被告人、听取辩护人的意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原判认定，2010年11月至2011年1月期间，被告人叶刘培、刘志康伙同叶某苏、丘某明（均另案处理）以包税方式为香港明昌公司老板周某年（另案处理）走私进口玉石毛料7票，总重337100公斤。经海关关税部门核定，上述货物偷逃应缴税款人民币3562792.83元。2011年3月，被告人郑丽如、陈燎、林泉皇分别在缅甸的玉石公开拍卖会上竞拍中标玉石毛料170公斤、149公斤、360公斤，中标价折合人民币1605万元、657万元、413万元。为牟取非法利益，郑丽如以85元／公斤的包税费委托他人代理进口，陈燎、林泉皇以80元／公斤的包税费他人代理进口。经海关关税部门核定，被告人郑丽如偷逃应缴税款人民币5401671.33元，被告人陈燎偷逃应缴税款人民币2209919.46元，被告人林泉皇偷逃应缴税款人民币1389404.75元。 
原判认定上述事实有经一审庭审举证、质证的书证、物证、证人证言、鉴定意见及被告人供述等证据证实。 
原判认为，被告人叶刘培、刘志康、郑丽如、陈燎、林泉皇违反法律法规，逃避海关监管，走私进口玉石毛料，其行为均已构成走私普通货物罪，依法应予惩处。其中叶刘培、刘志康系从犯，依法对其二人减轻处罚。考虑到此前玉石毛料进口业务的整体市场环境的特殊性，可酌情对上述五人从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十七条第三款、第五十三条、第六十四条之规定，作出判决：（一）被告人叶刘培犯走私普通货物罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币一百万元。（二）被告人刘志康犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币十万元。（三）被告人郑丽如犯走私普通货物罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币五百五十万元。（四）被告人陈燎犯走私普通货物罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币二百五十万元。（五）被告人林泉皇犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币一百五十万元。（六）暂扣在太平海关缉私分局的扣单编号为050333的货主为郑丽如的玉石毛料2块、扣单编号为051008的货主为陈燎的玉石毛料31块、扣单编号为051017的货主为林泉皇的玉石毛料2块，由暂扣机关予以没收，上缴国库。 
上诉人郑丽如上诉及其辩护人辩护提出：其是基于对玉石协会的信任才将玉石运输交由协会代办，其不知道进口的具体过程，对陈日强等人走私行为亦不知情，其不构成犯罪。 
上诉人林泉皇上诉及其辩护人辩护提出：经过其辨认涉案物品照片，通利公司报关进口的玉石不是原来中标的玉石，一审也没有出示该物品，其仅是委托他人进口玉石，并要求陈日强按要求报关，没有任何指挥行为，是犯罪预备。 
经审理查明： 
一、原审被告人叶刘培、刘志康参与以伪报货物品名方式为他人包税走私玉石毛料的犯罪事实 
2010年10月，香港明昌公司老板周某年（另案处理）向叶刘培提议低价从香港进口一批玉石毛料入境，并承诺支付佣金。后叶刘培找到叶某苏（另案处理），叶某苏又通过刘志康找到东联进出口公司职员丘某明（另案处理），丘在了解进口的货物系玉石毛料等基本情况后承诺负责代理报关进口。随后，叶刘培、叶某苏、刘志康、丘某明商定以包税方式走私进口玉石毛料至佛山南海平洲等地。其中，叶刘培负责在香港安排运输、转发相关单证及转交包税费给刘志康；刘志康按照叶某苏的指示配合叶刘培传递相关单证、转交包税费给丘某明、叶某苏；丘某明负责制作标的为“鹅卵石”的虚假合同、发票、装箱单等单证，并委托沙田嘉讯报关公司、海华五金矿产进出口有限公司、东联进出口有限公司报关进口玉石毛料。交货后，周某年按人民币10.6元／公斤支付包税费给叶刘培、叶某苏，叶刘培、叶某苏按照人民币7元／公斤支付包税费给丘某明，叶刘培和叶某苏再从差价中分配利润，刘志康每月从叶某苏处收取3000-5000元的劳务费。 
经统计，2010年11月至2011年1月期间，叶刘培、刘志康以上述方式共参与走私进口玉石毛料7票，总重337100公斤。经海关关税部门核定，上述货物偷逃应缴税款人民币3562792.83元。 
上述事实，有检察机关提交，并经一审当庭举证、质证的下列证据予以证实： 
（一）鉴定意见 
涉嫌走私的货物、物品偷逃税款海关核定证明书（平税计核字（2011）0704号）证实：经海关关税部门核定，叶刘培、刘志康涉嫌走私进口玉石共七票，数量共计337100千克，价格来源为合理成交价格，涉嫌走私的货物、物品偷逃应缴税款共计人民币3562792.83元。 
（二）书证 
1.户籍材料、身份证，证实：刘志康的身份情况。 
2.香港居民身份证，证实：叶刘培的基本身份情况。 
3.抓获经过，证实：经侦查，太平海关侦查人员于2011年7月15日在广东省东莞市石龙镇沿江东路18号楼梯口将刘志康抓获；于2011年7月21日在广东省深圳市罗湖边检站将叶刘培抓获。 
4.经刘志康确认的邮件资料，证实：2010年11月至2011年1月间刘志康与丘某明通过电子邮件传递报关资料的情况。 
5.经刘志康确认，刘志康与丘某明间关于空柜资料往来邮件的内容，证实：玉石货主收货后，丘某明将需运回香港码头的空柜情况告知刘志康，刘志康再发给叶刘培，通知叶注意查收。 
6.经刘志康确认的邮件资料，证实2011年1月间走私进口玉石的单据传递情况。具体是：2011年1月23日，刘志康将叶刘培称有一柜玉石毛料要进口的情况发邮件告知丘某明，并将柜纸转交丘某明；1月24日，丘某明将已向海怡船务公司定舱的订舱单发给刘志康，由刘转交叶刘培；1月27日，玉石走私进口后，丘某明将要运回香港的空柜资料发给刘志康，由刘转交给叶刘培。 
7.从丘某明的电子邮箱中打印出来的发票、提单资料确认单、磅码单、磅重资料、提单、银行水单等邮件资料，证实丘某明在伪报品名走私进口玉石毛料过程中的单证传递情况。 
8.代理进口协议、订购合同、报关资料、海关税单等，经海某某公司陈某东确认，证实：东莞市某某进出口有限公司帮丘某明代理进口品名为“鹅卵石”的货物的具体情况。 
9.申报资料、代理报关手工登记资料等，经嘉迅报关公司伍某锋确认，证实：东莞市某某报关服务有限公司某某分公司帮丘某明代理报关进口品名为“鹅卵石”的货物的具体情况。 
10.托运委托书、承运资料等，由东莞海腾港务有限公司提供，证实：丘某明委托嘉迅报关公司沙田分公司代理报关进口9票货物的承运情况。其中5份拖运委托书显示收货方联系人为刘先生，联系电话为138＊＊＊＊＊468（刘志康）；4份托运委托书显示收货方联系人为丘生。 
11.由黄埔海关驻沙田办事处提供丘某明委托进口9票玉石毛料的报关单、发票、装箱单、订购合同等资料，证实：丘某明将9票玉石毛料伪报成鹅卵石，委托东莞市嘉迅报关服务有限公司从黄埔海关驻沙田办事处报关进口的情况。其中，2010年11月10日－2011年1月25日期间7票，2011年5月19日、25日2票。 
12.由中国银行提供的账户开户资料、交易流水、收付款凭证、账户转账交易情况、网银转账交易资料、境内汇款申请书等，证实：叶刘培、刘志康等人在2010年11月至2011年1月期间参与走私7票玉石毛料的包税费流转情况。 
13.经叶刘培确认的情况说明、流水查询资料，证实：叶刘培使用在中国银行开设的个人储蓄账户收取周某年支付的走私玉石毛料代理费用以及提现支付给刘志康、叶某苏等人的情况。 
14.经刘志康确认的情况说明、流水查询资料，证实：刘志康使用在中国银行开设的个人储蓄账户收取走私玉石毛料的费用以及提现支付给丘某明等人的情况。 
15.刘志康的工商银行账户开户信息及账户活期明细清单，证实：刘志康的工商银行账户资金流转情况。 
（三）证人证言 
1.证人陈某东的证言：（1）陈某东于2010年11月经朋友介绍认识了丘某明，丘某明需要进出口公司代理进口鹅卵石，陈某东经与丘某明商谈后，双方签订了委托进口协议（甲乙双方分别是海某某公司和丘某明）和订购合同（甲乙双方分别是海某某公司和科某某公司）。据陈某东所知，科瑞莱公司是丘某明的亲戚在香港开的一家公司，负责在香港订货，丘某明负责在国内收货并销售。具体流程是：先由海某某公司向科瑞莱公司订购鹅卵石，进口后由丘某明付款给海某某公司，再由海某某公司买汇付款给科瑞莱公司。（2）陈某东原想介绍丘某明到沙田的达通报关服务有限公司报关进口，但丘某明要求由沙田的嘉迅报关服务有限公司为其报关，说其以前都是在该公司报关，要熟一点。（3）每次报关前，海某某公司都需要丘某明提供发票、装箱单等资料，丘某明提供的上述资料写的品名都是鹅卵石。海某某公司根据丘某明提供的资料制作订购合同、报关委托书、托运委托书。订购合同上的价格是事先商谈时丘某明确定的价格0.13美元／千克。丘某明将税款汇入海某某公司账户后，就自己带上相关资料到沙田报关，办理完申报手续后，海某某公司用电子口岸为其交税。货款由丘某明先付给海某某公司，再由海某某公司付给香港科瑞莱公司，共付了3票的货款，还有2票没有付。（4）海某某公司从2010年12月开始为丘某明代理进口鹅卵石，共代理了5票，每票收取代理费人民币2000元，除此之外没有收取其他费用。 
2.证人伍某锋的证言，证实：（1）2010年11月10日至今，嘉迅沙田分公司共代理报关进口品名为“鹅卵石”的货物9票，共19柜，其中经营单位为东联进出口公司的有4票，经营单位为海华五金矿产进出口公司的有5票。（2）上述9票货物均是丘某明联系的，由于海某某公司和东联公司都是a类企业，上述货物均未被查验及审价，直接转到放行环节。嘉迅沙田分公司是根据丘某明提供的发票、装箱单、合同、手写单等资料来确定申报内容，没有看过货或货物样品。 
（四）被告人的供述与辩解 
1.原审被告人叶刘培的供述、亲笔供词 
（1）商议过程和分工：2010年10月底，我经他人介绍认识了周某年。周称其是在缅甸做玉石生意的，并提出有一批玉石毛料已从缅甸运到香港，想用便宜的方法运进大陆，并送到南海平洲，问我是否有办法办此事，并承诺会付佣金给我。我想起已认识四五年的叶某苏，2010年10月初，叶曾打电话给我，称他又回到东莞石龙做生意，如果香港有什么货要运进大陆的话，他可以搞定。于是我联系叶某苏，称香港客人想把一批玉石毛料用便宜方法或说成石头的方式运进大陆送到南海平洲，让叶某苏报个价。叶某苏称可以，但要清楚是什么玉，并要求看单，最好能有照片。于是，我就传了一份写有缅甸玉石毛料的过磅纸和由周某年提供的一张照有装载着玉石毛料的货柜照片给叶某苏。叶某苏看后提出每公斤10元人民币包运到南海平洲。我想帮周某年做这件事是有风险的，还要跑来跑去传资料，多少也要收点辛苦费，所以在10元的基础上加了0.6元，即每公斤10.6元报价给周某年，周同意，还答应每柜给我4000元港币佣金。 
谈好后，我将叶某苏介绍给周某年认识，与叶某苏一起来的还有刘志康。叶某苏称刘志康是他的马仔，称以后玉石毛料的事交给刘志康具体负责。叶某苏称，货在香港的运输由我负责，在大陆报关和运输的事情交给刘志康去办，我到时把资料传给刘志康就行了。具体分工是：我负责在香港接收周某年给的玉石毛料资料，然后按叶某苏的指示传真给刘志康，并把周某年给的费用转交给叶某苏。大约2010年11月，经叶某苏、刘志康介绍，我认识了丘某明，丘负责把玉石毛料报关进口。 
（2）走私过程：香港运柜的具体流程是，周某年把提柜纸送到我公司，我再将提柜纸交给司机到香港太平洋柜场提柜并过磅，将柜运至油麻地高宏码头。码头收柜后，我就打电话告诉刘志康柜已经到码头，并把磅单传给刘志康。刘志康等人通关后送货到平洲。周某年收货后，将钱转给我，我再交钱给刘志康。我一共操作了7次，周某年一直跟我讲进口的是玉石毛料，有些磅单上也写了是玉石毛料。每次收到柜后周某年就会按10.6元／公斤支付包柜费，然后我留下0.6元／公斤，剩下的到石龙的中国银行提现直接交给刘志康，有时也用银行卡转账给刘，由刘志康转交给叶某苏。每柜周某年都会另外给我4000元港币的佣金。我收了周某年七次的钱，周某年每次收了货都会在一、两天内打钱到叶刘培的账户上，从中大概赚取了14万元，另外给了叶某苏7万元，其余的都交给了刘志康。 
（3）主观故意：周某年在商谈时就说有一批玉石毛料想便宜点运进大陆，如果是正常报关的话，香港大陆都有很多正规报关公司，不用专门找我来帮忙做这个事情。而且我问了叶某苏后，叶某苏又是确定一口价，没有问更多的事情，正规的方法肯定要签很多合同，所以这批玉石毛料只会用走私的方式运进大陆。为了赚一点中间的差价，我在明知周某年想用不正当方法把玉石运进大陆的情况下，还介绍叶某苏、刘志康帮助进口，这样做是违法的。 
2.原审被告人刘志康的供述、亲笔供词 
（1）认识过程：2008年，刘志康在联兴公司办理信用卡业务时认识了赵某忠。叶某苏曾闲聊时告诉刘志康，赵某忠是帮他做事的。后来听人说叶某苏原来在石龙是做走私的，后移民新西兰。同在2010年10月，刘志康经赵某忠介绍，又认识了叶刘培。 
（2）商议过程：我于2010年10月经人介绍认识了叶某苏。后来，叶某苏称叶刘培找他帮忙进口一批玉石，但没有手续，问我有没有关系可以做。我找到在东联公司负责代理报关的朋友丘某明，问丘有没有办法从香港进一批玉石到大陆。丘某明就让我提供这批玉石的外贸手续，我说是没有手续的。丘就让我拿玉石的资料来看一下，后来我通过叶某苏，联系上叶刘培，向叶刘培要这批玉石的装箱单、合同、发票等资料，但叶刘培称没有这些手续，无法提供，只有照片，并将玉石的照片用手机发了过来。我将叶刘培发的照片通过电子邮箱发给丘某明。照片有三四张，就是被切开的玉石原石彩色照片。丘某明了解情况后说可以做。 
后我与丘某明、叶某苏、叶刘培一起吃饭谈定此事，丘某明收取叶某苏人民币7元每公斤的包税费，包括把玉石从香港运进大陆平洲的一切费用。待丘某明离开后，叶刘培称他在香港收人民币10元每公斤的包税费，中间有3元每公斤的利润，由叶某苏赚1.6元每公斤，叶刘培赚1.4元每公斤，叶某苏同意。后叶某苏对我讲，既然丘某明是我找的，这事就由我负责跟。以后我就跟叶某苏干活，叶每月给我3000到5000元的工资。 
（3）走私过程：一般玉石毛料到香港后，叶刘培把这批货的资料传真到联兴公司，我再把这些传真的资料扫描后发到丘某明的邮箱。第一次大概是2010年11月初，叶刘培告诉我货已到香港，并把提柜纸发邮件给我，我再转发给丘某明，提柜纸上的内容是要进口货物的重量以及柜号，有的还注明了“粗糙玉石毛料”。以后的事情就由丘某明负责。丘某明通关后告诉我去接货，我转告叶刘培，叶就让我到平洲带路，后有一个叫周某年的货主打电话告诉我的卸货地点，我就按周说的把货柜车带到平洲一工厂，由货主收货。带到后第一票就完毕了，第一票是2010年11月10日通关，当晚是我带的路。第二天，也就是2010年11月11日，叶某苏让我到银行开户收叶刘培的包税费。我就和叶刘培一起到石龙的中国银行，以我的名字开了户，叶刘培当场转了28.93万元的包税费到我的账户，我取了其中23.45万元现金作为包税费交给丘某明，再把其中的5万元转账给叶某苏，剩余的4800元归我使用。之后又用同样的方式做了第二宗，以后还做了五宗，但我就没有带路了。从2010年11月到2011年5月，叶某苏每月给我3000-5000元的工资，另外就是每次进口玉石，叶某苏收钱的零头，几千元到几百元不等，也归我使用。 
（4）主观故意：丘某明具体采用什么方式进口玉石我不清楚，但要把完全没有手续的玉石进到中国大陆，除了走私也没有其他方式，因此我敢肯定丘某明是把玉石走私进口了。我、叶某苏与叶刘培聊起这事时，叶刘培也说过，这批玉石就是因为没有手续才找叶某苏帮忙的，如果有手续通过合法渠道就可以进口了，也不用找这么多人那么麻烦。况且叶某苏以前也做过走私，他对这一套操作很熟悉。 
（5）其他：到了2011年5月份还有两票玉石，当时是我接到陈日强的电话，陈称其是周某年的朋友，与叶刘培也很熟，他有一批玉石想进口，问我有无办法做进来。我就跟叶某苏讲了这事，后来叶某苏与陈日强具体谈如何进口，我没有具体参与。期间，叶某苏两次安排我用叶刘培的电子邮箱接收一个叫阮松德的人（陈日强的文员）发来的磅码单，并转发给丘某明。 
二、上诉人郑丽如、林泉皇及原审被告人陈燎参与以低报价格方式走私进口玉石毛料的犯罪事实 
2011年3月，郑丽如、陈燎、林泉皇分别在缅甸的玉石公开拍卖会上竞拍中标购得玉石毛料，具体中标情况如下：郑丽如中标的玉石编号为16898，重170公斤，中标价1710999欧元，折合人民币约1605万元；陈燎中标的玉石编号为3137，重149公斤，中标价70万欧元，折合人民币约657万元；林泉皇中标的玉石编号为9148，重360公斤，中标价440099欧元，折合人民币约413万元。 
为牟取非法利益，被告人陈燎、林泉皇分别以明显低于货物正常进口应缴税额的每公斤80元人民币的包税费价格委托陈日强（另案处理）代理进口中标的玉石毛料。被告人郑丽如以明显低于货物正常进口应缴税额的每公斤85元人民币的包税费价格委托四会玉石协会曾某钊、胡某军（二人另案处理）代理进口，曾某钊等二人再转包给陈日强代理。后陈日强将上述玉石毛料转包给赵某忠（另案处理），由赵某忠提供远低于实际成交价的虚假成交资料及单证，并委托东莞市悦华物流有限公司的黄某传代理，后黄某传以东莞骏铭进出口有限公司的名义向海关申报进口。上述玉石毛料在通关时被海关查获，并予以扣押。 
经海关关税部门核定，被告人郑丽如偷逃应缴税款人民币5401671.33元，被告人陈燎偷逃应缴税款人民币2209919.46元，被告人林泉皇偷逃应缴税款人民币1389404.75元。 
上述事实，有检察机关提交，并经一审当庭举证、质证的下列证据予以证实： 
（一）鉴定意见 
海关核定证明书，证实：经海关关税部门以实际成交价格资料为基础核定，被告人郑丽如涉嫌走私的货物、物品偷逃税款共计人民币5401671.33元；被告人陈燎涉嫌走私的货物、物品偷逃税款共计人民币2209919.46元；被告人林泉皇涉嫌走私的货物、物品偷逃税款共计人民币1389404.75元。 
（二）书证 
1.户籍材料、身份证，证实：陈燎的身份情况。 
2.护照、身份证等，证实：郑丽如、林泉皇的基本身份情况。 
3.抓获经过，证实：经侦查，太平海关缉私分局侦查人员于2011年7月21日在南海平洲玉器市场将林泉皇抓获；于同月27日在深圳市龙岗区玉器市场将陈燎抓获；于同年12月23日在广州白云出入境边防检查站将郑丽如抓获。 
4.缅甸政府发货前制作的装箱明细、缅甸tunlinaung公司制作的实际货物与拍卖公告货物对比表及分货表、货主的中标合同、通利公司制作的分货表及送货单等资料，均经陈日强确认。证实：郑丽如、陈燎、林泉皇委托陈日强包税进口的玉石情况。其中郑丽如中标的玉石，石号16898，新编号050333，中标价1710999万欧元，2片，重170kg；陈燎中标的玉石，石号3137，新编号051008，中标价70万欧元，31片，重149kg；林泉皇中标的玉石，石号9148，新编号051017，中标价440099欧元，2片，重360kg。 
5.陈燎的中标合同、情况说明。证实：陈燎于2011年3月在缅甸中标购得编号3137的玉石毛料，共31片，重量149kg，价格为70万欧元。 
6.林泉皇的中标合同、情况说明。证实：林泉皇于2011年3月在缅甸中标购得编号9148的玉石毛料，共2片，重量360kg，价格为440099欧元。 
7.郑丽如的工商银行账户交易流水。证实：郑丽如支付玉石货款的情况。 
8.邮件内容及发票、装箱单等资料，经刘志康确认，系阮松德于2011年5月21日通过邮件发给刘志康，再由刘打印出来交给赵某忠的资料，证实赵某忠等人走私进口一票共3267公斤粗糙玉石毛料的虚假单证情况。 
9.经刘志康确认的邮件。证实：黄某传于2011年5月25日发邮件到刘志康邮箱，通知赵某忠交纳进口税款的情况，具体金额为3267公斤×50元／公斤＝人民币163350元。 
10.经悦华公司黄某传确认的报关资料、交易明细等，证实：东莞市悦华物流有限公司接受联兴公司赵某忠委托代理进口的第一票玉石毛料共3073公斤的相关情况及收取赵某忠人民币15.6万元费用的情况。 
11.经悦华公司黄某传确认的报关资料、太平海关价格质疑通知书等，证实：东莞市悦华物流有限公司接受联兴公司赵某忠委托代理进口的第二票玉石毛料共3267公斤的相关情况，其中编号为3137、9148、16898的玉石毛料均是悦华公司接受联兴公司赵某忠委托代理进口的货物。因货物的申报价格与海关掌握的价格存在差异，太平海关对该票玉石毛料发出价格质疑通知书。 
12.经骏铭公司王某光确认的代理进口协议、收据、报关单等资料，证实：东莞市悦华物流有限公司使用东莞骏铭进出口有限公司进口经营权进口2票玉石毛料的相关情况。 
13.经骏铭公司王某光、何某娴确认的骏铭公司邮箱邮件提取资料，证实：东莞骏铭进出口有限公司与东莞市悦华物流有限公司联系的邮件内容以及传递的空白发票、装箱单、购销合同、代理进出口协议等情况。 
14.太平海关提供的报关单等资料，证实东莞市骏铭进出口有限公司代理进口2票玉石毛料的报关情况。 
15.磋商笔录、报告、委托书等，证实玉石毛料在通关时被海关查扣，后赵某忠前往太平海关进行价格磋商的情况。 
16.扣押物品文件清单，证实太平海关缉私分局于2011年7月20日扣押黄某传持有的粗糙玉石毛料共195块，包括扣单编号为050333的玉石毛料2块、扣单编号为051008的玉石毛料31块、扣单编号为051017的玉石毛料2块。 
17.检验证书，证实中国检验认证集团深圳有限公司对扣押的195块涉案粗糙玉石毛料进行检验的情况。 
（三）证人证言 
1.证人黄某传的证言：我经他人介绍认识了联兴公司职员赵某忠，得知联兴公司想通过悦华公司代理进口玉石毛料后双方开始接洽。2011年4月初，赵某忠称要进口玉石毛料了，我与赵某忠沟通好以后，把代理进出口协议、报关合同、报关发票、装箱单版本等资料传真给赵。赵确认后，会把资料做好，再寄送给我，我再按赵提供的资料向海关申报。我共为赵某忠办了两票进口业务：第一票是2011年4月12日向太平海关申报进口玉石毛料3073公斤，包括税款、报关费、运输费等所有费用共156000元人民币，赵某忠于4月14日将费用汇给悦华公司，悦华公司于4月20日将货物运到赵指定的地点佛山南海平洲五斗桥。第二次是2011年5月24日向太平海关申报进口玉石毛料3267公斤，由于该票货物涉及价格磋商问题，海关未放行，故赵某忠仍未付款。 
2.证人王某光的证言：悦华公司于2009年4、5月间开始与骏铭公司有业务往来，实际业务为悦华公司使用骏铭公司的进口经营权，骏铭公司提供空白的订购合同、代理进口协议等给悦华公司，并向悦华公司收取代理费用。骏铭公司在太平口岸代理进口了两票粗糙玉石毛料，该两票货物是悦华公司联系的，骏铭公司没有接触过实际货主单位。 
3.证人何某娴的证言：骏铭公司通过悦华公司代理进口了2票粗糙玉石毛料，骏铭公司收取悦华公司每票人民币550元的代理费。我没有接触过实际货主单位，我负责接到悦华公司通知后整理单证，制作好空白订购合同和空白代理进出口协议，并邮寄给悦华公司。 
（四）被告人的供述和辩解 
1.上诉人郑丽如的供述：我于2009年加入四会珠宝玉器协会，四会盛发玉器店是我一人出资在2010年注册成立的个体工商户。2011年3月，我接到四会玉石协会的通知组织参加缅甸玉石拍卖会，便向协会负责人阿军提交了护照，并缴纳了1万欧元的入场费，由阿军帮忙办理入场证、订酒店、机票等。2011年3月份，我前往缅甸参加玉石公开拍卖会，中标得到编号为16898的玉石毛料一份，共2块，重量为170公斤，中标价格为1710999欧元，折合人民币约1600多万元。中标后，我又找到阿军，询问如何将中标玉石运回来，阿军称可以帮忙找通利公司的陈日强代理进口运转，运费为85-110元／公斤。阿军让我先支付货款，2011年4月28日我在广东四会通过工商银行以转账方式付给阿军提供的户名为伍树田的工商银行账户人民币1608万元，具体尾数忘记了。至此，加上之前付的1万欧元入场费，我所中标的玉石毛料货款已付清。包税价包括从缅甸至广东四会整个过程中产生的海关关税、空运费、码头费、报关费、国内送货费等全部费用。按此计算，我要支付的包税费大约在人民币14万元至19万元之间，此款项是待我收货后再付的，因为玉石被海关查扣，所以还没有支付。 
我知道海关对申报货物的要求是如实申报，就是按照实际成交价格、规格、品名、产地等要素在进口时如实填写申报并缴纳应缴关税。如果按照实际中标价格向海关申报，仅进口增值税税率就是货物价值的17%，所以我支付的包税费是肯定不够缴纳实际进口环节税的。我以明显低于实际成交的价格委托他人报关进口玉石毛料，造成了国家税款的流失，为了最大程度节省成本赚取利润，才这么做。 
我做玉石这一行很久，听同行及阿军都讲过，陈日强是香港人，是通利公司的老板，专门帮助在缅甸公盘中标的玉石商人将玉石报关运输回国，收取相应的代理费。我听阿军说过，我中标购得的16898号玉石毛料就是交给陈日强报关运输的。2011年5月我与陈日强见过一次，当时我听阿军说郑的石头被海关扣住了，我就通过阿军找到陈日强，问玉石为何被扣住，陈日强称现在正办理手续，很快就能收到货，当时阿军也在场。 
2.原审被告人陈燎的供述：我于2005年在深圳市龙岗区布吉镇开办翠玉轩玉器行。缅甸政府每年举办三次玉石公开拍卖会，每当举办拍卖会前，平洲玉石行业协会就会组织玉石从业人员去缅甸参加。我从2008年开始都有参加，最近一次是2011年3月。如果能中标，我会与缅甸方签署合同，合同上有该玉石毛料的唯一编号，价格就是中标的价钱。后再找通利公司的陈日强，将合同交给陈，让陈帮忙将玉石毛料报关进口并运输回国，我就回国等收货，同时在国内将货款从其招商银行的账户转账支付至户主是陈日强的工商银行和建设银行的私人账户上。每次付清全部货款后，陈日强才将玉石毛料交给我，待收到货后，我再以转账方式将每公斤80元的玉石毛料报关及运输费用支付给陈日强。 
我最后一次在缅甸购买玉石毛料是在2011年3月，投中的玉石编号为3137，这份玉石毛料有31片，重149千克，购买价格为70万欧元（折合人民币约650万元）。中标后，我本人与缅甸方签了一式四份的买卖合同，并将合同交给陈日强，委托陈日强将原石运到平洲，收货后再按照每公斤80元人民币的价格支付包税费用给陈日强。后我回国准备货款，并于2011年5月份在国内将这份玉石毛料的货款650万元人民币分两三次打入陈日强指定的私人账户。由于至今还没有收到该批玉石毛料，所以我还没有支付11920元人民币的报关费和运输费。 
我知道进口玉石毛料需要缴纳的关税、增值税等综合税率高达30％以上。因为在2011年3月在缅甸玉石拍卖会上，陈日强与国内一些玉石买家聊天时称，进口玉石的关税综合税率是百分之三十几，关税太高了，希望我们提高给他的报关及运输费用，但是后来买家都没有提高，还是按每公斤80元的报关及运输费用达成协议。我购买的玉石共重149公斤，价值约人民币650万元，按综合税率百分之三十计算，则需向海关交纳约195万元人民币的税费，按每公斤80元的报关费及运输费来算，则只要支付给陈日强11920元即可。我知道包税给陈日强进口省下一百多万元税费的做法是违法的，但玉石行业都这么做，为了赚取利润不亏本，才低价包税给陈日强的。 
5.上诉人林泉皇的供述：我于2008年底在佛山南海平洲玉器街经营隆富玉器行，在2011年3月份在缅甸举办的玉石展销会上拍下两块玉石毛料，中标编号是9148，重360公斤，价值440099欧元，折合人民币约400万。中标后，我就到通利公司位于公盘旁的办公地点找到陈日强，将合同交给陈，委托通利公司将9148号玉石报关进口，并运到平洲。通利公司的黎汉明提供一个国内银行的账号给我，我在国内将货款转账给通利公司。这次我先将330万元人民币打入通利公司提供的私人账户，半个月后又将余款80多万元人民币打入另一私人账户，共转了约400万元人民币货款给通利公司，由通利公司帮我付给缅甸方。我委托陈日强时已谈好，收货后通利公司收取每公斤人民币80元的运输费用，共28800元，该费用包括将玉石从缅甸运到佛山南海平洲的运费、报关费、关税、增值税等所有中间环节的费用。由于在这次运输中还没有收到玉石，所以我还没有支付该次的运输费。 
中标的编号为9148的玉石毛料是九个人一起出资购买的，其中我出资60万元人民币，其余八人共出资360万元人民币。其余八人是以入股的形式委托我去缅甸参加玉石拍卖会，而购买什么样的玉石、投标价格等都是我一人决定，也是我一人去找陈日强委托运输，并商谈运输费。 
我知道这件事肯定是不合法的，进口货物到中国要向海关交纳关税、增值税等，具体要交多少我不知道，但增值税率是17%，也就是说我中标的石头，增值税至少要交68万元人民币，而我仅支付2.88万元，连零头都不够，显然玉石进口是偷逃了税款的。 
6.同案人陈日强的供述 
（1）经营情况：我于2008年进入明昌公司为周某年工作，并开始接触玉石生意，于2010年6月离开明昌公司，开始自己揽货代理玉石运输、报关、进口生意，并成立通利公司，但至被抓，通利公司仍未注册。我的客户主要有两种，第一种是通过业内人士知道我的联系方式后直接打电话或直接到公司找我洽谈运玉石原料的，陈燎、林泉皇属此情况；第二种是四会珠宝协会对外统一接单，然后交给我包税运回大陆，客户郑丽如属此情况。 
（2）与四会珠宝协会的关系：2010年年底，我经朋友介绍认识了四会珠宝协会会长曾某钊，后曾主动和我谈合作的事。在四会或平洲有一些不认识我的玉石商人想进口玉石原料，曾某钊可以出面去谈，同时还可利用曾在四会开设的办公场所，而珠宝协会会长的信誉度较高，玉石商人就会把玉石交给曾运输。因此我与曾某钊建立了合作伙伴关系，曾负责揽货，我负责运输及通关。玉石原料通关后统一运到四会珠宝协会，由曾派人统一分发。胡某军是曾某钊的马仔，事情由胡负责具体经办。刚开始我和曾某钊对外统一收75－80元／公斤的包税费，2010年年底至2011年3月，我与曾某钊合作过5、6次，然而曾某钊一直以账目不清为由没有支付我应得的部分。2011年3月，我在缅甸拍卖会上对曾某钊提出建议，即我每次收取75－80元／公斤的费用，剩下就归曾某钊所有，每运一次结算一次，曾某钊同意。此后曾某钊揽回的货主，运费由曾某钊统一收取，再由曾支付给我，而货主支付的货款会直接打到伍树田的账户上，由曾统一处理，运费是统一打到郑丽如的账户上，这两个人都是曾某钊安排的。其中货主郑丽如是直接找曾某钊联系运货的事情。后因玉石迟迟不能通关，郑丽如曾打电话问过我原因，后来郑还通过胡某军，叫我到四会玉石协会向郑解释迟迟不交货的原因，当时郑还催促我尽快办结手续，他急着要货。 
（3）运输、进口过程：每次缅甸举行玉石拍卖会时，我会帮客户定酒店、办签证以及拍卖会入场券，客户竞拍成功后会委托我报税把玉石从缅甸运到中国大陆平洲。陈日强收取客户包税费人民币76-80元／公斤，客户支付包税费后，不用再支付其他费用，就可以在平洲收到玉石。我将玉石先从缅甸空运到香港，货到香港之后再以60元人民币／公斤支付给通关人代理进口入大陆，再从客户手中收取相关费用及利润，完成交易过程。 
我一共揽过10票货物，均是以低报价方式进口，其中东莞口岸8票，虎门口岸2票。我在东莞口岸做过一段时间后，怕在一个口岸做多了易被人察觉，就想找人合作在别的口岸做一些。后来我认识了赵某忠，双方谈妥以60元人民币／公斤的价格包给赵某忠做，赵又找到东莞悦华物流公司在虎门口岸代理报关。2011年4月，我找赵某忠在虎门口岸进口了第一票3吨多的玉石毛料。2011年5月，我再找赵某忠在虎门口岸进口第二次，但直到我被抓获都未通关，听赵某忠说是因为海关对申报价格存在质疑。 
（4）关于虎门口岸第二票的具体情况：第二票是在2011年5月24日报关进口，我安排香港经荟公司的阮松德在香港收这批空运到港的玉石原石，经荟公司是阮松德开办的，在代客户通关过程中，经荟公司作为香港收货单位在机场提货，在报关进口入大陆过程中，经荟公司就作为香港卖方、发货方与国内进口经营单位签订合同。我安排阮松德制作玉石的装箱单及发票，再由阮松德将上述资料发邮件给赵某忠。赵某忠则负责将玉石从香港代理进口运到大陆平洲。因为我知道有人因为伪报品名和重量被海关查，因此我要求赵某忠如实申报品名和重量，但如果如实申报价格，要缴纳很多税金，则没钱赚，也没有客户会包税给我。因此申报进口时是按实际称量数量向海关申报的，而申报单价是20.9美元／公斤。此票玉石客户有：陈燎，以70万欧元拍到石号3137的玉石原石31片；林泉皇，以440099欧元拍到石号9148的玉石原石2片；郑丽如，以1710999欧元拍到石号16898的玉石原石2片。 
（5）货款支付：货主在国内付人民币给我，我通过地下钱庄将钱汇到香港，再兑换成欧元，由周某年付至缅甸。我向货主收取实际成交价折人民币后的千分之二的货款汇费，再从中抽取三分之一给周某年作为手续费。与曾某钊合作后，曾给我介绍了在香港做货币汇兑生意的叶勇华，后由叶勇华负责在国内收客户的人民币及在缅甸付欧元，所以客户的货款最终全部打入叶勇华提供的“伍树田”账户中。 
（6）分货表、送货单的制作：陈燎、林泉皇等直接找我的货主，会将名字、中标石号、重量、片数、价值等信息告诉我，或直接将中标合同提供给我，郑丽如等曾某钊揽来的客户则是胡某军用电子邮件将上述信息发给我，我将这些信息与缅甸拍卖会成交公告中的信息进行认真核对无误后，再安排航次，每个航次形成一份分货表。接着公司的文员会直接联系客户开具送货单，送货单注明石号、重量、运输方式、中标价格、汇率、货款支付情况等信息，客户凭此送货单提货。而曾某钊揽的客户都是让胡某军来取货，由胡某军与客户交接。因此分货表和送货单上的姓名、石号等信息是绝对不会存在出错的情况，否则无法向客户交货。不是每个客户都签中标合同，也不是每个客户都会向我提供中标合同，只要有姓名，我就能在拍卖会公告上查到中标情况，因此客户不是必需提供中标合同。 
（7）货主的主观故意：玉石通关时是以20美元／公斤的价格进行申报，远远低于货主购买价格。货主是知道通关申报价格的，我与货主经常讨论申报多少的问题，他们都给我算过，按20美元／公斤申报，关税是30%，再加上运费与其他费用，才得出按78-83元人民币／公斤的费用包给我，货主是以这个数字与我讨价还价。所以货主都知道20美元／公斤的申报价，也知道海关按30%征收关税。货主具体有林泉皇、郑丽如、陈燎等。 
7.同案人曾某钊的供述：四会珠宝玉石行业协会主要工作是为会员提供与玉石有关的服务，我于2009年初开始任该协会会长，胡某军是协会的工作人员。2010年11月，胡某军介绍陈日强给我认识，陈日强想通过我接触一些货主，让货主将投到的玉石交给陈承运。陈日强给我的报价是空运80元／公斤，后来具体经办由胡某军跟陈日强联系操作。郑丽如是四会珠宝协会的会员，2011年3月，郑在缅甸投中一块玉石，后找胡某军帮忙运回四会，具体由胡经办此事。玉石被扣押后，郑丽如有问过胡某军什么时候可以拿回。运费80元／公斤是行业惯例，参加缅甸公盘的人都知道，这个费用是肯定不够缴纳关税等税费的，但大家都做，所以他们也这么做了。 
8.同案人胡某军的供述：我是四会珠宝玉石行业协会职员，2009年在协会工作至今，会长是曾某钊。2009年10月，我第一次到缅甸帮会员办理入场券，因听说陈日强熟悉办证事宜，便找到陈帮忙因而认识，并了解到陈兼做玉石运输生意，在平洲有一家通利公司。2010年3月的缅甸公盘会上，陈日强向我提出可否介绍会员给陈承运玉石，我回到四会后就介绍陈日强给曾某钊认识，曾同意合作，后有运输玉石的事情就找陈日强。陈日强让我向客户报价运费人民币80元／公斤全包。2011年3月缅甸玉石拍卖会上，郑丽如拍得价值171万欧元的玉石，后找到我想提货并运回四会，我称可以交由陈日强运，运费是人民币80元／公斤全包，郑询问过陈日强及其公司的情况后同意。随后，郑丽如提供了中标人姓名、中标石号、片数、重量、价值等信息给我，我再将上述信息提供给陈日强。随后，我将陈日强提供的账户名为伍树田的收货款账号告知郑丽如，让郑往账户中存入人民币货款。玉石被扣押后，郑丽如见迟迟未收到货，就问我怎么回事，我再问陈日强，当时陈日强答复说运输方面出了问题但应很快可以收货，我就照样转告郑。人民币80元／公斤的全包价格是肯定不够缴纳进口环节税的，郑丽如作为国内经营的玉石商人，至少知道我国增值税率为17％，如果按郑中标的玉石价格计算，这80元／公斤的价格远远不够缴纳进口增值税。 
对上诉人的上诉理由和辩护人的辩护意见，本院综合评判如下： 
经查，上诉人郑丽如在侦查阶段多次供称其知道海关要求进口货物须如实申报成交价格、品名、产地等要素，并清楚仅进口增值税税率就是货物价值的17%。即使其不了解玉石毛料运至内地的具体过程，但作为多次到缅甸参加玉石拍卖的国内玉石制品经营者，其理应知道所支付的包税费远不够缴纳进口环节依法应缴纳的税费，对此，同案人曾某钊、胡某军、陈日强的供述可以印证。被告人郑丽如明知其支付的包税费远不足缴纳进口环节税款，仍以该价格委托他人代理进口，偷逃国家税款，依法已构成走私普通货物罪。 
上诉人林泉皇系玉石毛料的货主，其即使不知道走私的具体过程，但在明知包税价格远低于实际进口环节应缴纳税款的情况下，仍低价委托他人走私，依法构成走私普通货物罪。林泉皇的中标合同与分货表、海关计核资料清单上记载的林泉皇所有玉石毛料在重量、数量、价格、编号上均能一一对应，足以认定林泉皇所购买的玉石毛料即海关扣押的玉石毛料。 
综上，上诉人的上诉理由和辩护人的辩护意见均不成立，不予采纳。 
此外，本案一审时东莞中院于2014年12月19日向叶刘培宣判，其在笔录上写明：“服判不上诉”。后叶刘培又提交上诉状，上诉状落款日期为2015年1月4日，已超过上诉期。2015年3月9日承办人提讯叶刘培时，已经将这一情况告知叶，其表示服判，不上诉。综上，依法不将叶刘培列为上诉人。 
本院认为，叶刘培、刘志康、郑丽如、陈燎、林泉皇违反法律法规，逃避海关监管，走私进口玉石毛料，其行为均已构成走私普通货物罪。上诉人所提上诉理由及辩护人所提辩护意见均不成立，不予采纳。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十七条第三款、第五十三条、第六十四条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文 
《中华人民共和国刑法》 
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第一百五十三条走私本法第一百五十一条、第一百五十二条、第三百四十七条规定以外的货物、物品的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚： 
（一）走私货物、物品偷逃应缴税额较大或者一年内曾因走私被给予二次行政处罚后又走私的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。 
（二）走私货物、物品偷逃应缴税额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。 
（三）走私货物、物品偷逃应缴税额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金或者没收财产。 
单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑。 
对多次走私未经处理的，按照累计走私货物、物品的偷逃应缴税额处罚。 
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》 
第十六条走私普通货物、物品，偷逃应缴税额在十万元以上不满五十万元的，应当认定为刑法第一百五十三条第一款规定的“偷逃应缴税额较大”；偷逃应缴税额在五十万元以上不满二百五十万元的，应当认定为“偷逃应缴税额巨大”；偷逃应缴税额在二百五十万元以上的，应当认定为“偷逃应缴税额特别巨大”。 
走私普通货物、物品，具有下列情形之一，偷逃应缴税额在三十万元以上不满五十万元的，应当认定为刑法第一百五十三条第一款规定的“其他严重情节”；偷逃应缴税额在一百五十万元以上不满二百五十万元的，应当认定为“其他特别严重情节”： 
（一）犯罪集团的首要分子； 
（二）使用特种车辆从事走私活动的； 
（三）为实施走私犯罪，向国家机关工作人员行贿的； 
（四）教唆、利用未成年人、孕妇等特殊人群走私的； 
（五）聚众阻挠缉私的。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
