叶放真、吕金权贩卖毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省汕尾市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）叶放真，男，1967年4月26日出生，广东省海丰县人，汉族，小学文化，无固定职业，户籍地海丰县梅陇镇，暂住深圳市南山区学府路。因犯非法持有毒品罪，于2007年4月26日被深圳市宝安区人民法院判处有期徒刑三年，2009年6月19日刑满释放。因本案于2013年4月28日被刑事拘留，同年5月23日被逮捕。现押于海丰县看守所。 
原审被告人吕金权，男，1981年5月2日出生，广东省海丰县人，汉族，中专文化，无固定职业，户籍地海丰县海城镇，暂住海丰县附城镇某出租屋。因本案于2013年4月27日被羁押，次日被刑事拘留，同年5月23日被逮捕。现押于海丰县看守所。 
广东省汕尾市中级人民法院审理广东省汕尾市人民检察院指控原审被告人叶放真、吕金权犯贩卖毒品罪一案，于2013年11月19日作出（2013）汕尾中法刑一初字第54号刑事判决。原审被告人叶放真不服，提出上诉，本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问被告人，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年4月24日20时许，被告人叶放真将从陆丰市甲子镇向一名男子购买的毒品冰毒18克、“麻古”310片带到海丰县附城镇某药行左侧出租屋403号房，贩卖给被告人吕金权。2013年4月27日19时许，被告人吕金权在附城镇某药行左侧出租屋403号房被公安机关抓获，公安机关在其身上及其租住屋的茶几中缴获疑似毒品19小袋及1小瓶。被告人吕金权被公安机关抓获后，配合公安机关工作，打电话给被告人叶放真，叫其前来附城镇某药行左侧出租屋403号房收取毒资。次日凌晨2时许，被告人叶放真到被告人吕金权的租住屋收取毒资时被公安机关抓获，公安机关在其身上缴获疑似毒品5小袋。经汕尾市公安局司法鉴定中心鉴定，从被告人叶放真身上缴获的疑似毒品结晶状物1小袋，净重2.10克，红色药片状物4小袋（共装86片），净重共计9.00克，均检出甲基苯丙胺成分；从被告人吕金权身上及其租住屋缴获的疑似毒品结晶状物1小袋，净重0.51克，结晶状物17小袋，净重共计13.9克，浅褐色碎小块状物1小瓶，净重计0.45克，红色药片状物1小袋（内装310片），净重共计31.00克，均检出甲基苯丙胺成分，其中红色药片状物310片的含量为1.45%。 
认定上述事实的证据有：毒品等物证，抓获经过、生效的刑事判决书、释放证明书、通话记录等书证，刑事化验检验报告等鉴定意见，证人陈孝娇的证言，被告人叶放真、吕金权的供述等。 
原判认为，被告人叶放真、吕金权无视国家法律，明知是毒品甲基苯丙胺而贩卖，数量较大，其行为均已构成贩卖毒品罪。公诉机关指控的罪名成立，予以支持。公诉机关指控被告人吕金权贩卖冰毒15次给陈献智的事实，只有证人陈献智的证言及辨认笔录证实，没有其他证据能够相互印证，该项指控的证据不足，依法不予认定。被告人叶放真因犯非法持有毒品罪被判处有期徒刑刑罚，在刑罚执行完毕以后五年以内，又再犯应当判处有期徒刑以上刑罚的贩卖毒品罪，是累犯、又系毒品再犯，依法应当从重处罚。被告人吕金权归案后能协助公安机关抓获同案人，有立功表现，依法可以从轻处罚。根据被告人的犯罪事实、犯罪性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第三款、第六十五条第一款、第三百五十六条、第六十八条、第五十二条、第五十三条、第六十四条的规定，作出判决：一、被告人叶放真犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十二年，并处罚金人民币五万元。罚金限于判决发生法律效力第二日起三个月内一次性缴纳。二、被告人吕金权犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币三万元。罚金限于判决发生法律效力第二日起三个月内一次性缴纳。三、本案查获的毒品予以没收，由公安机关依法销毁。四、随案移送的手机二部予以没收，上缴国库。 
上诉人叶放真上诉提出：我只是把毒品借给吕金权吸食，没有收吕金权的钱，不构成贩卖毒品罪。 
经审理查明，2013年4月24日20时许，上诉人叶放真将在陆丰市甲子镇一名男子处购买的毒品冰毒18克、“麻古”310片在海丰县附城镇某药行左侧出租屋403号房贩卖给原审被告人吕金权。吕金权除自己吸食外，各卖一克给叫“乌龟”、“振忠”“阿林”的男青年。2013年4月27日19时许，公安人员在附城镇某药行左侧出租屋403号房将吕金权抓获，在其身上及房内的茶几中缴获疑似毒品19小袋及1小瓶。吕金权被抓获后，配合公安人员打电话叫叶放真前来租住处收取毒资。次日凌晨2时许，叶放真到吕金权的租住屋收取毒资时被公安人员抓获，公安人员在叶放真身上缴获疑似毒品5小袋。经汕尾市公安局司法鉴定中心鉴定，从叶放真身上缴获的疑似毒品结晶状物1小袋，净重2.10克，红色药片状物4小袋（共86片），净重共计9.00克，均检出甲基苯丙胺成分；从吕金权身上及其租住屋缴获的疑似毒品结晶状物1小袋，净重0.51克，结晶状物17小袋，净重共计13.9克，浅褐色碎小块状物1小瓶，净重计0.45克，红色药片状物1小袋（内装310片），净重共计31.00克，均检出甲基苯丙胺成分，其中红色药片状物310片的含量为1.45%。 
认定以上事实的证据如下： 
（一）物证 
1、海丰县公安局《搜查笔录》及《扣押物品清单》证实，2013年4月27日19时02分至19时30分在吕金权身上缴获疑似毒品1小包，手机1部，号码为18029463162。在吕金权租住的海丰县附城镇金福康附近出租屋403号房缴获电子厘称1个，可疑毒品17小包，可疑毒品1小瓶，可疑毒品麻古1包310粒，塑料小袋30个。缴获物品予以扣押。 
经辨认照片，吕金权确认以上毒品及物品是其所有。 
2、海丰县公安局《搜查笔录》及《扣押物品清单》证实，2013年4月28日1时30分至1时50分在叶放真身上缴获手机1部，号码为13620231899，可疑毒品4小包，红色药片状；可疑毒品1小包，红色粉末状；可疑毒品1小包，白色晶体状。 
经辨认照片，叶放真确认以上毒品是其所有。 
（二）书证 
1、海丰县公安局巡警大队出具的《证明材料》证实，2013年4月27日晚，该队在海丰县附城镇某药行左侧出租屋403号房抓获贩卖毒品的犯罪嫌疑人吕金权。经审查，吕金权对其违法犯罪事实供认不讳，同时交代毒品是向犯罪嫌疑人叶放真购买。经教育，吕金权配合公安机关工作，并致电约叶放真前来上述出租屋收取毒资。28日凌晨，便衣民警在该上述出租屋设伏将叶放真抓获，从其身上缴获可疑毒品6小包。 
2、海丰县公安局巡警二中队出具的《情况说明》证实，2013年4月28日凌晨2时许，该队民警在海丰县附城镇某药行左侧出租屋403号房门口抓获犯罪嫌疑人叶放真，在其身上缴获红色粉末状可疑毒品1小袋，红色药片状可疑毒品4小袋共86粒，另外还缴获灰白色物1小袋，属毒品吸食后残渣。 
3、中国移动汕尾分公司出具的通话记录，证实叶放真手机的通话情况及吕金权手机的通话情况。其中2013年4月24日至4月28日期间与叶放真手机存在多次通话的情况。 
4、深圳市宝安区人民法院（2007）深宝法刑初字第1004号《刑事判决书》，深圳市宝安区看守所《刑满释放证明书》证实叶放真因犯非法持有毒品罪被该院判处有期徒刑三年，并于2009年6月19日刑满释放。 
5、户籍资料，证实叶放真、吕金权的身份情况。 
（三）鉴定意见 
1、广东省汕尾市公安司法鉴定中心（汕）公（司）鉴（化）字（2013）292号刑事化验检验报告，证实2013年4月28日凌晨2时许，海丰县公安局巡警大队民警在海丰县附城镇某药行左侧出租屋403号房门口抓获叶放真，并在其身上搜获疑似毒品5小袋。检材和样本：（1）结晶状物1小袋，净重计2.10克，用塑料封口小袋包装；（2）红色药片状物4小袋（内装86片），净重共计9.00克，均用塑料封口小袋包装。送检的1、2号检材均检出甲基苯丙胺成分。 
2、广东省汕尾市公安司法鉴定中心（汕）公（司）鉴（化）字（2013）289、546号刑事化验检验报告，证实2013年4月27日晚上7时许，海丰县公安局巡警大队民警在海丰县附城镇某药行左侧出租屋403号房抓获吕金权，并在其身上搜获疑似毒品1小袋，且在出租屋的茶几上缴获疑似毒品18小袋及1小瓶。检材和样本：（1）结晶状物1小袋，净重计0.51克，用塑料封口小袋包装；（2）结晶状物17小袋，净重共计13.90克，均用塑料封口小袋包装；（3）浅褐色碎小块状物1小瓶，净重计0.45克，用玻璃小瓶盛装；（4）红色药片状物1小袋（内装310片），净重计31.00克，用塑料封口小袋包装。送检的1至4号检材均检出甲基苯丙胺成分；其中4号检材的含量为1.45克／100克。 
（四）证人证言 
证人陈孝娇的证言：附城镇某药行出租屋403房平时是我一个人居住，我男朋友吕金权经常过来住。公安机关在我居住的出租屋搜到的毒品冰毒、麻古是我男朋友吕金权的。 
经辨认照片，陈孝娇确认吕金权是其男朋友。 
（五）上诉人、原审被告人供述 
1、上诉人叶放真的供述：我于2005年开始吸毒成瘾，2007年因非法持有毒品罪被判处有期徒刑三年，2009年6月刑满释放。2013年1月初开始复吸，我的毒品是到陆丰县甲子武警宾馆附近向一名不知姓名，年龄约30多岁的陆丰男子购买的，所购买的毒品除部分供自己吸食以外，其余的转手贩卖。2013年4月24日晚约20时，朋友吕金权打我电话说要跟我购买冰毒，我们约定在海丰县附城镇某药行附近见面。我带了18克冰毒、300多粒麻古到某药行附近，吕金权前来接我，带我到某药行左侧出租屋403号房其住所中交易。我将18克冰毒、300多粒麻古以人民币3600元贩卖给吕金权，其中18克冰毒的价钱是人民币900元、300多粒麻古以300粒计算，价钱是人民币2700元。当时，吕金权跟我说他没有现金，说过几天将毒品卖了之后就将欠款还给我。2013年4月28日凌晨2时左右，我到某药行左侧出租屋403号房找吕金权拿欠款时，在出租屋门口被公安机关抓获。公安民警在我身上缴获毒品麻古4小包共86粒，冰毒1小包，麻古粉末1小包，手机1部（号码为13620231899）。 
2、原审被告人吕金权的供述：公安机关在我身上及我女朋友陈孝娇出租屋中缴获的这些毒品，是我在2013年4月24日晚上在海丰县附城镇某药行左侧出租屋403号房向叶放真购买的。当时，叶放真共携带了18克冰毒，300多粒麻古到出租屋贩卖给我，18克冰毒价钱是人民币900元，300多粒麻古价钱是2700元。由于我身上没现金，我先拿了毒品，答应过几天卖了毒品之后就将欠款3600元还给叶放真。我是打叶放真的手机与他联系的，叶放真的手机号码是13620231899。公安机关抓获我时在我身上缴获钱包1个，内有冰毒1小包，酷派手机1部（号码18029463162）；在我女友出租屋缴获我藏放在茶几的冰毒17小包、麻古1包共310粒、冰毒1小瓶、电子厘称1个、透明封口塑料袋30个。向叶放真所购得的18克冰毒，被我分装成小包，装在塑料袋中，部分放在身上吸食及贩卖，部分连同毒品麻古放在陈孝娇的出租屋中。 
吕金权在一审庭审时供述：我被抓后公安机关叫我打电话约叶放真过来拿钱；10点多，11点多各打了一次，这两次打不通，叶放真到达前半个钟又打了一次。 
我以前的冰毒主要是向“小花”购买的，我贩卖毒品的地点在海丰二环路新金川对面“奇乐堡”游戏室里面，要购买毒品的人直接来这里找我的。一个叫“乌龟”的男青年向我购买了冰毒约1克100元；一个叫“振忠”的男青年向我购买了冰毒约1克100元；一个“阿林”的男青年向我购买了冰毒约1克100元。 
经辨认照片，吕金权辨认出叶放真就是贩卖毒品的人。 
对上诉人叶放真的上诉理由，经查，叶放真、吕金权在归案后一直稳定供述叶放真贩卖毒品给吕金权的犯罪事实，两人对贩卖毒品的时间、地点、毒品种类、数量及价钱的供述均一致，且公安人员从两人的身上及住处缴获了部分毒品，毒品的种类及数量均与两人的供述相吻合，一审认定叶放真构成贩卖毒品罪事实清楚，证据确实充分，上诉人叶放真提出不构成贩卖毒品罪与事实不符，不予支持。两人均供述等吕金权把毒品卖出后再付款给叶放真，因此，叶放真虽然没有当场收取吕金权的毒资，但并不影响其贩卖毒品罪的构成。综上，其上诉理由不成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人叶放真、原审被告人吕金权无视国家法律，明知是毒品甲基苯丙胺而贩卖，数量较大，其行为均已构成贩卖毒品罪。叶放真因犯非法持有毒品罪被判处有期徒刑刑罚，在刑罚执行完毕以后五年以内，又再犯应当判处有期徒刑以上刑罚的贩卖毒品罪，是累犯、又系毒品再犯，依法应当从重处罚。吕金权归案后能协助公安机关抓获同案人，有立功表现，依法可以从轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪量刑正确，审判程序合法。上诉人叶放真的上诉理由，经查不能成立。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项及《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第三款、第六十五条第一款、第三百五十六条、第五十九条、第六十八条、第五十二条、第五十三条、第六十四条的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
