叶惠英、李静聪犯诈骗罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）叶惠英，女，1970年3月27日出生于广州市番禺区，汉族，文化程度小学，无业。因本案于2013年2月9日被刑事拘留，同年3月18日被逮捕。现押于广东省从化市看守所。 
上诉人（原审被告人）李静聪，男，1963年8月20日出生于广东省从化市，汉族，文化程度初中，无业。因本案于2013年2月22日被刑事拘留，同年3月26日被逮捕。现押于广东省从化市看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人叶惠英、李静聪犯诈骗罪一案，于2013年12月9日作出（2013）穗中法刑二初字第143号刑事判决书。宣判后，原审被告人叶惠英、李静聪均不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经审阅卷宗及提讯上诉人，认为事实清楚，决定不开庭审理，本案现已审理终结。 
原判认定，被告人叶惠英、李静聪为男女朋友关系，从2005年1月起，叶惠英通过李静聪介绍认识了李静聪的朋友黄某某、吴某某、沈秀娟、李柱彬等人。在上述被害人面前，叶惠英、李静聪谎称叶惠英认识广东省、广州市、公安厅的主要领导，能够帮忙办事，在骗取被害人的信任后，叶惠英、李静聪以需要出钱疏通关系、做法事为领导祈福等虚构的理由骗得被害人黄某某等人的人民币共计1351805元，具体犯罪事实分述如下： 
2005年1月至2012年10月间，被告人叶惠英、李静聪以帮被害人黄某某介绍工程、购买商铺、购买别墅、租赁商铺为由，多次骗得被害人黄某某的人民币共计1299805元。 
2008年至2012年9月间，被告人叶惠英、李静聪以帮被害人李某某调动工作疏通关系为由，骗得人民币21000元。 
2009年10月至11月间，被告人叶惠英、李静聪以帮被害人吴某某低价购买罚没车为由，骗得人民币22000元。 
2010年，被告人叶惠英、李静聪以帮被害人沈某某低价购买一台亚运用车为由，骗得人民币9000元。 
原判认定上述事实的证据，有证人证言、书证、物证、银行资金往来凭证、移动通讯记录、被害人陈述、被告人供述等。 
原判认为，被告人叶惠英、李静聪合伙以非法占有为目的，虚构事实，骗取他人财物，数额特别巨大，其行为均已构成诈骗罪。被告人李静聪在共同犯罪中起次要作用，是从犯，应当从轻或减轻处罚。被告人叶惠英认罪态度较好，可以酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二十六条、第二十七条、第五十二条、第五十三条、第六十四条的规定，作出判决：被告人叶惠英犯诈骗罪，判处有期徒刑十一年，并处罚金人民币十万元；被告人李静聪犯诈骗罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币五万元。 
上诉人叶惠英上诉称：原审判决量刑过重，其诈骗所得赃款部分给了“张启宽”，部分给了李静聪，其本人没有取得赃款。其诈骗行为是在“张启宽”和李静聪的授意下实施的，请求二审法院从轻处罚。 
上诉人李静聪上诉称：其没有参与叶惠英的诈骗犯罪，叶惠英是在无意中认识他的朋友，即本案被害人的。其对叶惠英的诈骗行为其不知情，也没有分得赃款，其行为不构成诈骗罪，请求二审法院改判其无罪。 
经审理查明，上诉人叶惠英、李静聪为男女朋友关系。从2005年1月起，叶惠英通过李静聪介绍认识了李静聪的朋友黄某某、吴某某、沈秀娟、李柱彬等人。在上述被害人面前，叶惠英、李静聪谎称叶惠英认识广东省、广州市、公安厅的主要领导，能够帮忙办事，在骗取被害人的信任后，叶惠英、李静聪以需要出钱疏通关系、做法事为领导祈福等虚构的理由骗得人民币共计1351805元，具体犯罪事实分述如下： 
2005年1月至2012年10月间，上诉人叶惠英、李静聪以帮被害人黄某某介绍工程、购买商铺、购买别墅、租赁商铺为由，多次骗得被害人黄某某的人民币共计1299805元。 
2008年至2012年9月间，上诉人叶惠英、李静聪以帮被害人李某某调动工作疏通关系为由，骗得人民币21000元。 
2009年10月至11月间，上诉人叶惠英、李静聪以帮被害人吴某某低价购买罚没车为由，骗得人民币22000元。 
2010年，上诉人叶惠英、李静聪以帮被害人沈某某低价购买一台亚运用车为由，骗得人民币9000元。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、从化市公安局《受理刑事案件登记表》、《立案决定书》、抓获经过证实，本案报案、立案以及上诉人叶惠英、李静聪被抓获的情况。 
2、上诉人叶惠英、李静聪的身份登记表、信息查询登记表，证实两名上诉人的身份情况。 
3、从化市公安局出具的《情况说明》：公安机关没有找到上诉人叶惠英供述的同案人“张启宽”、“聪哥”、“湿叔”、“东哥”。 
4、从化市公安局扣押决定书及清单，证实公安机关扣押了上诉人叶惠英用于诈骗收款的银行卡两张、存折一本。 
5、中国工商银行广州从化支行提供的户名为黄某某、交易明细信息打印件、取款凭证，证实叶惠英多次诈骗被害人黄某某银行存款的记录。 
6、被害人黄某某提供的工商银行卡及其转账凭证的复印件显示：黄某某向叶惠英的两个银行账户转账的情况。 
7、被害人黄某某提供的笔记复印件显示：黄某某给叶惠英部分款项的记录。 
8、被害人黄某某提供广深高速、北二环高速、机场高速维护工程的资料复印件，指认叶惠英曾以介绍上述工程为由诈骗被害人黄某某。 
9、手机短信照片，证明叶惠英虚构该短信为广东省公安厅领导所发，以欺骗被害人黄某某。 
10、广州农村商业银行股份有限公司从化支行提供的叶惠英及其女儿赵某某在该行开设账户的交易明细显示：叶惠英的该账户分别于2009年10月25日收入的12000元和2009年11月30日收入的10000元，就是其诈骗吴某某所得的22000元。 
11、被害人吴某某提供的记账本复印件显示：其给叶惠英款项的情况。 
12、被害人李某某提供的《取款凭证》复印件显示：叶惠英以疏通关系为由共从李某某处拿了41000元，已还20000元。 
13、从化市公安局出具的被害人黄某某、吴某某通过银行转账到叶惠英账户以及叶惠英支取的金额统计表显示：被害人黄某某、吴某某被诈骗的数额。 
14、证人李某的证言：从化市新城东路48号商铺是我拍卖来的，没有转卖，也没有人到我公司洽谈购买上述铺位的事情，我不认识叶惠英。 
15、证人李某某的证言及其辨认叶惠英、李静聪笔录：2007年10月，我通过同村人李静聪介绍认识了叶惠英，我听李静聪及叶惠英本人说，叶惠英认识广东省公安厅、广州市的很多领导，叶惠英经常来从化吃饭、住宿的费用都是由黄某某给的，我听说叶惠英为黄某某承接高速公路工程、购买商铺、帮人调动工作，还拿了黄某某的钱。我听说叶惠英每月都拿钱给李静聪。但我从来没有见过叶惠英所称的领导，黄某某等人都是相信了李静聪的话才被叶惠英骗的。 
16、证人李某某的证言及其辨认叶惠英笔录：2008年我通过同村人李静聪介绍认识了叶惠英，李静聪经常说叶惠英和省公安厅领导“东哥”很熟，我经常见到黄某某给钱叶惠英。 
17、被害人黄某某的陈述及其辨认叶惠英、李静聪笔录：2005年3月其通过同村人李静聪介绍认识了叶惠英，李静聪说叶惠英很有关系，认识省公安厅的领导，当其对叶惠英怀疑时，李静聪会责骂其，从2005年到2012年，其一共被叶惠英、李静聪诈骗了450多万元，这些钱都是通过银行转账或现金方式给叶惠英的。 
18、被害人吴某某的陈述及其辨认叶惠英、李静聪笔录：2005年其通过同村人李静聪介绍认识了叶惠英，李静聪说叶惠英认识很多省领导并且和省公安厅副厅长郑东很熟，两人总是向其要钱去疏通关系，其总共被骗33万元，大部分是其当着李静聪的面把现金给叶惠英的，有两万多元是通过转账给叶惠英的。 
19、被害人沈某某的陈述及其辨认叶惠英、李静聪笔录：2006年其通过同村人李静聪介绍认识了叶惠英，李静聪说叶惠英认识很多省领导并且和省公安厅副厅长郑东很熟，两人总是向其要钱去疏通关系为其丈夫调动工作，两人以低价购买亚运用车为由骗其9540元。 
20、被害人李某某的陈述及其辨认叶惠英、李静聪笔录：2005年其通过同村人李静聪介绍认识了叶惠英，李静聪说叶惠英认识很多省领导并且和省公安厅副厅长郑东很熟，2008年其因为工作调动给了叶惠英45000元，叶惠英通过黄某某还了20000元，李静聪说叶惠英经常给钱他花。 
21、上诉人叶惠英的供述及其辨认被告人李静聪笔录：其诈骗上述被害人的事实供认不讳，但骗取黄某某的具体数额记不清楚，骗了吴某某4万元、沈秀娟9000元。李静聪与其是男女朋友关系，上述被害人都是李静聪介绍给其认识的，诈骗时李静聪也在场，李静聪也知道其身上的钱是诈骗来的，其把一部分钱给了李静聪。 
22、上诉人李静聪的供述及其辨认被告人叶惠英笔录：上述被害人都其介绍给叶惠英认识的，其对叶惠英诈骗被害人的事并不知情，其没有参与诈骗。 
对于上诉人叶惠英的上诉理由，经查：叶惠英虚构事实骗取钱财，其数额已达到法定特别巨大的标准，一审判决对其量刑在法定辐度之内。根据叶惠英本人的供述以及四名被害人的指认，骗取的钱财均由叶惠英收取，叶惠英称其诈骗所得赃款给了“张启宽”和李静聪，但只有其本人的供述，没有其他证据予以证实，故其上诉理由缺乏依据，不予采纳。 
对于上诉人李静聪的上诉理由，经查：本案四名被害人是经李静聪介绍与叶惠英认识的，并且李静聪在被害人面前主动介绍叶惠英认识很多省市领导，能帮人办事。本案被害人及证人均指认叶惠英在实施虚构事实，欺骗被害人的时候，李静聪是在场，并且配合叶惠英虚构事实欺骗被害人。而叶惠英也指认李静聪参与了诈骗行为。故李静聪上诉辩称其没有参与诈骗行为，缺乏依据，不予采纳。 
本院认为，上诉人叶惠英、李静聪以非法占有为目的，虚构事实，共同骗取他人财物，其行为均已构成诈骗罪。叶惠英、李静聪的诈骗数额已达到特别巨大的法定标准，应依法惩处。在共同犯罪中，上诉人叶惠英虚构事实欺骗被害人并收取财物，起主要作用，是主犯；上诉人李静聪配合叶惠英欺骗被害人，起次要作用，是从犯，应当从轻处罚。上诉人叶惠英归案后如实供述自己的罪行，认罪态度较好，可以酌情从轻处罚。上诉人叶惠英和李静聪的上诉理由，经查不能成立，不予采纳。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定性准确，量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附：相关法律条文 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
