司玉龙抢劫二审刑事附带民事裁定书
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）谢某甲，女，1962年3月2日生，汉族，住广东省揭东县。系被害人吴某的母亲。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）谢某乙，男，2012年8月1日生，汉族，住广东省深圳市宝安区。系被害人吴某的儿子。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人，暨上诉人谢某乙的法定代理人）谢某丙，男，1988年11月18日生，汉族，住址同上诉人谢某乙。系被害人吴某的丈夫、上诉人谢某乙的父亲。 
被上诉人（原审被告人）司玉龙，男，1990年1月1日出生，汉族，初中文化，户籍地山东省曹县。因本案于2013年3月2日被刑事拘留，同年3月14日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控被告人司玉龙犯抢劫罪，附带民事诉讼原告人谢某丙、谢某甲、谢某乙提起附带民事诉讼一案，于2013年12月18日作出（2013）深中法刑二初字第273号刑事附带民事判决。宣判后，附带民事诉讼原告人谢某丙、谢某甲、谢某乙对附带民事部分判决不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经阅卷，认为本案事实清楚，以不开庭的方式进行了审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年2月12日22时许，被告人司玉龙持菜刀路过深圳市龙华新区龙华街道伍屋村东富龙民清宿舍一楼“生活便利店”时，以买烟为由引开被害人吴某注意，准备用刀背将其敲晕后劫取财物。司玉龙拿出菜刀时被吴某发现。见吴某尖叫，司玉龙遂持菜刀朝其头部及身上一阵乱砍，致其倒地。随后，司玉龙将收银台抽屉的现金人民币425元及手机两部（一部经鉴定价值人民币479元）抢走后逃离现场。吴某经抢救无效死亡。经法医鉴定，吴某系被他人用锐器砍击头面部、手掌等部位致重度颅脑损伤合并失血性休克死亡。 
另认定，被告人司玉龙的上述犯罪行为导致了被害人吴某的死亡，给附带民事诉讼原告人造成了实际的经济损失，依法应当承担相应的民事赔偿责任。被告人司玉龙对附带民事诉讼原告人的诉讼请求无异议，但表示没有全额赔偿的经济能力。经调解，双方不能达成一致的协议。 
原判认为，被告人司玉龙无视国家法律，采用暴力手段、强行劫取他人财物，并致一人死亡，其行为已构成抢劫罪。被告人司玉龙的抢劫行为导致被害人死亡，依法应当赔偿附带民事诉讼原告人相应的经济损失。附带民事诉讼原告人要求赔偿丧葬费人民币45，246元，符合法律规定，予以支持；但死亡赔偿金、被抚养人生活费、精神损害抚慰金不属刑事犯罪造成的直接物质损失，不予支持。遂依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第一款第（五）项、第六十七条第一款、第四十八条、第五十六条、第五十七条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条、最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释第一百三十八条、第一百五十五条的规定，作出判决如下： 
一、被告人司玉龙犯抢劫罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、被告人司玉龙赔偿附带民事诉讼原告人谢某丙、谢某甲、谢某乙因被害人吴某死亡的丧葬费人民币45，246元。 
三、驳回附带民事诉讼原告人的其他诉讼请求。 
上诉人谢某丙、谢某甲、谢某乙上诉提出：一审法院认为死亡赔偿金、被抚养人生活费不属于刑事犯罪造成的直接物质损失，没有法律和事实依据；被上诉人司玉龙的犯罪行为给我们的精神造成严重创伤，根据《侵权责任法》的规定，应向我们赔偿精神抚慰金。请求改判被上诉人司玉龙赔偿我们经济损失共计人民币1324596.22元、精神抚慰金人民币100000元。 
本院经审理查明，原审判决认定被告人司玉龙于2013年2月12日晚，在深圳市宝安区龙华街道伍屋村东富龙民清宿舍一楼“生活便利店”，持刀抢劫将被害人吴某砍伤致死，并造成附带民事诉讼原告人经济损失的事实清楚，有经一审庭审质证的现场勘查笔录、物证、鉴定意见、证人证言、被告人司玉龙的供述，以及附带民事诉讼原告人提交的相关证据材料等证实。 
对于上诉人谢某丙、谢某甲、谢某乙的上诉意见，经查：根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条的规定，被害人受到犯罪侵犯而死亡的，其近亲属可对遭受的物质损失提起附带民事诉讼，要求赔偿精神损失的，人民法院不予受理；上述《解释》第一百五十五条第二款对因犯罪行为造成人身损害的赔偿范围，限定为为治疗和康复支付的合理费用、误工损失、丧葬费等。一审法院对谢某丙、谢某甲、谢某乙要求判令被告人司玉龙支付死亡赔偿金、被抚养人生活费、精神损害抚慰金的诉讼请求不予支持，符合上述法律及司法解释的规定，处理并无不当。 
本院认为：被上诉人司玉龙因实施抢劫犯罪行为致被害人吴某死亡，给上诉人谢某丙、谢某甲、谢某乙造成的经济损失，依法应承担民事赔偿责任。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，依照有关法律、司法解释的规定对原审附带民事诉讼原告人的物质损失进行认定和计算，其处理合法、正确。上诉人谢某丙、谢某甲、谢某乙的上诉意见，其理由经审查不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
