吉拯民故意杀人罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省汕头市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）吉拯民，男，汉族，文化程度大专，户籍地汕头市澄海区，住汕头市金平区。因本案于2013年12月14日被刑事拘留，2014年1月27日被逮捕。现羁押于广东省汕头市看守所。 
辩护人叶平，汕头市法律援助处律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省汕头市中级人民法院审理广东省汕头市人民检察院指控原审被告人吉拯民犯故意杀人罪一案，于2014年11月28日作出（2014）汕中法刑一初字第43号刑事判决。宣判后，原审被告人吉拯民不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人的意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，被告人吉拯民自2005年被诊断患有精神分裂症（偏执型），被告人吉拯民多次被家人送至汕头市第四人民医院等处住院治疗。主要症状表现为被害妄想，总是怀疑周围的人包括其父母都在害他，多次打其父母，曾扬言要将其父吉某丁的头割下来祭拜“地主爷”。 
2013年11月17日，被告人吉拯民应聘到汕头市××区“陶轩酒家”作杂工。同年12月10日晚上，被告人吉拯民因经常自言自语等原因被辞退。11日上午，被告人吉拯民携带个人物品离开酒家员工宿舍。当天下午1时多，被告人吉拯民背着背包、提着被卷回到汕头市金平区金湖路118号1栋2梯305房家中。其父母即被害人吉某丁、林某甲住在该处，林某甲××瘫痪多年，生活起居由吉某丁照顾。当晚9时许，被告人吉拯民外出拿了水泥袋、透明胶带等回家。12月12日上午，被告人吉拯民在家中用锐利致伤物砍击被害人吉某丁头面部、颈部及上肢致其死亡，用毛毯、背心残片捂被害人林某甲的口鼻致其窒息死亡。随后，被告人吉拯民将被害人吉某丁尸体用水泥袋、塑料薄膜袋等包裹，再装入三色编织袋并用透明胶带缠绕，后清理现场。下午1时许，被告人吉拯民到位于汕头市中山路的汕头市永华汽车租赁有限公司租用了一辆东南牌小轿车（粤D×××××），后将装有被害人吉某丁尸体的三色编织袋装入小轿车后备箱内，然后驾车到汕头市大学路297号广大印刷材料实业有限公司对面莲荣村村道旁边空地进行抛尸、掩埋。 
当晚10时许，被告人吉拯民打电话给其胞姐吉某乙、吉某丙，谎称其回家时发现母亲林某甲已死亡。13日凌晨零时许，其姐夫黄某乙、潘某及其他亲友赶至现场并报警。凌晨4时许，被告人吉拯民被抓获。 
原判认定上述事实，有物证、书证、证人证言、现场勘查笔录及现场照片、鉴定意见、视听资料、被告人供述等证据证实。 
原判认为，被告人吉拯民故意剥夺他人生命，致二人死亡，其行为已构成故意杀人罪。公诉机关指控被告人吉拯民犯故意杀人罪的罪名成立，依法应予惩处。鉴于案发时被告人吉拯民患偏执型精神分裂症，对本案有限定刑事责任能力，依法可从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第十八条第三款、第五十七条第一款之规定，判决如下：被告人吉拯民犯故意杀人罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。 
吉拯民及其辩护人上诉、辩护提出，根据现有证据，仅能认定吉拯民实施了转移被害人吉某丁尸体的行为，无法得出唯一的、合理排除了其他可能的、完全确定的结论即吉拯民是杀死其父母的凶手，原审判决认定吉拯民犯故意杀人罪，证据不足。本案的××司法鉴定意见书评定吉拯民对本案有限定刑事责任能力，缺乏事实依据，不能作为证据使用。请求二审法院依法对吉拯民作出证据不足、指控的犯罪不能成立的无罪判决。 
经审理查明，上诉人吉拯民在2005年被诊断患有精神分裂症（偏执型）后，多次被家人送至汕头市第四人民医院等处住院治疗。吉拯民××的主要症状表现为被害妄想，总是怀疑周围的人包括父母都在害他，多次打其父母，曾扬言要将其父吉某丁的头割下来祭拜“地主爷”。 
2013年11月17日，上诉人吉拯民应聘到汕头市××区陶轩酒家作杂工。同年12月10日晚上，吉拯民因经常自言自语等原因被辞退。12月11日上午，吉拯民携带个人物品离开酒家员工宿舍。当天下午13时许，吉拯民背着背包、提着被卷回到汕头市金平区金湖路118号1栋2梯305房家中。吉拯民的父母即被害人吉某丁、林某甲住在该处，林某甲××瘫痪多年，生活起居由吉某丁照顾。当天晚上21时许，吉拯民外出拿了水泥袋、透明胶带等回家。12月12日上午，吉拯民在家中用锐利致伤物砍击被害人吉某丁头面部、颈部及上肢致吉某丁死亡，用毛毯、背心残片捂被害人林某甲的口鼻致林某甲窒息死亡。随后，吉拯民将被害人吉某丁的尸体用水泥袋、塑料薄膜袋等包裹，再装入三色编织袋并用透明胶带缠绕，后清理现场。当天下午13时许，吉拯民到位于汕头市中山路的汕头市永华汽车租赁有限公司租用了一辆东南牌小轿车（车牌号粤D×××××），将装有被害人吉某丁尸体的三色编织袋装入小轿车后备箱内，然后驾车到汕头市大学路297号广大印刷材料实业有限公司对面莲荣村村道旁边空地进行抛尸、掩埋。当天晚上22时许，吉拯民打电话给其胞姐吉某乙、吉某丙，谎称其回家时发现母亲林某甲已死亡。12月13日凌晨零时许，吉拯民的姐夫黄某乙、潘某及其他亲友赶至现场并报警。凌晨4时许，吉拯民被抓获。 
经法医鉴定，被害人吉某丁的死因符合被他人用锐利致伤物砍切左颈部致左颈部总动脉离断并失血性休克死亡；被害人林某甲的死因符合被他人用软性物体捂口鼻致窒息死亡。经××司法鉴定，吉拯民案发时患精神分裂症（偏执型），对本案有限定刑事责任能力。 
上述事实，有以下证据证实： 
1、证人证言。 
（1）证人吴某甲（汕头市××区金某甲庄某酒家员工）的证言：2013年11月17日，吉拯民到陶轩酒家应聘，我招录其从事酒店捞鱼、称重工作。12月7日左右，我发现吉拯民经常自言自语，有时会记错鱼的斤两。10日晚上9时许，我给吉拯民办理了离职手续，并将工资1600元结算给他，吉拯民拿了工资后回员工宿舍住了一晚，次日11时多就收拾东西离开了。 
经辨认照片，吴某甲指认了吉拯民，确认无误。 
证人李某乙（汕头市××区金某甲庄某酒家员工）的证言，内容与吴某甲的证言一致。 
（3）证人吉某丙的证言：2013年12月12日上午10时20分，我弟吉拯民打我的手机，问我能否找一辆汽车借给他开，我跟他说没有。当晚10时33分，吉拯民打手机告诉我阿妈死了。我问他真的还是假的？他说妈真的死了，爸不在家。电话挂断后，我多次拨打我父亲吉某丁的手机，都显示关机状态。我重新打电话问吉拯民母亲死亡的具体情况。吉拯民很平静的说：“看起来真的死了。”我打电话给胞妹吉某乙，吉某乙说弟弟有打电话给她说妈死了。2005年，吉拯民开始出现精神异常，后被送到汕头大学精神中心住院治疗两个月左右。之后吉拯民几乎每年都因精神有幻觉，我父亲都会叫人把他送到汕头第四人民医院治疗。我弟因此对父亲一直耿耿于怀，跟父亲关系相对紧张，2012年还打得父亲头流血。吉拯民在我母亲没有生病以前有打过她，自从母亲患皮肌炎后就没有打过她。母亲生前思维正常，因患皮肌炎长期卧床，四肢基本上不能活动，生活无法自理。 
经辨认照片，吉某丙指认了上诉人吉拯民，确认无误。 
（4）证人吉某乙的证言，内容与证人吉某丙的证言相印证。吉某乙还证实2013年12月12日中午12点20分左右，吉拯民到她家（澄海金某乙20栋A48车库）跟她拿了1000元钱后离开。 
经辨认照片，吉某乙指认了上诉人吉拯民，确认无误。 
（5）证人黄某乙的证言：2013年12月12日晚上23时许，我妻子吉某丙在电话里告诉我说刚才她接到其弟吉拯民的电话称她母亲可能死在家中，她父亲不知去向，要我到她母亲家中看发生了什么事，我知道妻弟吉拯民是××病人并有暴力倾向打他父亲，于是我便叫伙记林某乙开车与我一起到汕头市载我丈母娘的弟弟林某丙及我妻妹婿潘某，约13日零时多，我们一起到金湖我丈母娘家中，发现我丈人不在家中，长期生病不能自理的丈母娘坐在房间轮椅上已经死亡，问我妻弟吉拯民到底发生了什么事，吉称他回家时父亲不在家手机也关机，其母已经死亡，我感觉有点不正常，于是我便打110报警。 
林某甲在十年前就患有皮肌炎整身无力，在家中卧床不能自理，她到轮椅坐需要人抱。吉拯民约在十年前就开始患有××并有时伴有暴力倾向打人，曾多次送医住院治疗。 
（6）证人潘某、林某丙、陈某的证言，内容与证人黄某乙的证言基本一致。 
（7）证人蔡某（住金湖路118号1栋505房）的证言：305房是一名吉姓男子跟他妻子及儿子三个人居住，吉姓男子的妻子生活无法自理，一直在家某姓男子照顾，其儿子好象有××。我最后一次见到吉姓男子是2013年12月10日9时30分，在楼梯口碰到他出门。我有听人家说过在2013年12月11日左右的一天下午，吉姓男子的妻子在阳台上喊她儿子将她推进房间里。 
（8）证人李某丙的证言：2013年12月12日15时左右，我正在金湖路118号楼下停车场与李某丁聊天，看见一名男子抱着一只浅蓝色格子的编织袋，好像很重，从前面荣兴机电有限公司方向走来，到了转角向右转，把袋子装上先倒好的一辆浅色小汽车后尾箱里，接着就开走了。我不知道他的名字，只知道他和他父母住在荣兴机电有限公司附近楼上。 
经辨认照片，李某丙指认上诉人吉拯民就是抱着浅蓝色格子编织袋的男子。 
（9）证人李某丁的证言，内容与证人李某丙的证言一致。 
（10）证人余某（龙某百货经营者）的证言：2013年12月12日上午10时29分左右，一名男顾客在汕头市金平区金砂巷东门大路16巷6-7号龙某百货购买了两个三色编织袋（以蓝色为主，蓝、红、白三色相间），他现场还要求我将编织袋折叠好后用编织绳捆在一起，之后他离开。 
经辨认照片，余某指认上诉人吉拯民就是到龙某百货店购买两个三色编织袋的男子。 
（11）证人史某（罗某百货店收银员）的证言：2013年12月12日上午10时左右，一名30多岁、汕头口音的男顾客到我店购买过一叠彩印地板（6片富利时牌茶黄木色），他进出分店购物时手中都提着一捆三色袋。 
（12）证人吴某乙（汕头市永华汽车租赁有限公司员工）的证言：2013年12月12日下午1时许，有一名男子持姓名为吉拯民的身份证、驾驶证到我公司租借号牌为粤D×××××东南牌DN7160型桥车，租借期为从2013年12月12日13时30分到次日13时30分，租金200元，押金2000元，该车装有GPS定位功能，数据自动传输到公司电脑。吴某乙向警方提供了吉拯民身份证、驾驶证复印件、租车合同，2013年12月12日13时30分到次日13时30分粤D×××××东南牌小轿车的GPS车辆动态记录。 
经辨认照片，吴某乙指认上诉人吉拯民就是持身份证、驾驶证租车的男子。 
（13）证人纪某乙的证言：2013年12月12日16时55分许，我开一辆墨绿色皮卡车（粤D×××××）准备回家。在上大学路的土路路口，看见有一辆银白色小汽车（粤D×××××）停在路边，旁边有一名男子拦住我的车，我停下来，那名男子走过来跟我说他的车子被沙石卡住了，叫我帮他把车拖出来，我答应了，我开车到大学路掉了车头回来，然后从皮卡车上拿了一根绳子绑住这辆车车头的挂勾和我的皮卡车尾挂勾，然后我开车将这辆车拖到土路中。 
经辨认照片，纪某乙指认上诉人吉拯民就是让其拖车的男子。 
2、现场勘验检查笔录。 
（1）现场勘验检查笔录及现场照片、现场勘查说明材料，证实案发现场位于汕头市金平区金湖路118号1栋2梯305房。305房为四房二厅一厨一卫带阳台结构，外门安装的铁门及木门以及通向外界的窗户、防盗窗（网）均完好。客厅西北侧带内间和卫生间的主卧房内，有一具女性尸体坐于轮椅之上，头向后仰，腿部盖有一张毛毯，毛毯下尸体的裤子被拉到大腿处。放有神位小房房门外侧上距地面75厘米处有喷溅血迹，房门右侧距地面110厘米处的内侧有一个残缺模糊的血手印，房门外面板上发现有擦拭的血水迹象，房间内地面上发现有拖拭过的血水迹象。 
现场拍照并提取血迹9处、残缺模糊血手印1枚、胶带纸2卷、编织袋1个、旧水泥袋12个、衣架1个、菜刀1把及塑料拼装板等物品。 
（2）现场勘验检查笔录及现场照片、勘查现场视频光盘1张，证实抛尸现场位于汕头市金平区大学路297号广大印刷材料实业有限公司对面莲荣村村道旁边空地。勘查见空地建筑废土下面有一只编织袋，袋子上绑有透明胶带，打开编织袋，由里向外，依次二个编织袋，红色棉袋，棉袋里有一具男尸，满身是血，头上包有一只水泥袋及塑料膜，均染有血迹，身上绑有铅线（作晾衣架），脚上绑有铅线及透明胶纸，尸体上包有一张黄红花纹塑料桌垫。现场有一把铁锹，该铁锹折断，分离成头、柄。 
3、鉴定意见。 
（1）广东省汕头市金平区公安司法鉴定中心汕金公（司）鉴（法尸）字（2013）237号法医学尸体检验鉴定书、尸检照片，证实被害人吉某丁的死因符合被他人用锐利致伤物砍切左颈部致左颈部总动脉离断并失血性休克死亡，死后抛尸。 
（2）广东省汕头市金平区公安司法鉴定中心汕金公（司）鉴（法尸）字（2013）236号法医学尸体检验鉴定书、尸检照片，证实被害人林某甲的死因符合被他人用软性物体捂口鼻致窒息死亡。 
（3）广东省汕头市公安局金平区分局刑事侦查大队技术中队出具的补充鉴定意见，证实综合推断被害人林某甲死亡时间为12月12日上午早餐后1小时左右，被害人吉某丁死亡时间为12月12日上午。 
（4）广东省汕头市公安司法鉴定中心汕公（司）鉴（DNA）字（2013）12038号DNA鉴定书，证实：①现场提取的多处血迹及吉拯民的鞋子、上衣上的血迹的基因分型与死者吉某丁的基因分型一致；②现场背心残片上的可疑血迹、毛毯上的可疑血迹的基因分型与死者林某甲的基因分型一致；③吉拯民左手拇指甲床上擦拭血迹检出混合基因分型，包含吉拯民与死者吉某丁的基因分型。 
（5）汕头市第四人民医院法医××司法鉴定所××司法鉴定意见书，证实被鉴定人吉拯民案发时及目前患有精神分裂症（偏执型），对本案有限定刑事责任能力，目前有诉讼能力。 
4、物证。 
粤D×××××小汽车一辆、行驶证一本、车钥匙、摇控器各一个、吉拯民到案时穿的绿色T恤一件、黑色裤子一条、黑色布鞋一双（扣押物品文件清单），证实上诉人吉拯民抛尸时使用的车辆及作案时所穿衣服，在上衣及鞋子上提取到被害人吉某丁的血迹。 
5、书证。 
（1）汕头市永华汽车租赁有限公司提交的公司营业执照、租车合同、粤D×××××东南牌小轿车的行车证、吉拯民驾驶证复印件，证实上诉人吉拯民从2013年12月12日13时至次日13时向永华汽车租赁有限公司租用粤D×××××东南牌小轿车一辆。 
（2）汕头市公安局金平区分局金砂派出所调取的2013年12月12日12时05分至当日23时48分期间粤D×××××东南牌小轿车GPS定位轨迹记录，证实：①14时22分17秒至16时49分26秒，该车速度0，位于金新南路，金厦水暧城正北方11米附近；②16时05分08秒至16时05分38秒，该车在大学路行驶广大印刷材料实业有限公司东南方127米；③16时13分00秒至17时04分22秒，该车速度0，位于国道206，广大印刷材料实业有限公司西南方68米；④19时12分07秒至23时48分50秒，该车速度0，位于金新南路，汕头大阳光药店东北方12米。 
（3）公安机关调取的手机通话记录，证实上诉人吉拯民手机“158××××2966”与134××××9556（吉某乙手机）、135××××4265（吉某丙手机）在案发当日（2013年12月12日）的通话情况。 
（4）上诉人吉拯民的住院病历资料，证实上诉人吉拯民自2009年起先后十多次在汕头市第四人民医院住院治疗，持续有9年患精神分裂症（偏执型）病史，主要症状表现为被害妄想，认为周围的人包括父母都在害他，多次殴打其父母。其中，2009年3月17日入院记录：患者（吉拯民）害怕别人来害他、白天黑夜手持刀具、床上藏水龙管等，不肯服药，父母劝他服药则打他们，并扬言说要割下他父亲的头来祭拜“地主爷”；2013年5月22日入院记录：2个多月前在上海与合租室友打架，被收容并送到当地医院治疗。不吃家人煮的东西，认为家人在饭菜中下毒，周围的人包括父母都要害他。在床底、身上藏各式刀具及灭火枪等，家人劝其服药则打骂家人。 
（5）汕头市公安局金平区分局金砂派出所受案登记表、立案决定书及发、破案经过，证实2013年12月13日零时55分，金砂派出所接到黄某乙报案，称其丈母娘林旭青在家中（金湖路118号1栋305房）死亡。办案民警迅速到场，发现现场有大量血迹，并有拭擦痕迹，死者丈夫吉某丁去向不明。死者儿子吉拯民指甲、上衣前胸鞋子上均有血迹，有重大作案嫌疑，该所民警将吉拯民抓获，并根据其使用的粤D×××××汽车的GPS行车路线在汕头市大学路广大不干胶厂对面找到被害人吉某丁的尸体。 
（6）户籍证明材料，证实上诉人吉拯民及被害人吉某丁、林某甲的基本身份情况。 
6、视听资料。 
（1）汕头市龙达百货店（汕头市金砂东门大路东座16巷6-7号）视频监控录像，证实2013年12月12日10时29分14秒至10时32分09秒，吉拯民到龙某百货店购买了三个编织袋。 
（2）汕头市长盛百货有限公司金新分店（汕头市金新路121号首层）视频监控录像及视频截图，证实2013年12月12日10时36分11秒至10时39分54秒，吉拯民到罗某店购买地垫。 
（3）汕头市荣兴机电有限公司（汕头市金湖路118号二楼）视频监控录像及视频截图，证实：①2013年12月11日19时13分，吉拯民身背背包、右手提绿色被卷步行回家；②2013年12月11日21时23分，吉拯民右手提水泥袋状物步行回家；③2013年12月11日21时32分，吉拯民左臂下夹卷成筒状物、右手持透明胶纸带步行回家；④2013年12月12日10时41分，吉拯民拿三色编织袋、彩印塑料地垫步行回家；⑤2013年12月12日14时37分至14时44分，吉拯民在二梯搬编织袋（尸体）出来放在楼下通道路地上，出去退车后回来再搬编织袋（尸体）放入粤D×××××轿车后箱后开车往金湖；⑥2013年12月12日20时12分，吉拯民拿着一支拖把及装有物品的塑料袋出楼。 
（4）广大印刷材料实业有限公司视频监控录像（国道G206、莲塘街道莲荣居委村道），证实：①2013年12月12日16时05分，吉拯民驾驶的粤D×××××轿车经过广大不干胶有限公司门前国道（G206）往揭阳方向行驶；②12日16时10分驶入并停在莲荣居委村道；③12日16时59分至17时01分，纪某乙开绿色皮卡粤D×××××小汽车在莲荣居委村道帮助吉拯民拖车；④12日17时04分，吉拯民驾驶的DA2067轿车退出莲荣居委村道沿G206往汕头市方向行驶。 
（5）汕头市公安局科技信通支队出具的情况说明及大学路卡口过车图片，证实2013年12月12日15时51分，粤D×××××轿车经过G206大学路治安卡口（出城方向）。 
7、上诉人吉拯民的供述及辨解：2013年11月下旬，我被金某甲庄某酒家招聘在厨房做捞鱼、杀鱼、称重等杂工，12月10日被酒家解聘，11日中午我收拾东西后离开酒家员工宿舍。12日9时，我打电话给我二姐向她借2000元钱，她说只有1000元。我在我家附近的公车站乘102路车去我二姐家找她拿了1000元钱，拿了钱后我从澄海搭102公交车到汕头，转公交车到中山路的永华汽车租赁有限公司租了一辆东南牌的小汽车（粤D×××××），押金2000元，租期一天，租金200元。然后，我驾车前往汕头潮阳找工作。当晚我回到家中，一进门就闻到一阵恶臭，就打开窗透气，发现母亲林某甲的头仰靠在轮椅上，嘴巴打开，脸色紫黑，手很冰凉，我就断定她死了。我叫父亲没有答应，就拨打吉某乙的手机说我回到家，发现母亲去世了，叫她过来。随后我打电话给大姐吉某丙，吉某丙说她现在没车，等跟她丈夫黄某乙商量后，再跟我联系。接着，我就到外面买来一些红纸将家里的祭祀的神灵牌位封掉，坐在大厅等亲属过来。约一个小时后，大姐夫黄某乙、二姐夫潘某等人就来了，随后有人报警，民警到场我就被带到派出所协助调查。 
2005年前后，我经医生诊断患有精神分裂症，每年都到医院治疗。我和两个姐姐说话多一点，和父母说话比较少。母亲中风瘫痪坐在轮椅上，由父亲吉某丁在家照顾生活起居，家里的事都是父亲打理。我一直没有稳定的工作，经济条件不好，父母也一直将我当小孩看待。我平时在外打工，没有回家住，家中只有我父母二人居住。我没有在外打工，便跟我父母一起住。别人讲的话父母就信，我说的话就被推翻，所以我们发生吵架，我就打过父母。平时我父亲发现我有××的症状，就让××院的保安或警察来抓我去医院治疗。有一次我做小生意，正和对方谈生意时父亲又让保安来将我抓去医院，导致最后生意做不成。我尽量找包吃包住的工作，尽量避开我的父母。 
对于上诉人吉拯民及其辩护人提出的上诉理由和辩护意见，经查，本案中，视频监控录像及视频截图、车牌号为粤D×××××的东南牌小轿车GPS定位轨迹记录、证人证言证实，上诉人吉拯民实施了购买包裹被害人吉某丁尸体的编织袋，租用小汽车运送、丢弃被害人吉某丁尸体的行为。公安机关在案发现场发现吉拯民手上、衣服上、鞋子上均有血迹。经过鉴定，吉拯民的鞋子、上衣上的血迹的基因分型与被害人吉某丁的基因分型一致。现场勘查笔录及现场照片显示，案发现场门窗、防盗网均完好，没有外人进入迹象。上述客观性证据层次递进，环环相扣，指向吉拯民实施了故意杀人的行为。吉拯民的无罪辩解自相矛盾，不能自圆其说，且与客观性证据相悖，不足采信。本案现有证据相互印证，互为补充，能够形成完备的证明体系，足以认定上诉人吉拯民实施了故意杀人的犯罪事实。汕头市第四人民医院法医××司法鉴定所的鉴定主体合法，鉴定程序规范，鉴定材料翔实，技术手段完备，分析论证充分，所作出的××司法鉴定意见客观、公正、准确，且能与其他证据相互印证，足以采信。原审法院在量刑时，鉴于案发时吉拯民患偏执型精神分裂症，对本案有限定刑事责任能力，依法予以从轻处罚，判处吉拯民无期徒刑，剥夺政治权利终身，量刑适当。综上，吉拯民及其辩护人的上诉理由和辩护意见不能成立。 
本院认为，上诉人吉拯民故意非法剥夺他人生命，致二人死亡，其行为已构成故意杀人罪，依法应予严惩。鉴于案发时吉拯民患偏执型精神分裂症，对本案有限定刑事责任能力，依法对其从轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人吉拯民及其辩护人提出的上诉理由和辩护意见经查不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
