向仕群故意伤害二审刑事裁定书
原公诉机关广东省阳江市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）向仕群，男，1988年3月9日出生，白族，小学文化，案发时系保安员现无业，户籍地湖南省桑植县走马坪白族乡桂竹垭村杉木元组6587号。因本案于2012年4月9日被批准逮捕（在逃），2013年7月15日被逮捕。现羁押于阳江市看守所。 
上诉人（原审被告人）向思国，男，1981年8月14日出生，土家族，文盲，案发时系保安员现无业，户籍地湖南省桑植县两河口乡格溪村野鸡峪组。因本案于2012年4月9日被批准逮捕（在逃），2013年7月22日被逮捕。现羁押于阳江市看守所。 
广东省阳江市中级人民法院审理广东省阳江市人民检察院指控原审被告人向仕群、向思国犯故意伤害罪一案，于2014年4月11日作出（2014）阳中法刑一初字第7号刑事判决。宣判后，原审被告人向仕群、向思国提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问被告人，决定以不开庭方式审理。本案现已审理终结。 
原判认定，2011年10月14日凌晨零时许，被害人莫君健、洪家棒与杨某等人在广东省阳江市区建设路“苏荷”酒吧与该酒吧保安邹志能等人发生纠纷。杨某指挥莫君健等多人到酒吧外面追打保安彭某双等人，邹志能、向仕群、向思国、王顺、张达治、王兴、王江等人分别持砍刀、钢管、钢棍等工具在后面追打莫君健、洪家棒等人。莫君健被砍多刀致死，洪家棒受伤。经鉴定，被害人莫君健是被锐器捅刺左肩胛下部损伤左肺及砍切身体致多处哆开创口出血引起急性失血性休克而死亡；被害人洪家棒损伤程度评定为轻伤。 
原审判决认定上述事实有现场勘查笔录、法医鉴定结论、证人证言、监控录像、被告人供述等证据证实。 
原判认为，被告人向仕群、向思国无视国家法律，故意伤害他人身体，致一人死亡，一人轻伤的严重后果，两被告人的行为均已构成故意伤害罪。在共同犯罪中，被告人向仕群是持刀致死被害人莫君健的主要凶手之一，应认定为主犯；被告人向思国持棍伙同他人殴打被害人洪家棒致轻伤，在本案中起次要作用，应认定为从犯，依法可减轻处罚。本案的两被害人对引发本案负有一定的过错责任。被告人向仕群归案后能如实供述犯罪，确有悔罪表现。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十六条、第二十七条、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第六十四条、第六十七条第三款的规定，作出判决： 
一、被告人向仕群犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年。 
二、被告人向思国犯故意伤害罪，判处有期徒刑五年。 
三、缴获作案工具刀具予以没收。 
上诉人向仕群上诉提出：（1）从其本人口供及同案人供述可知，其砍伤受害者，并不致命，应认定为从犯，一审量刑过重；（2）并没有被批准逮捕在逃。 
上诉人向思国上诉提出：一审量刑过重。 
经审理查明：2011年10月14日凌晨零时许，被害人莫君健、洪家棒与杨某、莫某发等人在广东省阳江市区建设路苏荷酒吧大厅饮酒时，与该酒吧保安员邹志能（另案处理）等人发生纠纷。杨某纠集莫君健、洪家棒等多人持匕首追打保安彭某双（另案处理）等人。苏荷酒吧保安领班邹志能纠集上诉人向仕群、向思国及王顺、张达治（均已判刑）、王兴、王江（均另案处理）等人，分别持砍刀、钢管、钢棍等随后追打莫君健、洪家棒。向仕群、王顺、邹志能、王兴等人追上莫君健，使用砍刀、钢棍等对莫君健进行砍打，向思国、张达治、王江等人追上洪家棒，使用钢棍、石块等对洪家棒进行殴打。作案后，向仕群、向思国、王顺、张达治、邹志能、王兴、王江等人分别逃离现场。莫君健、洪家棒受伤后被送到医院抢救，莫君健经抢救无效死亡。经鉴定，被害人莫君健是被锐器捅刺左肩胛下部损伤左肺及砍切身体致多处哆开创口出血引起急性失血性休克而死亡的；被害人洪家棒损伤程度评定为轻伤。 
上述事实，有经一审庭审质证、认证的下列证据证实： 
1、被害人洪家棒的陈述：2011年10月14日凌晨1点多，我和杨某、杨美玲、莫某发、莫君健在苏荷俱乐部饮酒的时候，莫某发说他的袋子不见了，后来酒吧的老板（姓莫）叫我们去办公室看监控，但是没有看出什么，之后在办公室门口有十几个酒吧保安员要冲进办公室打我们，嘴里骂着我们，但是被老板拦开了。过了几分钟我们离开酒吧，我走在前面，后来看见他们在那里打起来了，我看见莫君健往公路左边跑，我也跟着跑，有两个男子追我，一个人在君豪酒店附近推倒我，随后又有一个男子追上我。我倒地后就知道有人在打我，不知道几个人打和用什么打。 
2、阳江市公安局江城分局出具的现场勘查笔录及照片：现场位于广东省阳江市江城区安宁路西面路段，现场中心位于安宁路与濠江路交叉路口西侧安宁路路面华宝汽车美容中心门前路段。在现场提取了血迹7处，小刀1把，手机碎片3块，水管1根。 
3、阳江市江城公安法鉴定中心出具的法医学尸体检验报告书及照片：经鉴定，死者莫君健是被锐器捅刺左肩胛下部损伤左肺及砍切身体致多处哆开创口出血引起急性失血性休克而死亡的；属他杀。 
法医学人体损伤程度鉴定书：经鉴定，伤者洪家棒身上多处创口为钝性外力所致及锐器伤，损失程度评定为轻伤。 
4、阳江市公安司法鉴定中心出具的法医学DNA检验鉴定书：现场中心路灯北侧地面小刀上血迹及东侧1.5M处路面血迹的基因分型与被害人莫君健血样的基因分型一致；现场德信华城南门口与安宁路交叉路口西侧路边血迹的基因分型与被害人洪家棒的血样的基因分型一致。 
5、证人袁某华的证言：打架发生的时候，看见邹志能、张奇、向思国、王兴、王顺、张达治、向仕群及王兴的一个堂弟跑在最前面，看见王兴手里拿着一把长五六十公分的砍刀，向思国拿甩棍、王顺手里拿着一把长五六十公分的砍刀、张达治拿钢管、张奇拿甩棍或钢管，其他人拿什么没有看见。我跑过去快到安宁路和汇新酒店路口时，看见彭某双靠在路边一棵树旁一直在喘气，距彭某双五六米远的地方有两个对方的人被打倒在地上，其中一个个子较高的男子跑起来走了两步喊“救命”，然后倒在地上，邹志能、王兴、王顺往汇新酒店的路逃跑。在路边的另一边靠近德信华城门口位置，向思国、王兴的表弟、张达治围着对方一名倒在地上的男子打，张达治拿钢棍、向思国拿甩棍，王兴的表弟手里没有拿东西，我叫他们停手走开，然后他们三人朝北湖公园方向跑了。 
辨认笔录：辨认出王兴、向思国、彭某双、向仕群、王顺等人。 
6、证人彭某双的证言：邹志能手里拿着刀坐在一辆摩托车上，跳下车跑过来，张达治拿根铁棍，对方打我的男子见有人追来就四散逃跑。邹志能他们走在汇新酒店路口处追上对方一名男子将其打倒在地上，后面几个人追上去围着那男子打，还有几个男子从安宁路方向追过来。邹志能右手拿一把长约四五十公分的砍刀朝那男子身体后面屁股或者腿的位置砍了一刀，将那男子砍翻在地上，大二老拿了我掉在地上的竹竿，张达治拿一条水管。同时，从路的另一边追上来的六七个人在德信华城出入口位置也拦着对方一名男子打。这时袁某华从酒吧那边跑向我们，边跑边喊“住手了，别打了。”我们这方的人听到后就四散逃跑。 
7、证人张某君的证言：有三四名男子追着阿双，阿双往对面马路跑，阿能、华哥、胖子、国王、张达治、我和其他湖南老乡从海产市场里面冲出来去追那几个客人，对于谁拿什么东西看不清，但我看见他们手上有的人拿着刀，有的拿着铁水管。我跑过去后，看见有一名男子侧躺在地上，屁股有一个刀口，我距该男子有两三米远。 
8、证人杨某的证言：2011年8月14日凌晨1点钟左右，我和莫君健、莫某发、洪家棒等人在苏荷俱乐部大厅喝酒，莫某发发现其放在酒吧台下的包不见了，随后我们叫酒吧的两三个保安员，和他们说包不见了，问他们要不要负责。后来酒吧姓莫的一个老板来到大厅叫我们不要在大厅吵并带我们到他的办公室，他的办公室在停车场那里。我们在那里看监控录像，没有发现什么。突然酒吧的内保头头阿华带着十几个人来的老板办公室门口，推开门，在门口的十几个人中有人叫我出去，喊我的名字说想打我。之后老板叫那些人走开，那些人不肯走开，阿华叫他们离开，他们就离开了。后来我们准备离开，洪家棒和莫君健走出去快一些，我和莫某发走在后面。我看见从酒吧左边的水产公司冲出来十几个男子，看见他们手里拿着东西往对面路上跑过去，我一直站在苏荷酒吧大门口，不知道发生什么事情，后来有人告诉我莫君健和洪家棒被人砍，被送到了医院。 
9、证人莫某发的证言：在苏荷酒吧饮酒到凌晨1点多，我发现我的挂包不见了，随后找苏荷酒吧的老板说这事。老板带我们去看酒吧的监控录像，我和莫君健、洪家棒、杨某跟着老板到监控室看录像，但看不清楚。杨某就叫老板帮忙找包，说话的时候声音比较大，站在监控室外面的十多个酒吧保安员中有人说信不信打死我们，并有人想冲进来打我们，但被酒吧老板拦开了。那些保安员就走到酒吧外面路边，我看见莫君健、洪家棒都在一边打电话一边往路边走，我也往路边走。我看见酒吧七八个保安员在追莫君健和洪家棒，莫、洪两人往安宁路方向跑，我还看见苏荷酒吧边的巷子冲出来三四个人往安宁路方向追。我也往那方向走过去，等我走到半路时已经看见莫君健被抬上一辆警车往中西医院方向开去，后来我也来到中西医院。对方手里基本都拿着长约四五十公分的条状物，而且用黑色的布或纸包住的，不知道是铁管还是刀。 
10、证人莫某的证言：案发当晚的凌晨，和杨某一起在我酒吧喝酒的一个穿黑色短袖的男子说不见了一个袋子，杨某在酒吧大厅喊“没见了袋子，你们的保安怎么样之类的话”。我酒吧的保安员阿明和阿华当时和我在一起，我叫杨某他们不要在大厅吵，去我的办公室看监控录像，随后杨某、杨美玲、那个穿黑色短袖的男子及一个较瘦的男子去到我办公室，没看出什么，我就叫阿明和阿华出去了。随后杨某等人在和我说话时，说话比较大声，我就和他们说，这件事明天再处理，他们不肯，我听见杨某和杨美玲及丢包的男子在打电话，杨某等人在电话里喊人带工具到莱茵堡。我酒吧的保安员阿华、阿明等五六个人来到我办公室门口，问什么事情，我说没事并叫阿华喊那些人回去。保安员有人听见杨某在打电话就说，“杨某，你别那么牛。”之后我叫他们走了。杨某和杨美玲还继续打电话喊人带工具来，我和林某志看见这种情况，怕他们闹事就报警了。过了十分钟左右，杨某等人说要走，我和他们一起出了办公室，出到酒吧外面公路大门时，派出所民警也来到并问怎么回事。杨某说不见了袋子，叫警察帮找回袋子。之后我看见对面公路来了两辆摩托车，车上坐了六个人，杨某看见他们后就当着警察的面对他们说去打那个穿白色衣服的男子，之后那帮男子拿着刀去追白色衣服男子，白衣男子往对面公路跑，他们刚追那个白衣男子，我就看见水产公司门口停车位置有七八个男子也跟着跑过去，之后派出所两个民警也跑过去。 
11、证人林某志的证言：凌晨十几分，我来到酒吧办公室，可看见莫某和四个男子在办公室，听见那几个男子说丢了一个袋子，莫某叫他们看录像。酒吧保安员阿华和另一个保安员也在办公室。看了十几分钟没有发现什么，两个保安员就走了。之后那几个客人打电话说找人带工具过来莱茵堡酒店，说话很大声，我们酒吧五六个保安员过来（包括阿华）问怎么回事，莫某说没事就叫他们出去。保安员有人说了一句“杨某，你别那么牛。”莫某就叫阿华和那些保安员离开了。那几个客人仍然在打电话说叫人带工具过来。我怕他们闹事就打电话报警了。之后我来到酒吧外面大门口，约十分钟警察来到现场，那几个客人对警察说丢了包要求找到那个包。我又进去办公室拿水和烟，我出来的时候，看见有二十几个人都往酒吧对面马路往安宁路方向跑过去。 
12、证人张某银的证言：凌晨1时许，我在苏荷酒吧门口卖烧烤，听见苏荷酒吧一楼里面的办公室有人在吵闹，看见七八个人在里面争吵着，听见双方都是围绕着谁打谁的问题在争吵。过了一阵他们双方都来了一些人，接着全都从办公室出到苏荷酒吧门口。我看见一个男子拿着长约七八十公分的棍状物在跑，两个男子手里拿着匕首之类的工具往他们追的人身上捅，但没有捅到。 
13、证人陈某胜的证言：凌晨1时10分左右，我在信华城南门汽车库出入口值班，听见对面的路边有很多人在吵并大声骂人。一会儿对面跑来一名男子，后面有三名男子追着他。跑过来的男子在我们门口附近处跌倒在地上，后面的三名男子手持水管追上来围着他打。打了两三分钟，其中两名男子将水管放在附近的一棵树旁，之后向新一街方向跑了。 
14、证人沙某蒙的证言：凌晨1时10分左右，我在德信华城小区的监控室值班，从对讲机上听到有保安队员讲南面汽车出入口附近有人在打架，我在视频监控室将出入口的视频掉转，看见有三名男子在围着打一名倒在地上的男子，三名男子中有一名较胖的男子拿着一把长刀，打人的时候有两名男子手持西瓜刀，一把长约80cm、一把长约30cm，另一名男子拿着一条铁管，长约1米。拿水管的男子打了两下倒在地上的男子，拿长刀的男子用刀打了三下倒地的男子，另外那名男子没有看到打人。具体打到什么部位看不清楚。 
15、证人甄某秀的证言：一天中午（2011年10月份），张达治打电话给我说没上班了，说打架了。张说当晚有客人在酒吧闹事，酒吧工作人员劝别闹事，客人不听而且还叫人过来准备打架，拿刀追张的一个老乡，张达治看见这情况也追过去，后来张和几个同事围着对方一男子打。张说其拿棍子朝对方男子身上打了几棍，张的一个同事拿刀砍了对方人的手并说那刀砍得厉害把手都砍断了。 
16、证人莫某军（莫君健的弟弟）的证言：凌晨2时许，中西医院的医生说莫君健经抢救无效死亡。 
17、证人莫某记辨认出其儿子莫君健的尸体相片。 
18、通话记录：证实袁某华与同案人之间的通话情况。 
19、德信华城监控视频，证实2011年10月14日凌晨1时12分左右，有三名男子持器械在德信华城停车场入口附近对一人进行殴打，随后逃离现场。 
20、处警经过：阳江市公安局江城分局南恩派出所民警出具的处警经过说明，接到市局110指示后三名派出所民警处警，在苏荷酒吧了解情况时，一名穿花衣服满身酒气的人拉住我们称被人偷了一个皮袋，经劝告后该男子仍大吵大叫，约2分钟后，来了约10名该男子朋友，该男子用手指着外面说打其，这10名男子追着2名疑似该酒吧保安的男子，向安宁路方向奔跑，我们赶紧去追。到达现场，发现一名伤者流了很多血于是报警请求支援。 
21、网上追逃人员登记表：证实向仕群、向思国为上网追逃人员。 
22、刑事附带民事判决书（2012）阳城法刑初字第249号：证实同案人王顺、张达治因本案分别被判处有期徒刑十一年二个月，剥夺政治权利二年及有期徒刑五年六个月。 
23、审讯录像，证实讯问的时候没有进行刑讯逼供。 
24、户籍证明：证实向仕群、向思国及莫君健、洪家棒的身份情况。 
25、上诉人向仕群的供述与辩解：案发前我在加州酒吧当保安员，案发当晚，我在加州酒吧上班，有人打电话给和我一起上班的胖子，胖子接电话后说有人不给华哥面子，叫我过莱茵堡酒店那里。随后我和胖子、张达治三人坐一辆摩托车去到莱茵堡酒店。看见很多人都围在办公室门口，当时袁某华、彭某双都在办公室，我听见袁某华对我们这方的人讲，老板在处理这件事，叫我们去外面等，不用打架。我和胖子及其他几名男子从莱茵堡办公室走到出门口的一间水产厂那里，张达治还在办公室。十几分钟后，我们听见彭某双喊救命，之后和我站在一起的人都往莱茵堡对面的马路那里跑，我跟在后面跑，看见有两个男子拿着刀在追彭某双，彭某双手里拿着一个竹竿乱挥，对方看见我们追了过去，有一个男子往德信华城南门跑，还有一名男子顺着莱茵堡门前那条路一直跑，我和胖子及其他几名男子一起追该男子，还有两三名男子去追往德信华城跑的那个男子。等我追上一直跑的那名男子时，其已经被我们的人打倒在路边，我看见我们这方已经有六七个男子已经围着他打，有两个人拿刀，有人拿着伸缩钢管，还有人拿水管。我到那之后先用脚踹，踹了几脚后，有一个人把他拿的刀给了我，我就拿刀砍了那人右手臂一刀，之后有人喊派出所的人来了，我们就跑了。之后大家到加州酒吧那里，张达治说他用钢管打了对方的人，好像是打中往德信华城南门跑的男子。我当时拿的是一把砍刀，长约七八十厘米，刀身宽约四五厘米。我逃跑的时候有一个人叫我把刀给了他。 
辨认笔录：向仕群辨认出张达治、彭某双，辨认出向思国在案发现场，辨认出张某君在案发现场，但没有动手。 
26、上诉人向思国的供述与辩解：2011年10月14日凌晨，我和彭某双、王顺在金色年华酒吧上班，彭某双接了个电话就叫我和王顺上他的助力车一起走，搭我和王顺去到莱茵堡酒店苏荷酒吧那里。当时有两个人在酒吧的办公室里和袁某华、张奇、志能、王江、张达治、一个脸上有梅花的男子等人吵架，后来酒吧的经理和老板来了，袁某华就把志能、王兴这些人都往办公室外面推，后来大家都走出酒吧大门进了旁边的水产市场。刚走几步听到袁某华喊“打起来了”，我们大家从水产市场里面跑出来，王兴、王顺、志能、脸上有梅花的男子他们四人在酒吧大门口花基处每人拿了一把砍刀，张达治拿了一根钢管，我就拿出随身携带的甩棍，我们一起跑到马路上，看到彭某双在酒吧对面的那条直路中间和两名男子对打，我们就一起冲了过去。志能上了一辆搭客摩托车追了过去，对方男子看到我们这边有人冲过去就马上跑，跑到路中间缺口的位置，一个继续向前跑，一个从缺口跑到路的另一边往回跑。我、王江、张达治三人去追那个往回跑的男子。王江跑在最前面，在一个小区门口追上了那男子并将其推倒在地上，之后王江搬起地上的石头或砖头砸向那男子，张达治用钢管打那男子，我用甩棍打了几下那男子。那男子向我们求饶，我们三人就停手了。然后我们三人往回走，走了几步袁某华说赶紧走，这时我们看见张某银骑着摩托车，我们三人上了张某银的摩托车一起去了滨江吧附近的保安宿舍那里。志能坐了一辆搭客佬（营运的意思）摩托车追，他追在最前面，他追上了那男子并朝向前跑的男子的腰部或腿部砍了一刀，那男子倒地后爬起来继续跑，志能就下车追。 
辨认笔录：辨认出向仕群就是其笔录所说的脸上有梅花的男子，辨认出张某君就是其笔录所说的张某银，辨认出王江、张达治。 
27、同案人王顺的供述与辩解：2011年10月13日晚上11点钟左右，我和彭某双在金色年华酒吧上班，彭某双接到袁某华的电话，说苏荷酒吧有人闹事，叫他过去看一下。彭某双就叫我和阿国一起去到苏荷酒吧。我和阿国站在酒吧外面停车场门口，彭某双在苏荷酒吧办公室，后来办公室里面吵了起来。看见袁某华、彭某双、张达治、王兴、邹志能、张奇及酒吧的老板莫某等人在办公室里面和四五个男子讲话。后来我听苏荷酒吧的保安员讲对方叫人来打架，王兴就叫我去拿刀。我回出租屋拿了两把砍刀来到苏荷酒吧门口并把刀放在苏荷酒吧门口和隔壁冰场中间的花基里面，伸缩棍就带在身上。后来我们这边的人就叫进去冰场里面躲。袁某华、彭某双、张奇站在外面，其他人都进去了。几分钟后，听说张奇在外面被人打了，我们就从里面冲出来拿了砍刀、铁棍等器械跑过去帮忙。我们冲到德信华城南门对面的马路时，看见彭某双被对方的两个男子打，王兴和大二老分别抢了我拿在手上的两把砍刀，对方两名男子看到我们的人追过来，其中一人顺着马路往东跑，另一个穿过花基往德信华城南门跑。我和王兴、邹志能、大二老、小胖及两三个不认识的男子追那个顺着马路往东跑的男子，王江、张达治、阿国去追往德信华城南门跑的男子。我们这边邹志能最先追到那名男子，持刀砍了该男子后背一刀，又用刀身拍该男子后背将该男子拍倒在地上。我们后面的人追上后，王兴抢了我的伸缩棍朝该男子后脑勺打，结果棍子打飞了，我捡起棍朝该男子的后脑部打了一下，大二老用刀砍了该男子屁股一刀，我又打了该男子肩部一铁棍，之后我们就朝阿曼尼酒吧方向跑了。 
辨认笔录：辨认出向思国就是阿国，向仕群就是大二老，辨认出袁某华、邹志能、王兴、王江、彭某双，辨认出张某君是苏荷酒吧保安员。 
28、同案人张达治的供述与辩解：2011年10月14日凌晨许，我从加州酒吧下班去莱茵堡酒店上班，此时接到邹志能的电话，称苏荷酒吧那里打架，叫我赶紧过去。我到苏荷酒吧后看见二十几个保安员围在办公室，在门口看见袁某华、王兴、张奇、张其林、邹志能、张某君、向昌华、广西仔、阿国、王顺、大二老、阿双等人。王兴手里拿着一把砍刀。袁某华叫我把王兴的刀拿走，我把王的刀拿走丢在酒店门口的花基里面。后来，对方有五六个男子追着阿双打，他们有两个人拿刀、两个人拿钢管、还有一个人空着手，阿双就往莱茵堡酒店对面马路上跑，后来阿双被打倒在地上。我们顺着马路追对方的人，距阿双约一百米的地方追上了对方拿刀的男子，具体怎么打没用看清楚。后来对方那个没拿东西的男子跑回头，跑到德信华城南门口附近的路上被王江碰到，王江拦着该男子并打起来。我和阿国听见他们打架声音就跑过去，阿国拿着一根伸缩棍，我也拿一根伸缩棍。阿国拿钢管打了对方男子腿部两下，我也打该男子的腿部及屁股，将那男子打倒在地上，王江捡起一块砖头或石头朝那男子头部砸了一下，那男子用手挡住，之后袁某华到那里不让王江打了，叫我们先走，我和阿国就离开了去到加州酒吧。袁某华等人回到加州酒吧，邹志能说先追上对方那个拿刀的男子，先砍了对方男子手一刀，后来又砍了一刀，但他没说砍到哪里，王兴说抢了他的堂弟的伸缩棍，打了那个男子的头部，大二老说抢了王兴堂弟的刀砍了那个男子的腰部，王兴的堂弟说捡起王兴掉在地上的钢管打了对方男子几下。 
辨认笔录，证实向仕群就是大二老，向思国是阿国。 
对上诉人向仕群上诉理由，经查，上诉人向仕群供述曾经砍被害人莫君健手臂，同案人王顺证实向仕群砍了被害人莫君健屁股，张达治证实向仕群砍了被害人莫君健腰部，结合案发环境，被害人莫君健除被捅刺损伤左肺外另有身体多处创口致急性失血而死亡的鉴定结论，一审认定向仕群系致被害人莫君健死亡的主要凶手之一并无不当。向仕群被批准逮捕有阳江市江城区人民检察院批准逮捕决定书证实，足以认定。综上，向仕群认为一审量刑过重的意见据理不足，不予采纳。 
对上诉人向思国上诉理由，经查，上诉人向思国积极参与斗殴，持甩棍伤害被害人洪家棒的事实有其本人供述、同案人张达治、证人袁某华证言及现场监控录像证实，足以认定。向思国积极实施伤害行为造成被害人洪家棒轻伤，一审量刑并无不当。 
本院认为，上诉人向仕群、向思国无视国家法律，故意伤害他人身体，致一人死亡，一人轻伤的严重后果，已构成故意伤害罪。在共同犯罪中，向仕群是持刀致被害人莫君健死亡的主要凶手之一，应认定为主犯；向思国参与故意伤害犯罪，且持棍殴打被害人洪家棒致轻伤，起次要作用，应认定为从犯，可减轻处罚。鉴于被害人对引发本案有一定过错，向仕群归案能如实供述犯罪，确有悔罪表现，可酌情从轻处罚。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人向仕群、向思国要求从轻处罚的意见据理不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十六条、第二十七条、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第六十四条、第六十七条第三款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附：相关法律条文 
《中华人民共和国刑法》 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。 
判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。 
第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。 
独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
