吕海强等贩卖毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省江门市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）吕海强（绰号“老料”），男，1977年1月30日出生于广东省鹤山市，汉族，文化程度初中，农民。因犯抢夺罪、盗窃罪于1996年4月5日被鹤山市人民法院判处有期徒刑十四年，2004年1月30日刑满释放。因本案于2012年10月13日被羁押，次日被刑事拘留，同年11月20日被逮捕。现羁押于鹤山市看守所。 
原审被告人黎和连（曾用名黎二妹），女，1987年2月10日出生于广西壮族自治区钟山县，汉族，文化程度小学，农民。因本案于2012年10月14日被羁押，同日被刑事拘留，同年11月20日被逮捕。现羁押于鹤山市看守所。 
广东省江门市中级人民法院审理广东省江门市人民检察院指控被告人吕海强、黎和连犯贩卖毒品罪、吕海强犯非法持有枪支罪一案，于2013年9月23日作出（2013）江中法刑一初字第58号刑事判决。宣判后，原审被告人吕海强不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，听取上诉人的书面意见，认为原判认定事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原判认定，2012年9月7日13时许，被告人吕海强在鹤山市沙坪街道办事处富华路与新城路交界处向吸毒人员吕某锋贩卖甲基苯丙胺0.4克，收取毒资200元。 
2012年10月13日16时许，被告人吕海强在位于鹤山市沙坪街道办事处新城路的“宿一宵”休闲客栈门口被抓获，公安人员当场从其随身携带的旅行包内查获含甲基苯丙胺成分的白色晶体块状物26.7克、黄色粉末0.4克、红色药片0.4克、绿色块状物0.1克；含甲基苯丙胺、大麻酚、大麻二酚成分的褐色叶状物0.3克；含地西泮、氯胺酮成分的粉红色液体10毫升以及电子秤等物品。同时，公安人员从被告人吕海强停放在“宿一宵”休闲客栈门口的号牌为粤JZU818的小汽车后尾箱内查获枪形物体1支、子弹形物体2枚。经鉴定，该枪形物体系火药为动力的自制猎枪。 
2012年10月14日2时40分许，公安人员在鹤山市沙坪街道办事处新城路连南桥头“日丰卫浴”商店门口将前来和吕海强进行毒品交易的被告人黎和连抓获，当场从黎和连随身携带的包内查获含甲基苯丙胺成分白色晶体块状物42.3克；在其乘坐的粤R34102小汽车内查获含甲基苯丙胺成分的白色晶体块状物0.8克、粉红色药片0.3克；在“日丰卫浴”商店门口查获黎和连藏匿的含甲基苯丙胺成分的白色晶体块状物22克、红色药片0.8克。 
综上，被告人吕海强共贩卖含甲基苯丙胺成分的毒品28.3克，被告人黎和连贩卖含甲基苯丙胺成分的毒品66.2克。 
认定上述事实的证据有现场勘查笔录及照片、鉴定意见、证人证言、被告人供述和辩解、辨认笔录及照片、书证等。 
原判认为，被告人吕海强无视国家法律，贩卖毒品甲基苯丙胺数量较大，且非法持有以火药为动力发射枪弹的非军用枪支，其行为已分别构成贩卖毒品罪、非法持有枪支罪。被告人黎和连无视国家法律，贩卖毒品甲基苯丙胺数量大，其行为已构成贩卖毒品罪。被告人吕海强协助公安机关抓获同案被告人，有立功表现，依法可从轻处罚；被告人黎和连当庭自愿认罪，可酌情从轻处罚。综上，根据本案的犯罪事实、犯罪的性质、社会危害程度和被告人在共同犯罪中的作用，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第三款、第一百二十八条第一款、第六十八第一款、第五十二条、第五十九条、第六十九条之规定，作出以下判决：一、被告人黎和连犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收财产人民币20000元。二、被告人吕海强犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币10000元；犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑一年六个月。数罪并罚，决定执行有期徒刑八年，并处罚金人民币10000元。 
上诉人吕海强上诉提出，我买的毒品是用来自己吸食的，缴获的电子称是我为了买毒品时不受骗自己买来称毒品的；从我身上缴获的28克毒品是我自己用来吸食的，定我贩卖毒品罪不服，充其量我只是非法持有毒品，且我有立功表现，应在法定刑以下量刑，希望给予公正的判决。 
经审理查明，2012年9月7日13时许，上诉人吕海强在鹤山市沙坪街道办事处富华路与新城路交界处向吸毒人员吕某锋贩卖甲基苯丙胺0.4克，收取毒资200元。 
2012年10月13日16时许，上诉人吕海强在位于鹤山市沙坪街道办事处新城路的“宿一宵”休闲客栈门口被抓获，公安人员当场从其随身携带的旅行包内查获含甲基苯丙胺成分的白色晶体块状物26.7克、黄色粉末0.4克、红色药片0.4克、绿色块状物0.1克；含甲基苯丙胺、大麻酚、大麻二酚成分的褐色叶状物0.3克；含地西泮、氯胺酮成分的粉红色液体10毫升以及电子秤等物品。同时，公安人员从上诉人吕海强停放在“宿一宵”休闲客栈门口的号牌为粤JZU818的小汽车后尾箱内查获枪形物体1支、子弹形物体2枚。经鉴定，该枪形物体系火药为动力的自制猎枪。 
2012年10月14日2时40分许，公安人员在鹤山市沙坪街道办事处新城路连南桥头“日丰卫浴”商店门口将前来和吕海强进行毒品交易的原审被告人黎和连抓获，当场从黎和连随身携带的包内查获含甲基苯丙胺成分白色晶体块状物42.3克；在其乘坐的粤R34102小汽车内查获含甲基苯丙胺成分的白色晶体块状物0.8克、粉红色药片0.3克；在“日丰卫浴”商店门口查获黎和连藏匿的含甲基苯丙胺成分的白色晶体块状物22克、红色药片0.8克。 
综上，上诉人吕海强共贩卖含甲基苯丙胺成分的毒品28.3克，原审被告人黎和连贩卖含甲基苯丙胺成分的毒品66.2克。 
上述事实，有经一审庭审质证、认证的下列证据予以证实： 
（一）物证、书证 
1.扣押物品、文件清单证实，公安人员从吕海强处扣押了电子秤1把、手机1部、可疑毒品大麻1小包；可疑毒品冰毒23小包、可疑毒品麻古粉末1小包、可疑毒品麻古药片1小包、可疑毒品麻古液体1小瓶、可疑毒品浅绿色麻古1小包、疑似子弹物体1枚、车牌号为粤AH3689的墨绿色轿车1辆、疑似猎枪物体1支、疑似子弹物体1枚、疑似弓带钢珠混合枪1支、箭12支及钢珠等物品一批。 
2.扣押物品、文件清单证实，公安人员扣押了从黎和连身上查获的可疑毒品冰毒3包，扣押了从现场“日丰卫浴”商店门口查获的可疑毒品冰毒2包、可疑毒品麻古2小包，扣押了放置在黎和连所乘坐的小汽车后座上的可疑毒品冰毒3小包、可疑毒品麻古1小瓶、手机1部。 
3.接受刑事案件表、立案决定书证实公安机关对吕海强贩卖毒品、非法持有枪支一案进行立案侦查。 
4.破案经过、抓获经过证实本案从发生到破获以及上诉人吕海强、原审被告人黎和连被抓获的经过情况，上诉人吕海强有协助公安机关抓获同案人黎和连的行为。 
5.户籍证明证实吕海强、黎和连的身份情况及其犯罪时均已年满十八周岁。 
6.广东省鹤山市人民法院（1996）鹤法刑初第25号刑事判决书、释放证明书证实，上诉人吕海强因犯抢夺罪、盗窃罪于1996年4月5日被鹤山市人民法院判处有期徒刑十四年，经减刑于2004年1月30日刑满释放。 
7.手机通话清单证实，案发前吕海强、黎和连之间有频繁的通话记录。 
8.公安机关出具的车辆信息资料证实粤AH3689、粤R34102小汽车的车辆登记信息情况。 
（二）勘验、检查笔录 
1.现场勘查笔录及照片证实，现场位于鹤山市沙坪街道办事处新城路“宿一宵”休闲客栈附近，中心位置位于鹤山市沙坪街道办事处新城路“日丰卫浴”商店前，在“日丰卫浴”商店门前发现疑似冰毒2包、麻古2小包。 
2.现场勘查笔录及照片证实，现场位于鹤山市沙坪街道办事处新城路“宿一宵”休闲客栈门前，现场停放一辆车牌号为粤JZU818丰田小汽车，车内储物槽内有1个白色纸盒，纸盒内见有钱包及红色塑料袋等物，红色塑料袋内见有数颗螺丝帽和数十颗圆珠形物品；车后尾箱内见有塑料箱、千斤顶、黑色长袖T恤、黑色塑料袋、黑色手提袋等物，黑色塑料袋内有枪形物体1支、子弹形物体1发，手提袋内有弩形物体1把、箭形物体12支、螺丝刀1把及装有数十颗钢珠的黑色塑料袋1个。 
（三）鉴定意见 
1.广东省江门市公安司法鉴定中心（江）公（司）鉴（化）字（2012）10019号化验检验鉴定报告证实，公安人员从吕海强行李包内查获的白色晶体块状物净重18.4克，白色晶体块状物净重6.9克、白色晶体块状物净重1.4克、黄色粉末净重0.4克、红色药片净重0.4克、绿色块状物净重0.1克，均检出甲基苯丙胺成分；红色粉末净重0.1克，未检出吗啡类、苯丙胺类毒品成分；粉红色液体净重10毫升，检出氯胺酮、地西泮成分；褐色叶状物净重0.3克，检出甲基苯丙胺、大麻酚、大麻二酚成分。 
2.广东省江门市公安司法鉴定中心（江）公（司）鉴（化）字（2012）10020号化验检验鉴定报告证实，公安人员从黎和连身上缴获的白色晶体块状物净重42.3克，检出甲基苯丙胺成分。 
3.广东省江门市公安司法鉴定中心（江）公（司）鉴（化）字（2012）10022号化验检验鉴定报告证实，公安人员抓获黎和连时在现场商铺门口查获的白色晶体块状物净重22克，红色药片净重0.8克，均检出甲基苯丙胺成分。 
4.广东省江门市公安司法鉴定中心（江）公（司）鉴（化）字（2012）10021号化验检验鉴定报告证实，公安人员从黎和连乘坐的粤R34102小汽车上查获的白色晶体块状物净重0.8克、粉红色药片净重0.3克，均检出甲基苯丙胺成分。 
5.广东省江门市公安司法鉴定中心（江）公（司）鉴（痕）字（2012）10010号痕迹检验鉴定报告证实，公安人员从吕海强处查获的枪形物体系以火药为动力的自制猎枪，查获的子弹形物体2枚均系自制猎枪弹。 
6.广东省江门市公安司法鉴定中心（江）公（司）鉴（化）字（2012）10025号化验检验鉴定报告证实，公安人员从吕某锋处查获的白色晶状物净重0.2克，检出甲基苯丙胺成分。、 
7.广东省江门市公安司法鉴定中心（江）公（司）鉴（化）字（2012）10024号化验检验鉴定报告证实，公安人员从陈子标处查获的白色晶状物净重0.2克，检出甲基苯丙胺成分。 
（四）证人证言 
1.证人麦某文的证言及辨认笔录证实，其与黎和连系朋友关系。2012年10月14日凌晨，其打电话给黎和连，黎和连让其到佛山市高明区星河花园找一个叫“雄鸡”的男子取车，其取到车后搭载黎和连到了鹤山沙坪的一斜坡处的路边，黎和连下车打电话，其坐在车上等，之后其与黎和连被公安人员抓获。其不知道黎和连去鹤山沙坪干什么。其辨认出黎和连，并对搭载黎和连到鹤山的地点进行了指认。 
2.证人吕某锋的证言及辨认笔录证实，2012年9月7日13时许，“亚标”打电话向其联系购买冰毒，其便打电话给吕海强，让他送100元的冰毒到鹤山沙坪“小明星”幼儿园对面，之后，其又打电话让“亚标”送钱到“小明星”幼儿园，“亚标”来到后其二人一起站在那里等吕海强，不一会，吕海强驾车来到，其上车向吕海强购买了100元的冰毒并交给“亚标”，“亚标”拿到毒品后走开，其又上车向吕海强购买了100元的冰毒，之后，其返回工作的中介行时被公安人员抓获。其辨认出吕海强。 
3.证人陈某标的证言证实，2012年9月7日11时许，其打电话联系“四眼仔”购买冰毒，对方同意后其于当日13时30分许到鹤山市沙坪富华路附近与“四眼仔”会合，并将100元交给对方，约10分钟，有1辆小汽车开来停在其与“四眼仔”的面前，“四眼仔”上了车，不一会，“四眼仔”下车并将1小包冰毒交给其，接着“四眼仔”又上了车，其离开了现场，在经过连南桥附近时被公安人员抓获。 
（五）上诉人及原审被告人的供述及辩解 
1.上诉人吕海强的供述及辩解、辨认笔录证实，2012年10月13日19时许，其在鹤山沙坪新城路连南桥“宿一宵”休闲客栈门口被抓获，公安人员当场从其身上缴获18克左右的冰毒，这些冰毒是用白色透明胶袋分装好的，有的是100元1包，有的是200元1包，其中较大的几包有5克左右。被缴获的毒品是其向佛山市高明区一名叫“亚连”的女子以260元／克的价钱购买的。其于2012年3月认识“亚连”，并先后向她购买过冰毒7至8次，之前一直是以320元／克的价钱购买，同年8月份后，“亚连”开始以260元／克的价钱卖给其。其向“亚连”购买的冰毒共有140克至150克左右，每次买回后其都按照500／克的规格分装成小包进行贩卖。2012年10月9日，其与“亚连”在古劳双桥管区大墩家中进行最后一次交易，当时其购买了25克冰毒，被查获的冰毒就是从“亚连”处购买剩下的。其所购买的毒品除自己吸食外，还曾贩卖过几次给吕某锋，每次都是贩卖100元1小包。2012年9月初的一天，其曾把冰毒送到吕某锋工作的中介行附近贩卖给他。此外，其还贩卖过给古劳镇的一些本地人。公安机关抓获其后其叫“亚连”送60克冰毒到鹤山，后公安人员在鹤山将“亚连”抓获。其曾用过一辆车牌为粤JZU818红色的小汽车，后来使用的是一辆车牌号为粤AH3689绿色小汽车，几个月前，红色小汽车自燃损坏了，其就把红色小汽车的车牌装在绿色小汽车上。所以绿色小汽车平时挂的车牌号是粤JZU818，绿色小汽车是其于2011年5月份在江门市棠下镇的一车行以17000元购买，该车没有年审，也没有办理过户。该车的后备箱里放置有猎枪、子弹、弓弩等物品，猎枪是其于1994年在古劳镇双桥村向一名老伯购买的，那老伯还送其5发子弹，其被抓获前1个月将猎枪及子弹放在车后备箱中。其辨认出黎和连就是“亚连”，辨认出证人吕某锋，并对作案现场进行了指认。 
2.原审被告人黎和连的供述及辩解、辨认笔录证实，2012年10月13日23时许，吕海强打电话联系其购买冰毒，并说有多少就要多少，双方约好到鹤山市进行交易，但没有谈好交易的价格。次日凌晨，其叫麦石文开车送其到鹤山沙坪，到鹤山吕海强的家楼下后，其下车在路边等吕海强来交易，但吕海强没出现，公安人员来到将其与麦石文抓获。公安人员当场从其身上的挂包中缴获用白色胶袋包装的冰毒3大包，从现场旁的一商铺门口搜出其藏匿的用白色胶袋包装的冰毒2大包及麻古2小包，从其乘坐的小汽车后排位置上搜出1个绿色的王老吉润喉糖铁盒，里面有3小包冰毒和1个装的麻古粉的小玻璃瓶。其带了约60克左右的冰毒到鹤山准备卖给吕海强。其没有向麦石文说过来鹤山送毒品的事情。其只卖过一次毒品给吕海强。所贩卖的毒品是向一名叫“王平”的男子购买的。其辨认出吕海强、证人麦石文；并对作案现场及缴获的毒品进行了指认。 
对于上诉人吕海强的上诉理由，经查，上诉人吕海强贩卖毒品的事实，有其在公安机关的多次供述及证人吕某锋证实吕海强曾多次向其贩卖毒品。吕某锋的陈述与吕海强的供述相印证。上诉人吕海强被抓获时，公安人员当场从其随身携带的包内缴获分赃好的毒品及电子称等物品。据此，原判认定上诉人吕海强贩卖毒品的事实清楚，证据充分，其上诉否认贩卖毒品的理由不能成立。上诉人吕海强能协助公安机关抓获同案被告人，有立功表现，原审判决已予认定并在量刑时酌情给予从轻处罚，现再要求从轻，不予采纳。 
本院认为，上诉人吕海强无视国家法律，贩卖毒品甲基苯丙胺数量较大，且非法持有以火药为动力发射枪弹的非军用枪支，其行为已分别构成贩卖毒品罪、非法持有枪支罪。原审被告人黎和连无视国家法律，贩卖毒品甲基苯丙胺数量大，其行为已构成贩卖毒品罪。上诉人吕海强协助公安机关抓获同案被告人，有立功表现，依法可从轻处罚；原审被告人黎和连当庭自愿认罪，可酌情从轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人吕海强上诉理由不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律文书 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
