吕才鑫犯故意杀人罪二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）吴国川，男，1967年6月3日出生，汉族，住福建省泉州市，系被害人吴某某的父亲。 
上诉人（原审附带民事原告人）黄瑞祝，女，1964年11月10日出生，汉族，住址同上，系被害人吴某某的母亲。 
上诉人（原审被告人）吕才鑫，男，1967年12月25日出生于辽宁省沈阳市，汉族，高中文化，个体工商户，户籍地辽宁省沈阳市。因本案于2012年12月24日被刑事拘留，2013年1月6日被逮捕。现押于广州市黄埔区看守所。 
辩护人张先进、钟国恩，广东威戈律师事务所律师。 
广东省广州市中级人民法院审理广州市人民检察院指控原审被告人吕才鑫犯故意杀人罪，原审附带民事诉讼原告人吴国川、黄瑞祝提起附带民事诉讼一案，于2013年10月18日作出（2013）穗中法刑一初字第114号刑事附带民事判决。宣判后，原审附带民事诉讼原告人吴国川、黄瑞祝、原审被告人吕才鑫均不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经审查全案卷宗材料，讯问上诉人吕才鑫，听取上诉人吴国川、黄瑞祝及吕才鑫的辩护人的意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定：2012年12月24日12时许，被告人吕才鑫因生意合作问题在广东省广州市黄埔区鱼珠机械城配件部与被害人吴某某发生争执，遂持水果刀向吴某某头部、颈部、胸部等部位捅刺，致吴某某倒地后死亡。同日12时许，吕才鑫向公安机关投案自首。 
另查明，被害人吴某某系1989年10月17日出生，户籍地福建省泉州市，附带民事诉讼原告人吴国川、黄瑞祝系吴某某的父母。为处理吴某某的丧葬事宜，附带民事诉讼原告人共支出43400.5元。 
原判认定上述事实，有公安机关制作的现场勘查笔录及照片、归案经过、鉴定结论、手机通话清单、监控录像、证人证言、被告人吕才鑫的供述等证据予以证实。 
原判认为，被告人吕才鑫故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。吕才鑫主动投案，如实供述自己的罪行，属自首，依法可从轻处罚，对其故意杀害被害人的行为，判处死刑，可不必立即执行。由于吕才鑫的犯罪行为给附带民事诉讼原告人所造成的经济损失，依法应予以赔偿，但具体的赔偿项目和数额应以法律、法规的规定为限。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第四十八条第一款、第六十四条、第五十七条第一款、第六十七条第一款、第三十六条、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条和《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第二十条、第二十二条、第二十七条、第三十五条的规定，作出如下判决： 
一、被告人吕才鑫犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身； 
二、缴获的凶器水果刀一把予以没收、销毁； 
三、被告人吕才鑫自判决发生法律效力之日起十日内一次性赔偿附带民事诉讼原告人吴国川、黄瑞祝丧葬费、食宿费、交通费、误工费共计人民币43400.5元； 
四、驳回附带民事诉讼原告人吴国川、黄瑞祝的其他诉讼请求。 
上诉人吴国川、黄瑞祝提出如下上诉意见：1.吕才鑫杀人手段极其凶残、性质极其恶劣、后果极其严重，其自首情节不能成立，对吕才鑫判处死刑应立即执行；2.原判不支持有关死亡赔偿金、被抚养人生活费和精神损害抚慰金有悖事实及法律规定，应予改判。 
上诉人吕才鑫及其辩护人提出上诉、辩护意见认为吕才鑫的行为不构成故意杀人罪。吕才鑫积极拨打120电话救助被害人，没有杀害被害人的故意，应认定其行为构成故意伤害罪。 
经审理查明：2012年4月15日，上诉人吕才鑫与被害人吴某某签订合同，约定吕才鑫以每年3万元的价格向吴某某租用吴位于广东省广州市黄埔区鱼珠机械城的配件部，吕才鑫发VOLVO正厂件和韩国正厂斗山件液压件货到该档口经营。双方共同销售，共同开发客户，开发出来的客户由个人掌握。同年12月24日12时许，吕才鑫因认为吴某某盗用其电脑系统，抢了其客户和供货商，要求吴某某退回3万元租金而与吴发生争执。期间，吕才鑫乘吴某某不备，持事先准备的水果刀捅刺吴某某头部、颈部、胸部等部位，致吴某某当场死亡（经法医鉴定，吴某某系头部、颈部、胸部、双上肢被锐器作用造成全身多处组织裂伤、肺脏破裂致失血性休克、血气胸死亡）。同日12时20分许，吕才鑫先后拨打110报警电话及120急救电话，并向公安机关投案。 
上述事实，有经原审庭审举证、质证，本院查证属实的下列证据予以证实： 
1.广州市公安局110警情信息表、接受刑事案件登记表、归案经过以及广州市黄埔区中医院出车单证明：上诉人吕才鑫分别于2012年12月24日12时22分、24分许，使用手机拔打110、120电话。吕才鑫报警称在广州市黄埔区鱼珠机械城店铺中持刀捅死一名男子，要自首，后民警到场将其抓获归案。被害人现场死亡。 
2.广州市公安局黄埔区分局刑事警察大队制作的穗公埔（刑）勘（2012）439号现场勘验检查工作记录证明：现场位于广州市黄埔区黄埔国际机械城，为变动现场。该铺大门朝西北方向，门前是停车场。铺内间隔成前后两部分，前面部分是铺面，铺面背景墙南侧开有一个小门，小门进去后是通往阁楼的楼梯，阁楼上是会客室。铺面中间横摆着一张柜台，在柜台与背景墙之间的地面上发现一具仰卧的男性尸体，头北脚南，尸体上身内穿白色T恤，外穿深色毛衣和深色马甲。下身内穿红色内裤，外穿深色长裤，腰系带花纹的皮带。左脚穿着休闲鞋和黑色袜子，右脚赤足，右脚边地面有一只休闲鞋和一只黑色袜子。衣服上均有创口和血迹，尸体颈部、胸部、手臂和手掌部位可见多处创口。尸体头部北侧地面发现一把带血的刀，旁边矮柜上有血迹。尸体与刀周围地面均有大量血迹，背景墙上也有血迹。背景墙贴着一张写有“不讲信用、不讲道德”的纸张。背景墙北侧上方有一个摄像头。阁楼上的会客室内西北角地面上有一台监控设备主机，主机上有血迹。现场提取刀1把、背景墙上纸1张以及刀上血迹、监控设备主机上血迹、矮柜上血迹各1份。 
上诉人吕才鑫、证人彭某、李某某分别对现场照片予以签认。 
3.广东省广州市黄埔区公安司法鉴定中心出具的穗埔公（司）鉴（法医）字（2012）211号法医学尸体检验鉴定书以及尸检照片证明：死者吴某某左耳、右额部、左口角外侧、右耳、左颈部近下颌部、左颈部近喉结处、颈部右耳后下方、左乳头左上方、左乳头左下方第五和六肋间、右胸部第二和三肋间、右胸部第三肋处、剑突下、左上臂背侧、左前臂、左手掌、左手背侧、左手第二和三掌骨间至左食指、右前臂、右手背侧第一和二掌骨间至右手掌侧第五掌骨处等部位共有28处锐器创，其中左乳头左下方第五、六肋间创口和右胸部第二、三肋间创口均深达胸腔，为致命伤。死因系因头部、颈部、胸部、双上肢被锐器作用造成全身多处软组织裂伤、肺脏破裂致失血性休克、血气胸死亡。 
4.广东省广州市公安司法鉴定中心出具的穗公（司）鉴（DNA）字（2013）18号法医物证鉴定意见书证明：现场刀上的血迹、硬盘录像机上的血迹、柜上的血迹、吕才鑫右裤脚上的血迹、吕才鑫右手上的血迹来自吴某某的可能性大于99.99999999%。 
5.广州市公安局黄埔区分局刑事警察大队出具的情况说明证明：现场提取的作案工具水果刀保存于黄埔区公安分局刑事技术中队。 
6.广州市公安局黄埔区分局出具的公（埔）认（刀）字（2013）0002号管制刀具认定书及照片证明：送检刀具刀身总长31cm，刀刃长20cm，刀柄长11cm，单刃、无血槽、无刀格、刀尖角度大于60°，不属于国家规定的管制刀具。 
7.证人刘某提供的《协议合同》复印件证明：上诉人吕才鑫与被害人吴某某于2012年4月15日签订合同，约定吕才鑫以每年3万元的价格向吴某某租用档口，吕才鑫发VOLVO正厂件和韩国正厂斗山件液压件货到吴某某档口经营，双方共同销售，共同开发客户，开发出来的客户由个人所有。 
8.中国联合网络通信有限公司广州分公司提供的通话记录清单证明：2012年12月24日10时21分及12时16分，吕才鑫两次使用手机与证人蔡某某的手机进行通话；于12时20分、21分两次拔打110报警电话，12时24分拔打120急救电话。 
9.广州市公安局黄埔区分局调取的现场监控录像证明：上诉人吕才鑫持刀捅刺被害人吴某某的经过。 
吕才鑫对相关监控录像截图予以签认。 
10.证人吴某某提供的《死亡医学证明书》证明：被害人吴某某于2012年12月24日死亡的事实。 
11.上诉人吕才鑫的户籍资料及福建省泉州市公安局出具的户籍证明材料证明吕才鑫及吴某某的身份情况。 
12.证人刘某的证言：2012年6月份，我随我丈夫吕才鑫从沈阳到广州市黄埔机械城做机械配件生意。吕才鑫经蔡某某介绍与他的小舅子吴姓男子共用一个铺位各自做机械配件生意，给吴姓男子3万元做租金。吕才鑫主要做韩国品牌的挖土机机械配件，而吴姓男子是客户要货时到处调货转卖给客户，档口里很少有存货。吕才鑫说前段时间蔡某某与吴姓男子去韩国与吕才鑫的货源客户谈过并拿回来有关资料及样品，并说对方这样做生意不地道，想要对方退回租金来单独做。案发当天12时许，吕才鑫打电话说他在档口砍了吴姓男子，并报了110和120。 
13.证人蔡某某的证言及辨认笔录：吕才鑫是我在沈阳市做机械配件时认识的朋友。2012年4月份，吕才鑫通过我介绍与我的表舅吴某某在黄埔机械城里共用一铺位各自做机械配件生意。听说吕才鑫与吴某某合作时，给了吴某某30000元作为租用广州市黄埔区机械城铺位的费用。经营过程中，因开拓市场客户的需要，我们也做了吕才鑫所经营品牌的机械配件生意，可能因为相互之间的价格及客源问题引起了矛盾，但我们没有盗用吕才鑫的客户资料。12月初，吴某某叫我一起去韩国旅游时，顺便看了一下韩国的“沃尔沃”和“斗山”品牌的机械配件，并带了这两个品牌的模型及配件样品回来，可能因这样与吕才鑫所做的配件重叠，引起相互竞争，导致吕才鑫不满。2012年12月24日10时许，吕才鑫打电话给我，称他与吴某某共用一个档口做生意做不下去了，要分开各自单独做，并要求把30000元租金退回给他。l2时许，我打电话给吴某某想转告吕才鑫退租的事情，但一直没人接，后来是吕才鑫妻子接了电话告诉我吴某某被吕才鑫砍倒已经断气了。案发当天，我就接了一个吕才鑫的电话，在电话中没有与他争吵，但在电话中能听出来他有点生气。 
经辨认照片，证人蔡某某对上诉人吕才鑫及被害人吴某某进行了确认。 
14.证人谭某的证言及辨认笔录：2012年12月24日12时许，我正骑着电动自行车巡逻，一名中年男子向我招手，叫我载他到机械城大门口等救护车。他裤子上有血，我问他怎么回事，他很急说“杀人了、杀人了，救护车不知道路”。我的电动车没电了，于是跟他跑到大门口，引着救护车来到机械城。当时我看见一个人躺在地上，身上和地上有很多血，旁边还有一把长约20公分的水果刀。我出来时那中年男子呆坐在椅子上。 
经辨认照片，证人谭某指认出上诉人吕才鑫就是称“杀人了”的男子。 
15.证人李某某的证言：我是机械配件部的员工，配件部是2012年5月开张的，吕才鑫是租用我们配件部场地做生意的。平时吕才鑫和吴某某关系还可以，他们两人有生意往来，没什么大的矛盾。2012年11月，我老板吴某某和他姐夫蔡某某去了一趟韩国，他在韩国时曾经打电话给我说吕才鑫打电话威胁他，他要我们配件部的员工小心点吕才鑫。12月22日吴某某从韩国回来。24日10时许，我在配件部听到吕才鑫给蔡某某打电话说不要断了他的财路，他咽不下这口气等话，打完电话后吕才鑫就出去了，不一会吕才鑫又回到配件部。11时许吴某某来到配件部。我12时许下班走时他们二人还在，后来就听说发生了吕才鑫用刀捅吴某某的事。案发前几天，具体时间记不清了，吕才鑫曾问过我和彭某在哪里能买到剔骨刀，比划着大概有四五十公分长的样子，我们说不知道。后我在配件部办公桌上发现一块磨刀石，吕才鑫说是他拿过来的。 
16.证人彭某的证言：我是机械配件部的员工，吕才鑫租用吴某某的机械配件部档口办公，他们不是合伙做生意。吕才鑫曾对我说他的韩国供货商打电话给他，告诉他我老板吴某某到韩国找了他的供货商，吕才鑫就觉得吴某某的做法不对，他说他咽不下这口气。他问我作为一个外来者遇到这种事该怎么做，我说我没遇到过不知道，他就说等吴某某回来给吴某某好好上一课。最近吕才鑫经常向我和李某某打听吴某某的去向，还问哪里有卖长刀的。 
17.证人廖某某的证言及辨认笔录：2012年10月份的一天，吴某某打电话叫我帮他的店里安装监控，我答应了，后帮他安装了三个视频监控和一个主机。当时吴某某说安装视频监控有三个目的，一是监控员工的日常工作情况；二是他不在店里也可以记录员工的行为；三是他和他的生意伙伴吕老板（吕才鑫）有矛盾，万一有什么事也有个证据。 
经辨认照片，证人廖某某对上诉人吕才鑫和被害人吴某某进行了确认。 
18.证人姚某的证言：2012年12月24日12时许，我院接到120电话称鱼珠机械城有人受刀伤。我和护士登上120车赶到现场门口时，一名30多岁、身上有血迹的男子将车拦下，身后还跟着一名保安。他上车带路，到达后我看到店铺地面上有一名年约20岁的男子平躺着，浑身是血迹，没有了呼吸及心跳，心电图检查没有生命迹象。我初步认为该男子是失血过多而死亡。 
19.上诉人吕才鑫的供述及辨认笔录：三四年前我在沈阳做机械配件生意时，认识了蔡某某。2012年初，蔡某某介绍我认识了他的小舅子吴某某。吴某某当时在广州市黄埔区的黄埔机械城租了铺位，办理了营业执照。4月份，我以每年3万元的租金与吴某某签订租赁协议，在他的铺位经营挖掘机配件生意，做韩国的沃尔沃、大宇等品牌产品。经营期间，吴某某也学会了做机械配件生意，同一铺位经营，各做各的，他没有什么品牌。9月份左右，我发现吴某某将我的货物拍照做广告，在广州推销我卖的商品，并盗用我所用的系统，将我的客户抢走了，我们就这样产生了矛盾。11月，我从沈阳的同行那得知吴某某与蔡某某到韩国找我的供货商去了，我心里很气愤。12月24日11时许，我回到黄埔机械城，看到办公室有沃尔沃的模型和挂历，我更肯定吴某某去了韩国。当时吴某某不在，但业务员说吴某某从韩国回来了。我就打电话给蔡某某说他们做人不厚道，二人在电话里吵了起来。我说不想在这铺位做了，要求退回我交的三万元租金，蔡某某说要跟吴某某商量，同时又说我只有一人在广州，吴某某在广州认识好多人。挂了电话后，我怕蔡某某找人教训我，就到天河区珠村农贸市场买了一把长约30公分、不锈钢刀柄的单刃水果刀放在上衣左边的口袋，又回到铺内。一会儿吴某某回来了，两名业务员下班离开了店铺。我说吴某某做人不厚道，我不想做了，要求退回三万元租金，但吴某某不肯，还说我能怎么样。我又当着吴某某的面打电话给蔡某某，问他与吴某某谈的怎么样，并又说退租金的事，在电话中我们又吵了起来，蔡某某把电话挂了。当时我很生气，跟吴某某吵了起来。我想我的生意被你抢了，你不给我活路，我也不给你活了，一冲动，就趁吴某某不备时，掏出水果刀朝他身上捅，连续捅他。我不记得我捅了多少刀、捅在什么位置，捅完后就将刀扔在现场。后来我和他都倒在了地上，一会儿吴某某逐渐没有了反抗。我清醒了，起来用我的手机打“ll0”、“120”，还打给了我的妻子。在等“110”、“120”时，我很害怕，不想让别人看到上面的录像，就上楼关了录像的开关，并拔了电源。后来我去门口接120救护车到现场，并把情况向来到现场的ll0民警说了。办公室墙上写着“不讲信用、不讲道德”字样的纸张是我贴的，是对方把我客户抢了发生矛盾后贴的。 
经辨认照片，吕才鑫对其作案时所穿衣服、所使用的作案工具水果刀予以签认。 
另查明，被害人吴某某出生于1989年10月17日，上诉人吴国川、黄瑞祝系吴某某的父母。为处理吴某某的丧葬事宜，吴国川、黄瑞祝支出丧葬费、交通费、食宿费、误工费等共计43400.50元。 
上述事实，有经原审庭审举证、质证，本院查证属实的对帐单、收款收据、发票、航空运输电子客票行程单、身份证明等证据予以证实。 
关于上诉人吴国川、黄瑞祝对上诉人吕才鑫量刑方面提出的意见，经查，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百一十六条第二款、第二百一十八条、第二百四十一条的规定，上述上诉人作为一审刑事附带民事诉讼原告人，只能对一审判决的附带民事部分提出上诉；如对一审刑事判决不服，依法可以申请原公诉机关在法定期限内提出抗诉或在判决生效后进行申诉，刑事判决依法不属于附带民事诉讼原告人的上诉范围。该上诉意见于法无据，不予采纳。 
关于上诉人吴国川、黄瑞祝提出原判不支持死亡赔偿金、被抚养人生活费和精神损害抚慰金有悖事实及法律规定的意见，经查，《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条已明确规定，死亡被害人的近亲属可以就因被告人的犯罪行为而遭受的物质损失提起附带民事诉讼，而被抚养人生活费、死亡赔偿金、精神损害抚慰金等均不属实际遭受的物质损失，故原判对上诉人的该三项诉讼请求不予判赔正确。该上诉意见据理不足，不予采纳。 
关于上诉人吕才鑫及其辩护人提出吕才鑫的行为应认定为故意伤害罪的意见，经查，吕才鑫有预谋的实施杀人行为，为此准备了作案工具水果刀；吕才鑫还供称，其在与被害人吴某某争吵后，产生了“你不给我活路，我也不给你活了”的想法，随后实施了杀人行为；法医鉴定结论证实，被害人身体共有28处锐器伤，其中头颈部、胸部等人体要害部位均有多处创伤，尤其胸部的两处致命伤均深达胸腔，反映出吕才鑫捅刺被害人的次数多、力度大。综上，吕才鑫有预谋的实施犯罪，在实施作案过程中有杀害被害人的主观故意并实施了致被害人死亡的行为，其行为应构成故意杀人罪。吕才鑫虽事后有打电话救助被害人的行为，但不影响其之前实行的犯罪行为的性质。该上诉意见与事实不符，不予采纳。 
本院认为，上诉人吕才鑫故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。吕才鑫犯罪以后主动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可从轻处罚。吕才鑫杀人手段残忍、后果严重，论罪当处死刑。但鉴于吕才鑫有自首情节，对其判处死刑，可不必立即执行。吕才鑫的犯罪行为给上诉人吴国川、黄瑞祝所造成的直接物质损失，依法应承担赔偿责任。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑及附带民事判决适当，审判程序合法。上诉人吴国川、黄瑞祝、吕才鑫所提上诉意见均不能成立。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，本裁定即为核准以故意杀人罪判处被告人吕才鑫死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
