吴东法诈骗二审刑事裁定书
原公诉机关广东省湛江市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）吴东法，男，1978年10月1日出生于广东省湛江市，汉族，初中文化，农民。因犯故意毁坏财物罪、赌博罪于2008年12月1日被湛江市麻章区人民法院判处有期徒刑一年二个月，2009年1月17日刑满释放。因本案于2013年1月9日被羁押，次日被刑事拘留，同年2月8日被逮捕。现押于湛江市第一看守所。 
辩护人李建华、管修敬，广东法则明律师事务所律师。 
广东省湛江市中级人民法院审理湛江市人民检察院指控原审被告人吴东法犯诈骗罪一案，于2014年1月20日作出（2013）湛中法刑三初字第32号刑事判决，认定被告人吴东法犯诈骗罪，判处有期徒刑十三年，并处罚金人民币三十万元。 
宣判后，原审被告人吴东法不服，以其在东秋坡所建的房屋是2010年10月份开始建的，用于养鸡鸭，不属于抢建行为，其行为不构成犯罪等为由，提出上诉。本院依法组成合议庭审理了本案。现已审理终结。 
本院认为，原审判决认定上诉人吴东法犯诈骗罪的事实不清。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项的规定，裁定如下： 
一、撤销广东省湛江市中级人民法院（2013）湛中法刑三初字第32号刑事判决。 
二、发回广东省湛江市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
