吴伟昌,刘国纯,白煜才,陈绍初,王立雨,潘志荣等诈骗罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省佛山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）何国坤，男，××年××月××日出生，香港特别行政区居民［身份证号码p××××××（9）］，汉族，高中文化，住广东省佛山市顺德区。因本案于2013年5月10日被羁押，次日被刑事拘留，同年6月7日被逮捕。现押于佛山市禅城区看守所。 
辩护人张洪亮，广东提德律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）何权开，男，××年××月××日出生，汉族，初中文化，住广东省江门市蓬江区。因本案于2013年5月10日被羁押，同日被刑事拘留，同年6月7日逮捕。现押于佛山市禅城区看守所。 
辩护人黄平洋、文晓波，广东海印律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）林秋成，男，××年××月××日出生，汉族，小学文化，住广东省佛山市南海区。因本案于2013年5月10日被羁押，次日被刑事拘留，同年6月9日被逮捕。现押于佛山市禅城区看守所。 
辩护人李礼堂，广东捷安律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）麦会洪，男，××年××月××日出生，汉族，初中文化，住广东省佛山市南海区。因本案于2013年5月10日被羁押，次日被刑事拘留，同年6月9日被逮捕。现押于佛山市禅城区看守所。 
辩护人何源强，广东邦南律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）伍正阳，男，××年××月××日出生，汉族，初中文化，住湖南省新化县。因本案于2013年5月11日被羁押，同日被刑事拘留，同年6月9日被逮捕。现押于佛山市南海区看守所。 
辩护人姜正林、黄龙生，广东广立信律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）欧金成，男，××年××月××日出生，汉族，初中文化，住广东省江门市蓬江区。因本案于2013年10月2日被羁押，同日被逮捕。现押于佛山市禅城区看守所。 
上诉人（原审被告人）黄荣海，男，××年××月××日出生，汉族，初中文化，住广东省佛山市南海区。因本案于2013年5月15日被羁押，同日被刑事拘留，同年6月9日被逮捕。现押于佛山市禅城区看守所。 
上诉人（原审被告人）苏锦超，男，××年××月××日出生，汉族，初中文化，住广东省佛山市三水区。因本案于2013年5月10日被羁押，次日被刑事拘留，同年6月9日被逮捕。现押于佛山市南海区看守所。 
上诉人（原审被告人）黄志景，男，××年××月××日出生，汉族，小学文化，住广东省佛山市南海区九江。因本案于2013年5月10日被羁押，次日被刑事拘留，同年6月9日被逮捕。现押于佛山市禅城区看守所。 
上诉人（原审被告人）陈明，男，××年××月××日出生，汉族，小学文化，住广东省佛山市南海区。因本案于2013年5月11日被羁押，同日被刑事拘留，同年6月9日被逮捕。现押于佛山市禅城区看守所。 
上诉人（原审被告人）邓炳康，男，××年××月××日出生，汉族，小学文化，住广东省佛山市顺德区。因本案于2013年11月7日被羁押，同日被刑事拘留，同年11月15日被逮捕。现押于佛山市禅城区看守所。 
辩护人王永国，广东端华律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）卢建均，男，××年××月××日出生，汉族，小学文化，住广东省佛山市南海区。因本案于2013年6月21日被羁押，同日被刑事拘留，同年7月23日被逮捕，2014年12月12日被取保候审。 
原审被告人吴伟昌，男，××年××月××日出生，汉族，小学文化，住广东省佛山市南海区。因本案于2013年5月11日被羁押，同日被刑事拘留，同年6月9日被逮捕。现押于佛山市禅城区看守所。 
原审被告人刘国纯，男，××年××月××日出生，汉族，初中文化，住广东省佛山市三水区。因本案于2013年5月10日被羁押，次日被刑事拘留，同年6月9日被逮捕，2014年12月12日被取保候审。 
原审被告人白煜才，男，××年××月××日出生，汉族，初中文化，住广东省佛山市南海区。因本案于2013年6月17日被羁押，次日被刑事拘留，同年7月23日被逮捕，2014年12月12日被取保候审。 
原审被告人陈绍初，男，××年××月××日出生，汉族，高中文化，住广东省佛山市三水区。因本案于2013年5月21日被羁押，同日被刑事拘留，同年6月9日被逮捕，2014年12月12日被取保候审。 
原审被告人王立雨，男，××年××月××日出生，汉族，初中文化，住吉林省榆树市，因本案于2013年5月10日被羁押，次日被刑事拘留，同年6月7日被逮捕，2014年12月12日被释放。 
原审被告人潘志荣，男，××年××月××日出生，汉族，初中文化，住广东省佛山市南海区。因本案于2013年5月10日被羁押，次日被刑事拘留，同年6月8日被逮捕，2014年12月12日被释放。 
原审被告人何亮开，男，××年××月××日出生，汉族，高中文化，住广东省佛山市顺德区。因本案于2013年5月10日被羁押，次日被刑事拘留，同年6月9日被逮捕，2014年12月12日被释放。 
广东省佛山市中级人民法院审理广东省佛山市指控原审被告人何国坤、何权开、林秋成、麦会洪、吴伟昌、欧金成、黄荣海、白煜才、陈绍初、黄志景、潘志荣、陈明、卢建均、邓炳康、伍正阳、王立雨、刘国纯、苏锦超、何亮开犯诈骗罪一案，于2014年12月10日作出（2014）佛中法刑二初字第10号刑事判决。宣判后，原审被告人何国坤、何权开、林秋成、麦会洪、欧金成、黄荣海、陈明、邓炳康、伍正阳、苏锦超、黄志景、卢建均不服，向本院提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷、讯问上诉人、听取辩护人意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定：2012年至2013年，被告人何国坤找到被告人刘国纯、苏锦超，让二人配合其通过设立虚假的赌局实施诈骗，由刘国纯在赌局中负责拿筹码、计数，苏锦超假扮赌客参与陪赌，输赢均无需兑现。之后何国坤诱使多名被害人参与虚假的赌局，在其他被告人参与下让被害人在赌局中输钱。其中：2012年4月份，何国坤为设赌诈骗通过被告人伍正阳介绍认识被害人严某、黄某，后于同年6月21日诱二被害人到柬埔寨皇冠酒店二楼赌厅赌博，何国坤安排苏锦超、伍正阳假扮赌客参赌，刘国纯负责换筹码，致使严某、黄某在虚假的赌局中分别输了美元7万元和14万元，事后严某通过银行转账人民币44万元、黄某通过银行转账人民币89万元至何国坤账户。2012年5、6月，何国坤通过被告人吴伟昌认识被告人麦会洪，又通过麦会洪认识被害人陆某，之后三被告人合谋通过设赌局诈骗陆某，并于同年6月8日，由何国坤邀陆某到佛山市南海区金沙猪娃食府吃饭和设立的赌局中实施诈骗，何国坤安排苏锦超、被告人陈绍初负责在赌局中作弊，麦会洪和被告人何权开、黄志景假扮赌客参与赌局，刘国纯则负责计数，致使陆某在虚假的赌局中输了人民币1130万元，事后陆某通过银行转账人民币1007万元至何国坤账户。2012年9月，何国坤、麦会洪通过被告人黄荣海、陈明认识被害人祁某，后为设赌诈骗于2013年2月17日将祁某诱至柬埔寨皇冠酒店二楼赌厅赌博，何国坤安排苏锦超、黄志景、黄荣海、陈明假装赌客参与赌局，刘国纯负责计数，致使祁某在虚假的赌局中输了美元30万元，事后祁某通过银行转账人民币187.5万元至何国坤账户。2013年1月底，何国坤又将被害人黄某诱到佛山市三水区西南镇“大鸿图”茶庄赌博，并安排苏锦超负责在赌局作弊，刘国纯、黄志景、伍正阳假扮赌客参与赌局，致使黄某在虚假的赌局中输了人民币57.5万元，后黄某通过银行转账人民币33万元至何国坤账户。2013年1月份，被告人林秋成、欧金成、白煜才、邓炳康为设赌局实施诈骗而接近被害人陈某甲，后于同年3月19日将陈某甲诱至柬埔寨皇冠酒店二楼赌厅赌博，欧金成、白煜才、邓炳康假扮赌客参与赌局，致使陈某甲在虚假的赌局中输了美元18万元，事后陈某甲通过银行转账人民币50万元至林秋成掌控的账户。同年3月份，林秋成、欧金成、白煜才、被告人卢建均为设赌局实施诈骗而接近被害人陈某乙，后以同样的手段诱骗陈某乙在虚假的赌局中输了美元10万元，事后陈某乙发现被骗，拒绝付款。 
原判认定上述事实，采纳了原公诉机关在原审庭审中出示质证的被害人陈述、相关书证、证人证言、被告人供述等证据。 
原审法院据此认为，被告人何国坤、何权开、林秋成、麦会洪、吴伟昌、伍正阳、欧金成、黄荣海、苏锦超、刘国纯、白煜才、陈绍初、黄志景、陈明、卢建均、邓炳康的行为均已构成诈骗罪。原公诉机关指控的部分犯罪事实不清，不予支持；指控王立雨、潘志荣、何亮开犯诈骗罪，不能成立。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百九十五条第（一）、（三）项、《中华人民共和国刑法》第二百六十六条等规定，作出判决： 
一、被告人何国坤犯诈骗罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产； 
二、被告人林秋成犯诈骗罪，判处有期徒刑十一年，并处罚金人民币300万元； 
三、被告人何权开犯诈骗罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币500万元； 
四、被告人麦会洪犯诈骗罪，判处有期徒刑八年六个月，并处罚金人民币450万元； 
五、被告人吴伟昌犯诈骗罪，判处有期徒刑七年六个月，并处罚金人民币300万元； 
六、被告人伍正阳犯诈骗罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币200万元； 
七、被告人欧金成犯诈骗罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币100万元； 
八、被告人黄荣海犯诈骗罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币100万元； 
九、被告人苏锦超犯诈骗罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币100万元； 
十、被告人陈明犯诈骗罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币50万元； 
十一、被告人黄志景犯诈骗罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币20万元； 
十二、被告人邓炳康犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币20万元； 
十三、被告人刘国纯犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年，并处罚金人民币50万元； 
十四、被告人白煜才犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金人民币30万元； 
十五、被告人陈绍初犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年，并处罚金人民币10万元； 
十六、被告人卢建均犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年，并处罚金人民币10万元； 
十七、被告人王立雨无罪； 
十八、被告人潘志荣无罪； 
十九、被告人何亮开无罪； 
二十、扣押在案款物，分别予以没收、折抵罚金或发还财产所有人。 
上诉人何国坤上诉提出：其只是参与赌博，在境外的赌博符合当地法律，在境内的赌博只应追究治安责任，不构成诈骗罪。何国坤的辩护人辩护提出：现有证据不足以认定涉案赌博中有人为控制输赢的情况，本案不符合诈骗罪的构成要件，要求二审查清事实，重新裁判。 
上诉人何权开上诉提出：在一审认定其参与诈骗的事实中，其没有密谋，也不知道赌局中存在欺诈，其在该次事实中的获利是赌博赢钱而不是诈骗分赃，因此其行为只是赌博，不属于诈骗。何权开的辩护人辩称：在被害人陆某被诈骗一案中，何权开仅参与了赌博，现有证据不能证明何权开有实施诈骗的行为。要求二审查清事实，改判何权开不构成诈骗罪。 
上诉人林秋成上诉及其辩护人辩护提出：林秋成没有参与赌博，不知道同案人和被害人参与的赌博中存在欺诈，且没有证据证实林秋成指使同案人诱骗被害人参赌，涉案的赌博场所在境外符合当地法律规定，林秋成无法操控赌局，被害人的财产损失是因参与赌博而非被诈骗。要求查清事实，对林秋成宣告无罪。 
上诉人麦会洪上诉提出：其当时不知道赌局中有人使用欺诈手段，一审对其量刑过重，判处的罚金也太多。麦会洪的辩护人辩护提出：麦会洪的行为只构成赌博罪，且被害人有自愿参赌的过错，麦会洪是从犯，且能如实供述自己的罪行。要求二审改判。 
上诉人伍正阳上诉及其辩护人辩护提出：伍正阳只是介绍被害人与何国坤认识，并受何国坤诱骗共同参与赌博，不属于何国坤的犯罪团伙，也不知道何国坤等人在诈骗，伍正阳的行为不构成诈骗罪，只构成赌博罪。要求查清事实，对伍正阳减轻刑罚。 
上诉人欧金成上诉提出：其受林秋成安排参赌，不清楚参与的是诈骗犯罪，只在犯罪中起次要作用，原判量刑过重，要求再减轻处罚。 
上诉人黄荣海上诉提出：其参与的案件均在海外发生，在犯罪中所起作用次要，原判量刑过重，罚金过高。 
上诉人苏锦超上诉提出：其在犯罪中的作用小，获利少，是从犯，有坦白认罪和提供同案人线索、演示作案手段的立功表现，原判量刑过重，罚金过高。要求再减轻处罚。 
上诉人黄志景上诉提出：原判量刑过重，罚金过高，要求减轻刑罚。 
上诉人陈明上诉提出：只是旁观赌博，没有参与赌博，其行为不构成诈骗罪。原判量刑过重，罚金过高。 
上诉人邓炳康上诉及其辩护人辩护提出：邓炳康有坦白情节，在共同犯罪中只起陪衬的次要作用，原判对邓炳康量刑过重，罚金过高。要求对邓炳康再减轻处罚。 
上诉人卢建均上诉提出：原判罚金过高，其家庭经济困难，无力承担罚金。要求改判。 
经审理查明，2012年至2013年，上诉人何国坤分别找到原审被告人刘国纯、上诉人苏锦超，让二人配合其通过设立虚假的赌局实施诈骗，并承诺事后给予好处费，具体由刘国纯作为自己的司机并在赌局中负责拿筹码、计数，苏锦超假扮赌客参与陪赌，输赢均无需兑现。之后何国坤通过提成给中间介绍人或以其他各种理由接近多名被害人，诱使被害人参与虚假的赌局，在本案其他同案人作为陪赌人员的参与下，让被害人在赌局中输钱。诈骗成功后，何国坤按照事先的约定或各人所起的作用与各同案人分赃。此外，上诉人林秋成、欧金成、白煜才、邓炳康为设赌局实施诈骗而以谈工程等为由，先后诱使两名被害人参与虚假的赌局并在其中输钱，事后分赃。具体犯罪事实如下： 
一、2012年4月份，为设赌诈骗被害人严某、黄某，何国坤通过上诉人伍正阳介绍认识二被害人，此后便邀请二被害人出境旅游。同年6月21日二被害人被何国坤等人诱骗至柬埔寨皇冠酒店吃饭饮酒，后被诱骗至二楼赌厅赌博。期间何国坤安排苏锦超、伍正阳假扮赌客参与赌博，刘国纯负责换筹码，致使严某、黄某在虚假的赌局中分别输了7万和14万美元。事后被害人严某通过银行转账人民币44万元、黄某通过银行转账人民币89万元至何国坤账户。 
认定上述事实，有经原审庭审质证的下列证据证实： 
1.被害人陈述 
（1）被害人严某的陈述及辨认笔录： 
2012年4月份我通过伍正阳认识何国坤，何国坤自称南海西樵人，在柬埔寨××××等地有酒店、赌场，在泰国有旅游公司。何国坤多次提出邀请我们去柬埔寨或者澳门赌钱，不久伍正阳说何国坤邀请我和黄某去柬埔寨旅游。2012年6月18日，我、黄某、伍正阳、何国坤的司机四个人就坐飞机到柬埔寨，吃饭的时候何国坤拼命劝我和黄某喝洋酒，喝了那些酒后我感觉头很晕。饭后何国坤带我们去一间赌场，何国坤说他长期包了这个厅，他说赌场他有股份的。我、黄某和伍正阳三人合赌，由伍正阳下注，输赢由我们三个共同平均承担。何国坤的司机在场负责换筹码，后来各自下注赌。第二天晚上吃饭时同样被劝喝洋酒，然后又去赌场赌博，我一共输了大概7万美金。黄某输了14万美金，“细超”赢了大概15万美金，伍正阳赢了1万多美金。何国坤说赌场是他的，到时钱还给他。我2012年8月27日转账44万到何国坤账户。 
被害人严某辨认出何国坤、伍正阳，辨认出苏锦超就是“细超”。 
（2）被害人黄某的陈述及辨认笔录： 
我认识何国坤之后，他常常在饭桌提起邀请我们去柬埔寨或者澳门赌钱，说他那边有赌场。2012年年初，伍正阳说何国坤请我、严某去柬埔寨去旅游，因为我和他们平时都有一起吃饭、喝酒，不觉得有什么不妥，我们就答应了他们。2012年6月18日，何国坤的司机开何国坤的黑色宝马车，我、伍正阳、严某和何国坤一起乘坐该车到广州白云机场，何国坤说他有事，他就没有跟我们一同去柬埔寨，这样我们其余四人就坐飞机到柬埔寨，有一名男子开车来接我们。第一天在柬埔寨的酒店一起吃饭有何国坤、“细超”、何国坤的司机、伍正阳、严某和我一共六个人，吃饭的时候何国坤拼命劝我和严某喝洋酒（700ml的xo），六个人喝了两支，吃完饭我感觉精神处于醉酒的状态。然后我们就去一间赌场，何国坤说该赌场是他的。去到赌场，何国坤就要我、严某和伍正阳三个人拿20万美金的筹码，我当时说不要那么多，何国坤就不断劝我们拿多点会赢多点，然后我们就同意了，三个人共拿20万美金，由伍正阳下注，输赢由我们三个共同平均承担。赌台上有伍正阳、“细超”、何国坤三家赌，何国坤的司机在场负责换筹码等。我们是以“百家乐”的方式赌博。如果伍正阳买闲家，“细超”和何国坤就买庄家，如果伍正阳买庄家，“细超”和何国坤就买闲家。反正就是和我们对立下注。我发觉我们下注小的时候就赢，我们下注大一点就输。我们20万美金的筹码很快就输得剩下6万美金筹码了。平均每人剩下2万美金，之后就回酒店休息了。第二天晚上吃饭时同样被劝喝洋酒，然后又去赌场赌博，这次输了大概10万美金，我一共输了大概14万美金。后来我通过顺德农商银行汇款人民币89万给何国坤。当时我有写欠条，但是赌场没将欠条给我。 
被害人黄某辨认出何国坤、伍正阳，辨认出刘国纯就是何国坤司机，苏锦超就是“细超”。 
2.银行流水及转款凭证 
证实严某于2012年8月27日转账44万元到何国坤账户，何国坤同日转20万元给伍正阳，其余提现；2012年7月3日黄某转账89万元给何国坤，何国坤次日转8万元给王某，17.5万元给伍正阳。 
3.上诉人、原审被告人的供述及辩解 
（1）何国坤的供述及辨认笔录： 
我认识“祥叔”、“钊哥”，只记得曾和他们二人去泰国、柬埔寨赌场玩过，输赢不记得。关于他们转款给我，我记不起来了。 
何国坤辨认出伍正阳、刘国纯有份陪同“钊哥”去柬埔寨，辨认出苏锦超就是陪同“钊哥”去柬埔寨赌博的“苏总”，辨认出黄某就是“钊哥”。 
（2）刘国纯的供述及辨认、指认笔录： 
大约2012年何国坤主动找到我，叫我帮他开车，当时何国坤也坦白跟我说，他是专门设赌局“出千”诈骗他人钱财的，当时由于我并不懂得“出千”，所以何国坤就只是叫我帮他开车，做司机，赌局计数之类的跑腿角色，他也很明白地对我说，平时就不给固定的工资给我，反正每次“搞”（骗）到钱后就会适当分1到2万元给我，不要看别人分多少你就想分多少，大家的分工不同，分到的就不同，你有得分就算了。何国坤诈骗的手段是先利用他自己的关系或者通过别人介绍物色对象，然后以旅游娱乐公司大老板的身份以做生意为由接近目标人物，接着将目标人物引诱到柬埔寨他安排好的赌场房间赌博，或者在国内请“枪手”（懂得出千的人）设赌局诈骗钱财。2012年年中，我与何国坤、“苏总”、伍正阳、伍正阳的司机、还有伍正阳带来的两名老板（其中一名叫“超哥”，另一个忘记叫什么了）共七人，一同去柬埔寨皇冠假日酒店赌博，也是在皇冠金公主房内赌的。这次我只是陪同去，没有参赌，筹码由参赌者自己去拿的，玩的是“百家乐”。我在旁边看他们玩，何国坤跟码房的人打完招呼在旁边看了一会就走了。他和别人说他是这个赌场的股东之一，可能是为了避嫌没有参赌。第二天晚上吃完饭也是去公主房赌钱，我只是看。伍正阳带来的那两名老板每人输了几万美金我们就一起回国了，那两名老板输的钱也是回国后再还。由于该次我没有真正参与，所以何国坤只帮我包了出国的一切花销后，就没给我任何好处费。其他人有没有得到好处费我就不清楚了。当时好像“苏总”赢了几万，但应该是假输假赢，没钱收。 
伍正阳与何国坤经常一同吃饭，伍正阳经常介绍朋友给何国坤认识，“超哥”是伍正阳介绍认识的。但是我并不清楚伍正阳从何国坤处能得到什么好处。我都是作为何国坤的司机出现，为何国坤充场面。我所说的“钊哥”和“超哥”是一个人，因为我是根据发音说的，不同的办案民警可能听到不一致，但我所说的是一个人。 
刘国纯辨认出苏锦超就是“苏总”，辨认出何国坤、伍正阳，辨认出黄某就是“钊哥”，辨认出严某就是“钊哥”的朋友“祥叔”。 
（3）苏锦超的供述及辨认笔录： 
有一次我和何国坤在西樵吃饭的时候，他对我说，他在柬埔寨有一个赌场，要我尽量陪客人吃饭饮酒，然后陪客人赌钱，我自己输赢无所谓，输了也不用付钱，事成之后会给我好处费，我就同意了。何国坤是以谈生意为名接近客人的，吃几次饭混熟后再提出赌博。我们都听从何国坤的安排做事，我是负责吃饭、饮酒、赌钱。2012年夏天的时候，何国坤让我一起陪客人（对象）去柬埔寨玩，所有花费他全包。签证、机票等都是由何国坤帮我安排的。去柬埔寨的有我、何国坤、“三毛”、刘国纯、“钊哥”、“祥叔”。何国坤带我们到柬埔寨一家赌场赌钱，玩百家乐，筹码是由何国坤叫刘国纯从赌场拿给我们分的。“钊哥”、“祥叔”两个人输掉十多万美金。何国坤自称是赌场老板，有股份，赌场肯定有问题，但具体如何令“阿钊”及他的朋友在赌场输掉钱，我是不了解内幕的，这次我也没有获得好处费。我和“三毛”是负责陪赌，我赢了几万美金，“三毛”好像输了钱的，但输多少记不起了，但我和“三毛”是假赌，输赢都不计数，刘国纯负责和赌场打交道拿筹码。 
我参与的赌博中，何国坤都是叫我“蹬场”，也叫“枪手”，意思就是开始接近目标人物的时候陪吃陪玩，每次在设赌局诈骗前那顿饭要多灌酒给目标人物喝，在赌博过程中陪赌，何国坤交代我们要自然点赌，不要太刻意，不要引起目标人物的怀疑，还特意交代我们赌钱的时候要看情况下注，平时就下少点，如果目标人物输多了，就要我们下大注码，好让目标人物输更多。从认识到熟络，再到骗目标人物赌钱都是有步骤有计划的，每个环节，每个人的角色何国坤都有安排，甚至连吃饭和赌局每个人怎么坐，何国坤都有安排，一般他会安排介绍人（即介绍目标人物给何国坤认识的人）和他自己坐在目标人物旁边。 
苏锦超辨认出伍正阳就是“三毛”，在本次作案中负责介绍“阿钊”给何国坤认识并设局诈骗，被告人苏锦超辨认出何国坤、刘国纯参与此次作案，辨认出被诈骗的黄某、严某就是“阿钊”、“祥叔”。 
（4）伍正阳的供述及辩解、辨认笔录： 
我是2011年年底认识何老板，何老板在西樵有一间夜总会，在东南亚有旅游公司，有酒店和赌场，他对我说过如果带人到赌场赌钱的话会给我一定的赌额成数作报酬。我带过黄某和严某去过。2012年过完年没多久的一天，我介绍何国坤认识黄某和严某，之后他们熟了。2012年4、5月份的一天，我、何国坤、黄某、严某一起打麻将，何国坤提出要请黄某、严某和我去柬埔寨玩，他还说他在柬埔寨有赌场，可以去玩一下，叫我们拿护照给他去办理。同年6月份的一天，我、黄某、严某、何国坤、“阿纯”（何国坤的司机）、“苏总”共六个人一起到了柬埔寨，何国坤先安排我们在吴哥窟住了一天，第二天就去何国坤的酒店，何国坤对我说酒店名称是云顶酒店，酒店的一、二楼是赌场，我在酒店住了一个晚上，当晚我、黄某、严某、“苏总”、“阿纯”共五个人去了赌场赌钱，何国坤不在现场。赌前我们在酒店的餐厅吃饭，期间喝了两瓶700ml的xo，饭后我们到赌场二楼左手边的一个赌厅玩“百家乐”，我们在一张台上赌，后来“阿超”去别的台上赌了。我们赌钱的筹码是“阿纯”拿来给我们的，当天晚上我没什么输赢，严某和黄某的输赢情况我没有留意，到了第二天我因有事就自己一个人去金边了，严某和黄某他们则留在赌场。等我回来的时候，黄某对我说他在柬埔寨那里输了80多万人民币，而严某输了40多万人民币。去柬埔寨之前何国坤与我商量好，他会安排人拿筹码给我，叫我不要赌太大，到时输钱就算他的，赢钱就算我的，这次我没有什么输赢。同年7月的一天，何国坤就按之前约定好的成数，打了17.5万到我信用社的银行卡上。8月份的一天何国坤又在我同一个账户号打了20万，但他说是用来还我之前借给他的欠款。去柬埔寨赌博是何国坤策划的骗局，如何做的他没跟我说。我就是和我的两个朋友黄某和严某去柬埔寨的赌场赌钱，之前何国坤与我的谈话时说过输赢我占1.5成，到了后来黄某输了80多万人民币、严某输了约40万，他们两个人大约输了130万左右（具体金额我不清楚），最后何国坤分了我17.5万人民币。 
伍正阳辨认出何国坤，辨认出刘国纯就是何国坤的司机“阿纯”，辨认出苏锦超是何国坤的朋友“苏总”，辨认出黄某。 
二、2012年5、6月，何国坤通过原审被告人吴伟昌认识上诉人麦会洪，又通过麦会洪认识被害人陆某，之后三人合谋通过设赌局诈骗被害人陆某。同年6月8日，何国坤邀请陆某到佛山市南海区金沙猪娃食府吃饭，并设立赌局实施诈骗。期间何国坤安排苏锦超和原审被告人陈绍初负责在赌局中作弊，麦会洪和上诉人何权开、黄志景假扮赌客参与赌局，刘国纯则负责计数，致使陆某在虚假的赌局中输了人民币1130万元。事后陆某通过银行转账人民币1007万元至何国坤账户。 
认定上述事实，有经原审庭审质证的下列证据证实： 
1．被害人陆某的陈述、辨认笔录及签认材料： 
2012年6月份的一天，我在“猪娃食府”见到何国坤、麦会洪及一名姓何的男子在场，之后我又见到“苏总”、“黄生”、何国坤的司机及一名我不认识的男子到场，饭后用“三公”赌钱，后来姓何的男子提出由一名人员专门派牌，大家同意。在我印象中，何国坤的司机派牌时间较长，“苏总”及不知名男子也参与了赌博的派牌，在赌博过程中我最多输了约300万元人民币，后来我赢了2万多元人民币。之后何国坤又叫我继续赌，接下来我输了900万元人民币左右，这时候麦会洪就对我说食府要关门了，并提出到我经营的五金厂继续赌。在赌博过程中，我下注一般是10多万元至200万元人民币左右，期间姓何的男子一般下注都会比我所下的注多一点，在“猪娃食府”赌博的人员有何国坤、姓何的男子、“苏总”、“黄生”、麦会洪及不知名男子，何国坤的司机负责记数。结束的时候，我总共输了人民币1200万元。我当时跟何国坤讨价还价，叫他减几十万。何国坤同意了，所以写欠他人民币1130万元。我陆续还款1000万。 
被害人陆某辨认出何国坤、麦会洪，辨认出何权开就是姓何的男子，辨认出苏锦超就是“苏总”，辨认出刘国纯参与赌博，后期负责记数，辨认出黄志景就是“黄生”，有参与赌博，辨认出陈绍初，有参与赌博，辨认出吴伟昌，曾一起吃过饭。被害人陆某对汇款给财务公司及何国坤的汇款凭证予以签认。 
2．证人证言 
（1）证人陈某丙的证言及辨认笔录、签认材料： 
我是陆某的朋友。2011年开始一个叫“阿赵”的男子以能帮到陆某为由经常在一起。熟识后，“阿赵”介绍了何国坤等人给陆某认识。2012年6月一天凌晨4时许，陆某回来说赌钱输了一千多万，陆续还了1000万，其中有部分向财务公司借款。 
证人陈某丙辨认出何国坤，辨认出麦会洪就是“阿赵”，对还款给财务公司的银行凭证予以签认。 
（2）证人徐某能的证言及辨认笔录： 
尾数52316账户是我的，我弟媳妇的舅舅“阿华”说有朋友要借用140万，我就借了。当天对方就将钱还给我了。 
证人徐某能辨认出吴伟昌就是“阿伟”。 
（3）证人麦某的证言及辨认笔录： 
我和吴伟昌一起合伙开了鑫荣投资顾问公司。吴伟昌曾于2012年五六月份向我借款140万，我就找了亲戚徐某能帮忙。吴伟昌当天就把140万还给徐某能了。 
证人麦某辨认出吴伟昌，辨认出何国坤就是“老鬼”，麦会洪就是“阿嚼”。 
（4）证人韩某的证言： 
我于2010年6、7月份到鑫荣投资顾问公司工作，公司就三个人，除了我之外还有两个老板麦某、吴伟昌，农行的卡给麦某用，不清楚里面资金出入。 
（5）证人杨某的证言： 
我老婆是李美玉。何国坤向李美玉借款，2012年7月4日才归还70万。 
（6）证人温某的证言： 
尾数11219的卡是我的，该卡是我交给公司财务何穗良使用的，2013年3月何穗良去世前还给我，当时上面没钱。我不认识何国坤，有听说过他，与他没有生意往来。 
（7）证人曾某的证言： 
我于2012年7月份经伍正阳介绍认识何国坤，他在我酒店消费很大方，出手很豪爽，他经常向我借款，还款也很快，2012年11月至12月的52.57万就是何国坤的还款。他还经常邀请我们出国旅游，但我没去。 
（8）证人何某的证言： 
2011年11月份我公司缺钱周转，我父亲何国坤用大良顺峰山的另一处物业去银行借款600万，其中100万他于2012年5、6月份拿去用了，但7月份就还给了我。 
（9）证人梁某甲的证言： 
我是帮何国坤做事的。何国坤和一个姓王的老板住在西樵镇青年旅馆，我经常过去帮忙。何国坤和姓王的东北人很多时候都是晚上一起去应酬，我去接送时，看到有外人在场的时候，何国坤就称姓王的东北人为“王总”，没有人在场的时候称他为“老王”。姓王的东北人什么时候都是称何国坤为“何老板”。直到姓王的东北人被抓，我才知道他叫王立雨。到了2012年5、6月份，王立雨就没有在白云楼出现了。何国坤给我介绍了一个办理签证的人，我每次将何国坤要办的证件送给这个人，他办好后通知我去拿。每个月最少一两次，多的时候六、七次。有时候三、四个人的证件，有时候是六、七个人的证件。签证费用是何国坤和那个人结算。我和何国坤去过很多次泰国、柬埔寨、澳门，何国坤带过去的客人经常换，都是去赌场，我没有赌博，不知道输赢情况。 
3．银行转账凭证及交易流水材料 
证实陆某转款人民币（下同）1000万元给何国坤，何国坤收到后分别转款给徐某能140万元，何权开50万元，吴伟昌300万元、50万元、24万元，王某8万元，苏锦超5万元，杨某70万元，陈某丁40万元，欧阳某30万元，温某10万元，黄荣海14.5万元，曾某52.48万元，林某20万元。其中，吴伟昌收款后转款210万元给麦会洪。 
4．上诉人和原审被告人的供述及辩解 
（1）何国坤的供述及辨认笔录： 
我认识陆某。我在澳门赌场看到麦会洪带着一个客人赌博，下注很大，我就想把他发展为我的客人。后来我就让麦会洪介绍我认识。6月份我、刘国纯、陆某及其司机、麦会洪、“苏总”、“光头佬”、“阿景”在“猪娃美食”吃饭，饭后不知谁提出玩“三公”，我、陆某、麦会洪、“苏总”、“光头佬”、“阿景”参赌，刘国纯负责记数。到了晚上九点多，“猪娃美食”要关门，当时我赢了十万左右，陆某输了几百万，后来陆某还要赌，我们便去到他经营的五金厂继续赌，参赌的是我、陆某、麦会洪、“苏总”、“光头佬”、“阿景”，到十二点结束，陆某输了一千多万，我赢了约十万，“光头佬”赢了四、五百万，其他人不记得了。后陆某没有那么多现金，要求分期并要我“担头”，就是他还钱给我，我将钱给赢家，然后陆某陆续还款给我。此后我们没有见面，只是打电话交往。陆某多次转款到我账户共计1000万，我不清楚这笔钱是什么钱，曾打电话问他，他说是作为赌债还给我，又说是帮他的两个朋友垫付去澳门的赌资，所以连我都搞不清楚。我仅记得几笔资金去向，给我儿子何某100万是让他帮我偿还工商银行贷款，给吴伟昌300多万，是麦会洪让我转的，具体是什么钱什么原因我记不起来。 
何国坤辨认出刘国纯在陆某案中计数，辨认出苏锦超就是陆某案中参赌的“苏总”，辨认出黄志景在陆某案件参赌，辨认出吴伟昌、何权开。 
（2）何权开的供述及辨认笔录： 
2012年的一天，何国坤介绍我认识“陆总”。过了几天，何国坤约我，说“麦仔”今晚约“陆总”一起吃饭，让我一起去。我就答应了。当晚一起吃饭的有我、何国坤、“麦仔”、何亮开、“陆总”、还有两名陌生的男子。吃饭时有喝酒，饭后大家用扑克赌“三公”的形式进行赌博。参与赌博的人有我、“陆总”、另外两名陌生男子。在赌博的时候何亮开就离开吃饭的房间到车内等我。其余的人就在旁边观看。大约到了21时许，服务员就来到房间催促说要打烊了。我当晚赢了大约十多万元人民币，“陆总”输了大约几十万人民币。当时“陆总”没有写欠条给我。由于打烊，大家就提出回去。可是“陆总”提议要去到他经营的五金厂内继续赌博，于是大家到五金厂，我、“陆总”、两名陌生男子总共四人参赌，“麦仔”就在旁边计数，何国坤就在旁边观看。到第二天的凌晨零时许，经过“麦仔”的计数，计算出“陆总”一共输给我的金额约为人民币1030万元。我就问“陆总”，输了这么多怎么办，“陆总”就说由“麦仔”负责。“麦仔”说这么大的数，我负责不起，看何老板（何国坤）的意思如何。何国坤就对我说：“没问题，陆总欠你的钱我负责，过几天到澳门我给你。”过了一个月后，我追何国坤要钱。何国坤就将约人民币28万6千元汇进我在江门开设的工商银行账户内。还对我说另有21万多的人民币已帮我转还给我所欠他人的高利贷，也就是说何国坤总的支付了50万元人民币给我，其中一部分帮我还高利贷，到我手的是约人民币28万6千元。事后我回想了一下，当时我应该是赢“陆总”人民币700万至900万之间，具体的数字我不记得了。当时我赢了“陆总”的钱后，何国坤愿意负责替“陆总”还该笔欠款。我向何国坤提出需要签订一份欠条，现在欠条找不到了。2012年年中何国坤通过银行转账一次性将人民币50万元转账至我在江门开设的工商银行账户内。所以我之前交代的何国坤汇给我的28万6千元是我记错了，应该以我这次交代的为准。 
何权开辨认出麦会洪就是“麦仔”，辨认出刘国纯就是何国坤的司机，吴伟昌就是“阿伟”，辨认出苏锦超就是与“陆总”赌钱的其中一人，辨认出黄志景就是“阿景”，辨认出陈绍初就是与“陆总”赌钱的其中一人，辨认出陆某就是“陆总”。 
（3）麦会洪的供述及辨认笔录： 
我的绰号叫“阿嚼”。2011年4月我通过吴伟昌认识了何国坤，何国坤知道我在澳门欠了赌债且我和陆某关系比较好，就提出叫我介绍他认识陆某。期间，我、何国坤、吴伟昌三个人在吴伟昌的办公室里谈话，问起陆某的情况，我告诉他们陆某比较好赌，经济实力也比较强，期间何国坤提出叫我约陆某出来吃饭赌钱，我说可以，然后就定了下来。当时我们三人未说起如何分钱，但何国坤有无和吴伟昌谈，怎么谈我不清楚，具体如何分钱何国坤说了算。但我和吴伟昌私底下说陆某是我带过去赌钱的，赢钱后你们要分一些给我，吴伟昌说放心啦，是你带过去的，肯定会分给你的，你的那份肯定比我多一些。在何国坤与陆某认识两个月后，何国坤联系我在“猪娃食府”订饭局并说吃完饭赌钱。当晚我、陆某、何国坤、“阿纯”、“苏总”、“光头佬”、“卖鱼佬”、“农民头”共八人吃饭期间喝了不到两支轩尼诗，饭后开始赌“三公”。开始是轮流派牌，到了九点多饭店要关门，当时陆某输了五、六百万，他就提出去他的五金厂赌，在五金厂赌的时候开始是轮流派牌，后来何国坤指定一男子派牌，司机“阿纯”负责用笔登记大家输赢情况。赌钱的过程，“光头佬”一般都跟陆某下注，陆某下多大他就下多大，有时比陆某还大。因为赌钱实际上是我们几个人对陆某一个人，在这种情况下，就算陆某拿了较大的点数，但又不够秃头男子的点数大的时候，陆某也赢不了钱。在陆某厂里赌的时候，陆某大约输了一千七八百万，何国坤打了个电话叫我出去，问我陆某能否输得起三千万，我说一千万以下应该可以吧。然后我们回去继续赌，陆某最终输了一千一百三十万，“光头佬”赢了九百多万，何国坤赢了一百五十多万。何国坤让陆某写一张欠条，内容是陆某欠何国坤一千一百三十万。我曾陪陆某及“文文”给何国坤通过银行转账还款，具体多少我不记得。 
赌钱后一个多月，吴伟昌打电话问我要了银行卡账户并打了两百万给我。这次是通过我认识陆某，由何国坤设赌局骗陆某，事后由何国坤分钱给我们的。 
麦会洪辨认出何国坤、吴伟昌，辨认出何权开就是“光头佬”，刘国纯就是“阿纯”；陈绍初就是设局做“四哥”的“农民头”，做枪手发牌；黄志景就是“卖鱼佬”；苏锦超就是“苏总”，陆某就是被诈骗的“四哥”。 
（4）刘国纯的供述及辨认笔录： 
2012年3月份何国坤打电话叫我去丹灶金沙“猪娃美食”吃饭，麦会洪就介绍何国坤和陆某二人认识，这饭局主要是麦会洪安排好，介绍陆某给何国坤认识的。吃饭期间，我也听出陆某是很好赌的。饭后我开车送何国坤回西樵的办公室，何国坤就对我说，陆某本身就很好赌，下次再约吃饭就设赌局诈骗陆某钱财。当时何国坤还叫我去帮他找枪手，并表示如果成功“出千”到陆某肯定会分好处给我，我找来的枪手也会分得好处，但具体要听他的。于是我找到以赌博为业会“出千”的“高佬苏”。经过“高佬苏”演示过技术后，他的“出千”技术得到何国坤的认同。2012年4月份的一天晚上，何国坤与陆某约好再次吃饭，饭局上有我、何国坤、陆某、陆某的司机、麦会洪、“苏总”、“光头佬”、“阿景”、“高佬苏”，其中“苏总”、“光头佬”，“阿景”应该是何国坤约去的。吃饭期间有喝酒，但喝的不多。吃完饭后就在饭台上赌博。当时有何国坤、陆某、麦会洪、“苏总”、“光头佬”、“阿景”、“高佬苏”等七人一同参赌。他们是用扑克牌赌“三公”，何国坤叫我帮忙用纸笔记下大家的输赢情况。我还记得当时参赌的扑克牌是“高佬苏”带去的，刚开始不久，轮到“高佬苏”派牌的时候，“高佬苏”想“出千”派低点数的牌给陆某，但是他“出千”不成功，反把好的牌派到陆某那边去了，连续被陆某倒赢了两局，每局五十万元。何国坤看见这情形后，就伸手拍拍“高佬苏”肩膀，叫他不要下太大注了，其实当时“高佬苏”也没有下大注的，何国坤表达的意思是说“高佬苏”“千”术不过关，叫他不要再“出千”了。“高佬苏”也明白何国坤伸手拍他肩膀的用意，所以何国坤表示过后，“高佬苏”就只是继续参赌做陪赌，没有再“出千”了，只剩下“苏总”一个人“出千”骗陆某的钱。我只知道“苏总”、“高佬苏”是枪手，而“高佬苏”被何国坤提示过后就没有再“出千”，只做陪赌。到了晚上21时30分左右，“猪娃美食”准备打烊，由于当时陆某已输好几百万，陆某就主动提出到他的五金厂继续赌。当时大家也同意，也是他们七个人，我负责计数，赌到第二天凌晨零时左右就结束了。陆某下注最大，“高佬苏”次之。该赌局陆某输了一千一百多万元人民币，何国坤赢六十八万，“苏总”赢几十万，“阿景”赢几十万，麦会洪赢二百万左右，“高佬苏”赢五、六百万。何国坤提议由他统一收齐陆某的一千一百多万元赌债，再按当晚的输赢比例还给大家。当时大家也没有异议。陆某写了欠条，内容大概是“陆某欠何国坤一千一百多万元人民币”。 
何国坤是老大，事前事后的一切都是他安排的，他说了算。在成功诈骗陆某后，何国坤就对我说：“你和苏总每人五万啦。”当时我就拿了五万元人民币现金走了。因“高佬苏”在该赌局上本身是充当一个枪手的，但是没有成功，事后何国坤也骂他没用，所以何国坤并没有分钱给他。 
刘国纯辨认出何国坤、麦会洪，辨认出何权开就是“光头佬”，苏锦超就是“苏总”，陈绍初就是“高佬苏”，吴伟昌就是“黑伟”、黄志景就是“阿景”；辨认出被诈骗的陆某。 
（5）苏锦超的供述及辨认笔录： 
何国坤了解到我赌钱玩扑克牌会偷牌的技巧，后来让我示范过一两次给他，之后单独向我提出，他打算设赌局诈骗，让我参与其中做枪手，到时候在赌局中换牌。在承诺好处费时，何国坤说骗到钱后就会给我1至2万元不等的好处费，并告诉我不要期望别人分多少我就能分多少，我就答应了。2012年6月份左右，在佛山南海金沙的“猪娃食府”内，设赌诈骗了一个叫“四哥”的老板，是何国坤打电话通知我过去的，“阿赵”和梁某甲也是何国坤安排诈骗“四哥”的，“阿赵”同“四哥”熟悉，应该是他介绍何国坤与“四哥”认识的，所以吃饭和赌钱的时候，必须要他陪同。当时诈骗了“四哥”一千多万元人民币，是饭后在房间以扑克牌玩“三公”的方式设局的，参与设局诈骗的人有我、何国坤、刘国纯、“光头佬”、刘国纯带来的“高佬绍”、黄志景、“阿赵”、梁某甲八人。“高佬绍”也是在赌局中负责做枪手“出千”的。刚开始的一个多小时，是玩现金的，全部人都下场参赌，事前何国坤给了我一万元的赌资参赌，之后由于每人每次的投注比较大，从几万到几十万不等，所以全部以记数方式投注的，刘国纯退出不赌，负责记数，其他人继续参赌。在赌局中我和刘国纯带来的那个朋友负责做枪手，在赌钱过程中我利用发牌时多偷一张牌出千，我只在开始时换了几次，后来主要是由刘国纯带来的朋友“高佬绍”负责在洗牌过程中出千，用“飞章”手法把好牌发给“光头佬”。因为“光头佬”是我们的同伙，我们的目的就是要“四哥”输钱，我们几个人之间输赢是不计数的，由于主要是“高佬绍”派牌，他赢钱就太明显，所以要其他人赢钱才不容易暴露。我们赌博的地点有两个，先是在“猪娃食府”房间内玩几个小时，食府要关门了，当时“四哥”已经输了几百万元，“四哥”为了回本，就提出到他工厂的办公室继续赌。后来就在“四哥”工厂的办公室赌。在该赌局中，最后我赢了110多万，“光头佬”赢了800万左右，何国坤赢了100来万，就“四哥”一个人输钱。最后何国坤对“四哥”说，不管怎样，输赢先由他承担，事后再由“四哥”与何国坤结算。何国坤在一个月后支付了5万元好处费给我。后来我和刘国纯私下互相问过，他和我一样在这件事上收的好处费都是5万元。 
我不懂怎么“出千”，我就是用手藏牌，即偷牌，而“高佬绍”就懂得发牌“出千”，据我所知刘国纯和黄志景也懂得发牌“出千”。何国坤在饭前给我一万元赌资，应该也给了黄志景、“高佬绍”，赌完后，“高佬绍”将赢的钱都还给何国坤了。在骗“四哥”前，何国坤、“阿赵”他们在西樵“滋味馆”商量过如何做，如何分钱的事情。骗“四哥”那天我们事先去到“阿赵”的腊肠厂，商量每个人的角色，这些都是由何国坤安排的，何国坤就扮老板下场赌钱，我、黄志景、“光头佬”陪赌，“高佬绍”负责派牌“出千”，“高佬绍”曾经表演过千术给何国坤看，事先何国坤没有说分成多少，“高佬绍”是刘国纯介绍给何国坤的。 
苏锦超辨认出陈绍初就是“高佬绍”，辨认出何国坤、黄志景，辨认出何权开就是“光头佬”，辨认出麦会洪就是“阿赵”，辨认出陆某就是被诈骗的“四哥”。 
（6）黄志景的供述及辨认笔录： 
2012年6月份，苏锦超联系我一起吃饭，一起吃饭的有“四哥”、何国坤、苏锦超、我、“阿纯”等人，其他的我都不认识。饭前何国坤给苏锦超一叠钱，随后苏锦超给了我一叠钱，我数了一下3000元。苏锦超叫我在吃完饭赌钱的时候陪赌一下，并交代我每次下注不要太多，就一两百的下注。饭后我们就在那里赌“三公”，大家轮着派牌，“四哥”输了钱，但是具体数目不详。当晚22时许，在食府赌完一行人又去了“四哥”的办公室继续赌“三公”，到了“四哥”办公室后又有两三个男子加入，有一个“光头佬”，他们一直赌到凌晨1时许，“四哥”具体输多少我不清楚。我到了“四哥”办公室就没参赌，去找地方休息了。 
黄志景辨认出何国坤、苏锦超，辨认出麦会洪就是同“四哥”赌钱的不知名男子，辨认出刘国纯就是负责记数的“阿纯”。 
（7）陈绍初的供述及辨认笔录： 
我的同乡“阿顺”介绍我认识“何老板”，“何老板”说如果陪赌赢了给我好处。在赌钱的前两三天中午，我、“何老板”、“阿顺”、“阿嚼”四人在南海金沙一间厂的办公室商量约一个叫“四哥”的人过来赌钱，看能否作弊赢钱。我听到“何老板”和“阿嚼”商量如果作弊的话可以赢他五百万至一千万左右。到了赌钱的当天晚上，我们所有参赌的人先集中在南海金沙一间腊肠厂的办公室，后开车到“猪娃”饭店。赌前何老板给了我八千至一万元，也给“肥超”、“九江佬”钱。当晚参与赌局的人有我、“何老板”、“阿纯”、“肥超”、“九江佬”、“阿嚼”、“光头佬”，还有两个司机，一个是“光头佬”的司机会时不时的参加一下赌局。当晚吃完饭就开始用纸牌赌“三公”。当晚赌钱是“何老板”安排赌局，除了“四哥”之外，我们都是自己人，在赌的过程中我和“肥超”寻找机会利用“捡叠”又叫“洗叠”的方式作弊，开始的时候因为我喝了点酒，接连发错几次牌令“四哥”从输了几百万到倒赢几十万，这个时候就由“肥超”接手“捡叠”，又使出多一张牌的技术，接连赢了几次牌扭转局面后，我才清醒过来，开始接手“捡叠”一直掌控赌局至结束。我们先是在吃饭的地方赌，后来到“四哥”的办公室赌，在办公室赌的时候，“四哥”大约输了一千七八百万，我收到一条手机短信，忘记是“阿纯”还是“何老板”发的，信息内容是“1350”，意思是控制“四哥”输一千三百五十万左右，之后就没有再刻意“捡叠”，顺其自然，最终“四哥”输了一千多万，我赢了一万多。后来我将“何老板”之前给的钱加上赌赢的钱都交给了“何老板”。 
赢了“四哥”的钱后，我打电话问“阿纯”能否分到钱，“阿纯”说有警察介入，可能收不到钱，所以就没再联系他们。朋友平时叫我“高佬”或者“高佬绍”，当晚对“四哥”也是这么介绍我的。我说的“阿纯”、“阿顺”、“亚纯”都是一个人，就是我所说的“阿纯”。 
陈绍初辨认出何国坤就是“何老板”，何权开就是“光头佬”，何亮开是“光头佬”的朋友，麦会洪就是“阿嚼”，刘国纯就是“阿纯”，苏锦超就是“肥超”，黄志景就是“九江佬”，又叫“养鱼佬”，辨认出陆某就是被设局诈骗的“四哥”。 
（8）吴伟昌的供述、辨认笔录及签认材料： 
2012年大约3月份麦会洪让我找何国坤做局诈骗“四哥”，我们知道何国坤是专做诈骗的。过了几天，何国坤带司机刘国纯找我和麦会洪，麦会洪介绍“四哥”的情况，何国坤叫麦会洪带他认识“四哥”后等他和“四哥”熟了再设局诈骗。后我们又聚在一齐谈了几次，地点都在我公司办公室，何国坤讲好骗到“四哥”的钱后他占5成，麦会洪占3.5成，我占1.5成，具体怎么骗就不用我们管了。之后麦会洪就带何国坤认识了“四哥”。2012年6月份在动手骗“四哥”的那天下午，我们还到麦会洪的腊肠厂办公室集中，当时在办公室的有七八个人，我认识的有何国坤、麦会洪、“光头佬”、“阿纯”，其他的人我不认识，后因我有事先离开了。他们应该是商量如何骗“四哥”的细节。后来我和麦会洪谈起，麦会洪说是在“猪娃”美食还是“四哥”的五金厂赌我记不起来了，用扑克牌玩大压小，至于赌博过程中有无出千，麦会洪没有说，反正赢了“四哥”1130万。具体过程我不在场。 
2012年6月份，麦会洪说要帮“四哥”借钱给何国坤，何国坤收到钱后会再还给我。我就找麦某借140万，麦某就找他的亲戚徐某能借，我就把农业银行账号发给徐某能，过了半个小时，我收到了140万，我就把其中的135万转到“四哥”的账号，剩下的作为利息。“四哥”收到钱后就转给何国坤，何国坤于当天下午将140万转账给徐某能。过了一个多月，“四哥”还了142万给我，135万是本钱，7万是利息。这些钱我和何国坤、麦会洪三人分了。 
2012年7月，何国坤说“四哥”跑了，只追到748万，按照事先约定何国坤通过农业银行分了374万给我和麦会洪，我得了112万，我另扣了麦会洪之前欠我的50万，之后我才通过农业银行汇给麦会洪210万左右。加上之前利息分成，我共计拿了113万左右。 
吴伟昌辨认出何权开就是“光头佬”，刘国纯就是何国坤的司机，苏锦超就是和何国坤去过其公司但不知道姓名的男子，辨认出何国坤、麦会洪，辨认出被害人陆某就是“四哥”。吴伟昌对涉案账户交易凭证也予以签认。 
三、2012年9月，为设赌诈骗被害人祁某，何国坤、麦会洪通过上诉人黄荣海、陈明认识被害人祁某，后以购买别墅为由邀请被害人祁某出境旅游。2013年2月17日被害人祁某被何国坤等人诱骗至柬埔寨皇冠酒店吃饭饮酒，后被诱骗至二楼赌厅赌博。期间，何国坤安排苏锦超、黄志景、黄荣海、陈明假装赌客参与赌局，刘国纯负责计数，致使祁某在虚假的赌局中输了美元30万元。事后祁某通过银行转账人民币187.5万元至何国坤账户。 
认定上述事实，有经原审庭审质证的下列证据证实： 
1．被害人祁某的陈述及辨认笔录： 
我是做房地产的，陈明介绍何国坤给我认识，说何国坤想在我这里购买别墅，何国坤又介绍苏锦超说他也想购买别墅，后来陈明又陆续介绍了黄荣海、黄志景等人给我认识。后来何国坤邀请我去柬埔寨玩，是“阿纯”帮我办理手续的。2月15日黄荣海、苏锦超、黄志景、我、陈明、刘国纯一起到达泰国。过了一两天去到柬埔寨，入住何国坤经营的皇冠假日酒店，我们一起吃饭喝酒赌博，当时我喝多了就趴在赌桌边。后“阿纯”告诉我输了十万美金，之后拿出欠条让我签名。因为我一人在国外，害怕就签了。早餐后他们提出去赌，我因害怕也去了，又输了，“阿纯”让我签了一张三十万美元的欠条（包括之前所欠的十万美元）。之后我和陈明回国。后来我通过网上银行划款人民币187万给何国坤。 
被害人祁某辨认出刘国纯就是“阿纯”，辨认出何国坤、黄荣海、陈明、黄志景。 
2．证人证言 
（1）证人蒙某的证言： 
我不认识林某、林秋成、蔡某辉。我农行卡号是62×××16，该账户除了我用，还有“小杨”用。我不清楚2013年1月13日有一个叫蔡某辉的人转款50万给我。 
（2）证人王某的证言： 
我的老板是“阿光”，他是老挝人，在中国做生意。国内客户不定，看到合适的就联系。我不知道老板资金往来，“小杨”是“阿光”的朋友，帮“阿光”转账，他应该清楚老板资金往来。 
3．书证 
（1）祁某提供的何国坤、陈明的名片。分别印有“君朋旅游贸易集团有限公司，何国坤”，“佛山市房建集团有限公司，陈明，项目经理”字样。 
（2）何国坤签认的名片。印有“香港骏高集团有限公司，何国坤，董事总经理”字样。 
（3）银行交易凭证及资金流向图。 
证实2013年3月6日何国坤的账户收到祁某转入187.5万元，次日转给麦会洪账户100万元，林某账户64.35万元。林某账户3月7日转款80万元至蔡某辉账户，同日蔡某辉账户转款20.1万元至黄某女账户。麦会洪账户3月7日转款15万元至潘某账户，3月8日转款10万元至杨舒账户。 
4．上诉人和原审被告人供述及辩解 
（1）何国坤的供述及辨认笔录： 
我通过陈明介绍认识祁某，他是东莞的一个房地产商。我本来是想向他购买楼盘，之后我们之间经常有来往。春节前祁某说想去泰国玩，我就说我在泰国有朋友，可以接待。当时陈明、黄荣海、黄志景、苏锦超也在场，他们也要去。2月14日我和刘国纯先到泰国，他们5人15号过来。在泰国玩了两天，之后不知谁提议去柬埔寨，于是17日去到柬埔寨，住云顶酒店。晚上我在该酒店请客，有祁某、陈明、黄荣海、黄志景、苏锦超、刘国纯、我和皇冠赌场蔡总及其下属，当时喝了两三支xo洋酒。后来不知道谁提议赌钱，我们全部人都去了云顶酒店金公主厅，该赌厅的其中一个股东叫林秋成，是我朋友。我让刘国纯帮忙拿筹码并跟进输赢情况，我没有参赌，不知道他们输赢情况。最后是祁某输了美元30万元，黄荣海、黄志景、苏锦超就没有输赢，我没有看见陈明参赌。最后祁某的赌债就由我“担头”，他签欠条。回国后十天左右我去东莞找祁某，催他还钱，他就向我账户汇入人民币187.5万元。收到款项后我向麦会洪及林某转款100万元、64.34万元，是赌场提供这两个账户给我转账的，我不知道他们二人与赌场什么关系。 
何国坤辨认出陈明、黄荣海、苏锦超、黄志景、刘国纯、吴伟昌，辨认出麦会洪就是“阿嚼”，辨认出被害人祁某。 
（2）麦会洪的供述、辨认笔录及签认材料： 
我是通过黄荣海与陈明认识的。“祁老板”是陈明介绍黄荣海认识的。2012年11月份左右的一天下午，黄荣海说带我去东莞认识“祁老板”，去到时陈明和何国坤以及何国坤司机“阿纯”已经在那里了，后来黄荣海介绍我给“祁老板”认识，并说我是他的拍档，也是做房地产生意的。后来因为我们去ktv唱歌过程中与“祁老板”发生不愉快，所以我没有去柬埔寨。2013年年初我知道何国坤、何国坤的司机“阿纯”、陈明、黄荣海去了柬埔寨，就打电话问何国坤他们赌钱的情况，何国坤对我说“祁老板”不怎么赌钱，就算赌的话下的注也不大。我问他说你跟“祁老板”有无“九二”（对半分），何国坤说不行，因为自己是赌场的老板不方便下场赌钱。后来何国坤也打过电话给我说祁老板输了三十万美金，“祁老板”具体是怎么输钱的没有告诉我，年初十左右他们就回来了。大约十多天后何国坤汇了一百万人民币到我农业银行的卡上，他告诉我说，那一百万里面有四十万是他欠我的赌债，给陈明十五万元，何国坤对我说算是陈明介绍我们认识“祁老板”的报酬。剩下的给我和黄荣海各22.5万，因黄荣海之前欠我16.5万，所以我给他六万，我在农业银行转了十万到陈明提供的账号，账号名字不是陈明，究竟是什么名字，我忘记了。后在东方广场德胜楼前给他现金是二万二千元人民币，剩下的两万多算是他还之前欠我的钱。何国坤给我22.5万应该是因为在介绍“祁老板”认识中，我是有功的。 
在认识“祁老板”之前，我、陈明、黄荣海、何国坤及“阿纯”在南海桂城一间茶楼饮早茶的时候何国坤谈起叫陈明介绍东莞的“祁老板”给他认识，然后可以带他到柬埔寨设赌局骗他的钱，骗到他的钱后分钱给我们。就这样在茶楼谈了两、三次，后来到吴伟昌的办公室也谈了两、三次。2013年春节前十多天，我们最后一次在吴伟昌办公室谈的时候，何国坤问大家“祁老板”可以输得起多少钱，陈明说“祁老板”应该可以承受一千万元人民币以下，就赢他几百万人民币啦。大家听后都没有发表什么意见，事情就这样定了下来。我们没有商量如何赌钱，何国坤的意思是将“祁老板”带到柬埔寨就行了。我觉得这是何国坤设的一个局，让我们介绍一些有钱的老板进这个局，然后赢他们的钱，再分一些报酬给我们。 
麦会洪辨认出刘国纯就是“亚纯”，辨认出何国坤、陈明、黄荣海，辨认出祁某就是“祁老板”。麦会洪签认了何国坤转款一百万的银行流水资料。 
（3）刘国纯的供述及辨认笔录： 
“阿明”以何国坤想购买别墅为由，介绍何国坤与“祁老板”认识，吃完饭后去唱歌，期间麦会洪饮多几杯酒后就跟“祁老板”闹了不愉快。2013年春节前，“祁老板”与何国坤、“阿明”约好去泰国旅游。何国坤就叫上我、“苏总”、“阿景”，“阿明”就叫上“阿海”，共七人一同去泰国玩。年初五我和何国坤先到泰国，年初六何国坤叫我去曼谷机场接“祁老板”、“阿明”、“阿海”、“苏总”、“阿景”，年初七一大清早，何国坤一人去柬埔寨，而我们六人则在泰国游玩。年初八，我们六人去柬埔寨。期间均是有何国坤安排的“老张”开车。到了柬埔寨，入住何国坤安排的酒店，并在酒店吃饭，期间有饮洋酒，何国坤说这酒店有赌场，提议大家去赌场玩一下，饭后就带大家去该酒店的二楼赌场的公主房玩，房内有三张赌台，是用“百家乐”赌筹码的。何国坤叫我帮大家拿筹码，每人十万美元。由于该贵宾房内有三张赌台，所以大家拿到筹码后就各自去赌了。何国坤只是在该贵宾房内看着大家参赌，我和“阿明”没有赌，他们是各自赌的。刚到柬埔寨的第一天，“祁老板”拿筹码后，输了五万美元就醉倒了。“祁老板”一离开，其余的人都没有赌了，因为其他的人都是假赌的，输赢都不算数，各自去码房退筹码。回房后我跟“阿海”、“苏总”议论“祁老板”是否被下了药。“阿海”就去质问何国坤，但何国坤否认，当时“阿秋”在场。何国坤当时还叫我于当晚24点叫醒“祁老板”起来吃夜宵，吃夜宵时再让他赌。但“祁老板”一直睡到第二天中午。吃完中午饭后，何国坤提议再次去赌，大家又去公主房参赌，当天也是我、何国坤，“阿明”没有赌，其他人在该贵宾房内赌“百家乐”。当天是从中午赌到第二天凌晨3时许的，“阿海”赢了十二万美元，“阿景”没有输赢，“苏总”赢了三万美元，“祁老板”输了十五万美元。年初十一大早，“祁老板”去贵宾房赌“百家乐”，其他人跟着去围观，一直赌到中午，“祁老板”输了十万美元筹码，之后赌场出一张签码纸（清单之类）给“祁老板”签名，“祁老板”签完名后，要底单，我按照何国坤要求去码房打张底单出来交给“祁老板”。至于其他赢钱的人，他们就自己去码房处提供一个账号给赌场，由赌场汇钱进去。至于他们有否收到赌场汇的钱我就不清楚了。回国后，过了十天左右，我听到“祁老板”打电话给何国坤拿银行账号，不清楚何国坤是否有收到“祁老板”的赌债。 
我、“苏总”、“阿景”出国玩的费用由何国坤支付，“祁老板”、“阿海”的出国费用由“阿明”支付。在回国后十五天左右，何国坤给了我和“苏总”各二万元人民币，算是陪同出国的人工费。 
刘国纯辨认出苏锦超就是“苏总”，黄荣海就是“阿海”，黄志景就是“阿景”，陈明就是“阿明”，辨认出何国坤、麦会洪，辨认出祁某就是被诈骗的“祁老板”。 
（4）苏锦超的供述及辨认笔录： 
2013年1月或2月份，何国坤打电话给我叫我陪一个叫“祁老板”的吃饭饮酒和赌钱，输赢无所谓，输了也不用我付钱，事成之后还有好处费收。之后在何国坤的安排下，我和刘国纯、“阿明”、“阿海”等人和“祁老板”吃饭饮酒。吃过两次饭后和“祁老板”熟了，何国坤再次向“祁老板”提出买楼，“祁老板”当时很高兴，何国坤约大家一起去泰国。年初六我和“祁老板”、“阿明”、“阿景”、“阿海”五个人从广州出发到泰国曼谷。何国坤、刘国纯比我们先到一天，何国坤安排刘国纯接机。在泰国玩了两天，到了第三天下午我们去到柬埔寨的一间酒店吃饭饮酒，“阿海”提出赌钱，我们都附和，因为赌钱才是我们真正的目的。“祁老板”见我们都去赌钱，也只好跟着去。到了酒店赌场，刘国纯拿筹码给我们赌“百家乐”，我和“阿明”、“阿海”、黄志景负责假赌。起初我们一起赌，后来各自赌，我记得有人同“祁老板”“九二”（二人合赌，输赢各一半），当晚“祁老板”输了5万美金，第四天中午我们吃饭后又去赌，“祁老板”又输30万美金，我输了6万左右，但我是假输。“祁老板”当时没钱，刘国纯要求他写一张欠条。过了一个多月，“祁老板”还钱，何国坤给了我2万元人民币作为好处费，据我所知刘国纯也拿了2万的好处费。我们去泰国的费用都是何国坤出的。我参与三次都是在柬埔寨同一个赌场同一个赌厅，全部筹码都是何国坤叫刘国纯在赌场上拿的，我在赌场内输掉的筹码是不用给钱的，是假输，所以我肯定何国坤和赌场有勾结，能够使“祁老板”输钱，而且最后转变成“祁老板”要还钱给何国坤。具体如何通过赌场“出千”诈骗，我就不知道了。在该赌场的两次赌博，我觉得是派牌的机器有问题，我怀疑是电脑可以排序控制输赢，因为在赌场赌钱的时候，总是目标人物赌大就输，看上去是可以控制输赢的。我知道客人一定要输钱的，这样我们才有得赚，具体怎样要客人输钱，何国坤没有同我说，他只曾经说过我们赌钱下多少注，他都知道。 
在柬埔寨的第一天晚上，“祁老板”喝酒后就趴下了，赌钱后“阿海”入我的房间，当时我和刘国纯在，“阿海”问为什么“祁老板”这么快趴下了，酒里面有没有下什么东西，我和刘国纯没有说什么。“阿海”说要找何国坤问问是怎么回事，估计是“阿海”找何国坤问了酒的问题，第二天我听到何国坤说“祁老板”是奔波劳顿，饮了不多酒就醉了，否认在酒中下了药。 
苏锦超辨认出何国坤，辨认出陈明就是“阿明”，辨认出黄荣海就是“阿海”，辨认出刘国纯参与诈骗“祁老板”，辨认出黄志景参与设局诈骗“祁老板”，辨认出祁某就是被诈骗的“祁老板”。 
（5）黄志景的供述及辨认笔录： 
2012年何国坤约我去泰国玩，之后叫司机带我回家拿护照办签证。2013年年初六，苏锦超打电话让我去白云机场集中，后我和苏锦超、“祁老板”、陈明、“阿海”五人一起去泰国玩，两天后去柬埔寨。我们此次去泰国、柬埔寨的目的是苏锦超他们要设局骗“祁老板”的钱，因为苏锦超我之前就认识，知道他就是做这行的，他以前也是设局去骗人的钱，他叫我去的目的就是叫我撑一下场面，好让被骗的人不起疑心，我以前也帮他撑过场面。这次到泰国、柬埔寨，从苏锦超的言行中，我判断出要诈骗的人是“祁老板”，每次“祁老板”一不赌，其他人就不赌了。我们在何国坤的安排下入住酒店，当晚何国坤安排我、苏锦超、“祁老板”、陈明、“阿海”、“何老板”、“阿纯”吃饭，当时喝了洋酒但是都没有醉，吃饭的时候苏锦超悄悄跟我说吃完饭去赌钱，让我小小的跟着下注赌，输赢都不关我的事。之后在二楼的同一张赌台玩“百家乐”，下注赌钱的有我、“祁老板”、苏锦超、“阿海”，陈明围观，没有赌，“祁老板”玩了一会不舒服就回去了，我们也没有再赌。后来“何老板”、“阿海”不知道因为什么大声吵起来。第二天中午吃完饭及第三天早上吃完饭，我、苏锦超、“阿海”、“祁老板”都有赌，“祁老板”输了钱，输多少我不知道。具体他们以什么名义叫“祁老板”去玩的、怎么设局的我不清楚，我就知道通过赌局去赢钱，具体怎么赢钱我也不知道。我事后没有分到钱。 
黄志景辨认出何国坤，辨认出刘国纯就是帮忙拿筹码的“亚纯”，辨认出何权开就是“何老板”，辨认出陈明就是此次去泰国赌钱的男子，辨认出黄荣海就是此次去泰国赌钱的“黄老板”、“阿海”，辨认出祁某就是“祁老板”。 
（6）黄荣海的供述及辨认笔录： 
何国坤是这次诈骗的总指挥，总策划，我们都听从他的命令进行诈骗。陈明负责介绍对象，何国坤、我、麦会洪便以有钱人、大老板的身份频繁和对象接触，获取对象的信任，然后将对象骗到何国坤事先安排好的赌场，在赌场里由我、何国坤叫来的一名姓苏的和一名姓黄的两名中年男子主动拉对象一起赌博。在赌博中由何国坤事先安排好作弊，我和何国坤叫来的一名姓苏和一名姓黄的一起以语言等方式引诱对象下注大一点。然后在作弊的赌局中骗取对象的金钱。刘国纯在诈骗中负责帮忙换筹码、帮何国坤打点具体的事情，并在赌博中煽动对象下注大一点，这样才能诈骗对方多一点钱。 
我两三年前认识何国坤，他知道我做叠码便要求我介绍赌客给他，带那些老板到柬埔寨××××等地方进行赌博，其它的事情不用我们理，收到钱的时候肯定会有我们一份的。由于我本身做叠码，对这行很熟悉，知道他所说的赌博就是准备设赌局，然后再赌局里面作弊，骗取那些老板的金钱。 
2011年年底，陈明说他认识姓祁的老板很有钱，可以找人来设局骗他的钱，之后我就介绍陈明给何国坤认识。在认识的第一天，我、陈明、何国坤、麦会洪一起商量，陈明先是把“祁老板”的情况和何国坤说了，接着何国坤就说等他先去了解下这个人的情况。接下来我们四个又一起在茶庄、饭店、吴伟昌的公司商量过五、六次，最后才确定由陈明介绍“祁老板”给何国坤认识，再将“祁老板”带到柬埔寨进行赌博，并在赌博中设局骗取他的钱。具体骗取的金额何国坤在商量时曾问过大家的意见，说“祁老板”输多少钱能承担得起，陈明说一、二百万美金应该问题不大，所以我们就确定准备骗“祁老板”一、二百万美金。我们在最后一次商量诈骗“祁老板”的时候有商定，何国坤是指挥者占40%的得利，陈明占15%，剩下的我和麦会洪平分。过了几天，大约2012年1月，陈明就介绍“祁老板”给何国坤、我和麦会洪，之后我们就经常和“祁老板”一起吃饭、喝酒，获取祁老板的信任。何国坤多次邀请“祁老板”一起到泰国、柬埔寨玩。后来刚刚过完春节，“祁老板”答应一起去泰国、柬埔寨玩，于是由何国坤安排好去泰国、柬埔寨的签证、机票等事宜。我、“祁老板”、陈明、何国坤叫来的一个姓苏的和一个姓黄一共五人到达泰国后，何国坤的司机刘国纯开车过来接我们，和何国坤汇合一起在曼谷玩了一天，第二天又前往芭提雅玩了一天，第三天我们六人到柬埔寨何国坤安排好的赌场，何国坤在酒店等我们。我们七个人（我、何国坤、何国坤叫来的姓苏的和姓黄的、“祁老板”、陈明、刘国纯）一起吃饭，“祁老板”已经喝多了，神智很模糊，我根据何国坤事前的安排就提出大家一起到酒店的赌场赌一下，大家都表示同意，于是我们去赌场玩“百家乐”。何国坤表示在这个赌场签他的名拿筹码就可以了，我和“祁老板”各自拿了十万元美金的筹码，其他人拿多少我不知道。我们的筹码都是由刘国纯在前台拿的。我、刘国纯、陈明、“祁老板”、何国坤叫来的姓苏的和姓黄六个人一起围在赌桌边，除了刘国纯和陈明没有赌外，我们都围在赌桌前赌。当时“祁老板”神智已经很迷糊了，刘国纯在旁边鼓动“祁老板”下注，“祁老板”趴在赌桌上说了句“阿纯，你帮我下注吧”就趴着不动了。刘国纯就帮“祁老板”下了5万美金的筹码输掉了。刘国纯告诉“祁老板”输了5万元筹码，“祁老板”像喝醉了酒，趴在赌桌上没什么反应，于是我在一旁就说别赌了，都醉成这样了。于是陈明和刘国纯就把“祁老板”送回了客房。我们其他人见“祁老板”走了，也就各自离开了。当晚我赢了几万块钱，但我们都是假赌，我们的输赢是不算数的，我们只是演戏，目的就是要骗“祁老板”参与赌博，然后由何国坤作弊赢钱。回到客房后，刘国纯、姓苏的那名男子和我一间房，刘国纯说起今晚“祁老板”是不是被人下了药，怎么那么容易就醉了，我马上感觉“祁老板”被人下了药。我立即下楼到赌场办公室找何国坤质问他，但他不承认，当时林秋成也在。何国坤说等十二点叫他起床吃宵夜，再接着赌。十二点的时候，刘国纯上去房间叫“祁老板”起床但没有叫起来。在柬埔寨第二天起床吃完早餐后，“祁老板”去赌场赌，我继续陪赌。何国坤见“祁老板”下的注码很小，在没人的时候对我说一定要拉他“九二”，即一起合股，各占百分之五十，让他赌大一点，才能骗他多点钱。而何国坤自己是赌场的老板，不方便和他一起“九二”，我答应了。当晚吃晚饭的时候，我就对“祁老板”说我赢了十几万，不如一起“九二”，但“祁老板”拒绝了。当晚我赌了一会就回去睡觉了，具体“祁老板”输赢多少钱我不清楚。何国坤叫来的姓苏的和姓黄的继续陪“祁老板”在赌场里面赌。第二天晚上“祁老板”离开赌场后，何国坤来到我的房间，对我们（我和刘国纯、姓苏的、陈明）说“祁老板”已经输了二十几万美金。第三天吃完晚饭后大家又一起去赌场里赌。 
过了十天左右，麦会洪说被骗的“祁老板”已经汇了一百八十多万人民币到何国坤账户，何国坤扣了3成（9万美金）说是赌场和其它在泰国、柬埔寨的开销，剩下了110多万人民币。何国坤说留下十多万是留着买东西送给祁老板的。目前何国坤已经汇100万元人民币给麦会洪，给一成半给陈明（15万元人民币，具体数字不记得），何国坤占4成（40万元人民币），我和麦会洪各占22.5%（22.5万元人民币），由于我之前欠了麦会洪的钱，所以麦会洪扣除了我欠他的16.5万元人民币，最后给了我6万元人民币。 
我们都使用了假身份，何国坤说自己是做旅游、娱乐生意的，并说柬埔寨的那间酒店、赌场都是他的，我是一个房地产老板，麦会洪也是房地产老板，姓苏和姓黄的情况我不知道。我们都夸大了自己的经济实力。赌博时我只知道何国坤用了作弊手段，因为他多次强调肯定是赢钱的，但如何作弊我不知道。 
黄荣海辨认出何国坤、麦会洪、陈明，辨认出刘国纯就是“阿纯”，辨认出黄志景是何国坤叫来充当陪赌的姓黄的人，辨认出吴伟昌，辨认出苏锦超就是何国坤叫来充当陪赌的姓苏的人，辨认出祁某就是这次被诈骗的“祁老板”。 
（7）陈明的供述及辨认笔录： 
我认识祁某，起初我是想从祁某处拿工程来做。2012年9月份，通过朋友认识了黄荣海，他介绍我认识何国坤。关于设局诈骗“祁老板”，我们商量两次，一次是在2012年11月份，何国坤以买楼为借口让我带他去接近祁某。2012年12月份，何国坤、我、麦会洪、黄荣海一起商量，何国坤让我约祁某去境外赌钱，包赢的，并分我“码粮”。2012年旧历十二月二十三左右，祁某打电话叫我去他那里拿护照，说何国坤请他去泰国玩，我知道他们要设局骗祁某了。2013年正月初六，我和黄荣海、祁某、“黄老板”（何国坤叫过去充场面的）、“苏老板”（也是何国坤叫过去充场面的，事先黄荣海在电话里谈过）一行五人坐飞机到泰国，第一天在曼谷玩，第二天在芭提雅玩，第三天去柬埔寨玩，第三天晚上21时许，我们就在入住酒店的楼下赌场赌钱。在赌场赌钱用的筹码都是向“阿纯”拿的，赌了大约20分钟后，祁某就输了五万美金，之后回房间休息了。第四天晚上又在赌场赌钱，祁某输了十五万美金筹码。第五天早上吃完早餐我们又去赌场赌，祁某输了十万，“苏老板”就提出再去拿五十万美金筹码赌一下，这次祁某就没答应。当天下午，我和祁某、黄荣海三个人回国。祁某输了三十万美金折算成187万人民币，祁某签了欠条。 
在柬埔寨我就大致判断出来如何骗钱，应该是在赌局上设好的局，“苏老板”、“黄老板”和黄荣海应该是安排好做戏的，他们每次都是跟着祁某下注，我分析应该是做给祁某看的，好引他入套，同时我注意到“苏老板”和“黄老板”下注大，不符合他们的身份，由此判断应该是事先安排好在赌局上骗祁某的钱。 
回国后不久，大约在3月上旬，麦会洪打电话说赢了祁某很多钱，分十万给我，我就把我女友杨舒的农行账户给他，之后麦会洪汇了十万元到杨舒的账户上，清明节后，我打电话给麦会洪向他借2万元，他拿了2万元到东方广场给我。加上此前借给我的大约2万7千元，麦会洪一共给了我14.7万元人民币。在泰国、柬埔寨的吃住都是何国坤安排的。 
陈明辨认出何国坤、麦会洪、黄荣海，辨认出刘国纯就是何国坤的司机“阿纯”，辨认出苏锦超就是“苏老板”，黄志景就是“黄老板”，辨认出吴伟昌就是财务公司的“伟哥”，辨认出祁某就是被诈骗的人。 
四、2013年1月底，为设赌诈骗被害人黄某，何国坤谎称苏锦超在柬埔寨赌场赢钱，邀请黄某到佛山三水西南“大鸿图”茶庄里吃饭，饭后引诱黄某赌博，并安排苏锦超负责在赌局作弊，刘国纯、黄志景、伍正阳假扮赌客参与赌局，致使黄某在虚假的赌局中输了人民币57.5万元。后黄某通过银行转账人民币33万元至何国坤账户。 
认定上述事实，有经原审庭审质证的下列证据证实： 
1.被害人黄某的陈述及辨认笔录： 
2013年1月底的一天，何国坤打电话给我，说“细超”上次在柬埔寨赌博赢了钱，想请我吃饭并让我叫上伍正阳，并安排司机来高速路口接我，然后来到一间茶庄，见到何国坤、“细超”，还有三名男子，包括何国坤的司机他们有六个人。他们在房间开始小赌注的赌钱，赌注很小，输赢不大，后我就说先吃完饭再赌。吃饭期间，他们拼命地劝我喝洋酒，吃完饭何国坤提议赌博，我喝了酒头很晕，但是他们都在赌，我不好意思不参与，就和他们一起用扑克牌赌“三公”。赌钱中“细超”每次都下的比其他人加起来的赌注还要大，所以也相当于是“细超”一直在做庄，是轮流派牌的。我赌到输人民币几万元的时候，何国坤叫我和伍正阳“九二”，当时伍正阳输了一万几千元，我同意了。在输人民币40万元的时候我发现“细超”手上有四张牌，本应每人三张牌，这样我确定了何国坤团伙是“出千”来控制输赢情况的。我当时就强烈反对这样，这时何国坤说：“算我输了，大家好朋友，不要吵了”。这样我就没有心情赌下去，最后我输了人民币57.5万元，伍正阳输了人民币十几万元。因为何国坤拿出足够多的现金，谁输了钱就向他借，无论欠谁的钱，最后都转欠何国坤的。因为我发现了“细超”“出千”，所以我不想全部给他。最后我和何国坤经过讨价还价只通过银行转账给了他人民币33万元。 
被害人黄某辨认出何国坤、刘国纯、伍正阳、黄志景参与此次诈骗，辨认出苏锦超就是“细超”。 
2．书证 
经何国坤签认的汇款凭证、转账凭证。证实2013年2月8日黄某转账33万元给何国坤，何国坤次日转账14万元给伍正阳，2月22日转账6.22万元给谭某宏。 
3.上诉人和原审被告人供述及辩解 
（1）何国坤的供述及辨认笔录： 
我认识“祥叔”、“钊哥”，只记得曾和他们二人去泰国、柬埔寨赌场玩过，输赢不记得。关于他们转款给我，我都记不起来了。 
何国坤辨认出黄某就是“钊哥”。 
（2）刘国纯的供述及辨认笔录： 
2012年年底的一天傍晚，何国坤叫我和“苏总”、“阿景”到三水“大鸿图”茶艺馆吃饭，到了那里发现是和“超哥”、“超哥”的女性朋友及伍正阳一起吃饭，饭后用扑克牌赌“三公”，“超哥”、伍正阳、何国坤、“苏总”、“阿景”、“苏总”的朋友共六人参赌，派六份牌，赌现金人民币，轮流派牌，轮流做庄，赌至当晚23时左右就结束了。期间有一局，苏总“出千”被“超哥”发现了，赌“三公”是三张扑克牌，但是“苏总”有四张牌，当时“超哥”很生气，何国坤就出来圆场，说该局自己全输、全赔，“超哥”见到自己赢钱了，就没有再生气，继续赌了，“苏总”就不敢再“出千”，又玩了半个小时左右，“超哥”输了人民币50万元左右，“苏总”的朋友输人民币40万元左右，但应该是假输，其他人都是赢的，其中“苏总”赢的最多。在该赌局上我都没有参与，只是在旁边看，何国坤也没有叫我记账，他们参赌的人自己记账，所以该次赌局我也没得到任何好处费。我是作为何国坤的司机出现，为何国坤充场面的。 
刘国纯辨认出苏锦超就是“苏总”，黄志景就是“阿景”，辨认出何国坤、伍正阳，辨认出黄某就是所说的“超哥”、“钊哥”；指认了三水“大鸿图”茶艺馆。 
（3）苏锦超的供述及辨认笔录： 
何国坤看过我偷牌的演示后，让我在赌博时做“枪手”作弊，并承诺给我好处费。我们春节前在三水西南的一家叫“大红桃”（经指认实为“大鸿图”）茶庄里面诈骗了“阿钊”。当时参与设局诈骗的人有我、何国坤、刘国纯、黄志景、“三毛”参与。当时还有我的一个朋友陈树业也来过，他玩了两三把牌就走了。这次赌局的借口就是上次我和“阿钊”等人去柬埔寨赌博赢了钱，并由何国坤以我的名义请“阿钊”过去吃饭。当时也是玩“三公”赌钱，何国坤在事前给我一万元赌资，由我负责在赌局过程负责换牌“出千”。玩了一个多小时，“阿钊”一个人输掉了五十万元，我一个人赢钱。因为当时在赌博过程中，我不小心露出自己多了一张牌，被“阿钊”发现我“出千”，他就起疑心，不愿意继续赌。本次作案，何国坤负责安排分工，“三毛”负责介绍“阿钊”给何国坤认识，赌钱的时候我负责“出千”，刘国纯、黄志景、“三毛”他们负责陪赌，使场面热闹点，气氛好点。事后何国坤给了我一万元，刘国纯、黄志景都收了一万元，“三毛”收多少我不知道，但他肯定比我们多，因为“三毛”是介绍的中间人，分钱肯定多。 
苏锦超辨认出伍正阳就是“三毛”，辨认出何国坤、刘国纯、黄志景参与此次诈骗，辨认出黄某就是被诈骗的“阿钊”。指认三水“大鸿图”茶艺馆。 
（4）伍正阳的供述及辨认笔录： 
在柬埔寨回来后，何国坤说“苏总”赢了钱要请严某和黄某吃饭，2013年1月30日，何国坤约好了黄某到三水吃饭，本来也约了严某，但严某去了新加坡就没有过来。黄某打电话叫我一起去，当天18时左右黄某开车搭我去到三水的一间茶庄，何国坤、“苏总”和“阿纯”以及另外两个与何国坤年纪相当的男子在房间的茶几上面赌“三公”，黄某看到后也加入了赌局，他们大约赌二十分钟就开饭了，饭前黄某输了几千元人民币，饭后我们继续在房间的茶几上赌钱，这时赌钱的有我、黄某、何国坤、“苏总”和另外两个与何国坤年纪相当的男子，我们继续赌“三公”，是轮流发牌的，刚开始下注是三、五千元，到了后来下注是三、五万元，由“阿纯”计数。下注的时候，“苏总”和何国坤总是比我们注码大一点，其中有一局，我和黄某赢二十万元的时候，“苏总”说他手里面多了一张牌，应该不算，这时黄某就很生气，觉得牌局有问题，怀疑“苏总”“出千”，何国坤就出来说输了都算他的，之后我们再玩三局就没赌了，结束时黄某一共输了人民币五十万元左右，没有写欠条。到了第二天，黄某怀疑在吃饭的时候，酒里面被下药，说要到派出所报案，我就叫他去医院验血后再去，之后他有无去派出所报案我就不清楚了。这次牌局应该有问题，但是具体什么问题我不是很清楚。因为饭局和牌局是何国坤安排的，在一起吃饭和赌钱的人也是何国坤叫过去的，后来也引起黄某的怀疑。当天晚上黄某输了约50多万元人民币，当天晚上没给钱，黄某曾经提出来不还钱，后来我和黄某的拍档“祝老板”跟何国坤谈判，最终黄某还了30多万元人民币给何国坤。何国坤收到黄某的钱后汇了14万元人民币到我信用社的银行卡上，并对我说里面有三万元是给我的好处费，剩下的是还给我之前的欠款。 
伍正阳辨认出何国坤、辨认出刘国纯就是何国坤的司机“阿纯”、苏锦超是何国坤的朋友“苏总”，辨认出黄某，指认三水“大鸿图”茶艺馆。 
（5）黄志景的供述及辨认笔录： 
2013年1月份我接到何国坤的电话邀我一起吃饭，我便去西樵和何国坤一起到三水一家茶庄。“苏老板”及另外一名五十岁左右的老板也在，另外陆续来了三、四个人，我不认识，但是何国坤都认识。吃完饭，“苏老板”提议玩“三公”赌钱。之后我、何国坤、“苏老板”、那个五十多岁的男子及另外一个男子共计五人玩牌，“阿纯”帮忙计数。我玩了一会把身上的500元全部输了就不再玩了，在旁边看，那个五十多岁的男子每次下注很大。我看了一会就去吃水果，听到他们在那边吵起来，原来那个五十多岁的男子发牌，并且他的点数很大，眼看就要通赢了，但是开到“苏老板”的牌时，“苏老板”却说他的牌有四张，是那个男子多发牌了。那个男子很生气说“苏老板”出千，双方吵起来，最后何国坤劝说，结果这一盘就算那个男子赢了。赌到十一点赌局结束。我这次没有分到钱。 
黄志景辨认出何国坤。 
五、2013年1月份，上诉人林秋成、欧金成、邓炳康和原审被告人白煜才为设赌局实施诈骗，以永华盛玻璃工艺有限公司需要新建厂房为由接近承包工程的被害人陈某甲。后欧金成等人以大老板林秋成在柬埔寨无法回国为由，要求陈某甲一同前往柬埔寨商谈合同，同年3月19日，陈某甲被欧金成、白煜才、邓炳康诱骗至柬埔寨见林秋成，被安排在柬埔寨皇冠酒店吃饭饮酒，饭后林秋成、欧金成等人带陈某甲至二楼赌厅，诱使陈某甲参与赌博，欧金成、白煜才、邓炳康假扮赌客参与赌局，让陈某甲在虚假的赌局中输了美元18万元。事后被害人陈某甲通过银行转账人民币50万元至林秋成掌控的账户。同年4月份，被害人陈某甲多次催促工程开工无果后，发现被骗。 
同年3月份，林秋成、欧金成、白煜才、卢建均为设赌局实施诈骗，以同一工程需找人承建为由接近被害人陈某乙，后以同样的理由要求陈某乙前往柬埔寨商谈合同，以同样的手段让被害人在虚假的赌局中输了美元10万元。事后被害人陈某乙发现被骗，拒绝付款。 
认定上述事实，有经原审庭审质证的下列证据证实： 
1．被害人陈述 
（1）被害人陈某甲的陈述辨认笔录及签认材料： 
我和刘某乙、左某一起承办工程做。通过朋友到永华盛玻璃工艺有限公司认识欧金成（总经理）、林某荣（执行董事）、白煜才（工程部副总监），对方称要修建新厂房和宿舍。欧金成介绍还有一个老板姓林在国外。过了几天白煜才和一个叫邓炳康的带我们去鹤山看地，后白煜才催我做预算书，并介绍公司给我们。做好预算后，我们带着预算书、投标书和合同找欧金成和“白工”。欧金成说“林老板”在泰国没空，让我们去泰国签。后来“白工”说签证和机票已经搞好，花了一万多，我把钱汇到邓炳康账户。3月17日，我、陈绮杰、欧金成、白煜才、邓炳康夫妇去到泰国，到19日欧金成说“林老板”在柬埔寨忙不过来，让我们去柬埔寨签约。之后在柬埔寨一个酒店见到“林老板”及以“香港老板”，后我们八人吃饭，我喝了一两多酒。后欧金成提议去赌场赌博，“林老板”和欧金成带我们去金公主包房。参赌的有我、欧金成、白煜才、邓炳康四人。先是我和欧金成合伙下注，后我自己玩。我赌输了18万美金，签了人民币100万元的欠条。回国后，当月21号欧金成将林某的账户发给我，我汇了人民币50万元。之后欧金成、白煜才、“林老板”都有打电话催我还款。但我说等开工从工程款扣，但他们迟迟不开工。后来4月份我们逼着林某带我们去玻璃厂看看，结果发现玻璃厂很小，我们明白被骗了。 
被害人陈某甲辨认出邓炳康、白煜才、欧金成、林某；辨认出林秋成就是“林老板”。陈某甲对相关银行转款凭证及欧金成所发信息照片也予以签认。 
（2）被害人陈某乙的陈述、辨认笔录及签认材料： 
我是做建筑的包工头，2013年3月初认识卢建均，他自称老表欧金成做玻璃外贸生意，有个工程做。卢建均介绍说欧金成的公司还有一个股东姓林（去到柬埔寨才知道是林秋成），并介绍我认识“白工”（土地开发商请来监工的技术人员）。当天下午见到欧金成，还有林某，林某介绍自己负责国内的全面工作。后“白工”拿了图纸给我，让我做预算，我和他口头约定预算1.2亿元，下浮5%，他和卢建均要1%回扣。4月初卢建均带我去鹤山看工地，我应“白工”、林秋成的要求带卢建均去韶关看我的工地现场。之后“白工”和我说报价没问题，过两天林秋成和我签合同。但过了两天，“白工”说林秋成比较忙让我去泰国。4月22日我和卢建均到泰国，由欧金成接待，欧金成借口林秋成不在，先在泰国游玩2日，到了4月24日，欧金成说林秋成在柬埔寨，让我们去那里签合同。我们就过去柬埔寨，和林秋成等人去皇冠假日酒店吃饭。吃饭有林秋成、“蔡总”、欧金成、卢建均、我及两个不认识的人。吃饭时有喝酒，就是林秋成拿来的已经开封的轩尼诗，我才喝了三小杯就不行了。后来林秋成让我去赌场玩，并说一起吃饭的“蔡总”是赌场经理，他来安排。后来欧金成带着我、卢建均一起去到赌场，欧金成和卢建均叫我玩，并叫我下注等，我们三人是合伙玩，期间我趴在赌台休息一会，感觉朦朦胧胧的。他们告诉我一人输了十万美金，欧金成输了2万多。回国后，26日上午我见到欧金成、林某、“白工”，他们要我还钱，我说要先看看玻璃厂。后来林某和“白工”带我去罗村永华盛玻璃工艺有限公司看过，厂子确实存在，但是不可能达到要建一个1亿多厂房的规模。 
被害人陈某乙辨认出白煜才就是“白工”，辨认出林某、林秋成、欧金成、卢建均；签认欧金成写的保证书，内容为欧金成负责收回赌场借据和欧金成农业银行账号。 
2．证人证言 
（1）证人刘某乙的证言、辨认笔录签认材料： 
2013年3月份的一天下午，我和左某、陈某甲三人带上预备好的永华盛玻璃工艺有限公司鹤山厂区承包预算总造价及投标书等资料到该公司的门店，与欧金成、白煜才、林某荣洽谈工程合作事宜，欧金成说看好我们，工程就交给我们做。后来白煜才叫我们去龙腾酒店进一步深谈，邓炳康也到了那里，我们把带过去的造价书和施工合同给欧金成、白煜才看，白煜才看完后说没有问题，基本上可以定下来，吃晚饭的时候、欧金成说可以与我们合作，并说由白煜才、邓炳康负责跟进，尽快签完合同后，安排开工，白煜才表示同意。接着欧金成说该工程还有一个老总叫“林总”在泰国，把合同拿到泰国给林总签名就可以开工，我们就安排陈某甲作为我方代表与邓炳康、白煜才、欧金成一起去泰国找“林总”。 
证人刘某乙辨认出邓炳康、白煜才、欧金成，证人刘某乙对汇款50万元至林某账户的银行凭证予以签认。 
（2）证人左某的证言及辨认笔录： 
我和刘某乙、陈某甲是合伙人。陈某甲2013年3月20日在柬埔寨被骗了55万，后将50万元汇入林某账户。 
证人左某辨认出欧金成、白煜才、邓炳康、林某。 
（3）证人林某的证言、辨认笔录、签认材料： 
我认识一名叫“华叔”的男子，是欧金成介绍我认识的。欧金成不是永华盛玻璃工艺有限公司的老板。有一天林秋成对我说欧金成与他是搭档，以后经常来上班。永华盛玻璃工艺公司是和林秋成合伙开的。“华叔”被诈骗50万的事情，我不清楚。我的农业银行尾数为75413的账户是林秋成使用的。我不认识孔庆祥，不知道2013年3月21日收到他50万的事情。 
证人林某辨认出“华叔”就是陈某甲；签认户名为林某尾数为75413的农业银行账户。 
（4）证人梁某乙的证言及辨认笔录： 
卢建均说他老表在鹤山有块地，后来我就介绍卢建均和陈某乙认识。后卢建均说专业方面不懂，就介绍他老表的工程师“白工”，陈某乙说“白工”比较专业，该单工程有所作为。之后我和陈某乙见到欧金成，当时还有“白工”、卢建均及一不知名男子，欧金成说老板在国外。4月份的时候陈某乙告诉我要去泰国和老板签合同。后来其从国外回来说不知道喝一杯什么东西，签了10万美金的欠条。 
证人梁某乙辨认出白煜才就是“白工”，辨认出林某、欧金成、卢建均。 
（5）证人蔡某的证言： 
林秋成是我老公，我在罗村永华盛玻璃工艺厂做经理。该厂是我弟弟蔡某辉的，我爸是股东，我是打工的。该厂我自己估计每月有五六十万的产值。林某在该厂做业务，有时会带客人来谈业务，林秋成也是做业务，负责中东的客户。 
（6）证人葛某、叶某的证言： 
永华盛玻璃厂的法人代表是蔡某辉，实际负责经营的是蔡某。该厂共有十多名工人，一条生产线，主要做玻璃杯加工，2013年生意较淡，现在只出了两三柜货物，利润不超过10万。没有听过公司有什么发展计划。 
（7）证人梁某丙的证言及签认材料： 
我在2010年12月份和周国权一起承包了鹤山市鹤城镇万和村委会木坑村经济合作社的土地。曾在2013年4月租给欧金成和林某，双方签订合同，并且对方支付20万定金。但签完合同后对方就没有音讯了。 
证人梁某丙签认涉案山地转让合同。 
（8）证人林某的证言： 
我挂靠我堂哥林秋成的公司，这间公司是林秋成和他的舅子蔡某辉一起经营业的，平时是我嫂子蔡某在公司打理。林秋成之前是做民间借贷业务的，他曾要求我开银行卡给他用，我自己没有使用过。林秋成说欧金成是他的合作伙伴，经常来门市部坐。在2012年12月份林秋成说要搬厂房，3月下旬，林秋成打电话让我和欧金成去鹤山共和镇谈租地，并说看能否谈低点价格以及将付款时间延长些。之后我们约了地块主人梁某丙，并约定转让费为540万，先交定金20万，余款四个月内付清。之后欧金成将20万现金交给我，我就借了我女朋友彭燕华的账户存入并转账给梁某丙。林秋成让我怎么做我就怎么做。 
我和陈某乙一共见过三次，第一次是4月份在门市部，陈某乙带着“白工”来找欧金成，我向陈某乙介绍自己是跑业务的，冲茶之后我就离开了，他们谈了三十多分钟，欧金成让我带陈某乙去工厂转转，我就带他们开车转了一圈；第二次是两天后，我、欧金成、“白工”、陈某乙一起吃饭；第三次是5月3日下午，陈某乙带了一个女人过来，吵着要找欧金成，说那块地是不是假的，我们是不是在骗他，我就拿出合同给他看。之后他们就走了。 
3．物证、书证 
（1）涉案土地的照片。 
（2）账户资金流向图及银行流水清单。 
证实陈某甲通过陈庆祥账户在3月21日转款50万元到林某账户，3月22日该笔款项从林某账户转入蔡某辉账户，3月22日从蔡某辉账户转款18.33万元到欧金成账户，同日欧金成账户转款24万元到白煜才账户。 
（3）陈某甲提供的投标书、名片等书证材料。 
内容为广州金大建筑工程有限公司投标永华盛玻璃工艺有限公司鹤山厂区项目，总造价117，227，659.58元。名片上有“怡源集团有限公司欧金成总经理；英皇国际贸易投资有限公司白煜才副总监”字样。 
4．上诉人和原审被告人供述 
（1）欧金成的供述及辨认笔录： 
林秋成和我合作土地开发，介绍我认识白煜才，具体工程的事情由白煜才负责。鹤山的地是我与梁某丙签订的合同，缴纳了20万元定金，林某代表我们一方签字，至于为何是他我不知道，林秋成也没有说。我当时的身份是老板之一。陈某甲是白煜才介绍的，过了半个月，白煜才带了陈某甲等人去江门鹤山考察那块地，之后我和白煜才去陈某甲那里考察他所建设的工程，陈某甲想接下这单工程，但我们没有表态。过了几天陈某甲等人又来佛山，我、白煜才、邓炳康、林某荣一起吃饭，我说我决定不了，要林秋成大老板决定，并说林秋成在泰国，陈某甲等人想去泰国见林秋成。之后陈某甲和一个下属，我和白煜才、邓炳康夫妇一起去泰国，由林某办理出国手续。我们三月份去的，在泰国玩了一天，之后林秋成打电话给我说去柬埔寨，我就和陈某甲等人去柬埔寨，并见到林秋成，之后在酒店吃饭，酒店经理提议赌博，我们都同意，林秋成让我们玩小点。之后我和陈某甲、白煜才、邓炳康一起参赌。我们有时在同一张台上赌，有时到另一张台上赌。我输了5万筹码，折合人民币30万元，和赌场签了欠条，我一直没有还钱，因为那酒店经理说我欠的钱由林秋成担保，他和林秋成相熟。第二天上午林秋成和陈某甲谈要等他回国才能决定是否把工程交给他做，之后我们回国。我和陈某甲就联系一次工程的事情，我说手续未完善，再等等。邓炳康是白煜才找来做施工管理的。林某荣是香港怡源公司的董事，是我的老表。 
后来“白工”介绍我认识卢建均，他找到一个叫陈某乙的包工头，在罗村灯饰城永华盛玻璃工艺有限公司的门市部谈这个工程。向陈某乙介绍我的身份就是“欧总”、“老板”。第二次见面是和陈某乙、“白工”一起吃饭，第三次是和陈某乙在泰国见面，去之前我和陈某乙没有谈过合同的事情，当时是陈某乙和卢建均一起去泰国，我是先去泰国，之后和陈某乙他们在泰国玩，林秋成打电话说在柬埔寨××区，陈某乙就提议去柬埔寨找林秋成玩。到柬埔寨见到林秋成后，入住林秋成事先定好的酒店房间，在吃饭时有人提议赌博，我也附合。林秋成叫了赌场的人要来筹码，之后分开赌，我输了五六十万人民币，陈某乙说他输了五十万。我没有看过合同。 
欧金成辨认出林秋成、邓炳康、白煜才、卢建均、林某。 
（2）邓炳康的供述及辨认笔录： 
我2012年年中认识“老白”，后在2012年11、12月“老白”问我是否认识包工头，并说想以土地为诱饵，以建厂房的名义吸引包工头过来，再带他们出国赌博诈骗钱财。当时“白工”说诈骗成功会分钱给我。过了一个多月，“白工”叫我去到罗村灯饰城一间办公室，“老白”介绍分别是欧金成（欧总）、“华叔”（包工头）、“华叔”的拍档。欧金成自称老板，“老白”负责工程质量，我被他们二人介绍是管理工地的。之后欧金成和“老白”向“华叔”他们介绍说有一块地在江门共和，想建厂房，问“华叔”有无兴趣，“华叔”说有，欧金成让“华叔”出具工程预算。之后“老白”让我陪同“华叔”去江门共和看地，过了几天应“华叔”的要求我们去增城参观了“华叔”建设的学校。又过了半个月，“老白”、欧金成、“华叔”及“华叔”的两个拍档、一个女的还有我一起在罗村吃饭，期间说工程预算等问题已经谈好，还出了合同，具体经过不清楚。吃饭的时候，欧金成问“华叔”是否去过泰国，并说能做最后决定的“林老板”在泰国，欧金成邀请“华叔”去泰国玩并找“林老板”签字。由于“华叔”的两个拍档没有护照，就由“华叔”和一个下属去。之后我、“老白”、欧金成、“华叔”和他下属、我老婆一起去泰国，先在泰国玩，到第三天欧金成要我们去柬埔寨见林秋成。之后在柬埔寨一酒店门口看到林秋成，并入住酒店。当晚一起吃饭，林秋成还说初步同意由“华叔”建厂，后欧金成提议赌博，我们去赌，林秋成没有参与。欧金成提议和“华叔”合份一起玩，并拿了五万筹码。我的筹码也是欧金成拿的，我一万美元，“老白”是二万美元，我们四人全输了，后欧金成又拿了十万，也输光了。当晚“华叔”输了十六万美元，我输了一万美元，“老白”输了二至三万美元。之后我提前回房间，没有签欠条，我知道我是做托骗“华叔”的，所以不用签欠条，“老白”也是做托的，估计也没有签欠条，“华叔”肯定要签欠条，因为他是被骗的事主。回国之后，欧金成打电话给我说“华叔”的钱成功收到，我就到罗村灯饰城门市部见到欧金成和“老白”，我们每人分三万报酬。之后和“华叔”谈工程的事也就停了。我之前收到“华叔”的机票和签证钱，大概一万多，给了欧金成。我还参与诈骗两个广州人和一个花都人，但均未成功。 
邓炳康辨认出白煜才就是“老白”，陈某甲就是“华叔”，辨认出林秋成、欧金成。 
（3）林秋成的供述： 
我认识欧金成，是在永华盛灯饰公司看灯饰认识的，后通过欧金成认识“白工”，“白工”在柬埔寨介绍欧金成给我认识。后来欧金成来我灯饰公司找我合作建厂房，说他在江门新会租了一块地，他的公司出钱，我出技术，合作办厂房。当时只是初步沟通，没有谈妥合作事宜，具体找承建商等事宜都是欧金成去跟进的，我不知道。2013年4月欧金成打电话说过来柬埔寨玩，之后他们来了五、六个人，其中欧金成、卢建均、“白工”以前是认识的，另外两个不认识。当晚我安排他们在皇冠假日酒店吃饭，并介绍“蔡总”给他们认识，期间有喝酒。吃完饭，欧金成提议去赌场赌一把，我就让他去找“蔡总”，至于其他情况我不知道。后来第二天吃早餐的时候，我问欧金成昨晚赌博情况，他说输了钱，我就骂他下注为什么下那么大，以后注意点，让他还钱给“蔡总”。“蔡总”和欧金成协调还钱的事情，我不清楚。 
林秋成辨认出欧金成、卢建均、林某，辨认出白煜才就是“白工”。 
（4）白煜才的供述及辨认笔录： 
卢建均是以他老表的玻璃厂要搬，他负责找建筑公司的身份接触并带陈某乙给我们认识的，我是负责监督该工程的基建以及质量的工程师之类的身份，所有关于建筑方面的东西都是我负责去搞，邓炳康也是玻璃厂搬迁的负责人身份，欧金成和林秋成就做老板。邓炳康自称是做园林绿化的，林秋成让他负责寻找建筑行业的老板。2013年春节前，林秋成、欧金成、邓炳康和我在永华盛门市部商量实施诈骗，林秋成说以他的玻璃厂搬迁为由，找做建筑工程的老板来商谈，只要骗到这些建筑老板去柬埔寨的赌场赌就可以给我们提成。卢建均这次没有参与商量，是找了陈某乙后，他才参与商量的。林秋成当时在永华盛门市部商量的时候提到，叫我和欧金成、邓炳康陪着建筑老板过去，跟着陪赌一下，我们的输赢不用真的给钱。我们几个出国的费用先由他来出，搞到钱后再从中扣除。陈某甲先去柬埔寨，当时我、欧金成、邓炳康夫妇，陈某甲和他的下属一起去柬埔寨。在柬埔寨欧金成拿了二十万美元筹码，其中八万给了陈某甲，给我四万与邓炳康一起玩。最后陈某甲输了几十万。陈某甲事后还了五十万人民币，我只分到三万。这三万元是欧金成到永华盛门市部亲手给我的现金。 
大约是2013年3月初的时候，林秋成带我去柬埔寨，说是带我去看看他在那边的一个赌场的包厅，包厅是赌美金的，楼下大厅是赌泰铢的。回来后大约过了半个月左右，林秋成叫我去到罗村电光源市场永华盛玻璃厂门市部那里谈，在场的有我、林秋成、欧金成、卢建均，林秋成就说他在柬埔寨那边包下的赌场可以骗钱的，现在就要想办法带客过去，卢建均已经有客了，做建筑的，但是关于建筑方面的东西他不熟，我对建筑比较在行，就想让我负责关于建筑方面的事情，要借这方面和这个客户拉好关系，再引诱过去柬埔寨赌钱，反正“搞”（骗）到钱了就大家分。我手头比较紧，就答应了。有关建筑的图纸、预算书之类的资料都是我准备的。欧金成说那块他们已经租了下来了，租期是五十年，图纸是我叫别人画的，至于预算书是我叫做建筑预算公司的朋友帮忙出的。之后我、卢建均、陈某乙以及陈某乙带来的一个做房产中介的女人一起吃饭。卢建均介绍我是永华盛玻璃厂请来的负责建新厂房监督基建质量的工程师，然后卢建均和陈某乙说这个厂是他老表欧金成的，该厂有两个老板，一个是欧金成，另一个是林秋成。那天吃完饭过了一、两天，欧金成和陈某乙口头上谈好合作了，我就将准备好的图纸给了陈某乙，叫他拿回去先做个预算。之后我提供我的预算书给陈某乙，并叫陈某乙准备好合同就去找老板。陈某乙还带我们去看他在韶关的工地。后陈某乙带着合同和我、卢建均去到门市部找欧金成，欧金成看了合同没马上说同意，说要和“拍档”（林秋成）商量一下。到了四月初，欧金成和陈某乙说他的“拍档”在泰国那边没空回国，叫陈某乙带着合同过去找他的“拍档”看看是否需要修改，没异议的话就签字，他叫陈某乙搞好签证手续。后来是卢建均陪陈某乙4月下旬到泰国和柬埔寨，欧金成比他们早一点过去，在泰国以及柬埔寨发生的事我就不清楚了。我们做的这些东西就是要将陈某乙骗过去柬埔寨赌钱，从而骗到他的钱。后来过了几天陈某乙回来和我说他在那边输了几十万元人民币，他要求去永华盛玻璃厂看看，欧金成就叫我和林某带陈某乙以及陈某乙的一个男性朋友去厂那里看了一下，回来后就各自走了。过了几天后，欧金成和我说在泰国、柬埔寨那边花了不少钱，但是现在收不到陈某乙的钱。 
白煜才辨认出卢建均、欧金成、林秋成、林某、陈某乙，辨认出陈某甲就是“华叔”。 
（5）卢建均的供述及辨认笔录： 
2013年1月份左右，我和白煜才喝早茶，他说有一个建筑工地，问我是否认识做建筑的老板可以接下来做，并给我一份图纸，内容是江门双和村地块。之后我通过朋友认识了陈某乙。后在罗村华南灯饰城的一间商铺二楼，见到欧金成，白煜才介绍欧金成是做工程的老板，并介绍我，我就喊欧金成老表，并介绍陈某乙给他认识。我是第一次见欧金成，喊老表就喊了，没有商议过。欧金成介绍那个工程在江门鹤山双和详细图纸。陈某乙看完说可以将预算打出来。之后过了十多天，又带陈某乙看地。陈某乙和我商量付给我预算0.5%的报酬作为介绍费。2013年4月份，我们去陈某乙在韶关的工程看了看，之后陈某乙让我陪他去泰国见大老板，并说手续交给白煜才办理。后陈某乙驾车送我去白云机场坐飞机去泰国，去到后有两个不认识的人接机并送我去大排档吃饭并见到欧金成，饭后欧金成送我们入住酒店，并当着我们的面给大老板“阿秋”打电话，内容是大老板比较忙，让我们在泰国玩两三天。第三天下午欧金成再次打电话给大老板“阿秋”，“阿秋”说正在柬埔寨，叫我们去柬埔寨见他。之后我们三人到柬埔寨，并入住酒店。饭后欧金成说有赌场可以玩，我就同意了。回到酒店，陈某乙说先谈工程的事情，并拿出合同想让“阿秋”签名，但“阿秋”说先放下，有时间的话再详细阅读，并说过几天回到中国，再正式签约。之后我们到酒店二楼赌厅。我叫工作人员从码房拿了两万美元给我，欧金成和陈某乙各自叫了2.5万美元，“阿秋”没有叫筹码，不知道他为什么不玩。我们三人整晚都是在同一张赌台上赌的。到了晚上十二点，我赢了八万美元，欧金成和陈某乙输赢我不知道，在一起回国的飞机上陈某乙告诉我他输了十万美元。之后我没有再和陈某乙联系过。至于陈某乙、欧金成、“阿秋”是否继续做工程，我不知道。 
卢建均辨认出林秋成、欧金成、陈某乙，辨认出白煜才就是“白工”。 
认定本案的其他事实，还有以下经原审庭审质证的综合证据： 
1.何国坤的供述及辩解： 
我2004年至2005年在西樵金域假日夜总会经营餐饮部，至2008年结束。我是在西樵镇崇南村第十八村组碧霞商铺二层13-17号铺被抓的，我本来是准备搞一个财务中介公司的，但还没有着手。我在香港有个公司叫香港骏高集团贸易有限公司，是1994年成立，只有一张桌子，一个电话，请了一个人帮接听电话、收发信息、交租等，没有什么生意。我在其他地方没有公司，但我有个朋友艾芬在曼谷开了间君鹏旅游贸易集团，我帮忙做中介。我的经济来源还有我在澳门、柬埔寨做“洗码”、“吃底面”。“洗码”就是以我的信誉作担保，从赌场的码房拿泥码给客人赌，客人赌时，用泥码在赌台换成现金码参加赌博，赌场就会给我一定比例回扣，这个回扣由我和赌场事先商量好。“吃底面”是我给客人泥码，客人赢了就赢双倍钱，如果客人都输了，就还双倍钱给我，这个要事先和客人说好。我认识王立雨很久了，是在和朋友吃饭时认识的，我和他的交往就是吃饭而已。我认识潘志荣是在金域假日酒店他来吃饭认识的。我认识伍正阳，他在乐从开了一家广豪酒店，平时有来往就是一起吃饭。何亮开是何权开的司机。麦会洪是我1990年左右通过朋友介绍认识的。我有一辆粤澳zb789的银色宝马730li汽车，借仕钦集团企业有限公司上的牌，一辆粤澳z5982的黑色奔驰s500汽车，借澳门利煌贸易有限公司上的牌。我不认识苏某平、陈绍初、李某明、梁某祖、林某、黄某灵、邹某义、王某、陈某爽、梁某芝、胡某和、周某合、潘某源；不认识黄某、严某、张某存、胡某、罗某根、孔某爽、黄某英、麦某创、何某伟、陈某龙。 
2．何权开的供述及辩解： 
我认识何国坤，我们同村。公安机关从我所在的江门市蓬江区的亿利安达公司内搜查出来的筹码来是一名叫“阿飞”的男子提供给我的，具体的数量我没有清点，筹码的面值有十万的，也有一万、一千的。该筹码只是样品，根本还不了钱。“阿飞”提供筹码给我的意思是希望我到非洲帮他联系制作筹码的业务，他说过他有朋友在广州制造筹码。 
3．林秋成的供述及辩解： 
我在南海永华盛玻璃厂做玻璃业务，2012年3、4月份我又在君鹏旅游贸易集团有限公司做业务。我认识黄荣海有十多年了，通过黄荣海认识何国坤。我给卢建均带来的两个不认识的人派的是君鹏公司林秋成名片，欧金成他们当晚有赌博，我不在场。我认识“蔡总”，他是柬埔寨皇冠假日酒店的老总，我认识欧金成有一年多的时间，卢建均是“白工”在柬埔寨介绍给我认识的。2013年年初四左右，我去泰国柬埔寨玩，在柬埔寨住了一个星期左右，主要是在皇冠假日酒店，我经常在那里赌钱。曾见到何国坤、黄荣海和两个不知名的男子。我们没有一起赌钱也没有吃饭。 
4．王立雨的供述及辩解： 
我在何国坤的财务公司做事，平时没有工资，没钱了就向何国坤要，工作就是陪何国坤喝茶赌钱。平时住在白云楼旅馆。曾和何国坤去冯启明处购买瓷砖，但是因没有我要买的砖，所以我没有购买，其他我都不清楚。当时有去夜总会，但我喝多了，什么都不记得。我有去过柬埔寨赌场两三次，和谁一起去的我忘了，我是自己一个人赌的。曾和“光头佬”的司机“阿亮”去泰国，后来“阿亮”和“光头佬”旅游去了，我就自己一个人在泰国及柬埔寨金边、吴哥窟玩。关于“王利宇”的名片，我也不知道怎么回事。 
5．何亮开的供述及辩解： 
我在2004年就怀疑何权开等人的公司有赌博诈骗行为。其公司没有实际经营行为，只有清洁工人、会计、出纳，后来连会计、出纳都没有，没有交易，也没有生产。后听人说有人专门物色有钱人，接触后利用赌博诈骗。但直到2006年左右我才知道他们真正利用赌博诈骗这样的勾当。当时和冯启明吃饭的时候，何权开专门跟我说，等一下吃饭、喝酒的时候，你装什么人都不认识，他们做什么你都不要管，去夜总会喝酒你就走开。因为我已经去过冯启明的公司，何国坤也早就认识了，后来冯启明输了很多钱，我就猜想是何权开等人设赌局骗冯启明。 
6．各上诉人和原审被告人的出入境记录，证实在相应的案发时段，各上诉人和原审被告人出入境的情况。 
7．查封、扣押、冻结的款物及其权属资料，证实查封、扣押、冻结在案轿车、房产、现金、银行账户、银行卡、存折、手机、电脑、房产证、土地使用证等款物。 
8．退赃凭证，证实刘国纯退赃人民币7万元，邓炳康退赃人民币3万元，陈明退赃人民币11万元，欧金成退赃款人民币3万元，欧阳某退款人民币30万元，曾某退款人民币52.57万元。 
9．皇冠赌场金公主厅的租赁承包合同，证实皇冠金公主赌厅由麦某堂、杨某荣租赁承包。 
10．银行流水清单，证实涉案相关账户的转账情况。 
11．抓获经过，证实各上诉人和原审被告人被抓获的时间、地点。 
12．户籍材料，证实各上诉人和原审被告人的身份情况。 
对各上诉人和辩护人所提上诉、辩护理由，本院综合评判如下： 
关于多名上诉人及辩护人所提本案定性的问题，依照法律规定，在赌博中实施欺骗手段，人为操控输赢，从而取得他人钱财的行为，应以诈骗论处。一审认定的六宗事实，均有证据证实所进行的赌博并非真实、正常的赌博，是各上诉人和原审被告人之间相互串通、人为操控的赌局，唯一目的是让局外的被害人在赌博中输钱，一审认定为诈骗犯罪正确。其中： 
在诈骗被害人严某、黄某、祁某的两宗事实中，刘国纯供认：何国坤最初找到其帮忙时，就明确告知自己是专门设赌局骗钱的，让刘国纯做司机，在赌局中担任计数等跑腿角色，平时不给刘国纯固定工资，搞到钱后适当分赃；何国坤诈骗的手段是先利用他自己的关系或者通过别人介绍物色对象，然后以旅游娱乐公司大老板的身份以做生意为由接近目标人物，将目标人物引诱到柬埔寨他安排好的赌场房间赌博，或者在国内请懂得使用诈骗手法的人，即“枪手”设赌局诈骗钱财，其它参与赌博的人员都是假赌、假输，不用兑现。苏锦超供认：何国坤在吃饭的时候告知其，他在柬埔寨有一个赌场，让苏锦超陪客人吃饭、饮酒、赌钱，输赢无所谓，输了不用付钱，事成之后给苏锦超好处费；从认识目标人物，到骗目标人物赌钱，都是由何国坤有步骤、有计划地安排，并交代苏锦超和陪赌人员要自然点赌，不要太刻意，不要引起目标人物的怀疑，赌钱的时候要看情况下注，平时就下少点，如果目标人物输多了，就要下大注码，好让目标人物输更多；苏锦超本人作为赌博的亲自参与者，知道赌场肯定有问题，目标人物赌大就输，看上去可以操控输赢，目标人物一定要输钱的，只是不知道何国坤使用何种手段让目标人物在赌场输钱，可以肯定何国坤与赌场有勾结；其它参与赌博的人员均是假赌、假输，不用兑现。伍正阳供称：何国坤对其讲过，只要带人到赌场赌博，就按赌额提成，赌输了钱算何国坤的；其在一宗赌博中没有输赢，但何国坤仍然按事先约定的成数给其17.5万元；赌博是何国坤策划的骗局，只是具体如何骗，何国坤没有讲。麦会洪供认：何国坤事先与陈明、黄荣海、刘国纯、麦会洪密谋设赌局诈骗祁某，让陈明介绍祁某给何国坤认识，何国坤还向陈明询问过祁某能输得起多少钱，陈明回答可以承受一千万元以下；何国坤当时没有说如何让祁某输钱，只要把祁某带到柬埔寨赌场就行了。黄志景供认：去泰国、柬埔寨的目的就是诈骗祁某的钱，苏锦超让其跟着下注撑场面，输赢不用兑现，好让被骗的人不起疑心，每次祁某一不赌，其他参赌的人都不赌了。黄荣海供认：何国坤事先与陈明、黄荣海、麦会洪等人密谋设赌局诈骗祁某，让陈明介绍祁某给何国坤认识，并向陈明询问祁某能输得起多少钱，当时还就如何分赃做了约定；何国坤多次强调肯定赢钱的，只是不知道何国坤如何作弊赢钱。陈明供认，何国坤事先与陈明、黄荣海、麦会洪密谋设赌局诈骗祁某，何国坤说是包赢的，让其介绍祁某给何国坤认识，之后约祁某去境外赌钱；在赌场上苏锦超、黄志景、黄荣海等人都是做戏给祁某看的，好在赌局上骗祁某的钱，事后其也分得了赃款。以上证据足以认定涉案上诉人和原审被告人诈骗被害人严某、黄某、祁某的两宗犯罪事实。 
在诈骗被害人陆某的事实中，麦会洪、吴伟昌、苏锦超、陈绍初均供认：何国坤事先与麦会洪、吴伟昌、苏锦超、陈绍初等人密谋如何诈骗被害人陆某，以及事后如何分赃等事宜，并供认当晚参与赌博的人除了陆某外，都是自己人，都是假赌、假输。刘国纯、陈绍初也供认：何国坤为诈骗被害人陆某，让陈绍初事先演示诈骗手法即“千术”给何国坤看，并安排陈绍初在当晚的赌局中“出千”。苏锦超供认：何国坤为实施诈骗让苏锦超演示诈骗手法，并安排苏锦超在与陆某赌博中“出千”，苏锦超当晚按照何国坤的吩咐，与陈绍初一起“出千”诈骗陆某一千多万元。苏锦超、陈绍初归案后还向侦查机关演示“出千”手法，该部分的录像资料也印证了本案通过欺诈手段诈骗被害人的事实。 
在诈骗被害人黄某的事实中，被害人黄某陈述在当晚的赌博中发现苏锦超手上多一张牌，就确定何国坤一伙是通过“出千”来控制输赢的。苏锦超供认：其根据何国坤的安排在与黄某的赌博中作弊，当晚参与赌博的其他人员都是假赌，并不按输赢的数额兑现。苏锦超归案后还向侦查机关演示了“出千”手法，印证了在赌局中使用欺诈手段诈骗黄某的事实。刘国纯也指证了在与被害人黄某赌博时苏锦超作弊被发现，以及其他参赌人员假赌、假输的事实。伍正阳、黄志景也承认与被害人黄某赌博时苏锦超作弊被发现的事实。 
在诈骗被害人陈某甲、陈某乙的两宗事实中，被害人陈某甲、陈某乙均陈述二人因同一工程被林秋成等人以相同的手段诈骗。白煜才供认：林秋成、欧金成、白煜才分别与邓炳康、卢建均共谋以建厂房为诱饵，引诱被害人去柬埔寨赌场赌博诈骗被害人，并证实在赌场上其他参赌人员都是假赌，输赢不用真的给钱。邓炳康供认建厂房是诱饵，目的是借赌博诈骗被害人钱财，其他参赌人员都是假赌。卢建均也承认通过赌局诈骗被害人钱财的事实。白煜才、邓炳康在赌局中作为输家非但没有真正输钱，反而可以从中获利，也印证了所谓赌局的虚假性。上述证据足以认定林秋成、欧金成、白煜才、邓炳康、卢建均事先共谋并相互配合共同设虚假赌局诈骗被害人陈某甲、陈某乙的事实。 
综上，一审认定上诉人和原审被告人参与诈骗犯罪的事实清楚，上诉人何国坤及其辩护人所提现有证据不足以认定涉案赌博中有人为操控输赢，本案不符合诈骗罪的构成要件等理由；上诉人何权开所提不知道赌局中存在欺诈，不属于诈骗，其被害人所提现有证据不足以证明何权开有实施诈骗的行为等理由；上诉人林秋成及其辩护人所提林秋成没有参与赌博，不知道赌博中存在欺诈手段，不构成诈骗罪的意见；上诉人麦会洪否认指导赌局中存在欺诈，其辩护人所提麦会洪的行为只构成赌博罪等理由；上诉人伍正阳及其辩护人所提伍正阳只介绍被害人与何国坤认识，不是何国坤团伙成员，不知道何国坤在诈骗被害人，不构成诈骗罪等理由；上诉人欧金成所提其不清楚参与诈骗；上诉人陈明所提其没有参与赌博，不构成诈骗罪的理由；均与查明的事实不符，均不能成立。原判已充分考虑本案各上诉人和原审被告人在共同犯罪中的具体罪责及认罪态度，区别量刑，均属罚当其罪，并无不当。各上诉人要求改判无罪、改变定罪或改判较轻刑罚的要求，均不予采纳。 
本院认为，上诉人何国坤、林秋成、何权开、麦会洪、欧金成、黄荣海、陈明、邓炳康、伍正阳、苏锦超、黄志景、卢建均和原审被告人吴伟昌、刘国纯、白煜才、陈绍初以非法占有为目的，以设立虚假赌局并诱使他人参与赌博违法活动为手段，诈骗他人财物，数额特别巨大，其行为均已构成诈骗罪。原审被告人王立雨、潘志荣、何亮开参与赌博违法活动，但本案证据不足以认定其三人的行为构成诈骗罪，依法应宣告无罪。在共同诈骗犯罪中，何国坤、林秋成起了组织、策划、指挥的主要作用，是主犯，依法应按照其参与的全部犯罪处罚，其他各上诉人和原审被告人起次要作用，均是从犯，其中何权开在致使被害人遭受巨额损失的犯罪中作用大于其他从犯，依法可对何权开从轻处罚，对其他从犯减轻处罚。林秋成、白煜才、欧金成的部分犯罪和卢建均的犯罪属于犯罪未遂，可以比照既遂犯减轻处罚。麦会洪、吴伟昌、刘国纯、陈绍初、白煜才、卢建均归案后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。刘国纯、邓炳康、欧金成、陈明有退赃情节，均可酌情从轻处罚。对刘国纯、陈绍初、白煜才、卢建均可以适用缓刑。扣押在案的诈骗犯罪和赌博违法活动的财物依法予以没收。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。各上诉人上诉及辩护人辩护所提，经查均不能成立。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二十六条第一款和第四款、第二十七条、第二十三条、第五十七条第一款、第六十七条第三款、第七十二条、第六十四条、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百九十五条第（三）项、第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二十三条已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞的，是犯罪未遂。 
对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑： 
（一）犯罪情节较轻； 
（二）有悔罪表现； 
（三）没有再犯罪的危险； 
（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。 
宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。 
被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。 
第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。 
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》 
第一条诈骗公私财物价值三千元至一万元以上、三万元至十万元以上、五十万元以上的，应当分别认定为刑法第二百六十六条规定的数额较大、数额巨大、数额特别巨大。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第一百九十五条在被告人最后陈述后，审判长宣布休庭，合议庭进行评议，根据已经查明的事实、证据和有关的法律规定，分别作出以下判决： 
（一）案件事实清楚，证据确实、充分，依据法律认定被告人有罪的，应当作出有罪判决； 
（二）依据法律认定被告人无罪的，应当作出无罪判决； 
（三）证据不足，不能认定被告人有罪的，应当作出证据不足、指控的犯罪不能成立的无罪判决。 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
