吴康琴故意伤害二审刑事裁定书
被告人吴康琴，男，1981年2月28日生于广东省茂名市，汉族，小学文化，户籍地茂名市茂南区鳌头镇。因本案于2011年12月13日被刑事拘留，同日变更为监视居住，2013年5月15日被逮捕。现押于茂名市第一看守所。 
广东省茂名市中级人民法院审理广东省茂名市人民检察院指控被告人吴康琴犯故意伤害罪一案，于2013年12月17日作出（2013）茂中法刑一初字第34号刑事判决，认定被告人吴康琴犯故意伤害罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。宣判后，本案在法定期限内没有上诉、抗诉。茂名市中级人民法院依法报本院核准。本院依法组成合议庭进行复核并提讯了被告人。现已复核终结。 
经复核查明，被告人吴康琴犯有以下二项故意伤害犯罪事实： 
（一）2002年11月17日15时许，被告人吴康琴与同案人吴某一（在逃）因曾与茂名茂港区七迳镇的潘某甲有积怨，为报复潘某甲，遂纠集同村人吴某二、吴某三、吴某四、吴某五（四人均已判刑）等二十多人在村中的旧屋商量把潘某甲捉回来教训。在吴某一、吴康琴的组织和带领下，携带刀、枪等作案工具，驾驶摩托车到米粮圩，经过米粮圩邮电局时，见到被害人潘某甲、潘某乙在邮电局内打电话。吴康琴、吴某一一伙人即持刀、枪将潘某甲、潘某乙围住，在吴某一、吴康琴指挥下，将潘某甲、潘某乙押回文贡村一鱼塘边处进行殴打。由于群众报警，吴某一、吴康琴一伙人又将潘某甲、潘某乙押到该村公庙岭。后该村里有人来告知在米粮圩开铺的其村村民吴某六被米粮村民捉走，吴某一、吴康琴一伙人即叫潘某甲打电话回去放人，但米粮村那边不肯放人。当又有人来告知吴某六已被打伤后，吴某一、吴康琴一伙人又对潘某甲、潘某乙进行殴打。由于考虑在公庙岭处不安全，吴某一、吴康琴等人人又将潘某甲、潘某乙押到水流坡岭，由吴某二出钱，叫“D仔”（另案处理）买回绳索，将潘某甲、潘某乙反绑在两棵树上。吴某七（已判刑）在茂名市区获悉其父亲吴某六被捉后，即回家以水流坡岭，要求潘某甲打电话回去放其父亲，并参与殴打潘某甲、潘某乙。吴某一、吴康琴一伙人拳打脚踢并用木棍殴打潘某甲、潘某乙，致潘某甲死亡，潘某乙轻微伤。经法医鉴定：被害人潘某甲系受钝器多次打击致全身软组织大面积挫伤出血、急性失血性休克致死；潘某乙多处软组织损伤，损伤程度属轻微伤。 
（二）2006年2月21日13时许，被告人吴康琴伙同吴某八、吴某九（以上二人已判刑）、吴某十（另案处理）、吴某壹等人分乘三辆摩托车从茂港区七迳镇文贡村出发。其中吴康琴携带两支自制霰弹枪，在路上见到同村的吴某贰驾驶一辆摩托车搭着吴某叁（均另案处理）。便叫其两人一起往米粮方向开，开到柏坡大道时刚好遇到七迳镇的被害人林某甲、林某乙二人，吴康琴、吴某八、吴某九、吴某贰、吴某十、吴某壹、吴某肆、吴某叁等人便驾驶摩托车追赶。当追赶到中学门前时，林某甲、林某乙停下摩托车往中学内跑，吴康琴、吴某八各持一支自制霰弹枪追赶到中学里面并向林某甲与林某乙射击，吴某九、吴某十、吴某壹、吴某肆驾驶摩托车紧追随其后追赶，吴某贰与吴某叁在中学门口等候。当林某甲与林某乙跑到中学的废井附近时，林某乙跑在前面翻墙逃走，吴康琴、吴某八持枪再次向林某甲开枪，并击中林某甲，吴某九、吴某十、吴某壹、吴某肆等人随后将林某甲按倒在地上殴打。之后，吴康琴等人逃离现场。经法医鉴定，被害人林某甲全身多处弹砂留痕，损伤程度属轻伤。 
上述事实，有一审开庭审理中由公诉机关提交并经法庭查证确认的现场勘验检查笔录、现场图和照片、法医学鉴定结论、抓获经过、证人吴某建、吴某辉、潘某伟、吴某珠、潘某秋等证言以及户籍资料、同案犯的判决书、裁定书和被害人陈述、被告人的供述等证据证实，足以认定。 
本院认为，被告人吴康琴结伙故意伤害他人身体致一人死亡、一人轻伤、一人轻微伤，其行为已构成故意伤害罪。在共同致人死亡的故意伤害犯罪中，被告人吴康琴起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。在故意伤害致被害人林某甲轻伤共同犯罪中，吴康琴持枪直接枪击被害人，情节恶劣。被告人吴康琴参与两宗故意伤害犯罪，主观恶性大，对社会的危害性极大，后果极其严重，应予严惩。原判认定犯罪事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条和《最高人民法院关于执行〈中华人民共和国刑事诉讼法〉若干问题的解释》第三百四十九条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
核准广东省茂名市中级人民法院（2013）茂中法刑一初字第34号以故意伤害罪判处被告人吴康琴死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
