吴凯走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省汕尾市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）吴凯，曾用名吴海秋，男，汉族，小学文化，无业，户籍地福建省龙岩市长汀县，住址。因犯非法买卖制毒物品罪于2010年10月21日被广东省陆丰市人民法院判处有期徒刑一年六个月，2011年11月17日刑满释放。因本案于2013年10月22日被广东省陆丰市公安局刑事拘留，同年11月28日被执行逮捕。现羁押于陆丰市看守所。 
辩护人蔡震峰，广东陆洲律师事务所律师。 
广东省汕尾市中级人民法院审理广东省汕尾市人民检察院指控被告人吴凯犯运输毒品罪一案，于2014年8月25日作出（2014）汕尾中法刑一初字第75号刑事判决，认定被告人吴凯犯运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。宣判后，被告人吴凯不服，以原判事实不清，证据不足为由提出上诉。本院依法组成合议庭审理了本案。现已审理终结。 
本院认为，原判认定上诉人吴凯运输毒品的事实不清，证据不足。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项之规定，裁定如下： 
一、撤销广东省汕尾市中级人民法院（2014）汕尾中法刑一初字第75号刑事判决； 
二、发回广东省汕尾市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
