吴君宝抢劫罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省韶关市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）叶韶明，无业，住广东省仁化县。l995年4月17日因犯抢劫罪被广东省仁化县人民法院判处有期徒刑九年；2002年4月26日因犯盗窃罪被广东省仁化县人民法院判处有期徒刑一年六个月；2004年9月6日因犯交通肇事罪被广东省仁化县人民法院判处有期徒刑二年六个月；2007年9月19日因犯盗窃罪被广东省仁化县人民法院判处有期徒刑一年六个月，2009年2月16日刑满释放；2010年1月29日，因盗窃被韶关市劳动教养委员会决定劳动教养一年六个月，2011年7月16日劳教期满释放。2014年1月14日因本案被刑事拘留，同年2月20日被逮捕。现羁押于仁化县看守所。 
辩护人黄爱琴、韶关市法律援助处公职律师，由广东省法律援助局指派。 
原审被告人吴君宝，绰号“细飞”，男，汉族，l990年6月27日出生于广东省仁化县，初中文化，无业，住广东省仁化县丹霞街道中心村西门组石蝈背新村3-1号。2014年1月2日因本案被刑事拘留，同年2月7日被逮捕。现羁押于仁化县看守所。 
广东省韶关市中级人民法院审理韶关市人民检察院指控原审被告人叶韶明犯抢劫罪、故意伤害罪，原审被告人吴君宝犯抢劫罪一案，于2014年12月19日作出（2014）韶中法刑二初字第11号刑事判决。宣判后，原审被告人叶韶明不服，提出上诉。本院受理后依法组成合议庭，经过阅卷，听取辩护人意见，讯问上诉人，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，一、2013年11月下旬开始，被告人叶韶明伙同被告人吴君宝在广东省仁化县××镇、××等地，用弓弩发射毒针毒狗的方法，多次盗窃当地村民饲养的家狗。2014年1月2日6时许，叶韶明联系吴君宝外出偷狗。叶韶明准备了弓弩、毒针、电棍及蛇皮袋等作案工具，吴君宝负责驾驶叶韶明的摩托车搭乘叶韶明外出偷狗。二人行驶至广东省仁化县董塘镇塘联新村时，在该村路口先后射杀了两条狗，并将狗藏匿在X335线公路边的草丛中。叶韶明和吴君宝再次进入塘联村偷狗时，被村民陈某甲发现。陈某甲立即通知了被害人陈某乙等人，并同陈某乙、陈某庚一起到塘联村路口拦截叶韶明和吴君宝。陈某乙拦住二人后，用手抓住摩托车的倒后镜不让离开。期间，陈某甲驾驶拖拉机撞倒吴君宝驾驶的摩托车，叶韶明、吴君宝摔倒在地，拖拉机压住了摩托车。陈某乙、陈某甲、陈某庚将叶韶明和吴君宝围住，叶韶明拿出电棍，阻止村民靠近，并叫吴君宝捡木棍、石头。吴君宝则去寻找木棍、石头。陈某庚见状去叫了其他村民过来。叶韶明接着又叫吴君宝帮忙，两人将摩托车从拖拉机底下拖出来，并让吴君宝启动摩托车伺机逃跑。吴君宝启动摩托车后开出了几十米并停下来等叶韶明，叶韶明被陈某乙、陈某甲、袁某甲、袁某辛等人围住并被打倒在地，另有两个村民追向吴君宝，吴君宝见状丢弃摩托车逃离现场。叶韶明从地上爬起来想逃跑，被陈某乙拦住，叶韶明从外套的内袋拿出三支毒针，刺中陈某乙右边胸口后逃跑，并躲藏在塘联村委会的围墙下，后被塘联村村民发现并抓获，公安民警接报案后，将其送往仁化县人民医院治疗。陈某乙在被送往仁化县卫生院抢救途中死亡。经法医学尸体检验，证实被害人陈某乙系琥珀胆碱中毒死亡。吴君宝逃离现场后藏匿在塘联村委会后山。经公安民警及吴君宝亲人的劝说，吴君宝主动将自己的藏身地点告知公安机关，后公安人员将其抓获归案。 
二、2011年9月18日23时许，被告人叶韶明与黄某戊、郑某等人在仁化县城乐苑酒吧喝酒时，与被害人蔡某的妻子江某因琐事发生口角。蔡某遂与黄某戊、叶韶明二人产生争执并互相打骂。二人被劝开后，蔡某与江某等人先行离开乐苑酒吧。叶韶明行至乐苑酒吧门前的路段，看到蔡某醉酒后坐在对面的兴隆网吧的路边，便上前与蔡某及蔡某朋友蒙某等人争吵。在争吵过程中，叶韶明用力踢了蔡某胸口一脚，致蔡某胸肋骨骨折。经法医学人体损伤程度鉴定，蔡某的损伤程度评定为轻伤。 
原判认定上述事实，有证人证言、物证、书证、现场勘验、检查笔录、鉴定意见，被告人叶韶明、吴君宝的供述等证据证实。 
原判认为，被告人叶韶明、吴君宝无视国家法律，在盗窃过程中，为抗拒抓捕当场使用暴力或以暴力相威胁，其中叶韶明还用毒针刺中他人，致一人死亡，其行为均已构成抢劫罪；叶韶明还采用暴力手段故意伤害他人身体，致一人轻伤，其行为已构成故意伤害罪，依法应数罪并罚。在共同犯罪过程中，叶韶明提出盗窃犯意、准备作案工具、积极实施暴力行为抗拒抓捕并致人死亡，起主要作用，系主犯，应当按照其参与的全部犯罪处罚；吴君宝起次要作用，系从犯，依法应从轻或减轻处罚。叶韶明在刑罚执行完毕后五年内，再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，依法应当从重处罚。吴君宝在案发后能主动投案，如实供述自己的犯罪事实，系自首，依法可以从轻或减轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（五）项、第二百六十九条、第二百三十四条第一款、第六十九条、第四十八条、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十五条第一款、第六十七条第一款、第五十六条、第五十七条、第五十九条、第五十二条、第五十三条，《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、《最高人民法院、最高人民检察院关于审理盗窃案件具体应法律若干问题的解释》第一条之规定，作出判决：一、被告人叶韶明犯抢劫罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年六个月。数罪并罚，决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；二、被告人吴君宝犯抢劫罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币五千元。 
上诉人叶韶明上诉提出，1、其是在被陈某乙等多人围住殴打时，为了保护自己，情急之下才拿出毒针刺人，其行为属于防卫过当。2、其不知道毒针里装的是什么药水及毒性的强弱，公安机关也没有对毒针内的琥珀胆碱的浓度进行检测。3、其只打了蔡某一棍，没有用脚踢他。4、其不属于累犯，其在2008年1月份就刑满释放了，广东省清远监狱的释放证明上的签字不是其本人签的。 
其辩护人提出，对一审抢劫罪的定性和故意伤害罪的量刑均没有异议，对抢劫罪的量刑过重，请求从轻判决，理由是：1、叶韶明归案后，如实供述自己的罪行，依法可从轻处罚。2、叶韶明盗窃数额刚达到数额较大，其行为按抢劫罪定性是从盗窃罪转化而来，主观恶性小，情急之下才使用毒针，可酌情从宽处罚。3、叶韶明前罪执行完毕至再犯本案时间较长，且其不认可释放证明书上的签名。 
经审理查明，上诉人叶韶明、原审被告人吴君宝犯有如下犯罪事实： 
一、叶韶明、吴君宝抢劫的事实 
2014年1月2日6时许，叶韶明联系吴君宝外出偷狗。叶韶明准备了弓弩、毒针、电棍及蛇皮袋等作案工具，吴君宝负责驾驶叶韶明的摩托车搭乘叶韶明外出偷狗。二人行驶至广东省仁化县董塘镇塘联新村时，在该村路口先后射杀了两条狗，并将狗藏匿在X335线公路边的草丛中。叶韶明和吴君宝再次进入塘联村偷狗时，被村民陈传龙、被害人陈光亮、陈某庚等人在塘联村路口拦住，叶韶明和吴君宝驾驶摩托车欲逃走，陈某甲驾驶拖拉撞倒吴君宝驾驶的摩托车，叶韶明、吴君宝摔倒在地，拖拉机压住了摩托车。叶韶明到摩托车前面与陈某乙等人理论，陈某乙、陈某甲、陈某庚将叶韶明和吴君宝围住，叶韶明拿出电棍，阻止村民靠近，并叫吴君宝捡木棍、石头。吴君宝则去寻找木棍、石头。陈某庚见状去叫了其他村民过来。叶韶明接着又叫吴君宝帮忙，两人将摩托车从拖拉机底下拖出来，并让吴君宝启动摩托车伺机逃跑。吴君宝启动摩托车后开出了几十米并停下来等叶韶明，叶韶明被陈某乙、陈某甲、袁某甲、袁某辛等人围住并被打倒在地，另有两个村民追向吴君宝，吴君宝见状丢弃摩托车逃离现场。叶韶明从地上爬起来想逃跑，被陈某乙拦住，叶韶明从外套的内袋拿出三支毒针，刺中陈某乙右边胸口后，其迅速往塘联村委会方向逃跑，并躲藏在村委会的围墙下，后被塘联村村民发现并被抓获，公安民警接报案到现场后，将叶韶明送往仁化县人民医院治疗。陈某乙被刺中后晕倒在地，在被送往仁化县卫生院抢救途中死亡。经法医学尸体检验，证实被害人陈某乙系琥珀胆碱中毒死亡。吴君宝逃离现场后藏匿在塘联村委会后山，后吴君宝主动将自己的藏身地点告知公安机关，后公安人员将其抓获归案。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、公安机关110警情信息表、受案登记表、立案决定书、归案经过：证实本案立案及叶韶明、吴君宝被抓获归案的情况。吴君宝属自动投案。 
2、吴君宝手机与吴某乙、吴某丙手机短信内容照片：证实吴君宝系主动向公安机关投案。 
3、广东省仁化县公安局仁公刑勘（2014）7号现场勘验检查工作记录及仁公刑照（2014）11号现场照片证实，中心现场位于仁化县董塘镇塘联村委会塘联新村路口（X335线52KM＋300M路段）。在现场提取1飞镖头（由白色塑料管及铁质针头组成）、1飞镖（铁质针头、中部白色塑料管、尾部为黄色“十”字形）等物品。在董塘镇××村委会大门斜坡路段路基下方见两条已死亡的狗，旁有一印有“兆康”字样的橘黄色编织袋，还有一纸箱，内有黑色提包一个、黑色电击棒一根、装有14支飞镖（铁质针头、中部白色塑料管、尾部为黄色“十”字形），黑色提包内有一把黑色弓弩，已上弦，中间有一放置好的飞镖（形状同上）、三只灰色编织袋、三条红色包装绳、6只飞镖（形状同上）。村委旁边房基处杂草中有一飞镖（形状同上）。上述物品均依法提取。 
叶韶明带领侦查人员对其在塘联村用毒针射死两只狗、捡起后放置的路边草丛的位置进行了指认。 
吴君宝带领侦查人员对其与叶韶明在塘联村用毒针射死两只狗、捡起后放置的路边草丛位置进行了指认。 
4、搜查笔录及照片、扣押笔录、扣押物品、文件清单证实：（1）公安人员现场扣押了叶韶明随身携带的手机一部，内有两张SIM卡；（2）2014年1月2日下午，公安人员搜查了叶韶明家，扣押了疑似飞镖针一支、迷彩弓弩套装盒一个等物品；（3）扣押了陈某乙妻子吴某丁上交的毒飞镖（带有黄色尾翼的注射针筒）1支。 
5、查获物品照片确认，2014年3月11日，叶韶明、吴君宝分别对公安机关扣押的弓弩、毒针及针管、电棍、两条死狗的照片进行了签名确认。 
6、广东省公安司法鉴定中心粤公（司）鉴（化）字（2014）01002号理化检验报告证实，从叶韶明处起获的飞镖中提取三支送交广东省公安司法鉴定中心检验，确定飞镖中的液体为氯化琥珀胆碱成分。 
7、南方医科大学司法鉴定中心（2014）毒检字第0266号鉴定检验报告书证实，经南方医科大学司法鉴定中心法医毒物与微量物证鉴定实验室对广东省仁化县公安局刑事侦查大队送检的被害人陈光亮的血液50ml、尿液50ml、肌肉组织100g、衣服针扎处周围布料检验后，均检出琥珀胆碱成分。 
8、广东省仁化县公安司法鉴定中心仁公（司）鉴（尸）字（2014）1号法医学尸体检验报告书证实，（1）尸表检验：头、面、颈部未见损伤。右胸大肌外上方有两处皮下出血，大小分别为1.2cm×1.6cm、1.2cm×0.8cm，内见三处类圆形针孔样皮肤破损，大小均为0.1cm×0.1cm。（2）解剖检验：探查右胸大肌外上方三处针孔样皮肤破损，深达胸大肌，创道周围组织出血3cm×4cm。双侧胸腔可见少量透明澄清液体。双肺水肿。气管内见少量痰样泡沫。（3）理化检验：2014年1月22日，南方医科大学司法鉴定中心检验报告书（穗司鉴字20140500200266号）检验结果：从所送检材陈某乙的尿液、血液、肌肉组织、衣服针扎处周围布料中均检出琥珀胆碱成分。检验意见：陈某乙符合琥珀胆碱中毒死亡。 
经辨认照片，吴某丁确认死者就是其丈夫陈某乙；陈某辛确认死者就是其弟弟陈某乙。 
9、广东省韶关市公安司法鉴定中心韶公（司）鉴（DNA）字（2014）7号法医学DNA检验鉴定书证实，经对陈某乙血样1份、叶韶明血样1份、吴君宝血样1份、塘联村路口南侧公路边飞镖上脱落细胞1份、陈某乙指甲1份、董塘镇卫生院飞镖上脱落细胞1份、叶韶明外套上可疑血迹1份通过STR基因分型检验，在陈某乙、叶韶明、吴君宝血样1份中检出STR基因分型。 
10、广东省仁化县公安司法鉴定中心仁公（司）鉴（损）字（2014）60号法医学人体损伤程度鉴定书：证实叶韶明的损伤程度评定为轻伤二级。 
11、广东省仁化县价格鉴定中心作出的仁价认（2014）（003）号涉案财产价格鉴定结论书证实，叶韶明、吴君宝盗窃的两只狗价值人民币1074.8元。 
12、广东省仁化县人民医院住院病历、手术记录、多层螺旋CT诊断报告书、X光检查报告单、出院小结证实，2014年1月2日10时，叶韶明因被人殴打致左尺股上端骨折、右桡骨骨折、肘关节脱位、掌骨骨折、双下肢软组织挫伤入院治疗，经手术治疗后，于同年1月14日治愈出院。 
13、手机通话记录清单：证实叶韶明手机号码150××××2353，与吴君宝手机号码150××××0755案发前相互之间通话情况。其中2014年1月2日凌晨5：00左右，叶韶明先后两次拨打吴君宝的电话。 
14、证人袁某丙的证言证实，2014年1月2日早上6时50分左右，我听到陈某乙的儿子陈某庚大喊抓偷狗贼，我起床后到村公路边看到陈某乙躺在公路上。在村委那边，村民已经抓住了偷狗的男子，村民陈某甲、陈某辛、袁某辛等人正在打他，他手中还抓住针筒。我报案后要求那名男子将身上的东西交出来。那名男子交出一把针筒，内有长约20公分，3.4公分长的针头，还有一个黑色带高压能电人的电筒。村民抓他的时候还扣了一个黑色的提包，里面有一把弓弩还有一些蛇皮袋，弩上还装有一个针筒随时可以发射，村民还扣了一辆摩托车，还发现了两条用蛇皮袋装住的死狗，这两条狗都是我们村的。 
15、证人陈某甲的证言证实，2014年1月2日早晨6时25分左右，我在我阿某甲陈某乙家二楼睡觉，听到路边有条狗惨叫了一声。我起床见到有两个人骑着一辆红色男装刀仔款摩托车在对面公路上进了我们村偷狗。那辆摩托车进了我们村一会就开到我阿某甲门口，将阿某甲门口斜坡上一条狗装进摩托车的后尾箱，往董塘方向走了。过了半个小时左右，我又见到那两人开摩托车进我们村，于是我打我阿某甲陈某乙的电话，跟他说有人偷狗。之后，我和我叔下到一楼去拦他们。我将12K拖拉机倒出公路，整辆拖拉机横放在公路上，那两个人就骑着摩托车过来，撞在我拖拉机的尾部摔了下来。我叔就走到他们旁边拦住他们不准他们开摩托车走，他们当中一个比较肥且高大的人就拿出一条电棍按出啪啪的声音，威胁我们。那个瘦高个蹲下来想捡砖头，我也捡了块砖头。因为较胖的男子拿电棍划来划去，我们都拿起了棍子。那个瘦高个男子将摩托车扶起来开到前面去了，拿电棍较胖的男子就跑向摩托车那里，准备逃走。我追上那名肥高个，一手将他按倒在地。那名瘦高个看到情况不对，丢弃了摩托车往村委会那边跑了。那名肥高个的男子挣脱站起来，我摔倒在地上，我阿某甲就上前拦住那名肥高个的男子，我就看到肥高个男子右手伸进外套的口袋里拿出用来毒狗的毒针刺向我阿某甲的胸膛部位。我拿木棍去敲打他的手，肥高个就拿着电棍和毒针向我追来，我就跑回村里了。我阿某甲被刺中后，还没有走两米就没有力气摔在了地上。而后，我们村很多人过来将肥高个抓住，从他身上搜出了毒针和电棍。 
经辨认混杂照片，陈某甲辨认出叶韶明是偷狗并用毒针刺向他叔叔陈某乙的男子。 
16、证人陈某庚的证言证实，2014年1月2日早上6点50分左右，我父亲陈某乙和我堂哥陈某甲说村里有人偷狗，叫我去抓偷狗的人。我起床后看到陈某甲将l2K拖拉机横放在路边的时候，两名偷狗的男子就骑着一辆红色的刀仔男装摩托车由红山方向开车到横放拖拉机的地方撞上拖拉机，摔倒在地上。我就在柴某捡了两条4、5公分粗的木棍递给我父亲和堂哥，他俩就上去不准那两名男子离开，并用棍子敲打他们，其中有一名肥高个男子拿出电棍按出火花来威胁我们不准靠近，另外一名男子往董塘方向跑了。我见一个男子跑了，就去村里叫人帮忙。过了一分钟左右，我回到现场，看到那名肥高个的男子从衣服的袋子里拿出毒狗的针刺向我父亲，然后往小学方向跑了。我见到有三枚针插在我父亲胸口。 
17、证人袁某甲的证言证实，2014年1月2日早上6点多钟的时候，我在村口的三叉路口处，见到“阿某乙”的拖拉机横放在马路中间，马路上有一个男子骑着摩托车载着一名背着单肩挎包的男子撞到拖拉机，两人连同摩托车一起摔倒在地上，背包的那个男子从摩托车摔下来后，在路边捡了一根木棍。当时在场的有我、陈某乙、“阿某丙古（陈某庚）”、“阿某乙”四个人，我们也拿了柴棍去打那两个偷狗的。骑摩托车的那个男子在我们还没打到他的时候就往村委会方向跑了。我们四人就用柴棍打了背包的那个男子，然后陈某乙就去到那名男子面前，想将他按住，那男子忽然对着陈某乙说：“笃死你”，然后就用右手从其外套内的口袋内拿出三枚毒针，将毒针插到陈某乙的胸口上。 
18、证人袁某辛的证言证实，2014年1月2日早上6时49分的时候，我接到陈某乙的电话说有人偷狗，叫我去抓人。我到公路边看到陈某乙和他的侄子“阿某乙”与两名偷狗的男子拉扯在一起。那两名偷狗的男子想扶起摩托车离开，陈某乙就和“阿某乙”不准他们离开。之后一个比较肥的男子就拿出毒狗的毒针对着陈某乙和他侄子“阿某乙”说：“你们再来我就像打狗一样打你们。”那名骑摩托车的男子先逃走了，陈某乙拉住那名较肥的男子不让他走。之后那名较肥的男子就从我这边逃走了。没有多久陈某乙就倒在地上。那名较肥的男子还拿毒针及电棍威胁村民。后来到村委旁边看到村民围住了较肥的男子，用木棍、石头打他，他还拿出狗针来威胁我们。后来，他见到村民人多，就交出了偷狗用的毒针，有十几二十几支。 
经辨认混杂照片，袁某辛辨认出叶韶明是用毒针刺向陈某乙的男子。 
19、证人陈某辛的证言证实，2014年1月2日早晨6电多的时候，我先后接到我儿子陈某甲和我弟陈某乙的电话叫我去抓偷狗的人。我就开摩托车搭着黄某乙到村口的马路守候。不久后，我接到电话说陈某乙被偷狗贼用狗针刺到了，偷狗贼也跑了。我听人说偷狗贼在大队屋背，我骑车过去，看到村民将他抓住了。那两个偷狗的人偷的是我村袁某壬和谢某家的狗。 
经辨认混杂照片，陈某辛辨认出叶韶明是偷狗后被塘联村村民在村委抓住的男子。 
20、证人袁某戊的证言证实，2014年1月2日早晨，我听到陈某乙等叫有人偷狗。我起床后，在村口看到陈某乙还有他侄子与一个较肥的偷狗的男子拉扯。因为还有一个人已经跑了，我就骑摩托车去追，可是没有追到。我们在村委会那里抓住了较肥的偷狗的人，被抓到后，就把身上的电棍和一盒用塑料盒装着的毒针都拿出来了。 
经辨认混杂照片，袁发兴辨认出叶韶明是偷狗后被塘联村村民在村委抓住的男子。 
21、证人袁某己的证言证实，2014年1月2日早晨7点钟左右，我听到陈某乙的儿子喊有人偷狗，我起床后看到陈某乙、陈某甲等六七个人围住一个较肥的男子，那个男子拿住一根电棍，右手插进外套的口袋，威胁说不要过来，过来就插死你们。另外一个较瘦的男子见人多就跑了，我就和人一起去追这个较瘦的人。因没追到人，我就回到原处，见到陈某乙躺在地上不省人事。我就叫陈某辛和村上的人送陈某乙去医院。接着就赶到村委与村民一起将较肥的男子抓住，在现场还发现一个弓弩，装上了一个针筒。村民在离村大约一公里远的地方发现一个蛇皮袋装着两条狗，是袁某壬和谢某家的。 
22、证人官月洪的证言证实，2014年1月2日早上，村主任袁某丙打电话给我说陈某乙被偷狗的人用狗针插到了。我赶到村委会看到一个较肥的人已经被村民抓住了，大家因为气愤用木棍打他的手脚。在他身上搜出电棍和一大扎用纸盒包住的针管。他们偷得狗是袁某壬和谢某家的。 
23、证人黄某乙的证言证实，2014年1月2日6点44分，我接到陈某甲的电话说有人偷狗，我坐陈某辛的摩托车到村口看到陈某甲的拖拉机横在马路中间，有很多村民围着。我过去看到陈某乙用手捂住右胸口说：“好辛苦。”陈某乙没走多远就软软地坐在路边走不动了。我听村民说那个偷狗的男子跑到村委会那边去了，我就过去，看到陈某辛、陈某甲等村民将他抓住了。 
24、证人黄某丙的证言证实，2014年1月2日早上7点多，陈某甲打电话给我说其阿某甲陈某乙被偷狗贼用狗针刺到了，我开车和陈某庚送陈某乙到董塘镇卫生院后，医生经过抢救后说陈某乙已经死了。 
25、证人袁某壬的证言证实，2014年1月2日早上，陈某乙的儿子“阿某丙”（陈某庚）说村里有两个人偷狗，我赶到公路边看到陈某乙说他头晕。我听村里的人说偷狗的人跑到村委那边去了，之后他被村民抓住了。另外一个偷狗的人跑了。有两条狗被偷了，其中一条黄色的是我家的，另一条是谢某家的。 
经袁某壬辨认后，确认一条是其自家的狗，一条是谢某家的狗。 
26、证人谢某的证言证实，2014年1月2日早上8点钟，我回家发现村委围了很多人，地下有两条死狗，其中一条是我家的。 
经辨认谢某后确认，一条是其自家的狗，一条是袁某壬家的狗。 
27、证人吴某丁的证言证实，2014年1月2日早上，我听到外面很吵，起床到公路边就看到我丈夫陈某乙在路边说：“我好晕。”我们找了辆车送他去董塘镇卫生院救治。当时，我帮他脱衣服时发现，他右边胸膛位置的棉袄里有一枚毒针，长度大约8cm，胸膛上被针刺了三个针孔，衣服上还有血迹。这枚毒针去卫生院时一并带出去了，后来交给了公安机关。 
28、证人赵某的证言证实，2014年1月2日早上6时50分许，我接到陈某乙的电话说有人偷狗。我起床后骑车到塘联村看到袁某庚，他告诉我陈某乙给人打了，我见到陈某乙的脸、手和脚都已经变色了，之后就被送医院了。袁某庚告诉我抓到一个偷狗的人，还有一个跑了。 
29、证人吴某戊的证言证实，2014年1月2日7时40分许，我叔叔说我堂弟吴君宝在董塘镇××村偷狗时被抓了，叫我一起去接他。我们开车往董塘镇××村途中，我就一直给他发短信，问他在哪里。他说在塘联村电站，我们立即赶往塘联村电站，并发短信叫他出来。吴君宝发短信告诉我藏身的地方，叫我们报警。我就打110报警了，并将他的藏身之处告诉董塘镇派出所的警察。 
30、证人吴某乙的证言证实，2014年1月2日7、8点钟，我在家里接到儿子吴君宝的短信说他和叶韶明在塘联村偷狗出事了，叫我去接他。我和我侄子吴某戊就开车去塘联村，期间我们一直用手机发短信与吴君宝联系，并打电话报警。警察过来后，我就带警察找到吴君宝接出来，并和警察一起将吴君宝送到董塘镇派出所。 
31、证人黄某丁的证言证实，我在网上购买了一个小孩子玩的弓弩玩具。买了之后，叶韶明在我家玩的时候，看到了这个弓弩，就想带回家给他女儿玩，所以我们就把那个弓弩玩具给了叶韶明。 
32、户籍证明材料证实，被害人陈某乙及被告人叶韶明、吴君宝的年龄、户籍等个人身份情况。 
33、广东省仁化县人民法院（1995）仁法刑初字第14号、（2004）仁法刑初字第42号、（2007）仁法刑初字第41号刑事判决书及广东省清远监狱（2009）清狱释字第105号释放证明书、韶关市劳动教养委员会韶劳决字（2010）第3号劳动教养决定书证实，广东省仁化县人民法院于1995年4月19日以抢劫罪判处叶韶明有期徒刑九年；2004年9月6日以交通肇事罪判处其有期徒刑二年六个月；2007年9月19日以盗窃罪判处其有期徒刑一年六个月，2009年2月16日，在广东省清远监狱服刑期满，刑满释放；2010年1月29日，因用毒药偷狗，被韶关市劳动教养委员会决定劳动教养一年六个月。2011年7月16日，劳教期满释放。 
34、原审被告人吴君宝供述称，2014年1月2日5时许，叶韶明打电话叫我去偷狗。叶韶明用一个黑色的电脑袋子装上弓弩、蛇皮袋，还将一些偷狗用的毒针包好后装在他外套的内口袋，我就驾驶他的红色刀子款男装摩托车载着他出去偷狗。当天早上大概6点钟的时候，我们在董塘镇××村先后用毒针射死两只狗。叶韶明用蛇皮袋装好两只狗放在路边草丛中，我们又回到塘联村找狗。因没找到狗，我们就打算回仁化县城。当我们开车出到塘联村路口时，被一名村民拦了下来。该村民（陈某乙）抓住了摩托车头的倒后镜不放。叶韶明就从后座站起来，用拳头敲了一下那个村民的手，那个村民马上就收手了。这时另一村民开着一辆拖拉机撞倒并压住了我们的摩托车。最开始的那个村民拿棍子来打叶韶明，叶韶明就拿着电棍划来划去，三个村民都退后了。他叫我找棍子，我看到棍子，还没有去拿棍子，叶韶明又叫我找砖头，我还没拿砖头，叶韶明又叫我过去将拖拉机下的摩托车拖出来。我俩将摩托车拖了出来，因为离合器压断了，我打了几次火都没有启动，就推着摩托车向前走，带档启动了摩托车。这时又来了几个村民，我就将摩托车开出了几十米，因为叶韶明没有上车，我就停下来等他。叶韶明朝我这个方向跑的时候摔了一跤，手里还抱着黑色电脑包，之后七、八个村民把他围住了，对他拳打脚踢，还有两个村民朝我追来，我就丢弃摩托车，朝电站方向逃去，躲了起来，并用手机给我父亲发短信。我跑的时候黑色的围脖和手套都丢了。躲藏到十点多时，我听到一个女的村民说那个村民被毒针刺死了。我就发信息给我家人叫他们报警，让他们找警察来接我走。 
叶韶明偷狗用的毒针是长约l0厘米，前面是一个铁针头。平时用塑料包住，长约3厘米，后面就是注射器的筒，里面装有药水，针筒后装有一个尾翼，针射出后，撞到硬的东西，塞住针头的塑料就会穿透，药水就会射出。这种药水射中狗后，快的30秒狗就会倒地，通常一二分钟就会倒。药水毒性我不清楚，我曾经向叶韶明拿毒针来研究，叶韶明不给，说毒性很大，射中人会死的。 
35、上诉人叶韶明供述称，2014年1月2日5点多，我和吴君宝一起去偷狗，我准备了一把弓弩、还用一个装洗发水的瓶子装了20支毒狗的针，还有一把两用电棍，四个蛇皮袋子，我将这些偷狗用的东西用一个黑色旅行袋装着，背在身上，由吴君宝驾驶我的摩托车，搭着我去到董塘镇××村。我在塘联村先后用毒狗的针射中了两只灰黄色的狗，我将两只狗装进蛇皮袋子里面，藏在距离塘联村二、三公里远的路边的草丛中，然后我们继续进到塘联村准备偷狗的时候，看到路口房屋楼顶有两个人，我认为可能被发现了，就叫吴君宝掉头去捡了狗一起走。我们行驶到路口的时候，被两名村民拦了下来。当时他们都拿着一条1米多长、4、5公分粗的木棍拦住我和吴君宝，第一棍打在摩托车的车灯上。还有一个村民就开着一辆手扶拖拉机倒退着将我们的摩托车撞倒并压住了我们的摩托车。前面两个村民拿着木棍朝我和吴君宝身上打来，另外一个开手扶拖拉机的人也用木棍打我们，于是我就拿出电棍按出“啪啪”的声音，对着两个村民说：“别过来，过来就电你们”。我就和吴君宝将摩托车拖了出来。吴君宝开始打不着火，就往前推摩托车，推了五六米远，过来的村民就越来越多，我就对吴君宝说：“去捡石头，拿木棍啊。”他们看到我拿着电棍，就各自拿着木棍、石头等将我围起来，吴君宝看到我被围起来后就丢下摩托车跑了。我被村民围着打倒在地，我爬起来说：“不要再打了，再打我就拿针刺你们了。”村民还照样打我，我用右手伸进上衣口袋拿出两三支毒针，就往董塘方向冲的时候我刺向一村民，刺中该村民的大臂的位置，被我刺中的村民闪开了，我就往董塘方向跑，最后被二十几个村民发现并被抓住了。 
我用来射狗的弓弩和毒针以及电棍都是在仁化县高宅路段向新疆人买的。弓弩的价格是450元一把，我就买了一把。狗针是有6元一支、10元一支的。6元钱的我买了40支、10元钱的我也买了20支，毒针是一样的，10元一支的针里面药水多些，摩托车和蛇皮袋就是我自己的。毒针里的药是什么药我不清楚，狗被这种毒针射中后通常几分钟内就死，最多走10多米就死掉了。 
我不记得和吴君宝偷了多少条狗了，我还和别人偷过狗。一般偷一条狗就给吴君宝100元。 
（二）叶韶明故意伤害蔡某的事实 
2011年9月18日23时许，上诉人叶韶明与黄某戊、郑某等人在仁化县城乐苑酒吧喝酒时，与被害人蔡某的妻子江某因琐事发生口角。蔡某遂与黄某戊、叶韶明二人产生争执并互相打骂。二人被劝开后，蔡某与江某等人先行离开乐苑酒吧。叶韶明行至乐苑酒吧门前的路段，看到蔡某醉酒后坐在对面的兴隆网吧的路边，便上前与蔡某及蔡某朋友蒙某等人争吵。在争吵过程中，叶韶明用力踢了蔡某胸口一脚，致蔡某胸肋骨骨折。经法医学人体损伤程度鉴定，蔡某的损伤程度评定为轻伤。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、广东省仁化县公安局刑事侦查大队出具的抓获经过证实，2011年9月23日凌晨，侦查人员在仁化县中心村北门东风街叶韶明家中将其抓获归案。 
2、广东省仁化县公安局仁公刑勘（2011）D26号现场看勘验查工作记录及照片：证实公安人员对案发现场仁化县××街道沿江路乐苑酒吧门前进行勘查的情况。 
3、仁化县人民医院病历、多层螺旋CT诊断报告书、超声诊断报告单、X光检查报告单、出院小结证实，2011年9月19日凌晨，蔡庆辉入住仁化县人民医院治疗，经诊断双下肺挫伤，左某、十及右第四肋骨骨折，为胸部闭合性损伤。 
4、广东省仁化县公安司法鉴定中心仁公（司）鉴（损）字（2014）252号法医学人体损伤程度鉴定书：证实蔡某左侧胸第9、10前肋骨骨折；肝包膜血肿，外肝挫裂伤；脾挫裂伤；双下肺挫伤；右侧第4前肋骨骨折。鉴定意见：蔡某的损伤程度评定为轻伤。 
5、证人江某的证言证实，2011年9月18日晚，我和我丈夫蔡某等人在仁化县乐苑酒吧玩，叶韶明和五、六个人坐在我们临桌。叶韶明那桌有个男子叫我过去倒茶，还叫我做他旁边去陪他喝酒，我没有理他们。那个男子就用手指着我骂，叶韶明也过来骂我。我老公过来，就和他们发生了冲突，我们双方被劝开后，我就拉着我老公出了酒吧。我们走到兴隆网吧门口，叶韶明叫了一些人又过来打我老公，其中有个人用棍子打了我老公腰部，我老公倒地后，叶韶明用脚踢他的胸部。 
6、证人叶某甲的证言证实，2011年9月18日晚，我和蔡某夫妇等人在仁化县乐苑酒吧玩。一名姓郑男子因为蔡某妻子不给他倒茶就和她吵起来了。蔡某见到他妻子和别人吵架就上前说他们，也和那名北门的男子吵了起来，并和他们产生冲突，这个男子就用酒瓶向我们丢了过来。双方被劝开后，蔡某和他妻子就走出酒吧，走到仁化县××街道兴隆网吧门前坐着。那名北门的男子上前一脚踢到蔡某的胸口，将蔡某踢倒在地。当时我们村的叶某乙也在场。 
7、证人叶某乙的证言证实，2011年9月18日晚，我和“飞机仔”蔡某等人在乐苑酒吧玩时，叶韶明和一些人在另一桌。他们中的一个人叫“飞机仔”的老婆倒茶，结果双方发生冲突。叶韶明就冲上去要打“飞机仔”的老婆，被“飞机仔”拦住，随后两人发生口角，叶韶明用啤酒瓶打中了叶某甲的头部，又一脚踢了“飞机仔”。之后我们就下楼了，我们走到酒吧下面斜对面妇幼门口时，见到叶韶明他们也来了，我就回家叫人。我回到现场时看到警察在那里劝对方，正讲着的时候就见到叶韶明冲上前去一脚踢在“飞机仔”的胸口，“飞机仔”当场倒在地下。 
8、证人曾某的证言证实，2011年9月18日晚，我和陈某戊、蔡某及他老婆在仁化县乐苑酒吧玩。我和陈某戊先离开。后来我们接到电话说叶韶明因调戏蔡某老婆发生冲突，还要打蔡某。我们赶到现场看到叶韶明对着蔡某的胸口踢了一脚，蔡某当时就倒在地上。 
9、证人陈某戊的证言证实，2011年9月18日晚9点多，我、蔡某及他老婆阿某丁，曾某四人到仁化县乐苑酒吧玩。我和曾某刚离开不到半个小时，阿某丁就打电话来说蔡某被叶韶明打了。我和曾某到达兴隆网吧门口后，看到叶韶明打了蔡某一棍，后来又踢了一脚。 
10、证人蒙某的证人证实，2011年9月19日凌晨1时许，蔡某老婆打电话给我说，蔡某被人打了，让我去老街周记批发部门口接他。我到现场时，叶韶明等人也来了，又踢了蔡某，我去劝架，还打了我。 
11、证人黄某戊的证言证实，2011年9月18日晚，我和叶韶明等五六个人喝了很多酒，就到仁化县乐苑酒吧玩。晚上11点多的时候，我看到旁边一个女的经过，我以为是服务员，就叫她拿酒杯来。她说他不是服务员。我就没有出声。后来我下到楼下离开了。 
12、证人郑某的证言证实，2011年9月18日晚，我和叶韶明等人在仁化县乐苑酒吧玩，叶韶明和蔡某发生冲突。后来在酒吧门口的马路上，叶韶明又踢了蔡某胸口一脚，最后是警察过来把他们劝开的。 
13、证人范某的证言证实，2011年9月18日晚，我和叶韶明等人在仁化县乐苑酒吧玩时，蔡某的妻子经过我们桌旁，一个朋友叫住她叫她过来倒茶，她说她又不是服务员。叶韶明听到这样就和她吵了起来。蔡某听到他妻子和叶韶明吵架，也过来和叶韶明吵了起来。蔡某和他妻子离开后，叶韶明等人也离开了酒吧。 
14、被害人蔡某陈述，2011年9月18日晚23时许，我和我妻子等人在仁化县乐苑酒吧玩，叶韶明叫我妻子端茶给他们，我妻子说她不是服务员。叶韶明就和我妻子吵了起来，我去讲叶韶明时，他还和我吵了起来。我离开酒吧后，因为喝了很多酒，就在仁化县××街兴隆网吧门口坐着。过了约30分钟，叶韶明等人过来，又和我们吵了起来。叶韶明一脚踢到我胸部，我摔倒在地，我刚爬起来，叶韶明弟弟拿着一根木棍打在我的左边肋骨上，肋骨被打断两根。 
15、上诉人叶韶明供述称，2011年的一天晚上，我和朋友郑某、黄某戊等人在仁化县乐苑酒吧玩，我们隔壁桌的“飞机仔”也在喝酒，我们就叫他过我们这桌来喝酒。“飞机仔”过我们这桌子时，有一个女的跟着也过来了，黄某戊就叫她拿杯子倒茶，那个女的就很窜地说她不是服务员，黄某戊就和她吵了起来。“飞机仔”就和黄某戊动起了手，郑某上去拉“飞机仔”，他还把郑推倒在地上。我过去劝的时候，还要打我。我很恼火就和“飞机仔”打了起来。我们被劝开后，在乐苑酒吧外面，看到“飞机仔”还叫人来帮忙，110也到了现场。我很气愤，就捡起方木条打了两棍“飞机仔”，还踢了他。 
对上诉人叶韶明及其辩护人所提上诉、辩护意见，经查，1、叶韶明与吴君宝在塘联村盗窃狗的过程中被被害人陈某乙等人发现围住后，为抗拒抓捕而使用毒针刺中陈某乙，致陈某乙死亡的行为，不符合正当防卫的构成要件，其辩解构成防卫过当的理由不能成立。2、根据叶韶明供述，其虽不清楚毒针里装什么药水，但其知道狗被毒针射中后几分钟内就会死，吴君宝也供述叶韶明告诉其毒针射中人会死的，二人的供述证实叶韶明知道毒针的毒性及中毒的后果，因此公安机关是否对毒针内的琥珀胆碱的浓度进行检测，并不影响本案中叶韶明对其行为法律后果的认识。3、证人江某、叶某甲、叶某乙、曾某、郑某证实看到叶韶明踢了蔡某胸口一脚，叶韶明也供述踢了蔡某，上述证据能相互印证，足以证实叶韶明用脚踢蔡某的事实。4、（2007）仁刑初字第41号刑事判决书、清远监狱开具的释放证明书证实叶韶明因犯盗窃罪被判处有期徒刑一年六个月，于2009年2月16日被释放，叶韶明辩解释放证明书上非其本人签名的辩解没有证据证实。5、一审已经根据叶韶明的犯罪事实、情节、危害后果对其酌情从轻处罚，其再请求从轻处罚据理不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人叶韶明、原审被告人吴君宝，在盗窃过程中，为抗拒抓捕以暴力相威胁，其中叶韶明还用毒针刺中他人，致一人死亡，其行为均已构成抢劫罪；叶韶明还采用暴力手段故意伤害他人身体，致一人轻伤，其行为构成故意伤害罪，依法应数罪并罚。在共同犯罪过程中，叶韶明提出盗窃犯意、准备作案工具、积极实施暴力行为抗拒抓捕并致人死亡，起主要作用，系主犯，应当按照其参与的全部犯罪处罚；吴君宝起次要作用，系从犯，依法应从轻处罚。叶韶明在刑罚执行完毕后五年内，再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，依法应当从重处罚。吴君宝在案发后能主动投案，如实供述自己的犯罪事实，系自首，依法可以从轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人叶韶明及其辩护人所提上诉、辩护意见均不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（五）项、第二百六十九条、第二百三十四条第一款、第六十九条、第四十八条、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十五条第一款、第六十七条第一款、《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、《最高人民法院、最高人民检察院关于审理盗窃案件具体应法律若干问题的解释》第一条之规定，《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，本裁定即为核准以抢劫罪判处被告人叶韶明死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；以故意伤害罪判处被告人叶韶明有期徒刑一年六个月；决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二百六十三条以暴力、胁迫或者其他方法抢劫公私财物的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产： 
（一）入户抢劫的； 
（二）在公共交通工具上抢劫的； 
（三）抢劫银行或者其他金融机构的； 
（四）多次抢劫或者抢劫数额巨大的； 
（五）抢劫致人重伤、死亡的； 
（六）冒充军警人员抢劫的； 
（七）持枪抢劫的； 
（八）抢劫军用物资或者抢险、救灾、救济物资的。 
第二百六十九条犯盗窃、诈骗、抢夺罪，为窝藏赃物、抗拒抓捕或者毁灭罪证而当场使用暴力或者以暴力相威胁的，依照本法第二百六十三条的规定定罪处罚。 
第二百三十四条第一款故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。 
数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。 
第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。中国刑事辩护网提供 
第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 
第二十六条第一、四款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十五条第一款被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。 
第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》 
第一条根据刑法第六十七条第一款的规定，犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。 
（一）自动投案，是指犯罪事实或者犯罪嫌疑人未被司法机关发觉，或者虽被发觉，但犯罪嫌疑人尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动、直接向公安机关、人民检察院或者人民法院投案。 
并非出于犯罪嫌疑人主动，而是经亲友规劝、陪同投案的；公安机关通知犯罪嫌疑人的亲友，或者亲友主动报案后，将犯罪嫌疑人送去投案的，也应当视为自动投案。…… 
《最高人民法院、最高人民检察院关于审理盗窃案件具体应法律若干问题的解释》 
第一条盗窃公私财物价值一千元至三千元以上、三万元至十万元以上、三十万元至五十万元以上的，应当分别认定为刑法第二百六十四条规定的“数额较大”、“数额巨大”、“数额特别巨大”。 
各省、自治区、直辖市高级人民法院、人民检察院可以根据本地区经济发展状况，并考虑社会治安状况，在前款规定的数额幅度内，确定本地区执行的具体数额标准，报最高人民法院、最高人民检察院批准。 
在跨地区运行的公共交通工具上盗窃，盗窃地点无法查证的，盗窃数额是否达到“数额较大”、“数额巨大”、“数额特别巨大”，应当根据受理案件所在地省、自治区、直辖市高级人民法院、人民检察院确定的有关数额标准认定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
