吴坚伟故意杀人罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人吴坚伟，出生地广东省惠来县，户籍地广东省惠来县。因本案于2014年5月1日被羁押，同日被刑事拘留，同月13日被逮捕。现押于广州市越秀区看守所。 
指定辩护人刘淑军，广东汇俊律师事务所律师，由广东省法律援助局指定。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人吴坚伟犯故意杀人罪、附带民事诉讼原告人蓝某甲、区某甲提起附带民事诉讼一案，于2014年12月17日作出（2014）穗中法刑一初字第358号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人吴坚伟对刑事部分判决不服，提出上诉。附带民事部分在法定期限内没有上诉、抗诉，依法已发生法律效力。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷，讯问吴坚伟，并听取其辩护人意见，决定以不开庭方式审理。本案现已审理终结。 
原判认定：2014年5月1日8时10许，被告人吴坚伟因其妻与被害人蓝某乙有外遇，遂打电话约蓝到广州市越秀区大德路23号幸福立方小区附近见面。双方发生打斗，吴坚伟持刀捅刺被害人蓝某乙的头部、颈部、背部等多处，致被害人蓝某乙死亡。 
原审判决认定上述事实，有现场勘验检查笔录、鉴定结论、证人证言、被告人供述等证据证实。 
原审法院认为，被告人吴坚伟故意非法剥夺他人的生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪，依法应予惩处。吴坚伟犯罪后自首，依法可从轻处罚；被害人对本案的引发负有一定的责任，对吴坚伟可酌情从轻处罚。吴坚伟的犯罪行为给附带民事诉讼原告人所造成的经济损失，依法应予以赔偿。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第六十七条第一款、第五十七条第一款、第三十六条、第六十四条、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第二十二条、第二十七条、第三十五条之规定，作出如下判决： 
（一）被告人吴坚伟犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。 
（二）缴获的作案工具水果刀一把，予以没收。 
（三）被告人吴坚伟于本判决发生法律效力之次日起三十日内一次性赔偿给附带民事诉讼原告人蓝某甲、区某甲丧葬费、交通费、食宿费共计人民币35172.5元。 
（四）驳回附带民事诉讼原告人蓝某甲、区某甲的其他诉讼请求。 
上诉人吴坚伟上诉理由及其辩护人辩护意见：（1）被害人构成刑法上的过错；（2）吴坚伟有自首行为，有明确的悔罪表现；（3）吴坚伟系初犯、偶犯，主动尽家庭责任。请求二审从轻量刑。 
经审理查明：2014年4月30日23时许，上诉人吴坚伟发现其妻子的手机中有一男子的暧昧信息，后其妻子承认与该名叫蓝某乙的男子有不正当男女关系，二人为此发生争吵。次日8时10许，吴坚伟独自离开住处，打电话约被害人蓝湛彬到广州市越秀区大德路23号幸福立方小区附近见面。8时35分许，双方在约定地点见面过程中发生争执，继而打斗。吴坚伟持刀捅刺被害人蓝某乙的头部、颈部、背部等多处，致被害人蓝某乙死亡。经法医鉴定，蓝某乙系他人用扁平锐器切刺全身多处造成左颈内动脉横断、左肺破裂致失血性休克死亡。 
以上事实，有经一审庭审质证、认证的下列证据证实： 
一、书证 
1、广州市公安局越秀区分局光塔派出所出具的抓获经过证实：2014年5月1日8时40分许，广州市公安局越秀区分局光塔派出所民警接电话报警后赶赴现场，发现在大德路23号门口，有一个穿蓝色格子长袖衫的男子坐在一个穿咖啡色长袖衫的男子身上，地上流了很多血，旁边有一把水果刀，后民警将吴坚伟抓获。 
2、广州市公安局110警情信息表证实：2014年5月1日8时41分至9时11分，110指挥中心接到多人报警的情况。其中，吴坚伟的妻子冯惠丽报警称其丈夫吴坚伟曾给其打电话称在诗书路38号楼下杀了人。 
3、吴坚伟手机上的通话记录，经吴坚伟签认，证实：2014年5月1日8时11分，其拨打被害人的手机，通话时长47秒；8时35分，其接到被害人的来电，通话时长12秒。 
4、广州市公安局越秀区分局出具的扣押清单证实：吴坚伟使用的作案工具水果刀一把已被公安机关依法扣押。 
5、惠来县公安局隆江派出所出具的户籍证明，证实吴坚伟的身份情况。 
6、公安机关提供的常住人口基本信息、中山大学孙逸仙纪念医院出具的死亡证明、广州市公安局越秀区分局光塔派出所出具的死亡医学证明书存根，证实被害人蓝某乙的身份情况；2014年5月1日8时45分，被害人蓝某乙被发现全身多处刀捅伤，医护人员到现场时已神志不清，双侧瞳孔散大，无呼吸、心跳，心电图示一直线，于9时35分宣布临床死亡。 
二、视听资料 
案发时段诗书路与××路东北侧的监控录像，证实吴坚伟杀害被害人的过程。2014年5月1日8时13许始，吴坚伟出现在大德路23号附近徘徊；8时39分至8时45分，吴坚伟和被害人在大德路23号门前路段发生肢体冲突，吴坚伟抓住被害人的上衣，连续挥拳击打被害人，双方纠缠着向人行道店铺方向移动，后吴坚伟在大德路23号店铺门口把被害人压倒在地上，多次连续朝被害人上半身挥动右手，直至被害人不能动弹；8时46分，吴坚伟向一名穿白衬衫的男子招手、说话，之后穿白衬衫的男子开始拨打电话；8时47分，吴坚伟掏出手机拨打电话；8时49分，警察赶到现场将吴坚伟抓获；8时52分，医护人员赶到现场，后将趴在地上的被害人翻转身体进行抢救。 
三、现场勘验、检查笔录 
广州市公安局越秀区分局刑事警察大队制作的穗公（越刑）勘（2014）0643号现场勘验检查工作记录、现场照片证实现场的基本情况。公安机关提取水果刀一把，并提取多处血迹。 
四、鉴定意见 
1、广东省广州市越秀区公安司法鉴定中心出具的穗越公（司）鉴（尸）字（2014）8号法医学尸体检验鉴定书以及尸检照片证实：死者蓝湛彬系被他人用扁平锐器切刺全身多处造成左颈内动脉横断、左肺破裂致失血性休克死亡。 
2、广东省广州市越秀区公安司法鉴定中心出具的穗越公（司）鉴（伤）字（2014）318号法医学人体损伤程度鉴定书证实：吴坚伟损伤程度属轻微伤。 
3、广东省广州市公安司法鉴定中心出具的穗公（司）鉴（DNA）字（2014）152号法医物证鉴定意见书证实：（1）尸体左侧地面血迹1、吴坚伟长袖衬衫右袖管上的血迹、现场尸体旁单刃刀刀刃上血迹2来自蓝某乙的可能性大于99.99999999%；（2）尸体左侧地面血迹2、尸体左侧黑色挎包周围血迹、现场尸体旁单刃刀刀柄上血迹、现场尸体旁单刃刀刀刃上血迹1来自吴坚伟的可能性大于99.99999999%；（3）尸体左侧地面血迹3、吴坚伟左前臂上的血迹检出混合基因型，不排除含有蓝某乙和吴坚伟的成份。 
五、证人证言 
1、证人袁某的证言及其辨认笔录：我在广州市润富物业管理有限公司工作，是派驻大德路幸福立方大厦的保安队长。2014年5月1日8时40分，我接到监控室保安的通知，说下面有人杀人，我立即走到大厦靠近大德路23号的马路边，看见“绿乡茶叶店”门前有个男人坐在另一个趴在地上的男子身上，坐着的男子叫我报警。我看见坐着的男子面向马路，双手自然垂下，左手抓一部手机，地上有把带血已经弯曲的刀，身上有一点血迹，双手有很多血，腿上沾满了血。 
视频截图照片，经证人袁某签认，指认吴坚伟就是叫其报警的男子；证人袁某指认现场扣押的水果刀。 
2、证人张某的证言：2014年5月1日8时41分许，我在广州市越秀区大德路53号上班时，听见一个女子说23号前面杀人了，因为只有20米左右的距离，加上路上行人不多，我一眼看到有个男子已倒在大德路23号门前，另外一个穿格子衬衫的男子手上拿着一把刀，骑在倒下的男子身上，地上有一大摊血。 
3、证人刘某的证言：2014年5月1日早上8时30分左右，我在广州市越秀区大德路47号的档口外往距离我约20多米的幸福立方大厦望去时，看见大厦边的台阶上有两个人在打架，两人的手互相扯在一起，其中一人的手上有一把刀，身上好像有血，我就回档口打110报警了。当我再次走出档口时，看到两人都坐在地上，其中一人正把另一人往地上压，一人手上还拿着刀；过了10分钟左右，我看见警察已经来处理了，一人坐在台阶边，一人趴在地上不动。 
4、证人冯某的证言及其辨认笔录：2014年5月1日8时许，我在江高的家里接到我丈夫吴坚伟的电话，说他在诗书路杀了人，叫我带儿子过去见他最后一面。我立即问吴坚伟是不是杀了蓝某乙，他说是，然后就挂了电话。我立即打过去，听见旁边很吵，而且有警察在说话，吴坚伟仍要求我过去，我意识到出事了，连忙坐车过去。我和吴坚伟是2009年结婚的，2012年我们生了小孩后就因经济方面的问题开始发生矛盾，经常吵架，后来我想过离婚，二人也协商过，但因各种原因没有谈妥，一直拖到现在。我从2013年3月18日就职于慈恩园殡葬公司，工作期间认识了公司员工蓝某乙，之后慢慢确定了男女朋友关系。 
视频截图照片，经证人冯某签认，指认骑坐在另一男子身上、穿蓝色格子衫的男子是其丈夫吴坚伟。 
5、证人蓝某丙的证言及其辨认笔录：2014年5月1日10时许，我在老家接到在广州工作的堂兄弟蓝某丁的电话，称我弟弟蓝某乙当天上午被人伤害了，是蓝某乙女友通知蓝某丁的。平时，蓝某丁他们在一起聚会，认识蓝某乙的女友。2014年3月，蓝某乙还带了那个女子回云浮给我父亲过生日。 
经辨认照片，证人蓝某丙指认出被害人蓝某乙。 
六、被告人供述 
上诉人吴坚伟的供述及其辨认笔录：2009年，我与冯某结婚。2014年4月份，因感情问题经常吵架，冯某认为我不思进取，没有安全感。2014年4月30日23时许，我拿冯某的手机并登陆她的微信，看见微信名“LAM”发来的一条称冯某为“老婆”的内容暧昧的微信，我追问冯某，她承认她半年前已与“主管彬”在一起了。2014年5月1日8时14分许，我走到诗书路与××路交界的幸福立方大厦时，打电话跟“主管彬”说我是冯某的老公，现在大德路，想找他谈下。过了约20分钟，我在大德路幸福立方大厦车库入口路边见到“主管彬”，我问他什么时候开始与我老婆一起的，为何会找上我老婆的，并问他对我老婆是否真心。他说2014年5月1日凌晨4点我老婆打电话给他，并说他半年前与之前的女朋友分手后就跟我老婆在一起了，刚开始时他对我老婆印象不好，后来经过接触改变了看法。我说“我老婆是一个有夫之妇，你还要找她”，他说“你管不住老婆，她又爱我，我与你老婆同床”。“主管彬”的态度很不好，他知道我老婆已经结婚，但不觉得他道德上有什么问题，还认为没有做错，好像是我老婆主动送上门的，感觉他没有悔意，并会一直纠缠我老婆，也看不起我。一时间我觉得好像被我老婆和“主管彬”愚弄了，我从袋内拿出刀对着“主管彬”，他对我说“我不搞你老婆了，女人而已”。我很气愤，右手持刀捅他背部但没捅到，他抱着我试图夺我的刀，我不给他抢，我们二人纠缠，互相殴打起来。期间我持刀捅他的背部等处，将他压倒在一张台上。最后，他在幸福立方大厦一铺位门口抱着我倒在地上，我坐在他上面，右手持刀捅他颈部不少于四刀，他至少两次想起来抢刀，我又持刀捅他颈部，我听到他喊救命，后来他不会反抗，也不动了，打斗了六分钟左右。我见满地都是血，旁边有一个男子，我头脑开始清醒，意识到问题严重，就叫那个男子报警，当时我坐在“主管彬”身上，直到警察来抓我。 
经辨认照片，吴坚伟指认出被害人蓝某乙；并签认其在2014年5月1日在大德路用刀捅完“主管彬”后坐在死者身上时的视频截图照片和作案工具水果刀的照片。 
对上诉人吴坚伟上诉理由及其辩护人辩护意见，经查，上诉人吴坚伟故意杀人的事实有现场勘查笔录、鉴定结论、证人证言、被告人供述等证据证实，足以认定。被害人对引发本案确有一定责任，但不构成刑法上的过错，吴坚伟有自首行为、认罪态度好，系初犯、偶犯均属实，一审已予认定，再以相同理由请求二审从轻处罚据理不足。 
本院认为，上诉人吴坚伟故意非法剥夺他人的生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪，依法应予惩处。吴坚伟犯罪后自首，依法可从轻处罚；被害人对本案的引发负有一定的责任，对吴坚伟可酌情从轻处罚。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人吴坚伟及其辩护人要求从轻处罚据理不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第六十七条第一款、第五十七条第一款、第六十四条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项、第二百三十七条之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
核准广州市中级人民法院（2014）穗中法刑一初字第358号以故意杀人罪判处被告人吴坚伟死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事判决。 
附：相关法律条文 
《中华人民共和国刑法》 
第二百三十二条故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
