吴学恒抢劫罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）杨绍坤，男，侗族，户籍地贵州省黎平县。因本案于2014年1月28日被刑事拘留，2014年3月6日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
指定辩护人杨金，广东金领律师事务所律师。 
原审被告人吴学恒，男，侗族，户籍地贵州省黎平县。因本案于2014年1月28日被刑事拘留，2014年3月6日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
辩护人叶建华，广东明冠律师事务所律师。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控原审被告人吴学恒、杨绍坤犯抢劫罪，原审附带民事诉讼原告人蒋孝斌、孔祥玉提起附带民事诉讼一案，于2014年12月17日作出（2014）东中法刑二初字第50号刑事附带民事判决：（一）被告人吴学恒犯抢劫罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；（二）对被告人吴学恒限制减刑；（三）被告人杨绍坤犯抢劫罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；（四）被告人吴学恒、杨绍坤共同赔偿附带民事诉讼原告人蒋孝斌、孔祥玉丧葬费、交通费、住宿费、误工费共计人民币52172.5元，其中吴学恒承担50%即人民币26086.25元；杨绍坤承担50%即人民币26086.25元。上述被告人互负连带赔偿责任；（五）驳回附带民事诉讼原告人蒋孝斌、孔祥玉的其他诉讼请求。宣判后，原审被告人杨绍坤对刑事部分判决不服，提出上诉。在本院审理过程中，上诉人杨绍坤申请撤回上诉。 
本院认为：原审判决认定上诉人杨绍坤、原审被告人吴学恒犯抢劫罪的事实清楚，证据充分，审判程序合法。上诉人杨绍坤自愿申请撤回上诉，符合法律规定，应予准许。依照《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第三百零五条、第三百零八条的规定，裁定如下： 
准许上诉人杨绍坤撤回上诉。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
