吴涛故意杀人二审刑事裁定书
被告人吴涛，男，1984年11月25日出生，仫佬族，文盲，无业。因本案于2013年2月12日被刑事拘留，同年3月15日被逮捕。现羁押于东莞市第二看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控被告人吴涛犯故意杀人罪、附带民事诉讼原告人李某甲、李某乙、罗某甲、张某甲提起附带民事诉讼一案，于2013年8月7日作出（2013）东中法刑一初字第150号刑事附带民事判决： 
一、被告人吴涛犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。 
二、被告人吴涛赔偿给附带民事诉讼原告人李某甲、李某乙、罗某乙、张某甲经济损失人民币35560.5元。 
三、驳回附带民事诉讼原告人李某甲、李某乙、罗某乙、张某甲的其他诉讼请求。 
宣判后，本案在法定期限内没有上诉、抗诉，东莞市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核，并讯问了被告人吴涛。现已复核终结。 
经复核查明：被告人吴涛与被害人罗某丙（女，殁年37岁，四川省大竹县人）于2011年9月在深圳务工时认识并同居。2012年2月，被告人吴涛与罗某丙的丈夫李某甲及李的弟兄等人发生矛盾，吴涛持刀威胁李的弟兄等人被行政拘留五天。后吴涛离开深圳，租住在东莞市大朗镇石厦村环村三街52号后面一出租屋。2013年2月8日，罗某丙趁其丈夫回老家过年之机再次到大朗镇与吴涛相会。9日17时30分许，吴涛和罗某丙在出租屋内因琐事发生口角，吴涛在屋内拿起一把菜刀追砍罗某丙的后脑、头面部等部位数刀，随后逃离现场。医生赶到现场后证实罗某丙已经死亡。经法医鉴定，罗某丙符合被锐器砍击头面部致颅脑损伤死亡。 
上述事实，有公安机关现场勘验、检查笔录、法医学鉴定意见、菜刀等物证、书证、视听资料、证人周少洪、陈利琼、周锦安、曾祥七、吴安政、李某甲等人的证言等证据证实，被告人吴涛对作案过程亦供认不讳。足以认定。 
本院认为，被告人吴涛目无国法，故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。被告人吴涛因生活小事便持刀砍击被害人罗某丙的头面部，致罗某丙当场死亡，其作案手段凶狠，情节恶劣，罪行极其严重，论罪应当判处死刑。鉴于本案的发生系因二人之间的生活琐事而引发，因此，对被告人吴涛判处死刑可不必立即执行。原判认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，裁定如下： 
核准广东省东莞市中级人民法院（2013）东中法刑一初字第150号以故意杀人罪判处被告人吴涛死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
