吴晓龙走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省汕尾市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）吴晓龙，男，汉族，广东省惠来县人，无固定职业，住惠来县。因涉嫌犯运输毒品罪于2013年11月17日被刑事拘留，同年12月19日被逮捕。现羁押于陆丰市看守所。 
辩护人曾娜、李洪星，均系广东诚公律师事务所律师。 
广东省汕尾市中级人民法院审理汕尾市人民检察院指控原审被告人吴晓龙犯运输毒品罪一案，于2014年6月9日作出（2014）汕尾中法刑一初字第59号刑事判决。宣判后，吴晓龙不服，提出上诉。本院于2014年10月28日作出（2014）粤高法刑一终字第217号刑事裁定，认为原判认定事实不清，证据不足，裁定撤销原判，发回重审。汕尾市中级人民法院另行组成合议庭，于2015年5月18日作出（2014）汕尾中法刑一重字第10号刑事判决，认定：（一）被告人吴晓龙犯运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币五万元。（二）查获的毒品甲基苯丙胺100.54克，由公安机关依法销毁。宣判后，原审被告人吴晓龙不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过审阅卷宗材料和上诉材料，讯问上诉人并听取辩护人意见，认为事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定，被告人吴晓龙接受“阿明”的雇请为其携带毒品。2013年11月16日晚上22时许，吴晓龙在陆丰市甲子镇从“阿明”派来的人手中接过一袋毒品后，随即雇乘一辆载客三轮摩托车准备将毒品带往惠来县，途经陆丰市公安局甲西渔池检查站时，被执勤民警人赃俱获，现场查获含甲基苯丙胺的白色晶状物100.54克及手机1部。 
原判认定上述事实的证据有物证、书证、证人证言、辨认笔录、鉴定意见、被告人供述等。 
原判认为，被告人吴晓龙的行为已构成运输毒品罪。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第五十九条、第六十四条的规定，判决：（一）被告人吴晓龙犯运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币五万元。（二）查获的毒品甲基苯丙胺100.54克，由公安机关依法销毁。 
上诉人吴晓龙提出，其没有运输毒品，请二审法院查明事实，公正判决。 
吴晓龙的辩护人提出，原判认定上诉人成立运输毒品罪的事实不清，证据严重不足。上诉人庭前有罪供述缺乏合法性和真实性，不应采信。本案的其他证据无法证明涉案毒品乃上诉人所有。本案的证据无法形成完整统一的证据链条，根本无法达到“证据确实、充分”，排除合理怀疑的证据程度。请求二审法院查明事实，对上诉人作出证据不足的无罪判决。 
经审理查明，上诉人吴晓龙接受“阿明”的雇请为“阿明”携带毒品。2013年11月16日下午2时30分，吴晓龙从广州市乘车前往陆丰市。当日晚上22时许，吴晓龙在陆丰市甲子镇“大富豪”门口从“阿明”派来的人手中接过一袋毒品后，随即雇乘一辆载客三轮摩托车准备将毒品带往惠来县溪西镇三岔路口交给“阿明”指定的人，途经陆丰市公安局甲西渔池检查站时，被执勤民警人赃俱获，现场查获疑似毒品白色晶状物1袋及手机1部。经汕尾市公安司法鉴定中心鉴定，查获的疑似毒品白色晶状物，净重100.54克，检出甲基苯丙胺成分。 
上述事实有下列经一审庭审举证、质证的证据证实： 
1.陆丰市公安局受案登记表、立案决定书及抓获经过，证实：2013年11月16日22时许，陆丰市甲西公安执勤点值班民警在甲西渔池检查站执勤时，拦停一辆从甲子镇开往惠来县方向的三轮摩托车，车内的前座位乘坐着吴晓龙，值班民警依法进行检查，在吴晓龙乘坐的座位左侧查获一小袋用塑料袋装着的结晶状物，疑似毒品。值班民警遂将吴晓龙带回审查。 
2.搜查笔录及扣押清单，证实：2013年11月16日22时许，公安机关在陆丰市甲西渔池公安检查站对一辆路过的载客三轮摩托车进行搜查。在乘客吴晓龙座位左侧查获一个黑色薄膜袋，袋内装有一包用透明塑料袋盛装的结晶状物，疑似毒品，毛重约110克，从吴晓龙身上查获“诺基亚”N1112型手机1部。公安机关对查获的上述疑似毒品及手机予以扣押。 
3.公安机关制作的现场勘查笔录、现场图及现场照片，证实案发现场位于甲惠（甲子往惠来）公路（甲西镇渔池村旁），属南北方向，现场查获的毒品位于三轮摩托车前座位皮椅上吴晓龙左侧身旁。 
4.汕尾市公安司法鉴定中心出具的（汕）公（司）鉴（化）字（2013）764号刑事化验检验报告，证实在吴晓龙座位左侧查获的疑似毒品1小袋，净重为100.54克，检出甲基苯丙胺成分。 
5.公安机关从吴晓龙身上查获的广州广园客运公司乘车客票，证实吴晓龙于2013年11月16日下午2时30分从广州乘坐大巴客车往陆丰市。 
6.证人林某财的证言：2013年11月16日晚9时50分左右，我开三轮车在甲子大富豪门口等载客，这时有一个20岁左右的男子叫我载他去惠来县溪西镇路口，并讲好车费是80元。我载该男子经过甲西渔池检查站时，公安人员要我停车检查，我停车时从车的后视镜中看到该男子从上衣袋里掏出一包用黑色袋子包的物品放在皮椅上，同时用车上的遮风布盖住该物品。公安人员发现该男子不正常的举动，我和该男子就一起被传唤到派出所。我不认识该男子，他是第一次坐我的车，听口音是惠来县那边的人，穿黑色风衣，没有带行李，上车后中途也没有下过车与人见过面，查到的黑袋子是该男子的。 
7.证人邓某的证言：我是派出所领导，在讯问被告人吴晓龙时我有在场，我们都是合法合规进行讯问，我没有对被告人吴晓龙刑讯逼供。 
8.证人刘某的证言：我有参与对被告人吴晓龙的讯问，笔录上没有我签名的我就没有参与讯问。我们有向被告人宣读笔录，我没有殴打过被告人。 
9.证人李某的证言：我有参与讯问被告人吴晓龙，我没有对被告人吴晓龙刑讯逼供，我是依法进行工作。 
10.2013年11月17日，看守所收押人员体检登记表，证实吴晓龙送看守所羁押时，经体检身体健康，未见明显异常。 
11.陆丰市公安局陂洋派出所出具的说明，证实吴晓龙在侦查阶段的第四次笔录的讯问时间是14时50分至15时50分，因办案人员刘某出于笔误的原因，将时间写为14时30分至15时50分，故与提讯证的时间（14时40分至16时00分）不一致。笔录中办案人员的签名与提讯证的签名不一致，是因为当时参加讯问的人员有民警刘某、李某及钟某三人，在看守所提嫌疑人时，手续是钟某与刘某办理的，在讯问过程中，钟某接到其他任务而先离开看守所，所以第四次笔录只由刘某和李某签名。 
12.惠来县公安局溪西派出所出具的户籍证明资料，证实吴晓龙的身份情况，此前没有犯罪前科。 
13.上诉人吴晓龙供述：2013年11月13日晚我与阿明在佛山南海一间酒吧喝酒时，阿明问我要不要从陆丰甲子镇带货往惠来县溪西镇，酬金是人民币1千元。我问货多不多，阿明说不多，我说既然不多就可以。我答应后，阿明就叫我当月16日从广州乘坐14时30分往陆丰的大巴，再从陆丰往甲子镇大富豪门口，并说到了大富豪门口之后，自然有人拿货给我，然后就直接送到惠来县溪西镇的三叉路口，到溪西镇三叉路口后就自然有人向我接货，接货的人会将1千元付给我。谈妥后我就按阿明的安排，于16日14时30分从广州坐车到陆丰再转车往甲子镇，21时左右到达甲子镇大富豪门口，我就在那里等拿货给我的人，等了一个多小时，22时左右，有一个30岁左右的男子开摩托车过来问我是不是阿龙，我说是并问对方是不是拿货来？那男子说是，接着从摩托车的保险架上取出一个黑色薄膜袋递给我，我接过后就塞进外套口袋，遂雇一部三轮摩托车，叫车主载我到惠来县溪西镇的三叉路口，谈好价钱是80元。上车后我将那包货放在我座位的左侧，当车开到甲西渔池公安检查站时，被公安民警拦截检查，当场在三轮车的前座位我的左侧查获一包疑似毒品。阿明跟我说的“货”是指毒品冰毒，我说的“货”也是指冰毒，我按照阿明安排的时间从广州坐车，大约几点到甲子镇阿明心中有数。我不认识拿货人和取货人，阿明只叫我到指定地点等待就可以了，自然有人与我接头。我事前与阿明有约定，那就是我当晚穿一件黑色外套，阿明应该有向拿货给我的人说清楚，找我接头。我知道我带的物品是冰毒，但我不知道数量，毒品是用一个透明塑料封口袋盛装，外面再用一个黑色薄膜袋包着。我与阿明是在佛山的酒吧经常喝酒时相识的，他是男的，20多岁，外省人。 
对于吴晓龙的上诉理由，经查，上诉人吴晓龙被抓获当晚首次接受讯问时就供认了其从陆丰市为他人携带毒品到惠来县的事实，吴晓龙对该次笔录签名确认。次日，吴晓龙被送陆丰市看守所关押，看守所收押人员体检登记表等书证证实吴晓龙经体检，未见明显异常，吴晓龙在重审庭审时对该体检报告表示没有异议，并多次确认其被关押到看守所后没有被殴打过。首次讯问3日后即2013年11月20日，吴晓龙在看守所接受讯问，做了与首次讯问相同的供述，供认了其运输冰毒的事实。吴晓龙对该次笔录签名确认，公安机关出具说明对该次讯问中提讯证和讯问笔录上出现侦查人员的签名不一致的情况做出解释。证人邓某、刘某、李某系讯问吴晓龙的侦查人员，均出庭作证证实没有对吴晓龙刑讯逼供。综上，没有证据证实吴晓龙系在刑讯逼供下做出有罪供述。证人林某财的证言与上诉人吴晓龙的供述相印证证实吴晓龙乘坐的三轮摩托车到达检查站时已行驶近10分钟，途中没有停过车。现场勘查笔录及现场照片证实公安人员在检查站截停吴晓龙所乘坐的三轮车时，所缴获的毒品位于三轮摩托车前座位皮椅上吴晓龙左侧身旁，吴晓龙对此不曾提出异议。证人林某财证实被缴获的毒品系吴晓龙从上衣袋里掏出放在皮椅上。对于位于三轮车前座座位上的显著物品，林某财在吴晓龙之前的乘客下车后及吴晓龙乘坐之前没有发现及吴晓龙在乘坐后近10分钟均没有注意到显然不符合常情常理。综上，现有证据相互印证证实公安机关在吴晓龙座位旁缴获的毒品为吴晓龙携带。 
本院认为，上诉人吴晓龙运输毒品甲基苯丙胺，数量大，其行为已构成运输毒品罪，依法应予惩处。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。上诉人吴晓龙的上诉理由及其辩护人的辩护意见经查不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附：相关法律条文 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
