吴承坤抢劫罪复核刑事裁定书
被告人吴承坤，湖南省怀化市新晃侗族自治县人，户籍登记住址：湖南省怀化市新晃侗族自治县，捕前住深圳市龙岗区平湖镇白泥坑塘滩路十三号303。因本案于2013年11月5日被刑事拘留，同年12月6日被逮捕。现押于清远市看守所。 
广东省清远市中级人民法院审理广东省清远市人民检察院指控被告人吴承坤、吴祥健犯抢劫罪，附带民事诉讼原告人陈某某、马某某、马某莹提起附带民事诉讼一案，于2014年12月24日作出（2014）清中法刑一初字第27号刑事附带民事判决，认定被告人吴承坤犯抢劫罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉。清远市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行复核，并讯问了吴承坤。现已复核终结。 
经复核查明，2006年2月23日21时许，被告人吴承坤、同案被告人吴祥健按事先约定，各自携带事先在超市购买的水果刀，搭乘被害人马某丁驾驶的摩托车，到清远清城区高新技术开发区金鑫纸厂门口路段时，吴祥健以书本掉在地上为由要求马某丁停车。马某丁停车后，吴祥健下车捡书，吴承坤持水果刀朝马某丁腰、背部捅刺数下致其失血性休克死亡，吴祥健亦积极参与。后吴祥健驾车载吴承坤乘被害人的摩托车逃离现场。 
原审判决认定上述事实，有现场勘验检查笔录、法医学尸体检验鉴定书、法医学DNA检验鉴定书、证人证言、被告人供述等证据证实。 
本院认为，被告人吴承坤以暴力手段劫取他人财物并致被害人死亡，其行为已构成抢劫罪。吴承坤直接致被害人死亡，论罪应判处死刑，鉴于其是初犯、归案后能如实供述罪行，有一定悔罪表现，故可不必立即执行。原审判决认定的事实清楚，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（五）项、第二十五条第一款、第四十八条、第五十六条、第五十七条第一款、第五十九条、第六十七条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条、最高人民法院《关于执行〈中华人民共和国刑事诉讼法〉若干问题的解释》第三百四十五条第一款、第三百四十九条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
核准广东省清远市中级人民法院（2014）清中法刑一初字第27号以抢劫罪判处被告人吴承坤死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事附带民事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
