吴汉森运输毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省珠海市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）吴汉森，男，1981年11月1日出生于广东省惠来县，汉族，小学文化，户籍地广东省惠来县岐石镇览表管区前洋北区横十一巷7号。因本案于2013年8月27日被羁押，次日被刑事拘留，同年9月29日被逮捕。现羁押于珠海市第一看守所。 
指定辩护人许文华，广东芳华律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省珠海市中级人民法院审理广东省珠海市人民检察院指控原审被告人吴汉森犯运输毒品罪一案，于2014年6月19日作出（2014）珠中法刑初字第52号刑事判决。被告人吴汉森不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人的意见，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定，被告人吴汉森与黄某锋（另案处理）联系好交易冰毒事宜后，于2013年8月27日17时许驾驶车牌号为粤JEG533的雪佛兰小汽车从惠来运输毒品冰毒至珠海。当日23时许，吴汉森驾车行至珠海市香洲区迎宾北路与人民西路交汇红绿灯处时被公安机关查获。公安机关当场从车辆后排座位下的书包内查获白色晶体状物质一袋。经鉴定，上述白色晶体状物质中检出甲基苯丙胺成分，净重1000.89克，含量为57.9%。 
上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据证实： 
1、受案登记表、抓获经过，证实公安机关接群众举报，一辆粤JEG533小汽车从外地来珠海，车上有人贩卖毒品。公安机关前往珠海市香洲区迎宾北路与人民西路交汇红绿灯处伏击守候，于2013年8月27日23时许将该车截获，抓获司机吴汉森以及同车人员吴某矛，并在汽车后排座一个浅黄色书包内查获毒品一袋。 
2、搜查证、搜查笔录、扣押决定书、扣押清单、发还清单、现场照片，证实公安机关在珠海市香洲区迎宾北路南村豪苑对出的红绿灯处截查吴汉森驾驶的粤JEG533雪佛兰小汽车，在驾驶员后面位置一个浅黄色书包内查获白色晶体1袋，毛重1010克，诺基亚0168型手机1部（号码13729463290）；公安机关对黄某锋住处珠海市香洲区拱北骏发山庄2栋3106房进行搜查，查获苹果手机2部（其中一部号码是15812752288）、人民币3万元。公安机关将上述白色晶体、小汽车、手机、人民币予以扣押，后来将苹果手机2部、人民币3万元发还黄某锋。 
上诉人吴汉森、证人吴某矛、黄某桦对上述查获的小汽车、毒品进行了指认。 
3、珠海市公安司法鉴定中心珠公司化鉴字（2013）1260号理化检验报告书，证实上述白色晶体状物质中检出甲基苯丙胺成分，净重1000.89克。 
4、司法鉴定协议书、中国广州分析测试中心司法鉴定所中广测（2013）毒鉴字第1247号司法鉴定检验报告书，证实上述白色晶体中甲基苯丙胺的含量为57.9%。 
5、中国移动通讯公司广东分公司手机通话记录，证实吴汉森的手机号码13729463290与黄某锋的手机号码15812752288在案发时间段多次通话情况。 
6、公安机关户籍资料，证实吴汉森的年龄等身份情况。 
7、机动车信息资源表，证实粤JEG533汽车的车主系吴汉森。 
8、证人黄某桦（黄某锋的大女儿，询问时祖父黄永贞在场）的证言，证实2013年8月27日晚上，其和妈妈（吴某矛）、妹妹一起坐大姑丈（吴汉森）的车到珠海。出发时，其用妹妹的书包装了字典、书和笔，书包没有放其他东西。姑丈帮忙把书包放在汽车后排座，后来妈妈把该书包放到车尾箱。车开到半路时，姑丈停车，把后尾箱的书包放在我座位下面。警察从我的书包里搜出一包好像冰糖的东西，我不知道是谁放进去的。 
9、证人吴某矛（黄某锋的妻子）的证言，证实2013年8月27日其和黄某锋通电话，黄某锋说姐夫吴汉森会给他带点东西去珠海，让其带小孩一起坐吴汉森的车回珠海。黄某锋说带点东西指的是冰毒，因为黄某锋吸食冰毒，冰毒是从吴汉森手上买的。19时许，其和两个女儿坐吴汉森的车回珠海，其上车时发现大女儿的猴子图案书包在后排座，就把书包放在车尾箱。车到半路时，吴汉森在驾驶位上弯腰在座位底下摸东西，摸出来后就把东西放在脚下，然后下车打开后备箱拿出书包，将一个黑色塑料袋包装的东西放进书包，其就问吴汉森要干嘛，吴汉森就说放点东西在里面，其猜到是冰毒，接着吴汉森把书包放到小孩座位脚下。 
10、证人黄某锋的证言，证实其姐夫吴汉森从2013年6月开始给其贩卖冰毒，至今有七次。其购买的毒品部分自己吸食，部分贩卖。8月25日其（15812752288）打电话给吴汉森（13729463290）说没有冰毒了，问他有没有冰毒。8月26日其接到吴汉森的电话，吴汉森说1克冰毒30元，1“条”3万（1“条”就是1000克），并说第二天来珠海，其让吴汉森顺便将老婆和两个女儿带到珠海。因为有人打电话要100克冰毒，其打算从吴汉森那里拿500克冰毒备用，剩下的500克吴汉森会暂存在其处，如果吴汉森要出货就自己出货，卖不出去就暂放在其处。 
11、上诉人吴汉森的供述和辩解，吴汉森在侦查阶段和审查起诉阶段供认案发前在电话里和黄某锋说过冰毒的市场价格，但不知道书包里的毒品是哪里来的。庭审时，吴汉森供述27日晚其带毒品从惠来到珠海，刚开始毒品放在车的副驾驶位的包里，后来放在小孩的书包里。其上家是“明哥”，下家是“德哥”。部分毒品是带给黄某锋的，给黄志峰毒品要经过“明哥”。 
原判认为，被告人吴汉森贩卖、运输毒品，数量大，其行为已构成贩卖、运输毒品罪。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第四十八条第一款、第五十一条、第五十七条第一款、第六十四条的规定，判决被告人吴汉森犯贩卖、运输毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；查获的供犯罪所用的诺基亚0168型手机一部、粤JEG533雪佛兰小汽车一辆，予以没收。 
上诉人吴汉森及其辩护人提出，吴汉森运输的毒品没有流入社会，吴汉森是初次毒品犯罪，且当庭认罪，应从轻处罚。辩护人还提出，应当对吴汉森一审庭审时供述的毒品上家和下家进行查证，以确定其罪责；原审判决没收涉案汽车法律依据不充分。 
经审理查明，原审判决认定吴汉森贩卖、运输毒品的事实有一审开庭时当庭举证、质证、认证的证据所证实，二审期间控辩双方均未提供新的证据，本院对原判认定的事实予以确认。 
对于吴汉森及其辩护人提出的上诉、辩护意见，经查，吴汉森所提从轻处罚的上诉理由属实，但原审在量刑时已充分考虑上述意见，且量刑适当，应予维持；证人黄某锋证实其直接与吴汉森联系交易毒品，并未提及其他上家和下家，吴汉森也未提供所谓的上家和下家的姓名等身份线索，无法对其上下家进行查证；一审开庭时对全国机动车信息资源库JEG533汽车的资料进行了质证，证实该汽车的所有人是吴汉森，该汽车作为吴汉森的作案工具一审判决予以没收符合法律规定。 
本院认为，上诉人吴汉森贩卖、运输毒品甲基苯丙胺数量大，其行为已构成贩卖、运输毒品罪。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉及辩护意见没有事实及法律依据，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项、第二百三十七条、《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第四十八条第一款、第五十一条、第五十七条第一款、第六十四条之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
本裁定并为核准广东省珠海市中级人民法院一审以贩卖、运输毒品罪判处被告人吴汉森死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第三百四十七条第二款走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产：（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的；… 
第四十八条第一款死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
第五十七条第一款对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
第五十一条死刑缓期执行的期间，从判决确定之日起计算。死刑缓期执行减为有期徒刑的刑期，从死刑缓期执行期满之日起计算。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
