吴祖乐、郑育森走私、贩卖、运输、制造毒品、容留他人吸毒二审刑事裁定书
原公诉机关广东省韶关市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）吴祖乐，男，汉族，于河南省社旗县，小学文化，户籍地，住所地韶关市浈江区。因本案于2013年11月26日被抓获，次日被刑事拘留，同年12月31日被逮捕。现羁押于韶关市看守所。 
辩护人朱德华，广东秦唐律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）郑育森，男，汉族，于广东省汕头市，初中肄业，住所地汕头市潮阳区。因犯贩卖毒品罪于2011年8月22日被广州市天河区人民法院判处有期徒刑九个月，2012年2月25日刑满释放。因本案于2013年11月26日被抓获，次日被刑事拘留，同年12月31日被逮捕。现羁押于韶关市看守所。 
上诉人（原审被告人）赖生洪，绰号“虾仔”，男，汉族，于海南省儋州市，初中文化，户籍地海南省儋州市，住所地广东省韶关市浈江区。因本案于2013年11月26日被抓获，次日被刑事拘留，2014年1月1日被取保候审，同月23日被逮捕。现羁押于韶关市看守所。 
广东省韶关市中级人民法院审理广东省韶关市人民检察院指控原审被告人吴祖乐、郑育森犯贩卖毒品罪、原审被告人赖生洪犯贩卖毒品罪、容留他人吸毒罪一案，于2014年10月29日作出（2014）韶中法刑一初字第25号刑事判决。被告人吴祖乐、郑育森、赖生洪不服，均提出上诉。本院受理后依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人的意见，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定如下事实： 
一、2013年11月8日，吴祖乐以贩卖毒品为目的，经郑育森介绍，在广州天河华威达酒店客房内以每克42元的价格向陈少强购买450克毒品甲基苯丙胺。 
二、2013年11月26日凌晨，经郑育森介绍，吴祖乐与其女友李某驾驶粤S×××××奥迪牌小汽车到达广州市天河区石牌村附近的一酒店与郑育森、陈少强会合，双方商定吴祖乐以每克40元的价格向陈少强购买甲基苯丙胺l000克，吴祖乐先支付毒资20000元，剩下的毒资由吴祖乐回韶关后再付。随后，吴祖乐和陈少强到了酒店停车场，陈少强将一包甲基苯丙胺放入吴祖乐车尾箱，吴祖乐在工商银行的柜员机取款后将20000元毒资交给陈少强。下午l5时许，吴祖乐、郑育森驾驶粤S×××××奥迪牌小汽车行至韶关市浈江区南郊三公里公共汽车金沙站附近时被韶关市公安局禁毒支队民警查获，民警当场从小汽车后尾箱查获甲基苯丙胺995.2克，从郑育森提包内查获甲基苯丙胺1.8克。 
三、2013年10-11月间，吴祖乐先后三次以每克75元的价格卖给赖生洪甲基苯丙胺共33克。其中前两次每次l0克，最后一次是11月18日l9时许，吴祖乐在韶关市××××区南郊三江紫园河边卖给赖生洪13克。 
四、2013年11月下旬，赖生洪在其租住的韶关市浈江区南郊三公里沙梨园的出租屋楼下，以100元的价格卖给钟某甲基苯丙胺1克。 
五、2013年11月，赖生洪在韶关市浈江区南郊三公里沙梨园牌坊处，先后两次卖给朱和文甲基苯丙胺共1克。 
六、2013年下半年，赖生洪在其租住的位于韶关市浈江区南郊三公里沙梨园的出租屋楼下，先后两次卖给蒋某甲基苯丙胺共2克。 
七、2013年下半年，赖生洪先后容留吸毒人员王某、钟某、蒋某等人在其位于韶关市××××区南郊三公里沙梨园的出租屋内吸食毒品。 
综上，吴祖乐贩卖甲基苯丙胺1480克，郑育森参与贩卖甲基苯丙胺1447克，赖生洪贩卖甲基苯丙胺37克，赖生洪还多次容留他人在其住处吸毒。 
上述事实有证人证言、物证、书证、勘验笔录、鉴定意见、视听资料、被告人供述等证实。 
原判认为，被告人吴祖乐、郑育森、赖生洪为谋取非法利益，明知毒品而贩卖，其行为均构成贩卖毒品罪。吴祖乐、郑育森贩卖毒品数量大，赖生洪贩卖毒品数量较大。在吴祖乐、郑育森实施的共同犯罪中，吴祖乐起主要作用，系主犯，郑育森起辅助作用，系从犯，应当从轻或减轻处罚。郑育森系累犯，依法应从重处罚。赖生洪提供场所容留他人吸食毒品，其行为还构成容留他人吸毒罪，依法应数罪并罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第三款、第七款、第三百五十四条、第三百五十六条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第五十九条、第六十四条、第六十五条第一款、第六十九条的规定，判决如下： 
一、被告人吴祖乐犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、被告人郑育森犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利三年，并处罚金人民币80000元。 
三、被告人赖生洪犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币40000元；犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币10000元，数罪并罚，决定执行有期徒刑七年六个月，并处罚金人民币50000元。上述财产刑自判决生效后一个月内缴纳。 
四、本案所缴获的毒品予以没收，由公安机关销毁。 
上诉人吴祖乐上诉提出：原审判决事实不清，上诉人在侦查期间所作的有罪供述系刑讯逼供所得，不能作为定案依据；退一步讲即便上诉人构成犯罪，因没有证据证明上诉人准备贩卖毒品，故应认定为非法持有毒品罪；原判认定的第一项事实仅有同案人郑育森的供述证明，没有其他证据印证，依法不能认定；本案毒品含量较低，二审法院应充分考虑这一情节；原判适用法律错误，上诉人购买毒品的行为不属于贩卖行为，且在运输途中被查获，应认定为贩毒未遂，依法应从轻处罚。 
上诉人郑育森上诉提出：上诉人在本案中没有收取任何金钱利益，能坦白交代罪行。原判量刑过重，请二审法院依法改判。 
上诉人赖生洪上诉提出：上诉人平时吸毒，一审法院以上诉人购买的37克毒品作为上诉人的贩毒数量是错误的；根据上诉人供述和证人钟某等人证言，双方交易的小包毒品不能量化为具体重量，根据本案证据只能认定为贩卖毒品2克，应在三年以下有期徒刑幅度内量刑。 
经审理查明： 
一、2013年11月26日凌晨，经上诉人郑育森介绍，上诉人吴祖乐在广州市天河区石牌村附近的一酒店客房内，向陈少强购买毒品甲基苯丙胺l000克，双方商定先支付毒资20000元，剩下的毒资由吴祖乐回韶关后再付，随后陈少强将毒品放入吴祖乐驾驶的粤S×××××的奥迪轿车车尾箱内。下午l5时许，吴祖乐、郑育森驾车行至韶关市浈江区南郊三公里公共汽车金沙站附近时被韶关市公安局禁毒支队民警查获，民警当场从小汽车后尾箱查获毒品甲基苯丙胺995.2克，从郑育森提包内查获毒品甲基苯丙胺1.8克。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、广东省韶关市公安局出具的韶公（刑）勘（2014）2号、韶公（刑）勘（2013）4号现场勘验检查工作记录：查获毒品甲基苯丙胺的现场位于韶关市××××北路。粤S×××××奥迪小汽车后尾箱放有一个印有“无限动力”字样的鞋盒，在该鞋盒内放有一个印有“东成诺斯卡”字样的黑色塑料袋，在黑色塑料袋内发现一包白色晶状物。 
2、公安机关搜查笔录、扣押清单：从吴祖乐处扣押重量约1000克的白色晶状物一包，车牌号为粤S×××××的奥迪轿车一辆，天迈牌黑色手机一部（号码为136××××0995），工商银行卡一张（卡号为62×××22）；扣押郑育森重量约2克的白色晶状物两包，苹果牌黑色手机一部。 
3、广东省韶关市公安司法鉴定中心出具的韶公（司）鉴（化）字（2013）340号理化检验报告鉴定意见：从吴祖乐驾驶的粤S×××××奥迪小汽车车尾箱内提取的白色晶状物一包，净重995.2克，从郑育森携带的棕色提包内提取的白色晶状物二包，净重1.8克，均检出甲基苯丙胺成份。 
4、广东省韶关市公安司法鉴定中心出具的韶公（司）鉴（化）字（2014）9号理化检验报告检验意见：查获的995.2克甲基苯丙胺的含量为51.5克／100克。 
5、中国工商银行广州分行星汇园支行提供的交易流水：吴祖乐工行62×××22牡丹灵通卡于2013年11月26日4时41分在ATM取款5000元，4时43分取款1000元。 
6、视听资料：吴祖乐在中国工商银行广州分行星汇园支行ATM机取款情况。 
7、中国移动通信集团广东有限公司通话清单：吴祖乐的手机136××××0995于2013年11月份与赖生洪手机159××××3997、郑育森的手机137××××3728有多次通话。 
8、现场检测报告书：对郑育森、吴祖乐进行甲基苯丙胺快速检测结果均呈阳性。 
9、证人练某证言：2013年11月26日早上，朋友郑育森打电话叫我到韶关住几天。11时许，郑育森和“阿乐”开车接我上韶关，当时车上还有一名女子。 
10、证人李某证言：我和吴祖乐是男女朋友关系。2013年11月25日晚，吴祖乐叫我开他的车去广州。我们到广州后在天河区华威达酒店门口见到他朋友（郑育森）。我们到了开房的地方，因吴祖乐没带身份证，我就把身份证给了他，我们登记在721房。到房间后，我对吴祖乐和他朋友说我累了，你们聊天我先睡觉了，睡了两个多小时，早上6点多醒来。我睡觉期间，吴祖乐有出去过，他朋友等吴祖乐回来后就走了。上午我们开车回韶关，到韶关南郊海南东山羊庄门口被公安机关拦下。 
经辨认混杂照片，李某辨认出郑育森就是2013年11月26日与其同车从广州回韶关的人。 
11、韶关市看守所健康检查笔录、韶关市人民检察院驻韶关市看守所检察室出具的函、韶关市公安局禁毒支队情况说明：吴祖乐、郑育森入所羁押时体检未见异常，符合收押条件；驻看守所检察室也未收到过吴祖乐、郑育森对侦查机关刑讯逼供的投诉；公安机关在讯问期间没有刑讯逼供或变相刑讯逼供的行为。 
12、上诉人吴祖乐供述：我的联系电话是136××××0995、152××××3928、133××××6516。2013年11月25日上午阿森（郑育森）打电话叫我去广州，说有急事要我晚上一定要到。晚23时许，我驾驶粤S×××××银色奥迪小汽车搭载女友李某（李颖）一起去广州，次日凌晨2时许到广州，在天河区一家酒店门口见到阿森和他朋友（陈少强），之后我们住进酒店721房。进去房间后，李某去冲凉，我和郑育森、他朋友在房间坐，他朋友用矿泉水瓶做了吸毒的水壶并拿一点冰毒出来给我试，我和阿森、陈少强一起吸食，吸食后我感觉毒品质量一般。他朋友带来1000克毒品，因我身上只有14000元，阿森说钱带少了，既然来了就把毒品买回去，并说每克40元。我们商量好先付20000元，剩余的20000元回韶关后再付，因现金不够，我就和他朋友去酒店附近的工行取了6000元，加上身上的14000元，一共20000元给了他朋友。他朋友带我取钱时先将毒品放进我的车尾箱，毒品用白色塑料袋包装，外面套了一个纸盒。回酒店后阿森开开走我的车。26日上午10时许，阿森开车过来酒店接上我和李某及其女友回韶关，到韶关就被公安人员抓获。民警当我的面称量毒品，显示重量是一公斤。 
在看守所羁押期间供述：我和森哥、他朋友进入房间后，李金华就去冲凉，他朋友从随身带的挎包中拿出一包冰毒，我试吸后，森哥问我有多少钱，我说只有一两万。我本不想买，但森哥说既然来了就把毒品买回去，我就以每克40元的价格买了500克冰毒。因身上现金不够，我带朋友去银行取钱后给了他，但他没有给我毒品，之后我回到酒店。警察在我的车上查获的毒品看外面的胶带有点像森哥朋友要卖给我的冰毒，但我不知道车上的冰毒从何而来。 
经辨认混杂照片，吴祖乐辨认出郑育森就是介绍购买毒品甲基苯丙胺的阿森。 
13、上诉人郑育森供述：我的联系电话是137××××3728。我介绍吴祖乐两次在陈少强处购买冰毒。第一次是2013年11月8日晚上，我和吴祖乐乘坐他朋友的马自达小轿车到广州天河华威达酒店，陈少强在该酒店等我们。我和吴祖乐、陈少强到了客房，吴祖乐向陈少强购买了450克冰毒，每克42元。第二次是同年11月25日中午，吴祖乐打电话给我说要到广州购买冰毒，我打电话告知陈少强，叫他准备好，并约好在广州天河区石牌村附近一个公寓式酒店交易。我们汇合后一起入住721房间，陈少强将带来的冰毒拿给我和吴祖乐试货，我和吴祖乐觉得品质不错，吴祖乐便以每克42元要买1000克冰毒。因吴祖乐卡里只有20000元只够买500克冰毒，于是我和陈少强说，1000克冰毒先让吴祖乐拿走，等吴祖乐回韶关贩卖后再付剩余款，陈少强答应了，陈少强就和吴祖乐去酒店附近的工行取钱。去取钱时，他们将那1000克冰毒也带走了。后吴祖乐一个人回到酒店房间时，冰毒没带回来，估计放到车上了。26日凌晨5时许，我离开酒店。上午10时许，我回到酒店。11时许，我和女友练某、吴祖乐及一名女子一起驾车回韶关，在韶关南郊被公安机关抓获。我包里的两小包冰毒是当日在酒店吸食剩下的，是从那1000克毒品中取出来的，临行前收拾东西吴祖乐顺手放到我包内。我介绍吴祖乐购买冰毒没有获利，就是平时吸食冰毒不用自己买，吴祖乐免费提供给我。 
郑育森对从其身上扣押的毒品甲基苯丙胺进行了指认。 
二、2013年10-11月间，上诉人吴祖乐先后三次以每克75元的价格向上诉人赖生洪出售毒品甲基苯丙胺共33克。 
上述事实有下列证据证实： 
1、上诉人吴祖乐供述：我准备回韶关贩卖毒品，我曾给“柠檬”、“虾仔”、“狐狸”卖过毒品。每克60或70元，从中赚取差价。我记不清具体的贩卖经过。 
经辨认混杂照片，吴祖乐辨认出赖生洪就是向其购买毒品甲基苯丙胺的“虾仔”。 
2、中国移动通信集团广东有限公司通话清单：吴祖乐的手机136××××0995与赖生洪手机159××××3997于2013年11月份曾多次通话。 
3、上诉人赖生洪供述：我两年前开始吸食冰毒。2013年9月，我认识“乐老板”后，得知他有毒品出售，遂向其购买，自己吸食，也贩卖给其他吸毒人员。同年l0月中旬的一天中午，我用手机159××××3997给吴祖乐的136××××0995打电话联系购买冰毒，他说每克75元，我要l0克并约好在南郊三江紫园河边交易。18时许我从住处走过去约定地点，上了他的车后座，他拿给我一包冰毒，我不够钱只给了500元，另外250元先欠着下次再给。以后每次都欠一部分钱，没有付清给他。我一共向他买了三、四次，每次l0-15克，目前欠他约900元。最近一次是11月18日l9时许，在三江紫园河边向吴祖乐购买了13克冰毒。 
经辨认混杂照片，赖生洪辨认出吴祖乐就是向其出售毒品冰毒的“乐老板”。 
三、2013年11月下旬，上诉人赖生洪在其租住的韶关市浈江区南郊三公里沙梨园的出租屋楼下、韶关市浈江区南郊三公里沙梨园牌坊处等地，多次向钟某、朱和文、蒋某出售毒品甲基苯丙胺。 
上述事实有下列证据证实： 
1、中国移动通讯集团广东分公司手机通话清单：赖生洪手机159××××3997与钟某手机153××××8319、蒋某手机138××××6125、朱和文手机159××××7101于2013年11月份有多次通话。 
2、证人钟某证言：我的外号“老雪”、“小三”。我向“虾仔”（赖生洪）购买过两次冰毒。第一次是2013年下半年的一天，我在“虾仔”租住的房子内吸食冰毒，给了“虾仔”50元。第二次是同年11月中下旬的一天，我以100元向赖生洪购买了一小包冰毒。 
经辨认混杂照片，钟某辨认出赖生洪就是向其出售毒品的“虾仔”。 
3、证人朱和文证言：我向“虾仔”购买过两次冰毒。第一次是2013年11月上旬的一天，在南郊三公里沙梨园牌坊处以100元向赖生洪购买了一小包冰毒。第二次是2013年11月中下旬的一天，也是在同一地点，以100元向赖生洪购买了一小包冰毒。我每次向他购买的冰毒大概0.5克。 
经辨认混杂照片，朱和文辨认出赖生洪就是向其出售毒品的“虾仔”。 
4、证人蒋某证言：我绰号“肥坤”、“阿坤”。我从2013年8月底或9月初开始向“虾哥”购买过四次冰毒，1克一小包，每克150元，我一共向他购买过7到8克冰毒。 
经辨认混杂照片，蒋某辨认出赖生洪就是向其出售毒品的“虾哥”。 
5、上诉人赖生洪供述：我购买的毒品被租我房子的人和找我玩的朋友吸食完了。来的朋友中有的人是每克100元买走，有人买到后就和我一起在我的房里吸食，有时我自己拿出一点来玩，当我回请他们。我赚的钱基本用于自己吸食冰毒了。“阿雪”（钟某）于2013年5、6月份至11月份买过三、四次，每次1克。同年11月左右，“小猪”（朱和文）大概买过两次冰毒，每次1克。“肥昆”好像只购买过一次，2003年11月买了1克，给了我100元。 
经辨认混杂照片，赖生洪辨认出钟某就是“阿雪”、蒋某就是“肥昆”、朱和文就是“小猪”，都是向其购买冰毒的男子。 
四、2013年下半年，赖生洪容留吸毒人员王某、钟某、蒋某等人在其位于韶关市××××区南郊三公里沙梨园的出租屋内吸食毒品。 
上述事实有下列证据证实： 
1、广东省韶关市公安局出具的韶公（刑）勘（2014）9号现场勘查笔录及现场照片证实赖生洪容留他人吸毒的出租屋现场情况。 
2、现场检测报告书：对赖生洪、王某、蒋某、朱和文、钟某进行甲基苯丙胺快速检测结果均呈阳性。 
3、证人钟某证言：2013年下半年的一天，我在“虾仔”租住的房子内吸食冰毒，给了“虾仔”50元。我和“阿坤”一起吸食过毒品，“阿坤”真名叫蒋某。 
4、证人蒋某证言：我的绰号“肥坤”、“阿坤”。我从2013年8月底或9月初开始向“虾哥”购买过四次冰毒。我与钟某在赖生洪租住的房子处一起吸食过冰毒。 
5、证人王某证言：2013年l0月中旬，我认识赖生洪后开始吸食冰毒。我吸食过四次冰毒，都是在赖生洪出租屋内，冰毒是赖生洪提供的。出租屋是赖生洪自己租的，每月300元租金，有时我在那里住。 
6、上诉人赖生洪供述：王某以及购买其毒品的人曾多次在其住处吸食毒品。 
原判认定上诉人吴祖乐于2013年11月8日经上诉人郑育森介绍向陈少强购买450克毒品甲基苯丙胺的证据，只有上诉人郑育森的供述，没有其他证据印证，证据不足，依法不能认定。 
综上，原判认定吴祖乐向陈少强购买450克毒品甲基苯丙胺的证据不足，不能认定。上诉人吴祖乐贩毒数量为现场查获的995.2克以及贩卖给赖生洪的33克，上诉人郑育森的贩毒数量为现场查获的995.2克、1.8克。因赖生洪贩卖给他人的毒品都来自于吴祖乐，故其向吴祖乐购买的毒品数量应认定为其贩卖的毒品数量，其已经卖给钟某等人的毒品不再计算入赖生洪的贩毒数量，故应认定赖生洪贩毒数量为33克。赖生洪还多次容留他人吸毒。 
对于上诉人吴祖乐提出的上诉意见，经查，韶关市看守所健康检查笔录、韶关市人民检察院驻韶关市看守所检察室出具的函证实吴祖乐入所羁押时体检未见异常，驻看守所检察室也未收到过吴祖乐对侦查人员刑讯逼供的投诉，且其侦查期间的供述与其他证据吻合，其诉称侦查期间的供述系非法证据没有事实依据，不予采纳；吴祖乐购买的毒品数量大，且其多次向他人贩卖毒品，原判认定其以贩卖为目的购买毒品正确，其行为构成贩卖毒品罪；本案毒品含量超过50%，即便按纯度折算，吴祖乐贩卖的毒品数量已远远超过判处无期徒刑的量刑标准；吴祖乐以贩卖为目的购买毒品，其在购买毒品的行为完成后，即构成贩卖毒品既遂；原判认定吴泽林贩卖450克毒品的证据不足，不予认定，吴祖乐关于该事实不能认定的上诉意见成立，予以采纳。 
对于上诉人郑育森提出的上诉意见，经查，郑育森参与贩卖毒品数量大，原判根据其在共同犯罪中的作用认定其从犯并作了减轻处罚，且量刑适当，应予维持。 
对于上诉人赖生洪提出的上诉意见，经查，赖生洪为了自己吸食和贩卖为目的而购买毒品，原审将其购买的毒品数量作为其贩毒数量并无不当，其吸毒情节可作为酌定从轻处罚情节在量刑时予以考虑，赖生洪贩卖毒品10克以上应在七年以上有期徒刑幅度内量刑，原审从轻判处其有期徒刑七年量刑适当；根据赖生洪的供述，其贩卖给钟某等人的毒品主要来源于向吴祖乐购买，且其卖出去的毒品数量要小于其购买的数量，故贩毒数量应以购买数量来计算，其卖出去的毒品不应重复计算入贩毒数量，原审对赖生洪贩毒数量认定不准确，应予纠正。 
本院认为，上诉人吴祖乐、郑育森、赖生洪贩卖毒品甲基苯丙胺，其行为均构成贩卖毒品罪。吴祖乐、郑育森贩卖的毒品数量大，赖生洪贩卖的毒品数量较大。在吴祖乐、郑育森共同犯罪中，吴祖乐起主要作用，系主犯，应当按照其参与的全部犯罪处罚，郑育森起辅助作用，系从犯，应当从轻或减轻处罚；郑育森因贩卖毒品罪被判处刑罚，现再犯本罪，依法应从重处罚。赖生洪提供场所容留他人吸食毒品，其行为还构成容留他人吸毒罪，依法应数罪并罚。原审判决定罪准确，量刑适当，审判程序合法。吴祖乐关于其没有向陈少强购买450克毒品的上诉意见成立，吴祖乐的其他上诉意见以及郑育森、赖生洪的上诉意见经查均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项、《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第三款、第七款、第三百五十四条、第三百五十六条、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第五十三条、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第六十四条、第六十九条的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
第三百五十四条容留他人吸食、注射毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。 
第三百五十六条因走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品罪被判过刑，又犯本节规定之罪的，从重处罚。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。 
第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。 
判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。 
第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。 
独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。 
数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。 
 
