吴艇走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省潮州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）李荣丰，绰号“老李”，男，1976年10月5日出生于广东省潮州市，汉族，初中文化，无业，住广东省潮州市潮安区。2013年11月14日因本案被刑事拘留，同月28日被逮捕。现羁押于潮州市看守所。 
辩护人陈杰，广东创兴律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）蔡彬汉，绰号“海华”，男，1974年1月2日出生于广东省潮州市，汉族，初中文化，农民，住广东省潮州市潮安区。2003年12月26日因犯非法拘禁罪被广东省潮安县人民法院判处有期徒刑二年，2005年4月21日刑满释放，2013年10月15日因吸食毒品被行政拘留十五日。2013年10月29日因本案被刑事拘留，同年11月28日被逮捕。现羁押于潮州市看守所。 
辩护人赵子涌，广东创兴律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
原审被告人吴艇，男，1985年8月8日出生于广东省潮州市，汉族，大学文化，经商，住广东省潮州市潮安区。2013年11月14日因本案被羁押，同月15日因吸食毒品被行政拘留十五日，同日被强制隔离戒毒二年，2014年3月29日被刑事拘留，同年4月8日被逮捕，2015年1月13日被取保候审。 
广东省潮州市中级人民法院审理广东省潮州市人民检察院指控原审被告人李荣丰、蔡彬汉犯贩卖毒品罪、原审被告人吴艇犯窝藏罪一案，于2014年12月4日作出（2014）潮中法刑二初字第11号刑事判决。原审被告人李荣丰、蔡彬汉不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人及听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定：一、贩卖毒品罪 
2012年11月至2013年10月，被告人李荣丰、蔡彬汉为牟取暴利，分别贩卖毒品甲基苯丙胺给陈某丙、徐某、刘某、林某甲等人吸食。具体犯罪事实列举如下： 
（一）2013年10月14日22时左右，被告人李荣丰在潮州市护堤路新安加油站附近将1克甲基苯丙胺以人民币200元的价格卖给吸毒人员徐某吸食。 
（二）2013年10月的一天，被告人李荣丰在潮州市柏嘉酒店附近以人民币300元的价格将5克毒品甲基苯丙胺卖给吸毒人员陈某丙吸食。 
（三）2012年11月底的一天，被告人蔡彬汉在潮州市枫溪区枫溪广场附近以人民币300元的价格将1.5克毒品甲基苯丙胺卖给吸毒人员刘某、林某甲和曾某三人吸食。 
（四）2013年3月至10月间，被告人蔡彬汉先后五次在潮州市体育馆附近、潮州市区新桥西路新乡村出租屋、潮州市枫溪广场等地以每克人民币200元的价格将9克毒品甲基苯丙胺卖给吸毒人员刘某吸食。 
（五）2013年1月至9月间，被告人蔡彬汉在潮州市体育馆附近、潮州市区新桥西路新乡村出租屋等地四次以每克人民币200元的价格将5.5克毒品甲基苯丙胺卖给吸毒人员林某甲吸食。 
（六）2013年10月14日，被告人蔡彬汉为牟取暴利，明知被告人李荣丰要贩卖数量大的毒品冰毒，仍以现金给付及银行转账的方式向被告人李荣丰提供购买毒品所需的资金，并拟将李荣丰购买的部分毒品贩卖给他人。被告人李荣丰于当日至翌日间，先后两次前往揭阳市惠来县，向同案人（另案处理）购买冰毒。2013年10月15日12时许，被告人李荣丰驾驶一辆车牌号码为粤B×××××的小轿车来到潮州市人民广场前，将购买到的毒品交付给蔡彬汉。公安机关当场实施抓捕，将被告人蔡彬汉抓获归案，从蔡彬汉手中缴获1大袋白色晶体状物品共计3035.26克，并从蔡彬汉身上缴获10小包白色晶体状物品共计12.07克及1小包红色冰毒片剂共计0.49克（以上缴获物品经鉴定均检出甲基苯丙胺成份）。被告人李荣丰强行驾车逃离现场。 
经鉴定：被告人蔡彬汉在潮州市人民广场现场缴获的可疑白色晶体状物品中的四份检材甲基苯丙胺含量分别为：71.3%、73.1%、77.0%、74.3%。 
2013年10月16日，公安机关在被告人蔡彬汉位于潮州市新桥西路新乡村新光巷9号304房的出租屋内查获白色晶体状物品5小包共计110.37克（经鉴定均检出甲基苯丙胺成份）、白色晶体状物品3小包共计2.63克（经鉴定检出氯胺酮成份）、红色药片状物品3小包共计2.0克（经鉴定检出甲基苯丙胺成份）、棕色块状物品1小包共计0.16克（经鉴定检出甲基苯丙胺成份）及吸贩毒工具一批。 
（七）2013年11月14日，被告人李荣丰在中山市被公安机关抓获归案。公安机关从其身上缴获1小瓶白色晶体状物品共计0.93克（经鉴定检出甲基苯丙胺成份），并在其位于中山市横栏镇茂辉工业区B区益辉二路普天灯饰厂宿舍317房住处内查获1小瓶红色药片状物品共计0.45克、5小瓶及11小包白色晶体状物品共计43.39克（经鉴定均检出甲基苯丙胺成份）。 
综上所述，被告人李荣丰贩卖毒品甲基苯丙胺共计3086.03克；被告人蔡彬汉共贩卖毒品甲基苯丙胺3176.35克、氯胺酮共计2.63克。 
二、窝藏罪 
被告人吴艇明知被告人李荣丰是犯罪的人，仍于2013年10月中下旬至2013年11月14日期间，在中山市横栏镇普天灯饰公司为其提供隐藏处所，并借钱给其用于日常生活消费，以逃避公安机关的追捕，逃避法律的制裁。 
2013年11月14日，被告人吴艇在中山市被公安机关抓获归案。 
原判认定上述事实，有物证、书证、证人证言、被告人供述和辩解、鉴定意见、勘验、检查、辨认笔录、视听资料等证据证实。 
原判认为，被告人李荣丰、蔡彬汉贩卖毒品数量大，其行为均已构成贩卖毒品罪；被告人吴艇明知被告人李荣丰是犯罪的人而为其提供隐藏处所、财物，帮助其逃匿，其行为已构成窝藏罪，均应依法予以惩处。被告人李荣丰向未成年人出售毒品，依法予以从重处罚。被告人李荣丰、吴艇归案后如实供述自己的罪行，依法予以从轻处罚。被告人李荣丰、蔡彬汉论罪应当判决死刑，考虑到本案的具体情况，还不是必须立即执行的，故可判处死刑，缓期二年执行。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第六款、第七款、第四十八条第一款、第三百一十条第一款、第二十五条第一款、第六十七条第三款、第五十七条第一款、第六十四条之规定，作出判决：（一）被告人李荣丰犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；（二）被告人蔡彬汉犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；（三）被告人吴艇犯窝藏罪，判处有期徒刑一年二个月；（四）随案移送的手机6部、电子秤2台、人民币65300元予以没收，上缴国库。 
上诉人李荣丰上诉及其辩护人辩护提出：1.本案没有证据证明李荣丰出售前或出售时明知购买人是未成年人。2.同案人蔡彬汉否认向李荣丰购买毒品，没有其他证据证明该宗犯罪所涉毒品有买主，该宗犯罪不符合贩卖毒品罪的犯罪构成，依法应认定为非法持有毒品罪。在该宗犯罪中，毒品的数量及送检检材均没有封存和经李荣丰、蔡彬汉签名确认，该证据是虚假和非法的，应予排除。3.李荣丰没有前科劣迹，归案后一直如实供述，且当庭自愿认罪，有悔罪表现，应轻于蔡彬汉的刑罚。综上，请求二审法院查明事实后依法对李荣丰改判更轻的刑罚。 
上诉人蔡彬汉上诉及其辩护人辩护提出：1.原判认定蔡彬汉提供资金给李荣丰购买冰毒3035.26克，并拟将李购买的部分毒品贩卖给他人的证据不足，其行为并不构成贩卖毒品罪，应为非法持有毒品罪。2.即使认定蔡彬汉与李荣丰构成贩卖毒品罪，蔡彬汉在共同犯罪中仅仅起到次要、辅助作用，依法应认定为从犯。3.蔡彬汉犯罪后能充分认识自己的错误，可塑造性强。4.潮州市公安局毒品移交清单记载送检后移交的毒品重量竟然与现场查获扣押的毒品重量一致，这批毒品的数量及送检检材均没有封存，没有经过李荣丰、蔡彬汉的签名确认，该证据是虚假非法的，应予排除。5.蔡彬汉是在派出所被殴打逼供，经过十五天的强制戒毒后才转入刑事拘留进入看守所，看守所的体检报告已经失去意义，原审庭审中进行的非法证据排除根本没有意义。综上，请求撤销原审判决第二项，依法对蔡彬汉重新定罪量刑。 
经审理查明：一、贩卖毒品事实 
2012年11月至2013年10月期间，上诉人李荣丰、蔡彬汉为牟取非法利益，向他人贩卖甲基苯丙胺（冰毒）等毒品，其中李荣丰贩卖毒品甲基苯丙胺3086.03克；蔡彬汉贩卖毒品甲基苯丙胺3176.35克、氯胺酮共计2.63克。具体事实分述如下： 
（一）2013年10月14日22时许，上诉人李荣丰在广东省潮州市护堤路新安加油站附近将1克甲基苯丙胺以人民币200元的价格贩卖给未成年人徐某。 
上述事实，有经原审庭审举证、质证的下列证据予以证实： 
1.证人徐某的证言：我吸食的冰毒是向金石“老李”买的。每次都是我和“老李”联系，约好交易地点，以100元半件或者200元1件购买。最后一次是在2013年10月12日或者13日的晚上9时许，我打电话给“老李”问他是否有货，他说有，我就说要1件，并和他约好送货地点。大约在当晚9时许，他就将货送到约定地点护堤路新安加油站附近和我交易。 
经相片辨认，徐某指认李荣丰就是卖给她冰毒的金石“老李”。 
2.上诉人李荣丰的供述：我有贩卖毒品给浮洋人“阿妹”十来次，具体时间忘记了。她每次买1克200元或0.5克100元不等，共约9克冰毒。我印象比较深刻是2013年10月14日我去惠来县向“阿镇”买冰毒回来那天22时左右，“阿妹”用她的手机打我手机136××××1775，要我拿只（指1克冰毒的意思）给她，我说好。她就说：“在护堤路新安加油站。”当晚10时左右，我在护堤路新安加油站附近卖给她1克冰毒，价格200元。 
经相片辨认，李荣丰指认徐某就是向其购买毒品的“阿妹”。 
（二）2013年10月的一天，上诉人李荣丰在广东省潮州市柏嘉酒店附近以人民币300元的价格将5克毒品甲基苯丙胺卖给吸毒人员陈某丙。 
上述事实，有经原审庭审举证、质证的下列证据予以证实： 
1.证人陈某丙的证言：我向潮安县金石镇人李荣丰购买过1次冰毒。2013年10月11日左右的一天，我在潮州市柏嘉酒店前面向李荣丰购买5克冰毒，价格300元。 
经相片辨认，陈某丙对李荣丰进行指认。 
2.上诉人李荣丰的供述：我有贩卖一次毒品冰毒给凤塘人“阿武”。大概在2013年10月，他打电话问我有没有冰毒，我就问他要多少，他说要5克。后我就在柏嘉酒店前面的路边卖给他5克冰毒，价格300元。 
经相片辨认，李荣丰指认陈某丙就是向其购买毒品的“阿武”。 
（三）2012年11月底的一天，上诉人蔡彬汉在广东省潮州市枫溪区枫溪广场附近以人民币300元的价格将1.5克毒品甲基苯丙胺贩卖给吸毒人员刘某、林某甲和曾某三人。 
上述事实，有经原审庭审举证、质证的下列证据予以证实： 
1.证人刘某的证言：我吸食的冰毒是向潮州籍男子“华哥”购买的，总共买了6次。第一次是2012年11月底的一天，我、“老冰”和“乌不”三人要购买冰毒，不知是“老冰”还是“乌不”打电话问“华哥”在哪里，“华哥”说到枫溪广场附近的天华酒店找他。我们就到天华酒店向“华哥”总共购买了300元冰毒。 
经相片辨认，刘某指认蔡彬汉就是贩卖毒品冰毒给他的“华哥”；林某甲就是和其一起向“华哥”购买毒品冰毒的“老冰”；曾某就是外号“乌不”的男子。 
2.证人林某甲的证言：我一共跟“海华”购买毒品冰毒5次。第一次是2012年11月底的一天，我、刘某和曾某三人打电话给“海华”，说要购买冰毒，“海华”就叫我们去枫溪区天华酒店找他。我们就到天华酒店向“海华”购买了1件冰毒，价格300元。然后，我们三人就在天华酒店开房吸食这些冰毒。 
经相片辨认，林某甲指认刘某、曾某就是和其向“海华”购买毒品冰毒的人；蔡彬汉就是“海华”。 
（四）2013年3月至10月间，上诉人蔡彬汉先后五次在广东省潮州市体育馆附近、潮州市区新桥西路新乡村出租屋、潮州市枫溪广场等地以每克人民币200元的价格将9克毒品甲基苯丙胺贩卖给吸毒人员刘某。 
上述事实，有经原审庭审举证、质证的下列证据予以证实： 
1.现场图、现场照片证实：枫溪广场附近毒品交易现场的方位概貌。 
2.证人刘某的证言：我向蔡彬汉购买过冰毒，每次都用电话先联系。最后一次是2013年10月6日23时许，我在“金盆洗脚”楼下向他购买了300元冰毒。此前的四次，第一次是同年3月的一天，我和朋友林某甲到潮州市体育馆旁边的一棵大榕树下，我向蔡彬汉购买了300元冰毒，林某甲具体向蔡彬汉购买多少我就不清楚了。第二次是同年8月20日左右的一天22时许，我和林某甲到蔡彬汉位于体育馆旁“安踏”专卖店附近的家里，我向他购买了2小包用透明封口袋包装的冰毒，价格400元。第三次是同年9月初的一天23时许，我在潮州市体育馆旁榕树下向蔡彬汉购买2小包冰毒，价格400元。第四次是在同年9月29日23时左右，我在潮州市枫溪广场附近向蔡彬汉买了2小包冰毒，价格400元。 
3.证人林某甲的证言：2013年3月的一天，我和刘某到潮州市体育馆旁边的一棵榕树下向蔡彬汉购买冰毒。同年8月下旬的一天，我和刘某两人在蔡彬汉位于潮州市××××路“安踏”专卖店附近的家中向蔡彬汉购买冰毒。 
4.上诉人蔡彬汉的供述：向我购买毒品冰毒的人中有一个叫“汕头弟”的，我比较有印象。记得他向我购买过几次冰毒。第一次记得是2013年8月底的一天晚上，我的朋友金石镇人“阿冰”用“汕头弟”的手机打电话给我，说要购买2件冰毒。我叫“阿冰”到我在新桥路“安踏”专卖店对面的家里（即新桥西路新乡村新光巷9号304房）交易，随后他们到了我家里，我就拿了2小包冰毒给“汕头弟”，他拿了400元还我。第二次是在同年9月初的一天晚上，“汕头弟”打电话给我说要购买冰毒，我就约他到新桥西路体育馆旁的榕树下交易。当时我卖2小包冰毒给“汕头弟”，同样收他400元。第三次是在同年国庆节放假前的一天晚上0时许，“汕头弟”打电话给我，说要购买400元的冰毒。我们约好在枫溪车头大转盘那交易，我同样卖给他2小包冰毒，价格400元。第四次是在同年国庆节放假期间，应该是在10月6、7号的一个晚上，“汕头弟”打电话给我，说要购买300元冰毒。我们约好在城新西路“金盆洗脚”那里交易，我拿了1小包冰毒给他，价格300元。我卖给“汕头弟”的冰毒是白色晶体状的，用透明塑料封口袋包装成小包，1包200元的重1克，300元的重1.5克。 
经相片辨认，蔡彬汉指认刘某就是向其购买毒品冰毒的“汕头弟”。 
经现场辨认，蔡彬汉指认潮州市枫溪区枫溪广场枫溪大厦对面“速8”酒店门口路边是其贩卖毒品冰毒给“汕头弟”的地方。 
（五）2013年1月至9月间，上诉人蔡彬汉在广东省潮州市体育馆附近、潮州市区新桥西路新乡村出租屋等地先后四次以每克人民币200元的价格将5.5克毒品甲基苯丙胺贩卖给吸毒人员林某甲。 
上述事实，有经原审庭审举证、质证的下列证据予以证实： 
1.证人林某甲的证言：我吸食的毒品冰毒都是跟蔡彬汉购买的。2013年1月份的一天晚上，我和蔡彬汉电话联系后，到他位于潮州市××××路“安踏”专卖店对面的家里，向他购买了200元冰毒。同年3月的一天，我和刘某两人打电话给蔡彬汉说要购买冰毒。后我们到潮州市体育馆旁边的一棵榕树下，我向蔡彬汉购买了300元的冰毒，刘某购买了多少我就不清楚了。同年8月下旬的一天，我和刘某两人在蔡彬汉位于潮州市区新桥路“安踏”专卖店附近的家中向蔡彬汉购买冰毒。我向蔡彬汉购买了300元的冰毒，刘某购买了多少冰毒我就不清楚了。同年9月中旬的一天，我独自在新桥路“安踏”专卖店门口向蔡彬汉购买了300元冰毒。 
2.证人刘某的证言：2013年3月的一天，我和朋友林某甲到潮州市体育馆旁边的一棵大榕树下，向蔡彬汉购买冰毒。同年8月20日左右的一天22时许，我和林某甲到蔡彬汉位于体育馆旁“安踏”专卖店附近的家里，向他购买了2小包用透明封口袋包装的冰毒，价格400元。 
3.上诉人蔡彬汉的供述：“阿冰”大约在2013年10月初到我租住的地方向我购买了2件冰毒，每件200元。在此之前，“阿冰”陆续向我购买过至少10次以上，每次都是2件。 
（六）2013年10月初，上诉人蔡彬汉以给付现金及银行转账的方式向上诉人李荣丰提供购毒资金，拟由李荣丰向他人购入毒品贩卖。同年10月14日至15日期间，李荣丰先后两次前往广东省揭阳市惠来县，向他人购买甲基苯丙胺。同月15日12时许，李荣丰驾驶一辆车牌号码为粤B×××××的小轿车去到广东省潮州市人民广场前，将购买到的甲基苯丙胺交付给蔡彬汉。随后，公安民警当场抓获蔡彬汉，从蔡彬汉手中缴获4包白色晶体状物品共计3035.26克（经鉴定，均检出甲基苯丙胺成份，含量分别为71.3%、73.1%、77.0%、74.3%。），并从蔡彬汉身上缴获10小包白色晶体状物品共计12.07克及1小包重0.49克的红色药片（经鉴定，均检出甲基苯丙胺成份）。李荣丰强行驾车逃离现场。 
2013年10月16日，公安民警在蔡彬汉位于广东省潮州市新桥西路新乡村新光巷9号304房的出租屋内查获白色晶体状物品5小包共计110.37克（经鉴定，均检出甲基苯丙胺成份）、白色晶体状物品3小包共计2.63克（经鉴定，检出氯胺酮成份）、红色药片状物品3小包共计2.0克（经鉴定，检出甲基苯丙胺成份）、棕色块状物品1小包重0.16克（经鉴定，检出甲基苯丙胺成份）及吸贩毒工具一批。 
2013年11月14日，公安民警在广东省中山市将李荣丰抓获归案，并从李荣丰身上缴获1小瓶重0.93克的白色晶体状物品（经鉴定，检出甲基苯丙胺成份），在其位于中山市横栏镇茂辉工业区B区益辉二路普天灯饰厂宿舍317房的住处内查获1小瓶重0.45克的红色药片、5小瓶及11小包白色晶体状物品共计43.39克（经鉴定，均检出甲基苯丙胺成份）。 
上述事实，有经原审庭审举证、质证的下列证据予以证实： 
1.现场图及现场照片证实：毒品交易现场潮州市人民广场附近的方位概貌。 
2.现场勘验笔录及照片证实：2013年10月15日下午，侦查人员在林若路北侧、潮州市护堤公路西侧的潘刘泡沫厂东外墙外侧发现车牌号为粤B×××××的银灰色北京现代汽车，汽车左后车门有碰撞痕迹，左后车胎被完全磨损剩下轮毂。 
3.潮枫公（刑）扣字（2013）181号扣押决定书及扣押清单证实：2013年10月15日，侦查机关扣押李荣丰灰色现代牌轿车（车牌号粤B×××××）1辆。该轿车照片经李荣丰、蔡彬汉、丁某确认。 
4.潮枫公（刑）扣字（2013）182号扣押决定书及扣押清单证实：2013年10月15日，侦查机关从蔡彬汉处扣押白色晶体状物品1袋（外有红色塑料袋包装，内有3大包及1小包白色晶体状物品，均用透明封口袋包装，共重3035.26克）、白色晶体状物品10小包（其中8包用透明封口袋包装，2包用透明塑料袋薄膜包装，共重12.07克）、红色药片状物品1小包（透明封口袋包装，共重0.49克）、手机2部（均为黑色直板三星牌，一部型号为GT-EDOOM，号码为155××××5389，另一部型号为SCH-B309，号码为189××××2888）、蔡彬汉身份证（号码列：440520××7401025134）1张、银行卡2张（一张为中国邮政储蓄银行卡，卡号为62×××38；另一张为中国建设银行卡，卡号为62×××38）、钥匙1串（共7支）、人民币5600元。 
上述物品照片经蔡彬汉确认，红色塑料袋包装的白色晶体状物品的照片还经丁某、李荣丰确认。 
5.潮枫公（刑）搜查字（2013）6号搜查证、搜查笔录、扣押决定书、扣押清单及照片证实：2013年10月16日，侦查人员对蔡彬汉位于潮州市区城西新乡村门牌××号4楼的出租屋依法进行搜查的情况。现场在卧室内睡床下搜到一个红色塑料袋，内有人民币39700元；在入门右侧墙角搜到黑色索普达电脑主机1台；在房内衣橱里一条长裤口袋里搜到银行卡2张（一张是工商银行卡，卡号：62×××93，一张是农业银行卡，卡号：62×××77）；在房内床头搜到联想手提电脑1台；在床头柜内搜到租赁合同书1份。上述物品于同日被依法扣押。 
上述银行卡照片经蔡彬汉确认，李某戊也指认上述银行卡就是蔡彬汉拿去用的。 
6.潮枫公（刑）搜查字（2013）7号搜查证、搜查笔录、扣押决定书、扣押清单及照片证实：2013年10月16日，侦查人员对蔡彬汉位于潮州市新桥西路新乡新光巷9号304房的出租屋依法进行搜查的情况。现场在卧室内玻璃茶几上和地上发现包装毒品冰毒工具一批（其中大小不等透明封口袋652个透明封口袋、电子秤1部、勺子2支、钳子1把、镊子7把、剪刀4把、吹风筒1台）及用白色透明塑料封口袋包装的白色晶体状物品3包、用透明封口袋包装的棕色块状物品1小包、用白色透明塑料封口袋包装的红色药片状物品3包；在茶几旁边地上一黑色纸盒内发现用白色透明塑料封口袋包装的白色晶体状物品5包；在房内墙角发现1只黑色塑料袋，内装有仿黑色仿“六四”式枪状物1把。上述物品于同日被依法扣押。 
7.搜查笔录、扣押决定书、扣押清单及照片证实：2013年11月14日，侦查人员对李荣丰位于中山市横栏镇茂辉工业区B区益辉二路普天灯饰厂宿舍楼317房的住处依法进行搜查的情况。现场在进入房间左边的床边下发现尖塔状物品1个，内装有白色晶体状物品2瓶；在床板上发现神州行手机卡1张；在床底下发现黑色塑料袋1个，内有吸管80条和用纸巾包裹的透明玻璃管1条；在床与电脑桌之间地上发现冰壶1个；在电脑桌上发现金黄色汽车状OKTEL牌手机1部；在电脑桌左下方的木盒内发现粉红色手袋1个（内装有吸管10条）及白色粉末状物品1包；在电脑桌旁的电视柜面上发现电子秤1台；在电视柜面上的镜子后面发现冰壶1个；在电视柜的抽屉里发现黑色塑料袋一个，内装有白色晶体状物品7小包、用橙色塑料封口袋包装的白色晶体状物品及红色药片状物品1小包及透明塑料封口袋12个；圆柱形铁罐1个（内有白色晶体状物品1小瓶）、白色晶体状物品2小瓶（其中较小玻璃瓶内装有红色药片状物品）、白色晶体状物品1小包、白色晶体状物品1小包，白色晶体状物品1小袋；在房间地面上发现冰壶1个。 
8.潮枫公（刑）扣字（2013）197号扣押决定书及扣押清单证实：侦查机关于2013年11月14日扣押李荣丰白色Laaboo牌直板手机1部（号码为183××××1006）、条状物品（外部用透明保鲜膜包裹，内有用透明玻璃瓶包装的白色晶体状物品1瓶、锡纸1卷、吸管2条、打火机1个）1条。 
上述条状物品及其内部物品的照片均经李荣丰确认。 
9.潮枫公（刑）扣字（2014）7号扣押决定书及扣押清单证实：侦查机关于2014年1月20日扣押蔡彬汉人民币2万元。 
10.随案移送清单证实：本案扣押物品随案移送情况。 
11.租赁合同书证实：李某戊于2013年3月15日向周楚梅租赁位于潮州市新桥西路新乡新光巷9号的房屋，租期3个月；蔡彬汉于2013年9月15日向某丙梅租赁同一房屋，租期3个月；李某戊于2013年7月17日向余钦和租赁位于潮州市城西新乡村门牌××号4楼的房间，租期6个月。 
12.电话通话记录证实：蔡彬汉（号码155××××5389）与李荣丰（号码136××××1775）在2013年10月的通话情况，其中，1日通话3次；2日通话3次；3日通话13次；4日通话1次；6日通话5次，第1次为蔡彬汉主叫；7日通话9次，第1次为蔡彬汉主叫；9日通话5次，第1次为李荣丰主叫；10日通话5次，第1次为李荣丰主叫；11日通话2次，均为李荣丰主叫；12日通话8次，第1次为李荣丰主叫；14日通话7次，其中下午通话5次，均为蔡彬汉主叫，当晚7时20分左右，李荣丰主叫，当晚8时18分左右，蔡彬汉主叫；15日通话23次，其中蔡彬汉主叫18次。李荣丰（号码136××××1775）与号码为151××××4070的手机（李荣丰供述为周金镇使用的电话）在2013年10月13日发生通话13次。李荣丰的手机（号码136××××1775）在2013年10月14日至15日的通话地点变动轨迹为潮州-揭阳-汕头-潮州-汕头-揭阳-汕头-潮州。 
13.过车监控视频截图证实：2013年10月14日晚至2013年10月15日下午，粤B×××××号牌汽车（李荣丰驾驶）的行驶轨迹及2013年10月14日凌晨，粤U×××××号牌汽车的行驶轨迹。上述截图均经李荣丰确认。 
14.惠来宾馆住客登记表、惠来宾馆出具的证明材料证实：周金镇于2013年10月14日7时多入住惠来宾馆1604房，至2013年10月15日14时多退房，住客登记表中住客签名是同行人员陈某乙签名，陈某乙身份不明。 
15.惠来宾馆监控视频材料证实：李荣丰于2013年10月14日17时52分到达惠来宾馆16楼，于18时10分离开；2013年10月15日3时××分，李荣丰再次到达惠来宾馆16楼，于4时28分离开；6时42分再次到达惠来宾馆16楼，于8时36分离开。 
16.银行账户交易流水材料证实：李荣丰的建设银行卡（卡号62×××47）于2013年10月14日23时47分收到吴某乙的银行卡（卡号62×××38）在建设银行潮州湘桥支行网点ATM转账5万元，次日分3次在建设银行惠来支行营业部ATM取款取出共1万元，现金支取4万元。吴某乙的建设银行卡（卡号62×××38）在2013年10月14日之前的账户余额为959.35元（最后一次资金流动发生在2013年8月28日），后在2013年10月14日16时28分和16时34分2次收到李某丁的银行账户在建设银行重庆市分行核算中心转账存入45000元，共9万元；14日××时27分和××时28分分2次在潮州市××桥区××路（即建设银行潮州湘桥支行）用网络ATM取款5000元，共1万元；23时45分，在潮州湘桥支行ATM柜员机取款1万元；23时47分，在潮州湘桥支行ATM转账5万元到李荣丰的建设银行卡（卡号62×××47）。 
17.建设银行潮州湘桥支行监控视频证实：2013年10月14日23时44分左右，蔡彬汉到该行ATM柜员机取款交付给李荣丰的情况。 
18.潮公刑技化字（2013）第279号刑事化验检验报告书证实：2013年10月15日在潮州市人民广场附近抓获蔡彬汉，现场缴获用透明封口袋包装的3大包（净重分别为988.86克、1002.09克、999.78克）及1小包（净重44.53克）白色晶体状物品、白色晶体状物品10小包（其中8包用透明封口袋包装，2包用透明塑料袋薄膜包装，共重12.07克）、红色药片状物品1小包（透明封口袋包装，净重0.49克）均检出甲基苯丙胺成份。 
19.汕公（司）鉴（化）字（2013）12018号理化检验报告证实：2013年10月15日，侦查人员在潮州市人民广场附近抓获蔡彬汉时，从现场缴获的3大包白色晶体状物品的抽检甲基苯丙胺含量分别为71.3%、73.1%、77.0%；从蔡彬汉租住的出租屋茶几下黑色盒子里缴获的5小包白色晶体状物品的抽检甲基苯丙胺含量为74.3%。 
20.潮公刑技化字（2013）第283号刑事化验检验报告书证实：2013年10月15日，从蔡彬汉租住的出租屋内茶几下黑色盒子里缴获的5小包（净重110.37克）白色晶体状物品、茶几上缴获的3小包（净重2.0克）红色药片状物品、缴获的1小包（净重0.16克）棕色块状物品均检出甲基苯丙胺成份；茶几上缴获的3小包（净重2.63克）白色晶体状物品检出氯胺酮成份。 
21.潮公刑技化字（2013）第321、322号刑事化验检验报告书证实：2013年11月14日，从李荣丰身上缴获的1小瓶白色晶体状物品（净重0.93克），检出甲基苯丙胺成份；从李荣丰住宿的房间内床边下缴获的2小瓶白色晶体状物品（净重11.34克）、从电视柜抽屉内缴获11小包及3小瓶白色晶体状物品（净重32.05克）、5粒红色药片状物品（净重0.45克），均检出甲基苯丙胺成份；从李荣丰住宿的房间内电脑桌下缴获的1小包白色粉末状物品（净重0.9克），检出海洛因成份。 
22.证人丁某的证言：2013年10月15日11时多，我开着摩托车出来载客赚点外快，后在潮州市体育馆小岛食府附近的一个川菜馆载一男子到市政府对面的人民广场前。当时那里停着一辆银白色的小轿车，我按该男子吩咐把他载到银白色小轿车旁边，见该车上有一名男子。这名男子见到我们，就摇下车窗，从车上拿了一个用红色塑料袋包着的东西交给我载着的那个男子。这时警察同志就将我们围起来，而那开着银白色小车的男子则不顾周围的人的安全，开车逃离现场。我载的那名男子想逃跑，但被警察制服。我不认识我载的男子和小轿车里的人。小轿车里的男子拿的这袋东西警察同志有现场打开，外面用红色塑料袋装着，里面用黑色塑料袋包着，里面还有两个纸板盒，盒子里都装有用透明封口袋包装的白色晶体状物质，都被公安机关扣押了。 
经相片辨认，丁某指认蔡彬汉就是其所载男子，李荣丰就是开银白色小轿车并拿了一个用红色塑料袋包装的东西给其所载男子的人。 
23.证人周楚梅的证言：蔡彬汉向我租了位于潮州市区新桥西路新乡村新光巷9号楼的304房，租期是2013年6月15日至同年12月15日。刚开始我以为他要租去睡，直到公安机关来搜查，我才知道他在出租屋包装毒品。现场搜出一大批工具，还有几包白色晶体状物品及一把手枪。 
经相片辨认，周某甲指认蔡彬汉向其租了304号房。 
24.证人吴某乙的证言：2013年10月12日××时许，“海华”到我家中向我借了一张中国建设银行卡。2014年1月20日，我和民警到中国建设银行取出该卡卡内的人民币2万元，这2万元不是我的，应该是“海华”的，因为我借该银行卡给他时卡内只有900多元。 
经相片辨认，吴某乙指认蔡彬汉就是向其借中国建设银行卡的“海华”。 
25.证人李某戊的证言：蔡彬汉是我的男朋友，平时都叫他“海华”。2013年，我和蔡彬汉住过潮州市新桥西路新乡村新光巷9号304房，还有新乡村××号4楼，都是以我的名义租的。 
经相片辨认，李某戊对蔡彬汉进行指认。 
26.原审被告人吴艇的供述：我朋友李荣丰在我公司（中山市横栏镇普天灯饰公司）宿舍被抓。我有吸食毒品海洛因，有1小包海洛因（白色粉末状，重约1克，用透明封口袋包装）放在公司宿舍317房的电脑桌下，是我准备用来吸食的，被公安机关扣押了。我吸食的毒品是从中山市小榄镇一个外号叫“小准”的中年男子买的。 
27.上诉人李荣丰的供述：2011年我通过赌博认识了“海华”。2013年10月8日左右的一天，“海华”用手机155××××5389打我的手机136××××1775，叫我帮他找2条冰毒（1条即1000克），我说我去找找看。同月12日左右的一天，我打电话跟“海华”说：“每条冰毒5万元，2条一共10万元。”同月14日早上，“海华”就回复我说要。我就跟他说先拿几千元做路费，他就叫我到潮州市区“金盆洗脚”7楼住房部找他。到那里后，他拿了5千元给我。之后在当日凌晨4时左右，我的朋友“老呢”开着我的车牌号码为粤U×××××的吉利轿车（两厢型，原来车身是黄色，后来被我喷成银色，车主是我）载我去汕头市汕樟路坐出租车。然后我一个人坐出租车到揭阳市惠来县惠来宾馆找“阿镇”，让他拿2条冰毒卖给我。他让我先坐一下。近10分钟后，“阿镇”就拿了2条冰毒给我，并跟我说每条3万元。我就将自己的一张建设银行卡（卡号大概是62×××47，用户名是我）放在“阿镇”那里，说好我回到潮州后就将钱汇到这张银行卡内还他。然后，我驾驶一辆向“阿镇”借来的粤B（号码我忘记了）号牌银色北京现代小轿车回来潮州。在回潮州途中，“海华”打电话给我说还要1条，总共要3条。我回到潮州已经是14日23时左右，就打电话给“海华”说：“东西（指冰毒）拿到了，怎么办？”“海华”就说：“明天再拿给我，东西先放你那，我另外加1条，是否能及时给我？”我就说：“我先上去看看，但我要先拿2条的钱还给别人。”“海华”就叫我到“金盆洗脚”7楼住房部找他。我找到他后，一起到“金盆洗脚”对面的建设银行。“海华”就从ATM柜员机转了5万元到我放在“阿镇”的那张银行卡内，并拿了现金1万元给我。然后，我就驾驶现代小轿车到惠来找“阿镇”，将1万元现金还给他。他告诉我说转给他的5万元他已经收到了。我就跟他说：“还要1条。”他说要等到天亮才有。我就在“阿镇”原来开的惠来宾馆的房间住了一晚。15日10时左右，“阿镇”又拿了1条冰毒给我，说好等我回潮州后再还钱给他。后我就开车回潮州，途中“海华”打电话催我把东西拿到“金盆洗脚”那里给他，后又说把东西拿到新桥路“安踏”专卖店前等。过了一会儿，他又打电话让我把东西拿到他家中给他，我就说好（其实我不认识他的家）。12时左右，到达枫溪天华酒店时，我发现我的汽车爆胎，我就打电话跟“海华”说：“我的车爆胎了，你坐摩托车来潮州市人民广场前相遇。”我开汽车先到人民广场前等。过了一会儿，“海华”就坐一辆摩托车来到我的车边。我摇下车窗，拿一袋冰毒（共3条）给“海华”。这时，就有几辆小轿车堵住我的车，并有民警同志将“海华”抓获，还有民警同志用枪把砸我的车的副驾驶室的车窗玻璃。我见状不妙，就倒车，但后面也被车堵住，车左边碰到后面的小车。我就强行开车往前冲，逃离现场，随后听到二三声枪声。我途经花园大酒店、城西派出所，后开上护堤公路。在护堤公路浮洋路段，我的车已经无法开了，轮胎胶都被摩擦没了，我就将车丢在那里，步行到潮汕公路坐出租车到揭阳一个不知名的住宿住下来。住了两天半后，我到汕头坐车到广州市转车到中山市找吴艇。3条冰毒和1小包冰毒是用2个纸板盒包装的，外面用红色塑料袋包装。正常情况下，买多的时候，“阿镇”都会称多一点给我，这次他拿多约30克给我。“阿镇”总共卖了3大包给我，后来我在回来的路上从其中的1包里拿了一些装在1个小的塑料袋里准备自己可以吸食，但后来拿给“海华”时就忘记拿出来了。我只帮“海华”买这一次冰毒，想从中赚点差价。当时市面上一克冰毒的价格是二三百元。“海华”买这么多冰毒应该是拿去卖的，他不可能吸食这么多。我知道“海华”以前老是在赌博，有没有其他工作我就不清楚了，经济一般。 
我的手机在出事那天被我扔掉了。我是通过“惠来弟”介绍认识“阿镇”的，只知道他的冰毒是从惠来隆江来的，他的手机号码是151××××4070、137××××0919（这个号码“阿镇”说是他弟弟的）。我是在揭阳市惠来县惠来宾馆1603房或1604房房内向“阿镇”买冰毒的，房间是“阿镇”事先开好的，然后叫我到那里找他。我和蔡彬汉是朋友关系，之前没有矛盾。 
我从潮州市人民广场抓捕现场逃脱后，辗转到中山市找吴艇，在吴艇的宿舍和他一起住。被抓当天，我刚从宿舍下来，就发现有两名男子向我走来，情况不妙。我就想逃走，但还是被他们两人抓住。我就使劲挣扎想跑，最后来了四人才把我抓获。公安机关在中山市横栏镇普天灯饰公司宿舍317房内缴获的冰毒都是我的，海洛因就是吴艇的。我在317房放了约40克冰毒，还有几粒红色的麻古，用透明小玻璃瓶或透明封口袋包装；还有一些吸管、冰壶及1台用于称量冰毒的电子秤、一些用来包装冰毒的透明塑料封口袋。我被抓时，身上有一个外表用透明保鲜膜包裹的物品，内有1瓶重约1克的冰毒、吸管、打火机、锡纸等东西，都被公安机关查扣了。这些毒品都是从“阿镇”那里购买的，用来自己吸食。 
经相片辨认，李荣丰指认蔡彬汉就是向其购买冰毒的“海华”。经现场辨认，李荣丰指认潮州市人民广场前路边就是其将冰毒交给蔡彬汉的地点；指认中山市横栏镇茂辉工业区普天灯饰公司宿舍317房为其贩毒出事后所住的地方。 
28.上诉人蔡彬汉的供述：2013年10月14日晚上，李荣丰打电话给我说他急需要钱去惠来拿“货”（因为我与李荣丰是朋友关系，平时在一起吸食过冰毒，有谈过这方面的话题，所以明白“拿货”就是购买毒品冰毒的意思），要向我借钱，并且说一天后他拿“货”回来就可以卖成钱还给我。于是我在当晚就拿了2万元现金给他，并用我身上的建设银行卡划5万元给他，总共给了他7万元，说好利息5千元。我还叫他拿50件“货”来，他说好的“货”1件要100多元，50件刚好要5千元。我跟他说1件没有那么多钱，他就对我说等我自己去吸食就知道。第二天11时多，李荣丰打电话给我说“货”来了，叫我在潮州市区新桥西路“安踏”运动鞋店门口碰面。我出来后等他不到，过了一会他说他车子出问题，叫我到市政府门口对面马路见面。于是我就雇辆摩托车来到他说的广场边，刚好他开一辆白色小车也到了。李荣丰摇下车窗，在车内拿了一大袋“货”给我，我接过手就说50件怎么那么重，他就说：“你先拿，我车坏了，等一下我再找你。”这时就有公安同志围上来，我与摩托车司机两人当场被抓获，那袋“货”也被现场缴获。李荣丰就开车逃跑。 
“件”就是“克”的意思。通常在惠来县那里拿，好“货”1件不到100元，批发就1件100多元，分装转售到吸毒人员手里就1件卖到200元到300元不等。李荣丰拿给我的那些物品按照我们约定的就是“货”，就是冰毒，我一直都知道。我不知道李荣丰为何要拿那么多给我，我们约定是50件，而他拿给我的有几斤重。李荣丰之前曾告诉我说他有在惠来拿“货”过来潮州卖，所以他一次过去就拿多一点。我之前被抓获后很害怕，因为接手后发觉很重，知道量很多，所以一直不敢如实供述。这次李荣丰拿给我之前有告诉我说“货”很好，要自己吸食。平时我的“货”是在澄海“阿东”那里拿的，只有平时没有好“货”或者缺“货”时就曾经向李荣丰拿过“货”。我一直认为他的“货”质量不是很好，这次是刚好他向我借钱，并且说“货”质量好，所以我才叫他拿50件来卖给我。我准备将这50克毒品用于自己吸食，剩下的如果有朋友向我购买，我就以每件200元卖掉赚点钱来用。我叫李荣丰拿50件给我，我就要还给他5千元，但他得还我借款的利息5千元，可以抵除。如果不是被抓获，我就在他拿的“货”里面拿50件出来，然后向他要回7万元。因为我和李荣丰是朋友，他去惠来拿“货”都可以向我借钱，他肯定可将“货”放在我这里，不怕被我吃了。李荣丰拿给我的那袋冰毒是用红色薄膜袋包装，外面还套有黑色袋，里面有纸板盒包装，估计约有3千克。 
我和未婚妻李某戊暂住在潮州市湘桥区新乡村××号4楼，我自己另外租了潮州市区新桥西路新乡新光巷9号的304房，是在2013年3月15日以李某戊的名义向房东租用的，同年6月15日到期后，我就瞒着李某戊以自己的名义向房东续租三个月，9月15日又续租三个月。因为我不想让李某戊知道我在吸食毒品，所以就租了这间房子用于自己吸食及藏放毒品。我在新光巷9号的304房放了大约有100多克冰毒及1把仿六四手枪（是一个叫“老贼”的揭阳籍男子两三年前寄放在我这的，我想把它组装看能不能用），还有很多卖冰毒时用于包装冰毒的塑料袋、一些装冰毒的工具和1把用于称量冰毒的电子秤。这些毒品是我在“阿东”那里买来的。我总共向“阿东”买了200多克的冰毒，除了剩下的，其他都被我卖掉了。 
卡号62×××77的农业银行卡是我在使用，户名是我女朋友李某戊。2013年10月份“阿路”往我这张卡上打钱，要向我购买玉米，之后过了两天他又汇了9万元到我户名吴某乙，卡号62×××38的账户。吴某乙是我朋友，他这张卡是我在使用。我和李荣丰没有矛盾。 
经相片辨认，蔡彬汉对李荣丰进行指认，并指认丁某就是载他的司机。经现场辨认，蔡彬汉指认潮州市新桥西路新乡村新光巷9号304房是其租住并存放毒品冰毒和枪支的地方；潮州市人民政府大门对面的路面是其与李荣丰交接冰毒并被抓获的地方。（李三P627-631） 
二、窝藏事实 
原审被告人吴艇明知上诉人李荣丰是犯罪的人，仍于2013年10月中下旬至2013年11月14日期间在广东省中山市横栏镇普天灯饰公司为其提供隐藏处所，并借钱给其用于日常生活消费，以逃避公安机关的追捕。2013年11月14日，吴艇在中山市被公安机关抓获归案。 
上述事实，有经原审庭审举证、质证的下列证据予以证实： 
1.扣押决定书及扣押清单证实：侦查机关于2013年11月14日从吴艇处扣押白色苹果5S直板手机1部、黑色联想牌直板手机1部。上述扣押物品照片经李荣丰、吴艇确认。 
2.证人苏某乙（吴艇之母）的证言：我儿子吴艇因为收留朋友李荣丰在公司食宿，和李荣丰一起被公安机关抓获。事后我才知道李荣丰是涉毒被抓。 
3.原审被告人吴艇的供述：李荣丰被抓之前，我就知道潮州市公安机关要抓他，但具体因什么事情我就不清楚。李荣丰被抓后我才知道是因为他贩卖毒品。大概是2013年10月中下旬，李荣丰突然用一个公共电话打电话给我，说他要来中山我这里玩几天，我就说好。第二天他独自一人来到普天灯饰公司找我，什么东西都没带，说是欠人家的钱，要躲一阵子，想借我的地方暂住一段时间，我见他这样说，也就没去多问，就安排他住在普天灯饰公司317宿舍。过了两三天，李荣丰突然说他是犯了很严重的事被公安机关网上追逃，所以才躲到我这里来，还让我帮忙托关系去问问他是否有被公安机关网上追逃。因为我没有关系能问，就没有理会。李荣丰在宿舍内都是神神秘秘的，每天都会出去，但具体做什么事我就不清楚。李荣丰跟我借了几次钱用于日常生活，总共有几百元。他还跟我借手机（号码分别为139××××9398及130××××7654）去打了几次，至于他打电话给谁，在电话里说了什么，我就不知道了。我和李荣丰是事发几个月前认识的，不清楚他是做什么工作的，只知道他有赌钱和吸食冰毒。因为与李荣丰是朋友，他来找我借地方住，我不好拒绝他。尽管他说他是被公安机关网上追逃的，我也没有去报警，而是继续让他住在公司317宿舍（我住在公司3××宿舍，有时和他住在一起），直到2013年11月14日晚上和他一起在公司宿舍被抓获。因为李荣丰经常出去，我又要上班，所以我就没有刻意地去安排李荣丰的饮食。刚开始我带李荣丰一起去普天灯饰公司的食堂吃饭，因为食堂工作人员认识我，看到李荣丰和我一起去吃饭，所以后来李荣丰也有自己去食堂吃饭。我收留李荣丰是没有事前和他商量的，也没有从中得到好处，没有参与他贩卖毒品的事。 
经相片辨认，吴艇对李荣丰进行指认。 
经现场辨认，吴艇指认中山市横栏镇茂辉工业区普天灯饰公司宿舍楼317房就是其安排给李荣丰居住的地方。 
4.上诉人李荣丰的供述：我从潮州市人民广场抓捕现场逃脱后，在护堤公路浮洋路段弃车步行到潮汕公路坐出租车来到揭阳一个不知名的住宿住了两天半，再到汕头坐车到广州市，在广州市天河区一住宿店住了三天。因为以前吴艇曾叫我过去中山找他，就打电话问吴艇在哪里，吴艇说在中山市横栏镇。我就说去找他，他说好。我就从广州市坐车来到中山市横栏镇普天灯饰公司找吴艇，当时我什么东西也没带。吴艇让我住在普天灯饰公司宿舍317房，还交代该公司食堂的工作人员让我在公司的食堂吃饭，为我提供伙食。普天灯饰公司是吴艇的姨丈（我不认识）开的。吴艇刚开始不知道我因什么事去找他。过了两三天，我跟吴艇说我犯了一件很严重的事被公安机关网上追逃，叫他托关系帮我查一下网上逃犯是否有我，但他没有回复我。我在这期间还老跟吴艇借电话打，他就知道我犯法了，公安机关要抓我。但因为我们是朋友，所以吴艇继续收留我。我一直在普天灯饰公司宿舍317房住了20多天，经常独自出去外面逛，还有向吴艇借钱和手机，直到2013年11月14日和吴艇一起被抓。 
我是在被抓的半年前，在潮州市区“金盆洗脚”认识吴艇的。我们是朋友，关系还可以。因为公安机关要抓我，我不敢回家，为了躲避公安机关的抓捕，身上也没钱，我才逃到中山市找吴艇。找到吴艇的具体时间我忘了，是在出事那天的五六天后，大概是2013年10月20日左右的一天下午。我向吴艇借了500元用于日常生活消费，借手机是因为原来的手机不敢用了，被我扔掉，所以借手机上网查有关网上追逃的事，但什么也查不到。吴艇借给我的手机，一部是白色的苹果5手机，另一部是黑色的联想手机。我们事先没有商量，是我出事后才去中山市找吴艇。吴艇向我提供帮助，没有从中获取好处，他也没有参与我贩毒的事。 
经相片辨认，李荣丰对吴艇进行指认。经现场辨认，李荣丰指认中山市横栏镇茂辉工业区普天灯饰公司宿舍317房为其贩毒出事后所住的地方。 
此外，本案还有经原审庭审举证、质证的下列综合证据予以证实： 
1.公安机关出具的抓获经过材料证实：公安民警抓获上诉人李荣丰、蔡彬汉及原审被告人吴艇的经过情况。 
2.户籍证明材料证实：上诉人李荣丰、蔡彬汉及原审被告人吴艇的身份情况。 
3.刑事判决书、释放证明书证实：上诉人蔡彬汉于2003年12月26日因犯非法拘禁罪被广东省潮安县人民法院判处有期徒刑二年，2005年4月21日刑满释放。 
4.看守所体检表证实：上诉人蔡彬汉的入所体检情况。其中除肺纹理增粗紊乱（未见明显实质性病灶）外，体表及肢体活动均无异常。 
5.潮州市公安局枫溪分局刑事侦查大队出具的情况说明证实：蔡彬汉入所体检身体无外伤，有关肺纹理增粗紊乱不是由外伤引起。 
6.讯问同步录音录像证实：侦查人员讯问上诉人李荣丰、蔡彬汉的情况。 
7.潮州市公安局枫溪分局刑事侦查大队的说明材料证实：该队侦查人员在办理本案中能文明执法、依法讯问，没有出现刑讯逼供、打骂嫌疑人的现象，没有违规非法取证的行为发生，并由相关侦查人员签名并加盖公章予以证实。 
对于上诉人李荣丰、蔡彬汉及其辩护人所提上诉理由和辩护意见，经查：（1）徐某指认向李荣丰购买毒品冰毒吸食，李荣丰对此也予以供认，二人对交易毒品的细节描述一致，足以认定。李荣丰作为心智正常的成年人，根据其生活经验及徐某较矮的身材和未脱稚气的相貌，应可以判断徐某可能系未成年人而仍然向其贩卖毒品，依法应从重处罚。（2）摩托车司机丁某证实在交接毒品时蔡彬汉被公安民警当场抓获并起获涉案毒品；现场勘查笔录及照片、搜查笔录、扣押清单及刑事化验检验报告、理化检验报告证实公安机关抓获蔡彬汉时当场缴获涉案毒品；电话通话清单证实李荣丰与蔡彬汉在案发时段频繁通话；银行交易流水材料、银行监控视频及证人吴某乙的证言证实蔡彬汉通过银行转账及给付现金形式向李荣丰提供购毒资金；过车视频截图、惠某宾馆住客登记表及宾馆监控视频证实李荣丰案发时往来潮州和惠来以及在惠来宾馆住宿情况；李荣丰供认蔡彬汉向其提供购毒资金，其前往惠来购入毒品后在潮州市人民广场前将毒品交给蔡彬汉后逃至原审被告人吴艇处躲避；蔡汉彬也供认其向李荣丰提供资金及在潮州市人民广场与李荣丰交接毒品时被抓获。上述证据相互印证，足以认定蔡彬汉向李荣丰提供购毒资金购入毒品甲基苯丙胺贩卖的事实。（3）证人徐某、陈某丙、刘某等多名吸毒人员指证李荣丰、蔡彬汉系贩毒人员，李荣丰供认其系贩毒人员，购入涉案毒品甲基苯丙胺3035.26克是为了贩卖和赚取差价牟利，蔡彬汉归案后也供认其贩卖毒品的事实，且查获毒品甲基苯丙胺数量大，明显超出正常的吸食量。故李荣丰、蔡彬汉贩卖毒品的主观故意明显，其二人为谋取非法利益而购入3035.26克甲基苯丙胺贩卖，符合贩卖毒品罪的构成要件，依法应当以贩卖毒品罪定罪处罚。在共同犯罪中，蔡彬汉为购买毒品提供资金并在购入毒品后直接与李荣丰交接毒品，所起作用并非次要或者辅助作用，不符合认定从犯的法定条件。（4）原判已经根据李荣丰、蔡彬汉实施贩卖毒品犯罪事实、对社会的危害程度及其归案后的悔罪表现等情节，对其裁量刑罚，量刑适当。（5）扣押物品清单、刑事化验检验报告、理化检验报告均由公安机关依法制作，证明在抓获蔡彬汉时当场缴获毒品甲基苯丙胺的数量能够与李荣丰供认的毒品数量相印证，扣押物品照片也经李荣丰、蔡彬汉及证人丁某的辨认确认，客观可信且与本案具有关联性，依法可以作为定案依据。（6）第一审法院根据蔡彬汉提出被刑讯逼供的辩解启动了证据收集合法性的调查程序，原公诉机关也当庭出示了蔡彬汉的入所体检表、讯问录音录像及经侦查机关盖章并由相关侦查人员签名的取证情况合法的说明材料，证实蔡彬汉入所时的体表及肢体活动均无异常，侦查人员讯问蔡彬汉的过程依法进行，并不存在刑讯逼供等采取非法手段收集证据的情形，蔡彬汉在侦查阶段的讯问笔录中也签名确认。第一审法院据此得出侦查机关收集证据合法的结论符合法律规定。综上，上诉人李荣丰、蔡彬汉及其辩护人所提上诉理由和辩护意见均不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人李荣丰、蔡彬汉贩卖毒品，数量大，其行为均已构成贩卖毒品罪；原审被告人吴艇明知上诉人李荣丰是犯罪的人而为李荣丰提供隐藏处所、财物，帮助李荣丰逃匿，其行为已构成窝藏罪。李荣丰向未成年人出售毒品，依法应从重处罚。李荣丰、吴艇归案后如实供述自己的罪行，依法可从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人李荣丰、蔡彬汉及其辩护人所提上诉理由和辩护意见，经查均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，本裁定即为核准以贩卖毒品罪判处被告人李荣丰死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事裁定。 
依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，本裁定即为核准以贩卖毒品罪判处被告人蔡彬汉死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
