吴良庚、王恩勇贩卖毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）王恩勇，男，1969年9月23日生，汉族，初中文化，户籍地辽宁省鞍山市立山区。因犯贩卖毒品罪于2008年9月5日被深圳市罗湖区人民法院判处拘役四个月，2008年10月3日刑满释放。因本案于2013年3月13日被刑事拘留，同年4月16日被逮捕。现押于深圳市第一看守所。 
指定辩护人张文康，广东财富东方律师事务所律师。 
原审被告人吴良庚，男，1958年7月14日生，汉族，小学文化，户籍地广东省惠来县岐石镇。因本案于2013年3月27日被刑事拘留，同年4月8日被逮捕。现押于深圳市第一看守所。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控被告人吴良庚、王恩勇犯贩卖毒品罪一案，于2013年12月17日作出（2013）深中法刑一初字第240号刑事判决。宣判后，原审被告人王恩勇对判决不服，提出上诉。本院受理后依法组成合议庭，经阅卷审查，讯问上诉人、原审被告人，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定：2013年3月初，身在辽宁省鞍山市的被告人王恩勇与身在深圳市的被告人吴良庚联系购买400克毒品冰毒，企图再卖出后从中牟利。3月8日，王思勇向吴良庚中国农业银行帐户内汇款85000元人民币，吴良庚到深圳市南山区邮政代办所将用茶叶盒包装的冰毒寄给王恩勇。 
2013年3月13日，深圳市公安局南山分局民警在辽宁省鞍山市公安人员配合下，在辽宁省鞍山市立山区邮政所将前来领取包裹的王恩勇及崔某某（另案处理）抓获，缴获装有冰毒的包裹一个（经鉴定，内装毒品含甲基苯丙胺成分，重400．75克）。同日，深圳市公安局南山分局民警在深圳市宝安区西乡镇将吴良庚抓获。 
原判认定上述犯罪事实的证据：1、涉案毒品照片等物证；2、抓获经过、被告人身份证明材料等书证；3、证人崔某某等人的证言；4、被告人吴良庚、王恩勇的供述和辩解；5、毒品检验报告等鉴定意见；6、勘验、检查、辨认笔录等。 
原判认为，被告人吴良庚、王恩勇无视国家法律，贩卖毒品，其行为构成贩卖毒品罪，依法应予惩处。公诉机关指控的罪名成立，予以支持。王恩勇因贩卖毒品罪被判过刑，又犯贩卖毒品罪，属毒品再犯，依法应当从重处罚。根据《中华人民共和国刑法》第三百四十七条、第三百五十六条、第五十七条第一款、第六十七条第三款、第六十一条、第六十四条之规定，判决认定被告人王恩勇犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；被告人吴良庚犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收个人财产人民币十万元；扣押在案的毒品，由扣押机关予以销毁；扣押在案的手机等物品，由扣押机关依法处理。 
上诉人王恩勇及其辩护人提出：1、认定王恩勇贩卖毒品证据不足。王恩勇没有贩卖毒品的下家，崔某某的证言虽然证明其多次向王恩勇购买毒品，但没有相关的物证支持，且王恩勇不承认卖过毒品给崔某某。2、王恩勇为吸毒人员，毒瘾较深，其购买毒品是用于自己吸食，王恩勇对于犯非法持有毒品罪的事实，一直供认不讳，并非表示不认罪。而王恩勇汇给吴良庚的85000元，是刘某某委托王恩勇转交给他人的赌资。3、王恩勇购买的毒品未流入社会，危害性相对较小，一审判决量刑过重，请求二审法院改判十年以下有期徒刑。 
经审理查明：2013年3月初，身在辽宁省鞍山市的上诉人王恩勇与身在深圳市的原审被告人吴良庚联系购买400克毒品冰毒，企图再卖出后从中牟利。3月8日，王恩勇向吴良庚中国农业银行账户内汇款85000元人民币，吴良庚到深圳市南山区邮政代办所将用茶叶盒包装的冰毒寄给王恩勇。 
2013年3月13日，深圳市公安局南山分局民警在辽宁省鞍山市公安人员配合下，在辽宁省鞍山市立山区邮政所将前来领取包裹的王恩勇及崔某某（另案处理）抓获，缴获装有冰毒的包裹一个（经鉴定，内装毒品含甲基苯丙胺成分，重400．75克）。同年3月27日，深圳市公安局南山分局民警在深圳市宝安区西乡镇将吴良庚抓获。 
上述事实，有下列证据证实： 
（一）物证 
1、扣押清单、被扣押包裹一个，经王恩勇、崔某某指认，证实该包裹就是王恩勇让崔某某在立山邮局取的。 
2、红色茶叶罐包装的疑似毒品两包，证实经刘某某指认红色茶叶罐就是一名叫王某的中年男子到龙新邮局通过快递寄往辽宁省的物品。 
3、扣押清单、疑似冰毒4小包，证实经崔某某指认上述四包冰毒就是从其身上搜出来的。 
4、扣押清单、手机5部，证实经崔某某、王恩勇指认该手机就是他们用来收取邮包时使用。 
（二）书证 
1、抓获经过证实，2013年3月13日14时许，侦查人员在鞍山市立山区胜利北路立山邮政局后院货站内将前来取邮件的上诉人王恩勇及证人崔某某抓获。2013年3月27日，根据系统查询，民警在深圳市宝安区西乡镇抓获原审被告人吴良庚。 
2、深圳市罗湖区人民法院刑事判决书、释放证明，证实上诉人王恩勇因犯贩卖毒品罪，于2008年9月5日被判处拘役四个月，同年10月3日刑满释放。 
3、毒品尿检现场检测报告书，证实吴良庚毒品检测呈阴性；崔某某、王恩勇甲基苯丙胺检测均呈阳性。 
4、深圳市公安局机场分局刑警大队出具的通报函，证实2013年3月8日22时51分，深圳机场安检站员工在执行深圳至南京的8Y＊＊＊7邮政航班货物安全检查时，发现邮政快递有一票货物（快递单号1056＊＊＊＊＊＊300）有可疑物品，怀疑是毒品。该大队接报案后，经调查，该票可疑货物夹藏有毒品冰毒约重400克。货单上显示发货人王某，地址某某村，联系电话135＊＊＊＊9352；收货人崔某某，地址辽宁省鞍山市立山区，电话131＊＊＊＊2029。 
5、调取证据通知书、手机通话记录，证实原审被告人吴良庚（手机号码135＊＊＊＊9352）与上诉人王恩勇（手机号码131＊＊＊＊2029、159＊＊＊＊6349、152＊＊＊＊7356）在2013年2月1日至13日频繁通话。 
6、吴良庚农业银行卡（卡号：6228＊＊＊＊＊＊041207819）交易清单，证实2013年3月8日从辽宁鞍山立山支行转账85000元人民币。 
7、中国农业银行汇款凭证，证实王恩勇于2013年3月8日汇给吴良庚85000元人民币。 
8、吴良庚持有农业银行卡交易明细，证实该卡于2013年2月4日和2013年2月8日分别汇入50000元人民币和15000元人民币，经核实这两笔钱是从辽宁鞍山沙河分理处汇入。 
9、王恩勇写给崔某某领包裹的信息纸条，该纸条经崔某某、王恩勇指认。 
（三）证人证言 
1、证人刘某某的证言：2013年3月8日11时至15时，一名四五十岁的男子拿了一罐茶叶寄往辽宁省，我检查时看到茶叶罐外有一层塑料薄膜是密封好，就未拆开检查。这名男子脸部太阳穴部位的皮肤白白的，像是白癜风症状，写字手抖得厉害。寄件人的名字他填写的叫王某，住址是丁头村，联系电话135＊＊＊＊9352。当时他填写自己手机号码的时候填错地方，我在正确的地方照他的手机号码填上去。收件地址是辽宁鞍山市立山区。收件人是崔某某，收件人联系方式131＊＊＊＊2029。 
2、证人张某某的证言：2013年3月8日中午，一位年纪大约五十岁的男子拿了一罐茶叶来说要邮寄到东北。店里的伙计刘某某就给他打包邮件。整个过程大约二十分钟。该男子中等身材，平头，脸部太阳穴部位皮肤白白的，像是白癜风。 
辨认笔录证实：证人张某某辨认出吴良庚就是2013年3月8日中午到邮政局寄茶叶包裹的人。 
3、证人胡某某的证言：2013年3月13日下午两点左右，我在立山灵山大棚子拉两个客人到立山邮局，到了邮局，坐在副驾驶的人进去邮局，坐在后面的客人让我掉头等着。过了一会，警察就将我和坐在后面人带到公安局了。 
4、证人李某某的证言：我负责机场航空货物检查工作。2013年3月8日我收到公安机关通知说留意一票货物由深圳南山区寄到辽宁省鞍山市。22时55分左右，我在6号X光安检通道检查时，发现有一票货物是由某某村寄到辽宁省鞍山市，快递单号1056＊＊＊＊＊＊300，我发现里面有铁罐装的可疑物品，怀疑是毒品。经警察开包检查发现有两包白色晶体物品。寄件人是王某，收件人是崔某某。 
5、证人崔某某的证言：2013年3月3至4日，王恩勇说有个深圳的朋友要寄点茶叶，用我家的地址行不行，我说可以，王恩勇就用一张小纸条将我水电费单上的地址记下后就走了。3月13日上午十点多，王恩勇让我带上身份证一起去邮局取包裹，王恩勇在门口等，我进去取，工作人员查了一下说包裹还没到。之后我出来跟王恩勇说没到，接着王恩勇打了一个电话后在之前那张纸条写了一个号码，并说是邮递员的电话，让我负责联系。之后我用一个147开头的手机给邮递员打电话，邮递员说下午再送。下午1点半左右，我接到邮递员的电话让去取包裹，我与王恩勇一起坐出租车到邮局，我一个人进去取，出示身份证，工作人员给了一个包裹，我看到自己的名字就在上面签了名，之后就被抓。帮忙收包裹王恩勇答应给我三个（三小包）冰毒，我已经吸了。我曾多次向王恩勇购买毒品，身上缴获的毒品是从别的卖家处买的。 
（四）上诉人、原审被告人供述和辩解 
1、原审被告人吴良庚供述和辩解：邮包是一个叫“王小姐”的女子叫我寄往辽宁鞍山的，她是王恩勇的女朋友，以前我开大排档的时候，王恩勇带她过来吃饭认识的，40岁左右，东北人。2013年3月8日早上，我在南新路南山市场大门口遇到了“王小姐”，她说她要去开会没空，让我帮她寄一个快递。后她便给我一个纸袋，里面装着一个茶叶罐。她给我一个纸条写着寄件人名字“王某”。我就来到南山邮政代办所办理。因为没有寄件人的联系电话，我便写了自己的电话号码。我没有打开邮寄的物品看过。我和王恩勇是几年前认识的。“王小姐”借用我的农业银行卡，2013年3月8日我的银行卡收到85000元，是“王小姐”用来买手机的，之后我就取出来交给了“王小姐”。 
吴良庚2013年8月7日供述：2013年3月8日，王恩勇汇给我85000元，说是买六合彩的，他要我去把钱取出来，到南山区南新路交给一个姓蔡的人。我去银行取了两万元，加上我的钱凑足84000元。早上10时30分左右，我接到姓蔡的电话，在南新路南山市场门口我见到他提着一个袋子，他将袋子交给我，我将84000元给他。姓蔡的给我一张纸条，要求我将东西按照纸条的地址、姓名寄过去。当时我不知道袋子里面装的是什么东西。我寄完之后才怀疑是毒品，我就打电话给王恩勇问他是怎么回事。他说过两天等他回深圳再说。王恩勇说过来再和我谈好处的事情。 
2、上诉人王恩勇供述和辩解：2013年3月7日左右在崔某某家吸毒时，我说打算向深圳的一个人买点冰毒回来卖，崔某某说也要买一点。我打电话给吴良庚，吴催我还钱，我说在鞍山，等有钱再还，并说先寄一点冰毒过来，我说自己要300克，朋友崔某某也要一份，吴良庚说寄400克，每克260元。我说没那么多钱，先汇26000元，等卖完毒品再付剩下的钱，吴良庚同意了，我将崔某某的地址给了吴良庚。我是3月7日用131＊＊＊＊2029、159＊＊＊＊6349号码给吴良庚打电话联系买冰毒的，吴良庚电话是134＊＊＊＊7156。打完电话后，我就找崔某某拿了26000元在工商银行汇给吴良庚。 
我没寄钱给吴良庚，我也不欠吴良庚的钱，我骗吴良庚说等有钱再给，吴就答应先寄毒品过来。 
王恩勇2013年8月7日供述：2013年农历新年之后，我汇了8万元给吴良庚。这笔钱是刘某某叫我帮他汇给吴良庚买六合彩。 
我在辽宁鞍山市的固定住址是鞍山市立山区。我和我妈妈住在一起。因为不敢让家里人知道我吸毒，所以快递地址写的崔某某的地址。崔某某没有向我提供购买毒品的资金。我只是和他商量将毒品寄到他家里，我给他几小包冰毒作为酬劳。我给吴良庚汇去的85000元是一名叫刘某某的人给我让我帮他买六合彩。 
辨认笔录证实：上诉人王恩勇辨认出吴良庚就是邮寄冰毒给他的男子。 
（五）鉴定意见 
1、广东省深圳市公安司法鉴定中心公（深）鉴（理化）字（2013）1324号鉴定文书，证实涉案白色晶体毒品两包，分别重量196.52克、重量204.23克，均检出甲基苯丙胺。 
2、广东省深圳市公安司法鉴定中心公（深）鉴（理化）字（2013）1471号鉴定文书，证实从崔某某身上缴获的疑似毒品经鉴定，分别重0.4克、0.29克、0.83克、0.32克，均检出甲基苯丙胺。 
3、深圳市公安局南山分局公（南）鉴（文检）字（2013）1413号鉴定文书，证实EMS快递单号为1056＊＊＊＊＊＊300上的“王某”签名以及“寄件人信息”、“收件人信息”栏目笔记与送检单位提供的吴良庚签名样本笔迹为同一人笔迹。 
（六）勘验、检查、侦查实验、辨认等笔录 
公安机关于2013年3月20日9时30分至11时30分，对案发现场进行勘验、检查时形成的现场勘查笔录、现场图和现场照片，证实本案案发现场位于深圳市南山区南头丁村7-1号中国邮政。 
（七）视听资料 
光盘一张，证实2013年3月8日，上诉人王恩勇在农行鞍山立山支行存款录像情况。 
对于上诉人王恩勇及其辩护人所提，经查：1、王恩勇在侦查阶段供述，其购买的毒品是打算用于贩卖；证人崔某某的证言证实其曾多次向王恩勇购买毒品吸食；王恩勇向吴良庚购买毒品甲基苯丙胺数量多达400克，仅用于自己吸食亦不符合常理。综上，上述证据足资证实王恩勇向吴良庚购买毒品是为了贩卖。所提王恩勇购买毒品是用于自己吸食依据不足，不予采纳。2、王恩勇虽在侦查阶段能如实供述其购买毒品是为了贩卖，但在审判阶段翻供，辨称是用于自己吸食。原判认定其不认罪符合事实。3、公安机关根据王恩勇提供的刘某某身份信息，并未查到刘某某的存在。所提王恩勇给吴良庚汇钱是帮刘某某买六合彩没有事实依据，不予采纳。4、本案中王恩勇所购买的毒品未流入社会情况属实，但王恩勇曾因贩卖毒品被判刑，现又犯贩卖毒品罪，属毒品再犯，应当依法从重处罚。要求从轻处罚没有依据。 
本院认为，上诉人王恩勇、原审被告人吴良庚无视国家法律，贩卖毒品，其行为均已构成贩卖毒品罪，依法应予惩处。王恩勇曾因犯贩卖毒品罪被判过刑，现又犯贩卖毒品罪，属毒品再犯，依法应当从重处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，量刑适当，审判程序合法。王恩勇上诉及其辩护人辩护所提，经查据理不足，不予采纳。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
