吴锡金制造毒品、非法持有毒品二审刑事判决书
原公诉机关广东省揭阳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）吴锡金，男，1971年9月1日出生于广东省汕头市，汉族，初中文化，农民，住汕头市。因本案于2012年5月30日被刑事拘留，同年7月5日被逮捕。现押于揭东县看守所。 
辩护人邱瑞波，广东名信律师事务所律师。 
广东省揭阳市中级人民法院审理广东省揭阳市人民检察院指控被告人吴锡金犯制造毒品罪、非法持有毒品罪，于2013年3月1日作出（2013）揭中法刑一初字第7号刑事判决。宣判后，被告人吴锡金不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经阅卷、讯问上诉人吴锡金、听取辩护人的意见，认为本案事实清楚，以不开庭的方式进行了审理。现已审理终结。 
原判认定：2011年7月，被告人吴锡金在深圳市以每千克咖啡因7OO元的价格，向“肥仔勤”购买了4.5千克咖啡因、用于制造毒品“麻古”的压片工具1套。后吴锡金与“阿丽”到陆丰市甲子镇甲子宾馆向一男青年购买了10O克冰毒，吴锡金将制造“麻古”的原料以及工具带到出租屋存放。2012年2月，吴锡金开始在出租屋制造“麻古”，共制造“麻古”1.56千克。2012年5月30日上午，吴锡金将1.56千克“麻古”、制造“麻古”剩下的原料咖啡因、压片工具1套藏放在车牌号为粤B96867的小汽车里面，驾驶该车准备到深圳市，途中被公安机关查获，现场查获“麻古”1.56千克、咖啡因3.39千克、用于制造“麻古”的压片工具1套。经鉴定，查获的红色片状物品共重1.56千克检出甲基苯丙胺、咖啡因成份；粉末状物品共重3.39千克检验出咖啡因成份。 
2O11年年底，一湖南籍男青年在深圳市拿了55.64克毒品“麻古”交给吴锡金作样品，让其寻找“麻古”贩卖给他。吴锡金将该毒品样品带至揭东县新亨镇硕联村大围新厝正二巷10号其岳父李两钦的老厝藏放。案发后，上述毒品被公安机关查获。经鉴定，查获的55.64克红色片状物品检出甲基苯丙胺、咖啡因成份。 
原判认定上述事实的证据有现场勘查笔录、刑事化验检验鉴定报告书、物证、证人证言和被告人供述等。 
原判认为，被告人吴锡金无视国家法律，违反毒品管制法规，制造毒品“麻古”，且制造毒品数量大，其行为已构成制造毒品罪；吴锡金还非法持有含甲基苯丙胺成份的“麻古”，数量较大，其行为又已构成非法持有毒品罪。对被告人吴锡金依法应予数罪并罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第三百四十八条、第五十七条第一款、第六十九条之规定，作出判决，认定被告人吴锡金犯制造毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人财产人民币二万元；犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币一万元；决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人财产人民币二万元、罚金人民币一万元。 
上诉人吴锡金及其辩护人上诉、辩护提出：认定吴锡金制造毒品证据不足，公安机关没有缴获必备的制毒工具、制毒原料，无法证实缴获的麻古是吴锡金制造出来的；吴锡金被公安机关刑讯逼供，所做有罪供述不属实；缴获的毒品含量低，且吴锡金自愿认罪。综上，一审量刑过重，请求依法改判。 
本院经审理查明： 
一、制造毒品的犯罪事实 
2011年7月，上诉人吴锡金在深圳市以每千克7OO元的价格，向“肥仔勤”（另案处理）购买了4.5千克咖啡因，以及制造毒品“麻古”的压片工具1套，并将上述物品带到揭东县新亨镇出租屋藏放，准备制造“麻古”。之后，吴锡金与其女朋友“阿丽”（另案处理）到陆丰市甲子镇甲子宾馆向一男青年以每克2OO元的价格，购买了10O克冰毒，吴锡金将其中60克冰毒和购买的香料、大红、柠檬酸、发酵粉等制造“麻古”的原料，以及钨丝灯、塑料盆、筛子等制造“麻古”的工具，都带到上述出租屋。2012年2月，吴锡金开始在出租屋制造“麻古”，至同年5月底共制造“麻古”1.56千克。2012年5月3O日上午，吴锡金将制造的“麻古”、制毒剩下的原料咖啡因、制造“麻古”的压片工具藏在车牌号为粤B96867的小汽车里面，驾驶该车准备到深圳市，途经206国道揭东县新亨镇路段时被公安机关查获，现场查获“麻古”1.56千克、咖啡因3.39千克、压片工具1套。经鉴定，查获的红色片状物品共重1.56千克，检出甲基苯丙胺、咖啡因成份；粉末状物品共重3.39千克，检验出咖啡因成份。 
以上事实，有下列经一审庭审示证、质证的证据予以证实： 
1、揭东县公安局作出的（揭东）公（刑）勘（2012）05301号现场勘验检查笔录及现场平面图、扣押物品清单、称量笔录及相关照片，证实：公安机关于2012年5月30日上午，在206国道揭东县新亨镇路段龙溪油站对面抓获吴锡金，并在吴锡金驾驶的车牌号码为粤B96867小汽车内查获红色药片1小包，经称量净重0.55千克；红色药片1小包，经称量净重0.74千克；红色药片2小包，经称量净重0.27千克；白色粉末可疑物3小包，经称量净重3.39千克；压片工具1套；手机9部（分别为：黑色直板NOKIA型号3部、红黑相间直板ZTE中兴型号2部、黑色滑盖SAMSUNG型号1部、黑白相间直板NOKIA型号3部）。上述相关现场及物品拍摄照片，经吴锡金当庭辨认，确认无误。 
2、揭东县公安局的搜查笔录及扣押物品清单，证实：公安机关于2012年5月30日17时50分至18时20分，在位于揭东县新亨镇路硕和村龙洲中学附近吴锡金的出租屋内查获“呋麻滴鼻液”包装外盒17个、红色药片1粒、红色药粉1抹。上述相关现场及物品拍摄照片，经吴锡金当庭辨认，确认无误。 
3、揭阳市公安局公安司法鉴定中心（揭）公（司）鉴（化）字（2012）05028号、汕头市公安局公安司法鉴定中心汕公（司）鉴（化）字（2012）0929号刑事化验检验鉴定报告书，证实：在吴锡金驾驶的车牌号码为粤B96867小型客车内查获红色药片1小包净重0.55千克，检出甲基丙苯胺和咖啡因成份，甲基丙苯胺含量为0.07%；红色药片1小包净重0.74千克，检出甲基丙苯胺和咖啡因成份，甲基丙苯胺含量为0.24%；红色药片2小包净重0.27千克，检出甲基丙苯胺和咖啡因成份，甲基丙苯胺含量为0.09%；压片工具1套；吴锡金的出租屋内查获红色药片1粒；地板擦拭物1份；均检出甲基丙苯胺和咖啡因成份。在吴锡金驾驶的车牌号码为粤B96867小型客车内查获白色粉末可疑物3小包，经称量净重3.39千克；均检出咖啡因成份。 
4、揭阳市公安局（揭）公（司）鉴（化）字（2012）05029号刑事化验检验鉴定报告书，证实：吴锡金的尿液呈甲基苯丙胺阳性。 
5、户籍证明，证实上诉人吴锡金的身份情况。 
6、证人倪某某的证言：2011年7月份，我将位于揭东县新亨镇硕和村龙洲中学附近的楼房以每月400元的租金租给李两钦的女儿李丽琳，当时李丽琳与她丈夫一起来租房。 
经辨认照片，倪某某辨认出吴锡金就是和李丽琳一起来租房的男子。 
7、证人钟某某的辨认笔录，证实：钟某某称其住所位于吴锡金租住的倪某某房子对面，可以辨认出出租屋内的人，经辨认照片，钟某某辨认出吴锡金、李丽琳就是租住倪某某房子的人。 
8、上诉人吴锡金在侦查阶段的供述：2011年7月，我在深圳市以每千克咖啡因7OO元的价格，先后向一名叫“肥仔勤”的人购买了共4.5千克咖啡因和用于制造“麻古”的压片工具1套，后在深圳市草埔批发市场购买了香料、大红、柠檬酸、发酵粉等制造“麻古”的原料，带到揭东县新亨镇出租屋藏放，准备制造“麻古”贩卖获利。同年农历12月份，我与我的情人“阿丽”到陆丰市甲子镇甲子宾馆，通过“阿丽”的介绍向一男青年以每克冰毒2OO元价格，购买了10O克冰毒，“阿丽”将其中40克冰毒带走，我将60克冰毒以及在新亨镇购买的钨丝灯、塑料盆、筛子等制造“麻古”的工具，带到出租屋存放。2012年2月，我开始在出租屋制造“麻古”，开始没有制造成功，直到2012年5月才制作成功。我共制造出“麻古”大约1.5千克，制作工具是圆棒型针筒状铁质模具一套，是两只成一套的，还使用一支钨丝灯、两个塑料面盘、一个铁筛。2012年5月3O日上午，我将“麻古”及制造“麻古”剩下的原料、工具藏放在车牌号为粤B96867的小汽车里面，驾驶该车准备到深圳市，途经206国道揭东县新亨镇路段龙溪油站对面时被公安机关抓获，并从车上查获我所藏放的“麻古”及剩下的原料、工具等物品。钨丝灯、塑料盆、筛子等制造“麻古”的工具之前被我丢进新亨镇罗山桥下的榕江里。 
二、非法持有毒品的犯罪事实 
2O11年年底，一湖南籍男青年在深圳市将一袋“麻古”交给上诉人吴锡金，让吴锡金寻找同这袋“麻古”一样的东西，找到后通知他购买。吴锡金将该毒品样品带至揭东县新亨镇硕联村大围新厝正二巷10号其岳父李两钦的老厝藏放。案发后，吴锡金带领公安机关到上述地点，现场查获一袋“麻古”。经鉴定，查获的55.64克红色片状物品检出甲基苯丙胺、咖啡因成份。 
以上事实，有经一审庭审示证、质证的证据予以证实： 
1、揭东县公安局（揭东）公（刑）勘（2012）05303号现场勘验检查笔录及现场平面图、称量笔录及相关照片，证实：揭东县公安局刑事侦查大队于2012年6月4日10时30分至11时50对现场进行勘查。现场位于揭东县新亨镇硕联村大围新厝正二巷10号李两钦的房屋，在房屋查获红色药片1包，经称量净重共55.64克。公安机关对现场及上述物品拍摄照片，经吴锡金当庭辨认，确认无误。 
2、揭阳市公安局公安司法鉴定中心（揭）公（司）鉴（化）字（2012）06005号、汕头市公安局公安司法鉴定中心汕公（司）鉴（化）字（2012）0929号刑事化验检验鉴定报告书，证实：在揭东县新亨镇硕联村大围新厝正二巷10号李两钦的房屋查获的红色药片1包共净重55.64克，检出甲基苯丙胺、咖啡因成份，甲基苯丙胺含量为0.25%。 
3、上诉人吴锡金的供述：2O11年年底，一湖南籍男青年在深圳市拿一袋“麻古”给我作样品，让我寻找“麻古”贩卖给该男青年。后我将该毒品样品带至揭东县新亨镇硕联村大围新厝正二巷10号我岳父李两钦的老厝藏放，案发后，毒品被公安机关查获。 
对于上诉人吴锡金及其辩护人的上诉、辩护所提，经查：吴锡金在侦查阶段多次供述其制造毒品“麻古”的作案经过，与本案其他证据相互印证，其称被公安人员刑讯逼供，无证据证实，故其供述具有真实性，能够采信和据以定案；公安机关在吴锡金驾驶的车辆上缴获大量毒品及部分制毒工具，吴锡金翻供后辩解是代他人存放不符合常理；吴锡金已供述没有缴获的制毒工具和制毒原料被其丢弃、销毁。综上理由，根据本案现有证据能够认定吴锡金制造毒品的犯罪事实。但本案涉案毒品含量确属较低，量刑时应酌情考虑。 
本院认为：上诉人吴锡金无视国家法律，制造毒品且数量大，其行为构成制造毒品罪；明知是毒品而非法持有，数量较大，其行为已构成非法持有毒品罪，应依法予以数罪并罚。鉴于其制造的毒品含甲基苯丙胺成分极少，成瘾性低，社会危害性相对较小，可酌情从轻处罚。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，审判程序合法，唯对吴锡金制造毒品罪的量刑过重，依法予以纠正。上诉人吴锡金及其辩护人提出的认定吴锡金构成制造毒品罪的罪证不足的上诉、辩护意见，经查理由不能成立，但提出的原判量刑过重的意见，可酌情予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第三百四十八条、第五十六条第一款，第六十九条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）、（二）项的规定，判决如下： 
一、维持广东省揭阳市中级人民法院（2013）揭中法刑一初字第7号刑事判决中对被告人吴锡金的定罪部分、对其犯非法持有毒品罪的量刑部分。 
二、撤销广东省揭阳市中级人民法院（2013）揭中法刑一初字第7号刑事判决中对被告人吴锡金犯制造毒品罪的量刑部分、决定执行刑罚部分。 
三、上诉人吴锡金犯制造毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收个人财产人民币二万元；犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币一万元。数罪并罚，决定执行有期徒刑十六年，剥夺政治权利五年，并处没收个人财产人民币二万元，罚金人民币一万元。 
（刑期从判决执行之日起计算，判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2012年5月30日起至2028年5月29日止） 
本判决为终审判决。 
