吴锡龙等走私普通货物二审刑事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）吴锡龙，男，1958年6月16日出生，香港特别行政区居民，汉族，文化程度小学，系奥天奴皮草服装有限公司（以下简称东莞奥天奴公司）法定代表人，住香港荃湾。因本案于2012年4月26日被羁押，次日被刑事拘留，同年6月1日被逮捕。现押于东莞市第一看守所。 
辩护人禹喜斌、杨磊，万商天勤（深圳）律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）何亚文，女，1948年8月8日出生，汉族，文化程度中专，系东莞奥天奴公司副总经理，户籍地黑龙江省佳木斯市向阳区。因本案于2012年4月26日被羁押，次日被刑事拘留，同年6月1日被逮捕。现押于东莞市第一看守所。 
辩护人庄卫东，广东华商律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）黄桃青，又名黄桃清，女，1970年1月1日出生，汉族，文化程度高中，系东莞奥天奴公司职员，户籍地湖北省天门市石河镇。因本案于2012年4月26日被羁押，次日被刑事拘留，同年6月1日被逮捕。现押于东莞市第一看守所。 
辩护人陈国威，广东尚宽律师事务所律师。 
原审被告人李波，男，1972年1月5日出生，汉族，文化程度初中，系东莞奥天奴公司仓管，户籍地江苏省睢宁县。因本案于2012年4月26日被羁押，次日被刑事拘留，同年6月1日被逮捕。现押于东莞市第一看守所。 
原审被告单位东莞奥天奴皮草服装有限公司（简称东莞奥天奴公司），位于广东省东莞市企石镇。 
诉讼代表人潘某河，男，系东莞奥天奴公司行政部员工。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控原审被告单位东莞奥天奴公司及原审被告人吴锡龙、何亚文、黄桃青、李波犯走私普通货物罪一案，于2014年6月6日作出（2013）东中法刑二初字第62号刑事判决。原审被告人吴锡龙、何亚文、黄桃青不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷、讯问上诉人和原审被告人、听取辩护意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定：被告单位东莞奥天奴公司系由奥天奴国际有限公司（另案处理，以下简称香港奥天奴公司）投资成立，执行进料加工合同，保税进口生水貂皮，加工后的成品需全部复运出口，被告人吴锡龙是两公司的实际投资者。自2006年起，吴锡龙以香港奥天奴公司的名义为国内客户在境外代理拍买生水貂皮、报关进口、硝制加工及在国内交货。东莞奥天奴公司利用合同手册将客户订购的貂皮伪报为该公司保税货物申报进口，加工后在国内交货给客户。东莞奥天奴公司还未经海关许可并补缴应缴税款，擅自将保税进口的生水貂皮所加工的成品在国内销售。吴锡龙为此成立杜柏公司在国内销售东莞奥天奴公司保税进口的生水貂皮所加工的熟水貂皮。为平衡因伪报贸易走私进口及擅自内销保税制成品导致出口指标多出的合同手册，骗取海关核销，东莞奥天奴公司反复将特定编号的烂熟貂皮和貂皮衣服出口至香港奥天奴公司，香港奥天奴公司再将上述物品进口至东莞奥天奴公司，致使同等数量的保税生水貂皮生产的水貂皮制品脱离海关监管。经统计核定，东莞奥天奴公司于2007年1月1日至2012年4月26日间非法出口貂皮衣服124，357件、折合貂皮3，738，278张，熟烂貂皮915，849张，共计貂皮4，654，127张，偷逃应缴税款513，251，637.68元。在走私犯罪活动中，吴锡龙是东莞奥天奴公司走私犯罪的决策者、组织者和指挥者；被告人何亚文从2006年底开始负责管理东莞奥天奴公司出口报关工作，统计合同手册平衡情况，并及时向吴锡龙汇报，同时指使文员对用于平衡合同的衣物进行打包出口；被告人黄桃青从2006年起，负责将伪报贸易性质进口货物分皮、编号，以及跟单、统计熟皮仓数据、联系客户转账收取相关费用、联系客户实施非法内销。三人参与的走私犯罪活动偷逃税额均为513，251，637.68元。被告人李波自2011年7月起，负责管理公司熟皮仓库，安排用于平衡合同的熟烂貂皮的出口收发货，以及伪报贸易性质走私进口、擅自内销的熟水貂皮的发货，其参与的走私犯罪活动偷逃税额为877，584.44元。 
原判认定上述事实，采纳了原公诉机关向原审法庭出示质证的海关核定证明书、相关证人的证言、进口货物报关单等书证及被告人吴锡龙、何亚文、黄桃青、李波的供述与辩解。 
原判据此认为，被告单位东莞奥天奴公司的行为已构成走私普通货物罪。被告人吴锡龙、何亚文是东莞奥天奴公司单位走私犯罪直接负责的主管人员；被告人黄桃青、李波是东莞奥天奴公司单位走私犯罪的直接责任人员；四被告人的行为均已构成走私普通货物罪。吴锡龙、何亚文是主犯，黄桃青、李波是从犯。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第二、三款、第一百五十四条第（一）项等规定，作出以下判决： 
一、被告单位东莞奥天奴皮草服装有限公司犯走私普通货物罪，判处罚金人民币6亿元。 
二、被告人吴锡龙犯走私普通货物罪，判处有期徒刑十五年。 
三、被告人何亚文犯走私普通货物罪，判处有期徒刑十一年。 
四、被告人黄桃青犯走私普通货物罪，判处有期徒刑七年。 
五、被告人李波犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年。 
六、由东莞海关缉私分局暂扣的现金人民币1，180，900元、一辆宝马牌小汽车（粤S.X8800）、一辆奥迪牌小汽车（粤Z.7376港）及冻结的户名为田某玲、周某琴、吴锡龙、杨某账户内现金（共计人民币21，339，848.27元、港币1803.86元）及其孳息，均予以没收，在本案生效后由东莞海关缉私分局上缴国库。 
上诉人吴锡龙提出：侦查机关从境外提取的资料不能作为指证其犯罪的证据；其为他人从境外购买貂皮不属于走私行为，也从未将保税进口的貂皮内销，侦查机关未查获重复进出口的皮料和衣服，一审认定其为平衡合同而虚假出口构成走私的证据不足，要求二审对其宣告无罪。吴锡龙的辩护人提出：原判据以认定犯罪手段和金额的主要证据不具有合法性和真实性，证据之间也存在重大矛盾，侦查机关并没有调查对涉案被告人有利的事实，导致本案事实不清，对本案可能存在的走私行为数量上不能准确认定，应对吴锡龙从轻判处。 
上诉人何亚文上诉及其辩护人辩护提出：何亚文只是挂名的副总经理，东莞奥天奴公司实际上由吴锡龙一手掌握，何亚文在该公司里的作用不大，且全部按照吴锡龙的吩咐和指挥而行事，应当认定为本案的从犯。何亚文自行找海关人员接受调查，有自首情节。本案还有重要涉案人员未归案，一审认定何亚文的部分犯罪事实缺乏事实依据。何亚文年事已高，长期患病。要求二审查清事实，对何亚文公正判处。 
上诉人黄桃青上诉及其辩护人辩护提出：一审认定的犯罪数额不准确，并认定黄桃青应对全案偷逃税额的总数负责不当，黄桃青只应对其参与的部分事实负责；黄桃青是初犯、从犯，听从公司管理人员的安排实施本案行为，还有比黄桃青在走私活动中起更大作用的人；原判量刑过重，要求对黄桃青再减轻处罚。 
经审理查明：原审被告单位东莞奥天奴公司系由香港奥天奴公司于1994年7月6日投资成立，执行进料加工合同，保税进口生水貂皮，加工成为熟水貂皮、貂皮衣服后，成品按规定需全部复运出口，上诉人吴锡龙是两公司实际投资者，负责公司全面工作。2006年起，上诉人吴锡龙为谋取非法利益，决定以香港奥天奴公司的名义招揽国内客户，为客户提供在境外代理拍买生水貂皮、报关进口、硝制加工及在国内交货等服务。香港奥天奴公司在境外代客户拍买的生水貂皮，以及客户自行在境外采购的生水貂皮到达香港后，东莞奥天奴公司利用合同手册将客户订购的貂皮伪报为该公司保税货物申报进口。货物进境后，由东莞奥天奴公司加工成熟水貂皮、貂衣皮服，并在国内交货给客户。同时，东莞奥天奴公司未经海关许可并补缴应缴税款，擅自将保税进口的生水貂皮所加工的熟水貂皮、貂皮衣服在国内销售。为顺利内销保税制成品，并掩饰内销行为，上诉人吴锡龙于2011年8月投资成立杜柏公司，注册经营范围为销售国产水貂皮。此后，吴锡龙利用杜柏公司作掩护，在国内继续销售东莞奥天奴公司保税进口的生水貂皮所加工的熟水貂皮。由于上述伪报贸易走私进口生水貂皮及擅自内销保税制成品的行为，导致东莞奥天奴公司合同手册出口指标多出。为了平衡合同，骗取海关核销，东莞奥天奴公司反复多次将该公司加工过程中产生的质量较差、成色不好的烂熟貂皮（编号为W、WC）和一批特定的貂皮衣服，利用该公司合同出口至香港奥天奴公司，香港奥天奴公司再以包税方式委托他人将上述物品进口至东莞奥天奴公司，致使同等数量的保税生水貂皮生产的水貂皮制品脱离海关监管，并得以在国内交给客户。经统计，2007年1月1日至2012年4月26日间，东莞奥天奴公司通过上述方式非法出口貂皮衣服124，357件、折合貂皮3，738，278张，熟烂貂皮915，849张，共计貂皮4，654，127张。经海关关税部门核定，上述货物偷逃应缴税款513，251，637.68元。在走私犯罪活动中，上诉人吴锡龙是香港奥天奴公司、东莞奥天奴公司走私犯罪的决策者、组织者和指挥者；上诉人何亚文从2006年底开始负责管理东莞奥天奴公司出口报关工作，统计合同手册平衡情况，并及时向吴锡龙汇报，同时指使文员对用于平衡合同的衣物进行打包出口；上诉人黄桃青从2006年起，负责将伪报贸易性质进口货物分皮、编号，以及跟单、统计熟皮仓数据、联系客户转账收取相关费用、联系客户实施非法内销；原审被告人李波自2011年7月起，负责管理公司熟皮仓库，安排用于平衡合同的熟烂貂皮的出口收发货，以及伪报贸易性质走私进口、擅自内销的熟水貂皮的发货工作。吴锡龙、何亚文、黄桃青参与的走私犯罪偷逃应缴税额均为513，251，637.68元，李波参与的走私犯罪偷逃应缴税额为877，584.44元。 
认定上述事实，有经原审庭审质证的如下证据予以证实： 
一、鉴定意见 
1.莞计核字（201210004）海关核定证明书证实：经海关关税部门核定，东莞奥天奴公司未核销的C52140451412合同偷逃应缴税款20，367，451.66元。 
2.莞计核字（201210005）海关核定证明书证实：经海关关税部门核定，东莞奥天奴公司未核销的C52141450298合同偷逃应缴税款15，393，655.02元。 
3.莞计核字（201210006）海关核定证明书证实：经海关关税部门核定，东莞奥天奴公司未核销的C52141451981合同（执行时间2011年8月后）偷逃应缴税款877，584.44元。 
4.莞计核字（201210007）海关核定证明书证实：经海关关税部门核定，东莞奥天奴公司已核销的合同偷逃应缴税款476，612，946.56元。 
以上四项偷逃应缴税款合计513，251，637.68元，其中2011年8月后偷逃应缴税款877，584.44元。 
二、书证 
（一）证实当事人身份及破案过程等情况的书证 
1.东莞奥天奴公司企业登记资料证实：东莞奥天奴公司成立于1994年7月6日，位于东莞市企石镇清湖工业区，投资者是香港奥天奴公司，法定代表人是吴锡龙。 
2.香港身份证证实：吴锡龙系香港居民，香港身份证号码是G069＊＊＊（A）。 
3.户籍证明、证明等证实：何亚文、李波、黄桃青的身份情况，四人案发前均无违法犯罪记录。 
4.相关抓获经过证明材料证实：侦查机关根据统一部署，于2012年4月26日对情报线索反映的涉嫌利用保税合同指标为他人进口和涉嫌擅自内销保税产品东莞奥天奴公司进行查处，并于当晚在东莞市南城区蛤地御花苑小区内路口抓获该公司老板吴锡龙，在东莞奥天奴公司内抓获该公司副总经理何亚文，在奥天奴公司的关联公司杜柏公司抓获涉嫌参与走私的黄桃青、李波。在当晚的调查中，侦查人员准许自称身体不适的何亚文回到已被侦查机关实际有效控制的东莞奥天奴公司宿舍休息。次日（4月27日）早上，侦查机关通知何亚文到公司办公楼继续接受调查，并于当天对吴锡龙、何亚文、黄桃青、李波实施刑事拘留。 
5.银行账户冻结存款通知书证实：侦查机关冻结本案涉案账户的情况，其中有田某玲、周某琴、吴锡龙等人的账户。 
6.0000327号扣押物品文件清单证实：2012年4月26日，侦查人员从东莞奥天奴公司扣押人民币600张，面额均为百元。 
7.0000348号扣押物品文件清单证实：2012年4月26日扣押现金人民币1，120，900元。该笔款项在东莞市南城区蛤地御花苑25栋401室的保险柜内，物品持有人田某玲。 
8.0000329号扣押物品文件清单证实：侦查人员查扣熟水貂皮33，031张，物品持有人吴某仪。 
9.0000313号扣押物品文件清单证实：侦查人员扣押貂皮及其制品12，071件，物品持有人李波。 
10.罚没财物进仓清单（埔关进字2012东莞004-1号和004-2号）证实：侦查人员罚没貂皮及其制品12，049件，熟水貂皮33，031张。 
11.检验证书证实：2012年5月17日，在黄埔海关机关服务中心麻涌私货仓对涉案水貂皮毛进行了检验。 
（二）证实案件事实的书证 
1.2007年貂皮进口单证：包括东莞奥天奴公司代客户进口貂皮的装箱单、发货单、出仓单、成本单等，证实该公司在2007年代客户进口貂皮后加工生皮的数量、价格、时间，这些貂皮已全部交给客户，并反映出2007年东莞奥天奴公司伪报进口貂皮的数量，其中该公司自己代进口89，627张，其他代理商代进口后委托该公司进口707，506。该批书证经吴锡龙确认。 
2.发票：系香港奥天奴公司在2007年4月30日开具给客户江某林的发票，其中江应支付3％佣金。 
3.发票：系香港奥天奴公司在2007年4月26日开具给新达昌公司（DSK）的发票，没有佣金。 
4.2008年貂皮进口单证：包括东莞奥天奴公司代客户进口貂皮的装箱单、发货单、出仓单、成本单等，证实该公司在2008年代客户进口貂皮后加工生皮的数量、价格、时间，这些貂皮已全部交给客户，并反映出2008年东莞奥天奴公司伪报进口貂皮的数量，其中该公司自己代进口686，000张，其他代理商代进口后委托改公司进口724，442张。该批书证经吴锡龙确认。 
5.出仓单：证实2008年6月6日，客户王某从东莞奥天奴公司提走2014张貂皮。 
6.出仓单：证实2008年8月26日，客户谭某严收到254张貂皮。 
7.2009年貂皮进口单证：包括东莞奥天奴公司代客户进口貂皮的装箱单、发货单、出仓单、成本单等，证实该公司在2009年代客户进口貂皮后加工生皮的数量、价格、时间，这些貂皮已全部交给客户，并反映出2009年东莞奥天奴公司伪报进口貂皮的数量，其中该公司自己代进口617，175张，其他代理商代进口后委托改公司进口674，493张。该批书证经吴锡龙确认。 
8.发货单：证实东莞奥天奴公司于2009年2月20日保税进口4637张生貂皮，合同号为＃2009／00090，货主分别是江某林和S陈、施先生。 
9.加工费单据：证实施先生向东莞奥天奴公司支付加工费人民币95，760元，收款银行分别为徐某彪工行2010024501021787858账户及建行3233609980106284427账户。 
10.2010年貂皮进口单证：包括东莞奥天奴公司代客户进口貂皮的装箱单、发货单、出仓单、成本单等，证实该公司在2010年代客户进口貂皮后加工生皮的数量、价格、时间，这些貂皮已全部交给客户，并反映出2010年东莞奥天奴公司伪报进口貂皮的数量，其中该公司自己代进口797，492张，其他代理商代进口后委托改公司进口680，455张。该批书证经吴锡龙确认。 
11.2011年貂皮进口单证：包括东莞奥天奴公司代客户进口貂皮的装箱单、发货单、出仓单、成本单等，证实该公司在2011年代客户进口貂皮后加工生皮的数量、价格、时间，这些貂皮已全部交给客户，并反映出2011年东莞奥天奴公司伪报进口貂皮的数量，其中该公司自己代进口614，448张，其他代理商代进口后委托该公司进口191，557张。该批书证经吴锡龙确认。 
12.2012年貂皮进口单证：包括东莞奥天奴公司代客户进口貂皮的装箱单、发货单、出仓单、成本单等，证实该公司在2012年代客户进口貂皮后加工生皮的数量、价格、时间，这些貂皮已全部交给客户，并反映出2012年东莞奥天奴公司伪报进口貂皮的数量，均为该公司自己代进口，共14，429张。该批书证经吴锡龙确认。 
13.东莞奥天奴公司内销保税进口的貂皮出仓单及报关单、统计表，其中出仓单取自香港奥天奴公司，对这些书证吴锡龙一一进行了核对、确认，并亲笔说明称：上述书证记录了东莞奥天奴公司内销貂皮的数量及收款情况，出仓单上标识有内销的客户、皮号、数量金额，共计内销171，356张貂皮，收款68，377，811元（2009年10月至2012年7月），与书证的客观记载情况一致。 
14.东莞奥天奴公司代客户进口貂皮的对账单及发票，这些书证取自香港奥天奴公司：证实该公司代客户进口生水貂皮及加工的收款情况。对这些书证吴锡龙一一进行了核对、确认，并亲笔说明称书证中如是客户自行竞买或者委托其他公司竞买后仅让东莞奥天奴公司代理进口、加工的，东莞奥天奴公司在统计表的加工费一栏直接写有收取的加工费数额；如是东莞奥天奴公司代客户竞买及代为进口加工的，则在加工费一栏中标注有该公司开具的发票编码，具体对应的收款情况在发票上有注明。该批书证证实东莞奥天奴公司代客户进口貂皮5，783，195张有收据记录，其中该公司代客户拍卖并进口加工的共计有2，804，742张貂皮；单纯帮客户进口、加工的共有2，978，453张貂皮。吴锡龙的说明与书证的客观记载情况一致。 
15.《假出口水貂皮衣总耗量统计表》、《衣服合同落港记录》、《衣服退回企石记录》、《出口货物装箱单》、《出口水貂皮衣明细表》及与假出口能一一对应的《出口报关单》等：上述书证均经过吴锡龙一一核对、确认，并亲笔说明：①《假出口水貂皮衣总耗量统计表》能够准确反映东莞奥天奴公司每个年度出口水貂皮衣的数量，以及对应的根据合同备案单耗折算出的原料数，即熟貂皮数量；②《衣服合同落港记录》、《衣服退回企石记录》能够相互对应，反映了东莞奥天奴公司用于循环出口的出口水貂皮衣出口后，又全部被运回东莞奥天奴公司的时间、数量、运费、付款等情况；③《出口水貂皮衣明细表》能反映出该批次用合同出口水貂皮衣的衫号（每件衣服的衫号具有唯一性）出仓单号、总数等情况；④根据上述书证统计，东莞奥天奴公司在2007年共有31，419件水貂皮衣（折合973，989张熟水貂皮）用该公司合同手册出口，并被再次运回循环出口，用于平衡合同；2008年共有30，782件水貂皮衣（折合944，701张熟水貂皮）用合同手册出口，并被再次运回循环出口，用于平衡合同；2009年共有35，414件水貂皮衣（折合1，062，420张熟水貂皮）用合同手册出口，并被再次运回循环出口，用于平衡合同；2010年共有22，502件水貂皮衣（折合675，060张熟水貂皮）用合同手册出口，并被再次运回循环出口，用于平衡合同；2011年共有4240件水貂皮衣（折合82，108张熟水貂皮）用合同手册出口，并被再次运回循环出口，用于平衡合同。吴锡龙还说明：由于保管不善，部分《出口水貂皮衣明细表》丢失，但是《衣服合同落港记录》、《衣服退回企石记录》等书证能够证明对应的这部分水貂皮衣确实全部运回东莞奥天奴公司，用于循环出口。吴锡龙对于书证的上述说明与书证的客观记载情况一致。据此，2007至2011年间，东莞奥天奴公司通过循环出口的方式共假出口水貂皮衣服124，357件，折合貂皮3，738，278张。 
16.《出口熟烂皮统计表》、《熟皮落港》、《熟皮发货》及装箱单及与假出口能一一对应的报关单等，这些书证均经吴锡龙一一核对、确认，并亲笔说明：《熟皮落港》由东莞奥天奴公司制作，客观记载了东莞奥天奴公司将熟皮发货到香港的时间、数量、种类，其中包括用于假出口的熟烂皮，熟烂皮的型号为W、WC、WL；《熟皮发货》由香港奥天奴公司制作，客观记载了熟烂皮到香港后，香港奥天奴公司再将熟烂皮运回东莞奥天奴公司的时间、数量、种类等。涉案熟烂皮是不断循环使用的。根据上述书证统计，2010年、2011年以熟烂皮假冒出口数量分别是585，611张、330，238张。吴锡龙对上述书证的说明与书证的客观记载情况一致。据此，2010至2011年间东莞奥天奴公司以熟烂皮（型号标注的是W、WC的皮）冒充的方式假出口水貂皮共计915，849张。 
17.由侦查机关出具的境外获取证据原始材料的内容的转述材料：证实《衣服合同落港记录》、《衣服退回企石记录》、《出口水貂皮衣明细表》的原始证据形态是香港奥天奴公司的存储电子数据，由侦查机关从香港有关行政部门获取并打印而成。 
18.成衣出口单证：包括《假出口水貂皮衣总耗量统计表》、《衣服合同落港记录》、《衣服退回企石记录》、出口衣服报关单、出口货物装箱单、《出口水貂皮衣明细表》等，书证经何亚文一一核对、确认，并对书证的意义予以了详尽说明，证实的情况与吴锡龙基本一致。 
19.资金收支流水账：这些书证系证人田某玲记录的东莞奥天奴公司内销貂皮及代理国内客户“一条龙”服务进口貂皮等业务时的资金收支流水账，部分记录完的账本已寄到香港奥天奴公司保存，现存的流水账起止时间是2009年9月至2012年4月。流水账中进项资金主要有三种，一是国内客户购买貂皮的货款；二是代理国内客户“一条龙”进口貂皮的代理费、运费、加工费等；三是吴锡龙在山东的貂场的开支及其他开支。该账目是吴锡龙让田某玲在家里制作的，每笔均有吴锡龙本人的签名。田某玲对这些书证一一核对、确认，并作了符合书证客观记载的亲笔说明。 
20.东莞奥天奴公司章程：这些书证反映东莞奥天奴公司的注册资本、投资人、税务外汇制度等情况。田某玲对这些书证一一核对、确认，并作了符合书证客观记载的亲笔说明。 
21.东莞奥天奴公司2007年验资报告，经田某玲核对、确认并亲笔说明。 
22.笔记本复印件、电汇凭证等：这些书证系2008年至案发，田某玲记录有关东莞奥天奴公司代客户进口及国内销售的客户的名称、电话、代码、地址等情况，田某玲对这些书证一一核对、确认，并作了符合书证客观记载的亲笔说明。 
23.2004至2005年的发票、出仓单、退款单等：这些书证系吴锡龙由香港带回田某玲住处存放的资料。退款单是指未帮客户订到货物而向客户退款的单据；出仓单是东莞奥天奴公司发货时记录水貂皮件数、型号的凭证；发票是销售给客户貂皮时提供的拍卖行发票，这些资料只有2004至2005年的单据。田某玲对这些书证一一核对、确认，并作了符合书证客观记载的亲笔说明。 
24.销售明细表：这些书证系原奥天奴公司会计制作的销售明细账，主要包括日期、发票号码、件数、已付款、欠款、结余等内容，是记录该公司在国内销售水貂皮时，发货数量及收货记录，货物均是该公司进口的皮料。账目由吴锡龙带回住处，让田某玲手抄一份以核对数目。田某玲对这些书证一一核对、确认，并作了符合书证客观记载的亲笔说明。 
25.进口单证包括装箱单、发货单、成本单等，与经吴锡龙确认的单据一致，证人魏某磊对这些单据一一核对、确认后亲笔说明：部分单据是香港奥天奴公司的陈先生制作的，其在业务中见过这些单据，能客观反映东莞奥天奴公司代客进口、加工生皮的数量、价格、时间等，这些貂皮全部交给了国内客户。魏某磊对上述书证的说明符合书证的客观记载。 
26.发货单和装箱单：2011年8月17日发货单一张，反映东莞奥天奴公司进口丹麦、芬兰、美国产水貂皮19，137张，共计3339公斤，系第41批进口生皮，合同号是201101317；上述发货单中美国拍皮所随附的装箱单（进口编号是OT－11087）三张反映进口美国产水貂皮数量。魏某磊对上述书证确认是香港奥天奴公司的陈先生通过电子邮件传过来的。 
27.出仓单等：这些书证取自香港奥天奴公司，黄桃青对这些书证一一核对、确认，并亲笔说明称这些书证能客观反映2007年至2012年间，东莞奥天奴公司将代客户进口的水貂皮加工后发给国内客户的情况。手写的出仓单上有发货给客户的代码，貂皮编号、尺寸、数量等，其中一些上面有吴锡龙的签名，一般是香港奥天奴公司的文员周小姐通知那个客人可以发货，黄桃青就出具出仓单，然后给仓库发货，部分出仓单是黄桃青开具的，也有魏某磊与其他人开的。根据现有书证证实内销貂皮总数量为3，391，065张。黄桃青对书证的说明符合书证的客观记载。 
28.东莞奥天奴公司进口货物统计表：证实2006-2012年间，东莞奥天奴公司直接进口生水貂皮的情况。该资料经证人黄某女确认。 
29.合同手册报关单：证实东莞奥天奴公司C52140451077、C52147420797手册项下进口货物的情况。该资料经黄某女确认。 
30.合同手册报关单：证实东莞奥天奴公司C52149451051、C52148420034手册项下进口货物的情况。该资料经黄某女确认。 
31.合同手册报关单：证实东莞奥天奴公司C52140450567、C52148450644手册项下进口货物的情况。该资料经黄某女确认。 
32.合同手册报关单：证实东莞奥天奴公司C52140451412、C52141450298、C52149451773手册项下进口货物的情况。该资料经黄某女确认。 
33.合同手册报关单：证实奥天奴公司C52141451981、C52046428249、C52148420035、C52147421021、C52046427264手册项下进口货物的情况。 
34.出口货物报关单：证实东莞奥天奴公司2007年至2012年4月22日间向海关申报出口熟水貂皮和水貂皮衣的情况。 
35.通关手册备案情况：证实东莞奥天奴公司2007年1月1日至2012年4月6日期间涉及成衣出口的通关手册的备案情况，假出口的貂皮衣服数量折合成貂皮数量的依据是通关手册中的成衣单耗、损耗。 
36.SP日报表：其中“帐”表示海关进口和出口的差额数据（M代表母皮、F代表公皮），“qing”表示黄桃青拿走的货物数量，华洲表示杜柏公司拿走的货物数量。“A仓”表示熟皮仓库的熟皮数量，CFL表示硝皮车间的生皮数，“收W”表示公司收到熟皮，“R”表示公司收到生皮，出货香港表示熟皮出货到香港。该资料经证人张某艳确认。 
37.ERP报表代号：系证人潘某兰制作的ERP报表代号，主要是ERP系统说明及操作情况。该资料经潘某兰确认。 
38.奥天奴ERP软件简介及操作说明：系由潘某兰制作的ERP系统的操作说明。 
39.ERP系统日常销售单据：系潘某兰于2012年4月26日在ERP系统中打印出来，反映2011年3月8日至2012年4月16日间，东莞奥天奴公司销售衣服的销售情况。该资料经潘某兰确认。 
40.出仓单：证实证人邓某华于2012年3月到对杜柏公司从事销售工作期间销售的熟皮的情况，共5批、2450张，金额共计1，618，920元。该资料经邓某华确认。 
41.收货单：系东莞奥天奴公司硝皮车间交熟皮到熟皮仓库的记录。该资料经证人李某韦确认。 
42.统计表：证人吴某龙制作的2012年4月27日的熟皮仓库清点厚德熟皮统计表，其中的代号反映出全部是代客户进口，经过加工后待发给国内客户的货。 
43.成衣销售单：证实2011年3月至2012年4月间，东莞奥天奴公司销售给牛某平的皮衣数量。该资料经证人杨某辉确认。 
44.加工费清单、VKF统计表：证实2010年9月至2011年12月间东莞奥天奴公司每月的真实成衣生产量及用皮量。其中2010年9月成衣数量358件，2011年6月成衣数量55件、用皮量1125张，2011年8月成衣数量66件、用皮量2466.2张，2011年11月成衣数量128件、用皮量1108.5张，2011年12月成衣数量93件、用皮量1502张。该资料经杨某辉确认。 
45.费用入账统计表：系侦查机关根据吴锡龙等人账户整理，证实东莞奥天奴公司走私集团收取加工费、运费对应银行入账情况的统计表和相关银行账户明细。其中关联的款项共计44笔，合计金额970.8万元。 
46.出口水貂皮总表、熟皮装箱单：证实2009年9月23日，第32批熟皮，其中廖某基的貂皮1643张，东莞奥天奴公司貂皮3436张。 
47.对账单明细表：证实第59批、60批熟皮由东莞奥天奴公司出口后委托雷某风等上货公司走私到国内，吴锡龙在确认笔录中辩称其未具体参与，具体与上货公司交接的是陈某志，货物运到国内后在国内付款。该资料经吴锡龙确认。 
48.出口水貂皮总表：证实东莞奥天奴公司出口水貂皮的总况，以及通知雷某风等人提货的数量。该资料经吴锡龙确认。 
49.农业银行账户清单：证实2010年8月30日至2012年7月1日间，雷某风的农业银行账户交易情况。 
三、电子数据及其打印件 
1.熟皮出口明细：系魏某磊从其电子邮箱中打印出来的熟皮出口明细，记载了客户、编号、尺寸、数量、毛重等情况，该资料经魏某磊确认。 
2.电子邮箱截屏打印件：系2011年6月3日，香港奥天奴的陈先生发给魏某磊邮件。内容为陈先生告诉魏某磊客户夏某菊有一批貂皮要发至东莞奥天奴公司加工；6月7日邮件内容是陈先生发给李波，并抄送给魏某磊，称代号340客人的貂皮出来后安排在东莞奥天奴公司发货；同日的邮件内容是吴锡龙让魏某磊发给香港的陈先生（N）的，首句的意思是吴让魏传真给陈先生A仓表（除了一个编号外）的貂皮都交给廖生（廖某基）上货到大陆。次句是因黄某金离职，吴锡龙让魏某磊通知陈先生与黄的客户进行对账，如果不明就打电话问其；7月2日的邮件是吴锡龙让魏某磊发给客户高某安、连某星和廖生，以附件方式告诉对方现在库存的情况。7月14日邮件是陈先生通知魏某磊和李波有19箱销售貂皮回来，详列在附件的装箱单内；7月20日的邮件是陈先生通知魏某磊和李波有一批销售貂皮回来，一方面让魏通知吴，一方面其中属于222（L）这个客人的17箱货物需要验皮才能发货。 
3.电子邮件：系张某艳与香港陈先生的往来邮件，基本内容是张某艳告知陈先生收到W、WC皮料的情况。该资料经张某艳确认。 
4.电子邮件：系潘某兰反映ERP系统存在问题的邮件，经潘某兰确认。 
5.电子邮件：东莞奥天奴公司与千叶物流往来的电子邮件，反映2009年9月22日回港6箱熟皮和15箱衣服，其中四箱熟皮交给雷某风，其余两箱和15箱衣服送东莞奥天奴公司等情况，经雷某风确认。 
6.熟皮出口明细表：系从张某艳QQ邮箱中提取并打印的电子数据，提取时间是2012年7月31日17时10分至20时40分，提取地点在东莞海关缉私分局，参加人是侦查员张某湉、张某威及东莞奥天奴公司文员张某艳，并附提取过程。经张某艳确认，系其本人发送的2011年和2012年的熟皮出口明细表。上述文件复制存储到U盘内随案移送。 
四、证人证言及关联证据 
第一部分，反映东莞奥天奴公司运作的证人证言和辨认笔录 
1.魏某磊（东莞奥天奴公司文员）的证言证实：其不清楚奥天奴公司是何时成立的，其主要负责生皮跟单，有时吴锡龙会安排其做熟皮出货。另外，由于吴锡龙、李波等人不使用电脑，经常叫其帮忙发送电子邮件等。生貂皮的来源有三类：一是香港奥天奴公司在国外农场采购或从拍卖行竞买；二是客户委托香港奥天奴公司在国外拍卖；三是客户自行竞买后在香港交给东莞奥天奴公司。这三类生貂皮在进口阶段均由其负责跟单。具体流程如下：香港有货要上时，Norman会通过电子邮件发一份发货单和装箱单给其，其中发货单上有加工要求，其会根据备注的加工要求与生产车间上的文员或者师傅沟通能否加工，如有问题，其会及时与吴锡龙、N沟通。货物进口后，如收货数量与发货数量有出入，或生产过程中有什么问题，生产车间也会向其反映。其与N联系的邮箱是show62210@126.com、angel-wei@163.com。Norman的邮箱是ottinoint@yahoo.com.hk。熟皮可以发货后，N就会制作一份放货通知发送到其邮箱，其打印出来后交给吴锡龙，吴决定发货的时间、种类和对象。吴锡龙决定发货时，会告诉其或黄桃青。如让其发货，其即会吩咐工人从仓库提货，点数、打包好后，让熟皮仓仓管发货。其不清楚发货给哪个客户，只知道代码，其有印象的客户代码有242、wk、HH。吴锡龙很谨慎不会告诉其客户的具体地址和名称，但李波和田某玲是知道的，因为李波负责发货，有次发货的时候李波告诉其某客户代码是什么，正好吴锡龙经过听到了，还批评李波，说这些不用告诉其，发货给什么人告诉玲玲就可以了。有时客户交了钱，还未收到货，就会联系其或者黄桃青，其就会联系N，如果N说收到了就会很快发货，如果N说未收到，其即会联系吴锡龙，有时吴会让其直接问田某玲。其经手的主要有出仓单，上面记载是客户代码、发货的皮号、规格、数量、计算的总数，最后写上日期，然后传真给香港。发货前必须收齐货款，有时香港的N会发一份加工费用的清单，这份清单的显示内容包括客户、数量、加工工艺、每种工艺的价格、收款账号，清单上有时显示“一条龙”价格，其不清楚“一条龙”的价格具体包括什么。东莞奥天奴公司在进出口方面存在着异常情况主要是出口方面，该公司存在转圈貂皮的情况，比如在香港将国内客户的生貂皮报关进口之后进行硝皮，然后应直接交给国内客户，但是东莞奥天奴公司有时会将这些熟皮出口，然后再由香港公司交给国内客户。其之所以知道上述情况是因为其工作了五年，都是负责跟单发货等工作，并且同事聊天时也会议论。另外，其负责发货给国内货主时，发现该客户的熟皮被香港来的直通货车拉走，但客户最终还是收到货物。 
2.张某艳（系东莞奥天奴公司文员）的证言证实：其知道东莞奥天奴公司用合同手册代国内客户进口水貂皮的情况。其于2010年4月进入东莞奥天奴公司工作，当时吴锡龙说熟皮仓缺少清点货物数量的人员，遂让其帮忙点数，具体就是硝皮厂交来的熟皮送给熟皮仓，其对照送货清单负责清点数量。半个月后，其转入刀房做挑脚工作。2011年8月，其调入包装房，为出厂货物打包。2012年3月开始，何亚文让其负责统计SP表格。SP日报表的内容：CFL代表硝皮厂的生皮总数，A仓代表吴某龙和李某韦管理的熟品仓数量，账栏表示海关进口与出口的差额，M表示公皮、F表示母皮。“Qing”表示由阿青（黄桃青）从公司拿走的货物数量，这是由熟皮仓的李某韦提供给其。华洲栏表示杜柏公司从东莞奥天奴公司提货，数据由李某韦提供，收W栏是李某韦给其的数据，她给其一张纸条，上面写有“HK→进”后面的数量，纸条由其保管。出货香港栏表示有多少货物出口到香港。R栏表示公司收到多少生皮，是根据何亚文给其的进口装箱单来统计的。SP表是何亚文让其做的，2012年3月开始，何亚文让其统计的时候，其才统计，但是同年4月以后每天都要统计。主要是统计进项和出项的差额，但其不清楚为何每天要统计。每次统计结果都要报给何亚文，包括进口与出口的差额、CFL、A仓还有仓库总数。SP表格中只有出货香港一栏是张某艳打包时统计的，而且只有出口香港的货物是其打包的，其不清楚黄桃青提走的货物是给了谁。出口香港的放行条是其签名。打包房有两个，熟皮打包房、成衣打包房。熟皮打包是吴某龙告诉其要打包，仓库人员将熟皮推到打包房；成衣打包房是何亚文通知其说有衣服要去香港打包，其才去打包。熟皮打包过程中的W、WC、35＃皮都是属于质量比较差、毛少，摸起来没有光滑感，当时其还问过这样的皮怎么做衣服。熟皮仓一个叫阿PAT的同事说可以卖便宜些。2010年4月，其刚到仓库工作时还没有这样的皮号，但仓库有同样质量的貂皮没有编号，数量不多。其于2011年8月至打包房工作时，就有很多W、WC、35＃皮料，其不知这些貂皮的用途，但知道这些皮出口香港后又回到的东莞奥天奴公司。因为其在工作中经常和香港陈先生有邮件联系，其邮箱号码是里比苏子（529209127@qq.com）。每次出口熟貂皮或者成衣，其都会发送一个具体的装箱清单给陈先生，有时陈先生会问其是否收到W、WC或者其他皮料，其会问熟皮仓库的李某韦是否收到，再回复陈先生。何亚文要求其在打包的过程中每箱装200张W、WC皮，且要装在箱子底部。其问过何亚文为什么出口到香港的貂皮要回来，何亚文未回答。成衣的打包有两种：一种是用衣架挂好，一挂一挂的打包，其负责装箱编号；另一种是从成衣仓推出来的，是已打包好的，其只编号就可以了。出仓一般是黄桃青和魏某磊要的货物让其下午准备好的，第二天早上就不见了，其他人出货的时间就不确定。这些W、WC皮是用东莞奥天奴公司的合同手册出口到香港的，因为每次统计完后，其要将具体数量报给报关员黄某女。但这些貂皮回来时都不是利用公司合同手册，因为公司合同手册都是用于进口生皮的，W、WC皮都是熟皮。另外成衣也有转圈进口的现象，被称为海关衣服，这些衣服都是固定的，来来去去都是那些衣服。 
3.黄某女（东莞奥天奴公司报关报检文员）的证言证实：其从2002年5月开始在东莞奥天奴公司从事报关报检工作。其只有报检员证，没有报关员证。其工作主要是由何亚文管理，有事情也是向何汇报。张某艳负责提供合同出口的数据给其。张某艳有合同进口总数和出口总数，其主要是核对保管的数据与张的数据是否一致。东莞奥天奴公司都是用合同保税进口的，一般是香港的陈先生电话通知其上货，然后将货物报关用的装箱单、发票传真到千叶公司给其，然后其根据这些单据去商检局打印商检单交给千叶公司去做商检。陈先生将传真来的装箱单上有注明每批进口的货物用哪本合同手册。张某艳先电话通知其有货要出，然后把出口的总数、箱数、毛重、净重等数据传真到千叶公司给其，其即把这些数据提供给千叶公司，让千叶公司去处理商检事宜，打印报关单和办理通关手续。成品熟貂皮生产单耗约为1，即一张生皮生产成一张熟皮，成品皮草生产的单耗有长衣、中衣、短衣之分，长衣为35左右2007年至案发为30左右。2011年因为公司未生产长衣，即未在备案合同中签长衣；中衣单耗约为30，近两年签到20左右；短衣单耗以前是24左右，最近几年降到16左右。这些单耗都是何亚文告诉其的。其不记得具体更改过几次单耗，但每次调低单耗都是要备案新合同手册时才去办理的。唯独2011年初，吴锡龙让其去调低单耗，具体是取消之前备案单耗的20的短衣，换成熟皮的单耗，再重新备好一项单耗为16的短衣。当合同计划执行完成了，其先口头给何亚文打招呼，然后制作核销表，交给吴锡龙审核无误后签名。 
4.潘某兰（杜柏公司文员）的证言证实：杜柏公司法定代表人是李波、老板吴锡龙、秘书胡某和、行政主管杨某、会计姚某、办公室人员是王某伟、某磊，销售人员是邓某华、杨某辉。黄桃青负责制单、跟单，于某梅负责采购。其在工作中无直属主管，主要是与黄桃青、李波交接工作。其是奥天奴公司的文员。2010年11月，李波让其负责杜柏公司ERP系统录入工作。这套系统主要是负责东莞奥天奴公司所有皮料的收发、加工生产、入仓、发货等。黄桃青是交给其有关生皮的资料和熟皮的客户出货单，自有貂皮的出仓单、分皮单，李波是给其新皮变成熟皮的交收单。自有貂皮主要是来自于吴锡龙山东貂皮厂所产以及从国外进口的貂皮，这部分是在东莞奥天奴公司加工后，然后再对外销售或者制成成衣的；客人所有的貂皮主要是国外进口的，这部分貂皮都是客户的，没有杜柏公司的货。两者的区别是黄桃青告诉其的。两者在ERP系统上的区分：“上皮单”上所有单纯用数字标注的是客人的貂皮；而属公司所有的貂皮是OTT的统一编号，同时根据产地、颜色数量也会有具体的标注，如SW是代表山东产的，VK和PT就是代表丹麦农场，K是代表从丹麦进口的，至于其他的基本上都是进口的。ERP系统录入的内容：生皮进仓的最初环节是装箱单（上皮单），是黄桃青给其的，生皮加工好后交给熟皮仓库，然后李波给其一份交收单，录入熟皮的入仓数据。在熟皮出仓发货环节，黄桃青会交给其两种单，一是出仓单，一个是发货单。至此，主要环节的数据就录完了。ERP系统系统分为三大模块，一是入仓模块；二是客户货物模块；三是公司货物模块。入仓模块包括AC、HK、CFL入仓、CFL出仓四个步骤。所有的貂皮（包括客户的貂皮及东莞奥天奴公司的貂皮）都先进入入仓模块，从AC开始录，根据黄桃青提供的上皮资料（包括数量、型号、尺码、重量等）录入，之后自动进入HK、CFL入仓、CFL出仓。到了CFL出仓步骤后，其根据魏某磊提供的加工费表（人民币）录入价格。其后，如果是客户的貂皮就会进入客户皮模块，即ACT／CFL模块，该模块又分为两项，一是出货；二是来料收款。出货后，系统就会根据之前录入的价格自动计算出该收的金额。如果是公司的貂皮就会进入第三个模块，即KSB模块，该模块主要是分三项，一是KSB入仓；二是KSB出仓；三是KSB退仓。同时在进入该模块前，即在CFL出仓步骤时，由于加工费表格是人民币金额，故根据黄桃青给其的汇率将人民币转换成港币录入公司貂皮模块，进入KSB入仓步骤，到KSB出仓步骤时系统会自动将港币换成人民币，KSB退仓是公司出仓的货物退回时候才涉及该步骤。不管是客户的貂皮还是公司貂皮，出仓都是根据黄桃青提供的发货单录入的。加工费第一次是魏某磊提供的，该表包括加工内容、貂皮型号、“一条龙”费用三项，其中“一条龙”费用具体分为代理费、运费、人工费。如果是公司的貂皮，加工费明细也要录入系统，只是需转换为港币而已。同时公司的貂皮录入时要记录成本，最终销售的金额是成本和“一条龙”费用的总和。退仓主要是东莞奥天奴公司会从KSB模块出口货物到香港CXS和NOR客户。但过一段时间，这些货物又会回到公司，并以退仓单的形式从KSB模块退仓。东莞奥天奴公司存在以下情况：一是公司利用海关合同手册代客户报关进口貂皮，并代为加工硝皮，之后再送货给客户、收取加工费的情况；二是公司用海关合同报关进口貂皮，加工硝制好后直接在国内销售；三是公司将已经入仓的货物出口至香港后，然后运回公司，再在国内销售；四是公司的国产貂皮也有在国内销售。因为其学过进出口知识，黄桃青给其的上货清单上有海关合同号，所以其知道这些货物是进口的。公司收到的加工费和货款是人民币，且黄桃青也告诉其只有CXS和NOR这两个客户是香港的，其他都是国内的客户。其知道这样做是不对的，因为东莞奥天奴公司保税进口的货物是最终是要出口的，但却在国内销售了。另外，其还问过黄桃青和李波为什么出口的货物又回来了，且无单价（公司的貂皮都有港币单价），他们说不让其知道这么多。关于“一条龙”的费用，其问过黄桃青，但黄未回答。按照其自己的理解，其中的代理费就是公司代理客户报关进口货物收取的费用。公司皮就是在公司加工后对外销售或者制成成品，客人皮是代客户进口的，并不是杜柏公司的货物。 
5.邓某华（杜柏公司销售人员）的证言证实：其于2011年初到山东诸城峻翔种貂有限公司从事养貂工作，这些貂都是直接从丹麦引进的貂种，生产的貂皮全部发给杜柏公司。其于2012年2月到杜柏公司负责销售货物。李波是杜柏公司的法定代表人，负责管理杜柏公司仓库，杜柏公司出货必须有李波和吴锡龙的签名才能出货。东莞奥天奴公司是用合同手册报关进口的生貂皮，加工后必须要出口核销合同的，这些都是黄桃青告诉其的。其在杜柏公司销售的貂皮都是杜柏公司仓库中的，但是从貂皮的毛色来看应该是进口貂皮，其听李波说这些进口的貂皮都是从东莞奥天奴公司运来的。销售过程如下：其到杜柏公司的仓库看货，根据杜柏公司仓库现有的货物，打电话给客户，客户如果需要就来杜柏公司看货，如果确定买货就立即支付现金给杨某，并由杨某开单，然后由仓库员李波发货。如果仓库内只有样板，客户将样板拿走，剩余的货物李波会安排东莞奥天奴公司仓库通过物流公司直接发给客户。 
6.李某韦（东莞奥天奴公司仓管员）的证言证实：东莞奥天奴公司的熟皮仓库有两个：该公司和杜柏公司各一个，东莞奥天奴公司的仓库叫A仓，杜柏公司仓库的叫V仓。其在A仓收发货。其在仓库收发货有两种情况：一种是正常的情况，一种是异常的情况。正常情况的收货是从车间生产出来的熟皮入仓，发货是按照公司的安排发货至国内客户；异常情况是将一些貂皮出口至香港，过段时间该批皮又会从香港运回再收货入仓。即这些貂皮都是出口到香港转了一圈又回至东莞奥天奴公司。正常的发货是黄桃青拿着放行条，其按照放行条上的要求发货。异常情况都没有放行条，这种情况一般是李波或黄桃青口头通知其或者吴某龙，二人将货物准备好放在仓库门口就可以了，何亚文和张某艳安排出货。这些货物运至香港转一圈又回至东莞奥天奴公司，一般是黄桃青或者李波会给其一份打印件，其按照上面的内容入仓就可以了。其一共要做两种账目：一种是A仓所有貂皮的手工账，一个是A仓东莞奥天奴公司貂皮的电脑账，手工账是何亚文要求其做的，让其每天将库存貂皮的数量报给张某艳，张要核算合同手册，如果算出来多了，就要安排将多出的拉去杜柏公司，如果少了就将杜柏公司的一些貂皮拉回来。关于出口香港后又拉回来的貂皮，其听李波说是公司为了平衡合同，因为出口的每捆貂皮上面都是有编号标签的，而且出口时都是李某韦、吴某龙和张某艳负责打包的，回来的貂皮只是在外面套了一个蛇皮袋子，里面的包装都未变过，因此其认得出来。 
7.吴某龙（东莞奥天奴公司成品仓仓管员）的证言证实：其2011年6月进入杜柏公司，开始是标牌和串皮，半个月后，李波说奥天奴公司缺一个成品仓管，又让其进入奥天奴公司。刚来的时候李波让其用假名字签字，并且奥天奴公司的人都是用假名字。一般情况成品仓进货是由奥天奴公司的硝皮厂发过来的，并附一张交收货单，上面有颜色、客户名称、编号等，有交货人和收货人的签名，收货人只有“韦”，日期也只有日月没有年，其核对标牌上的信息无误后就入仓。交收货单的原件硝皮厂的人收回，复印件一张给李波，一张留底。李波根据交收货单进行发货。发货分两种：一种是李波电话通知或者来公司告诉其要发什么货物，其与张某艳一起点数发货，另一种是由杜柏公司的黄桃青过来提货，她用一张手写的单，上面有客户代码、编号、尺码等，这些货物都是运到杜柏公司及其他国内客户。黄桃青拉走的货物都是编号为数字的进口生皮制成的熟皮，质量都很好，李波拉走的货物都是编号带英文字母和数字混合的货物，这些货物一部分是由国内的生皮制成熟皮的，一部分是国外进口的质量差的皮制成熟皮的。在其留底的交收货单上会注明，如果是出口的货物就标注“已出”，如果是黄桃青和李波拿走的货物就标注“已发”或者“发”，并且出口的货物都是香港货柜车来拉的，大都是白天运货，黄桃青拉走的货物由“粤”牌车拉走，并且都是18∶00以后拉走的。另外还有一个不正常现象，其经常发现自己发出的出口的货物隔了一段时间，很晚的时候有“粤”牌车将这批货物又拉回成品仓库。国内生皮制成的熟皮和进口生皮制成的熟皮的主要区分就是在交收货单上，如果是国内皮，单据上注明“国产”，如果是进口生皮制成的熟皮的质量好，标牌上全是数字。如果是英文字母与数字混合就是国内皮做的或者是进口的差的皮做的熟皮。那些出口的熟皮隔了一阵又回来的情况是李波告诉其，有一批货物要入仓，他会隔一段时间让吴某龙将相同的货物再出口一次或者放入仓库顶数。其与司机在2011年去深圳机场提过出口又回来的货物。其刚到奥天奴公司大概两三个月，何亚文召集会议，其和李某韦、张某艳参加，何亚文让吴某龙报告成品仓的成品数量和发出货物的数量给张某艳，张某艳会给吴某龙一张纸条，上面写明成品多了多少，少了多少，如果是多了，李波就会过来提货送到杜柏公司去，如果少了李波会将很差的一些皮送过来，来平衡合同数。 
8.杨某辉（东莞奥天奴公司仓管员）的证言证实：其2009年4月进入东莞奥天奴公司工作，担任成衣部的设计。2010年9月任主管，直接向吴锡龙汇报工作，其工作内容主要是与国内客户沟通设计衣服的款式。但是2011年一年生产的成衣很少，2012年未再生产过成衣了。其接触的客户就只有一个，即北京雅宝路的牛某平。其进入公司后，成衣大部分是在国内销售了，很少再销售香港。有些成衣运去香港展览后又会运回公司，每一件成衣都有一个编号，也就是衫号，这个号码是唯一的。因此其知道很多成衣运到香港之后又被运回。所有成衣的发货都是在接到何亚文的指示后才进行的，因为所有出厂的货物，包括衣服和貂皮都是老板签放行条，有时老板不在就由何亚文签。公司成衣产量很少，每年1000件左右。东莞奥天奴公司从来不给客户开发票，何亚文开会也要求员工把没有用的资料全部销毁。东莞奥天奴公司规模很大，但是成衣数量很少。东莞奥天奴公司除了销售的成衣外，还有专门用于出口的衣服，公司称之为“海关衣服”，都是款式很老、皮料很旧的衣服。这些衣服专门用于出口，出口后又回来不停的循环。其之所以知道，是因为仓库出货的时候其经常能看到，公司出货的熟皮和成衣是不同的箱子，所以其能看出来。行政部的张某艳曾经拿过这些海关衣服给杨某辉补货。 
9.田某玲的证言证实：其是吴锡龙的情妇，与吴锡龙同居，给吴锡龙生育有小孩，2000年和吴锡龙认识后，就没有再工作。2008年时，吴锡龙称公司财务辞职，让其负责公司的收付款的事情，但其并没有在公司任职。吴锡龙当时让其在银行多开设几个账户，以便收款，并让其留意账户上的款项。后其以本人、姜某、周某琴名义各开设五个银行账户。另外，其还用其亲戚杨某名义开设了一个银行账户用于理财，资金一部分来自于东莞奥天奴公司的收款账户，一部分来自于其自己的其他银行账户。2009年以王某俊名义开设银行账户。之后，王不想给其用了遂销户。收款时，一般是由香港的周小姐告诉其客户汇款的账户、金额，其再上网查看是否收到款项，如确已到账，其即记录下收到款项的时间、金额、客户名称，并通知周小姐。东莞奥天奴公司的李波也会打电话通知其收款。有时，吴锡龙亦会告知其收款的账户。完成上述事情后，其会将现金流水账的内容以EXCEL文件形式电邮给周小姐。除了上述转账的情况外，吴锡龙会将现金拿回家，并交代其将钱存入保险柜，等吴需要时使用，其亦会将这些情况记录在流水账上。需汇款时，其使用余额充足的账户汇款。侦查机关从其家中缴获的现金是吴锡龙的，可能是收的货款。其知道是东莞奥天奴公司卖貂皮的钱，每次周小姐或者吴锡龙告诉其客户汇款时，会说明哪些是加工费、哪些是运费等，并让其记账时要注明。上述过程中产生的单据只有现金流水账和发给香港周小姐的流水账邮件。吴锡龙每天回家都要审核这些流水账，并且签名。其于2008年开始记录上述流水账，共有五六本，吴锡龙要求其将账本寄往香港奥天奴公司。其中2008年的账本寄回香港了。现在国内存有5本。其收取的款项主要分为以下几个部分：一是东莞奥天奴公司代客户在丹麦竞买水貂皮，然后帮助客户从拍卖地运到香港，再从香港报关进口到东莞，送东莞奥天奴公司硝皮加工，最后送货给客户的整个过程所产生的货款、运费、通关费、加工费、国内运费等环节的费用，通常来说，这部分客户需先支付订金；二是东莞奥天奴公司代客户从香港报关进口至东莞奥天奴公司进行硝皮加工，然后送货给客户的过程中产生的费用，包括通关费、运费、加工费，这部分主要是吴锡龙在境外拍卖场地招揽的客户；三是如果国内客户在境外向香港奥天奴公司购买貂皮，那么客户还要支付相应的货款。东莞奥天奴公司的客户都是国内客户，其收取的钱主要是通过地下钱庄汇入香港，吴再到香港取钱。东莞奥天奴公司硝皮加工后，由仓库主管李波、黄桃青来完成送货，其不清楚具体情况，但知道如是省外客户，则是通过航空方式运输，在发货前李波会打电话给其，问其收到客户款项的具体金额，其上网查询后会回复李。如确认收到货款，李波就会发货，如未收到则不会发货。有时李波不在工厂，李会打电话或者发邮件告知其，目的就是让其转告吴锡龙。李波是在2011年7、8月份时与其确定这样的联系方式，之前都是吴锡龙和其确定发货事情，后来吴锡龙太忙了就让李波联系。东莞奥天奴公司代客户在丹麦拍卖貂皮都是吴锡龙在国内招揽客户，因为去境外拍卖行参与拍卖需要一定资质，东莞奥天奴公司具备这种资质，同时公司待客户付清去拍卖行的食宿等费用后才发货。这些情况都是吴锡龙告诉其的。有时，吴锡龙回家时也会问其发货的情况。国内客户委托东莞奥天奴公司代理进口，一方面是因为公司的生产工艺是一流的，另外客户购买的貂皮可以委托东莞奥天奴公司保税进口。国内客户收取的费用主要是硝皮加工费、运费、货款等，都是吴锡龙让其用其他人的账户收取，用其他的账户是避免被执法部门查到。“一条龙”全包费用包括代理国内客户含加工硝皮、通关、运输等，其听吴锡龙说过代理进口费是每张约25元，另外的硝皮加工费、运费等大约为50-90元之间。东莞奥天奴公司进口的貂皮未征税，东莞奥天奴公司进口的貂皮亦不能在国内销售，其曾经劝说过吴锡龙，但是吴想要把生意做大。东莞奥天奴公司进口的貂皮是保税进口的，未征税，按规定加工貂皮后应出口。 
10.雷某风（货车司机）的证言证实：其有一辆车牌为港牌MF4883的货车。其在他人从香港提货并走私到国内的过程中认识了做货柜的蔡生，但不知道具体的货物是什么。2009年左右又经人介绍认识想托其运输货物的陈生，陈生称这些货物的价值很高。其每次都是在街边提货运到香港上水的货柜场，到了之后陈生找人来卸货。 
雷某风的辨认笔录反映：雷某风在12张照片中没有指认其所提的蔡生（蔡某奇）。 
第二部分，委托东莞奥天奴公司代进口貂皮或向东莞奥天奴公司购买内销貂皮及貂皮制品的国内货主的相关证据 
（一）余姚市朗霞街道新世纪皮毛厂（简称新世纪皮毛厂） 
1.书证 
（1）营业执照证实：新世纪皮毛厂系个体工商户，登记经营者是干某来。 
（2）购买貂皮明细表证实：2007年至2011年间，干某来委托DSK公司刘某清兑买，并由吴锡龙进口加工硝制生水貂皮，共计148，860张。该资料经干某来确认。 
（3）发货单、加工费、运费等单据证实：干某来通过DSK公司竞买并由东莞奥天奴公司报关进口、加工硝制的生水貂皮的情况。该资料经干某来确认。 
（4）加工貂皮统计表、生皮清单、加工明细、费用明细、发货单和发票等证实：2007年至2011年间，通过DSK公司拍卖并由东莞奥天奴公司通关进口貂皮108，498张，其中客户代码JL、GANI、F1都是指代干某来。 
（5）银行汇单证实：新世纪皮毛厂向DSK公司支付货款的情况。其中收款人有马某都、马某里、李某钿。该资料经干某来确认。 
2.证人证言 
干某来的证言证实：新世纪皮毛厂成立于2000年，其是公司董事长。公司需要的水貂皮有从国内采购，有从国外进口。其首先通过网络了解丹麦、芬兰拍卖行竞拍的貂皮信息，如有看中的就告诉新达昌皮革有限公司（DSK）的老板刘某清，并且通过这个公司操作竞买事宜。东莞奥天奴公司不光为干某来进行硝皮加工，还为其代理通关服务，即新世纪皮毛厂通过香港DSK公司竞买到貂皮后，将货物从芬兰或者丹麦运到香港，全部交给东莞奥天奴公司，由该公司负责将货物报关进口到国内，并按照干某来的要求进行硝皮加工后，再送货至余姚交货给其。至于东莞奥天奴公司是如何将货物报关进口的，其不清楚，但东莞奥天奴公司收取的加工费远远高于正常加工费，比如一条貂皮的加工费是（本色）7元，该公司通常收取40余元，这里就包括了报关所需的费用。但尽管如此，东莞奥天奴公司为其报关进口货物所需要的费用比正常报关进口还是要少。其将这些貂皮都制成衣服在国内销售了，从未销往国外。其支付货款一部分是发票上显示的货物竞买成交价，加上运到香港的运费以及成交价2％的佣金，这部分是通过浙江海宁的马某都汇款至DSK公司指定的个人账户；另外一部分是加工费和运费，DSK公司的翁小姐传真一份抬头为加工费和运费的支付通知单，以及对方的账号（其记得有徐某彪建行和工行账户）。其支付了全部费用后联系翁小姐，她会通知东莞奥天奴公司发货。一定是先付款后发货的，发货前会传真一份放货通知，告知具体的发货时间和数量。发货一般是从广州或者深圳发货。根据资料显示，2007年至2011年间，其通过香港DSK公司委托东莞奥天奴公司的吴锡龙代为运输、进口通关和硝皮加工貂皮共计148，860张。其支付给吴锡龙的加工费是每张皮30-50元，运费大约是每张皮15-20元，一张皮一共约45-70元的费用，这些费用包括了加工费、香港到东莞的运输成本及进口通关成本和利润。 
（二）余姚市朗霞镇祥达毛皮厂（简称祥达皮毛厂） 
1.书证 
（1）营业执照证实：祥达皮毛厂系个体工商户，登记经营者是干某祥。 
（2）购买貂皮明细表证实：2007年至2011年间，干某祥委托DSK公司刘某清竞拍，并由吴锡龙报关进口加工硝制生水貂皮75，665张。该资料经干某祥确认。 
（3）放货通知证实：干某祥购买的其中8432张貂皮通过东莞奥天奴公司报关进口、加工，其中2337张貂皮所有费用为84，814元人民币，汇入王某俊的农业银行东莞市东城支行的账户。该资料经干某祥确认。 
（4）发货单、加工费、运费等单据证实：干某祥通过DSK竞买并由东莞奥天奴公司通关进口，加工硝制的生水貂皮的情况。该资料经干某祥确认。 
（5）加工貂皮统计表、生皮清单、加工明细、费用明细、发货单和发票等证实：2007年至2011年间，干某祥通过DSK公司竞买并由东莞奥天奴公司报关进口貂皮75，665张，其中客户代码JX是指干某祥。 
2.证人证言 
干某祥的证言证实：祥达皮毛厂成立于2004年1月，工厂绝大部分是通过DSK竞买貂皮，订购的貂皮DSK公司会通过东莞奥天奴公司加工成熟皮，并从境外提供一条龙服务运至浙江。“一条龙”就是包括貂皮从芬兰或丹麦至国内的运输费用、进口报关费等。平均下来一张貂皮50-60元人民币。其还通过一个姓郭的朋友国内购买东莞奥天奴公司的成品貂皮，但这种情况发生在2007、2008年；OT代表奥天奴，JX代表干某祥。刘某清告诉其是东莞奥天奴公司加工并且运至国内的。其关于付款情况的陈述与干某来一致，奥天奴指定的账户有王某俊、姜某的账户。2007年至2011年4月间，其委托DSK公司竞买，由东莞奥天奴公司报关进口75，665条貂皮，其将这些皮料加工成衣服在国内销售了。 
（三）杭州真仕漫品牌管理有限公司（简称真仕漫公司） 
1.书证 
（1）营业执照证实：真仕漫公司的情况，公司法定代表人为冯某海。 
（2）购买貂皮明细表证实：2008年至2012年间，冯某海委托DSK公司刘某清竞买，并由吴锡龙报关进口加工硝制生水貂皮，共计206，090张。其中10，834张其已经支付订金，但截至案发尚未收到貂皮，其余195，256张全部收到。该资料经冯某海确认。 
（3）加工貂皮统计表、生皮清单、加工明细、费用明细、发货单和发票等证实：2008年至2012年间，其通过DSK竞买，并由东莞奥天奴公司通关进口貂皮206，090张，其中客户代码FCH、FH、CH、308是指冯某海。该资料经冯某海确认。 
2.证人证言 
冯某海的证言证实：其看到DSK公司在推销竞买得来的貂皮，其就找刘某清购买，刘承诺貂皮运输交货、硝皮加工后直接把熟皮直接交到浙江杭州，其只需支付拍卖款、佣金、国际运费、加工费、运输费等“一条龙”的费用，标准是公皮70元／张，母皮50元／张。刘某清曾经对其说东莞奥天奴公司可以办理进关手续，其无须担心进口问题。后来在交易过程中，出现过其支付加工费很长时间后亦未收到货的情况，其打电话给DSK的翁小姐，她说最近东莞奥天奴公司没有进口指标，需要再等一等，等该公司有指标后就能进口。付款情况一部分是发票上显示的貂皮竞买成交价，加上运到香港的运费以及成交价2％的佣金，这部分汇至DSK公司指定的个人账户；另外一部分是加工费和运费，翁小姐传真一份抬头为加工费和运费的支付通知单，以及对方账户（其记得有徐某彪建行和工行账户）。2008年5月至2012年4月间，其委托DSK公司竞买，并通过东莞奥天奴公司进口貂皮195，256张，都被其制成成衣在国内销售了。 
（四）浙江余姚京都裘服厂（简称京都厂） 
1.书证 
（1）营业执照证实：京都厂系个体工商户，登记经营者是干某业。 
（2）购买貂皮的明细表、装箱单证实：2008年至2012年间，干某业通过DSK竞买，并由东莞奥天奴公司报关进口貂皮77，776张，其中客户代码LZ、307、YZ是指杨某洲。其中2012年购买的2963张皮已支付货款，还未支付加工费。该资料经杨某洲确认。 
2.证人证言 
杨某洲的证言证实：京都厂是其和干某业合资设立的。2006年以前，工厂基本用国产皮，之后都用广东DSK公司提供的熟皮，具体的硝制加工厂是由DSK指定的，早期是在惠州地区，之后是东莞的OTC，即东莞奥天奴公司。京都厂的进口皮料都是香港DSK公司竞买，DSK公司会第一时间将拍卖信息传真给其，如果其有看中的皮料就传真通知DSK公司，之后DSK公司会去参加拍卖会竞买，DSK公司将发票给其，其支付货款和佣金到DSK指定的账户，DSK负责将货物进口并交给指定的硝制厂加工成熟皮。DSK公司通知其另附加工费、运费、通关费。其所支付的加工费和运费比一般情况下委托国内其他企业加工同样工序的费用要贵。 
（五）余姚市朗霞镇永美裘皮制品厂（简称永美厂） 
1.书证 
（1）营业执照证实：永美厂系个体工商户，登记经营者为陈某春。 
（2）购买貂皮明细表证实：2007年至2010年间，永美厂通过香港万勤公司竞买，并交由吴锡龙报关进口的貂皮共计74，107张。该资料经陈某君确认。 
（3）加工貂皮统计表、生皮清单、加工明细、费用明细、发货单和发票等证实：永美厂通过东莞奥天奴公司进口貂皮的情况。代码Y20是指代陈某春。 
2.证人证言 
（1）陈某春的证言证实：其购买的进口貂皮都是通过香港万勤公司阿天（英国人）在拍卖会上买下来的，阿天通过杨某麟把货物清单给其，拍下后就将货物交给东莞奥天奴公司，由吴锡龙负责报关进口。费用支付：一部分是发票上显示的货物的竞买成交价、从北欧运到香港的费用以及成交价3％的佣金，阿天在香港的文员黄小姐会将货物的发票明细传真给其，并发短信告诉其货款总额和账户；另一部分是加工费和运费，是东莞奥天奴公司传真来的费用明细和账户。 
（2）陈某君（永美厂财务负责人）的证言证实：报关费没有单列，吴锡龙收取的加工费和运费分别是每张皮30至50元、15至20元。 
（六）浙江余姚光明裘服厂（简称光明厂） 
1.书证 
（1）营业执照证实：光明厂系个体工商户，登记经营者为吴某明。 
（2）购买貂皮明细表证实：2007年至2010年间，光明厂通过香港万勤公司竞买，并交给吴锡龙进口的貂皮共计38，676张。该资料经吴某明确认 
（3）加工貂皮统计表、生皮清单、加工明细、费用明细、发货单和发票等证实：光明厂通过东莞奥天奴进口貂皮的情况，客户代码GG是指吴某明。 
2.证人证言 
吴某明的证言证实：光明厂所用貂皮有从国内采购，亦也有从境外采购，境外都是通过香港万勤公司的阿天采购的，阿天收受成本价2％－3％的佣金，剩余货款在国内支付，货物由东莞奥天奴公司报关，并运回余姚市。其不清楚东莞奥天奴公司是如何运回来的，该公司老板吴锡龙曾经到裘皮城推销业务，称能够提供“一条龙”服务，即报关、加工、国内送货等一系列服务，费用比正常申报进口缴税和加工、运输所需费用便宜。2007年，其去至东莞奥天奴公司，当时吴锡龙称他可以很方便的把生貂皮进口至大陆，东莞奥天奴公司的加工费用比一般的贵，比如一般情况下，一条皮收取加工费和运费共20元，而奥天奴公司则收取40多元，这其中就包括报关费用。这些貂皮拿回来后就被加工成衣服在国内销售了，并未销往国外。其关于付款情况的陈述与陈某春一致。2007年至2010年间，光明厂委托万勤公司的阿天竞买，让吴锡龙报关进口貂皮共计38，676条。 
（七）浙江余姚盛世皮草厂（简称盛世厂） 
1.书证 
（1）营业执照证实：盛世厂系个体工商户，登记经营者是赵某乔。 
（2）购买貂皮的总表证实：2008年至2010年间，杨某儿通过万勤公司委托东莞奥天奴公司代为运输、进口、报关和硝皮加工貂皮15，725张。该资料经赵某乔确认。 
（3）出仓单统计表反映：盛世厂在国内向东莞奥天奴公司购买熟皮1337张，该书证已经西盛世厂负责人杨某儿确认。 
2.证人证言 
（1）杨某儿（西盛世厂负责人）的证言证实：其和丈夫赵某乔经营盛世厂。2008年时，其通过同行认识了杨某麟，并经由杨介绍认识万勤公司阿天，自此开始通过阿天购买进口貂皮。其在货物清单挑选一些想要的皮，经阿天竞买下来后交给东莞奥天奴公司进口，并按照其要求加工再交货给其。费用支付程序与前述吴某明等人一致。DSK公司的翁小姐和杨某麟都说是由东莞奥天奴公司将货物运回的。2008年到2010年间，其通过万勤公司委托东莞奥天奴公司的吴锡龙代为运输、报关进口和硝皮加工貂皮13，512张。2008年，其去东莞奥天奴公司向吴锡龙购买过一次熟水貂皮现货，大概买了约500多张，谈好价钱后其将转账支付货款。东莞奥天奴公司收到钱后空运给其。之后，东莞奥天奴公司的业务员小磊（魏某磊）和阿青（黄桃青）多次联系其，问其要不要熟皮。2010年11月，其又去东莞奥天奴公司，购买了1300多张熟貂皮现货。“YQE”是吴锡龙给其编的代码，上述两次购买的熟貂皮都是进口皮。 
（2）赵某乔的证言所反映的内容与杨某儿一致。 
（八）皮毛贸易商张某生 
1.书证 
加工貂皮统计表、生皮清单、加工明细、费用明细、发货单和发票证实：自2008年起，张某生共向吴锡龙的东莞奥天奴公司购买62，352张貂皮。该资料经张某生确认。 
2.证人证言 
张某生的证言证实：其自2008年起，开始向东莞奥天奴公司购买貂皮，具体方式是其直接在国内向吴锡龙订购熟皮，吴按照其要求做好，其汇款后，吴即发货，运输是通过航空公司运输到机场。这些皮都是进口的水貂皮。其一共向吴锡龙购买了62，352张貂皮。 
（九）余姚市君兰皮草厂（简称君兰厂） 
1.书证 
（1）营业执照证实：君兰厂系个体工商户，登记经营者是沈某奎。 
（2）购买貂皮总表证实：2009年起，君兰厂一共委托奥天奴进口26，554张皮。该资料经君兰厂负责人杨某珍确认。 
2.证人证言 
杨某珍的证言证实：君兰厂自2009年起开始购买进口貂皮，当时杨某麟介绍了阿天，由阿天帮其在境外竞买，然后通过吴锡龙的公司提供一条龙服务。货物进口后，部分通过顺风快递从东莞发货至君兰厂，有些是空运的。其一共收到26，554张貂皮，全部在国内销售了。 
（十）余姚市金桥裘服厂（简称金桥厂） 
1.书证 
总表和进口单证证实：2010年起，金桥厂负责人赵某桥委托东莞奥天奴公司的吴锡龙代为运输、进口通关和硝皮貂皮共计4177张。该资料经赵某桥确认。 
2.证人证言 
赵某桥的证言证实：金桥厂自2010年起开始购买进口貂皮。当时其经过同行介绍认识了阿威，阿威是香港万勤公司阿天的助手。因此其自2010年通过阿威委托阿天去境外竞买貂皮，其告诉阿威所需貂皮的大致情况，阿威即交给阿天去竞买，然后由吴锡龙负责将货物进口到国内，并按照其要求进行硝皮加工。2010年间，其通过上述方式共进口貂皮4，177张，均被其在国内销售了。 
（十一）余姚市金袍裘皮厂（简称金袍厂） 
1.书证 
明细表、进口单证证实：金袍厂自2008年起共通过吴锡龙进口貂皮779条。该资料经金袍厂生产负责人熊某珍确认。 
2.证人证言 
熊某珍的证言证实：其于2005年成立了熊氏裘皮厂金袍厂，系个体加工作坊，熊长根是法定经营者，2009年注销上述工厂，成立了金袍厂。2008年开始认识了杨某麟，并委托杨介绍的阿天去境外拍卖，拍下的皮交给吴锡龙进口到国内，当时是顺丰快递直接从东莞发出到其档口。2008年通过吴锡龙进口貂皮779条，这些皮都在国内销售了。 
（十二）浙江海宁第一阳光毛皮店 
1.书证 
购买貂皮总表证实：2009年至2012年间，浙江海宁第一阳光毛皮店老板连某星向吴锡龙购买熟水貂皮共计63，790张，其代码是E、255、228。该资料经连某星确认。 
2.证人证言 
连某星的证言证实：其在2008年香港皮展会认识吴锡龙。之后。其联系吴锡龙告知其需要什么品种的貂皮，或看过样品觉得合适后就与吴锡龙谈价钱确定数量，并且向吴指定的账户（印象中有田某玲的账户）汇款。吴锡龙即会安排发货，其每次都是看过样品后才付钱的，并且无须支付佣金。吴锡龙告诉其每张皮的价格，其觉得合适就买。2009年，其去过东莞奥天奴公司参观熟皮仓，当时吴锡龙称其想要哪张就可买哪张。根据资料显示2008年至2012年间，其向吴锡龙购买熟水貂皮63，790张。这些熟皮的质量都非常好，但吴锡龙在山东亦有一个养殖场，都是丹麦品种，所以其也不能确定所购买的熟皮是否为进口的。其购买的皮全部加工成领子和袖子在国内销售了。 
（十三）皮毛贸易商孙某光 
1.书证 
购买貂皮总表证实：2008年至2009年间，孙某光共向吴锡龙购买熟水貂皮26，711张。该资料经孙某光确认。 
2.证人证言 
孙某光的证言证实：其从2009年开始向东莞奥天奴公司购买貂皮，总共3批。具体方式是其直接在国内向吴锡龙订购熟皮，并汇款给对方，吴安排发货到北京机场，提货箱上有CSG或者CS的字样系孙某光的代号。这些皮都是进口水貂皮。 
（十四）个体工商户刘某卯 
1.书证 
购买貂皮总表及进口单证证实：孙某光于2008年至2009年间向吴锡龙购买熟水貂皮8927张。孙某光的客户代码是ZL、LM、AL。该资料经刘某卯确认。 
2.证人证言 
刘某卯的证言证实：2005年，其在北京雅宝路皮草市场销售貂皮，于2009年结识吴锡龙，吴给其一个叫小磊（魏某磊）的电话号码。同年，其与魏联系，魏某磊介绍了东莞奥天奴公司的皮料，其选好后便向魏订购，并将货款汇至魏指定的账户，魏收款后即会安排发货，然后在北京雅宝路市场提货。吴锡龙告诉过其，他卖的皮都是进口皮，且其与魏某磊通话时，魏也会介绍哪些皮是丹麦的，哪些是美国的。 
（十五）北京鑫茂裘革制品公司（简称鑫茂公司） 
1.书证 
（1）营业执照证实：鑫茂公司是集体所有制企业，法定代表人刘某茂。 
（2）购买貂皮总表等进口单证证实：2007年5月至9月间，刘某茂共向东莞奥天奴公司购买8579张貂皮。该资料经刘某茂确认。 
2.证人证言 
刘某茂的证言证实：其以个人名义向东莞奥天奴购买过水貂皮。其于2007年2月在香港皮革展上结识吴锡龙，当时看到东莞奥天奴公司展位上有一批残皮比较便宜，可以加工毛领，数量有6000多张，价格大概是300-400元，其就帮朋友买了，当时约定送货到北京，东莞到北京的运费由刘某茂承担。这些皮料都是进口貂皮。 
（十六）广州市曼哈顿服装加工厂负责人陶某广 
1.书证 
貂皮进口单证证实：2007年至2012年间，陶某广委托东莞奥天奴公司吴锡龙以带货的方式购买进口貂皮84，323张。其中，TAO、T、220、920是陶某广代号。这些货物全部是陶某广自行到东莞奥天奴公司取货。该资料经陶某广确认。 
2.证人证言 
陶某广的证言证实：2004年，其经朋友介绍认识廖某基，后在廖某基的介绍下结识吴锡龙，当时其知道吴锡龙在北欧貂皮市场上有拍卖资格，遂开始向吴采购熟水貂皮。其和吴锡龙的交易有两种方式：第一种是吴锡龙在拍卖会上帮其带货，进口加工好后再分货给陶；第二种是其直接到吴锡龙的工厂看货，选好后一手交钱一手交货。第一种带货的情况主要是吴锡龙在拍卖现场打电话给其确认要货的颜色种类，然后以吴锡龙自己公司的名义拍卖，进口加工后再分货给其，其自行去吴锡龙的公司取货，然后再汇款给吴锡龙指定的账户（一般是田某玲的账户）。据其所知，吴锡龙的客户分两种，一种是委托竞买，一种的委托带货。委托竞买的要事先告诉吴需要的皮料颜色、等级，按照预估的金额支付30％的订金。订金到账后，吴锡龙才以自己的名义去竞买，竞买后会将一份发票并传真给客户，客户付清余款后提货。这种情况下，吴锡龙要收2％-2.5％的佣金。委托带货就是吴锡龙电话落实客户需求，然后自行将皮料竞买、进口、加工，然后再通知客户看货。有时因生产需要，其会去东莞奥天奴公司直接选购熟水貂皮，这些貂皮都是吴锡龙进口的。 
（十七）从化市城郊德森裘皮服装厂（简称德森厂） 
1.书证 
（1）营业执照证实：德森厂系个体工商户，登记经营者是许某翔。 
（2）生皮清单等进口单证证实：2007年至2011年间，德森厂老板黄某德通过吴锡龙，利用东莞奥天奴公司的合同手册进口77，701张貂皮，其客户代码是HCD、HD、304。该资料经黄某德确认。 
2.证人证言 
黄某德的证言证实：其从2006年开始进口貂皮，其购买的貂皮都是通过DSK公司竞买，然后由东莞奥天奴公司用合同手册报关进口。东莞奥天奴公司帮其加工后交货，其按公貂皮25元／张，母貂皮是20元／张支付加工费，这个费用包括了正常的物流成本和使用东莞奥天奴公司合同进口的指标费。其与吴锡龙是老朋友，因为其公司在香港没有注册公司，所以其购买貂皮是通过朋友的安利公司购买。货物进口后，其都是自行驾车去东莞奥天奴公司取货的，一般是与魏某磊联系，每次都是魏经手的。其知道这样做是违法的，皮料行有很多客户就是这样被海关查的。其除了自己购买皮料外，还介绍朋友向东莞奥天奴公司购买貂皮，并从中赚取中介费。有两次是自己去东莞奥天奴公司买貂皮，分别是400多张、800多张，货款共30余万元，都是现金支付的。当时吴锡龙告诉其这些都是他自己农场生产的皮。2007年至2011年期间共购买77，701张。 
（十八）广州市知比知服装厂负责人陈某文 
1.书证 
购买貂皮统计表和进口单证证实：2007年至2012年间，陈某文向东莞奥天奴公司购买和代客户购买263，448张貂皮。陈某文代码是CWM、W、V、L、923、V。该资料经陈某文确认。 
2.证人证言 
陈某文的证言证实：其最早从名门贸易公司购买熟皮。后某次断货，其当时生产车间主管刘某华介绍他在东莞做貂皮生意的哥哥（阿昌）给其认识，阿昌将陈某文带去东莞奥天奴公司，当时一个姓高的人接待他，并推出来一架白色的熟母水貂皮，其以340元／张的价格购买了1200多条。当时该公司一位30多岁的女人给其一个田某玲的账号。次日提货时，其见到了吴锡龙，之后便直接联系吴锡龙购买水貂皮。吴锡龙销售给其的都是进口貂皮，其在2012年3月购买了1000多条吴锡龙山东貂皮厂发过来的貂皮。吴锡龙告诉过其这些貂皮都是以东莞奥天奴公司的名义向海关申报进口的，但其不清楚具体如何进口。2007年至2012年间，其从吴锡龙处自行购买和代客户购买貂皮共计263，448张。 
（十九）皮毛贸易商刘某学 
1.书证 
购买貂皮统计表和进口单证证实：2006年至2010年间，刘某学一共向东莞奥天奴公司购买239，224张貂皮，代号是GX、LX、LIU、LIUA、DK。该资料经刘某学确认。 
2.证人证言 
刘某学的证言证实：其从2006年开始与东莞奥天奴公司有生意往来，其主要是从该公司购买貂皮，在国内卖给服装厂，其购买的都是熟貂皮，具体是有三种购买方式，一是其看过样品后向吴订货，并将货款汇至吴锡龙指定的账户；二是其帮助吴锡龙代销貂皮，每张赚取3-10元的利润；三是其在丹麦竞买时，告诉吴其需要什么皮，由吴负责进口后制成熟皮，然后基本都是通过国内航空公司运到北京或者石家庄的机场。其付款后就与魏某磊联系发货事宜。2006年到2010年间，其一共向东莞奥天奴公司购买239，224张皮。 
（二十）皮毛贸易商宋某伟 
1.书证 
进口报关单等证实：2007年至2010年间，宋某伟向东莞奥天奴公司购买貂皮95，709张。宋的编号是JW。该资料经宋某伟确认。 
2.证人证言 
宋某伟的证言证实：自2007年起，其在北京的市场上看到有人推销东莞奥天奴公司的貂皮，从订货到收货大概一周时间。其按照东莞奥天奴公司提供的账户汇钱过去，自2007年至2010年间，其共向该公司购买貂皮95，709张。 
（二十一）皮毛贸易商黄某周 
1.书证 
购买貂皮总表和进口单证证实：2007年到2009年间，黄某周一共向东莞奥天奴公司购买了49，759张貂皮。黄的代码是HOW、HZ、HW。该资料经黄某周确认。 
2.证人证言 
黄某周的证言证实：其自2007年开始向吴锡龙购买水貂皮，每次都是电话先联系好，然后付全款，等吴发货。其一共向吴购买了49，759张貂皮。 
（二十二）皮毛贸易商左某军 
1.书证 
购买貂皮明细表和进口单证证实：左某军从2008年开始向东莞奥天奴公司购买3批貂皮，共8985张。该资料经左某军确认。 
2.证人证言 
左某军的证言证实：从2008年开始向东莞奥天奴购买貂皮，具体方式就是直接在国内向吴锡龙订熟皮，吴按照其要求做好后，其汇款给吴，吴发货。其买过3批货，8985张皮。 
（二十三）个体户蔡某 
1.书证 
购买貂皮的明细表和进口单证证实：2006年至2007年间，蔡某共向吴锡龙购买貂皮7165张，其中有单证反映的是2500张。该资料经蔡某确认。 
2.证人证言 
蔡某的证言证实：其自2006年起托朋友某帆向吴锡龙购买貂皮，客户拉走时说这是吴锡龙的貂皮，其才知道某帆是向吴锡龙购买貂皮的。2006年至2007年间，其总共向吴锡龙购买貂皮7165张，其中有单证反映的是2500张。 
（二十四）皮毛贸易商刘某申 
1.书证 
购买貂皮明细表和进口单证证实：自2006年起，刘某申一共向东莞奥天奴公司采购52，249张熟皮。该资料经刘某申确认。 
2.证人证言 
刘某申的证言证实：其自2006年起，经人介绍开始向东莞奥天奴公司购买水貂皮。其购买的方式有两种，一种是其在丹麦先看好皮，告诉吴锡龙其需要貂皮的类型，吴负责在国内交熟皮给其；第二种是其直接在国内向吴锡龙订购熟皮。这些貂皮都是进口的水貂皮。其一共向东莞奥天奴公司采购了52，249张熟貂皮。 
（二十五）皮毛贸易商刘某洲 
1.书证 
购买貂皮明细表和进口单证证实：自2006年起，刘某洲一共向东莞奥天奴公司采购了29，541张熟皮。该资料经刘某洲确认。 
2.证人证言 
刘某洲的证言证实：2006年9月，其在北京经香港人阿威介绍，结识了吴锡龙。后来其通过电话向吴锡龙购买水貂皮，吴将魏某磊的电话给其。其和魏某磊谈好需要的皮毛的尺寸等，魏某磊给其一个徐某彪的银行账户，其并不清楚这些貂皮具体是从哪里来的，从外观看是进口貂皮。其一共向吴锡龙购买29，541张貂皮。 
（二十六）皮毛贸易商陈某鹏 
1.书证 
购买貂皮明细表和进口单证证实：陈某鹏自2010年起，共向东莞奥天奴公司购买4批貂皮，共计18，814张。陈的客户代码是SP。该资料经陈某鹏确认。 
2.证人证言 
陈某鹏的证言证实：其通过朋友介绍认识吴锡龙，并于2010年开始向东莞奥天奴公司购买貂皮，共4批，共计18，814张貂皮。具体就是其在丹麦看好皮料，然后告诉吴锡龙其需要的皮料，吴锡龙负责在国内交货熟皮给其，并给其一个国内汇款账户。 
（二十七）个体户刘某远 
1.书证 
统计表及进口单证证实：2009年至2012年间，刘某远共从东莞奥天奴公司购买100，991张貂皮，代号是DY、DL1、DL2、D、DL、245、268。该资料经刘某远确认。 
2.证人证言 
刘某远的证言证实：其于2008年认识吴锡龙，后有客户想要购买貂皮，其遂打电话给吴锡龙，告知其需求，吴发样品给其，其觉得合适就报价订货，大约一周就运到北京雅宝路皮草市场，其将货款汇至吴指定的银行账户。汇款账户不是固定的，有时是田某玲的账户，有时是其他人的账户。其一共向东莞奥天奴公司购买了100，991张貂皮，但尚有10，268张貂皮未收到。 
（二十八）皮毛贸易商刘某卿 
1.书证 
购买貂皮明细表和进口单证证实：自2007年起，刘某卿一共向吴锡龙购买了30，826张貂皮。该资料经刘某卿确认。 
2.证人证言 
刘某卿的证言证实：其从2007年开始向东莞奥天奴公司购买貂皮，具体有两种方式：第一种方式是在丹麦的貂皮拍卖会，其先看好生皮，告诉吴锡龙其需要的类型，吴锡龙负责在国内交熟皮给其；第二种方式是其直接在国内向吴锡龙订购熟皮，吴锡龙按照其要求制成熟貂皮，然后发货给其。这些在国内交货的貂皮都是进口的水貂皮。其一共向吴锡龙购买了30，826张貂皮。这些皮都已被其在国内卖掉了。 
（二十九）个体户蔡某喜 
蔡某喜的证言证实：其自2006年起开始向吴锡龙购买貂皮，吴锡龙称貂皮都是进口的，其一共买了13，305张貂皮。 
（三十）皮毛贸易商刘某强 
1.书证 
貂皮进口单证证实：2008年至2012年间，刘某强共向吴锡龙购买进口熟水貂皮113，488张。该资料经刘某强确认。 
2.证人证言 
刘某强的证言证实：其自2008年起，开始向东莞奥天奴公司购买貂皮，具体方式是直接在国内向吴锡龙订购熟皮，付款后对方通过国内的航空公司发货，到达其所在地机场后由物流公司送货到北京雅宝路。东莞奥天奴公司给其的都是进口熟皮，吴锡龙让其联系东莞奥天奴公司阿青（黄桃青）买皮。 
（三十一）个体户刘某 
1.书证 
购买貂皮明细表和进口单证证实：自2009年起，刘某一共向吴锡龙购买27，376张皮，代码是AB、LK、305。该资料经刘某确认。 
2.证人证言 
刘某的证言证实：其自2009年起开始向吴锡龙购买貂皮，吴称这些貂皮都是进口的。其一共向吴锡龙购买27，376张皮，都已被其在国内转手卖掉了。 
（三十二）商人刘某龙 
1.书证 
购买貂皮明细表和进口单证证实：刘某龙自2009年起，一共向东莞奥天奴公司购买14，610张貂皮。代码是AL、253。该资料经刘某龙确认。 
2.证人证言 
刘某龙的证言证实：其从2009年开始向东莞奥天奴公司购买貂皮。具体方式是其直接在国内向吴锡龙订购熟皮，吴按照其要求加工好后，其汇款给吴，提货的箱子上面有AL的字样。东莞奥天奴公司出售给其的貂皮都是进口水貂皮。其一共购买14，610张貂皮，都已被其在国内转手卖掉了。 
（三十三）个体户夏某亮 
1.书证 
购买貂皮统计表和进口单证证实：夏某亮自2008年至2011年期间，共向吴锡龙购买貂皮37，560张。该资料经夏某亮确认。 
2.证人证言 
夏某亮的证言证实：2009年，其在北京皮毛展销会上认识了吴锡龙。后客户要购买貂皮时，其即联系了吴锡龙，吴锡龙让其和公司的周小姐联系。其一共买了37，560张貂皮，其均在国内收货并转手卖掉了。 
（三十四）个体户李某刚 
1.书证 
购买貂皮统计表和进口单证证实：2008年至2012年间，李某刚共向吴锡龙购买貂皮122，022张。该资料经李某刚确认。 
2.证人证言 
李某刚的证言证实：其自2007年起，开始向吴锡龙买进口貂皮，貂皮的价格每年都不一样，公水貂皮大约400元，母水貂皮约为300元。其一共向吴锡龙买了122，022张貂皮。 
（三十五）小丽皮草的老板孙某丽 
1.书证 
购买貂皮总表和进口单证证实：自2006年起，孙某丽一共向吴锡龙购买320，216张貂皮（包括其代其他客户向吴购买）。该资料经孙某丽确认。 
2.证人证言 
孙某丽的证言证实：其于2005年成立小丽皮草，吴锡龙于2006年向其推销皮草。其于2007年底开始向吴购买貂皮，具体分两种情况：一是其在丹麦看好皮料，告诉吴具体需求，吴负责在国内交熟皮给其，其在国内汇款至吴指定的账户；第二种是其直接在国内向吴锡龙订货，吴按照要求做好后发货。这些都是进口的水貂皮。吴锡龙指定的账户有田某玲和王某俊的账户，其用冯某的账户汇款出去的，具体的操作都是阿青（黄桃青）和小磊（魏某磊）与其联系。发货的箱子上标记小丽或者S小丽，代表是其本人的货物。其还向吴锡龙介绍了一些客户，如陈某、白某忠、李某华，在东莞奥天奴公司的代号是S陈、S白、S李。该公司会组织发函给这些客户并代办手续，一起去境外参加拍卖会。上述其介绍的客户的貂皮均先发至小丽皮草，然后其再通知他们。其一共通过吴锡龙购买（包括为其他客户购买320，216张貂皮）。刘某江也是向吴锡龙购买貂皮，刘资金不足以支付全额货款时，东莞奥天奴公司会将刘某江的貂皮发至小丽皮草店代售，其按每张3元的标准扣除劳务费后，将其余货款汇入东莞奥天奴公司。 
（三十六）个体户刘某江 
1.书证 
（1）购买貂皮总表和进口单证证实：刘某江自2007年起一共向东莞奥天奴公司购买174，141张貂皮。该资料经刘某江确认。 
（2）出仓单证实：刘某江分别于2009年3月至5月、8月至11月，2010年4月、7月收到东莞奥天奴公司交来进口水貂皮20，142张。该资料经刘某江确认。 
（3）付款单证证实：刘某江向东莞奥天奴公司支付购买貂皮款项的情况。该资料经刘某江确认。 
2.证人证言 
刘某江的证言证实：其于2007年在北京雅宝路皮草市场结识吴锡龙，其后向吴锡龙购买貂皮，其将货款汇至吴指定的银行账户后，吴发货。2008年以后改由孙某丽汇款给吴锡龙了，因为当年经济危机后其赔钱了，吴锡龙就将货物发给孙某丽，由孙帮其卖，其亦比较信任孙某丽。其一共向吴锡龙购买174，141张貂皮。 
（三十七）个体户冯某兴 
1.书证 
购买貂皮统计表和进口单证证实：2007年至2008年间，冯某兴共向吴锡龙购买水貂皮72，738张。该资料经冯某兴确认。 
2.证人证言 
冯某兴的证言证实：其于2005年认识吴锡龙，刚开始是让吴帮其硝皮，后来客户对貂皮的需求加大之后，其即向吴订购。其于2007年至2008年间，一共向吴锡龙购买水貂皮72，738张。 
（三十八）皮毛贸易商陈某学 
1.书证 
购买貂皮统计表证实：2008年6月至2010年7月间，经陈某学翻译，美国人ALANTAX共向东莞奥天奴公司购买64，978张貂皮。该资料经陈某学确认。 
2.证人证言 
陈某学的证言证实：其自2008年起，开始向吴锡龙购买水貂皮。其和美国人ALANTAX是好朋友，他有部分貂皮是吴锡龙帮助进口后在东莞奥天奴公司硝制成熟皮，之后有部分貂皮是在国内销售。具体就是客户在东莞奥天奴公司看貂皮，如果要买的貂皮是ALAN的皮，其就作翻译沟通价格，再与客户协商，并将货款汇给吴锡龙，收到货款后，吴锡龙或者魏某磊会发货给客户。这些貂皮都是进口水貂皮。2008年6月到2010年7月间，ALANTAX共向东莞奥天奴公司购买64，978张貂皮。 
（三十九）服装生产商常某强 
1.书证 
购买貂皮明细表证实：2007年到2009年间，常某强共向东莞奥天奴公司购买貂皮43，268张。该资料经常某强确认。 
2.证人证言 
常某强的证言证实：其自2007年开始向东莞奥天奴公司购买貂皮。其购买貂皮时都是先预付一部分货款，等到发货时再将全部款项汇至东莞奥天奴公司指定账户。2007年到2009年间，其共向东莞奥天奴公司购买貂皮43，268张。这些貂皮都是进口的貂皮，都被其做成成衣在国内销售了。 
（四十）皮毛贸易商江某林 
1.书证 
购买貂皮统计表和进口单证证实：2007年至2012年间，江某林共向吴锡龙采购貂皮549，419张。该资料经江某林确认。 
2.证人证言 
江某林的证言证实：其自2007年开始向东莞奥天奴公司购买貂皮，方式共有两种，一是在丹麦的貂皮拍卖会上，其先看好生皮，告诉吴锡龙其需求，吴会在国内交熟皮给其，其在国内付款；第二种是其直接在国内向吴锡龙订购熟皮，吴按照其要求做好后，发货给其。这些皮都是进口水貂皮。其去拍卖会所有的出境手续都是吴锡龙的香港公司帮其办理的。付款方式有两种：一种是汇人民币至吴锡龙指定的田某玲等人的账户；另一种是汇美金到香港奥天奴公司的账户。2007年至2012年间，其共向吴锡龙采购貂皮549，419张。 
（四十一）个体户徐某琴 
1.书证 
购买貂皮统计表和进口单证证实：自2007年起，徐某琴一共向吴锡龙购买49，866张水貂皮。该资料经徐某琴确认。 
2.证人证言 
徐某琴的证言证实：其从2007年开始向东莞奥天奴公司的吴锡龙订购熟皮，该公司交给其的都是进口水貂皮，提货时箱子上有XM、Q、K的字样。其一共从吴锡龙那里购买了49，866张水貂皮。 
（四十二）北京欧尚隆盛服装店老板某刚 
1.书证 
购买貂皮统计表和进口单证证实：2007年到2009年间，某刚共向吴锡龙购买了48，323张貂皮。该资料经某刚确认。 
2.证人证言 
某刚的证言证实：其于2002年开始为东莞奥天奴公司代销貂皮。2007年起，其开始向该公司购买部分貂皮自己卖。2007年至2009年间，其共向吴锡龙购买48，323张貂皮。 
（四十三）深圳市炜峰时装有限公司负责人高某安 
1.书证 
（1）出仓单证实：2007年起，高某安直接向吴锡龙购买的貂皮3，969张。该资料经高某安确认。 
（2）购买貂皮统计表和进口单证证实：高某安委托东莞奥天奴公司带貂皮总计117，446张。该资料经高某安确认。 
2.证人证言 
高某安的证言证实：其于2009年成立炜峰时装公司，从事貂皮衣服生产销售。2007年开始向吴锡龙购买水貂皮，分两种情况：一是吴锡龙在拍卖会上帮其带货，进口加工后再分货给其。这种情形下，吴锡龙在拍卖现场会打电话问其具体需求，按其需求竞买后再安排进口，之后根据其要求加工好，再让其去提货；二是其直接去吴锡龙的工厂看货，选好货物之后进行现货交易。通常其都是去东莞奥天奴公司取货，该公司开具出仓单给其，上面注明貂皮的型号、尺寸、数量、金额等，其将货款汇至吴锡龙指定的田某玲等人的账户中。有时根据生产需要，其也到东莞奥天奴公司直接挑选熟水貂皮。这些貂皮都是吴锡龙进口的。经统计，其共委托东莞奥天奴公司带货117，446张，直接向吴锡龙购买水貂皮现货3，969张。 
（四十四）广州市白云区新市阿弟娜制衣厂负责人王某钢 
1.书证 
发货单等进口单证证实：2009年至2011年间，王某钢共向吴锡龙购买47，269张熟水貂皮。2012年2月和3月两张单证（编号分别为OT12008、OT12014）上显示的两笔共16，620条貂皮，其未付款亦未收到货。该资料经王某钢确认。 
2.证人证言 
王某钢的证言证实：其通过陶某广介绍认识了吴锡龙，从2009年开始向吴锡龙购买水貂皮。其每次提前告诉吴锡龙具体需求，吴会按要求将貂皮进口加工后，再向其提供熟水貂皮。其大多数是直接去东莞奥天奴公司看货，选好货物后现场交易。其不管吴锡龙是如何拍卖、如何进口，只要去东莞奥天奴公司提货即可，每次都是现货交易。其去提货时，东莞奥天奴公司开具出仓单，上面注明皮料的型号、尺寸、数量、金额等。其一般是将货款汇至田某玲或姜某的账户。2009年至2011年间，其共向吴锡龙购买47，269张熟水貂皮。2012年2月和3月的两张单证（编号分别为OT12008、OT12014）显示的两笔共16，620条貂皮，其未付款亦未收到货。 
（四十五）李某辉 
1.书证 
购买貂皮统计表证实：李某辉委托吴锡龙代购貂皮共计238，688张，直接向吴买貂皮现货2901张。其代码是F、L、LKK、9382、222、LKK-P／222B。该资料经李某辉确认。 
2.证人证言 
李某辉的证言证实：2008年开始向吴锡龙购买貂皮，一种情况是委托吴锡龙带货，买一次货付一次款，另一种是直接去吴锡龙的工厂看货，选好货，一手交钱一手交货。其委托代购一共购买238，688张貂皮，直接买现货2901张。货款都是由其妻的账户汇给田某玲的账户。 
（四十六）华仕世家制衣厂的高某明 
1.书证 
购买貂皮统计表和进口单证证实：2010年至2011年间，高某明委托东莞奥天奴公司吴锡龙代为运输、报关、进口的貂皮36，178张。该资料经高某明确认。 
2.证人证言 
高某明的证言证实：其通过香港银晋公司的林某在境外拍卖会竞拍貂皮，然后由林某安排将生水貂皮运回香港，然后交给吴锡龙，由吴安排将货运至他在大陆的工厂，并按照其要求加工好，再由其去东莞奥天奴公司取货。其付款是分两部分，一部分是给林某的，包括货款、丹麦至香港的运费及佣金；另一部分是支付给吴锡龙的香港至大陆的上皮费和加工费，这部分钱其均是按照吴锡龙的要求汇至田某玲的银行账户。2010年至2011年间，其委托东莞奥天奴公司代为运输、报关进口的貂皮36，178张。 
（四十七）莫斯科圣彼得堡流布里洛市场翻译吴某琼 
1.书证 
购买貂皮统计表证实：吴某琼为刘某召做担保向吴锡龙购买貂皮57，062张。该资料经吴某琼确认。 
2.证人证言 
吴某琼的证言证实：其曾于2009年2月两次在丹麦貂皮拍卖会上给吴锡龙做过翻译，同时帮吴锡龙向国内客户催账。其曾担保河北保定客户刘某召向吴锡龙购买貂皮57，062张。 
五、上诉人和原审被告人的供述与辩解 
1.上诉人吴锡龙供述的主要内容如下： 
（1）东莞奥天奴公司及其他公司的情况：东莞奥天奴公司成立于1994年，执行进料加工合同，主要是保税进口貂皮，进行硝制、染色等加工后，成品需要100％的复出口。该公司有内销权但未申请内销比例。其主要负责生产，黄桃青负责记账，何亚文负责处理合同，李某韦负责仓库管理，黄某女负责联系报关。东莞奥天奴公司的境外公司是奥天奴国际有限公司，主要有两个员工：Maggie（周）、Norman（陈），周负责跟单和财务，陈负责船务，具体而言即是与单据有关的事情都由Maggie周负责，与货物有关的都由Norman陈管理。香港奥天奴公司主要负责在香港收发货和首付款，无加工部门。此外，其在山东设有诸城峻翔种貂繁育有限公司，从事水貂的养殖和取皮业务，该公司由其妹妹吴某群负责管理。由于从峻翔公司取的貂皮不能存放在东莞奥天奴公司，所以，其就在东莞成立了华洲办事处，负责存放峻翔公司生产出的貂皮。为节约成本，东莞奥天奴公司和华洲办事处的相关帐册均由华洲办事处的会计文员负责记录。华洲办事处的事情，其主要找李波，李再负责安排其他人处理。2011年，其在东莞成立杜柏公司（即是原来的华洲办事处），主要从事在国内销售貂皮的业务，其一直称杜柏公司为华洲。杜柏公司由其负责管理，李波负责仓库，黄桃青负责记账。 
（2）公司走私貂皮形式有三种：一是代国内客户在境外竞买貂皮，然后使用东莞奥天奴公司的合同手册进口，硝皮后交给客户；二是东莞奥天奴公司在境外购买貂皮，用合同手册报关进口，经过硝皮后内销给国内客户；三是东莞奥天奴公司用合同手册进口的貂皮，经过硝皮，按照客户下的单制成成衣再销售给国内客户。 
（3）公司使用合同手册帮他人进口的情况：由于进口貂皮质量较好，很多生产貂皮服装的企业有使用进口貂皮的需求。因进口貂皮竞买回来的是生皮，只有指定的加工厂才能进口回来，客户是无法自行进口的，但需要的又是熟皮。东莞奥天奴公司加工貂皮技术比较好，客户需要提供“一条龙”服务，包括代理在北欧市场竞买、进口、硝制、染色、加光等服务。东莞奥天奴公司使用合同手册帮他人进口分为两种：一种是客户自行在北欧北美竞投后在香港交给香港奥天奴公司；一部分是客户委托香港奥天奴公司在北美代为竞投。此种情形下，客户与其签订协议书，客户会指定要貂皮种类、数量及可以承担的价格范围，其去参加拍卖会时，即会按照客户要求去竞投，并收取2％（无须公司垫付货款）或者2.5％（需公司垫付货款）的佣金。在客户需要东莞奥天奴公司垫付货款时，客户先在到期日之前向拍卖行支付25％的订金，香港奥天奴公司向拍卖行支付余款，客户再根据融资协议设法向香港奥天奴公司支付佣金、拍卖行费用、货款及相应利息。大部分客户是用美元支付给香港奥天奴公司，小部分客户在国内以人民币支付给田某玲代收，田再通过地下钱庄汇给香港奥天奴公司。貂皮拍卖回来后运至香港，由Norman陈负责收货，然后Maggie周与东莞奥天奴公司负责报关的黄某女联系，确定报关进口日期后，M会制作放货通知、发货单、装箱单等单据，并安排N将货物发至东莞奥天奴公司，并通知公司办理相关报关手续，然后将货物发至客户指定的机场，由客户自行去机场提货。 
（4）其去丹麦竞买貂皮的相关程序：其在丹麦当地聘请临时秘书，秘书会陪同全程并记录拍卖的货物的LOT号码，一个LOT下面有若干捆，每捆下面有30张皮，以何价格成交。其还会告诉秘书每个批号对应的货物属于哪个客户，然后秘书会整理成表格通过电子邮件发给M。M收到临时秘书的邮件后，会对同一个客户的该批次货物进行编号，这个编号会一直跟踪每一个步骤，直到交给客户。丹麦拍卖行会提供发票，并通过电子邮件发至香港奥天奴公司的电子邮箱（Ott开头）。这份发票只要举手竞投成功就会开出，与订金、余款的支付没有关系。发票记录了时间，金额、LOT号码及对货物的简单描述。所有的发票都是开给香港奥天奴公司的，针对不同的颜色和货物的特征可能有几份发票，每份发票包括若干批号的货物。这些发票也不需要给客户，留给东莞奥天奴公司做账用的，如客户有要求，公司就会做一份对账单给对方；如果客户无要求，公司口头告诉对方即可。客户也可自行上丹麦拍卖行的官网查询成交明细。丹麦拍卖行每一个批号的货物会单独装箱，通过空运发至香港航空公司仓库，并通知Norman，一部分客户需要提供“一条龙”服务，N会联系运输公司将货物进口到东莞奥天奴公司加工，另一种是客户找到其他硝皮厂加工，即在香港将货物提走。需要东莞奥天奴公司提供“一条龙”服务的都是通过运输公司直接从香港机场仓库运输进口到东莞奥天奴公司，而不会进入香港奥天奴的仓库。N发货前一是需要通知生产车间收货，主要是通知刘某华，刘离职后通知何亚文；二是需要通知黄某女安排报关。所有的单据最终会汇总至何亚文，因为何负责控制合同平衡，如果她不做入仓记录，应该无法应对海关的检查。 
（5）关于DSK公司的情况：DSK公司（中文名称为新达昌公司）是在香港做貂皮贸易的公司，在丹麦有竞买貂皮资格，老板刘某清。该公司接单代客竞买貂皮后，在香港将生皮交给香港奥天奴公司，再由东莞奥天奴公司加工。东莞奥天奴公司将DSK公司的皮料加工后原则上都出口到了香港，由DSK公司或者香港奥天奴公司找上货公司进口回来。 
（6）东莞奥天奴公司在境外购买的貂皮与代客户购买的貂皮的区分：公司主要是从丹麦购买的农场皮，本身无编号，其和丹麦人合资开设养貂厂，利润较大；而代客户买的都是在境外竞买的貂皮，这些貂皮由拍卖公司编号（纯数字、一扎一个编号，且编号自始至终不会变化）。购买农场皮后，香港公司的N会根据颜色尺寸区分一下各有多少张，进口到东莞奥天奴公司加工成熟皮后，黄桃青根据颜色、尺寸编一个号码，前三个字母代表颜色，后三个数字是代码，如SBK553就是本黑553号。公司自行购买的貂皮有三种去向：一是出口到香港销售；二是运至香港再交给上货公司，再进口销售给大陆客户；三是东莞奥天奴公司在境内加工后直接卖给大陆客户。 
（7）关于国内客户情况：委托其竞买貂皮的客户有北京的江某林、魏某、刘某江、宋某伟、孙某丽、吴某琼，广州的陈某文、陶某广、惠州的李某辉、浙江余姚的干某来、冯某海、连某星等人。北京的施某成、刘某学均有拍卖资格的，他们在境外竞买貂皮后，再交给其进口、硝皮，余姚的干某来、干某祥、冯某海等人都是委托DSK公司在境外竞买貂皮后，再交给东莞奥天奴公司进口和硝皮。 
（8）关于利润：东莞奥天奴公司主要收取貂皮本身的加工费用及每张10-20元的运费。公司向客户提供“一条龙”服务，向客户收取30-50元费用，包括从丹麦运输至香港的运费、香港至东莞奥天奴的运费、硝皮染色等加工的费用。从北欧到内地实际需要支付的运费是6元人民币，东莞奥天奴公司需用合同帮客户进口貂皮，所以会收取一些利润，相当于指标费。部分客户直接在香港联系M付款，其余客户在大陆付款。其主要是安排田某玲帮其收取的，且因为怕银行、税务部门的检查，其让田某玲以其他人名字开设账户并收款，然后香港公司需要资金，其再通知田某玲通过地下钱庄汇给M。 
（9）关于客户货款的支付：有些自行在境外竞买貂皮的客户要在交货前付清所有加工费用和代进口的费用，一些长期合作的客户是不定期的向东莞奥天奴公司的账户电汇一笔整数金额，东莞奥天奴公司再从中列支。初次合作的客户要按照拍卖行的要求向其指定的账户支付预估货值25％的订金，付清付款后才能发货。国内销售貂皮通常都是现金、现货交易。上述费用都是支付给香港奥天奴公司或者田某玲保管的账户，数额小的款项则用现金支付。 
（10）公司将保税进口的貂皮在国内销售的情况：有些客户是直接找其的，有些客户是找M，然后由M请示其。具体内销的数量、去向都是M联系的。部分内销款由客户在香港给M，部分在大陆给田某玲。东莞奥天奴公司国内销售貂皮主要是以杜柏公司的名义进行的，杜柏公司成立前用峻翔公司的名义，峻翔公司成立前直接用东莞奥天奴公司的名义。有时客户需要貂皮，杜柏公司库存不一定有时，M就会安排把东莞奥天奴公司进口并加工的貂皮销售给客户，再将国内购买的貂皮换至东莞奥天奴公司出口。M与黄桃青会随时联系以确定库存情况，其因此知道东莞奥天奴的库存。国内销售工作主要是王先生（Pat）负责，王离职后就由邓某华负责，王的上司是M，香港奥天奴公司基本上都由M负责管理的。 
（11）公司如何平衡合同：首先是将峻翔公司生产的貂皮或者在哈尔滨养殖场采购的貂皮在东莞奥天奴公司加工成熟皮，之后顶替出口；其次，东莞奥天奴公司合同有备案貂皮成衣，公司通过报大单损的方式来平衡合同。合同备案每件成衣消耗28-30张貂皮，实际中消耗公皮15-20张或母皮20-25张。其不清楚是否还有其他方式平衡合同，具体是由黄桃青和李波负责平衡合同。平衡合同主要是何亚文负责，由何负责给海关的平衡账。使用峻翔公司及哈尔滨采购的貂皮生产并出口后均由M处理，其并不清楚具体处理过程，其作为老板只是交代手下做事，不可能管得那么仔细。平衡合同具体有两种：一是成衣循环出口；二是使用熟坏貂皮伪报成熟貂皮出口。循环出口主要是陈先生及陈的助手阿PO负责，国内由阿强负责。 
（12）公司存在将部分加工好的熟皮利用合同手册报关出口，然后再通过非法途径运回大陆的情况：其如果全部在国内直接交货给客户，公司的合同手册会因此不平衡，这个窟窿就无法弥补，因此，其先把部分熟皮利用公司合同手册出口至香港，再把熟皮交给专门从事从香港向大陆发送货物的物流公司，由他们把熟皮运进大陆，再由这些香港的物流公司安排货运公司用航空运输的方式发往北京、杭州等。国内这部分的航空费用采用到付的方式，由客户支付。如果复进口的熟皮到达后，客户尚未付清费用，东莞奥天奴公司的司机徐某彪会去深圳将皮料拉回来，等客户付清款项再安排东莞新华航空货运公司发货给客户。除了上述复进口的情况，还有一种情况是将貂皮加工后在国内直接交给客户。上述两种方式一般是按照皮料的颜色区分的，其会按照加工的先后顺序，将深色的熟皮出口、复进口，客户要求其代进的浅色的皮料则在国内直接给客户。 
（13）关于上货公司的情况：出口到香港的货物是交给阿燕（黄某燕）。自2009年底起，开始交给黄某燕负责上货，具体是黄与M谈的，M向其汇报与黄谈好运费130元／公斤。如果发生丢货就按照运费的8倍来赔偿。运费一般是1-2个月与黄某燕结算一次，具体是M填好现金支票给其签名，再把支票给阿燕。帮其上货的还有廖某基，廖曾在东莞奥天奴公司上班，与其比较熟，廖有渠道将貂皮从香港走私进大陆。其知道上货公司都是通过走私途径将其交给他们的熟皮复进口境内，因为其给上货公司130元／公斤的价格，而每张皮的价格约700元左右，以30%多的税率来看，正常进口的税率远远高于其给上货公司支付的通关费用。此外，黄某燕是其以前的一个客户介绍的，她本来就是走私集团的。其并不清楚上货公司具体如何上货，但是作为做这一行的，其一直都比较关注这些信息。廖某基经手为其上货的数量比较少，可能是利用其他厂的合同进口的，也可能是通过邮件。黄某燕是走私集团的代理，她接手后可能转给其他的走私集团。近几年多见到海上快艇走私貂皮，还有就是番禺那边在货柜里面夹藏，以牛皮做掩饰进口。 
（14）东莞奥天奴公司的跟单工作：跟单主要由魏某磊和黄桃青负责，魏于2012年春节后因照顾家庭返回老家后一直未归。该二人的分工主要是根据皮料来源的不同，黄主要负责公司自行拍卖的皮料以及代客户竞买的皮料的跟单工作；魏主要负责客户自行采购并在香港交货给香港奥天奴公司的皮料跟单。跟单流程如下：从香港将生皮发货后，M或N会通知黄桃青或魏某磊，让二人进行跟踪。加工成熟皮后，二人按照M的通知将货物出口到香港或发给客户。国内的进口皮料一般都是放在东莞奥天奴公司，其未要求放在杜柏公司，但其不确定两边是否会临时调配一下。 
（15）关于货物生产后的处理：每批货物由其检查确定可以发货后，其会通知何亚文。发出有两种途径，大部分情况下会通过公司合同出口至香港，小部分客户要得比较急的就直接在东莞奥天奴公司发货给客户，这部分主要是魏某磊负责。发货的方式主要是M控制，魏亦由M通知。因为香港方面的销售由M负责，客户的货物到了香港后，M会通过一些上货公司将货物重新进口回来，以平衡合同。这些上货公司是M自己去找的，听说这些公司是从广东省以外的地方走私进口的。上货公司进口回来的货物，如果客户已经全部支付了费用，M会要求上货公司直接将货物给客户，如果客户未支付全部费用，M会要求上货公司将货物发回东莞奥天奴公司，等客户全部支付了费用后，M再通知魏某磊发货。M说过支付给上货公司支付费用是130元／公斤，大约20元／张。直接在东莞奥天奴公司发货给客户的，M会通知李波，将同种货物从杜柏公司调到东莞奥天奴公司（货源主要是山东农场生产的貂皮及杜柏公司从国内其他农场购买的进口貂种的皮），何亚文再将调回来的货物出口到香港，M再通过上货公司将这些从杜柏公司调回来的货物发回杜柏公司。上述两种交货方式客户支付的费用是一样的，但是东莞奥天奴公司的成本不一样，第一种用东莞奥天奴公司的合同出口，再找上货公司进回来的成本高，但是客户是不管操作的流程的，公司为了平衡合同才采取这种方式。 
（16）关于国内采购的情况：山东峻翔公司的貂皮仅供应杜柏公司，因此不需要采购程序。到了采皮时期就必须采皮、风干，然后发给东莞奥天奴公司加工、销售。之所以向哈尔滨养殖场采购是其想要发展俄罗斯客户，是M找到在国内联系的养殖场，由养殖场直接发货至东莞奥天奴公司。国内采购费用香港奥天奴公司账户或者其国内账户汇付，向哈尔滨养殖场采购是由M操作的，由香港奥天奴公司账户支出货款。国内采购的皮料全部给东莞奥天奴公司硝制成熟皮。因为该公司硝制技术比较好，国内客户基本上是自行联系周先生或邓某华，与客户确定好交易后，周或邓即会通知李波发货。国内客户的款项都是汇入其在国内的账户，这些账户都由田某玲负责管理，是田某玲用其他人的身份证开设的。采取“换皮”（即将东莞奥天奴公司使用合同进口，加工的皮料交给国内客户，并将国内采购、加工的皮料换给东莞奥天奴公司使用合同出口）的数量在M处统计，在周先生负责期间，周先生也是向M报告的，邓某华负责时期直接向其汇报。 
（17）关于东莞奥天奴公司海关备案单耗的情况：早期海关备案合同未区分公皮、母皮，公司备案皮衣单耗基本以母皮为主，因为母皮较小，制成一件大衣可以用更多张数的皮，这样可以减少公司生产皮衣的损耗，当时备案的单耗是30张以上，其实这并不是真实的单耗，因为报大单耗可以弥补生产过程中的损耗。2010年前后，海关要求公司备案时要列明公皮和母皮，公司遂开始降低单耗，大衣30张、中衣20张、短衣10张，因为公皮、母皮的尺寸差异较大，两者面积比例为2∶1或3∶1。这时期的损耗基本上是正常水平，因为当时公司业务重点也转移到加工熟皮上面，成品大衣营业额只是一小部分，因此备案单耗并不会影响公司运作。 
（18）加工的熟皮会有2‰到8‰的质量问题的处理：这些要剔除出来，不能再沿用原来的编号，因此都是随意命名的，其印象中有A、B、C、X、W之类的，并无特别涵义。这些熟皮中部分质量还可以的，就会出口到香港，然后再通过黄某燕的上货公司运回境内。虽然这个瑕疵比例未向客户明说，但是客户都明白的，东莞奥天奴公司会在这类代码的貂皮中挑出同种、同色的貂皮发给客户，这些貂皮只是损毁较大而已，可以用来做衣领等。这些挑出来的貂皮是无法查到原编号的。 
（19）关于制作及出口成衣的情况：东莞奥天奴公司制作的成衣一般有两大去向：一是出口至香港再销往国外；一种是出口至香港后再复运回大陆。成衣出口是保税合同平衡的需要，至于复运回大陆，该成衣会重复进行出口、进口以平衡合同。公司主要是委托黄某燕以120元／公斤的价格复进口至大陆。上述步骤，在香港主要由M负责，在东莞是魏某磊负责跟单出口至香港，复进口运回大陆也是魏跟单。 
（20）关于东莞奥天奴公司单证上面的代码：代码是其编写的，是为了防止被海关查获。放代码在资料上面，海关检查时不知涵义，很可能就发现不了走私的情况。公司起初全部是用客户名称对应的英文字母编写代码，2011年初听行内的朋友说海关已在查硝皮厂为客户代进貂皮的事情，海关已知英文字母是代表客户名称，其就将代码换成了数字。存在一个客户多个代码的原因有二：一是有些客户是老客户介绍的，费用亦由老客户统一支付，老客户要求对新客户在进口和加工时另外编码、资料分开。公司遂在老客户的代码后面加一些后缀；二是为了逃避海关检查，公司会不定期的更换客户代码，因此存在同一客户不同时期有不同代码的情况。 
（21）关于主观故意：原则上东莞奥天奴公司进口、加工的皮料都必须出口到香港，不能直接在国内销售。其知道公司上述做法不合法，其亦也告诉过公司员工。 
（22）关于田某玲主观是否知情：田某玲主观并不知情是走私行为，其从来没有对她说过此事，其之所以让田某玲利用别人的身份证去银行开户，也是怕银行和税务部门查帐。此外，其让田收款时亦告诉她是正常的货款，未向田说过是帮他人进口貂皮的指标费。知道田某玲管理账户的只有其与M二人。其需要收款时会告诉田某玲有款项要入，田即在网上银行操作，确定收到款项时就告诉吴锡龙并且记录在账本上，如果是M需要田某玲收款，M会通知田哪个账户入账，田查到有钱汇入后即会通知M，M再让田把款项转到地下钱庄（是M找的）的账户上，通过地下钱庄把钱汇至香港奥天奴公司，田某玲这些款项的进出都有记账。田某玲不可以动用账户中的钱，且每天的账本都要给其签名确认。田不参与东莞奥天奴公司和杜柏公司的经营，其亦未发工资给田，只是每月给田9万元左右的生活费。 
（23）关于杨某辉的情况：杨于2009年加入东莞奥天奴公司，他除了设计服装之外，还负责与公司的北京客户牛某平联系，按照对方要求设计款式、报价，并安排生产。生产成品后由公司安排发货。杨某辉承接的订单大部分不需要向其汇报，只是在牛某平对价钱有异议时会找他。 
（24）关于何亚文的情况：何亚文于2006年开始负责公司进出口业务，何亦知道标有W、WC的皮、衣服的用途和目的是为了平衡合同。 
（25）关于李波的情况：李波于2010年中到东莞奥天奴公司任职，负责仓库管理。李上任时，有对仓库进行点数。其曾告诉过李波国内发货要小心，不要让海关查到东莞奥天奴公司内销和代进口的事情。 
（26）关于魏某磊的情况：魏是李波的前任，其亦对她说过要小心的话。 
（27）关于车辆问题：其驾驶的是奥迪A8（大陆牌照是粤Z7376港），登记在香港奥天奴公司名下，是通过香港奥天奴公司的账户支付车款的。 
2.上诉人何亚文供述的主要内容： 
（1）关于公司及报关情况：东莞奥天奴公司是独资公司，主要经营生水貂皮的硝制。吴锡龙是法定代表人，其主要负责公司行政、后勤、报关出口等工作。公司进口报关业务是由香港公司的周小姐和陈先生负责。具体而言，其于2006年开始负责这方面工作，当时公司委托一家会计师事务所来负责，其只须提供数据即可。但自2008年8月海关查厂后，东莞奥天奴公司就开始重视海关合同平衡的事情，当时专门负责计算海关合同的是李现强（已离职），自2011年下半年至案发均由张某艳负责计算。2012年2月，吴锡龙要求其每天都要统计、计算合同平衡事宜。 
（2）关于公司经营过程中有异常情况：主要是东莞奥天奴公司有与国内客户直接交易的情况，因为东莞奥天奴公司的进口生貂皮都是使用海关合同报关进口的，是保税货物，正常来讲保税货物经过加工硝制后需要全部出口的，否则就偷逃了国家的税款。2010年底，其发现黄某京从熟皮仓库发货给客户，因为其负责管理报关工作，所有出仓到香港的货物都要经过其，其遂问黄某京，黄回答是外发加工加色的。10余天后到了核算合同平衡时，其发现实际的库存减少了，其随即向吴锡龙汇报，吴称仓库会解决这个事情的。通过此事，其即意识到公司内销保税进口的貂皮。到2011年下半年，这种情况就更加频繁了。 
（3）关于代客上料及平衡合同手册的情况：其于2006年年底负责货物出口这块业务，2007年开始，其发现公司存在将保税货物内销至国内客户，以及代国内客户在国外购买貂皮，并利用公司合同保税进口，最终交给客户的情况。期间，其还为此事和吴锡龙吵架，其告诉吴这样做是违法的，吴当时说以后不这样做了，但其实公司一直到被海关查获时都在内销保税货物。但其不具体负责这块业务，主要是香港奥天奴公司的黄某京（阿PIA）负责。因为有上述两种情况，理论上会出现合同手册不平衡的情况，但东莞奥天奴公司一直都有通过出口客户所有的貂皮，及公司自有的熟皮、成衣到香港，以达到合同的平衡，上述货物最终也会流入国内交给客户。公司具体有五种方法平衡合同：一是出口公司自有及客户的熟皮。这种做法2010年至案发比较多用，一般由香港奥天奴公司定好出口货物的类型后，会通知仓库主管李波，李再通知仓管员吴某龙，仓管员推货出来后会告诉其准备出口上述物品；二是用W及WC皮多次反复进口、出口至香港以平衡合同，上述W及WC皮是水貂皮，无编号，且质量很差，吴锡龙称是香港客户的皮，但东莞奥天奴公司是用这类貂皮反复出、进口以平衡合同；三是用海关仓里一批大概200余件貂皮成衣多次反复进、出口至香港，以平衡合同，该批成衣被公司多次拿来反复出口进口，且每次回流时，香港奥天奴公司都会通知其收货；四是报大单耗以平衡合同，单耗是吴锡龙定的，一般都是报关员黄某女直接打电话问老板，该单耗是明显大于实际单耗的。报大单耗可节省出保税原料，以达到平衡合同的目的，但在2008年海关查厂之后，吴锡龙觉得报大单耗有风险，遂逐渐将单耗调至正常；五是用客户的皮料多次反复进、出口以平衡合同，直到客户将该皮料货款付清，公司才发货给客户。 
（4）关于W、WC皮料的情况：这些被标注W、WC、WL的貂皮，存在毛质差、皮毛粗等情形，根本无法卖出。大约自2010年初起，其发现这些熟皮质量很差，且被多次反复拉去进出口，风险很大，其为此找过香港的陈先生，向陈质问皮料是谁的，且以后不要再上了，陈回复是客户的皮料，他做不了主。其又就此情况与吴锡龙商谈，并表示公司如果再上这些皮料其即辞职。自2011年底，吴锡龙决定不用这些皮料，全部用客户的皮料出口达到合同平衡。2011年3月起，合同手册的平衡数由张某艳具体负责统计制作，并以SP表的形式体现，张某艳会将SP表的数据发给香港奥天奴公司，其亦会将合同不平衡的情况报给吴锡龙，如果SP表显示合同的平衡数是进口多而出口少时，香港奥天奴公司或吴锡龙即会安排在客户正常出口貂皮时将W、WC皮一起打包出口，冲合同的差额数。最初时，其与张某艳、吴某龙、李某韦等人还商量过如何将客户的好貂皮与质量差的W、WC皮一起打包出口，大概比例为一箱内好貂皮占2／3以上，W、WC皮占1／3到1／4之间，最初时，张某艳会问其如何打包，后来熟悉之后就按固定的模式打包。每次出口W、WC皮料的数量是根据好貂皮数量和烂貂皮数量自行确定，香港周小姐会通知仓管李波每次要多少张皮，其中好皮、烂皮各占多少，香港方面也会通知其或张某艳熟烂皮要多少。之后，其会安排张某艳去打包。2010年使用烂熟皮顶替好皮出口用于平衡合同的是585，611张，2011年是330，238张，2010年之前未统计出来。 
（5）关于反复出口成衣的情况：大约自2008或2009年开始，数量大约有200件，存放在东莞奥天奴公司海关仓，都是用该公司从国外进口的貂皮做的，但质量是不错的，该批衣服被东莞奥天奴公司拿去反复进、出口至香港，以平衡合同手册，这种情况大概持续了2、3年。其称该批衣服为海关衣服，每次出口成衣到香港时，都会将该批衣服加进去，然后该批衣服会由吴锡龙联系的货运公司运回东莞奥天奴公司。海关仓是东莞奥天奴公司成衣车间的一个成品仓库，是叶某明负责的，主要用来存放上述200件衣服，给国外客户制作的成衣也会摆置在那里，但数量很少，东莞奥天奴公司正常生产的成衣一般放在生产仓。这些海关衣服上面都有一个衫号，该衫号是唯一的。出口前，公司都是按照衣服的衫号来装箱和接收的，即出口多少件、衫号是多少，回来的衣服有多少、衫号是多少均有记录，即《衣服合同落港记录》和《衣服退回企石记录》，这些记录能够证实这些衣服全部被运回公司。具体海关衣服数量如下：2007年31，419件海关衣服出口，折合973，989张貂皮；2008年30，782件，折合944，701张貂皮；2009年35，414件，折合1，062，420张貂皮；2010年22，502件，折合675，060张貂皮；2011年4，240件，折合82，108张貂皮。综上，合计出口海关衣服124，357，折合3，738，278张貂皮。熟皮回流至东莞奥天奴公司时，公司不会通知其；但是W、WC皮回流至东莞奥天奴公司时，香港的陈先生会通知仓管准备收货，仓管会再通知其。 
（6）关于其接触的单据：其在进口环节，香港的陈先生会将生皮清单及上皮香港用的报关单给其。生皮清单主要是用作了解每个月进口生皮数量，以计算合同数量。其实，生皮清单上有皮号，标有OTT、OT字样的是东莞奥天奴公司自行购买的貂皮，其他的是客户的貂皮；上皮香港用报关单是介绍每天上货的生皮数量，每次香港奥天奴公司要上生皮就会发该报关单给其，通知每次上皮的数量；出口时张某艳制作一份出口统计表，系将各部门报的数据统计而成，内容是每天出口的装箱单汇总，有皮料编号、毛重、净重等。另外张某艳还会统计SP日报表的数据，并发手机短信给其，上面会注明库存量和合同额度，其会将这个信息转发给吴锡龙。 
（7）东莞奥天奴公司出口貂皮衣服的具体过程如下：一般都是公司行政部的衣服出口到香港，但有时会有成衣部帮香港客人做的衣服要出口，这时会有成衣部将衣服的数量及重量报给张某艳，张汇总后报给报关员，由报关员申报出口。张某艳同时会将数字报给其，以方便其安排运输。行政部的衣服出口后还会回到东莞奥天奴公司，成衣部的衣服则都交给客户了。成衣部的主管是袁某武，已于2011年中离职，杨某辉是袁某武的助手，负责生产和设计貂皮衣服。 
（8）其于2002年进入东莞奥天奴公司，2006年年末开始担任行政部经理，行政部的工作主要是包括人事、后勤、报关出口、税务等，2010年8月，李建强离职后，其兼任出口部经理。 
3.上诉人黄桃青供述的主要内容： 
（1）关于其在东莞奥天奴公司的情况：该公司系独资公司，吴锡龙是法定代表人，执行海关合同进口水貂公皮、母皮，加工后销售给客户，同时亦有在国内采购少量的貂皮。公司采购工作全部是由香港公司——奥天奴国际有限公司负责。其于2003年底进入东莞奥天奴公司工作，开始主要学习配皮、配色的工作，此后至2005年其是文员，2005年生完小孩后，其在公司负责销售、仓库、跟单等工作，2011年杜柏公司成立后其具体工作是负责奥天奴公司手工现金日常流水账统计、跟单、熟皮仓统计及分皮编号、出货等事宜。其负责的跟单工作的情况：奥天奴公司所有代客进口的生皮最终由其负责开出仓单，经其清点、验收后负责发货给客户。其负责的分皮编号的情况为：生皮进口后，东莞奥天奴公司加工成熟皮，熟皮进仓后，其按照颜色、质量、尺码分类编号。另一种情况是香港的陈先生要求其先对将要进口的货物进行编号，并发一个装箱单给其，单上有LOT号码，一项为皮料编号，其根据手头记录先行编号，编号后发给陈先生。只有东莞奥天奴公司自行在国内或者国外购买的貂皮才让其编号，其他客户使用东莞奥天奴公司的合同手册进口的皮料，会使用国外拍卖场的编号，且这些号码在制成熟皮后仍然使用。但并不是所有让东莞奥天奴公司代进口的皮料都有编号，一些客户直接在国外农场购买的貂皮是没有编号的。货物进口后，其亦不会对这些貂皮编号。 
（2）关于香港的陈先生给其的邮件内容：每次报关进口生皮的前后，陈先生会通过电话或者邮件告诉其，发给其的邮件内会附上进口货物的装箱单，一式两份，包括发货单（装箱总单）和装箱单明细，有时会多发一张装箱单让其编号，上面会记载进口货物的名称、数量等情况，以及每种货物相应的客户代码。其和陈往来的邮箱是htp621@126.com，密码是720720，陈的邮箱是ottino@yahoo.com（后缀记不清楚）。陈发的邮件中有时还会注明客户货物的成本价，包括购买货物的费用、运费、报关费以及东莞奥天奴公司收取的手续费等。发这些内容是为了在配皮时考虑客户的成本。其收到邮件后，负责帮老板控制收货、加工、发货等一系列环节。同时，其会根据装箱单、实际入仓、出货情况来记录整个收、发货情况。其收到这些单据后，会对应陈先生发来的生皮清单，自行大致做一下记录（2011年后改为录入ERP系统），以便下面跟单，当货物到达后，香港方面会通知魏某磊，魏再通过硝皮厂去接货。加工厂将生皮加工成熟皮后，如客户付清货款，香港方面会通知其发货，其找仓库清点数量，再通知魏某磊跟进发货事宜。如客户未付清货款，上述熟皮有可能存放在仓库或者拿去出口到香港。出口到香港后，如果是在香港给客户，则有一个叫阿漕的人打电话通知其，并发传真告诉其。如果从香港又复进口至大陆，则最终发给客户的还是由其跟进。上述复出口是为了平衡公司合同，因为其曾经在做熟皮统计时发现一票貂皮刚进口，随即就出口到香港，不久又被进口，因为皮号一样，所以其看得出来。 
（3）关于客户代码：东莞奥天奴公司有一个客户代码表，不同代码表示不同客户，其在装箱单上看到客户代码，就可以知道进口的货物是哪个客户的，亦会知道是国内客户还是国外客户。如代码是OTT，就表示是东莞奥天奴公司自有的货物。 
（4）关于伪报进口貂皮的情况：东莞奥天奴公司会寻找客户，由客户自行在境外购买貂皮，用东莞奥天奴公司的合同手册报关进口，经过公司加工后再送给客户，公司就收取加工费。如果是国内客户还要收取代理进口的好处费。具体操作流程是：根据装箱单记录香港上货账，然后根据账目与熟皮仓库联系，核对数目，同时进行分皮、配皮，再将分好的貂皮安排送给客户，并且记在香港上货帐上，这些账目其能提供的就是2011年到案发的，其他的则不能提供。 
（5）关于国内购料的情况：国内购料分为两种，一种是东莞奥天奴公司帮国内客户加工，收取加工费，加工完后发回给客户；第二种情况是因为东莞奥天奴公司用合同手册进口的货物未按规定复出口，而是流向了国内，为了平衡合同手册，老板吴锡龙决定在国内采购貂皮，用合同手册出口，国内采购的貂皮价格较低。所有进仓的皮料其都要记录，并掌握皮料的去向，做好记录，国内购料的账和香港上货的账都是分开做的。 
（6）关于杜柏公司：杜柏公司是老板吴锡龙于2011年8月成立的，其在该公司的工作内容与在东莞奥天奴公司一致。只不过皮料如在杜柏公司就安排李波出货，如是东莞奥天奴公司就安排吴某龙出货。东莞奥天奴公司存在进口貂皮后，又以退港的名义出口，而实际上出口却是国内购买的貂皮的情况。因为所有的皮料入仓和出仓的情况其都是要掌握的，所以很清楚这些情况。 
（7）关于主观故意：东莞奥天奴公司帮客户进料，用国内购料出口以平衡合同的做法都是违法的，并且帮别人进料收取好处费，这些都是老板吴锡龙决定的，但其自己也参与其中不少。其知道这是违反海关规定的，偷逃了税款，也听说其他公司因为这样被查获过。 
（8）东莞奥天奴公司销售流程、进出口业务模式：销售有两种形式：一是先由当时的销售人员马某海联系客户，客户如有意向，即提出要求，马再向吴锡龙转述客户要求，吴让其制作库存表，便于老板看皮料定价，再由马与客户商谈价格；二是客户直接打电话问其有什么皮料可以卖，其向吴锡龙汇报，并且让吴看库存表，再由老板定价。公司进出口业务主要分三种：一是公司自行购买貂皮用合同进口，经过加工后用手册出口；二是公司代客户进货，进口后会经公司加工成熟皮再交给客户；三是公司保税进口生皮加工后销售给国内客户。东莞奥天奴公司代其他客户进口貂皮的情况：一是公司帮客户在境外拍卖场购买貂皮并进口至国内，吴每次都去拍卖地联系业务，回来后让其统计公司帮忙代进的客户情况，客户名字以编号形式标记，编号后面有OT、OTT、988字样的系东莞奥天奴公司进口；另一种是客户在国外通过代理商购买貂皮，再联系东莞奥天奴公司帮忙进口至国内，一部分进口后会让东莞奥天奴公司加工成熟皮，也有部分直接提走。货物进口的汇总主要分两种：东莞奥天奴公司代买的货物，由其统计，如果是客户自行在境外购买，而后让东莞奥天奴公司进口的，则由魏某磊负责汇总。代进过程中，公司一般收取加工费、运费、保险费、佣金及货款。加工费一般汇给田某玲，客户要汇款时会先联系其，其咨询田某玲后会汇至田指定的账户；其余费用由客户直接汇至香港账户。货物都是由欧洲、美洲空运至香港，再从香港安排利用东莞奥天奴公司的合同手册进口。田某玲主要是负责收取国内客户的加工费等，其都是口头与田沟通，无任何单据，这些加工费都是国内客户进口的皮料的加工费用。 
（9）关于公司的发货程序、内销及平衡合同：皮料经过加工后，会放入成品仓，然后其通知香港收尾款，同时由其制作出货单及放行条。出货单一式两联，一联存于其处并传真给香港，一联给客户，由吴锡龙签名确认。吴若不在就由何亚文签名并向吴汇报；放行条须经吴锡龙或者何亚文签名确认才能放行。东莞奥天奴公司自行购买的貂皮用合同手册进口后，加工后部分直接销售给国内客户，由销售人员去联系客户，其也联系过，最终按照老板的要求由其跟进。有的熟皮加工成成衣后亦会在国内销售给客户。平衡合同有三种方式：一是公司在国内购买生皮，加工成皮衣出口以平衡合同，但所占比例较少。二是公司在国内购买质地较差的皮料，制成熟皮出口以平衡合同。如公司曾向东莞皮料商人冯某兴购买过3000张质量较差的熟皮出口，还有向北方的客户刘某江、赵某涛等人购买过熟皮再出口。三是公司将库存貂皮重新出口，再进口到东莞奥天奴公司，进口时就不用公司的合同手册，以达到平衡合同的目的。这种方式一般是没有国内料可以充当出口的时候再启用，且不会用公司自有的合同重复出口，但具体是如何操作其亦不清楚。反正出口时候其会根据皮号做好登记，以便重新进口时入仓归类。平衡合同的统计都由何亚文负责，一般由张某艳统计合同，计算不平衡后告诉何，何再向其与吴锡龙及仓库通报情况，再由吴决定出口多少皮来平衡合同。2011年之前，东莞奥天奴公司的熟皮仓称为A仓，成品仓称为B仓；2011年后，杜柏公司的仓库为A仓，东莞奥天奴公司的熟皮仓为V仓，成品仓为B仓。 
（10）关于其经手的单据：香港的发货通知、其自行制作的发货单（有时写的是出仓单）及放行条。发货单上有发货熟皮的品名、皮号、数量等，一份给香港，一份给潘某兰录入ERP系统，然后拿着发货单到仓库取货。放行条是其填写的，内容有国内客户名称及皮料数量，该条需由吴锡龙签名才能放行。2011年之前也找何亚文签字，有时何不肯单独签名，就会让何和吴一起签名，公司保安见到放行条才肯放行。何亚文签放行条时会问一下发给谁的，以及当天发了多少货物。 
4.原审被告人李波供述的主要内容： 
（1）关于东莞奥天奴公司和杜柏公司：东莞奥天奴公司做进出口业务，受海关监管，杜柏公司主要做国内贸易，实际就是东莞奥天奴公司的销售部，成立杜柏公司的目的就是为了做内销。 
（2）关于其在两公司的工作情况：其主要负责公司熟皮的收发及仓库保管工作。其共管理两个仓库：东莞奥天奴公司的A仓、杜柏公司的V仓。A仓主要存放东莞奥天奴公司所有的进口熟皮，V仓主要存放国产熟皮，同时存放一些东莞奥天奴公司进口熟皮的样板。此外，有时东莞奥天奴公司为了平衡合同应付海关检查，会把一部分多出来的熟皮从A仓运至V仓，当A仓货量少的时候又会将部分熟皮从V仓运至A仓。A仓收货分两种情况：第一种情况是正常的收货情况，即生产车间将生皮加工成熟皮后，将熟皮交给其入仓，这种情况下车间会制作一份交收货单，记载该批貂皮的货号、数量，前三个字母代表颜色，后面六个数字代表拍卖编号。其收货后在该单据上签名，同时将该单复印三份，一份给李某韦，一份给黄桃青，一份传真给香港，原件交还车间。这些熟貂皮以把为单位，每把皮有30条，有时会少于30条，每把皮上有一张IC卡大小的卡片，上面记载了这把皮的情况，包括了货号、尺码、数量、客户代码；A仓收货的第二种情况就是转圈皮的情况，即不经过加工厂，直接从香港进口熟皮，是由魏某磊将香港传真给她的单据打印出来给其，核对无误后传真给香港公司。由何亚文或者张某艳通知仓库说根据海关合同要求，要出口货物到香港，然后其再请示吴锡龙，由吴决定将哪些皮发往香港，待吴决定后，其就安排仓库打包装箱，装箱时李某韦和张某艳将发货情况通知香港。同时，如发送的货物是东莞奥天奴公司自有的货物，其会按照李某韦制作的装箱清单找杨某补一份出仓单，如果是发送客户的貂皮，仓库会在之前的交收货单上备注为出关，香港公司会将客户的貂皮的出口情况反馈给黄桃青。A仓的发货亦分两种：一种是发往国内；一种是发往香港。发给国内的是由香港发传真号给黄桃青一份放货通知书，上面有货号、数量、客户代码等，黄桃青将此单据交给其，由其按要求点货并推出仓库，并在该批货入库时的交收货单上面备注“已发”，然后由公司司机负责送货。如果是东莞奥天奴公司的貂皮发给客户，则由杨某凭一份其制作的出仓单到仓库安排发货，仓库就按照出仓单的要求发货。省外的客户都是由其交给货运公司，为了安全起见，都是晚上由东莞奥天奴公司派车将货物拉到公司外面，交给货运公司。省内客户一般由东莞奥天奴公司送给客户，一般亦是在晚上送货，有时客户急需要货时，公司派车将货物拉到华通城大酒店地下停车场交货。发货去香港的情况就是那些转圈皮，那些皮出口一段时间后会再进口到东莞奥天奴公司。到公司前，香港公司会发邮件给魏某磊（内容为这批货物的装箱清单），魏将清单打印出来交给仓库，仓库根据清单核对收货，核对后无误即在清单上签名。何亚文打电话给其说合同无法平衡，必须要出口貂皮，其就打电话向吴锡龙请示，吴决定发什么货物。这些发往香港的货物有95％都是会再回来的，有时候皮未回来，其即打电话给香港公司，对方称部分在香港卖掉了，卖掉的都是东莞奥天奴公司的货物，而非客户的货物。其就让香港公司将销售货物的情况发传真过来，交给黄桃青做账。其做仓管期间，2011年3月至6月期间，公司库存的W皮全部出口到香港后又回到A仓一部分。V仓收货都是山东峻翔貂厂的国产貂皮，因为不好卖，3万多张皮至今还在仓库存放。 
（3）关于主观故意：其从2010年11月到东莞奥天奴公司做司机，当时就知道公司在做违法的事情，因为当时都是安排司机在晚上送货，不敢在白天送货，而且其亦听公司的人说起过。2011年7月，何亚文用其身份证用于注册杜柏公司，其因为知道公司的违法行为，不想做法定代表人，向吴锡龙提出辞职，吴称不会出事的，未同意其辞职要求。2012年3月中旬，邓某华跟其说东莞奥天奴公司是受海关监管的，货物不能在国内销售。在国内卖貂皮是违法的。其知道东莞奥天奴公司报关进口貂皮是保税进口的，不能在国内销售，但是公司却一直在国内销售貂皮，且公司还用合同手册为客户报关进口过貂皮。熟皮仓出货有三种情况：一是黄桃青、魏某磊开出仓单提货；二是销售部的黄某金、马某海开出仓单提货；三是出口香港发货，前两种发货时间均在晚上，且因担心海关发现，均安排在公司后门发货；第三种发货均在白天出货。而且其在管理熟皮仓库期间，公司给国内客户送货时其押过车，徐某彪开公司轿车送货，其与袁泉押车，一般都是在半路无人的地方或者到企石镇的华通城大酒店地下车库交接，这样都是为了避免被别人发现。 
（4）关于李某韦和吴某龙的情况：李某韦于2011年3月来东莞奥天奴公司上班，吴某龙于同年8月来仓库工作的，二人工作都是同样负责进仓收货、发仓出货、清点数量、库存、签收交发货单。 
（5）关于何亚文的情况：何是总经理，除了吴锡龙之外，东莞奥天奴公司的所有事情都由何亚文负责。2011年9月，何亚文还专门召开过工作会议，参会的人员有李波、潘某兰、徐某彪、黄桃青、张某艳、魏某磊等，何亚文在会上说以后给国内客户发货时，不要在公司大门口装货，最好是晚上在后门装货，因为大门口很容易被海关摄像头拍到，被海关发现就死定了。事实上，何亚文主管熟皮仓库时经常开会，强调发货要到公司后门，不要在前门发货，如被海关发现，公司和老板就死定了。 
（6）关于黄桃青的情况：黄桃青负责所有客户的联络、货物价格核算、收发货等。 
对上诉人吴锡龙及其辩护人上诉、辩护所提意见，经查：关于吴锡龙及其辩护人所提本案证据的异议，虽然本案有部分证据取自境外，但本案涉外书证及电子证据由香港行政部门在执法过程中从香港奥天奴公司查获，并由侦查机关从境外提取，来源清晰可靠，取证程序符合法律规定，证据内容详实完整，并经各相关人员核对确认，相关人员还对此作了详尽的亲笔说明，所说明的情况与书证的客观记载符合，符合各人的相关职责，与各人的供述或证言及本案的其他证据相互印证，原判将此作为定案证据正确。上诉人吴锡龙称上述书证不能作为证据使用，其辩护人所提本案证据存疑的意见，不能成立。本案虽没有缴获到重复进出口的皮料和皮制品，但东莞奥天奴公司内销皮料后为平衡合同手册而用转圈皮、海关衣服等特定皮料和皮制品来冒充保税货物出口的事实，有各上诉人和原审被告人的供述、东莞奥天奴公司多名员工的证言、记载特定皮料制品重复进出口的单据等证据为证，各证据间能相互印证，重复进出口的特定皮料制品未能提取，不影响认定本案虚假出口的事实。此外，东莞奥天奴公司内销保税进口皮料的事实，也有各上诉人和原审被告人的供述、东莞奥天奴公司多名员工的证言、记载境外货物来源及实际货主情况的进口单证、记载内销情况的出仓单等单据、记载内销后收费情况的收款单证、大量国内货主的证言和他们提供的相关书证等证据为证，侦查机关还在吴锡龙为掩护非法内销而设立的杜柏公司内查获了已脱离海关监管、正处于非法内销过程中的保税进口皮料及皮制品12，049件，上述证据之间相互印证，形成完整的证据链，清楚反映了走私货物的具体来源、流向及交易方式。吴锡龙现否认内销保税货物，本院不予采信。吴锡龙将他人从境外购买的皮料以东莞奥天奴公司保税合同手册的指标进口，属于向海关伪报保税货物的走私普通货物的行为。吴锡龙上诉称该行为不属于走私，理由不能成立。关税计核部门依据侦查机关查获的《衣服合同落港记录》、《衣服退回企石记录》、《熟皮落港》、《熟皮发货》等书证所证实的假冒出口皮料的数量来认定具体的走私犯罪数额，并据此计核本案的偷逃应缴税额，有理有据，符合法律规定。一审据此认定本案的犯罪数额正确，吴锡龙的辩护人所提本案犯罪数额的异议，理由不能成立。东莞奥天奴公司逃避海关监管，伪报保税货物进口，擅自在境内销售保税货物，为平衡合同而进行虚假出口，偷逃应缴税额情节特别严重，已构成走私普通货物罪。上诉人吴锡龙作为东莞奥天奴公司的直接投资人和负责人，组织、策划、指挥了整个走私犯罪行为，是东莞奥天奴公司单位走私犯罪直接负责的主管人员，依法应承担刑事责任。原判根据上诉人吴锡龙的具体罪责，对其的定罪量刑，均无不当。吴锡龙要求二审宣告无罪，其辩护人要求对吴锡龙从轻处罚，理由均不能成立。 
对上诉人何亚文及其辩护人所提上诉、辩护意见，经查：根据同案人吴锡龙、黄桃青、李波的供述及多名东莞奥天奴公司员工的证言，查获的证实上诉人何亚文在公司运作中的具体职责的相关书证，均反映出何亚文在案发期间是东莞奥天奴公司的副总经理，负责公司行政、出口、报关等事务，相关知情人分别从报关、发货、统计、货物放行等不同环节，具体证实了上诉人何亚文的具体职责及积极参与走私犯罪的事实，何亚文本人对于其主管东莞奥天奴公司的出口、报关业务的情况也供述在案。证据确实、充分，足以认定何亚文的犯罪事实。何亚文称一审认定其部分犯罪事实不清的理由，不能成立。虽同案人吴锡龙组织、策划、指挥东莞奥天奴公司的走私犯罪活动，但何亚文担任东莞奥天奴公司的副总经理，负责走私货物的报关出口、平衡合同及指使下属参与走私犯罪，起了主要作用，也是东莞奥天奴公司单位犯罪直接负责的主管人员，应承担相应的刑事责任。上诉人何亚文及其辩护人所提何亚文是从犯的理由，不能成立。侦查机关出具证明材料证实：根据统一部署，侦查机关于2012年4月26日到东莞奥天奴公司查处该公司涉嫌走私的问题，并于当晚在该公司内抓获何亚文。在当晚的调查中，因何亚文自称身体不适，侦查人员准许何亚文回到已被侦查机关实际有效控制的东莞奥天奴公司宿舍休息。次日早上，侦查机关通知何亚文到公司办公楼继续接受调查，并于当天对何亚文实施刑事拘留。从以上过程可知，何亚文在被侦查人员抓获后获准许休息，休息后能自行到侦查人员处继续接受调查。但此时何亚文已被侦查人员抓获，侦查人员因何亚文的身体情况而准许其在已被侦查机关有效控制的范围内休息，通知其次日继续接受调查。在此情况下，何亚文可被视为于2012年4月26日已实际羁押，其休息后于次日早上自行到仍在东莞奥天奴公司内进行调查取证的侦查人员处继续接受调查，不属于自动投案，不具备自首的构成要件，不能认定为自首。何亚文及其辩护人所提何亚文有自首情节的理由，不能成立。但何亚文毕竟能配合调查，且其年高体弱，原判量刑时已充分考虑以上可酌情从轻处罚的情节，何亚文及其辩护人要求二审再从轻处罚，据理不足。 
对上诉人黄桃青及其辩护人所提上诉、辩护意见，经查：关税计核部门依据查获的相关书证所证实的假冒出口皮料的数量来认定走私数额，并计核出本案的偷逃应缴税额，理据充分，应予采信。辩护所提原判犯罪数额不准确的理由，不能成立。在本案中，同案人吴锡龙证实黄桃青负责跟单、发货、记账等工作；奥天奴公司的员工证实黄桃青负责发货跟单；相关货主能证实他们从2008年左右就开始购买奥天奴的走私皮料，联系人之一就是黄桃青；上诉人黄桃青对其2005年后在东莞奥天奴公司负责跟单、分皮、销售、出货等工作更作了详细供述，对其在2007年至2012年间制作的出仓单也作了说明。以上证据确实、充分，足以认定上诉人黄桃青在整个走私犯罪中跟单、分皮、发货、联系客户，并负责与内销保税货物直接相关的具体业务的事实，是东莞奥天奴公司单位犯罪的其他直接负责人，应对全案偷逃应缴税额承担相应的刑事责任。在本案中是否追诉其他人员，不影响认定上诉人黄桃青的个人罪责，也不是可对其从轻处罚的理由。上诉人黄桃青是初犯和从犯属实，但原判已予认定，并在量刑时充分考虑，对黄桃青减轻处罚适当。黄桃青及其辩护人要求再减轻处罚，依据不足。 
本院认为，原审被告单位东莞奥天奴公司伪报保税货物进出口，擅自在境内非法倒卖保税货物，偷逃应缴税额，情节特别严重，其行为已构成走私普通货物罪，依法应予惩处。上诉人吴锡龙作为东莞奥天奴公司的直接投资人和负责人，组织、策划、指挥东莞奥天奴公司的单位走私犯罪行为，是单位犯罪直接负责的主管人员；上诉人何亚文作为东莞奥天奴公司的副总经理，负责走私货物的报关出口、平衡合同及指使下属参与走私犯罪，也是东莞奥天奴公司单位走私犯罪直接负责的主管人员；上诉人黄桃青作为东莞奥天奴公司职员，负责该公司走私犯罪中的跟单、分皮、发货、联系客户等工作，并负责与内销保税货物直接相关的具体业务，是东莞奥天奴公司单位犯罪的其他直接负责人员；原审被告人李波作为东莞奥天奴公司熟皮仓库主管，负责走私货物的流向，协助非法内销和平衡合同，也是东莞奥天奴公司单位犯罪的其他直接责任人员。上诉人吴锡龙、何亚文、黄桃青和原审被告人李波的行为均已构成走私普通货物罪，依法应予惩处。在共同犯罪中，吴锡龙、何亚文起主要作用，是主犯，依法应按其参与的犯罪进行处罚；黄桃青、李波起次要作用，是从犯，对黄桃青可减轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人吴锡龙、何亚文、黄桃青上诉及其各自的辩护人所提上诉、辩护理由，经查均不能成立。吴锡龙要求宣告无罪，何亚文、黄桃青要求再从轻或减轻处罚，均不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第二、三款、第一百五十四条第（一）项、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十四条以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第一百五十三条走私本法第一百五十一条、第一百五十二条、第三百四十七条规定以外的货物、物品的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚： 
（一）走私货物、物品偷逃应缴税额较大或者一年内曾因走私被给予二次行政处罚后又走私的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。 
（二）走私货物、物品偷逃应缴税额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。 
（三）走私货物、物品偷逃应缴税额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金或者没收财产。 
单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑。 
对多次走私未经处理的，按照累计走私货物、物品的偷逃应缴税额处罚。 
第一百五十四条下列走私行为，根据本节规定构成犯罪的，依照本法第一百五十三条的规定定罪处罚： 
（一）未经海关许可并且未补缴应缴税额，擅自将批准进口的来料加工、来件装配、补偿贸易的原材料、零件、制成品、设备等保税货物，在境内销售牟利的； 
（二）未经海关许可并且未补缴应缴税额，擅自将特定减税、免税进口的货物、物品，在境内销售牟利的。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
