吴道伦故意杀人二审刑事裁定书
被告人吴道伦，男，1985年11月15日出生于云南省昭通市镇雄县，汉族，小学文化，农民，户籍地云南省昭通市镇雄县，被捕前暂住广东省遂溪县某厂宿舍。因本案于2012年12月14日被刑事拘留，同年12月27日被逮捕。现押于广东省遂溪县看守所。 
广东省湛江市中级人民法院审理广东省湛江市人民检察院指控被告人吴道伦犯故意杀人罪、附带民事诉讼原告人朱某某提起附带民事诉讼一案，于2013年10月15日作出（2013）湛中法刑二初字第27号刑事附带民事判决，以故意杀人罪判处被告人吴道伦死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；判令被告人吴道伦赔偿附带民事诉讼原告人朱某某经济损失人民币212787元，限于判决生效后一个月内付清。本案在法定期限内没有上诉、抗诉。湛江市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核，并讯问了被告人吴道伦。现已复核终结。 
经复核查明，被告人吴道伦与被害人朱某是同居关系，以夫妻名义共同生活。2012年3月21日凌晨2时许，被告人吴道伦与朱某在湛江市遂溪县某厂宿舍睡觉时，吴道伦想起朱某瞒着自己将孩子流产，并且二人感情生活长期不和，气愤之下，遂产生杀害朱某的念头。吴道伦遂骑在朱某身上，一手用朱某所盖的被子捂住朱某的口鼻，不让朱某呼救，另一手用力掐朱某的脖子，直至把朱某掐死。随后吴道伦把朱某的尸体移到附近约50米远处的竹林里藏匿起来，再回房间拿一张床单盖上朱某的尸体，然后逃离现场。经鉴定，朱某符合机械性窒息死亡。 
上述事实，有经一审庭审质证并予以采信的证人鲁某、李某某、朱某某、刘某某等人的证言、现场勘查笔录、现场照片、法医学尸体检验报告及尸体照片、毒物检验鉴定报告、DNA个体识别鉴定书、DNA遗传关系鉴定书等证据证实。被告人吴道伦对其杀害被害人朱某的起因、事实经过均稳定供认在案，并对杀害朱某的地点、杀害朱某所用的工具被子、杀害朱某后给朱某所穿的裤子、包裹朱某尸体的床单、藏尸地点及朱某尸体的照片进行了辨认、确认。 
本院认为，被告人吴道伦因感情纠纷为泄愤而故意杀死被害人朱某，其行为已构成故意杀人罪，依法应予惩处。被告人吴道伦的罪行极其严重，论罪应判处死刑，鉴于本案是因感情纠纷引发，被告人吴道伦归案后认罪态度好，对其判处死刑，可不必立即执行。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第六十七条第三款、第四十八条、第五十七条第一款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，裁定如下： 
核准广东省湛江市中级人民法院（2012）湛中法刑二初字第27号以故意杀人罪判处被告人吴道伦死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二百三十二条故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑，情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。 
第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
