吴长福故意杀人二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省惠州市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）马玉祥，男，1967年10月16日出生，汉族。 
原审被告人吴长福，男，1974年10月10日出生，贵州省大方县人，汉族，小学文化，农民工。因本案于2012年9月26日被刑事拘留，同年10月10日被逮捕。现押于惠东县看守所。 
广东省惠州市中级人民法院审理广东省惠州市人民检察院指控原审被告人吴长福犯故意杀人罪，原审附带民事诉讼原告人马玉祥提起附带民事诉讼一案，于2013年9月30日作出（2013）惠中法刑一初字第27号刑事附带民事判决。宣判后，马玉祥不服，提出上诉。现刑事部分判决已发生法律效力。本院依法组成合议庭，经审阅案卷，认为本案事实清楚，以不开庭的方式审理了本案。现已审理终结。 
原判认定：2012年3月，被告人吴长福与被害人马玉祥的妻子张某确定为情人关系，两人分别租住在惠州市大亚湾某出租屋四楼相邻的两个房间。2012年8月间，马玉祥得知张某与吴长福的关系后，来到大亚湾，欲将张某带走并借机教训吴长福，吴长福通过张某、王某美知道马玉祥要教训其。同年9月4日凌晨5时许，马玉祥在张某房间外的客厅遇到吴长福，便上前抓住吴长福的衣领，吴长福拿出随身携带的砍刀砍击马的头部，致马受伤倒地。后吴长福又继续持砍刀砍击马的头部、肩部、腿部及臀部等部位，随后逃离现场。经法医鉴定，马玉祥的损伤程度属重伤。马玉祥受伤后住院治疗时间20天，医嘱建议休息半个月， 
原判认定上述事实的证据有：现场勘验检查笔录及照片，鉴定意见，证人张某鹏、陈某生、张某、王某美的证言及相关辨认笔录，被害人马玉祥的陈述，被告人吴长福的供述，马玉祥的医疗费票据、医院疾病证明书、出院小结等。 
原判据此认为：被告人吴长福故意非法剥夺他人生命，因意志以外的原因而未得逞，致被害人马玉祥重伤，其行为已构成故意杀人罪（未遂）。吴长福应按照法定范围和法定标准赔偿原告人马玉祥的损失。马玉祥提出医疗费38573元、住院伙食补助费1000元、护理费2000元、交通费500元、营养费3000元的请求予以支持；马玉祥住院时间20天，医嘱建议休息半个月，参照相关国有同行业平均收入计算，误工损失为5408元（56401／365天＊35天）；马玉祥未被评定伤残，其提出赔偿伤残赔偿金的依据不足，不予采纳。以上各项损失共计50481元。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第二十三条、第五十六条第一款、第三十六条第一款，《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条以及《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款之规定，判决如下： 
一、被告人吴长福犯故意杀人罪（未遂），判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年。 
二、被告人吴长福应在本判决发生法律效力之日起三十日内一次性赔偿附带民事诉讼原告人马玉祥的物质损失人民币50481元。 
上诉人马玉祥上诉称：1、我受伤后，一年间无法从事工作，吴长福应赔偿我误工一年的经济损失；2、吴长福应赔偿我的伤残损失；3、吴长福曾骗取我妻子的一万余元，应由吴长福偿还。 
经审理查明：原判认定原审被告人吴长福于2012年9月4日凌晨在惠州市大亚湾出租屋四楼持砍刀砍击被害人马玉祥头部，致马玉祥重伤，并造成马玉祥直接经济损失50481元的事实清楚，证据确实、充分。原判认定上述事实有经一审质证的现场勘验检查笔录、照片、现场图及现场提取痕迹、物证登记表，鉴定意见，证人张某鹏、陈某生、张某、王某美的证言及相关辨认笔录，被害人马玉祥的陈述，被告人吴长福的供述，马玉祥的医疗费票据、医院疾病证明书、出院小结等证据证实，本院予以确认。 
对上诉人马玉祥所提的意见，经查：1、我国法律规定，误工损失根据误工时间和收入状况确定。其中误工时间应根据接受治疗的医疗机构出具的证明计算。根据为马玉祥治疗的医院出具的证明，马玉祥住院治疗时间为20天，医嘱建议休息半个月，实际误工时间为35天，而不是马玉祥上诉所提的一年。因马玉祥未提供实际收入的证明，原判参照相关国有同行业平均收入计算，按照其住院、休息时间35天确定误工损失，合法有据。2、现有证据不能证实马玉祥是否构成伤残，更无法确定马玉祥的伤残等级。即便经鉴定马玉祥有伤残，该部分损失也不属于司法解释确定的物质损失范围。据此，马玉祥上诉提出要求赔偿伤残赔偿金的事实、法律依据不足。3、吴长福与马玉祥妻子是否有经济纠纷，不属于本案附带民事诉讼部分审理范围。且马玉祥在一审期间没有提出要求吴长福归还其妻子钱财的请求，二审不宜直接审理。综上，马玉祥所提上诉意见，无事实、法律依据，本院均不予采纳。 
本院认为：原审被告人吴长福无视国家法律，持刀故意非法剥夺他人生命，因意志以外的原因而未得逞，致上诉人马玉祥重伤，其行为已构成故意杀人罪（未遂），应依法惩处。吴长福犯罪未遂，可比照既遂犯从轻处罚。吴长福应按照法定范围和法定标准赔偿马玉祥的物质损失。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，附带民事诉讼处理合法适当，审判程序合法。上诉人马玉祥所提的上诉意见，均理据不足，本院不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（二）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
