吴镇城非法持有毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）吴镇城，男，1975年6月25日出生，广东省惠来县人，汉族，初中文化，无业，户籍地惠来县。因本案于2012年8月20日被羁押，次日被刑事拘留，同年9月20日被逮捕。现押于广州市白云区看守所。 
委托辩护人萧演权，广东广大律师事务所律师。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人吴镇城犯非法持有毒品罪，于2013年7月8日作出（2013）穗中法刑一初字第138号刑事判决。宣判后，原审被告人吴镇城不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定：2012年8月20日9时许，公安人员在广州市白云区＊＊酒店8925房检查时，从吴镇城的手提包内查获两包灰色粉末，经检验，净重10.99克，检出海洛因成分；一小包白色晶体，经检验，净重1.85克，检出甲基苯丙胺成分（冰毒）；和13粒红色药丸，经检验，净重1.31克，检出甲基苯丙胺成分（片剂）。后到吴镇城位于＊＊房的暂住处搜查，查获十一包白色晶体，经检验，净重920.03克，检出甲基苯丙胺成分，含量75.31%；七包灰色固体（经检验，净重92.42克，检出海洛因成分）和两把电子秤。 
原判认定上述事实，有书证、物证、证人证言、现场勘验检查笔录、鉴定意见及被告人供述等证据证实。 
原判认为，被告人吴镇城无视国家法律，非法持有甲基苯丙胺、海洛因，数量大，其行为已构成非法持有毒品罪。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十八条、第五十七条第一款、第五十九条、第六十四条之规定，判决如下： 
一、被告人吴镇城犯非法持有毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产； 
二、扣押被告人吴镇城持有的毒品（详见扣押物品清单）均予以没收销毁，扣押被告人吴镇城持有的电子秤予以没收。 
上诉人吴镇城及其辩护人提出：原判认定＊＊房的毒品甲基苯丙胺920.03克，海洛因92.42克是吴镇城非法持有的证据不足，证人林某一的证言不可信，上诉人吴镇城已经半年多没去过万方园a栋712房，请求法院对吴镇城从轻改判。 
经审理查明：2012年8月20日9时许，公安民警在广东省广州市白云区＊＊大酒店8925房检查时，当场从上诉人吴镇城的一个手提包内查获灰色粉末2包（经检验，净重10.99克，检出海洛因成分）；白色晶体1小包（经检验，净重1.85克，检出甲基苯丙胺成分）；红色药丸13粒（经检验，净重1.31克，检出甲基苯丙胺成分）。当天下午，民警到上诉人吴镇城在白云区＊＊房的暂住处搜查，查获白色晶体11包（经检验，净重920.03克，检出甲基苯丙胺成分，含量75.31%）；灰色固体7包（经检验，净重92.42克，检出海洛因成分）和电子秤2把。 
上述事实，有下列证据证实： 
1．广州市公安局白云区分局新市派出所出具的接受刑事案件登记表、受案登记表证实：2012年8月20日9时许，派出所民警在＊＊大酒店进行例行检查时，发现该酒店8925房吴镇城等五人有吸毒嫌疑，并在房内发现毒品的情况。 
2.广州市公安局白云区分局新市派出所出具的违法、犯罪嫌疑人到案经过证实：2012年8月20日9时许，民警在白云区新市卡尔文大酒店8925房将五名涉嫌吸毒的男女传唤回派出所调查，后发现其中男子吴镇城居住在万＊＊房，遂到该房查获毒品，又在该处将三名可疑男子林某一、郑某一、吴某一带回派出所协助调查。 
3.广州市公安局白云区分局新市派出所穗公（云新市所）勘（2012）1752号现场勘验检查笔录证实：2012年8月20日9时27分至9时39分，广州市公安局白云区分局新市派出所技术室民警对现场进行勘查，现场位于广州市白云区＊＊酒店8925房。检查从内至外进行，当检查至床头柜的1个手提包时，在包内发现2包灰色粉末状物品，1包晶体状物品、13粒红色药丸状等疑似毒品。 
4.广州市公安局白云区分局新市派出所穗公（云新市所）勘（2012）1753号现场勘验检查笔录证实：2012年8月20日17时05分至17时33分，广州市公安局白云区分局新市派出所技术室民警对广州市白云区＊＊房进行勘查，该现场是一个小区的套房，为一房一厅结构。搜查从内至外进行，当搜查至房间的一个衣柜时，在衣柜内搜出10包疑似毒品冰毒的白色晶体状物品，在该柜内的一个铁盒内搜出3包怀疑是毒品海洛因的灰色固体；当搜查至大厅时，在大厅的电视柜内搜出2个电子秤，在该柜子的铁盒内搜出4包怀疑是毒品海洛因的灰色粉末状物品和1包怀疑是毒品冰毒的白色晶体状物品。 
5.公安机关制作的检查笔录、扣押物品清单证实：2012年8月20日9时20分至9时50分，广州市公安局白云区分局侦查人员练某一、邓某一对＊＊酒店8925房进行检查时，在房间的床头柜内一个手提包里发现2包灰色粉末状物品、1包晶体、13粒红色药丸等疑似毒品并予以扣押。 
6.广州市公安局白云区分局的搜查证、搜查笔录、扣押物品清单证实：2012年8月20日17时5分至17时33分，广州市白云区公安分局侦查人员练某一、高某一对＊＊房进行搜查。712房为一房一厅结构。在房间的1个衣柜里搜出10包怀疑是毒品冰毒的白色晶体状物品，在该柜子的1个铁盒内搜出3包怀疑是毒品冰毒的白色晶体状物品。在厅的电视柜内搜查出2个电子秤，在该柜子的1个铁盒里搜出4包怀疑是毒品海洛因的灰色粉末状物品和1包怀疑是毒品冰毒的白色晶体状物品并予以扣押。 
7.广东省广州市白云区公安司法鉴定中心穗云公（司）鉴（化验）字（2012）376号化验、检验报告证实：2012年8月20日，在广州市白云区齐＊＊大酒店8925房抓获上诉人吴镇城，并在吴镇城的手提包内查获可疑物品一批，经检验，检材1灰色粉末2包，用胶袋包装，净重10.99克，检出海洛因成分。检材2白色晶体1包，用胶袋包装，净重1.85克，检出甲基苯丙胺成分（冰毒）。检材3红色药丸13粒，用胶袋包装，净重1.31克，检出甲基苯丙胺成分（片剂）。该鉴定结论已经告知上诉人吴镇城并由其签认。 
8.广东省广州市白云区公安司法鉴定中心穗云公（司）鉴（化验）字（2012）379号化验、检验报告证实：在吴镇城住处（白云区＊＊房）房间内查获可疑物品一批，经检验，检材1白色晶体11包，用胶袋包装，净重920.03克，检出甲基苯丙胺成分（冰毒），含量为75.31%。检材2灰色固体7包，用胶袋包装，净重92.42克，检出海洛因成分。 
该鉴定结论已经告知上诉人吴镇城，吴镇城拒绝签认。 
9．公安机关调取的房产租赁合同证实涉案现场白云区远景路万＊＊房由杨某一于2011年11月1日起开始承租。 
10.广州市公安局白云区分局现场检测报告证实上诉人吴镇城甲基苯丙胺类药物检测呈阳性、吗啡类药物检测呈阳性。 
11.广东省惠来县公安局东陇派出所出具的协查复函（附照片）证实上诉人吴镇城的身份情况。 
12.广州市公安局白云区分局新市派出所民警邓某一出具的执勤见证证实：2012年8月20日9时许，我和同事带领治安员到新市齐富路＊＊酒店进行检查工作，当我们去到8925房检查时，发现房内有一男四女在房间，在其中的男子（吴镇城）持有的包内查获两包怀疑是毒品海洛因的灰色粉末和一包怀疑是毒品冰毒的白色晶体及怀疑是麻古的红色药丸。于是怀疑房内的一男四女有吸毒行为，将他们带回派出所调查。在对吴镇城问话期间，发现吴镇城的陈述有故意隐瞒毒品来源的情况，有贩卖毒品的嫌疑，为进一步侦查，针对吴镇城交代带其到出租屋进行检查。 
2012年8月20日17时，我们带着吴镇城来到白云区＊＊房，用吴镇城身上带有的钥匙打开房门，然后我们对这房间进行搜查，在房间内查获到11包怀疑是毒品冰毒的白色晶体和7包怀疑是毒品海洛因的灰色粉末、固体，还有两个怀疑是称毒品用的电子秤。在我们刚搜查完后，有一名男孩（林某一）拿着钥匙回到房门口，男孩自称是吴镇城的外甥，于是我们将林某一控制住；过了几分钟有一名男子（郑某一）经过712房门，我们见他行踪可疑就检查他，发现他裤袋有一小包怀疑是毒品海洛因的粉末，我们立即将他控制住；没过几分钟，我们又发现一名男子（向某一）在712房旁的楼道走过，这男子见到我们就神情紧张，我们上前表明身份对其进行检查，当场在其身上搜出怀疑是毒品的两包白色晶体和五粒红色药丸，我们马上将这男子抓住；我们继续在房门前守候，又过了几分钟，有一名男子（吴某一）来到说找吴镇城喝酒，于是我们怀疑他也和毒品有关将其控制住。之后，我们把相关人员带回派出所调查。 
经查，吴镇城有非法持有毒品的行为，林某一有贩卖毒品的嫌疑，向某一有非法持有毒品的嫌疑，我局依法将以上三人刑事拘留，郑某一、吴某一两人另行处理。 
13.证人方某一的证言：我是新市西街治安联防队员。2012年8月20日9时许，派出所民警带着我在新市＊＊大酒店8925房抓获一名涉嫌非法持有毒品的男子吴镇城，当时警察在房间内吴镇城的包内发现2包怀疑是毒品海洛因的灰色粉末状物品和1包怀疑是毒品冰毒的白色晶体以及怀疑是毒品麻古的红色药丸状物品，后在调查期间，派出所民警查到吴镇城住在白云区＊＊房。2012年8月20日17时许，派出所民警领着我带吴镇城到＊＊房进行搜查，到了＊＊房门口，民警用吴镇城身上的一串钥匙打开712房大门锁，我就跟着民警带着吴镇城进入房，我进到屋看见该房是一房一厅结构，跟着警察就从房间开始搜查，警察在房间衣柜的一个柜子内发现怀疑是毒品冰毒和海洛因的物品。搜查客厅时，在厅电视柜柜子内又搜出怀疑是毒品冰毒和海洛因的物品和2个电子秤。搜查完后，我就和一名民警守在712房，我和民警刚在门口站一会，有一名小男孩拿着一串钥匙走过来，于是我和民警将该小男孩抓住，民警用小男孩手上的钥匙开712房的大门锁，他的钥匙能打开712房的大门，我和民警抓住小男孩后过了几分钟，又看见一名涉嫌吸毒的男子往712房走过来，于是我和警察又将该男子抓住，民警检查他身份，他和吴镇城、小男孩同是广东惠来人。 
我和警察抓住第二个男子后，又过了几分钟，有一个背着包的男子往712房过来，于是我和民警又将该男子抓住，抓住该男子后，警察在该男子右裤袋内搜出用纸巾包住的2包怀疑是毒品冰毒的白色晶体状物品和5粒怀疑是毒品麻古的红色药丸状物品。我和警察抓住该男子后，又继续守在门口，又过了几分钟，又有一名男子走过，于是我和民警又将该男子抓住，该男子被抓住说是来712房找老乡吴镇城喝酒的，我和警察抓住该男子后，警察就带着吴镇城和刚抓来的4个男子回派出所调查。 
经混杂辨认，证人方某一辨认出上诉人吴镇城是其协助民警在新市＊＊大酒店8925房抓获的涉嫌非法持有毒品的男子，后警察在该男子居住的万方园a栋712房内搜出11包怀疑是毒品冰毒的白色晶体状物品，7包怀疑是毒品海洛因的灰色粉末状物品和两个电子秤。 
14.证人刘某一的证言：广州市白云区＊＊号712房是我出租的，租给了一个叫杨某一的女人，每个月租金是1950元。我没见过她老公，只见到两个女人和两个几岁的小孩。 
15.证人林某一的证言：2012年8月20日下午5时许，我在外面吃完晚饭就回我二舅吴镇城家，当我回到广州白云区＊＊房门口正准备拿钥匙开门时，屋里有人打门开了并把我抓进去，我进到屋里看见有很多警察，我二舅吴镇城蹲在地上被警察控制住。地上还放着一些白色类似冰糖的物品和一些黄褐色的固体状物品及两把电子秤，我认出来这些物品是我二舅的。后来警察又从房子外面抓了三名男子进来，但我不认识他们，警察从其中一名背背包的男子的裤袋里发现两包类似冰糖的物品和五粒红色药丸。随后，警察就将吴镇城和我及那三名男子带回派出所调查。 
家中还有些透明密封袋子和电子秤等物品，是吴镇城包装“冰糖”用来称重量的。我在万＊＊房地上看见一些白色类似冰糖的物品和一些黄褐色的固体状物品及两把电子秤，具体数量我不清楚。以上物品都是我二舅吴镇城的，他平时就把这些物品放在家里，我以前也帮他送过那些类似冰糖的东西到外面给别人，然后帮他收钱回来。我不知道以上物品是什么成分，我曾经问过他，但他说我小孩子，叫我不要问那么多。吴镇城忙的时候会叫我帮他拿些已经用透明胶袋包好的类似冰糖的东西到指定的地方，我到了后就打电话给别人，见面后我就把东西交给对方，对方就把钱给我的，我再把钱给他。 
我在万＊＊房住了两个月了，吴镇城不清楚居住多久了，但肯定（住的时间）比我长。平时就我和吴镇城居住在这里，基本没有人会来这房间。吴镇城的女朋友来过，但最近他们吵架，她就很少来了。我知道她叫杨某一，贵州人，20来岁。但我知道我舅舅家里还有个老婆，就是我舅妈。吴镇城有时会出去外面，但不会带我去，我不认识他的朋友。 
经混杂辨认，证人林某一辨认出上诉人吴镇城是其二舅，与其一起住在＊＊房，吴镇城经常叫其带一些包装好的白色晶体给别人再收钱回来，林某一还对现场被缴获的物品进行辨认。 
16.证人方某一的证言：2012年8月20日9时许，我在新市卡＊＊大酒店8925房和我朋友吴镇城、唐某一在房间床上睡觉时，有警察进来，警察在吴镇城的包内发现有怀疑是毒品的物品，于是警察将我、吴镇城、唐某一和在房间玩电脑的方某二、朱某一带回派出所。 
警察在吴镇城的包内发现两个铁盒，在铁盒内发现2包灰色粉末状物品、1包白色晶体状物品和10来粒红色丸状物品。警察在房间内搜出的物品是在吴镇城包内查出的，应该是他的。 
经混杂辨认，证人方某一辨认出上诉人吴镇城就是在＊＊大酒店被抓获的男子，并辨认了吴镇城被缴获的物品。 
17.证人唐某一的证言：2012年8月20日9时许，我在新市卡＊＊大酒店8925房睡觉时，突然有警察过来检查，当时房间内有我、吴镇城、方某一在房内睡觉，我朋友方某二、朱某一在房内玩电脑。警察在吴镇城的包内查出两个铁盒，在铁盒内发现2包灰色粉末状物品，1包白色晶体状物品和一些红色药丸物品。查出的东西是吴镇城的。我是今天早上7时许上去房间的，上去房间时吴镇城不在房内，他是后面来的，他进来背着一个包，进来后我看见他从包里拿出警察查出来的物品。 
经混杂辨认，证人唐某一辨认出上诉人吴镇城，并对吴镇城被缴获的物品进行辨认。 
18.证人方某二的证言：2012年8月20日9时许，我和朋友朱某婷在新市＊＊大酒店8925房上电脑，我干哥哥吴镇城和我朋友唐某晓、我姐姐方某一在房间睡觉，突然听到有服务员敲门，我就叫吴镇城起床，吴镇城起床就去开门，他打开门有警察进来检查，警察在吴镇城包内检查出怀疑是毒品的灰色粉末等物品，警察怀疑我们有吸毒行为，将我们抓住并带来新市派出所调查。房间是我干哥哥吴镇城登记入住的，我们是今天早上才上去找我干哥哥吴镇城玩的。警察在吴镇城的包里发现两个铁盒，在两个铁盒内分别发现2包灰色粉末状物品、1包晶体状物品和红色药丸状物品。我上去房间时，见他拿出来，问他是什么，他没说就放进包里。 
经混杂辨认，方某二辨认出上诉人吴镇城，并对吴镇城被缴获的物品进行辨认。 
19.证人朱某一的证言：2012年8月20日9时许，我与老乡吴镇城、方某二、唐某一、方某一在＊＊酒店8925房，我与方某二在看电视，他们3人在睡觉。这时，有便衣警察来检查，怀疑我们吸毒，将我们传唤至新市派出所调查。我没有看到民警在卡尔文发现了什么物品，吴镇城自己说他有吸毒，其他人没吸毒。” 
经混杂辨认，朱某婷辨认出上诉人吴镇城，并对吴镇城被缴获的物品进行辨认。 
20.证人吴某一的证言：今天（2012年8月20日）我接到老乡吴镇城的电话叫我过去他家喝酒，我大概在晚上7点左右到了他在白云区远景路＊＊的家里，当我进他家的时候见到几个便衣民警已经把吴镇城抓了，我也被抓。我没有贩毒。我两三个月前就去过吴镇城a712的家，那房子是他租的，住了几个月了。我不知道吴镇城是否贩毒，上个月我在他家见过他吸毒。 
经混杂辨认，吴某一辨认出上诉人吴镇城。 
21.证人郑某一的证言：今天晚上18时许，我来到白云区＊＊楼，有便衣警察在电梯口等着，他们以为我是去7楼，就把我抓起来，后警察在我身上右边裤袋搜出一小包毒品海洛因，就把我拉到712房里，我看到712房里面我的老乡吴镇城和他侄子林某一也被抓住了。我认识住712房的老乡吴镇城，他是贩毒的，而且量很大，他侄子林某一是帮他贩毒的，以前林某一拿过吴镇城的毒品给我吸过，但他自己不吸。我今天是准备去8楼找我朋友郑楚彬的，走错了楼层就到了7楼。” 
经混杂辨认，郑某一辨认出上诉人吴镇城。 
22.证人向某一的证言：今天下午6点多，我经朋友介绍到白云区远景路万＊＊房算命，后我下楼的时候不知道电梯是谁按了七楼，电梯停在七楼时我以为是到地下了我就走出电梯，右转到a712房门口时就被便衣警察抓获了，警察对我身上进行检查，在我的右裤袋里搜到一些冰毒和5粒麻古，最后就被带到派出所调查。我携带的冰毒是我在万方园小区门口买的，当时我是打了电话159＊＊699（不是吴镇城供述的其使用的电话号码），然后就有人送下来小区门口。我买了二千元，具体多少克我不清楚，我携带毒品是用来自己吸毒，我不认识吴镇城。 
23.上诉人吴镇城的供述：2012年8月20日9时30分，我和几个女孩子在广州市白云区新市齐富路＊＊大酒店8925房休息。后来，有酒店的服务员敲门，我打开门后，有几名便衣男子进来，他们拿出警察证表明警察身份后就将我和那几名女孩控制住。便衣民警说怀疑我们有吸毒行为，于是对房间进行检查。警察在我的皮包内发现几包用透明胶袋装着的冰毒、海洛因和麻古。 
民警在我的皮包里发现几包毒品，具体数量我不清楚，是冰毒、海洛因和麻古。这些物品是我一个叫“阿峰”的朋友给我的，我知道是毒品。他的毒品是从一名新疆人那里买来的。 
新市齐＊＊文大酒店8925房是我于2012年8月19日用自己的身份证登记入住的。“阿峰”和那几名女孩子都住在里面。“阿峰”在我被抓前已经离开。“阿峰”和几名女孩子没有在房间吸毒。广州市白云区远景路万方园a栋712房是我以前的女朋友杨某一的住所，我以前在那里住过，但今年过年后我就没有在那里住了。 
林某一是我的外甥。我不知道为何林某一说他来广州两个月是和我一起住在万方园a栋712房的。 
对于上诉人吴镇城及其辩护人所提的上诉理由及辩护意见，经查，证人林某一是上诉人吴镇城的外甥，作证时其辨别能力与表达能力正常，其证言由公安机关合法录取，并在一审庭审时当庭出示质证并确认，可以作为证据使用。公安机关在抓捕到上诉人吴镇城时，当场从吴镇城身上提取到白云区远景路万＊＊房门的钥匙，并带吴镇城到上述房间，用吴镇城身上的钥匙打开该房房门，证明吴镇城对该房还在继续使用。证人林某一、郑某一、吴某一均证实吴镇城居住在万＊＊房，结合从吴镇城处提取的毒品以及用吴镇城身上钥匙打开万方＊＊房门的情况，现有证据足以证实吴镇城非法持有毒品的事实。上诉人吴镇城及其辩护人提出的意见据理不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人吴镇城非法持有甲基苯丙胺、海洛因等毒品，数量大，其行为已构成非法持有毒品罪。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人及其辩护人所提理由经查均不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
