周伟雄走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省汕尾市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）周伟雄，广东省海丰县人，无固定职业，户籍所在地海丰县，暂住地海丰县。因涉嫌犯贩卖毒品罪于2014年6月5日被刑事拘留，同年7月10日被逮捕。现羁押于海丰县看守所。 
广东省汕尾市中级人民法院审理汕尾市人民检察院指控原审被告人周伟雄犯贩卖毒品罪一案，于2014年12月19日作出（2014）汕尾中法刑一初字第127号刑事判决。宣判后，原审被告人周伟雄不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过审阅卷宗材料和上诉材料并讯问上诉人，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定，2014年4月至6月4日间，被告人周伟雄向他人购买毒品甲基苯丙胺后，除部分自己吸食外，其余的贩卖给吸毒人员施某浩、施某腾、陈某君共计10.7克。2014年6月4日17时许，被告人周伟雄被抓获，公安机关当场从其身上缴获甲基苯丙胺净重47.41克。 
原判认定上述事实的证据有物证、书证、证人证言、辨认笔录、鉴定意见、被告人供述等。 
原判认为，被告人周伟雄的行为已构成贩卖毒品罪，依法应予惩处。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第一项、第五十九条、第六十四条之规定，判决：（一）被告人周伟雄犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币15万元。（二）本案缴获的毒品予以没收，依法由公安机关销毁；随案移送作案工具手机1部予以没收，上缴国库。 
上诉人周伟雄提出，其与陈某君、施某浩、施某腾一同吸食毒品，但没有贩卖过毒品给这三人，其购买的毒品也是用于个人吸食。证人证言不属实，原判量刑过重，请求二审法院予以改判。 
经审理查明，2014年4月至6月4日间，上诉人周伟雄向他人购买毒品甲基苯丙胺后，除部分自己吸食外，其余的分成小袋，在广东省海丰县附城镇联西村委会南泉岭村陈某君（另案处理）的租住屋中以每小袋30元至100元不等的价格贩卖给吸毒人员。其中，贩卖给施某浩7次7小袋，共重7克；贩卖给施某腾3次3小袋，共重1.3克；贩卖给陈某君4次4小袋，共重2.4克。2014年6月4日17时许，上诉人周伟雄被抓获，公安机关当场从其身上缴获结晶状体2小袋。经汕尾市公安局司法鉴定中心检验鉴定，缴获的结晶状体净重47.41克，均检出甲基苯丙胺的成分。 
综上，上诉人周伟雄贩卖甲基苯丙胺共计58.11克。 
上述事实有下列经一审庭审举证、质证的证据证实： 
1.公安机关出具的抓获经过证实：2014年6月4日傍晚，海丰县公安局经侦大队在海丰县附城镇联西村委南泉岭村抓获周伟雄，现场从周伟雄身上缴获毒品冰毒2包，重47.41克。 
2.检查笔录证实：海丰县公安局经侦大队民警于2014年6月4日16时40分至16时55分，在海丰县附城镇联西村委南泉岭村对周伟雄的身体进行检查，从其身上搜获疑似毒品冰毒2包。 
3.扣押清单、移交清单及物品相片证实：公安机关于2014年6月4日从周伟雄身上扣押冰毒47.41克（2小袋，结晶体状）；黑色三星智能手机1部（号码159××××9669）。周伟雄确认相片上的2小袋毒品系从其身上查获的冰毒。 
4.广东省汕尾市公安司法鉴定中心（汕）公（司）鉴（化）字（2014）261号《刑事化验检验报告》证实：经检验，本案查获的结晶状物1小袋，净重计42.17g；结晶状物1小袋，净重计5.24g，均检出甲基苯丙胺的成分。 
5.现场检测报告书、行政处罚决定书证实：2014年6月4日，周伟雄及施某腾、陈某君、施某浩尿液的检测样本经公安机关现场检测（甲基安非他明尿检筛选法），结果呈阳性。同日，施某腾、施某浩因吸毒被处以拘留十五日，陈某君被强制隔离戒毒二年。 
6.手机通话清单证实：周伟雄159××××9669的手机号码于2014年3月16日至6月13日期间与施某浩、施某腾、陈某君各自的手机137××××3991、151××××6477、137××××5556发生通话情况。 
7.活期历史明细清单证实：户名为周伟雄的中国工商银行深圳分行账号40×××76（卡号：62×××11）于2014年5月2日至2014年6月21日的交易明细，其中2014年6月3日在深圳市福永支行存入人民币3000元，同日被支取。 
8.魏某武提供的自动柜员机客户凭条证实：魏某武于2014年6月3日将人民币3000元汇入周伟雄卡号为62×××11的工商银行账户。 
9.户籍证明证实上诉人周伟雄身份等基本情况。 
10.证人施某浩的证言：我从2013年年底开始吸毒。2014年清明节后的4月中旬，我开始在陈某君租住的附城镇联西村委会南泉岭村出租屋吸食毒品，听陈某君说周伟雄有毒品冰毒可购买，我便开始向周伟雄购买冰毒。从4月中旬至6月4日被抓获，我每个星期向周伟雄购买毒品冰毒一次，每次1克，价钱人民币100元，一共向他购买了冰毒7次共7克，共计人民币700元。第一次是2014年4月15日，我在陈某君的出租屋当面向周伟雄购买毒品1克，价钱100元，之后我每周向周伟雄购买毒品一次。5月31日下午，我用我的手机137××××3991拨打周伟雄的电话159××××9669，向其购买冰毒1克。6月2日下午，我再次用电话和周伟雄联系，向其购买冰毒1克。周伟雄每次卖给我的冰毒都是用透明塑料封口袋包装的，每次都是在陈某君租住的附城镇联西村委会南泉岭村的出租屋将毒品拿给我。陈某君、施某腾都知道我向周伟雄购买毒品的情况。 
经混杂相片辨认，施某浩指认出周伟雄即卖给其毒品之人。 
11.证人施某腾的证言：我的外号叫“乌毛”，我在两年前听我朋友“阿军”介绍附城镇联西南泉岭村的周伟雄有毒品冰毒可买，“阿军”将周伟雄的电话159××××9669留给我，我曾打电话给周伟雄，核实了他有冰毒可买。2014年5月初我从深圳做工回家后，于5月27日开始向周伟雄购买冰毒。我一共向周伟雄购买过3次冰毒，都是在陈某君租住的附城镇联西村委会南泉岭村的房屋内向周伟雄购买。第一次是2014年5月27日傍晚，我向周伟雄购买了1小包重0.5克的冰毒，价钱50元；第二次是5月31日下午，我向周伟雄购买了1小包重0.5克的冰毒，价钱50元；第三次是6月3日下午6时许，我用我的手机151××××6477拨打周伟雄手机159××××9669约定需要购买的冰毒数量和价钱，然后到陈某君租住屋向周伟雄购买了1小包重0.3克的冰毒，价钱30元。我向周伟雄购买毒品时陈某君在场，有时施某浩也在场。我看见过陈某君、施某浩二人曾向周伟雄购买冰毒，但具体数量和次数不清楚。 
经混杂相片辨认，施某腾指认出周伟雄即卖给其毒品之人。 
12.证人陈某君的证言：我于2013年11月份与周伟雄一起做装修工时认识，因都吸食毒品所以后来经常在一起，平常有吸毒人员打电话向周伟雄联系购买毒品，从而我知道他有贩卖毒品。我一共向周伟雄购买毒品冰毒4次，因周伟雄每天都到我租住在附城镇联西村委会南泉岭村的出租屋中，我是当面向他购买毒品的，最后一次是用我的手机137××××5556拨打他的手机159××××9669约定需要购买的毒品数量和价钱，约定在我的出租屋中进行交易。具体是：2014年5月26日中午购买1小包，重0.6克，价钱70元；5月28日中午购买1小包，重0.5克，价钱60元；5月30日中午购买1小包，重0.6克，价钱70元；6月1日下午购买1小包，重0.7克，价钱80元。周伟雄于2014年4月份，施某浩于2014年清明节后，施某腾于2014年5月初，三人开始分分合合在我的租住屋吸食冰毒。2014年6月4日下午我和施某浩、施某腾在租住屋一起吸食毒品时被公安人员现场抓获，刚好周伟雄回来出租屋也一起被抓获了，公安人员从其身上缴获了2包放在香烟盒内的毒品冰毒，看起来有50克左右。6月3日晚，听周伟雄说要买50克冰毒，我叫他向一个叫“神化莲”的女子购买比较便宜，后来因“神化莲”没有冰毒便介绍了另外一个毒贩给周伟雄。施某浩、施某腾在我的租住屋都向周伟雄购买过冰毒，但具体数量和次数我记不清楚了。在我租住屋和身上查获的4小包冰毒约1.5克是我向周伟雄购买的。 
13.证人施某梅证言：我胞弟施某浩原在广州打工，于2014年清明节的前一天回家后一直没有再到广州做工。 
14.证人魏某成证言：周伟雄是我的朋友。2014年5月8日，我因车祸住院打电话告诉了周伟雄，周伟雄当时在海丰，他说要来深圳福永看望我。6月3日，周伟雄打电话说没有钱花要我借3000元给他。当晚9时许，我叫我的女朋友拿3000元到银行的柜员机存入周伟雄在深圳市工商银行的账户62×××11，现在我还保存着汇款单据，可以提供给公安机关。 
15.上诉人周伟雄的供述和辩解：我于2014年4月份中旬以来，开始到陈某君位于海丰县附城镇联西村委南泉岭村的租住屋吸食冰毒，一起分分合合吸食冰毒的有陈某君及“阿腾”、“阿浩”等人，“阿腾”外号“乌毛”。我一共在陈某君租住屋吸食毒品12次，最近的几次分别是2014年5月27日和陈某君、“阿腾”一起吸食；5月31日和陈某君、“阿腾”、“阿浩”一起吸食；6月3日和陈某君、“阿腾”、“阿浩”一起吸食；6月4日下午我和陈某君、“阿腾”、“阿浩”准备一起吸毒，当时我只吸了一口，刚好家中有事先走了。不久我在南泉岭村被抓获，公安民警在我身上缴获冰毒2包，其中一包大的重42.17克，小的一包重5.24克，都是用塑料封口小袋包装的。其中一包大的套在一个红双喜的烟盒里。这2包冰毒是2014年6月3日我通过陈某君介绍打电话向一个叫“阿莲”的女毒贩购买，因她没有现货，她又介绍我向一外号“老四”的毒贩购买。我和“老四”通过电话联系于6月4日下午3时在科技园见面交易，我本来是要购买50克的，每克40元，但“老四”说数量不够，只有47克多一点，算我45克的钱，后我以2000元向其购买。我于6月3日以没有生活费为由打电话向魏某乙借了3000元，他从银行汇入我在深圳工商银行账户，实际上我是借来购买毒品的。我购买毒品用于个人吸食，没有贩卖。 
经混杂相片辨认，周伟雄指认出施某腾即“乌毛”、施某浩即“阿浩”，是与其一起在陈某君租住屋吸食冰毒的吸毒人员；指认出陈某君是容留其吸食冰毒之人。 
对于周伟雄的上诉理由，经查，公安机关于2014年6月4日傍晚在海丰县附城镇联西村委会南泉岭村陈某君租住处先后抓获吸毒人员陈某君、施某腾、施某浩及上诉人周伟雄，随后，四组公安人员在几乎相同的时间分别讯问上述四人，吸毒人员陈某君、施某腾、施某浩分别证实向周伟雄购买毒品的事实。施某浩并证实陈某君、施某腾都知道其向周伟雄购买毒品的情况；施某腾证实其向周伟雄购买毒品时陈某君在场，有时施某浩也在场。其看见过陈某君、施某浩二人曾向周伟雄购买冰毒；陈某君亦证实施某浩、施某腾在其的租住屋都向周伟雄购买过冰毒。陈某君、施某腾、施某浩的证言相互印证证实周伟雄贩卖毒品的事实，现周伟雄辩称上述三人的证言均不属实并无证据证实亦无合理解释，不予采纳。陈某君、施某腾、施某浩分别供述了采用手机联系的方式向周伟雄购买毒品，中国移动通信集团广东有限公司汕尾分公司提供的周伟雄手机通话清单印证陈某君、施某腾、施某浩的证言。综上，周伟雄辩称其没有贩卖毒品与查明的事实不符。 
本院认为，上诉人周伟雄贩卖毒品甲基苯丙胺，数量大，其行为已构成贩卖毒品罪，依法应予惩处。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。上诉人周伟雄的上诉理由经查均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附：相关法律条文 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
