周侨生故意伤害二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）周侨生，男，1964年4月15日出生，汉族，初中文化，福建省三明市人，户籍地福建省尤溪县城关镇七五路97号。因犯寻衅滋事罪于2012年2月20日被福建省尤溪县人民法院判处有期徒刑八个月，2012年6月29日刑满释放。因本案于2013年8月27日被刑事拘留，2013年9月27日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
辩护人尧振光，广东金圳律师事务所律师。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人周侨生犯故意伤害罪一案，于2014年5月28日作出（2014）深中法刑一初字第82号刑事判决。被告人周侨生不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人的意见，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定，余和平因与被害人吕某德存在经济纠纷，被告人周侨生等人遂准备对吕某德实施报复。1998年11月14日晚8时许，被告人周侨生携带一把自制手枪伙同同案人黄某源、韩步松（已死亡）、邱某刚（另案处理）窜至深圳市龙岗区爱联村4巷5号201房被害人吕某德的住处。黄某源先用一把西瓜刀朝被害人吕某德猛砍，吕某德被砍后跑到阳台躲避，黄某源、韩步松追至阳台继续砍吕某德，被告人周侨生上前用手枪朝吕某德打了几枪后，周侨生、黄某源、韩步松、邱某刚四人一同逃离现场。被害人吕某德经送医院抢救无效死亡。 
上述事实有物证、书证、证人证言、鉴定意见、勘验、辨认笔录、视听资料、被告人供述和辩解等证据证实。 
原判认为，被告人周侨生故意伤害他人身体致人死亡，其行为构成故意伤害罪。周侨生系本案主犯，依法应按其参与的全部犯罪处罚。周侨生在潜逃期间作案犯科，量刑时予以考虑。根据公安机关提交的多份《情况说明》，本案证据尚存瑕疵，量刑时应予考虑。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条、第二十六条、五十七条第一款、第六十一条之规定，认定被告人周侨生犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。 
上诉人周侨生及其辩护人提出，原审判决部分事实不清，被害人吕某德坑骗余和平金钱，案发时抢夺上诉人枪支导致子弹击发，对案件的发生有明显过错；原审判决证据不足，被害人体表有五处枪弹入口，但现场只发现四颗弹壳；上诉人认罪态度好并愿意积极赔偿被害人经济损失。原审判决量刑畸重，请二审法院依法改判。 
经审理查明，余和平（在逃）因与被害人吕某德存在经济纠纷，上诉人周侨生等人准备对吕某德实施报复。1998年11月14日晚8时许，周侨生伙同黄某源（已判刑）、韩步松（已死亡）、邱某刚（另案处理）窜至深圳市龙岗区爱联村4巷5号201房吕某德的住处。由认识被害人的黄某源敲开门后，黄某源、韩步松、周侨生进入房内，邱某刚守在门口。黄某源持一把西瓜刀朝坐在客厅的吕某德猛砍，吕某德被砍后跑到阳台躲避，黄某源和韩步松追至阳台继续砍吕某德，之后周侨生上前用手枪朝被害人腿部等部位打了几枪，之后周侨生、黄某源、韩步松、邱某刚四人一同逃离现场。吕某德经送医院抢救无效死亡。经鉴定，吕某德系因枪弹创致左髂总静脉、左髂外动脉破裂失血性休克死亡。 
周侨生作案后一直在逃，期间又因犯寻衅滋事罪于2012年2月20日被福建省尤溪县人民法院判处有期徒刑八个月。 
上述事实有下列证据证实： 
一、书证 
1、刑事案件受案登记表、立案报告表证实公安机关对本案的侦破情况。 
2、深圳市龙岗公安分局向福建省三明市尤溪县城关派出所发出的协查函、福建省三明市尤溪县公安局抓获经过证实抓获周侨生的经过。 
3、福建省尤溪县人民法院（2012）尤刑初字第26号刑事判决书：证实周侨生因犯寻衅滋事罪于2012年2月20日被判处有期徒刑八个月。 
4、深圳市中级人民法院（2004）深中法刑一初字第78号刑事判决书：证实同案罪犯黄某源因本案被判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年。 
5、公安机关常住人口基本信息证明上诉人周侨生的年龄等身份情况。 
二、现场勘验记录：证实公安机关接死者吕某德的妻子伍某凤报警后，于1998年11月15日对龙岗区爱联村4巷5号201房进行了勘查。房间客厅西北侧茶几下地板上有一摊滴状血迹，阳台墙上有喷溅血迹，在阳台发现并提取了四颗“五四”式手枪弹壳。 
三、鉴定意见 
深圳市公安局龙岗分局（1998）深龙法刑技尸验字第447号法医鉴定书：证实被害人吕某德的大腿有三处枪弹入口，手肘和臀部各有一处枪弹入口。死亡原因系枪弹创致左骼总静脉、左骼外动脉破裂失血性休克死亡。 
四、证人证言及辨认笔录 
1、证人邱某刚的证言：1998年11月的一天，韩步松和我说小周（周侨生）叫我们一起去找吕某德要债，黄某源和周侨生已经在楼下等了，我听后就一起下楼去了。我们到吕某德家里后，黄某源先进门后就用刀砍吕某德，吕某德跑到阳台，黄某源和韩步松拿刀追到阳台打吕某德，吴某超想要阻挡，小周就拿枪指住吴某超，后小周拿手枪向吕某德开了四五枪，之后我们坐车去了东莞塘厦。听韩步松说是周侨生拿钱让黄某源买刀，枪是周侨生找朋友借的。 
辨认笔录：邱某刚辨认出周侨生就是向吕某德开枪的人，韩步松就是持刀伤害吕某德的人。 
2、证人黄某源的证言证实：1998年11月的一天，我和周侨生、邱某刚、“老六”、余和平一起去深圳市龙岗区爱联的一家住户里伤害了吕某德。我听人说余和平与被害人有经济纠纷，具体原因我也不知道，我是被周侨生叫去的。作案时，我叫门后进了吕某德的屋内，看到吕某德坐在沙发上，我就拿菜刀往吕某德脚上砍了几刀，吕某德就跑到房子阳台的角落里。我们追了过去，我听到四声枪响。后来我看到吕某德的左腿受伤了。 
我使用的菜刀是老六和我一起买的，不知道枪周侨生的枪是哪里来的。当时周侨生右手握枪，向吕某德连开四枪，吕某德在阳台角落里。当时只有周侨生拿手枪。邱某刚只是在门口，没有进入房间，他负责放风。 
辨认笔录：黄某源辨认出周侨生、邱某刚就是共同伤害吕某德的人。 
3、证人伍某凤的证言证实：1998年11月14日晚8时许，黄某源来敲房门，我认识黄某源就开了门。黄某源首先进房，随后冲进三个人，一个叫邱某刚的站在门口，一个是小周，还有一个不认识。黄某源进房后就拿出刀砍吕某德左腿，不认识的人也拿刀砍吕某德。吕某德被砍后跑到阳台，黄某源及不认识的人又冲到阳台。我跑出门报警，之后就听到房内传来枪声，吕某德中枪。 
吕某德和余和平有经济纠纷，余和平曾打电话威胁说要叫其表弟小周来要钱。1997年，余和平和吕某德的赌帐好像结清了，最近在龙岗区爱联家里又接到余和平打电话威胁说我老公欠他钱，估计我老公又输了余和平钱。 
伍某凤辨认出周侨生就是打吕某德的人，邱某刚案发时堵在门口不让其下楼报警，黄某源就是第一个砍吕某德腿部的人。 
4、证人吴某超的证言证实：1998年11月14日晚20时许，我在吕某德家做客聊天时，黄某源、周侨生、邱某刚和一个不认识的人来到吕某德家。黄某源和那个不认识的人进屋就拿刀砍吕某德，邱某刚站在门边，吕某德被砍后跑向阳台，我起身想挡住黄某源等二人，但被小周威胁。黄某源及不认识的人就追到阳台砍吕某德，我劝周侨生停手，周叫我少管闲事。小周也跟进阳台，叫黄某源等人让开，他拿出枪对吕某德的手部及腿部开了几枪，开完枪他就出了阳台逃离现场。我立即叫的士送吕某德去医院，经抢救无效死亡。 
1997年12月，余和平和吕某德等人打“三公”赌钱，余和平输了四五十万元，余和平和吕某德有经济纠纷。 
辨认笔录：吴某超辨认出周侨生是枪击吕某德的人，黄某源就是刀砍吕某德的的人， 
5、证人黄某全的证言证实：1998年11月14日晚8时许，我看见三个人冲进吕某德的客厅，第一个进来的人先拿刀砍吕某德的腿，之后有个人砍吕某德，一直追砍到阳台。另一个人则拿枪朝吕某德开了几枪。 
五、上诉人供述和辩解 
上诉人周侨生供述，1998年下半年（大概10月份左右）的一天傍晚，我和邱某刚、阿源（黄某源）、韩六（韩步松）在邱某刚龙岗的家里吃饭，吃完饭后我们一起吸毒。吸毒过程中，阿源说我堂哥（外号“阿群”）在赌桌上被一名男子（被害人吕某德）“杀猪”（指赌博被人合伙骗钱），因此赌输了五六十万人民币，堂哥委托他帮忙要回赌输的钱。阿源问我们三个是否愿意帮忙一起去要回堂哥赌输的钱，我们听后都同意了。 
我们出发前，阿源先给被害人打了一个电话，问堂哥在赌桌上被骗钱的事，可对方否认语气很狂妄，说我堂哥不是被他骗也会被别人骗。听见被害人这样说话，阿源就与被害人在电话里吵了起来。于是我们几个一起去找被害人，途中阿源给我们几个发了砍刀和手枪，由我拿手枪，阿源拿砍刀，邱某刚和韩六拿什么工具我没注意。我们四个拿着工具上楼，由阿源先敲门，我们三个则躲在楼梯拐角，开门的是被害人的老婆。门一开阿源带头冲进了屋内，我们三个也跟着冲进屋内，阿源已经在用砍刀砍被害人了，当时屋内有被害人和他老婆，还有两名不认识的男子。被害人被阿源砍伤之后就往阳台上逃跑，阿源追到阳台继续砍，我、邱某刚、韩六也跟着追到阳台。我右手拿着枪，用身体挡在阿源与被害人中间，面对着阿源劝他不要再砍了，不然就出人命了。这时被害人上来抓住我手里的枪，拉扯过程中枪就响了，响了两三枪，我没注意子弹打中什么地方。我们见枪响了，就害怕得一起跑下楼，坐上的士逃跑了。我们四个一起逃到东莞，来到阿源一个开工厂的朋友那里，我在厂门口将手枪交给了阿源的朋友，让他帮忙将手枪处理掉。砍刀则是在逃跑的过程中随手丢在路边的草丛了。 
对于上诉人周侨生及其辩护人提出的上诉、辩护意见，经查，本案同案人余和平与吕某德存在经济纠纷属实，但具体是什么纠纷目前无充足的证据证实，故不能认定吕某德坑骗被害人的钱；根据现场目击证人黄某源、吴某超、邱某刚的供述，上诉人周侨生系故意开枪伤人，且被害人身上有多处枪弹入口，周侨生关于被害人有过错的上诉理由与其他证据不符，也有悖常理，不予采纳；侦查人员在现场提取到四颗弹壳，但并不能以此确定现场只开四枪，还存在侦查人员未发现弹壳和现场被破坏的可能，根据周侨生和同案人的供述，案发时只有周一个人持有枪支和开枪，现有证据足以认定其开枪打死被害人；周侨生及其家属虽表示愿意赔偿被害人家属经济损失，但双方并没有达成和解协议，不能据此从轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，量刑适当，应予维持。 
本院认为，上诉人周侨生结伙故意伤害他人身体，致人死亡，其行为已构成故意伤害罪。周侨生开枪打死被害人，在共同犯罪中起主要作用，系主犯，应按其参与的全部犯罪处罚。原审判决适用法律及定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉及辩护意见，没有事实和法律依据，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项、《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条、第二十六条、五十七条第一款之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
《中华人民共和国刑法》 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
组织他人出卖人体器官的，处五年以下有期徒刑，并处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产。 
未经本人同意摘取其器官，或者摘取不满十八周岁的人的器官，或者强迫、欺骗他人捐献器官的，依照本法第二百三十四条、第二百三十二条的规定定罪处罚。 
违背本人生前意愿摘取其尸体器官，或者本人生前未表示同意，违反国家规定，违背其近亲属意愿摘取其尸体器官的，依照本法第三百零二条的规定定罪处罚。 
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
 
