周俊勇贩卖毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）周俊勇，男，1977年6月6日生，汉族，文化程度高中，无业，户籍地为广东省东莞市石龙镇。因本案于2013年5月7日被刑事拘留，同年6月10日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
上诉人（原审被告人）傅银河，男，1985年3月24日生，汉族，文化程度初中，无业，户籍地为广东省博罗县横河镇。因犯贩卖毒品罪于2004年12月3日被广东省博罗县人民法院判处有期徒刑八年，2010年1月29日刑满释放。因本案于2013年5月7日被刑事拘留，同年6月10日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理东莞市人民检察院指控原审被告人周俊勇犯贩卖毒品罪、原审被告人傅银河犯非法持有毒品罪一案，于2014年3月19日作出（2014）东中法刑一初字第00002号刑事判决。宣判后，原审被告人周俊勇、傅银河不服，均提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷及听取上诉人意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原判认定：2013年5月6日1时许，被告人周俊勇携带冰毒从东莞市石龙镇黄洲辖区聚龙湾花园一房间来到该小区后门，上了被告人傅银河租乘的一辆丰田威驰牌小汽车，与傅会合。周俊勇准备到福建省贩卖冰毒，遂与该车司机商谈租车事宜。巡逻民警见该车可疑上前盘查，当场从周俊勇携带的白色袋子中缴获冰毒245.9克（经检验甲基苯丙胺百分含量为89.1%），从傅银河携带的黑色手提包中缴获麻古262.1克（经检验甲基苯丙胺百分含量为24.0%），从傅携带的羽毛球拍袋子中搜出射钉器一支（经检验不是枪支）、猎枪弹一枚（经检验是弹药）、空包弹九枚（经检验不是弹药）。 
原判认定上述事实，有现场勘验材料，检验鉴定报告，冯某甲等证人的证言，毒品冰毒，通话清单，被告人周俊勇、傅银河的供述与辩解等证据证实。 
原判认为，被告人周俊勇无视国法，贩卖毒品甲基苯丙胺，数量大，其行为已构成贩卖毒品罪，依法应予惩处。被告人傅银河无视国法，非法持有甲基苯丙胺，数量大，其行为已构成非法持有毒品罪，依法应予惩处。被告人傅银河曾因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕后，在五年以内再犯非法持有毒品罪应当判处有期徒刑以上刑罚，是累犯，又是毒品再犯，依法应当对其从重处罚。被告人傅银河如实供述了其非法持有毒品的事实，认罪态度较好，本院酌情对其从轻处罚。被告人周俊勇、傅银河所提检举、揭发和线索，未经查证属实，不能认定为有立功表现。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项，第三百四十八条，第六十五条，第三百五十六条，第四十七条，第五十五条第一款，第五十六条第一款，第五十九条，第五十二条，第五十三条，第六十四条之规定，作出如下判决： 
一、被告人周俊勇犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收个人财产人民币50000元。 
二、被告人傅银河犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑九年，并处罚金人民币10000元。 
三、对从被告人傅银河处扣押的作案工具诺基亚白色手机一部，予以没收，上缴国库。 
四、对从林某甲处扣押的诺基亚黑色手机一部，退还给林某甲。 
上诉人周俊勇上诉提出：公安机关在白色袋子中搜出的毒品并非其所有；证人林某甲的证言多处虚假，涉案冰毒应系林某甲所有，其被栽赃；傅银河与本案有利害关系，在公安机关的供述与庭审的供述前后矛盾，也不能完全反映事实，不能证实周俊勇是去福建贩卖毒品。故周俊勇不构成贩卖毒品罪。 
上诉人傅银河上诉提出：其所持有的毒品系麻古而非甲基苯丙胺；其归案后认罪态度好，有悔罪表现。请二审从轻量刑。 
经审理查明，2013年5月6日1时许，在东莞市石龙镇黄洲辖区聚龙湾花园后门，上诉人周俊勇携冰毒与上诉人傅银河在傅银河租乘的小汽车内会合。周俊勇准备到福建省贩卖冰毒，遂与该车司机商谈租车事宜。其时，巡逻民警见该车可疑便上前盘查，当场从周俊勇携带的白色袋子中缴获冰毒245.9克（含甲基苯丙胺成分，含量为89.1%），从傅银河携带的黑色手提包中缴获含麻古262.1克（含甲基苯丙胺成分，含量为24.0%）。 
综上，上诉人周俊勇贩卖含甲基苯丙胺成分的毒品245.9克（含量为89.1%）、上诉人傅银河非法持有含甲基苯丙胺成分的毒品262.1克（含量为24.0%）。 
上述事实，有经一审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1、广东省东莞市公安局石龙分局作出的东公石龙（刑）勘（2013）040070号现场勘验笔录、现场图、现场照片：证实案发现场位于东莞市石龙镇黄洲辖区聚龙湾后门附近马路位置，该位置为楼宇居民住宅小区地段，现场北面约12米为信诺新村居民住宅小区，南侧为龙城路路段居民住宅小区路段外侧人行道，西侧为龙城路路段旁绿化带。 
2、广东省东莞市公安局石龙分局作出的东公石龙（刑）勘（2013）040115号现场勘验笔录、现场图、现场照片：证实盘查过程中，公安人员从小车副驾驶室座位旁边搜出麻古，从后排座位搜出冰毒。该车为一辆丰田威驰、银灰色、三厢五座位小车。 
3、物证：公安人员缴获冰毒、麻古，射钉器一支、子弹十枚，公安人员从被告人周俊勇处扣押装有冰毒的白色袋子（有“Cevel城市衣柜”字样），被告人傅银河用来装麻古和枪支、子弹的黑色手提包一个、红色羽毛球拍袋子一个，从被告人傅银河处扣押的白色诺基亚牌手机一部，从林某甲处扣押的黑色诺基亚牌手机一部。 
4、广东省东莞市公安司法鉴定中心作出的（东）公（司）鉴（化）字（2013）第360号检验鉴定报告：证实可疑红色药丸净重262.1克，检验出甲基苯丙胺成分，含量为24%；可疑白色晶体净重为245.9克，检验出甲基苯丙胺成分，含量为89.1%。 
5、广东省东莞市公安司法鉴定中心作出的痕迹检验报告书及照片：证实（1）送检的枪形物品是一支射钉器，不是枪支；（2）送检的子弹形物品其中1枚是制式12号猎枪弹，是弹药，其余9枚是制式空包弹，不是弹药。 
6、扣押清单、扣押物品照片、发还清单：证实公安人员从周俊勇处扣押白色晶体状物品共245.9克、白色手提袋一个；从傅银河处扣押红色圆粒状和粉末状物品262.1克、自制枪支一支、子弹十枚、黑色手提包一个、红色羽毛球拍袋子一个、白色诺基亚牌手机一部；从林某甲处扣押黑色诺基亚牌手机一部（电话号码15220392132）；从冯某甲处扣押并发还小车一辆。 
7、通话清单：证实在案发前及案发当天傅银河的手机号码、林某甲的手机号码均与周俊勇女朋友阿杰的手机号码通话多次。 
8、证人冯某甲的证言：2013年5月5日16时30分许，一个姓傅的男子（经辨认为傅银河）打电话叫我带他到东莞市石龙镇，让我到博罗县横河镇中心小学门口接。当日17时30分许，我在中心小学看到傅银河拿着一个黑色挎包和一个红色的羽毛球袋，上车后姓傅男子坐在车后排座位并将两个袋子放到后排座位上。我和傅银河开到石龙镇一个小区门口，停在那里等人，期间傅银河不时打电话和发信息（讲粤语，没注意说什么）。等了一个小时后还没见人出来，傅银河又让我载他到厚街镇一酒店后，他独自拿着那两个袋子下车，我停在路边等。半小时后，傅银河回到上车让我开车回石龙。回到石龙镇原小区后，傅银河让我和他一起在车里等人，当时是23时30分许，我比较累就坐在驾驶室内睡着了。大约1个小时后，傅银河叫醒我，说要带人去一下博罗县石湾镇。过了几分钟，从小区出来一个穿白色衣服、大约30岁的男子（经辨认为林某甲）和一个穿黑色短袖衣服、大约20岁女子，他们上了车，傅银河坐在副驾驶位置，我按照林某甲的指引开到石湾镇一家酒店门口，傅银河与黑衣女子下车吃宵夜，林某甲还坐在车上，让我和他一起等人。几分钟后，一个长发中年男子过来与林某甲打招呼，林某甲招呼长发男子坐上车后座，我按照长发男子的指引开到附近一个小区门口。林某甲让我在路边等，然后和长发男子一起进入小区。大约十分钟后，林某甲出来，我们回到刚才那个酒店附近接上傅银河和黑衣女子后回到石龙小区门口，林某甲和黑衣女子下车进小区，傅银河在车上说还要等人，大约20分钟后，林某甲和一个穿着红色衣服男子（经辨认为周俊勇）出来坐上我的车，他们上车后与傅银河用粤语说了几句后，傅银河就叫我打开后尾箱。我就下车打开后尾箱，傅银河和周俊勇一起下车，我没注意他们有没有放什么东西在后尾箱里。放完东西后，我就和他们又一起上车。然后周俊勇就跟我说带他去福建，去两天，加油钱过路费他出，回来后给我2000元报酬。我当时感觉比较累，不大愿意去。正在说着的时候，警察就过来盘查车子，并让我们四人下车，后当场从我的车子里搜出一把自制枪支和几袋毒品。几包白色毒品是从后面上车周俊勇提的白色袋子里搜出来的，枪支是从傅银河拿着的红色羽毛球袋子里搜出来的，红色毒品是从傅银河的黑色挎包里搜出来的。我不知道傅银河的袋子里有枪支和毒品，因为他没有打开过袋子，他也没有告诉我袋子里有什么东西。被抓获时，周俊勇坐在副驾驶位后面，林某甲坐在驾驶位后面，傅银河坐在副驾驶位，我坐在驾驶位。我比较爱惜车辆，每天清理几次，后排座位上和座位下没有放任何东西。 
辨认笔录：经辨认，冯某甲辨认出上诉人傅银河就是其所称的傅银河，上诉人周俊勇就是坐在副驾驶位后面的男子，林某甲就是坐在驾驶位后面的男子。 
指认照片：冯某甲指认出上诉人傅银河带上的红色羽毛球拍袋子、黑色手提包，上诉人周俊勇带上车的白色袋子。 
9、证人林某甲的证言：2000年，我在大朗戒毒所强制戒毒时认识了周俊勇，知道周可以帮忙买到冰毒，就向周购买过三、四次冰毒。近一两年因没钱购买冰毒，我就帮周俊勇送货，大概两三次，每次约0.5克冰毒，周俊勇提供冰毒给我吸食。2013年5月2日11时许，我在周俊勇所住的石龙镇聚龙湾花园的屋里玩，周俊勇和他的女朋友“阿杰”也在，后来“荷包”（经辨认为傅银河）到周俊勇家里。傅银河对周俊勇和“阿杰”说前段时间出了什么事，现在带了1万粒麻古过来，想让周俊勇帮忙卖出去。随后傅银河就将一包用透明密封袋包装的麻古交给周俊勇。5月5日21时许，周俊勇打电话让我到博罗县石湾镇嘉豪酒店一间客房，我到了后，周俊勇说等下一起去将上次傅银河给他的一万粒麻古兑换成冰毒。后我见到周俊勇将傅银河上次给的用透明塑料密封袋包装的10000粒麻古装到一个蓝色曲奇饼铁罐里，将铁罐放进一个黑色塑料袋中。随后周俊勇带着我走到附近一个小区，让我在一栋楼房下面等。约半小时后，周俊勇就下来，对我说好了，手里拿着另外一个袋子。周俊勇提起过是找一个叫“阿双”的兑换冰毒，我见过一两次。后我们回到聚龙湾花园，周俊勇将一小包用纸巾包好的东西交给我，让我拿给阿双，周的女朋友阿杰也和我一起过去。我和阿杰走到聚龙湾花园后门附近时，看到傅银河和一名司机，就上车来到石湾镇嘉豪酒店附近，傅与阿杰下车吃宵夜，我指路让司机开到阿双的小区门口，阿双就在门口等我。我将那包东西交给阿双后，就和司机到嘉豪酒店附近接傅和阿杰回聚龙湾。我和阿杰回聚龙湾后，周俊勇让我和他一起去福建准备将兑换好的冰毒卖掉，我没有答应，周就打电话叫阿新一起去。当时我、周俊勇、阿新三人一起从聚龙湾的楼上下来，下楼时周俊勇拿了一个白色袋子。后阿新不知干什么去了，我和周俊勇就上了傅银河的车后座等阿新，周俊勇用手拿着那个白色的包。我听周俊勇和傅银河的谈话，傅应该知道周要去福建卖冰毒，但不知道傅去不去。后公安过来检查时，发现周俊勇拿着的白色袋子里有冰毒，并在车上发现藏有枪械，就将我们带回审查。 
辨认笔录：经辨认，林某甲辨认出周俊勇、傅银河，冯某甲就是司机。 
指认笔录：林某甲指认出小汽车副驾驶位踏脚处是傅银河放置两个袋子的位置，副驾驶位后面踏脚处是周俊勇放置白色袋子的位置；指认了从周俊勇携带的白色袋子中搜出的毒品，从傅银河携带的红白羽毛球袋子中搜出的自制枪支、子弹以及从傅银河携带的黑色袋子中搜出的麻古。 
指认现场笔录：林某甲指认出被抓获的地点位于东莞市石龙镇黄洲辖区聚龙湾后门附近马路。 
10、上诉人周俊勇的供述：我于2005年11月因盗窃被石龙公安分局黄洲派出所抓获，后被判处1年有期徒刑，2006年10月出狱；1999年因吸毒被强制戒毒半年；2003年因吸毒被劳教两年；2008年因吸毒被强制戒毒两年。我于2012年底在圆洲通过一个叫琪琪的女子聊天认识了“荷包”（经辨认为傅银河），于2002年在大朗戒毒所里认识了林某甲。2013年5月5日19时许，我在博罗县石湾镇一酒店客房里玩电脑赌博，接到傅银河电话，当时我用的是我女朋友小杰的手机号码，在电话里商量去福建玩，还叫傅帮忙找车，傅同意后我就打给林某甲，让林陪我一起去，并让林先到石龙镇聚龙湾小区的出租屋里等。23时许，我回到聚龙湾花园的出租屋，我整理了一下物品，拿了一些随身物品。5月6日2时许，我与林某甲、阿新（男，约26岁，石排镇人）一起下楼，下楼后，我和林某甲上了停在聚龙湾小区后门附近的车上，阿新不知道去了哪里。我上车后发现后座有很多零食等东西，于是将东西放进我的袋子里，还跟司机谈价钱。约十分钟后，警察就来盘查，从车上搜出毒品和一支自制枪，接着将我们全部带到派出所调查。我出门时带了一个白色布袋（长50厘米、宽30厘米、上面有一些英文字母），袋子里装有钱包和烟等物品。警察从我的白色布袋里搜出的毒品是冰毒，一共三包，具体重量不知道，都是用透明保鲜袋包装，我不知道袋子里为什么会有毒品。我不知道搜出的麻古、冰毒和枪支是谁的。我与傅银河没有买卖过毒品，傅没有给过我麻古，也没有叫我换购冰毒。 
辨认笔录：经辨认，上诉人周俊勇辨认出了上诉人傅银河（荷包）、林某甲、冯某甲（司机）。 
指认照片：周俊勇指认了其与傅银河放置袋子的位置，指认了从傅银河包中搜出的毒品麻古和枪支，指认了从其包中搜出的毒品冰毒。 
11、上诉人傅银河的供述：我在网上聊天时认识了阿杰（河南人，只见过几次面，其他情况不清楚），通过阿杰认识其男朋友周俊勇，知道周是贩毒的，就找周拿货。2013年3月一天，我在石龙镇爱联小学附近一出租屋向周俊勇购买三瓶15毫升的开心水（每瓶100元，共300元），后被我自己喝了。2013年5月5日18时许，我打电话叫姓冯的司机（经辨认为冯某甲）开车送我到石龙镇。约19时许，我来到东莞市石龙镇聚龙湾小区后门等周俊勇拿货，但等到20时许还不见周，我就叫司机载我到厚街镇买手机。22时30分许，我们回到聚龙湾小区后门继续等周俊勇。5月6日1时许，周俊勇从外面回来，上了车后排，将麻古给我，我将麻古装进自己带来的黑色袋子，周就上楼了。我跟周俊勇谈好等卖了后再给钱他。我将黑色袋子和一个红白色羽毛球袋（装有一把自制猎枪、一发来福枪子弹、九发装修用钉枪子弹）放在小车副驾驶位踏脚处，自己坐在副驾驶位听歌。不久，周俊勇的手下（经辨认为林某甲）和阿杰下楼上车，周打电话叫我载他们到石湾镇（注：博罗县石湾镇与东莞市石龙镇毗邻）。到石湾镇嘉豪酒店附近，我与阿杰下车吃宵夜，林某甲要司机载他到其他地方，约半小时后，他们开车回来接上我们，一起回到聚龙湾小区后门。林某甲与阿杰下车，我与司机继续等周俊勇。几分钟后，周俊勇拿着一个白色帆布袋和林某甲上车，周坐在副驾驶位后面，林某甲坐在司机位后面。周俊勇上车后让我问司机愿不愿意送周和林某甲两人去福建，我们正在谈价钱时，被公安人员抓获。公安人员当面从周的白色帆布袋中搜出冰毒，周俊勇说其准备到福建省贩卖冰毒。我开始不知道周俊勇白色帆布袋里装的是什么东西，后警察当面清点东西时才知道里面装着冰毒。周俊勇上车后一直拿着该白色帆布袋，放在他自己脚下，没有人动过该袋子。车后排座位原来放有我的两个袋子，我将买来的麻古装进我带来的黑色袋子和羽毛球袋，交易完后我将两个袋子放到副驾驶位，后排座位很干净，什么东西也没有。车上搜到的麻古是我向周俊勇买的，麻古整粒的每粒4元，大约1000粒，用白色透明保鲜袋装着；散的每0.1克4元，大约100克，用普通塑料袋装着；当天拿货大约8000元，货款在毒品卖出后才给周俊勇。我准备在博罗县横河镇将麻古以每粒6元价格卖给牙仔。枪和来福枪子弹是我于2006年在博罗县横河镇一家摩托车维修店以2000元购买的，装修用钉枪子弹是在普通五金店买的。姓冯的司机不知道车上有毒品和枪支，我只是包他的车，没有跟他说去干什么。我没有交给周俊勇10000粒麻古，让周帮忙贩卖出去。 
傅银河在一审庭审辩称称周俊勇在出租车上给其的一包麻古，是冲抵车费的。 
辨认笔录：经辨认，上诉人傅银河辨认出周俊勇，辨认出林某甲就是周俊勇的手下，辨认出冯某甲就是姓冯的司机。 
指认笔录：上诉人傅银河指认出其放置两个袋子的位置，周俊勇放置白色袋子的位置；指认出从周俊勇携带的白色袋子中搜出的毒品，从其本人携带的红白羽毛球袋子中搜出的自制枪支、子弹以及从其本人携带的黑色袋子中搜出的麻古。 
指认现场笔录：上诉人傅银河指认出其与周俊勇交易毒品的地点位于东莞市石龙镇黄洲辖区聚龙湾后门附近马路。 
12、到案经过：证实2013年5月6日2时30分许，公安人员在巡逻过程中发现停放东莞市石龙镇聚龙湾后门附近发现路边的一辆小车，车上有4名男子形迹可疑。在盘查过程中，公安人员当场从车上搜出自制手枪一把及麻古、冰毒等物品，遂将上诉人周俊勇、傅银河等人拘传审查。 
13、刑事判决书复印件：证实上诉人周俊勇因犯盗窃罪，于2006年1月20日被原东莞市人民法院判处有期徒刑一年。 
14、刑事判决书及释放证明复印件：证实上诉人傅银河因犯贩卖毒品罪于2004年12月3日被广东省博罗县人民法院判处有期徒刑八年，于2010年1月29日刑满释放。 
15、公安行政处罚决定书、强制隔离戒毒决定书：证实上诉人周俊勇因吸毒成瘾，于2008年6月16日被强制隔离戒毒二年。 
16、被取保候审人义务告知书：证实公安机关对林某甲作取保候审处理。 
17、人口信息查询资料：证实上诉人周俊勇的身份情况。 
18、户籍证明：证实上诉人傅银河的身份情况。 
19、情况说明：证实上诉人傅银河所检举的情况不构成立功。对于上诉人周俊勇所提上诉意见，经查：公安机关在周俊勇所携带白色袋中查获的毒品系周俊勇用于贩卖的事实，有证人林某甲、冯某甲的证言及上诉人傅银河的供述等相互印证，足以认定，原判对此事实也已作充分阐述，本院予以认可。周俊勇的辩解没有事实依据，与本院查明的事实不符，其上诉理由不能成立，不予采纳。 
对于上诉人傅银河所提上诉意见，经查：1、傅银河持有含甲基苯丙胺成分的毒品262.1克（含量为24%），依法应以查证属实的毒品数量定案量刑，傅银河的辩解没有法律依据；2、傅银河所提其认罪态度好且有悔罪表现的意见，原判已予以认定，且已据此酌情从轻处罚。综上，上诉人傅银河的上诉理由不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人周俊勇贩卖毒品，数量大，其行为已构成贩卖毒品罪，依法应予惩处。上诉人傅银河非法持有毒品，数量大，其行为已构成非法持有毒品罪，依法应予惩处。上诉人傅银河因犯贩卖毒品罪所判处的有期徒刑刑罚执行完毕后，五年以内再犯应判处有期徒刑以上刑罚之非法持有毒品罪，是累犯及毒品再犯，依法应当对其从重处罚。上诉人傅银河能如实供述其犯罪事实，认罪态度较好，可酌情对其从轻处罚。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人周俊勇、傅银河所提上诉理由经查均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项、第三百四十八条、第六十五条第一款、第三百五十六条、第六十七条第三款，以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
第三百四十八条非法持有鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金；非法持有鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
第三百五十六条因走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品罪被判过刑，又犯本节规定之罪的，从重处罚。 
第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。 
前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
