周佛转、周坚来犯故意杀人罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）周佛转，男，1990年11月4日出生于广东省雷州市，汉族，初中文化，农民，户籍所在地雷州市唐家镇。因本案于2011年11月25日被刑事拘留，同年12月30日被逮捕。现押于广东省看守所。 
上诉人（原审被告人）周坚来，男，1991年2月2日出生于广东省雷州市，汉族，初中文化，农民，户籍所在地雷州市唐家镇。因本案于2011年11月25日被刑事拘留，同年12月30日被逮捕。现押于广东省看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人周佛转、周坚来犯故意杀人罪一案，于2012年12月5日作出（2012）穗中法刑一初字第313号刑事附带民事判决。原审被告人周佛转、周坚来对刑事部分的判决不服，提出上诉。原判附带民事部分已发生法律效力。本院依法组成合议庭，经过阅卷，审查上诉人的上诉材料，讯问上诉人，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，同案人李武英因不满被害人傅某与其前女友覃某某交往，在同案人周培来、李文义的协助下纠集了被告人周佛转、周坚来、周先福、“贼子东”四人，预谋报复被害人傅某。2009年5月9日19时许，周佛转、周坚来与同案人周先福、“贼子东”乘车去到广州市白云区新市，在李文义的带领下与李武英汇合。李武英携带李文义为其准备的西瓜刀一把，与周佛转、周坚来等人商定了作案的大致计划和分工，后将水果刀、铁管、封口胶、手套、布帽等作案工具分发给各人。23时许，李武英以外出谈判解决感情纠纷为由，将傅某约出，二人购买了啤酒后边喝边走，周佛转、周坚来等人尾随在后。当李武英和傅某行至广州市白云区云城西路原白云机场GAMECO机库对出的停机坪附近时，周佛转、周坚来等人接到李武英的移动电话短信指令，冲上前使用钢管殴打傅某的头部、腹部、背部、腿部等部位，后李武英手持刀具，切割被害人傅某的脚踝、颈部等部位，致被害人傅某当场死亡。作案后周佛转、周坚来与李武英等人逃离现场。2011年11月24日，经公安机关做家属工作，周佛转、周坚来向公安机关主动投案。 
另查明，被害人傅某系城镇居民。附带民事诉讼原告人傅某伟、王某花是被害人傅某的父母，案发时傅某伟年满51周岁，王某花年满47周岁。两人仅育有被害人傅某一子。案发后，附带民事诉讼原告人傅某伟为处理被害人的丧葬事宜，误工10天，被考勤扣款1726.9元。 
原判认定上述事实，有现场勘查笔录，法医学尸体检验鉴定书、法医物证鉴定书，证人证言，手机通话记录清单，被告人周佛转、周坚来及同案人李武英、周先福、李文义、周培来的供述等证据。 
原判认为，被告人周佛转、周坚来伙同他人持械殴打和杀害被害人，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。周佛转、周坚来犯罪后经公安机关做工作主动投案，归案后如实供述，构成自首，依法可从轻处罚。周佛转、周坚来受同案人李武英纠合参与本案，均持械伤害了被害人身体，但均不是致死被害人的直接行为人，在共同犯罪中起次要作用，是从犯，对二被告人依法可从轻判处。周佛转、周坚来应当与同案人李武英、周先福等人一起对共同犯罪行为给附带民事诉讼原告人傅琳伟、王桂花造成的经济损失依法承担民事赔偿责任，并与同案人互负连带责任。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第二十五条、第二十七条、第五十六条第一款、第五十五条第一款、第六十七条第一款，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十条，最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第二十条、第二十二条、第二十七条、第二十九条、第三十条、第三十五条的规定，作出刑事附带民事判决：（一）被告人周佛转犯故意杀人罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利三年。（二）被告人周坚来犯故意杀人罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利三年。（三）被告人周佛转、周坚来于判决发生法律效力之日起一个月内赔偿附带民事诉讼原告人傅琳伟、王桂花经济损失共计481654.4元，并互负连带责任。（四）驳回附带民事诉讼原告人傅某伟、王某花的其他诉讼请求。 
上诉人周佛转提出，其是受纠集参与作案，没有杀害被害人的主观故意，有自首情节，请求以故意伤害罪从轻处罚。 
上诉人周坚来提出，其是在不知情的情况下参与犯罪，只是帮老乡助威，构成故意伤害罪；在共同犯罪中是从犯，有自首情节，请求以故意伤害罪从轻处罚。 
经审理查明，同案人李武英（另案处理）因不满被害人傅某与其前女友覃某某交往，在同案人周培来、李文义（均另案处理）的协助下纠集了上诉人周佛转、周坚来、同案人周先福、“贼子东”（均另案处理），预谋报复被害人傅某。2009年5月9日19时许，周佛转、周坚来与周先福、“贼子东”乘车到广州市白云区新市，在李文义的带领下与李武英汇合。李武英携带李文义为其准备的西瓜刀一把，与周佛转、周坚来等人商定作案计划和分工后，将水果刀、铁管、封口胶、手套、布帽等作案工具分发给各人。23时许，李武英以外出谈判解决感情纠纷为由，将傅某约出，二人购买了啤酒后边喝边走，周佛转、周坚来等人尾随在后。当李武英和傅某行至广州市白云区云城西路原白云机场GAMECO机库对出的停机坪附近时，周佛转、周坚来等人接到李武英的移动电话短信指令，冲上前使用钢管殴打傅某的头部、腹部、背部、腿部等部位，后李武英手持刀具，切割被害人傅某的颈部等部位，致傅某当场死亡。经法医鉴定，傅某系被锐器切割颈部造成右颈总动脉、右颈内静脉离断致失血性休克死亡。作案后周佛转、周坚来与李武英等人逃离现场。2011年11月24日，经公安机关做家属工作，周佛转、周坚来向公安机关主动投案。 
上述事实，有以下证据证实： 
1、广东省广州市白云国际机场公安局（机）公刑现勘字（2009）第29、30号现场勘查笔录证实现场位于广州市云城西路原白云机场GAMECO机库正对出停机坪上及现场情况。公安机关提取了现场血迹十份、“彪马”牌运动鞋一双、“梦特娇”白色袜子一双及尸体随身物品（诺基亚手机一部、利群牌香烟盒一个、汽车遥控器一个、驾驶证一个、现金478元）。 
2、鉴定意见 
（1）广东省广州市公安局刑事警察支队刑事技术所穗公刑技（法医）（2009）36号法医学尸体检验鉴定书证实，被害人傅某前额、头顶部、枕部及右耳廓上缘有多处挫裂创；右下颌、颈部各有一创口；身体有多处有多处擦伤、皮下出血；左、右跟腱处各有一处横行创口，致左、右跟腱不完全断裂。被害人傅某系被锐器切割颈部造成右颈总动脉、右颈内静脉离断致失血性休克死亡。 
（2）广东省广州市公安局刑事警察支队刑事技术所穗公刑技（ＤＮＡ）（2009）343号法医物证鉴定书证实，距尸体20M距云城西路西侧人行道草丛2M的地面上的血迹、死者傅某左、右手臂的血迹、尸体臀部下方地面上的血迹、距尸体1.6M的右侧地面上滴落状的血迹、死者傅某上衣左前下的2份血迹、裤链左侧的血迹、裤子右后腰的血迹、左后裤袋旁的血迹、死者傅某鼻梁部的血迹、左颊部的血迹、左面颊的血迹、右颊部的血迹、左上臂的血迹、右上臂的血迹、左前臂的2份血迹、左手腕的血迹、右手腕的血迹、右膝部的血迹、右大腿前部的血迹、左足根部的血迹、右足根部的血迹均来自死者傅某的可能性大于99.99999999%；距尸体65M距云城西路西侧人行道草丛0.5M地面的树叶上血迹、距尸体25M距云城西路西侧人行道草丛2M编为2号检材的地面上血迹、距尸体19M距云城西路西侧人行道草丛2M的地面上的血迹、距尸体头部0.5M的右侧地面上的血迹、“NIP”短袖T恤后背部位的血迹、死者傅某左前裤袋外侧的血迹均来自李武英的可能性大于99.99999999%；“NIP”短袖T恤前胸部位的血迹检出混合基因型，符合死者傅某和李武英的混合基因型；距尸体25M距云城西路西侧人行道草丛2M处编为3号检材的地面上血迹、距尸体2.7M的右侧地面上滴落状的血迹、死者傅某双手的指甲垢、死者傅某的“梦特娇”牌白色袜子、死者傅某的“彪马”牌运动鞋未检出基因型。 
3、证人证言 
（1）证人刘某（甲）、宁某、刘某（乙）的证言证实，2009年5月9日晚至次日凌晨1点许，三人在旧机场停机坪附近发现一具男尸，男尸脚上没有穿鞋，左腿旁边有两只运动鞋，三人立即报警。 
（2）证人周某某的证言证实，我是机场派出所的保安，2009年5月10日0时50分，有三个男子找到我说要向附近的派出所报案，说是发现了一个人躺在地上流了很多血，怀疑死了。我就打电话给机场派出所报警。 
（3）证人覃某某的证言证实，傅某是我现任男友，李武英是我前男友。2009年5月9日21时，傅某被李武英约出去喝酒后失踪。当天23时45分，我打电话给傅某，傅某说李武英就在他旁边。我之所以怕傅某出事是因为李武英曾经用刀架在傅某脖子上。 
（4）证人梁某的证言证实，周培来在其位于昌岗西路1号大院“渔人码头”快餐店帮忙，周坚来、周佛转、“阿东”、“阿福”这几个人都是周培来的老乡，是周培来介绍来给我帮工的。我最后一次见到他们是5月9日17时30分左右。周培来说是因为他们在2009年5月9日晚上去白云区新市墟附近喝酒，将人打得很惨，90%的可能将人打死了，所以现在不敢回来了，具体情况周培来不肯说。 
（5）证人王某某的证言证实，案发当晚傅某没有回宿舍，我最后一次打傅某的手机，手机通了但是没有人接听。第二天早上，我知道傅某出事了。 
4、同案人的供述和辩解 
（1）同案人李武英的供述证实，案发当天是我约傅某见面，并让周培来找人帮忙打人。周培来说让周佛转和我联系，并告诉周佛转的手机号码。后周佛转带三个人跟随我一起作案。作案前我和周佛转买了四把水果刀和封口胶、四个黑色布帽和五双白色手套。他们四人还带了钢管。在现场有两人用钢管猛击傅某的头部，傅某当场倒地，我用水果刀从傅某脖子左侧开始向右一连割了三刀。 
同案人李武英辨认出上诉人周佛转、周坚来以及同案人周先福。 
（2）同案人周先福的供述证实，2009年5月9月下午，我跟着周佛转、周坚来、“贼子东”与李文义见面。李文义带着我们见到了李武英，李武英提出让我们帮他教训一个人。在现场，一看见李武英开始打被害人，我和周佛转等人就冲过去用李武英事先准备的铁管打被害人身体。被害人倒地后，李武英用铁管拼命打被害人，之后李武英走到被害人身体前，右手握拳状按在他的脖子处，这时被害人说：“求求你，让我说一句话”，但之后就没有听到被害人的声音了。 
同案人周先福辨认出上诉人周佛转和周坚来。 
（3）同案人李文义的供述证实，2009年5月9日下午5时40分许，周培来打电话告诉我说李武英叫他找人帮忙打架，后来周培来说他已经叫了周坚来带人过来与我汇合，约好在新市镇的公交车站见面。后我将周坚来及他带来的两个人带到李武英的楼下，李武英他们四人就一起走了。次日1时10分许，周坚来打我电话说他们把人打死了，李武英在电话中说是打死人了。李武英出去打架的时候带了一个双肩背包，里面有一把我的单刃西瓜刀。 
同案人李文义辨认出上诉人周佛转、周坚来。 
（4）同案人周培来的供述证实，2009年5月9日下午5时许，李武英打电话给我找人帮忙打架，我就将周坚来的手机号码给了李武英，让他找周坚来帮忙。然后我打电话给周佛转，告诉他李武英准备打架，要找人帮忙，让他与周坚来决定去不去打架。大约5月10日1时左右，周坚来打电话说打死人了，不要再联系。后来李武英也打电话说人是他杀的，他用刀割了被害人颈部3刀。 
同案人周培来辨认出上诉人周佛转、周坚来。 
5、被告人的供述和辩解 
（1）上诉人周佛转的供述证实，2009年5月9日晚，周培来打电话给我，叫我、周坚来、周先福、“贼子东”到白云区新市喝酒吃饭。我和周坚来、周先福、“贼子东”一起坐公交车到达新市车站，李文义接我们和李武英碰头后离开。李武英和我们吃饭后，叫我们帮他教训一个人，并给了我们每人一根钢管，带我们到白云区云城西路附近，让我们尾随他，看见他动手后就上去帮忙。在现场，我用钢管打了被害人的手和脚几下，周坚来、周先福打了被害人什么部位我没有注意。李武英不知从谁手上抢上一条钢管很用力地打被害人的头部和身体，感觉在往死里打。被害人被打倒在地，李武英从身上掏出刀子走到被害人身体前，坐在被害人的腿上，割了被害人的两只脚脖子，之后他蹲在被害人身体旁边割了被害人的脖子。 
上诉人周佛转辨认出上诉人周坚来、同案人周先福；对丢弃作案工具的地点、作案现场、作案工具的照片予以签认。 
（2）上诉人周坚来的供述证实，2009年5月9日下午，周培来打电话给周佛转，说晚上有朋友请吃饭，之后我和周佛转、周先福、“贼子东”乘车到约定的地方，由李文义带我们见到李武英。在吃饭期间李武英提出让我们帮他教训一个人，让我们在后面跟着他，他动手打人，我们就过去帮忙。作案时，我们见李武英开始打被害人，就冲过去帮忙，用李武英事先准备好的铁管打被害人身体。李武英从身上掏出刀子割了被害人的脚脖子，之后又蹲在被害人身旁按着被害人的头部，割被害人的颈部。李武英在割被害人脖子的时候，我们都不敢动手，在一旁看着，后来害怕就跑了。 
上诉人周坚来辨认出上诉人周佛转、同案人周先福；对作案现场、丢弃作案工具的地点、作案工具铁管、刀具的照片予以签认。 
6、手机通话清单证实上诉人周坚来（手机号码：13650780908）、同案人周培来（手机号码：13533891388）、李武英（手机号码：13924278425）、覃某某（手机号码：1581702××××）、被害人傅某（手机号码：1357005××××）的通话情况，其中： 
2009年5月9日至10日，上诉人周坚来的手机与同案人李武英的手机有2次通话（分别是2009年5月9日18时55分和20时0分，均是被叫），与上诉人周佛转的手机（号码：13662483294）有43次通话，与周培来的手机有5次通话（从2009年5月9日23时48分开始，至5月10日1时58分，仅最后一次是主叫），在2009年5月10日1时18分发送过一条短信到同案人李文义的手机，2009年5月10日5时3分后停止使用。 
同案人周培来的手机与李武英的手机有6次通话，与上诉人周佛转的手机有8次通话，与上诉人周坚来的手机有5次通话，2009年5月10日20时后停止使用。 
同案人李武英的手机与上诉人周佛转的手机有8次通话，2009年5月9日23时32分及38分发送两次短信，与周坚来的手机有四次通话（均是主叫），与覃某某的手机在2009年5月9日23时49分有一次通话（被叫），与傅某的手机通话有8次通话，2009年5月9日16时39分至17时06分共向傅请发送短信8条，5月10日后停止使用。 
证人覃某某的手机与被害人傅某的手机、同案人李武英的手机均存在频繁的通话联系，与被害人傅某的手机最后一次通话是2009年5月9日21时47分，与同案人李武英的手机最后一次通话是2009年5月9日23时49分。 
被害人傅某的手机最后一次通话是2009年5月9日22时09分，对方号码为1364582××××（杭州的女友宋某），与证人覃某某最后一次通话（被叫）在2009年5月9日21时47分，与同事王某某最后一次通话在2009年5月9日21时39分，在2009年5月9日16时58分向同案人李武英发送一次短信。 
7、抓获经过材料证实，案发后民警数次到上诉人周佛转、周坚来家中作家属的工作，2011年11月24日，公安民警到上述二人家中作工作时，周佛转、周坚来回到位于雷州市唐家镇昌鑑村家中，与民警见面。 
8、户籍材料证实上诉人周佛转、周坚来的基本身份情况。 
对于上诉人周佛转、周坚来关于本案定性所提出的辩解意见，经查，周佛转、周坚来明知同案人李武英欲教训被害人傅某而参与作案，伙同李武英等同案人持铁管、刀具围殴手无寸铁、毫无防备的傅某的头部、腹部、背部、腿部等部位，在李武英持刀具割傅某颈部等部位的过程中，周佛转、周坚来均未上前劝阻或制止李武英的杀害行为，作案后与其他同案人一起丢弃作案工具并潜逃，周佛转、周坚来与李武英等同案人构成共同故意杀人犯罪，应当对傅某的死亡结果承担共同的刑事责任。故该辩解意见据理不足，不能成立。 
对于上诉人周佛转、周坚来所提二人是从犯、有自首行为，请求从轻处罚的辩解意见，经查，周佛转、周坚来是受同案人纠集参与作案，均实施了持械殴打被害人的行为，但均不是致被害人死亡的直接行为人，在共同犯罪中起次要作用，是从犯。周佛转、周坚来能主动投案，如实供述犯罪事实，构成自首。但原判已据此对周佛转、周坚来予以从轻处罚，现二上诉人再以相同理由请求从轻处罚据理不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人周佛转、周坚来伙同他人故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为均已构成故意杀人罪。周佛转、周坚来受同案人李武英纠集参与作案，均持械伤害了被害人身体，但均不是致死被害人的直接行为人，在共同犯罪中起次要作用，是从犯，依法可从轻处罚。周佛转、周坚来犯罪后经公安机关做工作主动投案，归案后如实供述自己的罪行，是自首，依法可从轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。周佛转、周坚来的辩解意见均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
