周冬生犯故意杀人罪二审复核刑事裁定书
原公诉机关广东省佛山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）周冬生，男，汉族，1975年10月24日出生于江西省宜春市，小学文化，务工，户籍地江西省宜春市。因本案于2013年6月23日被刑事拘留，同年7月5日被逮捕。现羁押于南海区看守所。 
辩护人李成，广东通利达律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省佛山市中级人民法院审理广东省佛山市人民检察院指控原审被告人周冬生犯故意杀人罪一案，于2013年12月12日作出（2013）佛中法刑一初字第91号刑事判决，认定被告人周冬生犯故意杀人罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。宣判后，原审被告人周冬生不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，审查上诉人的上诉材料，讯问上诉人，听取辩护人的意见，现已审理终结。 
本院认为，原判认定上诉人周冬生犯故意杀人罪的事实不清，证据不足。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项之规定，裁定如下： 
一、撤销广东省佛山市中级人民法院（2013）佛中法刑一初字第91号刑事判决。 
二、发回广东省佛山市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
