周小东故意杀人二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省阳江市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）李某甲，男，1960年10月13日生，汉族，广东省阳西县人，初中文化，农民，住广东省阳西县。系被害人李某某的父亲。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）梁某甲，女，1962年6月6日出生，汉族，广东省阳西县人，初中文化，农民，住址同上。系被害人李某某的母亲。 
上诉人（原审被告人）周小东，男，1994年9月18日生，汉族，湖南省道县人，中专文化程度，务工，户籍地湖南省道县。因本案于2013年10月30日被刑事拘留，11月14日被逮捕，现押于阳江市看守所。 
辩护人翁文崧，广东真智律师事务所律师。 
辩护人张耀文，湖南俊彦律师事务所律师。 
广东省阳江市中级人民法院审理广东省阳江市人民检察院指控原审被告人周小东犯故意杀人罪、附带民事诉讼原告人李某甲、梁某甲提起附带民事诉讼一案，于2014年7月2日作出（2014）阳中法刑一初字第5号刑事附带民事判决。宣判后，原审附带民事诉讼原告人李某甲、梁某甲、原审被告人周小东均不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷、讯问上诉人周小东和审查各上诉、辩护材料进行了审理。现已审理终结。 
本院认为，原审判决认定事实不清，证据不足。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项之规定，裁定如下： 
一、撤销广东省阳江市中级人民法院（2014）阳中法刑一初字第5号刑事附带民事判决； 
二、发回广东省阳江市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
