周天军故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）陈华兵，男，1985年6月13日出生于四川省南充市营山县，汉族，高中文化，农民工，户籍地四川省南充市营山县。2013年7月15日因犯敲诈勒索罪被判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币一千元，同年8月25日刑满释放。2013年11月29日因本案被羁押，同月30日被刑事拘留，同年12月23日被逮捕。现羁押于深圳市第一看守所 
辩护人孙桢晶，深圳市法律援助处律师，由广东省法律援助局指派。 
辩护人李序根，广东方典律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
原审被告人周天军，男，1980年3月8日出生于湖北省仙桃市，汉族，农民，户籍地湖北省仙桃市。2003年10月22因犯抢劫罪被判处有期徒刑四年，并处罚金人民币一千元，2006年10月27日刑满释放，2009年6月16日因犯寻衅滋事罪被判处有期徒刑一年，同年12月10日刑满释放。2013年12月2日因本案被羁押，同日被刑事拘留，同年12月23日被逮捕。现羁押于深圳市第一看守所。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人陈华兵犯故意伤害罪、原审被告人周天军犯寻衅滋事罪、故意伤害罪暨原审附带民事诉讼原告人刘春凤提起附带民事诉讼一案，于2014年12月18日作出（2014）深中法刑一初字第210号刑事附带民事判决。原审被告人陈华兵对刑事部分判决不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人及听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定：（一）2013年11月22日故意伤害案 
2013年11月22日4时许，被告人陈华兵、被告人周天军与习某甲、周某甲（均另案处理）等人在深圳市××学府路跳跳蛙荆州土家菜馆内喝酒宵夜，陈华兵看见该菜馆门前的围桌上唯一的男性唐晓秦与陈某甲、李某甲等八名女子一起吃宵夜，便心生不爽，遂叫周天军、周某甲去将唐晓秦喊出。周天军抓住唐晓秦的后衣领将其拽起，与周某甲一起将唐晓秦往陈华兵的方向拉扯，陈某甲、李某甲等人进行阻拦，双方发生争执，陈华兵走到唐晓秦面前对其进行殴打，陈某甲将唐晓秦拉到旁边的便利店，唐晓秦拨打在跳跳蛙菜馆包房内吃宵夜的同事王某甲的电话，王某甲立即与其同事曹某、吴某等人出来查看。周天军、周某甲、习某甲等人见状便持塑料凳子、垃圾斗等工具对唐晓秦、吴某、王某甲等人进行追打，陈某甲上前阻拦，陈华兵拿出随身携带的一把折叠尖刀将陈某甲的左上臂刺伤，并将上前进行劝阻的曹某的左上臂刺伤，陈华兵继续持刀挥刺，曹某、唐晓秦、陈某甲、吴某等人纷纷躲避，陈华兵挥刀朝站在其旁边，躲避不及的被害人王某甲的胸部刺去，王某甲随即倒地，胸部大量出血，陈华兵、周天军、周某甲、习某甲等人见状立即逃离现场。被害人王某甲经送医院抢救无效死亡。 
2013年11月29日，深圳市公安局南山分局民警在深圳市宝安区南沙新村西三巷1栋104房内抓获陈华兵。2013年12月2日，周天军到深圳市公安局南头派出所投案。 
（二）2012年12月13日故意伤害案 
2012年12月13日晚，周天军与褚红军（另案处理）等人在深圳市南山区大新村钻石王朝KTV喝酒。次日凌晨1时许，周天军下楼准备骑摩托车送朋友离开，被害人彭车驾驶出租车在此处调头，正好挡住周天军的摩托车，周天军不断按喇叭催促，并用摩托车撞击出租车的右后轮。随后，周天军下车用手拍打出租车的后尾箱，彭车下车查看，二人因此发生口角。周天军对彭车拳打脚踢，彭车遂拨打110电话报警，周天军打电话给其女友周某丁让在楼上吃饭的褚某下楼帮忙。褚某下楼后与周天军一起殴打彭车，并拿出随身携带的折叠刀捅刺彭车的胸部、背部、左前臂等处，彭车将折叠刀从褚某手中夺下，褚某随即逃离现场。彭车将仍在现场的周天军抓住，直至民警赶来。周天军被民警带回深圳市公安局南头派出所进行调查，其否认参与故意伤害被害人彭车。周天军于2012年12月14日被深圳市公安局南头派出所取保候审。2014年2月20日21时许，深圳市公安局南头派出所民警将褚某抓获归案。 
2012年12月21日，深圳市公安局南山分局法医对被害人彭车的伤情进行鉴定，其损伤程度为轻微伤。被害人彭车对鉴定结论提出异议，要求重新鉴定。2013年1月21日，深圳市公安局南山分局南头派出所委托深圳市公安局对被害人彭车的伤情进行鉴定。经鉴定，被害人彭车的损伤程度属轻伤。 
原判认定上述事实，有物证、书证、证人证言、被告人供述和辩解、鉴定意见、勘验、检查、辨认笔录、视听资料等证据证实。 
原判认为，被告人陈华兵无视国家法律，故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。被告人周天军无视国家法律，随意殴打他人，情节恶劣，其行为已构成寻衅滋事罪。被告人周天军无视国家法律，伙同他人故意伤害他人身体，致一人轻伤，其行为已构成故意伤害罪。被告人周天军犯有数罪，依法应对其数罪并罚。被告人陈华兵曾因犯敲诈勒索罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后五年内，再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。被告人周天军曾因犯寻衅滋事罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后五年内，再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。被告人周天军犯罪后主动到公安机关投案，并如实供述自己寻衅滋事的犯罪事实，具有自首情节，对其寻衅滋事罪依法从轻处罚。被告人陈华兵的犯罪行为造成被害人王路死亡，依法应承担相应的民事赔偿责任。对于附带民事诉讼原告人刘春凤提出死亡赔偿金、丧葬费、被扶养人生活费、抢救费、办理丧葬事宜人员的交通费、住宿费、误工费等共计人民币1523408元，经查，附带民事诉讼原告人提出丧葬费31308元，未超出法律规定的标准，予以支持；附带民事诉讼原告人提出办理丧葬事宜人员的交通费7800元、住宿费5400元、误工费6000元，虽未提供相应证据，但属办理丧葬事宜必然支出的费用，予以支持。以上各项合计人民币50508元。附带民事诉讼原告人提出抢救费3600元，但未提供相应证据，不予支持。对于附带民事诉讼原告人要求赔偿死亡赔偿金、被扶养人生活费，因不属于法律规定的犯罪行为造成被害人死亡的赔偿范围，不予支持。综上，根据被告人陈华兵、周天军犯罪的事实、性质、情节，犯罪后果及悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二百九十三条、第五十六条、第五十七条第一款、第六十一条、第六十四条、第六十五条第一款、第六十七条第一款、第六十九条第一款和《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条、第一百五十五条及《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条之规定，作出判决：（一）被告人陈华兵犯故意伤害罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；（二）被告人周天军犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑一年，犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年六个月，数罪并罚，决定执行有期徒刑二年三个月；（三）被告人陈华兵赔偿附带民事诉讼原告人刘春凤因被害人王路死亡的丧葬费、误工费、交通费、住宿费合计人民币50508元；（四）驳回附带民事诉讼原告人刘春凤的其他诉讼请求。 
上诉人陈华兵上诉及其辩护人辩护提出：1.陈华兵叫周天军和小周过去骂唐晓秦几句，没有叫他们过去打人，其只打过唐晓秦一巴掌。2.证人李某甲、陈某乙等人的证言存在矛盾和不符合实情。3.唐晓秦打电话叫人帮忙打架继而引发斗殴，将整个事件引向升级，一审判决没有认定双方存在互殴及被害人存在过错。4.陈华兵与死者并不认识，也无仇恨，主观上并没有要致王路死亡，纯属意外。5.陈华兵归案后如实交代问题，认罪态度较好，有悔罪表现，其虽系累犯，但前次犯罪的社会危害性不算大。综上，一审判决对陈华兵量刑过重，请求二审法院查清事实后改判无期徒刑。 
经审理查明：（一）2013年11月22日4时许，上诉人陈华兵、原审被告人周天军等人在广东省深圳市××学府路跳跳蛙荆州土家菜馆内喝酒宵夜。陈华兵看见该菜馆门前一围桌上唐晓秦与陈某甲、李某甲等多名女子一起吃宵夜，便心生不快，叫周天军等人去将唐晓秦喊出。周天军等人遂上前将唐晓秦往陈华兵处拉扯，陈某甲、李某甲等人进行阻拦，双方发生争执。陈华兵走到唐某丙面前对其进行殴打，陈某甲将唐晓秦拉到旁边的便利店。唐晓秦拨打在该菜馆包房内吃宵夜的同事王路的电话，王路与同事曹某、吴某等人出来查看。周天军等人见状持塑料凳、垃圾斗等工具对唐晓秦、吴某、王路等人进行追打。陈某甲上前阻拦，陈华兵拿出随身携带的一把折叠尖刀将陈某甲左上臂刺伤，后将上前劝阻的曹某左上臂刺伤，并继续持刀挥刺。唐晓秦、陈某甲等人纷纷躲避，陈华兵挥刀朝站在其旁边躲避不及的王路胸部刺去，王路随即倒地，胸部大量出血。陈华兵、周天军等人见状立即逃离现场。王路经送医院抢救无效死亡。2013年11月29日，陈华兵被公安机关抓获归案。同年12月2日，周天军到公安机关投案。 
上述事实，有经原审庭审举证、质证的下列证据予以证实： 
1.深圳市公安局南山分局刑警大队四中队出具的深公（南）刑勘（2013）1102号现场勘验检查笔录及提取痕迹、物品登记表证实：深圳市公安局南山分局刑警大队于2013年11月22日4时50分至8时00分对案发现场深圳市××学府路跳跳蛙饭店进行勘验、检查，并制作现场勘查笔录、现场图和现场照片。现场提取烟头十个、血迹四处。 
2.深圳市公安局南头派出所出具的深公（南）刑勘（2014）011501号现场勘验检查工作记录证实：深圳市公安局南头派出所民警于2014年1月15日12时50分至13时20分对本案刀具被丢弃地深圳市南山区南园村28栋附近的垃圾桶进行补充勘验、检查，并制作现场勘查笔录、现场图和现场照片。 
3.深圳市物证检验鉴定中心出具的深物证鉴南山（法临）字（2013）1925号法医学人体损伤程度鉴定书证实：经鉴定，曹某的损伤程度为轻微伤。 
4.深圳市物证检验鉴定中心出具的深物证鉴南山（法临）字（2013）1924号法医学人体损伤程度鉴定书证实：经鉴定，陈某甲的损伤程度为轻微伤。 
5.深圳市公安局南山分局出具的公（南）鉴（法病）字（2013）0574号法医学尸体检验报告书证实：经鉴定，死者王路左胸部2.0cm创口，符合锐器所致，死因为锐器致主动脉破裂，引发失血性休克死亡。 
6.广东省深圳市公安局司法鉴定中心出具的公（深）鉴（法物）字（2013）7425号鉴定书证实：经鉴定，（一）现场餐厅门口圆桌下面血迹1、现场餐厅门口圆桌下面血迹2、死者王路西服左胸前区血迹、现场餐厅门口圆桌上面血迹2、死者王路左手指甲擦拭子、死者王路右手指甲擦拭子、现场餐厅东侧血迹与死者王路的STR分型一致，同一认定几率大于99.99%。（二）死者王路的母亲刘春凤能提供给死者王路必需的遗传标记，不能排除死者王路是刘春凤的亲生子女。 
7.受案登记表、立案决定书证实：2013年11月22日4时14分许，深圳市公安局南头派出所接陈敏纯（号码为137××××4763）报警称，在深圳市××学府路跳跳蛙荆州土菜馆，其同事王路胸口被人捅了一刀，经抢救无效死亡。2013年11月22日，深圳市公安局南山分局决定对王路被故意伤害案立案侦查。 
8.深圳市公安局南山分局刑警大队出具的抓获经过证实：深圳市公安局南山分局刑警大队民警于2013年11月29日在深圳市宝安区西乡街道南沙新村西三巷1栋104房将犯罪嫌疑人陈华兵抓获归案。 
9.深圳市公安局南头派出所出具的到案情况说明证实：2013年12月2日，犯罪嫌疑人周天军到深圳市公安局南头派出所投案自首。 
10.深圳市公安局南头派出所出具的情况说明证实：深圳市公安局南头派出所民警在抓获犯罪嫌疑人陈某乙后，根据陈某乙的交代，其将犯罪嫌疑人陈华兵作案时所使用的作案工具一把折叠刀丢弃在南山区南园村28栋A座出大门方向左边30米处的一个垃圾桶内。经过查找，在上述垃圾桶内未能找到该刀具。 
11.户籍证明、常住人口信息证实：陈华兵、周天军的基本身份情况。 
12.户籍登记证明、湖北省武穴市四望镇刘婆店村民委员会出具的证明证实：被害人王路的基本身份情况及家庭情况。 
13.刑事判决书、刑满释放证明书证实：周天军曾因犯抢劫罪于2003年10月22被杭州市江干区人民法院判处有期徒刑四年，并处罚金人民币一千元，2006年10月27日刑满释放；又因犯寻衅滋事罪于2009年6月16日被深圳市南山区人民法院判处有期徒刑一年，同年12月10日刑满释放。 
14.刑事判决书、刑满释放证明书证实：陈华兵曾因犯敲诈勒索罪于2013年7月15日被深圳市南山区人民法院判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币一千元，同年8月25日刑满释放。 
15.电话通话清单证实：陈华兵的手机号码137××××6610、135××××1691，周某丁的手机号码158××××3618、135××××5688、136××××3131自2013年11月1日至2013年12月期间的通话情况。 
16.深圳市南山医院门诊病历证实：被害人王路于2013年11月22日被送至南山医院，后经抢救无效死亡。 
17.被害人王路的尸体照片证实：经被害人王路的亲属辨认，确认死者为王路。 
18.公安机关出具的情况说明证实：公安机关已对另一名犯罪嫌疑人周某甲办理网上追逃。 
19.鉴定人资格证书、鉴定机构资格证书证实：出具本案相关鉴定意见的鉴定人及鉴定机构的资质情况。 
20.深圳市公安局南头派出所出具的情况说明证实：接到报警后，南头派出所立即安排技术民警前往现场进行勘查取证，在勘查期间要求寻找见证人见证勘查过程，但因勘查现场不能现场打印，在打印完毕后未能及时联系见证人签字，后因办案人员工作调动原因未能补正。 
21.证人李某甲的证言：2013年11月22日凌晨，我们在跳跳蛙餐厅吃宵夜，突然出现五个人，他们对唐晓秦说“去谈一下”，然后两个人就直接拉扯唐晓秦起来，走了几步，就动手把唐晓秦打倒在地。我们上去劝阻，对方几个人骂我们，其中一个男子用拳头打我右下巴处，我也被打倒了。同事把我们扶起来，对方还继续对我们进行辱骂，餐厅内的其他同事出来劝阻，我看到是曹某、王路二人，没想到对方直接动手打我们这边的人，主要是追着曹某、王路、唐晓秦三人打，对方使用的是胶凳子、装垃圾的铲子等工具。后来，我听到有人喊有刀，我同事陈某甲被捅伤了，过了没多久对方就往西方向跑了，我才看到同事王路的胸部受伤流了好多血。 
22.证人陈某戊的证言：2013年11月22日凌晨，我所经营的跳跳蛙餐厅2号包房里的客人出来买单，出店门时和最左边一张台吃宵夜的人发生纠纷，我听说是2号包房的客人动手打了最左边一张桌吃宵夜的一个女子。一开始他们在吵架，之后1号包房里的几个男子也来帮最左边那桌的人，他们是同事，他们用凳子和装垃圾的垃圾斗打，打了几分钟就停下了，我看到一个男子倒在店门口，用手捂住胸部，身上有血，其他的人就送他去医院了。 
证人陈某戊辨认出唐某乙是事发当时和“阿杰”一起吃宵夜的人。 
23.证人罗某的证言：2013年11月22日，我和几个同事在跳跳蛙吃宵夜，过了一会儿，突然有两个男子过来走到唐晓秦面前说要跟他聊点事情，李某甲、陈某甲就站起来拉唐晓秦，并说有事在这说。那两个男子中的一个走到唐晓秦面前打了他一拳。然后我们就把他们拉开了，那两个男子还在骂人，其中那个最先动手的男子说他叫“四川阿杰”，有本事打电话叫人，他就在这里等。过了一会儿，陈某甲回来说唐晓秦的戒指被打掉了，回来找。陈某甲问那几个男子为什么要打唐晓秦，“阿某甲”没说为什么，直接和其他几个男子一起打唐晓秦和陈某甲，唐晓秦和陈某甲也还手了，我和其他女同事去拉架，却被对方甩到一边去了，之后我看到我的同事王路、曹某、吴某等人站在跳跳蛙大门口。突然，我听到陈某甲喊“唐晓秦不要过去，有刀”，接着就看到王路倒在地上，胸口都是血，那几个男子也跑了，然后我们就送受伤的人去医院了。 
24.证人陈某丁的证言：2013年11月22日凌晨，我和同事在跳跳蛙餐厅吃宵夜，快吃完的时候我看到两个男子走过来对唐晓秦说“去谈一下”。对方两个人一左一右架着唐晓秦起来，走了几步，陈某甲站起来问“干什么”，对方没说几句就动手把唐晓秦打倒在地。我们上去劝阻，对方几个人就骂我们。过了一会儿，我们把双方拉开，让唐晓秦和陈某甲先离开，李某甲问对方是怎么回事，是不是认错人了，对方直接一拳打到李某甲脸上，把李某甲打倒了。过了几分钟，唐晓秦、陈某甲返回来说结婚戒指不见了，回来找。对方的男子看到唐晓秦和陈某甲就要打唐晓秦，陈某甲不让打，对方就打陈某甲了，这时出来好多人，包括我的同事曹某、王路、吴某三人，他们也上去劝阻，对方就追着他们打，我走到陈某甲旁边才发现她的手臂受伤，对方拿着垃圾铲追着吴某打。过了一会儿，我听到有人说王路倒了，我回头看到对方的人逃跑了。 
25.证人唐晓秦的证言：2013年11月22日凌晨，我和我老婆陈某甲、我姐李某甲，还有她们几个女同事吃宵夜，过了一会儿，突然有两个人把我从座位上拉起来，我看到三个男子站在我面前，两个拉着我，其中一个说“过来聊一聊”。我还没反应过来就走了几步，陈某甲和我姐就站起来问那三个男子什么事，左边的男子说找我聊一聊，陈某甲和我姐不让，他们就推我老婆和我姐，还动手打了陈某甲肩膀一拳，接着又踢了她一脚。陈某甲拉着我跑到旁边的便利店门口，我听到那三个男子在骂我姐和我的同事，陈某甲跟我说看到李某甲被打倒在地上，她要过去看一下，让我呆在便利店门口不要过去，然后她自己过去了。我比较着急，就打电话给王路，让他过去看一下跳跳蛙门口是怎么回事。我打完电话往跳跳蛙门口走，看到王路和我的几个男同事从跳跳蛙里面走了出来，那三个男子还在骂人，他们旁边还有另外两个男子，他们看到我走过来，又过来追我，王路和我同事拦他们，那五个男子就动手打王路和我的同事，王路他们也还手了，但是打不过那五个男子，被他们追着打，这时我老婆朝我喊“有人拿刀”，我回头看到一个男子拿着一把弹簧刀朝我走过来，我就跳到马路上去了并拨打电话报警，拿刀的男子要跳下来追我，我老婆陈某甲去拦他，被他一脚踢倒在地上，这时我听到有人喊“捅伤人了，快送医院”，然后就看到那几个男子跑了，我们就送受伤的人去医院。 
证人唐晓秦辨认出陈华兵是参与打架的人之一。 
26.证人吴某的证言：2013年11月22日凌晨，我们在跳跳蛙吃宵夜，王路接到唐晓秦的电话说在外面被打了，我们就出去看一下。我们到了餐厅门口看到唐晓秦跟其他几个女同事在门口站着，就过去问一下怎么回事，但我们还没开口问，就有三四个男的冲上来打我们，其中一个男的追着我，并用塑料凳子和垃圾铲打我，我就一边后退一边躲。我退到跳跳蛙门口时看到王路在门口站着，然后就看见那个男的跑过来不知道用什么捅了王路的胸口一下就走了，接着王路就倒在了地上，胸口流了很多血，我们就把他送医院去了。 
27.证人周某丙的证言：2013年11月22日凌晨，我和同事在跳跳蛙餐厅吃宵夜，突然有两个男子走到唐晓秦身边，然后听到唐晓秦说“我不认识你，干嘛跟你过去”，陈某甲还有其他女孩子马上站起来劝阻，没想到对方就动手打我们的人。后来唐晓秦和陈某甲被拉开并离开了。过了几分钟，陈某甲返回来说找结婚戒指，她看到“阿杰”就问“你为什么打我老公”，“阿杰”没回答直接上前打陈某甲，我同事曹某、吴某从包房内出来帮我们，也被打了。之后我看到王路和“阿杰”面对面对望了一会儿，然后“阿杰”就离开了，王路倒在地上，后面有人说“被捅了”，然后对方都跑了，我看到王路身上都是血，我们把受伤的人都送去医院了。 
证人周某丙辨认出陈华兵是当天自称“四川阿杰”的人。 
28.证人唐某乙的证言：2013年11月22日凌晨，我们在跳跳蛙餐厅吃宵夜，出来的时候看到“天津”和“平头”与店门口左边一个桌子上的人吵起来了，然后“阿杰”和“光头”也过去了。我喝多了就靠在马路边的一棵树边上，他们就开始和对方打架，那些女孩子帮着拉架，对方出现了一名高大的男子帮着来打架，当时这名高大的男子和“平头”拿椅子打来打去，这时有人说已经报警了，我们就走了，我没有参与打架。“阿杰”的电话是137××××6610，“天津”的电话是135××××5688。 
证人唐某乙辨认出周天军就是“天津”，是当天参与打架的人。 
29.证人陈某乙的证言：2013年11月21日晚上，我和男朋友“阿杰”（陈华兵）一起在鼎尚KTV喝酒，下半夜又去蛙蛙跳餐厅吃宵夜。大概到凌晨两三点的时候，我去买完单出来，看到“天军”和另外一个人（“阿宝”或“湖南小周”）在餐厅大门口左边拉一个男子，双方发生了争吵打斗，后来从餐厅里出来三个男子，应该是对方的朋友，双方开始打架，我看到“天军”用脚踢对方的一个男子，“湖南小周”用餐厅的塑料凳子打对方的一个人，“阿杰”和对方的几个女人打在一起。打了几分钟，我看到“阿杰”抓住对方的一个男子的衣领，把他逼到靠墙的位置，同时喊我“还不跑”，我才慌忙跟着他一起跑，离开时看到那名男子倒在地上，头低着，肚子部位有血流出。我和“阿杰”打的回到我们的住处南园村28栋A座702房，他把刀给我，我就藏到衣柜里了。后来，“阿杰”要我和他去宝安他小姨家躲几天。2013年11月27日下午六七点，我和“阿杰”的小姨、小姨夫一起回南园村拿他的行李，“阿杰”让我把那把刀扔了。当天晚上十点多，我就把那把刀放进一个白色垃圾袋里丢进楼下的一个垃圾桶里了。当天晚上六七点钟，“阿杰”知道自己捅死人后，亲自告诉了我。 
证人陈某乙辨认出陈华兵就是“阿杰”；辨认出周天军；辨认出习某甲就是“阿宝”；辨认出周某甲就是“湖南小周”；对其丢弃本案作案刀具的地点进行了指认。 
30.证人杨某的证言：陈华兵是我侄子，2013年年底陈华兵带他的女朋友来我家住了两三天。我和我老公、陈华兵的女朋友还一起回南山南园村帮陈华兵拿衣服，但没拿到。 
证人杨某辨认出陈某乙就是陈华兵的女朋友。 
31.证人潘某乙（杨某的丈夫）的证言：其证言内容与证人杨某的基本一致。 
证人潘某乙辨认出陈某乙就是陈华兵的女朋友。 
32.被害人陈某甲的陈述：2013年11月22日凌晨，我和李某甲及几个女同事在深圳市××学府路跳跳蛙餐厅吃宵夜。后来，我老公唐晓秦也来了，就坐在我旁边一起吃宵夜。过了一会儿，有两三个男子走到我老公面前把他拉起来朝外走了几步，我就站起来问那几个男子干什么，他们中的一个说找唐晓秦聊聊，我就走到唐晓秦身边把他拉了过来，然后说“有事在这说”。然后那几个男子就开始对我老公拳打脚踢，我去拉架，也被打了，这时我的几个女同事就把我们拉开了。我和唐晓秦跑到旁边的一家便利店门口，我看到他们在打李某甲，就说过去看一下，顺便找一下我老公被打丢的戒指，我让唐晓秦呆在便利店门口不要过去，然后我就自己过去了。开始打我的男子看到我，就向我走过来，我问他为什么打我老公，他没说话直接动手打我，我也还手了，和他一起的几个男子也帮他打我，李某甲和几个女同事就过去拉，我被他们用刀捅伤了，我看到开始打我那个男子手里拿着一把弹簧刀，他还要拿刀捅我，我的同事曹某就过去拉那个男子，也被那个男子用刀捅了左臂一下。这时我老公唐晓秦走了过来，我跟他说“不要过来，那个人手上有刀”，他就往马路那边走，拿刀的男子去追他，我就去拉那个男子，却被他踢倒在地上。我看到曹某、王路几个男同事和对方的几个男子扭打在一起，突然我看到王路倒在跳跳蛙门口的地面上，胸口都是血，那几个男子看到这样就跑掉了。接着我们就把王路送到南山医院，后来王路经抢救无效死亡。对方五名男子都动手打人，我不认识他们。 
被害人陈某甲辨认出陈华兵就是捅伤其和曹某的人。 
33.被害人曹某的陈述：2013年11月22日凌晨，我和几个同事去跳跳蛙吃宵夜，王路接了一个电话后和我们说唐晓秦在外面被人打了，我们就来到外面，看到坐在外面的同事都站着，陈某甲好像在跟一个人争论，唐晓秦就走过来说那个人要打他，陈某甲拉住那个人说“你为什么打我老公”，陈某甲就和他打起来了，我上去抱住陈某甲往后拉，在拉的过程中我的左上臂被那个人用刀刺了一刀，陈某甲也被刺了一刀，她对着唐晓秦大叫“小心他有刀”。当时我觉得被刺的地方很痛，流了很多血，就在旁边处理伤口。过了大约两分钟，我回头看到同事王路倒在出大门口右边的地上，对方的几个人就跑掉了。 
被害人曹某辨认出陈华兵就是捅伤其和陈某甲的人。 
34.原审被告人周天军的供述：2013年11月22日凌晨，我和几个朋友在跳跳蛙吃完宵夜买单的时候，“阿杰”叫我到他身边，然后指着门口桌上的一个男子说“叫他过来”，然后我和“小周”就一起过去了，我拍了拍那男子肩膀说“兄弟，有人找你”，他身边的一个女的就问我“你们是不是喝多了，认错人了”。我回答说是“阿杰”找，就去拉他。我们走了几步，“阿杰”就上前质问对方那名男子“你是不是欺负我小妹”，那个男子回答没有。然后“阿杰”就骂他“你他妈的是不是装B”，然后就动手打那个男子，那个男子也还手了。这时，“小周”也上来帮忙，对方的女人就围在一起，当时我把他们拉开，双方都停下来，那个被打的男子也离开了。剩下几个女的还在和我们吵，“阿杰”很不耐烦，骂到“你他妈的装B”，直接一脚把一个女的踹倒在地上，她的姐妹把她拉起来。“阿杰”站在门口说：“我是‘四川阿杰’，你随便叫社会上的人来都可以。”过了一会儿，之前被打的那名男子和另外的两个男子出现，他们三人打“小周”和“阿杰”，我看到“小周”拿垃圾斗打对方，垃圾斗坏了就拿胶凳子打。这时听到对方的女人喊“有刀”，我看到“阿杰”拿着一把刀追对方的一个男子，这个男子跳下台阶到人行道了，“阿杰”没追到，后面看到“阿杰”面前一个被捅伤的男子突然倒在地上，然后我们就跑了。 
原审被告人周天军辨认出“阿宝”就是习某甲；辨认出陈华兵是拿刀的“阿杰”；辨认出“小周”就是周某甲；对其寻衅滋事的案发地点进行了指认。 
36.上诉人陈华兵的供述：2013年11月22日凌晨，我和其他朋友（一共六人）在鼎尚KTV喝完酒，一起去南头跳跳蛙餐厅吃宵夜，一直吃到凌晨。当时在场的有我、我女朋友陈某乙、习某甲、“天军”、“湖南小周”、“四川胡子”。我们吃完宵夜准备走的时候看到门口的一个男子带着五六个女孩子吃宵夜，其中还有一个我认识的女孩子叫陈某丁。当时看到这种情况，我感觉心里很不爽，就对习某甲、“天军”说“过去屌他”，他们两个人听了之后没有说什么，直接往那张台走去，至于“湖南小周”有没有过去我忘了。习某甲和“天军”两个人过去拉那个男子，并和对方吵起来。我过去扇了对面那男子一耳光，我们吵了几分钟就打起来了。我感觉前后有人打我，就拿出身上带着的一把水果刀乱舞了几下，我看到旁边两三个人都闪开，有一个男子站在我旁边没有闪开，我就冲上去朝这个男子的肚子捅了一刀，然后我们就跑了。随后，我和我女朋友陈瑶瑶回到我们租住的南园村28栋A座702房，我把刀给了陈某乙，让她藏起来。后来我和陈某乙一起跑到宝安区我小姨家躲了几天。2013年11月27日，我打电话给陈某乙让她把那把折叠刀扔了。 
上诉人陈华兵辨认出习某甲和“天军”是一开始去拉对方的人；辨认出“湖南小周”；对其持刀伤人的案发地点做了指认。 
37.讯问录音录像资料证实：民警讯问陈华兵、周天军的经情况。 
（二）2012年12月13日晚，原审被告人周天军与褚红军（另案处理）等人在广东省深圳市南山区大新村钻石王朝KTV喝酒。次日凌晨1时许，周天军下楼准备骑摩托车送朋友离开，被害人彭车驾驶出租车在此处调头，正好挡住周天军的摩托车。周天军不断按喇叭催促，并用摩托车撞击出租车的右后轮。随后，周天军下车用手拍打出租车的后尾箱，彭车下车查看，二人因此发生口角。周天军对彭车拳打脚踢，彭车遂拨打110电话报警，周某丁打电话叫来褚某一起殴打彭车，并由褚某拿出随身携带的折叠刀捅刺彭车的胸部、背部、左前臂等处。彭车将折叠刀从褚某手中夺下，褚某随即逃离现场。彭车将仍在现场的周天军抓住，直至民警赶来。周天军被民警带回深圳市公安局南头派出所进行调查，其否认参与故意伤害彭车后被取保候审。2014年2月20日21时许，褚某被抓获归案。 
2012年12月21日，深圳市公安局南山分局对被害人彭车的伤情鉴定为轻微伤。彭车对鉴定结论提出异议，要求重新鉴定。2013年1月21日，深圳市公安局南山分局南头派出所委托深圳市公安局对彭车的伤情进行重新鉴定。经鉴定，彭车的损伤程度属轻伤。 
上述事实，有经原审庭审举证、质证的下列证据予以证实： 
1.深圳市公安局南头派出所出具的深公（南）刑勘（2014）020014号现场勘验检查工作记录证实：深圳市公安局南头派出所技术民警于2014年2月21日14时40分至15时20分对案发现场深圳市南山区××头街钻石皇朝中国银行门口进行现场勘查，并制作现场图和现场照片。 
2.深物证鉴南山（法临）字（2012）第2117号法医学人体损伤程度鉴定书证实：伤者彭车躯干部缝合创累计长度为4.1cm，肢体缝合创单条长度分别为7.6cm、1.0cm，累计长度8.6cm，构成轻微伤。 
3.深圳市公安局出具的公（深）鉴（法临）字（2013）第0025号法医学人体损伤程度鉴定书证实：彭车因外伤致左前臂创伴尺侧屈腕肌断裂，指深屈腕肌部分断裂，躯干遗留缝合疤痕累计4.1cm，左前臂遗留两处缝合疤痕长11.8cm、1.0cm，其损伤程度属轻伤。 
4.受案登记表、立案决定书证实：2012年12月14日00时37分许，接一男子（号码为183××××2260）报警称在南山区××头街钻石皇朝中国银行门口摩托车与的士车相撞，无人受伤，对方不让其离开。民警到达现场，经了解，双方是因交通事故引起纠纷，摩托车与的士车相撞，摩托车司机殴打的士车司机，的士车司机已被送至医院检查。2013年3月20日，深圳市公安局南山分局决定对彭车被故意伤害案立案侦查。 
5.扣押决定书、扣押清单证实：从被害人彭车处扣押作案工具水果刀一把。 
6.作案工具水果刀的照片证实：作案工具为一把黑色折叠弹簧刀，经彭车及周天军、褚某辨认确认。 
7.公安机关出具的抓获经过证实：2014年2月20日17时许，深圳市公安局南头派出所接邓某乙举报称在深圳市南山区义学街一坊19号发现一名网上追逃人员。接报后，该所民警于当日21时许在南山区义学街一坊19号楼下将犯罪嫌疑人褚某抓获归案。 
8.深圳市公安局南头派出所出具的关于作案工具的提取经过证实：2012年12月14日，南头派出所民警接报后赶到案发现场，将与彭车发生纠纷的摩托车司机周天军及彭车上交的黑色小刀带回审查。 
9.身份证复印件证实：被害人彭车的基本身份情况。 
10.常住人口基本信息证实：周天军及褚某的基本身份情况。 
11.深圳市公安局南头派出所出具的呈请重新鉴定报告书证实：因被害人彭车对鉴定结论有异议，并向公安机关提出要求重新进行鉴定的申请，根据《公安机关办理行政案件程序规定》第八十一条第四款之规定，拟对彭车的伤情进行重新鉴定。 
12.深圳市公安局南头派出所出具的情况说明证实：2013年3月20日，该所办理彭车被故意伤害案。2014年2月20日，该所抓获嫌疑人褚某，嫌疑人周天军因涉嫌另一故意伤害致死案件已被深圳市公安局南山分局刑事拘留。 
13.证人邓某乙的证言：我在南头派出所莲城警务室看到一张关于网上追逃人员的告示，内容是关于在南头街中国银行附近持刀伤人的，我当时仔细看了一下，上面还附有网上追逃人员的相片。2014年2月20日17时许，我在南山区义学街一坊19号看到了那名捅伤人的网上追逃人员，于是我就拨打110报警了。 
14.被害人彭车的陈述：2012年12月14日凌晨1时左右，我开着的士车准备掉头往南山区南新路走，在我掉头的过程中，有一辆电动车挡住了路，我过不去，接着前面来了一辆摩托车，看我的车挡住路，就一直按喇叭，并把摩托车停了一下，然后又发动摩托车往我车的后面走，并把我车的右后轮部位撞了一下。他看还是过不去，就把摩托车停下来，下车拍我车的后尾箱。我下车查看被撞的位置有没有损坏，然后就找那名男子理论。我问该男子为什么拍我的车，他没有回答我，拿出手机打电话，打完电话后就问我“我打你车哪里了”，还问我要不要去修理厂修理，接着就用手掌拍我的后颈部。我没有理他，准备开车走。那名男子挡着我的车门不让走，我就拨打110报警，电话接通后，我正在向110说明情况的时候，骑摩托车的男子还用手打我的后颈部，并用拳头打我的胸口。紧接着从钻石王朝KTV里出来一男一女，那个男的也冲过来打我，他们在打我的过程中，用家乡话交流，我听不懂。后来出来的那名男子拿出刀来捅我，捅了五刀，我抓住他的手把刀夺了下来，那个人就跑了。我看到那名骑摩托车的男子还在现场，于是就抓住他的衣领，不让他走，然后警察就过来了，并拨打120把我送到医院去了。后来我在南山医院住院23天，经法医鉴定伤情为轻微伤。2013年1月15日，我申请重新鉴定，鉴定结果为轻伤。 
被害人彭车辨认出周天军；辨认出用刀将其捅伤的褚某；辨认出作案工具折叠刀。 
15.同案人褚某的供述：2012年12月的一天晚上，我和周天军、周天军的老婆在南新路钻石王朝KTV喝酒，期间周天军下去送一个朋友，过了很长时间没有上来。过了一会儿，周天军的老婆说周天军在下面跟人家吵起来了，叫我下去帮忙。我就和周天军的老婆下了楼，看到周天军和一个的士司机在那里扭打，我就跑上去劝架，我把他们拉开之后，那个的士司机跟我说不关我的事，要我不要管，然后的士司机又去追周天军，追上之后他们又扭打在一起。周天军用家乡话跟我说“江某，你身上有水果刀，把他捅两刀就走”。然后，我就从皮带上取下水果刀捅了的士司机几下，具体是几下我记不清了。我跟的士司机扭打在一起，他把我的小刀夺走了，并捅了我一下。之后，我就逃跑了。我当时所用的刀是事发前两天周天军在一个地摊买来切水果的，后来周天军把这把刀给了我，我就一直带在身上。案发当时我喝了酒。 
褚某辨认出其捅伤司机用的刀。 
16.原审被告人周天军的供述：2012年12月14日凌晨0时30分，我在南山区××头街钻石王朝门口与一个的士司机因碰车问题发生争吵和推搡。当时的情况是我和朋友在钻石王朝KTV喝酒，我的朋友郭某要我开摩托车送他，我去推摩托车倒车，当时正好有一个的士司机也在倒车，他下车说我的车碰到他的车了，我说没有碰到。我就他争吵了十几分钟。正好我的女朋友和王某乙、褚某从楼上下来，褚某问我怎么回事，我就把事情跟他说了，褚某上去就和那个的士司机打了起来，我还跟他说千万不要拿刀。后来我看到的士司机身上有血，手上还有把刀，我就知道出事了，因为我看到的士司机手上的刀是褚某平时放在身上的。后来的士司机过来把我抓住了，褚某就离开了。后来警察来了，的士司机被120急救车接走了，我被带到派出所了。2012年12月14日，民警对我进行询问时，我说了假话，因为褚某是我引去的，我不想把褚某说出来。褚某冲上去打的士司机的时候，我正在和我女朋友说话。我知道褚某平时带一把折叠刀在身上，他都是别在裤带上，但这把刀不是我买的。案发当时我喝了酒，但意识还是很清醒的。 
经辨认照片，周天军辨认出褚某。 
对于上诉人陈华兵及其辩护人提出的上诉理由和辩护意见，经查：（1）被害人陈某甲、曹某证实其和唐晓秦等人在吃夜宵时被陈华兵等几个男子无故殴打和被陈华兵持刀捅伤；证人唐晓秦证实其和老婆陈某甲等人在吃夜宵时被五个男子无故殴打，其中一名男子还拿有一把弹簧刀，并指证陈华兵就是参与打架的人；证人吴某证实其和王路等同事吃夜宵时被三四个男子追打，王路当时站在餐厅门口，一个男子跑过来不知道用什么捅了王路胸口一下就走了；证人周某乙证实其和王路等同事吃夜宵时被无故殴打，期间陈华兵与王路面对面对望了一会儿后离开，随后王路倒地；证人陈某乙证实其男友陈华兵与周天军等人吃完夜宵后与被害人一方发生争吵打斗，期间陈华兵抓住对方一个男子衣领将该男子逼到靠墙的位置，接着叫其一起逃跑，其离开时看到该男子倒地，肚子部位有血流出来，回到家后陈华兵把一把折叠刀给其藏到了衣柜里，当天陈华兵知道捅死人后还亲口告诉其他捅死人的事；证人罗某、李某甲证实其和唐晓秦等同事在吃夜宵时被“阿某甲”等人无故殴打，同事王路被捅伤倒地，王某丙被捅伤；证人唐某乙证实其和周天军、“阿杰”等人吃完夜宵后，周天军、“阿杰”等人与被害人一方发生打架；证人陈某戊证实唐某乙、“阿杰”等人吃完夜宵后与被害人一方发生吵架和打斗；法医学鉴定书证实王路左胸部有一处2.0cm的创口，符合锐器所致，系因锐器致主动脉破裂，引发失血性休克死亡，陈某甲、曹某因锐器致轻微伤；现场勘查笔录、法医物证鉴定书及尸体辨认照片证实现场餐厅门口圆桌下面等处提取血迹与王路的STR分型一致，被害人王路的亲属刘某乙已经对王路的尸体进行了辨认；周天军供认其和陈华兵等人与被害人一方发生争吵，陈华兵持刀打对方，陈华兵面前一个被捅伤的男子突然倒在地上；陈华兵归案后供认其因看到唐晓秦和多名女子一起吃饭而心生不快，遂叫周天军等人去拉唐晓秦，双方发生争吵继而打斗，期间其持水果刀乱舞并朝站在旁边的一个男子肚子捅了一刀后逃跑，逃至家中将刀交给陈某乙藏匿后叫陈某乙丢弃。上述证据相互印证，足以认定陈华兵、周某丁在寻衅滋事过程中，陈华兵持刀捅刺致死被害人王某甲的事实。（2）被害人陈某甲、证人唐晓秦、李某甲、罗某等多人证实陈华兵、周天军等人无故辱骂殴打陈某甲一方而引发本案；周天军供认因陈华兵叫其和周某甲找唐晓秦而引发双方争吵和打斗；陈华兵也供认其因看到唐晓秦和多名女子一起吃饭而心生不快，吩咐周天军等人去找唐晓秦滋事而与对方发生争吵和打斗。上述证据相互印证，足以认定本案系因陈华兵、周天军方无故滋事而引发，被害人方某不存刑法意义上的过错。（3）陈华兵在无故滋事追打被害人一方的过程中，持刀捅刺被害人王路的胸部并致王路死亡，其作为心智正常的成年人，明知持刀捅刺会造成他人身体健康受损的后果而依然实施，主观上存在伤害他人的故意，客观上实施了持刀捅刺他人的伤害行为和造成他人死亡的后果，其行为符合故意伤害罪的构成要件，依法应当以故意伤害罪定罪处罚。（4）原判根据陈华兵实施的故意伤害犯罪事实、造成王路死亡的危害结果及其累犯、归案后的悔罪表现等情节，对陈华兵裁量刑罚，量刑适当。综上，陈华兵及其辩护人提出的上诉理由和辩护意见均不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人陈华兵故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。原审被告人周天军随意殴打他人，情节恶劣，其行为已构成寻衅滋事罪；又结伙故意伤害他人身体，致一人轻伤，其行为已构成故意伤害罪。周天军判决宣告前一人犯两罪，依法应数罪并罚。陈华兵、周天军均系累犯，依法应从重处罚。周天军犯罪后自动投案，如实供述自己寻衅滋事的犯罪事实，系自首，对其所犯寻衅滋事罪依法可从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当、审判程序合法。陈华兵上诉及其辩护人辩护所提上诉理由和辩护意见，经查均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，本裁定即为核准以故意伤害罪判处被告人陈华兵死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
