周力满故意杀人二审刑事裁定书
原公诉机关广东省惠州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）周力满，男，1970年11月2日出生，汉族，辽宁省沈阳市人，中专文化，农民工，原广东省惠州市惠安五金表面处理工厂员工，户籍地沈阳市皇姑区。因本案于2012年6月30日被刑事拘留，同年8月4日被逮捕。现押于惠州市惠阳区看守所。 
指定辩护人郭志武，广东惠宏信律师事务所律师。 
广东省惠州市中级人民法院审理广东省惠州市人民检察院指控原审被告人周力满犯故意杀人罪，原审附带民事诉讼原告人马文文提起附带民事诉讼一案，于2013年10月21日作出（2012）惠中法刑一初字第128号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人周力满对刑事部分判决不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经审阅案卷、讯问上诉人、听取辩护人意见，认为本案事实清楚，以不开庭的方式审理了本案。现已审理终结。 
原判认定：2012年4月23日，被告人周力满经惠州市惠城区鸿合人力资源职业介绍所人员即被害人张某龙介绍，到位于惠州市仲恺高新技术产业开发区潼侨镇金源一路的惠安五金表面处理厂工作，双方约定工作满一个月就结算当月工资。5月22日，周力满告知张某龙，工作即将满一个月，要准备好工资。5月23日，张某龙让周力满辞工并按60％结算工资，双方因此产生纠纷，随后周力满报警，后经协商，周力满继续在惠安厂上班。5月24日，周力满再次要求发放工资，张某龙让他到鸿合介绍所解决，因害怕拿不到工资，周力满便购买作案工具匕首，对其工友声称要杀死张某龙。当日17时30分许，周力满找到惠安厂老板解决工资问题，老板让周力满找张某龙解决，随后张某龙到惠安厂准备和周力满到鸿合介绍所解决，当两人行至惠安厂大门口时，周力满因怀疑可能拿不到工资，遂用事先准备的匕首朝张某龙颈部刺划一刀后逃离现场。张某龙被刺后当场死亡。经法医鉴定，张某龙符合生前被他人使用锐器（类刀具）刺戳、切划颈部致右颈内静脉断裂，大失血而死亡。 
原判认定上述事实的证据有：书证，证人范某、范某贵、邵某华、刘某鹏、陈某、刘某贵、马文文、马某先、贾某娥的证言及辨认笔录，现场勘验检查笔录，鉴定意见，被告人周力满的供述等。 
原判认为：被告人周力满持刀故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。鉴于本案是因劳资纠纷引起，属于事出有因，其主观恶性并非极深，罪行并非极其严重；归案后能如实供述自己的罪行，具有坦白情节，故可对其从轻处罚。周力满应赔偿附带民事诉讼原告人马文文的物质损失。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第五十七条第一款、第六十七条第三款、第三十六条第一款、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条以及《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第三款、第二十七条、第二十九条之规定，判决如下：一、被告人周力满犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。二、被告人周力满应在本判决发生法律效力之日起三十日内一次性赔偿附带民事诉讼原告人马文文的直接物质损失人民币50万元。 
上诉人周力满上诉称：我扬言要杀张某龙不是真实的想法，刀具不是为专门杀害张某龙准备的，所以我不是预谋作案。而且，我只是想教训张某龙，不是故意杀害张某龙。故我只构成过失杀人罪，请求二审改判。 
指定辩护人提出：被害人张某龙有一定过错，一审量刑过重，请求二审从轻改判。 
经审理查明：2012年4月23日，上诉人周力满经惠州市惠城区鸿合人力资源职业介绍所（下称鸿合介绍所）人员被害人张某龙介绍，到位于惠州市仲恺高新技术产业开发区潼侨镇金源一路的惠安五金表面处理厂（下称惠安厂）工作，双方约定工作满一个月就结算当月工资。5月22日，周力满告知张某龙，工作即将满一个月，要张准备好工资。5月23日，双方因工资问题产生纠纷，后经协商，周力满继续在惠安厂上班。5月24日，周力满再次要求张某龙发放工资未果，决定如拿不到工资便教训张某龙，并购买了一把匕首。当日17时30分许，周力满找到惠安厂老板解决工资问题，老板让周力满找张某龙解决。随后，张某龙和周力满离开惠安厂前往鸿合介绍所解决，当两人行至惠安厂大门口时，周力满因怀疑可能拿不到工资，遂用事先准备的匕首朝张某龙颈部割划一刀后逃离现场。张某龙被刺后当场死亡。 
上述事实，有经一审庭审质证的下列证据证实： 
（一）书证 
1、公安机关出具的警情信息表，证实：群众范某于2012年5月24日下午5时许向公安机关报案称张某龙被人用刀扎伤，公安机关即立案侦查。 
2、公安机关出具的抓获经过材料，证实：2012年6月30日，东莞市公安局桥头派出所在东莞市桥头镇莲湖路农业银行营业厅将已被网上追逃的周力满抓获。 
3、公安机关出具的户籍材料，证实了周力满、被害人张某龙的基本身份情况。 
4、临时工劳动合同协议书，证实：2012年4月23日，周力满（乙方）与惠州市惠城区鸿合人力资源职业介绍所（甲方）签订协议，约定乙方安排到惠安厂做临时工，时间从2012年4月23日至同年8月24日，甲方合同期满必须结算工资，甲方以每工时7元给乙方；乙方合同期未满，离职者按全部工资的60%-80%结清。被害人张某龙代表甲方在协议书上签名。 
5、惠安五金表面处理厂离职申请表，内容为：周力满于2012年5月22日离职，与派遣公司达成协议，全部工资全额一次结清。该表上并有张某龙签名。 
（二）现场勘验检查笔录 
现场勘验检查笔录、现场照片、方位图及现场提取物证、痕迹登记表，证实：现场位于惠州市仲恺高新区潼侨镇金源一路惠安五金表面处理厂门前路面。路面上有一具男性尸体，尸体呈仰卧状，尸体身上有身份证七张等物品，颈部包扎有白色纱布，纱布上有渗透性血迹，脖子上有一创口，旁边地面上有一个沾附血迹的浅黄色购物袋，还有二趟行进间滴落状血迹。用棉签擦拭提取现场血迹样本13支、死者指甲10份。 
（三）鉴定意见 
1、惠市公（司）鉴（法尸检）字（2012）161号法医学尸体检验报告、照片证实：（1）死者双眼球睑结膜、口唇粘膜及四肢指（趾）甲苍白，此为大失血之象；（2）死者颈部正中至颈部右侧有一22X0.5cm的创口，创缘整齐，创角锐，伴有多个三角皮瓣形成，深达颈椎；解剖检验：头部皮下及肌层未见瘀血出血，颅骨未见骨折。颈部皮下及肌层瘀血出血，相应处右颈部内静脉断裂，甲状软骨表面见切划痕。胸腹腔内未见积血积液，各脏器均未见明显异常。符合生前被他人使用锐器（类刀具）刺戳切划所致。死者张某龙符合生前被他人使用锐器（类刀具）刺戳、切划颈部致右颈内静脉断裂，大失血而死亡。 
2、惠市公（司）（法物）字（2012）272号法医学物证检验鉴定书证实：现场提取的尸体西南方向8米处、尸体东北方向4米处及尸体旁边水泥路面可疑斑迹擦拭棉签上均检见人血，其STR分型与死者张某龙血的STR分型一致。 
（四）证人证言及辨认笔录 
1、证人范某（新龙劳务公司司机，报案人）的证言，证实：张某龙是仲恺鸿合人力资源劳务派遣总公司下面一个派遣公司的业务员。2012年5月24日12时许，我开车载张某龙和两个工人到惠安五金厂见工。后张某龙走出厂外，我便倒车准备搭载张某龙离开，从倒后镜看到张某龙用手捂住右边的脖子，脖子在喷血。我忙下车帮他按住脖子，同事看到一个男子往后面跑，我就打110报警，并打了120急救电话。 
2、证人范某贵、邵某华的证言，证实：案发当时，张某龙带我们两人去惠安五金厂试工。试工完后，我们在劳务公司的面包车上等张某龙时，看到张某龙脖子流了很多血，倒在地上。随后，我们过去帮忙止血，司机也打电话报警。 
3、证人刘某鹏的证言，证实：张某龙是鸿合人力劳务公司的业务员，我和周力满都是经过他的介绍进入惠安厂工作。2012年5月24日13时许，周力满在惠安厂宿舍内对我说：“如果张某龙敢不发工资给我，杀他也是一瞬间的事，你看我刀都准备好”，当时，周力满从裤袋内拿出一把弹簧刀给我看，还说前两三天和昨天晚上与张某龙因工资问题争吵过。 
4、证人陈某（惠安厂财务）的证言，证实：周力满是鸿合公司（鸿合所）派遣到我们厂工作的。2012年5月23日，因为鸿合公司没有发给周力满4月份的工资，周力满在又到我们厂里面（此时周力满已辞工）。按照厂里规定，辞退的员工是不可以进入我们厂，当时我们请周力满出厂，周力满说要结算工资后再走，我们叫他到鸿合公司结算。后经协调，周力满继续在我们厂工作，还向鸿合公司借了一百元。次日下午17时30分许，周力满和鸿合人力资源公司姓张的员工走出厂大门，我就听到“啊”的一声，看见那名姓张的员工倒在离厂门口50米处的地上。 
陈某辨认出周力满，辨认出张某龙就是其所提的张姓员工。 
5、证人刘某贵（惠安厂法人代表）的证言，证实：案发当天17时许，死者（张某龙）带了两个人来试工，那两个人离开后，有一名男子（周力满）进入办公室要找死者结算工资，死者说要回他们劳务公司结算，没多久他们就一起走出厂外。17时30分许，我见到死者在厂门口外受伤了。后来，我通过我们厂视频监控看到的是找死者结算工资的那名男子砍死了死者。 
刘某贵辨认出死者张某龙，辨认出周力满就是要求与张某龙结算工资的男子。 
6、证人马文文（被害人的妻子）的证言及辨认笔录，证实：我和张某龙均是鸿合所的工作人员。2012年4月23日中午，我和张某龙在仲恺区一超市门口招聘工作人员。周力满过来应聘，我们跟他谈好每个小时7元，工作满一个月结算工资，并安排周力满到惠安厂上班。同年5月22日，周力满打电话给我让我发工资，我说我不负责工资的事，让他找张某龙，周力满一直骂我，我就挂了电话。当天，周力满要辞工。5月23日，经协商，周力满继续在惠安厂上班。5月24日上午，周力满打电话给我说不做了，要我给他结算工资，我就要他联系鸿合所的马某先。直到18时许，我听说张某龙出事了。 
马文文辨认出死者是其丈夫张某龙。 
7、证人马某先的证言，证实：我是鸿合所的员工。2012年5月24日上午，周力满给我打电话，说他生病了，要结算工资，我说帮他问一下，我问了公司老板，老板说周力满银行卡丢了，结不了工资，我就将该情况告诉了周力满。当日17时30分许，我听说张某龙被周力满杀害。惠安五金厂在5月28日将周力满的工资给我们。 
8、证人贾某娥（被害人的母亲）通过辨认尸体照片，确认本案被害人就是其儿子张某龙。 
（五）被告人的供述 
周力满的供述：2012年4月23日中午，我在惠州市仲恺区看见一家劳务派遣公司（鸿合所）在招工，该公司员工张某龙告诉我，每小时7元，工作满一个月就结清工资。当日下午，张某龙安排我到潼侨镇惠安厂上班。同年5月21日，我发现惠安厂的一名经张某龙介绍进厂的男子满了一个月没有拿到工资，我就担心我的工资问题。22日上午，我打电话给张某龙妻子，叫她准备好工资，他妻子告诉我要到月底才发，我就骂她放屁，并要她在5月24日一定要发工资。当日下午，张某龙过来五金厂找到我并让我辞工，我说可以，但是要发工资给我，张某龙同意，让我23日到鸿合公司结算工资后，我就签了一份辞工合同书。同月23日下午，我到张某龙所在公司结算工资，但张某龙不按之前说结算工资，只能结百分之六十，我说如果不结清就继续回厂上班，张某龙说我已经辞工是不能再回厂工作，于是我报警。当晚20时许，张某龙过来惠安厂要我回公司解决，最后我们协商同意由劳务公司发工资给我，我继续留在惠安厂上班。同月24日，因我要看病，就打电话给张某龙妻子同意按百分之六十结算工资。随后，张某龙打电话给我说今天拿不到工资，叫我去劳务公司解决。我担心拿不到工资，就去潼侨劳动站，劳动站的人让我去找惠安厂的老板，如果老板不给钱再找他们。我估计工资要不回来了，就在潼侨市场以十元购买一把匕首，准备如果今天拿不到工资就搞死张某龙。回工厂后看到工友刘某鹏，对他说：“如果张某龙今天敢不发工资给我，杀他也是一瞬间的事，刀都准备好”，还拿刀具给刘某鹏看了一下。当天，我到惠安厂找老板解决工资问题，老板叫张某龙过来，老板不给我解决，让张某龙带我离开工厂，我感觉拿不到工资，非常生气，就假装跟张某龙回公司。当走到在厂门口外路边，我拿出事先准备好匕首从张某龙后面往他的颈部划了一刀，然后逃跑。逃跑途中，我将匕首扔在路边一个水塘里。我使用的作案刀具是一把长约20厘米的单刃匕首，黄色塑料刀柄。我知道使用匕首划破人的颈部会造成他人死亡的结果。 
周力满辨认出张某龙，指认了作案现场和丢弃作案匕首的鱼塘。 
对于周力满及其指定辩护人所提意见，经查：1、周力满因担心拿不到工资，对张某龙产生怨恨，意图教训张某龙，并声称要杀死被害人。在案发前，周力满还携带刀具找张某龙索要工资。可见，周力满在作案前表露出杀害张某龙的想法，还为作案准备了工具，其系预谋犯罪，不属于临时起意犯罪。案发当时，张某龙、周力满并没有发生激烈争执，而周力满在两人返回鸿合所处理工资纠纷途中，趁张某龙不备突然行凶，不属于激情犯罪。周力满是一名具有正常辨别、控制能力的成年人，应当明知持刀割划张某龙颈部会造成张死亡的结果，仍决意实施，其主观上是一种犯罪故意。法医鉴定显示，张某龙颈部创口长达22cm，范围大，且深达颈椎，证实周力满持刀割划张某龙颈部力度大。综上，周力满的行为既不是过失犯罪，也不是故意伤害犯罪，已构成故意杀人罪。周力满所提其不是预谋犯罪、无杀人故意、不构成故意杀人罪的意见，均无事实法律依据，本院不予采纳。2、张某龙与周力满因工资结算发生纠纷，双方达成协议后，周力满提出新的方案，张某龙也愿意两人回鸿合所协商解决，并无过错。指定辩护人所提张某龙有过错，建议从轻改判的意见，无事实法律依据，本院不予采纳。 
本院认为：上诉人周力满无视国家法律，持刀故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。周力满使用持刀切划颈部的方式杀害被害人张某龙，手段残忍，后果严重，罪行极其严重，论罪本应判处死刑，鉴于本案系因劳资纠纷引发，其社会危害性有别于严重危害社会治安的其他恶性杀人案件，判处周力满死刑，可不立即执行。原判认定事实清楚，证据确实充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人周力满及其指定辩护人所提意见，理据不足，本院不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
