周宏谋故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）周宏谋，男，汉族，文化程度初中，户籍地广东省徐闻县。因本案于2014年4月3日被羁押并刑事拘留，同年4月16日被逮捕。现羁押于广州市白云区看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广州市人民检察院指控被告人周宏谋犯故意伤害罪一案，于2014年12月15日作出（2014）穗中法刑一初字第374号刑事判决。被告人周宏谋不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理。本案现已审理终结。 
原判认定，2014年4月2日19时许，被告人周宏谋通过其中国民生银行账户向被害人倪某丁的中国光大银行信用卡转账人民币4500元，双方随后因还款问题发生矛盾，周宏谋用拳脚殴打倪某丁，致倪某丁死亡。 
一审期间，周宏谋的家属代为赔偿被害人家属唐某人民币十万七千元，唐某对周宏谋表示谅解，希望法院对周宏谋从轻处罚。 
上述事实有书证、物证、鉴定意见、勘验、搜查笔录、证人证言、视听资料、被告人供述和辩解等证据证实。 
根据上述事实和证据，原判依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第六十一条、第六十七条第三款的规定，认定被告人周宏谋犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年。 
上诉人周宏谋提出，上诉人案发后拨打120报案，并在原地等待，应视为投案；被害人死因不明，不排除被害人摔倒时撞击墙壁等导致死亡；上诉人积极参与抢救被害人，应酌情从轻处罚。原审认定事实不清，量刑过重。请求二审法院减轻处罚。 
经审理查明：2014年4月2日19时许，上诉人周宏谋通过其中国民生银行账户向被害人倪某丁的中国光大银行信用卡转账人民币4500元，代替倪某丁偿还信用卡借款。因倪某丁不能归还周宏谋代付资金和手续费，周宏谋在其住处广州市白云区同和榕树东路25号109房用拳脚殴打倪某丁，造成倪某丁全身广泛软组织挫伤出血、多发性肋骨骨折，致创伤性、失血性休克死亡。 
一审期间，周宏谋的家属赔偿被害人家属唐某人民币十万七千元，唐某对周宏谋表示谅解，希望法院对周宏谋从轻处罚。 
上述事实，有下列经证据证实： 
（一）书证 
1、上诉人周宏谋户籍及常住人口信息证实其年龄等身份情况。 
2、被害人倪某丁的户籍证明、常住人口基本信息、死亡医学证明书证实倪某丁的身份及死亡情况。 
3、广州市急救医疗指挥中心出具的受理台呼车受理单、广州市公安局白云区分局指挥中心出具的110警情信息表6份证实：广州市急救医疗指挥中心于2014年4月3日3时16分接到130××××5757（周宏谋使用）的电话称白云区同和榕树头东路25号109有人昏迷。手机号码186××××0770（南方医院）于2014年4月3日03时49分08秒、03时58分24秒报警称同和榕树头东路25号109房有人晕倒，救护车到达现场后发现伤者死亡。手机号码130××××0582（证人杨某乙使用）于2014年4月2日23时49分22秒、23时39分37秒、2014年4月3日19时45分30秒报警称其表哥倪某丁被人绑架。 
4、调取证据通知书、银行卡62×××54开户资料证实：银行卡62×××54开户人是周宏谋，该卡2014年4月2日19时19分通过网络银行向倪某丁转账4500元。 
5、调取证据通知书、银行卡40×××61开户资料证实：银行卡40×××61开户人为被害人倪某丁，2014年4月2日通过转账还款城市CHN4500元。 
6、调取证据通知书、移动通讯公司通话清单证实：130××××5757（周宏谋使用）于2014年4月2日18时59分、19时12分被186××××4367（倪某丁使用）呼叫2次；181××××3026（户名为周宏谋）2014年4月2日23时34分、23时53分、2014年4月3日00时01分主叫130××××0582（倪某丁的表弟杨某乙使用）3次；130××××0582（杨某乙使用）于2014年4月2日23时43分主叫181××××30261次。 
7、刑事谅解协议书、收据证实周宏谋的家属赔偿被害人倪某丁的家属十万七千元，倪某丁的家属对周宏谋表示谅解。 
（二）勘验笔录及扣押决定书、扣押清单证实： 
1、广州市公安局白云区分局刑事警察大队技术中队穗公（云刑技）勘（2014）0592号现场勘验检查笔录证实：现场位于广州市白云区同和榕树东路25号109房。109房大门朝东，进门是客厅，客厅北侧是卧室，西侧是厨房，西南侧是卫生间。客厅东侧靠墙摆放一张电脑桌，上面摆放一台电脑；客厅南侧靠墙摆放一张皮沙发，中间摆放一张某几；客厅西南侧靠墙有一台冰箱，西侧靠墙放有一张桌子。客厅北侧地面上有一具男尸，头东脚西成仰卧状；尸体上身穿一件蓝色外套，下身穿一条黑色西裤，脚穿黑色皮鞋。卧室西南侧靠墙是衣柜，北侧是床，东侧靠墙是一张桌子，桌子上发现一把菜刀，予以提取。现场未发现其他有价值的痕迹物证。 
2、扣押决定书、扣押清单证实：公安机关扣押周宏谋桔黄色衣服一件、浅灰色休闲裤一条、波鞋一双。 
（三）鉴定意见 
1、广州市白云区公安司法鉴定中心穗公云（司）鉴（法）字（2014）256号法医学尸体检验鉴定意见书证实：倪某丁系全身被钝性外力多次打击，造成全身广泛软组织挫伤出血、多发性肋骨骨折，致创伤性、失血性休克死亡。 
2、广东省广州市白云区公安司法鉴定中心穗云公（司）鉴（DNA）字（2014）90号法医物证鉴定意见书证实：周宏谋的秋裤右侧裤腿上血迹、倪某丁的左手指甲垢、倪某丁的右手指甲垢、109房厕所的卷纸上血迹检出的生物成分来自倪某丁的可能性大于99.99999999%。 
（四）证人证言 
1、证人梁某证言证实：我是南方医院的护士。2014年4月3日凌晨3点18分，120转来一个出诊地址，说同和榕树头村东路25号有一人晕厥。3点21分，司机载上我和医生王某、担架员朱湘平出诊。3时30分，我们到榕树东某路段见一名穿桔黄色衣服的男子在路边向我们招手，我们下车跟着该男子走到一幢房子楼下一楼，看见另外一个穿黑色衣服的男子站在门口，桔黄色衣服的男子说晕厥的人在屋内，他指了那人的位置，进去后我见到有名男子躺在厨房门口，头朝阳台。 
我进去看了一下，那躺在地上的男子像是死亡的样子，我退了出来，医生上去检查，我问那名带路男子发生什么事情，他说他和躺在地上的男子都住在这房间，我问他是不是吃宵夜回来后发现那男子躺在地上，他说不是。他说躺在地上的男子和他是网上认识的，那男子用他的信用卡刷了4500元，不给他还钱，他就把那躺在地上的男子打了，他也没说怎么打的。医生说要马上抢救，我与那个男子就各抬起晕倒男人的手，医生抬脚，将该男子拖到客厅中间。证实那男子死亡后，我们叫那带路男子打电话报警，但那男子不肯，后我们叫担架员出去打110报警，警察很快到现场，将带路的男子控制住。 
经辨认混杂照片，梁某辨认出被害人倪某丁，辨认出周宏谋就是带医生护士到广州市白云区同和榕树头村榕树东路25号109房的男子。 
2、证人杨某乙的证言证实：我是倪某丁的表弟。2014年4月2日23时29分许，我在湖南家里接到倪某丁的电话要我汇4500元人民币给他，他说有8个潮州人把他绑了，我告诉倪某丁我身上没有那么多钱，倪某丁说我不汇钱，对方就打他，后电话断线了。23时34分，181××××3026的电话打给我，对方是一名讲普通话的男子，说我不汇钱就要倪某丁的命，后我要倪某丁接电话，我问倪某丁要不要报案，倪某丁说行，他告诉我他在广州市白云区什么树的地方，我没听清是什么地方，电话就断了。我于23时39分用我的电话打了110报警。23时43分，181××××3026的电话又打给我，对方称一小时内不汇钱给他，他就把倪某丁杀了，我告诉对方不要打人，对方叫我汇钱就不打人，我问对方明天行不行，对方说不行，我说没有办法后挂了电话，我当时想他们搞传销骗我。2014年4月3日零时14分，188××××0468的电话打给我，威胁我要打死倪某丁，他告诉我银行卡号码，我说没钱明天汇钱行不行，对方说一小时内不汇钱，就杀掉倪某丁，我说那就没办法了，就挂了电话。后181××××3026和188××××0468的电话打给我很多个电话，我没有接听。上述三个打给我的电话，对方不是同一人。我在接听电话过程中听到倪某丁被人殴打叫喊，他说手臂被打断了。 
经辨认混杂照片，杨某乙辨认出被害人倪某丁。 
3、证人甘伟红的证实证言：我是同和榕树头东路25号的屋主，同和榕树头东路25号109房住周宏谋一家四口，周宏谋大概于2013年4、5月份开始租住。周宏谋是帮人家做贷款的。今天凌晨没听到和看到有人吵架和打架的情况。 
4、证人倪某乙的证言证实：我是倪某丁的亲叔叔。倪某丁家里亲生父母去世了，他现在家里只有继母唐某和外嫁了的妹妹倪某丙，因为倪某丙精神有问题，而继母唐某有病，行动不方便，所以没有来广州，唐某给我写了委托书，委托我全权处理倪某丁死亡一事。 
经辨认混杂照片，倪某乙辨认出被害人倪某丁。 
（五）视听资料 
周宏谋拨打120急救中心的电话录音光盘证实：周宏谋通过电话报告120急救中心要求抢救被害人倪某丁。 
（六）上诉人周宏谋供述 
我在网上见到可以用POS机帮别人还信用卡欠款来赚取手续费牟利，于是我于2014年2月份用自己的身份材料花费一千多元办理了一个POS机。我装好POS机后，在网上QQ上说自己帮别人还款一事。案发前，我一共帮十几人还了钱，总共十几万元，我从中赚取了几百元利润。2014年4月2日19时许，一男子用手机打我手机（130××××5757），叫我帮他还光大银行信用卡内的4500元，事后给我50元好处费，我答应了。过了十几分钟后，有一男子来我家里109房找我帮他还钱，当时家里就我一人在。我们讲好费用后，我用家里的电脑通过我的民生银行账号将4500元转账到那男子光大银行信用卡账号上。过了10多分钟，我拿自己的POS机用那名男子光大银行信用卡刷卡，想将我转账过去的4500元钱转回我自己的账户上去，但是我刷卡后那男子连续故意输入3次密码都是错误，导致他的光大银行信用卡被锁死，没办法将钱转回给我，我就和那男子谈还钱和手续费问题。期间那男子不停地打电话，不知道是不是真打，还是在装模做样，反正他过十多分钟就打一下电话，反反复复打了一个多小时。我不住问他什么时候能还钱。到晚上11点他才打通一个电话，但还是借不到钱，后来他说要去献血骗钱。当时我很生气，觉得他是故意骗钱的，就开始打他，用拳头打他的手部和胸部，还用脚踢他的脚，打了很多下，大概有十多二十下左右，这个过程持续了一个多小时。凌晨一点左右他去厕所，后发现他晕倒在厕所地上，我就用自己的手机打120叫救护车，约过了20分钟救护车到场，医生将那男子抬出客厅抢救，但抢救无效死亡。后不知谁报警，派出所民警来到现场，就将我带至派出所。 
经辨认混杂照片，周宏谋辨认出被害人倪某丁，指认了案发现场，签认了倪某丁被殴打时穿的衣服照片，签认了倪某丁遗留在案发现场的手机照片，签认了殴打被害人时某的衣服照片，签认了转账时使用的电脑、U盾、刷卡用的POS机照片、转账给倪某丁的民生银行卡照片，签认了周宏谋民生银行个人网上银行转账状态查询登记页的截图。 
对于上诉人周宏谋提出的上诉意见，经查，周宏谋在伤害被害人之后，虽有呼叫120，但在医务人员要求其报警时却故意推脱，后由医务人员另行报警。周宏谋不符合自动投案的条件，依法不构成自首。法医鉴定证实倪某丁系全身被钝性外力多次打击致全身广泛软组织挫伤出血、多发性肋骨骨折而死亡，而上诉人周宏谋曾多次殴打被害人，被害人撞墙等因素不足以导致被害人身体遭受多处损伤，现有证据足以证实被害人系周宏谋伤害致死。周宏谋案发后拨打120抢救被害人，归案后如实供述犯罪事实，被害人对案件的发生确有责任，被害人家属对其表示谅解，依法可从轻处罚。周宏谋故意伤害致死一人，综合其犯罪的事实、性质、情节以及对社会的危害程度，原判已对其从轻处罚，且量刑适当，应予维持。 
本院认为，上诉人周宏谋故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为构成故意伤害罪。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉意见没有事实和法律依据，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项、《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第六十一条、第六十七条第三款的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
《中华人民共和国刑法》 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。 
判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。 
第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。 
独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。 
第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
 
