周坤仍贩卖毒品二审刑事裁定书
原审公诉机关广东省汕尾市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）周坤仍，女，1989年7月3日出生于广东省海丰县，汉族，初中文化，无固定职业，住该县可塘镇。因吸毒于2013年4月28日被海丰县公安局行政拘留，因本案于2013年5月12日被刑事拘留，同年5月22日被逮捕。现押于海丰县看守所。 
指定辩护人杨雪标，汕尾市法律援助处律师。 
广东省汕尾市中级人民法院审理广东省汕尾市人民检察院指控被告人周坤仍犯贩卖毒品罪一案，于2013年10月30日作出（2013）汕尾中法刑一初字第46号刑事判决，认定：（一）被告人周坤仍犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。（二）缴获的毒品由公安机关依法销毁。（三）随案缴获的手机3部【HUAWEI手机1部（没卡）、诺基亚手机1部（没卡）、苹果手机1部】予以没收，上缴国库。宣判后，被告人周坤仍不服，提起上诉。本院依法组成合议庭，经审阅案卷材料和上诉材料，提审上诉人，听取辩护人的意见，决定不开庭审理。现已审理终结。 
本院认为，本案的主要事实不清，证据不足。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项之规定，裁定如下： 
一、撤销广东省汕尾市中级人民法院（2013）汕尾中法刑一初字第46号刑事判决。 
二、将本案发回广东省汕尾市中级人民法院重审。 
本裁定为终审裁定。 
