周建波,孙必凯（Henry）走私普通货物、物品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省佛山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）吕建新，男，现押于佛山市禅城区看守所。 
辩护人郭韧强，广东五羊律师事务所律师。 
辩护人董穗聪，广东天胜律师事务所律师。 
原审被告人周建波，男，现已取保候审。 
原审被告人孙必凯，男，现已取保候审。 
广东省佛山市中级人民法院审理广东省佛山市人民检察院指控被告人吕建新、周建波、孙必凯犯走私普通货物罪一案，于2015年1月26日作出（2014）佛中法刑二初字第28号刑事判决：（一）被告人吕建新犯走私普通货物罪，判处有期徒刑十一年，并处罚金人民币1600万元。（二）被告人周建波犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金人民币230万元。（三）被告人孙必凯犯走私普通货物罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年。（四）对冻结在案的被告人周建波的违法所得予以没收，上缴国库。宣判后，原审被告人吕建新不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经审阅案卷，讯问上诉人、原审被告人、听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原判认定： 
一、被告人吕建新走私普通货物的事实 
2009年1月至2013年6月，被告人吕建新以毅高公司等单位的名义，以低报价格、少报数量的手段，为周建波和麦某甲、麦某乙（另案处理）进口牛皮革边角料、盐湿牛皮。被告人吕建新揽到货后确定报关价格，指示员工制作报关单证，将涉案货物通过佛山中外运有限公司、佛山市佛港报关有限公司、佛山市吉宝报关有限公司等报关公司经佛山海关澜石、新港口岸、南海海关平洲口岸申报进口，并在货物进口后安排车辆运送至周建波、麦某甲、麦某乙指定仓库。经核税，吕建新走私进口牛皮革边角料、盐湿牛皮偷逃应缴税额共计人民币15444678.72元。 
二、被告人周建波走私普通货物的事实 
2012年9月至2013年9月，被告人周建波从境外采购盐湿牛皮后，交由温州致富集团有限公司（简称致富公司）包税代理进口。为配合致富公司报关，周建波以邮件形式报以较低价格给致富公司，致富公司将涉案货物通过连云港伟旺国际货运代理有限公司、连云港鲸航国际物流有限公司、连云港恒鑫达国际货运代理有限公司、温州远洋报关有限公司、中国外运桥运输有限公司宿迁分公司等报关公司经温州、连云港海关申报进口。经核税，以上走私进口盐湿牛皮偷逃应缴税额共计人民币2262350.7元。案发后，侦查机关冻结了被告人周建波的银行存款：周建波在建设银行43×××13账户金额人民币57135.80元，周建波以李金生名义开户的工商银行12×××84账号余额10007.39元，周建波在工商银行95×××99账户余额720402.00元。 
另查明，被告人周建波的家属在第一审审理期间，代周建波缴纳罚金人民币170万元。 
三、被告人孙必凯走私普通货物的事实 
2011年6月至2013年6月，周某丙（另案处理）从境外采购牛皮革边角料后，委托香港伟发企业有限公司（简称伟发公司）包税进口，伟发公司接受委托后转由简勉扬（另案处理）以低报价格的方式经深圳海关沙头角口岸走私进口。伟发公司员工孙必凯按伟发公司的指示，在明知包税费远低于进口货物应缴税额的情况下，仍负责周某丙与简勉扬之间的单证转发及货主周某丙与伟发公司之间、伟发公司与简勉扬之间的款项划转事宜，为简勉扬收取包税费用提供方便。经核税，以上走私牛皮革边角料偷逃应缴税额共计人民币1461962.25元。 
原判认定上述事实的证据有书证、物证、证人证言、被告人供述与辩解等。 
原判认为：被告人吕建新、周建波、孙必凯无视国家法律，逃避海关监管，走私普通货物入境，其中被告人吕建新偷逃应缴税额特别巨大，被告人周建波偷逃应缴税额巨大，孙必凯作为伟发公司的其他直接责任人员，走私普通货物的行为情节严重，以上三人的行为均构成走私普通货物罪。其中，被告人周建波在与他人的共同走私犯罪中起次要作用，是从犯，依法应当对其从轻处罚。被告人孙必凯在与他人的共同走私犯罪中起辅助作用，是从犯，依法应当对其减轻处罚。公诉机关指控的基本犯罪事实清楚，证据确实充分，指控的罪名成立。起诉书所认定的被告人孙必凯犯罪行为属自然人犯罪一节，由于辩方在一审审理期间提供证据证实其属单位犯罪，故对起诉书该点指控予以纠正。基于本案有一定证据证实低报价格并非周建波的主动行为，其在本案中的主观恶性相对较轻，量刑时可予以考虑。被告人周建波的家属在第一审审理期间主动缴纳罚金，对周建波量刑时可酌情考虑。被告人周建波、孙必凯认罪态度较好，可对其从轻处罚，因其有悔罪表现，对其可宣告缓刑。对冻结在案的被告人周建波的违法所得予以没收，上缴国库。对被告人吕建新提出其无罪，其辩护人提出吕建新不存在走私犯罪的主观故意和客观行为的意见，均因理据不足，不予采纳。对被告人周建波及其辩护人提出周建波是从犯的意见理由充分予以采纳。对被告人孙必凯的辩护人提出的孙必凯的犯罪行为属单位犯罪及孙必凯是从犯的意见理由充分，予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（二）、（三）项、第二款、第三款、第三十一条、第二十七条、第七十二条、第七十三条、第五十二条、第五十三条、第六十四条，最高人民法院最高人民检察院《关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》（法释（2014）10号）第十六条、第二十四条的规定，作出上述判决。 
上诉人吕建新上诉提出：1.其在本案中只是作为代理人为客户办理报关手续，收取代理费，其行为没有违反现行法律法规，属于合法行为。其以包税费方式收取通关代理费，仅是通关代理人收取代理费的一种方式，我国尚无法律法规禁止通关代理人以包税方式收取代理费的行为，该方式是合法的。2.涉案单证是由收货人关联公司提供，其没有自制单证。3.其在本案中不存在以低报价格、少报数量的方式偷逃税款，既没有主观故意，亦没有客观行为，其行为不构成犯罪。4.货主从国外购进的货物经香港中转，不排除有部分货物在香港被卖给其他人，原判以货主购进的所有货物为基准认定其犯罪数额不准确。基于上述理由，请求二审法院撤销原判，改判其无罪。 
上诉人吕建新的辩护人提出：1.一审判决对上诉人吕建新与同案人周建波的共同走私行为只认定吕建新构成走私罪，不认定周建波与吕建新的行为构成共同犯罪明显错误，应依法予以纠正。2.一审判决据以定案的《涉嫌走私的货物、物品偷逃税款海关核定证明书》在核定吕建新偷逃税款的金额中明显错误，不能作为定案依据；以从麦氏电脑中提取的数据作为计核偷逃应缴税款依据不当。3.吕建新在本案中只是以包税方式为货主进口货物，只是起辅助作用，相对于货主是走私货物的最大经济利益得益者而言，吕建新是从犯，依法可从轻、减轻处罚。 
经审理查明： 
一、上诉人吕建新走私普通货物的事实 
2009年1月至2013年6月，上诉人吕建新以毅高公司等单位的名义，以低报价格、少报数量的手段，为周建波和麦某甲、麦某乙（另案处理）进口牛皮革边角料、盐湿牛皮。上诉人吕建新揽到货后确定报关价格，指示员工制作报关单证，将涉案货物通过佛山中外运有限公司、佛山市佛港报关有限公司、佛山市吉宝报关有限公司等报关公司经佛山海关澜石、新港口岸、南海海关平洲口岸申报进口，并在货物进口后安排车辆运送至周建波、麦某甲、麦某乙指定仓库。经核税，上诉人吕建新走私进口牛皮革边角料、盐湿牛皮偷逃应缴税额共计人民币15444678.72元。 
以上事实，有经一审庭审举证、质证，本院予以确认的如下证据证实： 
（一）被告人的供述与辩解 
1.上诉人吕建新的供述与辩解 
供述及辩解的主要内容：毅高公司是2010年由我投资开办的一家贸易公司，公司法定代表人是我小舅子孔祥峰，公司位于佛山市南海区桂城街道简平路一号天安数码城1402室，公司有进出口权，主要是做进口贸易和国内贸易。从公司成立到结束，一直都是在做碎牛皮的代理进口业务，出口业务从来没做过。毅高公司人员很少，只有4个人，公司老板是我本人，法定代表人是孔祥峰，递单某孔某乙，财务出纳吕某甲。毅泽公司是在毅高公司注销之后重新成立的一家进出口贸易公司，公司位于佛山市市东上路，具体地址我说不清，平时很少去。该公司主要是做盐湿牛皮的进口销售业务。毅泽公司人员实际上就是毅高公司的那几个人，具体分工也是和毅高公司一样的。 
因为我在开毅高公司之前就一直有在接单做碎牛皮的代理进口生意，主要的客户就那么几个，所以在我开设毅高公司之后，这些客户也就委托毅高公司去代理进口碎牛皮。毅高公司基本上都是我在接单的，有关代理费用也是我和客户谈的，我和所有的客户谈的代理费用都是人民币100元／吨。我和客户都有签订委托代理进口协议，都是大协议，也就是说只签一份大额的代理进口协议，然后在以后的每次进口之前就不用再签委托代理进口协议，在大协议的委托数额满了之后再另外签一份大协议。在签订了代理协议之后，每次有货要进口时，客户会提前电话通知我，让我们准备办理相关的代理进口报关。然后货到码头之后，船公司会通知我公司让我们去拿跟船过来的文件，于是我到码头，找报关行或是船公司拿随船过来的文件。随船过来的文件有碎牛皮的发票、装箱单、合同。这些文件我确定是随船过来的，我不记得是找报关行还是船公司拿的这些资料（检察阶段称自己去找船务公司拿，在百花广场），由于合同是只有香港公司一方签名盖章，所以我会在另外一方签名并盖章，之后一份我公司留底，另外一份交还给香港公司。在我收到合同、发票、装箱单并签订合同之后，我（大部分是我填的，孔某乙也有填）会根据发票、装箱单上的数据手填一份报关单，之后再由孔某乙把这些随船上来的资料和手填的报关单交给报关行，由他们去向海关申报，我们是找佛山石港佛山报关公司报关。通关后报关行通知我们拿税单缴税，我们拿到税单后，都是由我公司替客户先垫付税款的，之后客户再通过银行转账或是现金的方式还给我。通关之后，所有的客户都是由我公司帮忙找运输公司帮忙提货运输的。碎牛皮向海关申报的价格是900美元／吨，这个价格是客户定的。我的客户有麦某甲、梁耀权、东莞厚街金卫兵、东莞厚街华美公司，深圳郭美珍，还有一个姓孙的男子。我没有姓周的客户，我不认识周建波。（检察阶段称认识，周是在罗村向其买过牛皮现货的客户）。在这几年里，所有的客户委托我报关的碎牛皮的价格都是900美元／吨，其实价格我不管的，这是客户定的，我就是收代理费代理进口。我没有帮人包税进口碎牛皮。 
今年成立毅泽公司后，有向香港两家公司订购过盐湿牛皮，都是自己进口后卖给客户。卖给了一个叫周建波的温州人，还有四五个其他的温州客户，名字我不清楚，就知道他们都姓周。我不知道如何回答我是怎么把牛皮卖给客户的这个问题。我是向天权公司、俊昌公司订购牛皮的，订货价格就是报关的价格，我是通过电话向他们询价的，对方也是通过电话答复的，我们没有通过电子邮件或是传真询价和答复。我有去看过牛皮，每家公司都看过一次，然后就订了一批牛皮。俊昌公司我记得是2013年7月左右，另外一家公司我忘记什么时候去的了。我记错了，是每家客户不同国家的牛皮我都分别看过。毅泽公司成立至今最多也就是3个月的时间，我去香港每家客户不同国家的牛皮都分别看过，我忘记我去过几次了。我和香港那两家公司签订的订购牛皮合同就是报关的合同，我叫香港公司交给运输公司运进来。货物进口之后，我公司通过南海信用社结汇给香港公司，是通过毅泽公司的账户结汇的。这些牛皮的价格我记得是1620-1650美元／吨，这些价格反正就是包含了货款和运费。（2013年10月11日笔录） 
毅高公司及毅泽公司进口碎牛皮、盐湿牛皮都是通过佛山报关公司报关的，碎牛皮用的是毅高公司作为经营单位，盐湿牛皮是毅泽公司作为经营单位。（2013年10月14日笔录） 
我认识麦某甲和麦某乙，他们是我的客户，他们委托我代理进口碎牛皮。我记得他们是以个人的名义委托我代理进口的。我不记得我们之间的生意往来是从什么时候开始的，我一共帮麦某甲、麦某乙代理进口了多少碎牛皮我不记得了。（2013年10月30日笔录） 
在海关出税单后，基本都是由我公司先行垫付税款的，一般报关行通知我去缴税，我会让公司员工孔某乙到报关行拿税单，然后到海关指定的银行使用现金缴税。缴纳税款之后货物放行，之后我们会根据客户指定的地点安排车辆将货物运过去。因为我的客户基本上是常客，所以一般情况下都是代理进口几票货物之后，客户再把几次的代理费用和相关的税款再通过银行转账或是现金的方式还给我。货物的相关报关文件都是从香港随船上来的，这些文件主要是碎牛皮、盐湿牛皮的发票、装箱单、合同、提单，没有原产地证明。我去拿这些随船过来的文件不需要什么凭证或是证明，我直接过去就可以拿到了。随船上来的货物交易合同是已经经过合同双方签名的正式合同，是我公司和客户的供应商签订的合同。合同先是由我公司根据客户提供的货物品名、数量、价格制作好后，我们签名、盖章，然后我们寄给香港供应商，由香港供应商签名盖章，之后供应商再将其中一份合同随货物运过来。客户是通过快递将这些货物品名、数量、价格等资料寄到我公司的。发票是开给我公司的，我们是找佛山澜石港码头佛山报关公司报关的。碎牛皮是用毅高公司作为经营单位，盐湿牛皮是使用毅泽公司作为经营单位，除了这两个公司我没有再使用其他公司作为经营单位进口过碎牛皮、盐湿牛皮。我没听说过佛山市皓佳贸易有限公司、佛山市合通利贸易有限公司、佛山市南海统汇贸易有限公司、佛山市尊汇进出口有限公司，没有使用这些公司作为经营单位进口碎牛皮、盐湿牛皮。我代理进口的碎牛皮的海关申报价格是900美元／吨，这个价格是客户提供给我的，也就是随船文件中发票的价格。每个客户提供给我的价格都是900美元／吨，在这几年的时间里，碎牛皮向海关申报的价格一直都是900美元／吨，没变动过。 
我进口碎牛皮的客户有麦某甲、梁耀权、黄斌、东莞厚街金卫兵、东莞厚街华美公司，深圳郭美珍，还有一个姓孙的男子。盐湿牛皮客户有好几个，都是温州人，都姓周，叫什么名字我不清楚。我认识麦某乙，他是麦某甲的弟弟，他们俩合伙做碎牛皮的生意，我记得他俩没有开公司，我没听过佛山南海宝丽华皮革经营部，同该经营部没有业务往来。我和他们两兄弟之间在很多年前就已经有业务往来了，具体是什么时候开始有生意往来的我已经忘记了。他们一直都是委托我代理进口碎牛皮，除了碎牛皮之外，他们没有委托我代理进口过其他货物。他们都是通过电话委托的，在我开毅高公司之前就已经是这么操作了。我有同他们签代理协议，麦氏兄弟是以个人的名义委托我代理进口的，我是按人民币1500元／柜（或是100元／吨）来收取代理费用的，除了代理费用之外，关税、运费、码头费、其他杂费等是按实报实销的。我记得碎牛皮的关税7%左右，增值税17%，我向客户收取的费用就是代理费、关税、运费、码头费、其他杂费一起，加起来大概40000元左右吧，具体金额根据货物的实际数量变动。（2013年11月5日笔录） 
2.周建波关于交吕建新进口牛皮的供述 
主要内容：因为我的货都是找吕建新帮我通关的，吕建新说在香港有一个叫香港毅高的公司，让我将提单交给香港毅高公司的林小姐，林小姐会办理相关事宜，所以我都是让张小姐将换好的提单交到香港毅高公司的。我将货交给香港毅高公司之后，吕建新会安排人帮我通关，进口后再通知我取货。在去年还是什么时候，我去我自己在南海罗的恒阳仓库去看货，当时吕建新有红酒放在这个仓库，我碰到他就跟他聊起来，之后知道他也帮别人通关，说能帮我的牛皮通关。他告诉我所有的事情，包括许可证、运输、通关等所有事情都是他搞定，我只需要国内收货就可以了。然后他就给我报了通关费用的价格，按柜计算，算包税费。他就跟我说，他以20吨为一个收费标准，20吨以下收人民币62000元，20吨以上每加1吨就加收人民币2500元、这20吨必须装在一个柜内。这个价格是基准价格，偶尔会有波动，这20吨1柜收人民币62000元的价格吕建新称之为包税费。每次货物通关进口后，毅高公司文员吕某甲都会发短信或者打电话给我，通知我到货了，叫我将通关费用转到她指定的账户上，她一般会提供孔某乙或者她自己的中国农业银行账户给我，我都是通过李金生名义在佛山农业银行开立的账号转账给毅高公司账户。这笔费用包括我从香港将提单交给香港毅高公司之后到国内我收货这期间所产生的所有费用，包括从香港到内地的运费、报关费、关税等所有费用。 
这些生牛皮的真实价格有1.3美元每公斤，也有1.7美元每公斤。我购买这些生牛皮境外供应商有提供真实购买发票给我，是中间商通过电子邮件将发票发到我的邮箱，纸质的发票有一些公司会邮寄给我，比如非洲的那个供应商，C字开头的，这间公司会将销售的真实发票邮寄给我。但我向香港时佳、香港嘉旺、欣欣这些中间商购买牛皮的时候，这些公司就只开具香港发票给我，没有原始境外发货方的发票。吕建新没有要求我提供真实成交价格，我也没有提供真实购货单价给吕建新所在的公司，吕建新只是按照货柜的重量向我收取包税费，真实价格他不管的。具体如何报关进口我不知道，是吕建新所在的公司去办理的。 
我找吕建新进的货应该是从广州、佛山进口。广州进口的货物原产地是津巴布韦，其他地区的比较少。由于吕建新是包税，货物是直接到我在佛山××村的仓库，所以货到仓库之后，我会通知客户过来看货，有些客户会直接去仓库看货，看中之后跟我联系，我再跟他们商定价格之后就销售给国内客户了。在今年9月份左右，我找吕建新进口过一个柜的牛皮，共18吨的货物，这个柜吕建新跟我商谈是收取60000元的包税费，这个柜已经卖掉了，是卖给一个湖南的商人，我记得我是从去年开始找吕建新包税进口的，因为从连安港那边进口牛皮的时间周期很长，我委托致富公司帮我进口生牛皮，头程船运都是到青岛，再从青岛运到连云港，这样转运时间周转很长，需要一个月的时间，而我需要在生牛皮到青岛前一周的时候就支付全额货款给境外供应商，但这批货需要一个月才能在连云港清完关，这样我的资金周转就有问题。而广东这边是境外头程提单到香港前一周我付款，而我在国内收货只需要一周的时间，所以有一部分货就放到广东这边来做。我不认识高敬夫、孙必凯。（2013年10月14日笔录） 
（二）证人证言 
第一组证人：购买牛皮的货主 
1.证人麦某甲（佛山宝丽华皮革经营部老板）的证言。 
证言主要内容：（2013年10月30日笔录）2008年后，当时我在南海平洲平西仓库做，我的很多同行都找一个叫吕建新的包税进口皮料，我也是叫吕建新进口。我在香港订货，然后由吕建新负责通关，给他的包税费是1500元左右每吨碎皮，运费3500元左右，吕建新负责将货柜从香港运到我的仓库门口。当时我从香港进口的货很少，一个月只有一两个柜，因为当时南海平西的仓库很小，只有几百个平方。2009年的时候，我把经营部搬到佛山三水区乐平，那是我父亲租地盖的厂房，仓库比较大。经营部搬到三水之后，还是由吕建新帮我进口碎皮，每吨“碎皮”的包税费是人民币1500左右，运费另计。搬到三水后，有个叫黄金明的香港人打电话给我，问我想不想从香港买皮料，然后他可以帮我将皮料进口到国内，并可以把货物送到我三水经营部的门口。我就向我做牛皮生意的同行打听了一下黄金明的情况，有同行反映说这个人不错，上货速度也挺快的，我就想和黄金明合作了。随后我就去香港和黄金明见面，谈了他帮我进口牛皮的事情，当时他就说每吨“碎皮”的进口费用是1500元左右，另外每个柜从香港到我经营部的费用是4150元。因为他们的收费都差不多，但是黄金明的速度比较快，黄金明是用货柜车直接从香港运到我三水的仓库，而吕建新是走水路，速度比较慢，所以我就找黄金明帮我进口碎皮了。 
我印象中，吕建新是在2008年之前就认识的，是一朋友介绍我认识的，当时吕建新说他能帮人进口牛皮。就像上面所说的，我印象中是在2008年左右开始委托吕建新帮我进口碎牛皮的，但具体时间我记不清了，时间有点久了。我只委托吕建新进口碎牛皮一种货物。皮胚是后期才做的，那时已经和吕建新没有业务往来了。 
我记得吕建新多次打电话找我，让我给单他做，后来他还亲自找我，商量让我给单他做的事情，他自己说有很多同行都找他包税进口皮料，而且还说是正规报关，在佛山报关安全方便。由于之前我的碎牛皮都是交给香港的公司帮忙进口的，听吕建新这么说，于是我就给了部分碎牛皮给他试一试，让他帮忙进口。当时给他的包税费是人民币1500元左右每吨碎牛皮，运费是人民币3500元左右，吕建新负责将货柜从香港运到我的仓库门口。从吕建新对账单上的数据来看税费是人民币1300元左右／吨，我不知道我是不是记错了，但后来我给黄金明的包税费用又是人民币1500左右／吨，到底给吕建新的包税费用有没有变，我真的说不清。我委托吕建新包税进口碎牛皮，没与他签订代理协议。整个委托吕建新包税进口的过程是这样的：首先我在香港向碎牛皮供应商“港运”公司采购碎牛皮，之后港运公司按我的指示把碎牛皮交给吕建新，由他帮忙进口。至于吕建新怎么和港运公司交接货物，怎么办理通关手续，那我就不知道了。反正我每个柜按人民币3500元的运费交给吕建新，他负责把货柜从香港运到我的仓库门口。至于他是找什么运输公司、船运公司我不管。他怎么办理货物的通关我不知道，反正我是包税让吕建新帮忙进口碎牛皮，至于他怎么通关不关我事。吕建新向海关申报时，报关所用的资料是香港供应商港运公司给他的，应该也就是那些装箱单、发票、原产地证明之类的东西，是直接给吕建新还是给吕建新指定的人我不知道。港运公司把货物的发票、装箱单什么的都给了吕建新，另外也有传真给我。我向港运公司采购碎牛皮的价格不是固定的，从几毛钱美金每公斤到2-3美金每公斤都有，具体要看碎牛皮的质量。我不知道吕建新是不是有按实际价格来申报，他用什么价格向海关申报也从来没告诉过我。他也从来没通知我去海关缴税，货物通关之后海关的报关单和税单吕建新也没有交给过我。我们之间一般是货到之后才结算包税费用、运输费用的，有时候是一两票结算一次，有时候好几票才结算一次，时间不定。我记得大多数是通过银行转账支付的，有时候吕建新急着用钱，会找我要现金，不过拿现金的次数不多。我先后让吕建新帮忙进口了多少碎牛皮我记不清了，要通过核对对账单才知道。我记得在南海平洲的时候我们都是通过传真的方式对账的，后来2009年我搬到三水之后，应该有通过电子邮件的方式对账，不过邮件应该是发给我弟弟麦某乙的，因为我不懂电脑。 
（2013年11月4日笔录）我是在2008年左右开始委托吕建新帮我代理进口碎牛皮，我们之间是否有签订代理进口协议我记不清了，时间太久了。我是以我在香港开设的香港宝丽华企业有限公司的名义委托吕建新代理报关进口碎牛皮的。我购买的碎牛皮都是向香港一家叫“港运”的贸易公司采购的，至于港运公司的碎牛皮的来源我就不知道了。我们与港运公司之间采购碎牛皮没签过任何合同，都是电话联系，看着合适就买，不合适就不买。港运公司有提供发票给我，不过基本上给的都是传真件，我从来没收过正本发票。港运公司传真给我的发票抬头就是港运公司，而客户栏上写的是我的名字。我向港运公司采购碎牛皮，港运公司除了给一张发票的传真件给我之外，就没再给过我任何单证资料。我买了碎牛皮之后，由于我在香港并没有仓库，所以我让港运公司把我说采购的碎牛皮交给吕建新，但至于港运公司是如何发货给吕建新，这我就不知道了，我不知道他们之间是否有签购货合同。吕建新向海关申报是多少钱我不清楚，我也没问，就算是问了他也不会告诉我。货物缴税之后的税单，我从来没见过，吕建新没给过我。 
2.证人麦某乙（佛山宝丽华皮革经营部总经理）的证言。 
证言主要内容：（2013年10月30日笔录）我2008年开始到我大哥麦某甲那里帮忙做碎皮进口生意。我大哥不熟悉电脑，也不是很懂英文，我主要是负责帮我大哥联系境外供应商，最后由我大哥负责决定是否购买。其次，我还负责用邮箱和我公司香港文员郭小姐，帮助我公司进口货物的黄金明、吕建新进行联系，跟踪货物运输、进口事宜，然后告诉我大哥。我主要是用GMAIL邮箱跟供应商进行联系，有时他们也会发传真到我香港公司，郭小姐收到后会转一份或发传真给我。我还有一个13702916840@139.com，我不记得里面的具体内容了。这些邮箱都是我本人使用。吕建新我只是听我大哥谈起过，我不认识他，也不知道他是否帮我们进口过牛皮。我无法回答为什么之前我说他帮我们进口过牛皮。 
第二组：吕建新公司员工 
3.证人吴某（合通利公司法定代表人，实为装修工）的证言及辨认笔录。 
证言主要内容：我曾帮吕建新装修办公室，算比较熟。2011年底或2012年初，吕建新用我的身份证开了合通利公司，因为小孩要入户佛山读书，所以同意了。该公司实际老板是吕建新。吴某辨认出吕建新。 
4.证人吕某甲的证言。 
证言主要内容：吕建新是我哥哥，我2010年1月进入环球公司任出纳，毅高与环球只是牌子不同，实际上是同一班人，毅高的法定代表人是吕建新小舅子孔某甲，他负责毅高在海关商检、码头、运输公司等外部的业务，毅高主要是做进口牛皮业务。据我所知收费方式有两种，一种是毅高公司只收代理费，不垫支其他费用，另一种是毅高公司除收代理费外还可以帮客户先行垫付进口环节所产生的各项税费，如海关的税款、运费、码头费等，在垫付的情况下代理费都会收高一些。采用哪种收费方式都是吕建新去同客户谈的，其他人无权决定，具体如何收费也是他一个人决定的。我公司代理进口皮草的订单是由黎翠珍负责跟单的，她跟单需要用到提单、发票、合同这些，因为我曾帮她收过几次快递，看到她打开里面的资料都是英文打印的。黎翠珍在公司负责跟单，她有什么事都是向吕建新请示的。（2013年10月11日笔录） 
公司的流动资金存放在我和孔某乙的私人账户里，涉嫌走私进口的牛皮在国内销售后的收入有存入我和孔某乙的私人账户里，也有直接给现金到我公司，由我收取之后存入上述账户。上述账户都是吕建新实际掌握的。据我所知，用于公司开支和扩大运营了。吕建新实际控制的用于进口牛皮革的公司有毅高公司、毅泽公司、华融泰公司、合通利公司等，除了进口牛皮革，基本没有经营其他产品。黎翠珍是我公司员工，工资2500元。 
5.证人吕某乙的证言。 
证言主要内容：吕建新是我侄子，他让我任他开办的环球葡萄酒公司的经理，同时吕建新也会以佛山皓佳公司的名义进口湿牛皮，我也帮他填写进口湿牛皮的报关单。吕建新在报关公司工作过，大约十年前自己开始办公司做进出口贸易，开办了毅高公司主要是做牛皮的进口贸易，接受货主的委托将牛皮从境外进口，毅高、环球、注销后的毅泽、以及吕建新有份投资的佛山合通利公司，看似很乱，其实办公地都是在天佑创富大厦A座1403室，员工都是这些人。其中老板吕建新负责接单，接受货主委托，我虽是红酒部门的经理，但受吕建新安排也填写报关单，财务吕某甲负责做账，制单某黎翠珍负责制作报关资料，孔某甲、孔某乙二人是跑单某，负责将报关资料交报关行，跑码头、缴纳税款。我是2010年10月进入环球公司的，在我入职不久，吕建新也叫我帮黎翠珍填写进口湿牛皮的报关单。之前这些手写报关单都是黎翠珍一人填写的，但她字很潦草，经常被报关行骂，所以吕建新让我来填。一开始都是黎翠珍手写好报关单让我重新抄一次，后来吕建新也会直接交待我填写报关单，这时候吕建新会用纸条写好湿牛皮的重量、厚度规格、单价给我，我根据以前写的模板，将这些湿牛皮的重量、规格、单价（同时计算好总价）填写到报关单上，然后将这份填写好的报关单交给黎翠珍，她再将这些报关单交给孔某乙、孔某甲，让他们去报关。我公司进口牛皮的申报单价都是吕建新定的，他说几多就几多，这两年吕建新让我填写湿牛皮的单价都很稳定，在每公斤1.65-1.7美元之间。我公司进口牛皮一开始是用合通利公司做经营单位和收货单位，后来吕建新让我用佛山皓佳公司做经营单位和收货单位。我不知道吕建新与皓佳是什么关系，但皓佳公司肯定不是他开办的。我不认识英文，我没见过申报进口牛皮的报关合同、发票、装箱单这些东西，我就是见过也不认识的。我不知道这些文件具体是谁制作的，但我肯定所有报关资料都是黎翠珍交给孔某乙与孔某甲的。我是电脑盲，不会打字，没用过电子邮箱，据我所知，公司只有吕建新、吕某甲、黎翠珍三人有电脑，要用邮件也只有他们三人有条件。据我所知，我公司一年大约一两百个柜的湿牛皮，具体数字就要问老板。我不敢肯定的回答。我公司进口牛皮是自己公司的还是帮他人进口，但可以肯定的一点就是吕建新没有牛皮储存仓库，没有加工厂，也没有国内牛皮买卖业务，所以我认为进口的这些牛皮都是其他货主委托他进口的。是不是包税进口我不知道，我公司有缴纳关税。但我不清楚是包税还是先行垫税，要问吕建新或财务。 
6.证人孔某甲的证言。 
证言主要内容：毅高公司是我姐夫吕建新以我名义成立，实际负责人是吕建新。吕建新负责业务，如找客户商谈代理进口、联系境外客户、供应商等，黎翠珍负责制作海关报关单据，吕某乙有时也做。我和孔某乙负责将黎翠珍做好的单据拿去码头、报关行申报、缴费、配合商检查货、安排货车把进口的货物送给客户，和报关行、码头公司结算报关费、码头杂费，将单据票据拿回财务报销。财务吕某甲负责日常开支、外汇支付等。报关合同、发票、装箱单都是别人用快递邮寄给我们的。我姐孔小青也偶尔看看财务。以我名义注册的邮箱是黎翠珍在用。代理客户进口牛皮的品名、数量、价格都是吕建新确定的。提单是我或孔某乙直接找船公司取的。我公司填写的代理报关协议上经营单位经办人“黎永勋”应该是黎翠珍签的。经营单位的公章都是黎翠珍盖的章。我公司用过毅高、毅泽、合通利、尊汇、统汇、皓佳、雅本廊、宏冠作为经营单位。合通利的实际老板也是吕建新，是他让一个搞装修的人帮忙开的，代价是帮其把户口迁到佛山。我公司以上述经营单位的名义进口牛皮之后，都是按照吕建新指示直接运到客户处，南海盐步、罗村等地。毅高、毅泽、合通利公司的单证都是黎翠珍盖好公章后交给我，宏冠公司的是我拿着空白的委托报关协议去宏冠盖章。 
7.证人孔某乙的证言。 
证言主要内容：吕建新负责业务，黎翠珍负责跟单，吕某甲负责财务出纳。我和孔某甲负责跑海关、商检、码头、运输公司：一是到澜石港码头把报关用的单证交给报关行，由其向海关申报，主要有手写报关单、发票、装箱单、代理报关委托书、代理报检委托书，每次递单前吕建新会告诉我找孔某甲或黎翠珍，由他们把单给我，不知谁做的单，手写报关单是吕建新、黎翠珍做的；二是到海关缴关税；三是到码头、船公司交杂费。吕建新用我在桂城农业银行开设的账户用于交海关关税、杂费、收客户的钱，在吕某甲处。吕建新成立了五间公司：合通利、毅泽、毅高、华融泰、环球公司。我们六人负责五间公司的业务。合通利公司的法定代表人是帮我公司装修的一个吴姓男子。毅泽公司的法定代表人是吕振邦。环球红葡萄酒公司主要进口红葡萄酒。 
手写的报关单或电脑打印报关单是黎翠珍抄写或用电脑制作的，中检证、产地证、卫生证、提单等资料是从香港快递到公司或随船到码头的，报关、报检委托书多数是黎翠珍填完并盖好公章后交给我，发票、装箱单、合同是黎翠珍给我的，但不是她制作的。报关价格由吕建新确定。报关价格都是吕建新告诉黎翠珍的，黎才填写的。吕建新每隔一段时间都会去海关询价，估计是参考询价来确定报关价格。吕建新还以尊汇、统汇、宏冠、皓佳等公司名义进口过牛皮，是我跟单。按吕建新要求，我有三个银行账户是帮公司收钱，交通银行二个是帮公司交关税、增值税，农行一个用于公司运作。需要价格磋商时，海关通知我，我在现场，我将海关报给我的价格告诉吕建新，如果相差不大，吕会在电话里同意海关报价；如果价格相差太大，吕建新亲自来海关谈，再按照议定价格报关。 
孔某乙签认部分海关价格磋商材料、代理报关委托书。 
第三组证人：报关公司员工 
8.证人张某甲（佛山市佛港报关有限公司业务部副经理）的证言及签认材料。 
证言主要内容：（1）佛山市毅高贸易有限公司2012年7月31日委托我公司进口一票碎牛皮。（2）佛山市合通利贸易有限公司2012年8月30日委托我公司代理报关，进口碎牛皮、盐湿牛皮、蓝湿牛皮。（3）佛山市皓佳贸易有限公司2013年3月委托我公司代理报关，进口碎牛皮和盐湿牛皮。（4）佛山市尊汇贸易有限公司2012年10月19日开始委托我公司代理报关，进口碎牛皮和盐湿牛皮。（5）佛山市统汇贸易有限公司2012年8月3日开始委托我公司代理报关，进口碎牛皮和盐湿牛皮。（6）提交的书证中包含佛山市毅泽贸易有限公司的委托代理报关材料。这几家公司都是“阿锋”、“阿勋”来递单。有时有个“珍姐”送过资料。 
正常情况下，船到码头后，“阿锋”、“阿勋”自己和船公司联系拿提单，他们把正本提单和其他报关资料提供给我或陈玉君，我们先把“阿锋”、“阿勋”提供的手写（后期打印）报关单草单（一般称为手写单）交给公司负责录单的同事，在我公司内部系统（统计收费用）和海关的“海通”系统（申报用）中录入。录入后，录单的同时会从海通系统中打印一份报关单核对联，把核对联和手写单一起交给我们报关员，与其他报关资料核对，如果没错就直接让录入员发送数据给海关，如果存在问题我们会和“阿锋”、“阿勋”联系让他们马上更改。海关电子审单没问题后，我们就去海关正式递单，“阿锋”、“阿勋”也一起去。如果不查验，海关就直接出税单，我公司签收后现场交给“阿锋”、“阿勋”，由他们去缴税（前期去银行交，后期为网付）；如果要查验，则我公司员工去查验，“阿锋”、“阿勋”也一起去。缴税之后“阿锋”、“阿勋”自行到码头办理货物发行提货手续，我们的代理报关费用都是“阿锋”、“阿勋”支付的。 
例外的情况就是，船运货柜到港后，“阿锋”、“阿勋”还没到新港码头，他们让船公司先把提单（偶尔有中检证，没有其他资料）放在我公司，他们到新港后将代理报关用的资料和正本提单一起给我们，副本提单他们自己拿走，后面的过程与正常情况一样。 
“阿锋”、“阿勋”委托我公司代理进口报关随牛皮的资料包括：手写（打印）进口报关单（盖经营单位报关专用章）、货物报关发票、装箱单、成交确认书（合同）、代理报关委托书、代理报检委托书。而盐湿牛皮和蓝湿牛皮除了上述资料外，还要提供原产地证明、检验检疫证、香港中检证、船运航运轨迹图等。 
我公司保存了“阿锋”、“阿勋”提供的手写报关单复印件，每票200元人民币代理报关费。出现价格磋商的情况，都是“阿锋”、“阿勋”直接去处理。 
证人张某甲辨认出黎翠珍就是“珍姐”，孔某乙就是“阿勋”，孔某甲就是“阿锋”。 
张某甲签认了该公司2012年6月1日至2013年5月30日期间代理毅高、统汇、合通利、尊汇、皓佳五家公司进口牛皮时客户所提供的手写报关单。提供材料的情况说明：2013年6月至10月15日期间，该公司代理皓佳、统汇、毅泽三家公司进口牛皮，提供全部手写报关单；2009年至2012年6月期间，没有代理涉案公司进口报关业务；2012年7月至2013年10月15日共代理毅高、尊汇、合通利、皓佳、统汇、毅泽共6家公司关于牛皮的进口报关业务共617票，提供495票的手写报关单复印件。 
9.证人黎某（佛山市吉宝报关有限公司员工）的证言及辨认笔录。 
证言主要内容：2010年至2011年期间有毅高、宏冠公司委托我公司代理报关进口碎牛皮，没有其他公司委托进口牛皮。这两家公司都是一个姓孔的男子来联系的。每次有船运货柜到港后，船运公司将提单、舱单（无其他资料）交到我当时所在的进口部，进口部收到提单后，根据提单上的收货人资料通知收货人来进口部拿提单，孔先生就来签收提单，回去后准备报关资料（盖有经营单位公章的手写进口报关单、货物报关发票、装箱单、成交确认书、代理报关委托书、代理报检委托书）交给吉宝报关公司委托代理进口报关。吉宝报关公司收到资料后，先在海关平台上预录入，打印一份核对用的报关单，报关员核对报关单上的数据和孔先生提供的资料是否相符，若相符就把数据发送到海关，审单通过后再把纸质报关单及相关报关资料送到海关报关。如果有问题，报关员会直接和孔先生说，孔就在办公室。孔先生好像叫孔某乙。 
证人黎某辨认出送报关资料的孔某乙。 
吉宝公司还提供2011年1月1日至2013年4月30日期间的提单签收簿，包括毅高、统汇、尊汇、合通利四家公司的提单签收信息。2010年提单签收簿已销毁。故仅有毅高公司2010年和宏冠公司的签收信息。黎某签认。 
10.证人易某（佛山市吉宝报关有限公司经理）的证言。 
证言主要内容：吕建新是我公司客户，孔某乙负责将报关用的单证送到我公司的报关部，包括手写报关单、装箱单、发票、成交合同、原产地证明、卫生证、报关、报检委托书等原件。提单一般随船到码头，我公司拿到后，通知吕建新公司人员来取，孔某乙或孔某甲过来签收提单。吕建新以佛山毅高、宏冠、统汇公司等作为经营单位委托我公司代理报关进口牛皮，没有其他货主进口这类货物。2012年7月结束代理。易某辨认出吕建新、孔某乙。 
易某签认手写报关单等书证，包括： 
综合说明：吉宝公司自2010年3月至案发前，吉宝公司受吕建新委托，代理进口碎牛皮、盐湿牛皮业务，吕建新多次以毅高、合通利、宏冠、统汇、尊汇等五间公司作为经营单位，上述经营单位进口牛皮所需的报关资料都是吕建新公司员工孔某乙等人递交，并支付代理进口费用。共计代理进口碎牛皮、盐湿牛皮764票，其中提供手写报关单复印件276票，原件已送佛山海关保存，分别为： 
（1）2012年9月6日至9月10日代理佛山市合通利贸易有限公司报关进口碎牛皮2票。 
（2）2012年11月8日至2013年1月5日代理佛山市尊汇进出口有限公司报关进口碎牛皮5票。 
（3）2010年3月1日至2010年12月6日代理佛山市宏冠贸易有限公司报关进口碎牛皮、盐湿牛皮240票。 
（4）2012年5月11日到2013年4月27日代理佛山市南海统汇贸易有限公司报关进口碎牛皮、盐湿牛皮95票。 
（5）2010年12月1日到2012年7月11日代理毅高公司进口碎牛皮、盐湿牛皮378票。 
（6）2009年1月12日到2009年6月5日，代理佛山市雅本廊汽车配件有限公司报关进口碎牛皮（皮革边角料）共45票。 
第四组：吕建新所使用的经营单位的员工。 
11.证人李某甲（佛山市宏冠贸易有限公司出口部经理）的证言及签认材料。 
证言主要内容：宏冠公司提供经营单位的名称给吕建新用，在吕建新提供的单证上盖章，宏冠公司分别将公司公章、公司合同章、公司报关专用章、海关编码章，盖在孔某甲和阿勋送来的代理报关协议上、成交确认书、进口货物报关单上，货物都是吕的，税费均由吕交，宏冠公司只在进口之后办理付汇业务，不收代理费，只收取付汇的差额为利润，因为银行会让利给大额付汇的公司，比银行公开的牌价低一点。当时吕建新用雅本廊作为收货单位。后来吕建新将宏冠公司不仅作为经营单位，还作为收货单位，老板唐雄伟很生气，就停止往来，做了不到一年。 
李某甲辨认出阿勋、孔某甲、吕建新。签认了宏冠公司盖章的报关单、报关委托书、成交确认书等资料。 
12.证人陈某甲（佛山市南海统汇贸易有限公司及佛山市尊汇进出口有限公司法定代表人）的证言及辨认笔录。 
证言主要内容：我2009年接手统汇公司，2012年成立尊汇公司，一套人马，通过境外付汇赚钱，因此由我公司作为吕建新进口碎牛皮、盐湿牛皮的经营单位，吕公司员工黎翠珍或一个男的送空白的A4纸、报关单、代理报关委托书过来盖统汇或尊汇的公司公章、报关专用章、中英文章、海关编码章。有时黎翠珍将我公司的三种章借回去盖。付汇有两种情况：一种是我公司仅作经营单位，吕建新通知收货单位将货款转账至我公司账户，我公司将货款支付给银行，办理付汇业务。另一种是我公司作为经营、收货单位出现，吕建新通知实际收货方将货款通过私人账户转到我公司私人账户，我公司再转到公司账户，再去银行办付汇。我公司是通过加大银行流水记录来获取银行信用，从而从银行贷款，再将贷款贷给房地产公司，收取一定贷款利率差额，所以不收取吕的费用。我公司作为经营单位时，与吕建新介绍的货主单位签订了代理进口合同，只是形式，不收取代理费，有深圳好搭档投资发展有限公司、阳西县长江制革有限公司、东莞市城际木业有限公司、东莞市协诚贸易有限公司这五家公司，我们没有接触过。 
陈某甲辨认出吕建新。 
13.证人何某（尊汇、统汇公司的文员）的辨认笔录。 
证言主要内容：何某辨认出多次送空白单证到尊汇、统汇公司盖章的吕建新公司文员黎翠珍，并签认了已盖公司章的单证及全部报关单。 
14.证人冼宪伟的证言。 
证言主要内容：佛山市雅本廊汽车配件有限公司是我妹妹冼敏嘉开办的公司，主要进口汽车零配件，不清楚有无进口牛皮。我们都认识吕建新，只知道他做贸易。 
（三）物证、书证 
1.核税证明书，埔审侦查计核走字（1401013）号。 
证实：吕建新（代佛山宝丽华进口碎牛皮、代周建波进口盐湿牛皮部分）涉嫌走私的货物、物品应缴税额共计22634694.74元人民币；核定偷逃税款共计15444678.72元人民币。该结论已告知被告人吕建新。 
2.海关提供的吕建新走私进口涉案货物报关单证。 
证实：从海关调取的报关单证，含报关编号、集装箱号、进口日期、经营单位、商品名称、申报单价、申报数量、申报总价等栏目。 
其中，报关单卷第1-12卷是未调取到真实发票，从麦某乙硬盘中调取资料进行比对，宝丽华报关单卷第1-7卷是已调取到真实发票进行比对。 
3.电子邮件及附件打印件。 
证实：黄埔海关缉私局干警根据从电子邮件服务商网易公司调取到的jenny-hw@163.com邮箱中保存的电子邮件打印所得，打印件与电子数据相符。系吕建新发送给13702916840@139.com（麦某乙）、wuyei1970@163.com（李金生，即周建波）的邮件，内容为手写的对账单，包括柜号、重量、费用（包税费、过磅费、运费）。 
4.麦某乙移动硬盘打印资料。 
证实：侦查员从扣押的麦某乙移动移盘（已由广东中证公司出具鉴定）中打印出来的资料，反映1999-2013年宝丽华经营部向境外供应商购买碎牛皮的情况。 
5.广东中证声像资料司法鉴定所对麦某乙硬盘出具的《检验报告书》复印件。 
证实：该所对移动硬盘内数据恢复提取固定的过程。原件已随“819”专案移送至广州市中级人民法院。 
6.朗德公司提供的该公司销售给周建波牛皮的客户信息、境外供应商真实发票、朗德公司销售给周建波的真实发票（有部分装箱单及付款凭证）等资料，共计299页及根据上述资料统计的汇总表5页。 
证实：朗德公司销售盐湿牛皮给周建波的真实价格、数量、金额等情况。据该公司统计，2012年8月至2013年9月共销售给周建波盐湿牛皮4596542公斤，售价共计8383187.65元美元。 
7.广州常莲子公司（即东方公司）提供的销售给周建波牛皮的真实发票等单据。 
证实：广州常莲子公司销售盐湿牛皮给周建波的真实价格、数量、金额等情况。据该公司统计，2012年9月至2013年10月共销售给周建波盐湿牛皮139柜。 
8.涉案标的物报关资料对应邮件等书证材料。 
该部分书证内容为周建波在佛山、温州进口盐湿牛皮的报关资料对应的邮件资料，内含合同、商业发票、装箱单等单证。 
9.工商登记资料。 
证实：佛山市毅高贸易有限公司，法定代表人孔某甲，投资者孔某甲和吕建新，各出资55万元，2009年3月23日成立，2013年3月11日注销。 
佛山市合通利贸易有限公司，法定代表人吴某，股东吴某1人，2012年4月18日成立。 
佛山市环球红葡萄酒有限公司，法定代表人吕建新。 
佛山市皓佳贸易有限公司，法定代表人潘叶荣，股东潘叶荣和潘翠凤。 
佛山市尊汇进出口有限公司，法定代表人陈某甲，2012年7月30日成立。 
佛山市统汇贸易有限公司，法定代表人陈某甲，2007年9月6日成立。 
佛山市雅本廊汽车配件有限公司，法定代表人冼敏嘉，2002年7月12日成立。 
10.海关进出口数据库记录的毅高、毅泽、合通利公司申报进口货物情况及纳税申报表。 
证实：2010年至2013年期间佛山市毅高贸易有限公司、佛山市毅泽贸易有限公司、佛山市合通利贸易有限公司向海关申报进口货物中，625票为牛皮，占全部813票报关单总数的76.88%，数据来源于海关进出口数据库。 
毅高、毅泽、合通利公司纳税情况。 
上述证据证实的是吕建新所控制的公司的基本运营情况，证实吕建新主要从事牛皮进口，熟悉报关业务。 
11.银行流水清单。 
证实：孔某乙、范秋忠、吕建新、黎翠珍、吕某甲、孔小青、毅高公司、周建波、李金生、孙必凯等账户流水。 
12.抓获经过。 
证实：吕建新于2013年10月11日在佛山市南海区桂城街道简平路一号天安数码城停车场奥德赛车内被抓获。 
13.户籍材料。 
证实吕建新身份情况与前述一致。 
14.黎翠珍的社会保险参保证明。 
证实：黎翠珍通过佛山市华融泰贸易有限公司参加社会保险。印证其是吕建新公司员工的事实。 
15.情况说明1份，黄埔海关缉私局出具。 
说明的内容是关于被辨认人的身份情况。 
二、原审被告人周建波走私普通货物的事实 
2012年9月至2013年9月，原审被告人周建波从境外采购盐湿牛皮后，交由温州致富集团有限公司（简称致富公司）包税代理进口。为配合致富公司报关，周建波以邮件形式报以较低价格给致富公司，致富公司将涉案货物通过连云港伟旺国际货运代理有限公司、连云港鲸航国际物流有限公司、连云港恒鑫达国际货运代理有限公司、温州远洋报关有限公司、中国外运桥运输有限公司宿迁分公司等报关公司经温州、连云港海关申报进口。经核税，以上走私进口盐湿牛皮偷逃应缴税额共计人民币2262350.7元。案发后，侦查机关冻结了原审被告人周建波的银行存款：周建波在建设银行43×××13账户金额人民币57135.80元，周建波以李金生名义开户的工商银行12×××84账号余额10007.39元，周建波在工商银行95×××99账户余额720402.00元。 
另查明，原审被告人周建波的家属在本案第一审审理期间，代周建波缴纳罚金人民币170万元。 
以上事实有经第一审庭审出示、质证，本院予以确认的以下证据证实： 
（一）原审被告人周建波的供述与辩解、签认材料。 
供述及辩解的主要内容：我2009年左右开始做牛皮生意，我以前就是从市场买一些生牛皮回来，然后自己加工成蓝湿皮，再卖给工厂，自己赚加工费，后来在2012年左右就开始向中间商向国外买货，然后进口到国内卖给国内公司。就是向一些国内的中间商谈价，谈妥价格之后，我先付部分或者全额货款，然后由中间商联系国外公司将牛皮发到我指定的港口，然后我就将货交给通关的公司（如致富公司）去办理通关，通关完成之后我再在国内将货卖给国内的公司。我会口头或者有单据给致富公司的员工，告诉她这批货的货值，然后致富公司的员工会报一个价格给我，然后等这批货清完关之后，我再将清关的费用支付给致富公司。我是同致富公司的鲁某联系通关的事情。在通关之前，我会跟鲁小姐谈这批货从什么地方过来的，价值多少，鲁小姐就会告诉我这一个柜需要支付多少钱的通关费。等通关之后我将这笔钱打到她提供的账户里。一般一个柜60000多元，有时也有50000多元一个柜的。等鲁小姐办完进口手续后，会通知我说要交税了，让我把钱打给她公司，我将钱打过去之后，两三天就会收到货。我会提供提单给鲁小姐，提单上内容齐全，有货柜数量，进口货物的品名，有货物重量，有到港日期等内容，提单上没有进口货物的单价、总价，但我会口头向鲁小姐提供单价。因为我听说别的清关公司有向海关低报进口的情况，所以我要向鲁小姐说明单价。至于我向鲁小姐说明我从境外进口的单价之后，鲁小姐所在的致富公司有无按照我说的价格向海关报关我就不知道了，我没见过税单，我不知道鲁小姐所在的公司按照什么价格向海关申报。 
我通过境外公司购买牛皮等货物，境外公司会向我提供发票、装箱单、提单等单证。发票上有货物的品名、货物的单价、总价等内容，有些发票上还会有货物的地点，如委内瑞拉、马达加斯加等内容。我向鲁小姐委托报关时除了提单，不需要向鲁小姐提供任何单证，她也没有要求。我事前跟鲁小姐口头提供牛皮等货物的真实单价，并要求鲁小姐按照我提供的价格向海关申报，通关出来之后我有问过鲁小姐，她说是按我说的价格向海关申报的，但我没有核实过。鲁小姐实际是按货柜的重量和产地来向我报通关所需要的钱款，比如马达加斯加牛皮25吨，收65000元的通关费，而如果是20吨的话就收60000元的通关费。这些通关费支付给鲁小姐提供给我的一个私人账户，名叫周昭瑶，是农业银行的账户。 
在广东那边我也有找清关公司进口过牛皮。我曾在香港找香港时佳公司、香港佳旺公司等购买牛皮等货物，这些公司负责将货运到内地，并办理完通关手续之后交货给我，通关的公司不是我找的。 
我从境外购买牛皮之后，在境外供货方发货之后或者货到码头之后，就需要我支付全部货款，所以我是通过地下钱庄将货款转到境外客户的。 
在今年9月份左右，鲁小姐当时打电话给我说以后进口货物的时候，要让我将货物的详细情况给她发一份邮件，邮件要写明牛皮是什么地方的，牛皮的张数、重量以及价格等，所以我就开始用我自己的邮箱发邮件给她。我的邮箱号码wuyeil970@163.com。我跟鲁小姐联系很多次了，我每次向鲁小姐委托帮我进口货物的时候，都会报一个价格给鲁小姐，如果价格报的比较高，鲁小姐会告诉我这个价格太高了，她不能帮我通关，不然会亏钱，于是我就会修改一下价格，报一个相对较低一点的价格给鲁小姐。这几次也是这样，鲁小姐认为我报的价格太高，于是我又报了一个较低的价格给她了。但鲁小姐告诉我，她是根据牛皮的产地、重量等内容来收取通关的费用的，不会因为我给的价格不同而有所不同。怎么报关是她的事情。我也知道向海关申报进口货物的时候，应该如实向海关申报价格、数量等，致富集团帮我申报的货物有无向海关如实申报我不清楚，我没有看到报关单和税单，我给致富公司的只是参考价，她怎么申报我不知道，鲁小姐也没有要求我提供价格，只是要知道是哪个国家的牛皮。我给了一个参考价格给鲁小姐，到底是采购价格高还是我提供的参考价格高我不知道。 
因为我没有牛皮进口的批文，无法向海关申报进口，所以只能委托能拿到批文的进出口公司帮我进口货物，另外，我境外采购的这些牛皮等货物都是从非洲马达加斯加、坦桑利亚等地购买，这些地方相对来说是疫区，是禁止进口到中国的，但致富公司能帮我解决这个问题，所以在牛皮交易市场上，致富公司的人找到我，说能帮我搞定上述问题，我就委托致富公司帮我公司进口牛皮等货物。我将货交给致富公司，我不参与报关环节，我只是口头要求他们要合法向海关申报，所以他们怎么通关不关我的事情。（2013年10月11曰笔录） 
我在国内没有成立公司，只是在香港成立了一个公司，名叫展旺贸易有限公司，英文名是以G开头，该公司在香港没有办公地址，有固定的邮箱地址，具体地址不清楚，请了一个员工，姓张，具体名字不记得，英文名叫卡门，我在手机里面存的她的名字也是张小姐，她的香港手机号码为00852-61506355，年纪大约50多岁，我每个月支付她7000元港币。她主要负责在香港换单，也就是货从境外运输到香港之后，去支付码头费等费用，然后取出提单之后交到指定的运输公司，我公司的货提单就交到香港毅高公司。张小姐交的单主要是提单，她将提单交给我指定的公司就可以了。她在香港支付的主要是香港码头费，大约2000元港币左右。我在香港成立的展旺贸易有限公司有一个公司账户，是香港永亨银行开户，开户名是公司名，每次需要支付码头费，张小姐会开支票，用我公司账户来付款。香港展旺贸易公司账户的钱是我通过地下钱庄打到这个账户里面去的。 
Bobol966ma@163.com这个邮箱是我用于与供应商东莞朗德公司进行牛皮业务联系使用的，其中打印的邮箱内联系人VICHYGNG、MILIE都是朗德的业务员，邮箱中内容都是朗德发给我的装箱单、合同、重磅单，以及我们之间相互对账的资料。 
Bobozhou8888@163.com的联系对象是香港欣欣公司，内容是该公司与我做牛皮交易产生的如“对数单”，“合同”，“发票”“合伙柜明细表”等资料。Wuyyeil970@163.com是我与温州致富公司联系使用的，内容主要是我与致富公司交易来往的提单、货柜资料等。其中XY、znmo等都是致富的员工，除了吕先生，他是佛山毅高的老板，帮我代理进口过牛皮的包税人。吕建新发给我的邮件是告诉我香港的交单地址，我再将货物的提单交到这个吕建新指定的地点。我与吕建新之间就这一封邮件，其它再没有了。我是用不同的邮箱对不同的供应商进行联系，便于区分。 
我进口牛皮的流程是这样：我找好供应商朗德、东方、欣欣这几家，由他们组织货源运到香港或者连云港，但是从香港进口的大部分都被我转掉了，所以我的货大部分都是从连云港进口的。我在香港设立展旺公司的目的就是我将货物在香港直接转卖掉之后，对方要在香港支付货款，我的展旺公司就是为了在香港买卖牛皮收货款的。我在境外采购的牛皮到了港口准备报关时，我会将供应商提供的提单交给致富或者吕建新这些通关人，由他们负责清关进口。我再将货款通过地下钱庄转给供应商，在国内支付通关人通关费用就可以了。（2013年10月18日笔录） 
我有两个身份证：一个是浙江温州的周建波，一个是广东惠州的李金生。李金生那个是假的，是我委托专门制作虚假身份证的人做的，我就是做着为炒楼买房子准备的。李金生的户口本也是一套做好给我的。这个我做好后就放在家里，从来没有使用过的。因为包税人没有要求我提供原产地证明，所以我也不会跟供应商提出要取得原产地证的要求，提单上与发票上有标出发港，这些港口就是真实原产地。我采购的牛皮中有很多来自疫区的，在通关的时候也没遇到什么困难。来自疫区与非疫区的牛皮对通关包税人来说是一样的，在收取我的包税费用这方面也没有区别。（2013年10月31日笔录） 
原审被告人周建波签认了邮箱邮件打印资料，lijinsheng8588@163.com，bobozhou8888@163.com，反映其与供应商联系情况。wuyei1970@163.com，反映周建波与致富公司联系的情况。 
（二）证人证言 
第一组：牛皮供应商 
1.证人陈某乙（朗德公司法定代表人）的证言。 
主要内容：我2011年注册成立朗德实业公司，任法定代表人。我公司主要从事负责帮助境外皮料供应商与境内采购商之间的沟通协调，从中赚取佣金。另外我在香港成立了HKHOLLARDERCO.LTD公司，在香港汇丰银行开设有银行账户，主要用于洗单，就是说如果新客户找我询价，我就会加一点钱再报给客户。我有两个供应商，一个是美国的，一个是南非的，都是做盐湿牛皮，其中美国的牛皮质量要好一点。东莞朗德的业务流程是这样的，国内客户主动询价，如果觉得价格合适，我们会就数量、港口、时间及付款方式进行进一步商谈。商谈一致后将结果反馈给国外的供应商，如果达成一致就由国内客户付款，供应商发货。这两年我最大的国内客户是温州人周建波、李道国。他每月大概向我采购十个货柜的皮。（2013年10月12日笔录） 
我是2012年5月在广州皮革展上认识周建波的。他一直以个人名义跟我合作，但我从银行交易水单上看到GRANDABLE和GHIEF两家公司的名字，至于这两家公司是不是周建波的我不清楚。2012年8月我们朗德公司开始与周建波有业务往来，每次供应商报价给我们时，我公司会向所有客户以邮件或电话方式发送一份价格表，这时我也会向周建波发一份，如果他有采购需要则会跟我公司进一步联系。有时是周建波主动向我询价，我向供应商询价后再报回给周建波。在业务完成后我们会将客户信息、供应商发票和朗德公司发票三种单据汇总保存一份备份。经我公司统计，周建波在2012年8月至今共向我公司采购牛皮198个货柜，合计4636690公斤，总价为8420199.29美元。周建波开出的收货人有GRANDABLE等五家公司，收货的港口有香港、温州和连云港三个港口。我们公司主要是通过邮箱将供应商的发票扫描件发给周建波，周建波支付订金后将付款凭证的扫描件发给我们，由我们转发给供应商核对，也就是说会将整个业务流程中产生的单据以电子格式相互发送核对。（2013年10月29日笔录） 
2.证人鄢某、凌某（朗德公司跟单某）的证言。 
证实：业务流程与陈某乙所述一致。 
3.证人李某乙（朗德公司出口部经理）的证言。 
证实：朗德公司的经营范围和架构与陈某乙所述一致。并提供了朗德公司的销售清单。 
4.证人杨某甲（广州常莲子贸易有限公司业务员，注：常莲子公司即供应商东方公司）的证言。 
主要内容：我公司代理境外生皮、蓝湿牛皮、盐湿牛皮或碎皮的国内销售业务，我公司向客户报价（由供应商确定），如果客户满意，我通知跟单文员将订购牛皮的品名、数量、交货地点等信息告知供应商，由其制作格式合同，通过邮件发给我公司，再转给客户签署，客户预付20%-30%定金后，供应商安排发货，交货完成后客户支付余款。期间我公司跟进整个流程，帮助客户和供应商沟通，从中收取合同金额减运费后1-2%的代理费用。我公司通过outlook或Foxmail邮件系统帮供应商和国内客户之间中转合同、发票、提单、装箱单、保单等单证扫描件，单证真实，我方不修改。 
5.证人梁某（广州常莲子公司经理）的证言。 
证实：公司业务流程与杨某甲所述一致。主要内容：周建波和温州致富贸易有限公司都是我们的客户，他们会用同一家收货单位，致富公司使用的收货单位有且仅有wenzhouzhifu和suqianzhifu这两家公司，周建波也使用过suqianzhifu作为收货单位。但是可以区分二者。因为周建波使用suqianzhifu作为收货单位时，所采购盐湿牛皮的供应商仅有一家BLUEPANAMA，而致富公司在2009年后没有通过我公司采购过BLUEPANAMA的盐湿牛皮，所以我们从供应商提供的发票、提单可以区分周建波和致富公司采购的牛皮。此外，在我公司业务中，只有周建波使用过GRANDABLETRADINGLTD，NINGBOWANRUIIMPORTandEXPORTCO.LTD，HILLGOLDTRADING（HK）LIMITED这三家作收货单位。 
6.证人林某（广州常莲子公司跟单某）的证言。 
证实：客户周建波用邮箱lijinsheng8588@163.com与我公司邮箱beegreen@gmail.com联系。 
7.证人金某（广州常莲子公司负责人）的证言及辨认笔录。 
证实：公司业务流程与杨某甲所述一致。辨认出客户周建波。 
第二组：受周建波委托代理进口牛皮的公司。 
8.证人周某乙的证言。 
证言主要内容：致富集团董事长是周立康，负责对外采购，他跟供应商谈好采购后由跟单某鲁某、丁爱微、黄少双三人负责对外签合同，代理进口等跟单业务。致富集团经营代理进口业务，致富集团没有给公司代理过牛皮，只给个人代理进口过牛皮，有周建波、林永华、某建国等人，其它的我不记得姓名了，以上四人都是温州人，跟我父亲周立康认识，我都要叫他们叔叔辈的。在温州只有致富集团、圣雄公司、泰庆公司和二厂四家有从国外进口牛皮的经营许可证，其它个人和公司想要在温州从国外进口牛皮就必须找我们四家代理进口，我们收取他们的批文费和代理报关费。致富集团给个人代理进口牛皮主要有两种情况：一种是个人需要从国外进口牛皮时，他们找好供应商，并谈好价格找到我致富集团，以我致富集团的名义跟供应商签合同，这种情况，个人就把货款汇到我妹妹周昭瑶的账上（本来是要汇到我账上的，只是我的所有银行卡被法院冻结），然后再转到致富集团的账上，由我致富集团跟国外的供应商签合同并进口回来交给个人。第二种情况是个人自己把货款给国外的供应商，他们只是提供给我致富集团货物的提单、发票、装箱单等报关资料，由我致富集团给他们代理进口。第一种情况是个人以我致富集团的名义与国外的供应商签合同，之后供应商根据合同上的价格制作发票、装箱单等报关资料交给个人，个人再交给致富集团，由致富集团的员工鲁某负责跟单把这些报关资料交给报关公司报关进口，关税和增值税由客户自己缴纳，我致富集团只收取个人客户16000元的费用，这费用包括批文费10000元，代理进口、报关、报检等码头费用。第二种是个人自己跟国外供应商联系并付款给供应商，个人再把制作好的发票、装箱单等报关资料交给致富集团，由致富集团的鲁某负责跟单把这些报关资料交给报关公司报关进口，收取个人客户每柜（20吨）16000元的费用，这费用包括批文费10000元，代理进口、运费、报关、报检等码头费用。我记得周建波是第二种方式进口牛皮，其实我致富集团通常是要求他们都是用第一种方式进口，但有时客户一定要求用第二种方式进口（他们是担心我们知道他们的供应商），我们也没有办法就给他们代理进口了，因大家都是熟人。 
从2012年起周建波肯定有在我致富集团代理进口牛皮，2011年是否有我就记不得了。当时周建波找到我父亲说要我致富帮忙其代理进口牛皮，我父亲同意后叫他去找致富集团经理王伯霖，由王伯霖负责跟周商谈代理进口牛皮事宜。周建波几乎都是自己跟国外供应商谈好价格并自己支付货款给供应商，他跟致富集团谈好代理价格后（之前代理价格有浮动，我从2013年9月把代理价格定为每柜16000元），就拿着合同、发票、装箱单等资料给我致富集团的鲁某，由鲁某负责去找报关公司报关进口。周建波代理进口的主要是盐湿牛皮，进口口岸有温州的瑞安港、江苏的连云港两个，货物进口后我致富集团先把货物运到温州致富皮业（瑞安港进口的货）和宿迁致富皮业公司（连云港进口的货）的仓库，然后安排商检，商检结束后就交给周建波，周建波有时会把这些牛皮交给我致富集团加工，有时会运走给其它公司加工。周建波进口的盐湿牛皮有从乌拉圭和非洲等地采购。采购价格不确定，浮动很大，这个价格会根据牛皮的重量、大小、表面质量程度等因素有很大的不同，故无法确定，要根据每次申报进口的牛皮才知道。申报的单证资料致富集团没有自己制作过，都是周建波提供给我致富集团的，致富集团没有自己的报关员，都是外找报关公司报关，这些报关公司报关快。由于周建波代理进口牛皮是先进货后付款，当货进来到仓库报关报检结束后，我会叫周建波把货款汇到我妹妹周昭瑶的账上，再转到致富集团的账上，然后致富集团将这笔货款汇到香港CHIEF（HK）公司，造成真实付汇情况，避免外汇局检查。这笔货款汇到香港CHIEF（HK）公司之后周建波就通知CHIEF（HK）公司的员工GLORIA把这笔钱转到其指定的账户。（2013年10月12日笔录） 
9.证人鲁某（致富公司外贸部文员）的证言。 
证言主要内容：我负责公司牛皮业务的报关、报检、跟单。周建波是我公司代理的进口牛皮客户，2012年开始周建波与我公司有业务往来。他会先同老板周某乙或经理王伯霖谈好用我们公司的批文为他进口生牛皮，由周建波自己负责采购，定好货物后周建波负责找船公司从非洲、南美等地运到温州、连云港、宁波等港口。周建波和老板周某乙或经理王伯霖联系确定好有柜子进口，王伯霖告诉我周建波有几个柜子进来，让我等周建波把提单以邮件方式传给我邮箱81127587@qq.com。我打印出来与相应的船公司核对提单上的柜号、到港日期、重量等信息，核对后把到港日期告诉周建波，由周建波把购销合同、商业发票、装箱单、原产地证书、提单等资料给我（通常周建波送来，偶尔通过快递或传真），我盖好买方的公章后复印留底一份，原件送到温州远洋报关行和鲸航国际物流公司办理报关、报检。报关、报检后，海关出具税单后，报关行会通知我们税款，我把税款金额填到“协议单”上，连同税单一起拿给王伯霖，问他这票货物收多少代理费，再加税费、包干费（码头费、运输、报关报检费等），计算总数之后我打电话或发短信告诉周建波总费用，他把钱打到周昭瑶的农行账户里，确认收到款后，我打印费用单给财务去办理缴税，完税后海关放行，周建波自己联系运输提货，运费由我公司负（包在包干杂费里）。 
代理费收取标准由王伯霖根据每柜数量、税金数额来定，5000-10000元不等，周某乙过来后固定为10000元代理费，每柜总费用大概60000元。包干杂费包括码头费、运费、报关报检费，指在进口口岸发生的一系列杂费，固定5000元／柜，运费每柜850元。我们只告诉周建波应付总数，不会告诉他分别多少，代理费和包干费是他和我们公司事先谈好的，大家都清楚。 
报关价格在周建波或香港Chief（HK）InternationalLtd.公司提供的发票上有，我们按此价格向海关申报。香港Chief公司是致富集团的一家公司，周建波提供的合同、发票上，货物的卖方都是香港Chief公司，买方是致富集团下属的温州致富皮业、温州致富国际贸易有限公司、宁波万瑞进出口有限公司。有时货物进口较急，会有香港Chief的文员鞠慧跟我或王伯霖联系，由她直接提供合同、发票、装箱单等报关所需单证给我（传真或快递）。 
周建波通过wuyei1970@163.com邮箱给我发提单信息。我们办理对外付汇。我们帮周建波代理进口的货物对外付汇是付到合同上标明的卖方的账号。我不清楚周建波提供的价格是否真实，我拿到的是香港Chief公司开具给我公司的形式发票，价格等信息是周建波提供的，我无法审核。 
2013年12月9日笔录：我公司为周建波进口牛皮，购销合同及发票上的供应商香港Chief公司不是真实供应商，而是名义上的供应商，真实供应商是周建波自己在境外采购牛皮的供应商，是非洲、南美国家。鞠慧提供给我的购销合同、发票、装箱单等资料是鞠慧根据周建波提供的资料制作的。周建波从来没提供真实的购销发票、发票给香港Chief公司。他通过wuyei1970@163.com邮箱提供的货柜号、重量、单价等信息都是直接写在邮件正文里。 
第三组：报关公司 
10.证人杨某乙（连云港伟旺国际货运代理有限公司）、张某乙（连云港鲸航国际物流有限公司）、贺某（连云港恒鑫达国际货运代理有限公司）、蔡某（温州远洋报关有限公司）、王某（中国外运桥运输有限公司宿迁分公司）的证言。 
证实：代理致富公司报关的情况。并提供相应的报关单。 
（三）物证、书证 
1.核税证明书，埔审侦查计核走字（1401012）号。 
证实：周建波涉嫌走私的货物、物品应缴税额共计20218728.33元人民币；核定偷逃税款共计3776959.51元人民币。公诉机关审查起诉后认为难以认定周建波委托吕建新包税进口部分存在走私故意，故扣减了其中周建波委托吕建新从佛山包税进口过程中偷逃的税款1514608.81元，仅认定委托致富公司从温州进口过程中偷逃的税款2262350.7元。 
2.搜查笔录及扣押清单。 
证实：2013年10月11日对朗德公司法定代表人陈某乙位于东莞的住处进行合法搜查，扣押笔记本电脑、移动硬盘、涉案资料一批。 
3.搜查笔录及扣押清单。 
证实：2013年10月11日对周建波在浙江温州的住处进行合法搜查，扣押笔记本电脑三台，发票、装箱单、记账本、银行卡等一批。 
4.朗德公司提供的该公司销售给周建波牛皮的客户信息、境外供应商真实发票、朗德公司销售给周建波的真实发票（有部分装箱单及付款凭证）等资料，共计299页及根据上述资料统计的汇总表5页。 
证实：反映了朗德公司销售盐湿牛皮给周建波的真实价格、数量、金额等情况。据该公司统计，2012年8月至2013年9月共销售给周建波盐湿牛皮4596542公斤，售价共计8383187.65元美元。 
5.广州常莲子公司（即东方公司）提供的销售给周建波牛皮的真实发票等单据。 
证实：反映了广州常莲子公司销售盐湿牛皮给周建波的真实价格、数量、金额等情况。据该公司统计，2012年9月至2013年10月共销售给周建波盐湿牛皮139柜。 
6.广州常莲子公司林某签认的邮箱打印件。 
内容为该公司客户周建波使用邮箱lijinsheng8588@163.com与该公司邮箱beegreen007@gmail.com联系的往来情况，包括周建波通过该司向境外供应商采购盐湿牛皮时产生的电子文档格式的发票、装箱单、提单、原产地证等资料。 
7.侦查机关从网易公司调取的被告人周建波在牛皮贸易中所使用的邮件内容打印件。 
证实：周建波使用的4个邮箱与供应商、致富公司的邮件往来情况：bobo1966ma@163.com，bobozhou8888@163.com，lijinsheng8588@163.com，wuyei1970@163.com。 
8.致富公司提供的单证资料复印件。 
原件保存在黄埔海关缉私局，复印件内容为2012-2013年致富集团有限公司为周建波（客户代码ZJB）代理进口盐湿牛皮的单证资料，其中每票单证包括海关关税单、通关单、报关单、合同、发票、装箱单、原产地证书、卫生证书、提单等资料。报关单、合同、发票、装箱单、原产地证书、卫生证书、提单由周建波或chief（HK）（香港致富公司）提供。 
9.致富公司提供的周建波发给香港鞠慧的邮件打印件。 
证实：（1）周建波发给香港鞠慧的邮件打印件554页，原件保存于鞠慧处，由鞠慧邮件发送给温州致富国际贸易有限公司并打印出来，内容包括发票、装箱单、提单、重量、张数、单价等信息，香港鞠慧根据周建波提供的资料制作单据，供宁波进出口有限公司和温州致富国际贸易有限公司报关用，发件人为周建波（wuyei1970@163.com），收件人为鞠慧（gloriakuk@chiefhk.com），均有致富公司的周某乙签认和致富公司盖章证明真实。邮件往来日期从2013年1月4日至2013年10月9日。 
（2）内容同上，发件人为周建波（bobo1966ma@163.com），收件人为致富公司员工鞠慧、鲁某：alias（1736743909@qq.com），alias（gloriakuk@qq.com），鲁（keyxy@qq.com）。邮件往来日期从2012年3月5日到2012年10月2日。 
10.致富公司提供的香港鞠慧发给周建波的邮件打印件及情况说明3份，致富公司提供的汇款税单、设备交接单、签收单复印件。 
邮件内容为温州致富公司作为经营单位为周建波代理进口盐湿牛皮后，周建波在国内将相应货款打给该公司，该公司将相应货款汇给香港CHIEF公司，由周建波通知鞠慧将周建波汇到香港的货款汇到周建波指定的公司账户，及香港转船时产生的过磅单、提单、码头产生的费用清单。鞠慧发邮件告知周建波付款情况。双方邮箱为鞠慧（gloriakuk@chiefhk.com，gloriakuk@qq.com），周建波（wuyei1970@163.com，bobo1966ma@163.com）。 
致富公司提供检验检疫许可证复印件，由中国出入境检验检疫局出具，用于进口盐湿牛皮和盐干牛皮，申请单位有温州致富皮业有限公司、温州致富国际贸易有限公司、宁波万瑞进出口有限公司。许可证的时间从2010年11月11日到2013年12月8日。 
11.致富公司提供的海关关税支付凭证。 
证实：致富公司对代理费用资金流的说明，并提供了2012-2013年海关关税支付凭证复印件，证实致富公司收取代理费用及缴纳海关税款的情况。 
12.致富公司提供的代理协议单及税费单证。 
证实：2012年、2013年致富集团有限公司为客户代理进口盐湿牛皮收取客户费用的协议单，包括合同金额、柜数、税款金额、代理费金额等信息。致富集团出具说明：代理费金额包括海关关税、增值税、码头费、车队运输费和许可证费用，许可证费一般是在海关税金额基础上加12000-16000元不等，平均15000元左右；2013年8月后收的代理费用是在海关税的金额基础上加16000元。 
13.涉案标的物报关资料对应邮件等书证材料。 
该部分书证内容为周建波在佛山、温州进口盐湿牛皮的报关资料对应的邮件资料，内含合同、商业发票、装箱单等单证。 
14.抓获经过。 
证实：2013年10月11日，侦查人员在浙江省温州市鹿城区金德景园1栋2304房的原审被告人周建波抓获。 
15.户籍材料。 
证实：周建波的身份情况与起诉书一致。周建波化名李金生。 
16.冻结财产通知书。 
证实：因本案冻结周建波在建设银行43×××13账户金额人民币57135.80元，李金生在工商银行12×××84账号余额10007.39元，周建波在工商银行95×××99账户余额720402.00元。 
原审被告人周建波的辩护人在一审期间提供如下证据： 
1.刑事审判参考广州顺亨汽车配件贸易有限公司等走私普通货物案。拟论证周建波在本案系从犯。 
2.扣押决定书、扣押物品清单、现金缴款单。拟证实周建波于2014年1月23日补缴税款200000元。 
3.海关进口关税、增值税缴款书。拟证实致富公司补缴进口关税、增值税的事实。 
4.身份材料证明。拟证明周建波系周福叶女婿。 
5.周福叶病历材料。拟证明周福叶身患癌症需要人照料。 
6.进境非食用动物产品存放、生产、加工指定企业名单，进境非食用动物生产、加工、存放企业注册登记办事指南。拟证明周某乙在本案中供述所称每柜10000元批文费不能成立。 
三、原审被告人孙必凯走私普通货物的事实 
2011年6月至2013年6月，周某丙（另案处理）从境外采购牛皮革边角料后，委托香港伟发企业有限公司（下简称伟发公司）包税进口，伟发公司接受委托后转由简勉扬（另案处理）以低报价格的方式经深圳海关沙头角口岸走私进口。伟发公司员工孙必凯按伟发公司的指示，在明知包税费远低于进口货物应缴税额的情况下，仍负责周某丙与简勉扬之间的单证转发及货主周某丙与伟发公司之间、伟发公司与简勉扬之间的款项划转事宜，为简勉扬收取包税费用提供方便。经核税，以上走私牛皮革边角料偷逃应缴税额共计人民币1461962.25元。 
以上事实，有经第一审庭审出示、质证，本院予以确认的以下证据予以证实： 
（一）原审被告人孙必凯的供述与辩解（含一份亲笔供词）。 
供述及辩解的主要内容：我1998年至今在伟发公司任验货员，香港伟发企业有限公司实际上是一家贸易公司，主要经营范围是成品牛皮碎料的销售，公司法定代表人是罗镇发（香港人），负责公司的全面工作，公司地址位于香港九龙长沙湾香港工业中心A座10楼A1室。公司业务是这样的。首先在采购环节，一部分是客户向我公司提出要求订货，另一部分是我公司自行在欧美市场订购牛皮货物，定完货后在供货商发货之前，我公司会先行支付货款给供货商，供货商在收到货款后就会安排发货，并同时将货物提单、发票和装箱单邮寄到我公司交给船务高珮诗、待供应商开始发货了我们会通知客户向我公司支付货款。船到香港后，我公司的船务高珮诗会将收到供货商寄过来的发票和装箱单根据客户的订单分类，然后交给转单某区佩玲，将换柜纸拿回公司后，就联系客户来公司取换柜纸、发票、装箱单，然后客户会自行联系包税人将货物包税进口到国内，待货物到国内客户仓库后、客户会通知我前去验货。公司销售的成品牛皮碎料主要分两种，一种是汽车皮，主要是制作汽车座椅，另一种是家私皮、主要是制作沙发。我公司近两年都是从欧洲采购的成品牛皮碎料，两年前有少量从美国采购。据我所知，我公司销售给客户的成品牛皮碎皮的价格从6欧元-0.5欧元不等，具体要看我公司的销售发票。我公司的客户中，除了深圳的郑衍辉与温州的周某丙是将货款在国内转账给我的深圳农业银行和中国工商银行账户中，让我转交给公司外，其它客户都在香港有公司，他们就直接从香港转钱给我公司。我收到郑衍辉与温州的周某丙的货款后，是通过深圳的邱小姐来用地下钱庄的方式将货款转回公司。据我所知，我们公司的客户的牛皮货物都是通过包税人简勉扬与吕建新包税进口到国内的。 
郑衍辉是跟我老板罗镇发谈的业务，他在东莞凤岗大水坑的仓库收货，支付货款是到仓库的价格。就是说货款是我公司负责将货物进口并送货至其东莞仓库的全包价格，包括境外至香港再进口到大陆的全部运费、申报费用、码头产生的杂费等。具体通关是我委托简勉扬操作的，他如何通关我也不清楚，我们向其支付1850元人民币／吨的“通关费”，以及150元人民币／吨的过磅费，从香港卸货码头到客户指定的收货地的每柜3000元人民币的运费。费用支付情况：货物交给郑衍辉后，他销售给其客户，由其客户支付货款给我，我收到钱后等罗镇发的邮件通知，就支付给简勉扬对应的“上货费”。这些上货费我用自己的工商银行通过电子银行转账给简勉扬工行账户。罗镇发用他的fbmaylaw@hetvigator（我邮箱中标记为PETERLAW）发送到我的13825212752@139.com邮箱。 
周某丙与高敬夫的情况类似，他们都向我香港公司订货，但又不认识可以进口清关的人，于是罗镇发就安排简勉扬帮他们进口。清关后简勉扬将上货的情况制作一张核数表，其中注明时间、客户名、送货地、柜号、运费、重量、报关费（每吨1850元人民币的上货费加过磅费），以及简勉扬收款的账户。该核数表由简勉扬交给我香港公司，由罗镇发扫描后发邮件给我，我转发给周某丙、高敬夫，由他们各自支付给简勉扬。郑衍辉与周某丙在香港没有公司，他们的换柜纸、发票和装箱单是简勉扬前往我公司取的，并帮他们将货物包税进口到国内的。周某丙让我转交的货款是从我司实际购货的总价，而郑衍辉的货款则包括简勉扬的包税费。 
我们公司客户通过上货人的方式将牛皮进口到国内，在我看来是存在一定问题的，我们公司帮客户进口货物所支付给上货人的费用与实际上应该缴纳的税款存在一定的差距，这个我从我经手的货物进口的实际价格与所支付的包税费用能看出来，包税费用有时只够增值税的一个零头，这种情况下包税的费用是不够支付进口的税款的。我在知道这样做会少缴纳国家税款，并涉嫌走私的情况下，经手了这些牛皮业务。我现在也意识到自己犯了一定的错误，我一定积极配合调查，希望可以挽回国家损失，能够对我的问题从轻处理。这些年我经手的牛皮进口业务基本上都是由上货人通过包税进口的方式以每吨1850元的费用进口的，这种做法是不对的，但是包税这种做法在进出口业是一种公认存在的情况，我作为一个打工的，在老板的安排下虽然意识到这样做是不对的，危害了国家的税款收入，但我也没有办法，只有这样配合来做。（2013年10月12日笔录） 
据我所知，香港的高敬夫，温州的周某丙和深圳的郑衍辉是找人包税进口的。其中，高敬夫是找佛山的吕建新包税进口的，温州的周某丙和深圳的郑衍辉是找香港的简勉扬包税进口的，其它客户都是如何进口到大陆的我就不清楚了。开始时我也不知道，后来是我验货次数多了，和高敬夫熟悉了，他才告诉我他是找佛山的吕建新包税进口的。高敬夫和我一样是大陆移民去香港的，他的粤语说的不好，所以他和吕建新沟通有些困难，因为每次验货高敬夫都要和我去，次数多了就和我熟悉了，而吕建新是帮他包税进口的，每次报关放行后都要通知高敬夫到货时间以便他去验货，所以高敬夫就将我的手机号给了吕建新，让吕建新每次通关后就通知我，再由我找高敬夫验货。 
温州的周某丙和深圳的郑衍辉是找香港的简勉扬包税进口的，因为他们是由我公司介绍香港的包税人简勉扬包税进口的，具体是谁介绍的我就不清楚了，只是每个月我香港公司的文员刘佩诗都会给我发一份名称为核数表的邮件，该核数表上会列明编号、日期、地点、柜号、运费、重量、报关费以及工行、建行、农行账号等项目，这个表实际上就是简勉扬制作的用来核对他帮周某丙和郑衍辉进口的包税费和运费等项目的，上面的账号是简勉扬自己的账号。我收到后就发给周某丙，周某丙核对无误后就会直接汇款给简勉扬的账号。 
我公司的老板会将修改过的发票传真给客户，客户则依据发票向我公司付货款，在这个过程中除了深圳的郑衍辉和温州的周某丙是将货款在国内转账给我的深圳的农业银行的账户62×××15，中国工商银行的账户62×××63（之前是6222084000000183288）中，让我转交给我公司，其他客户都在香港有公司，他们就直接让香港的公司开支票将货款给我公司。 
我收到深圳的郑衍辉和温州的周某丙转账给我的货款之后，我都通过深圳的农业银行的账户和中国工商银行的账户将钱转到深圳的邱小姐的中国工商银行的账户中，采用地下钱庄的方式将货款转回公司。 
从我的邮箱中打印出来的“温州（周）”的发票（编号为2012-220、柜号为NYKU4080620的发票共29票），这些发票是我公司老板（又称文员刘佩诗）通过电子邮件发到我邮箱，让我据此向客户周某丙收取货款的货物发票，该发票上具体列明了货主［温州（周）］、编号、日期、柜号、牛皮的种类名称、数量、单价、文件费、总金额等内容。我见过海关出具的关税、增值税税单，知道关税是7%，增值税是17%。周某丙是我公司帮他联系找简勉扬帮其包税进口牛皮货物的。周某丙向简勉扬支付包税费1850元／吨、150元／柜的过磅费、3000元／柜的运费。周某丙付给简勉扬的包税费应该是不够支付海关税款的，就好比刚才向我出示的编号2012-220柜号为NYKU408G620的发票，该票货值是344906元，乘以海关关税税率7%，再加上货值乘以增值税率17%得出来的是86226.5元，而周某丙支付给简勉扬的包税费是1850元／吨，乘以该票货物的总重量16.657吨，得出来的是30815.45元，远低于正常需要向海关缴纳的税款。 
我和简勉扬认识大概有10多年了，他是香港人，在香港设立有永利公司。周某丙、高敬夫这两个客户的操作情况类似，他们都向我香港公司订货，但又不认识可以进口清关的人（我们俗称“上货人”），于是罗镇发就安排简勉扬帮他们进口。清关后，简勉扬将上货的情况制作一张“核数表”，其中注明时间，客户名（即周先生或高先生），送货地，柜号，运费，重量，报关费（每吨1850元人民币的上货费加过磅费），以及简勉扬收款的账户（分别是工行：9558884000000497940、建行：7200349980110529353、农行；6228430129000074011）等，该核数表由简勉扬交给我香港公司，由罗镇发扫描后发邮件给我，我转发给周某丙（yasaka@163.com）、高敬夫（fuyeee@163.com），他们各自支付给简勉扬。 
（二）证人周某丙的证言。 
证言主要内容：我在留学期间认识德籍华人罗桂妹，她是香港伟发企业有限公司罗镇发的姐姐，该公司是专门做碎皮生意的供应商，罗桂妹就是该公司负责从欧洲采购碎皮的人。我回国后联系罗桂妹向其采购牛皮，价格从6-0.5欧元不等，具体看伟发公司的销售发票。每次采购前，我都和罗桂妹谈好价格，然后由香港伟发公司的孙必凯通过电子邮件发给我一份销售发票，发票列明客户、编号、日期、柜号、碎皮型号、重量、单价、总价等信息，并告知我船期，我收到发票后等着收货。货到深圳仓库后，孙必凯会通知我，我去验货没有问题后，就给孙必凯的农行账号汇货款，货款就是伟发销售发票的价格。是罗桂妹叫我这样做的。一开始在深圳验货，但因为我的生意在温州，我就在温州验货，我发照片给伟发公司。到货后，香港伟发公司的孙必凯还发给我一份名称为核数表的邮件，列明编号、日期、地点、柜号、运费、重量、报关费及工行、建行、农行账号等项目，他说这是简勉扬帮我进口报关的费用，报关费按照1850元／吨收取。核对无误后我按照核数表的金额直接汇款给简勉扬的账号。 
（三）物证、书证 
1.黄埔海关核税证明书及结论告知。 
证实：孙必凯走私的货物、物品应缴税额共计1978548.41元人民币；核定偷逃税款共计1461511.60元人民币。 
2.销售发票及核数表。 
证实：经孙必凯签认并亲笔说明：（1）1-67页的核数表为海关工作人员从其邮箱中打印出来的其公司销售牛皮给客户周某丙的销售发票，其依据该发票的金额收取周某丙的货款，周某丙支付到孙必凯个人账户上。（2）68-86页的核数表为简勉扬制作，简勉扬将核数表交给孙必凯所在的伟发公司，由该公司文员刘佩诗将该表通过邮件发给孙必凯，孙必凯再转发给周某丙，周某丙根据该表上的金额直接向简勉扬支付包税费。 
3.海关报关资料多套，包括报关单、税单、装箱单进口合同等。 
证实：从海关调取的报关资料，经比对从孙必凯邮件提取的发票、核数表与从海关调取的报关资料，以柜号进行检索，可比对出同一柜货物的报关单价与报关重量较真实成交价格与重量为低，存在低报。 
（例：真实发票反映：2012年2月21日，柜号NYKU408062-0，共计牛皮166576752公斤，合计40619.8欧元，折合人民币342205.6元。海关报关资料：该柜号申报单价与重量均有低报，申报总价变成人民币75587.4元） 
4.孙必凯邮箱及附件。 
证实：经孙必凯签认，是海关工作人员从其邮箱中打印出来的，反映其公司收取周某丙货款和通知其支付简勉扬包税费的情况。包括核数表二页，内容有日期、柜号、运费、报关费、名称、数量等。 
5.对账单、网上银行电子回单、银行账户往来明细。 
证实：经孙必凯签认，上述资料反映其支付简勉扬包税费，以及其收取周某丙、郑衍辉货款的情况。可见其多次通过网上银行转账款项给简勉扬。 
6.搜查笔录、扣押物品清单。 
证实：2013年10月11日对孙必凯在深圳市罗湖区怡景花园的住处进行合法搜查，扣押银行卡十八张，银行存折三本，电脑机箱两台，核数表、代理有限公司费用单等文件资料一批。 
7.孙必凯签认的验货资料。 
证实：包括上货清单、装箱明细、被遮挡价格的发票 
8.情况说明一份。 
证实：由黄埔海关缉私局出具，证实上述签认材料来源于侦查员从其住所搜查并扣押的资料以及其个人邮箱中的电子邮件资料。 
9.《孙必凯证据比对表》。 
证实：由侦查人员对涉案27票货物的货柜编号、报关单号、申报时间、申报数量、申报总价、实际成交价格列表说明。 
10.抓获经过。 
证实：孙必凯于2013年10月11日在深圳市罗湖区怡景路怡景花园桂山楼A3房内被抓获。 
11.名片复印件二张。 
证实经孙必凯签认，其本人系伟发企业有限公司、兴林布业投资有限公司的员工，罗镇发是其老板。 
12.公司查询资料，情况说明1份。 
证实：黄埔海关缉私局侦查员通过互联网从香港网上查册中心网站查询并打印出工商资料，证实香港伟发企业有限公司的董事是LAW，CHUNFAT和LIM，MEICHING，但侦查员多次联系该公司，罗镇发一直不肯接听电话，罗镇发的秘书也明确表示罗镇发不会回大陆配合调查。 
13.孙必凯的身份资料。 
证实孙必凯为香港居民，男，1958年5月27日出生，港澳证件号码P129729（9）。 
孙必凯的辩护人提供的证据： 
香港伟发企业有限公司出具的证明及《公司董事决议证明》证明书。拟证实本案涉及所有的交易，委托，通关都是由伟发公司自行处理，从而证实孙必凯在本案的行为属性系单位职务行为。 
全案的综合视听资料 
光盘和U盘，内容分别为吕建新、周建波、孙必凯电子邮箱记录，麦某乙移动硬盘资料及吕建新、周建波的审讯录音录像。 
关于上诉人吕建新及其辩护人所提意见，本院综合评析如下： 
1.关于上诉人吕建新所提其以包税的方式走私货物入境的行为并未被法律禁止，原判将之认定为走私普通货物罪不当的意见，经查，无论包税的方式为他人办理货物入境手续的做法是否为法律法规所禁止，在办理货物通关过程中，都应当将货物品名、数量、价格等要素如实申报。上诉人吕建新作为毅高公司、毅泽公司、合通利公司的实际控制人，或使用自己实际控制的公司，或借用其他公司名义作为经营单位从事牛皮进口业务，其从事进出口贸易多年，明知应当以真实成交价格向海关如实申报进口，仍以包税的方式，不要求货主提供真实价格，为麦某甲兄弟、周建波代理进口牛皮，不如实申报货物品名、数量、价格等要素，因此，原判认定其行为构成走私普通货物罪并无不当。 
2.关于上诉人吕建新所提本案中通关货物的装箱单、发票、提单等单证都是由进口收货人的关联贸易公司提供的，其在本案中没有自制过装箱单、发票、提单等单证的意见，经查，据本案证人中吕建新的多名员工证实，他们所填写的报关单证上的货物数量和价格等信息均是吕建新提供的，而货主证实其货物交给吕建新包税进口的费用是按货物的数量或者重量确定，与单价无关；本案大量的书证证实货物的真实成交价格与报关价格不同；报关公司的多名员工证实货物报关用的单证均由吕建新的员工提供。以上证据互相印证，证实报关单价由吕建新确定，吕建新指挥其员工制作报关单证交给报关公司报关，吕建新并非按货物单价收取包税费。据此，吕建新所提的上述意见与事实不符，不予采纳。 
3.关于上诉人吕建新所提其在本案中没有低报价格，少报数量通关的行为的意见，经查，以货柜号为索引，从供应商提供的真实交易发票与报关单证上的货物价格与数量进行比对，可以认定吕建新包税为两麦及周建波进口货物过程中存在低报价格和少报数量的事实；从吕建新发给麦某乙的对账单及麦某乙硬盘中的数据及佛山市吉宝报关有限公司提供的资料，也可以证实吕建新为麦某甲兄弟包税进口过程中存在低报价格和数量的事实。因此，上诉人吕建新所提上述意见与事实不符，不予采纳。 
4.关于辩护人所提一审判决对上诉人吕建新与同案人周建波的共同走私行为只认定吕建新构成走私罪，不认定周建波与吕建新的行为构成共同犯罪明显错误，应依法予以纠正的意见，经查，检察机关并未就该部分事实指控周建波构成走私普通货物罪，一审法院根据不告不理原则，未认定周建波对该部分犯罪事实负责，这一处理并无不当。 
5.关于辩护人所提一审判决据以定案的《涉嫌走私的货物、物品偷逃税款海关核定证明书》在核定吕建新偷逃税款的金额中明显错误，不能作为定案依据以及上诉人吕建新所提原判认定的犯罪数额不准确的意见，经查，《涉嫌走私的货物、物品偷逃税款海关核定证明书》所认定的偷逃应缴税款是法定核税部门根据麦某乙电脑记载、吕建新与麦某乙对数的邮件及相应的报关单等证据予以认定，相关结论也已告知了吕建新，因此，原判以《涉嫌走私的货物、物品偷逃税款海关核定证明书》认定吕建新的犯罪数额并无不当。 
6.关于辩护人所提上诉人吕建新在本案中只是以包税方式为货主进口货物，只是起辅助作用，相对于货主是走私货物的最大经济利益得益者而言，吕建新是从犯，依法可从轻、减轻处罚的意见，经查，上诉人吕建新作为毅高公司、毅泽公司、合通利公司的实际控制人，或使用自己控制的公司，或借用他人公司名义，以包税的方式，通过低报价格、低报数量的方式走私货物入境，其在共同犯罪中积极主动，所起作用不属于辅助性或者帮助性，不应认定为从犯。 
本院认为，上诉人吕建新、原审被告人周建波、孙必凯无视国家法律，逃避海关监管，走私普通货物入境，其中上诉人吕建新偷逃应缴税额特别巨大，原审被告人周建波偷逃应缴税额巨大，孙必凯作为伟发公司的其他直接责任人员，走私普通货物的行为情节严重，以上三人的行为均构成走私普通货物罪。其中，原审被告人周建波在与他人的共同走私犯罪中起次要作用，是从犯，依法应当对其从轻处罚。原审被告人孙必凯在与他人的共同走私犯罪中起辅助作用，是从犯，依法应当对其减轻处罚。原审被告人周建波在本案中的主观恶性相对较轻，并结合原审被告人周建波的家属在一审审理期间主动缴纳罚金，对周建波量刑时可酌情考虑。原审被告人周建波、孙必凯认罪态度较好，可对其从轻处罚，因其有悔罪表现，对其可宣告缓刑。对冻结在案的原审被告人周建波的违法所得予以没收，上缴国库。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人吕建新及其辩护人所提意见，经查均不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（二）、（三）项、第二款、第三款、第三十一条、第二十七条、第七十二条、第七十三条、第五十二条、第五十三条、第六十四条，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》第十六条、第二十四条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第三十一条单位犯罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员判处刑罚。本法分则和其他法律另有规定的，依照规定。 
第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。 
第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑： 
（一）犯罪情节较轻； 
（二）有悔罪表现； 
（三）没有再犯罪的危险； 
（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。 
宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。 
被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。 
第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。 
有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。 
缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。 
第一百五十三条走私本法第一百五十一条、第一百五十二条、第三百四十七条规定以外的货物、物品的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚： 
（一）走私货物、物品偷逃应缴税额较大或者一年内曾因走私被给予二次行政处罚后又走私的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。 
（二）走私货物、物品偷逃应缴税额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。 
（三）走私货物、物品偷逃应缴税额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金或者没收财产。 
单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑。 
对多次走私未经处理的，按照累计走私货物、物品的偷逃应缴税额处罚。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》 
第十六条走私普通货物、物品，偷逃应缴税额在十万元以上不满五十万元的，应当认定为刑法第一百五十三条第一款规定的“偷逃应缴税额较大”；偷逃应缴税额在五十万元以上不满二百五十万元的，应当认定为“偷逃应缴税额巨大”；偷逃应缴税额在二百五十万元以上的，应当认定为“偷逃应缴税额特别巨大”。 
走私普通货物、物品，具有下列情形之一，偷逃应缴税额在三十万元以上不满五十万元的，应当认定为刑法第一百五十三条第一款规定的“其他严重情节”；偷逃应缴税额在一百五十万元以上不满二百五十万元的，应当认定为“其他特别严重情节”： 
（一）犯罪集团的首要分子； 
（二）使用特种车辆从事走私活动的； 
（三）为实施走私犯罪，向国家机关工作人员行贿的； 
（四）教唆、利用未成年人、孕妇等特殊人群走私的； 
（五）聚众阻挠缉私的。 
第二十四条单位犯刑法第一百五十一条、第一百五十二条规定之罪，依照本解释规定的标准定罪处罚。 
单位犯走私普通货物、物品罪，偷逃应缴税额在二十万元以上不满一百万元的，应当依照刑法第一百五十三条第二款的规定，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；偷逃应缴税额在一百万元以上不满五百万元的，应当认定为“情节严重”；偷逃应缴税额在五百万元以上的，应当认定为“情节特别严重”。 
 
