周广伟、昝雪强走私、贩卖、运输、制造毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省惠州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）周广伟，男，于河南省商丘市，汉族，初中文化，无业，户籍所在地商丘市。因本案于2014年3月3日被羁押，次日被刑事拘留，同年4月11日被逮捕。现押于广东省惠州市看守所。 
辩护人邬可忠，广东方正联合律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
上诉人（原审被告人）昝雪强，男，于安徽省太和县，汉族，初中文化，农民，户籍所在地太和县。因本案于2014年3月3日被羁押，次日被刑事拘留，同年4月11日被逮捕。现押于广东省惠州市看守所。 
上诉人（原审被告人）闫材，曾用名：闫召才，男，于河南省商丘市，汉族，初中文化，无业，户籍所在地河南省商丘市。因本案于2014年3月3日被羁押，次日被刑事拘留，同年4月11日被逮捕。现押于广东省惠州市看守所。 
原审被告人童大红，女，于安徽省蚌埠市，汉族，初中文化，农民，户籍所在地安徽省蚌埠市五河县。因本案于2014年3月3日被羁押，次日被刑事拘留，同年4月11日被逮捕。2015年9月2日被取保候审。 
广东省惠州市中级人民法院审理广东省惠州市人民检察院指控原审被告人周广伟、昝雪强、闫材、童大红犯贩卖毒品罪一案，于2015年7月6日作出（2015）惠中法刑一初字第12号刑事判决： 
一、被告人周广伟犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、被告人昝雪强犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产四万元。 
三、被告人闫材犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十四年，并处罚金一万元。 
四、被告人童大红犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金两千元。 
五、对缴获的毒品予以没收，并予以销毁。 
宣判后，原审被告人周广伟、昝雪强、闫材不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经审查全案卷宗材料，讯问上诉人，听取辩护人意见，决定不开庭审理。现已审理终结。 
本院认为，原判认定上诉人周广伟、昝雪强、闫材、原审被告人童大红犯贩卖毒品罪的主要事实不清，证据不足。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项的规定，裁定如下： 
一、撤销广东省惠州市中级人民法院（2015）惠中法刑一初字第12号刑事判决； 
二、发回广东省惠州市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律规定： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
