周永常非法持有毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省云浮市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）周永常，绰号“周二”，男，1978年4月14日出生于广东省罗定市，汉族，初中文化，农民，住广东省罗定市。因本案于2013年4月12日被羁押，同年4月13日被刑事拘留，同年5月21日被逮捕。现羁押于罗定市看守所。 
广东省云浮市中级人民法院审理广东省云浮市人民检察院指控原审被告人周永常犯非法持有毒品罪一案，于2014年3月20日作出（2014）云中法刑一初字第10号刑事判决。宣判后，原审被告人周永常不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年4月12日，罗定市公安局在被告人周永常位于罗定市的家中，查获可疑毒品4128.1克，可疑毒品液体1500克、“果珍”字样的冲剂20盒等物品。经鉴定，涉案可疑物品中检出含氯胺酮成份的有5569.4克；含3，4-亚甲双氧甲基苯丙胺（MDMA）及氯胺酮成份的有650.5克；含甲基苯丙胺成份的有1.1克；含海洛因成份5.5克。 
原判认定上述事实，有物证，书证，证人证言，被告人供述和辩解，鉴定意见，勘查、搜查笔录等证据证实。 
原判认为，被告人周永常明知是毒品而非法持有，数量大，其行为已构成非法持有毒品罪，依法应当予以严惩。根据被告人周永常的犯罪事实、性质、情节和对于社会危害程度及悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十八条、第五十二条、第五十三条、第五十六条第一款、第六十一条、第六十四条的规定，判决如下：（一）被告人周永常犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑十四年，剥夺政治权利四年，并处罚金人民币130000元；（二）对本案查获的毒品予以没收、销毁。 
上诉人周永常上诉提出：其归案后能够如实交代自己的问题，如实供述了毒品的来源和用途等事实，认罪态度好；在羁押期间对同仓人员突然发病主动救助，应认定立功表现；原判没有考虑其对社会的危害程度等情节，判处其罚金13万元，处罚过重。综上，原判量刑过重，请求二审法院撤销原判，改判其七年以下有期徒刑并减少罚金。 
经审理查明，2013年4月12日，广东省罗定市公安局在上诉人周永常位于广东省罗定市的家中，查获可疑毒品4128.1克，可疑毒品液体1500克、“果珍”字样的冲剂20盒等物品。经鉴定，涉案可疑物品中检出含氯胺酮成份的有5569.4克；含3，4-亚甲双氧甲基苯丙胺（MDMA）及氯胺酮成份的有650.5克；含甲基苯丙胺成份的有1.1克；含海洛因成份的有5.5克。 
上述事实，有经原审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1.现场勘验检查笔录、现场图、现场照片证实：现场位于罗定市泗纶镇杨绿村委垌办村21号周永常住宅。该住宅位于半山腰，是三层楼房，座北向南；东面是周永常家厨房及旧屋，旧屋边有一条路往山下的村中绕行；南面门口有一个小晒场，晒场下坎10米是周金生瓦房；西面是山地，种有竹树、桂树等植物；北面屋背山是一个小荔枝林，荔枝林往北的山上是松树山。 
中心现场位于泗纶镇杨绿村委垌办村21号二楼周永常的睡房。二楼的结构为正中间是大厅，大厅北面是楼梯间，东北角是一间杂物房、杂物房南面是周永常睡房、周永常睡房南面是周永清（周永常哥哥）睡房，大厅西面有三间房间及一条走廊，大厅西面的房间是周永常叔叔家人居住。周永常的睡房门向西面的楼梯间，房门是单扇内开木门，房内近门口靠西墙有一个木架，木架面上有一台电视机，木架往南面靠西墙有一个木制衣柜，东南角有一张床，床与衣柜之间有一张茶几，茶几面上的一个“佐敦飞人”标志的纸鞋盒内有一个胶盒，胶盒内有白色晶体可疑毒品，重648.4克；茶几下层有一个白色瓦煲，瓦煲装有一个白色搪瓷盘，瓦煲和搪瓷盘内均装有淡黄色液体可疑毒品共重1500克；房的东北角有一张电脑桌，电脑桌靠西面从上至下有三个抽屉，在面上第一个抽屉内有：一个白色透明胶袋装有白色晶体可疑毒品，重116.6克；一个白色透明胶袋装有白色晶体可疑毒品，重28.1克；一个白色透明胶袋装有白色晶体可疑毒品，重7.1克；一个阿胶铁盒内有一个枇杷糖盒子，盒内有一个白色透明胶袋装有绿色片状固体可疑毒品，重1.1克，另一个白色透明胶袋装有红色片状固体可疑毒品，重1.1克；一块用白色胶纸包住的白色固体可疑毒品，重4.3克；一个黑色外壳盒状的电子称。在第三个抽屉内有：一个白色透明胶袋装有褐色果壳状可疑毒品，重11.4克；一个蛇胆川贝液盒子内有三块德芙牌巧克力包装纸包住的褐色块状固体可疑毒品，重58.2克。在床底下有：三个胶托盘，盘内装有面层是白色晶体可疑毒品，可疑毒品底下用纸巾垫住，可疑毒品重526.7克；一个白色玻璃盘，盘内装有面层是白色晶体可疑毒品，可疑毒品底下用纸巾垫住，可疑毒品重54.1克；一个白色胶盒，盒内装有白色晶体可疑毒品，纸巾，三把汤匙，一把小刀，可疑毒品重186.4克；一个白色胶盒，盒内有二个胶杯，胶盒和胶杯内装有白色晶体可疑毒品，重126.2克。在房内东北角电脑桌与东面墙空隙处地面上有一个强光手电筒的纸盒，纸盒内有：一个白色透明胶袋装有白色晶体可疑毒品，重12.2克；五个白色透明胶袋装有白色粉末可疑毒品共重211.6克；三包标有“正宗铁观音”包装胶纸包住有灰色块状可疑毒品，重37.5克；一个白色透明胶袋装有白色晶体可疑毒品，重76.5克。在房内靠西墙的衣柜内有：二袋标有“铁观音”字样的外包装胶袋，内用白色透明胶袋装有白色粉末可疑毒品，其中一包重998.9克，另一包重1000.1克；衣柜顶面上有一个“快餐面”纸箱，纸箱内有“菓珍，清新甜橙味”字样的纸盒20盒，每盒内有10条可疑毒品；在衣柜内有一个“银鹭花生牛奶复合蛋白饮料”纸箱，纸箱内有“优乐美奶茶”字样的纸盒5盒，每盒内有3条可疑毒品，共15条。 
在周永常的身上搜获一块白色固体可疑毒品，重1.2克。 
检查停放在周永常屋前的一辆挂有车牌号码粤WYE686的小轿车，在车箱内司机座位与副驾座位之间的储物盒内有一个标有“银狼”字样的小铁盒，铁盒内有：一个白色透明胶袋装有白色晶体可疑毒品，重1.3克；一个白色透明胶袋装有白色晶体可疑毒品，重3.4克；一个白色透明胶袋装有白色晶体可疑毒品，重4.8克；一个白色透明胶袋装有灰色粉末可疑毒品，重2.1克；一个白色透明胶袋装有白色晶体可疑毒品，重5.0克；一个白色透明胶袋装有白色粉末可疑毒品，重3.8克。 
2.搜查证、搜查笔录及扣押清单证实：公安人员在2013年4月12日15时许在泗纶镇杨绿村委垌办21号将有毒品犯罪嫌疑的周永常抓获。至17时许，公安人员持罗公（刑）搜查字（2013）00015号搜查证对周永常、莫某一的人身和相关住所进行搜查。在垌办21号2楼周永常的房间里，公安人员在床头茶几上放住的用“佐敦飞人”鞋盒内用一白色塑料盒装住的可疑毒品（白色晶体）、一瓦煲内装住的可疑毒品（淡黄色液体）；在床前电脑台抽屉内发现有可疑毒品三包（白色晶体）；在床底下发现用托盘或玻璃盘盛放的可疑毒品（白色晶体）三盘；在衣柜内发现用纸质包住的可疑毒品（白色粉末）两袋；在衣柜顶上一快餐面纸盒内（有“果珍”字样）发现有可疑毒品20盒；在电脑台主机边的位置发现有可疑毒品一批（用一强光电筒盒装住）；在电脑台抽屉一“阿胶铁盒”内发现可疑毒品（分别是绿色片状、红色片状）两包；在电脑台抽屉中发现用白纸包装住的白色块状可疑毒品一批；在一白色塑料盒内发现可疑毒品（白色晶体）一批；在周永常身衣服内发现可疑毒品（白色固体）一包；在衣柜内另又发现一个“银芦”纸盒内有可疑毒品15支（外包装有“优乐美”字样）；在周永常所使用的小汽车（车牌号粤WYE686）内发现晶体状、粉末状的可疑毒品6包；在电脑台抽屉内还发现褐色果壳状的可疑毒品一包、褐色块状固体一批。 
此外，在周永常身上、电脑台中、手袋内发现人民币现金一批和银行卡、存折一批、手机若干台。以上物品，全部是周永常、莫某一在场亲眼见住的情况下称量和清点，并分别登记在扣押清单上。扣押清单一式两份，一份交物品持有人。 
3.云浮市公安司法鉴定中心出具的云公（司）鉴（化）字（2013）313号检验报告证实：涉案可疑毒品中检出氯胺酮成份的有5569.4克；3，4-亚甲双氧甲基苯丙胺（MDMA）及氯胺酮成份的有650.5克；甲基苯丙胺成份的有1.1克；海洛因成份的有5.5克。 
4.受案登记表、立案决定书、抓获经过证实：2013年2月下旬，罗定市公安局接线报称在罗定城区及周边乡镇有一名吸毒人员长期开着小车在市区各酒吧贩卖毒品。公安机关经过摸索排查和侦查，于2013年4月12日15时许在罗定市查获涉嫌非法持有毒品的周永常，后依法将其传唤回罗定市公安局接受审查，并于2013年4月12日对周永常等人非法持有毒品案立案侦查。 
5.罗定市公安局鉴定意见通知书（副本）证实：罗定市公安局已于2013年5月16日将鉴定意见通知周永常。 
6.户籍资料证实：上诉人周永常出生日期为1978年4月14日，案发时已达到刑事责任年龄。 
7.吸毒人员动态管控详细信息表证实：周永常曾于2008年11月5日和2011年9月26日被强制隔离戒毒。 
8.违法犯罪嫌疑人信息查询情况登记表、毒品尿液取样清单、毒品尿液现场检测报告书、照片证实：2013年4月13日，公安机关对周永常的尿液样本，使用一次性吗啡特效快速检验试纸检测，结果呈阳性。 
9.机动车登记信息表证实：车牌号码为粤WYE686的福特蒙迪欧黑色小轿车所有人为周永常。 
10.证人莫某一的证言：2013年清明节前后，周永常驾驶一辆尾数为686号牌的黑色小车，拿很多奶茶包装袋运回家中二楼的睡房。案发前几天，我看见二楼我与周永常睡觉的房间的床下放着很多白色的一粒粒的晶体状的东西（有的用白色的塑料袋装着，有的用饭盒装着），4月13日下午3时左右，公安人员在房间内搜出几包用白色透明密封袋包装的毒品。我丈夫周永常是吸毒人员，平时他很少在家里住的，他以前没有钱给我，近几个月他每月给过2000元到3000元不等。 
11.上诉人周永常的供述：2013年3月，我向陈某一购买两次海洛因，每次5克，每克400元，是去到罗定英皇酒吧对面与陈某一交易的。大约4月份，我在罗定机场路口以73000元（1条1000克）向阿权购买四条多K粉。用绿色茶叶袋外包装，里面用白色透明的密封胶袋包装。我将K粉加入果珍饮料里，每包果珍加1克K粉，加工好之后，还未出售就被警察抓获了。我向陈某一购买海洛因是自己吸食的。我购买k粉回家后就被捉了，还未打算用来干什么。4月12日下午3点多，当时我和老婆莫某一正在家中2楼我的房间里睡觉，当时有便衣民警进来，说明身份后就对我们说怀疑我夫妻有毒品犯罪的嫌疑，于是将我夫妻控制后就对房间进行搜查。当时就在床头茶几的一个空鞋盒内发现有K粉，之后就将我和莫某一带回公安局了。在现场扣押的这些物品当时民警都统一编号后当着我面清点或称量，然后登记在扣押清单上，我全部签名认可，是事实的。 
对于上诉人周永常所提上诉理由，经查：1.上诉人周永常虽有帮扶突发疾病的同仓人员的行为，对同仓人员的及时救治起到了一定的作用，但仅属于社会成员之间日常互助之举，不属于刑法及相关司法解释所规定的立功表现，原判认定其不构成立功，并无不当。2.周永常非法持有氯胺酮等毒品，数量大，依法应予严惩。原判根据周永常的犯罪事实、犯罪性质、对社会的危害程度及其认罪态度等量刑情节，依法在法定量刑幅度内对其判处主刑和附加刑，量刑适当。综上，周永常提出的上诉理由理据不足，不予采纳。 
本院认为，周永常明知是毒品而非法持有，数量大，其行为已构成非法持有毒品罪，依法应予惩处。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。周永常所提上诉理由均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
