周敏犯非法制造、贩卖毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）周敏，男，1975年8月22日出生于四川省仪陇县，汉族，文化程度初中，农民，户籍地四川省仪陇县，暂住地广东省广州市。因涉嫌犯贩卖毒品罪于2012年8月6日被羁押，次日被刑事拘留，同年8月9日被取保候审；取保候审期间，因涉嫌犯制造毒品罪于2013年2月1日再次被羁押，次日被刑事拘留，同年3月9日被逮捕。现押于广州市白云区看守所。 
辩护人马莉、郭彬峰，广东人民时代律师事务所律师。 
广东省广州市中级人民法院审理广州市人民检察院指控原审被告人周敏犯贩卖、制造毒品罪一案，于2013年11月14日作出（2013）穗中法刑一初字第230号刑事判决。宣判后，原审被告人周敏不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经审查全案卷宗材料，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理，现已审理终结。 
原判认定：公安人员于2012年8月6日16时许在广州市白云区机场路2537号绿园宾馆将欲贩卖毒品冰毒的被告人周敏抓获，现场缴获毒品甲基苯丙胺38.49克及贩毒工具一批。同月9日，周敏因病被取保候审。 
2013年2月1日21时许，公安人员在被告人周敏租住的广东省广州市白云区查获毒品成品、半成品、制毒原材料以及制毒工具一批，遂又将周敏抓获归案。 
原判认定上述事实，有公安机关制作的现场勘查笔录及照片、抓获经过、鉴定结论、证人梁某某等人的证言及辨认笔录、鉴定结论、被告人周敏的供述等证据予以证实。 
原判认为，被告人周敏违反国家对毒品的管理制度，贩卖毒品甲基苯丙胺，并制造毒品甲基苯丙胺和海洛因，数量大，其行为已构成贩卖、制造毒品罪，依法应予严惩。根据被告人周敏的具体犯罪事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第一项、第七款、第四十八条第一款、第五十七条第一款、第六十四条的规定，作出如下判决： 
一、被告人周敏犯贩卖、制造毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产； 
二、缴获的毒品、制毒工具和原材料予以没收、销毁，作案工具手机二部和毒资人民币3200元予以没收、上缴国库。 
上诉人周敏及其辩护人提出周敏的行为不构成犯罪，理由是：1.原判认定周敏犯制造毒品罪的证据不足。第一，周敏不具有制造毒品的时间。第二，原判未对涉案房屋物品进行指纹鉴定，无法形成证据链认定周敏制造毒品。第三，公安机关在涉案房屋查获的毒品、原料、工具等是“老潘”所有并使用的，周敏没有参与其中，只是在不知情的情况下将自己的房屋出借给“老潘”使用。第四，本案尚有诸多疑点，如制造毒品开始的时间、周敏是否出现在制毒现场、“老潘”借住期间是否有异样等；2.周敏购买毒品用于自己吸食，原判认定其构成贩卖毒品罪，不符合事实。即使周敏在钟某某要求下向其转让毒品，由于周敏没有加价牟利，其行为也不构成贩卖毒品罪；3.原判没有对本案的社会危害性作考量，是适用法律错误的行为。毒品犯罪是抽象危险犯，其社会危害性低于具体危险犯和实害犯。且本案查获的毒品含量较低，亦没有流入社会，应在量刑时考虑从轻。 
经审理查明： 
一、公安人员经侦查，发现有人在广东省广州市白云区机场路2537号绿园宾馆从事毒品犯罪活动，遂于2012年8月6日16时许在该宾馆215房抓获欲贩卖毒品冰毒给钟某某的上诉人周敏，现场缴获毒品一包（经鉴定，净重38.49克，检出甲基苯丙胺成分）、电子秤一把、塑料封口袋两袋等物，在钟某某身上缴获毒资3200元。同月9日，周敏因病被取保候审。 
上述事实，有经原审庭审举证、质证，本院查证属实的下列证据予以证实： 
1.广州市公安局白云区分局白云湖派出所出具的到案经过证明：2012年8月6日，公安机关经侦查，认为广州市白云区绿园宾馆有进行毒品犯罪活动的重大嫌疑。16时许，公安人员在宾馆工作人员的配合下，抓获周敏、钟某某等人，现场查获冰壶一个、吸管两根、锡纸两张、塑料袋两袋、收据一张、手机一台、电子秤一个、疑似冰毒晶体一袋，在钟某某身上查获现金3200元人民币和手机一台。 
2.广州市公安局白云区分局白云湖派出所制作的穗公（白云湖）勘（2012）718号现场勘验检查工作记录及照片证明：现场为变动现场。中心现场位于广州市白云区石井夏茅机场路2537号绿园宾馆。现场未发现有价值的痕迹物证。 
3.广州市公安局白云区分局制作的搜查笔录及扣押物品、文件清单证明：公安人员抓获上诉人周敏等人时，经对广州市白云区夏茅绿园宾馆进行搜查，在房间靠窗台的桌子上发现锡纸两张和电子称一个、在桌子下方的地上发现吸管两根、两袋透明封口袋和冰壶一个；在房间窗口下的墙边发现一袋黄色晶体，在床头发现一台红色触屏手机和一张开房单据。经对钟某某的人身进行搜查，在钟某某左边裤袋查获现金3200元和一台黑色直板手机。上述收据、疑似冰毒的一袋晶体、两台手机、两袋塑料封口袋、一个电子称、一个冰壶、两根吸管、两张锡纸、现金人民币3200元均已扣押。 
4.广东省广州市白云区公安司法鉴定中心出具的穗云公（司）鉴（化验）字（2012）453号化验检验报告证明：公安人员在绿园宾馆查获的白色晶体1包，净重38.49克，检出甲基苯丙胺成分。 
5.中国联合网络通信有限公司广州市分公司提供的通话记录清单证明：上诉人周敏的移动电话的通话情况。其中，2012年8月6日，周敏分别于13时25分、14时34分主叫，于14时41分被叫证人钟某某所使用的手机各一次。 
6.广州市公安局白云区分局制作的2份公安行政处罚决定书证明：公安机关对钟某某、罗某某的吸毒行为进行行政处罚的情况。 
7.证人罗某某的证言及辨认笔录：2012年8月6日中午，我和老周吃完饭后接上我老婆，老周到机场路2537号绿园宾馆开了两间房。我和我老婆去了一间房，老周一个人去了一间房。我安顿好我老婆后过去和老周聊天，一名胖子敲门进房间，他手里提着一个白色的塑料袋。过了一会，我不知道是谁拿了一些冰毒出来，我们三个一起吸食，后就被警察抓获了。 
经辨认照片，证人罗某某指认出上诉人周敏就是老周，并对其被抓获的地点广州市白云区机场路2537号绿园宾馆、公安人员现场缴获的毒品、吸毒工具、手机、塑料封口袋、电子称等进行了签认。 
8.证人钟某某的证言及辨认笔录：2012年8月6日13时30分许，我朋友周敏用手机打我的手机，我问他在哪里，周敏说他刚下飞机准备吃完饭后去开房。因之前与周敏打麻将时了解到他有冰毒卖，我就问他有没有“东西”冰毒，他说有。14时30分许，接到周敏电话说他已经在机场路绿园大厦开了房后，我从家里用一个白色塑料袋装上吸冰毒的冰壶、两张锡纸、一条塑料管去到绿园大厦。打电话问他的位置并进入房间，见到周敏和另一名男子在。当时周敏正在用矿泉水瓶制作吸毒工具，茶几上还有一些散装的冰毒，那名男子在旁边看。周敏问我拿着什么，我说是瓶子，周敏说那他就不用做了。我问周敏这冰毒好不好，周敏说你试试。我就拿了一点冰毒放在锡纸上吸食，我吸了几口后周敏接着抽，最后轮到那名男子抽。我觉得冰毒的质量不错，问周敏多少钱1克，周敏说300元1克，当时我身上只有400多元。因我一朋友托我帮他买10克，我看自己身上的钱不够，刚好周敏又问我还有没有锡纸，于是我离开房间，回出租屋拿了四张锡纸和2800元人民币准备向周敏购买冰毒。刚回到绿园大厦的二楼就被民警抓获了。 
经辨认照片，证人钟某某对上诉人周敏进行了确认，并对其被抓获的地点广州市白云区机场路2537号绿园宾馆、公安人员现场缴获的毒品、吸毒工具、手机、现金人民币3200元、塑料封口袋、电子称的照片等进行了签认。 
9.上诉人周敏的供述及辨认笔录：2012年8月5日21时许，一个叫“阿捞”的深圳朋友叫他另一个朋友带了约40克冰毒到广州市白云区机场路2537号绿园宾馆外的路口给我，我当时以每克280元的价钱买下这些冰毒，一共用了12000多元，我买这些毒品只是为了自己吸食。8月6日中午，我请罗某某吃饭，吃完饭之后就开房给罗某某两夫妻。13时30分许，“肥仔”钟某某用手机打电话给我，问我在哪里，我就说在绿园宾馆。过了一会儿，钟某某来到绿园宾馆，还自备了吸食毒品的工具。我之前没有向钟某某提起过我有冰毒吸食，我不知道他为什么会拿吸毒工具。钟某某来了之后，我就和罗某某、钟某某三人一起吸食冰毒。15时许，公安机关在绿园宾馆215房抓获我，并在房间内搜出这包冰毒。罗某某和他老婆、钟某某三人一起被抓。 
经辨认照片，上诉人周敏对公安机关缴获的毒品、吸毒工具、开房收据、手机、塑料封口袋、电子称等进行了签认，并对其被抓获的地点广州市白云区机场路2537号绿园宾馆房进行了指认。 
二、2013年2月1日21时许，上诉人周敏于取保候审期间在其租住的广东省广州市白云区因制造毒品被抓获。公安人员当场查获毒品成品、半成品、制毒原材料、制毒工具一批及正在通电使用的制毒设备一套。经鉴定：（1）白色固体一杯，净重918.8克，检出麻黄碱成分；（2）白色固体一瓶，净重1573.6克，检出麻黄碱成分；（3）白色晶体1杯，净重932.3克，检出甲基苯丙胺成分，含量为55.53%；（4）棕色液体1瓶，容量1000毫升，检出甲基苯丙胺成分；（5）白色液体2瓶，容量900毫升，检出甲基苯丙胺成分；（6）白色晶体2瓶，净重6.9克，检出甲基苯丙胺成分；（7）黄色晶体3包，净重65.6克，检出甲基苯丙胺成分；（8）白色晶体1包，净重2.39克，检出甲基苯丙胺成分；（9）白色晶体1包，净重2.81克，检出麻黄碱成分；（10）红色药片3包，净重52.4克，检出甲基苯丙胺成分；（11）白色固体一包，净重162.0克，检出海洛因成分，含量为19.26%。 
综上，公安人员在现场查获固体甲基苯丙胺共计1059.59克、液体甲基苯丙胺1900毫升、海洛因162克。 
上述事实，有经原审庭审举证、质证，本院查证属实的下列证据予以证实： 
1.广州市公安局白云区分局新市派出所出具的到案经过证明：2013年2月1日21时左右，民警在广州市白云区进行出租屋登记检查工作时，发现该屋内有二男四女，其中一男一女形迹可疑。并在一小房间茶几上发现吸毒工具，小房间地上发现半小桶疑似毒品的白色晶体，在房内搜出一批制毒工具和毒品。后民警将上述人员带回派出所调查。 
2.广州市公安局白云区分局新市派出所制作的现场勘验笔录及照片、搜查笔录及证据保全清单证明：现场为原始现场，位于广州市白云区。被搜查房间为三房一厅一厨两卫一阳台结构。经现场勘验及搜查，在厨房和进门左手边的卫生间内未发现可疑物品。在客厅酒柜的第一个抽屉内有防毒面具一个，在客厅饭桌下有强关灯一个。客厅过道右边是一间两边摆有沙发和中间摆茶几的小房，在该房茶几右边地上有半小桶疑似毒品的白色晶体，在靠墙一角茶几下有一把大电子称，在窗台一个蓝色塑料箱内有一把小电子称、一小包封口塑料袋装的黄色粉末、一小包白色晶体和几个自制吸毒工具。在主人房床头柜中间格内有一个封装机。主人房靠东边墙有一个三门衣柜和一个四门衣柜。在三门衣柜的第一门柜内有两箱（10多瓶）不明液体和一些制毒用的灯泡等杂物，在底层一格有一个疑似毒品残留物的四方形塑料盘；在四门衣柜的第一个柜上面一格有大半杯大杯玻璃杯盛装的白色固体和半瓶矿泉水瓶装的白色粉末，下格有两本账本、一包黄色粉末和一包白色固体。衣柜右边地上放有一个保险柜，在保险柜里面有一小袋白色晶体、三小包黄色粉末、两小瓶白色晶体和三小包红色药丸。在主人房靠北是一个卫生间，在卫生间的墙边柜子里有一小包疑似毒品的白色粉末和装有过滤纱布的铁盘一个；在卫生间隔开的浴室里摆有一套正在通电运行的自制制毒流程，包括一套电源、一个电机和一个套式恒温器（里面装有一大蒸馏瓶的棕色液体），旁边地上还放有一蒸馏瓶（套在一个红色的塑胶凳子上）的黄色液体，在浴室台面上有一包白色粉末。民警立即对上述可疑物品当场进行了扣押。 
现场提取圆口大玻璃杯装的白色固体一杯；4.5公升矿泉水瓶装的白色粉末一瓶；圆大口玻璃杯装的白色晶体一杯；大瓶塑料瓶装的棕色液体一瓶；玻璃瓶装的白色液体二瓶；500毫升左右大瓶装的黄色液体一瓶；800毫升左右大瓶装的棕色液体一瓶；透明封口袋装的黄色粉末一袋；铁盖小玻璃瓶装的白色晶体二瓶；透明开口塑料袋装的黄色粉末一包；小封口塑料袋装的白色粉末三包；小封口塑料袋装的白色晶体一包；小封口塑料袋装的白色粉末一包；小封口塑料袋装的白色晶体一包；小封口塑料袋装的红色药片三包；小封口塑料袋装的白色固体一包；过滤器二个；电子称二个；风筒一个；电钻一个；风干机一个；电动搅拌机一台；抽水机一台；多功能真空封口机一台；自制灯具一个；强光灯一个；过滤纱布一张；防毒面具一个；盘子二个；乙醇消毒液二瓶；氢碘醇二瓶；无水乙醇二瓶；液体状物体二瓶；分析纯AR二瓶；液体状物体二瓶。 
3.广东省广州市白云区公安司法鉴定中心出具的穗云公（司）鉴（化验）字（2013）21号化验检验报告证明：送检的（1）白色固体一杯，净重918.8克，检出麻黄碱成分；（2）白色固体一瓶，净重1573.6克，检出麻黄碱成分；（3）白色晶体1杯，净重932.3克，检出甲基苯丙胺成分，含量为55.53%；（4）棕色液体1瓶，1000毫升，检出甲基苯丙胺成分；（5）白色液体2瓶，900毫升，检出甲基苯丙胺成分；（6）白色晶体2瓶，净重6.9克，检出甲基苯丙胺成分；（7）黄色晶体3包，净重65.6克，检出甲基苯丙胺成分；（8）白色晶体1包，净重2.39克，检出甲基苯丙胺成分；（9）白色晶体1包，净重2.81克，检出麻黄碱成分；（10）红色药片3包，净重52.4克，检出甲基苯丙胺成分；（11）白色固体一包，净重162.0克，检出海洛因成分，含量为19.26%。此外，送检的黄色液体1瓶3000毫升、棕色液体1瓶5000毫升、黄色粉末1包净重1799.7克、黄色粉末1包净重1833.3克、白色粉末1包净重35.7克，均未检出苯丙胺、甲基苯丙胺、二甲基苯丙胺、MDA、MDMA、氯胺酮、可卡因、四氢大麻酚、大麻酚、海洛因成分。 
4.证人沈某某提供的租赁合同证明：上诉人周敏于2012年11月19日承租涉案房屋的情况。 
5.证人袁某某的证言及辨认笔录：2013年1月31日17时许，我和男朋友周敏、他妈妈、儿子及我女儿五人，开车从四川南充出发，于2月1日19时许来到广州。周敏先接到他的女儿，六人到饭店吃完饭后，20时30分许驾车回到广州市白云区周敏租住的房子里。我刚进屋在上主人房的厕所时，在厕所的地上看到有很多器皿及一些化学物品，我想问周敏这些东西是作何用途时，就有公安人员敲门。我开门让他们进来后自己冲进主人房厕所里面关上门，在公安人员让我出来时才出来。后来公安人员在屋子里搜出了很多制毒的工具及毒品。在公安人员检查时，周敏用四川南充话叫我帮他倒杯水，然后和我说没事的，叫我不用害怕。我是第一次见到这些制毒工具及毒品成品。2013年元旦前后，我在周敏广州的暂住地（被查的地方）住了十多天，没有见过这些工具及毒品，这是我第二次到周敏家。平时就周敏一个人住，这次是因为快过年了，他四天前（即2013年1月29日）到南充接我和女儿来广州打算一起过年的。周敏说他是做土木石工程的，有时也会做拆旧房子之类的事，具体我没见过他做。 
经辨认照片，证人袁某某对案发现场照片予以签认。 
6.证人吴某某（上诉人周敏的母亲）的证言及辨认笔录：2013年2月1日19时许，我和我孙子、袁某某及她女儿四人一起来到我儿子周敏的住处，刚到约十分钟就有警察来检查，搜出很多瓶瓶罐罐的东西。周敏说他接我们一起来广州过年，我不知道周敏是做什么的。 
经辨认照片，证人吴某某对案发现场照片、公安人员在现场查获的毒品、制毒工具、制毒材料等的照片予以签认。 
7.证人王某某（未成年人）的证言及辨认笔录：2013年1月31日17时30分许，我、我妈袁某某、我妈的男朋友周敏、周敏的儿子“小某”、周敏的母亲一起开车从四川南充出发。2月1日19时许到广州，后接到周敏的女儿一起去吃饭。21时许，周敏带我们到他住的地方白云区，到周敏家时没发现有其他人。不到十分钟警察就过来了。我不清楚警察在周敏家搜到什么东西。袁某某在老家是做土石方工程的。周敏和我妈刚交往一个月左右，我认识周敏才十来天。 
经辨认照片，证人王某某对上诉人周敏予以确认，并对案发现场照片予以签认。 
8.证人周某某（未成年人，上诉人周敏的儿子）的证言及辨认笔录：十几天前，周敏从广州回南充，把我和奶奶接出来，住在南充袁某某的家里，准备一起到广州过年。2013年1月31日下午，我们一行开着袁某某的车从南充出发，2月1日晚上到达广州。同日21时许，我在父亲周敏租住的地方广州市白云区房里看电视，当时家里还有周敏、我妹妹、我奶奶吴某某、周敏的女朋友袁某某及其女儿王某某6人。没多久有人敲门，我打开门，警察进来了，在里面的小房里发现了周敏。我不知道警察在家里搜到什么东西，我没有制毒行为，不知道周敏是否有，但我知道他有吸毒、贩毒。我是在一年多前见过周敏吸毒，那段时间他一个月回成都大概三四次，那时候有个叫“小胖”的男子经常跟着他，后来“小胖”对我说周敏每次都是带毒品回来卖的，但我没见过这些毒品，不知道卖给谁。周敏也没有对我说他有贩毒的行为，但他有时会对我说，他已经走上这条路，已经回不了头，叫我不要学他。 
经辨认照片，证人周某某对案发现场照片予以签认。 
9.证人肖某某的证言及辨认笔录：我是涉案房屋物业管理人员。涉案房屋在2012年11月中旬租出去后，每天有很多人进进出出，车辆乱停乱放，且每一次我们保安上去找他们让把车停放好的时候，他们要么不开门，要么很久才开门，而且门口还装有监控，我们觉得可疑就把情况反映给了社区民警。 
经辨认照片，证人肖某某指认出上诉人周敏就是居住在涉案房屋的男子。 
10.证人蒋某某的证言及辨认笔录：我在新市辅警中队工作。2013年1月中旬，社区民警接到管理员反映，涉案房屋居住的人可疑，经常有陌生男子进出，到上址敲门即使有人在家也不会开门，而且门口安装有监控视频。了解到该情况后，社区民警多次带着我上门检查，但均没有人开门。2013年2月1日21时许，我和民警再次到上址敲门检查，一名约40岁的中年妇女开门。我和民警进到屋里，客厅还有四个人，包括一个60岁左右的妇女、一个16岁的女子、一个15岁的男子和一个4岁的小女孩。当民警要求该中年妇女出示证件时，她表现得有点紧张和不自然，民警看到这种情况后，马上叫我注意该妇女。紧接着，民警到屋里的一个房间检查，发现房内有一名中年男子坐在里面的沙发上，在沙发旁边有一个白色塑料胶桶内装着大量的类似毒品冰毒的物品。该男子看到警察就表现得很紧张、不自然。民警马上将该中年男子控制住。该中年男子被控制后，用家乡话跟中年妇女说了几句，接着中年妇女借口上厕所，但她不是到客厅的厕所，而是到主人套房里的厕所。民警马上上前制止，勒令该妇女出来。该妇女开始不肯开门，民警说要踢门进去，该妇女才勉强开门。民警察觉到该厕所里有可疑，进内查看在该厕所里发现有一套制毒工具流程正在通电运作，里面有黄色液体。在洗手台下的柜子里面发现一袋白色的疑似毒品。该妇女被控制后，用家乡话和那名中年男子讲话，其中我听出她说的部分意思是“时间来不及，给发现了”。经检查，在主人房的保险柜、衣柜里发现大量的疑似毒品和制毒工具。 
经辨认照片，证人蒋某某指认出上诉人周敏就是在制毒现场的男子，自称为上址租住人；并对案发现场以及公安人员在现场查获的毒品、制毒工具、制毒材料等的照片予以签认。 
11.证人沈某某的证言及辨认笔录：我是涉案房屋业主。2012年11月中旬，中介公司帮我找了一个叫周敏的租客，当时他说是跟他老婆、小孩三人一起住的，我们谈好租金3300元每月，并于2012年11月19日签订了租赁合同。周敏签合同时带着一个中年妇女，我以为是他老婆。周敏搬去住的时候就以为了谈生意方便之类的借口安装了两个监控摄像头，一个照着门口外面，一个照着自己客厅里面。后又以安全为由把大门的门锁换了。我进去过房间几次，没有见过他的家属，但见过一个男子，周敏说是他大哥，并把他大哥的电话号码给了我。我收租时没有具体看每个房间里面，整体看没发现什么异常。 
经辨认照片，证人沈某某对上诉人周敏予以确认。 
12.上诉人周敏的供述及辨认笔录：2013年2月1日20时许，我和我母亲、我儿子、袁某某和袁某某的女儿从四川开车回到广州的住所。刚坐下没多久，有警察来查房，结果在房间里面发现有制造毒品的工具与原材料，而且还有一些冰毒成品以及一包白色粉末，于是我们被带回公安机关。这些物品是一个绰号叫“阿潘”的广东籍男子在我回四川前的一两天放在我住所的，白色粉末估计是海洛因。因为我于13天前回了趟老家，“阿潘”知道我回老家，房子空着没有人住，就说把那些制毒的工具放在我的住处。当时是“阿潘”将东西运到楼下后，我和“阿潘”两个人搬进来的。他说等毒品做出来之后会给我好处，绝不会亏待我的。搬东西那天我给了“阿潘”1005房的钥匙。他是在洗手间制毒的，他怕我学会，制毒时不让我看。从房间搜出的笔记簿是我写的，是我负责贵州龙门工地车队和修车的流水账，我忘记笔记簿里写的“烟：共计4条，40万元”是什么意思了。工地的具体位置我说不清楚，也没有那边的联系电话或联系人。我负责用川南车队的车帮工地拉土，但我没有车队联系人的电话。“阿潘”住在佛山，约30岁，身高一米六左右，圆脸，胡子较多，头发较短，我是在朋友聚会上认识他的，认识不到一个月。他的联系电话我忘了，因为他经常换号码，而且打完电话卡就扔掉，有时也没有号码显示。我是在三元里大道夜总会喝酒认识他的，当时有十几个人一起喝酒，我只认识一个叫“阿丽”的小姐，是她叫我过去喝酒的，我不知道她认不认识“阿潘”。我没有“阿丽”的电话，也不知道她住哪，找不到她。涉案房屋是我在2012年11月20日跟中介租的，月租金3500元。我没有工作。 
本院提审时供称：我的房内有很多玉石，我怕被盗所以装了监控。“阿丽”是认识“阿潘”的，但我无法提供“阿丽”的联系方式。我不知道“阿潘”在我房内制毒。 
经辨认照片，上诉人周敏对案发现场照片、公安人员在现场查获的毒品、制毒工具、原料、记账纸、房租转入账号纸等予以签认。 
另外，四川省仪陇县公安局出具的户籍证明材料证实上诉人周敏的身份情况。 
关于周敏的行为是否构成贩卖毒品罪的问题，经查，证人钟某某指证在平时与周敏的交往中得知周敏有冰毒贩卖。被抓当天其接到周敏的电话后，携带吸毒工具到周敏所开的绿园宾馆房间，并与周敏商谈了毒品交易的价格，在回家取购毒款返回宾馆后被抓获。钟某某陈述其与周敏通话的时间、次数等与公安机关调取的手机通话清单相符；其陈述的携带到现场的物品、准备的毒资、所见现场的毒品状况等与现场勘查及搜查笔录相符。周敏虽否认贩卖毒品，但其供述的与钟某某联系的时间、方式等与手机通话清单不符。且周敏供称公安机关缴获的毒品是其被抓前一天购买用于自己吸食的，但其却将购买的远远超出正常吸食量的毒品全部随身携带，显然不符合常理。周敏供称其未向钟某某提到过有毒品的问题，但钟某某却携带吸毒工具到现场与周敏汇合亦不符合常理。公安人员抓获周敏时，除查获涉案毒品、毒资外，还同时查获可用于称量毒品的电子称、用于包装毒品的多个塑料密封袋，上述物品显然与吸食毒品无关。另外，牟利不是贩卖毒品罪的构成要件，行为人是否获利不影响本罪的成立。综上，现有证据足以证实周敏贩卖毒品的犯罪事实。 
关于周敏的行为是否构成制造毒品罪的问题，经查，虽然周敏辩称涉案房屋内的违禁物品均是“阿潘”的，但其无法提供“阿潘”的姓名、居住地址、联系方式等基本信息。且周敏供称，其在案发前一个月左右才认识“阿潘”，在认识仅十几天后就将自己存有大量财物的房屋提供给“阿潘”使用，在携亲友从老家返回住处前也没有与“阿潘”联系，显然不符合常理。综上，其有关有“阿潘”存在的辩解没有证据支持，且不符合常理，不予采信。证人沈某某、肖某某证实周敏承租涉案房屋后即更换门锁、安装监控，肖某某还证实去上址敲门时要么不开门，要么很久才开门，行为异常；证人蒋某某证实周敏被抓获时表现紧张、用家乡话与证人袁某某交流，袁某某与周敏交流后进入查获有制毒流程的卫生间，在民警警告后才出来，并用家乡话与周敏说“时间来不及，给发现了”，上述表现及行为异常。结合周敏被抓获时，现场主人房卫生间内查获有正在通电运行的制毒流程，并在现场查获有大量毒品成品、半成品、制毒原料及制毒工具等情况，可以认定周敏制造毒品的犯罪事实。 
关于周敏及其辩护人提出毒品犯罪的社会危害性较小、涉案毒品含量较低，且没有流入社会，应予以从轻处罚的意见，经查，毒品是全球性公害，它严重威胁人类的健康与社会安定，毒品犯罪历来是我国严厉打击的刑事犯罪。周敏不但有贩卖毒品行为，其制造的大部分毒品含量达55.53%以上，含量较高，其行为具有严重的社会危害性。该上诉及辩护意见据理不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人周敏贩卖、制造毒品甲基苯丙胺、海洛因，数量大，其行为已构成贩卖、制造毒品罪。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人周敏及其辩护人所提上诉、辩护意见均不能成立。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，本裁定即为核准以贩卖、制造毒品罪判处被告人周敏死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
