周明发走私、贩卖、运输、制造毒品罪复核刑事裁定书
被告人周明发，男，香港特别行政区居民，初中文化程度，捕前住深圳市龙岗区布吉街道和谐家园1栋18B，因本案于2013年9月5日被刑事拘留，同年10月10日被逮捕。现羁押于广东省深圳市第二看守所。 
指定辩护人宋玉涵，广东广和律师事务所律师。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控被告人周明发犯贩卖、运输毒品罪一案，于2014年12月5日作出（2014）深中法刑一初字第146号刑事判决，认定被告人周明发犯运输毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；查获的涉案毒品海洛因9980克予以没收、销毁。本案在法定期限内没有上诉、抗诉。广东省深圳市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核。现已复核终结。 
被告人周明发的辩护人所提辩护意见：本案事实清楚，证据确实、充分，被告人认罪，请求法院及时核准。 
经复核查明，2013年8月26日，被告人周明发在深圳市罗湖区附近接收了四个装有毒品的旅行箱，并运送到其租住处深圳市龙岗区布吉街道和谐家园1栋18B。之后，周明发将部分毒品从旅行箱的夹层内取出、称重及保存。2013年9月5日8时许，周明发按照他人的指使，携带5包毒品海洛因（每包350克）到深圳市罗湖区文锦路朗钜御风庭1栋10楼准备交给他人，侦查人员当场将其抓获并缴获其携带的海洛因1750克，经鉴定，海洛因含量为70.24%、64.92%。随后，侦查人员在周明发租住的深圳市龙岗区布吉街道和谐家园1栋18B当场缴获海洛因8230克，经鉴定，海洛因含量为71.32%、44.85%、61.70%。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、深圳海关缉私局出具的《受案登记表》、《立案决定书》、《移送案件通知书》、深圳市公安局出具的《受案登记表》、《立案决定书》，证明：2013年9月5日上午8时许，香港男子周明发在深圳市罗湖区文锦路朗钜御风庭1栋10楼交易毒品时被深圳海关缉私民警当场人赃俱获及该案的立案情况。 
2、深圳海关缉私局出具的《抓获经过》、现场勘查笔录及照片，证明：深圳海关缉私局侦查人员于2013年9月5日上午8时许在深圳市罗湖区文锦路朗钜御风庭1栋10楼楼道抓获被告人周明发并扣押其携带塑料袋内所装真空袋包装的白色粉末状、碎块状的疑似毒品海洛因5包的经过。被告人周明发对查获的该5包毒品的照片进行了指认。 
3、深圳市罗湖区朗钜御风庭大堂的监控录像，显示被告人周明发于2013年9月5日上午8时19分手提一袋子进入大堂。周明发对录像截图进行了指认。 
4、深圳海关缉私局出具的《补充侦查说明》，证明：侦查人员于2013年9月5日上午8时许抓获周明发时未掌握其居所地情况，系其主动交代其居所和谐家园1栋18B还有毒品，随即紧急搜查。在抓获周明发之前也未掌握相关的犯罪线索。 
5、深圳海关缉私局出具的《搜查证》、《搜查笔录》及深圳市龙岗区布吉街道和谐家园1栋18B的现场平面图及现场照片，证明侦查人员依法于2013年9月5日09时至12时30分对深圳市龙岗区布吉街道和谐家园1栋18B进行搜查，并于该房小卧房壁柜内发现两个方形塑料保鲜盒（嘉宝牌），盒内有刺鼻气味白色板块状物若干（成分、数量待鉴定），在小卧房沙发床上发现两个手拖旅行箱，一个紫色，一个黑色（箱体已被破坏，箱底被拆下），另发现一完好的黑色旅行箱在沙发床上，将该箱箱底拆下后，在箱底板夹层中发现白色板块状物若干（成分、数量待鉴定），在该住所厨房洗手池内发现黑色、白色塑料包装袋若干。被告人周明发对藏毒现场照片及查获的毒品、作案工具照片进行了指认。 
6、深圳海关缉私局出具的《扣押清单》、现场称量笔录，证明：深圳海关缉私局侦查人员在朗钜御风庭1栋10楼从被告人周明发身上查获并扣押了白色块状、粉状物疑似毒品5包，经现场称量，分别重350克，共重1750克；在周明发住处和谐家园1栋18B查获并扣押了装有白色板块状疑似毒品的保鲜盒两个，藏有白色板块状疑似毒品的黑色行李箱一个、诺基亚手机三台、中兴白色手机一台。经现场称量，在和谐家园1栋18B查获的白色块状粉末共重8230克。 
7、深圳海关缉私局司法鉴定中心深关缉鉴（化验）字（2013）070、071号检验报告、广东太太法医物证司法鉴定所广太物司（2014）毒鉴字第576号法医毒物司法鉴定检验报告书，证明：在文锦路朗钜御风庭1栋10楼查获的2项毒品分别重1050克、700克，均检出二乙酰吗啡（即海洛因的化学名，下同）成分，含量分别为70.24%、64.92%；在布吉和谐家园查获的3项毒品分别重3048克、2076克、3106克，均检查出二乙酰吗啡成分，含量分别为71.32%、44.85%、61.70%。 
8、被告人周明发的香港居民身份证、回乡证复印件，证明其身份情况。 
9、中国移动深圳分公司出具的被告人周明发的手机号码以及“阿某”的手机号码从2013年6月5日至9月6日的通话记录，显示周明发使用150××××6728的手机同“阿某”的手机通话频繁；使用151××××9862手机于8月26日与156××××6281手机有4次通话。 
10、深圳市公安局预审监管支队出具的《关于市二所在押人员周明发检举线索的函》，证明：被告人周明发检举的线索暂无法核实。 
11、证人彭某的证言及辨认笔录：和谐家园1栋18B是我的物业。2013年7月份我通过旁边的地产公司将房子出租给了一个叫周明发（经辨认系被告人周明发）的香港人，租金是一个月3500元人民币，他当时说两个人住，一男一女，但实际上几个人住我不知道，9月份听管理处说这个人藏毒被警察抓了。 
证人彭华勇提供的深圳市龙岗区布吉街道和谐家园1栋18B房产证复印件，证明彭某系该房业主。 
12、被告人周明发的供述及辩解：“阿某”是我认识多年的一个朋友，大概叫郑某，香港人。我之前经常向他借钱，关系不错，他的电话是150××××9848，这个号码有几个月没变。大概2013年6月我需要赚钱，就让他帮我安排工作。我之前就知道他是做黄赌毒一类的事，这次他给我安排工作我就知道是做毒品生意，他提出只要帮他拿四个装有毒品的旅行箱，再把毒品送给“肥仔”，就可以拿到两万港币，我答应了。因为我拆过箱子看过，是白色粉末，所以知道是毒品，而且我还按照“阿某”的要求称过重量并向他汇报。我有吸过大麻，还吸过K粉、麻古和冰毒，对毒品是知道的。“阿某”专门给我买了三张卡和诺基亚手机，一张卡配一个手机，说用完卡后连手机都要一起扔掉。警察把我这三部手机都扣押了，蓝色的是专门接货时用的，黑色的是专门同“阿某”联系的，紫色的还没用。 
我一共帮“阿某”拿了两次货。第一次是6月份在我当时住的沙湾荔枝园，一个不认识的男子送了四个旅行箱到C栋门口的便利店那里，我接了货拿回家后根据“阿某”的电话指示拆开旅行箱里面的夹层，里面是用胶纸绑好的白色块状粉末，每个行李箱的毒品都要称一下，报数给“阿某”，总共是11.2公斤多。后来“阿某”叫我去布吉找个管理好点的小区租住，他帮我出钱，我就在7月6日搬到了和谐家园1栋18B住。8月25日下午“阿某”打电话给我说26日有人在罗湖万象城那里送货给我。26日早上8点多，一个男子打电话叫我去万象城，我10点多钟到万象城一期和二期中间的连廊下都市名园公交站那里，一辆黑色的中港两地车牌阿尔法商务车停在路边，车上有以前没见过的一个司机和一个矮矮肥肥的男子，他把四个旅行箱从车上拿下来给我，我放在租来的面包车里面，打电话给“阿某”说收到货之后就走了。我当时很紧张，知道是毒品，送货的那个矮矮肥肥的男子特地同我说要把留在旅行箱手柄上的指纹抹掉。当日这四个旅行箱我已经打开了三个，这次毒品的包装和以前一样，我称了每个旅行箱有三公斤多一点的毒品，还有一个旅行箱还没拆开就被警察搜查到了。没拆开的旅行箱我知道里面有毒品，警察在我家里当面拆了，里面是一样的白色块状粉末，测试了是海洛因。和谐家园是我一个人住的，我拿货回来后自己一个人拆箱、称重、包装。 
我拿回旅行箱后根据“阿某”的电话指示拆开后会称量一下有多重，“阿某”一般叫我先送0.2克到0.5克左右的样品，我送样品有送过好多不同的地方，我知道每次是“阿某”自己来取样品，还有无其他人我不知道。最近一次送样品是9月3日下午5、6点左右，“阿某”叫我把样品放在金光华商场二楼卫生间的抽水马桶下，我按照他的要求放好后打电话给他，下扶手楼梯的时候看到“阿某”进卫生间取样品。此外，8月27至31日下午5、6点左右，我在万象城负一楼的卫生间、春风路麦当劳、肯德基餐厅的厕所、新都酒店绿茵阁餐厅厕所、人民南路似水年华水疗大门前公用电话亭下都送过样品。但我送货都是送到文锦南路朗钜御风庭的“肥仔”这里。我没有直接跟“肥仔”联系过，也没有他的电话，每次都是通过“阿某”联络，送货到朗钜御风庭1栋10楼后，就走到8楼等，听到有人下楼的脚步声和拎塑料袋的声音，我就可以走了。我送货给“肥仔”时是用真空胶袋包好的，少则1包，多则5包，1包350克左右，每次送货的数量都由“阿某”电话通知。9月4日晚上9点多，“阿某”打电话要我次日早上送5包“白粉”给肥仔。我就准备了5包“白粉”，每包350克。9月5日早上7点多，“阿某”打电话让我送货，我就用一个黑色的胶袋装好货，外面再套一个万宁的塑料袋，用手拎着坐的士到了文锦南路朗钜御风庭，像以前送货一样走到1栋10楼消防通道的杂物房，把货放在地上就行了。我到达的时候是8点多，坐电梯到10楼，刚出电梯就见到了警察，警察检查了袋子里的货，我就被抓了。我告诉警察我家里还有毒品，他们就押着我去我家里搜查了。警察在我家里搜到一个还没有拆开的旅行箱，里面装有3公斤左右的海洛因，搜到了两个保鲜盒，里面装了大概5公斤左右的海洛因。我一共从“阿某”那拿到了三万港币。 
本院认为，被告人周明发非法运输毒品，其行为已构成运输毒品罪。被告人周明发运输毒品数量大，罪行极其严重，论罪应当判处死刑，但鉴于其归案后认罪态度好，能如实供述公安机关尚未掌握的犯罪事实，对其判处死刑可不立即执行。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第六十七条第三款、第五十七条第一款、第六十四条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百四十九条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
核准广东省深圳市中级人民法院（2014）深中法刑一初字第146号以运输毒品罪判处被告人周明发死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
