周桂林、李颖走私、贩卖、运输、制造毒品、容留他人吸毒二审刑事判决书
原公诉机关广东省韶关市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）周桂林，男，汉族，××年××月××日出生于江西省永新县，专科文化，户籍地广东省始兴县，暂住地始兴县。2014年3月25日因本案被行政拘留十五日，同年4月9日因本案被刑事拘留，次日经韶关市公安局武江分局决定被取保候审。 
原审被告人李颖，男，汉族，××年××月××日出生于广东省清远市，大专文化，无业，户籍地广东省韶关市武江区，暂住地韶关市武江区。2014年2月18日因本案被羁押，次日被行政拘留十五日，同年3月6日因本案被刑事拘留，同年4月11日被逮捕。现羁押于广东省韶关市看守所。 
原审被告人何杰明，男，汉族，××年××月××日出生于广东省清远市，初中文化，无业，住所地广东省韶关市浈江区。2014年2月18日因本案被羁押，次日被行政拘留十五日，同年3月6日因本案被刑事拘留，同年4月11日被逮捕。现羁押于广东省韶关市看守所。 
原审被告人毛秀文，女，汉族，××年××月××日出生于广东省五华县，初中文化，无业，户籍地广东省韶关市浈江区，暂住地韶关市武江区。2014年2月18日因本案被羁押，次日被行政拘留十五日，同年3月6日因本案被刑事拘留，同年4月11日被逮捕。现羁押于广东省韶关市看守所。 
原审被告人邹文庆，男，汉族，××年××月××日出生于江西省南昌市，大学本科文化，户籍地广东省韶关市武江区，暂住地韶关市武江区。2014年2月19日因本案被羁押，次日被行政拘留十五日，同年3月7日因本案被刑事拘留，同年4月11日被逮捕。现羁押于广东省韶关市看守所。 
广东省韶关市中级人民法院审理韶关市人民检察院指控原审被告人李颖、邹文庆贩卖毒品、容留他人吸毒，毛秀文、何杰明、周桂林贩卖毒品一案，于2014年12月19日作出（2014）韶中法刑一初字第39号刑事判决。宣判后，原审被告人周桂林不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人周桂林，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，（一）被告人李颖、毛秀文贩卖毒品事实 
1、2013年8月份开始，李颖以每千克15000元的价格向黄某甲购买共计8千克氯胺酮用于自己吸食及贩卖。 
2、2013年9月份开始，李颖在其租住的韶关市浈江区冲天坡市场宝丽花园对面出租屋（以下简称宝丽花园对面出租屋）和武江区新津二路安盛楼206房（以下简称安盛楼206房），多次贩卖甲基苯丙胺及氯胺酮给何杰明，其中甲基苯丙胺以每克80元或100元的价格贩卖了20克，氯胺酮以每克17元的价格贩卖了三次共计700克。 
3、2013年11月至12月，李颖在宝丽花园对面出租屋，以每克16元的价格三次贩卖共计300克氯胺酮给梅某。 
4、2013年12月至2014年2月间，毛秀文和李颖在韶关市武江区工农新村87号出租屋、亨泰花园一期二栋304房（以下简称亨泰花园304房）及新华南路沙洲一路玫瑰园北座306房（以下简称玫瑰园306房）等地，多次贩卖共计180克氯胺酮给邹文庆。 
5、2013年9月，周桂林与刘某到位于韶关市区红星市场五楼的出租屋（以下简称红星市场五楼出租屋）向李颖购买毒品。周桂林以每克100元的价格购买了10克甲基苯丙胺。之后，周桂林再次向李颖购买了3克甲基苯丙胺及4粒麻古。 
6、2013年9月，周桂林与刘某到红星市场五楼出租屋向李颖购买毒品，刘某以每克100元的价格购买了5克甲基苯丙胺。之后，刘某再次打电话向李颖购买5克甲基苯丙胺，李颖通过出租车司机送去始兴县交货给刘某。 
2014年2月18日10时30分许，公安机关在安盛楼206房抓获李颖、何杰明、毛秀文等人，并查获属李颖所有的毒品氯胺酮221.2克，甲基苯丙胺9.2克，含大麻酚、四氢大麻酚成份的毒品3.4克及电子秤、透明空密封袋等物品。经检测，李颖、何杰明、毛秀文等人尿液中氯胺酮及甲基苯丙胺检测均呈阳性。 
（二）被告人周桂林贩卖毒品事实 
2013年至2014年3月，周桂林向李颖、何杰明等人购买毒品后，除自己吸食外，还将毒品贩卖给刘某、夏某、肖某等人。 
1、2013年，周桂林在其位于始兴县太平镇兴平路62号十幢103房的出租屋（系始兴林业局宿舍，以下简称周桂林出租屋）内三次贩卖共计3克甲基苯丙胺给刘某，每次以100元的价格贩卖1克。 
2、2013年底，周桂林在其出租屋两次贩卖共计1克甲基苯丙胺给夏某，每次以200元交易0.5克。 
3、2014年3月，周桂林在其出租屋以100元贩卖1克甲基苯丙胺给肖某。 
2014年3月25日17时许，公安机关在韶关市始兴县太平镇解放路266号301房门口抓获周桂林，并在该住处楼下查获属周桂林所有的含氯胺酮、甲基苯丙胺成份的毒品1.1克，甲基苯丙胺毒品15.8克。 
（三）被告人何杰明贩卖毒品事实 
2012年开始，何杰明向李颖等人购买毒品后，除自己吸食外，还将毒品贩卖给林某甲、周桂林、吴某甲、谭某等人。 
1、2013年9月至10月，何杰明在林某甲家以每0.5克50元的价格贩卖十次共计5克甲基苯丙胺给林某甲。 
2、2014年2月份，何杰明在周桂林的出租屋以每粒20元的价格贩卖了15粒麻古给周桂林。 
3、2013年9月，何杰明在韶关市拖拉机厂附近以150元贩卖1克甲基苯丙胺给吴某甲。 
4、2012年过年期间，何杰明在韶关市党校附近两次贩卖共计1克甲基苯丙胺给谭某。 
2014年2月18日10时30分许，公安民警在安盛楼206房抓获何杰明，并当场在其身上搜出毒品甲基苯丙胺3.7克。 
（四）被告人邹文庆贩卖毒品事实 
2013年12月至2014年2月，邹文庆向李颖和毛秀文购买氯胺酮后用于自己吸食或贩卖。其中，邹文庆在亨泰花园304房及玫瑰园306房两次贩卖共计40克氯胺酮给唐某（系未成年人）。 
综上，李颖贩卖甲基苯丙胺52.2克，氯胺酮8000克，含大麻酚、四氢大麻酚成份的毒品3.4克，麻古4粒；周桂林贩卖甲基苯丙胺20.8克，含甲基苯丙胺及氯胺酮成份的毒品1.1克；何杰明贩卖甲基苯丙胺10.7克，麻古15粒；毛秀文贩卖氯胺酮180克；邹文庆贩卖氯胺酮40克。 
（五）被告人李颖容留他人吸毒事实 
2014年2月6日至案发，李颖在其租住的安盛楼206房先后四次分别容留何杰明、毛秀文、唐某（系未成年人）、尹某、尧贱香、胡某、颜某等人吸食毒品甲基苯丙胺、氯胺酮和麻古。 
（六）被告人邹文庆容留他人吸毒事实 
2014年1月10日至2月，邹文庆在其租住的玫瑰园306房多次容留李颖、毛秀文、何杰明、唐某（系未成年人）等人吸食毒品甲基苯丙胺和氯胺酮。 
原判认定上述事实，有户籍材料，情况说明，行政处罚决定书，检查笔录，证据保全及扣押清单，租赁合同，手机通话记录，银行账户明细，到案经过，证人证言，辨认笔录，现场勘验检查笔录，现场检测报告书，理化检验报告及被告人供述等证据证实。 
原判认为，被告人李颖、周桂林、何杰明、毛秀文、邹文庆为获取非法利益，明知是毒品而贩卖，其行为已构成贩卖毒品罪。且李颖贩卖毒品数量大，周桂林、何杰明贩卖毒品数量较大，李颖、周桂林、何杰明向多人多次贩卖，毛秀文多次贩卖毒品给他人，依法应予严惩。李颖、邹文庆还提供场所多次容留多人吸食毒品，其行为还构成容留他人吸毒罪。对李颖、邹文庆应数罪并罚。邹文庆向未成年人出售毒品，应从重处罚。在贩卖毒品共同犯罪中，李颖系主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚；毛秀文起辅助、次要作用，系从犯，应当从轻或者减轻处罚。李颖、何杰明、毛秀文、邹文庆认罪态度较好，在量刑时酌情予以考虑。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第三款、第四款、第六款、第七款，第三百五十四条，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第二十七条，第六十七条第三款，第五十七条第一款，第五十二条，第六十九之规定，作出判决：一、被告人李颖犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币五千元；数罪并罚，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产，罚金人民币五千元；二、被告人周桂林犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑七年六个月，并处罚金人民币六万元；三、被告人何杰明犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币五万元；四、被告人毛秀文犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币一万元；五、被告人邹文庆犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑一年三个月，并处罚金人民币五千元；犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币五千元；数罪并罚，决定执行有期徒刑二年三个月，并处罚金人民币一万元；六、本案所缴获的毒品予以没收，由公安机关销毁。 
上诉人周桂林上诉提出，1、其从李颖处以每克100元购买甲基苯丙胺再以每克100元卖给刘某、肖某，并没有从中牟利，不能认定其贩卖毒品。2、一审判决认定其2次合计贩卖1克冰毒给夏某，事实不清。3、一审认定公安人员从其家楼下查获的15.8克冰毒和11粒麻古属其所有不属实。综上，请求撤销一审判决，改判其免予刑事处罚或缓刑。 
经审理查明，一、原审被告人李颖、毛秀文、邹文庆贩卖毒品的犯罪事实 
2013年8月份起至案发，李颖多次向惠东县的黄某甲（绰号“肥仔”）等人购买甲基苯丙胺（俗称“冰毒”）、氯胺酮（俗称“K粉”）等毒品后，贩卖给韶关市的何杰明、梅某、邹文庆、胡某、周桂林、刘某等人；何杰明向李颖等人购买毒品后，除自己吸食外，还将毒品贩卖给林某甲、周桂林、吴某甲、谭某等人；周桂林向李颖、何杰明等人购买毒品后，除自己吸食外，还将毒品贩卖给刘某、夏某、肖某等人；邹文庆向李颖和毛秀文购买氯胺酮后除用于自己吸食外，还将毒品贩卖给唐某（系未成年人），具体犯罪事实如下： 
1、2013年8月份开始，李颖以每千克15000元的价格向黄某甲购买共计8千克氯胺酮用于自己吸食及贩卖。同年9月份开始，李颖在其租住的韶关市浈江区冲天坡市场宝丽花园对面出租屋（以下简称宝丽花园对面出租屋）和武江区新津二路安盛楼206房（以下简称安盛楼206房），多次贩卖甲基苯丙胺及氯胺酮给何杰明，其中甲基苯丙胺以每克80元或100元的价格贩卖了20克，氯胺酮以每克17元的价格贩卖了三次共计700克。何杰明从李颖处购得毒品后，2013年9月至10月，在林某甲家以每0.5克50元的价格贩卖十次共计5克甲基苯丙胺给林某甲。2014年2月份，何杰明在周桂林的出租屋以每粒20元的价格贩卖了15粒麻古给周桂林。2013年9月，何杰明在韶关市拖拉机厂附近以150元贩卖1克甲基苯丙胺给吴某甲。2012年过年期间，何杰明在韶关市党校附近两次贩卖共计1克甲基苯丙胺给谭某。 
2、2013年11月至12月，李颖在宝丽花园对面出租屋，以每克16元的价格三次贩卖共计300克氯胺酮给梅某。 
3、2013年12月至2014年2月间，毛秀文和李颖在韶关市武江区工农新村87号出租屋、亨泰花园一期二栋304房（以下简称亨泰花园304房）及新华南路沙洲一路玫瑰园北座306房（以下简称玫瑰园306房）等地，多次贩卖共计180克氯胺酮给邹文庆。邹文庆购买氯胺酮后除用于自己吸食外，还在亨泰花园304房及玫瑰园306房两次贩卖共计40克氯胺酮给唐某（系未成年人）。 
4、2013年9月，周桂林与刘某到位于韶关市区红星市场五楼的出租屋（以下简称红星市场五楼出租屋）向李颖购买毒品。刘某以每克100元的价格购买了5克甲基苯丙胺。之后，刘某再次打电话向李颖购买5克甲基苯丙胺，李颖通过出租车司机送去始兴县交货给刘某。周桂林以每克100元的价格购买了10克甲基苯丙胺，之后，周桂林再次向李颖购买了3克甲基苯丙胺及4粒麻古。 
2014年2月18日10时30分许，公安机关在安盛楼206房抓获李颖、何杰明、毛秀文等人，并查获属李颖所有的毒品氯胺酮221.2克，甲基苯丙胺9.2克，含大麻酚、四氢大麻酚成份的毒品3.4克及电子秤、透明空密封袋等物品。经检测，李颖、何杰明、毛秀文等人尿液中氯胺酮及甲基苯丙胺检测均呈阳性。 
综上，李颖贩卖甲基苯丙胺52.2克，氯胺酮8000克，含大麻酚、四氢大麻酚成份的毒品3.4克，麻古4粒；何杰明贩卖甲基苯丙胺10.7克，麻古15粒；毛秀文贩卖氯胺酮180克；邹文庆贩卖氯胺酮40克。 
上述事实，有经一审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1、到案经过：证实李颖、何杰明、邹文庆、毛秀文、周桂林被抓获归案的情况。 
2、韶关市公安局武江分局出具的韶武公（刑）勘（2014）106号现场勘验检查笔录、图、照片及提取痕迹、物证登记表，证实韶关市武江区沙洲路一号玫瑰园北座宿舍306房的基本情况。 
3、韶关市公安局武江分局出具的韶武公（刑）勘（2014）41号现场勘验检查笔录、图、照片及提取痕迹、物证登记表，证实现场位于韶关市武江区新津二路安盛楼206房，该房为复式结构。在该房一楼客厅麻将台椅子上一白色豹纹手提包内发现一包白色晶体状颗粒，客厅中部桌子上有吸管，一纸盒内有红色圆形药丸状颗粒。一楼厨房地面有两个装有无色液体的自制瓶子。二楼北侧房间衣柜北侧桌板上有吸管；南侧房间矮柜顶有吸管，一紫色旅行箱内有一包白色晶体状颗粒。 
4、现场勘验、检查笔录、证据保全清单及扣押清单，证实公安机关扣押了①在李颖黑色挎包内查获一包黑色膏状物、一包淡黄色晶状物、十八粒白色丸状物；在李颖穿着的外衣右袋内查获一瓶透明晶状物；武江区新津二路安盛楼206房茶几上查获十一粒红色丸状物、一瓶透明块状物，在李颖旅行箱内查获一包白色粉状物、一包白色晶状物，在衣柜里查获一包墨绿色叶状物，在电视柜下查获一份租赁合同，在茶几上查获一个电子秤。②在何杰明挎包内查获一瓶透明晶状物和一瓶透明块状物。③在唐某钱包内查获一包白色晶状物。 
5、韶关市公安司法鉴定中心出具的韶公（司）鉴（化）字（2014）45号理化检验报告，证实在何杰明挎包内提取的透明晶状物一瓶净重1克及透明块状物一瓶净重2.7克，在李颖穿着的外衣右边袋子内提取的透明晶状物一瓶净重5.4克，在李颖出租屋茶几上提取的红色丸状物11粒净重1.1克及透明块状物一瓶净重2.7克，均检出甲基苯丙胺成份；在李颖挎包内提取的黑色膏状物一包净重168.3克及在唐某钱包内提取的白色晶状物1包净重52.9克，均检出氯胺酮成份；在李颖出租屋衣柜内提取的墨绿色叶状物一包净重3.4克，检出大麻酚、四氢大麻酚成份；在李颖挎包内提取的白色丸状物18粒净重1.3克及淡黄色晶状物一包净重8.3克，在李颖旅行箱内提取的白色粉状物一包净重858.6克及白色晶状物一包净重963.7克，均未检出常见毒品成份。 
6、房屋租赁合同、协议，证实李颖从2014年2月6日开始租住韶关市武江区新津二路安盛楼206房；何菁于同年1月11日至7月10日向柯某租住韶关市新华南玫瑰园北座306房。 
7、租车合同，证实李颖于2013年9月7日至25日向黄某乙租用粤F×××××卡罗拉小轿车一辆；同年10月2日至11月7日向黄某乙、陈某租用粤F×××××卡罗拉小轿车一辆；同年11月7日至25日向黄某乙租用粤F×××××郦威汽车一辆；同年11月25日至12月31日向黄某乙、陈某租用粤F×××××马自达三汽车一辆。 
8、证人黄某甲的证言证实：2014年1月25日，李颖租了一辆吉普车过来，我们在恒升酒店交易了4千克K粉，他给了我5万元，还欠我1万元。同年2月7日，李颖过来惠东，我给了李颖5千克K粉，他只给了我15000元，之后我和他们一起回韶关住在华美达酒店等他结清钱，直到被抓。 
经辨认照片，黄某甲辨认出何杰明、邹文庆、李颖。 
9、证人梅某的证言证实：2013年底，我和李颖一起去惠东向黄某甲购买过两次毒品。2013年11月至12月，我在李颖当时租住的宝丽花园对面五楼出租屋向其购买了三次K粉，每次均以每克16元的价格现金交易100克K粉。 
经辨认照片，梅某辨认出李颖、何杰明。 
10、证人黄某乙的证言证实：我是佳美二手车行职员，老板是陈某。2013年12月下旬，我曾开车搭载李颖去惠州。2014年1月17日至26日期间四天，我开车搭载李颖、“毛毛”、“妹头”等人去惠东。2月18日5时许，李颖打电话说要租车出去买东西，之后我跟他回到安盛楼206房。 
经辨认照片，黄某乙辨认出李颖。 
11、证人陈某的证言证实：李颖从2013年9月开始在我公司租车。2014年2月7日21时许，李颖及其女朋友驾驶一辆五菱宏光车，我驾驶空车跟着他们去了惠州大岭镇。次日9时许，他叫我去大岭镇接了一个朋友，后来我驾车搭载李颖朋友，李颖及其女朋友驾驶另一辆车回到韶关。 
经辨认照片，陈某辨认出李颖、黄某甲。 
12、证人刘某的证言证实：2013年9月中旬，周桂林带我去找李颖买毒品，周桂林买了15克冰毒，我买了5克，均以每克80元现金交易，之后我们还在李颖家吸食了冰毒。约十天后的一日下午，我打电话给李颖要10克冰毒，他叫人送到始兴新汽车站门口给我，这次的毒资一直欠着。 
经辨认照片，刘某辨认出周桂林、李颖。 
13、证人林某甲的证言证实：2013年3月至10月，我向“阿杰”（何杰明）购买冰毒约三十次，每次以现金200元购买0.5克，共约15克。 
14、证人吴某甲的证言证实：2013年夏天，我在市拖拉机厂门口市场以每克150元的价格向何杰明买过一次冰毒，因为何杰明还欠我4000元，所以我没有给他钱。2014年2月15日20时许，我还在新津加油站门口帮绰号叫“陂华”的人向何杰明购买了一种叫“雾水”的粉末状毒品，后来由“陂华”直接转账给何杰明。 
15、证人谭某的证言证实：2013年上半年，我向“杰仔”（何杰明）购买冰毒两次，每次均以150元购买0.5克，由他送到市委党校路段给我。 
经辨认照片，谭某辨认出何杰明。 
16、证人唐某的证言证实：2013年12月，我在亨泰花园304房以每克21元的价格向邹文庆购买了20克K粉，给了他现金。2014年1月份，我到玫瑰园306房以每克20元的价格再次向邹文庆购买了20克K粉，几天后给了他400元。我还于2013年9月至12月帮邹文庆送过五次K粉给别人。我曾听李颖接电话时谈到有人向他购买K粉的内容，也曾在玫瑰园306房见过李颖将K粉和冰毒给邹文庆，有三、四次。 
经辨认照片，唐某辨认出李颖、何杰明、尧贱香、邹文庆。 
唐某还指认了其所用的黑色挎包及其放入钱包的毒品。 
17、证人颜某的证言证实：李颖靠贩卖K粉生活，他经常提起买卖K粉的价格和情况。 
18、证人顾某的证言证实：我丈夫李颖没有使用过我的身份证，但2013年底他向我借过一张建行卡用，没多久我向他要回来，他说卡掉了，我就去补办了一张。 
19、原审被告人李颖供述，我从2014年2月6日租住安盛楼206房。我的冰毒是从“权哥”和惠东的“肥仔”（黄某甲）处购买，K粉是从黄某甲处购买的。我与黄某甲交易的K粉是每千克15000元。何杰明和梅某都曾跟我去过惠东买K粉。我一共向黄某甲买过五次毒品，共17千克K粉及100克冰毒，其中一次是2013年农历年二十五，我租车去惠东向黄某甲买了3千克K粉，还欠他1万元；最后一次是2014年初八，我和陈某一起去惠东把黄某甲接到韶关，黄某甲给了我5千克K粉，因为我还欠他5万元，他就一直住在华美达酒店等我筹钱。 
我从2013年8月份开始贩卖冰毒给何杰明、谢明、张琪、胡某、“高佬”等人，贩卖K粉给何杰明、梅某、乐昌“牛仔”、“猫猫”、始兴“老狗”、“琪琪”等人。具体为：（1）2013年8月份开始卖冰毒给何杰明，均在宝丽花园对面五楼出租屋交易，每个月交易三、四次，每次以每克80元的价格交易3至5克。2013年9月或10月，我还在该出租屋以每克17元的价格卖过三次K粉给何杰明，分别是200克、200克、300克。（2）2013年11月左右，我在宝丽花园对面五楼出租屋卖了三次K粉给梅某，每次以每克16元的价格交易100克。（3）2013年9月份，我卖过两次冰毒给周叔（周桂林），分别在朋友位于红星市场五楼的出租屋和我位于冲天坡的出租屋交易，每次以每克100元的价格交易10克冰毒，我还送了4粒麻古给他。（4）2013年9月份，我卖了两次冰毒给刘某，一次是他与周桂林一起过来，一次是我叫司机送去始兴给他，每次均以每克100元的价格交易5克冰毒。（5）2013年年底，我在朋友位于武江区工农新村的住处及玫瑰园306房等地以每克17或18元的价格卖了三次K粉给邹文庆，分别为80克、50克、50克。2014年2月中旬，我在安盛楼206房以100元卖了1克冰毒给邹文庆，贩卖给邹文庆的毒品中，毛秀文一起去的有两、三次，有100多克。2014年1月份，毛秀文说她朋友要K粉，我给了她两次，她分别送去苏荷酒吧和卡仕酒吧，回来后给了我200元。我没有使用自己或者妻子顾某的银行卡或存折收取或支付过毒资。我贩卖毒品所得均用于母亲肺癌晚期的治疗。 
在我的出租屋内查获的物品，在我黑色挎包内搜出的用透明密封袋包装的连袋重172.5克的黑色鸦片膏是“权哥”的，在二楼靠楼梯窗边衣柜内搜出用透明密封袋包装的连袋重4克的大麻是何杰明的，其余东西都是我的，包括在唐某钱包内搜出的白色粉末状50多克的K粉，这是我于1月27日向“权哥”购买后放在茶几上的，民警敲门时，唐某怕被人发现就放进她钱包里，还有两包底粉是黄某甲送给我的假毒品，用于卖K粉时以假充真用的。 
经辨认照片，李颖辨认出邹文庆、黄某甲、刘某、周桂林。 
20、原审被告人何杰明供述，我吸食K粉和冰毒，毒品都是从李颖处购买的，从2013年10月份开始是冰毒每克80元，K粉每克18元。我共向李颖买过五次冰毒，每次交易约5克，共约25克，还买过七次共约1300克K粉。我曾和李颖去过惠东三次，其中一次梅某也一起去。李颖还贩卖毒品给梅某。 
我从2013年9月开始贩卖毒品给林某甲、周叔（周桂林）。吴某甲、“老鬼”（谭某）、江镇、乐昌的“牛仔”、南郊的“麦斗”等人。具体为：（1）2013年9月至10月，我在林某甲位于十里亭铸锻厂宿舍三楼的住处卖了五次冰毒给林某甲，每次以50元交易0.5克。（2）2014年1月份，我去始兴周桂林的出租屋卖了两次麻古给他，每次以每粒20元的价格贩卖20粒，两次共40粒。麻古是我从李颖处购买的。（3）2013年9月，我在市拖拉机厂门口附近以150元卖了1克冰毒给吴某甲，因为我之前欠吴某甲钱，所以这次没收钱。（4）2012年过年期间，我在市委党校附近卖过两次冰毒给谭某，每次以200元卖1克，因为我欠他钱，所以也没收钱。周桂林向李颖买过毒品，且周桂林也是贩毒的，李颖第一次带我去周桂林住处时，我看见周桂林把冰毒卖给别人，但没看见那人给钱，我还曾听周桂林打电话说：“我已经拿到货准备出去了”。抓获我时在我挎包内搜出两瓶透明玻璃瓶，其中一瓶内有三条冬虫草及少许透明片糖状冰毒，连瓶称重22.5克，另一瓶是白色粉末状K粉，连瓶重7克，都是李颖于2月16日下午在其出租屋给我的。我的工行卡积蓄中有6万元是毒资。 
经辨认照片，何杰明辨认出邹文庆、江镇、林某甲、梅某、吴某甲、谭某、黄某甲、周桂林。 
21、原审被告人毛秀文供述，我吸食K粉和冰毒，并帮李颖贩卖过五次毒品给邹文庆。具体为：（1）2013年12月底一天20时许，邹文庆打电话问要K粉，当时他不认识李颖，我就打电话给李颖要货，半小时后，李颖给了我150克K粉，我到邹文庆租住的亨泰花园304房将K粉给他，邹文庆给了我3000元，另外300元毒资抵我欠邹文庆的钱，后来我给了李颖3000元。（2）2014年1月8日或9日19时许，邹文庆打电话要毒品，我带李颖到邹文庆的出租屋，李颖给了邹文庆200克K粉，邹文庆用吴某乙的手机网上转账了4000元。（3）同年1月15日1时许，邹文庆打电话要毒品，我打电话给李颖，并与李颖一起去玫瑰园306房，李颖给了邹文庆100克K粉，邹文庆用吴某乙的手机转了1900元给李颖，优惠了100元。（4）同年1月22日2时许，邹文庆打电话要毒品，我打电话给李颖，后一起去玫瑰园306房，李颖给了邹文庆100克K粉，邹文庆用吴某乙的手机转了1800元给李颖，优惠了200元。（5）同年1月29日15时许，邹文庆打电话要毒品，我和李颖一起去玫瑰园306房，李颖给了邹文庆200克K粉，邹文庆用吴某乙的手机转了3600元给李颖，优惠了400元。这五次除了第一次有300元抵债，其余四次我都没有收好处费。我还向“阿豪”买过三次K粉后卖给邹文庆，三次赚了320元，都用于抵欠邹文庆的钱。邹文庆于2013年10月份入住亨泰花园304房，于2014年1月中旬入住玫瑰园306房。我和邹文庆关系较好，他认我做干妹妹，之前我做手术，邹文庆曾借钱给我，我共欠他1000元。我曾在玫瑰园306房见过邹文庆将K粉分成50至100克一包的毒品，有十几包。邹文庆除了向李颖购买毒品外，还向西河另一条线购买毒品。 
22、原审被告人邹文庆供述，我吸食K粉和冰毒。 
2013年11月左右，我在亨泰花园304房以每克20元的价格向毛秀文购买28克K粉，给了她600元。12月，我再次在该房向毛秀文购买28克K粉，因为毛秀文还欠我1000多元，这次的毒资500元抵她的欠款。2014年1月中旬，我打电话问毛秀文要毒品，她在玫瑰园附近路边给了我约50克K粉，我在惠民南路农业银行柜员机以无卡存款方式在她的农行账户存了1000元。1月30日至2月4日期间，我去李颖位于工农新村87号的住处向李颖购买80克K粉，给了他500元，另外1000元抵了毛秀文的欠款。毛秀文给的毒品第二、三次她都说是从李颖处拿的。2月15日，我还到李颖出租屋以100元购买了1克冰毒。我都是用现金交易。 
2013年12月份一天，我在亨泰花园304房以每克20元或21元的价格贩卖20克K粉给唐某，她给了我400元或420元。2014年1月中旬，我在玫瑰园306房以每克20元的价格卖了20克K粉给唐某。因为我和唐某很熟，所以每克只赚她二元。我还叫唐某帮我送过毒品，但没有给她报酬。 
23、上诉人周桂林供述，2011年上半年，我脑部中风导致一边身体很麻痹、靠吸食冰毒减轻痛苦，但每月工资不够，要靠贩卖一点来维持。2013年下半年和2014年春节后，我去韶关向“阿超”（李颖）以每克100元的价格买过两、三次约十几克冰毒，第一次和刘某一起去，当时我买了8克或10克，第二次以每粒15至20元的价格买了10粒麻古，以每克100元的价格买了5克冰毒。 
经辨认照片，周桂林辨认出刘某、李颖。 
24、户籍证明：证实李颖、邹文庆、毛秀文、何杰明、周桂林、唐某的身份情况。 
二、李颖、邹文庆容留他人吸毒事实 
2014年2月6日至案发，李颖在其租住的安盛楼206房先后四次分别容留何杰明、毛秀文、唐某（系未成年人）、尹某、尧贱香、胡某、颜某等人吸食毒品甲基苯丙胺、氯胺酮和麻古。 
2014年1月10日至2月，邹文庆在其租住的玫瑰园306房多次容留李颖、毛秀文、何杰明、唐某（系未成年人）等人吸食毒品甲基苯丙胺和氯胺酮。 
上述事实，有经一审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1、现场检测报告书，证实公安机关于2014年2月18日对李颖、何杰明、毛秀文、胡某尿液中毒品氯胺酮快速检测，结果呈阳性；对李颖、何杰明、毛秀文、颜某、尧贱香、尹某、胡某、唐某、黄某乙尿液中毒品甲基苯丙胺快速检测，结果呈阳性。于2月19日对邹文庆、吴某乙尿液中毒品甲基苯丙胺快速检测，结果呈阳性。于3月25日对周桂林尿液中毒品甲基苯丙胺快速检测，结果呈阳性。 
2、证人唐某的证言证实：2014年2月18日3时许，我和胡某、毛秀文、疯子（尧贱香）、尹某、颜某、阿杰（何杰明）、阿超（李颖）在李颖租住的安盛楼206房吸食了冰毒、K粉。在我钱包内搜出的白色透明塑料密封袋包装的连袋称重56.5克的K粉是李颖放在茶几上的，后听到有人敲门，我怕是警察检查，就放进钱包里。我之前还在该出租屋和毛秀文、胡某、颜某一起吸食过三次冰毒，这三次的毒品都是李颖放在桌面上的。2014年春节前后，我在玫瑰园306房与李颖、毛秀文、何杰明、邹文庆及吴某乙等人一起吸食由李颖提供的冰毒，年前约吸食了四、五次，年后约三次。 
经辨认照片，唐某辨认出李颖、何杰明、尧贱香、邹文庆。 
唐某还指认了其所用的黑色挎包及其放入钱包的毒品。 
3、证人胡某的证言证实：2014年2月17日22时许，我过去安盛楼206房吸食了茶几上的K粉，和我一起被抓的其他人吸食了冰毒。四天前，我去该房打麻将时也吸食了茶几上的K粉。 
经辨认照片，胡某辨认出邹文庆。 
4、证人尹某的证言证实：2014年2月上旬一天凌晨及同月18日2时许，我两次在安盛楼206房吸食了冰毒。房东是一矮胖男子。 
经辨认照片，尹某辨认出李颖。 
5、证人尧贱香的证言证实：2014年2月17日23时许，我在安盛楼206房吸食了茶几上的冰毒，和我一起被抓的人都吸食了。 
6、证人颜某的证言证实：我在安盛楼206房共吸食过四次冰毒，分别是2014年2月8日零时许，与阿杰（何杰明）、毛秀文、李颖吸食了冰毒；同月12日20时许，与何杰明、毛秀文、李颖及另两名不认识的女子吸食了冰毒；次日零时许，我再次吸食了冰毒；同月17日至次日6时许，我与李颖、唐某、毛秀文、尧贱香、胡某、何杰明、尹某吸食了冰毒。冰毒是李颖提供的，我没有给他钱。李颖靠贩卖K粉生活，他经常提起买卖K粉的价格和情况。 
7、证人吴某乙的证言证实：玫瑰园306房的租房合同是我朋友何菁签名的，但实际上是我男朋友邹文庆交房租，和我一起居住。邹文庆吸食K粉和冰毒。我曾和李颖在玫瑰园306房吸食李颖提供的冰毒。 
19、证人柯某的证言证实：2014年1月11日，我与何菁签订了玫瑰园306房的租房合同，房租由何菁送快递的男朋友转账到我工行账号。 
经辨认照片，柯某辨认出邹文庆、吴某乙。 
8、原审被告人李颖供述，我从2006或2007年开始至2013年10月份在韶关市桂元建材物资有限公司工作，于2014年2月6日租住安盛楼206房。我在安盛楼206房容留他人吸食冰毒共四次，具体为：我刚搬进该房的那天下午和晚上，我和何杰明吸食了冰毒；次日，我和何杰明、尹某、毛秀文、唐某等人吸食了冰毒和麻古；被抓前三、四天的晚上，我和何杰明、毛秀文、唐某吸食了冰毒和K粉；2014年2月17日23时许，我和何杰明、毛秀文、唐某、尹某、“疯子”（尧贱香）吸食了冰毒和麻古。这些毒品都是我提供的，没有收他们钱。2014年2月春节期间，我和毛秀文、何杰明、唐某、阿龙（邹文庆）及其女朋友在邹文庆租住的玫瑰园306房吸食过冰毒二、三次，冰毒由我或邹文庆提供。 
经辨认照片，李颖辨认出尧贱香、邹文庆。 
9、原审被告人何杰明供述，我从2012年至2013年6月份在福东农家菜馆工作。我吸食K粉和冰毒，毒品都是从李颖处购买的。我和李颖、毛秀文在李颖位于安盛楼206房的出租屋吸食过两次冰毒和K粉，最后一次是2014年2月17日晚上，我和李颖在该房吸食了冰毒，后于次日10时许被公安机关抓获。2014年1月底一天下午，我和李颖、毛秀文、邹文庆及这次一起被抓的一女子在邹文庆位于玫瑰园的三楼出租屋吸食了冰毒。 
经辨认照片，何杰明辨认出邹文庆、林某甲、周桂林。 
10、原审被告人毛秀文供述，我吸食K粉和冰毒。我和唐某、颜某、胡某、尹某、尧贱香在李颖租住的安盛楼206房吸食过两次冰毒，一次是我和李颖刚搬进去一两天时，一次是2月18日1时许，我和唐某、尹某、尧贱香吸食了冰毒。冰毒是李颖的。2014年春节前后，我还和李颖、邹文庆、吴某乙、何杰明、唐某在邹文庆租住的玫瑰园306房一起吸食了冰毒，我在该房吸食冰毒约十次，冰毒是谁的不清楚。 
三、周桂林贩卖毒品的犯罪事实 
2013年至2014年3月，上诉人周桂林向李颖、何杰明等人购买毒品后，除自己吸食外，还将毒品贩卖给刘某、夏某、肖某等人，具体犯罪事实如下： 
1、2013年，周桂林在其位于始兴县太平镇兴平路62号十幢103房的出租屋内三次贩卖共计3克甲基苯丙胺给刘某，每次以100元的价格贩卖1克。 
2、2013年底，周桂林在其出租屋两次贩卖共计1克甲基苯丙胺给夏某，每次以200元交易0.5克。 
3、2014年3月，周桂林在其出租屋以100元贩卖1克甲基苯丙胺给肖某。 
2014年3月25日17时许，公安机关在韶关市始兴县太平镇解放路266号301房门口抓获周桂林，并在周桂林租住的出租屋楼下查获含氯胺酮、甲基苯丙胺成份的毒品1.1克，甲基苯丙胺毒品15.8克。 
上述事实，有经一审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1、到案经过、证实周桂林被抓获归案的情况。 
2、始兴县公安局出具的（始）公（刑）勘（2014）88号现场勘验检查笔录、图、照片及提取痕迹、物证登记表，证实现场始兴县太平镇兴平路62号十幢103房的基本情况，中心现场位于该楼房的二楼。 
3、照片，证实在周桂林住处后阳台、地面及阳台后地面上的毒品及包装袋情况。 
4、检查笔录、证据保全清单及扣押清单，证实公安机关扣押了在周桂林住处楼下搜出的红色丸状物十一粒及透明块状物十七包，周桂林于2014年3月25日在证据保全清单上、于4月9日在扣押清单上均签名并按指模确认；在周桂林租住的始兴县太平镇兴平路六十二号十幢103房二楼卧室电脑桌抽屉手机盒里查获并扣押租赁协议书及房租各一份。 
5、韶关市公安司法鉴定中心出具的韶公（司）鉴（化）字（2014）91号理化检验报告，证实在周桂林位于始兴县太平镇解放路266号301房住处楼下查获的红色丸状物11粒净重1.1克检出氯胺酮、甲基苯丙胺成份；透明块状物十五包净重11.6克、透明晶状物一包净重3.3克及淡黄色块状物一包净重0.9克，均检出甲基苯丙胺成份。 
6、现场检测报告书，证实公安机关于2014年3月25日对周桂林尿液中毒品甲基苯丙胺快速检测，结果呈阳性。 
7、房屋租赁合同、协议，证实周桂林向曾桂洪租住位于始兴县林业局附近的房屋，租期为2013年5月4日至2014年5月3日。 
8、韶关市公安局武江分局禁毒大队出具的情况说明，证实现无法核实周桂林举报的贩卖毒品行为是否属实，故不能认定周桂林具有立功表现。 
9、证人刘某的证言证实：我向“阿浩”（李颖）购买过两次冰毒。2013年9月中旬，周桂林带我去找李颖买毒品，周桂林买了15克冰毒，我买了5克，均以每克80元现金交易。2012年6月至2013年9月，我在始兴就几乎天天到周桂林位于始兴林业局宿舍球场平房最角落的那间出租房向他购买冰毒，每次以每克100元的价格购买0.5或1克，之后在他那里吸食，至今还欠他一万多元毒资。高秀、“AB”、“光头”等人也向周桂林买过冰毒。 
经辨认照片，刘某辨认出周桂林、李颖。 
10、证人夏某的证言证实：2013年10月、12月及2014年春节后一个月，我在周桂林住处楼下向他购买了三次冰毒，每次均以200元现金交易0.5克冰毒。2013年10月一天15时许，我去周桂林出租屋以200元购买了约0.3克冰毒，当时看到他和刘某在吸食冰毒，我也吸食了。“矮古健”、“老蔡”等人也向周桂林买过毒品。 
经辨认照片，夏某辨认出卖毒品给其的周桂林。 
11、证人肖某的证言证实：我绰号叫“AB”，周桂林租住始兴县林业局的瓦房宿舍。2014年3月18日晚上，我去周桂林出租屋玩，有朋友打电话叫我去金三角卡拉OK玩，周桂林随后给了我两包冰毒叫我先拿去玩，并说200元一包，有钱再给他，但至今我还没有给他钱。3月20日左右晚上，周桂林打电话叫我去打牌，我过去他出租屋后看见赵本山也在场，我们三人一边打牌一边吸食周桂林拿出的冰毒，吸食的费用在打牌中抽取。两天后的晚上，我们三人又在周桂林出租屋一边打牌一边吸食冰毒，费用从打牌中抽取。抽取的方式是每一把的赢家抽取5元，两次具体抽取了多少费用不清楚，我离开时已经抽取了100多元。 
经辨认照片，肖某辨认出卖毒品给其的周桂林。 
12、证人林某乙的证言证实：周桂林一共向我提供过四、五次冰毒用于吸食，最后一次是2013年8月，前三次他没有收我钱，第四、五次就说每次要200元，但我说要还钱时他又说不要我钱。我和周桂林一起玩时，谈话中知道他贩毒给刘某、夏某、“光头”、陈绍优等人。 
经辨认照片，林某乙辨认出周桂林。 
13、证人罗某的证言证实：我从2008年开始与周桂林同住至今。2013年底，周桂林在家里吸食毒品，我当时还骂了他。我不清楚他的毒品放在哪里，他被抓获当天，公安人员来敲门，我不知道是谁而不敢开门，后来打了电话给周桂林，但只是问他有无接小孩。我没有见过周桂林把毒品放在茶几上，也没有将毒品丢到楼下，周桂林也没有叫我把毒品丢到楼下。 
14、原审被告人李颖供述，2013年9月份，我卖过两次冰毒给周叔（周桂林），分别在朋友位于红星市场五楼的出租屋和我位于冲天坡的出租屋交易，每次以每克100元的价格交易10克冰毒，我还送了4粒麻古给他。 
经辨认照片，李颖辨认出周桂林。 
15、原审被告人何杰明供述，2014年1月份，我去始兴周桂林的出租屋卖了两次麻古给他。周桂林向李颖买过毒品，且周桂林也是贩毒的，李颖第一次带我去周桂林住处时，我看见周桂林把冰毒卖给别人，但没看见那人给钱，我还曾听周桂林打电话说：“我已经拿到货准备出去了”。 
经辨认照片，何杰明辨认出周桂林就是周叔。 
16、上诉人周桂林供述：2013年下半年和2014年春节后，我去韶关向“阿超”（李颖）买过三次毒品。公安机关在我住处楼下搜出的17小包冰毒和11粒麻古是我被抓前几天向仁化董塘“华仔”购买的，当时我买了15克冰毒和8粒麻古，他另外送给我2、3粒麻古。妻子罗某不知道我把毒品放在哪里，也不知道我贩毒。我被抓那天，妻子曾打电话问我有没有去接小孩，还说有警察抓我，但我没有叫她将毒品扔到楼下。 
我从2013年开始贩卖冰毒给刘某、张勇光、肖某、夏某、林某乙、“矮古健”等人。具体为：（1）2013年，我在出租屋以每克100元的价格卖了三次共计3克冰毒给刘某。（2）2014年2月，我在出租屋及肖某家以100元卖了1克、送了2克冰毒给肖某。（3）2014年春节前后，我在出租屋两次卖冰毒给夏某，每次以200元交易0.5克。上述交易都是一手交钱一手交货。（4）2013年中，我在出租屋和林某乙家卖过两次冰毒给林某乙，每次均以200元交易2克，但林某乙没给我钱。 
经辨认照片，周桂林辨认出刘某、李颖、何杰明。 
周桂林还指认了公安机关在其住处楼下查获的毒品。 
17、户籍资料：证实周桂林的身份情况。 
对上诉人周桂林上诉所提意见，综合评判如下：1、周桂林归案后稳定供述向李颖、何杰明等人购买毒品后，除自己吸食外，还将毒品贩卖给刘某、肖某、夏某等人，同案被告人李颖、何杰明均证实贩卖过毒品给周桂林，证人刘某、肖某、夏某均证实向周桂林购买过毒品，且对于交易时间、地点、价格能够相互印证，足以认定。《中华人民共和国刑法》第三百四十七条对走私、贩卖、运输、制造毒品罪的规定中并没有将牟利目的作为构成要件，而规定无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。原审判决认定其贩卖毒品给刘某、肖某、夏某的事实清楚，证据确实、充分。2、公安人员在周桂林家楼下查获毒品时，周桂林并不在家里，周桂林的妻子罗某证实没有丢毒品到楼下，原审判决认定公安人员在周桂林家楼下查获的毒品属周桂林所有，仅有周桂林的供述，但周桂林翻供，没有其他证据佐证，现有证据不能形成完整的证据链条，证实毒品属周桂林所有，上诉人周桂林提出毒品不属其所有的意见成立，应予采纳。 
本院认为，上诉人周桂林、原审被告人李颖、何杰明、毛秀文、邹文庆明知是毒品而贩卖，其行为均已构成贩卖毒品罪。李颖、邹文庆还提供场所多次容留多人吸食毒品，其行为还构成容留他人吸毒罪，对李颖、邹文庆应数罪并罚。在贩卖毒品共同犯罪中，李颖系主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚；毛秀文起辅助、次要作用，系从犯，应当从轻处罚。李颖贩卖毒品数量大，何杰明贩卖毒品数量较大，李颖、周桂林、何杰明向多人多次贩卖，毛秀文多次贩卖毒品给他人，依法应予严惩。邹文庆向未成年人出售毒品，应从重处罚。上诉人周桂林上诉提出在其家楼下查获的毒品不属其所有的意见成立，其余意见与事实或法律规定不符，不予采纳。原审判决认定李颖、何杰明、毛秀文、邹文庆的犯罪事实清楚、证据确实、充分，定性准确，对何杰明、毛秀文、邹文庆量刑适当，审判程序合法，但原判对李颖、周桂林量刑不当。对被判处无期徒刑的李颖适用并处没收个人全部财产，罚金人民币五千元于法无据，认定周桂林贩卖毒品数量的部分事实不清，证据不足，应予纠正。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第三款、第四款、第六款、第七款，第三百五十四条，第三百五十七条，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第二十七条，第六十七条第三款，第五十七条第一款，第五十二条，第六十九条、最高人民法院《关于适用财产刑若干问题的规定》第三条第二款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（二）、（三）项之规定，判决如下： 
一、维持广东省韶关市中级人民法院（2014）韶中法刑一初字第39号刑事判决中第三至六项以及第一项对原审被告人李颖的定罪部分、第二项对上诉人周桂林的定罪部分； 
二、撤销广东省韶关市中级人民法院（2014）韶中法刑一初字第39号刑事判决第一项对原审被告人李颖的量刑部分及第二项对上诉人周桂林的量刑部分的判决； 
三、原审被告人李颖犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币五千元；决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产； 
四、上诉人周桂林犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币三万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年4月9日起至2017年4月8日止。罚金自判决生效之日起三十日内一次性缴纳）。 
本判决为终审判决。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。 
第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。 
在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。 
前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年 
数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。 
第三百五十四条容留他人吸食、注射毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。 
第三百五十七条本法所称的毒品，是指鸦片、海洛因、甲基苯丙胺（冰毒）、吗啡、大麻、可卡因以及国家规定管制的其他能够使人形成瘾癖的麻醉药品和精神药品。 
毒品的数量以查证属实的走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品的数量计算，不以纯度折算。 
最高人民法院《关于适用财产刑若干问题的规定》 
第三条依法对犯罪分子所犯数罪分别判处罚金的，应当被告并罚，将所判处的罚金数额相加，执行总和数额。 
一人犯数罪依法同时并处罚金和没收财产的，应当合并执行；但并处没收全部财产的，只执行没收同财产刑。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
