周政钢走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省肇庆市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）周政钢，男，1971年6月5日出生，汉族，小学文化，无业，住广西壮族自治区南宁市横县。因本案于2013年9月2日被刑事拘留，同年9月26日被逮捕。现羁押于封开县看守所。 
辩护人曹雄，广东金粤律师事务所律师。 
广东省肇庆市中级人民法院审理广东省肇庆市人民检察院指控被告人周政钢犯运输毒品罪、非法持有枪支罪一案，于2014年7月15日作出（2014）肇中法刑二初字第20号刑事判决。宣判后，原审被告人周政钢不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，审查上诉人的上诉材料，听取辩护人的辩护意见，认为事实清楚，决定不开庭审理，现已审理终结。 
原判认定，2013年9月1日晚上，被告人周政钢驾驶一辆车牌号码为粤A×××××飞度牌小汽车搭载陈伟莉（另案处理），由广西往广州方向行驶，途径广东省肇庆市封开县江口镇机砖厂附近被公安机关设卡查车截获，当场在该小车上查获毒品一批（经检验，被查获的毒品中甲基苯丙胺346.95克、海洛因1.78克、氯胺酮50.69克）、电子秤两把、手枪型物体一支（被查获的手枪是自制仿64式手枪，有击发功能）、弹夹一只、子弹二发等。 
原判认定上述犯罪事实的证据有破案材料、现场勘验检查笔录、搜查笔录、扣押物品清单、涉案毒品化验检验报告、枪支弹药鉴定书、证人证言、同案人及被告人供述等。 
原判认为，被告人周政钢无视国家法律，非法运输毒品，其行为已构成运输毒品罪。被告人周政钢违反国家枪支管理规定，非法持有枪支，其行为构成非法持有枪支罪。被告人周政钢犯数罪，依法数罪并罚。被告人周政钢能如实供述自己犯非法持有枪支的罪行，可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第一百二十八条第一款、第六十九条、第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人周政钢犯运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产五万元；犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑一年六个月。总和刑期十六年六个月，决定执行有期徒刑十六年，并处没收个人财产五万元。 
上诉人周政钢上诉及其辩护人辩护提出：涉案毒品是陈伟莉所有，周政钢搭载陈伟莉自广州到广西，再到后来从广西返回广州途中毒品被查获，周政钢没有亲眼看到过毒品，陈伟莉也没有告诉过周政钢其随身携带物品中藏有毒品。所以，周政钢没有运输毒品的主观故意，他受到陈伟莉的欺瞒和蒙骗，不知情实施了运输毒品的行为。涉案毒品并未流入社会，对社会未造成实际危害，并且涉案毒品含量极低，毒品危害小。 
经审理查明，上诉人周政钢于2013年9月1日晚上22时许驾驶一辆车牌号码为粤A×××××飞度牌小汽车搭载同案人陈伟莉（另案处理），由广西梧州市往广东省广州市方向行驶，23时许途径广东省肇庆市封开县江口镇机砖厂附近被公安机关设卡查车截获，当场在该小车上查获毒品一批、电子秤两把、手枪型物体一支、弹夹一只、子弹二发等。经检验、鉴定，被查获的毒品中甲基苯丙胺346.95克、海洛因1.78克、氯胺酮50.69克；被查获的手枪是自制仿64式手枪，有击发功能。 
上述犯罪事实，有下列证据证实： 
1.查获经过证实周政钢的归案情况。 
2.搜查证、搜查笔录、扣押决定书、扣押清单及物证照片证实：2013年9月1日23时许，广东省肇庆市封开县公安局民警在封开县江口镇机砖厂路口设卡查车，通过搜查，从周政钢驾驶的小车上查获手枪型物体一支、弹夹一只、子弹二发、疑似毒品一批、电子秤等物品，并对该批物品予以扣押。 
3.受案登记表、立案决定书证实本案的立案情况。 
4.现场勘验检查笔录及现场照片证实案发现场的勘查情况。 
5.枪支、弹药鉴定书证实：被查获的枪形物体是自制仿64式手枪，有击发功能，两发弹形物体是自制手枪弹，未能击发打响。 
6.检验报告证实：送检（1）号检材（粒状物体，净重1.78克）检出海洛因成份；送检（2）号检材（红色片状物，净重77.32克）、（4）号检材（无色晶体状物，净重150克）、（5）号检材（黄色晶体，净重1.34克）、（6）号检材（白色晶体，净重2.58克）、（7）号检材（白色晶体，净重6.66克）、（10）号检材（白色颗粒状物，净重42克）、（11）号检材（米黄色晶体状物，净重66克）、（15）号检材（粉红色晶体状物，净重0.3克）、（17）号检材（红色片状物，净重0.75克）中均检出甲基苯丙胺成份；送检（3）号检材（可疑水液，净重37.44克）、（9）号检材（白色颗粒状物，净重0.56克）、（12）号检材（米黄色晶体，净重8.5克）、（13）号检材（米黄色粉状物，净重1.57克）、（16）号检材（淡黑色片状物，净重2.62克）中均检出氯胺酮成份；送检（8）号检材（白色颗粒状物，净重103.2克）、（14）号检材（淡红色晶体状物，净重0.76克）中均未检出常见毒品成份。 
7.现场检测报告书证实：抓获陈伟莉、周政钢后，对其尿液进行检测，周政钢甲基安非他明呈阳性，陈伟莉甲基安非他明、吗啡呈阳性。 
8.神州汽车租赁有限公司番禺分公司提供的GPS定位情况证实：周政钢、陈伟莉驾驶的涉案粤A×××××牌小汽车于2013年8月28日至2013年9月1日行驶路线情况。 
9.户籍资料及情况说明证实周政钢的身份情况。 
10.租车单、验车单、刷卡存根证实：涉案粤A×××××车牌小汽车是由陈某向神州租车行承租，陈伟莉出租金。 
11.发还清单、授权书、营业执照、行驶证等证实：被扣押的飞度牌小车及行驶证已于2013年9月13日发还给北京神州汽车租赁有限公司番禺分公司。 
12.证人陈某的证言：2013年7月18日我妹妹陈伟莉找到我，叫我帮她去神州租车新塘站租一部小汽车，用来跑业务。我用自己的驾驶证到神州租车新塘站帮陈伟莉租了一辆银白色本田飞度小汽车。租车时陈伟莉和她合伙做手袋生意的男子也在场。 
经辨认照片，陈某辨认出周政钢是2013年7月18日和陈伟莉一起租车的男子。 
13.证人梁某的证言：我是神舟汽车租赁有限公司番禺分公司的员工，粤A×××××车牌小汽车是神州租车行新塘店出租给陈伟莉使用，由陈某向我们租车，陈伟莉出租金。 
14.证人卢某的证言：2013年9月1日晚上，我和姚某二人按工作要求在肇庆市封开县江口镇机砖厂路口设卡查车。23时许，一辆从广西方向驶向江口城区的小汽车进入民警的视线。我们举手示意停车接受检查，但该车企图冲卡。我们二人见状，立刻用手势指挥该车靠边停，但该车仍继续冲卡，最终被民警逼停，要求驾车男子熄火，但该驾驶员仍准备倒车逃窜逃避检查。我们立刻对其喝止不让其倒车，要求其接受检查，该名男子才放弃继续倒车。停车后，在我们的多次要求下，该驾车男子才熄火停车。并从车上的二人身上搜出一小部分疑似毒品，随后在小汽车内搜获已上膛的自制式手枪一支、子弹两发、疑似毒品一批。 
经辨认照片，卢某辨认出周政钢、陈伟莉是2013年9月1日晚被查获的二人。 
15.证人姚某与证人卢某证实的情况一致，经辨认照片，姚某辨认出周政钢、陈伟莉是2013年9月1日晚被查获的二人。 
16.上诉人周政钢的供述：2013年9月1日22时许我开着从神州出租车公司租来的本田飞度小车，和陈伟莉从广西梧州出发去广州，23时许经过封开县江口镇时，被巡逻的警察查车，在我座位挂着的包里搜出一支银白色手枪，弹夹上好似有两粒打过的子弹，车上搜出了一些冰毒和“麻古”，我个人的一千元人民币，还有一些我不知道的物品。手枪是广州市黄石西路一个叫“肥东”的朋友于2013年8月29日给我的，他说想将手枪转手，价钱是一万一千块，问我有没有路数，于是我收下了他的手枪。我从2013年4月6日认识陈伟莉，在交往中我渐渐知道陈伟莉贩卖毒品。陈伟莉曾告诉我，她2012年9月份因贩毒被判刑出来后，身无分文，境况凄惨，又走上了贩毒的路。我认识她后，她见我没收入，就经常给我生活费，偶尔会给我一些冰毒试试好不好，我因为失业，她对我很好，她需要我帮忙我都会帮她开车。2013年6月22日，陈伟莉叫我开车到一个私人公寓内，陈伟莉下车去购买毒品，我在车上等她。陈伟莉出来上车后，我开车刚到公路就被五个陌生的中年人截停，并围过来拍车门想打开车，幸亏我锁好了车门，我见他们没出示工作证，知道他们不是警察，我将车强行开走。驶离现场后，陈伟莉就打电话给上线（贩卖毒品给她的人），讲差点被人“做”了。之后我和陈伟莉分析，应该是上线“出鬼”，想抢回那些毒品。从此以后陈伟莉害怕了，再也不敢在广州本地贩卖毒品给其他人。这次陈伟莉跟我回广西老家，把剩下的毒品带上车，想卖完，但到广西老家后陈伟莉联系不到买家，所以就回广州，谁知在半路被民警查获了。毒品的具体数目陈伟莉没让我知道，我只知道陈伟莉一次购买两三万元的毒品，毒品估计是冰毒。自2013年7月初开始与陈伟莉同居，知道陈伟莉贩卖毒品和她随身携带的手袋内装有毒品，数量不多，但不知道车上搜出那么多毒品，不知道陈伟莉何时搬上车。8月8日陈伟莉叫其到她前男友处搬回她的东西，她的东西就一直放在车上，其没看过。 
经辨认照片，周政钢指认粤A×××××牌车上查获的手枪型物体是其个人持有，毒品为粤A×××××牌车上的物品，是陈伟莉持有。 
17.同案人陈伟莉的供述：我于2012年2月因贩卖毒品被判刑7个月。我是吸毒人员，已吸毒二十多年了，经常毒瘾发作，在我车上查获的冰毒、海洛因、“麻古”、“兴奋水”、“脚”等毒品主要是用于我自己吸食，有时也给周政钢吸食一些。查获的冰毒的重量有三十多克，用透明塑料袋分多包包装，然后放进一个黄山牌的香烟盒里，再将烟盒装进我随身携带的手袋里。海洛因重约二克，用利是封装着。“麻古”几百粒，用蓝色袋装。三小瓶“兴奋水”，用黑色小瓶装。三百多克“脚”，用玻璃罐装。上述毒品放在我的行李中的，是我从广州市白云区三元里一个绰号叫“新疆佬”的人买的，用三千元人民币买了五十克冰毒，用了九百元人民币买了二克多海洛因，用一千五百元人民币买了五百多粒“麻古”，用三百元人民币买了三百五十克“脚”，“兴奋水”三小瓶是送的，当时我给了“新疆佬”一千元现金，剩下的还没给他。我携带电子秤两把，是我购买毒品时过秤用的，是我以前贩卖毒品的工具。我们开的车是我叫大哥陈某到增城市新塘神州租车公司租的，租车的钱是周政钢出的。在我的手袋和行李中搜出的钱是我购买毒品剩下的。黄山烟盒的毒品我是随身携带的，放在我的手袋里的，我去广西的时候就带在身边。周政钢知道我随身携带的黄山烟盒里的毒品，他在我广州的住处见过烟盒的毒品。但放在车上的“脚”，我没有告诉他，他是不知道的。车上搜出的手枪应该是周政钢的，我不知道周政钢在车上藏有手枪。 
经辨认照片，陈伟莉指认毒品为粤A×××××牌小车上的物品，为其个人持有，在小车上查获的手枪型物体为周政钢持有。 
对于上诉人周政钢及其辩护人提出的上诉、辩护意见，经查，周政钢在公安机关设卡查车时，有逃跑、抗拒检查的行为，并且随身携带枪支。周政钢、陈伟莉均是吸毒人员，二人关系密切，周政钢知道陈伟莉有贩卖毒品的行为，陈伟莉还向周政钢提供部分生活费和吸食的毒品。同案人陈伟莉供称周政钢知道其身上携带毒品，周政钢亦供述陈伟莉带毒品回广西老家贩卖，因没有联系到买家，就坐其驾驶的车回广州，其知道陈伟莉携带毒品，但不知道毒品的具体数量。综合上述证据，可以认定周政钢知道其驾驶的车上有毒品，虽然不能认定周政钢知道其车上毒品的具体数量，但其应该对其驾驶的车上查获的全部毒品承担运输毒品的刑事责任。原判定罪量刑并无不当。 
本院认为，上诉人周政钢非法运输毒品，数量大，其行为已构成运输毒品罪。上诉人周政钢违反国家枪支管理规定，非法持有枪支，其行为构成非法持有枪支罪。周政钢犯数罪，依法数罪并罚。周政钢能如实供非法持有枪支的罪行，对该部分罪行可以从轻处罚。上诉人周政钢及其辩护人提出的上诉、辩护意见经查均依据不足，不予采纳。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判；（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判；（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
