周番九、刘银娇等与刘振强、郭兵故意伤害二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人暨附带民事诉讼被告人）刘振强，男，汉族，湖南省沅江市人，初中文化，农民，户籍地湖南省沅江市，公民身份号码×××303X。因本案于2014年5月23日被刑事拘留，同年6月20日被逮捕。现羁押于广州市海珠区看守所。 
被上诉人（原审附带民事诉讼原告人）周番九，男，公民身份号码×××4617，汉族，住广东省郁南县。系被害人周某的父亲。 
被上诉人（原审附带民事诉讼原告人）刘银娇，女，公民身份号码×××4642，汉族，住址同上。系被害人周某的母亲。 
被上诉人（原审附带民事诉讼原告人）周哲瀚，男，汉族，住址同上。系被害人周某的儿子。 
法定代理人郑一方，女，××年××月××日出生，汉族，住广东省云浮市郁南县。系原审附带民事诉讼原告人周哲瀚的母亲。 
原审附带民事诉讼被告人（原审被告人）郭兵，男，汉族，湖南省沅江市人，小学文化，农民，户籍地湖南省沅江市，公民身份号码×××3018。因本案于2014年5月22日被刑事拘留，同年6月20日被逮捕。现羁押于广州市海珠区看守所。 
原审附带民事诉讼被告人（原审被告人）刘森伟，男，汉族，湖南省沅江市人，中专文化，无业，户籍地湖南省沅江市，公民身份号码×××3012。因本案于2014年5月19日被刑事拘留，同年6月20日被逮捕。现羁押于广州市海珠区看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人郭兵、刘森伟、刘振强犯故意伤害罪、原审附带民事诉讼原告人周番九、刘银娇、周哲瀚提起附带民事诉讼一案，于2015年6月3日作出（2014）穗中法刑一初字第421号刑事附带民事判决，判决如下： 
一、被告人郭兵犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。 
二、被告人刘森伟犯故意伤害罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利四年。 
三、被告人刘振强犯故意伤害罪，判处有期徒刑四年。 
四、被告人郭兵、刘森伟、刘振强在本判决发生法律效力第二日起一个月内赔偿附带民事诉讼原告人周番九、刘银娇、周哲瀚人民币67418.86元，各被告人对上述赔偿义务互负连带责任。 
五、驳回附带民事诉讼原告人的其他诉讼请求。 
原审被告人郭兵、刘森伟、刘振强对原审刑事部分判决提出上诉，刘振强另对原审附带民事诉讼部分提出上诉。本院审理过程中，被害人周某的家属分别与郭兵、刘森伟、刘振强的家属达成和解，刘振强申请撤回附带民事部分上诉。 
本院认为，上诉人刘振强撤回附带民事部分上诉的申请，符合法律规定，依照《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第三百零五条第一款、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十三条的规定，裁定如下： 
准许上诉人刘振强撤回附带民事部分上诉。 
广东省广州市中级人民法院（2014）穗中法刑一初字第421号刑事附带民事判决中的附带民事部分判决自本裁定送达之日起发生法律效力。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律规定 
最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释 
第三百零五条上诉人在上诉期满后要求撤回上诉的，第二审人民法院应当审查。经审查，认为原判认定事实和适用法律正确，量刑适当的，应当裁定准许撤回上诉；认为原判事实不清、证据不足或者将无罪判为有罪、轻罪重判等的，应当不予准许，继续按照上诉案件审理。 
被判处死刑立即执行的被告人提出上诉，在第二审开庭后宣告裁判前申请撤回上诉的，应当不予准许，继续按照上诉案件审理。 
《中华人民共和国民事诉讼法》 
第一百七十三条第二审人民法院判决宣告前，上诉人申请撤回上诉的，是否准许，由第二审人民法院裁定。 
 
