周祥走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事判决书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）周祥，男，汉族，初中文化，无业，户籍地湖北省应城市，暂住湖北省武汉市。因在1986年10月至1989年11月间实施盗窃，于1990年6月21日被湖北省孝感地区中级人民法院以盗窃罪判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，2011年12月12日刑满释放。因本案于2013年10月11日被刑事拘留，同年11月15日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
辩护人张文康，广东财富东方律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
辩护人黄美玲，深圳市法律援助处律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人周祥犯运输毒品罪一案，于2014年10月20日作出（2014）深中法刑一初字第195号刑事判决。宣判后，原审被告人周祥不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经审查全案卷宗材料，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年10月7日，被告人周祥现金汇款共50300元人民币到陈某敦（另案处理）的工商银行惠州分行账户。同月9日20时许，陈某敦在广东省惠州市博罗县罗阳镇华裕花园门口通过顺丰速运公司将藏在砂煲内的500克甲基苯丙胺（冰毒）邮寄给周祥。同月10日上午，深圳机场安检员在对货物进行安全检查时发现上述毒品邮包后报警。次日8时许，周祥委托张某甲代收上述邮包后，同日18时许，周祥到张某甲住处准备取走毒品邮包时被公安机关抓获。随后，公安机关在周祥住处查获0.1克甲基苯丙胺及两粒共重0.16克的甲基苯丙胺片剂。 
原判认定上述事实，有物证、书证、证人证言、鉴定结论及被告人周祥的供述等证据予以证实。 
原判认为，被告人周祥以邮寄方式运输毒品甲基苯丙胺500克，其行为已构成运输毒品罪。周祥曾因犯盗窃罪被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。综合考虑周祥的犯罪情节和悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第五十七条、第六十一条、第六十四条、第六十五条第一款之规定，作出如下判决： 
（一）被告人周祥犯运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产； 
（二）缴获的毒品予以没收并依法销毁。 
上诉人周祥及其辩护人提出如下上诉、辩护意见：1.周祥购买毒品是用于自己吸食的，其行为应构成非法持有毒品罪；2.涉案毒品未流入社会，社会危害性较小；3.周祥愿认罪并已深深悔罪。综上，请求对周祥从轻处罚。 
经审理查明，2013年10月7日，上诉人周祥在湖北省武汉市现金汇款共50300元人民币给同案人陈某敦（在逃）用于购买毒品，并将收件地址“武汉江岸区黄石路某大厦”和张某甲的手机号码“138××××2468”作为收件人信息发手机短信告知陈某敦。同月9日20时许，陈某敦在广东省惠州市博罗县罗阳镇华裕花园门口通过顺丰速运公司将藏在砂煲内的500克甲基苯丙胺（冰毒）按周祥提供的地址和联系方式邮寄给周祥。次日上午7时许，广东省深圳机场安检员在对货物进行安全检查时发现从深圳飞往湖北省武汉市的C23911航班中顺丰公司承运的上述毒品邮包可疑，于是报警。公安人员到场检查后，发现上述邮包内藏有甲基苯丙胺，遂布控抓捕。同月11日8时许，周祥发短信给张某甲谎称自己没在住处，委托张某甲代收上述邮包。当日17时许，张某甲在湖北省武汉市江岸区黄石路某大厦一楼电梯口收取毒品邮包后被公安人员抓获。随后，张某甲配合公安机关打电话通知周祥来其住处取走邮包。当日18时许，周祥到张某甲住处前述大厦准备取走毒品邮包时被公安人员抓获，并查获邮包内的500克甲基苯丙胺（冰毒）。随后，公安人员经对周祥住处进行搜查，查获0.1克甲基苯丙胺及两粒共重0.16克的甲基苯丙胺片剂。 
上述事实，有经原审庭审举证、质证，本院查证属实的下列证据予以证实： 
1.证人赵某的证言：2013年10月10日凌晨，我在深圳机场国内南航货站6号安检机机位上上班，负责对CZ3911航班运出深圳的航空货物进行安检工作。6时50分许，我在对顺丰快递公司托运的一票由深圳发往湖北武汉的货物进行X光机检查时，发现这票货物中的一个邮包内有异常物。我立即将该情况告诉在现场的顺丰快递公司员工，并当着该员工的面将显示有异常物的邮包从那票货物中取出，当场将该邮包开包检查。检查发现邮包中有一袋用透明塑料袋包装的白色晶体状的物品，疑似毒品甲基苯丙胺。接着我就打电话报警了。被查到的那个邮包是一个白色的正方体纸箱，寄件地址：惠州市博罗县，发件人：陈某林，联系电话：136××××6105，收件人地址：湖北省武汉市江岸区黄石路某大厦，收件人：张先生，电话：138××××2468。疑似冰毒的毒品是白色晶体状的物品，用透明塑料袋包装的，夹藏在正方体纸箱内汤煲里。后来警察当着我们的面称重，那一包疑似甲基苯丙胺的毒品毛重约512克。 
2.深圳市公安局机场分局制作的深公（机）刑勘（2013）119号现场勘查笔录及现场照片证明：查获毒品的现场位于深圳宝安国际机场南航货站6号安检机。现场发现一个由顺丰快递公司承运的包裹。包裹上粘贴有顺丰快递详情单，寄件人张先生，寄件人联系电话136××××6105，寄件地址为罗阳。收件人张先生，收件地址为湖北省武汉市江岸区黄石路某大厦，收件人电话为138××××2468。拆开包裹，里面是一个纸箱。打开纸箱，里面是一个砂锅。打开砂锅盖，里面藏有一包外层用白色塑料袋、中间层用黑色塑料袋、里层用白色透明封口袋包装的白色透明颗粒状疑似毒品甲基苯丙胺，毛重约500克。 
3.深圳市公安局机场分局刑警大队出具的《受案登记表》、深圳市公安局机场分局出具的《立案决定书》证明：深圳市公安局机场分局根据深圳机场安检站安检员的报案，于2013年10月10日对本案立案侦查的情况。 
4.涉案邮件相关托邮及移交材料，包括《中国南方航空股份有限公司深圳分公司保卫部安检站不正常物品移交通知单》及毒品邮包快递单证明：涉案顺丰速运快递包裹收寄信息。 
上诉人周祥及证人张某甲对上述快递单进行了辨认确认。 
5.深圳市公安局机场分局民警出具的抓获经过证明：上诉人周祥的归案经过。 
6.深圳市公安局机场分局制作的搜查证、搜查笔录、扣押决定书、扣押清单等证明：侦查人员在周祥住处湖北省武汉市江岸区黄石路某房靠窗台柜橱一纸袋内查获并扣押用小塑料袋包装的两粒红色疑似毒品甲基苯丙胺片剂（俗称“麻古”）、两包白色吸管、一只玻璃吸壶、一扎锡箔纸。同时扣押周祥持有的一包晶体状疑似毒品、1部手机、1台电脑等；扣押张某甲持有的顺丰快递单、1只电烧锅、1包白色晶体状疑似毒品甲基苯丙胺、1部手机（号码138××××2468）。相关文件有持有人及见证人签字。 
7.广东省深圳市公安司法鉴定中心出具的公（深）鉴（理化）字（2013）6240号《检验报告》及鉴定结论通知书证明：公安机关在深圳市宝安机场南航货站邮件内查获的500克白色固体晶体、在周祥住处武汉市江岸区黄石路查获的0.1克白色固体晶体检出甲基苯丙胺成份；在上述房间橱柜内查获的0.16克红色固体颗粒检出甲基苯丙胺、咖啡因成份。 
8.深圳市公安局机场分局调取的手机通话清单证明：陈某敦使用的手机号码136××××6105（快递单上寄件人电话）、周祥供称陈某敦使用的手机号码134××××1338和132××××9900、周祥用于与陈某敦联系的手机号码185××××8686、张某甲使用的手机号码138××××2468（快递单上收件人电话）案发时间段内的通话情况。其中陈某敦使用的手机号码132××××9900与周祥使用的手机号码185××××8686在10月7日通话4次、10月8日通话1次、10月9日及10月11日各通话1次。 
9.经上诉人周祥签认的手机短信息照片证明：周祥与陈某敦（134××××1338）互发短信息的情况。其中，2013年10月7日下午6时57分陈某敦发“工商银行，陈某敦，62×××37”；6时58分周祥发“好！我已动身！”；7时01分陈某敦发“你汇款后马上会有信息给我的。”；7时27分陈某敦发“收到一万元”；7时28分陈某敦发“五万元要扣250元手续费。”；7时29分周祥发“收到”；7时33分陈某敦发“收到三万。”；7时41分陈某敦发“收到五万。”；7时43分周祥发“OK”；7时43分陈某敦发“收到3佰元。地址发那部手机。”；7时45分周祥发“138××××2468”、“武汉江岸区黄石路某大厦”。 
10.深圳市公安局机场分局调取的银行账户开户资料及历史明细清单证明：户名为陈某敦的工商银行惠州分行账户62×××37于2013年10月7日异地现金存款50300元。 
11.《深圳公安局监管医院体检中心检验综合报告单》、《深圳市公安局监管医院体格检查表》、《深圳公安局监管医院体检中心检验综合报告单》证明：2013年10月12日周祥经毒品测定冰毒阳性。 
12.湖北省应城市公安局出具的户籍证明材料及湖北省高级人民法院鄂法（1990）刑一上字第279号刑事判决书、（2011）蔡监释证字第286号释放证明书证明：上诉人周祥的身份信息及其因吸食毒品于2013年2月14日被应城市公安局处以行政拘留五日的情况、因犯盗窃罪于1990年7月15日被湖北省高级人民法院维持判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身并于2011年12月12日刑满释放的情况。其中，周祥犯盗窃罪时未满18周岁。 
13.证人黄某的证言：证人黄某证实的内容与证人赵某证实的内容基本一致。同时证实涉案邮包是顺丰速运公司在博罗罗阳镇收寄点收货的。 
14.证人章某甲的证言及辨认笔录：2013年10月11日16时30分许，我接公司杜经理电话叫我回公司有事。我回到公司后，杜经理叫我配合一下公安人员工作，并且要我按正常手续将快件派送到客户那里。后我就按照快件上写的收货人电话打过去，接电话的是一男子，我说“你是张先生吗”，那人说是的。我又说“我是顺丰快递的，你顺丰快递的单上地址不详细，这快件送到哪里还是你到公司来取”，那男子就说送到某大厦电梯口，他下来取。我说好的，并且要那男子带上身份证，就挂了电话。接着我就拿着这快件从公司走到电梯口。等了一会，从电梯里出来一个戴眼镜的男子问我是不是送快件的，我说是的，那男子就拿出身份证给我看。然后我要那男子在快件单上签名，那男子在快件单上签名后就拿着那快件快速朝另外一扇门走去。这时我就看到公安人员在追那男子，并且在停车场门口将这男子抓住。我以前没有给这人派送过快件。这件快件的特征是外面用一个陶瓷电烧锅纸箱包着，箱体上贴有顺丰速运的详情单。 
经辨认照片，章某甲辨认出证人张某甲就是来取快递的人。 
15.证人张某甲的证言：我的电话是138××××2468。2013年10月11日8时许，我在房间睡觉，周祥用手机尾数686的手机给我发一短信息，内容是“我（周祥）在罗阳赶情，有个邮件你帮我拿下”，我当时没有理周祥的这个信息。约30分钟后，周祥用尾数686的手机打我电话问我在不在家里，我说在家睡觉，接着周祥说他今天有个快件过来，要我帮他取，我说可以。然后我问周祥“那别人怎么送到给我呢”，周祥说“送件人有你电话”，后就挂断电话了。当天16时20分许，有个电话打过来说“你是不是张先生”，我说是的，那人又说“你有一快件上面地址写得不清楚”，问我送到哪里去，我说“送到某大厦电梯口，我下来拿”，那人又说“那你下来时将手机和身份证都带下来”，我说“可以”，就挂断电话。接着我就下楼到电梯口，看见有一人在电梯口旁。我就照着刚才送件人的电话拨过去，那送件人就走过来，并且要我在快件单上签名，后才将快件给我。这时我就看见有三个人问那送件人刚才的那快件给谁了，我这时就感觉不对劲，就往外跑了约50米就被公安人员抓住了，并当着我的面拆开这快件。里面有一包白色晶体状的物品。后我就跟公安人员说这个快件是周祥叫我来取的，等会周祥会过来拿。后我就带公安人员到我住的房间。约半小时后，周祥打电话来说上我房间拿快件。接着周祥上来也被公安人员抓了。我收到的这快件单上写有我的手机号，收件人是张先生。我领取的这个快件是周祥的，也是周祥叫我帮他领取的。快件外面是一层白色胶纸，内有一电烧锅，电烧锅内有一包用黑色胶纸包着的白色晶体状的物品。我不知道那白色晶体状的物品是什么，周祥没有跟我说领的快件是什么东西。我和周祥是朋友关系，小时候就认识了，同一镇上的人。当我领取这快件后，看见有人在问送快件的人是谁拿的快件时，我就感觉不对劲，接着我就跑。我也不知道我为什么会跑。我不吸食毒品。周祥有吸食毒品甲基苯丙胺片剂，我在周祥房间里看见过他吸食麻古。我以前没有帮周祥领取过快件。我不知道我领取的快件里有毒品。 
16.证人叶某的证言及辨认笔录：2013年10月9日20时左右，我所持的公司终端机收到快件订单：到华裕花园门口收件，寄件人的联系电话是136××××6105。20时25分左右，我来到华裕花园门口与寄件人电话联系，约好在华裕花园门口交寄快件。过了几分钟，就有一中年男子抱着一纸箱过来说是他要邮寄物品。我问邮寄什么物品、邮到哪里，那男子说邮寄一紫砂汤煲，我说是易碎物品邮寄不了，那男子说砂煲固定好不怕碎的没事。我当场打开检查，没看到有何异常的情况，就跟他收寄了。我拿快递单给他填写，那男子要我帮他写，那男子拿了张写着地址的纸条要我照着抄写，并给了我42元邮寄费。之后我回到公司营业点进行加固包装交公司邮寄。我是第一次收到那男子的快件。 
经辨认照片，叶某指认出陈某敦就是2013年10月9日邮寄快件的人。 
17.上诉人周祥的供述及辨认笔录：我的电话是185××××8686。我于2013年10月11日18时许在武汉市江岸区黄石路某大厦被抓获。我有委托老乡张某甲收取过一顺丰快件。快件是陈某敦从广东惠州邮寄给我的。我怕收快件时我不在家，就委托张某甲代我去收。张某甲收取快件时，我在暂住地武汉市江岸区黄石路某大厦。2013年10月11日凌晨，我打电话给张某甲想要他帮忙代收取快件，但他没有接电话，我就发了条短信给他，内容是“有个快递件，我在罗阳赶情，如没回你就收哈”。早上张某甲打来电话问快件到了没有，我说我也不知道，在等电话。17时许他打电话给我说快件已经收到了，问我什么时候过去拿。其实当时我在家里睡觉，就骗他说要过一个小时左右才能回来，等会联系他。过了近一个小时，我就打张某甲的另一个电话说要上去取他代领的快件。当我来到张某甲的住处房门口等他开门时就被抓获了。我的手机通讯录上储存的“广”是我在牢狱中认识的狱友陈某敦的简称，因为他是广东人。我与陈某敦2013年10月7日通过手机短信联系，内容是“陈某敦：工商银行，陈某敦，62×××37。我：好！我已动身！陈某敦：你汇款后马上会有信息给我的。陈某敦：收到一万元。陈某敦：五万元要扣250元手续费。我：收到。陈某敦：收到三万。陈某敦：收到五万。我：OK。陈某敦：收到3佰元。地址发那部手机。我：138××××2468。我：武汉江岸区黄石路某大厦”。陈某敦找我借钱，我就通过银行汇钱给他。陈某敦跟我借20万元人民币，但我没有那么多。张某甲不知道我跟陈某敦联系的内容。我现无职业，跟家里借近20万元钱来生活，只剩下3000元不到。我吸食甲基苯丙胺和甲基苯丙胺片剂。我不知道快件内是什么物品。陈某敦邮快件时没有讲快件内是什么物品，只告诉我快件什么时候到武汉。他在电话中对我说过“兄弟，我不会亏待的”。我认为他是因为我借给他钱，所以拿500克毒品来抵账。我怕收快件时不在武汉收不到快件，所以没写自己的联系电话和姓名。我写张某甲的联系方式时跟张某甲讲过。陈某敦跟我联系的电话号码是134××××1338、132××××9900，后来又告诉我一个新号136××××6105，也就是快件单上的号码。 
上诉人周祥在上诉及本院提审时供称：我汇给陈某敦的5万元钱是用来购买毒品的，之前说是借给他的是不属实的。我对邮件内装的是毒品是明知的。 
经辨认照片，周祥对陈某敦邮寄给其的毒品邮包及快递单、其手机内与陈某敦互发的短信息、其存钱给陈某敦的工商银行惠州分行账户62×××37、在其租住处查获的毒品及涉毒工具、其用于与陈某敦联系的手机号码185××××8686等予以签认，并对陈某敦予以指认。 
关于上诉人周祥及其辩护人提出周祥的行为应构成非法持有毒品罪的意见，经查，周祥虽有吸毒行为，但其购买的毒品数量大，且其在案发时处在无业状态，并无经济来源，购买如此大量毒品用于自己吸食不具有可信性。且周祥将毒品邮包的收件地址、收件人信息等内容提供给同案人陈某敦，并欺骗张某甲代其接收邮寄来的毒品，其与同案人陈某敦共同完成了非法将涉案毒品通过邮寄方式从广东省惠州市运输到湖北省武汉市周祥住处的行为，其行为应构成运输毒品罪。上述意见据理不足，不予采纳。 
关于上诉人周祥及其辩护人提出涉案毒品未流入社会，社会危害性较小的意见，经查，周祥与同案人采取极其隐蔽的邮寄方式运输毒品，且运输毒品数量大，其行为具有较大社会危害性。上述意见据理不足，不予采纳。 
关于上诉人周祥及其辩护人提出周祥已自愿认罪并已深深悔罪，故请求对其予以从轻处罚的意见，经查，周祥从被抓获直至一审庭审结束，始终拒不供认自己的犯罪事实，认罪态度较差。上述意见据理不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人周祥违反国家有关毒品管制的法律、法规，以邮寄的方式非法运输毒品甲基苯丙胺，数量大，其行为已构成运输毒品罪。周祥虽在前罪盗窃罪刑罚执行完毕未满五年内再犯本罪，但经查其犯前罪盗窃罪时未满十八周岁，依法不符合构成累犯的条件，不应认定为累犯。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确。审判程序合法。唯认定周祥构成累犯，属认定量刑情节错误，据以从重处罚导致量刑过重，应予纠正。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十九条、第六十四条、第六十五条第一款、第四十七条，以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项、第（二）项的规定，判决如下： 
一、维持广东省深圳市中级人民法院（2014）深中法刑一初字第195号刑事判决的第二项及第一项中对被告人周祥定罪部分的判决； 
二、撤销广东省深圳市中级人民法院（2014）深中法刑一初字第195号刑事判决第一项中对被告人周祥量刑部分的判决； 
三、被告人周祥犯运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收个人财产人民币五万元（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年10月11日起至2028年10月10日止。）。 
本判决为终审判决。 
附相关法律规定： 
《中华人民共和国刑法》 
第四十七条有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。 
第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。 
判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。 
第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。 
独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。 
第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。 
在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。 
前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
