唐光忠故意伤害罪二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）陈翠妹，女，汉族，住广东省阳山县。系被害人林某甲的妻子。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）林水胜，男，汉族，住址。系被害人林某甲的儿子。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）林志强，男，汉族，住址。系被害人林某甲的儿子。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）林水德，男，汉族，住址。系被害人林某甲的儿子。 
上诉人（原审被告人）唐光忠，男，汉族，小学文化，户籍地广东省阳山县。因本案于2014年2月2日被刑事拘留，同月12日被逮捕。现羁押于广州市花都区看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人唐光忠犯故意伤害罪、原审附带民事诉讼原告人陈翠妹、林水胜、林志强、林水德提起附带民事诉讼一案，于2014年9月11日作出（2014）穗中法刑一初字第218号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人唐光忠、原审附带民事诉讼原告人陈翠妹、林水胜、林志强、林水德均不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，审查上诉人的上诉材料，认为事实清楚，决定不开庭审理。上诉人唐光忠在本院审理过程中撤回上诉。现已审理终结。 
原判认定，2014年2月1日，被告人唐光忠去到广州市花都区赤坭镇莲塘村小迳二队移民新村走亲戚，在亲友唐某红家吃饭喝酒。13时许，唐光忠饭后在村前晒谷场与被害人林某甲等人玩扑克牌赌博。期间，唐光忠因赌资问题与林某甲发生争执，唐光忠认为自己赢了一盘，要求林某甲付50元，遭到林某甲拒绝。唐光忠随手拿起一根木棍击打林某甲的头部一下，致其当场倒地流血，经送医院抢救无效死亡。唐光忠案发后到公安机关主动投案。 
另查明，陈翠妹与被害人林某甲系夫妻关系，两人育有林水胜、林志强、林水德三子。林某甲案发后被送往医院，医疗费共计37415.81元。 
原判认定上述事实的证据有现场勘查笔录、法医学尸体检验鉴定书、证人证言、被告人的供述、户口本、身份证、病历、医疗费收据等。 
原判认为，被告人唐光忠因为赌资和被害人发生争执，持棍击打被害人头部，致其死亡，其行为已构成故意伤害罪。唐光忠犯罪后主动投案，归案后如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚。唐光忠的犯罪行为给附带民事诉讼原告人造成的直接物质损失，依法应承担相应的民事赔偿责任。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第一款、第五十六条第一款、第六十四条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条、《最高人民法院﹤关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释﹥》第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三条、第二十七条、第三十五条的规定，判决如下：（一）被告人唐光忠犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年。（二）作案工具木棍一根，予以没收。（三）被告人唐光忠于本判决发生法律效力之次日起一个月内赔偿附带民事诉讼原告人陈翠妹、林水胜、林志强、林水德经济损失72488.31元。（四）驳回附带民事诉讼原告人陈翠妹、林水胜、林志强、林水德的其他诉讼请求。 
上诉人陈翠妹、林水胜、林志强、林水德上诉提出：原判对唐光忠的量刑过轻，请求对唐光忠判处无期徒刑或死刑；请求二审法院支持死亡赔偿金661801元的诉讼请求。 
经审理查明，上诉人唐光忠于2014年2月1日到广州市花都区赤坭镇莲塘村小迳二队移民新村的亲戚唐某红家吃饭。当天13时许，唐光忠饭后在村前晒谷场与被害人林某甲等人玩扑克牌赌博，唐光忠因赌资问题与林某甲发生争执，唐光忠认为自己赢了一盘，要求林某甲付50元，遭到林某甲拒绝。唐光忠随手拿起一根木棍击打林某甲的头部一下，致林某甲倒地流血，经送医院抢救无效死亡。唐光忠案发后到公安机关主动投案。 
另查明，陈翠妹与被害人林某甲系夫妻关系，两人育有林水胜、林志强、林水德三子。林某甲案发后被送往医院，医疗费共计37415.81元。 
认定上述事实的证据有现场勘查笔录、法医学尸体检验鉴定书、证人证言、被告人的供述、户口本、身份证、病历、医疗费收据等。 
对于上诉人陈翠妹、林水胜、林志强、林水德的上诉意见，经查，1.上诉人陈翠妹、林水胜、林志强、林水德作为附带民事诉讼的当事人，根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百一十六条第二款的规定，可以对第一审判决中的附带民事部分提出上诉，就本案第一审刑事部分判决上诉提出的意见，没有法律依据。2.根据我国刑事诉讼法及相关司法解释的规定，死亡赔偿金不属于刑事附带民事赔偿的范围，依法不予支持，原判认定正确。 
本院认为，上诉人唐光忠故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。唐光忠的犯罪行为给被害人亲属造成的物质损失，依法应承担相应的赔偿责任，但赔偿的范围和数额应以法律的规定为限。上诉人陈翠妹、林水胜、林志强、林水德的上诉意见经查均据理不足，不予采纳。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，附带民事判决正确，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
