唐展聪犯盗窃罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）唐展聪，男，1971年5月3日出生于广东省英德市，汉族，文化程度初中，无业，户籍地广东省英德市。因本案于2011年4月25日被刑事拘留，同年6月1日被逮捕。现羁押于广州市第三看守所。 
辩护人梁德强，广东格林律师事务所律师。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控被告人唐展聪犯盗窃罪，于2012年10月16日作出（2012）穗中法刑二初字第168号刑事判决。被告人唐展聪不服，提出上诉。广东省高级人民法院于2013年1月21日作出（2012）粤高法刑三终字第548号刑事裁定，以原判事实不清，证据不足为由，决定撤销原判，发回原审法院重新审判。广州市中级人民法院于2013年10月17日作出（2013）穗中法刑二重字第5号刑事判决。宣判后，原审被告人唐展聪不服，提出上诉，本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，审查上诉人的上诉材料，认为事实清楚，决定不开庭审理，现已审理终结。 
原判认定：2009年10月11日下午，张某甲携带一对价值300万至350万元的翡翠玉镯乘坐粤V2XXXX从广州开往揭阳的长途大客车，当天晚上到达揭阳总站后，张某甲坐出租车回到家中。到次日中午发现包中的玉镯不见了，便于2009年10月13日向广州市公安局报案。2009年10月15日，被告人唐展聪拿着二只玉镯到中华全国工商联珠宝业商会检测研究中心广州办事处要求鉴定，并留下了自己的名字和联系电话。2009年10月28日上午，被告人唐展聪拿着一只翡翠手镯到广东省某检测中心要求检测，该中心培训部讲师管某某看见翡翠手镯后，后经联系并讨价还价以68万元的价格成交。2010年1月17日，管某某按唐展聪的要求将68万元汇到唐指定的4个帐户，唐将上述一只翡翠手镯交给管某某。当天下午，管某某拿着手镯到广州市名汇国际珠宝玉器广场询问价格，被张某甲的姐姐发现，其辨认出该手镯是张某甲被盗的手镯，于是报警。公安人员到场后把管某某带回调查，并缴获了手镯。2011年4月25日上午，东莞市公安局虎门分局太平派出所在查车过程中抓获唐展聪并移送广州市公安局。 
原判认定上述犯罪事实有被害人陈述、破案材料、珠宝检测报告、价格鉴定书、证人证言及被告人供述等证据证实。 
原判认为，公诉机关指控被告人唐展聪犯盗窃罪的事实不清，证据不足，罪名不成立。本案证据足以证实涉案的手镯是被害人张某甲被盗窃的物品，却为被告人唐展聪所持有并向他人出售，更不能说清楚来源，只说是以2000元或20万元的价格在街上从陌生人手中购买，如此贵重的手镯在街上出卖，唐应当知道手镯不是正当途径取得，故可认定唐展聪明知是犯罪所得而予以收购，其行为构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪，情节严重。依照《中华人民共和国刑法》第三百一十二条第一款、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人唐展聪犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑六年，并处罚金三十万元。二、扣押的手镯一只，发还给被害人张某甲；扣押的被告人唐展聪在农业银行英德大镇支行的存款99840.49元发还给管某某。 
上诉人唐展聪上诉及其辩护人辩护提出：唐展聪只是向陌生人代为介绍管某某购买涉案手镯，只是想从中转手牟取一定的差价，并没有考虑手镯的来路是否清楚，并不知道手镯是盗窃所得，更不知道手镯是被害人张某甲被盗窃的物品，原判认定唐展聪犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪的依据不足；唐展聪对涉案手镯的价值并没有识别能力，其本人收购价格为20万元，失主的出手价格为150万元，而且，该手镯已经在案发后追回交还失主，未造成严重后果，原判量刑过重。 
经审理查明：2009年10月11日下午，被害人张某甲携带一对价值300多万元的翡翠玉镯乘坐粤V2XXXX从广州开往揭阳的长途大客车，当天晚上到达揭阳总站后，张某甲坐出租车回到家中。到次日中午发现包中的玉镯被盗，便于2009年10月13日向广州市公安局报案。2009年10月15日，上诉人唐展聪拿着二只玉镯到中华全国工商联珠宝业商会检测研究中心广州办事处要求鉴定，并留下了自己的名字和联系电话。2009年10月28日上午，唐展聪拿着一只翡翠手镯到广东省某检测中心要求检测，该中心培训部讲师管某某见翡翠手镯后，觉得品质好，用唐展聪留下的电话与唐取得联系，双方经讨价还价后以68万元的价格成交。2010年1月17日，管某某按唐展聪的要求将68万元汇到唐指定的四个帐户，唐将上述一只翡翠手镯交给管某某。当天下午，管某某拿该手镯到广州市名汇国际珠宝玉器广场询问价格，被张某甲的姐姐发现，其辨认出该手镯是张某甲被盗的手镯，于是报警。公安人员到场后把管某某带回调查，并缴获了该手镯。广州市公安局于2010年1月18日立案并对唐展聪进行网上追逃，2011年4月25日上午，东莞市公安局虎门分局太平派出所在查车过程中抓获唐展聪并移送广州市公安局。 
认定上述犯罪事实，有下列证据证实： 
1.被害人张某甲陈述：2009年10月11日下午15时许，我携带一个挎包（包内有一对缅甸翡翠手镯和戒指蛋面成品）在广州市广园客运站乘坐粤V2XXXX长途大巴到揭阳。上车后，我坐在右后通道的34号座位，把挎包放在座位上面的行李架上。晚上19时许，车行至陆丰县高速公路服务区停下来吃晚饭。晚饭后，乘务员叫乘客上车，发现少了一名乘客。等了5分钟仍未见那名乘客上车，大巴车就继续往揭阳方向走，晚上22时左右到揭阳汽车总站。我携带挎包出站乘坐的士回到揭阳家中，车上我没开过包，包也不离身，回到家后我把挎包放在柜子里。12日中午14时，打开挎包时拉链是拉上的，用来包装手镯的四方形红面白底包装纸还在包里，中间那条红线被利器割断，包里的一对缅甸翡翠手镯不见了。我随即到揭阳汽车总站找到乘坐的粤V2XXXX长途大巴和女乘务员，女乘务员回忆当日在陆丰县高速公路服务区下车的那名男乘客，其见过该乘客好几次，多次乘坐广州至揭阳的往返客车。我被盗的一对缅甸翡翠手镯价值人民币300万元（每只150万元），生产地均为缅甸，在西双版纳珠宝展参展过（2009年9月26日参展）。这对缅甸翡翠手镯是夏某某的，我于2009年8月借到广州看是否有客户看上赚取差价，当时和夏某某商量好，如果手镯卖出的话就要给夏某某300万元。这次把手镯带回揭阳就是还给夏某某。2011年1月17日下午15时许，我姐张某某在广州名汇玉器广场109档经营玉器，发现有一名男子在兜售手镯，和被盗的手镯很像，就打电话叫我过去辨认一下。我就赶到档口，看过手镯后发现和我被盗手镯一样，我就稳住该男子到旁边报警，警察来到将该男子和一名女子带到派出所调查。 
经辨认，张某甲指认出管某某就是2010年1月17日在广州市名汇国际珠宝玉器广场某档销售翡翠手镯的男子。 
2.证人管某某（广东省某检测中心培训部讲师）证言及辨认笔录：2009年10月28日上午，唐展聪拿着一只翡翠手镯到我中心进行检测，我刚好在检测室看到该手镯，觉得品质很好，就出来问前台的接待任某某，任某某说手镯是唐展聪的，唐展聪当时说手镯是他五年前在云南丽江花了50万元人民币买的，如果有人想买，就卖80万元人民币。我在检测收样单找到他的联系电话，于当天下午打电话给唐展聪问手镯的价格，唐展聪要价80万元，我说太贵了，就说见一下面想再看看该手镯。当晚20时左右，唐展聪打电话给我说他送手镯给我看。之后，唐展聪和我多次联系，我觉得手镯太贵。2010年1月12日，唐展聪路过我中心叫我下楼看手镯，唐展聪坚持要价80万元，我还价68万元。1月16日，我的学生关某某打电话问我有没有高档手镯，我就想起唐展聪的手镯（之前我已经对关某某说过该手镯的事情，并且通过手机发过一张该手镯的照片给她看），如果她有兴趣的话，就借68万元给我，我就把该手镯给她拿到北京代卖，当时关某某同意。1月17日，唐展聪和唐某乙接我到白云区白云堡附近，接着就有一名女子（唐展聪说该女子是他老婆）拿着翡翠手镯递给唐展聪，我们三人吃饭时唐展聪叫我按照短信的内容转钱到指定账户，我就把这些短信转发给关某某，并叫关某某按照短信内容把68万元分别转入这四个银行账户。吃完饭我们三人到新市镇的一间银行（在去该银行的途中，唐展聪在车上就把翡翠手镯给了我），在银行里，唐展聪确认收到了这68万元人民币，并且在银行柜员机取出一部分钱。我坐出租车到了广州市名汇国际珠宝玉器广场（我和关某某约好在该广场交手镯给她），因为我和关某某约定的时间是17时左右，我到该广场的时间是下午14时多，我就拿着该手镯去问价，问了三四间档口，后来我问到一间档口的档主介绍我到张某甲姐姐的档口（广州市名汇国际珠宝玉器广场某档）。我到某档后，张某甲姐姐叫我稍等一会，过了一会儿华林街派出所的警察就到场了。另外，当天当其交完款带着手镯到名汇玉器广场时，唐展聪还打电话说手镯是揭阳人送的，最好别让揭阳人看见，并且不要跟别人说是向他购买的。 
经辨认，管某某辨认出唐展聪就是卖手镯给他的人。 
3.广州市公安局出具的受理案件表、立案决定书、破案报告证实：2009年10月13日，被害人张某甲向广州市公安局报案，2010年1月18日立案侦查，并对唐展聪进行网上追逃。2011年4月25日上午，东莞市公安局虎门分局太平派出所在查车过程中抓获唐展聪并移送广州市公安局。 
4.广州市公安局出具的扣押物品清单证实：扣押了翡翠手镯1只。被害人张某甲对缴获的手镯照片进行了签认，证实就是其被盗的手镯。证人夏某某也对缴获的手镯照片进行了签认，证实就是其借给张某甲的手镯。证人周某甲也对缴获的手镯照片和珠宝鉴定证书进行了签认，证实缴获的手镯就是张某甲的手镯。 
5.唐展聪对中华全国工商联珠宝业商会检测研究中心宝玉石鉴定证书进行了签认，供认其是从广州沙河大街买手镯时一起买回来的。 
6.公安机关提取的唐展聪和唐某乙、覃添珍账户明细，证实唐展聪收到管某某68万元购买手镯款的情况。 
7.冻结存款通知书证实已冻结唐展聪存款99840.49元。 
8.中华全国工商联珠宝业商会检测研究中心广州办事处提供的《委托检测收样单》（№G0916124）证实：送样时间：2009年10月15日，送样人：唐展聪，电话：139266XXXXX，样品编号：3142-3143，样品名称：手镯，件数：2。 
9.中华全国工商联珠宝业商会检测研究中心广州办事处提供的《证明》和珠宝检测报告证实：证书编号为G0916124-03143的宝玉石鉴定证书证实：公安机关缴获的手镯与唐展聪2009年10月15日送检的手镯是同一样品。 
10.广州市公安局出具的穗公（司）鉴（文检）字（2011）118号文件鉴定书证实：《委托检测收样单》上唐展聪签名与唐展聪样本笔迹为同一人所写。 
11.被害人张某甲提供的西双版纳州质量技术监督珠宝玉石首饰质量检验站出具的09104908、09104909珠宝鉴定证书证实：手镯1：质量63.2K，内径57.4MM，光泽为玻璃光泽，折射率为1.66，多色性为无，光谱为红色阶梯状吸收带，放大检查无酸蚀网纹，未见异常填充，结论为翡翠。手镯2：质量67.1K，内径57.3MM，光泽为玻璃光泽，折射率为1.66，多色性为无，光谱为红色阶梯状吸收带，放大检查无酸蚀网纹，未见异常填充，结论为翡翠。 
12.西双版纳州质量技术监督珠宝玉石首饰质量检验站出具的珠宝检测报告证实：公安机关缴获的手镯与该站2009年9月25日出具的珠宝鉴定编码为09104909的翡翠手镯为同一样品。 
13.广东省珠宝玉石及贵重金属检测中心出具的检验报告证实：公安机关缴获的手镯与该站2009年10月28日出具的实验号为19880121795证书所表述的手镯为同一样品。 
14.广东省金银珠宝检测中心出具的价格鉴定书证实：张某甲被盗的两只手镯2009年10月11日批发市场参考价为人民币300-350万元。其中被缴获的一只手镯批发市场参考价为人民币150-180万元。 
15.证人任某某（广东省某检测中心收样员）证言：我在单位负责前台工作，客户送贵金属及珠宝玉石等到我单位检测时，由我来接收，然后登记后交检测师检测，检测完后由我交回给客户，登记的客户资料有姓名、电话。2009年10月28日上午，我在前台收件，有一名男子送检手镯的情形印象比较深，因为他送检的那只手镯比较特别，感觉比较贵重。送到检测师那里检测后，管某某看到这只手镯，就让我问送检的男子是否出售，那名男子说价格合适的话也考虑出手。电脑里有那名男子的资料显示，他叫唐展聪，年龄40多岁，讲普通话，身高约1.77米。当时单位只对手镯的真假作鉴定，没有进行价格鉴定。当时唐展聪说该手镯是他几年前在云南花50万元买给他老婆的。 
16.证人关某某证言：我是广州市某某珠宝有限公司法定代表人，管某某是广东省某检测中心培训导师。2009年10月底，管某某到我办公室说他有一个朋友有一只很好的翡翠手镯，价钱很便宜，他很想买，但钱不够。2010年1月12日，管某某又到我办公室提起上述翡翠手镯的事，并且把该只翡翠手镯的照片发到我手机。同年1月16日，我有个北京客户想买一只好的翡翠手镯，于是就打电话给管某某，管某某说该只手镯要价接近200万元，他还差70万元，他还提出向我借70万元，他先买下该手镯，之后我可以拿该手镯去卖，卖得的钱，他只要回该手镯的底价。我同意借70万元给管某某。2010年1月17日中午，管某某打电话说他朋友要价少了2万元，汇68万元给他就行。管某某通过手机发了四条短信，叫我按照短信的内容转钱到指定的账户，于是我就按照短信内容，把68万元转到管某某提供的四个银行账户。过了一会，管某某打电话说已经买下该只翡翠手镯，我就叫他当天下午五六点钟左右到广州市名汇国际珠宝玉器广场把该手镯交给我。当天下午五点钟左右，我在上述玉器广场内碰到管某某，管某某把该只手镯给了玉器广场的一个档主看，等该档主看完手镯后，就把手镯交给我。我和管某某聊了约三四分钟后有警察来到现场，把管某某带走了。2010年1月22日，管某某因为此事写了一张68万元人民币的借条给我。到了2010年4月11日，管某某给了3个翡翠戒面以冲抵上述68万元欠款。 
17.证人庄某某（在广州市名汇国际珠宝玉器广场某档工作）证言：2010年1月17日16时左右，我在广州市名汇国际珠宝玉器广场某档口，管老师来到档口，拿出一只翡翠手镯给我看，并问我该只手镯值多少钱，管老师说要二三百万元才肯卖出，我说该手镯大约价值120万元。我们两人谈了约五六分钟，我朋友张某某就来到我档口，张某某看了该手镯后，就用潮汕话对我说该手镯很像她弟弟张某甲被盗的翡翠手镯，之后张某某对我说出去打电话，并叫我稳住管老师。过了约二十分钟，张某甲就来到我档口看了该手镯后就报警了，警察来到现场后就把张某甲和管老师带到派出所。 
18.证人张某某证言及辨认笔录：2010年1月17日下午16时许，我去到某档见一名戴眼镜的男子在销售一只手镯，我见该手镯像我弟弟张某甲被盗的手镯，就打电话叫张某甲过来，张某甲来到后确定该手镯是其被盗的手镯之一，后来就有民警到场处理。张某甲被盗的两只手镯曾放在XXX档由我保管和摆放一段时间，所以我印象很深刻。 
张某某辨认出管某某就是2010年1月17日在广州市名汇国际珠宝玉器广场某档销售翡翠手镯的男子。 
19.证人莫某某（经营玉器个体户）证言：2009年10月上旬，张某甲曾拿两个翡翠准备卖给认识的一个客户，后因该客户觉得350万元人民币的价格太高，最终没有成交。同年10月10日下午16时许，因张某甲不在档口，该客户将两个翡翠手镯交给我转交张某甲。我收到手镯后即放到保险柜里，至10月11日中午12时许，张某甲来取回手镯。第二天（10月12日）早上7、8时许，张某甲打电话说两个手镯在车上被盗了。2010年1月17日15至16时许，张某甲的姐姐打电话叫我到广州市名汇国际珠宝玉器广场某档，帮忙看一名男子带到市场的一个手镯是否是其弟张某甲原来被盗的手镯，我到档口后即发现该手镯是张某甲曾放在我保险柜保管的一对手镯中的其中一个。随后我叫张某甲的姐姐先把该手镯放到抽屉里，然后和张某甲姐姐等人在档口与该男子谈话拖住该男子，过了一会张某甲回到档口确认说是其被盗的手镯，张某甲打电话报警，华林街派出所的干警到场处理。 
证人莫某某辨认出管某某就是2010年1月17日在广州市名汇国际珠宝玉器广场某档销售翡翠手镯的男子。 
20.证人夏某某证言证实：我认识张某甲十多年了，他在揭阳市榕城区磐车镇阳美村有经营玉器的档口，我与他有生意来往。我曾借给他两只手镯，开价是400万元。这两只手镯的原材料是从缅甸购买的，花了1000多万元人民币，原材料除了做手镯，还做其他饰品。后来张某甲告诉我说这两只手镯在长途客车上被盗，我和张某甲达成协议，他赔我300万元。 
21.证人周某甲（某某房地产开发有限公司董事长）证言：2009年9月我联合西双版纳电视台举办《玉洲翡翠精品鉴赏会》活动，当时张某甲带了两只手镯过来参加活动。西双版纳州质量技术监督珠宝玉石首饰质量检验站出具了鉴定书。编号为09104909的珠宝鉴定证书就是西双版纳州质量技术监督珠宝玉石首饰质量检验站出具的，是张某甲两只手镯中的一只，另一只鉴定书编号我不记得了。 
22.证人周某乙（粤V2XXXX客车乘务员）证言及辨认笔录：我在粤V2XXXX客车上的工作主要是为乘客安排座位、提供服务、清点上下车人数等，客车上没有装监控录像。2009年10月12日中午14时许，有位姓张的旅客通过公司联系到我，称其2009年10月11日下午15时许在广州广园客运站乘坐粤V2XXXX车回揭阳，回家后发现包里的一对翡翠手镯丢失，问我当时途中是否有可疑的情况。我想起了一件可疑的事情，在当天晚上19时许，粤V2XXXX车在陆丰服务区休息，之后上车清点人数时我发现少了一名男乘客，而且少的这名男乘客，我常在工作的客车上见到他，他买的都是去揭阳的票，但有时中途就下车了，有时到揭阳客运站才下，所以我觉得可疑。张先生联系我后，我们见了面，我认出他就是2009年10月11日下午15时许在广州广园客运站乘坐粤V2XXXX车回揭阳的人，当时他还问我为何不开电视，我说电视天线坏了。张先生是15时30分在广州广园客运站上车的，我根据票号安排他坐34号座位，那名可疑男子也是和张先生一样15时30分在广州广园客运站上车，他上车后坐在张先生后面，他当天的衣着我记不起了，他大约30多岁，180厘米高，理西装头，中等身材，嘴唇比较厚，因没和他交谈过，不知道他是哪里口音，如果让我再看见他我能认出他来。该可疑男子平时都是15时30分在广州广园客运站独自上车，我见过他几次，具体时间记不起了，都是往揭阳方向，有时中途下车，有时到揭阳客运总站才下。 
2011年5月13日、16日的询问笔录，证人周某乙称由于时间久了认不出来可疑男子。在2011年5月13日辨认中，周树吟没有辨认出被告人。2011年5月29日所作的证言：我自愿来反映情况，其实之前出示过的照片中我认出有一个男的就是2009年10月11日在陆丰服务区下车后没有再上车的男子。能够记得这么清楚的原因是因为听说被盗的手镯很贵重，所以印象一起很深刻，并且路途下车的乘客特征很明显，年纪30多岁，身高180厘米以上，嘴唇厚厚的，皮肤黑黑的，口音有点象普宁的。这件事发生之前有一、二次他坐过我跟的车。之前怕麻烦，不想作证，也怕被人报复，所以认出来也说认不出来。现在觉得如果不把事实说出来心里不舒服，所以来说明情况说出事实。 
2011年5月29日辨认出唐展聪就是2009年10月11日在广州开往揭阳中途在陆丰服务区下车后没有再上车的男子。 
23.证人姜某某（粤V2XXXX客车驾驶员）证言及辨认笔录：2009年10月11日广州到揭阳车在路途休息有一名乘客下车后没有上车，平时也有这种情况发生，但很少。后来听说有乘客被偷了手镯。 
经辨认，辨认出唐展聪就是两年前偶尔会在车上见到的旅客，但2009年10月11日当天没有留意他是否在车上。 
24.证人吴某某（某某旅游运输有限公司广州办事处工作）证言：我在广州办事处工作有八、九年了，对坐车比较多的乘客比较熟。被盗案发生后，事主来反映相关的情况，但粤V2XXXX大巴上没有监控录像。我看过侦查人中提供的几组照片觉得有一个男子比较面熟，他在办事处出现过几次，但他从来没有预订过车票，他来到办事处后问有票否，有就会买票后离开，不在办事处停留。有时我上车清点人数时也看过他，所以有印象。 
吴某某于2011年5月15日辨认出唐展聪是两年前偶尔到广州广园客运站购票的人。 
25.证人唐某甲证言：唐展聪是我堂哥，他住在马务村我的餐馆附近，2009年4月到10月底，唐展聪经常到我店里干活，时间是不固定的，我也不固定给他工资。餐馆于2009年9月30日搬到江夏村。之后就很少见到他。我没有见过他的手镯，也没有跟我讲过手镯的事。 
26.证人唐某乙证言：2009年10月或者11月份，唐展聪让我开车搭他的一个女性朋友去海珠区拿东西给人看。大概晚上7时左右，我与他朋友去到海珠区海印桥附近的一间海鲜酒楼门口，见到唐展聪约好的一个鉴定中心的老师。唐展聪的女性朋友把一个红色盒子交给我，让我给鉴定中心的老师看，她去上厕所。鉴定中心的老师开了一间包房，我把红色盒子给他，他从盒子里拿出手镯用筷子丈量又看透光之类的，看了十几分钟后就把手镯放进盒子给我，让我先回去，他会和唐展聪联系。我就拿了手镯出去找到唐展聪的女性朋友开车回到唐展聪堂妹的大排档那里，唐展聪的女性朋友就拿了手镯走进大排档，我就开车走了。后来是唐展聪与鉴定中心的老师交易手镯的时候，当天唐展聪打电话让我开车送他去海珠区接鉴定中心的老师。上午9时许，我们接到鉴定中心的老师后，大约11点多又去白云区永泰一间酒楼吃饭，我停好车进到房间看到他们已经在看手镯了。饭后唐展聪问我要二张银行卡，让鉴定中心的老师各转十万元到我账户。后来我与唐展聪以及鉴定中心的老师三人一起到新市的一间农业银行查账取款，我取了19.8万元给唐展聪，剩下的2000元作为以前他借我2000元的还款。饭后，鉴定中心的老师说钱已转入账户了，手镯该由他拿着，后来手镯就给他拿着。我见到唐展聪就卖一个手镯给鉴定中心的老师，该手镯从那里来的不知道，唐展聪也没和我说。 
27.上诉人唐展聪供述：2009年中秋节后二十天左右的一天下午，我到广州市沙河大街买衣服，有两个25岁左右的青年男子拿着一只手镯走到我面前说以五千元出售，后经讨价还价我以两千元买下该手镯。过了十多天，我把手镯给唐某乙和他的朋友看过，他们叫我到管某某（经辨认）的鉴定中心去检测。又过了一个月，我就带手镯去检测中心，前台的服务员告诉我手镯不错让我留下电话，我告诉她该手镯是5年前在缅甸花50万元买的。当天下午管某某打电话约我带手镯给他看，我就让唐某乙带手镯给管看。管师傅打电话给我谈该手镯的价格，我出价80万元，他还价60万元，没有谈成。过了一段时间，我去到广东省珠宝鉴定中心找到管师傅，我开价70万元，他没异议但说要筹钱。又过了约两个月，管师傅打电话给我谈好成交价格为68万元人民币。验过手镯后，他向我指定的农业银行卡汇了共68元，我把手镯给他。这些钱我用于还债，现在还有约12万元。卖手镯给管师傅后，我让他不要把手镯卖给揭阳人。 
另一种供述：2009年中秋节后十五天左右，我到沙河大街买衣服的时候，遇见二个陌生人向我兜售一个翡翠手镯，说要50万人民币，我问陌生人是真货还是假货，陌生人说保证是真货，可以一起去鉴定，于是二陌生人留下联系电话给我，约好第二天上午10点在梅花园汽车修理厂路口等他们。第二天上午10时，我按约定等他们，我们打的到目的地和一个女的汇合后一起到了附近玉器街的鉴定中心。到了鉴定中心门口，另外的一名陌生人拿出来一包东西给那女的，要我跟该女的去验，于是我和该女的来到了鉴定中心收货台，那个女的将那包东西打开，在里面拿出了两个红色纸盒，从红色纸盒拿出两个玉手镯交给柜台的收货员做鉴定真假。于是接货员填写了一张接货单，然后叫那个女的签名并留下联系电话，说鉴定好了会打电话通知取回手镯。那女的接过单看了以后，把单子给了我说他手机没带，叫我代为签名并留下联系电话，然后我就签了名并留下了我的联系电话。大约30分钟以后，鉴定中心打电话说可以取货了，我们拿回手镯和两个证书就跟二名陌生男子会合，然后四人到了附近一个饭店一起吃饭谈手镯的价钱。经过双方讨价还价，商定以20万元的价格我买一个。过了一个多月，我对他们带我去的鉴定中心有怀疑，于是要求他们提供其中的一只手镯跟我一起拿到广东省珠宝玉器鉴定中心去鉴定，于是我和其中的一名陌生男子一起去了东风路广东省珠宝玉器鉴定中心去鉴定。到了楼下陌生男子叫我自己拿去鉴定，他在楼下等。我到了广东省珠宝玉器鉴定中心二楼，把手镯送到接货柜台，接货员填写了一张收货单，叫我到一楼交钱。我交完钱后到中心二楼大堂等结果，约40分钟就取回手镯和证书，到楼下将手镯交回给陌生人，确定手镯是真的，告诉陌生人等我筹够了钱就联系交易。后面与管老师的交易与原来说的一样。到我与管老师交易时，我通知陌生人将手镯拿来给我，叫他跟在我和管老师的后面，不让他参与我和管老师之间的交易，一直到管老师把钱汇到我提供的四张银行卡上，完成与管老师的交易后，我从银行卡中取出了20万元交给了陌生人，后再没有与陌生人联系。之前把跟陌生人去鉴定和交易简单化了，故当时随便说2000元买的。 
对上诉人唐展聪及其辩护人提出的上诉、辩护的意见，经查，被害人张某甲提供的西双版纳州质量技术监督珠宝玉石首饰质量检验站出具的珠宝鉴定证书及珠宝检测报告、广东省珠宝玉石及贵重金属检测中心出具的检验报告等证据证实公安机关缴获的翡翠手镯是被害人张某甲被盗窃物品，而唐展聪供述其是以20万元在街上从陌生人处购买，唐展聪并不能提供该陌生人的具体身份信息，唐展聪对该手镯进行了鉴定，知道该手镯价值不菲，并以68万元价格卖给管某某，所以，本案查证的证据和事实可以认定唐展聪应当知道该手镯属于犯罪所得物品，其购买及卖出获利行为依法构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪。广东省金银珠宝检测中心出具的价格鉴定书证实涉案手镯批发市场参考价为人民币150-180万元，并且唐展聪已成功将该手镯以68万人民币卖出，属情节严重，原判量刑并无过重。 
本院认为，上诉人唐展聪明知是犯罪所得物品而予以购买并销售，其行为构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪，并且情节严重，依法应从严惩处。上诉人唐展聪及其辩护人提出的上诉、辩护意见经查均依据不足，不予采纳。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
