唐宗贤犯贩卖毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）唐宗贤，绰号“三毛”，男，1968年2月16日出生，汉族，初中文化，无业，捕前暂住深圳市宝安区西乡街道劳动村永丰社区某房，户籍地贵州省毕节市。因犯抢劫罪于2004年3月25日被深圳市宝安区人民法院判处有期徒刑四年，2007年4月28日刑满释放；因犯抢夺罪和掩饰、隐瞒犯罪所得罪于2008年10月23日被肇庆市鼎湖区人民法院判处有期徒刑五年，2012年1月16日刑满释放。因本案于2013年5月17日被羁押，次日被刑事拘留，同年6月25日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
指定辩护人张文康，广东财富东方律师事务所律师。 
指定辩护人黄美玲，深圳市法律援助处律师。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人唐宗贤犯贩卖毒品罪一案，于2014年3月19日作出（2014）深中法刑一初字第37号刑事判决。原审被告人唐宗贤不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问被告人，听取指定辩护人意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2012年8月开始，被告人唐宗贤以徐某妹、唐某喜的名义租住了深圳市宝安区西乡街道劳动村永丰社区某房。2013年5月17日16时许，公安机关根据举报在西乡街道劳动村永丰社区某房将唐宗贤抓获，并现场缴获冰毒8包（经鉴定，共重1551克，均检出甲基苯丙胺成分，甲基苯丙胺含量为73．7g／100g至78.9g／100g）、麻古8包（经鉴定，7包共重130．57克，均检出甲基苯丙胺、咖啡因成分；1包重10.15克，检出咖啡因成分）、K粉1包（经鉴定，重0.26克，检出氯胺酮成分）、电子秤2台、吸管6根、透明塑料袋一批等物品。 
原判认定以上犯罪事实有毒品等物证，扣押物品清单等书证，勘验、检查、辨认笔录，证人陈某荣等人的证言，刑事化验报告等鉴定意见，被告人唐宗贤的供述和辩解等证据证实。 
原审法院据此认为，被告人唐宗贤无视国家法律，非法持有毒品，毒品数量大，其行为已构成非法持有毒品罪，依法应承担相应的刑事责任。唐宗贤曾被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法从重处罚。公诉机关指控唐宗贤构成贩卖毒品罪证据不足，不能成立。本案证据足以证实唐宗贤非法持有毒品的犯罪事实。根据唐宗贤的犯罪事实和量刑情节，对其决定刑罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十八条、第六十五条第一款、第五十七条第一款、第六十四条之规定，判决如下： 
（一）被告人唐宗贤犯非法持有毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币五万元。 
（二）扣押在案的1551克冰毒、0.26克K粉、130.57克麻古、10.15克咖啡因由扣押机关依法销毁；三部手机、一袋麻黄草、八十三个包装袋、二台电子秤、六根吸管由扣押机关依法处理。 
上诉人唐宗贤上诉及其指定辩护人辩护提出：唐宗贤检举同案人贩卖毒品给他，如查证属实即构成重大立功，一审未查明即下判严重违法，且对唐宗贤不公，要求二审从轻处罚。 
经审理查明，2012年8月开始，唐宗贤住在以徐某妹、唐某喜的名义承租的深圳市宝安区西乡街道劳动村永丰社区某房。2013年5月17日16时许，公安机关根据举报在上述房间抓获唐宗贤，当场缴获8包共重1551克的冰毒（甲基苯丙胺含量为73．7g／100g至78.9g／100g）、8包麻古（其中7包重130．57克，检出甲基苯丙胺、咖啡因成分；1包重10.15克，检出咖啡因成分）、1包K粉（重0．26克，检出氯胺酮成分）及2台电子秤、6根吸管、数十个透明塑料袋等物品。 
认定上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据证实： 
1、深圳市公安局宝安分局的现场勘查笔录及照片证实了案发现场深圳市宝安区西乡街道劳动村永丰社区某房的情况。 
2、深圳市公安局宝安分局的抓获经过、办案说明材料、搜查证、搜查笔录、提取笔录、扣押物品清单证实了该局经举报在深圳市宝安区西乡街道劳动村永丰社区某房抓获唐宗贤，并在唐宗贤的租住处缴获毒品、电子秤等物品一批的事实。 
3、深圳市公安司法鉴定中心出具的公（深）鉴（理化）字（2013）3093号鉴定文书证实：本案案发现场缴获的毒品中，1-8号检材共重1551克，均检出甲基苯丙胺成分，其中1号检材重373克，甲基苯丙胺含量为78.9g／100g；2号检材重296克，甲基苯丙胺含量为78.1g／100g；3号检材重195克，甲基苯丙胺含量为77.2g／100g；4号检材重193克，甲基苯丙胺含量为73.9g／100g；5号检材重193克，甲基苯丙胺含量为73.7g／100g；6号检材重100克，甲基苯丙胺含量为78.4g／100g；7号检材重101克，甲基苯丙胺含量为76.5g／100g；8号检材重100克，甲基苯丙胺含量为77.5g／100g。9号检材重0.26克，检出氯胺酮。10-11号及13-17号检材共重130.57克，均检出甲基苯丙胺、咖啡因。12号检材重10.15克，检出咖啡因。18-21号检材中均未检出常见毒品。 
4、深圳市公安局西乡派出所出具的毒品尿检报告单证实：从唐宗贤尿液中检出甲基苯丙胺。 
5、深圳市公安局宝安分局调取的房屋租赁合同、身份证复印件证实：2012年8月19日，徐某妹向房东租赁了涉案房屋，所附的身份证复印件为徐某妹和唐某喜二人的。 
6、深圳市公安局宝安分局调取的手机通讯清单（查询期间为2013年3月1日至5月18日）证实：唐宗贤使用的三个手机号码（1375107＊＊＊＊、1369986＊＊＊＊、1355472＊＊＊＊）与陈某荣的手机号码（1599963＊＊＊＊）之间没有通话记录。 
7、户籍地公安机关的户籍证明材料及深圳市宝安区人民法院、肇庆市鼎湖区人民法院的刑事判决书、广东省怀集监狱、北江监狱的释放证明书证实了上诉人唐宗贤的身份情况及前科情况。 
8、证人李某光的证言证实：2013年5月17日10时许，我在凤凰村山林酒店8632房独自吸食毒品。当日14时许，“三毛”叫我、老乡姚某建及另一名男子一起去他位于西乡劳动一队的住处。我和老乡是从上海过来教“三毛”开车的。我们三人刚到门口按门铃，民警从房间外面冲过来将我们抓住。我在地上蹲着时看见民警从房间搜出了一包包用白色袋装的东西。 
李某光经混杂照片辨认确认唐宗贤就是“三毛”，并指认涉案毒品。 
9、证人姚某建的证言证实：我和李某光是教人开车的。2013年5月17日14时许，李某光联系的一个要我教开车的人打电话让我们过去。当时有人接我们到西乡劳动一队。我们刚按了门铃，民警就从房间外面冲出来将我们抓住。民警让我们蹲在602房客厅，我听民警说搜出了毒品，抬头看了一眼，就看到两个装东西的塑料袋，其中一个装了红色粉末，另一个不知道装什么。 
姚某建经混杂照片辨认确认唐宗贤就是要他教开车的人，并指认了涉案毒品。 
10、证人官某文的证言证实：2013年5月16日，唐宗贤要我在凤凰山林酒店开间房，他拿出毒品，和我一起在酒店房间吸毒。后来有两个我不认识的人过来找唐宗贤，临时住在唐宗贤的房间。之后，我们四人一起去了西乡，唐宗贤先上楼了，我和另外二人一起到唐宗贤家门口就被抓了。民警从唐宗贤住处找到了冰毒和麻古。我不清楚唐宗贤是否贩毒。 
官某文经混杂照片辨认确认了唐宗贤，并指认了涉案毒品。 
11、证人冼某洪的证言证实：我是西乡街道劳动村永丰社区某区71号的房东。该楼602房由自称叫徐某妹的女人于2012年8月签订合同租的，说和其丈夫“唐某喜”一起住，该女子提供了二人的身份证复印件。我平时很少在上述栋楼巡查，不清楚该房住什么人。听房子代管人彭某超说，那名自称“唐某喜”、平时向他交纳房租的男子就是在602房被公安人员抓获的男子。我之前见过该男子去过602房，他被公安人员抓获后我在602房也见到该男子。 
冼某洪经混杂照片辨认确认唐宗贤就是在602房被抓获的男子。 
12、证人彭某超的证言证实：我是西乡街道劳动村永丰社区某区71号的代管人，负责收取租金、打扫卫生等工作。该楼602房为自称徐某妹的女子和自称“唐某喜”的男子于2012年8月19日租赁，平时一般是“唐某喜”交房租。平常去602房的人比较杂，我问过该房租客，“唐某喜”说那些人都是他的朋友。 
彭某超经混杂照片辨认确认唐宗贤就是居住在602房的男租客。 
13、证人欧阳某芬的证言证实：我是2012年五六月时通过朋友认识了“三毛”，在这个时间去到“三毛”在宝安西乡街道永丰社区某房的住所向他购买过冰毒。他向我卖过两次冰毒，一次花费50元，一次花费100元，后来我吸食的冰毒是我男朋友华某光找“三毛”购买的。我和“三毛”熟悉后，他有时候也会主动送些毒品给我吸食。“三毛”除了向我和男朋友贩卖毒品外，我还在他住处看见他向别人贩卖冰毒。我还听别人说他有贩卖麻古和K粉，但我没有亲眼看见过。我以前和“三毛”打牌时，曾听他说他一开始所贩卖的毒品是找一个叫“潮州佬”的男子购买的。“三毛”将毒品存放在他的住处，2013年2月份，“三毛”在住处拿出一大包装有冰毒的塑料袋（大概有三个烟盒大小）向我展示炫耀，并让我吸食。2013年5月12日，我最后一次去他家，他拿出一些冰毒和麻古给我和我男朋友，并让我们到另一房间内吸食。我吸食了一点毒品后去洗手间，经过大厅时看见他正独自用电子秤和小勺子将塑料袋内的冰毒进行称重和分包。 
欧阳某芬经混杂照片辨认确认唐宗贤就是“三毛”。 
14、证人华某光的证言证实：我因吸毒被抓获后向公安机关举报绰号叫“三毛”的唐宗贤贩毒，带着民警在他住处将他抓获，民警从他家搜出了毒品。我之所以知道唐宗贤贩毒，是因为以前我与女朋友欧阳某芬在一起吸食毒品时，毒品都是我女朋友向唐宗贤购买的。有过几次后，我自己也有跟唐宗贤购买冰毒。2013年3月份，我女朋友叫我第一次去唐宗贤的住处，因此认识了他。我共去过他住处三次，没有见过他贩卖毒品给别人或向我展示他持有的毒品。我和他在他住处打牌时，大家有一起吸食放在房间桌上的冰毒，那冰毒估计是唐宗贤的，因为他居住在那里。 
华某光经混杂照片辨认确认了唐宗贤。 
15、证人陈某荣的证言证实：我绰号叫“陈老五”，手机号码是1599963＊＊＊＊。2013年2月24日，我从老家普宁来深圳，2月28日又返回普宁，直到4月14日左右再次来到深圳，住在朋友位于宝安西乡街道某出租屋内，4月24日因涉嫌贩毒被抓。我不认识唐宗贤，也没有听说过“三毛”这样的绰号，不可能和该男子有过电话联系。我从来没有放置过毒品或其他违法的东西在别人家里。 
陈某荣经混杂照片辨认未辨认出唐宗贤。 
16、证人杨某昕的证言证实：我是深圳市公安局刑警支队四大队一中队的民警。我认识一名叫唐宗贤的男子，他绰号叫“三毛”。唐宗贤并非我单位线人，唐宗贤以前曾向我反映过有关毒品违法犯罪案件的情况，但因我负责网络诈骗一块，因此建议唐宗贤依法举报。2013年2月至5月期间，唐宗贤并未向我举报过有人在他住所放置大量毒品的线索。 
杨某昕经混杂照片辨认确认了唐宗贤。 
17、上诉人唐宗贤供认：我租住在西乡劳动村永丰社区某房，该房是由我女朋友徐某妹在2012年八九月份租赁的，我去住时提供了我弟弟唐某喜的身份证给房东，当时我自己的身份证丢失了。我和徐某妹分手后就独自住在那里。我的电话号码是1375107＊＊＊＊、1369986＊＊＊＊、1355472＊＊＊＊、1561897＊＊＊＊。我认识华某光及其女朋友欧阳某芬，我给过他们毒品吸，但没有收钱。华某光只到过我家楼下，没有进入家里。2013年5月17日16时许，我接三个朋友回到家后，不久警察就过来将我抓获了。与我一起被抓有三个朋友，两个分别叫某光、官某文，他们有吸食毒品；另一个朋友我不知道名字，是否吸食毒品我不清楚。警察在我家缴获了冰毒和麻古等物品。被缴获的这1500多克冰毒是我向林某光、“芋头”以便宜的价格购买的，准备自己慢慢吸食。我在侦查阶段没有如实供述冰毒的来源，是怕被卖冰毒给我的人报复。而被缴获的麻古等物品则是一个叫陈某荣的“潮州佬”放在我那里的，陈某荣绰号叫“梁老五”，他的电话是1599963＊＊＊＊。寄放期间，我曾想打陈某荣的手机要求他拿回去，但没能联系上。我曾在2013年3月底4月初通过电话将陈某荣放毒品一事告诉杨警官（指证人杨某昕），并且去了他在宝安西乡的住所当面汇报，杨警官当时让我联系陈某荣，或者将这些毒品进行拍照后销毁以免惹来麻烦。 
唐宗贤经混杂照片辨认确认了陈某荣，并指认了涉案毒品及塑料袋、电子秤、吸管等物品。 
对上诉人唐宗贤上诉及其指定辩护人辩护所提意见，经查，本院将唐宗贤的检举材料转侦查机关查证，深圳市公安局西乡派出所找到唐宗贤检举的嫌疑人林某光进行询问，并采取了其他调查措施，最终无法确认唐宗贤所检举的线索属实。原公诉机关以贩卖毒品罪指控唐宗贤，一审法院认为指控贩卖毒品的证据不足，最终以非法持有毒品对唐宗贤定罪量刑，并无不当。 
本院认为，上诉人唐宗贤违反国家毒品管理法规，非法持有数量大的毒品，其行为已构成非法持有毒品罪，应依法惩处。唐宗贤曾被故意犯罪被判处有期徒刑以上刑罚，在刑罚执行完毕后五年以内再故意犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应依法从重处罚。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人唐宗贤及其指定辩护人要求二审改判的意见经查均据理不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
