唐德银,周竞秀,赵怀组织卖淫罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）唐德银，出生地四川省南充市，户籍地四川省南允市南部县。因本案于2013年10月11日被刑事拘留，同年11月8日被逮捕。现押于广州市第三看守所。 
辩护人刘晓玉，广东南粤律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）周竞秀，出生地广西壮族自治区贵港市，户籍地广西壮族自治区贵港市覃塘区。因本案于2013年10月11日被刑事拘留，同年11月8日被逮捕。现押于广州市第一看守所。 
辩护人郭鹏，广东合邦律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）赵怀（自报），出生地云南省昭通市，户籍地云南省昭通市。因本案于2013年10月11日被刑事拘留，同年11月8日被逮捕。现押于广州市第三看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人唐德银犯组织卖淫罪、原审被告人周竞秀犯协助组织卖淫罪、原审被告人赵怀犯协助组织卖淫罪和介绍卖淫罪一案，于2014年7月24日作出（2014）穗中法刑一初字第151号刑事判决。原审被告人唐德银、周竞秀、赵怀均不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过审查原审卷宗材料和上诉材料，讯问上诉人，听取辩护人的意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原判认定：2012年2月6日，被告人唐德银租赁广州市天河区广州大道中路口金穗大厦13B室，后以此为据点，接收其他介绍人员带来的卖淫女，对部分刚来的卖淫女安排住在上述13B室，并收取押金，约定与卖淫女之间的嫖资分成，先后吸收了涂某某、汪某、陆某某、蒋某、陈某某等二十余名卖淫女从事卖淫活动。被告人唐德银与招嫖人员合作，以分享提成的方式吸引招嫖人员向其提供嫖客信息。2013年7月，被告人唐德银聘请被告人周竞秀协助其从事组织卖淫活动，安排被告人周竞秀居住在上述13B室，并专门配备了两台手机，由被告人周竞秀、同案人李某贝等人负责接收招嫖人员发到上述手机上的包含嫖客联系方式、卖淫地点、嫖资数额等信息的电话、短信，之后安排卖淫女上门卖淫，并制作考勤表、卖淫计账单等材料以备对账。被告人唐德银每天19时到上述13B室与卖淫女就前一天的收入进行交割，卖淫女上交扣除自己提成和车费以外的余款，被告人唐德银在扣除自己的提成以后再与介绍人定期清算。 
被告人赵怀驾驶一辆车牌号为粤T×××××的小汽车从事非法营运，多次接送卖淫女到卖淫地点赚取车费。被告人赵怀为赚取介绍费，还先后9次向被告人唐德银卖淫组织介绍嫖客，成功4次。 
2013年10月10日，公安人员在上述13B室抓获被告人唐德银、周竞秀及陈某某、唐某某等13名卖淫女，当场查获卖淫计账单532张、卖淫女考勤记录本、接收嫖客信息的手机二台等物品，在该大厦楼下抓获接卖淫女回来的被告人赵怀，在广州市天河区珠江新城盈丰大厦1725房抓获进行卖淫嫖娼的卖淫女蒋某和嫖娼人员颜某。同日，公安人员从被告人唐德银租住的广州市天河区黄埔大道西恒城大厦B座1502房查获卖淫计账单317张及避孕套一批等物品。经统计查获的卖淫计账单，被告人唐德银等人共成功派出卖淫女卖淫数百次。 
原判认为，被告人唐德银的行为已构成组织卖淫罪，情节严重。被告人周竞秀的行为已构成协助组织卖淫罪、被告人赵怀的行为已构成介绍卖淫罪，均应依法惩处。三名被告人归案后均能基本如实供述，认罪态度良好，均可依法从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百五十八条第一款、第三款、第三百五十九条第一款、第二十六条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条的规定，判决：（一）被告人唐德银犯组织卖淫罪，判处有期徒刑十五年，并处罚金十万元。（二）被告人周竞秀犯协助组织卖淫罪，判处有期徒刑四年，并处罚金一万元。（三）被告人赵怀犯介绍卖淫罪，判处有期徒刑四年，并处罚金一万元。（四）缴获的作案工具手机二台、避孕套一批、非法所得3300元予以没收，上缴国库。 
上诉人唐德银提出：其没有组织行为，只是转发信息居间介绍卖淫，没有居间调度作用，没有考过勤，卖淫女们来去自由，其也没有对卖淫女进行过管理。其积极举报他人犯罪行为。请二审从轻处理。 
唐德银的辩护人提出：唐德银有坦白情节，无前科劣迹，唐德银只是人数较多的卖淫女的中介人，不具备组织和管理职权，不构成组织卖淫罪。唐德银积极举报卖淫团伙，应属立功。原判量刑过重。 
上诉人周竞秀提出：唐德银才是老板，其听从于唐德银的女朋友李某贝的指挥，没有直接听命于唐德银，是从犯，且其上班时间短，请求二审从轻处理。 
周竞秀的辩护人提出：周竞秀未制作考勤表，周竞秀主动揭发了李某贝，且认罪态度好。 
上诉人赵怀提出：其仅介绍过几次卖淫，且不是主动介绍的，原审量刑过重。 
经审理查明：2012年2月6日，上诉人唐德银租赁广州市天河区广州大道中路口金穗大厦13B室，后以此为据点，先后吸收二十余名卖淫女从事卖淫活动，收取卖淫女押金，约定与卖淫女之间的嫖资分成，并以分享提成的方式吸引介绍卖淫人员向其介绍嫖客。2013年7月，唐德银以月薪4000元聘请上诉人周竞秀居住在上述13B室协助其从事组织卖淫活动，并配备了两台手机，由周竞秀、同案人李某贝（另案处理）等人负责接收介绍卖淫人员发来的电话、短信后安排卖淫女卖淫，并制作考勤表、计账单等用于对账。唐德银每天19时到上述13B室与卖淫女就前一天的收入进行交割，卖淫女上交扣除自己提成和车费以外的余款。 
上诉人赵怀驾驶粤T×××××小汽车进行非法营运，多次接送卖淫女赚取车费，此外还4次为上述卖淫组织成功介绍嫖客，赚取介绍费。 
2013年10月10日，公安人员在上述13B室抓获唐德银、周竞秀及13名卖淫女，当场查获卖淫计账单532张、卖淫女考勤记录本、接收嫖客信息的手机二台等物品，在该大厦楼下抓获接卖淫女回来的上诉人赵怀，在广州市天河区珠江新城盈丰大厦1725房抓获进行卖淫嫖娼的卖淫女蒋某和嫖娼人员颜某。同日，公安人员从唐德银租住的广州市天河区黄埔大道西恒城大厦B座1502房查获卖淫计账单317张及避孕套一批等物品。经统计查获的计账单，唐德银等人共成功控制卖淫女卖淫达数百次。 
上述事实有下列经一审庭审举证、质证的证据证实： 
1、受案登记表、抓获经过，证实公安人员通过侦查于2013年10月10日19时许在广州市天河区广州大道中路900号金穗大厦13B室抓获唐德银、周竞秀、卖淫女陈某某、卖淫女唐某某等人，并在金穗大厦正门口附近抓获涉嫌运送卖淫女的司机赵怀。 
2、检查笔录2份，证实公安机关于2013年10月10日对广州市天河区广州大道中900号金穗大厦13楼B室进行检查，在唐德银身上查获银行卡3张，在房内查获记录卖淫嫖娼信息的单据一批、卖淫考勤记录本、避孕套十盒、非法所得3300元等物，同日对广州市天河区黄埔大道西恒城大厦B座1502房进行检查，在唐德银卧室衣柜查获卖淫嫖娼信息单据一批、避孕套一批。 
3、广州市公安局扣押决定书、扣押清单，证实公安机关扣押唐德银现金人民币3300元、银行卡三张；扣押周竞秀金立手机二台；扣押赵怀大众朗逸轿车一台（车牌号：粤T×××××）、机动车行驶证一本。 
4、房产租赁合同，证实温春荣于2012年2月6日将广州市天河区广州大道中900号1302房金穗大厦13楼B室出租给唐德银，租期至2014年2月5日；证人欧燕心于2013年4月16日将广州市天河区黄埔大道西53号1502房出租给李某贝。 
5、手机通话清单，证实唐德银、周竞秀、赵怀手机的通话情况。 
6、唐德银处查获的银行账号查询情况，证实户名为李某贝的银行卡2013年10月9日余额为1801.46元；户名为唐德银的中国农业银行卡余额为487.63元，该卡资金转入、转出频繁；户名为熊某茂的中国建设银行卡于2013年10月12日销户。 
7、户籍资料及网上查询资料，证实唐德银、周竞秀、赵怀的基本身份情况。 
8、公安机关出具的调查情况说明，证实广州大道中900号金穗大厦13B室是屋主黄某潮委托江某波及江的妻子温某荣出租管理，于2012年2月4日以每月3800元租给唐德银，未进行出租屋备案登记，租期至2014年2月5日，唐德银自称该房是租给他的工人居住，该房平时有4、5人住，有3、4个女人。黄埔大道西53号1502房屋主为李某宏委托其母亲欧某心出租管理，于2013年4月16日租给李某贝，每月租金3300元，没有进行出租屋备案登记，欧某心称一起来租房的是一男一女，女的是承租人李某贝，男的自称姓唐，二人称是情侣关系。广州大道中900号金穗大厦27G房屋是屋主苏某以每月2800元租给唐德银，但因未装修好还未入住。 
9、公安机关出具的情况说明，证实由周竞秀所签认的原件记账单系金穗大厦13楼B室搜获，由唐德银所签认的原件记账单系恒城大厦B座1502房搜获。 
10、证人刘某的证言：我暂住在广州市中山大道900号金穗大厦13B室。2013年8月份，我在招聘网上看到一条“总统大酒店招聘模特、公关，月薪过万”的消息，通过打这条信息上的联系电话，9月25日我按照对方那个男子的指示来到体育西路，他开车过来问我要不要做桑拿技师，我不愿意，他就带我到金穗大厦13B室，并告诉我在这上班要先预支6000元的押金，但工资很高，我才知道实际做的是卖淫工作，从那时至案发我就在那里从事卖淫活动。我不认识来接我的男子，之后也没见过他。金穗大厦13B室总共有20多个卖淫女，我们互相之间一般叫花名。唐德银是老板，负责管理我们，还负责收取单钱，对完数后他再将我们所得的钱返还给我们。“阿秀”（经指认即是周竞秀）负责派工和写单，她接到介绍人发来的嫖客信息后，即打电话或发短信叫我们去嫖客的住处卖淫，每次周竞秀都会将我们外出卖淫的情况记录成单，以便对数。唐德银还有一个女友叫某贝，平时也会协助帮周竞秀、唐德银一起做这些事情，但李某贝案发这几天好像不在广州。我们外出卖淫唐德银都抽水50元作为台费，除了这些和打车费之外都归介绍人所得。我们每天下午6点钟都会来金穗大厦13B室上交前一天的单钱，唐德银每天这个时候也都会来这收取单钱、对数和结单。唐德银的电话是137××××3330，周竞秀的电话是130××××7588、130××××7688，这两个电话是周竞秀专门安排我们外出卖淫用的。我不认识向周竞秀提供招嫖信息的介绍人是谁，公司规定我们不能和介绍人单线联系。我有时和嫖客聊天聊到介绍人是如何招揽到嫖客的，嫖客说介绍人多数是通过微信、QQ、派卡等方式找到他们，并向他们推荐可以找小姐上门性服务并谈好价钱。平时我们手机是不关机的，要随叫随到，公司不允许我们接私单，发现了就会被唐德银罚款，好像是罚2000元。此外，不论生意是否做成，出来之后都要打电话给周竞秀，以防我们出事或客人不给钱。我从事卖淫活动没有被人强迫、打骂或威胁。2013年10月9日至10月10日，我在周竞秀安排下卖淫8次，做成3次。10月10日下午6点多我总共带了1100元去金穗大厦，这些钱我已扣除前一天自己所得和打车费后需上交公司的单钱，但没来得及交就被民警抓了。我现住在金穗大厦13B室，每人每月好像700元钱。我卖淫共非法获利2000元，都被我花光了。我们在这边上班，要上交6000元押金给介绍人，实际是预扣款，做满押金以后介绍人会过来取，此后我们再做的单就可以自己提成了。唐德银还要求我们上交2000元现金直接给他作为押金，是为了防止跑单收的，8月底我将这2000元给了唐德银，他说钱是可以退的。李某贝是唐德银的女友，跟着唐德银几乎每天出入金穗大厦13B室。周竞秀是2013年8月份来金穗大厦13B室的，周竞秀来之前是李某贝负责派单的，此外，如果周竞秀忙不过来或者不在的时候，李某贝也会协助派单，唐德银如果不在，李某贝也帮忙收取单钱。赵怀平时开一辆白色轿车接送我们，每次40-50元。 
经辨认照片，证人刘某辨认出唐德银就是在金穗大厦13B房负责收取卖淫女钱并结单的老板；周竞秀是金穗大厦负责安排卖淫女外出卖淫和记单的人。 
11、证人高某的证言：2013年8月份我通过微信认识唐德银，他问我出不出来玩（即卖淫），当时我在男朋友家住没工作，没事就出来卖淫赚点钱。2013年10月9日至10日我共外出卖淫5次。我一般是自己打的去酒店卖淫的，有时唐德银叫司机赵怀送去。负责派我们出去的除了周竞秀还有李某贝，李某贝是老板唐德银的情人，也在金穗大厦13B房上班，她和周竞秀一样，都是协助唐德银派工和记录的，她不在就由周竞秀负责记录。司机赵怀是一起工作的人介绍认识的。我不知道赵怀是怎样招嫖客的。我接过两次周竞秀派赵怀的单，一次成功，一次不成功，成功的那次是赵怀送我去的，他说是他的客人，要我服务好些。我不知道赵怀是否还介绍过其他女孩去卖淫。我在唐德银那里上班比较自由，不同其他卖淫女，因为开始时我与唐德银说好，我方便才去接客的。唐德银与很多招嫖的人合作，招嫖的人把嫖客信息打给“阿秀”的工作电话（130××××7588、130××××7688），“阿秀”或李某贝接到电话后便分派我们外出卖淫，还用上述工作电话发嫖客的信息给我们，我们根据信息上的内容去卖淫，价钱都是介绍人谈好了，平时我们不用在金穗大厦13B房上班，但若接过嫖客的，必须在第二天19时前到金穗大厦13B房与唐德银交结嫖资。 
经辨认照片，证人高某辨认出唐德银就是在金穗大厦13B房安排卖淫女外出卖淫及收取嫖资的人；周竞秀是在金穗大厦安排卖淫女外出卖淫的人；赵怀是接送卖淫女的司机。 
12、证人邬某某、许某、曾某某、蒋某、唐某某、陆某某、陈某某、陈某、杨某某、胡某、汪某、涂某某的证言，证实她们由唐德银组织进行卖淫活动，据点是在金穗大厦13B房，周竞秀协助唐德银。 
经辨认照片，证人邬某某、许某、曾某某、蒋某某、唐某某、陆某某、陈某某、陈某、杨某某、胡某、汪某、涂某某辨认出唐德银、周竞秀。 
13、证人颜某的证言：2013年9月29日我和朋友通过微信联系上一个女孩子，她说可以提供性服务，然后就安排了一个四川的女孩过来，我就在富力公寓1725房和她发生了性关系，之后我给了她嫖资车费共900元。10月10日我又打电话给她，她说没时间，帮我安排一个女孩过来。我等了半天也没来，大约下午5点半有个女孩才过来。之后她过来给我提供了性服务。我按上次的标准给了这个女孩子900元。 
14、证人江某波的证言：我是广州大道中900号1302房屋的管理人，该房屋是我同学黄某潮委托我管理出租的。承租人是唐德银，租期从2012年2月6日至2013年2月5日，租金是3800元，到期又续了一年。租金每月通过银行汇入我妻子温某荣的银行账户然后再转给黄某潮。我每月去一次出租屋，平时四五个人住，其中一个是唐德银，另外三四个女的。我没有发现他们有违法行为，该房屋租赁没有登记备案。唐德银说承租房屋是给他的工人居住，他自称承包杨箕村广九酒店厨房及娱乐场所。 
15、证人欧某心的证言：我是广州黄埔大道西53号1502房屋管理人，该房屋是我儿子李某宏委托我管理出租的。我在中原地产介绍下和承租人李某贝签订的租赁合同，租期从2013年4月16日至2014年4月15日。租金每月通过银行汇入我儿子李某宏的银行账户。房屋出租后我一次也没去过，当时是一男一女一起来租的，说是男女朋友，平时住多少人我不清楚。我没有发现他们有违法行为，该房屋租赁没有登记备案。承租人李某贝户籍地址是河南省项城市付集镇苏州李村，那个男子自称姓唐，大约40岁左右，他们对我说是做生意的。 
16、上诉人唐德银的供述：2013年7月我开始从事介绍他人卖淫活动，天河区广州大道中900号13B房、天河区广州大道中900号27G房和黄埔大道西恒城大厦1502房都是我租的，租来给卖淫女孩子住的，租金3800元，我负责大部分，其他住的女孩子分摊一部分。一般我都管得她们很松的，也没有制定什么制度来规范她们，她们喜欢赚钱就会主动要求接客。这些女孩子都是朋友介绍的，如果是刚来的女孩子就要交六千元的押金给介绍他来的人，如果女孩子没有钱支付，就从她卖淫所得扣取，直到扣完为止，这段时间我会安排她们吃住和基本的生活开销，等把这笔钱收取完后再支付给介绍人，我为防止她们走单，还要再扣2000元押金，直到卖淫女不做了才给回2000元押金。我住的1502房搜出的记录有卖淫女名字和“2000”字样内容的纸是我记录卖淫女交给我二千元的押金，一共十三人交了二万六千元，被我赌博输了。27G房我没租多久，暂时没有人住。我招聘了一个叫周竞秀的广西女孩子，住在金穗大厦900号13B房内，负责接听我给她的两台电话（130××××7588、130××××7688）。这两台电话专门接收介绍卖淫的人发来的嫖客信息，不允许她私人使用。收到介绍人发来嫖客的信息后，周竞秀就回复对方，确认后会安排卖淫的女孩子上门进行性交易，并将介绍人发来的嫖客住址、电话、介绍人谈好的价钱及叫哪个卖淫的女孩子记录在一张小记事本。每次成功与嫖客进行性交易后卖淫的女孩子就先收钱。黄埔大道西恒城大厦1502房是租给我自己住的。我每天晚上19时来到金穗大厦13B房，按周竞秀记录在小记事本上的价钱与女孩子对数并提成收钱，然后把周竞秀记录的纸条带走与介绍人进行结账，对方会给我一个账号，我就把钱存到介绍人的账号里面。广州大道中900号13B房的大房间内查获记录卖淫嫖娼信息的纸上写有介绍人的名称，介绍人的电话，中间记录了卖淫嫖娼的地址价钱及卖淫的女孩子的名字，另外还有记录卖淫女每天上班情况的登记本，就是考勤表，是她们自己记录的。记录有卖淫信息的纸条我与卖淫女结账后，带回我住的地方与介绍人对数的，一周与介绍人结账一次，大部分是周竞秀记录的，也有一部分是卖淫女自己记的。一般我每天都有和十多个女孩子对数。大概每天我能够获取的利润700元左右。在我身上发现的三个银行卡有一个是我自己的，其他两个不是我名字的银行卡，都是我使用的。2013年10月10日在天河区广州大道中金穗大厦900号13B房与卖淫的女孩子结账时，突然就有警察进房检查，当天我收了三千多元费用。一起被抓的有周竞秀，有卖淫的女孩子多人，还有“赵怀”，他有时候会负责接送女孩子，他也介绍了几次客人。房间内现场查获的安全套是卖淫女自己买的。我只是负责与外面的介绍人联系，每天19时到金穗大厦13B室对数收取费用，然后与介绍人进行交收。在我住处缴获的部分卖淫单据，我已经签认了，在金穗大厦13B房内缴获的单据数量太大了，有几百张，我印象中不可能有这么多，所以没有签认。 
唐德银对金穗大厦13B室的现场照片进行了签认，并对在里面被抓获的卖淫女现场、放有记账单的房间、查获的嫖资、卖淫女考勤本、给周竞秀工作用的派工手机2台（号码：130××××7588和130××××7688）、安全套的照片均签认无误，对从其手机上提取的中国俊才网可发布招聘信息的短信照片亦予以确认，对收取13个卖淫女押金各2千元的记账单予以签认，对房间里记录20个卖淫女名字和联系电话的卡片均予以确认。 
唐德银对在其租住的恒城大厦B座1502房查获的记录卖淫女外出卖淫的派工计账单均予以签认，共计321张。签认记录有“赵怀”的计账单9张为赵怀介绍卖淫的单据。 
经辨认照片，唐德银指认周竞秀就是负责排单、安排卖淫女卖淫的人，赵怀是负责接送卖淫女和介绍嫖客的人。 
17、上诉人周竞秀的供述：2013年7月我通过一叫徐某线的老乡认识老板唐德银，唐德银叫我帮他接听中间介绍人电话，负责把客人指定的地点和价钱发给唐德银手下的卖淫女，包吃住，每月4000元的固定工资，没有提成。我觉得收入还可以，就同意了。唐德银的手机号码是137××××3330、137××××6088。7月9日我正式上班，只收取了7月份的工资4000元，还有8月及9月的工资没有发。我使用唐德银给我的130××××7588、130××××7688两个号码接受介绍人的短信，通知客人提供的电话、地址、价钱、女孩子的要求，然后根据客人的要求安排相应的女孩子上门提供性服务。一般介绍人都是通过短信通知我，如果我回复收到，他们一般不会再打电话过来，如果我没回复，他们会打电话问我有没有收到短信。我发短信通知卖淫女，说清楚客人住的地址、电话、价钱，然后卖淫女提供完服务后回发短信说已经回来。如果安排了一个出去我就会在一部派工单据上填写好哪个人介绍、到哪里、价钱及卖淫女的名字，等卖淫女提供完性服务回到住处就会告诉我花费了多少车费，我再在派工单据上写清楚多少钱车费。如果派工单据上有打钩，表示已做成生意，并且上交了嫖资的提成部分给唐德银，如果没有打钩，表示还没有上交嫖资的提成部分给唐德银，如果打叉的话表示没有做成生意。唐德银认识很多介绍人帮他介绍生意，根本不用亲自招嫖，手下的卖淫女现在有23个。介绍人有十几、二十个，我没有见过。每天晚上19时，卖淫女会到天河区广州大道中900号金穗大厦和唐德银对前一天（即前—天19时到当天19时）的数，把卖淫所得的提成部分交给唐德银，唐德银的其他活动规律不太清楚。据我所知唐德银从事介绍卖淫已经两年多，卖淫女刚开始在唐德银手下卖淫都要被唐德银扣取6000到10000元不等的费用，如果卖淫女没有钱支付，就从她卖淫所得扣取，直到扣完为止，这段时间唐德银会安排她们吃住和基本的生活开销，收取完这笔费用后唐德银会支付给介绍人。之后为了防止卖淫女走单，还要再扣2000元押金，直到卖淫女不做了才给回2000元押金。赵怀是唐德银的老乡，跟唐德银没有雇佣关系，唐德银跟卖淫女说如果需要司机可以找赵怀，然后给卖淫女留赵怀的电话，有些卖淫女出去会给赵怀打电话叫他接送。8月中赵怀开始打电话给我，叫我转发他发给我的卖淫信息，他最少介绍有十次，若由赵怀接送卖淫女，赵怀会帮忙看风。唐德银手下有23个卖淫女，唐德银每天提成大概有3000元，到案发我派工出去大约4500次左右。在金穗大厦13B房和恒城大厦B座1502房搜出的派工单据有部分是我写的，有部分是我来之前做派单的女孩子写的。我使用的两个派工电话和号码都是唐德银提供的。我没有从事卖淫活动，我只是负责派工。李某贝是唐德银的女友，我休息时由她接电话派单，平时她每天晚上7点至2点在金穗大厦13B房派单。我来时李某贝就已经在这上班了，我刚来时，都是她教我怎么接听电话、记录、派工。我每月休息三天，都是她接替我。案发当天，李某贝回河南老家了，不在广州。我签认的单具体数量没有统计过，但有时派工不是我派的，我休息时李某贝也会派工，由她发信息给卖淫女，然后我再填单记录下来。李某贝一般会陪同唐德银到金穗大厦13B室收取卖淫女的卖淫费用，每月会有一两次唐德银没来会由李某贝收取。 
周竞秀对其负责帮唐德银接听卖淫电话的金穗大夏13B房及工作间、卖淫女考勤本、唐德银给其工作的二台手机、其发给卖淫女的卖淫内容的手机短信息的照片予以签认，对赵怀介绍嫖客的9张单据（成功4次）予以签认；对涉案房间查获的单据予以签认，确认共538张，是其派工给卖淫女的单据，其中2013年10月9日19时到10日19时有81张；对在唐德银住处恒城大厦B座1502房查获的单据予以签认，确认是其派工给卖淫女的记账单321张，并说明记账单打勾表示卖淫成功，打叉表示卖淫不成功，未打钩和叉表示唐德银还未和卖淫女结算。 
经辨认照片，周竞秀指认唐德银就是组织介绍人，赵怀是运送卖淫女的司机。 
18、上诉人赵怀的供述证实其平时做非法营运，认识唐德银，知道唐手下有帮卖淫女需要接送，有时就做接送卖淫女的生意，后来又开始介绍嫖客赚取介绍费，共介绍了七八次，成功三次。 
经辨认照片，赵怀辨认出唐德银就是在天河区广州大道中900号13B房组织卖淫的人。 
赵怀对涉及其介绍卖淫的计账单予以签认，共9次，成功4次，对车牌粤T×××××大众汽车的照片予以签认，称是其从2013年6月开始用于送女孩到广州名酒店或宾馆卖淫的交通工具。 
关于唐德银及其辩护人提出唐德银的行为不构成组织卖淫罪的意见，经查，组织卖淫罪的组织性，表现为建立卖淫组织、对卖淫者进行管理及组织、安排卖淫活动三方面。本案中，关于建立卖淫组织，多名卖淫女的证言及唐德银、周竞秀的供述证实，唐德银建立了以其本人为首，李某贝、周竞秀为助手的相对稳定的机构，并网罗了多名卖淫女；关于管理，多名卖淫女的证言均证实唐德银建立了收取押金、罚款防止逃单、卖淫成功必须次日结账等制度，对卖淫女进行管理；组织、安排卖淫活动方面，多名卖淫女的证言、唐德银、周竞秀的供述证实唐德银雇请周竞秀使用专用电话接收招嫖信息并安排卖淫活动的事实。综上，以唐德银为首的卖淫团伙具有明显的组织性，应认定为卖淫组织。 
关于上诉人周竞秀及其辩护人的意见，经查，周竞秀在唐德银卖淫组织中的主要作用是听命于唐德银居中调度，对于该组织的财物、人事等无权管控，不属于该组织的核心成员，原审认定周竞秀属协助组织卖淫，对其在唐德银卖淫团伙中的从属地位和次要作用已进行评价和认定，不能再次对其作用、地位进行重复评价认定为从犯。 
关于上诉人赵怀的意见，经查，介绍卖淫活动无论是否主动，均属介绍卖淫行为，均应依法定罪处罚。 
本院认为，上诉人唐德银为牟取非法利益，建立相对稳定的卖淫管理机构，招募多名卖淫女，建立了管理制度，对卖淫女进行管理，组织安排卖淫女从事卖淫活动，其行为已构成组织卖淫罪，唐德银从事组织卖淫活动的时间长、网罗的卖淫女人数众多、卖淫次数多，应认定为情节严重。上诉人周竞秀受唐德银的雇佣，居间调度卖淫活动，并进行记录，其行为已构成协助组织卖淫罪。上诉人赵怀介绍嫖客给卖淫组织多次，其行为已构成介绍卖淫罪。唐德银、周竞秀、赵怀对基本犯罪事实未予否认，认罪态度较好，可从轻处罚。唐德银在本院审理期间积极检举揭发，但其检举揭发的多条违法犯罪事实均未能查证属实，依法不构成立功。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
