唐昌秀故意伤害上诉二审裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）唐昌秀，女，1964年3月28日出生，汉族，文化程度小学，原系东莞市，户籍地为湖南省。因本案于2013年6月14日被羁押，次日被刑事拘留，同年6月28日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控被告人唐昌秀犯故意伤害罪一案，于2014年4月3日作出（2014）东中法刑一初字第15号刑事判决，认定被告人唐昌秀犯故意伤害罪，判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利三年。宣判后，原审被告人唐昌秀不服，提出上诉。本院审理过程中，上诉人唐昌秀申请撤回上诉。 
本院认为，上诉人唐昌秀在上诉期满后要求撤回上诉，符合法律规定。依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百零五条第一款、第三百零八条的规定，裁定如下： 
准许上诉人唐昌秀撤回上诉。 
东莞市中级人民法院（2014）东中法刑一初字第15号刑事判决自本裁定送达之日起发生法律效力。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》 
第三百零五条?上诉人在上诉期满后要求撤回上诉的，第二审人民法院应当审查。经审查，认为原判认定事实和适用法律正确，量刑适当的，应当裁定准许撤回上诉；认为原判事实不清、证据不足或者将无罪判为有罪、轻罪重判等的，应当不予准许，继续按照上诉案件审理。 
被判处死刑立即执行的被告人提出上诉，在第二审开庭后宣告裁判前申请撤回上诉的，应当不予准许，继续按照上诉案件审理。 
第三百零八条?在上诉、抗诉期满前撤回上诉、抗诉的，第一审判决、裁定在上诉、抗诉期满之日起生效。在上诉、抗诉期满后要求撤回上诉、抗诉，第二审人民法院裁定准许的，第一审判决、裁定应当自第二审裁定书送达上诉人或者抗诉机关之日起生效。 
 
