唐文福走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省揭阳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）唐文福，男，汉族，文盲，无业，住惠来县。因本案于2014年6月8日被刑事拘留，同年7月16日被逮捕。现押于广东省惠来县看守所。 
辩护人邱少彬，广东银沐律师事务所律师。 
广东省揭阳市中级人民法院审理揭阳市人民检察院指控原审被告人唐文福犯贩卖毒品罪一案，于2015年3月2日作出（2015）揭中法刑一初字第6号刑事判决。宣判后，原审被告人唐文福不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人的意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年初一天，被告人唐文福通过其堂兄唐某（已死亡）介绍认识一年约50多岁的男人及一年约40多岁的汕头籍女子（均另案处理）。2014年6月7日下午16时许，该汕头籍女子再次要向唐文福购买450克毒品海洛因，唐文福再次到惠来县见龙桥头向该男子以每克90元的价格购买450克毒品海洛因，然后装在一灰色塑料袋拿回家准备以每克130元的价格贩卖给该汕头籍女子。同日18时许，公安机关在惠来县隆江镇孔美管区南畔八巷12号唐文福家中抓获唐文福，现场在唐文福手中查获其刚带回家的一灰色塑料袋，内有3包疑似毒品海洛因，共重450克；同时在其家中查获现金人民币98700元，假币200元。经鉴定，查获的3包疑似毒品海洛因均检出海洛因成分，海洛因的含量为44.3％。 
原判认定上述事实，有物证、书证、证人证言、鉴定意见、搜查笔录和被告人的供述等证据证实。 
原判认为，被告人唐文福违反国家毒品管制规定，非法贩卖毒品海洛因，数量大，其行为已构成贩卖毒品罪。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第五十七条第一款之规定，判决认定被告人唐文福犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
上诉人唐文福及其辩护人提出：原判认定唐文福构成贩卖毒品罪的证据不足；如果有证据证实唐文福在被抓获前已知道被缴获的物品系毒品，其行为构成非法持有毒品罪；没有证据证实在唐文福家中查扣的现金98700元是非法所得或毒资，不应该没收。请求二审法院慎重处罚。 
经审理查明：2013年初一天，上诉人唐文福通过其堂兄唐某（已死亡）介绍认识一年约50多岁的男人及一年约40多岁的汕头籍女子（均另案处理）。2014年6月7日下午16时许，该汕头籍女子要向唐文福购买450克毒品海洛因，唐文福到广东省××隆江镇见龙桥头向该男子以每克90元的价格购买450克毒品海洛因，然后装在一灰色塑料袋拿回家准备以每克130元的价格贩卖给该汕头籍女子。同日18时许，公安机关在惠来县隆江镇孔美管区南畔八巷12号唐文福家中抓获唐文福，现场在唐文福手中查获其刚带回家的一灰色塑料袋，内有3包疑似毒品海洛因，共重450克；经鉴定，查获的3包疑似毒品海洛因均检出海洛因成分，海洛因的含量为44.3％。 
上述事实，有下列证据证实： 
1.现场照片证实：公安机关对本案查获毒品的现场、查获的毒品及其他物品、称量毒品的情况进行拍照。照片经唐文福当庭辨认，确认无误。 
2.扣押清单证实：公安机关于2014年6yeu7日扣押了下列物品：（1）手机2部（一部是黑色诺基亚，号码183××××0308，另一部是银色诺基亚，号码过期）；（2）人民币98700元；（3）人民币1900元，疑似金戒指1枚（重约15.1克）；（4）手机1部（黑色诺基亚，号码137××××6880，朱某丁持有）；（5）可疑海洛因450克（白色薄膜袋包装的白色块状物3小包，从唐文福手提灰色塑料袋内一黑色薄膜袋里查获），薄膜袋1个（黑色），塑料袋1个（灰色，标写来利斯堡字样）。 
3.称量笔录证实：惠来县公安局禁毒大队于2014年6月7日在隆某派出所对在唐文福手中所提的塑料袋内缴获的3小包可疑海洛因进行称量，称量结果为净重450克。 
4.现场检测报告书证实：唐文福的的尿检结果呈阴性，未含有吗啡（MOP）、甲基苯丙胺（冰毒MET）成分。 
5.揭公（司）鉴（化）字（2014）06023号《刑事化验检验报告书》证实揭阳市公安司法鉴定中心对公安机关在抓获唐文福时查获的3小包可疑海洛因进行毒品定性分析。检验结果是送检检材检出海洛因成分。 
6.汕公（司）鉴（化）字（2014）08063号《理化检验报告》证实汕头市公安司法鉴定中心对公安机关查获的450克海洛因进行定量定量检验，结论是送检样品海洛因的含量为44.3％。 
7.鉴定意见通知书证实公安机关将检验结果通知唐文福。 
8.通话记录证实唐文福的手机通话情况。 
9.抓获经过证实：2014年6月7日18时30分，隆某派出所根据线索在隆某镇孔美管区唐文福住宅抓获唐文福、朱某丁及朱某乙三人，现场查获唐文福提在手中的一塑料袋，内有3小包可疑毒品海洛因，计重450克，并在其家中查获现金人民币99000元。 
10.证人朱某丁的证言：2014年6月7日晚上6时许，她在家中厨房与哥哥朱某乙吃饭时，看见丈夫唐文福开摩托车从外面回来，她就边吃着饭边走出去叫唐文福过去一起吃饭。这时同志到场将她和唐文福、朱某乙一起抓获，后他们三人一起被带到派出所接受调查。她在派出所才知道唐文福被查获到毒品海洛因450克。2013年7月份，她到广州治病时，曾听到唐文福在电话中与人说过“一个”或“二个”，当时唐文福也跟她说过家里经济不好，她又急需钱治病，想要贩卖毒品。她就劝唐文福，说家里了这么久都过来了，不要去冒险做违法的事。后来唐文福是否有贩毒她就不清楚。 
11.证人朱某乙的证言：2014年6月6日下午5时许，他从隆某医院出院后被弟弟朱某丙及妻子李某乙送到妹夫唐文福家，妹妹朱某丁留他住了一晚。6月7日下午6时许，他在吃饭时，派出所的同志到唐文福家中将唐文福、朱某丁和他一起带到派出所问话。 
12.惠来县公安局禁毒大队证实：2014年6月7日18时30分许，隆江派出所在隆江孔美管区唐文福住宅睡房桌柜下查获现金人民币99000元，后经该队仔细清点，只有98900元，经中国建设银行惠来支行营业部清点核查，其中有2张100元面额为假币，因此时间扣押队现金为98700元。 
13.惠来县公安局隆某派出所证实：经查询全国违法犯罪人员信息库、全国在逃人员信息库、全国禁毒信息管理系统、广东禁毒信息管理系统、广东省综合查询网及该所有关材料，均查无唐文福的违法犯罪前科记录。 
14.户籍证明证实唐文福的身份情况。 
15.惠来县孔美村民委员会出具的证明证实唐某于2013年8月份因病死亡。 
16.上诉人唐文福的供述：2013年年初，他经常去照顾因生病住在老屋的堂兄唐某。当时先后有一位五十多岁的男子和一位汕头籍女子去看望唐某，他都在场。2013年7月份的一天，唐某快要死的时候，告诉他汕头籍的女子经常到其家中找其购买毒品吸毒，而其是向那个五十多岁的男子购买后再卖给汕头籍女子，后唐某对汕头籍女子说以后需要毒品就去找他，再由他向那个五十多岁的男子购买后卖给汕头籍女子。他们两人都表示同意。唐某死后，该汕头籍女子向他购买两次毒品海洛因，每次1克，都是由他向该五十多岁都男子以每克90元的价格购买后，再以每克150元卖给汕头籍女子。这两次他共赚汕头籍女子12元。2014年6月5日下午2时许，该五十多岁的男子到他家，对他说那个汕头籍女子要那点海洛因样品去汕头给人家看，他们两人就在家中等。到3时许，汕头籍女子到他家拿样品然后他们各自离开。6月7日下午4时许，他接到汕头籍女子的电话，说她要450克，并跟那个五十多岁的男子说好按每克130元购买，还跟该男子约好由他到见龙桥头拿货。他就从家里拿了38000元后开摩托车到见龙桥头等了约30分钟，那个五十多岁的男子就开一辆银色女庄摩托车到来，从脚踏板上拿了1个灰色塑料袋给他，说里面共有450克海洛因以每克90元卖给他，再由他以每克130元卖给汕头籍女子，450克海洛因共40500元，袋子里还有1瓶天地一号饮料是给他喝的。他接过后就将38000元付给该男子，并说剩下的2500元等下次再结算，该男子同意了。后他们开摩托车各自离开。他开摩托车回到家里，想回家吃完晚饭等汕头籍女子的电话。他手提这包毒品刚走进家一楼厅中，他妻子在厨房见他进门时，就走出来叫他去吃饭，当时他妻舅朱某乙也在他家中吃饭，这时公安机关的同志就到他家中将他抓获，现场在他手上查获他向那个五十多岁男子购买的毒品海洛因，并从他家中查获现金人民币99000元。 
唐文福还供述称，他以前曾跟妻子朱某丁说因家庭经济困难，要准备做点毒品生意，但朱某丁不同意。所以后来他将毒品海洛因卖给汕头籍女子时，就怕朱某丁知道。 
通过对12张不同相片进行混合辨认，唐文福辨认出唐某。 
关于上诉人唐文福及其辩护人提出的意见，经查，上诉人唐文福在侦查阶段一直供述其向一年约五十多岁的男子购买毒品后准备回家贩卖给汕头籍女子，刚回到家里时就被公安机关抓获，其手中塑料袋内的450克毒品海洛因被当场查获；唐文福之妻朱某丁证实唐文福刚回家时就被公安机关抓获，以前唐文福也跟她说过家里经济不好，想要贩卖毒品。她就劝唐文福不要去冒险做违法的事。公安机关又在唐文福家中现场查获450克海洛因，上述证据足以证实唐文福的行为构成贩卖毒品罪，上诉人唐文福及其辩护人提出的意见据理不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人唐文福违反国家毒品管制规定，非法贩卖毒品海洛因，数量大，其行为已构成贩卖毒品罪。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人唐文福及其辩护人提出的意见经查不能成立。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
