唐株明,李斯艺,陈伟寿走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审再审刑事裁定书
原公诉机关广东省湛江市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）李康发，男，汉族，小学文化，退休工人，住广东省湛江市霞山区。因本案于2013年6月16日被羁押，次日被刑事拘留，同年7月20日被逮捕。现押于湛江市霞山区看守所。 
指定辩护人柯泉，湛江市法律援助处律师。 
上诉人（原审被告人）陈廷晓，绰号“晓哥”，男，汉族，初中文化，经商，户籍地广东省阳江市阳西县。因本案于2013年6月20日被刑事拘留，同年7月20日被逮捕。现押于湛江市霞山区看守所。 
辩护人林松舟，广东华篆律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）姜光明，男，汉族，小学文化，无业，住广东省阳江市江城区。因本案于2013年6月16日被羁押，次日被刑事拘留，同年7月20日被逮捕。现押于湛江市霞山区看守所。 
原审被告人唐株明，女，汉族，初中文化，无业，户籍地广东省湛江市霞山区。因本案于2013年6月16日被羁押，次日被刑事拘留，同年7月20日被逮捕。现押于广东省雷州市看守所。 
原审被告人李斯艺，男，汉族，小学文化，无业，户籍地广东省湛江市霞山区。因本案于2013年6月16日被羁押，次日被刑事拘留，同年7月20日被逮捕。现押于湛江市霞山区看守所。 
原审被告人陈伟寿，男，汉族，初中文化，无业，户籍地广东省湛江市霞山区。因本案于2013年6月16日被羁押，次日被刑事拘留，同年7月20日被逮捕。现押于湛江市霞山区看守所。 
广东省湛江市中级人民法院审理广东省湛江市人民检察院指控被告人李康发、陈廷晓、唐株明、李斯艺犯贩卖毒品罪、被告人姜光明犯运输毒品罪、陈伟寿犯非法持有毒品罪一案，于2014年12月1日作出（2014）湛中法刑二初字第18号刑事判决：一、被告人李康发犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币20万元；二、被告人陈廷晓犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币20万元；三、被告人姜光明犯运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处罚金人民币10万元；四、被告人唐株明犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十一年，并处罚金人民币5万元；五、被告人李斯艺犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币1万元；六、被告人陈伟寿犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币4万元；七、缴获的毒品及作案用手机予以没收。宣判后，被告人李康发、陈廷晓、姜光明不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经阅卷、讯问上诉人李康发、陈廷晓、姜光明、原审被告人唐株明、李斯艺、陈伟寿，听取辩护人的意见，现已审理终结。 
本院认为：原审判决认定的部分事实不清，证据不足。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项的规定，裁定如下： 
一、撤销广东省湛江市中级人民法院（2014）湛中法刑二初字第18号刑事判决。 
二、本案发回广东省湛江市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
