唐永洪走私、贩卖、运输、制造毒品罪复核刑事裁定书
被告人唐永洪，男，汉族，初中文化，户籍所在地重庆市梁平县。因涉嫌贩卖毒品罪于2014年5月19日被刑事拘留，同年6月20日被逮捕。现押于广东省惠东县看守所。 
广东省惠州市中级人民法院审理广东省惠州人民检察院指控被告人唐永洪犯贩卖毒品罪一案，于2015年6月1日作出（2014）惠中法刑一初字第167号刑事判决，认定被告人唐永洪犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。宣判后，本案在法定期限内没有上诉、抗诉，广东省惠州市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核。现已复核终结。 
经复核查明：2014年5月17日，被告人唐永洪准备到广东省陆丰市购买甲基苯丙胺（俗称“冰毒”）用于贩卖，遂驾驶车牌号为粤B×××××的小汽车从重庆市梁平县出发，并让李某飞（另案处理）帮忙开车。5月18日抵达陆丰市后，唐永洪以人民币85000元向“阿红”（另案处理）购买了三包甲基苯丙胺，并将装有该批毒品的背包放在粤B×××××小车后排座，由李某飞驾车一起返回重庆。途中在广惠高速公路惠东县白花收费站下高速加油时，遇公安民警在此设卡查车，唐永洪见状弃车逃跑，随后被抓获，民警当场在粤B×××××小汽车后排座查获三包毒品，净重2989.52克。经鉴定，该批毒品均检出甲基苯丙胺成分，甲基苯丙胺含量为76.97%。 
认定上述事实的证据有：现场勘查笔录证实案发现场位于广惠高速公路惠东县白花收费站附近，公安民警在唐永洪、李某飞二人驾驶的粤B×××××小车后排座一个黑色背包内缴获可疑白色晶体三包，扣押清单、称重笔录和照片、鉴定结论等证实可疑晶体三包净重2989.52克，均检出甲基苯丙胺成分，含量为76.97%，证人钟某华、练某良的证言证实唐永洪因民警设卡查车而弃车逃跑并被当场抓获，证人李某飞的证言证实唐永洪案发前让其帮忙开车从重庆来广东，案发当日准备返回重庆，黑色背包由唐永洪放在后排座，唐永洪的供述证实其与广东陆丰的“阿红”联系购买毒品的经过，并供认所购买毒品准备部分自吸，部分贩卖，黑色背包是其使用的，电话记录清单证实唐永洪使用的两部手机与其所供称的“阿红”在案发前有多次联系，李某飞的手机号码与“阿红”无联系，唐永洪的户卡证实其身份情况。以上证据取证合法，内容相互印证，足资认定被告人唐永洪贩卖毒品的犯罪事实。 
本院认为，被告人唐永洪无视国家法律，违反国家毒品管理法规，以贩卖为目的而购买毒品，其行为已构成贩卖毒品罪。被告人唐永洪贩卖毒品甲基苯丙胺2989.52克，数量大，含量高，依法应予严惩，鉴于唐永洪归案后如实供述其主要犯罪事实，且涉案毒品已被缴获，尚未流入社会，对唐永洪判处死刑可不必立即执行。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第五十七条第一款、第六十七条第三款、第六十四条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，裁定如下： 
核准广东省惠州市中级人民法院（2014）惠中法刑一初字第167号以贩卖毒品罪判处被告人唐永洪死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事判决。 
本裁定宣告后即发生法律效力。 
附相关法律规定： 
《中华人民共和国刑法》 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
