唐新、严建故意伤害罪二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省中山市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）邓某荣，男，1964年5月10日出生，汉族，户籍地广东省雷州市。系被害人邓某明的父亲。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）林某，女，1964年3月10日出生，汉族，户籍地同上。系被害人邓某明的母亲。 
被上诉人（原审被告人）唐新，男，1990年4月7日出生，汉族，初中文化，无业，户籍地四川省隆昌县。因本案于2013年8月10日被刑事拘留，同年9月13日被逮捕。现押于中山市看守所。 
被上诉人（原审被告人）严建，男，1995年4月3日出生，汉族，小学文化，农民，户籍地四川省渠县。因本案于2013年8月8日被羁押，次9日被刑事拘留，同年9月13日被逮捕。现押于中山市看守所。 
广东省中山市中级人民法院审理广东省中山市人民检察院指控原审被告人唐新、严建犯抢故意伤害罪、原审附带民事诉讼原告人邓某荣、林某提起附带民事诉讼一案，于2014年5月26日作出（2014）中中法刑一初字第18号刑事附带民事判决。宣判后，原审附带民事诉讼原告人邓某荣、林某不服，提出上诉。原审被告人唐新、严建未上诉，检察机关未抗诉，刑事部分判决已生效。本院收案后，依法组成合议庭，经过阅卷，认为事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原审判决认定：2013年8月8日凌晨3时许，被告人严建在中山市东区某美食店吃宵夜时因讲话声音太大遭到邻桌顾客邓某林等人的辱骂，感觉不服气遂打电话叫被告人唐新等人携带刀具来现场帮忙。被告人唐新到达现场后要被告人严建与其一起去殴打对方，严建则称等帮手到齐后再动手。此时，被害人邓某明、董某、龙某钦及李某、邓某芳、邓某林等人见被告人唐新等人聚集，遂主动上前并扔啤酒瓶。被告人严建见状先行逃离现场，被告人唐新继而遭到被害人邓某明、董某、龙某钦等人围殴。过程中，被告人唐新持随身携带的折叠刀先后捅刺被害人邓某明左胸部、董某胸背部、龙某钦左锁骨上前侧及左大腿上前侧等处，致三人受伤后逃离现场。被害人邓某明经送医院抢救无效死亡。经中山市公安局法医鉴定，被害人邓某明符合被他人持单刃锐器刺击左胸部致心脏破裂引起失血性休克而死亡，被害人董某损伤程度属轻伤。 
2013年8月8日晚10时许，被告人严建在中山市神湾镇被公安人员抓获。同年8月10日，被告人唐新在东莞市万江区向公安人员投案自首。 
原判认定上述事实，有证人证言、被害人的陈述、被告人的供述、现场勘查笔录、鉴定意见、书证等证据证实。 
原审法院认为，被告人唐新、严建无视国家法律，结伙持刀故意伤害他人身体，致一人死亡，一人轻伤，其行为已构成故意伤害罪，均应依法惩处。被告人唐新是造成一人死亡一人轻伤的直接行为人，在故意伤害共同犯罪中起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人严建虽叫其哥哥被告人唐新到现场实施了伤害行为，但其并未直接实施故意伤害行为，在故意伤害共同犯罪中起次要作用，是从犯，依法应当减轻处罚。被告人唐新案发后在家属劝说下同意投案并在出租屋内等候公安机关抓捕，又如实供述自己的犯罪事实，是自首，依法可以从轻处罚。被告人严建归案后能如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。被害人一方仅因被告人严建大声喧哗就对其进行辱骂，后在被告人严建等人四散逃离的情况下又对被告人唐新进行围殴，对引发本案及激化矛盾均具有一定的过错，可酌情对两名被告人从宽处罚。被告人唐新、严建的犯罪行为给附带民事诉讼原告人邓某荣、林某造成了经济损失，依法应予赔偿。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十七条第一、三款、第三十六条第一款及《最高人民法院关于适用中华人民共和国刑事诉讼法的解释》第一百五十五条第一、二款、《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条之规定，作出判决： 
一、被告人唐新犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身； 
二、被告人严建犯故意伤害罪，判处有期徒刑五年； 
三、被告人唐新、严建在本判决发生法律效力后十日内赔偿附带民事诉讼原告人邓某荣、林某经济损失人民币31200元。 
四、驳回附带民事诉讼原告人邓某荣、林某的其他诉讼请求。 
上诉人邓某荣、林某上诉请求判令被上诉人唐新、严建赔偿丧葬费28200元、被扶养人生活费298618元、死亡赔偿金604534元、交通费、食宿费5000元、误工费5000元、精神损失费50000元，共计991352元。 
经审理查明：上诉人邓某荣、林某与被害人邓某明系父（母）子关系。2013年8月8日凌晨3时许，被上诉人严建在中山市东区某美食店吃宵夜时，因讲话声音太大遭到邻桌顾客邓某林等人的辱骂。严建不服气遂打电话叫被上诉人唐新等人携带刀具来现场帮忙。唐新到达现场后要严建与其一起去殴打对方，严建则称等帮手到齐后再动手。此时，被害人邓某明、董某、龙某钦及李某、邓某芳、邓某林等人见唐新等人聚集，遂主动上前并扔啤酒瓶。严建见状先行逃离现场。唐新遭到邓某明、董某、龙某钦等人围殴。打斗过程中，唐新持随身携带的折叠刀先后捅刺邓某明左胸部、董某胸背部、龙某钦左锁骨上前侧及左大腿上前侧等处，致三人受伤后逃离现场。邓某明经送医院抢救无效死亡。董某受轻伤。 
本案一审法庭审理期间，上诉人邓某荣、林某未能向法庭提交证据证明办理丧葬事宜所具体支出的交通费、食宿费及误工费等经济损失数额。二审受理后，上诉人仍未能补充提交上述证据。 
认定上述事实的证据有： 
1、现场勘查笔录及现场照片证实：中心现场位于中山市东区。在该路段路面上实物提取紫色拖鞋、绿色人字拖鞋、黄色人字拖鞋各1双、黑色耐克牌休闲鞋一双、带血纸巾1团及“哈尔滨”牌啤酒瓶1个。通过棉签提取法提取血泊、滴落状混合血迹3处、擦拭状血迹1处、滴落状血迹2处；塑料椅子上提取擦拭状血迹2处，提取玻璃碎片8块，碎片上贴有“哈尔滨啤酒”字样；人行道上提取玻璃碎片1块。 
2、广东省中山市公安司法鉴定中心出具的山公（司）鉴（法）字（2013）11475号《法医学尸体检验鉴定书》及尸检照片证实：根据检验所见，死者邓某明左胸前创口经第四、五肋间进入纵隔，致第四、五肋骨骨折、心包破裂、右心室创口形成、左心房贯通创形成、心包腔积血、左胸腔积血、血凝块；左胸前区创口创角一钝一锐，创壁光滑，创腔内无组织间桥，创道短而深，结合死者口唇粘膜苍白、双手十指指甲甲床紫绀、脾包膜皱缩等失血征象，分析死者邓某明符合被他人持单刃锐器刺击左胸部致心脏破裂引起失血性休克而死亡。 
3、广东省中山市公安司法鉴定中心出具的山公（司）鉴（法）字（2013）11647-1号、11647-2号、11648号《法医学人体损伤程度鉴定书》证实：被害人董某的损伤程度属轻伤，龙某钦的损伤程度未达轻伤，被告人唐新的损伤程度未达轻伤。 
4、广东省中山市公安司法鉴定中心出具的山公（司）鉴（法物）字（2013）1403号《法医学DNA检验鉴定书》证实：（1）送检的“被害人董某十指指甲”上的可疑斑迹检出的男性成分，在排除同卵双生双胞胎的情况下，与“被告人唐新的血纱”来自于同一个体的可能性大于99.99999999%；（2）山公（司）鉴（法物）字（2013）1044号《法医学DNA检验鉴定书》中的“现场4、12、13号血迹”共三处可疑斑迹均检出人血，在排除同卵双生双胞胎的情况下，与“被告人唐新的血纱”来自于同一个体的可能性大于99.99999999%。 
5、广东省中山市公安司法鉴定中心出具的山公（司）鉴（法物）字（2013）1044号《法医学DNA检验鉴定书》证实：（1）送检的“现场1、2、26号血迹”、“现场27号带血纸巾”、“28号淡蓝色塑料凳上血迹”共5处可疑斑迹均检出人血，在排除同卵双生双胞胎的情况下，该5处人血与“被害人董某口腔拭子”来自于同一个体的可能性大于99.99999999%；（2）送检的“现场5号血迹”、“现场6号绿色拖鞋上血迹1、2”、“现场7、8、9、10、11、22、23、24、25号血迹”共12处可疑斑迹均检出人血，在排除同卵双生双胞胎的情况下，该12处人血与“龙某钦口腔拭子”来自于同一个体的可能性大于99.99999999%。 
6、被害人董某的陈述及辨认笔录：2013年8月8日凌晨1时许，我和邓某明、龙某钦、邓某林等人吃宵夜时，隔壁桌有个人大声吵闹，邓某林就站起来骂了对方其中一名男子，对方看到我们人多就相继离开。约30分钟后，有两名男子骑电动车到我们旁边，其中一名男子和李某说话，接着又骑电动车离开，并和刚才被邓某林骂的那些人站在一起。过了约十分钟，那群人向我们走过来，我们觉得他们是过来打架的，于是冲过去并向他们扔啤酒瓶。他们跑开后我往回走，回头看到邓某明、李某和对方一名男子打了起来，路边还有一名男子正快步走过去。我就拦着该男子不让他去帮忙，突然感觉背部被电击了两下，就跑回宵夜的地方坐下来。朋友说我背部有两个洞一直在流血，把我送到了人民医院急救，我在急救室看到邓某明、龙某钦也在抢救。 
7、证人龙某钦的证言及辨认笔录：2013年8月8日凌晨2时许，我和邓某明、董某、“林哥”等人吃宵夜时，旁边一桌八九个人大吵大叫，“林哥”让他们不要在这里吵要不就快滚，对方没有说话就走开了。他们走到食店旁一个路口处站住，其中一个长发男子在打电话。约5分钟后，一个骑电动车的男子过来问我们是不是骂了他的朋友，让我们有话到他们那边去说，之后就过去和刚才那伙人会合。我们就拿着啤酒瓶跑过去，我们这边有人把啤酒瓶朝他们扔过去。我过去见李某和对方一名男子对骂，我和李某、邓某芳、邓某明、董某就与该男子打了起来，该男子持刀冲向董某，接着又一刀刺中我左大腿。我倒地后对之后的情况就不清楚了。 
龙某钦辨认出严建就是打电话叫人的男子。 
8、证人李某的证言及辨认笔录：2013年8月8日凌晨2时30分许，我和邓某明、邓某林、董某、龙某钦等人吃宵夜时，有10个男女青年也来该店吃宵夜，因为他们大声吵闹，邓某林就骂了他们，他们马上离开食店并站在距离我们50米远的路边。3时许，有一名男子骑电动车过来问我们是否和他的朋友吵了架并说他们就在那边，之后他就过去和刚才那群人会合。于是我们六七个男的就拿着啤酒瓶跑了过去，那伙人马上就散开了，只剩两名男子留在原地。龙某钦和董某、邓某明对其中一名男子进行殴打。我上前打了几下听到后面有人叫了一声，看到被我们殴打的那名男子拿着一把刀状物体插了一下董某的后背，我转身跑开后看到邓某明已经躺在了地上，我和邓某林去追赶那名男子但没有追到。我回到现场看到龙某钦也躺在邓某明不远处，龙某钦说他被捅了4刀，董某也说自己不行了要快点送医院。于是我打电话报警并叫了救护车。 
李某辨认出严建就是案发当晚打电话叫人的男子。 
9、证人邓某芳的证言及辨认笔录：2013年8月8日凌晨1时许，我和邓某明、董某、龙某钦等人吃宵夜时，有六七个青年男女也来吃宵夜并大声吵闹，邓某林就骂了他们，他们就走到了旁边一个斜坡的路口处，其中一名男子在打电话。约十分钟后，一名骑电动车的男子过来和他们说了几句话，之后该男子过来让我们到那边谈，我们就冲了过去，其中有几个人向他们丢了啤酒瓶。他们看到我们就跑开了，只剩下两男一女。邓某明、李某、董某、龙某钦冲在前面和那两个男的打了起来。我看到对方有一个人拿着一把折叠小刀乱刺，邓某明当时就倒在了地上。我过去看到邓某明被刺中心脏和手部。对方跑掉之后龙某钦也受伤倒在地上。我到了医院才知道董某也被刺伤。 
邓某芳辨认出严建就是打电话叫人的男子。 
10、证人李某的证言及辨认笔录：2013年8月8日凌晨3时许，我和严建等人吃宵夜时，严建拍了一下桌子，隔壁桌吃宵夜的十几个人全部站了起来准备拿起凳子，其中一个胖子大声说滚，我们向他们道歉。严建就跑到富湾花园下坡位置打电话叫人。十几分钟后，来了严建的哥哥等几人。这时对方的人边向我们扔啤酒瓶边向我们走过来，严建就坐电动车往下坡方向跑了，我就躲到了富湾花园的门岗处。 
李某能够辨认出严建。 
11、证人邓某林的证言：2013年8月8日凌晨1时许，我和董某、邓某明等人吃宵夜时，隔壁一桌人大声说话，我让他们不要那么大声，对方就骂我们，双方就吵了起来。十分钟后，一名男子过来问李某我们是不是骂了他的朋友，让我过去那边说话，李某和董某、邓某明、邓某芳、“阿龙”各拿了一个啤酒瓶过去。我们到了之后一名女子推我让我们不要打架，但邓某明他们已经在前面打了起来。之后我就看到邓某明倒在了地上。我和邓某芳就把邓某明和“阿龙”一起送到了医院。 
12、证人李某芳的证言及辨认笔录：2013年8月8日凌晨，我和“黄某”、“小海”、“龙某清”、黄芳等人吃宵夜时，隔壁桌一直很吵。我们让他们不要吵。对方其中一个男子拍了一下桌子，我们这边一个胖子就站起来要对方离开，双方因此吵了起来。后来那桌人走到不远处的树下面说话。之后我听到扔啤酒瓶的声音，我们这桌的七八个男的就过去了。小海回到桌边的时候我看到他背上流了很多血。后看到黄某、龙某清也躺在了地上，我们马上把他们送到了医院。 
李某芳辨认出严建就是对方拍桌子的男子。 
13、证人王某均的证言及辨认笔录：2013年8月8日凌晨2时许，我和严建、邹某英等人吃宵夜，严建拍桌子大声喊老板点菜，旁边桌子有一名男子指着严建让严建滚，我们就分头离开了食店。当时我看到严建在打电话叫人快点过来。大概十分钟后，严建的哥哥唐新来到现场，严建向唐新指认了刚才那桌男女，梁某聪和梁某雄也先后来到现场。这时对方那桌人朝我们的方向边跑边扔啤酒瓶。梁某聪用电动车载着梁某雄和严建往富湾花园方向走，我和邹某英跑到斜坡上的路口，唐新就和对方5名男子打了起来。唐新从身上掏出一把刀往对方身上乱捅，其中一名男子倒在了地上。我和邹某英上前劝架但没有劝开，对方还说要把唐新抓住，我和邹某英就分开逃离了现场。 
王某均能够辨认出唐新、严建。 
14、证人邹某英的证言及辨认笔录：2013年8月8日凌晨2时许，我和严建、王某均等人吃宵夜，因为严建、王某均声音太大，旁边一桌一名男子就骂了严建。我们就一起走到了旁边的一个斜坡路口处。严建打电话说找人弄他们一下。过了一会儿，严建的哥哥唐新及梁某雄、“光头”先后来到现场。唐新往食店的方向走去，但我把他拉了回来，这时刚才那桌男子向我们边冲边扔啤酒瓶，我们就四散逃跑，只有我和唐新、王某均没有跑。那伙人就围着唐新和王某均打。打了约40秒后唐新拿出一把粉红色的刀子乱划，之后就看到一个人倒在地上。王某均和唐新就往斜坡下方向逃跑，我则步行回到了出租屋。 
邹某英能够辨认出唐新、严建。 
15、证人梁某聪的证言及辨认笔录：2013年8月8日凌晨3时许，严建打电话说他有点事，让我带人带刀，没有刀就带上其他打架的工具过去。我在途中接到梁某雄的电话，梁某雄说他也接到严建的电话，让我到他的住处接上他一起过去。到了现场还没走到严建的位置时，一群在旁边吃宵夜的人用筷子扔我。找到严建后我看到有唐新等七八人在一起，我劝严建不要搞事，但他不听，我就和梁某雄准备离开。这时刚才向我扔筷子的那群人一边向我们扔啤酒瓶一边向我们走过来，我马上骑电动车载着严建、梁某雄往斜坡下走去。骑到坡底唐新跑过来坐上我的电动车，于是我骑车载着梁某雄、唐新离开，严建跑步离开现场。唐新在车后座说对方被打的那个人不死也要残废了。 
梁某聪能够辨认出唐新、严建。 
16、证人梁某雄的证言及辨认笔录：2013年8月8日凌晨3时许，严建打电话说有人想打架，让我过去帮忙，还说叫了梁某聪一起过去，于是我和梁某聪一起到了富湾工业区。但我们没有找到严建。梁某聪骑车经过一个大排档时，一伙吃宵夜的人用筷子扔梁某聪。后我们一个斜坡处看到严建等七人站在路边。我和梁某聪劝严建赶快离开这里。这时刚才扔筷子的那桌人向我们走过来并向我们扔啤酒瓶，梁某聪就骑车载着我和严建往斜坡下走。到斜坡底唐新和王某均从上面跑了下来，梁某聪就载着我和唐新逃离，严建和王某均跑步离开现场。 
梁某雄能够辨认出唐新、严建。 
17、证人曾某志的证言及辨认笔录：2013年8月8日凌晨3时许，严建打电话说他要和人打架，让我带人带刀过去帮忙，他还说已经给“四川仔”打了电话。我接到“四川仔”赶到的时候看到警察和120救护车已经到了。我打电话给梁某雄，梁某雄让严建接了电话，严建说他们打赢了，对方已经送进医院了。 
曾某志能够辨认出严建。 
18、证人谢某超的证言：2013年8月8日凌晨2时许，梁某雄打电话说他有几个朋友打架，让我过去帮忙，我拒绝挂了电话。稍后，“阿华”又打电话说严建让他过去打架，我和“阿华”到现场时已经没有人了。 
19、证人陈某的证言：2013年8月8日下午2时许，公安人员打电话通知我到派出所，我才知道我儿子唐新昨晚把人打死了。警察让我劝唐新自首。于是我打电话给侄子陈某，让他帮忙找唐新。8月9日，陈某打电话说找到了唐新。唐新说是严建打电话让他过去，他当时只是想看看什么情况，但对方四五个人用酒瓶和凳子打他，如果不拿刀出来会被对方打死。后来唐新同意自首但没有钱从东莞到中山，于是我将唐新在东莞的地址告诉警察。警察到东莞市把唐新带了回来。 
20、公安机关出具的抓获经过证实：2013年8月8日晚上10时许，公安人员在中山市神湾镇将严建抓获；同年8月10日晚上8时许，唐新在东莞市万江区投案自首。 
21、被上诉人唐新的供述及辨认笔录：2013年8月8日凌晨2时许，我弟弟严建打电话说他在喝酒时被人用凳子砸，让我多叫几个人带上刀过去。于是我带了一把折叠刀到了现场。严建正和八九个人说话，于是我叫严建带我到宵夜店找他们理论。严建在原地不动，我就骂了严建。这时宵夜店那边七八个男子一边砸酒瓶一边朝我们跑过来，严建他们就纷纷跑开了。严建的女朋友阿英也拉着我跑，但我想这事和我无关他们应该不会找我麻烦，但对方先过来的四名男子围着我拳打脚踢。打了五六秒后我感觉打我的人越来越多，而且开始用啤酒瓶砸我的头部，左手腕也被刮到，于是我从口袋里拿出那把折叠刀对着他们乱捅。我挥刀的时候感觉好像伤到了人，我的手上也有很多血迹。我捅了一二分钟后围着我的人就少了，于是我转身往大斜坡下面跑，到了斜坡底我坐上严建朋友的电动车逃离了现场。折叠刀被我扔到了路边。我到起湾市场附近下了车，将带血的裤子扔在垃圾堆旁边，坐车到了东莞市。后来我表哥陈某找到我劝我自首，我母亲也和我通了电话要我自首，我就答应自首。2013年8月10日公安人员来抓我之前几个小时，陈某已经告诉我等一下会有派出所的人过来，让我不要跑也不要反抗，当晚公安人员在出租屋内将我抓获。 
唐新对作案现场作了指认。 
22、被上诉人严建的供述及辨认笔录：2013年8月8日凌晨3时许，我和王某均、邹某英等人吃宵夜。我和王某均在厨房大声喊老板点菜，我到外面坐下后又拍了一下桌子，隔壁桌一个较胖的男子拿起一张凳子指着我让我走，不走的话就打死我。我们马上向对方道歉，但他还是提着凳子叫我走。我走开了几步，对方又有四五名男子站起来好像要过来打我，我就马上往斜坡方向跑出约60米才停下来。我心里很生气就想叫人过来帮忙教训一下那个胖子，于是我分别打电话给我哥哥唐新和梁某雄、梁某聪、“阿华”，让他们叫人过来帮忙打架。和我吃宵夜的朋友劝我不要搞事，但我一直想打那个胖子出气。十分钟后，我哥哥唐新来到现场让我带他去找那些人打架，我说现在人太少，等人齐了再过去。这时我听到烧烤店那边有人对着我们大吼，还听到摔烂啤酒瓶的声音，我就马上坐上梁某聪的电动车到了斜坡下面。等了约2分钟，唐新和王某均从上面跑了下来，唐新边跑边说快点走有人躺下了，梁某聪就载着梁某雄和唐新往起湾方向逃跑，我和王某均从另一条路跑步离开现场。 
严建对作案现场作了指认。 
23、唐新、严建的户籍证明：证实其二人的出生日期、籍贯等身份情况。 
24、身份证、户口本等身份材料，证实上诉人邓某荣、林某与被害人邓某明的父（母）子关系。 
对于上诉人邓某荣、林某的上诉请求，经查：依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款、最高人民法院《关于适用中华人民共和国刑事诉讼法的解释》第一百三十八条、第一百五十五条第一、二款的规定，2013年1月1日起施行的修订《中华人民共和国刑事诉讼法》附带民事诉讼的赔偿范围仅包括医疗费、护理费、交通费、误工费、残疾生活辅助具费、丧葬费等，并不包含上诉人所诉求的死亡赔偿金、被抚养人生活费、精神损害赔偿费等内容。上诉人邓某荣、林某所诉求的丧葬费28200元，一审判决已经采纳；上诉人所诉求的交通费、食宿费5000元、误工费5000元，因未提供相关证据或计算依据予以证明，一审判决考虑到处理被害人的丧葬事宜确需支出交通费、误工费、住宿费等费用，酌定该项损失为3000元，上诉人在二审期间未能提供证据证明一审判决酌定的数额有误，对上诉人就该项损失数额提出的上诉请求不予采纳；对上诉人提出的要求赔偿死亡赔偿金、被抚养人生活费、精神损害赔偿费依法不予支持。 
本院认为，被上诉人唐新、严建故意伤害被害人邓某明、董某的身体，致邓某明死亡、董某轻伤，其行为已构成故意伤害罪，依法应予刑事处罚。唐新、严建除承担刑事责任外，作为施害人，还应承担民事赔偿责任。上诉人邓某荣、林某所请求的丧葬费、交通费、住宿费、误工费已被一审判决采纳或根据实际情况酌定，所请求的死亡赔偿金、被抚养人生活费、精神损害赔偿等依法不包含在附带民事赔偿范围内。一审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，附带民事判决正确，审判程序合法。上诉人邓某荣、林某的上诉请求没有事实和法律依据，不予采纳。依照《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条第一款、第一百五十五条第一、二款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条、第一百零一条、第二百二十五条第一款第一项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第九十九条被害人由于被告人的犯罪行为而遭受物质损失的，在刑事诉讼过程中，有权提起附带民事诉讼。被害人死亡或者丧失行为能力的，被害人的法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。 
如果是国家财产、集体财产遭受损失的，人民检察院在提起公诉的时候，可以提起附带民事诉讼。 
第一百零一条人民法院审理附带民事诉讼案件，可以进行调解，或者根据物质损失情况作出判决、裁定。 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》 
第一百三十八条被害人因人身权利受到犯罪侵犯或者财物被犯罪分子毁坏而遭受物质损失的，有权在刑事诉讼过程中提起附带民事诉讼；被害人死亡或者丧失行为能力的，其法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。 
因受到犯罪侵犯，提起附带民事诉讼或者单独提起民事诉讼要求赔偿精神损失的，人民法院不予受理。 
第一百五十五条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。 
犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。 
驾驶机动车致人伤亡或者造成公私财产重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任。 
附带民事诉讼当事人就民事赔偿问题达成调解、和解协议的，赔偿范围、数额不受第二款、第三款规定的限制。 
 
