唐绊春故意杀人、故意伤害复核刑事裁定书
被告人唐绊春，男，汉族，初中文化，无业，户籍地河南省新县。因本案于2013年8月3日被羁押，同日被刑事拘留，2013年9月9日被逮捕。现羁押于东莞市第二看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控的被告人唐绊春犯故意杀人罪、故意伤害罪一案，于2014年10月14日作出（2014）东中法刑一初字第13号刑事附带民事判决，认定被告人唐绊春犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；犯故意伤害罪，判处有期徒刑十年。数罪并罚，决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；被告人唐绊春赔偿附带民事诉讼原告人温某乙交通费5000元、误工费6000元，共计人民币11000元；赔偿附带民事诉讼原告人何某甲、徐某庚、徐某甲、徐某乙人民币16598.63元；赔偿附带民事诉讼原告人徐某庚医疗费104287.7元、护理费1900元、交通费1000元、住宿费800元、住院伙食补助费1900元，共计人民币109887.7元；赔偿附带民事诉讼原告人徐某丁医疗费32862.4元、护理费1350元、交通费1200元、住宿费800元、住院伙食补助费1350元、误工费2000元，共计人民币39562.4元；驳回附带民事诉讼原告人温某乙、何某甲、徐某庚、徐某甲、徐某乙、徐某丁的其他诉讼请求。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉，东莞市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核。现已复核终结。 
经复核查明，被告人唐绊春与余某乙未婚同居，育有一子。2013年8月2日20时许，唐绊春从佛山市来到东莞市东城区牛山钟屋围中心某号四楼402房找余某乙，发现余与邻居徐某辛有不正当男女关系，因此与余发生争吵。在要求余某乙道歉未果后，唐绊春拿出随身携带的匕首朝余的腿上刺了一刀，余大声呼救，接着又朝余的胸腹部、手臂等部位乱捅数刀，随后打开房门逃跑。唐绊春在门外走廊处见到被害人徐某丁、徐某庚（分别为徐某辛的侄女和女儿），为防止二人呼救，唐又持匕首先后朝徐某丁的左腰背部等部位捅刺数刀，朝徐某庚的左胸部等部位捅刺数刀。之后唐绊春在三楼楼梯口碰到徐某辛，又持匕首捅刺徐的右下腹、左腋下方各一刀，逃离现场。后余某乙经医生确认已当场死亡。徐某辛经送医院救治后因医疗事故死亡。徐某丁、徐某庚被送医院抢救脱险。经法医鉴定，被害人余某乙符合被他人持锐器刺伤右胸致右肺上叶、心脏破裂引起失血性休克死亡；被害人徐某辛因腹部刀刺贯通伤致肠管破裂，致弥漫性腹膜炎、中毒性休克死亡；被害人徐某庚所受损伤为重伤；被害人徐某丁所受损伤为轻伤。 
认定上述事实的证据有： 
1、被害人徐某辛陈述：2013年8月2日20时30分许，我在东莞市东城区牛山社区钟屋围中心某号301房间里听到四楼很吵的声音。我走出房间想到四楼去看看，刚到楼梯口时看到刘某甲扶着她女儿徐某丁，徐某丁身上及地上有很多血，我女儿徐某庚也坐在地上，身上也有很多血，刘某甲说是唐绊春捅的，并叫我送徐某丁、徐某庚去医院。这时唐绊春从四楼下来，拿刀冲过来，他先用刀捅了我右腹部一刀，后持刀向我胸前捅来，往侧面闪了一下，那刀捅在我的腋下。刚好我儿子从房间出来，我怕唐绊春把儿子也捅了，就忍痛将儿子抱到房间里，然后把门反锁并冲着窗户往外面大声呼救。过了一会，我听到外面没动静就去一楼叫人报警及打120。 
唐绊春认为我跟余某乙有婚外情，所以才会捅我。我和余某乙在三年前就开始婚外情，期间有发生过性关系，最后一次发生性关系是在2012年年初的时候。最后一次亲密接触是在案发前一个星期，我在余某乙房间里看光碟时搂过余某乙，但没有发生性关系，当时我穿了短裤，上身没有穿衣服，余某乙有穿睡衣。 
2、被害人徐某丁陈述：2013年8月2日20时许，我在房间里听到余某乙在宿舍里惨叫（余某乙住在我的房间对面）。我就过去敲门看发生什么事，这时唐绊春（余某乙的丈夫）刚好打开门从余某乙的房间出来，他看到我后就往我的腹部捅了一下。我被捅后就掉头往反方向逃跑，没跑几步，被唐绊春从后面抓住左肩膀，我背部被连捅了几下，我继续往楼梯方向跑。跑到楼梯口时，我倒在四楼通道边上的杂物堆上，接着我站起来跑到三楼。在三楼楼梯口时，我大声呼喊母亲刘某甲求救，刘某甲和徐某己听到喊声从房里出来扶我进房间。这时，徐某辛也从房间走了出来，唐绊春也刚好从四楼跑下来，唐绊春直接往徐某辛扑去，用手抱住徐某辛的脖子，另一只手往徐某辛的腹部做了一下捅的动作，接着唐绊春从楼梯跑下一楼逃跑了。 
经辨认照片，其指认出唐绊春就是案发当晚将其捅伤的人。 
3、被害人徐某庚陈述：2013年8月2日20时许，我和徐某丁在四楼的房间看电视，突然听到隔壁宿舍有人喊“救命”，我便跟徐某丁走到对面房间门口看发生什么事。当徐某丁想敲门时，房间里突然走出来一名男子，该男子看到徐某丁后用手拉住徐某丁，手部做出捅的动作，徐某丁大声喊“救命”，并往楼梯方向逃跑。该男子追着徐某丁跑时，在徐某丁的背部连捅了几下，徐某丁跑了没几步就倒在地上了。我被吓坏了，站在原地不敢动，该男子就用左手拉住我的右手，右手拿着一把尖刀将我的腹部、胸部和左手捅伤，我被捅伤后晕倒在地，之后的事不清楚。捅人男子是工厂一女员工的丈夫，我见过他们对话，事发前一个星期左右，我见过该男子进入那女员工的宿舍。 
4、证人张某甲的证言：2013年8月2日20时30分许，我在东莞市东城区牛山钟屋围中心某号三楼拖地时，听到隔壁有嘈杂的叫喊声。我走出阳台看见一名男子从牛山钟屋围中心某号冲出来往莞长路方向跑了。冲出来的男子右手有血，年约35岁，身高约172厘米，身材偏瘦，短发，身穿一件白色衣服，他不时会到这里找他的妻子“小妹”。我拿起丈夫的手机打电话到牛山警务区报警，接着我走到一楼，看见徐某辛用手捂着肚子说“叫救护车”，我大伯李某说已经叫救护车。我又用丈夫的手机拨打110报警。这时，徐某己走出来说她姐姐流了很多血，我叫人帮忙上楼抬伤者下来，后来救护车过来将伤者送到医院，警察也过来处理。 
2013年8月2日20时许，我看到“小妹”的丈夫来到牛山钟屋围中心某号出租屋踢了一脚卷闸门，接着拉起卷闸门进入。20时30分许，我就听到隔壁有叫喊声，后来才知道出事了。受伤的有徐某辛、“小妹”、徐某辛的侄女“小梅”和徐某辛的女儿。当时我报警的手机号码是137××××9996，分别于当日20时42分、20时47分拨打牛山警务区电话和110报警。 
经辨认照片，其指认出唐绊春就是案发时从案发现场匆忙离开并往莞长路方向走去的男子。 
5、证人李某的证言：2013年8月2日20时40分许，我在家里休息，突然听到隔壁那幢出租屋里传出一声巨响。我就走出门口看到徐某辛站在出租房三楼靠前门的窗户处叫我打120叫救护车，并称屋内有几个人被捅伤，流了很多血。我拨打120叫救护车到场，这时，出租屋里一名住户“小妹”的老公拉起卷闸门跑了出来，往莞长路方向走了。救护车到了之后，我才知道徐某辛、徐某辛的侄女“小梅”、徐某辛的女儿以及“小妹”受伤了。“小妹”的老公穿白色衬衣、黑色西裤、黑色皮鞋，头发较长，双手护着右腰部。 
同日20时许，我在钟屋围某号门口乘凉时看到“小妹”的老公到出租屋门前踢了一脚出租屋的卷闸门后，拉起卷闸门进了出租屋，20时40分许，出租屋就传出响声。 
经辨认照片，其指认出唐绊春就是于案发时匆忙从案发现场出租屋离开的男子。 
6、证人刘某甲的证言：2013年8月2日20时30分许，我与女儿徐某己在钟屋围村中心某号三楼房间内看电视，突然听到四楼有声巨响，像是有重东西砸在地上。我准备上去看看，走出房间门口，就听到我大女儿徐某丁从四楼下来，边走边叫自己中刀了。我与小女儿徐某己马上去扶着徐某丁，刚回到所住房间门口时，看到余某乙的老公唐绊春冲下来。这时，徐某辛刚好从房间开门准备出来，唐绊春见状马上冲过去，用左手抱着徐某辛的后背，再用刀捅了徐某辛的右腹部，之后徐某辛就猛用力将房门关上，并将唐绊春推了出去，唐绊春就逃跑了。随后徐某庚也从四楼下来，满身是血，多处刀伤。徐某丁被捅了背部、大腿、手臂等部位，听医生说共有9刀。 
余某乙前几年在鞋材厂打过工，后来没做了，直到2013年3月左右再次来鞋材厂打工，徐某丁、徐某辛都认识唐绊春。唐绊春不是经常过来，可能是一个月两次左右，时不时跟余某乙有点吵架的迹象。徐某丁、徐某庚住一个房间，与余某乙的房间都在四楼，斜对着。 
经辨认照片，其指认出唐绊春就是案发当晚在三楼捅伤徐某辛的男子。 
7、证人徐某己的证言：2013年8月2日20时许，我和我妈刘某甲在钟屋围某号三楼的房间看电视。到了20时20分许，我妈突然走出房间，没过多久，我就听到我妈在房外大叫。我走出房间后看到我姐（徐某丁）满身是血躺在三楼到四楼的楼梯平台那里，我妈正抱着徐某丁在大叫。我见状跑到五楼找人帮忙，从五楼下来三楼时，我看见徐某庚与徐某丁一起躺在三楼楼梯的平台上，两人都受了伤，后被扶到了楼下。我在一楼看到徐某辛，徐某辛说他也受了伤，没多久警察就来了。我在一楼时听身边的人说是唐绊春将徐某丁等人捅伤的。 
2013年7月29日，唐绊春过来找他老婆余某乙，两人在一起的几天都在吵架。7月31日，余某乙就走了没有回来，唐绊春也于当晚就走了。8月2日，唐绊春又来找余某乙，后来就发生了本案。余某乙在结婚前在鞋材厂做事，那时就与徐某辛有暧昧关系，后来余某乙结婚后离开了一段时间，2013年年初时又回到鞋材厂来做事。我的家人都知道余某乙与徐某辛有暧昧关系，唐绊春应该也知道这件事。 
经辨认照片，其指认出唐绊春就是余某乙的老公。 
8、证人刘某乙的证言：2013年8月2日21时许，我从徐某己处得知，徐某丁、徐某庚、徐某辛和一女同事被该女同事的老公给捅伤了，我就回来看是什么情况。我听他们说好像是那名被捅伤的女同事与她老公感情有问题，他老公就到四楼将她捅伤，徐某丁和徐某庚刚好碰到此事，也被捅伤了，她老公继续跑到三楼将徐某辛捅伤，然后逃跑。 
9、证人温某乙的证言：2013年8月2日20时53分，我在河南老家接到女婿唐绊春的电话（136××××3340），唐绊春说他用刀把余某乙捅了，还捅了几个女孩子。我问唐绊春为什么要捅人，唐绊春说他跟余某乙吵架了，一冲动就用刀捅了余某乙，每个人捅了几刀。余某乙和唐绊春在2009年结婚，但是没有到民政处去登记。 
唐绊春一直没有跟余某乙去登记结婚，又不肯把身份证给余某乙，余某乙因为这件事跟唐绊春吵过很多次架。余某乙有打电话跟我说，唐绊春有几次在吵架时说如果余某乙不跟他，他就把余某乙杀了，还要杀死余某乙全家，他们最近一次吵架是在大约一个星期前，唐绊春也说过这话威胁余某乙。余某乙有说过她跟唐绊春没法过下去了，想要离婚，但因为二人已经有小孩，所以我们一直哄着她不要离婚。 
经辨认照片，其指认出唐绊春就是其女婿。 
10、证人潘某的证言：2013年8月2日20时51分，我接到儿子唐绊春的电话（136××××3340），唐绊春说他在洗手间里不敢出去，我问他为什么，他说刚才逮住余某乙跟别的男人在一起，一气之下就捅了他们两个人。我听了之后就骂他，后他就挂了电话。唐绊春和余某乙没有注册登记结婚，但在老家摆了喜酒宴请双方亲友，两人感情一直都不好，经常吵架闹离婚。 
11、证人石某的证言：2013年8月2日20时许，我在五楼看电视，突然听到四楼传来很吵的声音。过了一会，我听到楼下有人喊“有人杀人”，于是从阳台往楼下看，看到很多人围在一起。 
12、证人陈某的证言：2013年8月2日20时许，我在五楼看电视，突然听到四楼传来很吵的声音，我没有在意。过了一会，我听到楼下有车的声音，于是从阳台朝楼下看，看到有两名女子倒在地上。 
13、广东省东莞市公安局东城分局作出的东城公（刑）勘（2013）000727号现场勘查笔录、现场图及现场照片证实：案发现场位于东莞市东城区牛山钟屋围中心某号，是一幢五层高楼房，一楼是车间，二楼至五楼是宿舍房。中心现场位于四楼402房，房内进门北侧靠东墙摆放一张桌子，桌子上摆放一支怡宝纯净水瓶（已提取），房内靠北墙摆放一张梳妆台，梳妆台南侧地面上见有一具女尸，尸体四周地面上见有大量血迹遗留，尸体上半身穿一件白底蓝点短袖衬衫，衬衫的前部、背面均见有多处破裂口，下半身穿一条蓝色休闲七分裤，休闲裤内穿一条红色三角内裤，双脚赤裸，尸体右前侧裤袋内见有人民币316.5元现金。尸体西侧地面上见有一个珠江纯生啤酒罐（已提取），罐内剩余少量啤酒。402房大门处地面、四楼楼梯口地面、楼梯口南侧墙面有血迹遗留。 
血迹从四楼楼梯口沿楼梯台阶向下滴落，三楼楼梯口地面见有大量血迹，三楼走道地面上见有大量滴状血迹和踩踏擦蹭的血鞋印遗留。走道北侧套房的铁门内侧地面上见有大量滴状血迹和踩踏擦蹭的血鞋印遗留。三楼楼梯口沿楼梯台阶向下至一楼地面，楼梯扶手处及楼梯台阶地面上遗留血迹，现场共标识血迹37处，提取血迹共35处。 
14、现场勘验检查笔录、现场图及现场照片证实：公安人员对案发现场进行复勘，未发现其他异常。 
15、匕首、刀套各一个、POLO衫一件、牛仔裤一条、皮鞋一双、手部一部的照片，经唐绊春签认，分别为其作案时所使用的工具、穿的衣物和使用的手机。 
16、广东省东莞市公安司法鉴定中心作出的（东）公（司）鉴（法尸）字（2013）1058号《法医学尸体检验鉴定书》及尸检照片证实：被害人余某乙符合被他人持锐器刺伤右胸致右肺上叶、心脏破裂引起失血性休克死亡。 
经体表检验：被害人右乳房外上象限一处2.7cm创口（创口1），右乳房内上象限一处2.2cm创口（创口2），右季肋下两处创口长度分别为2.2cm（创口3）、3cm（创口4），右侧腹壁（右髂上方）一处3.5cm创口（创口5），右下腹部（右腹股沟旁）一处4cm创口（创口6），右胸背一处3cm创口（创口7），右腰背部一处4cm创口（创口8），右前臂上段前侧可见两处创口，长度分别为3.5cm创口（创口9）、2.5cm创口（创口10），右前臂上段背侧可见两处创口，长度分别为4cm创口（创口11）、4.5cm创口（创口12），左上臂中段外侧一处2.5cm创口（创口13），左前臂上段外侧一处3cm创口（创口14），左前臂中段前侧可见6cm创口（创口15），左前臂中下段外侧一处3.5cm创口（创口16），左大腿下段前侧一处1.5cm创口（创口17）。以上创口特征均为创缘整齐，未见表皮剥脱，创壁光滑，创腔内未见组织间桥，另外创口1、2、3、7、8、10、13、17除具备上述特征外，另具备一侧创角较钝，一侧创角较锐利的特征。 
经解剖检验：被害人右第三肋穿透骨折，周围软组织出血。右第四肋骨骨皮质部分断裂，伴第四、五肋间肌出血。双肺苍白，右肺上叶两处贯穿创口，一处1.2cm，一处2.2cm。心包前侧壁一处1.5cm破裂口，心包右侧壁一处5cm破裂口。心脏色淡，右心耳两处破裂口，一处长度为0.5cm，另一处长度为4cm。右胸积血800ml，盆腔少量积血，约30ml。 
17、南方医科大学司法鉴定中心作出的（2013）病鉴字第116号法医病理鉴定意见书及病历资料证实：被害人徐某辛系因腹部刀刺贯通伤致肠管破裂，致弥漫性腹膜炎、中毒性休克死亡。 
被害人徐某辛右下腹见一长约3cm刀刺伤口，有活动性出血，未见腹内脏器外露，探查入腹腔；左腋下见一长约2cm刀刺伤口，探查深约2cm。徐某辛腹部被刀刺伤造成小肠四处破裂和肠系膜一处破损，虽经开腹手术缝合小肠三处破损和肠系膜一处破损，但小肠另有一处破损未见缝合，造成肠内容流出，引起弥漫性腹膜炎致中毒性休克死亡。 
徐某辛于2013年8月2日22时38分进入东莞市人民医院治疗，同年8月3日进行手术治疗，手术后腹痛、腹胀明显，同年8月5日18时30分经抢救无效死亡。 
18、广东省东莞市公安司法鉴定中心作出的（东）公（司）鉴（法活）字（2013）5411号《法医学人体损伤程度鉴定书》证实：被害人徐某庚外伤致胰破裂，所受损伤为重伤。被害人徐某庚左上腹、左腰部、左胸部见7处长约2－5cm刀刺伤口，左上腹刀口探查可入腹腔，左胸部刀伤口可见明显气泡溢出，左腰部刀口探查可及左肾面；左上肢见10余处长约2－3cm刀刺伤口，探查深约1－2cm，未触及神经、血管、骨骼。 
19、广东省东莞市公安司法鉴定中心作出的（东）公（司）鉴（法活）字（2013）5410号《法医学人体损伤程度鉴定书》及验伤照片证实：被害人徐某丁外伤致血气胸，所受损伤为轻伤。被害人徐某丁左胸前区见一处长1cm缝合疤痕，左侧胸壁见条状缝合疤痕，左腰背部见三处分别长2.6cm、3.0cm、2.1cm缝合疤痕，左肩胛区见一处长2cm缝合疤痕，右肩部见一处2.6cm缝合疤痕，左上臂外侧见一处长2.5cm“U”型缝合疤痕，左大腿下段前外侧见一处2.2cm缝合疤痕。 
20、广东省东莞市公安司法鉴定中心作出的东公（司）鉴（遗）字（2013）2102号《法医物证检验鉴定书》证实：（1）现场怡宝纯净水瓶瓶口擦拭物、唐绊春手指甲擦拭物中检出的人特异性基因成分为唐绊春所留的可能性是其他无关个体所留可能性的3.3358468×1016倍；（2）余某乙手指甲擦拭物、弹簧刀刀身与刀柄接驳处擦拭物中检出的人特异性基因成分为余某乙所留的可能性是其他无关个体所留可能性的2.3908675×1022倍；（3）现场4楼楼梯拐角处墙面血迹、4楼至3楼楼梯台阶上血迹、3楼房内地面血迹、3楼至2楼楼梯拐角扶手上血迹、2楼至1楼楼梯拐角扶手处血迹、1楼楼梯口地面血迹、1楼大门外侧地面血迹中检出的人特异性基因成分为徐某丁所留的可能性是其他无关个体所留可能性的3.3236302×1020倍；（4）现场402房内地面血迹、402房门外走廊地面血迹、4楼至3楼楼梯台阶上血迹中检出的人特异性基因成分为徐某庚血样所留的可能性是其他无关个体所留可能性的1.8750387×1019倍；（5）唐绊春衣服左袖上斑迹中检出的混合基因分型包含有唐绊春、徐某丁的基因分型。 
21、东莞市东城区公安司法鉴定中心作出的《手印鉴定书》证实：从遗留现场的怡宝纯净水瓶瓶身提取的手印与唐绊春样本手印中的左手小指指印为同一人所留。 
22、受案登记表、到案经过证实：2013年8月3日12时许，公安人员在东莞市东城区榴花车站附近一公共电话亭抓获唐绊春。 
23、调查函、常住人口基本信息、常住人口登记卡证实：唐绊春的身份情况。 
24、常住人口登记卡及身份证复印件证实：被害人余某乙、被害人徐某辛的身份情况。 
25、通话清单证实：唐绊春的手机号码136××××3340在案发时间段的通话情况，其中2013年8月2日20时51分20秒主叫潘某（152××××9833）一次，通话时长2分44秒；20时54分34秒主叫温某乙（158××××0126）一次，通话时长2分22秒。 
26、110报警情况登记表证实：报案人张某甲（137××××9996）于2013年8月2日20时47分28秒报案的相关情况。 
27、扣押笔录、扣押清单及扣押物品照片证实：公安机关从唐绊春处扣押了匕首、刀套、POLO衫、皮鞋、牛仔裤、手机等物品。 
28、报警录音光盘证实：报案人张某甲报案的情况。 
29、指认现场录像光盘证实：唐绊春指认作案现场的情况。 
30、审讯录像光盘证实：公安机关审讯唐绊春的情况。 
31、被告人唐绊春供述：2013年8月2日12时许，我从佛山坐车到东莞市东城区钟屋围去找我老婆余某乙。20时许，我到了钟屋围后直接去到余某乙住的四楼402宿舍，当时宿舍的灯是亮着的，我用手轻推了一下房门，房门是从里面关着的打不开。我就来到阳台，从阳台的一个窗户边往里面看，我看到床上有衣服放着，我想余某乙在洗澡就在那等一会。过了一会，我看到余某乙和徐某辛两人先后光着身子从宿舍的冲凉房里走出来，两人穿好衣服后徐某辛就离开了。我走进宿舍将房门从里面反锁，质问余某乙跟徐某辛发生了多少次性关系，余某乙说一次也没有。我说我在窗户那里都看到了二人没有穿衣服从冲凉房出来，余某乙仍说没有。于是，我让余某乙打电话给她母亲，但余某乙不打，我又让余某乙向我道歉，余某乙不但没有道歉还向我大呼小叫。我很生气，从右边的裤袋里拿出一把匕首并打开，想吓唬一下余某乙让她道歉。但余某乙见状问我拿刀出来做什么，称自己还有菜刀呢，后来我就拿匕首刺了余某乙的脚一下。余某乙被刺后就抱着双脚坐在地上大声叫：“徐某丁，快来救我”，我害怕余某乙的叫声引来其他人，就上前用匕首往余某乙的身上捅了几刀，当时我在气头上没有留意捅了什么地方。之后，我打开门想离开，开门时发现住在对面房间的徐某丁和那个小女孩正从房间出来，见到我后大叫。我怕她们的叫声引来其他人，于是就上前从背后捅了徐某丁几刀，后又在那个小女孩背部捅了好几下，将两人捅伤后下到三楼。我在三楼的楼梯口处看到徐某辛，什么也没说，就上前用匕首捅了徐某辛的右腹部一下，徐某辛被捅后往房间里走。我就跑下楼离开，到一楼后往大马路的方向逃跑。 
我在路上拦了一辆出租车到榴花车站，找了临时房住了下来。第二天，我在榴花车站附近电话亭打电话时被民警抓获。去榴花车站之前，我用手机打了电话给我母亲和岳母，跟她们说我看见余某乙和徐某辛两人光着身子从冲凉房出来后就用刀将余某乙捅伤了这件事。当天晚上，我穿一件白色带领的T恤、一条黑色休闲裤和一双黑色的皮鞋，捅完余某乙后T恤左边衣袖上染上一点血迹，找到住的地方后就把衣服给洗了，刀刃和刀柄连接处有一点血迹，用手将血迹擦掉了。 
我和余某乙在老家摆过喜酒，但没有登记结婚，刚结婚时关系还可以，余某乙生了小孩再次出来打工后两人的关系发生了些变化，我发现余某乙和其他人有暧昧关系，偶尔就会争吵。2013年7月中旬的一天，我在佛山一路边摊以25元购买了一把匕首（可折叠，尖头单刃，刀身银白色，长约10厘米，匕首打开时长约20厘米），平时放在宿舍里，每次来东莞找老婆余某乙时我都会带上这把匕首。2012年6月份，我发现徐某辛给余某乙发暧昧短信，就打了余某乙，当时徐某辛跟我岳母说想打我，后来被我岳母劝服了。2013年5月份，余某乙跟我说有人想打他，我就想到那人是徐某辛，就买了匕首放在身边防身。我怕到东莞时被徐某辛打，所以就带弹簧刀在身上。 
经辨认照片，其指认东莞市东城区牛山钟屋围中心某号四楼402房就是其捅伤余某乙的地方；四楼走廊就是其捅伤徐某丁、那名小女孩的地方；三楼楼梯口处就是其捅伤徐某辛的地方。 
本院认为，被告人唐绊春故意剥夺他人生命，致一人当场死亡，其行为已构成故意杀人罪；故意伤害他人身体，最终致一人死亡、一人重伤、一人轻伤，又构成故意伤害罪，依法应予数罪并罚。鉴于本案因被害人余某乙、徐某辛有不正当关系而引发，存在过错，故依法对唐绊春判处死刑，可不必立即执行。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪和适用法律准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第三百四十九条第一款第（一）项和《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第二百三十四条第二款、第六十七条第三款、第四十八条第一款、第五十七条、第六十九条的规定，裁定如下： 
核准广东省东莞市中级人民法院（2014）东中法刑一初字第13号以故意杀人罪判处被告人唐绊春死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；以故意伤害罪判处其有期徒刑十年，数罪并罚，决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
