唐金生三犯故意杀人罪二审刑事裁定书
被告人唐金生三，男，瑶族，1985年6月3日出生于广东省连南瑶族自治县，文化程度小学，农民，户籍地广东省连南瑶族自治县。因本案于2013年7月28日被刑事拘留，同年8月9日被逮捕，现押于广东省连南瑶族自治县看守所。 
广东省清远市中级人民法院审理广东省清远市人民检察院指控被告人唐金生三犯故意杀人罪及附带民事诉讼原告人唐一、唐二、唐三提起附带民事诉讼一案，于2013年12月20日作出（2013）清中法刑一初字第33号刑事附带民事判决，认定被告人唐金生三犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；被告人唐金生三赔偿附带民事诉讼原告人唐一、唐二、唐三人民币28200.5元，限于判决发生法律效力后一个月内付清。宣判后，原审刑事判决在法定期限内被告人没有上诉，原公诉机关没有抗诉。广东省清远市中级人民法院依法报送本院核准。原审附带民事判决已经发生法律效力。本院受理后，依法组成合议庭进行了复核。现已复核终结。 
经复核查明，2013年6月23日13时许，被告人唐金生三在广东省连南瑶族自治县涡水镇涡水村委会黄家冲村被害人唐四（唐金生三大伯）家中吃饭喝酒。之后，二人在门前的木棚内聊天。14时许，唐金生三与唐四因琐事发生口角后相互打斗，唐金生三用手臂勒住唐四脖子，将其拖往房间并拽倒在地，并用脚在唐四喉咙踩了两脚，见唐四仍发出声音，唐金生三便在房间内拿了一把镰刮，用镰刮的木柄压迫唐四的脖子，随后又用镰刮打击唐四头部数下，致唐四严重颅脑损伤死亡。唐金生三将自己溅有血迹的上衣及镰刮分别丢弃于唐四家附近的厕所和储水池里，之后逃离现场。 
以上事实，有经一审法庭出示、质证、认证的下列证据证实： 
一、现场勘验检查笔录 
广东省连南瑶族自治县公安局出具的（南）公刑勘（2013）036号现场勘验检查笔录、现场示意图及照片：案发现场位于广东省连南瑶族自治县连南涡水镇涡水村委连发电站旁边山腰村民唐四住宅，中心现场位于唐四住宅内。该住宅正门前的地面上见有6枚烟头（均已提取）。住宅东侧的一间房间地面上，见一具男性尸体，尸体呈俯卧状，衣服背侧上见可疑血迹（已提取），尸体下的地面上有一处血泊。尸体东南侧、南侧地面上见有滴落状可疑血痕（编号22、25、33、34、35，均已提取）。房间北侧有一条楼梯通向屋顶的阁楼，楼梯顶端往下第二梯的梯面上见一处可疑血痕（编号41，已提取）。阁楼北侧边沿放有的一张黄色席子上见有一处可疑血迹（已提取）。尸体所在房间的东墙门口通往厨房，在水池西面池壁面上离地面45厘米处见有可疑血痕（编号30，已提取），炉灶西面墙离地面60厘米处见有可疑血痕（编号31，已提取）。尸体所在房间西墙的门洞往西接一过道通向客厅，客厅组合柜上放有烟灰缸等杂物，烟灰缸上见有5枚烟头（编号40，已提取）。客厅西南侧距离西墙20厘米、距离南墙90厘米处的地面上有1枚烟头（编号39，已提取）。客厅西侧单扇木门内侧的门身处见有一可疑血痕（已提取）。客厅中央圆餐桌东北侧的桌脚处见有1枚烟头（编号36，已提取），圆餐桌西北侧的桌脚处放有一个空啤酒瓶（编号37，已提取），瓶颈处见一枚指印（已拍照提取）。 
二、鉴定意见 
（一）广东省连南瑶族自治县公安局司法鉴定中心出具的（南）公（司）鉴（法尸）字（2013）26号法医学尸体检验鉴定书及照片：死者唐四左顶枕部、右顶部、右枕部各见一挫伤，右颞顶部见一擦挫伤，右额部见大片状挫伤，双眼眶淤血肿胀。右眉弓外缘见一挫裂创，右眼下眼睑下方见一擦伤。左腮部至下颌颏部见多处呈椭圆形的擦挫伤。左颞顶至左腮部见七处创口，左耳廓上、中、下段见多处横行完全断裂，以上创口创缘较为整齐，部分创口缘边可见较窄的挫伤带和小裂创。颈前区、项左侧见广泛性挫伤。左右胸锁部均见大片状挫伤。右乳稍内侧见一挫伤，右季肋区见一挫伤范围，左右肩胛部位见大片状擦挫伤。右肘外侧、右前臂上段背侧见大片状不规形擦伤，右前臂中下段见一长条状擦伤，右手腕背、左三角肌区各见一挫伤，左前臂北侧见一创口，创缘较整齐，左手背见一贯通创，创腔内见第四掌骨完全断裂。解剖见左颞骨见一创口，左颞骨见一骨折，沿该骨折轴线两端延伸，形成一横贯左颞骨、顶骨、右颞骨骨折的骨折线。与左颞骨骨折轴线垂直朝枕部方向见一骨折线。左大脑额颞顶部、右大脑表面蛛网膜下腔广泛性出血，左颅中窝见骨折。颈前区、颈左侧区肌肉广泛性出血。分析认为死者右眉弓外缘挫裂创、体表多处擦、挫伤，符合钝性外力作用所致，左颞顶至左肋部多处创口、左耳廓、左前臂、左手创符合被具有一定长度但宽度窄作用面的金属类物体暴力作用所致。 
鉴定意见：唐四符合因严重颅脑损伤死亡。 
（二）广东省清远市公安司法鉴定中心出具的清公（司）鉴（DNA）字（2013）06036号、清公（司）鉴（DNA）字（2013）07064号法医学DNA检验鉴定书：案发中心现场可疑血迹（编号为22、25、33、34、35号）与被害人唐四肋软骨的基因分型相一致。客厅地面上的一烟头（编号36）、客厅烟灰缸内一烟头（编号40）、客厅西侧门页可疑血痕、二楼阁楼席子上可疑血痕的基因分型与唐金生三的血样基因分型相一致。唐五的基因分型与死者肋软骨、唐一的血样基因分型符合亲生关系。 
（三）广东省连南县公安司法鉴定中心出具的（南）公（司）鉴（痕）字（2013）007号痕迹检验鉴定意见书：唐四住宅内客厅地面上啤酒瓶瓶颈处提取的手印与犯罪嫌疑人唐金生三的十指指纹捺印样本中的左手中指指印为同一所留。 
三、物证、书证 
（一）广东省连南瑶族自治县公安局涡水派出所出具的提取笔录：侦查人员在广东省连南瑶族自治县涡水镇涡水村委会连发电站旁边山腰唐四住宅东南面木棚旁边的山坡地上提取1件白色上衣，上衣印有“ARMANI”字样；在住宅东面的蓄水池，提取到镰刮1把。 
（二）中国移动通信集团广东有限公司、中国电信清远分公司出具的通话清单：2013年6月23日14时16分许，固话号码8333297与手机15975869696有通话；14时24分许，固话号码8333297与手机18926647478有通话。 
（三）广东省连南瑶族自治县公安局刑事侦查大队出具的《到案经过》：2013年7月28日18时许，广东省连南瑶族自治县涡水派出所根据群众举报，在连州市西元桥下将犯罪嫌疑人唐金生三抓获。 
（四）《户籍证明》：唐金生三出生于1985年6月3日，身份证号：441826198506031514，户籍登记住址：广东省连南瑶族自治县涡水镇涡水村委会黄家冲村64号。唐四出生于1949年5月11日，身份证号：440231194905111510，户籍登记住址：广东省连南瑶族自治县涡水镇涡水村委会黄家冲村41号。 
四、证人证言 
（一）证人房一证言：2013年6月24日上午，我接到唐八的电话，说我岳父唐四在家中死亡，脸部有伤痕。我便打电话到派出所报案。 
（二）证人唐六证言：2013年6月24日8时30分，我经过唐亚乃一家门口时，和往常一样，向屋内喊“阿叔”打招呼，但屋内无人应。我从窗口向屋里面看，见唐亚乃一面朝地趴在地上，身有一滩类似血的东西，再喊几声，仍一动不动，我见到唐亚乃一头部还有一个伤口，觉得可能出事了，立即前去黄家冲村找唐亚乃一的亲威，途中打电话给他的妹妹唐八妹，让她通知唐亚乃一的家人回家看一下。 
（三）证人唐八、唐金龙一母子二人的证言：得知唐六沙发现唐四在家中出事了，便到唐四家，见唐四趴在地上，地上有很多血，用手推他肩膀和叫他，没有反应，托了一下他的头部，发现脸上有条状的伤痕。二人出外，锁好门不让人进去破坏现场，并打电话给村书记房一反映情况。 
（四）唐六沙证言：2013年6月23日14时55分，我回家经过连发电站时听到唐亚乃一家有争吵声，吵声很大，但当时没有注意谁在争吵。几分钟后，回到家里，看到对面山的唐亚乃一家门还是开着了，不久就关门了，并看到有一个穿白色上衣的人往唐亚乃一家上面的山坳走去，因距离远，没有看清那人的情况。 
（五）证人赖某一、赖某二、赖某三、赖某四证言：2013年6月23日上午，有一个20多岁的瑶族青年（被杀的那个老人的侄子）来到维修公路的地方玩，中午在工棚一起吃饭还喝了两碗水酒。14时许，那个瑶族青年离开去他大伯家玩，15时多，他又上来，叫人开摩托车送他去三江镇未果，瑶族青年就步行离开了。 
经混杂辨认相片，赖某三、赖某四、赖某二、赖某一均辨认出被告人唐金生三。 
（六）唐九证言：2013年6月23日14时16分，我堂弟唐金生三用我叔叔家的电话8333297打我手机15975869696，说有树要卖，问我要不要，我说没钱就把电话挂了。 
五、被告人的供述和辩解 
被告人唐金生三供述：2013年6月23日14时许，我在大伯唐四的家里，和大伯一起吃饭后，我用大伯家的固定电话8333279打我堂哥唐九手机15975869696，后又打给一个叫唐五的朋友，分别聊了一下就把电话挂了。接着我和大伯在门口的凉棚聊天，期间我责怪我大伯不多点帮我哥唐二带儿子，我大伯说不关我的事，不需要我教他，就这样，我们二人吵起来。我大伯趁我不注意，用一根木根朝我头部打了一根，我头部立即流血。我大伯还想打我，我就往大门跑去，我大伯在后面追，在门口位置，我转身到他身后用右手箍着他的脖子，左手将他手上的木棍抢了丢在大厅的桌子旁边。我怕路人见到我打我大伯，便箍着他拖到放碗柜的房间，把他拽地上。我大伯嘴上不停地说“三贵，不要这样子。”我怕行人听到我大伯的叫声，用右脚朝大伯的脖子喉咙下一点点的位置踩了两脚，但我大伯还是能叫出声。我看到墙角有一把镰刮，便拿过来，双手抓着镰刮木柄的两端，用木柄压着我大伯的喉咙部位不让他发出声音。接着，我用镰刮的铁块头朝我大伯的头部右耳位置打了三下，见到流出很多血，还溅到我的衣服上，我大伯也不怎么会动了，我就停了手。我把溅有血迹的衣服脱下来，用来擦拭镰刮上面的血迹，想到逃跑要钱，就搜大伯的身，搜到350元，我把钱放进裤袋，然后在外面木棚拿了一件挂着晾晒的白色衬衫挂在肩上准备逃跑，想到镰刮和有血的衣服还在屋内，便回到屋里将那件有血的衣服丢到屋背后一个粪坑里面，把镰刮放在屋后的储水池里，然后把客厅大门关上后离开，逃到连州市、湖南宜章等地。过了半个月左右，我回到连南找一个人没找到，坐车出连州市时，在连州高速公路路口被警察抓住。 
经混杂辨认相片，唐金生三辨认出被害人唐四，辨认出案发现场提取的其作案时穿的上衣，辨认出案发现场提取的凶器镰刮。唐金生三还指认了作案现场。 
本院认为，被告人唐金生三故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。考虑到被告人唐金生三犯罪是因亲属之间矛盾所引发，且被告人是初犯，对其判处死刑，可不立即执行。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条及《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第三百四十九条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
核准广东省清远市中级人民法院（2013）清中法刑一初字第33号以故意杀人罪判处被告人唐金生三死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
