喻廷灵抢劫罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省肇庆市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）安明江，曾用名安南，贵州省思南县人，户籍地贵州省思南县。2012年10月17日因犯寻衅滋事罪被高要市人民法院判处有期徒刑一年，2013年5月13日刑满释放。因本案于2014年1月10日被刑事拘留，同年1月29日被逮捕，现押于高要市看守所。 
上诉人（原审被告人）李琴，曾用名李艳，贵州省印江土家族苗族自治县人，户籍地贵州省印江土家族苗族自治县。因本案于2014年1月10日被刑事拘留，同年1月29日被逮捕，现押于高要市看守所。 
委托辩护人陈运鸿，广东端庆律师事务所律师。 
原审被告人喻廷灵，贵州省习水县人，户籍地贵州省习水县。因本案于2014年1月10日被刑事拘留，同年1月29日被逮捕，现押于高要市看守所。 
指定辩护人刘正丰，广东七星律师事务所律师。 
广东省肇庆市中级人民法院审理肇庆市人民检察院指控原审被告人喻廷灵、安明江、李琴犯抢劫罪、原审附带民事诉讼原告人谭某提起附带民事诉讼一案，于2015年1月16日作出（2014）肇中法刑一初字第8号刑事附带民事判决。原审被告人安明江、李琴不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问原审被告人，听取辩护人的意见，认为事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定，被告人喻廷灵、安明江、李琴三人互相认识并租住在高要市蚬岗镇同一小区，其中，被告人安明江和李琴是恋爱关系，共同居住在一起。李琴通过网络聊天认识了在深圳市打工的杨某甲后，喻廷灵、安明江、李琴为了图财，密谋以网友见面为由，约杨某甲到高要市蚬岗镇对其实施抢劫。2014年1月1日23时左右，当李琴带杨某甲经过蚬岗高速公路出口的公路边时，事先埋伏在路边的喻廷灵、安明江从草丛中窜出，将杨某甲拉倒至路旁的草地进行殴打，制服杨某甲后将其手机（价值1924元）、现金、银行卡和证件等财物搜走，期间，李琴离开了现场。之后，喻廷灵、安明江继续殴打杨某甲迫使其讲出银行卡密码，安明江持该银行卡到蚬岗镇邮政银行柜员机取钱，喻廷灵则在原地看管被捆绑的杨某甲。期间，杨某甲挣脱捆绑、反抗并逃跑，喻廷灵持事前携带来的铁水管追打杨某甲，致杨某甲受伤倒在地上不省人事。安明江因密码错误未能从柜员机取到钱而返回现场，获知杨某甲被喻廷灵打至重伤后，便离开并连夜携李琴逃跑。喻廷灵在安明江离开后将杨某甲搬至附近的水沟中并用渔网将其掩盖，随后离开并于次日潜逃。2014年1月5日，杨某甲被发现时已死亡。经法医鉴定，被害人杨某甲系被他人用钝器打击头部致颅脑损伤死亡。 
喻廷灵、安明江、李琴抢劫致杨某甲死亡的行为，造成附带民事诉讼原告人谭某损失人民币40873.85元。 
上述事实，有证人证言、现场勘查笔录、手机通话记录、银行卡交易记录、鉴定意见、提取的作案工具、扣押物品清单等证据证实，且被告人喻廷灵、安明江、李琴对其犯罪事实亦供述在案，证据确实、充分，足以认定。 
原审判决根据上述事实，认为被告人喻廷灵、安明江、李琴无视国家法律，以非法占有为目的，采取暴力手段劫取他人财物并致他人死亡，其行为均已构成抢劫罪。被告人安明江曾因犯罪被判刑，刑满释放不满五年又重新犯罪，是累犯，依法应从重处罚。在共同犯罪中，被告人喻廷灵不仅参与密谋，在作案时持械殴打被害人，是致被害人死亡的直接致害人，被告人安明江参与密谋，在作案时殴打被害人并持被害人的银行卡去取款，作案积极，均起主要作用，是主犯，依法应按照其所参与的全部犯罪处罚。其中，被告人喻廷灵在被害人逃离时持械殴打被害人致被害人死亡，罪行极其严重，但鉴于其归案后如实供述其犯罪事实，并通过其亲属积极赔偿被害人亲属的物质损失，有一定的悔罪表现，依法可从轻处罚，对其判处死刑，还不是必须立即执行。同时，被告人喻廷灵作案手段凶残，人身危险性极大，应对其限制减刑。被告人安明江归案后如实供述其主要犯罪事实，依法可对其从轻处罚。被告人李琴参与密谋，负责诱骗被害人，起次要作用，是从犯，依法应从轻处罚。被告人喻廷灵、安明江、李琴的犯罪行为，造成附带民事诉讼原告人谭某经济损失，依法应予赔偿。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（五）项、第二十六条第一、四款、第二十七条、第四十八条、第五十条第二款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第六十四条、《中华人民共和国民法通则》第一百三十条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百三十八条、第一百五十五条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十条、第二十二条、第二十七条的规定，以抢劫罪判处被告人喻廷灵死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收其个人全部财产；对被告人喻廷灵限制减刑；以抢劫罪分别判处被告人安明江有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处罚金人民币5000元；被告人李琴有期徒刑十年，剥夺政治权利三年，并处罚金人民币2000元；被告人喻廷灵、安明江、李琴赔偿附带民事诉讼原告人谭某人民币40873.85元，其中，被告人喻廷灵承担60%，即人民币24524.31元；被告人安明江承担30%，即人民币12262.16元；被告人李琴承担10%，即人民币4087.38元，并互负连带赔偿责任；驳回附带民事诉讼原告人谭某的其他诉讼请求；随案移送的现金132元、被害人杨某甲的手机1台（型号VIVO）、卡号为62×××17的银行卡1张以及其身份证、居住证等证件，发还给被害人亲属，随案移送的铁水管一条、李琴的身份证及其手机1台、白色数据线3条、钥匙1串、保险单1张、白色口罩1只、渔网2段、烟蒂2枚、运动鞋1只等物品，予以没收，存档备查。 
被告人安明江上诉提出，其没有杀害被害人的主观故意，且不是其直接致死被害人，一审量刑太重等，要求从轻处罚。 
被告人李琴上诉提出，其没有动手抢劫，没有殴打被害人，不是致被害人死亡的直接凶手，是从犯；在案发过程中劝阻同伙继续殴打被害人，属犯罪中止；如实供述罪行等，要求减轻处罚。 
被告人李琴的辩护人辩护提出，李琴只是约被害人见面，被安明江、喻廷灵知情后生气才报复殴打被害人，故李琴没有抢劫故意，其行为不构成抢劫罪，要求依法判决。 
被告人喻廷灵的辩护人辩护提出，喻廷灵积极赔偿被害人家属损失并得到谅解，且愿意继续筹款赔偿，要求再予从轻处罚。 
经审理查明，上诉人安明江、李琴、原审被告人喻廷灵曾经均在广东省××同一工厂打工而互相认识，安明江、李琴是男女朋友并一起居住，喻廷灵亦在附近租住。李琴通过网络聊天认识了在深圳市打工的被害人杨某甲后，与喻廷灵、安明江密谋以网友见面为由，将杨某甲骗到高要市蚬岗镇实施抢劫。2014年1月1日晚上，喻廷灵携带一条铁水管与安明江、李琴外出并选定了作案地点蚬岗高速公路出口附近的蚬二村“社钱”路段。当晚23时左右，李琴接到依约前来的杨某甲后即领带杨经过该处时，事先在该处埋伏守候的喻廷灵、安明江冲上，将杨某甲拉倒至路旁的草地进行殴打，制服杨某甲后将搜掠了杨的手机（价值1924元）一部、现金约300元、银行卡一张和证件等财物，期间，李琴口头劝阻喻、安继续殴打杨未果后即离开了现场。之后，喻廷灵、安明江殴打杨某甲迫使其讲出银行卡密码，并用杨的皮带捆绑住杨的双方。安明江持该银行卡到蚬岗镇邮政银行柜员机取钱，喻廷灵负责看管被捆绑的杨某甲。期间，杨某甲挣脱捆绑并逃跑，喻廷灵持铁水管追打杨某甲，致杨某甲受伤倒地不会动弹。安明江因密码错误而取钱未果后即返回该处，得知杨某甲因被喻廷灵殴打而不会动弹后，分给喻100余元赃款并逃离。喻廷灵害怕被他人发现而将杨某甲拉至附近的水沟中并用渔网掩盖，将铁水管藏匿在附近草丛中后逃离现场。2014年1月5日，杨某甲被发现时已死亡。经法医鉴定，被害人杨某甲系被他人用钝器打击头部致颅脑损伤死亡。 
认定依据： 
（一）现场勘验检查笔录、现场照片 
1、高要市公安局刑事侦查大队出具的要公刑勘（2014）004号现场勘验检查笔录、现场方位示意图及（要）公刑现照字第2014004号现场照片证实：侦查人员于2014年1月5日19时30分至21时30分对发现被害人尸体的案发现场高要市蚬岗镇蚬二村“社钱”鱼塘西侧水沟进行勘查，并从尸体右手掌提取了腰带1条、从尸体身上提取了灰色渔网2段的情况。 
2、高要市公安局刑事侦查大队出具的要公刑勘（2014）005号现场勘验检查笔录、现场方位示意图及（要）公刑现照字第2014005号现场照片证实：侦查人员于2014年1月6日8时35分至12时50分对案发现场高要市蚬岗镇工业园大道蚬岗花木场路段西侧水沟及其附近地面进行勘查，并提取了斑迹3份、有“YISHION”字样的右脚运动鞋、长12厘米白色数据线、诺基亚电池一个及粘附的毛某一根、钥匙一串及粘附的毛某一根、面额十元及一元的人民币纸币、公交车发票、长80厘米白色数据线、有“格外美”字样的润唇膏、有“乘车站：龙华站，到达站：肇庆”字样的汽车车票、有“杨某甲”字样的保险单等痕迹、物品的情况。 
3、高要市公安局刑事侦查大队出具的要公刑勘（2014）006号现场勘验检查笔录、现场方位示意图及（要）公刑现照字第2014006号现场照片证实：侦查机关根据喻廷灵供述而于2014年1月11日9时50分至11时30分对高要市蚬岗镇蚬二村“社钱”鱼塘西南面宅基地进行勘查，并在该处提取了铁管1根、血迹1份、毛某1撮等痕迹、物品的情况。 
（二）物证 
公安机关根据喻廷灵供述而在现场附近提取的铁水管一支，在抓获安明江时从其身上及住处提取的手机2台、银行卡1张、姓名为杨某甲的深圳市居住证1张、姓名为杨某甲的身份证1张、姓名为杨某甲的培训上岗证1张拍照为证，经安明江、李琴、喻廷灵辨认，证实其中的HMI手机是李琴用于与杨某甲联系的手机，其余物品是其抢劫杨某甲的物品。 
（三）书证 
1、抓获经过、破案经过证实：喻廷灵、安明江、李琴被公安机关抓获归案的情况。 
2、扣押决定书、扣押清单证实：扣押了安明江持有的银行卡7张、身份证2张、居住证1张、瑶芳专业祛痘卡2张、厂卡1张、培训上岗证1张、手机2台、手机电池1块、银色手镯3只、现金人民币132元等物品，其中被扣押的物品中号码为52222819930310175X的身份证、深圳居住证、培训上岗证等的名字是杨某甲，卡号为62×××17的深圳农村商业银行卡的名字是杨某甲。 
3、通话清单证实：手机号码为131××××1333（喻廷灵的手机号码）、131××××3273（李琴的手机号码）、130××××7533（安明江的手机号码）以及137××××8183（杨某甲的手机号码）、131××××6734（杨某甲的手机号码）在2013年12月25日至2014年1月12日的通话情况，其中，131××××3273与137××××8183、131××××6734在2013年12月21日至2014年1月1日分别有多次通话记录，130××××7533与137××××8183在2013年12月30日至2013年12月31日有通话记录。 
4、磁卡交易单证实：卡号为62×××17的银行卡于2014年1月2日零时8分43秒至9分17秒在ATM机被使用，但交易失败的事实。 
5、劳动合同书、深圳国威电子有限公司员工入职登记表等证实：案发时被害人杨某甲在深圳国威电子有限公司观澜分公司工作的情况。 
6、户籍证明证实：喻廷灵、安明江、李琴的身份情况。 
7、高要市人民法院（2012）要法刑初字第183号刑事判决书、高要市看守所的刑满释放证明书证实：安明江于2012年10月17日因犯寻衅滋事罪被判处有期徒刑一年，于2013年5月13日刑满释放的情况。 
（四）鉴定意见 
1、广东省高要市公安司法鉴定中心出具的要公（司）鉴（尸）字（2014）003号法医学尸体检验鉴定书证实：被害人杨某甲身体的损伤以及提取其肋软骨、双手指甲和肛门擦拭物以备DNA检验的情况。经检验，被害人右额部（发际上）有一条前后向挫裂创；顶前部有三处斜向挫裂创；顶后部有一处挫裂创，创腔内可见颅骨粉碎性骨折；枕左部至中部有一处挫裂创，创腔内可见颅骨粉碎性骨折；右枕部有两处挫裂创；额中部（发际下）有一处挫裂创；右眼上睑皮下出血，其中内侧有一处挫裂创；左肩关节背侧有一处皮下出血；左肩关节背侧有一处皮下出血，左胸外侧下部至左髂前上棘部位有一处皮下出血；左前臂上段背侧至内侧有一处挫伤；左前臂中段背侧有一处斜向中空性皮下出血；左前臂下段背侧有一处斜向中空性皮下出血，其中外侧有一处挫裂创；左手虎口处有一挫裂创；右前臂下段背侧有一处皮下出血；左小腿中段背侧至内侧有二处中空性皮下出血；右小腿中段及下段的背侧各有一处中空性皮下出血。（一）论证：1、死亡原因：被害人的主要损伤为头部多处挫裂创、颅骨多处骨折、枕部硬膜外血肿及蛛网膜下腔出血等，由此判断其系因颅脑损伤死亡。2、致伤工具：被害人头部创口均为挫裂创，肢体有多处中空性皮下出血，由此推断上述损伤系钝器打击所致。3、致伤方式：被害人头部有多处挫裂创，颅骨多处骨折，肢体有多处中空性皮下出血，损伤部位广泛，创口方向各异，损伤程度极其严重，由此分析上述损伤系他人所为。（二）鉴定结论：被害人杨某甲系被他人用钝器打击头部致颅脑损伤死亡。 
2、广东省肇庆市公安司法鉴定中心出具的肇公（司）鉴（DNA）字（2014）033号法医物证检验鉴定书证实：经鉴定，1、2014033007（即工业大道西面宅基地草地上提取“格外美”润唇膏）、2014033011（即诺基亚电池上提取毛某一根）、2014033017（即被害人左手指甲擦拭物）、2014033021a（即在尸体西南面18米的草丛里提取带有可疑血迹的铁管，铁管上的可疑血迹）、2014033022（即铁管东南面16米的地面提取的毛某）号检材与2014033016（即被害人肋软骨一份）的基因分型一致。2、201403321b（即在尸体西南面18米的草丛里提取带有可疑血迹的铁管，铁管上粘取物）号检材检出混合斑，其基因分型符合2014033016（即被害人肋软骨一份）和2014033026（即喻廷灵的血样）号检材的混合形成。3、2014033016（即被害人肋软骨一份）号检材与2014033024（即被害人杨某甲母亲谭某的血样）号检材的基因分型符合单亲遗传关系。 
提取笔录证实：提取了喻廷灵、安明江、李琴的血液样本各1份。 
高要市公安局刑事侦查大队于2014年1月11日出具的说明证实：2014年1月11日在勘查高要市蚬岗镇蚬二村“社钱”鱼塘侧现场时提取了1条涉案铁水管。经该大队法医检验发现该铁水管上有可疑血迹，遂将该铁水管原件送往肇庆市公安司法鉴定中心进行DNA检验鉴定。 
高要市公安局刑事侦查大队于2014年3月24日出具的说明证实：因被害人杨某甲的父亲已经死亡，其母亲远在贵州并且身患××，行动不便不能前来，因此，被害人的其他亲属在贵州提取谭某的血样后送来备检。该队遂委托肇庆市公安司法鉴定中心对被害人杨某甲及其母亲谭某的血样等有关痕迹物证一起进行DNA检验。 
3、高要市发展改革和物价局价格认证中心出具的高价鉴字（2014）039号涉案财产价格鉴定结论书证实：涉案的VIVO手机的价格为1924元。 
（五）视听资料 
高要市公安局刑事侦查大队三中队于2014年2月10日出具的说明证实：根据安明江交代的情况，该队侦查员提取了蚬岗邮政局ATM柜员机于案发时段的视频，并将该视频制作成光碟。该光碟经原审庭审时播放，安明江确认其就是该高要蚬岗ATM视频上取款未果的那名男子。 
（六）证人证言 
1、证人张某乙的证言：我住在高要市蚬岗镇蚬二村委会出租屋。2014年1月5日傍晚17时许，我在自己的出租屋附近听到一个蚬岗抓蛇的人说在工业园大道侧的一个鱼塘边上有个死尸。我听到后就和三个荔园的女工作人员一起在17时30分左右过去现场看到有个男性尸体，不太高，体型偏瘦，头部有个伤口，有个渔网状的东西盖在身上。我便打电话报警。 
2、证人李某丙、徐某的证言：我们二夫妻在蚬岗镇经营一家烤鱼店，认识了经常来我店吃宵夜的老乡“安某甲”。大约在今年（2014年）1月2日凌晨1时许，“安某甲”带着行李要求我们开车送他与他的女朋友“李某乙”去中山，我们四人开车到中山去到一个工厂宿舍“安某甲”的亲属住处，后我二夫妻返回。李某丙还证实，“安某甲”当时说因他女朋友被两个广西佬摸了，他就打了广西佬，还用刀把广西佬的手搞了（意思就是砍了），才离开高要市的；且“安某甲”常与一个遵义的男子来我的烤鱼店吃宵夜，且他们是住在一个小区的。 
辨认笔录证实：经李某丙辨认，照片上的3号男子（即安明江）就是其于2014年1月2日凌晨1时许用车送去广东中山的那名男子“安某甲”；照片上的3号女子（即李琴）就是“安某甲”的女朋友“李某乙”；照片上的10号男子（喻廷灵）就是与“安某甲”一起到烤鱼店吃宵夜的贵州遵义青年男子。 
辨认笔录证实：经证人徐某辨认，照片上的6号男子（即安明江）就是2014年1月2日凌晨1时要求其老公用车送他去中山的“安某甲”；照片上的5号女子（即李琴）就是“安某甲”的女朋友。 
3、证人安某丙、王某的证言：我们是安明江的哥嫂，在中山市横栏镇宝裕村一无名玻璃厂工作，在2014年1月初的凌晨2时许，安明江及其女朋友和一个开小汽车的司机夫妻共四人从肇庆来到我在工厂的宿舍，不一会司机夫妻就离开了。安明江和他女朋友就住在我宿舍里，他们共带来了一个行李箱等物品。2014年1月10日，安明江及其女朋友被抓时亦被查扣了他们带来的物品一大一小的两台白色触屏手机及杨某甲的身份证、居住证、工作证、银行卡等。 
4、证人陆某、潘某的证言：我们是杨某甲在深圳国威电子有限公司观澜分公司的同事。杨某甲有一个约20岁的女老乡网友在肇庆，2013年12月31日晚上，杨某甲说要去肇庆见该网友，2014年1月1日，该女网友还询问杨是否去肇庆。后来，杨某甲就失踪了，潘某即报警。杨某甲使用的手机号码是137××××8183、131××××6734。 
5、证人杨某乙、杨某丙、杨某丁的证言：杨某甲是杨某乙的弟弟，是杨某丙、杨某丁的侄子；案发前，杨某甲说过其在网上认识了在肇庆的一个女老乡网友，该女网友还叫杨某甲去肇庆玩。杨某甲的手机号码是185××××8430、131××××6734。经辨认，杨某乙确认照片上的人就是杨某甲，杨某丙、杨某丁确认肇庆市殡仪馆里的尸体就是杨某甲的尸体。 
（七）上诉人、原审被告人供述 
1、喻廷灵供述称：我与安明江、李某乙均曾在高要市中杰鞋厂打工而相互认识，安与李是男女朋友并居住一起，我住在旁边。安明江花名叫“安某甲”。2013年12月底的一天，安明江、李某乙说想敲诈或抢劫从深圳前来高要见面的李某乙男网友，我同意，安明江还做了分工。我们便选定高要市蚬岗镇高速路口附近作为作案地点。2014年1月1日22时许，李某乙先出去接网友，我就携带一条铁水管与安明江选定的地点埋伏。当李某乙带着一名男子经过时，我与安明江冲出来抓住该男子进行拳打脚踢，将该男子制服。期间，李琴曾叫我们不要打该男子，后她离开。安明江从该男子身上搜得一些现金、一部手机、一张银行卡、一张居住证，我们逼问了银行卡密码后，用该男子皮带捆绑他的双手。我留下负责看管该男子，安明江持银行卡去取钱。期间，该男子挣脱掉手上的皮带反抗并叫喊逃跑，我就拿着铁水管追打该男子手、脚、头、背部数下致倒地不会动弹。不久，安明江返回并说因密码错误而无法取钱，我告诉他该男子已被我打死，安明江察看后即给了我110元并离开现场。我害怕被发现而将该男子尸体拖拉到附近的一水沟里，背朝上，并用旁边的渔网遮盖住，后离开。安明江、李某乙都看见我事前携带铁水管去作案。 
辨认笔录证实：经喻廷灵辨认，照片上的3号男子（即杨某甲）就是其与安明江于2014年1月1日晚上在蚬岗高速路口路段一起殴打的那个男子；照片上的12号男子（即安明江）就是其同伙安明江；照片上的2号女子（即李琴）就是安明江的女朋友李某乙。 
指认现场笔录、指认现场照片证实：喻廷灵归案后对作案现场及其租住处进行了指认 
2、安明江供述：李琴、喻廷灵和我都曾在高要中杰鞋厂工作过，又是老乡而相互认识，我与李琴是恋人关系并一起同居，喻廷灵亦住在旁边的出租屋。我们因为经济困难，三人商量由李琴用手机约她的男网友来高要蚬岗见面，我与喻廷灵实施抢劫。2014年1月1日，我们选定了作案地点蚬岗镇高速公路出口附近路段，后喻廷灵携带一条铁水管和我到该处埋伏守候。当晚11点多时，李琴带男网友经过现场时，我与喻即冲上殴打并制服了该男子，我只打了对方一巴掌。期间，李琴叫我们不要打后就离开了。喻廷灵从该男子身上搜得一张银行卡、一些证件、300元人民币及一部手机，喻廷灵逼问银行卡密码后，我们就用该男子的皮带捆绑他的双手。喻廷灵留下看管该男子，我持银行卡去蚬岗镇的邮政银行柜员机取款，但因密码不对而未果。返回现场时，喻廷灵说那名男子因反抗而被喻打死了，我看见该男子趴在地上不会动弹，头部在流血，便给了喻廷灵100元后离开。后我与李琴租乘在我住处附近经营烧烤店的夫妻驾驶的小汽车去中山一工厂里我哥嫂的宿舍寄住，几天后被抓获，同时被缴获了抢劫得的银行卡、手机、暂住证、身份证、上岗证及剩下的赃款132元。我案发前曾使用过130开头的手机号码，后与李琴共同使用131××××3273的号码，李琴是用手机打电话及用QQ与男网友联系的。喻廷灵作案的铁水管有六、七十厘米长。 
辨认笔录证实：经安明江辨认，照片上的9号男子（即杨某甲）就是其在2014年1月1日晚在蚬岗镇高速公路口公路边伙同喻廷灵打伤的那名男子；照片上的11号女子（即李琴）就是其女朋友李琴；照片上的8号男子（即喻廷灵）就是在2014年1月1日晚蚬岗镇高速路口公路边参与打伤一名男子的喻廷灵。 
指认现场笔录、指认现场照片证实：安明江归案后对作案现场及提款地点进行了指认 
3、李琴供述：我的曾用名李某乙。我和安明江是男女朋友恋爱关系，与喻廷灵是朋友关系。我用手机上QQ认识了杨某甲，这个手机是我和安明江公用的。2013年12月，喻廷灵、安明江知道杨某甲要来高要和我玩，就提议抢劫杨。2014年1月1日早上，安明江、喻廷灵让我约杨某甲来蚬岗镇，并选定了较偏僻的蚬岗镇高速公路出口附近作案。喻廷灵还准备了一条铁水管。当晚11时左右，我接到杨某甲后就带他往事先选定的地方走去，当到佳惠超市往前一百多米的空草地时，安明江、喻廷灵就冲出来抱着杨某甲拳打脚踢，我叫安、喻不要殴打杨但未果后就离开了。第二天凌晨，安明江租了烤鱼店老板文某夫妇驾驶的小汽车搭载我与安明江一起去到中山市安明江哥嫂那里。安明江说喻廷灵将杨杨某打得很严重。后来我们被公安机关抓获，并被查缴了杨某甲的手机、身份证、银行卡等物。我的手机号码是131××××3273，是小米的黑米直板手机，机身是白色的。 
辨认笔录证实：经李琴辨认，照片上的2号男子（即喻廷灵）就是有份殴打杨某甲的人，他的名字叫喻廷灵；照片上的5号男子（即安明江）就是有份殴打杨某甲的人，也就是其男朋友安明江；照片上的7号男子就是被喻廷灵、安明江殴打的杨某甲。 
指认现场笔录、指认现场照片证实：李琴归案后对其在案发当晚接被害人以及打架位置进行了指认。 
关于上诉人安明江上诉所提理由，经查，安明江没有直接杀害被害人的主观故意及不是致死被害人的直接凶手一节均属实，一审对此已予认定；但安明江与同伙共同商量抢劫，且其对喻廷灵持铁水管作案一节是明知的，后又参与共同殴打并制服被害人，因此，虽然被害人继续被喻廷灵持铁水管殴打致死一节是在其离开现场期间发生的，但其与喻廷灵对被害人实施暴力的行为有共同的主观故意，对由此而造成被害人死亡的后果应负共同责任。 
关于上诉人李琴上诉及其辩护人辩护所提理由，经查，李琴没有动手抢劫，没有殴打被害人，不是致被害人死亡的直接凶手，是从犯，且能如实供述罪行属实，一审对此均予以认定并对其从轻处罚适当；其在案发过程中劝阻同伙继续殴打被害人一节属实，但其并没有阻止同伙继续实施抢劫，因此，其行为不属于犯罪中止。李琴与喻廷灵、安明江均供述称由李琴骗约被害人到现场后实施抢劫，故一审认定李琴是抢劫的共犯正确。 
关于原审被告人喻廷灵的辩护人辩护所提理由，经查，喻廷灵能积极赔偿被害人家属损失属实，但并没有得到被害人家属的谅解，且其也没有继续进行赔付，因此，提出对喻廷灵再予从轻处罚，不予采纳。 
本院认为，上诉人安明江、李琴、原审被告人喻廷灵无视国家法律，以非法占有为目的，采取暴力手段劫取他人财物并致一人死亡，其行为均已构成抢劫罪。在共同犯罪中，原审被告人喻廷灵是致被害人死亡的直接凶手，上诉人安明江殴打被害人并持被害人的银行卡取款，均起主要作用，是主犯，依法应按照其所参与的全部犯罪处罚。论罪应判处原审被告人喻廷灵死刑，但鉴于其归案后如实供述其犯罪事实，并通过其亲属积极赔偿被害人亲属的物质损失，有悔罪表现，依法可不必立即执行，但其罪责严重，故应对其限制减刑。上诉人安明江归案后能如实供述其主要犯罪事实，依法可对其从轻处罚；其曾因犯罪被判刑，刑满释放不满五年又重新犯罪，是累犯，依法应从重处罚。上诉人李琴负责诱骗被害人，起次要作用，是从犯，且曾劝阻同伙继续殴打被害人，归案后能如实供述其主要犯罪事实，故依法可予从轻处罚。原审判决认定事实清楚，定罪准确，量刑适当，审判程序合法；但未认定上诉人李琴口头劝阻上诉人安明江、原审被告人喻廷灵继续殴打被害人一节不当，应予补正。上诉人安明江、李琴及其辩护人、原审被告人喻廷灵的辩护人所提要求改判的理由，经查均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，本裁定并为核准以抢劫罪判处被告人喻廷灵死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产，并对其限制减刑的刑事裁定。 
附：相关法律条文 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
