图尔迪麦麦提·吾加阿卜杜拉以危险方法危害公共安全复核刑事裁定书
被告人图尔迪麦麦提·吾加阿卜杜拉。因本案于2014年5月6日被羁押，次日被刑事拘留，同月17日被逮捕。现被押于广州市越秀区看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控被告人图尔迪麦麦提·吾加阿卜杜拉犯以危险方法危害公共安全罪、附带民事诉讼原告人刘某某、张某甲、张某丁、候某提起附带民事诉讼一案，于2015年4月21日作出（2015）穗中法刑一初字第23号刑事附带民事判决： 
一、被告人图尔迪麦麦提·吾加阿卜杜拉犯以危险方法危害公共安全罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。 
二、被告人图尔迪麦麦提·吾加阿卜杜拉应自本判决发生法律效力之日十日内向附带民事诉讼原告人刘某某赔偿误工费、护理费、营养费、交通费共计人民币13760元。 
三、被告人图尔迪麦麦提·吾加阿卜杜拉应自本判决发生法律效力之日十日内向附带民事诉讼原告人张某甲赔偿误工费、护理费、营养费、交通费共计人民币13760元。 
四、被告人图尔迪麦麦提·吾加阿卜杜拉应自本判决发生法律效力之日十日内向附带民事诉讼原告人张某丁赔偿误工费、护理费、营养费、交通费共计人民币13760元。 
五、被告人图尔迪麦麦提·吾加阿卜杜拉应自本判决发生法律效力之日十日内向附带民事诉讼原告人候某赔偿护理费、住院期间的伙食补助费、交通费、误工费共计人民币9960元。 
六、驳回附带民事诉讼原告人刘某某、张某甲、张某丁、候某的其他诉讼请求。 
七、扣押的作案工具西瓜刀一把予以没收，上缴国库。 
宣判后，本案在法定期限内没有上诉、抗诉。广州市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核，并讯问了被告人图尔迪麦麦提·吾加阿卜杜拉。广州市泰领翻译服务有限公司受本院委托，指派翻译员依力哈木·吐尼牙孜担任本案翻译。现已复核终结。 
经复核查明：2014年5月6日11时许，被告人图尔迪麦麦提·吾加阿卜杜拉在人流聚焦的广州火车站西广场换戴上白色毡帽，携带作案工具长刀一把，选择以杀人报复社会、造成恶劣影响为目的追砍过往群众，致被害人谢某、张某乙、张某丙、杨某、候某、刘某英等人受伤。经法医鉴定，谢某损伤程度属重伤二级；张某乙损伤程度属轻伤二级；张某丙损伤程度属轻伤二级；杨某损伤程度属轻伤二级；候某损伤程度属轻伤一级；刘某英损伤程度属轻伤二级。后被告人图尔迪麦麦提·吾加阿卜杜拉在继续行凶时被公安人员开枪击伤当场抓获归案，并当场缴获作案工具长刀一把。 
上述事实，有书证、物证、现场勘验检查笔录及照片、鉴定意见、视听资料、被害人张某甲等六人陈述、现场目击证人吴某旭等多人证言、被告人图尔迪麦麦提·吾加阿卜杜拉的供述等证据证实。 
本院认为，被告人图尔迪麦麦提·吾加阿卜杜拉以其他危险方法危害公共安全，致一人重伤、五人轻伤，其行为已构成以危险方法危害公共安全罪，依法应予惩处。被告人图尔迪麦麦提·吾加阿卜杜拉为报复社会，在人流密集的火车站持砍刀砍杀过往群众，砍击的部位主要针对人的颈项部，主观恶性大，犯罪手段极其残忍，并造成极其恶劣的社会影响，增加了人民群众的不安全感，应予严惩。鉴于被告人图尔迪麦麦提·吾加阿卜杜拉作案时刚满18岁，年龄尚轻，且能如实供述自己的罪行，故对其判处死刑，可不必立即执行。原判认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，裁定如下： 
核准广东省广州市中级人民法院（2015）穗中法刑一初字第23号以犯以危险方法危害公共安全罪判处被告人图尔迪麦麦提·吾加阿卜杜拉死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
