夏中秋故意伤害二审刑事裁定书
原审公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）夏中秋，男，1985年9月15日出生，汉族，文化程度小学，无业。因本案于2013年6月4日被刑事拘留，同年7月10日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理被告人夏中秋犯故意伤害罪，附带民事诉讼原告人屠某甲提起附带民事诉讼一案，于2013年12月13日作出（2013）东中法刑一初字第240号刑事附带民事判决，认定： 
一、被告人夏中秋犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。 
二、被告人夏中秋赔偿给附带民事诉讼原告人屠某甲人民币38200.5元。 
三、随案移送的被告人夏中秋的手机一部，予以折抵赔偿款，赔偿给附带民事诉讼原告人屠某甲。 
四、驳回附带民事诉讼原告人屠某甲的其他诉讼请求。 
宣判后，在法定期限内，各当事人均未对附带民事判决提出上诉，该附带民事判决已经发生法律效力。原审被告人夏中秋对刑事判决不服，提出上诉。本院审理过程中，上诉人夏中秋申请撤回上诉。 
本院认为，上诉人夏中秋在上诉期满后要求撤回上诉，符合法律规定。依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百零五条第一款、第三百零八条的规定，裁定如下： 
准许上诉人夏中秋撤回上诉。 
广东省东莞市中级人民法院（2013）东中法刑一初字第240号刑事附带民事判决的刑事判决自本裁定送达之日起发生法律效力。 
本裁定为终审裁定。 
