夏舸走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省珠海市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）夏舸，男，汉族，户籍地北京市海淀区，捕前住北京市朝阳区朝阳公园西里南区2号楼410房。因本案于2014年5月5日被刑事拘留，同年6月12日被逮捕，现押于珠海市第二看守所。 
辩护人王争，广东广和（珠海）律师事务所律师。 
广东省珠海市中级人民法院审理广东省珠海市人民检察院指控被告人夏舸犯走私毒品罪一案，于2014年9月25日作出（2014）珠中法刑一初字第24号刑事判决。宣判后，被告人夏舸不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经阅卷审查，讯问上诉人，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原审判决认定：2014年5月5日17时许，被告人夏舸经闸口海关旅检现场无申报通道出境，无书面向海关申报，被海关关员截查。关员问其是否有需要向海关申报的物品，其称无。关员要求夏舸将其所穿运动长裤裤袋内所有物品取出接受检查，其取出香烟等物品后便称没有其他物品了，后在关员责令下，又从后裤袋内取出钱物。在关员再次要求其将裤袋内物品取出过程中，夏舸将左侧前裤袋内的1包用白色纸巾包裹的物品丢到地上。海关关员发现后，即捡起该物品并开拆检查，发现白色纸巾内包有2袋用无色透明胶袋包装的白色晶体粒状物。经拱北海关缉私局司法鉴定中心鉴定：上述白色晶体粒状物中检出甲基苯丙胺成分，净重5.7克。 
原审判决认定上述事实的证据有查获经过、抓获经过、查验记录、现场照片、扣押笔录、扣押清单、夏舸人口信息资料、往来港澳通行证、夏舸的供述与辩解等。 
原审判决认为：被告人夏舸违反毒品管制法规，逃避海关监管，携带毒品出境，其行为已构成走私毒品罪。公诉机关指控的犯罪事实、罪名成立，予以支持。夏舸在侦查阶段拒不认罪，但在庭审时认罪，依法可以酌情从轻处罚。根据夏舸犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第四款、第五十二条、第六十四条的规定，判决认定被告人夏舸犯走私毒品罪，判处有期徒刑二年三个月，并处罚金人民币二千元；扣押在案的含甲基苯丙胺成分的毒品5.7克，予以没收。 
上诉人夏舸及其辩护人提出：夏舸携带毒品准备出境时即被海关关员截查，尚未成功出境，也未摆脱海关边境的监管，应认定为犯罪未遂，依法应比照既遂犯从轻或减轻处罚；本案涉案毒品净重5.7克，数量较少，毒品没有流入社会，社会危害性较小；夏舸当庭认罪，认罪态度好。综上，原判对其量刑明显过重，要求依法改判。 
本院经审理查明：2014年5月5日17时许，上诉人夏舸经闸口海关旅检现场无申报通道出境，被海关关员截查。在海关关员要求其将身上所携带的物品取出检查期间，其将藏在左前侧裤袋内的1包用白色纸巾包裹的物品丢到地上。海关关员发现后，捡起该物品并拆开检查，发现白色纸巾内包有2袋用无色透明胶袋包装的白色晶体粒状物。经鉴定，上述白色晶体粒状物含有甲基苯丙胺成分，净重5.7克。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、海关查验记录、海关检查关员出具的查获经过、抓获经过，证实：2014年5月5日17时20分左右，夏舸从闸口海关旅检现场无申报通道出境，被关员截查。关员要求夏舸将身上所携带的物品全部取出检查，夏舸从裤袋中取出部分物品后就称没有了。在关员多次要求其将裤袋内所有物品取出的过程中，其将左前裤袋内的一包用白色纸巾包裹的物品丢在身后的地上，关员询问其丢弃的是何物，其称不是自己的东西。关员捡起该物品进行开拆检查，发现内装有两袋用无色透明胶袋包装的白色晶体粒状物，关员即将夏舸带入海关封闭区办理手续，并移送拱北海关缉私局处理。 
2、扣押笔录、现场照片，证实：拱北海关缉私局扣押夏舸丢在地上的用白色纸巾包裹的两小袋白色晶体粒状物，毛重7.54克。 
3、拱关缉司化鉴字（2014）第30号拱北海关缉私局鉴定书，证实：缴获夏舸丢在地上的两小袋白色晶体粒状物，经称重，净重5.7克；经检测，含有甲基苯丙胺成分。 
4、海关旅检现场监控录像，证实：2014年5月5日17：18：22，夏舸经过海关时被关员截查；17：10：03，夏舸将其左侧裤袋内一包白色物品丢在地上。 
5、上诉人夏舸的供述及辩解：夏舸在侦查阶段、审查阶段对走私毒品的事实均予否认，但在一审庭审时承认走私毒品的事实，辩称不是故意带毒品出境，是忘了拿出来。 
对于上诉人夏舸提出的上诉理由及其辩护人提出的辩护意见，经查：上诉人夏舸携带毒品经闸口海关旅检现场无申报通道出境被海关关员截查，其行为符合走私毒品罪的全部构成要件，属犯罪既遂，提出是犯罪未遂的理由不成立；夏舸在侦查阶段拒不认罪，在审判阶段虽能认罪，但辩称不是故意带毒品出境，是忘了拿出来，认罪态度一般，提出认罪态度好的理由亦不成立。本案涉案毒品净重5.7克，毒品没有流入社会属实，但此节原判已认定。综合考量夏舸走私毒品的数量、情节以及对社会危害程度，原判对其量刑适当，提出原判量刑过重的理由不成立，不予采纳。 
本院认为：上诉人夏舸违反毒品管制法规，逃避海关监管，携带毒品出境，其行为已构成走私毒品罪。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。夏舸及其辩护人要求从轻处罚的理由经查均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
