姚国臣等抢劫二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）姚国臣，男，1977年6月6日出生，汉族，文化程度小学，无业，户籍所在地河南省太康县，暂住东莞市厚街镇。因本案于2011年12月20日被刑事拘留，2012年1月19日被逮捕。 
指定辩护人王金兰，广东辅安律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
上诉人（原审被告人）杨凤杰，男，1984年5月25日出生，汉族，文化程度初中，无业，户籍所在地河南省扶沟县，暂住东莞市厚街镇。因本案于2011年12月20日被刑事拘留，2012年1月19日被逮捕。 
指定辩护人杨秀宏，广东国晖律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
上诉人（原审被告人）耿学海，别名耿龙，绰号“阿龙”，男，1973年6月19日出生，汉族，文化程度小学，无业，户籍所在地河南省淮阳县。因本案于2011年12月20日被刑事拘留，2012年1月19日被逮捕。 
指定辩护人梁锡兼，广东三民律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
以上三人现均押于东莞市第二看守所。 
原审附带民事诉讼原告人叶某容，女，1964年2月18日出生，汉族，户籍所在地为四川省大竹县，系被害人郑某仟之妻。 
原审附带民事诉讼原告人郑某超，男，1986年7月8日出生，汉族，户籍所在地同上，系被害人郑某仟之子。 
原审附带民事诉讼原告人郑永辉，女，1988年9月9日出生，汉族，户籍所在地同上，系被害人郑某仟之女。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控原审被告人杨凤杰、姚国臣、耿学海犯抢劫罪、原审附带民事诉讼原告人叶某容、郑某超、郑永辉提起附带民事诉讼一案，于2013年3月19日作出（2012）东中法刑一初字第483号刑事附带民事判决： 
一、被告人姚国臣犯抢劫罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、对被告人姚国臣限制减刑。 
三、被告人杨凤杰犯抢劫罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
四、被告人耿学海犯抢劫罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
五、被告人杨凤杰、姚国臣、耿学海连带赔偿附带民事诉讼原告人叶某容、郑某超、郑永辉人民币563302.1元。（限于本判决生效后一个月内付清） 
六、驳回附带民事诉讼原告人叶某容、郑某超、郑永辉的其他诉讼请求。 
宣判后，被告人姚国臣、杨凤杰、耿学海不服，均提出上诉。本院依法组成合议庭进行了审理，现已审理终结。 
本院认为，原审判决认定上诉人姚国臣、杨凤杰、耿学海抢劫并致被害人郑某仟死亡的部分事实不清，证据不足。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项之规定，裁定如下： 
一、撤销广东省东莞市中级人民法院（2012）东中法刑一初字第483号刑事附带民事判决。 
二、发回广东省东莞市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
附：相关法律条文 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
