姚明浩贩卖毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省阳江市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）姚明浩，男，1979年3月14日出生，广东省阳西县人，汉族，大专文化，户籍地阳西县，住阳西县。因本案于2013年3月24日被刑事拘留，同年4月4日被逮捕。现押于广东省阳西县看守所。 
广东省阳江市中级人民法院审理广东省阳江市人民检察院指控原审被告人姚明浩犯贩卖毒品罪一案，于2013年9月27日作出（2013）阳中法刑一初字第16号刑事判决。宣判后，原审被告人姚明浩不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经阅卷，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理本案。现已审理终结。 
原判认定，2013年3月22日晚，被告人姚明浩在阳江市汽车总站附近分别以每克90元和120元的价格向一名叫“肯记”的男子（身份不明，另案处理）购买了冰毒200多克，准备以每克提高10元的价格贩卖给姚振宇（在逃，另案处理）。被告人姚明浩购得毒品后，于同月23日凌晨返至阳西县城，入住四季假日酒店711房，中午时即被公安人员抓获。公安人员从其处共缴获可疑毒品234克及电子称等物。经检验，所缴可疑毒品均检出甲基苯丙胺（冰毒）的成分，含量分别为18.4g／100g、19.2g／100g、19.6g／100g、19g／100g。 
原判认定上述事实，有现场勘查笔录，毒品、电子称等物证，鉴定意见，酒店登记材料，证人证言，被告人供述，辨认笔录，户籍证明等证据证实。 
原审法院认为，被告人姚明浩贩卖毒品甲基苯丙胺234克，其行为已构成贩卖毒品罪。公诉机关指控姚明浩贩卖毒品234克给姚振宇的事实清楚，证据确实、充分，予以支持。此外，公诉机关还指控被告人姚明浩分别贩卖毒品10克甲基苯丙胺给江某某和贩卖毒品1克甲基苯丙胺给郭某某的事实证据单薄，不予支持。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第六十四条的规定，以贩卖毒品罪判处被告人姚明浩有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处罚金20000元；缴获的毒品及作案工具予以没收。 
上诉人姚明浩上诉认为：1、其贩卖的是毒品摇头丸，且经鉴定本案缴获的毒品甲基苯丙胺含量均为25%以下，故应以毒品摇头丸的量刑标准对其量刑，量刑幅度应在三年到十年以下有期徒刑，原判以冰毒的量刑标准对其量刑错误。2、本案毒品尚未流入社会，相对社会危害性较小。综上，原判对其量刑过重，应减轻处罚。 
经审理查明，2013年3月，上诉人姚明浩得知姚振宇（在逃，另案处理）欲购买两、三百克毒品后，于同年3月22日晚电话联系一名叫“肯记”（身份不明，另案处理）的男子后，在阳江市汽车总站附近分别以每克90元和120元的价格向肯记购买了冰毒200多克，准备以每克提高10元的价格贩卖给姚振宇。姚明浩购得毒品后，于同月23日凌晨返回阳西县城，入住四季假日酒店711房，当天中午即被公安人员抓获。公安人员从其处共缴获透明晶体毒品甲基苯丙胺234克及电子称等物，其中甲基苯丙胺含量为18.4g／100g、19.2g／100g、19.6g／100g、19g／100g分别为6.5克、76克、99克、52.5克。 
认定上述事实有经一审庭审举证、质证并采信的下列证据证实： 
1、广东省阳西县公安局出具的检查证及检查笔录，证实2013年3月23日公安人员在阳西县四季假日酒店711房对姚明浩进行核查时，发现该房住宿有姚明浩和两名女子，在房间茶几台面上放有两小包及两小玻璃瓶可疑毒品、一台白色三星牌手机、一台黑色三星牌手机、电子称一台，后将三人带回派出所进一步调查。在织篢派出所对姚的随身物品检查时，在其黑色挂包里一个黑色拉链手袋内搜出三个透明塑胶袋，内分别装有透明晶体状可疑毒品。 
2、广东省阳西县公安局出具的缴赃笔录、扣押物品清单、缴获的晶体块状可疑毒品照片，证实公安人员从姚明浩处共缴获晶体块状可疑毒品234克及电子称等物。 
3、广东省阳江市公安司法鉴定中心阳公（司）鉴（化）字（2013）223号化验检验报告，证实送检的透明晶体6.5克、76克、99克、52.5克检材均检出甲基苯丙胺（冰毒）的成分，含量分别为18.4g／100g、19.2g／100g、19.6g／100g、19g／100g。 
4、广东省阳西县公安局调取证据清单，四季酒店监控视频一份和入住四季酒店相关登记材料两张，证实上诉人姚明浩入住四季酒店。 
5、广东省阳西县公安局调取证据通知书、通话记录，证实姚明浩多次与18316427073，18318611126通话的情况。与上诉人姚明浩供述其与手机号码18316427073（“肯记”的手机号码）、18318611126（振宇的手机号码）有通话吻合。 
6、证人何某某证言，证实：2013年3月23日11时许，我与姚明浩、曾某一起在四季假日宾馆被传唤。我当时没有吸毒，姚明浩、曾某应吸了冰毒，一起的还有一个男的是姚的朋友，当晚什么时候走的不知道。公安人员从姚明浩的挂袋和桌面上搜出了冰毒。 
7、证人曾某证言，证实：2013年3月23日11时许，我与姚明浩、何某某一起在四季假日宾馆被传唤。入住后，姚明浩吸了毒品。在房间桌上及姚的挂包内缴出了冰毒。 
8、证人江某某证言，证实我与姚明浩是朋友关系。在2012年间向姚明浩购买过10次左右的冰毒，但具体多少次不记得了，每次买1克，约300元。是通过电话15975616318与姚联系的，姚有几个电话，其中一个是18926360179，另一个是“222”结尾的。除我外，我还见过“辉鸣”、“长毛伦”、“强仔”也会向姚购买冰毒。 
经辨认照片，证人江某某辨认出姚明浩是向其贩卖毒品的男子。 
9、证人郭某某证言，证实：我共向姚明浩买过两次冰毒，每次100元（约半克多）。其中一次是在2012年1月，在阳西明珠豪苑旁边店铺里向姚买的，另一次是在2012年9月一天夜里，与龙记开房，龙记打姚手机买的。 
经辨认照片，证人郭某某辨认出姚明浩是向其贩卖毒品的男子。 
10、上诉人姚明浩供述称：2013年3月23日11时许，在阳西县城四季酒店711房因贩卖冰毒被公安抓获。当时公安人员从房间的桌子上缴获了两小包及两小玻璃瓶冰毒、经称重6.5克，一把电子秤和两台我准备联系吸毒人员贩卖毒品所使用的手机（18344234567和18926360179），另还从我的黑色挂包缴获了三大包用透明塑胶袋包装的冰毒、经称重227.5克。是我于3月21日在阳江市汽车总站附近分别以每克90元和120元的价格从市区一叫“肯记”的男子处购买的，准备以每克提高10元的价格贩卖给上洋镇一叫“振宇”的男子。以前没有贩卖过毒品给别人。“肯记”的电话是18316427073，“振宇”的电话是18318611126。我没有存他们的电话，是靠记忆记住的。当天我是与“欧记”及一叫“阿云”和“阿芳”的女子入住的。他们不知道我贩毒一事。 
四、五天前，即2013年3月18日或19日一晚，我在宋康路撞见振宇，他问我能否买到冰毒，他想买二、三百克，我就答应帮忙问。后来我就找到“肯记”购买这些冰毒，准备用来卖给振宇。是“黄石”介绍我向“肯记”买的，我问“肯记”要300克，但他说只有两百多克，我就讲都要了。同月21日晚我接到“肯记”电话，叫我到阳江市客运总站附近交易。第二天凌晨他来到，将三袋用透明塑料封口袋封住的冰毒给我，讲其中两袋袋口有红色条纹的就按90元每克卖给我，剩下那袋以120元每克的价格卖给我，共220克左右，还叫我回去称量，再付钱给他。后他又给了我两小包塑料封口袋封住的冰毒和两小玻璃瓶装着的冰毒，说让我用来当贩卖毒品时的样品。我向“肯记”购买该227.5克冰毒，在贩卖给振宇时每克可赚10元利润，也就是能赚2270元左右。我除了贩卖冰毒外，没有贩卖其他毒品。 
我认识一叫江某某的吸冰毒的人，是朋友关系，但我没贩卖过毒品给他。也认识一叫郭某某的溪头吸毒人员，但没有卖过毒品给他。 
经辨认照片，上诉人姚明浩辨认出姚振宇是准备向其购买冰毒的男子。 
11、吸毒人员动态管理信息，证实姚明浩曾因吸毒被行政拘留。 
12、户籍证明，证实姚明浩身份情况。 
以上事实清楚，证据确实充分，足以认定。 
对于上诉人姚明浩所提上诉理由，经查：1、根据姚明浩的稳定供述，其只贩毒冰毒，现场缴获的冰毒是其用于贩卖给他人的；根据现场记录及现场照片，现场缴获的毒品是透明晶体块状，并非药丸状；经鉴定，现场缴获的毒品所含毒品成分只有甲基苯丙胺，并非检出多种毒品成分。综上，原判据此认定姚明浩贩卖的毒品是冰毒（含甲基苯丙胺成分）正确，并据此对姚明浩对定罪处罚适当。2、本案现场缴获的毒品未流入社会，没有对社会造成危害，是因为侦查人员侦破及时，因此，毒品未流入社会的理由不能成为减轻姚明浩罪责的理由。 
本院认为，上诉人姚明浩贩卖毒品甲基苯丙胺，其行为已构成贩卖毒品罪，且贩卖毒品数量大，依法应予惩处。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人姚明浩上诉要求减轻处罚的理由不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第六十四条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。 
判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。 
第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。 
独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
