姚祥海非法持有毒品案二审刑事裁定书
原公诉机关广东省湛江市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）姚祥海，男，1977年12月25日出生于广东省雷州市，汉族，初中文化，农民，住广东省雷州市客路镇。因本案于2013年8月14日被刑事拘留，同年9月18日被逮捕。现羁押于遂溪县看守所。 
辩护人黄彦，广东正大方略律师事务所律师。 
广东省湛江市中级人民法院审理广东省湛江市人民检察院指控被告人姚祥海犯运输毒品罪，于2014年5月7日作出（2014）湛中法刑二初字第13号刑事判决。宣判后，原审被告人姚祥海不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，听取上诉人的书面意见，认为原判认定事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年8月12日下午4时许，被告人姚祥海携带一个黑色挎包驾驶一辆车牌号码为粤GP8216的黑色丰田小轿车搭载女朋友曹某、儿子姚某某和洪某某母子从广东省雷州市客路镇出发沿207国道行驶前往广西东兴市。途经湛江市麻章区太平镇南下仔村村边时，曹某与姚某某送洪某某母子回娘家。随后姚祥海继续驾车搭载曹某、姚某某驶上207国道，姚祥海在207国道湛江市遂溪县城月镇陈家村路段更换车牌时被民警截停检查。经对姚祥海的车辆进行检查，民警从姚祥海携带的黑色挎包内发现一黑色塑料袋包裹的物品，里面有四包可疑物品。经鉴定：用透明密封袋装的透明晶体一大包净重394.47克，检见甲基苯丙胺成份，含量为41.6%；用透明密封袋装的白色药丸一小包净重26.43克、用透明密封袋装的绿色药丸一小包净重43.74克，均检见MDMA成份；用红色锡纸裹住的红色药丸净重0.25克，检见甲基苯丙胺成份。 
认定以上事实的证据有物证、书证、证人证言、勘查笔录、鉴定结论、被告人供述等。 
原判认为，被告人姚祥海无视国法，明知是毒品仍非法持有，其持有毒品甲基苯丙胺394.72克、MDMA70.17克，其行为已构成非法持有毒品罪。公诉机关指控被告人姚祥海犯非法持有毒品罪的事实清楚，证据确实、充分，本院予以支持，唯定性有误，应予纠正。被告人姚祥海及其辩护人所提的辩解、辩护意见成立，予以支持。根据被告人姚祥海犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十八条、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，作出如下判决：被告人姚祥海犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑十四年，剥夺政治权利四年，并处罚金人民币十万元。查获的毒品甲基苯丙胺394.72克、MDMA70.17克予以没收。 
上诉人姚祥海及其辩护人提出：一审判决定性准确，认定事实清楚，但量刑畸重。理由是：上诉人系初犯，认罪态度好，本身有吸毒行为，未发生社会危害性，请求在七至十年的刑幅内对上诉人处以刑罚。 
经审理查明：2013年8月12日下午4时许，上诉人姚祥海携带一个黑色挎包驾驶一辆车牌号码为粤GP8216的黑色丰田小轿车搭载女朋友曹某、儿子姚某某和洪某某母子从广东省雷州市客路镇出发沿207国道行驶前往广西东兴市。途经湛江市麻章区太平镇南下仔村村边时，曹某与姚某某送洪某某母子回娘家。随后姚祥海继续驾车搭载曹某、姚某某驶上207国道，姚祥海在207国道湛江市遂溪县城月镇陈家村路段更换车牌时被民警截停检查。经对姚祥海的车辆进行检查，民警从姚祥海携带的黑色挎包内发现一黑色塑料袋包裹的物品，里面有四包可疑物品。经鉴定：用透明密封袋装的透明晶体一大包净重394.47克，检见甲基苯丙胺成份，含量为41.6%；用透明密封袋装的白色药丸一小包净重26.43克、用透明密封袋装的绿色药丸一小包净重43.74克，均检见MDMA成份；用红色锡纸裹住的红色药丸净重0.25克，检见甲基苯丙胺成份。 
上述事实，有下列经一审庭审质证、认证的证据予以证实： 
1、受案登记表、归案情况说明，证实民警在207国道广东省遂溪县广前公司路段巡逻时，发现上诉人姚祥海将一辆黑色卡罗拉小轿车停在路边更换车牌。经盘查，民警在该车后座的一个黑色皮包里发现疑似冰毒及“摇头丸”，遂对上诉人姚祥海立案侦查。 
2、现场勘验检查笔录及证据保全清单，证实案发现场位于207国道广东省湛江市遂溪县城月镇陈家村路口，对姚祥海驾驶的小轿车进行检查，在车后排座位底下有一个黑色的单带双耳挎包，黑色挎包内有二个长方形钱包和一黑色塑料胶袋包装的物品。将黑色塑料胶袋包装的物品打开后发现四包物品，其中使用透明密封袋包装的透明晶体可疑物品一大包、使用透明密封袋包装的绿色药片状固体可疑物品和使用透明密封袋包装的土黄色药片状固体可疑物品各一小包、使用锡纸密封的药片状固体可疑物品一小包。遂溪县公安局对以上物品予以扣押。 
3、粤湛公（司）鉴（化）字（2013）811号、1505号毒品检验鉴定报告，证实扣押的用透明密封袋装的透明晶体一大包净重394.47克，检见甲基苯丙胺成份，含量为41.6%；用透明密封袋装的白色药丸一小包净重26.43克、用透明密封袋装的绿色药丸一小包净重43.74克，均检见MDMA成份；用红色锡纸裹住的红色药丸净重0.25克，检见甲基苯丙胺成份；用红色锡纸裹住的白色药丸净重0.44克，检见乙酰基乙酰邻甲氧基苯胺成份；用红色锡纸裹住的粉色药丸净重2.42克，检见芬纳西泮成份。 
4、粤湛公鉴遗字（2013）3315号DNA个体识别鉴定书，证实送检的包装有白色晶体的透明密封袋表面透明胶布上检出混合基因分型，包含姚祥海和曹某血样的基因分型。 
5、现场检测报告书，证实上诉人姚祥海的检测样本经现场吗啡选试验检测，结果呈阳性。 
6、户籍资料，证实上诉人姚祥海的身份情况，其作案时已年满十八周岁。 
7、证人洪某某的证言：2013年8月12日15时许，姚祥海说他准备开车去广西，顺便送我回娘家。他把一个行李袋放进车厢，然后挎着一个黑色挎包，带着他的儿子和曹某上了车，我也抱着自己的儿子坐在车上。姚祥海驾车送我到南下仔村，约18时他驾车离开了。 
经对照片进行辨认，证人洪某某辨认出姚祥海驾驶的车辆及所挎的黑色挎包。 
8、证人曹某的证言：2013年8月11日12时许，姚祥海驾车找到我，让我和他一起去广西东兴，我同意后便和姚祥海先回到他家。当天21时许，姚祥海有事外出，至12日凌晨才回来。21日14时许，姚祥海叫我做好准备出发，并说他顺便送他的弟媳洪某某和侄子回娘家。16时许，我抱着姚祥海的儿子坐在车的副驾驶室，洪某某抱着自己的儿子坐在车的后座，姚祥海驾车搭载我们前往广西。我们先送洪某某母子回了娘家，然后继续赶路。当车开出距洪某某家约200米时，姚祥海下车更换了车牌。在车开到遂溪县207国道前进糖厂路段时，姚祥海再次停车并叫我和他一起更换车牌。就在我们更换车牌时，民警来到对我们进行盘查，并从车的后排座位底下搜出一个黑色挎包。黑色挎包内有两个钱包和一个黑色塑料袋包装的的可疑物品。 
经对混杂相片进行辨认，曹某辨认出上诉人姚祥海，并通过照片辨认出姚祥海驾驶的车辆、被扣押的黑色挎包、毒品。 
9、上诉人姚祥海的供述与辩解：2013年7月底或8月初的一天，我在雷州市客路镇客运站遇到之前认识的吸毒朋友“阿四”，他向我借钱，我同意借给他。第二天，我将一万元交给“阿四”，并约好我上广西之前他要将钱还给我。同年8月11日，我和女朋友曹某准备次日去广西，我便打电话给“阿四”要他还钱，但他推托说没钱不肯还，我得知他在雷州市国贸大厦对面的一个宾馆内吸毒，于是去找他。我找到“阿四”，要求他还钱，他以各种理由推托，我和他发生争吵。在此过程中，“阿四”说他还有些“货”，我想着没法要到钱了，便在宾馆里寻找毒品。我打开床头柜，发现一大包冰毒和三小包药片状的物品，便全部抓在手上，并用一个黑色的塑料袋装起来。“阿四”见我要将货带走，就说：“你知道我有多少‘货’在里面吗？”我回应他说：“我不管你有多少货，你还钱我就还‘货’给你。”说完我就离开了宾馆。我回到车上，取出透明胶布，将装毒品的黑色塑料袋包装好，放在车内挡风玻璃处，然后开车回了家。8月12日下午，我和曹某准备去广西，此时我弟媳洪某某带着她的儿子来到，洪某某让我送她去娘家。我把我的黑色挎包、旅行包等物品拿上车，与我儿子姚某某、曹某、洪某某及其儿子上车后出发。我把洪某某母子送到娘家后离开，当车去到城月镇太平路口转出国道处时，我觉得那包毒品放在车挡风玻璃处遮挡视线，又怕别人发现这是毒品，于是叫曹某把毒品放进我的黑色挎包里。此时，我儿子说他不舒服，我想着尽快送他去医院，为了避免被测速罚款，便把车停在城月镇陈家村路口处更换假车牌，这时民警来到将我带回派出所调查。 
经对混杂相片进行辨认，姚祥海辨认出曹某，并通过照片辨认出其被扣押的车辆及车牌、钱包、黑色挎包、毒品。 
对于上诉人姚祥海的上诉及其辩护人的辩护意见，经查，上诉人姚海祥非法持有毒品甲基苯丙胺394.72克、MDMA70.17克，已构成非法持有毒品罪。虽然上诉人姚海祥归案后认罪态度好，是初犯，但其非法持有毒品数量大，应依法予以惩处。原判认定上诉人姚海祥非法持有毒品罪的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。其上诉理由及辩护意见不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人姚祥海无视国法，明知是毒品仍非法持有，其持有毒品甲基苯丙胺394.72克、MDMA70.17克，其行为已构成非法持有毒品罪。违禁品依法应予以没收。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人姚祥海的上诉理由及其辩护人的辩护意见经查不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律文书 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
