姚键故意伤害罪二审刑事判决书
原公诉机关广东省肇庆市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）岑杰彬，广东省封开县人，无业，户籍地广东省封开县，捕前住封开县江口镇东方一路44号巷口饭店二楼。因本案于2013年4月28日被刑事拘留，同年6月3日被逮捕。现押于广东省肇庆市看守所。 
辩护人温海波，广西梧州市皓元律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）吴俊洪，广东省封开县人，无业，住广东省封开县。因本案于2013年6月20日被羁押，次日被刑事拘留，同年7月26日被逮捕。现押于广东省肇庆市看守所。 
辩护人莫志强，广西梧州市皓元律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）黄泳聪，广东省封开县人，无业，户籍地广东省封开县，捕前住封开县江口镇进根路96号503房。因本案于2013年5月21日被刑事拘留，同年6月25日被逮捕。现押于广东省肇庆市看守所。 
上诉人（原审被告人）宾小正，广东省封开县人，无业，户籍地广东省封开县，捕前住封开县江口镇长岗镇旺村村委会大竹埇。因本案于2013年6月20日被羁押，次日被刑事拘留，同年7月26日被逮捕。现押于广东省肇庆市看守所。 
上诉人（原审被告人）吴子洋，广东省封开县人，无业，住广东省封开县。因本案于2013年8月20日主动投案，同日被刑事拘留，同年9月11日被逮捕。现押于广东省肇庆市看守所。 
辩护人陈海斌，广东赛力律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）吴浩彬，广东省封开县人，无业，住广东省封开县。因本案于2013年8月13日被刑事拘留，同年9月11日被逮捕。现押于广东省肇庆市看守所。 
辩护人林灿，广西梧州市皓元律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）姚启杰，广东省封开县人，无业，住广东省封开县。因本案于2013年9月16日被刑事拘留，同年10月15日被逮捕。现押于广东省封开县看守所。 
原审被告人姚健，广东省封开县人，户籍地广东省封开县，住封开县。因本案于2013年7月2日自动投案，次日被刑事拘留，同年7月26日被逮捕。2014年10月23日被广东省肇庆市中级人民法院取保候审。 
广东省肇庆市中级人民法院审理广东省肇庆市人民检察院指控原审被告人岑杰彬、吴俊洪、黄泳聪、宾小正、吴子洋、姚启杰、吴浩彬、姚健犯故意伤害罪，原审附带民事诉讼原告人聂某甲、陈某甲提起附带民事诉讼一案，于2014年10月16日作出（2014）肇中法刑二初字第14号刑事附带民事判决。宣判后，各附带民事诉讼当事人均未提出上诉，附带民事诉讼判决已发生法律效力。原审被告人岑杰彬、吴俊洪、黄泳聪、宾小正、吴子洋、姚启杰、吴浩彬对刑事判决不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷、提讯被告人及听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原审判决认定：一、故意伤害事实 
（一）2013年4月11日晚，被告人岑杰彬等人在文化楼三楼12号KTV房消费。次日凌晨2时许，岑杰彬得知与其素有矛盾的苏某甲、聂某丁等人也在文化楼后遂到三楼11号KTV房进行查看，期间，岑杰彬与被害人聂某丁发生冲突。岑杰彬将情况告知彭沛文（另案处理）等人，并提议报复苏某甲等人。当日5时许，彭沛文驾驶车辆搭载被告人吴俊洪、黄泳聪、宾小正、吴浩彬、孔德成等人离开文化楼KTV房后，岑杰彬驾驶车辆追上彭沛文并与其密谋报复苏某甲等人。尔后，彭沛文指使吴浩彬拿取作案工具，黄泳聪纠集吴俊洪在旺村村口等候。吴浩彬将刀具、枪支等工具放上彭沛文驾驶的车辆后独自回家。随后，彭沛文搭载吴俊洪、黄泳聪、宾小正、孔德成到封开县江口镇东堤路文化楼附近。期间，岑杰彬纠集被告人吴子洋、姚启杰、姚健等人与彭沛文等人在东方一路与河堤路之间公园的榕树下汇合。吴俊洪、黄泳聪、宾小正、孔德成、吴子洋等人持刀，彭沛文持枪及岑杰彬、姚启杰、姚健持竹棒在榕树下守候苏某甲等一伙人。6时许，吴俊洪发现聂某丁，率先持刀砍了聂某丁头部一刀，聂某丁被砍后即逃跑，岑杰彬、彭沛文、吴俊洪、黄泳聪、宾小正、孔德成、吴子洋、姚启杰、姚健等人分别持械拦截、追打聂某丁，彭沛文在河堤路开枪击中聂某丁右小腿，聂某丁中枪倒地后，岑杰彬持竹棒及吴俊洪、黄泳聪、宾小正、孔德成、吴子洋等人持刀殴打聂某丁。在聂某丁逃跑至公园花坛后，岑杰彬、吴俊洪、黄泳聪、宾小正、孔德成、吴子洋等人继续上前围殴聂某丁，后各被告人逃离现场。聂某丁于当日被送往医院救治，同年6月12日因无法维持医疗费用而出院，同年7月16日因外伤致颅脑损伤死亡。 
2013年4月28日，岑杰彬被抓获，并于同年5月10日向公安机关检举揭发吴俊洪、宾小正等人故意伤害梁某甲及陈某乙的犯罪行为，经查证属实。同年7月2日及8月20日，姚健、吴子洋先后主动向公安机关投案并如实交代犯罪事实。 
原审判决认定上述事实有经一审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1、广东省封开县公安局江口派出所出具的受案登记表、立案决定书证实：2013年4月12日7时32分，李某甲向公安机关报警称其朋友被殴打致伤，公安机关经调查后于4月14日立案侦查。 
2、广东省封开县公安局刑事侦查大队出具的封公刑勘（2013）E09号现场勘验检查笔录、现场照片及提取痕迹、物品登记表证实：案发现场的基本情况，从现场提取白色蛇皮袋、军绿色刀套、三片竹碎片及六处血迹。 
3、广东省封开县公安局刑事侦查大队出具的封公刑照字（2013）E09号现场提取物品照片证实：公安机关在广西梧州市工人医院外科提取被害人聂某丁案发时穿着的灰色外套、深蓝色牛仔衫、牛仔裤、棕色皮鞋，灰色外套衣袖及背面均有血迹，牛仔裤上有六个创口，在被害人聂某丁身上提取钢珠和胶片。 
4、广东省肇庆市公安司法鉴定中心肇公（司）鉴（DNA）字（2013）142号法医物证检验鉴定书证实：经对案发现场提取的六处血迹及聂某丁灰色外套右衣袖、牛仔衫左衣袖、牛仔裤筒中段及棕色休闲鞋正鞋面提取的四处血迹进行STR基因座检验，上述血迹基因分型均与聂某丁血样基因分型一致。 
5、广东省封开县公安司法鉴定中心出具的封公（司）鉴（法活）字（2013）053号法医学人体损伤程度鉴定书及法医学人体损伤程度初步检验意见证实：2013年4月14日，封开县公安司法鉴定中心法医初步检验，聂某丁颅脑经医院CT扫描显示右侧顶骨骨折，右额颞部硬膜外血肿（量约125毫升）并脑疝形成，聂某丁头部损伤程度为重伤。 
6、广东省封开县公安司法鉴定中心出具的封公（司）鉴（法尸）字（2013）034号法医学尸体检验及文证审查鉴定文书证实：聂某丁身体损伤是锐器及枪弹作用形成，聂某丁于2013年7月16日因外伤致颅脑损伤死亡。 
7、证人李某甲、潘某甲的证言证实：2013年4月12日6时许，我们和聂某丁一起从文化楼下楼，之后看见一群人拿着刀、枪和棍从东堤冲过来对聂某丁追砍，其中一个叫岑杰彬的人参与伤害聂某丁。期间我听到枪声，之后我们搭乘出租车送聂某丁去医院。 
经辨认照片，证人李某甲辨认出岑杰彬参与伤害聂某丁。 
8、证人陈某丙的证言证实：我是文化楼KTV的保安，2013年4月11日22时至12日6时，我在文化楼KTV门口值班，12日凌晨2时许，我看见“傻飞”来到乐景天卡拉OK玩，6时许，“捞星”与五、六名男子从三楼包间下楼，跟着“阿某甲”等人离开乐景天大门。大约过了五、六分钟后，我听到门外有人说附近有人斗殴，并看见河堤一路文化楼附近公园内有一名男子拿一根竹棍在追赶其他人，有人告诉我有个年轻男子被砍，躺在地上不能动，小腿被打伤，后被一名女子抱上一辆出租车离开。 
经辨认照片，证人陈某丙指认岑杰彬、吴俊洪、彭沛文、胡夫敏是2013年4月12日6时许离开文化楼KTV大门的客人；向星是“捞星”，苏某甲是“阿某甲”，潘育阳是“傻飞”。 
9、证人陈某丁的证言证实：2013年4月11日至12日凌晨，我在乐景天卡拉OK工作期间，聂某丁与“阿某甲”等20多人在乐景天11号房唱K，“捞星”订了12号房。6时20分左右，我听保安陈某丙说在乐景天歌舞厅门口对面的榕树有人打架，聂某丁被十多个人追砍。 
10、证人李某乙的证言证实：2013年4月12日凌晨1时许，我与聂某丁等人在文化楼11号房内唱歌。凌晨2时许，我见到岑杰彬与两名男子来到11号房扔色盅，后岑杰彬等人与聂某丁等人发生争吵。 
经辨认照片，证人李某乙指认出岑杰彬。 
11、证人梁某甲的证言证实：2013年4月12日凌晨1时许，我和苏某甲、聂某丁、卢某乙等三、四十人在封开文化楼（乐景天KTV）11号房玩。我见到聂某丁后，聂某丁说他与岑杰彬发生摩擦，后来岑杰彬带了三、四个人来到11号房指认聂某丁，被聂某丁赶了出去。同日7时许，我接到“阿某乙”电话称聂某丁被打伤送至医院。 
12、证人卢某乙的证言证实：2013年4月11日22时许，我和苏秀坚、聂某丁等30多人在封开江口镇河堤一路乐景天KTV三楼11号喝啤酒。次日凌晨2时许，聂某丁跑出11号房，过了几分钟，聂某丁被四、五个男子追回11号房，后来我与朋友将追进来的男子赶出11号房。 
13、证人苏某甲的证言证实：2013年4月12日凌晨2时许，我与聂某丁、梁家顺、卢某乙等20多人在封开江口镇河堤一路乐景天KTV三楼11号喝啤酒，凌晨5时离开乐景天歌舞厅。7时许，我接到陈某戊耀的电话称聂某丁在乐景天歌舞厅楼下被人打了一枪受伤，被送进医院。事后听梁某甲讲当晚聂某丁在乐景天歌舞厅与岑杰彬发生争吵，后岑杰彬带人追入11号房，后被聂某丁等人用骰子掷岑杰彬等人。 
14、证人潘某丙的证言证实：2013年4月12日凌晨3、4时许，我老公岑杰彬接到“傻飞”电话后说：“飞哥说那帮人在文化楼玩完了，准备下楼，叫我出去打架”，岑杰彬说完就出去了。6时许，岑杰彬与姚健、吴子洋到我家中，岑杰彬对我说他打了人，好严重，要出去走几天，等风头一过再回来。 
15、证人聂某甲的证言证实：我儿子聂某丁于2013年4月12日6时许在封开县江口镇文化楼下附近被人打伤并被送封开县人民医院救治，由于伤势严重于2013年4月12日10时送广西梧州市工人医院救治，聂某丁一直昏迷不醒，医生说聂某丁的成活率只有一成，建议办理出院手续。由于无钱继续支付医疗费，聂某丁于6月13日出院回家治疗，于7月16日7时30分死亡。 
16、广东省封开县公安局出具的肇公封（江）决字（2012）第0009号公安行政处罚决定书证实：2012年1月28日，被告人岑杰彬因吸食毒品氯胺酮被封开县公安局处以行政拘留五日。 
17、广东省封开县公安局江口派出所出具的抓获经过证实：公安机关于2013年4月28日在佛山市南海区西樵镇抓获被告人岑杰彬；于同年6月20日在佛山市南海区盐步镇一出租屋抓获被告人宾小正、吴俊洪。 
18、广东省中山市公安局石岐区分局刑事侦查大队出具的抓获经过证实：2013年5月21日，中山市公安局石岐区分局刑事侦查大队在中山市石岐区紫来大街新一代网吧抓获被告人黄泳聪。 
19、广州铁路公安局肇庆公安处新兴县车站派出所出具的抓获经过证实：广州铁路公安局肇庆公安处新兴县车站派出所于2013年8月13日抓获被告人吴浩彬。 
20、江苏省镇江市公安局润州分局和平路派出所出具的抓获经过证实：江苏省镇江市公安局润州分局和平路派出所于2013年9月16日抓获被告人姚启杰。 
21、广东省封开县公安局江口派出所出具的到案经过证实：被告人姚健于2013年7月2日到江口派出所投案，被告人吴子洋于同年8月20日江口派出所投案。 
22、广东省封开县公安局江口派出所、长岗派出所及河南派出所出具的户籍材料证实：被告人岑杰彬、吴俊洪、黄泳聪、宾小正、吴子洋、吴浩彬、姚健、姚启杰的身份情况。 
23、同案人孔德成供述：2013年4月12日凌晨0时许，黄泳聪叫我到文化楼三楼12号房，我看见黄泳聪、岑杰彬、彭沛文等20多人在一起喝酒。2时许，我看见隔壁房门口站着聂某丁、“大七”等人在望着我们。凌晨5时许，彭沛文驾驶一辆白色面包车搭我和黄泳聪及三名男子回家，途中我们遇到了岑杰彬，岑杰彬与彭沛文在聊去旺村拿刀的事。我回家不久，黄泳聪打电话叫我去砍人，我又跟着去了旺村，见一名青年男子拿了一个蛇皮袋过来后离开，袋内装有约四把刀和一条类似铁管的东西，我们向文化楼行驶途中，岑杰彬打了三、四次电话给彭沛文，说他们已经在文化楼等了。我们到了文化楼见到岑杰彬等六、七个人，黄泳聪、岑杰彬和两名高瘦男子拿刀，其他有人拿铁水管，有人拿竹棍。彭沛文和岑杰彬带头追聂某丁，我们也跟着追，在聂某丁跑到文化楼右侧花坛对出马路中间时，我听到一声枪响，聂某丁中枪倒地后爬起来向花坛逃去，被黄泳聪和那名高瘦男子等五、六人追上围砍。聂某丁向花坛跳进去，黄泳聪等人继续围着聂某丁砍打，我当时站在花坛边的马路上看。黄泳聪等人砍打了二十几秒就逃离现场。我当时拿着竹棍追聂某丁，追的过程中想打聂某丁，但没有打到。参与伤害聂某丁有岑杰彬、黄泳聪、彭沛文、吴子洋、吴俊洪、宾小正等人。岑杰彬之前一直与苏某甲一帮人有仇，当日凌晨2、3时许在文化楼房间时，岑杰彬、彭沛文提议要砍苏某甲。事后逃跑时，吴俊洪说他砍了第一刀，砍到聂某丁的头部，黄泳聪说他用刀砍了被害人背部、脚部。 
经辨认照片，同案人孔德成辨认出提供刀枪的男子是吴浩彬，岑杰彬、黄泳聪、吴子洋、宾小正、姚健参与伤害聂某丁。 
29、被告人岑杰彬供述：自2013年2月23日起，“捞星”一帮人与“阿某甲”一帮人产生矛盾，双方发生多次打斗。“傻飞”在2013的春节前开始提出要砍“阿某甲”那帮人，并叫彭沛文安排人在文化楼楼下附近伏击“阿某甲”，但没成功。2013年4月11日晚，我和“傻飞”、“捞星”、胡夫敏、彭沛文、吴俊洪、宾小正、黄泳聪、麦振思、姚启杰、姚健等人在封××××镇文化楼玩，次日凌晨0时许，“傻飞”叫我及彭沛文、吴俊洪、宾小正、黄泳聪、“捞星”等人到房间并表示“阿某甲”在隔壁，今晚打他。我们都没意见。之后，我在隔壁11号房见到“阿某甲”和聂某丁、“老培”等人，“老培”用烟头扔向我，我向他吐口水，但没有发生正面冲突。然后我回到12号房对彭沛文讲了刚才发生的事。4点30分许，“傻飞”打电话叫我回到文化楼去打架，准备对“阿某甲”以及聂某丁等人下手，并已安排彭沛文回旺村拿刀枪。我打电话给吴子洋叫他来接我，我同他讲“傻飞”叫打架。当时吴子洋、姚健、姚启杰在网吧上网，他们与我一起到了文化楼。5时30分左右，我与吴子洋、姚健、姚启杰到文化楼后向“傻飞”汇报。根据“傻飞”的指示，我打电话给彭沛文要求他叫人到文化楼打架。之后，我们与彭沛文、黄泳聪、吴俊洪、宾小正等人在榕树底下集合，约五分钟后，吴俊洪见到聂某丁，便拿刀砍了聂某丁的左侧头部。聂某丁往江边河堤方向逃跑，我们在后面持工具追。我用竹杆打了聂某丁背部两、三下。聂某丁跑至花坛对开马路中间时，彭沛文开了一枪打中了聂某丁腿部，聂某丁倒地后又爬起来往花坛里跳，宾小正、吴俊洪、吴子洋、胡夫敏、黄泳聪及与黄泳聪的朋友全部进入花坛用刀砍聂某丁。我也进入花坛，见到宾小正用刀砍聂某丁的手，并掀起聂某丁的衣服用刀砍了几刀腰背部。吴俊洪、黄泳聪及跟黄泳聪的朋友用刀砍聂某丁的手、脚，吴子洋、麦俊思用刀砍聂某丁的腿部，姚健、姚启杰参与围追聂某丁，没有打。我们砍了聂某丁十几秒钟后，便分头逃跑。 
经辨认照片，被告人岑杰彬辨认出彭沛文、黄泳聪、苏某甲、吴俊洪、宾小正、吴子洋、姚健、姚启杰、胡夫敏、向星（“捞星”）、潘育阳（“傻飞”）。 
30、被告人吴俊洪供述：2013年4月11日晚上，我与彭沛文、岑杰彬、宾小正、吴浩彬、“捞星”、“傻飞”等一伙人在文化楼12号房玩，次日凌晨5时，彭沛文驾驶粤H×××××面包车搭我和宾小正、吴浩彬、黄泳聪及黄泳聪的朋友孔德成回家。途中彭沛文接到岑杰彬的电话后，对我和宾小正、吴浩彬、黄泳聪等人说“岑杰彬打电话讲‘阿某甲’在文化楼”。“捞星”与“阿某甲”因开赌场发生矛盾，“傻飞”是“捞星”的头目，所以“傻飞”叫我和彭沛文、岑杰彬、黄泳聪、宾小正等人砍“阿某甲”。当时我们都没有回答彭沛文，到了旺村村口我便回家了，后来黄泳聪打电话问我去不去，我出到旺村村口看见吴浩彬走回来，我便坐上面包车，见到一个白色蛇皮袋，里面装有六、七把刀。我们到达文化楼附近后下车拿工具，我与黄泳聪、宾小正、黄泳聪的朋友孔德成各拿了一把刀，彭沛文拿枪。我们在文化楼楼下见到胡夫敏、吴子洋、岑杰彬、还有三名岑杰彬叫来的男子。我见到“阿某甲”的马仔聂某丁从河堤方向走过来，便同黄泳聪等人讲是聂某丁，后面有人说要打他。聂某丁准备转身往江口咀方向走时，我拿刀往聂某丁身上砍去，刚好砍中他的背部。聂某丁被砍后向江口咀方向跑去，但被岑杰彬、黄泳聪等人截住，聂某丁又跑到文化楼花坛对出的公路中间，之后我听到“嘭”的一声枪响，见聂某丁倒在了地上，大概3、4秒后，聂某丁爬起来向花坛跑去，被追上来的胡夫敏、宾小正、黄泳聪砍了几刀。我跑进花坛的时候，聂某丁已经背部朝上倒在花坛内的围栏旁边，宾小正、黄泳聪等人围着聂某丁在砍。我拿刀对聂某丁后背砍了三刀，第一、二刀砍到了衣服，砍第三刀时是将聂某丁衣服撩起来对着聂某丁的后背砍。我看到宾小正、黄泳聪拿刀砍聂某丁的背部，不肯定宾小正和黄泳聪还有没有砍聂某丁的其他部位，岑杰彬用竹棍打了聂某丁头部，我们砍了一阵后就逃离现场。 
经辨认照片，被告人吴俊洪辨认出彭沛文、岑杰彬、吴浩彬、黄泳聪、吴子洋、宾小正、孔德成、向星（“捞星”）、聂某丁。 
31、被告人黄泳聪供述：2013年4月11晚上，我和彭沛文、岑杰彬、吴俊洪、孔德成、宾小正、吴浩彬等人在江口文化楼12号房喝酒。次日5时30分左右，彭沛文开车送我和吴俊洪、孔德成、宾小正、吴浩彬回家。途中，彭沛文接到一个电话又把车开往旺村。到了旺村后，吴浩彬下车提了一个蛇皮袋回来，然后就离开了，我看到蛇皮袋内装着五把刀。我和彭沛文、吴俊洪、宾小正到了文化楼附近后，看到岑杰彬和姚某乙及四、五个我不认识的男青年已经在那里等。宾小正将刀放在地上，吴俊洪、孔德成、宾小正、姚某乙和我各自拿了一把刀，岑杰彬拿着一根大约2.5米长的竹棒。不一会儿，聂某丁向我和吴俊洪走来，吴俊洪拿出刀砍了聂某丁头部一刀，聂某丁立即向文化楼正门左侧的方向逃去，岑杰彬追过来用竹棒打了聂某丁几下背部，孔德成和四、五名男青年用刀砍了聂某丁三、四刀背部，我砍了他大腿一刀。然后聂某丁跑到花坛对出马路的中间，彭沛文对着聂某丁的右脚开了一枪，聂某丁中枪倒地。大约过了10秒钟左右，聂某丁站起来向花坛内走去，吴俊洪、宾小正、我和岑杰彬等人追过去，聂某丁走到花坛内角落时又倒下，吴俊洪、宾小正追上去后对着聂某丁身上砍，我砍了他腿部两刀。由于“阿某甲”与“捞星”之间有过节，“捞星”就叫彭沛文、岑杰彬、吴俊洪、宾小正等人伏击“阿某甲”。彭沛文的地位比较高，平时“捞星”都是先交代彭沛文，然后由彭沛文组织我们去做。聂某丁是跟“阿某甲”的，当时本来是伏击“阿某甲”，遇上聂某丁所以就砍他。 
经辨认照片，被告人黄泳聪辨认出彭沛文、岑杰彬、吴浩彬、吴俊洪、宾小正、向星（“捞星”）、吴子洋、孔德成、姚健。 
32、被告人宾小正供述：2013年04月11日晚上，“捞星”请我们到文化楼乐景天KTV三楼13号房喝酒，后来岑杰彬等人也到场。次日凌晨2时许，我酒醒后听到在场的人讲岑杰彬要去打聂某丁。后来岑杰彬也对我说因聂某丁之前砍伤他兄弟，想拿烟灰缸去打聂某丁的头。5时许，彭沛文驾车送我、吴俊洪和黄泳聪等人回家，途中遇到岑杰彬，彭沛文和岑杰彬聊聂某丁的事。后彭沛文送我和吴俊洪、黄泳聪回旺村时，接到岑杰彬的电话，彭沛文跟我和黄泳聪说要打聂某丁，并打电话叫吴浩彬去拿工具，后吴浩彬用纸箱装着一个蛇皮袋放车上。彭沛文叫黄泳聪打电话给吴俊洪。清晨6时许，彭沛文搭着我与黄泳聪、吴俊洪回到文化楼旁边榕树下时，我看到聂某丁走过来，吴俊洪大声说要打他，并先冲上去砍了聂某丁一刀，聂某丁往江口咀方向逃跑，我、彭沛文、吴俊洪、岑杰彬、吴子洋和岑杰彬带来的几名男子追上去，彭沛文开枪打伤了聂某丁脚部后就离开了现场。聂某丁被枪打伤后跑向花坛，但被花坛的围栏卡住，我看见吴俊洪、吴子洋、黄泳聪、胡夫敏冲上去用刀砍聂某丁的脚。聂某丁翻过围栏跑了几步跌倒在草地上，吴俊洪、吴子洋、胡夫敏、岑杰彬、黄泳聪等人追入花坛对倒在地上的聂某丁乱砍，我也砍了聂某丁小腿三刀，吴俊洪用刀砍聂某丁的背部、脚，黄泳聪用刀砍聂某丁的脚，岑杰彬用竹棍殴打聂某丁的头部，吴子洋也用刀砍了聂某丁。我们砍了几十秒后就逃离现场。 
经辨认照片，被告人宾小正辨认出彭沛文、岑杰彬、吴浩彬、吴子洋、吴俊洪、姚健、聂某丁。 
33、被告人吴子洋供述：2013年4月11日23时许，我与岑杰彬、彭沛文、吴俊洪、宾小正等人在江口文化楼三楼喝酒，大约喝到2时许，我去网吧找姚健和姚启杰聊天。5时许，姚健接到岑杰彬老婆潘某丙的电话，说岑杰彬在文化楼与他人发生争执准备打架，叫我们过去看看。我便和姚健、姚启杰一起去了文化楼，在一棵榕树附近遇到岑杰彬，岑杰彬手中拿着一根长约1米的竹棍，榕树底下站着宾小正、“大敏”等人。约过了一分钟后，我见到榕树底下有三个人向文化楼门口对出的防洪堤跑去，岑杰彬亦追过去，并说了一句“快点跑”，我在附近地上捡了一把长约50厘米的开山刀，姚健也找了一根长约1米的竹棍，一起跟着岑杰彬追过去。在文化楼门口对出的防洪堤，我用手中的开山刀扔中那名男子，那名男子继续跑到花坛对出的马路中间时，我听到一声枪响，之后我见到那名男子准备进入花坛，但在花坛外花基时被岑杰彬等人追上，岑杰彬拿着一根竹棍打那名男子的后背三下，那名男子跑进花坛内后好像要倒地，宾小正和岑杰彬也追入花坛，宾小正对着那名男子的后腰部砍。我看见开始时姚健拿着一根竹棍跟着追，不清楚是否打到那名男子。逃离现场后汇合时，岑杰彬讲那名男子叫聂某丁，前段时间在江某公园砍伤了“大头”的手指，所以为“大头”报仇。吴俊洪讲彭沛文开枪射聂某丁后，他用刀砍了聂某丁的头部。 
经辨认照片，被告人吴子洋辨认出岑杰彬、姚启杰、姚健、彭沛文、吴俊洪、胡夫敏、宾小正、聂某丁。 
34、被告人吴浩彬供述：2013年4月11日23时许，我接到彭沛文的电话后到封开县××镇文化楼××房喝酒，在场有“傻飞”、“捞星”、彭沛文、岑杰彬、吴俊洪、宾小正等人。次日5时许，彭沛文搭载我、吴俊洪、宾小正和“猪仔”从文化楼回家，途中遇到岑杰彬，彭沛文与岑杰彬谈了三分钟后各自离开。彭沛文将车开到旺村村口，叫我将刀和枪拿出来，我听了后就说：“天都快亮了，还去打什么架”。我回家后彭沛文又打电话给我要我拿工具出来，我回家将放在家某甲楼杂物房内的工具拿了出来，用蛇皮袋装着放上了彭沛文开的那辆白色面包车，我便独自回家。这些工具是彭沛文、吴俊洪他们之前放在我家里的。前几天晚上，我与彭沛文、岑杰彬、吴俊洪、宾小正等人在文化楼下伏击过“阿某甲”，后来因“阿某甲”没有出现而没成功。 
经辨认照片，被告人吴浩彬辨认出彭沛文、岑杰彬、吴俊洪、宾小正、黄泳聪、潘育阳（“傻飞”）、向星（“捞星”）、聂某丁。 
35、被告人姚启杰供述：2013年4月份的一天6时许，我在网吧上网时，吴子洋过来找我与姚健聊天，后驾车搭载我和姚健去文化楼楼下找到岑杰彬，当时已经知道准备要打架了。我听到有人叫了一声，以为有人要打我们，我就在旁边地上捡了一条竹棍冲出去，岑杰彬也拿着竹棍跑出去参与打架。我持竹棍追出到文化楼下榕树头对开的河堤边，见到一伙人追着聂某丁砍。宾小正拿刀，吴俊洪好像也拿刀，彭沛文开了一枪。我只参与追赶聂某丁，没有打。后来见到有人开枪，我知道事情严重，便与姚健丢掉竹棍离开现场。 
经辨认照片，被告人姚启杰辨认出岑杰彬、姚健、吴俊洪、吴子洋、宾小正、彭沛文。 
36、被告人姚健供述：2013年4月12日5时许，吴子洋过来江口网吧找我和姚启杰聊天，吴子洋接到岑杰彬电话后，我和姚启杰、吴子洋到岑杰彬家楼下接了岑杰彬到文化楼。随后，我和吴子洋、姚启杰跟着岑杰彬、宾小正等人走向榕树下，岑杰彬叫我和姚启杰找东西防身，我知道要开始打架了，我与姚启杰拾了一根竹棍。站了一会后，我见到一名高瘦青年男子朝着在河堤行走的聂某丁走过去，拿刀向聂某丁砍了一刀，聂某丁被砍后向江口嘴方向跑去，岑杰彬、宾小正等十几人紧追，我和姚启杰也追了上去，我俩追了十几米后就停了下来。聂某丁沿着河堤继续跑，当跑到榕树对出的河堤时，被后面的人追上砍了一刀后脑部，当跑到马路中间时，彭沛文开枪打中了聂某丁的小腿。聂某丁中枪后趴倒在地，几秒钟后起身跑入路边的花坛内，倒在草地上，岑杰彬、宾小正等十几人跟着冲进花坛，我当时看到宾小正、高瘦青年男子等人拿刀围着聂某丁砍。几秒钟后，我和姚启杰离开。逃跑汇合时，我听宾小正说他用刀砍了聂某丁几刀，还撩起衣服砍了一刀背部，那名高瘦男子说自己砍了聂某丁头部。 
经辨认照片，被告人姚健辨认出岑杰彬、姚启杰、宾小正、吴子洋、彭沛文、聂某丁，并辨认出吴俊洪是用刀砍聂某丁头部的高瘦男子。 
另查明，2014年4月16日、17日、18日，被告人岑杰彬、宾小正、吴俊洪的亲属分别向被害人聂某丁的亲属聂某甲、陈某甲支付赔偿款42000元并取得对方谅解；被告人姚健的亲属于2014年5月27日向聂某甲、陈某甲支付赔偿款23000元并取得对方谅解。聂某甲、陈某甲于2014年4月28日及5月27日分别申请撤回对被告人岑杰彬、宾小正、吴俊洪、姚健的附带民事起诉。 
原审判决认定上述事实有经一审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1、广东省封开县公安局河南派出所出具户口薄及聂某甲、陈某甲的身份证复印件证实：聂某甲、陈某甲与被害人聂某丁的亲属关系。 
2、广西梧州市工人医院出具的病历、疾病证明及住院收费收据证实：聂某丁于2013年4月12日到广西梧州市工人医院住院治疗至6月12日出院的治疗及诊断情况。 
3、广东省封开县殡仪馆出具的火化证明证实：聂某丁的尸体已火化。 
4、刑事和解协议书、刑事谅解书、收据证实：聂某甲、陈某甲分别与被告人岑杰彬、吴俊洪、宾小正、姚健的亲属达成和解协议。 
5、撤回附带民事诉讼申请书证实：2014年4月28日及5月27日，聂某甲、陈某甲分别申请撤回对被告人岑杰彬、吴俊洪、宾小正、姚健的附带民事起诉。 
（二）2013年2月23日17时许，被告人吴俊洪、宾小正伙同苏健斌、苏世恒、彭某乙（均已判刑）等人在广东省封开县××镇河堤××路江某公园舞台后面殴打被害人梁某甲致其轻伤。 
原审判决认定上述事实有经一审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1、广东省封开县公安局江口派出所出具的受案登记表、立案决定书证实：2013年2月23日17时52分，封开县公安局江口派出所接到莫某的电话报警，称封开县××镇河堤××路江某公园内有人被打伤，公安机关调查后于2013年3月9日立案侦查。 
2、广东省封开县公安局江口派出所出具的封公（刑）勘（2013）40010号现场勘验检查工作记录证实：案发现场的基本情况，在现场提取半块灰沙砖及一顶灰白色鸭舌帽。 
3、广东省封开县公安司法鉴定中心封公（司）鉴（活法）字（2013）034号法医学人体损伤程度鉴定书证实：梁某甲腰部损伤程度为轻伤。 
4、被害人梁某甲陈述：2013年2月23日17时许，我在封××××镇江某公园玩时，一名男青年走过来抓住我衣领问我是否跟“阿某甲”，我说不是，那个人将我拖落在地上，后面有10多个人冲过来对我拳打脚踢，其中有一个叫苏健斌的人，有人拿开山刀砍我，有人拿铁棍打我，后我被朋友送至医院治疗。 
5、证人莫某的证言证实：2013年2月23日17时许，我在封××××镇江某公园见到有10多个青少年在江某公园舞台殴打梁某甲。 
6、证人梁某乙、陈某己的证言证实：2013年2月23日17时许，我们与梁某甲在封××××镇江某公园玩时，一个穿黑色衣服的男子质问梁某甲是不是跟“阿某甲”，后又殴打梁某甲。 
7、同案人彭某乙供述：2013年2月的一天，我与宾小正、“西恒”、“阿顿”、“臭西容”等在封开江某公园舞台后聊天，后来“臭西容”殴打一名男子，我和“西恒”、“阿顿”也冲上去殴打那名男子。 
8、同案人邹宇供述：2013年2月20日左右的一天17时许，我在公园舞台附近与宾小正、吴俊洪、苏世恒、叶志强等人殴打一名年轻人，我用脚踢了那人屁股一下，一个染着黄头发的男子拿刀砍了那人屁股一刀，之后就离开现场。 
经辨认照片，同案人邹宇辨认出吴俊洪、宾小正参与殴打。 
9、同案人叶志强供述：2013年2月份的一天的16时30分许，苏某丁在公园舞台附近将梁某甲从防洪堤上拉下来，我与宾小正、苏某丁、吴俊洪等人围着梁某甲拳打脚踢，有一名男子用刀砍了梁某甲一刀，然后逃离现场。 
经辨认照片，同案人叶志强辨认出吴俊洪、宾小正参与殴打梁某甲。 
10、被告人吴俊洪供述：2013年2月份的一天下午4时许，我和彭沛文、宾小正、苏世恒、苏健斌、叶志强、邹宇等十来个人在江某公园舞台旁殴打一名青年男子，彭沛文拿刀砍了那名男子，我用伸缩棍打了男子的脚。 
经辨认照片，被告人吴俊洪辨认出苏健斌、苏世恒及被打的男子是被害人梁某甲。 
（三）2013年3月8日22时许，被告人吴俊洪、宾小正及苏世恒、陆福、叶志强（均已判刑）等人在广东省封开县江口镇河堤一路江口客运码头处持伸缩棍等工具殴打被害人陈某庚致轻伤。 
原审判决认定上述事实有经一审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1、广东省封开县公安局江口派出所出具的受案登记表、立案决定书证实：2013年3月7日22时20分，封开县公安局江口派出所接到电话报警，称在封开县××镇河堤××路江口客运码头有人被打伤，公安机关调查后于2013年3月8日立案侦查。 
2、广东省封开县公安局江口派出所出具的封公（刑）勘（2013）30013号现场勘验检查工作记录证实：案发现场的基本情况。 
3、广东省封开县公安司法鉴定中心出具的封公（司）鉴（活法）字（2013）038号法医学人体损伤程度鉴定书证实：陈某乙躯干部的损伤程度为轻伤。 
4、被害人陈某乙陈述：2013年3月7日21时30许，我在江口码头西江边被苏世恒、“亚顿”等10多人持刀、棍等工具砍伤右肩部、背部、手脚，后被送至广西梧州市梧州工人医院治疗。 
5、证人聂某丙的证言证实：2013年3月7日21时40许，我与陈某乙坐在江口码头西江边的横水渡船头，后来有多名男青年追赶陈某乙，我看见陈某乙倒在地上流了很多血。 
6、同案人苏世恒供述：2013年3月7日晚上，我与宾小正、“阿某丁”等人在江口码头殴打陈某庚，我先追上陈某乙并用力将陈某乙拖倒在地上，用伸缩棍打陈某乙，宾小正等人围上来持刀砍陈某乙，后逃离现场。 
经辨认照片，同案人苏世恒辨认出宾小正。 
7、同案人陆福供述：2013年3月的一天晚上22时许，我与苏世恒、叶志强、吴俊洪、宾小正、彭勇强等人看见陈某乙在码头，宾小正从银湖酒店房间拿刀过来追砍陈某乙，在斜坡处追上了陈某乙，叶志强砍了陈某庚背部两刀后，抓住陈某庚的上衣，把他拉倒在地，大家就围上去砍打他。 
经辨认照片，同案人陆福辨认出吴俊洪、宾小正。 
8、同案人叶志强供述：2013年3月上旬的一天晚上8时30分许，我与宾小正、吴俊洪等人拿着刀、伸缩棍在码头追砍陈某乙，在烧烤档斜坡那里追上陈某庚后，我拉住陈某庚衣服后领将他拉倒在地，大家围上去用刀砍，砍了约一分钟后逃离现场。 
经辨认照片，同案人叶志强辨认出吴俊洪、宾小正。 
9、被告人吴俊洪供述：2013年3月份的一天晚上9时许，我与宾小正、陆福在银湖酒店路口遇到苏世恒和苏健斌，他们两个人提议砍陈某庚，后我们一起到码头附近等陈某庚。我看到陈某庚向码头烧烤档方向的斜坡跑去，宾小正等人便去追陈某庚，我也跟着追上去，有人将陈某庚拉倒在地，然后大家围上去打、砍。我看到苏世恒用伸缩棍打陈某庚，宾小正、陆福用刀砍陈某庚，我接过陆福的刀对着陈某庚砍了几刀。 
经辨认照片，被告人吴俊洪辨认出陆福、苏世恒、苏健斌。 
二、故意毁坏财物事实 
2013年4月8日5时许，被告人岑杰彬驾车搭载被告人吴浩彬及彭沛文（在逃）、彭某丁、陈某辛（均已判刑）等人携带开山刀、铁水管等工具，伙同被告人黄泳聪驾驶摩托车搭载孔德成（已判刑）在广东省××开县××镇××路建设银行对面路边附近寻找素有矛盾的苏某甲一伙人伺机报复，在发现被害人苏某甲驾驶的粤H×××××小汽车后，岑杰彬遂指使黄泳聪、吴浩彬、彭某丁等人持开山刀、铁水管追打苏某甲。苏某甲见状启动小汽车欲逃走，黄泳聪、吴浩彬、彭某丁等人即持开山刀、铁水管打砸苏某甲驾驶的粤H×××××小汽车，致车辆前后挡风玻璃、车门被毁坏，造成10500元的经济损失。 
原审判决认定上述事实有经一审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1、广东省封开县公安局江口派出所出具的受案登记表、立案决定书证实：2013年4月8日5时55分，封开县公安局江口派出所接到苏某甲的电话报警，称其在封开县××镇××路建设银行对面路边被人打砸小汽车。公安机关于同日立案侦查。 
2、广东省封开县公安局江口派出所出具的封公（刑）勘（2013）40009号现场勘验检查工作记录证实：案发现场的基本情况。 
3、广东省封开县物价局价格认证中心出具的封价认（2013）21号涉案财物价格鉴定结论书证实：涉案的粤H×××××小汽车损失鉴定价格为10500元。 
4、被害人苏某甲陈述：2013年4月8日5时40分许，我停放在封开县××镇××路建设银行对面路边的粤H×××××小汽车，被几名男青年持开山刀、钢管打烂汽车前后挡风玻璃、打砸四周车门。 
5、同案人陈某辛供述：2013年4月初的一天清晨4时许，“亚顿”发现苏某甲的小汽车就打电话叫我去帮忙，后岑杰彬驾驶小车接我到封开县××镇××小巷，我与彭某丁、黄泳聪等人在小车二排处拿砍刀、开山刀砍打苏某甲的小汽车。 
经辨认照片，陈某辛辨认出岑杰彬、黄泳聪参与打砸苏某甲的小汽车。 
6、同案人彭某丁供述：2013年4月8日凌晨，我与岑杰彬等人一起在文化楼喝酒。凌晨4时许，岑杰彬叫我去巡下街看是否见苏某甲一方的人。我与岑杰彬、陈某辛、“亚顿”等人坐岑杰彬的小汽车在江口封州广场对面的建设银行侧边的巷子见到苏某甲的车，便下车拿刀、水管与黄泳聪等人冲上去围着“阿某甲”的车打，打完后又就坐岑杰彬的车回到文化楼。 
经辨认照片，彭某丁辨认出岑杰彬、黄泳聪参与打砸苏某甲的小汽车。 
7、同案人孔德成供述：2013年4月的一天晚上，我与黄泳聪、岑杰彬等人在文化楼玩，岑杰彬叫我与黄泳聪找下是否见到苏某甲的小汽车，我与黄泳聪在街上查找后没有发现，后岑杰彬等人驾驶小汽车在江口封州广场的一条巷内找到苏某甲的汽车，我与黄泳聪就从岑杰彬车上拿水管与大家一起冲过去围着苏某甲的汽车打砸。 
8、被告人岑杰彬供述：2013年4月的一天晚上，我和彭沛文、黄泳聪等人在文化楼唱歌饮酒到凌晨，之后彭沛文叫我们出去巡街找苏某甲的人，当我们巡街到封州广场时，看见苏某甲的车停在建设银行对面一条巷子，苏某甲在旁边正准备上车。黄泳聪、陈某辛、彭某丁等人便持开山刀、水管打烂苏某甲的小汽车挡风玻璃、后视镜、车门。 
9、被告人黄泳聪供述：2013年4月份一天的凌晨5时许，我和岑杰彬、吴浩彬、彭沛文、陈某辛、彭某丁、孔德成等人在江口街是寻找苏某甲的人报复，在建设银行对面的一条巷子发现苏某甲的车停放在那里，我和吴浩彬、陈某辛、彭某丁、孔德成等人便从岑杰彬车上拿工具后冲上去，苏某甲立刻关上车门马上掉头，我们用刀砍苏某甲小汽车的挡风玻璃、车门、后视镜，岑杰彬和彭沛文坐在车上没有下车。 
经辨认照片，黄泳聪辨认出陈某辛、彭某丁参与打砸苏某甲的小汽车。 
10、被告人吴浩彬供述：2013年4月初的一天凌晨5时许，彭沛文叫我搭乘岑杰彬的小汽车一起去兜街，当时车上有七个人。我们在江口建设银行附近发现苏某甲的小汽车，车上有人分刀给我。我们下车后，岑杰彬指示我们持刀、水管冲过去，苏某甲发现后就上车发动小汽车并向后倒车，我们用手中的刀、水管打砸他的小汽车，将苏某甲小汽车的挡风玻璃、车门、后视镜打烂。 
经辨认照片，吴浩彬辨认出黄泳聪、彭某丁、陈某辛参与打砸苏某甲的小汽车。 
原审判决认为，被告人岑杰彬、吴俊洪、黄泳聪、宾小正、吴子洋、姚启杰、吴浩彬、姚健结伙持械故意伤害他人身体，并致一人死亡；吴俊洪、宾小正又参与二宗故意伤害，致二人轻伤，其行为均已构成故意伤害罪。被告人岑杰彬、黄泳聪、吴浩彬故意毁坏他人财物，数额较大，其行为又构成故意毁坏财物罪，依法应当数罪并罚。在故意伤害聂某丁的共同犯罪中，岑杰彬、吴俊洪、黄泳聪、宾小正、吴子洋均持械拦截、殴打被害人，在共同犯罪中均起主要作用，是主犯。姚启杰、吴浩彬、姚健在共同犯罪中起次要作用，是从犯，依法减轻处罚。岑杰彬有立功表现，依法从轻处罚。吴子洋、姚健犯罪后自动投案，并如实供述自己的罪行，是自首，依法减轻处罚。岑杰彬、吴俊洪、黄泳聪、宾小正、姚启杰、吴浩彬归案后如实供述自己的罪行，依法从轻处罚。岑杰彬、吴俊洪、宾小正，姚健通过亲属赔偿被害人亲属的部分经济损失，取得被害人亲属谅解，可酌情从轻处罚。鉴于姚健在共同犯罪中是从犯，犯罪情节较轻，且有自首情节，又通过亲属赔偿了被害人亲属的经济损失并取得谅解，确有悔罪表现。适用缓刑不致再危害社会，对其可适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条、第二百七十五条、第六十九条、第二十六条、第二十七条、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第六十七条第一款、第三款、第六十八条第一款、第七十二条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款及《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条之规定，作出判决： 
一、被告人岑杰彬犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；犯故意毁坏财物罪，判处有期徒刑一年。决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身。 
二、被告人吴俊洪犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。 
三、被告人宾小正犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利三年。 
四、被告人黄泳聪犯故意伤害罪，判处有期徒刑十四年六个月，剥夺政治权利三年；犯故意毁坏财物罪，判处有期徒刑一年。总和刑期有期徒刑十五年六个月，决定执行有期徒刑十五年，剥夺政治权利三年。 
五、被告人吴子洋犯故意伤害罪，判处有期徒刑七年。 
六、被告人吴浩彬犯故意伤害罪，判处有期徒刑五年六个月；犯故意毁坏财物罪，判处有期徒刑一年。总和刑期有期徒刑六年六个月，决定执行有期徒刑六年。 
七、被告人姚启杰犯故意伤害罪，判处有期徒刑五年。 
八、被告人姚健犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年。 
九、被告人黄泳聪、吴浩彬、吴子洋、姚启杰应在判决生效之日起十日内共同赔偿附带民事诉讼原告人聂某甲、陈某甲各项物质损失107231.36元，并负连带赔偿责任。 
上诉人岑杰彬上诉提出：在故意伤害共同犯罪中，其是受人指使的，不是策划、组织者，在殴打被害人的过程中起次要作用，被害人死亡的主要原因非其造成。综上，一审量刑过重，请求改判。 
其辩护人提出如下辩护意见：1、上诉人岑杰彬没有与他人密谋，主观上没有伤害被害人的主观故意，没有对被害人实施殴打行为，在共同犯罪中听从彭沛文等人的指挥和安排，应认定为从犯；2、原判虽认定上诉人岑杰彬有立功表现，在判决书中却没有减刑的说明，根据本案案情，判处上诉人岑杰彬无期徒刑属量刑畸重。综上，请求二审改判上诉人岑杰彬有期徒刑。 
上诉人吴俊洪上诉提出：其不是直接导致被害人死亡的行为人，其砍击被害人的左边头部，并非被害人的致死部位，且家属代为赔偿对方经济损失，已获得谅解。综上，请求从轻处罚。 
其辩护人提出如下辩护意见：1、上诉人吴俊洪被纠集参与作案，只是造成被害人一般性的伤害，原判认定其系主犯不当；2、被害人的死亡很大程度是家属放弃救治所致；3、上诉人吴俊洪家属已经代为赔偿被害人家属经济损失并获得谅解。综上，请求二审改判吴俊洪有期徒刑。 
上诉人黄泳聪上诉提出：1、在故意伤害犯罪中其仅砍了被害人腿部两刀，不是造成被害人死亡结果的直接行为人，不是主犯；2、在故意毁坏财物犯罪中，其受岑杰彬的指使作案，是从犯。综上，原判量刑过重，请求改判。 
上诉人宾小正上诉提出：其归案后认罪态度好，有悔罪表现，并得到了被害人家属的谅解。原判量刑过重，请求改判。 
上诉人吴子洋上诉提出：1、其只是在追被害人时将开山刀扔向被害人背部，在听到枪响后没有继续对被害人实施伤害并离开了现场，法医学尸体检验鉴定书证实被害人背部没有任何损伤；2、其没有参与密谋，被纠集作案，不是主犯；3、被害人家属主动要求放弃治疗对造成被害人的死亡结果也有因果关系，各被告人仅应对被害人重伤而非死亡结果承担责任。综上，原判认定事实不清，量刑过重，请求依法改判。 
其辩护人提出如下辩护意见：1、被告人吴俊洪、姚健均没有指证吴子洋在被害人进入花坛后对被害人实施了殴打行为，吴子洋被纠集作案，在共同犯罪中起次要作用，是从犯；2、吴子洋有自首情节，依法可以减轻处罚；3、一审判决后，吴子洋的家属已代为向被害人家属赔偿并取得对方谅解。综上，一审对吴子洋的量刑过重，请求二审依法改判。 
上诉人吴浩彬上诉提出：1、因彭沛文临时提议出去打架其才参与作案，没有事先预谋；2、拿上车的凶器是其他被告人放在其家里的，不是其本人所有；3、一审对其犯故意毁坏财物罪量刑过重。综上，请求二审依法改判。 
其辩护人提出如下辩护意见：1、上诉人吴浩彬主观上没有伤害被害人的故意，客观上没有为同案被告人实施故意伤害提供帮助，吴浩彬只是将工具交还所有者，并不知道这些工具是为犯罪所用，其行为不构成故意伤害罪；2、即使认定吴浩彬构成故意伤害罪，原判量刑过重，应当判处三年以下有期徒刑。综上，请求二审查明事实，依法改判。 
上诉人姚启杰上诉提出：其仅持竹棒追被害人，未参与殴打被害人。请求二审从轻处罚。 
经审理查明，一审认定上诉人岑杰彬、吴俊洪、黄泳聪、宾小正、吴子洋、姚启杰、吴浩彬、原审被告人姚健共同故意伤害被害人聂某丁致死，吴俊洪、宾小正参与共同故意伤害被害人梁某甲、陈某庚均致轻伤，岑杰彬、黄泳聪、吴浩彬参与共同故意毁坏财物10500元的事实清楚，证据确实、充分，本院予以确认。 
另查明，二审期间，上诉人吴子洋的家属代为向被害人聂某丁的家属赔偿经济损失人民币18000元，并已取得对方谅解。 
对于上诉人岑杰彬所提上诉意见及辩护人所提辩护意见，经查，证人李某乙、梁某甲、苏某甲证实案发当晚岑杰彬与聂某丁发生争吵；同案人孔德成、上诉人宾小正指认岑杰彬提议要报复被害人一方；姚启杰、姚健指认吴子洋接到岑杰彬电话后和其二人一起到汇合点找到岑杰彬；岑杰彬供认其联系了吴子洋、姚健、姚启杰并打电话给彭沛文要求他叫人来打架；吴俊洪、黄泳聪、宾小正、吴子洋指认岑杰彬用竹棍打了被害人头部。综上，现有证据足以证实岑杰彬是本案的引发者之一，纠集、组织同案人参与犯罪且积极实施了伤害被害人的犯罪实行行为，是共同犯罪中作用最为主要的主犯，一审鉴于其犯罪事实、主犯、立功情节、认罪态度及家属代为赔偿情况等对其作出的量刑适当，应予维持。 
对于上诉人吴俊洪所提上诉意见及辩护人所提辩护意见，经查，1、案发第三日作出的法医学人体损伤程度鉴定书认定，被害人聂某丁的头部损伤程度为重伤；法医学尸体检验鉴定书认定，被害人聂某丁因外伤致颅脑损伤死亡；医院证明证实聂某丁多处外伤且出院时仍出于昏迷状态；以上证据相互印证，足以证实外伤是导致被害人聂某丁死亡的始发及最主要因素，其中，颅脑损伤是被害人聂某丁的重要死因。上诉人吴俊洪率先持刀砍击被害人头部，对于被害人的死亡结果应承担较为主要的责任，是主犯。2、一审鉴于上诉人吴俊洪参与三宗故意伤害犯罪的事实、主犯情节、后果、认罪态度及家属代为赔偿情况对其作出的量刑适当，应予维持。 
对于上诉人黄泳聪所提上诉意见，经查，法医学尸体检验鉴定书认定，被害人聂某丁的身体损伤是锐器及枪弹作用形成，死因系外伤致颅脑损伤死亡。上诉人黄泳聪持刀砍击被害人腿部，直接导致了被害人的部分外伤，应对被害人因外伤致死的结果承担较为主要的刑事责任，是主犯。一审鉴于其犯罪事实、情节、后果、认罪态度等对其作出的量刑适当，应予维持。 
对于上诉人宾小正所提上诉意见，经查，宾小正积极参与犯罪，持刀砍击被害人身体并在被害人中枪后继续追砍，在共同犯罪中起主要作用。一审鉴于其参与三宗故意伤害犯罪的事实、主犯情节、认罪态度、赔偿情况等对其作出的量刑适当，予以维持。 
对于上诉人吴子洋所提上诉意见及辩护人所提辩护意见，经查，1、吴子洋在追赶被害人时将开山刀扔中被害人背部，伤害被害人的主观故意明显，实施了故意伤害犯罪的实行行为，在共同犯罪中起主要作用，是主犯；2、出院行为虽然对被害人聂某丁的病情加重有一定影响，但其因本案犯罪行为导致的颅脑重伤及全身多处外伤，才是导致其颅脑损伤死亡的先行及主要原因，吴子洋参与直接伤害被害人聂某丁致外伤应对被害人的死亡后果承担较为主要的刑事责任。3、一审鉴于其犯罪事实、主犯及自首情节、后果、认罪态度对其作出的量刑适当，鉴于二审期间，吴子洋的家属代为赔偿被害人家属经济损失并已取得谅解，依法可从轻处罚。上诉人吴子洋及辩护人所提意见的合理部分，予以采纳，其余部分不成立，不予采纳。 
对于上诉人吴浩彬所提上诉意见及其辩护人所提辩护意见，经查，1、上诉人黄泳聪、宾小正、吴浩彬的供述相互印证，证实吴浩彬是在明知要用来打架的情况下，仍提供了作案刀具，主观上具有伤害他人的共同故意，客观上实施了为故意伤害犯罪提供帮助的行为，依法构成故意伤害犯罪的共犯，系从犯；2、一审根据吴浩彬的犯罪事实、从犯情节、认罪态度等已对其从轻处罚，量刑适当，予以维持。 
对于上诉人姚启杰的上诉理由，经查，一审鉴于姚启杰被纠集参与作案，没有实施直接殴打被害人的犯罪实行行为，认定其系从犯，并根据姚启杰的犯罪事实、从犯情节、认罪态度等对其从轻处罚，量刑适当，予以维持。 
本院认为，上诉人岑杰彬、吴俊洪、黄泳聪、宾小正、吴子洋、姚启杰、吴浩彬、原审被告人姚健结伙持械故意伤害他人身体，并致一人死亡；吴俊洪、宾小正又参与二宗故意伤害，致二人轻伤，其行为均已构成故意伤害罪。岑杰彬、黄泳聪、吴浩彬故意毁坏他人财物，数额较大，其行为又构成故意毁坏财物罪，依法数罪并罚。在故意伤害聂某丁的共同犯罪中，岑杰彬、吴俊洪、黄泳聪、宾小正、吴子洋均持械拦截、殴打被害人，在共同犯罪中均起主要作用，是主犯；姚启杰、吴浩彬、姚健在共同犯罪中起次要作用，是从犯，依法减轻处罚。岑杰彬有立功表现，依法从轻处罚。吴子洋、姚健犯罪后自动投案，并如实供述自己的罪行，是自首，依法减轻处罚。岑杰彬、吴俊洪、黄泳聪、宾小正、姚启杰、吴浩彬归案后如实供述自己的罪行，依法可从轻处罚。岑杰彬、吴俊洪、宾小正、姚健通过亲属赔偿被害人亲属的部分经济损失，取得被害人亲属谅解，可酌情从轻处罚。姚健系从犯，犯罪情节较轻，且有自首及赔偿情节，确有悔罪表现，对其可适用缓刑。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。鉴于二审期间，吴子洋亲属积极代为赔偿，吴子洋确有悔罪表现，可酌情从轻处罚。各上诉人及辩护人所提意见的合理部分，予以支持，其他意见不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条、第二百七十五条、第六十九条、第二十六条第一、四款、第二十七条、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第六十七条第一款、第三款、第六十八条第一款、第七十二条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（二）项的规定，判决如下： 
一、维持广东省肇庆市中级人民法院（2014）肇中法刑二初字第14号刑事附带民事判决第五项对上诉人吴子洋的定罪部分及第一至四项、六至九项； 
二、撤销广东省肇庆市中级人民法院（2014）肇中法刑二初字第14号刑事附带民事判决第五项对上诉人吴子洋的量刑部分； 
三、上诉人吴子洋犯故意伤害罪，判处有期徒刑五年六个月。 
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年8月20日起至2019年2月19日止。） 
本判决为终审判决。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
第二百七十五条故意毁坏公私财物，数额较大或者有其他严重情节的，处三年以下有期徒刑、拘役或者罚金；数额巨大或者有其他特别严重情节的，处三年以上七年以下有期徒刑。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。 
独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第六十八条犯罪分子有揭发他人犯罪行为，查证属实的，或者提供重要线索，从而得以侦破其他案件等立功表现的，可以从轻或者减轻处罚；有重大立功表现的，可以减轻或者免除处罚。 
第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑最高不能超过二十年。 
第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑： 
（一）犯罪情节较轻； 
（二）有悔罪表现； 
（三）没有再犯罪的危险； 
（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。 
宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定区域、场所，接触特定的人。 
被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。 
根据犯罪分子的犯罪情节和悔罪表现，适用缓刑确实不致再危害社会的，可以宣告缓刑。 
被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
