姜省良犯故意杀人罪二审刑事裁定书
被告人姜省良，男，汉族，1970年2月28日出生于江西省鹰潭市，文化程度初中，户籍地鹰潭市月湖区。2003年9月9日因犯故意伤害罪被浙江省宁波市海曙区人民法院判处有期徒刑一年两个月，2004年6月30日刑满释放。因本案于2013年3月19日被刑事拘留，同年4月2日被逮捕，现羁押于广州市荔湾区看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控被告人姜省良犯故意杀人罪一案，于2012年11月8日作出（2012）穗中法刑一初字第238号刑事判决，认定被告人姜省良犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；对被告人姜省良限制减刑。本案在法定期限内没有上诉、抗诉，广州市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核。现已复核终结。 
经复核查明，2013年3月18日22时许，被告人姜省良到广州市荔湾区人民北路和西华路交界处路边大树旁的人行道上，与流浪乞讨人员即被害人无名氏（男，身份不明）争地方睡觉未果而离开。次日11时30分许，姜省良再次来到上述地点，发现无名氏仍躺在该处，遂生报复之念。姜省良捡来一块断砖对无名氏的头面部进行了多次砸击，见被害人不动后，姜省良欲逃离现场时被接报而来的公安人员当场抓获。被害人无名氏经送医院抢救无效死亡（经法医鉴定，死者系头面部受钝物作用致重度颅脑损伤死亡）。 
认定上述事实的证据有：现场勘查笔录及现场视频监控录像证实案发现场位于广东省广州市荔湾区人民北路、西华路的交界处西南角，被害人无名氏被发现砸死于此处，现场路边大树旁的人行道上有沾有大量血液的尼龙袋，尼龙袋下有砖头及血迹；法医学鉴定意见，证实无名氏系头面部受钝物作用致重度颅脑损伤死亡；现场砖块、编织袋、姜省良左侧裤腿及右手掌的血迹与无名氏的STR分型一致，被告人姜省良在案发时符合“人格障碍”诊断，但具有完全刑事责任能力；证人胡某、何某添、朱某荣、林某羲、杨某远、李某廉的证言，证实各人所见的案件经过；被告人姜省良的供述和辩解，证实其因与被害人争睡觉地方吵架，后持砖块杀死被害人的经过；另有相关的书证、物证等证明案件事实及被告人姜省良的身份及前科情况等。以上证据相互印证，足资认定被告人姜省良故意杀害他人的事实。 
本院认为，被告人姜省良故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。姜省良犯罪手段残忍，犯罪后果严重，人身危险性大，论罪应处死刑。鉴于姜省良归案后如实供述罪行，案发时符合“人格障碍”诊断，故对其判处死刑可不必立即执行，但根据其实施暴力犯罪的情节、后果及人身危险性情况，应对其限制减刑。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，裁定如下： 
核准广东省广州市中级人民法院（2013）穗中法刑一初字第238号以故意杀人罪判处被告人姜省良死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并对被告人姜省良限制减刑的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律规定： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
