孔祥坚伪造公司、企业、事业单位、人民团体印章罪二审刑事裁定书
抗诉机关广东省广州市人民检察院。 
原审被告人孔祥坚，男，汉族，文化程度大学，原广州市华鹏经济发展有限公司法人代表，住广州市海珠区。因本案于2013年1月25日被拘留，同年3月1日被逮捕，2014年10月24日取保候审。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人孔祥坚犯贷款诈骗罪、伪造公司印章罪一案，于2014年10月9日作出（2014）穗中法刑二初字第10号刑事判决，以伪造公司印章罪判处被告人孔祥坚有期徒刑一年九个月。抗诉机关即原公诉机关广东省广州市人民检察院提出抗诉。本院审理过程中，广东省人民检察院认为抗诉不当，向本院撤回抗诉。 
本院认为，广东省人民检察院撤回抗诉的要求，符合法律规定。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十一条第二款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百零七条的规定，裁定如下： 
准许广东省人民检察院撤回抗诉。 
广东省广州市中级人民法院（2014）穗中法刑二初字第10号刑事判决自本裁定送达之日起发生法律效力。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十一条地方各级人民检察院对同级人民法院第一审判决、裁定的抗诉，应当通过原审人民法院提出抗诉书，并且将抗诉书抄送上一级人民检察院。原审人民法院应当将抗诉书连同案卷、证据移送上一级人民法院，并且将抗诉书副本送交当事人。 
上级人民检察院如果认为抗诉不当，可以向同级人民法院撤回抗诉，并且通知下级人民检察院。 
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》 
第三百零七条人民检察院在抗诉期限内撤回抗诉的，第一审人民法院不再向上一级人民法院移送案件；在抗诉期满后第二审人民法院宣告裁判前撤回抗诉的，第二审人民法院可以裁定准许，并通知第一审人民法院和当事人。 
 
