孙沛凡行贿罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）孙沛凡，男，1972年7月14日出生，汉族，大专文化，原系东莞市供电局长安分局副局长、党支部副书记，住东莞市长安镇莲花别墅66号。因本案于2012年10月24日被羁押，同日被刑事拘留，同年11月7日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
辩护人王高红，北京大成（广州）律师事务所律师。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控原审被告人孙沛凡行贿一案，于2014年5月14日作出（2014）东中法刑二初字第00015号刑事判决。宣判后，原审被告人孙沛凡不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，于2015年1月28公开开庭审理了本案，广东省人民检察院检察员陈奕锋、蔡宇出庭履行职务，原审被告人孙沛凡及其辩护人到庭参加诉讼。现已审理终结。 
原判认定，2004年9月至2012年1月，被告人孙沛凡任东莞市长安供电公司副经理、党支部副书记。2007年至2010年期间，孙沛凡为在职务升迁等方面谋取不正当利益，向时任东莞市长安镇党委书记欧某高（另案处理）行贿人民币245.2万元、港币25万元。 
被告人孙沛凡在被追诉前，如实供述了行贿的犯罪事实。 
上述事实，有书证、证人证言、被告人孙沛凡的供述等证据证实。以上证据经一审法庭质证认证，足资认定。 
原判根据上述事实和证据，认定被告人孙沛凡犯行贿罪情节特别严重。孙沛凡在被追诉前，主动交代了行贿行为，依法可以减轻或者免除处罚。孙沛凡提供重要线索，从而得以侦破其他重大案件，构成重大立功，依法可以减轻或者免除处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十九条第一款、第三百九十条、第六十八之规定作出判决：被告人孙沛凡犯行贿罪，判处有期徒刑五年。 
孙沛凡上诉及其辩护人提出：1.苏某刚和孙沛凡曾为单位集资建房土地的问题提出送一套房子给欧某高，而孙沛凡出钱买下房子或找人给欧某高出了200万元打通关系，均是为了解决单位集资建房土地的问题。另外，通过孙炯光先代垫出资再从分红中扣除的方式行贿，这种半公开的行贿方式不合常理；长安供电分局领导的任免权限不在长安镇党委，为“职务升迁”巨额行贿欧某高不合常理（实际也未获升迁）；最后，如为“职务升迁”，还将行贿一事告知苏某刚也不符合常理。一审认定孙沛凡“为职务升迁而行贿245.2万元”的证据存疑，按照“疑罪从无”的刑法基本原则，请求对孙沛凡行贿作无罪处理。2.孙沛凡有“自首”和“重大立功”两个“减轻或者免除处罚”情节，一审判决量刑偏重，请求对其减轻量刑。 
检察员的出庭意见提出：1.一审认定孙沛凡行贿欧某高245.2万元准确。2.孙沛凡行贿欧某高或有感谢欧某高帮忙解决集资楼的土地使用权问题之意，但建房是单位行为，孙沛凡当时是副职，事先并没正职首肯，其贿送的股权属于个人处分范围，且涉及巨额利益，因公事而慷慨付赠不合情理。孙沛凡在侦查阶段多次供述，在双电源项目中行贿欧某高的目的是增加欧某高的好感，希望以后能利用欧某高的地位和职权在职务升迁和项目方面获得关照。孙沛凡的目的具有“复合性”，而不仅仅单纯着眼于单位建楼。故一审以孙沛凡为了得到欧某高在孙沛凡职务升迁等方面的关照进行概括性认定是准确的。3.双电源项目的建设时间是2008年下半年，适用“两高”于1999年3月4日联合发布的《关于在办理受贿犯罪大要案的同时要严肃查处严重行贿犯罪分子的通知》。该《通知》中，“不正当利益”是指谋取违反法律、法规、国家政策和国务院各部门规章规定的利益，以及要求国家工作人员或有关单位提供违反法律、法规、国家政策和国务院各部门规章规定的帮助或者方便条件。双电源项目本属暗箱作业，谋求该项目的顺利进行或降低查处风险显属于“不正当利益”，职务升迁亦然。故应当认定孙沛凡、孙炯光在本案中谋取不正当利益。4.双电源项目属于电力部门专营项目，需要批准才能建设使用，孙沛凡伙同其他人建设该项目正是由于其系长安镇电力部门领导，具备方便供电及查处违规用电之职务便利条件，因此，正是因为利用这样的职务便利，孙炯光才会给予回扣200万元，孙某文、孙某斌才乐意投资参与建设，这在孙沛凡在内的多名股东的笔录中均已讲得再清楚不过了。“两高”《关于办理行贿刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第六条规定，行贿人谋取不正当利益的行为构成犯罪的，应当与行贿犯罪实行数罪并罚。“两高”《解释》于2013年1月1日起施行，不能适用本案。孙沛凡收受200万元回扣和将该回扣抵作欧某高的出资在孙沛凡和孙炯光之间并没分开进行，由孙沛凡直接决定将回扣直接转为欧某高的出资，两者具有牵连关系，应择一重罪即受贿罪论处。5.《刑法》第165条规定，国有公司、企业的董事、经理利用职务便利，自己经营或者为他人经营与其所任职公司、企业同类的营业，获取非法利益，数额特别巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑。孙沛凡利用其担任长安镇供电公司副经理的职务便利条件，违反电力和物价部门的有关规定，和孙炯光等人投资并经营华南电子厂双电源项目，通过在香港成立中电公司的方式向双电源用电客户私下收取费用，非法获取巨额利益，孙沛凡已涉嫌非法经营同类营业罪。“两高”《解释》于2013年1月1日起施行，虽不溯及既往，但不能以此排除犯罪活动发生在《解释》施行前应当进行数罪并罚的情况。孙沛凡的行贿行为和非法经营行为分属两种不同目的，不存在牵连关系，应当数罪并罚。6.一审认定孙沛凡、孙炯光行贿欧某高人民币245.2万元、孙沛凡行贿欧某高港币25万元的事实清楚，本案虽存在可能漏罪或以受贿罪认定更为准确，但鉴于上诉不加刑原则，建议二审法院维持原判。 
经审理查明，2004年9月至2012年1月，上诉人孙沛凡任东莞市长安供电公司副经理、党支部副书记。2007年至2010年期间，孙沛凡为在职务升迁等方面谋取不正当利益，向时任东莞市长安镇党委书记欧某高（另案处理）行贿人民币200万元、港币25万元。具体犯罪事实分述如下： 
1.2007年，上诉人孙沛凡在一次吃饭时，经戴某基介绍认识了欧某高。为在职务升迁方面得到欧某高日后的关照，孙沛凡在饭后送给欧某高港币5万元。 
2.2008年，上诉人孙沛凡和孙炯光等人（另案处理）合作建设“华南电子厂双电源项目”。为得到欧某高在孙职务升迁等方面的关照，孙沛凡介绍欧某高以他人名义入股该项目，并商定由孙沛凡代欧某高出资人民币200万元。由于“华南电子厂双电源项目”由孙炯光实际控制的东莞市丰正机电工程有限公司带资建设，孙炯光按孙沛凡的要求先行垫付欧某高上述出资款，后从孙沛凡的分红款中予以扣除。 
3.2009年，上诉人孙沛凡为能担任东莞市长安供电分局经理一职，在请欧某高吃饭时请求其帮忙，欧某高当场表示会向东莞市供电局局长推荐孙沛凡，只要东莞市供电局同意，欧某高就会在长安镇党委会上表示同意。饭后，孙沛凡送给欧某高港币10万元。 
4.上诉人孙沛凡的堂弟孙某江原系东莞市长安镇乌沙派出所副所长。2010年，孙某江因在领导突击检查期间喝酒被免除职务。为帮孙某江恢复职务，孙沛凡请求欧某高帮忙，并送给欧某高港币10万元。 
上诉人孙沛凡在被追诉前，如实供述了行贿的犯罪事实，且归案后，检举高某力非法持有毒品案，经查证属实。 
认定依据： 
1.书证 
（1）存款账户回单、进账单：孙某斌通过其自己和其妻子陈某梅的账户将参与投资“华南电厂双电源项目”20%股份的投资款，转账给孙炯光妻子蔡某珠银行账户（账号190＊＊＊＊＊＊＊＊＊147）的情况。其中2008年7月10日至同年9月9日期间，首次出资共计345.2万元；2011年12月22日至2012年5月11日期间，第二次增资共计出资316万元。上述材料经孙某斌确认。 
（2）进账单：孙某斌参与“双电源项目”所获得的分红情况。单据显示孙炯光的妻子蔡某珠（账号190＊＊＊＊＊＊＊＊＊147）将部分华南电厂双电源项目的分红款转账到孙某斌老婆陈某梅（账号100＊＊＊＊＊＊＊＊＊010）的账户。但由于有部分分红款是通过现金形式分给陈某梅的，且该银行转账凭证保管不齐全，部分丢失，上述凭证未能反应其收取分红款的全部情况。孙某斌记忆中，其共收到分红款约600万元。上述材料经孙某斌确认。 
（3）蔡某珠东莞银行客户信息：蔡某珠东莞银行账户编号为：190＊＊＊＊＊＊＊＊＊147；130＊＊＊＊＊＊＊＊＊135；100＊＊＊＊＊＊＊＊＊388；100＊＊＊＊＊＊＊＊＊256的四个账户的交易流水情况。其中，用于收取投资及分红款的账户（190＊＊＊＊＊＊＊＊＊147）收到孙某斌妻子陈某梅转账的情况为：2008年7月10日至同年9月8日期间，收到转账共计345.2万元；2011年12月22日至2012年5月11日期间，收到转账或现金，共计316万元。收到孙某文妻子孙某娣或亲属孙顺有转账情况为：2008年7月17日至同年9月8日期间，收到孙顺有转账4笔，共计345.2万元及2011年12月22日至2012年5月11日期间收到资金的情况。2012年5月10日，收到方某华（账户号180＊＊＊＊＊＊＊＊＊299）转账人民币116万元，现金存入100万元。 
（4）方某华、梁某英银行账户流水：方某华及其妻子梁某英中信银行、中国银行、东莞银行的银行账户流水情况。其中，方某华等编号为160＊＊＊＊＊＊＊＊＊391的账户中2011年1月4号，收到孙炯光152万元；2011年1月6日，收到孙炯光100.8万元。编号为120000004266339的账户中2012年5月31日收到孙炯光16万元；2012年6月15日，收到孙炯光20万元；2012年7月13日，收到孙炯光22万元。另有方某华编号为140＊＊＊＊＊＊＊＊＊955的账户，于2011年12月19日，转账支出给孙炯光100万元；编号为180＊＊＊＊＊＊＊＊＊299的账户于2012年5月10日，转账给蔡某珠116万元。 
（5）孙炯光银行账户流水：孙炯光银行账户流水情况。其中编号为201＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊602的账户于2012年6月15日，转给方某华20万元；2012年7月13日，转给方某华22万元。编号为20100162010020315的账户于2012年5月31日转给方某华16万元；2012年4月13日，给蔡某民的账户（120＊＊＊＊＊＊＊＊＊661）转账三笔，分别为：900万元、800万元、500万元，共计2200万元。 
（6）黄某仪银行流水：孙沛凡妻子黄某仪银行账户（账号100＊＊＊＊＊＊＊＊＊010）2007年6月至2012年3月之间的交易流水情况。其中于2007年11月14日转出300万元到孙炯光账户（账号955＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊213）中。 
（7）广东电网东莞供电局客户高压用电业务申请书：2007年至2010年，华南电子厂先后三次向广东电网东莞供电局提出增容变压器申请，并经东莞市长安供电公司同意后，获得了东莞市供电局的同意。另有东莞市长安镇对外经济发展总公司于2011年向广东电网东莞供电局提出新增变压器的申请，也获得了同意。上述四份申请书中“受理单位意见一栏”均由孙沛凡签名并签署了“同意”的字样。 
（8）广东电网公司东莞长安供电分局出具的关于长安供电分局辖区内双电源客户的说明：长安供电分局辖区内目前已经办理双电源审批手续，可以合法使用的用电客户中没有华南电子厂，该厂现有的双电源项目至今未办理相关的审批手续。 
（9）关于长安供电公司用电业务审批流程说明：2011年6月前，由于未开始网上审批，在审批流程的“公司领导审批”环节中，需经公司经理苏某刚或主管生产技术的副经理孙沛凡预审受理表及接线图。后开始网上审批后，该资料直接由东莞市供电局审批，无需公司（后改为“分局”）领导预审。 
（10）供电营业规则：供电企业和用户在进行电力供应与使用过程中需要遵守的规定情况。 
（11）企业机读档案登记资料：东莞市丰正机电安装有限公司系一家成立于2006年12月28日的自然人独资公司，法定代表人及投资者均为蔡某芬。 
（12）华南电子厂位置图、电气计量逻辑图、供电方案协议：2008年华南电子厂的位置及用电方案情况。其中该厂2008年7月的供电方案协议规定，该厂采用单电源供电，用电总用量为7500kva，即2500kva配变3台。 
（13）变配电工程设计审核意见表、电力工程交接试验报告、配电工程通电申请表、东莞供电局客户用电业务受理单、华南电子厂新增1台2500kva变配电工程报装图纸：华南电子厂2008年8月，向东莞市长安供电公司申请在原有两台变压器基础上，新增一台2500kva变压器的报装情况。东莞供电局客户用电业务受理单中标注，受理业务的类型为高压增容，电源类型为单电源。 
（14）孙某江干部情况简介表、东莞市公安局政治处关于孙某江同志免职的通知、关于刘恩详等同志职务任免的通知：孙某江2007年9月至2010年7月任东莞市公安局长安分局乌沙派出所副所长；2010年7月30日，免孙某江市公安局长安分局乌沙派出所副所长的职务；2011年4月至2013年7月任东莞市公安局长安分局特警大队副大队长的情况。 
（15）立案决定书、指定侦查管辖通知：2012年10月19日，广东省人民检察院指定孙沛凡涉嫌职务犯罪案件由广州市人民检察院侦查管辖。广州市人民检察院于2012年10月24日对孙沛凡一案立案侦查。 
（16）破案报告：2012年10月23日，广州市人民检察院收到广东省人民检察院指定对孙沛凡涉嫌职务犯罪案件侦查管辖的通知。次日，孙沛凡在广东省纪委工作人员陪同下，到广州市人民检察院反映其行贿、受贿的犯罪事实。同日，广州市人民检察院对孙沛凡立案侦查，并对孙沛凡进行了讯问。孙沛凡供述了行贿欧某高等的犯罪事实。 
（17）孙沛凡常住人口信息：被告人孙沛凡身份证号码、户籍所在地等基本情况。 
（18）孙沛凡简历、广东电网公司东莞供电局文件：孙沛凡2004年开始担任东莞市长安供电公司副经理，后兼任该公司党支部副书记，2012年至今任东莞长安供电分局副局长兼党支部副书记。 
（19）企业机读档案登记资料、企业法人注册资金证明书、经济性质证明书等：东莞市长安供电公司是东莞供电局农电总公司开办的市集体所有制企业，其注册资金共计600万元的来源，均是依照省文件规定从电费提成及工程施工费收入中筹得，该公司的开办及主管单位均为东莞市供电局农电总公司。 
（20）原农电机构有关情况的说明、东莞市经济委员会通知：东莞市32个原农电机构在1999年“两改一同”前后的性质均是市属集体所有，2011年末，广东电网公司东莞供电局完成了对该32个农电机构的资产接受工作，所有农电资产收回广东电网公司所有的情况。 
（21）东莞供电局镇级供电企业干部任免程序：东莞市镇级供电企业2000年1月至2011年12月间，企业行政人员由东莞市供电局酝酿和确定考察对象，后经局领导班子会议讨论决定、任前公示、征求地方党委意见后，由东莞市供电局印发干部任免通知。党务负责人由地方党委按规定程序任免。 
（22）核准变更登记通知书、内部明电：2005年5月，广东省广电集团有限公司东莞供电分公司，依照广东电网公司所属分支机构名称变更的通知，变更为广东电网公司东莞供电局。 
（23）东莞市经济和信息化局文件、东莞市经济和信息化委员会《关于印发广东电网直供直管范围农电体制改革工作方案的通知》：2010年时包括东莞市长安镇供电公司在内的86家农电机构依照广东电网直供直管范围农电体制改革工作方案的要求，资产全部由广东电网公司予以接受的情况。 
（24）广东省物价局文件、国家发展和改革委员会关于停止收取供配电贴费有关问题的补充通知：2004年国家发展与改革委员会关于停止收取供配电工程贴费的情况。 
（25）欧某高干部任免审批表、公务员登记表、干部职务变动登记表：欧某高2006年9月至12月任长安镇党委书记；2006年12月至2011年6月任长安镇党委书记、人大主席。 
（26）欧某高常住人口信息、港澳居民来往内地通行证信息：欧某高及其妻子方某萍基本信息情况。 
（27）蔡某民考勤情况说明：蔡某民曾于2012年10月向广东电网公司东莞长安供电分局提交请假申请，未被许可。后其于同年10月22日口头提出辞职，但至今未办理离职手续。蔡某民于同年10月19日至今一直没有上班，现无法联系到本人。 
（28）黄某仪个人信息表：黄某仪基本信息情况。 
（29）房产登记信息查询结果：经东莞市房产管理局查询所得的孙沛凡及黄某仪名下的房产情况。 
（30）东莞市公安局禁毒支队出具的情况说明：禁毒支队在收到孙沛凡检举材料后，根据孙沛凡提供的线索抓获孙检举的“老高”（高某力），在高某力身上及住处查获毒品冰毒1000多克。 
（31）东莞市第二看守所出具的关于在押人员孙沛凡检举揭发情况的说明（附件：检举信、询问笔录、检举查证回复、立案决定书、拘留证、毒品检验鉴定报告、呈现破案报告书、呈请逮捕报告）：孙沛凡检举揭发及查证属实，对孙沛凡检举的人员立案的情况。 
（32）东莞市第二看守所管教出具的关于在押人员孙沛凡检举的情况说明：其收到孙沛凡检举的情况。 
2、证人证言 
（1）孙炯光的证言：在“华南电子厂双电源”项目中，孙沛凡首次有出资300万元，剩余的出资款45.2万元及帮欧某高支付的出资款245.2万元由自己先垫付，后从孙沛凡的分红款中扣除。 
（2）欧某高的证言：①欧某高2006年9月至2011年9月任长安镇党委书记。②双电源项目：2009年时，孙沛凡告诉欧双电源项目的情况并邀请其以其小舅子方某华的名义入股，孙沛凡还表示愿意出资200万元购买供电公司分给欧某高的房子，将这200万元直接作为欧某高在双电源项目中的投资款，这样欧某高就不用自己出钱投资该项目。欧某高同意了孙沛凡的提议，并叫其小舅子方某华具体与孙沛凡等人联系并操作该项目，具体操作经营欧某高没有参与，均是方某华代其出面打理的。欧某高不知道自己在该项目中占有的股份比例，不清楚项目运作的过程和实际经营。不过方某华告诉过欧某高孙沛凡帮其垫付了200万元投资款，剩下的出资款是由方某华从欧某高的钱中支付的。该项目2009年底建成后马上就有收益了，欧某高从方某华处得知，其已经收回成本，总共得到分红超过200万元人民币，具体收取分红多少和方式欧某高不清楚，所有的分红都是给到方某华手上的。③供电公司宿舍楼：2007年时长安供电分局集资建了宿舍楼，建成后长安供电分局局长苏某刚及孙沛凡找到欧某高说其领导班子决定将其中一套房屋送给欧某高。欧某高当时表示拒绝。后有一次孙沛凡对欧某高说，若是欧某高觉得宿舍楼不方便要，孙沛凡愿意出钱买下。欧某高说该房屋其已经明确拒绝，要买就向供电局买吧。后孙沛凡说到时会和欧某高的小舅子方某华算清楚，投到双电源项目中。至于后来孙沛凡有没有要到这套房屋欧某高不清楚。④欧某高知道这200万元投资款是孙沛凡送给自己的，一方面孙沛凡想拿那套供电局的房子，另一方面是想和欧某高将关系搞好，以后好让欧某高给孙沛凡帮忙。不过由于欧某高当时没有拿供电局的房子，孙沛凡之后有没有通过其他途径拿到该宿舍房，欧某高也不知道。欧某高没有归还孙沛凡帮其垫付的200万元出资款，其之间也没有借贷关系。孙沛凡送给其的共计25万元港币现金，并委托其在职务升迁和恢复孙沛凡表弟孙某江职务方面帮助孙沛凡。 
（3）方某华的证言：①投资双电源项目：2008年时方某华与其姐夫欧某高在一起吃饭时认识了孙沛凡，孙沛凡还介绍了孙炯光给方某华和欧某高认识。后来，孙沛凡找方某华，说有一个双电源的项目，并详细介绍了该项目的情况，并告诉方某华其计划将该项目分成5份，其自己占有一份，另给欧某高一份，还说其已经和欧某高说好了，欧林谢同意方某华代欧某高出面参与该项目。方某华没有当场答应，事后打电话给欧某高询问其意见。欧某高叫方某华按照孙沛凡说的做，方某华才同意参与该项目，后孙沛凡叫孙炯光与方某华具体联系项目的事。之后孙炯光打电话给方某华，说方按比例应出资300万元，孙沛凡已经帮其出资200万元，方某华自己只需要出100万元。方某华问欧某高，孙沛凡是否跟欧某高说过帮他出人民币200万的事，欧某高说孙沛凡跟他提过帮他出人民币200万元。方某华便将该100万元投资款转账到了孙炯光提供给其的个人账户中。②增资：2011年底，孙炯光和方某华说要增资，方某华就将100万元转账到了孙炯光的账户。2012年5月左右，该项目又增资过一次，方某华又转了210万元到孙炯光指定的一个姓蔡的人的账户中。方某华没有签订过任何书面的文件，也不参与项目的施工和管理，也不知道别的股东的情况，其出资分红的事均是和孙炯光联系。③双电源项目分红情况：2009年春节过后（大约2009年2月份），孙炯光打电话跟方某华说分红的事，说方某华出了100万元，孙沛凡帮我出了200万元，方某华应该再出40多万，这些钱他已经从方某华该得的分红中扣除了，后来他送到我家70多万元。有的是通过银行转账到方的东莞银行账户中，至今已收到分红约600万元。每年年底，方某华的姐姐方某萍，也就是欧某高的妻子从香港回来，方某华均会将分红款用现金的方式给其，并告诉其这是做电厂项目的利润，让其转告欧某高。孙沛凡帮欧某高出资的200万元方没有还过，至于孙沛凡为何要帮欧某高出钱，方某华也不清楚，应该是孙沛凡和欧某高说好的。其与欧某高之间，欧某高与孙炯光、孙沛凡之间均没有借贷关系，方某华自己不缺资金，不用向别人借钱。那200万元是孙沛凡替欧某高出的，这事欧某高告诉过方某华。 
（4）孙某文的证言：长安集团有限公司是长安镇镇政府所属的集体企业，华南电子厂是长安集团下属长安对外经济发展总公司的二级企业，长安对外经济发展总公司将该厂厂房租赁给日资企业经营。2008年时，孙某斌找到孙某文，说华南电子厂需要建设稳定的电源，经过其与长安镇供电公司副经理孙沛凡沟通后，孙沛凡建议由孙某斌和其合伙建设一个双电源项目。并且，孙某斌为了该项目能够在长安镇供电公司审批同意接入电网，准备和孙沛凡合作投资建设该双电源项目，并邀请孙某文一起投资，给孙某文20%的股份。后来孙某文知道一起投资的还有孙炯光、欧某高的小舅子方某华等人，这些人具体怎么参与进来的孙某文不清楚。个人合伙投资的方式是孙某斌与孙沛凡商量好的，当时孙沛凡是长安镇供电公司主持全面工作的副经理，他参与该项目能够确保该项目的双电源通过长安镇供电公司审批，接入电网。由于孙某文当时是副镇长，不方便出面，便以其老婆孙某娣的名义参与投资。其通过其老婆妹妹孙顺有联系孙某斌妻子陈某梅，并将300万元转到孙炯光老婆账户中。孙某文在两期投资共计661.2万元，2008年10月至2012年8月共获得分红916万元，其他股东投资的情况其不清楚。 
（5）孙某斌的证言：2008年初，承租长安对外经济发展总公司物业的华南电子厂向其公司提出需要长期、稳定的电源。后孙某斌将该情况告诉长安供电公司副经理孙沛凡，后孙沛凡带着孙炯光找到其，孙炯光说他能够建设稳定的双电源，孙沛凡说不如找几个人合伙投资建设双电源。这种双电源工程正常来说应该由长安镇供电公司负责建设，但孙沛凡说可以用自己的资金建好，再以用电单位用电增容的名义向长安镇供电公司提出申请，等长安镇供电公司审批同意了就可以使用了。用电方只需要在支付供电部门的电费同时，另外多支付一部分孙沛凡等人的费用就可以了。孙某斌等人均清楚这个项目要投入使用，必须经过长安镇供电公司审批同意，而孙沛凡当时是主持长安镇供电公司全面工作的副局长，这个项目只有孙沛凡参与合伙和提供帮助才能确保顺利审批通过。因此，孙某斌就又找到孙某文参与投资，最终商定由孙某斌、孙某文各占20%，孙沛凡和孙炯光共占60%的股份合伙投资建设了该双电源项目后，以华南电子厂名义向长安镇供电公司申请用电增容，通过这种形式将该双电源设备接入电网使用，并通过孙沛凡的帮助，通过了长安镇供电局的审批。经预算，该项工程总投资1500万元。后蔡某珠、陈某梅等人去香港注册了中电公司，专门用来操作该项目。项目建设由孙炯光的丰正机电安装公司来做，孙某斌和孙某文均将自己的投资款转账给到孙炯光妻子蔡某珠账户。工程快开工时，孙沛凡说想将自己名下的20%股份给欧某高，孙某斌说这部分是其自己的，其可以自由处分，孙沛凡给欧某高，孙某斌没有意见。至于孙沛凡、孙炯光和欧某高持股、分红等事项，由于均是孙炯光代理的，该三人内部如何出钱孙某斌不清楚。项目的分红款是孙炯光按照比例将分红款转到孙某斌老婆陈清梅的账户中，孙某斌在该项目中投资两期共计661.2万元，2010年10月至2012年8月共获得分红916万元，2012年9月后收取的电费一直存在中电发展有限公司账户，还没有分红。按照投资比例，孙沛凡、欧某高、孙炯光他们总共分得约1800万元。 
（6）孙某娣的证言：2008年时，其丈夫孙某文与孙某斌等人商谈合作投资双电源项目的事，并决定由孙某娣与其妹妹孙顺有合作投资，孙某娣持有20%的股份。后孙某娣妹妹孙顺有、陈某梅、蔡某珠一起去香港注册了一个公司，孙顺有将300万元的投资款转账给了蔡某珠。2012年初，又增资了200多万元，其也是转账给蔡某珠的。孙某娣及其妹妹只负责投资，不参与该项目的任何经营管理，项目的事情由蔡某珠及其老公孙炯光负责。每次蔡会按照20%的股份给孙某娣分红，款项由蔡的账户转账至孙某娣或其妹妹账户中，至今已获得分红款约600万元。 
（7）陈某梅的证言：2008年时，其丈夫孙某斌说一个租赁其集团厂房的公司需要建一个双电源项目，他与孙某文、孙沛凡、孙炯光商议决定共同投资这个项目，问其是否愿意投资。后陈某梅同意出资345万元占有20%的股份，并将该投资款分几次转账到孙炯光妻子蔡某珠的账户中。2012年增资，陈某梅又按照20%的股份出资了316万元，通过网银转账或存现金的方式存入蔡某珠的账户中。陈某梅在2008年时和蔡某珠、孙某文的小姨子三人一起到香港注册了中电公司用于操作该项目，但该项目的营运方面主要是蔡某珠及其丈夫孙炯光负责，陈某梅没有参与。分红的时候，由蔡某珠按照陈某梅所占股份比例，将分红款通过银行转账或现金给陈某梅，至今已收到分红款约600万元。陈某梅估计孙沛凡在孙炯光占有的股份中持有20%的股份，此项目当初孙沛凡就有参与商谈，但最终出名义投资的只有陈某梅、孙某文的亲属，还有孙炯光妻子蔡某珠。2008年刚开始投资前，孙某斌给陈某梅说过孙沛凡想将孙炯光那边这个项目20%股份给欧某高，当时孙某斌和孙某文都说这事对陈某梅这边没什么影响，孙沛凡想怎样处理就怎样处理。 
（8）蔡某珠的证言：蔡某珠自己没有做生意，其名下登记的几家公司均是其丈夫孙炯光做生意要使用而用其的名字登记的。2008年时，孙炯光叫蔡某珠和陈某梅到香港注册中电公司，专门来收取华南电子厂和誉铭电子厂的用电服务费。当时蔡某珠没有留意自己名下有多少股份，不过在之后分配分红款时，蔡某珠均是按照60%股份的比例将分红款转给孙炯光的。之后，每个月华南电子厂和誉铭电子厂就会将自己的用电服务费转账到香港中电公司的账户中，之后陈某梅会拿一张香港中电公司支票给蔡签名，几天后，该笔资金就会被转为人民币转入蔡某珠在东莞银行的账户中。然后蔡某珠会将钱分成五份，一份给陈某梅，一份给孙某娣，另外三份都给孙炯光，至于孙炯光怎么用，蔡某珠就不清楚了。陈清梅是孙某斌妻子，孙某娣是孙某文妻子。由于客户均是用港币支付用电费到中电公司账户，为了方便资金流转，孙炯光叫蔡在东莞银行专门开设一个账户（账户号190＊＊＊＊＊＊＊＊＊147）用于介绍中电公司转的用电费，并给股东分红。该账户中于2008年7月至9月间，收到陈某梅、孙某斌、孙顺共计690.4万元，蔡不清楚为什么会收到这些钱，之后其按照孙炯光的指示，将上述款项全部转给了丰正机电公司。从2010年10月至2012年8月期间，蔡某珠共分红陈某梅共916万元，孙某娣6万元，孙炯光2848万元。蔡某珠的账户中，除了日常开支外就是帮孙炯光收取华南电子厂和誉铭电子厂的用电服务费，并按照陈某梅、孙某娣各占20%的股份分红给他们，其他账户都是孙炯光拿了做生意的，编号为150000001490127和475960501880055339的账户也是由孙炯光实际控制。2012年下半年，孙炯光因为这件事被广东省纪委调查后，蔡某珠就不管这件事了，所有现在还有没有收取用电费的事情蔡不知道。 
（9）黄某仪的证言：2007年时，黄某仪的丈夫孙沛凡让黄某仪去银行转账300万元给孙炯光，黄某仪就按照孙沛凡的吩咐将该300万元转到孙沛凡给黄某仪的账户中。黄某仪不知道为什么要转300万元给孙炯光，也不知道孙沛凡与孙炯光之间的借贷关系，孙沛凡从来没有和黄某仪说过其给孙炯光借钱的事。 
孙沛凡以黄某仪的名义购买了很多房产，这些房产均是孙沛凡买的，具体的都是孙沛凡在操作，黄某仪不清楚，最多在孙沛凡的吩咐下去签字、转账，钱的来源孙沛凡也从不让黄某仪过问。黄某仪的银行账户中只有工资卡是黄某仪自己的，其他的账户均是孙沛凡在使用，黄某仪有时按照孙沛凡的吩咐去转账，但对里面钱的来源等情况不清楚。黄某仪每月的工资约5000元，孙沛凡每月工资1万元左右，孙沛凡其他的收入情况黄不清楚，孙沛凡在外面的事从来不和黄某仪说，黄某仪也不问。黄某仪没有给他人借过钱，也没有向别人借过钱。 
（10）蔡某芬的证言：蔡某芬自2006年开始在东莞永福环保有限公司工作，其自身没有开公司做生意，其名下的丰正机电公司是其姐夫孙炯光借其的身份证开的，蔡某芬在这个公司没有股份也不参与任何经营管理，只是一个挂名的法人代表，该公司的实际老板是孙炯光。 
（11）李某曙的证言：丰正机电公司的老板是孙炯光，但孙炯光大概从2012年底就没有来过公司了，电话也打不通。该公司除了孙炯光之外没有其他老板，李某曙也没有听过蔡某芬这个人，由于公司最近没有生意，公司的其他人员都放假了。 
（12）祁某枝的证言：祁于2007年1月至2013年5月任东莞市供电局党委书记、副局长。双电源是双回路供电的俗称，就是由两条10kv线路同时对一个用户供电。东莞各用电企业要使用双电源，审批权限是东莞市供电局，未经市供电局双回路的审批是不允许同一用户将另一条10kv线路接入电网使用。如果其用户申请增容，镇供电公司以容量超出负荷需要另外建设专线为由，先从变电站另拉出一条10kv线路，并按有关程序进行验收。由于10kv线路以下供电线路由镇供电公司管理，出现同一用户违规同时使用双电源的情况，只能是镇供电公司中有人违规为其进行线路改造。 
祁某枝认识欧某高，欧某高担任过东莞市清溪镇、长安镇的党委书记，其也因供电部门人事安排向祁打过招呼。2008年有天，欧某高打电话给祁某枝说，长安供电公司经理苏某刚身体不好，可否提拔孙沛凡担任长安供电公司经理。祁某枝当时说要询问下其他领导班子成员的意见。后在一次领导班子非正式会议时，祁某枝向大家提出了该问题，当时大家均反对提拔孙沛凡为长安供电公司经理，一致认为由于孙沛凡父亲刚从长安供电公司经理职务退休，立刻提拔孙沛凡不合适。并提出由于孙沛凡工作能力强，可以考虑提拔其到其他镇供电公司担任经理。之后，祁某枝将该情况告诉了欧某高，之后欧某高就再没有问过祁某枝这件事了。 
（13）苏某刚的证言：苏某刚于2003年8月至2012年1月担任长安供电公司经理，2012年1月至5月，担任长安供电分局局长。（1）2007年，东莞市长安供电公司建设宿舍楼，由于占用土地性质不确定，怕到时候镇政府领导不同意把土地给长安供电公司，就打算将其中一些房子给镇政府领导。2008年初，苏某刚与孙沛凡一起找到时任长安镇党委书记的欧某高，请其帮忙解决土地的事，并将一套房子给他，当时欧某高表示其不要房子。几个月后，孙沛凡告诉苏某刚，其在别的项目中找人给欧某高出了200万元，欧某高的关系已经打通，要单位也给他点好处，安排他父亲最早选房。（2）长安镇建设供电项目不需要审批，但要通电必须经过供电公司（现为供电分局）检验后批准，若供电公司不同意通电，私人建设的供电设备不能对外供电。 
1999年前，东莞市长安供电公司是由长安镇政府出资成立的，所有资产归镇政府所有，人员由镇政府管理。1999年至2012年，根据市政府文件规定，公司领导由东莞市供电局任免，商请长安镇政府同意，公司属于市政府和镇政府所有。2012年1月后，长安供电公司并入南方电网，并改名为东莞市长安供电分局，所有资产归南方电网所有，人员也属于南方电网员工。苏某刚担任东莞市长安供电公司经理期间，孙沛凡为副经理兼党支部副书记。 
（14）孙某江的证言：孙沛凡是孙某江的堂哥。孙某江原是长安镇乌沙派出所副所长。2009年7月底，广东省公安厅副厅长带队来长安镇查办娱乐场所涉黄情况，检查后当即召集执法人员开会，孙某江因为是分管治安的副所长，所以也被通知过去开会。当时孙某江与朋友吃饭喝了一点酒，副厅长见其喝了酒很生气，当时就说要免去其职务，之后东莞市公安局就下文免除了其乌沙派出所副所长的职务。孙某江知道孙沛凡和长安镇党委书记欧某高的关系好，所以事后孙某江和孙沛凡说过此事，并想让孙沛凡找欧某高帮其恢复职务。具体孙沛凡怎么帮的忙其不清楚。后来孙某江竞争上岗争取了长安分局特警大队副大队长的职务，这个情况其也有和孙沛凡说过，在此过程中孙沛凡具体是怎么帮忙的其不知道，不过这次竞争上岗过程中比较顺利，长安镇党委对孙某江也顺利通过了任命。 
（15）戴某基的证言：孙沛凡2007年时任东莞市长安供电分公司副经理，与戴某基是朋友，平时也有工作上的联系。孙沛凡知道戴某基经常与时任东莞市长安镇委书记欧某高打高尔夫球，关系密切，就找戴某基说想找机会认识一下欧某高。2007年某天，戴某基约欧某高在一个饭店吃饭，吃饭过程中，戴某基向欧某高介绍了孙沛凡，希望欧某高以后多多关照孙沛凡，欧某高说都是老友，没问题。吃饭期间，戴某基没有看到孙沛凡送过财物给欧某高，孙沛凡也没有和戴某基说过相关的事情。 
（16）祁某财的证言：祁某财于1998年4月至2009年3月担任东莞市供电局党委副书记兼纪委书记。在此期间，2008年有次领导班子非正式会议时，时任东莞市供电局局长祁某枝说，欧某高给祁某枝打过电话说长安供电公司经理苏某刚身体不好，可否提拔孙沛凡担任长安供电公司经理。祁某枝问大家有什么意见，当时大家均反对提拔孙沛凡为长安供电公司经理，一致认为由于孙沛凡父亲刚从长安供电公司经理职务退休，立刻提拔孙沛凡不合适。并提出，由于孙沛凡工作能力强，可以考虑提拔其到其他镇供电公司担任经理。之后，好像是孙沛凡不愿离开长安镇，这件事就不了了之。 
（17）叶某彬的证言：其跟孙沛凡谈过老高的情况。 
（18）高某力的证言：其被抓前的情况。 
3、上诉人孙沛凡供述：（1）其帮欧某高出资245.2万元，让欧某高占有项目20%股份享受分红，是因为希望以后欧某高能够利用其地位和职权在职务升迁和项目等方面关照孙沛凡。事实上，说用人民币购买欧某高在景安宿舍楼中的那套房也是其送钱给欧某高的一个借口，因为欧某高曾对孙沛凡和苏某刚说过，他不要这套房子，他也没有去实际收房，而孙沛凡也没有实际购买该套房。帮欧某高出资的钱其没有实际将钱转给孙炯光，是让孙炯光帮其垫付的，以后从孙沛凡的分红款中扣除。这确实是巴结讨好欧某高的意思，其这样做是不对的，是行贿行为。 
（2）2007年中，孙沛凡经戴某基介绍，在一次吃饭时认识了欧某高，饭后孙沛凡送给了欧某高5万元港币现金。这5万元全部是面额1000元的，用信封装好，欧某高推脱了一下就收了。 
（3）2009年初时，孙沛凡送过10万元港币现金给欧某高，当时欧某高准备去英国旅游。之所以要送钱，是因为孙沛凡担任长安供电分局副经理，时任经理的苏某刚因病长期没有上班，并有可能病退。到时经理的位置将会空出来，孙沛凡认为其有当上长安供电分局经理的机会。由于经理职务的任命除了需要东莞市供电局领导同意外，还需要镇党委同意。孙沛凡为了获得经理这个职位，想要讨好时任长安镇党委书记的欧某高，欧某高可以帮孙沛凡运作让孙沛凡当上经理。吃饭前孙沛凡就向欧某高表示了请求其帮忙升任长安供电分局经理的意思，欧某高当时表示会向东莞市供电局局长推荐孙沛凡，且只要东莞市供电局同意其任经理，欧某高就会在长安镇党委会同意该事项。饭后，在欧某高上车准备离开时，孙沛凡给了其用信封装好的现金10万元港币，欧某高说了声谢谢就接过钱放进口袋了。（4）孙沛凡的堂弟孙某江原担任长安镇乌沙派出所副所长。2010年大运会期间，广东省公安厅副厅长带队到东莞市长安突击进行扫黄检查，孙某江在与朋友喝酒。接到通知回到派出所，广东省公安厅副厅长认为其在值班时间喝酒，当场免去了其职务。后孙沛凡打电话给欧某高，向其说明了情况并请求其帮忙恢复其孙某江的职务。欧某高回复孙沛凡说等过段时间就解决该问题。后在欧某高的运作下，孙某江被安排到了长安特警队任副队长。孙某江复职后，孙沛凡又请欧某高在长安凯悦酒店吃饭，并在饭后送欧某高上车前将事先准备好的装有10万元人民币和价值7000元的端砚的袋子放在欧某高的车上，并告诉其袋子里有10万元人民币和价值7000元的端砚，是为了麻烦其帮孙某江复职的，欧某高说了声谢谢就收下了。 
对于一审判决认定孙沛凡行贿欧某高245.2万元的问题。经查，欧某高、孙沛凡、孙炯光供述，以及证人孙某斌、孙某文证实，首期出资需300万元。证人方某华证实，华南厂项目欧某高共需出资300余万元，孙沛凡替欧某高出资200万元，我替欧某高出资100万元，我与欧某高皆没有参与项目的实际经营和管理工作。而行贿人孙炯光妻子蔡某珠的银行流水：证明2008.7.10.-2008.9.8.收到孙某斌妻子陈某梅转账345.2万元。行贿人孙沛凡妻子黄某仪银行流水：2007.11.14.转出300万元到孙炯光账户。 
根据现有证据无法查明欧某高所占股权实际价值。一是证明项目初次出资金额的证据存在相互矛盾。欧某高、孙炯光、孙某斌、孙某文、方某华等人均证实项目初次出资为300万元。但方某华则称因项目超出预算，初次出资总额为340万元，孙沛凡代出资200万元，自己实际出资100万元，并从分红中扣除40多万元；而孙某斌之妻陈某梅则证实初次出资为345万元。书证之间也存在矛盾，陈某梅账户转出345.2万元，而黄某仪账户则转出300万元。二是关于增资数额的证据存在矛盾。方某华证实共增资310万元，2011年底转入华南厂公共账户100万元增资款；2012年5月，转入蔡某珠账户210万元增资款。孙炯光仅证实2012年5月方某华、陈某梅、孙某娣转入210万元增资款。双方证言部分印证。书证部分，银行流水有方某华增资共计216万元的两份书证。而陈某梅证实增资316万元，并有2012年5月11日的三张存款账户回单予以印证。 
对上述证据矛盾，绝大多数证人证言均证实20%的初期投资款应折合300万元，减去欧某高实际投资100万元后，得出的贿赂金额为200万元。故认定欧某高受贿金额为200万元。 
虽然本院认定孙沛凡行贿欧某高200万元，与一审判决认定245.2万元相差45.2万元，但根据《最高人民法院〈关于办理行贿刑事案件具体应用法律若干问题的解释〉》第四条第（一）项“行贿数额在一百万元以上的”的规定，应认定为“情节特别严重”。 
对于孙沛凡上诉及其辩护人所提理由和意见，经查1.虽然苏某刚和孙沛凡曾为单位集资建房土地的问题提出送一套房子给欧某高，但欧某高明确拒绝。这有孙沛凡的供述，与证人苏某刚、欧某高的证言相吻合。而投资“华南电子厂双电源”项目时，孙沛凡没有实际出资。这有孙沛凡的供述，证人孙炯光的证言证实。苏某刚证实，1999年至2012年，根据市政府文件规定，公司领导由东莞市供电局任免，商请长安镇政府同意。与孙沛凡供述，让欧某高占有项目20%股份享受分红，是因为希望能够利用欧某高的地位和职权在职务升迁和项目等方面等到关照相印证。故上诉及辩护称，一审认定孙沛凡“为职务升迁而行贿245.2万元”的证据存疑，按照“疑罪从无”的刑法基本原则，请求对孙沛凡行贿200万元部分作无罪处理的理由和意见不能成立。2.孙沛凡在被双规后，虽然能主动交代行贿的犯罪事实，但其并非自动投案。这有广州市人民检察院反贪污贿赂局侦查三处出具的破案报告证实。根据最高人民法院院、最高人民检察院《关于办理职务犯罪案件认定自首、立功等量刑情节若干问题的意见》第一条第三款的规定：“没有自动投案，在办案机关调查谈话、讯问、采取调查措施或者强制措施期间，犯罪分子如实交代办案机关掌握的线索所针对的事实的，不能认定为自首。”故上诉和辩护称，孙沛凡有自情节的理由和意见不能成立。孙沛凡有重大立功情节，原判已作认定，并据此对其作出减轻处罚，现以此为由要求再减轻处罚的理由不能成立。 
对于检察员的出庭意见，经查：检察员的出庭意见除一审认定孙沛凡行贿欧某高245.2万元准确不能成立外，其余意见有理，应予采纳。 
本院认为，上诉人孙沛凡为谋取不正当利益，给予国家工作人员以财物，以获得自身职位升迁调动等，其行为已构成行贿罪，情节特别严重，依法应予严惩。孙沛凡在被追诉前，主动交代行贿行为，依法可以减轻处罚。孙沛凡归案后提供重要线索，从而得以侦破其他重大案件，有重大立功表现，依法可以减轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。唯认定孙沛凡行贿人民币245.2万元不当，应予更正为孙沛凡行贿人民币200万元。孙沛凡上诉及其辩护人所提其他理由和意见，经查均不能成立。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十九条第一款、第三百九十条、第六十八条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉。维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
《中华人民共和国刑法》 
第六十八条犯罪分子有揭发他人犯罪行为，查证属实的，或者提供重要线索，从而得以侦破其他案件等立功表现的，可以从轻或者减轻处罚；有重大立功表现的，减轻或者免除处罚。 
第三百八十九条为谋取不正当利益，给予国家工作人员以财物的，是行贿罪。 
在经济往来中，违反国家规定，给予国家工作人员以财物，数额较大的，或者违反国家规定，给予国家人员以各种够名义的回扣、手续费的，以行贿论处。因被勒索给予国家工作人员以财物，没有获得不正当利益的，不是行贿。 
第三百九十条对犯行贿罪的处五年以下有期徒刑或者拘役；因行贿谋取不正当利益，情节严惩的，或者使国家利益遭受重大损失的，处五年以上十年以下有期徒刑；情节特别严惩的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处没收财产。 
 
