孙炼受贿、行贿二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）孙炼，男，1973年5月1日于浙江省嵊县，汉族，文化程度硕士，原系中国移动通信集团广东有限公司规划技术部原总经理。因本案于2013年11月20日被刑事拘留，同年12月6日被逮捕，现押于广东省广州市第一看守所。 
辩护人何健新，广东法丞律师事务所律师。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人孙炼犯受贿罪、行贿罪一案，于2015年7月17日作出（2014）穗中法刑二初字第177号刑事判决：（一）被告人孙炼犯受贿罪，判处有期徒刑十年，并处没收财产一百万元；犯行贿罪，判处有期徒刑七年，并处没收财产一百万元；决定执行有期徒刑十四年，并处没收财产二百万元。（二）追缴被告人孙炼违法所得人民币288万元、港币18万元、美金6万元，上缴国库。宣判后，原审被告人孙炼不服，以其没有犯行贿罪等为由提出上诉。本院依法组成合议庭，决定以不开庭方式进行审理。通过阅卷、讯问上诉人、听取辩护人意见，现已审理终结。 
本院认为，原审判决认定上诉人孙炼对所犯受贿罪有自首情节、在被追诉前主动交代行贿事实、没有退赃等事实不清、证据不足。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项的规定，裁定如下： 
一、撤销广东省广州市中级人民法院（2014）穗中法刑二初字第177号刑事判决； 
二、发回广东省广州市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
