孟荣海,陈少田走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省佛山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）孟荣海，无业，户籍地湖南省蓝山县。因本案于2013年12月10日被羁押，次日被刑事拘留，2014年1月15日被逮捕。现押于佛山市南海区看守所。 
上诉人（原审被告人）陈少田，无业，户籍地广东省汕尾市红海湾开发区。因本案于2013年12月10日被羁押，次日被刑事拘留，2014年1月15日被逮捕。现押于佛山市南海区看守所。 
广东省佛山市中级人民法院审理佛山市人民检察院指控原审被告人孟荣海、陈少田犯运输毒品罪一案，于2014年12月11日作出（2014）佛中法刑一初字第111号刑事判决：一、被告人孟荣海犯运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收个人财产人民币十五万元；二、被告人陈少田犯运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；三、对扣押在案的毒品甲基苯丙胺由暂扣单位予以销毁；对扣押在案的二被告人作案使用的手机三台及电子秤一台由暂扣单位予以没收，上缴国库。宣判后，孟荣海、陈少田不服，提出上诉。本院审理过程中，上诉人孟荣海、陈少田申请撤回上诉。 
本院认为，上诉人孟荣海、陈少田的撤诉申请符合法律规定，应予准许。依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百零五条第一款的规定，裁定如下： 
准许上诉人孟荣海、陈少田撤回上诉。 
广东省佛山市中级人民法院（2014）佛中法刑一初字第111号刑事判决自本裁定送达之日起发生法律效力。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律规定： 
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》 
第三百零五条上诉人在上诉期满后要求撤回上诉的，第二审人民法院应当审查。经审查，认为原判认定事实和适用法律正确，量刑适当的，应当裁定准许撤回上诉；认为原判事实不清、证据不足或者将无罪判为有罪、轻罪重判等的，应当不予准许，继续按照上诉案件审理。 
被判处死刑立即执行的被告人提出上诉，在第二审开庭后宣告裁判前申请撤回上诉的，应当不予准许，继续按照上诉案件审理。 
 
