宁明县英山皇子贸易有限责任公司、蒙明走私普通货物、物品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省佛山市人民检察院。 
上诉单位（原审被告单位）宁明县英山皇子贸易有限责任公司（以下简称英山皇子公司），住所地广西壮族自治区宁明县爱店镇正街14号，法定代表人蒙明。 
诉讼代表人李世长，英山皇子公司会计。 
辩护人廖开喜，广东博浩律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）蒙明，男，1971年2月22日出生于广西壮族自治区宁明县，壮族，大学文化，系英山皇子公司法定代表人及实际负责人。因本案于2012年5月26日被刑事拘留，同年6月29日被逮捕。现押于佛山市顺德区看守所。 
辩护人黄荣天，广东天高律师事务所律师。 
辩护人陈宁，北京市盈科（广州）律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）马雪华，女，1985年11月11日出生于广西壮族自治区宁明县，壮族，中专文化，系英山皇子公司出纳。因本案于2012年5月26日被刑事拘留，同年6月29日被逮捕。现取保候审。 
辩护人邱恒榆，北京市盈科（广州）律师事务所律师。 
原审被告人赵崇锋，男，1982年8月30日出生于广东省佛山市，汉族，初中文化，无业。因本案于2012年5月26日被刑事拘留，同年6月29日被逮捕。现押于佛山市顺德区看守所。 
原审被告人王丹，女，1978年8月20日出生于四川省遂宁市，壮族，大专文化，无业。因本案于2012年5月26日被刑事拘留，同年6月29日被逮捕。现押于佛山市顺德区看守所。 
原审被告人农继胜，男，1987年10月25日出生于广西壮族自治区天等县，壮族，大专文化，系英山皇子公司业务员。因本案于2013年3月21日被羁押，同年3月22日被刑事拘留，同年4月18日被逮捕。现取保候审。 
原审被告人樊庆乐，男，1986年4月27日出生于广西壮族自治区南丹县，壮族，大专文化，系英山皇子公司业务员。因本案于2012年5月26日被刑事拘留，同年6月29日被逮捕。现取保候审。 
广东省佛山市中级人民法院审理广东省佛山市人民检察院指控原审被告单位英山皇子公司及原审被告人蒙明、马雪华、农继胜、樊庆乐、王丹、赵崇锋犯走私普通货物罪一案，于2014年11月4日作出（2013）佛中法刑二初字第22号刑事判决：（一）被告单位英山皇子公司犯走私普通货物罪，判处罚金人民币五千万元；（二）被告人蒙明犯走私普通货物罪，判处有期徒刑十三年；（三）被告人马雪华犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年；（四）被告人农继胜犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年；（五）被告人樊庆乐犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年；（六）被告人赵崇锋犯走私普通货物罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币二百五十万元；（七）被告人王丹犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币一百一十万元；（八）扣押在案的走私货物变卖款人民币259000元，冻结蒙明名下中国农业银行宁明南华分理处9558＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊3014账户上的人民币572944.14元及孳息、中国工商银行宁明县支行6228＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊6016账户上的人民币453222.67元及孳息、宁明县农村信用合作社爱店信用社1503＊＊＊＊＊＊＊＊7882账户上的人民币128元及孳息，扣押英山皇子公司现金人民币72000元，予以没收，上缴国库。宣判后，原审被告单位英山皇子公司及原审被告人蒙明、马雪华不服，均提出上诉。本院依法组成合议庭，决定以不开庭方式进行审理。通过阅卷、讯问上诉人、听取辩护人的意见，本案现已审理终结。 
本院认为，原审判决认定上诉单位英山皇子公司为余群江、陈志等人走私进口海产品等事实不清，证据不足。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项的规定，裁定如下： 
一、撤销广东省佛山市中级人民法院（2013）佛中法刑二初字第22号刑事判决； 
二、发回广东省佛山市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
中华人民共和国刑事诉讼法 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
