宁顺亮故意伤害二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）宁顺亮（绰号“平头”、“亮仔”），男，1968年6月7日出生，汉族，小学文化程度，户籍地湖南省邵阳市。因本案于2012年11月10日被刑事拘留，同年12月14日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
指定辩护人周文娟，广东悦智律师事务所律师。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控被告人宁顺亮犯故意伤害罪，附带民事诉讼原告人何某松、黄某莲、何某、何某鑫、何某泰、何某芝提起附带民事诉讼一案，于2013年6月13日作出（2013）深中法刑一初字第104号刑事附带民事判决。宣判后，被告人宁顺亮对刑事部分判决不服，提出上诉；原判附带民事判决已经发生法律效力。本院受理后，依法组成合议庭，经过审阅案卷材料和上诉材料，提审上诉人宁顺亮，听取其辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。本案现已审理终结。 
原判认定，被告人宁顺亮和被害人何某福是工友。2005年10月14日6时许，在原龙岗区大鹏街道迭福新村村委办公楼施工工地上，工人肖某弟和邓某高因为使用自来水发生争吵并打斗，在场的徐某莲（肖某弟的妻子）也手持一根塑料管参与打斗。期间，被害人何某福手持一根竹棍帮助邓某高同肖某弟、徐某莲打斗。此时，一直在现场观看的被告人宁顺亮为了帮助肖某弟和徐某莲夫妻二人，拿起现场的一根木方击打了被害人何某福的头部，何某福当场倒地，宁顺亮随即离开现场。何某福经医院抢救无效死亡，经鉴定：何某福系因外力作用致重型颅脑损伤死亡。2012年11月10日被告人宁顺亮在贵州铜仁被公安机关抓获归案。 
原判认定上述事实有公诉机关当庭提交，并经庭审质证的物证、书证、证人证言、现场勘验检查笔录及照片、法医学活体检验鉴定书、法医学尸体检验报告、视听资料、被告人供述和辩解等证据证实。 
原判认为，被告人宁顺亮故意伤害他人，并致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪，依法应予惩处。被告人宁顺亮归案后及庭审中对其持木棍伤害被害人的主要犯罪事实供认不讳，认罪态度较好，依法可从轻处罚。 
另查明，被告人宁顺亮的犯罪行为给附带民事诉讼原告人何某松、黄某莲、何某、何某鑫、何某泰、何某芝造成了经济损失，依法应当予以赔偿共计人民币41867元。 
根据《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十七条、第六十七条第三款、第六十一条、第三十六条及《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、《最高人民法院〈关于适用中华人民共和国刑事诉讼法的解释〉》第一百五十五条第二款、《最高人民法院〈关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释〉》第十七条之规定，作出如下判决：（一）被告人宁顺亮犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；（二）被告人宁顺亮赔偿附带民事诉讼原告人何某松、黄某莲、何某、何某鑫、何某泰、何某芝的经济损失共计人民币41867元；（三）驳回附带民事诉讼原告人何某松、黄某莲、何某、何某鑫、何某泰、何某芝的其他诉讼请求。 
上诉人宁顺亮上诉及辩护人辩护提出：（一）受害人死亡不排除有医院有救治方案不力和工友救治过程不当原因。（二）上诉人与被害人无明显利益冲突，为帮老乡不受欺负实施了伤害行为，系临时起意，并无预谋，主观恶性小，认罪态度好，有悔罪表现。（三）上诉人文化程度低，法律意识淡薄，是一时冲动，属初犯，恳请二审对其轻判。 
经审理查明，上诉人宁顺亮和被害人何某福是工友。2005年10月14日6时许，在原龙岗区大鹏街道迭福新村村委办公楼施工工地上，工人肖某弟和邓某高因为使用自来水发生争吵并打斗，在场的徐某莲（肖某弟的妻子）也手持一根塑料管参与打斗。期间，被害人何某福手持一根竹棍帮助邓某高同肖某弟、徐某莲打斗。此时，一直在现场观看的宁顺亮为了帮助老乡肖某弟和徐某莲夫妻二人，从现场工地上拿起一根木方击打了被害人何某福的头部后脑一下，致何某福当场倒地不动，宁顺亮随即离开现场。何某福经送医院抢救无效于当日死亡。经鉴定，被害人何某福身体多处有伤，死亡原因系因外力作用致重型颅脑损伤死亡。 
宁顺亮作案后先到其老家躲藏，后又到贵州省铜仁市长期躲藏。2012年11月10日，公安机关经群众举报，在贵州省铜仁市万货商贸城内将宁顺亮抓获归案。 
上述事实，有公诉机关提交、并经庭审质证的下列证据证实： 
（一）物证、书证 
1、《接受刑事案件登记表》、《立案决定书》，证实：2005年10月14日6时50许，报案人马某强打电话报警。深圳市公安局龙岗分局于2005年10月15日立案侦查。 
2、《抓获经过》，证实：2012年11月10日，贵州省铜仁车站派出所民警在铜仁万货商贸城的一个门面内，将正在打牌的宁顺亮抓获。 
3、上诉人宁顺亮与被害人何某福的户籍材料，分别证实：宁顺亮与被害人何某福的身份情况。 
（二）证人证言 
1、证人肖某弟的证言，证实：2005年10月14日6时许，我妻子徐某莲叫我起来接自来水，于是我跑到住处（叠福新村办公室）左侧的水龙头准备接水，我发现水管被刀子割破了，水流的到处都是。于是我把水管用铁钳子扎好，之后我跑到办公楼一楼的大门口朝里面骂了一阵，这时，住在办公楼三楼的邓某高回了我几句，说水管是他割的，我们又对骂了一阵子。接着，邓某高从三楼下来，我们面对面骂了几句后，我们便互相推对方，这时住在三楼的“同付”（何某福）下到了一楼的楼梯处，就在我和邓某高推扯的时候，我妻子徐某莲从一楼厨房出来，从地上拿了一条塑料管子打了邓某高背部一下，接着，“同付”用一条他从楼上拿下来的竹棍冲上去打我老婆，打了她的额头、背部和手部。这时站在旁边的“马老三”（男，广东人，39岁左右）上来劝开我和邓某高，但是没劝开，我和邓某高还是扭打在一起，过了一会我听到“马老三”喊“有人被打了，你们还在打架”，接着我和邓某高便分开，我看到“同付”倒在了地上，离我和邓某高约1米多远，“马老三”则站在“同付”身边，“马老三”把“同付”扶起来上半身，我看到“同付”的脑袋在流血，“马老三”和他侄子马庆坚便用摩托车把“同付”送到了医院，我和邓某高都留在现场，过了一会邓某高就骑自行车离开了。 
打架的时候有我、邓某高、“同付”、我妻子徐某莲、“马老三”及住在二楼的“顺亮”。“顺亮”是湖南人，建筑工，住二楼。他在我们没有打架之前就已经抱着他的一个小孩在一楼烧水。我被邓某高用一张木凳子打伤了胸口和左手手臂，脱了皮，留了血；我妻子被“同付”用竹棍打伤了头部背部和手部，没有伤口；“同付”不知被谁打伤了头部，流了血，被送去了医院。邓某高被我妻子用塑料管打了一下背部，没有受伤。我一开始拿了一把蓝色的铁钳准备打邓某高，但没有打中，后来我准备拿一把铲和他打，于是把铁钳扔在了地上，邓某高在地上拿了一张木凳打我，我妻子也在地上拿了一根塑料管打邓某高；“同付”用一根竹棍打了我妻子。我不知道“同付”是怎么受伤的，我和邓某高刚开始打的时候，“同付”还是好的，而且还打了我妻子，但后来，我和邓某高打着就听到“马老三”喊有人受伤了，具体我不知道。我们打架时没有其他人在现场，“同付”倒地的位置离我们大约1米远。 
辨认笔录，经肖某弟辨认，指认出在现场的邓某高、马某强；未能辨认宁顺亮。肖某弟还指认出宁顺亮打人的方木的照片。 
2、证人戴户利的证言，证实：我在大鹏迭福新村村委办公楼搞建筑，暂住工地一楼，建筑老板小工头叫“马老三”。2005年10月14日早上6时20分许，我到工地前面马路刷牙，听到我老乡肖某弟（湖南隆回人）发现水管破了，然后肖某弟就在一楼大厅骂了几句“操你老妈的，谁把我的水管搞破了”，这时邓某高就从三楼赤手下来一楼大厅，对肖某弟说，“你再骂，我就打你”，肖某弟怎么说我不记得了，然后邓某高和肖某弟两人就动手了。动手的时候，邓某高就从一楼大厅顺手拿了一只装水泥的胶桶，和肖某弟打起来，具体打斗细节没注意，就记得邓某高拿胶桶砸了肖某弟的头部（从正面砸的）。然后在旁边的小包工头“马老三”（潮汕人）就上前挡在他们中间劝架，劝架时“何某福”就持一只长约1米的竹棍到一楼大厅加入打斗，何某福一下来一楼大厅就用竹棍帮邓某高打肖某弟夫妇两人，具体打斗部位没注意，但好像徐某莲的右手上肢被打到了，当时“马老三”还在劝架。在开始打斗前就在门外抽水管处提水的宁顺亮就一直站在抽水水管处看打架，到了何某福下来打人时，宁顺亮不知从哪里去了一条木板（长约一米，宽度和厚度没注意）走到何某福身后朝何某福头部打了一下，从何某福后面打的，然后何某福就往前一倒，倒在地上，此时我没看到其他人打到何某福的头部。然后马老三就和他的侄子将何某福送大鹏人民医院了。 
我猜是宁顺亮看到何某福帮他老乡邓某高欺负我们湖南老乡肖某弟夫妇，气不过才动手打何某福的。宁顺亮和何某福一起做工，关系不好，平时很少说话，应该没矛盾。宁顺亮和肖某弟夫妇关系不错，都是老乡，且宁顺亮生病经常在肖某弟处借钱。打架时肖某弟夫妇没有拿东西，后来就记不得了。我没看到邓某高打到何某福，宁顺亮打完后木板就扔到了地上。没注意宁顺亮如何离开现场的，不知道何某福拿的竹棍在哪里。宁顺亮一开始在外面取水时有抱婴儿，后来婴儿给了其妻子周冬莲，然后宁顺亮才进大厅打何某福。刚开始肖某弟和邓某高先互相用手推打几下，随后邓某高便持胶桶砸肖某弟，然后何某福再下来参加打斗。 
辨认笔录，经戴户利辨认，指认出徐某莲、邓某高、马某强（马老三）、肖某弟，宁顺亮。 
3、证人邓某高的证言，证实：案发时，我和到一楼找马老板说，“水管是我和何某福昨晚重新接的”，当时肖某弟也在旁边，接着何某福就从楼上下来，手里拿着一根长约1米的竹竿，要打肖某弟，马老板在中间劝架，何某福和肖某弟互相推扯，马老板刚把他们分开，他们又纠缠在一起，这时我看到肖某弟手里拿了一根约0.9米的木棍，他们俩人要用竹竿和木棍打，但马老板在中间就没打到。接着我看到肖某弟的一个老乡（平头）和他老婆抱着孩子下来了，他们两人在旁边看了几分钟，期间肖某弟和何某福互相推打，但都没有受伤。接着那个“平头”就从旁边的放木架的地方拿了一根方木（长约1.1米，中间钉了一块木板），走到何某福身后，打在何某福右边脑后，然后丢下方木往迭福新村外公路走，走了二十多米，马老板叫他回来，但他没理会，走在前面的是那个“平头”的老婆。当时“何某福”和肖某弟互相推扯吵骂，“平头”就在木柴堆里拿了一根长约1.1米房木打了何某福的后脑，然后就和他老婆一起走了。 
起因是10月13日晚上我叫何某福拿一条长的水管接水到三楼，何某福就把原来接水的短水管划破了。我们把水管接到了三楼，一楼的就接不到水了。“平头”是住在二楼。 
辨认笔录，经邓某高辨认，指认出徐某莲、戴户利、肖某弟、马某强，“平头”就是宁顺亮。邓某高指认出宁顺亮打人的方木的照片。 
4、证人徐某莲的证言，证实：案发前，我老公发现水管冒水就骂：“哪个王八蛋把水管搞破了”，这时邓某高就从三楼下来，我就去收水管了，他们两人怎么吵得我都没听清。我只看到邓某高拿了一个木凳子砸我老公。我就赶紧去劝，“横富”也从三楼下来，并在手中拿了一根长约1米的竹竿，并用竹竿打我老公，我就赶紧拉我老公。在拉的过程中我突然发现有人头流血倒在地上，我一看是“横富”，这时我听见包工头“马老三”还有人在说，是“亮仔”打的。然后包工头就和他侄儿送“横富”去华侨医院了。“亮仔”是我那个县的老乡，当时在现场我都没看到亮仔，我不知道他是什么时候到现场的，打完人后我也没看到他，不知道他是怎么离开现场的。我老公和“亮仔”是老乡，“横富”和邓某高是老乡。我老公没有打“横富”，邓某高和“横富”都在打我老公，我老公都没还手打他们，我老公身上有受伤。“横富”在打我老公时，也用竹竿打到我身上，有轻微外伤。当时我正在劝我老公，只看到“横富”倒在地上，确实没看清是谁打的。 
辨认笔录，经徐某莲辨认，指认出邓某高、马某强、肖某弟、宁顺亮（亮仔）。 
5、证人马某强的证言，证实：当时肖某弟在一楼工地上骂，邓某高从三楼赤手下来对肖某弟说，“你再骂，我就打你”，之后肖某弟又骂了一句，“操你妈的”，后邓某高和肖某弟两人就打起来，我就赶快上前拉架。在拉架时邓某高和肖某弟两人不知谁拿了一只胶桶（空的）打架，他们两人具体打的细节我没注意，在拉架的时候我的右手小手臂和右边头部不知被谁打了。在我劝架时，何某福持一根竹竿帮邓某高打肖某弟夫妇俩，何某福具体怎么打的我没注意。在我劝架时，工地做工的一位叫宁顺亮的一直站在工地门外看打架，等何某福用竹竿打肖某弟夫妇两时，宁顺亮不知从哪里拿了一条木棍走到何某福后面打了何某福头部一下。后何某福就倒在地上，我就赶快过去让宁顺亮过来帮忙，宁顺亮不理我，我就和我侄儿将何某福送到了大鹏人民医院，之后我就没见过宁顺亮及其家里人了。 
宁顺亮和肖某弟是老乡，而且关系很好，宁顺亮是帮肖某弟夫妇打何某福的。我只看到宁顺亮打何某福，没有看到其他人打何某福，具体其他人是否打了何某福我不知道。当时没有人叫宁顺亮来打架，是他自己来的。宁顺亮打完人就把棍子扔在了地上，现在不知在哪里。 
辨认笔录，经马某强辨认，指认出宁顺亮及其近照，辨认了徐某莲、戴户利、肖某弟、邓某高；指认出被害人何某福尸体的照片。 
6、证人周某莲的证言，证实：2005年10月的一天，早上6时许我和丈夫宁顺亮在宿舍二楼听到老乡肖某弟和徐某莲在楼下和一名四川人吵架，我老公就下楼了，当时他还说，“我们湖南这么多人，四川人才几个就敢欺负我们”，我知道宁顺亮脾气暴躁，我怕他下去后闹事，就抱着小孩跟着下楼了。下楼后我们看到肖某弟、徐某莲和其哥哥（外号胖子）和那名四川人正在互相推搡，我和宁顺亮看了一会就看到另外一名四川人拿着一根铁棍从楼上下来，宁顺亮看到那名男子下来后就从地上捡了一根棍子朝那名拿铁棍的男子头部打了一下，那名男子就倒下了。恰好老板马老三刚好把那名被打头部的男子扶住，宁顺亮就站在旁边看着，马老三当时怕其他四川人参与其中，就朝我们说，“你们怎么还不走”，这时宁顺亮才离开，后来宁顺亮就失踪了。当时我几个老乡说那些四川人来了会打我，于是当天我就抱着小孩离开，我们回到了湖南娘家。那名拿着铁棍的四川男子没有伤人，他拿着铁棍下来就被宁顺亮打了一下就倒下了。宁顺亮打人后我们没有一起离开，当时宁顺亮先离开了，去了哪里我也不知道，当天他走后没多久我带着小孩离开大鹏回了湖南。 
辨认笔录，经周某莲辨认，指认出宁顺亮。 
7、证人雷某琼的证言，证实：2005年10月14日早上6时30分左右，我老公被人用一木板打伤头部，后于2005年10月15日19时45分死亡，别人都叫我老公“何某福”，他真名叫“何某福”。10月14日早上6时30分许，我正在睡觉，我家婆突然把我叫醒，说我老公被人打昏了。我马上下到二楼，看见马老三和他侄儿把我老公扶上摩托车，送往大鹏华侨医院，当时我老公已经是昏迷状态。他们刚把我老公送走，肖某弟一个人拿把菜刀上来就要砍我和家婆黄某莲，但被他老乡拉下了一楼。我们没有和他吵架，不知道他为什么要来砍我们。 
我不清楚老公是被谁打的，但后来了解到是何某福和肖某弟夫妇因水管问题发生纠纷，后来我老公还和肖某弟打起来了，肖某弟的一个老乡（不详）商量帮忙，用一块木棍打我老公头部，我老公当场就昏迷了。肖某弟拿刀的时候说湖南话，我听不懂。 
8、辨认笔录，经何某松辨认，指认出何某福尸体照片。 
（三）上诉人供述及辩解 
上诉人宁顺亮的供述，证实：2005年10月中旬的一天，我在大鹏街道叠福新村工地上班，我老乡肖某弟与一名四川男子吵架，我看到“何某福”拿着棍子上前准备帮忙，于是我也拿了一条木棍敲了“何某福”后脑勺一下，接着“何某福”就蹲下了，我看到“何某福”晕了后我就逃跑了。当时没有其他人殴打“何某福”，当时就我打了“何某福”一下，是一条一米长的木棍，棍子上钉着一块三角板。当天我就逃跑到了广州，后来我从一个老乡口中得知“何某福”被送到医院抢救，我回老家几天就有老乡打电话到我家说“何某福”抢救无效死了。我害怕被抓就跑到离我家几十里路的村子里工作，后来又到贵州等地打工。我家里人也不知道我在哪里，我偶尔回去看小孩。 
辨认笔录，经宁顺亮辨认，指认出行凶的木棍的照片、何某福尸体的照片。 
（四）鉴定结论 
1、深圳市公安局龙岗分局法医学活体检验鉴定书2份，证实：肖某弟左肘部、左前臂、右前臂等部位有挫伤、划伤或软组织挫伤，属轻微伤；徐某莲右上臂、右背、右额及右面部等软组织挫伤、表皮擦伤，属轻微伤。 
2、深圳市公安局龙岗分局法医学尸体检验报告书，证实：死者何某福硬膜外见巨大血肿，蛛网膜下腔广泛出血，颅顶可见骨折，颅脑损伤为主要死因。死者何某福系因外力作用致重型颅脑损伤死亡。 
（五）勘验检查笔录 
证实：案发现场位于一楼大厅，大厅西侧是未装修的空房，南侧为大门，北侧为楼梯，东侧是未装修的空房，受害人倒地位置在大厅中一小桌旁，地上留有血迹。在现场提取了受害人所穿拖鞋一双，从现场大厅门口处提取了上诉人打伤受害人所用木板（长约1米、宽约8公分、厚约6公分），从大厅东南侧提取受害人所用的竹棍一根，在大厅门口左侧墙壁上留有血迹。现场提取木板一条、拖鞋一双、竹棍一条、血样两份。 
对于上诉人宁顺亮上诉及其辩护人所提辩护意见，经查：一审认定本案上诉人宁顺亮用一根木方击打了被害人何某福的头部后脑，而受害人何某福确系因外力作用致重型颅脑损伤死亡，故上诉人关于受害人死亡不排除有医院有救治方案不力和工友救治过程不当原因的意见理据不足，不予采纳；本案一审判决已充分考虑到上诉人及其辩护人提出的认罪态度好、有悔罪表现、是初犯等意见，在判决时判处宁顺亮无期徒刑已经作了从轻处罚，准确量刑，上诉人及其辩护人在二审再以此要求轻判的理由不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人宁顺亮故意伤害他人，并致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪，依法应予惩处。上诉人宁顺亮归案后及庭审中对其持木棍伤害被害人的主要犯罪事实供认不讳，认罪态度较好，依法可从轻处罚。宁顺亮的上诉理由及其辩护人的辩护意见不能成立，均不予采纳。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
