安武抢劫罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）阿力使聪，男，彝族，小学文化，务工，户籍地布拖县，暂住东莞市。因涉嫌犯抢劫罪于2014年4月12日被羁押并被刑事拘留，同年5月16日被逮捕。现羁押于东莞市第二看守所。 
辩护人杨金，广东金领律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
原审被告人安武，外号亚飞，男，汉族，小学文化，无业，户籍地思南县，暂住东莞市。因涉嫌犯抢劫罪于2014年4月12日被羁押并被刑事拘留，同年5月16日被逮捕。现羁押于东莞市第二看守所。 
辩护人程学明，广东信而立律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控原审被告人安武、阿力使聪犯抢劫罪，原审附带民事诉讼原告人庞某乙、王某甲、钱某、王某乙提起附带民事诉讼一案，于2015年3月24日作出（2015）东中法刑二初字第8号刑事附带民事判决。原审被告人阿力使聪对刑事判决不服（附带民事判决已生效），提出上诉。本院依法组成合议庭审理了本案，通过阅卷，讯问上诉人阿力使聪，审阅辩护人提交的书面意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定：（一）2014年3月5日22时许，被告人安武、阿力使聪及“陈某乙”（另案处理）商议抢劫后，由阿力使聪、“陈某乙”到广州市黄埔区南岗一处公交车站物色作案对象，并以租车为由租乘被害人黄某的摩托车前往东莞市××××镇，安武驾驶摩托车尾随。黄某驾车行至麻涌镇大盛村沿江高速桥下水泥路十字口处，阿力使聪等三人合力对黄某实施抢劫，抢走白色联想牌A710E型手机一部（价值513元）、现金约2000元等财物。破案后，起获白色联想牌A710E型手机一部。 
（二）2014年4月10日21时许，被告人安武、阿力使聪密谋抢劫后各自携带一把水果刀行至广州市黄埔区沙步综合市场路口，见摩托车搭客司机即被害人王某庚在候客，以租乘摩托车至东莞市××××镇为由，将王某庚骗至东莞市××××镇，车行至大盛村新洛围武警部队某部驻地路段时，安武以走错路为借口要求王停车，安武、阿力使聪均拿出水果刀威胁王某庚交出财物，王不从，两人即持刀捅刺王的右大腿等部位多刀，抢走三星牌GT-S6352型手机一部（价值357元）、HoJue牌男装摩托车一辆（价值2425元）。次日2时许，王某庚被发现时已死亡。破案后，被抢的手机、摩托车均起获。 
另查明，被告人安武、阿力使聪的犯罪行为导致被害人王某庚死亡，给附带民事诉讼原告人庞某乙、王某甲、钱某、王某乙造成了经济损失包括：1、丧葬费27842元；2、交通费6000元；3、误工费3000元；4、住宿费2000元；合计38842元。 
上述事实有公诉机关和附带民事诉讼原告人提交并经一审庭审质证扣押的作案工具水果刀2把、赃物手机等物证，证人孙某等人的证言，被害人黄某的陈述，现场勘查笔录，鉴定意见，被告人安武、阿力使聪的供述，附带民事诉讼原告人的身份证、户口簿、结婚证、出生证明和村委会证明、交通票据等证据证实。 
原判认为，被告人安武、阿力使聪以非法占有为目的，结伙以暴力手段劫取他人财物，致一人死亡，二人的行为均已构成抢劫罪。安武、阿力使聪提供他人犯罪线索，经查证属实，有立功情节，依法可以从轻处罚。在共同犯罪中，安武、阿力使聪参与犯意合谋、购买作案工具、寻找作案对象并均对被害人实施暴力威胁，作案积极主动，不宜区分主从犯。安武、阿力使聪能如实供述基本犯罪事实，可酌情从轻处罚。公诉机关指控被告人安武、阿力使聪犯抢劫罪，罪名成立；但公诉机关指控的第二宗作案即毛某被抢的是一部黑色8350型诺基亚手机，安武归案后一直稳定供述其将抢得手机拿来自用，但从安武身上缴获的手机与毛某被抢手机并不同一，现又无其他客观证据，故指控安武、阿力使聪抢劫毛某的证据不足，不予认定。安武、阿力使聪的犯罪行为给附带民事诉讼原告人庞某乙、王某甲、钱某、王某乙造成经济损失，依法应予赔偿。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（五）项、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第三款、第六十八条、第四十八条第一款、第五十一条、第五十六条、第五十七条第一款、第五十九条、第六十四条、第三十六条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款、第一百零一条和《中华人民共和国民法通则》第一百三十条，以及《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条、第一百五十五条之规定，判决：（一）被告人安武犯抢劫罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。（二）被告人阿力使聪犯抢劫罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。（三）判令被告人安武、阿力使聪共同赔偿附带民事诉讼原告人庞某乙、王某甲、钱某、王某乙丧葬费、交通费、误工费、住宿费共计人民币38842元；其中被告人安武承担60%即人民币23305.24元，被告人阿力使聪承担40%即人民币15536.8元。上述两被告人互负连带赔偿责任。（四）驳回附带民事诉讼原告人庞某乙、王某甲、钱某、王某乙的其他诉讼请求。（五）随案移送的联想牌手机一部（串号：841612080805175355）退还被害人黄某；随案移送的三星牌手机一部（串号：352746052950955）退还附带民事原告人庞某乙、王某甲、钱某、王某乙；随案移送的YEPEN牌手机一部（串号：869365010255351），属作案工具，予以没收，上缴国库。 
上诉人阿力使聪上诉提出：他未提议抢劫，作案工具不是他购买的，作案过程中没有捅刺被害人，也没有分到抢得的物品，且是因吸毒导致犯罪，请求从轻处罚。 
其辩护人的辩护意见：1、关于抢劫被害人王某庚的事实部分，上诉人阿力使聪始终供述仅持刀顶着被害人，并未实施伤害行为。公诉机关仅凭阿力使聪所持的刀上有被害人的血迹就当然地认为阿力使聪也刺伤了被害人过于武断，一审未查清阿力使聪在共同抢劫中的地位和作用；2、在共同抢劫中，作案工具均由安武购买，抢得的财物也由安武处理，按常理推断安武在共同抢劫中起主要作用，而阿力使聪起辅助作用，即使不能认定为从犯，量刑时应予酌情从轻处罚；3、阿力使聪是初犯、偶犯，又有立功情节，且归案后基本能如实供述犯罪事实，认罪态度较好，一审认为阿力使聪庭审时避重就轻否认对被害人王某庚使用暴力，不能认定认罪态度好过于武断。请求二审依法对其从轻处罚。 
原审被告人安武辩护人的辩护意见：从本案证据分析，被害人的致命伤应为上诉人阿力使聪所致，安武没有用刀捅被害人王某庚，在共同抢劫中起次要作用，应当从轻、减轻处罚；安武有立功情节，归案后如实供述了犯罪事实，且本案为财产型犯罪，没有造成重大的财产损失，同时考虑安武出身贫寒及其家庭因素，请求二审予以减轻处罚。 
经审理查明：（一）2014年3月5日22时许，上诉人阿力使聪、原审被告人安武及同案人“陈某乙”（另案处理）商议抢劫后，由阿力使聪、“陈军”到广州市黄埔区南岗一处公交车站物色作案对象，以租车为由租乘被害人黄某的摩托车前往东莞市××××镇，安武驾驶摩托车尾随。黄大勇驾车行至麻涌镇大盛村沿江高速桥下水泥路十字口处，阿力使聪等三人合力对黄某实施抢劫，抢走黄的白色联想牌A710E型手机一部（经鉴定，价值513元）、现金约2000元等财物。破案后，追回白色联想牌A710E型手机一部。 
上述事实有经庭审质证的下列证据证实： 
1、东莞市公安局麻涌分局搜查笔录证实，该局于2014年4月12日搜查了东莞市麻涌镇×××房上诉人阿力使聪的出租屋，扣押了A710e白色直板联想牌手机一部。被害人黄某指认了被抢手机的照片，确认是其被抢的手机。 
2、东莞市公安局麻涌分局现场勘验笔录证实，案发现场一位于广州市黄埔区南岗街沙步生活区公交车站，现场二位于东莞市麻涌镇化工厂加油站附近一条香蕉林内小路。 
上诉人阿力使聪、原审被告人安武指认了作案现场。 
3、被害人黄某的陈述：2014年3月5日22时40分许，他在广州市黄埔区南岗生活区华苑酒店门口的公交站处搭载两名男子前往麻涌，到达目的地后，乘车的其中一名男子拿出一把尖刀架在他的脖子上，趁机拿走他的手机。另一名男子也拿出菜刀并抢走他裤子口袋里的钱包。这时来了一名骑男装摩托车的男子，该男子在旁边催促抢劫的两名男子快点，然后三人一同离开现场。他被抢的钱包里有现金2000元及身份证、证件照等物品。 
4、上诉人阿力使聪的供述：2014年3月的一天19时许，他与“飞哥”（安武）、“成某”相约抢劫，一同乘坐安武的摩托车到广州开发区青年路附近，后他和“成某”租乘一名陌生男子的摩托车到东莞麻涌。到达目的地后，“成某”下车叫搭客司机把身上的东西交出来，该司机把身上的钱包和一台手机交给了“成某”，然后他和“成某”等人坐安武所驾驶的摩托车离开。他们抢得一台白色触摸屏手机，钱包里有现金1900元。他分得抢来的手机和现金400元。 
5、原审被告人安武的供述：2014年3月的一天21时许，他与“阿力”（阿力使聪）、“陈某乙”相约抢劫摩托车搭客司机，他驾驶一辆男装摩托车尾随阿力使聪等人所乘车辆至麻涌镇广深沿江高速下面的小路，阿力使聪等人所乘摩托车停了下来，他看到阿力使聪和“陈某乙”压在摩托车司机身上，并在司机身上搜索财物。此时，他注意到附近武警基地里有一辆面包车出来，他赶紧驾车和阿力使聪、“陈某乙”离开现场。这次抢得现金约1900元和一台白色联想牌手机，现金三人均分，手机由阿力使聪拿去用。 
（二）2014年4月10日21时许，上诉人阿力使聪、原审被告人安武密谋抢劫后各自携带一把水果刀至广州市黄埔区沙步综合市场路口，见摩托车搭客司机即被害人王某庚（男，殁年29岁）在此候客，以租乘摩托车为名将王某庚骗至东莞市麻涌镇，行至大盛村新洛围武警部队某部驻地路段时，安武以走错路为借口要求停车，随即安武、阿力使聪拿出水果刀威胁王某庚交出财物，王某庚不从，安武等人即持刀捅刺王的右大腿等部位多刀，抢走王某庚的三星牌GT-S6352型手机一部（价值357元）、HoJue牌男装摩托车一辆（价值2425元）后逃离现场。次日2时许，王某庚被发现时已死亡。破案后，被抢的手机和摩托车均已追回。 
上述事实有下列证据证实： 
1、东莞市公安局麻涌分局的搜查笔录、扣押笔录证实，侦查人员于2014年4月12日先后对藏车地点、原审被告人安武的租住处、藏刀地点以及上诉人阿力使聪的住处进行搜查，侦查人员在安武的带路下，在东莞市麻涌镇豪丰工业园美华五金电镀厂办公楼一楼楼梯间扣押了被抢摩托车；在安武所住的麻涌镇大盛村环球新村G76号房的床下一个盒子内查获一部黑色三星牌GT-S6352型手机；在麻涌镇大盛村长盛坊82号铺内吧台底下垃圾堆处发现两把钢质的水果刀；在阿力使聪所住麻涌镇雅致生活区102房的房间内床铺下查获一双蓝色休闲鞋，在床头的墙壁上查获蓝色牛仔裤一条。此外，侦查人员从安武处扣押YEPEN牌黑色直板手机一部、蓝色牛仔裤一条。 
上诉人阿力使聪、原审被告人安武指认了扣押的摩托车、手机和作案工具水果刀。 
2、东莞市公安局麻涌分局的现场勘验笔录证实，案发现场位于东莞市麻涌镇大盛村新洛围武警部队某部驻地北面围墙旁，中心现场位于上述驻地西面草丛内，该处有一片面积约为1.3米×1米的草丛呈倒卧状，草丛内发现大量滴落血迹以及一只咖啡色的休闲皮鞋；在倒卧状草丛东南面水泥路路面上发现有一个可疑带血踩踏痕迹，在该踩踏痕迹的东南面发现一个可疑带血鞋印，在该带血踩踏痕迹的北面发现一组宽约7cm的带血轮胎印迹，在倒卧状草丛与泥沙路之间的水泥路面上有一组由西往东的弧状带血踩踏鞋印，该组弧状带血踩踏鞋印之间有若干滴落血迹，距离共有3米左右，在距离水泥路约3米的泥沙路地面上发现一个蓝色打火机；沿泥沙路往东行进，发现若干带血鞋印以及大量滴落血迹，该带血鞋印鞋尖朝东，延伸至尸体处，在距离倒卧状草丛约250米处发现一具尸体，该尸体俯卧在泥沙路边的土墩上，在距离尸体约1米的地面上有一处面积约为15cm×15cm的血泊。 
上诉人阿力使聪、安武指认了作案现场。 
3、东莞市公安局法医学尸体检验鉴定书证实，被害人王某庚左上臂上段外侧、左上臂下段前侧及背侧、右上臂中上段前侧、右肘下方、右手小鱼际、右手食指掌指关节等有多处0.7cm至8.5cm不等的创口或划伤痕，右大腿下段外侧见一处5.2cm创口，深达肌层。解剖见右大腿下段外侧创口向内前侧延伸，大量肌肉断裂，股静脉见一处1.5cm穿透破裂口，股动脉膝降动脉分支完全断裂。结论：被害人王某庚符合被他人用尖刀类锐器刺伤右大腿致右股动脉膝降动脉分支完全断裂及股静脉破裂引起失血性休克死亡。 
4、东莞市公安局东公（司）鉴（遗）字（2014）1075号法医物证检验鉴定书证实：（1）案发现场草丛内血迹、武警驻地北侧泥沙路西边血迹、1号刀具刀刃上血迹、2号刀具刀刃上血迹、红色男装摩托车排气筒上血迹、阿力使聪的蓝色休闲鞋左鞋面血迹为被害人王某庚所留的可能性是其他无关个体所留可能性的5.7820485×1020倍。（2）阿力使聪的牛仔裤左腿前部斑迹为阿力使聪所留的可能性是其他无关个体所留可能性的3.3320981×1022倍。 
5、东莞市物价局价格认证中心涉案财产价格核定表证实，被害人王某庚被抢的HoJue牌TN125-10C型男装二轮摩托车在案发日价值2425元，三星牌GT-S6352型手机价值357元。 
6、调取的车辆统一销售票据（由证人龙某提供）证实，被害人王某庚于2014年3月8日以2460元的价格购买了一辆两轮助力车。 
7、调取的院前急救病历证实，麻涌医院120救护车于2014年4月11日2时7分到达麻涌××村新洛围武警驻地，确认现场的男青年已死亡。 
8、调取的手机通话清单、开户登记表证实，安武的135××××3534手机于作案前后与阿力使聪的189××××5635手机的多次通话情况。 
9、调取的监控录像及截图，经上诉人阿力使聪指认，系安武、阿力使聪搭载被害人王某庚的摩托车的情况。 
10、调取的被害人王某庚的户口本证实，被害人王某庚的身份情况。 
11、证人孙某的证言：他是在麻涌××村大盛市场开杂货铺，该店内有一种铁制水果刀出售，该刀的刀刃和刀柄由银色的金属铁一体制作，长约20公分，每把5元。 
12、证人毛某（摩托车搭客司机）的证言：2014年4月10日21时许，他与王某庚在广州市黄埔区夏园牌坊附近候客时，有两名20多岁的男子从牌坊慢跑出来，上了王某庚的摩托车，王某庚驾车往黄埔生活区方向走。当时王某庚所驾驶的摩托车是红色的，没有上牌。 
13、证人罗某乙（摩托车搭客司机）的证言：王某庚于2013年底开始驾驶电动车拉客，后于2014年3月买了一辆摩托车。2014年4月10日21时许，他在广州市黄埔区夏园村牌坊路口看见王某庚载着两名年约26岁的男子往开发区方向走，该两名男子均身穿长袖上衣，身高约1.70米，一个较胖一个较瘦。 
经辨认，罗某乙辨认出被害人王某庚。 
14、证人王某丁（美华五金电镀厂保安）的证言：安武是他的旧同事。2014年4月11日6时50分，安武称要回老家，要求寄放一台红色男装摩托车，他同意并将车放在美华厂楼梯处。 
经辨认，王某丁辨认出原审被告人安武，安武所寄放的摩托车，并指认出视频监控（安武到美华厂时）上头戴头盔、驾驶摩托车的男子就是其旧同事安武。 
15、证人吴某乙（武警某部队营区股长，报案人）的证言：2014年4月11日1时25分，位于麻涌××村新洛围的部队营区哨兵谢某站哨时，发现一名男子一动不动地趴在营区外围的小路边。他向哨长季某报告，季某到场发现该名男子腿部有伤即向值班室报告。他到现场确认情况，并拨打110报警。 
16、证人谢某（武警）的证言：2014年4月11日1时25分，他在站岗巡逻期间，看到靠近围墙外中段位置对出小路有一名男子的下半身，他叫了几声，对方没有反应，后发现该男子右脚的鞋上都是血，他觉得可疑，遂向领导汇报。哨长季某及值班领导都过来确认情况。他后来被调到机关大楼门岗站哨，听到6号哨的人用对讲机向值班领导汇报说西面围墙对出路段看到有一名男子开着一辆摩托车，并用手电筒查看路面，像是在找东西。谢某顺着那个方向看去，只看到光源，没看到具体情况。 
17、证人季某（武警人员）的证言：2014年4月11日1时20分许，季某通过对讲机接到谢某通知称发现疑似尸体，季某打开手电筒往围墙外照，发现有人趴在地上，右脚全是血。领导到场后见上述情况就报警，过了一段时间后，季某听到对讲机有人通报说6号岗哨发现有人骑着摩托车，拿着手电筒在水泥路边照。 
18、证人陈某丙（武警部队教导员）的证言：2014年4月11日1时25分，哨兵谢某在部队营区外围站哨时，发现一名男子没有动静后通知哨长季某，季某到场发现该名男子有伤后向值班室反应情况，值班室同志到场后报警。 
19、证人王某戊（武警人员）的证言：2014年4月11日1时28分，他听到7号岗的战士通过对讲机通报营区围墙外发现一具尸体，后来警察到场。他在6号岗的位置发现围墙拐角对出小路上有血迹和血脚印。2时35分，他在6号岗对出小路上看到一名骑着摩托车的男子拿着一支手电筒经过，车开得比较慢，不时用手电筒往地面上照，像是在找东西，该男子将车开到围墙拐角对出的小路时停了车，下车走到血迹旁边用手电筒往旁边的草丛里照。他用对讲机呼叫值班室报告了上述情况，还用手电筒照了照那名男子，那名男子发现后小跑上了摩托车开走了。该名男子身高175至180厘米，中等身材，头发不长也不短，比较乱，上身穿长袖衣服，没有戴头盔，右手拿白色光手电筒。该男子驾驶的是黑色男装摩托车。 
20、证人邱某（麻涌医院急诊科医生）的证言：2014年4月11日1时许，他接到120电话到麻涌镇大盛村武警驻地旁一处小路抢救一名伤者，到场后看到已有五六名民警在场，武警驻地和小路之间躺着一名男子，经检查该男子已死亡。 
21、证人庞某乙（被害人王某庚的妻子）的证言：王某庚自2013年8月开始在广州市黄埔区的南湾、夏园、生活区一带从事摩托车搭客，于2014年3月购买了一部新的红色男装两轮摩托车。2014年4月10日7时许，她见王某庚在家里睡觉。次日6时许，她一直联系不上王某庚，王某庚使用的是一部三星牌手机。 
辨认笔录证实，庞某乙辨认出扣押的摩托车及手机是被害人王某庚所使用的，指认出本案死者就是其丈夫王某庚，并指认出监控视频截图上驾驶摩托车的男子就是王某庚。 
22、证人王某己（被害人王某庚的姐姐）的证言：王某庚从事摩托车搭客工作，平时使用的是一部三星手机。 
经指认，王某己指认出本案死者就是王某庚。 
23、证人龙某（被害人王某庚的姐夫）的证言：王某庚平时在黄埔区夏园南湾村牌坊附近搭客，大部分客人目的地是东莞市××××镇、广州市新塘镇、萝岗区。2014年4月11日8时30分许，王某己称一直联系不到王某庚，后得知王某庚被抢劫出事了。王某庚驾驶的是一辆红色男装摩托车，平时出门会带钱包、身份证和一部黑色三星手机。 
经指认，龙某指认出本案死者就是王某庚。 
24、上诉人阿力使聪的供述：2014年4月10日上午，“飞哥”（安武）来到华南建材公司找他，叫他一起去抢劫摩托车。当时，他在上班说没时间，“飞哥”就走了。到了下午4时许，“飞哥”再次来他宿舍找他，叫他去“开工”（抢劫），说晚上去大盛找他。当晚7时许，他去大盛村找“飞哥”，两人到大盛市场里的一个地摊买了两把水果刀，各拿一把，然后坐公交车到广州黄埔开发区寻找摩托车司机下手。他们走到开发区一条天桥旁边，安武找到一个摩托车司机，跟司机谈好到麻涌镇的车费，他坐中间，安武坐在后面，司机驾车经过麻涌镇玖龙宿舍后到一条高速路高架桥旁的路口，安武叫司机往里面的水泥小路开，车行至芭蕉地旁时，安武跟司机说走错路，司机停车后，安武马上下车拔了摩托车的钥匙，把刀拿出来对着司机，威胁司机交出身上的财物。他坐在摩托车上，右手拿刀抵在司机右臀部，司机下车逃跑，安武想抓住司机，并用刀划了司机几下，司机丢下摩托车往麻一村方向跑，他和安武推着那辆摩托车往大盛村方向逃离。事后，安武说抢到一部手机，连同抢到的摩托车也由安武拿走。他听安武说划了司机两刀，但没说具体部位。 
上诉人阿力使聪指认了购买作案刀具的地点，作案时所穿的牛仔裤和蓝色鞋子。 
25、原审被告人安武的供述：2014年4月10日19时许，阿力使聪打电话给他说今晚去“做事”，电话就断线了。他回拨了一个电话问阿力使聪在哪里，阿力使聪说在大盛村篮球场。然后他到篮球场找阿力使聪，商量到广州市黄埔区找摩托车司机抢劫，并商量好分工。由于没有工具，他们到大盛市场一家地摊以10元的价格买了两把水果刀，是他付的钱，之后乘坐公交车到广州黄埔的生活区，于当晚9时许以到麻涌镇玖龙宿舍为由租乘一辆摩托车，阿力使聪先上车，他坐在阿力使聪后面。摩托车司机驾车行至玖龙宿舍路口后，他指示司机再往前走一点，司机把车开到武警驻地后面那条小路时，他称走错了，司机停车时阿力使聪用手勒住司机的脖子，右手拿出刀。他下车一手去拨摩托车的钥匙，另一手拿着一把水果刀，他拔摩托车钥匙的时候，阿力使聪、司机连摩托车一起倒在右边的草丛里，阿力使聪骑在司机身上搜，还跟司机扭打起来。他把摩托车扶起来后也过去搜司机的财物，在司机身上搜到一部手机。在这过程中，司机抓住他的手，他用刀砍了司机的手一下，司机流血了但没有松手，他又用刀在司机大腿膝盖附近划了一刀（哪条腿不记得了），这时司机就松手了。他试图打摩托车的火，阿力使聪还在草丛里搜司机的身，他打了一会没打着火，司机突然从草丛里出来往武警驻地旁的小路跑，他们没有追过去。后他推着摩托车的车头，阿力使聪在后面推摩托车，两人沿着小路往大盛村方向逃跑。他们将抢来的摩托车停放在大盛市场里面一个空置的铺位里，将作案用的两把水果刀放在铺位的一个柜子下面，然后到大盛村××附近一间小吃档吃夜宵。次日零时许，他们返回该店铺，阿力使聪把摩托车前后的车牌子拆掉，他把摩托车打着火，两人骑着摩托车到阿力使聪位于华南建材公司的宿舍。1时许，阿力使聪称被抢司机应该还有钱，可能掉在草丛里，并提出回到案发现场找，他们遂骑着抢回来的摩托车回到作案的小路，阿力使聪带了一个手电筒过去，但没有找到财物，当时地上有很多血。事后，他将抢来的手机里的手机卡扔到厕所里用水冲掉，手机用一小盒子装着放在住处的床底下。6时许，他以回老家为由要求一旧同事帮忙保管抢来的摩托车，将该车停放到麻涌镇××工业区××电镀厂的楼梯间里。作案时，他所穿的一只棕色鞋子留在作案现场，另一只鞋子逃跑时掉了。 
原审被告人安武指认了购买作案刀具的地点，藏匿作案刀具及摩托车的地点，遗留在案发现场的皮鞋一只，作案时所穿的牛仔裤，与阿力使聪联系时使用的白色手机，以及2014年4月11日6时55分安武驾驶抢来的摩托车在东莞市麻涌镇××工业区××电镀厂出现的情况。 
本案另有下列证据： 
1、辨认笔录证实，上诉人阿力使聪、原审被告人安武均能相互辨认出对方。 
2、现场检测报告书证实，上诉人阿力使聪、原审被告人安武吗啡试剂条检测尿液的结果均呈阳性。 
3、上诉人阿力使聪、原审被告人安武的户籍证明证实两人的身份情况。 
4、上诉人阿力使聪、原审被告人安武在侦查阶段的供述及指认现场的情况有审讯录像及指认现场录像。 
综合上诉人、辩护人的意见，二审归纳本案争议的焦点分析评判如下： 
1、关于上诉人阿力使聪、原审被告人安武在共同抢劫中的地位、作用。在犯意提出上，阿力使聪和安武对谁先提出抢劫犯意互相推诿，但两人一拍即合，积极参与；在作案工具的准备上，两人一起去购买了两把刀，由安武付了钱；在抢劫过程中，现有的证据虽然无法认定何人持刀直接刺死了被害人王某庚，但两人均持刀对被害人进行威胁，安武曾供认持刀刺了王某庚的腿，在抢劫过程两人互相配合，均为起主要作用的实行犯；在赃物的分配上，第二宗抢劫抢得的财物由安武藏放，第一宗抢得的财物基本是平分。综上，两人在共同抢劫中均积极、主动，均是主犯，但安武的作用相对大于阿力使聪。阿力使聪及其辩护人所提阿力使聪在共同抢劫中起次要作用和安武的辩护人所提安武在共同抢劫中起次要作用的意见均不能成立，不予支持。 
2、关于上诉人阿力使聪的量刑。阿力使聪两次参与抢劫，辩护人所提阿力使聪是初犯、偶犯不能成立。原审被告人安武供述在抢劫中阿力使聪持刀威胁被害人，还和被害人打起来；阿力使聪在侦查阶段亦供认右手拿刀抵在司机右臀部，在一审庭审阿力使聪否认使用暴力、威胁手段，其辩护人提出阿力使聪认罪态度好的意见不能成立。阿力使聪参与两次抢劫，共同致一人死亡，情节、后果特别严重，一审判处其无期徒刑量刑适当。 
3、关于对原审被告人安武的量刑。安武出身贫寒，家庭困难虽然值得同情，但其不能通过自己勤奋劳动改变自己的生活，又未能洁身自好而染上毒瘾，从而走上犯罪道路，其参与抢劫两次，在抢劫中持刀刺了被害人，共同致一人死亡，情节、后果特别严重，不足以对其从轻处罚，原判鉴于其有立功情节，对其判处死刑，缓期二年执行，量刑适当，其辩护人要求二审予以减轻处罚不予支持。 
本院认为，上诉人阿力使聪、原审被告人安武及同案人以非法占有为目的，结伙以暴力手段劫取他人财物，致一人死亡，两人的行为均已构成抢劫罪。情节、后果特别严重。在共同犯抢劫中，安武、阿力使聪共同预谋、购买作案工具、寻找作案对象，并均对被害人实施暴力、威胁，行为积极、主动，是起主要作用的实行犯，均为主犯，安武持刀刺了被害人腿部，作用大于阿力使聪。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，审判程序合法。阿力使聪的上诉理由及其辩护人的辩护意见，和安武辩护人的辩护意见，经查均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附：相关法律条文 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回重新审判。 
 
