宋志成,杨仲华故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）何某寅，男，1995年9月6日出生，汉族，住广东省增城市。系被害人何某丑的儿子。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）何某卯，女，1997年3月28日出生，汉族，住广东省增城市。系被害人何某丑的女儿。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）暨上诉人的法定代理人杨某，曾用名杨伯燕，女，1976年3月7日出生，汉族，住广东省增城市。系被害人何某丑的妻子。 
上诉人何某寅、何某卯、杨某的共同委托代理人张帆，广东正大方略律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）宋志成，男，1978年2月21日出生，汉族，文化程度初中，无业，户籍地广东省增城市。因本案于2013年3月6日被刑事拘留，同年4月10日被逮捕。现羁押于广东省增城市看守所。 
上诉人（原审被告人）杨仲华，男，1982年2月17日出生，汉族，文化程度初中，无业，户籍地广东省增城市。因本案于2012年12月21日被刑事拘留，2013年1月25日被逮捕。现羁押于广东省增城市看守所。 
辩护人刘家麟、杨清辉，广东润科律师事务所律师。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人宋志成犯故意伤害罪、制造毒品罪、被告人杨仲华犯故意伤害罪、原审附带民事诉讼原告人杨某、何某寅、何某卯提起附带民事诉讼一案，于2013年12月9日作出（2013）穗中法刑一初字第283号刑事附带民事判决。宣判后，原审附带民事诉讼原告人杨某、何某寅、何某卯及原审被告人宋志成、杨仲华均不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，审查上诉人的上诉材料，听取辩护人的辩护意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定： 
（一）2012年3月8日，何某子因在广东省增城市荔城街广汕公路五一村门楼对面烂尾楼围建办公室一事，与管理该处的何伟雄（已判决）发生争执。同年3月9日上午9时许，潘某甲、何某甲（已判决）等人受何伟雄的指使，到上述地址阻拦何某子等人围建办公室，双方因此发生争执。期间，潘某甲等人将被害人何某子打伤（经法医鉴定，损伤程度为轻微伤）。何某丑（何某子的哥哥）得知何某子被打伤后，通过他人约何伟雄在广东省增城市荔城街广汕公路五一村门楼对面烂尾楼办公室谈判，何伟雄得知该消息后，遂纠集潘某甲、黄某、潘某乙、潘某丙、曾某、潘某丁、何某甲（均已判决）及被告人宋志成、杨仲华等二十多人在上述地址等候，并为此准备了刀棍等打架工具。当天下午3时许，何某丑、田某丁纠集二十多人来到广东省增城市荔城街广汕公路五一村门楼对面烂尾楼门前，由何某丑、田某丁进入办公室与何伟雄谈判。期间，何某丑与何伟雄发生争执，何伟雄指使守候在办公室内的潘某甲、黄某、潘某乙、潘某丙、何某甲、曾某、潘某丁及被告人宋志成、杨仲华等二十多人持刀棍对被害人何某丑进行殴打，致被害人何某丑受伤，后经抢救无效死亡。何某丑一方人员见何某丑被殴打，即拿砖头、木棍等工具朝何伟雄的办公室门窗进行砸打，并对何伟雄等人停放在门口处的车辆进行打砸。何伟雄、潘某甲、黄某、潘某乙、潘某丙、曾某、潘某丁、何某甲及被告人宋志成、杨仲华等二十多人看见被害人何某丑一方人员对车辆进行打砸后，遂持刀棍等工具从办公室冲出来与何某丑、田某丁一方人员进行打斗，在相互斗殴过程中，致田某丁受重伤。案发后，附带民事诉讼原告人与本案同案人达成和解协议，并取得90万元的赔偿款。 
原判认定上述犯罪事实的证据有现场勘查笔录、法医学尸体检验报告书、鉴定结论、证人证言、同案人及被告人供述等。 
（二）2013年3月6日下午1时许，公安人员在广东省增城市增江街增江大道南山饭店将被告人宋志成抓获。随后，公安人员对被告人宋志成的住处广东省增城市增江街联益村东街路一民房进行搜查，查获红色液体7瓶，净重111克，检出氯胺酮成份；浅黄色粉末3包，净重801克，检出氯胺酮成份；浅黄色糊状物1杯，净重61克，检出氯胺酮成份；白色晶体3包，净重2611克，检出氯胺酮成份；浅黄色粉末1包，净重199克，检出甲基苯丙胺及氯胺酮成份，其中甲基苯丙胺的含量为2.3%；制毒工具多功能高速粉碎机1台、封口机1台、电子秤1台、调温电热套1台、加热炉1台、制造毒品配方字条1张及配制混合毒品的原料一批。 
原判认定上述犯罪事实的证据有破案材料、现场勘查笔录、搜查笔录、扣押物品清单、涉案毒品化验检验报告、证人证言、同案人及被告人供述等。 
原判认为，被告人宋志成、杨仲华结伙故意伤害他人身体，致一人死亡，一人重伤，其行为均已构成故意伤害罪。被告人宋志成非法持有毒品氯胺酮、甲基苯丙胺，数量大，其行为已构成非法持有毒品罪。被告人宋志成犯数罪，依法应数罪并罚。两被告人在共同所犯的故意伤害罪中均起次要作用，均系从犯，依法应减轻处罚。根据附带民事诉讼原告人与同案人所达成的调解协议及（2012）穗中法刑一初字第421号刑事判决书，附带民事诉讼原告人已经得到足额的受偿。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第三百四十八条、第二十五条、第二十七条、第六十四条、第六十九条、第三十六条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条的规定，判决如下：（一）被告人宋志成犯故意伤害罪，判处有期徒刑五年；犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑十四年，并处罚金十万元。决定执行有期徒刑十八年，并处罚金十万元。（二）被告人杨仲华犯故意伤害罪，判处有期徒刑四年。（三）驳回附带民事诉讼原告人杨某、何某寅、何某卯的全部诉讼请求。（四）扣押的毒品3783克及工具一批予以没收、销毁。 
上诉人杨某、何某寅、何某卯上诉提出：1.宋志成、杨仲华应赔偿死亡赔偿金、被抚养人生活费、丧葬费、医疗费等共计人民币1208407.95元，本案同案人何伟雄等人已经赔偿了90万元，宋志成、杨仲华应该对未足额赔偿的30万元承担连带赔偿责任。2.宋志成、杨仲华不承认犯罪事实，认罪态度差，原判对二人的量刑畸轻，请求二审法院对二人从重处罚。 
上诉人宋志成上诉提出：在故意伤害案中，他并没有参与殴打对方，原判量刑过重，请求二审法院从轻判处。 
上诉人杨仲华上诉提出：原判认定杨仲华参与作案的依据只有潘某甲、潘某乙的供述，本案的其他证人、同案人及被害人并没有直接指认杨仲华参与殴打，所以，原判认定事实的证据单薄、孤立，无法认定杨仲华参与故意伤害。其辩护人辩护提出：杨仲华没有与同案人密谋犯罪，不具有犯罪故意。原判认定杨仲华参与打架的证据存在矛盾，没有证人指证杨仲华动手殴打对方，没有人指证其持工具，杨仲华只是为了逃离现场而冲出办公室。所以，原判认定杨仲华参与故意伤害的依据不足，请求二审法院改判杨仲华无罪。 
经审理查明： 
（一）被害人何某子因在广东省增城市荔城街广汕公路五一村门楼对面烂尾楼围建办公室一事，与管理该处的何伟雄（已判决）发生冲突。2012年3月9日上午9时许，潘某甲、何某甲（已判决）等人受何伟雄的指使，到上述地址阻拦何某子等人围建办公室，期间，潘某甲等人将何某子打伤（经法医鉴定，损伤程度为轻微伤）。何某丑（何某子的哥哥）得知何某子被打伤后，约何伟雄在广东省增城市荔城街广汕公路五一村门楼对面烂尾楼办公室谈判，何伟雄遂纠集上诉人宋志成、杨仲华及同案人潘某甲、黄某、潘某乙、潘某丙、曾某、潘某丁、何某甲（均已判决）等人在上述地址等候，并准备了刀棍等工具。当天下午3时许，何某丑、田某丁纠集二十多人来到广东省增城市荔城街广汕公路五一村门楼对面烂尾楼办公室门前，由何某丑、田某丁进入办公室与何伟雄谈判。期间，何某丑与何伟雄发生争执，何伟雄指使守候在办公室内的上诉人宋志成、杨仲华及同案人潘某甲、黄某、潘某乙、潘某丙、何某甲、曾某、潘某丁等人持刀棍对何某丑进行殴打，致何某丑受伤，后经抢救无效死亡（经法医鉴定，被害人何某丑系因钝性外力作用于头部导致重型颅脑损伤而死亡）。何某丑一方人员见何某丑被殴打，即拿砖头、木棍等工具对何伟雄办公室的门窗进行打砸，并对何伟雄等人停放在门口处的车辆进行打砸。上诉人宋志成、杨仲华及同案人何伟雄、潘某甲、黄某、潘某乙、潘某丙、曾某、潘某丁、何某甲等人见车辆被打砸后，遂持刀棍等工具从办公室冲出来与何某丑、田某丁一方人员进行打斗，在相互斗殴过程中，致田某丁受伤（经法医鉴定，被害人田某丁损伤程度属重伤）。 
案发后，上诉人何某寅、何某卯、杨某与同案人何伟雄、潘某甲、黄某、潘某乙、潘某丙、曾某、潘某丁、何某甲等达成和解赔偿协议，并取得90万元的赔偿款。 
上述犯罪事实，有下列证据证实： 
1．被害人田某丁的陈述：2012年3月9日上午10时许，何金打电话给我说何某子被人打伤，已经送去医院治疗。中午，我来到新中医院，何某子说是何伟雄找人打他的。下午2时30分，何金打电话让我带上何某丑一起去。我和何某丑、刘某甲开一辆吉普车（粤A×××××）到何伟雄的办公室。下车后，看见“阿锋”等三十多人在辅道上，我叫他们一起过去，我与何某丑进入何伟雄办公室，刘某甲在外面。何某丑进办公室后指责何伟雄打何某子，何伟雄动手打在何某丑的胸口处，何某丑就拿木棍打何伟雄。这时，从何伟雄办公室里面的房间里冲出二十多人，有人拿铁管、刀，将何某丑打倒在地。这时“阿锋”他们过来了，从地上捡起石头往办公室里面砸，办公室里面的人就往后退，我与刘某甲抬何某丑往外走。我们来到路边时，办公室的人就冲了出来，“阿锋”他们就四处逃跑了。我头部被人打了，脚被人砍伤，被几名男子围住殴打，之后晕倒在地上了。 
2．被害人何某子的陈述：2012年3月9日上午9时许，我在五一村委对面烂尾楼何伟雄的办公室被打伤，我在医院治疗期间，我四哥何某丑及我朋友田某丁等人到烂尾楼何伟雄的办公室谈我被打伤一事，何某丑和某益领也被打伤。 
3．广东省增城市公安局出具的到案经过证实宋志成、杨仲华的归案情况。 
4．现场勘验检查笔录证实：案发现场位于广东省增城市荔城街广汕公路五一村门楼对面烂尾楼。该楼房东侧旁边地面可见有血迹分布及两只沾有血迹的手套等物。现场辅道上停有一辆东南小汽车（粤A×××××），小汽车后辅道地面有一处血迹、一条钢管、两条木棒。现场大门前空地可见分布砖头、石块及手套，现场大门玻璃破碎损坏，大门内外两侧及门前平台上地面分布有玻璃碎片、砖头、石块、一处血迹、四只手套等物。平台东侧花坛内有一条木棒。大门处地面有一条木棒，三条竹竿由门前平台穿过大门至大厅内。现场大厅内有玻璃碎片、砖头、石块，靠大门处沙发上有一条铁水管，旁边地面有一条铁水管、一条木棍。西侧房间办公桌上有一个白色编织袋，内有三把刀鞘。现场空置房间地面有一条铁水管、一条棒球棍，棍上有血迹。 
5．广东省增城市公安局出具的穗增公（司）鉴（DNA）字（2012）80号法医物证鉴定书证实：（1）案发现场辅道上地面木棒1擦拭子、楼房旁边地面上的手套1和楼房旁边地面的手套2上检出的生物成分、空置房间地面棒球棍上血迹、编号44号检材的现场地面的血迹来自田某丁的可能性大于99.99999999%。（2）辅道上地面木棒1上的两份血迹、编号43号检材的现场地面的血迹来自何某丑的可能性大于99.99999999%。（3）圆桌上塑料杯内烟头1上检出的生物成分来自于潘某乙的可能性大于99.99999999%。 
6．广东省增城市公安局穗增公（司）鉴（DNA）字（2013）47号法医物证鉴定意见书证实：穗增公（司）鉴（DNA）字（2012）80号法医物证鉴定书“2012年3月9日增城市荔城街五一门楼对面烂尾楼处聚众斗殴案”中分别编号为26-28、30号检材的圆桌上塑料杯内的4枚烟头上检出的生物成分来自宋志成的可能性大于99.99999999%。 
7．法医学尸体检验鉴定书证实：被害人何某丑系因钝性外力作用于头部导致重型颅脑损伤死亡。 
8．法医学人体损伤程度鉴定书证实：被害人田某丁身上多处骨折、刀伤，损伤程度属重伤。 
9．法医学人体损伤程度鉴定书证实：被害人何某子损伤程度属轻微伤。 
10．财产价格鉴定结论书证实：被损手机价值人民币550元。 
11．财产价格鉴定结论书证实：现场被损财物总价值人民币4005元。 
12．财产价格鉴定结论书证实：涉案车牌号粤A×××××思迪牌小轿车被损坏的后挡风玻璃价值人民币785元。 
13．财产价格鉴定结论书证实：涉案车牌号粤A×××××丰田牌小轿车被损坏的后挡风玻璃、左后尾灯等物品的价值人民币5035元。 
14．五一村对面烂尾楼的租赁合同及收据证实：刘某乙以每年三万元的价钱向何伟雄租用五一村烂尾楼的情况。 
15．拍卖成交确认书证实：广州源致经济发展有限公司通过拍卖取得五一村门楼对面烂尾楼的使用权。 
16．广州市中级人民法院（2012）穗中法刑一初字第421号刑事判决书证实：同案人何伟雄、潘某甲、黄某、潘某乙、潘某丙、曾某、潘某丁、何某甲故意伤害被害人何某丑、田某丁及被害人何某丑的家属与上述同案人达成和解赔偿某 
17．宋志成、杨仲华的户籍资料分别证实其身份情况。 
18．证人何某丁的证言：2012年3月9日何某子因在增城市荔城街广汕公路五一村门楼对面烂尾楼围建办公室被人打伤，后来我接到何某辛电话，他托我叫何某子几个哥哥到烂尾楼何伟雄办公室谈谈。我向何某丑几个人转述了何某辛的话。 
19．证人何某戊的证言：何某子、何某丁因村委对面烂尾楼用地与何伟雄发生争执。何某子于2012年3月9日上午被何伟雄等人打伤。何某辛给何某丁打电话转告我，叫我们兄弟到烂尾楼办公室谈判，因何某子在医院住院，由何某丑和一个外地人去何伟雄办公室，后来何某丑和那个外地人被打伤送来医院治疗。 
20．证人何某己的证言：2012年3月9日上午11时许，何某丑到五一村委找我，说我兄长何伟雄叫人打他弟弟何某子。下午3时40分许，我经过村委对面马路时，看见警车和许多人在村委对面烂尾楼门口围观，我发现何某丑倒在增城××××道处，头部流了许多血，烂尾楼下一间办公室的大门玻璃被打烂。 
21．证人何某庚的证言：2012年3月9日下午3时50分许，我在五一牌坊对面一间小食店打牌，看见有一帮人拿着铁棍从烂尾楼方向跑过小食店门口，其中有些人还戴着白手套，在五一牌坊对面的雪种厂旁边有一名男子被人打伤了，躺在地上。在烂尾楼门口何某丑被人打伤，躺在广汕公路辅道的人行道上，何伟雄办公室的门玻璃被人砸烂，有很多石头在办公室门口，还有两三根竹子在地上。 
22．证人何某辛的证言：2012年3月9日下午3时40分许，我开车来到五一村门楼对面时，看见前方停了五六台车，很多男青年从车上下来，当中有人拿着铁棍、木棍、刀，有三十多人，手上都戴着白手套。这三十多名男青年冲到何伟雄的办公室门前，有四五名男青年先冲向何伟雄的办公室。走在后面的一部分人在地上捡砖头砸向办公室，有人用棍、石头砸办公室门口的小汽车，还有人拿着长竹、方木打砸办公室。约四五分钟后，从何伟雄办公室冲出五六名男青年，当中有二三名男子手里拿着木棍，办公室门口的那几十人就上车离开。有一名男青年走在后面，被那五六名男青年追上。过了一分钟左右，那五六名男青年回到何伟雄办公室门口上车走了。不久，警察来到现场。我见一名男青年倒在地上，头部流血，何某丑也倒在辅道上。 
23．证人田某丙的证言：2012年3月9日下午3时许，何金打电话告诉我说我哥田某丁在五一村门楼附近被人打伤了。我来到五一村门楼对面的烂尾楼处，田某丁已送到增城新中医院治疗。我见田某丁平时开的东南吉普车停在烂尾楼前面的辅道上，我就将车开走了。 
24．证人何某壬的证言：2012年3月9日下午4时许，我与几个朋友在我的大排档里打牌时听见外面有嘈杂声，我走到路边见有十几个人坐上三四辆小车逃跑了，后面十几个人拿着砍刀、木棍、铁棍追他们。不久，警车来到现场，在后面追的那十几个人就退回去上车走了。我见何某丑被人砍伤倒在路边。 
25．证人王某甲的证言：2012年3月9日下午4时许，我开大巴车经过增城市五一村路段时，看见很多人在路边打架。开始是十多人在路边冲击一栋烂尾楼一楼的办公室，在外面攻击的人全都戴着白手套，拿着木棍、铁棍。办公室门口停着的五辆小车都被外面的人用棍棒打烂了玻璃。外面的人在路边捡了很多石头、砖块往办公室里面扔，办公室的玻璃门和窗户都被砸烂了。有一个人在办公室门口被打伤，倒在门口动不了。门外的人把伤者抬到路边后就对门口的车进行破坏，这时，办公室里面的十几个人拿着砍刀、菜刀、铁棍从办公室里冲出来，门外的一方看见这样就逃走了，但走在最后的一个人被办公室出来的人拉住，办公室出来的人就对着那个人用刀砍、持铁棍打，那个人被砍到满身是血。 
26．证人廖某的证言：广州源致经济发展有限公司于2009年10月16日通过拍卖取得增城市荔城街五一村门楼对面烂尾楼的国有土地使用权，至今没有对该烂尾楼进行开发，也没有委托或授权过谁使用该烂尾楼。但口头上答应何伟雄，让他在烂尾楼内建一个办公室，烂尾楼的其他地方没有委托何伟雄使用。 
27．证人刘某乙的证言：我于2011年6月份开始，向五一村何伟雄租用了烂尾楼首层用于堆放建筑材料，租期一年，租金三万元。 
28．证人宋某甲的证言：车牌号码为粤A×××××锐志小汽车的车主是其本人，平时由儿子宋志成使用。 
29．证人梁某的证言：2012年3月12日中午接到一辆车牌号码为粤A×××××锐志小汽车进厂维修，该车前挡风玻璃碎裂，右边部位损坏严重，右前叶子板有损坏等情况。 
30．证人何某癸的证言：2012年3月9日下午，我与何某乙、何某庚等人在五一门楼对面大排档打牌时，见五六台车停在修车档门口，从车上下来二十多名男子，拿着棒球棍、木棍、锄头棍等工具，戴着白手套，向烂尾楼方向走去。有十多人手里拿着工具打砸何伟雄办公室，后面来的多名男子也冲过去帮手，在地上捡石头往办公室方向砸。打了几分钟，就有人砸停在办公室门口的汽车。这时，从何伟雄办公室内冲出六七名男子，在门口打砸的人群就四处逃跑了。我看见何某丑被打伤了，雪种厂旁边还有一名男子被打伤。 
31．证人张某甲的证言：2012年3月份的一天，何金带我们来到五一村门楼对面的烂尾楼，我们持木棍和铁水管，在田某乙的指挥下冲进烂尾楼办公室。当时田某乙、阿杰和一个本地男子（何金的亲戚）冲在最前面，我们跟在后面，冲到办公室门口时，那名本地男子就自己一个人进去，我们在门口等着。两分钟后，我看见那名本地男子被打伤。田某乙叫我们把办公室的门窗都砸了，我们就拿砖头砸办公室的门窗，并让人冲到门口将本地男子扶出来。当时对方十多名男子持刀想冲出来，被我们用石头砸回来，砸了两三分钟，地上的砖头都被我们砸完了，连手上的铁棍也砸进了办公室。此时，对方的人就持刀冲出来，我们没有了工具，大家各自逃跑了。 
32．证人叶某的证言：2012年3月9日下午2时许，田某乙打电话给我说其老板何金要找人摆场助威。我和“阿锋”、“冠军”、“阿军”等十几人一起来到五一村治安队办公楼旁边找到何金。然后，在一名本地男子的带领下，戴着白手套，手持铁水管等工具来到五一村门楼对面烂尾楼处。田某乙和本地男子先冲入办公室和里面的人争吵，我们在外面等。我看见田某乙和本地男子被办公室里的十多名男子持刀殴打并赶出办公室，本地男子出来后就倒在门口地上，身上多处受伤，面部流血。田某乙就叫我们冲进办公室与对方对打，但对方人多又持刀，我们不敢冲进去，于是就拿砖头砸办公室的门窗玻璃，对方的人不敢出来，当我们砸车时，对方就持刀冲了出来，我们就往外跑。晚上6时许，有一个自称是田某乙兄弟的人拿了五千元给我，说是老板让我们分给兄弟的，每人二百。 
33．证人刘某丙的证言：2012年3月9日下午，我和田某丁、“东哥”开着一辆东南吉普车来到五一村门楼对面烂尾楼处，当时烂尾楼外面辅道上停着三四辆车。我就跟着“东哥”到烂尾楼办公室，“东哥”与一名男子发生争吵，当时在场的另外一名男子就向里面房间门口招手，从房间内冲出一群人，手上持砍刀，我见状马上往外跑，看见田某丁、“阿锋”带着二十多名男子戴着白手套，持木棍、铁水管向烂尾楼冲过去。我也跟在队伍后面，当时有一个人递给我一个手套，说是自己人就戴上。我们来到办公室门口就停下来，“东哥”已经受伤倒在门口附近了。里面的人看见田某丁等人在门口就退了回去，我们就拿砖头往办公室方向砸。“东哥”是被办公室内的人打伤的，田某丁又叫田某乙。 
34．同案人何伟雄的供述：2012年3月8日下午6时许，我打电话给潘某甲说何某子想在烂尾楼建办公室，叫他次日早上过去阻止那些动工的工人。2012年3月9日上午，潘某甲叫“小牛”、“阿解”、“阿超”、“阿胜”等人去烂尾楼阻止何某子砌墙施工。潘某甲和“阿胜”在阻止何某子砌墙时，把何某子打伤了。在渔港酒楼吃饭时，我担心何某子会找人来报复我，就叫潘某甲多叫一些人去我的烂尾楼的办公室。3月9日下午，何某丑带了二十多人持木棍来到办公室，何某丑冲上来质问我是不是打了何某子，何某丑用木棍打了我的头部、腰部，我就退到卫生间里面。当时潘某甲等人就冲了出去。后来我出来时，看见何某丑躺在辅道上，这时有警车过来，我就马上逃跑了。 
35．同案人潘某甲的供述：2012年3月8日，何伟雄说何某子要在烂尾楼建办公室，叫我去现场阻止他们砌墙。3月9日上午，我与何某丙、陈某甲等人到烂尾楼阻止何某子围建办公室，并带人殴打了何某子。3月9日中午，我与何伟雄、陈某甲、潘某乙、“大头城”及几个河南人在海港酒店吃饭。期间，何伟雄接了个电话说，何某子几兄弟在到处找他，要找他算账，何伟雄就叫我吃完饭后，多带些人到他的办公室，防备对方的人过来打他。吃完饭后，我与潘某乙、潘某丁、黄某、潘某丙一起开车到何伟雄的办公室。我知道要打架，我叫潘某乙开车到我办公室拿了六七把刀放在我车尾箱。到何伟雄的办公室后，我就将那些刀搬到办公室里面放在地上。之后，我们就在办公室里面玩。下午4时许，有人说对方来了很多人，他们统一穿黑色上衣，手带白色手套，拿铁棍向我们走过来，何某甲说，里面还有铁棍，我们就去拿刀和铁棍。这时，外面的人开始砸我们的门窗，我们拿了工具一起冲到门口，还没有出去，就看见何某子的大哥倒在地上，对方见我们拿了工具就往后退，并捡起地上的石头砸过来，把办公室的玻璃都砸烂了。对方见我们的人不敢出来就转移目标砸我们的车，看到这样，我们就冲出去打他们。此时何某子的大哥躺在了外面的辅道上了。潘某丁和“阿声”持刀，“阿胜”持棍围打一名外省男青年，潘某丁用刀砍他的脚，“阿声”用刀砍他的背，“阿胜”用铁棍打他的脚，我在地上捡起一条木条打他的脚两下，这时远处有警车的声音，我就开车逃离现场。 
在案发当天早上，“大头城”（宋志成）带了几个外省人到烂尾楼，宋志成、陈某甲、潘某戊等人围着何某子殴打。在渔港饭店吃完饭后，我们都去了烂尾楼何伟雄的办公室，“大头城”、“小牛”、潘某戊他们在斗地主，杨仲华在旁边看。后来，对方的人来打砸办公室，并打砸我们的车，我们就冲出去打对方，当时我和潘某戊等人拿刀，其他人拿铁棍去追对方。我记得“大头城”、黄某、潘某丙等人往广州方向追，而杨仲华往增城方向追。 
经辨认照片，潘某甲指认杨仲华是其所述的“仲华”，他有参与打架。 
经辨认照片，潘某甲指认宋志成是其所述的“大头城”，他有参与打架。 
36．同案人黄某的供述：2012年3月9日中午12时20分许，潘某甲打电话叫我到渔港酒家吃饭，吃饭时，何伟雄说因为何某子被他们打了一顿，现在对方要报复何伟雄，何伟雄叫潘某甲多叫些人去他的办公室，防备何某子那边的人过来打砸。我们坐了五辆车到何伟雄的办公室。下午3时许，我见有二十多人拿着铁棍、木棍向办公室走来，听到很多砸车的声音和砖头落地的声音。后来，我和潘某甲、“阿声”等人拿着木棍冲出去与对方打起来，我看到不远的地方有两人倒在地上。过了两三分钟，我听到有警车声，我们双方就各自离开了现场。 
在何伟雄的办公室时，我看见宋志成和“阿城”、“小牛”等人在打牌。我们的小车被砸烂后，办公室的人都冲出去打对方的人，宋志成和潘某甲、“阿声”、潘某丁等往广州方向追过去，我与潘某丙就往增城方向追过去。 
37．同案人潘某乙的供述：2012年3月9日中午12时许，潘某甲打电话叫我到渔港酒家吃饭，吃饭时，何伟雄说有人想搞事。吃完饭后，我们直接到烂尾楼，我看见有人从潘某甲的车上拿了几把刀下来。在烂尾楼的有我、何伟雄、潘某甲、潘某丙、潘某丁、黄某、“阿胜”、“大头成”、“阿华”等人。下午3时许，我见有二十多个男青年拿着铁棍向我们办公室走过来，我就走进了厕所，当时“阿华”也在里面。出来时发现办公室的玻璃被打碎了，地上趴着一个男青年，对方的人又向我们扔石头。约十分钟后，我见对方两个男青年去抬趴在地上的男青年往外走，还有一部分人去砸我们的车。我听见里面有人喊冲，我们就冲了出去。我在冲的过程中从地上捡了一条铁水管，但没有追到人，就往回走了，在地上又捡了一把西瓜刀，把铁水管丢在地上，之后就听到有警车到场，我丢掉西瓜刀就逃跑了。我看见“大头成”和几个外省男青年持刀。 
看见对方砸我们的车后，我们就去追赶那些砸车的人，我拿一条铁棍朝增城方向追赶，“阿华”与我一起追向增城方向，当时他手上没有拿工具。我们追出几十米后，对方的人就跑散了。我与“阿华”回到烂尾楼坐车离开。 
经辨认照片，潘某乙指认宋志成就是其所述的“大头成”，曾参与打架。 
经辨认照片，潘某乙指认杨仲华就是其所述的“阿华”，案发时杨仲华也参与打架，还和其一起冲出去追打对方的人。 
38．同案人潘某丙、曾某、潘某丁、何某甲与上述同案人何伟雄、潘某甲、黄某、潘某乙关于案发过程的供述一致。 
39．上诉人杨仲华的供述：2012年3月份的一天，我开摩托车到五一门楼对面的烂尾楼找到潘某戊。当时有十几个人在屋里，我认识潘某戊、“阿德”、“阿生”、“牛仔”等人。我在办公室里面看他们打牌时，看见广汕公路增城往广州方向的辅道上有一帮外省人，戴着手套往烂尾楼这边走来。我看见这样，就去上厕所。过了十几分钟，我从厕所出来时，看见对方的人拿石头、砖头扔进办公室，“阿德”等人就捡起地上的石头、砖头往外扔，还击对方。我躲进了房间里面，其他人躲进另外一个房间。十几分钟后，我听到有警车声，又听到另外一间房间的人冲了出去，我就跟着他们冲出去，之后沿着辅道跑到碧桂园路口处，打摩托车回公司。 
经辨认照片，杨仲华指认同案人潘某戊就是“阿胜”，同案人潘某乙是“小牛”，同案人潘某甲是“阿德”，同案人曾某是“阿声”。杨仲华还对案发现场的照片签认。 
40．上诉人宋志成的供述：2012年3月份的一天中午，“阿德”叫我去何伟雄的烂尾楼喝茶、打牌。吃饭时我们坐了两桌，我认识的有“阿德”、“小牛”、杨仲华、“阿胜”等人。到烂尾楼后，我和“小牛”、杨仲华斗地主，下午4时许，我听到办公室大厅有打碎玻璃的声音，我很害怕。这时房间里的人都往大厅外冲出去，杨仲华、“小牛”也跟着冲出去。我见外面有十多个外省人向大厅砸砖头，同时听到大厅有打斗声。过了一会，打斗声停了下来，我走出房间，看见大厅地上有很多石头，放在门口外面的几台车的玻璃都被打烂了。 
经辨认照片，宋志成指认杨仲华案发当天中午与其、“阿德”、“小牛”、“阿胜”等人一起吃饭，后来一起到了烂尾楼办公室。打架时，杨仲华与“小牛”一起冲出去。宋志成还指认同案人潘某甲是“阿德”，同案人曾某是“阿声”，同案人潘某乙是“小牛”。 
41.民事部分证据：（1）南方医科大学南方医院出具的疾病诊断证明书、出院小结、出院记录证实被害人何某丑的住院情况。（2）医疗费单据、药费单据证实被害人何某丑的医药费情况。（3）护工费某证实被害人何某丑的护理费情况。（4）广州市长恒基建工程有限公司出具的证明证实被害人何某丑的任职情况。（5）杨某、何某寅、何某卯及被害人何某丑的户口簿复印件证实其身份关系。 
（二）2013年3月6日下午1时许，公安人员在广东省××城市增江街××大道南山饭店将上诉人宋志成抓获。随后，公安人员对宋志成的住处广东省增城市增江街联益村东街路一民居进行搜查，查获红色液体7瓶，净重111克，检出氯胺酮成份；浅黄色粉末3包，净重801克，检出氯胺酮成份；浅黄色糊状物1杯，净重61克，检出氯胺酮成份；白色晶体3包，净重2611克，检出氯胺酮成份；浅黄色粉末1包，净重199克，检出甲基苯丙胺及氯胺酮成份，其中甲基苯丙胺的含量为2.3%；高速粉碎机1台、封口机1台、电子秤1台、调温电热套1台、加热炉1台及毒品原料一批。 
上述犯罪事实，有下列证据证实： 
1．抓获经过、立案决定书证实宋志成的归案情况。 
2．现场勘查笔录、照片及搜查笔录证实：案发现场位于广东省增城市增江街联益村东街路一民房，公安机关在现场查获大量毒品及电子秤、粉碎机、封口机、电热炉、调温电热套等工具一批。 
宋志成对现场及查获的毒品、工具等物品的照片进行了签认。 
3．涉案毒品化验检验报告证实：（一）1号检材浅黄色粉末1桶，净重5600克；2号检材褐色植物叶1桶，净重2350克；3号检材浅黄色粉末2包，净重278克；6号检材橙色药片1包，净重251克；8号检材红色糊状物1包，净重1271克；9号检材白色粉末1包，净重1000克；10号检材浅黄色粉末1包，净重147克，11号黄色粉末1盒，净重4723克。上述检材均未检出甲基苯丙胺、氯胺酮、MDA、MDMA、四氢大麻酚、可卡因及海洛因成分；（二）4号检材红色液体7瓶，净重111克，检出氯胺酮成份；5号检材浅黄色粉末2包，净重316克，检出氯胺酮成份；7号检材浅黄色粉末1包，净重485克，检出氯胺酮成份；12号检材黄色糊状物1杯，净重61克，检出氯胺酮成份；13号检材白色晶体1包，净重1070克，检出氯胺酮成份；14号检材浅黄色粉末1包，净重199克，检出甲基苯丙胺及氯胺酮成份，其中甲基苯丙胺的含量为2.3%；15号检材白色晶体1包，净重464克，检出氯胺酮成份；16号检材白色晶体1包，净重1077克，检出氯胺酮成份。 
4．法医物证鉴定书证实：（一）广东省增城市增江街联益村东街路一民居的房间台上烟灰缸内的2枚烟头、房间垃圾桶内的烟头、洗手间内的牙刷上检出来的生物成分来自宋志成的可能性大于99.99999999%；（二）房间台上烟灰缸内的2枚烟头、房间垃圾桶内2枚烟头检出一名男性个体基因型，排除来自宋志成；（三）房间内台上吸毒工具的吸管检出混合基因型，不排除含有宋志成和鉴定意见（二）中男性个体的成分。 
5．现场检测报告书证实宋志成的尿液检测样本经现场检测，结果为阳性。 
6．扣押物品清单、扣押笔录证实：公安机关扣押了涉案毒品、工具等物品。 
7．证人王某乙、宋某甲、潘某己、宋某乙（宋志成的亲属）的证言证实：宋志成婚后一直居住在增城市增江街联益村东街社一栋民居。 
证人宋某甲、宋某乙、王某乙对宋志成住处的照片进行了签认。 
8.上诉人宋志成的供述：公安人员抓获我后，在我睡的客房门后面查获一个白色大胶瓶，内有大半瓶开心粉，在我睡的客房床头旁边台下搜出一个纸箱，内有大量的毒品“K粉”、“开心粉”、“开心水”，在我床上一个背包内查获大量的毒品“K粉”、“开心粉”，在我二楼左边房内搜出一大盆壮阳药粉及搅拌机、封口机等工具。 
关于上诉人杨某、何某寅、何某卯及代理人提出的上诉、代理意见，经查，1.根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五第二款的规定，死亡赔偿金、抚养费均不属于刑事附带民事诉讼的处理范围，据杨某、何某寅、何某卯提出的附带民事诉讼请求，除去死亡赔偿金、抚养费共计600392元外，其他附带民事诉讼请求共计60多万元，杨某、何某寅、何某卯与本案同案人所达成的和解赔偿款90万元已属足额赔偿，原判认定并无不当。2.上诉人杨某、何某寅、何某卯作为附带民事诉讼的当事人，根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百一十六条第二款的规定，可以对一审判决中的附带民事部分提出上诉，就本案第一审刑事部分判决上诉提出的意见，没有法律依据。 
关于上诉人宋志成提出的上诉意见，经查，同案人潘映雄供称其和何伟雄、潘德城、杨仲华、宋志成等人去了案发地点（增城市荔城街广汕公路五一村门楼对面烂尾楼办公室），期间，潘某甲还准备了刀具放在办公室，潘某乙并明确指证，在何伟雄一方与被害人一方发生冲突打斗时，宋志成持刀追打过被害人一方。同案人潘某甲供称案发时宋志成在烂尾楼办公室，期间，潘某甲让潘某乙拿了刀具放在办公室里面的地上，潘某甲亦明确指证，在案发前宋志成已经参与了围殴何某子，在何伟雄一方与被害人一方发生冲突打斗时，宋志成参与追打被害人一方。同案人黄某亦供称宋志成参与追打被害人一方。综合上述证言及指认笔录证实的内容，本案现有证据不能认定宋志成直接殴打了被害人何某丑、田某丁，但可以认定宋志成伙同同案人参与殴打被害人一方，宋志成应该对本案的伤害后果共同承担刑事责任，原判认定宋志成在共同犯罪中是从犯，对其减轻处罚，原判的定罪量刑并无不当。 
关于上诉人杨仲华及辩护人提出的上诉、辩护意见，经查，同案人潘某乙供称其和何伟雄、潘某甲、杨仲华、宋志成等人去了烂尾楼办公室，期间，潘某甲还准备了刀具放在办公室，潘某乙并明确指证，在何伟雄一方与被害人一方发生冲突打斗时，潘某乙持铁棍与杨仲华一起追打被害人一方。同案人潘某甲供称案发时杨仲华在烂尾楼办公室，期间，潘某甲让潘某乙拿了刀具放在办公室里面的地上，潘某甲亦明确指证，在双方发生打斗时，杨仲华参与追打被害人一方。宋志成供述其和杨仲华、潘某甲、潘某乙等人到了烂尾楼办公室，在双方发生打斗时，杨仲华与潘某乙冲出去参与打斗。综合上述证言及指认笔录证实的内容，本案现有证据不能认定杨仲华直接殴打了被害人何某丑、田某丁，但可以认定杨仲华伙同同案人参与殴打被害人一方，杨仲华应该对本案的伤害后果共同承担刑事责任，原判认定杨仲华在共同犯罪中是从犯，对其减轻处罚，原判的定罪量刑并无不当。 
本院认为，上诉人宋志成、杨仲华结伙故意伤害他人身体，致一人死亡、一人重伤，其行为均已构成故意伤害罪。上诉人宋志成非法持有毒品氯胺酮、甲基苯丙胺，数量大，其行为已构成非法持有毒品罪。宋志成犯数罪，依法应数罪并罚。宋志成、杨仲华在共同故意伤害中均起次要作用，均系从犯，依法应减轻处罚。上诉人宋志成、杨仲华及同案人的故意伤害行为给被害人家属造成了经济损失，应依法赔偿，赔偿的范围及数额应以法律规定为限。本案上诉人、代理人、辩护人提出的上诉意见、代理意见、辩护意见经查均依据不足，不予采纳。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，附带民事判决正确，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判；（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判；（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
