宋建故意伤害罪二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）肖某好，男，1957年7月17日出生，汉族，户籍地湖北省天门市，系被害人肖某乙之父。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）刘某乙，女，1958年4月14日出生，汉族，户籍地湖北省天门市，系被害人肖某乙之母。 
上诉人（原审被告人暨刑事附带民事诉讼被上诉人）宋建，1986年12月24日出生，男，汉族，户籍地湖北省天门市。2011年11月11日因犯故意伤害罪被广州市天河区人民法院判处有期徒刑一年三个月，2012年9月17日刑满释放。因本案于2013年6月26日被刑事拘留，同年7月9日被逮捕。现羁押于广州市海珠区看守所。 
指定辩护人廖广涛，广东法纳川穹律师事务所律师。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人宋建犯故意伤害罪、附带民事诉讼原告人肖某好、刘某乙提起附带民事诉讼一案，于2014年7月7日作出（2014）穗中法刑一初字第53号刑事附带民事判决。宣判后，原审附带民事诉讼原告人及原审被告人宋建不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，通过阅卷，讯问上诉人，听取辩护意见，认为事实清楚，决定以不开庭方式审理。本案现已审理终结。 
原判认定：2013年5月31日22时许，被告人宋建与被害人肖某乙在广州市海珠区龙潭南约东街6号一楼楼梯间，因债务问题发生争执，继而互相打斗。期间，被告人宋建持一把弹簧刀朝被害人肖某乙的左腹股沟处捅刺一刀，致被害人肖某乙死亡。 
另查明，附带民事诉讼原告人肖某好、刘某乙是被害人肖某乙的父母。附带民事诉讼原告人肖某好、刘某乙及其亲属因本案而支出的部分交通费、住宿费共3097元。 
原判认定上述事实，有书证、证人证言、法医鉴定意见书、现场勘验检查笔录及指认笔录、被告人供述等证据证实。 
原审法院认为，被告人宋建因小额债务纠纷持刀故意伤害他人，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪，依法应予惩处。被告人宋建曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。公诉机关指控被告人宋建犯故意伤害罪的事实清楚，证据确实、充分，罪名成立。鉴于被告人当庭认罪，可酌情对其从轻判处。被告人宋建应依法赔偿因其犯罪行为给附带民事诉讼原告人造成的物质损失。综合考虑被告人宋建的犯罪事实、犯罪性质、情节和对社会的危害程度，依据《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十七条第一款、第六十一条、第六十五条第一款，《最高人民法院〈关于适用中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第一、二款，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条，《最高人民法院〈关于审理人身损害赔偿案件若干问题〉的解释》第二十条、第二十二条、第二十七条的规定，作出判决： 
一、被告人宋建犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。 
二、被告人宋建一次性赔偿附带民事诉讼原告人肖某好、刘某乙的经济损失共33200.50元。 
三、驳回附带民事诉讼原告人肖某好、刘某乙的其他诉讼请求。 
附带民事诉讼原告人不服一审判决，提出上诉。 
上诉人宋建上诉提出：被害人有过错，其在抢过弹簧刀后没有再捅被害人，其是过失伤害，不是故意伤害，愿意赔偿，其父母年龄大，请求从轻判处。 
上诉人宋建辩护人提出：被害人拿出凶器是引发本案后果的重要因素，且欠债不还，有明显过错；被告人有积极悔罪态度，愿意赔偿，请求二审法院对其从轻处罚。 
经审理查明，二审认定事实与一审一致。 
认定以上事实，有以下经一审法庭质证的证据证实： 
1、《侦查报告》及《抓获经过》，证实本案的案发、侦破情况及上诉人宋建的归案经过。 
2、证人张某的证言及辨认笔录：案发当晚19时许，我坐“波涛”（即被害人肖某乙）的踏板摩托车到海珠区龙潭村的制衣厂结账，半路碰到“建建”（即宋建），“建建”对“波涛”说有点事要跟他说，“波涛”说等回来再说。我和“波涛”来到海珠区龙潭村南约东街四巷6号二楼的制衣厂，“波涛”和别人打牌。过了一阵子，“建建”也进厂来了，刚开始“建建”在旁边看。21时许，我听到“建建”在里屋让“波涛”还钱，“波涛”说：“我差你多少啊，我整天二十、三十的给了你多少钱？”。“建建”说：“你差我三百元，整天还在这里赌钱，跟乞丐一样。”我上去劝“建建”，“建建”说：“他差我钱很久了，我追他要几次他都不还。”不知谁说了一句：“你们要吵就出去吵！”之后“建建”和“波涛”前后走出制衣厂。在厂外楼道吵架，过了一阵，我听到他们打架的动静，很快听到“波涛”喊了一句：“坏了！”。我跑出去看到“波涛”身上有血，站在一楼的楼梯间，“建建”已经跑了。我问他怎么回事，他说“建建”捅了他一刀，“波涛”往楼下追了两步就倒在一楼的楼梯间。“波涛”倒地时脚朝大门口，头朝楼梯间，仰面躺在一楼楼梯间。我见他应该是不行了，就跑回厂里对胡某甲等人说：“坏了，‘波涛’被捅伤了！”。胡某甲看出了这么大的事，就让我们都走了。当时在制衣厂里屋的还有“老胡”、“全哥”、“包某”、等人。我见过“建建”平时拿一把侧开的单刃弹簧钢刀，他经常拿出来玩的，刀全长十多公分。 
经辨认照片，证人张某指认出宋建。 
3、证人胡某乙的证言及辨认笔录：2013年5月31日中午，我和湖北老乡“老刘”、“木成”在龙潭村南约东街6号二楼我的制衣厂办公室打牌，丢骰子赌钱，玩到晚上八点钟左右，不久“波波”骑着摩托车来到制衣厂，我们一起赌钱。约半小时后，宋建来到制衣厂办公室，站在“波波”身后要“波波”还钱，“波波”说没钱。于是宋建就把“波波”叫到外面去谈。过了十分钟左右，一个叫张伟的老乡到办公室告诉我说，看见“波波”躺在楼梯间，并告诉张某说是被宋建拿刀捅伤了。我马上跑下楼，看见“波波”躺在一楼和二楼转角处，腰部以下流了很多血。我拨打“120”，我大儿子胡某甲打“110”报警。 
经辨认照片，证人胡某乙指认出宋建。 
4、证人别某的证言：2013年5月31日20时许，我在广州市海珠区龙潭村南约东街四巷6号二楼制衣厂上班，一帮湖北老乡在制衣厂的房间里赌钱，之后我看到“建建”和“波涛”两个人一起走下楼。没过多久。我出来看，在一楼楼梯间见到“波涛”受伤躺在地上，伤得很重，地上有血。 
5、证人胡某甲的证言：2013年5月31日18时许，我在广州海珠区龙潭村南约东街四巷6号二楼的制衣厂工作，当晚20时许，我进屋拿东西时看到“波涛”、张某（外号“黄某”）、“全哥”也来了。22时许我上厕所出来时听到楼道“啊”的一声叫，之后看见张某跑进工厂办公室说“波涛”被刀捅伤了。我看见“波涛”躺在一楼楼梯间，身上和地上都是血，已经说不出话来。事后，我听别某及老乡说，是“建建”杀害了“波涛”。以前我经常看到“建建”和“波涛”一起玩，他们都有吸食“麻谷”（毒品）。 
6、证人胡某丙的证言：2013年5月31日21时50分许，我到制衣厂准备上班时，别某说有一名男子在一楼的楼梯间被人捅伤倒在楼梯上。 
7、证人王某的证言：2013年5月31日22时左右，我回到海珠区龙潭村南约东街6号楼下时，发现一楼楼梯上仰躺着一名男子，赤裸上身，该名男子的屁股下面有一滩鲜血流下台阶。我就打电话报警，不久就有警察和120到场。 
8、证人刘某甲的证言：我是龙潭村治安队保安，2013年5月31日22时许，我接到警报称在龙潭南约东街6号一楼有人死亡的警情后，迅速赶赴现场配合警察维护现场，看见有一名男子仰着躺在龙潭南约东街6号一楼的楼梯间，我听120救护医生说，该男子的一条大腿有刀伤。 
9、证人肖某甲（肆）好的证言：确认见到的尸体就是我的儿子肖某乙。 
10、广州市公安局海珠区公安分局刑警大队穗公海刑勘（2013）0855号现场勘验笔录及现场照片，证实：现场位于广州市海珠区东西走向主干道新滘中路北侧的城中村龙潭村内。中心现场位于龙潭南约东街6号一楼楼梯间。 
现场提取血迹四处，短裤、内裤各一条。 
宋建对其用弹簧刀捅刺被害人肖某乙的作案现场及案发后其扔弃作案工具弹簧刀的河涌作了指认。 
11、广东省广州市海珠区公安司法鉴定中心穗海公（司）鉴（法）字（2013）1287号《法医学尸体检验鉴定书》、尸检照片，证实：被害人肖某乙左股沟有2.5cm创口，创缘整齐，创角一钝一锐，符合单刃锐器刺击所致，解剖左腹股沟创口，可见股动脉和左股静脉断裂，此处为致命伤。 
鉴定意见：被害人肖某乙符合单刃锐器刺击左腹股沟致左股动脉、左股静脉断裂出血死亡。 
12、死亡医学证明书，证实被害人肖某乙于2013年5月31日失血性休克死亡。 
13、户籍证明，证实宋建的身份情况。 
14、上诉人宋建的供述及审讯录像光盘。供认因被害人肖某乙欠钱不还，双方因而发生争吵，之后被害人从挂包里拿出未打开的弹簧刀打其，其抢过弹簧刀，在争抢的过程中弹簧刀的刀刃弹开并对着被害人，其持弹簧刀捅刺被害人肖某乙的大腿一刀后逃离现场。 
经辨认照片，上诉人宋建指认出被害人肖某乙就是被其捅死的男子。 
15、附带民事诉讼原告人提交的户籍登记证明及常住人口登记卡，证实被害人肖某乙是附带民事诉讼原告人肖某好、刘某乙的长子。 
16、交通、住宿票据，证实附带民事诉讼原告人肖某好、刘某乙及其亲属因本案而支出的部分交通费、住宿费共3097元。 
对于附带民事诉讼原告人上诉所提理由，经查，虽然原告人未提出具体的上诉理由，但原判对附带民事部分判决是按《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第一、二款而作出，具有法律依据。 
对于上诉人宋建上诉及其辩护人所提理由，经查，宋建因债务纠纷，动辄用刀将他人捅刺致死，犯罪后果严重，依法应构成故意伤害罪，所提过失伤害的理由不能成立。对于上诉所提被害人有过错的理由，经查，虽然本案有证据显示被害人与被告人之间存在一定的小额债务纠纷，但该纠纷并不能成为引发本案的必然因素，所提被害人拿刀并先打其的理由，只有宋建口供所提，属于孤证，没有其他证据证实，故其所提被害人有过错的理由，理据不足。上诉人宋建系累犯，依法应从重处罚，原判已考虑到其认罪态度及案发的前因等情节，对其酌情予以从轻，量刑亦在幅度之内，其虽然提出愿意赔偿，但没有实质性的作为，故其要求从轻的理由不予采纳。 
本院认为，上诉人宋建因债务纠纷持刀故意伤害他人，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪，依法应予惩处。上诉人宋建曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。宋建应依法赔偿因其犯罪行为给原审附带民事诉讼原告人造成的物质损失。原判认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，量刑适当，附带民事部分判决合法。审判程序合法。原审附带民事诉讼原告人上诉理由不能成立，上诉人宋建及其辩护人所提理由亦不能成立，要求从轻，不予采纳。依据《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十七条第一款、第六十一条、第六十五条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第一、二款以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。 
第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。 
前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。 
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》 
第一百五十五条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。 
犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。 
驾驶机动车致人伤亡或者造成公私财产重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任。 
附带民事诉讼当事人就民事赔偿问题达成调解、和解协议的，赔偿范围、数额不受第二款、第三款规定的限制。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
