宋斌,王永富,黄跃忠,雷灿烂故意伤害罪二审刑事判决书
原公诉机关广东省韶关市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）卢金诺，男，壮族，初中文化，无业。2014年1月25日因本案被刑事拘留，同年3月4日被逮捕。现羁押于广东省韶关市看守所。 
辩护人李茂春，广东天行健律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）王兴，男，汉族，大学文化，无业。2014年1月25日因本案被刑事拘留，同年3月4日被逮捕。现羁押于广东省韶关市看守所。 
上诉人（原审被告人）许志运，男，汉族，初中文化，无业。2014年1月25日因本案被刑事拘留，同年3月4日被逮捕。现羁押于广东省韶关市看守所。 
辩护人邹武峰，广东天行健律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
上诉人（原审被告人）田显高，男，汉族，初中文化，无业。2014年1月25日因本案被刑事拘留，同年3月4日被逮捕。现羁押于广东省韶关市看守所。 
上诉人（原审被告人）许福龙，曾用名许晓龙，男，汉族，高中文化，无业。2014年1月25日因本案被刑事拘留，同年3月4日被逮捕。现羁押于广东省韶关市看守所。 
原审被告人宋斌，男，汉族，初中文化，无业。2014年1月25日因本案被刑事拘留，同年3月4日被逮捕。现羁押于广东省韶关市看守所。 
原审被告人王永富，别名王永军，男，汉族，初中文化，无业。2014年1月25日因涉嫌犯故意伤害罪被刑事拘留，同年3月4日被逮捕。现羁押于广东省韶关市看守所。 
原审被告人黄跃忠，别名刘来福，男，汉族，初中文化，无业。2014年3月20日因本案被刑事拘留，同年4月14日被逮捕。现羁押于广东省韶关市看守所。 
原审被告人雷灿烂，别名张娜，女，汉族，小学文化，无业。2014年1月25日因本案被刑事拘留，同年3月4日被逮捕。现羁押于广东省韶关市看守所。 
广东省韶关市中级人民法院审理广东省韶关市人民检察院指控原审被告人卢金诺、宋斌、王兴、许志运、田显高、许福龙、王永富、黄跃忠、雷灿烂犯故意伤害罪、窝藏罪、非法拘禁一案，于2014年12月18日作出（2014）韶中法刑一初字第40号刑事判决。宣判后，原审被告人卢金诺、王兴、许志运、田显高、许福龙不服，提出上诉。本院受理后依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人卢金诺、王兴、许志运、田显高、许福龙，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定：一、王兴于2013年12月31日被传销组织以网上交友方式骗至韶关，被告人雷灿烂以王兴女网友的朋友的名义将王兴带至传销窝点韶关市浈江区东河职工新村l5栋501号房。房内“三哥”打了王兴几拳，卢金诺、宋斌、王杰文、杨建飞对其进行搜身，从王兴身上搜走现金450元、银行卡及手机。随后传销窝点家长黄跃忠、管理人员宋斌、卢金诺将王兴禁锢在韶关市浈江区东河职工新村l5栋501号房。王兴于2014年1月13日交纳8950元购买了该传销组织的虚无产品并加入了该传销组织。 
田显高于2014年1月7日晚上被雷灿烂以网上交友方式骗至韶关。雷灿烂将田显高带至韶关市浈江区东河职工新村15栋501号房。田显高进屋后想要离开，被“三哥”、卢金诺、宋斌按倒在地，并被搜身，田显高被搜走了现金3300元、银行卡、手机。随后传销窝点家长黄跃忠、管理人员宋斌、卢金诺将田显高禁锢在韶关市浈江区东河职工新村l5栋501号房。田显高于2014年1月中旬交纳了l4000元购买了该传销组织的虚无产品并加入了该传销组织。 
被害人李某丁于2014年1月20日18时许被传销组织以网上交友方式骗至韶关。李某丁的女网友余小燕将李某丁带至韶关市浈江区东河职工新村l5栋501号房。李某丁进屋后感觉被骗了想要离开，被“三哥”、卢金诺、宋斌等人按倒在地，并被搜身。李某丁被搜走了现金500元、银行卡、手机。随后传销窝点家长黄跃忠、管理人员宋斌、卢金诺将李某丁禁锢在韶关市浈江区东河职工新村15栋501号房。李某丁于2014年1月23日下午在传销人员转移窝点时逃跑并报警。 
二、2014年1月23日15时许，被害人陈某丙被传销组织以网上交友的方式骗至韶关市浈江区职工新村l5栋501房的传销窝点。陈某丙看到出租屋内有多名男子后即想离开，上诉人卢金诺见状，便掐住陈某丙脖子将其按倒在地，陈某丙挣扎并叫喊，上诉人许福龙、许志运、田显高、王兴、原审被告人宋斌、王杰文（在逃）、杨建飞（在逃）一起上前按住陈某丙。卢金诺用毛巾堵住陈某丙嘴巴，“曹哥”（在逃）用脚踩陈某丙的腹部、胸部，并双脚离地跳踩陈某丙的胸部。陈某丙停止挣扎后，“曹哥”继续用脚踢陈某丙腹部。发现陈某丙不再动弹后，田显高对陈某丙采取急救措施，“曹哥”立即电话报告其上线原审被告人王永富。随后王永富来到该出租屋，确认陈某丙已经死亡，为帮助卢金诺、宋斌等人逃避侦查，王永富安排在场人员离开现场，入住韶关市武江区向阳小区103栋801房出租屋。经法医鉴定：陈某丙系因较大钝性外力作用于胸部引起右心耳及上腔静脉破裂致急性心包填塞死亡。案发后，卢金诺赔偿被害人的经济损失人民币25000元、许福龙赔偿10000元，二人均取得了被害人家属的谅解。 
原判认定上述事实，有抓获经过、证人证言、现场勘查笔录、鉴定意见、户籍证明材料、被告人供述等证据证实。 
原判认为，被告人卢金诺、宋斌、王兴、许志运、田显高、许福龙为迫使他人加入非法传销组织，采取暴力手段，故意伤害他人身体，并共同致一人死亡，其行为均已构成故意伤害罪。在共同犯罪中，卢金诺系主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；宋斌、王兴、许志运、田显高、许福龙系从犯，应当从轻、减轻或者免除处罚。田显高在案发后对被害人陈某丙实施急救措施，可酌情从宽处罚。卢金诺、许福龙在案发后，积极赔偿被害人的经济损失，并取得被害人家属谅解，可酌情从宽处罚。被告人王永富明知是犯罪的人而提供隐藏场所，其行为已构成窝藏罪，其窝藏的人数多且是严重危害社会治安的犯罪分子，属情节严重，依法应予严惩。被告人黄跃忠、宋斌、卢金诺、雷灿烂故意非法剥夺他人人身自由，其行为已构成非法拘禁罪，且具有殴打情节，依法应从重处罚。在非法拘禁共同犯罪中，黄跃忠系主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；卢金诺、宋斌、雷灿烂系从犯，依法应从轻或者减轻处罚。卢金诺、宋斌一人犯数罪，依法应数罪并罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第三百一十条、第二百三十八条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第六十七条第三款、第六十九条之规定，作出判决：（一）被告人卢金诺犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年；犯非法拘禁罪，判处有期徒刑二年三个月，数罪并罚，决定执行有期徒刑十六年，剥夺政治权利五年；（二）被告人宋斌犯故意伤害罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利三年；犯非法拘禁罪，判处有期徒刑二年三个月，数罪并罚，决定执行有期徒刑十一年，剥夺政治权利三年；（三）被告人王兴犯故意伤害罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利三年；（四）被告人许志运犯故意伤害罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利三年；（五）被告人田显高犯故意伤害罪，判处有期徒刑八年；（六）被告人许福龙犯故意伤害罪，判处有期徒刑七年；（七）被告人王永富犯窝藏罪，判处有期徒刑四年；（八）被告人黄跃忠犯非法拘禁罪，判处有期徒刑二年十个月；（九）被告人雷灿烂犯非法拘禁罪，判处有期徒刑一年十个月。 
上诉人卢金诺上诉及其辩护人辩护提出，请求撤销一审判决，依法改判卢金诺五年以下有期徒刑。理由是：1、卢金诺在共同故意伤害犯罪中应认定为从犯。2、卢金诺不应对被害人陈某丙的死亡承担刑事责任。3、卢金诺家属在案发后积极赔偿被害人家属损失并取得被害人家属谅解。4、卢金诺的量刑重于黄跃忠不合理。 
上诉人许福龙上诉提出，一审量刑过重，请求轻判决。1、其是被迫加入传销组织，是“曹哥”等人的行为导致被害人死亡，不应对被害人的死亡负责任。2、其是在公安人员的诱导下供述并签名，没有参与伤害被害人。 
上诉人许志运上诉及其辩护人辩护提出，1、许志运是被胁迫加入传销组织的，“曹哥”是导致被害人死亡的直接责任人，被害人的死亡与许志运没有关系。2、许志运是初犯、归案后如实供述自己的犯罪行为，认罪态度好。3、黄跃忠是传销组织的家长，应承担主要的责任。综上，请求从轻处罚。 
上诉人王兴上诉提出，其是被迫加入传销组织的，并在“曹哥”、黄跃忠等人的胁迫下参与伤害被害人，应当认定为胁从犯，请求从轻处罚。 
上诉人田显高上诉提出，其是被胁迫加入传销组织，并没有参与伤害被害人陈某丙，还积极对被害人施救，原审判决认定事实不清，请求撤销一审判决，依法改判。 
经审理查明，一、上诉人卢金诺、原审被告人宋斌、黄跃忠、雷灿烂非法拘禁的犯罪事实 
2013年12月31日，上诉人王兴被原审被告人雷灿烂带至韶关市浈江区东河职工新村l5栋501房传销窝点后，卢金诺、宋斌、王杰文、杨建飞对其进行搜身，从王兴身上搜走现金450元、银行卡及手机等物品。随后黄跃忠安排宋斌、卢金诺等人将王兴拘禁在该房内。2014年1月13日，王兴交纳8950元购买了传销组织的虚无产品并加入了该传销组织。 
2014年1月7日晚，上诉人田显高被雷灿烂以网上交友方式骗至韶关并带至韶关市浈江区东河职工新村15栋501房传销窝点。田显高进屋后想要离开，被卢金诺、宋斌等人按倒在地搜身，搜走了田显高的现金3300元、银行卡、手机。随后黄跃忠安排宋斌、卢金诺等人将田显高拘禁在该房内。2014年1月中旬，田显高交纳了l4000元购买了传销组织的虚无产品并加入了该传销组织。 
2014年1月20日18时许，被害人李某丁被女网友余小燕带至韶关市浈江区东河职工新村l5栋501房的传销窝点。李某丁进屋后感觉被骗了想要离开，被卢金诺、宋斌等人按倒在地，并被搜走了现金500元、银行卡、手机。随后在黄跃忠的安排下，宋斌、卢金诺等人将李某丁拘禁在该房内。2014年1月23日下午，李某丁在传销人员转移窝点时逃脱并报警。 
上述事实，有经一审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1、户籍证明、到案经过，证实卢金诺、宋斌、许志运、许福龙、王兴、黄跃忠、王永富、雷灿烂的身份情况及归案经过。 
2、租房协议：证实王永富从2013年12月15日起承租韶关市浈江区东河职工新村15栋501房子。 
3、被害人李某丁陈述：2014年1月20日18时许，我被余小燕带到韶关一小区五楼一房屋内，被三名男子搜走手机、身份证、银行卡及现金500元后，被他们控制了四天。23日16时许，我看见有个新人被打死了。王永富进来叫我们收拾行李离开房间。我们下楼后乘坐出租车到达另一个小区，我趁王永富付车费时逃走了，见到一名交警时就向他报警了。 
经辨认混杂照片，李某丁辨认出王永富。 
4、证人叶某的证言：2013年12月15日，我将位于韶关市浈江区东河职工新村15栋五楼房子租给王永富。 
经辨认混杂照片，叶某辨认出王永富。 
5、上诉人卢金诺的供述：我是2013年11月份被骗进传销组织的，后来传销窝点搬进了韶关市浈江区东河职工新村十五栋501房，黄跃忠是该窝点的“家长”。2014年1月份，王兴被骗至我们传销窝点，我和宋斌、王杰文、杨建飞等人将王兴按倒在地上，然后其他传销窝点的“三哥”就抢了王兴的手机和现金，过了十天左右，王兴缴纳了会员费加入传销组织。同月，田显高也被骗至我们窝点，我和宋斌、王杰文、杨建飞等人将田显高按倒在地上，然后其他传销窝点的“三哥”就抢了田显高的钱包、身份证、两部手机和现金，过了一个星期左右，田显高缴纳了一万多元会员费加入传销组织。李某丁也是1月份被骗至传销窝点的，我和宋斌、王杰文将他按住，其他成员帮忙按住他的手脚，“曹哥”用巴掌打李某丁，将他的手机和身份证拿走，然后将他禁锢在房内，每天会有人给他上课，但他还没有交钱加入传销组织。 
经辨认混杂照片，卢金诺辨认出黄跃忠、王永富、宋斌、田显高、许福龙、许志运、王兴、李某丁；其还对现场进行了指认。 
6、上诉人王兴的供述：我是2013年12月31日被骗到传销窝点的。雷灿烂是去车站接我的人。到了传销窝点后，宋斌、王杰文、杨建飞、卢金诺威胁我，另一家的“三哥”掐我脖子，还打了我几拳，搜走我的现金、银行卡、手机等财物。在传销窝点里，黄跃忠指使宋斌和王杰文收了我们的手机，并且不给我们与外界联系。宋斌和卢金诺，王杰文三人管理钥匙，将门反锁，不给我们外出。 
经辨认混杂照片，王兴辨认出黄跃忠、王永富、雷灿烂；其还对现场进行了指认。 
7、上诉人田显高的供述，2014年1月7日晚，我应网友“李玲”之约来到韶关，但接我的是雷灿烂和另一名女子，她们带我去到浈江区职工新村十五栋五楼一出租屋，卢金诺、黄跃忠等人搜走我的钱包、身份证、银行卡、两部手机后，将我控制在房间内，上厕所都有人跟着，不给我出门，不给我打电话，也不给我外出。 
经辨认混杂照片，田显高辨认出卢金诺、宋斌、王兴、许福龙、许志运、王永富、黄跃忠、雷灿烂；其还对现场进行了指认。 
8、原审被告人宋斌的供述：我是2013年9月加入传销组织的，黄跃忠是“家长”，他叫我管钥匙，目的是不让出租屋内的人离开。田显高、王兴、李某丁先后被带到窝点后，都遭到了强行搜走财物，并限制自由。田显高因反抗还被打了。除了黄跃忠外，其他人都不准外出。 
9、原审被告人王永富的供述，我是2013年3月到韶关后加入传销组织的。我在传销组织是“三哥”，即主任级别。韶关市浈江区职工新村十五栋五楼出租屋是我租来作为传销窝点，“家长”是黄跃忠，宋斌负责管理钥匙。 
王永富对现场进行了指认。 
10、原审被告人黄跃忠的供述：2013年3月，我来到韶关后加入传销组织。12月中旬，我们传销窝点从南郊搬到浈江区东河职工新村十五栋五楼一出租屋，我是该传销窝点的“家长”。我参与了非法拘禁了田显高、王兴、李某丁。我不在窝点时就由宋斌、卢金诺管理，主要负责跟着新来的人，不给他们离开房子和打电话。雷灿烂是负责接新来的人员并骗到窝点。 
黄跃忠对现场进行了指认。 
11、原审被告人雷灿烂的供述：我加入传销组织后，通过网络以介绍来韶关工作为借口骗了四名男子过来韶关，我还负责去车站接人到我们窝点。我接了王兴、田显高、许福龙到传销窝点。黄跃忠是传销窝点的“家长”，卢金诺负责恐吓那些不服从管理的人员，宋斌负责管理钥匙。 
二、上诉人卢金诺、王兴、许志运、田显高、许福龙、原审被告人宋斌故意伤害、原审被告人王永富窝藏的犯罪事实 
2014年1月23日15时许，被害人陈某丙被传销组织以网上交友的方式骗至韶关市浈江区职工新村l5栋501房的传销窝点。陈某丙看到出租屋内有多名男子后即想离开，上诉人卢金诺见状，便掐住陈某丙脖子将其按倒在地，陈某丙挣扎并叫喊，上诉人许福龙、许志运、田显高、王兴、原审被告人宋斌、王杰文（在逃）、杨建飞（在逃）一起上前按住陈某丙。卢金诺用毛巾堵住陈某丙嘴巴，“曹哥”（在逃）用脚踩陈某丙的腹部、胸部，并双脚离地跳踩陈某丙的胸部。陈某丙停止挣扎后，“曹哥”继续用脚踢陈某丙腹部。发现陈某丙不再动弹后，田显高对陈某丙采取急救措施，“曹哥”立即电话报告其上线原审被告人王永富。随后王永富来到该出租屋，确认陈某丙已经死亡，为帮助卢金诺、宋斌等人逃避侦查，王永富安排在场人员离开现场，入住韶关市武江区向阳小区103栋801房出租屋。经法医鉴定：陈某丙系因较大钝性外力作用于胸部引起右心耳及上腔静脉破裂致急性心包填塞死亡。 
另查明，二审期间，宋斌的家属代其赔偿被害人家属的经济损失人民币40000元，取得被害人家属的书面谅解。 
上述事实，有经一、二审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1、被害人李某丁的陈述：2014年1月20日18时许，我从广州坐汽车来到韶关与余某见面，她带我到一个小区的五楼一房屋内，被他们控制了四天。23日16时许，我看见有个新人陈某丙进来后，被卢金诺、王兴及另外五个人按倒在地上，“曹哥”叫我站在旁边，他关好门，“曹哥”过去左脚踩在胸口，右脚踩在肚子上，后来右脚一直踢那个人的肚子，踢了约一分钟，陈某丙不能动弹了，按住他的人才松开了手，“曹哥”出去大厅打电话。四、五分钟后，王永富进来，摸了一下陈某丙的脉搏后出去大厅打电话，回来他叫我们收拾行李离开房间。 
经辨认混杂照片，李某丁辨认出卢金诺、宋斌、许福龙、田显高、王兴、王永富。 
2、韶关市公安局浈江分局出具的韶公浈（刑）勘（2014）2号现场勘验检查记录：证实公安人员对案发现场韶关市浈江区职工新村l5栋501房进行勘查的情况。房内卧室的地面上发现一具男尸。在该房门前台阶上、通道地面上各提取烟头一枚，南侧卧室地面上提取烟头二枚，尸体头部下提取毛巾一条，通道墙上提取毛巾八条，厨房内提取牙刷九把，南侧卧室桌上提取皮带一条，尸体双手下提取鞋垫四个，南侧卧室墙上提取擦拭血迹三处，尸体下地面上提取头发一根。 
经辨认照片，陈某乙辨认出被害人陈某丙是其儿子。 
3、提取笔录：证实公安机关依法提取了陈某丙父母亲血样进行DNA鉴定。 
4、广东省韶关市公安司法鉴定中心出具的韶公（司）鉴（DNA）字（2014）16号法医学DNA检验鉴定书：证实（1）被害人陈某丙与陈某乙、朱某存在亲生关系。（2）现场提取的⑤号牙刷、⑧号牙刷、②号牙刷、③号牙刷的基因分型分别与王兴、田显高、黄跃忠、宋斌的基因分型一致。（3）南侧房间北墙上可疑血迹、⑥号牙刷、⑦号牙刷的基因分型与许福龙的基因分型一致。（4）厕所门前过道地面“红金龙”烟头、⑨号牙刷的基因分型与卢金诺的基因分型一致。（5）现场男尸右手旁地面“白沙”烟头检出未知名男性A；现场501房间铁门北侧露面第二级台阶上“白沙”烟头，检出未知名男性B；现场男尸头部下方浅黄色毛巾上可疑血迹检出未知名男性C；现场提取的④号牙刷检出未知名男性D。 
5、广东省韶关市浈江区公安司法鉴定中心出具的浈公（司）鉴（尸）字（2014）9号法医学尸体检验鉴定书：证实陈某丙系因较大钝性外力作用于胸部引起右心耳及上腔静脉破裂致急性心包填塞死亡。 
6、租房协议：证实王永富从2013年12月15日起承租韶关市浈江区东河职工新村15栋501房子。 
7、证人叶某的证言：2013年12月15日，我将位于韶关市浈江区东河职工新村15栋五楼房子租给王永富。 
经辨认混杂照片，叶某辨认出王永富。 
8、证人刘某的证言：2014年1月23日15时许，韦某、李某丙将一名新人带到窝点后，贵州的“曹哥”和其他九名男子就将此人带进房间，我就进了另一房间里。过了十多分钟，我见王杰文到厨房端了一盆水，我就走到房门边看，见那个刚来的男子平躺在地上，王杰文就用水泼他，其中有人用双手按压那男的胸部做急救。十多分钟后，王永富来到进房看了一下，然后把我们带到武江区惠民南路向阳小区某出租屋暂住。 
经辨认混杂照片，刘某辨认出许志运、许福龙、卢金诺、李某丁、宋斌、田显高、王兴均在陈某丙被伤害的现场；其还辨认出王永富。 
9、上诉人卢金诺的供述：2014年1月23日13时许，我与黄跃忠、王兴、王杰文、杨某乙、宋斌、许福龙、许志运、田显高、李某丁等人在传销窝点出租屋里，黄跃忠告诉我说等会有个新人会来，让我们按住他不让他闹，接着他就走了。过来不久，“曹哥”就来了该出租屋。15时许，“伟姐”带着一名男子（陈某丙）来到出租屋进屋右手边里面的房间里，接着我和王兴、王杰文、杨某乙、宋斌、许福龙、许志运、田显高就一起上前按住陈某丙，接着我用手掐住他的脖子，王杰文也用手掐住他的脖子，然后我就松手并用毛巾捂住他的嘴巴，但他一直挣扎，“曹哥”见状就整个人跳上他身上，一脚踩在腹部，一脚不停的用力踩踏胸部，“曹哥”一边踩还一边说“来到我家还敢闹”。过了约二分钟，陈某丙就动弹不得了，我们见状就停手了，田显高就对他进行抢救，接着田显高就说人死了，然后“曹哥”就出去打电话了，过了不久，王永富来到又对陈某丙进行抢救，但没反应，接着王永富出去打了一个电话，然后进来让我们收拾行李离开现场到武江区出租屋藏起来。 
经辨认混杂照片，卢金诺辨认出黄跃忠、王永富、宋斌、田显高、许福龙、许志运、王兴、李某丁；其还对现场进行了指认。 
10、上诉人王兴的供述：我是2013年12月31日被骗到传销窝点的。2014年1月23日14时许，有一名新人（陈某丙）被带到传销窝点，卢金诺用手打了陈某丙几巴掌后，杨建飞、王杰文、宋斌、许志运、卢金诺、田显高一起将陈某丙按倒在地，卢金诺还叫陈某丙不许叫喊。这时，“曹哥”冲进来踢了几脚陈某丙，接着双脚站在陈某丙胸膛上踩，卢金诺和田显高就捂住陈某丙嘴巴。宋斌和卢金诺叫我去按陈某丙右大腿。随后，发现陈某丙不动了，田显高就对其进行人工呼吸。后来“曹哥”打电话叫了王永富过来，王永富就叫我们一起转移到武江区向阳小区的出租屋。 
经辨认混杂照片，王兴辨认出黄跃忠、王永富、雷灿烂；其还对现场进行了指认。 
11、上诉人许志运的供述：2014年1月23日下午，一名男子（陈某丙）被带到我们的传销窝点，我们就将他围住，卢金诺掐他的脖子，“曹哥”用脚踢他，我和宋斌、田显高、王兴、许福龙、王杰文、杨建飞按住这个人的手脚。有人用毛巾堵陈某丙的嘴，但我没有看清是谁。“曹哥”用脚踢他的肚子，后来又用双脚跳起来踩他的肚子和胸部，大约二分钟，这个男子就不动了，“曹哥”用手探他的呼吸，发觉没气了，“曹哥”就双手压他的胸部，后来，传销组织里的一名成员就对陈某丙进行人工呼吸，但没有效果，“曹哥”就出去外面打了一个电话，王永富就来了，他把我们带到另一小区八楼的出租屋。在传销窝点里，黄跃忠是家长，协助管理人员有宋斌、卢金诺、雷灿烂，他们平时在窝点负责监视我们的行为。 
经辨认混杂照片，许志运辨认出卢金诺、宋斌、王兴、许福龙、田显高、王永富；其还对现场进行了指认。 
12、上诉人田显高的供述：2014年1月7日晚，我被雷灿烂和另一名女子带到韶关市浈江区职工新村十五栋五楼一出租屋，我一看不对劲马上想离开，但是房间里面的四个男子不给我走，卢金诺掐着我的脖子，其他人把我按倒在地，黄跃忠等人就脚踢我胸部，黄跃忠搜走我的钱包、身份证、银行卡、两部手机。他们将我控制在房间内，上厕所都有人跟着。同月23日13时许，黄跃忠和我们说有一个新人要来传销窝点，他就走了。15时许，另外一家的“曹哥”过来我们出租屋安排好我们之后，一名男子（陈某丙）由两名女子带到出租屋，他想逃走，王兴、宋斌、许志运、许福龙将陈某丙按在地上，卢金诺掐他脖子，用毛巾堵他的嘴巴，毛巾是他之前准备好放在口袋里，“曹哥”用脚踢他的胸膛，双脚跳上去踩他的胸部，打了约一分钟左右，他不动了，我和他们说“人都死了，你们还在打”，“曹哥”用手探他的鼻息说“你就装吧”，说完之后，还踢了两脚，我看到这样，我马上对陈某丙做人工呼吸，但是救不了，“曹哥”出去打电话叫王永富过来，过了半小时左右，王永富过来之后，把我们带到另一处出租屋。 
经辨认混杂照片，田显高辨认出卢金诺、宋斌、王兴、许福龙、许志运、王永富、黄跃忠、雷灿烂；其还对现场进行了指认。 
13、上诉人许福龙的供述：我是2013年11月被骗至韶关到传销窝点的。2014年1月23日下午，陈某丙被带到窝点，我看到王杰文、杨某乙、田显高和宋斌把他按在地下，我和卢金诺、王兴、李某丁进去后，我就上去按住他的左腿，陈某丙拼命挣扎叫喊，就有人捂嘴，“曹哥”就踩在陈某丙的胸和肚子上跳踩了几下，陈某丙就不动，田显高就帮他采取压胸和人工呼吸等急救措施，“曹哥”就打电话叫王永富过来。王永富来到后叫我们赶快离开去武江的出租屋。除了一名女子和李某丁外，许志运、宋斌、王兴、卢金诺、田显高都有份按住死者。在我们传销窝点里，宋斌负责管理钥匙，雷灿烂负责接人到传销窝点，卢金诺负责恐吓威胁新人。 
经辨认混杂照片，许福龙辨认出许志运、宋斌、王兴、卢金诺、田显高、王永富、雷灿烂；其还对现场进行了指认。 
14、原审被告人宋斌的供述：我是2013年9月加入传销组织的，黄跃忠是“家长”，他叫我管钥匙的，目的是不让出租屋内的人离开。2014年1月23日下午，陈某丙来到我们传销窝点。卢金诺上前掐他脖子，王杰文用毛巾堵住他嘴巴，我和许福龙、许志运、杨建飞、田显高、王兴上去按住陈某丙，“曹哥”用脚踢他的肚子，又用双脚踩他心脏部位和手脚。陈某丙被踩后眼睛发红、闭上眼睛，田显高对他做人工呼吸。“曹哥”叫了王永富过来，王永富过来把我们带到一处我没有去过的楼房内。 
15、原审被告人王永富的供述：我是2013年3月到韶关后加入传销组织的。我在传销组织是“三哥”，即主任级别。韶关市浈江区职工新村十五栋五楼出租屋是我租的作为传销窝点，“家长”是黄跃忠，宋斌负责管理钥匙。2014年l月23日，我接到田某的电话叫我过去501房看看情况。我过去后，看到一名男子躺在地上已经死了，我就叫房内的人员全部收拾行李转移到武江区向阳小区八楼一出租屋。 
王永富对现场进行了指认。 
16、原审被告人黄跃忠的供述：2013年3月，我来到韶关后加入传销组织。12月中旬，我们传销窝点从韶关市南郊搬到浈江区东河职工新村十五栋五楼一出租屋，我是该传销窝点的“家长”。2014年1月23日中午，我接到王永富的电话说有新人过来，我跟“家里”成员说了这个事，并叫他们不要打新人，如果新人反抗就按住他，我就出去了。下午王永富打电话叫我去向阳小区八楼出租屋。王永富跟我说是曹智打的人。我不在窝点时就由宋斌、卢金诺管理，主要负责跟着新来的人，不给他们离开房子和打电话。 
黄跃忠对现场进行了指认。 
17、原审被告人雷灿烂的供述：我加入传销组织后，通过网络以介绍来韶关工作为借口骗了四名男子过来韶关。黄跃忠是传销窝点的“家长”，卢金诺负责恐吓那些不服从管理的人员，宋斌负责管理钥匙。 
18、收据、谅解书、和解协议：证实宋斌的家属代其赔偿被害人家属的经济损失人民币40000元，取得被害人家属的书面谅解。 
针对各上诉人及卢金诺、许志运的辩护人所提意见，综合评判如下： 
1、关于卢金诺在故意伤害陈某丙一案中地位、作用的认定。 
经查，王兴、许志运、黄跃忠证实卢金诺、宋斌等人为案发出租屋的管理人员，宋斌、许志运、田显高供述案发时卢金诺首先掐住被害人陈某丙的脖子，继而和其他同案人将陈某丙按倒在地，上述证据证实卢金诺在故意伤害陈某丙的过程中行为积极主动，起主要作用，应对被害人陈某丙的死亡承担主要责任，上诉人卢金诺及其辩护人提出卢金诺是从犯、不应承担责任的辩护意见不能成立，不予采纳。 
2、关于许福龙、田显高是否参与伤害被害人陈某丙的问题。经查，卢金诺，宋斌、许志运在侦查阶段供称在故意伤害陈某丙的过程中，许福龙、田显高帮忙按住陈某丙，王兴在侦查阶段亦供认田显高也有帮忙按住陈某丙。综上，有三名以上被告人分别指证许福龙、田显高参与了伤害被害人陈某丙，故可以认定该节事实。许福龙、田显高提出未参与伤害被害人陈某丙的辩解意见，与审理查明的事实不符，不能成立，不予采纳。 
3、关于卢金诺、许福龙、王兴、许志运、田显高提出是受胁迫加入传销组织，不应对被害人的死亡承担刑事责任的问题。经查，虽然王兴、许志运、许福龙、田显高系被迫加入传销组织，但在故意伤害被害人陈某丙的过程中，并未受到胁迫，均系主动参与按住被害人陈某丙，为“曹哥”伤害被害人提供了帮助，应对被害人死亡承担刑事责任。各上诉人及卢金诺、许志运的辩护人提出不应对被害人的死亡承担刑事责任的意见不能成立，不予采纳。 
4、关于黄跃忠是否应对被害人的死亡承担刑事责任的问题。经查，黄跃忠虽为该传销组织的“家长”，现有证据证实其当时并不在案发现场，也未指示其他被告人故意伤害被害人，故不应对被害人的死亡承担刑事责任。 
5、原审判决根据各上诉人和原审被告人的犯罪事实、情节、危害后果、认罪态度已酌情从轻处罚，各上诉人上诉及卢金诺、许志运的辩护人辩护请求从轻处罚的意见与事实或法律规定不符，不予采纳。 
本院认为，上诉人卢金诺、王兴、许志运、田显高、许福龙、原审被告人宋斌采取暴力手段，故意伤害他人身体，共同致一人死亡，其行为均已构成故意伤害罪。原审被告人王永富明知是犯罪的人而提供隐藏场所，其行为已构成窝藏罪，其窝藏的人数多且是严重危害社会治安的犯罪分子，属情节严重，依法应予从重处罚。上诉人卢金诺、原审被告人黄跃忠、宋斌、雷灿烂故意非法剥夺他人人身自由，其行为已构成非法拘禁罪，且具有殴打情节，依法应予从重处罚。在共同故意伤害犯罪中，卢金诺系主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；宋斌为从犯，在二审期间，宋斌的家属尽力代其赔偿被害人家属的经济损失，取得被害人家属的书面谅解，可对其减轻处罚；王兴、许志运、田显高、许福龙系从犯，应当从轻、减轻处罚；田显高在案发过程中对被害人陈某丙实施急救措施，可酌情从宽处罚；卢金诺、许福龙的家属在案发后积极赔偿被害人家属的经济损失，并取得被害人家属谅解，可酌情从宽处罚。在非法拘禁共同犯罪中，黄跃忠系主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；卢金诺、宋斌、雷灿烂系从犯，依法应从轻处罚。卢金诺、宋斌犯数罪，依法应数罪并罚。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，审判程序合法，对卢金诺、王兴、许志运、田显高、许福龙、王永富、黄跃忠、雷灿烂量刑适当，唯对宋斌量刑不当，应予纠正。上述人卢金诺、王兴、许志运、田显高、许福龙的上诉及卢金诺、许志运的辩护人所提辩护意见经查与事实或法律规定不符，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第三百一十条、第二百三十八条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十九条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）、（二）项之规定，判决如下： 
一、维持广东省韶关市中级人民法院（2014）韶中法刑一初字第40号刑事判决书第一、三、四、五、六、七、八、九项及第二项对原审被告人宋斌的定罪部分； 
二、撤销广东省韶关市中级人民法院（2014）韶中法刑一初字第40号刑事判决书第二项对原审被告人宋斌的量刑部分； 
三、原审被告人宋斌犯故意伤害罪，判处有期徒刑八年；犯非法拘禁罪，判处有期徒刑二年三个月；决定执行有期徒刑九年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年1月25日起至2023年1月24日止。） 
本判决为终审判决。 
附相关法律条文 
《中华人民共和国刑法》 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
第二百三十八条非法拘禁他人或者以其他方法非法剥夺他人人身自由的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。具有殴打、侮辱情节的，从重处罚。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡的，处十年以上有期徒刑。使用暴力致人伤残、死亡的，依照本法第二百三十四条、第二百三十二条的规定定罪处罚。 
为索取债务非法扣押、拘禁他人的，依照前两款的规定处罚。 
国家机关工作人员利用职权犯前三款罪的，依照前三款的规定从重处罚。 
第三百一十条明知是犯罪的人而为其提供隐藏处所、财物，帮助其逃匿或者作假证明包庇的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。 
犯前款罪，事前通谋的，以共同犯罪论处。 
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。 
数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
