宋继文运输毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）宋继文，男，1968年6月28日出生，汉族，辽宁省大连市人，初中文化，无业，住大连市甘井子区，捕前暂住广东省广州市白云区。因涉嫌犯运输毒品罪于2012年6月29日被羁押，次日被刑事拘留，同年8月3日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
辩护人欧湘富，广东星辰律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人宋继文犯运输毒品罪一案，于2013年6月7日作出（2013）深中法刑一初字第76号刑事判决。原审被告人宋继文对判决不服，提出上诉。本院依法组成合议庭审理了本案，通过阅卷，讯问上诉人宋继文，审阅辩护人提交的书面意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，被告人宋继文于2012年6月27日到位于广州市白云区嘉禾望岗商业街6-8号的广州发源电器商店购买一台安吉尔饮水机后，同日18时许在其位于广州市白云区嘉禾街彭西尖彭路45号嘉禾公寓的租住处通过顺丰速运公司将藏有毒品的饮水机寄往位于大连市甘井子区大连湾街道其老乡宋某轮经营的宋家贵红洗浴中心。6月28日11时许，宋继文又在上述广州住处通过顺丰速运公司将一台藏有毒品的DVD机寄往宋家贵红洗浴中心。6月29日13时许，顺丰速运公司员工将上述藏有毒品的饮水机和DVD机送达宋家贵红洗浴中心。14时许，宋继文到达该洗浴中心准备取走饮水机和DVD机时，被公安人员当场抓获，缴获藏在饮水机中的二袋含甲基苯丙胺成分的毒品共984克（一袋500克，含量为73.5g／100g；一袋484克，含量为74.3g／100g），缴获藏在DVD机中的二袋含甲基苯丙胺成分的毒品共186克（二袋均为93克）。 
上述事实有公诉机关提交并经一审庭审质证的扣押的毒品，顺丰公司托运单，手机通话清单，房屋租赁合同，大连市公安局禁毒支队现场检测报告书，民航乘机信息查询资料，证人宋某轮、孙某峰、梅某华、王某宇、李某志、方某桔、刘某、袁某俊、李某玲的证言，被告人宋继文供述及辨认笔录，鉴定结论，现场勘验、检查笔录，宋家贵红洗浴中心监控录像及截图说明等证据证实。 
原判认为，被告人宋继文违反毒品管理法规，采用邮寄的方式运送毒品，其行为已构成运输毒品罪。鉴于宋继文无犯罪前科，系初犯，且涉案毒品未流入社会，归案后能如实交代主要犯罪事实，并当庭自愿认罪，依法可对其从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一、二款、第六十七条第三款、第六十一条、第四十八条第一款、第六十四条之规定，认定被告人宋继文犯运输毒品罪，判处死刑缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
上诉人宋继文上诉提出：本案毒品未流入社会，归案后如实供述了犯罪事实，有悔罪表现，且家中父母年事已高，体弱多病，孩子年幼，需要照顾，请求从轻处罚。 
其辩护人的辩护意见：现有的证据不能排除上诉人宋继文是受“阿军”指使运输毒品；涉案的毒品均未流入社会，社会危害性大为减少；宋继文是初犯，能真诚悔罪，且是生活所迫，应酌情从轻处罚。 
经审理查明，上诉人宋继文于2012年6月27日下午6时许在广州市白云区嘉禾街彭西尖彭路45号嘉禾公寓的租住处通过顺丰公司将一台藏有毒品的安吉尔饮水机寄往大连市甘井子区大连湾街道宋家贵红洗浴中心其老乡宋某轮收。6月28日11时许，宋继文又在广州市白云区的租住处通过顺丰公司将一台藏有毒品的DVD机寄往宋家贵红洗浴中心宋某轮收。6月29日13时许，顺丰公司员工将饮水机和DVD机送达宋家贵红洗浴中心，宋某轮签收后即通知宋继文邮寄的物品已收到，当日14时许，宋继文到洗浴中心准备取走饮水机和DVD机时，被公安人员当场抓获。 
公安人员在饮水机中查获二袋含甲基苯丙胺成分的毒品共984克，其中一袋500克，含量为73.5%，一袋484克，含量为74.3%；在DVD机中查获二袋含甲基苯丙胺成分的毒品共186克。 
上述事实有经庭审质证的下列证据证实： 
1、接受刑事案件登记表、立案决定书，证实深圳市公安局机场分局刑警大队于2012年6月28日0时30分接深圳机场安检站员工孙晓峰报案，他于2012年6月28日0时8分许在深圳机场顺丰公司F7号安检机执行深圳至大连的Y87992航班货物安全检查时，发现顺丰公司单号107780991372的货物中藏有疑似毒品。深圳市公安局机场分局刑警大队初步确认，疑似毒品为白色晶体状冰毒，毛重约1000克，邮包收件人为“宋某轮”。2012年6月29日10时许，深圳市公安局机场分局刑警大队民警在辽宁省大连市开发区宜家园顺丰公司开发区点部调查此案时，发现有一个货单号107777855089的邮包收件人也为“宋某轮”，经当场开包检查，发现一台DVD碟机内藏有两包透明胶袋包装的疑似毒品，毛重约200克。深圳市公安局机场分局决定立案侦查。 
2、深圳市公安局机场分局的查缉经过，证实2012年6月29日13时许，深圳市公安局机场分局刑警大队民警在大连警方的协助下，由大连顺丰公司员工李德志将查扣的装有疑似毒品的邮包派送至邮包收件地宋家贵红洗浴中心，民警将签收邮包的男子当场抓捕，经查，该男子叫宋某轮，系宋家贵红洗浴中心老板，宋某轮称邮包系其同村人宋继文所有，配合民警打电话约宋继文前来取邮包。当日14时许，宋继文来到宋家贵红洗浴中心，发现守候民警后便往外逃窜，并向送其过来并停在洗浴中心门口的银灰色吉普车做了一个逃跑的手势，民警在距离宋家贵红洗浴中心10米处将宋继文抓获。 
3、深圳市公安局机场分局的扣押物品、文件清单，证实公安人员从上诉人宋继文处依法扣押了顺丰公司单号为107777855089的邮包及邮包内的两包白色透明胶袋包装的疑似冰毒，重约200克；依法扣押了顺丰公司单号为107780991372的邮包及邮包内的两包白色透明胶袋包装疑似毒品，重约1000克。 
4、深圳市公安局机场分局的扣押物品、文件清单等证实，公安人员从上诉人宋继文身上依法扣押号码13238050606的三星手机一部、单号107780991372的顺丰公司托运单及广州发源电器有限公司商品保修证各一份。 
调取了宋继文的13238050606手机内的短信（拍照方式），有与他人谈论毒品价格、进货差价等内容，其中“阿刘全”发的短信中直呼“宋哥”。宋继文确认这些短信是其手机上的，但称短信不是他的，与其无关。 
5、深圳市公安局机场分局于2012年6月30日从顺风公司员工李某志处扣押了单号为107777855089的快件底单。 
6、深圳市公安局机场分局从大连顺丰速运有限公司调取了托运单二份，证实“宋生”向宋某轮的宋家贵红洗浴中心邮寄物品的情况，其中2012年4月25日到货的单号为107664826311，寄件人电话为15840641123；2012年6月24日到货的单号为107851441505，寄件人电话为13428875551。 
7、深圳市公安局刑警支队疑似毒品收条、深圳机场安全检查站不正常货物、邮件移交通知单，证实公安机关将查获的疑似毒品四包共1170克移交入库。 
8、手机通话清单、深圳市公安局机场分局刑警大队出具的《情况说明》，证实上诉人宋继文使用的号码为13238050606的手机以及宋继文留在托运单上的手机号码18320199886、13428875551在案发时间段的通话、短信联系情况。 
9、调取的房屋租赁合同，证实上诉人宋继文于2012年5月21日承租了广州市白云区嘉禾街彭西尖彭路45号嘉禾公寓436房，租期二个月，从2012年5月21日至2012年7月21日。 
10、调取的民航乘机信息查询资料，证实上诉人宋继文在2012年5月1日至6月30日期间共有7次乘机记录，均系广州至大连周水的往返。 
11、证人宋某轮（大连市宋家贵红洗浴中心经营者）证言及辨认笔录：2012年6月29日13时许，顺丰公司的工作人员到宋家贵红洗浴中心送邮件，我签收了被警察检查到藏有疑似毒品的两件邮件，单号分别为107780991372、107777855089，邮寄的分别是饮水机和DVD，一会警察进来把我抓了。邮件单上的收件人是我，联系电话0411-87109321，是我经营的宋家贵红洗浴中心的固定电话，地址是“宋家贵红洗浴”。这两件邮件是我老乡宋继文的，他说是电器，我只是帮他代收。宋继文长期在外，没有固定住址，以前我也帮他代收过茶叶和电器。警察讲明原由后，我主动配合警察打宋继文13238050606手机告诉他货到了，宋继文说很快过来。14时许，宋继文到我店里，进店后就往店外走，接着就跑，警察追出去把他给逮住了。饮水机内的两包疑似毒品共1000克左右，DVD内的两包疑似毒品共200克左右，警察当着我的面称的。 
宋某轮从混杂照片中辨认出上诉人宋继文是让他帮忙代收被警察查获的两件藏毒邮件的人，确认了2012年6月29日帮宋继文签收二个藏有毒品的邮包，宋继文来取邮包时被抓获以及2012年6月25日宋继文到贵红洗浴中心取邮包等的监控录像截图及照片。 
12、证人孙某峰（深圳市宝安国际机场安检员）的证言及辨认笔录：2012年6月28日凌晨，我在深圳机场国内航空货站7号安检机机位上班，负责对Y87992航班运出深圳的航空货物进行安检，凌晨0时15分许发现顺丰公司托运的单号为107780991372的货物内有异物，立即将情况告诉在场的顺丰公司员工，当着他的面取出显示异常的邮包，检查发现邮包中有两袋用透明塑料袋包装的白色晶体状物品，疑似毒品冰毒，接着我打电话报警。我查到的那个邮包是一个白色长方体纸箱，纸箱上写有安吉尔壁挂管线饮水机，寄件地址是嘉禾尖彭路45号，发件人宋先，联系电话18320199886，收件人地址是辽宁省大连市甘井子区大连湾街道宋家贵红洗浴，收件人宋某轮，电话0411-87109321。后来警察当着我们的面称重，那两包疑似冰毒毛重约1000克。 
孙某峰确认了被公安人员查获的单号为107780991372的藏有毒品的邮包照片。 
13、证人梅某华（深圳市顺丰公司员工）的证言：2012年6月28日凌晨0时15分许，我正在深圳机场顺丰公司F7号安检机装货，突然，7号X光机位一个安检员对我说有一票货物里面有疑似毒品，让我配合开包检查。我将安检员所说的那票有疑似毒品的货物纸箱打开，发现里面装着一个红色饮水机，拆开饮水机后发现装着两包白色颗粒状的东西。安检员说是疑似冰毒，随即报警。经警察当场称重，疑似冰毒毛重约1000克。装有疑似冰毒的那一票货物是一个白色纸箱，箱体上贴有国内特快专递的详细单，单号是107780991372，没有注明物品名称。国内特快专递的详细单上显示的收货人是宋某轮，收货地址是大连市甘井子区大连湾街道宋家贵红洗浴，联系电话是0411-87109321，航班是Y87992，寄货人宋先，寄货地址是嘉禾尖彭路45号，联系电话18320199886。 
14、证人王某宇（大连市顺丰公司工业区点部主管）的证言及辨认笔录：2012年6月29日10时许，警察来找我们了解情况，怀疑单号为107777855089的邮件有问题，当着我们的面打开检查，邮件里装着一台步步高DVD，拆开DVD，里面藏着两包晶体块状的东西，经当场称重有200克左右。2012年6月24日我们也办理过收件人为宋某轮的一票邮件，单号为107851441505，已经发了。 
王某宇确认被公安人员查获的单号为107777855089的藏有毒品的邮件照片。 
15、证人李某志（大连顺丰公司工业区点部收派员）的证言及辨认笔录：2012年6月29日，警察来到工作点调查宋某轮，查到我曾经给他派出邮件，要求我协助。当日13时许，我便给宋家贵红洗浴的宋某轮派送票单号分别为107780991372、107777855089的两个邮件，宋某轮亲自签收后，警察进去把他抓了。我之前给宋某轮派送过好多次邮件，因为他经常买茶叶，6月24日我还送过一次，当时不是宋某轮签收的，是另一个男的签收的。除了茶叶之外，我不知道还有什么东西，他从不在我面前拆邮件。 
李某志从混杂照片中辨认出宋某轮是他派送过好多次快件的人，确认了于2012年6月29日派送给宋某轮单号为107777855089的快件单底单。 
16、证人方某桔（广州发源电器有限公司售货员）的证言及辨认笔录：2012年6月27日14时许，一名40多岁的男子开一辆银白色轿车到商场门口，下车的还有一名较年轻的男子。年龄较大的男子先进商场，年轻的后来也进来了。年龄大的男子说要买热水器，后来没有买，改买饮水机，挑了一部安吉尔Y1117型号红色的饮水机。年轻的男子进来说买了没有，年龄大的说已经买了，然后一直催我说快点快点。我帮他开单，年龄大的男子付了800元人民币，我拿箱子帮忙装好，他们开车走了。 
方某桔从混杂照片中辨认出上诉人宋继文是2012年6月27日向他购买一台安吉尔饮水机并付钱的人，确认了查获藏毒的饮水机与2012年6月27日两名男子到其店里购买的饮水机系同类型同颜色，确认了扣押的广州发源电器有限公司商品保修证是她填写的饮水机保修证。 
17、证人刘某（广州顺丰公司永泰分部收派员）的证言及辨认笔录：2012年6月27日17时30分许，我接到公司电话称白云区嘉禾村尖彭路嘉禾楼一间小招待所一名客人有件货发往大连，我拿着空白货运单到嘉禾楼招待所楼下打客人电话，客人下来后拿着一个新的白色长型盒子，我当场打开盖子，看到是全新的饮水机，没有全部打开。我问客人怎么这么远运个饮水机，客人说广州的饮水机比较好。我将饮水机装好后拿空白货单给客人填写，只记得客人写的收货地址是大连一间洗浴中心。然后我将货物拉到永泰分部重新包装，因怕挤压，在上面填些补充物，其他事情都是公司操作，我不清楚。 
刘某从混杂照片中辨认出上诉人宋继文是2012年6月27日他到广州嘉禾楼收取邮件的寄件人，确认了他于6月27日到嘉禾楼收取的邮件是被查获藏毒的饮水机这种款式。 
18、证人袁某俊（广州嘉禾楼出租屋管理员）证言及辨认笔录：2012年5月21日，宋继文一个人来嘉禾楼，是我接待的，我们谈好价钱签了嘉禾楼436房的租赁合同，租赁期为两个月，从2012年5月21日至7月21日。嘉禾楼436房就宋继文住，没见过其他人，后来警察来调查，在436房里搜出一些吸毒工具。 
袁某俊从混杂照片中辨认出上诉人宋继文是承租嘉禾楼436房的客人，确认了从嘉禾楼436房搜出的吸毒工具照片。 
19、证人李某玲（宋某轮的妻子）的证言：2012年6月24日16时许，我在宋家贵红洗浴中心收银台签收了一个邮包，随手放在冰箱上。看了录像后，我才知道宋某轮把邮包放在楼梯口，第二天有名男子来取，但我不能确定是宋继文。我最后一次见到宋继文大约是两年前。 
20、广东省深圳市公安司法鉴定中心公（深）鉴（理化）字（2012）5360号检验报告，证实从顺丰公司单号为107780991372的货物（安吉尔饮水机）中缴获的1号检材为白色固体晶体，重500克，检出甲基苯丙胺，含量为73.5g／100g；2号检材为白色固体晶体，重484克，检出甲基苯丙胺，含量为74.3g／100g。 
21、广东省深圳市公安司法鉴定中心公（深）鉴（理化）字（2012）5361号检验报告，证实从顺丰公司单号为107777855089的货物（DVD）中缴获的1号检材为白色固体晶体，重93克，2号检材为白色固体晶体，重93克，均检出甲基苯丙胺。 
22、大连市公安局禁毒支队现场检测报告书，证实上诉人宋继文的毒品成分尿样检测结果呈阳性，宋某轮的毒品成分尿样检测结果呈阴性。 
23、深圳市公安局机场分局深公（机）刑勘（2012）090号现场勘验检查笔录，证实公安人员于2012年6月28日在深圳市宝安国际机场顺丰公司F7号安检机发现一个已经开启的白色纸箱，打开纸箱内有一个红、黑相间的安吉尔牌饮水机，拆开饮水机里面有两包用黑色塑料袋包装的物品，打开黑色塑料袋里面是两包用透明塑料袋包装的白色晶体状物品。经初步鉴定，该晶体状物品为疑似毒品“冰毒”，重约1000克。 
24、深圳市公安局机场分局深公（机）刑勘（2012）095号现场勘验检查笔录，证实公安人员于2012年6月29日对现场辽宁省大连市顺丰公司工业区点部进行勘查的情况，现场查获一个单号：107777855089的货物，打开外包装里面是一个步步高DVD，拆开DVD机里面发现有两用透明塑料袋包装的白色晶体状物品。经初步鉴定，该晶体状物品为疑似毒品“冰毒”，重约200克。 
25、深圳市公安局机场分局的搜查笔录、扣押物品、文件清单，证实公安人员于2012年6月30日对上诉人宋继文租住的广州市白云区嘉禾联边村彭西尖彭路45号嘉禾公寓436房进行搜查，在该房睡房床底下发现并扣押了疑似吸毒工具冰壶三个、锡纸一圈、吸管十条。 
26、上诉人宋继文的供述及辨认笔录：2012年5月中旬，我因缺钱到广州追欠款，但找不到对方，那时身上一分钱也没有。有一天我在广州三元里附近的一家快餐店吃快餐时认识了一个自称“阿军”的男子，之后我们聊天，我把做生意亏本的事告诉了“阿军”，表示连吃饭的钱也快没有了。“阿军”听后安排我在一间招待所住了几天，之后说让我帮他做事，并租了广州尖彭路45号436房，叫我不要随便外出，随时听他电话。我买烟、吃饭的钱都由他的“小弟”送到我住的地方。几天后，“阿军”说让我帮他邮点物品到大连，让我找一个邮寄地点，物品寄到大连后给二三千元人民币，我听到那么容易赚到钱就同意。 
2012年6月27日15时许，“阿军”的“小弟”拿了一个饮水机到我租房附近，让我把饮水机寄到大连。我联系了顺丰公司到我住处取物品寄走。6月28日，“阿军”的“小弟”又拿了一部DVD让我寄到大连，我也是让顺丰公司的员工到我住处楼下取物品寄走的。这两件物品我都寄到同村宋某轮的洗浴铺子，地址是大连市甘井子区大连湾街道宋家贵红洗浴，电话0411-87109321，顺丰速运邮寄单上的地址、联系电话都是我填写的，邮单上邮寄人的电话是我广州的电话号码。我于6月28日12时55分从广州乘飞机回大连，是“阿军”让我回大连取回邮寄的物品，说之后会有人和我联系。6月28日我在大连机场下飞机后，有一个男的接上我坐出租车到大连市金州的日租房。6月29日上午我打电话问宋某轮有没有收到快递，宋某轮说没有。我又打电话问顺丰公司，他们说还没有到。之后我打电话给宋某轮说我有包裹寄到他铺子里，让他帮我收下，到后通知我。14时许，宋某轮打电话通知我包裹已收到，让我过去取。我一个人在路边拦了一辆车到了宋某轮的洗浴中心，一进去看到几个陌生人，我怀疑是警察，掉头就跑，后来被警察抓到了。警察在我身上搜到的广州发源电器有限公司商品保修证是6月27日“阿军”的小弟送饮水机时一起给我的，这张单据就是那台饮水机的保修证，这台饮水机是谁买的我不知道，是顺丰单号为107780991372托运的包裹。 
我是2012年6月28日开始怀疑包裹里可能藏有毒品的，因为“阿军”叫我帮忙从广州寄物品回大连，每寄一次可得二三千元，且“阿军”安排送钱给我的那个男子像吸毒的，所以我怀疑包裹里可能藏有毒品。我不知道“阿军”的真实姓名。13238050606的电话是“阿军”于2012年6月28日上午大约9点在我广州的住地给我的，“阿军”说给我这电话，到时会有人联系我。我用这电话打出过三五次，也接听过大约三五次电话或接受信息。 
上诉人宋继文确认了单号为107777855089的快件单底单和广州发源电器有限公司商品保修证是他被抓后公安人员在其身上找到的，2012年6月25日宋家贵红洗浴中心视频截图中取邮包的人是其本人，及其邮寄的两个藏有毒品的邮包的照片。 
27、调取的宋家贵红洗浴中心监控录像及截图说明，证实2012年6月24日快递员将邮包送达宋家贵红洗浴中心，李红玲签收了邮包，次日上诉人宋继文到该洗浴中心将邮包取走；2012年6月29日快递员将两个藏有毒品的邮包送达宋家贵红洗浴中心后，宋继文到该洗浴中心取邮包时被公安人员抓获。 
28、大连市公安局甘井子区分局大连湾派出所出具的身份证明材料，证实上诉人宋继文的身份情况。 
综合辩、检双方的意见，二审归纳本案争议的焦点并评判如下： 
1、关于上诉人宋继文是否受他人指使。第一，公安人员抓获宋继文时从其身上查获了广州发源电器有限公司开具的饮水机保修证，证人方某桔指认宋继文是购买饮水机的人，并出具了饮水机保修证，足以认定宋继文是购买用于藏匿毒品饮水机的人，宋继文在侦查阶段关于饮水机不是他买的，而是“阿军”让他人送过来的供述与事实不符；第二，广州嘉禾楼管理员袁某俊指认宋继文是租住嘉禾楼436房的人，没有看到436房有其他人出入，调取的房屋租赁合同印证了证人袁某俊的证言，宋继文在侦查阶段关于是“阿军”给他租了嘉禾楼436房的供述也与在案证据不符；第三，公安人员在宋继文身上缴获了号码13238050606手机中有疑似与毒品相关的信息，其中“阿刘全”于2012年6月29日发到该手机的短信中直呼“宋哥”，宋继文在侦查阶段虽辩称手机是“阿军”给他的，他不认识“阿刘全”，但却对手机短信中直呼其“宋哥”无法做出合理解释；第四，宋继文虽供述运输毒品是受“阿军”指使，却无法提供“阿军”的身份、联系电话等情况，不符常理。综上，宋继文的辩护人所提不能排除宋继文是受“阿军”指使的意见，不予支持。 
2、关于本案毒品未流入社会及上诉人宋继文是否为初犯等情节及应否对其从轻处罚。宋继文在短时间内两次运输毒品，其辩护人提出宋继文是初犯的意见不能成立。宋继文作为成年男子，不通过自己的工作、劳动获取合法收入，而是选择了运输毒品，其辩护人所提宋继文是生活所迫与事实不符，宋继文的家庭情况虽令人同情，但其必须为自己的犯罪行为承担责任，且一审判决已考虑涉案毒品未流入社会及其相关情节予以从轻处罚，再要求从轻的依据不足，不予支持。 
本院认为，上诉人宋继文违反毒品管理法规，采用邮寄的方式运送甲基苯丙胺1170克，其行为已构成运输毒品罪。数量大，含量高，应依法惩处。鉴于宋继文归案后能如实供述犯罪事实，且涉案毒品未流入社会等情节，可对其酌情从轻处罚。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，审判程序合法。宋继文的上诉理由及其辩护人的辩护意见，均无事实和法律依据，不能成立。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项和《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一、二款、第六十七条第三款、第六十一条、第四十八条第一款、第六十四条之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回重新审判。 
《中华人民共和国刑法》 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。 
第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
 
