尹春粱,尹广廷故意杀人罪二审刑事附带民事裁定书
抗诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）吴创业，系被害人吴广山的父亲。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）刘禄珍，系被害人吴广山的母亲。 
上述两名上诉人的诉讼代理人许红学，广东广信君达律师事务所律师。 
原审附带民事诉讼原告人崔春花，系被害人王保保的母亲。 
上诉人（原审被告人）尹广廷（绰号“镰刀”），农民，因本案于2012年8月28日被刑事拘留，同年9月30日被逮捕，现押于广东省广州市天河区看守所。 
原审被告人尹春粱（绰号“粱哥”），农民，因本案于2012年9月26日被刑事拘留，同年11月1日被逮捕，现押于广东省广州市天河区看守所。 
辩护人王金兰，广东辅安律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
原审被告人刘某（曾用名刘金光，绰号“刀疤”），男，1969年12月13日出生于湖南省洞口县，汉族，文化程度初中，农民，户籍地湖南省洞口县竹市镇合团村红光组，暂住地广东省广州市天河区上元岗北直横巷8号之一303房，1998年3月30日因犯盗窃罪被广东省广州市中级人民法院判处有期徒刑八年，2000年11月7日刑满释放，因本案于2012年9月14日被刑事拘留，同年10月20日被逮捕，2013年12月13日被取保候审。 
广东省广州市中级人民法院审理广州市人民检察院指控原审被告人尹春粱犯故意杀人罪、原审被告人尹广廷犯故意伤害罪、原审被告人刘某犯窝藏罪暨原审附带民事诉讼原告人吴创业、刘禄珍、崔春花提起附带民事诉讼一案，于2013年10月17日作出（2013）穗中法刑一初字第177号刑事附带民事判决。宣判后，广州市人民检察院提出抗诉；原审附带民事诉讼原告人吴创业、刘禄珍对附带民事部分的判决不服，原审被告人尹广廷对刑事部分的判决不服，分别提出上诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。广东省人民检察院指派检察员周少军、李景平出庭履行职务。上诉人刘禄珍及其诉讼代理人许红学、上诉人尹广廷、原审被告人尹春粱及其辩护人王金兰、原审被告人刘某均到庭参加诉讼。现已审理终结。 
原判认定：2012年8月24日凌晨，同案人王纯、张桂兰（均另案处理）在广州市天河区元岗新公园篮球场西边广场被被害人王保保、吴广山、张展欢等人调戏，多次打电话向被告人尹春粱及同案人张君（另案处理）求救。尹春粱电话通知在附近的同案人尹帮兴（另案处理）先赶往现场后，随即与被告人尹广廷、刘某及张君一起赶往上述地点。到达后，尹春粱持刀向吴广山、王保保、张展欢乱捅，双方对打起来。尹广廷亦加入与对方相互殴打。吴广山被捅后当场死亡，王保保被捅后经送医院抢救无效死亡，张展欢被捅致轻伤。被告人刘某为尹春粱、尹广廷等人指明逃跑路线并向其提供现场被害人伤亡情况。 
被害人吴广山于2011年7月25日起在广州居住，其父亲吴创业出生于1964年6月5日，母亲刘禄珍出生于1966年7月12日，均系农业户口。被害人王保保的母亲崔春花出生于1957年3月2日，系农业户口。被告人尹广廷的亲属向法院提交了人民币2万元，用于赔偿被害人吴广山、王保保的亲属各1万元。 
原判认定上述事实，有书证、物证、被害人陈述、证人证言、现场勘查笔录、鉴定意见、被告人供述以及附带民事诉讼原告人提交的户籍材料、身份证、结婚证、村委会证明、派出所证明、居住证明材料等证据。 
原判认为，被告人尹春粱故意剥夺他人生命，并致人死亡，其行为已构成故意杀人罪。被告人尹广廷故意伤害他人身体健康，致二人死亡、一人轻伤，其行为已构成故意伤害罪。被告人刘某明知是犯罪的人而帮助其逃匿，其行为已构成窝藏罪。鉴于被害人对本案的引发有一定过错，对尹春粱、尹广廷、刘某可酌情从轻处罚。尹广廷能部分赔偿被害人亲属的经济损失，可酌情从轻处罚。刘某有前科劣迹，酌情予以从重处罚。刘某未参与共同侵害被害人，附带民事诉讼原告人对刘某提起刑事附带民事诉讼缺乏事实及法律依据，不予支持。尹春粱、尹广廷的犯罪行为致使附带民事诉讼原告人遭受了经济损失，依法应予赔偿。附带民事诉讼原告人吴创业、刘禄珍的损失为：（1）丧葬费按广东省2012年职工平均工资标准56401元／年计六个月，即56401÷2=28200.5元；（2）交通费、住宿费、误工费，吴创业、刘禄珍虽不能提供相应的证据证明其交通费、住宿费、误工损失，但鉴于被害人家属确需从家乡来广州处理被害人死亡的相关丧葬事宜，亦会必然发生交通、住宿及误工等费用损失，故酌情定为20000元，以上合计为人民币48200.5元。吴创业、刘禄珍提出赔偿死亡赔偿金及精神损害抚慰金等诉讼请求，因不属于刑事附带民事诉讼受理范围，不予支持。附带民事诉讼原告人崔春花的损失为：（1）丧葬费按广东省2012年职工平均工资标准56401元／年计六个月，即56401÷2=28200.5元；（2）交通费、住宿费、误工费，鉴于被害人家属确需从家乡来广州处理被害人死亡的相关丧葬事宜，亦会必然发生交通、住宿及误工等费用损失，故酌情定为20000元，以上合计为人民币48200.5元。崔春花提出超出法律规定部分的赔偿请求，不予支持。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第二百三十四条、第三百一十条、第四十八条、第五十条第二款、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第三十六条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百三十八条第一款、第一百五十五条、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九、第一百三十条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一、三款、第二十七条的规定，作出判决：（一）被告人尹春粱犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；（二）对被告人尹春粱限制减刑；（三）被告人尹广廷犯故意伤害罪，判处有期徒刑十四年，剥夺政治权利四年；（四）被告人刘某犯窝藏罪，判处有期徒刑一年三个月；（五）被告人尹春粱、尹广廷在判决发生法律效力之日起十日内，赔偿附带民事诉讼原告人吴创业、刘禄珍丧葬费、交通费、住宿费、误工费等经济损失人民币48200.5元，赔偿附带民事诉讼原告人崔春花丧葬费、交通费、住宿费、误工费等经济损失人民币48200.5元，互负连带赔偿责任；（六）驳回附带民事诉讼原告人吴创业、刘禄珍及崔春花对被告人尹春粱、尹广廷的其他诉讼请求以及对被告人刘某的诉讼请求。 
广州市人民检察院抗诉认为：1.一审判决重罪轻判，适用刑罚明显不当。被告人尹春粱捅刺被害人吴广山、王保保、张展欢的事实清楚，证据确实、充分；尹春粱的主观恶性和人身危险性极大，犯罪手段极其残忍，情节极其恶劣，后果极其严重，对尹春粱应当判处死刑立即执行。2.被告人刘某窝藏危害严重的故意杀人、故意伤害案的被告人尹春粱、尹广廷等六人，窝藏人数多，且导致同案人张君、王纯尚未归案，情节严重，应判处三年以上十年以下有期徒刑，一审判决未认定刘某窝藏情节严重，判处其有期徒刑一年三个月，属认定事实错误，适用刑罚明显不当。 
广东省人民检察院认为：本案事实清楚、证据确实、充分。1.从本案的起因来看，三名被害人只是酒后与王纯、张桂兰主动搭讪，而原审被告人尹春粱不由分说，直接持刀多次大力捅刺被害人要害部位，足见其对他人生命的漠视，非法剥夺他人生命的主观意志坚决，一审法院对尹春粱以故意杀人罪定性准确；从在案证据看，持刀捅刺三名被害人的只有尹春粱一人，可以排除其他同案人使用刀具；从被害人伤势检验报告来看，两名死者要害部位身中数刀并深达胸腔，足见尹春粱挥刀捅刺的范围和力度大，证明尹春粱主观恶性深，人身危险性大；从行为后果看，本案造成被害人两死一轻伤的严重后果，凸显尹春粱的罪行极其严重；从量刑因素来看，尹春粱归案后没有赔偿死者家属任何经济损失。尽管被害人一方对引发案件有一定过错，但其行为并非针对尹春粱本人实施，这一情节不足以对尹春粱从轻处罚。尹春粱没有任何法定从轻、减轻情节，依法对其应判处死刑立即执行。广州市人民检察院对尹春粱的抗诉理由成立，予以支持。2.原审被告人刘某为其他原审被告人、同案人迅速逃离现场指路，并为同案人打探案情、通风报信的行为，构成窝藏罪，但尚未达到情节严重的情形，一审法院对其量刑基本适当。3.原审判决对上诉人尹广廷的定罪准确，量刑适当。 
原审被告人尹广廷上诉提出：1.被害人的死亡后果是尹春粱的过限行为所致，他对发生的后果无法预知，主观上也没有伤害致死被害人的故意，所有的后果应由尹春粱承担，要求对他从轻、减轻或免除处罚。2.被害人调戏妇女引发本案，被害人有过错，对本案的后果应承担一定的责任。3.他在共同犯罪中只起次要和辅助作用，是从犯；他是在看到对方围殴尹春粱，担心尹春粱的生命受到伤害的情况下，不得已采取了制止不法侵害的行为，才打了其中一名男子的背部一下，他的行为属于过失聚众斗殴。一审判决对他的量刑过重，请求二审法院改判。 
原审被告人尹春粱的辩护人提出：1.尹春粱与被害人一方无冤无仇，没有要杀害被害人的主观故意，尹春粱是在得知有人调戏张桂兰的情况下，一时冲动赶到现场，而且是在双方都出手打的情况下，才用平时带在身上切水果的刀乱捅，他主观上是想教训对方而非杀害对方，对尹春粱应定故意伤害罪。2.被害人一方有过错，本案的证据无法排除在逃的同案人也持刀捅被害人的可能性；尹春粱是初犯，归案后认罪态度较好。一审判决认定的事实清楚，量刑恰当，但定性不准确，检察院的抗诉理由不成立，请求二审法院驳回抗诉。 
原审附带民事诉讼原告人吴创业、刘禄珍上诉提出：1.一审判决对尹春粱、尹广廷、刘某的量刑过轻，应予改判，要求对其三人从重处罚。2.一审判决中附带民事赔偿部分适用法律错误，尹春粱、尹广廷、刘某三人应当赔偿上诉人吴创业、刘禄珍包括死亡赔偿金、精神损害抚慰金在内的全部经济损失。3.刘某的帮助行为是导致被害人死亡的重要原因，应对上诉人吴创业、刘禄珍的全部经济损失与尹春粱、尹广廷互负连带赔偿责任。 
经审理查明：同案人王纯（在逃）系同案人张君（在逃）的女朋友，同案人张桂兰（另案处理）系原审被告人尹春粱的女朋友。2012年8月24日凌晨，王纯、张桂兰在广东省广州市天河区元岗新公园篮球场西边广场遭到被害人王保保、吴广山、张展欢等人言语调戏后，多次打电话向尹春粱和张君求救。尹春粱遂打电话通知同案人尹帮胜（另案处理）先赶去上述新公园篮球场西边广场了解情况，随后尹春粱与上诉人尹广廷、原审被告人刘某及张君一起从天河区员村乘坐出租车赶往新公园篮球场西边广场。到达后，尹春粱持刀向吴广山、王保保、张展欢乱捅，并与吴广山等人互殴，尹广廷、张君见状亦参与打斗，对被害人一方拳打脚踢。期间，吴广山因胸部、右腋前部、右腹外侧、右上臂被刺伤而当场死亡；王保保的胸部、左背部、左上臂被刺伤，后被送往医院抢救无效死亡；张展欢的左前臂被刺伤。经法医鉴定，吴广山系因左胸部受锐器暴力作用导致升主动脉及左肺破裂造成急性失血性休克死亡；王保保系因左胸部、左背部受单刃锐器暴力作用致心脏破裂、右肺破裂造成失血性休克死亡；张展欢的左前臂创口符合受锐性暴力作用所致，并造成左尺骨骨折，属轻伤。 
上诉人尹广廷、原审被告人尹春粱及同案人张君、尹帮胜、张桂兰、王纯见被害人受伤倒地，遂马上逃离。站在现场附近的原审被告人刘某为尹春粱、尹广廷、张君、张桂兰、王纯指明逃跑路线，协助尹春粱、尹广廷、张君、张桂兰、王纯迅速逃离现场，并应尹春粱等人的要求留在现场观察，将被害人的伤亡情况告知尹春粱等人。 
2012年8月27日，公安人员在325国道梅州至揭西路段将上诉人尹广廷抓获，并缴获了其随身携带的物品；同年9月14日，原审被告人刘某在广州市天河区元岗一出租屋被公安人员抓获；同年9月26日，尹春粱在湖南省洞口县被公安人员抓获。 
上诉人吴创业、刘禄珍分别系被害人吴广山的父母亲。原审附带民事诉讼原告人崔春花系被害人王保保的母亲。 
第一审审理期间，上诉人尹广廷的亲属向一审法院提交了人民币2万元，用于赔偿被害人吴广山、王保保的亲属各1万元。 
以上事实，有经一、二审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1.广东省广州市公安局天河区分局出具的立案决定书、破案经过、情况说明材料证实：公安人员接到群众报案称，2012年8月24日凌晨0时30分许，在广州市天河区元岗村新公园篮球场西边广场休息亭发生了一宗故意伤害致死案，有三名被害人被捅伤。公安人员赶赴现场勘查，发现被害人吴广山已当场死亡，被害人王保保经送医院抢救无效死亡，被害人张展欢手臂受伤，于是对该案立案侦查。经侦查，发现尹春粱、尹广廷、刘某、张君等人有重大的作案嫌疑。公安人员于同年8月27日下午在梅州至揭西路段的325国道上将尹广廷抓获，当场缴获尹广廷手持的一塑料袋，在该袋内缴获白色短袖上衣一件、深蓝色帽子一顶、红色刀柄折叠刀一把、黑色表带腕表一只；于9月14日凌晨在广州市天河区元岗平安巷2号楼一楼的出租屋内将刘某抓获；于9月26日，在湖南省洞口县山门镇良家村潘忠烈养羊场将尹春粱抓获。 
2.手机通话清单证实：王纯、张桂兰被张展欢等人言语调戏后，王纯与张君、尹春粱与张桂兰多次电话联系；案发后刘某与张君多次联系。 
3.现场监控录像证实：2012年8月24日0：48：13尹春粱、尹广廷、张君、刘某从出租车上下来；0：49：44案发中心现场有几名男子、女子跑开；0：50：20尹春粱、尹广廷、张君、张桂兰、王纯从元岗村的大排档间跑过；0：50：44刘某独自从元岗村的大排档间走过。 
4.广东省广州市公安局天河区分局刑事警察大队穗天（刑）勘（2012）1537号现场勘查笔录、照片、提取痕迹、物证登记表证实：案发中心现场位于广州市天河区元岗新公园篮球场西边广场。广场西侧有一条南北走向的休息走廊，距走廊北端2.1米远的草地上有一具男性尸体，尸体上身穿黑色短裤衬衫，下身穿深色长裤，脚边地面有一双男式“人字”拖鞋，拖鞋上有血迹。尸体周围地面有血迹（已提取）；距尸体头部北侧1米远地面有一处较大面积不规则形态血迹（已提取）；距离该血迹北侧40厘米且距尸体头部北侧3米远地面，有一处擦蹭血迹（已提取）；距该擦蹭血迹以东60米处地面有一处滴落血迹（已提取）。广场北侧人行通道的入口处有一处血迹（已提取）。广场西侧走廊中间有一条通道，通道北侧石柱上发现一处溅状血迹（已提取）；与该石柱北侧相连的石凳上有一处血迹（已提取）；该石柱东侧的走廊台阶上有一处血迹（已提取）；走廊台阶东侧广场内地面有大量滴落血迹（已提取）。 
5.广东省广州市天河区公安司法鉴定中心穗天公（司）鉴（尸）字（2012）19号法医学尸体检验鉴定书证实：被害人王保保的胸骨体部平第六肋处见一2.4×0.6cm纵形缝合创口，拆线后见创角上钝下锐，仅及皮下潜行；左胸部第七、八肋胸骨旁线处见一2.6×0.7cm纵形缝合创口，边缘整齐，拆线后见创角上钝下锐，深入胸腔；左胸部第六肋骨锁骨中线处见一2.6×0.5cm横形缝合创口，拆线后见创角内钝外锐，深入胸腔；左胸部第六肋间自胸骨旁线至腋后线见一20×0.1cm缝合创口，边缘整齐；左背部第七肋肩胛下角线处见一4×1cm横形创口，边缘整齐，创角内钝外锐，深入右侧胸腔；左上臂三角肌部见一2.7×0.3cm创口，边缘整齐，创角锐，仅及皮下。经检验，王保保左胸部、左背部软组织创口均边缘整齐、创角一钝一锐，其损伤特征符合受单刃锐器暴力作用所致；王保保左胸部第七、八肋胸骨旁线处创口造成右心室破裂、肝脏左叶破裂，左胸部第六肋骨锁骨中线处创口造成左心室、室间膈破裂，左背部第七肋骨肩胛下角线处创口造成右肺下叶破裂，同时尸表检见尸斑浅淡，全身皮肤粘膜呈失血性苍白，解剖见脑组织、腹腔内各脏器苍白，脾脏皱缩，其特征符合急性失血休克死亡，上述三处创口均可单独致人死亡，均为致命伤。鉴定意见：王保保系因左胸部、左背部受单刃锐器暴力作用致心脏破裂、右肺破裂造成失血性休克死亡。 
6.广东省广州市天河区公安司法鉴定中心穗天公（司）鉴（尸）字（2012）20号法医学尸体检验鉴定书证实：被害人吴广山右颧部有一处1.5×1.5cm挫擦伤；胸骨体部有一处15×4cm边缘整齐创口，未深入胸腔；左胸部乳头上方有一处4.5×2.5cm边缘整齐创口，深入胸腔；右腋前部有一处1.5×1cm边缘整齐创口及两处大小均为0.4×0.3cm边缘整齐浅创口；右腹外侧部有一处2×0.5cm边缘整齐创口，未深入腹腔；右上臂外侧有一处2.8×0.7cm边缘整齐创口。检查见吴广山右颧部的挫擦伤符合受钝性暴力作用所致，前胸部、右腋前部、右腹外侧部及右上臂的创口均边缘整齐，其损伤符合受锐器暴力作用所致；吴广山双眼睑结膜及口唇粘膜苍白，甲床苍白，各脏器呈失血性苍白，左胸部乳头上方处创口深入胸腔并致左肺上叶及升主动脉破裂、左侧胸腔积血1500ml，结合现场见吴广山身上及其周围有大量血迹的情况，说明其死因符合急性失血性休克死亡，左胸部乳头上方处创口为致命伤。鉴定意见为，吴广山系因左胸部受锐器暴力作用导致升主动脉及左肺破裂造成急性失血性休克死亡。 
7.广东省广州市天河区公安司法鉴定中心穗天公（司）鉴（伤）字（2012）942号法医学人体损伤程度鉴定书证实：被害人张展欢左前臂中段背尺侧见一处4.2×0.2cm创口疤痕，边缘整齐；X线片示左尺骨骨折。鉴定意见：张展欢的左前臂创口符合受锐性暴力作用所致，并造成左尺骨骨折，其伤情属轻伤。 
8.广东省广州市公安司法鉴定中心穗公（司）鉴（DNA）字（2013）59号法医物证鉴定意见书证实：（一）吴广山身体旁的血泊、尸体头部3米远处地面上的血迹、白色短袖上衣正面左下角的血迹、白色短袖上衣背部的血迹、白色短袖上衣左衣袖上的血迹检出来自王保保的可能性大于99.99999999%；（二）吴广山尸体旁血泊2血迹来自吴广山的可能性大于99.99999999%；（三）元岗文化广场西侧走廊地上的血迹、西侧走廊石凳上的血迹、西侧走廊柱子上的血迹、西侧走廊东侧地上的血迹、北侧地上滴状血迹、北侧人行通道地上的2处血迹、吴广山尸体头部1米远处的血泊1、血泊2，白色短袖上衣正面右下角的血迹和黑色表带腕表上的血迹来自张展欢的可能性大于99.99999999%；（四）白色短袖上衣衣领的粘取物1、2检出的生物成分来自尹广廷的可能性大于99.99999999%；（五）吴广山为吴创业与刘禄珍的亲生儿子的可能性大于99.99%；（六）不排除王保保与崔春华有亲生关系；不排除王保保与王焕财来自同一父系；（七）深蓝色帽子上检出混合基因型，不排除含有尹广廷的成分；（八）红色刀柄折叠刀刀刃、刀柄的擦拭棉签、黑色表带腕表内侧的粘取物未检出基因型。 
9.被害人张展欢的陈述：2012年8月24日凌晨0时25分许，我与吴广山、王保保、宋镜明吃完烧烤后走到佳恩商场后面的休闲广场聊天。我们想走到元岗新公园篮球场西边广场的石凳坐着聊天。当我们到时，已有两名20多岁的女子坐在一张很长的石凳上，我与王保保就过去坐在她们坐的石凳上跟这两名女子聊天。我坐在两名女子的右边，王保保坐在两名女子的左边，吴广山和宋镜明坐在我们前面一米远的石凳上。当时我问这两名女子“为什么这么晚还不回家”，她们说“不关你们的事”。王保保也跟她们聊了几句，但具体聊什么我没注意。后来坐在我旁边染黄色头发的女子打了二三个电话，具体说什么我听不懂，我们就没理她继续聊天。过了五六分钟，宋镜明接到一个电话就走开去接了，王保保就走上前去和吴广山坐在一起，而我则继续坐在原来的地方。这时有五名男子从广场走过来，而坐在我们旁边的那两名女子迎了上去与他们交谈，没说几句，对方一名穿白色短袖T恤的男子右手拿了一把小刀向我们冲过来。他直接冲到吴广山正面用刀捅吴广山，吴广山来不及反抗，我就看见吴广山胸前流了很多血，持刀的男子捅完吴广山，接着就用刀捅旁边的王保保，王保保也被他捅了。在王保保反抗时，对方的其他二三名男子也上来打王保保，这时我上前用左手勒住持刀男子的脖子，并使劲往后拉想把他撩倒在地上，他就用刀在我左小臂上捅了一刀，我就松手了。对方打王保保的二三名男子过来用拳头打我，当时我的眼角余光看见持刀男子继续打王保保，我看见持刀男子的右手不停地对着王保保的胸部挥动，而王保保已根本没有能力反抗。大约打了五分钟左右，我喊大家快跑。此时吴广山已躺在地上动不了，王保保跑了两步也躺下，我则往广场东边跑。我在跑时回头看见对方的五男二女往广场西侧跑。我在跑到广场东侧时看见宋镜明打完电话往广场走，我于是让宋镜明打电话报警，并且与宋镜明一起返回广场看王保保和吴广山。我们见到王保保和吴广山满身是血躺在地上，于是我去摸他俩的鼻孔处，吴广山已无呼吸，王保保还有呼吸。我和宋镜明就在广场等救护车和警察，救护车到后宣布吴广山已死亡，然后送王保保去医院抢救，我则到派出所协助调查。对方先是一名穿白色短袖T恤的男子持刀捅吴广山、王保保和我，后来对方又有二三名男子用拳头打我们，两名女子没有参与打斗。打起来前宋镜明走开去接电话，当时不在场。对方什么话都没有和我们说就先捅了吴广山，我能确定的是对方穿白色短袖T恤的男子持刀捅我们，但由于当时太混乱了，我也记不清到底是二名还是三名男子用拳头打我们。我不知道对方为什么打我们，但我可以肯定对方五名男子是染黄色头发的女子打电话叫来的。 
辨认笔录证实，张展欢经混杂辨认六组照片，认出宋镜明、吴广山、王保保；认出王纯就是打电话叫来五名男子过来殴打他们的女子；认出张桂兰就是他们搭讪的其中一名女子；认出尹春粱就是持刀捅伤他和吴广山、王保保的人；辨认不出尹广廷、张君和刘某。 
10.证人宋镜明的证言：2012年8月23日晚11时许，我接到朋友张展欢的电话，叫我到元岗村新公园旁边的烧烤店吃宵夜。约11时50分许，我就到了那里跟张展欢、王保保、另一不知名男子（即吴广山）吃宵夜。他们三人喝了约六瓶啤酒，我就坐下来跟他们聊天。0时45分许我们就走了，张展欢说去公园看看是否有靓女，王保保说好，我们就一起到了元岗新公园。在公园凉亭看到两名女子坐在那里，张展欢就和王保保过去跟那两名女子聊天，并叫我们过去。我和另一男子就走过去坐在离他们1米远的地方等他们。聊了约4分钟，其中一名穿黑衣服的女子用手机打电话，约一分钟后一名男子跑过来，该男子到场后又打了一个电话。这时我刚好接1个电话，就走开约10米的地方接电话。约10多秒，我接完电话转身就看到他们在打架。一个穿白色衬衣的男子打了张展欢一个耳光，张展欢就还手跟他打起来。我看到打架就走开了，后来他们怎么打的我不清楚。约3分钟后我回来看到那名男子往公园旁边篮球场跑，另四名男子和两名女子往另一方向跑。我看到王保保和另一名男子倒在地上，张展欢过去看王保保，我看另一名男子，见他伤得比较重。我跑去元岗医院找医生，医院的工作人员让我报警。我打完110报警后就回现场，看到警察到了现场。我没有受伤。张展欢伤了手。张展欢说那两名女子长得还可以，他们就上去搭讪了。我没有听到张展欢和王保保他们说什么，只是后来王保保过来跟我们说：“没意思，那两女人不理我”。他们只是说话，没有身体上的接触。先到场的男子上身穿着红色的T恤，米黄色七分裤。 
宋镜明经混杂辨认十组照片，认出尹春粱是最先到元岗新公园凉亭并伤害他们的其中一名男子；认出张展欢、吴广山、王保保；辨认不出王纯、张君、刘某、尹广廷、张桂兰。 
11.证人黄孝亮的证言：2012年8月23日19时许，我和“胖子”、“王瑞”、“镰刀”（尹广廷）四人在元岗公园聊天。大约23时，“王瑞”接到“茄子”的电话，说他姐夫被打了两巴掌，让我们过去帮忙。我们四人就坐出租车到员村家乐福超市后面的村里。我见到“茄子”、“粱哥”（尹春粱）、“刀疤”（刘某）、“阿军”（张君）、王彪等总共有七八人。到凌晨1时许，我和胖子、王瑞、王彪就坐出租车走了。“粱哥”是湖南人，听说他的父亲是之前广州南方医院教授被杀害案的案犯之一，电话为139××××3053。 
黄孝亮经混杂辨认六组照片，认出刘某就是“刀疤”，张君就是“阿军”，王纯就是“阿军”的女朋友或老婆，尹广廷就是“镰刀”，尹春粱就是“粱哥”，张桂兰是“粱哥”的老婆。 
黄孝亮还对公安人员在员村及案发后尹春粱等人在现场附近逃跑时的视频截图进行辨认，认出员村视频截图中有其本人、尹广廷、尹春粱、张君和刘某；认出案发现场附近的视频截图里有尹广廷、尹春粱、张君、刘某和尹春粱的老婆，另一名女子认不出来。 
12.证人姜含的证言：2012年8月24日凌晨0时30分许，我驾驶出租车经过员村怡景花园路口时，有四名男子上车，坐在副驾驶位的男子说要去元岗村。20分钟后我根据他们的指示进入元岗小学那条小路，在一个闸口前他们下了车，坐在副驾驶的男子给了32元车资，他们四人就先后下车，我就开车走了。坐在副驾驶的男子在车上说了一会电话就挂了，过了一会又接电话，跟着又打电话，我不记得他接打了几次电话，在路上他一直在讲电话，后排男子中我听见一名男子接了一个电话，他们都是说家乡方言，我听不懂，也听不出是哪里的方言。他们在车上有交谈，但我听不懂他们说什么。凌晨2时26分，派出所打电话叫我过来协助调查。 
13.证人王焕财的证言：2012年8月25日下午17时多，我在河南郑州上网时听说我弟弟王保保在广州出事了，后来我问了继父牛长青知道王保保已经死亡，我就到广州处理这件事，因我妈是残疾人，没能来广州。 
14.证人牛长青的证言：王保保2011年4月离家，2012年5月他打电话给我说在广州打工。我希望公安机关尽快破案。我辨认了死者尸体，觉得70%不像我养子王保保，因我有一年多没见过王保保了。民警向我出示了王保保的遗物手机及一个身份证。我用我的手机打王保保手机，是通的。牛长青对广州市公安局天河区分局元岗派出所出具的尸体处理证明进行了签名，对王保保的尸体进行了处理。 
15.证人吴广良的证言：2012年8月24日凌晨，我回家发现弟弟吴广山不在家。约1时许，我听堂哥说吴广山被人打了，就一起来到元岗公园，见警察和120救护车已到场。我在警戒带外面看见两个人躺在地上，其中一人是吴广山。后来警察用帐蓬把他盖住，我们就确定他已经死亡了。昨晚他是和保保、阿宽、阿剑去宵夜。 
16.证人吴创业的证言：我带一家人到广州殡仪馆看了尸体，我确定死者是我儿子吴广山。 
17.证人戴飞的证言：2012年8月24日凌晨1时许，我们医院接到120急救中心指示。我和护士、护工一同到天河元岗村内篮球场西边见到三名男伤者，其中一名手部受伤，另有两名混身是血躺在地上，其中一名手脚没动的男子很快证实已死亡。我们对手脚在动的另一名伤者作前期急救处理后送回医院抢救，后抢救无效死亡。 
18.证人柏宏华的证言：2012年8月24日凌晨，我们接到120急救电话。我和医生还有一名护士去到元岗村篮球场，看到3名伤者，一人已经包扎好，一人还在动，另一人不动了。医生先对那名不动的人急救，确认已经死亡。接着医生对另一名伤者抢救，之后送回武警医院，经抢救无效死亡。 
19.同案人张桂兰供述：2012年8月23日晚上，老乡张君、王纯约我和老公尹春粱到天河元岗玩。后我们从大源来到元岗，找到他们。到元岗后，张君和尹春粱有事去了员村，剩我和王纯在元岗。到了凌晨时分，我与王纯坐在元岗公园聊天，这时有三四名男子过来跟我们说：“情人节，你们在这干什么呢，不如跟我们玩吧”。我们没有理他们，王纯发了信息给她的男友张君，并打电话给他。当时张君与尹春粱在一起，他们很急，告诉我们不要慌，他们马上过来，叫我们等一下。过了一会，我们另一个老乡尹帮胜一个人过来找到我们，应该是我老公他们知道尹帮胜在元岗，先叫他过来看一下我们的。尹帮胜问我们什么事，我们把情况告诉他，并说我们一起走吧，反正也没什么大事。尹邦胜说先等一下吧，张君他们差不多过来了。两三分钟后，我见到了尹春粱、张君、尹广廷跑到我面前。尹春粱指着我旁边的几名男子问是不是他们，我说是。尹春粱立即冲上前动手就打，张君、尹广廷也跟着上前打。打了约两三分钟，当时情况很混乱，也没看清楚他们怎么打。打完后我们听到刘某说往那边跑，后我、尹春粱、张君、尹广廷、王纯直接往刘某指的方向跑，坐上一辆出租车，到了南海我老公的小姑那里。第二天，张君和王纯就不见了，我老公说有点危险，后他先把我送回家，之后，他和尹广廷说要跑路了。我见到的就有尹春粱、张君、尹广廷与对方四五个人打，但当时很混乱，具体怎么打我没看清，但事后我们逃跑时，我老公手上有拿刀，他说只用刀划了对方手脚，其余人没说有拿刀，对方就不知道了。我没看到刘某参与打架，尹帮胜我也没有看到有参与打，但逃跑时听王纯说她看到尹帮胜有参与打。尹春粱外号“粱宝”或“粱哥”，平时无工作以赌博为生，我与他育有一小孩但没领结婚证，尹广廷外号“镰刀”，尹春粱、尹广廷、张君都是湖南洞口县人。 
辨认笔录证实，经混杂辨认十一组照片，张桂兰认出尹春粱、尹广廷、张君、尹帮胜、王纯，认不出宋镜明、吴广山、王保保、张展欢，张桂兰还对案发现场元岗新公园篮球场西边广场休息走廊进行了辨认。 
20.同案人尹帮胜供述：2012年8月的一天，那天我与老婆还有老乡李梓堂到元岗玩，另一老乡刘金光（即刘某）之前打过电话给李梓堂，知道我与李梓堂一起。那天晚上约23时，尹春粱打我电话说他老婆在元岗公园被人调戏，他现在赶过来，叫我先去看一下。我接到他电话后与我老婆开车到元岗公园找，找了一会我在公园里面球场边的凉亭见到尹春粱的老婆兰妹子，当时旁边还有几名男子，兰妹子也认识我，我过去问她什么事，她说旁边的几名男子调戏她。兰妹子说他老公很快过来，而且我老婆还在旁边，所以我也没有做什么。我刚想回到我老婆那边，这时我见到尹春粱、张君还有一名不认识的男子共三人跑过来。尹春粱气冲冲地问他老婆是谁，兰妹子指着旁边的几名男子说就是他们，立即我见到尹春粱不知道从哪里掏出一把尖的匕首来，长约30公分，直接用刀往对方其中一名男子身上捅，只听到那人一声惨叫，而张君与另一名男子就用拳脚围住对方几个人殴打。因当时那里灯光不是很好，我也看的不是很清楚，打了约一两分钟，尹春粱、张君、兰妹子他们就往外面跑，后我也开车回家了。我没有动手打人，只是看。打架的我看到有尹春粱、张君和一名不认识的男子，我没有看到刘金光。 
辨认笔录证实，尹帮胜对七组照片进行了混杂辨认，认出尹春粱、张君、刘某和张桂兰，认不出尹广廷和王纯。尹帮胜还对案发现场元岗新公园篮球场西边广场休息走廊进行了辨认。 
21.原审被告人刘某供述：2012年8月23日22时许，尹春粱说有一亲戚在员村被人打了，叫我、张君等人去员村看看。到了8月24日0时许，我、尹春粱、张君以及一年轻的老乡四人坐出租车回元岗。路上，尹春粱接了一电话后告诉张君说他们的老婆在元岗被人调戏，然后问我大灯塔在哪里，我说在治保会对出的公园。那天尹帮胜在元岗玩，我和尹春粱都和他通过电话，知道他在元岗，所以尹春粱第一时间打电话给尹帮胜，叫尹帮胜先去看一下怎么回事。我们四人打车从员村过来，后出租车到了上元岗小学门口停车，尹春粱、张君、小老乡一下车就往公园跑过去，我就跟着慢慢走过去。当我走到公园，远远见到张君、尹春粱、小老乡他们正和几名男子打架，对方一名男子被打得蹲在地上，一个穿白色衣服的女子过去踢了一脚。当我走近时，见到那男子已经倒在地上。尹春粱、张君带着两名女子（估计是张君、粱宝的老婆）迎面跑过来，还问我哪里有出租车坐，我用手指着烧烤档说那里有。他们五人就往烧烤档方向跑去。过了一会，我接到张君的电话，他叫我去看一下对方有没有死人。我一直站在那里，看到“110”、“120”都过来了，很快听到旁边的人说死了一个人。我致电张君将我看到的情况告诉他，说有两个人躺在地上，死了一人，还说他们将事情搞大了。我当时心里害怕就走回家，之后关机再也没有联系他们了。 
在打架现场我没有见到尹帮胜，他有没有参与打架我不知道。尹春粱的性格很暴躁、凶悍，为人很狠毒，他平时打老乡、敲诈老乡的事情我也听到很多，而且他很记仇，所以我很怕尹春粱。知道他老婆在元岗被调戏后，如果我不去他肯定会找我麻烦，到了那里我没有立即走，也是为了让他看到我，我怕他因为这个事情报复我。 
辨认笔录证实，刘某经混杂辨认十组照片，认出尹春粱、张君，辨认不出尹广廷、张桂兰、王纯、张展欢、宋境明、吴广山、王保保；刘某还对案发现场元岗新公园篮球场西边广场休息走廊进行了辨认。 
22.原审被告人尹春粱在侦查阶段供述：2012年农历七月初七情人节那天，张君叫我到刘某（“刀疤”）那里玩，于是我和老婆张桂兰到犀牛角接到张君和他女友王纯，然后一起去到元岗村。张桂兰和王纯到了元岗就去逛街，我和张君就找“刀疤”在一间出租屋内玩牌。玩了一会，我与张君到元岗公园聊天，碰到尹广廷和他的几个朋友，其中一个人说他的亲戚被欺负了，于是我们一起去员村协调。事情解决后，我和刘某、张君、尹广廷、“小王”等人一起“打车”回元岗，途中，张君接到王纯的电话说她和张桂兰在元岗公园被几名男子调戏，我打电话给在元岗的朋友尹帮胜，叫他过去看一下什么事。期间，王纯不停打电话叫我们快点过去，她们害怕。大概到了凌晨，我和刘某、张君、尹广廷下车后就跑向上元岗公园，在公园的亭子里我见到我老婆张桂兰、王纯和尹帮胜。王纯指着旁边几个男子告诉我说他们调戏她们。我上去问那几个男子想干什么，其中一个男子反问我想干什么，并推了我一下。我用手将那个人推倒，他们几个人就围上来打我。我右手从身上的右边裤袋掏出一把水果刀向着那几名男子乱划，划了几下感觉到刀上有血流出来。具体捅到对方身体的什么位置我不清楚。后张君、尹广廷也上前用拳脚殴打对方的男子。打了约两分钟后，张君说快走，我们就顺着来时的路逃跑。当时我看到刘某用手指了右边的路口，就和张君、尹广廷、张桂兰、王纯五人顺着刘某指的方向逃跑。跑了一会，我们拦住一辆出租车，一路去佛山。我看到我们三个男的和裤子都是血，就叫张君发信息问刘某情况怎么样。刘某打电话给张君说对方死了一个人，警察来了。我们逃到佛山里水我姑妈家，换了有血迹的衣服扔在门前的垃圾桶就走了。我们逃到佛山黄岐尹广廷一个亲戚家。王纯、张桂兰都说尹帮胜都有和对方打在一起。第二天上午，张君、王纯趁我们不注意就偷偷和我们分开了。我叫我老婆张桂兰先回广州的家，我和尹广廷坐车去梅州，当时我想逃到哪里算哪里。在梅州呆了两天，我买了一辆摩托车与尹广廷一直去到揭西。在揭西一路段，公安人员追上我们，尹广廷被当场抓获，而我逃跑了。之后我逃往湖南，一直躲在邵阳，2012年9月26日3时许，我在洞口县山门镇山头被抓获。当时我用的是一把折叠的尖头水果刀，长约20cm，刀柄是黄色的，是我和张桂兰买水果时顺便买的，顺便放在身上了。我们乘车逃往佛山时，我在路上把水果刀从车窗丢出去扔掉了。 
我案发当时上身穿白色圆领T恤衫，戴一块江诗丹顿黄色皮质表链的手表，事发后逃跑期间我把手表给了尹广廷拿着，是放在我和尹广廷二人共用的袋子里。 
当时参与打架的有我、张君、尹广廷、尹帮胜，就我一个人持刀，张君、尹广廷、尹帮胜用拳脚。我看到尹帮胜也打对方，张桂兰、王纯在黄岐也说尹帮胜也参与打了。我不知道他是否有动刀。我没有看到刘某有没有动手。 
我认为第一个人的死是我造成的；第二个人的死，如果有刀伤，是我造成的，再加上张君、尹广廷、尹帮胜都参与打，共同造成的，因为有法医鉴定，如果有拳头伤，就是他们造成的，我只是用刀，我没有用拳脚踢打他们。 
尹春粱在一、二审庭审时供述：双方打在一起的时候，我看到尹帮胜手上拿着刀在晃。我不记得拿的水果刀是双刃还是单刃。 
辨认笔录证实，尹春粱指认了案发现场；经混杂辨认十组照片，认出尹广廷、张君、刘某、张桂兰、王纯，认不出张展欢、宋镜明、吴广山、王保保。 
尹春粱经辨认公安人员抓获尹广廷时缴获的红色刀柄折叠刀、帽子和白色V领短袖T恤，称不知道这些物品是谁的；尹春粱确认公安人员缴获的手表是其作案时戴着的手表。 
23.上诉人尹广廷在侦查阶段供述：2012年8月23日下午，我从大源坐公交车到元岗，和张君及其女朋友王纯、尹春粱及其老婆张桂兰到一名老乡那里赌钱。晚上21时许，我和尹春粱、张君、黄孝亮、刘某（刀疤）还有几个不知名的老乡有元岗一个公园聊天。尹春粱接到一个电话，说一个外号叫“茄子”的人，他表姐夫在员村给人打了几巴掌。尹春粱就叫我、张君、黄孝亮、刘某等六七人过去，我们平时吃、住都是尹春粱出钱，我们都听尹春粱的，我们就一起坐出租车到员村。“茄子”说打他表姐夫的人已经走了，我们就坐在员村新街的一个凉亭聊天。大约凌晨，我们坐出租车准备回去。张君这时接到他老婆的电话，就对尹春粱说，你老婆和我老婆在元岗被人调戏了。尹春粱打电话问他老婆什么事、在哪里？还叫张君打电话给尹帮胜，让尹帮胜过去看看什么回事，有几个人。到了元岗，尹春粱一下子出了出租车，就往元岗新公园凉亭冲过去。我们三人也随后跟过去，我看到尹春粱在离凉亭十米许大声叫她老婆的名字，谁调戏你。也看到尹帮胜在，尹春粱老婆张桂兰在凉亭站着。张桂兰指着凉亭的三、四名男子，说是他们几个。尹春粱就冲到凉亭，冲向其中一名男子，这名男子是背靠着凉亭柱坐着，见到尹春粱冲过来，就站起来，尹春粱就用手做了几个捅对方腹部和胸部的动作。对方的二三名男子就过来和尹春粱打了起来。张君在我前面也和对方男子打起来。我也冲上去，在凉亭外一二米，用拳头打了对方一名男子的背部，对方男子就转身过来，双手捂住肚子，见到他双手有很多血，我就没有打了。尹春粱和对方打到凉亭里去，在凉亭的出入口，我见到对方有一名男子坐在地上抱着张君的脚，衣服上染满血，我就掰开这名男子的手。打对方的时间大约是两分钟许，尹春粱就叫我们走了。刘某一直没有动手，在远处看。当我们从刘某面前跑过时，刘某指着公园另外一个出入口说那里才有出租车。在公园外的马路上，我和尹春粱夫妻、张君夫妻就坐上出租车，尹春粱说去佛山找他二姑，张君、尹春粱在车上发现衣服有血迹。我们就下车，换成两辆出租车，我和尹春粱的老婆一辆，张军夫妻和尹春粱一辆，我到了尹春粱的姑姑佛山里水珠村那里。尹春粱比我们先到，并已经将原来的衣服换掉了，尹春粱将他和他老婆的苹果手机叫他姑父去卖掉，所得的钱存在黄孝亮的银行卡里，我就将银行卡号码叫他姑父抄下来，我将银行卡交给尹春粱，跟着我们就走了。经过一条河时，尹春粱就叫张君夫妻和我将手机扔到河里去，我们又坐出租车到黄岐。到了凌晨5时许，尹春粱说到他姑父那里将手机的通讯录抄下来，不然就没有钱用，很快，尹春粱就回来，我们就在黄岐的一个茶叶市场的绿化带商量怎么办，说在附近租房子，但没有找到。尹春粱跟我们说本来不想把事情闹大，只想拿刀吓唬他们，我就知道尹春粱用刀捅人了。打架时我没有动刀，我看到张君手里没有刀。到了早上9时许，我们到临安市场，尹春粱买了一套衣服，张君买了一条牛仔裤，将原来的衣服都扔掉了。到了中午，张君夫妇和我们三人分开。后来，我和尹春粱就到了丰顺，在2012年8月27日，我在梅州去揭西路段的325国道被抓获。我们到元岗的车上没商量怎么打，但心里都明白去打架的。到公园后，因为我看到尹春粱上去打对方，我吃的、住的都是尹春粱的，我是尹春粱的马仔，所以我就上去帮忙打架。我没有留意尹帮胜是否上去打对方。 
尹春粱拿的是一把带齿的弹簧刀，刀柄是黑色的，后不知哪里去了。我听两名女子说对方男子没有对她们动手动脚，只是说一些很难听的话，问她们多少钱做一次（意思指发生性关系）。 
2012年8月27日下午，尹春粱开摩托车搭我在梅州325国道，有一台商务车来撞我们。我跳下车就被抓了。我被抓时手上提着一个袋子，袋里放着一件白色V领短袖衫、一顶深蓝色帽子、一把带红色刀柄的折叠刀、一只黑色表带的手表。逃跑时我随手把袋子扔了，后来警察把袋子捡回来。那件白色短袖衫是我的，案发时我就穿着这件衣服，其他的东西是尹春粱的，刀是在我们逃跑时，尹春粱给我的，当时也没说什么，我随手就放进了袋子里，这把刀应该不是打架时用的。手表是尹春粱平时一直戴的，他打架时也会戴着，不可能取掉的。 
我认识尹帮胜，之前一直叫他尹帮兴，他是我老乡。当天晚上，是尹春粱他们知道尹帮胜在元岗，所以打电话给尹帮胜，让他帮忙先去看一下的。打完后，我在跑去打车时，我才见到尹帮胜，当时我看到他准备开车走。 
尹广廷在一、二审庭审时供述：我没有看到尹春粱手上有拿工具。事后我们在逃跑时，尹春粱说他拿刀出来吓唬对方。 
辨认笔录证实，尹广廷指认了案发现场，并对缴获在案的刀、手表和帽子进行辨认，指认缴获的白色V领T恤就是案发当晚其所穿的衣服，手表、帽子、刀都是尹春粱的；经混杂辨认十组照片，认出尹春粱、张君、刘某、张桂兰、王纯，认不出张展欢、宋镜明、吴广山、王保保。 
24.发还物品清单证实：扣押的黑色杂牌手机1台及王保保身份证1张已发还给牛长青。 
25.刑事判决书、释放证明证实：原审被告人刘某（刘金光）于1998年3月30日因犯盗窃罪被广东省广州市中级人民法院判处有期徒刑八年，2000年11月7日刑满释放。 
26.被害人的户籍材料、死亡证明书，证实被害人王保保、吴广山的身份情况及二人均于2012年8月24日死亡。 
27.上诉人及原审被告人的户籍材料，证实尹春粱、尹广廷、刘某的身份情况。 
28.上诉人尹广廷亲属的汇款凭证证实：一审审理期间，尹广廷的亲属向一审法院专用账户汇入人民币2万元，用于赔偿被害人吴广山、王保保亲属人民币各1万元。 
29.原审附带民事诉讼原告人崔春花提供的村委会证明、身份证、结婚证，证实崔春花的身份及其系被害人王保保的母亲等情况。 
30.上诉人吴创业、刘禄珍提供的户籍资料、结婚证、村委会证明、居住证明等证据，证实吴创业、刘禄珍的身份情况，吴、刘二人系被害人吴广山的父母亲，吴广山从2011年7月25日起在广州市天河区上元岗市界塘仔一巷6号101房居住。 
对于检察机关的抗诉意见以及原审被告人尹春粱的辩护人提出的辩护意见，本院综合评判如下： 
1.关于尹春粱行为的定性问题。经查，首先，根据被害人张展欢的陈述以及同案人尹帮胜、张桂兰、上诉人尹广廷、原审被告人尹春粱、刘某的供述等证据可知，尹春粱从张桂兰处得知系张展欢等人用言语调戏张桂兰和王纯后，不由分说即持刀上前捅刺被害人，并与随后赶到的张君、尹广廷一起与被害人一方相互打斗，最终造成被害人一方两死一伤的严重后果。其次，法医学尸体检验鉴定意见和法医学人体损伤程度鉴定意见等证据证实，被害人王保保系因左胸部、左背部受单刃锐器暴力作用致心脏破裂、右肺破裂造成失血性休克死亡，被害人吴广山系因左胸部受锐器暴力作用导致升主动脉及左肺破裂造成急性失血性休克死亡，张展欢的左前臂创口符合受锐性暴力作用所致，并造成左尺骨骨折，伤情属轻伤。尹春粱作为一名心智正常的成年人，明知其行为会造成被害人伤亡的后果，仍持刀朝被害人一方乱捅，放任被害人伤亡结果的发生，其行为符合故意杀人罪的特征，应以故意杀人罪定罪处罚。辩护人提出的尹春粱的行为构成故意伤害罪的理由不能成立，不予采纳。 
2.关于尹春粱的量刑问题。经查，本案有以下几个影响量刑的因素：第一，本案是因被害人一方以言语调戏同案人王纯、张桂兰而引发，被害人一方对本案的发生负有一定的责任，亦即本案事出有因。第二，根据法医学检验鉴定意见等证据，三名被害人虽均为锐器所伤，但三人的损伤是否为同一锐器所致，由于作案工具未能查获等原因而无法作出同一性的认定。第三，尹春粱主观上对本案被害人伤亡结果的发生持放任的态度，其行为属于间接故意杀人。第四，本案系多人共同犯罪案件，尚有其他同案人未归案，各作案人的罪责仍待进一步查清。第一审法院对尹春粱量刑时充分考虑上述几个方面的情况，依法判处其死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并对其限制减刑，量刑适当。检察机关就第一审对尹春粱的量刑提出的抗诉意见据理不足，不予采纳；对广东省人民检察院就本案的处理提出的其他意见，本院予以采纳。辩护人提出的原判对尹春粱的量刑恰当的意见理由成立，予以采纳。 
关于上诉人尹广廷的上诉理由，经查，根据被害人张展欢的陈述和同案人张桂兰、尹帮胜、原审被告人刘某、尹春粱以及尹广廷本人的供述等证据可知，尹广廷与尹春粱一起赶到案发现场后，当尹春粱持刀冲上前对被害人一方实施捅刺行为时，尹广廷与张君也冲上去用拳脚殴打对方。虽然法医尸检报告证实被害人的致命伤并非尹广廷的殴打行为所造成，但他积极参与打斗，主观上有伤害被害人的故意，客观上亦实施了伤害行为，与同案人共同造成被害人二死一轻伤的严重后果，根据我国法律规定，其行为性质属于故意伤害，而非过失聚众斗殴。尹广廷积极参与本案犯罪行为，不属从犯。第一审法院对尹广廷等人量刑时已考虑被害人一方对本案发生负有一定责任等情节，原判对尹广廷定罪准确，量刑适当。尹广廷上诉要求改判的理由不能成立，不予采纳。 
关于上诉人吴创业、刘禄珍上诉提出要求对尹春粱、尹广廷、刘某从重处罚的意见，经查，根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百一十六条第二款的规定，上诉人吴创业、刘禄珍对第一审判决中的附带民事诉讼部分不服，可提出上诉，但其对第一审判决中的刑事部分提出上诉缺乏法律依据，不予支持。 
关于上诉人吴创业、刘禄珍提出的要求尹春粱、尹广廷、刘某赔偿死亡赔偿金和精神损害抚慰金的上诉理由，经查，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第二款和《最高人民法院关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》第一条第二款的规定，死亡赔偿金、精神损害抚慰金不属于刑事附带民事诉讼的赔偿范围。吴创业、刘禄珍上诉提出的要求赔偿死亡赔偿金和精神损害抚慰金的意见没有法律依据，不予支持。 
关于上诉人吴创业、刘禄珍提出的要求刘某与尹春粱、尹广廷互负连带赔偿责任的上诉理由，经查，根据尹春粱、尹广廷、尹帮胜、张桂兰及刘某本人的供述等证据，刘某虽在尹春粱等人作案后逃跑时为他们指明乘车的地方以及留在案发现场察看情况，并将被害人的情况通过电话告知张君，但刘某并未参与当事双方的打斗，没有伙同尹春粱、尹广廷实施侵害被害人人身权利的行为。刘某对尹春粱等人的窝藏行为与被害人王保保、吴广山死亡、被害人张展欢身体受伤之间没有因果关系，依法不应对被害人的伤亡后果承担连带赔偿责任。第一审判决驳回吴创业、刘禄珍对刘某的诉讼请求符合法律规定，吴创业、刘禄珍的上述上诉理由不能成立，亦不予支持。 
本院认为，原审被告人尹春粱故意剥夺他人生命，致二人死亡、一人轻伤，其行为已构成故意杀人罪。上诉人尹广廷伙同他人故意伤害被害人身体，致二人死亡、一人轻伤，其行为已构成故意伤害罪。原审被告人刘某明知尹春粱等人是犯罪的人而帮助逃匿，其行为已构成窝藏罪。鉴于本案的发生属事出有因，对尹春粱、尹广廷、刘某可酌情从轻处罚。尹广廷能赔偿被害人亲属的部分经济损失，可酌情从轻处罚。尹春粱、尹广廷的犯罪行为致使上诉人吴创业、刘禄珍遭受经济损失，依法应承担民事赔偿责任，并应承担连带责任。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，量刑适当，审判程序合法。经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第一项和《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项的规定，裁定如下： 
驳回抗诉、上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，本裁定即为核准以故意杀人罪判处被告人尹春粱死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并对被告人尹春粱限制减刑的刑事裁定。 
