山度士走私毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省珠海市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）山度士，英文名ANTONIO，JOSEDOSSANTOS，男，1966年1月4日出生，澳门特别行政区居民，初中文化，住澳门特别行政区。因本案于2013年10月28日被羁押，次日被刑事拘留。现羁押于珠海市第一看守所。 
辩护人潘海青、苏旭梅，广东常成律师事务所律师。 
翻译人员周尚同，珠海市宇扬翻译咨询服务有限公司英语翻译。 
广东省珠海市中级人民法院审理广东省珠海市人民检察院指控原审被告人山度士犯走私毒品罪，于2013年11月25日作出（2013）珠中法刑初字第115号刑事判决。宣判后，原审被告人山度士不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，通过阅卷、讯问上诉人、听取辩护人的意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原判认定，被告人山度士于2013年10月28日23时40分许经拱北口岸无申报通道出境时，被现场查获随身携带含甲基苯丙胺成份的白色晶体块状物2.02克。 
原判认定上述事实，有经庭审举证、质证的物证、书证、鉴定意见、被告人供述和辩解等证据证实。 
原判认为，被告人山度士的行为已构成走私毒品罪。被告人归案后如实供述罪行，依法可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第四款、第六十七条第三款、第五十二条、第六十四条之规定，判决：（一）被告人山度士犯走私毒品罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币三千元。（二）查获检出甲基苯丙胺成分的白色晶体块状物2.02克，予以没收。 
上诉人山度士上诉及其辩护人辩护提出：上诉人山度士的行为系犯罪未遂，归案后如实坦白犯罪事实、悔罪态度好，又系初犯，请求二审法院从轻处罚并适用缓刑。 
经审理查明，2013年10月28日23时40分许，上诉人山度士持回乡证通行卡（证件号码M0817220400）经拱北口岸旅检现场无申报通道出境，未书面向海关申报，被截查。海关关员问其是否有物品需要申报，其称没有。海关关员将其带到封闭区进行检查，在其前裤袋内和后裤袋内的卡片套里各查出2袋用透明胶袋包装的白色晶体块状物。经拱北海关缉私局司法鉴定中心鉴定：上述白色晶体块状物中检出甲基苯丙胺成份，共计净重2.02克。 
认定上述事实，有经一审庭审举证、质证的下列证据证实： 
（一）物证 
现场查获的白色晶体状物。证实：拱北海关缉私局现场查获白色晶体状物4袋，均用透明袋包装。 
（二）书证 
1.闸口海关出具的《查验记录》、《检查人身记录》。证实：2013年10月28日23时40分许，山度士从闸口海关出境时，无书面申报。后海关关员将其带到封闭区工作室做进一步检查。经检查，从其裤袋及卡片套内查出用透明胶袋包装的白色晶体块状物4袋，经现场试剂初步检测符合冰毒颜色反应特征。 
2.拱北海关缉私局出具的《受案登记表》、《抓获经过》。证实：山度士因涉嫌走私毒品出境，闸口海关将此案移交拱北海关缉私局办理。2013年10月29日，该局民警前往口岸旅检现场将山度士抓获。 
3.拱北海关缉私局出具的《扣押决定书》、《扣押笔录》、《扣押物品、文件清单》，证实扣押涉案毒品的情况。 
4.澳门特区永久性居民身份证、港澳居民往来内地通行证，证实山度士的身份情况。 
（三）鉴定意见 
《拱北海关缉私局鉴定书》，证实：经鉴定，从山度士身上查获的4包晶体块状物中均检出甲基苯丙胺成份，净重分别为0.82克、0.24克、0.82克和0.14克，共计2.02克。 
（四）上诉人供述与辩解 
上诉人山度士供称：我差不多在被抓4个月前开始吸食冰毒，2013年10月28日22点多，我从澳门到珠海。22时40分左右我到夏湾市场用300澳元从一男子处购买2包冰毒，并将其放在裤袋内。我卡片套里的2包是我一个月前向这个男子买的，平时准备吸就随身带在身上。23点40分左右，我从珠海拱北口岸出境时被查获。 
本院认为，上诉人山度士逃避海关监管，明知是毒品而非法携带出境，其行为已构成走私毒品罪。上诉人及其辩护人所提上诉理由和辩护意见，经查均不成立，不予采纳。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第四款、第六十七条第三款、第五十二条、第六十四条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
