岑少雄运输毒品案二审刑事裁定书
原公诉机关广东省中山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）岑少雄，男，1960年8月15日出生，汉族，初中文化，无业，户籍所在地广东省茂名市电白县。因犯贩卖、运输毒品罪于2002年10月17日被江苏省南京市中级人民法院判处有期徒刑七年，并处罚金人民币一万元，2006年8月5日经减刑刑满释放。因本案于2013年8月30日被刑事拘留，同年9月30日被逮捕。现押于中山市看守所。 
辩护人陈甫书，广东中亿律师事务所律师。 
广东省中山市中级人民法院审理中山市人民检察院指控原审被告人岑少雄犯运输毒品罪一案，于2014年5月19日作出（2014）中中法刑一初字第24号刑事判决。宣判后，原审被告人岑少雄不服，提起上诉。本院受理后依法组成合议庭，经过阅卷、讯问上诉人，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年8月30日下午4时许，被告人岑少雄驾驶粤AQ2R36号小汽车途经中山市横栏镇三沙高涌桥时，被设卡检查的公安人员抓获，当场在岑少雄处查获塑料密实袋装白色晶体4包及其他毒品一批。 
原判认定上述事实有现场勘验、检查笔录、鉴定结论、证人证言、书证、物证、被告人岑少雄的供述等证据证实。 
原判认为，被告人岑少雄运输毒品甲基苯丙胺612.13克，其行为已构成运输毒品罪，应依法惩处。被告人岑少雄因犯贩卖、运输毒品罪被判过刑，又犯运输毒品罪，依法从重处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第三百五十六条、第五十七条第一款之规定，作出判决：一、被告人岑少雄犯运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；二、缴获的毒品甲基苯丙胺612.13克、大麻3.40克予以没收，由公安机关依法处理。 
上诉人岑少雄上诉及其辩护人辩护提出，1、原审判决定性不准，上诉人购买毒品是为了自己吸食，本案应定性为非法持有毒品罪。2、原审判决认定岑少雄运输毒品甲基苯丙胺612.13克不准确，应认定为156.12克。3、上诉人认罪态度好，一审量刑过重，请求从轻判决。 
经审理查明，2013年8月30日下午4时许，上诉人岑少雄驾驶粤AQ2R36号小汽车到广州市火车站附近在一男子（身份不详）处购买甲基苯丙胺、大麻等毒品，并将所购毒品藏匿于其随身携带的挎包及驾驶的汽车内，然后驾车前往茂名市。当岑少雄途经中山市横栏镇三沙高涌桥时，被设卡检查的公安人员抓获，当场在岑少雄处查获褐色烟丝状物品10条、塑料密实袋装红色药片6包、塑料密实袋装红褐色药片1包、塑料密实袋装黄褐色晶体2包、塑料密实袋装白色晶体4包。 
经鉴定，在岑少雄处缴获的10条褐色烟丝状物品检出含大麻成分，共净重3.40克；红色药片1包净重101.84克，甲基苯丙胺含量为1.7%；红褐色药片1包净重106.84克，甲基苯丙胺含量为1.3%；黄褐色晶体1包净重49.50克，甲基苯丙胺含量为70.3%；红色药片3包共净重5.20克，检出甲基苯丙胺成分；白色晶体2包共净重1.41克，检出甲基苯丙胺成分；黄褐色晶体1包净重3.71克，检出甲基苯丙胺成分；白色晶体1包净重99.58克，甲基苯丙胺含量为75.9%；白色晶体1包净重49.88克，甲基苯丙胺含量为73.2%；红色药片1包净重97.40克，甲基苯丙胺含量为1.7%；红色药片1包净重96.77克，甲基苯丙胺含量为4.6%，上述含甲基苯丙胺成分毒品共净重612.13克。 
上述事实，有经一审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1、公安机关出具的抓获经过证实：2013年8月30日晚10时15分许，公安人员在中山市横栏镇三沙高涌桥设卡时将驾驶粤AQ2R36号小汽车冲卡的上诉人岑少雄抓获。 
2、缴赃经过、搜查笔录、现场勘验、检查笔录、扣押清单、现场照片、物证照片证实：公安人员在上诉人岑少雄驾驶的粤AQ2R36号小汽车驾驶位车门杂物放置处缴获两条长方形锡纸，在驾驶座下方空隙中发现一外观完好，名为“葱油薄饼”并用透明封口胶封住的纸质长方体绿色饼干盒，拆封后缴获用透明封口袋包装的白色晶体状疑似毒品3大包，用透明封口袋装的红色颗粒状疑似毒品3大包；在岑少雄随身携带的黑色挎包内一金属盒里缴获用透明封口袋装的白色晶体状疑似毒品3小包、用透明封口袋装的红色颗粒状疑似毒品3小包；在岑少雄随身携带挎包内烟盒里缴获用白色纸质包裹的条状疑似毒品10条；在驾驶座正下方靠后座附近缴获红色颗粒状疑似毒品1大包。 
3、广东省中山市公安司法鉴定中心出具的山公（司）鉴（化）字（2013）1089、1127号理化检验报告：在上诉人岑少雄处缴获的10条褐色烟丝状物品检出含大麻成分，共净重3.40克；红色药片1包净重101.84克，甲基苯丙胺含量为1.7%；红褐色药片1包净重106.84克，甲基苯丙胺含量为1.3%；黄褐色晶体1包净重49.50克，甲基苯丙胺含量为70.3%；红色药片3包共净重5.20克，检出甲基苯丙胺成分；白色晶体2包共净重1.41克，检出甲基苯丙胺成分；黄褐色晶体1包净重3.71克，检出甲基苯丙胺成分；白色晶体1包净重99.58克，甲基苯丙胺含量为75.9%；白色晶体1包净重49.88克，甲基苯丙胺含量为73.2%；红色药片1包净重97.40克，甲基苯丙胺含量为1.7%；红色药片1包净重96.77克，甲基苯丙胺含量为4.6%，上述含甲基苯丙胺成分毒品共净重612.13克。 
4、证人岑某伟的证言证实：我是岑少雄的哥哥，粤AQ2R36号小汽车是我于2013年6月1日在广州市海珠区一个二手车交易市场购买的。同年8月29日晚上，岑少雄打电话说要借我的车用一下，于是我就在广州市白云区将该车交给了他。 
5、机动车行驶证证实：粤AQ2R36号小汽车所有人为岑某伟。 
6、公安机关出具的现场检测报告书证实：岑少雄经现场检测，结果呈冰毒反应阳性。 
7、户籍证明材料：证实岑少雄的身份情况。 
8、刑事判决书、证明材料：上诉人岑少雄因犯运输、贩卖毒品罪于2002年10月17日被江苏省南京市中级人民法院判处有期徒刑七年，并处罚金人民币10000元，2006年8月5日于江苏省金陵监狱刑满释放。 
9、上诉人岑少雄的供述及辨认笔录：2013年8月30日下午4时许，我在广州火车站找到之前曾向其购买过麻古的那名男子，该男子把我带到火车站旁的麦当劳餐厅附近找到他的老板，我以2000元的价格购买了1包麻古（约1000粒），那个老板又给了我3包（约3000粒）让我代卖，我又以12000元的价格向他购买了4盒冰毒（每盒大约50克），那个老板还送给我10支大麻，这10支大麻是放在烟盒内的。当晚9时许，我驾驶粤AQ2R36号小汽车回电白，从中山市横栏镇下高速时，由于车速过快撞上路边的雪糕筒，一个雪糕筒被卡在车底，之后公安人员检查时在我车上发现了毒品。我购买上述毒品准备拿回电白县博贺镇老家，如果有人向我买的话我就卖给他，如果没有人买我就自己吸食。岑少雄对缴获的毒品均作了指认。 
对上诉人岑少雄上诉及其辩护人辩护所提意见，经查，1、岑少雄在侦查机关多次供述购买毒品有向他人贩卖的打算，其购买如此大数量的毒品仅用于个人吸食不符合常理。岑少雄将购买的毒品在从广州运输回茂名的途中被公安机关查获，一审法院认定其构成运输毒品罪定性准确。2、我国刑法明确规定，毒品的数量以查证属实的毒品数量计算，不以纯度计算，一审认定岑少雄运输毒品甲基苯丙胺612.13克并无不当。3、岑少雄曾因犯运输、贩卖毒品罪被判过刑，又犯运输毒品罪，属毒品再犯，应从重处罚。岑少雄及其辩护人以岑少雄认罪态度好等要求从轻处罚，理由尚不充分，不足以对岑少雄改判，不予采纳。 
本院认为，上诉人岑少雄运输毒品甲基苯丙胺612.13克，其行为已构成运输毒品罪，应依法惩处。岑少雄曾因犯贩卖、运输毒品罪被判过刑，又犯运输毒品罪，依法应从重处罚。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人岑少雄上诉及其辩护人辩护所提意见，经查与事实或法律规定不符，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
