岑造利抢劫二审刑事裁定书
原公诉机关广东省江门市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）岑造利，男，1975年7月2日出生于湖南省江华瑶族自治县，瑶族，初中文化，无业。因本案于2012年12月9日被刑事拘留，2013年1月15日被逮捕。现押于江门市看守所。 
广东省江门市中级人民法院审理江门市人民检察院指控原审被告人岑造利犯抢劫罪一案，于2013年10月23日作出（2013）江中法刑二初字第30号刑事判决。原审被告人岑造利不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，听取原审被告人的上诉意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定，1998年12月5日晚，被告人岑造利与张家武、曾广权、邓江林（三人均已判刑）在江门市外海镇麻园东冲里80号租住屋密谋抢劫。同年12月6日22时许，被告人岑造利伙同邓江林、张家武、曾广权携带螺纹钢、铁丝、刀片等作案工具来到江门市蓬江区丹井里62号某房的楼梯间守候，次日凌晨2时许，被害人黄某泉、陈某仲回家行至七楼的楼梯间时，四人上前将两被害人控制住，并强迫被害人陈某仲打开了某房的房门，入屋后随即用铁丝、布条将两被害人捆绑住手脚并封口后进行抢劫，共抢得现金人民币31500元、港币30100元、美金10元、价值人民币33000元的女装劳士手表一块、价值人民币4680元的手提电话二台、价值人民币3313.67元的黄金饰品等财物后逃离现场。所得赃款、赃物四人共同分占。 
上述事实，有被害人陈述、证人证言、缴获的赃款赃物、物价部门的核价证明、同案人供述、公安机关现场勘查笔录等证据证实，且被告人岑造利对其犯罪事实亦供述在案，证据确实、充分，足以认定。 
原审判决根据上述事实，认为被告人岑造利无视国家法律，结伙以暴力、胁迫的手段入户抢劫他人财物，数额巨大，其行为构成抢劫罪，应依法惩处。被告人岑造利在共同犯罪中与其他同案人作用相当，且作案后共同分赃，不应区分主、从犯。被告人岑造利犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（一）项和第（四）项、第五十二条、第五十三条、第六十七条第一款之规定，以抢劫罪判处被告人岑造利有期徒刑十年六个月，并处罚金人民币5000元。 
被告人岑造利上诉称，其被邓江林纠合、指使作案；邓江林物色作案对象及地点；其没有动手搜掠财物，分赃少；其罪责轻于邓江林；案发后一直悔罪，且案发至今已十多年，危害性已减弱等，要求依法改判。 
经审理查明，1998年12月5日晚，上诉人岑造利、同案人邓江林（已判刑）从邓的表哥杨某某处得知居住在广东省江门市蓬江区丹井里62号某房的被害人黄某泉、陈某仲较为富裕，且平常均是在深夜才回家后，即商议抢劫。岑造利又纠集了同案人张家武、曾广权（均已判刑）参与作案。同年12月6日22时许，岑造利、邓江林、张家武、曾广权携带螺纹钢、铁丝、刀片等作案工具来到该处门外的楼梯间守候。次日凌晨2时许，被害人黄某泉、陈某仲回家行至该处时，岑造利、邓江林、张家武、曾广权即冲上制服两被害人，强迫陈某仲用钥匙打开某房的房门，一起入屋后，岑造利、邓江林、张家武、曾广权用携带的铁丝及该处的布条捆绑两被害人手脚并封口，后搜掠财物，共抢得现金人民币31500元、港币30100元、美金10元、价值人民币33000元的女装劳士手表一块、价值人民币4680元的手提电话二台、价值人民币3313.67元的黄金饰品等财物后逃离现场。岑造利、邓江林、张家武、曾广权共同分用所得赃款、赃物。破案后，公安机关追回赃物手表、黄金饰品及部分赃款，均已发还被害人。 
认定依据： 
1、书证 
（1）岑造利的身份资料证实其基本身份情况。 
（2）破案报告及岑造利的到案经过，证实本案案发情况及岑造利的归案情况，并证实岑造利有自首的情节。 
（3）广东省江门市中级人民法院（1999）江中法刑初字第32号刑事判决书、（2001）江中法刑初字第107号的刑事判决书，证实同案人张家武、曾广权因本案均被判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币5000元；邓江林因本案被判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
（4）扣押财物清单、赃物赃款付出三联单，证实赃物赃款的扣押及发还情况。 
2、证人证言 
（1）证人张秋林的证言，证实岑造利伙同曾广权、张家武、邓江林进行抢劫，并进行了分赃。 
（2）证人魏某兰、魏某兰的证言，证实张秋林向张家武买来一条金手链送给魏某兰，并称是张家武抢来的。魏某兰将其交给魏平兰保管。 
（3）证人杨某某的证言，证实1998年12月6日下午6时许，张家武、曾广权、岑造利到其学校找到其，由其带他们找到邓江林的经过情况。 
（4）证人陈某杰、夏某琼、黄某坚的证言，证实其三人均是二被害人的邻居，1998年12月7日凌晨1点左右听见有男有女打架、很吵的声音，住在602房的黄志坚听到楼上即案发现场某房桌椅震动和很吵的声音。 
（5）证人陈某娟、赵某强的证言，证实其二人是陈某仲的姐姐、姐夫，1998年12月7日凌晨2时许，赵某强、陈某娟夫妻接到陈某仲的电话，陈某仲称被打劫，其二人就到陈某仲家看情况，并听陈某仲所述的被抢财物情况。 
（6）证人徐某嫦、曾某忠的证言，证实其二人是曾广权的兄嫂，1998年12月左右，曾广权交给其人民币4900元及7张港币让其二人保管，并听曾广权称讲钱是抢来的，二人已将钱交给了公安机关。 
（7）证人张某岳的证言，证实其是张家武的父亲，1998年12月9日，张家武将一块女装手表丢在了家，后其将手表交回给公安机关处理。 
3、被害人黄某泉、陈某仲陈述证实，其二人是男女朋友关系，1998年12月7日凌晨被四名男子抢劫的经过及被抢的财物情况。 
经辨认，陈某仲辨认了公安机关追回的劳力士手表、金手链就是其被抢劫的财物。 
4、鉴定意见 
（1）江门市蓬江区价格事务所1998年12月28日出具的蓬江价事（1998）1078号赃物估价鉴定结论书及《物品核价表》，证实被抢“劳力士手表”价值人民币33000元。 
（2）江门市蓬江区价格事务所1999年1月21日出具的蓬江价事（1999）1017号赃物估价鉴定结论书及《物品核价表》，证实被抢“诺基亚6110、5110手提电话”总价值为人民币4680元。 
（3）中国人民银行江门分行1998年12月28日出具的金银饰品鉴定证明，证实涉案的黄金饰品（从魏平兰处提取的金手链一条）价值人民币3313.67元。 
（4）中国银行江门分行1998年12月28日出具的便条，证实了案发日港币与人民币的兑换牌价。 
5、公安机关现场勘查记录及照片证实，公安机关于1998年12月7日4时40分至7日6时30分对案发现场江门市丹井里62号某房进行了勘查的情况。 
6、同案人供述 
（1）张家武、曾广权供述称，1998年12月初的一天，其二人听岑造利讲，岑的同学邓江林从邓的表哥杨某某处得知有一户人员较有钱，且经常深夜才回家，邓就向岑提议抢劫。岑同意后又纠集了其二人参与抢劫。案发当天晚上，其二人与岑造利、邓江林、杨某某在一起时，杨某某还描述了被害人的一些具体情况，后其二人与岑造利、邓江林携带了铁丝、刀片、螺丝刀等工具到现场门外埋伏。第二天凌晨时，一男一女共二名被害人回到该处时，其二人与岑造利、邓江林即冲上制服对方，逼迫女被害人用钥匙打开房门，一起入内后，其二人与岑造利、邓江林用铁丝及该处的电线捆绑二名被害人手脚，用事先割开的面条堵住二名被害人的嘴，后四人均动手搜掠财物，劫得手表、金链、现金等，共同分占了赃款物。 
辨认笔录：张家武、曾广权辨认出江门市蓬江区丹井里62号某就是其二人与岑造利、邓江林实施抢劫的地点。 
张家武、曾广权均辨认出了岑造利。 
（2）邓江林供述称，1998年12月初的一天，我的一个忘记名字的男同学和我、我表哥杨某某一起时，杨讲到有一户人家可能很有钱，且平时很晚才回家，问我们去搞些钱回来。后我的男同学就提出去抢劫，后我同学又纠集了小武及另一名男子参与作案。案发当晚，我、我同学、小武、另一名男子携带铁管、刀片、螺丝刀、铁丝等工具去到七楼一住房的门外楼梯间守候。第二天凌晨，一男一女二名被害人回到该处时，我们却冲上制服对方，且强迫女被害人用钥匙打开房门一起入内。我们用铁丝等捆绑二名被害人，用布条堵嘴，后动手搜劫财物，共劫得手表、金链、现金等，并将所得财物分占。 
7、上诉人岑造利供述称，1998年12月的一天，我同学邓江林说其知道有一户人家很有钱，叫我去抢劫，并叫我再纠集二人参与作案，我即叫了与我同住的同村人张家武、曾广权参与。案发当晚，我们四人携带铁撬等工具去到现场门外守候，第二天凌晨，一男一女回到该处，我们四人却将其制服，并强迫女被害人打开房门。入屋后，我们用铁丝捆绑二名被害人手脚，后邓江林叫我看管被害人，他们三人搜劫财物，共劫得手表、金链及现金等，我分得一万余元。后逃离现场。 
辨认笔录：岑造利辨认出同案人邓江林、曾广权，未能辨认出张家武。 
关于上诉人岑造利上诉所提理由，经查，邓江林供述其被岑造利纠集作案，岑供述是其被邓纠集作案，其二人对此节的供述相互推诿，而曾广权、张家武虽供述称听岑讲是邓江林提议作案，后岑再纠集曾、张参与作案，但曾、张未能直接指证是邓提出犯意，因此，岑造利提出其被纠集作案一节的依据不足，据此，应认定为岑造利、邓江林共同密谋抢劫，后岑再纠集曾、张参与作案。岑造利、邓江林从杨某某处得知被害人有钱后决定抢劫，这有邓江林、曾广权、张家武的供述证实，故应认定岑造林、邓江林共同决定抢劫的对象。曾广权、张家武、邓江林均供述称其三人与岑造利均动手搜劫财物，故岑辩称其没有搜劫财物一节的依据不足，不予采纳。曾广权、张家武、邓江林供述称四人共同分占赃款、赃物。岑造利与邓江林密谋抢劫后，岑又纠集二名同伙作案、共同制服被害人、动手搜劫财物、共同分占财物，其所起的作用并不次于同伙。虽然案发至今已多年，但其犯罪行为造成的社会危害性并不会因此而减弱，且法律亦没有规定对此可从轻处罚。 
本院认为，上诉人岑造利无视国家法律，结伙以暴力手段入户抢劫他人财物，数额巨大，其行为已构成抢劫罪，应依法惩处。上诉人岑造利犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚。原审判决认定事实清楚，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人岑造利上诉要求改判的理由，经查不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判 
本裁定为终审裁定。 
附：相关法律条文 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
