崔仁泉受贿罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省中山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）崔仁泉，曾用名姜仁泉，男，1952年4月29日出生，汉族，出生地辽宁省沈阳市，研究生学历，原系广东省广州市政协社会法制民族宗教委员会主任、广州市第十二届政协委员、常委，曾任广州市财政局党委副书记、广州市劳动和社会保障局局长、广州市人力资源和社会保障局局长，住广州市越秀区环市东路488号2108房。因本案于2014年4月14日被刑事拘留，同年4月30日被逮捕。现押于中山市看守所。 
辩护人王波、李伟东，广东金鹏律师事务所律师。 
广东省中山市中级人民法院审理广东省中山市人民检察院指控被告人崔仁泉犯受贿罪一案，于2015年3月20日作出（2015）中中法刑二初字第3号判决。宣判后，被告人崔仁泉不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷、听取上诉人、辩护人的意见，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原审判决认定，（一）2001年7月至2011年9月，被告人崔仁泉利用其担任广州市财政局党委副书记、广州市劳动和社会保障局党委书记、局长、广州市人力资源和社会保障局局长、党委副书记的职务便利，先后多次非法收受联拓公司总经理蒋某（另案处理）贿送的现金共计人民币98万元、港币10万元及红木家具一套（未核价），并接受蒋某的请托为其公司承接多个广州市劳动保障信息工程等提供帮助。具体犯罪事实如下： 
1.2001年某日，被告人崔仁泉在其位于广州市天河直街23号的住处楼下收受蒋某贿送的现金人民币20万元。 
2.2002年初某日，被告人崔仁泉在香港某酒店门口收受蒋某贿送的现金港币10万元。 
3.2009年某日，被告人崔仁泉在其位于广州市天河直街23号的住处收受蒋某贿送的人民币10万元。 
4.2010年某日，被告人崔仁泉通过其岳母余某在其位于广州市环市路东兴大厦的住处楼下收受蒋某贿送的人民币18万元。 
5.2010年某日，被告人崔仁泉在其位于广州市环市路东兴大厦的住处楼下收受蒋某贿送的人民币20万元。 
6.2011年春节前后，被告人崔仁泉在其位于广州市番禺区锦绣银湾花园的住处收受蒋某贿送的红木家具一套（未核价）。 
7.2011年年底某日，被告人崔仁泉在其位于广州市番禺区锦绣银湾花园的住处收受蒋某贿送的人民币30万元。 
（二）2009年10月至2011年9月，被告人崔仁泉利用其担任广州市人力资源和社会保障局局长、党委副书记的职务便利，非法收受军转干部周某丙、刘某丙、管某、万某及下属周某乙（均另案处理）贿送的现金共计人民币29万元、美元1万元以及价值人民币17.28万元的500克奥运金条，并接受上述人员的请托，为其转业安置及其他方面提供帮助和关照。具体犯罪事实如下： 
1.2008年8月至2011年5月，被告人崔仁泉收受周某丙贿送的现金人民币1万元。 
2.2010年8月至2011年11月，被告人崔仁泉分别在广州市穗海大厦及其办公室两次共收受刘某丙贿送的现金美元1万元、人民币1万元和价值人民币17.28万元的500克奥运金条一块。 
3.2011年3月至2012年年初，被告人崔仁泉两次在其办公室收受万某贿送的现金人民币共计7万元。 
4.2011年中秋节前，被告人崔仁泉在其位于广州市番禺区锦绣银湾花园的住处收受管某委托李某甲泉转交的贿金人民币10万元。 
5.2010年前后，被告人崔仁泉在广州市人力资源和社会保障局非法收受其下属周某乙贿送的人民币10万元。 
原判认定上述事实的证据有经庭审举证、质证的物证、书证、证人证言、被告人供述等。 
原判认为，被告人崔仁泉无视国家法律，身为国家工作人员，利用职务上的便利，非法收受他人的财物，为他人谋取利益，其行为已构成受贿罪，依法应予惩处。被告人崔仁泉主动投案，如实供述主要犯罪事实，有自首情节，依法可以减轻处罚。被告人崔仁泉归案后退缴了部分赃款，可以酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（一）项、第二款、第六十七条第一款、第六十四条之规定，判决如下：（一）被告人崔仁泉犯受贿罪，判处有期徒刑六年六个月，并处没收财产人民币二十万元；（二）扣押被告人崔仁泉退缴的人民币375993元、港币355320元、美元15790元以及500克奥运金条一块，由扣押机关广州市人民检察院依法予以没收，上缴国库。 
上诉人崔仁泉上诉称原判认定事实不清，其于2001年至2002年间收受蒋某20万元人民币和10万元港币并未利用职务之便为蒋某谋利，其岳母向某宁借款18万元不应认定为受贿，一审认定其收受周某乙10万元属受贿不当，其收受万某、管某、刘某丙等人财物后有主动退还的意愿，一审判决并未认定并予从轻处罚。请求二审对其从轻减轻处罚。 
上诉人崔仁泉的辩护人提出原判认定事实错误，崔仁泉于2001年至2002年间收受蒋某20万元人民币和10万元港币并未利用职务之便为他人谋利，不应认定为受贿，崔仁泉岳母向某宁借款18万元不应认定为受贿，周某乙送给崔仁泉10万元并无明确的请托事由，上述事实不应认定为受贿，崔仁泉收受蒋某、万某、管某、刘某丙等人财物并未利用职权为之谋利，或知情后有主动退还的意愿，社会危害性较低，崔仁泉自动投案，认罪态度好，有自首情节，身体有××，请求二审对崔仁泉从轻、减轻处罚。 
经审理查明： 
一、关于上诉人崔仁泉非法收受蒋某贿送财物的事实 
2001年7月至2011年9月，上诉人崔仁泉利用其担任广州市财政局党委副书记、广州市劳动和社会保障局党委书记、局长、广州市人力资源和社会保障局局长、党委副书记的职务便利，先后多次非法收受广州市联拓科技有限公司总经理蒋某贿送的现金共计人民币98万元、港币10万元及红木家具一套（未核价），并接受蒋某的请托为该公司承接多个广州市劳动保障信息工程等提供帮助。具体犯罪事实分述如下： 
2001年某日，上诉人崔仁泉在其位于广州市天河直街23号的住处楼下收受蒋某贿送的现金人民币20万元。 
2002年初某日，上诉人崔仁泉在香港某酒店门口收受蒋某贿送的现金港币10万元。 
2009年某日，上诉人崔仁泉在其位于广州市天河直街23号的住处收受蒋某贿送的人民币10万元。 
2010年某日，上诉人崔仁泉通过其岳母余某在其位于广州市环市路东兴大厦的住处楼下收受蒋某贿送的人民币18万元。 
2010年某日，上诉人崔仁泉在其位于广州市环市路东兴大厦的住处楼下收受蒋某贿送的人民币20万元。 
2011年春节前后，上诉人崔仁泉在其位于广州市番禺区锦绣银湾花园的住处收受蒋某贿送的红木家具一套（未核价）。 
2011年年底某日，上诉人崔仁泉在其位于广州市番禺区锦绣银湾花园的住处收受蒋某贿送的人民币30万元。 
上述事实，有下列经原审庭审举证、质证，本院予以确认的证据予以证实： 
1.广州市劳动保障信息中心工程合同、招投标、评标、中标材料：证明2008年至2010年，蒋某所在广州市联拓科技有限公司获得了广州市劳保局和人社局五个信息建设项目，合同总价为16317268元。 
2.证人崔某甲的证言：我和父亲崔仁泉与蒋某一起吃饭。我2005年前后出国加拿大。 
3.证人赵某的证言：我与崔仁泉2010年结婚，2013年离婚，但离婚后仍居住在一起。我们的女儿姜某彤的出生日期是2010年12月9日。2010年9月左右，我经过流花旧交易会展馆时，看见有红木家具展，感觉不错，就打电话给崔仁泉。后来，崔仁泉和蒋某一起到展馆，我们在一个福建厂家的展馆订了一套家具，共八件，总价我不清楚，当时交了定金。摇椅当时就拿回家了。当年12月，我生了小孩在医院住院，崔仁泉也因颈椎病在住院，家具公司的打电话说要送货，我便让一个懂行的朋友帮我验货，我朋友说部分家具有质量问题，打电话问我怎么办，我让我朋友定，我朋友便将有质量问题的几件进行了退货，没有问题的几件：摇椅一个、长椅一个、短椅两个和茶几一个留在了家里。退货、退款的事我不知道，这些事我没心思管，当时我在坐月子、照顾孩子。还有一次，我母亲买房子着急用钱，我让崔仁泉想办法，后来崔仁泉打电话给我说已经凑了十多万元，让我过一会听到电话就下楼去拿。当时我们住在环市路兴大厦。过了一会，蒋某打电话给我，让我下去拿东西。我当时怀孕了，就让我母亲下楼去见蒋某并把钱拿上来。具体时间和钱的具体数目我不记得了。 
4.证人宋某的证言：我和某泉在2001年或2002年通过协议方式办理离婚手续。当时我想要天河直街的房子，但崔仁泉不同意，我就要求他给我一些补偿。后来，崔仁泉一次性给了我人民币21或22万元。崔仁泉没有说这笔钱是怎么来的。 
5.证人周某乙的证言：蒋某是联拓公司的总经理。2008年的一次饭局上，崔仁泉介绍我和蒋某认识，说蒋某是他的朋友，当老板的，蒋某还递了名片给我。据此，我判断蒋某跟崔仁泉关系应该比较好。之后我又多次在饭局上见过蒋某，慢慢我们就熟悉了。蒋某知道我是信息中心负责人，就对我比较留意。刚开始我没有关照蒋某，因为信息项目建设很重要，一旦出问题都是大问题，我是要负责任的，所以我并没有关照他，而且我发现蒋某的公司实力不够，也有人反映蒋某的公司售后服务不好，技术水平也一般，我记得还有一个项目没能准时交付，所以开始蒋某没有承揽到我们单位的信息建设项目。后来，蒋某请我和某泉出来吃过两三次饭，饭局上崔仁泉没有明确对我说要关照蒋某，但他跟蒋某的关系很好，是对我的一种暗示，我当然能看出他们二人关系非同一般，所以尽管崔仁泉没有对我明确讲要关照蒋某，但我还是会顾忌他们的关系而在信息工程项目上尽量给一些蒋某去做。我记我曾经向崔仁泉汇报过蒋某在我们局承接业务的情况。 
6.证人蒋某的证言：大约1998年，我通过空军部队朋友认识时任广州市财政局党委副书记崔仁泉，之后经常一起吃饭，关系比较好。2001年某日，我与崔仁泉在我经营的夜总会唱歌时，崔仁泉说他正在给他儿子崔某甲办理留学加拿大的手续，中介机构已经选好，问题在于出国后的费用比较多，我就当场表示需要的话我可以帮忙。几个月后听说他儿子已经办好出国手续，我就开车到崔仁泉所住的天河直街的家门口，打电话让他下来，然后将20万元现金交给他，说是给他小孩读书的，他收下后说了声谢谢，我即驾车离去。过了大约半年，某日我得知崔仁泉送他儿子去香港坐飞机前往加拿大，次日我也去香港公干，便打电话给崔仁泉说要见他一下，他说他在香港一家酒楼吃饭，我就过去该酒楼，在门口见到他和一帮人走出来。我迎上去跟他握了个手，并偷偷把装有港币10万元现金的信封塞给他。我当时送财物给崔仁泉主要因为他是相关部门的领导，而且还有上升空间，送财物给他可以和他搞好关系，以备将来能用得到他。 
2006年，崔仁泉调任广州市劳保局局长。2008年某日，我向他表示希望承揽该局信息化建设业务，让他介绍该局信息中心副主任周某乙给我认识，把周某乙约出来。后来崔仁泉由于太忙，便打了电话给周某乙，并让我打电话给周某乙。我打通周某乙的电话后，周某乙让我到他办公室谈。我到周某乙的办公室，介绍说是崔仁泉的朋友，想做他们局的信息化建设项目。当时周某乙说项目已经给别人做了，以后再说。之后，我和某泉、周某乙一起吃过几次饭，周某乙也多次让我约崔仁泉，他想和某泉套近乎。崔仁泉没有明确提出让周某乙对我进行关照，但周某乙知道我和某泉关系很好，不用崔仁泉说，周某乙都会自动关照我，至于私下周某乙有无向崔仁泉请示以及崔仁泉有无授意我就不得而知了。我通过周某乙一共拿到他们局信息化建设五个项目。周某乙给项目我做是因为我是崔仁泉的朋友，又是崔仁泉介绍我和他认识的，他看在崔仁泉的面子上必须给项目我做。为了表示感谢，我送了如下钱财给崔仁泉：2009年某日，我打电话给崔仁泉说要去他家坐坐，他让我过去，我便拿了10万元现金开车到他位于天河直街的家里给了他；2010年某日，崔仁泉打电话给我说他妻子赵某的母亲买房急需现金，想向我借20万元应急。我说我一时拿不出20万元现金，只有18万元，他便让我和赵某联系。次日我按照崔仁泉的吩咐，拿了18万元到“朝歌”夜总会附近赵某家楼下，打电话给赵某，赵某的母亲下楼来，我下车把18万元交给赵某的母亲，然后就走了。我当时没有让他们打借条，也没有约定还款日期或利息，崔仁泉至今也没有将钱还给我。2010年某日，我又拿了20万元现金到赵某家楼下，崔仁泉一个人下来，我把钱给了崔仁泉，并向崔仁泉投诉说周某乙总是不给我好项目做。2011年春节前后，崔仁泉说他要搬去位于番禺锦绣银湾的房子住，我问需不需要帮忙，他就说房子里缺些红木家具，让我陪赵某去看。于是我和赵某到各个家具卖场看，最后在火车站附近的旧广交会场馆看中一套（沙发三件、茶几一个、饭桌一个、摇椅一张及餐椅八张）大红酸枝家具，当时崔仁泉也在场。我用我的信用卡先支付了13万元总价款的70%，即8万多元首期款给卖家，余款在货到时我再支付给了卖家。货到后，我帮忙将货送到了崔仁泉位于番禺锦绣银湾的家里。2011年底某日，我到崔仁泉位于番禺锦绣银湾的家楼下，崔仁泉下来后，我把人民币30万元给了他，我还跟他聊了聊有关项目招投标的事情，然后我就走了。 
7.上诉人崔仁泉的供述：1999年左右，我通过朋友介绍认识蒋某，后来我们的交往越来越多，经常一起吃饭。 
2001年，有一次我在蒋某的夜总会唱歌时，跟蒋某聊起我儿子崔某甲去加拿大留学的事，蒋某表示如果需要帮助就直接和他说。此后不久，我在天河直街家中接到他的电话，他让我下楼，并在路边递给我一个袋子说是20万元，让我拿去用。我推辞不过就收下了。当时我正在和前妻宋某办理离婚手续，我记得我将这笔20万元转给了宋某作为离婚的住房补偿。 
2002年初，我送崔某甲到香港乘飞机去加拿大，我也顺便去香港处理些公务。当时蒋某到香港某酒店找我，和我聊了几句后塞给我一个信封，说给崔某甲出国用，是他的一点心意，我不好推辞就收下了，后来打开信封发现是港币10万元。考虑到崔某甲尚不具备理财能力，我没有把钱给崔某甲，而是带回广州放在家中，后于2006年家中失窃被盗。 
当时我认为蒋某送人民币20万元和港币10万元给我主要是感情方面的投资，当然也不排除他希望我将来能在生意上对他有所关照。 
2008年前后，某日在和蒋某吃饭的过程中，他向我提出想承接我们劳保局的信息工程项目，希望我能关照，并让我介绍主管该业务的信息中心副主任周某乙给他认识。我说看看情况再说，并让他先按程序参加招投标，具体事情让他和周某乙直接联系商谈。之后，蒋某找了周某乙，并拿到一些项目。2009年某日，蒋某到天河直街我家坐了一会，临走时放下一个袋子，说是感谢我对他生意的关照，我推辞了一下，他放下袋子就走了。后来我发现袋子里面是人民币10万元。 
2009年10月人社局成某，我任局长。当时有很多信息项目要上马，涉及的金额很大。蒋某的公司也中标了一些信息工程项目。2010年某日，蒋某约我在东兴大厦我的住处楼下见面，蒋某在他的车上对我讲了他公司做信息工程的事，想把生意做大一点，多拿一点人社局的信息工程项目，但是竞争很激烈，希望我能多关照他一点儿，我只是应付了他几句。他还抱怨说周某乙对他不是很关照，我表示知道了。临走时，蒋某送给我人民币20万元。 
大约2010年，我妻子赵宇的母亲想购买天河路上一套公寓急需用钱，我打电话给蒋某借20万元，蒋某说一时凑不齐20万元，只有18万元，让我先拿去用。我就让他跟赵某联系。当时我没有打借条，后来也没有还钱给他。 
2010年下半年，我和赵某准备搬去番禺锦绣银湾居住，有意购买一套红木家具。我知道蒋某对红木比较在行，便约他一起到流花展览馆，后来看中了一套酸枝家具：长沙发一件、短椅两件、茶几一个、摇椅一个、餐台一个、餐椅六把或八把、博古架一个。当时蒋某刷卡预付了定金，送货前应该是蒋某付了余款。我后来才知道这套家具总价约13万元。送货不久后，有两件家具餐台餐椅一套和博古架一个因质量问题被我们退了货。退货的事情是赵某去办的，相应货款是退给了赵某还是蒋某我不知道，赵某也没有跟我提过。 
2011年某日晚上10点左右，蒋某让我下去番禺锦绣银湾家楼下，到他车上闲聊几句后，他递给我一个手提袋，说是给我的。我上楼以后打开袋子，发现里面有人民币30万元。 
蒋某送给我的这些钱我主要用于家庭购买房产、给母亲治病、日常开销以及以我侄子崔某乙的名义投资大约人民币70万元到乌兹别克的砖厂，还有一部分后来放到我表弟何某丙家里。 
蒋某送这些财物给我，是因为我先后任劳保局、人社局的局长，他通过我认识了负责信息项目的周某乙，并拿到不少信息工程项目从而赚到了钱，所以蒋某一方面感谢我对他的关心和支持，同时也希望在我的关照下拿到更多信息工程项目，因此才会多次送财物给我。周某乙曾经到我办公室或者通过电话向我汇报过信息化建设工作的情况，说有些项目由蒋某的公司拿到了。我就说按规定操作，该怎么办就怎么办，如果蒋某确实具备实力能拿到就做，不要光听蒋某的。另外，蒋某和我、周某乙以及我的一些其他下属吃过几次饭，在周某乙等人眼里我和蒋某的关系很不错，周某乙等人多少会关照一下蒋某，蒋某本人有时候也会打着我的旗号与当时人社局的一些干部要项目，为此，我还当面批评过蒋某。 
二、关于上诉人崔仁泉收受部分军转干部及其下属贿送财物的事实 
2009年10月至2011年9月，上诉人崔仁泉利用其担任广州市人力资源和社会保障局局长、党委副书记的职务便利，非法收受军转干部周某丙、刘某丙、管某、万某及其下属周某乙贿送的现金共计人民币29万元、美元1万元以及价值人民币17.28万元的奥运金条500克，并接受上述人员的请托，为上述人员转业安置及其他方面提供帮助和关照。具体犯罪事实分述如下： 
2008年8月至2011年5月，上诉人崔仁泉收受周某丙贿送的现金人民币1万元。 
2010年8月至2011年11月，上诉人崔仁泉分别在广州市穗海大厦及其办公室两次共收受刘某丙贿送的现金美元1万元、人民币1万元和价值人民币17.28万元的奥运金条（500克）一块。 
2011年3月至2012年年初，上诉人崔仁泉两次在其办公室收受万某贿送的现金人民币共计7万元。 
2011年中秋节前，上诉人崔仁泉在其位于广州市番禺区锦绣银湾花园的住处收受管某委托李某甲泉转交的贿金人民币10万元。 
2010年，上诉人崔仁泉在广州市人力资源和社会保障局收受时任其下属的该局信息中心主任周某乙贿送的人民币10万元。 
上述事实，有下列经原审庭审举证、质证，本院予以确认的证据予以证明： 
1.军转干部转业文件：刘某丙于2010年11月转业安置到广州市人力资源和社会保障局，管某于2012年1月转业安置到广州市质量技术监督局，万某于2012年5月21日转业安置到番禺区卫生监督所。 
2.任免通知、干部任免审批表、干部履历表：周某乙于2006年8月至2011年8月任广州市劳动保障信息中心主任，于2011年8月至2013年8月任广州市人力资源和社会保障局信息管理处处长。 
3.证人周某丙的证言：2008年8月左右，我确定要转业，后通过省人事厅李某甲放认识了崔仁泉。后来，我请崔仁泉帮我找转业后的接收单位，崔仁泉答应了。2008年12月左右，我从军转办得知安排我转业到劳动局下属的基金中心工作。2009年春节前，劳动局在广空银翔酒店搞活动，我把人民币1万元放在一个信封里连同两支茅台酒交给了崔仁泉的司机牛某，让他交给崔仁泉。2013年5月左右，崔仁泉的母亲去世，在白云机场送他乘机回沈阳时，我帮他提包，偷偷将装有人民币1万元的信封放在他的包里，等他过了安检登机时我打个电话给他，告诉他我帮不上什么忙，送给他1万元略表心意。崔仁泉表示知道了。我刚转业的时候，送钱给崔仁泉是为了通过他找到好的接收单位。后来，我进了人社局，送钱给崔仁泉是为了讨好领导，想得到崔仁泉的关照，好进步。 
4.证人刘某丙的证言：2010年4月，我准备从部队转业到地方，开始考虑安置问题。大概6月份，市人社局组织参观西沙基地，我在吃饭时见到人社局局长崔仁泉，便对崔仁泉说了我想转业到人社局的事。崔仁泉表示有些难度，但会尽量帮忙。大概8月份的一天晚上，我和某泉等人在穗海大厦一起吃饭后，送给崔仁泉一个装有美元2万元的信封。大概2011年9月底10月初左右的一天晚上，我到崔仁泉的办公室，他告诉我要想有实职得去基层，他建议我去花都公积金管理中心当主任，我听从了他的建议，并在临走时把我带着的那块500克的黄金（购入价为人民币17.28万元）送了给他。两三天后，崔仁泉打电话给我，让我去花都公积金中心做一把手，我说了一些感谢的话。之后，我还给崔仁泉送过其他财物。我送钱给崔仁泉是因为他是人社局局长，我想转业到人社局并有实职是比较困难的，他作为人社局局长有决定权，我送钱给他就是为了达到上述目的。 
5.证人万某的证言：2011年3、4月份，我时任湛江市政法委干部的叔叔万某林托人找崔仁泉帮忙解决我转业的事情，事后，我准备了一本海军纪念邮册、两瓶茅台酒，并将人民币2万元夹在纪念邮册里，打电话给崔仁泉，到他的办公室将上述财物送给了他。我告诉崔仁泉想到番禺××或南沙区工作，他表示会帮我，让我先回去。同年12月，我得知转业单位是广州市红十字会医院，我又准备了一盒茶叶，并将人民币5万元放在茶叶袋里，到他的办公室找他，他说他把事情给忙忘了，会尽快帮我协调一下。我就把装有5万元的茶叶袋给了他。后来，我转业到了广州市番禺区卫生监督所。我送钱给崔仁泉是因为我当时着急转业，崔仁泉时任人社局局长，手握转业干部安置的权力，所以才送钱给他让他帮忙。 
6.证人管某的证言：2011年3月，我确定转业，开始考虑安置问题。同年5月，我通过我的领导岳某翠约崔仁泉在白云的“听云某”吃饭，席间我请崔仁泉帮我安置一个好单位，最好能去人社局。我看崔仁泉没有表态，就说如果去不了人社局，去民政局或者残联也可以。崔仁泉说：“我知道你的想法了。”饭后，我送给崔仁泉一个平板电脑。后来我的转业一直没有消息。大概中秋节前两周左右的一天，我找李某乙约崔仁泉在番禺某酒家吃饭，席间我让崔帮忙解决转业的事，崔仁泉没有表态。饭吃得差不多时我先走了，临走时我对李某乙说记得把我事前准备好的茶叶交给崔仁泉，内有人民币10万元。到了中秋前夕，我请岳某翠再次出面约崔仁泉在白云区机场“天极品”吃饭，崔仁泉带了军转办的叶主任和副主任钟某一起过来。席间我和某泉喝酒时请他对我转业的事多关照，崔仁泉笑了笑没有表态。大概到12月初，人社局打电话通知我，说我被安置到了广州市质监局。 
7.证人李文泉的证言：我是广州市公安局番禺分局东环派出所副所长。管某是我的战友。2011年，管某为转业的事情而让我找崔仁泉帮忙。同年中秋节前，我帮管某约了崔仁泉在番禺“四海一家”酒家吃饭，吃完饭后管某让我送一个袋子给崔仁泉，我当时以为是特产之类的东西，就答应了管某。饭后，我开车送崔仁泉回番禺大桥附近某小区的家门口，顺手把管某交给我的那个袋子放在门口边的地下，并对崔仁泉说是管某送给他的东西，然后我就走了。 
8.证人周某乙的证言：为了拉近和某泉的关系，以便他将来对我有所关照，2011年某天，我将现金人民币10万元放入一个保健品盒子，再装在一个袋子里，准备次日去局里开会时送给崔仁泉。次日早上8点多，我刚好在局大楼下遇到崔仁泉，就把袋子塞给了他，并说了句：“领导，这是给你的保健品。”然后我就急忙走了。我送钱给崔仁泉是因为他是人社局局长，我们单位是人社局的下属单位，业务人事都归他管，送钱给他主要是为了拉近和他的关系，希望他在我的工作和职权管理上对我有所支持，至少不要给我“穿小鞋”制造障碍。 
9.上诉人崔仁泉的供述：军队转业干部的安置工作由人社局管，我作为局长，在这方面有一定责任。因此，每年一到转业时间，就有各种各样的关系找到我，请我帮忙给相关军转干部安排工作。 
2008年，我通过省人事厅人才训练局局长李某甲放认识周某丙，李某甲放建议周某丙转业到劳保局，我表示同意。之后，我将周某丙的资料转给我局人事处处长何某乙，让他考虑安排。2009年初，周某丙安排在市社保基金管理中心任主任科员。之后，有一次吃饭时周某丙将装有人民币1万元和两瓶茅台酒的袋子放在我车上，让我的司机转交给我。2011年5月16日，我母亲在沈阳因心肺功能衰竭送医院急救，我到白云机场××飞机××乡探望，有多名同事和战友送行，周某丙也在其列。我登机后周某丙打了个电话给我，说他在我包里放了几万元（应该不超过5万元）应急，并说其他战友也放了红包在里面。我当时确实感觉我的包比原来重了些，但我没有心情看有多少钱。后来，我把这些钱用来给我母亲治病。 
大概2010年5月下旬，市人社局组织军转部门人员参观西沙基地，广州海军基地的政委说刘某丙面临转业，请我多多关照，安排个好工作。刘某丙表示想去人社局，我说有些难度，但会尽量帮忙。大概过了一个多月后，我和刘某丙等人在穗海大厦吃饭，刘某丙又跟我表达了想转业去人社局的意向，并希望能有个实职。我说有点难度，但会尽量帮忙。临走时，刘某丙将两瓶茅台酒放在我的车上。过了几个月，刘某丙到我办公室谈起转业安置的问题，我说市人社局没有合适岗位，安排非常困难，新成立的花都区公积金管理中心缺个主任，公积金中心是参公单位，虽然远一点儿，但以后可以调回来，我问刘某丙是否愿意去，刘某丙考虑了一下说可以，并在临走时放了一个纸袋在我的桌子上，说是他的一点心意，就走了。我打开纸袋，里面有一个信封，内装美元一万元、一块奥运金砖和一小盒虫草。后来，刘某丙如愿以偿的被安排在花都公积金管理中心任主任，副处级。大概2011年春节的一次聚会上，刘某丙在饭后送了人民币1万元和2支茅台酒给我。在刘某丙转业安置的事上，我先跟人事处处长何某乙交代了，把刘某丙的简历给了何某乙，让他全盘考虑安排。后来，人社局党委会研究决定任命刘某丙为花都公积金中心主任，我当然是赞成的。刘明送的财物我开始放在人社局办公室的保险柜里，后来又带到了市政协的办公室。2013年6月，我儿子崔某甲被纪委调查，我心里害怕，就在国庆节后把我手上的一些人民币、美元、港币、欧元等现金以及那块金砖都交给我表弟何某丙保管。 
2011年3、4月份，南海舰队政治部主任王某打电话给我，说有个亲戚叫万某，准备从北京的部队医院转业到广州，让我关照一下，我让他放心，我会办好。过了几天，万某到我办公室，说想转业去番禺，我答应会帮忙，让她先回去。她临走时放下一个海军图样的纸袋，说是给我带的海军纪念邮册，我说谢谢了。万某走后我打开纸袋，发现里面有两本海军纪念邮册、两瓶茅台酒和人民币2万元现金。之后我把万某的事交待给军转办主任叶页。2011年底或2012年初，万某打电话给我说她没有被安排到番禺工作，我立即打电话给叶页，叶页说搞漏了，我就让叶页赶紧落实万某去番禺的工作。接着万某的叔叔万某林打电话给我，说让万某带些土特产给我。不久，万某到我的办公室，将一袋茶叶交给我，说是她的一点心意。事后，我打开袋子看见里面除了茶叶还有人民币5万元。之后不久，万某就到了番禺区卫生监督所工作。我刚开始将上述人民币7万元放在我政协的办公室里，2013年国庆节后交给我表弟何某丙保管。万某送钱给我是为了在转业时能给她安置到番禺。 
2011年上半年某日，广州军区空军副参谋长岳某翠打电话给我，说有个部下面临转业，请我帮忙。我表示会尽力帮忙。过了一段时间，岳某翠约我在白云“听云某”酒店吃饭，管某在饭桌上请我帮忙给他安置去民政局或残联工作，我表示会尽力帮忙，管某在离开时送给我一个平板电脑。过了两个来月，李某乙打电话给我说管某是他的老乡和战友，想约我吃顿饭，后来我们在番禺“四海一家”酒家吃饭，席间管某请我在转业的事情上帮忙，我说已经在操作了，让他等一等。吃完饭后管某先走了，李某乙开车送我回家，到我家门口后放下一个袋子，说是管某送给我的东西，然后就走了。我打开袋子看见里面是一个茶叶盒，装着人民币10万元。过了一段时间，岳某翠再次出面请我在白云机场“天极品”酒家吃饭，我专门带了军转办主任叶页和副主任钟某去，吃饭时岳某翠和管某再次请我在管某的转业事情上给予帮助，我表示会尽力，也让叶页和钟某予以关照。之后我还打过电话给叶页，让他跟进一下管某的安置工作。后来管某安置到了广州市质监局做调研员。管某送的这10万元后来被我用在支付我母亲的医药费上了。管某送钱给我是因为面临转业，想找个好一点的工作岗位，我主管转业干部的安置，他送钱给我，希望我能帮到他。 
我在部队时就认识周某乙，他是我的下级。2006年，我调任广州市劳保局局长，周某乙当时任该局医保中心副主任，后来周江波先后担任过劳保局和人社局的信息中心副主任、主任以及信息处处长。大概2010年某日早上上班时间，我在市人社局大门口遇见周某乙，我们打招呼后，周某乙随手拿出一个小帆布包，说是给我的，其他没说什么就立即离开了。我当时将这个包放在我办公室的柜子里，过了好多天才发现包里面是人民币10万元。2013年，周某乙被纪委调查，我当时就想把这10万元退给周某乙的家人，但考虑再三，直到现在也没有退给周某乙。我把这10万元钱和其他一些财物都放在了我表弟何某丙的住处保管。周某乙送钱给我照常理推测，他可能认为他是我的老部下，现在又是上下级关系，想向我“靠拢”，以后在他的工作升迁等方面关照他。 
三、关于上诉人崔仁泉自动投案的事实 
2014年2月24日，上诉人崔仁泉到广州市纪委主动交代其在担任广州市财政局党委副书记、广州市劳动和保障局及广州市人社局局长期间，利用职务便利，为蒋某提供帮助并收受蒋某所送的人民币98万元、港币10万元和红木家具一套；且在军转干部转业安置过程中，收受刘某丙、管某、万某所送的人民币17万元、美金2万元和500克黄金一块的重大经济问题。2014年3月25日，广州市纪委将崔仁泉涉嫌受贿犯罪的线索移交广州市人民检察院处理。广州市人民检察院于同年4月14日对崔仁泉立案侦查并采取刑事拘留。2014年4月16日，广州市人民检察院从何某丙处扣押了崔仁泉一块500克的奥运金条、人民币301000元、美元15790元、港币355320元，同月23日，又从何某丙处扣押了崔仁泉的人民币74993元。 
上述事实，有下列经原审庭审举证、质证，本院予以确认的证据予以证明： 
⒈中国共产党广州市纪律检查委员会出具的关于崔仁泉受贿案到案情况说明、关于崔仁泉涉嫌严重经济犯罪一案的移送函、广州市人民检察院出具的破案报告，证明崔仁泉的到案经过。 
2.崔仁泉的户籍证明资料及任职文件，证明崔仁泉的身份情况及其任职情况：1996年3月至2003年8月，任广州市财政局党委副书记；2003年8月至2006年5月，任广州市人民政府副秘书长、办公厅党组成员；2006年5月至2009年10月，任广州市劳动和社会保障局党委书记、局长；2009年10月至2011年9月，任广州市人力资源和社会保障局局长、党委副书记。 
3.扣押物品清单、收据、发票及赃款、赃物照片，证明2014年4月16日，广州市人民检察院从何某丙处扣押了崔仁泉一块500克的奥运金条（附发票两张，价值人民币17.28万元）、人民币301000元、美元15790元、港币355320元。同月23日，又从何某丙处扣押了崔仁泉的人民币74993元。 
4.证人何某丙的证言：2013年国庆前一天晚上，我表哥崔仁泉说有点东西要放在我家里，我开车去他位于番禺锦绣银湾的家里拿回来一个鞋盒，然后放在我家阳台的柜子里。那个鞋盒已经用透明胶布封了起来，我没打开，不知道是什么。当年国庆之后的一天晚上，崔仁泉说有点外币要放在我家里，我开车过去，他给我一个购物用的纸袋，我把这个纸袋放在我家阳台的柜子里。当年十月一天晚上，崔仁泉再让我去他家，他和我一起将几个大酒箱子放在我车上，这些箱子放在我家阳台和床下。事后，经检察院和建设银行工作人员清点，崔仁泉交给我的东西包括人民币301000元、美元15790元、港币355320元、加拿大币500元、澳元2000元、英镑1175元、欧元6550元以及一块500克的金砖。我已将其中的人民币、美元和港币存入广州市检察院的对公账户，而加拿大币、澳元、英镑和欧元因国家规定无法直接存入单位账户，我会将其兑换成人民币后存入广州市检察院的对公账户。 
关于上诉人崔仁泉所提上诉意见及其辩护人所提辩护意见，本院综合评析如下： 
1.关于上诉人崔仁泉及其辩护人提出崔仁泉于2001年至2002年间收受蒋某20万元人民币和10万元港币，崔仁泉并未利用职务之便为蒋某谋利，不应认定为受贿的上诉理由和辩护意见，经查，第一，证人蒋某的证言证实其开始送财物给崔仁泉是为了想和某泉搞好关系，以备将来能得到崔仁泉的帮助，后来也确实通过贿赂崔仁泉得到其帮助顺利承接崔仁泉所在单位的信息化建设工程。第二，上诉人崔仁泉的供述、证人周某乙的证言也证实蒋某为承接信息化建设工程通过崔仁泉予以关照。崔仁泉的行为符合受贿罪的犯罪构成和特征，应以受贿罪对崔仁泉的行为定罪处罚。崔仁泉及其辩护人所提意见不能成立，不予采纳。 
2.关于上诉人崔仁泉及其辩护人提出崔仁泉岳母向某宁借款18万元不应认定为受贿的意见，经查，第一，崔仁泉的供述以及蒋某的证言一致证明崔仁泉以其岳母想购买房屋急需用钱为名向某宁借款18万元，崔仁泉没有出具借条，之后也没有还钱给蒋某。第二，崔仁泉借款后并无还款的意思表示和行为。第三，崔仁泉明知蒋某希望通过崔仁泉的职务便利谋取利益仍以买房为由向某宁借款。综上，崔仁泉通过岳母向某宁借款18万元的行为符合受贿罪的犯罪构成和特征，故上诉人崔仁泉及其辩护人所提前述意见不成立。 
3.关于上诉人崔仁泉提出其收受周某乙10万元的行为认定为受贿不当，以及辩护人提出周某乙送给崔仁泉10万元并无明确的请托事由，不应认定为受贿的意见，经查：第一，证人周某乙的证言称其送钱给崔仁泉是为了和某泉拉近关系，希望崔仁泉以后在工作和职权管理上对其有所支持。第二，上诉人崔仁泉的供述证实其认为周某乙给其送钱是想向其“靠拢”，以便在日后的工作升迁等方面得到关照。因此，上诉人崔仁泉在明知周某乙希望在日后的工作升迁等方面得到关照的情况下，收受下属周某乙贿送的款物，符合受贿罪的犯罪构成和特征，应以受贿罪对崔仁泉定罪处罚。故上诉人崔仁泉及其辩护人所提意见不成立。 
本院认为，上诉人崔仁泉无视国家法律，身为国家工作人员，利用职务上的便利，非法收受他人的财物，为他人谋取利益，其行为已构成受贿罪。上诉人崔仁泉主动投案，如实供述主要犯罪事实，有自首情节，依法可以减轻处罚。上诉人崔仁泉归案后退缴了部分赃款，可以酌情从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人崔仁泉及辩护人所提上诉、辩护意见均不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条、第六十七条第一款、第六十四条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉、维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第三百八十三条对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚： 
（一）个人贪污数额在十万元以上的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处死刑，并处没收财产。 
（二）个人贪污数额在五万元以上不满十万元的，处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处无期徒刑，并处没收财产。 
（三）个人贪污数额在五千元以上不满五万元的，处一年以上七年以下有期徒刑；情节严重的，处七年以上十年以下有期徒刑。个人贪污数额在五千元以上不满一万元，犯罪后有悔改表现、积极退赃的，可以减轻处罚或者免予刑事处罚，由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分。 
（四）个人贪污数额不满五千元，情节较重的，处二年以下有期徒刑或者拘役；情节较轻的，由其所在单位或者上级主管机关酌情给予行政处分。 
对多次贪污未经处理的，按照累计贪污数额处罚。 
第三百八十五条国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。 
国家工作人员在经济往来中，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有的，以受贿论处。 
第三百八十六条对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百八十三条的规定处罚。索贿的从重处罚。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
