崔春湘等二人制造毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）崔春湘，男，1983年5月12日出生于广东省电白县，汉族，文化程度小学，农民，暂住地广东省广州市白云区永泰元下田一路，户籍地广东省电白县。2007年因犯非法拘禁罪被广东省茂名市茂港区人民法院判处有期徒刑一年，2008年3月28日刑满释放。因本案于2012年12月18日被羁押，次日被刑事拘留，2013年1月26日被逮捕。现羁押于广东省广州市白云区看守所。 
辩护人刘艳华，广东合邦律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
上诉人（原审被告人）崔登科，男，1993年9月7日出生于广东省电白县，汉族，文化程度小学，农民，暂住地广东省广州市白云区，户籍地广东省电白县。因本案于2012年12月18日被羁押，次日被刑事拘留，2013年1月26日被逮捕，现羁押于广东省广州市白云区看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广州市人民检察院指控被告人崔春湘、崔登科犯制造毒品罪一案，于2013年11月26日作出（2013）穗中法刑一初字第286号刑事判决。宣判后，原审被告人崔春湘、崔登科均不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷、讯问上诉人及听取辩护人的意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，被告人崔春湘、崔登科在广州市白云区永泰元下田福泰东路48号606房内制造毒品。2012年12月18日15时50分许，公安人员在福泰东路48号楼下抓获崔春湘，并在其身上缴获白色晶体1包、红色固体1包（经检验，分别净重2.05克、4.77克，均检出甲基苯丙胺成分）。随后公安人员在福泰东路48号606房抓获正在制造毒品的崔登科，并在该房内查获含甲基苯丙胺成分的毒品1811.56克、粉末类2620.06克以及压片机、搅拌机、烘干机、电子秤等制毒工具一批。后公安人员又在崔春湘的租住处广州市白云区永泰元下田一路7号1103房查获含甲基苯丙胺成分的毒品806.14克及粉末23.78克。 
原判认定以上事实，有经原审庭审举证、质证的书证、物证、证人证言、现场勘查笔录、鉴定意见及被告人供述等证据。 
原判认为，被告人崔春湘、崔登科共同制造毒品，数量大，其行为均已构成制造毒品罪，依法应予惩处。公诉机关指控二人制造毒品的犯罪事实清楚、证据确实、充分，罪名成立。二人虽构成共同犯罪，但根据本案情况，不区分主从犯。崔春湘曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第五十六条、第五十七条、第六十四条、第六十五条第一款的规定，判决如下：（一）被告人崔春湘犯制造毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；（二）被告人崔登科犯制造毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收财产50000元；（三）缴获的毒品、制毒工具、原材料予以没收销毁，由广州市公安局执行。 
原审被告人崔春湘上诉提出：其仅是一名吸毒人员，没有制造毒品，元下田一路7号1103房及福泰东路48号606房里的毒品、制毒原料和制毒工具均是崔飞明的，与其无关。请求二审法院慎重对待案件。 
辩护人刘艳华提出：1、本案没有直接证据证实崔春湘参与了制造毒品的行为，现有证据只是不能排除崔春湘有参与制毒的可能性，根据疑罪从无的原则，本案不应定性为制造毒品罪。2、本案事实不清，因为制毒原材料、制毒工具的来源不清，制毒场所的承租人与崔春湘的关系不清，毒品的销售途径不清。3、崔春湘身上缴获的毒品应认定为他本人持有，本案适用法律不当，不应定性为制造毒品罪。4、本案毒品含量低，应当对崔春湘减轻处罚。综上，原审判决认定崔春湘制造毒品，属事实不清，证据不足。 
原审被告人崔登科上诉提出：其没有制造毒品。 
经审理查明：上诉人崔春湘、崔登科在广东省广州市白云区永泰元下田福泰东路48号606房内（以下简称福泰东路48号606房），采用掺加、烘干、压制成片等方法制造麻古。2012年12月18日15时50分许，公安人员在福泰东路48号楼下抓获崔春湘，并当场在其身上缴获冰毒、麻古各1包（分别净重2.05克、4.77克，均检出甲基苯丙胺成分）。随后公安人员进入606房，当场抓获正在制造毒品的崔登科，并在该房内查获冰毒1包（净重18.36克，检出甲基苯丙胺成分）、麻古粘稠状物1锅（净重1793.2克，检出甲基苯丙胺成分）、其他粉末2620.06克以及压片机、搅拌机、烘干机、电子秤等制毒工具一批。后公安人员又在崔春湘位于白云区永泰元下田一路7号1103房（以下简称元下田一路7号1103房）的租住处内查获麻古1包（净重15.24克，检出甲基苯丙胺成分）、麻古粉末3包（净重790.9克，检出甲基苯丙胺成分，含量为0.12%）、其他粉末23.78克。 
上述事实，有经原审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1、广东省广州市公安局白云区分局出具的接受刑事案件登记表、立案决定书、到案经过、对崔春湘人身进行的搜查笔录、扣押清单证实：2012年12月11日，白云区分局禁毒大队接群众举报称，一茂名籍团伙长期在白云区永泰元下田村一带制贩毒品。公安民警经过侦查，于2012年12月18日下午15时50分许实施抓捕。在福泰东路48号楼下抓获崔春湘，当场在其下身裤袋内搜查到白色晶体1包、红色固体1包、钥匙2串。后到该楼606房进行搜查，抓获正在该房间内用机器压制毒品的崔登科。在该房内查获毒品、制毒原料及压片机、搅拌机等制毒工具。 
2、广东省广州市公安局白云区分局出具的穗公云刑技勘字（2012）2473号现场勘查笔录及照片证实：现场一位于福泰东路48号606房。该现场系一厅一房一厨一厕一阳台结构。该房厨房的灶台上有一个电炉，电炉上放有一个不锈钢桶，桶内套有一个不锈钢锅，锅内有红色的膏状物。灶台西侧有一个电饭煲，煲内套有一个瓷碗，碗内有红色液体。该房大厅西北角有一张床，床东北侧床头边有一张折叠方桌，床上有一个纸巾盒，纸巾盒上部有一个孔洞，纸巾盒内有一小袋透明晶体状物。该房房间内西北角地面上有一张反扣的塑料凳，凳子内有一个暖风机，暖风机上放有一个不锈钢盆，盆内有粉红色粉末状物，旁边地面上有一台高速多功能粉碎机；房间窗台玻璃上蒙有灰色塑料布和报纸，窗台上有一台机器，机器旁边有一个白色瓷碗，碗内有粉红色粉末状物，房间内还有两个黑色拉杆箱。 
现场二位于元下田一路7号1103房。该现场系三房一厅一厨一厕一阳台结构。该房厨房的灶台上有一个双灶的煤气灶，西侧炉灶上有一个高压锅，锅内有透明塑料袋装的透明玻璃瓶。厨房东侧的阳台东南角有一个烤炉，烤炉前地面有一个塑料桶，桶内有红褐色液体。该房西侧房间门口地面上有一个红色旅行袋，旁边地面有一袋白色粉末状物，旁边还有几颗红色药丸。 
提取痕迹、物证登记表证实：公安人员在福泰东路48号606房的房间西北角的不锈钢盆上提取到两枚指纹。 
搜查笔录、扣押清单证实：公安人员在福泰东路48号606房的厨房内扣押红色粉末一盘，在客厅处扣押白色晶体一包，电子秤一把，在房间内扣押电动压片机一台，烘干机一台，搅拌机一台，红色粉末一盘，在房间的一个拉杆箱内扣押白色粉末五包，白色粉末四瓶；在元下田一路7号1103房中间位置的客房内扣押白色粉末一包，红色药丸一包，在厨房内扣押红色粉末一盘，玻璃器皿一个。 
3、广东省广州市白云区公安司法鉴定中心出具的穗云公（司）鉴（化验）字（2012）635号化验检验报告证实：崔春湘身上的白色晶体1包，用塑料袋包装，净重2.05克，检出甲基苯丙胺成分；崔春湘身上的红色固体1包，用塑料袋包装，净重4.77克，检出甲基苯丙胺成分；福泰东路48号606房查获的白色晶体1包，用塑料袋包装，净重18.36克，检出甲基苯丙胺成分；福泰东路48号606房查获的红色粘稠状物1锅，用铁锅包装，净重1793.2克，检出甲基苯丙胺成分；元下田一路7号1103房查获的红色药片1包，用塑料袋包装，净重15.24克，检出甲基苯丙胺成分；元下田一路7号1103房查获的红色粉末3包，用塑料袋包装，净重790.9克，检出甲基苯丙胺成分，含量为0.12%；福泰东路48号606房查获的红色粉末l盘，用铁盘包装，净重485.30克、福泰东路48号606房查获的白色粉末l包，用塑料袋包装，净重945.4克、福泰东路48号606房查获的白色粉末l包，用塑料袋包装，净重109.41克、福泰东路48号606房查获的白色粉末3包，用塑料袋包装，净重915.6克、福泰东路48号606房查获的黄色粉末l瓶，用塑料瓶包装，净重33.89克、福泰东路48号606房查获的白色粉末3瓶，用塑料瓶包装，净重130.46克、元下田一路7号1103房查获的白色粉末1包，用塑料袋包装，净重23.78克，均未检出苯丙胺、甲基苯丙胺、二甲基苯丙胺、MDA、MDMA、氯胺酮、可卡因、四氢大麻酚、大麻酚、海洛因成分。 
4、广东省广州市白云区公安司法鉴定中心出具的穗云公（司）鉴（痕）字（2013）9号手印鉴定意见书证实：在福泰东路48号606房不锈钢盆上发现的指纹两枚，其中一枚为崔春湘的左手食指所留，另一枚为崔登科的左手食指所留。 
5、广东省广州市公安局白云区分局出具的穗公云（德）现检（2012）193、194号现场检测报告书证实：经使用甲基苯丙胺（甲基安非他明）胶体金法检测试纸对崔登科、崔春湘的检测样本进行现场检测，结果是崔登科、崔春湘甲基苯丙胺（甲基安非他明）类药物检测呈阳性。 
6、房屋租赁合同、暂住人员信息登记表、收款收据证实：崔春湘承租元下田一路7号1103房，租期从2012年12月11日至2013年6月11日，每月租金1800元；崔某一承租福泰东路48号606房，租期从2012年4月15日至2013年4月14日，每月租金950元。 
7、证人付某一的证言：我以真实身份向公安人员举报叫“炽哥”的茂名籍男子伙同他人在广州市白云区元下田一带制贩毒。2012年11月4日，我和朋友“阿伟”一起到白云区元下田村一间潮汕大排档吃饭，“阿伟”刚好碰到他的朋友“炽哥”，我们便一起吃饭，于是我就认识了“炽哥”、阿庆和长毛三人，并留下了他们的联系电话。吃完饭后，我和“阿伟”离开，“阿伟”在车上对我说“炽哥”他们是贩毒的，平时在广州市白云区元下田贩毒，他们把制出的麻古贩卖到附近的娱乐场所，还卖冰毒，如果有朋友需要毒品的话可以帮忙购买。“炽哥”等人住哪里我不清楚，但听“阿伟”说要拿毒品就去元下田，所以我猜他们可能居住在元下田附近。“炽哥”年约26岁，身高约1.7米，讲普通话，短发、长脸，开奇瑞汽车，车牌尾数是1482，手机号是15018444170。 
经混杂辨认一组12张男性照片，付某一辨认崔春湘就是叫“炽哥”的茂名仔。 
8、证人莫某一的证言：我是白云区同德治安队的治安员。2012年12月18日下午17时许，白云公安分局毒侦大队民警和同德所民警带着我到白云区永平街元下田村福泰东路48号楼下抓获一名男子。之后我们将该男子带到公寓606房，打开房门后，发现屋内还有另一名男子带着手套拿着扳手擦电动压片机，正在加工毒品之类的东西，民警将他控制住，并对被抓的两名男子人身和房间内进行搜查。被抓的两名男子一名叫崔春湘，一名叫崔登科，两人是堂兄弟关系。民警从崔春湘身上搜查出l包白色晶体、1包红色固体，2串钥匙。在606房里搜到白色不锈钢盘装的红色固体1盘、白色不锈钢盘装的红色粉末1盘、压片机、搅拌机、烘干机各1台、电子秤1把、塑料袋包装白色晶体1包、塑料袋包装白色粉末5包、玻璃瓶装白色粉末4小瓶。后民警把崔春湘带到元下田村一路七号1103房，在该房内搜出白色粉末1包、红色药片1包、红色粉末3包、玻璃器皿1个。 
莫某一对从崔春湘身上查获的毒品、钥匙、606房和1103房照片及房内被查获的毒品、制毒工具进行了辨认并予以确认。 
经混杂辨认两组各12张男性照片，莫某一辨认崔春湘、崔登科就是在福泰东路48号被民警抓获的两名男子。 
9、证人刘某一证实的情况与证人莫某一证实的情况一致。 
刘某一对从崔春湘身上被查获的毒品、钥匙、606房和1103房照片及房内被查获的毒品、制毒工具进行了辨认并予以确认。 
经混杂辨认两组各12张男性照片，刘某一辨认崔春湘、崔登科就是在福泰东路48号被民警抓获的两名男子。 
10、证人薛某一的证言：我负责管理元下田一路7号公寓。2012年12月18日下午16时许，我在自己租住的元下田一路7号202房喝茶时，有民警带着崔春湘来问我是否认识此人。我说认识并告诉民警他是1103房的租客。之后我陪同民警到1103房，民警将崔春湘带到屋内并搜查该房，民警告知我灶台上放的是冰毒。后民警查封1103房，把崔春湘带回派出所。崔春湘是2012年2月份先租住601房，12月份才租1103房，该房平时就是崔春湘和他的女朋友住。 
薛某一对元下田一路7号1103房及房内被查获的毒品、制毒工具进行了辨认并予以确认。 
经混杂辨认两组各12张男性照片，薛某一辨认崔春湘就是租住元下田一路7号1103房的男子，辨认崔登科是崔春湘的堂弟。 
11、证人陈某一的证言：我是福泰东路48号的管理人员。2012年12月18日下午我在外面，同事打电话给我说有人找我，我回到后民警向我表明身份，并叫我到606房看看。我到了606房看见两名男子被民警抓获，还看见房内有很多加工类物品。民警问我被抓两名男子是不是住在这里，并告知上述加工类物品是制毒工具。我对民警说有见过这两名男子，但他们不住在这里。606房是崔某一和张某一于2012年4月份租的，我没见过这两名男子与崔某一一起进出过606房。我们公寓需使用房卡进出，其他人员无法随便进入。 
陈某一对福泰东路48号606房及房内被查获的毒品、制毒工具进行了辨认并予以确认。 
经混杂辨认两组各12张男性照片，陈某一辨认崔春湘、崔登科就是2012年12月18日在福泰东路48号606房被民警抓获的两名男子。 
12、上诉人崔春湘的供述：我的联系电话是15018364170，我2007年因非法拘禁被判了一年，2008年3月刑满释放的。2012年12月18日中午15时许，我和堂弟崔登科到白云区永平街元下田村福泰东路48号公寓606房，我用同乡崔某一交给的钥匙把该房打开，房内有l小包冰毒与1碗麻古，我便用一铁盒将冰毒、麻古装在一起，然后告诉崔登科我先出去一会儿，马上回来。我下楼即有警察将我抓获，接着我们回到606房，警察亦把崔登科抓住。警察对上述房子及我与崔登科的人身进行搜查，警察找到一批制毒工具一批粉末状物品，从我身上搜出一铁盒，里面装有一些冰毒及麻古，该毒品是我用于吸食的。随后民警把我带到我租住的元下田一路7号1103房进行搜查。606房由崔飞明租住，警察在该房内搜到用塑料袋包装的白色晶体2包、红色固体1包、用不锈钢包装红色固体1盘、电动压片机l台、搅拌机1台、烘干机与电子秤各1台、塑料袋包装白色粉末l包、红色药片1包、红色粉末3包、包里器皿1个。我没有制造毒品，我到606房是因崔飞明委托我帮他打扫卫生，崔登科陪我到该处吸食毒品，我租住的1103房内毒品也是崔飞明的。 
崔春湘对从其身上被查获的毒品、钥匙、606房内、1103房内被查获的毒品、制毒工具进行了签认，并辨认了元下田一路7号1103房、福泰东路48号606房及其堂弟崔登科。 
13、上诉人崔登科的供述：2012年12月18日下午15时许，我和堂哥崔春湘来到白云区元下田村福泰路48号606房，我看见房间里有很多加工工具和—些粉末，我不知道是什么东西，觉得好奇，便在房子里转转。当日，16时许，崔春湘出门，一会儿我看到崔春湘回来，他身后跟着几名便衣警察，当时我正戴着手套拿着扳手擦电动压片机，警察把我抓住，并对屋里及我和崔春湘人身进行搜查，从房间厨房上查获一批毒品和制毒工具。606房是同乡崔飞明租住的，警察告诉我，我才知道该处是制毒场所。警察从606房带走一批工具及粉末状东西，这些物品都是崔飞明的。崔春湘租住于606房附近的元下田7号1103房。我和崔春湘都没有制造毒品，我是吸毒人员。 
崔登科对从福泰东路48号606房被查获的毒品、制毒工具进行了签认，并辨认了其堂哥崔春湘。 
14、广东省茂名市第一看守所出具的复函、刑满释放证明书，证实崔春湘因犯非法拘禁罪被茂名市茂港区人民法院判处有期徒刑一年，2008年3月28日刑满释放。 
15、广东省广州市公安局白云区分局出具的公安行政处罚决定书，证实2012年5月18日广州市公安局白云区分局对崔登科的吸毒行为处以行政拘留十五日。 
16、广东省电白县公安局出具的上诉人崔春湘、崔登科的户籍材料，证实两人的身份情况。 
对于上诉人崔春湘、崔登科提出的上诉理由及崔春湘的辩护人提出的辩护意见，综合评判如下： 
关于崔春湘、崔登科是否构成制造毒品罪的问题。经查，公安机关出具的破案材料以及证人付某一的证言证实，付某一实名举报崔春湘伙同他人长期在广州市白云区永泰元下田一带制造、贩卖毒品的犯罪事实，并将崔春湘的个人情况以及联系方式提供给公安机关，公安人员根据付某一提供的线索进行侦查后，于2012年12月18日实施抓捕，在制毒场所福泰东路48号606房的楼下抓获携带有冰毒、麻古及606房钥匙的崔春湘，在606房里抓获正在使用制毒机器的崔登科，并在该房内缴获了冰毒、麻古半成品以及其他粉末类原材料和制毒工具一批；随后公安人员到崔春湘的租住处元下田一路7号1103房进行搜查，在该房内也缴获了麻古及麻古粉末；现场勘查笔录以及手印鉴定意见书证实在606房内盛有红色粉末的不锈钢盆上提取到的两枚指纹，一枚为崔春湘所留、一枚为崔登科所留；福泰东路48号公寓的管理人员也证实案发前见过崔春湘和崔登科进出606房，而且该公寓设有门禁系统，未持有该公寓的门禁卡不能随意进出该公寓，该公寓的承租人虽是崔某一，但未见过崔春湘、崔登科与崔某一一起进出过该公寓。综上，虽然制毒场所606房的承租人不是崔春湘和崔登科，但崔春湘在案发前与崔登科不仅能随意出入需拥有门禁卡才能进入的606房，而且崔春湘、崔登科还接触过房内的制毒工具，案发时崔登科也正在使用制毒工具，606房内也缴获了冰毒、大量的麻古半成品以及其他原材料和制毒工具等，在崔春湘的租住处1103房内也缴获了麻古以及大量的麻古粉末，因此，虽然崔春湘、崔登科否认参与制造毒品，但上述证据相互印证，足以证实崔春湘、崔登科共同实施制造毒品的犯罪行为，崔春湘、崔登科及刘艳华律师认为原审判决认定崔春湘、崔登科二人构成制造毒品罪的证据不足的上诉理由和辩护意见不能成立。 
本院认为，上诉人崔春湘、崔登科制造毒品，数量大，其行为均已构成制造毒品罪，依法应予惩处。崔春湘曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，依法应当从重处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人崔春湘、崔登科及崔春湘的辩护人提出崔春湘、崔登科不构成制造毒品罪的理由和意见经查不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
