崔文勇走私、贩卖、运输、制造毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省佛山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）崔文勇，男，汉族，初中文化，无业，户籍地广东省佛山市南海区。因本案于2014年8月8日被羁押并被行政拘留，同年8月11日被刑事拘留，同年9月15日被逮捕。现押于广东省佛山市禅城区看守所。 
辩护人许成林，刘华升律师事务所律师。 
广东省佛山市中级人民法院审理广东省佛山市人民检察院指控原审被告人崔文勇犯贩卖毒品罪一案，于2015年6月12日作出（2015）佛中法刑一初字第49号刑事判决。宣判后，原审被告人崔文勇不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经阅卷，讯问上诉人崔文勇，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理本案。现已审理终结。 
原判认定，2014年3月19日，徐某向侦查机关举报被告人崔文勇贩卖毒品，并于次日与崔文勇电话相约交易毒品，侦查机关根据此线索布控抓捕崔文勇。在崔文勇租住的佛山市南海区西樵镇江滨花园海怡居47座401房楼下对开绿化带路边，受崔文勇指使的同案人老奋光（另案处理）与徐某完成毒品交易后被侦查人员当场抓获，并扣押了老奋光毒资200元、徐某甲基苯丙胺1.25克。老奋光被抓获后向出租屋内的被告人崔文勇呼救，崔文勇与“飞机”、谭宜俭（均另案处理）等人闻讯携带刀具下楼对其施救，侦查人员以枪示警后崔文勇等人逃离现场。随后，老奋光带领侦查人员对被告人崔文勇租住的上述房间进行搜查，当场起获毒品一批，电子秤一个，笔记本一本，房屋转租合同一张，手机一台，收据两张，被告人崔文勇身份证、驾驶证及纸张一张。经鉴定，从徐某处起获甲基苯丙胺1.25克；从崔文勇出租屋起获海洛因3385.85克（海洛因含量为0.015%），甲基苯丙胺220.79克（其中155.42克甲基苯丙胺含量为75.55%），甲基苯丙胺片剂4.74克，含甲基苯丙胺成分的粉末16.59克，氯胺酮4.94克。 
被告人崔文勇逃离现场后于2014年8月8日12时被抓捕归案。 
原判认定上述事实，有现场勘查笔录，扣押清单，毒品、身份证、转租合同等物证，鉴定意见，证人证言，同案人、被告人供述，辨认笔录，户籍证明等证据证实，足以认定。 
原审法院认为，被告人崔文勇贩卖海洛因3385.85克，甲基苯丙胺222.04克，甲基苯丙胺片剂4.74克，含甲基苯丙胺成分的粉末16.59克，氯胺酮4.94克，且数量大，其行为已构成贩卖毒品罪。涉案毒品尚未流入社会，未造成实际危害后果，且涉案海洛因含量低，可酌情对被告人崔文勇从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第四十七条、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十九条、第六十四条之规定，作出以下判决： 
（一）被告人崔文勇犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收个人财产人民币十五万元。 
（二）扣押在案的海洛因3385.85克，甲基苯丙胺222.69克，甲基苯丙胺片剂6.31克，含甲基苯丙胺成分的粉末17.84克，氯胺酮4.94克，苯海拉明7.58克，予以没收，由暂扣单位销毁；扣押的手机一台、电子称一台，予以没收，由暂扣单位上缴国库。 
上诉人崔文勇上诉及其辩护人辩护提出：1、案发前401房并非由崔文勇承租，在401房查获的毒品不属于崔文勇。理由如下：（1）2014年3月16日，房东为终止租赁曾到401房，并约定当月18日办理终止租房事务，期间，“飞机”提出承租401房。后其因有事委托“飞机”办理其本人与房东之间的退房手续，并为此将谢某甲的租房合同、按金单、锁匙等全部资料交由“飞机”代办。（2）3月20日，崔文勇受“飞机”等人之约到401房吃饭，随身携带了内有崔文勇身份证、驾驶证、及退房证明一张的棕色小提包，后遗落在该房。（3）3月20日崔文勇到401房时没有携带装有毒品的手提袋；且当晚在401房有多人，均有吸毒情节，不排除该批毒品是他人带来的可能。综上，原判推定401房的毒品属崔文勇所有证据不足。2、即使401房查获的毒品是崔文勇，也只能认定是非法持有，不应认定为贩卖毒品罪。综上，原判对上诉人崔文勇量刑过重，应减轻处罚。3、本案存在侦查机关特情介入，属犯意引诱。 
经审理查明，2014年3月19日，徐某向侦查机关举报上诉人崔文勇贩卖毒品。次日，在侦查人员的监听下，上诉人崔文勇与徐某电话相约交易毒品，侦查机关根据此线索布控抓捕上诉人崔文勇。在崔文勇租住的佛山市南海区西樵镇江滨花园海怡居47座401房楼下对开绿化带路边，受上诉人崔文勇指使的同案人老奋光（另案处理）与徐某完成毒品交易后被侦查人员当场抓获，并扣押了老奋光毒资200元、徐某甲基苯丙胺1.25克。老奋光被抓获后向出租屋内的上诉人崔文勇呼救，上诉人崔文勇与“飞机”、谭宜俭（均另案处理）等人闻讯携带刀具下楼对其施救，侦查人员以枪示警后上诉人崔文勇等人逃离现场。随后，老奋光带领侦查人员对上诉人崔文勇租住的上述房间进行搜查，当场起获毒品一批，电子秤一个，笔记本一本，房屋转租合同一张，手机一台，收据两张，上诉人崔文勇身份证、驾驶证及纸张一张。经鉴定，从徐某处起获甲基苯丙胺1.25克；从崔文勇出租屋起获海洛因3385.85克（海洛因含量为0.015%），甲基苯丙胺220.79克（其中155.42克甲基苯丙胺含量为75.55%），甲基苯丙胺片剂4.74克，含甲基苯丙胺成分的粉末16.59克，氯胺酮4.94克。 
上诉人崔文勇逃离现场后，侦查机关对其办理了网上追逃。2014年8月8日12时许，民警在佛山市南海区西樵镇雄威酒店402房将其抓捕归案。 
以上事实，有一审法庭庭审质证、认证的下列证据予以证实： 
1、抓获经过，证实抓获上诉人崔文勇的情况。 
2、搜查笔录、扣押笔录、扣押清单，证实（1）2014年3月20日21时许，侦查人员对佛山市南海区西樵镇江滨花园47座401房进行搜查。在该房内查获并扣押用透明塑料袋装的白色晶体8包，毛重152.9克；用透明塑料袋包装的白色粉末1包，毛重约5.4克；用透明塑料袋包装的微黄晶体1包，毛重约44.6克；用透明塑料袋包装的粉红色、咖啡色药片3包，毛重3.4克；用透明玻璃瓶装咖啡色粉末1瓶，毛重5.8克；用透明玻璃瓶装粉红色药片1瓶，毛重10.6克；用透明玻璃瓶装红色药片1瓶，毛重17.6克；用透明塑料袋包装红色粉末1包，毛重15.7克；用白色塑料瓶装白色粉末1瓶，毛重95.5克；用透明玻璃瓶装白色晶体4瓶，毛重73.9克；用黑白色手提袋装微黄色粉末1袋，毛重约3500克；银白色电子秤1个；无封面笔记本1本。在大厅沙发扶手茶几上一个铁盒内查获并扣押崔文勇身份证、驾驶证、一份转让房屋租赁合约（内容为谢某甲于2013年12月21日将401房转租给崔文勇，并约定崔文勇为新租户，原租户按金单经由崔文勇用4000元顶回来，归崔文勇个人处理，原租户转让后房屋内一切物品不得搬迁，新租户入住后跟房主联系，该房与原租户无关。该合约有谢某甲与崔文勇的签名）、一张写有“煤炭指标”纸条及两张收据。收据一内容为谢某甲租江滨花园海怡居47座401房租2000元（2013年10月18至11月18日），收据二内容为谢某甲租江滨花园海怡剧中47座401房按金4000元；在沙发前茶几上查获一台白色三星手机。（2）2014年3月20日21时许，侦查人员在佛山市南海区西樵镇江滨花园47座楼下对开绿化带抓获了徐某、老奋光二人。在检查过程中，在老奋光身上搜出并扣押人民币200元及一台手机，在徐某身上搜出并扣押用透明塑料袋包装的白色晶体1包。（3）2014年8月8日12时许，民警在西樵雄威酒店402房抓获崔文勇，并在酒店附近查获其驾驶的一辆小汽车。同日15时15分，侦查人员对崔文勇所驾驶的小汽车进行搜查，在车头仪表台储物格内查获并扣押一包用利是封包装的白色晶体。（4）2014年8月8日在抓获××镇雄威酒店402房现场扣押带吸管的石头瓶子1个，白色晶体2包，红色晶体1瓶。 
崔文勇侦查阶段签认该转让房屋租赁合约复件，确认与原件相符。 
3、现场勘验检查笔录及照片，证实现场位于南海区西樵镇江滨花园居民小区海怡居47座401房，在该房大厅的一个袋子中查获被收藏的毒品。其他地方未发现异常。 
4、佛公（司）鉴（化）字（2014）159号刑事化验检验报告书，证实从佛山市南海区西樵镇江滨花园海怡居47座401房上诉人崔文勇出租屋查获的黑白手提袋装土黄色粉末物1包，净重3385.85克，检出海洛因成分；透明玻璃瓶装红色药片1瓶，净重2.62克，透明玻璃瓶装咖啡色粉末物1瓶，净重3.94克，透明玻璃瓶装粉红色药片9粒，净重0.85克，透明塑料袋装棕红色粉末物1包，净重12.65克，透明塑料袋装微黄色晶体物1包，净重42.3克，透明塑料袋装红色药片12粒，净重1.27克，透明塑料袋装白色晶体物8包，净重155.42克，透明玻璃瓶装白色晶体物4瓶，净重23.07克，均检出甲基苯丙胺成分；透明塑料袋装白色粉末物1包，净重4.94克，检出氯胺酮成分；白色塑料袋装奶白色粉末物1瓶，净重55.95克，透明塑料袋装深咖啡色药片4粒，净重1.55克，未检出毒品成分；从徐某身上查获白色晶体物1包，净重1.25克，检出甲基苯丙胺成分。 
5、佛公（司）鉴（化）字（2015）123号刑事化验检验报告书，证实佛公（司）鉴（化）字（2014）159号刑事化验检验报告书中送检的海洛因3385.85克的含量为0.015%，甲基苯丙胺155.42克的含量为75.55％。 
6、王某提交的租赁材料，证实王某与谢某甲于2013年10月18日签订了西樵××××房房屋租赁合同，租约到期日为2014年10月17日。 
7、证人王某的证言：我是西樵××××房的业主。该房我于2013年10月18日通过登丰中介公司将该房租给了一名叫谢某甲的女子，租期是一年，至2014年10月17日。签订合同后，谢某甲每月都存租金到我账户上。因为我在高明生活，所以我不知道该房真正住什么人，住多少人。2014年1月份，谢某甲打电话给我说该房现在租给她朋友住，我则在电话中说准时交租就行了。我没有见过后来转租我房子的男子，也不认识崔文勇。自从房子租给谢某甲之后，直到案发我没有回过江滨花园。那名后来从谢某甲处转租房子的男子曾经拖欠房租，我打电话催交，他当时说不确定还要不要继续租，但是一直至案发2014年3月之前，他都有交房租的，我们没有实际谈到退租的问题。 
8、手机通话清单，证实（1）徐某的电话137××××4366在2014年3月20日多次拨打了崔文勇136××××1113的电话；（2）老奋光的电话134××××0777与崔文勇136××××1113的号码在2014年3月20日及以前有多次的通话记录。 
9、证人徐某的证言及辨认笔录：2014年3月18日中午，我朋友“阿明”告诉我可以向“亚勇”购买冰毒做止痛药用，并把“亚勇”的电话136××××1113给了我。次日，我将这条线索给了南庄派出所的民警。3月20日，民警叫我到派出所办公室打开手机免提模式用137××××4366的电话拨打“亚勇”136××××1113的电话并说买200元的冰毒，“亚勇”答应后叫我到西樵再给他电话。当晚20时许，警察驾驶汽车带我去到西樵，我再次打电话给“亚勇”后，他让我到江滨花园正门口后转右十米的位置等他。我到达上述位置后告诉“亚勇”我到了，民警则分散在周围隐藏，而我在约定地点等候。过了大约5分钟，一名男子走过来问我是不是来拿货的，并将一小包冰毒递给我，我给了他200元钱。该男子收钱后走出十米左右被警察抓获并从他手上搜出200元，随后警察将我抓获并缴获了冰毒。那名男子被抓后大声向楼上喊“勇哥，救命啊”，随即那栋楼的楼梯口处冲出三名男子，其中一名男子手上还拿着刀。该三名男子向我们冲过来后，民警拿出枪向他们警告，三名男子听到是警察后马上逃跑了。 
经辨认照片，证人徐某辨认出老奋光是案发现场与其交易毒品的男子。 
10、证人尹某的证言：我是南庄派出所刑警中队的刑警。徐某是我所之前发展的一名特情。2014年3月19日，徐某向我举报通过朋友知道有一个叫“阿勇”的贩毒男子。2014年3月20日19时许，我叫徐某到南庄派出所，并在我的见证下用他的手机以免提模式拨打“阿勇”136××××1113的电话，向对方买200元的冰毒，对方同意后说到了西樵再联系。20时许，徐某在车内再次打对方电话说到了西樵，对方叫徐某进去江滨花园小区，在一座岗亭后右手边约10米处交易。我驾车进入了江滨花园，徐某找到地方后再次与对方通电话，我则与同事等人分散在附近埋伏。几分钟后，一名男子从一座楼出来与徐某交易。我看到他们交易好准备离开时，与同事冲出来将他们抓住。我们抓住那名男子时，他马上向着47座楼的方向大叫“勇哥，救命啊”，不到半分钟时间，有三名男子从47座楼梯口出来向我们的方向冲过来，有人手上还有刀具。我马上举起枪，并向他们喊“我们是派出所民警，别动”。对方一听我们是警察，马上逃跑了。后经盘问被抓住的男子，他交代自己叫老奋光，是逃跑的其中一名叫崔文勇的男子叫他下来卖毒品的。老奋光带民警上到47座401房崔文勇租住的地方，民警当场在大厅查获大批疑似毒品的白色粉末和晶体。 
11、证人邱某的证言：我是佛山市公安局禅城分局南庄派出所的辅警。2014年3月20日，我配合民警尹某跟进特情徐某提供的一条贩毒线索。当天徐某电话约对方到禅城区南庄镇交易，但是对方不停变换地点，最后约在西樵江滨花园内交易。19时许，我们在江滨花园布控，徐某在该小区47座楼下等待交易。不久，一名男子与徐某完成了毒品交易后，我们将二人当场抓获。抓住贩卖毒品的男子后，他向楼上大喊“勇哥，救命”，随即有三人从47座楼梯口处向我们冲过来，其中有人手上拿着刀。当时尹某马上举枪向对方警告“我们是警察，别动”，对方听到后立即逃跑了。因为现场我们已经抓了两人，所以尹某追了几步就没有再追他们。经讯问抓获的贩毒男子，他说受一个叫崔文勇的人指使贩卖毒品，并带我们到崔文勇的出租屋江滨花园47座401房。在该房内我们查获一批疑似毒品及崔文勇的租房合同等。 
12、同案人老奋光的证言及辨认笔录：2014年3月20日20时许，我到西樵××××房找“阿勇”（经辨认是崔文勇）时，见到崔文勇、“飞机”、谭宜俭在一起以过滤的方式吸食冰毒。崔文勇将他的车钥匙给我要我到楼下他的汽车副驾驶座位下拿一包东西上来，我将这包东西拿到401房，崔文勇拆开后我知道是冰毒。崔文勇用电子秤从这包冰毒里称了几小包，并用透明塑料袋装好。此时崔文勇接到一个买家的电话，说要买200元的冰毒，崔文勇给他指路要他来江滨花园交易。20时50分左右，该男子打电话说已经到了，随即崔文勇在401房大厅拿了一包刚分好的冰毒要我交给买家并收200元人民币。下楼后，我看见一男子从摩托车上下来，我把冰毒交给该男子，该男子给了我200元。我拿了钱往回走了20米左右，警察将我抓住并从我身上搜出那200元，同时抓住了买毒品的男子，并搜到了那包冰毒。我被抓住后向47座楼上大叫勇哥救命，随即崔文勇、谭宜俭和“飞机”三人拿刀从楼上冲出来，民警拿出枪警告他们后他们立即逃跑了。我不知道401房是谁租的，但每次都是崔文勇交的房租。我去过401房几次，但不知道崔文勇在该处住了多久。崔文勇、“飞机”、谭宜俭都是贩卖毒品的，因为崔文勇不让我进去他的卧室，我也听到他与其他人通电话说凝固不了，所以我怀疑崔文勇、谭俭宜在制造冰毒。我知道崔文勇的电话是136××××1113。我有几次到江滨花园401房找崔文勇，见他一个人在他的卧室做什么，但他不让我进去，我怀疑他在制造冰毒。401房不清楚是谁租的，但是每次都是崔文勇交的房租。 
经辨认照片，同案人老奋光辨认出上诉人崔文勇。 
经指认，证人老奋光指认了其被抓获的地点，指认了上诉人崔文勇租住的房屋。 
13、同案人老奋光的判决书及释放证明，证实老奋光因受崔文勇指使于2014年3月20日与徐某交易毒品甲基苯丙胺1.25克被判处有期徒刑六个月，于2014年10月1日刑满释放。 
14、上诉人崔文勇的供述及辨认笔录：2014年8月8日，我与女朋友谢某、朋友钱某一起在西樵雄威酒店402房休息时被民警抓获。在该酒店查获的两小包毒品、一些吸管不是我的，我是被“肥佬”叫去酒店的，这些毒品应该是“肥佬”的。在我所驾驶的车上查获的毒品，因为该车是2014年7月我向叫“华哥”的朋友借的，我没有检查过汽车储物格，我不知道有这些东西。我没有租过西樵××××房，但是我的朋友“阿芳”租过。2014年2月，因为“阿芳”要回老家，所以把该房的钥匙给了我，让我方便去住。2月18日，因为“阿芳”的租约到期，所以我朋友“飞机”找房东续租了该房并在里面住。“飞机”租下该房后，我只在2014年3月20日上去过一次，之后再没有去过。具体情况是2014年3月20日19时许，谭宜俭打电话让我去“飞机”的房间吃饭，我去后与谭宜俭、“飞机”一起吃饭，期间，“夜猫”、“阿新”、老奋光来房间聊天，而我吃完饭就在沙发上睡觉。一会儿，老奋光找我借车，我将车钥匙给了他又继续睡了。不久，谭宜俭叫我说“阿奋在楼下叫，不知道叫什么”，我走去阳台，看见楼下约10名男子站在那里，老奋光则在大叫“勇哥、勇哥”，谭宜俭说会不会是有人想抢劫，然后谭宜俭去厨房拿了一把菜刀，“夜猫”拿了一根扫把冲下楼，我与“阿新”慢慢走下去，“飞机”则没有下楼。我们两人到一楼楼梯口时，谭宜俭和“夜猫”回来，且谭宜俭说有警察，然后我们四人各自逃走了。我逃跑是因为“飞机”、“阿炮”他们在401房吸食了毒品，我曾因吸毒被公安处理过，怕被送去强制戒毒，所以逃跑了。136××××1113是我用过的手机号码，但是2014年3月20日之后没多久该电话卡丢了，我就没有再用过。民警搜查到的租赁合同是我与朋友谢某甲签的转租协议，上面是我和谢某甲的签名。我们签完转租协议后我拿了谢某甲的钥匙暂时看管江滨花园47座401房。2014年3月16日左右，我与房主一起到该房检查，并准备办续租或者退租手续，之后我没空，由“飞机”帮我办理租房事宜，并与屋主谈好租401房，但具体情况我不知道。 
另，上诉人崔文勇后来供述否认认识老奋光。上诉人崔文勇当庭供认徐某打电话向其求购毒品，且其约徐某至佛山市西樵江滨花园交易毒品。 
15、佛公鉴（化）字（2015）24号刑事化验检验报告书，证实从上诉人崔文勇汽车内起获的红色利是封包装白色晶体状物1包，净重7.58克，检出苯海拉明成分。 
16、佛公南（司）鉴（化）字（2014）591号物证检验鉴定报告，证实从西樵雄威大酒店402房内起获的白色晶体颗粒1包，净重0.65克；白色晶体粉末1包，净重1.25克；红色颗粒1盒，净重1.57，均检出甲基苯丙胺成分。 
17、证人谢某的证言：2014年8月7日16时，崔文勇和我去到雄威酒店402房。次日早上，我曾在402房吸食毒品，但是我不知道所吸食的毒品是谁的。 
18、证人钱某的证言：2014年8月8日，“小敏”叫我到雄威酒店402房，去到后“小敏”问我要不要玩一下冰毒，我便吸了两三口。我不知道所吸食的毒品是谁的。 
19、户籍证明，证实上诉人崔文勇的身份情况。 
对于上诉人崔文勇上诉及其辩护人辩护所提的意见，经查： 
1、上诉人崔文勇实施了贩卖毒品行为，崔文勇贩卖毒品甲基苯丙胺（冰毒）1.25克给下家徐某。理由如下：（1）证人徐某知道“阿勇”贩卖毒品后向公安机关举报，徐某在公安人员的监听下，为购买200元冰毒多次拨打“亚勇”的电话136××××1113。上述有通话清单、证人徐某、刑警尹某、辅警邱某证言相印证。（2）移动公司出具的证据亦证明号码136××××1113的用户人是崔文勇；崔文勇供认2014年3月20日逃跑以前，号码136××××1113由其本人使用，3月20日与徐某的手机号码有通话。（3）根据现有证据，能够认定老奋光受崔文勇指使，到楼下与徐某交易毒品。 
2、现已查证崔文勇实施了贩卖毒品甲基苯丙胺（冰毒）1.25克的行为，根据相关法律规定，在崔文勇租住处401房查获的毒品应当认定为崔文勇实施贩卖毒品的数量。理由如下：（1）上诉人崔文勇的以下辩解为孤证，不予采信，故本案应按现有的证据认定401房的归属：崔文勇关于案发前即2014年3月16日，房东王某为办理终止租赁401房曾带人到401房与崔文勇见面，后王某还于3月18日再次到401房与受崔文勇委托的“飞机”办理终止租赁事宜的供述；与房东王某证实其自从401房租给谢某甲（2013年10月18日）之后，直到案发前（即2014年3月20日）没有回过江滨花园；按合同约定401房租期期满是2014年10月17日，租期期满前从未有人向其提出退租的证言相矛盾，由于崔文勇上述辩解及房东王某上述证言均无其他证据印证，均为孤证，故均不予采信。崔文勇关于401房在2014年3月20日前已由“飞机”转租的辩解，只有其一人供述，本案无其他证据相印证，为孤证，故亦不予采纳。（2）上诉人崔文勇关于谢某甲的租房合同、按金单、锁匙等全部资料交由“飞机”代办退房手续；而其身份证、驾驶证、及退房证明一张放在随身带到401房的一棕色小提包的供述，为孤证，且与现场勘查不符，故崔文勇的上述供述不予采信。根据现场勘查，崔文勇的身份证、驾驶证是与落款为2013年12月21日由谢某甲向崔文勇转租401房的转让房屋租赁合约、401房2013年10月18至11月18日租金收据一张及按金4000元收据一张均放在同一位置，且同时放在一个相对隐蔽的铁盒内。从上述证据可以看出：崔文勇的身份证、驾驶证并非放在可以随时拿走的小提包内，而是放在房屋比较固定、可长期放置的铁盒内；崔文勇的身份证、驾驶证是与转让房屋租赁合约、租金收据及按金收据放一起，上述物品均为证明身份证或财物的重要凭证，放置一起说明是物主有意而为，根据上述物品内容所指向的物主就是上诉人崔文勇。根据转让房屋租赁合约，案发时崔文勇是401房的承租人，作为实际承租401房的崔文勇，将其身份证、驾驶证与转让房屋租赁合约、租金收据、按金收据同时放在相对隐蔽的铁盒内与常理相符。（3）根据本案现有证据，足以认定401房为崔文勇实际承租掌控，本案亦无证据证明401房查获的毒品是他人带来，故401房查获的毒品应认定属于崔文勇。理由如下：（1）同案人老奋光在交易现场江滨花园401房楼下被抓后，老奋光不仅面向崔文勇的承租房401房呼喊求救，而且带领民警指认了崔文勇的承租房位置，指证该房由崔文勇居住并交纳房租。（2）侦查机关依法对401房搜查，在该房内不仅查获涉案毒品，而且在该房大厅沙发扶手茶几上的一铁盒内查获崔文勇的身份证、驾驶证及其签名已于2013年12月21日向谢某甲转租401房的合约等与崔文勇关系密切的物品。结合崔文勇案发时逃离现场及其个人证件存于该房相对隐蔽位置的事实，足以认定江滨花园47座401房由崔文勇承租使用。故崔文勇指使老奋光交易毒品后，在其租住处401房查获的毒品应当认定为崔文勇贩卖毒品的数量。 
3、本案毒品交易的犯意虽由特情徐某提起，但上诉人崔文勇一拍即合，崔文勇随即约徐某至其出租屋江滨花园交易毒品，交易过程中公安机关当场抓获由被崔文勇指使前来交易毒品的同案人老奋光，并在交易现场及崔文勇的承租屋内起获大量毒品。由此可见，崔文勇贩卖毒品的主观故意明显，属持毒待售，故本案不认定存在犯意引诱的情节。 
本院认为，上诉人崔文勇贩卖毒品甲基苯丙胺、海洛因，其行为已构成贩卖毒品罪，上诉人崔文勇贩卖毒品海洛因3385.85克，甲基苯丙胺222.04克，甲基苯丙胺片剂4.74克，含甲基苯丙胺成分的粉末16.59克，氯胺酮4.94克，属贩卖毒品数量大，鉴于本案是特情介入案件，涉案毒品尚未流入社会，未造成实际危害后果，且涉案海洛因含量低，故可酌情对上诉人崔文勇从轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人崔文勇上诉及其辩护人辩护要求减轻处罚的理由经查均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第五十六条第一款、第五十五条第一款、第五十九条、第六十四条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。 
独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。 
第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。 
判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。 
第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。 
在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
