崔春华故意伤害二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省茂名市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）杨某昌，男，1954年8月17日出生，汉族，住广东省电白县。系被害人杨某华的父亲。 
原审附带民事诉讼原告人崔某琼，女，1954年8月24日出生，汉族，住址同上。系被害人杨某华的母亲。 
被上诉人（原审被告人）崔春华，男，1981年2月28日出生于广东省电白县，汉族，初中文化，户籍所在地广东省电白县。因本案于2012年9月20日被执行逮捕，现押于电白县看守所。 
广东省茂名市中级人民法院审理广东省茂名市人民检察院指控原审被告人崔春华犯故意伤害罪、原审附带民事诉讼原告人杨某昌、崔某琼提起附带民事赔偿一案，于2013年6月4日作出（2013）茂中法刑一初字第5号刑事附带民事判决。原审附带民事诉讼原告人杨某昌对附带民事部分判决不服，提出上诉。本案刑事部分判决，在法定期限内没有抗诉、上诉，已发生法律效力。本院依法组成合议庭进行了审理，现已审理终结。 
原判认定，2000年1月22日11时许，同案人崔桂武（已判刑）、崔某国（另案处理）以被害人杨某华的朋友碰了崔桂武为由要求杨某华的朋友赔偿1000元，并要求杨某华担保，后该朋友逃走，崔桂武、吴日星（已判刑）便将杨某华劫持到电白县霞洞镇甘村村委会泉水沟村崔某元的铺子门前。崔桂武将此事告知正在此处打桌球的被告人崔春华及同案人吴小智（已判刑）、崔晓军（已判刑）、崔江强（另案处理）等人，于是崔桂武等六人围住杨某华进行殴打。其中，崔春华手持桌球棍、泥砖块对杨某华实施殴打，崔晓军、崔江强用双脚猛踏杨某华的身体，其他人拳打脚踢，导致杨某华因左背下部等部位被打伤致脾破裂大出血死亡。 
案发当晚，崔春华得知杨某华死亡后，外逃至云南省躲藏。2012年9月20日，崔春华到电白县公安局投案。 
被告人崔春华等人对附带民事诉讼原告人杨某昌、崔某琼的经济损失应当承担民事赔偿责任。附带民事诉讼原告人杨某昌、崔某琼的经济损失经茂名市中级人民法院（2000）茂中法刑初字第54号刑事附带民事判决及广东省高级人民法院（2001）粤高法刑终字第120号刑事附带民事裁定书确定，赔偿总额为74540.9元。 
原判认定上述事实的证据有： 
1、证人崔某元的证言证实，2000年1月22日下午约3时许，崔春华、吴日星、崔江强和另外三名青年在其铺头殴打一名约19岁的青年，被殴打的青年被打晕在地，不能动弹。后其打电话报警。 
2、证人林某秀证言证实，2000年1月22日下午3时20分许，一个青年仔（后来被打死的青年仔）被两个青年仔一前一后夹在摩托车中间来到我家小卖部门口，后几个青年仔就拳打脚踢那个死者，死者被打倒在地，打人者中有一个人拿一根桌球棍对死者乱打，很快桌球棍被打断，那个人又捡起断的那截乱打，后来扔掉桌球棍，跑进小卖部拿起一张木凳冲过去准备打死者，但我不让他拿，那人才将木凳放在外面后又去打死者。其他人都是拳打脚踢，没有拿工具。 
3、证人卢某大证言证实，案发当日看到六个男青年围着一个男青年拳打脚踢，被打男子没有反抗。其中有个人拿桌球棍打，棍子就断了，接着该男子冲进铺子拿木凳，但木凳被人抢开，那个人就拿一块砖头敲在被打男子的身上。另外有人跳起脚踏那个人的身上。 
4、证人崔某琼、杨某昌证言，证实死者是其儿子杨某华，又名杨某。 
5、证人崔某国证言证实，案发当日崔桂武抓着一个青年的衣领，说是撞了他，要求该青年赔钱1000元，但是该青年没有钱，就要其朋友杨某担保，但该青年在取钱路上逃跑了。 
6、证人崔某琴的证言证实，其于2012年9月20日陪同崔春华到电白县公安局投案。 
7、电白县公安局现场勘查笔录证实案发现场电白县霞洞镇泉水沟村林某秀的小卖部门口附近情况。 
8、电白县公安局刑事科学技术鉴定结论：死者杨某因左背下部等多部位被钝器（如拳脚、棍棒类）打伤脾脏破裂大出血死亡。 
9、茂名市中级人民法院（2000）茂中法刑初字第54号刑事附带民事判决书及广东省高级人民法院（2001）粤高法刑终字第120号刑事附带民事裁定书证实同案罪犯崔桂武、吴小智的判刑情况，还证实附带民事诉讼原告人杨某昌、崔某琼的经济损失共计人民币74540.9元。 
10、电白县公安局户籍资料证实被告人崔春华的身份情况，崔春华犯罪时已满18周岁。 
11、同案人崔晓军、崔桂武、吴小智、吴日星的供述证实，其四人和崔春华、崔江强在泉水沟村一小卖部门前殴打一个男青年，其中崔春华拿桌球棍打。 
12、被告人崔春华的供述证实，2000年1月22日下午3时许，其和吴日星、崔江强、崔晓军、崔桂武、吴海生在泉水沟村一桌球台旁边打了一男青年。 
原审法院认为，被告人崔春华结伙故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为构成故意伤害罪。崔春华在共同犯罪中起主要作用，系主犯，应按其所参与的全部犯罪处罚。崔春华犯罪后到公安机关投案并如实供述犯罪事实，是自首，依法可从轻处罚。崔春华对附带民事诉讼原告人杨某昌、崔某琼的经济损失依法应当承担连带赔偿责任。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第一款、第五十六条第一款、第三十六条第一款，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十条之规定，作出判决： 
一、被告人崔春华犯故意伤害罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利三年。 
二、被告人崔春华赔偿附带民事诉讼原告人杨某昌、崔某琼经济损失人民币12423元（赔偿总额74540.9元的六分之一），并对赔偿总额74540.9元承担连带赔偿责任。赔偿款限于本判决发生法律效力后10日内付清。 
上诉人杨某昌提出，原审判决量刑过轻，民事赔偿太少。 
经审理查明，原审判决认定被上诉人崔春华伙同崔桂武等人故意伤害杨某华并致其死亡、附带民事诉讼原告人杨某昌、崔某琼遭受经济损失的事实有原审法院开庭时当庭举证、质证的证据所证实，二审期间控辩双方均未提供新的证据，本院对原判认定的事实予以确认。 
对于上诉人杨某昌提出的上诉意见，经查，原判刑事部分判决因公诉机关未抗诉，被告人未上诉，已发生法律效力，附带民事诉讼原告人无权对本案刑事部分判决提出上诉；茂名市中级人民法院和本院之前对崔桂武等人判决时已对本案的附带民事部分作出判决，且判决的赔偿数额适当，应予维持。 
本院认为，原审被告人崔春华结伙故意伤害他人身体致人死亡，其行为构成故意伤害罪。崔春华因其犯罪行为应对附带民事诉讼原告人杨某昌、崔某琼造成的经济损失承担赔偿责任。广东省高级人民法院（2001）粤高法刑终字第120号刑事附带民事裁定已确定本案的赔偿数额为74540.9元，崔春华应承担六分之一赔偿数额，并对赔偿总额承担连带责任。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，附带民事部分判决适当。上诉人的上诉意见没有法律依据，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项、《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第一款、第五十六条第一款、第三十六条第一款，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十条之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附：相关法律条文 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
《中华人民共和国刑法》 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。 
独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。 
第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。 
《中华人民共和国民法通则》 
第一百一十九条侵害公民身体造成伤害的，应当赔偿医疗费、因误工减少的收入、残废者生活补助费等费用；造成死亡的，并应当支付丧葬费、死者生前扶养的人必要的生活费等费用。 
第一百三十条二人以上共同侵权造成他人损害的，应当承担连带责任。 
 
