巢中文运输毒品复核刑事裁定书
被告人巢中文，男，1969年1月19日出生，汉族，江西省都昌县人，初中文化，无业，住都昌县阳峰乡。因犯盗窃罪于2008年3月11日被深圳市罗湖区人民法院判处有期徒刑九个月，同年4月30日刑满释放。因本案于2013年2月19日被刑事拘留，同月28日被逮捕。现押于普宁市看守所。 
广东省揭阳市中级人民法院审理广东省揭阳市人民检察院指控被告人巢中文犯运输毒品罪，于2013年8月21日作出（2013）揭中法刑一初字第37号刑事判决：被告人巢中文犯运输毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
宣判后，在法定期限内，没有抗诉、上诉。揭阳市中级人民法院依法报送本院复核。本院依法组成合议庭，通过阅卷，讯问被告人，认为事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已复核终结。 
被告人巢中文对原审判决没有意见。 
经复核查明，被告人巢中文因吸毒成瘾且没钱购买毒品，为了从“王某华”（另案处理）处无偿获得毒品吸食，便依照“王某华”的指使，前往广东省惠来县为“王某华”和方某坚（另案处理）交接毒品并运回江西省。2013年2月18日傍晚，巢中文抵达惠来县后与方某坚联系。在某宾馆附近，方某坚将一个装有毒品的公文包交给巢中文，并驾驶摩托车搭载巢到某广场，让巢乘坐其联系的出租车前往普宁市。巢中文坐后排座位，将公文包随身携带。乘客刘某梅途中下车，巢中文移至副驾驶座，仍将公文包放置于后排座位上。当天晚上9时许，当出租车行至普宁市揭神公路时，被公安机关设卡查车，当场在巢中文放在后排座位的公文包内缴获毒品4袋，净重2254克。经鉴定，缴获的4袋毒品均检出甲基苯丙胺成份，含量分别为77.21％、75.56％、72.07％、73.14％。 
认定上述事实，有下列证据证实： 
1、证人汪某的证言，我是出租车司机。2013年2月18日20时许，我把出租车停在某广场等客，我的妻子刘某梅带着儿子和邻居的女儿在某广场我停车的地方找我。10多分钟后，和我一起开同一辆出租车的司机李某明用手机打电话给我，问我是否要跑一趟炮台。后李某明发一个陌生的手机号码到我的手机，同时打电话给我，说车费310元已经和乘客谈好了，并说客人在某宾馆。我把车开到某宾馆门口时，就打那个手机号码，使用那手机号码的人叫我在广场等他。等了10多分钟，有一名中年男子开摩托车载了另一名中年男子到我的车旁，坐摩托车的中年男子身上带着一个深蓝色的背包。坐摩托车的中年男子就上了我的出租车后座，刘某梅坐在副驾驶座，邻居的女儿坐在那中年男子的左边，中年男子的背包放在他身边的座位上。我先在惠城某村路口将妻子和二个小孩放下车，坐后座的中年男子就从车后面爬到副驾驶座坐，他的背包放在车后座。当我们开到揭神公路普宁市大南山路段时，遇到公安机关设卡查车，公安同志在我驾驶的出租车后座的一个深蓝色背包里查到大小4袋用透明封口袋包装的白色块状晶体可疑物。 
汪某对12张不同相片进行辨认，其认出巢中文就是2013年2月18日晚搭乘其出租车，后被公安机关查获携带有毒品的乘客。 
2、证人刘某梅的证言，我是汪某的妻子。2013年2月18日晚上20时许，我带儿子及邻居的女儿在某广场找汪某。过一会儿，汪某接到同一辆出租车的司机李某明的电话，说有个客人要搭车到揭阳。10多分钟后，有一个中年男子开摩托车载一个客人来到汪某的车旁。当时坐摩托车的人背了一个背包上车，我坐在副驾驶座，邻居的女儿坐在驾驶座的后排，那个客人坐在副驾驶座的后排，他的背包放在他和邻居女儿中间。约2分钟后，我带二个孩子在惠城某村下车。 
刘某梅对12张不同相片进行辨认，其认出巢中文就是2013年2月18日晚在某广场携带一个背包乘坐汪某出租车的男子。 
3、证人李某明的证言，我与汪某开同一辆出租车。2013年2月18日晚上20时许，我接到1个电话，问我到揭阳多少钱，我说350元，后经讨价还价，商定为310元。因我已下班，就打电话给晚班司机汪某，告诉他有人要去揭阳炮台，并把联系电话发给汪某。 
4、证人方某纯的证言，我是宾馆前台工作人员。2013年2月18日12时46分，方某坚在宾馆开了1间标准双人房。退房时间是同月19日12时前。 
5、宾馆住客登记表，证实方某坚于2013年2月18日12时46分在某宾馆登记房间1间。 
6、检查笔录、称量笔录及照片证实，普宁市公安局大南山派出所民警于2013年2月18日21时许，在揭神公路设卡执勤时，依法对1辆从惠来方向开来的蓝色出租车及车内人员进行检查，发现车内有司机汪某及乘客巢中文。民警在该出租车后排座检查到一个公文包内放着二袋“大红袍”茶叶袋，里面装的是白色晶体块状冰毒可疑物。经现场称量，分别放在2包“大红袍”茶叶袋的白色晶体块状可疑物共有3袋，其中2袋均是1.001千克，另1袋0.233千克；藏放在公文包夹层格里用透明胶袋包装的有19克。上述4袋净重共2254克。 
检查、称重照片均经被告人巢中文签认。 
7、提取笔录、扣押清单证实，公安机关提取被告人巢中文的下列物品，并扣押：（1）手机（白色、直板）一部。（2）深蓝色公文包1个，该公文包内装有2包红色“大红袍”茶叶袋，其中1包“大红袍”茶叶袋内装的是白色块状晶体冰毒可疑物1.001千克，用1个透明封口胶袋包装；另1包“大红袍”茶叶袋内装的是：白色块状晶体冰毒可疑物1.001千克，用1个透明封口胶袋包装；白色块状晶体冰毒可疑物0.233千克，用1个透明封口胶袋包装。公文包夹层格藏放白色块状晶体冰毒可疑物19克，用1个透明封口胶袋包装。 
8、提取笔录、现场检测报告书、现场检测相片证实，被告人巢中文的尿液经甲基安检测呈阳性，吗啡检测呈阴性。 
9、揭阳市公安司法鉴定中心作出的揭公（司）鉴（化）字（2013）02027、02028号《刑事化验检验报告书》证实，公安机关对从被告人巢中文乘坐的车辆中缴获的4袋白色晶体可疑物作毒品定性鉴定及毒品定量分析。结论为，送检的样本均检出甲基苯丙胺成份，甲基苯丙胺含量分别为77.21％、75.56％、72.07％、73.14％。 
10、通话清单，证实巢中文于2013年2月18日与证人汪某、李某明有联系，且与二人证言相吻合。 
11、刑事判决书、刑满释放证明书证实，被告人巢中文因犯盗窃罪于2008年3月11日被深圳市罗湖区人民法院判处有期徒刑九个月，同年4月30日刑满释放。 
12、户口材料证实，被告人巢中文及方某坚的身份情况。 
13、被告人巢中文的供述，2013年2月16日上午，“王某华”叫我帮他到广东省惠来县带冰毒，且他已联系好惠来的“方哥”，叫我自己和“方哥”联系，并拿了1500元给我做路费。因之前“王某华”有免费提供毒品给我吸食，这次又许诺等我带冰毒过去后，他会免费提供冰毒给我吸食，我就答应了。我于同月17日下午乘坐客车前往惠来，上车后给“方哥”发了信息。次日下午，我到达普宁，然后乘出租车到某宾馆门口，打电话联系“方哥”，并进入了宾馆的一间房间。之后和“方哥”一起离开宾馆。我坐上“方哥”的摩托车来到距宾馆约1000米的路口，“方哥”叫我在路口等，并拿了我从江西带来的挎包开摩托车离开了。约半个小时后，“方哥”把我从江西带来的挎包交还给我，挎包明显重了。“方哥”开摩托车载我到一个广场。我下摩托车后，“方哥”叫我车费付310元就好，说完他就离开了。我坐上一辆出租车的后排座位，当时出租车副驾驶座上是一名中年妇女带一个小孩，后排司机座后是个小女孩，我坐在副驾驶座的后面，将那个装有冰毒的公文包放在我和那个小女孩中间。大约几分钟后，那个妇女带着二个小孩在一个路口下车，我从后排爬到副驾驶座上坐，那个装有冰毒的公文包还是放在车后排。后来我在揭神公路被公安同志抓获。 
巢中文对12张不同相片进行辨认，其认出方某坚就是“方哥”。对被查获现场的照片及其乘坐的出租车进行了签认。对被查扣的奥乐牌手机及与“方哥”联系的信息内容进行了签认。 
本院认为，被告人巢中文运输毒品甲基苯丙胺数量大，其行为已构成运输毒品罪，依法应予惩处。被告人巢中文曾因犯盗窃罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，依法应当从重处罚。巢中文运输的毒品数量大，纯度高，论罪应判处死刑。鉴于其是帮助他人运输毒品，具有一定的从属性和辅助性，且归案后能够如实供述自己的罪行，对其尚可不必立即执行。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，裁定如下： 
核准广东省揭阳市中级人民法院（2013）揭中法刑一初字第37号以运输毒品罪判处被告人巢中文死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
