巫建军犯故意杀人罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省韶关市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）巫建军，男，汉族，1977年9月17日出生，初中肄业，农民，户籍地广东省乐昌市。2012年12月13日因本案被逮捕。现押于乐昌市看守所。 
辩护人吴崇敏律师，受广东省法律援助局指派。 
广东省韶关市中级人民法院审理韶关市人民检察院指控被告人巫建军犯故意杀人罪一案，于2013年5月8日作出（2013）韶中法刑一初字第7号刑事判决。原审被告人巫建军不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经阅卷，讯问上诉人，听取辩护人的意见，认为原判认定的事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判依据现场勘查笔录、法医学尸体检验鉴定书、证人证言、抓获经过、被告人的供述及指认笔录、户籍证明材料等证据认定： 
2005年2月6日4时许，被告人巫建军与被害人何某甲及侯某某、范某某四人在乐昌市坪石镇某酒店三楼卡拉OK厅一号包厢内喝酒并吸食毒品摇头丸。巫建军因怀疑何某甲出卖自己，遂持猎枪朝何某甲开了一枪，何某甲左腹部中弹后倒地身亡。2012年12月13日，巫建军到广东省南雄市公安局黎口派出所投案自首。经法医鉴定：何某甲系被他人使用猎枪击中左腹部导致主动脉及肝脏破裂失血性休克死亡。 
2013年3月16日，巫建军与何某甲家属达成赔偿协议，何某甲家属收到巫建军支付的60000元人民币的赔偿款后，出具谅解书，对巫建军的行为表示谅解。 
原判认为，被告人巫建军的行为已构成故意杀人罪。巫建军案发后主动到公安机关投案，如实供述自己的罪行，属自首，可对其从轻处罚，且其能向被害人赔偿部分经济损失，又可酌情从宽处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第六十七条第一款、第五十七条第一款之规定，以故意杀人罪判处被告人巫建军无期徒刑，剥夺政治权利终身。 
巫建军及其辩护人提出：巫建军在吸食毒品后意识模糊的情形下不小心使枪走火造成此案，一审认定巫建军故意杀人的证据不足。 
经审理查明，2005年2月6日4时许，上诉人巫建军与被害人何某甲及侯某某、范某某四人在广东省乐昌市坪石镇某酒店三楼卡拉OK厅一号包厢内喝酒并一起吸食毒品摇头丸。巫建军因琐事而对何某甲不满，从随身携带的公文包中掏出一支已锯短枪管的雷明登猎枪，近距离朝正在跳舞的何某甲的左腹部开了一枪，致何某甲主动脉及肝脏破裂失血性休克死亡。巫建军作案后逃离现场。2012年12月13日，巫建军到广东省南雄市公安局黎口派出所投案。 
一审期间，巫建军的亲属代其向被害人的亲属赔偿部分经济损失并取得被害人亲属的谅解。 
认定上述事实的证据有： 
证人周某某的证言：2005年2月6日6时40分许，我和谭某仇准备交班给下一班保安员。我和谭某仇进一号包厢关设备，发现地上躺着一个人，已没气息了。我俩即打110报警。 
一号包厢内的四个人5日21时许来的，6日2时30分许离开，到6日凌晨4时许，这四个人又倒回一号包厢玩。其中一个穿黑衣服的男子还挎着一个黑色的袋子。 
现场勘查笔录证实案发现场乐昌市坪石镇某酒店娱乐中心三楼V1包房内的情况。包房内有一男性尸体，该尸体上衣第一件左口袋内上方有一圆形裂口，大小为4cm×3cm。第二件长袖棉织衫的相对应位置有一圆形裂口，大小为4cm×3cm。 
法医学尸体检验报告书证实：何某甲系被他人使用猎枪击中左腹部导致腹主动脉及肝脏破裂失血性休克死亡。 
证人李某某的证言：2005年2月6日3时许，巫建军、侯某某进入某KTV一号包厢喝酒。其中，巫建军、侯某某二人空着手，一个较矮的人夹着一个皮黑色的公文包。 
证人何某丙及谷某来也证实：案发前晚，何某甲与巫建军进入某KTV一号包厢喝酒、唱歌。 
证人范某某的证言：2005年2月5日晚，巫建军开车搭载我和侯某某去某KTV一号包厢玩。当时何某丙等人已经在包厢内了，何某甲也过来包厢内，跟我们一起唱歌、喝酒。不久，巫建军独自一人离开KTV。次日凌晨1时许，我和侯某某、何某甲外出找巫建军。在我和巫建军、侯某某、何某甲四人返回某KTV的途中，我发现面包车副驾驶位上多了一个棕黄色的公文包。当我们返回某KTV时，何某丙等人已经离开，我们四人继续服用摇头丸。巫建军偷偷问我：“何某甲是否可靠？”我回答说：“自己兄弟，当然可靠。”巫建军又对我说如果他出了什么事，要我照顾好他老婆和儿子。不久，我看见巫建军对着包厢门口笑。我走到门口查看，没发现什么，转头看见巫建军两腿间夹了一支长约四、五十厘米的单管雷明登猎枪。巫建军拿起猎枪，对着何某甲。我连忙走到巫建军身边，大声说“算了”。巫建军不听我的，直接问何某甲为什么要出卖他。何某甲说：“老大，我没有出卖你，你要相信我。”还没说几句，巫建军就对着何某甲的肚子开了一枪，何某甲随即中枪倒地。巫建军马上对我和侯某某说“快走”。我们三人马上下楼，由巫建军开车搭载我们到了老坪石塘口的后山上躲了一个晚上。巫建军是我和侯某某、何某甲的老大，但何某甲却帮何泽龙贩卖摇头丸。巫建军曾经说过何某甲不仅出卖他，还踩在他头上。 
证人侯某某的证言：2005年2月5日晚，巫建军开车接我和范某某到某KTV一号包厢内唱歌。当时何某甲、何某丙等人已在包厢内了，何某甲还给我们摇头丸。次日3时许，包厢内只剩下我和巫建军、范某某、何某甲。我和范某某跳舞时，突然听到一声枪响，转头一看，巫建军手里拿着一支四、五十厘米长的枪，何某甲则倒在地上。接着，巫建军拿起他的黑色挎包转身离开KTV。我和范某某感到很害怕，也跟着离开。 
证人何某乙的证言及辨认笔录证实他儿子何某甲于2005年2月6日在坪石镇某KTV被人枪击身亡。 
公安机关出具的在逃人员登记信息表及情况说明证实：2005年9月1日，公安机关对涉嫌故意杀人的巫建军进行网上追逃。2012年12月13日，巫建军到南雄市黎口派出所投案。 
上诉人巫建军的供述：2005年2月5日晚，我与何某甲、侯某某、范某某去某KTV唱歌，当时KTV里已经有何某丙等七、八个人。后来，我一个人开车去某酒店喝酒。当我倒回某KTV时，何某丙等人已经离开，只剩下何某甲、侯某某、范某某。我们四人继续喝酒、跳舞，何某甲还拿出摇头丸给大家。我服了摇头丸后很兴奋，从随身携带的皮包里拿出一支锯短了枪管的雷明登猎枪玩，顺手打开了保险，不小心手指扣到扳机上，正好打中在我前面跳舞的何某甲。看见何某甲捂着肚子慢慢蹲下，我非常害怕，马上把枪收好。侯某某、范某某问我怎么回事，我回答说枪走火并与他俩一起逃走。我们三人在老坪石塘口后山躲了一个晚上，第二天我独自一人外逃。到了2012年12月12日，我实在躲不下去了，决定回来自首。因为我没有坐上到韶关的汽车，所以我坐了到南雄的汽车并在黎口派出所自首。 
何某甲、侯某某、范某某都是我的“马仔”。因我当时在坪石混，与几伙人都有矛盾，害怕有人伏击我，就把枪放在包里。这把雷明登猎枪及两发子弹是我于2003年在东莞市向一个新疆人购买的。案发前，我从来没有使用过。案发后，我把枪敲碎，丢入武江河里。 
巫建军对案发现场及丢弃雷明登猎枪的地点进行了指认。 
10、公安机关出具的户籍证明证实巫建军、何某甲的身份情况。 
对上诉人巫建军及其辩护人所提，经查，目击证人范某某的证言证明，案发时巫建军因怀疑被害人何某甲“出卖”自己而走近何某甲，与何某甲争执后开枪打死何某甲。尸检报告显示何某甲腹部中枪的创口很小，弹壳及铁砂均贯穿胃肝，证实巫建军开枪时离何某甲的位置很近，印证了范某某证言的可信性。可见，原判认定巫建军犯故意杀人罪的事实清楚，证据确实、充分，巫建军及其辩护人关于巫建军是因枪支走火造成本案发生的辩解不能成立。 
本院认为，上诉人巫建军故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。巫建军案发后主动到公安机关投案，如实供述自己的罪行，属自首，依法可对其从轻处罚。巫建军的亲属代其赔偿被害人亲属部分经济损失并取得被害人亲属的谅解，亦可酌情对其从轻处罚。原判认定犯罪事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。巫建军及其辩护人所提上诉理由和辩解意见均不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第一项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
