师小刚故意伤害二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）王新桂，男，汉族，1964年11月12日出生，住河南省方城县赵河镇中封村中封215号，公民身份号码：412922196411122479，系被害人王帅领之父。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）张玉秀，女，汉族，1964年12月25日出生，住河南省方城县赵河镇中封村中封215号，公民身份号码：41292219641225246X，系被害人王帅领之母。 
被上诉人（原审被告人）师小刚，男，汉族，1982年10月17日出生，公民身份号码：61062819821017333X，文化程度初中，户籍所在地为河南省登封市石道乡郭沟村5号），暂住广东省东莞市麻涌镇南洲村向东四巷1号501房。因本案于2012年12月25日被刑事拘留，2013年1月30日被逮捕。现羁押于东莞市第二看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理东莞市人民检察院指控被告人师小刚犯故意伤害罪，附带民事诉讼原告人王新桂、张玉秀提起附带民事诉讼一案，于2013年9月30日作出（2013）东中法刑一初字第155号刑事附带民事判决。宣判后，本案刑事部分在法定期限内没有上诉、抗诉，已发生法律效力。原审附带民事诉讼原告人王新桂、张玉秀均不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷、审查上诉材料，认为本案事实清楚，决定以不开庭的方式审理。现已审理终结。 
原审判决认定：2012年12月25日晚，被害人王帅领与王绪霞参加同事王松举宴请，席间，王绪霞在王帅领提议下答应留宿王松举的客人。席散之后，王帅领骑车送王绪霞回到东莞市麻涌镇南洲村向东四巷1号501房住处。后王松举电话告知王帅领其客人不到王绪霞住处留宿，王绪霞就让王帅领离开，王借故没有离开。当晚22时许，王绪霞再次要求王帅领离开，王却称王绪霞的丈夫不在家要求与王绪霞睡觉，王绪霞拒绝，王帅领则拿出小刀威胁，王绪霞只得就范。王帅领脱下王绪霞的衣服之时，被告人师小刚刚好返回住处，开门时发现门被反锁，遂敲门让王绪霞开门，约一分钟后，王绪霞将门打开，对师称有人意图强奸。师小刚听后十分气愤，从厨房拿出一把菜刀，在阳台找到王帅领朝王身上砍了多刀，王绪霞见状阻止，王被砍后跑入客厅受伤倒地，师见王头部、颈部流血，即拿衣服捂住王的伤口施救，并拨打120呼救，医生到现场后确认王已经死亡。 
原判认定上述事实，有在一审法庭上宣读、出示的现场勘验材料，法医学尸体检验鉴定书等鉴定意见，王绪霞等证人的证言，作案工具菜刀等物证，户籍证明等书证，审讯录像等视听资料，被告人师小刚的供述与辩解等证据证实。据此原判认为，被告人师小刚无视国法，故意伤害他人身体健康，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。被告人师小刚在案发后积极向公安机关投案，在归案后如实供述自己的犯罪事实，具有自首情节，依法可以从轻或减轻处罚。被告人师小刚案发后积极对被害人王帅领施救，具有悔改表现，可以酌情从轻处罚。鉴于被害人王帅领在案发前持刀威胁，准备强奸王绪霞，对本案的发生具有重大过错，可以对被告人师小刚酌情从轻处罚。综合本案的犯罪事实和情节，依法对被告人师小刚减轻处罚。 
被告人师小刚的犯罪行为致王帅领死亡，除应依法承担刑事责任外，依法还应承担相应的民事赔偿责任。原告人提出赔偿经济损失的合理部分，予以支持。关于死亡赔偿金、被扶养人生活费、精神损失费不属于刑事附带民事诉讼的赔偿范围，不予审查。因被害人王帅领对于本案的发生具有严重过错，依法减轻被告人师小刚40%的民事赔偿责任。故被告人师小刚应当向王新桂、张玉秀赔偿损失22105.2元。对于王新桂、张玉秀的诉讼请求出超出上述部分，不予支持。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第一款、第四十七条、第三十六条第一款，《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条、第一百零一条，最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百三十八条、第一百五十五条的规定，作出前述判决： 
一、被告人师小刚犯故意伤害罪，判处有期徒刑七年。 
二、限被告人师小刚在本判决发生法律效力之日起十五日向附带民事诉讼原告人王新桂、张玉秀赔偿人民币22105.2元。 
三、随案移送的一台0PPO手机（串号：868429008700371）退还给王帅领的家属王新桂、张玉秀。 
四、驳回附带民事诉讼原告人王新桂、张玉秀的其他诉讼请求。 
附带民事诉讼原告人王新桂、张玉秀上诉提出，被上诉人师小刚对其儿子连砍七、八刀，从其客观表现来看，已非故意伤害，而应以故意杀人罪追究其刑事责任；由于师小刚的行为造成其儿子死亡，二审应增加赔偿原告人的经济和精神损害损失。 
经审理查明，被上诉人师小刚与王绪霞未办理结婚登记手续即同居，并育有两名子女，师在东莞市洪梅镇广东理文造纸有限公司工作，二人租住在东莞市麻涌镇南洲村向东四巷1号501房。王绪霞与被害人王帅领（男，殁年22岁，河南省方城县人）系同事关系，均在东莞市麻涌镇南洲怡和嘉电子有限公司工作。 
2012年12月25日晚，王帅领与王绪霞参加同事王松举的宴请，席间，王绪霞在王帅领提议下答应留宿王松举的客人。席散之后，王帅领骑车送王绪霞回到东莞市麻涌镇南洲村向东四巷1号501房住处。后王松举电话告知王帅领其客人不到王绪霞的住处留宿，王绪霞就让王帅领离开，王借故没有离开。当晚22时许，王绪霞再次要求王帅领离开，王却称王绪霞的丈夫不在家要求与王绪霞睡觉，被王绪霞拒绝，王帅领则拿出小刀威胁，王绪霞因恐惧就范。在王帅领脱下王绪霞的衣服时，师小刚返回住处，当师拿钥匙开门时发现门被反锁，遂敲门让王绪霞开门，约一分钟后，王绪霞将门打开，对师称有人意图实施强奸。师小刚听后十分气愤，从厨房拿出一把菜刀，在阳台找到王帅领后朝王身上砍了多刀，王绪霞见状阻止，但未果。王被砍后跑入客厅受伤倒地，师见王头部、颈部流血，即拿衣服捂住王的伤口施救，并拨打120呼救，医生到现场后确认王已经死亡。随后，师小刚打110报警并留在现场，公安人员到场后将师小刚控制，并带回派出所。经法医鉴定，被害人王帅领因头颈部锐器创引起失血性休克死亡。 
上述事实，有下列经一审庭审质证、认证的证据证实： 
（一）勘验、检查笔录 
东莞市公安局麻涌分局刑事侦察大队制作的麻公（刑）勘（2012）011244号现场勘验检查笔录、现场图及现场照片：证实本案中心现场位于东莞市麻涌镇南洲村向东四巷1号5楼501号房，房间为一房一厅一厨一卫结构，房门为单开式不锈钢门，呈开启状，门上有一个暗锁，门内侧有一个插锁，门锁完好。房间进门为门厅，中部是客厅，西北面是厨房，厨房南面是卫生间；客厅与阳台之间是过道，过道的东面是阳台，阳台的南面是睡房。进入房间，在门厅地面上发现一滴落状血迹（已拍照提取），在门后发现一双白色运动鞋（已实物提取）。进入客厅，客厅东南角是纸箱、袋子和电视机等若干杂物；客厅西北角是厨房，厨房操作台上是煤气炉、碗、盆等若干炊具，在煤气炉下面发现一把菜刀（广东阳江龙健牌，黑色刀柄，已实物提取），菜刀刀柄上可见可疑斑迹，厨房南面是卫生间，卫生间内摆放着脸盆、沐浴露等若干洗浴用品，门旁地面上有一个衣架；客厅西北墙角是一张长木凳，凳上是塑料箱子、购物袋、盆栽等杂物，其中购物袋上是一把葱，葱上放着一把菜刀，刀柄朝南，刀刃朝西，刀柄、刀身上明显可见血迹；客厅北面地上发现一具男性尸体，尸体仰卧在地，头朝南，脚抵客厅北墙，双手打开呈一字，双脚并拢。死者身穿红色长袖T恤、灰色长裤、红色绒布拖鞋、腰间的皮带上挂着一把弹簧刀（刀身为黑色）。尸体上可见颈部、头部及右手等部位受伤，尸体下方地面上有大量血泊，血泊大小为0.7Mx0.5M。尸体头部西南侧地面上放着一条带血毛巾以及一件带血秋衣，南侧地面上放着一台粉红色滑盖手机，手机呈待机状态。尸体脚部东侧墙脚下有一大小为0.8Mx0.3M的血泊，该处墙上可见一处流柱状血迹。在通往阳台的过道的尽头发现一种鞋底花纹带相连环形状的血鞋印（编号为1号鞋印，已拍照提取），在睡房门口地面上发现一种鞋底花纹呈方块网格状的血鞋印（编号为2号鞋印，已拍照提取），上述两种鞋印各为成趟鞋印，起始位置位于阳台门口，延伸至尸体东侧。 
过道的东面是阳台，阳台大小约为1.5Mx1M，阳台门为单开式铁门，门呈朝东开启状，门外侧门板上可见大量血迹。阳台地面上有一大小约为0.7x0.5的血泊，血泊旁边有大量滴落状血迹。阳台西北面墙上以及护栏上可见大量点状血迹。阳台北面护栏上摆放着一个盆栽，东北角护栏上摆放着一台空调室外机，阳台地面上叠放有拖把、垃圾铲及扫把等若干杂物。阳台北面地面上是一枚同1号鞋印花纹类型相似的残缺的血鞋印（鞋尖朝西南），阳台东南角地面上有一块砖，砖上发现一枚同2号鞋印花纹类型相似的残缺的血鞋印（鞋头朝西南）。 
阳台的南面是睡房，睡房门为单开式铁门，呈朝南开启状。门后墙边发现一块组织块（指甲＋组织，已实物提取）；睡房北面靠墙摆放着一张四方桌，桌上是一个钱包以及其他杂物，在四方桌旁边的地面上发现血赤足足印（编号为3号赤足足印，已拍照提取），另外，尸体与衣柜之间地面上可见若干成趟的、往返的3号赤足足印。四方桌东侧一张电脑桌，桌上放置着一套台式电脑；睡房东北角是若干杂物，杂物南侧放着一张椅子；睡房西南部位放置着一张床，床头向西，床上被子翻乱，床尾北侧是一件军绿色外套和一件紫色胸罩，胸罩上有擦拭血迹，床尾南侧一件黑色外套（外套里袋发现一张王帅领本人身份证以及一张广东发展银行卡），床北侧地上是一双蓝色拖鞋，床东北侧地上有一个衣架；睡房东南角是一个衣柜，衣柜门打开，柜门上有擦拭血迹，衣柜北侧地面上有滴落血迹。 
（二）物证 
1、菜刀一把：师小刚作案时使用的工具。 
2、菜刀一把：师小刚出租屋的菜刀。 
3、弹簧刀一把：被害人王帅领腰间皮带处别的刀具。 
4、黑色皮外套一件：系案发时师小刚所穿。 
5、黑色西裤一件：系案发时师小刚所穿。 
6、黑色长袖T恤一件：系案发时师小刚所穿。 
7、黑色秋裤一条：系案发时师小刚所穿。 
8、袜裤一条：从王绪霞处取得。 
9、红色长袖T恤一条：从王绪霞处取得。 
10、粉红色长袖睡衣一件：从王绪霞处取得。 
11、毛质拖鞋一双：尸体旁边。 
12、运动鞋一双：501房间门后。 
13、男式外套一件：卧室床上。 
14、带血毛巾一条：尸体旁边。 
15、带血秋衣一件：尸体旁边。 
16、银白色OPPO手机一部（在尸体裤袋里发现）。 
（三）鉴定意见 
1、广东省东莞市公安司法鉴定中心作出的（东）公（司）鉴（法尸）字（2012）1885号法医学尸体检验鉴定书及尸检照片：证实被害人王帅领因头颈部锐器创引起失血性休克死亡。体表检验：左颞见一处10.5cm创口，深达颅骨；左耳前到耳廓上缘见一处7cm创口，左耳廓全层断裂；左下颌见两处点状擦划伤，左颈部见一处12.5cm创口，创口呈哆开状，深达颈髓，颈前软组织见散在多处条片状挫伤；后项部左侧可见三处挫擦伤；右面部见一处纵行浅表划痕；右胸部可见一处7cm浅表裂创，深达皮下，边缘整齐；右前臂下段内侧见一处5cm创口，深达肌层；以上创口创缘整齐，创口呈哆开状，创壁光滑，创腔内未见组织间桥；余体表未见损伤。解剖检验：左侧颞肌出血，左侧颞骨可见一处线性骨折；硬脑膜完整；脑组织轻度水肿，左颞叶见局灶性脑挫伤；探查颈部创口，可见左颈侧肌群及伴行的动静脉断裂，第7颈椎左侧横突及椎板劈裂性骨折；其他骨骼及胸腹脏器未见异常。分析说明：（1）根据体表创口呈哆开状，创缘整齐，创腔内未见组织间桥，结合创腔均较深，其中颈口伤及颈椎等情况分析，体表创口符合锐器砍切创；（2）根据尸检所见，左颈侧肌群及伴行的动静脉断裂，左颞部创口伴颞骨骨折；全身皮肤、粘膜及各脏器均呈现出苍白、失血貌；结合余体表及脏器均未检见致命性损伤分析，死者符合头颈部裂创引起失血性休克死亡。结论：王帅领因头颈部锐器创引起失血性休克死亡。 
2、广东省东莞市公安司法鉴定中心作出的东公（司）鉴（遗）字（2012）2516号法医物证检验鉴定书：证实（1）睡房门后组织块（指甲＋组织）、衣柜旁边地面上血迹为王绪霞所留的可能性是其他无关个体所留可能性的3.2489330×1021倍；（2）王帅领身上弹簧刀血迹、客厅上木凳菜刀上血迹、师小刚作案时所穿衣服血迹、厨房灶台上菜刀上血迹、衣柜门上血迹、大门旁边地面上血迹为王帅领所留的可能性是其他无关个体所留可能性的4.2854202×1019倍；（3）王绪霞案发时所穿衣服可疑血迹未检出人特异性基因成分。 
3、广东省东莞市公安司法鉴定中心作出的东公（司）鉴（痕）字（2013）240号法医痕迹检验鉴定书：（1）证实检材鞋印为遗留在中心现场地面上的一枚血鞋印，样本鞋印为师小刚所穿皮鞋制作的油墨鞋印，检材鞋印与样本左脚的鞋底花纹为同一种类。（2）检材足迹为一枚在现场睡房四方桌旁边地面上用四甲基联苯胺显现，样本足迹为师小刚妻子王绪霞用油墨捺印的赤足足迹样本一份，检材足迹与样本足迹为同一人所留。 
（四）书证 
1、接受刑事案件登记表、到案经过：证实2012年12月25日22时30分许，东莞市公安局麻涌分局接师小刚电话（13712321656）投案自首，接报后，民警立即赶往现场将师小刚带回派出所审查。 
2、110报警情况登记表：证实2012年12月25日22时34分19秒，公安机关接报警人师小刚（13712321656）报警称：其在当天晚上接到老婆电话，称有一男子想强奸她，其接完电话后回到出租屋与该男子发生打斗，用刀将该男子砍伤，后该男子经120医生抢救无效死亡。 
3、户籍证明材料：证实师小刚作案时已达刑事责任年龄，且无前科。 
4、入职资料（检察卷）：证实师小刚作案时系广东理文造纸有限公司司机，所报家庭住址为陕西省富县直罗镇屈家行政村，身份证号码为61062819821017333X。 
5、常住人口登记卡：证实被害人王帅领的身份情况。 
6、急救病历资料：证实2012年12月25日22时27分，麻涌医院的医务人员到现场后确认王帅领已经死亡。 
7、通话清单：证实号码13724597896（王绪霞）和13712321656（师小刚）在2012年10月7日至2012年12月31日的通话记录，2012年12月25日22时47分06秒，师小刚被叫076988827110。通话时长133秒。 
8、接受证据清单：证实公安机关接受王绪霞黑色裤袜一双、红色长袖T恤一件、粉红色长袖睡衣一件、被害人家属向清合OPPO手机一部。 
9、扣押物品、文件清单：证实公安机关扣押师小刚黑色皮外套一件、黑色西裤一件、黑色长袖T恤一件、黑色秋裤一件。 
10、发还物品清单：证实公安机关发还王绪霞粉红色联想手机一部、钥匙一只；发还被害人父亲王新桂广发行银行卡一张、身份证一张、OPPO手机一部、现金人民币600元。 
11、随案移交物品、文件清单：证实公安机关随案移交一双红色毛质拖鞋、一部OPPO牌银白色外壳手机。 
12、调取证据清单、广东理文造纸有限公司个人刷卡报表和排班表证实：白班（8：00-12：30，13：30-17：30），早班（08：00-16：30）和中班（16：00-00：30），师小刚在2012年12月25日是值早班并且当天是正常上下班，即16：30分下班。 
（五）视听资料 
审讯录像光碟三张：证实师小刚系自愿如实供述。 
（六）证人证言 
1、王绪霞证言：2012年12月25日18时许，我和王帅领、陆武、王松举及王松举的妻子、岳父和小姨等八人在南州小学对面的餐馆吃饭。由于王松举的岳父和小姨刚从老家来东莞，所以大家在吃饭时说到怎么安排两人住宿的问题，王帅领就提议让王松举的妻子和小姨去我家住一个晚上，我表示同意，并说反正这么晚了，我老公可能不回来了。吃完饭后，王松举的妻子和小姨说要先回趟家，我就说先回去收拾房间，王帅领说送我回家，我说好，到时王松举送他妻子和小姨过来时可以和王帅领一起走，于是王帅领骑着电动车送我回家。 
王帅领送我到出租屋后，二人脱鞋进了出租屋，我进房间收拾，王帅领到我的卧室里玩电脑。之后王帅领接了一个电话，说王松举妻子和小姨今晚不过来住了，我听到后就让王帅领回去，王帅领说再看会电脑。我在床上看了会书后叫王帅领在电脑上找了一套《离婚潜规则》电视剧看，找出来后我坐在床上看，王帅领坐在凳子上看。看了一会后，我又叫王帅领走，王师领说再看一会。又过了一会，我又叫王帅领走，王帅领说今晚就在这里跟我睡，我说不行，自己不可以对老公不忠，王帅领说这么晚了，你老公不会回来了，我还是说不行。这时，王帅领从裤袋里拿出一把小刀（长约16厘米，黑色刀柄，黑色刀身，平时带在身上）在我面前比划，说如果不从就会杀了我，我心里很害怕就答应了。 
之后王帅领走到门口把自己的鞋拿进来，然后就拉着我进了房间，开始脱我的毛衣和胸罩，并把自己上身的衣服全脱了。这时，我听到门外有开门的声音，以为是隔壁房间的人开门，过了一会儿，我听到老公（师小刚）在外面喊自己，遂顺手在床上拿起一件睡衣穿上，然后跑到门口开门，开了门后对师小刚说王帅领想强奸自己。师小刚听了后很气愤，遂从厨房里拿了一把菜刀跑到阳台那里去砍王帅领，我见状拼命抱着师，但没阻止得了，期间其左手指被菜刀划伤。师小刚到了阳台就往王帅领身上砍，王帅领被砍后跑回出租屋的客厅里，在客厅里就倒下了。见王帅领身上满是血，师小刚马上找来毛巾捂住王帅领脖子上的伤口，我从柜子里拿了一件毛衣捂住王帅领头上的伤口。随后师小刚让我打120，王就用自己的手机（13724597896）拨打了120，接通后王由于害怕说不清楚，就把电话给了师让师说。报了120后，师小刚把我的手机丢地上，用自己的手机报警。报警后，师小刚给王帅领做人工呼吸，过了一会，师下去接120的车，我接着给王帅领做人工呼吸，没多久，师带着医生和护士上来了，医生检查后说王帅领已经死了，没多久，警察也到场了。 
王帅领是我在案发前两个多月到怡和嘉电子有限公司上班时认识的同事，两人在同一车间工作，玩得比较好。王帅领曾经说过“今晚我陪你”之类的话，但我都当他是开玩笑，当时回答都是说“你死一边去吧”这样的话语。2012年12月24日17时许，王帅领和公司同事去过我出租屋吃火锅。 
案发时，卧室的床上有我的粉色毛衣、黑色的短裙、睡衣的裤子、紫色的胸罩和王帅领紫色的棉袄。卧室的血足印是师小刚叫其去卧室拿毛衣给王帅领止血的时候踩的。 
辨认笔录：王绪霞辨认出6号照片上的男子（师小刚）就是于2012年12月25日22许持刀砍死王帅领的师小刚。 
辨认笔录：王绪霞辨认出7号照片上的男子（王帅领）就是于2012年12月25日22时许持刀试图强奸其的王帅领。 
辨认笔录：王绪霞辨认出4号照片上的刀具就是2012年12月25日22时许师小刚砍死王帅领时所用的菜刀。 
辨认笔录：王绪霞辨认出5号照片上的刀具就是从其出租屋中搜到的菜刀。 
指认笔录：王绪霞指认出照片中的小刀就案发当天王帅领试图强奸其时所用的小刀，照片中的衣服就是案发当天师小刚砍伤王帅领后，其和师小刚帮王帅领止血时所用的衣服。 
2、王汝雄证言：2012年12月25日22时许，我在值班时接到120的通知单，说在麻涌镇南洲村有一名男子被砍伤要求出车，我和同事马上出车，当车到南洲村的河边后联系事主，过了一会就有一名男子来到车旁边并将我和同事带到南洲村向东四巷1号501房。我进房间后看见客厅靠近厨房的位置躺着一名男子，该男子满身是血一动不动。另外还有一名女子，该女子对我说躺在地上的男子是她的同事，趁家里没有人拿着刀想强奸她，后被她老公回来发现了，她老公用刀砍伤了他，求我们救救他。后来我才知道刚才在河边带我们过来的男子就是该女子的老公，该女子和其老公跪在地上不停地哀求我救救躺在地上的男子，我问砍的伤口在哪里，该女子的老公说在左边脖子上，当时躺在地上的男子左边脖子有条毛巾盖住伤口，我打开毛巾看到脖子上有约10厘米长、4厘米深的斜形伤口，左边头部和右边手腕都有不同程度的受伤，但是伤口都停止流血了，后来我对躺在地上的男子做了心电图，心电图呈一直线，心脏呼吸已经停止了，人已经死了，我遂要求该女子和其老公报警，该女子的老公就拿手机报警了。 
3、王松举证言：2012年12月25日19时30分许，我的小姨子（侯丹阳）从老家来找我玩，我就打电话叫王帅领到饭店吃饭。王帅领说多叫几个平常玩得好的一起出来，我说那就叫吧。我和老婆几个到达饭店时就看到王帅领和王绪霞、陆武、刘伟已经到了。当时吃饭的有我和刘伟、陆武、王帅领、王绪霞、侯丹阳、侯佳佳和侯祥共八人。在吃饭时，王帅领跟我说“如果你家住不下，就到王绪霞家住”，王帅领当时喝了约一瓶零度啤酒，但没有醉。王绪霞也说如果家里不够地方住就叫我老婆和侯丹阳到她家睡，她说老公今晚不回来。我就说好。8时30分许，大家吃完饭就各自回家了，我回到家后，想了一下觉得不好意思就打电话给王帅领说不过去王绪霞家睡了。王帅领平常上班都带着一把小刀（黑色刀柄，长约15厘米）防身。王帅领出事前七八天王绪霞叫厂里的人一起到其家里吃火锅，当时王帅领是跟我们一起离开的。厂里人都知道王绪霞结婚了，我不认识王绪霞的丈夫，也没见过王绪霞和王帅领单独在一起。 
4、刘伟证言：2012年12月25日，王松举约我和王帅领晚上一起吃饭，当时吃饭的一共有八个人，有我和侯佳佳、侯佳佳的爸爸、侯佳佳的妹妹、王松举、王帅领、王绪霞和陆武。当时几个男的都喝酒了，王帅领没有喝醉。王帅领和王绪霞是同事关系。其不知道是谁提议叫侯佳佳和侯丹阳去王绪霞出租屋住的，侯佳佳的妹妹侯丹阳不在王绪霞的出租屋里住。 
5、侯丹阳证言：2012年12月25日19时许，我从家里来到王松举的出租屋，过了半小时，王松举打电话给王帅领、刘伟和陆武叫他们到南洲村湖南湘菜馆吃饭。当时一共有八个人在吃饭，王帅领提议让我去王绪霞家睡，但吃完饭后没有去，王帅领当时喝了约一瓶零度啤酒，但没有醉。20时30分许，大家吃完饭就各自回家了。 
6、侯佳佳证言：2012年12月25日，我的老公（王松举）知道侯的爸爸（侯祥）来了，就在当天19时许安排吃饭，王松举叫了王帅领，当时一共有我们八个人一起吃饭，几个男的都喝酒了。20时许，大家吃完饭就各散东西了。王帅领在吃饭前有叫我和我的妹妹（侯丹阳）去王绪霞的出租屋里住，但后来我觉得不好意思就没有答应过去。 
7、陆武证言：2012年12月25日19时许，王松举打电话给我，说王的岳父和小姨子过来了，叫我和刘伟一起去南洲小学对面的湘菜馆吃饭。当时吃饭的一共有八人，王帅领喝了约一瓶零度啤酒。20时许，大家吃完饭就走了。我和王帅领一起在永佳利公司同一个部门上班，我不认识王绪霞的老公。王帅领和王绪霞都是永佳利公司同一个部门的员工，又是老乡关系，在厂里经常说说笑笑。 
8、张爱敬证言：王绪霞是怡和佳电子有限公司的仓管员，负责日班，王帅领是日班的制作员，二人是普通同事关系。 
9、王新桂证言：证实王帅领的身份，并对王帅领的死因鉴定无异议。 
10、张春生证言：师小刚是我手下的一名叉车司机，工作是分三班倒的，早上8时到下午16时30分，16时到0点30分，0时到早上8时30分。排班一般都是固定的，但也有特殊情况要调动的可能，每个星期上班时间都要转一下，就是上个星期上早班的，这个星期就上晚班，上中班就上早班，每个月有五天休息，是厂里排好那一天的。厂里有免费宿舍提供，师小刚也有宿舍。我知道师小刚有个老婆在麻涌镇，他骑电动车几天回去一趟，回去的时间也是不固定的，上早班回去比较多，中班和晚班回去比较少。（补充侦查卷p9-12） 
（七）被上诉人的供述与辩解 
被上诉人师小刚的供述：2012年12月25日20时许，我知道其妻子王绪霞不用上班，于是就坐车从洪梅镇回到麻涌镇南洲村出租屋。当我回到出租屋门前时，听到王绪霞在房间内哭喊着大声说“别，别这样”，我用钥匙开门，但是因房门被反锁了打不开，我遂用右手敲门，并大声叫开门。敲了约1分钟，王绪霞将房门打开，哭着说有人要强奸她，边说边用手指向房间内阳台的方向，王开门时穿着一套粉色的睡衣。我听了很气愤，走到厨房内拿了一把挂在铁架处的菜刀，右手持着菜刀走到房间卧室门口，看卧室里没人，又往卧室旁边的阳台走过去，后在阳台的铁门后面发现一名男子，遂拿刀往其身上砍了两三刀。王绪霞见状就用手拉住我右肩膀的外套，叫我不要砍了，我用力将王甩开，那男子就马上往房间的客厅跑，跑到客厅后靠墙站了一下就倒在地上了。 
我见那名男子身上和地上全是血，左脖子和头顶部被砍伤在流血，就把菜刀放在客厅的凳子上，找东西帮那名男子止血，然后叫王绪霞打120，接通后，因王在哭对方听不到她说什么，我就让王捂住伤口自己跟120说，因对方听不清楚，我拿着手机走到阳台上去说。120的人让我到下面巷口接，我打完电话后帮那名男子做了几分钟人口呼吸，然后就到楼下去接医生。下楼后，我用自己的手机打120，接电话的人说已经派车去了，之后我接了120的医生来到出租房，医生查看后说那名男子已经不行了，我跪在地上请求医生救治那名男子，医生说没气了。然后，我用手机拨打110报警。过了一会儿，民警赶到现场将我带回派出所。 
我砍人的菜刀特征是不锈钢，白色，长约30厘米，较新的。砍人后放在南洲村向东四巷1号501房内客厅厨房门口的凳子上面。我不认识王帅领，只知道他是王绪霞同事，听过王绪霞叫他王帅。 
我是举刀从上向下砍的，砍了三四刀，当那名男子从出租房阳台走到客厅时，才看到砍到了脖子及头部。 
我和妻子平时关系很好。一般周末回家，平时有时也回去，当天回去没有跟妻子说。 
辨认笔录：师小刚辨认出7号照片上的男子（王帅领）就是于2012年12月25日22时许在麻涌镇南洲村向东四巷1号501房被其用菜刀砍死的男子。 
指认笔录：师小刚指认出东莞市麻涌镇南洲村向东四巷1号501房出租屋就是其于2012年12月25日22时许将一名男子砍伤的地方。 
辨认笔录：师小刚辨认出4号照片上的刀具就是其于2012年12月25日22时许在麻涌镇南洲村向东四巷1号501房砍伤一名男子时所用的菜刀。 
指认照片：师小刚指认出照片上的衣物就是其于2012年12月25日22时许砍伤一男子后帮该男子止血时所用的毛巾、衣服以及当时自己所穿的衣服。 
另查明，根据广东省2012年度人身损害赔偿的相关标准，被告人师小刚的犯罪行为给附带民事诉讼王新桂、张玉秀造成的经济损失为丧葬费27842元，住宿费为3000元，交通费6000元，三项合计共36842元。 
上述事实，有上诉人王新桂、张玉秀提交的交通费票据、户口本、亲属关系证明等证据证实。 
对于附带民事诉讼原告人王新桂、张玉秀所提上诉理由，经查，根据刑事诉讼法的相关规定，附带民事诉讼原告人可以对一审判决中的附带民事诉讼部分提出上诉，同时，其作为公诉案件中刑事诉讼部分的被害人，有权请求人民检察院提出抗诉，但不能直接对刑事判决部分提出上诉。最高人民法院《关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》第一条第一款明确规定，对于被害人因犯罪行为遭受精神损失而提起附带民事诉讼的，人民法院不予受理。故要求在附带民事诉讼中赔偿精神损失费的意见没有法律依据。对于附带民事诉讼赔偿数额，一审已根据其所提供的相关票据对丧葬费、住宿费和交通费酌定判付，并无不当。附带民事诉讼原告人王新桂、张玉秀上诉所提理由不能成立，不予采纳。 
本院认为，原审被告人师小刚故意伤害他人身体健康，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。鉴于师小刚案发后自动投案，如实供述犯罪事实，构成自首，且被害人对本案的发生具有重大过错，师小刚案发后积极对被害人王帅领施救，具有悔改表现，故依法可对其从轻和减轻处罚。 
原审被告人师小刚的犯罪行为致王帅领死亡，除应依法承担刑事责任外，依法还应承担相应的民事赔偿责任。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑及附带民事诉讼判决均属适当，审判程序合法。上诉人王新桂、张玉秀所提上诉理由经查不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第一款、第三十六条第一款以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百零一条、第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。 
承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第一百零一条人民法院审理附带民事诉讼案件，可以进行调解，或者根据物质损失情况作出判决、裁定。 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
