常希田故意伤害案二审刑事裁定书
原公诉机关广东省中山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）常希田，男，1965年2月5日出生，汉族，小学文化，农民，户籍所在地安徽省凤台县关店乡常楼村楼三队040。1998年9月10日因犯故意伤害罪被安徽省凤台县人民法院判处有期徒刑五年。因本案于2013年6月12日被监视居住，同年6月18日被刑事拘留，7月2日被逮捕。现押于中山市看守所。 
指定辩护人翁琪，广东金丰华律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省中山市中级人民法院审理广东省中山市人民检察院指控原审被告人常希田犯故意伤害罪、原审附带民事诉讼原告人黄某德、黄某凤、黄某春、黄某梅、黄某颖、黄某雅、黄某萍、黄某康提起附带民事诉讼一案，于2014年3月21日作出（2013）中中法刑一初字第76号刑事附带民事判决。被告人常希田对刑事部分判决不服，提出上诉。附带民事部分判决，双方当事人均未提出上诉，已发生法律效力。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人的意见，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年6月9日14时许，被告人常希田在中山市沙溪镇涌边布碎市场与被害人潘某某因工作问题发生争吵，常希田持一把尖刀捅刺潘某某右腰背部、左胸部、左肩部、左骼部、左上肢、左小腿等部位，致潘某某受伤倒地。潘某某经抢救无效于同月17日下午2时许死亡。 
上述事实有证人证言、现场勘查笔录、法医鉴定结论、辨认笔录、书证、物证、被告人供述等证据证实。 
根据上述事实和证据，原判依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第四十八条第一款、第五十七条第一款、第六十四条、第三十六条第一款及《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条第一、二款之规定，判决如下： 
一、被告人常希田犯故意伤害罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身； 
二、缴获的作案刀具一把予以没收，由公安机关依法处理； 
三、被告人常希田于本判决生效之日起十日内赔偿附带民事诉讼原告人黄某德、黄某凤、黄某春、黄某梅、黄某颖、黄某雅、黄某萍、黄某康丧葬费、医疗费、交通费人民币共六万零七百一十元八角六分； 
四、驳回附带民事诉讼原告人黄某德、黄某凤、黄某春、黄某梅、黄某颖、黄某雅、黄某萍、黄某康的其他诉讼请求。 
上诉人常希田及其辩护人提出，上诉人与被害人是同居多年的事实夫妻关系，有深厚的感情，本案并非单纯因工作问题而引发；上诉人患有间歇性精神疾病，事发当天因喝酒导致行为失控而犯罪。一审量刑过重，请二审从轻判处。 
经审理查明，上诉人常希田在中山市沙溪镇涌边村布碎市场经营布碎生意，被害人潘某某给常希田打工。2013年6月9日14时许，常希田在布碎市场与潘某某因工作问题发生争执，常希田持一把尖刀捅刺潘某某右腰背部、左胸部、左肩部、左骼部、左上肢、左小腿等部位，致潘某某受伤倒地，随后又持刀捅刺自己腹部欲自杀。潘某某经抢救无效于同月17日下午2时许死亡。经法医鉴定，被害人潘某某符合锐器作用右腰背部致肝脏右下叶破裂续发多器官功能衰竭而死亡。 
认定上述事实的证据有： 
1、公安机关现场勘查笔录、现场照片证实：案发现场位于沙溪镇涌边村布碎市场一区西侧路面，路面有多处血迹，公安人员在现场提取尖刀一把。 
2、广东省中山市公安司法鉴定中心法医学尸体检验鉴定书证实：被害人潘某某左胸部、左肩部、左骼部、右腰背部、左上肢、左小腿创口边缘整齐，分析符合锐器作用形成，其中右腰背部创口进入腹腔，致肝脏右下叶破裂。死因符合锐器作用右腰背部致肝脏右下叶破裂续发多器官功能衰竭而死亡。 
3、广东省中山市公安司法鉴定中心法医学DNA检验鉴定书证实：尖刀上的可疑血迹检出包含人血的混合成分，该混合成分不排除为潘某某和常希田共同所留。 
4、证人刘某的证言：2013年6月9日下午2时许，经营涌边村布碎市场22卡的常希田过来我档口找他的拍档“老太婆”。“老太婆”刚好赶到，常希田就责骂“老太婆”上班太晚，声称如果她不干就让她滚。“老太婆”听了就说她不干了并转身离开，常希田随即上前用拳头打“老太婆”，“老太婆”用手将他推开。随后常希田不知从哪拿出一把生锈的尖刀向“老太婆”身上乱捅，“老太婆”被捅倒地后，常希田还捅了她几刀。不久“老太婆”浑身是血站起来，常希田用刀捅了自己肚子两三刀后受伤倒地。 
刘某辨认出常希田，辨认出潘某某就是其所称的“老太婆”。 
5、证人李白龙的证言：2013年6月9日下午1时许，我见到涌边布碎市场内一名男子殴打一名躺在地上的女子，后有人将那名男子拉走，倒地女子浑身是血，爬起来走了几步再次倒在地上，后那名打人的男子持刀捅伤自己的肚子。 
李白龙辨认出常希田就是那名打人的男子，潘某某就是被打倒在地的女子。 
6、证人黄某元的证言：2013年6月9日下午2时许，我在沙溪镇涌边布碎市场一区附近巡逻时看到一男一女躺在地上，那名女子腰部流血用手捂着腰，那名男子好像也在流血，地上有一把生锈的刀，刀上好像有血迹，我随即报警。后我听布碎市场的人说那名男子持刀捅伤那名女子后又捅伤自己。 
黄某元辨认出常希田就是那名受伤男子，潘某某就是那名受伤女子。 
7、证人罗某优的证言：2013年6月9日下午1时40分左右，我在涌边布碎市场听见有人喊痛，见到一名做布碎生意的男子右手拿着一把尖刀躺在地上喊痛，肠子露了出来。 
8、证人黄某春、黄某梅的证言：2013年6月9日母亲潘某某被人捅伤。后潘某某告诉我们她是被常希田捅伤。潘某某帮常希田打工一年多了，听说常希田有时会和她吵架。潘某某曾用名叫陈秀莲。同月17日下午2时许潘某某因抢救无效死亡。 
9、公安机关出具的抓获经过证实：2013年6月9日下午2时30分许，公安机关接报赶赴现场后，将常希田、潘某某送往医院救治。同月12日，公安机关对常希田监视居住。 
10、安徽省凤台县公安局关店派出所出具的户籍证明证实上诉人常希田的身份情况。 
11、安徽省凤台县人民法院（1998）凤刑初字第87号刑事判决书证实：常希田犯故意伤害罪，判处有期徒刑五年。 
12、上诉人常希田供述：我和陈秀莲一起生活两三年了，她帮我打工，我每天支付她100元工资。2013年6月9日下午2时许，我回到沙溪镇涌边布碎市场时发现陈秀莲还没有回来干活，就外出找她。不久她回到布碎市场，我质问她是否不想干活，她声称不干了，但要我支付工钱，并转身离开，我上前拉她，她用手打我，我很生气就在地上捡了一把生锈的铁刀向她右腹部等部位捅了几刀，随后我想自杀捅了自己肚子一刀。不久警察和救护车先后到场将我和陈秀莲送往医院救治。陈秀莲还有其他名字，叫什么我不是很清楚。 
常希田指认了作案现场及作案所使用的刀具。 
对于上诉人常希田及其辩护人提出的上诉、辩护意见，经查，上诉人常希田与被害人潘某某是否属同居关系对本案的量刑没有影响，其因工作问题与潘某某发生争执也与双方是否属于同居关系无关，不影响对常希田的量刑；常希田案发时处于醉酒状态，但我国刑法规定醉酒的人犯罪负法律责任，没有规定可以从轻处罚。上诉及辩护意见没有法律依据，不予采纳。 
本院认为，上诉人常希田持械故意伤害他人身体致人死亡，其行为已构成故意伤害罪。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉及辩护意见，理据不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项、第二百三十七条、《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第四十八条、第五十七条第一款、第六十四条之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
本裁定并为核准广东省中山市中级人民法院（2013）中中法刑一初字第76号以故意伤害罪判处被告人常希田死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事判决。 
相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
