常国兴走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）姚柏良，男，汉族，文化程度大专，无业，户籍所在地广东省东莞市。因本案于2013年7月1日被羁押，次日被刑事拘留，同年8月9日被逮捕。现羁押于东莞市看守所。 
指定辩护人黎波，广东礼律律师事务所律师。 
原审被告人常国兴，男，汉族，文化程度初中，无业，户籍所在地贵州省大方县。因本案于2013年7月1日被羁押，次日被刑事拘留，同年8月9日被逮捕。现羁押于东莞市看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控原审被告人姚柏良犯贩卖毒品罪、原审被告人常国兴犯容留他人吸毒罪一案，于2014年12月16日作出（2014）东中法刑一初字第103号刑事判决：（一）被告人姚柏良犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。（二）被告人常国兴犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑二年，并处罚金2000元。宣判后，原审被告人姚柏良以量刑太重为由提出上诉。本院审理过程中，上诉人姚柏良向本院申请撤回上诉。 
本院认为，上诉人姚柏良无视国法，贩卖毒品甲基苯丙胺数量大，其行为已构成贩卖毒品罪，应予依法惩处。原审被告人常国兴容留他人吸食毒品，其行为已构成容留他人吸毒罪，应予依法惩处。经审查，原审判决认定事实和适用法律正确，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。根据《最高人民法院关于执行〈中华人民共和国刑事诉讼法〉若干问题的解释》第三百零五条第一款和第三百零八条的规定，裁定如下： 
准许上诉人姚柏良撤回上诉。 
东莞市中级人民法院（2014）东中法刑一初字第103号刑事判决自本裁定送达之日起发生法律效力。 
本裁定为终审裁定。 
