广东鱼珠木材有限公司等走私普通货物二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉单位（原审被告单位）广东鱼珠木材有限公司，住所地广东省广州市黄埔区，法定代表人陈海生。 
诉讼代表人陈海生，男，系广东鱼珠木材有限公司总经理。 
辩护人叶再新、骆艺汾，均系广东明浩律师事务所律师。 
原审被告人张式增，男，1967年11月16日出生于广东省饶平县，汉族，文化程度大学，广东鱼珠木材有限公司营销部经理，户籍地广东省广州市天河区，住广州市天河区。因本案于2013年5月20日被刑事拘留，同年6月26日被逮捕。现已被取保候审。 
原审被告人龙尚仁，男，1973年9月12日出生于广东省广州市，汉族，文化程度中专，户籍地广东省广州市海珠区，住广州市番禺区。因本案于2013年7月28日被刑事拘留，同年9月2日被逮捕。现已被取保候审。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告单位广东鱼珠木材有限公司（以下简称鱼珠木材公司）、原审被告人张式增、龙尚仁犯走私普通货物罪一案，于2014年6月27日作出（2014）穗中法刑二初字第32号刑事判决。宣判后，原审被告单位鱼珠木材公司不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，听取上诉单位诉讼代表人及辩护人的意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定：2009年3月至2013年5月，被告人张式增在任鱼珠木材公司营销部经理期间，为牟取非法利益，以鱼珠木材公司名义，采用低报价格的方式，代理“余生”等人进口各类木材共46票6143.78立方米，经海关关税部门核定，偷逃应缴税额2，496，866.13元。被告人龙尚仁在明知货物真实价格和申报价格差异较大的情况下，仍积极为被告人张式增、“余生”转发电子邮件，并提供自己的银行账户协助“余生”收取低报部分货款，为被告人张式增、“余生”走私木材提供便利，其参与走私各种木材25票3634.78立方米，经海关关税部门核实，偷逃应缴税额1，901，894.21元。 
原判认定上述事实，有物证、书证、证人证言、鉴定意见、被告人供述等证据证实。 
原审法院认为，被告单位鱼珠木材公司、被告人张式增、龙尚仁的行为均已构成走私普通货物罪。在共同犯罪中，鱼珠木材公司是主犯，龙尚仁是从犯，依法可以从轻、减轻处罚。张式增、龙尚仁归案后均能如实供述其犯罪事实，且考虑鱼珠木材公司是省物资产业集团有限公司的全资子公司，张式增只是该公司部门经理，没有取得走私活动的巨大经济利益，对张式增、龙尚仁均可酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（三）项、第二款、第二十五条、第二十六条、第二十七条、第六十七条第三款、第六十一条、第七十二条、第七十三条、第五十二条、第五十三条、第六十四条的规定，作出如下判决： 
一、被告单位鱼珠木材公司犯走私普通货物罪，判处罚金二百五十万元。 
二、被告人张式增犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年。 
三、被告人龙尚仁犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金五万元。 
四、冻结张式增农行存款账户的1，307，219.1元予以没收，上缴国库；继续追缴鱼珠木材公司的偷逃应缴税款余款1，189，647.03元。 
上诉单位鱼珠木材公司诉讼代表人及其辩护人提出：鱼珠木材公司不知道张式增在从事进口业务中存在低报价格、私自以个人账户结算少报部分货款的走私行为；张式增借用单位内部承包的经营模式，利用了单位的名义，私自走私，违法所得并没有归单位所有；张式增自主决定低报进口价格，私自决定以个人账户结算走私的货款，是走私行为的组织者、实施者，张式增是本案的主犯，原判认定鱼珠木材公司是主犯错误；按原判的处理，张式增作为走私犯罪的组织者、实施者，除了被冻结的款项外，却不承担任何经济处罚，退赃和经济处罚全由鱼珠木材公司承担，对鱼珠木材公司不公平，判决鱼珠木材公司承担全部罚金和偷逃应缴税款不当。要求二审依法改判。 
经审理查明：上诉单位鱼珠木材公司系成立于2003年8月22日的有限责任公司，系广东物资集团公司的下属独资企业，主要从事代理木材进出口业务，陈海生系鱼珠木材公司的法定代表人兼总经理，原审被告人张式增系鱼珠木材公司营销部经理。 
2010年1月15日，该公司与该公司营销部签订内部承包协议，约定营销部实行内部承包经营，费用（利润）包干，员工薪酬与经营业绩挂钩。张式增作为鱼珠木材公司营销部经理，由其与客户联系及决定报关价格，联系国外供货商进口木材，供货商提供进口木材的相关资料，张式增按照供货商的资料修改相关的木材装柜码单、数量及报关发票价格，再回发邮件要求对方配合制作相关的进口合同及报关单证，上述报关合同及单证制好后报公司的负责人审批，由公司出资进口，再由营销部负责销售。2009年3月至2013年5月间，张式增以鱼珠木材公司名义，采用低报价格的方式，代理“余生”、袁放、徐春火、李晶莹、丁玉春、王某斌等人（均另案处理）进口各类木材共46票6143.78立方米，经海关关税部门核定，偷逃应缴税额2，496，866.13元。原审被告人龙尚仁在明知货物真实价格和申报价格差异较大的情况下，仍积极为张式增、“余生”转发电子邮件，并提供自己的银行账户协助“余生”收取低报部分货款，为张式增、“余生”走私木材提供便利，其参与走私各种木材25票3634.78立方米，经海关关税部门核实，偷逃应缴税额1，901，894.21元。 
上述事实，有经原审庭审出示、质证的下列证据证实： 
一、物证、书证 
第一组：综合材料 
1、新塘海关缉私分局及南海公安分局桂城派出所出具的抓获经过：2013年5月20日，新塘海关缉私分局对原审被告人张式增住处广东省广州市天河区华景北路201号707房进行了搜查，并在该处抓获张式增；同年7月28日凌晨3时许，佛山市公安局南海区分局桂城派出所在广东省佛山市南海区灯湖洲际酒店2217房间将龙尚仁抓获，并移交广州市黄埔海关缉私分局新塘分局处理。 
2、黄埔海关缉私局调取的鱼珠木材公司工商注册、年检资料、组织机构代码证、企业法人营业执照：鱼珠木材公司成立于2003年8月22日，系法人广东省物资产业集团有限公司出资1000万元独资成立的有限责任公司，法定代表人陈海生。 
3、黄埔海关缉私局调取的内部承包经营责任制协议书：2010年1月至2013年12月，张式增以个人的方式承包鱼珠木材公司营销部。协议书约定内部承包经营，乙方（营销部）实行费用（利润）包干，员工薪酬与经营业绩挂钩，乙方承诺完成一定数额经营利润，甲方（鱼珠木材公司）按经营利润发放岗位工资和计提绩效奖励，按营业收入计提绩效奖励。绩效奖励由乙方提出分配方案，报甲方领导审批后由甲方直接发放给个人。乙方必须准时、如实上交业务收入，不得隐瞒收入、利润。乙方承包期满出现经营亏损，未能负担全部营业费用时，视乙方不胜任本职工作，甲方可对乙方人员进行分流安置或解除劳动关系。 
4、黄埔海关缉私局调取的辅助明细账及广东省地方税收发票复印件、广州银行代支款通知复印件、购买外汇申请书：2010至2012年鱼珠木材公司营销部支付外汇货款明细、预付外汇货款明细。 
5、黄埔海关缉私局调取的鱼珠木材公司《进销存明细账》复印件：鱼珠木材公司营销部在2012至2013年间由国外进口、国内购买及销售木材的进出真实库存数量。上述材料经鱼珠木材公司营销部业务主管肖某乐及张式增签认。 
6、鱼珠木材公司提供的订购合同及付汇书证（一）—（八）（包括鱼珠木材公司订购合同、境外汇款申请书、购买外汇申请书、银行出账通知等）：鱼珠木材公司2009-2013年与境外供应商签订了多份订购合同，并提供了报关后付汇到境外供应商指定账户的付汇单，合同与付汇单一一对应。上述书证经鱼珠木材公司营销部业务主管肖某乐签认。 
7、广州黄埔东诚报关服务有限公司出具的情况说明以及出具的与鱼珠木材公司有关的报关单等资料：东诚公司和鱼珠木材公司自2010年有生意往来，东诚公司代理鱼珠木材公司向海关办理进口木材的通关手续。鱼珠木材公司自行向国外订购木材，货物到港后，鱼珠木材公司将合同、发票、装箱单、提单报关报检委托书等报关资料经业务员送给我司，根据提供的资料向商检报检同时向海关报关，进口申报价格按照鱼珠木材公司提供的发票价格向海关申报，进口增值税是鱼珠木材公司以电子支付的形式自行向海关缴纳。鱼珠木材公司和东诚公司联系的业务员是肖某乐，如果通关过程中有价格磋商情况，由鱼珠木材公司提供资料。货物放行后鱼珠木材公司以转账方式向东诚公司支付报关费。东诚公司负责鱼珠木材公司的业务员，2010-2011年为高翠，2012年为曹某红。据统计东诚公司保管的报关单等资料2011年1月至2012年4月报关共计44票，其中有34票由于东诚公司保管不善，暂无法提供合同、发票、装箱单。 
8、广州华诚国际运输服务有限公司广州分公司出具的情况说明以及出具的与鱼珠木材公司有关的报关单等资料（合同、发票、装箱单、提单、物种证、通关单一一对应共12票）：博涵公司于2012年4月15日与华诚公司接洽称博涵公司人手不足，为免影响其进口业务的正常运转，决定把其中一部分的进口报关业务从2012年4月16日开始到7月6日止交予华诚公司并以每票人民币400元结算进口报关费。在这段时间内华诚公司为鱼珠木材公司共申报进口12票，以每票人民币400元计算，华诚公司一共收取博涵公司现金4800元整。鱼珠木材公司自行向国外订购木材，货物到港后，鱼珠木材公司将合同、发票、装箱单、提单、报关报检委托书等报关资料经博涵公司业务员送给华诚公司，华诚公司根据鱼珠木材公司提供的资料向海关报关，进口申报价格按照鱼珠木材公司提供的发票价格向海关申报，进口增值税是鱼珠木材公司以电子支付的形式自行向海关缴纳。如果通关过程中有价格磋商情况，由鱼珠木材公司提供给博涵公司转交华诚公司。货物放行后博涵公司以现金方式向华诚公司支付报关费。 
9、广州博涵货运代理服务有限公司出具的情况说明以及出具的与鱼珠木材公司有关的报关单等资料（合同、发票、装箱单、提单、物种证、通关单一一对应共107票）：由博涵公司业务员关某能与鱼珠木材公司张式增洽谈在2012年4月博涵公司代理鱼珠木材公司向海关办理进口木材的通关手续。鱼珠木材公司要求博涵公司：代结船运杂费，并以每柜结算报关费：1700元／20GP、2200元／40GP，以上费用包含：报关费、商检费（千分之1.5）、商检吊柜费、商检劳务费、码头费、船公司换单费、船公司盖章费、蒸熏费、商检拆柜费、拖车费、拖车还柜费、入场费。鱼珠木材公司自行向国外订购木材，货物到港后，鱼珠木材公司将合同、发票、装箱单、提单、报关报检委托书等报关资料经业务员送给博涵公司，根据提供的资料向商检报检，同时向海关报关，进口申报价格按照鱼珠木材公司提供的发票价格向海关申报，进口增值税是鱼珠木材公司以电子支付的形式自行向海关缴纳。如果通关过程中价格磋商情况，由鱼珠木材公司提供资料。货物放行后鱼珠木材公司以转账方式向博涵公司支付报关费。从2012年4月至2013年5月28日，博涵公司为鱼珠木材公司申报107票。上述材料经博涵公司业务员关某能签认。 
10、黄埔海关缉私局调取的协助冻结通知书：冻结张式增农行存款账户6228450080047971112资金1，307，219.1元。 
11、塘海关缉私分局出具的扣押清单：扣押在鱼珠木材公司及张式增住址搜查出的收支簿、笔记本电脑、张式增的办公电脑、鱼珠木材公司《境外汇款申请书》、银行水单、经营单证、订购合同汇总等物品、文件一批。 
12、黄埔海关缉私局调取的张式增、龙尚仁的身份材料：证实张式增、龙尚仁的出生日期等个人身份情况及均无前科。 
第二组：客户为“余生”、龙尚仁25票 
13、黄埔海关缉私局调取的货物进口情况资料（报关单证、报关用合同、海关付汇单证、货款付汇单证等）、电子邮件资料等复印件：鱼珠木材公司从JJJINDUSTRIALSUPPLY公司代销售并代理进口木材共25票的报关情况，真实成交情况以及支付款项情况。上述材料经张式增签认。 
14、黄埔海关缉私局调取的张式增农业银行交易流水、明细对账单取款凭条、存款凭条复印件、工行个人业务凭证复印件、龙尚仁农行卡、工行卡交易流水：张式增农行卡号（末四位）为1112的账户于2011年8月19日、29日分别向龙尚仁农行卡号（末四位）为9319的账户转入50万元、770，131元。张式增工行卡号（末四位）为8769的账户于2010年9月10日、2011年1月11日、2011年10月17日、2011年11月21日分别向卡号（末四位）为7520的龙尚仁工行账户转入10万元、244，582元、40万元、20万元。龙尚仁收到上述款项。 
15、经龙尚仁签认的电子邮件、经张式增签认的电子邮箱邮件：2009年2月至2013年1月，龙尚仁（alboh-gz@hotmail.com）与张式增（yuzhu252@163.com）邮箱之间收发的邮件。张式增和“余生”从2009年开始做木材生意，双方通过邮件相谈，由龙尚仁进行转发。以及进口过程中关于木材品种规格、数量、价格、装箱海运、申报进口、支付货款等环节的真实情况。 
16、从海关提取的进口货物报关单、订购合同、装箱单、发票等报关资料：涉案25票货物的报关情况。 
17、来自JJJINDUSTRIALSUPPLY公司的《情况说明》及发票复印件：2009年开始JJJ公司和鱼珠木材公司有业务往来，由Mr.StevenYu和张式增商谈菠萝格木材的业务。张式增负责通过以及通过银行付约50%总金额到JJJ公司账户，余下部分给龙尚仁的银行账户代为Mr.StevenYu收。袁放是马来西亚的木材生产商，并不是JJJ公司的员工，他用JJJ公司的名义向鱼珠木材公司出口竹桃木等其他木材，我公司并不参与也不知道详情。龙尚仁只是帮Mr.StevenYu用他在中国的私人银行账号收取张式增支付的国内部分货款，同时代为转发张式增和JJJ公司交易时产生的电子邮件，并没有代理JJJ公司的货物与鱼珠木材公司做生意，也没有参与到商谈价格、通关等生意环节。邮件附上2009年至2012年JJJ公司和鱼珠木材公司的15张发票。 
第三组：客户为袁方（袁放）11票 
18、黄埔海关缉私局调取的货物进口情况资料（报关单证、报关用合同、海关付汇单证、货款付汇单证等）、电子邮件资料等复印件：2011至2012年间，鱼珠木材公司从JJJINDUSTRIALSUPPLY公司和SENＧCHAPWAHTIMBERMERCHANTSDN.BHD.公司代销售并代理进口木材11票的报关情况，真实成交情况以及支付款项情况。上述材料经张式增签认。 
19、从张式增邮箱（yuzhu252@163.com）中提取的其与袁方（袁放）（andyyf.my@gmail.com）的往来邮件及内容打印件：2011年至2013年期间鱼珠木材公司通过与袁方（袁放）商谈代理销售并确定进口过程中关于木材品种规格、数量、价格、装箱海运、申报进口、支付货款等环节的真实情况。上述材料经张式增签认。 
第四组：客户为佳佳（李晶莹）5票 
20、黄埔海关缉私局调取的货物进口情况资料（报关单证、报关用合同、海关付汇单证、货款付汇单证等）、电子邮件资料等复印件：2012年间，鱼珠木材公司从CASALANDSDN.BHD.公司代销售并代理进口木材5票的报关情况，真实成交情况以及支付款项情况。上述材料经张式增签认。 
21、从张式增邮箱（yuzhu252@163.com）中提取的其与佳佳（李晶莹）（、jingyingli@gmail.com）的往来邮件及内容打印件：2012年期间鱼珠木材公司从CASALANDSDN.BHD.公司购买木材并进口过程中关于木材品种规格、数量、价格、装箱海运、申报进口、支付货款等环节的真实情况。上述材料经张式增签认。 
第五组：客户为丁玉春4票 
22、黄埔海关缉私局调取的货物进口情况资料（报关单证、报关用合同、海关付汇单证、货款付汇单证等）、电子邮件资料等复印件：2012年间，鱼珠木材公司从SMARTNICEDEVELOPMENTLIMITED（新濠发展有限公司）代理进口木材4票的报关情况，真实成交情况以及支付款项情况。上述材料经张式增签认。 
23、从张式增邮箱（yuzhu252@163.com）中提取的其与JJ（sunny-pupu@hotmail.com）的往来邮件及内容打印件：2012年2月至2012年8月期间鱼珠木材公司从SMARTNICEDEVELOPMENTLTD（新濠发展有限公司）购买木材并进口过程中关于木材品种规格、数量、价格、装箱海运、申报进口、支付货款等环节的真实情况。上述材料经张式增签认。 
第六组：客户为王某斌1票 
24、黄埔海关缉私局调取的货物进口情况资料（报关单证、报关用合同等）、电子邮件资料等复印件：2012年7月20日，鱼珠木材公司从森林资源控股有限公司代理进口木材的报关情况，真实成交情况以及支付款项情况。上述材料经张式增签认。 
二、证人证言 
1、证人肖某乐证言：我是广东鱼珠木材有限公司营销部的主办，经理是张式增。公司的主要业务是进口木材在国内销售，2010年至今，进口木材的业务都是张式增联系的，货物的价格、数量等具体情况只有张式增知道。办理业务过程中，公司对合同、付汇都要进行审批。 
2、证人张某证言：我是鱼珠木材公司的出纳员。公司下属营业部没有独立的财务账册，所有经营开支情况由公司计财部的会计高某萍负责做账。营销部的用款要经过经理张式增、计财部许小英、总经理陈海生审核签名。 
3、证人高某萍证言：鱼珠木材公司营销部没有独立账户，只有鱼珠木材公司在银行开立有几个对公账户，营销部门的所有款项来往都指定要通过公司这几个对公账户进行收付款。 
4、证人陈某证言：公司只设立了一个财务部门，即计财部，下属的营业部门是没有独立的财务。支付相关款项要由公司审批的《支付申请书》，见到总经理陈海生的签名才能执行。调用公司的资金也要经过公司的审批。公司不允许下属部门有自己的资金，所有的资金必须接受公司的财务监督。 
5、证人陈某晔证言：公司营销部负责具体的木材进口业务和木材销售业务，都以公司名义进行交易和相关的付款，收款凭相关单证给公司审批后交由计财部统一管理。营销部负责洽谈具体业务，财务收支统一由计财部进行管理。公司每一笔进口木材的海关缴税单证都要交给我，发票都是我来开。营销部肖某乐经常拿单证过来财务部办理缴纳海关税款和开销售发票等事情。计财部对营销部、进出口部、贸易部进行独立的成本和利润核算，年底根据各业务部门的利润情况分别核算奖金。 
6、证人黄某健证言：我2006年进入鱼珠木材公司，2009年开始在营销部工作。营销部共有三个工作人员，经理张式增，业务主办肖某乐，我是业务主管。营销部的主要业务是从国外或者境外寻找木材卖家，然后以公司名义进口在国内销售。进口业务主要由张式增亲自负责，肖某乐帮他跑跑腿，我则是联系木材销售。达成木材交易和资金收支合同的签订都是张式增负责的。 
7、证人王某斌证言：2011年夏天8、9月份左右，郭峥找到我，有一批巴布亚新几内亚产的菠萝格湿料100吨，要找人进口，我找到张式增谈，当时郭峥报的单价是920美元／吨，由郭峥将货物发运到黄埔，由买方负责报关、缴纳进口税费。张式增接受条件后，就写好一份合同交给我，我再传真给郭峥，郭峥当时是以香港森林资源控股有限公司名义做的，盖上该公司印章后再传真给我，我再传真给张式增。货到港后，郭峥大概11月份左右将货物提单带上鱼珠木材公司交给张式增，由张式增吩咐该公司人员打印进口发票、装箱单等报关材料，由该公司自己去报关。 
8、证人曹某红证言：广州市黄埔区东诚报关服务有限公司自2010年起和鱼珠木材公司有木材的进口报关业务往来。鱼珠木材公司的肖某乐会把报关资料送到我公司并交给我，包括报关合同、发票、装箱单、提单、报关报检委托书等，我把这些资料录入，海关审单后，我打印报关单，通知肖某乐网上支付税款，支付成功后，我就会到通关科递单并要求放行。放行后，鱼珠木材公司会叫拖车把货柜拖到指定地点，这样这票货物就算是报关完毕了。最后，鱼珠木材公司以转账方式向我公司支付报关服务费。我不清楚鱼珠木材公司低报价格报关的情况。 
9、证人关某能证言：广州博涵货运代理服务有限公司代理鱼珠木材公司进口报关的情况是由张式增和肖某乐到博涵公司和我洽谈的，流程是鱼珠木材公司自行向国外订购木材，货物到港后，鱼珠木材公司肖某乐将合同、发票、装箱单、提单、报关报检委托书等单证资料交给博涵公司。博涵公司根据对方提供的单证资料同时报检报关、申报价格按照鱼珠木材公司提供的合同发票价格向海关申报，进口木材海关征税的款式鱼珠木材公司以电子支付形式自行向海关缴纳。 
10、证人徐某锋证言：2012年4月至7月，华诚国际运输服务有限公司代理鱼珠木材公司进口木材共计12票，收取博涵公司服务费4800元。博涵公司有时业务多，做不过来，就让我公司帮忙做，服务费为400元每票。我不知道鱼珠木材公司虚报价格报关的事。 
三、上诉单位诉讼代表人、原审被告人的陈述、供述及辩解 
1、上诉单位鱼珠木材公司诉讼代表人陈海生（鱼珠木材公司法定代表人）陈述：鱼珠木材公司是广东省物资集团下属的公司，受林产集团班子管理。公司经营进出口的部门有贸易部、进出口部、营销部三个部门。营销部经理是张式增，员工有黄某健、肖某乐。每年由林产集团定销售利润考核指标，由我与营销部签订协议，超过指标部分按10%-30%给营销部利润提成，由其分配。各部谈成合同后需要签订合同时，把合同交到公司进行审批，每笔300万元以上的采购需要经物资集团的审批，300万元以下的要备案。营销部每笔进出口货物的真实成交金额公司并不掌握，因为公司是以利润指标来对营销部进行管理。通过对公司签订合同时付汇与销售货物时公司开出的发票对比，计算出利润。公司付款都是付款到合同上的账号，没有支付到私人账号的情况，我一直以为营销部每笔货物都是如实申报的，不知低报价格的情况。 
2、原审被告人张式增的供述及辩解：我于2008年起任职于鱼珠木材公司营销部，职务是经理。鱼珠木材公司是广东物资集团的下属企业，委托广东鱼珠林产集团有限公司负责管理，广东鱼珠林产集团有限公司的法人为总经理张健民，副总经理有陈海生等人，陈海生同时任鱼珠木材公司法定代表人。鱼珠木材公司主要从事代理木材进出口业务。上述二公司的办公地、工作人员均在一起，故鱼珠木材公司的业务事项的请示、汇报均向鱼珠木材公司、鱼珠林产集团有限公司的共同计财部、办公室及共同的领导张健民、陈海生请示、汇报。营销部是鱼珠木材公司的一个业务部门，营销部除我任经理外，还有业务主管黄某健、肖某乐。 
公司营销部进口木材的流程是：首先，境外供应商将相关资料提供给我，，我根据货物品质，用邮件方式与对方确定货物的最终价格后，我按照对方的资料修改相关的木材装柜码单、数量及报关发票价格，回发邮件要求对方配合制作相关的进口合同（有相应的合同号）及报关单证，上述报关合同及单证制好后，我按公司审批程序的要求，将合同报公司的办公室、计财部及公司负责人审批后，由公司负责出资进口（通过银行购汇，全部出资或按合同先预付部分款，货到付清合同余款后），由我联系报关行，按每柜40尺2900元人民币，20尺1800元人民币的报关手续费委托报关进口，上述报关手续费不包括货物的进口环节增值及码头装卸费用，该部分的报关手续费、进口环节增值税及码头装卸费亦由公司出资。货物进口后，堆放于我公司的露天仓库。 
我部进口的货物，则由我部门负责销售，销售的货款，根据报关合同对应的总金额折人民币加上报关手续费、进口环节增值税及码头装卸的费用后上交公司，另我部还按上述上交的总费用再提成6%-8%的款上缴公司做经营利润。因进口的木材的实际单价和总金额是大于报关合同上的单价和总金额，该部分差额款项，则通过我自己的个人农行账户（末四位：1112）汇给境外供货商在国内设立的私人银行账户。该部分差额款项实际上可能小于实际总金额减去公司支付境外的货款，是因供应商会相应给我些折扣，所以我在同境外供应商进行差额结算时就会相应扣减该部分金额。 
我部代理进口的木材，由我公司先出资，以我公司的货物申报进口后，与代理客户结算亦按我部进口的货物销售后款项上交形式，由客户支付公司所有垫付出资款，并提6%-8%做代理费用，另每柜加大柜加收400元，小柜加收300元的报关费用。我公司向报关行申报进口木材的价格是依据我向境外供应商了解同种货物其他海关进口申报价或通过报关行询问后确定的。 
进口木材的合同、发票、装箱单证都是由境外供应商按商定的内容制作好后快递到我公司营销部，后加盖我公司公章后报关行报关，代理进口的则由客户自己做好件送我公司营销部。 
我们伪报价格进口木材的行为，从结算方式来看，按报关合同上的货物价格缴纳国家收取的增值税款，对外以报关合同上的金额进行购汇付货款，另以私设个人账户等方法支付未向海关如实申报货物价格的差额款项，达到少缴纳税款的最终目的，以表面是合法的假象，逃避了海关对进口货物的监管，逃避了国家对进口货物的税额的足额征收，是走私行为。 
营销部设有一个私人账户，以我名字开立的，当时开立时是公司的总经理陈海生要我们下面设一个私人账户方便资金操作。我设立的私人农行账户中的资金主要是销售木材后的货款。 
龙尚仁是代“余生”收款的，因为“余生”没有国内资金账户，龙尚仁同我之间没有对进口木材事项做过洽谈和决定，我和他之间的邮件亦是通过龙尚仁代为转达“余生”的。我和龙尚仁是用自己名字设立的私人农行账户进行转账，他也知道这些钱是“余生”卖木材给我后收回的货款。他不知道木材是如何进口的，每次我和“余生”谈货物进口事项时，他都走开或不出声，我修改的木材装修码单是通过“阿May”转给“余生”。 
2006年起鱼珠木材公司开设了网站“鱼珠木材网”，上面有实时更新的最新木材在鱼珠木材市场销售价行情，公司会派出人员实时收集上报，这些情况公司领导是必须掌握的，而这一价格明显比公司开出的销售发票要大很多，利润明显不可能那么多，所以公司领导对真实成交价格是一定知情的。 
3、原审被告人龙尚仁的供述：2010年至今，马来西亚的“余生”和鱼珠木材公司的张式增做木材生意，“余生”卖货给张式增，我在国内用我的个人账户帮“余生”收人民币货款，“余生”在马来西亚组织木材运到广州，张式增负责通关，通关后由鱼珠木材公司向“余生”的公司付汇一部分货款，差额部分由张式增通过他在国内银行的私人账户汇款到我在国内银行的私人账户，这部分货款由我帮“余生”在国内买钢材抵货款出口。因为木材进口不是如实申报，而是低报价格进口的，我收的是低报部分的货款。这种行为偷逃国家关税，是违法的，我帮“余生”是因为我和他是好朋友，为了人情才这样做。在这些木材生意中我没收取费用，但“余生”会介绍客户向我的五金厂买钢材。 
四、鉴定意见 
黄埔海关出具的涉嫌走私货物、物品偷逃税款海关核定证明书及附表： 
1、审核走字（1309010）号海关核定证明书及附表：鱼珠木材公司涉嫌走私的货物、物品应缴税额共计4，670，399.80元，核定偷逃税额共计2，360，603.78元。 
2、审核走字（1309019）号海关核定证明书及附表：鱼珠木材公司涉嫌走私的货物、物品应缴税额共计349，574.95元，核定偷逃税额共计136，262.35元。 
3、审核走字（1309011）号海关核定证明书及附表：鱼珠木材公司涉嫌走私的货物、物品应缴税额共计3，426，044.30元，核定偷逃税额共计1，765，631.86元。 
关于上诉单位鱼珠木材公司诉讼代表人及辩护人提出鱼珠木材公司不知道张式增以鱼珠木材公司名义进行走私的意见，经查：鱼珠木材公司营销部经理张式增供称鱼珠木材公司按照境外供应商提供的木材资料修改相关的装柜码单、数量及报关发票价格，再回发邮件要求供应商配合制作相关的进口合同及报关单证，上述报关合同及单证制好后，张式增按公司审批程序的要求，将合同报公司的办公室、计财部及公司负责人审批后，由公司负责出资进口木材，对此鱼珠木材公司总经理陈海生是很清楚的，因为张式增向陈海生汇报木材经营情况时提过行业竞争激烈，只有低报价格报关、节省税费才能增大公司在市场的竞争力，陈海生还要求张式增以其个人名义开立私人账户，以便公司资金操作；张式增还供称鱼珠木材公司的信息中心实时发布木材行业的市场价格行情及阶段交易动态，并向公司管理层汇报市场行情，所以公司管理层对木材进口的实际价格行情是很清楚的；黄埔海关缉私局调取的修改后的进口木材合同、发票、装箱单均加盖了鱼珠木材公司的公章。张式增以鱼珠木材公司名义走私达四年之久，还经常向陈海生汇报经营情况，陈海生作为鱼珠木材公司管理人员应当知道木材的市场价格行情。综上，张式增的供述及相关的书证证实鱼珠木材公司负责人明知张式增以公司的名义低报价格进口木材。因此，鱼珠木材公司诉讼代表人及辩护人提出鱼珠木材公司不知道张式增以鱼珠木材公司名义走私的理由不能成立，不予采纳。 
关于上诉单位鱼珠木材公司诉讼代表人及辩护人提出张式增走私的违法所得没有归单位所有的意见，经查：鱼珠木材公司与该公司营销部签订《内部承包经营责任制协议书》，约定营销部承诺完成一定数额经营利润，鱼珠木材公司按经营利润发放岗位工资和计提绩效奖励，按营业收入计提绩效奖励。鱼珠木材公司的进销存明细账反映该公司营销部由国外进口及销售木材的真实进出库存数量及购买、销售木材的真实价格，如实反映了鱼珠木材公司进口木材后销售所得利润。原判据此认定营销部走私木材的违法所得归单位所有正确。因此，鱼珠木材公司诉讼代表人及辩护人提出违法所得并没有归单位所有与事实不符。 
关于上诉单位鱼珠木材公司诉讼代表人及辩护人提出原判认定鱼珠木材公司是主犯错误的意见，经查：现有证据证实原审被告人张式增作为鱼珠木材公司营销部经理，由其与客户联系及决定报关价格，并修改相关的木材装柜码单、数量及报关发票价格，再发邮件要求国外供应商配合制作相关的进口合同及报关单证，上述报关合同及单证制好后，由公司出资进口，进口的木材由公司营销部负责销售后款项交给公司。由此可见，鱼珠木材公司在走私共同犯罪中起主要作用，是主犯。鱼珠木材公司诉讼代表人及辩护人提出原判认定鱼珠木材公司是主犯错误缺乏理据，不予采纳。 
关于上诉单位鱼珠木材公司诉讼代表人及辩护人提出原审判处鱼珠木材公司承担全部罚金和偷逃应缴税款不当的意见，经查：单位犯走私普通货物罪的，应当依法对单位判处罚金，并对其直接负责的人员判处有期徒刑或拘役。对单位走私犯罪所偷逃的应缴税款，亦应依法追缴。原审判处鱼珠木材公司罚金并继续追缴其偷逃税款，于法有据，并无不当。因此，上诉单位鱼珠木材公司诉讼代表人及辩护人对此提出的质疑不予采纳。 
本院认为，上诉单位鱼珠木材公司、原审被告人龙尚仁违反国家法律，逃避海关监管，以低报价格的方式走私木材入境，偷逃应缴税额巨大，情节严重，其行为均已构成走私普通货物罪。原审被告人张式增作为鱼珠木材公司单位犯罪的直接责任人员，其行为亦已构成走私普通货物罪。在共同走私犯罪中，鱼珠木材公司起主要作用，是主犯；龙尚仁起辅助、次要作用，是从犯，依法可以从轻处罚。张式增、龙尚仁归案后能如实供述其犯罪事实，对张式增、龙尚仁均可从轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。鱼珠木材公司诉讼代表人及辩护人的意见均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（三）项和第二款、第二十五条、第二十六条、第二十七条、第六十七条第三款、第七十二条、第七十三条、第六十四条、《最高人民法院关于审理走私刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第十六条第一款、第二十四条第二款及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑： 
（一）犯罪情节较轻； 
（二）有悔罪表现； 
（三）没有再犯罪的危险； 
（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。 
宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。 
被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。 
第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。 
有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。 
缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。 
第一百五十三条走私本法第一百五十一条、第一百五十二条、第三百四十七条规定以外的货物、物品的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚： 
（一）走私货物、物品偷逃应缴税额较大或者一年内曾因走私被给予二次行政处罚后又走私的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。 
（二）走私货物、物品偷逃应缴税额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。 
（三）走私货物、物品偷逃应缴税额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金或者没收财产。 
单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑。 
对多次走私未经处理的，按照累计走私货物、物品的偷逃应缴税额处罚。 
《最高人民法院关于审理走私刑事案件具体应用法律若干问题的解释》 
第十六条走私普通货物、物品，偷逃应缴税额在十万元以上不满五十万元的，应当认定为刑法第一百五十三条第一款规定的“偷逃应缴税额较大”；偷逃应缴税额在五十万元以上不满二百五十万元的，应当认定为“偷逃应缴税额巨大”；偷逃应缴税额在二百五十万元以上的，应当认定为“偷逃应缴税额特别巨大”。 
走私普通货物、物品，具有下列情形之一，偷逃应缴税额在三十万元以上不满五十万元的，应当认定为刑法第一百五十三条第一款规定的“其他严重情节”；偷逃应缴税额在一百五十万元以上不满二百五十万元的，应当认定为“其他特别严重情节”： 
（一）犯罪集团的首要分子； 
（二）使用特种车辆从事走私活动的； 
（三）为实施走私犯罪，向国家机关工作人员行贿的； 
（四）教唆、利用未成年人、孕妇等特殊人群走私的； 
（五）聚众阻挠缉私的。 
第二十四条单位犯刑法第一百五十一条、第一百五十二条规定之罪，依照本解释规定的标准定罪处罚。 
单位犯走私普通货物、物品罪，偷逃应缴税额在二十万元以上不满一百万元的，应当依照刑法第一百五十三条第二款的规定，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；偷逃应缴税额在一百万元以上不满五百万元的，应当认定为“情节严重”；偷逃应缴税额在五百万元以上的，应当认定为“情节特别严重”。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
