庄彪走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省湛江市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）庄彪，绰号“阿彪”，男，汉族，文化程度小学，水产养殖户，户籍地湛江市经济技术开发区。因犯非法持有毒品罪于2012年9月28日被湛江市霞山区人民法院判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币五千元，2013年2月17日刑满释放。因本案于2014年5月22日被羁押，同年6月7日被刑事拘留，同月17日被逮捕。现押于湛江市霞山区看守所。 
指定辩护人柯泉，湛江市法律援助处律师。 
广东省湛江市中级人民法院审理广东省湛江市人民检察院指控被告人庄彪犯运输毒品罪、非法持有毒品罪、非法持有枪支罪一案，于2015年1月27日作出（2014）湛中法刑一初字第49号刑事判决。宣判后，被告人庄彪不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经阅卷、讯问上诉人庄彪、听取辩护人的意见，认为本案事实清楚，以不开庭的方式进行了审理。现已审理终结。 
原判认定：2014年5月22日15时许，被告人庄彪提着一个黑色行李袋搭乘万某驾驶的车牌号为粤G×××××的黑色本田雅阁小轿车，从湛江市人民大道一住宅小区附近出发去广州。当庄彪等人的小车行驶至官渡收费站时，被公安人员拦停并进行搜查，公安人员从庄彪放置在粤G×××××小车后座地板上的黑色行李袋里查获疑似毒品冰毒2包、枪形物体1支、子弹7发。经检验鉴定：疑似毒品冰毒2包共净重1839克，检见甲基苯丙胺成份，含量为41.4％；枪形物体是能以火药为动力有效发射金属弹丸的12号猎枪，7发子弹中5发是自制猎枪弹、2发是12号猎枪弹。当天22时许，公安机关对位于湛江市人民大道城市美林10栋1座1805房庄彪的租住处进行搜查，查获疑似毒品红色颗粒7小包、疑似毒品冰毒1小包、枪形物体1支、子弹18发。经检验鉴定：疑似毒品红色颗粒7小包共净重121.64克，疑似毒品冰毒1小包共净重4.16克，均检见甲基苯丙胺成份；枪形物体是能以火药为动力有效发射金属弹丸的12号猎枪，18发子弹中3发是自制猎枪弹、15发是12号猎枪弹。2014年5月23日，经对庄彪的尿液现场检测做甲基苯丙胺筛选试验，结果呈阳性。 
原判认定上述事实的证据，有现场勘验、检查笔录、毒品检验鉴定报告、枪支弹药检验报告、证人证言、被告人庄彪的供述等。 
原判认为，被告人庄彪违反国家对毒品和枪支弹药的管理规定，非法运输毒品甲基苯丙胺1839克，非法持有毒品甲基苯丙胺125.8克，非法持有12号猎枪2支、自制猎枪弹8发、12号猎枪弹17发，其行为已构成运输毒品罪、非法持有毒品罪、非法持有枪支罪，应依法惩处，并数罪并罚。庄彪因犯非法持有毒品罪被判处有期徒刑，刑满释放后五年内又犯运输毒品罪、非法持有毒品罪、非法持有枪支罪，是毒品犯罪再犯和累犯，应从重处罚。鉴于庄彪归案后认罪态度较好，且本案毒品被当场查获未流向社会，危害性相对较小等，依法可酌情从轻处罚。根据《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项、第三百四十八条、第一百二十八条第一款、第四十八条第一款、第五十二条、第五十三条、第五十七条第一款、第五十九条、第六十四条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第六十九条第一款、第三百五十六条，《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条第二款第（二）项的规定，作出判决如下： 
一、被告人庄彪犯运输毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑九年，并处罚金人民币二万元；犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑五年。决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、缴获的毒品、12号猎枪2支、自制猎枪弹8发、12号猎枪弹17发予以没收、销毁；扣押的作案工具黑色直板诺基亚手机（手机号码183××××2670）1台予以没收，上缴国库。 
上诉人庄彪及其辩护人上诉、辩护提出：上诉人庄彪是吸毒人员，出于吸食毒品的需要携带毒品乘坐小车，且没有证据证明其携带大量毒品是为了扩散，根据最高人民法院《全国法院审理毒品犯罪案件工作座谈会纪要》的有关规定，不应认定上诉人犯运输毒品罪，应认定是非法持有毒品罪；在侦查阶段，关于1839克甲基苯丙胺的含量鉴定结论没有依法告知上诉人，程序违法，该鉴定书不能作为上诉人运输毒品的证据。综上，请求二审法院依法改判。 
本院经审理查明：2014年5月22日9时许，上诉人庄彪打电话给朋友万某，叫万某开车载其从湛江去往广州，并承诺支付1000元作为路费、加油费。随后，万某又和朋友吴某乙商量好，一起去广州购货。当天14时许，万某驾驶车牌号为粤G×××××的黑色本田雅阁小轿车搭载吴某乙从湛江市霞山区城市广场出发，15时许在湛江市人民大道一住宅小区附近接到庄彪，庄彪提着一个黑色长方形皮革行李袋坐上万某驾驶的小轿车后座。当万某驾车行驶至湛江市坡头区官渡收费站时，被公安人员拦停，当场从庄彪放置在粤G×××××小车后座下面的黑色长方形皮革行李袋里查获疑似毒品2包、枪形物体1支、子弹7发。经鉴定，上述疑似毒品2包共净重1839克，检见甲基苯丙胺成份；枪形物体是能以火药为动力有效发射金属弹丸的12号猎枪，7发子弹中5发是自制猎枪弹、2发是12号猎枪弹。当日22时许，公安人员去到人民大道城市美林住宅小区，对庄彪租住的10栋1座1805房进行搜查，查获疑似毒品红色颗粒7小包、白色晶体1小包，以及枪形物体1支、子弹18发。经鉴定，上述疑似毒品红色颗粒7小包共净重121.64克，白色晶体1小包净重4.16克，均检见甲基苯丙胺成份；枪形物体是能以火药为动力有效发射金属弹丸的12号猎枪，18发子弹中3发是自制猎枪弹、15发是12号猎枪弹。次日，公安机关对庄彪的尿液做了甲基苯丙胺筛选试验，结果呈阳性。 
上述事实，有下列经一审庭审示证、质证的证据证实： 
1、公安机关的现场勘验、检查笔录，以及现场示意图、照片，提取痕迹、物证登记表，证实：本案第一现场位于湛江市坡头区广湛高速官渡入口收费站，该高速入口分为6条车道，其中由东向西数第4车道收费亭对应位置停有一辆悬挂车牌号为粤G×××××的黑色本田雅阁牌小轿车，公安人员在该车后座地板上的黑色袋里提取枪形物体1支、子弹7颗、透明塑料袋包装的白色晶体2袋。上诉人庄彪、证人万某、吴某乙对现场及粤G×××××的黑色本田雅阁牌小轿车进行辨认、确认。第二现场位于湛江市人民大道一住宅，公安人员在该房西南角卧室衣柜北格提取枪形物体1支、子弹18颗，在该衣柜中格提取透明塑料袋包装的白色晶体1袋，在该房西北角卧室衣柜西格上层提取蓝色塑料袋包装的红色颗粒7袋。 
2、公安机关的搜查笔录、扣押决定书，证实：公安机关在粤G×××××小轿车发现疑似毒品冰毒2袋，枪形物体1支、子弹7颗。公安机关在湛江市人民大道城市美林10栋1座1805房发现疑似毒品麻果7小包、疑似毒品冰毒1小包、枪形物体1支、子弹18颗。公安机关对上述疑似毒品、枪形物体、子弹予以扣押。同时公安机关扣押了庄彪手机4台。庄彪对公安机关扣押的上述疑似毒品、枪形物体、子弹进行辨认、确认。证人万某、吴某乙对庄彪在粤G×××××小轿车被扣押的疑似毒品、枪形物体、子弹进行辨认、确认。证人谢某英对庄彪在湛江市人民大道住处被扣押的疑似毒品、枪形物体、子弹进行辨认、确认。 
3、湛江市公安司法鉴定中心粤湛公（司）鉴（化）字（2014）641、642号毒品检验鉴定报告，证实：公安机关在粤G×××××小轿车上搜出可疑毒品2包共净重1839克，均检见甲基苯丙胺成份。公安机关在湛江市人民大道城市美林10栋1座1805房庄彪的住宅搜出的丸状固体可疑毒品7小包净重121.64克，白色晶体可疑毒品1小包净重4.16克，均检见甲基苯丙胺成份。 
4、湛江市公安司法鉴定中心粤湛公（司）鉴（痕）字（2014）84、85号枪支弹药检验报告，证实：公安机关在粤G×××××小轿车上及湛江市人民大道庄彪的住宅搜出的枪形物体2支均为能以火药为动力有效发射金属弹丸的12号猎枪；在粤G×××××小轿车上搜出的子弹7发中有5发是自制猎枪弹，有2发是12号猎枪弹；在湛江市人民大道城市美林10栋1座1805房庄彪的住宅搜出的18发子弹中有3发是自制猎枪弹，有15发是12号猎枪弹。 
5、现场监控视频，证实：庄彪从小区出来，坐上万某驾驶的粤G×××××小车离开及在官渡收费站被拦截抓获的行为情况。 
6、现场检测报告书，证实：2014年5月23日，经对庄彪的尿液现场检测做甲基苯丙胺筛选试验，结果呈阳性。 
7、中国移动通信客户详单，证实：庄彪于2014年5月22日与万某有7次通话记录。 
8、刑事判决书、刑满释放证明书，证实：庄彪因犯非法持有毒品罪，于2012年9月28日被湛江市霞山区人民法院判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币五千元，于2013年2月17日刑满释放。 
9、行政处罚决定书，证实：庄彪因吸毒于2014年5月23日被湛江市公安局霞山分局处以拘留十五日。庄彪因赌博及吸毒于2014年3月19日被湛江市公安局霞山分局合并处以行政拘留二十日并处罚款五百元。 
10、湛江市港区人民医院体格检查表、入所体检表，证实：庄彪入看守所前进行体检，身体未发现异常。 
11、常住人口信息，证实上诉人庄彪的基本身份情况。 
12、辨认材料，证实上诉人庄彪、证人万某、吴某乙对庄彪拿黑色手提袋在城市美林侧门上万某驾驶的黑色小车的截图进行了指认。 
13、证人万某的证言：2014年5月22日9时许，我发现我手机凌晨有个未接电话，是庄彪打来的，于是我拨打回去问何事，庄彪问我车是否有空，要我当天14、15时开车接他后送他到广州，付我1000元作为加油费及路某。我说可以。当天13时许，吴某乙来到找我，我向吴某乙提出由其在广州带我进点精品货，吴某乙同意。后来庄彪打手机问我是否可以出车，我说准备好了。14时许，我开粤G×××××小汽车搭吴某乙到城市美林门口路边等庄彪，一会庄彪拿着一个黑色长方形皮革提袋过来坐上车后排，庄彪上车后对我说到虎门大桥，我开车沿人民大道开往坡头区官渡高速入口。16时许，我们到达坡头区茂湛高速公路官渡收费站入口处，我停车取卡时被便衣警察拦截检查，我们三人被抓获，警察当场在我小车后排庄彪的黑色提袋中检查搜缴到2包白色晶体和1支猎枪、7颗子弹。经警察当面称重，2包白色晶体中1包毛重1049.53克，另1包毛重803.54克。 
经辨认照片，万某辨认出庄彪。 
14、证人吴某乙的证言：我与万某是朋友，几天前他刚在霞山区开一间精品店，开业前是我带他到广州市进货的。2014年5月22日中午13时许，我到万某的档口聊天，万说下午要和他的一个朋友到广州，叫我带他随便进点货（精品），我也想坐顺风车到广州为我档口进点精品货，就答应万。下午我和万某接他的朋友，万朋友拿着一个黑色长方形提袋过来坐上车后排，然后我们开车沿人民大道开往官渡高速路口，当时是万某开车，我坐在副驾驶位，万某的朋友坐在后排。大约下午16时许，我们到达坡头区茂湛高速公路官渡收费站入口处取卡时，被便衣警察拦截检查。我和万某都没有行李，警察在万某朋友的黑色提袋中检查出猎枪和白色晶体。我不认识万某的朋友，被抓当天是第一次见面。 
经辨认照片，吴某乙辨认出庄彪。 
15、证人谢某英（庄彪的妻子）的证言：我与我丈夫庄彪居住在湛江市人民大道城市美林10栋1座1805房，2014年5月22日22时许，民警在该房靠近大厅的房间衣柜中间发现一可疑羽毛球拍袋，打开后发现内有一支褐色的猎枪，在球拍袋旁边发现一个黄色布袋，打开后发现内藏猎枪子弹18颗。衣柜中间的位置发现一小包可疑毒品的白色晶体。警察在大厅后面房间的衣柜的顶层位置发现一个外写有“香港飞大珠宝”的红色纸袋，纸袋内装有7小包蓝色塑料袋，打开后都是红色及绿色的可疑颗粒，警察依法将此缴获。被缴获的枪支弹药和可疑毒品是庄彪的。5月22日14时许，庄彪离开家时拿着一个袋子。 
16、证人谢某乙的证言：2013年10月，我将湛江市人民大道的房子租给谢某英和庄彪一家住。 
17、上诉人庄彪在侦查阶段的供述和辩解：2014年5月22日上午，我用手机联系“济公”（万某）叫其开车搭我到广州出差，我提出给其1000元作路费及加油费，万某同意。当天14时许，万某开粤G×××××黑色本田雅阁小车接我，我拿着黑色提袋上车就出发了。我们的车沿人民大道开往坡头区官渡高速入口，当时万某开车，他的朋友已经坐在车前座。16时许，我们到达坡头区茂湛高速公路官渡入口处，停车取卡时被警察拦截检查，我们三人被抓获，警察当场在小车后排我拿的黑色提袋中查缴到2袋透明晶体（冰毒）、1支雷明登枪及7颗子弹，还有1台粉红色的诺基亚手机。我本来想到深圳、广州、虎门等地看看有什么生意做，后来决定到广州。我带枪是为了出差防身。公安机关在我位于霞山区人民大道城市房间搜查并扣押到7小包毒品麻果、1小包冰毒、1支雷明登枪及18发子弹、3台手机。我被扣押到的毒品是前段时间在霞山区火车南站附近向“老鬼”购买的，2支枪及子弹是“广西仔”于2年前在机场路卖给我的，共2万元。我购买毒品是方便自己吸食，买枪支弹药是为了搞养殖时好防身。我于2010年开始吸食毒品冰毒、麻果，现已吸毒成瘾。我每天都要吸食5－6克的冰毒和20－30粒的麻果。 
经辨认照片。庄彪辨认出“济公”系万某。 
关于上诉人庄彪及其辩护人上诉、辩护所提，经查：（1）上诉人庄彪随身携带毒品甲基苯丙胺多达1839克，辩称用于自己吸食明显不符常理；庄彪携带大量毒品欲从湛江市运送至广州市，途中被查获，其行为符合运输毒品罪的构成要件。（2）湛江市公安司法鉴定中心的粤湛公（司）鉴（化）字（2014）641、642号毒品检验报告作出后，公安机关已依法告知庄彪，庄未对鉴定意见提出异议。公安机关未将粤湛公（司）鉴（化）字（2014）1573号毒品检验鉴定报告的意见告知庄某，程序确有违法，该鉴定结论不能作为定案的依据，但依照《中华人民共和国刑法》第三百五十七条第二款的规定，不影响对本案的定罪量刑。 
本院认为：上诉人庄彪违反国家对毒品和枪支弹药的管理规定，非法运输毒品甲基苯丙胺1839克、持有毒品甲基苯丙胺125.8克，非法持有枪支2支，其行为分别构成运输毒品罪、非法持有毒品罪、非法持有枪支罪，应依法惩处，并数罪并罚。庄彪曾因犯非法持有毒品罪被判处有期徒刑，刑满释放后五年内又犯运输毒品罪、非法持有毒品罪、非法持有枪支罪，是毒品犯罪再犯和累犯，应从重处罚。庄彪运输毒品的数量大，依法应适用死刑，鉴于其运输的毒品被当场查获未流向社会，危害性相对较小，对其判处的死刑可不必立即执行。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法；上诉人庄彪及其辩护人的上诉、辩护意见，理由均不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
