庄小燕、王永刚等贩卖、运输毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）王云辉（绰号“阿辉”），男，1983年1月28日出生，汉族，高中文化，无业，户籍地湖南省沅江市南大膳镇，住深圳市罗湖区18E房。因本案于2012年11月21日被刑事拘留，同年12月25日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
辩护人黄波，广东深南律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）王永刚（化名“阿皓”，绰号“蛋蛋”），男，1978年3月9日出生，汉族，小学文化，无业，住河北省张家口市。2008年因犯盗窃罪被北京市昌平区人民法院判处有期徒刑二年六个月，罚金人民币二千元，2010年4月27日刑满释放，因本案于2012年11月17日被刑事拘留，同年12月25日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
原审被告人庄小燕（绰号“燕姐”、“大姐”），女，1979年2月5日出生，汉族，初中文化，无业，住广东省惠州市惠城区。2009年5月20日因犯非法持有毒品罪被广东省惠州市惠城区人民法院判处有期徒刑一年，并处罚金伍仟元，2010年3月5日刑满释放。因本案于2012年11月21日被刑事拘留，同年12月25日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控被告人庄小燕、王永刚犯贩卖、运输毒品罪，被告人王云辉犯贩卖毒品罪一案，于2013年11月20日作出（2013）深中法刑一初字第181号刑事判决。宣判后，被告人王云辉、王永刚对判决不服，提出上诉。本院受理后依法组成合议庭，经阅卷审查，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定：2012年，被告人庄小燕与被告人王永刚通过网上QQ聊天认识，王永刚得知庄小燕从事贩卖毒品活动后欲向庄小燕购买毒品用于贩卖、吸食。2012年11月初，王永刚打电话给庄小燕约定以每克180元人民币的价格购买300克毒品冰毒。王永刚于11月4日向庄小燕的银行账户内转款毒资约5万元，双方约定剩余毒资5千元等毒品送到后再支付。之后庄小燕找被告人王云辉帮其邮寄毒品并告知系贩卖，庄小燕于11月5日向王云辉的银行账户内转款5千元人民币作为报酬。11月7日，王云辉在深圳市罗湖区邮政代办点将毒品寄往河北省张家口市。11月10日11时许，公安人员在河北省张家口市将收取毒品邮包的王永刚抓获，当场缴获三包疑似毒品共299．01克均检出甲基苯丙胺，其中，119．4克甲基苯丙胺含量为56．3g／100g，159．8克甲基苯丙胺含量为65．4g／100g。 
2012年11月20日22时许，王云辉为贩卖毒品与庄小燕通过电话联系约定以每克140元人民币的价格向庄小燕购买200克毒品冰毒。11月21日1时许，公安人员在深圳市罗湖区沿河南路20楼电梯口处抓获王云辉，从王云辉的右侧裤袋内缴获毒品，随后在位于深圳市罗湖区18E房的王云辉住处缴获疑似毒品、疑似制毒工具等。王云辉亦向公安机关交代了之前与庄小燕联系购买200克冰毒并让其送到深圳的情况，并根据公安机关的要求，积极与庄小燕联系交易事宜。于当日2时许，庄小燕驾驶小轿车携带毒品从广东省惠州市来到王云辉住处门口时即被公安人员抓获，当场从其随身携带的购物袋、挎包及小轿车内缴获疑似毒品。经毒品鉴定，从王云辉处查获的13．02克疑似毒品、从庄小燕处查获的231．83克疑似毒品中均检出甲基苯丙胺；从王云辉处查获的5.34／克疑似毒品、从庄小燕处查获的7．64克疑似毒品中均检出甲基苯丙胺、咖啡因；从王云辉处查获的292克疑似毒品中检出咖啡因。 
原判认定上述事实的证据，有《抓获经过》、《搜查笔录》、《扣押物品、文件清单》、缴获的毒品等物证、书证、证人证言、现场勘验检查笔录、鉴定意见、视听资料以及被告人的供述等。 
原判认为，被告人庄小燕、王云辉无视国家法律，贩卖、运输大量毒品，其行为均已构成贩卖、运输毒品罪。被告人王永刚无视国家法律，购买大量毒品非法持有，其行为已构成非法持有毒品罪。公诉机关指控庄小燕、王云辉犯贩卖、运输毒品罪名成立，予以支持，但指控王永刚犯贩卖毒品罪的证据只有王永刚的供述，其之后又予以翻供，指控该罪名的证据不足，不予支持，王永刚对其行为性质的辩解意见，予以采纳。庄小燕系累犯和毒品再犯，王永刚系累犯，对二被告人均应依法从重处罚。庄小燕、王云辉共同向王永刚贩卖、运输299.01克甲基苯丙胺的犯罪中，庄小燕起主要作用，是主犯，王云辉起帮助作用，是从犯；王云辉还协助抓捕庄小燕，有立功表现。王云辉向庄小燕商定购买毒品200克的犯罪中，由于王云辉在交易前就被公安机关抓获，犯罪未得逞，是犯罪未遂，但对于庄小燕而言已属犯罪既遂。综合上述情节，依法对王云辉予以减轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项，第三百四十八条，第六十五条第一款，第三百五十六条，第二十六条第一款、第四款，第二十七条，第二十三条，第六十七条第三款、第六十四条、第六十一条之规定，认定被告人庄小燕犯贩卖、运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币五万元；被告人王永刚犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币三万元；被告人王云辉犯贩卖、运输毒品罪，判处有期徒刑九年，并处没收个人财产人民币二万元；查获扣押的毒品由扣押机关依法予以销毁；作案工具予以没收，由扣押机关上缴国库。 
上诉人王云辉及其辩护人提出：1、王云辉不知道庄小燕与王永刚之间交易毒品的细节，没有参与分赃，认定王云辉参与庄小燕与王永刚贩卖毒品的行为证据不足。2、王云辉仅仅是与庄小燕协商购买200克毒品，并未具体实施，王云辉归案后主动坦白，配合公安机关约庄小燕携带200克毒品前来交易，其行为属于犯罪预备，不能认定为犯罪未遂。3、王云辉协助公安机关抓捕同案人庄小燕，有立功情节，原判在量刑上没有体现。 
上诉人王永刚上诉提出：其于2012年11月10日被河北省张家口市公安机关抓获，归案的时间早于庄小燕十天。归案时其已经把庄小燕的电话号码等个人情况向公安机关作了供述。其还按照办案人员的要求，打电话与庄小燕联系，核实庄小燕的身份。其行为已经为破案节省了大量的人力、物力，为使庄小燕等人尽快落网提供了重要线索，依法应认定其构成立功。 
经审理查明：2012年，上诉人王永刚与原审被告人庄小燕通过网上QQ聊天认识，王永刚得知庄小燕从事贩卖毒品活动后欲向庄小燕购买毒品。2012年11月初，王永刚打电话给庄小燕约定以每克180元人民币的价格购买300克冰毒，并于11月4日向庄小燕的银行账户内转购毒款49751.24元，双方约定剩余毒资4千元等毒品送到后再支付。之后庄小燕找上诉人王云辉帮其邮寄毒品并告知是贩卖，庄小燕于11月5日向王云辉的银行账户内转款5千元人民币作为报酬。11月7日，王云辉在深圳市罗湖区邮政代办点将毒品寄往河北省张家口市。11月10日11时许，公安人员在河北省张家口市将收取毒品邮包的王永刚抓获，当场缴获含有甲基苯丙胺成分的毒品三包，净重共299．01克。经检验，其中119．4克甲基苯丙胺含量为56．3g／100g，159．8克甲基苯丙胺含量为65．4g／100g。 
2012年11月20日22时许，王云辉为贩卖毒品与庄小燕通过电话联系约定以每克140元人民币的价格向庄小燕购买200克冰毒。11月21日1时许，公安人员在深圳市罗湖区一住宅小区20楼电梯口处抓获王云辉，从王云辉的右侧裤袋及其位于深圳市罗湖区18E房的住处缴获含有甲基苯丙胺、咖啡因成分的麻古58粒，净重共5.34克；在其住处缴获含有甲基苯丙胺成分的毒品13.02克，咖啡因292克。王云辉向公安机关交代了之前与庄小燕联系购买200克毒品冰毒并让庄小燕送到深圳的情况，并根据公安机关的要求与庄小燕联系交易事宜。当日2时许，庄小燕驾驶小轿车携带毒品从广东省惠州市来到王云辉住处门口时被伏击的公安人员抓获，当场从其随身携带的购物袋、挎包及小轿车内缴获含有甲基苯丙胺成分的毒品231.83克。 
上述事实，有下列证据予以证实： 
1、物证、书证 
（1）《抓获经过》、《涉案物品查获经过》、《深圳机场安全检查站不正常货物、邮件移交通知单》、《情况说明》证实：查获毒品及抓获原审被告人庄小燕、上诉人王永刚、王云辉的情况。 
（2）户籍证明、人口信息查询资料、身份证等。证实：庄小燕、王永刚、王云辉已达到法定刑事责任年龄及其基本身份情况。 
（3）广东省惠州市惠城区人民法院（2009）惠城法刑一初字第106号刑事判决书及惠州市看守所刑满释放证明书证实：2009年5月20日，惠州市惠城区人民法院以庄小燕犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑一年，并处罚金伍仟元。2010年3月5日，庄小燕刑满释放。 
北京市昌平区人民法院（2008）昌刑初字第178号刑事判决书证实：王永刚于2008年被北京市昌平区人民法院以犯盗窃罪判处有期徒刑二年六个月，罚金人民币二千元。 
（4）《搜查笔录》、《深圳市公安局罗湖分局扣押物品、文件清单》、《扣押疑似制毒工具清单》、《张家口市公安局宣化分局扣押物品、文件清单》、《深圳市公安局刑警支队疑似毒品收条》、银行卡、毒品、毒品邮件、邮寄毒品的邮件单、清单、疑似制毒工具等。证实：侦查人员于2012年11月10日在河北省张家口市查获王永刚疑似毒品约300克、手机两部并依法扣押；侦查人员于2012年11月21日在王云辉的住处深圳市罗湖区18E房抓获王云辉，从其身上缴获一包毒品（红色麻古50粒、蓝色麻古2粒）。经依法对该房搜查，从厨房内缴获一包重约13.93克冰毒、一包毒品（5粒蓝色麻古和1粒重约0.5克冰毒），从阳台处缴获一托盘淡黄色粉末状物品（重292克）及一批疑似制毒工具。上述物品依法扣押；侦查人员于2012年11月21日在上述王云辉的住处门口抓获庄小燕，从其随身携带的购物袋内查获冰毒约200克。从其挎包内查获冰毒大小各一包（重约22克）和麻古一小包约22克、手机一部、中国建设银行卡一张，在王云辉的住处停车场庄小燕的车上查获一小包冰毒约20克。上述毒品、手机、小轿车等均依法扣押。 
（5）户名为“庄小燕的中国建设银行卡的交易记录。证实：王永刚于2012年11月4日向庄小燕的银行账户转款购买毒品的毒资人民币49751.24元；庄小燕于2012年11月5日通过银行账户转款人民币5000元给王云辉作为报酬。 
（6）手机号码通话清单。证实：庄小燕使用的手机号码，王云辉使用的手机号码，王永刚使用的手机号在案发时间段内的通话情况，其中包括经庄小燕、王云辉确认的2012年11月7日王云辉帮庄小燕邮寄毒品的通话、经王永刚确认的2012年11月4日王永刚转毒资后和庄小燕的通话。 
（7）深圳市公安局翠竹派出所出具的《关于对检验报告中的6号检材进行毒品含量鉴定的情况说明》。证实：9783号鉴定书中的6号检材未进行毒品含量鉴定。 
2、证人证言 
（1）郭某录（出租车司机）的证言：2012年11月10日上午9时左右，有一个年轻的女的从皇城桥北地院后门对面路边打我车，让我开车去炮院，到了炮院里面，有一个男的从炮院里面的住宅小区出来，然后这个男的上车让我开车去宣化区长青小区，这个女的问这男的你去长青小区，我干什么，这个男的就说，反正你不是外人，跟着一起去吧，我开车把他们两个拉到宣化区长青小区门口，这个男的就下车朝小区里面走去，和他一起的女的就在车上等着，过了一会，警察过来从我车上把这个女的带走。我不知道他们去长青小区干什么。 
辨认笔录证实：郭某录辨认出王永刚、苏某是2012年11月10日打其出租车去长青小区的人。 
（2）苏某（上诉人王永刚的朋友）的证言：2012年11月10日上午8点半左右，我给“蛋蛋”打电话问他在哪。他说在家里，后来我就说要到他家找他，他说好的。过了大约一个小时，我打了一辆出租汽车到了宣化区炮院门口，接着我给“蛋蛋”打电话说我到了，“蛋蛋”说我正好要出去一趟，让我在炮院门口等着他。过了几分钟“蛋蛋”找到了我，上了我的出租汽车，上车以后“蛋蛋”和司机说去长青小区。在车上我问“蛋蛋”到长青小区干什么，他说去找个朋友顺便帮我拿个电脑。当我们走到宣化区大东门桥下的时候，“蛋蛋”接了个电话，我听“蛋蛋”在电话里说，下雪路上滑，再过十分钟就到了。我们坐车一起到了长青小区门口以后，我在小区门口出租车上等“蛋蛋”，他一个人进了小区。过了大约5分钟，“蛋蛋”还没有出来，这时候过来几个警察，把我抓住了带到了他们的车上。事情就是这样的。“蛋蛋”大名叫什么我不知道，就知道别人总叫他刚刚哥。我和“蛋蛋”只是普通朋友。“蛋蛋”吸食冰毒，我在他家里见他玩过几次。我不知道“蛋蛋”贩卖冰毒。“蛋蛋”每次吸食冰毒都是打电话和别人买的，具体和谁买我不知道。 
辨认笔录证实：苏某辨认出王永刚就是2012年11月10日前去长青小区取快递的“蛋蛋”。 
（3）石某晶（上诉人王云辉的朋友）的证言：2012年11月21日凌晨1时许，我们被警察从深圳市罗湖区一住宅楼A栋20楼电梯附近带回派出所。我和一个叫“阿辉”的湖南籍男子、以及一个“阿辉”的男性朋友共三人一起被带回。除“阿辉”以外的男子我不认识，就今天我才见到的。今夜凌晨0时许，“阿辉”打我电话，后开来一台老款的奥迪小车过来罗湖区水库新村门口接我，然后就直接去那里了。我认识“阿辉”有一个星期了，今天是第二次见面。“阿辉”今天在电话里说找我玩，而且他也没有对我说具体玩什么，我就跟着“阿辉”去了，全过程就是这样。 
（4）覃某海（上诉人王云辉的朋友）的证言：2012年11月20日晚上23时许，我接到我的老乡王总的电话，他说他要我把我欠他的5000元人民币还给他，我说我还不了他钱，但是我可以当面给他一个说法，于是他在电话里叫我到罗湖区2011房去找他，我在2012年11月21日凌晨1点多独自驾驶我的汽车来到楼下，我问他到哪里了，他说他有一些冰毒，他叫我帮他买一卷锡纸还有几瓶水上来2011房找他，大家一起吸食冰毒，于是我在便利店买了一卷锡纸还有几瓶蒸馏水坐电梯，我从一楼上的那电梯，然后电梯下去负一楼，我就看到王总带着一个我没有见过的女孩子一起也进了电梯，随后我们三人一起坐电梯上到20楼，随后我一出电梯就有警察把我们三人抓了，随后我就来到派出所了。 
（5）李某（上诉人王云辉的女友）的证言：2012年11月20日晚上约20时我和我的男朋友王云辉在家做饭吃，吃完饭后我到房间里上网聊天，我的男朋友在大厅里看电视，后来我就在房间睡觉了，到凌晨约4时，看到警察站在我的房间里，后来警察就在我的住处搜东西，接着在我住处的阳台处搜到一部压缩类的机器和一地黄色样的粉末，接着也看到我的男朋友和另一个我不认识的女子也在住处，后来警察就将我们三人带回派出所。 
辨认笔录证实：李某辨认出王云辉、确认的疑似制毒工具、疑似毒品。 
3、上诉人、原审被告人供述和辩解、辨认笔录 
（1）庄小燕供述：2012年11月20日22时许，我正在惠州市的家里休息，王云辉给我打电话，他问我在干嘛，我就说在家里休息。他就问我去不去深圳玩，我就说有点累，他就问我有没有好东西，如果有的话，就给他带点。我就问他要一百还是两百，他就说两百也可以，只要货是好的。我就说140元一克，他就叫我给他拿到深圳。接了这个电话之后，我就去准备货，然后就开车来了深圳。大概到了2012年11月21日2时30分许，我就到了深圳市罗湖区东门北路旺业豪苑，就是王云辉住的地方。到了之后，我就把车停在楼下那个KTV门口，然后就上了楼，到了王云辉住的18楼E房门口时，我刚敲门，警察就冲过来把我抓获了，当场从我拎着的塑料袋内缴获了冰毒200克。然后把我带到我的车上，从我车上的驾驶位那侧的车门内格子内缴获了约17克冰毒。然后带到翠竹派出所接受调查。我们所说的货就是毒品冰毒。我的冰毒是从别人手里买来的，从一个叫“阿扁”的人手里买的，不知道他的真实姓名，现在联系不到他。 
我有卖过毒品给其他人，我半个月前给一个叫“阿皓”的河北男子卖过毒品。今年上半年的时候，我跟“阿皓”上网认识，我们在网上聊天，他知道我有冰毒。他说他是河北人，在河北省张家口市。到了2012年5、6月份的时候，“阿皓”就来了惠州市，当时住在宾馆，我就去他住的宾馆找他，我们就谈买毒品的事情。他说就自己这样带回河北很危险，不敢带，就问我送不送货，我说这么远我也不送货。他就说那暂时没办法了，先算了，我们就分开了。之后我们一直在网上还有聊天，他也问我有没有什么办法可以把货送过去，我就说我在这边有个朋友，可以帮忙将货邮寄过去，“阿皓”就说好，邮寄过去也行。2012年11月初，我跟“阿皓”上网视频聊天的时候，他就说要买300克冰毒，最后我们说好以每克180元人民币的价格给他卖300克冰毒，之后将收件人的地址和联系电话发短信给我，并往我给他的银行账号打了5万元人民币。我们说好之后，我就去找王云辉，问他以前跟我说过的可以邮寄冰毒的这个事情能不能办，王云辉就说行，我就从惠州市的家里拿了300克冰毒，送到了深圳王云辉家中交给了他，跟他说好帮我邮寄成了就给他5千元人民币的报酬，他就同意了，我就把货交给了他，然后把河北“阿皓”的收件地址和联系电话发给了王云辉。之后我就出去给王云辉转了5千元人民币。过了几天，王云辉就给我电话，说是货已经邮寄出去了。我跟“阿皓”上网联系，就说货已经邮寄出去了，邮件到了会打电话给他。过了几天，我打电话给“阿皓”，对方手机关机，上网上QQ也没找到他。之后我也没有再去理他的事情，直到今天被抓。“阿皓”当时发给我的邮寄地址是河北省张家口市宣化区长青小区，收件人姓名好像是“吴跃民”。王云辉知道我让他邮寄的东西就是冰毒，我都给他说了，帮我邮寄300克冰毒，邮寄成功了给他5千元人民币报酬。我和“阿皓”当时商量好，他买300克冰毒，每克人民币180元。他先给我付款5万元，剩余的4千元人民币等他收到货后再打给我。我收到了“阿皓”5万元的毒资，是直接往我银行账号上存钱的。银行账号户名是“庄小燕”。 
我于2012年11月21日2时30分许在深圳市18E房门口处被抓获，民警当场从我拎着的购物袋内缴获了冰毒200克，从我的拎包内缴获冰毒大小各一包（总共重约22克）和麻古一小包（白色塑料袋包装后用胶带缠绕，具体数量不清楚），并从我开的车左前门内部储物柜内缴获一小包冰毒，重约20克。其中缴获的毒品200克冰毒是王云辉买的，我给他送过去，其他的都是我自己吸食的。我开长安车从惠州来深圳的。该车是2012年11月20日晚上我向车主刘彤借的，他不知道我借车来做什么。 
辨认笔录证实：庄小燕辨认出王云辉就是向其购买毒品并在此前帮其邮寄毒品的男子；王永刚就是找其买毒品的男子。庄小燕确认了涉案毒品。 
（2）王云辉供述：2012年11月21日凌晨1时许，我在深圳市一住宅20楼电梯口被抓。我和一个叫“小秦”的男子及一个叫“晶晶”的女子一起被抓。“小秦”是我的朋友，“晶晶”是我前几天在深圳市水库新村洗桑拿时认识的女子。2012年11月20日23时多，“小秦”打电话给我说要找我让我一起吸毒，我就打电话给“晶晶”，让她和我一起去，我接到“晶晶”后，和“小秦”约好的深圳市见面，我们见面后，坐电梯刚出到20楼电梯口时被民警抓获。在我的右裤袋里缴获一个蓝色塑料袋，里面有红色药丸50粒，蓝色药丸2粒，是麻古。在“小秦”处缴获一卷烧烤锡纸，是我们准备用来吸食毒品用的。“晶晶”身上没有缴获到物品。 
我贩卖给河北男子的毒品是300克冰毒。2012年11月7日凌晨3点多，庄小燕从惠州送到深圳我住的地方，拿了一个地址给我，让我把毒品邮寄给地址上的人。我知道邮寄的邮件内是毒品冰毒，庄小燕说得很清楚。当天上午11时左右，我把庄小燕给我的毒品拿到深圳市罗湖区邮政代办点邮寄给地址上的人。庄小燕没有和我说毒品是哪里来的，只是告诉我她的毒品是惠州拿来的。我帮庄小燕邮寄毒品，她转给我5000元人民币的好处费。我和河北男子没有任何联系，我邮寄后就告诉了庄小燕，过了两天庄小燕告诉我邮寄到河北的东西他收到了。我和庄小燕是朋友关系，是半年前通过一个朋友介绍认识的，后我们熟悉后，她告诉我她可以拿毒品给我贩卖，问我有没有买主，我就让她给我一点试试，后面我们就成了合作关系，由她提供毒品，我贩卖。庄小燕在深圳没有住的地方，她每次都是开车从惠州给我送毒品来深圳我住处的。我被抓获后，警察在我家厨房缴获一包大约13.93克毒品和一包内有5粒蓝色药丸和1粒大约0.5克的白色晶体毒品，在阳台缴获淡黄色托盘装的粉末状物品若干及一批疑似制毒用的工具。 
2012年11月20日22时许，庄小燕发信息给我，说她又准备带200克毒品给我贩卖，我就说好，之后我们说好每克140元人民币。接着我就和“小秦”他们一起准备去吸毒。2012年11月21日1时许我们被抓后，警察带我去我家里时，我又打了一个电话给庄小燕，她说可能2时多到，我就和警察一起在我家里等。2时30分左右庄小燕来到我住的地方敲门时被警察抓获。我看到从庄小燕带的包里缴获到一些毒品。庄小燕给我贩卖的是冰毒和麻古。我的同居女朋友李某不知道我贩卖毒品。我拿到毒品后，都是把它藏好了的，我在庄小燕那里拿的毒品都是在李某睡觉时分装的，没有敢给她知道，她一直不知道我在贩卖毒品。在我家阳台缴获的疑似制毒的工具是之前做五金用的，现在我一个朋友（不知道真名，联系不到）想用它做假麻古用的。在我被抓获的时候，庄小燕准备卖给我的毒品当时说好卖给我的200克，如果中途帮她邮寄走了的，就算她的，剩余的或者中间少了的就算我的，每克是140元人民币计算。 
辨认笔录证实：王云辉辨认出庄小燕，确认了毒品、疑似制毒工具、毒品邮件、邮寄单等。确认了其邮寄毒品的监控录像截图。 
（3）王永刚供述：2012年11月10日，邮局的邮递员打电话给我，说有我的快递到宣化区9号楼路边，叫我去取，正好我的一个朋友“小白”打车来找我，我就叫她直接打车到我家门口接我，之后坐她乘坐的出租车到了宣化区小区门口，我自己下了出租车进了小区并步行到了9号楼楼下。当我到那时，邮局的邮政车已在，邮政车旁边站着名穿着邮政员制服的邮政员，于是我走到他前面说来拿邮件的，他问我什么名，我说吴跃民，他就把邮件递给我叫我签字。我在邮件上签字后警察就冲过来把我抓获了。我知道邮件里面是我从广东省一个叫“大姐”的女子处购买的毒品冰毒。后来警察当着我的面拆开看了，里面有一个茶叶盒子，盒子里面是约300克冰毒。大概三个月前我在网上通过QQ聊天认识了一个女的，我就叫她的外号“大姐”，我知道她是广东人，通过聊天我知道她那里有冰毒贩卖，而且很便宜，我就想和她买一点。大概在二个月前我去了广东省惠州市，我对那里也不熟悉，记不住具体地名了，她到我住的酒店找的我，聊了一下，笼统地说了一下我向她购买冰毒的意向，后来我就回来了。大约在十天前，我凑了一笔钱，想向她购买冰毒。我打电话给她，商量好我以每克180元人民币的价钱向她购买300克冰毒。她告诉我一个建设银行账号，让我先打钱给她。我不记得账号了，户名大概是“庄小燕”。我就在银行的存取款机上存了现金5万元人民币给她。之后我发短信给她告诉她收货的地址和电话。就等着她发货了。剩下4千元人民币我准备收到货再给她。我们之前没有交易过毒品。邮件上的地址是按我知道的小区的地址写的，邮件上的姓名“吴跃民”是我随便写的。同我一起乘车到长青小区的“小白”不清楚我是去取毒品。我平时有吸点冰毒，最后一次大概在一周之前。 
我购买这些毒品就想自己吸，我朋友比较多，玩毒品的多，都是在一起玩的。 
辨认笔录证实：王永刚辨认出庄小燕是卖给其毒品的人，确认了毒品邮件、毒品、买毒品联系用的手机等。 
4、鉴定意见 
（1）《广东省深圳市公安司法鉴定中心检验报告》公（深）鉴（理化）字（2012）9604号检验报告证实：从本案查获的疑似毒品邮包299.01克（119.4克、159.8克、19.81克）中检出甲基苯丙胺，其中119.4克甲基苯丙胺含量为56.3g／100g、159.8克甲基苯丙胺含量为65.4g／100g。 
（2）《广东省深圳市公安司法鉴定中心检验报告》公（深）鉴（理化）字（2012）9783号检验报告证实：从王云辉处查获的13.02克疑似毒品（12.55克、0.47克）、从庄小燕处查获的231.83克疑似毒品（191克、19.1克、1.91克、19.82克）中均检出甲基苯丙胺；从王云辉处查获的5.34克疑似毒品（0.67克、4.67克）、从庄小燕处查获的7.64克疑似毒品（4.72克、2.92克）中均检出甲基苯丙胺、咖啡因；从王云辉处查获的292克疑似毒品中检出咖啡因。 
5、勘验、检查笔录 
《现场勘验检查笔录》、现场图和现场照片证实：侦查人员对深圳市罗湖区18E房、深圳市罗湖区东门中路停车场涉案车辆进行勘查的情况。 
6、视听资料 
从邮政洪湖代办所调取的王云辉邮寄毒品的监控录像二张以及讯问庄小燕、王云辉、王永刚的监控录像光盘三张。证明王云辉邮寄毒品的经过情况及审讯庄小燕、王云辉、王永刚的经过情况。 
对于上诉人王云辉及其辩护人所提，经查：1、王云辉帮庄小燕邮寄毒品冰毒299.01克给王永刚的事实，有庄小燕、王云辉的供述、银行卡转账记录、邮政洪湖代办所的监控录像、缴获的毒品等证据证实，其本人亦供认在案。上述证据相互印证，足资认定。2、王云辉向庄小燕购买200克毒品冰毒一节，双方已经商定了交易毒品的数量、价格、交易的方式。虽然王云辉在交易前被抓获，并主动供述其准备与庄小燕交易毒品的事实。但王云辉被抓当天庄小燕已经把毒品带到了深圳准备与王云辉交易。可见，王云辉已经着手实施毒品犯罪，因交易前被公安机关抓获而未得逞。其行为属犯罪未遂，不是犯罪预备。3、王云辉协助公安机关抓获同案犯，有立功表现的情节，原判已经认定，且在量刑上已经作了减轻处罚。综上，上诉理由及辩护意见不能成立，不予采纳。 
对于上诉人王永刚上诉所提，经查：王永刚归案后如实供述自己的犯罪事实，并交代同案人庄小燕的联系电话等基本情况均属实。但王永刚供述同案人的基本情况属于坦白交代犯罪事实，不构成立功。 
本院认为，上诉人王云辉、原审被告人庄小燕无视国家法律，贩卖、运输甲基苯丙胺的行为均已构成贩卖、运输毒品罪。上诉人王永刚无视国家法律，购买大量甲基苯丙胺，因没有证据证实其是为了贩卖，故其行为构成非法持有毒品罪。庄小燕是累犯和毒品再犯，王永刚是累犯，均应依法从重处罚。在庄小燕、王云辉向王永刚贩卖、运输毒品的共同犯罪中，庄小燕起主要作用，是主犯，王云辉起帮助作用，是从犯，依法应减轻处罚；王云辉在向庄小燕商定购买200克毒品的犯罪中，因交易前被公安机关抓获而未得逞，是犯罪未遂，依法可比照既遂犯减轻处罚；王云辉协助抓捕同案人庄小燕，有立功表现，依法可从轻处罚；庄小燕、王云辉、王永刚归案后均能如实供述自己罪行，依法均可从轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，量刑适当，审判程序合法。王云辉、王永刚上诉所提以及王云辉辩护人辩护所提，经查均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
