庄良辉走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）庄良辉，男，1965年6月11日出生，汉族，初中文化，户籍地广东省惠来县。因本案于2013年3月16日被刑事拘留，同年4月19日被逮捕。现羁押于广东省深圳市第二看守所。 
辩护人张文康、黄美玲，均系广东财富东方律师事务所律师。 
原审被告人佘琴，女，1986年10月23日出生，汉族，初中文化，户籍地湖北省黄冈市黄州区。2010年9月3日因犯贩卖毒品罪被深圳市罗湖区人民法院判处有期徒刑六个月，2010年11月15日刑满释放；2011年12月5日因犯贩卖毒品罪被深圳市罗湖区人民法院判处有期徒刑七个月，2012年1月7日刑满释放。因本案于2013年3月16日被被刑事拘留，同年4月2日因怀孕被取保候审。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人庄良辉、佘琴犯贩卖毒品罪，于2013年12月2日作出（2013）深中法刑一初字第139号刑事判决。宣判后，原审被告人庄良辉不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，一、2012年3月间，罪犯王某、殷某（已判刑）为牟利，密谋贩买毒品事宜，由殷某联系被告人庄良辉购买毒品。同年3月26日，王某按殷某的要求将购毒款人民币65000元存入殷某指定的工商银行账户，殷某收到款后即于同日将购毒款人民币40000元存入被告人庄良辉指定的其儿子庄某甲的中国银行账户，向被告人庄良辉购买毒品。同年3月29日，殷某将毒品冰毒藏匿在两罐白色的纽崔莱蛋白质粉罐中，按王某提供的收件人及地址、联系电话，在深圳市邮政局以特快专递方式将毒品邮递给在沈阳市的王某。3月31日凌晨，深圳机场安检时发现包裹中藏匿有毒品，安检员报警。4月1日9时许，王平旭在辽宁省沈阳市大东区小什字街198号2门揽投站领取该邮包时被公安民警当场人赃并获。经鉴定，包裹中五包白色晶体共重493.09克均检出甲基苯丙胺（493.09克白色晶体甲基苯丙胺含量介于75.7g／100g至79.4g／100g之间）。二、2013年3月14日，被告人佘琴为贩卖毒品谋利，联系被告人庄良辉购买毒品事宜，后被告人佘琴按与被告人庄良辉的约定将购毒款存入被告人庄良辉指定的银行账户，双方并在电话中约定交易毒品的品种、数量和地点。3月16日凌晨1时许，被告人庄良辉驾驶粤B×××××小汽车携带毒品来到事先与被告人佘琴约定的交易地点深圳市龙岗区布吉街道南岭村建设银行附近，二人准备进行毒品交易时被公安民警当场抓获，民警并从被告人庄良辉驾驶的小汽车内缴获毒品冰毒和麻古。经鉴定：缴获的白色固体晶体（冰毒）408克中检出甲基苯丙胺成分，缴获的红色固体颗粒（麻古）37.67克中检出甲基苯丙胺、咖啡因成分。 
原判认定上述事实的证据有物证、书证、勘验检查笔录、鉴定结论、证人证言、被告人供述等。 
原判认为，被告人庄良辉、佘琴贩卖毒品，其行为均已构成贩卖毒品罪。被告人佘琴归案后认罪态度好，依法可从轻处罚。被告人佘琴曾因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，又系毒品再犯，依法应当从重处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款、第三百五十六条、第六十五条第一款、第六十七第三款、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第六十四条之规定，判决如下： 
一、被告人庄良辉犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、被告人佘琴犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收个人财产人民币二万元。 
三、查获的涉案毒品予以没收，由公安机关依法处理。 
上诉人庄良辉及其辩护人提出：1、一审认定庄良辉与殷某的毒品交易证据不足。殷某汇入庄良辉儿子账户的40000元，是殷某还给庄良辉的借款。2、庄良辉和佘琴还没有见面交易就已经被抓。涉案毒品被公安机关当场缴获，没有流出社会。且庄良辉如实供述自己的罪行，认罪态度好，请求二审法院从轻判处。 
经审理查明： 
一、2012年3月间，同案人王某（已判刑）联系殷某（已判刑）购买毒品，殷某又联系上诉人庄良辉购买毒品。同月26日，王某按殷某的要求将购毒款人民币65000元存入殷某指定的工商银行账户，殷某收到款后即于同日将购毒款人民币40000元存入庄良辉指定的其儿子庄某甲的中国银行账户。同月29日，庄良辉指使其女友“阿丽”把毒品装在两罐白色的纽崔莱蛋白质粉罐中交给殷某。殷某即按王某提供的收件人及地址、联系电话，在广东省深圳市邮政局凤凰路代办所以特快专递方式将毒品寄出。同月31日凌晨，深圳机场安检时发现包裹中藏匿有毒品，安检员报警。同年4月1日9时许，王平旭在辽宁省沈阳市大东区小什字街198号2门揽投站领取该邮包时，被公安民警当场抓获。经鉴定，上述邮包中有五包白色晶体，共重493.09克，其中98.06克白色晶体（甲基苯丙胺含量为78.6g／100g）、98.72克白色晶体（甲基苯丙胺含量为75.7g／100g）、98.69克白色晶体（甲基苯丙胺含量为78.9g／100g）、99.06克白色晶体（甲基苯丙胺含量为77.4g／100g）、98.56克白色晶体（甲基苯丙胺含量为79.4g／100g）。 
认定上述事实的证据有： 
1、接受刑事案件登记表、立案决定书，证实2012年3月31日凌晨1时5分许，深圳宝安国际机场安检员黄某在国内货站7号X光机位执行深圳至沈阳的8Y9037航班货检任务时，发现中国邮政快递一票货物内（货单号：EN178086863CS）装着二罐白色的纽崔莱蛋白质粉的罐子，其中的一个罐子里面装着2小包白色颗粒状的疑似毒品冰毒，另一个罐子里面装着3小包白色颗粒状疑似毒品冰毒，重约506克，遂报警。深圳市公安局机场分局于当日立案侦查。 
2、深圳市公安局机场分局深公（机）刑勘（2012）042号现场勘验检查工作记录和现场照片，证实在深圳市宝安区深圳机场国内货站安检区7号X光机对涉案包裹进行勘验检查，发现包裹内有疑似毒品冰毒并予提取和拍照。 
3、广东省深圳市公安司法鉴定中心公（深）鉴（理化）字（2012）2434号鉴定书，证实：深圳机场国内货站7号X光机发现的疑似毒品：98.06克白色晶体（甲基苯丙胺含量为78.6g／100g）、98.72克白色晶体（甲基苯丙胺含量为75.7g／100g）、98.69克白色晶体（甲基苯丙胺含量为78.9g／100g）、99.06克白色晶体（甲基苯丙胺含量为77.4g／100g）、98.56克白色晶体（甲基苯丙胺含量为79.4g／100g）以及在殷四求住处深圳市罗湖区水库新村37栋602房缴获的5.22克白色晶体均检出甲基苯丙胺。 
4、调取证据通知书、庄某甲、殷某的银行账单和户主信息，证实2012年3月26日，殷某的中国银行帐号77×××59被汇入65000元；同日，殷某将4万元汇入庄某甲（庄良辉的儿子）的中国银行账户74×××78； 
5、同案人殷某的供述，证实2012年2月，其通过朋友认识庄良辉。2012年3月底的一天，其向庄良辉购买500克冰毒寄到辽宁沈阳给王某。其是通过转账的方式将4万元转到庄良辉指定的庄某乙群的帐号。寄货的当天上午，庄良辉就叫他的女朋友阿丽跟我一起去宝安南路的案例日用品有限公司买了二罐纽崔莱蛋白质粉，买纽崔莱蛋白质粉的钱是阿丽给的，她当时拿了1000元给我，买了纽崔莱蛋白质粉后我就把纽崔莱蛋白质粉和剩下的钱都给了阿丽，阿丽就提着二罐纽崔莱蛋白质粉回去了，我也回到我住的家里，晚上19时许，阿丽打电话给我说她在罗湖区凤凰路口的一间卖衣服的小店里等我，叫我出来一下，接完电话我就赶紧出去了，到了凤凰路口就看到阿丽提着一个白色的塑料袋在等我，我就朝着阿丽走了过去，阿丽叫我把这一袋东西提到凤凰路的邮政代办点邮寄就行了，我就从阿丽的手上接过那一袋东西，走到凤凰路的邮政代办点给沈阳的王某寄过去了。殷某对庄良辉的混杂照片进行了辨认，确认庄良辉就是2012年3月底卖毒品给自己的人。 
6、同案人王某的供述，证实其从殷某处购买了490克冰毒，其将6.5万元定金存到殷某提供的帐号，殷某收到定金后把毒品寄给其。 
7、上诉人庄良辉的供述，证实其认识殷某，但没有卖过毒品给殷某。殷某向其借过钱，她还给其钱有时是现金，有时是转帐。有转账到其儿子庄某甲账户上的。为了方便用钱，赵春梅、其妻詹木桃、其子庄某甲的银行卡都在其手里。庄良辉辨认出殷某。 
二、2013年3月14日，原审被告人佘琴为贩卖毒品谋利，联系上诉人庄良辉购买毒品，并将购毒款转入庄良辉指定的银行账户。之后双方在电话中约定了交易毒品的品种、数量和地点。同月16日凌晨1时许，庄良辉驾驶粤B×××××小汽车，携带毒品来到事先约定的交易地点广东省深圳市龙岗区布吉街道南岭村建设银行附近，准备与佘琴进行毒品交易时被公安民警当场抓获，民警从庄良辉驾驶的小汽车内缴获毒品冰毒和麻古。经鉴定：缴获的白色固体晶体408克中检出甲基苯丙胺成分，缴获的红色固体颗粒37.67克中检出甲基苯丙胺、咖啡因成分。 
认定上述事实的证据有： 
1、抓获经过，证实深圳市公安局机场分局刑警大队，根据2012年3月31日运输毒品案件的线索，公安民警于2013年3月16日在深圳市南岭村建设银行附近分别抓获进行毒品交易的庄良辉、佘琴，并当场从庄良辉驾驶的粤B×××××车上查获疑似毒品冰毒和疑似毒品麻古。 
2、搜查证、搜查笔录、称重经过、涉案物品照片、疑似毒品收条、扣押物品清单，证实机场分局刑警分局扣押车牌为粤B×××××的小轿车一辆、电话卡4张、银行卡9张、人民币1万元。公安民警在庄良辉驾驶的粤B×××××车上缴获白色颗粒状疑似毒品两包重约408克、疑似麻古两包400粒重约38克，深圳市公安局机场分局将查获的上述疑似毒品交给深圳市公安局刑警支队。庄良辉对查获的毒品照片进行了指认。 
3、广东省深圳市公安司法鉴定中心公（深）鉴（理化）字（2013）1663号鉴定书，证实：从庄良辉驾驶的粤B×××××小车上查获白色固体晶体重408克，检出甲基苯丙胺成分；红色固体颗粒重37.67克，检出甲基苯丙胺、咖啡因成分。 
4、调取证据通知书、赵春梅的银行账单，证实2013年2月19日，佘琴银行帐号62×××10将45000元汇入赵春梅农行账号62×××14；2013年2月23日汇入27000元，2013年3月5日汇入15000元，2013年3月7日汇入27000元，2013年3月15日两次分别汇入34000元、12800元。 
5、手机通话记录，证实庄良辉号码为150××××3066、186××××3098的手机与佘琴手机180××××7666在案发时段有多次通话记录。 
6、证人李某的证言，证实3月16日凌晨其陪小琴到深圳市布吉南岭村后面建设银行等人，然后被民警抓获，其不知道小琴要等什么人。 
7、庄良辉的深圳公安局监管医院检验报告单、佘琴的监管医院B超检查报告单、佘琴怀孕的情况反映，证实庄良辉血液尿液检验报告显示冰毒阳性；佘琴宫内早孕，胚胎存活。 
8、《深圳市罗湖区人民法院刑事判决书》两份，证实：佘琴2010年9月3日因犯贩卖毒品罪被罗湖区人民法院判处有期徒刑六个月，2010年11月15日刑满释放；2011年12月5日因犯贩卖毒品罪被罗湖区人民法院判处有期徒刑七个月。 
9、身份证明材料，证实庄良辉、佘琴的基本身份情况。 
10、上诉人庄良辉的供述：3月14日佘琴联系我说东北有个大哥要货，她先向我订了200克冰毒和400粒麻古，15日凌晨2点左右，佘琴找我要帐号，说先把钱打到我账号上，于是我把一个农行帐号给了佘琴。佘琴汇款15000元到赵春梅的卡上，那张卡是我借来的。佘琴同时要我再多给200克冰毒，冰毒每克85元，麻古每粒15元，400克冰毒、400粒麻古价钱共计40000万元。16日凌晨1时许，我开车到约定地点南岭村建设银行附近找佘琴，还没找到佘琴就被警察抓获了，警察将我车上的400克冰毒和400粒麻古缴获。车牌为粤B×××××的车是我本人的，但购车时我的身份证丢了，是以朋友林某的名义购车。庄良辉辨认出佘琴。 
11、原审被告人佘琴的供述：2013年3月14日中午，我做毒品生意的朋友庄良辉问我能不能帮忙销掉一些毒品，我向庄良辉要200克冰毒和100粒麻古，汇款15000元到老庄提供的户名为赵春梅的账号上。15日，庄良辉说我要的货太少了让我多买点，最终在电话中谈好我要400克冰毒和400粒麻古。16日凌晨，庄良辉打电话告诉我送毒品，我和李某在约定交易地点等着，凌晨2时许，有民警过来将我抓住。李某并不知道我在等庄良辉送毒品。佘琴辨认出庄良辉。 
对于上诉人庄良辉及其辩护人所提上诉理由和辩护意见，经查：1、庄良辉贩卖毒品给殷某的事实，有殷某的证言及辨认笔录证实，且有殷某收到王某的购毒款后于当天转账给庄良辉儿子的银行转账记录、王某的证言、现场勘查笔录、鉴定结论等证据相印证，足以认定。2、在与佘琴的毒品交易中，虽然庄良辉与佘琴约定交易地点后尚未见面，在路途中即被抓获，但庄良辉作为卖方，是为卖而买到毒品，且佘琴已经交付毒品定金给庄良辉，双方已经进入毒品交易阶段，故庄良辉与佘琴的犯罪行为应认定为犯罪既遂。3、庄良辉否认贩毒给殷某的事实，认罪态度一般，且贩卖毒品数量大，应从重处罚，原判对其量刑适当。 
本院认为，上诉人庄良辉、原审被告人佘琴贩卖毒品数量大，其行为均已构成贩卖毒品罪。佘琴曾因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，又系毒品再犯，应从重处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人庄良辉及其辩护人所提上诉理由和辩护意见均不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判；（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判；（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
