庞易浑等人故意伤害二审刑事裁定书
被告人庞易浑（曾用名：庞田发），男，1993年1月29日出生于广东省湛江市，高中文化，无业。曾因犯盗窃罪于2010年10月26日被湛江市中级人民法院判处有期徒刑1年，并处罚金人民币1000元，2011年1月29日刑满释放。因涉嫌犯故意伤害罪于2012年11月8日被刑事拘留，同月24日被逮捕。现押于湛江市第二看守所。 
广东省湛江市中级人民法院审理湛江市人民检察院指控被告人庞易浑、庞盛文、李奉君犯故意伤害罪、被告人林华荣犯窝藏罪，原审附带民事诉讼原告人陈秀英、杨某某提起附带民事诉讼一案，于2013年9月18日作出（2013）湛中法刑三初字第24号刑事附带民事判决，认定：被告人庞易浑犯故意伤害罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉。湛江市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核。现已复核终结。 
经复核查明：2012年11月6日16时许，被害人郑某某与杨某某到湛江市赤坎区军民堤水闸买鱼，因随意捞动原审被告人庞盛文水桶里的鱼，而与庞盛文发生争执，继而双方相互拉扯打斗，后被旁人劝开。随后庞盛文驾驶电动车搭载其妻儿离开水闸，途中打电话告诉其弟被告人庞易浑他在军民堤水闸被人打伤，让庞易浑过来帮忙。庞易浑随即驾驶一辆摩托车搭载原审被告人李奉君和同案人许某甲（系未成年人，分案处理）去到军民堤水闸，但没有找到庞盛文，庞易浑便打电话给庞盛文，约定在赤坎区海田公园见面，之后庞易浑、许某甲、李奉君三人与庞盛文在海田公园附近的赤坎区海田西二路君悦国际酒店门口会面。在君悦国际酒店门口，庞盛文将自己在军民堤水闸与两被害人拉扯打斗的事情告诉庞易浑、许某甲、李奉君，并商量如何对郑某某和杨某某进行报复，在商量过程中，庞盛文发现被害人郑某某正好驾驶电动车搭载杨某某途经他们四人身边往南桥河方向开去。庞易浑即提议对两被害人进行殴打报复，庞盛文、李奉君、许某甲三人表示同意，庞盛文让当时在场的妻子驾驶电动车带儿子先行回家。随后，庞易浑向许某甲要来一把弹簧刀带在身上，由李奉君驾驶摩托车搭载许某甲、庞易浑、庞盛文追赶郑某某和杨某某，在华盛新城南门路段将郑某某、杨某某两人拦停，庞易浑即持弹簧刀向杨某某肩背部刺了一刀，郑某某与杨某某见状弃车而逃，庞盛文先追上并挥拳打中郑某某一拳，庞易浑持弹簧刀也追上郑某某，向郑某某的胸腹部捅了两刀，并一直追打郑某某至华盛新城南门保安亭处，造成郑某某当场死亡。在此过程中，李奉君将另一把弹簧刀交给庞盛文，庞盛文、庞易浑分别持刀和许某甲一起追打杨某某，庞盛文没有追上杨某某，许某甲徒手追上杨某某并踢中其腰部一脚，而庞易浑追上杨某某并用弹簧刀又捅中杨某某腰腹部两刀，造成杨某某受伤，之后由李奉君驾驶摩托车搭载许某甲、庞盛文、庞易浑逃离现场。为掩饰罪行，庞盛文、李奉君在逃离现场后于当晚将作案时所用的两把弹簧刀丢入赤坎区南桥河中。经尸体检验鉴定和法医鉴定，郑某某系被他人用单刃锐器刺伤左胸部致心脏破裂死亡；杨某某的损伤程度为重伤，伤残等级为九级。 
上述事实，有经一审庭审出示、质证的接受刑事案件登记表、立案决定书、破案报告、证人证言、手机通话记录、现场勘查笔录及现场照片、法医学尸体检验报告、DNA鉴定书、视频监控录像资料、刑事判决书、释放证明书、户籍材料、被害人陈述及辩认笔录、被告人庞易浑、原审被告人和同案人的供述及辩认笔录等证据证实。 
本院认为，被告人庞易浑结伙他人故意非法伤害他人身体，致一人死亡，一人重伤，其行为已构成故意伤害罪。在共同故意伤害犯罪中，被告人庞易浑持刀捅刺二名被害人，是致死致伤被害人的直接凶手，在犯罪中起主要作用，系主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条、《最高人民法院关于执行﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥若干问题的解释》第三百四十九条第一款的规定，裁定如下： 
核准广东省湛江市中级人民法院（2013）湛中法刑三初字第24号以故意伤害罪判处被告人庞易浑死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》 
第三百四十九条高级人民法院复核死刑缓期执行案件，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判认定事实和适用法律正确、量刑适当、诉讼程序合法的，应当裁定核准； 
（二）原判认定的某一具体事实或者引用的法律条款等存在瑕疵，但判处被告人死刑缓期执行并无不当的，可以在纠正后作出核准的判决、裁定； 
（三）原判认定事实正确，但适用法律有错误，或者量刑过重的，应当改判； 
（四）原判事实不清、证据不足的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依法改判； 
（五）复核期间出现新的影响定罪量刑的事实、证据的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依照本解释第二百二十条规定审理后依法改判； 
（六）原审违反法定诉讼程序，可能影响公正审判的，应当裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判。 
高级人民法院复核死刑缓期执行案件，不得加重被告人的刑罚。 
 
