庞虾仔等人贩卖、运输毒品上诉二审裁定书
原公诉机关广东省湛江市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）庞虾仔，男，汉族，1971年4月12日出生于广东省湛江市，初中文化，无业，户籍地为湛江市，住所地为湛江市。2000年7月17日因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑1年；2010年2月3日因犯非法持有毒品罪被判处有期徒刑8个月，2010年4月24日刑满释放。因本案于2012年9月14日被刑事拘留，同年9月20日被逮捕。现羁押于湛江市第一看守所。 
指定辩护人林怀海，广东粤海律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
上诉人（原审被告人）韩展超，男，汉族，1979年2月22日出生于广东省湛江市，初中文化，无业，户籍地为湛江市，住所地为湛江市。2010年9月28日因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑6个月，2010年12月21日刑满释放。因本案于2012年9月14日被刑事拘留，同年9月20日被逮捕。现羁押于湛江市第一看守所。 
指定辩护人柯泉，湛江市法律援助处律师，由广东省法律援助局指派。 
上诉人（原审被告人）卜军伟，男，汉族，1968年7月4日出生于广东省湛江市，初中文化，无业，户籍地为湛江市，住所地为遂溪县。1995年12月23日因犯盗窃罪被判处有期徒刑2年6个月；1999年10月29日因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑13年，2007年6月1日刑满释放。因本案于2012年9月14日被刑事拘留，同年9月20日被逮捕。现羁押于湛江市第一看守所。 
辩护人林家辉，广东大展律师事务所律师。 
广东省湛江市中级人民法院审理广东省湛江市人民检察院指控被告人庞虾仔犯贩卖毒品罪及容留他人吸食毒品罪、被告人韩展超犯贩卖、运输毒品罪及非法持有毒品罪、被告人卜军伟、黄红娟犯贩卖毒品罪一案，于2013年12月25日作出（2013）湛中法刑二初字第31号刑事判决。宣判后，原审被告人庞虾仔、韩展超、卜军伟、黄红娟不服，提出上诉。本院依法组成合议庭进行审理，在审理过程中，黄红娟脱逃，本院正依法裁定对其中止审理。本院经过阅卷，讯问上诉人庞虾仔、韩展超、卜军伟及听取辩护人的意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原审判决认定，2012年9月10日，被告人庞虾仔和韩展超共谋去广西购买毒品运回湛江市贩卖牟利。9月11日13时许，庞虾仔吩咐韩展超去广西拿2块毒品，并将人民币17万元和自己的粤G94477东风本田小轿车钥匙交给了谭某某，吩咐谭某某带着17万元驾驶粤G94477小轿车带韩展超去广西。 
9月11日20时许，谭某某、韩展超各自驾车去到广西崇左市，但没有交易成功。9月12日13时许，韩展超来到崇左市雷平镇公路旁一甘蔗地边，与两名男子进行毒品交易。经验“货”后，韩展超当场打电话给庞虾仔说“货”可以，庞虾仔同意购买，韩展超便把17万元付给对方购买了2块毒品，然后带着毒品驾车返回湛江。 
9月12日20时许，韩展超回到湛江后，将购买到的2块毒品带到庞某某的住处交给庞虾仔。尔后，庞虾仔、韩展超对购买来的毒品进行加工，并指示韩展超将另1块毒品及搅拌后的毒品带到韩展超租住房间，由韩展超进行加工、压制成形状不等的毒品，然后再进行贩卖。 
9月13日上午，被告人卜军伟、黄红娟以贩卖为目的，电话联系庞虾仔购买毒品。当日11时许，卜军伟、黄红娟到庞虾仔租住处，庞虾仔从黑色塑料袋中取出一小块毒品用小刀碾碎后给卜军伟、蒋某某以及自己吸食。吸食后庞虾仔打电话叫韩展超从加工压制成块状的毒品中取出100克毒品拿到1304房，并以30000元的价格将该毒品贩卖给卜军伟、黄红娟。卜军伟、黄红娟携带购买的毒品驾车返回遂溪县途中被公安机关抓获，民警从其二人驾驶的粤GLR266日产小轿车副驾驶座位的黑红色手提袋内搜出用黑色塑料袋包装的毒品2块，经检验鉴定：净重为100.57克，海洛因含量为55.4%；从卜军伟左脚袜腰处搜出用红色塑料袋包装的三角状物，经检验鉴定：净重为0.65克，检见海洛因成分。同时，公安机关在庞虾仔租住的湛江市经济技术开发区海关宿舍楼9栋1304房门口将庞虾仔抓获，从庞虾仔裤袋搜出红色塑料袋包装的块状物1包，经检验鉴定：净重为6.63克，检见海洛因成分；从庞虾仔租住的1304房搜出装有“底粉”的奶粉罐1个、白色搅拌机盒1个、用红色塑料袋包装的锤子1把及吸管、锡纸等吸毒工具一批，经检验鉴定：搅拌机盒、锤子均检见海洛因成分，吸管等吸毒工具检见甲基苯丙胺成分；公安机关在韩展超租住的湛江市经济技术开发区旧海关宿舍3单元405房楼梯口将韩展超抓获，从韩展超的黑色手提袋搜出黑色塑料袋包装的白色块状物5块、蓝色塑料袋包装的白色块状物1块，经检验鉴定：净重为300.25克，海洛因含量为54.2%；从韩展超的黑色手提袋搜出白色塑料袋包装的白色块状物1块，经检验鉴定：净重为0.34克，检见甲基苯丙胺成分；从韩展超租住的405房电脑桌抽屉里搜出用白色胶袋包装的白色晶状物1包、白色块状物2块、黄绿色包装的块状物1块，经检验鉴定：白色晶状物1包净重为124.36克，甲基苯丙胺含量为43%；白色块状物2块净重为477.42克，海洛因含量为57.3%；黄绿色包装的块状物1块净重为349.64克，海洛因含量为53.7%。 
原判认定上述事实，有证人证言、户籍证明材料、现场勘查笔录、现场图、现场照片、毒品检验鉴定报告、被告人庞虾仔等人的供述等证据证实。 
原审法院认为，被告人庞虾仔无视国法，贩卖毒品海洛因1234.51克，其行为已构成贩卖毒品罪；被告人庞虾仔容留他人在其租住处吸食毒品，其行为又构成容留他人吸毒罪。应数罪并罚。被告人韩展超无视国法，贩卖、运输毒品海洛因1234.51克、毒品甲基苯丙胺124.7克，其行为已构成贩卖、运输毒品罪。被告人卜军伟无视国法，以牟利为目的，贩卖毒品海洛因101.22克，被告人黄红娟共同贩卖毒品海洛因100.57克，其行为均已构成贩卖毒品罪。被告人庞虾仔出毒资和指使韩展超前往购买毒品、加工并予以贩卖，韩展超参与毒品的购买、运输、加工、贩卖，被告人庞虾仔、韩展超在共同犯罪中均起主要作用，是主犯，均应按其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪事实予以处罚。被告人卜军伟以贩卖为目的，驾车主动购买毒品，在共同犯罪中起主要作用，是主犯，均应按其所参与的全部犯罪事实予以处罚。被告人黄红娟明知被告人卜军伟购买毒品系为了贩卖牟利，仍伙同卜军伟前往购买毒品，在共同犯罪中起辅助作用，是从犯。各辩护人所提被告人庞虾仔、韩展超归案后如实供述其犯罪事实及庞虾仔、韩展超、卜军伟所涉案的毒品已被扣押的意见与事实相符，予以采纳。被告人黄红娟归案后能如实供述其犯罪事实，在共同犯罪中是从犯，对被告人庞虾仔、韩展超从轻处罚，对被告人卜军伟酌情从轻处罚，对被告人黄红娟减轻处罚。被告人庞虾仔、韩展超因分别犯非法持有毒品罪、贩卖毒品罪，被判处有期徒刑以上刑罚，在刑罚执行完毕后，在5年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯；被告人庞虾仔因犯贩卖毒品罪、非法持有毒品罪，被告人韩展超因犯贩卖毒品罪，被告人卜军伟因犯贩卖毒品罪，均被判过刑，现又犯贩卖毒品罪，是毒品犯罪的再犯；被告人黄红娟因犯贩卖毒品罪于2006年7月14日予以假释，假释考验期限自2006年7月14日至2009年8月1日，其于假释考验期满5年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，其因犯贩卖毒品罪被判过刑，现又犯贩卖毒品罪，是毒品犯罪的再犯。公诉机关未认定被告人黄红娟是累犯不当，应予纠正。依法对被告人庞虾仔、韩展超、卜军伟、黄红娟从重处罚。根据被告人庞虾仔、韩展超、卜军伟、黄红娟犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第三百五十四条、第三百五十六条、第二十五条第一款、第二十六条第一款及四款、第二十七条、第四十八条第一款、第五十二条、第五十三条、第五十五条第一款、第五十六条第一款、五十七条第一款、第五十九条第一款、第六十四条、第六十五条、第六十七条第三款、第六十九条之规定，案经审判委员会讨论决定，作出如下判决： 
一、被告人庞虾仔犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币20000元。数罪并罚，决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产 
二、被告人韩展超犯贩卖、运输毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
三、被告人卜军伟犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
四、被告人黄红娟犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利一年，并处没收个人财产人民币50000元。 
五、扣押的毒品海洛因、甲基苯丙胺以及作案工具予以没收。 
上诉人庞虾仔及其辩护人提出：1、其与韩展超是共同出资并由韩展超去广西购买毒品；2、其已将毒品的份额转让给韩展超；3、其只对从广西购买回的700克毒品承担法律责任，超出部分与其无关。 
上诉人韩展超及其辩护人提出：1、一审认定其在本案共同犯罪中是主犯是错误的，其在本案中应当是从犯，依法应当从轻、减轻处罚；2、一审认定在其住所收获的124.7克甲基苯丙胺为其贩卖，而否认一审公诉机关指控的非法持有，属于定性错误，依法应予以纠正。 
上诉人卜军伟及其辩护人提出，一审认定其贩卖毒品的证据不足，应以非法持有毒品罪对其从轻判处。 
经审理查明，2012年9月，上诉人庞虾仔和韩展超共谋，由庞虾仔提供购买毒品的资金，韩展超去广西购买毒品运回湛江市后，两人共同贩卖牟利。9月11日13时许，韩展超用自己的身份证在湛江市长虹汽车出租公司租用一辆车牌为粤G26169的捷达小轿车，其将车驾驶到庞虾仔前妻庞某某居住的湛江市开发区明哲一横路福星阁303房楼下，庞虾仔吩咐韩展超马上去广西拿2块毒品，并在庞某某住处当着韩展超、谭某某（未起诉）和庞某某的面将人民币17万元和自己的粤G94477东风本田小轿车钥匙交给了谭某某，吩咐谭某某带着17万元驾驶粤G94477小轿车带韩展超去广西。 
9月11日20时许，谭某某、韩展超各自驾车一前一后前往广西崇左市，韩展超接到庞虾仔事先联系好的广西崇左市雷平镇绰号叫“亚才”的男子的电话，“亚才”在电话中叫韩展超到广西崇左市雷平镇找他。韩展超在谭某某的带领下驾车行驶到崇左市雷平镇路段时，谭某某按庞虾仔的吩咐把17万元交给韩展超后，韩展超独自驾车带着17万元前往广西崇左市雷平镇与“亚才”见面商量毒品交易，但交易没有成功。庞虾仔通过电话指令韩展超继续等待联系人，韩展超当晚便住在广西雷平镇“亚才”家里。9月12日13时许，韩展超接到一个陌生男子电话，韩展超按电话中的指示与一名驾驶铃木王摩托车的男子接头后，在对方的带领下，来到崇左市雷平镇公路旁一甘蔗地边，与另外两名男子进行毒品交易。经验“货”后，韩展超当场打电话给庞虾仔说这批海洛因的质量可以，庞虾仔同意购买，韩展超便把17万元付给对方购买了2块海洛因，然后带着2块海洛因驾车返回湛江。 
9月12日20时许，韩展超回到湛江后，根据庞虾仔的指示，将购买到的2块海洛因带到庞某某的住处交给庞虾仔。庞虾仔打开其中1块海洛因的包装取出一点与韩展超吸食验“货”，认为“货”很一般。然后，庞虾仔、韩展超把2块海洛因带到庞虾仔租住的湛江市经济技术开发区海关宿舍楼9栋1304房，庞虾仔取出1块海洛因用锤子敲碎后，装在袋子中交给韩展超，并指示韩展超将2块海洛因进行加工后贩卖。韩展超将该批海洛因带回其租住的湛江市经济技术开发区海关旧宿舍4栋第3单元405房后，韩展超按庞虾仔的要求用千斤顶、铁制“模子”、铁架等工具进行加工、压制成形状不等的毒品。 
9月13日上午，上诉人卜军伟、同案人黄红娟（已中止审理）以贩卖毒品为目的电话联系庞虾仔购买毒品，庞虾仔便叫其到湛江市经济技术开发区海关宿舍楼9栋1304房进行交易。当日，庞虾仔与蒋某某早茶后，一同返回庞虾仔在海关宿舍的住处准备吸食毒品。11时许，卜军伟、黄红娟驾驶粤GLR266东风日产小轿车到海关宿舍区停车后上到1304房庞虾仔租住处，庞虾仔取出一小块海洛因给卜军伟、蒋某某以及自己吸食。吸食后庞虾仔打电话叫韩展超从加工压制成块状的海洛因中取出100克拿到1304房，并以30000元的价格将该100克海洛因贩卖给卜军伟、黄红娟。卜军伟、黄红娟携带购买的海洛因驾车返回遂溪县途中被公安机关抓获，民警从其二人驾驶的粤GLR266日产小轿车副驾驶座位的黑红色手提袋内搜出用黑色塑料袋包装的海洛因2块（经检验鉴定，净重100.57克，检见海洛因成分，含量为55.4%）；从卜军伟左脚袜腰处搜出用红色塑料袋包装的三角状物（经检验鉴定，净重0.65克，检见海洛因成分）。同时，公安机关在庞虾仔租住的湛江市经济技术开发区海关宿舍楼9栋1304房门口将庞虾仔抓获，从庞虾仔裤袋搜出红色塑料袋包装的块状物1包（经检验鉴定，净重6.63克，检见海洛因成分）；从庞虾仔租住的1304房搜出装有“底粉”的奶粉罐1个（经检验鉴定，未检见常见毒品成分）、白色搅拌机盒1个、用红色塑料袋包装的锤子1把及吸管、锡纸等吸毒工具一批；公安机关在韩展超租住的湛江市经济技术开发区旧海关宿舍4栋第3单元405房楼梯口将韩展超抓获，从韩展超的黑色手提袋中搜出黑色塑料袋包装的白色块状物5块、蓝色塑料袋包装的白色块状物1块（经检验鉴定，共净重300.25克，海洛因含量为54.2%）；从韩展超的黑色手提袋搜出白色塑料袋包装的白色块状物1块（经检验鉴定，净重0.34克，检见甲基苯丙胺成分）；从韩展超租住的405房电脑桌抽屉里搜出用白色胶袋包装的白色晶状物1包（经检验鉴定，净重124.36克，甲基苯丙胺含量为43%）、白色块状物2块（经检验鉴定，净重477.42克，海洛因含量为57.3%）、黄绿色包装的块状物1块（净重349.64克，海洛因含量为53.7%）。 
综上，上诉人庞虾仔贩卖含海洛因成分的毒品1234.51克；上诉人韩展超贩卖、运输含海洛因成分的毒品1234.51克、含甲基苯丙胺成分的毒品124.7克；上诉人卜军伟贩卖含海洛因成分的毒品101.22克。 
认定上述事实，有经一审庭审出示、质证的下列证据证实： 
1、湛江市公安边防支队侦察队出具的接受刑事案件登记表、立案决定书、破案经过，证实本案立案、破案情况。 
2、湛江市公安边防支队出具的到案经过，证明庞虾仔、韩展超、卜军伟和黄红娟被抓获的情况。 
3、湛江市公安局刑事警察支队出具的湛公刑勘（2012）36号现场勘验检查笔录、现场图、湛公刑现照字（2012）7、8号现场照片，证明（1）现场1位于湛江市开发区乐山路湛江海关宿舍9栋1304房，并从现场1提取物品有：①奶粉罐1个、②笔记本1本、③小铁锤1个、④矿泉水瓶、⑤吸管、⑥搅拌机组件。（2）现场2位于湛江市开发区乐山路湛江海关旧宿舍4栋第3单元405房，并从现场2提取物品有：①白色块状物2块、②白色晶体物1块、③晶体物1块、④电子称1台、⑤黑色袋内块状物1件。 
4、湛江市公安局出具的扣押物品、文件清单，证明：①从庞虾仔处扣押人民币122654元，工商银行卡1张，中国银行卡1张，黑色诺基亚手机1台，疑似毒品1包，电话簿1本，奶粉罐1个，粉碎搅拌机组件2个，铁锤1把，车辆通行费收据8张，粤G94477灰色本田CRV汽车1辆。②从韩展超处扣押到白色块状物2块，白色晶状物2包，黄绿色块状物1块，电子秤1台，粤G41216白色金杯牌面包车1辆，粤G26169银白色捷达小轿车1辆，车辆通行费收据8张；人民币5040元，邮政储蓄银行卡1张，电子秤1台，白色块状物6块，白色晶状物1包，手机1台，挎包1个。③从卜军伟处扣押人民币147元，手机1台，红色塑料袋密封物1个。④从黄红娟处扣押到疑似毒品2块，人民币3万元，农行金穗通卡1张，手机1台，手提包1个，粤GLR266银白色日产小轿车1辆。 
5、广东省湛江市公安局司法鉴定中心出具的粤湛公（司）鉴（化）字（2012）785号毒品检验鉴定报告，证实从韩展超手袋内搜出可疑毒品1包净重230.17克，可疑毒品1包净重70.08克，均检见海洛因成分；可疑毒品1包净重0.34克，检见甲基苯丙胺成分；从韩展超住处电脑台的抽屉中搜出可疑毒品1包净重124.36克，检见甲基苯丙胺成分；另2包净重477.42克、349.64克，检见海洛因成分；从韩展超住处搜出电子秤一台，检见海洛因成分；从黄红娟的车上搜出可疑毒品1包，净重100.57克，检见海洛因成分；从庞虾仔裤袋搜出可疑毒品1包净重6.63克，检见海洛因成分。 
6、广东省湛江市公安局司法鉴定中心出具的粤湛公（司）鉴（化）字（2012）800号毒品检验鉴定报告，证实从卜军伟身上搜出的可疑毒品1小包，净重0.65克，检见海洛因成分；从海关宿舍9栋1304房搜出的搅拌机盒1个、铁锤1把，从其附着物中检见海洛因成分；吸毒用过的塑料吸管，从其附着物中检见甲基苯丙胺成分。 
7、湛江市公安局出具的粤湛公（司）鉴（化）字（2012）822号毒品检验鉴定报告，证实海关宿舍4栋405房搜出托盘天平1台，从其附着物中检见海洛因成分。 
8、广东省湛江市公安局司法鉴定中心出具的粤湛公（司）鉴（化）字（2012）823号毒品检验鉴定报告，证实海关宿舍4栋405房搜出水果刀1把，从其附着物中检见海洛因成分。 
9、广东省湛江市公安局司法鉴定中心出具的粤湛公（司）鉴（化）字（2013）60号毒品检验鉴定报告，证实从韩展超身上的黑色手提袋搜出的黑色塑料袋包装的5块，白色块状物和蓝色塑料袋包装的1块白色块状物，合计净重300.25克，检见海洛因成分，含量为54.2%；从开发区海关旧宿舍4栋第3单元405房电脑桌第一层抽屉搜出的白色晶状物，净重124.36克，检见甲基苯丙胺成分，含量为43%；从开发区海关旧宿舍4栋第3单元405房电脑桌第一层抽屉搜出的白色晶状物，净重477.42克，检见海洛因成分，含量为57.3%；从开发区海关旧宿舍4栋第3单元405房西侧房内电脑桌第一层抽屉搜出的黄绿色包装的块状物，净重349.64克，检见海洛因成分，含量为53.7%；从粤GLR266副驾驶上手提袋搜出的黑色塑料袋包装的白色块状物，净重100.57克，检见海洛因成分，含量为55.4%。 
10、证人谭某某的证言及辨认笔录证实：2012年9月11日10时许，庞虾仔打电话给我让我去他家，然后我就骑摩托车到庞虾仔和我老婆的妹妹庞彩莲一起住的地方；大概中午1点多钟，庞虾仔和“飞机”（经辨认，即为韩展超）来了。因为我2012年8月份跟庞虾仔去过广西雷平见一个在珠海打工的雷平人，所以庞虾仔这次要我开他的车（粤G94477）带韩展超到广西雷平办事，并答应给我两千块钱做路费。庞虾仔当着我、韩展超、庞彩莲的面，在客厅点了十七万人民币给我，后来在广西崇左与雷平镇路段之间，按照庞虾仔的指示我把这十七万钱交给了韩展超。我跟韩展超分别开两辆车往广西崇左的方向行驶，大概晚上9点多到了雷平镇，我把钱给了韩展超，韩展超就开车自己走了，我就在路边等韩展超大概半个小时，便打电话给庞虾仔，庞虾仔不要我继续等韩展超。 
9月12日11点钟我打电话给韩展超问他在哪里，韩展超就跟我说他在下面农村并要我等他。我就问他懂不懂路，他说他会叫人送他到马路边的。我就往广西崇左方向慢慢开，大约开了5公里左右，韩展超开车追上我了。他说他还没办完事，先不走，叫我开慢点等他。接着韩展超又转头向广西雷平镇方向开去。我开车往湛江方向开，到广西崇左上高速的时候打电话给韩展超告诉他我上高速了。韩展超说还不行，还没走，让我在高速的服务站等他。我就在大塘服务站等韩展超，约1个小时后韩展超打电话给我说上高速了，我就开始开车了，直接回到了庞虾仔的家里，这时已经是晚上8点30分左右了，过了有20分钟，韩展超回来了，我看到韩展超手里还拿着一个胶袋。到了楼上，韩展超就直接进去左面的小房间，庞虾仔就到房间内拿了两千块钱给我，我拿到钱后就下楼开摩托车回家了。 
2012年8月份庞虾仔让别人往我的卡上打入了10万块钱，后来庞虾仔又叫我把这10万块钱打到一个叫王某某的账户上，这时候我就怀疑庞虾仔有贩毒行为。我知道庞虾仔和韩展超两个人是吸毒的，但我不知道他们吸食的和贩卖的是什么毒品。 
谭某某对照片辨认后，指认庞虾仔是要其开车去广西的人，花名叫“飞机”的男子是韩展超。 
11、证人蒋某某的证言及辨认笔录证实：2012年9月13日早上，我和“阿超”（经辨认，即庞虾仔）一起到了庞虾仔的住处（1304房），我进了租房后，和庞虾仔在大厅看电视和聊天，我看到茶几上放着粉末状物体，我知道是海洛因，我是上个月才开始吸食，吸食的都是海洛因，我每次都是跟着庞虾仔吸一点，量很少，他也不收我的钱。大概过了半个小时左右，我听到有人按租房门铃，然后庞虾仔就直接过去开了门，我看见一名身穿土黄色短袖T恤、黑色长牛仔裤的男子（经辨认，即卜军伟）和一名身穿黑色连衣裙、背着一个黑色手提包的女子（经辨认，即黄红娟）走进屋内，我们四人一起坐在大厅内，庞虾仔和黄红娟聊家常，期间庞虾仔打了个电话，说：“你还不过来？踩大点油过来。”接着一个全身被雨淋湿的男子（经辨认，即韩展超）进来，韩展超进来后就进了靠近阳台的那个房间，进去后马上就出来了，然后他去了厕所。后来庞虾仔和黄红娟走进了北边的一个房间内，进去七、八分钟后就出来了，庞虾仔手里拿着一个半透明塑料袋，我看到里面装有百元面额的人民币，黄红娟还是背着她的那个黑色手提包，里面有什么我就不清楚了。后来，黄红娟和卜军伟、韩展超以及我相继离开了庞虾仔的住处。 
经对混杂相片进行辨认，蒋某某辨认出“阿超”是庞虾仔，身穿土黄色短袖T恤、下身穿黑色长牛仔裤的男子是卜军伟，身穿黑色连衣裙、背着一个黑色手提包的女子是黄红娟，被雨淋湿的男子是韩展超。 
12、证人庞某某的证言及辨认笔录证实：我和庞虾仔已离婚。2012年9月11日14时许，我大姐夫谭某某有到我家等庞虾仔，后来庞虾仔和“飞机”（经辨认，即韩展超）都过来了，15时许，我们四人坐在客厅，庞虾仔就从他随身背的挎包里拿出十七万数好交给谭某某，并叫谭某某开车带韩展超去广西办点事，谭某某先走，韩展超后走，庞虾仔还叫我把手机给他用，他说他手机有点问题打不出。2012年9月12日20时许，谭某某先回到我家，21时许韩展超也来到我家，当时韩展超身上带着个小挎包，韩展超和庞虾仔就进房间了，他们在房间内的情况我就不知道了，后来我姐夫谭某某22时许就走了。庞虾仔有两个电话号码，分别是15816081234、13827117900。 
经对混杂相片进行辨认，庞某某辨认出谭某某、“飞机”是韩展超。 
13、证人何某某的证言及辨认笔录证实：2011年12月份我跟庞虾仔开始交往，在我面前的时候他的朋友都叫他“超哥”，我们已经在湛江市开发区海关宿舍9栋十三楼1304房同居一段时间了，我最后一次见庞虾仔是2012年9月9日晚。我认识几个庞虾仔的朋友，其中一个叫“飞机”（经辨认，即韩展超），他是庞虾仔的伙计，庞虾仔通常有什么事都是叫韩展超去做，而韩展超也很听庞虾仔的话把事情做好，庞虾仔在1304房专门给韩展超一间房住，韩展超在海关宿舍也租了一间房。一对自称在遂溪县城开档口卖女装衣服的中年夫妻有跟庞虾仔有来往，我还见过一个高高瘦瘦四十多岁左右的中年男子也与庞虾仔有来往。今年1月份，我在庞虾仔的衣柜里看到了一罐中老年的全脂奶粉，但我没有打开看，今年四五月份左右，韩展超频繁出入1304房，我打扫韩展超的房间时，还发现里面放着一个带数字按键的东西，我怀疑是电子称，我在庞虾仔的房间内还发现一个搅拌机。我怀疑庞虾仔和韩展超贩卖毒品，但每次我问庞虾仔，他就骂我不要管他的事。 
经对混杂相片进行辨认，何某某辨认出庞虾仔，那对中年夫妻中女的是黄红娟、男的是卜军伟，“飞机”是韩展超，高瘦中年男子是蒋某某。 
14、证人王某某的证言及辨认笔录证实：我跟庞超德（经辨认，即庞虾仔）是朋友关系，大概是2012年8月29号，庞虾仔打电话找我借十万块给他做生意，我按照他给我的账号通过邮政储蓄银行汇了十万块给他，过了几天，他就把钱还给我了，还给了我三千的利息。9月8号左右，庞虾仔又打电话给我，借二十万块做生意，我当时也答应了；过了两天，我就去他家，把二十万现金给了他。我比较信任他，所以我们之间没有收据；9月12号我还跟他有过联系，但从13号开始他就不接我电话了。 
经对混杂相片进行辨认，王某某辨认出庞超德是庞虾仔。 
15、证人庞某甲的证言及辨认笔录证实：庞虾仔是我叔叔，我名下有一台车是我叔叔庞虾仔出钱买的，但是登记在我名下。这是一辆灰色的东风本田CRV小汽车，车牌是粤G94477，品牌型号是思威牌DHW6463，车辆识别代号是LVHRD787855007903，发动机号码是11077919，注册日期为2005年11月3日。 
证人庞某甲的辨认笔录，证人庞某甲对庞虾仔于2011年清明给钱（14.8万）他购买一辆灰色本田CRV二手小车、二手车买卖合同、行驶证（入庞某甲户名）、车牌号码粤G94477、发票等书证进行辨认确认。 
16、证人谭某的证言：2011年9月2日，庞虾仔承租我在湛江市开发区湛江海关宿舍9栋1304的房子，所以我认识他。庞虾仔有两个手机号码，一个是13827117900，另一个是15816081234，我一般都是联系他13827117900这个号码。2012年9月29日公安民警在湛江海关宿舍9栋1304房搜查到并扣押的点钞机和一个白色搅拌机的底座不是我的东西，我不清楚是谁的，我将此房出租给庞虾仔的时候，房间内没有这些东西，他租住了一年多，应该是他留下的。 
17、证人陈某某的证言：湛江市乐山路海关宿舍4栋405房是我于2012年6月底以每月1800元的价格出租给韩展超。2012年9月29日公安民警到我出租给韩展超的湛江海关旧宿舍4栋405房进行搜查时，民警进去过，当时我也在场见证，其他时间我及我的家人都没有进去过。我看见民警扣押了千斤顶、铁架、铁制“模子”、天秤和一把水果刀，那些都不是我的东西。我将此房出租给韩展超的时候，房间内没有这些东西的。 
18、证人姚某某的证言及辨认笔录证实：我是今年5月20日去湛江市长虹汽车出租有限公司工作的，负责GPS监控工作，还负责代办汽车出租业务。2012年9月11日中午13时10分左右韩展超来到我们公司，说要租上次的那台捷达车，我问他要租车去哪，他说去广西，韩展超就交了5000元押金，我收钱后就办理了出租手续，之后他就开车离开了。 
经对混杂相片进行辨认，姚某某辨认出韩展超。 
19、汽车租赁合同，证明韩展超于2012年9月11日向湛江市长虹汽车出租有限公司租粤G26169捷达小型汽车，每天租金250元，保证金5000元，电话13432807073。 
20、中国移动公司湛江分公司提供的通话资料，证明庞虾仔、韩展超、谭某某、卜军伟、黄红娟等人在2012年8月至9月之间有多次互相通话的情况。 
其中，（1）庞虾仔的手机号码13827117900与谭某某的手机号码18824400022于2012年9月10日16时23分1秒至当天22时48分37秒，共有5次通话；于2012年9月11日10时39分30秒至当天20时10分04秒，共有3次通话；于2012年9月12日11时27分31秒至当天19时44分33秒，共有10次通话。（2）庞虾仔的手机号码13827117900与黄红娟的手机号码15975932448于2012年9月11日9时28分35分至当天11时13分19秒，共有3次通话；于2012年9月12日10时35分39秒至当天21时11分10秒，共有4次通话；于2012年9月13日8时51分27秒有1次通话。（3）谭某某的手机号码18824400022与韩展超的手机号码13432807073于2012年9月11日15时19分10秒至当天21时52分21秒，共有12次通话；于2012年9月12日11时55分34秒至当天20时05分28秒，共有22次通话。（4）谭某某的手机号码18824400022与韩展超的手机号码15218245745于2012年9月10日22时23分23秒有1次通话。（5）庞某某的手机号码13536387449与韩展超的手机号码13432807073于2012年9月11日19时27分39秒至当天23时05分20秒，共有11次通话；于2012年9月12日10时46分19秒至当天21时12分04秒，共有14次通话。（6）谭某某的手机号码18824400022与庞某某的手机显示短号68449于2012年9月10日16时20分38秒至当天18时12分58秒，共有2次通话；于2012年9月11日9时42分26秒至当天23时45分02秒，共有9次通话；于2012年9月12日10时28分20秒至当天17时12分53秒，共有3次通话。 
21、广东省湛江市赤坎区人民法院（2000）赤刑初字第92号刑事判决书，证实庞虾仔于2000年7月17日因犯贩卖毒品（海洛因1.45克）罪，被判处有期徒刑一年，刑期从2000年6月2日起至2001年6月1日止。 
22、广东省湛江市赤坎区人民法院（2010）赤刑初字第30号刑事判决书，证实庞虾仔于2010年2月3日因犯非法持有毒品罪，被判处有期徒刑八个月，刑期从2009年8月25日起至2010年4月24日止。 
23、广东省湛江市第二看守所刑满释放证明，证明庞虾仔因犯非法持有毒品判处有期徒刑，于2010年4月24日刑满释放。 
24、广东省湛江市坡头区人民法院（2010）湛坡法刑初字第59号刑事判决书，证实韩展超于2010年9月28日因犯贩卖毒品罪，被判处有期徒刑六个月。 
25、广东省湛江市坡头区看守所刑满释放证明，证明韩展超于2010年12月21日刑满释放。 
26、广东省遂溪县人民法院（1996）遂刑初字第77号刑事判决书，证实卜军伟于1995年12月23日因犯盗窃罪，被遂溪法院判处有期徒刑二年六个月。 
27、广东省遂溪县人民法院（1999）遂刑初字第234号刑事判决书，证实黄红娟、卜军伟于1999年6、7月因犯贩卖毒品罪，均被遂溪县法院判处有期徒刑十三年，刑期从1999年7月2日起至2012年7月1日止。 
28、广东省女子监狱出具的（2006）女狱假字第81号假释证明书，证明黄红娟经广州市中级人民法院裁定，于2006年7月14日予以假释，假释考验期限自2006年7月14日起至2009年8月1日止。 
29、广东省阳江市中级人民法院刑事裁定书，证明卜军伟经五次减刑，刑期执行至2007年6月1日止。 
30、房产租赁合同，证明谭某于2011年9月2日与庞虾仔签订房屋租赁合同，谭某将湛江市开发区乐山路湛江海关宿舍9栋1304房出租给庞虾仔，每月租金2000元，时间一年。2012年5月30日续签合同。 
31、离婚协议书，证明庞虾仔与其妻子庞某某于2012年7月6日双方自愿离婚。 
32、珠海瑞桦戒毒康复医院出具的证明及住院病案材料，证明韩展超、庞虾仔、梁辉曾于2012年6月12日至6月20日在该院治疗，诊断为海洛因依赖。 
33、公安机关出具的户籍证明资料，证实庞虾仔、韩展超、卜军伟、黄红娟的年龄及身份情况。 
34、上诉人庞虾仔的供述及辨认笔录证实：别人都叫我“虾仔”、“超哥”或“阿超”，我平时靠种桉树维持生活，每月花费在一万八千元左右，我每天吸四次海洛因，一天要三百多元，一个月花在吸毒上要一万块左右。我和前妻庞彩莲是1997年结的婚，这两年她发现我吸毒，便与我离婚了。“飞机”真名叫韩展超，是坡头区龙头镇上东所村人，他有两个手机号码，一个是15218245745（即那个665745短号），另一个是13432807073，我认识他有两年多了，他平时也吸白粉，我们两人曾多次一起吸毒。我租住的1304房有3个房间，一个我住，我对面是我女朋友何某某住，另一间是留给韩展超，他经常来我的房间，他有我房子的锁匙，我就分出一间房给他住了，没有收他的租金。2012年9月11日，谭某某曾找我借粤G94477本田车去广西。 
2012年9月13日，一对从遂溪来的夫妇（经辨认，夫妻中男的叫卜军伟，女的叫黄红娟）来到我租住处，其中黄红娟拎着一个袋子，不久韩展超挎着一个黑色的包来到，他直接走进他的房间，卜军伟、黄红娟也跟着进去了。过了约五分钟，卜军伟、黄红娟两人离开了，接着韩展超带着一个黑色袋子也离开了房间。在这之前，卜军伟、黄红娟两人于当天8时50分打电话给我询问韩展超是否在家，我回答不在就挂了电话。韩展超于11时31分用我的手机打电话给卜军伟。我与卜军伟、黄红娟两人不熟，以前也很少联系。当天十二时许，我拿着一个蓝色的袋子和一个棕色的提包准备出门，蓝色袋子里面套着一个黑色塑料袋，里面有一个白色半透明的袋子里面装有十万元面值一百元的人民币，同时在白色半透明袋子里面还有另外一个工商银行的银行卡，我往电梯方向走，就被公安人员抓住了。同时从我身上搜出一包红色薄膜包装的五克“白粉”（即海洛因），是我前天上午从遂溪县文车村一个名叫“阿华”手里买来的，当时买了5.5克，花了1900元，是我自己买来吸食的。 
另外，民警在搜查我家时在我所住的房间内搜出的摇篮牌奶粉罐内装的是“底粉”，是我从深圳买的，往海洛因里面冲入“底粉”，可以增加海洛因的重量，卖更多的钱。在我房内搜出的粉碎搅拌机组件两个、白色的搅拌机底座一个、铁锤一个都不是我的，是韩展超的，我不知道是做什么用的，我没有使用过和接触过，也不知道韩展超什么时候放的。 
我找王某某借过两次钱，一次十万，是在今年8月27日，当时王某某将钱打入谭某某的邮政账户；一次二十万，是在我抓的前两三天，王某某亲自把钱送到我租住的1304房。 
一审庭审时，庞虾仔称2012年9月10日，韩展超提议去广西购买，我出面借了17万元给韩展超购买毒品，所借的款由我俩均担。韩展超租了一辆车，我让谭某某也开车跟着韩展超去了广西。在去广西的途中，我和韩展超都与广西籍男子“阿才”联系，后来韩展超购买了两块共700克毒品回来。该毒品买回来后，我们都认为质量一般，韩展超把我的工具找出来，对毒品进行了加工，之后这些毒品均由韩展超保管。韩展超将毒品卖给卜军伟和黄红娟时我不知情，他收了对方的钱后把钱还给了我。 
二审讯问时，庞虾仔承认其与韩展超同谋从广西购买毒品海洛因。 
庞虾仔对照片进行辨认后，指认购买海洛因100克的遂溪夫妻中的男子叫卜军伟，女子叫黄红娟；指认贩卖毒品的叫“飞机”的人是韩展超；指认2012年9月11日至12日开其牌号为粤G94477的汽车往返广西的人是谭某某；指认照片上的红色薄膜内包装的海洛因、记事簿、奶粉罐装的“底粉”、粉碎机组件、铁锤、吸管、票据、手机、人民币、银行卡、搅拌机底座、点钞机都是从其裤袋或住处搜出的物品，指认照片上的粤G94477小汽车是其驾驶的车辆。 
35、上诉人韩展超的供述及辨认照片证实：我只是超哥（经辨认，即庞虾仔）的马仔，他答应给我钱，然后我帮他买卖毒。2012年9月10日晚，庞虾仔在其住处提出我们一起贩卖毒品一事，庞虾仔要我找一名叫广西籍叫“亚才”的男子，说“亚才”认识大货主，因我不认识去广西雷平镇的路，庞虾仔让他前妻的姐夫“光头佬”（即谭某某）带我去，并答应给谭某某两千块作为报酬。 
2012年9月11日中午13时30分左右，我来到湛江市赤坎区影剧院附近一家租车行，用我自己身份证向租车行租了一辆车牌号为粤G26169的大众捷达牌小轿车。后我驾驶该车去找庞虾仔拿钱，庞虾仔在他前妻住的房子把用于购买毒品的十七万给谭某某。后谭某某开着车牌为粤G94477的车，我就跟着他的车前往广西直到崇左市；在高速路上，谭某某把十七万交给我。到雷平镇路口后谭某某先行离开了，我就联系“亚才”购买毒品，“亚才”介绍一名陌生男子给我送货，因为时间关系，当天没有买成。9月12日早上9点钟左右，我准备离开广西回湛江，但庞虾仔打电话叫我等等，后来我接到一个陌生男子的电话，我知道这个人是庞虾仔叫我等的人，在陌生男子的指引下，我继续往前走，没走多远就见到了他开了一台铃木摩托车在路边等我。我们对了眼神，我明白他是卖毒品的人，我就开车跟着他走，走了有好十几分钟，他在一个甘蔗地边停车，他打电话，过了几分钟，有两个男人各自驾驶一台女装摩托车出现在甘蔗地这里，这两名男子其中的一个人交给我一个黑色的胶袋，我接过纸包后就当面拆开包装，看到里面是两块海洛因。试过货后，我觉得还不错，就问庞虾仔怎么办，庞虾仔叫我自己看着办。我当时就向那名男子要两块“货”。说完他就在附近甘蔗地里拿了纸包给我，那名男子又对我说：“我还有一些散货你要不要，便宜点，你多给一万块钱”。这次买了大概有一千克左右，一共用了十七万人民币。事后，我就打电话给庞虾仔，告诉他毒品买到了，然后我在谭某某的指引下，在12日当晚回到了湛江。回到湛江后我将毒品交给庞虾仔后，庞虾仔在海关宿舍9栋1304房用锤子敲碎，然后用搅拌机将底粉和海洛因混在一起，然后他叫我把混合后的毒品带到我住的405房，由我用千斤顶和压制毒品模子等压成块状毒品。 
2012年9月13日9时左右，庞虾仔打电话催我，让我把毒品加工成块状，我用千斤顶等工具把混合好的毒品压成了大小不等的三块毒品。刚压好不久，大约十一点左右，我接到庞虾仔的电话叫我拿一百克货过去。我就在那三块加工过的海洛因中的其中一块用刀砍了一小块，称够100克后，用一个黑色塑料袋装好，放进我平时提的那个黑色手提袋里上到了庞虾仔住处。当时庞虾仔的住宅内除了庞虾仔以外，还有一对遂溪县的夫妻（经辨认，即卜军伟和黄红娟）和一个男子在大厅处看电视。以每1克300的价钱，将100克海洛因卖给卜军伟和黄红娟，得到的三万块是庞虾仔收。我在房间坐了一至两分钟左右，就出了庞虾仔的房间并回到了湛江市开发区海关旧宿舍第三单元405房。我在房间里称了300克的海洛因装到黑色手提袋里。到了当天12时30分左右，我就带着那个装的毒品的黑色手提袋下楼准备去遂溪黄略镇贩卖。我刚走到楼下时，就被民警抓获了。民警在我手提袋里搜出六块海洛因都是小块的，一共300克，我亲自用电子秤称过的，这些海洛因也是这次我从广西带来的。 
从我住的海关宿舍405房内搜出的124.7克冰毒，是我在今年8月份的一天晚上在中国城旁边的宵夜档吃宵夜时，我的脚不小心碰到桌子底下的一个袋子，当时我好奇拿起那个袋子并打开看到是冰毒，我想着我发财了，于是就带回住处了，捡到冰毒的时候不知道冰毒的质量如何，到现在都还没想过怎么处理这些冰毒。 
我只知道庞虾仔的一个联系电话，号码是13827117900，我不清楚他还有没有其他电话。 
韩展超对照片进行辨认后，指认2012年9月13日在湛江市开发区湛江海关宿舍9栋1304房以3万元向其购买100克海洛因的男子叫卜军伟，女人叫黄红娟；指认庞虾仔是出钱指使他去广西购买海洛因，并在其租住的湛江市开发区湛江海关宿舍9栋1304房将毒品海洛因贩卖给遂溪两夫妇的人；指认携带庞虾仔交给的17万元毒资并由韩展超带路去广西购买海洛因的“光头佬”叫谭某某；指认照片上的毒品、电子称、过桥票、购买毒品地点（广西雷平镇友佳酒店）、加工毒品混合工具、吸毒管、砸碎毒品和底粉锤子、手机通话信息、挎包、邮政银行卡、手机等物品是从其身上、出租房里收出来的；指认粤G26169出租车是其驾驶前往广西的车辆。 
36、上诉人卜军伟的供述及辨认笔录证实：2012年9月13日早上9时许，黄红娟跟“超哥”（即庞虾仔）联系好后，我开车和黄红娟去庞虾仔家了，到了后，庞虾仔和他一个朋友在，然后我就和庞虾仔还有他的朋友一起吸毒，我妻子也有看到。过了半个小时，庞虾仔就出去了，过了十几分钟又回来了，一会儿“飞机”（即韩展超）也来了。我看到黄红娟跟庞虾仔进到房间里，我不太清楚具体在干什么，应该是在交易毒品。我们用3万元买100克海洛因，然后我就和黄红娟一起离开。11时许，我和我妻子黄红娟在回遂溪的路上被抓获。公安从我身上扣押的毒品是庞虾仔给我的，但我还没有给他钱。 
我怀疑黄红娟贩毒，因为我在半个月前看见她在房间里分割、包装毒品，而她本人又不吸毒。 
卜军伟在一审庭审时称其于2012年9月13日用黄红娟的手机打电话与庞虾仔联系购买毒品，并没有向黄红娟提及到庞虾仔家的目的。其在庞虾仔家与庞虾仔定好毒品每克300元的购买价格，韩展超将100克毒品交给其，其购买的这些毒品均打算用来吸食。 
二审讯问时，卜军伟称其用黄红娟的电话联系庞虾仔购买毒品，购买毒品的三万块给了庞虾仔本人。 
卜军伟对照片进行辨认后，指认购买毒品海洛因的“超哥”是庞虾仔，“飞机”是韩展超。 
37、同案人黄红娟的供述及辨认笔录证实：2012年9月13日上午约10点钟，在遂溪县城我和卜军伟租住的房子里，卜军伟要我跟他过去湛江购买海洛因，然后他就用一个塑料袋装着几叠钱递给我，并让我装进我的黑色手提包，我接过来就把这些钱放进我的手提包里。接着他开车搭着我去到超哥（经辨认，即庞虾仔）家。到了海关宿舍楼9栋楼下，卜军伟在门禁系统上按了1304房叫开门之后，因为出发到庞虾仔住处之前，卜军伟让我打电话跟庞虾仔说过了，所以到楼下时，庞虾仔可能听出是卜军伟的声音之后就直接开门给我们上去了。进门之后我看见除了庞虾仔之外还有一名中年男子坐在客厅里，身材较瘦。后卜军伟坐下来和庞虾仔吸食毒品海洛因，我看见卜军伟又吸食毒品我很生气，我当场将他所要吸食的“白粉”扔到垃圾桶里面去，不让他吸毒，后来卜军伟和庞虾仔在聊天，就是聊一些“最近货比较缺，价钱贵了”的这类话，意思就是“白粉”（也就是毒品海洛因）最近比较难拿的到，所以价钱就要贵一些。我和卜军伟以前也是做这行的，肯定知道他们讲的就是这个意思，况且之前他们两个都有进行这一方面的毒品交易。到了11时许，“飞机”（经辨认，即韩展超）来了，他好像是被雨淋湿了，肩膀还挂着一个包就直接走进到他的房间后就出来了，包已经不在身上了，接着韩展超就上洗手间去了。然后庞虾仔就走到韩展超的房间叫了一声卜军伟，卜军伟应了之后就从我这里把我的手提包拿进到韩展超的房间，过了几分钟他们就出来了，卜军伟叫我放一个黑色塑料袋装的货到我的手提包里，就是毒品海洛因。接着我和卜军伟就下楼离开了，上车后我也把手提包放到副驾驶位之前的脚垫上当我们开车来到赤坎区虹都大厦对开的红绿灯交叉路口就被你们边防民警抓获了。我们这次被抓时有一袋黑色塑料袋装着的两块毒品海洛因被查扣，是从我的黑色手提包里面搜出来的，这些毒品是卜军伟的，他在庞虾仔所住的1304房交给我让我放在我的手提包里的。 
被抓获时查获扣押的三万元是从我家中取出来的，其中部分是卜军伟用来贩卖毒品的钱。我们一起住，听到他打过电话，所以知道他贩卖毒品，现场扣押的一张农行卡是我和卜军伟共同使用的，开户名称是我后妈吴连英的，是她不用了给我们两个用的，之前卜军伟贩卖毒品的钱都是存到这张卡里的。 
我的手机号码有两个，分别是15975932448、13828256632，卜军伟的号码是15119201260，我于2012年9月13日与庞虾仔通电话时所使用的是15975932448这个号码，都是用这个号码联系得多，另一个很少，我记不清楚了庞虾仔的号码，记得后三位是900，我手机里没有存到庞虾仔的号码，可能卜军伟的电话里有存。 
黄红娟对照片进行辨认，指认与其一起购买海洛因的人叫卜军伟，卖毒品海洛因的“超哥”是庞虾仔，“飞机”是韩展超。并对照片上交易毒品的地点海关宿舍9栋1304房及装海洛因的黑色手提包、毒品海洛因、银行卡、3万元现金、手机的照片进行辨认确认。 
对于上诉人庞虾仔及其辩护人的辩护意见，经查：1、同案人韩展超及证人谭某某、庞某某均指认赴广西购买毒品的资金由庞虾仔在庞某某住处交给谭某某并嘱咐谭某某在广西交给韩展超用于购买毒品，结合庞虾仔、韩展超的供述以及毒资的交付方式，庞虾仔所提系共同出资的辩解理由不成立。2、根据上诉人卜军伟的供述以及蒋某某的证人证言，卜军伟联系庞虾仔购买毒品时，庞虾仔曾叫韩展超将毒品送来；毒品交易后，卜军伟将购买该批毒品的资金交予庞虾仔，以上完整的交易过程可以证实庞虾仔仍控制该批毒品并未将其份额转让他人，庞虾仔辩称毒品份额转让给韩展超的理由不成立。3、庞虾仔、韩展超虽对购买毒品数量的供述前后反复，但根据韩展超的供述，以及公安依法从庞虾仔、韩展超住处搜查到的附着有海洛因成分的制毒工具部件和“底粉”等证据，可以认定庞虾仔、韩展超在收到毒品后曾对毒品进行过加工；同时，庞虾仔具有明显的毒品贩卖故意，又对毒品高度控制，原审法院认定庞虾仔贩卖含有海洛因成分的毒品1234.51克准确，庞虾仔辨称只对部分毒品承担责任的理由与事实不符，不予认定。 
对于上诉人韩展超及其辩护人的辩护意见，经查：1、根据同案庞虾仔、卜军伟和黄红娟的供述以及证人谭某某的证言，上诉人韩展超在贩卖、运输毒品过程中，积极参与购买、加工、贩卖毒品，在犯罪过程中积极实施犯罪行为，一审法院认定其为主犯准确，韩展超所提系从犯的意见与事实不符。2、公安依法从韩展超处搜查出124.7克含有甲基苯丙胺成分的毒品数量大，韩展超对该批毒品的来源及处理的解释明显不符合常理，同时其具有贩卖毒品的故意，其辩解为非法持有毒品的理由不成立，一审法院认定其贩卖定性准确。 
对于上诉人卜军伟及其辩护人的辩护意见，经查，卜军伟在侦查机关曾否认其参与贩卖含有海洛因成分毒品，但一审庭审时承认其主动联系庞虾仔并购买毒品的犯罪事实；其购买的海洛因数量大且明显超过正常的吸食量，而同案人黄红娟亦指认卜军伟购买海洛因的目的是用于贩卖，现有证据足以认定其以贩卖为目的购买毒品的事实，其提出非法持有毒品的辩解不成立。 
综上，各上诉人的上诉理由及辩护人的辩护意见或于法无据或与事实不符，均不能成立。 
本院认为，上诉人庞虾仔无视国法，明知是毒品而非法贩卖，其行为已构成贩卖毒品罪，且贩毒数量大；上诉人庞虾仔容留他人在其租住处吸食毒品，其行为又构成容留他人吸毒罪；对上诉人庞虾仔应当数罪并罚。上诉人韩展超无视国法，明知是毒品而非法贩卖、运输，其行为已构成贩卖、运输毒品罪，且贩毒数量大。上诉人卜军伟无视国法，明知是毒品而非法贩卖，其行为已构成贩卖毒品罪。在庞虾仔、韩展超共同贩卖毒品中，两人均积极参与犯罪，其中庞虾仔提供毒资、指使购买毒品运回来并加工后贩卖，韩展超参与毒品的购买、运输、加工、贩卖整个过程，两人在犯罪中起主要作用，均是主犯，依法应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。上诉人卜军伟以贩卖为目的，积极主动的联系购买毒品，在共同犯罪中起主要作用，是主犯。上诉人庞虾仔曾因犯贩卖毒品罪、非法持有毒品罪被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，且又犯贩卖毒品罪，系毒品犯罪的累犯及再犯，主观恶性和人身危险性大，应依法从重处罚。上诉人韩展超曾因犯贩卖毒品罪被有期判刑以上刑罚，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，且又犯贩卖、运输毒品罪，系毒品犯罪的累犯及再犯，主观恶性和人身危险性大，应依法从重处罚。上诉人卜军伟曾因犯贩卖毒品罪被判处有期判刑以上刑罚，又犯贩卖毒品罪，系毒品犯罪的再犯，主观恶性和人身危险性大，应依法从重处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人庞虾仔、韩展超、卜军伟及其辩护人所提要求从轻处罚的意见均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第三百五十四条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉人庞虾仔、韩展超和卜军伟的上诉，维持广东省湛江市中级人民法院（2013）湛中法刑二初字第31号刑事判决第一、二、三、五项对上诉人庞虾仔、韩展超和卜军伟的定罪量刑以及没收毒品、作案工具部分。 
本裁定为终审裁定。 
依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，本裁定并为核准（一）以贩卖毒品罪判处上诉人庞虾仔死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；以容留他人吸毒罪，判处其有期徒刑二年，并处罚金人民币20000元。数罪并罚，决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；（二）以贩卖、运输毒品罪判处上诉人韩展超死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事裁定。 
