廉士贞故意杀人罪二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）廉士贞（绰号“山羊蛋”），男，汉族，文化程度大专，摩托车搭客司机，户籍所在地山东省枣庄市山亭区。2009年9月28日因犯故意伤害罪被广东省东莞市第三人民法院判处有期徒刑一年，经减刑后于2010年5月18日刑满释放。因本案于2013年2月28日被羁押并被刑事拘留，同年4月4日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
指定辩护人林育展，广东南方福瑞德律师事务所律师。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）李某某，男，汉族，户籍所在地山东省枣庄市山亭区。系被害人李某己之父。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）菊某某，女，汉族，户籍所在地山东省枣庄市山亭区。系被害人李某己之母。 
广东省东莞市中级人民法院审理东莞市人民检察院指控原审被告人廉士贞犯故意杀人罪、盗窃罪，原审附带民事诉讼原告人李某某、菊某某提起附带民事诉讼一案，于2014年10月22日作出（2013）东中法刑一初字第255号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人廉士贞，附带民事诉讼原告人李某某、菊某某均不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人廉士贞，书面听取辩护人意见，上诉人李某某、菊某某的上诉意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原审判决认定，2012年12月15日19时许，廉士贞在深圳市联系到在该市工作的李某己，二人先来到李××罗湖区田贝花园小区附近餐馆吃饭喝酒。21时许，廉士贞二人租车来到廉租住的东莞市常平镇横江厦村4队2号出租屋。次日晚，廉士贞与李某己在上述出租屋吃饭喝酒，其间廉认为李嘲讽其混得不好而对李某甲生不满。22时许，廉士贞二人驾驶李某己的汽车来到常平镇朗洲村朗洲森林公园山顶2号凉亭处，廉因为觉得李又嘲讽其混得不好，遂将李推下山坡。李某己被山坡上的树挡住，廉士贞随即上前用膝盖卡住李的脖子，直至其不再动弹，接着廉驾车逃离。后廉士贞返回作案现场，拿走李某己衣服内的银行卡、一部苹果牌手机等物品，并焚烧了李的衣物。同年12月18日至2013年1月5日，被告人廉士贞在广东省湖南省，多次使用被害人李某己的银行卡提取现金、刷卡购物共计91098元，并将李的汽车以人民币约13000元的价格卖掉。破案后，公安机关根据廉士贞的交代找到被害人李某己的尸体。经法医鉴定，被害人李某己符合颈部受外力作用致机械性窒息死亡。 
原判另查明，被告人廉士贞的行为给附带民事诉讼原告人李某某、菊某某造成物质损失，合计人民币31120元。 
原判认定上述事实，有现场勘验材料，法医学尸体检验鉴定书等鉴定意见，肖某等证人的证言，户籍证明等书证，手机卡等物证，银行取款录像等视听资料，被告人廉士贞的供述与辩解等证据证实。 
原判认为，被告人廉士贞故意剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪；被告人廉士贞杀人后还取走被害人李某己的财物，数额巨大，其行为已构成盗窃罪，依法应予数罪并罚。被告人廉士贞曾因犯故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。鉴于廉士贞归案后尚能供述其主要犯罪事实，积极赔偿被害人的损害，对廉士贞可判处死刑，可不必立即执行。被告人廉士贞除承担刑事责任外，还应承担相应的民事赔偿责任。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第二百六十四条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第四十八条第一款、第五十条第二款、第五十七条第一款、第五十二条、第五十三条、第六十九条、第三十六条、第六十四条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条、第一百零一条，《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条、第一百三十九条、第一百五十五条第一款、第二款、第一百四十三条第二款之规定，作出判决：一、被告人廉士贞犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。犯盗窃罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币50000元。数罪并罚，决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币50000元；二、对被告人廉士贞限制减刑；三、被告人廉士贞赔偿附带民事诉讼原告人李某某、菊某某丧葬费人民币21120元、误工费人民币5000元、交通费人民币5000元，合计人民币31120元；四、责令被告人廉士贞退赔附带民事诉讼原告人李某某、菊某某人民币311098元；五、驳回附带民事诉讼原告人李某某、菊某某的其他诉讼请求。 
上诉人廉士贞上诉提出，其系过失致人死亡，认罪态度好，原审判决量刑过重，请求从轻处罚。 
廉士贞的辩护人提出，1、本案因民间矛盾激化而引发的突发性刑事命案，案发事出有因；2、本案属激情犯罪；3、上诉人归案后能够如实交待，认罪态度好；4、上诉人能够积极赔偿被害人家属。综上，请求对上诉人依法从轻改判。 
上诉人李某某、菊某某上诉提出，1、依法判处廉士贞死刑立即执行；2、请求撤销原审判决第三项，改判被上诉人赔偿上诉人死亡赔偿金893062元，丧葬费45196.5元，被抚养人生活费73958元，交通费10000元，误工费10000元，精神损害抚慰金10000元。3、请求撤销原审判决第四项，改判被上诉人退赔价值100000元的手表一枚，价值220000元的汽车一辆，价值10000元的戒指一枚，提取的银行卡现金91098元给上诉人。 
经审理查明：上诉人廉士贞与被害人李某己系同乡关系。2012年12月15日19时许，廉士贞在深圳市联系到在该市工作的李某己，李驾驶一辆车牌号为粤b×××××的本田汽车接上廉，先来到李××罗湖区田贝花园小区附近餐馆吃饭喝酒。21时许，廉士贞二人租车来到廉租住的东莞市常平镇横江厦村4队2号出租屋。次日，李某己酒醒后要求廉士贞帮忙叫人将李的汽车从深圳市开过来，廉便找了一搭客司机将车开回常平镇。当晚，廉士贞与李某己又在上述出租屋吃饭喝酒，其间廉认为李嘲讽其混得不好而对李某甲生不满。22时许，廉士贞二人驾驶李某己的汽车来到常平镇朗洲村朗洲森林公园山顶2号凉亭处，廉因为觉得李又嘲讽其混得不好，遂将李推下山坡。李某己被山坡上的树挡住，廉士贞随即上前用膝盖卡住李的脖子，李求饶并说出银行卡密码，廉仍用膝盖卡压李的脖子直至其不再动弹，接着廉驾车逃离。后廉士贞返回作案现场，拿走李某己衣服内的银行卡、一部苹果牌手机（价值2480元）等物品，并焚烧了李的衣物。 
同年12月18日至2013年1月5日，廉士贞在广东省湖南省，多次使用被害人李某己的银行卡提取现金、刷卡购物共计91098元，并将李的汽车以人民币约13000元的价格卖掉。破案后，公安机关从廉士贞处缴获被害人苹果牌手机一部，其余赃款赃物无法缴回。同时，公安机关还根据廉士贞的交代找到了被害人李某己的尸体。经法医鉴定，被害人李某己符合颈部受外力作用致机械性窒息死亡。 
上述事实，有经一审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1、到案经过及抓获情况：证实2013年2月28日，上诉人廉士贞在深圳市龙岗区汇佳商务酒店被公安机关抓获。 
2、证人张某的证言：2012年9月份期间，我在上网聊qq时认识了一名自称叫连某甲的男子。2013年2月27日22时许，我们约了在深圳市汇佳商务酒店见面，见面之后，我们去了旁边的餐厅吃饭。饭后我们回到汇佳商务酒店，他去开了669房，我们就进房聊天。过了不久，民警来查房将我们带到派出所。 
3、东莞市公安局常平分局作出的东公常（刑）勘（2013）0298号现场勘验检查笔录、现场图、现场照片，证实公安人员对案发现场东莞市常平镇朗洲村朗洲森林公园2号凉亭西侧山坡进行勘查的情况。中心现场位于朗洲森林公园2号凉亭西侧山坡，出事点（尸体位置）位于距离凉亭约150米的山坡上，半山坡上面有一条物体滚动痕迹，尸体旁有一些树枝被折断，被折断树枝下方已长出一些小叶子，尸体被掩埋，尸体上面被一些干树枝压着，干树枝上面被一些泥土压着，泥土的上面是一些被折断的树枝（有些树枝已枯萎，有些树枝没枯萎），尸体已经腐败，尸体上、下身没穿衣服，赤足。 
廉士贞2013年2月28日归案后带领公安人员找到被害人的尸体，并指认出常平镇旗岭公园山上其与李某己到旗岭公园停车的位置、其把李某己推下山的位置、其焚烧自己外套及李某己衣服的位置。 
4、搜查笔录及搜查照片：公安人员对廉士贞租住的东莞市常平镇横江厦村4队2号出租屋进行搜查，在客厅电视机右侧的电源插座盒内查获一张手机卡（159××××9158），廉士贞指认该手机卡是其与被害人联系和出售被害人车辆时与买家联系所使用的手机卡。 
廉士贞指认出东莞市常平镇横江厦四队二号即为其暂住的出租屋，指认出出租房中涉案的广州电话卡（159××××9158）存放的位置。 
5、扣押物品、文件清单及照片：证实公安人员从廉士贞处扣押黑色iphone手机一部、黑色鸭舌帽一顶、广州移动手机卡一张（号码159××××9158）的情况。 
廉士贞指认出其使用的被害人李某己的手机。 
6、广东省东莞市公安司法鉴定中心作出的（东）公（司）鉴（法尸）字（2013）289号法医学尸体检验鉴定书及尸检照片，证实：（1）被害人李某己尸体已白骨化，全身赤裸，颈部腐败最为严重。（2）根据舌骨骨折、颈部腐败最为严重、牙齿呈玫瑰齿改变等分析，结论为：被害人李某己符合颈部受外力作用致机械性窒息死亡。 
7、广东省东莞市公安司法鉴定中心作出的东公（司）鉴（遗）字（2013）0410号法医物证检验鉴定书，证实：被害人李某己父亲李某某、母亲菊某某为死者无名男的生物学父母的可能性是其他无关个体为其生物学父母可能性的7.7492036×1012倍。 
8、东莞市物价局价格认证中心作出的价格核定复函，证实：涉案财产苹果牌手机于2013年2月28日的核定价格为2480元，车牌号为粤b×××××思威牌小型汽车于2012年12月15日的核定价格为210000元-230000元。 
9、车辆信息：证实车牌号为粤b×××××的涉案车辆所有人为被害人李某己。 
10、调取证据通知书及录像截图：证实公安人员调取粤b×××××小汽车于2012年12月16日16时30分许通过莞深高速公路收费站录像记录的情况。 
11、汽车行驶录像：证实证人肖某驾驶粤b×××××于2012年12月16日16时左右在莞深高速行驶的录像。 
廉士贞辨认出2012年12月16日16时30分许莞深高速公路收费站录像截图上白色上衣的男子（肖某）就是其请回来帮忙把李某己的小车开回常平镇的开车男子。 
12、调取证据清单及手机通话清单：证实公安人员调取电话号码159××××9158的通话清单的情况，调取时间段为2012年11月28日至2013年2月28日，通话清单显示被告人廉士贞手机号码159××××9158与被害人李某己手机号码136××××6366在2012年12月8日及15日均有通话，与连某乙手机号码136××××4440、李某丁手机号码158××××8377在案发后均有通话。 
13、调取证据通知书及银行卡资料：证实中国建设银行卡号为62×××66的卡持卡人为李某己；中国建设银行卡号为62×××69的卡持卡人为李某己，指定还款账号分别为72×××33。中国银联交易明细显示卡号为62×××69的银行卡于2012年12月21日取款8次，每次2500元，共计20000元，于2012年12月18日pos消费780元。 
14、调取证据通知书及交易明细资料：证实2012年12月21日客户卡号62×××69在湖南省宁乡县农村商业银行金洲支行atm柜员机交易8次，每次交易金额为2500元。 
15、调取证据通知书及录像截图：证实廉士贞持被害人李某己的卡号为62×××69（账号为72×××33）的中国建设银行卡于2012年12月22日在湖南省临澧县中国建设银行步行街分理处atm柜员机、营业柜台被取款情况。 
廉士贞指认出录像截图中的取款男子是其本人。 
16、个人活期一本通账户明细：证实中国建设银行账号为72×××33的开户人为李某己。该账户于2012年12月18日pos消费了780元；于2012年12月21日取款共8次，每次取款2500元；于2012年12月22日取款共8次，每次取款2500元，并在当日柜面支取现金人民币49900元。 
17、调取证据通知书及银行卡资料：证实中国建设银行卡号为62×××77的卡持卡人为李某己，指定还款账号为72×××82。中国银联交易明细显示卡号62×××77的银行卡于2012年12月18日pos消费418元。 
18、个人活期一本通账户明细：证实中国建设银行账号为72×××82的开户人为李某己。该账户于2012年12月18日在pos消费了人民币418元。 
19、调取证据通知书及录像截图：证实卡号为62×××77的中国建设银行卡于2012年12月28日12时40分至12时55分在中国工商银行惠州市新圩镇石岗吓工商银行分理处atm柜员机处被取款的情况。 
20、银行取款录像：证实廉士贞持被害人李某己的银行卡取款的情况。 
21、审讯及指认录像：证实廉士贞自愿供述及指认现场的情况。 
22、证人李某丙（被害人李某己的妹妹）的证言：（1）我与李某己最后一次通话是在2012年12月15日18时35分。当天，我在山东老家给哥哥李某己打电话，李某己说是和我们同一个村乳名叫“山羊蛋”一起吃饭，李某己说“山羊蛋”从父亲处得到他的电话。我挂了李某己的电话后，我的手机便收到159××××0699电话号码发来的一条彩信，但无法打开该彩信。几天后，在深圳××同村人连某乙告诉我无法联系上李某己，我便拨打给自己发彩信的号码，结果显示关机。（2）2013年1月7日，我到广州市海珠区龙凤街派出所报警，警察查到李某己的东风本田crv小车（牌号为粤b×××××）于2012年12月16日16时25分行驶过莞深高速公路永光收费站路段；2012年12月21日9时10分，该车在京珠高速上行驶，通过了乳源卡口，往湖南方向行驶了。我在该派出所警察调取的高速卡口相片上看，开车的男子样子看起来不像李某己。 
23、证人连某乙的证言：我最后一次与李某己联系是在2012年12月14日或15日。12月16日早上，我打电话给李某己136××××6366的号码，但没人接听。第二天（应为17日）当晚1时许我和一个朋友“阿亮”要驾车外出时，我收到田贝花园小区保安员交给自己的一张小纸条，上面写有159××××9158的电话号码，我马上与对方通话，对方称是广州市海珠区公安分局的保安员，问我李某己是否贩毒，并说李某己被阳江警方抓了。次日晚上1时许，我和阿亮从外面进入小区时，收到停车场入口一女值班员给的一张大纸条，上面写着大概内容是“请将纸条交给粤b×××××车主，告诉他李某己被抓了”。约三天后，我还是见不到李某己，便与李某己的妹妹李某丙联系，让她在山东老家赶快报案。 
24、证人李某丁的证言：我最后一次见李某己是在2012年12月14日20时许，当时是在罗湖区田贝花园李某己的家里见到的。2012年12月16日中午，我打了几次电话给李某己，没有人接听。过了一段时间，李某己发了几条短信给我，第一条是“有事情”，第二条是“海拼一顿”，第三条是“深圳武警”，第四条是“没什么”。后来大约14时许，我打通了李某己的电话，听见话筒中一男子说“李某己你这样做是不对的”，李某己的声音说“我也不知道啊”。我就听到这两句话。过了半小时，我再拨打李某己的电话就听到电话关机了。李某己平时驾驶一辆车牌是粤b×××××的本田crv汽车，该车是以我的名字购买并按揭的，后来我转到李某己的名字下送给李某己用。 
25、证人郑某（深圳市田贝花园的保安员）的证言：2012年12月17日晚上22时许，有一个年龄约35岁的男子交给我一张写了一个159××××9158的电话号码的字条，叫我帮忙将小纸条交给a座的一个姓连的山东人，还要转告对方李某己被抓了，当时该男子还拨打了我的手机159××××3157。当我下班时也未见到姓连的山东人，后来我将纸条转交给接自己班的同事何某，让何某再转交给姓连的山东人。后我再到停车场出入口的值班室将这个情况告诉了值班的郭某，后来的事我就不知道了。 
26、证人何某（深圳市田贝花园的保安员）的证言：2012年12月17日，我是值夜班（从零时至6时50分），前一班保安员郑某交给了我一张纸条，让我帮忙转交给田贝花园的住户一姓连的山东男子，该人驾驶停放在停车场的一辆黄颜色跑车。当时，我见到纸条上写有一个电话号码。（18日）约1时许，我见有两个男人准备驾驶黄颜色跑车离去，我便上前问两人谁姓连，其中一人说自己姓连，我便将纸条交给了该男子。 
27、证人郭某（深圳市田贝花园的保安员）的证言：2012年12月底的一天，我们花园一名叫郑某的保安交给我一张纸条，他说有人过来找一名驾驶黄色汽车的住户，留下了一张字条。后来我下班了也没有看到驾驶黄色汽车的住户，所以我就把该字条放在门口的值班岗亭内，另外还写了一张字条向下一班保安说明情况。 
28、证人李某戊（深圳市田贝花园的保安员）的证言：我于2012年12月16日至18日在田贝花园上班。当时我将一张纸条交给过一个驾驶黄色车的车主，该纸条是我的同事郭某交给我的。后来当天凌晨3-4时，我见到车主驾驶车外出便转交给车主了，纸条上大概写有李某己被抓的内容，具体的就不记得了。 
29、证人黎某的证言：阿廉是2007年入住东莞市常平镇横江厦四队2号的出租屋，靠开摩托车搭客为生。2012年12月份中旬的一天凌晨3、4时许，我起床小便时听到阿廉房间里面有一名男子在大声地和阿廉说话。在我听到阿廉二人大声说话后约一个星期的一天晚上，我就见到有一辆黑色的越野车停放在家门口。 
经辨认照片，黎某辨认出廉士贞就是那名叫“阿廉”的男子。 
30、证人肖某的证言：（暂住东莞市常平镇横江厦村委会附近出租屋，系常平镇的搭客司机，137××××4226）的证言：2012年12月份中旬的一天下午，廉士贞让我到深圳市田贝花园里面的停车场把一辆车开回常平镇，我要300元，廉士贞也同意。之后我到深圳市田贝花园后，走莞深高速将一辆黑色东风本田越野车开回常平镇横江厦村廉士贞住的地方，我当时开车回常平镇时身穿白色的长袖上衣，黑色裤子。 
经辨认照片，肖某辨认出廉士贞就是那名叫“山东佬”的男子；指认出监控视频截图上驾驶黑色越野车身穿白色上衣的男子就是其本人。 
31、上诉人廉士贞的供述：上诉人廉士贞2013年2月28日被公安人员在深圳市龙岗区南湾街道沙布路汇佳商务宾馆被抓获归案。廉士贞归案后，公安人员押解廉士贞到东莞市常平镇朗洲村朗洲森林公园2号凉亭西侧山坡找到被害人的尸体。廉士贞归案后对故意杀害被害人李某己的犯罪事实供认不讳。 
其供述，2012年12月15日中午，我到深圳市用手机（号码135××××6018）联系上李某己，李某己开车接上我到田贝一家“二郎田鸡”餐厅吃饭喝酒聊天。约21时许，因酒后不能驾车，我们便搭乘一辆私家车到东莞市常平镇我的住处住了一晚上。第二天李某己醒来，让我将车从深圳开到惠州市，我在路边找到一个跑私家车拉客的司机，告诉了李某己汽车停放位置后将车钥匙交给了该司机，当天下午该司机便将车从深圳开回常平交给了我。当天晚上，我和李某己聊天时李某己嘲笑我“三哥你出来二十年了住的啥地方，混个没出息”等之类的话，我感到自己像是被小孩教育一样，便对李某己怀恨在心。我见李某己用我的电脑上网，乘其不备给他的茶水中投放了十多粒三唑仑安眠药。我见李某己喝茶后没效果，便在外面买了白酒和啤酒回来和李某己喝。到了晚上22时许，我见李某己药性发作后有些迷糊，便驾驶李某己的汽车准备送他回深圳，在路上我越想越恨李某己，便直接将他拉到旗岭公园山顶，乘其不备将他推下了山崖。我看到李某己的身子往下滚时又不忍心将他拉了上来，李某己这时有些清醒，问我“三哥，你要害我呀”。我见事情败露就又将李某己往山下推，这时李某己拉住了我的衣服袖子，我也被李某己的身体拽倒滑出十多米，被半山腰的树卡住了。我就上前用膝盖压李某己的脖子。当时李某己让我放他一条生路，主动告诉我银行卡内有钱，并当场将密码告诉了我，同时还表示可叫自己的女朋友送十万元过来。我当场告诉李某己自己这样做已经没了回头路，后用力用膝盖卡压李某己的脖子几分钟，见李某己不动时就慌张离开了现场。并供述，我后来又回到现场，发现李某己已经死了，便将李某己身上的衣服脱下来，从衣服内翻出了三张银行卡、一部黑色苹果牌手机。后来我将李某己的衣服和自己的一件外套在山顶的垃圾箱里烧掉，再驾车离开现场。 
后来我在惠某区天虹商场用李某己其中一张银行卡购买了一顶帽等商品。大约在2012年12月20日，我离开广东一路驾车来到湖南省，在一家银行取款两万元，继续驾车又来到湖南省临澧县城，在一家建设银行的柜台上冒用李某己签名取款49900元，当场又在该银行柜员机取款两万元，前后共取款近九万元。在临澧县我又为我小孩购买了一些东西。后我将李某己的几张银行卡全部都丢了。后来我再次回到东莞后，将车以13000元卖给一个回收二手车的人。直到2013年2月28日凌晨被公安人员在深圳市龙岗区布吉镇抓获，我带公安机关找到李某己的尸体的。 
并供述，我还有一个乳名叫山羊蛋。李某己的银行卡密码是写在一个纸条上，与银行卡放在一起，在山上李某己也说了。我没有交过纸条给田贝花园的保安，就只和田贝花园的一个保安说过一次话，大致的内容就是“帮忙找一个山东人，姓连，开的是黄色现代小轿车，如果找到他就帮忙转达李某己因为贩毒在广州被人抓了，如果想知道详细的情况就打159××××9158这个电话”。 
经辨认照片，廉士贞辨认出被害人李某己。 
32、身份证、户口本、证明：证实李某某、菊某某的身份情况，二人分别是被害人李某己的父亲、母亲。 
33、户籍证明、身份证：证实廉士贞的身份情况。 
34、东莞市新涌医院法医精神病司法鉴定所作出的（2013）精鉴字第241号司法鉴定意见书，证实：廉士贞在案发时无精神病，对本案应评定为完全刑事责任能力。 
35、广东省东莞市第三人民法院刑事判决书及刑满释放证明书：证实廉士贞于2009年9月28日因犯故意伤害罪被判处有期徒刑一年，经减刑后于2010年5月18日刑满释放。 
对上诉人廉士贞上诉及其辩护人辩护所提意见，经查，1、根据廉士贞归案后在侦查机关的多次供述，其与被害人案发前并没有什么矛盾，仅因案发前被害人多次嘲笑他，而产生杀害被害人的念头，其将被害人李某己推下山坡后，上前用膝盖压住李某己的颈部，在李某己求饶的情况下，仍不松开，致被害人死亡，其非法剥夺他人生命的主观故意明显，并非属于激情犯罪，原审认定其故意杀人罪定性准确。2、原审判决根据其犯罪事实、情节、后果，认罪态度已酌情对其从轻判决，上诉及其辩护人请求从轻判决于法无据，不予支持。 
对上诉人李某某、菊某某上诉所提意见，经查，1、根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百一十六条第二款、第二百一十八条的规定，附带民事诉讼原告人作为公诉案件中刑事诉讼部分的被害人，有权请求人民检察院提出抗诉，但不能直接对刑事判决部分提出上诉。据此，上诉人李某某、菊某某对原审刑事判决的量刑部分直接提出的上诉没有法律依据，不予支持。2、依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百三十八条、第一百五十五条第一、二款的规定，附带民事诉讼的赔偿范围仅包括医疗费、护理费、交通费、残疾生活辅助具费、丧葬费等，并不包含上诉人所诉求的死亡赔偿金、被抚养人生活费、精神损害抚慰金等内容。原告人诉求丧葬费21120元并未超过法定的计算标准，原审已予支持，其再上诉请求赔偿丧葬费45196.5元于法无据，不予支持；原告人虽诉求交通费、误工费，但并未提交相关的票据和有效的收入证明予以证实，一审酌情支持人民币10000元亦无不妥，故予维持。3、上诉人请求退赔汽车和银行卡现金数额合计人民币311098元，原审判决已予支持；对于手表、戒指，并未提供相关的证据证实，本院不予支持。 
本院认为，上诉人廉士贞故意剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪；廉士贞杀人后还取走被害人李某己的财物，数额巨大，其行为已构成盗窃罪，依法应予惩处并实行数罪并罚。廉士贞曾因犯故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。鉴于廉士贞归案后能供述其主要犯罪事实，综合考虑廉士贞犯罪的性质、后果及悔罪表现，可判处死刑不必立即执行；但其犯罪后果特别严重，故应限制减刑。廉士贞的犯罪行为给附带民事诉讼原告人造成经济损失，依法应予赔偿。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，附带民事判决正确，审判程序合法。上诉人廉士贞的上诉理由及其辩护人的辩护意见、上诉人李某某、菊某某的上诉请求均没有事实和法律依据，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，核准东莞市中级人民法院（2013）东中法刑一初字第255号以故意杀人罪判处被告人廉士贞死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；以盗窃罪判处有期徒刑七年，并处罚金人民币50000元；决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币50000元的刑事判决。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
