廖俊杰走私、贩卖、运输、制造毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省湛江市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）廖俊杰，男，户籍地广东省陆丰市。2005年12月1日因犯贩卖毒品罪，被广东省陆丰市人民法院判处有期徒刑四年，并处罚金人民币2000元，2008年9月12日刑满释放。2010年1月4日、2012年9月13日因吸食毒品曾被行政拘留、强制隔离戒毒。因本案于2013年6月17日被羁押，次日被行政拘留十五日，2013年6月25日被刑事拘留，同年7月10日被逮捕。 
指定辩护人柯泉，湛江市法律援助处律师。 
广东省湛江市中级人民法院审理广东省湛江市人民检察院指控原审被告人廖俊杰犯贩卖、运输毒品罪一案，湛江市中级人民法院于2014年1月20日作出（2014）湛中法刑三初字第2号刑事判决认定： 
一、被告人廖俊杰犯贩卖、运输毒品罪，判处死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、缴获的5514克毒品甲基苯丙胺、作案工具手机予以没收。 
宣判后，原审被告人廖俊杰不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，于2014年5月14日在湛江市中级人民法院公开开庭审理了本案。广东省人民检察院指派助理检察员徐传波、周选玲出庭履行职务，上诉人廖俊杰及其辩护人柯泉均到庭参加诉讼。现已审理终结。 
本院认为，原审判决认定被告人廖俊杰犯贩卖、运输毒品罪的事实不清，证据不足。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项之规定，裁定如下： 
一、撤销广东省湛江市中级人民法院（2014）湛中法刑三初字第2号刑事判决； 
二、发回广东省湛江市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
