廖发光故意伤害二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）梁华信，男，汉族，1947年2月1日出生，户籍地海南省保亭黎族苗族自治县。系被害人梁某某的父亲。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）蓝锦英，女，汉族，1949年10月28日出生，户籍地同上。系被害人梁某某的母亲。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）梁炜坤，男，黎族，1991年11月27日出生，户籍地同上。系被害人梁某某之子。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）梁炜娟，女，黎族，1993年8月16日出生，户籍地同上。系被害人梁某某之女。 
原审被告人廖光发，男，1967年7月10日出生，汉族，文化程度小学，无业，户籍地湖南省蓝山县。因本案于2013年2月20日被羁押，同月27日被刑事拘留，同年3月13日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控原审被告人廖光发犯故意伤害罪，原审附带民事诉讼原告人梁华信、蓝锦英、梁炜坤、梁炜娟提起附带民事诉讼一案，于2013年12月6日作出（2013）东中法刑一初字第212号刑事附带民事判决。 
宣判后，在法定期限内，原审被告人廖光发没有提出上诉，广东省东莞市人民检察院没有抗诉，原判刑事判决部分已发生法律效力。原审附带民事诉讼原告人梁华信、蓝锦英、梁炜坤、梁炜娟不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原审判决认定： 
一、被告人廖光发与胡某某自1983年左右起以夫妻名义同居并生育二子，2010年5月左右，二人因故想解除关系。2010年9月起，胡某某与其务工的东莞市石排镇横山村锦绣江南住宅小区保安梁某某确立恋爱关系并同居。廖光发得知后，于2011年5月下旬携刀到该小区保安室寻找梁某某未果，即扬言要杀死梁。同年6月1日11时许，廖光发再次来到该小区，在小区西面后门外的保安宿舍附近遇到梁某某并争执，廖光发遂持刀捅刺梁某某身体数刀，后逃离现场。梁某某经送医院抢救无效，于同日12时24分因被锐器刺破左肺致失血性休克死亡。 
原判认定上述事实有经一审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1、现场勘查笔录、现场图及现场照片证实：案发现场的基本情况。侦查人员在现场提取小刀一把、拖鞋一双，棉签蘸取现场地面血迹五份、小刀刀柄上血迹一份、小刀刀刃上血迹一份。 
2、检查照片证实：湘M606＊＊帕萨特小汽车内，驾驶室CD操控台边上、副驾驶座后面座袋表面上、左后车门内侧开关处表面上、后排座椅中间处前椅边上、左后排座椅上均有血迹的情况。 
3、东莞市公安局司法鉴定中心出具的东公（司）鉴（遗）字（2011）769号法医学尸体检验鉴定书及尸检照片证实：被害人梁某某系被他人用锐器刺破左肺致失血性休克死亡。 
4、东莞市公安司法鉴定中心出具的东公（司）鉴（遗）字（2011）1015号法医物证检验鉴定书证实：（1）被害人梁某某左指甲的擦拭物、被害人梁某某右指甲的擦拭物、现场锦绣江南住宅小区锦绣路西面后门地面上的血迹7号、现场锦绣江南住宅小区锦绣路西面后门往西面3米处地面上的血迹6号、现场锦绣江南住宅小区锦绣路西面后门往西面17米处地面上的血迹5号、现场锦绣江南住宅小区锦绣路西面后门往西面34米处路边上的血迹2号、现场锦绣江南住宅小区锦绣路西面后门往西面36米处路边草堆上的血迹1号中检出的人特异性基因成分为被害人梁某某所留的可能性是其他无关个体所留可能性的5.6864142×1019倍；（2）湘M606＊＊银色帕萨特小汽车后排座椅中间处前椅边上的血迹、湘M606＊＊银色帕萨特小汽车左后排座椅上的血迹为廖光发所留的可能性是其他无关个体所留可能性的1.1126393×1022倍；（3）现场锦绣江南住宅小区锦绣路西面后门往西面37米处路边上的小刀刀柄上血迹中检出的混合基因分型包含有梁某某和廖光发的基因分型；（4）现场锦绣江南住宅小区锦绣路西面后门往西面37米处路边上的小刀刀刃上可疑斑迹3号、现场小刀上可疑斑迹、湘M606＊＊银山帕萨特小汽车副驾驶座后面座袋表面上的可疑斑迹、湘M606＊＊帕萨特小汽车驾驶座CD操控台边上的可疑斑迹、湘M606＊＊银色帕萨特小汽车左后门内侧开关处表面上的可疑斑迹未检出人基因成分。 
5、证人吴某某（东莞市石排镇横山村锦绣江南住宅小区保安）的证言证实：2011年6月1日11时40分，我在锦绣江南住宅小区后门值班，看到门外有一名光头男子将梁某某按倒在地，梁很快爬起来往锦绣江南小区北门方向跑，光头男子则往相反的方向跑。我依稀看到光头男子跑的方向有一辆白色小轿车，光头男子有没有上车我不清楚。我走到梁某某身边，发现他的耳朵、手臂、胸部被砍伤，流了很多血，我马上用对讲机通知其他同事过来，并打电话报警。我曾听同事说过，2011年5月28日晚上，那名光头男子就来过锦绣江南找梁某某，并扬言要砍死梁。梁某某与一名年约40岁的女子住在一起，约有二、三个月了，案发前一晚，那名女子辞职了。 
经辨认照片，吴某某辨认出廖光发就是把梁某某按倒在地后逃跑的光头男子。 
6、证人郑某某的证言证实：2011年6月1日我与妻子王德珍在锦绣江南住宅小区的垃圾堆放区捡垃圾，到了11时30分许，我看到有一辆白色的小轿车从横山村的大路开过来，停放在锦绣江南小区保安宿舍前面的泥路边，小轿车上面下来三名男子，其中一名光头男子步行到锦绣江南的保安宿舍里，另外那两名男子站在小轿车旁边。一会光头男子和锦绣江南的一名保安一起从保安宿舍出来往小轿车的停放处方向走去，两人边走边争吵，走到小轿车停放的位置附近，那名保安看到小轿车旁边还站着两名男子，就往锦绣江南后门倒退走。光头男子上前去追那名保安，保安倒退了约20米，刚好被垃圾桶挡住视线，我看不到保安跟光头男子的动作。不久，光头男子就跑回小轿车跟同来的两名男子一起开车往横山村的大路离开。我看到保安慢慢往锦绣江南后门走，上身跟脸上都有血。约5分钟后，警车和救护车都过来了。 
7、证人蒋某某（锦绣江南小区绿化部主管）的证言证实：2011年5月28日8时许，胡某某的老公打电话给我，说他在锦绣江南的门外要找胡，叫我出来帮他，我让他等胡下班后再说。13时许，胡某某的老公再次打给我，说见不到胡出来，叫我帮他找胡出来，还说自己想约胡和保安梁某某出来说清楚。我说不想参与他们之间的事，挂电话后，我跟胡说了这件事。胡某某的老公姓廖，40多岁，湖南省人，头发很少，中等身材，身高约167厘米，外号叫“光头”，于2009年进锦绣江南绿化部工作过一个月。2010年下半年开始，胡某某与梁某某一起居住在锦绣江南后门的7号岗附近的一间房子。 
经辨认照片，蒋某某辨认出廖光发是“光头”。 
8、证人王某某（锦绣江南小区保安）的证言证实：梁某某与光头男子的妻子胡某某是同居关系，大概在2011年5月27日傍晚，光头男子独自步行来到锦绣江南大门口，当时我在门口值班，光头男子过来找梁某某，扬言要杀了梁，并把自己的衣服提上来，我看到他后面裤袋里藏着一把尖刀。同年6月1日11时50分，我在锦绣江南门口值班时，在对讲机里听到当时在后门值班的吴某某喊：“快来7号岗”，我听到吴某某说话比较急估计出事了。后来我听同事说梁某某在后门被捅伤，我就打120，之后救护车把梁某某接走，我也跟着公司的车去医院，我到了医院约10多分钟后，医生说梁某某抢救不过来，我就回到案发现场，看到现场附近的地上有一把刀，刀上有血。 
经辨认照片，王某某辨认出廖光发是曾扬言要杀死梁某某的光头男子，公安机关在现场提取的刀是光头男子2011年5月27日所携带的尖刀。 
9、证人周某甲（锦绣江南小区保安）的证言证实：大概在2011年5月24日18时许，我在锦绣江南大门口保安室上班时，当时还有同事王某某等人也在场，一名光头男子走过来说要找人，我没有让他进去。光头男子在门口喊道：“我光头的老婆也敢睡，我一定要杀死他。”我看到光头男子身后藏着一把刀就去赶他，后来光头男子就离开了。我听公司的其他同事说那个光头的老婆就是锦绣江南一个外号叫“老二”的女子，该女子在小区绿化部工作，梁某某与“老二”是男女朋友关系，两人同居。6月1日11时50时许，我听老总说后门出事了，就和老总开车赶往现场，看到梁某某躺在公司后门的铁门旁并且在那滚动呻吟。后我们一起乘坐救护车去到石排医院，经过二十多分钟抢救，医生说梁某某已经死亡。 
经辨认照片，周某甲辨认出廖光发是拿刀过来声称要杀死梁某某的男子。 
10、证人胡某某的证言证实：我与廖光发自1983年开始以夫妻名义同居，期间生育了两个儿子，2010年5月我与廖光发在老家签署了一份离婚协议书，两人就没再见面了。我与梁某某是2006年一同在东莞市石排镇横山村锦绣江南工作时认识，2010年9月开始恋爱并同居，廖光发是同年10月份通过其二哥廖光要知道我与别人同居。2011年4月清明节之前，廖光发曾打过电话要求我回老家跟他和好，被我拒绝了。案发前，廖光发跟梁某某通过几次电话，见过一次面，同年5月28日18时许，廖光发与梁某某到石排镇石排大道横山转盘协商这件事，廖光发当时拿了一把刀出来，梁某某就跑了，梁某某是事后告诉我的。同日19时许，廖光发来到锦绣江南找我，锦绣江南的保安也说廖光发当时手里拿了一把刀。次日9时许，廖光发换了一个手机号码打给我，埋怨我破坏家庭并扬言要杀死我和梁某某。 
经辨认照片，胡某某辨认出廖光发。 
11、证人谢某某（石排镇横山村委会治安联防队队员）的证言证实：我认识“光头”几年了，年约50岁，曾在锦绣江南小区做过一段时间清洁工。2011年5月28日12时45分，“光头”来到横山村委会找我，说发现他的老婆跟锦绣江南的保安班长睡了几个月，问我怎么处理。我叫“光头”找法院或妇联。同月29日20时许，“光头”打电话给我，说他现在在锦绣江南门口，要找那个保安班长说清楚。6月1日12时许，派出所民警说锦绣江南门口发生一起命案，锦绣江南的一名保安班长被杀死，听说是一名光头男子作案。同日15时许，“光头”又打电话给我，我劝“光头”回来自首，但“光头”不同意，还说如果那名班长没死，要再杀死他。 
12、证人廖某甲（廖光发的堂弟）的证言证实：2011年清明，我听廖光发的嫂子说廖光发的妻子胡某某做了海南籍男子的情妇。同年6月1日8时许，我叫我儿子廖某乙及侄子厉某某一起到石排镇拉松木板，廖光发听到就说也要一起到石排镇看一下他的妻子（之前我听他说过他妻子要跟他离婚，他这次来石排镇想看他妻子能不能回心转意），我答应后就驾驶湘M606＊＊小轿车来到石排镇，找到货后我开着自己的车载着厉某某、廖光发回寮步镇，11时20分途径园州大桥时，廖光发说要去看一下他妻子。我答应后，由廖光发带路开车到石排镇一个住宅小区附近的一片荒地的树底下，廖光发自己下车往该住宅小区旁边的一排小民房方向走，我和厉钟瑜也下车。这时，我打了个电话，讲电话时我看到廖光发和一名男子在约十米处走过，两人从民房往小区的方向走，我听到廖光发说了一句：“我们讲一下，把事情讲清楚。”5分钟后，我以为廖光发和那名男子进小区找胡某某要很久，就叫厉某某上车后先走，我打火准备离开时，廖光发匆匆忙忙地跑回打开车门坐上后排位置。我开车返回寮步镇，途中我问廖光发有没有找到胡某某，廖光发说没有。廖光发在车上用手机打了一个电话，意思叫对方帮忙照顾他在家里的老头子，之后廖光发又打了一个电话给他的大儿子，说自己捅了海南仔一刀。我叫廖光发自首，廖光发不肯，车行至寮步镇塘边市场附近时，廖光发下车说到广州去住两天，并向我借钱，我没有理会。廖光发自己离开后，就一直没有跟我联系。 
经辨认照片，廖某甲辨认出廖光发，并指认出其停车后，让廖光发上下车的地点、廖光发与一名男子走出来的地点。 
13、证人厉某某的证言证实：2011年6月1日8时许，我和姑父廖某甲、表弟廖某乙一起乘坐廖某甲驾驶大众帕萨特小汽车去拉木板，出发时一名秃头男子上了车。后来，我们在惠州市附近的木材市场找到货，廖某乙坐拉货的货车回去，我和秃头男子继续坐车上，由廖某甲驾驶。走了约40分钟，廖某甲开到一个别墅小区，小区旁边有间破房子，我们把车停在破房子对面的路口。秃头男子下车，廖某甲也熄火下车，我玩了1分钟手机后也下了车。我看到秃头男子和另外一名男子从那破房子走出来，往别墅小区方向走，我继续低头玩手机。这时，我听到廖某甲接了个电话在聊，三、四分钟后，廖某甲叫我上车。我们上车后，过了一会我听到有人开了车门上车，我继续玩手机没有留意是谁。车子到了寮步镇后，秃头男子跟廖某甲不知说了什么话，就下车离开了。 
经辨认照片，厉某某辨认出廖光发就是与其一同坐车的秃头男子。 
14、证人廖某乙（廖光发的侄子）的证言证实：2011年6月1日9时30分许，我和父亲廖某甲、大伯及表哥厉某某一起开着车牌号为湘M606＊＊的帕萨特小车从寮步镇西溪名威木材厂到博罗县园洲镇买木材，买到后租了一辆货车，由我和司机一起把木材运回寮步镇，我父亲、大伯及厉某某坐着那辆帕萨特小车返回。同年6月3日9时许，我接到一个电话，对方告诉我，我大伯杀人的事已经在村里传开了。那辆帕萨特小车，我于5月28日洗过，之后就没有洗过了。 
经辨认照片，廖光祥辨认出廖光发是其大伯。 
15、证人程某某（东莞市石排镇锦绣江南小区保安）的证言证实：2011年6月1日12时许，王某某通过对讲机呼叫我，叫我到锦绣江南小区的7号岗看一下，那里有事发生。我驾驶电动车过去后，看到同事梁某某躺在地上，全身是血，胸部和耳朵都被砍伤了，我马上通知其他同事过来帮忙，并拨打120。梁某某与一名叫“老二”的女子一起住在小区旁边的出租屋，该名女子也在锦绣江南上班，负责搞卫生和绿化工作，年约45岁。 
16、证人胡迎春（锦绣江南小区保安）的证言证实：2011年6月1日11时30分许，我听到锦绣江南小区的保安用对讲机比较急速地不停呼叫班长，说后门出事了。我过去锦绣江南后门看到吴某某和程某某两人已经在场，同事梁某某在树下坐着，满身都是血和伤口，梁的左耳、右边胳膊被砍伤，还有右胸部也有伤口。我就用对讲机呼叫公司老总，后见梁某某撑不住了，我找了一个布娃娃给梁靠着后脑勺垫着背坐在树下，后梁被送往医院去。 
17、证人廖某丙（廖光发的弟弟）的证言证实：2011年6月1日16时许，我接到廖光发电话，他说自己在东莞捅伤了人。 
18、证人尹某某的证言证实：2011年6月3日晚上，我听廖某甲的大舅说，廖某甲于同月1日跟儿子、外甥和廖某甲的堂哥（廖光发）一起到广东省博罗县园洲镇买木材，后来廖某甲的堂哥说要到一个住宅小区探望他的老婆，于是廖某甲等人就一起过去找人。后来廖某甲的堂哥独自去那个小区找人，廖某甲和他外甥在车里等，约几分钟后廖某甲的堂哥回来叫他们走，回到寮步镇他堂哥就走了，到了下午廖某甲的堂嫂那边的人打电话来说她那里死了人，怀疑是廖某甲的堂哥做的。后来廖某甲到处打听其堂哥下落，得知其堂哥在广州市，于是6月2日廖某甲等三人过去广州市想把其堂哥抓回来报案，但没有找到人。我听廖某甲的大舅讲，廖某甲应该是在他堂哥6月1日下午离开后，才知道他堂哥杀人了。 
19、东莞市石排医院抢救记录等资料证实：被害人梁某某经东莞市石排医院抢救无效，于2013年6月1日12时24分死亡。 
20、公安机关出具的户籍材料证实：被害人梁某某的身份情况。 
21、被告人廖光发供述：我与胡某某从1981年开始以夫妻名义生活，并已生育两个儿子，两人没有领结婚证。2011年上半年的一天，胡某某的弟弟胡某甲告诉我，胡某某在东莞市石排镇跟一名锦绣江南住宅小区的保安同居，我得知后马上从湖南老家来到东莞市。同年5月31日16时许，我曾经想进入锦绣江南找胡某某和那名保安，但被门口的保安拦住。6月1日11时许，我来到锦绣江南的垃圾房等胡某某，看到一名保安从胡的出租屋出来。我去求那名保安放过我的家庭，那名保安回骂我，并从出租屋里拿出一根钢管来打我，我被打后倒在垃圾堆旁边的地上，我觉得自己头很晕，往垃圾堆里乱摸摸到一把小刀，我拿起那把小刀朝那名保安乱捅，直至那名保安倒地。我觉得害怕就把刀扔在地上，之后躲在几百米远的臭水沟里，直至20时许才离开。我走到石龙镇的一个收费站，爬上一辆经过的货车车尾，直到第二天醒来发现自己来到广西柳州市，就在柳州生活下来。我于2013年2月16日因涉嫌故意伤害被柳州市的公安机关刑事拘留时，是冒用胡某某哥哥胡久吉的名字，因为知道被捅伤的保安伤得很严重，怕被追究责任。 
经指认照片，廖光发指认出其作案用的小刀、作案的地点。 
二、被告人廖光发实施上述犯罪后，冒名胡久吉潜逃至广西壮族自治区柳州市。2013年2月16日14时30分许，廖光发在柳州市飞鹅二路江滨公园凉亭旁的麻将摊与韦某某因打麻将产生纠纷而相互拉扯，钟某某等人上前劝架，廖与钟发生推搡，钟某某先用拳头打廖光发的头部，廖光发遂拿出随身携带的一把折叠刀向钟某某的大腿部捅刺，钟躲开后，廖又持刀捅刺钟的颈部一刀，致钟左颈部裂伤气管损伤致轻伤。 
原判认定上述事实有经一审法庭庭审的下列证据证实： 
1、被害人钟某某陈述：2013年2月16日14时许，我在柳州市飞鹅二路江滨公园凉亭旁的麻将摊，看到一名男子与一名女子因为打麻将发生钱财纠纷，双方拉扯，我就过去劝架。其间，我看到那名男子扯那名女子，就过去把该名男子推开，该名男子用手掐住我的脖子，我用拳头捶了那名男子头部一拳，那名男子想踢我腿部，我躲开后跌坐在凳子上，那名男子从右边裤袋拿出一把折叠刀并打开，先捅向我下身，被我躲开了，那名男子又用刀捅了我左边胸口一刀，后抽刀出来逃跑。我左胸口被捅伤的位置有血涌出来，就到医院进行治疗了。 
经辨认照片，钟某某辨认出廖光发就是捅伤其的男子。 
2、公安机关出具的说明及照片证实：公安机关从廖光发身上缴获作案工具折叠刀一把。 
3、柳州市公安局刑事侦查支队出具的（柳）公（南）鉴（伤）字（2013）021号法医学人体损伤程度鉴定书等材料证实：被害人钟某某颈部所受损伤为轻伤。 
4、证人韦某某的证言证实：2013年2月16日14时许，我在柳州市飞鹅二路江滨公园凉亭旁的麻将摊打麻将，散场时，穿蓝色马甲的男子说我欠他一子，他向我要了100元，换出60元丢在麻将桌上，我没有拿那60元想要回自己的100元，蓝色马甲的男子不给，我们就开始拉扯。一名红衣男子过来劝架，与蓝色马甲的男子相互推搡，因我的视线被挡住，没有看到两人怎么推对方。不久红衣男子说自己被刀捅伤，我看到他左边靠近脖子处受伤流血。案发时，我估计是穿蓝色马甲的男子拿刀，因为只有他跟红衣男子发生冲突。 
5、证人周某乙的证言证实：我是柳州市飞鹅二路江滨公园凉亭旁麻将摊的老板。2013年2月16日14时30分，垃圾佬与一名女子因为打麻将发生纠纷，双方拉扯时，我和钟某某过去劝架。其间，钟某某和垃圾佬发生拉扯继而打斗，钟某某先用拳头捶了垃圾佬头部五、六拳，垃圾佬用拳头捶中钟某某身上。垃圾佬把钟某某推倒凳子上之后，从裤袋里拿出一把折叠刀捅了钟某某大腿一刀，但没有捅中，垃圾佬马上又用刀捅了钟某某左胸部一刀，我看到钟某某左边胸口有血涌出来。 
经辨认照片，周某乙辨认出廖光发就是垃圾佬。 
6、证人陆某某的证言证实：2013年2月16日18时许，我妻子韦某某回家告诉我，当天14时许，她在柳州市飞鹅二路并将公园凉亭旁的麻将摊打麻将结束后，一名穿蓝色马甲的男子因欠钱的事与她发生拉扯，一名红衣男子过来劝架，蓝色马甲男子拿刀把红衣男子左边靠近脖子处捅伤了。同月20日，我和朋友小吴在柳州市马鞍山的寺庙门口看到那名穿蓝色马甲的男子，我们就把该名男子抓住，其间，该名男子反抗想从裤子上拿刀，被我们扭住手并按倒在地。后来，公安人员到场将蓝色马甲男子带走。 
7、证人李某某的证言证实：2013年2月16日14时许，在柳州市飞鹅二路江滨公园凉亭旁的麻将摊，“秃头”与一名女子因为打麻将发生纠纷，“秃头”说那名女子欠他钱，该名女子不承认，双方争吵继而拉扯。“眼镜”见状过去劝架，期间“眼镜”与“秃头”发生争吵，“眼镜”先用拳头捶中“秃头”头部五、六拳，“秃头”反捶“眼镜”，但打不过“眼镜”。“秃头”坐在凳子上，头部被“眼镜”用手压住，“秃头”用右手从右边裤袋拿出一把刀并打开，朝眼镜小腹部捅去，“眼镜”躲开了。“秃头”站起来用刀捅“眼镜”左边胸口靠近脖子的位置一刀，我看到“眼镜”左边胸口靠近脖子的伤口流血，后打麻将的人把他们分开，“秃头”就走了。 
8、湖南省蓝山县人民法院刑事判决书证实：廖光发因犯盗窃罪于1988年10月21日被该院判处有期徒刑五年。 
9、公安机关出具的抓获经过证实：廖光发系被动归案，无自首、立功情节。 
10、公安机关出具的户籍材料证实：廖光发的身份情况。 
11、被告人廖光发供述：2013年2月16日14时许，我在柳州市飞鹅二路江滨公园凉亭旁的麻将摊与三个人打麻将，打了约半小时就结束了。一起打的一名女子欠我40元，我拿了她100元，换给她60元，该名女子不答应，两人因此发生口角。这时，一名红衣男子叫我把钱还给那名女子，我不肯，红衣男子用拳头捶中我的头部，我从裤子右边皮带上取出随身携带的折叠刀，打开后往红衣男子的大腿根部捅了一刀没有捅中，我又用刀往红衣男子左边胸口捅了一刀，这刀捅了进去，旁边好多人来劝架并把我拉开，我就走了。同月20日13时许，我在柳州市马鞍山的寺庙门口被两名穿黑衣的男子抓住并按倒在地，不久民警到场把我的刀扣押了，并把我带回派出所。我随身带的刀是2012年在柳州市谷埠街地摊上用3元购买的。我被抓时所穿衣服跟案发时一样，都是紫色长袖上衣，外面穿一件蓝色马甲。我于2011年在东莞市石排镇杀了人后，就冒用胡久吉的名字在广西柳州生活。 
另查明，被告人廖光发故意伤害梁某某致死的行为，给附带民事诉讼原告人梁华信、蓝锦英、梁炜坤、梁炜娟造成了经济损失，应承担民事赔偿责任。廖光发应当赔偿各附带民事诉讼原告人包括交通费、误工费，住宿费、丧葬费在内的经济损失人民币28843.5元。 
上述事实，有附带民事诉讼原告人向法庭提交的户口簿、身份证、火化证明、亲属关系证明等证据证实。 
原审判决认为，被告人廖光发故意伤害他人身体，致一死一轻伤，其行为已构成故意伤害罪。廖光发归案后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。鉴于第一宗犯罪因感情纠纷引发，第二宗犯罪中被害人先动手殴打廖光发，对案件的引发存在一定责任，可对廖光发酌情从轻处罚。廖光发除应依法承担刑事责任外，还应依法承担民事赔偿责任。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第三款、第五十七条第一款、第三十六条第一款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条、最高人民法院《关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条、第一百五十五条之规定，作出判决：一、被告人廖光发犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。二、被告人廖光发赔偿附带民事诉讼原告人梁华信、蓝锦英、梁炜坤、梁炜娟经济损失人民币28843.5元。三、驳回附带民事诉讼原告人梁华信、蓝锦英、梁炜坤、梁炜娟的其他诉讼请求。 
上诉人梁华信、蓝锦英、梁炜坤、梁炜娟上诉提出：1、应当以故意杀人罪追究被上诉人廖光发的刑事责任；2、一审认定被上诉人廖光发有坦白情节，缺乏事实依据，原判量刑过轻；3、本案的犯罪行为发生在2013年之前，一审适用2013年之后的新刑诉法不当，请求支持上诉人在一审时提出的诉讼请求。 
经审理查明，原判认定原审被告人廖光发故意伤害被害人梁某某致死、故意伤害被害人钟某某并应当赔偿上诉人梁华信、蓝锦英、梁炜坤、梁炜娟经济损失人民币28843.5元的事实清楚，证据确实、充分，本院予以确认。 
对于上诉人梁华信、蓝锦英、梁炜坤、梁炜娟所提上诉意见，经查：1、根据刑事诉讼法的相关规定，附带民事诉讼原告人可以对一审判决中的附带民事诉讼部分提出上诉；同时，其作为公诉案件中刑事诉讼部分的被害人，有权请求人民检察院提出抗诉，但不能直接对刑事判决部分提出上诉。据此，各上诉人对原审刑事判决的定性及量刑部分直接提出的上诉没有法律依据，不予支持。2、依照2013年1月1日实施的刑事诉讼法的相关规定及立法精神，死亡赔偿金、被扶养人生活费不再纳入刑事附带民事诉讼的赔偿范围，原判对上述两项费用未予支持并无不当；本案的审理阶段已属新刑事诉讼法的施行期间，一审依据新刑事诉讼法对附带民事诉讼部分作出判决，适用法律正确。综上，上诉人梁华信、蓝锦英、梁炜坤、梁炜娟所提上诉意见均不成立，依法不予采纳。 
本院认为，原审被告人廖光发故意伤害他人身体，致一死一轻伤，其行为已构成故意伤害罪。廖光发归案后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。廖光发的犯罪行为给上诉人梁华信、蓝锦英、梁炜坤、梁炜娟造成了经济损失，依法应当承担赔偿责任。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人梁华信、蓝锦英、梁炜坤、梁炜娟所提上诉意见经查均不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第三款、第五十七条第一款，第三十六条第一款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百零一条、第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。 
承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第一百零一条人民法院审理附带民事诉讼案件，可以进行调解，或者根据物质损失情况作出判决、裁定。 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
