廖剑光故意杀人二审刑事裁定书
被告人廖剑光，男，1980年6月16日出生于广东省电白县，汉族，初中文化，住电白县。因本案于2012年12月15日被刑事拘留，同年12月29日被逮捕。现押于电白县第一看守所。 
广东省茂名市中级人民法院审理广东省茂名市人民检察院指控被告人廖剑光犯故意杀人罪、附带民事诉讼原告人谢某国、谢某涛提起附带民事诉讼一案，于2013年7月23日作出（2013）茂中法刑一初字第14号刑事附带民事判决，认定被告人廖剑光犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑七年。决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。宣判后，本案刑事部分在法定期限内没有上诉、抗诉。广东省茂名市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核，现已复核终结。 
经复核查明： 
2007年，被告人廖剑光将李寿金拿来的十二支自制霰弹枪存放在其住处。2010年李寿金死亡后廖剑光将上述枪支藏匿在电白县观珠镇红光村委会大良陂沙场。2010年1月公安机关将上述枪支查获。 
2010年初，廖剑光的朋友吴安桂（在逃）被人开枪打伤，怀疑是电白县观珠镇五一村委会的青年所为，遂和廖剑光商量报复。2010年1月19日21时许，吴安桂等人在电白县观珠镇五一村委会谢亚岳小卖部内，发现五一村委会的青年，就和廖剑光、廖高先、邱远科、吴家明、廖广增（后四人均已判刑）、吴晓天（在逃）等人密谋报复。廖剑光叫廖高先、廖广增到电白县观珠镇红光村的沙场取出二支自制霰弹枪。廖高先、邱远科、吴安桂、吴晓天驾驶两辆摩托车窜到谢亚岳小卖部，邱远科、廖高先各持一支自制霰弹枪蒙面冲进小卖部，向正在打桌球的被害人谢某辉、谢某涛开枪射击，致谢某辉死亡、谢某涛重伤。 
上述事实有被害人谢某涛陈述、证人谢某岳、谢某金、谢某燕、李某东等人的证言、现场勘验笔录、法医鉴定意见、枪支检验、鉴定意见、书证、物证、同案人邱远科、廖高先、吴家明、廖广增、廖雪辉的供述、被告人廖剑光的供述等证据证实。 
本院认为，被告人廖剑光非法剥夺他人生命，致一人死亡、一人重伤，其行为已构成故意杀人罪。廖剑光还非法持有枪支，情节严重，其行为还构成非法持有枪支罪，依法应数罪并罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，裁定如下： 
核准广东省茂名市中级人民法院（2013）茂中法刑一初字第14号以故意杀人罪判处被告人廖剑光死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，以非法持有枪支罪判处被告人廖剑光有期徒刑七年。决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附：相关法律条文 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
