廖剑光故意杀人二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省茂名市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）谢某国，男，1964年10月2日出生，汉族，住广东省电白县。系被害人谢某辉的父亲。 
被上诉人（原审被告人）廖剑光，男，1980年6月16日出生，汉族，广东省电白县人，初中文化，住电白县。因本案于2012年12月15日被刑事拘留，同年12月29日被逮捕。现押于电白县第一看守所。 
原审附带民事诉讼原告人谢某涛，男，1990年12月25日出生，住广东省电白县。系本案被害人。 
广东省茂名市中级人民法院审理广东省茂名市人民检察院指控原审被告人廖剑光犯故意杀人罪、原审附带民事诉讼原告人谢某国、谢某涛提起附带民事诉讼一案，于2013年7月23日作出（2013）茂中法刑一初字第14号刑事附带民事判决。附带民事诉讼原告人谢某国对附带民事部分判决不服，提出上诉。本院依法组成合议庭进行了审理，现已审理终结。 
原判认定，2010年初，吴安桂（在逃）被人开枪打伤，怀疑是电白县观珠镇五一村委会的青年仔所为，就和被告人廖剑光、廖高先（已判刑）等人商量报复。2010年1月19日21时许，吴安桂等人发现打过其的人，就和廖剑光、廖高先、邱远科、吴家明、廖广增（后四人均已判刑）、吴晓天（在逃）等人密谋报复。廖剑光叫廖高先、廖广增到沙场取出二支自制霰弹枪。廖高先、邱远科、吴安桂、吴晓天驾驶两辆摩托车窜到电白县观珠镇五一村委会谢某岳小卖部处，邱远科、廖高先各持一支自制霰弹枪冲进小卖部，向正在打桌球的被害人谢某辉、谢某涛开枪射击，致谢某辉死亡、谢某涛重伤。 
2007年，廖剑光保管李寿金（已故）拿来的十二支自制霰弹枪和十三发子弹，后来听说李寿金死亡，廖剑光将上述枪支占为己有，藏匿在电白县观珠镇红光村委会大良陂沙场。 
茂名市中级人民法院（2010）茂中法刑初字第74号刑事附带民事判决书，确认因被害人谢某辉死亡造成附带民事诉讼原告人谢某国经济损失合计148383.5元，附带民事诉讼原告人谢某涛经济损失人民币46877.5元。 
根据上述事实和证据，原判依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第一百二十八条、第二十五条、第二十六条第一款、第四款、第五十七条、第四十八条、第六十九条、第三十六条、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九、一般三十条之规定，作出判决： 
一、被告人廖剑光犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑七年；两罪并罚，决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。 
二、被告人廖剑光对附带民事诉讼原告人谢某国经济损失人民币148383.5元承担连带赔偿责任。 
三、被告人廖剑光对附带民事诉讼原告人谢某涛经济损失人民币46877.5元承担连带赔偿责任。 
四、驳回附带民事诉讼原告人谢某国、谢某涛的其他诉讼请求。 
上诉人谢某国提出，被上诉人廖剑光故意杀人案件于2013年开庭审理，本案的附带民事部分应按照2012年标准计算赔偿金额，原审判决对赔偿费用计算错误。 
经审理查明：2010年初，被上诉人廖剑光的朋友吴安桂（在逃）被人开枪打伤，怀疑是电白县观珠镇五一村委会的青年所为，遂和廖剑光商量报复。2010年1月19日21时许，吴安桂在电白县观珠镇五一村委会谢某岳小卖部内，发现五一村委会的青年，就和廖剑光、廖高先、邱远科、吴家明、廖广增（以上四人均已判刑）、吴晓天（在逃）等人密谋报复。廖剑光叫廖高先、廖广增到电白县观珠镇红光村其经营的沙场取出二支自制霰弹枪。廖高先、邱远科、吴安桂、吴晓天驾驶两辆摩托车窜到谢某岳小卖部，邱远科、廖高先各持一支自制霰弹枪蒙面冲进小卖部，向正在打桌球的被害人谢某辉、谢某涛开枪射击，致谢某辉死亡、谢某涛重伤、六级伤残。 
同时查明，茂名市中级人民法院（2010）茂中法刑初字第74号刑事附带民事判决书，确认被害人谢某辉死亡造成附带民事诉讼原告人谢某国的经济损失为：死亡赔偿金127996元、丧葬费20387.5元，合计148383.5元。附带民事诉讼原告人谢某涛经济损失为：医疗费39321.9元、伙食费2000元、误工费1315.6元、护理费4000元、验伤鉴定费240元，合计46877.5元。 
上述事实，有以下证据证实： 
1、电白县公安局《接受刑事案件登记表》、《立案决定书》，证实本案的立案经过。 
2、现场勘查笔录、现场照片、现场图以及扣押清单证实：故意杀人现场位于电白县观珠镇五一村委会楼脚堡村谢某岳屋，现场提取弹壳3只、弹杯2只、弹珠若干及血迹若干；2010年1月20日16时30分，公安机关在电白县观珠镇红光村委会红光沙场边红光河堤边发现并提取12支自制来福枪。 
3、电白县公安局《法医学尸体检验鉴定书》（电公刑鉴法尸字（2010）10号）鉴定意见：死者谢某辉符合被霰弹枪射击致心脏、主动脉破裂出血死亡。 
4、电白县公安局《法医学活体检验鉴定书》（（2010）电公刑技法活字第382号、722号）鉴定意见：伤者伤口集中于双下肢（两足）谢某涛是被霰弹枪射击伤，已构成重伤，属六级伤残。 
5、茂名市公安局《痕迹检验报告书》（茂公刑鉴痕（2010）12号）检验意见：送检的枪形物体12支均为以火药为动力的自制仿12号猎枪（均可正常击发膛内子弹）。 
6、被告人廖剑光及被害人谢某辉、谢某涛身份资料证实各自的年龄等身份情况。 
7、茂名市中级人民法院（2010）茂中法刑初字第74号刑事附带民事判决书认定，本案附带民事诉讼原告人谢某国的经济损失为：1、死亡赔偿金127996元；2、丧葬费20387.5元；合计148383.5元；附带民事诉讼原告人谢某涛经济损失为：1、医疗费39321.9元；2、伙食费2000元、误工费1315.6元、护理费4000元；3、验伤鉴定费240元；合计46877.5元。 
8、证人谢某岳证言：19日晚20时30分许，我在我家二楼洗澡时听到“砰”的一声响，打开窗户看见二辆红色无牌男装摩托车在我家对面，车没有熄火，车上各有一名蒙面男子。接着又听到三声枪响，看到二名持枪男子从我家门口出来上了对面的摩托车向北田方向逃离现场。我下到一楼看见谢某涛双脚中枪流血倒在桌球台边。后发现谢某辉跑到谢汉彬家门口附近趴在那里死了。过了一会，公安人员和救护车来到，送谢某涛和谢亚连到医院抢救。当晚共有四个蒙面男子，乘二辆摩托车，持二支枪。 
9、证人谢某金证言证实：19日晚20时许，我骑摩托车到谢某燕家左侧时，见四个男青年分乘两辆红色125男装摩托车在谢某燕家大门口停下，四人均蒙面，搭车的两个各持一支约40公分长的枪，我见状就向谢某燕家后面跑了。走到屋后转角时就听到约4声枪响，约2分钟后就听到摩托车离开的声音。 
10、证人谢某燕、李某和、李某东、廖某连证言：1月19日晚，谢某辉和谢某涛在谢某燕家小厅打台球，其他人打麻将，后听到大厅传来“砰”两声响，见到一蒙面青年持一支霰弹枪将谢某涛打伤倒地。 
11、被害人谢某涛陈述：19日21时，我与谢某辉在我村谢亚燕铺仔处打桌球时，我看见一辆红色男装摩托车搭着两名蒙面男青年开到铺仔门口处停下，一个蒙面男青年持一支自制霰弹枪冲进来，先向地下开一枪，接着另一个蒙面青年冲进来，向我右膝盖处开了一枪，我立即倒地。这时谢某辉向后门逃出去，同时又有另外一个蒙面青年持枪向谢某辉追了出去。向我开枪的男青年又向我左脚踝处开了一枪，他还想开一枪时，枪没有打响。这时我隐约听到门外有一男青年叫向我开枪的男青年快走。向我开枪的男青年就迅速跑出门口了。1月17日下午，我开摩托车送谢瑶瑶到观东中学后在学校门口的一个斜坡处与一辆摩托车差点相撞，后有三辆摩托车围上来，准备打我，我逃跑了。 
12、同案人邱远科供述：2010年1月19日前一个月，我和廖国怀因借“亚猫”的手机，被其朋友“抓波”打了，我回来和“鬼诺”（廖剑光）说了此事。后得知吴安桂被“亚猫”开枪伤了背部，大家就说找“亚猫”报仇。1月19日20时15分许，我和“北子”、“亚厄”（廖雪辉）在红光小学球场，廖高先和吴家明、吴家文开车来到，吴家明说见到打伤吴安桂的一个青年在五一村委会打桌球，廖高先就打电话给廖剑光。几分钟后，廖剑光开一辆无牌车来到，之后廖高先和吴家明去取了枪，廖高先再取来子弹和五顶毛线蒙面帽。廖剑光讲打人时要蒙面，开枪时不要打头部。之后我们开车到五一村委会，在铺子对面水泥路停车。我们冲进小卖部，廖高先对一男子先开一枪，我对另一男子（穿黑上衣）开一枪，我打中他的左胸和左手侧部，被我打中的男子向铺子门口跑出去。之后我们迅速逃离现场，把枪交给廖高先，由他放好。 
经辨认混杂照片，邱远科辨认出廖剑光就是同案人。 
13、同案人廖高先供述：2010年1月19日20时30分许，我与廖广增、吴家明、邱远科、廖雪辉等在观珠红光的篮球场玩时，廖广增接到廖剑光的电话后说廖剑光叫我们到沙场取两支枪到。我们取枪后到篮球场时遇到廖剑光，一起到亚八教练场，看到吴安桂、吴晓天已在那里了。吴安桂说在蟠坑发现前几天开枪打伤他的人，现在准备报复。我们说好，于是大家开始分工，吴家明因腿伤我们叫他不要去，廖剑光说有事，完事后会在篮球场等我们。我和吴安桂、吴晓天、邱远科一起去。廖剑光将八粒子弹分给我和邱远科，每人四粒，吴晓天、吴安桂开车，四人均戴由廖剑光提供的蒙面毛线帽。我们四人去到五一村委会一铺子处，我与邱远科先后下车，邱远科冲入铺子后先向其中一男子开了一枪，那男子应声倒地，另一男子迅速向一个门口跑，邱远科持枪向那男子追上去，我持枪对倒地男子连续开了三枪，都是打中脚部，这时在外等候的吴安桂等人就叫不要打了，我望了一下打麻将的人就退出门外，四人逃回球场，看见廖剑光、廖广增、吴家明、吴家宝、廖雪辉等人在等我们，我们叫吴晓天拿枪回沙场放好。 
经辨认混杂照片，廖高先辨认出邱远科、吴安桂、吴晓天就是一起开枪作案的同案人。 
14、同案人吴家明供述：2010年1月19日前半个月，亚太（邱远科）说被五一仔和观珠仔打了，我们就找人报复，但没找到。第二天，廖国怀打电话给吴家文，说抓了“抓波”，我和吴家文、吴家宝去到时，廖高先、吴晓天、吴安桂、亚包、亚猫、廖广增、亚四等人已在了，不久廖高先接了一个电话叫放了“抓波”，我们就回去了。当晚我和吴家文、吴安桂出来时被人开枪，吴安桂被打中，逃跑时摩托车摔倒，我的手摔伤。 
2010年1月19日18时许，我们一帮人在廖剑光沙场吃饭，饭后我和廖广增、廖国怀、吴家宝出红光小学球场玩，不久吴家文和亚包也来到，玩了一会就走了。过了很久，廖高先、吴晓天、吴安桂开两辆车持三支枪出来，一会亚四和亚太（邱远科）也开车来到。我和廖广增、廖国怀、吴家玉问廖高先拿枪干什么，廖高先说廖剑光叫拿枪出来等他，说发现“抓波”他们在观珠五一了，要去打“抓波”。过了一会廖剑光来到，廖剑光跟廖高先、吴晓天、吴安桂、邱远科五人出去，廖剑光说我手伤没好，叫我们在球场看摩托车，当时是20时30分。过了一小时他们就回来了，但没有带枪，我们也没有问他们是否打到“抓波”的事。廖剑光家开了沙场，他提供我们吃喝玩乐，我们跟着他，听他的话。不知何时，廖剑光和廖高先他们搞了一批枪放在沙场，平时我们用机油保养并用来玩。 
经辨认混杂照片，吴家明辨认出廖剑光、廖高先、邱远科、吴晓天、吴安桂就是其伙同其在球场商量报复，后持枪去报复对方的同案人。 
15、同案人廖广增供述：2010年1月19日晚20时30分许，我和廖高先、廖雪辉、吴家文、亚太（邱远科）等人在操场时，廖剑光打我手机，他叫我们取两支枪到亚八教练场，我听完电话就叫廖高先、吴家文、亚太去取枪。取枪后，我和廖雪辉仍在操场，廖高先、邱远科、吴晓天、吴家文、廖剑光五个人骑三辆摩托车持二支枪出去了。21时30分许，邱远科搭廖高先、吴家文拿二支枪回来。我们共有十二支枪，我和亚太、吴晓天负责保管，枪的位置只有我和廖剑光、吴晓天、吴安桂几个人知道。取枪要经过廖剑光或我们几个保管枪的。 
经辨认混杂照片，廖广增辨认出廖剑光、廖雪辉、吴家明、廖高先、吴安桂、邱远科就是经常到沙场取枪支使用的人。 
16、同案人廖雪辉供述：2010年1月份，吴安桂被观珠五一仔开枪打中背部，廖高先、廖剑光说要报复五一仔。1月19日21时40分，吴安桂叫我到沙场喝酒，当时廖高先、廖剑光、吴家明、廖广增等人都在。第二天听说打死人，我就逃跑了。我从2009年6月23日开始在沙场打工，沙场里存放十多支自制霰弹枪，具体位置只有廖剑光、吴晓天、吴安桂、廖广增知道。枪和子弹是谁拿来的我不知道。我曾经用过三次，每次开一枪，用来打鸟。 
17、原审被告人廖剑光供述：吴安桂等人因勾女的事与观珠五一的青年仔发生矛盾，后来观珠五一的青年仔开枪打伤吴安桂背部，吴安桂、廖高先要去报复。2010年1月19日20时30分许，我在电白县观珠镇广场玩时接到廖高先电话，说他们想向我借二支枪去打狗，我叫他去我沙场处取枪并说只有三颗子弹只能给他一颗，廖高先说他有子弹叫我打电话给廖广增取枪，于是我就打电话给廖广增，叫他取二支枪和一颗子弹给廖高先。一会，我骑摩托车去到观珠亚八学车教练场，看见廖高先、吴安桂、邱远科和一个不识名的青年仔在那里，廖高先和吴安桂各持一支枪。我问廖高先取枪做什么，吴安桂等人说发现之前打他们的五一仔在五一的一个小卖部，现在去报复。我叫廖高先他们去打但不要打死人，开枪打地或是打他们的脚就可以了，不要弄出人命来，他们四人听后就开车向观珠方向走了。第二天，我听人讲五一打死人了，我就知道是廖高先他们做的，我就逃跑了。 
经辨认混杂照片，廖剑光辨认出廖高先、吴安桂、邱远科就是到五一村委会小卖部打人的同案人。 
对于上诉人谢某国提出的上诉意见。经查，本案系共同犯罪案件，茂名市中级人民法院之前对廖高先等同案人判决时已经对本案附带民事诉讼原告人的经济损失进行了计算并作出相应判决，现已发生法律效力，现在对廖剑光的审理并不能改变之前的判决结果。上诉意见不予采纳。 
本院认为，被上诉人廖剑光伙同他人持枪非法剥夺他人生命，致一人死亡、一人重伤，其行为已构成故意杀人罪。被告人廖剑光应对其犯罪行为给附带民事诉讼原告人谢某国、谢某涛造成的经济损失承担民事赔偿责任，由于茂名市中级人民法院之前对廖高先等同案人判决时已经对本案附带民事部分作出判决，廖剑光应对之前判决的民事赔偿承担连带责任。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，附带民事部分判处适当。上诉意见没有法律依据，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第一项、《中华人民共和国刑法》第三十六条、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十条之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
《中华人民共和国刑法》 
第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。 
承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。 
《中华人民共和国民法通则》 
第一百一十九条侵害公民身体造成伤害的，应当赔偿医疗费、因误工减少的收入、残废者生活补助费等费用；造成死亡的，并应当支付丧葬费、死者生前扶养的人必要的生活费等费用。 
第一百三十条二人以上共同侵权造成他人损害的，应当承担连带责任。 
 
