廖学建、杨国骞、曾建、李德伟犯故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）廖学建，男，1993年2月2日出生，汉族，四川省自贡市人，文化程度小学，住四川省自贡市富顺县。因本案于2012年4月15日被羁押，2012年4月16日被刑事拘留，2012年5月11日被逮捕，现被押于广东省广州市番禺区看守所。 
辩护人刘淑军，广东国灿律师事务所律师。 
上诉人杨国骞，男，1984年3月9日出生，汉族，四川省自贡市人，文化程度小学，住四川省自贡市大安区。因本案于2012年3月6日被刑事拘留，2012年4月6日被逮捕，现被羁押于广东省广州市番禺区看守所。 
辩护人梁立全，广东广悦鸿鼎律师事务所律师。 
上诉人曾建，男，1977年3月28日出生，汉族，四川省自贡市人，文化程度初中，住四川省自贡市大安区。因本案于2012年3月2日被刑事拘留，2012年4月6日被逮捕，现被羁押于广东省广州市番禺区看守所。 
上诉人李德伟，男，1991年9月13日出生，汉族，四川省自贡市人，文化程度小学，住四川省内江市隆昌县。2006年4月28日因犯抢劫罪被广东省广州市番禺区人民法院判处有期徒刑六个月。2011年7月22日因犯故意伤害罪被广东省广州市番禺区人民法院判处有期徒刑一年，缓刑二年。2012年9月10日被广东省广州市番禺区人民法院撤销缓刑，执行原判刑罚。因本案于2012年3月9日被羁押，同日被刑事拘留，2012年4月6日被逮捕，现被羁押于广东省广州市番禺区看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人廖学建、杨国骞、曾建、李德伟犯故意伤害罪，附带民事诉讼原告人赵＊＊、胡＊、汶＊＊提起附带民事诉讼一案，于2012年10月23日作出（2012）穗中法刑一初字第435号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人廖学建、杨国骞、曾建、李德伟对刑事部分判决不服，提出上诉。原判附带民事判决已生效。上诉期满后，上诉人李德伟提出撤回上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经阅卷，提讯各上诉人，听取辩护人的辩护意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。本案现已审理终结。 
原判认定，2012年2月24日零时许，被告人杨国骞、曾建与黎某明等人在广东省广州市番禺区南村镇员岗村西城坊大街2巷27号的棋牌室赌博。黎某明输钱后，以“出千”为由要求杨国骞、曾建退还其输出的赌款。事后，杨国骞、曾建心怀不满，纠合了被告人廖学建、李德伟等多名同案人。杨国骞出资由廖学建购买了作案工具西瓜刀后，廖学建、曾建、李德伟各持一把西瓜刀，一伙人赶到该棋牌室寻找黎某明意图报复。正在该棋牌室玩的黎某明和同事汶＊见状立即躲避。廖学建及另两名同案人随即追赶汶＊；曾建等人则去追赶黎某明，黎某明逃脱。汶＊跑到南村镇员岗村钓台坊大街附近时摔倒在地。廖学建赶上后即持刀砍被害人汶＊。汶＊负伤跑到南村镇员岗村星拱坊大街2号番禺家顺杂货店内呼救后伤重死亡（经法医鉴定：汶＊的死因系被锐器作用右腰背部致右肺、肝脏破裂合并急性失血性休克死亡）。逃离现场后，在吃宵夜时，廖学建向杨国骞、曾建、李德伟等同案人讲述了其砍被害人的情节。 
原判认定上述事实，有现场勘验检查笔录、物证、书证、法医物证鉴定书、法医学尸体检验鉴定书、证人证言、被告人供述等证据证实。 
原判认为，被告人廖学建、杨国骞、曾建、李德伟结伙故意非法损害他人身体，致人死亡，其行为均已构成故意伤害罪。在共同犯罪中，被告人廖学建、杨国骞、曾建起主要作用，是主犯，应当按照其各自参与的全部犯罪处罚；被告人李德伟起次要作用，系从犯，应当从轻、减轻处罚或免除处罚，综合其有前科的情况，决定对其予以从轻处罚。被告人李德伟因犯罪被判处刑罚，在刑罚执行完毕以前又犯新罪，应当对新犯的罪作出判决，并把前罪没有执行的刑罚和后罪所判处的刑罚进行数罪并罚。被告人廖学建、杨国骞、曾建、李德伟的犯罪行为致使附带民事诉讼原告人遭受了经济损失，依法应予赔偿。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条、第二十六条第一款、第二十七条、第四十八条第一款、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第七十一条、第三十六条、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一、三款、第二十二条、第二十七条、第二十八条、第二十九条以及参照《广东省2012年度人身损害赔偿计算标准》的规定，判决：一、被告人廖学建犯故意伤害罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。二、被告人杨国骞犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。三、被告人曾建犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年。四、被告人李德伟犯故意伤害罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利三年，与前罪未执行的余刑291天并罚，决定执行有期徒刑十年六个月，剥夺政治权利三年。五、被告人廖学建、杨国骞、曾建、李德伟自判决发生法律效力的第二日起一个月内共同向附带民事诉讼原告人赵＊＊、胡＊、汶＊＊赔偿丧葬费、死亡赔偿金、被抚养人生活费、住宿费、误工费、交通费共计人民币657976.1元，并互负连带赔偿责任。六、驳回附带民事诉讼原告人赵＊＊、胡＊、汶＊＊的其它诉讼请求。 
上诉人廖学建上诉及其辩护人辩护提出：廖学建不是本案的提议者和召集者；廖学建主观恶性不大，犯罪手段一般，罪行并非极其严重；廖学建年纪小，当天喝了酒。原审法院量刑过重，请求二审法院从轻处罚。 
上诉人杨国骞上诉及其辩护人辩护提出：本案是由曾建引起的；认定其出资买刀是不恰当的；杨国骞未对被害人实施伤害行为，在共同犯罪中起的作用是次要的；杨国骞系初犯，认罪悔过态度好。原审法院量刑过重，请求二审法院依法从轻处罚。 
上诉人曾建提出：曾建不是报复行为的发起者；曾建不认识被害人，还对廖学建等说过认错人了，做出过劝阻行为；曾建没有伤害过被害人，在本案的作用比李德伟小，起次要作用，应该是从犯。原审法院量刑过重。 
经审理查明，2012年2月24日零时许，上诉人杨国骞、曾建与黎某明等人在广东省广州市番禺区南村镇员岗村西城坊大街2巷27号的棋牌室赌博。黎某明输钱后，以“出千”为由要求杨国骞、曾建退还其输出的赌款。事后，杨国骞、曾建心怀不满，纠合了上诉人廖学建、李德伟等多名同案人。杨国骞出资由廖学建购买了作案工具西瓜刀后，廖学建、曾建、李德伟各持一把刀，一伙人赶到该棋牌室寻找黎某明进行报复。正在该棋牌室玩的黎某明和同事汶＊见状立即逃避。廖学建及另两名同案人即随后追赶汶＊；曾建等人则去追赶黎某明，黎某明逃脱。汶＊跑到南村镇员岗村钓台坊大街附近时摔倒在地。廖学建赶上后即持刀砍汶＊。汶＊负伤跑到南村镇员岗村星拱坊大街2号番禺家顺杂货店内呼救后伤重死亡。逃离现场后，在吃宵夜时，廖学建向杨国骞、曾建、李德伟等同案人讲述了其砍被害人的情节。 
上述事实有下列证据予以证实： 
1、广东省广州市公安局番禺区分局刑警技术中队出具的穗番公（刑）勘（2012）130001号现场勘验检查笔录证明：现场为广东省广州市番禺区南村镇员岗村西城坊大街二巷27号棋牌室及星拱坊大街2号番禺家顺杂货店。家顺杂货店东、西侧冰柜之间的空地上为汶＊尸体。由汶＊尸体沿钓台坊大街4号门前、钓台坊大街16号门前空地、钓台坊大街18号门前、钓台坊大街16号西侧门前空地上有一堆木板、木头，在木板、木头上有滴状血迹。在星拱坊大街2号北门前道路上、钓台坊大街4号北门前道路、在钓台坊大街18号南侧路面上、钓台坊大街16号西侧门前木板、木头上均提取了血迹。在西城坊大街二巷20号门前路面上提取到纸质西瓜刀套1个。在西城坊大街二巷7-1号门前路面上提取到黑色布质刀套1个。 
2、广东省广州市番禺区公安司法鉴定中心出具的穗番公（司）鉴（DNA）字（2012）97号法医物证鉴定书证明：现场士多店尸体旁血迹、士多店门口及路面血迹、路面血迹为死者汶＊所留的可能性大于99.99999999%。 
3、广东省广州市番禺区公安司法鉴定中心出具的穗番公（司）鉴（法）字（2012）8号法医学尸体检验鉴定书证明：经检验：死者右肩胛骨下缘至右腰部腋中线处纵形创口长度25cm，探查进入胸、腹腔内；右腰部至左臀部外侧斜行创口长度为26cm，深达脊柱，探查未进入腹腔；右腕部内侧创口长度为7cm，探查右腕内侧肌腱断裂；右膝创口18cm，探查深达肌肉，以上创口均锐利、创缘整齐。根据死者右腰背创口深达右侧胸腹腔，致右肺下叶破裂，肝右叶膈面破裂作出鉴定结论为：汶＊的死因系被锐器作用右腰背部致右肺、肝脏破裂合并急性失血性休克死亡。 
4、证人黎某明的证言证明：2012年2月23日晚20时许，我在图南士多店时打牌时与两名男子发生一点小摩擦。后来我去到士多店里放老虎机的地方和同事汶＊玩老虎机、聊天。十几分钟后我就见到有几个男子进了店里，有人手上拿着砍刀，和我打牌发生摩擦的那个男子跟那帮拿刀的人一起。我想他们应该是来找我麻烦的，就马上跑出士多店直接跑回出租屋。1点50分左右，我同事打电话给我说汶＊被砍死了。 
5、证人曾某美的证言证明：我在番禺区员岗村图南西城坊大街二巷27号经营的“曾姐棋牌室”。2012年2月23日晚我和杨国骞（“杨三”）、曾建、“阿明”（雅居乐保安）及另外一名男子在我的棋牌室以打“三公”的形式进行赌博。直到23点左右，“阿明”输了1000元，还指责杨国骞、曾建“出千”赢了钱，还要他们退还自己输掉的1000元。杨国骞让我先帮他给500元给“阿明”，说等一下回来还给我。说完就离开我店。我不想他们吵就拿了500元交给“阿明”。“阿明”拿钱后就走到门口和另一名保安一起玩起老虎机。约到凌晨12时许，杨国骞、曾建等四、五名男子急匆匆地冲进我店内到处找人，出来的时候才发现那两名保安在店门口处玩老虎机。那两名保安见状便跑出去分头逃跑，杨国骞、曾建等便追了出去。后面的事情我就不知道了。 
6、证人钟某文、陈某鸿的证言证明：2012年2月24日凌晨，他们两夫妇在南村镇员岗村图南9巷巷口的家顺杂货店营业时，突然有一名保安冲进店里，手捂着腹部，腹部全是血。该保安要求他们打电话报警，钟志文就打了110和120。没多久派出所和救护车到后，医生说该男子已经死亡。 
7、证人胡＊的证言证明：我丈夫汶＊是南村镇雅居乐花园的保安。2012年2月24日零时30分许，我楼下商店的老板敲我家门说我老公出事了，后来我在员岗村图南坊桥头附近的一间士多店里发现我丈夫躺在士多店的门口已经死了，当时已经有警察和医生在现场。 
8、上诉人廖学建的供述：案发那天晚饭后我和十几名老乡去金石酒吧玩到凌晨1时许，“牟大”接到李德伟的电话后叫我一起乘他的车去到员岗牌坊和杨国骞、李德伟、曾建等人接头。李德伟对我们说要去打架，问我们有没有带“家伙”，我说没有带，杨国骞给了我五十元并叫我去买几把西瓜刀。我就马上到牌坊里面不远的一家超市里面买回了三把同一款西瓜刀。当时又来了好几名男子。李德伟拿一把自己带去的砍刀。我自己拿了一把西瓜刀，给了一把曾建，还有一把是一个我不认识的男子拿去了。分好刀后杨国骞和李伟把我们十多人带到员岗村河边一间小卖部，我们十多人冲进小卖部里面找人没有找到。当我们走出门口时，曾建一指说：就是他们两个。两名保安就马上逃跑，一个过小桥跑，一个转到另一条巷子里跑。我和“何飞”、“牟大”一同追过桥那名保安，三人只有我拿着西瓜刀。追过桥约跑上了十来米左右，那名保安摔倒在地上，他刚爬起来我们三人就追到。我操起西瓜刀向那名保安后背中间位置砍了两刀，砍完后就和“何飞”、“牟大”他们离开。那名保安捂着腹部挣扎着向前走。我跑回桥头上摩托车之前，手上的西瓜刀被一名我不认识的男子拿走了。离开员岗村我回到金石酒吧玩，之后我们到塘西村和一起打架的人一起吃宵夜，我当时当着十多人说是我用刀砍那保安背部两刀。第二天我听说出事了，就回到老家等地四处躲避至清明回来番禺被抓。 
经混杂辨认照片，上诉人廖学建辨认出同案人曾建、李德伟、杨国骞。并对现场照片进行签认。 
9、上诉人杨国骞的供述：2012年2月24日0时许，我和曾建、“阿亮”、棋牌室老板娘等人在员岗村一间棋牌室以“三公”形式赌博。当时曾建做庄把钱输完就不玩了。“阿亮”说曾建出千，说不还钱就找人打他。我借了150元、老板娘借了500元给曾建，然后把650元给了“阿亮”。后来曾建不服气，说输了钱还要给钱人家，就叫我打电话给李德伟说曾建被人欺负了。我们出去员岗牌坊等了没多久，李德伟共9个人租用了三台摩托车和一辆黑色小车就到了。其中廖学建（“建娃”）问：“要不要拿刀”，曾建就找我拿了50元钱给了廖学建。廖学建进去牌坊没多远的超市里头买了一包烟及两把西瓜刀回来，然后大家就去棋牌室。李德伟和曾建进去找“阿亮”，我们其余人在门口等候。过了一会儿，“阿亮”和另一名胖子保安从棋牌室走出来，曾建看到后就指着“阿亮”对我们说：“就是他”，两名保安看到我们这方有拿刀的就向两边分头跑。当时李德伟、曾建、“赖八”去追“阿亮”，廖学建、“何三”、“小波”去追那名胖子，其中廖学建和曾建都拿着一把西瓜刀。当时曾建对那边追的人说认错人了，不是那个胖子，但他们听不到。我就骑摩托车去追“阿亮”，绕了一圈没找着，就骑车回塘西，然后接到曾建电话说到塘西牌坊附近吃宵夜。我们有9个人在那里，我听廖学建说就他一个人砍了胖子两刀，一刀砍在背部，一刀砍在腰部。 
经混杂辨认照片，上诉人杨国骞对现场照片进行签认，并指认出同案人曾建、李德伟、廖学建。 
10、上诉人曾建的供述：2012年2月23日23时许，我和杨国骞等几个人在员岗村一士多店里打牌时因其中一参赌的保安怀疑我和杨国骞出千，叫我们退钱给他。当时杨国骞退了他一百多元，老板娘退了几百块，我没有赢钱最后没有退钱。杨国骞在就打电话叫人过来砍那名保安。之后我坐杨的摩托车到员岗牌坊。当时已有六、七名男子在牌坊等我们，杨国骞过去对他们说要教训那名保安。杨国骞出钱给廖学建（“建文”）去买了两把西瓜刀回来，廖学建给了我一把。之后我们就驾摩托车到员岗村一棋牌室，老板娘劝我不要搞事。过了一会儿，一名保安从士多店出来，廖学建、何明洪、“牟大”、“赖八”、李德伟就一直追他到巷子里，这时，和我们打牌的那名保安从棋牌室出来，我喊他们追错人了。站在我附近的黄小波就去追和我打牌的那名保安了。过了一分钟，我见到他们从巷子里跑出来，也跟着他们跑到马路边，分别搭摩托车到塘东一大排档吃宵夜。在这过程中我们都谈砍保安这件事，当时廖学建说他用刀砍了保安腰上一刀、屁股一刀、右腿一刀。吃完宵夜后我们就各自回家。当时拿刀的有我、廖学建和李德伟，我没有持刀砍人。我那把刀走的时候扔在员岗村回塘东村的公路边上。 
经混杂辨认照片，上诉人曾建对现场照片进行签认并辨认出同案人杨国骞、李德伟、廖学建。 
11、上诉人李德伟的供述：2012年2月24日零时许，我在网吧上网，杨国骞打电话叫我去员岗牌坊并把“家伙”带上，说曾建被雅居乐的保安围住不让走。我接完电话回出租屋拿了一把刀后到员岗牌坊。曾建和杨国骞已在那里了。我问曾建怎么回事，杨国骞站在旁边说“到底要不要打，要打就现在过去”，曾建说“去就去”。后杨国骞叫我打电话叫牟杰和黄小波过来。过了一会，牟杰就和廖学建就开了黄小波的摩托车过来；黄小波、“赖八”、何明洪、袁兵、袁宝川坐一辆小车到牌坊。廖学建问杨国骞要不要买刀，杨国骞说随便。廖学建开黄小波的摩托车去买了两把西瓜刀回来，廖学建拿了一把，给了曾建一把。当时曾建说只要对方道歉这件事就算了，万一和对方打起来，不要砍对方上半身。说完之后我们分别搭乘四五台摩托车到棋牌室。曾建和黄小波过去棋牌室找那名保安，我站在外面问老板娘到底怎么回事。这时我见廖学建拿了一把刀和牟杰、何明洪去追过小桥头。我看见廖学建在距离我五至六米处的地方挥起他西瓜刀砍下去，当时牟杰和何明洪围着，没有看到用刀砍到那保安的身体哪个部位。曾建和黄小波往巷子里去追另外一名保安。曾建追了几步就回来对廖学建说：“不是这个保安”，后来廖学建就往回走。我发现廖学建手上的那把西瓜刀上沾有大量血迹，刀锋角已经砍平了一个角。后我和廖学建坐上摩托车离开去了金石酒吧。当晚，我们先逃回塘步东村，到达十字路口的时候，廖学建将他手上的刀塞进卖鸭脖子店附近的一个地摊处。我的那把刀带回塘东村，让我女朋友想办法处理掉。我们从金石酒吧喝完酒后到塘西吃宵夜，那时我们就谈了砍人那事，听廖学建说他砍了那保安的肩部下面一刀，腰部一刀，还有脚上一刀。 
经混杂辨认照片，上诉人李德伟已对现场照片进行签认，并辨认出同案人杨国骞、曾建、廖学建。 
12、广东省广州市番禺区人民法院（2006）番刑初字第624号及（2011）穗番法刑初字第862号判决书，证明本案上诉人李德伟于2006年4月28日因犯抢劫罪被该院判处有期徒刑六个月；2011年7月22日又因犯故意伤害罪被判处一年，缓刑二年。 
13、广东省广州市番禺区人民法院（2012）番刑执字第1号刑事裁定书，证明2012年9月10日，广东省广州市番禺区人民法院因本案上诉人李德伟违反缓刑考验期间的监督管理规定，长期脱管，情节严重，裁定撤销李德伟的缓刑，执行原判刑罚。取保候审以前先行羁押的74天予以扣减。 
14、录像资料，证明了公安机关审讯上诉人廖学建、杨国骞、曾建、李德伟的情况以及廖学建带公安人员指认现场的情况。 
对于上诉人廖学建的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查，上诉人廖学建虽不是本案的提议者和召集者，但其经同案人邀约后即积极参与作案，持刀故意伤害无辜的被害人汶＊致死，实为本案主犯。从犯罪手段来看，其砍击被害人背、腰部的力度很大，深达被害人的腹腔、胸腔，导致被害人内脏破裂致死，手段极其残忍，罪行极其严重。廖学建犯罪时已年满十九周岁，应当负完全刑事责任，醉酒并非减责之理由。原审判决根据廖学建的犯罪的事实、犯罪的性质、情节和社会危害程度，以故意伤害罪判处廖学建死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，属量刑适当。上诉人廖学建及其辩护人所提请求二审法院从轻处罚的意见，理据不足，不予采纳。 
对于上诉人杨国骞的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查，本案是因上诉人杨国骞、曾建与黎某明赌博发生纠纷引起的。杨国骞参与打电话纠合李德伟等人进行报复的事实有曾建、李德伟的供述予以证实；杨国骞给廖学建钱去买刀的事实，有廖学建、曾建、李德伟的供述予以证实。杨国骞虽未直接对被害人实施伤害行为，但却是本案的提议者和纠集者之一，在共同犯罪中起主要作用，原审认定其为主犯并无不当。对杨国骞系初犯，认罪悔过态度好等情节原审法院在量刑时已予以考虑。原审判决对杨国骞所作出的量刑并无不当。上诉人杨国骞及其辩护人所提请求二审法院从轻处罚的意见，理据不足，不予采纳。 
对于上诉人曾建的上诉理由，经查，本案是上诉人曾建、杨国骞与黎某明赌博发生纠纷引起的。曾建与杨国骞对被害人一方心怀不满，随即与杨国骞共同纠集其他同案人作案，持西瓜刀与同案人一起回去进行报复，并持西瓜刀追赶黎某明的事实，有廖学建、杨国骞、李德伟的供述予以证实。曾建去到现场向同案人指认了被害人的事实，亦有廖学建、杨国骞的供述予以证实。曾建参与持刀去追赶黎某明，其虽对廖学建等说过认错人了，但是并未采取积极有效的措施去阻止犯罪结果的发生。曾建是本案的发起者及纠集人之一，在共同犯罪中参与持刀去追赶黎某明，起主要作用，系主犯。原审判决对曾建所作出的量刑并无不当。上诉人曾建及其辩护人所提请求二审法院从轻处罚的意见，理据不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人廖学建、杨国骞、曾建、李德伟故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为均已构成故意伤害罪。在故意伤害共同犯罪中，上诉人廖学建持刀故意伤害无辜的被害人汶＊致死，上诉人杨国骞、曾建均系本案的提议者和召集者并均积极参与作案，故廖学建、杨国骞、曾建三人均起主要作用，是主犯，应当按照其参与的全部犯罪处罚；上诉人李德伟被纠合参与作案，起次要作用，系从犯，鉴于其有前科，决定对其予以从轻处罚。上诉人李德伟曾因犯罪被判处有期徒刑以上刑罚，在刑罚执行完毕以前又犯新罪，应当对新犯的罪作出判决，并把前罪没有执行的刑罚和后罪所判处的刑罚进行数罪并罚。上诉人廖学建因琐事而积极参与故意伤害犯罪，持刀砍击无辜的被害人的背、腰部，深达被害人的腹腔、胸腔，导致被害人内脏破裂致死，砍击力度很大，手段极其残忍，罪行极其严重，依法应当严惩。上诉人廖学建、杨国骞的上诉理由及其辩护人的辩护意见以及上诉人曾建的上诉理由经查均不能成立，不予采纳。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第三百零五条第一款的规定，裁定如下： 
一、准许上诉人李德伟撤回上诉。 
二、驳回上诉人廖学建、杨国骞、曾建的上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条及《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第三百四十九条第一款第（一）项的规定，本裁定即为核准以故意伤害罪判处被告人廖学建死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事裁定。 
