廖振强故意伤害罪二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省清远市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）成秀英，女，汉族，1959年6月18日出生，住广东省连州市东坡镇。系被害人严某的妻子。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）严丽琼，女，汉族，1989年12月1日出生，住址同上，系被害人严某的儿。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）严丽华，男，汉族，1990年11月26日出生，住址同上，系被害人严某的儿子。 
上诉人（原审被告人）廖振强，曾用名廖理，绰号“哑古”，无业。2007年7月16日因犯故意伤害罪被广东省连州市人民法院判处有期徒刑五年。因本案于2013年9月30日被刑事拘留，同年11月5日被逮捕。现羁押于连州市看守所。 
辩护人杨建文，北京市盈科（广州）律师事务所律师。 
广东省清远市中级人民法院审理广东省清远市人民检察院指控原审被告人廖振强犯故意伤害罪，原审附带民事诉讼原告人成秀英、严丽琼、严丽华提起附带民事诉讼一案，于2014年9月1日作出（2014）清中法刑一初字第16号刑事附带民事判决。宣判后，原审附带民事诉讼原告人成秀英、严丽琼、严丽华及原审被告人廖振强均不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，审查上诉人的上诉材料及辩护人的辩护材料，认为事实清楚，决定不开庭审理，现已审理终结。 
原判认定，被害人严某因赌博欠下梁某（另案处理）的赌债，梁某多次追讨欠款未果。2002年4月2日10时许，梁某与被告人廖振强和陈建军（另案处理）去到广东省连州市连州镇广东省201地质队职工宿舍区的严某开设的腐竹厂，要求严某还钱。追讨过程中双方发生冲突，廖振强持一把木柄铁钩刀砍向严某的左腿部致严某左股动、静脉断裂，失血性休克死亡。后三人逃离现场。 
原判认定上述犯罪事实的证据有现场勘查笔录、法医学尸体检验报告书、证人证言、被告人供述等。 
原判认为，被告人廖振强持刀故意伤害被害人严某致其死亡，其行为已构成故意伤害罪。鉴于廖振强归案后能如实供述自己的罪行，具有一定的悔罪表现，对其可酌情从轻处罚。廖振强的犯罪行为造成附带民事诉讼原告人成某乙、严丽琼、严丽华的物质损失，依法应予赔偿。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十七条第一款、第三十六条第一款、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国刑事诉讼法＞的解释》第一百三十八条、第一百五十五条第一款、第二款、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条之规定，以被告人廖振强犯故意伤害罪判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。被告人廖振强赔偿附带民事诉讼原告人成某乙、严丽琼、严丽华人民币30672.5元。 
上诉人成某乙、严丽琼、严丽华上诉提出：原判判赔过少，请求二审法院支持第一审阶段提出的诉讼请求。 
上诉人廖振强上诉提出：他对刑事及民事部分的判决均有意见。梁某纠合他们去收钱引发本案，梁某应该承担责任。被害人先拿刀砍他们，刀被他们抢过来后，被害人还继续打他们，他想用刀背打被害人的大腿，慌乱中将刀拿反了，将被害人砍伤致其伤重死亡，他的行为属防卫过当。 
廖振强在二审法院提审时供称：他是被梁某纠合到现场，是梁某抢过被害人的镰刀砍了被害人的腿部，他没有抢被害人的镰刀，也没有持镰刀砍被害人。 
其辩护人辩护提出：1.廖振强的本意是吓唬被害人，他用刀背敲被害人大腿时，因疏忽大意没有注意到刀刃朝下，伤害了被害人，其行为应认定为过失致人死亡罪。2.廖海东的证言证实砍被害人的是梁某并非廖振强。邓某与梁某有亲戚关系，并且邓某的证言来源于梁某。所以，原判依据梁某及廖振强的言词证据认定廖振强砍伤被害人，证据不足。3.本案发生具有突发性和偶发性，被害人有重大过错。综上所述，原判认定事实不清，定罪不准确，量刑不当，请求二审法院依法改判。 
经审理查明，被害人严某因赌博欠下梁某（另案处理）的赌债，梁某多次追讨欠款未果。2002年4月2日10时许，上诉人廖振强及梁某、陈建军（另案处理）到广东省连州市连州镇广东省201地质队职工宿舍区的严某开设的腐竹厂，要求严某还赌债。期间，双方发生冲突，廖振强伙同同案人持刀具砍伤严某的左腿部致其左股动、静脉断裂，失血性休克死亡。之后，上诉人廖振强与梁某、陈建军逃离现场。 
另查明，廖振强应赔偿成某乙、严丽琼、严丽华款项：丧葬费29672.5元，交通费1000元，合共30672.5元。 
认定上述事实，有下列证据： 
1．连州市公安局出具的抓获经过证实廖振强的归案情况。 
2．现场勘验笔录、现场示意图及现场照片证实：案发现场位于广东省连州市连州镇境内的广东省201地质队职工宿舍区内，中心现场位于宿舍区第一排，是一排红砖瓦面结构一层的平房，坐东朝西，共四间。第二间房门前见一简陋工场。距工场北墙边外70cm处的碎沙石地面上至工场门里边见有一条长为520cm的断续的新鲜血迹，最宽处为100×36cm。走进工场见在右手边的水泥地面上自门槛往里150cm处的水泥湿地面上见有一片散状的鲜血，面积为110×57cm呈不规则状。 
3．提取笔录证实：公安人员于2002年4月2日在广东省连州市连州镇的广东省201地质队职工宿舍区第一排宿舍成某乙租的腐竹加工厂内木糠堆中提取一把镰刀。 
4.法医学尸体检验鉴定书证实：死者严某后枕部见散在性皮下出血；右季肋部见中空状皮下出血；前额见皮肤擦损；左大腿中段内侧有横形4.8×1.4厘米皮肤裂创，创边整齐，创角内钝外锐，创腔深7厘米。解剖见枕顶部腱膜下出血；打开腹腔，见胸骨上窝散性出血；右季肋部平第七、八、九肋见肌肉出血；剖开左大腿皮肤见内侧深浅层肌肉横断，肌肉出血，左股动、静脉断裂。鉴定意见：严某因单刃锐器作用，致左股动、静脉断裂，失血性休克死亡。 
5.广东省连州市人民法院刑事附带民事判决书证实：廖振强因犯故意伤害罪于2007年7月16日被连州市人民法院判处有期徒刑五年。 
6.户籍证明证实廖振强及被害人严某的身份情况。 
7.证人梁某的证言：2002年的春天，其和侄子谷分、严姓男子（经辨认是严某）等六人在连州市连州镇西苑酒家赌博，严姓男子当时向其借了2000元，向谷分借了4000元，加上之前严姓男子的小舅子欠其400元，共计6400元。严姓男子同意该6400元由其向严姓男子收取，其虽经多次催收，严姓男子却未予归还该款。2002年4月初的一天，其与“哑古”（经辨认是廖振强）及一较瘦男子到连州市连州镇201地质队职工宿舍区的严姓男子的腐竹厂，严姓男子表示无钱归还，双方发生争执，“哑古”动手打了严姓男子两巴掌，严姓男子和“哑古”打了起来，较瘦男子冲过去打严姓男子。其过去将“哑古”、较瘦男子与严姓男子隔开，不让他们打。严姓男子转身从木屑堆里拿出一把镰刀，较瘦男子从后面抱住严姓男子的腰部，严姓男子用镰刀划到了较瘦男子的背部，较瘦男子抱着严姓男子往地上一滚，严姓男子手里的镰刀掉在地上。“哑古”立即捡起镰刀，高举过头准备砍向严姓男子，其大叫不要砍，“哑古”还是一刀砍在严姓男子的左腿内侧，鲜血立即流出来了。其冲过去把“哑古”手上的镰刀抢掉，并把镰刀插入木屑堆里，直至看不到刀柄。“哑古”和较瘦男子按着严姓男子打，严姓男子嘴里就骂人，二人拉着严姓男子往门外拖，一路上都是血，严姓男子被拖出门口后，“哑古”和较瘦男子继续拳打脚踢了几下，严姓男子坐着地上不停还手。这时腐竹厂门外有一男子看他们，其就推着“哑古”和较瘦男子离开现场。离开时，其看到严姓男子还是坐在地上，地上有血。 
经辨认照片，梁某指认出廖振强是对严姓男子实施伤害的“哑古”，指认出被害人严某的尸体，指认出作案工具和案发地点。 
8.证人陈某甲的证言：案发当日10时许，其正在自家的腐竹厂做事，听见表姐夫严某的腐竹厂有人发出惨叫声。其走出自家腐竹厂，看见三名男子骑一辆红色摩托车从严某的腐竹厂出来。其未看清那三名男子模样，也不认识他们。其老婆谭某去到严某腐竹厂，发现严某被打伤在地，浑身是血。之后将严某送医院抢救。其听严某说，因赌钱欠三个东陂人5000元，其中一个是东陂横江村叫“阿龙”的人。 
9.证人谭某的证言：案发当日其听到严某家里有人叫，其过去看见严某坐在窗口边喝水，其叫其家公过去，见到严某倒在地下，于是找来三轮车送严某去医院抢救。 
10.证人成某甲的证言：案发当日其听陈某甲讲，其姐夫严某与人打架。其去严某家，见严某倒在地上，门口有很多血。其扶起严某，见严某双脚内侧流了很多血，其与其他人送严某去医院抢救。 
11.证人陈某乙的证言：案发当日其出门见前排屋角地上有好多血，顺血迹到了严某家，其见严某满身血躺在门口地上，已讲不出话。其打电话给严某老婆的弟弟，并与他一起送严某去医院抢救。 
12.证人邓某的证言：案发当日14时许，其舅父梁某和两个青年去到其水果档。梁某对其说，今天与两个青年去201地质队收赌债时，与债务人吵了起来，债务人进入房间拿了一把镰刀出来，一块去收赌债的其中一个瘦青年见状把债务人摔倒在地，另一个较肥的青年抢过镰刀朝债务人的大腿砍了一刀，两青年把债务人从屋里拖出大门外面拳打脚踢，债务人倒在地上，流了很多血。后他们三人便离开了。 
13.证人成某乙的证言：其听丈夫严某说，因赌博输钱欠梁某等人的钱。案发前几日，有人来找严某还钱。经辨认照片，指认出被害人严某的尸体照片。 
14.证人张某的证言：2001年10月份的一天下午，其与梁某、严某等人打麻将赌博，严某因输钱向其及梁某等人借钱。后其到201地质队找严某还钱，但严某未还钱。 
15.证人欧某的证言：2001年农历11月份中旬，其与梁某、曾志明等人在西苑酒店赌过钱。 
16.上诉人廖振强的供述：2002年清明节前几天，梁某叫其和“阿军”帮忙收钱。第二天，三人来到201地质队的平房前，看到一个年约30多岁的男子，梁某要该男子还钱，该男子说没钱。“阿军”过去打了该男子两巴掌，该男子转身到角落里拿了一把镰刀，“阿军”冲过去从后面抱住该男子，该男子用镰刀划了一下“阿军”的后背，“阿军”把这个男子摔倒在地上，镰刀也掉了。其把镰刀拿在手上，将镰刀高举过头，砸在该男子的左边大腿上，顿时血冒出来了。其将镰刀丢在地上，梁某将镰刀拿走。“阿军”踢了该男子几脚，其和“阿军”将该男子拖到工棚门口的院子里。该男子被拖出来后，该男子就倒在地上。后三人离开了。 
经辨认照片，廖振强指认出陈建军和梁某；指认出被害人严某的尸体；指认出案发地点连州市连州镇的广东省201地质队工棚是其对腐竹厂老板实施伤害的地点。 
17.成某乙、严丽琼、严丽华提供的常住人口登记卡、户籍证明等材料证实成某乙、严丽琼、严丽华与被害人严某的亲属关系。 
关于上诉人廖振强及其辩护人所提的上诉、辩护意见，经查，1.廖振强归案后在侦查阶段及原审庭审阶段均供述其持镰刀砍了被害人腿部，在一审判决后的上诉书中亦称其持镰刀砍了被害人腿部。上述供述内容与梁某的证言能相互印证。在第二审提审时，廖振强供称他进看守所时梁某递纸条让他供认是他持镰刀砍了被害人，所以，他之前一直供认是他砍了被害人，而事实是梁某持镰刀砍伤被害人腿部。从廖振强和梁某的归案时间看，廖振强被抓获在公安刑警大队时，梁某已被公安机关带到看守所羁押，两个人并未碰面，廖振强提出在此期间梁某向其递纸条让其顶罪的意见据理不足。所以，廖振强在侦查阶段及第一审庭审时的供述可以作为本案定罪证据。2.廖振强伙同同案人向被害人严某讨要赌债，双方发生打斗，廖振强等人在打斗中持刀具砍伤被害人腿部致其伤重死亡，被害人左腿有致命锐器伤，头枕部、肋部均有钝器伤。所以，可以认定廖振强及其同案人有故意伤害严某的主观故意和客观行为，廖振强的行为不具有正当防卫的成立条件，原判认定故意伤害罪，并无不当。在案发原因上，双方因追讨赌债引发本案，被害人严某对案件的发生亦有一定的责任，但认定严某有刑法意义上重大过错的依据不足。 
关于上诉人成某乙、严丽琼、严丽华及上诉人廖振强对附带民事判决提出的上诉意见，经查，1.根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第二款的规定，死亡赔偿金、抚养费、精神损害赔偿金均不属于刑事附带民事诉讼的处理范围，不予支持。养猪场经营损失属于间接损失，不属于法律规定的刑事附带民事诉讼的赔偿范围。原判认定的赔偿款项及数额符合法律规定。2.廖振强伙同同案人持刀具砍伤被害人致其伤重死亡，因其他同案人不在本案处理，廖振强应对本案的犯罪后果承担民事赔偿责任。所以，原判附带民事赔偿责任的认定并无不当。 
本院认为，上诉人廖振强伙同他人持刀故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。廖振强在本案案发后又因犯故意伤害罪被判处刑罚，其人身危险性大，依法应对其从严惩处。廖振强的犯罪行为对上诉人成某乙、严丽琼、严丽华造成的物质损失应依法赔偿，赔偿的范围和数额以法律规定为限。本案上诉人及辩护人提出的上诉、辩护意见经查均据理不足，不予采纳。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，附带民事判决正确，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判；（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判；（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
