廖林海等抢劫二审刑事裁定书
抗诉机关广东省东莞市人民检察院。 
原审被告人廖林海，男，1973年4月21日出生，汉族，文化程度初中。因本案于2011年9月15日被羁押，同日被刑事拘留，同年10月14日被逮捕。 
原审被告人金华，男，1978年7月16日出生，汉族，文化程度小学。因本案于2011年9月14日被羁押，同日被刑事拘留，同年10月14日被逮捕。 
原审被告人朱丽萍，女，1983年2月22日出生，汉族，文化程度高中。因本案于2011年11月3日被羁押，同日被刑事拘留，同年11月25日被逮捕。 
广东省东莞市中级人民法院审理东莞市人民检察院指控原审被告人廖林海、金华、朱丽萍犯抢劫罪一案，于2012年7月9日作出（2012）东中法刑一初字第181号刑事判决，判决如下： 
一、被告人廖林海犯抢劫罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、被告人金华犯抢劫罪，判处有期徒刑九年六个月，并处罚金人民币20000元。 
三、被告人朱丽萍犯抢劫罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币5000元。 
宣判后，东莞市人民检察院以原判认定原审被告人朱丽萍为从犯适用法律不当，量刑畸轻为由提出抗诉。本院审理过程中，广东省人民检察院认为东莞市人民检察院抗诉不当，向本院申请撤回抗诉。 
本院认为，广东省人民检察院撤回抗诉的要求，符合法律规定。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十一条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥若干问题的解释》第三百零七条、第三百零八条之规定，裁定如下： 
准许广东省人民检察院撤回抗诉。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十一条地方各级人民检察院对同级人民法院第一审判决、裁定的抗诉，应当通过原审人民法院提出抗诉书，并且将抗诉书抄送上一级人民检察院。原审人民法院应当将抗诉书连同案卷、证据移送上一级人民法院，并且将抗诉书副本送交当事人。 
上级人民检察院如果认为抗诉不当，可以向同级人民法院撤回抗诉，并且通知下级人民检察院。 
《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥若干问题的解释》 
第三百零七条人民检察院在抗诉期限内撤回抗诉的，第一审人民法院不再向上一级人民法院移送案件；在抗诉期满后第二审人民法院宣告裁判前撤回抗诉的，第二审人民法院可以裁定准许，并通知第一审人民法院和当事人。 
第三百零八条在上诉、抗诉期满前撤回上诉、抗诉的案件，第一审判决、裁定在上诉、抗诉期满之日起生效；在上诉、抗诉期满后要求撤回上诉、抗诉，第二审人民法院裁定准许的，第一审判决、裁定应当自第二审人民法院裁定书送达原上诉人或者抗诉机关之日起生效。 
 
