廖锋勇运输毒品二审刑事裁定书
被告人廖锋勇，男，1985年10月14日出生，汉族，湖南省资兴市人，中专文化，农民，户籍地郴州市。因涉嫌犯运输毒品罪、非法持有枪支罪于2012年8月26日被刑事拘留，9月28日被逮捕。现羁押于惠东县看守所。 
广东省惠州市中级人民法院审理广东省惠州市人民检察院指控被告人廖锋勇犯运输毒品罪、非法持有枪支罪一案，于2013年12月11日作出（2013）惠中法刑一初字第36号刑事判决，认定被告人廖锋勇犯运输毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑四年；决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。本案在法定期限内没有上诉、抗诉，惠州市中级人民法院依法将本案报请本院复核。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问被告人廖锋勇，现已复核终结。 
经复核查明，被告人廖锋勇于2012年8月中下旬两次受“小顺”（身份不清，另案处理）雇请，驾驶小汽车（挂假牌：粤B6＊＊＊＊）从惠州市惠东县运输毒品至湖南省郴州市，每次获取报酬3000元。同年8月23日晚，廖锋勇驾驶粤B6＊＊＊＊小汽车到汕尾市陆丰市，再次接受“小顺”雇请准备运输“冰毒”至湖南省郴州市。8月25日晚10时多，廖锋勇驾车从汕尾市到惠州市惠东县平山街道某酒店并入住713房，将“小顺”交给其的两包“冰毒”用两个“好丽友”面包纸盒进行包装，放在粤B6＊＊＊＊小汽车主驾驶位与副驾驶位之间的储物箱内，准备运往湖南省郴州市。次日凌晨零时许，惠东县公安局城南派出所民警在713房内抓获廖锋勇，在茶桌上一个口香糖罐内缴获白色晶体状可疑毒品两小包（净重7.47克，检出甲基苯丙胺成分）及红色药丸状可疑毒品两粒（净重0.2克，检出甲基苯丙胺及咖啡因成分），在床头柜上缴获白色晶体状可疑毒品一小包（净重为0.91克，检出甲基苯丙胺成分）。后民警又从廖锋勇停放在某酒店门前停车场的粤B6＊＊＊＊小汽车内缴获毒品两包，共净重为1005克，均检出甲基苯丙胺成分，含量为60.53克／100克。 
随后公安民警用警车将被告人廖锋勇从某酒店带回城南派出所调查，当民警打开车尾箱后门准备带廖锋勇进派出所时，廖锋勇突然站起来手持一支枪对着民警，并从车中冲出反抗，民警将廖锋勇制服后，当场缴获仿六四式手枪一支，子弹4发。经鉴定，手枪是以火药为动力的自制手枪，4发子弹是国产“64式”7.62mm手枪弹。 
上述事实有经庭审质证的下列证据证实： 
1、侦查人员于2012年8月26日对被告人廖锋勇住宿的惠东县某酒店713房以及其驾驶的粤B6＊＊＊＊本田CRV小车进行搜查，扣押了粤B6＊＊＊＊本田CRV小车一辆、仿六四式手枪一支、子弹4发、在小车上扣押疑似冰毒包2包、在713房扣押了疑似冰毒3小包和2粒红色丸状物等物品。 
2、惠东县公安局现场勘查笔录，证实现场位于惠东县平山街道黄排居委河南路某酒店713房，以及门前停车场的一辆粤B6＊＊＊＊东风本田车辆。在713房床头柜有1小包白色可疑晶体状，在茶桌上益达口香糖罐内有2小包可疑白色晶体，红色可疑药丸2粒。在粤B6＊＊＊＊车的主驾驶与副驾驶之间储物箱内有2个纸盒，纸盒内各有1包白色可疑晶体状颗粒。并对现场毒品予以提取。 
3、惠州市公安司法鉴定中心惠市公（司）鉴（化）字（2012）809号刑事化验检验报告，证实：⑴在某酒店713房益达口香糖罐内缴获的共净重为7.47克的白色晶体状可疑毒品2小包，以及在床头柜上缴获的净重为0.91克的白色晶体状可疑毒品1小包，均检出甲基苯丙胺成分；⑵在益达口香糖罐内缴获的净重为0.2克的红色药丸状可疑毒品2粒，检出甲基苯丙胺和咖啡因成分；⑶在粤B6＊＊＊＊东风本田汽车储物箱内缴获的共净重为1005克的白色晶体状可疑毒品2包，检出甲基苯丙胺成分，含量为60.53克／100克。 
4、惠州市公安司法鉴定中心惠市公（司）鉴（痕）字（2012）101号痕迹检验报告书，证实收缴的一支枪形物品是以火药为动力的自制手枪；4枚弹形物品是国产“64式”7.62手枪弹。 
5、惠东县公安司法鉴定中心（惠东）公（司）鉴（痕）字（2012）023号痕迹鉴定书，证实送检的粤B6＊＊＊＊东风本田思威小汽车送检发动机和车架号码均被更改，原车架号为LVHRE2858A＊＊＊＊＊＊。 
6、调取的车辆信息、发还物品清单，证实廖锋勇驾驶的粤B6＊＊＊＊车是套牌车，该车为被盗车，车架号为LVHRE2858A＊＊＊＊＊＊，原车牌为冀B0＊＊＊＊＊，于2012年7月29日在河北唐山被盗。已将涉案的东风本田思威汽车发还给被盗车主。 
7、惠东县现场检测报告书，证实被告人廖锋勇的甲基安非他明检测呈阳性。 
8、调取的湖南郴州南苑大酒店住房登记表及视频截图，证实被告人廖锋勇在2012年8月15日和22日入住。 
9、调取的惠州市皇庭假日水会酒店住宿登记，证实何某玲在2012年8月10日至12日入住该酒店。 
10、调取的住宿登记及酒店视频截图，证实被告人廖锋勇在2012年8月23日和25日分别入住陆丰市东海华轩假日大酒店和惠东某酒店。 
11、调取的公路卡口照片，证实粤B6＊＊＊＊车在2012年8月15日离开惠东县城，并在次日1时15分、10时18分、10时43分在湖南省郴州市人民西路通行。 
12、调取的被告人廖锋勇1369272＊＊＊＊（惠州）手机通话清单，证实该手机于2012年8月15日、22日在湖南郴州有多次通话记录。 
13、调取的中国建行银行卡交易明细，证实卡号为6227003174＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊、用户名为廖锋勇的银行卡在2012年8月10日到25日有10次万元以上的存取记录。 
14、证人何某玲（被告人廖锋勇的女朋友）的证言：2012年8月23日20时许，我接到廖锋勇的电话，说他刚从湖南回到惠东，我让他到华侨城金世界宾馆门口接我，大约5分钟后，廖锋勇驾驶一辆银色粤B6＊＊＊＊小汽车来接我，当时车上还有一名青年男子，廖锋勇问我要不要一起去海丰县，我答应了。之后，我们三人一起到了海丰县，那名男子即离开了，廖锋勇开车载我到海丰县公路边一间宾馆开房，廖锋勇自己一人出去，我在房间休息住了两天。期间，廖锋勇自己一人进进出出，没有见其朋友来过。 
至25日晚9时30分许，我和廖锋勇开车回惠东，廖锋勇说他准备回湖南，但实在太累了，要休息几个小时。大约晚10时40分，我和廖锋勇到某酒店总台办理开房手续，一起到了某酒店713房，廖锋勇从身上拿出一个木糖醇罐子，拿出几个小包毒品放在桌上准备吸食，过了一会儿廖锋勇洗完澡后一个人出去，过了大约20分钟返回，手上提着一个白色的塑料袋，见他从袋内拿出两盒好丽友派，再从一个白色塑料袋内拿出两包冰毒分别装入面包纸盒。大约过了30分钟，廖锋勇说要到车里拿内裤，并将那两盒装有冰毒的纸盒装回塑料袋提着放在驾驶座与副驾驶座之间的箱子里，后廖锋勇载我到星河会所兜了一圈又返回某酒店，将车停在某酒店门前。我们上到713房被警察抓住了。我们被带到派出所时，廖锋勇从车内冲出反抗，后被公安民警控制，民警在廖锋勇手上缴获一把类似手枪的物体。 
我和廖锋勇认识后，于2012年7月3日、19日、27日、29日、30日和8月3日、10日共7次分别入住皇庭假日酒店，我在酒店内大多数休息和玩电脑，廖锋勇自出自入，其中7月中旬，曾有我不认识的一男一女青年到8116房找过廖锋勇，然后出房间外面说话。廖锋勇跟我说他平常是帮别人运送毒品的。我是在7月下旬在某酒店6楼房间内听到他和2名男青年商量将冰毒运送到湖南，我有吸食冰毒。 
15、证人刘某文、杨某文陈述，证实被告人廖锋勇欲开枪射击民警的过程。 
16、被告人廖锋勇的供述：2012年8月2日或3日，我老乡阿明叫我到惠东县平山某酒店6楼8126房商量事情，我去了之后通过阿明介绍认识了小顺，他们叫我帮忙从惠东运输冰毒到我老家湖南郴州市，每次给我3000元报酬和1200元车辆燃料费和路桥费，我答应了。8月10日、15日和20日，小顺分别开了本田奥德赛粤A483＊＊（后两个字母记不清）和粤B6＊＊＊＊本田CRV小车，叫我开车到郴州，每次给了我3000元和1200元燃油费和路桥费。 
2012年8月23日晚8时许，小顺的一个朋友驾驶粤B6＊＊＊＊东风本田车到惠东县顺丰酒店后门接我，我叫他载我到华侨城金世界宾馆门口接我女朋友何＊玲，接着我们三人一起去了陆丰市。当月25日晚10时多，我们回到惠东某酒店713房休息，我从裤袋内拿出几小包冰毒准备吸食，期间我接到小顺的电话让我到外面购买两盒好丽友派，我买了返回某酒店，将面包拿出来将毒品放在盒内。然后和何＊玲一起下去把冰毒放在车内驾驶座与副驾驶座之间的储物箱内，驾车载着何＊玲到星河会所门前兜了一圈回到某酒店门前停放好车辆。我回到713房即被警察抓获。警察要搜我身时，我故意说肚子不舒服，警察没有搜到我裤头里的枪。枪支本来就放在车上，我发现车上有枪支将枪支藏在腰间。当车开到派出所门口，警察叫我下车，我将手枪对准警察准备开枪逃跑，但由于枪被卡住，我被另一名警察摔倒在地上，将我控制住。我身上有2张电话卡，一张1369272＊＊＊＊，另一张1302735＊＊＊＊。 
被告人廖锋勇指认了粤B6＊＊＊＊车辆、从车上查获的毒品及枪支、子弹。 
17、湖南省资兴市公安局出具的户籍证明，证实被告人廖锋勇的身份情况。 
本院认为，被告人廖锋勇违反国家毒品管理法规，明知是甲基苯丙胺而运输，其行为已构成运输毒品罪；廖锋勇还非法持有枪支，其行为又构成非法持有枪支罪，应实行数罪并罚。廖锋勇运输毒品数量大，社会危害性大，应依法惩处。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第三百四十九条第一款第（一）项、《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（二）项、第一百二十八条第一款、第四十八条第一款、第五十七条、第六十四条之规定，裁定如下： 
核准广东省惠州市中级人民法院（2013）惠中法刑一初字第36号以运输毒品罪判处被告人廖锋勇死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；以非法持有枪支罪，判处有期徒刑四年；决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》 
第三百四十九条高级人民法院复核死刑缓期执行案件，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判认定事实和适用法律正确、量刑适当、诉讼程序合法的，应当裁定核准； 
（二）原判认定的某一具体事实或者引用的法律条款等存在瑕疵，但判处被告人死刑缓期执行并无不当的，可以在纠正后作出核准的判决、裁定； 
（三）原判认定事实正确，但适用法律有错误，或者量刑过重的，应当改判； 
（四）原判事实不清、证据不足的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依法改判； 
（五）复核期间出现新的影响定罪量刑的事实、证据的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依照本解释第二百二十条规定审理后依法改判； 
（六）原审违反法定诉讼程序，可能影响公正审判的，应当裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判。 
高级人民法院复核死刑缓期执行案件，不得加重被告人的刑罚。 
《中华人民共和国刑法》 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
第一百二十八条违反枪支管理规定，非法持有、私藏枪支、弹药的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。 
依法配备公务用枪的人员，非法出租、出借枪支的，依照前款的规定处罚。 
依法配置枪支的人员，非法出租、出借枪支，造成严重后果的，依照第一款的规定处罚。 
单位犯第二款、第三款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第一款的规定处罚。 
第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
 
