张为群等合同诈骗等二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）张为群，化名张中伟，男，1969年4月18日出生于广东省廉江市，汉族，文化程度大专，住广州市越秀区。因本案于2012年10月23日被羁押，次日被刑事拘留，同年11月30日被逮捕。现押于从化市看守所。 
辩护人唐力峰，广东国道律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）黄文辉，男，1973年6月27日出生于广东省广州市，汉族，文化程度大专，住广州市荔湾区。因本案于2012年11月16日被羁押，同日被刑事拘留，同年11月30日被逮捕。现押于从化市看守所。 
辩护人何永韬，广东广信君达律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）吴彩华，女，1965年8月20日出生于广东省广州市，汉族，文化程度大专，住广州市天河区。因本案于2012年10月23日被羁押，次日被刑事拘留，同年11月30日被逮捕。现押于从化市看守所。 
辩护人刘映旺，广东周航律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）梁建中，男，1963年5月12日出生于广东省广州市，汉族，文化程度高中，住广州市越秀区。因本案于2012年10月23日被羁押，次日被刑事拘留，同年11月30日被逮捕。现押于从化市看守所。 
上诉人（原审被告人）招平，男，1966年3月14日出生于广东省湛江市，汉族，文化程度大专，住广州市天河区。因本案于2012年10月23日被羁押，次日被刑事拘留，同年11月30日被逮捕。现押于从化市看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控被告人张为群、招平、吴彩华、黄文辉犯合同诈骗罪、贷款诈骗罪、虚假出资罪；被告人梁建中犯贷款诈骗罪、虚假出资罪一案，于2013年10月30日作出（2013）穗中法刑二初字第110号刑事判决。原审被告人张为群、黄文辉、吴彩华、梁建中、招平均不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷、讯问上诉人、听取辩护人意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定：2011年6月至2012年2月期间，被告人张为群相继纠集被告人黄文辉、吴彩华、梁建中和招平，利用由其虚假出资取得或成立并实际由其控制的广东东汇融资担保公司（以下简称“东汇担保公司”）、广东国金投资有限公司（以下简称“国金公司”）、广州市伦惠贸易有限公司（以下简称“伦惠公司”）、广州振中市场投资有限公司（以下简称“振中公司”）、广州大翔软件科技有限公司（以下简称“大翔公司”）、广州亿鹏贸易有限公司（以下简称“亿鹏公司”）等空壳公司，以非法占有为目的，虚构上述公司实力，以虚假名义和伪造合同、提供虚假文件、加盖私刻公章等手段，诈骗被害人黄某西3000万元和被害人王某严1700万元，诈骗银行贷款2600万元。其中，张为群、黄文辉参与全部诈骗事实，吴彩华参与除贷款诈骗2000万之外的诈骗事实，梁建中参与贷款诈骗600万元，招平参与合同诈骗1000万元。 
原判认定上述事实，采纳了原公诉机关在原审庭审中出示的被害人陈述、证人证言、相关书证、鉴定意见、被告人供述等证据。 
原判认为，被告人张为群、黄文辉、吴彩华、招平的行为均已构成合同诈骗罪；被告人张为群、黄文辉、吴彩华、梁建中的行为均又构成贷款诈骗罪。原公诉机关对被告人张为群、招平、吴彩华、黄文辉、梁建中还犯虚假出资罪的指控不成立。对张为群、黄文辉、吴彩华应数罪并罚。张为群、黄文辉是主犯，吴彩华、梁建中、招平是从犯。黄文辉、吴彩华、梁建中、招平如实供述罪行，认罪态度较好。依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条、第一百九十三条等规定，作出如下判决： 
一、被告人张为群犯合同诈骗罪，判处无期徒刑，并处罚金600万元；犯贷款诈骗罪，判处无期徒刑，并处罚金50万元。决定执行无期徒刑，并处罚金650万元。 
二、被告人黄文辉犯合同诈骗罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币50万元；犯贷款诈骗罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币10万元。决定执行有期徒刑十四年，并处罚金人民币60万元。 
三、被告人吴彩华犯合同诈骗罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币20万元；犯贷款诈骗罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币5万元。决定执行有期徒刑七年，并处罚金人民币25万元。 
四、被告人梁建中犯贷款诈骗罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币10万元。 
五、被告人招平犯合同诈骗罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币5万元。 
六、侦查机关冻结的涉案广东东汇融资担保公司、广东国金投资有限公司、广州市伦惠贸易有限公司、广州振中市场投资有限公司、广州大翔软件科技有限公司、广州亿鹏贸易有限公司名下银行账户内的资金，系供犯罪所用之财物，依法予以没收，上缴国库；侦查机关冻结被告人张为群名下银行账户的存款、扣押的人民币57703元以及A077VE奥迪汽车一辆在拍卖折算现金后，充作本判决第一项中的罚金，上缴国库。 
七、继续追缴上诉人张为群的犯罪所得发还被害人。 
上诉人张为群上诉提出：原判认定的犯罪事实与其无关，其不是涉案公司的实际控制人，没有提供过涉案的合同和文件给被害人，也没有诈骗的主观动机，对造成被害人及银行的损失其有能力归还，愿意承担骗取贷款的罪责，但其行为并不属于合同诈骗或贷款诈骗。请求二审公正判决。张为群的辩护人提出：原判认定的合同诈骗罪部分是张为群等人与两被害人的委托借款，属于民事合同纠纷；贷款诈骗部分，是涉案公司与银行工作人员勾结，以欺骗手段取得贷款，给银行造成重大损失，应定骗取贷款罪。建议二审查明事实，依法改判。 
上诉人黄文辉上诉提出：其只参加了部分贷款的作假，但没有非法占有贷款的故意，其行为不构成合同诈骗罪和贷款诈骗罪，应定骗取贷款罪，且其在本案不起主要作用。要求二审改判。黄文辉的辩护人提出：原判关于黄文辉明知贷款单位是空壳公司的认定不能成立，黄事前没有与张为群同谋诈骗银行贷款的故意，没有非法侵占银行贷款的故意；在全案贷款和委托贷款中，黄文辉只是交接材料，并非参与全部活动。黄的行为不构成合同诈骗罪和贷款诈骗罪。 
上诉人吴彩华上诉提出：其只是按张为群安排完成转账，主观上不知公司的贷款行为是诈骗，即使对造成被害人和银行的损失承担责任，原判对其量刑也过重。吴彩华的辩护人提出：吴彩华虽帮张为群转账，但完全没有犯罪故意，实为本案的受欺骗者和受害者；吴彩华是公司普通员工，如涉犯罪行为，罪责也应比招平轻。要求二审对事实慎重查明认定。 
上诉人梁建中上诉提出：原判认定其犯贷款诈骗罪的事实不清，要求二审对其宣告无罪。梁建中的辩护人提出：梁建中确实需要资金周转，有贷款的主观动机和故意，但不是为了诈骗贷款，不构成贷款诈骗罪，如果构成犯罪，也只构成骗取贷款罪，且数额应减去已支出部分，原判对梁建中的量刑过重。请求二审依法改判。 
上诉人招平上诉提出：其既没有参与张为群利用振中公司实施委托贷款诈骗的策划预谋，也没有主动实施参与，不构成合同诈骗罪。要求二审对其作无罪处理。 
经审理查明：2011年6月至2012年2月期间，上诉人张为群相继纠集上诉人黄文辉、吴彩华、梁建中和招平，由其虚假出资取得或成立广东东汇融资担保公司（以下简称“东汇担保公司”）、广东国金投资有限公司（以下简称“国金公司”）、广州市伦惠贸易有限公司（以下简称“伦惠公司”）、广州振中市场投资有限公司（以下简称“振中公司”）、广州大翔软件科技有限公司（以下简称“大翔公司”）、广州亿鹏贸易有限公司（以下简称“亿鹏公司”）等大量空壳公司，由张为群实际控制。此后至2012年2月期间，张为群、黄文辉、吴彩华、梁建中、招平在明知伦惠公司、振中公司、大翔公司、国金公司、亿鹏公司为空壳公司，均没有实际经营业务和还款能力的情况下，以非法占有为目的，虚构上述公司的实力，以虚假名义和伪造合同、提供虚假文件加盖私刻公章等手段，骗取银行和被害人的信任，相继以伦惠公司和振中公司的名义和被害人黄某西分别签订委托贷款协议，通过工商银行从化市支行向黄某西分别借款2000万元和1000万元，共骗取被害人黄某西的借款3000万元；以大翔公司和国金公司的名义和被害人王某严分别签订委托贷款协议，通过工商银行从化市支行向王某严分别借款700万元和1000万元，共骗取被害人王某严的借款1700万元；以大翔公司和亿鹏公司名义，提供虚假资料，分别诈骗了工商银行从化市支行的贷款2000万元和600万元。借款和贷款从银行到手后，马上被张为群在其控制的其他空壳公司账户间走账和提现，进行资金转移，用于发放奖金提成及个人挥霍。其中，上诉人张为群、黄文辉参与全部诈骗事实；上诉人吴彩华参与除2011年6月大翔公司贷款2000万之外的诈骗事实；上诉人梁建中参与亿鹏公司贷款600万元的诈骗事实；上诉人招平参与振中公司委托贷款1000万元的诈骗事实。 
认定上述事实，有经原审庭审质证的下列证据予以证实： 
一、关于虚假出资公司事实的部分证据 
1、振中公司全部档案材料，即公司营业执照、组织机构代码证、不予发放国税税务登记证件通知书、税务登记证、开户许可证、招平身份证复印件、招平授权黄某萍的授权委托书、黄某萍身份证复印件、公司变更记录、招商银行印鉴卡，证实：2001年广州多元思维市场投资顾问有限公司成立，其住所为天河体育西路骏汇大厦南座6B室。2002年10月18日广州多元思维市场顾问有限公司变更为广州科思瑞智市场研究有限公司，公司住所同上。2011年6月28日，广州科思瑞智市场研究有限公司变更为振中公司，变更后，注册资金2亿元，法定代表人梁建中，张为群为监事。2012年2月29日法定代表人由梁建中变更为招平。2012年4月5日，振中公司股东为招平、梁建中。 
2、伦惠公司全部档案材料，证实：该公司注册住所为广州市天河区黄埔大道中路197号之三伟诚商务大厦709室，注册资本1000万，于2007年1月5日成立。2011年11月15日年检时法定代表人为李某超，股东为李某超和黄某凤。 
3、大翔公司全部档案材料，证实：该公司注册住所为天河区东站路1号东站综合楼三楼A区C8房，注册资金1000万，于2008年11月29日成立，法定代表人为丁某玉，股东为丁某玉和吴某巍。 
4、国金公司工商查询资料，证实：2010年7月21日，广东名峰足球俱乐部有限公司变更为广东融通担保有限公司，股东变更为张某民和冯某平；2010年11月10日，广东融通担保有限公司再变更为国金公司，法定代表人为张某民，股东为张某民和冯某平。注册住所为天河区黄埔大道西路100号富力盈泰广场B栋-708-B房，注册资本为8000万元。 
5、亿鹏公司的工商档案材料，证实：该公司住所为广州市天河区黄埔大道西路506号259-B房，法定代表为陈某武，注册资本为1000万元，于2010年4月1日成立。于2010年10月10日，该公司股东变更为梁建中、冯某平，法定代表人为梁建中，后于2012年2月9日，梁建中又将股份转让给他人。 
6、东汇担保公司的工商档案材料，证实：该公司注册住所为天河区珠江新城华明路13号华普广场东塔28楼，注册资本3亿元，于2008年10月31日成立，法定代表人自2010年12月25日由郑某平变更为冯某平，后于2011年6月7日变更为张某民，于2011年8月4日再次变更为郑某平。 
7、东汇担保公司的账户开户资料以及开户至今的流水明细，证实：该公司注册时所登记的公司账户均是虚假的。 
8、广州市公安综合信息查询，证实：伦惠公司工商档案上房屋租赁合同上的出租人身份，经查询无该身份证号码人员。 
9、证人郑某平的证言，证实：其在2009年与朋友注资成立东汇担保公司，并任法人代表。2010年12月，张为群以四百万元价格向其购买东汇担保公司。张为群安排人付清钱给其后，即安排一名叫冯某平的人和其于2010年12月15日在工商局将法人代表变更为冯某平，但实际老板是张为群。当时其不知什么原因张为群找来了一名叫张某斌的女子来签转让合同，而最后变更法人又变成了冯某平，当时签订转让合同时有其、阮某东、张为群和张某斌在场。张为群支付给其的转让费用都是用他人的账户转账给其的。此后其便将东汇担保公司的公章、营业执照、机构代码证等所有资料都交给了张为群。另东汇担保公司的两个股东即广州创汇贸易有限公司和广州龙泰贸易有限公司也是由张为群注册成立的，其等人没有出资，转让时其一并转让给了张为群。广州市天河区人民法院办理的有关东汇担保公司的民事调解书一事发生在2009年，由于其当时经营的东汇担保公司与广州粤景集团有限公司存在纠纷，后天河区法院进行了调解，但由于对方公司在资产拍卖等之后，仍无法偿还其司所欠款项，至今都无法执行，该款与张为群无关。 
其不知道大翔公司向从化支行贷款的事，也从来没有与从化工行工作人员接触。其从来没有担保大翔公司向工行从化支行贷款2000万，这些资料上的签名均是冒充其本人的，也从来没有用东汇担保公司名义担保过佳伟公司、顶峰公司等公司向工行贷款。曾在2011年底，其发现东汇担保公司转让给张为群安排的挂名法人冯某平后，又变成张为群的大哥张某民，后来不知为何又变更成其本人。其质问了张为群，他一再承诺会变更法人身份。其不知道张为群是如何实施这些行为的。 
经其辨认，指认出向其购买东汇担保公司的人就是上诉人张为群。并对相关资料进行了签认，指出上述资料中名字实属冒签。 
另其对《股权转让合同书》、（2009）天法民二初字第838-840号民事调解书进行了签认，证实其上述事实。 
10、证人阮某东的证言，证实：其证言内容基本同证人郑某平的一致，即东汇担保公司的两个股东即广州创汇贸易有限公司和广州龙泰贸易有限公司也是由张为群注册成立的，其他人没有出资，后郑某平将东汇担保公司以400万元实际转让给了张为群，张为群安排了张某斌女士签订合同，后该公司法人就变更为冯某平等等。 
另其对《股权转让合同书》进行了签认，证实其上述事实。 
11、证人张某洁的证言，证实：其是在广州市天河区黄埔大道西路100号富力盈泰广场管理处工作。富力盈泰广场B栋708-B房在2009年11月6日至2010年12月5日是由广州市中城实业投资有限公司租用办公，2011年1月1日至今由广州逊煌贸易有限公司租用办公。其在该广场上班期间没有听过国金公司。也不知道有这间公司。 
由其管理处出具的租赁材料，即广州天力物业发展有限公司出具的证明函、富力盈泰广场B-708房的业主授权书、广州中诚实业有限公司与富力盈泰广场B-708房的业主吴某荣签订的广州市房屋租赁合同，证实：国金公司的注册地址是虚假的。 
12、证人莫某卿的证言，证实：其在广州市石牌富力通服务部下面的伟诚商务大厦写字楼租赁处工作，位于广州市天河区黄埔大道197号之三的伟诚商务大厦的4-10楼是属于其处管辖，但是现在地址已经改为广州市天河区黄埔大道207号。其没有听过该大厦有709房，并且该大厦所出租的房间都是没有4和9结尾的号码，也不知道有伦惠公司。 
经其对伟诚商务大厦的照片确认以及其所在管理处出具的证明，证实：该大厦没有伦惠公司，也没有709房。 
13、证人欧某海的证言，证实：其现在广州市城建开发物业有限公司骏汇大厦服务中心工作，该大厦南座6B室是2011年9月12日开始租用至今的广州祥乐家政有限公司，在前使用的是北京江河幕墙股份有限公司。振中公司从来没在该大厦办过公。 
经其对俊汇大厦照片的确认，证实骏汇大厦南座6B室情况。 
14、证人何某今的证言，证实：其在广东省团委少先队员杂志负责办公室工作。其代表单位负责该物业的出租和收租事项。广州市天河区体育西路骏汇大厦南座6B室和6C室都是其单位物业，当时为了更好出租给他人办公，就把两间房打通了。该处物业于2007年9月5日至2011年7月14日先后租给北京江河幕墙股份有限公司和广州祥乐家政有限公司。其没听过振中公司。 
由其单位提供的与上述公司的房产租赁合同，证实振中公司注册地址是虚假的。 
15、证人刘某媚的证言，证实：其是从2011年3月开始在深圳市创富港有限公司广州分公司东站商务中心工作，位于广州市天河区东站路1号东站综合楼三楼A区C8房属于其处管辖。大翔公司从2010年1月26日至2011年1月25日租用了其上述物业C8房作办公使用，但后来提前退租，所以在他们退租后其处就转租给广州市灏仕广告有限公司。广州市灏仕广告有限公司的租期是从2011年1月1日开始。其不是很清楚大翔公司的工作人员情况，当时租赁合同上大翔公司法定代表人是罗立辉。 
经其对上述物业照片的确认，证实天河区东站路1号东站综合楼三楼A区办公场所的情况。 
其公司提供的相关租赁材料，即与广州市灏仕广告有限公司签订的房屋租赁合同和变更房屋租赁合同申请表、以及与大翔公司签订的房屋租赁合同，证实：大翔公司上述相关租赁情况。 
16、证人丁某玉的证言，证实：其在2005年开始一直在长沙工作。其没有开设过公司。其没有用自己的身份证办理大翔公司，公司资料上法人代表人信息“丁某玉”签名不是其所写，而且其也不知道大翔公司，也没有利用大翔公司向工商银行贷过款或者委托贷款。有关大翔公司向银行或别人的借贷款，其全然不知，相关借贷款资料上的签名均不是其所签。 
其身份证没有遗失过，但是在2010年9月份至2011年初时，其有将自己的身份证交给其男朋友许某军在广州办理购房贷款和房产证等手续，该房产贷款是通过工商银行办理的。因在办理好房屋贷款之后想快点拿到其房产证，许某军曾经将其身份证给他的姐夫肖某华去办理房产证。肖某华是工行广州德政支行副行长。他曾两次持其身份证，第一次是在2010年10月至2011年3月期间，第二次是在2011年4月至6月。经询问，肖某华表示当时帮其代办房产证是托一个叫张中伟的男子去办理的，但他现在联系不上张中伟。其不认识张中伟。 
其没有收到工商银行的催收贷款通知书，但是在2012年7、8月时，工商银行工作人员曾找到许某军催还以大翔公司名义借出的银行贷款，但是其等人对此情况并不清楚。除了上次催款外，银行工作人员没有与其再联系过。 
其提供了身份证复印件及签名，证实：该身份证上信息与大翔公司所用的法人信息相同。 
经其对以下资料（大翔公司签发的工行催收贷款通知书、东汇担保公司签发的代偿通知书、组织机构代码证、营业执照、有限责任公司变更登记申请表、法定代表人信息、企业年检登记表、委托书等丁某玉签名的大翔公司文件、担保合同以及小企业借款合同）的签认，证实：经其确认，其不知道该上述公司和贷款情况，上述保证书和法定代表人上的“丁某玉”签名非其本人所写。 
17、证人许某军的证言，证实：丁某玉是其女朋友。在2010年9月至2011年3月间，因要帮丁某玉在广州的房子办理收据、贷款等手续，所以丁某玉身份证都是放在其处。为了快点将房产证办下来，其曾经找其姐夫肖某华帮忙，肖某华曾两次找其要过丁某玉身份证，一次是2010年10月至2011年3月，另一次是2011年4月至6月。肖某华告诉其在帮丁某玉办理房产证过程中是找一个叫张中伟的人帮忙并有将丁某玉身份证给他使用。 
经其签认的丁某玉身份证复印件，确认其曾将该身份证原件借给肖某华办理房产证。 
18、证人肖某华的证言，证实：丁某玉没有办理过公司，她一直在湖南。2010年和2011许，因要帮助丁某玉办理房产手续，其曾两次将丁某玉的身份证和相关的房产资料交给其朋友张中伟去帮忙办理，时间分别约三个月和两个多月，但最终张中伟都没有帮其办成功。其拿了许某军给的丁某玉身份证原件和相关房产资料后就直接给了张中伟，没有用于其它事情，但张中伟是否用它做其它事，其就不知道了。张中伟，自称海南人，是做担保行业的，开了两间公司，一间是担保融资公司，他的电话是138＊＊＊＊0009、139＊＊＊＊8001。 
经其辨认，指认出帮其办理丁某玉房产证的张中伟就是上诉人张为群，且对其丁某玉身份证复印件进行了签认。 
19、由广州市公安司法鉴定中心出具的穗公（司）鉴（文检）字（2012）234号文件鉴定书，证实：从华夏路28号盈信大厦3606房暂扣的广州市工商行政管理局注册登记业务专用章和广州市国土资源和房屋管理局天河分局租赁登记备案专用章均为假章。 
20、由广东流溪司法会计鉴定所出具的穗司鉴字20131802900009号鉴定意见书，证实：国金公司、大翔公司、振中公司和伦惠公司均是虚假出资，注册资料存在造假之处。 
21、关于协助查询涉案公司物业的函、关于对《关于协助查询涉案公司物业的函》的复函及查册表，证实：国金公司、大翔公司、振中公司和伦惠公司均无房产。 
22、涉案公司账户冻结列表总汇，证实：大多涉案公司数账户内仅有为几百元到几千元，其中张为群名下有124580.26元、东汇担保公司在工商银行广州工业大道支行有31060.14元。冻结到期日2013年5月3日。 
23、侦查机关调取的大翔公司注册资本入资专用开户账户材料，证实：大翔公司注册资本入资专用开户账户为民生银行广州新城支行账户03130＊＊＊＊＊＊92817，而经银行核查，上述账户非其支行开立的账户。 
二、关于合同诈骗事实的部分证据 
1、被害人黄某西的陈述、报案材料、情况说明及其提供的奥迪车牌号粤A077VE复印件以及手写纸条两张等书证，证实：约在2011年12月中旬，工行从化支行副行长陈某威让其支持一下他的工作，帮一帮伦惠公司、振中公司、广州市巨恒物业管理有限公司等三间企业解决资金周转问题，并讲这三间企业已在他们银行准备办理抵押贷款业务，现该三间企业已经由其银行贷款部的相关工作人员做了贷前调查，现在就等总行授信和下达贷款规模指标，待他们银行借给该三间企业贷款后才向其偿还借款。后因陈某威行长多次恳求，并担保上述三间企业有还款能力，且银行作担保。其基于对陈某威副行长及银行的信任，就同意了他的请求。随后，工行从化支行李某辉就约其去工行，由她拿了一叠空白委托贷款业务委托书、及委托代理协议、委托贷款借款合同给其签名，并且说上述资料内容由银行去填写。当时现场分别有信贷科长邝某宁、陈某芬、沈某芬、吴某权等。 
伦惠公司通过工行向其贷款2000万元，时间从2012年1月6日至2013年1月5日，在借款后本金一直没有偿还，只是给了1至4月的利息即每月40万，后来听说其准备报案，对方就在9月18日还了80万元的利息。振中公司通过工行向其贷款1000万元，时间从2012年2月23日至2012年8月22日，本金一直没有偿还，仅付了2月至今年8月的利息即每月20万元。除了上述利息外，两家公司均未再还款，经多次催促亦未有还款意向，其意识到可能被骗，于是多次要求陈某威带其追收欠款，但陈某威称联系不上伦惠公司和振中公司老板，且公司也搬走了，故其无奈之下才报案。 
出事后，据陈某威向其反映，伦惠公司、振中公司的法人代表工商注册分别是梁建中和李某超，但实际的老板应该是张中伟，开粤A077VE小车，电话分别为：139＊＊＊＊8001、138＊＊＊＊0009、138＊＊＊＊0007。其听陈某威讲这三间公司均是以装修商场、参入投标的保证金等为名申请贷款的，但后来其看合同时才发现是以临时周转等名义贷款的。上述公司贷款时没有提供担保，因为当时陈某威说上述贷款是由银行担保的，其基于信任他，所以就在银行的要求下在空白的委托贷款业务委托书、委托代理协议、委托贷款借款合同等上签了名，结果事后其才发现是信用担保。 
其提供并经工商银行确认的伦惠公司委托贷款资料，即委托贷款业务委托书、委托代理协议、委托贷款借款合同、工行借款凭证、伦惠公司交易明细查询表等，证实：2012年1月6日，其委托工行从化支行将贷款人民币2000万元借给伦惠公司，约定年利率24%，每月20日结算利息，贷款期限12个月即自2012年1月6日至2013年1月6日，贷款用途经营调转，担保方式是信用。合同上盖伦惠公司公章，签名人李某超。 
其提供的振中公司委托贷款资料，即委托贷款业务委托书、委托代理协议、委托贷款借款合同、工行借款凭证、振中公司交易明细查询等，证实：2012年2月23日，其委托人工行从化支行将贷款人民币1000万元借给振中公司，约定年利率24%，贷款期限6个月即2012年2月23日至2012年8月22日，贷款用途是临时调转，担保方式是信用。合同上盖振中公司公章，法定代表人梁建中，盖梁建中章。 
其提供的相关委托贷款通知书，证实：其根据上述签认的合同，于2012年1月6日通知工商从化支行向指定借款人伦惠公司发放委托贷款金额2000万元人民币，于2012年2月23日通知向指定借款人振中公司发放委托贷款金额1000万元人民币。 
2、被害人王某严的陈述、报案材料及其提供的张为群使用电话搜索情况及手写纸条一张等相关书证，证实：2011年11月7日工商从化支行副行长陈某威对其说，大翔公司有实力，现要参与政府项目投标，需要700万元资金交押金，承诺给其月息1.8%，期限7个月，并说大翔公司已从从化支行上报审批授信1000万元资金贷款，等省行批下授信贷款后，就可以马上归还其借款。后其又亲自问过从化支行的信贷员李某辉和阿权，在得知大翔公司在该行开户且资金亦在此汇拢后，其答应了陈某威将钱借给大翔公司的要求。经过其和陈某威协商，2011年11月8日，在从化支行10楼信贷部，其在陈某威给其已经签有从化支行法定代表人黄某前名字的《委托代理协议》以及已签有黄某前和大翔公司公章及黄碧晴名字的《委托贷款借款合同》上签了名。当天其将700万元存入从化支行，从化支行当天将以上700万元转入大翔公司在从化支行开设的账户。其共收取了5个月的利息63万元。还款到期后，其多次追陈某威要大翔公司及时还款时，陈某威两次告诉其大翔公司的老板家里死人了，让其隔段时间再追讨。其不了解大翔公司情况，因信任陈某威，所以对大翔公司没有做任何调查，也未见过大翔公司任何人。 
2011年12月14日陈某威又对其说，国金公司注册8000万，在广州有90多间铺位，要求借款1000万元，时间3个月，每月利息是2%，还说这个公司也向他的银行申请了1000万元贷款额度。因其相信陈某威，也是按照上次签订委托借款的程序，于2011年12月14日在从化支行签订了借款1000万元给国金公司的《委托借款协议》和《委托贷款借款合同》，并于当天将1000万元存入从化支行，当天从化支行将1000万元转入国金公司在从化支行开设的账户。其共收到国金公司5个月利息100万元。2012年3月13日，陈某威说国金公司的1000万元授信贷款没有批下来，要延期5个月，并于当天签订了《委托贷款展期协议》，规定延期5个月，最后还款时间是2012年8月13日。到了今年8月中旬，其感觉事情的严重性，于是到大翔公司和国金公司调查，发现以下严重问题：一、到大翔公司的工商登记地址寻找时没有该公司办公场所，经物业管理处告知，大翔公司于2011年1月份已经搬走；国金公司工商登记地址实际上是一间卖红酒的公司。二、无法联系大翔公司和国金公司的法定代表人。后陈某威告诉其，大翔公司和国金公司的实际老板叫张中伟。其通过从化支行的信贷员郑某华找到国金公司财务总监“华姐”的电话，“华姐”说找到张中伟才能还款。其找张中伟，他一直推脱不见面。张中伟电话139＊＊＊＊8001、138＊＊＊＊0009。后其让人对手机号码138＊＊＊＊0009进行搜索，发现姓名均非张中伟。陈某威向其提供张中伟住址即天河汇景新城60号1501房。 
由其提供的大翔公司委托贷款资料，即委托贷款借款合同、委托代理协议、工行借款凭证等，证实：2011年11月8日，其委托工行从化支行将人民币700万元借给大翔公司，年利率21.6%，贷款期限7个月即2011年11月8日至2012年6月7日，用途是资金周转。借款人处盖大翔公司公章，并签署黄XX。2012年6月7日，大翔公司收到放款700万元。 
由其提供的国金公司委托贷款资料，即委托贷款借款合同、委托贷款业务委托书、委托代理协议、委托贷款展期协议、银行记账单、工行借款凭证等，证实：2011年12月14日，其委托工行从化支行将人民币1000万元借给国金公司，年利率24%，结息日为每月20日，贷款期限3个月，自2011年12月14日至2012年3月13日，贷款用途经营周转，系信用担保；借款人处为国金公司盖章、张某民章。后上述贷款到期后，因未能及时偿还，2012年3月13日，委托人王某严和受托人工行从化支行、借款人国金公司签订贷款展期合同，约定贷款期限展期自2012年3月13日至2012年8月13日；借款人处为张某民签名。2011年12月14，国金公司收款人民币1000万元。 
由其提供的大翔公司和国金公司营业执照和公司交易明细查询，显示：两公司情况同前面所列以及其资金转入情况。 
3、侦查机关调取大翔公司的银行查询资料，即查询存款汇款通知书、大翔公司在工商从化支行的开户申请书及开户申请复印件、王某严的银行进账单以及大翔公司的交易明细等，证实：开户申请书上填写了客户名称为大翔公司；实际控制人为丁某玉。开户日期为2011年6月3日，账号360203＊＊＊＊＊＊＊＊24002。自2011年10月1日至2012年7月11日有流水账，其后无业务发生，没相关流水账。2011年11月8日，被害人王某严通过工行汇款700万元至大翔公司。在大翔公司的交易明细中，对方户名主要有：广州腾跃贸易有限公司、广州万宏贸易有限公司、广州董尚贸易有限公司、广州诚成贸易有限公司、广东铁彤贸易有限公司、国金公司、吴彩华等等多家公司。 
4、侦查机关调取的国金公司的银行查询资料，即开户申请书及开户申请复印件等书证、开户许可证复印件、银行结算账户管理协议、王某严的银行进账单、国金公司的交易明细等，证实：国金公司在工行从化支行的结算账号为360203＊＊＊＊＊＊＊＊35732，开户信息采集表上注明国金公司法定代表人和单位负责人为张某民。2011年12月14日，被害人王某严通过工行汇款1000万元给国金公司。国金公司的交易明细显示，对方户名主要有广州益鑫贸易有限公司、广州景龙贸易有限公司、广州建凌贸易有限公司、广州康赛贸易有限公司等等多家公司。 
5、工行提供从化支行的被害人王某严银行查询资料，证实：2011年11月8日转入大翔公司700万元及2011年12月14日转入国金公司1000万元。 
6、工行从化支行提供的被害人黄某西委托贷款业务的全部资料，即黄某西的理财金账户历史明细清单、伦惠公司交易明细查询、委托代理协议、委托贷款借款合同、伦惠公司营业执照、振中公司交易明细查询、股东会决议、委托代理协议、委托贷款借款合同、振中公司营业执照等书证，证实：伦惠公司通过工行从化支行向黄某西借款人民币2000万元，其中借款期为2012年1月6日到2013年1月5日；振中公司通过工行从化支行向黄某西借款人民币1000万元，其中借款期为2012年2月23日到2012年8月22日，借款人为振中公司章与梁建中章。 
7、由广东流溪司法会计鉴定所出具的穗司鉴字20131802900009号鉴定意见书，鉴定结果：国金公司、大翔公司、振中公司和伦惠公司等等公司取得贷款时的银行账户（结算户）资金余额合计为15799.9元，截止2012年10月31日或冻结时（2012年5月3日）的资金结余合计为7342.55元；上诉人张为群的银行账户结余和房产情况，即广州市天河区汇景北路60号1501房（共有人唐某华），被侦查机关扣押的车牌号为粤A077VE奥迪小车一辆和现金57703元；其名下建设银行广州富力盈泰支行账户（账号622700＊＊＊＊＊＊＊＊14344）被冻结时结余126.81元；其名下工商银行账户，截止2012年9月21日合计结余1140.56元；国金公司、大翔公司、振中公司和伦惠公司，均无房产；涉案的国金等公司向黄某西的委托贷款3000万元，已付银行利息1573742.63元，本金未还。王某严的委托贷款1700万元，已付银行利息762400.01元，已还本金100万元，其余本金1600万元未还。 
三、关于贷款诈骗事实的部分证据 
1、工行从化支行代表梁某文的陈述及报案材料，证实：2012年11月8日，该行工作人员梁某文到公安机关报案称，上诉人张为群利用空壳公司诈骗其银行贷款，要求追究刑事责任。 
2、由工行从化支行提供的大翔公司交易明细查询、向工行从化支行贷款2000万元资料（工行广东省分行营业部小型企业借款申请书、大翔公司股东会决议、东汇担保公司提供担保确认函、吴某巍同意提供担保声明、丁某玉同意提供担保声明、东汇担保公司担保意向书、提款通知书、大翔公司与广州笙扬环保科技有限公司签订的采购合同、工行从化支行与大翔公司签订的小型企业借款合同、与东汇担保公司签订的保证合同、与丁某玉签订的保证合同、与吴某巍签订的保证合同，东汇担保公司与丁某玉和吴某巍的保证担保核保书、大翔公司和东汇担保公司的贷款卡基本信息及企业基本信用报告、大翔公司和东汇担保公司的法人客户查询报告及“违约企业及其关联企业风险预警及融资控制查询情况表”、营业执照、组织机构代码证、税务登记证、贷款卡年检登记卡、法定代表人证明书、工行从化支行小企业周转限额贷款调查报告、工行从化支行信贷审批书、大翔公司向工行出具的证明、工行从化支行要求东汇担保公司代偿大翔公司贷款的代偿通知书、工行对大翔公司发出的催收贷款通知书），证实：大翔公司利用虚假材料向工行从化支行贷款2000万元人民币的情况和程序，以及2011年6月23日最终取得上述贷款，并注明由东汇担保公司担保。 
3、由工行从化支行提供的亿鹏公司贷款600万元资料（交易明细查询、工行从化支行小型企业借款申请书、亿鹏公司股东会决议、广州金晟融资担保有限公司股东会决议、亿鹏公司与广州飞亚贸易有限公司的购销合同、对广州国振贸易有限公司出具的工行广东省分行营业部环城支行小型企业借款申请书、广州国振贸易有限公司股东会决议、振中公司股东会决议、广州国振贸易有限公司向工行环城支行出具的承诺函、广州国振贸易有限公司和广州董尚贸易有限公司签订的钢材购销合同、提款通知书、工行从化支行与亿鹏公司签订的小型企业借款合同、与广州金晟融资担保有限公司签订的保证合同、与梁建中和崔某薇签订的保证合同、广州金晟融资担保有限公司的保证担保核保书、梁建中和崔某薇的保证担保核保书、亿鹏公司和广州金晟融资担保有限公司的贷款卡基本信息及企业基本信用报告、亿鹏公司和广州金晟融资担保有限公司的法人客户查询报告及“违约企业及其关联企业风险预警及融资控制查询情况表”、广州金晟融资担保有限公司的提供担保确认函和担保意向书、营业执照、组织机构代码证、税务登记证、贷款卡年检登记卡、法定代表人证明书、工行从化支行关于亿鹏公司600万贷款的调查报告、小企业评级授信调查报告、工行从化支行信贷审批书），证实：亿鹏公司利用虚假材料向工行从化支行贷款600万元人民币的情况和程序，以及最终于2011年12月15日取得上述贷款，且计划2012年3月14日、2012年6月14日、2012年9月4日各还款60万，2012年12月14日还款420万元，由梁建中、崔某薇提供作保证人，并且先后由金晟公司和振中公司提供担保。 
4、由广东流溪司法会计鉴定所出具的穗司鉴字20131802900009号鉴定意见书，鉴定结果：国金公司、大翔公司、振中公司和伦惠公司等等公司取得贷款时的银行账户（结算户）资金余额合计为15799.9元，截止2012年10月31日或冻结时（2012年5月3日）的资金结余合计为7342.55元；上诉人张为群的银行账户结余和房产情况，即广州市天河区汇景北路60号1501房（共有人唐某华），被侦查机关扣押的车牌号为粤A077VE奥迪小车一辆和现金57703元；其名下建设银行广州富力盈泰支行账户（账号622700＊＊＊＊＊＊＊＊14344）被冻结时结余126.81元；其名下工商银行账户，截止2012年9月21日合计结余1140.56元。 
5、证人黄某前的证言，证实：其于2008年5月份至2011年7月18日在工行从化支行工作，任行长一职。在其任内，其行曾向大翔公司发放过一笔2000万元贷款，至今该笔贷款已逾期，本金没有偿清。该公司具体的贷款经过其只记得约在2011年6月份许是副行长陈某威或信贷科长邝某宁向其汇报，称该公司贷款电脑流程已到其处，叫其点击审批。后其查看时，见该笔贷款由东汇担保公司担保，认为没有问题就审批了，之后其在7月就调回广州工作。其是在调走以后才知道，黄某西、王某严等人委托工行从化支行向伦惠、振中、国金、大翔等公司委托放款，事前其并不清楚。 
东汇担保公司老板是张中伟（事后才知道叫张为群），该公司是经其行核准准入的担保企业，但其只是在2011年5或6月由陈某威介绍才认识张中伟。张中伟曾请其吃过五、六次饭，每次其都是和陈某威、邝某宁、吴程建、李某辉等人。 
工商银行提供的黄某前任免材料，证实了其任职情况。 
6、证人匡某娟的证言，证实：其从2007年11月开始在工行从化支行工作。其不清楚亿鹏公司的贷款情况，但其在核保书上面签名了。其就认识东汇担保公司的黄文辉，因为其曾经经办的广东四海伟业公司贷款是东汇担保公司担保，黄文辉跟进的。 
7、证人郑某华的证言，证实：其于2007年7月进入工行从化支行工作。2011年6月，大翔公司贷款2000万的审批材料是李某辉递给其的，让其在核保人处签名，其对大翔没有调查，不了解。振中公司的核查工作是李某辉、陈行负责的。2012年2月23日，其根据陈行的多次要求向振中公司发放了委托贷款1000万。同年12月9、10月，其向振中公司法人招平催还贷款，招平叫其联系张总。其曾到过盈信大厦3606房核查，看到了振中公司牌子，招平接待其，还说没有空带其去看振中公司投资项目。其没有见过黄文辉，只是电话联系过。 
8、证人崔某薇的证言，证实：其是梁建中的妻子，对他的情况一概不知。其没有听说过亿鹏公司，没有签过亿鹏公司的合同。 
经其相关保证合同的签认，确认签有崔某薇名字的保证合同上的崔某薇签名并非其本人所签，其也从来没有允许委托任何人使用其名字。 
9、证人彭某汛的证言，证实：其三年前向他人接受广州市金晟融资担保有限公司经营。其认识张为群，张为群对外又自称张中伟，经营东汇担保公司，是该公司股东之一。该公司主业的业务也是和其司一样，都是从事融资担保业务。 
约在2011年的11月份，张为群找到其，称他一个客户亿鹏公司要向工行从化支行贷款，用他东汇担保公司担保，但他公司的担保额度已经用完，要求其帮他担保一下亿鹏公司贷款，并称到时他公司有额度了再转回他的东汇担保公司担保。其听后同意并安排了其公司的肖某涛跟进此事。之后张为群就用其公司担保为亿鹏公司贷了600万。但是在办理过程中，其很奇怪，按其公司的操作，每一笔贷款放出去前银行都要求担保公司出具书面的《放款通知书》，注明由担保公司同意放款以后银行才可以放款的，而担保公司放款前通常是要和贷款公司签订一系列的反担保协议等，待这些相关合同办理好以后，担保公司才会出这份《放款通知书》的。现其司为亿鹏公司担保的贷款，还没有签好反担保协议和出具《放款通知书》，工行从化支行竟然可以将这笔贷款放了出去，所以其当时就很奇怪，但张为群对其说他有能力搞掂，其也就没有再追问。 
亿鹏公司的法人等其全部没有见过，对该司完全不了解。至于核实该公司情况，其只与工行从化支行一个姓吴的经办人接触过。当时是张为群带他出来食饭，期间张为群当着他的面向其介绍，亿鹏公司的贷款银行已审查没问题了，只是他公司的担保额度没有了，所以只好找其担保。其当时见银行的人没有说什么，之后银行也没有再向其或其司了解过亿鹏公司的情况。当时亿鹏公司的贷款用途说是用来购货等，但实际的用途其不清楚。 
其不认识黄某西、王某严等人，也没听过振中公司、伦惠公司、大翔公司、国金公司等。 
四、关于全案事实的其他证据 
1、证人黄某雅的证言及其辨认笔录，证实：其从2011年10月开始在东汇担保公司工作，担任前台。东汇担保公司地址在广州珠江新城富力盈信18楼和36楼，公司主要有两项业务，一项是融资担保，另一项是为其他公司办理工商登记注册。东汇担保公司的老板是张为群，公司一切事务都是张为群说了算。在18楼上班的有招平、吴彩华、熊某强、李某萍、钟某婵、小蒲、李某敏等人；在36楼上班的有其、黄文辉、蒋某梅、梁某平、陆某佳。其一开始是在18楼做前台，后来36楼需要人手，就搬到36楼去办公。 
其平时主要是在黄某萍、蒋某梅、钟某婵弄好一些公司资料后，如果黄某萍或黄文辉没时间，其就将他们交来的资料送到银行或到银行开一些公司的基本账户。因为要注册一间公司，就需要先开设基本户再开一般户，这样才能注册一间新的公司，36楼的员工平时就是负责准备公司注册资料，以及到工商、税务、银行等单位办理企业注册以及变更。至今36楼应该共注册了几十间公司，很多都是贸易公司，其记得就有大翔公司、绿球农业科技有限公司、广东承翔建材有限公司、伦惠公司、亿鹏公司、广州青瑞贸易有限公司、国金公司、振中公司、广州建凌贸易有限公司、广州聚龙贸易有限公司等等。这些公司在办理好工商登记注册变更之后，公司档案都会放在36楼档案室里。据其了解以上公司都是空壳公司，实际控制人也是张为群，都是给老板张为群向银行贷款的，具体向银行贷款就由黄文辉负责。而且黄文辉也曾经叫其把亿鹏公司、广州青瑞贸易有限公司的贷款资料交到工行南方支行用于贷款。 
黄文辉也是为张为群打工的。黄文辉是其上司，其都是听他安排的。黄文辉让其提交给工商银行的都是一些申请贷款的资料，如企业工商登记、贷款卡等，还有就是黄文辉自己会弄一些购销合同放在贷款资料那里，这些合同中的买卖方的公司名字很多，其在档案室里见过，例如：广州青瑞贸易有限公司、亿鹏公司。这些合同应该是假的，因为很多合同都是黄文辉弄的，而且合同如果需要盖章就直接到档案室拿公章去盖就可以了。黄文辉自己也会亲自去递交贷款资料，还有哪些公司向工商银行借钱黄文辉是最清楚的，因为他负责东汇贷款的业务。具体来过工商银行从化支行几次其就不记得，有一次是黄文辉叫其和李某敏到工行从化支行开设大翔公司一般账户。还有一次其和黄文辉一起去的，当时黄文辉把贷款资料交给工商从化支行的信贷员。再有一次其和黄文辉、招平一起去的，当时黄文辉和招平去楼上把贷款资料交给工商从化支行的信贷员。 
其想可能张为群、黄文辉他们已经和工商银行的员工打好关系，其每次把资料交到银行信贷员那里时，他们收了资料后都没说什么，也从来没有向其咨询过相关贷款公司的情况，亦从来没有银行的员工找过其了解这些贷款公司的情况。 
黄文辉曾经让其在伦惠公司和广东承翔建材有限公司的贷款资料中冒签了法人代表“李某超”和“黄某东”的签名，因为当时黄文辉说李某超和黄某东没空，所以委托她签名。其从没有见过李某超和黄某东本人，只见过他们身份证，都放在档案室，和很多身份证放在一起，36楼员工曾用过这些身份证去注册公司法人。 
其在东汇担保公司工作期间，发现有不正常地方，今年其工作36楼的办公室突然挂上了大翔公司牌子，而且挂的时间不长，其也没有看到有大翔公司员工。其曾经在36楼档案室看过一个建设银行的公章和很多上述空壳公司公章。这个银行公章应该都是36楼员工用的，哪个员工需要用的时候就去拿。 
其只是负责上交材料，贷款的钱去了哪里只有张为群、黄文辉才清楚，另外吴彩华是东汇财务，应该也清楚。 
其不知道36楼的公章和这些空壳公司的资料现在何处，在2012年10月底，陆某佳很匆忙的让36楼员工把公司资料和公章收拾起来，再由他运走。亿鹏公司资料之前都在36楼档案室，法人代表梁建中，他是张为群的朋友，之前梁建中经常到公司找张为群。亿鹏公司的实际控制人应该也是张为群。 
经其辨认，辨认出黄文辉就是东汇担保公司经理。张为群就是东汇担保公司的老板，利用他实际操控的多间公司向银行贷款的人。招平就是东汇担保公司的员工。梁建中是亿鹏公司法人，但实际老板是张为群。 
经其签认的相关书证，即伦惠公司股东会成员名单及签名样本、伦惠公司章程和借款人专用印鉴卡、亿鹏公司与广州飞亚贸易有限公司的购销合同、广州市青瑞贸易有限公司和广州京琼贸易有限公司的购销合同等，证实：其确认，伦惠公司的股东会成员名单及签名样本、公司章程和借款人专用印鉴卡上的股东李某超、黄某凤的名字均是黄文辉让其冒签的，后面几份购销合同也是黄文辉虚构并让其交给银行的。 
2、证人蒋某梅的证言，证实：其从2011年1月开始在国金公司工作至今。国金公司法人代表是吴丹（其从没见过），公司地址位于广州市珠江新城富力盈信3606室，但有些员工平时也在1803室上班，而1803室挂的是东汇担保公司。两家公司是一套人马，实际老板都是张为群，只是在不同楼层办公而已。公司主要经营业务是为其他公司办理工商登记、注册、变更，还有就是贷款担保。在36楼上班的有黄文辉、黄某雅、黄某萍、李某红、陆某佳、梁某平，另外在1803室上班的有招平、吴彩华、李某萌、钟某婵、熊某强、李某敏、李某燕等。其只负责公司工商登记这一块，贷款担保业务平时是由张为群、招平、吴彩华、黄某雅、黄某萍等人负责。 
其在2009年12月就开始跟张为群一起工作。在2011年1月时，老板张为群想要设立国金公司，一开始是先要其同事“小周”去工商局核名，在核名之前公司的注册资金已经写好，核完名后张为群让其根据广州万隆康正会计师事务所给的版本做了一份假的验资报告，再由张为群在外面找人刻了几个假章在验资报告中使用。所以国金公司成立时出资都是虚假的。 
国金公司在为客户办理公司工商登记、注册过程中，弄了很多假的验资报告，这些公司都没有真正出资，都是通过其公司办理虚假出资的资料取得工商登记、注册、执照等。一般办理工商登记、变更的手续都是其、黄某萍、李某红负责，其丈夫负责为客户办理税务登记、组织机构代码证。18楼员工都知道36楼是从事设立虚假出资公司或者是空壳公司的，因为他们办理贷款很多时候要用到这些空壳公司。 
注册虚假公司的流程，首先是张为群去找来一些身份证，由其或熊某强或李某红拿着身份证及身份证复印件、《企业名称预先核准申请表》到工商局去核准名称。等工商局审批完之后，就会出具一份《企业名称预先核准通知书》，其或者钟某婵根据通知书和名称申请表做企业资料，包括：《公司设立申请表》、公司章程、任职证明、公司租赁房屋合同、验资报告。其中公司租赁房屋合同、验资报告和股东身份是虚假的。做好资料之后，其、钟某婵、李某红、熊某强都会拿上述资料去工商局登记并办理法人营业执照。等到法人营业执照批下来之后，梁某平或李某红就拿法人相关资料先后去质监局和国税或地税办理组织机构代码证、税务证。上述资料都办好之后，由其交给黄某萍，黄某萍再去银行办理开户许可证即办理公司的基本账户。最后就由其或钟某婵去刻公司的有关印章。 
张为群要提供所要虚假注册公司的所有信息，包括提供公司相关人员的身份证、公司名称、职务、注册资金、地址等。其等人都是按他所提供的信息来办。其知道张为群和工商局、银行那边打好了关系，一开始他要其等到工商局找指定人办理。张为群从外面找来的给其办理公司法人身份的几十张身份证，在其出租屋被公安搜获。 
张为群虚假注册公司，一些是拿来卖给别人，一些是用于向银行贷款。据其所知张为群要其等人虚假注册的公司有：广东国银担保有限公司、广州市宏兴投资有限公司、国金公司、广州广厦贸易有限公司、广州董尚贸易有限公司、广州腾跃贸易有限公司、广州诚成贸易有限公司、广东铁彤贸易有限公司、广州万隆康正建设实业有限公司、广州万隆康正业务管理有限公司、振中公司、大翔公司等97家公司。其中振中公司、大翔公司、国金公司、广州盛唯电子科技有限公司、广东国银担保有限公司、广州市宏兴投资有限公司等虚假资料有些是其自己弄的，有些是其和钟某婵一起弄的。其中振中公司、大翔公司、国金公司等公司老板都是张为群，他设立这些公司都是为了向银行贷款，其中做过振中公司、大翔公司、伦惠公司、广州铭威贸易有限公司、广东新铁贸易有限公司、广州盛唯电子科技有限公司的贷款资料。 
如果客户需要银行进账单，其等人就会根据平时一般银行进账单的格式弄一份假的银行进账单，然后再盖上伪造的银行公章。这些伪造的银行公章有一部分是张为群找人去刻的，有一些是张为群、黄文辉让其去外面刻的，刻的有中国建设银行、民生银行、广州银行的业务公章、转讫章、还有票据受理章等。那些银行公章原由钟某婵保管，后由其保管。但在上个月底，根据张为群安排，由陆某佳将公司虚假材料包括上述公章全部拉走。 
黄文辉、黄某雅是做贷款资料的；招平、吴彩华、熊某强都是负责担保贷款业务的，吴彩华同时还负责发工资，对张为群用什么公司向什么银行贷款她是比较清楚的。梁建中是张为群朋友，去年经常上公司来找老板，今年就比较少。梁建中有时候让其等人帮助办理工商登记还有工商变更。梁建中不是其公司员工，有否参与公司贷款其不清楚。 
3606室只有国金公司在办公，但是之前曾经在不同的时候分别挂过振中、大翔等几家公司牌子，一般都是挂一个星期左右就取下来。其听1803室上班的李某萍、黄文辉、招平说过3606室挂这些公司牌子是为了应付银行检查，而且每次有银行人过来时，李某萍、黄文辉、招平都吩咐大家不要出去。挂在3606室的公司牌子是李某萍、黄文辉、招平他们安排人弄的，每次也是他们找人挂上去。 
经其签认的银行专用章、员工名单、用于出资的身份证，证实：银行专用章和银行进账单上的专用章都是伪造的，而扣押的15张身份证均是钟某婵转交给其，用于作为虚假出资公司或空壳公司的法人代表或股东。国金公司和东汇担保公司的员工信息表上列明，总裁室为张为群，吴彩华、黄文辉和招平为经理室。 
经其签认的大翔、伦惠等公司的书证一批，证实：其等人根据张为群安排而成立的大翔、伦惠等空壳公司的材料。 
3、证人黄某萍的证言及其辨认笔录，证实：其于2009年初就在张为群掌控的广东绿色动力农业科技有限公司工作。在2011年10月左右张为群收购了东汇担保公司，其等人就搬到广州市天河区华夏路28号富力盈信大厦21楼办公，并且以东汇担保公司名义工作。约在2012年8月，张为群将东汇担保公司搬迁到富力盈信大厦36楼和18楼办公。张为群是公司老板，负责全面事务。黄文辉是公司经理，负责贸易公司的担保、贷款业务；总经理吴彩华，也是公司财务负责人；招平，公司经理，平时叫他“招总”是振中公司法人代表，在2012年10月份已经变更法人。 
其所在36楼主要是负责各个公司的办证开户，其等人都是按张为群的要求办理一些新的注册公司和变更一些由张为群买回来的公司，这些公司都是没有实际的贸易业务往来，由吴彩华使用那些实际由张为群掌控的五六间公司进行网上银行转账，产生一定量的银行流水，这样就可以有条件去向银行做贷款。而18楼主要跟进一些担保、贷款的业务，但是36楼的黄文辉和黄某雅是负责跟进这些事情的。在2011年年底，张为群要求其跟黄文辉、李某敏到工行从化支行开过一个银行账户，后来其听黄文辉说过利用张为群掌控的大翔公司到工行从化支行进行过贷款业务，但是具体贷款多少其就不清楚了。 
其记得张为群要求公司人员去注册的新公司有广州飞亚贸易有限公司、国金公司等公司，但是实际上张为群掌控的公司有四、五十间。大翔公司也是张为群掌控的空壳公司。 
对于如何注册成立新公司，张为群会要求钟某婵或“小梅”去做好资料（租赁合同、公司章程），然后“小梅”或李某红就将虚假的新公司资料递交工商做申请登记，钟某婵叫其填写验资银行进账单，并由钟某婵加盖公司私自刻制的银行印章，再由一间会计公司出具了验资报告后，就可以在工商注册登记了，最后由梁某平去办理新公司的国税、地税、代码证等，再由其去银行办理该新公司的基本账户。一间新的空壳公司就是这样成立了。这些张为群要求成立的新公司，有些是被用来卖给别人的，有些就是被用来做银行流水走账，形成一定的流水后就可以去进行银行贷款。但是由于这些新公司成立时间短，贷款资质条件不够好，张为群就一般会变更一些早前成立的睡眠户，然后用资金在这些变更的公司进行银行流水走账，这样就可以形成一定的流水，并且成立时间较长，更容易获得银行贷款。其记得其打过亿鹏公司的银行账户流水，该公司在2011年年尾时有一笔500万元在一天内就在张为群掌控的三、四间空壳公司内进行银行转账，最后还是转入了该公司。张为群会将一些需要变更的公司告知钟某婵或者“小梅”，并给她们一些身份证，让她们按照身份证的人名变更公司法人，钟某婵或者“小梅”整理好资料后就到工商登记变更法人手续，由于张为群在工商部门有熟人，所以每次变更手续都是很顺利的。关于张为群掌控的空壳公司的流水转账方面，吴彩华作为财务负责人是比较清楚的。因为那些公司的银行U盾都是吴彩华管理。 
因为张为群要求办理的新公司的资料是虚假的。新成立一间公司需要办公地址，张为群就会要求在外面私自刻一些公章回来做一份虚假的租赁合同。还有在验资流程中，也是张为群叫钟某婵在外私自刻一些银行印章回来加盖在验资的银行进账单上。还有注册的公司和变更的公司印章、公司财务章、法人私章。以上这些印章都是“小梅”在外私自刻回来，没有经过备案。 
上述这些公司的印章和相关公司资料（营业执照、国税、地税、银行开户许可证）都是存放在36楼梁某平办公室的文件柜内。公司人员谁要用都是登记使用。后听梁某平说，这些公司资料和上述印章都被陆某佳拿走了。 
张为群控制的这些公司是没有实际的投资项目和物业的，基本都是一些虚假注册的空壳公司。其知道张为群用大翔公司到银行办理过贷款业务，但办理贷款手续是张为群安排黄文辉和黄某雅负责。其在36楼看到曾分别挂过大翔公司、广州铭威贸易有限公司和广州市盛唯电子科技有限公司招牌，目的就是为了应付银行工作人员的检查。 
经其辨认，指认出招平是张为群掌控的振中公司的法人代表、张为群是安排其等人注册和变更空壳公司的老板、吴彩华是东汇担保公司财务负责人、黄文辉负责办理公司担保、贷款业务。 
4、证人钟某婵的证言，证实：其自2007年开始为张为群做事，主要是帮他去工商局办理企业的设立、变更等业务，2010年3月辞职至年底又回来工作，2012年春节过后至8月其因生小孩而休假，后又回来工作。富力盈信大厦1803、3606有其公司办公点，办公点先后挂过广东中资担保有限公司、东汇担保公司的名字，这些公司法人代表曾变更过张某民、郑某平等人，但实际老板都是张为群，公司的一切业务都是张为群负责管理，而公司的法人代表其就从来没有见过。公司的担保业务有黄文辉、吴彩华、招平、李某萌、李小翠、熊某强、黄某雅等人；工商业务人员有其、黄某萍、陆某佳、蒋某梅等人。 
为客户办理公司登记都是张为群安排的，其中注册公司需要的银行单据上盖的是张为群让人私刻的假印章，张为群还找了广州万隆康正会计师事务所有限公司来办假的验资报告，公司的办公地址是大家在网上下载的相关房屋租赁合同并在上面虚构内容，盖上公司刻的假章，之后将这些假资料提供给工商注册就办好了一个表面合法的皮包公司。其中张为群提供所需要的虚假信息，包括身份证等。张为群注册这些假公司一是用来卖，二是用来向银行贷款。具体向银行贷款是黄文辉负责。贷款的原因和去向都不明。 
其曾经持有过国金公司、亿鹏公司、广州星辰贸易有限公司的U盾。这些U盾起初都是张为群自己拿着的，但他不太会用，后就交给其帮他转账，一般转到他注册的虚假公司账户，其中转到国金的比较多，转账的目的是为了使人相信不是空壳公司，后来U盾交给了吴彩华管理。 
其公司没有实际经营项目，没有正当来源收入。其为张为群经办过的虚假注册、变更公司有振中、伦惠、国金等98间空壳公司。这些公司虽然挂不同法人和股东名字，但都是张为群控制的。 
招平是东汇担保公司的副老总，大约是在2011年10月或11月入职，是张为群叫他来工作的。在贷款业务上只记得招平从事过振中公司从化贷款业务。吴彩华是公司财务老总，在2011年2月或者3月入职。 
经其签认的涉案公司注册书证，证实：大量空壳公司的注册成立材料均是由张为群指使其或他人完成，且资料都是虚假的。 
5、证人熊某强的证言，证实：2011年4月，其经妻子钟某婵介绍到东汇担保公司上班，其在1803办公，有时也上36楼，主要是负责管理公司的正常担保业务。虽然其等人挂着是东汇担保公司的员工，但国金公司也是张为群掌控的一间空壳公司，平时张为群就是利用国金公司的银行账户发放工资给员工，平时也是用该银行账户支付办理注册空壳公司的费用。 
开始东汇担保公司是正常经营业务的，后来老板张为群用他下面的一些空壳公司去贷款，然后将这些贷回来的钱支付员工工资和他的挥霍。其看到张为群一般交代蒋某梅和其妻子钟某婵去注册这些空壳公司，没有业务和地址，实际操作人是张为群。贷款工作都是张为群交代黄文辉、黄某雅去做的，其中就有通过大翔、国金、振中等空壳公司向从化银行贷款，贷出的款都由张为群掌控。黄文辉在36楼工作，主要负责向银行贷款；招平、华姐是18楼的管理者，隶属于老板。分开两层办公，张为群说是为了方便他本人核算和应付检查，因为这些公司都是空壳的。 
大翔公司、国金公司、振中公司向工行从化支行贷款，其是不知道具体情况，这些贷款的业务主要由黄文辉经办。但有关贷款的事情，其只是看见了一些材料和听公司的人所说。在2011年11月份左右，大翔公司向工行从化支行贷款分别贷款了700万元和800万元，当时，张为群让其送大翔公司的公章和该公司的法人印鉴给陈某威，并且在陈某威的办公室拿取了一份材料，那材料上写明“广州翔基投资有限公司向大翔公司借款700万元和800万元，月息为1.8%”的内容，当时其就想，应该是张为群利用了大翔公司向银行分别贷款后将贷款再借贷给广州翔基投资有限公司，从中赚取利息差额。在2012年5、6月份的时间其又在一张资料上看见写着“广州翔基投资有限公司已经还款700万元，大翔公司承担还贷款100万元，广州翔基投资有限公司承担应还贷款700万元”的内容，陈某威让其拿着上述这些材料送到广州翔基投资有限公司。其就干过这些工作，其它贷款事情就不清楚了。 
招平是2011年7月份左右开始在东汇担保公司工作至2012年9月份公司解散。招平有独立办公室，是直接听命于老板张为群的，但他具体开展什么业务其不清楚。吴彩华是2011年5月份开始在东汇担保公司工作直到公司解散。东汇担保公司大部分业务都是由吴彩华负责开展的，直接对老板张为群负责。 
经其辨认，指认出张为群是东汇担保公司老板，是利用多间空壳公司骗取贷款的人。 
6、证人李某萍的证言，证实：其从2011年开始在东汇担保公司工作，担任办公室主任，主要负责公司平时日常事务如安排人员搞卫生、协助管理处到公司检查等。该公司法定代表人张某民，实际老板是张为群，员工分别在富力盈信大厦18楼、36楼上班。该公司平时还由吴彩华、招平负责打理。招平平时没事干，都是在18楼上班。36楼办公室不挂该公司的牌子，而是挂了不同公司的牌子，这是为了应付不同的人来视察，张为群、招平都有叫其去弄过这些公司的牌子。东汇担保公司主要经营贷款业务，以放贷收取利息来盈利的，但是今年以来公司经营情况不大好，基本没有收入。而老板张为群平时开销比较大，吃一顿饭都几万元。张为群的联系电话有：138＊＊＊＊0009、139＊＊＊＊8001、138＊＊＊＊0007。 
经其签认的短信，证实：张为群号码139＊＊＊＊8001与其互发的信息，内容就是关于制作公司招牌、移交公司材料、发入放假通知、支付招牌费用和租金等事项所作的请示和批示。 
经其辨认，指认出吴彩华、招平是东汇担保公司的员工、张为群是东汇担保公司老总。 
7、证人梁某平的证言，证实：其跟着张为群在富力盈信3605、3606房工作，张为群是这里的老板，平时都是由他安排人员工作的。另外张为群还在18楼经营东汇担保公司。李某萌、吴彩华、招平在18楼工作，李某萌是公司总经理，吴、招和黄文辉是公司经理，他们都是负责公司担保、贷款业务。36楼主要从事营业执照、银行印鉴的变更工作，没有实际的贸易往来。变更这些贸易公司的真正老板都是张为群，他控制着骏悦、国金、振中、大翔等公司。各个贸易公司的公章、身份证等资料都是张为群弄好的，也是张为群指使钟某婵等人操作，吴彩华转账，钟某婵等人制作虚假进账单。私下刻的公章有工行、建行，都是张为群安排人去刻的，平时放在其办公柜子里，最少三、四个。2012年10月23日左右，张为群同陆某佳将其办公室里的公章拿走，因为怕有人来查那些公司。 
张为群控制的这些公司是没有实际投资项目和物业，没有实际的经营收入，经营场所和营业执照的位置也不相符，所以大部分是空壳公司。张为群控制和操纵这些空壳公司，是用于买卖和向银行贷款。张为群用大翔公司和盛唯公司到银行办理过贷款。一般贷款手续都是张为群指挥黄文辉和黄某雅跟进。 
其对侦查机关从蒋某梅处扣押的十五张身份证进行了签认，证实：以上身份证是其公司虚假注册和变更贸易公司时所用的法人代表身份证资料。 
经其辨认，指认出招平是东汇担保公司经理，负责担保业务；黄文辉是东汇担保公司经理，平时到银行办理担保贷款业务；吴彩华是东汇担保公司经理，负责公司的资金转账业务；张为群是东汇担保公司真正的老板，平时还拥有和操作着多家贸易公司。 
8、证人林某玲的证言，证实：2006年11月7日至今，其在东汇担保公司任文员职务。公司在富力盈信1803室办公的人员有：招平、李某萌、吴彩华、李某敏等人。在3605-3606室主要有梁经理、黄文辉、蒋某梅、黄某萍等人。公司的法人代表是张某民，但实际老板是张为群。其平时的工作都是黄某萍交代其做的，主要做东汇担保公司下面其它公司的开户，变更，注销等工作。其记得有振中公司、国金担保公司、巩宏贸易公司、景龙贸易公司等等一百多间，其中大部分的公司都是3605-3606室人在办理。其不清楚这些公司与东汇担保公司有什么关系。 
10月24日其见到3605-3606室的人把他们办公室资料都搬至1803室，她们把资料搬下来后把一部分搬到了一间杂物房，有一部分就用打碎机打碎，还有一部分就被她们拿走了。2012年10月24日晚上陆某佳打电话给其说公司出了点事，叫其先不用回公司上班，到时候等电话。 
经其辨认，指认出了招平、吴彩华、梁建中、张为群。 
9、证人李某敏的证言，证实：其在东汇担保公司做出纳工作，之前和公司黄文辉经理和黄某萍来从化三次。第一次是2011年6月5日上午，黄文辉叫其跟他，还有黄某萍一起来工行从化支行开户。到了工行后，黄文辉到楼上去找人，黄某萍就在二楼教其如何填写大翔公司开基本户的资料，填完后黄文辉就带其回去了。第二次2011年6月15日上午，同样是其三人来工行从化支行为亿通公司开户，跟第一次一样。第三次2011年6月或7月一天，黄文辉和其一起到工行从化支行为广州骏业贸易有限公司开户，当时其一个人填写资料，黄文辉单独上楼去了。其他情况其都不知道，这三个公司开户以后的资料是钟某婵保管的，至2012年4月底因钟某婵休假，就把以前报销单的凭证及国金公司、亿鹏公司的U盾交给其，让其先保管并每个月从国金公司发工资。后期，公司领导让其到银行开东汇担保公司账户并开网银，后东汇担保公司的网银U盾按公司领导吩咐放在其处。 
附李某敏签认的银行材料一批，证实：东汇担保公司、国金公司用来转账所用的中国建设、工商银行账户情况。 
10、证人蒲某燕的证言及其辨认笔录，证实：其从2011年11月开始在东汇担保公司做前台。公司办公分为18楼和36楼，18楼主要负责贷款和担保工作。公司真正老板是张为群。招平负责18楼。公司财务是吴彩华。听36楼的人讲他们要经常跑银行和税局、工商局。其从2011年11月到公司后，一直没见公司接过什么业务，后来听同事说所有业务是由张总去联系，公司员工帮他弄一些所需要材料。其见过36楼挂过大翔公司的招牌，不知道为什么36楼的招牌经常变化。张为群平时花钱大手大脚，一台手机20多万。经常有其他公司的人跑来找张总或者招总追账。公司大部分都以国金公司的抬头发工资，有时也以其他公司。 
经其辨认，指认出在东汇担保公司中，张为群是老板，梁建中和招平是股东，吴彩华是财务管理。 
11、证人李某燕的证言及其辨认笔录，证实：其从2011年5月开始在东汇担保公司财务室工作。18楼一般办理东汇正常业务，36楼负责注册很多不同的公司，都是老板张为群安排注册并实际操作的，总共有90多家空壳公司，有时其负责对这些公司报税。这些公司注册地址都是假的。张为群注册这些公司一是用来卖给别人，二是用来向银行贷款，因为黄文辉曾经让其做一些公司的财务报表，然后他利用这些报表向银行申请贷款，其不知道这些贷款的用途，转账情况吴彩华和钟某婵比较清楚。2012年10月24日下午，其在公司看到黄某雅等人将一些资料搬入18楼的杂物间，具体情况不清楚。 
经其签认的书证，证实：其统计和确认了在东汇担保公司上班期间的保税等100家空壳公司的报税统计资料，其中包括东汇担保公司、国金公司、伦惠公司、亿鹏公司，大翔公司，振中公司等。以上公司都是没有实质交易或者物业资产，真正老板是张为群。 
经其辨认，指认出在东汇担保公司，吴彩华是副总，负责转账等工作；张某民是挂名法人代表，不参与实际经营；招平在公司上班，张为群是公司真正老板。 
12、证人唐某军的证言及其辨认笔录、签认的相关书证，证实：其于2010年3月经朋友介绍入职东汇担保公司，担任公司老板张为群的司机。其记得约在2011年11月份至2012年4月份之间，其按张为群的要求送过四、五次水果给工行从化支行的副行长陈某威。在此期间，张为群也多次请陈行在从化和广州市区内吃饭，吃饭在珠江新城的凯悦、侨美、天河区龙口西的茶馆、赛马场的唐厨一号等地方，这些地方消费都是很贵的。他们在饭桌上谈话之间都会说“好好合作”之类的话。 
平时其接张为群上班，张为群会去位于珠江新城华夏路盈信大厦1803房和36楼的地方办公。1803房挂着东汇担保公司的牌子，在2012年7、8月份就挂上了东汇融资四个字的牌子。而36楼的办公处其是没有看见挂过任何牌子。在36楼的员工就是负责给注册的公司到银行开户，其当时就送过黄某萍去过两三次银行开账户，还有其平时也看见36楼员工都是在筹备材料的，黄文辉就是负责制作贷款业务材料。招平主管18楼处的事务，平时公司有什么事，都是找招平商量和解决的。 
张为群平时花钱都是比较大手大脚，会经常请陈行这些人吃饭，会去国汇、至尊这些高消费地方唱K喝酒。这些消费的钱，张为群会让其拿他的中国建设银行卡提现，经常是相隔几天就是几万元、十几万元。张为群在2011年初还要求使用其身份证去办理了一张电话卡139＊＊＊＊8001，加上这个电话，张为群共有3个电话。在2012年9月份左右，张为群还以借其身份证去上网为由，借了其身份证好几次。2011年4、5月份，张为群拿了一叠身份证让其交给蒋某梅用来注册公司或者开具银行账户。 
在2011年10月到2012年2月间，张为群曾三次以现金形式支付给陈某威约630万元人民币。每次送钱陈某威都没出现，都是直接让其把钱放到他指定的车上。2011年8、9月份，张为群和陈某威组织了一次联谊，奖金从5000到500不等。 
经其辨认，辨认出黄文辉、招平、张为群。 
附其签认的银行流水，证实其多次帮张为群取钱的具体情况。 
12、证人陈某威的证言，证实：其自2006年1月至今任工行从化支行任副行长，负责信贷工作。其在2011年5月经别人介绍认识了张中伟，以后张中伟用他经营的东汇担保公司担保几间公司向其行贷过款。其后，张中伟又先后介绍了大翔公司、振中公司、伦惠公司、国金公司等公司以委托贷款的形式经其行向事主黄某西、王某严等人贷款。这也是经其手审批出现问题的贷款，其中大翔公司向工行从化支行贷款2000万，现只收回了400万，还有1600万没有收回；亿鹏公司向工行从化支行贷款600万，现只收回60万，还有540万没有收回；另外振中公司、伦惠公司、国金公司分别通过工行从化支行以委托贷款的方式各贷款1000万、2000万和1000万元；另有大翔公司向工行从化支行以委托贷款的方式贷款1500万，现还有700万没有归还。直到以上四间公司的贷款均出现了拖欠利息现象，在其本人及银行员工多次追收的情况下，其才从张中伟亲口承认及财务华姐（全名不知）、资金部经理黄文辉、振中公司的法人招平等人口中得知，上述四间贷款公司的实际老板都是张中伟，真名叫张为群。 
委托贷款情况是：黄某西和王某严委托工行从化支行放款的情况其都基本清楚，都是借款人向其提出借贷要求，其再向放款人黄某西和王某严说明意图。在签订放贷合同前其没有组织借、放贷双方见面。 
2011年9月许，大翔公司黄文辉到其行对其说，该司想投标一个软件工程，当时还给其看了一下美国甲骨文软件工程项目的一个复印件，并说这是商业秘密不能留给其行。因此该司需要700万元保证金，提出向其行办理委托贷款业务。于是其将该情况告诉王某严。王某严经过考虑于同年11月8日与大翔公司签订了委托贷款借款合同，借给了大翔公司700万元。现该款未还。大翔公司有无真实软件投标，其也是不清楚。 
2011年12月，国金公司的李某萌到其行对其说，他受“张总”委派来其行洽谈委托贷款业务，称国金公司因动用了自有资金购买了广州市北京路“广百新翼”负一层的商铺而导致资金紧张，提出借入委托贷款1000万元用于补充公司日常运作流动，并可将上述办理好的铺面在其行用于抵押。其将该情况告诉了王某严，王某严经过考虑，于2012年12月14日与其行及国金公司签订了1000万委托贷款借款合同。目前该款已逾期，该公司一直没有与其行办理房产抵押手续，该公司是否真有购买房产其不清楚。经查，该公司在工商登记地址上没有办公场所，公司法人张某民也无法联系。 
2012年1月，伦惠公司法人李某超亲自到其办公室对其说，其公司正在办理广州市中山八路一临街合共3层的商业物业购买手续，经广州南泰评估事务所估价约1.3个亿，其司购买后拟将整体出租给苏宁电器，届时可在其行办理固定资产支持融资业务，但现其司流动资金暂时短缺，所以想通过银行做一个1年期2000万元的委托贷款。后来其就将此事告诉黄某西（对方许诺月利息2%），黄某西觉得还划算就同意委托其行去做。接着其便让银行信贷部的李某辉、陈某芬按规定去办。经过李某辉、陈某芬对双方条件的审核，最终黄某西和李某超签订了2000万的委托借贷合同。该款2013年1月到期，目前没有按时付息。经查，该公司在工商登记地址上无办公场所，公司法人李某超无法联系。 
2012年2月，张中伟电话中向其介绍，振中公司实力雄厚，可为其行带来“固定资产支付融资”业务，其表示将通知该司法人代表招平到其行洽谈业务。后振中公司法人招平找到其，也如伦惠公司李某超一样，向其行提出借款要求，于是其也将此事介绍给黄某西，后来黄某西于12年2月也借了1000万给振中公司，贷款期半年。目前该公司只支付了利息，没有偿还本金。 
当时双方签订合同时其不在现场，都是其下面员工操作的，他们签订后，其是审核后再签名的。在签订委托借贷合同时，其没有看国金公司和伦惠公司银行账户流水情况，而振中和大翔这两间公司其有看，但都是表面看一下。当其发现上述四间公司拖欠黄某西和王某严的本金和利息的时候，一方面其叫银行员工查询上述公司的银行账户流水情况，另一方面跟对方（借款方）联系，催促对方还钱。 
银行贷款情况是：约在2011年6月份，张中伟找到其，称大翔公司曾是电子通信协会的会员，现金也可以，该公司想贷款。其就问清该公司的情况，并说他想贷款就交齐资料给信贷员，于是其就吩咐邝某宁和李某辉去跟进这件事。之后大翔公司就安排了资金部经理黄文辉来我其行，与信贷员李某辉、信贷科长邝某宁等人接触，然后按其行信贷清单的要求，递交了大翔公司的资料清单，分别有其公司证照类的营业执照、法人机构代码证、公司章程、贷款卡、财务报表、银行对账单、购销合同、订单、担保合同等资料，并经东汇担保公司做担保。李某辉和邝某宁根据这些资料在其行系统内做评信用等级和授信，并报分行审批，审批完后就分发到其处签批。其签批完之后，李某辉和邝某宁就做贷款发放流程，该流程经核准后，其行就发放了贷款2000万元给大翔公司。大翔公司是以买一批电脑硬件并与对方签订合同及提供购货清单名义贷款的。目前该款已归还400万元，尚有1600万未还。 
亿鹏公司向其行贷款的流程也是一样的，但该公司在贷款之前是没有人找过其的，在贷款后其也没有见过该公司的人。在2011年12月中旬时，邝某宁向其讲该公司的信贷手续是信贷员吴某寅做的，并由广州金晟担保有限公司担保，已报上广州分行。后其见分行审批了该笔贷款600万元，所以其就审批了。亿鹏公司是以贸易名义贷款的。 
按照规定，信贷员以及科长是必须到贷款公司实地了解公司的情况和经营情况的，但是信贷员是否有去过上述贷款公司视察其不清楚。他们没有向其说过核查的情况。上述几间公司的委贷及向工行从化支行的贷款中，银行对这些公司涉及的房产、工商进行是否查询过，对实际的经营场所相关的法人是否拍照确认过，其在审批时并没有在审批材料上发现过。但在2011年的8月底，根据张中伟提供的地址，其去过振中公司实地考察，但该公司地点是在珠江新城的富力盈泰广场3606室，其没有进去，只是见到外面有振中的字样。其他的大翔公司、伦惠公司、国金公司其都没有去实地考察。 
在大翔公司、振中公司、伦惠公司、国金公司均出现断供，并且一直没法联系以后，其追问华姐时，华姐就叫其问张中伟，当时张中伟向其承认大翔公司、振中公司、伦惠公司、国金公司的几间公司的贷款业务均是由他来偿还，并且他就是这些公司的实际老板或控制人。当其质问这些公司不是实体公司时，张中伟则没有出声。所以其肯定这几间公司都是张中伟用来骗取其行和事主的空壳公司。 
东汇担保公司的法定代表人是张某民，但与其经常保持联系和见面的是张中伟。张中伟自称是张某民的堂弟，大翔公司法定代表人是丁某玉，但是其没有见过张某民和丁某玉。张中伟电话139＊＊＊＊8001、138＊＊＊＊0007、138＊＊＊＊0009，开奥迪（黑色）粤A077VE车。 
经其签认的《关于工行从化支行截止2012-10-26存量委托贷款情况的说明》，证实了其上述贷款审批情况。 
经其签认的其与张为群手机139＊＊＊＊8001、138＊＊＊0009、138＊＊＊0007的短信截图，显示其为了追讨回贷款发信息给张中伟并受到张中伟回信威胁的记录。 
13、证人陈某芬的证言，证实：2011年底，其正在银行业务部上班时，黄某西跟王某严先后直接找其手下信贷员李某辉进行委托贷款洽谈和办理业务。后来李某辉先后拿来黄某西、王某严的委托贷款资料以及借款方振中公司、大翔公司、国金公司、巨恒公司的借款资料给其审批。经其核对，双方的相关资料都是符合其行办理委托贷款程序，其就在电脑做了信贷系统的审批流程，并呈给主管副行长陈某威。然后其就将相关资料给了李某辉，由李某辉呈给陈某威签订委托贷款合同以及在电脑里做审批流程。因当时行长黄某前调去了省行营业部，因此陈某威副行长可以履行行长职能，即可以签订委托贷款合同以及审批信贷系统的最终流程。直到2012年10月中旬某一天，王某严打电话给其说他的委托贷款已经到期但收不回本金，还说陈某威副行长叫他不用担心，说是借款方已拿去做政府的投标所用，并要他不用担心，很快就可收回本金。王某严还说黄某西的委托贷款也到期了没有收回本金。 
如果向银行贷款就会进行实地考察，委托贷款正常来说也需要信贷员实地考察，但可能是由于当时时间比较紧，所以李某辉对振中公司、大翔公司、国金公司没有进行实地考察。据其所知委托放款方也是没有实地考察，委托放款方对上述公司的了解都是通过陈某威介绍的。上述贷款公司是以他们资金周转不能为由贷款。其知道当时是陈某威叫委托放款的黄某西及王某严直接找信贷员李某辉办理的。 
其记得振中公司、大翔公司、国金公司都是老板张中伟所有，之前其已经见过他，因为他曾经经营东汇担保公司，在工商银行从化支行为很多企业都有做过担保，并且该公司是经工行省分行核定批准的，具有法定的担保资格。在2010年时陈某威副行长把该公司引进其行。在此之前，其跟张中伟有业务往来，但在黄某西跟王某严委托贷款期间其跟他没有往来。 
经其辨认，辨认出张中伟即张为群。 
14、证人邝某宁的证言，证实：黄某西委托其银行为他办理委托贷款业务有两次，其中一次是其经办的，在2012年2月份，其记得是放款二千万到三千万，其在电脑上复核过客户经理呈上来的资料后就呈给副行长陈某威审批；另外一次放款时间大约是在2012年1月份左右，具体情况其不清楚。而王某严都有委托其银行为他办理委托贷款业务，其记得是在2011年9月时办理过一笔放款给大翔公司，约1500万元人民币。 
2011年4月一天，其和副行长陈某威在广州开完会后，就一起到东汇担保公司拜访，当时是黄文辉（负责其公司与银行业务联系的）接待的，黄文辉介绍说他有些客户需要贷款，可以将客户介绍给其银行。后来在与张某民吃饭时，张某民说他作为东汇担保公司的实际老板，想要为大翔公司贷款担保，然后就让黄文辉具体负责大翔公司贷款事宜，而其银行就让信贷员李某辉负责此事。后来，李某辉按照授信政策办理手续，通过层层审核把关，最后获得省行授信审批2000万元，随后就按照规定办理2000万元的放款手续。该2000万元贷款汇入大翔公司对公账户内。该笔贷款由东汇担保公司担保。 
亿鹏公司的法人代表是梁建中，至于该公司的具体情况其不清楚。吴某寅做好了亿鹏公司的贷款报告交给其，后来张某民打电话让其快点审批该笔贷款，并说该款担保公司即金晟公司是他一个朋友的，他也有股份。 
当时大翔公司和亿鹏公司向工行贷款的报告分别是李某辉和吴某寅做的。按照工行的工作流程，李某辉和吴某寅有否到两公司实地考察，其不清楚。其也没有核查过两公司的实际经营状况和公司地点。其只知道大翔公司是以购买计算机零配件名义申请贷款、亿鹏公司是以购买纸质用品申请贷款的。 
上述两笔贷款没有还清，大翔公司贷款2000万元，扣除了东汇担保公司的担保金400万元，剩余的1600万元并没有归还；而亿鹏公司的贷款600万元，应该有偿还了100万元左右。张某民三个联系电话即138＊＊＊＊0007、138＊＊＊＊0009、139＊＊＊＊8001。 
15、证人李某辉的证言，证实：黄某西两笔款项分别放贷给伦惠、巨恒两间公司，时间大概是2011年底或2012年初。伦惠公司贷款是由华姐（自称伦惠公司的财务）找其办理，办理贷款时华姐提供了相关证照给其审核，之后其和陈某芬由华姐带着，一起到了伦惠公司所在地即黄埔大道附近的写字楼，具体地址不清楚，伦惠法人其见了一面在合同上签名。合同的其他的内容是其事先填好后，交给黄某西签名。 
王某严委托工行放贷给了国金和鹭业两家公司，在2011年底和2012年初。2011年底，国金公司的李总到从化工行办理借贷，称想购买物业资金不足，所以贷款。其和陈某芬在李总的带领下去了黄埔大道附近的国金公司审核，后国金公司法人代表（记不起是谁）在委托借款合同上签名，之后其通知王某严到工行办公室签名。 
这些贷款都是信用担保，这是委托方定的，委托方在签合同时已经知道。签订合同时，黄某西只询问公司名称，王某严了解一些公司概况，其跟王某严说国金公司想买广百的资产。签订合同都是其事先填好交给委托方的，黄和王都只是看过签名，合同内容是其填写。其私下没有同上述公司人员来往。其没有仔细核对上述公司地址和登记是否一致，其行在放贷时都有实地考察。在其2012年2月离职之前，这些公司都有正常还息。其不知道他们贷款用于何处，上述公司贷款考察中的财务报表都是他们公司自己提供的，其审核主要看公司的公章和验资报告等。 
在2011年6月份的时候，当时工行从化支行邝某宁叫其到他办公室，把大翔公司的黄文辉介绍给其，黄文辉将一份大翔资料给其并说大翔公司想向工行从化支行贷款2000万，让其看一下还需要补什么资料。黄文辉还向其介绍大翔公司的基本情况和经营状况，还说这间公司经营情况良好，现在需要购买东西，所以需向工行贷款。黄文辉向其提供了大翔公司的公司资料、近几年的财务报表，还有一份购销合同，因为按规定向工行贷款必须有业务交易才可以的，如果该份购销合同金额没有2000万，是不能向工行贷那么多钱的。其只知道大翔公司是做贸易生意，其他情况其都是通过黄文辉个人介绍以及他提供的资料去了解。购销合同的内容其没怎么仔细看，合同中对方公司的情况其也不了解，只要合同金额有2000万就可以了。 
其和邝某宁去过一次大翔公司，但当时的地址和大翔营业执照的地址是不相同的，当时黄文辉说大翔公司地址换了。其去到办公室的时候，看到一些员工在上班，其没问什么就直接和邝某宁进了黄文辉的办公室。进办公室后，大翔公司法人代表丁某玉签了名就匆忙走了，其就把合同交给黄文辉，黄文辉说等盖完章再送到从化工行。 
经其辨认，其辨认出吴彩华是伦惠公司财务；张为群是东汇担保公司老总，负责还贷款；招平曾到工行办过贷款手续。 
16、证人梁某文证言，证实：其在工行从化支行工作，做信贷业务。大翔公司向其行贷款2000万元业务是其行信贷员李某辉经办的，2012年6月份她辞职后就将该业务交给了吴某权跟进，2012年10月份吴某权辞职后亦将该业务交给其处理。其接手后，发现该贷款期限已过，且主管骆某兰经理打电话一直联系不上该公司的负责人丁某玉。于是，其就与骆某兰经理、同事郑某华一起到大翔公司的注册地址去找，却发现没有这个公司，经去物业管理处了解，才知该公司于2010年已搬走了，直到现在也没有找到大翔公司。 
2012年12月15日，其行向亿鹏公司发放了600万元人民币短期资金贷款，该笔贷款由广州金晟融资担保有限公司提供保证担保，该笔贷款发放由其行信贷员吴某寅负责维护和管理的。其看了该业务的留存档案资料才了解到，广州金晟融资担保有限公司法人代表为洪孟某烽，担保人为梁建中和崔某薇。后来该笔贷款于2012年5月8日转成由振中公司担保。其行骆某兰经理有联系过亿鹏公司和广州金晟融资担保有限公司，但到目前没有联系上。目前大翔公司贷款，由担保公司偿还400万元后，剩余的1600万元未还。亿鹏公司目前只还款60万元，还有540万元没有归还。 
17、证人黄某烈的证言，证实：其于2011年7月18日调到从化支行担任行长一职。同年10月一天，陈某威跟其说蜜糖苑业主急于要办按揭贷款购房入户（总额约有960万元），政府要其行当天12点前给一个答复，不然就要批准业主静坐。当天下午其就安排放款，但下午通过从化信访局查无此事，其当时意识到问题的严重性就赶紧办理收回上述贷款。后陈某威弄了一份有70名业主的请愿书给其，但该请愿书经上级鉴别，发现上面的签名只有三、四个是真实的，而且签名的人与放款的人姓名不同。 
其上任后陆续听到有员工说陈某威和李某辉关系不一般，于是就想整顿。2012年春节后其提拔新的信贷部副经理后，2月份信贷部的陈某芬经理和信贷员李某辉先后辞职了。其感觉事情有点问题了，就叫人赶紧查一下她们的信贷业务是不是正常，后发现委托贷款风险隐患较大。其先后到王某严和黄某西的公司提示风险，结果他们不以为然。到了2012年6月份，在由东汇担保公司担保的大翔公司贷款2000万业务到期后，经调查发现，既找不到大翔公司，也无法联系该公司任何人。因为当时是东汇担保公司担保，就按程序用该公司的400万元保证金归还部分贷款。后张中伟打电话跟其说一定会还清贷款，要其不要逼得太紧。 
2012年8月16日，陈某威说去找张中伟谈还款事宜，其就叫他带上信贷员梁某文一起，后陈某威撇开梁某文一个人去办事，而当时其打电话，张中伟说跟陈某威在一起，可是陈某威回来后却说没有见到张中伟。截止2012年10月26日由大翔公司、国金公司、振中公司、伦惠公司所做的委托贷款业务都没有还款，并且这些委托贷款都是信用担保，也都是最后由陈某威签名审批。现这四间公司都找不到办公地点，电话打不通，人也找不到。 
其到从化支行后先后有陈某芬、李某辉、邝某宁、吴某权陆续离职，以上人员都是负责经办上述公司的委托业务的。张中伟留给其的电话是139＊＊＊＊8001，其他不详。2012年8月30日1时28分52秒，其手机收到张中伟的短信（号码是139＊＊＊＊8001），短信内容为恐吓信息。 
18、证人吴某权的证言，证实：其于2007年底至2012年9月底在工行从化支行信贷科工作，后于2012年9月底辞职。约在2011年8月份，副行长陈某威在与王某严洽谈好委托放款给大翔公司后，其根据陈某威吩咐，就为该委托贷款准备资料。后同事李某辉把大翔公司资料给了其，其给了王某严并把资金放款给大翔公司。而且该资金是于11年8月和10月分别发放700万人民币和800万人民币。 
放这两笔资金的程序是，首先由王某严与其行签订一份委托书并提供个人资料和放款卡号等，大翔公司提供营业执照、组织机构代码证、国税和地税证、公司银行账户等资料；再由王某严与其支行、大翔公司三方签订一份委托贷款合同，后由王某严签一份放款通知书；资料手续办好后，就由王某严将放款的资金转到在其行的个人账户上，再由其行把资金转到大翔公司的账户上，这样就完成了一笔业务。 
其一直没有见过大翔公司的人，后来办理委托贷款手续时，有一个叫黄某清的男子拿着大翔公司委托书，说是该公司委托他过来办理这一贷款事项，并且还提供了大翔公司的资料。陈某威也是如此说，还说大翔公司贷款事项由他来负责。其不认识黄某清。那两笔放款的资金项目，有一份委托贷款合同是由黄某清来签名，而另一份就由黄某清拿回去给丁某玉签名。其没有见过丁某玉。 
19、证人吴某寅的证言，证实：其于2006年2月至2012年10月在工行从化支行担任信贷客户经理即信贷员。约在2011年11月一天，副行长陈某威在办公室给其一份亿鹏公司的企业资料，并说亿鹏公司现想向其行贷款1000万。这间公司是东汇担保公司的老板张为群（联系电话：139＊＊＊＊8001、138＊＊＊＊0009、138＊＊＊＊0007）介绍过来的，还说亿鹏公司是一间很有实力的公司，让其放心并尽快为亿鹏公司办理贷款。随后其就开始为亿鹏公司办理贷款。在授信审批过程中，因工行广州分行认为亿鹏公司资质贷不了1000万，最后减为600万。在整理亿鹏公司贷款资料时，其经常和东汇担保公司的员工黄文辉联系，如果需要补充哪些资料，都是黄文辉联提供的。黄文辉主要是补充一些亿鹏公司的公司简介、经营状况、与上下游企业交易状况等资料，这些资料都是用于审批贷款，用于证明亿鹏公司有实际经营以及还款能力。由于向银行贷款需要有项目才可以贷款，所以当时亿鹏公司法定代表人梁建中提交了一份购销合同以及一些贷款资料给其。从化支行审批同意向亿鹏公司贷款后，其就填写好相关借款合同和保证合同，根据张总吩咐，将资料拿到珠江新城的凯悦酒家给梁建中签名。在签署合同过程中，梁建中向其介绍亿鹏公司是做复印纸生意的，并说亿鹏公司是一间很有实力的公司，工行可以放心贷款。当时在场的还有广州金晟融资担保有限公司的法定代表洪孟某烽，东汇担保公司的老板张为群、员工黄文辉，梁建中的妻子不在现场。梁建中当时签了两份合同，一份是借款合同，一份是他与配偶的连带责任保证合同（其配偶没有在故是他人代签了）。洪孟某烽也在合同上签名。搞好这些手续之后，工行从化支行就向亿鹏公司放贷了。今年9月份，由于这笔贷款快要到期，其致电张为群和梁建中要按时还清贷款，他们两人都说会按要求还款。这笔贷款目前还没有到期，在其离职之前，亿鹏公司每个月都有按时归还利息，而且第一期的60万本金也还了，只是后来到需要归还第二期本金时，张为群和陈某威谈好，把还款日期推迟。现在这600万贷款是否有归还不清楚。利息是每月工行直接从亿鹏公司账户上扣除，这些利息都是张为群支付的。 
据其了解，虽然亿鹏公司法定代表人是梁建中，但实际老板应该是张为群，张为群只是拿亿鹏公司名义向银行贷款，而且其在和他们接触时，梁建中什么都听张为群安排。并且，之前振中公司、伦惠公司、国金公司、大翔公司都有向工商从化支行贷款，这些公司实际老板也是张为群，这些公司都是陈某威通过张为群介绍的。这四家公司贷款资料都由黄文辉直接交给李某辉。 
振中公司、伦惠公司、国金公司、大翔公司都存在很大问题，首先是银行信贷员没有对这四间公司进行实地考察，也没有了解这四间公司经营状况，基本上是张为群提供资料后，就直接签合同。其次就是当时贷款合同签的很随便，都是先叫委托人在合同上签名，其余的内容都是信贷员李某辉自己私下填写上去，且有些委托贷款合同随时注明还款期为半年，实际上陈某威答应张为群的还款期为一年，委托人的利益根本得不到保障。最后就是这些委托贷款都是进了张为群口袋，但张为群本人根本就不是这四间公司的法人或者股东，陈某威本人也有谋取私利可能。李某辉离职后，大翔公司就交给其办，当时其发现这笔委托贷款存在很大问题，也向委托人王某严提示过风险，让他去问下陈某威。这事可能陈某威知道后，就把大翔公司转交给其他信贷员处理。事后其还听张为群说这几笔委托贷款办得太容易了，只是交一些企业资料就可以得到取得贷款。 
经其签认的亿鹏公司贷款材料，即小型企业借款申请书、亿鹏公司股东会决议、广州金晟公司董事会决议、提款通知书、借款合同（600万元）、保证合同、保证人保证能力审查、违约企业及其关联企业风险预警及融资控制查询情况表、工行关于亿鹏公司600万元流动资金贷款的调查报告，证实：亿鹏公司向工行从化支行申请贷款600万元的资料，资料中梁建中的签名是他本人所签。 
经其确认的亿鹏公司与飞亚公司签订的购销合同及亲笔说明，证实：经其确认，亿鹏公司向工行从化支行申请贷款时提供的购销合同是梁建中本人向其提供的。 
21、证人骆某兰的证言，证实：由于其行信贷部的邝某宁和陈某芬两个科长，以及信贷员李某辉、吴某权、吴某寅等人在2012年2月先后辞职，其接手了信贷部的工作。后不断有黄某西和王某严等委托人来其行反映，他们的委托贷款有些到期了，有些收不到利息，要求其行解释，并称他们从来没有见过借款人，所以其行信贷员就帮他们联系借款人，但都找不到他们的电话，后问离职的信贷员吴某权，但吴某权表示他也没有见过借款人，且也没有上过门去实地考察借款人的情况，这些委托贷款的手续原来都是李某辉去办的，只是根据副行长陈某威安排，他才去帮一个忙，所以也不清楚对方的情况，并建议其去找陈某威。陈某威则表示，贷款的借款人出国了，建议以后再追，之后就没有下文了。其问李某辉时，她不肯说，只叫找领导（指陈某威），但由于陈某威与李某辉是情侣关系，所以其问陈某威也没有下文。 
由于上述经办人先后离职，所以其只能叫人根据借款人贷款时所交的地址去追收，结果很多委托贷款及向其行贷款的公司都是不存在的，都是空壳公司。之后在其再次追问下，郑某华、吴某权就表示，向其支行贷款或委托贷款的大翔公司、国金公司、振中公司、伦惠公司等公司的贷款及经办等都是一个叫黄文辉的人负责，然后其打电话给黄文辉，第一次黄文辉就说他请示一下他领导，但一直没回复。之后其再次打电话给他说他已辞职了，所以至今其一直没有联系上上述贷款的人。 
现其行出现问题贷款的公司资料其没有逐笔资料去核实，只是发现贷款资料有些是不真实的。 
22、证人吴某华的证言，证实：吴彩华是其妹妹。其没有借过任何钱给东汇担保公司。借据上的钱应该是其妹妹用其名义借出去的钱。 
附：借据一张即2011年12月13日吴某华借给东汇担保公司人民币150万元整。吴某华签认，经其确认回忆，这张借据应该是其妹妹吴彩华用其名义借出去的。 
23、证人唐某华的证言，证实：其和张为群是夫妻关系，两人名下仅有的汇景北路60号1501房，但其两人关系不好，且经济独立。其没有听说过东汇、振中、伦惠、国金、亿鹏、大翔公司，也一直不知道张为群在外面开什么公司。 
24、广东流溪司法会计鉴定所出具的穗司鉴字20131802900009号鉴定意见书，证实：涉案贷款，根据现有材料不明，无法显示去向情况，对一些贷款资金流向也无法继续追踪；涉案的贷款合同、保证合同和程序等方面均存在严重瑕疵，不符行业或法律规定，银行存在失职。 
25、侦查机关调取的其他相关书证 
（1）侦查机关出具的扣押物品文件清单、暂时扣留冻结财务收据、机动车查询、情况说明，证实：2012年10月23日，侦查人员在抓获张为群时依法扣押其A077VE奥迪汽车一辆。另暂扣张为群人民币57703元。 
（2）侦查机关出具的《关于协助停止办理张为群房产交易及有关手续的函，证实：侦查机关已要求停止广州市天河区汇景北路60号1501的交易。 
（3）侦查机关出具的《抓获经过》和《破案报告》，证实：各上诉人的归案经过。 
（4）各上诉人的身份材料，证实了各上诉人在案发时均具有刑事责任能力。 
（5）侦查机关调取的陈某威、李某辉、邝某宁、吴某寅等人立案材料，证实：陈某威等人涉嫌国有公司、企业、事业单位人员失职罪已于2012年12月5日由从化市公安局立案侦查。 
（6）侦查机关出具的搜查笔录，证实：侦查机关未在陆某佳所租的黄埔大道33号三新大厦15楼G1房搜到涉案物品。 
（7）侦查机关出具的扣押物品文件清单，证实：从蒋某兰处扣押身份证15张、进账单一张。 
（8）侦查机关出具的搜查笔录、扣押物品清单，证实：从富力盈信广场36楼梁某平办公室搜出公章两个“广州市工商行政管理局注册登记业务专用章、广州市国土资源和房屋管理局天河区分局租赁登记备案专用章。从李某敏处扣押网银电子证书16个。 
26、上诉人张为群的供述和辩解：其只是在东汇担保公司担任分管公关的经理，仅是介绍了伦惠公司和振中公司的法人与工行陈某威认识，对于具体的委贷情况并不了解，后两公司所分别借来的2000万元和1000万元经其所在东汇担保公司介绍给了彭某汛周转，并从中收取利息，至于谁欺骗黄某西和王某严其不知道。另对于大翔公司和亿鹏公司向工行从化支行的贷款，其也不清楚。此外，振中公司是梁建中一手操办，其曾是振中公司的股东，投资了2000万元现金，后来又抽回投资。同时指证了梁建中参与亿鹏公司骗贷。另供述其叫张为群，又叫张中伟，手机139＊＊＊＊8001，138＊＊＊＊0009。东汇担保公司于2008年成立，其于2009年开始在该公司任职负责公关，不知道东汇担保公司的经营状况，只是在好多间公司挂职，但其名下没任何公司。 
27、上诉人黄文辉供述：东汇担保公司的法定代表人虽是张某民，但真正老板是张为群，公司一切运作都是张为群说了算。一开始东汇担保公司全部员工在富力盈信21楼上班，后来分成两个办公地点，分别是1803室和3606室。在18楼上班的有钟某婵、熊某强、李某燕、李某敏、莆海燕等，在36楼上班的有梁某平、黄某萍、蒋某梅、陆某佳、黄某雅等人。18楼员工主要负责东汇担保公司贷款担保业务，36楼主要负责为其他企业代办工商登记注册以及为老板张为群注册空壳公司用于向银行贷款。虽然其平时是在36楼上班，但是为其他企业代办工商登记注册这一项业务并不是其来负责，具体操作是由钟某婵、蒋某梅、黄某萍、梁某平等人去弄。 
其只知道客户只要给张为群几万元，就可以设立一间公司。东汇担保公司代办设立的公司是没有真实出资的，为了这些公司能通过验资，36楼的员工就为这些公司弄一些假的银行进账单和假的验资报告，银行进账单上盖的银行业务章都是张为群找人在外面私刻的，36楼的员工就用这些虚假资料通过银行验资。老板张为群自己设立的空壳公司也是用这种方法去设立的。张为群找人刻的银行章具体数量其不清楚，其见过的有几个业务章，分别是建设银行的、民生银行的。这些假银行章之前是蒋某梅保管，后来陆某佳把这些银行假章以及公司资料拉走了。 
其公司设立的空壳公司数量有很多，听张为群讲约有100多间。其记得的有振中公司、伦惠公司、国金公司、大翔公司、广州盛唯电子科技有限公司等等。这些公司的法定代表人和股东虽然挂的是不同的名字，但实际老板以及话事人都是张为群。张为群设立上述空壳公司一来可以将这些空壳公司卖出去赚钱，二来为了用来向银行骗取贷款。3606室曾经挂过振中公司、大翔公司、广州盛唯电子科技有限公司三间公司牌子，而且是不同的时间挂，每次只挂一间公司，一般几天就取下来，据其所知其公司成立的这些空壳公司地址都不是真实的。 
大约2011年，老板张为群让其把大翔公司贷款资料交到工行从化支行用于贷款，当时其就让钟某婵把该公司的公司营业执照、工商代码、国税地税等资料复印件提供给其，其看过贷款资料后，发现大翔的贷款资料还少了一点，所以其伪造了一份大翔公司的购销合同。这些贷款资料其直接交给工行从化支行的李某辉，并由东汇担保公司作担保。贷款批下来后，贷款合同就带回东汇担保公司签，其记得当时在合同上代表大翔公司签名的是黄某雅。过了一段时间后，张为群叫其到工商银行从化支行找陈某威副行长办理一笔贷款业务，和其一起去的还有黄某雅，当时黄某雅带着国金公司的营业执照、工商代码、国税地税等贷款资料。到工行后，陈某威就叫其直接去找李某辉，让李某辉办理。签了合同不久后工行就分两笔一共打了2000万元到国金公司的银行账户上。在2012年初的时候，张为群让其和黄某雅去办理过两笔委托贷款，都是通过工行从化支行，借款的公司分别是振中公司、伦惠公司，其中振中借了1000万，伦惠借了2000万，委托人叫黄某西。 
因为其用该公司的名义向工行从化支行贷款的话，必须有交易项目，银行才可发放贷款，如果其不伪造购销合同，就会缺少贷款原因，从而贷不了钱。其伪造的购销合同内容就是虚构大翔公司向上游的供货商买产品，银行会把其贷的款直接打入到其所伪造交易的那间上游供货商，那间上游供货商实际上也是其公司所控制的空壳公司。其记得当时是问过吴彩华之后，由她提供一间其公司成立并控制的空壳公司名称和账户以供其来伪造。然后其再从上游供货商的账户处将该笔贷款打回其公司控制的账户内（具体的流向要问吴彩华才清楚）。其伪造的购销合同原件已经交到银行，但是其U盘还保留这些伪造的资料，在其被抓时，被公安机关发现并扣押了。 
其到工行从化支行办理委托贷款的时候，国金公司、振中公司、伦惠公司的法定代表人没有在场，而且这些公司的法定代表人都是挂名而已，且这几个公司的公司印章以及法人印章都在其公司这里。在签委托贷款合同时，其随便找个人签名就可以了。当时在振中公司委托贷款合同上签名的是招平，在伦惠公司的委托贷款合同上签名的是熊某强，在国金公司委托贷款合同上签名的是黄某雅。 
据其了解，陈某威副行长和张为群很久之前就认识，而且两人私下交情很好，陈某威他们是应该知道张为群是国金公司、振中公司、伦惠公司、大翔公司的实际老板。工行从化支行的人员没有实地对这四家公司进行考察，而且在签定委托贷款合同时，李某辉也没有向其和黄某雅了解这些公司的状况，而是直接让其在合同上签名就可以了。 
一开始这些贷款肯定是打入公司账户那里的，之后去向其就不清楚，要问吴彩华才清楚，她是财务，公司的资金出入都是她负责管理的，这些空壳公司的网银电子证书等都由吴彩华负责保管。 
公司约从2011年10月份起就只有零星收入了。在去年10月银行停止担保公司业务后，东汇贷款担保业务这方面的收入基本没有，而代办工商注册的收入连应付张为群自己的生活开销都不够，更不要说支付给员工的工资和租办公室的费用。所以今年以来公司的最主要收入就是利用这些空壳公司向银行贷款。张为群个人平时开销比较大，经常去吃饭和去夜总会，一个月的开支都要一百多万元。 
其知道帮张为群伪造虚假的购销合同、利用空壳公司向银行骗取贷款是不对的。其当时想着只是打工的，听老板指示做就可以，而且事后其也觉得很害怕，特别是听到招平、吴彩华因为贷款的事被处理，就更加担心，并且把手机关掉，害怕连累到自己。其认识梁建中，梁建中是张为群的朋友，之前他经常来公司找老板。在和从化支行办理委托贷款过程中，梁建中没有参与。 
其平时主要是拿工资，每个月工资1.25万元，另外根据工作表现，张为群每年都会给其一定的奖金，2010年给了其10万左右的奖金，2011年给了约7-8万元，今年给了约3-4万。其经手向工行从化支行贷款的有大翔公司向工商银行从化支行贷款2000万，亿鹏公司600万，另外委托贷款有振中公司1000万，国金公司2000万，伦惠公司2000万。一般都是张为群和陈某威打好招呼后，其直接把资料交给陈某威，再由陈某威把贷款资料拿给李某辉和吴某寅，有时候其也会直接把资料拿给李某辉和吴某寅。因为这些公司都是空壳公司，申请贷款的购销合同也是假的，按照正常程序是肯定贷不了款的，所以陈某威会把这些贷款交给他的人李某辉和吴某寅去办，这样才能贷得了款。 
黄文辉经辨认，指认出张为群就是东汇担保公司、振中公司、伦惠公司、国金公司、大翔公司等公司的实际老板，招平是负责东汇担保公司的担保贷款业务，梁建中是亿鹏公司法人代表；还签认了相关书证：（1）从其处扣押的存储其公司控制空壳公司内容以及虚假购销合同等内容的U盘一个，（2）用大翔公司名义向银行贷款时的采购合同，（3）亿鹏公司申请贷款资料，即工商从化支行小型企业借款申请书、亿鹏股东会决议、提款通知书、亿鹏公司与广州飞亚贸易有限公司的购销合同，（4）大翔公司申请贷款资料，即工商银行广东省分行营业部小型企业借款申请书、大翔公司股东会决议、东汇担保公司提供担保确认函、吴某威同意提供担保声明、丁某玉同意提供担保声明、东汇担保公司担保意向书、提款通知书、大翔公司与广州笙扬环保科技有限公司签订的采购合同。 
28、上诉人吴彩华供述：其于2011年7月进入东汇担保公司工作，该公司在富力盈信大厦36楼和18楼办公。该公司实际老板是张中伟，又叫张为群，是后面空壳公司的实际控制人。18楼是全部做东汇担保公司的正常担保业务，36楼专门做注册空壳公司，分开办公是为了应付检查。其实这些注册公司都是空壳公司，由该间室的人向其他人购买一些真实身份的身份证，用来注册公司，注册完公司以后，就用这些公司名义，进行零申报的报税，以及用公司的名义在银行开设账户和开通网银业务。开通网银业务以后，这些公司的公章、执照、印鉴、支票、税务登记、开户银行许可证、机构代码证等就全部放在36楼，而开通网银后的U盾（数字证书）就交给其，由其按张为群的指示，用这些公司的U盾进行转账或提现给张为群。 
成立空壳公司的程序是这样的：由公司的人分别从他人处购买一些身份证回来，然后就用这些人的身份证成立相对应的法人代表或股东。其中，其本人在这些公司成立时，也叫过其以前的一个司机梁国英帮其在他乡下买了十个身份证（每个身份证5000元，都是张为群给其，也是张为群多次催促其帮买来用于注册空壳公司和走账的），其把这些身份证交给张为群。张为群再将身份证交给当时公司专门办证的钟某婵，由钟某婵再去工商局成立贸易公司。一般成立贸易公司时，其等人办理的注册资金都是1000万，所以在工商局要求提供验资料时，这些验资资料分别要提供“银行进账单、验资报告”，银行进账单是直接在银行拿回来，银行进账单则由36楼的人盖上假的银行印章，然后在进账单上，并且根据各个银行的账号的特点自编一个银行账号上去。由于验资报告正常是要求有一个正式的编号，并且有一个条形码的，工商局就会在网上查验编号，所以这个编号其公司没有办法做出来，张为群就找了一间全称为“广州万隆康正会计师事务所有限公司”来办假的验资报告。先由该公司的法人代表张某明帮其公司出一个验资编码，待工商局在验资报告处查了该编码并核实（验完资注册完后，张某明将这些编码注销）。由于工商局只看重是否有真实的身份资料和验资报告，至于是否有真实的办公地址，只要有熟人工商局是不太理会的，所以由张为群找人打招呼，其等人就从以前一些真实的租赁合同处再复印一份出来作为其公司办公地址，或直接在外边找人刻个假租赁合同公章盖上去，租赁合同上的出租人身份证则就按注册所在地的身份证开头编码，编一个假的身份证号码和姓名、电话号码上去，然后其等人将这些做好的虚假资料提供给工商局注册，工商局很快就会审批出营业执照。这样其公司就注册成了一间表面上是合法的贸易公司，实则是空壳皮包公司。其之所以知道这种情况是因为钟某婵交还其十个身份证和这些公司的U盾时告诉其的。其本人没有去办理过上述注册公司的情况。其公司用上述手法注册了很多间公司，其只记得有交网银U盾来给其走账的空壳公司有：广州亨泰贸易有限公司、广州惠保贸易有限公司、国金公司、广州骏悦贸易有限公司等20多家。以上这些公司在工商注册时都是虚假出资的，与东汇担保公司一点关系都没有，都是张为群安排成立用于贷款的。因其常用他们的网银U盾才记得这些公司，而在之前有些用得多的网银U盾，其怕银行会查出来都不敢再用了。 
张为群注册这些公司所出的手续费从他自己的收入而来。他自已有收入的，因为一来他帮人注册要收钱，二来他将注册好的公司又再倒卖出去，从而赚一些钱。开始时，东汇担保公司是有正常的经营业务和正常的收入来源的，是专门帮人担保贷钱的。后来国家政策转变，银行不再承认担保公司有资格担保贷款。所以从2011年10月至今，老板张为群及其所拥有的公司就再没有正常的经营业务和正常的收入来源，只能靠以前赚回来的钱以及用靠倒卖虚假出资成立的皮包公司或用皮包公司贷钱来用。在2011年10月份前，公司所背负的利息只有约48万许，此后每个月都要背负利息95多万元。 
张为群分别用了大翔公司向工商从化支行正常贷款了2000万，还了400多万，逾期还有1550万元未还；在工商从化支行办理了委托贷款1500万，还了800万，逾期还有700万元未还；用亿鹏公司向工行从化支行正常贷款600万，未到期但600万一直未还；用了振中公司向工行从化支行委托贷款了1000万元，逾期1000万未还、用了国金公司向工行从化支行委托贷款1000万元，已逾期1000万未还；用了伦惠公司向工行从化支行办理委托贷款2000万，已逾期2000万未还；用了广州佳玮化工贸易有限公司向工行环城支行正常贷款900万等等。以上所述众多公司的贷款，都是张为群安排其等人用上述公司的名义去贷的，而且都要他本人去操作才能贷到钱。具体张为群如何跟银行工作人员谈贷款业务其不清楚，因为都是他私下去负责，每次贷款前他都会告诉黄文辉已经谈好了，让他去提交资料就可以去办理贷款业务，而且贷款时张为群都是叫公司员工做个假合同来向上述银行申请贷款，其见过黄文辉在以广州铭威贸易有限公司向工行天平架支行款时，他拿了一份假购销合同。其没有提交材料到工行申请贷款，也从来没有来过从化工行。 
贷到钱以后，也是由张为群本人用来发工资及他个人的挥霍。现张为群及其拥有的公司没有能力还清上述贷款。据其所掌握的U盾网银来看，每间公司的金额只有2千多元，共约30多间公司，则张为群及其拥有的公司总共只有6-7万元。 
对于大翔公司、振中公司、国金公司、伦惠公司的委托贷款，据其所知，当时张为群叫其先将贷回来的资金从工行从化支行所开设的贷款账户处，分别划入到广州骏悦贸易有限公司、广州建昆贸易有限公司、广州享泰贸易有限公司等几家贸易公司。因为银行规定贷款是不能留存在贷款账户内的，且是要用来做贸易的，所以张为群就叫其将上述委托贷款划入上述几家贸易公司，然后，再从这几家贸易公司处将钱统一转回国金公司账户，再由张为群安排其分多次提现给他个人挥霍。另外上述贷款中，有900万元汇到了广州尚聘贸易有限公司用于还正常的贷款。 
在2012年初，张为群跟其说公司需要增大银行资金流量，以向银行申请更多的贷款，所以向其先借100万周转，并承诺每月按2.5%的标准支付利息。之前其还出面向其姐姐吴某华借款了150万元后再转借给张为群，这些借款都有张为群的亲笔签名并盖有东汇担保公司的公章。 
在2011年10月份其公司没有了生意业务以后，张为群就将原来分开办公的两班人合在一起办公，那时候其就隐约知道张为群这些事。到了2012年4月份一天其就在张为群的办公室单独问他，为何要用空壳公司的账户转账，并且还要转来转去。当时张为群就说这些公司是用来贷款的，并且在贷完款以后他就会将这些公司变卖，如果贷款公司没有资金往来就说明没有现金流，银行就不会批的。其当时就说这样很假，张为群就说不怕，反正这些公司贷款后是用来卖的。 
吴彩华经辨认，指认张为群是东汇担保公司的管理人员，招平和梁建中曾跟张为群一起买卖虚假注册公司；还签认了相关书证：（1）侦查人员从吴彩华处扣押U盘一个、网银U盾11个的扣押清单，（2）扣押U盘内容的打印件及吴彩华的签认，（3）吴彩华签认的2012年10月23日公司余额清单，（4）吴彩华签认的虚假公司名称、开户银行、账号，（5）侦查机关调取的查询账户基本信息及银行流水，（6）上有张为群、吴彩华、黄文辉、招平等员工信息的联系名单，（7）钟某婵移交的各公司网银银行的账户信息／账户余额、各公司网银移交资料，（8）2011年12月23日、2012年1月16日吴某华（吴彩华姐姐）、吴彩华分别借给东汇融资担保有限公司张为群人民币150万元、100万元的借据，（9）吴彩华签认的张为群发给其手机信息的照片，（10）吴彩华签认的国金公司没有实质交易的建行部分流水资料以及东汇担保公司2011年11月发放的工资记录。 
29、上诉人梁建中供述：在2010年下半年的时候，经朋友介绍其认识了张为群。在2011年5、6月时，张为群看见其做的投资市场项目工作做得挺好，就跟其商议建立一间公司进行市场投资的项目，说他有东汇担保公司，在贷款融资这方面，他可以搞定一、二亿元资金。然后，就找来振中公司，张为群只要求其交身份证给他办理工商登记，当时之前已经商定双方是按各一半的股权分红，由其对公司进行运作，张为群负责筹集资金，但是其不知道为什么工商注册登记的振中公司法人代表是其，另外其占90%股权，而张为群只占10%股权。振中公司成立以来，一直都没有实际运作。直到2012年5、6月份时，当时张为群在以亿鹏公司贷款600万元却一直拖着都没有放款给其，而且成立的振中公司一直都没有实际业务运作，所以其就跟张为群提出结束振中公司。后到2012年7、8月份，张为群才告知其振中公司已经转给他公司的招平担任法人代表。虽然其知道振中公司是一间空壳公司还继续做，是因为成立振中公司后，如果有实际业务开展，是可以赚钱的，工商等政府部门不会查处，而且张为群是有能力搞定工商等部门。其知道没有实际投入注册资金，就成立了振中公司是违法的。之前振中公司的相关营业执照、公章、其个人印鉴都是由张为群掌管。对于振中公司的变更申请书、股东决议、股东转让出资合同书、振中公司章程、董事和法定代表人及经理任免职证明等，其没有见过，也没有签过名。 
其和张为群之间有业务上的联系，主要就是其作为中间人，因一些朋友需要注册公司，其就委托张为群去办理。其知道张为群去帮其朋友办理的这些公司都是虚假注资注册的，但是张为群跟工商的人熟，有能力办理，至于张为群具体怎样操作办理，其不清楚。2011年12月份时，由于其承包了位于广州市白云区万达广场旁边的云城西路梦庄花木茶叶市场的基建和招商引资项目，后决定建立一间公司，所以其与合伙人以五万元委托张为群办理了一间广州梦庄花木茶叶市场管理有限公司，注册资金是1000万元，其与合伙人均没注入过注册资金。在施工过程中，由于资金投入不够，其就找张为群向银行贷款600万元，并按张为群的要求提供了个人身份证，张为群就将亿鹏公司变更其为法人代表，张为群没有收取其任何费用。后张为群告诉其，他跟工行从化支行交涉，可以以亿鹏公司名义，由东汇担保公司做担保替其贷款600万元，其只需支付给银行保证金120万元，担保费18万元给东汇担保公司就行了，其它贷款的利息本金就是由其来支付。其当时也同意了，根据张为群要求，其提供了户口簿复印件、结婚证复印件。亿鹏公司的银行账户等都是张为群操办。在2012年1月底，在张为群办公室，其就签订了一份贷款600万元的贷款合同。在春节后，张为群拿到贷款600万元后却说他公司现急用钱周转，就一直拖着不给其使用，其跟他几乎闹翻了。至2012年9月，其要张为群将亿鹏公司法人代表变更回去。张为群就告诉其已经办理法人变更手续。其知道用空壳公司贷款是违法的，是骗取贷款行为，但其当时就是听从张为群的说法，想贷款去应付自己公司的基建项目。有关工行从化支行放款600万元的情况其都是不知道的。 
梁建中经辨认，指认东汇担保有限公司的老板以及2011年5、6月份与其一起成立振中公司的人是张为群，跟随张为群在东汇担保公司做财务工作的华姐是吴彩华，跟随张为群在东汇担保公司工作的人是招平。梁建中还签认了相关书证：（1）上有梁建中章的被害人黄某西与振中公司签订的委托贷款借款合同，（2）关于亿鹏公司从工行从化支行贷款人民币600万元的书证即小企业借款合同、保证合同、调查报告、保证人能力审查等，（3）关于振中公司的公司章程、任免职证明、法定代表人信息。 
30、上诉人招平供述：其由张为群介绍于2011年11月进入东汇担保公司，于2012年1月16日才知工资是8000元，任副总经理一职，刚开始没有安排实质业务工作。2012年1月16日，根据张为群安排和黄文辉要求，其与公司黄雅静到从化工行在有关伦惠公司的贷款合同上签名，但其没有看清合同里面的金额和用途。2012年2月29日，根据张为群安排和要求，其基于工作担心便做了振中公司的法人代表，但其实际没有出过任何资金。当时其还和振中公司的法人梁建中商谈了一些变更法人的事情，梁建中介绍了振中公司的业务并称已经投资中大九洲国际轻纺城、广州百壮汽车配件城、南海九江钢材市场，公司发展前景是不错的。后其因担心做振中公司法人代表有压力，就向张为群提出更换，于2012年9月其签了法人变更手续。后在振中公司贷款中，其同样根据黄文辉的安排，其在相关材料中签名。张为群还指使其成立多家空壳公司用于骗钱，且他实际掌握的公司有：东汇担保公司、振中公司、东汇股权、银达担保、大翔公司、国金公司、伦惠公司、国金融资、中投融资，这些公司没有实际业务发生，没有见过报税，张为群用来卖给他人赚钱或者骗取贷款。2012年8月其才知道振中公司贷款1000万元来自黄某西处，也是事后才知道伦惠贷款金额1600万元。另外还知道大翔软件在从化工行贷款1600万元。 
其在担任振中公司的法人代表期间主要就是经营第三方担保贷款业务，即承担之前由东汇担保公司担保贷款的公司交由其公司进行续贷担保业务。 
其还没有来上班时，大翔公司、国金公司、伦惠公司等等公司就已经存在了，至于公司的成立情况其不清楚。张为群安排钟某婵和蒋某梅等人独立运作，专门帮人注册公司和对已注册在手的公司进行管理，这些已注册在手的公司即系空壳公司用来卖给他人赚钱，或者用来骗取贷款。张为群用这些空壳公司骗取贷款后具体如何使用其不清楚，公司的财务吴彩华、钟某婵应该清楚这些资金的走向。因为其看见吴彩华、钟某婵手上拿有张为群掌控的空壳公司的银行账户网上转账使用的U盾。 
振中公司的工商注册地址与实际办公地址不符，该办公地址也只是挂了一下振中公司牌子后就拆下来了，然后就挂了东汇担保公司后又拆下。之所以振中公司的牌子有时挂18楼，有时挂36楼是为了应付工商银行工作人员前来检查，张为群担心银行工作人员知道振中公司与东汇担保公司在同一个地方办公，就会怀疑振中公司也是一间空壳皮包公司，这样就做不了续贷担保的业务。张为群明知道振中公司是没有注入资金注册的，还利用振中公司名义向银行贷款，实际就是张为群使用振中公司这样的空壳来骗取贷款。 
招平经辨认，指认了上诉人张为群；签认了相关书证：（1）2012年1月9日，招平取款50万元的凭证；（2）振中公司《股东出资情况表》、《股东决议》、《指定代表或者共同委托代理人的证明》、《变更登记申请书》、公司变更记录、企业法人营业执照；（3）《振中公司章程》，招平签认“这是张为群以虚假出资的方式将振中公司法人代表变更为我，张为群要求我在该公司的章程上签名，用来办理振中公司的法人变更手续”；（4）熊某强的身份证和委托书；（5）《有限责任公司变更登记申请书》、《股东出资情况》；（6）名片四张，显示其在东汇担保公司副总经理、国金融资公司副总裁。（7）员工联系名单、电话表；（8）东汇担保公司对外担保余额明细表；（9）振中公司综合报告、变更记录、营业执照、《不予发放国税税务登记证件通知书》。 
对上诉人张为群上诉及其辩护人所提理由，经查：本案中，虽然上诉人张为群在一审之前拒不认罪，在二审提审后才写来书面意见，称其行为确造成被害人及银行的损失，愿意承担骗取贷款的罪责。但根据本案现有证据，两被害人的陈述、大量证人的证言和其他同案人的供述均指证，张为群系本案主谋，精心策划、全盘控制和组织指挥了本案所有诈骗活动，各项言词证据相互吻合，与相关书证相互印证，足以认定张为群虚假出资注册成立大批空壳公司，以空壳公司的名义与被害人签订委托贷款协议，利用银行相关人员，骗取被害人的借款，或直接以空壳公司的名义，向银行提供虚假材料，骗取银行信任，诈骗银行贷款的犯罪事实。从同案人黄文辉、吴彩华的供述中，更反映出张为群成立空壳公司的目的就是为了向银行贷款。为了通过工商部门的验资，就自行填写银行进账单，加盖假的银行公章上交工商部门，骗取工商部门的注册。然后通过填写银行进账单，加盖假的银行公章，虚构空壳公司之间的购销合同和交易，造成空壳公司之间有实际交易的假象，以此来应付银行的检查，得到银行的放贷或被害人的委托贷款。在成功骗到贷款后，张为群即安排人员将款项在其控制的空壳公司之间走账提现，用于发放提成奖金和个人挥霍，达到非法占有的目的。张为群所提其与本案事实无关，与查明的事实证据不符，不予采信。张为群为主操控与两被害人以委托贷款的形式，提供虚假材料，利用银行工作人员，制造其控制的空壳公司正向银行申请贷款的假象，以没有实际履行能力的空壳公司名义诱使被害人签下委托贷款的合同，并通过银行向其控制的空壳公司贷出款项，然后将被害人的借款走账提现，还以支付小部分利息等先履行部分合同的方法稳住被害人，甚至诱骗被害人继续签订其他委托贷款合同，进一步诈骗被害人财物，其行为具有明确的非法占有对方款项的目的，构成合同诈骗罪。张为群的辩护人所提张为群与两被害人是民事合同纠纷，张为群不构成合同诈骗罪的理由，不能成立。至于张为群及其辩护人所提张骗取银行贷款的行为构成骗取贷款罪的理由，经查：骗取贷款罪与贷款诈骗罪的犯罪对象都是银行或者其他金融机构的信贷资金，区分两罪的关键在于是否以非法占有为目的。贷款诈骗罪的目的不仅是骗取贷款，而且是非法占有贷款。而骗取贷款罪使用欺骗手段的目的是在不符合贷款条件的情况下取得贷款，不以非法占有为目的。在本案中，张为群设立大量空壳公司的主要甚至唯一的目的，就是为了骗取银行的贷款，这些空壳公司没有归还能力，为了应付银行检查而虚构空壳公司的注册资金、购销合同、资金流向，骗取银行信任而向其控制的空壳公司贷款，在取得贷款后即将款项在其他空壳公司之间走账并提现，抽逃、转移资金，隐匿财产，肆意挥霍到手款项，明显是以非法占有为目的，通过虚构事实的手段骗取金融机构贷款，给金融机构造成损失，应当认定为贷款诈骗罪，而不能认定为骗取贷款罪。综上，张为群及其辩护人所提理由均不能成立，要求二审宣告无罪或以骗取贷款罪定罪量刑的意见，不予采纳。张为群合同诈骗及贷款诈骗的数额均特别巨大，均造成特别重大经济损失，原判对其犯二罪均判处无期徒刑适当。 
对上诉人黄文辉及其辩护人所提理由，经查：上诉人黄文辉明知张为群用于贷款的公司是没有实际履行能力的空壳公司，张为群利用这些空壳公司进行诈骗银行贷款和被害人借款的情况下，仍按张为群的要求准备虚假资料，伪造虚假合同，编造反映虚假交易的文件，办理各项贷款手续，协助张为群完成各项诈骗犯罪的事实，有缴获的银行资料、虚假合同和公章、空壳公司的各项资料等书证、物证，以及同案人吴彩华、梁建中、招平的供述，被害人的陈述，张为群公司的其他员工和相关银行工作人员的证言等为据，上诉人黄文辉也供述在案，并签认了各项相关书证、物证，证据确实、充分，足资认定黄文辉是张为群合同诈骗和贷款诈骗犯罪的共犯。本案是以非法占有为目的骗取被害人借款和银行贷款的诈骗犯罪，不能以骗取贷款罪定罪量刑。上诉人黄文辉参与了全案认定的事实，案中所涉虚假资料和合同均出自其手，这有其供述和签认的书证物证为据。黄文辉直接参与造假和提供虚假资料，在共同合同诈骗和贷款诈骗犯罪中均起了主要作用，是主犯。原判已考虑其在共同犯罪中的作用地位对其适当量刑。黄文辉及其辩护人所提理由，均不能成立。 
对上诉人吴彩华及其辩护人所提理由，经查：上诉人吴彩华担任张为群公司的财务负责人，明知张为群利用控制的大量空壳公司骗取财物，仍按张为群的指示为其保管空壳公司账户资料，利用这些空壳公司的账户进行转账提现、支付工资，为张为群在诈骗款项后将款项在其控制的空壳公司之间抽逃转移资金、隐匿财产、肆意挥霍提供协助。以上事实，有同案人及大量证人的证言，查获的银行转账资料等书证，在其处缴获的大量空壳公司的资料及网上银行电子证书等物证为据，吴彩华对此也供述在案，并签认了相关的书证物证。上诉人吴彩华在主观认知上已明确张为群的诈骗犯意，其客观行为也是张为群得以完成诈骗犯罪的组成部分，原判认定吴彩华是本案合同诈骗和贷款诈骗的共犯正确。吴彩华及其辩护人所提吴彩华没有共同犯罪的主观故意的理由，不能成立。吴彩华虽是张为群雇请的员工，受张的指使参与犯罪，但其负责空壳公司之间的资金走账和提现，罪责相对招平较重，原判对其量刑适当。 
对上诉人梁建中及其辩护人所提理由，经查：上诉人梁建中在以亿鹏公司名义贷款诈骗600万元中，明知张为群将以非法手段诈骗银行贷款，仍为了获取不法利益而参与和张为群的合谋，并按张为群的要求，提供本人资料，担任亿鹏公司的法人代表，为张为群以亿鹏公司名义诈骗银行贷款提供协助，以上事实也有其供述和证人证言、提取的虚假资料等书证物证等为证，应认定梁建中与张为群一起完成贷款诈骗的共同犯罪，不另行以骗取贷款罪对其定罪量刑。梁建中在该项犯罪中虽有资金付出，但作为共同贷款诈骗犯罪的共犯，应对该项贷款诈骗的数额共同承担罪责，梁建中向银行支付的费用，可作为减轻财物损失的酌定情节予以考虑。原判已充分考虑梁建中是在该项贷款诈骗犯罪中不起主导作用的从犯及其他情节，对其量刑适当。 
对上诉人招平所提理由，经查：上诉人招平明知张为群利用空壳公司非法贷款，仍担任空壳公司振中公司的挂名股东，在为向银行贷款而虚构的资料上签名，完成贷款手续，造成振中公司存在交易行为的假象，使被害人受骗上当，签订委托贷款合同并向张为群借出款项。以上事实也有被害人陈述、证人证言、缴获的虚假资料等书证、物证等证据为证，上诉人招平也供述在案，并签认了相关书证物证，证据确实、充分，足以认定。上诉人招平参与张为群以签订合同的形式诈骗被害人财物，其行为构成合同诈骗罪，所提其不构成犯罪的理由，不能成立。 
本院认为，上诉人张为群、黄文辉、吴彩华、招平以非法占有为目的，利用虚假出资的空壳公司，隐瞒空壳公司没有实际履行能力的真相，诱骗被害人签订、履行合同，骗取他人财物，数额特别巨大，其行为均已构成合同诈骗罪。上诉人张为群、黄文辉、吴彩华、梁建中以非法占有为目的，利用虚假出资的空壳公司，编造虚假理由，使用虚假的经济合同和证明文件，诈骗银行贷款，数额特别巨大，其行为均已构成贷款诈骗罪。对上诉人张为群、黄文辉、吴彩华依法应予数罪并罚。在共同犯罪中，上诉人张为群为主操纵，组织策划，是全案合同诈骗和贷款诈骗犯罪的主要负责人，是主犯，依法应承担最主要的罪责；上诉人黄文辉参与全部犯罪，制作虚假材料，也起主要作用，是主犯，但其受张为群指使，罪责与张为群有区别，依法应按其参与的犯罪进行处罚；上诉人吴彩华、梁建中、招平起次要的协助作用，均是从犯，依法可根据三人各自罪责和悔罪表现，予以减轻处罚。上诉人黄文辉、吴彩华、招平、梁建中如实供述犯罪事实，认罪态度较好，依法可从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。各上诉人及各辩护人所提上诉、辩护理由，经查均不能成立，应予驳回。依据《中华人民共和国刑法》第二百二十四条、第一百九十三条、第二十六条第一款和第四款、第二十七条、第六十七条第三款、第六十四条、第六十九条以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑最高不能超过二十年。 
如果数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行。 
第一百九十三条有下列情形之一，以非法占有为目的，诈骗银行或者其他金融机构的贷款，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产： 
（一）编造引进资金、项目等虚假理由的； 
（二）使用虚假的经济合同的； 
（三）使用虚假的证明文件的； 
（四）使用虚假的产权证明作担保或者超出抵押物价值重复担保的； 
（五）以其他方法诈骗贷款的。 
第二百二十四条有下列情形之一，以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，骗取对方当事人财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产： 
（一）以虚构的单位或者冒用他人名义签订合同的； 
（二）以伪造、变造、作废的票据或者其他虚假的产权证明作担保的； 
（三）没有实际履行能力，以先履行小额合同或者部分履行合同的方法，诱骗对方当事人继续签订和履行合同的； 
（四）收受对方当事人给付的货物、货款、预付款或者担保财产后逃匿的； 
（五）以其他方法骗取对方当事人财物的。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
