张亦飞诈骗二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）张亦飞，男，于广东省梅州市，汉族，文化程度大专，户籍地广东省增城市。因本案于2013年7月17日被刑事拘留，同年8月23日被逮捕。现押于广东省增城市看守所。 
辩护人陈玉婷、李璜，广东瑞迪律师事务所律师。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人张亦飞犯诈骗罪一案，于2015年5月19日作出（2014）穗中法刑二初字第83号刑事判决。宣判后，原审被告人张亦飞不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，提审上诉人张亦飞，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定，2007年7月至2013年7月间，被告人张亦飞在明知根本无法还本付息的情况下，自称是虚构的“永盛丰马来西亚、印尼物流有限公司”股东或公安部高官的亲戚，以投资公司贸易单、承包包装部、饭堂或可以拿到制作警服订单为由，骗取被害人的信任，并以承诺获得高利息或高额利润回报为诱饵，采用出具借条、签订借款合同等方式，多次骗取被害人张某丙、范某甲、范某乙、单某、朱某、杨某甲、杨某乙、张某丁、王某乙、毛某共人民币2838.47万元。除部分归还外，共造成被害人损失1716.664万元。其中，张亦飞收取被害人的款项如下：张某丙1500万元、范某甲147万元、范某乙71万元、单某3069600元、朱某955000元、杨某甲（包括杨某乙、张某丁、王某乙）7160100元、毛某2万元。造成各被害人损失如下：张某丙1500万元、范某甲77万元、范某乙51万元、朱某259600元、杨某甲（包含杨某乙、张某丁、王某乙）损失607040元、毛某2万元。 
2013年7月17日，被告人张亦飞按增城市公安局经侦大队的通知到案接受调查。 
案发后，增城市公安局查封了被告人张亦飞的东莞市万江区万高路万龙路口碧水长天花园1栋2901房的房产、田某的东莞市万江区万高路万龙路口碧水长天花园2栋商铺11及东莞市万江区万高路万龙路口碧水长天花园5栋商铺34的房产，并冻结了被告人张亦飞在工商银行增城市开园路支行的账户内资金（卡号为62×××15）。 
原判认定上述事实有招商银行、工商银行、建设银行等银行帐户流水清单、帐户交易历史查询、《商品房买卖合同》、《购房合同》、《广州市房地产产权情况表》、《协议书》、《借款合同》、《公证书》、《收款收据》、《现金收据》等书证、证人何某甲、罗某甲、张某甲、田某等证人证言、被害人张某丙、范某甲、范某乙等人的陈述及辨认笔录和被告人张亦飞的供述等证据证实。 
原审法院认为，被告人张亦飞以非法占有为目的，虚构事实，隐瞒真相，骗取他人财物，数额特别巨大，其行为构成诈骗罪。根据被告人张亦飞的犯罪事实、性质、情节、认罪态度及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第五十二条、第五十三条、第六十四条及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条的规定，以诈骗罪判处被告人张亦飞有期徒刑十五年，并处没收财产人民币一百万元；追缴被告人张亦飞犯诈骗罪所得的款项1716.664万元；追缴后发还给被害人张某丙1500万元、范某甲77万元、范某乙51万元、朱某259600元、杨某甲（包含杨某乙、张某丁、王某乙）607040元、毛乃呈2万元，追缴不足以清偿被害人损失的，责令被告人张亦飞退赔，退赔数额以前述追缴数额为限（含扣押、冻结的财物，由广东省增城市公安局执行）。 
上诉人张亦飞上诉提出，1、原审判决事实不清，证据不足，适用法律错误，且原审法院对本案有疑点的证据没有进行综合分析，相互矛盾的证据没有进行排除，没有贯彻疑罪从无原则。2、他自己主观上没有非法占有的目的。本案的被害人给他的钱是借款，对此，被害人是清楚知道的；张某丙、范某甲、范某乙与他签订借款合同时对之前的借款事宜予以确认。3、涉案金额应当以广州德永会计师事务所有限公司出具的德专审字（2014）1211号《专项审计报告》的结果为准。4、请求二审法院依法撤销一审判决，依法改判他无罪。 
其辩护人辩护提出，1、上诉人张亦飞和所谓的被害人之间是民间借贷关系事实清楚，证据确凿。2、上诉人张亦飞主观上不具有非法占有的目的。3、原审法院认定的涉案金额采纳不同标准，违反了证据的采纳规则。涉案金额应当以广州德永会计师事务所有限公司出具的德专审字（2014）1211号《专项审计报告》的结果为准。4、本案涉及到上诉人张亦飞父母名下的财产，张亦飞的父母已多次重申自己名下的财产是个人财产（东莞市××区万龙路口碧水长天花园第5栋商铺34和第2栋商铺11），不属于张亦飞的财产，公安机关查封他们的财产是依法无据的，请求法院对该事实能依法进行认定。 
经审理查明，2005年5月至2006年7月间，上诉人张亦飞在马来西亚“永盛丰集团”广州办事处从事业务跟单工作，此后张亦飞未在马来西亚“永盛丰集团”广州办事处工作，更不是其股东或者老板。2007年7月至2013年7月间，上诉人张亦飞自称是虚构的“永盛丰马来西亚、印尼物流有限公司”股东或公安部高官的亲戚，以做物流生意或可以拿到制作警服订单为由，并以承诺可获得高利息或高额利润回报为诱饵，多次分别骗取被害人张某丙、范某甲、范某乙、单某、朱某、杨某甲、杨某乙、张某丁、王某乙、毛某借款共计人民币2838.47万元。特别是2012年以后，上诉人在明知根本无法还本付息的情况下，非但没有积极采取措施挽回或减少被害人损失，而是继续以投资作为幌子，并采取拆东墙补西墙的方式骗取被害人更大数额的钱财，张亦飞收取被害人张某丙人民币1500万元、范某甲人民币147万元、范某乙人民币71万元、单某人民币3069600元、朱某人民币955000元、杨某甲（包括杨某乙、张某丁、王某乙）人民币7160100元、毛某人民币2万元，除部分归还外，造成以上被害人损失共计人民币1716.664万元，造成各被害人损失如下：张某丙损失人民币1500万元、范某甲损失人民币77万元、范某乙损失人民币51万元、朱某损失人民币259600元、杨某甲（包含杨某乙、张某丁、王某乙）损失人民币607040元、毛某损失人民币2万元。 
上述事实，有经一审法庭庭审质证并予以采信的下列证据证实： 
（一）综合证据 
1、增城市公安局《受案登记表》，证实案件的来源。 
2、增城市公安局经侦大队出具的《归案经过》，证实经该大队通知，张亦飞于2013年7月17日9时许到案。 
3、增城市公安局《协助查封通知书》，证实案发后，公安机关查封了上诉人张亦飞所有的东莞市万江区万高路万龙路口碧水长天花园1栋2901房、田某的东莞市万江区万高路万龙路口碧水长天花园2栋商铺11及东莞市万江区万高路万龙路口碧水长天花园5栋商铺34。 
4、《常住人口信息资料》，证实张亦飞的身份情况。 
5、广州中马物流有限公司提供的《声明》、《企业法人营业执照》，内容为：广州再威贸易有限公司、广州中马物流有限公司隶属于马来西亚永盛丰公司、从事第三方物流服务，主要包括代办货物运输、仓储手续。该公司至今未经营发展其他业务，从未使用“永盛丰马来西亚、印尼物流有限公司”的名称。张亦飞于2005年5月18日入职再威公司，主要从事业务跟单工作，2006年7月离职。 
6、上诉人张亦飞提供及增城市公安局调取的张亦飞、张某华、田某、张某甲等人的招商银行、工商银行、中国银行、农业银行、农商银行、建设银行、广发银行等账户流水清单，证实上诉人张亦飞的24个银行账户的资金往来情况，张亦飞与被害人的银行账户间有多次资金往来，张亦飞多次转账到田某、张某甲、张某华的银行账户。 
7、广发银行增城支行出具的银行卡对账单（户名：张亦飞），证实：2011年至2013年间，张亦飞使用该行银行卡消费的情况，大部分消费支出为房地产公司款项、购物、旅游、高档酒店住宿等。 
8、招商银行广州增城支行、工商银行广州增城开园路支行、工商银行广州增城支行、中国银行广州增城支行、农业银行增城金竹支行、农业银行增城支行、广州农商银行增城支行、广发银行增城支行出具的账户交易历史查询，证实张亦飞、张某华、田某和张某甲在上述银行账户的交易情况。 
9、《协助冻结财产通知书》，证实2013年11月7日，增城市公安局冻结了上诉人张亦飞的银行账户（卡号为62×××15）。 
10、上诉人张亦飞提供的网上银行截屏，内容为上诉人张亦飞共向张某丙、成某戊转账7144780元。 
11、广州市萝岗区人民法院（2013）穗萝法民三初字第610号《民事调解书》，证实广州毅源房地产开发有限公司和张亦飞关于中海誉东花园A8栋2905房的买卖合同纠纷，经萝岗区人民法院调解，双方解除《商品房买卖合同》，广州毅源房地产开发有限公司退回张亦飞购房首期款、物业维修基金共444882.94元。 
12、《商品房买卖合同》、广东省东莞市第一人民法院（2013）东一法民一初字第8272号《民事判决书》、东莞市富通铸创房地产开发有限公司出具的《付款情况说明》、《情况说明》，证实2012年12月11日，张亦飞以田某的名义购买东莞市万江区万龙路口碧水长天花园5栋商铺34号，总价347万元。合同约定分两期支付，第一期已支付173.5万元，余款173.5万元未付清；对东莞市富通铸创房地产开发有限公司与田某关于该房产的《商品房预售合同》纠纷，东莞市第一人民法院判决：解除双方的商品房买卖合同，田某向富通铸创房地产公司支付违约金173500元，诉讼费1885元由田某承担。扣除违约金及诉讼费后，张亦飞已支付的首期款的余额1559615元还在东莞市富通铸创房地产开发有限公司。 
13、《购房合同》、东莞市富通铸创房地产开发有限公司出具的《付款情况说明》，证实2012年9月21日，张亦飞以田某的名义购买东莞市万江区万龙路口碧水长天花园1栋2901号房，总价1472000元已于同日付清。 
14、房产及物业查询情况，证实截至2013年8月6日，东莞市××区万高路万龙路口碧水长天花园1栋2901产权人是张亦飞；碧水长天花园2栋商铺11、5栋商铺34的产权人是田某。 
15、《购房合同》，内容为田某购买东莞市万江区万龙路口碧水长天花园2栋商铺11号，总价79万元，分两期支付，第一期39.5万元已支付，余款39.5万元应在2012年11月15日前支付。 
16、《广州市房地产产权情况表》，证实在查询日2014年1月9日，增城市荔城街金竹一路32号7幢202房的产权人是陈某煜；增城市荔城街金竹二路71号101房的产权人是张某乙。 
17、增城市土地房产交易所提供的《购房合同》，证实2012年10月16日，张亦飞以田某的名义购买增城市荔城街锦绣御景国际花园锦绣十八街4号302房，总价1365034元，房款分两期支付，第一期应在网签之日起1日内支付685034元，第二期应在2013年1月9日前支付68万元。 
18、增城市公安局调取的机动车销售统一发票、注册登记信息、行驶证、购车协议、缴税证明，证实张亦飞名下登记了两部车：车牌号码为粤A×××××的丰田牌小型客车和车牌号码为粤A×××××的梅赛德斯奔驰牌小型越野客车。 
19、增城市国土资源和房屋管理局出具的《广州市房地产产权情况表》、《增城市房地产权查册表》及东莞市房产管理局出具的《房产情况表》，证实增城市荔城街府佑路228号4幢204房及地下车库地下一层026号的产权人是张某甲；增城市荔城街金竹一路32号7幢202房、增城市荔城街金竹二路71号101房、增城市荔城街富宁路59号401房、东莞市××区万高路万龙路口碧水长天花园2栋商铺11及5栋商铺34的产权人是田某，东莞市万江区万高路万龙路口碧水长天花园1栋2901房的权属人是张亦飞。 
20、增城市公安局经济犯罪侦查大队出具的《赃款赃物去向说明》，内容为：（1）增城市荔城街金竹一路32号7栋202房，产权人田某，范某乙受委托转卖得款41.5万元；（2）增城市锦绣国际花园十八街4号302房，产权人田某，范某甲受委托转卖得款58.5万元；（3）增城市荔城街金竹二路71号101房（商铺），产权人田某，张某丙受委托转卖得款120万元；（4）东莞市万江区万高路万龙路口碧水长天花园2栋商铺11号及5栋商铺34号，产权人田某，2013年9月10日被查封；（5）东莞市××区万高路万龙路口碧水长天花园1栋2901，产权人张亦飞，2013年9月10日被查封；（6）广州市萝岗区中海誉东花园自编号A8-A12栋蔚山21号29层2905，产权人张亦飞，该房产未查封；（7）丰田牌陆地巡逻越野汽车一辆，车牌号码粤A×××××，已抵押给张某丙；（8）奔驰汽车一辆，车牌号码粤A×××××，已卖给深圳市澳康达二手车交易经纪有限公司。 
21、证人ONEENGCHUAN的证言：永盛丰集团在广州的办事处一个叫广州中马物流有限公司，一个叫广州权华商贸有限公司，无论是下属或合作的，均未有叫“永盛丰马来西亚、印尼物流有限公司”的企业。该集团从未要求他人承包饭堂和包装部，也从未与上诉人张亦飞、张某丙有过任何业务往来。上诉人张亦飞于2005年5月16日入职永盛丰集团旗下的广州再威贸易有限公司，2006年7月离职。 
22、证人何某乙的证言：永盛丰集团从未使用过“永盛丰马来西亚或印尼物流有限公司”这一名称。公司只做物流生意，并没有包装部，饭堂亦未给人承包经营。上诉人张亦飞曾在公司工作约一年时间，主要在仓库负责入单、跟单，其不是永盛丰集团的老板或股东。公司未与上诉人张亦飞、张某丙有任何业务往来。 
经辨认，证人何某乙辨认出上诉人张亦飞。 
23、证人田某证言证实，我是上诉人张亦飞的母亲，但我并不知道他做什么工作，只知道其之前在永盛丰物流公司工作过。增城市富宁路59号401房是我丈夫于2005年一次性出资购买的。我名下的房产增城市荔城街锦绣国际花园7栋202房、增城市锦绣国际花园4号302房、增城市荔城街金竹二路71号101房（商铺）、东莞市万江区天邑湾花园的两间商铺是在最近两年时间购买的，这些房产的首期及月供都是上诉人张亦飞支付的。上诉人张亦飞称广州市限购，所以用我的名字购买，我只是按他的要求提供身份证，签订购房合同及贷款合同等资料都是由他负责。我知道上诉人张亦飞曾问张某丙、成金有、范某甲、范某乙借过钱，但不知道借钱原因。2013年5月初的时候，上诉人张亦飞与上述四人签订过协议，将上述房产和商铺转让给上述四人。 
24、证人罗某乙证言证实，金竹家园4栋204栋的户主是张某甲，张某甲于2010年3月9日购买，价格是464774元人民币，另张某甲在该楼负一层026号还购买了一个车位，价格是158000元人民币。 
经辨认，证人罗某乙辨认出上诉人张亦飞。 
25、证人张某甲证言证实，我是上诉人张亦飞的姐姐。我不知道上诉人张亦飞做什么生意，只知道他欠了张某丙、范某乙等人很多钱。上诉人张亦飞在增城市锦绣国际花园、东莞万江区天邑湾购买了几套房和商铺，有些房产是以我母亲的名义购买的，但购房款是上诉人张亦飞支付的。而增城市荔城街金竹家园4栋204房及金竹家园地下一层026号车位是我出资购买，房产登记在我名下。 
26、证人余某的证言及广州市毅源房地产开发有限公司出具的授权委托书、该公司营业执照复印件、中海誉东花园自编A8栋2905房的商品房买卖合同复印件、广东省房地产预告登记证明复印件、萝岗区人民法院受理案件通知书及传票复印件、两张收款收据复印件等材料，证实上诉人张亦飞购买了中海誉东花园自编A8栋2905房，其共缴纳购房款人民币439026元和维修基金约人民币1万元，余款未缴。广州市毅源房地产开发有限公司愿意配合公安机关办理退房手续，并全额返还购房款至公安机关指定账户。 
27、证人林某的证言及深圳市澳康达二手车交易经纪有限公司营业执照、车辆转让协议书、两张工商银行转账回单、收据、上诉人张亦飞所写的授权委托书、轻松购车抵押合同、民事起诉状、受理案件通知书等材料复印件，证实2013年4月18日，上诉人张亦飞和深圳市澳康达二手车交易经纪有限公司签订车辆转让协议，上诉人张亦飞将奔驰G55越野车（粤A×××××）以人民币136万元的价格转让给该公司，该公司分两次支付购车款共计80万元，但上诉人张亦飞未用此80万元偿还银行购车贷款，也拒绝办理车辆过户手续，因此该公司已于2013年9月18日到深圳市罗湖区人民法院起诉，该车现存放于该公司。 
28、证人陈某的证言及收款收据、房地产买卖合同、购房相关资料等复印件，证实陈某于2013年7月23日以90万元的价格向王某甲购买了位于增城市荔城街金竹一路32号7幢202房的房屋一套。该房原来在田某名下，现在已过户到陈某的父亲陈某煜名下。 
29、证人王某甲证言证实，2013年6月，范某乙将位于增城市荔城街金竹一路32号7幢202房的房屋以77.5万元的价格卖给了我。7月29日，我又将此房屋以90万元的价格卖给了陈某。 
30、证人张某乙的证言及房地产买卖合同、收款收据、银行转账凭证等复印件，证实2013年6月4日，张某乙向范某甲购买了增城市荔城街锦绣御景国际花园锦绣十八街4号302房，其支付给范某甲60万元，还支付给敏捷房地产公司710090元，合计购房款是1310090元。2013年7月1日，张某乙向张某丙购买了增城市荔城街金竹二路71号101房（商铺），其支付给张某丙120万元人民币及偿还银行按揭款。上述二房产已办理过户手续。 
31、证人周某的证言及商品房买卖合同复印件，证实上诉人张亦飞在东莞市万江区万高路万龙路口碧水长天花园楼盘购买了三套房产，分别是：一、以上诉人张亦飞的名义购买的碧水长天花园1栋2901房，购房款人民币1472000元已全部付清。二、以田某名义购买的碧水长天花园2栋商铺11，购买金额是人民币790000元。该铺是银行按揭付款，首期购房款人民币395000元已付清，银行按揭的剩余房款人民币395000元也已到其供述账户。三、以田某名义购买的碧水长天花园5栋商铺34，购买金额是人民币3470000元。该铺是银行按揭付款，首期购房款人民币1735000元已付清，但剩余购房款人民币1735000元银行一直没有放款。房地产公司已向法院起诉要求解除合同。 
32、证人麦某的证言及借款合同、公证书、银行流水清单等材料复印件，证实2013年3月22日，上诉人张亦飞向证人麦某借款人民币100万元，仅支付12万元的利息，本金未予偿还。 
经辨认，证人麦某辨认出上诉人张亦飞。 
（二）诈骗被害人张某丙的证据 
1、招商银行股份有限公司广州增城支行、中国工商银行股份有限公司广州增城支行出具的帐户信息、流水明细及广州德永会计师事务所有限公司出具的德专审字（2014）1211号《专项审计报告》，证实张某丙、成某戊在该两间银行的帐户交易明细。经审计，2009年1月14日至2013年4月19日间，张某丙、成某戊（张某丙的儿子）共付给上诉人张亦飞36520800元，共收取上诉人张亦飞26754880元，两者相差9765920元。 
2、被害人张某丙提供的书证，包括《协议书》、《借款合同》、《公证书》、《房地产买卖合同》、《商品房买卖合同》、车辆资料、《委托书》、公证材料，内容为：上诉人张亦飞以“永盛丰马来西亚、印尼物流有限公司包装部、饭堂、法律部”的名义，分别与被害人张某丙、成金有签订协议，协议约定上诉人张亦飞向被害人借款670万元。2013年5月7日，上诉人张亦飞与张某丙、成金有签订的《借款合同》，确认上诉人张亦飞共欠张某丙、成金有1500万元，上诉人张亦飞将田某名下的增城市荔城街金竹二路71号101房、东莞市万江区万高路万龙路口碧水长天花园2栋商铺11房及上诉人张亦飞名下的粤A×××××号丰田路巡车转给张某丙、成金有，以抵偿部分欠款（上述1500万元外的其他借款）。 
3、被害人张某丙的陈述及对上诉人张亦飞照片的辨认笔录，张某丙陈述称，上诉人张亦飞是我阿姨的儿子。2007年7月，上诉人张亦飞称是永盛丰马来西亚、印尼物流有限公司四名股东之一，让我分笔投资作为短期物流运作资金，不用参与经营，每笔投资有盈利时自动有10%现金利润回报，并承诺日后安排我儿子成某戊到该公司上班，并称公司有一笔备用资金在国外，投资失败会从备用金中补偿。开始我投资5000元或10000元都有利润回报。2012年4月，上诉人张亦飞称轮到他掌权一年、叫我加大投资金额，我就增加到一百万以上。2012年3月至2013年4月，上诉人张亦飞假借承包“永盛丰马来西亚、印尼物流有限公司”饭堂、包装部、法律部的名义，并许诺高额回报利润，每次都是通过我或成某戊的银行账户汇款到上诉人张亦飞账户。2012年7月我收到几笔投资的利润共约200万元，但又继续投资，已收回本金和利润的投资款，上诉人张亦飞就收回银行汇款客户回单。2013年5月7日，我及丈夫成金有为尽快收回本金，与上诉人张亦飞签订了一份《借款合同》，确认上诉人张亦飞共欠我1500万元，上诉人张亦飞将增城市金竹二路71号101房、东莞市万江区万高路万龙路口碧水长天花园2栋商铺11房、一辆丰田陆巡越野车抵偿给我，但未过户，该两套房产和车辆所抵债务不包含在上述1500万元中。后我将增城市金竹二路71号101房以120万元卖给张某乙。至今，我有19笔共1634万元本金没有收回。我多次电话催款，上诉人张亦飞才承认协议上的事都是他编的，其给的钱他都拿来置业、买楼、买车。上诉人张亦飞共诈骗其2000多万元。 
4、上诉人张亦飞供述称，我于2004年在永盛丰物流公司上班，后来辞职了。永盛丰马来西亚、印尼物流有限公司是不存在的。2006年至2013年7月期间，我是没有固定工作的。 
我是以投资做物流生意，到期支付一定回报的名义，骗取张某丙、单某、朱某、范某甲、范某乙的信任，叫他们拿钱给我，而所谓的回报其实都是他们自己的钱，当时对他们所讲的回报率是3个月内支付10%—20%的利润，后来是20天内支付10%—15%的利润，回报率、利润都是我随便对他们讲的，急钱用的时候，我就以时间短、回报率高的方式向他们拿投资款。我诈骗张某丙、单某、朱某、范某甲、范某乙、杨某甲等人约人民币1800万元，我诈骗所得的钱大部分用于支付上述人员的本金及高额回报，还用来购买房子、汽车、精装修房屋、购买高档家具、奢侈品及日常的开支。豪车是奔驰a55（价值200多万）、丰田路巡越野车（约价值130万元）。我主要是用中国工商银行和招商银行的账户收取上述人员的钱。 
2012年，我曾购买了一只价值人民币20多万的劳力士手表、一条价值人民币2万元的白金项链、一条价值人民币1万多元的黄金手链、两个价值人民币2万多元的LV牌手袋以及一些高档衣服、鞋子等，现手表、项链、手链及手袋均被我于2013年4月在深圳市××三间典当行当掉了，当时大约当了人民币12万。我还购买过一套价值人民币20多万元的红木家具，后来被我以人民币12万元卖掉了。 
2012年前，我是可以支付本金及利息的。2012年后，我给张某丙等人的利息高，我就无能力归还，然后不断叫他们转钱给我，资金越滚越大，最后，我连利息都不能支付给他们。 
张某丙是我的表姐。开始时，她给钱我的名义是让我投资永盛丰马来西亚、印尼物流有限公司，但实际上，我是隐瞒她，拿着她的钱去投资房地产。为了取得张某丙的信任，我说我是永盛丰马来西亚、印尼物流有限公司的股东，并说公司有大项目让她投资。2005年底，我打算投资一间物流公司，邀请张某丙一起投资，并向她承诺每投资一笔钱的三个月后还给她本金加10%的利息。她第一次给我5000元，我于三个月后还5500元给她。后来，物流公司未开成，我就继续向她拿钱，并决定瞒着她去投资房地产。2007年，她开始增加本金的投资，以每笔几十万元给我，我依然以每笔三个月后归还并支付10%的利息，另外有时候我急钱用的时候都会以投资名义向她要钱，但我会提前归还本金及利息。2008年底，她以每笔30万元给我，利息和还款期不变。2010年底，投资固定额增到每笔50万元。2011年，她投资的额度也不断增加，但我都仍然按承诺给付本金及利息。2012年初，她分五笔金额（三笔20万元、两笔50万元）的方式投资给我，我都是每三个月给付10%的利息，但本金不还给她，剩下来继续产利息。2012年中，她投资额变为百万元，此时我需要每15天返还10%利息。2012年前，我都是通过投资买房屋方式赚的钱，然后我按承诺把本金加利息归还给她。随着她要求返还的利息越来越高，我实际所得的收益都支付她的利息。2012年3月，我为了盘活资金就计划投资商铺和房屋，并需要大量的资金，经过我们协商再增加投资额，她同意出资，方式是以一年期后支付她本金及100%的利息。因为数额大，她提出双方要签订一份《协议书》作为保障，该《协议书》内容中的承包经营的公司和项目名称是我定的，其余的内容则是她定的。我们前后签订了三份《协议书》，当时我想着集合更多的资金，扩大经营，有博一把的意思，然后，她把款项670万元给我。在此期间，她同时继续有以15天返还10%利息的投资方式给我。2012年10月份，我买了两间商铺并支付了首期，由于还没有交楼，但又要应付她的高额利息，我资不抵债，因而我到处借钱支付她的利息。2013年5月6日，我告诉她我并不是投资物流公司而是投资房地产，没能力短时间获得收益。之后，为了切断之前不断产生的利息，她提出签订一份《借款合同》确定我所欠她的金额，同时，她要求我所购买的两间商铺和一辆汽车转给她。2013年5月7日，我们签订了该《借款合同》。如果不计算利息，我欠她本金约2300万元。我们都是通过银行转账的方式进行交易的，我有两个交易账户，一个是工商银行的（账号为62×××15），一个是招商银行的（账号为62×××87）。张某丙也用过其本人和其儿子成某戊的账户转账给我。期间，成金有也有和我发生投资交易。我将张某丙给我的钱一部分用于投资房屋和商铺的首期，大部分用于偿还她的利息。因此，2012年3月至2013年4月5日期间，张某丙一共转给我人民币2204万元，最后，我们于2013年5月7日确认减去张某丙在2012年之前所赚的利息后，我还有人民币1500万元未归还给张某丙，双方并签订了借款合同。这还不包括我当时给张某丙的两套房子和一辆汽车。 
（三）诈骗被害人范某甲的证据 
1、被害人范某甲提供的《协议》、《公证书》、《商品房买卖合同》，证实2013年5月7日，上诉人张亦飞和范某甲在广东君厚律师事务所签订协议，确认上诉人张亦飞共欠范某甲147万元，上诉人张亦飞将田某名下的增城市荔城街锦绣御景国际花园锦绣十八街4号302以70万元转让给范某甲，上诉人张亦飞尚欠范某甲77万元。 
2、被害人范某甲提供的银行交易明细、银行回单、销售合同、招商银行有限公司广州增城支行、中国工商银行股份有限公司广州增城支行出具的帐户交易明细、个人业务凭证及广州德永会计师事务所有限公司出具的德专审字（2014）1211号《专项审计报告》，证实（1）被害人范某甲提供的银行单证总额为156.7万元。（2）上诉人张亦飞用以抵债的锦绣御景国际花园房产，范某甲以131万元卖给张某乙，扣除未付房款、滞纳金，范某甲实际得到58.5万元，上诉人张亦飞仍欠范某甲88.5万元。（3）银行交易明细经审计，2010年9月15日至2013年4月19日，范某甲共转给上诉人张亦飞5199000元，共收取上诉人张亦飞4405180元，两者相差793820元。 
3、被害人范某甲的陈述及对上诉人张亦飞照片的辨认笔录，范某甲陈述称：我是上诉人张亦飞表哥。约2010年9月，上诉人张亦飞称在“永盛丰马来西亚、印尼物流公司”工作、是永盛丰公司的股东，为照顾家属，公司将部分业务给家属赚钱，由张亦飞收取后交公司统一经营，每期按季度10%的比例返还利润，这就是所谓“做单”。实际上每笔借款的还款时间不一样，约定7天归还本息的实际要15天至40天，约定一个季度的要4至6个月。开始时上诉人张亦飞基本能按期归还本息。2011年10月21日至2013年4月16日，我向上诉人张亦飞投资11笔共147万元。2013年3月起，他就编造各种理由拖欠还款、拒不还款。经多次催收，上诉人张亦飞称公司资金链出现问题、没有能力还钱。2013年5月7日，我和上诉人张亦飞在君厚律师事务所签订协议，确认上诉人张亦飞欠我147万元，并将田某名下的增城市荔城街锦绣御景国际花园锦绣十八街4号302房抵债。我将该房屋出售、扣除未付房款、违约金，得到58.5万元，我共损失88.5万元。2009年至2013年5月，我共转给上诉人张亦飞约600万元，他还了400多万元，其中所谓分红有40多万元。我一般通过工商银行账户、招商银行账户转账给上诉人张亦飞，以转账回执作为借款凭证，上诉人张亦飞通过招商银行账户、工商银行账户归还本息，我邮寄或直接将转账回执给他，就完成了所谓“做单”。 
4、上诉人张亦飞供述称，2010年，范某甲看到张某丙给我投资有高额回报，他就问我是否有这样的投资单做。当时，我说有单做，投资10万元，三个月内有10%的回报。然后，他就将钱转给我，我按约定的时间将本金或回报给回他。他看到容易赚钱就慢慢加大投资额。其实，我给他的钱都是从其他人那里所骗取的。2010年9月至2013年4月期间，我们对过帐并签订了协议。因我归还人民币10万元给他，当时我们未计算进去的，所以减去该笔钱，我最终还有人民币137万元未能归还给范某甲，后来，我给他一套位于锦绣国际31栋302房的房产做抵押，作价为人民币70万元。我要钱都是叫他将钱转到我指定的工商银行、招商银行的账户上。 
（四）诈骗被害人范某乙的证据 
1、招商银行股份有限公司、工商银行广州增城支行出具的帐户交易明细、对账单等及广州德永会计师事务所有限公司出具的德专审字（2014）1211号《专项审计报告》，证实经审计，2012年4月27日至2013年4月22日，范某乙帐户共转给上诉人张亦飞1455000元，收到上诉人张亦飞828000元，两者相差627000元。 
2、被害人范某乙提供的《协议》、《公证书》、《房地产买卖合同》、《房屋买卖收据》、银行账户流水清单等，证实2013年5月7日，上诉人张亦飞和范某乙在广东君厚律师事务所签订协议，确认上诉人张亦飞共欠范某乙71万元，上诉人张亦飞将田某名下的增城市荔城街金竹一路32号7幢202房转让给范某乙，以抵偿20万元借款，即上诉人张亦飞尚欠范某乙51万元。 
3、被害人范某乙提供的《收款收据》、现金收据、《房地产买卖合同》，证实范某乙以77.5万元将增城市荔城街金竹一路32号7幢202房转让给王某甲，2013年7月17日，王某甲支付了357890元。 
4、被害人范某乙的陈述及对上诉人张亦飞照片的辨认笔录，范某乙陈述称，我是上诉人张亦飞表哥。上诉人张亦飞称在“永盛丰马来西亚、印尼物流公司”工作、是永盛丰公司的股东，2011年底，上诉人张亦飞自称为照顾家属，公司将部分业务给家属赚钱，由张亦飞收取后交公司统一经营，每期按季度10%的比例返还利润。2011年底至2012年间，我多次小额借款给上诉人张亦飞，他基本上能按期归还本息。2013年3月至4月，我6次共借给上诉人张亦飞的71万元至今未归还本息。2013年5月6日，我打电话催上诉人还钱，上诉人张亦飞称公司资金链出现了问题，已经没有能力还钱了，并提出通过签订协议将他母亲名下的房屋抵债。2013年5月7日，我和上诉人张亦飞在君厚律师事务所签订协议，确认上诉人张亦飞欠我71万元，上诉人张亦飞将增城市荔城街金竹一路32号7幢202房作价20万抵债。我出售后扣除所余房款得到抵偿款41.5万元，实际损失了29.5万元。上诉人张亦飞一直说他做物流赚了好多钱，买了好多套房子。 
5、上诉人张亦飞供述称，2012年春节后，范某乙看到范某甲从我这里赚到钱，他问我是否有这样的投资单做，他想投资。我说有。然后，他将钱转给我。开始时，他投资几万元，最多一次是转给我20万元，我把他的钱用来买楼或支付其他的本金、回报等。2011年底至2013年4月期间，我最终还有人民币71万元未能归还给范某乙。另外，我还和他签订协议时，我给他一套房屋做抵押，作价为人民币20万元。因此，我还欠他51万元。 
（五）诈骗被害人朱某的证据 
1、招商银行广州增城支行、工商银行广州增城支行出具的账户历史交易明细表、银行账单及广州德永会计师事务所有限公司出具的德专审字（2014）1211号《专项审计报告》，证实：（1）2012年11月29日，被害人朱某转给上诉人张亦飞15万元，2013年4月15日、5月23日、6月24日，共转给上诉人张亦飞43万元。（2）相关银行单证经审计，2012年9月8日至2013年7月11日，朱某共转付上诉人张亦飞955000元，收取上诉人张亦飞695400元，两者相差259600元。 
2、被害人朱某的陈述及对上诉人张亦飞照片的辨认笔录，朱某陈述称，2012年7、8月，我通过单某介绍认识上诉人张亦飞。上诉人张亦飞称做物流生意，有10%的高额回报。2012年7月至2013年6月，我通过银行转账6、7次给上诉人张亦飞，期间他归还了一部分。其中，2012年11月29日转了15万元，2013年4月15日转了10万元，5月23日转了15万元，6月24日转了3万元。2013年7月11日，上诉人张亦飞转回1万元。2013年4月，他不能按期归还本、息，我多次追讨，他都以各种理由拖延不还。目前共欠43万元。我只收到约4万元利息。上诉人张亦飞平时消费很高，生活奢华，有多处住房。 
3、上诉人张亦飞供述称，朱某先是通过单某将钱转给我。2012年7月，朱某看到单某从我这里赚钱，她就向我提出给我投资，我说可以。我们谈好1个半月或2个半月后支付10%—15%的回报，然后，她就将钱转给我，从开始至今年6月，她转给我约100万元，我已归还她本金、利息约80万元，现在我还欠她本金约40万元。朱某是通过银行转账给我的。 
（六）诈骗被害人杨某甲、张某丁、王某乙、杨某乙、毛某的证据 
1、中国工商银行股份有限公司深圳市分行营业部（账号：40×××00）及招商银行股份有限公司深圳上步支行（卡号：62×××42）出具的历史交易明细、德专审字（2014）1211号专项审计报告，证实2012年5月9日至2013年7月14日，被害人杨某甲多次从招商银行和工商银行的账户中汇款至上诉人张亦飞的相应账户，其中，付上诉人张亦飞款项为7160100元，收上诉人张亦飞款项为6553060元，差额为607040元，包括被害人杨某乙的11万元，张某丁的36万元，王某乙的12万元。 
2、招商银行股份有限公司深圳罗湖支行（账号：62×××31）出具及中国工商银行股份有限公司深圳罗湖支行（账号：40×××91）出具的历史交易明细、德专审字（2014）1211号专项审计报告，证实被害人张某丁多次从其招商银行和工商银行的账户中汇款至被害人杨某甲的账户，再由被害人杨某甲将上述汇款转至上诉人张亦飞的相应账户；其中，经审计，被害人张某丁分别于2013年3月28日、4月22日通过杨某甲的招商银行账户（账号：62×××42）转到上诉人张亦飞的招商银行账户（账号：62×××86）上人民币1万元、人民币30万元；被害人张某丁于2013年4月23日通过杨某甲的工商银行账户（账户：62×××18）转到上诉人张亦飞的工商银行账户（账号：62×××15）上人民币5万元。 
3、中国工商银行股份有限工商深圳市分行营业部出具的历史交易明细、德专审字（2014）1211号专项审计报告，证实2012年9月至2013年4月，被害人王某乙多次从工商银行的账户中汇款至被害人杨某甲的账户，再由杨某甲将上述汇款转至上诉人张亦飞的相应账户；其中，经审计，被害人王某乙于2013年3月28日通过杨某甲的招商银行账户（账号：62×××42）转到上诉人张亦飞的招商银行账户（账号：62×××86）上人民币5万元；被害人王某乙于2013年4月23日通过杨某甲的工商银行账户（账户：62×××18）分别转到上诉人张亦飞的工商银行账户（账号：62×××15）及上诉人张亦飞的招商银行账户（账号：62×××86）上人民币5万元、2万元。 
4、中国工商银行股份有限工商深圳市分行营业部（账号：40×××82）出具的历史交易明细、德专审字（2014）1211号专项审计报告，证实2012年9月至2013年4月，被害人杨某乙多次从工商银行的账户中汇款至被害人杨某甲的账户，再由杨某甲将上述汇款转至上诉人张亦飞的相应账户，至今上诉人张亦飞未偿还的汇款金额共计人民币11万元。 
5、视听资料——手机视频光盘一张，证实2013年7月1日，被害人毛某在工商银行交给上诉人张亦飞现金人民币2万元，上诉人张亦飞当即在柜员机上存入自己卡内，上诉人张亦飞表示如果有钱还可以“做多一点”，并叫被害人毛某每个月5、6日找他。 
6、被害人杨某甲陈述称，上诉人张亦飞以有亲戚在北京公安系统做高官，可以拿到警服的订单，有高额利润回报为名，诱骗我和杨某乙、张某丁、王某乙、毛某投资给其做生意。 
我与上诉人张亦飞是2009年认识。后来，我在深圳市广信酒店工作，他经常来我酒店消费，出手阔绰，出入驾驶豪车。与我同时认识上诉人张亦飞的还有同事杨某乙、张用新、王高健和毛某。上诉人张亦飞告诉我，他的公司在广州，并有亲戚在北京公安系统做高官，可以拿到一些制造警服的订单来做，因此赚了很多钱。他还对我说，如果我们拿点钱给他做生意，有高额利润回报。2012年4、5月，上诉人张亦飞带我们看他在东莞市万江区天邑湾新买的豪华房子后，我们相信他有强大的经济实力。2012年10月6日，我给了他3万元，十天后，上诉人张亦飞还我钱并支付利润3000元，这事使我对上诉人张亦飞的赚钱能力深信不疑。过一段时间，上诉人张亦飞又对我说有单做，叫我投资，我给了他6万元，不久他还了本金和利润给我。后来，我陆续给他钱，他都能按时归还本金和利润，利润大概是每15天10%。当时，他还对我的同事杨某乙等四人说，可以帮他们做警察服装订单赚钱，并向他们说如何帮我赚钱。2012年12月31日，上诉人张亦飞向我要了61万元，这些款项是由我统一转账给上诉人张亦飞的。2013年3月6日，我给了上诉人张亦飞2万元。3月28日，我给了他8万元。4月23日，我给了他6万元。5月24日，我给了他2万元。6月20日，我给了他2万元。6月26日，我给了他5万元。7月6日，我给了他6万元。7月13日，我给了他5200元。7月14日，我给了他3万元。另外，杨某乙的投资款11万元，张某丁的投资款36万元，王某乙的投资款12万元，这些款项是由我统一转账给上诉人张亦飞的。上诉人张亦飞未向上述被害人偿还投资款。我是通过工商银行深圳市友谊支行的账户（账户：62×××18）和招商银行罗湖支行的账户（账户：62×××42）将上述款项转账给上诉人张亦飞的。我们向他催款并要求他拿服装的订单给我们看，但他无法提供订单，并以各种理由推托还款。我们才知道被欺骗了。上诉人张亦飞平时消费很高，经常购买奢侈品。我一共收到大约14万元人民币的利息回报。 
经辨认，被害人杨某甲辨认出上诉人张亦飞就是诈骗其955200元的男子。 
7、被害人张某丁陈述称，2011年1月，上诉人张亦飞经常到我工作的酒店消费，经过多次接触后，他对我说，他表哥在北京做高官，可以拿到制造警察服装的订单，现订单太多，叫我投资一些钱，到时会有10%的利润给我。开始，我不相信，但看他消费奢侈，穿名牌服装，开豪车，出入高档娱乐场所，加上我同事杨某甲、杨某乙、王某乙拿钱给他投资得到回报。因此，我拿钱给他投资，前几次都在约定的时间内给回本金和利润。2013年3月中旬，他又对我说有单做，叫我投资，我便投资了5万元，然后，我在2013年3月28日投资1万元，4月22日投资30万元，4月23日投资5万元，而上诉人张亦飞只在4月23日返回我54500元，其余的款项36万元都没有归还。5月初，上诉人张亦飞到酒店对我说，他与表姐一起做生意的，现他被他表姐骗了1500万元，并叫我放心，他还有房产，他会给回我们的投资款的。经过多次催收，上诉人张亦飞都以各种理由推托我们。7月15日，上诉人张亦飞已不接听我们的电话。他说投资人多，他方便管理，他对杨某甲一个人就可以。按照上诉人张亦飞的要求，我的钱通过招商银行账户（账号：62×××31）和中国工商银行账户（账号：62×××35）转到杨某甲的工商银行账户（账户：62×××18）和招商银行账户（账号：62×××42），杨某甲转到上诉人张亦飞的工商银行账户（账号：62×××15）和招商银行账户（账号：62×××86）上。 
经辨认，被害人张某丁辨认出上诉人张亦飞就是诈骗其36万元的男子。 
8、被害人王某乙陈述称，2010年12月，我通过杨某甲的介绍认识经常前来我公司消费的上诉人张亦飞。在一次我为他服务的时候，他对我说，他帮杨某甲赚了一些钱，他有亲戚在北京做高官，可以拿到制造警察服装的订单做，只要我拿钱给他操作就可以得到分红。后来，我看到他平时消费阔气，用名牌包，用豪车，住豪华房子，我就相信他便决定投资，但他要求我把钱先转到杨某甲的银行转户后再由杨某甲转给他，他说这样操作方便。2012年7月，我第一次拿了现金2万元给上诉人张亦飞，大概10天后，他就把本金和分红共22000元给我。于是，我多次投资给他，直至2013年1月26日前，他都能按时返还其本金和分红。2013年1月26日，上诉人张亦飞又通过杨某甲告诉我有单做了，当天我通过杨某甲转账给他50000元，2013年3月28日，上诉人张亦飞返还了4500元分红给我，上诉人张亦飞又以有单做的名义把这笔钱重新要我投资进去了。2013年4月22日，上诉人张亦飞又返还了4500元分红给我，但他又以有单做的名义把这笔钱重新要我投资进去了。2013年4月23日，我再向他投资人民币70000元，共计人民币120000元，上诉人张亦飞就没有返还任何本金，只归还了9000元的分红。后来，我一直追讨我的投资款，但他以各种理由推托，并拒绝和我商谈。我的钱通过我的工商银行账户（账号：62×××33）转到杨某甲的工商银行账户（账户：62×××18），杨某甲转到上诉人张亦飞的工商银行账户（账号：62×××15）和招商银行账户（账号：62×××86）上。总之，2013年1月26日之前，他有把本金和分红给我，我大约收到分红50000元，但之后的就没有归还本金120000元及分红。 
经辨认，被害人王某乙辨认出上诉人张亦飞就是以投资做警察服装生意的名义骗取其120000元的男子。 
9、被害人杨某乙陈述称，2012年3月，我通过堂哥杨某甲的介绍认识上诉人张亦飞。他对我说，他有亲戚在北京做高官，可以拿到制造警察服装的订单做，只要我拿钱给他操作就可以得到利润，约10%。因为他是堂哥介绍给我认识的，我就相信他。2012年9月，我第一次拿了现金1万元给杨某甲，通过杨某甲的银行账户转给上诉人张亦飞，大概10天后，上诉人张亦飞通过杨某甲把本金和利润共11000元给我，于是我陆陆续续分多次投资给他。前期，我给他的投资，他都能按时归还本金和利润。根据我提供的工商银行流水资料显示，我分别在2012年9月20日、9月29日、10月13日、10月30日、11月14日、11月15日、12月8日获得2700元、7200元、3600元、9000元、2700元、8100元，共36000元。但从2012年12月31日至今的投资，他都没有归还我本金。2012年12月31日，我通过杨某甲转给上诉人张亦飞的9万元，2013年3月28日，我又以同样的方式给了他1万元，2013年4月23日，我再给他1万元。至今我一直追讨我的投资款，但他以各种理由推托未返还本金和利润。上诉人张亦飞平时消费阔绰，生活奢侈。我的钱通过工商银行账户（账号：62×××98）转到杨某甲的工商银行账户（账户：62×××18），杨某甲再转到上诉人张亦飞的工商银行账户和招商银行账户上。 
经辨认，被害人杨某乙辨认出上诉人张亦飞就是以做警察服装生意骗取其110000元的男子。 
10、被害人毛某陈述称，去年年初，我认识了在我工作的广信酒店按摩的客户上诉人张亦飞。他经常来消费，而且给我小费很大方，平时经常带我们去高档场所吃饭、娱乐。2012年3月份的一天，上诉人张亦飞告诉我，他有亲戚在北京公安系统做高官，能够提供公安制服的订单给他做，叫我投资给其做生意，不用我操作就可以赚钱。2013年3月，我投资给上诉人张亦飞现金人民币1万元，两月后收回1.2万元。7月1日，我向上诉人张亦飞投资现金人民币2万元，但未收到任何本金和分红。7月15日，我就联系不上他了。 
经辨认，被害人毛某辨认出上诉人张亦飞就是以做警察服装生意骗取其20000元的男子。 
11、上诉人张亦飞供述称，2009年，我在深圳市通过朋友认识杨某甲。当时，他是某沐足店的负责人，后来，他到广信酒店沐足部做负责人。2011年中旬，我因无能力支付其他人的本金、利息就骗杨某甲说，我是做物流、投资房地产生意，你给我钱做投资，我可以一个星期内给你得到投资额10%的回报。我叫他拿钱给我。开始，他给我的钱比较少，我为了得到他的信任，我就比较准时支付本金和回报。后来，他看到有钱赚就慢慢加大投资额。而我则延长支付回报时间，大约10天至15天后再给他回报或本金，当我给回他本金后，我又叫他拿钱给我投资。杨某甲对我说他加大投资额是从亲戚、朋友或同事处借来的，从亲戚处借的10万元，他要给亲戚一年一万元利息，而从朋友、同事中借的钱，他所得利益中要抽取10%的利润，其他利润给朋友、同事。因我经常到杨某甲酒店玩，在此过程中，我认识了杨某甲的其他同事张某丁（我叫他张辉）、王某乙（我叫他王强）、杨某乙、毛某等人，张某丁、王某乙等人知道杨某甲将钱转给我投资可以赚钱，他们就说是否可以直接将钱转给我，而我直接将本金及利润给他们，这样杨某甲就赚不到那10%的利润。我说这样不好，并叫他们直接转给杨某甲，再由杨某甲转给我。因此，杨某甲的朋友、同事的钱都是通过杨某甲的银行账户转给我的。2011年中旬至2013年7月期间，我就这样以投资为名骗取杨某甲约三百多万元转给我，我支付部分钱给他，现我欠他约40万元。我是叫杨某甲转到我工商银行及招商银行账户上的。而我给的钱也是通过工商银行及招商银行转给他的。此外，我没有亲戚或警服生意。我将杨某甲给我的钱用于支付张某丙、单某等人的利息，谁的钱到期就先给谁，哪里需要急用就用在那里，还有用在日常的高消费。 
今年7月初，我向毛某借过现金2万元，他给我后，我就存在银行账户里，不过我在7月中旬就归还给他了，我也是给回他现金的，当时就我们两人，我们也没有写借据和收条。 
东莞市万江区万龙路口碧水长天花园1栋2091号房、第5栋商铺34、第2栋商铺11及增城市荔城街金竹二路7栋202房、71号101房、广州市萝岗区中海誉花园自编号A8-A12栋蔚山21号29层2905房、增城市荔城街锦绣御景国际花园锦绣十八街4号302房实际是我购买的，因为我的银行记录较差不便于贷款，同时广州限购，我就不能在广州购买房产进行投资，所以，有些房产是用我父母的名字进行登记。 
我在中国工商银行、建设银行、招商银行、广发银行、农业银行、中国银行等开过十几个账户。 
对于上诉人张亦飞上诉及其辩护人辩护提出的意见，经查：1、上诉人张亦飞虚构事实，隐瞒真相，骗取被害人。其虚构了“永盛丰马来西亚、印尼物流有限公司”并自称是该公司的股东、做物流生意以及其在北京有做高管的亲戚可拿到制作警服的订单等事实，骗取被害人，有张亦飞与张某丙、成金有签订的协议书等书证予以相互证实；同时，上诉人张亦飞的供述与被害人的陈述以及书证也可相互印证。2、上诉人张亦飞以非法占有为目的的主观故意明显。上诉人张亦飞采取欺骗手段，先是骗取被害人小额资金，并按时偿还本息获得被害人信任后，在明知无还款能力的情况下，还继续诱骗被害人，造成雪球越滚越大；上诉人张亦飞具有挥霍所骗取资金的行为，造成被害人巨额本金无法归还；上诉人张亦飞并未开展实际的经营活动，将骗取的资金用于投资房产外，还有部分资金被用于购买豪华汽车、精装修房屋、购买高档家具、出入高档场所、购买奢侈品及日常开销，特别是在2012年之后，上诉人张亦飞明知没有还款能力的情况下，还继续采取拆东墙补西墙的方式诱骗被害人进一步加大资金投入，造成被害人无可挽回的极大损失。3、本案涉及到的公安机关扣押的上诉人张亦飞父母名下的部分财产，一审法院并未就此作出判决，由公安机关依法处理。综上所述，上诉人张亦飞主观上具有将骗得的被害人财物据为已有的故意，客观上实施了诈骗被害人财物的犯罪行为，其行为已构成诈骗罪，上诉人张亦飞及其辩护人提出的意见均不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人张亦飞以非法占有为目的，虚构事实，隐瞒真相，骗取被害人财物，数额特别巨大，其行为构成诈骗罪，社会危害性大，依法应予惩处。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人张亦飞上诉及其辩护人辩护提出要求本院依法改判其无罪的理由均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第五十二条、第五十三条、第六十四条及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。 
第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。 
第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。 
第五十四条剥夺政治权利是剥夺下列权利： 
（一）选举权和被选举权； 
（二）言论、出版、集会、结社、游行、示威自由的权利； 
（三）担任国家机关职务的权利； 
（四）担任国有公司、企业、事业单位和人民团体领导职务的权利。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
