张伟新,古杏华走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省惠州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）张伟新，绰号阿鬼，男，汉族，小学文化，户籍地广东省惠州市惠城区，现住惠城区云山义乌。因本案于2014年3月29日被拘留，同年5月5日被依法逮捕。现押于惠州市看守所。 
辩护人洪华敏，广东卓凡律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
上诉人（原审被告人）古杏华，绰号华仔，男，汉族，初中文化，户籍地广东省惠州市惠东县，因本案于2014年2月24日被拘留，同年4月2日被依法逮捕。现押于惠州市看守所 
辩护人黄伟忠，广东财富东方律师事务所律师。 
广东省惠州市中级人民法院审理广东省惠州市人民检察院指控原审被告人张伟新、古杏华犯制造毒品罪一案，于2015年5月4日作出（2014）惠中法刑一初字第165号刑事判决。宣判后，原审被告人张伟新、古杏华均不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年10月至12月，被告人张伟新先后在惠城区光辉国际公寓1612房和2220房，用其从李华光（另案处理）处获取的制毒原料、工具及自己找来的制毒“废水”制造毒品氯胺酮片剂（俗称“麻古”）。2014年2月13日，被告人古杏华与女友刘某某（另案处理）经张伟新的女友李某某（另案处理）介绍租住于惠城区河南岸光辉国际公寓2215房。后张伟新和古杏华一起在2215房一小房间内制造毒品氯胺酮片剂。同年2月23日，公安民警在该2215房抓获古杏华与刘某某，当场缴获氯胺酮等毒品一批。被告人张伟新闻讯逃离光辉国际公寓。后民警根据古杏华的供述，在光辉国际公寓2220房及张伟新停放在光辉国际公寓地下停车场的一辆铃木小车（车牌号：粤l×××××）车尾箱内缴获氯胺酮等毒品一批。被告人张伟新逃离光辉国际公寓后，到惠城区云山义乌公寓2507房找到何某某（另案处理），并继续在该2507房制造毒品氯胺酮片剂。2014年3月29日，公安民警在义乌公寓2507房当场抓获张伟新，并在该房缴获氯胺酮等毒品一批及制毒工具一批。 
原判认定上述事实的证据有物证、书证、勘验检查笔录、鉴定意见、证人证言、被告人供述等。 
原判认为，被告人张伟新、古杏华违反国家毒品管理法规，制造毒品数量大，其行为均构成制造毒品罪。对于被告人张伟新、古杏华及其辩护人提出的辩解和辩护意见，除了被告人张伟新、古杏华有坦白情节的辩护意见予以采纳外，对其他辩解及辩护意见不予采纳。依据《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第五十七条、第六十四条、第六十七条第三款之规定，判决如下： 
一、被告人张伟新犯制造毒品罪，判处无期徒刑，并处没收个人全部财产，剥夺政治权利终身。 
二、被告人古杏华犯制造毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产十万元。 
三、涉案毒品、制毒工具予以没收，由公安机关销毁。 
上诉人张伟新及其辩护人提出：1.张伟新没有制造出毒品氯胺酮的成品，其行为属于制造毒品未遂。2.在制造毒品的共同犯罪中，古杏华起主要作用，张伟新起次要作用。综上，原判对张伟新量刑畸重，请求二审法院从轻处罚。 
上诉人古杏华及其辩护人提出，1.一审判决未查明侦查机关在光辉国际公寓2215房缴获的一批毒品（表1）中的固体毒品的由来，是认定事实不清。2.公安机关对古杏华进行刑讯逼供。3.古杏华归案后坦白交代了张伟新共同参与制造毒品的事实。原判对古杏华量刑畸重，请求依法改判。 
经审理查明，2013年9月至2014年2月，上诉人张伟新在广东省惠州市惠城区光辉国际公寓2220房制造氯胺酮等毒品。2014年2月，张伟新纠合上诉人古杏华在光辉国际公寓2215房内制造氯胺酮等毒品。2014年2月23日，民警在上述2215房抓获古杏华等人，当场缴获氯胺酮等毒品（见表1）。民警随后光辉国际公寓2220房及张伟新停放在光辉国际公寓地下停车场的粤l×××××小汽车内缴获氯胺酮等毒品（见表2）。 
张伟新闻讯逃离后，又到惠州市惠城区云山义乌公寓2507房制造氯胺酮等毒品。2014年3月29日，公安民警在义乌公寓2507房当场抓获张伟新，并当场缴获氯胺酮等毒品及制毒工具一批（见表3）。 
表1 
编号 
物品名 
数量 
鉴定成分含量 
褐色液体 
净重为738克 
检出乙基麦芽酚及咖啡因成分 
褐色粘稠物 
净重为1960克 
检出氯胺酮及咖啡因成分 
两包红色药丸 
净重为840克 
检出氯胺酮及咖啡因成分，氯胺酮含量为1.89克／100克 
橙色粉末 
净重为353.7克 
检出氯胺酮及对乙酰氨基酚成分，其中氯胺酮含量，0.63克／100克 
褐色粉末 
净重为13.4克 
检出氨胺酮成分，其含量为84.18／100克 
褐色粉末 
净重为10.9克 
检出非那西丁及香豆素成分 
褐色粉末 
净重为31克 
检出氯胺酮及对乙酰氨基酚成分，其中氯胺酮含量，3.17克／100克 
两袋红色药丸 
净重为203.8克 
检出咖啡因成分 
白色晶体 
净重为45.6克 
检出甲基苯丙胺成分，其含量为79.43／100克 
褐色液体 
净重为2107克 
检出氯胺酮及乙基麦芽酚成分 
淡黄色液体 
净重为1026克 
检出氯胺酮及咖啡因成分 
白色晶体 
净重为1.5克 
检出甲基苯丙胺成分 
红色粉末 
净重为5克 
检出甲基苯丙胺及咖啡因成分 
红色液体 
净重为2663克 
检出氯胺酮成分 
红色液体 
净重为4370克 
检出氨胺酮成分 
褐色液体 
净重为2951克 
检出氨胺酮成分 
褪色液体 
净重为8420克 
检出氨胺酮成分 
表2 
编号 
物品名 
数量 
鉴定成分含量 
1-1号 
褐色糊状 
净重为371克 
检出氯氨酮、咖啡因、非那西丁成分 
1-2号 
褐色糊状 
净重为340克 
检出氯氨酮、咖啡因、非那西丁成分 
3号 
红色糊状 
净重为13克 
检出甲基苯丙胺及咖啡因成分 
4-1号 
褐色液体 
净重为18640克 
检出氯氨酮、咖啡因、非那西丁成分 
4-2号 
褐色液体 
净重为15130克 
检出氯胺酮及咖啡因成分 
5号 
褐色液体 
净重为12880克 
检出氯氨酮、咖啡因、非那西丁成分 
表3 
编号 
物品名 
数量 
鉴定成分含量 
7号 
淡绿色液体 
净重为15880克 
检出氯胺酮成分 
9号 
褐色液体 
净重为775.3克 
检出氯胺酮成分 
10号 
褐色糊状 
净重为6.1克 
检出咖啡因及非那西丁成分 
综上，张伟新、古杏华共同制造毒品甲基苯丙胺52.1克、氯胺酮24735.1克（其中固体1238.1克、液体23497克）、咖啡因941.8克（其中固体203.8克、液体738克）。张伟新还制造毒品甲基苯丙胺（液体）13克、氯胺酮（液体）64016.3克、咖啡因（液体）6.1克。 
认定上述事实的证据有： 
1．接受刑事案件登记表、立案决定书证实本案的立案、侦查情况。 
2．现场勘验检查笔录及照片、提取痕迹、物证登记表证实： 
（1）惠州市惠城区三环南路9号河南岸光辉国际2215房、2220房。2215房为两房一厅一卫结构，房门开于其东墙中端，房门表面及门锁状态完好呈打开状，进房门为客厅，客厅内摆放有沙发凳，茶几以及电冰箱等，茶几上摆放有烟灰盅以及白色粉末（已取样送检）等物品，烟灰盅内装有11枚烟头（已提取送检），茶几旁地面摆放有一个胶饭盒，饭盒内装有少量淡黄色液体（已取样送检），冰箱内摆放有2瓶桶装红色液体（已取样送检）。客厅的西侧自北向南依次为杂卧室以及主卧室，卧室内摆放有一张铁架床，铁架床上层摆放有一个黑色袋子及其他杂物，黑色袋子内装有5包褐色粉末（已提取送检）；铁架床下方地面摆放有一块木板，木板上沾附有一些褐色粘稠物（已取样送检），木板旁地面摆放有一瓶褐色液体（已取样送检）；卧室上方安装有储物柜，储物柜内摆放有一个旅行袋以及纸箱等物品，旅行袋内装有2包红色药丸，8包白色粉末，1包橙色粉末以及一包白色晶体（上述物品均已提取送检）。主卧室内摆放有双人床以及衣柜等家具，衣柜内摆放有一些衣物，一个蓝色女士包以及一包“洽洽”瓜子包装袋等物品，蓝色女士包内装有1包白色晶体（已提取送检）以及一些密封袋，“洽洽”瓜子包装袋袋内装有2包红色药丸（已提取送检），衣柜旁地面摆放有一瓶褐色液体（已取样送检）。客厅的南侧为厨房（包含洗手间），厨房东墙前为灶台，灶台上摆放有电饭煲等电器，灶台下方地面摆放有两个装有褐色液体（已取样送检）的容器以及一个自制吸毒工具等。 
2220房为一个套间，房门开于其西墙北端，房门表面有暴力撬压印痕呈打开状（办案民警破门进入时形成），进房门为客厅，门背墙边摆放有一台饮水机以及一台冰箱，饮水机下方隔层摆放有三个装有褐色液体（已取样送检）的容器；客厅内摆放有一张沙发以及一张茶几，沙发下方地面摆放有一个装有红色粘稠物的玻璃杯，茶几上摆放有烟灰盅等物品，烟灰盅内弃置有11枚烟头（已提取送检），客厅地面堆放有一些电器设备零部件，客厅东侧摆放有双人床以及衣柜等家具；客厅的东侧自北向南依次为厨房以及洗手间，厨房北墙前为灶台，灶台上摆放有一些生活用品，灶台边地面摆放有一个纸箱，纸箱摆放有一个瓦煲，瓦煲内装有一些褐色杆状植物（已取样送检）。公安机关依法对上述可疑毒品进行了提取。 
（2）现场地点位于惠城区河南岸光辉国际公寓；河南岸光辉国际公寓门前为三环南路，是一条东往西走向的水泥路，三环南路西端与演达大道的主干道相连接；案发现场是在惠城区河南岸光辉国际公寓地下停车场，在停车场出口右侧100米处一停车位摆放着一辆车牌号为粤l×××××的菱木牌蓝色小汽车，车辆完好，在车辆的后尾箱内摆放着内装有褐色液体的透明桶装矿泉水桶两桶、内装有褐色液体的白色塑料罐一罐、内装有无色液体的白色塑料罐一罐。公安机关依法对上述可疑毒品进行了提取。 
（3）惠州市惠城区惠州大道118号义乌公寓2507房。2507房坐北朝南，其房门开于其北墙东端，房门表面及门锁状态完好呈打开状，进房门为一条呈南北走向的过道，过道的西侧自北向南依次为洗手间和厨房，厨房的西墙及南墙前为灶台，西墙前灶台上摆放有电磁炉等生活用品，电磁炉上摆放有一个不锈钢锅，锅内装有一些淡黄色液体（已取样送检），灶台下层的橱柜内摆放有一桶淡绿色液体（已取样送检）以及两袋白色透明晶体（已提取送检）；南墙前灶台上放有一个塑料杯，塑料杯内装有带淡黄色结晶的液体（已取样送检），灶台下层橱柜内摆放有4瓶淡绿色液体（已取样送检）；厨房南墙前、灶台边摆放有一台电冰箱，电冰箱内摆放有一个蓝色胶盆，4瓶装有褐色液体的“怡宝”泉水瓶（已取样送检）以及一个餐盒，蓝色胶盆内装有大量褐色液体（已取样送检），餐盒内装有一些透明液体（已取样送检）。过道南端为客厅，客厅内摆放有沙发凳，茶几以及电视柜等家具，客厅北墙上安装有一个展示柜，展示柜上层摆放有一个塑料杯，杯子内装有一些黄色液体（已取样送检）。客厅的南侧为卧室，卧室西墙前自北向南依次摆放有一张床及床头柜，床上摆放有枕头及被子，床头柜上摆放有一个茶杯，一个档案袋以及烟盒等，茶杯内装有少量褐色液体（已取样送检），杯口贴有一层保鲜膜，档案袋内装有一个密封袋，密封袋内装有一些褐色粘稠物（已取样送检）。公安机关依法对上述可疑毒品进行了提取。 
3．提取笔录、扣押清单证实：公安机关依法扣押了光辉国际2220房、义乌公寓2507房查获的可疑毒品一批；扣押了张伟新持有粤l×××××的铃木牌蓝色小汽车及车内查获的可疑毒品一批。 
4．现场秤量笔录证实：：（1）光辉公寓2215房查获可疑毒品称重情况如下：1-1号褐色液体净重为1435克，1-2号褐色液体净重为738；2号褐色粘稠物净重为1960克；3号两包红色药丸总净重为840克；4-1号白色粉末净重为651克，4-2号白色粉末净重为996克，4-3号白色粉末净重为751克，4-4号白色粉末净重为448克，4-5号白色粉末净重为589克，4-6号白色粉末净重为325克，4-7号白色粉末净重为686克，4-8号白色粉末净重为158克；5号橙色粉末净重为353.7克；6号白色晶体净重为350.3克；7-1号褐色粉末净重为13.4克，7-2号褐色粉末净重为10.9克，7-3号白色粉末净重为13克，7-4号褐色粉末净重为31克，7-5号褐色粉末净重为54.6克；8号两袋子红色药丸总净重为203.8克；9号白色晶体净重为45.6克；10号褐色液体净重为2107克；11号淡黄色液体净重为1026克；12号白色晶体净重为1.5克；13号红色粉末净重为5克；14-1号红色液体净重为2663克，14-2号红色液体净重为4370克；15-1号褐色液体净重为2951克，15-2号褐色液体净重为8420克，15-3号褐色液体净重为3072克。 
（2）在惠城区河南岸光辉国际公寓2220房及粤l×××××汽车缴获的可疑毒品称重情况如下：1-1号可疑毒品净重为371克，1-2号可疑毒品净重为340克，1-3号可疑毒品净重为333克；2号可疑毒品净重为347克；3号可疑毒品净重为13克；4-1号可疑毒品净重18640克；4-2号可疑毒品净重为15130克；5号可疑毒品净重为12880克。 
（3）惠城区云山义乌二期公寓2507房查获的可疑毒品称重情况如下：1号淡黄色液体状可疑毒品净重2339.4克；2号淡黄色结晶混合液状可疑毒品净重107克；3-1号白色晶体状可疑毒品净重978.3克，3-2号白色晶体状可疑毒品净重961.3克；4号淡黄色液体状可疑毒品净重3660克；5号无色液体状可疑毒品净重543.9克；6-1号褐色液体可疑毒品净重547.3克，6-2褐色液体状可疑毒品净重566.3克，6-3号褐色液体状可疑毒品净重560克，6-4号褐色液体状可疑毒品净重287.9克；7-1号淡绿色液体可疑毒品净重4690克，7-2号淡绿色液体状可疑毒品净重4500克，7-3号淡绿色液体可疑毒品净重4450克，7-4淡绿色液体可疑毒品净重2240克；8号黄色液体状可疑毒品净重58.3克；9号褐色液体状可疑毒品净重775.3克；10号褐色糊状可疑毒品净重6.1克；11号淡绿色液体状可疑毒品净重27980克。 
5．惠市公（司）鉴（化）字（2014）428号刑事化验检验报告证实公安机关在惠城区河南岸光辉国际小区2215房缴获可疑毒品鉴定意见如下表： 
编号 
物品名 
数量 
鉴定成分含量 
1-1号 
褐色液体 
净重为1435克 
未检出常见毒品成分 
1-2号 
褐色液体 
净重为738克 
检出乙基麦芽酚及咖啡因成分 
2号 
褐色粘稠物 
净重为1960克 
检出氯胺酮及咖啡因成分 
3号 
两包红色药丸 
总净重力840克 
检出氯胺酮及咖啡因成分，氯胺酮含量为1.89克／100克. 
4-1号 
白色粉末 
净重为651克 
检出香草醛成分 
4-2号 
白色粉末 
净重为996克 
未检出常见毒品成分 
4-3号 
白色粉末 
净重为751克 
检出香草醛成分 
4-4号 
白色粉末 
净重为448克 
检出香草醛成分 
4-5号 
白色粉末 
净重为589克 
检出乙基麦芽酚成分 
4-6号 
白色粉末 
净重为325克 
未检出常见毒品成分 
4-7号 
白色粉末 
净重为686克 
检出香草醛成分 
4-8号 
白色粉末 
净重为158克 
未检出常见毒品成分 
5号 
橙色粉末 
净重为353.7克 
检出氯胺酮及对乙酰氨基酚成分，其中氯胺酮含量，0.63克／100克； 
6号 
白色晶体 
净重为350.3克 
未检出常见毒品成分 
7-1号 
褐色粉末 
净重为13.4克 
检出氨胺酮成分，其含量为84.18／100克 
7-2号 
褐色粉末 
净重为10.9克 
检出非那西丁及香豆素成分 
7-3号 
白色粉末 
净重为13克 
未检出常见毒品成分 
7-4号 
褐色粉末 
净重为31克 
检出氯胺酮及对乙酰氨基酚成分，其中氯胺酮含量，3.17克／100克； 
7-5号 
褐色粉末 
净重为54.6克 
8号 
两袋红色药丸 
净重为203.8克 
检出咖啡因成分 
9号 
白色晶体 
净重为45.6克 
检出甲基苯丙胺成分，其含量为79.43／100克 
10号 
褐色液体 
净重为2107克 
检出氯胺酮及乙基麦芽酚成分 
11号 
淡黄色液体 
净重为1026克 
检出氯胺酮及咖啡因成分 
12号 
白色晶体 
净重为1.5克 
检出甲基苯丙胺成分； 
13号 
红色粉末 
净重为5克 
检出甲基苯丙胺及咖啡因成分 
14-1号 
红色液体 
净重为2663克 
检出氯胺酮成分 
14-2号 
红色液体 
净重为4370克 
检出氨胺酮成分 
15-1号 
褐色液体 
净重为2951克 
检出氨胺酮成分 
15-2号 
褪色液体 
净重为8420克 
检出氨胺酮成分 
15-3号 
褐色粉末 
净重为3072克 
未检出常见毒品成分 
16号 
白色粉末 
净重为12.82克 
未检出常见毒品成分 
6.惠市公（司）鉴（化）字（2014）571号刑事化验检验报告证实公安机关在惠城区河南岸光辉国际小区2220房和车牌号粤l×××××铃木小车内缴获可疑毒品鉴定意见如下表： 
编号 
物品名 
数量 
鉴定成分含量 
1-1号 
褐色糊状 
净重为371克 
检出氯氨酮、咖啡因、非那西丁成分 
1-2号 
褐色糊状 
净重为340克 
检出氯氨酮、咖啡因、非那西丁成分 
1-3号 
褐色糊状 
净重为333克 
未检出常见毒品成分 
2号 
褐色植物状 
净重为347克 
未检出常见毒品成分 
3号 
红色糊状 
净重为13克 
检出甲基苯丙胺及咖啡因成分 
4-1号 
褐色液体 
净重为18640克 
检出氯氨酮、咖啡因、非那西丁成分 
4-2号 
褐色液体 
净重为15130克 
检出氯胺酮及咖啡因成分 
5号 
褐色液体 
净重为12880克 
检出氯氨酮、咖啡因、非那西丁成分 
7.惠市公（司）鉴（化）字（2014）647号刑事化验检验报告证实公安机关在惠城区云山义乌二期公寓2507房缴获可疑毒品鉴定意见如下表： 
编号 
物品名 
数量 
鉴定成分含量 
1号 
淡黄色液体 
净重为2339.4克 
未检出常见毒品成分 
2号 
淡黄色结晶混液 
净重为107克 
检出磺胺成分 
3号 
白色晶体 
净重为1939.6克 
检出磺胺成分 
4号 
淡黄色液体 
净重为3660克 
未检出常见毒品成分 
5号 
无色液体 
净重为543.9克 
未检出常见毒品成分 
6号 
褐色液体 
净重为1961.5克 
未检出常见毒品成分 
7号 
淡绿色液体 
净重为15880克 
检出氯胺酮成分 
8号 
黄色液体 
净重为58.3克 
未检出常见毒品成分 
9号 
褐色液体 
净重为775.3克 
检出氯胺酮成分 
10号 
褐色糊状 
净重为6.1克 
检出咖啡因及非那西丁成分 
11号 
淡绿色液体态 
净重为27980克 
未检出常见毒品成分 
8.现场检测报告书证实：张伟新检测甲基苯丙胺呈阳性，古杏华检测甲基苯丙胺和氯胺酮呈阳性。 
9.房屋租赁合同证实：光辉国际公寓1612房、2215房、2220房及义乌公寓2507房的租赁情况。 
10.抓获经过证实：张伟新于2014年3月29日被公安机关抓获，古杏华于2014年2月23日被公安机关抓获。 
11.户籍证明证实张伟新、古杏华的身份情况。 
12.证人李某某（张伟新女朋友）的证言：我和张伟新于2013年9月份左右开始在光辉国际公寓2220房住，刚开始我男朋友张伟新一个人在房间做k粉，2014年2月份开始和古杏华一起在2220房制毒品。2014年2月14日，古杏华叫我帮他找房子，找到了对面的2215房。之前古杏华拉了一车东西放在我们住的2220房，有用箱装着，有用油纸袋装的，有用可乐罐装的一些透明液体，还有一袋不知道什么东西味道很臭，古杏华不让我动，说都是日用品，当天晚上他就搬到2215房住。后来张伟新就经常到古杏华那间房跟着古杏华制k粉，张伟新不大会制，都是以古杏华为主制造，张伟新在旁边打打下手。“阿华”也会跟张伟新看古杏华制毒，但有没有参与制毒我就不大清楚。有天晚上，张伟新、古杏华、“阿华”在2220房的厨房不知道煮什么东西，搞到房子里很大烟，味道又臭，我把他们骂了一通，后来他们就回2215房去搞了。自从古杏华搬过来以后，张伟新和他就粘着一起，整天一起搞制毒的事。 
李某某通过照片辨认出张伟新、古杏华、“阿珊”是刘某某、“阿华”是何某某。李某某指认惠城区河南岸光辉国际公寓，其与张伟新租住的2220房，斜对面的2215房就是古杏华和刘某某租住的，惠城区江北义乌公寓25楼2507房就是何某某住的。 
13.证人何某某的证言：我和“阿鬼”（张伟新）是2013年8月在李光华家一起吸食过冰毒认识。义乌公寓是2507房是我从“阿丽”租来，2014年2月底再转租给张伟新的。我和“豆芽”在这个房间内吸过一次冰毒，被抓前看到房间内煤气灶上煲着一盆可疑的水状物品。何某某通过照片辨认出“阿鬼”是张伟新、“豆芽”是李某某。 
14.证人刘某某（古杏华女朋友）的证言：“阿鬼”差不多每天都会到2215房进去做，有时候每天来几次，古杏华有时候在客厅、有时候会进去帮他，“阿钱”来过一次，当时古杏华也在，每次阿鬼过来后古杏华才会去帮忙弄，“阿鬼”没来的时候古杏华都没有动小房间的东西。2215房小房间制毒的工具和材料是我们搬进去3、4天后左右陆陆续续搬进去的，基本上是“阿鬼”搬拿来的，有时候“阿鬼”会打电话叫古杏华下地下停车场帮忙搬，我看到的都是些瓶子和罐子。我知道“阿鬼”有一车辆，很破旧，停在光辉公寓国际地下停车场负二楼。古杏华曾发信息让我买氨茶碱片。刘某某通过照片辨认出古杏华、“阿鬼”是张伟新、“豆芽”是李某某。 
15.证人熊某某、周某某（光辉公寓2215房东）的证言：于2014年2月13日将光辉国际公寓2215房出租给刘某某。周某某通过照片辨认出刘某某、李某某。 
16.证人叶某某（光辉公寓2220房东）的证言：我于2013年12月8日将光辉国际公寓2220房出租给李某某的。 
17.证人张某某（光辉公寓1612房东）的证言：我是2013年10月份，将光辉国际公寓1612房由承租者王敏转租给李某某，有一天去修空调漏水的事，见过还有一名男子在房间。张某某通过照片辨认出张伟新、李某某。 
17.上诉人张伟新的供述：2013年9月份，李华光叫我帮他买酒精、氨水、盐酸等化学品，我知道他用来制造毒品“k粉”，我帮李华光买了两、三次，之前我在三栋镇捡到两桶黑色的液体，我问李华光是什么来的，他说是用来制造“k粉”的废水，在这段时间我知道了制造“k粉”需要的部分原料。李华光2013年10月在惠东被福建警方抓走。我是2013年10月份开始制“k粉”的。我把李华光住处制毒的原料、工具搬到光辉国际公寓1612房，我就在1612房开始试着做“k粉”，我把酒精放进废水里煮，煮热之后拿纸巾来过滤，想等过滤的水冷却结晶，但是都结晶不到，试了几次都没有成功。因为我女朋友李某某和我一起，在陈勇威这里住不方便，我就叫李某某找中介在光辉国际公寓租了2220房，我和李某某搬进2220房住，我将1612房的制毒工具和原料搬到2220房，搬到2220房后我就开始在2220房制造“k粉”。我在1612房住的期间认识古杏华、“阿华（何某某）”，古杏华看到我说：你不是“阿鬼”吗古杏华拿出一封信，说李华光写了一封信给他，李华光被抓前在他住的地方有一、两千个果（指毒品麻古），古杏华质问我这一、两千个果在哪里，我说根本没有。我和古杏华一起吸了几次毒，我想古杏华和李华光认识，应该也会制造“k粉”，我就叫他教我，古杏华来2220房和我一起制造“k粉”，当时没结晶，制造不出来。有一天古杏华问我没有地方住，我叫李某某去中介问帮租斜对向的2215房，古杏华和女朋友“阿珊”一起去看房，租进2215房住了，搬进去之后第一天古杏华将行李从我们这里搬了过去，我们去买一个电炉，瓦煲，筲箕，第二天，我就搬了一桶废水过去2215房煮，开始在房间制造“k粉”，煮热了之后用纸巾过滤，然后等过滤的液体冷却，但不会结晶。有一次我看到古杏华从我住处拿了一个瓷片过去，然后看到他用电炉烤一块放在瓷片上面黑色的物体，黑色的物体慢慢融化要流出来，我叫他用纸皮垫在下面，后来我从消毒柜拆了一条发热管去烤，我放在那里烤了一晚。后来“阿珊”说我们在那里做这些东西很臭，老是骂我们，我和古杏华就商量把东西搬到我那里去，2014年2月23日下午，我在古杏华那里吃了饭回我的住处，不到十分钟古杏华和“阿珊”就在他们住处被警察抓了，我和李某某等警察走了之后就离开2220房了，第二天晚我们就去惠城区云山义乌公寓2507房找“阿华”，然后在2507房制毒。我驾驶一辆蓝色羚羊小汽车，车牌粤l×××××，当时车停在光辉国际公寓地下停车场，当时我没有开走，车尾箱放了有一桶酒精、一箱盐酸、几桶废水。我是在2011年惠城区三栋镇数码园附近半山腰的山沟内捡三桶，两桶是满的，后来制毒的时候越煮越多，李华光告诉我是做“k粉”的废水。 
2014年3月24日下午，我和李某某找到2507房的何某某，我们在2507房住了两天，我回三栋家里用矿泉水瓶装一瓶废水到2507房制毒，我煮了废水等冷却的时候，何某某回来了，他说房间很臭，我说我在制造“k粉”，但是不会结晶，不知道怎么做，他来试一下，我们不断地试验，放了洗洁精和废水一起煮，后来还是不会结晶。我们隔一至两天就煮一次，但是都是失败，2014年3月29日，我们在煮废水的时候就被警察抓住。 
张伟新通过照片辨认出古杏华、李某某、“阿珊”是刘某某、“阿华”是何某某。张伟新指认出光辉国际1612、2220、2215制毒房间，义乌公寓2507房制毒品房间。 
18.上诉人古杏华的供述：我认识“阿钱”三、四天后，我到光辉国际16楼找“阿鬼”，“阿鬼”不在、只有“阿钱”在，我问“阿鬼”在不在，“阿钱”说他出去了，我在那里坐了一会，“阿钱”拿出冰毒来和我一起吸食，“阿钱”说做什么都没有做“替果”好赚钱，本钱少，好赚钱，只要2、3元的本钱，能卖十多元，我说我不会做，他说他会做，问我做不做，我说有钱赚谁都想做，我问他怎么做，他说他会把工具买好，到时候我帮他烘干就可以了，之后“阿钱”回广州了，我就回惠东了。过了两天我打电话给“阿鬼”，“阿鬼”来惠东找我，聊天中“阿鬼”说“阿钱”的老板是贩卖冰毒的，数量很大，我就想认识“阿钱”的老板，阿鬼说很容易，先和“阿钱”混熟了之后“阿钱”就会带他老板过来。十多天前“阿钱”打电话给我叫我到惠州租房住，这样比较方便，我就叫刘某某和我一起来惠州光辉国际16楼找“阿鬼”，叫“阿鬼”帮忙找房子，“阿鬼”打电话叫“豆芽”去租房，第二天“豆芽”看到2215房的住客搬走了，她去问了房东的联系方式。我给了刘某某5000元，刘某某就和“豆芽”一起去把2215房租下来，每个月租金1300元，两个月的押金，刘某某当天搞了卫生，给了一把钥匙我，我就把衣服搬进去，开始在那里住。 
2014年2月19日下午，“阿鬼”拿了两个旅行袋放进房间里，他从其中一个封好的茶叶袋交给我，叫我放好，我就把这个茶叶袋放进一房间的衣柜，“阿鬼”出去一会后拿了一个青色的瓦煲回来，里面装了黑色的液体，放在房间内他就离开了，“阿鬼”到晚上又过来，他进去房间大约弄了半个小时，他瓦煲放到电炉上煲了约半个小时，然后把煲好的黄黑色液体倒进玻璃瓶内，他叫我放好它，我就把玻璃瓶放到我的房间里，然后叫我把制毒的房间收拾一下，“阿鬼”出去拿了一块瓷片进来，从旅行袋拿出一袋黑色的固体放在瓷片上面，然后把瓷片放在电炉上烤，“阿鬼”和我说黑色的会慢慢融化，叫我等一下翻过来，要是流出去就要刮回来，我就按他说的做，烤了个小时后我就关了电炉，我问“阿鬼”那是什么东西，他没有告诉我，叫我等一下收拾好，我就把房间收拾好他就出去了，第二天我和刘某某回惠东，到下午六、七点钟的时候才回来，看到“阿鬼”坐在客厅吸食冰毒，加了红色粉，他说这是替果，我也吸食了，吃完饭后，我女朋友和“豆芽”出去了，我和“阿鬼”就吸食冰毒，“阿鬼”叫我把一个瓦煲、不锈钢堡、塑胶罐放进厨房，我看到里面装了黑色液体，过了一会“阿鬼”进去房间弄了约一个小时叫我收拾房间，我收拾好后“阿鬼”出去拿一条光管进来，他说是发热管，他拿进房间接上电放在瓷片上烤黑色的物体，晚上“阿鬼”的一个朋友过来，他也吸食了冰毒，我到十一点左右就睡觉了，到第二天下午两点多，见到“阿鬼”在房间用发热管烤瓷片上黑色的物品，我们吸了几口冰毒，“阿鬼”就出去了，我和刘某某、“豆芽”吃完饭后，“阿鬼”就回来了，他在我这里吃了饭后就过去“豆芽”家，大约半个小时后警察就来敲门把我和刘某某抓获了。我当时和“阿钱”和“阿鬼”说我不会制造，“阿钱”就和我说在制造的时候动手帮帮忙就可以。“阿鬼”驾驶的是一辆比较浅蓝色的小汽车，车牌我只记得尾数是668。我帮“阿鬼”从他的汽车搬过一个白色塑料袋上来，里面装两个空罐子，新的黑色袋子，一瓶塑料瓶，里面装了白色颗粒状的物品。 
古杏华通过照片辨认出“阿鬼”是张伟新、刘某某、“豆芽”是李某某，并指认出光辉国际公寓2215房间制毒品的现场。 
对于人张伟新及其辩护人所提上诉理由和辩护意见，经查：1.公安机关在光辉国际公寓2215房、2220房、张伟新的小车和云山义乌公寓2507房缴获的固体毒品均为毒品成品，液体毒品均为毒品半成品，故张伟新已经制造出毒品成品、半成品，应以制造毒品罪的既遂论处。2.在制造毒品的共同犯罪中，张伟新、古杏华一起合作制造氯胺酮等毒品，均起主要作用，均是主犯。3.张伟新制造氯胺酮等毒品数量特别巨大，依法应从重处罚，原判对其量刑适当。 
对于古杏华及其辩护人所提上诉理由和辩护意见，经查：1.侦查机关在光辉国际公寓2215房缴获的固体毒品甲基苯丙胺、氯胺酮、咖啡因等均为张伟新、古杏华共同制造的事实，有现场勘查笔录、鉴定意见、证人证言、被告人供述等证据证实，并能相互印证，足以认定。2.公安机关依法审讯古杏华的事实，有审讯录像、讯问笔录等证据证实，并能相互印证，应予确认。3.古杏华制造毒品数量特别巨大，其虽有坦白情节，也不足以对其从轻处罚，原判对其量刑适当。 
本院认为，上诉人张伟新、古杏华制造毒品数量特别巨大，其行为均已构成制造毒品罪。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。张伟新、古杏华的上诉理由及其各自辩护人所提的辩护意见均不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
