张君等抢劫二审刑事裁定书
原公诉机关广东省汕头市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）张君，外号“小张”，男，1991年9月12日出生于贵州省习水县，汉族，小学文化，外来务工人员，户籍地习水县隆兴镇。因本案于2012年8月3日被刑事拘留，同年9月8日被逮捕。现羁押于汕头市潮阳区看守所。 
上诉人（原审被告人）李玲，男，1990年9月3日出生于贵州省习水县，汉族，小学文化，外来务工人员，户籍地习水县土城镇。因本案于2012年8月3日被刑事拘留，同年9月8日被逮捕。现羁押于汕头市潮阳区看守所。 
原审被告人胡敏泽，外号“扬子”，男，1968年11月20日出生于贵州省习水县，汉族，初中文化，外来务工人员，户籍地习水县同民镇。因本案于2012年8月3日被刑事拘留，同年9月8日被逮捕。现已取保候审。 
原审被告人罗炯，男，1983年11月27日出生，汉族，初中文化，外来务工人员，住四川省泸州市古蔺县观文镇。因本案于2012年8月3日被刑事拘留，同年9月8日被逮捕。现已取保候审。 
广东省汕头市中级人民法院审理汕头市人民检察院指控原审被告人张君、李玲犯抢劫罪，原审被告人胡敏泽、罗炯犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪及附带民事诉讼原告人林某光提起附带民事诉讼一案，于2013年12月17日作出（2013）汕中法刑一初字第24号刑事附带民事判决。 
宣判后，原审被告人张君、李玲对刑事部分判决不服，提出上诉。本案民事部分判决已经生效。本院依法组成合议庭，通过阅卷，讯问原审被告人，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定，一、2012年7月1日下午5时许，被告人张君伙同同案罪犯廖某清（已判刑）携带1把菜刀及1支塑料枪，驾驶一辆摩托车窜至汕头市潮阳区潮揭公路金灶镇路段，发现被害人苏某某驾驶一辆红色凯尔太子摩托车一辆（无法估价）载其女儿及其女儿的同学经过该处，遂驾驶摩托车上前拦截，并持菜刀下车威胁被害人苏某某，抢走其摩托车1辆，赃车由同案罪犯廖某清以2100多元的价格销赃给一名老乡，所得赃款被瓜分。 
二、2012年7月3日凌晨5时许，被告人张君伙同同案人王某登（另案处理）、廖某清驾驶摩托车窜至汕头市潮阳区潮揭公路澄港路段，采用持械威胁的手段，抢走受害人黄某某驾驶的凌肯太子摩托车（价值人民币5800元）一辆及摩托车上的药材。后同案人王仕登将抢得的药材销赃得款1000元，将抢来的摩托车销赃给被告人胡敏泽、罗炯，得款人民币2000元，所得赃款被平分。被告人胡敏泽、罗炯将该赃车的货架拆下后藏匿，后该车被盗走。 
三、2012年7月3日晚7时许，被告人张君伙同同案罪犯廖某清驾驶摩托车窜至汕头市潮阳区潮揭公路白宫路段，采用持械威胁的手段，抢走被害人许某某驾驶的飞鹰牌红色太子摩托车（价值6300元）一辆，后被告人张君将抢得摩托车以2800元的价格销赃给一男子，所得赃款被平分。 
四、2012年7月4日下午4时许，被告人张君伙同同案罪犯廖某清驾驶摩托车窜至汕头市潮阳区潮揭公路白宫路段，采用持械威胁的手段，抢走被害人陈某某驾驶的哈力爱俊达牌红色男庄摩托车（价值人民币3900元）一辆，并持刀砍伤被害人陈某某左肩膀（经鉴定，陈某某的损伤程度为轻伤）。后被告人张君将抢得的摩托车进行销赃，所得赃款被瓜分。 
五、2012年7月5日下午5时许，被告人张君、李玲伙同同案罪犯廖某清驾驶摩托车窜至汕头市潮阳区潮揭公路金灶大联村路段，遇见被害人陈某甲驾驶望江牌男庄摩托车（价值人民币2900元）载黄某甲经过该处，遂持刀对被害人陈某甲、黄某甲进行抢劫，抢走其摩托车1辆，并砍伤被害人陈某甲的肩部（经鉴定，陈某甲损伤程度为轻伤）。 
六、2012年7月22日凌晨5时许，被告人张君、李玲伙同同案罪犯廖某清驾驶摩托车窜至汕头市潮阳区潮揭公路关埠田东路段，发现被害人林某某用摩托车载两筐水果途经此处，遂持菜刀和塑料枪抢走被害人林某某的豪光牌男庄太子摩托车（价值5700元）一辆。后被告人张君将抢得的摩托车以1800元的价格销赃给一名男子，所得赃款平分。 
七、2012年7月25日中午1时许，被告人张君、李玲伙同同案人王某登、廖某清驾驶摩托车窜至汕头市潮阳区金灶镇白宫路，持刀威胁抢走被害人林某甲驾驶的大龙牌男庄摩托车（无法估价）一辆及放在摩托车后箱的现金1000元，抢得的赃款赃物被销赃，所得赃款被瓜分。 
八、2012年7月25日晚10时许，被告人张君、李玲伙同同案罪犯廖某清驾驶摩托车窜至汕头市潮阳区潮揭公路关埠洋贝路段，采用持刀威胁的手段，抢走被害人陈某乙驾驶的鸿宇牌红色太子摩托车（价值4300元）一辆、诺基亚手机（无法估价）一部。抢来的摩托车被被告人廖某清、李玲销赃，卖得2100元，所得赃款被瓜分。 
九、2012年7月27日下午5时许，被告人李玲伙同同案人王某登、同案罪犯廖某清驾驶摩托车窜至汕头市潮阳区潮揭公路洋贝路段，遇见被害人黄某乙、詹某某驾驶一辆银色女庄摩托车（无法估价）经过该处，遂持械实施抢劫，抢走被害人黄某乙、詹某某摩托车一辆、黑色诺基亚手机一部（无法估价）、红色诺基亚5130手机一部（价值130元）。同案罪犯廖某清将抢得的摩托车与一名贵州男子的金色太子摩托车交换，后廖某清因无牌证驾驶上述金色太子摩托车被交警部门查扣，黑色诺基亚手机后被同案罪犯廖某清丢弃。 
十、2012年8月1日晚7时许，被告人张君伙同同案罪犯廖某清驾驶摩托车窜至汕头市潮阳区潮揭公路洋贝路段，持刀抢劫被害人钟某驾驶的的长铃牌男庄摩托车（价值3900元）一辆、诺基亚X3手机（无法估价）一部，并砍伤被害人钟某的左肩膀（经鉴定，钟某的损伤程度为轻微伤）。抢得的摩托车被销赃得款2000元，赃款被平分。 
十一、2012年8月2日下午2时许，被告人张君伙同同案罪犯廖某清，驾驶一辆红色太子摩托车从汕头市潮阳区谷饶镇出发，并携带刀具和塑料枪伺机外出抢劫，途经潮阳区潮揭公路金灶路段时，被巡逻的民警发现，被告人张君和廖某清被现场抓获。 
上述事实有接受刑事案件登记表、被害人陈述、涉案物品价格鉴定、被告人供述等证据证实。 
根据上述事实及证据，原判认为，被告人张君、李玲以非法占有为目的，结伙持械并采用暴力手段劫取他人财物，其行为均已构成抢劫罪。被告人胡敏泽、罗炯明知是赃物而予以收购，其行为均已构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪。被告人张君共参与抢劫10宗（其中犯罪预备1宗），致2人轻伤，1人轻微伤。在共同抢劫犯罪中，被告人张君积极参与，起主要作用，系主犯，依法应按其所参与的全部犯罪处罚。对于犯罪预备部分，依法可以比照既遂犯从轻处罚。鉴于被告人张君系残疾人，酌情可予从轻处罚。被告人李玲共参与抢劫5宗，致1人轻伤。在共同抢劫犯罪中，被告人李玲积极参与，起主要作用，系主犯，依法应按其所参与的全部犯罪处罚。被告人胡敏泽、罗炯明归案后能如实供述自己的罪行，有悔罪表现，没有再犯罪的危险，对其宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，依法可对其宣告缓刑。附带民事诉讼原告人林某光以被告人张君、李玲抢劫造成损害为由提起民事诉讼，该宗抢劫因证据不足不予认定，故对其起诉予以驳回。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（四）项、第三百一十二条第一款、第二十二条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第五十六条第一款、第七十二条之规定，作出判决：一、被告人张君犯抢劫罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处罚金人民币三万元。二、被告人李玲犯抢劫罪，判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利四年，并处罚金人民币二万元。三、被告人胡敏泽犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年，并处罚金人民币二千元。四、被告人罗炯犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年，并处罚金人民币二千元。五、驳回附带民事诉讼原告人林某光的起诉。 
上诉人张君上诉提出，其是残疾人，在作案中只负责开车，没有起主要作用；其是被同案人招引参与作案，而不是积极参与作案；原判量刑过重，请求从轻处罚。 
上诉人李玲上诉提出，其没有参与一审判决书认定的第五宗抢劫，其在公安机关供述有参与第五宗抢劫是被诱逼的；其在其它四宗抢劫中主要负责开车，是胁从作案。请求查明事实，从轻处罚。 
经审理查明，上诉人张君、李玲，原审被告人胡敏泽、罗炯的犯罪事实如下： 
一、2012年7月1日下午5时许，上诉人张君伙同同案罪犯廖某清（已判刑）携带1把菜刀及1支塑料枪，驾驶一辆摩托车窜至汕头市潮阳区潮揭公路金灶镇路段，发现被害人苏某某驾驶一辆红色凯尔太子摩托车一辆（无法估价）载其女儿及其女儿的同学经过该处，遂驾驶摩托车上前拦截，并持菜刀下车威胁被害人苏某某，抢走其摩托车1辆，赃车由同案罪犯廖某清以2100多元的价格销赃给一名老乡，所得赃款被瓜分。 
认定上述事实的证据有： 
1、汕头市公安局潮阳分局金灶派出所出具的接受刑事案件登记表，证明事主苏某某到金灶派出所反映其于2012年7月1日下午5时许驾驶无牌摩托车载其女儿及其女儿同学在金灶大寨头村50米路段被驾驶1辆摩托车的2名男子持械抢走摩托车1辆的情况。 
2、汕头市公安局潮阳分局金灶派出所出具的现场勘验检查工作记录，证明案发现场位于潮阳区金灶镇大联村50米白宫路段。案发现场经被害人苏某某、同案罪犯廖某清辨认确认。 
3、被害人苏某某的陈述：2012年7日1日下午5时许，我驾驶一辆红色男庄摩托车载女儿和她同学去关埠镇第四中学，途经潮揭公路金灶大寨头路段时，有二名男子驾驶一辆摩托车从后面向我靠近并叫我停车。我把车停下来，坐在后面的男子持一把菜刀用刀背敲了我背部一下，我后背流血酸痛，但我还坐在车上，驾驶摩托车的男子就持一把黑色枪状物指着我的头部，我只好下车，坐在后面的男子将我的摩托车开走。 
被害人苏某某对公安机关提供的一组12张混杂男性免冠照片进行辨认，指认照片中的第5号照片（同案罪犯廖某清）、第14号照片（上诉人张君）中的男子就是2012年7月1日在潮揭公路白宫路段抢劫其摩托车的人。 
4、同案罪犯廖某清的供述：2012年7月1日左右中午12时许，张君约我出去抢劫摩托车，我便和他一起买了一支塑料枪和一把菜刀。下午5时许，我们开摩托车到金灶镇坡头路段附近，发现有一名中年男子开着一辆红色的太子摩托车载着二个女孩，我们驾驶摩托车靠近那名男子，张君用枪威吓那名男子让他停车，但他不停。于是我就用菜刀砍了那名男子的后背，那名男子和二个女孩就弃车逃跑，我就将他的摩托车开走。在返回谷饶的路上，我们将菜刀和塑料枪藏在一个火车路的隧道口的石头下面，我将抢来的摩托车改装后以2100多元的价格卖给一名在陈店镇做工的贵州老乡，我拿给张君1100元。 
5、上诉人张君的供述：2012年7月1日中午，我开一辆蓝色的摩托车到谷饶镇东明找廖某清，叫他出去抢摩托车。大概在下午17时多，我开摩托车载廖某清，带着一把塑料枪和菜刀，来到了金灶镇一条路上，看到一中年男子开着一辆太子摩托车，廖某清就用塑料枪去威胁那个中年男子，让他停下来。那个男子不肯下来，廖某清就用菜刀去砍了那名男子背部一刀，那名男子就下车跑开，我们就把摩托车开走。抢得的摩托车由廖某清开去卖的，我分得了1100元。 
二、2012年7月3日凌晨5时许，上诉人张君伙同同案人王某登（另案处理）、廖某清驾驶摩托车窜至汕头市潮阳区潮揭公路澄港路段，采用持械威胁的手段，抢走被害人黄某某驾驶的凌肯太子摩托车（价值人民币5800元）一辆及摩托车上的药材。后同案人王某登将抢得的药材销赃得款1000元，将抢来的摩托车销赃给原审被告人胡敏泽、罗炯，得款人民币2000元，所得赃款被平分。胡敏泽、罗炯将该赃车的货架拆下后藏匿，后该车被盗走。 
认定上述事实的证据有： 
1、汕头市公安局潮阳分局金灶派出所出具的接受刑事案件登记表，证明2012年7月3日上午5时许，接黄某某报称其在金灶至关埠50米处被三名男子持刀殴打后抢走红色凌肯太子摩托车一辆。 
2、汕头市公安局潮阳分局金灶派出所出具的现场勘验检查工作记录，证明案发现场位于汕头市潮阳区金灶镇澄港村50米路段。现场照片经被害人黄某某、同案罪犯廖某清辨认确认。 
3、汕头市公安局潮阳分局出具的扣押物品清单，证明案发后公安机关从原审被告人罗炯处扣押铁架1付。扣押的铁架照片经被害人黄某某、被告人廖某清、胡敏泽的辨认，确认无误。 
4、汕头市潮阳区物价局价格认证中心出具的关于涉案物品价格的回复函，证明涉案凌肯太子摩托车1辆，价格人民币5800元。 
5、被害人黄某某的陈述：2012年7月3日早上5时多，我在关埠镇下底村家中将货物洋参、红参及清凉等补品装在摩托车的货架上，然后开车往金灶镇山内卖，途经潮揭公路金灶镇澄港路段时，被一辆载有三名男子的摩托车赶超拦住，坐在后面的二个人持木棒对我乱打，我左手小臂被木棒打着，我便弃车跑开，三名男子将我的摩托车连同车上的货物一起开走，往关埠方向开去。 
被害人黄某某对公安机关提供的二组混杂男性免冠照片进行辨认，指认其中一组的第1张（同案人王仕登）及另一组中的第5号照片（同案罪犯廖某清）、第14号（上诉人张君）照片中的男子就是2012年7月3日在汕头市潮阳区潮揭公路澄港路段抢劫其摩托车的三名歹徒。 
6、证人罗炯甲（原审被告人罗炯之姐）的证言：2012年7月3日早上，经胡敏泽介绍，罗炯以2000元向贵州人王高购买了一辆摩托车，我当时也在场。该摩托车没有牌证，也没有购买凭证。该摩托车当天就被偷了。 
7、同案罪犯廖某清的供述：2012年7月3日左右的凌晨4时多，我开摩托车载张君和王某出去，张君和王高各拿一根木棒，5时多，在金灶和关埠交界的地方（也是在公路上），发现一个年约30多岁的男子，该男子开着一辆红色太子摩托车，后面还有一个货架，货架上还有箱子。我们三人追过去，张君用木棒打那男子，王某用木棒打那男子的手臂，后那男子下车逃跑。张君去开那辆抢来的摩托车，那车后边还带着一个黑色的铁架子，那个箱子里面装的是一些药材，王某将那辆摩托车和药材去卖，药材卖得了1000元，摩托车当天早上就由王某卖给了胡敏泽，卖得了2000元，我和王某、张君各分得1000元。第二天“扬子”（胡敏泽）就说摩托车被人偷了。 
8、上诉人张君的供述：2012年7月3日上午5时多，王某登让我驾驶摩托车载他们出去抢劫，我就载着王某登、廖某清来到潮阳区潮揭公路澄港路段抢劫一个驾驶摩托车的男子。我们抢到他的摩托车及摩托车上的药材，王某登将抢来的药材拿去卖，摩托车被王仕某卖了2000元，但不知道卖给谁，我分得几百元。 
9、原审被告人罗炯的供述：2012年7月初的一天早上5时多，我在姐夫胡敏泽的介绍下以2000元的价格向老乡王某购买一辆红色无牌男庄摩托车，我将车放在家里，到了下午5时多我下班回家，就把买来的摩托车开到一南洋东洋中心旁的一摩托车铺把货架拆掉，拆掉后开回来停放在家里，第二天起床就发现摩托车被偷了。我从王某处购买的摩托车是一辆红色无牌的男庄摩托车，车身上有凌肯两个字，车后面有一个双边黑色折叠的货架。该辆摩托车没有任何凭证，是在我住的出租屋交易的。我不知道该摩托车的来历，买摩托车的钱，由我姐夫先垫付，因我是在姐夫那打工，日后再从工资里扣。 
10、原审被告人胡敏泽供述：2012年7月3日上午6时许，老乡王某打电话给我说有一辆摩托车要卖，问我要不要。刚好我准备找一辆摩托车给我的小舅子罗炯开，我就让他把摩托车开到我家里来。同时我叫醒了罗炯一起去看摩托车。没过多久，王某就开了一辆红色太子摩托车来到我家，车后面有一个黑色货架，开始王高要卖我们2200元，后来经过讨价还价以2000元成交。当天下午，罗炯开着该摩托车到贵屿一摩托车铺将货架拆掉。该车在购买后当晚被人盗走。 
三、2012年7月3日晚7时许，上诉人张君伙同同案罪犯廖某清驾驶摩托车窜至汕头市潮阳区潮揭公路白宫路段，采用持械威胁的手段，抢走被害人许某某驾驶的飞鹰牌红色太子摩托车（价值6300元）一辆，后张君将抢得摩托车以2800元的价格销赃给一男子，所得赃款被平分。 
认定上述事实的证据有： 
1、汕头市公安局潮阳分局金灶派出所出具的接受刑事案件登记表，证明2012年7月3日下午7时许，接许某某报称其在潮阳金灶白宫路段被两名驾驶一辆摩托车的男子持枪状物威胁后抢走车牌号为粤DLY520摩托车一辆。 
2、公安机关出具的现场勘验检查工作记录，证明案发现场位于汕头市潮阳区金灶镇竹桥村白宫50米路段。现场照片经被害人许某某、同案罪犯廖某清辨认予以确认。 
3、汕头市潮阳区物价局价格认证中心出具的关于涉案物品价格的回复函，证明涉案飞鹰牌红色太子摩托车1辆，价值人民币6300元。 
4、被害人许某某的陈述：2012年7月3日晚7时许，我驾驶摩托车从关埠镇家里出来前往揭阳，经金灶镇新联村白宫路段时，2名驾驶一辆红色男庄摩托车的男子向我逼近，坐在摩托车后座的男子持枪状物举在我头上，喊了一句话（我听不清楚他说什么），另一个驾驶摩托车的男子将车头挡在我的摩托车前，逼我停下来。我见状弃车逃开。我被抢去一辆红色飞鹰牌摩托车。 
被害人许某某对公安机关提供的一组16张混杂男性免冠照片进行辨认，指认照片中的第6号照片（同案罪犯廖某清）、第10号照片（上诉人张君）中的男子就是2012年7月1日在潮揭公路白宫路段抢劫其摩托车的人。 
5、同案罪犯廖某清的供述：2012年7月3日左右早上我们抢完后，当天下午4时多，张君就开着摩托车载我出去，带了一把假枪和菜刀，我们转到晚上7时多，来到金灶镇白宫路段，看到一个男子开着一辆红色太子摩托车，就靠近将摩托车挡在那名男子前面，我用假枪指在他的头上威胁那男子，那男子就下车逃跑了，后张君把抢来的摩托车开去卖了，我分得1350元。 
6、上诉人张君的供述：我们抢完药材后，就回去贵屿山力招待所休息。当天下午四点多，我又开着摩托车和廖某清一起到藏作案工具的地方，带上塑料枪和菜刀，廖某清拿塑料枪，我则拿着菜刀藏在后边的裤袋里。我们又来到了金灶镇那条大水泥路，看到一个30多岁的男子开一辆红色的太子摩托车，就追过去靠近他，廖某清就用塑料枪威胁他让他下车，抢到摩托车后我们就离开了。后摩托车经一个老乡介绍，以人民币2800元卖给两英一名男子，我拿了100元给那个介绍卖车的老乡，剩下的钱和廖某清平分了。 
四、2012年7月4日下午4时许，上诉人张君伙同同案罪犯廖某清驾驶摩托车窜至汕头市潮阳区潮揭公路白宫路段，采用持械威胁的手段，抢走被害人陈某某驾驶的哈力爱俊达牌红色男庄摩托车（价值人民币3900元）一辆，并持刀砍伤被害人陈某某左肩膀（经鉴定，陈某某的损伤程度为轻伤）。后张君将抢得的摩托车进行销赃，所得赃款被瓜分。 
认定上述事实的证据有： 
1、汕头市公安局潮阳分局金灶派出所出具的接受刑事案件登记表，证明2012年8月4日上午8时许，陈某某到金灶派出所称其于2012年7月4日下午4时许在潮阳区金灶镇竹桥村50米白宫路段被二名男子持刀砍伤后抢去摩托车一辆。 
2、公安机关出具的现场勘验检查工作记录，证明案发现场位于潮阳区金灶镇竹桥村50米白宫路段。现场照片经被害人陈某某、同案罪犯廖某清辨认，并予以确认。 
3、汕头市潮阳区公安司法鉴定中心出具的法医学活体检验鉴定书，证明被害人陈某某的损伤程度为轻伤。 
4、汕头市潮阳区物价局价格认证中心出具的关于涉案物品价格的回复函，证明涉案哈力爱俊达牌红色男庄摩托车1辆，价格人民币3900元。 
5、被害人陈某某的陈述：2012年7月4日下午4时多，我驾驶一辆哈力爱俊达牌红色男庄摩托车途径揭海公路金灶白宫路段时，两名男子驾驶一辆摩托车向我接近，要我停车。我停车后，坐在摩托车后面的男子下车并跑到我前面，从身上掏出一把黑色枪状物指着我的头部，我没有下车，这时开摩托车的男子持一把菜刀用刀背敲了我背部一下，我没有理会，没想到该男子接着用刀锋向我手臂砍了一刀，我被砍后整个手臂马上麻了，我回过身那男子还想再砍我一刀，我就马上从右边下车避开，然后就站在路边，持枪状物男子坐上我的摩托车，两人掉头往关埠方向逃跑了。 
被害人陈某某对公安机关提供的一组16张混杂男性免冠照片进行辨认，指认照片中的第5号照片（同案罪犯廖某清）、第14号照片（上诉人张君）中的男子就是2012年7月4日在潮揭公路白宫路段抢劫其摩托车的人。 
6、同案罪犯廖某清的供述：2012年7月4日下午3时多，张君开着一辆红色的太子摩托车载我来到藏工具的地方，拿了一把菜刀和一支塑料枪后藏在身上。下午4时多，我们来到了关埠一条大路的旁边，看到一个年约四、五十岁的男子戴有头盔开着一辆男庄红色太子摩托车，我们靠近过去威胁他下车。我用塑料枪指着那男子的头，张君用菜刀先去拍打他，但是他没有下来，张君就用菜刀砍了该男子的背部一下，那男子就弃车逃走了。我将抢得的摩托车开回谷饶，后来该摩托车被张君开走，张君给了我600元。 
7、上诉人张君的供述：2012年7月4日下午1时多，我提议出去抢东西，廖某清同意。我开着摩托车载廖某清来到我们藏作案工具的地方拿了一把菜刀，来到金灶镇一条大的水泥路上，看到了一个40多岁的中年男子开着一辆无牌红色男庄摩托车，我们迫近他，廖某清拿出菜刀威胁他，让他停车，那名男子停下车后，坐在车上不下车，廖某清拿出菜刀威胁他，让他停车，那名男子就下车跑了，廖某清就去开那辆摩托车，后我们每人开一辆回谷饶。 
五、2012年7月5日下午5时许，上诉人张君、李玲伙同同案罪犯廖某清驾驶摩托车窜至汕头市潮阳区潮揭公路金灶大联村路段，遇见被害人陈某甲驾驶望江牌男庄摩托车（价值人民币2900元）载黄某甲经过该处，遂持刀对被害人陈某甲、黄某甲进行抢劫，抢走其摩托车1辆，并砍伤被害人陈某甲的肩部（经鉴定，陈某甲损伤程度为轻伤）。 
认定上述事实的证据有： 
1、汕头市公安局潮阳分局金灶派出所出具的接受刑事案件登记表，证明潮阳分局金灶派出所于2012年7月5日17时29分，接群众报称现有一男一女在金灶寨头五十米处被5、6名男子砍伤后，抢走摩托车一辆，120已到场。接报后，金灶派出所即派员到现场处理。 
2、公安机关出具的现场勘验检查工作记录，证明案发现场位于汕头市潮阳区金灶镇大联村50路段。现场有血迹。现场照片经被害人陈某甲、黄某甲辨认予以确认。 
3、汕头市潮阳区公安司法鉴定中心出具的法医学活体检验鉴定书，证明被害人陈某甲的损伤程度为轻伤。 
4、汕头市潮阳区物价局价格认证中心出具的关于涉案二轮摩托车价格咨询有关问题的函，证明涉案的望江牌男庄摩托车1辆，价值人民币2900元。 
5、被害人陈某甲的陈述：2012年7月5日下午5时许，我驾驶摩托车载妻子黄某甲途经潮阳区金灶镇大联村50米路段时，从后面追上来二辆男庄摩托车，一前一后，共有4、5人。我不敢看后面的摩托车到底有多少人，只看清前面摩托车上的二名男子。其中有人用潮汕话叫我们停车，并不停挥动手中的菜刀，我想加大油门逃脱，被他们用菜刀砍中左大臂，我与黄某甲二人连人带车摔倒在地上后立即爬起来跑掉了，几名歹徒开走我的摩托车向关埠方向逃跑。抢劫我们的人均系男性，年龄约20多岁，其中一人讲本地话（潮汕口音），其中有一人穿白色上衣，有一人着黄色上衣。他们持有二把菜刀，一支管状物。 
被害人陈某甲对公安机关提供的一组16张混杂男性免冠照片进行辨认，指认照片中的第2号照片（同案罪犯廖某清）、第8号照片（上诉人张君）中的男子就是2012年7月5日在潮阳区金灶镇大联村50米路段参与抢劫其摩托车的人。 
6、被害人黄某甲的陈述：2012年7月5日下午5时许，我老公陈某甲驾驶一辆太子摩托车载我途经潮揭公路大联村50米路段时被开二辆摩托车的4名男子抢劫，被抢去一辆望江牌红色太子摩托车。拦在我前面的那二名男子，其中一名开摩托车，另一名持菜刀。后面的摩托车上一名男子持一把菜刀，砍伤陈某甲。他们中有一人说潮汕话，一人着白色上衣，一人着黄色上衣。我们只看清前面那辆摩托车上的二名男子，后面摩托车上的男子没有看清。 
被害人黄某甲对公安机关提供的一组16张混杂男性免冠照片进行辨认，指认照片中的第2号照片（同案罪犯廖某清）、第8号照片（上诉人张君）中的男子就是2012年7月5日在潮阳区金灶镇大联村50米路段参与抢劫其摩托车的人。 
7、同案罪犯廖某清的供述：2012年7月5日下午5时许，我开摩托车载着李玲，张君自己开着一辆摩托车，在潮揭公路金灶大联路段，遇到一对20多岁的年轻男子驾驶一辆红色太子摩托车，车牌号我只记得为赣字头，其他的号码我不记得了。我们追过去，叫他们停车，但没有停车。我们一前一后夹他，李玲用菜刀去砍那个男子的肩膀，当时就流血，那男子被砍伤后和那女的弃车逃跑了，我们就去开走那辆摩托车。我分了400元。这宗抢劫是张君叫我不要说，但我在开庭时才想起来的，因为抢的摩托车中赣字头的摩托车中只有这一辆。 
8、上诉人李玲的供述：2012年7月5日下午4时多，我和廖某清、张君在谷饶镇东明村一面馆吃面时，廖某清和张君说他们没钱了，问我要不要跟他们一起出去抢，我说可以。我们吃完面，驾驶摩托车从该面馆出发，绕过山路一直到潮阳区揭海公路。上了揭海公路我们往右拐，沿揭海公路往揭阳的方向一路物色目标伺机作案，但我们一直开了半个小时左右都没找到目标下手，就调头往回走，调头走了约有十多分钟，发现一男子驾驶一辆摩托车载着一个女子在前面，于是张君就加大油门跟上，当跟至该摩托车并齐时，廖某清从身上拿出一把菜刀敲打该男子的摩托车后架，并喊他停车。该男子一惊将摩托车摔倒在地上，并和该女子开始大叫起来，我们也跟着停车下来，廖某清持菜刀威胁该男子，我走过去将摩托车扶起并坐上，回头看见该男子肩膀流血，就叫廖某清快走，廖某清坐上张君的车，我开抢来的车，然后我们照原来的路线逃回谷饶镇东明村。后抢来的摩托车由廖某清和张君开去卖，我分得400元人民币。 
9、上诉人张君对上述犯罪事实当庭供认。 
六、2012年7月22日凌晨5时许，上诉人张君、李玲伙同同案罪犯廖某清驾驶摩托车窜至汕头市潮阳区潮揭公路关埠田东路段，发现被害人林某某用摩托车载两筐水果途经此处，遂持菜刀和塑料枪抢走被害人林某某的豪光牌男庄太子摩托车（价值5700元）一辆。后张君将抢得的摩托车以1800元的价格销赃给一名男子，所得赃款平分。 
认定上述事实的证据有： 
1、汕头市公安局潮阳分局关埠派出所出具的接受刑事案件登记表，证明2012年7月22日上午5时许，接林某某报称其在金灶金玉路田中路段被三名男子抢走红色男庄豪光太子摩托车一辆，他们已往谷饶方向逃去。即通报金灶派出所。 
2、现场照片经被害人林某某、同案罪犯廖某清、上诉人李玲辨认，确认案发地点位于汕头市潮阳区潮揭公路关埠田东路段。 
3、汕头市潮阳区物价局价格认证中心出具的关于涉案二轮摩托车价格咨询有关问题的函，证明涉案的豪光牌男庄二轮摩托车1辆，价格人民币5700元。 
4、被害人林某某的陈述：2012年7月22日早上约5时30分，我驾驶摩托车沿潮揭公路从金灶方向往潮阳方向驾驶至田东路段附近时，有3名青年驾驶一辆红色男庄太子摩托车拦截在我车前，坐在中间的男青年拿出刀喊“停下”，我见状想绕过他们，但是由于车上物品过重失去重心，被男青年拦截下来，我便弃车跑开，3名男青年迅速走过去将我车上的物品卸掉，后其中一人将我的摩托车开走。 
被害人林某某对公安机关提供的一组16张混杂男性免冠照片进行辨认，指认其中第1张照片中的男子（上诉人张君）就是2012年7月22日在关埠镇田东路段抢劫其摩托车的歹徒之一。 
5、同案罪犯廖某清的供述：2012年7月22日早上4时许，在贵屿镇山力招待所，李玲提议出去抢劫，我和张君同意。张君便驾驶红色太子摩托车载我和李玲，来到原来藏工具的地方，我拿了一把菜刀，李玲拿了一把塑料枪，早上6时许，我们来到金灶镇连接关埠镇的潮揭公路田东路段，遇到一名30多岁的中年男子驾驶一辆红色太子摩托车载两个筐，我们便靠近他，将摩托车拦在他的前面，我拿出刀，李玲拿出假枪威胁他停车，但他没有停下来，李玲就用脚踢了他摩托车后面的筐，摩托车倒地后那名男子就跑了。我用菜刀去砍掉绑筐的绳子，李玲去开那辆抢来的摩托车，我们就离开。张君将抢得的摩托车开去卖了，后来分给我600元。 
6、上诉人张君的供述：2012年7月22日前后一天早上5时许，我驾驶摩托车载李玲、廖某清，带着菜刀和塑料枪，来到关埠镇一条水泥路边的一车站附近时，遇到一名男子驾驶一辆红色太子摩托车载两个筐，我便驾驶摩托车追到那名男子前面，李玲用塑料枪指着他，那名男子就吓跑了，廖某清用菜刀去砍掉绑在两个装着水果的筐上的绳子，后李玲去开那辆抢来的摩托车，我则载着廖某清回谷饶。后来，我把抢来的摩托车卖到潮南区的两英镇，以1800元卖给了一个叫刘振的老乡，我们平分了卖摩托车的钱。 
7、上诉人李玲的供述：7月22日早上天快亮的时候，由廖某清开着一辆红色太子摩托车载我和张君出门，按照上一次抢劫的路线往揭海公路走，途中换了张君开车，接近揭海公路经过一个工地的时候，我捡了一根木棒当做工具。上了揭海公路我们往右拐，沿揭海公路往揭阳的方向一路物色目标伺机作案，当我们来到了金灶镇金玉路段时，看到一个年约30多岁的男子开着一辆红色太子摩托车还载着两筐东西在前面，我们就追上去，我拿着木棒威胁该男子，叫他停车，该男子一慌张将摩托车摔倒在地上，然后就跑了。我和廖某清下车，由我扶起该男子的摩托车开走，廖某清就坐上张君的车。抢得的摩托车被张君和廖某清开去卖好像1000多元，我分得500元。 
七、2012年7月25日中午1时许，上诉人张君、李玲伙同同案人王某登、廖某清驾驶摩托车窜至汕头市潮阳区金灶镇白宫路，持刀威胁抢走被害人林某甲驾驶的大龙牌男庄摩托车（无法估价）一辆及放在摩托车后箱的现金1000元。 
认定上述事实的证据有： 
1、汕头市公安局潮阳分局金灶派出所出具的接受刑事案件登记表，证明2012年7月25日下午1时许，接林某甲报称其在金灶新寨头被四名驾驶两辆摩托车的男子持刀殴打后抢走摩托车一辆及人民币1000元。 
2、公安机关出具的现场勘验检查工作记录，证明案发现场位于汕头市潮阳区金灶镇竹桥村50米路段向北新宫路口小土路处（即白宫庙附近）。现场照片经被害人林某甲、同案罪犯廖某清辨认予以确认。 
3、被害人林某甲的陈述：2012年7月25日13时许，我驾驶一辆摩托车回家，途经潮揭公路后转入新宫路，在进入新宫路大约一百米左右，突然从后面有一辆载有两个人的摩托车超过我，并拦在我前面，坐在摩托车后面的一名男子手持一把菜刀要砍向我，我意识是要抢劫便马上停车，并从车上下来，跳往路旁的田园逃走，在跳车的时候，我看到在我摩托车的后面也有二名男子驾驶一辆摩托车赶到，将我摩托车抢去，我被抢去一辆大龙牌红色男庄太子型摩托车及放在摩托车后尾箱内的现金人民币1000元。 
被害人林某甲对公安机关提供的二组16张混杂男性免冠照片进行辨认，指认其中一组的第12张照片中的男子（上诉人张君）就是在驾驶摩托车并持菜刀对其实施抢劫的男子，另一组的第5张中的男子（同案人王仕登）就是持铁制工具对其进行威吓并实施抢劫的男子。 
4、同案罪犯廖某清的供述：2012年7月25日上午11时许，我打电话叫李玲，说和张君、王高一起出去抢车后，便开摩托车载张君与王某开着摩托车一起到南洋路口载李玲。我们在路上的一家超市买了两把菜刀，中途换由张君开摩托车载我，我和李玲各拿一把菜刀。下午1时许，我们四人开了两辆摩托车来到金灶镇白宫路段，看到在路上有一个年约50岁的男子骑着一辆红色太子摩托车，我和张君就开着摩托车紧追上去，拦在他的前面，王某和李玲的摩托车在后面，夹着那名男子的摩托车，我上前用菜刀威胁那名男子，让他停车。那名男子下车后跳进附近的田地里。李玲开着抢来的摩托车，张君载着我，王高开一辆，三辆摩托车一起回到贵屿。抢得的摩托车由王某开去卖了，我分得400元。抢来的摩托车后箱有1000块钱，车子比较旧。 
5、上诉人李玲的供述：2012年7月25日中午12时多，廖某清打电话叫我出去抢劫并叫我到贵屿镇南洋路口等他。我等了一会，廖某清开着摩托车载张君，王某开摩托车过来。我坐上王高的摩托车后，按之前抢劫的路线往揭海公路走，途中廖某清和张君换了位置由张君开车。当我们来到金灶镇白宫路段，看到一个年约50岁的男子骑着一辆红色太子摩托车在路上，就开着摩托车紧追上去，后该男子被他们前后夹住就停车了。廖某清用菜刀上去威胁那名男子，我就走上前让他下车，后驾驶抢来的摩托车，三辆摩托车一起逃回贵屿镇南洋村。抢得的摩托车由王高开去卖了，我分得400元。 
八、2012年7月25日晚10时许，上诉人张君、李玲伙同同案罪犯廖某清驾驶摩托车窜至汕头市潮阳区潮揭公路关埠洋贝路段，采用持刀威胁的手段，抢走被害人陈某乙驾驶的鸿宇牌红色太子摩托车（价值4300元）一辆、诺基亚手机（无法估价）一部。抢来的摩托车被廖某清、李玲销赃，卖得2100元，所得赃款被瓜分。 
认定上述事实的证据有： 
1、汕头市公安局潮阳分局金灶派出所出具的接受刑事案件登记表，证明2012年7月25日晚11时许，接陈先生报称其侄在金灶新基洋50米路段被三名驾驶摩托车持刀男子抢走红色太子摩托车（粤DLS641）1辆，手机1部。 
2、现场照片经被害人陈某乙、上诉人李玲、同案罪犯廖某清辨认，确认案发地点位于汕头市潮阳区潮揭公路关埠洋贝路段。 
3、汕头市潮阳区物价局价格认证中心出具的关于涉案二轮摩托车价格咨询有关问题的函，证明涉案的鸿宇牌红色太子摩托车1辆，价值人民币4300元。 
4、被害人陈某乙的陈述：2012年7月25日晚上10时多，我沿潮揭公路从金灶镇方向往潮阳方向行驶，至关埠洋贝村路段附近，被3名男青年驾驶一辆无牌红色男庄太子摩托车拦停，其中一名手拿菜刀和一名手拿水管的男子同时对我喊：“停下，钱都拿出来。”拿刀的男子用菜刀刀尖处指在我面前，从我身上搜走诺基亚手机一部及抢走我的红色男庄太子摩托车一辆，然后沿潮揭公路往潮阳方向逃窜。 
5、同案罪犯廖某清的供述：2012年7月25日晚上，李玲提议出去抢劫，张君便开一辆红色太子摩托车载我和李玲到平时藏工具的路段，我拿菜刀、李玲拿了假枪放在身上。大概在晚上10时多，我们来到了关埠镇洋贝路口，看到一个20多岁的年轻人开着一辆红色的太子摩托车，李玲就拿枪上去威胁他，我拿出刀来威胁他，那名男子就下车，李玲叫那名男子把手机拿出来，那名男子把一部红色的诺基亚直板手机拿给李玲就跑了。张君联系了一个买家，我和李玲把摩托车开去卖了，卖了2100元，我分得1000元，红色的诺基亚手机被张君拿去用了。 
6、上诉人张君的供述：2012年8月2日的一个星期前的晚上10时多，我开着太子摩托车载李玲、廖某清从谷饶到我们藏作案工具的地方，带上塑料枪和菜刀后，继续前往关埠镇方向至通向金灶镇的那条公路，遇到一名20多岁的男子驾驶一辆红色太子摩托车迎面而来。我就掉头追上那名男子并叫他下车，李玲用塑料枪指着那名男子，廖某清也拿出刀来威胁他。那名男子停下车来，我们叫他拿出手机，那名男子拿出一部旧的诺基亚手机交给李玲后就跑了。廖某清开着抢来的摩托车，我载着李玲一起回到谷饶。 
7、上诉人李玲的供述：2012年7月25日晚6时多，廖某清提议出去抢劫，我们同意后张君开一辆红色的太子摩托车载我和廖某清到平时藏作案工具的路段，廖某清拿了一把菜刀，我拿了一把黑色塑料假枪。晚10时许，我们来到潮阳区揭海公路关埠镇洋贝路口，看到一名20多岁的年轻人开着一辆红色的太子摩托车，我们就把摩托车弄到他前面截住他。廖某清下车拿着菜刀抵住那男子的脸部，那男子就下车，我走过去叫那男子把手机拿出来，那男子把一部红色的诺基亚手机给我，我就驾驶抢来的摩托车一起逃回贵屿镇南洋村。由张君联系买家，由我和廖某清以2100元将车卖掉，我分得600元，红色的诺基亚手机被张君拿去用了。 
九、2012年7月27日下午5时许，上诉人李玲伙同同案人王某登、同案罪犯廖某清驾驶摩托车窜至汕头市潮阳区潮揭公路洋贝路段，遇见被害人黄某乙、詹某某驾驶一辆银色女庄摩托车（无法估价）经过该处，遂持械实施抢劫，抢走被害人黄某乙、詹某某摩托车一辆、黑色诺基亚手机一部（无法估价）、红色诺基亚5130手机一部（价值130元）。同案罪犯廖某清将抢得的摩托车与一名贵州男子的金色太子摩托车交换，后廖某清因无牌证驾驶上述金色太子摩托车被交警部门查扣，黑色诺基亚手机后被同案罪犯廖某清丢弃。 
认定上述事实的证据有： 
1、汕头市公安局潮阳分局关埠派出所出具的接受刑事案件登记表，证明2012年7月27日下午5时许，接黄某丙报称其朋友在关埠洋贝新公路被人抢劫。 
2、现场照片经被害人黄某乙、詹某某、上诉人李玲、同案罪犯廖某清辨认，确认案发现场位于汕头市潮阳区潮揭公路洋贝路段。 
3、汕头市潮阳区物价局价格认证中心出具的涉案物品价格鉴定结论书，证明涉案诺基亚5130手机一部，价格为人民币150元。 
4、汕头市公安局潮阳分局出具的扣押物品清单，证明案后公安机关从同案罪犯廖某清处扣押诺基亚5130手机一部，手机照片经上诉人李玲、同案罪犯廖某清、被害人黄某乙辨认予以确认，现已发还被害人黄某乙。 
5、被害人黄某乙的陈述：2012年7月27日下午4时多，我驾驶摩托车载我妈妈詹某某回洋贝村途经潮揭公路（50米路）金灶镇波头村路口时，有三名约21岁的男青年驾驶两辆男庄摩托车跟了上来，其中坐后座的男青年手持一把黑色枪状物指着我的头，然后用潮汕话叫我们下车，于是我和我妈就下车站在路旁。这时另一名开摩托车的男子也过来，叫我把手机给他，我就将身上的一部蓝色诺基亚5320和一部黑红单色的诺基亚5130手机给他，然后前面的男子将我的银色摩托车开走，后面的开摩托车的男子拿走了我的两部手机，后三名男子就往潮阳方向逃走了。 
被害人黄某乙对公安机关提供的一组16张混杂男性免冠照片进行辨认，指认其中第7张照片中的男子（同案罪犯廖某清）就是2012年7月27日在汕头市潮阳区潮揭公路洋贝路段抢劫其摩托车的歹徒之一。 
6、被害人詹某某的陈述：陈述的内容与被害人黄某乙基本一致，并证明证人黄某丙驾驶一辆白色的电动车载其儿子遭三名男子拦截时，黄某丙没有理会直接往洋贝村方向开走。 
被害人詹某某对公安机关提供的一组16张混杂男性免冠照片进行辨认，指认其中第7张照片中的男子（同案罪犯廖某清）就是2012年7月27日在汕头市潮阳区潮揭公路洋贝路段抢劫其摩托车的歹徒之一。 
7、证人黄某丙的证言：2012年7月27日下午，我和我的朋友黄某乙及她的妈妈詹某某、她的七岁的弟弟一起去河下村看龙舟赛。下午四时多，黄某乙驾驶一辆银色的摩托车载她的妈妈，我驾驶一辆电动车载黄某乙的弟弟，一起从河下村沿潮揭公路开回洋贝村。当我们开到金灶镇波头路段附近时，我开过路口往前开走，黄某乙开在路口那里，有三名男子开着两辆摩托车跟着我们，其中一名男子开过来要逼停我，我没有理会，直接往洋贝村方向开走了，我回头看到一名男子拿着一把枪支往黄某乙的方向过去，后来我就载黄某乙的弟弟开回到洋贝村。 
8、同案罪犯廖某清的供述：2012年7月27日下午2时多，王某来谷饶东明村找我并打电话叫李玲过来后，提议出去抢车。李玲开着一辆摩托车，王高开着另一辆摩托车载我，一起来到藏工具的地方，我拿了一支假枪、王高拿了一把菜刀。下午5时多，我们来到关埠镇潮揭公路洋贝路段附近，看到两名女子开着一辆银色女庄摩托车，还有一名女的开着一辆电动车，我们就掉头去追他们。那名开着电动车的女子不见了，我们就靠近那一辆银色女庄摩托车，我拿出枪、王某拿出刀，威吓她们停下来，我们抢了她们那部银色女庄摩托车、一部红色诺基亚手机、另一部好像是黑色的诺基亚手机。抢得的那部好像是黑色的诺基亚手机和摩托车我拿走了，那部红色的手机被李玲拿走了，我拿的那部手机后来被我摔坏了，我没有手机用，李玲拿给我那部红色的诺基亚手机给我用。王高没有得到什么，我们跟他说好下次有抢到东西再给他。我将那辆抢得的女庄摩托车跟一位贵州老乡“超超”换了一辆金色太子摩托车，二天后就被潮阳区交警三中队扣了。 
9、上诉人李玲的供述：2012年7月27日下午2时多，我接到王某电话后来到谷饶东明村面馆，廖某清也在那里，王某提议出去抢车。下午5时多，我们驾驶摩托车来到关埠镇潮揭公路洋贝路段附近，看到二名女子开着一辆银色女庄摩托车，另外一名女的开着一辆电动车，我们就跟上去。那名开着电动车的女子不见了，我们就靠近那一辆银色女庄摩托车，廖某清拿出塑料枪、王某拿出菜刀威胁她们，她们停下来，廖某清抢了她们那部银色女庄摩托车、一部红色诺基亚手机、一部黑色诺基亚手机。抢来的手机被王高和廖某清一人一部拿走，廖某清将那辆抢得的女庄摩托车开走，三天后廖某清说被潮阳区交警三中队扣了。 
十、2012年8月1日晚7时许，上诉人张君伙同同案罪犯廖某清驾驶摩托车窜至汕头市潮阳区潮揭公路洋贝路段，持刀抢劫被害人钟某驾驶的的长铃牌男庄摩托车（价值3900元）一辆、诺基亚X3手机（无法估价）一部，并砍伤被害人钟某的左肩膀（经鉴定，钟某的损伤程度为轻微伤）。抢得的摩托车被销赃得款2000元，赃款被平分。 
认定上述事实的证据有： 
1、汕头市公安局潮阳分局关埠派出所出具的接受刑事案件登记表，证明2012年8月1日晚8时许，接王如刚报称其弟（钟某）在关埠国道被人抢走摩托车和手机，现受伤昏迷，在关埠医院治疗。 
2、现场照片经被害人钟某、上诉人张君、同案罪犯廖某清辨认，确认案发地点位于汕头市潮阳区潮揭公路洋贝路段。 
3、汕头市潮阳区公安司法鉴定中心出具的法医学活体检验鉴定书，证明被害人钟某的损伤程度为轻微伤。 
4、汕头市潮阳区物价局价格认证中心出具的关于涉案二轮摩托车价格咨询有关问题的函，证明涉案的长铃牌男庄摩托车1辆，价值人民币3900元。 
5、被害人钟某的陈述：2012年8月1日19时许，我驾驶摩托车途经潮揭公路关埠镇洋贝村路段时突然被两名男青年从后面尾随追上后用潮汕话喊我停车，坐在后面的歹徒持一把砍刀砍伤我的左肩膀，我减速时摔倒在路边，后爬起来便跑，持刀的歹徒便过去开我的摩托车，开摩托车的歹徒便骑摩托车掉头过来追我，用普通话叫我将手机（诺基亚X3）给他，我便将手机给他，歹徒拿走我的手机后便掉头往潮阳方向回去。 
被害人钟某对公安机关提供的一组16张混杂男性免冠照片进行辨认，指认其中第6张照片中的男子（同案罪犯廖某清）就是2012年8月1日晚在汕头市潮阳区潮揭公路洋贝路段持刀抢劫其摩托车的歹徒之一。 
6、同案罪犯廖某清的供述：2012年8月1日下午7时多，张君开着一辆太子摩托车载我来到金灶镇，我带了一把菜刀，张君负责开摩托车，我们来到关埠镇与金灶镇之间一条大水泥路附近的一个候车亭，看到一名年轻男子开着一辆摩托车，我们就靠近过去让该男子停车，张君叫那男子把手机拿出来，我用菜刀威胁他，并砍了那男子左肩膀，那名男子就跑开了。我便去开他的摩托车，那男子跑了几步，张君叫那名男子把手机拿出来，那男子把一部诺基亚5230滑盖手机拿给了我，我们抢了那男子的红色太子摩托车及一部诺基亚5230滑盖手机，然后就离开。手机被张君拿走了，抢的太子摩托车，张君卖了2000元，我得1000元。 
7、上诉人张君的供述：2012年8月1日下午7时多，我开着一辆太子摩托车载廖某清到事先藏作案工具的地方带了一把菜刀后，来到关埠镇与金灶镇之间的一个候车亭，看到一名年轻男子开着一辆摩托车，我们就靠近过去让该男子停车，我叫那男子把手机拿出来，廖某清用菜刀威胁他，并砍了那男子左肩膀，那名男子就跑开，廖某清便去开他的摩托车，那男子跑了几步，我叫那名男子把手机拿出来，他把一部黑色滑盖诺基亚手机拿给了廖某清，我们各开一辆摩托车逃往谷饶。当晚开着抢来的摩托车准备去洗车时，在路上遇到刘爱华，张君就问他有没有人要摩托车，刘爱华说他自己要买来开，我就以2000元卖给了他，我跟廖某清每人分得1000元。诺基亚手机由于需要密码，就被我扔到谷饶一路边的草地里。 
十一、2012年8月2日下午2时许，上诉人张君伙同同案罪犯廖某清，驾驶一辆红色太子摩托车从汕头市潮阳区谷饶镇出发，并携带刀具和塑料枪伺机外出抢劫，途经潮阳区潮揭公路金灶路段时，被巡逻的民警发现，张君和廖某清被现场抓获。 
认定上述事实的证据有： 
1、汕头市公安局潮阳分局关埠派出所出具的证实材料，证明2012年8月2日下午5时许，关埠派出所接金灶派出所来电，要求配合在其辖区内抓捕两名从金灶方向逃窜过来的可疑人员。接报后，关埠派出所派员赶至金路树下村路段，在树下村莲池中抓获可疑人员两名，并现场移交给金灶派出所带回审查。 
2、汕头市公安局潮阳分局出具的扣押物品清单，证明案发后公安机关从上诉人张君、同案罪犯廖某清处扣押作案工具红色太子二轮摩托车1辆、菜刀1把、塑料手枪1支。 
作案工具摩托车照片经上诉人张君、同案罪犯廖某清辨认予以确认；作案工具假枪、菜刀以及藏匿地点的相关照片经上诉人张君、李玲及同案罪犯廖某清辨认予以确认。 
3、证人陈某丙（关埠镇港底村治保员）的证言：2012年8月2日下午5时许，我在港底村治保会值班时，接到关埠镇派出所的电话后，立即驾驶摩托车会同派出所同志赶到潮揭公路关埠镇树下路段。当我赶到时，听说两名男子开摩托车被追赶到这里后摔倒在地，弃车逃往潮揭公路旁的莲藕池中藏了起来。我们下到莲藕池内围捕两名嫌疑人，在莲藕池里抓到一名20岁左右的男子，发现那个人竟然还瘸了一只脚。在莲藕池的另一头，还抓获了另一名男子，他们用清水清洗着两名男子身上的泥土，后把这两个人现场移交给金灶派出所的同志。 
4、证人曹某某（关埠镇港底村治保员）的证言：与证人陈某丙的证言内容一致。 
5、同案罪犯廖某清的供述：2012年8月2日下午2时多，我和张君在谷饶镇的一间旅店商量出去抢摩托车，然后，张君开着一辆前几天抢得的红色太子摩托车载我从谷饶镇出发来到藏工具的地方拿了菜刀和塑料枪后，在金灶镇潮揭公路物色抢劫目标时，被巡逻的民警发现，我们在开摩托车逃跑时摔倒在地，菜刀和塑料枪掉在地上，我和张君跳进莲花池塘后被抓获。 
6、上诉人张君的供述：2012年8月2日下午2时多，我和廖某清在谷饶镇上堡村的旅店商量出去抢摩托车，由我开着一辆前些天抢来的红色太子摩托车载廖某清从谷饶镇到金灶镇，在半路带上塑料枪和菜刀。途中遇到了巡逻的民警，我们就立即逃跑，二人摔倒后跳到路边的莲塘藏起来，但还是被民警抓获。 
本案证据还有： 
1、汕头市潮阳区人民法院（2013）汕阳法少刑初字第15号刑事判决书，认定同案罪犯廖某清伙同上诉人张君、李玲、同案人王某登，分分合合实施抢劫11宗的犯罪事实。 
2、公安机关出具的户籍材料，证明上诉人张君、李玲、胡敏泽、罗炯及同案罪犯廖某清的身份情况。 
3、辨认笔录。同案罪犯廖某清经依法辨认，指认参与抢劫的同案人王仕登及上诉人张君、李玲；上诉人李玲经依法辨认，指认参与抢劫的同案人王高、廖某清及上诉人张君；上诉人张君经依法辨认，指认参与抢劫的上诉人李玲、同案罪犯廖某清，以及外号叫“扬子”的贵州老乡（胡敏泽）；原审被告人胡敏泽、罗炯经依法辨认，分别指认卖摩托车给他们的同案人王仕登（王高）。 
4、证人王某红的证言：证明其有三个弟弟，二弟叫王某强，三弟叫王某明，四弟叫王某高，还有另一个名字叫王某登，外号叫“王某”。 
证人王某红对公安机关提供的一组16张混杂男性免冠照片进行辨认，指认其中第5张照片中的男子就是其弟弟王某高（外号王某）。 
综上所述，上诉人张君共参与抢劫10宗（其中犯罪预备1宗），共抢得现金人民币1000元，摩托车9辆（其中已估价摩托车6辆，价值人民币28900元），手机2部，药材1批，致2人轻伤，1人轻微伤；上诉人李玲共参与抢劫5宗，共抢得现金人民币1000元，摩托车5辆（其中已估价摩托车3辆，价值人民币12900元），手机2部（其中已估价手机1部，价值人民币130元），致1人轻伤。 
对上诉人张君、李玲所提上诉理由，查证结果如下： 
上诉人张君共参与抢劫10宗（其中犯罪预备1宗），共抢得现金人民币1000元，摩托车9辆（其中已估价摩托车6辆，价值人民币28900元），手机2部，药材1批，致2人轻伤，1人轻微伤。在共同抢劫犯罪中，张君积极参与，起主要作用，系主犯，依法应按其所参与的全部犯罪处罚。鉴于张君系残疾人，原判已酌情从轻处罚。现上诉再要求从轻处罚，理据不足，不予采纳。 
原判认定2012年7月5日下午5时许，上诉人张君、李玲伙同同案罪犯廖某清驾驶摩托车窜至汕头市潮阳区潮揭公路金灶大联村路段，持刀抢劫被害人陈某甲、黄某甲的事实，有接受刑事案件登记表、现场勘验笔录、活体检验鉴定书、被害人陈述及辨认笔录、同案人廖某清的供述、上诉人李玲的供述、上诉人张君当庭供述承认等证据证实，证据确实充分，足资认定。上诉人李玲共参与抢劫5宗，共抢得现金人民币1000元，摩托车5辆（其中已估价摩托车3辆，价值人民币12900元），手机2部（其中已估价手机1部，价值人民币130元），致1人轻伤。在共同抢劫犯罪中，李玲积极参与，起主要作用，系主犯，依法应按其所参与的全部犯罪处罚。原判根据其罪责，量刑适当，现上诉再要求从轻处罚，理据不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人张君、李玲以非法占有为目的，结伙持械采用暴力手段劫取他人财物，其行为均已构成抢劫罪。原审被告人胡敏泽、罗炯明知是赃物而予以收购，其行为均已构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪。张君共参与抢劫10宗（其中犯罪预备1宗），致2人轻伤，1人轻微伤。在共同抢劫犯罪中，张君积极参与，起主要作用，系主犯，依法应按其所参与的全部犯罪处罚。鉴于张君系残疾人，可酌情从轻处罚。李玲共参与抢劫5宗，致1人轻伤。在共同抢劫犯罪中，李玲积极参与，起主要作用，系主犯，依法应按其所参与的全部犯罪处罚。胡敏泽、罗炯明归案后能如实供述自己的罪行，有悔罪表现，没有再犯罪的危险，对其宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，依法可对其宣告缓刑。原判认定事实清楚，适用法律正确，量刑适当，审判程序合法。上诉人张君、李玲所提上诉理由，经查不能成立，要求从轻处罚，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
