张德号,周双发,陈明兆,李超星故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）孙科武（曾用名孙杰、孙亚，绰号“小亚军”），男，回族，初中文化，无业，户籍所在地贵州省兴仁县。因涉嫌犯故意伤害罪于2014年3月7日被刑事拘留，同年4月10日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
辩护人黄丽荣，广东扬权律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
原审被告人张德号（绰号“小君”），男，回族，小学文化，无业，户籍所在地贵州省兴仁县，捕前暂住深圳市龙岗区龙岗街道炳坑村一出租屋。因涉嫌犯故意伤害罪于2014年3月7日被刑事拘留，同年4月10日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
原审被告人周双发（绰号“单发”、“黄毛”），男，汉族，初中文化，务工人员，户籍所在地贵州省江口县，捕前暂住广东省惠州市惠东区吉隆镇群丰鞋厂。因涉嫌犯故意伤害罪于2014年3月7日被刑事拘留，同年4月10日被逮捕。现已取保候审。 
原审被告人陈明兆，男，汉族，高中文化，无业，户籍所在地河南省社旗县。因涉嫌犯故意伤害罪于2014年3月7日被刑事拘留，同年4月10日被逮捕。现已取保候审。 
原审被告人李超星（绰号“星星”），男，汉族，大专文化，无业，户籍所在地河南省濮阳市华龙区，捕前暂住深圳市龙岗区龙岗街道炳坑村一出租屋。因涉嫌犯故意伤害罪于2014年3月7日被刑事拘留，同年4月10日被逮捕。现已取保候审。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人孙科武、张德号、周双发、陈明兆、李超星犯故意伤害罪，原审附带民事诉讼原告人沈某东提起附带民事诉讼一案，于2014年12月18日作出（2014）深中法刑一初字第278号刑事附带民事判决。原审被告人孙科武对原审判决的刑事部分不服，提出上诉。原审判决的民事部分在上诉期满后已发生法律效力。本院依法组成合议庭，经过审阅卷宗材料和上诉材料，讯问上诉人、原审被告人并听取辩护人的意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定，2014年3月5日21时许，被告人孙科武、张德号、周双发、陈明兆、李超星在深圳市龙岗区炳坑村附近一烤鱼店吃饭饮酒后离开，途经龙岗街道宝荷路与宝清路十字路口时，偶遇被害人王某龙、沈某寅，因王某龙将瓜子壳吐到孙科武脸上之事，双方发生争执并推搡打斗，被害人沈某寅及被告人张德号、周双发、陈明兆、李超星也相继加入打斗。打斗过程中，孙科武持一把折叠式匕首对两名被害人进行捅刺，致使王某龙受重伤，沈某寅当场死亡。2014年3月6日，孙科武、张德号、周双发、陈明兆、李超星被抓获归案。 
案后，李超星、陈明兆、周双发通过亲属向附带民事诉讼原告人沈某东赔偿35000元、31000元、23000元，沈某东对三人表示谅解并请求对三人从轻处罚。 
原审认定上述事实，依据有经原审庭审举证、质证的相关书证、物证、鉴定意见、证人证言、被害人陈述、被告人供述等证据。 
原判认为，被告人孙科武的行为已构成故意伤害罪。被告人张德号、周双发、陈明兆、李超星酒后因琐事与他人发生口角后借机随意殴打他人，情节恶劣，其行为均已构成寻衅滋事罪。孙科武、张德号、周双发、陈明兆、李超星归案后基本如实供述了自己的犯罪事实，依法可予以从轻处罚。李超星、陈明兆、周双发均与被害人沈某寅的亲属沈某东达成了谅解协议，李超星、陈明兆犯罪时刚满十九周岁，对陈明兆、李超星及周双发宣告缓刑没有再犯罪的危险，且对其所居住的社区没有重大不良影响，决定对陈明兆、李超星和周双发宣告缓刑。孙科武的故意伤害犯罪行为给附带民事诉讼原告人沈某东造成了物质损失，依法应当承担相应的民事赔偿责任。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款，第二百九十三条第一款第（一）项，第五十七条第一款，第六十七条第三款，第七十二条第一款，第七十三条第二款、第三款，第六十四条，第三十六条和《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条及《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第二十七条之规定，判决：（一）被告人孙科武犯故意伤害罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；（二）被告人张德号犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑一年三个月；（三）被告人周双发犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年；（四）被告人陈明兆犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年；（五）被告人李超星犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年；（六）作案工具弹簧刀一把予以没收，由扣押机关依法处理；（七）被告人孙科武赔偿附带民事诉讼原告人沈某东丧葬费45196.5元、交通费408元，共计人民币45604.5元，于判决生效次日起三十日内付清；（八）驳回附带民事诉讼原告人沈某东的其他诉讼请求。 
孙科武上诉提出：其主观上没有伤害的故意，对方有重大过错，被害人王某龙腹部的伤情其不知情，原审量刑太重，请二审改判。 
辩护人提出：认定孙科武伤害王某龙的证据不足，被害人一方有过错，本案系偶发案件，孙科武系酒后作案，归案后认罪悔罪，同案犯对于死伤后果也起了一定的作用，请二审对孙科武从轻处罚。 
经审理查明，2014年3月5日21时许，上诉人孙科武、原审被告人张德号、周双发、陈明兆、李超星在深圳市龙岗区炳坑村附近一烤鱼店吃饭饮酒后离开，途经龙岗街道宝荷路与宝清路十字路口时，恰逢被害人王某龙、沈某寅迎面走来，王某龙不小心将瓜子壳吐到孙科武脸上，双方发生争执并相互推搡，沈某寅、张德号、周双发、陈明兆、李超星也相继加入打斗。殴打过程中，在张德号、周双发、陈明兆、李超星等人不知情的情况下，孙科武掏出随身携带的一把折叠式匕首对两名被害人进行捅刺，致使王某龙受重伤，沈某寅当场死亡。因见被害人流血倒地，孙科武、张德号、周双发、陈明兆、李超星等人遂逃离现场，后于2014年3月6日被抓获归案。 
上述事实有下列经一审庭审举证、质证的证据证实： 
1、深圳市公安局龙新派出所的《受案登记表》、《立案决定书》、及《抓获经过》《情况说明》等，证实2014年3月5日20时29分，群众黄某庭报案称深圳市龙岗区宝龙交警中队旁永安公园门口绿化带有两名同事被人捅伤，需要120急救。民警赶往案发现场发现其中一名男子沈某寅已经死亡；另一名男子王某龙被送往龙岗区中心医院急救。办案民警通过调查走访，发现犯罪嫌疑人作案后乘坐车辆逃跑，通过该车司机找到匡某令（张德号的朋友），通过匡某令确定张德号的手机号码。民警通过技术手段锁定犯罪嫌疑人的藏匿地点，于2014年3月6日11时许在广东省惠州市惠东县海滨大道雅居公寓将涉嫌故意伤害的孙科武、张德号、周双发、陈明兆、李超星抓获。公安机关于2014年3月6日对本案立案侦查。 
2、现场勘验笔录，证实深圳市公安局龙岗分局刑警大队四中队对案发现场深圳市龙岗区龙岗街道宝荷路与宝清路十字路口东北侧人行道进行勘验、检查的情况，并现场提取多处血迹。 
3、深圳市公安局龙岗分局《扣押决定书》、《提取笔录》及《扣押清单》，证实公安机关依法从孙科武身上提取到其作案时使用的单刃折叠刀一把及其作案时所穿的上白下蓝上衣一件及牛仔裤一件；从李超星的身上提取到其作案时所穿的深色长裤一件；并对上述物品依法予以扣押。 
4、深圳市公安局龙岗分局公（龙）鉴（法临）字（2014）0618号《法医学人体损伤程度鉴定书》，证实被害人王某龙的损伤程度为重伤二级。 
5、深圳市公安局龙岗分局公（龙）鉴（法病）字（2014）284号《法医学尸体检验鉴定书》，证实被害人沈某寅右臀见1.7cm创口，右臀外侧见1.5cm创口，左大腿前侧见2.0cm、2.1cm两处创口，右大腿背侧见2.2cm创口，右大腿外侧见2.0cm创口；死者左右大腿及臀部创口创角均一钝一锐，创缘整齐，创壁光滑，创腔内无组织间桥，分析致伤工具为单刃刺切器。死者沈某寅系左股静脉断裂致失血性休克死亡。 
6、深圳市公安局龙岗分局公（龙）鉴（法物）字（2014）0511号《鉴定书》，证实案发现场血迹一、现场血迹二、现场血迹三、现场血迹四、尸体东侧血迹、人行道护栏表面血迹、匕首刀刃表面擦拭子与死者沈某寅血样的STR分型一致，同一认定几率大于99.99%；尸体西侧地面血迹与被害人王某龙血样的STR分型一致，同一认定几率大于99.99%；检出被告人孙科武衣服内侧血迹的STR分型；匕首刀刃与刀柄结合处擦拭子检出混合STR分型。 
7、通话记录清单，证实孙科武使用的手机号码138××××9655、周双发使用的手机号码138××××0589、陈明兆使用的手机号码188××××1085、张德号使用的手机号码159××××0279在案发时间段内的通话情况。 
8、身份证明资料，证实孙科武、张德号、周双发、陈明兆、李超星及被害人沈某寅的身份情况。 
9、视听资料，证实公安机关对孙科武、张德号、周双发、陈明兆、李超星依法讯问及孙科武、张德号、周双发、陈明兆、李超星的逃跑现场和指认现场的情况。 
10、证人匡某令的证言及辨认笔录：2014年3月5日21时30分左右，我老乡张德号按我家（深圳市龙华新区下油松20栋1106）的门铃，当时我在房间（我租的房子是单间的）里玩游戏。我打开门，看到张德号带着另外四名男子进到我的房间。张德号说他打了几个电话我都没有接听，我说是陌生电话所以没有接，他说是借朋友（应该是他带的四个人当中的一个）的电话打的。然后他还向我借300块钱，我问他借钱做什么，他说没钱用了，我就从我的钱包里面拿出300块钱给他，他拿了钱之后，就带着四名男子一起走了。2014年3月6日凌晨1时许，我正在睡觉，警察来了，然后我就被带到龙新派出所接受调查。 
证人匡某令辨认出张德号。 
11、证人黄某庭的证言：2014年3月5日20时20分许，我开车经过龙岗南联炳坑村东门一个路口，把车停在那里等我另外一个同事。期间，我看见200米处有六七名男子正在围殴一名男子，不到一分钟，我的下属王某龙就从同一个方向跑过来让我打电话报警，我问王某龙被打的那名男子是谁，他跟我说了一个名字，我现在想不起来了。同时，打人那帮男子中一名穿白衣追过来问王某龙想干什么，王某龙没有理他，绕开那名白衣男子走到我车的另外一侧，那名白衣男子就跑回打架现场把另外那几名打人的男子叫走了。我就打110报警，接警人员问我有无人员受伤，我当时不清楚就说了没有。之后我从车上下来，先走到那名被打的男子身边，他当时已经趴在地上没有动了，下身全是血，我返回到车旁，王某龙这时才跟我说他也受伤了，后来民警就到现场处理了。 
12、证人沈某东的证言：我是沈某寅的父亲，他平时没有什么疾病，我不清楚他在深圳的工作及交友情况。 
证人沈某东对死者照片辨认后确认系其儿子沈某寅。 
13、证人易某伦的证言：2014年3月5日晚8时30分左右，我开着本田小轿车在炳坑西门等客时有五名男子搭我车到龙华下油松，到达龙华下油松派出所旁的一个酒店时间应该是晚上9点10分左右，我当时坐在车里没有留意他们身上有没有血迹，上车时五个人都是空着手的，没有拿刀。在车上，由于他们人多，我还是比较警觉，留意他们的谈话，我记得后排有个人说了句你今晚怎么那么鲁莽，我从后视镜看到旁边的一个人用力碰了说话的人一下，可能意思是让他不要乱说话。 
14、证人杨某的证言：2014年3月6日凌晨，在雅居公寓406房住的一名女子（名字没有登记）到一楼来要我给她多开两间房间，我给她开好305房和309房，每间房40元，我把305和309房钥匙给她后，她就从公寓出去了。凌晨30分左右我就去睡觉了。3月6日中午，公安民警到公寓来让我配合把406、305、309房门打开，并把住在里面的五名男子全部抓捕了。 
证人杨某辨认出孙科武、张德号、周双发。 
15、被害人王某龙的陈述：2014年3月5日晚上8点时许，我从公司下班在厂院内碰到工友沈某寅，我们一起去商场买东西，走到炳坑村东门旁大路边人行道时碰到五名男子，这五名男子走到我和沈某寅面前说我俩吐瓜子皮到他们身上，要我们道歉，我们说没有吐瓜子，然后就和对方就发生了口角，对方三名男子就上来打我，我朋友沈某寅上前劝架，我又被对方三四名男子打。被打过程中我看到我们厂课长的小车停在路边，我跑过去叫我课长打电话报警，他没有听到，我就自己拿出手机打电话报警。这时我的肚子被追我的一名男子捅了一刀，我一摸感觉衣服湿了，流了很多血，我看见沈某寅已经躺在地上，然后那五名男子就朝炳坑村东门方向跑走了，我就在原地等候120和警察过来，后被送到医院治疗。打架过程中，对方一个人拿刀，年纪20多岁左右，高高瘦瘦，穿什么衣服和刀是什么样子我记不起来了。我当时只看见对方三四名男子在打沈某寅，其中包括捅我的那名男子，具体他怎么倒地的我不太清楚。 
被害人王某龙辨认出张德号是打伤其的人。 
16、上诉人孙科武的供述：2014年3月5日21时许，我和“单发”、张德号还有张德号的两个朋友吃完宵夜经过一个路边，有两名男子一边嗑瓜子一边迎面走过来，其中有一名男子吐瓜子壳的时候，口水和瓜子吐到我脸上。我就问对方瓜子吐到我脸上是什么意思，拉着吐瓜子的那名男子的衣服，要他跟我道歉。吐到我的那名男子就问我们想干嘛，用右手推我的左胸部，接着我们当中有一个人（是谁我不记得了）冲过去，用脚踹吐我的那名男子的头部，那名男子被踹了之后就跑到一边打电话。接着那名男子的朋友过来帮他打我们，我们双方就打起来了。在打的过程中，我从身上右前裤袋里掏出一把弹簧刀，朝着吐到我的那名男子的朋友屁股捅了两三刀，看到屁股有血出来，有人就喊快跑，我们五个人就一起跑到深圳龙华。被我捅到的那名男子当时背对着我。我就用弹簧刀捅了一名男子，其他人我没有捅。我不知道其他人身上有没有带刀。我们这边五个人都有动手打对方，就我使用了一把弹簧刀，其他人用拳头打，用脚踹。到了龙华我们身上的现金不够，张德号带着我们一起到一出租屋找他老乡借钱，张德号跟他老乡说我们要去惠东找工作，身上钱不够，叫他老乡借点钱给我们，他老乡借了300元人民币给张德号。借到钱后，我们就包了一辆蓝牌车到惠东黄埔，后被公安机关抓获。 
孙科武辨认出张德号、周双发、陈明兆、李超星；辨认出被害人沈某寅，辨认出其捅人用的弹簧刀；对作案现场进行指认。 
17、原审被告人张德号的供述：2014年3月5日晚上，我和陈明兆、李超星、孙科武和孙科武的朋友（“黄毛”）五个人一起去吃饭，我们都想在这边找工作，吃完饭后我就带他们去比亚迪后门的工业区找工作，刚过宝荷路的红绿灯，迎面走过来两个人边走路边吃瓜子，其中一个人吐瓜子皮吐到孙科武的身上，对方也没有道歉就吵了起来。孙科武和“黄毛”就跟对方一个人打起来了，对方另外一个人也过来帮忙。我、陈明兆，李超星都打对方。乱打了一会后我就说不要打了，快走，我们五个人就往炳坑村里面跑，孙科武说分开跑到炳坑村的另外一个门口集合。我知道大家身上都没有钱了就叫大家跟我去朋友匡某令家借钱。借完钱后我们就商量去惠东找工作，之后在惠东被抓。我们在去龙华的的士上，孙科武说他用刀捅了对方，但打架时我没看见谁拿刀。后来聊天时我们问孙科武，他说他两个人都捅了，一共捅了三四刀，有捅到屁股，其他人没有拿刀，我没有见过孙科武的刀。 
张德号辨认出孙科武、周双发、陈明兆、李超星。辨认出被害人沈某寅。 
18、原审被告人周双发的供述：2014年3月5日19时许，我和孙杰、“小君”（张德号）及“小君”的两个朋友共五人吃饭喝啤酒，20时许吃完饭到附近闲逛，走到一条大路的路口时，与对面走过来两个男子迎面走过后，孙杰说刚刚那个男子把瓜子壳吐在他身上，我们就回头找那两名男子理论并吵起来了，我们的人先动手打了对方一个人，我们五个人就和对方两名男子对打起来，当时场面很混乱，具体细节我记不清楚了。打架过程大概持续了一两分钟，对方有一名男子往路边一辆越野车跑，孙杰就去追他，“小君”和他的两个朋友继续和剩下的那个男子打架，我站在旁边没打了，和“小君”他们打架的那个男子突然就面朝地倒在地上。我们几个看到跑开的那名男子正在和越野车司机说什么，担心司机会报警，就立刻喊上孙杰，我们五个人一起往附近的小区里面跑了，后在小区外找了一辆银色的拉客小车去龙华开。在车上，孙杰跟我用家乡话说他刚才拿刀捅了和我们打架的两名男子，还给我们看了他捅人的刀，刀上还有血迹，我们知道后就着急了。2014年3月6日13时许，警察过来找我，我就如实交代了，然后我们五人就被抓获了抓获了。 
周双发辨认出被告人孙科武、张德号、李超星；辨认出孙科武使用的弹簧刀；辨认出被害人沈某寅。 
19、原审被告人陈明兆供述：2014年3月5日晚7时许，我和李超星、张德号还有张德号的两个朋友（孙和“阿发”）在炳坑村菜市场东南角的一个烤鱼店吃饭喝啤酒。晚上8时30分许，我们吃完饭走到炳坑村南门时，迎面碰到了两名男子，一个胖点，一个中等身材。孙说他被对方吐了瓜子壳，孙的朋友“阿发”听后就转过身快步追上去，拉着对方一个人（中等身材的）问，对方没有回答，“阿发”就扇了对方一巴掌，对方也还手打“阿发”，我们四个人看到他俩打起来了也赶紧冲过去，帮着打那名中等身材的男子，我用脚踢对方，对方稍胖点的男子回来帮忙打我们，他当时就拉着张德号打，张德号用脚踹他，他就抱着张德号的脚，我也过去用脚踢对方那个胖点的男子。当时打斗的场面挺混乱的，我踢了几下就退后了几步，看到炳坑村南门口有一辆银白色小车。过了没多久，我听到张德号叫赶紧跑，我一看对方那名胖点的男子肚子流血了，我也跟着逃跑，我们五人跑到炳坑村就停下来了。我听孙说他用刀捅了对方两名男子，一个捅了腿，一个捅了肚子。我和张德号听完孙讲完后，我们五个人就来到村口坐车到龙华油松找张德号的朋友。打架时我没有使用工具，也没有看到谁使用工具，对方也没有使用工具。现场捅人的刀是孙的，打斗的时候我没有看到，孙跟我们讲他用刀捅了对方两个人，一个肚子上捅了三刀，大腿上捅了两刀；另一个大腿上捅了两刀。后来在龙华张德号的朋友家某还拿出他捅人的刀给我们看，当时刀上有血迹，孙把刀上的血迹洗掉了。 
陈明兆辨认出孙科武、张德号、周双发、李超星，辨认出被告人孙科武使用的弹簧刀。 
20、原审被告人李超星的供述：2014年3月5日18时许，我和陈明兆、张德号还有张德号的两个朋友（一个头发有点黄，以下简称“黄毛”，还有一个穿白衣服）一起去南联炳坑村吃饭，约20时，我们吃完后往比亚迪后门方向走，刚过红绿灯，我看见我们中的四个人和另外两个人在打架，我冲过去帮忙，打了对方一个穿黑衣服的一拳，踢了他一脚，打了几下我感觉裤子很湿，我一摸裤子右腿膝盖上方有很多血，我抬起头一看，发现那个男子已经倒在地上了。这时，旁边有人喊：“跑”，我们五个人就跑进了炳坑村，上了一辆的士，穿白衣服的男子说去龙华，我们就坐车去了龙华下油松的一个人家里，我不认识这个人，在他家坐了一会，他们向这个人借钱，我也不知道有没借到，我们就走了。之后我们又去了惠州一个旅馆，一个女的过来帮我们开门，她应该是“黄毛”的女朋友，我们就把行李放到了这个女的房间，后有民警过来敲门把我们抓了。我们这边穿白衣服的那个男子用刀，其他人都是徒手的。我没有看见穿白衣服的男子怎么用刀。后来我们到了惠州的旅馆，在等“黄毛”女朋友时，我问那个穿白衣服的男子，问他捅了几刀，他说对方有一个人屁股五刀肚子两刀（还是肚子五刀屁股两刀），还有一个人被他捅了两刀。我见过这把刀，我们跑到龙华朋友家里的时候，穿白衣服的男子拿出来洗了一下，是单刃的折叠刀，刀把上有部分是红色的。 
李超星辨认出被告人孙科武、张德号、周双发、陈明兆；辨认出被害人沈某寅；辨认出孙科武使用的弹簧刀。 
另查明，一审审理期间，原审被告人李超星、陈明兆、周双发通过亲属向被害人沈某寅的亲属沈某东赔偿人民币35000元、31000元、23000元，沈某东对三人表示谅解并请求对三人从轻处罚。 
对于上诉人孙科武提出被害人有重大过错及辩护人提出被害人一方有过错的意见，经查，本案因民间琐事而起，在纠纷处理过程中，双方均未能保持克制，以致引发群殴，在群殴的过程中，孙科武又持刀伤人。在群殴过程中，孙科武一方以五比二明显占优，而被害人王某龙、沈某寅并未在打斗中占据优势或持械，在此种情况下，被害人的行为按常理不足以引致另一方持刀报复，即被害人与孙科武等人的互殴行为与孙科武持刀伤人行为之间，不存在合乎常理的引起与被引起的直接关系；被害人一方不慎吐瓜子壳到孙科武身上的行为并非故意，由于群殴行为的介入，该行为与孙科武持刀伤人的行为之间已不存在引起与被引起的直接关系；综上，由于被害人王某龙、沈某寅的相关行为与孙科武持刀伤人行为之间不具有引起与被引起的关系，依法不具有刑法意义的过错。关于孙科武提出对被害人王某丁腹部刀伤不知情以及辩护人提出认定孙科武伤害王某龙证据不足的意见，经查，上诉人孙科武供认持刀伤人，但否认曾经捅刺过被害人的腹部，同时承认案发时只有其一人持刀，而其他原审被告人均供述孙科武作案后曾经说过用刀捅了两人，陈明兆、李超星的供述并证实孙科武说过捅刺的位置包括腹部、臀部，而两名被害人的伤情也确实处于腹部、臀部，被害人也指证对方有一人持刀，上述证据相互印证，足证孙科武对被害人王某龙腹部捅刺的事实，孙科武对有人腹部受到捅刺亦知情。关于辩护人提出酒后作案、其他被告人的作用、认罪态度好、本案系偶发案件等，经查，根据我国刑法的规定，酒后作案亦应依法负刑事责任；上诉人孙科武持刀多次捅刺他人，具有明显的重伤害故意，而其他原审被告人虽然也参与殴打，但他们在作案时对孙科武持刀的行为并不知情，且均未持械参与斗殴，故主观方面不具有明显的重伤害故意，加之本案一死一重伤的后果均由孙科武的捅刺行为造成，故一死一重伤的后果与其他原审被告人无关；上诉人孙科武归案后认罪，该情节原审在量刑时已经考虑。综上，对上诉人孙科武及其辩护人提出的相关上诉、辩护意见，本院均不予以采纳。 
本院认为，上诉人孙科武无视国家法律，故意伤害他人身体致一人死亡，一人重伤，其行为已构成故意伤害罪。原审被告人张德号、周双发、陈明兆、李超星酒后随意殴打他人，情节恶劣，其行为均已构成寻衅滋事罪。上诉人孙科武及原审被告人张德号、周双发、陈明兆、李超星归案后如实供述犯罪事实，依法可予以从轻处罚。原审被告人李超星、陈明兆、周双发通过亲属均与被害人沈某寅的亲属沈某东达成了赔偿协议并获谅解，对陈明兆、李超星、周双发宣告缓刑没有再犯罪的危险，且对其所居住的社区没有重大不良影响，决定对陈明兆、李超星和周双发宣告缓刑。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。上诉人孙科武的上诉理由及其辩护人的辩护意见于法于理无据，不予支持。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁审。 
依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，本裁定并为核准以故意伤害罪判处被告人孙科武死刑，缓期二年执行的刑事裁定。 
附相关法律规定： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
