张则毅故意杀人二审刑事裁定书
抗诉机关（原公诉机关）广东省深圳市人民检察院。 
原审被告人张则毅，男，1980年5月7日出生，汉族，初中文化，个体工商户。因本案于2013年12月26日被羁押，2013年12月27日被刑事拘留，2014年1月9日被逮捕。现押于深圳市第一看守所。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人张则毅犯故意杀人罪，原审附带民事诉讼原告人孙樱慈、乐长成、乐文浩、胡一清、李方玉、利振发、陈浩良、卢招娣、陈家俊、陈琳提起附带民事诉讼一案，于2014年9月11日作出（2014）深中法刑一初字第126号刑事附带民事判决：（一）被告人张则毅犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。（二）对被告人张则毅限制减刑。（三）作案刀具二把予以没收，由扣押机关依法处理。（四）被告人张则毅赔偿附带民事诉讼原告人乐长成、乐文浩、胡一清、李方玉丧葬费、交通费、误工费人民币43246元且应于判决生效之次日起三十日内一次付清。（五）被告人张则毅赔偿附带民事诉讼原告人陈浩良、利振发、卢招娣、陈家俊、陈琳丧葬费、交通费、误工费人民币49867元且应于判决生效之次日起三十日内一次付清。（六）被告人张则毅赔偿附带民事诉讼原告人孙樱慈医疗费、误工费人民币80033.35元且应于判决生效之次日起三十日内一次付清。（七）驳回各附带民事诉讼原告人的其他诉讼请求。宣判后，广东省深圳市人民检察院以原审判决适用法律不当、量刑畸轻等为由提出抗诉，本院审理过程中，广东省人民检察院认为抗诉不当，向本院撤回抗诉。 
本院认为，广东省人民检察院撤回抗诉的要求，符合法律规定，应予准许。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十一条第二款和《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百零七条的规定，裁定如下： 
准许广东省人民检察院撤回抗诉。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
中华人民共和国刑事诉讼法 
第二百二十一条地方各级人民检察院对同级人民法院第一审判决、裁定的抗诉，应当通过原审人民法院提出抗诉书，并且将抗诉书抄送上一级人民检察院。原审人民法院应当将抗诉书连同案卷、证据移送上一级人民法院，并且将抗诉书副本送交当事人。 
上级人民检察院如果认为抗诉不当，可以向同级人民法院撤回抗诉，并且通知下级人民检察院。 
最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释 
第三百零七条人民检察院在抗诉期限内撤回抗诉的，第一审人民法院不再向上一级人民法院移送案件；在抗诉期满后第二审人民法院宣告裁判前撤回抗诉的，第二审人民法院可以裁定准许，并通知第一审人民法院和当事人。 
 
