张广林犯制造毒品罪、非法持有毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省佛山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）张广林，男，1974年2月9日出生，黑龙江省杜尔伯特蒙古族自治县人，汉族，小学文化，无业，户籍地黑龙江省杜尔伯特蒙古族自治县。因涉嫌非法持有毒品于2012年3月29日被刑事拘留，同年4月29日被逮捕，同年5月19日被取保候审；因再次涉嫌非法持有毒品于2013年1月5日被刑事拘留，同年1月28日被逮捕。现押于广东省佛山市南海区看守所。 
辩护人解志锋，广东海联泰达律师事务所律师。 
广东省佛山市中级人民法院审理广东省佛山市人民检察院指控原审被告人张广林犯制造毒品罪、非法持有毒品罪一案，于2013年9月24日作出（2013）佛中法刑一初字第54号刑事判决。张广林不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷、讯问上诉人及听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定：一、非法持有毒品 
2012年3月29日，被告人张广林驾驶套牌S51Z99的小汽车在广东省惠州市惠城区麦地路停靠时被执勤交警检查，张广林弃车跑进附近“印象麦地”售楼处的洗手间内。后民警到场将张广林抓获，当场在洗手间内起获含氯胺酮的白色粉末2.08克、白色晶体1.16克和含甲基苯丙胺的白色晶体17.44克。接着，民警又在张广林驾驶的小汽车车尾箱中搜获含氯胺酮、四氢大麻酚、大麻酚等成分的褐色粉末293.62克、含氯胺酮等成分的暗红色粉末272.18克及含甲基苯丙胺、氯胺酮的暗红色粉末22.71克。 
二、制造毒品 
2012年10月25日，被告人张广林伙同他人租住佛山市南海区黄岐泌冲村务农约大街七巷1号出租屋，并在该出租屋内制造毒品。同年12月12日，黄岐泌冲乡府治安队接到村民举报，上述出租屋内散发出异常气味，遂派治安员前往察看。治安员到达上述该出租屋后要求屋内人员开门检查，屋内一女子佯称穿衣后再来开门，并趁机与张广林一起弃屋逃跑。后治安员通知屋主强行打开房门，发现该处疑似制造毒品的工场，遂通知民警到场。民警随后从屋内起获含甲基苯丙胺的泥状固体20694克（其中，有302克甲基苯丙胺含量为0.12%，有892克甲基苯丙胺含量为0.1%，有19500克甲基苯丙胺含量为0.22%）、粉末7396克（其中，有141克甲基苯丙胺含量为0.14%，有7170克甲基苯丙胺含量为0.11%）、晶体75.9克、药丸19.4克、液体3500ml，含氯胺酮的粉末875.6克、泥状固体29克、药丸9.1克，含咖啡因的粉末4352克，含非那西丁的晶体3318克、粉末29.6克，含六亚甲四胺的粉末2310克，含大麻二酚、大麻酚、四氢大麻酚的植物粉末585克、草状物42克，含香草醛的晶体592克，含普鲁卡因的晶体364克，含海洛因的粉粒1.1克，含硝甲西泮的药丸3.8克，含麻黄碱的液体3000ml及烧瓶、电子秤、电热套、吹风机、压片机等制毒工具、设备。民警随即在现场附近展开搜捕，在上述出租屋旁边一间废弃瓦房内的桌子底下抓获受伤后藏匿在此的张广林。 
原判认定上述事实的证据，有证人证言、物证、书证、现场勘验检查笔录、鉴定意见、被告人供述等。 
原判认为，被告人张广林制造毒品，数量大，其行为已构成制造毒品罪；张广林非法持有毒品，数量较大，其行为已构成非法持有毒品罪。张广林一人犯二罪，依法对其数罪并罚。鉴于涉案制毒工场缴获的毒品中大部分纯度较低，可在量刑时予以考虑。综合考虑张广林的犯罪事实、情节、社会危害性及其认罪态度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第三百四十八条、第六十九条第一款、第五十七条第一款、第五十九条、第五十二条、第五十三条、第六十四条的规定，作出如下判决：一、被告人张广林犯制造毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币30000元。决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。二、对扣押的毒品、原材料、制毒工具等（详见扣押清单）予以没收，由扣押单位佛山市公安局南海分局、惠州市公安局惠城区分局分别销毁。 
上诉人张广林上诉及其辩护人辩护提出：1、张广林所驾驶的小汽车不是其本人的，张广林不知道车上有毒品，且厕所里的毒品也不是张广林的，张广林主观上没有非法持有毒品的故意；2、出租屋内缴获的毒品及工具不足以证实张广林有制造毒品的行为；3、原判认定张广林犯制造毒品罪、非法持有毒品罪，证据不足。 
经审理查明：一、非法持有毒品 
2012年3月29日14时许，上诉人张广林驾驶套牌S51Z99的小汽车在广东省惠州市惠城区麦地路停靠时被执勤交警检查，张广林遂弃车跑进附近“印象麦地”售楼处的洗手间内。后公安民警在洗手间内将张广林抓获，并当场在洗手间内缴获含氯胺酮的白色粉末2.08克、白色晶体1.16克和含甲基苯丙胺的白色晶体17.44克。接着，民警又在张广林驾驶的小汽车车尾箱内缴获含氯胺酮、四氢大麻酚、大麻酚等成分的褐色粉末293.62克、含氯胺酮等成分的暗红色粉末272.18克及含甲基苯丙胺、氯胺酮的暗红色粉末22.71克。 
上述事实有下列经原审庭审质证的证据证实： 
1．广东省惠州市公安局惠城区分局制作的惠城公（刑）勘（2012）1034号现场勘验检查工作记录及照片，证实：现场位于惠州市惠城区麦地路印象麦地售楼处。售楼处大厅摆放着一个四方形印象麦地楼盘模型展示台，展示台边围有玻璃，台面南侧西南角和南侧东南角有玻璃破碎，碎片向台面内碎落。售楼处洗手间为两间独立小间，北侧洗手间里西北角摆放着一个垃圾桶，垃圾桶东侧约10厘米前摆放着两个小喷壶、一把折叠小剪刀、七条吸管、一个白色小圆盒、一个金鑫国际酒店盒子、两个白色小袋子。 
2.广东省惠州市公安局麦地派出所出具的提取笔录及扣押物品、文件清单，证实：在印象麦地售楼处洗手间内查获并扣押白色块状疑似毒品一包、白色晶体状疑似毒品2包；在粤S51Z99号小汽车的车尾箱内查获并扣押“优美乐”包装疑似毒品9包、黄色铁观音包装疑似毒品6包、绿色铁观音包装疑似毒品35包、咖啡包装疑似毒品3包、锡纸包装疑似毒品62包。 
3.广东省惠州市公安司法鉴定中心出具的惠市公（司）鉴（化）字（2012）273号刑事化验检验报告，证实：从印象麦地售楼处洗手间内缴获的疑似毒品经化验，白色晶体1包净重17.44克，检出甲基苯丙胺成分；白色粉末1包净重2.08克，检出氯胺酮成分；白色晶体1包净重1.16克，检出氯胺酮成分。从粤S51Z99号小汽车车尾箱内缴获的疑似毒品经化验，“优乐美”塑料袋装褐色粉末9包净重34.56克、金色塑料茶叶袋装褐色粉末6包净重39.96克，均检出氯胺酮、乙基麦芽酚、非那西丁、咖啡因、茶碱、丁卡因、四氢大麻酚及大麻酚成分；铁观音茶叶袋装褐色粉末35包净重219.10克，检出氯胺酮、乙基麦芽酚、乌洛托品、非那西丁、咖啡因、利多卡因、茶碱、四氢大麻酚、氯丙嗪及大麻酚成分；咖啡塑料袋装暗红色粉末3包净重22.71克，检出氯胺酮、甲基苯丙胺、非那西丁、咖啡因、利多卡因、茶碱、丁卡因及二羟丙茶碱成分；银白色塑料袋装暗红色粉末62包净重272.18克，检出氯胺酮、乌洛托品、非那西丁、咖啡因、利多卡因、茶碱、丁卡因及二羟丙茶碱成分。 
4.物证照片，证实公安机关缴获并扣押毒品的情况。 
5.广东省惠州市惠城区公安司法鉴定中心出具的（惠城）公（司）鉴（痕）字（2012）021号痕迹检验报告，证实：送检的粤S51Z99黑色基新达小汽车的车架号码因破坏严重无法检验出，原发动机号码被严重铲磨无法检验出原发动机号码。 
6.黑龙江省杜尔伯特蒙古族自治县公安局出具的户籍证明，证实上诉人张广林的身份情况。 
7.广东省惠州市公安局麦地派出所出具的抓获经过，证实在惠州市抓获上诉人张广林的经过。 
8.广东省惠州市公安局惠城区分局制作的移送案件通知书，证实：广东省惠州市公安局惠城区分局将上诉人张广林涉嫌非法持有毒品案移交广东省佛山市公安局南海分局侦查的情况。 
9.证人沈某某的证言：2012年3月29日14时许，我在惠城区麦地路26号一楼档口玩，看见警察查获一辆用迷彩布遮挡住车牌的小车，期间，司机右手拿着一个黑色手包和一个本子下车走到车的右侧和一名女子一起收拾车上的物品，后那名男子和那名女子一起走到路边的印象麦地工地门口，警察过去盘问那名男子时，那名男子冲进印象麦地售楼处里的一间小房间，警察进去将那名男子抓获，那名女子乘机逃跑。 
证人沈某某经辨认照片，确认上诉人张广林就是冲进印象麦地售楼处洗手间的男子。 
10.证人杨某某的证言：2012年3月29日14时30分许，我在印象麦地售楼处前台正准备打电话给客户，突然听见“砰”的一声玻璃破碎的声音，我抬头看见一名身穿迷彩色短袖T恤、戴眼镜的男子从外面冲进来把售楼处的玻璃模型撞碎了，那名男子身后紧跟着三四名警察。那名男子手部被玻璃割伤了，情绪比较激动，向警察提出要上洗手间。警察答应那名男子的要求，并趁其去洗手间时疏散了售楼处里的人。后警察冲入洗手间将那名男子抓获，并在洗手间搜出几包白色粉状物品。 
证人杨某某经辨认照片，确认上诉人张广林就是冲入印象麦地售楼处洗手间的男子。 
11.证人雷某某的证言：2012年3月29日14时30分许，我在惠州市惠城区麦地路天悦红绿灯处执行任务，发现前方有一辆用迷彩布遮挡后车牌的小车停在马路中间，车上下来两男两女，车上人员看见我后神色慌张。我冲上前要求司机出示证件，司机欲开车逃跑。我觉得司机形迹可疑，即阻止其启动车辆。同时，我闻到车上有一股刺鼻的味道，随即用对讲机向中队长报告，并通知中队内勤核查号牌粤S51Z99的车辆的信息，经查该车无登记资料。我想办法拖延时间等候增援，期间，司机企图重新启动车辆被我制止了，同车的另外两女一男突然下车往麦地路方向逃跑。增援警力到达后准备对司机进行控制，司机突然推开我往印象麦地售楼处跑去，在冲入售楼处时撞碎了一块玻璃模型，后冲入售楼处的洗手间。我们疏散了售楼处的人员，大约过了三分钟，那名男子装作什么都没有发生的样子从洗手间走出来，我们立即上前将那名男子控制，并封锁了其之前去过的洗手间。麦地派出所的民警到场后，从那名男子去过的洗手间内查获三包疑似毒品，又从粤S51Z99号小车的车尾箱查获疑似毒品一批。 
证人雷某某经辨认照片，确认上诉人张广林就是驾驶粤S51Z99号小车及冲入印象麦地售楼处洗手间的人。 
12．上诉人张广林的供述：2012年3月29日中午，我和刚在网上认识几天的女朋友李梅及李的哥（“阿杰”）嫂一起吃饭，期间，“阿杰”喝了酒，就由我开车、李梅指路送大家回家。我把车开到麦地路天悦酒店路段时有警察在路边查车，交警拦住我们的车辆后李梅等三人就先下车。交警要求我出示证件，我说车不是自己的，没有证件。这时，“阿杰”走到对面马路去了，我也跟着过去，但过了马路“阿杰”等三人就不知去了哪里。我继续往印象麦地的工地走去，进去售楼处时不小心被玻璃割伤了手，于是我就进去洗手间。后警察在我驾驶的小车尾箱搜出一个电吹风包装盒（里面有疑似毒品115小包），从我去过的洗手间里搜出疑似毒品3小包，然后把我带到派出所。 
二、制造毒品 
上诉人张广林因涉嫌非法持有毒品于2012年4月29日被广东省惠州市公安机关逮捕，羁押期间，因张广林患有高血压脑病，病情严重，公安机关遂于2012年5月19日对张广林取保候审。在取保候审期间，公安机关多次传讯张广林，但张广林均未到案。 
2012年10月25日，上诉人张广林伙同他人租住广东省佛山市南海区黄岐泌冲村务农约大街七巷1号出租屋，并在该出租屋内制造毒品。同年12月12日10时许，黄岐泌冲乡治安队接到村民举报，上述出租屋内散发出异常气味，遂派治安员前往察看。治安员到达上述出租屋后要求屋内人员开门检查，屋内一女子佯称穿衣后再来开门，实是趁机与张广林一起弃屋逃跑。后治安员通知屋主强行打开房门，发现该处疑似制造毒品的工场，遂向公安机关报案。民警到场后从屋内缴获含甲基苯丙胺的泥状固体20694克（其中，有302克甲基苯丙胺含量为0.12%，有892克甲基苯丙胺含量为0.1%，有19500克甲基苯丙胺含量为0.22%）、粉末7396克（其中，有141克甲基苯丙胺含量为0.14%，有7170克甲基苯丙胺含量为0.11%）、晶体75.9克、药丸19.4克、液体3500ml，含氯胺酮的粉末875.6克、泥状固体29克、药丸9.1克，含咖啡因的粉末4352克，含非那西丁的晶体3318克、粉末29.6克，含六亚甲四胺的粉末2310克，含大麻二酚、大麻酚、四氢大麻酚的植物粉末585克、草状物42克，含香草醛的晶体592克，含普鲁卡因的晶体364克，含海洛因的粉粒1.1克，含硝甲西泮的药丸3.8克，含麻黄碱的液体3000ml及烧瓶、电子秤、电热套、吹风机、压片机等制毒工具、设备。接着，民警立即在现场附近展开搜捕，在出租屋旁边一间废弃瓦房内的桌子底下抓获摔伤后藏匿在此的张广林。 
上述事实有下列经原审庭审质证的证据证实： 
1．广东省佛山市公安局南海分局制作的佛公南勘（2012）12502号现场勘验检查笔录及照片，证实：（1）现场位于佛山市南海区大沥镇黄岐泌冲务农约大街七巷1号屋，该屋是一栋三层楼高的楼房，一楼为弃房，二楼有两间房间和客厅，三楼有一间阁楼和天台。（2）在七巷1号屋与北面的六巷1号屋之间窄巷地面上发现一个黑色手提包，包内有一批药丸等物品（编为36号）。（3）二楼阳台西侧的表面平台上有一处擦划痕迹和新鲜踩踏痕迹，该痕迹朝西侧的空置瓦屋屋顶边缘延伸。该空置瓦屋北面屋顶东侧上有一些瓦片新鲜脱离的痕迹和一个新鲜洞口，该新鲜洞口周围伴随着一些瓦片新鲜脱离的痕迹。该空置瓦屋大门呈打开状态，进入该瓦屋，发现上述新鲜洞口相对应处的地面上有呈新鲜断裂状态的瓦片。（4）二楼南面房间木架上发现1包红色粉末（编为1号）和1包白色粉末（编为2号）。二楼客厅楼梯边上发现1包白色粉末（编为3号）。二楼北面房间茶几表面有一个烟灰缸（有一个烟头）、一个插有吸管的矿泉水瓶和塑料袋等物。二楼阳台上发现有一个绿色柄牙刷、一红色柄牙刷、绿色柄剃须刀和牙膏等物。三楼天台中间的一个瓦罐表面有粘有透明胶的灰色塑料袋和黑色塑料桶盖着，将塑料桶和塑料袋拿开后，罐内是一袋用白色纤维袋和透明塑料袋装着的红色固体（编为37号）。（5）三楼阁楼地面有一堆物品，最上面是一个玻璃盆装着的1盘黄褐色泥状固体和1盘红色泥状固体（一起编为4号）；下面是一个绿色纤维袋，移开纤维袋后地面有1处呈散发状的结晶状粉末（编为5号）、2瓶红色液体（编为6号）、1袋粉红色粉末（编为7号）、2包白色粉末（编为8号）、玻璃器皿、煤气管喉和1个银灰色电热套等物品；纤维袋侧有一个放有玻璃器皿的浅蓝色电热套。阁楼椅子表面有一个电磁炉，电磁炉表面有1盘黄色粉末（编为9号），椅子下方有3盘红褐色泥状固体（编为10号）。阁楼桌子桌面上有5包白色粉末（编为11号）、12小包红色药丸（编为12号）。桌子表面的木盒内有2包红色粉末（编为13号）、1包褐色药丸（编为14号）。桌子上层抽屉内的眼镜盒里有2包红色粉末和1包白色晶体（编为15号）及2小包白色晶体（编为16号）；中层抽屉内有5包白色粉末（编为17号）和2包绿色草状物（编为18号）；下层抽屉内有2包浅黄色晶体（编为19号）和1包橙红色粉末（编为20号）；桌子柜内有一些瓶装状的化学原料或粉末和1包白色晶体（编为21号）。阁楼的长凳表面有一些瓶装状的化学原料和1瓶白色晶体（编为22号）。长凳侧地面上有一个装有瓶装状化学原料的纸箱。阁楼东北角地面上有一个装有1包白色晶体（编为23号）的白色小筐和塑料袋等物。阁楼双层床床底下有1盘灰褐色草状物（编为24号）；双层床上层有1盘白色粉末（编为26号）、1盘红色粉末（编为27号）、1盘褐色晶体（编为28号）、1瓶白色晶体（编为29号）、1个电子秤、1个电吹风机、纸箱和1个黑色旅行包等，上层床下方挂有1个装有液体（编为30号）的分流烧瓶；双层床的下层有4个纸箱、1个白色铁桶、筛子和塑料袋等物，第一个纸箱内有一些瓶装状的化学原料，第二个纸箱内有12包红色粉末和1包浅黄色粉末（编为31号），第三个纸箱内有一些瓶装状的化学原料，第四个纸箱内装有1包红色粉末和1包红色药丸（编为35号）。双层床侧地面上有1瓦煲白色晶体（编为32号）和一个放在椅子上的压片机等物，压片机侧有1包红色粉末（编为25号）。双层床西侧墙壁上挂有一个浅黄色布袋，袋内装有6小包红色药丸和1包白色晶体（编为33号）。（6）阁楼房门后地面上有1包褐色粉末（编为34号）。（7）现场勘查提取了上述发现的粉末、泥状固体、液体、晶体、药丸等疑似毒品；并提取二楼阳台剃须刀拭纸、绿色柄牙刷、红色柄牙刷，提取二楼客厅楼梯口拖鞋拭子，提取二楼北面房间内茶几烟头及吸管剪段。 
2.广东省佛山市公安局南海分局出具的处理物品清单及移交涉案财物清单，证实公安机关扣押现场提取的物品并送检的情况。 
3.广东省佛山市南海区公安司法鉴定中心出具的佛公（南）鉴（化）字（2012）1025号刑事化验检验报告书，证实：从泌冲村务农约大街七巷1号出租屋缴获的疑似毒品经检验，4号-1红色泥状物（检材编号AE82980）净重302克，6号红色液体（检材编号AE82983）2瓶共3500ml，10号红褐色泥状物（检材编号AE82987）净重892克，12号红色药丸（检材编号AE82989）12包净重9.8克，13号红色粉末（检材编号AE82990）2包净重54克，14号褐色药丸（检材编号AE82991）1包（9粒）净重1.4克，15号-1红色粉末（检材编号AE82992-1）2包净重31克，16号白色晶体（检材编号AE82993）2包净重5克，23号白色晶体（检材编号AE83000）1包净重66克，25号红色粉末（检材编号AE83004）1包净重141克，31号-1红色粉末（检材编号AE83010-1）11包净重7170克，36号-1红色药丸（检材编号AE83015-1）15包净重8.2克，36号-3白色晶体（检材编号AE83015-3）4包净重4.9克，37号红色泥状物（检材编号AE3016）净重19500克，以上检材均检出甲基苯丙胺成分，其中，AE82980号、AE82987、AE83004、AE83010-1、AE83016号检材甲基苯丙胺含量分别为0.12%、0.1%、0.14%、0.11%、0.22%。36号-5白色粉粒3包净重1.1克，检出海洛因成分。2号白色粉末1包净重224克，4号-2黄褐色泥状物净重29克，9号黄色粉末净重322克，20号橙红色粉末1包净重308克，33号-1红色药丸6包净重4.6克，35号-1红色粉末1包净重10.5克，35号-2红色药丸1包（13粒）4.5克，36号-4白色粉末13包净重11.1克，以上检材均检出氯胺酮成分。3号白色粉末1包净重1026克，5号灰色晶体粉末1包净重164克，11号白色粉末5包净重66克，26号白色粉末净重821克，27号红色粉末净重963克，31号-2红色粉末1包810克，34号黄褐色粉末1包净重502克，以上检材均检出咖啡因成分。15号-2号白色晶体1包净重49克，28号黄褐色晶体净重64克，31号-3黄褐色粉末1包净重29.6克，32号白色晶体1锅净重3205克，以上检材均检出非那西丁成分。17号白色粉末5包净重2310克，检出六亚甲四胺成分。18号绿色植物粉末2包净重574克，24号灰褐色草状物净重42克，36号-2绿色植物植物粉粒2包净重11克，以上检材均检出大麻二酚、大麻酚、四氢大麻酚成分。19号浅黄色晶体2包净重592克，检出香草醛成分。29号白色晶体1瓶净重364克，检出普鲁卡因成分。36号-7橙色药丸14粒净重2.8克，36号-8绿色药丸5粒净重1克，检出硝甲西泮成分。30号分馏烧瓶内红色悬浊液3000ml，检出麻黄碱成分。 
4.广东省佛山市公安司法鉴定中心出具的佛公（司）鉴（法物）字（2013）73号法医学DNA检验报告书，证实：现场提取的拖鞋拭子（检材编号AE92862）和烟头检出同一男性的STR分型结果；红柄牙刷检出一女性的STR分型结果；吸管剪段、拖鞋拭子（检材编号AE92857）、剃须刀拭子和绿柄牙刷均未检出有效的STR分型结果。 
5.广东省佛山市公安司法鉴定中心出具的佛公（司）鉴（法物）字（2013）567号法医学DNA鉴定书，证实：经与广东省佛山市公安司法鉴定中心出具的佛公（司）鉴（法物）字（2013）73号法医学DNA检验报告书比对，现场提取的拖鞋拭子（检材编号AE92862）和烟头检出的男性STR分型结果与上诉人张广林血样的STR分型结果相同。 
6.广东省佛山市南海区公安司法鉴定中心出具的佛公（南）鉴（化）字（2012）1024号刑事化验检验报告书，证实上诉人张广林左右手指甲未检出甲基苯丙胺、氯胺酮成分。 
7．广东省惠州市公安局惠城区分局及惠州市惠城区看守所出具的材料，证实：上诉人张广林因涉嫌非法持有毒品在惠州市惠城区看守所羁押期间患有高血压脑病，病情严重，对张广林变更强制措施为取保候审。 
8．广东省惠州市公安局惠城区分局出具的传唤通知书及惠州市公安局麦地派出所出具的证明，证实张广林在取保候审期间经多次传讯未到案的情况。 
9.手机通话清单，证实：2012年10月25日，号码为135333xxxxx的手机与证人廖碟珍号码为189231xxxxx的手机多次通话。 
10．广东省佛山市公安局南海分局黄岐派出所刑警中队出具的抓获经过，证实在佛山市抓获上诉人张广林的情况。 
11．证人梁某甲的证言：2012年12月12日10时许，我所在的泌冲乡政府治安队接到村民举报，泌冲务农约大街七巷1号出租屋散发出很难闻的味道。我和队员梁某乙即前往上述出租屋察看，在该出租屋楼下闻到一股浓烈的像烤饼干的味道。我们敲门后，一名女子把头伸出来问什么事，我们向该女子表明身份并称要检查出租屋，该女子说等其穿好衣服才来开门。我们在门外等了约半小时仍未见有人开门，就继续敲门，但已无人答应。我马上通知屋主过来，但屋主也没有钥匙，后屋主用铁锤砸烂了门锁。我们进去发现屋里没有人，该屋三楼房间里有很多化学仪器及一些药品样的东西，且散发着一股浓烈、难闻的气味。我觉得该处应该是个制毒工场，就通知警察前来确认。后我和警察一起在附近查看，在该屋旁边一间无人居住的烂瓦房里的一张桌子底下，发现一名男子躲在下面，该男子的腿好像是摔伤了不能动，我就将该男子控制住。屋主说该男子就是租住其出租屋的男子。 
证人梁某甲经辨认照片，确认上诉人张广林就是被其抓获的男子。 
12.证人邹某某、廖某某的证言：2012年10月25日，我们将泌冲务农约大街七巷1号出租屋整栋楼出租给一男一女居住，当时那名女子提供了一个叫葛某某的男子的身份证。该女子称葛某某是其丈夫，并在租赁合同上留有135xxxxx339的联系电话。 
证人邹某某经辨认照片，确认上诉人张广林及周艳红就是租住其出租屋的一男一女。 
13.证人孔某某的证言：大约在2012年11月上旬的一个晚上，我散步经过泌冲务农约大街七巷1号，看见门前停着一辆白色小轿车，有一男一女从车上搬东西进去该1号屋。平时，该屋都是关着门的，偶尔看见二楼亮着比较暗的灯。我听一些村民说该屋经常有很奇怪的香味，以前有些村民经常坐在该屋门前附近的板凳聊天，后来闻到这种奇怪的味道就不去那里坐了。 
证人孔某某经辨认照片，确认上诉人张广林就是从车上搬东西进泌冲务农约大街七巷1号房屋的男子。 
14.证人覃某某的证言：2012年11月、12月左右，泌冲村务农约大街七巷1号是有人居住的，但我不清楚有多少人住在里面。我有两次在晚上见过一男一女出入该出租屋。该出租屋的所有窗户都用纸封着，看不见里面的情况。 
15.证人敖某某的证言，证实上诉人张广林是其妻子张某某的弟弟。 
证人敖某某经辨认照片，对上诉人张广林予以确认。 
16．上诉人张广林的供述：2012年12月11日下午，我从东莞到省汽车站找“勇哥”，“勇哥”将我带到黄岐。次日凌晨两三点钟，“勇哥”有事先回广州，我自己从黄岐金畔商务酒店租乘一辆摩托车去广州金沙洲，当车途经一座大桥时，我感觉头部被打了一两棍，然后有一名男子拉住我的挂包，有三四名男子围过来将我拉下车。我就跑，对方一直在后面追。我跑到一个村庄，大喊“抢劫、抢劫”，但没有人听见，我就跑到一间破房子，爬上两米高的大门上往下跳，跳下地后感觉左脚很疼无法站立，就躲到一张桌子下面，后来就晕了。我醒来后发现自己在医院。 
对于上诉人张广林所提上诉理由及其辩护人所提辩护意见，经查，1、上诉人张广林驾车遇交警例行检查时即弃车跑进印象麦地售楼处的洗手间内，民警当场将张广林抓获，并在洗手间及张广林驾驶的汽车内缴获数量较大的毒品，张广林对其弃车逃跑行为及洗手间、汽车内的毒品不能做出合理解释，可认定其主观上应当知道所实施的行为是非法持有毒品的行为，其行为应构成非法持有毒品罪。2、制造毒品不仅包括非法用毒品原植物直接提炼和用化学方法加工、配制毒品的行为，也包括以改变毒品成分和效用为目的，用混合等物理方法加工、配制毒品的行为。公安机关在张广林租住的出租屋内缴获多种不同种类的毒品、原材料、半成品及烧瓶、电热套、吹风机、电磁炉等制毒工具，结合村民举报该出租屋时常发出浓烈气味的情况，可认定该出租屋为张广林用混合等物理方法加工、配制毒品的制毒工场。张广林为逃避治安员对其租住的出租屋进行检查而弃屋逃跑，后摔落相邻的瓦房内被民警抓获，民警在该出租屋内缴获大量毒品、原材料、半成品及制毒工具，张广林对其弃屋逃跑行为及出租屋内的毒品、原材料、半成品及制毒工具不能做出合理解释，可认定其主观上应当知道所实施的行为是制造毒品的行为，其行为应构成制造毒品罪。3、原判认定张广林犯制造毒品罪、非法持有毒品罪的事实，有证人证言、物证、书证、现场勘验检查笔录、鉴定意见等证据证实，张广林亦部分供述在案，上述证据相互印证并刑成完整的证据链，足以认定。 
本院认为，上诉人张广林制造毒品，数量大，其行为已构成制造毒品罪。张广林还非法持有毒品，数量较大，其行为又已构成非法持有毒品罪。张广林一人犯两罪，依法应予数罪并罚。张广林非法持有毒品，在取保候审期间又制造毒品，其犯罪主观恶性深，社会危害性大，且又拒不认罪，依法应予严惩。鉴于涉案制毒工场缴获的毒品中大部分纯度较低，故对张广林可酌情从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。张广林所提上诉理由及其辩护人所提辩护意见均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
