张庆忠故意杀人案二审刑事裁定书
被告人张庆忠，男，1974年3月7日出生于广东省阳春市人，汉族，小学文化，物业保安，住广东省阳春市春城一出租屋。2013年6月8日因本案向广州市公安局越秀区分局六榕派出所投案自首，同日被阳春市公安局刑事拘留，同月20日被逮捕。现押于阳春市看守所。 
广东省阳江市中级人民法院审理广东省阳江市人民检察院指控原审被告人张庆忠犯故意杀人罪，原审附带民事诉讼原告人肖某全、刘某梅提起附带民事诉讼一案，于2013年12月6日作出（2013）阳中法刑一初字第24号刑事附带民事判决：一、被告人张庆忠犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；二、对被告人张庆忠限制减刑；三、缴获的作案工具菜刀一把予以没收；四、被告人张庆忠赔偿附带民事诉讼原告人肖某全、刘某梅的物质损失28945.82元，限本判决生效后一个月内付清；五、驳回附带民事诉讼原告人肖某全、刘某梅的其他诉讼请求。宣判后，本案刑事部分在法定期限内没有上诉、抗诉。阳江市中级人民法院依法报送本院核准。本院受理后依法组成合议庭对本案进行了复核。现已复核终结。 
经复核查明，被告人张庆忠与被害人肖某某于2009年2月9日结婚，后双方因感情破裂于2013年4月19日协议离婚并约定婚生子张某某由张庆忠抚养。离婚后，张庆忠与肖某某因争夺儿子张某某的抚养权产生矛盾。2013年5月1日上午，张庆忠打电话叫肖某某带张某某到阳春市春城其租住的出租屋处，双方因张某某的抚养权发生激烈争吵。由于肖某某不同意将张某某交由张庆忠抚养，张庆忠遂产生杀死肖某某的念头。张庆忠先将出租屋房门反锁，后冲到厨房拿出一把菜刀（砍骨刀），连续砍斩肖某某颈部直至死亡。随后，张庆忠换掉其身上及其儿子身上穿的沾有血液的衣服连同作案工具菜刀丢弃在厨房，背着其儿子逃离现场至楼下，企图骑摩托车逃跑。正好被闻讯赶来的被害人肖某某的母亲刘某梅及弟弟肖某胜拦截，后张庆忠放下儿子并挣脱逃跑。肖某某因被锐器砍击颈部致总动脉、颈内静脉离断大失血死亡。2013年6月8日，张庆忠到广州市公安局越秀区分局六榕派出所投案自首。 
上述事实，有经原审庭审质证、认证的物证、照片、书证、证人证言、户籍资料、鉴定意见、勘验检查笔录、辨认笔录、视听资料、被告人张庆忠的供述等证据证实。 
本院认为，被告人张庆忠故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。张庆忠作案手段非常残忍，后果极其严重，论罪应当判处死刑。鉴于张庆忠犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百四十九条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
核准广东省阳江市中级人民法院（2013）阳中法刑一初字第24号以故意杀人罪判处被告人张庆忠死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；对被告人张庆忠限制减刑的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》 
第三百四十五条中级人民法院判处死刑缓期执行的第一审案件，被告人未上诉、人民检察院未抗诉的，应当报请高级人民法院核准。 
高级人民法院复核死刑案件，应当讯问被告人。 
第三百四十九条高级人民法院复核死刑缓期执行案件，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判认定事实和适用法律正确、量刑适当、诉讼程序合法的，应当裁定核准； 
（二）原判认定的某一具体事实或者引用的法律条款等存在瑕疵，但判处被告人死刑缓期执行并无不当的，可以在纠正后作出核准的判决、裁定； 
（三）原判认定事实正确，但适用法律有错误，或者量刑过重的，应当改判。 
（四）原判事实不清、证据不足的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依法改判； 
（五）复核期间出现新的影响定罪量刑的事实、证据的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依照本解释第二百二十条规定审理后依法改判； 
（六）原审违反法定诉讼程序，可能影响公正审判的，应当裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判。 
高级人民法院复核死刑缓期执行案件，不得加重被告人的刑罚。 
 
