张守明故意伤害二审刑事裁定书
原公诉机关广东省惠州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）张守明，男，1983年7月12日出生于四川省大竹县，汉族，小学文化，农民工，户籍地四川省大竹县。2013年11月6日因本案被刑事拘留，同年11月19日被逮捕。现羁押于惠州市看守所。 
辩护人汪金牛，惠州市法律援助处律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省惠州市中级人民法院审理广东省惠州市人民检察院指控原审被告人张守明犯故意伤害罪暨原审附带民事诉讼原告人韩志章提起附带民事诉讼一案，于2014年9月10日分别作出（2014）惠中法刑二初字第20号刑事判决及（2014）惠中法刑二初字第20号刑事附带民事裁定。原审被告人张守明对刑事判决不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人及听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定：2013年10月初，被告人张守明与被害人裴某丙通过微信认识，10月下旬两人成为男女朋友。后裴某丙将其租住的大亚湾西区樟埔龙海二路联建光电厂外宿舍B6-611房转租给张守明，自己则搬回联建光电厂内居住，并约好每月回来住几次。2013年11月6日1时30分许，张守明到联建光电厂车间找到裴某丙，将其带回到上述出租房。因担心裴某丙与其前男友联系，张守明要求裴某丙搬回来与自己同住，裴某丙不同意，两人发生争执。后张守明持弹簧刀捅了裴某丙左胸部一刀，裴受伤倒在床上，张守明见状遂打120电话求救，并打110报警。后张守明和赶来的民警一起将裴某丙送至医院抢救，裴某丙经抢救无效死亡，民警将张守明从医院带回公安机关审查。经鉴定，死者裴某丙系因生前被锐器（类单刃尖刀）捅刺左胸部致心脏破裂急性大失血死亡。 
原判认定上述事实，有物证，书证，证人证言，被告人供述和辩解，鉴定意见，勘验、检查、辨认笔录等证据证实。 
原判认为，被告人张守明无视国法，故意非法伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。被告人张守明犯罪后能积极救治被害人，且主动报警，自动向公安机关投案，归案后如实供述自己的罪行，是自首，依法可从轻处罚。被告人张守明的行为直接致被害人裴某丙死亡，犯罪后果极其严重，本应依法严惩，但考虑到被告人张守明有自首情节，犯罪后能积极救治被害人，对其判处死刑，可以不必立即执行。根据《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第四十八条、第五十七条第一款、第六十七条之规定，作出判决：被告人张守明犯故意伤害罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。 
上诉人张守明上诉及其辩护人辩护提出：1.张守明只有故意伤害裴某丙身体的过激冲动行为，由于不懂身体内部结构而过失导致其大出血死亡。2.张守明犯罪后主动报警，积极参与抢救被害人，自动投案，如实供述犯罪经过，悔罪认罪，有自首和积极施救情节。3.张守明是激情犯罪，其与被害人之间是恋人关系。4.张守明家庭情况特殊，其子才4岁，父母年弱多病，需要人赡养。综上，原判对张守明量刑过重，建议改判无期徒刑。 
经审理查明：2013年10月，上诉人张守明与被害人裴某丙通过微信认识后发展成为男女朋友。之后，裴某丙将其租住的广东省惠州市大亚湾西区樟埔龙海二路联建光电厂外宿舍B6-611房转租给张守明，自己则搬回联建光电厂内居住。2013年11月6日1时30分许，张守明到联建光电厂车间找到裴某丙，将其带回到上述出租房。因担心裴某丙与其前男友联系，张守明要求裴某丙搬回来与自己同住，裴某丙不同意，两人发生争执。随后，张守明持弹簧刀捅刺裴某丙左胸部一刀，裴受伤倒在床上。张守明见状遂拨打120及110电话求救和报警，并与赶来的民警一起将裴某丙送至医院抢救。后裴某丙经抢救无效死亡，民警将张守明从医院带回公安机关调查。 
经法医鉴定，被害人裴某丙系因生前被锐器（类单刃尖刀）捅刺左胸部致心脏破裂急性大失血死亡。 
上述事实，有经原审庭审举证、质证的下列证据予以证实： 
1.现场勘验检查笔录及照片、提取痕迹物证登记表证实：现场位于惠州市大亚湾经济技术开发区西区樟埔龙海二路联建光电宿舍B6-611号房，房门呈打开状态，门锁完好，房内西北角靠墙放着一张木床，床上的粉红色被子上、浅粉色被子上、蓝色床垫上、浅紫色床垫上、以及木床上有多处血迹，木床上有一张沾有血迹的劳动合同，木床东南床脚处有一把沾有血迹的弹簧刀，房间地面上有2处滴落状血迹；房间阳台地面上有多处滴落状血迹，阳台围墙上有一个无明显纹线血手掌印；冲凉房地上有塑料盆、塑料桶、洗发水、沐浴露、洗衣粉等物，塑料盆内浸泡有一件沾附有血迹的白色衬衣。现场勘查时公安机关对上述血迹、弹簧刀、衬衣等进行了提取。 
2.惠湾公（司）鉴（法尸检）字（2013）124号法医学尸体检验报告证实：经尸表检见，死者裴某丙左胸部前正中线左旁开2.9cm，左乳头上7cm有一1.6cmx0.8cm哆开创口，创缘整齐，合拢创口见创角一钝一锐，钝侧缘宽约0.2cm。经解剖检见，左胸部皮下及肌层有一12cmx9cm范围出血；左胸部创口经左第2、3肋间进入胸腔，相应处左第2肋下缘骨折，左第3肋完全性骨折；左胸腔积血约2000ml，左肺萎缩实变；右胸腔积见有少量血红色液体；心包膜见一创口，心包腔内见有积血约15ml，心脏壁见一1.4cmx0.2cm创口，深达右心室。根据尸检所见，死者裴某丙系因心脏破裂致急性大失血死亡，据其损伤程度及形态特征判断，符合锐器（类单刃尖刀）捅刺作用所致。 
鉴定意见为，死者裴某丙系因生前被锐器（类单刃尖刀）捅刺左胸部致心脏破裂急性大失血死亡。 
3.惠市公（司）鉴（法物）字（2013）779号法医学物证检验鉴定书证实：现场提取的弹簧刀、床单、卧室地面、阳台地面及阳台墙上提取的可疑血迹擦拭棉签上均检见人血，其STR分型与死者裴某丙血的STR分型一致；现场提取的洗手间水盆浸泡短袖衬衣布块和张守明所穿休闲裤裤袋布块上均检见人血，其STR分型与死者裴某丙血的STR分型一致。 
4.受案登记表及立案决定书证实：2013年11月6日2时许，公安机关接到张守明报称其持刀将一名女子捅伤，后指派民警前往现场查处，后将涉嫌持刀伤人的张守明抓获，并于同日对该案立案侦查。 
5.惠阳三和医院出具的抢救记录单、临时医嘱单、病程记录、心脏复苏单及居民死亡医学证明书证实：被害人裴某丙经送医院抢救无效死亡的具体情况。 
6.到案经过材料证实：2013年11月6日2时许，惠州市大亚湾经济技术开发区公安局新西派出所值班民警接110指挥中心转接一名涉嫌持刀伤人的男子报案称，其在大亚湾区樟埔海德厂宿舍对面鸿福楼六楼房间内持刀将一名女子捅伤。值班民警接报后立即前往现场查处。在现场值班民警协同嫌疑人将伤者送往医院抢救后，在医院将涉嫌持刀伤人的男子张守明控制带回派出所调查。 
7.随案移送清单证实：公安机关将提取的弹簧刀随案移送。 
8.户籍证明证实：张守明的年龄、身份、住址等情况以及被害人裴某丙的身份情况。 
9.证人陈某的证言：2013年11月6日凌晨2时30分许，我在睡觉时听到出租屋外面有人大声说话的声音，于是到走廊上查看，看到两名民警和一名男子从走廊的第二间房间抬出一名女子，出租屋的房主站在后面，听那男子说那女子是他老婆。我就过去帮忙一起将受伤女子抬到一楼，放进警车后我就回去睡觉了。当时我看到女子身上穿了一件联建光电厂的厂服，上身及衣服上都是血迹。 
10.证人吕某乙的证言：2013年11月6日凌晨2时25分许，我在大亚湾西区工业园鸿福楼睡觉时，一名男子过来大力敲门并叫我快点开门，说他把他老婆捅伤了，叫我帮忙去接一下120救护车，并说他住在6楼B6-611房。我起床开门后就看到派出所的民警过来了。民警问我被捅伤的人在哪里，我就带他们去了6楼B6-611房，看到一名女子躺在床上，衣服和床单上有很多血。我们就把那女子抬下楼，用警车送去医院，当时帮忙抬人的还有另一名住在6楼的男子。那名女子是2013年5月份住进出租屋的，我当时还看到那名男子穿的牛仔裤上有很多血。 
经辨认，证人吕某乙辨认出张守明就是2013年11月6日凌晨敲门后告知其他将自己的老婆捅伤，并要其下楼接120救护车的男子；被害人裴某丙就是曾租住联建光电厂外宿舍B6-611房，案发时被捅伤的女子。 
11.证人刘某乙的证言：裴某丙是联建光电厂的员工，2013年11月6日凌晨1时30分许，我看到一名穿白色衬衣的男子到车间找裴某丙，那男子在裴某丙耳边说了几句话，接着裴某丙就跟我说她出去一下，然后就和那名穿白色衬衣的男子离开了。十分钟后我们发现裴某丙没回到工作岗位，就在厂里找了一会，没有找到，然后就按公司规定给裴某丙记了旷工，第二天听说她被人捅死了。 
经辨认，证人刘某乙辨认出张守明就是2013年11月6日凌晨1时许到车间找裴某丙的男子。 
12.证人刘某丙的证言：我是惠阳三和医院的医生。2013年11月6日凌晨2时许，我在医院值班时接到一个急救电话，说在大亚湾西区海德厂对面宿舍楼6楼有人被捅伤胸部。我就马上出车去急救，但我们没有找到那个地方，后来我们接到警察的电话说伤者已经被送到我们医院，马上赶回医院对伤者进行抢救，抢救了约37分钟，那个女伤者就死亡了。 
经辨认，证人刘某丙辨认出张守明就是2013年11月6日凌晨2时许与警察一起送一名女伤者到医院的男子。 
13.证人裴某乙的证言：我妹妹裴某丙于2013年4月份到大亚湾打工，在大亚湾联建厂工作。2013年11月6日凌晨我接到民警的电话通知才知道我妹妹遇害了。 
经辨认，证人裴某乙辨认出被害人是其妹妹裴某丙。 
14.证人韩某的证言：裴某丙是我妻子，我们生育了三个小孩，但我们没有领结婚证。2012年开始我们关系不好，她到惠州打工，但我不知道她具体在哪里打工，期间我们一直没有联系。2013年10月份，裴某丙打了个电话给我，说想结了这个月工资就回去，还说这边有个男的老找她，我就叫她回厂里住，后来我们就没联系了。 
15.上诉人张守明的供述：2013年10月初，我和裴某丙通过微信认识，当月21日我们第一次见面后就确立了男女朋友关系，住在她租住的联建光电外宿舍611房。10月底裴某丙提出搬回厂里住，611房由我租住，她一个月回来住几次，我答应后她就搬到厂里去住了。2013年11月二三日裴某丙说要去找之前的男朋友，在我的阻止下她没去成，并要求她搬回来住。2013年11月6日1时许我到联建厂车间找到裴某丙，要她跟我一起去宿舍。到宿舍后我要求裴某丙搬回宿舍住，但她不同意，只答应每个星期回来住三四天。为此我们发生争吵。争吵了十几分钟后裴某丙还是没有改变她的想法，我一气之下用右手顺手拿起放在枕头下的弹簧刀往裴某丙胸口捅了一刀。裴某丙被我捅伤后用手捂住伤口并不断地喊我的名字，过了几分钟她就说不出话躺到床上。看到这种情况我就拨打120电话，后来120回电话说找不到地方，并叫我报警，我就到二楼找房东，告诉他我把我老婆捅伤了，叫他下楼带120救护人员上来，又拨打110报警。过了一会儿派出所民警赶到现场，我和他们一起将裴某丙抬到警车上，送到三和医院抢救，后来民警了解情况后就把我带到派出所。捅伤裴某丙的刀是我几天前向一个摩托车司机买来玩的，一直放在枕头底下，作案后留在现场。捅伤裴某丙后我穿的白色衬衣上沾满了血，我就换了衣服，把白衬衣放在洗手间的桶里面泡着。 
经辨认，张守明辨认出被害人裴某丙就是被其用弹簧刀捅伤的女子，现场提取的弹簧刀是其捅伤裴某丙时所使用的工具，并指认了作案现场。 
对于上诉人张守明及其辩护人提出的上诉理由和辩护意见，经查：（1）张守明因生活琐事持刀捅刺致死被害人裴某丙的事实，现有证人陈某、吕某乙、刘某乙等人的证言、现场勘查笔录、法医学尸体检验报告、法医学物证检验鉴定书、到案经过材料等证据予以证实，张守明投案后对此也稳定供认，足以认定。（2）张守明作为心智正常的成年人，因生活琐事而持刀伤害被害人裴某丙身体并致使裴某丙死亡，其主观上存在伤害裴某丙的故意，客观上实施了持刀捅刺裴某丙的伤害行为和造成了裴某丙死亡的严重后果，其行为符合故意伤害罪的构成要件，应当以故意伤害罪定罪处罚。（3）原判根据张守明实施的故意伤害犯罪事实、造成裴某丙死亡的危害结果以及其自首、案发后积极对裴某丙施救等情节，对张守明裁量刑罚，量刑适当。综上，张守明及其辩护人提出的上诉理由和辩护意见均不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人张守明故意非法伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。张守明因生活琐事而持刀捅刺被害人裴某丙并致其死亡，犯罪后果极其严重，依法应予严惩。但鉴于本案系因生活琐事引发，且张守明犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，系自首，案发后积极参与对被害人的施救，依法可以从轻处罚，对其判处死刑，可不必立即执行。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。张守明及其辩护人提出的上诉理由和辩护意见均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，本裁定即为核准以故意伤害罪判处被告人张守明死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
