张庆忠故意杀人案二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省阳江市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）肖某全，男，l952年7月23日出生，汉族，广东省阳春市人，初中文化，住阳春市春城，系被害人肖某某的父亲。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）刘某梅，女，195l年7月22日出生，汉族，广东省阳春市人，初中文化，住址同上。系被害人肖某某的母亲。 
被上诉人（原审被告人）张庆忠，男，1974年3月7日出生于广东省阳春市人，汉族，小学文化，物业保安，住广东省阳春市春城一出租屋。因本案于2013年6月8日被刑事拘留，同月20日被逮捕。现押于阳春市看守所。 
广东省阳江市中级人民法院审理广东省阳江市人民检察院指控原审被告人张庆忠犯故意杀人罪，原审附带民事诉讼原告人肖某全、刘某梅提起附带民事诉讼一案，于2013年12月6日作出（2013）阳中法刑一初字第24号刑事附带民事判决。宣判后，原审附带民事诉讼原告人肖某全、刘某梅不服，提出上诉。本院受理后依法组成合议庭，经过阅卷，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原判认定，被告人张庆忠与被害人肖某某于2009年2月9日结婚，后双方因感情破裂于2013年4月19日协议离婚并约定婚生子张某某由张庆忠抚养。离婚后，张庆忠与肖某某因争夺儿子张某某的抚养权产生矛盾。2013年5月1日上午，张庆忠打电话叫肖某某带张某某到阳春市春城其租住的出租屋处，双方因张某某的抚养权发生激烈争吵。由于肖某某不同意将张某某交由张庆忠抚养，张庆忠遂产生杀死肖某某的念头。张庆忠先将出租屋房门反锁，后冲到厨房拿出一菜刀（砍骨刀），用菜刀连续砍斩肖某某颈部直至死亡。随后，张庆忠将菜刀丢弃在厨房，并逃离现场。肖某某因被锐器砍击颈部致总动脉、颈内静脉离断大失血死亡。2013年6月8日，张庆忠到公安机关投案。 
被告人张庆忠的犯罪行为给附带民事诉讼原告人肖某全、刘某梅造成了经济损失，应当承担相应的民事赔偿责任。张庆忠应当赔偿肖某全、刘某梅丧葬费、误工费等经济损失28945.82元。 
原判认定上述事实有物证、照片、书证、证人证言、户籍资料、鉴定意见、勘验检查笔录、辨认笔录、视听资料、被告人张庆忠的供述、附带民事诉讼原告人提供的身份证、户口簿等证据证实。 
原判认为，被告人张庆忠故意非法剥夺他人生命，造成一人死亡的严重后果，其行为已构成了故意杀人罪。鉴于被告人犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可从宽处罚，对其判处死刑可不必立即执行。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第四十八条第一款、第六十七条第一款、第五十条第二款、第五十七条第一款、第六十四条、第三十六条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第一、二款，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条、第三十五条及参照《广东省2013年度人身损害赔偿计算标准》的规定，作出判决：一、被告人张庆忠犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；二、对被告人张庆忠限制减刑；三、缴获的作案工具菜刀一把予以没收；四、被告人张庆忠赔偿附带民事诉讼原告人肖某全、刘某梅的物质损失28945.82元，限本判决生效后一个月内付清；五、驳回附带民事诉讼原告人肖某全、刘某梅的其他诉讼请求。 
上诉人肖某全、刘某梅上诉请求：1、原审量刑不当，应当改判被告人张庆忠死刑立即执行；2、原审没有依法判决赔偿被害人死亡赔偿金、被抚养人生活费违反法律规定，应当改判赔偿上诉人被害人死亡赔偿金604534.2元，被抚养人肖某全、刘某梅生活费276221.65元。 
经审理查明，原判认定原审被告人张庆忠故意伤害被害人肖力容，应当赔偿上诉人肖某全、刘某梅丧葬费、误工费等经济损失人民币28945.82元的事实清楚，证据确实、充分，本院予以确认。 
对上诉人肖某全、刘某梅的上诉意见，经查，1、根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百一十六条第二款、第二百一十八条的规定，附带民事诉讼原告人可以对一审判决中的附带民事诉讼部分提出上诉；同时，其作为公诉案件中刑事诉讼部分的被害人，有权请求人民检察院提出抗诉，但不能直接对刑事判决部分提出上诉。据此，上诉人对原审刑事判决的量刑部分直接提出上诉没有法律依据，不予支持。2、依照2013年1月1日实施的《中华人民共和国刑事诉讼法》的相关规定及立法精神，死亡赔偿金、被扶养人生活费原则上不再纳入刑事附带民事诉讼的赔偿范围，原判对上述两项费用未予支持并无不当。综上，上诉人肖某全、刘某梅所提上诉意见均不成立，依法不予采纳。 
本院认为，被告人张庆忠故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。张庆忠的行为造成上诉人肖某全、刘某梅的经济损失，应当承担相应的民事责任。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑法》第三十六条第一款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款、第一百零一条、第二百二十五条第一款第（一）项、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条、第一百五十五条第一、二款的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。 
承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第九十九条被害人由于被告人的犯罪行为而遭受物质损失的，在刑事诉讼过程中，有权提起附带民事诉讼。被害人死亡或者丧失行为能力的，被害人的法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。 
如果是国家财产、集体财产遭受损失的，人民检察院在提起公诉的时候，可以提起附带民事诉讼。 
第一百零一条人民法院审理附带民事诉讼案件，可以进行调解，或者根据物质损失情况作出判决、裁定。 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》 
第一百三十八条被害人因人身权利受到犯罪侵犯或者财物被犯罪分子毁坏而遭受物质损失的，有权在刑事诉讼过程中提起附带民事诉讼；被害人死亡或者丧失行为能力的，其法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。 
因受到犯罪侵犯，提起附带民事诉讼或者单独提起民事诉讼要求赔偿精神损失的，人民法院不予受理。 
第一百五十五条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。 
犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。 
驾驶机动车致人伤亡或者造成公私财产重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任。 
附带民事诉讼当事人就民事赔偿问题达成调解、和解协议的，赔偿范围、数额不受第二款、第三款规定的限制。 
 
