张建锐、江涛走私、贩卖、运输、制造毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省揭阳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）张建锐，男，汉族，农民，户籍地广东省普宁市。因本案于2014年1月18日被羁押，同月21日被刑事拘留，同年2月26日被逮捕。现押于惠来县看守所。 
辩护人倪浩忠，广东冠法律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）江涛，男，汉族，农民，户籍地河南省周口市川汇区，现住广东省普宁市。因犯销售赃物罪于2007年1月31日被普宁市人民法院判处有期徒刑一年，同年8月13日刑满释放。因本案于2014年1月18日被羁押，同月21日被刑事拘留，同年2月26日被逮捕。现押于惠来县看守所。 
广东省揭阳市中级人民法院审理广东省揭阳市人民检察指控被告人张建锐、江涛犯运输毒品罪一案，于2014年9月10日作出（2014）揭中法刑一初字第49号刑事判决。宣判后，被告人张建锐、江涛不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷，提审上诉人，听取辩护人意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。本案现已审理终结。 
原判认定，2014年1月17日6时许，被告人张建锐携带40多克冰毒及少量“麻古”，与被告人江涛驾驶1辆捷达牌轿车于当天中午到达佛山市南海区黄岐“亚猪”（另作处理）的出租屋，后三人一起吸食冰毒、“麻古”等。期间，江涛将剩下的6克冰毒藏在身上。至当天18时许，“亚猪”拿出一包冰毒放在江涛带去的一个黑色硬纸盒内放在江涛的挂包中。江涛将藏放冰毒的挂包放在车内第二排座椅上，后开车与张建锐返回普宁市，至18日15时许到达普惠高速公路葵潭出入口收费站时，被惠来县葵潭派出所执勤民警查车人赃并获。在张建锐身上的外衣口袋内查获含有甲基苯丙胺成分的冰毒5小包，净重43.6克，含有甲基苯丙胺成分、咖啡因成分的“麻古”2小瓶，净重1.4克；在江涛身上查获含有甲基苯丙胺成分的冰毒1小包，净重6克；在大众捷达牌轿车第二排座椅处江涛的挂包内查获含有甲基苯丙胺成分的冰毒一包，净重203克。 
认定上述事实的证据有：查获的毒品，刑事化验检验报告书，现场勘查笔录及照片，视听资料，被告人供述等。 
原判认为，被告人张建锐、江涛无视国家法律，非法运输毒品，数量大，其行为均已构成运输毒品罪。张建锐在共同犯罪中起主要作用，是主犯；江涛在张建锐串招下运输毒品，在共同犯罪中也起主要作用，是主犯，均应依法惩处。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第二十六条第一、四款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十七条第一款之规定，作出判决： 
一、被告人张建锐犯运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、被告人江涛犯运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收个人财产人民币二万元（已缴纳）。 
上诉人张建锐上诉及其辩护人辩护均提出：1、江涛开的车是他自己的，放在车上的包也是江涛的，包内有203克毒品其根本不知情。张建锐原来在公安机关所交代其知道“亚猪”给他们的那包是毒品的供述是公安人员故意写上所致，其根本没有作过这样的供述。原审认定其构成运输毒品罪不当，请求二审依法纠正。2、从张建锐身上缴获的毒品，只能构成非法持有毒品罪，其归案后认罪态度好，请求二审从轻处罚。 
上诉人江涛上诉提出：江涛是被张建锐纠集从普宁开车到佛山张建锐的朋友“亚猪”家里一起吸食毒品，在这期间，张建锐和“亚猪”商量什么其均不清楚，因为当时其去了洗手间，包里面的203克毒品是张建锐和“亚猪”何时放进其包里其一概不知。原来在公安机关所作“亚猪”给的该包203克毒品是其拿到车上第二排座椅的供述是公安人员诱供。一审认定构成运输毒品罪冤枉，请求二审公正判决，改判其无罪。 
经审理查明，2014年1月17日早上6时许，上诉人张建锐携带40多克冰毒及少量“麻古”，叫上诉人江涛驾驶捷达牌轿车于当天中午到达佛山市南海区黄岐张建锐的朋友“亚猪”（另作处理）的出租屋，后三人一起吸食冰毒、“麻古”等。期间，江涛将剩下的6克冰毒藏在身上。至当天18时许，“亚猪”拿出一包冰毒装在江涛带去的一个黑色硬纸盒内，后放在江涛的挂包中。江涛将藏放冰毒的挂包放在车内第二排座椅上，后开车与张建锐返回普宁市。至18日15时许到达普惠高速公路葵潭出入口收费站时，被惠来县葵潭派出所执勤民警查车时人赃并获。在张建锐身上查获含甲基苯丙胺成分的毒品5小包，净重43.6克，含甲基苯丙胺成分、咖啡因成分的“麻古”2小瓶，净重1.4克；在江涛身上查获含有甲基苯丙胺成分的毒品一包，净重6克；在江涛驾驶的捷达牌轿车第二排座椅处江涛的挂包内查获含甲基苯丙胺成分的毒品一包，净重203克。 
综上，上诉人张建锐运输含甲基苯丙胺成分的毒品246.6克；含甲基苯丙胺成分、咖啡因成分的毒品1.4克。上诉人江涛运输含甲基苯丙胺成分的毒品209克。 
认定上述事实有下列证据证明： 
1、惠来县公安局搜查笔录、扣押物品清单、现场照片及称量笔录证实，2014年1月18日15时许，在惠来县葵潭镇普惠高速公路葵潭出入口处抓获张建锐、江涛时，当场扣押张建锐、江涛所驾驶是一辆大众捷达牌轿车，从张建锐身上的外衣口袋内一铁盒中查获白色块状晶体可疑物3小包，净重42克；褐色晶体可疑物1小包，净重0.2克；粉红色晶体可疑物1小包，净重1.4克；红色颗粒可疑物2小瓶，净重为1.4克。在江涛身上查获白色块状晶体可疑物1小包，净重6克；在江涛放在小轿车第二排座椅上的挂包内1黑色硬纸盒内查获白色块状晶体可疑物1包，净重203克。 
公安机关对上述查获的毒品及现场拍摄照片，并经张建锐、江涛辨认确认无误。 
2、广东省揭阳市公安司法鉴定中心作出的揭公（司）鉴（化）字（2014）第01026号《刑事化验检验报告书》证实，1号检材为白色块状晶体，净重203克；2号检材为白色块状晶体，净重6克；3号检材为白色块状晶体，净重42克；4号检材为褐色晶体，净重0.2克；5号检材为粉红色晶体，净重为1.4克；6号检材为红色颗粒，净重为1.4克。检验意见为：从1至5号检材中均检出甲基苯丙胺成分；6号检材中检出甲基苯丙胺、咖啡因成分。 
3、广东省惠来县公安司法鉴定中心作出的（惠）公（司）检（痕）字（2014）第007号《车辆号码检验意见书》证实，扣押的是一辆绿色大众捷达牌小轿车。检验意见为：该小轿车车架号码和发动机号码均被改动过。 
4、惠来县公安局强制戒毒所作出的毒品检测报告书证实，张建锐、江涛尿液中均含有甲基苯丙胺成分。 
5、普宁市人民法院作出的（2007）普刑初字第47号刑事判决书、普宁市看守所刑满释放证明书证实，江涛因犯销售赃物罪于2007年1月31日被普宁市人民法院判处有期徒刑一年，同年8月13日刑满释放。 
6、上诉人张建锐的供述，2014年1月17日凌晨，我和江涛在家吸食冰毒，见冰毒剩下不多，我便打电话联系“喜贵”购买冰毒。后我叫江涛驾驶1辆大众捷达牌小轿车载我到普宁市里湖镇服装市场旁，我下车去向“喜贵”购买了3小包冰毒，我付给“喜贵”1300元，回到车上后，由江涛开车送我回家。回到家里吸食冰毒，后将剩下的毒品藏放在铁盒内并放在身上。当天6时许，我串招江涛驾驶小轿车往佛山市找一个叫“亚猪”的朋友。当天中午，我和江涛到达佛山市南海区黄岐“亚猪”的出租屋，“亚猪”拿出一点冰毒，我和江涛在出租屋与“亚猪”一起吸食冰毒、“麻古”等。期间，我也从身上拿出毒品与江涛、“亚猪”吸食。“亚猪”从房间拿出1包冰毒放在茶几下，后我从洗手间出来时，见“亚猪”将1包冰毒放在江涛那个装吸毒工具的黑色纸盒内，江涛将纸盒放在其挂包里。尔后，江涛将藏放冰毒的挂包放在车内的第二排座椅上，并驾车载我返回普宁市，途中因车爆胎，至1月18日15时许才到达普惠高速公路葵潭出入口。当我们驾车出葵潭收费站时，被惠来县葵潭派出所执勤民警抓获，现场在我身上查获冰毒5小包，净重43.6克，“麻古”2小瓶，净重1.4克；在江涛身上查获冰毒1小包，净重6克；在小轿车的第二排座椅处江涛的挂包内查获冰毒1小包，净重203克。在我身上查获的毒品及“麻古”，是向“喜贵”购买的。 
7、上诉人江涛的供述，2014年1月16日晚，张建锐串招我一起去佛山市。当晚，我从家里拿了一些吸毒的工具放在1个黑色硬纸盒内，后来到张建锐家，和张建锐一起吸食冰毒。次日（17日）凌晨，张建锐叫我驾驶1辆小轿车到普宁市里湖镇一服装市场，张建锐下车到服装市场，我不知张建锐去干什么。至早上6时许，我驾驶小轿车载张建锐前往佛山市，当天中午到达佛山市南海区黄岐张建锐的朋友“亚猪”的出租屋，我和张建锐、“亚猪”一起吸食冰毒。期间，我将剩下的冰毒藏放在身上。当天18时许，我们才离开“亚猪”的出租屋，从“亚猪”出租屋出来之前，“亚猪”叫我和张建锐将放在桌上的1包冰毒放好，我和张建锐一起将该包冰毒放进我原来放吸毒工具的黑色硬纸盒内，后“亚猪”将该藏有冰毒的黑色硬纸盒放进我的挂包中。尔后，我将藏放冰毒的挂包放在车内的第二排座椅上，后驾车载张建锐返回普宁市。途中因车爆胎，至1月18日15时许才到达普惠高速公路葵潭出入口，当我驾车出葵潭收费站时，被公安民警抓获，现场从我和张建锐身上及小轿车第二排座椅处我的挂包内查获了毒品，后我和张建锐被带到公安机关审查。 
8、张建锐、江涛的户籍材料证实，两人的身份情况。 
对于上诉人张建锐、江涛的上诉理由及张建锐的辩护人辩护所提，经查，综合作出以下评判：1、关于是否明知是毒品的问题。上诉人张建锐在公安侦查期间供述其和江涛开车到达佛山市南海区黄岐“亚猪”的出租屋，与“亚猪”一起吸食冰毒、“麻古”。“亚猪”从房间里拿出一包冰毒放在茶几下，其从洗手间出来看见“亚猪”将一包冰毒放在江涛那个装吸毒工具的黑色纸盒内，江涛将纸盒放在其挂包里。后江涛将挂包放在车内第二排座椅上，并驾车载其返回普宁。上诉人江涛亦在公安侦查期间供述其驾驶小轿车载张建锐到佛山市南海区黄岐张建锐的朋友“亚猪”的出租屋，二人和“亚猪一起吸食冰毒。至当天傍晚18时许，其和张建锐离开“亚猪”的出租屋时，“亚猪”叫其和张建锐将放在桌上的一包冰毒放好，其和张建锐一起将该包冰毒放进其原来装吸毒工具的黑色硬纸盒内，后“亚猪”将该藏有冰毒的黑色硬纸盒放进其挂包里，其将挂包放在车内第二排座椅上，后驾车载张建锐返回普宁市。根据二上诉人的供述均知道“亚猪”给其二人的该包东西是毒品，现二上诉人提出不知道包内是毒品的辩解显然是推卸罪责。2、是否构成运输毒品罪的问题。上诉人张建锐、江涛共同在佛山南海接收“亚猪”给他们的203克毒品后，放在车上，运至惠来葵潭高速路出口处被公安机关查获，二人的这一行为是运输毒品犯罪行为。3、关于运输毒品的数量认定问题。上诉人张建锐、江涛从佛山南海接收“亚猪”的203克毒品运到惠来县，二人对该203克的毒品共同负责。另在二人各自身上查获的毒品也应同样认定为运输的毒品，故上诉人张建锐运输毒品甲基苯丙胺246.6克；含甲基苯丙胺成分、咖啡因成分的“麻古”1.4克。上诉人江涛运输毒品甲基苯丙胺209克。4、关于上诉人张建锐、江涛在公安机关所作的供述的真实性问题。上诉人张建锐、江涛在公安机关的审讯期间所作的供述笔录均是二人自愿供述，笔录均经二上诉人过目签名确认的，没有证据显示公安人员诱供和造假笔录的事实。故二上诉人提出是公安人员故意造假笔录和诱供没有事实依据，不予采纳。 
综上，原审认定二上诉人构成运输毒品罪的事实清楚，证据确实、充分。二上诉人否认构成运输毒品罪的理由不能成立，不予采纳。在本案中，张建锐纠集江涛参与运输毒品，且在张建锐身上缴获的毒品比江涛多，故江涛的罪责比张建锐轻，原审对江涛从轻处罚的量刑适当。 
本院认为，上诉人张建锐、江涛无视国家法律，非法运输毒品，数量大，其行为均已构成运输毒品罪。在共同犯罪中，张建锐、江涛均起主要作用是主犯，均应依法从重处罚，但江涛是被张建锐纠集参与，运输毒品的数量比张建锐少，故依法可从轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人张建锐、江涛上诉及张建锐的辩护人辩护所提理由经查均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
