张光明抢劫二审刑事裁定书
被告人张光明，男，1977年5月12日出生于河南省南阳市，汉族，文化程度小学，务工，户籍地河南省南阳市邓州市。因本案于2013年2月18日被刑事拘留，同年3月22日被逮捕。现押于广东省汕头市澄海区看守所。 
广东省汕头市中级人民法院审理广东省汕头市人民检察院指控被告人张光明、原审被告人付强犯故意杀人罪、抢劫罪一案，于2014年4月28日作出（2013）汕中法刑一初字第45号刑事判决：（一）被告人张光明犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；犯抢劫罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币五千元。决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币五千元。（二）被告人付强犯故意杀人罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利四年；犯抢劫罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币五千元。总和刑期十七年，剥夺政治权利四年，并处罚金人民币五千元。决定执行有期徒刑十六年，剥夺政治权利四年，并处罚金人民币五千元。 
本案在法定期限内没有上诉、抗诉。广东省汕头市中级人民法院依法将对被告人张光明的判决报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核，并讯问了被告人。现已复核终结。 
经复核查明，“吕宝宝”（身份不明）与付强（已判刑）同在广东省汕头市澄海区广益街道华源塑胶玩具厂（简称华源玩具厂）务工，并同住厂内宿舍203房，平时关系较好。2013年2月6日，华源玩具厂员工放假，付强与“吕宝宝”领取工资后于当天下午三时一同离开工厂到广益街道某某旅馆住宿，共同租住在305房。期间，两人与同在该旅馆住宿的被告人张光明相识，并知道付强与张光明同是河南人。2013年2月10日上午，付强因向“吕宝宝”借钱不成而心生怨恨。当天下午，付强叫张光明一同前往银行取款，途中两人密谋在2013年2月11日下午将“吕宝宝”诱骗至汕头市澄海区莲下镇后对“吕宝宝”实施抢劫。 
2013年2月11日晚，被告人张光明、付强在某某旅馆以带“吕宝宝”到莲下镇嫖娼为借口将吕诱骗至莲下镇，并在莲下镇莲东路下村路段一饭店吃晚饭，期间，张光明独自到附近一家超市购买一把菜刀并藏身上。饭后，张光明、付强与“吕宝宝”租乘了一辆三轮车到达莲下镇北湾村下车，当三人步行至莲下镇北湾村李厝洲东片李厝洲坪耕道东端水沟旁时，张光明持随身携带的菜刀威胁“吕宝宝”交出钱物，付强则上前试图对“吕宝宝”进行搜身，“吕宝宝”趁机跳入旁边水沟，后被张光明、付强抓住，张光明持刀威逼“吕宝宝”脱下衣物，付强对“吕宝宝”进行搜身，共搜出现金1709.5元交与张光明。张光明在抢劫得手后持菜刀对躺在地上的“吕宝宝”的头部连砍数刀直至吕无法动弹，将菜刀丢弃在现场的水沟里后，与付强一起逃离现场。之后，张光明分给付强赃款现金800元，剩下的909.5元自己占有。 
同月14日下午，被害人“吕宝宝”的尸体被群众发现。经法医鉴定，被害人“吕宝宝”符合被他人用锐器砍击头部致重型颅脑损伤死亡。 
认定上述事实，有现场勘查笔录，从死者身上发现2013年2月6日在卜峰莲花澄海店的购物小票、从死者身上提取的血迹、被告人张光明带公安人员找到作案用的菜刀等物证，证实华源玩具厂宿舍203房牙刷检材基因分型与被害人血迹基因分型一致的鉴定意见，证实被害人与付强同住203房、2013年2月6日两人一起出厂的证人周某某、齐某的证言，证实被告人张光明在2013年春节前后购买菜刀的证人黄沛弟的证言，证实付强与被害人于2013年2月6日共同入住某某旅馆305房的证人袁某某的证言，证实2013年2月11日三名外省人曾到其小吃店吃晚饭的证人曾某某的证言，证实付强与张光明于2013年2月13日入住某某旅馆的证人陈某某的证言，被告人张光明、付强对犯罪事实供认不讳的供述、辨认笔录，以及户籍证明等证据证实。证据确实、充分，足以认定。 
本院认为，被告人张光明伙同付强以非法占有为目的，结伙采用暴力手段劫取他人财物，其行为已构成抢劫罪；张光明伙同付强在实施抢劫后，为灭口而故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为又构成故意杀人罪。对张光明依法应予数罪并罚。在抢劫共同犯罪中，被告人张光明伙同付强合谋并积极实施犯罪行为，系主犯，应按照其所参与的全部犯罪处罚。在故意杀人共同犯罪中，被告人张光明在抢劫得手后仍持刀砍被害人头部、颈部多刀，直接导致被害人死亡，系主犯，依法应按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人张光明持刀砍被害人的头部、颈部多刀，犯罪手段残忍，直接导致被害人死亡结果的发生，犯罪后果特别严重，论罪应判处死刑，鉴于张光明归案后能如实供述其罪行，有悔罪表现，故对其判处死刑可不必立即执行。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑法》第三十二条、第条、第六九条、第条第一款、第条第一、四款、第四十八条、第五十三条、第五条第一款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国〉的解释》第三百四十五条、第三百四十九条第（一）款之规定，裁定如下： 
核准广东省汕头市中级人民法院（2013）汕中法刑一初字第45号以故意杀人罪判处被告人张光明死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；以抢劫罪判处其有期徒刑六年，并处罚金人民币五千元。决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币五千元的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。 
第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。 
数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。 
第二百三十二条故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。 
第二百六十三条以暴力、胁迫或者其他方法抢劫公私财物的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产： 
（一）入户抢劫的； 
（二）在公共交通工具上抢劫的； 
（三）抢劫银行或者其他金融机构的； 
（四）多次抢劫或者抢劫数额巨大的； 
（五）抢劫致人重伤、死亡的； 
（六）冒充军警人员抢劫的； 
（七）持枪抢劫的； 
（八）抢劫军用物资或者抢险、救灾、救济物资的。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国〉的解释》 
第三百四十五条中级人民法院判处死刑缓期执行的第一审案件，被告人未上诉、人民检察院未抗诉的，应当报请高级人民法院核准。 
高级人民法院复核死刑缓期执行案件，应当讯问被告人。 
第三百四十九条高级人民法院复核死刑缓期执行案件，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判认定事实和适用法律正确、量刑适当、诉讼程序合法的，应当裁定核准； 
（二）原判认定的某一具体事实或者引用的法律条款等存在瑕疵，但判处被告人死刑缓期执行并无不当的，可以在纠正后作出核准的判决、裁定； 
（三）原判认定事实正确，但适用法律有错误，或者量刑过重的，应当改判； 
（四）原判事实不清、证据不足的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依法改判； 
（五）复核期间出现新的影响定罪量刑的事实、证据的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依照本解释第二百二十条规定审理后依法改判； 
（六）原审违反法定诉讼程序，可能影响公正审判的，应当裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判。 
高级人民法院复核死刑缓期执行案件，不得加重被告人的刑罚。 
 
