张刺,张亮走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）张刺，出生地广东省广州市，住广州市萝岗区。因本案于2013年10月17日被羁押，同月25日被刑事拘留，同年11月2日被逮捕。现被押于广州市第一看守所。 
辩护人孙建宁，广东东方衡泰律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）张亮，出生地广东省广州市，住广州市萝岗区。因本案于2013年6月16日被刑事拘留，2013年6月28日被逮捕。现被押于广州市第一看守所。 
辩护人吴冬梅，广东东方衡泰律师事务所律师。 
广东省广州市中级人民法院审理广州市人民检察院指控原审被告人张刺犯运输毒品罪、贪污罪、张亮犯贪污罪一案，于2014年12月18日作出（2014）穗中法刑二初字第116号刑事判决，以非法持有毒品罪判处被告人张刺有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处罚金十万元，以贪污罪判处其有期徒刑十四年，并处没收财产三百万元，决定执行有期徒刑二十年，剥夺政治权利五年，并处没收财产三百万元、罚金十万元；以贪污罪判处被告人张亮有期徒刑六年，并处没收财产二十万元；查扣被告人张亮退缴的贪污款项13.35万元，发还广州市萝岗区人民政府；扣押被告人张刺的毒品甲基苯丙胺997克，予以没收；追缴被告人张刺违法所得7619212.8元、被告人张亮违法所得919121.8元，发还广州市萝岗区人民政府。原审被告人张刺、张亮不服，提出上诉。原审被告人张刺上诉及其辩护人辩护提出，政府征地补偿违法，张刺与张振雄在主观上没有共同贪污国家财产的故意，其只是为了得到合理的补偿，故其行为不构成贪污罪，且张刺实际分别涉案款项只有100余万元；涉案毒品的含量没有鉴定，一审量刑重等。原审被告人张亮上诉及其辩护人辩护提出，政府征地补偿违法，张亮与张振雄没有共同贪污国家财产的故意，其只是为了本人及其他个体种植户在征地过程中得到合理补偿，其行为不构成犯罪等。本院依法组成合议庭审理了本案，现已审理终结。 
本院认为，原审判决认定上诉人张刺犯贪污罪、非法持有毒品罪、上诉人张亮犯贪污罪的事实不清，审判程序违法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项、第二百二十七条第（五）之规定，裁定如下： 
一、撤销广东省广州市中级人民法院（2014）穗中法刑二初字第116号刑事判决； 
二、发回广东省广州市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
附：相关法律条文 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百二十七条第二审人民法院发现第一审人民法院的审理有下列违反法律规定的诉讼程序的情形之一的，应当裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判： 
（一）违反本法有关公开审判的规定的： 
（二）违反回避制度的； 
（三）剥夺或者限制了当事人的法定诉讼权利，可能影响公正审判的； 
（四）审判组织的组成不合法的； 
（五）其他违反法律规定的诉讼程序，可能影响公正审判的。 
 
