张少彬犯制造、贩卖毒品罪、陈晓华犯贩卖毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）张少彬，男，1978年4月23日出生，汉族，文化程度小学，户籍地广东省汕头市潮南区。2002年9月9日因犯盗窃罪被广州市白云区人民法院判处有期徒刑十个月，2003年4月1日刑满释放。2007年8月14日因犯盗窃罪被广州市越秀区人民法院判处有期徒刑三年九个月，2010年3月1日刑满释放。因本案于2012年11月9日被羁押，次日被刑事拘留，同年12月18日被逮捕。现押于广州市天河区看守所。 
辩护人林秀芝，广东天一星际律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
上诉人（原审被告人）陈晓华，女，1994年9月8日出生，汉族，文化程度小学，户籍地广东省惠来县。因本案于2012年11月9日被羁押，次日被刑事拘留，同年12月18日被逮捕。现押于广州市天河区看守所。 
辩护人许升鹏，广东君之杰律师事务所律师。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人张少彬犯制造、贩卖毒品罪、原审被告人陈晓华犯贩卖毒品罪一案，于2013年11月18日作出（2013）穗中法刑一初字第266号刑事判决。宣判后，原审被告人张少彬、陈晓华不服，均提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人的意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2012年9月10日至11月8日，被告人张少彬、陈晓华租住在广州市萝岗区联合街黄陂山某巷2号四楼的出租屋。期间，被告人张少彬伙同他人购买了电动搅拌机、万用电炉、玻璃瓶以及氢氧化钠、活性炭等制毒工具和原料，在上址制造毒品“冰毒”。2012年11月9日，公安机关在上址缴获了灰黑色粉末1包（净重0.41克，检出麻黄碱成分）、灰白色物体1包（净重0.29克，检出海洛因成分）、黑色液体1杯（净重15克，检出甲基苯丙胺成分）以及制毒工具和原料一批。 
2012年10月下旬一天晚上，被告人张少彬、陈晓华到广州市天河区广汕路高塘石路段，以1600元的价格向购毒人员“大炮”贩卖毒品“冰毒”10克。 
2012年11月8日至9日，被告人张少彬、陈晓华搬至广州市天河区元岗路351号南兴花园某阁904房居住。11月9日18时许，公安人员在上述904房内抓获被告人张少彬、陈晓华，并当场缴获白色晶体4包（净重358.84克，检出甲基苯丙胺成分，含量为69.9%）、红色药片7包（净重60.13克，检出甲基苯丙胺成分，含量为1.8%）、红色药片1瓶（净重26.59克，检出甲基苯丙胺成分）、红色药片3包（净重11.12克，检出甲基苯丙胺成分）、白色固体2包（净重7.5克，检出甲基苯丙胺成分）、白色粉末1包（净重0.65克，检出甲基苯丙胺成分）、白色晶体1包（净重0.23克，检出甲基苯丙胺成分）以及仿真手枪1支（经鉴定属以压缩气体为发射动力的非制式枪支）、自制冰壶等物品。 
原判认定上述事实的证据有现场勘查笔录、搜查笔录、扣押物品清单、鉴定意见、证人证言及被告人供述等。 
原判认为，被告人张少彬为牟取非法利益，贩卖、制造毒品甲基苯丙胺，数量大，其行为已构成贩卖、制造毒品罪。被告人陈晓华伙同被告人张少彬共同贩卖毒品甲基苯丙胺，数量大，其行为已构成贩卖毒品罪。被告人张少彬在贩卖毒品的共同犯罪中起主要作用，是主犯；被告人陈晓华在共同犯罪中起次要作用，是从犯，依法应当减轻处罚。被告人张少彬曾因犯盗窃罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后在五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。根据两被告人的犯罪事实、情节及悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第二十七条、第六十五条、第五十七条第一款、第五十二条、第五十三条、第五十九条、第六十四条的规定，作出如下判决： 
一、被告人张少彬犯制造、贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、被告人陈晓华犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑三年，并处罚金5000元。 
三、扣押的毒品、制毒原料及制毒工具，均予没收。 
上诉人张少彬上诉称：其没有贩卖毒品，一审判决仅凭其和陈晓华两人的口供，便认定其构成贩卖毒品罪。现场缴获的制毒工具和原料全是连贵雄购买的，其只是按照连贵雄安排去做，其没有参与制毒的过程。原判认定事实证据不足，量刑过重，请求二审法院公平公正判决。其辩护人林秀芝提出：一审认定张少彬犯制造、贩卖毒品罪的事实不清、证据不足。本案没有证据直接证明张少彬有制造毒品的事实，证人许某某没有证实所吸食毒品是张少彬所制造，且张少彬称制毒工具系连贵雄所购买使用。也没有证据证明张少彬有贩卖毒品的事实，虽有同案人陈晓华的交代其与张少彬一起卖毒品给“大炮”，但“大炮”没有归案，现有证据不足以证实张少彬贩毒事实。张少彬在2013年7月19日11时45分第七次讯问所交代有贩卖毒品的内容不真实。请法院对张少彬作出符合事实的判决。 
上诉人陈晓华上诉称：其没有与张少彬事先共谋，只是目睹张少彬贩卖毒品的过程，没有参与贩卖毒品。原判认定其伙同张少彬贩卖毒品给“大炮”证据不足，请求二审认定陈晓华无罪。其辩护人许升鹏提出：原判据以证明陈晓华贩卖毒品的证据，不足以证明陈晓华的行为构成贩卖毒品罪，只有张少彬、陈晓华在侦查阶段的笔录涉及陈晓华和张少彬一起贩卖冰毒给“大炮”的事实，但该两人的供述，不能相互印证，且张少彬在一审法庭翻供，否认有贩卖冰毒给“大炮”，“大炮”也没有归案，现有证据只能证明陈晓华对张少彬贩卖毒品的事实是知情，但不能证明陈晓华与张少彬有共同贩卖毒品的主观故意，故原判认定陈晓华贩卖毒品的证据不足。 
经审理查明：2012年9月10日至11月8日，上诉人张少彬、陈晓华租住在广州市萝岗区联合街黄陂山某巷2号4楼的出租屋。期间，张少彬伙同他人购买了电动搅拌机、万用电炉、玻璃瓶以及氢氧化钠、活性炭等制毒工具和原料，在上址制造毒品“冰毒”。2012年11月9日，公安机关在上址缴获了灰黑色粉末1包（净重0.41克，检出麻黄碱成分）、灰白色物体1包（净重0.29克，检出海洛因成分）、黑色液体1杯（净重15克，检出甲基苯丙胺成分）以及制毒工具和原料一批。 
2012年10月下旬一天晚上，张少彬、陈晓华到广州市天河区广汕路高塘石路段，以1600元的价格向购毒人员“大炮”贩卖毒品“冰毒”10克。同年11月8日至9日，张少彬、陈晓华搬至广州市天河区元岗路351号南兴花园某阁904房居住。11月9日18时许，公安人员在上述904房内抓获张少彬、陈晓华，并当场缴获白色晶体4包（净重358.84克，检出甲基苯丙胺成分，含量为69.9%）、红色药片7包（净重60.13克，检出甲基苯丙胺成分，含量为1.8%）、红色药片1瓶（净重26.59克，检出甲基苯丙胺成分）、红色药片3包（净重11.12克，检出甲基苯丙胺成分）、白色固体2包（净重7.5克，检出甲基苯丙胺成分）、白色粉末1包（净重0.65克，检出甲基苯丙胺成分）、白色晶体1包（净重0.23克，检出甲基苯丙胺成分）以及仿真手枪1支（经鉴定属以压缩气体为发射动力的非制式枪支）、自制冰壶等物品。 
上述事实，有经原审庭审质证、认证的下列证据予以证实： 
1、广州市公安局天河区分局出具的穗天公刑勘（2012）2061号现场勘验检查工作记录及现场照片，证实：（1）现场之一位于天河区元岗路南兴花园某阁904房，该房为三房二厅结构，在客厅电视柜旁冰箱内纸盒里装有四袋白色晶体、七袋和一瓶红色颗粒；在主人房的电视柜抽屉内发现一支仿“五四”式手枪；床头柜上放有一瓶“溜冰”工具，床头柜抽屉发现有三袋红色颗粒、两袋白色晶体和两袋白色块状物物品；窗台窗帘下发现有两瓶“溜冰”工具。（2）现场之二位于萝岗区联和街黄陂山某巷2号4楼出租屋，为灭族一厅结构。客厅有一张床，床的北侧纸箱里装有玻璃瓶，纸箱北侧放有一台搅拌机。卧室门口是冰箱，冰箱上放有一瓶“溜冰”工具，冰箱北侧放有六瓶制剂和万用电炉；卧室的茶几上放着两个“溜冰”工具和电子秤，茶几夹层有一瓶“溜冰”工具；一张简易桌子上有一袋粉末、电子称、铝箔等；卧室的床东侧柜台抽屉里有吸管等物。 
2、《搜查证》和《搜查笔录》，证实2012年11月9日，公安人员依法对天河区元岗路南兴花园某阁904房以及萝岗区联和山下村山某巷2号4楼进行搜查，查获毒品及制毒材料、工具一批。 
3、《扣押物品清单》，证实：公安机关从张少彬处扣押4包疑似冰毒的白色晶体、7包疑似麻古的红色药片、1瓶疑似麻古的红色药片、3包疑似麻古的红色药片、2包疑似海洛因的灰白色固体、1包疑似海洛因的灰白色粉末、1包疑似冰毒的白色晶体、1件有“CAL45”和“MODEL1991-A1”等标志枪形物、7个塑料饮料瓶型冰壶；扣押1包疑似麻黄素的灰黑色粉末、1包疑似海洛因的灰白色固体、1杯烧杯装的黑色液体、1个DK-98-11型电子调温电炉、1套76-1型恒温玻璃水浴电动搅拌机、5瓶固态原材料（1瓶碘、2瓶氢氧化钠、1瓶活性炭、1瓶标签不明）、1瓶透明液体、2把电子称（1把圆形、1把四方形）、1个透明玻璃酒精灯。 
张少彬对萝岗区联和山下村出租屋及从屋内缴获的工具和原料进行签认，称是这些物品是准备用来制毒的，量杯中的少量黑色液体是试验出来的半成品。 
陈晓华对在萝岗区联和山下村出租屋内缴获的搅拌机、万用电炉、酒精灯、两台电子称、六瓶制剂进行了签认；对南兴花园某阁904房内缴获的毒品、手枪、吸毒工具进行了签认。 
4、广州市司法公安鉴定中心出具的穗公（司）鉴（化验）字（2012）3264号化验检验报告，证实：公安机关从天河区元岗路南兴花园某阁904房内查获疑似毒品一批，认定1号检材白色晶体4包，净重358.84克，检出甲基苯丙胺成分，其中甲基苯丙胺含量为69.9%；2号检材红色药片7包，净重60.13克，检出甲基苯丙胺成分，其中甲基苯丙胺含量为1.8%；3号检材红色药片1瓶，净重26.59克，检出甲基苯丙胺成分；4号检材红色药片3包，净重11.12克，检出甲基苯丙胺成分；5号检材灰白色固体2包，净重7.5克，检出海洛因成分；6号检材灰白色粉末1包，净重0.65克，检出海洛因成分；7号检材白色晶体1包，净重0.23克，检出甲基苯丙胺成分。 
5、广州市司法公安鉴定中心出具的穗公（司）鉴（化验）字（2012）3223号化验检验报告，证实：公安机关从萝岗区联和街黄陂山某巷2号4楼出租屋内查获疑似毒品一批，认定1号检材灰黑色粉末1包，净重0.41克，检出麻黄碱成分；2号检材灰白色物体1包，净重0.29克，检出海洛因成分；3号检材黑色液体1杯，净重15克，检出甲基苯丙胺成分。 
6、广州市司法公安鉴定中心出具的穗公（司）鉴（DNA）字（2012）574号法医物证鉴定书，证实：公安机关从天河区元岗路南兴花园某阁904房、萝岗区联和街黄陂山某巷2号4楼出租屋内提取的痕迹和物品，认定南兴花园某阁904房房间窗台上的吸管检出的生物成分来自陈晓华的可能性大于99.99999999%；联和山某巷2号4楼房间茶几下编为2号检材的吸管检出1名女性基因型，编为3号检材的吸管检出1名男性基因型；联和山某巷2号4楼房间茶几下编为4号检材的吸管检出混合基因型，不排除含有许某某的成分。 
7、广州市司法公安鉴定中心出具的穗公（司）鉴（痕迹）字（2012）450号枪支、弹药鉴定书，证实：公安机关从天河区元岗路南兴花园某阁904房内查获“仿真手枪”一把，认定属于以压缩气体为发射动力的非制式枪支。 
8、广州市公安局天河区分局的现场检测报告书，证实：张少彬的尿样经现场用胶体金法检测，结果呈阳性；陈晓华的尿样经现场用M-AMP试纸检测，结果显示阳性。 
9、上诉人张少彬的前科材料：广州市白云区人民法院（2002）云刑初字第1027号刑事判决书、广州市越秀区人民法院（2007）越法刑初第770号刑事判决书以及释放证明书二份，证实：张少彬于2002年9月9日因犯盗窃罪被广州市白云区人民法院判处有期徒刑十个月，2003年4月1日刑满释放；于2007年8月14日因犯盗窃罪被广州市越秀区人民法院判处有期徒刑三年九个月，2010年3月1日刑满释放。 
10、证人许某某的证言：2012年11月9日19时许，民警到我厂房泑头东自编9-1号二楼找我，怀疑我和“阿彬”、“晓华”一起制毒和贩毒，将我带到萝岗联和山下横街5巷2号4楼“阿彬”、“晓华”租住的地方进行搜查，查到怀疑是制毒的工具及材料一批。“晓华”是我的惠来老乡，今年初在我厂里做了2个多月就辞工了。9月初“晓华”带我认识了她的男友“阿彬”，并叫我帮他们租一套房子，我就在联和帮他们租了山下村山下横街5巷2号4楼这套房子，450元一个月，我当时给了1000元给房东，没有签合同。他们租房子做什么用我不知道。我和“阿彬”、“晓华”他们一起吸食过毒品冰毒，每次都是在“阿彬”、“晓华”租住的萝岗联和山下村山下横街5巷2号4楼。我基本上是一两天吸一次，有时一天吸两次，每次都是“阿彬”给冰毒我，或者就和“阿彬”、“晓华”一起吸。我最后一次吸食冰毒的是在2012年11月8日23时许，我一个人到“阿彬”的住处吸毒，因为昨晚22时我在元岗见到“阿彬”，他说有事暂时不回去，把钥匙给了我；23时许，我就自己一个人过去他的住处，他台面上还有一点冰毒，我吸食完就走了。我每次吸食的毒品都是由“阿彬”给我的，他从来不收我钱。“阿彬”的冰毒从哪里来我不清楚。 
经辨认照片，证人许某某辨认出张少彬是“阿彬”，陈晓华是“晓华”。同时还对山某巷2号4楼的出租屋进行指认，但辩称房间中的电动搅拌机、电炉、灰色粉末、酒精灯、7瓶液体、1块灰色固体，其没有见过。 
11、证人黄某某的证言：2012年11月9日晚上，天河区分局民警怀疑我的出租屋山下村山下横街5巷2号4楼是制毒、贩毒的窝点，通知我到联和派出所协助调查。此房是今年（2012年）9月10日租出去的，当时是一男一女过来租房。9月10日前三、四天，有一个男子（以下简称为甲男）过来看房，看中了4楼这套房，讲好价钱是一个月450元租金，押金也是450元，他说过几天要的时候就过来。到了9月10日，他和一个女的过来租房，这个男的给了我一个月的租金加押金共900元，我就把房门钥匙给了男的，之后我就走了。当时我没有登记这一男一女的身份资料，也没有房屋租赁合同。后来是谁住在4楼我不清楚，我房子租出去之后没有上去检查过。9月10日之后过了5、6天左右，那女的和另外一个男的来过一次，其他人我就没见过了。 
经辨认照片，证人黄某某辨认出许某某就是过来租房的男子，陈晓华就是过来租房的女子。 
12、证人潘某某的证言：我是南兴华园内某阁904房的屋主。2012年10月底，我将房屋放盘给中介出租。11月5日，中介说有一男一女自称是做电脑配件生意的想租我的房子，每月租金2800元，我觉得满意，就同意了，从11月8日正式交房出租。我没有见过租客。房子出租后，我没有进入过房子。 
13、证人孙某某的证言：某阁904房是业主潘某某于2012年10月底叫我放盘的。大约在11月5日，有一男一女来我们佰家置业公司找出租屋，最后选定了某阁904房，当时讲好租金每月2800元。第二天，一男一女来到我们公司签订了租房合同，我记得当时是那个女子签的合同，并留下了身份证复印件。那男子交的租金，对方称是做电脑配件生意的，当时双方约好8日正式交钥匙入屋居住。后来我们将房屋出租的情况告知了屋主，屋主的老公雷鸣随后来到我们公司，签订了合同。11月8日那天，一男一女就来我们公司正式拿走了904房的房间钥匙，并在合同上留下联系电话。租房的那女子当时留下身份证复印件，上面姓名叫陈晓华，那男子年约30岁，高约1.70米，短发。 
经辨认照片，证人孙某某辨认出张少彬就是通过佰家置业公司承租某阁904房的男子，陈晓华就是通过佰家置业公司承租某阁904房的女子。 
14、上诉人张少彬的供述：2012年11月9日约18时许，我从暂住处南兴花园某阁904房出来时被警察抓获，和我一起被抓获的还有我女朋友陈晓华。警察对我的住处进行搜查，在我客厅冰箱中间层内找到冰毒4袋，共重约300克；找到麻古7小袋和一玻璃瓶，共约有700多粒；在我卧室床头柜的抽屉里找到3小袋麻古共约100多粒，还有2小包块状的海洛因及1小包粉末状的海洛因，共约3克多，还有1小袋冰毒约1克，是我自己吸食用的。这些毒品是我近半个月内在广州分两次向同一个广东惠来籍的男子购买的。我买回的毒品刚开始存放在联和村的暂住处房间内，2012年11月8日我搬到天河区南兴花园某阁904房居住时，我把毒品又带到这边，大部分放在房间的冰箱里面，一部分我自己吸食的就放在床头柜的抽屉里面。 
我大约在2012年9月份开始帮一个绰号叫“胖子”的男子送货（毒品），后来“胖子”可能被公安人员抓了，我与他失去联系。在帮他送货的过程中，我认识了现在卖毒品给我的“惠来籍男子”，我向他购买了两次毒品，第一次是在芳村买了200克冰毒和700多粒麻古，第二次约在11月3日在天河区林和附近买了200克冰毒及100粒左右的麻古。每次都是“惠来籍男子”的马仔给我毒品。海洛因是我在中山市路边向一个不认识的男子购买的。我贩卖麻古和冰毒，海洛因是用来自己吸食的。我贩卖毒品都是通过电话联系，别人打电话向我要货时，一般都是我去送货，有时也让他们到我的住处来取。我刚开始贩卖毒品，向我拿货的粉仔不多，都是我帮“胖子”送货时认识的。被抓前几天，我卖给了一名绰号叫“大炮”的男子冰毒10克，每克140元。当时我同陈晓华一起拿着货到广汕路的高塘石附近，把10克冰交给了“大炮”，收了他1400元。 
我和陈晓华是2012年5月份认识的，之前她在广州柯木塱村的工厂打工，后来我们发展成男女朋友并同居，她就没有打工了。她知道我贩毒，有时我送毒品，她就跟我一起去送。萝岗区山下村山下横街5巷4楼的房子是我朋友许某某租的，他借给我住，陈晓华也住那里。房间除了平时的生活用品外，还有一些用来制作冰毒的工具。这些工具是我一个月前和一个叫连贵雄的男子一起在江门购买回来准备制造冰毒的，但是我们两人都不会制作，后来这些物品就放在那里了。我们曾试验过一次，当时试验完后，一个玻璃杯里面留下一些黑色的液体。陈晓华当时在房间里面应该见到连贵雄在制造毒品。她知道房间里放有那些制毒工具和原料。她曾经问我这些是用来做什么的，我说是连贵雄买回来制造毒品的，她听后说最好不要在自己的房间里制造。 
我十多年前就开始吸食毒品，吸食冰毒、麻古、海洛因，已经上瘾，每天都要吸食，吸食毒品的资金刚开始是我打工挣的钱，后来我就是以贩养吸来挣取资金。陈晓华也吸食毒品，她吸食冰毒，今年7月开始吸食，还没有上瘾，她吸食的毒品是我提供的。她知道家里的这些毒品。陈晓华知道家里的这些毒品，她跟我去送过货给“大炮”，所以她知道我贩卖毒品的事情。许某某也吸食毒品，他曾到过我的住处吸食过毒品，他吸食的毒品都是我提供的，但我没有收他的钱。在我住处缴获是一把玩具枪，是我在广州市的路边买回来的，子弹是用塑料做成的珠子，我当时看着好玩就买回来了。 
经辨认照片，张少彬辨认出陈晓华以及许某某、连贵雄。 
15、上诉人陈晓华的供述：2012年11月10日16时许，我和张少彬在暂住的南兴花园某阁904房子被警察抓获，警察在我们暂住的房子里的冰箱里搜出了冰毒、麻古等许多毒品，还查获了一把手枪、几个自制的冰壶等物品。这些毒品是张少彬购买的，他是如何卖来的我不清楚，我在被抓那天我才看到冰箱里放了许多毒品，之前我也在卧室床头柜里看见里面放有一些毒品。我不知道这些毒品的来源和购买价格，张少彬如何处理这些毒品我也不清楚。他经常不在家，但他每天都回家，每天我都看见他吸食毒品。我和张少彬一起贩卖毒品就一次。2012年10月下旬的一个晚上大概20时，一个叫“大炮”的男子打电话给张少彬，张少彬对我说要出去，我也跟着他一起出去，我们两人开车来到广汕路高塘石路段的路边见到“大炮”，张少彬给了对方1小包冰毒“大炮”把1600元人民币交给张少彬，张少彬把钱给我，我把钱放在包里然后我们离开。张少彬没有问我拿回这些钱，我把这些钱用于生活了。警察在我们暂住的萝岗联合村住处查获了一些工具、原料及一些吸食毒品的工具。这些工具和原料是如何来的我不清楚，那段时间我回了家，回来后我就看见这些物品在暂住处里，张少彬说是连贵雄买来的，用来制作毒品，叫我不要理那么多。我没见过他们制造毒品出来。2012年11月4日，我和张少彬回到在萝岗暂住处，闻到很大的味道，原来是连贵雄在制造毒品，我只看见有三个杯子放在洗手间。我没看见连贵雄制造出什么东西，之前也没看见张少彬他们制造毒品。我在2012年6月与张少彬在一起同居。许某某、连贵雄两人都有在我们的暂住处吸毒，以“溜冰”的方式吸食冰毒，我有时候也跟他们一起吸。许某某、连贵雄在我们暂住处吸毒有三四次。 
经辨认照片，陈晓华辨认出张少彬以及连贵雄。 
对于上诉人张少彬的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查：上诉人张少彬和陈晓华在侦查阶段的供述均系公安机关依法讯问取得，上诉人张少彬被抓获当天就供认了通过电话联系后贩卖毒品，有时也跟陈晓华一起去送毒品。之后又多次具体交代了伙同陈晓华一起贩卖毒品给“大炮”，且有亲笔供词供认其伙同他人去江门购买制造冰毒的原料，并曾有送10克冰毒给“大炮”的事实为凭。同案人陈晓华的口供亦指证张少彬贩卖毒品给“大炮”的事实，张少彬和陈晓华两人口供在主要犯罪事实能够相互印证，在张少彬、陈晓华的租住的南兴花园某阁904房缴获大量毒品，上述证据足以证实张少彬贩卖毒品的事实。公安人员在张少彬和陈晓华租住的广州市萝岗区联合街黄陂山某巷2号四楼的出租屋缴获了制毒工具和制毒原料，有证人许某某和出租屋的屋主的证言证实该出租屋系张少彬和陈晓华两人租住的，张少彬虽辩称制毒物品系连贵雄所购买，但没有相应证据佐证，而张少彬在侦查阶段多次供认伙同他人去江门购买制毒工具和原料用于制造冰毒，并对缴获的制毒工具和原料的照片签认在案，而在该出租屋缴获的黑色液体也检出甲基苯丙胺的成分，足以证实张少彬有参与制造毒品的事实。上诉人张少彬制造、贩卖毒品数量大，原判对张少彬的量刑适当，现上诉提出原判量刑过重据理不足，不予采纳。 
对于上诉人陈晓华的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查：同案人张少彬多次供述指证上诉人陈晓华知道他在贩毒，并且和他一起送过毒品，并交代了有一次两人一起到广汕路的高塘石附近将毒品贩卖给“大炮”，该事实陈晓华亦承认，且陈晓华承认她和张少彬一起将毒品交给“大炮”后，张少彬将“大炮”支付的毒资当场交给她保管。现陈晓华上诉提出其只是目睹张少彬贩毒过程不构成犯罪的辩解不能成立。张少彬和陈晓华两人口供对贩卖毒品给“大炮”的事实能相互印证，且在他们的住处缴获大量毒品，张少彬虽一审庭审翻供并不能合理说明翻供的理由，原判认定陈晓华构成贩卖毒品罪并无不当。 
本院认为，上诉人张少彬为牟取非法利益，制造、贩卖毒品甲基苯丙胺，数量大，其行为已构成制造、贩卖毒品罪。上诉人陈晓华参与贩卖毒品甲基苯丙胺，数量大，其行为亦已构成贩卖毒品罪。上诉人张少彬在贩卖毒品的共同犯罪中起主要作用，是主犯；上诉人陈晓华在共同犯罪中起次要作用，是从犯，依法应当减轻处罚。上诉人张少彬曾因犯盗窃罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后在五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人张少彬、陈晓华及其辩护人提出的上诉理由和辩护意见经查均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
