张峰等故意伤害案二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）张峰，男，1994年1月22日出生，汉族，文化程度初中，原系东莞市厚街镇汀山村某酒吧保安，户籍所在地陕西省麟游县九成宫镇。因本案于2013年5月2日被刑事拘留，同年6月1日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
辩护人黄伟军，湖南人和（东莞）律师事务所律师。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）陈某朝，男，1956年7月30日出生，彝族，户籍所在地贵州省威宁彝族回族苗族自治县。 
委托代理人廖江华、谭士博，广东金马波士德律师事务所律师。 
被上诉人（原审被告人）张多，男，1989年6月10日出生，汉族，文化程度高中，原系东莞市厚街镇汀山村某酒吧保安，户籍所在地陕西省蒲城县龙池镇。因本案于2013年5月3日被刑事拘留，同年6月1日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控原审被告人张峰、张多犯故意伤害罪、原审附带民事诉讼原告人陈某朝提起附带民事诉讼一案，于2014年1月26日作出（2013）东中法刑一初字第263号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人张峰、附带民事诉讼原告人陈某朝不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷、讯问上诉人张峰，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原审判决认定，被告人张峰、张多及汪赛鹏系东莞市厚街镇汀山社区某酒吧保安。2013年5月1日23时许，张峰在某酒吧二楼值班时，因琐事与顾客李某发生争执，李一方的人到一楼叫被害人陈某以及多名男子到二楼与张峰等人争执、推打，张峰持酒吧内的钢管殴打对方，并与张多、汪赛鹏等人一起将李等人赶至某一楼门口停车场处，后双方在停车场发生打斗。期间汪赛鹏持钢管殴打陈某身体正面、背面各一下，张峰用脚踢陈某并持钢管殴打李某二下，张多持折叠椅追赶对方并推搡李。陈某等人被打后往某对面百悦广场方向逃跑，陈逃至百悦广场东侧时因伤重倒地，后被送至医院救治，经抢救无效于次日零时许死亡。经法医鉴定，陈某符合胸部受钝性暴力作用致心脏破裂引起心包填塞导致死亡。经他人劝说，张多于2013年5月3日主动返回某酒吧接受公安机关调查，后如实供述主要作案事实。另查明，张峰、张多的犯罪行为造成附带民事诉讼原告人陈某朝的经济损失合计人民币22929.5元。 
原审判决认定上述事实有现场勘验、检查笔录、物证、书证、鉴定意见、证人证言、视听资料、被告人的供述、附带民事诉讼原告人提交的住宿费票据、交通费票据等证据证实。 
原判认为，被告人张峰、张多无视国法，结伙故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为均已构成故意伤害罪，应依法予以惩处。被告人张峰与被害人一方的李某发生纠纷后，首先持钢管追打李某等人，作案积极、主动，在共同犯罪中起主要作用，系主犯；被告人张多在冲突发生后，持折叠椅随张峰等人参与打斗，但未直接伤害被害人陈某，在造成全案后果的作用上较张峰轻，属共同犯罪中的从犯。张多经他人规劝后，明知公安机关已对此案进行侦查仍自动回到涉案酒吧接受调查，归案后如实供述主要犯罪事实，属于自首。被害人一方的不理智举动进一步激化了双方矛盾，对引发本案存在责任。被告人张峰、张多的共同犯罪行为造成附带民事诉讼原告人陈某朝的经济损失，应予赔偿。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款，第二十五第一款，第二十六条第一、四款，第二十七条，第五十五条第一款，第五十六条第一款，第六十七条第一款，第三十六条第一款；《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款，第一百零一条；及《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条之规定，作出判决：一、被告人张峰犯故意伤害罪，判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利三年；二、被告人张多犯故意伤害罪，判处有期徒刑二年；三、被告人张峰、张多连带赔偿附带民事诉讼原告人陈某朝人民币22929.5元；四、驳回附带民事诉讼原告人陈某朝的其他诉讼请求。 
上诉人张峰上诉及其辩护人辩护提出，一审量刑过重，请求对张峰从轻处罚。其理由是：1、张峰没有殴打被害人陈某，陈某的死亡不是张峰所致；2、张峰在共同犯罪中没有起主要作用，不应当认定为主犯；3、张峰有自首情节；4、陈某一方存在刑法意义上的过错；5、张峰及其家属愿意赔偿被害人家属，有悔罪表现。 
上诉人陈某朝上诉提出：1、一审对张峰、张多量刑过轻、请求对二人从重处罚；2、依法改判张峰、张多赔偿上诉人精神抚慰金、死亡赔偿金及各项经济损失共计人民币698029.50元。 
经审理查明，上诉人张峰、原审被告人张多及同案人汪赛鹏（在逃）均系东莞市厚街镇汀山社区某酒吧的保安。2013年5月1日23时许，张峰在某酒吧二楼值班时，因琐事与顾客李某发生争执，李一方的人到一楼叫被害人陈某以及多名男子到二楼与张峰等人争执、推打。张峰、汪赛鹏随即各持一支钢管、张多持一张折叠椅追打李某等人，一直追到酒吧一楼停车场处，之后双方发生打斗。期间张峰、汪赛鹏持钢管殴打陈某、李某等人，张多持折叠椅追赶对方并推打李某。陈某等人被打后往某酒吧对面百悦广场方向逃跑。陈某逃至百悦广场东侧时倒地，后被送至医院经抢救无效死亡。经法医鉴定，陈某符合胸部受钝性暴力作用致心脏破裂引起心包填塞导致死亡。2013年5月3日，张多主动返回某酒吧接受公安机关调查，后如实供述主要犯罪事实。 
上述事实，有经一审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1、到案经过：证实张峰、张多被抓获归案的情况。2013年5月3日2时许，公安机关接东莞厚街镇某酒吧负责人通知，称张多正在酒吧上班，公安人员遂到该酒吧将张多带回审查，张多被带走时没有拒绝、阻碍、逃跑等行为。 
2、甘某某（东莞市厚街镇汀山村某酒吧员工）的证言证实：2013年5月1日晚上，某酒吧门口外面发生了一宗打架案件，公安机关首先把我们酒吧的保安张峰抓获了，并侦查发现另一名保安张多也有作案嫌疑。公安机关让我若有张多的消息即通知他们。张多在案发之后没回酒吧上班，我便直接打电话给张多说公安机关正在调查打架这个事情，叫他自行到公安机关接受调查。之后张多就回到酒吧里，我就马上通知公安机关，公安机关就派人前来酒吧把他带走了，张多没有拒绝、逃跑等情况。 
3、东莞市公安局厚街分局作出的厚公（刑）勘（2013）000355号现场勘查笔录、现场图、现场照片：证实案发后公安人员对案发现场东莞市厚街镇汀山社区某酒吧门口进行勘查的情况。 
4、东莞市公安司法鉴定中心作出的（东）公（司）鉴（法尸）字（2013）555号法医学尸体检验报告书、尸检照片：证实被害人陈某右眉弓见一处缝合创口，创缘不齐，创周见皮下出血。解剖见：左肺下叶挫伤瘀血，右肺叶间及肺根部挫伤出血；纵膈挫伤出血，心包腔积血约200ml，心脏瘀血，心尖部见一处1×0.5cm破裂口，与右心室贯通。肝脏色淡，脾脏淤血。鉴定意见为：被害人陈某符合胸部受钝性暴力作用致心脏破裂引起心包填塞导致死亡。 
5、现场监控录像：证实2013年5月1日22时50分许，李某（穿黑色短袖上衣、灰绿色长裤）、被害人陈某（穿黑色背心、黑色长裤、系白色皮带）以及多名男子在涉案某酒吧一楼门口停车场聊天。22时59分，李某以及二名男子（阿方、李某那）从某酒吧一楼门口进入酒吧，陈某等人继续在停车场聊天。23时03分47秒，一名男子从酒吧二楼到一楼门口招呼陈某等人上楼，陈等人即冲上楼。23时04分10秒，李某一方的人以及张峰一方的人陆续从一楼门口走到停车场，其中张峰穿白色短袖上衣、深色裤子，手持钢管；张多穿蓝色短袖上衣，黑色裤子，手持折叠椅；汪赛鹏穿黑色短袖上衣，蓝色裤子，手持钢管。张多持折叠椅追赶对方，并用折叠椅砸向地上，然后转身用手推搡李某；张峰持钢管殴打李某腿部一下；陈某走近张峰时，汪赛鹏持钢管从后面殴打陈身体背面一下，陈转身，汪又持钢管殴打陈身体正面一下，张峰踹了陈身体背面一脚，陈即往百悦广场方向逃跑，期间疑似用左手捂住胸部。张峰持钢管殴打李某上身一下，李及其他男子分别朝百悦广场方向逃跑。后张峰、汪赛鹏、张多等人返回某酒吧。 
原审被告人张多指认出现场视频截图中穿白色短袖上衣、黑色裤子、手里拿着类似钢管物体并举起来做出准备打人动作的男子就是上诉人张峰；指认出截图中穿蓝色上衣、手持黑色椅子的男子就是其本人。 
上诉人张峰指认出其本人、张多、汪赛鹏均有在现场监控录像截图中出现，其中其本人穿白色衣服，张多穿蓝色衣服，汪赛鹏穿黑色衣服；还指认出截图中穿黑色短袖上衣、灰绿色长裤、在停车场被其打了后腰一棍的男子就是最初与其发生矛盾的李某。 
6、证人李某的证言及辩认笔录证实：2013年5月1日23时许，我与肖满昌、小六、黄毛一起到汀山村的某酒吧喝酒，我们四人走到某二楼时，和一名穿白色上衣的保安（经辨认为张峰，下同）发生口角，起因是张峰撞到了我。我问张峰为什么要撞我，他二话不说就用钢管打我的脚。我跑到对面马路时看到楼下的一个贵州朋友（应为被害人陈某）凑到张峰那里与他说话，没说几句就看到张峰用钢管打该朋友。我看到的是打了三下，第一下打在肩膀上，第二下打在头上，第三下打到腰上，我的那名朋友往某酒吧的左前方跑。我们其他人赶到后发现该朋友已经瘫在地上起不来，他的眉骨上裂了一道口子，流了很多血。我马上拨打了120和110，随后民警把张峰抓住了。张峰还有一名穿蓝色衣服的同伙。李某辨认出张峰就是殴打陈某的白衣男子。 
7、阿方的证言及辨认笔录证实：2013年5月1日21时许，我和李某那、李某、肖满昌、“老乡”（陈某）等九人一起到东莞市厚街镇汀山村百悦商场二楼一家不知名酒吧喝酒。23时许，我、李某那、李某、肖满昌等人转场到该村的某酒吧喝酒。我们四人走到二楼时，看到一名白衣男子（经辨认为张峰，下同）和两名女子争吵时撞到了李某，李问张峰为什么撞他，张就叫李滚蛋。当我走到一、二楼之间的楼梯时，看到一名穿蓝色衣服的保安、一名穿黑色衣服的保安和张峰在殴打李某。张峰用钢管打了李一下。李某跑到对面马路，这时“老乡”在某外面看到李被打，就走过去，张峰看见“老乡”就拿钢管往他身上打了三下（我只看到“老乡”的头被打了），“老乡”被打后往某方向跑。我与李某那赶到附近时发现“老乡”瘫在地上起不来了，遂打120和110求救，后来民警抓住了张峰。阿方辨认出张峰就是打伤陈某的白衣男子。 
8、证人李某那的证言及辨认笔录证实：2013年5月1日21时许，我、肖满昌、李某、黄毛、“老乡”（陈某）以及另外四人在东莞市厚街镇汀山村百悦商场二楼一不知名酒吧喝酒。23时许，我和肖满昌、李某、黄毛四人决定一起去到某酒吧继续喝，“老乡”与其他四人回家。我和肖满昌等四人走到某酒吧二楼楼梯处时，看到一名白衣男子（经辨认为张峰，下同）和两名女子争吵，张峰撞到李某，李某问张峰为什么要撞他，张就用手推李某，然后走出某门口。我走到一、二楼之间的楼梯时，看到一名穿蓝色衣服的保安、一名穿黑色衣服的保安与张峰拿着钢管不停地推打李某、黄毛，接着穿蓝色衣服的保安和张峰就拿着钢管敲打李，李被打后跑到对面马路。“老乡”看到李某被打后就走过来，张峰见“老乡”过来就拿着钢管打了他几下，“老乡”被打后即往某酒吧左前方跑。我追上去的时候，“老乡”已经瘫在地上起不来了，我们打了110和120，随后120送“老乡”到医院抢救。民警过来后就把张峰抓获。李某那辨认出张峰就是打伤陈某的白衣男子。 
9、证人文某的证言证实：2013年5月1日23时许，我在东莞市厚街镇汀山村某酒吧门口碰见陈某从某酒吧出来，右眼角在流血，他说跟保安打架了。后一直往某酒吧对面马路跑去，跑几十米后倒在地上。 
10、韦某茂（东莞市厚街镇汀山村某酒吧员工）的证言及辩认笔录证实：2013年5月1日23时许，我在东莞市厚街镇汀山村某酒吧一楼门口上班时，看到五、六名男子被保安张峰和汪赛鹏追下来，其中一名男子走到楼梯中间时，被张峰手持一根长约1米的钢管打到身体后面腰部，张峰和汪赛鹏各手持钢管将那些冲上某的男子打了出去。我看到张用钢管追着对方一名身穿黑色衣服的男子打，同时汪赛鹏也持钢管追着对方另一名穿黑色衣服的男子打。而另外一名身穿保安制服的保安也拿着一张凳子在现场走动。约20秒后，张峰和汪赛鹏也从外面回来，张将钢管放到门口旁的花盆处。不到十分钟后，就有警察过来了。韦某茂辨认出张峰及汪赛鹏就是持钢管殴打对方男子的保安，张多就是持凳子在打人现场走动的那名穿保安制服的同事。 
11、某酒吧入职申请表：东莞市厚街某西餐厅提供，证实张峰、张多及汪赛鹏等人入职某酒吧任保安的情况。 
12、常住人口基本信息、户籍证明信、证明材料：证实张峰、张多的身份情况。 
13、审讯录像：证实公安机关依法对张峰、张多进行审讯的情况。 
14、上诉人张峰的供述及辩认笔录：我在东莞市厚街镇汀山村某酒吧当保安。2013年5月1日23时35分许，我上班时，因锁事与顾客李某等人发生争执、继而追打。在追到酒吧一楼一楼大门时，我看到一名之前冲上来的、穿黑色背心的男子站在楼梯口处，就上前朝他腰部打了一棍，他被打后就往门口外面跑了。这时外保张多也拿起一张折叠椅朝对方甩去，汪赛鹏拿着一根钢管冲上前去朝对方一名穿黑衣服的男子身上打了一棍。我追到酒吧门口人行道边上时，又看到李某和一名黑衣男子，一怒之下冲上前打了李某腰部两棍，打完后他们所有人都往马路对面跑。我、汪赛鹏、张多返回酒吧，我将钢管放在酒吧门口植物花盆后面就上了二楼。过了不久，李某带着警察过来酒吧二楼将我抓住带回派出所。案发当天我穿一件白色圆领短袖上衣，一条黑色运动裤；汪赛鹏穿一件黑色短袖上衣，一条黑色运动裤。张峰辨认出张多就是拿折叠椅殴打对方男子；辨认出汪赛鹏就是用钢管殴打对方一名穿黑色衣服男子腰部一棍的男子；指认案发现场。 
15、原审被告人张多的供述及辨认笔录：我在东莞市厚街镇汀山村某酒吧当保安。2013年5月1日23时许，我在某酒吧二楼的售票处检票，期间看见一名穿黑色短袖衣服的男子与几名陌生男子与张峰发生争执，继而推撞。期间我的腹部不知被谁用膝盖（或拳头）顶了一下，我很气愤，立即用脚往对方一名穿黑色衣服男子的屁股上踹了一脚，但不知道踹到谁。之后我将放在门口旁边的一张黑色折叠椅子拿起来吓唬对方，还拿着凳子追着穿黑色衣服、前来指着张峰骂的男子跑。该黑衣男子见状立即往对面未来街市方向逃跑。我追到距离黑衣男子约3米时将凳子挥起来准备砸向他旁边的地板，但没砸到他，他继续往未来街市方向跑。我拿着凳子回到酒吧一楼门口，张峰拿着一根长约1米的钢管站在门口，我就继续上二楼检票了。案发当晚我穿一件浅蓝色的保安服。案发次日零时1时许，我在宿舍时接到保安队长甘某平的电话，他说有公安人员找我问话，叫我回去酒吧。我听完电话后就回酒吧了，之后就被公安人员带回派出所。张多辨认出张峰，指认出案发现场。 
对上诉人张峰上诉及其辩护人辩护所提意见，经查，1、现场监控录像和目击证人李某、阿方、李某那证实张峰因锁事与李某发生争执后，首先持钢管驱赶、殴打李某等人，并持钢管殴打被害人陈某，某的保安员韦某茂也证实看到张峰持钢管追打被害人陈某一方，故张峰是致人死亡的凶手之一。张峰及其辩护人提出张峰在共同犯罪中不是主犯，没有殴打被害人陈某的意见不能成立，不予采纳。2、到案经过证实公安人员在报案人李某的指认下在某酒吧抓获上诉人张峰，张峰的行为不符合构成自首的条件。3、张峰及其家属虽有赔偿被害人家属的意愿，但并未实际履行赔偿，也未取得被害人家属的谅解。4、被害人一方对引发本案虽然存在一定的责任，但尚不足以认定为刑法意义上的过错。综上，上诉人张峰上诉及其辩护人辩护所提意见经查均与事实或法律规定不符，不予采纳。 
对上诉人陈某朝上诉所提意见，经查，1、根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百一十六条第二款、第二百一十八条的规定，附带民事诉讼原告人作为公诉案件中刑事诉讼部分的被害人，有权请求人民检察院提出抗诉，但不能直接对刑事判决部分提出上诉。2、最高人民法院《关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》第一条第二款的规定，对于被害人因犯罪行为遭受精神损失而提起附带民事诉讼的，人民法院不予受理。3、依照2013年1月1日实施的《中华人民共国刑事诉讼法》的相关规定及立法精神，死亡赔偿金原则上不再纳入刑事附带民事诉讼的赔偿范围，原判依法对死亡赔偿金的诉求未予支持并无不当。4、一审依照法律规定的赔偿标准和项目计算出相应的丧葬费、交通费、医疗费等数额，且在上诉人未提供票据的情况下，鉴于住宿费、误工费均为必然发生的费用，一审已合理作出判赔。综上，上诉人陈某朝所提上诉意见不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人张峰、原审被告人张多结伙故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为均已构成故意伤害罪。上诉人张峰与被害人一方的李某发生纠纷后，首先持钢管追打李某等人，作案积极、主动，在共同犯罪中起主要作用，系主犯；原审被告人张多在共同犯罪中起次要作用，是从犯；张多明知公安机关已对此案进行侦查仍自动回到涉案酒吧接受调查，归案后如实供述主要犯罪事实，属于自首。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人张峰上诉及其辩护人辩护所提理由及意见、上诉人陈某朝所提上诉意见，经查均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百一十六条第二款、第二百一十八条、第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百一十六条被告人、自诉人和他们的法定代理人，不服地方各级人民法院第一审的判决、裁定，有权用书状或者口头向上一级人民法院上诉。被告人的辩护人和近亲属，经被告人同意，可以提出上诉。 
附带民事诉讼的当事人和他们的法定代理人，可以对地方各级人民法院第一审的判决、裁定中的附带民事诉讼部分，提出上诉。 
对被告人的上诉权，不得以任何借口加以剥夺。 
第二百一十八条被害人及其法定代理人不服地方各级人民法院第一审判决的，自收到判决书后五日以内，有权请求人民检察院提出抗诉。人民检察院自收到被害人及其法定代理人的请求后五日以内，应当作出是否抗诉的决定并且答复请求人。 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
