张庆森故意杀人二审刑事裁定书
被告人张庆森，男，1986年1月1日出生于广西壮族自治区平南县，瑶族，初中文化，农民，户籍地广西壮族自治区平南县。因本案于2013年2月1日被羁押，同年3月8日被逮捕。现押于广东省中山市看守所。 
广东省中山市中级人民法院审理广东省中山市人民检察院指控被告人张庆森犯故意杀人罪，原审附带民事诉讼原告人程某东、韦某某提起附带民事诉讼一案，于2013年8月13日作出（2013）中中法刑一初字第40号刑事附带民事判决，以故意杀人罪判处被告人张庆森死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。宣判后，本案刑事部分判决在法定期限内没有上诉、抗诉。中山市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核，并讯问了被告人张庆森。现已复核终结。 
经复核查明：2012年4月，被告人张庆森与被害人程某玲确立恋爱关系，后于同年8月分手。2013年1月30日早上7时许，张庆森前往程某玲位于中山市小榄镇某路3号203房的住处时，发现程某玲与男友吴某坤同居，二人遂发生争执，张庆森强行拍摄程某玲的裸体视频。程某玲报警后，两人被带到中山市公安局小榄分局永宁派出所处理，经调解，双方同意断绝来往并清理经济关系。当日下午6时40分许，张庆森与程某玲在程某玲的住处因感情问题再次发生争执，程某玲的师傅陈某某赶来劝阻，张庆森从灶台边取出两把菜刀，陈某某见状离开，张庆森遂持菜刀向程某玲的头颈等部位连砍数刀，致程某玲失血性休克死亡。随后张庆森弃刀驾车逃离现场。同年2月1日，张庆森在东莞市寮步镇某巷16号出租屋内被抓获归案。 
一审期间，张庆森的亲属代为赔偿被害人程某玲父母程某东、韦某某经济损失人民币100000元，暂存一审法院。 
上述事实，有经一审庭审举证、质证并予以采信的证人证言、现场勘查笔录及现场照片、法医学尸体检验报告、手印鉴定书、法医学DNA检验鉴定书、抓获经过、户籍材料等证据证实，被告人张庆森对其杀害被害人程某玲的犯罪事实稳定供述在案。证据确实、充分，本院予以确认。 
本院认为，被告人张庆森故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪，应予惩处。鉴于张庆森归案后能如实供述自己的主要犯罪事实，有悔罪表现，且其亲属积极代为赔偿被害人亲属经济损失，故对其判处死刑，可不必立即执行。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第四十八条第一款、第五十七条第一款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百四十五条、第三百四十九条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
核准广东省中山市中级人民法院（2013）中中法刑一初字第40号以故意杀人罪判处被告人张庆森死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第二百三十二条故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》 
第三百四十五条中级人民法院判处死刑缓期执行的第一审案件，被告人未上诉、人民检察院未抗诉的，应当报请高级人民法院核准。 
高级人民法院复核死刑缓期执行案件，应当讯问被告人。 
第三百四十九条高级人民法院复核死刑缓期执行案件，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判认定事实和适用法律正确、量刑适当、诉讼程序合法的，应当裁定核准； 
（二）原判认定的某一具体事实或者引用的法律条款等存在瑕疵，但判处被告人死刑缓期执行并无不当的，可以在纠正后作出核准的判决、裁定； 
（三）原判认定事实正确，但适用法律有错误，或者量刑过重的，应当改判； 
（四）原判事实不清、证据不足的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依法改判； 
（五）复核期间出现新的影响定罪量刑的事实、证据的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依照本解释第二百二十条规定审理后依法改判； 
（六）原审违反法定诉讼程序，可能影响公正审判的，应当裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判。 
高级人民法院复核死刑缓期执行案件，不得加重被告人的刑罚。 
 
