张化故意杀人等二审刑事裁定书
被告人张化，男，1986年2月27日出生，苗族，文化程度小学，农民工，户籍所在地湖南省龙山县桂塘镇。因本案于2013年1月12日被羁押并被刑事拘留，同年2月7日被逮捕。现押于东莞市第二看守所（牛山）。 
广东省东莞市中级人民法院审理东莞市人民检察院指控被告人张化犯抢劫罪、故意杀人罪、侮辱尸体罪，原审附带民事诉讼原告人罗某凡、廖某娥提起附带民事诉讼一案，于2014年8月26日作出（2013）东中法刑二初字第94号刑事附带民事判决，认定被告人张化犯抢劫罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币1万元，犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，犯侮辱尸体罪，判处有期徒刑二年，决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币1万元；对被告人张化限制减刑；被告人张化赔偿附带民事诉讼原告人罗某凡、廖某娥人民币43955.5元；驳回附带民事诉讼原告人罗某凡、廖某娥的其他诉讼请求。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉。广东省东莞市中级人民法院依法将本案报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核。现已复核终结。 
经复核查明，被告人张化与被害人罗雪某及罗的姐姐罗水某均从原籍到东莞市打工，张化与罗水某是男女朋友关系。 
2008年11月22日，张化因赌博输钱而欲抢劫罗雪某（女，殁年19岁，湖南省新化县人）。为了骗来罗雪某，张化借用罗水某的手机打电话给罗雪某，以罗水某生病需用钱为由要求罗雪某到东莞市厚街镇涌口村。当日16时许，张化在涌口村富民路出租楼租下608房，后将其弟弟张某（另案处理）带到该房，交待张某稍后到该房间找他，后张某离开。18时许，罗雪某到达后，张化将罗雪某带至608房。张化用电线将罗雪某的双手交叉捆绑至腹部，逼问出罗雪某携带的一张银行卡密码。期间，张化打电话让张某来到608房，从门缝处将银行卡递给张某并告知其密码，让张某取钱。21时28分，张某用该银行卡取款3000元并告知张化密码正确。次日0时许，张化因害怕罗雪某将此事告知罗水某而欲杀害罗雪某，遂用双手掐住罗雪某的颈部，罗雪某反抗，张化用右手继续掐罗雪某的颈部，左手拿起一旁的门锁砸罗雪某的额头，直至罗雪某没有反应（经法医鉴定，被害人罗雪某系被他人扼颈及捂口鼻致机械性窒息死亡）。 
后张化与被害人罗雪某发生性关系，并从罗雪某身上取走另一张银行卡、约200元现金和一部诺基亚手机。张化将罗雪某的尸体、长裤、运动鞋、两个浸染血迹的枕头以及张化用于擦拭血迹的白色男式短袖T恤等藏于床底后，于11月23日早晨离开。随后张化找到张某取回银行卡，持该卡到银行取款共7300元，并向张某的银行账户转账50元。 
上述事实，有经原审庭审示证、质证的证人证言、公安机关鉴定意见、现场勘查笔录、银行卡交易记录等证据证实，且被告人张化对其犯罪事实亦一直供述在案，证据确实、充分，足以认定。 
本院认为，被告人张化无视国法，以非法占有为目的，使用暴力手段劫取他人财物，并在抢劫后为灭口而杀害被害人，在杀人后还侮辱尸体，其行为已构成抢劫罪、故意杀人罪、侮辱尸体罪，依法应予数罪并罚。在故意杀人犯罪中，被告人张化杀人手段凶残，且致一人死亡，情节、后果严重，依法应予严惩，论罪本应判处死刑，但鉴于其归案后能如实供述犯罪事实，有坦白认罪的悔罪表现等，故可对其判处死刑，不必立即执行；但应对其限制减刑。原审判决认定事实清楚，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，裁定如下： 
核准广东省东莞市中级人民法院（2013）东中法刑二初字第94号以故意杀人罪判处被告人张化死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，以抢劫罪判处其有期徒刑六年，并处罚金人民币1万元，以侮辱尸体罪判处其有期徒刑二年，决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币1万元，且限制减刑的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
