张平抢劫罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）张平，男，汉族，无业，户籍地重庆市开县。因本案于2013年11月9日被刑事拘留，同月21日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
辩护人李序根，广东方典律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人张平犯抢劫罪一案，于2014年12月10日作出（2014）深中法刑二初字第253号刑事判决。宣判后，原审被告人张平不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经审阅卷宗、提讯上诉人及听取辩护人的辩护意见，认为事实清楚，决定不开庭审理，本案现已审理终结。 
原判认定，2013年11月5日14时许，被告人张平进入深圳市龙岗区平湖街道辅城坳一工地闲逛，遇到该工地工人即被害人徐某甲，张平邀请徐某甲一起在工地上喝酒。当日18时许，张平再次在该工地找到徐某甲，以搬木条为由，将徐骗至该工地2栋E楼施工处电梯口，张平用一根长木条，用力击打徐某甲后脑、后颈部，致徐某甲倒地后，将徐某甲身上现金全部抢走后逃离。 
原判认定上述事实的证据，有证人证言、书证、物证、现场勘查笔录、鉴定意见及被告人供述等。 
原判认为，被告人张平以非法占有为目的，使用暴力劫取被害人财物，致被害人死亡，其行为已构成抢劫罪。鉴于张平归案后能如实供述自己的罪行，有悔罪表现，且通过亲属赔偿被害人家属的经济损失，取得被害人家属的谅解，依法可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（五）项、第五十七条第一款、第六十七条第三款之规定，作出判决：被告人张平犯抢劫罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
上诉人张平上诉及其辩护人辩护称：张平归案后，认罪态度和悔罪表现好，并通过亲属赔偿了被害人家属的经济损失，原判量刑过重，请求二审法院从轻处罚。 
经审理查明，2013年11月5日14时许，上诉人张平来到广东省深圳市龙岗区平湖街道辅城坳一工地闲逛，遇到该工地工人即被害人徐某甲，张平邀请徐某甲一起在工地上喝酒，喝酒过程中张平发现徐某甲身上有钱，遂起意抢劫。当日18时许，张平再次在该工地找到徐某甲，以搬木条为由，将徐骗至该工地2栋E楼施工处电梯口，张平用一根长木条，用力击打徐某甲后脑、后颈部，致徐某甲重度颅脑损伤死亡，张将徐某甲身上现金全部抢走后逃离。 
上述事实，有下列证据证实： 
（一）书证、物证∷ 
1、受案登记表、立案决定书：2013年11月6日下午，深圳市公安局辅城派出所接群众报警，称发现被害人躺在案发现场，已死亡。因死因可疑，有他杀可能，遂立案侦查。 
2、深圳市公安局龙岗分局刑警大队《抓获经过》：公安机关根据鑫德才商行的监控录像确定犯罪嫌疑人张平，并于2013年11月8日晚在龙华大浪南路274号路边将其抓获。 
3、深圳市公安局龙岗分局刑警大队《扣押决定书》、《扣押清单》、《扣押笔录》：公安机关在抓获张平时，当场扣押其邮政储蓄银行卡一张；于次日凌晨在证人李某乙处扣押到张平深红色上衣、黑色裤子各一件，经张平辨认确认是其作案时所穿衣服。 
4、上诉人张平名下的邮政银行储蓄卡开户、交易明细：该邮政银行储蓄卡自2013年9月23日以50元开户后，没有其它存款记录。 
5、谅解协议，证实上诉人张平通过亲属赔偿被害人家属经济损失，取得了被害人家属的谅解。 
（二）现场勘查笔录及照片 
深圳市公安局龙岗分局刑警大队四中队现场勘验检查工作记录、提取痕迹、物证登记表、现场照片：案发现场位于深圳市龙岗区平湖街道辅城坳社区融湖中心城花园1期2号楼E座电梯口过道。该楼处于在建状态，过道为开放状，被害人尸体位于过道地面，尸体后脑部位沾有大量血迹，尸体下方的方木有血迹。公安机关对在现场发现的血迹、毛发、方木、百事可乐瓶子（包括瓶口擦拭子）、古岭神酒杯（包括杯底的掌印）、花生包装袋（包括袋口封条的指纹）等痕迹、物证进行了提取。 
（三）证人证言∷ 
1、证人郑某乙的证言：2013年11月6日早上10时50分左右，我准备进入融湖世纪花园一期2栋E楼施工，路过电梯时发现有人躺在地上，当时没在意，到了下午13时30分左右准备去E楼电梯施工，发现那个男子还是保持上午的样子躺在地上，这时工头郑某丙刚好过来，我就对郑某丙说有个人在那里睡觉睡到现在，工头进去看完了就去报告领导，后来就来了很多警察。 
2、证人郑某丙的证言：2013年11月6日13时许，我在融湖中心城检查工程进度时，郑某乙说他早上10时许就看到一名男子躺在E楼首层电梯门口，到现在还躺在那里，觉得有点不正常，我就和郑某乙一起过去，看到一名男子躺在电梯口。 
3、证人江某乙的证言：2013年11月6日14时11分，我工友打电话说有个人躺在龙岗区平湖街道融湖中心城2栋架空层的电梯口，看上去有点不对劲，叫我过去看一下是不是工地的人，我过去一看，确定躺在地上的是工友徐某甲。我用手指放在徐某甲鼻子前，感觉不到有呼吸，确定他已经死了。 
4、证人陈某乙的证言：我最后一次见到被害人徐某甲是在2013年11月5日下午18时许工地上，当时徐某甲说让我帮忙打点菜，晚上回来喝点酒，但当天晚上没有回来。 
5、证人陈某丙的证言：我2013年11月4日晚去找被害人，还了被害人800元，当时看到被害人有20张一百元面额的人民币，另外还有一百余元的零钱，记得被害人把这2000多元放进裤子口袋里，案发后听说被害人身上只有2块钱。 
6、证人蔡某的证言：2013年11月5日下午14时左右，张平（当时身穿红色短袖、黑色西裤）到我位于融湖中心城的工地旁边的鑫德才商店里购买了花生和两瓶古岭神酒。 
7、证人杨某乙的证言：我在融湖世纪花园工地做工，认识死者，也认识张平，就是2013年11月5日14时38分左右在鑫德才商行的监控视频里面出现的人，视频里张平穿红色短袖T恤。张平在前一天晚上说没有钱，找我要点车费钱，我给了张平50元钱。 
8、证人李某乙的证言：2013年11月5日晚上20时30分许，我在深圳市宝安区松岗一个服装店门口见到张平（当时张平身穿红色短袖T恤），然后两人进了店里买衣服，钱都是张平出的。21时许张平在宝安区松岗翡翠市场邮政储蓄所柜员机存了900元现金到我银行卡上，然后就一起去吃饭，钱也是张平出的。第二天张平换了新衣服，旧的给我拿回宿舍洗。张平今年都没有钱，这次突然有钱了，他说这些是他在工地打工赚的。 
（三）鉴定意见∷1∷"）'﹥某、深圳市龙岗区公安司法鉴定中心公（龙）鉴（法病）字（2013）1317号鉴定书：死者徐某甲头皮下出血，颅骨粉碎性、多发性骨折，蛛网膜下腔出血，结合现场勘查，死亡原因确定为重度颅脑损伤，分析为钝性物体多次作用形成。死者徐某甲血液中乙醇含量为每一百毫升血液72毫克，说明其生前饮过酒。 
2、深圳市公安局龙岗分局公（龙）鉴（法物）字（2013）2229、2274号鉴定书、深圳市公安局龙岗分局刑警大队四中队《鉴定书比对情况说明》：在案发现场消防梯对面矮墙上饮料瓶瓶口提取的擦试子STR分型与张平血样STR分型相同。 
3、深圳市龙岗区公安司法鉴定中心公（龙）鉴（痕检）字（2014）2436号鉴定书：经鉴定，公安机关在案发现场“蒜香花生”塑料包装袋上提取的两枚指纹和“古岭神”酒杯上提取的一枚掌纹，分别与张平右手的拇指、中指指纹和左手指根区掌纹认定同一。 
（四）被告人供述 
上诉人张平的供述与辩解：2013年11月5日12时许，我在朋友杨某乙处吃了午饭，一个人坐公交车到了观澜，然后又坐公交车回到了平湖山厦医院对面一个工地。我在工地到处乱转，碰到了一个工人，在聊天过程中，我闻到那名工人身上酒味很大，就问他要不要喝酒，要喝酒我就去买。那工人答应了，我就到马路对面一个卖烟酒的店买了两瓶古岭神酒、一包塑胶包装的花生，买完之后就回去找那个工人喝酒。喝完酒吃完花生，我就坐公交车回到龙某甲区观澜，到了观澜之后我又很想回到平湖工地，又马上坐公交车回到平湖山厦医院路口，在路口坐了大概十分钟，我又到了工地到处转。之后我又碰到了之前和我喝酒的那个工人，于是我又邀请他喝酒，那名工人不知道从哪里拿了几瓶塑胶瓶的百事可乐，我们喝完百事可乐之后，我就叫那名工人从外面把方木条搬到一楼的电梯口，我在前面先把木块放下，然后退了出来。那工人随后放木条时我想用手把他按倒在地上，但是没有按到，接着我就随手从地上捡了一根长约40公分，厚约5公分，宽约10公分的木条，用右手拿着木条朝那名工人颈部位置猛打，连续用力打了五下，具体打到他哪个部位我不清楚。那名被我打的工人侧着蜷缩在墙角下，我就用两只手抓住他的衣服，让他的肩膀靠在墙壁上，抓他衣服的时候发现他上衣口袋有钱，而且厚厚一叠，我就把这些钱拿走了。我们喝过酒剩下的酒瓶就放在那工地的一段矮墙上。喝过的百事可乐的瓶子丢到了一边的土沟里。 
我是到了下午17时30分许，才有了抢钱的想法。我当时打那名工人的时候不知道他身上有多少钱，只是在喝百事可乐的时候看到他上衣口袋鼓鼓的，认为他有很多钱，就想抢。我打算以搬木条为借口，将他骗进电梯口，在电梯口那里抢钱，因为那里比较黑。抢劫后，我坐公交车到了宝安区松岗碧头第二工业区可可鞋厂找到李某乙，她把我原来穿的红色衣服拿回宿舍清洗。我打他的时候以为充其量就是破点皮、流点血，但不至于死。我现在非常后悔，觉得对不起那名工人。 
上诉人张平对在鑫德才商店买酒和花生的视频截图、被害人徐某甲遇害的现场和尸体照片、扣押在案的其案发时所穿的衣物予以了辨认和确认。 
对于上诉人张平的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查：上诉人张平归案后，认罪态度较好，如实供述其自己的犯罪过程，但张平为了劫取他人财物，在光天化日之下持械击打被害人的要害部位，造成一人死亡的严重后果，其犯罪后果严重。上诉人张平在归案后赔偿了被害人的经济损失属实，但原审判决在量刑时已考量了该情节，并对张平从轻处罚，现二审期间又以该理由要求从轻处罚，于法无据。故张平的上诉理由及其辩护人的辩护意见，本院不予采纳。 
本院认为，上诉人张平以非法占有为目的，使用暴力手段劫取他人财物，致一人死亡，其行为已构成抢劫罪。上诉人张平为了取得财物，持械多次击打被害人的要害部位，致其死亡，犯罪手段残忍，犯罪后果极为严重，本应予以严惩。鉴于张平归案后如实供述自己的犯罪行为，并通过亲属赔偿了被害人家属的经济损失，取得谅解，依法可以从轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。上诉人张平的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附：相关法律条文 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
