张庆森故意杀人二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省中山市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）程委东，男，1958年12月5日出生，汉族，小学文化，农民，户籍所在地广西壮族自治区藤县，系被害人程某某的父亲。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）韦锦连，女，1968年6月3日出生，汉族，小学文化，农民，户籍所在地同上，系被害人程某某的母亲。 
诉讼代理人莫君仪，广东南天明律师事务所律师。 
被上诉人（原审被告人）张庆森，男，1986年1月1日出生，出生地广西壮族自治区平南县，瑶族，初中文化，农民，户籍所在地广西壮族自治区平南县。因本案于2013年2月1日被羁押，同年3月8日被逮捕，现押于中山市看守所。 
广东省中山市中级人民法院审理广东省中山市人民检察院指控原审被告人张庆森犯故意杀人罪，原审附带民事诉讼原告人程委东、韦锦连提起附带民事诉讼一案，于2013年8月13日作出（2013）中中法刑一初字第40号刑事附带民事判决。宣判后，原审附带民事诉讼原告人程委东、韦锦连不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原审判决认定：2012年4月，被告人张庆森与被害人程某某确立恋爱关系并于同年8月分手。2013年1月30日早上7时许，张庆森前往程某某位于中山市小榄镇九洲基榕树路3号203房的住处时发现程某某与男友吴某某同居，二人遂发生争执，张庆森强行拍摄程某某的裸体视频，程某某报警后，两人被带到中山市公安局小榄分局永宁派出所处理，经调解，双方同意断绝来往。当日下午6时40分许，张庆森驾驶摩托车载程某某返回程住处收拾衣物，两人再次因感情问题发生争执，程某某的师傅陈某某赶来劝阻，张庆森从灶台边取出两把菜刀，陈某某见状离开，张庆森遂持菜刀向程某某头颈等部位连砍数刀致程某某当场死亡。 
被告人张庆森的犯罪行为给附带民事诉讼原告人程委东、韦锦连造成了经济损失，应当承担相应的民事赔偿责任。张庆森应当赔偿程委东、韦锦连丧葬费、误工费、交通费、住宿费等经济损失35352.5元。一审期间，张庆森的家属代为赔偿程委东、韦锦连经济损失100000元，暂存一审法院账户。 
原审判决认定上述事实有证人证言、现场勘查笔录及现场照片、法医学尸体检验报告、手印鉴定书、法医学DNA检验鉴定书、抓获经过、户籍材料、被告人张庆森的供述、附带民事诉讼原告人向法庭提交的户口簿、身份证、部分交通费票据等证据证实。 
原审判决认为，被告人张庆森持刀故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪，应承担相应的民事赔偿责任。鉴于本案系感情纠纷引发，张庆森归案后能如实供述犯罪事实，且其家属能积极赔偿被害人家属的经济损失，依法酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第六十七条第三款、第四十八条第一款、第五十七条第一款、第三十六条第一款和《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第一、二款之规定，作出判决：一、被告人张庆森犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。二、被告人张庆森在本判决生效后十日内赔偿附带民事诉讼原告人程委东、韦锦连的经济损失35352.5元。三、驳回附带民事诉讼原告人的其他诉讼请求。 
上诉人程委东、韦锦连上诉请求：撤销原判第二、三项，改判被上诉人赔偿上诉人死亡赔偿金604534.2元，丧葬费27842元、误工费10000元、精神抚慰金100000元。理由是：1、原审认为“死亡赔偿金不属于张庆森的犯罪行为所造成的直接物质损失”是错误的；2、原判对刑诉法的理解错误，导致作出错误判决；3、上诉人提出的死亡赔偿金数额合法，请求予以支持。 
经审理查明，原判认定原审被告人张庆森故意杀害被害人程某某，应当赔偿上诉人程委东、韦锦连丧葬费、误工费、交通费、住宿费等经济损失人民币35352.5元的事实清楚，证据确实、充分，本院予以确认。 
对于上诉人程委东、韦锦连所提上诉意见，经查，1、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条第二款明确规定，对于被害人因犯罪行为遭受精神损失而提起附带民事诉讼的，人民法院不予受理。故上诉人程委东、韦锦连要求在附带民事诉讼中赔偿精神损失费的意见没有法律依据，不予支持。2、依照2013年1月1日实施的《中华人民共和国刑事诉讼法》的相关规定及立法精神，死亡赔偿金原则上不再纳入刑事附带民事诉讼的赔偿范围，原判依法对死亡赔偿金的诉求未予支持并无不当。综上，上诉人程委东、韦锦连所提上诉意见不成立，不予采纳。 
本院认为，原审被告人张庆森故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。张庆森的行为造成上诉人程委东、韦锦连的经济损失，应当承担相应的民事责任。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人程委东、韦锦连所提上诉意见经查均不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三十六条第一款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款、第一百零一条、第二百二十五条第一款第（一）项、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条第二款、第一百五十五条第一、二款的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。 
承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第九十九条被害人由于被告人的犯罪行为而遭受物质损失的，在刑事诉讼过程中，有权提起附带民事诉讼。被害人死亡或者丧失行为能力的，被害人的法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。 
如果是国家财产、集体财产遭受损失的，人民检察院在提起公诉的时候，可以提起附带民事诉讼。 
第一百零一条人民法院审理附带民事诉讼案件，可以进行调解，或者根据物质损失情况作出判决、裁定。 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》 
第一百三十八条被害人因人身权利受到犯罪侵犯或者财物被犯罪分子毁坏而遭受物质损失的，有权在刑事诉讼过程中提起附带民事诉讼；被害人死亡或者丧失行为能力的，其法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。 
因受到犯罪侵犯，提起附带民事诉讼或者单独提起民事诉讼要求赔偿精神损失的，人民法院不予受理。 
第一百五十五条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。 
犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。 
驾驶机动车致人伤亡或者造成公私财产重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任。 
附带民事诉讼当事人就民事赔偿问题达成调解、和解协议的，赔偿范围、数额不受第二款、第三款规定的限制。 
 
