张学文故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省汕头市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）张学文，男，汉族，文化程度高中，无业，户籍地汕头市潮南区。因本案于2014年4月19日被刑事拘留，同年5月23日被逮捕。现押于汕头市潮阳区看守所。 
辩护人纪旭龙，广东明捷律师事务所律师。 
广东省汕头市中级人民法院审理汕头市人民检察院指控原审被告人张学文犯故意伤害罪一案，于2015年3月3日作出（2014）汕中法刑一初字第53号刑事判决。宣判后，原审被告人张学文不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人的意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定：同案罪犯张亚荣（已判决）与被害人张某辛因汕头市潮南区雷岭镇东新村“河洋坷”路段西侧的一块厝地权属问题发生纠纷。2013年3月18日上午，被害人张某辛一家雇用张某丙驾驶挖掘机到该地块挖土，张某甲得知后招集其四个儿子即被告人张学文、同案罪犯张学工、张学全（均已判决）、同案人张学武（另案处理）回家处理该事。至当日下午1时多，被告人张学文、同案罪犯张学工、张学全及同案人张学武等人持水管、汽油赶到该地块与被害人张某辛及其儿子张某壬、张某癸发生争吵、打斗，随后张某甲亦赶到现场。期间，被害人张某壬、张某癸被打伤后驾驶被砸受损的小汽车（粤D×××××号）逃离现场到雷某派出所报警。被害人张某辛被打伤后倒在地上，同案罪犯张学全将汽油泼洒在张某辛身上，同案人张学工用打火机点燃汽油致张某辛身上着火，致被害人张某辛身体大面积烧伤。后被告人及上述同案人均逃离现场。被害人张某辛经送医院抢救无效死亡。经法医鉴定，被害人张某辛左胸部多发肋骨骨折，左尺桡骨骨折，右胫腓骨骨折，体表大面积深度烧伤，死因符合大面积烧伤致创伤性休克性死亡；被害人张某壬、张某癸的损伤程度均为轻微伤；经价格鉴定，涉案小汽车损失价格为4300元。 
2014年4月19日，被告人张学文到湖南省衡阳市公安局投案。 
原判认定上述事实，有被害人张某癸、张某壬的陈述、书证、物证、现场勘验检查笔录、现场平面图、现场照片、鉴定意见、证人证言以及被告人张学文的供述等证据证实。 
原判认为，被告人张学文共同故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。在共同犯罪中，被告人张学文起次要作用，系从犯；张学文自动投案且能如实交代主要犯罪事实，构成自首；本案又属于民间邻里纠纷引发，被害人对引发本案具有一定责任，依法可对张学文予以减轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十七条、第六十七条第一款以及《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条的规定，判决认定被告人张学文犯故意伤害罪，判处有期徒刑五年。 
上诉人张学文及其辩护人提出：原判认定张学文犯故意伤害罪不当，张学文的行为不构成犯罪，即使认定犯罪，张学文在共同犯罪中起次要作用，是从犯，原判量刑过重，上诉请求公正判决。 
经审理查明，同案罪犯张亚荣（已判决）与被害人张某辛因广东省汕头市潮南区雷岭镇东新村“河洋坷”路段西侧的一块厝地权属问题发生纠纷。2013年3月18日上午，被害人张某辛一家雇用张某丙驾驶挖掘机到该地块挖土，张某甲得知后招集其四个儿子即上诉人张学文、同案罪犯张学工、张学全（均已判决）、同案人张学武（另案处理）回家处理该事。至当日下午1时多，张学文、同案罪犯张学工、张学全及同案人张学武等人持水管、汽油赶到该地块与被害人张某辛及其儿子张某壬、张某癸发生争吵、打斗，随后张某甲亦赶到现场。期间，被害人张某壬、张某癸被打伤后驾驶被砸受损的小汽车（粤D×××××号）逃离现场到雷某派出所报警。被害人张某辛被打伤后倒在地上，同案罪犯张学全将汽油泼洒在张某辛身上，同案人张学工用打火机点燃汽油致张某辛身上着火，致被害人张某辛身体大面积烧伤。后上诉人及上述同案人均逃离现场。被害人张某辛经送医院抢救无效死亡。 
经法医鉴定，被害人张某辛左胸部多发肋骨骨折，左尺桡骨骨折，右胫腓骨骨折，体表大面积深度烧伤，死因符合大面积烧伤致创伤性休克性死亡；被害人张某壬、张某癸的损伤程度均为轻微伤；经价格鉴定，涉案小汽车损失价格为4300元。 
2014年4月19日，上诉人张学文到湖南省衡阳市公安局投案。 
上述事实，有下列证据证实： 
1.被害人张某壬的陈述及辨认笔录：2013年3年18日上午，我父亲张某辛叫了一辆勾机到雷岭镇东新村“河洋坷”路自家果林地上挖土，到了下午1时左右，我和我父亲张某辛、弟弟张某癸三人在空地上指挥勾机挖土，这时同村人张某甲的儿子张学武和张学全到我家果林地上，张学全手上提着一个长方形铁盒的汽油罐，边向勾机走去边用汽油洒向勾机，并威胁勾机司机叫他下来，如不下来就烧死他，我和我父亲就走过去叫他不要这样，张学武就拿出随身带的生铁做的水龙管向我父亲打过去，张学全就把汽油向我身上淋过来，我上身的黑色衣服短袖衣被汽油淋湿，几乎在同一时间张学工和另外一个男子（我不认识）拿着水龙管向我冲过来，对着我身上一阵猛打，张学文和张学工大声说“三人不被逃走了，全把他们烧死”，接着，张学文和另外一个头发比较短的男子（我不认识）拿着水龙管追到我弟弟张某癸，我的头被张学工用水龙管打破头部，鲜血直流然后倒在地上，张学工还用水龙管打我的双脚，他还用普通话叫道“打死他，打死他。”，当那个男子有点犹豫不敢用力打，但有用水龙管打我身上，张学工用水龙管打我双脚是被我用手抓到水龙管，我顺势起身和他争夺水龙管，他手上的水龙管被我抢过手我还用水龙管向张学工的身上抽打一下，另外的男子向我打来我手上的水龙管拿不稳掉到地上，张学工要去拿水龙管我就逃跑，那个男子就向我追过来，我往回看发现张学工对我父亲的方向走过去，我逃跑过程中，我被张学文的老婆用木棍打到双脚倒地，我在地上又被她打了二下，我爬上身就跑，我跑到公路就看见张某甲拿着一把铁耙赶来现场要追打我弟弟，还有几个妇女（我不认识）拿着水龙管守在路口，我逃出现场时我弟弟张某癸先逃出来了。我跑了大概100米左右我弟就开车过来载我，往派出所报案，过了15分钟左右，我在派出所时有人打电话给我说我父亲被人放火烧着了，我和我弟弟折返回现场，现场看见我父亲倒在地上，全身被烧焦了，火已熄灭，我父亲还能说话，他说他要死了快点救他，我们把他送到惠某慈云医院，他在医院说他要死了，浇汽油的是亚荣的小儿子，点火的是亚荣的第三儿子。我父亲后经救治无效死亡。 
被害人张某壬经辨认，指认出上诉人张学文。 
2.被害人张某癸陈述及辨认笔录证实：2013年3月18日上午，我父亲张某辛叫了一辆勾机到雷岭镇东新村“河洋坷”路自家果林地上挖土，到了下午1时左右，我和我父亲张某辛、大兄张某壬三人在空地上指挥勾机挖土，这时同村人张某甲的二儿子和小儿子到我家果林地上，张某甲的小儿子手上提着一个长方形铁盒的汽油罐，边向勾机走去边用汽油洒向勾机，并威胁勾机司机叫他下来，如不下来就烧死他，我兄张某壬和我父亲就走过去叫他不要这样，张某甲的第二儿子就拿出随身带的生铁做的水龙管向我父亲打过去，张某甲的小儿子就把汽油向我兄身上淋过去，张某甲的第三儿子和另外一个男子（我不认识）拿着水龙管向我兄冲过来，我要靠近时张某甲的大儿子和另外一个我不认识的男子（光头）拿着水龙管向我打过来，我闪躲开来，我后退过程中我从地上捡起一把铁锤进行抵挡，我手中的铁锤被打落在地，在我抵挡过程张某甲的大儿子就用水龙管打到我背部，我就走到我父亲开过去的小汽车边拿起钢筋条进行抵挡，我抵挡不住，我就被一个讲普通话的男子打到脖子，张某甲的大儿子就用水龙管打到头部。张某甲的大儿子还在场大叫到把三人打死、烧死。我倒在地上，我爬起身头部流血了，张某甲的大儿子又用水龙管向我头部打过来，我用左手抵挡，左手被打肿，我站直身子看见我父亲被打倒，我就说不能打我爸，这时张某甲的大媳妇和一个我不认识的男子就拿着木棍向我打过来，我闪躲开然后就逃离现场了，我走到路边坐上我的汽车（粤D×××××）准备开车走，这时张某甲拿了铁耙向汽车打过来，汽车的右车门被耙了一下，车体受损，我开车向前开了50米我就掉头，经过路口时又被张某甲和几个女女、男子（我都不认识）用木棍打破车挡风玻璃。我继续往雷某派出所方向开了100多米，我在路边载我兄上车，然后到派出所报案，过了15分钟左右，听说我父亲被人放火烧着了，我和我兄返回现场，我到现场时我叔伯弟弟张某己已经在现场了。在现场看见我父亲倒在地上，全身被烧焦了，火已熄灭，我父亲还能说话，他说他要死了快点救他，我们把他送到医院，后经救治无效死亡。 
被害人张某癸经辨认，指认出上诉人张学文。 
3.广东省汕头市公安局潮南分局刑事侦查大队刑事技术中队出具的现场勘验检查笔录及现场照片、提取痕迹物证登记表证实：案发现场位于汕头市潮南区雷岭镇东新村“河洋坷”路段西侧空地。现场提取了方形铁盒一个、钉耙一个、铁管一支、羊角锤一支、燃烧残留物、左脚皮鞋一只、空矿泉水瓶、瓶盖各一个，并列明了具体的位置和提取物证的详细方式。现场空地上停放有一辆卡车及一台挖掘机。 
4.广东省汕头市潮南区公安司法鉴定中心出具的潮南公（司）鉴（尸）字（2013）036号《法医学尸体检验鉴定书》及尸检照片证实：张某辛左胸部多发肋骨骨折，左尺桡骨骨折，右胫腓骨骨折，以上损伤符合钝性物体作用形成；尸体体表大面积深度ⅱ度ⅲ度烧伤，灼伤面积约占体表面积90%，尸检见气管内仅少量烟尘及粘膜点状出血，心血检验碳氧血红蛋白饱和度23.5%，胸腹部脏器未见致死性机械性损伤，结合现场勘查情况综合分析，其死因符合体表大面积烧伤致休克死亡。 
5.汕头大学司法鉴定中心毒物司法鉴定检验报告书证实碳氧血红蛋白饱和度23.5%，双样相对相差3.4%。 
6.广东省汕头市公安司法鉴定中心理化检验报告证实送检检材未检出汽油、煤油及柴油成分。 
7.汕头市潮南区公安司法鉴定中心《法医学人体损伤检验意见书》及伤情照片证实张某壬、张某癸损伤程度均为轻微伤。 
8.潮南区物价局价格认证中心涉案小轿车损失价格鉴定结论证实鉴定标的物在价格鉴定基准日合计损失价格为人民币4300元整。 
9.证人林某乙（男，40岁，雷岭镇东新村人，目击证人）证言：2013年3月18日下午2点时许，我路经潮南区雷岭镇东新村“河洋坷”路段的时候，看见路旁有一名男子身上正被火烧着，周围有二名男子正设法在抢救他，旁边还有一名像司机的男青年靠在一辆挖土机上正在看着，本村人陈某也在旁边，当时那名着火的男人是站着的，全身着火，我认出他是本村人，名叫张某辛，见状我就用手机打110报警，打完后，我再去看他的时候，见他已经倒在地上，他叫我去叫他的亲人来，我就跑到张某辛家，跟张某辛的家里人说知此事。 
10.证人张某丙（挖掘机司机，男，33岁，目击证人）证言及辨认笔录：2013年3月18日早上我被雷岭镇东新村张某辛叫来挖厝地，到中午2点时许，有二名男子（约三十几岁）来到我的挖机旁边，其中一个较瘦的男子手提一个类似4升装“天那水瓶”的铁瓶子，白色间蓝色，里面好像装有汽油，具体是何液体我不清楚。较胖的人空手走在较瘦的人男子身后，两人到我身边都说叫我把勾机停下来，不然要烧了我的勾机，我就将勾机熄火，较胖的男子就叫我将勾机的钥匙给他，拿后他们二人就向张某辛及其二个儿子处走去。在这二名男子后面有另外两名男子，其中一男子拿了二支约70厘米的水管，也走向张某辛。接着这四名男子就与张某辛父子三人用本地话吵架起来，我当时坐在勾机上，他们吵架的内容我听不懂，没有一会儿刚才来的四人中其中二至三人持有水管去殴打张某辛父子三人，张某辛就在我勾机旁边被其中二人（其中一人持水管）殴打，而张某辛的两个儿子就跑到我勾机后面被另外二人持水管追打着，因他们在我的后面，具体情况我看不清楚。张某辛因徒手不一会儿就被打倒在地下，其中有一人在地上拿了刚才他们带来的铁瓶子，将铁瓶子里的液体淋到张某辛身上，接着不知是谁去点火，使张某辛身上着火了，我就说你们不能这样做，会死人的，这二名男子就在旁边脱掉张某辛的衣服，并用沙土去盖住张某辛身上的火，过一会儿张某辛身上的火熄灭了，那二名男子就离开了。而另外两上追打张某辛的二个儿子的男子后来也没有回到现场。接着周围群众及警察也到现场，张某辛的二个儿子才回到现场，送张某辛上车去治疗，我看到张某辛父子三人与对方四名中年男子对打，这四名男子年龄大约都是三四十岁左右。 
证人张某丙经辨认，指认出现场照片中的铁瓶子就是殴打张某辛的人带来的，并将瓶里的液体淋向张某辛身上的瓶子。 
11.证人陈某（男，47岁，雷岭镇东新村人，目击证人）证言及辨认笔录：2013年3月18日下午2时左右，我骑着摩托车经过雷岭镇东新村“河洋坷”路段时，看见路旁的平地上我村村民张某辛和他的二个儿子与“国某”的四个儿子在打架。张某辛的一个儿子手拿一支水龙管，另一个儿子手拿一支柴节，而“国某”的四个儿子均是手拿水龙管，“国某”的大儿子和二儿子在靠山的一边殴打、追赶张某辛的二个儿子，而“国某”的三儿子和四儿子则在靠楼房一边用水龙管对着张某辛进行殴打，我见状就叫他们不要打架了，但劝阻不了，当时“国某”的大儿子（名叫张学文）和二儿子在靠山的一边追打张某辛的二个儿子，在追打过程中张学文不小心摔打在地上，张某辛二个儿子就逃离现场，接着我就闻到有汽油燃烧的味道，我转身过来，才看见张某辛倒在地上，全身上下被浇了汽油在燃烧，而“国某”的三儿子和四儿子站在张某辛身旁，他们身旁扔着一个铁瓶子，我就冲着他们说“早死仔，还不赶快救人”，听我这么说，“国某”的三儿子和四儿子才拿来树枝拍打张某辛身上的火苗，这时我看见“国某”也到场，我叫他马上报120，火被扑灭后，我上前看，张某辛撑起手来说“打不死就好”，此时，有个本村人林某乙也刚好在场我就叫他赶紧报警，接着张某辛的亲戚到场把张某辛送去医院救治。“国某”的正名我不知道，他没有参与打架。 
证人陈某经辨认，指认出张某辛被烧伤的地方及现场的铁瓶；经对一组16张混杂照片进行辨认，指出第1号相片中的人是张学文。 
12.证人张某戊证言：张某辛是我父亲的堂弟。2013年3月18日中午2时，我堂兄弟张某己打电话给我说张某辛在他林地上被人用汽油烧着了，我马上开摩托到场，我看见张某己、派出所同志和村干部已经在场，我到现场时张某辛倒在地上，浑身被烧焦了，我就帮张某己把张某辛抬上汽车，在路上，张某辛说是张某甲的第三儿子点的火，张某甲的小儿子提汽油倒在他身上。车到惠某慈云医院不敢收，张某辛的儿子再送到汕头市的医院，我就没有去，后来才得知张某辛不治身亡。 
13.证人张某己证言：张某辛是我父亲的堂兄。2013年3月18日中午约2时，我堂姐打电话给我说张某辛在他林地上被人用汽油烧到要死了，我马上开摩托到场，我看见派出所同志和村干部已经在场，我上前先拿来矿泉水盖子倒了点水给张某辛喝，他说他的手和脚被张某甲一家某打断了，但没说具体是哪几个人。我就打电话叫朋友开汽车载去惠某慈云医院救治，在路上，张某辛又说是张某甲的第三儿子点的火，张某甲的小儿子提汽油倒在他身上，我堂兄弟张某戊也有听到。到惠某慈云医院不敢收，张某辛的儿子再送到汕头市的医院，我就没有去，后来当天晚上才得知张某辛不治身亡。 
14.证人张某庚证言：我于2011年至今任村委委员兼治保主任。2013年3月18日下午2时左右，雷岭派出所同志打电话给我说在我村河洋坷有人被殴打叫我到现场配合，我立即骑着摩托车到我村洋坷，并叫村里治保人员到场，我和雷某派出所的同志差不多同时到场，现场位于河洋坷的空地上，我们到场时只有我村村民张某辛倒在空地上，身上衣服被烧焦了，旁边有一个烧焦的油罐，派出所立即对现场进行拍照，然后马上组织抢救，几乎在同时张某辛的亲属有6、7人也立即到场，他的亲属马上叫车，拿了木板把张某辛抬上面包车，后来张某辛被送到医院救治，至当晚抢救无效死亡。我到场后张某辛还能说话。我在现场看见一把铁耙，水龙管和铁锤等物品。 
张某辛一家与张某甲一家因厝地纠纷，我村在2004年将河洋坷上的4块地卖给张某甲一家，这4块地原来有荔枝树，2005年张某甲将林地整平，而张某辛的岭地与张亚荣的厝地隔着一排村里的集体地，2008电信部门在张某辛的岭地建电信塔，由村里补偿500元给张某辛，张某辛没有异议，也有在单据上签名，电信部门在建塔过程中用挖机挖石头，石头太多无法建塔，挖了一半就停掉了，到了2012年张某辛就认为张某甲的厝地占用了他的岭地，并到村里交涉，说村里卖了他的岭地，张某辛一家与张某甲一家开始纠纷，2013年3月18日，村干部经过河洋坷时发现张某辛在张亚荣的厝地上用勾机在勾土准备建房，受村里指派我和治保人员到现场制止，张某辛不听劝阻，我们就向镇政府反映，镇政府派了治安组工作人员到场制止，镇政府人员到场制止后张某辛还是没有停工，到了当天下午就听说张某辛一家和张某甲一家发生打架的事情。张某辛被烧伤的现场的厝地是张某甲一家所有，我村在2004年就已经卖给张某甲的，有开具有关买地单据。 
15.汕头市公安局潮南分局雷某派出所接受刑事案件登记表、刑事立案决定书证明被害人张某壬报案以及公安机关立案的情况。 
16.湖南省衡阳市公安局刑侦支队三大队出具的抓获过证明2014年4月19日，张学文到衡阳市公安局刑侦支队三大队投案。 
17.汕头市公安局雷某派出所出具的户籍证明材料证明张学文及被害人张某辛（死者）、张某壬、张某癸身份情况。 
18.潮南区雷岭镇东新村民委员会的证实材料及收据证明：东湖村湖洋坷厝地（案发现场）为集体林地，该村自2004年卖给村民张学文、张某甲、张学全、张学工四幢作为宅基地。 
19.潮南区雷某镇林业工作站2013年3月20日出具的情况反映证明：2013年3月18日上午，该镇林业站执法人员等制止张某辛在恢复林地功能的山地挖地基情况。 
20.同案罪犯张某甲的供述：2013年3月16日，我经过我位于雷岭东新村“河洋坷”的厝地时，看见同村人张某辛在我厝地上安“伯爷”（土地爷），我见他在我的厝地上安“伯爷”就把“伯爷”神位拿掉，第二日（即3月17日）张某辛又叫来一辆勾机到我厝地挖土，并叫我村里的泥工师傅来丈量土地准备建柱子，因我只身一人在家，势单力薄，无法阻止张某辛的野蛮行为，我本来有跟村干部反映，第二天村干部和镇干部都阻止不了。3月18日早上，张某辛叫了一辆挖土机在我家位于东新村“河洋坷”的厝地挖土，我就在当日上午9时许打电话给我的三子张学工，跟他说了此事，并要他从东莞赶来雷岭处理该事，并商定对方不听劝阻就要打架。大概当日中午1时左右，张学全就打电话跟我说，他和张学工已经到了雷某，他们要先去我家的厝地，我接到电话后也马上从我家出发赶往我家的厝地，当时我是步行过去的，当我步行快到我家的厝地的时候，突然有一辆小轿车快速向我冲过来，当时我看到开车的好像是张某辛的儿子，但具体是哪个儿子我也看不清楚，当时该辆车要撞到我的时候，我就马上闪开，并没有被撞到，但该车往前开了一段距离之后又退车要来撞我，我就躲到旁边一个已经倒塌的竹棚内并随手拿了一支铁耙，并把铁耙丢向该车，并砸到该辆汽车。接着我就听周边的群众说刚才发生打架，已经有人报警，派出所要来抓人，于是我就马上离开。随后我电话联系我的儿子，当时我知道我的几个儿子已经离开了现场，我意识到张学工、张学全应该是要赶回东莞，于是我就赶到惠某搭车准备也到东莞，因为搭不到车，我当晚才赶到东莞。到东莞后，我与张学文、张学工、张学全见面，我才知道张某辛被烧伤了，已经被送到医院，不知道是否被烧死。于是我就提出，我要去自首，我儿子的责任就不会那么重。第二天我就搭车回到雷某派出所自首。 
21.同案罪犯张学工供述：在2011年我大兄（张学文）看好日子要于2012年7月在我家东新村“河洋坷”的厝地建房子，但在去年遇到三打二建村委通知我家停止建设，期间有本村人张某辛信访本村人还有人在偷建设。我家也二次找张某辛商谈不要检举我家的建设用地，但都被其拒绝。在2013年3月12日前后，张某辛通过我亲戚告诉我们他三日要去我家附近建房，并说不管我们同意不同意，他都要建。3月15日，张某辛在我家厝地上安“土地爷”，我大兄向村委反映，三日后（3月18日）张某辛真的叫来一台勾机到我厝地挖土，并叫村里的泥工师傅来丈量土地准备建柱子，我大兄到村里反映但没有结果。 
3月18日早上9时，我父亲张某甲打电话给我，叫我和我弟回雷某来。我将厂里的事安排好，我和我弟张学全开车从东莞出发，途中，我弟和大兄、父亲联系，听他们通话的情况，得知我父亲被张某辛欺负，很气愤也很急，我就加大车速往回赶，我边开车边发牢骚，说到现场要叫挖土机停止作业，如果他不停，就把挖土机烧了。我们在惠某下了高速，我弟就下车到加油站买了一罐汽油，具体买多少我不清楚，汽油是用加油站提供的铁罐子装的。中午12时15分左右，我开车到雷岭镇东新村我大兄家的大路口接我大兄，他上车后我们三人就直接开车到我家厝地上，到了现场，我大兄从车内拿了三根水龙管下车，我弟张学全就拿了一罐汽油下车。我看见张某辛及他二个儿子、一部小汽车在现场以及一个司机开着挖土机在现场挖土。我和弟弟上前，我跟挖土机司机说“马上停止挖土，不然就把你的挖土机烧了”司机就说停就停，不用这么凶。说着他就下来。张某辛就向我走过来，我就对他骂到你怎样这样欺负人，张某辛就说你要怎样？我就用粗话骂他，骂完张某辛我看见张某辛的小儿子从车上拿了一条一米多长的铁棍向我冲过来，把我大兄的手指打伤了，我从我大兄手上拿了一根水管跟他打起来，接着张某辛的大儿子跟我抢水龙管，没抢成，我和他拉扯间我就踢了他一脚，张某辛的小儿子就和我大兄打在一扭打在一起，我弟弟就和张某辛在追逐扭打。在打架过程中，张某辛小儿子的铁棍掉了，他又去车内拿了一把铁铁过来打我，我躲开了，我就用水龙管打他头的侧部，他就退走，我就用水龙管继续追打他，追到山边他无路可退就举起双手表示不要再打他，我就没有再打他，我回身就过去用水龙管打张某辛，他被我打得侧身趴在地上，他的二个儿子不见人了。我就对张某辛说“你这样欺负人，把我们逼上绝路了”，我右手就拿出随身携带的打火机，把打火机点着，把火点上他的裤子，一下子冒起很大的火，当时我一下子就蒙了，我意识到可能会搞死人，我就叫大兄和弟弟赶快灭火，我和弟弟就用泥巴去扑火，过了一会，张某辛身上的火就灭了，我们害怕就立刻跑了。后来，我和弟弟开车逃回东莞。当晚10点多大兄到东莞找到我，我父亲当晚12点多也到东莞找我，我们四人在一起时，父亲说我去自首。 
我点火的过程大兄张学文、弟弟张学全在现场看见。 
22.同案罪犯张学全供述：3月18日早上9时，我和三兄张学工在东莞工厂中，我哥张学工接到我父亲张某甲的电话，称张某辛叫了一辆挖掘机到我家的厝地挖土准备建设，叫我兄和我速回雷某家中。张学工就立即将厂里的事安排好，我就从厂里拿了三根水龙管到车上准备回家打架使用。然后我和我兄开车从东莞出发，途中，我父亲连续打了三、四次电话问我们是否到达，电话中我父亲还说他要去制止张某辛挖土，张某辛称如果敢制止就要撞死我父亲，我向张学工说后，他就加大车速往回赶，学工边开车边对我说，等下到现场要叫挖土机停止作业，如何他不停，就把挖土机烧了。我们下了高速，在惠某一个加油站停车，我就下车附近用了一个方形铁桶，在加油站买了20元93号汽油，然后提上车赶回家，约中午到达厝地，见现场有张某辛父子三人及一辆挖掘机在挖土，我就从车上提了一罐汽油及一个水龙管下车走到挖掘机前，张学工也走到挖掘机前。我和张学工都对挖土机司机说“马上停止挖土，不然就把你的挖土机烧了”，我说以后司机还是没有停，我就拧开装有汽油的铁罐的盖，比划着要泼勾机。司机说停就停，不用这么凶，说着他就停止作业下来。我就把铁罐仍在地上，张某辛就向我们走过来，并对我们说你们想要干什么？张学工就与张某辛二人先吵起来并相互推拉扯，我看见张某辛的二个儿子过来，其中一个持水龙管走在前面，后面一个拿一把铁锤对着张学工开始打架，张某辛从地上拿石头砸我，我就拿手中的水龙管追打张某辛，我用水龙管打到张某辛身体后面三四下，后来，水龙管掉在在上，张某辛见状与我抢水龙管并互相打斗，过程中，我父亲、大兄张学文、二兄张学武也先后赶到现场，此时见张某辛的一个儿子开车要撞向我父亲，我见状就在现场找到汽油，当时张某辛蹲在地上向我大骂“你有本事就打我打死，不然就要整死我们”，我也骂张某辛并将汽油浇到张某辛下半身上，张某辛被我浇到汽油就双手撑着身体坐在地上，我正转身准备离开，就听张学工喊救火，我先用周边的青草扑火，后来用泥土扑火，大兄张学文拉扯掉着火的衣服，张学工也用泥土灭火，过了一会，张某辛身上的火就灭了，我们看到张某辛身上被烧伤，大家害怕就立刻跑了。我和张学工仍开车逃回东莞，当晚10点多大兄和我父亲先后过来找我们，我们四人在一起时，父亲说这次死定了，事情惹大了，他自己要去自首，把事情全部承担。 
是我父亲张某甲叫我们回家到现场，主要是制止张某辛到我家厝地挖土建设，我及父亲张某甲、大兄张学文、三兄张学工共四人参与，张学武是否到现场我不清楚。 
23.上诉人张学文供述和辩解及辨认笔录：2013年3月18日，张某辛在我家的厝地上安“伯爷”，3月18日，张某辛就叫了一辆挖土机到我家厝地挖土，并叫人来丈量土地准备建柱子，我就去找村委会反映，但没有结果。于是当天中午我就去我家厝地准备制止张某辛他们，我到我家厝地时，看见我胞弟张学工、张学全与张某甲及他两个儿子在打架，双方手中都拿有水龙管、铁锤等工具在对打，我见状就从地上拿起一条水龙管加入斗殴，因地方比较空旷，我和张某辛的小儿子在厝地中间打起来，我弟弟和张某辛及他的大儿子就在厝地靠山那边打起来，我在和张某辛小儿子打架的过程中，被对方用水龙管打伤我的右手拇指和食指，后来打着打着张某辛的小儿子就逃跑了，他跑后我就走到挖土机旁，叫挖土机司机将挖土机熄火，把钥匙拿下来，挖土机司机熄火后就从挖土机里出来，之后我就回头想看看我的两个弟弟怎么样了，因当时中午太阳较大，我只看到张某辛身上一阵火光闪过，接着张某辛就倒地地上，张学工、张学全到张某辛身边用树枝和沙土去扑灭火苗。我见惹事了马上就离开现场，当晚我听说张某辛被烧死了，马上就和我父亲坐车跑到东莞，张学全、张学工当晚也驾车返回东莞。在东莞我们四人在一起时，我父亲说他要去自首，把事情全部承担起来。第二天凌晨，我父亲说要回家自首，我们弟兄三人就各自躲藏起来，我就到湖南衡阳，2014年4月19日就到衡阳市公安局投案自首，希望得到宽大处理。 
上诉人张学文经辨认，指认出张某甲、张学工、张学全、张学武、案发现场“河洋坷”厝地等；指认出被害人张某辛。 
关于上诉人张学文及其辩护人提出的意见，经查，被害人张某壬、张某癸均指认上诉人张学文就是伙同其兄弟殴打他们的男子，证人陈某指认上诉人张学文持水管追打被害人张某癸，同案罪犯张学工供述上诉人张学文和被害人张某癸扭打在一起，上述证据足以证实张学文的行为构成故意伤害罪，原判鉴于张学文系从犯，有自首情节，被害人对引发本案具有一定责任，已对张学文减轻处罚，现以相同理由请求再从轻处罚于法无据，不予采纳。 
本院认为，上诉人张学文共同故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。在共同犯罪中，上诉人张学文起次要作用，系从犯；张学文自动投案且能如实交代主要犯罪事实，构成自首；本案又属于民间邻里纠纷引发，被害人对引发本案具有一定责任，依法可对张学文减轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
