张文贤故意杀人二审刑事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）张文贤（冒名肖时孝），男，1981年8月22日出生，苗族，文化程度初中，原系东莞市大朗镇某小学校车司机，暂住东莞市大朗镇，户籍地贵州省台江县。因本案于2011年11月23日被刑事拘留，同年12月31日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
指定辩护人林锡群，广东法制盛邦律师事务所律师。 
广东省东莞市中级人民法院审理东莞市人民检察院指控原审被告人张文贤犯故意杀人罪、原审附带民事诉讼原告人刘某某、刘甲、刘乙提起附带民事诉讼一案，于2012年11月24日作出（2012）东中法刑一初字第437号刑事附带民事判决： 
一、被告人张文贤犯故意杀人罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。 
二、被告人张文贤赔偿附带民事诉讼原告人刘某某、刘甲、刘乙人民币262021.17元。 
三、驳回附带民事诉讼原告人刘某某、刘甲、刘乙的其他诉讼请求。 
宣判后，原审被告人张文贤不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。广东省人民检察院指派检察员张春红、周选玲出庭履行职务，上诉人张文贤及辩护人林锡群到庭参加诉讼。现已审理终结。 
上诉人张文贤提出上诉意见：案发当时其在贵州台江县老家，不在东莞市。公安机关对其刑讯逼供。 
张文贤的辩护人提出辩护意见：一审判决认定张文贤犯故意杀人罪的事实不清，证据不足。张文贤的有罪供述不能排除系侦查机关刑讯逼供取得；张文贤的有罪供述存在多处矛盾；本案未查明的证据可能对张文贤有利；张文贤提出的证人可以证实案发时其在贵州老家，未予核实。 
广东省人民检察院出庭检察员意见：本案证据能基本认定被害人刘先华的死亡结果是上诉人张文贤所为；张文贤归案后拒不交代罪行，后经多次讯问才如实供述；一审判决张文贤无期徒刑基本适当。建议二审法院驳回上诉，维持原判。 
本院认为，原审判决认定上诉人张文贤犯故意杀人罪的事实不清。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项的规定，裁定如下： 
一、撤销广东省东莞市中级人民法院（2012）东中法刑一初字第437号刑事附带民事判决中的刑事部分判决。 
二、发回广东省东莞市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
