张杰汉贩卖毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）张杰汉，男，汉族，1978年7月16日出生，文化程度初中，无业，户籍所在地广东省高州市。因本案于2013年9月11日被羁押并被刑事拘留，同年10月18日被逮捕。现羁押于东莞市第二看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控被告人张汉杰犯贩卖毒品罪、非法持有枪支罪一案，于2014年5月7日作出（2014）东中法刑一初字第53号刑事判决，作出如下判决： 
一、被告人张杰汉犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑一年六个月。数罪并罚，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、对从被告人张杰汉处扣押的苹果iphone4s手机二部（白色串号IMEI013063005012045、黑色串号IMEI013026008072647），予以没收，由东莞市中级人民法院上缴国库。 
三、对从被告人张杰汉处扣押的粤S07K73黑色日产骐达小轿车一辆（发动机号：113328A，车架号：LGBG2NE00DY008887），予以没收，由东莞市公安局负责上缴国库。 
宣判后，在法定期限内，原审被告人张杰汉不服，提出上诉。本院审理过程中，上诉人张杰汉申请撤回上诉。 
本院认为，上诉人张杰汉在上诉期满后要求撤回上诉，符合法律规定。依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百零五条第一款、第三百零八条的规定，裁定如下： 
准许上诉人张杰汉撤回上诉。 
东莞市中级人民法院（2014）东中法刑一初字第53号刑事判决自本裁定送达之日起发生法律效力。 
本裁定为终审裁定。 
