张淼故意伤害二审刑事裁定书
抗诉机关（原公诉机关）广东省惠州市人民检察院。 
原审被告人张淼，男，1992年6月19日出生，土家族，初中文化。因本案于2012年11月16日被刑事拘留，同年12月18日被逮捕。现押于惠州市看守所。 
广东省惠州市中级人民法院审理广东省惠州市人民检察院指控原审被告人张淼犯故意伤害罪，原审附带民事诉讼原告人罗柱伦、黄彩英提起附带民事诉讼一案，于2013年10月14日作出（2013）惠中法刑一初字第75号刑事附带民事判决，以故意伤害罪判处被告人张淼有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年；判令被告人张淼赔偿附带民事诉讼原告人罗柱伦、黄彩霞的经济损失合计人民币503343.5元，对赔偿总额负连带赔偿责任。惠州市人民检察院对刑事部分判决提出抗诉。二审期间，广东省人民检察院认为抗诉不当，于2014年2月12日作出粤检诉二撤抗（2014）4号撤回抗诉决定书，向本院撤回抗诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
本院认为，原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。广东省人民检察院撤回抗诉的要求符合法律规定，应予准许。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十一条第二款、《最高人民法院关于执行〈中华人民共和国刑事诉讼法〉若干问题的解释》第三百零七条、第三百零八条的规定，裁定如下； 
准许广东省人民检察院撤回抗诉。 
广东省惠州市中级人民法院（2013）惠中法刑一初字第75号刑事附带民事判决中的刑事部分判决自本裁定送达之日起发生法律效力。 
本裁定为终审裁定。 
