张有国故意伤害二审刑事裁定书
被告人张有国，男，1988年1月12日出生，汉族，文化程度初中，无业，户籍所在地为重庆市潼南县。2009年8月31日因盗窃罪被东莞市第三人民法院判处有期徒刑二年，于2011年3月31日刑满释放。因涉嫌犯故意伤害罪于2012年3月13日被羁押，次日被刑事拘留，同年4月20日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理东莞市人民检察院指控被告人张有国犯故意伤害罪、附带民事诉讼原告人王某甲提起附带民事诉讼一案，于2013年11月19日作出（2013）东中法刑一初字第186号刑事附带民事判决，认定被告人张有国犯故意伤害罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；被告人张有国赔偿附带民事诉讼原告人王某甲经济损失人民币33342元；驳回附带民事诉讼原告人王某甲的其他诉讼请求。 
宣判后，本案在法定期限内没有上诉、抗诉。东莞市中级人民法院依法报本院核准。本院依法组成合议庭进行复核，并依法提讯了被告人。现已复核终结。 
经复核查明：2013年3月1日1时许，被告人张有国与一不知名男子到宋某某租住的东莞市大朗镇某出租房306房，当时被害人王某某也在该处。张有国以王某某曾经盗窃过其手机为由，向王讨说法，并持一把弹簧刀对着王。期间，两人发生争执，张有国遂持刀刺中王的左大腿致其流血倒地后逃离现场。120接报后赶到时证实王某某已死亡。经法医鉴定，被害人王某某系被他人用锐器刺中左大腿致左股动、静脉断裂引起失血性休克死亡。 
上述事实，有一审开庭审理中由公诉机关提交并经法庭查证确认的现场勘验检查笔录、提取的物证毛巾、法医学鉴定结论、证人宋某某、王某乙等证言及辨认笔录和照片、户籍资料、释放证明书、抓获经过以及监控录像视听资料等证据证实。被告人张有国亦供认在案，足以认定。 
本院认为，被告人张有国无视国法，因生活琐事故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。被告人张有国曾因盗窃罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕五年内再故意犯罪，是累犯，依法应当从重处罚。其持刀捅刺被害人导致死亡，后果严重，论罪应当判处死刑，鉴于其归案后如实供述自己的罪行，认罪态度较好，对其判处死刑可不必立即执行。原判认定犯罪事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条和《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百四十九条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
核准广东省东莞市中级人民法院（2013）东中法刑一初字第186号以故意伤害罪判处被告人张有国死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
