张杨武走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省汕尾市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）张杨武，男，汉族，初中文化，无固定职业，户籍所在地海丰县。因本案于2014年7月17日被刑事拘留，同年8月22日被逮捕。现羁押于海丰县看守所。 
广东省汕尾市中级人民法院审理汕尾市人民检察院指控原审被告人张杨武犯贩卖毒品罪、容留他人吸毒罪，于2015年2月2日作出（2015）汕尾中法刑一初字第5号刑事判决。宣判后，原审被告人张杨武不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2014年6月至7月16日间，被告人张杨武以每克“冰毒”人民币80至100元不等的价格，先后贩卖给吸毒人员吴某1次共计0.5克，得款人民币50元；贩卖给林某乙1次共计0.5克，得款人民币100元。 
2014年6月至7月16日间，被告人张杨武先后4次在其位于海丰县附城镇荣山村委乌石张村75号家中容留吸毒人员吴某、林某乙、陈某丙吸食毒品“冰毒”。 
2014年7月16日23时许，被告人张某甲和陈某丙在被告人张杨武家中被公安机关抓获，公安机关从现场缴获结晶状物疑似毒品一袋及一小袋、冰壶、锡纸等物品。经汕尾市公安司法鉴定中心鉴定，缴获的结晶状物一袋净重140克、结晶状物一小袋净重0.7克，均检出甲基苯丙胺成分。 
原判认定上述事实有鉴定意见、扣押物品、文件清单、抓获经过、搜查笔录、证人证言及被告人的供述等证据证实。 
原判认为，被告人张杨武无视国家法律，违反国家对毒品的管制，贩卖毒品甲基苯丙胺给他人，其行为已构成贩卖毒品罪；又多次提供场所供他人吸食毒品甲基苯丙胺，其行为又构成容留他人吸毒罪，应依法惩处并应予以数罪并罚。公诉机关指控被告人张杨武贩卖毒品给陈某丙1次1克，贩卖给吴某4次2.7克，贩卖给林某乙2次1克的事实；除了认定的贩卖给吸毒人员林某乙1次0.5克，贩卖给吸毒人员吴某1次1克以外，只有吸毒人员陈某丙、林某乙、吴某的证言证实，没有其他证据能够相互印证，依法不予认定。张杨武能够当庭认罪，依法酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第三百五十四条、第五十九条、第五十二条、第五十三条、第六十九条、第六十四条的规定，作出如下判决： 
一、被告人张杨武犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币十万元；犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币二千元；数罪并罚，决定执行有期徒刑十五年六个月，并处没收个人财产人民币十万元，罚金人民币二千元。 
二、查获的毒品予以没收，由公安机关依法销毁。 
上诉人张杨武提出：缴获的毒品含量极低，只有0.01％，折合后的贩毒数量仅为6.2克，原判量刑过重，上诉请求从轻处罚。 
经审理查明：2014年7月12日，上诉人张杨武以每克100元的价格在其家中（广东省海丰县附城镇荣山村委乌石张村75号）贩卖毒品“冰毒”给吸毒人员林某乙0.5克，得款人民币50元；同月13日，贩卖给吸毒人员吴某1克，得款人民币100元。 
2014年6月至7月16日间，张杨武先后4次在其家中容留吸毒人员吴某、林某乙、陈某丙吸食毒品“冰毒”。 
同年7月16日23时许，张某甲和陈某丙在张杨武家中被公安机关抓获，公安机关从现场缴获结晶状物疑似毒品一袋及一小袋、冰壶、锡纸等物品。经汕尾市公安司法鉴定中心鉴定，缴获的结晶状物一袋净重140克、结晶状物一小袋净重0.7克，均检出甲基苯丙胺成分。 
认定上述事实的证据有： 
1.抓获经过、受案登记表、立案决定书证实：2014年7月16日，广东省海丰县公安局经侦大队在办理“吴某、林某乙等吸毒案”的过程中，发现张杨武有贩卖毒品的重大嫌疑。当晚23时许，该大队民警前往海丰县附城镇荣山村委会乌石村传唤张杨武时，在张杨武的家中抓获正在吸毒的犯罪嫌疑人张杨武和吸毒人员陈某丙，随后对张杨武的家中进行搜查，在张杨武家中客厅的茶几上查获毒品“冰毒”1小包重0.7克、自制吸毒工具1套、锡纸2条，在其房间的鞋架上查获毒品“冰毒”140克。遂立案侦查。 
2.搜查笔录证实：2014年7月17日1时许，公安机关对张杨武的住宅依法进行搜查，在该住宅中客厅茶几上搜获疑似冰毒1小包（约0.5克），自制吸毒工具一套、锡纸2条，在右侧的房间门后搜获用塑料封口袋包装的疑似毒品1大包，依法对以上物品进行扣押。 
3.扣押清单及照片证实现场扣押张杨武疑似毒品1袋（约100多克）、疑似毒品1袋（约0.5克）、自制吸毒工具一套、锡纸2条。扣押物品均拍照附卷。 
4.广东省汕尾市公安司法鉴定中心（汕）公（司）鉴（化）字（2014）355号刑事化验检验报告证实本案送检的（1）结晶状物1袋，净重计140克，用塑料封口袋包装；（2）结晶状物1小袋，净重计0.7克，用塑料封口小袋包装；经鉴定，均检出甲基苯丙胺成分。 
5.证人吴某的证言：我今天（2014年7月16日）因在海城××客栈××房与××、××人一起吸食冰毒被公安人员查获，我们吸食的冰毒是庄某提供的。我所吸食的冰毒是与张杨武购买的，我愿意为公安机关提供张杨武的信息，以便打击其贩毒。我因吸食冰毒于2014年5月22日被拘留时在监仓认识张杨武的。2014年7月6日我因吸毒被拘留后出来又再吸毒，我一共在张杨武的家中购买毒品和吸毒6次。第一次在2014年7月9日是在附××乌石张村里张杨武家，张杨武请我吸食毒品冰毒。第二次是7月12日傍晚5时，我与毒友林某乙一起去张杨武家吸食毒品冰毒，毒品是林某乙向张杨武购买后请我吸食的，张杨武提供地方和吸毒工具给我们，我和林某乙就在张杨武家中的房间吸毒。第三次是当天晚上12点左右我又自己去张杨武家向他购买毒品0.5克后在他的家中吸食毒品，这次我没有付钱给张杨武，我和他说好是下一次付钱给他。第四次是2014年7月13日晚上8时多，我和林某乙一起再到附××乌石张村张杨武的家中，我向张杨武购买冰毒1克100元，购买后我和林某乙又在张杨武家中的房间进行吸毒。第五次是2014年7月13日晚上的12点我又自己到张杨武家向其购买毒品冰毒0.5克，后在他的家中吸食，也是没有付钱给他。第六次是7月14日一整天我都在张杨武家吸食毒品3次，共约0.7克，这次我一共付钱200元给张杨武，这200元也是付还前几次购买毒品的欠款。张杨武卖给我的毒品每克100元。我使用张杨武自制的矿泉水瓶插上吸管的工具进行吸食毒品，俗称“溜冰”。前几天我在张杨武的家中有见过张杨武有一包数量约100克的毒品冰毒。我6次在张杨武家中吸毒，张杨武都在家中和我一起。我从来没有存放物品在张杨武的家中。 
经混杂照片辨认，证人吴某辨认出贩卖毒品给他及提供场所给他吸毒的张杨武。 
6.证人林某乙的证言：我因今天（2014年7月16日）与朋友吴某、庄某在海丰县城金泰客栈408号房吸食毒品冰毒被公安人员现场抓获后，被传来公安机关问话的，毒品是庄某免费请我们吸食的。我平时吸食的毒品是我和吴某向附城镇××张村一个叫张某甲的人购买的。第一次向张杨武购买“毒品”是2014年7月3日下午3时许，我在海城镇新会营的一间游戏机室游玩时认识了张杨武，在这过程中有一个人问张某甲有没有冰毒可以购买，张某甲说他有冰毒，因为我也有毒瘾，我就现场向张某甲购买了0.5克冰毒，并付给现金50元。第二次是2014年7月12日下午5时许，我随朋友吴某一起到张某甲位于附城镇××张村的家中，我向张某甲购买了0.5克冰毒，付给他现金50元，购买毒品后我和吴某就在张杨武的家中的房间进行吸食。第三次是2014年7月13日晚上8时多，我和吴某一起再到附城镇××张村张某甲的家中，吴某拿了100元向张某甲购买冰毒1克，购买后我和吴某又再张杨武家中的房间进行吸食。这就是我一共三次向张杨武购买毒品冰毒的全部经过。张杨武的家在附城镇××××大道的右侧拐入，在乌石张村的村尾，是一座老式的旧屋。张杨武卖给我的毒品是每克100元。我和吴某一共两次向张杨武购买冰毒后，张杨武提供地方和吸毒工具给我们吸毒。我和吴某使用张杨武自制的矿泉水瓶插上吸管的工具进行吸食毒品，俗称“溜冰“。据我所知，吴某多次向张杨武购买毒品并在张杨武家中进行吸毒。我没有见到过吴某有寄存过什么东西给张杨武本人或存放在张某甲的家中。 
经混杂照片辨认，证人林某乙辨认出贩卖毒品给他及提供场所给他吸毒的张杨武。 
7.证人陈某丙的证言：今天（2014年7月16日）我因在张某甲的家中吸食冰毒而被公安人员查获而被传来问话。晚上十时许，我用摩托车载人到海丰县附城镇××张村时遇到朋友张杨武，我就与张杨武一起聊天，在聊天的过程中，张杨武告诉我是否要与他一起吸食冰毒，由于我刚开始吸食冰毒不久，觉得有趣就答应了张杨武，并且告诉张杨武附城镇××村一名叫陈某乙的有冰毒可买，于是我和张杨武就驾车到圆山向陈某乙购买了30元共0.5克冰毒，购买之后我就和张杨武回到乌某张某乙张杨武家，一起吸食冰毒，在吸食冰毒的过程中，一名青年男子也到了，就和我们一起在张杨武的家中聊天，过了不久，就被公安人员查获了。公安人员在张杨武家中查获了疑似冰毒一大袋，以及我们要来吸食的冰毒和自制吸食冰毒的工具。我大约是在一个月前才开始吸食“冰毒”的。第一次是2014年6月中旬的时候，我在张杨武家中向张杨武购买冰毒1克（每克80元），后在他的家中吸食冰毒。第二次是2014年7月2日晚上，我向陈某乙购买冰毒1克（价钱80元），后到圆山进行吸食。第三次是2014年7月16日晚上，我和张杨武在圆山向陈某乙购买冰毒0.5克30元（张某甲出资20元，我出资10元），然后到张杨武家中吸食冰毒。 
经混杂照片辨认，证人陈某丙辨认出贩卖毒品给他及提供场所给他吸毒的张杨武。 
8.证人张某丙的证言：今晚（2014年7月16日）10时许，我驾驶摩托车回附城镇××张村，远远看见一个陌生男子进入乌石张村我堂叔张杨武居住的房屋，我心想会不会是贼，于是就跟着过去。进入张杨武家时看见张杨武和该陌生男子原来是认识的，并且看到他们二人正在里面用矿泉水瓶制成的工具在吸食毒品冰毒，就在我准备离开时，公安机关工作人员来到，将我们三人叫住，当场抓获正在吸食毒品冰毒的张杨武和该陌生男子，现场缴获用于吸食毒品的工具及在张杨武家另一房间内查获一袋疑似毒品冰毒的晶体状物品。 
经混杂照片辨认，证人张某丙辨认出张杨武。 
9.证人张某丁的证言：我弟张杨武在附城镇荣山乌石张村居住的房屋，是我厝内兄弟在十几年前就借给我弟张杨武居住的，我弟这十几年都在那里居住而没离开过，十几年前至现在都是我弟张某甲在使用。 
10.户籍证明证实张杨武的基本身份情况。 
11.海丰县公安局现场检测报告书证实经甲基安非他明尿检筛选法检测，吴某、林某乙、陈某丙的尿检呈阳性。 
12.海丰县公安局行政处罚决定书证实该局对吴雅峰、林汉阳、陈某丙的吸毒行为均处行政拘留十五日。 
13.上诉人张杨武的供述：2014年7月16日晚上10许，陈某丙来我的家中找我吸毒，当时我没有毒品，就拿了20元，陈某丙出了10元，我们一起到附城镇××村购买毒品冰毒，购买毒品后，我和陈某丙就回来我的家中进行吸毒，我们刚吸毒不久，公安民警就到我家将在吸毒的我和陈某丙抓获，现场查获毒品冰毒一小包，随后并在我的房间里面查获毒品冰毒一大包，重约100多克，我和陈某丙以及在我家中闲坐的侄儿张某丙一起被传来公安机关进行调查。民警在我家中查获的100多克冰毒是吴某放在我家中的。2014年7月9日下午，吴某自己带冰毒到我的家中，和我一起请我吸食毒品，当天晚上吴某又在我的家中和我一起吸毒，毒品也是他自带的。我居住的海丰县附城镇荣山村委会乌石张村的村尾的房屋，也即是公安机关抓获我时的房屋，是我的堂兄弟在10多年给我居住的，这10多年来都是我在那间房屋居住。我容留了吴某在我的家中吸毒2次，其中一次还有吴某以及他的朋友一起吸毒；容留了陈某丙在我的家中吸毒2次。 
关于上诉人张杨武提出的意见，经查，广东省汕尾市公安司法鉴定中心（汕）公（司）鉴（化）字（2014）355号刑事化验检验报告证实本案查获的结晶状物经鉴定均检出甲基苯丙胺成分，根据相关法律规定，毒品犯罪的数量不以毒品的纯度折算，故原判认定上诉人张杨武的贩毒数量正确。上诉人张杨武的上诉理由不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人张杨武违反国家对毒品的管制，贩卖毒品甲基苯丙胺给他人，其行为已构成贩卖毒品罪；又多次提供场所供他人吸食毒品甲基苯丙胺，其行为又构成容留他人吸毒罪，应依法惩处并应予以数罪并罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
