张梓进犯故意杀人罪、侮辱尸体罪二审刑事裁定书
被告人张梓进，男，1985年2月25日出生，汉族，文化程度高中，户籍所在地为福建省晋江市。因涉嫌犯故意杀人罪于2011年10月13日被刑事拘留，同年10月25日被逮捕。现押于广东省广州市白云区看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控被告人张梓进犯故意杀人罪、侮辱尸体罪一案，于2012年11月27日作出（2012）穗中法刑一初字第115号刑事附带民事判决，认定被告人张梓进犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；犯侮辱尸体罪，判处有期徒刑二年；决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉。广东省广州市中级人民法院依法报送本院核准。本院受理后，依法组成合议庭进行了复核。现已复核终结。 
经复核查明，被告人张梓进与被害人熊＊于2008年相识并建立恋爱关系，后因故分手。2011年10月12日晚，张梓进到熊＊位于广东省广州市白云区棠景街沙涌北七巷13号606房的住处外，要求复合恋爱关系遭到拒绝后，即乘熊＊不备强行进入606房。随后张梓进与熊＊发生争执，其间张梓进用手扼压熊＊颈部，导致熊＊机械性窒息死亡。尔后张梓进在案发现场对熊＊的尸体实施了奸淫。张梓进实施犯罪后即向棠景街沙涌北治保会投案。 
认定上述事实的证据主要有法医学尸体检验报告书认定被害人熊＊系被他人扼颈，导致机械性窒息死亡，这与被告人张梓进供述杀害熊＊的手法一致；法医学活体检验报告书认定张梓进的损伤符合钝性外力作用所致，属轻微伤，这与张梓进称在实施犯罪过程中被熊＊抓伤的供述一致；法医物证鉴定书认定熊＊的右手指甲垢检出的生物成分、熊＊的阴棉检出的精斑来自张梓进的可能性大于99.99999999%，这与张梓进称在实施犯罪过程中被熊＊抓伤，熊＊死亡后，又奸淫了熊＊的尸体的供述一致；现场勘查笔录及照片反映案发现场广东省广州市白云区棠景沙涌北七巷13号606房内的综合情况，以及在该房内发现尸体的情况，与张梓进称在该房内实施犯罪的供述一致；证人周＊＊、颜＊＊证明案发当晚在沙涌北治保会上班时，张梓进到治保会投案自首的情况；证人王＊作证在2011年10月12日晚8时许看到张梓进在广东省广州市白云区棠景街沙涌北七巷13号6楼不断喊一个名字，好像叫的是“红丽”；证人熊＊＊、熊＊＊证明张梓进和熊＊曾谈过恋爱；广东省广州市公安局白云区分局出具的张梓进有自首情节的到案经过；被告人张梓进从侦查阶段至一审庭审、二审提讯均稳定供述杀害熊＊的犯罪事实。 
本院认为，被告人张梓进故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪；被告人张梓进致被害人窒息死亡后，又对被害人的尸体实施奸淫，其行为又构成侮辱尸体罪。张梓进构成数罪，对其所犯数罪依法应数罪并罚。张梓进有自首情节，认罪态度较好，依法予以从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条及《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第三百四十九条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
核准广东省广州市中级人民法院（2012）穗中法刑一初字第115号认定被告人张梓进犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；犯侮辱尸体罪，判处有期徒刑二年；决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
