张春故意杀人复核刑事裁定书
被告人张春，男，公民身份号码×××3215，汉族，文化程度初中，无业，户籍地重庆市潼南县。因本案于2013年5月11日被刑事拘留，同年6月14日被逮捕。 
广东省东莞市中级人民法院审理东莞市人民检察院指控被告人张春犯故意杀人罪，附带民事诉讼原告人陈某甲、张某兰、徐某甲提起附带民事诉讼一案，于2013年12月13日作出（2013）东中法刑一初字第217号刑事附带民事判决，以故意杀人罪判处被告人张春死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。本案被告人张春在法定期限内没有上诉，东莞市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核，提讯了被告人。现已复核终结。 
经复核查明，被告人张春和被害人陈某乙（女，殁年30岁）及陈某乙的前夫徐某系老乡及朋友关系，三人在交往过程中产生矛盾。2013年，徐某要求张春偿还债务2000元，张春认为已经清偿且在还债过程中受到陈某乙的欺骗，还认为陈某乙经常在外面说其坏话，因此对陈某乙怀恨在心，产生了杀死陈某乙的念头。同年5月11日14时许，张春在其位于东莞市桥头镇联合街＊号3楼的租房看见陈某乙进了6号楼的小店，随后张春喝了半瓶啤酒，从出租屋拿了一把匕首，并携带啤酒瓶来到店内，走到陈某乙身旁用啤酒瓶碰了陈某乙肩膀一下，陈某乙责问张春，张春随即将啤酒瓶摔在地上，拿出匕首向陈某乙胸部捅了一刀，随后又朝陈某乙肩部、背部捅刺多刀，致陈某乙当场死亡。经法医鉴定，陈某乙系被他人持锐器刺伤胸部致心、肺破裂引起失血性休克死亡。张春作案后步行到桥头派出所投案自首。 
上述事实，有下列经一审庭审质证、认证的证据证实： 
到案经过，证实被告人张春于2013年5月11日14时30分许到桥头派出所投案自首。 
2、东莞市公安局桥头分局作出的东桥公（刑）勘（2013）000245号现场勘查笔录、现场勘查图、现场照片，证实现场位于桥头镇联合街6号，该联合街为一条南北走向的水泥路，向南通往广晋街方向，向北通往光明路。该现场联合街6号一个单间的四层普通楼房坐东朝西，中心现场就位于该联合街6号一楼临街的单间房间。该联合街6号南侧邻一个小商店，北侧联合街7号为一个住宅楼该中心现场正门为左右拉闸门，呈打开状。进门见该现场一共有两个自动麻将桌，其中房间东侧位置和进门门口处各有一台自动麻将机。其中东侧的麻将台上见还有未打完的麻将摆放着。现场房间内东侧麻将台旁边靠近南墙附近的地面上见有雪花啤酒瓶的碎片。进门门口处还有另外一台麻将台，现场见该麻将台下面地面上靠近北侧墙仰卧一女尸，上身赤裸，下身穿一个灰色格子的裙子。尸体周围的地面上见有医疗抢救后的遗留医疗用品。尸体上身正面及背部见多处锐器伤，尸体后颈部上面见插有一把单刃折叠尖刀（已提取），刀柄上见有血迹（已提取）尸体下面地面上见有血泊，尸体旁边北墙上面见有血迹（已提取）。东侧麻将台和尸体之间的地面上见有一串钥匙。 
经对张春身体检查，发现张春手上有明显的血迹（已提取）。张春身上未见明显的伤口破损。 
3、扣押清单，证实公安机关于现场扣押一把折叠式、展开后长约20厘米的小刀。 
4、起回作案工具说明，证实作案工具是一把单刃折叠尖刀，系从死者身上起回。 
5、东莞市公安司法鉴定中心作出的（东）公（司）鉴（法尸）字（2013）第610号法医学尸体检验报告书、尸检照片，证实尸表检验见：被害人陈某乙颈项背部见3.5cm、1.8cm两处创口，胸前区见一处4.5cm创口伴1＊0.8cm表皮剥脱，胸背部见12处创口，最长为5cm，短为2cm。左肩部见一处3.5cm创口，左上臂上段外侧见一处1.8cm创口伴2.5cm划伤。右腋上方见一处4.8cm创口，右前臂上段桡侧见一处6cm创口。以上创口均有一下共同点：创缘整齐，创壁光滑，创口小，创腔深，创腔内未见组织间桥。余体表未见其他机械性损伤。解剖检验见：头皮下未见出血及血肿，双侧颞肌未见出血，颅骨未见骨折。胸骨体见一处4cm贯穿性骨折伴肌肉出血，右胸部前侧第2、3肋间见一处3.7cm创口伴肌肉出血。左胸腔积血约500ml，右胸腔积血约150ml。心包见一处3.8cm破裂口，心包腔积血约70ml，心脏苍白，右心室见一处2.8cm透壁创口。双肺苍白萎缩，左肺上叶见2.5cm、2cm、1.8cm三处破裂口，左肺下叶见2.5cm、2.2cm、1.8cm、1.3cm四处破裂口；左胸后壁第2、3肋间处见4cm、3cm两处破裂口，左胸后壁第3肋靠脊柱旁见一处3.8cm破裂口伴肋骨骨折，左胸后壁第4、5肋间处见3.8cm、1.8cm两处破裂口，左胸后壁第6肋处见一处1.8cm破裂口伴肋骨骨折，左胸后壁第8、9肋间处见一处1.8cm破裂口，左胸后壁第9肋处见一处3.5cm破裂口，左胸后壁第9、10肋间处见一处1.7cm破裂口伴第10肋骨骨折。右肺上叶见一处2.5cm贯通性破裂口及一处1.5cm破裂口，右肺中叶见一处1.3cm破裂口，右肺下叶见一处1cm破裂口；右胸后壁第2、3肋间处见一处1.8cm创口，右胸后壁近脊柱旁第6肋根部见一处2.2cm破裂口伴肋骨骨折。腹腔未见明显积血积液，肝、脾、肾、表面苍白，脾被膜皱缩。余脏器未见明显异常。鉴定意见：陈某乙系被他人持锐器刺伤胸部致心、肺破裂引起失血性休克死亡。 
6、东莞市公安司法鉴定中心作出的（东）公（司）鉴（遗）字（2013）第1047号法医物证检验鉴定书，证实现场墙上血迹、张春手上沾的血迹、刀柄上血迹为陈某乙所留的可能性是其他无关个体所留可能性的1.7632610×1020倍。 
7、证人徐某的证言：我和张春是同村人，从小就认识了。很多年前，具体日期不记得了，我和张春出来打工，我身上没钱了，叫家里人给我存1500元，但是我没有银行账户，就借用了张春的账户，家人给我存了1500元到张春的银行账户，但是张春却说不记得密码了，拿不出钱，后来也只给了我500元。这里张春就欠了我1000元。之后有一年，张春骗我去搞传销，我去到后知道是传销，不同意，就回家了，张春说要还我1000元的来回车费，但是说了一直没有给我。张春前后欠了我2000元。我催过张春还钱，张春一直没有还给我。2013年年初，我和陈某乙回到老家，因为我有吸毒，陈某乙为了激励我戒毒，提出和我离婚。2013年2月份，我就和陈某乙离婚了。但是我们还有感情，没有分居。过了年之后，我和陈某乙又来到东莞市桥头镇，刚开始我们是住在桥头镇新围仔一出租屋。张春知道我们住的地方后，来过两次骚扰我和陈某乙，那时候张春还说了要杀我和陈某乙。后来，我和陈某乙就搬到了桥头镇朗厦村东深路99号一出租屋。2013年5月11日下午，陈某乙到桥头镇一小店玩，当天14时许，我接到老乡的电话，说陈某乙被张春打了。我接到电话后马上赶来联合街一小店。我来到的时候，现场已经被民警封锁了。我从外面看见陈某乙倒在地上，满身是血。陈某乙和张春是没有矛盾的，只是因为陈某乙是我的老婆，导致张春记恨陈某乙。 
徐某辨认出被害人陈某乙。 
8、证人陈某甲的证言：陈某乙与徐某于2013年2月26日离婚，是徐某打电话告诉其女儿陈某乙被杀的情况。 
陈某甲辨认出被害人陈某乙。 
9、证人赵某的证言：2013年5月11日14时许，我和几个老乡在联合街阿标的小店里打麻将，和我一起打麻将的有阿兰、阿贤、简阳婆，当时我看了一下手表，时间是14点15分，大概打到第三局的时候阿梅（陈某乙）骑着摩托车就来了，她把摩托车停在小店门外就进来站在我的旁边看着我们打麻将。过了大概一分钟，张春拿着一个空酒瓶走进了小店去到阿梅的身旁，肩并肩挨着阿梅站在那里。突然张春把手上的啤酒瓶砸在地上，一只手抓住阿梅的手臂，另一只手就开始打阿梅，我看到这个情况站起来，走到一边去，阿兰就在旁边叫他们不要打了。当时我以为他们在打架，本来想上去把张春和阿梅拉开的，突然我看到张春右手上拿着一把匕首，用匕首往阿梅身上乱捅，我看到这个情况被吓到了，就不敢上前，往小店门外跑。之后我看到阿梅倒在地上，身上留了很多血，我就跑回家。过了五分钟左右，我听说救护车来了，跑出去看，看到小店外围了好多人。 
赵某辨认出被告人张春和被害人陈某乙。 
10、证人毛某的证言：2013年5月11日14时许，我在东莞市桥头镇联合街＊号出租房里睡觉，后来阿兰打电话给我，告诉我在东莞市桥头镇联合街6号店里打麻将，还差一个人，叫我过去一起打麻将。后来我到东莞市桥头镇联合街6号店，进店以后看见有阿兰、阿琼以及阿群坐在该店里面的一张麻将台上，我就坐到麻将台上开始打了几盘麻将。当时我看见有一辆红色的女装摩托车停在店门前，但开始我不知道是阿梅，过了一会，阿梅从店门口进来，就坐在阿琼和阿群的旁边，看我们四人打麻将。突然，张春手持啤酒瓶从桥头镇联合机5号店冲到我们在打麻将的店里，并拍打了阿梅的肩膀一下，阿梅回头一看。此时，张春把手中的啤酒瓶砸在地上，接着阿梅问他想干嘛，张春就从身上抽出一把匕首捅到阿梅的胸前。我很害怕，起来迅速往店后门跑，和我一起逃跑的还有阿兰，阿琼和阿群就不知道跑去哪里，跑出后门以后，阿兰打电话报警和拨打120。不久，桥头分局派出所民警和桥头医院的医生来到现场，医生抢救倒在地上的阿梅，而民警就带我和阿兰回派出所进行调查。 
毛某辨认出被告人张春，辨认出被害人陈某乙就是阿梅。 
11、证人施某的证言：2013年5月11日12时30分左右，我去到案发的位于东莞市桥头镇联合街6号的一个士多店，当时我的朋友阿兰已经到了那里了，我和阿兰就在那里聊天。14时左右，我的朋友赵花下班回来，我们三个就接着聊天，阿兰提议打麻将，我们叫了住隔壁的阿贤，四个人就在那间士多店打麻将。打了大约有三盘左右，阿梅就开着一辆女装摩托车过来了，她停好摩托车后，过来看我们打牌。14时15分左右，张春从外面走进来，当时右手拿着一个啤酒瓶（什么牌子看不清），他进门后二话不说就把啤酒瓶摔在地上，我们五个人就回过头去看张春，阿兰就叫张春不要搞事。我掉过头来想继续打牌，然后我就听到阿兰和阿贤大叫起来，我掉过头看到张春用一把凶器插进了阿梅左肩，阿梅左肩在流血，我马上逃跑了，逃到联合街后面的巷子。过了大约5分钟，我听到救护车的鸣笛，我就来到那间士多店外面，我见到阿梅倒在士多店里面，由于我害怕，所以没有走近，看不清楚。 
施某辨认出被告人张春，辨认出被害人陈某乙就是阿梅。 
12、证人余某的证言：2013年5月11日14时左右，我叫上阿贤到桥头镇联合街6号的小店里打麻将。我到的时候看到陈某乙的一辆红色的女装摩托车放在小店的对面的里边，但是我进去后没有看见陈某乙，我认识的阿花还有一个她叫不上名字的老乡已经在店里边了，过了一会阿贤也下来了，我们四个人就在店里边靠店里面的一张麻将桌上打麻将。我坐在最里边，阿贤坐在我的右手边，阿花坐在我对面背向店门口，我叫不上名字的那个老乡坐在我左手边的位置。我们打了五六分钟陈某乙就从店门口一个人走进来了，站在阿花和我叫不上名字的那个老乡之间的桌角看我们打麻将。我们几个人经常见面都认识，也没有和陈某乙打招呼。我一边打牌，一边看到张春也进了小店里边，他穿了一件灰色的T恤，右手里拿了一个啤酒瓶。张春进来后就直接走到了陈某乙面前，举起手中的啤酒瓶把里边的啤酒倒在了地上，之后他又拿起啤酒瓶用酒瓶轻轻的碰了一下陈某乙的右脸庞。陈某乙问他想做什么，声音也不太大，但张春一下把啤酒瓶砸在地上，还残忍地笑了一下。我以为他们两个人在开玩笑，张春忽然从他腰间拿出了一把匕首，一刀刺在陈某乙胸前。他当时的情绪很激动，一连在陈某乙身上刺了好多刀，陈某乙当时几乎没有办法反抗，被张春按在了地上，后背也被刺了好多刀。她们三个人大声喊“杀人了”就跑出去了，我也吓坏了，哭着想上去拉住张春，刚走过去，张春忽然用匕首指着我说：“走开，不要过来。”我就不敢过去，只是一边哭一边说“不要这样”。陈某乙当时被刺得趴在地上的血泊中了，张春又蹲下来在陈某乙的后背和颈部刺了几刀，之后他就起身走掉了。我看到那把匕首还插在陈某乙的颈部。张春的身上、手上都是血，出了小店后就慢慢向着派出所的方向走掉了。我当时很着急，赶快拿出手机拨打120让救护车过来。后来就有派出所的警察和医生到了现场，医生到场后检查了一下，就说陈某乙已经死亡了。 
余某辨认出被告人张春，辨认出张春刺死陈某乙的匕首。 
13、刘某妹的证言：2013年5月11日14时20分许，我在东莞市桥头镇联合街＊号一楼其经营的小卖店里看店。租住在我3楼的张春从楼上下来，他还拿了一瓶啤酒瓶在其店门前坐着喝酒。张春在我店门前坐了约2、3分钟，阿梅驾驶一辆红色女装摩托车停放在联合街6号门前然后从张春面前走过，进去联合街6号一楼看她的同乡打牌，张春马上尾随阿梅进入联合街6号一楼。大约过了2分钟，打麻将的4名女子都跑出来，张春接着出来，自称是杀人要去自首，然后他就往派出所方向走去。我到联合街6号门前看了一下，阿梅浑身是血，已经躺在地上不会动了，我见状马上找电话联系120急救，很快警察就赶过来，随后医护人员也赶来，医生抢救后称阿梅已经抢救不过来了。 
刘菊妹辨认出被告人张春，辨认出被害人陈某乙就是阿梅。 
14、证人张某（桥头镇人民医院急诊医生）的证言：2013年5月11日14时许，我随桥头医院救护车来到桥头镇联合街6号，在屋内有一名女子倒地，地上有血泊，留了好多血。我上前检查，发现该女子脖子下还插着一把刀，胸部、背部有多处刀伤，已经没有呼吸，也没有了心跳，心电图成一条直线，证明该女子已经死亡，没有抢救价值。当时已经有民警在场，所以我们就离开了。 
15、户口证明，证实被告人张春的基本身份情况。 
16、被告人张春的供述：2013年5月11日14时许，我从住处（东莞市桥头镇联合街＊号3楼）起床，习惯性到阳台窗口看看，看到陈某乙的摩托车停在楼下。我洗漱后到楼下小店买了一瓶啤酒，看到陈某乙在楼下的小巷里和别人聊天，我喝了一半啤酒后就回自己的住处拿了一把跳刀插在腰后皮带上，之后我回到楼下小店继续喝刚才买的啤酒。当时我想，如果等一下陈某乙出来跟我道歉，我就不会动她。只是陈某乙从我旁边经过，在我面前和别人说话，理都没理我，就到联合街6号一楼的小店里。我就跟着进去，走到陈某乙后面，用啤酒瓶碰了一下陈某乙的肩膀，陈某乙当时就很凶的问我想干嘛，我立即把啤酒瓶摔倒地上，并从腰后皮带上拿出跳刀并打开，然后我正对着陈某乙用刀往她的胸部捅了两刀。陈某乙当时马上转身，于是我又用刀在她颈部捅了一刀，紧接着又在她背部捅了一刀，并把刀留在她背部上没有拔出来。之后我就没有理陈某乙，直接走路到派出所自首。 
我和陈某乙及她老公徐某是老乡，以前因为钱的事闹过矛盾。几年前徐某让老乡从重庆寄钱过来，徐某没有银行卡便找我借，我就把自己卡的账号给他，后来徐某要拿我的卡去取钱，但是我的卡是异地卡，不能查询是否有钱寄到，后来就折中处理给了徐某500元，并把卡也给了徐某。今年徐某向我讨要那次剩下的1000元和从前去河南搞传销的差旅费1000元，陈某乙让我先把钱给徐某，她答应以后偷偷再把钱给我，后来我问陈某乙要钱，她说她不管这件事，我很愤怒她骗我。陈某乙夫妇经常欺负我，陈某乙经常在外面说我的坏话，认为我没有朋友可以帮助我，陈某乙还从中挑拨她老公徐某威胁我，徐某还用刀恐吓过我。既然陈某乙说我不能对她怎么样，我就做给她看，把她杀了。我早就想杀死陈某乙，解我心头之恨。 
张春辨认出被害人陈某乙，辨认出案发现场东莞市桥头镇联合街6号，辨认出作案时所使用的匕首。 
本院认为，被告人张春故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪，应依法惩处。张春作案后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，可以从轻或者减轻处罚。张春仅因日常生活琐事即持刀杀害被害人陈某乙，作案手段残忍，情节、后果严重，论罪应当判处死刑。鉴于张春有自首情节，认罪态度较好，对其判处死刑，可不必立即执行。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百四十九条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
核准广东省东莞市中级人民法院（2013）东中法刑一初字第217号以故意杀人罪判处被告人张春死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》 
第三百四十九条高级人民法院复核死刑缓期执行案件，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判认定事实和适用法律正确、量刑适当、诉讼程序合法的，应当裁定核准； 
（二）原判认定的某一具体事实或者引用的法律条款等存在瑕疵，但判处被告人死刑缓期执行并无不当的，可以在纠正后作出核准的判决、裁定； 
（三）原判认定事实正确，但适用法律有错误，或者量刑过重的，应当改判； 
（四）原判事实不清、证据不足的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依法改判； 
（五）复核期间出现新的影响定罪量刑的事实、证据的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依照本解释第二百二十条规定审理后依法改判； 
（六）原审违反法定诉讼程序，可能影响公正审判的，应当裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判。 
高级人民法院复核死刑缓期执行案件，不得加重被告人的刑罚。 
 
