张文德走私普通货物二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）张文德，男，1982年11月6日出生，汉族，初中文化，住广东省揭西县。因本案于2011年11月19日被刑事拘留，同年12月23日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
辩护人张彬，广东明根律师事务所律师。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人张文德犯走私普通货物罪一案，于2013年5月27日作出（2013）深中法刑二初字第24号刑事判决。宣判后，原审被告人张文德不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，于2014年1月20日公开开庭审理了本案，广东省人民检察院检察员关晓霞、徐达雄出庭履行职务，上诉人张文德及张文德的辩护人张彬到庭参加诉讼。现已审理终结。 
原判认定，2007至2010年间，被告人张文德与林某某（另案处理）、桑牧、陈志明、石义兴、燕振华、邵羽、李一龙、高本聪等人（均已判决）密谋走私电子产品、激光头和马达入境牟利，采用在文锦渡口岸走空车道的方式或以明显低于货物正常进口的应缴税额委托张文德从香港进口私入境的方法，走私内存条、硬盘、液晶显示器模块、激光头和马达，偷逃应缴税款为人民币4724389.6元。 
上述事实，有书证、物证、证人证言、鉴定意见和被告人张文德的供述和辩解等证据证实。以上证据经法庭质证、认证，足资认定。 
原判根据上述事实和证据，认定被告人张文德犯走私普通货物罪，应当依法惩处。其归案后对于2009年4月涉及的犯罪，认罪态度较好，在量刑时酌情考虑。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（三）项、第二十五条第一款、第五十二条、第五十三条之规定作出判决： 
被告人张文德犯走私普通货物罪，判处有期徒刑十年六个月，并处罚金人民币五百万元。 
张文德上诉提出：1.原审法院庭审中场休庭后没有再开庭，其没有陈述，律师也没有作陈述辩护；2.原审法院认定其为深圳市高精确电子科技有限公司从香港走私激光头和马达的事实，仅仅以深圳市高精确电子科技有限公司单方面的证据来认定，属于事实不清，证据不足，望本着实事求是，有错必究的态度，给其一个公正的裁判。 
张文德的辩护人提出：1.对张文德涉及2009年4月的走私电子产品的犯罪行为不持异议，基于张文德认罪态度较好，加之有严重的颈椎疾病，以及关押的时间已长达两年多等情节，请予以从轻处罚；2.对一审认定张文德从香港接货走私入境送至高精确公司，应该查明张文德是否有在香港提货、涉案物品是否有进出关境、是否有将涉案物品交到高精确公司的证据。在没有这三种关键证据的情况下，对照走私普通货物罪的定义，指控张文德犯走私普通货物罪是没有法律依据的。一审中，检察机关出示了有关的物证和证人证言，但这些证据均不能直接证明张文德参与了高精确公司的走私犯罪，均没有提货单、送货单、货物出入境记录作为支持。一审中，检察机关出示了鉴定意见所使用的有“运费”名称的文件，亦没有送货凭证和财务凭证作为相应证据，从而推算出来的数量并进行计税，也是毫无根据的。据此，一审判决以没有直接证明力且不构成完整证据链的证据作出的判决，属于事实不清，证据不足。恳请改判张文德没有参与高精确公司的走私犯罪。 
广东省人民检察院检察员出庭意见：1.一审判决认定张文德委托李一龙等人走私电子产品入境的行为，犯罪事实清楚、证据确实充分、定性准确；2.一审判决认定张文德为高精确公司走私激光头、马达等货物的行为，尚有部分事实不清，建议二审法院发回重审。 
经审理查明，2007至2010年间，深圳市高精确电子科技有限公司（以下简称高精确公司）林某某（另案处理）与上诉人张文德商定，由林某某以明显低于货物正常进口的应缴税额委托张文德从香港进口激光头和马达。经统计，张文德将林某某交给他的激光头1，117，504个、马达150，000个，从香港走私入境并运至深圳市高精确电子科技有限公司。经深圳海关审单处计核，上述货物偷逃应缴税款为人民币4，364，080.06元。 
2009年3月间，同案人桑牧、陈志明、石义兴、燕振华、邵羽、李一龙、高本聪等人（均已判刑）多次密谋走私电子产品入境牟利，具体由桑牧、李一龙等人向走私货主揽货后通过邱志光（已判刑）从香港走私电子产品入境。桑牧、陈志明、石义兴、燕振华、邵羽、李一龙等人将所揽的货物在香港经邵羽汇总后交给邱志光，由邱志光安排货车司机以在文锦渡口岸走空车道的方式走私入境。2009年4月22日下午，苏楚辉（已判刑）按照邱志光的指令驾驶Z.HK68港货车经文锦渡口岸8号空车道入境时被海关减员查获。在该车运载的2个货柜中，前柜内装有大量硬盘等电子产品。经核实，上述货物中有内存条5314个，硬盘4465个，液晶显示模块2693个系上诉人张文德委托李一龙走私入境的货物。上述货物偷逃应缴税款为人民币360309.54元。 
认定依据： 
一、书证、物证 
1.抓获经过证实：2011年11月19日下午，揭阳市公安局网络警察支队民警经侦查，在普宁市南溪镇下尾张村将在逃人员张文德抓获归案。 
2.身份证明材料证实：张文德的身份情况。 
3.公司工商登记资料证实：深圳市高精确电子科技有限公司、惠州市星华工业有限公司、星华电子（惠州）有限公司、深圳永确电子来料加工厂的公司登记情况。 
4.激光头、马达采购合同及说明（由林某某提供）证明：深圳市高精确电子科技有限公司与星华公司签订合同，其中注明的“文得”或“文德”的激光头、马达均表示该部分激光头或马达是在香港交给张文德运输入境的，林某某公司只支付张文德费用，未交关税。 
5.激光头入仓明细表（林某某公司仓管员李某制作，其中“文德”、“欧马”均是张文德）证实：表上是深圳市高精确电子科技有限公司2010年3月-12月采购三星、三洋激光头入仓的详细记录。表内数据均来源于仓管员每日记录的高精确入仓记录笔记本，以上内容由林某某签字确认。 
6.记账凭证及送货单、对账单等单证复印件（经倪某某说明）证实：2010年8月期间，深圳高精确公司林某某委托张文德以包税方式进口激光头、马达等一批货物，因在进口过程中该批货物被海关查扣，物流公司应赔偿高精确公司人民币2，227，837.6元，由于张文德失踪，该批货物的损失以星华电子的福利费冲抵。 
7.林某某提供的记账凭证及支付给张文德的运费记录：证实张文德提供了户名为刘某某的交通银行深圳分行账号（622260131001255＊＊＊＊）给林某某公司，用来收取激光头、马达从香港运输到深圳的费用。林某某公司多次用其的个人银行账号向刘某某该账号转入激光头或马达的运费。 
8.刘某某（张文德妻子）的通话记录及说明证实：2009年1月27日至2009年4月28日，刘某某的通话记录显示其与林某某、倪某某、桑牧进行过多次通话。 
9.林某某出示的账本证实：该账本记录高精确公司2006年、2007年、2008年、2009年、2010年激光头及马达的收货数据，经由林某某手写输入，其中标志“张文”、“文得”、“德”、“文德”字样的，均为张文德负责运输并送达。 
10.由林某某确认的以其电子邮箱发给香港星华、高精确、永确购买“光头”并快件进口的委托书：记录了永确科技公司向星华（香港）公司订货，以及要求的送货的地址。 
11.交通银行、农业银行和招商银行交易记录证实：高精确公司向张文德支付包税运费的银行转账记录情况。 
12.电子文件取证记录、沈某某的确认信息以及永确公司2007年4月至2011年7月向香港星华公司购买激光头明细、香港星华公司与永确公司交易激光头部分对账表证实：沈某某（香港供应商星华香港有限公司销售跟单员）是香港星华所有激光头采购客户，数量统计表（含永确），其中月表头的年月以其手写的为准。 
13.刑事判决书和刑事裁定书证实：同案犯邱志光、苏楚辉、陈志明、桑牧、林海樵、石义兴、李三虎的判决情况。 
二、证人证言 
1.林某某（深圳高精确公司副总经理）的证言证实：深圳高精确公司是以深圳永确电子来料加工厂的资金成立的。深圳高精确公司与香港永确科技发展有限公司是一体的，深圳高精确公司以香港永确公司的名义向香港星华公司购买激光头。 
2008年的时候认识的张文德。我委托香港星华公司将要进口的激光头交给张文德提供的香港收货点地址，由他以包税到高精确公司的方式运到深圳来。张文德会先用短信发给我收货地址（其手机号码1350284＊＊＊＊，以及倪某某手机1380258＊＊＊＊，都有参与沟通运货事宜），我再将地址电邮（我的邮箱：yqlinye＊＊＊＊@＊＊＊.com）转发给星华（香港）有限公司的业务员cindy（小林），电邮内容包括了一份委托书，以及激光头的品牌、型号、数量以及收货人的姓名、地址、联系电话等都写在上面，委托星华公司发货给他们。也有少数情况是张文德叫他的业务员前往星华提货，这时我会在委托书上注明提货人的姓名、电话及身份证号码或是车牌号码。一般委托书上日期的第二天张文德就会发货，每次送货前他会电话通知我，上班时间由仓管员收货，下班时间由保安员收货，每次收货他们都会开一份送货单（收据）写明数量、品名、型号，有收货员在收据上签字确认或者盖公司章。送货公司写的是“欧马公司”或“华荣公司”。由于行情不定，大约每个激光头付给0.6元-1.3元的运费。 
张文德何时开始替深圳高精确公司包税走私激光头我记不清楚了，我的手写账本中有记录，在账本中张文德首次替高精确公司走私的时间是2007年10月9日，最后一次走私是2010年8月27日。我公司的采购合同、激光头入仓明细表、记账凭证和运费支付记录中出现的“张文”、“文得”、“文德”都是代表张文德，“欧马”、“华荣”是代表张文德送激光头到我公司来的运输公司名称。 
张文德把激光头、马达走私进境交付给我公司后，会传真对账单给我核对，对账单上有张文德提供的银行账户，以便我公司将包税运费转入账户中。印象中除了张某某、刘某某的账户外还有其他人的账户，但具体名字及账号我记不清楚了，以公司财务账和银行交易记录相对应的付款日期及金额为准。 
林某某还确认了：（1）从高精确公司查出的记录的有付运费的记账凭证，均是该公司原财务黄楚丽出具，其中有我、倪某某、王某某在上面有审批，其中何总、杨总、小孙、少林、顺发、周生等都是包税进口的，上面有记录他们的运费。其中的“沈代”字样，是沈某某在香港出货给小客户。 
（2）2010年12月31日第0503号《记账凭证》及附随单证（共13页），记录的是2010年8月高精确公司向香港星华购买光头、马达后，由我委托一个叫“文德”的人的欧马物流公司以每个光头按0.8元-1.5元的价格包税申报进口，按约定该物流公司在收到我货物的10天左右，在深圳交货给我，但将近200万元的货物丢失，我联系欧马的“文德”未果，向王某某与倪某某汇报此事，王某某决定用240万元福利费对冲损失。 
（3）关于高精确公司电子文件《运费1》（涉及张文德的部分）的打印件。林某某称：以上记录共七页是我公司原财务陈华制作的激光头、马达数量及付给“张文得”的运费金额等，内容与我手写记账本相符，表内的“文得”、“文德”即张文德。 
（4）关于激光头、马达的数量和实际成交价格的记录，林某某称：此表共25页是从我公司财务主管李凤菊的电脑打印出来的，“单价”是香港星华公司给我公司的供货价。 
林某某在辨认笔录中辨认出上诉人张文德。 
2.倪某某（深圳高精确公司法人代表）的证言证实：深圳永确就是深圳高精确的前身，经营范围和股东也没有变化。深圳高精确是以香港永确的名义向香港星华下订单采购激光头和马达，但香港永确并没有实际的生产、加工等业务。深圳高精确其实是星华工业的机芯事业部。 
我是2008年春节后才到高精确公司任职的，去公司后就知道张文德有帮高精确公司包税走私激光头，具体何时开始我不清楚，这方面是林某某负责。货物进关后由张文德负责运送到公司总部，公司仓库收到货后报给林某某，由他跟张文德对账。公司财务做付款凭证交给我和王某某共同签发，由出纳林某某的个人账户将运费付给张文德指定的账户。 
我公司的采购合同、激光头入仓明细表、记账凭证和运费支付记录中出现的“张文”、“文得”、“文德”代表张文德，“欧马”、“华荣”是张文德送激光头到我公司来的运输公司名称。我公司支付给张文德的运费是转账，按照张文德指定的账户转入包税运费。 
2010年8月那单，当时进口20多万元的激光头，由于货物被查扣，林某某无法找到物流公司老板，汇报给我和王某某，该批货的损失2，227，837.6元由高精确作为营业外支出处理。到2011年1月份都还没有找到张文德，于是从星华工业的福利费中冲抵该笔损失。 
对侦查员搜查扣押的高精确公司单证，包含记账凭证、送货单、出库单、请示书、对账单、收据、收货单、香港星华的装箱单等一系列单证倪某某予以了确认及说明。 
其在辨认笔录中辨认出被告人张文德。 
3.何某某［欧马国际货运有限公司经理，威力国际（香港）有限公司股东］的证言证实：我所在的欧马国际货运有限公司是做货运的，主要是在香港范围内帮客户提货及送货，收取运费、服务费。威力国际（香港）有限公司只有两个粤港货运拖头，每天从深圳机场拖DHL公司的货到香港机场卸货，报关等业务由DHL公司自行负责，我们只是负责出司机和车辆。 
欧马公司主要是帮华荣公司的“张老板”收货。有货要提时，“张老板”本人或者他的打工仔或者供货商打电话给我，叫我们到指定的地方提货。收货时报“华荣光头”（华荣公司的激光头）。我在对方的发货单或身份证复印件上签名，不用提货单。送货时，我们也不开单，直接说是华荣的货以及数量。货到我们公司后，当天或隔天我们再按照张老板的要求送至指定的地点。 
2008年至2010年中，我帮“张老板”提货送货的都是激光头、马达、硬盘。每次的数量多少不等，激光头多的时候有近100箱，每箱500个，大约5万个。硬盘多的时候有20多箱，每箱25个，约500个。激光头的品牌都是三星或者三洋，硬盘的品牌主要是WD（西数）或SEAGATE（希捷）的。印象中在2010年6、7月间为华荣公司“张老板”提过5万的马达，2万的激光头。 
辨认出华荣公司的“张老板”即上诉人张文德。辨认出帮华荣公司“张老板”送货到欧马公司的人。 
4.王某某（惠州市星华工业有限公司法定代表人）的证言证实：刘镇城是高精确的董事长，负责全面工作，他在香港有个团队，在香港提供货源激光头以及收款；林某某负责与香港星华联系进口激光头；倪某某负责成品机芯的销售，收、付货款等；我则负责在财务账册凭证上签名。 
2010年底，林某某跟我和刘镇城提出来说由张文德（我的远方亲戚）托运的一批光头丢失了，要怎么处理。经开会讨论最后刘镇城决定用2010年的星华工业利润相抵，后来林某某让财务做好请示，我就签名了。 
我公司的采购合同、激光头入仓明细表、记账凭证和运费支付记录中出现的“张文”、“文得”、“文德”应该代表张文德，“欧马”、“华荣”、“阿文”这些名称具体是谁我不太清楚。 
王某某在辨认笔录中辨认出上诉人张文德。 
5.沈某某（星华香港有限公司跟单员）的证言证实：星华香港有限公司的老板一直是刘镇城。深圳高精确公司是我负责跟单，该公司从2007年5月份开始向星华深圳分公司订货。星华香港公司关于高精确公司的对账单我转发过给林某某，对账单记录的是星华香港公司给高精确公司发出的货和收到的货款，我电脑上的文档，上面有实际成交价。我们卖给高精确公司的光头的价格为2美元，进口要缴17%的增值税、10%的关税，进口1个光头要缴3.5元的税。高精确公司利用快件走私的方式进口，只花0.8元至1元就将光头进口入境了。 
6.同案犯燕振华（别名张思军）的供述：我是通过客户喜瑞德电子厂的老板周某某认识桑牧的。后来桑牧又介绍我认识了老陈、小李、邵羽、张文德等人。后来我们一起走私，大家都分配了各自的车来运货。张文德的货主要是硬盘、芯片，具体的货物李一龙、桑牧比较清楚。 
2009年4月22日被海关查扣的那批货中有桑牧、陈志明、李一龙、邵羽还有我承揽的货。被扣货物中的旧笔记本电脑是一个香港人交给邵羽的，李一龙有闪存、显示屏等电子产品，具体的桑牧更清楚。 
当时桑牧叫我开两个账户用于收取运费，我就把妻子苗某某之前开的两个账号给桑牧，是桑牧把账号告诉张文德，并让他把运费转进去的。刘某某（张文德妻子）的账户也有向汪某（桑牧妻子）账户转款，是张文德转给我们的运费，每次运费要打到哪个账户是桑牧通知张文德的。2009年4月22日货物被海关查扣后，还有我们承揽的一些货物留在香港没有运进来，为了交货给客户，由张文德另外找了其他门路走私进来，5月间苗某某转账给刘某某是我们交给他的运费。 
燕振华辨认出张文德是走私货主之一，辨认出张文德的货物（KINGSTEK台式电脑内存条DDR512MB266MHz型号1，330块，DDR22GB800MHz型号3，290块，DDR1GB266MHz型号694块；CHIHSIN型号不同的液晶显示模块LW500AVC9001／5英寸1，870块（13箱），LR043JC211／4.5英寸823块，LQ035NC111／3.5寸318块；HITACHI笔记本电脑硬盘HTS542512K9SACO／C120GB1，190个（4箱），HTS543216L9A300／C160GB1480个（5箱）、C250GB695个（3箱）、500GB505个（2箱）；SEAGATE笔记本电脑硬盘共595个（3箱）。 
7.同案犯桑牧的供述：2009年4月22日被扣的货物中有些硬盘、内存条、显示屏等是张文德的，他的货一开始时通过石义兴走私进来的，后来张文德把货转到李一龙名下，因为他知道李一龙没什么钱，还找我做担保。我和张文德本来要做其他项目的，后来没有做就把钱退回给他了，银行账户是张文德给我的，让我把钱转到这个账户上。刘某某转入苗某某（燕振华妻子）账号的款是张文德交给我们的货物通关费用。 
桑牧辨认出张文德的货物（KINGSTEK型号不同的内存条共5，314块，CHIHSIN型号不同的液晶显示模块共3，011块，HITACHI型号不同的笔记本电脑硬盘共3，870个，SEAGATE笔记本电脑硬盘共595个）。 
8.同案犯陈志明的供述：2009年2月底，香港振威物流公司的阿庄找到我说他朋友阿邱有门路可以帮人上货（从香港走货至深圳），问我能否找到货主，大家一起上货。阿庄说每次按货的多少收取10多万到20多万的费用，赚到钱会分一份给我。我同意了。后来我介绍石总给阿庄和阿邱，谈妥后，石总的货通过其在香港的顺捷中港物流有限公司的员工邵羽交给阿邱，由阿邱负责安排走上来。 
陈志明在辨认笔录中辨认出被告人张文德是走私货主之一。 
9.同案犯李一龙（别名李宾）的供述：我的合伙人有桑牧、陈志明、燕振华、邵羽、阿邱、石义兴、张文德、高本聪等人。我是帮桑牧打工的，高本聪负责开车送货，听燕振华指挥。张文德是我名下客户。2009年4月22日被海关查获那次也有他的货，具体有显示屏、IC、内存条、硬盘等电子产品，大概有几十箱。张文德的货外包装是贴绿色胶带的。 
李一龙在辨认笔录中辨认出上诉人张文德，确认了被查获的走私货物中属于张文德的货物。 
10.同案犯高本聪的供述：张文德的货物主要是硬盘、闪存、IC等，基本上每次都有他的货，货量开始时比较多，后来少了点。最后被海关扣的私货中有他的硬盘等。我记得曾经和李一龙一起去给他送过一次货。 
高本聪在辨认笔录中辨认出上诉人张文德。 
11.同案犯邵羽的供述：2009年一起走私的时候，很多次都有张文德的货，2009年4月22日被海关查获那次也有他的货，我记得那次他的货有硬盘、IC等电子产品。他的货在李一龙的名下，具体有哪些货李一龙比较清楚。 
三、鉴定意见 
1.深关缉技（文检）鉴字（2011）051号、052号、053号鉴定文书证实：送检的记录账本书写字迹为林某某本人书写。 
2.深关稽鉴（电子物证）字（2012）065、068号检验报告证实：侦查机关查获的高精确公司电脑中提取相关的excel文件共2个，检出的数据文件均刻录为光盘，其中一个名为“运费”是与案情相关的内容打印成3页。 
3.广东省深圳市人民检察院司法会计鉴定中心出具的《对张文德走私激光头和马达数量审查情况》，统计情况如下： 
（1）高精确公司文件《运费1》中记载的张文德交付给高精确公司激光头数量。《运费1》文件记载：张文德交付给高精确公司的激光头数量累计为2，471，504个，马达数量累计为256，500个，两项合计2，728，004个；注明已付款的激光头数量累计为2，371，504个，马达数量累计为200，000个，两项合计2，571，504个，已付款金额合计2，144，090.8元。 
（2）高精确公司文件《运费1》与银行交易流水相互印证，反映出张文德交付给高精确公司的激光头数量。核对高精确公司文件《运费1》中的“付款时间”栏的内容与银行交易记录中的付款时间和金额，其中能够相互印证的部分所对应的激光头数量累计为1，117，504个，马达数量累计为150，000个，两项合计为1，267，504个，对应的付款金额合计871，690.8元。 
4.海关涉嫌走私案件偷逃税款计核证明书证实：经审核，张文德走私激光头、马达共62项货物，核定偷逃税款共计人民币4，364，080.06元。 
四、上诉人张文德的供述和辩解 
上诉人张文德供述：我在08年做电子产品的时候认识了李一龙，后来经他介绍认识了桑牧。但是他们之间的合伙关系如何我不清楚。2009年3、4月间我有一批电子产品要从香港进口，李一龙说他有办法将货走私进来，要我拿货给他做。我在香港订完货后用我家的电话83637716把货单传真给李一龙，由李一龙负责联系供货商在香港收货后走私进来，我在国内接货就行了。交给他们的货物都是些电子产品，记得其中有一批主控芯片（闪存），有9包，每包960片，一共8，640片。我转账到李一龙交通银行的账上以支付运费。我一共交了两次货给李一龙，最后一次货没收到，被海关扣了。这批货物主要是闪存，没有向海关申报缴纳关税。 
张文德辨认出桑牧、李一龙。 
对于张文德上诉所提理由，经查：1.原审法院的庭审笔录记载，庭审时并没有中场休庭，且张文德的律师为其辩护，法庭让其最后陈述时，张文德称没有。故上诉称，原审法院庭审中场休庭后没有再开庭，其没有陈述，律师也没有作陈述辩护的理由不能成立。2.原审法院认定张文德为深圳市高精确电子科技有限公司从香港走私激光头和马达的事实，不仅深圳市高精确电子科技有限公司有记账凭证、运费记录、送货单、对账单、收据、采购合同、银行交易记录等书证，以及证人林某某、倪某某、何某某、王某某的证言和辨认笔录证实。故上诉否认此次走私犯罪的理由不能成立。3.证人林某某证实，2010年8月，我公司委托欧马物流公司一个叫“文德”的人包税进口激光头、马达，按约定该物流公司在收到我货物的10天左右在深圳交货，但该批货物丢失，我联系欧马的“文德”未果，向王某某与倪某某汇报了此事。与证人倪某某证实货物丢失的时间相印证。故上诉称，其于2009年被网上追逃，其就回乡下了，不可能帮深圳市高精确电子科技有限公司走私的理由不能成立。 
对于张文德的辩护人所提意见，经查：1.张文德参与2009年4月的走私电子产品犯罪的事实清楚，证据确实、充分。张文德认罪态度较好，原判已予认定，并在量刑时已酌情考虑，现以此为由再要求从轻处罚的意见不能成立。2.一审认定张文德从香港接货走私入境送至高精确公司，有证人林某某、倪某某、何某某、王某某、沈某某的证言，以及记账凭证、运费记录、送货单、对账单、收据、银行交易记录等证据证实。且林某某还证实，其不认识张某某、刘某某，而支付给张文德的通关费是通过银行账户转入张文德传真给其的对账单上所列的银行账户上。开户人有张某某（张文德之妹）、刘某某（张文德之妻）。故辩护人称，指控张文德犯走私普通货物罪是没有法律依据的意见不能成立。一审中，检察机关出示了鉴定意见所使用的有“运费”名称的文件，是从深圳市高精确电子科技有限公司的通用格式电子文档中提取，经深圳市人民检察院司法会计鉴定中心审查，核对高精确公司文件《运费1》中的“付款时间”栏的内容与银行交易记录中的付款时间和金额，其中能够相互印证的部分对应的激光头、马达的数量。并非辩护人所称推算出来的数量并进行计税。故辩护人称，一审判决以没有直接证明力且不构成完整证据链的证据作出的判决，属于事实不清，证据不足的意见不能成立。 
对于广东省人民检察院检察员的出庭意见，经查：1.一审判决认定张文德委托李一龙等人走私电子产品入境的行为，犯罪事实清楚、证据确实充分、定性准确属实。2.检察员并没有明确哪些部分事实不清，故建议发回重审的意见不能成立。 
本院认为，上诉人张文德违反海关法规，逃避海关监管，伙同他人走私电子产品入境，数额特别巨大，其行为已构成走私普通货物罪，依法应当惩处。张文德上诉所提理由，经查不能成立。张文德的辩护人所提辩护意见，以及检察员的出庭意见，经查：除认定张文德委托李一龙等人走私电子产品入境的犯罪事实清楚，证据确实、充分，定性准确外，其余意见均不能成立。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（三）项、第二十五条第一款、第五十二条、第五十三条和《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
《中华人民共和国刑法》 
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 
第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。 
第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。 
第一百五十三条走私本法第一百五十一条、第一百五十二条、第三百四十七条规定以外的货物、物品的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚： 
（一）走私货物、物品偷逃应缴税额较大或者一年内曾因走私被给予二次行政处罚后又走私的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。 
（二）走私货物、物品偷逃应缴税额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。 
（三）走私货物、物品偷逃应缴税额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金或者没收财产。 
 
