张日新制造毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省惠州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）张日新，男，1981年11月30日出生，汉族，小学文化，农民，出生及户籍地：惠州市惠东县梁化镇XX街XX号。因涉嫌制造毒品罪于2012年10月9日被刑事拘留，同年11月9日被逮捕。现押于惠州市惠东县看守所。 
辩护人欧发强，广东海印律师事务所律师。 
广东省惠州市中级人民检察院审理惠州市人民检察院指控被告人张日新犯制造毒品罪一案，于2013年9月16日作出（2013）惠中法刑一初字第56号刑事判决。被告人张日新不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，通过阅卷，讯问被告人，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原审判决认定，2012年10月8日14时许，被告人张日新与张远丰（另案处理）商定制造毒品“K粉”。同日20时许，张日新伙同张远丰、“阿辉”、谢富运、谢锦优（均另案处理）在惠东县梁化镇小禾洞村委光辉村一鱼塘边的鸡棚内制造毒品“K粉”。次日6时许，公安人员在上述地点抓获被告人张日新，并在鸡棚内缴获制毒原料、制毒工具一批，缴获粉末状、晶体状可疑毒品102.0514千克，糊状可疑毒品13.25千克，液体状可疑毒品256.9千克。经鉴定，均检出氯胺酮成分。 
原审认定上述事实有物证、书证、证人证言、鉴定结论、现场勘查笔录、辨认笔录等证据证实，被告人张日新亦供认在案。据此，原审法院认为，被告人张日新违反国家毒品管理法规，制造毒品数量大，其行为已构成制造毒品罪。张日新为了牟取巨额非法利益，伙同他人共同制造数量大的毒品，社会危害性大，应予严惩；鉴于被告人在共同犯罪中的具体作用，且缴获的毒品中部分为非成品，归案后有一定悔罪表现，因此，对其酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第二十五条、第二十六条第一款、第五十七条第一款、第五十九条、第六十四条、第六十九条第三款的规定，作出判决。认定被告人张日新犯制造毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
上诉人张日新上诉及辩护人辩称，张日新是从犯，量刑过重，要求从轻处罚。 
经审理查明，2012年10月8日14时许，上诉人张日新与张远丰（另案处理）商定共同制造毒品“K粉”。同日20时许，张日新伙同张远丰、“阿辉”、谢富运、谢锦优（均另案处理）在惠东县梁化镇小禾洞村委光辉村“蔡下水库”一鱼塘边的鸡棚内制造毒品“K粉”。9日6时许，公安人员在上述地点抓获张日新，并在鸡棚内缴获制毒原料、制毒工具一批，缴获粉末、晶体状可疑毒品102.0514千克，糊状可疑毒品13.25千克，液体状可疑毒品256.9千克。经鉴定，均检出氯胺酮成分，其中22.5千克含量为59.23g／100g，15.1千克含量为82.97g／100g，24.15千克含量为57.07g／100g。 
认定上述事实的证据有： 
1.刑事案件受理、立案材料，证实公安机关依法对本案立案侦查。 
2、抓获经过，证实2012年10月9日6时许，公安机关在梁化镇小禾洞村委光辉村小组石碑岭张建荣养殖场当场抓获张日新，现场缴获大量半成品毒品氯胺酮及制毒工具一批。 
3、现场勘查笔录，证实现场位于惠东县梁化镇小禾洞村委光辉村小组石碑岭蔡下水库山边一木棚。现场检查发现有粉末状、糊状、液体状可疑毒品若干（编号为1-18号），以及温度计、竹棒、铝煲、酒精、氨水、盐酸、氯化钠、胶桶、脱水机、煤气瓶、炉头、电子秤、铁制筛网等制毒原料、制毒工具一批。张日新对现场木棚内缴获的可疑毒品、原料、工具等进行了指认。 
4、扣押、移交物品清单，证实对缴获的毒品、制毒原料、制毒工具、张日新手机2部等予以扣押。 
5、称量笔录，惠市公（司）鉴（化）字（2012）991号《刑事化验检验报告》，证实从现场木棚内缴获的可疑毒品除皮后称量，证实缴获的毒品的数量、成分和含量，和认定的事实一致。张日新对进行称量的制毒半成品、成品进行了指认。 
6、现场检测报告书，证实张日新被抓获后现场氯胺酮检测呈阳性。 
7、同案人张远丰供述证实：2012年10月的一天上午，张日新打电话给我说“我想到小禾洞做点东西（意思是制毒），你帮我去找地方”。当日13时许，他来我家商量，我告诉他可以到张建荣的猪场做，他说带人来做。接着我就骑摩托车载他去猪场看地方，并告知张建荣我带张日新到这里做K粉的事，张建荣答应后，张日新对我和张建荣说：“做好后给你们每人3000元。”我们定了张建荣猪场鱼塘旁边一个石棉瓦厂棚制毒。过了二、三天，下午13时张日新打电话给我，提出准备做K粉，于是我立即打电话给张建荣，张建荣说好。17时许天色有点暗了，张日新说可以将东西载进去了。我驾驶张日新的微型面包车，张日新坐副驾位，直接开到那间石棉瓦厂棚旁边，我、张日新和张建荣将车上的制毒工具和配料搬下来，大约有20箱，每箱大约重20-30斤，一些塑料盆、塑料桶、4-5个大铝煲、1台脱水机等。张日新叫我晚上帮忙看风，我说明天要帮朋友接新娘，就先开微型面包车回家了。走之前一辆白色丰田威驰小轿车来到，张日新将车上下来的两个男青年分别是“优仔”、“富运”介绍给我们认识。大约当晚21时许，我骑摩托车把微型面包车钥匙交到张建荣的手，并嘱咐他交给张日新，既然答应给人家做，就要看好来（意思是把好风，不要有人进来也不知道），张建荣说好。第二天早上我刚到新娘家时接到张建荣电话说田里有很多人跑过来，叫我快点跑。 
8、被告人张日新供述证实：2012年10月8日14时许，张远丰把我叫到惠东大岭镇水果市场垃圾堆旁一部黑色皇冠小车上有事商量，我上去车上看到张远丰、“啊辉”、谢富运三人，张远丰叫我晚上去帮“啊辉”到惠东县梁化镇小禾洞村委光辉村“蔡下水库”制造毒品“K粉”，并帮他们望风，等“啊辉”制好毒品后给我3000元人民币作为报酬，我答应了。18时许，张远丰派人骑摩托车载我到该水库的鱼塘边。我在鱼塘的堤坝上看到“啊辉”、谢富运和“阿优”（谢锦优）三人，“啊辉”叫我帮手将鱼塘堤坝上放着大量新购买的制毒工具、配料和4包制毒原料（盐酸羟亚胺）搬到里面的小屋。制毒场所共有5个“料头”（盐酸羟亚胺），每个“料头”约30斤重。期间我了解到制毒场地是张远丰找张建荣提供的，位于张建荣的果场，制毒后张远丰会给5000元给张建荣作为报酬。听说谢广业是该制毒场所老板。在制毒过程中，“啊辉”是制毒师傅，谢富运和阿优负责帮助“啊辉”完成制毒，我负责搬制毒工具和望风。约20时许“啊辉”他们开始起火煲制毒原料盐酸羟亚胺，并叫我出去鱼塘边望风。听“啊辉”说张远丰在村路口小店望风。约22时30分我去制毒小屋看到“啊辉”指挥“阿优”（谢锦优）和谢富运正用竹棍搅拌大铝锅里的制毒原料盐酸羟亚胺。我看了约20分钟后返回鱼塘堤坝上继续望风。9日凌晨6时许，公安来围剿我们制毒工场时，我被当场抓获，而其他人逃脱了。制毒配料和工具均是“啊辉”购买，制毒原料不知是谁购买。公安机关从我身上装着的钱包里搜出一张我购买脱水机的收据，当时“啊辉”叫我购买了送到“阿魁”家里。现在这两台脱水机在哪里，我不知道。 
张日新辨认出同案人张远丰、谢富运、谢锦优、张建荣、谢广业。 
9、通话清单，证实张日新号码1355628＊＊＊＊与张远丰号码1353174＊＊＊＊在2012年10月8日21点、10月9日凌晨4、5点均有通话记录。 
10、张日新购买脱水机收据，证实张日新于2012年9月7日买了2台脱水机。 
11、张日新户籍证明，证实其身份情况。 
对上诉人张日新上诉及辩护人辩护所提，经查，上诉人张日新在共同犯罪中积极主动，是主犯，原审量刑适当。 
本院认为，上诉人张日新违反国家毒品管理法规，制造毒品数量大，其行为已构成制造毒品罪。张日新伙同他人共同制造数量大的毒品，社会危害性大，应予严惩。鉴于张日新在共同犯罪中的具体作用，缴获的毒品中部分为非成品，且归案后有一定的悔罪表现，可对其酌情从轻处罚。原判认定事实和适用法律正确，证据确实充分，量刑适当，审判程序合法。上诉人张日新上诉要求从轻处罚据理不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
