张春英故意杀人二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）张春英，女，1952年4月6日生，汉族，文盲，户籍所在地广东省乐昌市梅花镇，无业。因本案于2013年2月4日被刑事拘留，2013年2月8日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
辩护人刘发，广东德城律师事务所律师。 
原审附带民事诉讼原告人李某先，男，1958年9月5日生，汉族，户籍所在地湖南省浏阳市，系被害人丈夫。 
原审附带民事诉讼原告人李某良，男，1984年6月5日生，汉族，户籍所在地湖南省浏阳市，系被害人儿子。 
原审附带民事诉讼原告人郑某习，男，1935年10月3日生，汉族，户籍所在地湖南省浏阳市，系被害人父亲。 
原审附带民事诉讼原告人唐某英，女，1938年1月28日生，汉族，户籍所在地湖南省浏阳市，系被害人母亲。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人张春英犯故意杀人罪、原审附带民事诉讼原告人李某先、李某良、郑某习、唐某英提起附带民事诉讼一案，于2013年11月11日作出（2013）深中法刑一初字第201号刑事附带民事判决：一、被告人张春英犯故意杀人罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。二、被告人张春英赔偿附带民事诉讼原告人李某先、李某良、郑某习、唐某英的经济损失共计人民币53350元，限于本判决生效之日起一个月内付清。三、驳回附带民事诉讼原告人李某先、李某良、郑某习、唐某英的其他诉讼请求。宣判后，被告人张春英不服判决，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问被告人，听取辩护人的意见，决定以不开庭的方式审理，现已审理终结。 
本院认为，原审判决认定被告人张春英因还钱与被害人郑某南发生扭打，张春英用鞋带勒至被害人死亡后逃离现场的事实不清，证据不足。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第（三）款的规定，裁定如下： 
一、撤销广东省深圳市中级人民法院（2013）深中法刑一初字第201号刑事附带民事判决； 
二、发回深圳市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
