张秀焕犯投放危险物质罪复核刑事裁定书（陈渊）
被告人张秀焕，绰号“盲蛇”、“蛇哥”，男，汉族，1948年5月10日出生，广东省郁南县人，初中文化，农民，住郁南县。因本案于2012年3月12日被羁押，次日被刑事拘留，同月21日被逮捕。现押于郁南县看守所。 
广东省云浮市中级人民法院审理广东省云浮市人民检察院指控原审被告人张秀焕犯投放危险物质罪，原审附带民事诉讼原告人张某一、张某二、张某三、梁某一、张某四、张某五、张某六、谭某一、徐某一、张某七、林某一、罗某一、张某八、邱某一提起附带民事诉讼一案，于2013年12月19日作出（2013）云中法刑一初字第6号刑事附带民事判决，认定被告人张秀焕犯投放危险物质罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。宣判后，刑事部分的判决在法定期限内没有上诉、抗诉。广东省云浮市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核。现已复核终结。 
经复核查明，被告人张秀焕与被害人张某九、张某十、梁某一、张某一、徐某一、张某十一、唐某一、张某十一、张某十二等人均系广东省郁南县河口镇和都村委下榃村的村民。2007年开始，被告人张秀焕与被害人张某九因相邻土地问题发生纠纷。2012年1月19日晚，张秀焕将敌鼠钠、呋喃丹等毒害性物质投进下榃村50号张某九家的水井内。次日，张某九发现井水异常而未食用。张秀焕发现张某九及其家人未中毒后，于2012年2月5日晚又将呋喃丹等毒害性物质投进张某九家的水井内。次日，张某九又发现井水异常未食用。 
2002年开始，被告人张秀焕与被害人张某十二等人因土地问题多次发生纠纷，于是起意投毒报复张某十二等人。2012年2月4日下午，张秀焕在其下榃村48号的家中将一条深色男装西裤剪下左裤管，将毒害性物质敌鼠钠放进裤管包扎好，然后用一条白带绳绑上一块红砖。当天晚上，张秀焕用木棍撬开张某十二家水井的井盖，将上述装有毒害性物质敌鼠钠的裤管投进了井里。2012年2月21日开始，平时食用张星南家井水的三户人家的梁某一、张某一、徐某一、张某十三、唐某二、张某十四、张某十五等人相继中毒入院治疗，其中张志鹏于2012年3月1日死亡。张某九于2012年2月25死亡，尸体于同年2月27日火化。2012年2月25至27日，被害人张某十六、梁某二、张某十七、张某七、张某二、邱某一、张某八、张某三、罗某一、张某十八、张某十九、张某二十、林某一、张某四、张某二十一、万某一、张某二十二、谭某一、张某二十三、张某二十四、张某二十五、蔡某一、邵某一等人在办理张星南的丧事期间食用了张星南家水井的水，从2012年3月4日开始相继中毒入院治疗。经法医鉴定，张某十六系因敌鼠钠中毒而死亡，张某二十六的损伤符合抗凝血类毒物（如敌鼠钠）中毒所致，已构成轻伤。 
一审期间，被告人张秀焕通过其亲属与张伟祥等被害人及其亲属达成赔偿协议并得到谅解。 
认定上述事实的证据有物证、书证、现场勘查笔录、鉴定意见、被害人陈述、证人证言、被告人供述等，并能相互印证，足以认定。 
本院认为，被告人张秀焕两次向被害人张某八家的水井投放呋喃丹等毒害性物质，向张星南家的水井投放毒害性物质敌鼠钠并致被害人张某死亡、张伟某二十七轻伤、梁某一等30余人中毒，其行为已构成投放危险物质罪。张秀焕主观恶性大，犯罪手段残忍，犯罪后果严重，论罪应处死刑。但鉴于本案系因邻里之间土地纠纷引发，张秀焕如实供述向张星南家水井投放危险物质的犯罪事实，主动交代公安机关尚未掌握的其两次向张钅监锋家水井投放危险物质的犯罪事实，且积极赔偿张伟祥等被害人及其亲属的经济损失并得到谅解，故对其判处死刑，可不必立即执行。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，裁定如下： 
核准广东省云浮市中级人民法院（2013）云中法刑一初字第6号以投放危险物质罪判处被告人张秀焕死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
