张远丰走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省惠州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）张远丰，男，汉族，户籍地广东省惠东县，小学文化，农民，因涉嫌制造毒品于2013年5月17日被刑事拘留，同年6月25日被逮捕。现押于惠东县看守所。 
辩护人王子建，广东翔伟律师事务所律师。 
广东省惠州市中级人民法院审理广东省惠州市人民检察院指控原审被告人张远丰犯制造毒品罪一案，于2014年11月26日作出（2013）惠中法刑一初字第111号刑事判决。张远丰不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷、讯问上诉人及听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2012年10月初，被告人张远丰与张某甲（已判刑）商量一起参与制造毒品氯胺酮（俗称“k粉”），经张远丰联系，由张建荣提供位于惠东县梁化镇小禾洞村委光辉村小组石碑岭蔡下水库山边一木棚作为制毒场所。同年10月8日17时许，张远丰与张某甲一起驾驶张某甲的面包车将制毒工具及原料运至该场所。当晚，张某甲伙同谢某甲、谢某乙、“阿辉”等人在该场所制造毒品。次日6时许，公安人员在上述地点将张某甲抓获，现场缴获制毒工具及原料一批，缴获粉末、晶体状氯胺酮102.0514千克，糊状氯胺酮13.25千克，液体状氯胺酮256.9千克。其中22.5千克含量为59.23克／100克，15.1千克含量为82.97克／100克，24.15千克含量为57.07克／100克。2013年5月17日，公安人员在惠东县大岭镇水唇村抓获张远丰。 
原判认定上述事实，有书证、物证、现场勘查笔录、鉴定意见、证人证言、同案人及被告人供述等证据予以证实。 
原判认为，被告人张远丰无视国法，伙同他人制造毒品氯胺酮，数量大，其行为已构成制造毒品罪。张远丰伙同他人制造数量大的毒品，社会危害性大，应依法惩处。鉴于张远丰在共同犯罪中作用较轻，是从犯，可对张远丰减轻处罚；缴获的毒品大部分是液体毒品，其被抓获后在公安机关坦白交代罪行，也可对张远丰酌情从轻处罚。依据《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第二十七条、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十七条第三款之规定，作出如下判决： 
一、被告人张远丰犯制造毒品罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币二万元； 
二、缴获的手机1部予以没收，由公安机关依法处理。 
上诉人张远丰上诉提出：我是在不知情的情况下帮助张某甲联系场地及运载物品，没有证据证实我参与制造毒品，请求依法减轻惩处。 
辩护人辩护提出：上诉人张远丰只是帮助张某甲联系制毒场所及运载制毒工具，在整个制毒过程中是起辅助作用的从犯，量刑上应轻于起次要作用的从犯；张远丰仅参与制毒的前期准备阶段，未参与实际制毒阶段，且本案的制毒还在实施过程中即被公安人员当场破获，毒品未流入社会，属于制造毒品罪的未遂；原判对张远丰量刑过重，请求对张远丰减轻判处有期徒刑四年。 
经审理查明，2012年10月初，上诉人张远丰与同案人张某甲（已判无期徒刑）合谋共同制造毒品氯胺酮（俗称“k粉”），并经张远丰联系，由同案人张建荣（另案处理）提供其位于广东省惠东县梁化镇小禾洞村委光辉村小组石碑岭蔡下水库山边的一间木棚作为制毒场所。同年10月8日17时许，张远丰、张某甲共同驾驶张某甲的面包车将制毒工具及制毒原料运至制毒场所。当晚，张某甲及同案人谢某甲、谢某乙、“阿辉”（均另案处理）在制毒场所制造氯胺酮。次日6时许，公安人员在制毒场所抓获张某甲，现场缴获粉末状及晶体状氯胺酮102.0514千克、糊状氯胺酮13.25千克、液体状氯胺酮256.9千克（其中：22.5千克含量为59.23克／100克，15.1千克含量为82.97克／100克，24.15千克含量为57.07克／100克），同时还缴获制毒工具及制毒原料一批。2013年5月17日，公安人员在惠东县大岭镇水唇村将张远丰抓获归案。 
上述事实，有经原审庭审举证、质证的下列证据予以证实： 
1.现场勘查笔录、方位图、照片、提取痕迹及物证登记表，证实：现场位于广东省惠州市惠东县梁化镇小禾洞村委光辉村小组石碑岭蔡下水库山边的一间木棚，内有粉末状、糊状、液体状、晶体状可疑毒品若干及温度计、竹棒、铝锅、铝锅盖、酒精、氨水、盐酸、氯化钠、电风扇、洗衣机、脱水机、煤气瓶、炉头、电子秤、铁筛网、塑料筛网、塑料盆、塑料桶、塑料勺、铁铲等制毒原料、制毒工具一批；扩大现场勘查范围，在石碑岭西侧约离木棚1公里处山边的一栋平房内发现晶体状可疑毒品若干；现场已提取上述物品。 
2.扣押、移交物品清单，证实公安机关对缴获的毒品、制毒原料、制毒工具及上诉人张远丰的手机1部等予以扣押。 
3.秤量笔录、秤量照片及惠市公（司）鉴（化）字（2012）991号刑事化验检验报告，证实：现场缴获的可疑毒品经除皮后秤量，粉末状及晶体状可疑毒品为102.0514千克、糊状可疑毒品为13.25千克、液体状可疑毒品为256.9千克；上述可疑毒品中均检出氯胺酮成分，其中：22.5千克含量为59.23克／100克，15.1千克含量为82.97克／100克，24.15千克含量为57.07克／100克。 
4.手机通话清单，证实：2012年10月8日21时22分及10月9日4时56分、5时9分，上诉人张远丰号码为135××××6330的手机与同案人张某甲号码为135××××7024的手机有通话记录；2012年10月9日6时7分、6时23分，张远丰号码为135××××6330的手机与证人张某戊号码为136××××2159的手机有通话记录。 
5.惠东国福电器商场收款收据，证实同案人张某甲于2012年9月7日在惠东县大岭镇国福电器店购买了2台脱水机。 
6.户籍证明，证实上诉人张远丰的身份情况。 
7.抓获经过，证实公安机关抓获上诉人张远丰的情况。 
8.证人李某的证言：2012年10月8日16时许，我丈夫张某甲驾驶自家的面包车出去后就没回过家了。10日早晨，公安人员通知我张某甲因制毒被抓了。 
9.证人张某戊的证言：2012年10月9日，我村村民张某丁结婚，我于6时许打电话叫张远丰过来帮忙开车接新娘，约10分钟左右张远丰就到了。8时许，张远丰对我说他不舒服，叫我找其他人来帮忙开车，我见状就叫他回去休息，然后他就走了。10时许，我听村民说张远丰因参与制毒而被公安机关追逃。我的手机号码是136××××2159。 
10.证人游某的证言：公安人员给我看的在我商场购买脱水机的收据是我开的。 
11.同案人张某甲的供述：2012年10月8日14时许，张远丰用他的手机打电话到我的手机上，说他在惠东县大岭镇水果市场垃圾堆旁的一辆黑色皇冠小车上等我有事商量，我去到后上了这辆小车，看到张远丰、“啊辉”、谢某甲在车上，张远丰叫我晚上去帮“啊辉”到惠东县梁化镇小禾洞村委光辉村蔡下水库制造毒品“k粉”，并帮他们“望风”，等“啊辉”他们制造好毒品后给我人民币3000元作为报酬，我就答应了。18时许，张远丰派人驾摩托车载我到蔡下水库的鱼塘边，我看到“啊辉”、谢某甲及谢某乙在鱼塘的堤坝上，并看到鱼塘的堤坝上放着大量新购买的制毒工具、配料及四包制毒原料盐酸羟亚胺，后我听从“啊辉”的吩咐将这些物品搬到了里面的小屋。约20时许，“啊辉”他们开始起火煲盐酸羟亚胺，我则听从“啊辉”的吩咐去到鱼塘边“望风”，我听“啊辉”说张远丰在村路口小店“望风”。约22时30分，我进去制毒场所看到“啊辉”正在指挥谢某乙和谢某甲用竹棍搅拌大铝锅里的盐酸羟亚胺，并嗅到一股刺鼻的味道，我看了约20分钟后就返回鱼塘堤坝上继续“望风”。9日6时许，公安人员来围剿我们的制毒工场时我被当场抓获，而其他人就逃脱了。公安人员在制毒场所查获了半成品的毒品及大铝锅、氨水、盐酸、塑料桶、塑料盆、筛子、脱水机、炉头、煤气瓶、温度计等物品。我们在制毒过程中，“啊辉”是制毒师傅，谢某甲和谢某乙负责帮助“啊辉”完成制毒，张远丰负责“望风”，我负责搬制毒工具和“望风”。制毒场所是由张某乙提供的，是“啊辉”通过张远丰找到这个场所的，制造完毒品后张远丰会给张某乙报酬人民币5000元。公安人员从我身上装着的钱包里搜出一张我购买脱水机的收据，当时“啊辉”叫我购买后送到“阿魁”家里，我不知道现在这两台脱水机在哪里。制毒配料和制毒工具是“啊辉”购买的，制毒原料盐酸羟亚胺不知是谁购买的。我的手机号码是135××××7024，张远丰的手机号码是135××××6330。 
同案人张某甲经辨认照片，对上诉人张远丰及同案人谢某甲、谢某乙、张某乙予以确认；张某甲对制毒现场及制毒半成品、成品进行了指认。 
12.上诉人张远丰的供述：2012年10月初的一天中午，张某甲用他的手机打电话给我，说他想到小禾洞做点东西（意思是制毒），叫我帮他去找地方，我说好，并叫他来我家商量。当日13时许，张某甲来到我家，他说想到小禾洞做“K粉”，我问他是不是他自己做，他说是他带人来做。我对张某甲说有一个地方，不知道他肯不肯，他问我是什么地方，我说是张某乙的猪场，地点在光辉村，他就叫我带他去看。接着，我驾驶我的摩托车载张某甲去到张某乙的猪场，我问张某乙是否同意我带张某甲来这里做“K粉”，张某乙说同意，张某甲就对我和张某乙说做好以后给我们每个人3000元。张某乙荣的猪场是在鱼塘旁边的一个石棉瓦厂棚，我和张某乙都问张某甲这个地方行不行，张某甲说这个地方可以。过了两三天，大约是13时许，张某甲打电话叫我在大岭镇环城北路黄板湖××院路口等他，我等了约10分钟后，张某甲驾驶一辆灰色微型面包车来到该路口，他下车后叫我开车，我就坐上司机位开车，张某甲则坐在副驾驶位，我看到车上有很多纸箱装着东西，还有一些盆和桶，我就问张某甲是不是准备做“k粉”，他说是。于是，我立即打电话给张某乙，告诉他张某甲等一下要到猪场去做“k粉”了，张某乙说好。约15时许，张某甲说先到我家去坐一下喝茶，等时间晚一点才去猪场。在我家喝茶时，我问张某甲还有谁一起做“k粉”，他说是我不认识的人，叫我不要问那么多。17时许，天色有点暗了，张某甲说可以将东西载去猪场了，并说要晚点过去好一点，我知道他这样做是怕被人看到。我驾驶面包车载张某甲去到张某乙的猪场后，张某甲叫我和张某乙荣帮忙一起将车上的制毒工具和配料搬下来放在了鱼塘边，我看到大约有二十箱，每箱大约重二十至三十斤，还有一些塑料盒和塑料桶，四五个大铝煲，一台脱水机。搬完后，张某甲叫我晚上帮忙“望风”，我说我明天要帮人接新娘，没空，他就叫我将他的面包车开到我家去。我驾面包车回家途经蔡下水库堤坝时，看到一辆白色丰田牌威驰小轿车相向而来，小轿车上的两个男青年可能是认出我驾驶的面包车是张某甲的车，他们就停车摇下车窗问我张某甲去哪里了，我就掉转车头带他们去到张某乙的猪场，我们都下车后张某甲迎上来将这两个男青年“富运”、“优仔”介绍给我和张某乙认识，然后我就驾面包车回家了。约21时许，我驾摩托车将面包车的车钥匙送到张某乙的猪场，嘱咐张某乙将车钥匙交给张某甲，并嘱咐张某乙好好“望风”，不要有人来了都不知道，然后我就回家了。第二天7时许，我帮人开车去接新娘，刚到新娘家就接到张某乙的电话，他气喘吁吁的说田里有很多人跑过来，叫我快点逃跑，我就立即跑到惠东县大岭镇水唇村委我岳父温某的家里了。约10时许，我打电话回家，我父亲说有警察到我家找我，我就知道这次制毒有人被抓到了，我便叫我父亲去打听是谁被抓到了。约12时许，我父亲打电话告诉我是张某甲被公安机关抓获了。我不知道“优仔”和“富运”是不是制毒师傅或者老板。2013年5月17日12时许，我在我岳父的家里被公安机关抓获。 
上诉人张远丰经辨认照片，对同案人张某乙、张某甲予以确认；张远丰对制毒现场进行了指认。 
对于上诉人张远丰所提上诉理由及辩护人所提辩护意见，经查，张远丰参与制造毒品的事实，有现场缴获的毒品、制毒工具、制毒原料、刑事化验检验报告及证人张某戊的证言、同案人张某甲的供述予以证实，张远丰亦供认在案，上述证据相互印证，足以认定；张远丰联系制毒场所及运载制毒工具、制毒原料，在共同犯罪中是起次要作用的从犯，并非起辅助作用的从犯；张远丰与同案人张某甲、张某乙、谢某甲、谢某乙、“阿辉”结伙已经制造出毒品，应以制造毒品罪的既遂论处；鉴于张远丰是从犯、能坦白交代罪行及本案缴获的毒品大部分是液体毒品，原判据此已经对张远丰减轻处罚，现张远丰及其辩护人请求再对张远丰减轻处罚，理据不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人张远丰与他人结伙制造毒品，数量大，其行为已构成制造毒品罪，依法应予惩处。在共同犯罪中，张远丰起次要作用，是从犯，依法应当减轻处罚。张远丰能如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。鉴于本案缴获的毒品大部分是液体毒品，对张远丰可酌情从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。张远丰的上诉理由及辩护人的辩护意见均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判 
 
