张豪伟、吴平走私、贩卖、运输、制造毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）张豪伟，男，汉族，文化程度初中，户籍地广东省平远县，身份证号码×××1839。1996年5月16日因犯抢劫罪被广东省梅州市中级人民法院判处无期徒刑，2008年11月12日刑满释放。因本案于2014年1月15日被刑事拘留，同年2月21日被逮捕。现被羁押于看守所。 
原审被告人吴平，男，汉族，文化程度高中，户籍地广东省汕头市金平区，身份证号码×××0417。因本案于2014年1月10日被刑事拘留，同年2月13日被逮捕。现被羁押于看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广州市人民检察院指控被告人吴平犯贩卖、制造、运输毒品罪、张豪伟犯制造毒品罪一案，于2014年12月15日作出（2014）穗中法刑一初字第408号刑事判决。宣判后，原审被告人张豪伟不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷、讯问上诉人，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原审判决认定，2013年5月，被告人吴平向“深圳李哥”购买制毒原料麻黄草素自己试制“冰毒”，2013年7月开始与张某飞在租赁的增城市新塘镇凤凰城凤翠苑8街30号别墅内合作制毒。因未能制出“冰毒”，张某飞于同年8月离开，被告人吴平继续试制。2013年9月制出“冰毒”后，被告人吴平通过在淘宝开设网店的方式在网上贩卖“冰毒”给辽宁、河北等各地买家。2014年1月8日，被告人吴平通过中通快递将藏有毒品的包裹寄给河北省肃宁县买家曲某，曲某签收包裹后被警方抓获，在该包裹中查获白色晶体1袋（经检验，净重10.15克，检出甲基苯丙胺成分），之后在曲某的办公室查获其之前从被告人吴平处购得的白色晶体1袋（经检验，净重3.09克，检出甲基苯丙胺成分）。 
2014年1月9日17时许，民警在增城市新塘镇凤凰城凤翠苑8街30号别墅门前抓获被告人吴平，在被告人吴平身上查获白色晶体3包（经检验，净重301.44克，检出甲基苯丙胺成分，其含量为78.1%），之后在该别墅内查获制毒原料、工具及晶体、粉末、药丸、固液混合物、褐色固液混合物等，均检出甲基苯丙胺成分；在被告人吴平停放在该别墅门前的粤A×××××小汽车上查获待寄快递包裹5个，在其中4个包裹中查获白色晶体4包，均检出甲基苯丙胺成分。并对其寄给辽宁省康平县买家孙某的包裹实施控制下交付，后在该包裹中查获检出甲基苯丙胺成分的无色晶体29.84克。 
在被告人吴平制毒期间，被告人张豪伟先后两次向被告人吴平贩卖制毒原料化合麻黄素共3公斤。2014年1月14日12时许，在公安机关的监控下，被告人吴平电话联系被告人张豪伟购买5公斤化合麻黄素。1月15日1时许，被告人张豪伟到约定交易地点增城市新塘镇凤凰城路口时被民警抓获，民警在被告人张豪伟乘坐的粤M×××××小汽车车尾箱内查获白色晶体6包（经检验，净重5960克，检出麻黄碱成分）。 
原判认定上述事实，有在一审法庭上宣读、出示的物证照片、证人证言、勘验检查笔录、化验检验报告、通话清单、视听资料、被告人的供述等证据证实。 
原审判决认为，被告人吴平为牟取非法利益，贩卖、运输、制造毒品甲基苯丙胺，数量大，其行为已构成贩卖、运输、制造毒品罪。被告人张豪伟明知被告人吴平制造毒品而为其提供制造毒品的原料，其行为已构成制造毒品罪。在制造毒品的共同犯罪中，被告人吴平起主要作用，是主犯；被告人张豪伟起次要作用，是从犯，依法予以减轻处罚。被告人吴平协助公安机关抓捕被告人张豪伟，有立功表现，依法予以从轻处罚。两被告人当庭自愿认罪，可酌情从轻处罚。根据二被告人的犯罪事实、情节及悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第三百五十条第二款、第六十八条、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第二十七条、第五十七条第一款、第五十九条、第五十二条、第五十三条、第六十四条的规定，作出判决： 
一、被告人吴平犯贩卖、运输、制造毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、被告人张豪伟犯制造毒品罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币20000元。 
三、缴获的毒品以及作案工具，均予以没收。 
上诉人张豪伟并未提交书面上诉材料，其在一审宣判时口头表示上诉，理由是一审判决认定的罪名不当，量刑过重。在本院讯问时补充上诉理由称证人何某说其将麻黄素卖给吴平的证言不属实，其也根本不知吴平向其购买麻黄素用于制毒。请求二审法院查明后从轻处罚。 
经审理查明：2013年5月，原审被告人吴平向“深圳李哥”购买制毒原料麻黄草素自己试制“冰毒”，2013年7月开始与张某飞在租赁的增城市新塘镇凤凰城凤翠苑8街30号别墅内合作制毒。因未能制出“冰毒”，张某飞于同年8月离开，吴平继续试制。2013年9月制出“冰毒”后，原审被告人吴平通过在淘宝开设网店的方式在网上贩卖“冰毒”给辽宁、河北等各地买家。2014年1月8日，吴平通过中通快递将藏有毒品的包裹寄给河北省肃宁县买家曲某，曲某签收包裹后被警方抓获，在该包裹中查获白色晶体1袋（经检验，净重10.15克，检出甲基苯丙胺成分），之后在曲某的办公室查获其之前从吴平处购得的白色晶体1袋（经检验，净重3.09克，检出甲基苯丙胺成分）。 
2014年1月9日17时许，民警在增城市新塘镇凤凰城凤翠苑8街30号别墅门前抓获原审被告人吴平，在吴平身上查获白色晶体3包（经检验，净重301.44克，检出甲基苯丙胺成分，其含量为78.1%），之后在该别墅内查获制毒原料、工具及晶体、粉末、药丸、固液混合物一大批，经检验：褐色固液混合物1瓶，净重1650克，检出非那西丁成分；淡黄色晶体1瓶，净重285.80克，检出巴比妥成分；黄色固液混合物1瓶（净重96.96克）、黄色固液混合物1瓶（净重222.03克）、白色晶体1份（净重32.77克）、白色晶体1瓶（净重36.04克）、红色药丸1包（净重3.45克）、白色固液混合物1瓶（净重55.45克），均检出甲基苯丙胺成分；褐色固液混合物2瓶（净重152.87克）、淡黄色晶体1瓶（净重10.66克），均检出甲基苯丙胺、二甲基苯丙胺成分；淡黄色晶体1瓶（净重21.95克）、白色粉末1包（净重34.23克），均检出咖啡因成分；白色晶体5包，净重219.20克，检出甲基苯丙胺成分，含量为79.3%；淡黄色晶体1包，净重100.50克，检出甲基苯丙胺成分，含量为79.2%；白色晶体1包，净重696.77克，检出麻黄碱成分。同时，民警在吴平停放在该别墅门前的粤A×××××小汽车上查获待寄快递包裹5个，在其中4个包裹中查获白色晶体4包（经检验，净重分别为4.86克、1.82克、1.80克、0.90克，均检出甲基苯丙胺成分），并对寄给辽宁省康平县买家孙某的包裹（快递单号为768111721825）实施控制下交付，后在该包裹中查获检出甲基苯丙胺成分的无色晶体29.84克。 
在原审被告人吴平制毒期间，上诉人张豪伟先后两次向吴平贩卖制毒原料化合麻黄素共3公斤。2014年1月14日12时许，在公安机关的监控下，原审被告人吴平电话联系上诉人张豪伟购买5公斤化合麻黄素。1月15日1时许，上诉人张豪伟到约定交易地点增城市新塘镇凤凰城路口时被民警抓获，民警在张豪伟乘坐的粤M×××××小汽车车尾箱内查获白色晶体6包（经检验，净重5960克，检出麻黄碱成分）。 
上述事实，有一审公诉机关当庭宣读和出示，并经质证、认证的下列证据予以证实： 
1、公安机关出具的《抓获经过》证实：2014年1月9日17时许，公安机关经侦查布控，在增城市新塘镇凤凰城凤翠苑8街30号抓获涉嫌制造毒品的吴平，现场缴获制毒工具和冰毒疑似物一批，在吴平制毒现场一楼门口的粤A×××××小汽车内查获5个快递包裹，包裹内都是装有毒品的红色手袋，其中一个包裹是吴平准备寄往沈阳的买家孙某，为进一步打击毒品犯罪需要，增城市公安局刑侦大队与沈阳警方联系实施控制下交付。2014年1月13日，在沈阳警方的控制下，由中通快递公司快递员将该邮包送达辽宁省沈阳市大东区珠林路346-2号2单元一楼2号楼门口，将代孙某收件的刘鑫抓获，在邮包中查获白色晶体一袋，后将孙某抓获。吴平对自己制造毒品的行为供认不讳，并交代了其曾向张豪伟购买制毒原料麻黄素的事实。2014年1月14日，在公安机关的监督下，吴平用自己的手机和张豪伟电话联系，向张豪伟购买5公斤麻黄素，并叫张豪伟送到增城市新塘镇碧桂园凤凰城路口。2014年1月15日0时许，吴平被提解出看守所，协助公安机关在增城市新塘镇碧桂园凤凰城路口抓获张豪伟、何某，在张豪伟的轿车上缴获6包外观呈白色晶体的麻黄素。 
2、现场勘验工作笔录及现场照片证实：制毒现场位于广东省增城市新塘镇凤凰城凤翠苑8街30号。该房大门朝北，为四层楼结构。现场一楼门口可见有一辆银色别克凯越小轿车（悬挂粤A×××××），该车头北尾南，该车第二排处可见有五个邮递包裹。现场一楼为一房一厅结构，东南角为卧室，二楼为单间结构，东南角为洗手间，三楼为两房结构，中心现场位于四楼。在一楼大厅茶几上搜查到快递单据11张，在二楼房间桌子上搜查到快递单据20张。四楼北面为天棚，东南角为房间。天棚门朝南，天棚内西南角为灶台，北面为饭台，靠东面为电视柜，中间可见有一纸皮箱，背面有一门通往阳台。现场灶台上西南角可见有一塑料瓶，塑料瓶内装有褐色液体混合物，灶台上南侧可见有一个三口烧瓶，地面有一个三口烧瓶，灶台北侧地板上有一个玻璃瓶和一个塑料瓶，玻璃瓶内装有白色液体和晶体混合物，塑料瓶内装有褐色液体。灶台的东面地板上可见有一个恒温水浴锅，灶台北面可见有一空调，空调旁地上可见有一个旋转蒸发器，旋转蒸发器的东侧可见有一个纸皮箱，纸皮箱上可见有一个黄色烟灰缸和一个打火机，烟灰缸内可见有12个烟头。现场在阳台门口处可见有两个玻璃器皿，玻璃器皿边可见有大量的玻璃瓶。现场饭台上西侧可见有一个过滤盒，东侧可见有一个装有黄色液体晶体混合物的玻璃瓶和两个装有褐色液体晶体混合物的玻璃瓶。电视柜上可见有个装有淡黄色液体混合物的玻璃瓶。电视柜西侧地板上可见有一个分离器。现场天棚门内东侧地板上可见有一个吸头。现场四楼房间门朝西，门口左侧可见有一个恒温器，房间地面上有三角玻璃器皿一个、温度计一个、化学品一批，房间内东侧地板上可见有一个装有淡黄色液体晶体混合物的玻璃瓶和一个装有白色结晶体的玻璃瓶，玻璃瓶边上可见有一个循环水真空泵。房间内靠西面墙可见有一个书柜，书柜上有电子秤一把，书柜上可见5包透明塑料袋包装的白色晶体、1包透明塑料袋包装的淡黄色晶体、装在红色纸皮袋内的1包透明塑料袋包装的白色晶体、1包透明塑料袋包装的白色粉末、1包透明塑料袋包装的红色药丸。书柜的东侧地板上可见有一个纸箱，纸箱上可见有叠放的两个白色铁盘，上面铁盘上可见白色晶体。房间内靠背面墙两个装有淡黄色液体晶体混合物的塑料瓶和一个装有淡黄色结晶体的塑料瓶。现场房间内的东南角可见有一个电热恒温培养箱，培养箱上可见有一个装有白色结晶体的玻璃瓶和一个装有淡黄色结晶体的玻璃瓶，培养箱北侧地面上可见有一个调温度电热锅和一个电子万用炉。 
3、搜查笔录、称量记录及扣押物品清单证实：公安机关依法对增城市新塘镇凤凰城凤翠苑8街30号进行搜查，在该房内查获上述的制毒工具、原料、疑似毒品物、快递单31张；吴平被抓时，在其身上搜获白色晶体3包及手机2部（索尼爱立信、inew）、“蔡绍旭”、“陈宏好”名下的身份证各1张、中国农业银行卡1张（卡号62×××12）、中国交通银行卡1张（卡号62×××26）、中国工商银行卡1张（卡号62×××32）；在其租用的粤A×××××小汽车上查获的4个快递包裹中搜获白色晶体各1包及一张寄往河北省的快递单；在其位于新塘镇盛世名门的出租屋查获台式电脑主机和笔记本电脑各一台。查获的疑似毒品物均进行了称量，原审被告人吴平对被查扣的上述物品均进行了签认。 
4、现场勘验工作笔录、现场照片、搜查笔录、扣押清单及称量记录等书证，证实：2014年1月15日1时许，公安人员在增城市新塘镇凤凰城路口抓获上诉人张豪伟，在其驾驶的一辆黑色本田轿车（悬挂粤M×××××号车牌）后尾箱内查获一个黑色袋子，内有6包白色晶体。公安机关依法扣押上述轿车及查获的白色晶体6包和张豪伟的手机3部，张豪伟对被查扣的物品均进行了签认。 
5、肃宁县、康平县公安局的扣押清单及扣押物品照片证实： 
（1）2014年1月11日，河北省肃宁县公安局在原审被告人吴平贩卖毒品的买家“曲某”所收的快递单号为768111721822的包裹中查获一个女士挎包，包内查获透明塑料袋装的白色晶体一袋（10.15克），在“曲某”的办公室查获透明塑料袋装的白色晶体一袋。 
（2）2014年1月13日，辽宁省康平县公安局在原审被告人吴平贩卖毒品的买家“孙某”找人代收的快递单号为768111721825的包裹中查获一个女士挎包，包内查获透明塑料袋装的无色晶体一袋。 
6、穗公网勘（2014）46、47号电子证物检查笔录证实：（1）原审被告人吴平、张豪伟的手机中提取的QQ聊天记录反映两人从2013年6月开始一直在谈论有关制毒和贩毒话题。（2）在吴平的手机中提取到2014年1月7日、8日吴平与“曲某”关于毒品交易的QQ聊天记录。 
7、增城市新塘镇凤凰城凤翠苑8街30号房的《租赁合同》，证实：承租方以“张某飞”的名义与出租方周某签订租赁合同，承租增城市新塘镇凤凰城凤翠苑8街30号，租期从2013年7月1日至2014年6月30日，月租金人民币2600元，承租方的联系电话之一为159××××4899（即吴平供述自己使用的手机号码）。 
8、广州神洲汽车租赁有限公司提供粤A×××××小汽车的租赁资料及收条，证实：原审被告人吴平被抓时驾驶的粤A×××××汽车是其向广州神洲汽车租赁有限公司租赁的，2014年1月17日该车已返还上述汽车租赁公司。 
9、机动车信息查询，证实：公安机关查获6包白色晶体所在的粤M×××××小汽车的所有人为上诉人张豪伟。 
10、原审被告人吴平以“陈宏好”名义注册的支付宝交易记录证实：吴平用“陈宏好”的身份证信息注册支付宝账户。2013年10月至2014年1月期间，帐户中存有2013年11月29日与买家“曲某”的交易记录，交易金额为2635元，收货人地址为肃水路142号新大众宾馆（与在吴平车上查获的快递单上的地址相符）；有2013年11月1日、11月8日、11月28日、12月8日与买家“孙某”的交易记录，交易金额分别为1100元、1600元、1299元、1700元，后两次交易的收货人地址及电话为沈阳市大东区珠林路346号（部队家属区）、139××××1530、147××××1151（与在吴平车上查获后实施控制下交付的快递包裹的收件人地址、电话相符）。 
11、手机通话清单，证实：2013年12月16日至2014年1月15日，原审被告人吴平的手机号码135××××9202与上诉人张豪伟的手机号码183××××7097有多次通话及短信联系；吴平的上述手机号码与辽宁买家“孙某”的手机号码159××××1222之间有多次通话及短信联系记录，集中在2013年12月30、31日和2014年1月5日、8日、9日期间。 
12、鉴定结论 
（1）穗增公（司）鉴（DNA）字（2014）29号法医物证鉴定意见书证实：现场增城市新塘镇凤凰城凤翠苑8街30号二楼卧室内葡萄适瓶口的擦拭子、现场四楼天棚烟灰缸内的12枚烟头和地上的吸头上检出的生物成分来自吴平的可能性大于99.99999999%。 
（2）穗公（司）鉴（化验）字（2014）183号化验检验报告证实：公安机关在增城市新塘镇碧桂园凤凰城凤翠苑8街30抓获原审被告人吴平时当场缴获疑似毒品一批，经检验，结果为：（1）1号检材褐色固液混合物1瓶，净重1650克，检出非那西丁成分。（2）2号检材白色固液混合物1瓶，净重3700克，未检出海洛因、氯胺酮、甲基苯丙胺、MDMA、MDA、可卡因、四氢大麻酚成分。（3）3号检材褐色液体1瓶，净重68.46克，未检出海洛因、氯胺酮、甲基苯丙胺、MDMA、MDA、可卡因、四氢大麻酚成分。（4）4号检材黄色固液混合物1瓶，净重96.96克，检出甲基苯丙胺成分。（5）5号检材褐色固液混合物2瓶，净重152.87克，检出甲基苯丙胺、二甲基苯丙胺成分。（6）6号检材淡黄色晶体1瓶，净重21.95克，检出咖啡因成分。（7）7号检材黄色固液混合物1瓶，净重222.03克，检出甲基苯丙胺成分。（8）8号检材白色晶体1瓶，净重36.04克，检出甲基苯丙胺成分。（9）9号检材白色晶体5包，净重219.20克，检出甲基苯丙胺成分，其含量为79.3%。（10）10号检材淡黄色晶体1包，净重100.50克，检出甲基苯丙胺成分，其含量为79.2%。（11）11号检材白色晶体1份，净重32.77克，检出甲基苯丙胺成分。（12）12号检材淡黄色固液混合物2瓶，净重1370克，未检出海洛因、氯胺酮、甲基苯丙胺、MDMA，MDA、可卡因、四氢大麻酚成分。（13）13号检材淡黄色晶体1瓶，净重285.80克，检出巴比妥成分。（14）14号检材白色晶体1包，净重696.77克，检出麻黄碱成分。（15）15号检材白色粉末1包，净重34.23克，检出咖啡因成分。（16）16号检材红色药丸1包，净重3.45克，检出甲基苯丙胺成分。（17）17号检材白色固液混合物1瓶，净重55.45克，检出甲基苯丙胺成分。（18）18号检材淡黄色晶体1瓶（湿），净重10.66克，检出甲基苯丙胺、二甲基苯丙胺成分。（19）19号检材白色晶体3包，净重301.44克，检出甲基苯丙胺成分，其含量为78.1%。（20）20号检材白色晶体1包，净重4.86克，检出甲基苯丙胺成分。（21）21号检材白色晶体1包，净重1.82克，检出甲基苯丙胺成分。（22）22号检材白色晶体1包，净重1.80克，检出甲基苯丙胺成分。（23）23号检材白色晶体l包，净重0.90克，检出甲基苯丙胺成分。 
（3）河北省公安厅冀公物鉴化字（2014）019号理化检验报告证实：公安机关在发往肃宁单号为768111721822中通快递邮件内查获白色晶体1袋及在新大众宾馆“曲岽岩”的办公室内查获白色晶体1袋，经检验，结果为：检材一重量为10.15克，检材二重量为3.09克，均检出甲基苯丙胺成分。 
（4）沈阳市公安局沈公刑技（化验）（2014）毒化019号刑事技术检验报告证实：公安机关在“孙某”涉毒案中查获的无色晶体，经鉴定，净重为29.84克，检出甲基苯丙胺成分。 
（5）穗公（司）鉴（化验）字（2014）249-1号化验检验报告，证实：公安机关抓获被告人张豪伟时当场缴获的白色晶体6包，经检验，净重为5960克，检出麻黄碱成分。 
（6）穗增公（司）鉴（痕迹）字（2014）15号痕迹检验报告证实：抓获上诉人张豪伟时查获的黑色本田小汽车（悬挂粤M×××××号牌）的车架号码及发动机号码均未改动过。 
（7）广东省公安厅治安管理局户政处的鉴定证明证实：经对抓获原审被告人吴平时查获的“陈宏好”、“蔡绍旭”两张居民身份证进行鉴定，其制证技术特征和防伪点符合居民身份证的有关要求。 
（8）增城市公安局的现场检测报告书证实：原审被告人吴平的尿液经现场检测，结果吗啡、甲基安非他明、氯胺酮、二亚甲基双氧安非他明、四氢大麻酚酸呈阴性；被告人张豪伟的尿液经现场检测结果甲基安非他明呈阳性，吗啡、氯胺酮、二亚甲基双氧安非他明、四氢大麻酚酸呈阴性。 
13、上诉人张豪伟的前科材料包括广东省梅州市中级人民法院（1996）梅市法刑初字第44号刑事判决书证实：1996年5月16，张豪伟因故抢劫罪被判处无期徒刑，2008年11月12日刑满释放。 
14、证人周某的证言：2013年6月底，有两名男子通过网上信息打电话给我说要租我位于增城市新塘镇凤凰城凤翠苑八街30号的房子，我接完电话就和我老婆一起到我房子那里，那两名男子来看完房后，到2013年6月30日我们就和那两名男子签订了合同，从2013年7月1日起开始租房，每月租金人民币2600元，第一月租金是给现金，以后每个月租金就转账到我农业银行的账户：62×××17。我的房出租给一个叫“张某飞”的人（身份证号××，联系电话138××××4211），和他一起来的是一名姓“陈”的男子（联系电话159××××4899）。2014年1月12日晚上，有中介公司打电话给我说我的房子被公安局贴了封条，我才知道出租的房子出事了，物业公司的人告诉我出租的房子可能有人制毒，叫我到公安机关协助调查。租房时那名姓陈的男子跟我说租房子是用来开网店卖皮包的，房子出租后我没有见过承租人，也没到房子检查过。 
经辨认照片，证人周某辨认出原审被告人吴平就是租房时自称姓陈的男子。 
15、证人孙某（沈阳毒品买家）的证言：我用我的QQ号41×××93在一个化学交流群里问有没有卖脱氧麻黄碱（指的就是“冰毒”）的，过了一会，就有一个网名叫“广州化学”的广州男子用QQ号加我了，那个广州男子叫什么、长什么样我不知道，我和他在QQ上聊了很多关于冰毒的事，然后他把他的电话号码135××××9202给我，我们就认识了。我一共向他买过两次冰毒。第一次是2013年12月份的一天，我用手机（号码159××××1222）打那个广州的男子的电话号码，问他一克冰毒能否发货，他说几克都能发货，我告诉他等我要的时候给他打电话，然后我就挂了电话。大约过了一个多星期，我给那个广州男子打电话，让他给我发4克冰毒，他给我发过来一个工商银行的卡号，卡号我记不清楚了，银行卡的卡主是一个叫蔡绍旭的人，我就通过沈阳市珠林桥附近的工商银行自动存款机往那个广州的男子给我的卡号里存了800块钱。大约过了5天，那个广州男子就通过中通快递公司把冰毒给我邮寄过来了。我接到冰毒的时候冰毒是用塑料自封袋装的，塑料自封袋外面是用黄色的包装纸包着的，然后放在一个黄色的皮包里。我给那个广州男子的邮寄地址是沈阳市大东区珠林路346号（部队家属院区）收发室，收件人留的是我爷爷孙柏恒的名，因为收发室的人不认识我而认识我爷爷，所以我用我爷爷的名字。我第一次买的冰毒到的时候我正在家里玩游戏，我就让总到我家玩游戏的邻居刘鑫帮我接快递，他不知道我接的货就是冰毒。我第一次买来的冰毒我自己在家吸食了。第二次是2014年1月8日左右，我打电话给那个男子让他给我多发点，打了很多回电话，他才同意先发给我30克冰毒，年后我再给他钱。过了5、6天左右，那个广州男子就把30克冰毒通过中通快递从广州给我发过来了。这次我留的地址还是沈阳市大东区珠林路346号（部队家属院区）收发室，收件人名还是我爷爷孙柏恒，留的电话号码是147××××1151和139××××1530，第一个号码是我对象李莹莹用的，第二个号码是我以前用的，现在是空号了。当时中通快递公司送货员给李莹莹打电话，李莹莹告诉我有一个快递公司的人给她打电话说快递送到我家门了，让我去接货，当时我没在家，就让刘鑫接的货。过了一会我用159××××1222这个号码的手机给刘鑫打电话，问他邮包收到没有，刘鑫说收到了。当时我让刘鑫接邮包的时候刘鑫在我家睡觉，我爷爷、奶奶看刘鑫穿拖鞋出去了很长时间没有回来就打电话问我刘鑫干什么去了，我给刘鑫打了很多电话都没人接，最后还关机了，我猜刘鑫是被警察抓了，然后我也关机了。 
16、证人曲某（河北毒品买家）的证言：在2014年1月7日或8日的一天下午，我从淘宝上购买冰毒，今天下午2点多中通快递的邮递员给我送到新大众宾馆。新大众宾馆有我的一间办公室，我都是在办公室吸毒，一般每天吸3、4次，有时候忙起来一天也不吸，每次感觉困的时候就吸点，每次吸3、4口，吸完之后就精神了。我是因为听说吸冰毒能减肥还能提神所以才买的，我买冰毒都是按“个”买的，正常来说“1个”就是1克，这次一共买了10个，我这次买的冰毒也没有称重，不知道具体有多少，每个冰毒260元，买10个加上40元邮费，一共2640元。毒品是我从网上买的，店铺叫什么名字我记不清了，2013年3、4月份的时候，我从百度上搜“冰”或“嗨”等关键词找的一个QQ群，进入这个QQ群后我发现这里面有人卖冰毒，我加其中一个卖冰毒的人的QQ号之后就和他联系上了。我的QQ号是32×××06，网名叫“爱的真诚”，卖给我冰毒的人网名叫“白马”，是广东的，好像姓陈，叫什么名字我不知道，具体的地址、QQ号我没记住。第一次我在QQ上问他是卖东西的吗，意思就是问他是不是卖冰毒的，他回答是，他问我是哪的，我说是河北省的，我问他：“你这东西好吗”？他说：“这东西没杂质，纯度高”。我问了他价格之后就和他说买一个，他通过QQ号给我发来一个网址，我打开一看是一个淘宝的网址，这个店铺是卖女式背包的，他让我在这个店里买一个背包，然后他根据我买冰毒的数量，把这个背包的价格改成我买冰毒的价格，我通过淘宝网的支付宝把钱给他打过去。他通过快递把冰毒给我邮过来，邮过来的时候是一个包，在包里填满了报纸之类的东西，我要的冰毒就裹在这些纸里。第一次交易成功之后，我就开始在他那买冰毒，一共买了7、8次，具体次数我记不清了。我第一次买了1个，第二次买了5个，之后每次都是10个，共买了大概六、七十个，具体数我记不清了，我一共花了10000多元钱，我买来冰毒就是自己吸食，没有给别人吸食过。我这次买冰毒的邮件是放在一个橘黄色的女式挎包内，挎包内有一团包装纸，冰毒缠绕在包装纸里面，是像冰糖渣一样的晶体。我这次购买冰毒的方式和以前的交易方式一样，这次邮递员把邮件给我送到了新大众宾馆一楼大厅，我签收邮件后随手拿着上楼时被抓。我在新大众的办公室里大概还有三克冰毒。 
17、证人何某的证言：2013年1月13日15时许，我开粤M×××××本田小车搭着张豪伟从广州出发，沿广河高速于19时许到达梅州平远县，22时许到达福建龙岩。到了后，张豪伟的朋友已经在龙岩体育公园旁的最佳西方财富酒店开了房，我和张豪伟的朋友住在320房，张豪伟住在612房。我们去酒吧玩完后回房间一直睡到1月14日12时许，退房后我和张豪伟及他的朋友在酒店附近的饭店吃东西，吃饭时张豪伟接到一个电话，说有人拿东西过来，我们在饭店等了约半个小时，外面来了一个矮矮胖胖的男子，张豪伟就走出饭店门口在车旁边和那名男子聊了一会儿，我见到那名男子从他的黑色别克车上拿出一袋用黑色袋装着的东西给了张豪伟，张豪伟接过后就把那袋东西放在他的小车的后尾箱，那名男子就开车走了。15时左右，我们在体育花园附近接上酒吧认识的那名女子后就开车出发经广河高速回广州。在车上，张豪伟说那袋东西是“化学素”，是用来制毒的，贩卖很赚钱。21时许，我们到了广州白云区，在莱宾斯基酒店开了两个房，然后在岗贝路吃东西，我打电话叫我女朋友钟惠英过来，她过来后我就带她上房间，张豪伟他们三个人就继续吃东西。过了一会，张豪伟就打电话叫我下来，我和钟惠英下来后，由于张豪伟喝了酒，我就开车搭着他们4人一起到增城市新塘镇凤凰城送那袋用于制毒的“化学素”给别人。1月15日0时许，我们到了凤凰城正门，在路边停下来等了十几分钟，就有几名公安人员来把我们抓了，并在粤M×××××本田小车的后尾箱缴获了那袋用于制毒的“化学素”，一个黑色布袋内共有六大包透明胶袋装着。我和张豪伟开车去福建龙岩时我只记得走了广河高速，一直沿福建龙岩方向，至于经过什么高速我忘记了，回来广州时和去龙岩的路线是一样的。公安人员缴获的“化学素”是用一个黑色布袋装着的，这袋东西我没有翻开过，我不知道张豪伟在福建龙岩拿这袋“化学素”时有没有给钱，我不知道“化学素”准备拿给什么人，是否有金钱交易，这些是我叔叔张豪伟联系的。我知道张豪伟在福建龙岩拿过二次“化学素”，第一次是2013年12月底，当时只有我和张豪伟去，交易的地点也是在福建龙岩体育花园，我在龙岩体育公园接张豪伟时我见到他手上拿着一个透明袋子，里面大约有二、三万元，我就怀疑他是贩卖这种“化学素”；第二次就是2014年1月14日这一次。张豪伟拿回“化学素”是用于贩卖给别人，卖给谁我就不知道了，都是张豪伟联系的。张豪伟贩卖“化学素”的一般都是开粤M×××××本田小车送货给别人，这小车是张豪伟的。 
经辨认照片，证人何某辨认出上诉人张豪伟。 
18、原审被告人吴平的供述：2013年1月左右，我因生意失败加上欠债累累，开始想尝试做“冰毒”赚钱。我开始上网搜寻各种制造“冰毒”的资料和配方，并以每月4500元的价格租住在花都南航碧花园C座10号方便制毒。后来我用125356257的QQ号加入了一些QQ群，在网上认识了很多自称能教人制造“冰毒”的人和一些自称有各种制造“冰毒”原料的人。2013年4至5月，我在网上认识了一个网名叫“深圳李哥”的人。在交谈中，“深圳李哥”说他手上有麻黄素，问我想不想要，我当时正想买一些麻黄素回来依照我在网上看到的一些制造“冰毒”的程式，看能不能做出“冰毒”来。“深圳李哥”报价是麻黄草素1公斤16000元，我和他谈好购买0.5公斤的麻黄草素，并商量好在深圳交易。我自己驾驶粤A×××××凯越小轿车到深圳罗湖汽车站附近的停车场等候，“深圳李哥”驾驶一辆小汽车来到，在停车场将半公斤外观呈淡黄色晶体粉末状的麻黄草素交给我，我将8000元现金给他。我按照网上一些人写的制造“冰毒”的方子到广州市黄埔区东圃化工城购买了水浴锅、三口烧瓶、单口烧瓶、冷凝管、烧杯、真空机、电炉、电热恒温培养箱、抽滤瓶、梨型漏斗、蒸馏器、托盘等制毒工具，还买了次磷酸、酒精、甲苯，丙酮、盐酸、氢氧化钠等化工原料。之后，我用这些工具以及化工原料、麻黄草素开始试制“冰毒”，但一直做不出来。期间我通过QQ认识了一个叫张某飞的人，他自称可以做出“冰毒”，我们聊过如果做出毒品的话平分利润，我约他过来花都区南航碧花园C座10号一起合作试制“冰毒”，做了约一个月依然没有成功。我考虑到花都的地理环境制毒不方便，买化工原料要去东圃太远，而我之前曾经在新塘做过工地，觉得将制毒工厂搬到新塘更好。2013年7月初，我在网上找到增城市新塘碧桂园凤凰城凤翠街八街三十号联排别墅的招租信息，我和张某飞一起到凤凰城凤翠街八街三十号见到屋主周某，我说租来开淘宝店，谈好价钱后和屋主签了一年的租屋合同，每月租金2600元，签合同的是张某飞。接着，我和张某飞一起将原本放在南航碧花园的制毒工具和化工原料用粤A×××××凯越小轿车分几次运到凤凰城凤翠街八街三十号，张某飞也跟我一起搬到凤凰城凤翠街八街三十号，继续用之前购买的麻黄草素试制“冰毒”，又搞了一个月，还是没有成功，张某飞看做不出来就一个人走了，我就继续试制。我一边上网，一边在Q群中吹嘘自己可以做出“冰毒”，之后陆续有人通过QQ询问我有没有“冰毒”卖，什么价位。但这时的制毒过程并不顺利，还没有制出成品来，我就去深圳找到“深圳李哥”以1500元的价格买了11克“冰毒”。我将这些“冰毒”拿回凤凰城凤翠街八街三十号，再在药店买了一些明矾掺进去勾兑成40克，卖给网上的买家，每克180元、200元、300元、400元、600元不等，卖给多少人不记得了。2013年8月中旬，之前向“深圳李哥”购买的0.5公斤麻黄草素用完了，我又赶到深圳以8000元的价格再次向“深圳李哥”购买了0.5公斤的麻黄草素回来继续试制“冰毒”。我在网上找到了新的配方，结合之前失败的经验，经过无数次的摸索，大约在2013年9月初做出了第一批成品白色晶体的“冰毒”，大约40克。我不吸食“冰毒”，因为网上所说的“冰毒”就是这样，加上我将这些做出来的白色晶体卖给很多客人，很多人收到毒品都说货好，所以我肯定制出来的白色晶体就是“冰毒”。我一共制成了四次“冰毒”，第一次是9月份40克，第二次是10月初约80-90克，第三次是11月初110克，第四次是2013年12月底到被抓时刚好做出的210克。我成功做出“冰毒”后，就开始和之前的买家联系，将我制出的“冰毒”卖给这些人，前后一共卖了大约30票左右，每票从1克到50克不等，总数大约是200多克。2013年12月10日左右，我又做了一批“冰毒”出来，总数约210克，我陆续卖了一些，剩下的“冰毒”我一直放在凤凰城凤翠街八街三十号四楼天棚内。我在淘宝网上开通一个叫“皮包中心88”的账号，我将一些女士皮包的相片放上出售宝贝一栏，售价为200元一个、400元一个、600元一个，我还在花都买了一些库存的女式包，大约15-20元一个。要买毒品的买家先是通过QQ聊天方式确认大概需要毒品的数量、价格，按照购买毒品的数量、价格在淘宝网上拍下我店铺里相应价值的那些女式包，我将交易价格改到和毒品支付的款项一样。对方将钱汇入支付宝，我将毒品“冰毒”藏在包里面，打包后我会将这些藏有毒品的包裹拿去新塘大道西中通快递营业部寄去对方发来的地址。收到货后，买家再在淘宝上点击确认，款项就会自动转到我的支付宝账号上，我再将支付宝上的资金转到我的银行账号上。有些熟客会先往我指定的工行账号汇钱，我发了货，对方收到后再将剩余货款打到我的账号上。包装毒品、打包、填单号、送包裹，都是我一个人做。我使用的支付宝的实名认证名字是“陈宏好”，“陈宏好”的身份证是我从上网买的，我钱包里那张“蔡绍旭”的身份证也是我从上网买的。我从制毒至今一共赚了两三万元，全部花完了。向我购买毒品的人都是我通过QQ聊天认识的，分布全国各个省份，以辽宁省较多。2014年1月9日我收到五票毒品订单，我到凤凰城凤翠街八街三十号拿“冰毒”分了五包，分别为1克、2克、3克、5克、30克，之后在楼下将五包“冰毒”分别藏进五个女式挎包内包装好，再贴上中通的快递单，并填好对方给我的寄货地址。另外我还用塑料袋装好了一包约200多克的“冰毒”准备放到车上，刚出门时就被警察当场抓获。其中寄去河北省沧州市肃宁县肃水路142号新大众宾馆的包裹和寄去辽宁沈阳市大东区珠林路（部队家属大院区）的包裹，两个买家都是通过QQ认识的，曲某向我买过两次“冰毒”，第一次是2013年12月，买了一克；第二次是2014年1月初，买了5克。孙柏恒共向我购买了两次“冰毒”，第一次是2014年1月，买了一克；第二次就是2014年1月9日，孙柏恒联系我要买30克“冰毒”，并通过工商银行汇了1000元定金给我。 
2013年5月，我在Q群认识了一个QQ号为11×××02、网名叫“为极光奋斗”（即张豪伟）的男子。我带“为极光奋斗”去深圳向“深圳李哥”两次一共购买了1.5公斤的麻黄草素，时间大概是8月至9月，他开车到白云区接我去，买到后他又开车将我送回白云区。后来，“为极光奋斗”告诉我化工合成的麻黄素7000元一公斤，问我要不要，因为我在2013年6、7月跟他聊天说过我制“冰毒”，我考虑到“为极光奋斗”的麻黃素便宜，就先后向“为极光奋斗”购买了两次化工合成的麻黄素，第一次是2013年9月底我开车去梅州平远购买，第二次是他送到广州市白云区一家宾馆房间给我，一次是1公斤，一次是2公斤。2013年11月的一天，我和“为极光奋斗”在QQ聊天后又通过电话聊天，他问我毒品做得怎样，我说制出毒品了，他又问东西怎样，我就说我已经卖过给网友，都说效果不错，他就让我拿些样品给他试。过了几天，我拿了2包我制出的“冰毒”，一包是麻黄草素制的，一包是合成麻黄素制的，每包约重0.2克，用透明密封袋交给他，他说有人向他买冰毒，说客户有需要就和我联系。2014年1月14日，我向公安机关检举并配合抓捕“为极光奋斗”，侦查员将我135××××9202的手机给我，我打电话问“为极光奋斗”有无麻黄素，他说有，我说要5公斤，“为极光奋斗”说好，我叫他拿来给我。当天下午，“为极光奋斗”发短信给我说他当晚到广州，我打通他手机问他到哪里了，他说快到了，共带了6公斤麻黄素下来，想都卖给我，我同意了，并叫他到新塘凤凰城门口交易。侦查员将我提解出看守所，15日0时许，我配合公安机关将“为极光奋斗”等人抓获，当场缴获约6公斤麻黄素。 
经辨认照片，原审被告人吴平辨认出被告人张豪伟（“为极光奋斗”）。 
19、上诉人张豪伟的供述：2014年1月15日1时许，我在增城市新塘镇碧桂园凤凰城大凤凰转盘处被拘传，和我一起被带回公安机关的还有两男两女，分别是何某及其女朋友、我朋友“阿初”，还有一个叫“小小”的女子。警察在我的粤M×××××本田歌诗图小汽车的尾箱处搜到一个黑色环保纸袋，里面套有一个白色布袋，布袋里面有六包用透明封口袋包装的白色晶体状的麻黄素，这六包麻黄素是我从福建长汀买来准备卖给一个叫“大吴”的男子。2012年底，我在网上认识了一个叫“大吴”的男子，QQ名是“白马”，当时我的QQ号是11×××02，QQ名叫“为极光奋斗”。通过聊天我知道他在制造“冰毒”，同“大吴”逐渐熟识之后，他告诉我他制毒所用的麻黄素是从深圳购买的，他还告诉我他现在制出的“冰毒”结晶不好，问我是否认识会做“冰毒”的师傅，我答应帮他找一下，但没找到。2013年上半年，我很多QQ好友问我有没有麻黄素卖，我联系“大吴”问他有没有货，“大吴”说有，报价20000元，还说是麻黄草素。我们商量好价格之后，我从梅州平远驾驶粤M×××××本田小汽车到广州白云区嘉禾搭上“大吴”到深圳找一个不知姓名的30多岁的男子买到了麻黄草素，第一次买了1公斤，第二次买了0.5公斤。这些麻黄草素我以25000元每公斤的价格转手卖给一个我在网上认识的自称山东籍的男子。后来，我在Q群认识了一些能搞到麻黄素的网友，这些人报价化合麻黄素一公斤4500-5000元。这时，“大吴”联系我要我帮他找一些制造“冰毒”的原料化合麻黄素。我说我找到了，价钱是7000元每公斤。2013年6月，“大吴”来梅州市平远县向我购买了1公斤的麻黄素，我在福建龙岩花了5000元向一个不知名的网友买了1公斤麻黄素，卖给“大吴”是7000元。2013年10月左右，“大吴”又问我买2公斤合成麻黄素，我去福建龙岩向一个不知名的网友买了2公斤麻黄素，每公斤5000元，我驾驶粤M×××××小汽车将这2公斤麻黄素带到广州白云区岗贝路交给了“大吴”，每公斤收他7000元。交货的时候，“大吴”说在增城新塘碧桂园凤凰城租了一栋别墅，在别墅里制造“冰毒”，但是结晶不理想，从那时起我知道“大吴”在用我的麻黄素制毒。2013年11月左右，有一些网友问我有没有“冰毒”卖，我问“大吴”做出“冰毒”的成品没有，“大吴”说做出来了，一种是用我给的化合麻黄素做的，一种是用麻黄草素做的。我开车到碧桂园凤凰城大凤凰转盘处找到“大吴”拿了两小包“冰毒”，用化合麻黄素做的偏黄一点，用麻黄草素做的比较白一点，都是晶体状的。后来我将这两包“冰毒”的货版寄给向我要毒品的黑龙江网友，最后他没有向我要货。2014年1月14日15时左右，“大吴”打电话给我说要买5公斤麻黄素，问我有没有，我说有，他要我送到广州，我答应了，当时我和何某、朋友“阿初”在一起，刚好我身上有2万多元，下午我就用QQ联系了一个QQ备注名为“素”的网友，说要买6公斤麻黄素，“素”说4500元每公斤，叫我带现金拿货。我按照和“素”的约定来到龙岩镇一条村落路边的一间快餐店，在快餐店的一个桌子上见到他说的黑色环保袋，里面套有一个白色的布袋，布袋里面有六包外用透明封口袋包装的白色晶体状的麻黄素。我验过货后，将一个装有27000元的黑色塑料袋放在桌子上就走了。整个交易过程我没见过“素”的真人，都是用QQ联系。我把这大袋麻黄素放在我小车车尾箱，然后发短信给“大吴”说我晚上到广州。之后，我搭上何某、“阿初”，并带上我在福建KTV认识的女子“小小”从福建到广州。17时许，“大吴”复我电话问几时到，我说9时或10时到，我和“大吴”说我这次拿了6公斤麻黄素，问他要不要，“大吴”说没问题。我和“大吴”不用谈这批麻黄素的成交价格，就是和之前两次一样，7000元每公斤。到了广州白云区后，何某叫了一个女孩子过来，我们在白云区吃了晚饭，后来我与“大吴”联系，他叫我到增城新塘镇的凤凰城转盘处交接。由何某开车，我们五人一起来到凤凰城转盘，我打电话给“大吴”说已到大凤凰转盘，那时已是凌晨1时许，我们在路边等了一会就被抓了。 
经辨认照片，上诉人张豪伟辨认出被告人吴平（“大吴”） 
对于张豪伟上诉所提理由，经查，根据本案查明的事实和证据，上诉人张豪伟明知原审同案被告人吴平购买化合麻黄素是用于自已制造冰毒，而且其之前就有两次贩卖麻黄素给吴平用于制造冰毒的行为。证人何某的证言依法取得，且与同案人吴平的供述相印证，其本人也对明知吴平制毒而出卖麻黄素的事实作过供认，足以认定。依照我国刑法第三百五十条第二款的规定，明知他人制造毒品而为其提供用于制造毒品的原料或调剂物品的，以制造毒品罪的共犯论处。故原判认定张豪伟的行为依法应构成制造毒品罪，并根据本案事实和情节，认定为从犯，定罪量刑并无不当。上诉人张豪伟的上诉理由不能成立，不予采纳。 
本院认为，原审被告人吴平贩卖、运输、制造毒品甲基苯丙胺，数量大，其行为已构成贩卖、运输、制造毒品罪。上诉人张豪伟明知被告人吴平制造毒品而为其提供制造毒品的原料，其行为已构成制造毒品罪。在制造毒品的共同犯罪中，上诉人张豪伟是从犯，依法可从轻或减轻处罚。原审被告人吴平协助公安机关抓捕被告人张豪伟，有立功表现，依法可以从轻或减轻处罚。原审被告人吴平、上诉人张豪伟能供认基本犯罪事实，可酌情从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，审判程序合法。上诉人张豪伟上诉所提理由不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第三百五十条第二款、第六十八条、第二十五条第一款、第二十七条、第五十七条第一款、第五十九条、第五十二条、第五十三条、第六十四条以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
第三百五十条【走私制毒物品罪；非法买卖制毒物品罪】违反国家规定，非法运输、携带醋酸酐、乙醚、三氯甲烷或者其他用于制造毒品的原料或者配剂进出境的，或者违反国家规定，在境内非法买卖上述物品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；数量大的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。 
明知他人制造毒品而为其提供前款规定的物品的，以制造毒品罪的共犯论处。 
单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前两款的规定处罚。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。第六十八条【立功】犯罪分子有揭发他人犯罪行为，查证属实的，或者提供重要线索，从而得以侦破其他案件等立功表现的，可以从轻或者减轻处罚；有重大立功表现的，可以减轻或者免除处罚。 
第二十五条【共同犯罪概念】共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 
第二十六条【主犯】组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条【从犯】在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第五十二条【罚金数额的裁量】判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。 
第五十三条【罚金的缴纳】罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。 
第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。 
在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
