张裕阳合同诈骗二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）张裕阳，男，1978年12月20日出生，汉族，文化程度初中，户籍所在地福建省南安市，住广东省深圳市龙华新区。因本案于2012年7月19日被刑事拘留，同年8月21日被逮捕。现押于广东省广州市越秀区看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人张裕阳犯合同诈骗罪一案，于2013年12月6日作出（2013）穗中法刑二初字第72号刑事判决。宣判后，原审被告人张裕阳不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，通过阅卷、讯问上诉人，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原判认定：2011年4月左右，被告人张裕阳通过刘某平认识了被害人王某昌，张裕阳自称是黑龙江省建工集团有限责任公司安徽分公司（下称黑龙江建工集团安徽分公司）经营部经理。后张裕阳带王某昌到广东省清远市碧桂园认识了黑龙江建工集团安徽分公司总经理徐某生。在骗取王某昌的信任后，同年6月，张裕阳对王某昌虚构黑龙江建工集团安徽分公司承包了碧桂园房地产有限公司的广东省惠东县碧桂园十里银滩项目土石方工程，其可将该工程发包给王某昌的事实，但要收取前期咨询费用人民币（以下未注明币种均为人民币）350万元。同年6月10日至7月25日，王某昌向张裕阳支付了前期咨询费用350万元，刘某平将其中的50万元保管。至同年8月10日，王某昌发现不存在该项工程而要求退款，张裕阳均以各种借口推搪、拖延，拒不退还前期咨询费。2012年3月26日刘某平得知张裕阳根本不可能履行合同，将其保管的50万元款项退还王某昌。张裕阳占有的300万元赃款用于赌博、挥霍等。 
原判认定上述事实，有书证、证人证言、被告人供述等证据证实。 
原审法院认为，被告人张裕阳的行为构成合同诈骗罪。依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条第（五）项、第五十二条、五十三条、第六十四条的规定，作出判决：（一）被告人张裕阳犯合同诈骗罪，判处有期徒刑十三年，并处罚金十万元。（二）责令被告人张裕阳退赔违法所得300万元，发还给被害人王瑕昌。 
上诉人张裕阳上诉提出：涉案项目是徐某生提供的，合同也是徐某生与王某昌签订的，其是受徐的蒙骗而产生错误的认识而收取了王某昌交由行贿而代为保管的300万元，促成了一份不能履行的合同，其没有虚构事实，也没有实施诈骗的行为，原判认定其参与合同诈骗的事实不清、证据不足，其行为不构成合同诈骗罪；原判量刑过重，请求从轻处罚。 
经审理查明：2011年4月左右，上诉人张裕阳通过刘某平认识了被害人王某昌，张裕阳慌称自己是黑龙江建工集团安徽分公司（前身是黑龙江第一建筑工程公司安徽分公司）经营部经理。后张裕阳将黑龙江建工集团安徽分公司总经理徐某生介绍给王某昌，并称徐某生与某中央领导人的外甥高某某关系密切。在骗取王某昌的信任后，同年6月，张裕阳对王某昌虚称黑龙江建工集团安徽分公司承包了碧桂园房地产有限公司的广东省惠东县碧桂园十里银滩土石方项目工程，其可将该工程发包给王某昌，但要收取前期咨询费用350万元，为此，张裕阳伪造了一份虚假的有关上述土石方工程项目经济管理责任书给王某昌，上述责任书记载的工程名称为碧桂园十里银滩土石方项目工程，工程造价3.5亿元。同年7月22日，张裕阳与王某昌签订协议，约定张裕阳保证王某昌于2011年8月10日前签订土石方合同，并由张裕阳收取王某昌交付的土石方工程前期咨询费用350万元，若张裕阳未能促成王某昌签订合同，张应在15至20个工作日内无条件全额退还上述工程前期咨询费。同年6月10日至7月25日，王某昌先后向张裕阳支付了前期咨询费用350万元，刘某平将其中的50万元代为保管。同年8月10日，王某昌发现不存在该项工程而要求退款，张裕阳以各种借口推搪、拖延，拒不退还前期咨询费。2012年3月26日刘某平得知张裕阳根本不可能履行合同，遂将其保管的50万元退还王某昌。张裕阳占有的300万元用于赌博、挥霍等。 
认定上述事实，有经原审庭审质证的如下证据证实： 
1、广州市公安局越秀区分局出具的接受刑事案件登记表及立案决定书：王某昌于2012年1月19日向该局报案称其于2011年被张裕阳诈骗了350万元，该局于同年2月17日立案侦查。 
2、广州市公安局经济犯罪侦查支队出具的抓获经过：该队于2012年2月17日立案侦查王某昌被诈骗案，发现犯罪嫌疑人张裕阳经常在广东省深圳市龙华新区建辉路附近出现，于是该队派员前往深圳市龙华新区建辉路守候伏击，并于同年7月19日在深圳市建辉路信伟大厦楼下将张裕阳抓获，在核查其身份过程中，张裕阳出示一张叫“张远忠”的身份证，并称自己的名字叫“张远忠”，在再次查问时才称自己叫张裕阳。 
3、广州市公安局越秀区分局经济犯罪侦查大队出具的情况说明：该队于2012年1月19日向碧桂园房地产有限公司顺德总部的杨经理了解到该公司没有广东省惠东县碧桂园十里银滩项目土石方工程，也不认识张裕阳，而张裕阳的电话137＊＊＊＊0989没人接听。 
4、王某昌提供并经张裕阳、刘某平签认的收据与承诺的复印件：张裕阳于2011年7月22日收到王某昌有关广东省惠东县碧桂园十里银滩项目土石方工程前期咨询费350万元，张裕阳承诺在2011年8月10日前签订土石方工程合同，否则在15至20个工作日内无条件退款。 
5、王某昌提供并经张裕阳、徐某生签名确认的关于土石方工程项目经济管理责任书、工程项目承诺协议书的复印件：上述两份复印件工程名称是碧桂园十里银滩土石方项目工程，签约栏双方均无签名，是由张裕阳提供给王某昌，徐某生对此不知情。张裕阳签认项目经济管理责任书的内容王某昌修改过。 
6、王某昌提供并经徐某生签认的中海国际广场项目经济管理责任书的复印件：王某昌和徐某生于2011年10月10日签订该责任书，工程内容是土建、安装及装饰工程。 
7、中国工商银行提供的个人业务凭证复印件及相关资料、王某昌提供的相关银行资料、广州市公安局向澳门警方调取的张裕阳的消费单及情况说明、广州市公安局出具的附案说明：王某昌于2011年6月10日转账55万元、7月22日转账197万元、7月25日转账4万元共256万元到张裕阳的工商银行账户；王某昌于2011年6月10日提取现金45万元、7月22日提取现金49万元；上述共计350万元支付给张裕阳。张裕阳于2011年6月12日提取现金19.99万元，7月25、26、27日分别提取现金47.9万元、49.5万元、48万元，共145.4万元；上述共计提取现金165.39万元。张裕阳于7月31日至8月1日在澳门的宝丰古董珠宝行消费35万多元。 
8、王某昌提供并经刘某平签认的收条：王某昌于2012年3月26日收到刘某平退回的土石方工程前期咨询费50万元。 
9、碧桂园房地产有限公司出具的说明及提供的土（石）方施工工程合同证明：碧桂园房地产有限公司没有广东省惠东县碧桂园十里银滩项目土石方工程。黑龙江第一建筑工程公司安徽分公司于2010年3月15日与碧桂园房地产有限公司签订惠东碧桂园阿婆角项目土石方施工工程，该工程量约150万立方米，已于2010年5月31日竣工。 
10、王某昌提供并经张裕阳、徐某生签认的张裕阳的黑龙江省建工集团有限责任公司安徽分公司经营部经理名片复印件：该名片是张裕阳给王某昌的，黑龙江建工集团安徽分公司没有给张裕阳印发过名片。 
11、福建省南安市公安局出具的户籍证明：上诉人张裕阳的出生日期等个人身份情况。 
12、证人徐某生（黑龙江建工集团安徽分公司总经理）的证言：我大约在两三年前认识张裕阳，他说他在广西有一个公路工程给我做，但我了解过根本没有这回事，后来我就很少和他联系。张裕阳不是我公司的员工或经理，但他在社会上吹嘘他是我公司工程发包的负责人，还私自以我公司的名义印了个人名片（黑龙江建工集团安徽分公司，张裕阳，经营部经理）。张裕阳从来没有找过承建商或施工队承包我公司的工程。我公司在广东省惠东县碧桂园十里银滩没有工程造价3.5亿元的土石方工程。碧桂园十里银滩土石方项目工程的《项目经济管理责任书》不是我公司的，我公司没有这个项目，更不可能叫张裕阳找承建商，商谈发包工程的事宜。惠东碧桂园十里银滩项目与发包方接洽工程内部分包等事宜的《工程项目承诺协议书》也不是我公司的，我也从来没有给过张裕阳。 
2010年秋季，张裕阳带王某昌到清远碧桂园找我，并介绍王某昌是他老婆的舅舅，想认识我。当时我和他们没有商谈工程项目问题，我也没有叫张裕阳找王某昌在2011年8月10日过来与我签订有关广东省惠东县碧桂园十里银滩项目的土石方工程的合同。我公司在广东省惠东县碧桂园十里银滩项目仅有总共150万方的土石方工程，总造价约1000万元，且2010年下半年我公司的土石方施工队已经做完了绝大部分土石方工程，根本没对外发包。 
2011年8月左右，张裕阳了解到我公司与中盛南方公司商谈中海国际广场的土建工程，于是他带王某昌到惠州市澳头找我商谈此事，张裕阳称如果我公司承建了上述土建工程的话，将部分土建工程分包给王某昌做。我与王某昌签订了一份《意向书》，主要内容是如果我公司承建上述项目，将部分土建工程分包给王某昌施工。10月10日，王某昌与我公司签订了中海国际广场的《项目经济管理责任书》，约定王某昌支付保证金300万元，后来王某昌没有支付保证金，所以这份责任书没有生效。该工程是我公司与中盛南方公司签署的，但由于中盛南方公司的资金原因，一直没有开工，所以我公司没有将相关的土建工程发包给王某昌施工。我与王某昌签订《意向书》没有收取费用，该《意向书》没有给王某昌，在我公司保管。听说张裕阳在社会上到处吹嘘搞事，但他有否利用我公司行骗我不清楚。 
13、证人刘某平的证言：2011年4月左右，我到我妹妹刘宝家吃饭，见到她的男朋友张裕阳，他谈了很多建筑工程的事情，其中提到广东省惠东县碧桂园十里银滩项目工程，造价300多亿元，这个工程是黑龙江省第一建筑工程公司安徽分公司承包的，他是该公司的部门经理。我说我妻子的舅舅王某昌可能有能力承包工程。过了几天后，张裕阳说如果王某昌有能力和资源，他有很多工程给王某昌做，并叫我把这些信息告诉王某昌。次日，我把张裕阳的话转告王某昌，问他有没有兴趣。王某昌说可以去看看工程。2011年4、5月左右，张裕阳约我和王某昌在广州市麓景路东悦酒店二楼的包厢里商谈工程事宜，由于我对工程不熟悉，他们二人相互交谈了有关工程的问题。饭后，张裕阳带我们到清远碧桂园，在碧桂园工地的一个办公室见到黑龙江省第一建筑工程公司安徽分公司的总经理徐某生，张裕阳向徐某生、王某昌相互介绍后，他们商谈有关工程事宜。之后，张裕阳带我和王某昌到惠东看工地，张裕阳说现场施工的工地都是徐某生的。过了几天后，张裕阳说工地有六幢高楼建筑，可以给其中的一幢楼让王某昌做，每幢楼的前期咨询费用50万元，我将该消息转告王某昌，王某昌表示同意。后来可能由于利润小的原因，高楼工程没有做成。后来张裕阳向王某昌介绍碧桂园十里银滩土石方项目工程比较简单，技术含量不高，只是挖山填海。张裕阳带领我和王某昌到惠东碧桂园十里银滩的一座山旁边看，张裕阳指着一座山说土石方工程就是把山上的泥土填到大海。王某昌表示该工程可以，张裕阳提出要先支付工程造价1%的前期咨询费用，该工程的造价是3.5亿元，即前期咨询费用是350万元，并说这些钱不是他自己要的，因为安徽分公司是国企单位，要工程就要拉关系，要把钱送给有关的领导。过了约两个星期左右，王某昌说他先付部分的前期咨询费，次日我与王某昌到工商银行提了现金40万元交给张裕阳（听王某昌说他付给张裕阳100万元），另50多万元是王某昌通过银行转账汇到张裕阳的银行账户。2011年7月21日，张裕阳叫王某昌把余下的250万元付给他，我和王某昌到广州市麓景路东悦酒店旁边的工商银行提了现金40多万元给张裕阳，同时王某昌通过银行转账汇了200多万元到张裕阳银行账户，付完钱后，张裕阳和王某昌写了一份“收据与承诺”，双方签了名字，我在见证人一栏签了我的名字。我向张裕阳提出我担心王某昌签订合同中会出现问题，于是我向张裕阳提出把王某昌支付的前期咨询费的50万元交由我保管，另50万元交由我妹妹刘宝保管，如果合同签成了，我和刘宝的钱还给他，如果合同签不成我就把钱还给王某昌，我想这样有点保障，张裕阳表示同意。7月22日，张裕阳把50万元交给我保管，另50万元交给刘宝，后来刘宝的50万元被张裕阳取回了。后来该工程到2011年8月10日都没有签订，张裕阳一直拖时间，我问张裕阳是什么回事，他说由于某种原因碧桂园的房价降了，资金周转不来，工程可能会推迟，后来又说可能要推到2012年3月左右才动工，期间王某昌要张裕阳退钱，他说钱已付给工地，不可能退了，一直都没有退钱。后来张裕阳叫我与王某昌到惠东大亚湾，与徐某生签订了中海国际广场的工程合同，合同约定支付300万元保证金，后经查询发现该工程是不存在的，所以没有支付300万元保证金。之后王某昌叫我要张裕阳退钱，我追问张裕阳，他说碧桂园十里银滩的工程是真的存在，要到2012年3月才能签订合同。2012年3月，王某昌说碧桂园十里银滩的土石方工程是假的，不做了。于是我于3月26日把现金50万元退给王某昌。我不知道张裕阳把王某昌的钱用到哪里。 
我听张裕阳说收到王瑕昌的钱后，他投资了90多万元经营乐美堂餐饮公司，该公司的法定代表人是张裕阳的哥哥张辉阳，其余的钱不知道张裕阳用到哪里。张裕阳归案后，为了减轻王瑕昌的损失，我想接管上述餐饮公司，与张辉阳协商此事，张辉阳不同意。 
14、被害人王某昌的陈述：2011年3月左右，我通过刘某平认识了张裕阳，张裕阳自称是黑龙江建工集团安徽分公司的经理，并给了我一张该公司的名片。之后，张裕阳和刘某平带我到清远市碧桂园安徽分公司的办公室认识了该公司的总经理徐某生，张裕阳说徐某生与某中央领导人的外甥高某某的关系密切，很多工程是高某某给的，现徐某生在安徽、广西、云南、广东等地有工程。徐某生向我介绍了安徽及广东惠东县的工程，他想我做安徽的工程，但我觉得安徽的工程不适合我做，我提出想做惠东县高楼工程。当日，张裕阳带我到惠东县看高楼土建工程，他说他公司有几幢高楼要承包出去，问我有没有意思做，如果我有意思的话他可以给两幢楼我承包。我说我先承包一幢，他说每幢楼的前期咨询费是50万元，我表示同意。我回到广州后把上述情况与相关专家咨询，他们要我提供楼房的图纸和地质资料，于是我叫张裕阳把楼房的图纸和地质资料交给我，张裕阳说地质资料现在不能给我，而图纸就要我付了前期咨询费50万元后才能给我。我将上述情况告知专家，专家说可能是骗人的，叫我不要做这个工程。于是我告诉张裕阳我不做这个工程了，张裕阳问我是否做土石方工程。4月下旬左右，张裕阳和刘某平带我到惠东县看碧桂园十里银滩项目土石方工程，徐总监接待我们，并说该工程是黑龙江省第一建筑工程公司安徽分公司承包碧桂园公司的工程，听他这样说我就相信了有该工程。张裕阳说这个工程总价是3.7亿元，他可以给我3.5亿元的工程，前期咨询费是350万元，我表示答应。2011年6月10日至7月25日，我先后付给张裕阳350万元，其中给了他现金94万元，通过银行转账汇了55万元到张裕阳的银行卡号622230＊＊＊＊＊＊3256，汇了197万元到张裕阳的银行卡号622202＊＊＊＊＊＊1636518，汇了4万元到张裕阳的银行卡号622202＊＊＊＊＊＊1636518，我共计给了张裕阳现金94万元，银行转账是256万元。7月22日，张裕阳在麓湖工商银行写了一式两份的《收据与承诺》书，其中一份由我保管，另一份由他保管。在《收据与承诺》书上的见证人处由刘某平签名，收款人处由张裕阳签名，并承诺在2011年8月10日前正式签订土石方合同，如果无法签订土石方合同保证在15到20个工作日内无条件退还前期咨询费350万元。7月25日，我出国办事，直到8月5日我回国后追问张裕阳什么时候能签订合同，他以各种理由推脱合同还不能签订。2011年8月10日，我追问张裕阳是什么原因还没有签订合同，他说碧桂园公司还没有下发通知。2011年的中秋节，我又追问张裕阳，他说碧桂园公司的项目经理放假回老家了，叫我耐心等待。后来我打他电话有时不接，我要求他退款，他说若要工程就要等到2012年3月底，到时若不要工程可以把前期咨询费全部退还给我。 
2011年10月初，张裕阳说有另外一个工程，叫我去看看这个工程。10月10日，我与张裕阳、刘某平到惠州市大亚湾徐某生的办公室，张裕阳拿了一份责任书给我看，要我交纳保证金300万元，另前期咨询费是工程造价的2%，该工程造价4.5亿元，在签订合同后要付工程造价的1%咨询费，工程动工后再付另外的1%咨询费，前期咨询费共计900万元。我与徐某生签订了《中海国际广场的项目经济管理责任书》后，约定工程总量约2000万平方米，工程造价暂定35000万元，考虑到碧桂园十里银滩项目土石方工程至今没有解决，所以我没有按张裕阳的要求付给他工程造价1%咨询费。后来我查证没有该工程，我就没有交纳保证金给徐某生的黑龙江省第一建筑工程公司安徽分公司。我认为我被骗了，于是到顺德碧桂园总部找到总经理助理姓杨的工作人员了解情况，得知惠东县碧桂园高楼土建工程承包给黑龙江省第一建筑工程公司安徽分公司，但惠东县碧桂园十里银滩项目土石方工程他不清楚，叫我到该公司的前期工程部了解。于是我找到该公司的前期工程部徐经理了解到惠东县碧桂园十里银滩项目土石方工程至今还没有买下来，还在协商中。于是我于2012年1月9日到广州市公安局越秀区分局报案。 
张裕阳直到现在都没有退钱给我。2012年3月，我对刘某平说碧桂园十里银滩土石方项目工程肯定是假的。刘某平于3月26日把现金50万元退给我，说这些钱是他当时向张裕阳要的，是以防我签不成合同后减少我的损失，并说他妹妹当时也向张裕阳要了50万元，也是为了以防我签不成合同后，把钱还给我，但这50万元被张裕阳拿回了。 
经辨认照片，被害人王某昌指认出上诉人张裕阳。 
15、上诉人张裕阳的供述：2011年4月左右，我未婚妻刘宝的哥哥刘某平问我是否认识承建工程的人，他舅舅王某昌想找工程项目做。次日，我问黑龙江建工集团安徽分公司总经理徐某生是否有工程项目可做，并说是我未婚妻的舅舅王某昌想做，徐某生说可以让王某昌去他公司看看。5月初，我与刘某平、王某昌到清远市碧桂园假日半岛徐某生的办公室与徐某生见面，徐某生介绍了他公司目前在清远有碧桂园假日半岛工程、惠州市惠东县有一个工程、安徽省黄山市有一个工程。过了几天，王某昌到深圳市的上海宾馆与我、刘某平见面商谈，王某昌提出到惠东县稔山碧桂园十里银滩现场考察一下。当日下午，我们三人一起到现场考察。事后我与徐某生说王某昌想做十里银滩土建工程。5月中旬，徐某生、王某昌、刘某平与我在惠东县黑龙江建工集团安徽分公司工程部商谈碧桂园十里银滩的工程问题，徐某生让王某昌做安徽的工程，王某昌提出只想做十里银滩的工程，后来他们没有谈成。又过了几天，刘某平问我十里银滩是不是有土石方工程，我说这么大的工程肯定有土石方工程，至于什么时候开工我就不清楚。次日，我到十里银滩黑龙江建工集团安徽分公司了解到有土石方工程并告知王某昌。该土石方工程项目包括挖山填海及场地平整，我带领王某昌、刘某平去现场看过。6月5、6日，王某昌问我事情办得怎么样，我说应该没有问题并问他什么时候给钱，他问我什么时候合适，我说早给好过迟给。次日，我与刘某平、王某昌到广州市广园客运站附近的酒店吃饭，饭后王某昌和刘某平到该酒店旁边的工商银行汇了55万元到我的工商银行账户，并给了我现金45万元。6月底7月初，我与刘某平、王某昌在广州的一家酒店吃饭时王某昌与我商谈条件，他提出工程前期咨询费350万元，土石方工程要在2011年8月10日前签订，如果工程没有签订要在15至20个工作日把工程前期咨询费全部退还。我们双方谈好条件后于2011年7月22日签订了《收据与承诺》，我在收款人处签了名，刘某平在见证人处签了名。签好后王某昌把50万元交给我。当日，王某昌把196万元汇到我工商银行账户，几日后王某昌又汇了几万元到我的工商银行账户，总计我收取了前期工程咨询费350万元。之后我联系徐某生，他说该项目需要投资3000万左右，只要王某昌有经济实力，让他承包该工程没问题。距离2011年8月10日的期限快到，我得知王某昌出国没有时间，所以在2011年8月10日我没有让王某昌与徐某生商谈该土石方工程事宜。之后，王某昌也没有跟我说退钱的事，只是刘某平问我该土石方工程是否存在，如果没有这个工程，要我把钱退给王某昌，我表示同意。过了几天，刘某平说王某昌向碧桂园了解到该工程可能有，但没那么快动工，要不然向徐某生了解有没有其他的工程，如果有工程可以代替补偿土石方工程前期咨询费。次日，王某昌叫我抓紧时间落实有没有其他的工程可以代替土石方工程。 
2011年8月底至10月9日，我落实了中海国际广场公寓项目的土建与装修工程。10月10日下午，王某昌与徐某生在惠东大亚湾中海国际酒店1901房签订了一份关于中海国际广场公寓项目的土建与装修项目的经济管理责任书。 
我在黑龙江建工集团有限责任公司安徽分公司没有职务，为方便王某昌联系我，我给了他一张印有黑龙江建工集团有限责任公司安徽分公司张裕阳经营部经理的名片。碧桂园十里银滩土石方项目工程《项目经济管理责任书》是我给王某昌的，但在工程总量和工程造价的数量上没有具体数字。碧桂园十里银滩项目与发包方接洽工程内部分包的《工程项目承诺协议书》也是我给王某昌的，没有签名。 
我认识王某昌时我和他说过徐某生与某中央领导人的外甥高某某是朋友关系。王某昌在2011年6月至7月25日前后付给我的350万元，大约在2011年7月22日后的一个星期内我全部提现了，有一部分在柜员机提款，另一部分是在银行柜台办理提现。上述350万元中的180万元到澳门赌博输了；约32万元投资到深圳市乐美堂商贸有限公司亏损了，该公司是以我女朋友刘宝和我二哥张辉阳的名字注册，实际是我经营；借给刘某平63万元；还有一部分平时消费及赌博输了。徐某生、刘某平没有在该工程中收取我给的好处费。 
关于上诉人张裕阳上诉提出其行为不构成合同诈骗罪的理由。经查：（1）张裕阳采取了欺骗的手段。①被害人王某昌的陈述及证人徐某生、刘某平的证言证实张裕阳冒充黑龙江建工集团安徽分公司经营部经理的身份，该虚构身份的行为还有张裕阳给王某昌的名片予以佐证。②王某昌证称张裕阳宣称徐某生与某中央领导人的外甥高某某的关系密切，很多工程都是高某某给的；张裕阳亦称其对王某昌说过徐某生与某中央领导人的外甥高某某是朋友关系。而以上所提均无实据。③碧桂园房地产有限公司出具的说明证实该公司没有广东省惠东县碧桂园十里银滩项目土石方工程；徐某生证言证实其分公司没有承包广东省惠东县碧桂园十里银滩项目土石方的工程，也没有向张裕阳提过该工程，更没有叫张裕阳找承建商及商谈发包土石方工程事宜。（2）张裕阳没有履行合同的实际行为。张裕阳在收取王某昌交付的工程前期咨询费300万元后，签订承诺书保证在2011年8月10日前促成签订土石方合同，在承诺时限届满后，王某昌多次要求张裕阳履行合同，但张裕阳借故推搪、拖延。（3）张裕阳骗取王某昌的款项后挥霍。张裕阳的陈述及银行凭证证实张裕阳在收到王某昌的350万元后，除被刘某平保管的50万元外，大约一个星期内全部提现，其中到澳门赌博输了180万元，投资约30万元到深圳市乐美堂商贸有限公司，剩余部分款项用作平时消费等挥霍。综上，张裕阳虚构不存在的工程，骗取王某昌工程前期咨询费300万元，在王某昌追讨工程前期咨询费时百般推脱，甚至不顾被害人的利益而大肆任意挥霍被害人的款项。显然张裕阳在主观上具有非法占有他人财产的目的，客观上实施了诈骗的行为，其行为构成合同诈骗罪。因此，张裕阳上诉提出其行为不构成合同诈骗罪缺乏理据，不予采纳。 
本院认为，上诉人张裕阳以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，采取虚构身份和工程项目的方式，骗取他人财物，数额特别巨大，其行为已构成合同诈骗罪。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。张裕阳请求从轻处罚的理由不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条第（五）项、第五十二条、五十三条、第六十四条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。 
第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第二百二十四条有下列情形之一，以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，骗取对方当事人财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产： 
（一）以虚构的单位或者冒用他人名义签订合同的； 
（二）以伪造、变造、作废的票据或者其他虚假的产权证明作担保的； 
（三）没有实际履行能力，以先履行小额合同或者部分履行合同的方法，诱骗对方当事人继续签订和履行合同的； 
（四）收受对方当事人给付的货物、货款、预付款或者担保财产后逃匿的； 
（五）以其他方法骗取对方当事人财物的。 
组织、领导以推销商品、提供服务等经营活动为名，要求参加者以缴纳费用或者购买商品、服务等方式获得加入资格，并按照一定顺序组成层级，直接或者间接以发展人员的数量作为计酬或者返利依据，引诱、胁迫参加者继续发展他人参加，骗取财物，扰乱经济社会秩序的传销活动的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
