张裕佳、卢育锋走私、贩卖、运输、制造毒品、故意伤害、窝藏、转移、隐瞒毒品、毒赃、容留他人吸毒二审刑事裁定书
原公诉机关广东省汕尾市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）张裕佳，绰号阿兄、佳兄，男，汉族，广东省海丰县人，初中文化，无业，户籍地海丰县梅陇农场大塭管区，暂住海丰县。因本案于2013年4月17日被羁押，次日被刑事拘留，同年5月24日被逮捕。现羁押于海丰县看守所。 
辩护人陈杰浩、叶思刚，广东三民律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）卢育锋，男，汉族，广东省陆丰市人，小学文化，无业，住陆丰市。因犯抢劫罪于1997年12月19日被陆丰市人民法院判处有期徒刑七年，2001年11月2日刑满释放。因犯故意伤害罪于2008年11月28日被陆丰市人民法院判处有期徒刑二年六个月；因犯非法持有枪支弹药罪，被判处有期徒刑三年六个月；总和刑期六年，决定执行有期徒刑五年，2011年12月4日刑满释放。因本案于2013年5月2日被刑事拘留，同年5月24日被逮捕。现羁押于海丰县看守所。 
辩护人蔡震峰，广东陆洲律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）徐清泉，男，汉族，广东省海丰县人，初中文化，无业，住海丰县城北社区新北。因犯诈骗罪于2010年10月22日被海丰县人民法院判处有期徒刑三年，缓刑三年。因本案于2013年4月17日被羁押，4月19日被刑事拘留，同年5月24日被逮捕。现羁押于海丰县看守所。 
辩护人郑文锦、朱少波，广东金轮律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）陈秀萍，女，汉族，广东省海丰县人，小学文化，农民，户籍地海丰县，暂住海丰县。因本案于2013年4月17日被羁押，次日被刑事拘留，同年5月24日被逮捕。现羁押于海丰县看守所。 
辩护人郭伟长，广东展业律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）许初燕，又名许士国，男，汉族，广东省海丰县人，小学文化，农民，户籍地海丰县，暂住广州市天河区。因涉嫌犯故意伤害罪于2012年9月4日被批捕在逃，2013年5月22日被羁押，次日被逮捕。现羁押于海丰县看守所。 
辩护人罗如洪、林伟国，广东商盾律师事务所律师。 
原审被告人吴海香，绰号镇仔，女，汉族，广东省海丰县人，小学文化，农民，户籍地海丰县，暂住海丰县。因本案于2013年4月19日被刑事拘留，同年5月24日被逮捕。现羁押于海丰县看守所。 
原审被告人杨丽香，绰号阿娟，女，汉族，广东省汕尾市城区人，文盲，农民，户籍地汕尾市红海湾开发区，暂住海丰县。因本案于2013年4月17日被羁押，次日被刑事拘留，同年5月24日被逮捕。现羁押于海丰县看守所。 
原审被告人戴妃，女，汉族，广东省海丰县人，初中文化，无业，户籍地海丰县海城，暂住海丰县海城。因本案于2013年4月17日被羁押，次日被刑事拘留，同年5月24日被逮捕，2015年4月17日取保候审。 
广东省汕尾市中级人民法院审理广东省汕尾市人民检察院指控原审被告人张裕佳、卢育锋、徐清泉、陈秀萍犯贩卖毒品罪，原审被告人许初燕犯贩卖毒品罪、故意伤害罪，原审被告人吴海香、杨丽香犯转移毒品罪，原审被告人戴妃犯容留他人吸毒罪一案，于2014年8月6日作出（2014）汕尾中法刑一初字第32号刑事判决：（一）撤销广东省海丰县人民法院（2010）海法刑初字第190号刑事判决中对罪犯徐清泉宣告缓刑三年的执行部分。（二）被告人张裕佳犯贩卖毒品罪，判处死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。（三）被告人卢育锋犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。（四）被告人徐清泉犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产，与原判有期徒刑三年，并处罚金人民币四千元并罚，决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。（五）被告人许初燕犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产十万元；犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年六个月，数罪并罚，决定执行有期徒刑十六年，并处没收个人财产人民币十万元。（六）被告人陈秀萍犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币十万元。（七）被告人杨丽香犯转移毒品罪，判处有期徒刑三年。（八）被告人吴海香犯转移毒品罪，判处有期徒刑三年。（九）被告人戴妃犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币五千元。（十）本案缴获的毒品予以没收，依法由公安机关销毁。随案移送的黑色女装手提包1个、电子厘称1部、HEDY手机1部、苹果3代手机1部、索爱C905手机1部、诺基亚手机1部、koobe手机1部、K-Touch手机1部、索爱手机2部予以没收，上缴国库。张裕佳以1070克冰毒是卢育锋从陆丰带来与徐清泉进行交易，徐清泉和两名惠东人去取钱而把冰毒交给他保管的，原判认定他在交易中起主要作用不合理；认定他贩卖300克冰毒给许初燕不是事实。经许初燕介绍，他向陈某购买300克冰毒把钱汇给陈某，而陈没有把300克冰毒给他，他认为是陈某、许初燕合谋吃掉他的钱而有意陷害他们的；归案后如实供述了犯罪事实，侦查机关根据他的详细供述而抓获了卢育锋、徐清泉，有立功情节以及原判量刑过重等为由提出上诉；卢育锋以一审判决认定他携带和贩卖1070克甲基苯丙胺只有张裕佳、徐清泉不能自圆其说的口供，且上诉人陈秀萍、杨丽香无法证明看到他携带和贩卖毒品，证据不足，应作出无罪判决为由提出上诉；徐清泉以他只是介绍两名惠东籍男子与张裕佳洽谈毒品生意，不存在直接购买和出售毒品的行为，仅起介绍作用，未实际控制、支配涉案毒品，且因惠东籍男子“阿胜”未带现金交易未成功，属犯罪未遂，请求予以从轻、减轻处罚；陈秀萍以一审判决认定她贩卖毒品1370克，其中的300克是张裕佳叫他的朋友郭海涛载她到上诉人戴妃家时顺便拿包东西给戴妃，不明知带的是毒品。另外的1070克甲基苯丙胺只是张裕佳叫她看好，不知事情的来龙去脉，应当认定为转移毒品罪，且毒品未流入社会造成实际危害。归案后协助侦查机关抓获了同案人，有立功情节，请求予以减轻处罚为由提出上诉；许初燕以张裕佳、戴妃的供述和证人杜某的证言相互矛盾，他从未供述过有贩卖毒品的行为，也无其他证据可以印证，现有的证据不能证明他贩卖毒品。关于故意伤害部分认定的事实清楚，但是因家庭矛盾引起，事后与被害人达成了和解，他是受其兄指使而参与，并非事端的挑起者，且被害人有过错，量刑过重，请求二审依法改判为由提出上诉。本院依法组成合议庭，于2015年1月29日公开开庭审理了本案，广东省人民检察院指派检察员涂洁、程建平出庭履行职务，上诉人张裕佳、卢育锋、徐清泉、陈秀萍、许初燕、原审被告人吴海香、杨丽香、戴妃及辩护人叶思刚、蔡震峰、郑文锦、朱少波、陈贤井、郭伟长、罗如洪、林伟国到庭参加诉讼。现已审理终结。 
本院认为，原审判决认定的部分事实不清，证据不足。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项之规定，裁定如下： 
一、撤销广东省汕尾市中级人民法院（2014）汕尾中法刑一初字第32号刑事判决。 
二、发回广东省汕尾市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
