张英送,邓剑文,邝展图,冯国文,陈卫明走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省韶关市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）邓旭祥，男，汉族，初中文化，无业，户籍地广东省东莞市，暂住地广东省韶关市。因犯运输毒品罪于2002年11月28日被昆明铁路运输中级人民法院判处有期徒刑十五年，并处没收财产人民币一万五千元；云南省昆明市中级人民法院于2005年5月31日裁定准予减刑一年零十一个月，刑期自2002年8月7日起至2015年9月6日止；2006年8月28日经云南省监狱管理局批准同意保外就医。因本案于2010年9月15日被羁押，同年9月18日被刑事拘留，同年10月23日被逮捕。现押于广东省韶关市第三看守所。 
上诉人（原审被告人）邓刚，男，汉族，中专文化，无业，户籍地，暂住地韶关市曲江区。因犯惯窃罪于1991年12月25日被韶关市中级人民法院判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；2005年1月21日假释，假释期至2007年3月30日。因本案于2010年9月15日被羁押，同年9月18日被刑事拘留，同年10月23日被逮捕。现押于广东省韶关市第三看守所。 
上诉人（原审被告人）叶仕彬，男，汉族，初中文化，无业，户籍地广东省惠东县，暂住地惠东县。因本案于2010年9月15日被羁押，同年9月18日被刑事拘留，同年10月23日被逮捕。现押于广东省韶关市第三看守所。 
原审被告人张英送，男，汉族，小学文化，农民，户籍地广东省惠东县，暂住地惠东县。因本案于2010年9月15日被羁押，同年9月18日被刑事拘留，同年10月23日被逮捕。现已被取保候审。 
原审被告人邓剑文，男，汉族，初中文化，农民，户籍地广东省韶关市武江区，暂住地韶关市武江区。因本案于2010年9月15日被羁押，同年9月18日被刑事拘留，同年10月23日被逮捕。现已被取保候审。 
原审被告人邝展图，男，汉族，初中文化，农民，户籍地广东省从化市，暂住地广东省韶关市曲江区。因本案于2010年9月15日被羁押，同年9月18日被刑事拘留，同年10月23日被逮捕。现已被取保候审。 
原审被告人冯国文（曾用名冯月明），男，汉族，大专文化，无业，户籍地广东省乐昌市。因本案于2010年11月17日被羁押，同日因吸毒成瘾经广东省韶关市公安局曲江区分局决定强制隔离戒毒二年，同年12月9日被逮捕。现已被取保候审。 
原审被告人陈卫明，男，汉族，初中文化，农民，户籍地广东省乐昌市。因本案于2010年9月15日被羁押，同年9月18日被刑事拘留，同年10月23日被逮捕。现已被取保候审。 
广东省韶关市中级人民法院审理广东省韶关市人民检察院指控原审被告人叶仕彬、张英送、邓旭祥、邓刚、邝展图、邓剑文、冯国文、陈卫明犯贩卖毒品罪，刘烽犯非法持有毒品罪以及邓旭祥犯非法持有枪支罪一案，于2011年12月19日作出（2011）韶刑一初字第45号刑事判决，认定：被告人邓刚犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十一年，剥夺政治权利二年，并处罚金人民币30000元；被告人叶仕彬犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币20000元；被告人邓旭祥犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑七年六个月，并处罚金人民币20000元，犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑一年，数罪并罚，决定执行有期徒刑八年，并处罚金人民币20000元；被告人张英送犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币15000元；被告人邓剑文犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币15000元；被告人邝展图犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币10000元；被告人冯国文犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币3000元；被告人陈卫明犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币3000元；被告人刘烽犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑一年四个月，并处罚金人民币3000元。邓刚、叶仕彬、邓旭祥、张英送、邝展图、冯国文、陈卫明均不服，提出上诉。本院于2013年6月19日作出（2012）粤高法刑三终字第112号刑事裁定，以事实不清，证据不足，且二审期间发现上诉人邓旭祥在监外执行期间犯新罪为由发回原审法院重新审判。韶关市中级人民法院重新审判期间，韶关市人民检察院以刘烽无法到庭参加庭审为由，撤回对刘烽的起诉。韶关市中级人民法院于2013年11月18日作出（2013）韶中法刑一重字第4号刑事判决。原审被告人邓旭祥、邓刚、叶仕彬不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。广东省人民检察院指派检察员李卫东、肖可明出庭履行职务。上诉人邓刚、叶仕彬、邓旭祥、原审被告人张英送、邓剑文、邝展图、冯国文、陈卫明均到庭参加诉讼。现已审理终结。 
原判认定： 
1.贩卖毒品的事实 
2010年以来，被告人叶仕彬自己或者通过被告人张英送将氯胺酮（俗称“K粉”）500多克贩卖给被告人邓旭祥。邓旭祥将毒品带回广东省韶关市后贩卖给被告人邓刚。邓刚自己或通过被告人邝展图将毒品交给被告人邓剑文，由邓剑文贩卖给吸毒人员。邓刚通过邝展图交给邓剑文的氯胺酮有250克，其中125克因质量问题，经邝展图退回给邓刚。公安机关在广东省惠东县恒丰花园F1栋二梯201房抓获叶仕彬、张英送时，当场查获氯胺酮79.1克；在广东省东莞市虎门镇富莱酒店816房抓获邓旭祥时，当场查获甲基苯丙胺（冰毒）7.4克、氯胺酮5.4克；在邓旭祥租住的广东省韶关市碧桂园小区三街九栋403房查获氯胺酮160.1克；在邓刚租用的广东省韶关市曲江区马坝镇城东铁东一路22号501房查获甲基苯丙胺106.4克、氯胺酮287.1克及含有甲基苯丙胺成分的红色液体一瓶。 
2010年6月，被告人冯国文通过被告人陈卫明在广东省嘉升酒店将甲基苯丙胺贩卖给吸毒人员，三次共计0.9克。 
综上，被告人邓旭祥贩卖氯胺酮611.4克、甲基苯丙胺7.4克；被告人邓刚贩卖氯胺酮787.1克（其中125克属未遂）、甲基苯丙胺106.4克；被告人叶仕彬贩卖氯胺酮579.1克；被告人张英送贩卖氯胺酮500克；被告人邓剑文贩卖氯胺酮500克（其中125克属未遂）；被告人邝展图贩卖氯胺酮250克（其中125克属未遂）；被告人冯国文贩卖甲基苯丙胺0.9克；被告人陈卫明贩卖甲基苯丙胺0.9克。 
2.非法持有枪支的事实 
公安机关在被告人邓旭祥租住的广东省韶关市碧桂园小区三街九栋403房内搜查出仿“六四”式手枪枪形物品一支。经鉴定，该枪形物品是枪支。 
原判认定上述事实，有扣押的毒品、手枪等物证，证人叶某甲、赖某甲、陈某乙、陈某丁、邓某甲、宾某、赖某乙、邓某乙、曾某等的证言以及叶某甲、陈某乙、邓某甲、赖某乙的辨认笔录，现场勘验检查笔录、搜查笔录，理化检验报告、痕迹检验报告，扣押物品、文件清单以及银行账户资料、抓获经过材料、情况说明、健康检查笔录、医院体检材料、前科材料、户籍材料等书证，被告人邓旭祥、邓刚、叶仕彬、张英送、邓剑文、邝展图、冯国文、陈卫明的供述等证据。 
原判认为，被告人邓旭祥、邓刚、叶仕彬、张英送、邓剑文、邝展图、冯国文、陈卫明明知毒品而进行贩卖，其行为均已构成贩卖毒品罪。其中，邓刚贩卖毒品数量大，依法本应在十五年有期徒刑以上量刑，但基于《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十六条第一款的规定，原审法院重审后不得加重对邓刚的刑罚；邓旭祥、叶仕彬、张英送、邓剑文、邝展图贩卖毒品数量较大，冯国文、陈卫明多次贩卖毒品，属情节严重，依法应予严惩。邓旭祥还违反枪支管理规定，非法持有枪支，其行为还构成非法持有枪支罪，对邓旭祥应当数罪并罚。在叶仕彬、张英送共同贩卖毒品犯罪中，叶仕彬起组织、指挥作用，系主犯，张英送起辅助、次要作用，系从犯；在邓刚、邝展图、邓剑文共同贩卖毒品犯罪中，邓刚起组织、指挥作用，系主犯，邝展图、邓剑文起辅助、次要作用，系从犯；对于主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚；对于从犯，应当从轻或者减轻处罚；邓旭祥、冯国文、陈卫明在毒品犯罪中按照其各自的罪责处罚。邓旭祥因运输毒品罪被判过刑，又犯贩卖毒品罪，系毒品再犯，应当从重处罚。邓刚在刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，应当从重处罚。在邓刚、邝展图、邓剑文贩卖毒品犯罪中，有氯胺酮125克犯罪属未遂，仅就该125克毒品犯罪比照既遂犯从轻处罚。对于公诉机关建议采信各被告人入看守所后所作供述的意见予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第三款、第四款、第七款，第三百五十六条，第一百二十八条第一款，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第二十七条，第二十三条、第五十二条，第五十五条第一款，第五十六条第一款，第六十五条，第六十九，第七十一条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十六条第一款之规定，作出如下判决： 
一、被告人邓旭祥犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑七年六个月，并处罚金人民币二万元，犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑一年，前罪余刑四年十一个月二十天，数罪并罚，决定执行有期徒刑十三年，并处罚金人民币二万元。 
二、被告人邓刚犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十一年，剥夺政治权利二年，并处罚金人民币三万元。 
三、被告人叶仕彬犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币二万元。 
四、被告人张英送犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币一万五千元。 
五、被告人邓剑文犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币一万五千元。 
六、被告人邝展图犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币一万元。 
七、被告人冯国文犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币三千元。 
八、被告人陈卫明犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币三千元。 
九、本案所缴获的毒品，由公安机关销毁。 
上诉人邓旭祥提出：其在公安机关所作的供述是在受到刑讯逼供的情况下所作，在看守所内所作的供述是在受到公安人员威胁、恐吓和诱供的情况下所作；公安机关对其租住处韶关市碧桂园小区三街九栋403房的搜查程序违法，扣押的毒品及枪支未经其当场签名确认，扣押物品、文件清单等相关材料不能作为证据采信；原判认定其贩卖氯胺酮611.4克，与公诉机关起诉指控的数量不符，属于认定事实不清。原判认定事实不清，主要证据不足，请求依法改判。 
上诉人邓刚提出：其没有贩卖毒品，其已于2010年8月将韶关市曲江区马坝镇城东铁东一路22号501房借给陈某丁居住，公安机关在该处查获的毒品不是其所有，且公安机关在现场搜查时没有见证人在场，搜查程序违法；公安机关使用刑讯逼供的非法方法获取口供，本案其本人及各同案人在公安机关及看守所内所作供述、叶某甲等曾被公安机关羁押的证人所作的证言，均属于非法证据，应当予以排除；本案证据不能相互吻合，未能形成完整证据链，不足以证实其犯贩卖毒品罪；本案公诉机关撤回起诉后没有新的犯罪事实及证据，不应重新起诉，原审法院不应受理。请求依法改判其无罪。 
上诉人叶仕彬提出：公安人员在公安机关内讯问时使用刑讯逼供的非法方法获取口供，在看守所内提审各被告人时使用恐吓方法获取口供，其本人及同案人的所有供述均不能作为定案的根据，证人赖某甲的证言也是在被逼供的情况下所作，不能采信；其没有贩卖毒品，本案各被告人的供述不能相互印证，现有证据不足以证实其犯贩卖毒品罪。请求依法改判其无罪。 
广东省人民检察院出庭的检察员意见：本案各被告人在看守所内所做的供述在取得程序上合法有效。虽然本案物证扣押程序存在瑕疵，但是可以认定在各现场分别缴获毒品和枪支的客观事实。建议二审法院衡量全案证据和事实后依法裁判。 
经审理查明： 
（一）贩卖毒品的事实 
1.2010年6月以来，上诉人叶仕彬自己或者通过原审被告人张英送将氯胺酮500多克贩卖给上诉人邓旭祥。邓旭祥在广东省××市向叶仕彬购买氯胺酮后，先后将购买的氯胺酮带至广东省韶关市，贩卖给上诉人邓刚。邓刚购买氯胺酮后，自己或通过原审被告人邝展图将氯胺酮交给原审被告人邓剑文，由邓剑文贩卖给吸毒人员。邓刚通过邝展图交给邓剑文的氯胺酮有250克，其中125克因质量问题被吸毒人员退回，后经邝展图退回给邓刚。 
公安机关在广东省惠州市惠东县恒丰花园F1栋二梯201房抓获上诉人叶仕彬、原审被告人张英送时，当场查获氯胺酮79.1克；在广东省东莞市虎门镇富莱酒店816房抓获上诉人邓旭祥时，当场查获甲基苯丙胺2.9克、含甲基苯丙胺成分的粉末4.4克、氯胺酮5.4克；在邓旭祥租住的广东省韶关市碧桂园小区三街九栋403房查获氯胺酮160.1克；在邓刚租用的广东省韶关市曲江区马坝镇城东铁东一路22号501房查获含甲基苯丙胺成分的糊状物17.9克、含甲基苯丙胺成分的胶状物7.5克、含甲基苯丙胺成分的粉状物1.6克、氯胺酮283.8克、氯胺酮片剂3.3克。 
综上，上诉人邓旭祥贩卖氯胺酮665.5克、甲基苯丙胺2.9克、含甲基苯丙胺成分的粉末4.4克；上诉人邓刚贩卖含甲基苯丙胺成分的糊状物17.9克、含甲基苯丙胺成分的胶状物7.5克、含甲基苯丙胺成分的粉状物1.6克、氯胺酮783.8克（其中125克属未遂）、氯胺酮片剂3.3克；原审被告人张英送贩卖氯胺酮500克；原审被告人邓剑文贩卖氯胺酮500克（其中125克属未遂）；原审被告人邝展图贩卖氯胺酮250克（其中125克属未遂）。 
2.2010年6月，原审被告人冯国文通过原审被告人陈卫明，由陈卫明先后三次，每次将甲基苯丙胺0.3克在广东省嘉升酒店内贩卖给吸毒人员。 
上述事实，有经一审、二审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1.广东省惠州市惠东县恒丰花园F1栋二梯201房现场勘查、扣押毒品及理化检验方面的证据： 
①广东省韶关市公安局曲江区分局出具的韶公（曲刑）勘字（2010）274号现场勘验检查笔录及提取痕迹、物证登记表证实：公安机关对广东省惠州市惠东县解放南路恒丰花园F1栋二梯201房进行勘查及提取物品的情况，在该房客厅内茶几下层的烟盒内提取五包晶体，在茶几下层的玻璃瓶内提取红色颗粒状物品，在客厅冰箱旁墙洞内提取一包黑白混合晶体，在客厅东侧睡房内桌子上的烟盒内提取一小包白色晶体，在厨房灶台下提取一瓶红色液体。 
②广东省韶关市公安局刑事科学技术研究所出具的韶公（刑）鉴（化）字（2010）186号理化检验报告证实：在广东省惠州市惠东县恒丰花园F1栋二梯201房查获的淡黄色晶状物19.2克、灰色晶状物59.9克，均检出氯胺酮成分；红色药片3.0克检出甲基苯丙胺成分。 
2.广东省东莞市虎门镇富莱酒店816房现场勘查、扣押毒品及化检检验方面的证据： 
①广东省韶关市公安局曲江区分局出具的曲公（刑）勘（2010）275号现场勘验检查笔录及提取痕迹和物证登记表、提取笔录证实：公安机关对广东省东莞市虎门镇富莱酒店816房进行勘查及提取物品的情况，在该房内的黑色手提包内提取二包白色粉末、二包黄色粉末、四包晶体状物品及一包黑色块状物体，在电视柜上的钱包内提取一包晶状体物质和用一元人民币包裹的白色粉末，还提取了现场二包淡绿色粉末、一瓶白色透明颗粒。 
②广东省韶关市公安司法鉴定中心出具的韶公（司）鉴（化）字（2011）24号化验检验报告证实：经对在上诉人邓旭祥处扣押的疑似毒品进行检验，白色晶状物1.4克及黄色粉状物4克，均检出氯胺酮成分；黄色晶状物0.3克，检出甲基苯丙胺成分；淡绿色粉末状物品4.4克，检出甲基苯丙胺成分；白色晶体状物品一瓶2.6克，检出甲基苯丙胺成分。 
3.广东省韶关市碧桂园小区三街九栋403房现场勘查、扣押毒品及理化检验方面的证据： 
①广东省韶关市公安局曲江区分局出具的曲公（刑）勘（2010）277号现场勘验检查笔录及提取痕迹和物证登记表、搜查笔录证实：公安机关对韶关市碧桂园小区三街九栋403房进行勘查及扣押物品的情况，公安人员在该房电视柜层板里提取一袋白色粉末。 
②广东省韶关市公安局刑事科学技术研究所出具的韶公（刑）鉴（化）字（2010）185号理化检验报告证实：在韶关市碧桂园小区三街九栋403房查获的白色粉末160.1克，检出氯胺酮成分。 
4.广东省韶关市曲江区马坝镇城东铁东一路22号501房现场勘查、扣押毒品及理化检验方面的证据： 
①广东省韶关市公安局曲江区分局出具的韶公（曲刑）勘（2010）278号现场勘验检查笔录及提取痕迹和物证登记表、搜查笔录证实：公安机关对韶关市曲江区马坝镇城东铁东一路22号501房进行勘查及扣押物品的情况，在该房客厅电视柜内提取一袋白色颗粒、一包黑色丸子，在客厅内提取空气压缩机、电饭煲、电磨机、微波炉、电子秤各一台，在客厅桌子抽屉内提取一瓶红色粉末，在茶几上提取一杯白色晶体，在茶几地面上提取灰色、橙色丸子一袋，茶几旁有黑褐色糊状物，在主卧室地面上提取一袋米黄色晶体，在衣柜顶上提取二袋白色晶体，在衣柜内提取一袋白色晶体，在卧室床上凉席下提取一袋白色晶体，在厨房窗台上提取一袋白色粉末，在卫生间地面上提取二袋碳酸氢钠，在卫生间蹲厕上提取一坨白色粉末，在卫生间洗手盆的地面上提取一袋白色粉末，在卫生间地面纸盒内提取一袋黄色胶状物。 
②广东省韶关市公安局刑事科学技术研究所出具的韶公（刑）鉴（化）字（2010）183号理化检验报告证实：经对在韶关市曲江区马坝镇城东铁东一路22号501房查获的疑似毒品进行检验，在主卧室衣柜内提取的白色晶状物净重283克、在茶几旁提取的橙色药片净重3.3克、在卧室内床的凉席下提取的白色物净重0.8克，均检出氯胺酮成分；在茶几旁提取的黑褐色糊状物净重17.9克、在卫生间提取的黄色胶状物净重7.5克、在客厅桌子抽屉内提取的粉红色粉状物净重1.6克，均检出甲基苯丙胺成分。 
5.银行账户资料及账户交易清单证实：①赖某甲于2010年3月31日开立卡号为62×××16的中国农业银行卡，该卡于2010年6月21日至9月21日交易频繁，有多次同日数次转入资金之后又分数次支取的记录；②赖某甲于2010年3月22日开立卡号分别为62×××87、62×××95的中国建设银行卡，上述银行卡于2010年7月均交易频繁；③刘某乙（邓刚的女朋友）的卡号为62×××52的中国建设银行卡，分别于2010年8月7日6时23分29秒转账12000元、8月15日20时32分30秒转账10000元至邓旭祥卡号为62×××36的中国建设银行卡；④邓旭祥卡号为62×××36的中国建设银行卡于2010年7月、8月交易频繁，有古某、郭某、肖某乙、孙某、姚某、阮某、叶某乙、刘某乙等人的多次大额资金转入或支取记录，其中刘某乙于2010年8月7日ATM转账存入12000元，8月15日ATM转账存入10000元；⑤古某卡号为62×××26的中国建设银行卡，从2010年7月至同年9月2日有频繁的大额资金转入或支取记录，其中7月2日邓旭祥转账存入5700元，7月9日7时19分45秒邓旭祥转账存入7000元，同日14时ATM转账至赖某甲账户20000元，7月12日邓旭祥转账存入20000元，7月19日19时36分27秒邓旭祥转账存入10000元，同日23时21分58秒转账至赖某甲账户20000元，同日23时22分52秒ATM转账至张英送账户7000元，7月26日ATM转账至张英送账户20000元，7月27日18时52分28秒邓旭祥转账存入50000元，同日20时29分46秒、20时31分25秒两次ATM转账至张英送账户共20000元，7月30日邓旭祥转账存入20000元，8月6日邓旭祥转账存入20000元，8月7日邓旭祥转账存入20000元，8月11日邓旭祥转账存入20000元，9月2日邓旭祥转账存入17900元。 
6.证人邓某甲的证言：自2008年开始，我向邓刚贩卖过多次毒品，共约2万粒麻古。2010年2月9日19时许，邓刚打电话说要1万粒麻古。因我临时凑不足1万粒麻古，所以将制麻古的原料和模具带到韶关给邓刚，他说每100克原料给我5000元。同年2月12日下午，我坐车到韶关曲江马坝，邓刚带我到曲江区人民医院宿舍的出租屋，我将带来的原料和工具交给他。由于缺少一个配件，邓刚没能制出麻古，就叫我将工具带回广州配套后再找他。后来我在韶关火车站被抓获并判刑。 
证人邓某甲经辨认照片，辨认出上诉人邓刚就是找其购买毒品的人。 
7.证人赖某甲的证言：我丈夫叶某甲、叶仕彬、张英送等人都是靠贩卖K粉生活的，叶仕彬是老板，叶某甲、张英送等人都是帮忙贩卖毒品的。2010年4月至8月，我和叶晓锋、张英送等人在惠东华侨城南塘路八巷10号房居住，平时房间里的毒品有三四包，最多时放过四十多包，都是用铁观音茶叶袋装着，每包1千克。2010年8月中旬，我们搬到恒丰某F1栋201房。2010年3月，叶某甲他们贩卖K粉因银行卡不够，叫我用自己的身份证在建设银行开了两张卡，在农业银行开了一张卡，用于贩卖毒品，三张卡一直在叶某甲身上。邓旭祥是老客户，开一辆银灰色奥德赛车，每月较固定的来惠东三次左右，由张英送负责。2010年8月21日，叶仕彬用叶某甲的身份证租了沃尔玛向某817房，专门用来招呼购买毒品的人。叶仕彬销售的毒品在9月之前是1千克卖15500元，9月之后卖19000元。他们平时出去送毒品都是开车牌号是粤L×××××的车，偶尔会开叶仕彬的黑色3.0小轿车。 
8.证人叶某甲的证言：叶仕彬是老板，张英送是叶仕彬的马仔，负责帮叶仕彬送K粉给邓旭祥。我和叶仕彬是一个村的，按辈分我叫他叔叔。 
证人叶某甲经辨认照片，辨认出上诉人叶仕彬及原审被告人张英送；叶晓锋还指认了公安机关在广东省惠州市惠东县恒丰花园F1栋二梯201房扣押的毒品。 
9.证人陈某乙的证言：我和某送、叶某甲夫妇同住在惠东县平山镇××房，我们都是贩卖K粉的，但是各做各的，他们怎么做的不清楚。我贩卖的K粉都是从恒丰某201房某处购买的，每次都是从他位于恒丰某201房的出租屋拿出价值100元至200元不等约2克至5克的K粉。叶仕彬放在出租屋内的K粉都是一安（即28克）一袋的。 
证人陈某乙经辨认照片，辨认出上诉人叶仕彬、原审被告人张英送及证人叶某甲。 
10.证人陈某丁的证言：2010年9月初，我到邓刚在马坝的出租屋居住，房间是邓刚租的，里面的东西我不清楚。邝展图是邓刚的马仔。 
11.证人宾某的证言：2010年5月初，我通过中介将韶关市碧桂园小区三街九栋403房租给邓旭祥，当时要了他的身份资料。5月11日交房，之后我就没有再去过403房。 
12.证人赖某乙的证言：2010年3月12日，邓旭祥从新百得二手汽车贸易有限公司租了一辆号牌为粤F×××××的现代车，月租500元，租期三个月。两个月后，邓旭祥换租了一辆号牌为粤F×××××的福特车。中秋节前十天左右，由于福特车有问题，邓旭祥又换了一辆号牌为粤F×××××的广某汽车。邓旭祥租用粤F×××××的现代车时，签了租赁合同，后来换的两台车是口头协议，租金不变。2010年5月15日，邓旭祥和一个潮州男子到车行，邓旭祥交了4万元押金，租了一辆号牌为粤F×××××的奔驰轿车。10多天后，邓旭祥打电话说要买这台奔驰轿车，并亲自送来2万元。 
证人赖某乙经辨认照片，辨认出上诉人邓旭祥；赖某乙还提供了租赁合同、车牌号为粤F×××××的轿车行驶证复印件及二手车买卖合同，证实其于2010年3月12日将车牌号为粤F×××××的现代索纳塔轿车租给邓旭祥，同年5月15日将车牌号为粤F×××××的奔驰轿车租给邓旭祥。 
13.证人邓宗威、曾文的证言：广东省韶关市惠民南路45栋201房出租屋是以曾某的名义帮邓剑文租的，由邓剑文支付租金。 
14.上诉人邓旭祥的供述：我从2010年7月开始贩毒，从叶仕彬和某送二人手上购买了四次共约900克K粉，贩卖给邓刚三次K粉，共375克，每次125克。每次都是邓刚接货，有时我送到邓刚租住的城东五楼出租屋和马坝江畔七楼出租屋，并见过邓刚的一个马仔。我在韶关新百得汽车出租公司租过一辆车牌号为粤F×××××的福特小车和一辆号牌为粤F×××××的奥德赛商务车。我只有一个马仔“小龙”，2010年8月曾和他一起去惠东买K粉，平时有事才叫他来帮手。2010年4月，我向一姓宾的屋主租了韶关市碧桂园小区三街九栋403房，公安机关在该处扣押的四包白色粉末是K粉，一瓶白色透明颗粒是冰毒，还有两包淡绿色粉末是麻古粉。我只贩卖过K粉，我自己吸食冰毒。卡号为62×××36的中国建设银行卡一直由我使用。 
上诉人邓旭祥经辨认照片，辨认出上诉人邓刚，并称其贩卖毒品给邓刚；辨认出上诉人叶仕彬及原审被告人张英送，并称其贩卖的毒品就是从二人手上购买的；邓旭祥还辨认了公安机关在广东省韶关市碧桂园小区三街九栋403房扣押的毒品，并称这些毒品是其从叶仕彬处购买的；辨认了车牌号为粤F×××××的小汽车是其用于到广东省××、××、××市等地贩毒使用的交通工具。 
15.上诉人邓刚的供述：我吸食冰毒，并参与贩卖毒品共四次。邓旭祥是供货上家，邓剑文是我的马仔，出货给散客。我贩卖的毒品都是邓旭祥供货给我，我再交给邓剑文卖出去的。邓旭祥说他是从东莞或惠东买进的毒品。第一次是2010年8月，我在马坝锦州宾馆从邓旭祥处买了125克K粉，后交给邓剑文贩卖。第二次是上次交易的几天后，邓剑文打电话说要货，我就在韶关市河桥附近与邓旭祥交易了125克K粉，后交给邓剑文。第三次是上一次交易一周后，邓旭祥说有货，因我有事，就叫邓剑文去韶关东河找邓旭祥拿了125克K粉。第四次是上一次交易几天后，邓剑文说要货，我就打电话给邓旭祥，并叫邓剑文去马坝铁东××路拿了125克K粉，这次的货邓剑文一直没有付货款。我贩卖毒品大部分是现金交易，有一二次是汇款进邓旭祥给我的一个账户内。马坝城东铁东一巷一路五楼的出租屋是我于2010年4月租的，后来给陈某丁住，在该处查获的制毒工具是陈某丁带来的，制毒材料是他叫邝展图帮忙找的。 
16.上诉人叶仕彬的供述：我与邓旭祥是一年前在东莞玩时认识的，张英送是以前在深圳上班时认识的。我被抓获时所在的房子是叶某甲租的，当时我是去找他玩。我有一辆皇冠3.0小汽车。我吸食毒品，但没有贩卖。 
17.原审被告人张英送的供述：我和叶仕彬、叶某甲、陈某乙同住。我从2010年5月开始参与贩卖毒品，共帮叶仕彬送过四次共十三条K粉给邓旭祥，每条1公斤，以1.6万元至1.7万元的价格卖出。我和邓旭祥都是在惠东交易，其中一次邓旭祥不在场，是他的一个马仔来接货，另外三次是邓旭祥和他的马仔开车过来接货。邓旭祥开过两部车来接货，一辆是福特汽车，一辆是本田奥德赛汽车，每次都是叶仕彬告诉我毒品放在哪里，我再把K粉搬到邓旭祥的车上。每送一条，叶仕彬给我500元，四次我共得款6500元。钱由邓旭祥与叶仕彬交易，有时用现金，有时邓旭祥把钱转到叶仕彬给我的建行卡里，我再取出钱给叶仕彬。叶仕彬的毒品都是放在惠东县恒丰某1栋2楼我们的住房里，一般是要送多少毒品就进多少，很快就送完出去。 
18.原审被告人邝展图的供述：邓刚是我老板，我帮他做过一次麻古，送过一次K粉给“阿某甲”，到韶关拿过一次K粉，还收过一次毒款。2010年8月中旬，我经“波哥”介绍到韶关找邓刚，和邓刚居住在马坝东城雅居五楼。8月20日左右，邓刚打电话叫我拿250克K粉送到楼下给“阿某甲”。过了二三天，邓刚叫我去韶关帮他拿毒品。我到韶关后，一个开摩托车的人过来问清楚我是邓刚的人后，他就给了我一个用黑色塑料袋装着的毒品，大概有250克，我回到东城雅居五楼交给了邓刚。8月底，我从从化市回到马坝城东铁东一路五楼时，看见“阿某乙”住在那里，还有很多我不认识的物品。我和“阿某乙”住了两晚，邓刚就安排我去马坝镇鸡仔坝曾屋村七楼住，里面的东西不是邓刚就是“阿某乙”的。9月5、6日晚上，我帮邓刚从“阿某甲”处收了5500元毒资，但后来又给回他了。邓刚说一个月给我1000元，但我一直没拿到。 
邝展图在一审庭审时供称：我在邓刚的指使下实施了两次毒品犯罪，每次250克或500克左右，是帮邓刚给邓剑文送了两次东西，邓刚每月给我一千元。 
原审被告人邝展图指认了公安机关在广东省韶关市曲江区马坝镇城东铁东一路22号501房扣押的毒品，并称该501房是邓刚给陈某丁住的。 
19.原审被告人邓剑文的供述：我从2010年6月开始帮邓刚送K粉，共参与贩卖六次，共1125克。每次都是客人打电话给邓刚要毒品，邓刚就打电话叫我送去指定地点收钱后交给他，有时将毒资汇入他提供的银行账号，有时邓刚叫他的马仔邝展图交货给我，我再送出去。听邓刚说他的毒品都是从“阿某丙”（即邓旭祥）那里买来的。第一次是6月10日，我打电话给邓刚要毒品，邓刚就安排一个我不认识的男子在马坝铁东××路××了我××粉和200粒摇头丸，后来我要给邓刚安排的客人送K粉时，邓刚打电话叫我把K粉送回去给他，摇头丸则放在我这里。第二次是7月初一天，邓刚叫我到马坝永安南城门口，由邝展图交给我250克K粉，我再送到邓刚的客人手中。第三次是7月中旬一天，邓刚叫我到马坝铁东××路拿货，邝展图给了我250克K粉、40粒麻古和100粒摇头丸，我按邓刚说的，将K粉送去沙洲尾给客人。第四次是7月下旬，邓刚叫我到马坝永安南城旁边的麦肯基门口拿货，邝展图给我250克K粉，后送去沙洲尾。第五次是8月底，邓刚叫邝展图在马坝曾屋村一楼楼下拿了250克K粉给我，并叫我送到韶关市凯悦酒店，但客人说不要，我又将K粉送回给邓刚，邓刚给了我5000元送回给客人。第六次是9月初，邓刚叫我去东河桥底拿钱，有个人给了我一个盒子，我送回给邓刚，后来才发现是K粉。六次我共获利800元。韶关市武江区惠民南路45栋201房是我租的，租房时用的是一个女孩的身份证。 
邓剑文在一审庭审时供称：起诉书指控的我实施4次贩毒行为属实，我4次共贩卖“K粉”500克，我是邓刚的马仔。 
上诉人邓剑文经辨认照片，辨认出上诉人邓刚，并称是邓刚叫其帮忙送毒品的。 
20.原审被告人冯国文的供述：我从2009年开始吸食冰毒成瘾，并于2010年6月开始从一个叫“阿某丙”的东莞人手中购买冰毒后贩卖，也就是以贩养吸。我共贩卖了四次，贩卖约6.5克。陈卫明于2010年5、6月开始贩卖毒品。2010年6月份在乐昌市嘉升酒店，陈卫明分三次，每次向我购买200元约0.3克冰毒，等他将毒品卖出去后再给我钱。 
原审被告人冯国文经辨认照片，辨认出上诉人邓旭祥就是卖毒品给其的东莞仔“阿某丙”；辨认出原审被告人陈卫明就是其于2010年6月三次提供冰毒贩卖的人。 
21.原审被告人陈卫明的供述：我从2010年3月份开始吸食K粉。我从2010年5、6月开始帮冯国文贩卖冰毒。我帮冯国文贩卖毒品，他只给了我1000元。冯国文的冰毒是邓旭祥卖给他的。2010年6月，冯国文在乐昌市嘉升酒店820房介绍邓旭祥给我认识。9月14日凌晨，我去东莞与邓旭祥碰面，后去惠东一住宅区的芙蓉阁1304房见到了“阿某丁”、“阿某戊”及他们的马仔，邓旭祥这次是去“阿某戊”那里购买毒品，后来我们住在东莞富莱酒店816房。 
陈卫明在一审庭审时供称：我帮冯国文送了3次毒品，每次0.3克。 
原审被告人陈卫明经辨认照片，辨认出原审被告人冯国文、上诉人邓旭祥。 
22.广东省韶关市公安局曲江区分局出具的提取笔录、扣押及发还物品、文件清单证实：公安机关从上诉人邓旭祥处扣押了车牌号为粤F×××××的广州本田奥德赛轿车一辆，公安机关已于2010年12月22日将该车及机动车行驶证发还给赖某乙。 
23.广东省韶关市公安局曲江区分局刑侦大队出具的抓获经过材料证实：上诉人邓旭祥、邓刚、叶仕彬及原审被告人张英送、邓剑文、邝展图、冯国文、陈卫明的归案情况，均系被动归案。 
24.户籍材料证实上诉人邓旭祥、邓刚、叶仕彬及原审被告人张英送、邓剑文、邝展图、冯国文、陈卫明的身份情况。 
25.广东省韶关市第三看守所健康检查笔录及韶关市曲江区人民医院体格检查表、放射科报告、B超切面显象报告单等材料证实：上诉人邓旭祥、邓刚、叶仕彬及原审被告人张英送、邓剑文、邝展图、陈卫明入韶关市第三看守所时经体检无异常；原审被告人冯国文入看守所时体表无异常（自称有丙肝），双肺纹理增多增粗，结构稍乱，未见明显纹理状阴影，其余未见异常。 
26.广东省韶关市公安局曲江区分局刑侦大队于2011年4月18日出具的情况说明材料证实：在审讯过程中，侦查人员依法依规对叶仕彬、张英送、邓旭祥、陈卫明、邓刚、邓剑文、邝展图、冯国文、叶某甲、苏远城、陈某乙、陈某丁等进行讯问，没有对任何犯罪嫌疑人进行刑讯逼供。 
27.广东省韶关市曲江区人民检察院监所检察科于2011年8月10日出具的情况说明材料证实：韶关市公安局曲江区分局办理的叶仕彬等人贩卖、制造毒品及非法持有枪支罪一案中，犯罪嫌疑人在羁押期间没有向曲江区人民检察院驻韶关市第三看守所检察室反映有被侦查机关刑讯逼供的情况，也没有反映其身上有伤的情况。 
28.广东省韶关市第三看守所于2011年11月10日出具的情况说明材料证实：该所自2006年启用装有隔离栏杆的新提讯室以来，已经实现审讯与被审讯人员的分离，审讯人员在审讯过程中，不能与被审讯人员发生身体接触，不存在殴打被审讯人员的现象。 
29.昆明铁路运输中级人民法院（2002）昆铁中刑初字第348号刑事判决书、云南省昆明市中级人民法院（2005）昆刑执字第7392号刑事裁定书、罪犯暂予监外执行审批表、罪犯保外就医延（定）期审批表、东莞监狱刑罚执行科出具的情况说明、罪犯每月报到记录及专区民警评定意见、东莞市公安局北栅派出所出具的关于邓旭祥监外执行的情况说明等材料证实：上诉人邓旭祥因犯运输毒品罪于2002年11月28日被昆明铁路运输中级人民法院判处有期徒刑十五年，并处没收财产人民币一万五千元，2005年5月31日云南省昆明市中级人民法院裁定准予减刑一年零十一个月，刑期自2002年8月7日起至2015年9月6日止，2006年8月28日经云南省监狱管理局批准同意保外就医。 
30.广东省韶关市中级人民法院（1991）韶中法刑初字第68号刑事判决书及广东省韶关监狱出具的罪犯档案资料证实：上诉人邓刚日因犯惯窃罪于1991年12月25被韶关市中级人民法院判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，2005年1月21日假释，假释期至2007年3月30日。 
（二）非法持有枪支的事实 
公安机关抓获上诉人邓旭祥后，在邓旭祥租住的广东省韶关市碧桂园小区三街九栋403房内搜查出仿“六四”式手枪枪形物品一支。经鉴定，该枪形物品是枪支。 
上述事实，有经一审、二审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1.广东省韶关市公安局曲江区分局出具的曲公（刑）勘字（2010）277号现场勘验检查笔录及提取痕迹和物证登记表、搜查笔录证实：韶关市公安局曲江区分局民警在韶关市碧桂园小区三街九栋403房内的衣柜抽屉内提取一把黑色手枪。 
2.广东省韶关市公安局刑事科学技术研究所出具的韶公（刑）鉴（痕）字（2010）21号痕迹检验报告证实：在韶关市碧桂园小区三街九栋403室内查获的枪形物品一支，子弹四发，经检验，送检的枪形物品具备枪支性能，是枪支；送检的子弹均具备弹药性能。 
3.上诉人邓旭祥的供述：2009年下半年，我在东莞市虎门镇北尺村从一个湛江人手上以7800元的价格购买一只仿“六四”式手枪，当时他还配了四颗子弹给我。该枪在韶关市碧桂园小区三街九栋403房被查获。 
对于上诉人邓旭祥、邓刚、叶仕彬所提本案被告人在公安机关及广东省韶关市第三看守所内所做的供述均应当予以排除及部分证人证言不应采信的上诉理由，经查，对于各被告人在公安机关所作的供述，公诉机关及原审法院已经予以排除。对于各被告人在韶关市第三看守所内所作的供述，韶关市第三看守所出具的情况说明证实该所提讯室装有隔离栏杆，审讯人员与被审讯人员不能发生身体接触，不存在殴打被审讯人员的现象；作为韶关市第三看守所的检察机构，韶关市曲江区人民检察院驻所检察科出具情况说明证实各被告人及叶晓锋、陈观仁等证人在羁押期间没有向驻所检察室反映被侦查机关刑讯逼供，也没有反映其身上有伤的情况，上述说明材料证实邓旭祥、邓刚及叶仕彬从未向驻所检察机构反映公安机关有非法取证的情况，在本案审理期间，邓旭祥、邓刚及叶仕彬也不能提供被刑讯逼供的任何线索，本案各被告人及叶某甲、陈某乙等证人在看守所羁押期间的讯问笔录，均由上述人员亲笔签名确认，讯问笔录的记录形式符合法律规定，应当予以采信。上诉人邓旭祥、邓刚及叶仕彬所提本案被告人供述及部分证人证言不应采信的上诉理由不能成立，不予采纳。 
对于上诉人邓旭祥、邓刚、叶仕彬所提公安机关现场搜查及扣押物证的程序违法，相关书证不应采信的上诉理由，经查，邓旭祥、邓刚、叶仕彬及原审被告人张英送、邓剑文、邝展图均始终承认在被抓获时，公安人员当场缴获毒品，邓旭祥在看守所内及本案庭审过程中均曾承认在其租住处查获的枪支是其本人购买的，叶某甲、赖某甲、陈某乙、陈某丁等证人也一致证实公安人员在抓获现场查获毒品，上述各被告人供述及证人证言证实的扣押毒品、枪支的情况，与现场勘验检查笔录、搜查笔录以及扣押物品、文件清单、理化检验报告等证据能够相互吻合，足以证实公安人员扣押毒品、枪支的情况。本案公安机关在现场扣押毒品、枪支是客观事实，虽然公安人员扣押物证的程序不规范，但不影响相关书证的证明力，应当予以采信。邓旭祥、邓刚、叶仕彬所提现场扣押物证的相关书证不应采信的上诉理由据理不足，不予采纳。理化检验报告证实公安机关从邓旭祥处扣押的粉色粉状物0.1克、在广东省韶关市曲江区马坝镇城东铁东一路22号501房扣押的灰色晶状物79.4克及红色液体，均检出甲基苯丙胺成分，但上述检材在现场勘验检查笔录、现场照片以及提取笔录、扣押清单中均未记载，来源不明，不予认定；理化检验报告中鉴定为毒品的其他检材，在现场勘查笔录、照片及搜查笔录、提取笔录中均有记载，应当予以认定。 
对于上诉人邓旭祥、邓刚、叶仕彬所提现有证据不足以证实其等人犯贩卖毒品罪的上诉理由，经查，上诉人邓旭祥、邓刚、原审被告人张英送、邓剑文、邝展图、陈卫明在入看守所羁押后做过多次有罪供述，关于贩卖毒品的上下家关系、各被告人的关系、毒品来源、毒品种类、交易方式的供述一致；银行账户资料、交易清单及证人赖某甲的证言证实邓旭祥、邓刚、叶仕彬间存在异常的资金往来情况，且证实的毒资的流向情况，也与各被告人供述的贩卖毒品的上下游关系相吻合；证人叶某甲、陈某乙、陈某丁均指证叶仕彬、张英送、邓旭祥、邓刚贩卖毒品，赖某甲证实的叶仕彬用其银行卡运转毒资的情况，也与调取的银行账户资料吻合；公安机关在多个现场均查获了毒品，各被告人对此也均予以承认，上述证据能够相互印证，足以证实邓旭祥、邓刚、叶仕彬等人贩卖毒品的事实。邓旭祥、邓刚、叶仕彬多次贩卖毒品，邓刚、叶仕彬还组织、指挥他人贩卖毒品，主观恶性较深，社会危害性大，均应当依法惩处。邓旭祥还曾因运输毒品罪被判过刑，在监外执行期间又犯贩卖毒品罪，系毒品再犯，应当从重处罚。邓刚贩卖毒品数量大，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第一项的规定，依法应当在“十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产”的量刑幅度内判处刑罚，但因本案曾被本院发回原审法院重新审理，原审法院在重新审理时，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十六条第一款的规定，不得加重对邓刚的刑罚，对邓刚的量刑符合法律规定；本院在本次二审审理时，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十六条第一款的规定，亦不得加重对邓刚的刑罚。在邓刚、邓剑文、邝展图共同贩卖毒品犯罪中，其中125克氯胺酮被买家退回，属犯罪未遂，依法对该125克毒品犯罪比照既遂犯从轻处罚。上诉人邓旭祥、邓刚、叶仕彬所提现有证据不足以证实其等人犯贩卖毒品罪的上诉理由不能成立，不予采纳。 
对于上诉人邓刚所提公诉机关撤回起诉后没有新的犯罪事实及证据，不应重新起诉，原审法院不应受理的上诉理由，经查，在公诉机关撤回起诉后，广东省韶关市第三看守所出具了情况说明，证实各本案被告人在该看守所羁押期间，不存在刑讯逼供的条件，属于新证据，且该证据经过原审法院庭审举证、质证已被采纳，公诉机关在补充新证据后重新提起公诉符合法律规定。邓刚所提的上述上诉理由据理不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人邓旭祥、邓刚、叶仕彬、原审被告人张英送、邓剑文、邝展图、冯国文、陈卫明违反毒品管理法规，明知毒品而进行贩卖，其行为均已构成贩卖毒品罪。其中，邓刚贩卖毒品数量大，邓旭祥、叶仕彬、张英送、邓剑文、邝展图贩卖毒品数量较大，冯国文、陈卫明多次贩卖毒品，情节严重，应当依法予以惩处。邓旭祥还违反枪支管理规定，非法持有枪支，其行为还构成非法持有枪支罪。对邓旭祥应当数罪并罚。邓旭祥在监外执行期间又犯罪，应将其尚未执行的刑罚与本案贩卖毒品罪、非法持有枪支罪判处的刑罚并罚。在叶仕彬、张英送共同贩卖毒品共同犯罪中，叶仕彬起组织、指挥作用，系主犯，张英送起辅助、次要作用，系从犯。在邓刚、邝展图、邓剑文共同贩卖毒品犯罪中，邓刚起组织、指挥作用，系主犯，邝展图、邓剑文起辅助、次要作用，系从犯。对于叶仕彬、邓刚，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚；对于张英送、邓剑文、邝展图，依法予以减轻处罚。邓旭祥因运输毒品罪被判过刑，又犯贩卖毒品罪，系毒品再犯，应当从重处罚。邓刚在刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，应当从重处罚。在邓刚、邓剑文、邝展图共同贩卖毒品犯罪中，有125克毒品犯罪属未遂，仅就该125克毒品犯罪比照既遂犯从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。邓旭祥、邓刚、叶仕彬的上诉理由均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第一项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。`1 
 
