张金整故意杀人二审刑事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）张金整，男，汉族，文化程度小学，原系东莞市××××塑胶有限公司员工，户籍所在地为河南省确山县。因本案于2012年2月25日被拘留，同年3月29日被逮捕。 
指定辩护人侯祥旭，广东鹏派律师事务所律师。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控被告人张金整故意杀人一案，于2013年3月26日作出（2013）东中法刑一初字第14号刑事判决。宣判后，原审被告人张金整不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，于2013年10月30日在东莞市中级人民法院公开开庭审理。广东省人民检察院指派检察员肖可明、李卫东出庭履行职务，上诉人张金整及其辩护人侯祥旭律师到庭参加诉讼。现已审理终结。 
原审判决认定，2011年2月，被告人张金整在广州市务工时认识了郭某艳，后与郭某艳发展成情人关系。之后，张金整和郭某艳又一起先后到东莞市东坑镇、青海省西宁市等地务工，并以夫妻名义同居。2011年6月，同年7月初，郭某艳丈夫张某也到了东莞市凤岗镇务工，并与郭某艳租住在凤岗镇官井头村水库工业区凤岗花园十栋三单元505房。在此期间，被告人张金整与郭某艳一直保持电话联系。同年10月，被告人张金整到了东莞市厚特厂务工，并偶与郭某艳见面并发生性关系。2012年春节期间，郭某艳与张某回老家过年，便让张金整到其出租屋居住并帮忙看管房子，张金整趁机偷配了郭某艳租房的钥匙及电子门禁卡。2012年2月18日左右，被告人张金整在与郭某艳通话时得知郭某艳已到深圳市龙岗区务工，出租房里只有张某一人租住，便产生了杀害张某的恶念，随后便陆续购买了菜刀、女式假发等作案工具伺机作案。2月22日8时许，张金整携带铁锤、假发、折叠伞等工具离开塘厦镇前往风岗镇张某的出租房，途中又购买了女式胶鞋和长柄雨伞。为躲避摄像头，途中用长柄雨伞遮挡面部。当日11时10分许，被告人张金整用之前偷配的门禁卡和租房钥匙打开张某的出租房房门进入房内，见张某坐在床上，张金整便向张某说明其与郭某艳的关系，张某听后转身想拿手机打电话给郭某艳，张金整便从身上拿出铁锤猛击张某头部多下，张某被打伤倒在床上。张金整见状便并将张某拖到地上，并在房内翻动物品以制造被人抢劫的假象。后张金整见张某未死便用房内的瓦刀再次砍击张某后脑多下。后张金整拿走张某的手机，将作案工具丢弃，戴上假发、脱下作案时穿的外套后逃离现场。 
原判认定上述事实的证据有现场勘查材料、法医学尸体检验鉴定书、证人证言、收缴的作案工具、电话通话清单、审讯录像、被告人的供述等证据证实。 
原审法院认为，被告人张金整无视国法，故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。被告人张金整为满足个人私欲，竟无故将被害人张某杀害，其作案手段残忍，犯罪情节恶劣，后果极其严重，且在证据面前仍拒不认罪，应当依法惩处。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第四十八条第一款、第五十七条第一款的规定，作出判决： 
被告人张金整犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身。 
上诉人张金整上诉并未否认杀害张某的事实，但其辩称本案是由感情纠纷所引起，受到郭某艳说张某对她不好等方面的误导，当时与被害人发生争吵并有互相打斗，其将张某打得过重才致死，其本身并不想杀被害人。其真心认罪，希望能给其一个重新做人的机会。 
其辩护人提出本案是因感情纠纷所诱发，张金整与郭某艳在外务工期间发展为情人关系，并以夫妻名义同居，案发时其将此情况告诉张某时发生争吵才将张某杀害，并非一开始想致对方死地，主观恶性程度不是特别强，且郭某艳也有一定过错，请求法院综合考虑案发原因以及张金整在二审过程中认罪态度好，属初犯等情节，对其酌情从轻判处。 
广东省人民检察院检察员在出庭意见书中认为，一审法院判决认定张金整故意杀害张某的事实，有相关证人证言、现场勘查材料、物证书证、司法鉴定、音像资料等证据证实，张金整本人也多次供认在案。本案证据提取程序合法，内容真实客观，相互印证一致，组成完整证据体系，且经庭审质证，足以采信作为本案的定案依据。上诉人张金整辩解不是有预谋杀人、属感情纠纷引发和怀疑郭某艳利用其感情使其杀害张某的理由不能成立。一审法院认定事实清楚、证据确实充分，适用法律准确、量刑适当。建议二审驳回上诉，维持原判。 
经审理查明：2011年2月，上诉人张金整在广州市务工时认识了被害人张某的妻子郭某艳，不久即与郭某艳发展成情人关系。之后，张金整和郭某艳又一起到东莞市东坑镇、青海省西宁市等地务工，并以夫妻名义同居。2011年6月，郭某艳和妹妹郭海燕一起到广东省东莞市凤岗镇务工。同年7月初，被害人张某也到了东莞市凤岗镇务工，并与郭某艳租住在凤岗镇官井头村水库工业区凤岗花园十栋三单元505房。在此期间，张金整与郭某艳一直保持电话联系。同年10月，张金整到了东莞市塘厦镇厚特厂务工，并偶与郭某艳见面并发生性关系。2012年春节期间，郭某艳与张某回老家过年，便通过其妹妹郭海燕将一套钥匙交给张金整，让张到其出租屋居住并帮忙看管房子，在此期间，张金整趁机偷配了郭某艳租住房的钥匙及电子门禁卡。2012年2月18日左右，张金整在与郭某艳通话时得知郭某艳已到深圳市龙岗区务工，出租房里只有张某一人租住，且张某上夜班，白天在出租屋里休息的情况，便产生了杀害张某的恶念，随后便陆续购买了菜刀、女式假发等作案工具伺机作案。2月22日8时许，上诉人张金整携带铁锤、假发、折叠伞等工具离开塘厦镇前往风岗镇张某的出租房，途中又购买了女式胶鞋和长柄雨伞。为躲避摄像头，途中即用长柄雨伞遮挡面部。当天11时10分许，上诉人张金整用之前偷配的门禁卡和租房钥匙打开张某的出租房房门进入房内，见张某坐在床上，张金整便向张某说明其与郭某艳的关系，张某听后转身想拿手机打电话叫郭某艳回来，张金整便从身上拿出铁锤猛击张某头部多下，张某被打伤倒在床上。张金整见状便将张某拖到地上，并在房内翻动物品以制造被人抢劫的假象。后张金整见张某还在喘气，便用房内的瓦刀再次砍击张某后脑多下。随后，张金整拿走张某的手机，将铁锤、瓦刀等工具丢弃到出租屋楼顶，接着戴上假发、脱下作案时穿的外套后于12时25分许逃离现场。13时27分许，张金整将假发、菜刀、胶鞋、长柄雨伞等物品丢弃到塘厦镇沿河东路东莞同仁妇科医院旁一垃圾池边附近的草丛及河里。后又将张某的手机卡取出放入自己的手机里使用，将手机丢弃在塘厦镇厚特厂附近路段路边。2月24日，张某的尸体被其老乡张连成发现后报警。2012年2月25日13时许，侦查员在东莞市塘厦镇石鼓村厚特双色塑胶有限公司将正在上班的张金整抓获，当场在张金整身上查获手机一部，在该手机机内查获张某的号码为135××××5002的手机卡。经法医鉴定，被害人张某符合被钝器多次打击头部致颅脑损伤死亡。 
上述事实，有经一审、二审庭审举证、质证并采信的下列证据证实： 
（一）勘查、检查材料 
1、现场勘查笔录、现场图、现场照片：案发现场位于东莞市凤岗镇官井头村水库工业区凤岗花园十栋三单元505房。第三单元出租楼一楼入口无门，沿着楼梯往上，在三楼楼梯入口有一扇绿色铁门，绿色铁门呈闭合状（需用感应器打开），门锁完好未见异常。用感应器打开绿色铁门，沿楼梯上至五楼505房，房外侧是绿色铁皮门，门锁为十字锁，门锁完好未见异常。铁皮门内有一个黄色掉漆木门，木门门锁已坏，木门中央横挂一个黑色橡皮带（有紧闭门的作用），打开木门进入房间过道，过道西侧是卫生间，北侧是主卧室，主卧室门为一扇黄色木门，木门呈开启状，木门背面有插销，插销完好未见异常。在木门房地面上发现烟蒂4枚，编号为1号、2号、3号、4号。在3号、4号烟蒂东侧墙边发现一个黄色塑料袋，塑料袋内装有阿莫西林等药盒。黄色塑料袋北侧地面上发现一袋花红片药，花红片旁地面上发现反复踩踏血迹印痕。花红片旁地面上发现一张中国社会保险卡，中国社会保险卡北侧地面上发现一个黑色挎包和一个黑色腰包，挎包有多个拉链，拉链呈打开状，挎包内装着杂物；腰包有两个拉链，拉链呈打开状，包内有一张面值为一元的人民币。挎包和腰包周围散落着塑料袋和药盒。主卧室东北角摆放着一张简易木桌，木桌上堆放着三盒方便面、药品和纸盒等杂物，桌面西北角的纸盒中放有三对白色手套和一些日用品。主卧室北墙上有一个窗户，窗户呈闭合状，窗帘拉上。主卧室北侧横摆着一张床，床头朝西，床尾朝东，床头及床体被红色带“JIXIANG”和狗标识的布包装。卧室西北角墙面上、床头上有大面积喷溅血迹，床头西北角有一小块不规则骨块。床南侧边上竖放着一张凉席，凉席正面朝北，背面朝南。凉席正面有大面积血迹，凉席背面有大面积接触状血迹。凉席南侧地面上发现一具男尸，男尸成俯卧状，尸体头朝西脚朝东，男尸上半身及头部盖有一张粉色玫瑰花图案的被子，尸体下半身压有一张粉红色带小格子的被子。男尸脖子上戴一红绳玉坠，上身穿浅绿色长袖T恤，下身外穿蓝色秋裤，内穿灰色内裤，赤足，足底干净。尸体双手干净未见抵抗伤，尸体头部爆裂，脑组织外溢。移开尸体，在尸体所躺地面有大面积血迹，在地面衣物下压着一本封面印有“御景名城”字样的笔记本。打开笔记本，在笔记本正面封皮内发现一张100元人民币和一张卡号为62×××75的中国邮政储蓄卡，在笔记本背面封皮内发现一本中国邮政储蓄银行活期存折，存折号码：粤D81×××61，账号：60×××86，户名：张某，开户日期：2011／08／12，账户类型：个人结算账户，开户网点号：441901016，开户网点名称：中国有邮政储蓄银行东莞凤岗支行。在存折内发现一张名为张某的身份证，一张河南省农村信用社、合作银行、商业银行存款回单和一张卡号为62×××70的河南农村信用社的金燕卡。尸体旁地面上有多件沾血迹的男性衣物，西裤上穿有皮带，皮带呈闭合状。西裤右后侧裤袋内有一个打火机及人民币现金52.5元（三张10元、一张20元、二张1元、一张5角）。在深灰色西裤旁地面发现一只白色手套，手套上粘有血迹和擦蹭物。在白色手套西北侧地面发现一个银色钥匙扣，钥匙扣上有一把十字钥匙，一个蓝色圆形感应器，一个银色金属掏耳勺。卧室西南侧靠西墙边地面有一个黑色背包，背包拉链呈开启状，在背包内发现一个长方形纸质瓦刀刀套；在黑色背包东侧地面发现一个白色塑料袋，打开塑料袋，塑料袋内发现两把螺丝刀和一把钳子。在白色塑料袋东南侧地面上烟蒂1枚，编号为5号。在主卧室内东南角门后面地板上发现一个纸质圆形豆浆杯，杯上盖着一个塑料盖，盖上插着一根塑料吸管（已提取）。从卧室出来沿着过道往南走，过道西侧有一卫生间，卫生间木门打开着，卫生间内西南侧墙上有一扇窗，地面中间是一蹲便器，蹲便器正对的西墙上安装着一个水箱，水箱旁边挂着一个红色塑料袋，袋内装着垃圾，卫生间内东南角地面放着一个紫色圆形塑料盘。过道南侧是客厅，在客厅地面上发现烟蒂3枚，编号为7号、8号、9号。客厅北侧过道口处地面有一双是深蓝色拖鞋，在拖鞋的左脚鞋底边沿发现粘有少量血迹。客厅东南角摆放着一张床板，床板上堆放着杂物，床板中间有一个纸箱，纸箱内装着杂物；床板西侧地面上有一张方桌，方桌上面放着一个纸盒盖、两个塑料碗、一个铁盆、一把梳子和一个塑料水壶，纸盒盖内装有花生，两个塑料碗中，一个装着炒过的花生，另一个装着一些橘子皮，铁盆内放着一双一次性筷子。方桌南侧地面上发现烟蒂2枚，编号为10号、11号。11号烟蒂西侧靠墙竖放着一张卷起竹席，竹席北侧地面上摆放着电扇。客厅东南侧是阳台，西南侧是房间，进入房间，东北角横摆放着一张木板床，床上东侧放着一个枕头；东墙边摆放着一张木桌。房间南侧是阳台，通往阳台有玻璃推拉门，推拉门被锁上。客厅西北侧是厨房，靠厨房东墙砌着厨台。厨房北侧是阳台。 
沿楼梯走到该栋出租楼楼顶，凤岗花园十栋三个单元楼顶相通，每个单元在楼顶上都有一个出入口，第三单元的出入口位于楼顶东北侧，在第三单元楼顶的东北角地面隔热板下发现一副白手套，手套外侧粘有灰尘，在发现手套位置的西侧墙边地面有三块水泥块，翻开水泥块，水泥块下压着一个透明塑料袋，透明塑料袋内装着一个红色塑料袋，红色塑料袋内装着一把全长36厘米，刃长16.5厘米，刀面宽处8.2厘米的瓦刀和一把全长35.5厘米，柄长31厘米，锤头长11.6厘米的锤子，瓦刀刀面和刀柄上有锈迹，刀刃上粘有毛发和血迹，锤子为长木柄，锤头用一红色塑料袋包住，打开塑料袋，锤头一边为冠状，另一边为圆柱状，锤头和锤柄上粘有血迹。 
在现场共提取烟蒂11枚、白手套9只、小腰包1个、挎包1个、瓦刀1把、锤子1把、拖鞋1双、吸管1根、螺丝刀2把、钳子1把、血迹印痕1处、现金152.5元及笔记本、身份证、银行卡、钥匙等物证、痕迹一批。 
2、现场勘查笔录、现场图、现场照片：现场位于东莞市塘厦镇沿河东路东莞同仁医院对面河边，现场东侧是东深河道，南侧隔草丛是东深公路，西侧是塘厦镇沿河东路，北侧隔停车场塘厦镇东莞同仁妇科医院。中心现场位于东莞市塘厦镇沿河东路东莞同仁医院对面河边，现场沿河东路10号对面靠河边处有一座变压器，变压器与北面空地中间有一小径，小径往东侧围墙处有一处出口可通往河边，通过出口往下有一处约1.2高梯级进入河边，河边周围长满杂草，往河边斜坡下是河道，靠北侧有一棵大树，靠东侧围墙边有一棵木瓜树，木瓜树西侧树枝上挂有一把蓝白色格子状浙江美丽兰洋伞牌雨伞，木瓜树北侧靠围墙边地面处发现有一个袋面中间印有“财”字、两边竖印“风水轮流转、今年到我家”、生产商：漯河华强塑胶有限公司、地址：河南省漯河市漯舞路188号字样的红色塑料袋，该塑料袋内装有一个粉红色印有白色花的小塑料袋，木瓜树南侧靠出口长有约3米多高的杂草，该草丛靠东侧地面处发现一把塑料套包装的菜刀（菜刀未拆封，包装上印有十八子作、中国驰名商标、新刃疱丁、切片字样），木瓜树东侧河道边上长有约1.5米高的杂草，杂草下面有大量小草，小草丛中发现一件绿色长袖外套（胸前处印有PERFORMAX，左袖上臂处印有5492字样），该衣服往南侧1.2米处发现有一双银白色女式塑料鞋（鞋底处印有广东著名商标、飞天鹅、B979字样，为39码）。 
在现场提取雨伞1把、绿色外套1件、白色女式塑料鞋1双、菜刀1把、红色塑胶袋2个、粉红色带白花塑料袋1个等物证一批。 
3、现场勘查笔录、现场图、现场照片：中心现场位于东莞市凤岗镇官井头村龙凤大酒店门口公交车站东侧花丛。花丛位于龙平公路人行道绿化带上，绿化带西侧旁是一公交车站，绿化带上种有一颗大王椰树，安装有一个龙凤大酒店的广告牌，长有高约1.5米的植物；在绿化带上花丛内发现一个蓝色椭圆形电子感应器，感应器一面有“H”字样，另一面有“真华”字样，感应器扣有一个圆形小圈。 
在现场提取门锁感应器一个。 
4、搜查笔录、现场图及照片：公安机关依法对上诉人张金整暂住的东莞市塘厦镇石鼓村厚特双色塑胶有限公司宿舍204房进行搜查。在204房进门左边第一张床下方发现一对男式运动鞋及一对红色拖鞋，第二张床下方发现一对男式运动鞋；在进门左边第二张床上铺发现一个蓝色行李包及一个黑色背包，包内有衣物及生活用品等物；在房门正前方为阳台，在阳台上发现张金整晾在阳台上的衣物。 
（二）物证 
1、锤子、瓦刀、手套等物品一批：案发现场提取的上诉人张金整作案时所使用的工具。 
2、腰包、挎包、张某的身份证等物品一批：在案发现场提取的物品。 
3、雨伞、塑料鞋、绿色外套、菜刀、粉红色塑料袋等物品一批：在东莞市塘厦镇沿河东路东莞同仁医院对面河边提取的被张金整丢弃的物品。 
4、门锁感应器一个：在东莞市凤岗镇官井头村龙凤大酒店门口公交车站东侧花丛提取的被张金整丢弃的东莞市凤岗镇官井头村水库工业区凤岗花园十栋三单元门锁感应器。 
5、手机、手机卡、相片、衣服、粉红折叠伞、皮鞋等物品一批：从张金整身上和住处扣押的物品，其中包括张某的手机卡一张。 
6、粉红色塑料袋一个：证人吴某提供的物品。 
（三）鉴定结论 
1、法医学尸体检验鉴定书及尸检照片：被害人张某体表检验见左下眼睑青紫、淤血。左额部长为2.8cm的弧形创口，深达皮下；右额至右顶部见8处均呈几近平行排列的裂创，大小为1-4.3cm不等，深达颅骨；右颞顶在12×10cm范围内健头皮挫碎，有多处裂创伴颅骨粉碎性骨折和脑组织挫碎；右颞枕见长4.5条形和长为6.8cm的星芒状裂创，深达颅骨；枕部见3处呈平行排列的纵形裂创，大小分别为2cm、4.5cm、4.7cm，均深达颅骨；上述裂创均创缘不整，创周见挫伤带，创腔内见组织间桥。余体表未检见明显损伤。解剖见右额、颞、顶、枕头皮广泛出血。右顶及右颞骨凹陷性粉碎性骨折，骨折凹陷区域内硬脑膜破裂，脑组织挫碎、外溢。颈部肌肉未见明显出血，舌骨及甲状软骨未见骨折。气管内未见出血及异物。胸腔内未见积血。肋骨及胸骨未见骨折。双肺稍充血水肿，轻度腐败。心包及心脏完整，心脏少许自溶。腹腔内未见积血。各脏器未见破裂、出血。胃内容几近排空，胃壁粘膜完好。盆腔内未见积血。取膀胱内尿液作苯二氮卓及巴比妥胶体金试纸检测呈阴性反应。根据头部损伤特点，符合被钝器多次打击形成。结论为被害人张某符合被钝器多次打击头部致颅脑损伤死亡。 
2、法医物证检验鉴定书： 
（1）上诉人张金整左手指甲擦拭物、张金整耳朵内侧及两侧擦拭物、张金整右手指甲擦拭物为张金整所留的可能性是其他无关个体所留可能性的1.1918517×1019倍。 
（2）8楼楼顶现场锤头上血迹、现场505房主卧室西北角墙上血迹、死者张某指甲擦拭物、现场8楼楼顶水泥刀（瓦刀）刀刃上血迹、505房主卧室东南角地面纸杯内吸管上斑迹、现场505房主卧室地面烟蒂1、505房客厅地面烟蒂7、主卧室地面烟蒂2、主卧室地面烟蒂3、主卧室地面烟蒂4、主卧室地面烟蒂5、505房客厅地面烟蒂8、客厅地面烟蒂9、客厅地面烟蒂10为被害人张某所留的可能性是其他无关个体所留可能性的9.7017376×1017倍。 
（3）不排除505房主卧室东北角简易木桌上白手套1上斑迹、主卧室东北角简易木桌上白手套2上斑迹中包含有死者张某和张金整的基因成份。 
（4）505房主卧室东北角简易木桌上白手套3上斑迹、主卧室东北角简易木桌白手套4上斑迹、主卧室东北角简易木桌上白手套5上斑迹中检出多人混合基因成份。 
（5）现场8楼楼顶隔热板下手套1上斑迹、8楼楼顶隔热板下手套2上斑迹、8楼楼顶锤柄上斑迹、8楼楼顶水泥刀刀柄上斑迹、505房客厅地面烟蒂11、客厅地面深蓝色拖鞋上斑迹、凤岗镇官井头村龙平路龙凤大酒店门口公交站东侧花丛中蓝色电子感应器上斑迹、505房主卧室东北角简易木桌上白手套6上斑迹均未检出人基因成份。 
3、物证检验报告：中华人民共和国公安部对在案发现场提取的手套、锤头、瓦刀、黑色挎包、黑色小腰包；在路边草丛提取的雨伞、绿色外衣、红色塑料袋、粉红色塑料袋、银色胶鞋、菜刀；张金整所穿黑色外套等物品附着物进行检验，结论为黑色挎包上的斑迹DNA获得的混合STR峰谱中包含张金整所穿黑色外套上和现场黑色小腰包上的DNA分型。 
4、物证检验说明：上诉人张金整所穿黑色外套上的斑迹为张金整所留的可能性为99.999999999%；现场黑色小腰包上的斑迹为被害人张某所留的可能性为99.999999999%。 
（四）书证 
1、到案经过、留审证明：上诉人张金整于2012年2月25日在东莞市塘厦镇石鼓村厚特双色塑胶有限公司被抓获。并当场在张金整身上缴获双卡手机一部，机内有被害人张某的号码为135××××5002的手机卡一张。 
2、扣押物品清单：扣押了上诉人张金整的黑色皮鞋一双、黑色外套一件、粉红色带小花图案折叠雨伞一把、背面卡为：89×××87E、89＊＊＊＊89W、89＊＊＊＊50、89＊＊＊＊79D的手机SIM卡四张、现金1300元、手机两部、相片一张、运动鞋两双、西裤一条、旅行袋一个、鞋垫五双、袜子一双、双面胶一卷、洗发水一瓶、充电器一个、衣服两件、休闲短裤一条、毛线衣一件、休闲裤一条、棉衣一件、被套两件、背包一个、保安服一件、衬衫一件、短裤两条、睡裤一条、休闲上衣一件、上衣一件、拖鞋一双、身份证一张、剃须刀一把、现金1300元等物品一批。 
3、发还物品清单：已将旅行袋一个、鞋垫五双、袜子一双、双面胶一卷、洗发水一瓶、充电器一个、衣服两件、休闲短裤一条、毛线衣一件、休闲裤一条、棉衣一件、被套两件、背包一个、保安服一件、衬衫一件、短裤一条、睡裤一条、上衣一件、运动鞋两双、拖鞋一双、剃须刀一把、手机一部、现金1300元发还给上诉人张金整。将河南省农村信用社、中国邮政储蓄银行卡各一张、现金142.5元、存折一本发还给被害人妻子郭某艳。 
4、证明：中国移动公司东莞分公司证明移动电话SIM卡89＊＊＊＊650对应的电话号码为135××××5002（在张金整处扣押，135××××5002号码为张某的手机号码）。 
5、证明：中国联通公司东莞分公司证明SIM卡号89×××87E对应的手机号码为131××××0550、89＊＊＊＊79D对应的手机号码为131××××7084。（在张金整处扣押） 
6、通话清单：证人郭某159××××2130手机号码与张某135××××5002的手机号码于2012年1月1日、1月4日、1月5日、1月8日、1月9日、2月22日共联系五次，其中于2月22日19时5分37秒通话时间为0秒。 
7、通话清单：张某135××××5002的手机号码与郭某159××××2130的手机号码于2012年1月1日、1月4日、1月5日、1月8日、1月9日、2月22日共联系七次，其中2月22日19时03分44秒、19时06分34秒、19时08分20秒、19时10分30秒四次的通话时间均为0秒。张某的手机与郭某艳的136××××0653手机号码均有多次通话，2月22日19时20分58秒、19时40分56秒、19时45分00秒的通话是时间均为0秒。 
8、通话清单：张金整的131××××7084手机号码与郭某艳136××××0653的手机号码于2012年2月1日至2月23日共通话及短信联系112次。其中2月17日通话5次、短信6次，2月18日通话1次、短信8次；2月19日通话3次，2月20日通话4次、短信4次；2月21日通话3次，其中20时44分58秒的通话1次时间为1310秒；2月22日20时34分30秒通话1次665秒，2月23日20时44分40秒通话1次161秒。 
9、通话清单：郭某艳136××××0653的手机号码于2012年2月1日至3月5日与张金整的131××××7084手机号码、张某135××××5002的手机号码、郭某159××××2130的手机号码均有多次通话和短信联系。 
10、说明：公安机关从上诉人张金整身上扣押了其所使用的手机及机内两张SIM卡、黑色外套一件、黑色皮鞋一双。从张金整所住公司宿舍中扣押了现金1300元、中兴手机一部、雨伞一把、SIM卡两张，并在其行李中扣押了疑似沾有血迹的运动鞋一双、西裤一条及个人衣物及生活用品一批。 
11、接收物品清单：公安机关接收了证人吴某提供的粉红色塑料袋一个、记账本照片一张、假发样本图片一张。接受了证人覃某提供的于2012年2月24日将一部手机寄给其妻子卢艳的国内特快邮件详情单。 
12、说明：贵州省紫云县邮政局证实覃某于2012年2月24日由东莞市塘厦镇寄往贵州省紫云县的特快专递邮件一件于2月26日到达紫云县邮政局，由代投人签收后在发往紫云县白石岩乡时不慎丢失，后经多方查找无果。 
13、情况说明：公安机关对案发现场周围的视频监控进行查看，当在查看东莞市凤岗镇官井头村凤岗花园十栋三单元的视频监控时，见一名用长柄雨伞遮挡视频监控、形迹可疑的人员于2012年2月22日11时09分进入三单元楼梯口，并于12时25分离开现场。公安人员判断该可疑人员有重大作案嫌疑，但发现该嫌疑人的装束已变更为：手持长柄雨伞、绿色厂服、长发。后公安机关通过追踪查看该可疑人员行走线路的视频监控录像，发现该嫌疑人于2012年2月22日13时27分在东莞市塘厦镇沿河东路进入了沿河东路的河边。13时32分许，从该入口处走出一名男子（即张金整）。公安人员即赶赴河边进行搜查，在该处发现可疑物品，遂通知技术中队民警到该处进行现场勘查。在现场提取了长柄雨伞一把、绿色外套一件、白色女式塑胶鞋一双、菜刀一把、红色塑料袋一个、粉红色带白花塑料袋一个。 
14、情况说明：上诉人张金整在作案后拿走了被害人张某的手机，后将张某的手机卡取出，将手机丢弃在东莞市塘厦镇石鼓工业区向阳路明辉百货商店对面的路边。公安人员经查该手机已于当晚被在东莞市塘厦镇石鼓工业区向阳路超亿胶袋厂工作的覃某在上述地点拾获。覃某发现该手机还能使用，恰逢其正准备给远在贵州省××白石岩乡的妻子卢某购买手机，其便于2012年2月24日中午在东莞市石鼓邮政代办所将手机邮寄给了其妻子，并将邮寄该手机的邮政特快专递邮件详情单（单号为ER476030927CS）提供了给了公安机关，表示愿意将手机交由公安机关处理。公安机关通过该单号查询到该邮件已于2012年2月26日中午到达贵州省紫云县邮政局，并被紫云县邮政局白石岩乡代投人陈某友代为签收，但卢某并未收到该手机邮件，后卢某先后两次到贵州省紫云县邮政局查询均未发现该手机邮件的信息。后公安机关向紫云县邮政局核查，紫云县邮政局通过查询，得知该邮件被代投人陈某友签收后，在送往白石岩乡的过程中随同其他邮件一并丢失。2012年4月10日，贵州省紫云县邮政局出具了关于邮件丢失的情况说明。 
15、员工登记表及证明：被害人张某于2011年11月29日进入东莞市翔度电池有限公司工作，2012年2月22日7时下班后再没到公司上班。 
16、调取证据清单及厚特厂务部人员出勤单：证实厚特双色塑胶有限公司人员出勤的情况，张金整于2月22日请假。 
17、调取证据清单：公安机关依法调取了东莞市塘厦镇石鼓村厚特双色塑胶有限公司2012年2月22日至25日，东莞市塘厦镇石鼓村龙心路25号星光住宿2012年2月22日8时至10时，东莞市业士金属制品有限公司2012年2月22日8时至9时，东莞市中诚实业有限公司2012年2月22日8时至10时，东莞市塘厦镇石鼓村邮政路口、英才路口、溜冰场路口2012年2月22日8时至10时，东莞市公安局塘厦分局沿河东路东润广场路段、青塘街路口、莲湖中路狮头路十字路口、石鼓工业大道入口2012年2月22日，东莞市石鼓商业中心广场2012年2月21日19时至22时，东莞市南强家电配件店2012年2月22日13时至14时，东莞市凤岗镇官井头村治安队路口、东莞市伟发水果店2012年2月22日10时至11时，东莞市凤岗镇官井头村凤岗花园十栋2012年2月22日7时至20时，东莞市恒益日用品商店、东莞市龙凤酒店有限公司停车场入口2012年2月22日12时至13时的视频监控录像。 
18、入所体检表及照片、情况说明：上诉人张金整于2012年3月11日16：32分在东莞市看守所进行入所体检，入所照片显示其面部无明显伤痕，入所体检表既往病史及有无传染病一栏中均记载“患肺结核数年”，体表状况一栏记载“面部数处打伤擦伤疤痕”。语言表达能力、行走状况及血压、脉搏、体温均正常。 
19、情况说明：上诉人张金整于2012年2月25日被抓获后，以沉默、拒绝进食的方式对抗审讯，并在东莞市公安局凤岗分局候问室内以赤裸身体、随地大小便的方式阻挠审讯，致其身体虚弱及出现发热，公安人员便于2月28日将张金整送至东莞市凤岗华侨医院进行心电图、输液等治疗。但张金整经治疗后仍不配合审讯，并将其被虫蚁叮咬处挠伤，对抗情绪严重。后公安机关在东莞市沿河路同仁妇科医院旁的一个垃圾池靠近河边的空地上找到被丢弃的绿色厂服、女式胶鞋及蓝色雨伞等物品，在证据面前，张金整才供认了其杀害张某的犯罪事实，后又带公安人员对有关现场进行了指认，并主动供述了其私自配制进入张某住处的感应门禁，后丢弃在东莞市龙凤大酒店门前的花丛中，并带公安人员在上述地点找到了该感应门。公安机关在整个案件的审讯过程中，侦查员始终坚持摆证据、讲道理的方式对张金整进行审讯。东莞市看守所医务室当日值班医生臧海涛证明其在对张金整进行入所检查时，发现张金整面部有几处浅表皮肤小损伤及褐色斑块，无明显出血及肿胀，口唇干燥、皲裂，几处轻微出血点已结痂，无明显疼痛。张金整自述以上为被打所致，其未加详细追问便在入所体检表上体表状况一栏做了“面部数处打伤擦伤疤痕”的记录。 
20、常住人口基本信息、调查函：证实上诉人张金整的身份。 
21、常住人口基本信息、户口簿、身份证、结婚证：证实被害人张某及郭某艳的身份，张某与郭某艳为夫妻关系。 
22、照片：上诉人张金整试穿物证银白色塑料鞋合适。 
23、审讯录像制作说明：公安机关于2012年2月25日将上诉人张金整抓获，随即对张金整进行讯问，但张金整对其所犯的犯罪事实拒不承认并以沉默以及绝食等方式对抗审讯。2012年2月28日，侦查员再次依法对张金整进行讯问时仍采取沉默的方式对抗审讯，侦查员依法对审讯过程进行录像。2012年3月6日，在侦查员掌握众多有力证据及强大心理压力下张金整终于承认其杀害被害人张某的犯罪事实。2012年3月7日，侦查员再次对张金整进行详细的讯问并对审讯过程进行录像。 
24、门诊诊断证明、心电图申请单：上诉人张金整因病于2012年2月28日在东莞市凤岗医院进行血压、心电图等检查。 
25、说明：公安机关于2012年3月7日，由上诉人张金整带路在东莞市龙平公路旁的龙凤大酒店门前的花槽中提取了一个感应门禁。随后，侦查员持该感应门禁前往被害人张某的租房进行了验证试验，并对验证过程进行了录像。 
26、情况说明及照片：2012年12月14日13时15分许，东莞市人民检察院公诉一科派员对东莞市公安局凤岗分局审讯张金整的场地及张金整在凤岗分局期间所羁押的房间进行拍照、检查，发现上述场所建在山脚，地面有些许潮湿，附近有较大的蚂蚁出没。 
27、情况说明及照片：2012年12月19日11时许，东莞市人民检察院公诉一科派员携带张金整故意杀人案中公安机关随案移交的蓝色“兴华”字样感应门禁前往案发现场凤岗花园进行验证，证实该门禁可以打开被害人张某租住的单元内铁门。 
28、门（急）诊诊断证明书：上诉人张金整于2012年3月10日被公安人员带往东莞市人民医院就诊，诊断为亚型肺结核。 
29、塘厦公汽乘车指南：东莞市公共汽车有限公司属下公共汽车主要途经站点。 
30、证明：东莞市凤岗镇公共汽车有限公司九路线车辆的起讫站为官井头樟厦村至雁田收费站，途经：官井头市场、嘉辉会、南岸新工业区、油甘埔、凤岗车站、布心路口、雁田村委、雁田海关。六路线车辆的起讫站为南山工业区至牛湖收费站，途经：雁田、布心、凤岗车站、塘沥、碧湖、凤岗圩镇、原华润商场、镇政府、天保花园。 
31、证明：深圳市康达尔（集团）运输有限公司康11路车的起讫站为深圳市龙岗坑梓汽车客运站至东莞石龙客运站，途经：坪山、龙岗、沙岭、凤岗、塘厦、林村、樟洋、樟木头、黄江、大朗、东坑路口、寮步、茶山、石龙。 
32、证明：东莞市莲湖门诊未查找到名叫张金整的男子于2012年2月22日在门诊的就诊记录。 
（五）视听资料 
1、监控录像及审讯录像一张：东莞市石鼓店售出刀具的情况及审讯上诉人张金整的情况。张金整在前期审讯录像中沉默不语，在后期审讯录像中自愿供述了主要犯罪事实。 
2、指认现场录像一张：上诉人张金整指认本案各个现场，并在指认过程中供述其在现场所做具体行为的情况、到达、离开案发现场时的情况。侦查人员在现场成功使用提取到的蓝色电子门禁打开房门。 
3、指认现场录像一张：上诉人张金整指认配锁的地点，并带路指认丢弃电子门禁的现场及公安人员在现场提取到一个蓝色电子门禁的情况。从录像中清楚听到公安人员说“你现在带我们到丢电子门禁的地方”。张金整说“好”并带公安人员前往寻找门禁。在通过一座人行天桥时，公安人员问“你下天桥后往哪边走？”张金整指着右边说“这边”走了一段路后，公安人员问“丢在哪里了”，张金整指着前面说“就在前面的树里”。到了路边树丛后，公安人员问“哪棵树”张金整四处看了一下说“记不清了”。随后，公安人员在沿途树丛中找到了一个电子门禁，张金整确认。 
4、试穿塑料鞋录像一张：上诉人张金整试穿本案提取到的女式塑料鞋的情况。张金整穿上该鞋后合适，并能行走自如。 
5、上诉人张金整看病录像一张：张金整于2012年2月28日9时许，被公安人员送往医院检查、治疗的情况。张金整在录像过程中双目紧闭，沉默不语，唇部有小瘢痕，脸部基本无斑迹。 
（六）证人证言 
1、郭某峰证言：张某是2011年12月底进入我们公司工作的，在装配车间负责电池整形，我和张某同一个班，2月17日至2月29日上晚班，从19时至次日7时，半个月倒一次班。2012年2月22日7时30分左右，我还见到张某在食堂吃早餐。20时许，张某本来应该上班的，但他没来，23日也没来。24日7点30分左右，我就让同在我们公司工作的张某的老乡张连成打电话找一下张某，我就回宿舍睡觉了。张某在平时厂里都能按时上下班，与同事之间相处和睦，私下里与张连成私人关系最好。 
2、张某成证言：2012年2月24日7时许，组长对我说张某两天没有上班，叫我去找一下张某。当时我打张某的电话，但一直没人接，于是，我就去张某的住处找。因为张某住处一楼是感应锁，我进不去，我就找房东帮忙开门。房东带我一起开了505房门后，我一人进入房间，发现有人躺在地上被一张被子盖着，我仅看见一双腿，地上和墙壁上都是血。我没看那人是谁马上跑出房间跟房东说屋内死人了，然后我就立刻报警，再打电话通知了张某老婆的弟弟和妹妹。我最后一次见到张某是2月22日7时30分许，当时张某在厂里吃早餐。2012年年初四那天，我去张某的租房准备送张某老婆的妹妹郭海燕回老家，在张某的房里见过一个男人，河南省驻马店确山人，大约45岁左右，身高约156CM左右，皮肤不黑也不白。郭海燕介绍那个男人是老乡，正帮她姐姐看房子。因急着送郭海燕去坐车，我也不清楚那老乡是谁的朋友。后来我还在嘉辉商场见过那个老乡一次。 
3、苟某证言：我在东莞市凤岗镇官井头村凤岗花园负责看管房子9栋、10栋的房子和打扫卫生。2012年2月24日9时30分，房东给我凤岗花园10栋505房的钥匙，让我去帮一名男子去开505的房门。因为505房的男子两天没上班了，电话也不接，厂里的老乡就过来租房找他上班。我带那名男子到了10栋505房门口，我用钥匙打开房门，那名男子进去后进了右手边的房间，但几秒钟就出来了，还告诉我说他老乡死了，地上还有血，那名男子就打了电话报警。我就去9栋2楼把情况告诉了房东。几分钟后民警和治安队员到了，我就带民警和治安队员到10栋505房去。民警到场后拨打急救电话120，医生到场后确定505房内的男子已死亡。505房的门没有被撬的痕迹，我把钥匙插进锁孔内，向右边扭了半圈门就开了。10栋505房门口没有监控，但10栋一楼有监控。 
4、黄某华证言：我的出租屋在东莞市凤岗镇官井头村凤岗花园，10栋3单元505房是两室一厅，承租给一个叫张某的河南人，租了约有七、八个月，但住了多少人我不清楚。每月上旬张某会去办公室找我交210元租金，另外去管理处交水电费。2012年2月20日12时许，张某来找我，说他现在只是一个人住，他在厂里面上班，等租满这个月就退租了，现提前和我说，好让我将房子租给其他人。2012年2月24日9时30分许，张某的一名老乡来办公室找我，说他是张某的老乡兼工友，这两天打电话给张某都没人接，想去张某的租房看一下。于是我就让工人苟堂云陪着他去张某的租房。大约过了5分钟，苟堂云和那名男子回到我办公室，说张某不行了，好像死了。我立刻让张某的老乡去打电话报警。张某的租房钥匙有六套，我只给了二套张某，剩下的四套平时就放在我办公室的抽屉里。三楼电子门的电子钥匙就有好多，10元押金一个，我也只给了张某两个电子钥匙。 
5、郭某证言：2012年2月24日9时许，老乡张连成打电话给我，说我姐夫张某已经两天没有上班，打电话也没人接，说要去我姐夫的出租屋看一下。过了十多分钟，张连成打电话给我，叫我赶紧到张某的出租屋，说我姐夫快不行了，出租屋的墙壁上都是血。我听了之后，就马上打电话给我姐姐郭某艳和妹妹郭某燕，告诉她们张某出事了，让她们赶紧去张某的出租屋。后我跟老板借了500元就去张某在东莞市凤岗镇官井头村的出租屋。2012年2月22日19时许，因张某准备到我的工地工作，所以我打张某135××××5002的手机想问他同不同意，但没人接听。过了十分钟后，张某发了条信息给我说，“今天有事不去了”，于是我发信息问他“你在那里”，后张某连续回复了三条短信，“老地方”、“官井头”、“在凤岗”，具体什么意思就不清楚，我也就没有回复他，之后就没联系了，我的手机号码是159××××2130。 
指认手机截图：指认出其手机曾于2012年2月9日接到张某的手机号135××××5002来电，于2月24日拨打张某手机号135××××5002的情况；指认出其手机2012年2月22日发出和接收到张某的135××××5002手机号的短信“今天有事不去了”、“你在那”、“老地方”“官井头”“在凤岗”的字样。 
6、郭某艳证言：我17岁时在北京一家餐馆打工，认识了一个厨师，半年后和他一起回到他家同居，并生下一个男孩。因一直没办结婚手续，孩子两岁多时我们分了手，孩子留给了他。21岁左右，我回到驻马店的一家餐厅做洗碗工，经工友介绍认识了在附近做铝合金窗的张某，我觉得张某这个人为人老实，而且会关心人，认识三个月后我就和张某结婚了。当时我是想通过组建自己的家庭来忘记之前的那段恋情和孩子，所以我结婚后就很想和张某生一个孩子，但半年后都没怀上，我们去医院检查，经诊断，张某的精子活力低，我也有点妇科病，我们两人只好不断的开药吃，打工赚来的钱几乎都花在看病买药。这样的生活过了很多年，家里没留下什么积蓄，而且时间久了，我和张某也渐渐有了矛盾，并开始相互埋怨。不过，我和张某除了孩子的问题外相处得还是很好，他一直都很照顾我，我们从没因其他问题争吵过。2011年2月份左右，我和张某商量要出去打工赚钱，一定要把孩子怀上。2011年2月10日左右，有个叫马林的工头召集人到广州打工，我和张金整都是马林找来的工人，所以我们就认识了。我到了广州打工，而张某去了湖北打工。从河南到广州的路上，因大家都是老乡，张金整主动跟我聊天还帮我提行李。我们到了广州番禺鱼窝头一带的一个烤箱厂做零工，我和张金整在同一个车间上班。我是第一次到广东打工，认识的人也没几个，张金整总是找我聊天，下班时还等我一起回住宿区。在接触中，张金整表现出很熟悉那里的社会情况，我渐渐地在很多事情上都会问张金整或依赖他出主意。随着交往的深入，张金整也表达出喜欢我的意思，我独自一人在外打工，无依无靠的，并也是觉得这个男人不错便接受了他，一些亲热动作也没有拒绝。后张金整提出到外面开房，因我还放不下张某，并告诉了他我有老公孩子的，所以拒绝了他。两个月后，我和张金整都觉得工资太低了，想要换个厂，但我没说要和他一起去找厂。突然有一天，张金整告诉我说他已辞工了，并把我的工也辞掉了。我很吃惊，还和他吵了一架。但最后没办法，我跟着张金整离厂到了东莞市找工作，并在一家旅店开了一间房，在那里，我第一次和张金整发生了性关系。后来，我们两人在凤岗镇的一家电子厂做零时工，我们两人又开了三次房并发生了性关系。干了七天左右，我们又觉得工资低就离开了那间电子厂，到了深圳松岗镇找工作，但两天都没找到，都是在旅店开的房并发生性关系。接着，我们又到了东莞市东坑镇的一家家具厂打工，进厂的时候向厂里假称是夫妻，厂里给我们分了一间夫妻房。但张金整很能吃醋，看到我和男人说话就不乐意，有一次，主管教我干活时和我聊了一会，张金整看到就和主管吵架，让我觉得很没面子，所以，我提出了辞工。两人在那家家具厂做了一个月，也就是同居了一个月。张金整多次提出让我离婚。第一次是在凤岗第一次开房时提出的，在东坑的家具厂时也提过两次。每次我都跟他说我有老公和孩子的，让他不要有多余的念头。虽然我和张某没能怀上孩子，但我心里还是喜欢张某的。张某提出过要领养一个孩子，但我想领养的毕竟不是亲生的。所以我能接受张金整，除了喜欢张金整外，还带着一个借种的想法，要是能怀上孩子起码是自己亲生的。2011年5月初在东莞辞工后，我和张金整去了青海省他表弟开的了一个水泥一字板厂做浇水工，两人也是以夫妻的名义住在一起。后我妹妹郭海燕也来到西宁打工，但没找到工作，见到我和张金整的关系就骂我，并说要我马上离开和她去广东打工。加上张某也给我打电话，说七月份左右要到广东打工，想到这，我就同意和我妹妹一起到广东找工作。我告诉张金整说过两天就要回广东后，张金整不让我走，我说坚决要走，张金整就生闷气。我在西宁就做了一个月，在我临走的前一天晚上，张金整一个晚上没说话，第二天我和我妹妹到了西宁火车站时接到张金整的电话，他哭得很伤心，叫我不要走，要不他就跟我走。我说不可能的，我老公要过来了。他越说越伤心，我就把电话挂了。我和我妹妹郭海燕到了东莞市后，进了官井头的健达厂，我和我妹妹都是在厂里住。2011年7月初张某来后，我们就租了凤岗花园小区10栋505房住。张金整一直都有和我保持电话联系，电话里他总是说一些很想我，埋怨我妹妹把我叫去广东等话。张某来后到了凤岗官井头盛洪五金厂，10月份左右张某又去了官井头的翔度电池厂上班。2011年12月初，张金整打电话告诉我说他也到了东莞市，并要求来看我，因为当时张某上白班，所以我没同意。2012年元旦的时候，张金整又说要来看我，因为张某倒了上晚班，从19点30分上到第二日7点30分，而且都是下午17时30分去厂里吃晚饭后直接上班的，所以我就同意了，并告诉张金整说从塘厦坐车到凤岗镇，再转车到官井头村委，然后到健达厂等我。第二天17时50分许，我和妹妹郭海燕在厂门口的一家理发店门口附近见到了张金整，张金整提出想到我们住的地方看看，我想反正张某也不在家，所以就带张金整去了我们的租住房。张金整看了看后突然提出晚上要和我住在我与张某的房间里，我说不可能。20时许，我就和张金整去外面的平价住宿开了一间房并发生了性关系，到次日2时许我才回到了自己的租房。这是我最后一次见到张金整，后来两人一直都是通过电话联系。张金整电话中说过“想到你和别的男子在一起就觉得不自在”、“我喜欢你，你和别的男人睡在一起我就觉得不舒服”等话，我听到后就会对他说“我有老公的，我们是没有可能的，你赚钱娶个老婆吧”，“你又不是我老公，你管得着吗”之类的话，张金整听后就会沉默一会儿。2011年1月中旬，我要和张某一起回老家过年，我妹妹郭海燕还住在租房里，打算到了年初四才回老家。到了年27左右的一天晚上，我妹妹打电话说张金整过来了，她没让他进去，问是不是我叫他过来的，我说没有。后来我和我妹妹说，你也要回家过年，没人看房子，既然张金整过来了，就让他帮忙看下房子。我妹妹同意了，并留下了一套钥匙给张金整。第二天，我打电话给张金整，叫他在我妹妹走后帮忙看一下房子，张金整同意了。过年期间，我和张金整一直保持着电话联系，当我们快回来时，我打电话告诉张金整说我们正月十三回来，到时他离开时把钥匙留在租房里就可以了。当时张金整说想要多留几天见一下我老公，我坚决反对，他也就没说什么了。正月十三那天，我和张某、弟弟郭某、妹妹郭海燕一起回到租房的时候，已经见到郭海燕的钥匙留在大门口往客厅一点的地上了。当时张某问我是叫谁看的房，我说是叫一个老乡看的，张某听后也没再继续问。回到凤岗后我四处找工作，同时也联系张金整帮忙找工作，但都没找到。2月14日，我和我妹妹郭海燕经郭海燕的男友韩凯玉介绍去了深圳市坪山镇松泽化妆品厂上班。2月18号我和妹妹回到租房将行李搬进了厂宿舍，租房就剩下张某一个人住了，我与张某商量，让张某住到租房到期就搬回工厂住，还说好到2月25、26日周末时回来帮张某搬行李。这段时间，我还是和张金整保持通话联系，但是没有见面。以前通话时，张金整都是讲如何的想我，而一说到张某，一般都是说一些酸溜溜的吃醋的话，并没有什么异常。但就2月18日左右的通话中，他得知我到深圳龙岗上班后，先是问我去那么远的地方上班怎么舍得张某，我说要赚钱，张金整还问租房里还有什么人住，我说只剩下张某住，还告诉他说张某很快也会退房搬回厂里面住，我打算2月25、26日就会回来帮他搬东西等。张金整突然关心起张某的上班时间，问了现在张某上什么班，我当时没多想，就告诉他说张某上夜班。我打算25或26日回来，但22日就出事了，现在回想起来，我就隐约感觉到是不是与张金整有关。我从没有让张某和张金整两人见过面，也没让张某听过张金整这个名字。我是用136××××0653的手机号码与张金整131××××7084的手机号码联系，但张金整有时会借用别人的手机或者公共电话打给我。我和张某租住单元一楼有个大门，但是没有锁的，三楼时有一个大门需要电子匙开锁的，大门打开后门会自动锁上。我们住的五楼505房外面是个铁门有锁头的，打开铁门后是一个没有锁头的木门，进门后就是个洗手间，往右手边的走是我和张某居住的房间，左手边走是个客厅，再往左走就是我妹妹郭海燕居住的房间。张金整身材比较瘦小，有一点驼但不是很明显，有罗圈腿，特别是在走路的时候很明显。我和张金整相处了很久，对他的身形和腿型走路姿式是很熟悉的。 
指认录像笔录及截图：经观看塘厦镇厚特厂2012年2月22日的监控视频录像后，指认出视频里8时14分许上半身穿黑色衣服、下半身穿牛仔裤、脚穿黑色皮鞋、手里拿着一个塑料袋走出宿舍后出了厂的男子就是张金整。 
指认录像笔录及截图：经观看塘厦镇邮政局门口的监控视频录像后，指认出8时18分许上半身穿黑色上衣，脚穿黑色鞋子经过中国邮政门前的男子就是张金整。 
指认录像笔录及截图：经观看凤岗镇官井头治安队路口的监控视频录像后，指认出在手撑着蓝色雨伞，身穿黑色上衣，脚穿皮鞋的人，身形和走路的姿势跟张金整很相似。 
指认录像笔录及截图：经观看凤岗镇官井头惠众城路口及凤岗镇官井头中心现场北侧水果店路口的2012年2月22日视频录像后，指认出11时许04分许手撑蓝色雨伞，穿绿色上衣，披着黑色衣服路过惠众城路口的人和11时06分许手撑蓝色雨伞，穿绿色上衣，披着黑色衣服路过水果店路口的人，身形和走路的姿势跟张金整很相似。 
指认录像笔录及截图：经观看2012年2月22日凤岗花园小区10栋的视频监控录像后，指认出11时09分许手撑雨伞进入的人因雨伞遮挡着无法看清。但12时25分许手撑着伞走出，上半身穿绿色衣服，脚穿白色鞋子的人，身型及走路姿势很像张金整。 
指认录像笔录及截图：经观看凤岗花园小区附近1＋1小店的视频监控录像后，指认出手撑蓝色雨伞，穿绿色上衣，拿胶袋的人较像张金整，而且走路的姿势跟张金整一模一样。 
指认录像笔录及截图：经观看2012年2月22日官井头龙平公路龙凤酒店大门的视频监控录像后，指认出12时29分许路过酒店大门进口的手撑蓝色雨伞，穿绿色上衣，拿红色塑料袋的人跟张金整比较像。 
指认录像笔录及截图：经观看2012年2月22日官井头莱莉雅西餐厅路口视频监控录像后，指认出12时39分许在路上行走的手撑着蓝色雨伞，穿绿色上衣，白色鞋子的人走路的样子很像张金整。 
指认录像笔录及截图：经观看塘厦沿河东路南强家电的视频监控录像后，指认出穿绿色上衣，手拿长伞和胶袋的人走路的姿势跟张金整一模一样，而且身形很相似。 
指认录像笔录及截图：经观看塘厦镇沿河东路东润广场路段2012年2月22日的视频监控录像后，指认出13时32分许穿黑色上衣经过的男子就是张金整。 
指认录像笔录及截图：经观看塘厦镇厚特厂宿舍2012年2月22日的视频监控录像，指认出16时52分许回宿舍的穿黑色上衣，牛仔裤的人就是张金整。18时20分许走出宿舍的穿红色上衣在扔裤子的男子就是张金整。 
指认录像笔录及截图：经观看塘厦镇石鼓亨达百货2012年2月21日的视频监控录像后，指认出20时02分许穿红衣服，在店内柜台买单的男子就是张金整。 
指认手机截图照片：指认出其136××××0653的手机截图中均显示有与张金整、张某等人的通话及短息记录。 
指认笔录及照片：指认出照片上的死者就是其丈夫张某。 
7、郭某燕证言：（描述与其姐姐、姐夫张某租住在东莞市凤岗镇官井头凤岗花园10栋505房的情况与郭某艳相同。）2012年2月18日，我和我姐在深圳坪山找到工作后，19日就和我姐姐及我的男朋友韩某玉一起回租房将行李搬去深圳。当时我姐夫张某还帮我们搬东西上车。我们原来的出租屋有一个叫张金整老乡住过。我是2011年5月份左右到青海省找我姐姐的时候认识他的。当时张金整跟我姐姐一起在一个工地上打工，我也在工地帮忙给水泥板浇水。我在那里发现张金整老粘着我姐姐，我问过我姐姐张金整是不是喜欢她，姐说她和张金整只是聊聊天而已，但我感觉他们的关系没那么简单，还提醒我姐姐不要做出对不起我姐夫的事。我在西宁呆了十几天，因为那里工作的不习惯，所以就叫上我姐一起离开西宁到广东找工作。在离开的前一天晚上，张金整突然不见了，我和我姐及几个工友到处找，找了好久才在一对水泥板上找到他。但他呆呆的坐在那里，怎么劝也不起来也不说话，后来还是几个工友硬将他抬回宿舍的。当晚我姐姐陪了他一个晚上。我感觉到他们之间不只是聊聊那么简单，肯定不是正常的男女关系。第二天，我和我姐姐就走了。在火车站时，张金整还给我姐打了好几个电话。我和我姐姐到了东莞市官井头后就进了健达厂工作。2011年7月我姐夫张某过来后，我们就租住了凤岗镇官井头凤岗花园10栋505房。当时张金整没过来，还在西宁的工地工作，我见我姐姐接过张金整的电话，还听到我姐姐说“我是有老公的人了，这是不可能的，你挣了钱你自己娶老婆吧”等话。张金整是什么时候到东莞的我就不清楚。2012年的元旦的一天17点40分左右，我和我姐姐下班后在厂门口的一间理发店附近突然看见了张金整在那等我姐姐，后来，我们三人一起回到了出租屋。张金整四处看了一下后说“你们住的也不怎么样”。当看到我姐姐的房间时他提出晚上要住在那里，我姐听后就骂了他，他被骂后走了出去。我对我姐说，他怎么也是老乡，他出去能到哪啊。我姐姐听后就出去把张金整叫了回来。过了一会，我姐姐就和张金整出去了，直到我睡觉后我姐姐才回来。2012年1月中旬，我姐姐、姐夫回老家过年了，我一人留在东莞。农历二十七日左右的一天20时许，我一个人在家，突然有人敲门，我打开门见是张金整，我没敢让他进来，赶紧打电话给我姐姐问是否她叫张金整过来的，我姐姐说没有，后讲到我年初四也要回老家时，我姐就说既然张金整来了就让张金整帮忙看房子吧。后来我就叫我男朋友韩某玉过来把张金整带到他的租房里住下。直到年初三晚上，我才让韩凯玉把张金整带过来我的租房住了一晚，年初四早上我将房间钥匙交给张金整后就回家了。正月十三那天，我和我姐姐、姐夫、哥哥一起回到东莞，当时是我姐夫张某开的门，张金整已经不在房里了，具体什么时候走的我也不知道，我的钥匙也没留意放在哪里。过了两天我问我姐姐时，我姐姐说已经找到了。2月14日我和我姐姐去了深圳工作，2月18日回东莞租房搬行李，我们还对张某说，租房只剩张某一个人了，干脆搬回厂里住，张某当时就同意了。我们还决定25、26日回来帮他搬行李，没想到24日就听到他出事了。我们的租房一共有三把钥匙，我和我姐姐共用一把，一般都是我姐姐拿着，张某用一把，另外一把平常放在租房的客厅桌子上。我和我姐姐用的那把钥匙有个蓝色的门禁电子卡，房间大门钥匙，一个耳勺，过年的时候我还绑了个红绳在钥匙圈里。 
指认录像笔录及截图：经观看厚特厂的视频监控录像后，指认出穿黑衣服、牛仔裤、黑皮鞋、手拿袋子走出宿舍后又往厂处走的男子就是张金整。 
指认录像笔录及截图：经观看塘厦镇工业大道邮政局路口视频监控录像，指认出穿黑色上衣、灰色裤子、黑皮鞋、提着袋子的男子就是张金整。 
指认录像笔录及截图：经观看凤岗镇出官井头村治安队路口的视频监控录像后，指认出拿着雨伞、穿黑衣服、黑鞋子、拿着袋子的男子，身形和走路的姿势跟张金整很相似。 
8、胡某明证言：我和张金整都是在东莞市石鼓厚特塑胶厂做临工，同住一个宿舍。张金整2012年2月9日到厚特厂，自从10日开工后一直都是上白班的，从早上8时到20时，中间只有半个小时吃午饭和半个小时吃晚饭，下班后就自己安排，进出厂也不需要什么手续。自开工以来张金整除了2月22日那天请假出去外，其余时间都在厂里上班。2月21日晚上，张金整在宿舍对我说他的前列腺有问题，明天想请假去看病，还问我去哪里看比较好。我同意了并建议他去大医院看看。2月22日7时许，我还看到张金整在宿舍换衣服，后我下车间了，张金整是什么时候出去的我并不清楚，中午吃饭的时候我就没有看到张金整。但我不确定是张金整请假的当天还是第二天17时许吃饭的时候看到张金整在饭堂洗碗。好像是当天晚上20时许，我在宿舍看到张金整洗脚时拿出一双黑色的新皮鞋，我还和他开玩笑说：“你那双是胶的，还那么亮，应该不止50块钱呢！”张金整回答说：“这几天下雨，我得穿着它”。张金整用的是什么手机不清楚，但印象中他的手机挺大的。 
9、李某军证言：我是在厚特厂任生产课课长。张金整是于2012年2月10日由力天劳务派遣有限公司派遣到厚特厂任开机员工作，住在厂里204号宿舍。张金整的工资是由我厂与力天劳务派遣有限公司结算，再由力天劳务派遣有限公司发工资给张金整。2012年2月21日16时许，张金整找我说22日要请一天假，我叫他向他们的领队胡先生去请假，领队同意就可以了。22日白天一天我都没见到张金整，19时30分许，我在生产科办公室看见张金整手拿一个背东西的旅行包从公司外面走回公司然后向宿舍方向走去。 
10、吴某证言：我的小店主要经营女性头饰品，如假发、定型水、化妆品等。2012年2月21日晚八九点钟的样子，一名看起来有四十多岁，身高约160厘米，比较瘦，脸有点长，头发比较短，而且有点乱，讲普通话的男子（即张金整）单独到我店里买了一顶假发。是一顶齐刘海、学生头、淡黄色直发的，我开价160元，那名男子要求便宜一点，还价140元，后我卖给了他。那名男子在看假发时，我问过他买给谁戴，那男子说买给老婆，我就帮他挑了那顶学生头的假发。我用一个白色的塑料袋装好假发，外面又套了一个粉红色印花的塑料袋，将装好的假发递给那男子，那男子又说要试戴一下，这时我才发现那男子手上拿了一把菜刀。那男子把菜刀放在悬挂假发前面的玻璃柜上，然后拿假发试戴了一下。平时我店里都是女性来买假发，有男性过来买也是有女性陪伴的，但是那名男子单独过来买假发，所以我对他印象比较深刻，看到人或照片我也能让出来。 
辨认笔录及照片：辨认出6号照片上的张金整就是那名在其店里买了一顶学生头假发的男子。 
指认照片及笔录：指认出照片上的胶袋就是其出售假发时所用同款的包装袋。 
指认照片及笔录：指认出照片上的假发款式图片就是其卖给张金整的同款式的假发。 
11、覃某证言：2012年2月22日20时许，我从厂里出去购物，当我走到塘厦镇向阳路与岭南路交界处，明辉百货对面的电线铁架旁的阴影处有一部手机，当时手机屏幕朝地，手机上没有东西遮盖。我捡起手机，觉得手机挺新的就放在口袋里走了。走过路口后，我拿手机开机看了一下，是一台黑色直板手机，开机后显示“克莱斯”三字，手机上没有手机卡，除了内存卡上有一部电视剧外没有其他内容，而且手机还是好的，还可以用。回到厂宿舍后，我发现手机上有一点灰尘，便用纸巾擦了一下。2月23日晚，我将我的手机卡插到捡来的手机上打了一个电话和朋友聊天。2012年2月24日12时许，我到邮局将捡的手机寄给在贵州老家的妻子卢艳了。 
12、张某证言：我是东莞市亨达贸易有限公司石鼓店的店长。经查询记录，发现石鼓店在2012年2月21日20时03分卖出过一把阳江十八子新刃庖丁切片刀，是在13号收银台付款的，售价为49.8元，没有发现有退款记录。且在2月18日至2月22日之间只卖出过这一把。再经查看13号收银台的视频监控录像，发现购买该刀的是一名男子，短发，上身穿红色夹克，下身穿深色的裤子，脚上穿深色的鞋子，手上拿着一把粉色折叠雨伞。该名男子在我店里只购买了这一把刀，没有购买其他东西。 
13、胡某证言：我住凤岗镇××花园××单元××房，见505房经常有两名女子出入，平时三更半夜总听到一个女的在很大声讲电话。我们住的楼共有8层，一楼没有铁门，在第三层才有一道铁门，一定需要用电子钥匙开锁才能进出的。 
14、林某证言：我在东莞市凤岗镇官井头凤岗花园＊号1楼经营新力家电维修店，做销售小家电、家电配件、家电维修，配制钥匙等生意。配制钥匙能够配制一般的钥匙和感应门禁。感应门禁是蓝色的，上面有“兴华”的字样。2012年春节期间一直开门做生意，农历正月十二日才回老家。但春节期间有没有人过来配制钥匙记不清楚了。 
15、曾某证言：我在东莞市凤岗镇官井头市场＊号经营明瑞百货店，经营时间一般是9时许至22时许。我店有飞天鹅牌B979型号的女式银白色塑胶鞋出售，但是有哪些人来买过记不清楚了。 
16、王某证言：我负责张金整案的部分审讯工作及张金整在审讯期间的就医工作。一起负责审讯的主要民警有岑某警官、李剑峰警官及其他办案同志，大家轮流问话。25日抓捕到张金整后，张金整说了一些他的基本身份情况，后来谈到案情他就不说话了，直到3月6日做第六份笔录时张金整才交代了其杀害张某的作案经过。因张金整沉默应对审讯后，我们重点针对客观证据进行侦查，根据翻查作案现场附近的视频录像，发现了疑似张金整的人物出现，后根据该人的行进路线在一个河边的垃圾场提取到菜刀、女式塑料鞋、雨伞、绿色外套等物证，我们将疑似张金整出入现场的部分视频录像及提取到的上述部分物证拿给张金整看后，张金整的心理防线随之崩溃，于是才供述了其杀人的作案过程。公安机关制作了两份审讯录像，一份是2月28日张金整沉默的审讯录像，这份录像是他前期的审讯录像，一份是他在供述作案经过时的审讯录像。张金整在被抓后带回公安分局时身上、面部均无明显伤痕。在前期审讯期间对抗审讯，有时自己倒在地上，可能造成了一部分擦伤。此外，在审讯期间张金整没有洗澡，晚上睡觉时可能被一些虫蚁叮咬。因此，张金整面部留下了一些瘢痕。这些伤痕是在我们2月28日之后第一次送张金整去华侨医院检查身体之后陆陆续续形成的。我们于2月28日与29日先后两次带张金整去医院就医检查、治疗。2月28日那次是因为张金整从被抓开始就不吃饭、不喝水，我们怕他身体出现问题，所以送他就医进行常规检查，输液补充营养。治疗过程都录了像。29日那次是因为发现张金整的脸上出现了一些擦伤，应该是他自己倒地擦破的，还有一些挠伤，可能是蚊子、蚂蚁咬过后他自己挠伤的，我们怕张金整的伤口发炎，所以就送他去医院清洗小伤口，并且继续输液。这次因为没有做什么检查，只是简单清洗伤口，所以没有就医病历等材料，也没有录像。在整个审讯过程中，我们全部是依法审讯，并没有采取刑讯逼供等的非法手段审讯张金整，但审讯室和张金整住的地方比较潮湿，里面有虫蚁，并不是我们放的虫蚁。 
17、李某峰证言：对审讯张金整的过程与证人的证言一致。并证实其负责张金整案的抓捕及部分审讯工作，参与制作了张金整的第四、第六至九份审讯笔录。和其一起负责审讯的还有岑瑜警官、张润达警官及其他的办案同志。但在审讯张金整期间有几次送张金整就医情况不是很清楚，因为其没有亲自去。其在审讯张金整期间一直在跟张金整讲道理，依法审讯，没有采取刑讯等非法手段审讯张金整。 
18、岑某证言：2012年2月25日，东莞市公安局凤岗分局在塘厦抓获张金整后，我就提前介入该案，主要负责材料的审核以及对证据的收集提出意见，也先后在凤岗分局的候问室和东莞市看守所参与过对张金整的审讯。凤岗分局候问室分两个部分，一部分是关押嫌疑人的仓室，专供嫌疑人睡觉休息的，一部分是讯问室，专供讯问及制作笔录所用。我参与3月6日对张金整的审讯时，制作了一份笔录，当时张金整已开始作有罪供述了。3月7日傍晚审讯时，张金整也做了有罪供述，是我为他作的笔录。3月8日或9日，我又为张金整制作了一份笔录，他也是作有罪供述的。3月11日将张金整送看守所之后，我又为他制作了三次笔录，在这三次笔录中张金整均是作有罪供述的。张金整作的有罪供述均是自愿供述的。在审讯时，我们逐步向张金整展示雨伞、女式胶鞋、绿色厂服等物证攻破他的心理，张金整才对上述物证及作案时的行走路线等情节作了供述。而张金整的作案路线我们是没有向他展示的，张金整供述的内容和我们掌握的监控视频录像等证据相吻合。另外，从张金整的表情上可以判断得出来，张金整被抓获后，对案情是不回答甚至沉默的，对我们的问话几乎没有任何表情或动作。但我们逐步向他出示各种物证的时候，张金整已有表情变化及身体动作的反应了。在我参与的几次审讯问中，均没有人对张金整实施过刑讯逼供或其他非法手段。张金整一开始就采用沉默的方式，我们对张金整的情况已作了充分预估，确定张金整在没有充分的证据下是不会轻易承认的。所以，在制定侦查方案时就已确定了外围侦查和审讯同步进行相互促进的工作方案。直至我们掌握了张金整行踪的证据，张金整才于3月6日开始供认。我在3月6日制作笔录时已经发现张金整的脸部、脖子有浅表皮伤，伤口面积都很小，没有出血，已结疤痕，是陈旧伤。因为候问室位于一个山的旁边，平时就会有虫蚁，根据候问室的规定，嫌疑人在仓内休息时是不准穿外衣裤的。所以，我推测张金整是在休息时身体外露被虫蚁咬后挠伤的。张金整是我参警八年来遇到过的心理素质最好的被告人，也是我遇到的侦查难度及工作量最大的案件。 
（七）上诉人的供述 
张金整供述：我和郭某艳是在2011年2月到广州番禺的鱼窝头打工时认识的，当时我就知道郭某艳有老公孩子的，但是我很喜欢郭某艳，于是就追求她。后来我们辞工到东莞打工时就发生了性关系。接着我们到深圳、东莞、西宁等地打工都以夫妻的名义住在一起，并多次发生性关系。我也向郭某艳提出过让她离婚跟我在一起，但郭某艳始终拒绝。郭某艳离开西宁后到东莞市和她老公住在一起，我也于2011年底也来到东莞市打工。2012年的元旦期间，我到凤岗镇找过郭某艳，郭某艳带我回了她们的租房，接着我和郭某艳在她的租房附近开了临时房并发生了性关系，这是我最后一次见到郭某艳。2012年过年前，我和郭某艳通电话时知道她和老公张某回老家过年了，租房里就剩下她妹妹郭海燕和她的男朋友在那里。我想去那里过年，就去了郭某艳的租房。郭海燕问我来干嘛，我说来过年的，可郭海燕不让我住，让我到她男朋友那里住。到了初三、四时，郭海燕要我帮她们看房子，还把租房的钥匙交给了我。那串钥匙有一个开三楼楼道的铁门的深蓝色感应扣，一把505房的防盗门钥匙，还有一个掏耳匙。我想到以后郭某艳可能还会叫我到她那里，为了方便，我就在租房附近的一个配钥匙的小摊上配了一个感应门禁和一条防盗门钥匙。我帮她们看房子到正月十二，郭某艳打电话给我说她们要回来了，我把她的钥匙放在门里面的地上就关门离开了。我后来和郭某艳通话时，郭某艳告诉我租房里只有张某一个人住，过几天可能就要住到厂里去了。我想找张某谈一下我与郭某艳的事，想劝张某退出。于是我准备了一把锤子、一顶女式假发，万一张某不答应打起架来我也有东西防身。铁锤是我于今年春节前十多天在东莞市寮步医院附近的一间五金店买的，具体哪个店想不起来了，铁锤头分别为圆头和平头的铁锤，木柄，锤子长约一尺。2012年2月22日8时多，我将铁锤插在前面裤头，腰里还藏着一把菜刀，菜刀是我买了留着做菜的。手提一个装着假发的塑料袋和一把粉红色折叠伞，从东莞市石鼓工业区的厚特厂宿舍出发，步行到石鼓一个小学，在那个小学前面的大十字路口等车，但等了一会没有车经过，我就往回走。快走到小学附近的时，我见路边一百货店有雨伞挂在墙上卖。因为我在张某的租房住时用过我自己的那把伞，怕别人认出来，所以我就进去拿了一把蓝色格子不能折叠的雨伞，打开看了一下后问那个看店的男子多少钱。那个男子说“18块”，我就买了一把。后我走到了那个小学对面的公交车站，刚好有一辆13路车，我就上车了。上车后我问司机到凤岗吗，他说要转车，到了转车的地方再叫我。车子到总站后，司机告诉我走到马路对面的加油站那里有车到凤岗。我在加油站旁等了一会，就有车过来了，好像是6路车。我坐到凤岗车站后又坐上9路车到官井头市场路口下车。下车后，我在官井头市场附近一家小店买了一双39码的银白色女士塑料鞋，胶鞋是用一个黑色或者灰色的胶带装着的，想着作案后可以伪装掩饰。我沿着马路旁边的公园一直往前走，后又将刚买的伞打开撑着伞走。我当时上身穿着一件拉链外套，里面穿一件捡来的绿色厂服，下身穿一条深蓝色牛仔裤，脚穿一双黑色皮鞋。当走到一个斜坡处时，我将身上的黑色外套衣服脱下披在头上。当我走到张某出租屋楼下那条巷子时，我知道进楼道的地方有摄像头，我就将伞朝摄像头方向打着遮挡住摄像头。进了楼道以后，我用事先配的感应门禁打开了三楼的铁门直接上到五楼，再用钥匙打开505的防盗门，里面的木门是没有锁的，我一推到就开了。我进入房内后，走到张某的卧室门口，卧室的门是虚掩着的。我将手上拿的东西放在门口，然后推门进去，看到里面一个穿着秋衣秋裤的中年男人脚放在床上，在床头靠着墙坐着抽烟。我是通过郭某艳知道他老公叫张某的，但没有见过面，我这是第一次见到张某。我想这人应该就是张某，他看到我来大吃一惊。我问他是不是张某，他说是，并问我是谁，我说我是来找郭某艳的，他说郭某艳不在，你找郭某艳干什么？我说我和郭某艳在一起过，他又问怎么在一起的，我说我们打工的时候在一起的。并告诉他说我们去年就在一起了，还在好几个地方同住过。这时张某很生气，骂郭某艳怎么敢出卖他！接着就想拿手机打电话给郭某艳叫她回来，还说要打郭某艳。当张某转身侧卧着伸手去拿放在床头靠墙那边的手机时，我趁他打电话背对着我时，拿出别在腰间的铁锤，一锤砸在张某的头上，大概是砸在他的前额附近，他被砸以后头部喷血出来，身体倒在床上，大口大口的喘气。我接着又砸了几锤子在他的头上，具体砸了多少锤记不清了，具体砸在头上的什么位置也忘记了。当时喷了很多血，床头的墙上喷的都是血，还有脑浆流出，但他还没有死，还在喘气。我看见床头靠墙的那一侧的一个深蓝色的背包，背包旁边有几对手套，我就拿了一对手套戴上，并从卧室门前拿了我带来的女式胶鞋换上，并套上卧室左边的一对男式拖鞋，然后开始翻动房间里面的东西。我先将张某拖下床，接着打开那个蓝色的背包，包里面有很多衣服，我把衣服都掀出来盖在他身上，想制造一个被抢劫的假现场来掩盖事实。我在掀衣服的时候看到一个黑色塑料袋里面放着一把瓦刀，看着张某躺在地上还在喘气很难受的样子，我就又拿起瓦刀在他的后脑勺砍了几下，但他还在喘气。我见没办法一下子将他弄死，就先不理他，继续翻房间的东西。我把床上的一床花被子掀到地上盖着他的身体，又把床上的席子掀起来，造成一个被翻动找东西的假象。之后把挂在墙上的一个黑色手提包拿下来，把里面一些胶袋、一些叫花红片的药和其他一些小杂物翻出来扔在床尾的地上。还有一个塑料袋，里面也是一些药品和其他的东西，我都把这些东西扔在门后的地上。我准备走时，见张某已经不能动了，但还在喘气。我发现拖鞋踩过血迹，走的时候用脚把拖鞋甩到客厅里面，又在客厅拿了一把扫把进到房间，一边退后一边把银白色胶鞋和皮鞋留下的脚印扫干净，我用张某的被子将铁锤锤柄上的血擦干净了，在房内捡了一个塑料袋，把锤子和瓦刀放进去，最后拿上自己所有东西出门把门关上，把扫把立在505防盗门右边的墙边。出门后，我上到八楼天台，把铁锤、瓦刀放在天台出门左边的墙边，用碎了的散热板盖住，把手套放在离放锤子和瓦刀的地方不远的隐秘处。把三楼的感应门禁取出来，将505房防盗门的钥匙在天台顺手丢了。然后戴上假发，撑着蓝色伞下楼走了。我走出楼道时上身穿的是绿色的厂服外套，裤子还是那条牛仔裤，穿的是那双银白色的女人鞋，手上撑开了那把蓝色格子的伞挡着摄像头，头上戴着女人的假发。手上还拿着一个塑料袋装着我自己的黑色皮鞋、黑色外套、粉红色的折叠伞、装假发的花袋子。我把菜刀带去了张某的出租房，但我并没有用过菜刀，菜刀的包装还没有拆开，走时还别在腰间。我逃离现场后，走到一条大公路的天桥然后右拐，在一家大酒店门口将感应门禁丢在了花槽里。我戴的手套是白色的棉布薄手套。假发是黄色、齐肩的，是2012年2月20或21日的晚上21时许，在塘厦镇石鼓商业街的一间商场一楼花了140元买的，买的时候是用一个粉红色的百花图案塑料袋装着的。一路上我都是打着伞走的，走到一条大公路，走过公路上了天桥向右转走了约几百米就走过马路对面，然后坐上一辆好像是康11路公共汽车回塘厦了。因为我出厂是以去莲湖医院看病为由请假的，所以我从凤岗回来就在塘厦天桥下车，然后沿着右边河边走去莲湖医院。走了大概一两百米，看见河边有个用水泥矮墙围着的垃圾堆，垃圾堆外是一条河、河岸边长着很多芦苇、野草。我就走进去把假发、银白色女人鞋、菜刀、绿色厂服外套、长的蓝色格子的伞及塑料袋都扔到垃圾堆外的河边。我觉得丢在那个应该不会那么容易被人发现。后我穿上自己的黑色外套、黑色皮鞋，拿回折叠粉红色雨伞走出来又一直往前走到莲湖医院。我仅在医院咨询了一下就走了。当时我心情比较乱，就在附近闲逛，也不记得逛了多久了，后了上了一辆公交车回石鼓，在早上坐车的那间小学附近下了车再走回厂。回到厂宿舍后，我将牛仔裤换下来丢在二楼宿舍走廊边上的垃圾桶里。牛仔裤上没有血迹，我只是因为穿着这条裤子杀死了张某，所以想将这条牛仔裤丢掉。我离开张某的租房时还拿走了张某的手机。是一部直板、后盖是不锈钢的手机，什么品牌和型号不清楚。里面有两张SIM卡。我在当天回厂的路上将其中一张丢在路边的下水道里，具体哪个位置记不清了。另外一张装进了我自己的手机里了。我回对厂后，打开手机看了一下，里面有几条信息和郭某艳的照片，我将那些内容给删除了。当晚约20时许，我不想要张某的东西，就拿着张某的手机走出厂外往石鼓商业街方向走，大概走出厂一两百米快到十字路口时，把手机丢在了一个电线铁架旁的路边。第二天下午有人打电话给张某，没有显示人名，我没有接。我以为是厂里的人找张某去上班，就用张某的手机卡回了一条“今天有事不去了”的信息，对方又回我“在哪里”我又回了几条信息，“老地方”、“官井头”、“在凤岗”等信息。 
指认笔录及照片：指认出其丢弃雨伞、假发、女式胶鞋、胶袋、菜刀、绿色厂服等物品的地点。 
指认笔录及照片：指认出其丢弃张某的手机的地点。 
指认笔录及照片：指认出其工作的东莞市塘厦镇厚特双色塑胶厂、其所居住的宿舍204号房及丢弃作案时所穿的牛仔裤的地点。 
指认笔录及照片：指认出其购买长柄雨伞的地点。 
指认笔录及照片：指认出其购买女式假发的地点。 
指认笔录及照片：指认出其购买菜刀的地点。 
指认笔录及照片：指认出其作案的现场及藏匿铁锤、瓦刀、手套的地点。 
指认笔录及照片：指认出其丢弃感应门禁的地点。 
指认笔录及照片：指认出其购买一双女塑胶鞋的地点。 
指认笔录及照片：指认出其私配张某租房防盗门钥匙及感应门禁的地点。 
指认笔录及照片：指认出照片上的铁锤、瓦刀、手套就是其作案时所使用的工具。 
指认笔录及照片：指认出照片上菜刀就是其作案时带去的菜刀；照片上的黑色外套、绿色工衣、黑色皮鞋、女式胶鞋就是其作案时所穿；照片上的假发、蓝色格子雨伞、手机就是其作案时所用；照片上的感应门禁就是其私配的、作案后丢弃的感应门禁。 
对于上诉人张金整上诉所提理由及其辩护人的辩护意见，经查，上诉人张金整出于企图长期与郭某艳保持不正当男女关系的目的，事先趁机偷配了郭某艳租房的钥匙及电子门禁卡，并在与郭某艳通电话时留意到郭某艳已到深圳市龙岗区务工，出租房里只有张某一人租住时，便产生了杀害张某的恶念，随后便陆续购买了菜刀、女式假发等作案工具伺机作案。2012年2月22日，其以看病为名请假出厂携带铁锤、假发、折叠伞等工具前往风岗镇张某的出租房，然后又购买了女式胶鞋和长柄雨伞，途中用雨伞遮挡面部躲避摄像头，事后穿着女式胶鞋逃离现场，足见其有预谋有准备实施杀害张某。认为其与张某曾发生过争吵和打斗，其只是将张某打得过重才致死，本身并不想杀害张某的辩解与查明的事实不符。其与张某并不认识，也没有发生过正面冲突，而将无辜的张某杀害，不存在感情纠纷引起的问题，郭某艳是否有过错，与本案的发生没有必然联系。上诉人张金整的犯罪手段凶狠，情节恶劣，其虽无前科和在二审期间的认罪，并不足以对其从轻处罚。综上，上诉人张金整上诉所提及其辩护的辩护意见均不能成立，不予采纳。 
对于检察员的出庭意见，经查，广东省人民检察院出庭检察员提出的出庭意见有事实和法律依据，应予支持。 
本院认为，上诉人张金整故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。上诉人张金整为满足个人私欲，竟杀害无辜他人，且作案手段残忍，犯罪情节恶劣，后果极其严重，应当依法予以惩处。原判认定事实清楚，证据充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人张金整及其辩护人提出的辩解与辩护意见经查均不能成立，要求从轻处罚不予采纳。检察员的出庭意见经查理由成立，应予采纳。经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项、第二百三十五条以及《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第四十八条第一款、第五十七条第一款之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定依法报请最高人民法院核准。 
附：相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十五条死刑由最高人民法院核准。 
《中华人民共和国刑法》 
第二百三十二条故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。 
第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
 
