张霞走私、贩卖、运输、制造毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省佛山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）张霞，女，汉族，初中文化，无业，户籍地四川省乐山市犍为县。因犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪及非法持有毒品罪于2013年9月11日被广东省佛山市顺德区人民法院分别判处有期徒刑一年一个月并处罚金人民币一千元、有期徒刑六个月并处罚金人民币一千元，数罪并罚后决定执行有期徒刑一年三个月并处罚金人民币二千元，2014年2月14日刑满释放。因本案于2014年9月27日被刑事拘留，同年10月27日被逮捕。现押于看守所。 
广东省市佛山市中级人民法院审理广东省佛山市人民检察院指控的被告人张霞犯运输毒品罪一案，于2015年5月12日作出（2015）佛中法刑一初字第36号刑事判决。宣判后，原审被告人张霞不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷、讯问原审被告人和审查上诉、辩护材料，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原审判决认定，2014年9月27日凌晨3时许，被告人张霞受“老王”的指使，租乘许某驾驶的一辆车牌为粤Y×××××的蓝色小汽车从佛山市南海区黄岐风度酒店出发，准备将一袋用鞋盒装着的甲基苯丙胺（冰毒）送到佛山市顺德区大良镇给一个叫“老三”的人，并收取三万元人民币的毒资，其中张霞将分得一万元的好处费。当该车辆行驶到佛山市顺德区大良街道新宁路新滘公交站附近路边时，被警察截获，当场在车内缴获毒品一批。 
原判认定上述事实，有在一审法庭上宣读、出示的抓获经过、扣押物品清单、证人的证言、鉴定意见、视听资料以及被告人的供述与辩解等证据证实。 
原审判决认为，被告人张霞运输毒品甲基苯丙胺877.84克、甲基苯丙胺片剂9.64克，其行为已构成运输毒品罪。被告人张霞曾因犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪及非法持有毒品罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕以后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之运输毒品罪，是累犯和毒品再犯，依法应当从重处罚。被告人张霞归案后能供述其罪行，认罪态度较好，依法可以从轻处罚。涉案毒品已被起获而未流入社会，可以酌情对被告人张霞从轻处罚。现有证据未能证实涉案毒品的甲基苯丙胺成分的含量，故对其量刑留有余地。根据现有证据，被告人张霞系受雇运输毒品，相对指使者、雇佣者与毒品接货者而言，其所起作用和主观恶性相对较小，且归案后有悔罪表现，故对其量刑时酌情予以考虑。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第六十五条第一款、第三百五十六条、第六十七条第三款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十九条、第六十四条的规定，作出判决： 
一、被告人张霞犯运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收个人财产价值人民币三十万元。 
二、扣押在案的毒品由扣押单位予以没收并销毁，扣押在案的三台手机由扣押单位予以没收并上缴国库。 
上诉人张霞在上诉书及二审提审中均对本案事实证据没有异议，其只提出在押期间，湖北省警方来看守所提审她时，让其辨认和指认另案涉毒嫌疑人，应有立功表现，请求从轻或减轻处罚。 
经审理查明，2014年9月27日凌晨3时许，上诉人张霞受“老王”的指使，租乘许某驾驶的一辆车牌为粤Y×××××的蓝色小汽车从佛山市南海区黄岐风度酒店出发，准备将一袋用鞋盒装着的甲基苯丙胺（冰毒）送到佛山市顺德区大良镇给一个叫“老三”的人，并向“老三”收取毒资人民币3万元，其中张霞将分得1万元的好处费。当天凌晨5时许，当许某驾驶该车搭载上诉人张霞行驶到佛山市顺德区大良街道新宁路新滘公交站附近路边时，被公安人员截获，并当场在车内缴获上诉人张霞携带的白色晶体13包、红色药片1瓶、红色药片1包、白色晶体1瓶等物品。经鉴定，从上诉人张霞处缴获的白色晶体13包，净重875克；红色药片1瓶，净重2.45克；红色药片1包，净重7.19克；白色晶体1瓶，净重2.84克；从上述物品中均检出甲基苯丙胺成分。 
上述事实，有经庭审举证、质证，本院查证属实的下列证据予以证实： 
1.上诉人张霞（原审被告人）供述和辩解、辨认笔录：2014年9月24日或25日，“老三”打电话给我称想要购买一条冰糖（即冰毒），当时“老王”和我在一起，他要我告知“老三”一条冰毒三万元，并约好在顺德大良绿田路交易。2014年9月27日凌晨，“老王”拿了一袋用鞋盒装着的冰毒给我，叫我送到顺德大良绿田路给“老三”并向“老三”收取3万元，收到钱后给回他2万元就行了，我自己可以得1万元。然后，我拿了这袋东西从南海黄岐出发租乘一辆车牌为粤Y90R86的蓝色小汽车到顺德大良。来到顺德大良一路边时，有警察过来将我和司机抓获，当场在车上缴获我带过来的装在鞋盒里的准备交给“老三”的冰毒一批。我没有告诉该司机我来顺德做什么。 
上诉人张霞辨认出许某便是其雇请的小汽车司机，辨认出曾某就是“老三”，指认了其出发的地点黄岐风度酒店、租乘的小汽车、其被缴获的手机3台、其被缴获的随身携带的现金人民币1300元，并指认了其被缴获的冰毒13包（其中10包的毛重为903.7克而另外3包的毛重为14.3克）、冰毒1瓶（毛重为13.2克）、红色药片1包（毛重为7.7克）、红色药片1瓶（毛重为17.7克）等。 
2.证人许某的证言及辨认笔录：我于2014年5月开始驾驶车牌为粤Y×××××的小汽车跑出租。大概在本案案发前三个月，我在南海黄岐开出租车时认识了阿霞，之后阿霞便经常租乘我的车。我驾车搭载阿霞来顺德大良有四五次，每次收费150元，如果要再搭她回黄岐便加收50元。2014年9月27日凌晨3时许，阿霞打电话叫我开车载其来顺德，我便驾驶车牌为粤Y×××××的小汽车在南海黄岐接到阿霞，阿霞是携带一手提袋和一装有鞋盒的购物袋上车的。当天5时许，我们经过顺德大良新宁路新滘公交站附近的路边时，有警察过来检查，当场从阿霞携带的鞋盒内起获毒品一批。阿霞没有告诉我来顺德做什么，我也不知道阿霞携带的是什么东西。 
证人许某辨认出上诉人张霞就是租乘其小汽车的阿霞，指认了其搭载张霞来顺德时驾驶的车牌为粤Y×××××的小汽车及该汽车来顺德时的治安监控截图，并指认了从张霞携带的鞋盒内缴获的冰毒13包（其中10包的毛重为903.7克而另外3包的毛重为14.3克）、冰毒1瓶（毛重为13.2克）、红色药片1包（毛重为7.7克）、红色药片1瓶（毛重为17.7克）等。 
3.顺公（刑）勘字（2014）183号现场勘查记录：证实现场位于佛山市顺德区大良新宁路新宁公园东侧路段停放着的车牌为粤Y×××××的轿车上，车内副驾驶室地面上有一个印有“OCEANIAROO”字样的褐色布袋，该布袋内有白色晶体、红色固体、白色药片和有一个印有“贵族焦点”字样的纸盒，在该纸盒上发现并提取指纹1枚，纸盒内有一个印有“華&屋”字样的黄色塑料袋，在该塑料袋内放有白色晶体。侦查人员共提取白色晶体13包、红色药片1瓶、红色药片1包、白色晶体1瓶、白色药片4粒等。 
4.顺公（司）鉴（化）字（2014）1038号化验检验报告证实：从上诉人张霞处缴获的白色晶体13包，净重875克；红色药片1瓶，净重2.45克；红色药片1包，净重7.19克；白色晶体1瓶，净重2.84克；从上述物品中均检出甲基苯丙胺成分。从张霞处缴获的净重0.65克的白色药片4粒，未检出甲基苯丙胺、3，4-亚甲基二氧基甲基安非他明（MDMA）、氯胺酮和海洛因成分。以上鉴定意见已告知上诉人张霞。 
5、现场检测报告书证实：上诉人张霞的毒品现场检测结果是冰毒呈阳性；证人许某的毒品现场检测结果是海洛因、冰毒、K粉呈阴性。以上检验结果已分别告知上诉人张霞和证人许某。 
6.抓获经过证实：2014年9月27日5时许，佛山市顺德区公安局大良派出所民警根据线索在顺德大良新宁路新滘公交站附近路边抓获张霞、许某，并当场从许某身上起获手机一台，从许某驾驶的车牌为粤Y×××××的小汽车内起获疑似毒品一批、手机三台，从张霞携带的包内起获现金人民币1300元。 
7.搜查笔录及扣押、移送、发还物品清单证实：侦查机关在许某所驾驶的车牌为粤Y×××××的小汽车内搜出并扣押张霞的白色联想牌手机1台（手机号码为136××××7282）、白色bicix牌手机1台、黑色三星牌手机1台、现金人民币1300元、灰色袋子1个、鞋盒1个、白色晶体13包（其中10包的毛重为903.7克而另外3包的毛重为14.3克）、白色晶体1瓶（毛重为13.2克）、红色药片1包（毛重为7.7克）、红色药片1瓶（毛重为17.7克）、白色药片4粒，均暂扣于佛山市顺德区公安局。扣押许某的白色华为牌手机1台、车牌为粤Y×××××的小汽车1辆均已发还许某。 
8.前科材料证实：上诉人张霞因犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪及非法持有毒品罪于2013年9月11日被佛山市顺德区人民法院分别判处有期徒刑一年一个月并处罚金人民币一千元、有期徒刑六个月并处罚金人民币一千元，数罪并罚后决定执行有期徒刑一年三个月并处罚金人民币二千元，2014年2月14日刑满释放。 
9.户籍证明材料证实上诉人张霞的身份情况。 
10.情况说明证实：侦查人员根据张霞的供述对其租住的黄岐风度酒店7010房进行搜查，但未发现可疑物品，经向风度酒店前台查询，张霞案发前并未入住该酒店7010房；现侦查机关无法对涉案毒品作毒品含量鉴定；扣押张霞的手机后侦查人员立即对其手机进行查看，发现其手机上的通话记录、短信和微信资料均无内容；张霞称不清楚“老王”的地址，没有交代“老王”的电话，侦查机关现没有掌握“老王”的身份信息。 
11.视听资料中审讯上诉人张霞的录音录像及情况说明证实：侦查人员讯问被告人张霞的情况及制作录音录像的情况。 
对于上诉人张霞上诉所提，经查，本案现有材料没有反映其辨认和指认另案涉毒嫌疑人，其未能提供具体犯罪线索或可供查证的身份情况和协助抓捕，也无其他办案单位就此问题与本院联系，且如其所称也只是有关办案单位找其核实情况，并非主动检举揭发，故不存在立功问题。上诉人张霞所提上诉理由没有事实和法律依据，不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人张霞运输毒品甲基苯丙胺877.84克、甲基苯丙胺片剂9.64克，其行为已构成运输毒品罪。上诉人张霞曾因犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪及非法持有毒品罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕以后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之运输毒品罪，是累犯和毒品再犯，依法应当从重处罚。鉴于上诉人张霞归案后能供述其罪行，认罪态度较好，且根据现有证据，并不排除其受他人指使运输毒品等具体情况，依法可对其从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，审判程序合法。上诉人张霞上诉所提理由不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
