彭义涛抢劫二审刑事裁定书
被告人彭义涛（化名刘义），男，1981年10月30日出生，汉族，文化程度初中，无业。因本案于2013年3月7日被羁押，同月8日被刑事拘留，同年4月11日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理东莞市人民检察院指控被告人彭义涛犯抢劫罪，原审附带民事诉讼原告人胡某甲、张某甲、张某乙、张某丙、张某丁、张某戊提起附带民事诉讼一案，于2013年10月23日作出（2013）东中法刑二初字第98号刑事附带民事判决，以抢劫罪判处被告人彭义涛死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；对被告人彭义涛限制减刑。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉。东莞市中级人民法院依法将本案报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核，现已复核终结。 
经复核查明：2013年2月、3月，被告人彭义涛到东莞市某镇国信电器附近一出租屋与被害人胡某某发生性交易时，认为胡某某经济较富裕，决定抢劫胡。同年3月6日21时许，彭义涛以嫖娼的名义再次窜到该，拿出携带的匕首威胁胡某某，共抢得胡的银戒指一枚（价值18.09元）、银项链一条（价值94.91元）、银翡翠吊坠一个（价值400元）、中国邮政储蓄卡一张及现金约220元。彭义涛欲逃跑时，胡某某大声喊叫并拉住彭义涛。彭义涛遂持匕首连刺胡某某的胸、腿部等部位后逃离现场。胡某某经送医院抢救无效于次日凌晨死亡。破案后，公安机关从彭义涛处缴获作案工具匕首，并根据其指引而追缴回赃物戒指、项链、吊坠，并将该赃物发还被害人家属。 
认定依据： 
（一）勘验、检查笔录 
1、现场勘验检查笔录、现场图、现场照片证实，案发现场位于东莞市某镇国信电器旁边一出租屋二楼203房。公安机关在房间门口床头东侧的墙面上直接提取喷溅状血样物质一份，在门框上直接提取擦拭状血样物质一份。 
2、搜查笔录证实，侦查人员对证人邹某甲居住的位于东莞市长安镇某村塘某街4号出租屋204房进行搜查，在该出租房的花盆内搜得赃物一枚银白色戒指、一条银白色项链以及一个玉质吊坠。 
（二）物证（随案移送）、书证 
1、公安机关缴获作案工具、赃物、扣押清单、发还物品清单证实，公安机关在抓获彭义涛时从其处扣押到匕首一把、长袖上衣一件、牛仔裤一条、黑色外套一件、手机一部等，经辨认，彭义涛承认该匕首是其用于作案的工具，衣服、裤子、手机是其作案时所穿用的个人物品；在彭义涛的指引下查扣的一枚银白色戒指、一条银白色项链以及一个玉质吊坠等，经辨认，彭义涛证实系其从被害人处抢劫得到物品，逃离现场后将该赃物藏放在其租住处东莞市长安镇某村塘某街4号出租屋204房的花盆内，该赃物均已发还给被害人女儿张某丙。 
2、抓获经过：证实公安机关经侦查于2013年3月7日17时许，在广州花都区广州火车北站处将被告人彭义涛抓获。 
3、彭义涛的户籍证明材料证实其基本身份情况。 
4、被害人及其亲属的户籍证明材料证实，被害人胡某某、被害人丈夫张某乙、被害人儿子张某戊、证人张某庚、张某巳的身份信息情况。胡某某以妹妹张某庚的身份在东莞活动，张某乙与胡某某是夫妻关系，张某巳与张某庚是夫妻关系，张某乙是网上逃犯。 
5、病历材料以及死亡医学证明书：证实张某庚（实为胡某某）因开放性胸部刀刺伤、大腿刀刺伤入院，经抢救无效于2013年3月7日1时49分死亡。 
6、租住人员信息采集表：证实胡某某2012年1月6日租住东莞市某镇西正路75号出租屋三层305号；2013年3月3日租住某镇西正路75号出租屋二层203房。 
7、收据：由证人邹某甲提供的收据，证实邹某甲于2013年3月6日收到刘义（即彭义涛假冒的名字）的租金30元，押金10元。 
8、通话记录：证实彭义涛手机的通话记录，未发现与胡某某的通话记录，与彭义涛交代使用一张新手机卡打电话给被害人的供述一致。 
（三）鉴定意见 
1、东莞市涉案财产价格核定表：证实涉案的银戒指、银翡翠吊坠、银项链在案发当日价值分别是18.09元、400元、94.91元。 
2、法医学尸体检验鉴定书及尸检照片：证实死者胡某某左胸部见一长6.3cm的斜行缝合创口，该创口深达胸腔；左乳头外下方见一长6.5cm的斜行缝合创口，该创口深达肌层；左胸部经胸骨至右胸部见一长6.4cm的斜行缝合创口，该创口深达肌层骨质；右腋下第7肋间见一长3.5cm的缝合创口，该创口深达胸腔；左手中指远端掌侧见一长3.2cm弧线未缝合创口，深达皮下；右手小鱼际处见一长1.5cm弧线未缝合创口，深达肌层；右大腿下段正面、外侧见一长5.5cm、7.1cm缝合创口，深达肌层。经尸体解剖，尸体胸部创口处胸骨骨折、左第3肋骨骨折、右第3肋骨骨折，肋间肌出血；左肺上叶见一长6.1cm的破裂口，左肺萎缩；尸体左、右侧胸腔大量积血；心包膜挫伤，双肺苍白，肝色淡，脾被膜皱缩。被害人胡某某系被他人用锐器刺破左肺致失血性休克死亡。 
3、法医物证检验鉴定书：（1）证实被告人彭义涛衣服上和裤子上的斑迹、现场房间墙上斑迹、现场房间门框上斑迹为被害人胡某某所留的可能性是其他无关个体所留可能性的1.5884939x1020倍；（2）证实被害人胡某某是张某丙的生物学母亲的可能性是其他无关个体为其生物学母亲可能性的5.7993871x109倍。 
（四）视听资料 
光盘两张：证实公安机关讯问彭义涛供述犯罪事实以及指认作案现场等现场录像；侦查阶段第四份笔录的审讯录像，延长拘留笔录的录像。 
（五）证人证言 
1、张某巳证实，2013年3月6日晚上9点多钟，我接到老婆张某庚的电话，她说话的声音很小，我当时没有听清楚她说了什么，就赶紧回去，发现她躺在住处地上，地上很多血，我就打120，把她送到某医院。她说被人抢劫，被抢走一条项链、一个戒指还有几百块钱。3月7日零时许，她经抢救无效死亡。出事的房间平时没有人住，我不知道她租那间房做什么用，平时我和她租住在三楼的一房间。 
2、何某甲证实，2013年3月6日21时许，我回到东莞市某路承包出租的出租屋楼下时，门口站着好多人，我听到有人说“房东你打电话，那名肥婆（胡某某）被人抢劫捅伤了”。之后我就马上打120并在出租屋等120到来，等了约两分钟，胡某某的老公和她老公的朋友一起到二楼203房将胡某某抬下来，后救护车就把胡某某接到医院去了。胡某某在我的房子里住了大约一年多，我只知道她原来在一个工厂上班，后来帮女儿带小孩，不知道何人捅伤胡某某的。 
辨认笔录：何某甲辨认出7号相片上面的女子（胡某某）就是租住其承包出租的出租屋203房并被抢劫受伤的女子。 
3、曾某甲证实，我与丈夫何某甲承包现场的出租屋出租。胡某某租了一间203房和一间305房，305房是和一名男子长期住的，胡某某说那名男子是她老公，203房是有时才去住一下。2013年3月6日21时许，我在出租屋斜对面的小店门口坐，坐了约三十分钟，老公何某甲就跑过来说胡某某被人捅了几刀，我听到后就跑上203房去看到胡某某躺在地上，地上还有一滩血迹（有一平方米的面积大，在房间内接近门口的地方），还有和她一起住的男子也在身边，接着那名男子与一名住在旁边的姓魏的男住客一起将胡某某抬到楼下去了。我就在房间里面拿起放在门后的拖把，在房里倒了点水，将那血迹清理掉了，后就将那拖把也清洗了，接着就将那拖把扔在门外，过一会救护车就把胡某某送到医院了。 
辨认笔录：曾某甲辨认出7号相片上面的女子（胡某某）就是租住其与何某甲承租的出租屋203号房并被抢劫受伤的女子。 
4、赖某甲（系东莞市某医院急诊科工作人员）证实，2013年3月6日21时41分20秒，东莞市某医院急诊科接到120急诊电话后于21时47分到达现场，到达现场后，见一名中年女性被多名中年男子搀扶坐在地上，患者胸部有多处伤口出血不止，大腿中下段外侧亦有两处伤口。出诊人员初步诊断后，将伤者于21时53分送回到某医院。 
5、杨某甲证实，我系案发现场附近的某镇风剪云理发店工作人员。2013年3月6日21时许，我听店里的人说有一名女子被送医院了，具体什么事情不知道。那名女子送医院之前，我在理发店门口旁边接电话，就看到一名男子从前面跑过，然后往下面跑了，那名男子在跑的过程中撞到了店里发型师的女儿，后那男子就倒在地上，之后他就站起来继续往下面方向跑。那发型师的女儿被撞倒在地上哭了很久，当时那男子跑得很快，我没有看到他的正面，因为当时没有留意那男子，只见到他的背影。当时我看到那名男子手里拿了一把刀（长约15厘米，白色，其他不详），不知道那名男子是否与送医院的女子有关。 
6、杨某乙证实，2013年3月6日21时许，我在现场附近的某镇风剪云理发店里工作时，见一名陌生男子快速跑过时将我女儿杨某欣（4岁）撞倒在地，那名男子爬起来后快速往大岭山中兴路方向跑，我没有看清那名男子的基本面貌，杨某欣尚不具有单独语言表达能力。 
7、邹某甲证实，我承包出租的楼房是长安镇某村某街四号。刘义是2013年3月6日晚10时30分许入住该出租屋204房的，3月7日8时左右离开，入住时没有什么可疑的行为。 
辨认笔录：邹某甲辨认出相片上的10号男子（彭义涛）就是案发当天租住在其出租屋204房的那名男子。 
8、张某戊证实，我母亲胡某某在大岭山的一个朋友魏叔叔告诉我，我母亲被人抢劫刺死的事情，我爸爸张某乙欠了人家很多钱，母亲和爸爸感情不和，想避开爸爸，怕爸爸找到，所以就用了我小姨的名字张某庚，母亲在这边没有上班，去年是帮我姐姐张某丙带小孩。张某丙已结婚，户口已经迁移出去。母亲住宿、被刺伤住院都是用的张某庚名字登记。小姨从小过继给别人，所以母亲姓胡，小姨姓张。 
辨认笔录：张某戊辨认出照片中的7号女子就是其母亲胡某某，15号女子就是其小姨张某庚。 
9、张某丙证实的内容与证人张某戊证实内容一致。 
辨认笔录：张某丙辨认出照片中的7号女子就是其母亲胡某某，15号女子就是其阿姨张某庚。 
10、张某庚证实，我不知道姐姐胡某某以我的身份在东莞活动，胡某某几年前因赌博欠债跑了后就一直没有跟我联系，听说胡某某今年3月6日在东莞被杀死了。 
辨认笔录：张某庚辨认出7号照片中的女性就是其姐姐胡某某。 
（六）彭义涛供述称，2013年2月下旬一天晚上21时许，我经过东莞市大岭山国信电器后面一巷子的时候，一个站在街上的“妓女”主动搭讪，问要不要去玩（意思就是做爱），我同意后跟着她到某镇国信电器旁边一出租屋二楼203号房内，在那间房里面和那名妓女发生了一次性关系，给了她50元之后就离开了。到了3月6日早上9时许，我途经那名妓女所住的出租楼附近时，那名妓女又叫我去嫖娼，我到了她房间内时，她说昨天买六合彩中了五十块特码得到了两千元，还说买了二十期六合彩中了十五期，后我因没有兴趣就离开了。离开前她留了电话号码给我，说下次想做的话就打电话找她。到了20时许，我想到自己没有工作，家里经济很困难，老婆身体不好，父亲又要做手术，就产生了去抢劫那名妓女的想法，就从出租屋内床上的枕头底下拿出之前在大岭山义乌小商品城内买的一把匕首放到右后裤袋里面，打电话确定那名妓女在家后，我直接去到她的房间。我拿出匕首对着她脖子进行威胁，让她把钱拿出来。那名妓女就从手上的袋子里拿出一些零碎的散钱（后清点大约220元）。她在低头看手机时脖子碰了一下我的刀，她脖子就被划伤并流出血来，我拿过钱后，又抢走了她身上的项链、戒指及银行卡。在这个过程中，她又不停地乱动，她的手又被匕首划伤了。此时我准备离开，那名妓女打开房门叫喊，我当时很紧张很害怕，就拿手上的匕首在那名妓女的左腰处刺了二刀，后就跑了出来。在跑出房间的时候，把匕首放在外套的左边口袋里。我跑到一楼楼梯口打开门时，正好从外面有一名男子走进来，我和那名男子的身体碰撞了一下，没有理会那名男子就继续跑。跑到路口一水果店附近，对面走来一个小孩子，为了躲避小孩子，我不小心摔倒了，倒地时绊倒了那名小孩子。我的匕首从口袋里掉了出来，捡起匕首放回外套左口袋内继续跑。跑回租住的出租屋收拾好行李并将匕首和身上穿的沾有那名妓女血迹的衬衣放在行李箱内，然后就下楼打的到了长安镇沙头。到了23时许，我就在沙头的一家旅店用“刘义”的假名字和之前就办好的刘义假身份证租了一间临时房住了一晚，因感觉抢到的赃物可能是假货，就丢在该住处的花盆里。3月7日，我坐车到广州市花都火车站准备坐火车回湖北。到17时许，我在花都火车站买了火车票后就被公安机关抓获了。逃跑途中，因我忘记了密码所以就把所抢劫的银行卡扔了，不记得扔在哪里。 
我有两张电话卡，一张是经常用的，被公安缴获；另一张是新买准备换的，被用来联系被害人，案发后不记得丢在哪里了。 
辨认现场笔录及照片1：彭义涛辨认出东莞市某镇国信电器后面一出租屋203房处就是其作案实施抢劫的地方。 
辨认现场笔录及照片2：彭义涛辨认出东莞市某镇兴华街一小巷口处就是其作案后逃跑过程中因躲避一小男孩而摔倒，并掉出身上所藏匕首的地方。 
辨认现场笔录及照片3：彭义涛辨认出大岭山向东村义乌小商品城内的一个店铺处就是其购买作案工具匕首的地方。 
辨认现场笔录及照片4：彭义涛辨认出某镇农一南二巷506房就是其租住的出租屋，其作案前从该出租屋内床上枕头下面取出作案用匕首前往抢劫。 
辨认现场笔录及照片5：彭义涛辨认出东莞市长安镇某村一出租屋内204房的一个花盆就是其丢弃抢劫得到的赃物的地方。 
辨认笔录1：彭义涛辨认出照片中的7号女子（胡某某）就是2013年3月6日21时许其在某镇国信电器附近一出租屋二楼处所抢劫并捅伤的“妓女”。 
辨认笔录2：彭义涛辨认出照片中的7号匕首就是2013年3月6日21时许其在某镇国信电器附近一出租屋二楼处其抢劫并捅伤“妓女”所使用的匕首。 
本院认为，被告人彭义涛以非法占有为目的，持械劫取他人财物，致一人死亡，其行为已构成抢劫罪，依法应予严惩。论罪应判处被告人彭义涛死刑，但鉴于其归案后能如实供述罪行，有悔罪表现等，故可判处死刑，不立即执行，但应对其限制减刑。原审判决认定事实清楚，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，裁定如下： 
核准广东省东莞市中级人民法院（2013）东中法刑二初字第98号以抢劫罪判处被告人彭义涛死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；并对其限制减刑的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附：相关法律条文 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
