彭土光贩卖毒品案二审刑事裁定书
原公诉机关广东省湛江市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）彭土光，男，1972年1月18日出生于广东省湛江市，汉族，小学文化，农民，户籍所在地湛江市坡头区。1998年12月1日因犯贩卖毒品罪被广东省湛江市中级人民法院判处有期徒刑15年，2009年1月18日刑满释放。因本案于2012年10月11日被刑事拘留，同年11月8日被逮捕。现押于湛江市霞山区看守所。 
指定辩护人柯泉，湛江市法律援助处律师，由广东省法律援助局指派。 
上诉人（原审被告人）周红忠，男，1959年1月19日出生于重庆市南川区，汉族，高中文化，农民，户籍所在地重庆市南川区。1995年4月14日因犯拐卖妇女罪被广东省揭阳市中级人民法院判处无期徒刑，2007年10月31日被假释，假释考验期自2007年10月31日至2012年7月8日。因本案于2012年9月20日被刑事拘留，同月30日被逮捕。现押于湛江市霞山区看守所。 
指定辩护人陈明慧，湛江市法律援助处律师，由广东省法律援助局指派。 
原审被告人刘兵，男，1971年11月1日出生于重庆市大渡口区，汉族，初中文化，农民，户籍所在地重庆市大渡口区。1999年因犯故意伤害罪被重庆市垫江县人民法院判处有期徒刑11年，2007年1月12日刑满释放；2010年10月29日因犯贩卖毒品罪被重庆市大渡口区人民法院判处有期徒刑9个月，2011年5月9日刑满释放。因本案于2012年10月1日被刑事拘留，同年11月8日被逮捕。现押于湛江市霞山区看守所。 
原审被告人蔡有德，男，1973年8月14日出生于广东省遂溪县，汉族，文盲，农民，户籍所在地湛江市遂溪县。1999年11月11日因犯贩卖毒品罪、抢劫罪被广东省雷州市人民法院判处有期徒刑19年，2012年7月5日刑满释放。因本案于2012年9月28日被羁押，同年10月1日被刑事拘留，同年11月8日被逮捕。现押于湛江市霞山区看守所。 
广东省湛江市中级人民法院审理广东省湛江市人民检察院指控被告人彭土光、周红忠、刘兵、蔡有德犯贩卖毒品罪一案，于2013年12月12日作出（2013）湛中法刑二初字第29号刑事判决。宣判后，原审被告人彭土光、周红忠不服，均提出上诉。本院依法组成合议庭，经阅卷和讯问上诉人彭土光、周红忠，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原审判决认定：被告人彭土光、周红忠、刘兵、蔡有德与重庆市的黄世富（在逃）五人均是在新疆阿克苏市农一师六团新岸监狱服刑时认识的狱友。2012年9月，被告人彭土光与黄世富进行贩卖毒品的交易，黄世富以每克毒品10元作为报酬，指使周红忠到湛江将其向彭土光购买的毒品带回重庆。2012年9月19日下午16时许，彭土光将毒品拿到湛江市霞山区富强商务酒店707房交给周红忠，周红忠携带毒品到霞山区火车南站广场，准备乘车回重庆时被抓获，民警当场从周红忠随身携带的纸袋中缴获毒品一包（净重199.76克，经鉴定检见甲基苯丙胺成份，含量为5.9%），毒品一块（净重347.64克，经鉴定检见海洛因成份，含量为40.7％）。周红忠被抓获后，彭土光、黄世富并不知情，怀疑是周红忠私吞了他们的毒品。2012年9月20日，刘兵在彭土光、黄世富的指使下来到湛江找彭土光拿毒品。彭土光担心这批毒品再次丢失，遂安排蔡有德与刘兵一起携带毒品去重庆交易。同月27日下午17时许，彭土光将毒品带到霞山区富强商务酒店806房交给刘兵。同月28日下午16时许，刘兵携带毒品与蔡有德分别去到霞山区火车南站广场，准备乘车去重庆时被抓获，民警当场在刘兵随身携带的纸袋内缴获毒品一块（净重345.05克，经鉴定检见海洛因成份，含量为49.3%）。 
原审判决认定上述事实有物证、书证、证人证言、现场勘验笔录及照片、鉴定意见、被告人供述等证据证实。 
原审判决认为，被告人彭土光两次贩卖毒品海洛因共692.69克、甲基苯丙胺199.76克，被告人周红忠、刘兵、蔡有德明知彭土光贩卖毒品而予以帮助，其中周红忠帮助贩卖甲基苯丙胺199.76克、海洛因347.64克，刘兵、蔡有德帮助贩卖海洛因345.05克，彭土光、周红忠、刘兵、蔡有德的行为均构成贩卖毒品罪。在共同贩卖毒品犯罪中，彭土光系贩卖的指使者，在共同犯罪中起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚；周红忠、刘兵、蔡有德受他人指使而参与贩毒，在共同犯罪中均起辅助作用，是从犯，对周红忠、刘兵、蔡有德依法从轻处罚。考虑到涉案的毒品均已被扣押，未给社会造成严重的危害，对彭土光、周红忠、刘兵、蔡有德酌情从轻处罚。彭土光、刘兵、蔡有德系累犯和毒品犯罪的再犯，周红忠系累犯，依法对彭土光、周红忠、刘兵、蔡有德从重处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第三百五十六条、第二十五条第一款、第二十六条第一款及第四款、第二十七条、第四十八条第一款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第五十九条第一款、第六十四条、第五十九条、第六十五条之规定，作出如下判决： 
一、被告人彭土光犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、被告人周红忠犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
三、被告人刘兵犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
四、被告人蔡有德犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收个人财产二万元。 
五、扣押的毒品海洛因共692.69克、甲基苯丙胺199.76克予以没收。 
上诉人彭土光上诉提出：一审法院认定其两次贩卖毒品海洛因692.69克、冰毒199.76克事实不清，证据不足，请求二审法院依法撤销一审判决，宣告其无罪。 
其辩护人提出如下辩护意见：原审判决认定彭土光贩卖毒品事实不清，证据不足，请二审法院依据疑罪从无的刑法原则，改判彭土光无罪。 
上诉人周红忠上诉提出：公安机关缴获的毒品不是其所有，其没有参与贩卖毒品。 
其辩护人提出如下辩护意见：一审法院认定周红忠贩卖毒品事实不清，证据不足。 
经审理查明：上诉人彭土光、周红忠、原审被告人刘兵、蔡有德与重庆市的黄世富（在逃）在新疆阿克苏市农一师六团新岸监狱服刑时相识。2012年9月，黄世富向彭土光购买毒品，并商定由周红忠到广东省湛江市将黄向彭购买的毒品带回重庆。2012年9月19日下午16时许，彭土光将毒品带到周红忠入住的湛江市霞山区富强商务酒店707房交给周，周携带毒品到霞山区火车南站广场准备乘车回重庆时被抓获，民警当场从周随身携带的纸袋中缴获毒品甲基苯丙胺一包（净重199.76克，含量为5.9%）、毒品海洛因一块（净重347.64克，含量为40.7％）。 
周红忠被抓获后，彭土光、黄世富并不知情，只怀疑是周私吞了他们的毒品，二人准备再次进行毒品交易。2012年9月20日，刘兵在彭土光、黄世富的共同安排下来到湛江，准备将黄向彭购买的毒品带回重庆。彭土光担心这批毒品再次丢失，遂安排蔡有德与刘兵一起携带毒品到重庆。同月27日下午17时许，彭土光将毒品带到刘兵入住的湛江市霞山区富强商务酒店806房交给刘。次日下午16时许，刘兵携带毒品与蔡有德分别来到霞山区火车南站广场准备乘车去重庆时被抓获，民警当场在刘随身携带的纸袋内缴获毒品海洛因一块（净重345.05克，含量为49.3%）。同日，彭土光被抓获归案。 
上述事实，有下列经一审庭审质证、认证的证据证实： 
1、公安机关出具的接受刑事案件登记表及抓获经过，证实公安机关根据前期掌握的情况，于2012年9月19日在湛江市霞山区火车南站抓获周红忠，当场在其随身携带的红色纸袋里缴获一块用黄色胶带包装的白色固体及一包用透明塑料袋包装的白色晶体；于同月28日在湛江市霞山区火车南站抓获刘兵、蔡有德，当场缴获可疑毒品一块；于同日在湛江市新溢利国际酒店楼下停车场将彭土光抓获。 
2、公安机关出具的扣押物品清单，证实公安机关从周红忠处扣押疑似毒品的白色固体一块，毛重355.8克；疑似毒品的块状晶体一袋，毛重207.4克。从刘兵处扣押疑似毒品的白色固体一块，毛重360克。 
3、湛江市公安局霞山分局制作的公（霞）勘（2013）222号、458号现场勘验检查笔录及照片，证实彭土光将毒品交给周红忠的地点位于湛江市霞山区社坛路2号富强商务酒店707房；周红忠被抓获的地点位于湛江市火车南站停车场。 
4、湛江市公安局霞山分局制作的公（霞）勘（2013）481号现场勘验检查笔录及照片，证实彭土光将毒品交给刘兵、蔡有德的地点位于湛江市霞山区社坛路2号富强商务酒店806房。 
5、湛江市公安司法鉴定中心出具的粤湛公（司）鉴（化）字（2012）801号、836号、（2013）399号毒品检验鉴定报告，证实从周红忠处缴获可疑白色晶体一包，净重199.76克，检见甲基苯丙胺成份，含量为5.9%；缴获可疑白色固体一包，净重347.64克，检见海洛因成份，含量为40.7％。从刘兵处缴获可疑白色固体一包，净重345.05克，检见海洛因成份，含量为49.3%。 
6、国内旅客住宿登记表，证实彭土光于2012年8月18日订住湛江市霞山区富强商务酒店707房，于同年9月20退房；于2012年9月20日订住湛江市霞山区富强商务酒店806房，于同年9月29退房。上述房间均是彭土光所开。 
7、视频截图辨认材料，证实被周红忠经对富强商务酒店2012年9月19日16时40分49秒7楼通道03的视频截图进行辨认，辨认出该截图中的男子就是彭土光，彭土光手中所提的袋子即是彭于2012年9月19日将毒品带到该酒店707房交给其时所用的包装袋；刘兵经对富强商务酒店2012年9月27日17时54分57秒8楼通道03的视频截图进行辨认，辨认出该截图中的提袋男子就是彭土光。 
8、广东省公安司法鉴定中心出具的粤公（司）鉴（声）字（2013）08001号声纹鉴定书，证实存储在光盘中的文件名为“20120918231555阿光13189473000打入重庆仔13350315467”，时长为06分38秒，物证编号为F201308001001的检材，其中大意为“过几天哦，我现在在四川这边”、“这次你也很难做，说老实话”、“我都很过意不去，说老实话，阿光”、“最快要后天，我今天晚上到了四川嘛”、“东西还是整好点，阿光，说老实话”等男性语音与样本中刘兵的语音是同一人的语音。 
9、广东省公安司法鉴定中心出具的粤公（司）鉴（声）字（2013）08002号声纹鉴定书，证实存储在光盘中的文件名为“20120918231555阿光13189473000打入重庆仔13350315467”，时长为06分38秒，物证编号为F201308001001的检材，其中大意为“你什么时候过来”、“一百八卖掉，一百八人家肯吗，人家本钱都不止啦”、“后天我有个朋友过来，到时候拿不出这么多了，懂不懂”、“有一点点那个色不是很白，不是很雪白那种”、“你后天一来给电话给我，我叫人家准备拿好”等男性语音与样本彭土光的语音是同一人的语音。 
10、证人陈某的证言：我现在湛江火车南站重庆至湛江的长途汽车上做乘务员。2012年9月19日16时许，我正在火车南站广场停车场处对乘坐湛江至重庆长途汽车的乘客进行登记、出票，期间一名男青年过来拿票，我按登记表出了一张43号座位的票给他。他拿票之后背着一个挎包，手上拿着一个上面印着“椰岛鹿龟酒”字样的红色纸袋，站在旁边等候上车。不久，民警冲过来将那名男青年抓获，并在他随身拿着的纸袋里搜出一袋用白色密封袋包装的白色晶体，一大块用黄色封口胶包装、外面套着一个黑色塑料袋的固体状物品。 
经对混杂相片进行辨认，陈某辨认出该名男青年就是周红忠，并对被扣押的印着“椰岛鹿龟酒”字样的红色纸袋及内装物品进行了指认。 
11、证人王某某的证言：其证实的内容与证人陈某的证言基本一致，并经对混杂相片进行辨认，辨认出该名男青年就是周红忠，同时对被扣押的印着“椰岛鹿龟酒”字样的红色纸袋及内装物品进行了指认。 
12、广东省湛江市中级人民法院（1998）湛中法刑初字第1号刑事判决书、新疆生产建设兵团农一师新岸监狱（2009）监字第7号释放证明书，证实彭土光因犯贩卖毒品罪于1998年12月1日被湛江市中级人民法院判处有期徒刑15年，2009年1月18日刑满释放。 
13、广东省揭阳市中级人民法院（1995）揭中法刑初字第11号刑事判决书、新疆生产建设兵团农一师新岸监狱（2007）监字第10号假释证明书，证实周红忠因犯拐卖妇女罪于1995年4月14日被广东省揭阳市中级人民法院判处无期徒刑，2007年10月31日假释，假释考验期自2007年10月31日至2012年7月8日。 
14、新疆生产建设兵团农一师新岸监狱（2006）监字第157号释放证明书、重庆市大渡口区人民法院（2010）渡法刑初字第317号刑事判决书、渝公大刑释字第157号释放证明书，证实刘兵因犯故意伤害罪被重庆市垫江县人民法院判处有期徒刑11年，2007年1月12日刑满释放；因犯贩卖毒品罪于2010年10月29日被重庆市大渡口区人民法院判处有期徒刑9个月，2011年5月9日刑满释放。 
15、广东省雷州市人民法院（1999）雷法刑初字第411号刑事判决书、新疆生产建设兵团农一师科克库勒监狱（2012）监字第56号释放证明书，证实蔡有德因犯贩卖毒品罪、抢劫罪于1999年11月11日被雷州市人民法院判处有期徒刑19年，2012年7月5日刑满释放（新岸监狱已并入科克库勒监狱）。 
16、公安机关出具的户籍资料，证实彭土光、周红忠、刘兵、蔡有德的身份情况，四人犯本案时均已年满十八周岁。 
17、上诉人彭土光的供述：我和周红忠、刘兵、蔡有德都是在新疆服刑时认识的狱友，其中刘兵的手机号码为13350315467。2012年9月中旬，周红忠来到湛江找我，我在霞山区富强商务酒店订了707房让他住了三四天。2012年9月21日，刘兵来到湛江让我帮忙联系购买毒品海洛因，他说是一个叫黄世富的重庆人让他帮忙带货的。我用自己的名字在富强商务酒店订了806房给他住。9月27日18时许，我去到富强酒店806房，刘兵从他的房间里拿出一块包装好的毒品海洛因让我帮忙试货，这块海洛因用一个白色纸袋装着，最里面用白色塑料袋包着，往上包着一个黑色塑料袋，最外层则用一个透明塑料袋包紧。9月28日，我去到富强商务酒店806房时，刘兵和蔡有德已经坐车去了重庆，我随后离开房间驾车到新溢香国际酒店楼下停车场时被抓获。 
18、上诉人周红忠的供述：我和黄世富、彭土光、刘兵、蔡有德都是在新疆服刑时认识的狱友，最近彭土光向黄世富贩卖毒品，他们让我帮忙带毒品到重庆，黄世富答应给我每克10元的好处费，我同意了。2012年9月上旬的一天，我按他们的安排从重庆市坐汽车来到湛江市，入住彭土光事先订好的位于霞山区的富强商务酒店707房。同月19日16时许，彭土光独自来到707房将用黑色塑料袋包着的350克海洛因和200克冰毒交给我，我们又将这些毒品装进一个外面印着“椰岛鹿龟酒”字样的红色纸袋里，然后分头离开了酒店。我拎着纸袋去到火车南站，买票准备上大客车时，几名便衣警察向我出示证件后对我进行检查，他们在我手提的纸袋里发现了毒品，将我抓获了。纸袋里的海洛因用黄色胶布包装，外面还套着着一个黑色胶袋；冰毒则是用透明塑料封口袋包装。 
经混杂辨认相片，周红忠辨认出彭土光，并对被扣押的毒品海洛因、冰毒及印着“椰岛鹿龟酒”字样的红色纸袋、被抓获的地点进行了指认。 
19、原审被告人刘兵的供述：我和彭土光、黄世富、蔡有德、周红忠均是在新疆阿克苏市农一师六团新岸监狱服刑时认识的，彭土光是湛江市人，他的手机号码为13189473000，我的手机号码为13350315467。彭土光向黄世富贩运毒品，他们找我帮忙。2012年9月20日，彭土光打电话让我到湛江帮他带毒品海洛因回重庆给黄世富，接着黄世富也打电话让我帮忙，并答应事成后给我5克海洛因作为好处费，我同意了。当天下午17时许，我乘坐大客车从重庆出发，于21日12时许到达湛江市麻章车站。我去到霞山区富强商务酒店，入住彭土光事先为我订好的806房。同日14时许，彭土光独自来到酒店806房与我见面，但没有把毒品带来给我。一两天后，彭土光打电话把蔡有德叫来酒店806房与我同住。期间，彭土光对我们说周红忠拿走了他的价值十七、八万元的海洛因和冰毒回重庆后之间再无法联系，怀疑周红忠吞了“货”，所以叫蔡有德这次跟我到重庆寻找周红忠，同时让我介绍蔡有德给黄世富认识，以后好让蔡有德直接带“货”到重庆给黄世富。同月27日18时许，蔡有德下楼买东西，我独自在酒店806房，这时彭土光进来了，他从手中一个浅绿色的塑料袋中拿出一个装着毒品海洛因的黑色塑料袋交给我，并说毒品净重347克。我接过塑料袋后打开，发现里面是一块用白色塑料袋包着的白色固体状海洛因，我用小刀刮下约1克海洛因吸食，不久蔡有德回来了，我们三人便一起吸食起来。9月28日14时许，我又刮下物1克海洛因和彭土光、蔡有德吸食，之后我按彭土光交给我时的原样将海洛因包好，再用一个透明塑料袋包紧，装在一个白色的纸袋中。同日16时许，我拿着装着海洛因的纸袋和蔡有德先后离开酒店，一起去到火车南站广场会合。17时许，我们站在开往重庆的大客车旁等候上车时，几名便衣警察过来将我们抓获，从我的白色纸袋中将海洛因缴获了。 
经混杂辨认相片，刘兵辨认出彭土光、蔡有德、黄世富、周红忠，并对富强商务酒店806房及装毒品海洛因的白色袋子、毒品海洛因进行了指认。 
20、原审被告人蔡有德的供述：我和彭土光、刘兵、周红忠均是在新疆阿克苏市农一师六团新岸监狱服刑时认识的。2012年9月22日21时许，彭土光打电话让我到湛江市区玩，并答应付路费。次日9时许，我坐的士从遂溪县城月镇去到湛江市霞山区富强商务酒店门口，彭土光当场替我付了车费后把我带到酒店的806房。我进房间后，发现刘兵早已入住，于是我也在该房间住下。期间，彭土光来到806房闲坐时对我讲起之前周红忠拿走了他的价值十七、八万元的毒品海洛因和冰毒回重庆后之间再无法联系，怀疑周红忠吞了“货”，现在他不放心刘兵自己一个人带“货”回重庆，所以这次叫我来的目的就是跟刘兵一起带“货”到重庆，顺便寻找周红忠要回之前的“货”。彭土光还说由刘兵带我去认识重庆的“老板”，以后就考虑由我带“货”到重庆。9月27日18时许，我下楼买完洗发水后回到房间，发现彭土光和刘兵已在，房间的床上放着一个浅绿色的袋子，里面装着一块外层包着黑色塑料袋，里层包着白色塑料袋的的海洛因。彭土光和刘兵正用刀子从这块海洛因上刮下一些粉末吸食，我见状也围上前吸食，之后我看见刘兵照原样将海洛因包好，并在最外面用一层透明塑料袋包紧，放进一个白色的纸袋中。28日14时许，刘兵又刮下约1克海洛因与我吸食。16时许，刘兵先去霞山区火车南站等长途汽车，之后我也赶到与他会合。我们在一辆由湛江市开往重庆市的大客车旁等候上车时，几名便衣警察上前将我们抓获，并在刘兵携带的纸袋中缴获了那块海洛因。 
经混杂辨认相片，蔡有德辨认出彭土光、刘兵，并对装毒品海洛因的白色袋子、毒品海洛因进行了指认。 
关于上诉人彭土光上诉及其辩护人辩护所提彭土光没有参与贩卖毒品的意见，经查，（1）认定彭土光于2012年9月19日贩卖甲基苯丙胺199.76克、海洛因347.64克的证据有：同案人周红忠的指证；富强商务酒店当日16时许的视频截图证实彭土光拿着黑色塑料袋前往707房，此节与周红忠所作彭土光于当日16时许将装着毒品冰毒、海洛因的黑色塑料袋交给其的供述及查获现场照片显示毒品是藏在黑色塑料袋中的情况相印证；刘兵、蔡有德的供述均佐证彭土光曾让周红忠带毒品回重庆；公安机关当场从周红忠随身物品中缴获甲基苯丙胺199.76克、海洛因347.64克。（2）认定上诉人彭土光于2012年9月28日贩卖海洛因345.05克的证据有：同案人刘兵、蔡有德的共同指证；公安机关获取的手机号码13189473000与手机号码13350315467于2012年9月18日通话时的录音资料，声纹鉴定证实通话的双方为彭土光、刘兵，同时双方通话中隐含的内容与此次毒品交易有关；公安机关当场从刘兵随身携带的纸袋中缴获海洛因345.05克。以上证据能形成完整证据链条，足以认定彭土光贩卖了上述毒品。故彭土光及其辩护人所提该节意见与事实不符，不予采纳。 
关于上诉人周红忠上诉及其辩护人辩护所提周红忠没有参与贩卖毒品的意见，经查，周红忠对其在彭土光、黄世福的安排下从重庆到湛江将黄向彭购买的毒品带回重庆交给黄的事实供认在案，同案人刘兵、蔡有德的供述均佐证彭土光让周红忠将毒品带回重庆的事实，此外抓获经过及证人陈某、王某某的证言证实所扣押的毒品甲基苯丙胺199.76克、海洛因347.64克系从周红忠所提的纸袋中缴获的，故认定周红忠贩卖毒品的证据确实、充分，足以认定，周红忠及其辩护人所提该节意见与事实不符，不予采纳。 
本院认为，上诉人彭土光贩卖毒品海洛因692.69克、甲基苯丙胺199.76克，上诉人周红忠、原审被告人刘兵、蔡有德明知彭土光贩卖毒品而协助运输，其中周红忠参与贩卖甲基苯丙胺199.76克、海洛因347.64克，刘兵、蔡有德参与贩卖海洛因345.05克，彭土光、周红忠、刘兵、蔡有德的行为均已构成贩卖毒品罪，应依法惩处。在共同犯罪中，彭土光系贩卖毒品的组织、指挥者，起主要作用，是主犯，应当按照其组织、指挥的全部犯罪处罚；周红忠、刘兵、蔡有德受指使参与贩卖毒品，均起次要作用，是从犯，可依法从轻处罚。彭土光、刘兵、蔡有德系累犯和毒品犯罪的再犯，周红忠系累犯，依法对彭土光、周红忠、刘兵、蔡有德从重处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。彭土光、周红忠上诉及其辩护人辩护所提意见，经查均不成立。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第三百五十六条、第二十六条第一、四款、第二十七条、第四十八条、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第六十四条、第六十五条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，本裁定即为核准以贩卖毒品罪判处上诉人彭土光死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
第三百五十六条因走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品罪被判过刑，又犯本节规定之罪的，从重处罚。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。 
第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。 
判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。 
第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。 
独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。 
前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
