彭军装犯故意伤害罪二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省韶关市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）彭军装，男，1977年1月12日出生于湖南省涟源市，汉族，文化程度初中，原系广东省广州市番禺区，户籍地湖南省涟源市，住所地广东省广州市番禺区。因本案于2012年5月5日被刑事拘留，同年6月5日被逮捕。现羁押于广东省韶关市看守所。 
原审附带民事诉讼原告人罗＊，女，汉族，2002年12月3日出生，户籍所在地湖南省彬州市桂阳县。系被害人罗＊＊之女。 
广东省韶关市中级人民法院审理广东省韶关市人民检察院指控被告人彭军装犯故意伤害罪一案，附带民事诉讼原告人罗＊提起附带民事诉讼一案，于2012年12月3日作出（2012）韶刑一初字第59号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人彭军装不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过审阅卷宗材料和上诉材料，提讯上诉人，认为本案事实清楚，上诉人对一审认定的事实、证据提出的异议不影响定罪量刑，决定不开庭审理，本案现已审理终结。 
原判认定，2007年9月7日17时许，谭赛均在广东省韶关市浈江区五里亭碧桂园工地因用水一事与柏＊发生争执，谭赛均的丈夫谭爱国得知后，遂纠集被告人彭军装及谭跃国、刘培国、卢师傅等人赶到现场，并在现场拿起放置在工地的铁管追打对方民工。彭军装等人持铁管击打正在搬砖的被害人罗＊＊的背部、肘部等部位，致其当场晕倒，后送医院抢救无效死亡。经法医鉴定，罗＊＊生前患有心血管及肝硬化等多种疾病，案发当天系因受外力作用致脾破裂急性失血性休克死亡的。 
另查明，罗＊＊育有罗＊一女，均系农业家庭户口。 
原判认定上述事实，有现场勘查笔录、鉴定意见、书证、物证、证人证言、同案罪犯的供述、被告人供述等证据证实。 
原判认为，被告人彭军装伙同他人实施故意伤害，并造成一人死亡的严重后果，其行为已构成故意伤害罪。附带民事诉讼原告人因被告人的犯罪行为而遭受的经济损失，依法应当赔偿。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第三十六条、第五十六条第一款和《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十四条第一款第（七）项及最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》之规定，作出如下判决： 
一、被告人彭军装犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年。 
二、被告人彭军装应赔偿给附带民事诉讼原告人罗＊的经济损失人民币220792.8元。 
三、驳回附带民事诉讼原告人罗＊的其他诉讼请求。 
上诉人彭军装提出：1、原审法院重口供，轻证据，认定其持铁管击打被害人罗＊＊是错误的。2、原审法院判定其承担附带民事诉讼原告人遭受经济损失的80%的民事赔偿责任是错误的。 
经审理查明，2007年9月7日17时许，谭赛均在广东省韶关市浈江区五里亭碧桂园工地因用水一事与柏＊发生争执，谭赛均的丈夫谭爱国得知后，遂纠集上诉人彭军装及谭跃国、刘培国、卢师傅等人赶到现场，并在现场拿起放置在工地的铁管追打对方民工。彭军装等人持铁管击打正在搬砖的被害人罗＊＊的背部等部位，致其当场晕倒，后送医院抢救无效死亡。经法医鉴定，罗＊＊生前患有心血管及肝硬化等多种疾病，案发当天系因受外力作用致脾破裂急性失血性休克死亡。 
另查明，罗＊＊育有罗＊一女，均系农业家庭户口。 
上述事实有下列证据予以证实： 
（一）现场勘查笔录 
广东省韶关市公安局浈江分局出具的韶浈公（刑）勘（2007）134号现场勘验检查笔录、图、照片及提取痕迹、物证登记表，证明案发现场的基本情况。 
（二）鉴定意见 
广东省韶关市公安局出具的韶公刑技［尸］字（2007）第150号法医学尸体检验鉴定书及粤北人民医院病理科尸体解剖病例报告书（NO.200720），证明罗＊＊生前患有心血管及肝硬化等多种疾病。尤其肝硬化，除可使脾脏肿大、脆性增加外，还可因肝合成凝血因子及纤维蛋白原减少及脾肿大、功能亢进加强了对血小板的破坏而易发生出血倾向。被害人罗＊＊是因受外力作用致脾破裂急性失血性休克死亡的。 
（三）书证、物证 
1、抓获经过，证明彭军装系被动归案。 
2、广东省韶关市公安局浈江分局刑事侦查大队出具的情况说明，证明在现场没有发现任何血迹和指纹，亦未找到作案工具。 
3、广东省韶关市浈江区人民法院（2008）浈刑初字第44号刑事判决书及韶关市中级人民法院（2008）韶刑一终字第44号刑事裁定书，证明谭跃国因本案事实，定性故意伤害罪，判处有期徒刑十年；谭赛均犯包庇罪，判处有期徒刑一年。 
4、广东省韶关市浈江区公安分局刑事警察大队出具的说明，证明张＊的辨认笔录中，第一组6号照片上的男子是谭爱国，第二组12号照片上的男子是彭军装。 
5、户籍证明，证明罗＊＊及彭军装的身份等基本情况。 
6、附带民事诉讼原告人提交了常住人口登记卡、交通费单据等证据材料。 
（四）证人证言 
1、证人袁＊的证言，证明2007年9月7日17时30分许，碧桂园园艺部工人家属洗菜准备做饭，施工队的人说赶着施工不给用水，双方发生纠纷。园艺部约五、六个人拿铁水管打伤了施工队的一个工人，我们将那人送去了医院，并打“110”报警。 
2、证人麦＊的证言，证明2007年9月7日17时30分许，我看见谭爱国的妻子同一名妇女在工棚门口争一把洋铲，在建工棚或厕所的两个男民工指着谭爱国的妻子骂，我和保安将他们劝开，我转身回去时听到民工不知谁说“你小心点，打死你”的话。后来还听到双方大声吵架，于是我打电话叫谭爱国回来劝劝。之后我看见谭爱国和他弟弟、“肥佬”和一个五十岁左右的人从园艺部工地往谭爱国住的工棚跑去，不久，我看见谭爱国等四人正在追赶什么人，谭爱国的弟弟和“肥佬”及五十多岁的人持有钢管，有一个民工被打倒在地上。这个民工是当时走过去骂谭爱国妻子的其中一个男人。 
3、证人张＊的证言，证明2007年9月7日17时许，欧阳雪花和园艺部的一个女人因为争水用打起来。园艺部的女人从工棚拿出一把铁铲，保安将铁铲抢过来，之后双方就没有吵了。大约20分钟，我听到柏＊大声说打死人了，就从工棚跑出来，看到有五个园艺部的民工手拿铁管，一个约1.75米高的胖子、两个瘦的高约1.6米共三人打罗＊＊的背部致其倒地，后来我和彭同生送罗＊＊去医院救治。 
4、证人戚＊的证言，证明2007年9月7日17时40分许，我听麦＊说园艺部工棚有人在吵架。我过去后看到一个被打伤的民工坐在斗车上，谭爱国和他弟弟谭跃国及另外两个人仍在追打两个民工。当时除了谭爱国外，其他三人都拿着钢管，我劝开了他们，离开现场时我看见那个被打伤的民工仰躺在地上。 
经戚＊混杂辨认，证明排序为5号的男子是当时手持铁管追打他人的谭耀国（谭跃国）。 
5、证人柏＊的证言，证明2007年9月7日17时许，我和死者及另外一人在工棚区干活，我正用水拌沙浆突然水停了，接水的胶皮管被一个女的拔掉用来洗米。我看她已经把米洗干净了，就用她的铁桶装水让她炒菜用，她说桶不干净，我又洗干净桶重新接满水给她。之后我想重新接好橡皮管和沙浆用，但那人不让我接。后来水龙头倒在地上，那个女人马上进工棚拿铁铲要打我，保安和我的两个工友劝开了我们，我回工棚施工，但是那个女的叫一个孕妇打电话给谭爱国。接到电话的人过来了，其中一个凶手问那个女的“是谁”，他们有五个人都拿了铁水管，其中一个年轻人对正在弯腰搬砖的死者腰背部猛打了几下，接着一个穿黑上衣的胖子又用铁水管打死者背部几下，死者当时倒在地上，之后他们还追我的其他同事打。那五人返回来后，“胖子”还指着死者说：“你还装死呀”，后来他们把铁水管丢在旁边的沙堆里。 
6、证人蒋＊的证言，证明2007年9月7日17时许，我看到两个女的因为用水问题发生争执，洗大米的人把接水施工的胶皮管拔掉了，和水泥浆的女的见那人已经洗好大米后，就将胶皮管接上水龙头，可是洗米的人不让施工的人把胶管接上去，双方争起来，水管歪倒在地上，我过去劝开了她们。之后一个民工说下面打起架来，我跑过去见到搬砖的人已经躺在地上，不会讲话。 
7、证人张＊的证言，证明2007年9月7日17时许，我看到工棚旁边有七、八个人在争吵，蒋＊劝开了他们。之后，我看到三个人从做饭的工棚后面跑过来，其中一个较胖穿黑色短袖衣服的人问洗米的女人“是哪个”，那女的就指了死者说“他有份”，一个长脸穿白色衬衣的较瘦的人从旁边拿铁水管，我赶紧跑过去用脚踩住铁水管，并劝他不要打人，他就松开了拿铁管的手，但另外两个人都捡起铁管。我一松开脚，长脸的人又捡起铁管跟那两人一起冲过去，他先举起铁水管打死者背上一下，后又去追对方的同事打，返回来后，“胖子”指着死者说：“你还装死呀”，之后他们把铁管丢在边上就逃走了。当时现场有很多铁管，后来被工地民工清理成堆了。 
经张＊混杂辨认，证明第一组6号照片上的男子（谭爱国）、第二组12号照片上的男子（彭军装）均是用铁管打伤人的凶手。 
8、证人罗＊的证言，证明罗＊＊于2007年9月份在韶关市五里亭碧桂园工地被人故意伤害致死，且于2008年3月5日注销户口。 
经罗＊混杂辨认，证明11号照片上的男子就是罗＊＊。 
（五）同案罪犯的供述 
1、同案犯谭跃国供述，2007年9月7日17时许，麦＊打电话给我哥谭爱国说十多个泥水工打了在工棚做饭的谭赛均。我哥叫上我、刘培国、彭军装、卢师傅共五人去工棚。我哥问我嫂子谭赛均怎么回事，她说因为做饭和泥水工的人争水发生矛盾，那边十几个人欺负她一人。我哥听后就过去和对方讲理，后来发生争吵。我们五个人在工棚旁边拿了铁水管去追打对方，这时工棚对面修建的厕所里出来一个民工，彭军装就用铁水管打了那个民工背部一下、手上二下，对方昏倒在地上，彭军装还说：“你还装死”，之后彭军装的妻子走过来拿过铁水管放回原位，后来保安打“110”报警。当时只有彭军装一个人动了手，因为我问了他们几个人，只有彭军装说他打了那人三下。 
经谭跃国混杂辨认，证明11号照片上的男子就是当时拿钢管殴打死者罗＊＊的彭军装。 
2、同案犯谭赛均供述，2007年9月7日17时许，我回工棚煮饭，看见施工队的人在我们园艺部私人接的水龙头下接了水管，我就拔掉他们水管自己装水洗米，对方几个人跟我吵，把水管弄倒了，还差点将我推倒在地。我见对方人多，便回工棚拿了一把洋铲，对方见我拿洋铲，又过来几个男的，我以为要打我，就叫彭军装的老婆“阿乔”打电话叫我丈夫谭爱国回来，后来保安和工友劝开了我们。我回到工棚做饭，之后听到很吵，出去看到对方一个人被打伤坐在地上，彭军装还拿了一根钢管追对方的人，我劝住了他。 
（六）上诉人供述 
上诉人彭军装供述，2007年9月上旬一天16时许，我听到我住的工棚里有激烈的争吵声，谭爱国和谭跃国叫我们回去看看怎么回事，于是我和“培哥”、谭爱国、谭跃国回到工棚，看到谭赛均因用水的事和一帮工人吵得很激烈，谭爱国、谭跃国、“培哥”也上去帮忙吵，“培哥”用手推了一下对方的一名男子，场面开始混乱。我、“培哥”、谭跃国、谭爱国就从工棚旁边每人抓了一根铁管追打对方，对方的四、五名男子也持锄头和铁铲跟我们打架。我刚准备去打架，妻子抱住我，我就没有去打架了。我看见“培哥”和谭跃国手持铁管追打几名男子。不久，他们回来说继续工作，后来一名工友拿了500元给我，说是谭爱国叫他转交的，还说刚刚打架出了大事，谭跃国已经被警察抓了，谭爱国叫我不要回工棚，拿这些钱去其它地方躲躲。当晚我就和妻子坐车去了湖南株洲，后去番禺打工直到被抓。 
指认现场照片经上诉人彭军装当庭辨认，确认无误。 
对于上诉人彭军装的上诉理由，经查，1、本案侦查机关在案发现场虽没有发现血迹和指纹，也未能找到作案工具，但证人袁＊、麦＊、张＊、戚＊、柏＊、张＊的证言及张＊对彭军装的辨认笔录均可以证明彭军装手持铁管追打对方民工及被害人罗＊＊的事实，同案犯谭跃国的供述及辨认笔录也予以佐证，足以认定。2、上诉人彭军装是致被害人罗＊＊死亡的主犯，与谭跃国、谭赛均等同案人构成共同侵权，原审法院根据各自责任大小认定彭军装应承担80%的民事赔偿责任并无不当。参照《广东省2012年度人身损害赔偿计算标准》计算，原审附带民事诉讼原告人的各项经济损失为：（1）死亡赔偿金，按受诉法院所在地上一年度农村居民人均纯收入标准计二十年，即9371.73元／年×20年=187434.60元；（2）丧葬费，按受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准计六个月，即50705元／年÷12个月×6个月=25352.50元；（3）被扶养人生活费，2012年罗＊年满9周岁，按受诉法院所在地上一年度农村居民人均年生活消费支出标准计算9年，即6725.55元／年×9年=60529.95元；（4）交通费，参照附带民事诉讼原告人提供的交通费单据，酌情支持1000元；（5）住宿费，因附带民事诉讼原告人未提供住宿费单据，酌情按三人三天计算为150元／天×3天×3人=1350元；（6）误工费，因附带民事诉讼原告人未提供误工费单据，按受诉法院所在地上一年度农业在岗职工年平均工资酌情按三人三天计算为13138元／年÷365天×3天×3人=323.95元；以上六项合计人民币275991元，彭军装应承担275991元×80%=220792.8元。综上，上诉人彭军装的上诉理由不能成立。 
本院认为，上诉人彭军装伙同他人实施故意伤害，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。彭军装的犯罪行为造成附带民事原告人的经济损失，依法应当赔偿。彭军装的上诉理由经查不能成立，不予采纳。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，民事判决合理。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
