彭鸣胜抢劫二审刑事判决书
原公诉机关广东省中山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）彭鸣胜，男，1984年5月13日出生于广西壮族自治区凤山县，汉族，劳务人员，户籍所在地凤山县。因本案于2012年7月23日被刑事拘留，同年8月25日被逮捕。现押于中山市看守所。 
指定辩护人陈广平，广东正鸿律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省中山市中级人民法院审理广东省中山市人民检察院指控被告人彭鸣胜犯抢劫罪、附带民事诉讼原告人熊某某提起附带民事诉讼一案，于2013年6月27日作出（2013）中中法刑二初字第7号刑事附带民事判决。宣判后，双方当事人均未对附带民事判决提出上诉，该附带民事判决已发生法律效力。原审被告人彭鸣胜对刑事判决不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，于2014年3月7日公开开庭审理了本案。广东省人民检察院指派检察员缪磊、邓琴出庭履行职务。上诉人彭鸣胜及其辩护人陈广平均到庭参加了诉讼。现已审理终结。 
原审判决认定，2012年7月20日晚，被告人彭鸣胜与其侄子彭某某（未成年人，已判刑）在其二人租住的中山市板芙镇金钟村新填地巷79号A出租屋206房内密谋抢劫摩托车司机的财物，随后窜到中山市三乡镇寻找作案目标，并在三乡镇乌石市场一摊档购买了两把水果刀，二人各持一把，伺机作案。次日凌晨3时许，被告人彭鸣胜与彭某某在三乡镇文昌东路麦当劳餐厅门前路口选定营运摩托车司机即被害人杨某甲为作案目标，被告人彭鸣胜诈称要去中山市五桂山镇桂南村并与杨谈好价钱，后与彭某某搭乘杨驾驶的湘M5C293号摩托车前往五桂山镇，并由被告人彭鸣胜指引行驶方向。当车行至五桂山镇南桥新村桂新路新屋场路段时，被告人彭鸣胜取出水果刀架在杨某甲的脖子上逼其停车。三人下车后，彭某某动手搜劫杨某甲身上的财物，杨挣扎反抗，被告人彭鸣胜即拿起该摩托车上的防盗锁连续击打杨某甲的头部、颈部、腰部等处，致杨伤重死亡，后将该防盗锁丢弃在现场。被告人彭鸣胜与彭某某随后搜走杨某甲身上的现金人民币207元、Bluepad牌手机一部（价值人民币360元）及杨的身份证、驾驶证、行驶证，由被告人彭鸣胜驾驶杨的湘M5C293号摩托车（价值人民币530元）搭载彭某某逃回租住屋，途中，二人将作案刀具丢弃在路边。逃回租住屋后，彭某某将该摩托车的车牌拆下并丢弃在屋旁草丛内，二人将摩托车停放在出租屋一楼楼梯间，将被害人的上述证件及摩托车钥匙藏匿在其所住的206房内，将抢得的现金用于共同日常消费。同月22日、23日，公安机关先后将被告人彭鸣胜和彭某某抓获，在彭某某身上缴获了被害人的手机，并在其二人的住处缴获了被抢的摩托车、车钥匙、身份证、驾驶证、行驶证及丢弃的车牌。 
另查明，附带民事诉讼原告人熊某某系被害人杨某甲的母亲，因被告人彭鸣胜和同案人彭某某的犯罪行为给附带民事诉讼原告人熊某某造成的经济损失合计人民币35353元。 
原审判决认定上述事实有物证、书证、证人证言、现场勘验笔录及照片、鉴定意见、被告人供述等证据证实。 
原审判决认为，被告人彭鸣胜结伙使用暴力手段抢劫公民财物，致一人死亡，其行为已构成抢劫罪，且后果严重，应依法惩处。被告人彭鸣胜在共同抢劫犯罪中系致人死亡的凶手，起主要作用，是主犯，依法应按其所参与的全部犯罪处罚。被告人彭鸣胜带领未成年人参与实施暴力抢劫犯罪，致无辜的被害人死亡，其犯罪的性质极其恶劣、后果严重、社会危害性极大，应依法严惩。被告人彭鸣胜的犯罪行为给原告人熊某某造成了经济损失，依法应予赔偿，并与同案人彭某某的监护人彭鸣政、张凤金共同承担连带赔偿责任。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（五）项、第二十六条一、四款、第五十七条第一款、第三十六条第一款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百零一条、《中华人民共和国侵权责任法》第六条、第八条、第三十二条、最高人民法院《关于适用中华人民共和国刑事诉讼法的解释》第一百五十五条第一款、第二款及最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条之规定，作出如下判决： 
一、被告人彭鸣胜犯抢劫罪，判处死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、被告人彭鸣胜与（2013）中中法少刑初字第5号刑事附带民事判决书的附带民事诉讼被告人彭鸣政、张凤金在本判决发生法律效力后五日内向附带民事诉讼原告人熊某某赔偿经济损失人民币三万五千三百五十三元（未扣减彭鸣政、张凤金已赔偿的20000元）并相互承担连带赔偿责任。 
三、驳回附带民事诉讼原告人熊某某的其他诉讼请求。 
上诉人彭鸣胜上诉提出：1、本案是同案人彭某某提议抢劫的；2、其虽然造成了被害人死亡的结果，但其主观上没有致死被害人的故意，只是过失致人死亡；3、其归案后能坦白认罪，有悔罪表现，原判量刑过重，请求二审法院能从轻处罚并予以改判。 
其辩护人提出如下辩护意见：1、抢劫过程中，彭鸣胜没有直接用刀捅刺被害人，而只是用防盗锁击打，且抢劫完后，还将被害人拖到路边以免被经过的车辆碾压，可见其并没有想致被害人死亡的故意，主观恶性不深；2、彭鸣胜协助公安机关抓获同案人彭某某，有立功表现。请求二审法院对彭鸣胜从轻处罚，并予以改判。 
广东省人民检察院出庭检察员提出如下意见：1、本案事实清楚，证据确实、充分；2、共同犯罪中同案人的基本情况，包括住址、体貌特征、联系方式等信息属于被告人应当如实供述的内容，并非协助抓获同案人，不能认定为立功表现，故彭鸣胜供述同案人彭某某住址等信息，使公安机关得以抓获彭某某的行为不构成立功；3、彭鸣胜不尽长辈的责任，反而带领未成年的侄子参与实施抢劫致人死亡的暴力犯罪，其主观恶性大、性质恶劣、后果严重，依法应予严惩，一审判决适用法律正确，判处彭鸣胜死刑，并无明显不当。建议二审法院依法判决。 
经审理查明，2012年7月20日晚，上诉人彭鸣胜与其侄子同案人彭某某（未成年人，已判刑）在其二人租住的中山市板芙镇金钟村新填地巷79号A出租屋206房内密谋抢劫摩托车司机的财物，随后到中山市三乡镇寻找作案目标，并在三乡镇乌石市场一摊档购买了两把水果刀，二人各持一把，伺机作案。次日凌晨3时许，彭鸣胜与彭某某在三乡镇文昌东路麦当劳餐厅门前路口选定营运摩托车司机即被害人杨某甲为作案目标，彭鸣胜诈称要去中山市五桂山镇桂南村并与杨谈好价钱，后与彭某某搭乘杨驾驶的湘M5C293号摩托车前往五桂山镇，并由彭鸣胜指引行驶方向。当车行至五桂山镇南桥新村桂新路新屋场路段时，彭鸣胜取出水果刀架在杨某甲的脖子上逼其停车。三人下车后，彭某某动手搜劫杨某甲身上的财物，杨挣扎反抗，被告人彭鸣胜即拿起该摩托车上的防盗锁连续击打杨某甲的头部、颈部、腰部等处，致杨全脑、颈髓弥漫性蛛网膜下腔出血合并吸入性窒息死亡，后将该防盗锁丢弃在现场。随后，彭鸣胜与彭某某搜走杨某甲身上的现金人民币207元、Bluepad牌手机一部（价值人民币360元）及杨的身份证、驾驶证、行驶证，由彭鸣胜驾驶杨的湘M5C293号摩托车（价值人民币530元）搭载彭某某逃回租住屋，途中，二人将作案刀具丢弃在路边。逃回租住屋后，彭某某将该摩托车的车牌拆下并丢弃在屋旁草丛内，二人将摩托车停放在出租屋一楼楼梯间，将被害人的上述证件及摩托车钥匙藏匿在其所住的206房内。同月22日、23日，公安机关先后将彭鸣胜和彭某某抓获，在彭某某身上缴获了被害人的手机，并在其二人的住处缴获了被抢的摩托车、车钥匙、身份证、驾驶证、行驶证及丢弃的车牌。 
上述事实，有下列经一审、二审庭审质证、认证的证据证实： 
1、证人卢某某的证言：案发当日早上6时许，我驾车从坦洲到五桂山南桥新村给古老板的工厂送货，沿大布村通往南桥村的旧路行驶，路过距离工厂约100米处时，看见一名年约四十岁的男子仰躺在路边草丛，没有动静，颈部似乎有几条红色伤痕。我没下车，直接开车到厂里告知古老板。古老板立即赶去现场，后来告诉我说该男子已经死了，他已报警。 
2、证人古某某（报案人）的证言：案发当日早上6时30分许，工人卢某某告诉我，有一男子躺在桂新路路边，可能死了。我立即赶去看，看见一名年约四十岁的男子仰躺在路边、脸色发紫、已经死亡。我立即报警。 
3、中山市公安局五桂山分局刑事侦查大队出具的（桂）公（刑）勘字（2012）71号现场勘查笔录、现场图、现场照片，证实：现场位于中山市五桂山办事处南桥新村桂新路新屋场路段，中心现场位于距离南桥新村1号住宅南60米处西侧草丛。现场发现一具男尸，仰卧在地，上身穿白色长袖衬衣，下身穿灰蓝色长裤，尸体胸前、左衣领、左肩部浸染少量血迹，颈部、胸部均有明显创口和血迹。尸体左肩侧地面有一包已开启的红双喜牌香烟，内有六支香烟。尸体左脚北侧10厘米处地面、右大腿对应下方地面各有一块长4厘米的黑色塑料碎片。尸体头部右侧草丛有明显的滴落状血迹。尸体右后侧腰带上有一串钥匙，右前裤袋外翻，右后侧裤袋有一个打火机。尸体西南侧470厘米处的水沟内发现一个红色头盔，头盔背面外侧有一处6厘米的油漆脱落形成的打击痕迹，头盔扣有破损，破损位置与上述两块黑色塑料碎片为同一整体。尸体西北侧210厘米处的树下草丛内有一个长35厘米、宽11厘米的蓝色“U”型防盗锁，尸体上那串钥匙中的其中一条能打开该防盗锁。公安机关提取了上述防盗锁、头盔、滴落状血迹、烟盒、打火机、塑料碎片、钥匙。 
4、中山市公安司法鉴定中心出具的山公（司）鉴（法）字（2012）11729号法医学尸体检验鉴定书，证实：①被害人的左颈部软组织血肿，对应部位及后颈部皮下、肌肉广泛性出血，全脑弥漫性蛛网膜下腔出血，颈髓广泛蛛网膜下腔出血；气管、支气管内见大量乳糜物，具有吸入性窒息的表现（致命伤）。②被害人的颈前左侧有两条分别长1.9厘米、3.6厘米的表浅创口，胸前左侧胸锁关节处有一条6.1厘米的条状创口，均深达皮下，分析符合锐器切划所致。③被害人的左侧乳突部有8.2×5.1厘米软组织血肿，左下颌角处有两条分别长2厘米、0.9厘米的平行创口，分析符合钝器击打形成。结论被害人杨某甲符合左颈部受外力打击导致全脑、颈髓弥漫性蛛网膜下腔出血合并吸入性窒息而死亡。 
5、中山市公安司法鉴定中心出具的山公（司）鉴（法物）字（2012）927号法医学DNA检验鉴定书，证实：①送检的“U型防盗锁”上的可疑斑迹检出男性成分，在排除同卵双生双胞胎的情况下，该男性成分不排除与“嫌疑人彭鸣胜血样本”来自于同一个体。②送检的“杨某甲十指指甲”上的可疑斑迹检出男性成分，在排除同卵双生双胞胎的情况下，该男性成分与“死者杨某甲血样本”来自于同一个体的可能性大于99.99999999%。③送检的“嫌疑人彭某某血样本”检出基因型。④送检的“现场草叶上血迹”未检出人血。⑤“熊某某”不排除为“死者杨某甲”的亲生母亲。 
6、中山市公安司法鉴定中心出具的山公（司）鉴（痕）字（2012）77号的痕迹鉴定书，证实：在被害人杨某甲尸体西南侧470厘米处水沟内提取的红色头盔上经超级胶显现法提取指印一枚，该指印与送检的嫌疑人彭鸣胜人员指纹卡中的左手拇指指印样本是同一人所留。 
7、公安机关出具的抓获嫌疑人经过、缴赃经过、搜查笔录、扣押及处理物品清单、涉案车辆勘查笔录和缴获的作案工具、赃款、赃物照片，证实：案发当日上午，公安机关接到发现被害人尸体的群众报警后，立即展开侦查，确认死者就是杨某甲，并认定彭鸣胜、彭某某具有重大作案嫌疑。同月22日，民警在板芙镇里溪村将彭鸣胜抓获并缴获赃款90元。同月23日凌晨，民警将出现在出租屋外的彭某某抓获，并在其身上缴获被害人的手机及赃款158元。民警对其二人租住的出租屋进行搜查，在一楼楼梯间、206房内及屋旁草丛中分别搜出杨某甲被抢的摩托车（发动机号和车架号均无凿改痕迹，发动机号为03082679，车架号没有拓印，但经辨认，依稀可见后六位数字为324583）、车钥匙、证件、车牌等赃物。缴获的赃款、赃物均已发还给被害人家属。 
8、中山市价格认证中心出具的价格鉴定结论书，证实：赃物湘M5C293号新阳光牌XYG125-4型摩托车价值人民币530元；赃物Bluepad牌E88型手机价值人民币360元。 
9、全国机动车／驾驶人信息资源库的资料，证实：缴获的湘M5C293号摩托车的所有人为杨某甲，车型为新阳光牌XYG125-4型，2003年9月1日出厂，2004年4月7日初次登记，发动机号03082679，车辆识别号LAZPCJL483B324583。 
10、广西壮族自治区凤山县公安局袍里派出所出具的户籍证明，证实上诉人彭鸣胜的身份情况，彭犯罪时已年满十八周岁。 
11、证人陈某的证言：案发当日早上6时许，我骑三轮车途经南桥新村路口至大布村治安亭中间位置时，看见路边躺着一个年约三、四十岁的男子，其周围没有什么东西。我以为该男子喝醉了酒，就没有细看，直接离开了。 
12、证人谢某某（被害人杨某甲的女友）的证言：杨某甲于案发前晚8时许驾驶摩托车出去搭客，一夜未归。次日早上，杨某乙（证人）告知我，杨某甲在南桥村遇害。我前往桂南警务区，通过辨认警方提供的照片，确认死者就是杨某甲。杨某甲出门时身上带有手机、证件、现金等财物，连摩托车一起都被抢了。 
13、证人杨某乙（被害人杨某甲的侄子）的证言：杨某甲住在三乡镇大布村，平时以摩托车搭客为业，一般是晚上出去开工，到天亮才回家。杨某甲案发前晚开工后一夜未归且无法联系，次日有人告诉我说桂南村发现了一具男尸。我怀疑是杨某甲，后通过辨认警方提供的照片，确认死者就是杨某甲。杨某甲为人老实，从未与人结怨，其摩托车是在老家上的牌。 
14、证人杨某丙、杨某丁（被害人杨某甲的弟弟）的证言：案发后，杨某乙告知我们杨某甲被害。警方带我们到殡仪馆辨认尸体，我们确认死者就是杨某甲。 
证人杨某丙通过辨认照片，确认被害人就是其兄杨某甲，指认缴获的摩托车和身份证、驾驶证、行驶证是杨某甲所有，指认其曾在杨某甲住处见过现场发现的头盔。 
15、证人钟某某的证言：我在三乡镇乌石市场经营个体摊档。案发前晚10时许，两名男子来到我摊档，其中年纪较长的男子（彭鸣胜）问我有没有水果刀卖，我指给他看，他选了一把20厘米长的刀，又问我还有没有其它的刀，我就把自己使用的一把30厘米长的刀给他，他没有还价就买下了那两把刀。我把两把刀包装起来，该男子（彭鸣胜）付款后又问我如果警察见到这刀怎么办，我说你在厂里务工怕什么，后用黑色塑料袋把刀包起来交给他。我当晚只卖过这两把刀。 
钟某某通过混杂辨认照片，确认彭鸣胜和彭某某就是当晚向其买刀的两名男子。 
16、证人李某某的证言：中山市板芙镇金钟村新填地79号A幢出租屋是我所建，我把二楼五间房租给旁边的玩具厂作为员工宿舍，住在206房的两名男子是该厂的临时工，由该厂管工在案发前一天带来入住。几天后该两名男子被抓走，之前我没有见过有摩托车停在出租屋。 
李某某经混杂辨认照片，确认彭鸣胜和彭某某就是在案发前入住其206号出租屋的男子。 
17、证人沈某某的证言：我是中山市板芙镇永盈玩具厂的主管。案发前几日，彭鸣胜被招入我厂务工，住在我厂租给员工居住的出租屋，他务工几天后就没来上班，工友说他因抢劫被抓了。后来出租屋的女房东也告诉我，她的几名住客被抓了，可能有我厂的人。 
沈某某经混杂辨认照片，确认彭鸣胜是曾在其厂务工的广西人。 
18、同案人彭某某的供述：我跟彭鸣胜到中山找工作，因为没钱，彭鸣胜提议抢劫摩托车司机的财物，我同意了。案发当晚，彭鸣胜带路到三乡，我们在一个商铺买了两把刀，由我付钱，每人带一把刀，然后伺机寻找作案目标。凌晨3时许，我们到了一处路口，被害人来兜客，我们见其瘦小，就决定对其下手。彭鸣胜与被害人谈好价并坐在摩托车中间，我坐在后面。彭鸣胜指路到了现场，拿刀架在被害人脖子上，胁迫其下车。我动手在被害人身上搜出手机、证件、现金、香烟等物，我将香烟放回被害人的口袋，将其余物品抢走。期间被害人摆动身体抗争，彭鸣胜就拿起摩托车上的防盗锁砸了被害人头部几下，将其头盔打掉。被害人被打后晕倒在地，彭鸣胜叫我把被害人拖到路边，以防被过往车辆轧到。随后彭鸣胜驾驶被害人的摩托车载我回住处，途中我们把刀扔到路边草丛，我将抢得的手机卡和摩托车车牌拆下扔掉，手机留下自用。我们把摩托车推到出租屋一楼楼梯间停放，回房后我把抢得的现金和证件都交给彭鸣胜，经清点，现金共有207元。抢劫过程中我没有用刀，也没有殴打被害人。 
彭某某通过辨认照片，指认现场提取的摩托车防盗锁就是彭鸣胜用来殴打被害人的工具，指认缴获的摩托车、手机就是其二人抢得的赃物，并指认了其二人购买刀具、搭乘被害人摩托车、动手抢劫及藏匿赃物的现场。 
19、上诉人彭鸣胜的供述：我侄子彭某某跟我来中山打工，因为没钱花，彭某某提议抢劫，我同意了。我们商量好抢劫摩托车司机，并议好挑选身材比较瘦小的司机下手。当晚我们先到三乡乌石市场买了两把刀，各持一把，由彭某某付账。因为当时路上人多，我们想等人少了再动手。到了凌晨3时许，我们走到麦当劳餐厅附近，被害人过来兜客，我们见其瘦小，就互相打眼色决定挑他下手。我诈称去桂南，与其讲好价钱，彭某某坐中间，我坐后面并指引司机开入一处阴暗小路。我持刀架住被害人的脖子，威逼其停下车。我先下车，彭某某抓住被害人一起纠缠着下车并搜身。我见被害人与彭某某撕扯，就拿起摩托车上的防盗锁，先打了被害人腰部一下，但被害人仍与彭某某纠缠，我又持防盗锁打其头部几下，被害人很快瘫倒在地。彭某某就从被害人身上搜出手机、现金、证件等物品。我将防盗锁扔在现场，发动摩托车，又想戴上被害人的头盔，但因害怕就把头盔也扔在现场，然后叫彭某某把被害人拖到路边以防被车轧到。随后我驾车搭载彭某某回出租屋，途中我们丢弃了那两把刀。到了出租屋前面，彭某某拆下摩托车车牌并扔到对面草丛，我们把车推到一楼梯间，然后回房清点抢得的东西，发现有一部手机、名叫“杨某甲”的身份证、驾驶证和该摩托车行驶证，另有多种面额的少量现金，具体数额不清楚。我拿现金用于日常花销，彭某某把手机拿去用。抢劫过程中，彭某某没有使用过刀具。 
彭鸣胜经混杂辨认照片，辨认出同案人彭某某；还指认现场提取的防盗锁就是其用来殴打被害人的工具，指认缴获的手机、摩托车就是其二人抢得的赃物，并指认了购买刀具的地点（中山市三乡镇乌石市场左侧第三个商铺）、搭乘被害人摩托车的地点（中山市三乡镇文昌东路麦当劳餐厅门前路口）、实施抢劫的现场（中山市五桂山镇南桥新村新屋场路段）及藏匿赃物的地点（中山市板芙镇金钟村新填地巷79号A幢出租屋）。 
关于上诉人彭鸣胜的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查：1、彭鸣胜与同案人彭某某预谋抢劫并准备了作案刀具、精心挑选作案目标和作案地点，抢劫过程中，持刀对被害人进行威胁，被害人反抗时，彭鸣胜使用防盗锁连续击打被害人的头部、颈部等要害部位，致被害人死亡，足见其对被害人死亡的结果持放任态度，其行为依法构成抢劫罪，并属抢劫致人死亡的加重情节，而非过失致人死亡。2、彭鸣胜归案后交代与其同住的同案人彭某某的住址信息，只属于如实供述其同案犯的基本情况，依法不构成立功。综上，彭鸣胜上诉及其辩护人辩护所提前述意见依据不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人彭鸣胜结伙使用暴力手段劫取公民财物，致一人死亡，其行为已构成抢劫罪，应依法惩处。在共同抢劫中，彭鸣胜带领未成年的侄子彭某某一起作案，负责选定作案目标和作案地点，将被害人骗至作案地点后持刀威胁被害人，在被害人反抗时，持防盗锁击打被害人，直接导致被害人死亡，起主要作用，是主犯。其犯罪情节恶劣、后果严重和社会危害性极大，但鉴于彭鸣胜归案后能坦白认罪，且能积极赔偿被害人家属经济损失，有悔罪表现，对其判处死刑可不必立即执行，但应限制减刑。原审判决认定事实和适用法律正确，定罪准确，审判程序合法。彭鸣胜上诉及其辩护人辩护所提原判量刑过重的意见有理，予以采纳，其余意见经查均不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（五）项、第二十六条一、四款、第四十八条、第五十条第二款、第五十七条第一款及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（二）项之规定，判决如下： 
一、维持广东省中山市中级人民法院（2013）中中法刑二初字第7号刑事附带民事判决第一项中对上诉人彭鸣胜的定罪部分。 
二、撤销上述刑事附带民事判决第一项中对上诉人彭鸣胜的量刑部分。 
三、上诉人彭鸣胜犯抢劫罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
四、对上诉人彭鸣胜限制减刑。 
本判决为终审判决。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二百六十三条以暴力、胁迫或者其他方法抢劫公私财物的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产： 
（一）入户抢劫的； 
（二）在公共交通工具上抢劫的； 
（三）抢劫银行或者其他金融机构的； 
（四）多次抢劫或者抢劫数额巨大的； 
（五）抢劫致人重伤、死亡的； 
（六）冒充军警人员抢劫的； 
（七）持枪抢劫的； 
（八）抢劫军用物资或者抢险、救灾、救济物资的。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。 
第五十条判处死刑缓期执行的，在死刑缓期执行期间，如果没有故意犯罪，二年期满以后，减为无期徒刑；如果确有重大立功表现，二年期满以后，减为二十五年有期徒刑；如果故意犯罪，查证属实的，由最高人民法院核准，执行死刑。 
对被判处死刑缓期执行的累犯以及因故意杀人、强奸、抢劫、绑架、放火、爆炸、投放危险物质或者有组织的暴力性犯罪被判处死刑缓期执行的犯罪分子，人民法院根据犯罪情节等情况可以同时决定对其限制减刑。” 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
