徐万幸犯故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）徐万幸（曾用名徐弟，绰号“阿狗”），男，1986年10月9日出生于广西壮族自治区灵山县，汉族，文化程度小学，农民，住广西壮族自治区灵山县。因本案于2013年3月5日被羁押，同日被刑事拘留，同年4月10日被逮捕。现羁押于广东省广州市白云区看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控被告人徐万幸犯故意伤害罪，附带民事诉讼原告人何某某、王某某、何某一、何某二、何某三提起附带民事诉讼一案，于2013年11月7日作出（2013）穗中法刑一初字第267号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人徐万幸对刑事判决不服，在上诉期内提出上诉。本案附带民事判决已生效。本院受理后，依法组成合议庭，经过审阅卷宗材料和上诉材料，提讯上诉人，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。本案现已审理终结。 
原判认定，2012年6月12日23时许，同案人施显美（已判决）与其朋友等人在广州市白云区某街二巷附近，因琐事与韩某某夫妇发生争执，双方随即纠集人员赶往上址，期间，被告人徐万幸及同案人施显美、李永添、李汉洲（已判决）等人与韩某某、被害人何某、黎某某等人进行对峙，后因警察到场而散开。次日1时许，同案人施显美获悉对方在环滘村村尾大街某某巷1号“某某”食店吃宵夜，即指使同案人李永添等人前往上址确认，经确认后，被告人徐万幸伙同同案人施显美、李汉洲、曾自发（已判决）等人携带刀具赶往上址，与同案人李永添共同持刀追砍、殴打对方，致被害人何某、黎某某受伤倒地后逃离现场。后被害人何某经抢救无效死亡。经法医鉴定，何某系被具有一定质量及刃长的锐器砍切作用，造成全身多处软组织裂伤、左腓动脉断裂、颅骨骨折、脑组织裂伤并出血，导致失血性休克合并重型颅脑损伤死亡；黎某某的伤情属轻伤。 
原判认定上述事实有现场勘验检查笔录、鉴定结论、证人证言、被害人陈述、被告人供述和辩解等证据证实。 
原判认为，被告人徐万幸伙同他人共同故意伤害他人身体，致1人死亡、1人轻伤，其行为已构成故意伤害罪。在共同犯罪中，被告人徐万幸直接实施了伤害行为，是积极的实行犯，起主要作用，是主犯之一。被告人徐万幸归案后能如实供述自己的罪行，有坦白表现，依法可从轻处罚。根据本案的犯罪事实以及被告人徐万幸归案后的认罪态度和赔偿了被害人亲属的部分经济损失等情节，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第六十七条第三款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第三十六条、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第三条、第十七条、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十七条、最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释第一百五十五条之规定，判决： 
一、被告人徐万幸犯故意伤害罪，判处有期徒刑十四年，剥夺政治权利四年。 
二、被告人徐万幸于本判决发生法律效力之日起十日内对广州市中级人民法院于2013年9月14日作出的（2013）穗中法刑一初字第87号刑事附带民事判决中第五项承担共同赔偿责任，即赔偿附带民事诉讼原告人何某某、王某某、何某一、何某二、何某三人民币38773.90元，并与同案人施显美、李永添、曾自发、李汉洲互负连带责任。 
三、被告人徐万幸于本判决发生法律效力之日起十日内对广州市中级人民法院于2013年9月14日作出的（2013）穗中法刑一初字第87号刑事附带民事判决中第六项承担共同赔偿责任，即赔偿附带民事诉讼原告人黎某某人民币52831.93元，并与同案人施显美、李永添、曾自发、李汉洲互负连带责任。 
四、驳回附带民事诉讼原告人何某某、王某某、何某一、何某二、何某三和附带民事诉讼原告人黎某某的其他诉讼请求。 
上诉人徐万幸提出，一审判决认定事实不清，量刑过重。其没有打死者，没有积极参与合谋，其父母身体不好，有个刚满一岁的孩子需要抚养，希望二审法院对其减轻处罚。 
经审理查明，2012年6月12日23时许，同案人施显美与其朋友等人在广东省广州市白云区某村某某街二巷附近，因琐事与韩某某夫妇发生争执，双方随即纠集人员赶往上址，上诉人徐万幸及同案人施显美、李永添、李汉洲等人与韩某某、被害人何某、黎某某等人进行对峙，后因警察到场而散开。次日1时许，施显美获悉对方在广东省广州市白云区白云湖环滘村村尾大街某某巷1号“某某”食店吃宵夜，即指使李永添等人前往上址确认。经确认后，徐万幸伙同施显美、李汉洲、曾自发等人携带刀具赶往上址，与李永添共同持刀追砍、殴打对方，致何某、黎某某受伤倒地后逃离现场。后何某经抢救无效死亡。经法医鉴定，何某系被具有一定质量及刃长的锐器砍切作用，造成全身多处软组织裂伤、左腓动脉断裂、颅骨骨折、脑组织裂伤并出血，导致失血性休克合并重型颅脑损伤死亡；黎某某的伤情属轻伤。 
以上事实，有经一审法庭出示、质证、认证的下列证据证实。 
一、现场勘验检查笔录 
广东省广州市公安局白云区分局刑警大队出具的穗公（云刑技）勘（2012）1156号现场勘验检查工作记录及现场照片、提取痕迹物证登记表：案发现场位于广东省广州市白云区白云湖环滘村村尾大街某某巷1号“某某”饭店门口，现场提取长刀1把，黑色鸭舌帽1顶，红色运动鞋1双，生物检材9份等证据。 
二、鉴定意见 
（一）广东省广州市白云区公安司法鉴定中心出具的穗公云（司）鉴（法）字（2012）547号法医学尸体检验鉴定书：经检验，死者何某左颞顶部至耳上位置，右颈部，左上臂上段至中段位置有多处浅表创口，左前臂上段外侧，左前臂下段外侧，左小腿上段后侧近腘窝处，左小腿上段后侧，右脚内踝各有一处浅表创口。经鉴定，何某系被具有一定质量及刃长的锐器砍切作用，造成全身多处软组织裂伤、左腓动脉断裂、颅骨骨折、脑组织裂伤并出血，导致失血性休克合并重型颅脑损伤死亡。 
（二）广东省广州市白云区公安司法鉴定中心出具的穗公云（司）鉴（法）字（2012）1762号及（2013）556号法医学活体检验鉴定书：被害人黎某某的损伤属轻伤。 
（三）广东省广州市白云区公安司法鉴定中心出具的穗云公（司）鉴（DNA）字（2013）110号法医物证鉴定意见书：现场4号检材血迹来自被害人何某的可能性大于99.99999999%；5号检材血迹来自被害人黎某某的可能性大于99.99999999%；被害人何某是何某某与王某某的亲生儿子的可能性大于99.99%。 
三、物证、书证 
（一）抓获经过、破案报告：2013年3月5日14时许，广西南宁市公安局江南分局责任区刑侦二大队接群众举报称，在南宁市江南区五一西路乐富村一居民房内，有一名叫徐万幸的逃犯出现。接报后，该队刑警将徐万幸抓获归案。经审讯，徐万幸如实供述了持刀参与故意伤害的犯罪事实。 
（二）审讯录像以及徐万幸指认现场录像光盘：公安机关取证程序合法，徐万幸在自愿的基础上作出了供述并对现场进行指认。 
（三）徐万幸的户籍材料，证实其上述身份情况。 
（四）何某的户籍材料，证实被害人的身份情况。 
四、证人证言 
（一）证人韩某某的证言：2012年6月12日23时50分许，我和老婆开摩托车经过石井街环滘村尾大街转角处的时候，有五六名17、18岁左右的男子走在路上，其中有三名并排在路上走，我开摩托车经过时，叫他们让一让，他们没有让，还用广东话骂我，我说你们不要将路挡住，这时其中一名穿黑色衣服的男子就骂我并打电话，后有五六名年轻男子过来，一共十多人，我们僵持了几分钟，不知道是谁报了警，警察就将我带回治保会，到了12点43分，经过民警的教育后我就离开了。当时何某、黎某某并没有在现场，而是之后去治保会看我。出来之后，何某请我和妻子陈某某、黎某某以及何某的两个朋友在环滘村尾大街大塘一巷“某某”饭店吃宵夜。1时20分许，有一名男子走进饭店，饭店老板娘问他要不要吃宵夜，他摇了摇头，看了我们一会就转身走了。何某就叫老板娘结账，我和我老婆最先离开，走到离饭店30多米的时候，听见经过的路人说有人砍人。我就跑回饭店门口，看见何某以及黎某某躺在地上，身上沾满了血，我就立刻打120和报警。 
证人韩某某辨认出被害人何某，并指认了犯罪现场。 
（二）证人陈某某的证言与证人韩某某的证言基本一致。 
证人陈某某辨认出被害人何某，并指认了犯罪现场。 
（三）证人李某某的证言：2012年6月12日晚上23时许，我下班经过石井环滘村尾大街，发现前边一堆人在吵，看见几个高大的赤膊男子围着一名个子较矮的男子在吵架，听到有个男子用普通话说“不准打电话”。当时人很多把路挡了，我见这样就报警了。没多久警察和治安队的人过来，一会儿人就散了，我也就回出租屋了。他们有点推搡，但是没打起来。 
（四）证人崔某某的证言：2012年6月12日23时左右，我和“某某”老板及何某在“某某”饭店斗地主，“三哥”来电话说他在村尾大街药店附近被打了，我和何某赶过去，我方有5人，对方有8人，“三哥”要求对方道歉，对方不肯。后治保会有人到场，对方的人就散了，治保会的人把我和“三哥”以及现场的两个人带去治保会。6月13日零时15分，我们从治保会出来去“某某”饭店吃宵夜，有我和何某，小林、“二哥”（大海）、“三哥”和三嫂。1时多，我看见一辆摩托车停在饭店门口，车上有两个人，坐在车后的人走进饭店往我们这边看，好像认识何某。老板娘问他吃什么，他说不用，两人就开摩托车走了。老板娘告诉我们这摩托车在这里兜来兜去几次了，我说不对劲，“三哥”就叫大家快走。小林、何某、“二哥”从大门出去，我和“三哥”、“三嫂”上了饭店二楼，老板把饭店的大闸门关了。躲了十几分钟，老板娘上来说二哥被砍。我觉得是和三哥发生争吵的一伙人报复。 
证人崔某某对现场照片进行了指认。 
（五）证人黎某某的证言：2012年6月12日晚十点多，我下班去到“某某”饭店，见到何某、小崔和“某某”老板在斗地主。十一时许，何某或小崔接了个电话，他俩就往环滘村口去了。晚上十二点多，我见到何某、三哥、三嫂、黎某某、小崔五人回到“某某”饭店，何某拿着一支钓鱼竿，我们就在“某某”饭店内吃宵夜，我听到他们说刚才在路口因三哥开摩托车有几个年轻人不让路，吵了一架，后来把其中一个年轻人揍了一顿。吃到13日凌晨1时左右，有两名戴帽子的男子开了一辆女装摩托车来到饭店门口，其中一个穿深绿色上衣的男子进来，老板娘问是不是吃宵夜，那男子没有出声，掉头就走了。这时有人说这两个人像是刚才吵架那些人之中的，像是来报复，不要吃了都回去。我就骑了摩托车回厂里，后面发生的事情我就不清楚了。 
（六）证人刘某某的证言：2012年6月13日凌晨1时许，有5名男子和1名女子来到我开的“某某”饭店吃宵夜。1时25分左右，有一个17、18岁左右，身穿绿色带领运动服，头戴黑色鸭舌帽的男子走进饭店，我问他是不是吃宵夜，他摇了摇头，看了那五男一女几眼就转身出去，饭店门口有一名带黑色帽子的男子开摩托车搭着他走了。过了一会，那五男一女也结账走了。又过了几分钟，我看见刚才吃宵夜的两名男子在我饭店的斜对面走，之后从村尾大街的巷口里有五六个17、18岁的男子，每个人拿1把长刀冲向较瘦男子，较瘦男子看见后就转身逃跑，并且叫较胖男子快逃。较瘦男子刚跑几步到惠佳百货门口，就被路上的垃圾绊倒，之后有3、4名男子就用刀往他身上砍。比较胖的那名男子跑了没有多远也跌倒在地，同样被追上来的2、3名男子用刀砍。我就跑回饭店叫我弟弟将饭店的闸门关了，报警以及叫120救护车。过了几分钟外面静了下来，我打开闸门，看见两名被砍的男子爬到我饭店门口旁边躺在那里。砍人的其中一人是之前进我饭店的男青年。 
（七）证人刘某的证言：我和我姐刘某某在环滘村开了一家叫“某某”的饭馆。2012年6月13日1点40分许，我在饭店厨房听见外面有吵闹声，出来看见一个吃饭的客人在门口往出门的左手边跑，后面有一个男子拿着70-80厘米长的砍刀在追砍他，我马上把铁闸门拉下来，过了几分钟后拉开闸门，看到有两个男子躺在外面的地上。拿砍刀的人大约1.65米，偏瘦，约二十多岁，戴一顶鸭舌帽，上身是深色T恤，下身穿牛仔裤。被砍的两个人一个胖点，一个瘦点，瘦男子就是我看到的被追的那个人。 
（八）证人钟某某的证言：2012年6月13日凌晨1时许，我听到楼下有人追打的声音，过了一会房东告诉我何某被人砍了，我马上下楼，见到何某躺在“某某”饭店门口，地上有很多血，之后有救护车过来把何某拉走，何某经抢救无效死亡。听说何某是去帮了一个姓韩的老乡，然后对方来报复砍他的。 
证人钟某某辨认出被害人何某。 
（九）证人彭某某的证言：2012年6月13日凌晨1时许，我在某村某大街26号扫地搞卫生时，见到斜对面“某某”档口门口有五六个人持刀砍一个倒地的男子，每人都有砍，持续了一两分钟，那帮人就朝我门口方向跑，我赶紧把门拉上，然后见到他们分两伙逃跑，一男子捂着手臂从“某某”旁边巷子出来，走到被砍倒的男子旁边，被砍的男子站起来走不了几步又倒下。砍人的都很年轻，不是很高，三个人的砍刀有70-80厘米长，其余人的凶器短一些。 
（十）同案人施显美的供述：2012年6月12日晚11时半左右，我和“九尾六”（黄某某）、“阿武”、“阿武”三哥等人准备去环滘村265汽车站旁吃宵夜，在途中有一男一女开摩托车差点撞到黄某某，黄某某就与他吵了起来。对方打了一个电话，过了2、3分钟，有六七名男子过来，都带着工具。其中有一男子要拿菜刀砍黄某某，被他躲开了，黄某某要我打电话给在265车站旁吃宵夜的“牛黑二”叫人过来帮忙。我打电话叫李永添拿刀过来，打完电话后，对方的人叫黄某某道歉，但黄某某没有道歉，过了约10分钟，李永添带着“捞十”、“雷公三”、“牛三”、“阿狗”、“鱼水佬”、“阿锐”等人过来，对方有人用脚踢了黄某某七八下，李永添拿出电话准备打电话时被对方踢了下身几脚，“牛三”就冲上去打，也被对方打了，我们不敢乱动，此时有巡逻治安队员经过，我们就散了，去265车站旁吃宵夜，见到“鱼水佬”用报纸包着两把砍刀过来放在台下，应该是李永添叫他拿的。在吃宵夜时不见李永添，我就问他们，他们说李永添不服气，去找对方去了。我们也都不服气，李汉洲、“阿狗”、“14”他们几个人去找李永添，后施显会开着一部摩托车也用布包着几把刀过来，刀是李永添打电话叫人拿过来的。不久，李永添他们回来了，李汉洲说很不服气，要教训他们，“牛三”说要打回他们。吃到12点多至凌晨1时左右，“阿五”打电话给我说刚才打我们的人在村尾大街“某某”饭店吃宵夜。我就让李永添过去认一认，李永添就和“14”开了施显会的摩托车过去认人。“14”回来说就是那帮人，曾自发、鱼水佬、“14”、“牛三”各拿了一把刀藏在身上。“14”开摩托车回来把放在江边的刀带过去，李永添、曾自发、李汉洲、施显会、“牛三”、“阿狗”、“14”、黄某某、“鱼水佬”、“阿锐”等人都过去了。快到“某某”时见到李永添，说打我们的人就在里面。我见到“某某”门口有人离开，剩下两个，可能对方发现我们了，这时不知谁叫了一声“动他”，“鱼水佬”等人冲上去，我见到李永添、曾自发、“鱼水佬”、“阿狗”、“14”、“牛三”乱砍倒在某某门口旁边的男子。接着又见李永添、“鱼水佬”、“牛三”、“14”冲入巷子去追砍一个较胖的男子。砍完人后，我们就散了。我没看见李汉洲砍人，但我见到砍人时他也在现场，还很大声吆喝，后来我听曾自发说李汉洲去追跑入巷子的男人时，叫曾自发给了他一把刀。 
经混杂辨认照片，同案人施显美辨认出上诉人徐万幸就是“阿狗”，当晚参与持刀砍人。并对双方第一次纠纷、己方商议报复、砍人的犯罪现场进行了指认。 
（十一）同案人李永添供述：我的外号是“牛嘿二”，2012年6月I2日或者13日的晚上9时许，我和“牛三”、“雷公三”、李汉洲的女朋友、“公五”、“官五”、“阿锐”、“阿狗”等人在环滘村265公交站旁边吃宵夜。到了晚上11时许，“十四”（施显美）打电话给我，说他朋友在过桥不远的地方被人打了，叫我带刀过去，我就和“牛三”、“阿狗”、“阿锐”等四人过去，在丁字路口见到施显美和他的一个朋友，他朋友被对方踢。我见到对方好像有三人拿菜刀，一人口袋露出枪柄，我就上前劝开，他们把我和“牛三”也打了。有保安过来，我们这两伙人就散了，这时我看见李汉洲也在现场。在返回吃宵夜的过程中，李汉洲很生气，说对方的人太嚣张，得打回他们，大家也同意。吃到12点左右，施显美接到一个电话，说刚才打我们的人在“某某”吃宵夜，叫我去认人。我就坐上“14”开的摩托车去到“某某”门口，我进饭店见到刚才打我们的几个人坐在那里吃宵夜。我就出来躲到旁边的一条小巷口看住他们，“14”回去叫人。过了四五分钟，施显美他们陆续赶来，其中外号叫“鱼水佬”的老乡用布包着几把西瓜刀放在摩托车脚踏的地方带了过来。我见到在场的有施显美、曾自发、“鱼水佬”、“阿狗”、“14”和“阿锐”等人，都是施显美叫过来的。不知道谁叫了一声“就是他们”，我、曾自发、“鱼水佬”、“阿狗”、“阿锐”、“14”每人拿1把刀冲向那帮人。他们有个穿白上衣的男子不小心摔倒了，“捞十”、“阿锐”、“阿狗”、“14”、“鱼水佬”就乱砍那白色上衣男子，人太多，我没有办法去砍那名男子。此时一个穿黑色上衣的男子手拿一把菜刀要砍我，我就还击，黑上衣男子往里面小巷跑，我和“阿狗”、“阿锐”3人拿刀追过去，黑衣男子摔倒在地上，我们追上去砍他的脚，砍完之后就逃跑了，砍人过程大约持续一分钟。这件事是施显美的朋友引起的争端，施显美提出要报复。 
经混杂辨认照片，同案人李永添辨认出上诉人徐万幸外号“阿狗”，当晚在现场用刀砍人。并对双方第一次纠纷、己方商议报复、确认被害人、砍人的犯罪现场进行了指认。 
（十二）同案人曾自发供述：我外号“捞十”。2012年6月12日晚上十点钟左右，“牛黑二”打电话叫我去白云区环滘村吃宵夜。来到环滘村865汽车站旁吃宵夜的地方，见到李永添、“雷公三”和他女朋友，还有两个不认识的男子，李永添说他刚才被人打了，很不服气，让我帮他打回去，李汉洲也说要帮忙报复，我们边喝酒边商量，“十四”、“阿狗”、“阿锐”、“14”、“鱼水佬”、“牛三”、“十三”陆续过来，还有五六个不认识的男子，是李永添、施显美以及另外两个不认识的男子叫过来的，其中“14”和几个我不认识的男子坐了一部出租车，带了四五把用布包着的长约70-80厘米的开山刀过来，放在宵夜的台下面。次日凌晨一时左右，一个叫“懒五”的老乡打电话给施显美，说见到打我们的人在“某某”吃宵夜，李永添就开一部摩托车搭着“14”去认人。过了约十分钟，“14”回来说就是那帮人。于是“阿狗”、“阿锐”、“鱼水佬”就在台下面各拿一把刀放在身上，朝“某某”饭店方向走去，剩余的由“14”用摩托车送到“某某”附近。我们三三两两到了“某某”饭店时，见到李永添站在饭店的巷子里看着，停留了一会儿，“某某”饭店里走出几个男子，施显美站在“某某”饭店门口对面垃圾筒旁边，指着那帮人说就是他们，李永添、“十三”、“14”从车底下取出开山刀，李永添持刀第一个冲向那帮人，对方见到我们冲来，也拿出随身携带的菜刀与我们对打，我冲到某某饭店与门口一个较瘦的男子对打，踢到他肚子，这男子要拿菜刀来砍我，“14”拿开山刀砍到这男子的头部，“阿锐”、“鱼水佬”也持刀冲上去乱砍，我见到“十三”拿着刀站在旁边没上去，就上去把他的刀抢过来砍倒在某某饭店门口的男子，还没上去，李永添就走，于是我们就分开逃跑，我和李汉洲、“鱼水佬”、“嫩四”4人从某某饭店后面的方向逃跑，在跑的过程中李汉洲还提醒我把刀扔了，我就把刀扔在巷子里。之后听“阿锐”说他和“李永添”、“阿狗”三人追入一条巷子追砍另一名男子。“阿狗”真名不清楚，24岁，广西灵山县陆屋镇石子岭村人。我见到李永添、阿狗、阿锐、14、鱼水佬有持刀砍，其中“14”砍到那瘦男子的头部，李永添有砍倒在门口的瘦男子，其他人都是乱砍的。“十三”也有持刀。我没见到李汉洲持刀伤人，但在吃宵夜时有一起商量报复对方，一起到“某某”饭店门口打架现场。事后我才知道事情的起因是一男一女开摩托车与施显美的同学发生矛盾，后被对方叫来7、8个人拿刀恐吓，李永添等人还被打了，李永添等人不服气才找人报复。 
经混杂辨认照片，同案人曾自发辨认出上诉人徐万幸就是“阿狗”，当晚参与持刀砍人。对己方商议报复、藏刀、砍人的犯罪现场进行了指认。对案发时监控视频中的“十四”、“牛黑二”、“鱼水四”、“阿锐”及其本人进行了指认。 
（十三）同案人李汉洲供述：我绰号“雷公”，2012年6月12日23时多，我和女友钟晓敏一起到石井街环滘村村口的公车站附近大排档吃宵夜，那里已经有李永添、“牛三”、“狗仔”、“官五”、“阿十”和另一个不知名的老乡在喝啤酒，中间李永添接到一个电话后出去了，我等了一会儿也过去看。过桥直行100米左右，看见他们围着那里，对方有五、六个男人跟我们吵闹，并要我们这方赔礼道歉。对方有人持一把菜刀，有人持布包着好象刀或铁棍的东西，我方没有道歉就被对方的人殴打，后有保安和警察巡逻经过，对方持布包的人看见警察到来马上跑了。 
经混杂辨认照片，同案人李汉洲辨认出上诉人徐万幸就是“狗仔”。 
五、被害人陈述 
被害人黎某某陈述：2012年6月12日晚上约11点多钟，我在石井环滘“某某”饭店看何某等人玩“斗地主”，之后就回家睡觉，没走多远，何某打电话说有事让我去环滘大街转弯处一家新开的药店。我去了见到“韩老三”及其妻子、何某、小崔以及小崔的兄弟与另外三四名年约20岁的男子争吵，是“韩老三”开摩托车经过，对方几名男子挡住马路引起的。“韩老三”见我们来了，就要对方道歉，对方不肯，“韩老三”推了对方几下，这时派出所的民警和治保会的人过来，将“韩老三”夫妻、小崔及对方的两人带到治保会，我们在外面等到13日凌晨1时左右，他们出来说已经调解好了，叫我们去“某某”吃宵夜。期间，有一名男子开着摩托车，搭着另一名男子在“某某”门口停下，坐车的男子走进饭店，饭店老板娘问他是不是吃东西，那男子没搭理，只看了我们一眼就上摩托车离开了。“韩老三”见状就说对方找人来了，要我们跑，说完就和他老婆跑到楼上，我也跟着上去，只有何某一个人留在下面。何某打电话叫我和他去对面爱家超市买了一包烟。我们回来走到靠近“某某”的一条巷口时，突然从前面冲过来六七名男子，每人手持一把七、八十公分的大砍刀，三、四个人去砍何某，我见状立即往巷子里跑，大约跑了四、五十米就被对方三、四个人追上用刀砍，我用手护住头部和身体，最后双手和左脚都被砍伤，那几名男子立刻跑掉。我见他们离开就走出巷口，见到何某满身是血，躺在对面垃圾堆附近，之后我因失血过多就记不清楚了。 
六、被告人的供述和辩解 
上诉人徐万幸供述：2012年6月12日23时许，我下了班就和李永添等人一起在白云区石井街环滘村桥头的265车站旁边的一间大排档吃宵夜。去到时我看见李永添、“雷公三”、“阿锐”、“捞十”及一些不认识的男子已经到了。坐了半小时左右，一个老乡打电话给李永添，说“十四”的朋友被人打，“十四”叫李永添过去帮忙。李永添就带我们一起到石井环滘村的林和堂大药房那里，当时对方有十几人，手里都拿着刀和铁水管，我们人少，没有工具，不敢动手。李永添上去问怎么回事，对方就打了李永添几巴掌，“九尾六”也被打了几下，我们也不敢还手。双方僵持的时候有治安员经过，把对方拿凶器的一两个人带走了，于是我们又回到之前的地方吃宵夜。李永添很不服气，打电话叫人拿刀来。吃到凌晨一二点钟左右，李永添接到一个电话，说之前打我们的人在村里的一个大排档吃宵夜，就叫上我们十多个人过去。我们走到“某某”饭店门口附近见到对方的人，突然就见到李永添冲上去，我和其他人也拿着刀跟着冲上去。我见到李永添他们已经将一个人打倒在地上，有几个人围着这男子打。之后李永添又去巷子里要去打那个之前很嚣张的男子，我和“阿锐”就跟着李永添拿刀追进巷子里，那名男子倒在地上，我拿着一把50-60厘米的长刀上去砍了那个男子脚部两三刀，“阿锐”、李永添他们也砍了，那名男子没有反抗能力了，我们就分开逃跑，途中将刀随便扔在路上。我感觉我没有砍死者，是李永添、“14”、“阿锐”他们打的。之后我逃到“捞十”那里住了一个晚上，第二天去了佛山南海黄岐住了几天，就坐车回到老家广西灵山县，之后在南宁市打工直到被抓。大概十个人左右参与打架，都拿刀了，我认识的有李永添、“十四”、“捞十”、“阿锐”、“鱼水佬”、“14”和“雷公三”。当时场面很混乱，我也不清楚其他人的具体行为，我后来听说“14”用刀砍了死者头部2刀，这个“14”不是被抓的“十四”。对方好像也有一个人拿菜刀。 
上诉人徐万幸对双方第一次吵架的药房前现场、吃宵夜商议作案的大排档、持刀砍人的现场进行了指认。 
对于上诉人徐万幸的上诉理由，经查，同案人施显美与李永添均明确指认徐万幸追砍被害人何某，徐万幸亦供认其持刀追砍并砍伤被害人一方。同案人施显美、李永添、曾自发、李汉洲均指认徐万幸参与合谋报复被害人一方，徐万幸在之前的供述中对此情节亦供认不讳。上述证据相互印证，足以证实徐万幸伙同同案人共同故意伤害被害人何某、黎某某的事实，实为本案共同正犯之一。在整个犯罪过程中，各共犯相互配合、相互利用、相互支持，共同对被害人实施伤害行为，故应共同对所造成的被害人死亡的后果负责。徐万幸虽家庭负担较重，但其意气用事，恣意伤人，行凶时又何尝考虑过被害人亲属的感受，其手段凶残、情节严重，不能因此从轻处罚。 
本院认为，上诉人徐万幸伙同他人共同故意伤害他人身体，致1人死亡、1人轻伤，其行为已构成故意伤害罪。在共同犯罪中，徐万幸直接实施了伤害行为，是积极的实行犯，起主要作用，是主犯之一。徐万幸归案后能如实供述自己的罪行，有坦白表现，依法可从轻处罚。归案后有悔罪表现，赔偿了被害人亲属的部分经济损失，依法可从轻处罚。徐万幸上诉理由经查不能成立，不予采纳。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
