徐东红故意伤害二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）王某奇，男，汉族，1962年7月18日出生，住河南省镇平县。系被害人王苛的父亲。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）闫某芬，女，汉族，1963年3月21日出生，住址同上。系被害人王苛的母亲。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）王某皓，男，汉族，2011年10月26日出生，住址同上。系被害人王苛的儿子。 
法定代理人王某奇、闫某芬，系王某皓的祖父、祖母。 
上诉人（原审被告人）徐东红，男，1983年3月18日出生，汉族，小学文化，农民，户籍所在地安徽省亳州市谯城区古井镇方庄行政村徐洼15号。因本案于2013年7月31日被羁押，同年8月3日被刑事拘留，同年8月16日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
指定辩护人秦逊辉，广东可园律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控原审被告人徐东红犯故意伤害罪、原审附带民事诉讼原告人王某奇、闫某芬、王某皓提起附带民事诉讼一案，于2014年3月18日作出（2014）东中法刑一初字第5号刑事附带民事判决。原审附带民事诉讼原告人王某奇、闫某芬、王某皓、原审被告人徐东红不服，均提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，讯问了上诉人徐东红，听取了辩护人的意见，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原审判决认定，2012年8月的一天，被害人王苛与郭某均等人到东莞市黄江镇长龙村小学附近找被告人徐东红。王苛与徐东红发生口角，并踢了徐东红。同年11月7日23时许，徐东红途经黄江镇长龙村幼儿园附近路段时，与正在此处的王苛相遇，徐东红与王苛发生争吵，继而发生打斗。王苛殴打徐东红的头部等部位，徐东红持随身携带的水果刀捅刺王苛的左腹部，随即逃离现场。王苛后经送医院抢救无效死亡。 
原审判决认定上述事实，有证人证言、现场勘查笔录、刑事技术鉴定、被告人供述等证据证实。 
原判认为，被告人徐东红无视国法，故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。徐东红归案后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。案发后，被告人徐东红的家属积极代为赔偿原告人的部分经济损失，可对徐东红酌情从轻处罚。被告人徐东红的犯罪行为，除应依法承担刑事责任外，还应依法承担民事赔偿责任。附带民事诉讼原告人王某奇、闫某芬、王某皓提出医疗费的诉讼请求，有医疗票据予以证实，按照实际有效票据予以支持；所提丧葬费的诉讼请求，于法有据，按照法律规定的标准予以支持；所提误工费、住宿费、交通费的诉讼请求，虽未能提供证明误工损失、住宿费用、交通费用的相关票据，但鉴于其属于必然发生的费用，故酌情予以支持；所提住院伙食补助费的诉讼请求，由于被害人王苛经抢救无效于次日死亡，因此不存在住院伙食补助，该项请求不予支持；所提被扶养人生活费的诉讼请求，不属于刑事附带民事诉讼审理的范围，不予审查。综述，附带民事诉讼原告人应获赔人民币39421.5元。庭后，被告人徐东红的家属代为赔偿附带民事诉讼原告人的经济损失20000元，被告人徐东红还须赔偿附带民事诉讼原告人人民币19421.5元。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第三款、第三十六条第一款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条、最高人民法院《关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条、第一百五十五条之规定，判决如下： 
一、被告人徐东红犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。 
二、被告人徐东红赔偿附带民事诉讼原告人王某奇、闫某芬、王某皓经济损失人民币39421.5元。 
三、驳回附带民事诉讼原告人王某奇、闫某芬、王某皓的其他诉讼请求。 
上诉人王某奇、闫某芬、王某皓上诉提出，原审判决对民事赔偿判赔数额太少，应由徐东红赔偿精神抚慰金10万元，小孩抚养费210857元，父母赡养费105429元，合计416286元。 
上诉人徐东红上诉提出，公安机关所提供的现场监控录相不全，当时其也被打的头破血流，要求提供全面的打斗的监控录相。原审判决量刑过重。 
上诉人徐东红的辩护人提出，1、根据尸检报告可知被害人王苛的死因主要是由于堵塞气管致窒息死亡，这是一个二次伤害后果。二次伤害结果与徐东红的故意伤害行为是否有直接因果关系没有证据支持。2、现场证人曹某静没有看见谁先动手，现场除了死者及曹某静外，只有徐东红一人。徐东红始终供述被害人打了其右眼并拿东西砸其左眉毛和后脑勺。结合现场有徐东红的血迹，在无法证明谁先动手的情况下，被害人王苛用石块殴打徐东红头部的行为明显具有过错。原审判决对徐东红的量刑过重，应认定被害人有过错并改判徐东红有期徒刑。 
经审理查明，2012年8月的一天，被害人王苛与郭某均等人到东莞市黄江镇长龙村小学附近找上诉人徐东红，并用脚踢了徐东红。同年11月7日23时许，徐东红途经黄江镇长龙村幼儿园附近路段时，与正在此处的王苛相遇。王苛与徐东红争吵，继而打斗。王苛殴打徐东红的头部等部位，徐东红持随身携带的水果刀捅刺王苛的左腹部一刀后逃离现场。与王苛同行的王苛的女友曹某静持石块砸击正在逃跑的徐东红。王苛被送往东莞市黄江医院，抢救无效于次日死亡。经法医鉴定，被害人王苛符合被锐器刺破腹主动脉致失血性休克合并胃内容返流堵塞气管致窒息死亡。徐东红潜逃后于2013年7月31日在安徽省亳州市被公安机关抓获。 
另查明，徐东红故意伤害致王苛死亡的行为给原审附带民事诉讼原告人王某奇、闫某芬、王某皓造成了如下经济损失：1、丧葬费28200.5元，按受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准计算六个月，即56401元／年÷12月×6月=28200.5元；2、误工费1500元，原审附带民事诉讼原告人未能提供证明其误工损失的有效证据，酌情予以支持；3、住宿费2000元，原审附带民事诉讼原告人未能提供证明住宿费的有效票据，鉴于该费用确属实际发生，酌情予以支持；4、交通费2000元，原审附带民事诉讼原告人未能提供证明交通费的有效票据，鉴于该项费用确有发生，酌情予以支持；5、医疗费5721元，根据原审附带民事诉讼原告人提交的黄江医院出具的医疗费、住院费等收款凭证予以支持。以上共计人民币39421.5元。 
一审期间，徐东红的家属代为赔偿经济损失人民币2万元，暂存于东莞市中级人民法院代管款账户。 
认定上述事实的证据有： 
1、证人李某亚的证言证实，2012年11月7日23时10分许，我接到王苛的妻子曹某静用王苛手机打来的电话，说王苛在长龙幼儿园旁边路段被打。该处与我的住处相距约两三百米，我马上跑往现场，并打电话给两名老乡。我到现场后，看到王苛的长安之星面包车停在路边，王苛躺在地上，曹某静搂着王苛的身体，周围没有人。王苛肚子左侧被刺伤，肠子露了出来，但当时神智还是清醒的，说话声音微弱。曹某静说一对一打架，王苛被一名穿白衣男子用刀捅伤后逃跑。我打110报警。后120救护车过来将王苛拉去医院，王苛经抢救无效死亡。王苛在长龙村长福街经营桶装水，不清楚是否与他人有矛盾。 
2、东莞市公安局黄江分局刑事侦查大队制作的黄公（刑）勘（2012）010690号现场勘查检查笔录、现场图、现场照片证实，本案现场位于东莞市黄江镇长龙村幼儿园西侧路段育龙街中心位置。长龙幼儿园西侧有一部银灰色小四轮车（车牌为豫R57299），车头朝北，该车副驾驶门呈开启状态，车内未见可疑情况。车身左侧可见有擦蹭痕迹。小四轮东侧地面有一些白色石块，其中有部分白色石块呈破碎状态，另一部分白色石块呈粉碎状。小四轮左后轮西侧地面有一块白色石块，石块上沾染了可疑血迹。长龙村幼儿园南侧一小巷地面发现有数滴可疑血迹，每一滴可疑血迹相距距离较近。通往永龙街的小巷旁楼房墙壁上有一处可疑血迹。现场提取了墙上、小巷地面上、可疑石块上血迹共3处，提取小四轮地面上石块1个。 
3、东莞市公安局司法鉴定中心出具的（东）公（司）鉴（法尸）字（2012）1655号法医学尸体检验鉴定书、尸检照片证实，被害人王苛尸体左锁骨区可见一处2×2cm皮下出血，右锁骨区可见一处穿刺口，右肘部背侧可见一处2cm挫擦伤，左腹部可见一处纵行手术缝合创口，其左侧见一处4.5cm横行缝合创口，创缘整齐，创腔内未见组织间桥。经解剖检验，食管、气管、支气管内见大量咖啡样胃内容返流物，腹腔少许积血，降结肠可见缝合创口，腹主动脉见2cm破裂口，胃壁未见破裂，胃内见大量的咖啡样胃内容，胃壁粘膜见大片出血斑。鉴定意见为，被害人王苛符合被锐器刺破腹主动脉致失血性休克合并胃内容返流堵塞气管致窒息死亡。 
4、东莞市公安局黄江分局刑事侦查大队技术中队的提取笔录证实，东莞市公安局黄江分局于2012年11月8日提取白色石块上可疑血迹一份、长龙村幼儿园南侧一小巷地面上可疑血迹一份、小巷旁楼房墙壁上可疑血迹一份、王苛血样一份，于2013年8月3日提取徐东红血样一份，并将上述检材送东莞市公安局司法鉴定中心检验。 
5、东莞市公安局司法鉴定中心出具的东公（司）鉴（遗）字（2012）2196号法医物证检验鉴定书证实，（1）石块上血迹、王苛右手指甲内擦拭物为被害人王苛所留的可能性是其他无关个体所留的可能性的1.7417553×1017倍。（2）墙壁上血迹、地面血迹为徐东红所留可能性是其他无关个体所留可能性的9.1920272×1019倍。（3）王苛左手指甲内擦拭物检出混合基因分型，其中包含王苛和徐东红的基因分型。 
6、证人曹某静的证言证实，王苛在东莞市黄江镇长龙长福街20号卖水，我们已经生了一个小孩，但没有合法登记结婚。2012年11月7日21时许，我和王苛吵架，我拿着包出去，王苛开他的小面包车在长龙幼儿园附近追到我，硬拉我上面包车并让我在车内好好谈谈，我同意在车上和王苛谈。王苛关好副驾驶座门，从车头方向回驾驶座。我看见王苛刚打开驾驶位车门时，就有一名男子和他吵起来，吵的很凶。我马上下车走到驾驶位旁边，看见王苛和一名穿白色短袖上衣的男子打在一起。我捡起一块砖头朝白衣男子扔过去，砸中了白衣男子后肩部。白衣男子被砸中后停了一下又继续打王苛。我又从地上捡起一块砖头的时候，看见王苛倒在地上，白衣男子准备跑，我就用砖头扔中白衣男子正后背心，白衣男子被砸中后继续往小巷里跑。我抱住王苛，这时王苛还很清醒，要我打120。我打完120后又打电话给李某亚和张某兵，让他们过来帮忙。后救护车把王苛送到黄江医院，但王苛没能抢救过来。发生打斗时，我没看清楚是谁先动的手。王苛被那名白衣男子用一把折叠小刀捅伤左下腹。 
经混杂辨认照片，曹某静辨认出上诉人徐东红就是捅伤王苛的男子。 
7、证人张某兵的证言证实，2012年11月7日晚，王苛的妻子用王苛的手机打电话给我，说王苛在长龙溜冰场和别人打架，叫我过去。我到了长龙幼儿园附近溜冰场后，看到王苛的妻子抱着王苛，王苛腹部流血。我打120叫救护车，救护车过来将王苛接走。 
8、证人王某奇（被害人王苛之父）的证言证实，2012年11月7日23时30分许，张某兵来我在黄江镇长龙村的出租屋，说我儿子伤得厉害已经送医院了，然后张某兵就开车送我和我妻子闫某芬去黄江医院。到医院后，王苛正在手术室里做手术。我儿媳妇曹某静说王苛在长龙村长龙幼儿园门口附近路段被一名男子捅伤。后医院宣告王苛死亡。 
9、证人丘某献的证言证实，2012年11月7日23时10分左右，李某亚打电话给我，说王苛在长龙幼儿园门口跟人打架，叫我去看一下。我到时看到公安人员在现场，我打王苛电话，王苛的妻子接的电话，说王苛已被送医院抢救。 
10、证人郭某均的证言证实，2012年中秋节之前的一个晚上19时许，王苛和我以及另五名男子在长龙村雄盛广场吃完东西，王苛说一起去步行街那里问“东红”找一个人。我们就坐王苛驾驶的小面包车来到长龙村步行街一店铺找“东红”。王苛一个人下车去店铺内，找到了“东红”，我们其他人在没有下车。我不知道王苛跟“东红”说什么，突然听“东红”大声说王苛要找他麻烦。我听到后就一个人下车到王苛身旁，王苛继续跟“东红”吵了两句，随后王苛就朝“东红”的腹部踢了一脚，之后我就与王苛上车走了。我不清楚王苛与“东红”有什么矛盾。王苛在黄江镇长龙村长福街开了一家水店，就王苛一个人经营，店里没有员工，我和王苛的哥哥王岑有空时有帮他送下水。 
经混杂辨认照片，郭某均辨认出徐东红就是那名叫“东红”的男子。 
11、证人王某力的证言证实，王苛是我的弟弟，他以前一个人在黄江镇长龙村经营一家水店，那时我在厂里上班，王苛送水忙不过来时，我会帮他送水，郭某均有空时也会帮他送水。王苛除了水店没有从事其他行业，除了我和郭某均外也没有其他人帮王苛送水，这个水店现在由我在经营。不清楚王苛是否与其他人有矛盾。王苛与曹某静没有登记结婚，但生有一个男孩。 
12、调取证据清单证实，东莞市公安局黄江分局从东莞市农村商业银行黄江支行长龙分理处调取2012年11月7日22时55分至23时25分的监控录像一份；从东莞市黄江医院调取王苛的抢救记录及出车记录各一份。 
13、东莞市黄江医院病历、抢救记录材料证实，黄江医院于2012年11月7日23时09分派急救车出诊，经送回医院抢救无效，王苛于次日1时50分死亡。 
14、监控录像证实徐东红案发后逃离现场的情况。 
证人曹某静指认监控录像截图中2012年11月7日23时09分出现的男子就是捅刺王苛的人。 
15、亳州市公安局古井派出所出具的抓获经过及东莞市公安局黄江分局刑侦大队出具的到案经过、情况说明，证实徐东红于2013年7月31日被公安机关抓获归案。 
16、东莞市公安局上网追逃人员登记表、上网追逃人员撤销／删除表、在逃人员登记信息表证实徐东红于2012年11月14日被东莞市公安局黄江分局进行上网追逃，并于2013年7月31日被抓获，于2013年8月9日被撤销上网追逃登记。 
17、死亡医学证明书证实被害人王苛于2012年11月8日死亡。 
18、被害人王苛的常住人口登记卡复印件证实被害人王苛的身份情况。 
19、亳州市公安局古井派出所提供的户籍证明，证实上诉人徐东红的基本身份情况。 
20、上诉人徐东红供述，2012年农历六七月份一天晚上，我在黄江镇长龙村幼儿园附近一名姓高的朋友的店内，“王总”（即被害人王苛）驾驶一辆银白色小面包带了六七个人找我，说我想找他麻烦，并开始打我，在我肚子上跺了几脚，打完之后还威胁我说等着吧。我要打电话报警，“王总”就带人走了。过了几天，我在长龙村一个地摊上买了一把银白色、单刃折叠水果刀。怕“王总”找我麻烦，买这把刀防身。过完中秋节后一天的23时许，我回家经过长龙幼儿园门口附近，看到有人招手让我过去。我以为有人问路，走过去一看是“王总”。“王总”就问我“干嘛呢”，然后抓住我就打，一拳打到我的右眼。我用力推开“王总”，把他推到他的车那里。“王总”在地上捡起不知是砖头还是石头，向我左眉毛上砸了一下，然后往我后脑勺上也砸了两下，另外我左腹也受伤，当时都流血了。打的过程中，还有一个女子从车上下来骂我，并拿东西砸我，还用包砸我。在和“王总”拉扯中，我从裤袋里拿出那把折叠水果刀吓唬他，想让“王总”放我走。“王总”看我拿刀就朝我扑过来，用手抓住我肩膀用力朝他那边拉，并想用他的膝盖顶我。我就持匕首顺势扎进他肚子里，“王总”就倒在地上。我捅完“王总”想逃跑，那女子用砖头或石头砸了我背部一下。我沿长龙幼儿园旁边的路往菜市场跑，跑到菜市场把刀扔在一堆垃圾处。后来我到大路拦车逃到河南省，在我身上的伤疤好了以后就回了安徽省老家。我在2012年六七月份打算在东莞市黄江镇长龙村幼儿园附近开一家便利店，与“王总”没有任何纠纷，“王总”说我很“牛B”，看到我就想打我，我不知道怎么得罪他了。 
经辨认被害人王苛尸体面部照片，上诉人指认被害人王苛就是被其捅伤的“王总”。 
上诉人徐东红指认出作案现场及丢弃作案刀具的现场。 
对上诉人徐东红的审讯、徐东红指认现场均制作了录像。 
原审附带民事诉讼原告人在一审期间提交了身份证、户口本、亲属关系证明、医疗发票等证据。 
关于上诉人王某奇、闫某芬、王某皓上诉所提意见，经查，原审判决对附带民事赔偿事项认定正确，对金额的计算准确，上诉人王某奇、闫某芬、王某皓要求赔偿精神抚慰金、抚养费、赡养费缺乏法律依据，不予支持。 
关于上诉人徐东红及辩护人所提意见，经查，证据的收集不仅有全面收集的要求，也应考虑证据收集的可能性。本案公安机关没有提供拍摄到打斗情况的监控视频，并不说明公安机关收集证据不全面。上诉人徐东红要求提供相关证据的要求，依据不充分，不予采纳。 
被害人尸体检验报告证实王苛的损伤系因外部刀伤引起。本案没有证据显示被害人王苛案发前有其他损伤或严重疾病，也没有证据证实其他原因导致王苛胃内容倒流。徐东红的辩护人提出危害结果是因二次伤害形成的意见，缺乏根据，不予采纳。 
证人曹某静不能证明徐东红与王苛谁先动手，而徐东红辩解是遭到王苛殴打后才与王苛打斗，目前证据不能证实王苛先动手打徐东红或徐东红先动手打王苛。上诉人徐东红的辩护人提出王苛有过错的意见，依据不足，不予采纳。在双方打斗中，徐东红即持刀向王苛的要害部位捅刺一刀，其非法伤害对方的意图明显，应对此承担相应的刑事责任。徐东红的行为造成被害人王苛死亡，原审判决对其量刑与其罪责相符，并无不当。徐东红及辩护人提出原审判决量刑过重的意见，依据不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人徐东红故意非法伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。上诉人徐东红归案后如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，对民事部分判决正确，审判程序合法。上诉人王某奇、闫某芬、王某皓上诉要求赔偿精神抚慰金、抚养费、赡养费缺乏法律依据，不予支持。上诉人徐东红及辩护人请求从轻改判的意见，依据不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十七条第一款、第六十七条第三款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
