徐志勇犯故意杀人罪二审裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）徐志勇，男，1990年9月17日出生于广东省增城市，汉族，住所地增城市，初中文化，工人。因本案于2012年11月27日被刑事拘留，同年12月12日被逮捕。现押于增城市看守所。 
辩护人彭浩中，广东绅源律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控被告人徐志勇犯故意杀人罪，附带民事诉讼原告人姜某、甯某某提起附带民事诉讼一案，于2013年11月13日作出（2013）穗中法刑一初字第223号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人徐志勇对刑事判决不服，提出上诉。原判附带民事判决已经发生法律效力。本院依法组成合议庭，经过阅卷，提讯上诉人徐志勇，听取辩护人的辩护意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2012年11月18日凌晨2时许，被告人徐志勇为达到与被害人姜某拉发生性关系的目的，不顾姜某拉反复提出回仙村工厂的要求，强行搭载姜某拉驾驶摩托车高速前往徐志勇家中，当摩托车行驶至广东省增城市增江街增正公路联益村谢屋村路口时，姜某拉被迫跳下摩托车，并摔下斜坡致昏迷，徐志勇逃离现场。当天凌晨3时许，徐志勇再次去到上述地点，盗去姜某拉的三星无线移动电话1部。之后，徐志勇用汽油焚烧姜的尸体，并将残骸就地掩埋。2012年11月27日19时，徐志勇被公安机关抓获归案。根据徐志勇的供述及指认，公安机关于2012年12月8日在上述地点找到姜某拉的尸体。 
原判认定的以上事实，有现场勘查笔录及现场照片、法医学尸检鉴定意见、法医学DNA检验鉴定意见、理化检验鉴定意见、痕迹检验鉴定意见、价格鉴定意见、提取的被害人所有的手机、扣押物品清单、发还物品清单、移动通话清单、到案经过、被告人的身份情况、被害人的户籍证明、证人证言、被告人供述及辨认笔录等证据予以证实。 
原判认为，被告人徐志勇故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪，依法应予惩处。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第五十六条、第五十七条、第六十四条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款，《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条第二款，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条，最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三条、第二十四条、第二十七条的规定，判决：（一）被告人徐志勇犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。（二）被告人徐志勇在本判决发生法律效力之日起一个月内赔偿附带民事诉讼原告人姜某、甯某某丧葬费、交通费、误工费等共计人民币38200.5元。（三）驳回附带民事诉讼原告人姜某、甯某某的其他诉讼请求。（四）扣押的作案工具予以没收。 
上诉人徐志勇及其辩护人提出，一审认定事实的证据不充分，量刑过重。理由是；1、被害人姜某拉的死亡过程只有徐志勇的供述证明，并无其他证据相互印证，所以姜是跳车一瞬间死亡还是经历了一段时间才死亡，是不确定的。因此在被害人死亡过程的证据存疑的情况下，不应认定徐志勇构成故意杀人罪。2、即便是认定徐志勇构成故意杀人罪，但徐也只是间接故意杀人，对其所作的量刑应与直接故意有区别，一审判处徐志勇死缓刑明显过重。3、徐志勇具有坦白如实交代犯罪事实并配合司法机关侦破案件的情节，依法应予从轻处罚。建议二审法院在查清事实的基础上，依法撤销一审关于上诉人徐志勇的定罪量刑，作出从轻改判。 
经审理查明，上诉人徐志勇与被害人姜某拉分别在广东省增城市的仙村镇驭风旭铸件厂及西南工业区海欣织布厂务工，二人于2012年8月通过互联网交友相识。同年11月18日凌晨2时许，徐志勇与姜某拉等人在酒吧玩耍后，徐志勇为达到与姜某拉发生性关系的目的，不顾姜某拉反复提出回仙村工厂的要求，强行搭载被害人姜某拉，驾驶摩托车高速前往徐志勇位于广东省增城市增江街联益村的家中。当摩托车行驶至增城市增江街增正公路联益村谢屋村路口时，姜某拉被迫跳下摩托车，并摔下路边的斜坡致昏迷。徐志勇在明知姜某拉会有生命危险的情况下，置姜某拉的安危于不顾逃离现场。当天凌晨3时许，徐志勇返回上述地点，发现姜某拉已无知觉，便盗取姜某拉的三星无线移动电话1部（经鉴定，价值人民币855元）后离开。数日之后，徐志勇用汽油焚烧姜的尸体，并将尸体残骸就地掩埋。同年11月27日19时，徐志勇在广东省增城市仙村被公安机关抓获归案。根据徐志勇的供述及指认，公安机关于同年12月8日在上述地点找到姜某拉的尸体。 
以上事实有下列证据证实： 
1、广东省增城市公安局出具的穗公（增刑技）勘（2012）372号现场勘验笔录：现场位于增城市增江街增正公路联益村谢屋村路口处。增正公路东侧有一条水泥路通往谢屋村，该路口处水泥路北侧经一片草地为一道斜坡，斜坡下为一片竹林，竹林旁北侧为一个鱼塘。现场路边草地上有一串珠链。竹林中靠东侧斜坡底部位置有一具高度腐败的尸体，尸体头西脚东仰卧状，尸体上有泥土、石块掩埋，尸体头部及右足部位处露于地面，右足穿有一只带有卡通图案的袜子，尸体双腿位置泥土下压着一个红色编织袋（袋口拉链损坏），掩埋尸体的泥土上见有一块白色泡沫塑料板、一个黑色塑料袋、硬纸板等杂物，尸体颈部有一条金属项链，尸体左臂处泥土中有一块网状编织物。尸体东边2米处地面有两块带有燃烧痕迹的红色的衣服残留物，其中一块衣服残留物带有一块网状编织物，地面衣服残留物旁的一丛竹子下地面有一双女式靴子。地面衣服残留物东边1.5处地面有一处燃烧痕迹，该处燃烧痕迹旁有一个内有液体的绿色胶瓶。其余未见异常。 
2、增城市公安司法鉴定中心出具的穗增公（司）鉴（尸）字（2012）5168号法医学尸体检验意见书：死者颅底有骨折线，骨折向后延至近枕骨隆凸处，向内延至枕骨大孔内缘，向前延至近颞骨岩部，骨折处无骨痂生长，说明此处骨折系钝性外力作用所致，属新鲜骨折；骨折部位隐蔽，该骨折不符合直接打击所致，分析为间接外力作用形成（如跌摔等）。因尸体已严重腐败腐烂，颅内脑组织缺失，无法明确颅内脑损伤情况，但根据颅底骨折严重情况分析推断死者可能有延髓或脑组织严重损伤。分析推断被害人姜某拉因钝性外力作用致颅脑损伤死亡。 
3、广州市公安司法鉴定中心出具的穗公（司）鉴（DNA）字（2012）636号法医物证鉴定书：被害人姜某拉是姜清与甯理菊亲生孩子的可能性大于99.99%。 
4、广州市公安司法鉴定中心出具的穗公（司）鉴（化验）字（2013）17号化验检验报告：被害人尸骨胃区腐烂组织约200克，未检见常见毒品及常见安眠药成分。 
5、广州市公安司法鉴定中心出具的穗公（司）鉴（化验）字（2013）33号化验检验报告：送检的无盖绿色塑料瓶（内有少量液体）未检出汽油、煤油及柴油成分。 
6、增城市公安司法鉴定中心出具的穗增公（司）鉴（痕迹）字（2012）251号痕迹检验鉴定书：送检车辆是一辆蓝色男装摩托车（悬挂号牌：粤A548F7），送检车辆的发动机号码及车架号码均未被改动过。 
7、增城市价格认证中心出具的增价鉴（赃）（2012）870号涉案财产价格鉴定结论书：三星GT-S5830型三星无线移动电话1部，鉴定价格为人民币855元。 
8、刑事案件现场指认笔录及指认照片：徐志勇在2012年12月8日先后在14时、20时两次作有罪供述，当天17时侦查中队根据以上供述，在徐志勇的指认下，在增城市增江街增正公路东侧有一条水泥路北侧斜坡下为一片竹林靠东侧斜坡底部位置发现了被害人姜某拉的尸体及姜生前的首饰等物证 
9、广东省增城市公安局出具的抓获经过、破案报告：经侦查，公安民警发现被害人姜某拉于11月17日晚跟徐志勇外出后即失踪，确定徐志勇有重大作案嫌疑，2012年12月27日19时许，公安民警在仙村镇驭风旭厂将徐志勇抓获。2012年12月8日，公安人员根据徐志勇的指认，挖掘出一具白骨化的尸体，尸体上盖有红色袋子，后经DNA比对，该具尸体为被害人姜某拉，在现场周围发现姜某拉生前所用手珠链、颈链、鞋等物。 
10、广东省增城市公安局出具的扣押物品清单、发还物品清单：2012年11月27日扣押徐志勇诺基亚手机一台（号码13631490392）；2012年12月6日扣押徐志勇摩托车一辆（粤A548F7）；2012年12月8日扣押刘广军三星S5830手机一台；2012年12月12日发还甯理菊三星S5830手机一台。 
11、广州驭风旭铝铸件有限公司制造部提供的出勤表：徐志勇2012年11月17日上白班，2012年11月18日由旷工改为病假。 
12、中国移动通信集团广东有限公司广州分公司出具的通话清单：2012年11月17日17：41，徐志勇的手机号码13631490392主叫被害人姜某拉的手机号码18664840197，为被害人最后一次手机通话记录。 
13、证人朱某萍、朱某聪指认徐志勇于2012年11月18日4：27给其分别发送的短信，短信内容为：“不要告诉任何人我带女孩回来过…谢都不要说”。 
14、徐志勇对作案工具摩托车（粤A548F7）照片进行指认称：其用该摩托车搭载被害人姜某拉，并从该摩托车抽出汽油对姜某拉身体进行焚烧。 
证人张某深、朱某聪指认该摩托车是案发当晚徐志勇搭载一名女子所驾驶的摩托车。 
15、徐志勇对现场物品照片进行指认，称照片中的鞋子与案发当晚姜某拉所穿的鞋特征一样，案发当晚焚烧姜某拉身体前我将她的鞋子脱掉并丢弃在现场；照片中的正黑底白的三星手机是姜某拉生前使用的手机；照片中的红色编织袋是焚烧姜某拉身体后几天拿到尸体现场打算装尸体，但在埋姜某拉时将此盖在尸体上；照片中的粉红色珠链好像是姜某拉生前所戴的手链。 
16、证人姜某丹对现场物品照片进行指认，称照片中的项链、手机、珠链和姜某拉使用过的物品特征一样。 
17、证人黎某对现场物品照片进行指认，称照片中的鞋子是姜某拉失踪那天穿的；照片中的手机是姜某拉用的；照片中的珠链是姜某拉经常戴在手上的。 
18、被害人姜某拉的户籍材料证实其身份情况。 
19、上诉人徐志勇的户籍材料证实其身份情况。 
20、证人徐某某的证言：徐志勇是我的堂弟。我最后一次见他是2012年11月一天晚上，当日21时许，我到他家里找他，发现他和一个女孩子在一起，当时他们在洗脸，我看到他们的脸黑黑的，徐志勇说是他们在外面的时候，一辆大货车经过，喷出的黑尾气把他们的脸熏黑了，所以回他家里洗一下。后来朱桂选和朱伟聪也过来玩。我们在他家聊天后，大约22时许，他们说大家一起出钱去酒吧玩，我没有答应，他们就自己去了，我一个人回家。第二天，我收到徐志勇凌晨发来的一条信息，他说：“不要告诉别人他带女孩回过家。”那条信息被我删了。我不认识在他家里的女孩子，第一次见到，该女子年约18岁，穿上高跟鞋身高有一米六几，身材中等，留长发，她好像不怎么爱说话，她说她是潮汕人。她当时好像身穿一件灰色连衣裙，裙脚刚过裆下，穿一双黑色的丝袜和一双黑色的平底高跟鞋，另外还有一件外套的但外套的特征忘记了。 
经辨认照片，徐某某辨认出徐志勇就是其堂弟，辨认出被害人姜某拉就是当晚在徐志勇家见到的女子。 
21、证人朱某聪的证言：我和徐志勇是小学同学，又是同一条村的，平时大家都一起玩，他在仙村镇驭风旭厂工作。2012年11月17日晚21时许我去徐志勇家中，见到徐志勇、朱桂选、徐志勇的堂哥徐广伦，还有一个我不认识的女子在那里。我们在他家坐了大约半小时后就驾驶摩托车去酒吧，当时我开一辆摩托车搭着朱桂选，徐志勇就驾驶一辆摩托车搭着那个女的，而徐广伦就没去，回家了。我们大约22时许到了酒吧喝酒，后来又来了几个朋友，一直玩到18日凌晨1时许我们才走，走的时候我开车搭着朱桂选，朱可平就自己开一辆车，而徐志勇就还是搭着那女子，我们先后开车往联益村方向开，徐志勇开车跟在后面，但我们过了人民桥后就没留意徐志勇了，不知道他去了哪里，而我们就直接回到家了。第二天我睡醒后看到一条徐志勇发给我的短信，是凌晨4时27分发的，内容是“不要告诉任何人我带女孩回来过，谁都不要说”。我是第一次见到那个女的，她年约20岁，穿一件红色毛衣，黑色袜裤，讲白话，当时也玩得比较开心。当晚在酒吧里，我没见到那女子打手机，但就经常在玩电话。徐志勇平时没有什么特别嗜好，比较喜欢喝酒、打麻将，他父母双亡，有一个哥当兵出来后在怀集监狱做狱警，他有一个比较正式的女朋友，叫阿珍，跟他有两三年了，其他就还有很多个，他泡妞比较厉害，经常会带女子出来玩，平时工作不见他那么勤劳，泡妞就很厉害，我也见过他带过几个女的回家。 
经辨认照片，朱某聪辨认出徐志勇就是当晚搭载一名女子去酒吧，后又搭载该女子离开的男子；辨认出被害人姜某拉就是当晚搭乘徐志勇驾驶的摩托车的女子。 
22、证人朱某萍的证言：徐志勇是我同村人，在仙村一间工厂工作。最后一次见他是11月18日凌晨0时许，我们几个人一起在叮当酒吧玩。2012年11月17日，同村的朋友朱桂选打电话叫我去叮当酒吧玩，我到了酒吧见到徐志勇、朱桂选、朱伟聪、阿东和徐志勇的一个女性朋友。我们在大厅喝酒，约1时30分许，我们就走了，当时我开自己的摩托车，朱伟聪开他的摩托车搭朱桂选，徐志勇开他大哥的摩托车搭着那名女孩，大家一起回联益村。当时我们从增正公路转入联益村路口时，我们还看到徐志勇搭那名女孩，后来到徐志勇家的分岔路，我与朱伟聪和朱桂选就回村了，不知徐志勇有无搭那名女孩回他家。凌晨4时27分，徐志勇发了条信息给我，内容是：“不要告诉任何人我带女孩回来过…谢都不要说”。 
经辨认照片，朱某萍辨认出徐志勇就是当晚搭载一名女子回家的男子。 
23、证人张某某的证言：徐志勇是我们村的人，我和他是小学同学。最后一次见他是在2012年11月的某日，当晚我和徐志勇、朱伟聪、朱桂选、赖玉雄、王燕冬，还有一个女孩子，在叮当酒吧大厅喝酒。那女子是徐志勇开一辆黑色带点黄色的男装摩托车搭到酒吧的，我第一次见到那女孩，她大约20岁左右，上身穿一件棕色的外套，下身穿到大腿的短裙和一双黑色的丝袜。 
经辨认照片，张某某辨认出徐志勇就是当晚搭乘一名女子来酒吧的男子；辨认出被害人姜某拉就是当晚搭乘徐志勇的摩托车来酒吧的女子。 
24、证人郭某某的证言：我是机加（二课）丙班的班长，徐志勇是2012年3月左右开始调到我班工作的，是一名普通工人，他暂住厂宿舍。2012年11月17日他上白班，也就是早上8点到下午5点，那天考勤记录他上了班。11月18日他也应该上白班，但那天他没有回来上班，考勤记录上我就注明他旷工，但到19日他回来上班跟我说他跟科长补了请假条，请我帮他改为请假，所以现在考勤表上显示那天是请假。 
25、证人刘某某的证言：我在增城市荔城街莲园路经营一家二手手机店。2012年11月18日11时许，一名穿类似羽绒服，年约20岁的男子拿一台白色三星牌S5830型手机到我的店里问可以卖多少钱，经我拆机查看后发现该机之前已被拆解过并进过水，最后我以150元收购了该手机。我之所以记得日期，是因为我记得我回收该手机后就到仓库拿该手机的机壳，而取该机壳时是留有单据的，所以记得是11月18日。该手机是一部直板触屏手机，黑色屏面，白色机背，有摄像功能，手机内已没有SIM和存储卡，该手机串号是359580044339685。 
26、证人姜某丹的证言：2012年11月18日上午9时许，我打我妹姜某拉的电话，一直关机，我从新塘坐车到她厂里找她，她同宿舍的同事说当晚9时许姜某拉穿着一双高跟鞋出去，穿得很漂亮，没有回来。我通过老乡张仁潮的帮助查问，得知一个叫徐志勇的男青年当天晚上约我妹出去，我怀疑他拐骗我妹。我在我妹的笔记本上找到徐志勇的电话，我打电话给该男子问他曾否见过我妹妹姜某拉，该男子称跟我妹妹不熟，只见过一次，不知道我妹在哪里，接着就挂机了，后来他发来信息：“我记得好似十七还是十八号，我同矩增城玩，然后饮到成点钟，我叫矩返我屋企，矩唔返仲好憎我，就系度按手机，叫我送矩返西南开发区，我送到路边准备送矩返厂，矩话有人来接矩，我就返佐网易网吧上通宵，直到现在她都没有和我联系，但我打矩电话都关机，我所讲的全部事实，我上班了。”姜某拉平时比较内向，不怎么爱说话。姜某拉平时外出时都带着一个红白色的长约40CM、宽约20CM的皮质挂包，手上带一条粉红色水晶手链，颈上戴一条银白色的带吊坠的金属项链，在不上班的时候有穿裙子和丝袜习惯，她最近使用一台三星S5830型手机。正面是黑色的，背部是白色的，带摄像功能。 
27、证人黎某的证言：姜某拉是我的工友，她和我是在海欣纺织厂同一个车间工作的，同住在208宿舍。2012年11月17日晚上7时许，姜某拉回来换了衣服跟鞋子，大约在宿舍逗留了约20分钟就离开宿舍了，她说和朋友出去玩，但没说跟谁去，去哪里玩，那晚她出去后就再也没有见过她了。当晚她穿一件红色长袖衣服，袖子是黑色的，外穿一件紫色马甲，下身穿一条黑色的袜裤，脚穿一双黑色靴子，手拿一只很小的蓝色小包包，她用一台三星手机，面是黑色的，底是白色的，她平时手上戴一条粉红色的圆珠手链。 
28、证人张某某的证言：我男友叫徐志勇，认识有一年多了，他平时喜欢打麻将和逛逛街。不知道最近他是否有结识异性朋友，他平时用一台诺基亚直板手机，没见过他用其他手机。 
29、上诉人徐志勇的供述：我在增城市仙村镇驭风旭铸件厂工作，2012年7、8月份，在网上认识了一个在仙村一间织布厂工作的女孩姜某拉。2012年11月17日17时许，我通过微信约姜某拉一同去荔城玩，开始她不答应，后来又同意了，20时许，我驾驶摩托车搭姜某拉从仙村回到联益村我的家中。我同学朱桂选、朱伟聪先后到我家作客，在聊天过程中，我提出到外面喝酒，大伙同意后我又通过电话叫上张运深一同前往。21时许，我们六人分乘三辆摩托车去到荔城街夏街大道旁的叮当酒吧，直至凌晨1时许才散场，共喝了四打啤酒。之后，我开摩托车搭姜某拉与大伙一同经夏街大道转光明路过人民桥，最后沿增江大道往联益村行驶。在酒吧玩时，姜某拉喝得很醉，所以大半段路程都没怎么说话，直至行驶至增江街光辉村路口时，她问我：“要回你家呀？”我说是，姜某拉就说不要去，她要回厂里，要求我将她搭回仙村。当时我一心想将她搭回家和她发生性关系，于是没有理会她的要求，继续开着摩托车搭着姜某拉直往联益村驶去。行驶至增江大道转入联益村的位置时，姜某拉又跟我说不想到我家去，我就跟她说：“那么夜了”，在说这话的过程中，我的摩托车保持约60公里每小时的时速，我刚说完觉得姜某拉的右脚抬起后与左脚同在摩托车左侧，从摩托车的左侧往下一跳，由于我摩托车当时所在位置的左侧是一个深约五六米的山坡，姜某拉跳车后顺势滚下了山坡。我立即停车并下到山坡的底部找到姜某拉，发现姜某拉已失去知觉，由于当时很害怕，所以在没有尝试将其叫醒的情况下，离开现场，当时大约是18日的2时许。我回到家后觉得很害怕，但怕遗漏了什么东西在现场，又于3时许骑摩托车去到姜某拉滚下的山坡，并找到姜某拉，发现其仍没知觉也不会动，我想将她的衣服全部脱光丢掉的，姜某拉上身外面穿一件灰色带帽头的上衣，还穿一件至大腿位置迷你连衣裙，白色的文胸，黑色内裤，黑色丝袜，我先将姜某拉的上衣先脱下，再将手伸进姜某拉的胸部将她的文胸脱下，脱到丝袜时很难脱，脱不下来才没有全脱的，给她脱内裤时都是撕扯下来的，最后用脱下来的姜某拉的上衣盖着她的脸，将文胸及内裤丢到增江河，将她的一台三星手机带走，然后我去了荔城街的五斗街嫖娼。完事后，4时至7时到五斗街旁的网捷网吧上网，上网时，因害怕我女友知道我在外面泡妞和怕警察发现姜某拉滚下山坡，就向朱伟聪、朱桂选、张运深、朱可平等人发了一条信息，叫他们不要将我当天带女孩子去玩的事跟任何人说。上完网后，我将摩托车开至增城中学，将摩托车放好后，就乘公车去上班，回到厂后就在厂宿舍睡觉。三四天后的凌晨2至3时许，我再次回到姜某拉摔下山坡的位置看，发现姜某拉的身体已发胀，姜某拉死了，我回家拿了一把铲子及冥钱到姜某拉所在位置，当时天正下着雨，我用一个1.5升的怡宝牌蒸馏水瓶从摩托车处抽取出部分汽油，将冥钱放在姜某拉的尸体上后就往姜某拉的尸体上倒汽油，连尸体及冥钱一起烧。烧了几分钟后，火就灭了。接着，我用铲子在尸体旁边挖了一道简易的坑，将尸体残骸放进土坑再将尸体掩埋，直到当天4时许，才填埋完毕，最后将盖住尸体的外套丢到增江河，将铲子丢到现场上方路口保安亭旁的一棵荔枝树下，当时我还带了一个边长约80厘米的方形红色编织袋，该袋是有拉链和拉手的，打算用此袋将她尸体装好再埋的，但拿着铲子到现场看到她的尸体后我很害怕，所以就没有用袋子装尸体。 
对于上诉人徐志勇的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查，1、根据法医的尸检鉴定意见，被害人姜某拉颅底骨折属新鲜骨折，骨折部位隐蔽，该骨折不符合直接打击所致，是诸如跌摔等间接外力作用形成。因尸体已严重腐败腐烂，颅内脑组织缺失，无法明确颅内脑损伤情况，但根据颅底骨折严重情况分析推断死者可能有延髓或脑组织严重损伤。分析推断姜某拉因钝性外力作用致颅脑损伤死亡。结合案发现场周边的地形地貌，姜某拉摔落的坡地较为平缓，并非悬崖峭壁，姜摔落后立即致死的可能性很小，同时徐志勇在侦查阶段亦供述当时被害人只是昏迷。所以，本案没有证据证明被害人跳车后即直接死亡。此外，本案是不作为的间接故意杀人案件，徐志勇是否履行对姜的救助义务才是本案定性的关键。因为无论姜某拉当时的伤情程度如何，徐志勇作为驾驶人员，又是在不顾姜的反对，强行搭载姜回自己家，直接导致姜跳车的情形下，徐有义务对姜某拉进行基本的救助或者求助行为。然而，在本案中徐志勇根本没有实施救助或者求助的举动，而是驾车离开，违反其救助被害人的作为义务。徐志勇主观上对姜某拉的死亡持放任的故意，客观上没有履行因其先行行为而产生的救助义务，最终致姜某拉死亡，徐志勇构成不作为的故意杀人罪，原判对徐志勇行为的定性准确。2、全案分析徐志勇的罪责，徐志勇为达到与被害人发生性行为的目的，不顾被害人反对，强行搭载被害人返回家中，致被害人于险境后弃之不理，致被害人得不到及时救治而死亡。尔后徐志勇又焚烧、掩埋尸体，企图掩盖罪证。徐志勇的犯罪动机卑劣，犯罪情节恶劣，犯罪后果极为严重，一审对其以故意杀人罪判处死刑，缓期二年执行适当。3、徐志勇归案后一直否认实施犯罪，只是在2012年12月8日承认犯罪并指认了掩埋尸体的地点，其后便一直翻供，在一审庭审也没有如实供述犯罪事实，认罪态度差，无悔罪表现，不能认定为如实供述自己的罪行，不具有依法从轻的理由。综上，上诉人徐志勇及其辩护人的理由及意见不能成立。 
本院认为，上诉人徐志勇因其先行行为致被害人跳车处于危险处境后，不履行救助义务，放任被害人死亡结果的发生，致一人死亡，其行为构成故意杀人罪，依法应予惩处。徐志勇强行搭载姜某拉回家中的目的是为了与姜发生性关系，其行为动机卑劣；徐志勇在确定被害人死亡后又焚烧、掩埋尸体，犯罪情节恶劣，犯罪后果极为严重，论罪应判处死刑。考虑到本案系不作为的间接故意犯罪，徐志勇并非直接追求姜某拉的死亡后果发生，故对其判处死刑可不必立即执行。上诉人徐志勇的上诉理由及其辩护人的辩护意见经查不能成立，不予采纳。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，本裁定即为核准以故意杀人罪判处被告人徐志勇死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事裁定。 
