徐国成、唐寿平等人犯故意伤害罪二审刑事附带民事判决书
原公诉机关广东省清远市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）徐国成，男，1955年7月12日出生于广东省连州市，汉族，初中文化，个体商贩，住连州市。因本案于2013年5月26日被羁押，次日被刑事拘留，同年7月3日被逮捕，现押于连州市看守所。 
辩护人刘满旺，广东北湖律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
上诉人（原审被告人）唐寿平，男，1964年11月22日出生于广东省连州市，汉族，初中文化，农民，住连州市。1997年因犯盗窃罪被连州市人民法院判处有期徒刑十三年六个月，2009年6月8日刑满释放。因本案于2013年5月26日被羁押，次日被刑事拘留，同年7月3日被逮捕，现押于连州市看守所。 
原审被告人成孔林，男，1968年1月18日出生于广东省连州市，汉族，小学文化，农民，住连州市。因本案于2013年6月5日被羁押，次日被刑事拘留，同年7月3日被逮捕，现押于连州市看守所。 
被上诉人（原审附带民事诉讼原告人）詹建兰，女，1958年6月16日出生，汉族，住广东省连州市，系被害人李某某的妻子。 
被上诉人（原审附带民事诉讼原告人）李爱民，男，1973年2月6日出生，汉族，住址同上，系被害人李某某的长子。 
被上诉人（原审附带民事诉讼原告人）李爱洁，男，1983年9月18日出生，汉族，住址同上，系被害人李某某的次子。 
被上诉人（原审附带民事诉讼原告人）李素娟，女，1968年10月24日出生，汉族，住广东省连州市，系被害人李某某的长女。 
被上诉人（原审附带民事诉讼原告人）李素英，女，1975年8月18日出生，汉族，住广东省广州市，系被害人李某某的次女。 
广东省清远市中级人民法院审理清远市人民检察院指控原审被告人徐国成、成孔林、唐寿平犯故意伤害罪，原审附带民事诉讼原告人詹建兰、李素英、李爱洁、李爱民、李素娟提起附带民事诉讼一案，于2014年3月17日作出（2014）清中法刑一初字第4号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人徐国成、唐寿平不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经审查全案卷宗材料，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理，现已审理终结。 
原判认定：被告人徐国成因怀疑被害人李某某（殁年65岁）与其妻子有暧昧关系，欲行报复李某某。2013年4月17日，徐国成唆使被告人成孔林、唐寿平以泼硫酸的方式教训李某某，并购买了硫酸。当天18时许，三人到广东省连州市文化广场等候李某某出现。20时许，成孔林、唐寿平尾随李某某到连州市连州镇爱民路莲花墩19号门前，唐寿平推拉李某某，成孔林趁机用铁棍将装有硫酸的玻璃瓶在李某某头顶上方打碎，致李某某头部及身体多处被硫酸烧伤，后于2013年5月26日因不治死亡。 
原判另查明，被害人李某某于2013年4月18日被送广州市红十字会医院救治，至2013年5月26日死亡，共住院38天，共花费医药费366077.76元。 
原判认定上述事实，有公安机关制作的现场勘查笔录及照片、手机通话清单、鉴定结论、证人证言、亲属关系证明、出入院记录、住院收费收据及被告人徐国成、成孔林、唐寿平的供述等证据予以证实。 
原判认为，被告人徐国成、成孔林、唐寿平共同故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为均已构成故意伤害罪。唐寿平曾因犯罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年内又犯应判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，应从重处罚。徐国成、成孔林、唐寿平的犯罪行为造成了附带民事诉讼原告人詹建兰、李素英、李爱洁、李爱民、李素娟的物质损失，依法应承担赔偿责任。根据《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十五条第一款、第二十五条、第五十七条第一款、第三十六条，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十条，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十九条、第二十七条，《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国刑事诉讼法＞的解释》第一百五十五条的规定，作出如下判决： 
一、被告人徐国成犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。 
二、被告人成孔林犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。 
三、被告人唐寿平犯故意伤害罪，判处有期徒刑十三年。 
四、被告人徐国成、成孔林、唐寿平共同赔偿附带民事诉讼原告人詹建兰、李素英、李爱洁、李爱民、李素娟人民币394278.3元。徐国成承担赔偿总额的40%即157711.3元，成孔林承担赔偿总额的40%即157711.3元，唐寿平承担赔偿总额的20%即78855.7元。被告人徐国成、成孔林、唐寿平负连带责任。 
上诉人徐国成提出如下上诉意见：1.其不认识被害人李某某，也没有实施或指使他人实施伤害李某某的行为。成孔林和唐寿平对其的指控系诬告，其在公安机关的有罪供述系因公安人员事先让其签署了五六页空白纸张而取得的，并非其真实供述，故应改判其无罪；2.由于其没有实施犯罪行为，故不应承担民事赔偿责任。 
徐国成的辩护人提出如下辩护意见：1.徐国成没有直接参与伤害行为，其量刑应轻于直接行为人；2.徐国成在被拘留当天即坦白了案件事实，且没有前科，应对其酌情从轻处罚。 
上诉人唐寿平上诉提出其没有参与预谋，在实施伤害的过程中也是带着劝阻的心理上前参与，应认定为从犯。且其事后主动向公安机关坦白了其他同案人，有立功表现。综上，原判量刑过重。 
经审理查明：上诉人徐国成因怀疑被害人李某某与其妻子有暧昧关系，欲行报复李某某。2013年4月17日，徐国成纠集上诉人唐寿平、原审被告人成孔林以泼硫酸的方式教训李某某，承诺事后给其二人好处，并向成孔林提供了一瓶硫酸。当天18时许，徐国成与成孔林、唐寿平来到广东省连州市文化广场等候李某某出现。当天20时许，李某某出现在文化广场。因广场人多，成孔林、唐寿平二人不敢下手，徐国成示意成孔林、唐寿平跟踪李某某。当天21时30分许，当成孔林、唐寿平尾随李某某到连州市连州镇爱民路莲花墩19号门前时，两人上前拦住李某某，唐寿平推拉李某某，成孔林趁机用铁棍将装有硫酸的玻璃瓶在李某某头顶上方打碎，致李某某头部及身体多处被硫酸烧伤。成孔林、唐寿平亦被硫酸灼伤逃离现场。李某某被送医院抢救，因被强腐蚀性液体烧伤后并发感染致全身多器官功能衰竭，于2013年5月26日死亡。 
上述事实，有经原审庭审举证、质证，本院查证属实的下列证据予以证实： 
1.广东省连州市公安局制作的现场勘验检查笔录、现场示意图及现场照片证明：现场位于连州市连州镇爱民路莲花墩19号门前。现场提取棕色沉积液体、棕色玻璃瓶碎片、墨蓝色上衣、血迹等。 
2.广东省清远市公安司法鉴定中心出具的清公（司）鉴（化）字（2013）05015号化验检验报告证明：案发现场提取的疑似浓酸性物10毫升、现场的衣物碎片2块均检出H＋、SO32-成份。 
3.广东省连州市公安司法鉴定中心出具的（连）公（司）鉴（尸检）字（2013）38号法医学尸体检验鉴定书证明：死者李某某系被强腐蚀性液体烧伤后并发感染致全身多器官功能衰竭死亡。 
4.广东省清远市公安司法鉴定中心出具的清公（司）鉴（DNA）字（2013）05015号、05034号、06012号法医学DNA检验鉴定书证明：现场提取的血迹的基因分型与死者李某某血纱的基因分型相一致；李爱洁与詹建兰、死者李某某符合亲生关系。 
5.广东省连州市公安司法鉴定中心出具的（连）公（司）鉴（活检）字（2013）166号、167号法医学活体检验鉴定书证明：（1）成孔林右足背见一6×3cm皮肤坏死、脱落，皮下组织外露，皮肤坏死区边缘不整齐、皮肤组织硬化。分析符合与强腐蚀性液体作用所致，属深II度烧伤。鉴定意见：成孔林的损伤程度评定为轻微伤；（2）唐寿平左前臂至左手背见一18×7cm增生性瘢痕，呈树枝状分布，瘢痕组织硬化。分析符合与强腐蚀性液体作用所致，属深II度烧伤。鉴定意见：唐寿平的损伤程度评定为轻微伤。 
6.广东省连州市公安局制作的搜查笔录及扣押清单证实：侦查人员在连州市大路边镇东客塘村114号唐寿平的睡房扣押了短袖红白竖纹相间T恤1件，有被烧焦过的痕迹。 
7.中国移动通信集团广东有限公司连州分公司提供的通话清单证明：上诉人徐国成所使用的手机在2013年4月17日20时56分至22时24分期间，与上诉人唐寿平所使用的手机有8次通话记录。 
8.广东省连州市公安局调取、制作的视听资料及上诉人唐寿平、原审被告人成孔林的辨认材料证明：在连州市星子镇政府门前的视频于2013年4月17日17时12分40秒出现在视频中的男子是成孔林，紧跟着成孔林后面头发花白、右手提有东西的男子是徐国成，跟在徐国成后面的是唐寿平；在连州市市政府门口的视频中于当天21时7分37秒出现在视频中的人就是李某某，紧跟在李某某后面出现在视频中的男子就是唐寿平，21时08分出现在视频中的男子就是成孔林。 
9.证人李某甲的证言及辨认笔录：2013年4月17日21时30分许，我接到父亲李某某的电话，他说在巷子中间位置被人抓住泼了硫酸。我从家冲出去，到现场时已有警察在场。第二天我父亲在医院说，他怀疑是蔡某某的丈夫徐国成做的。因为徐一直以来都认为我父亲和他的妻子有不正当关系。而且事发当天晚上我父亲见到徐国成在文化广场，但是徐国成当时好象是有意躲开我父亲。我父亲回到巷口时，见到石子堆旁有两个人影，徐国成站在巷口对面。我父亲当时没太在意，当他走到那两个人身边的时候，其中一个人跑过来抱住他，另外一个人用一条木棍打他的头。他想从地上捡块石头进行防卫，他还没捡到石头那两个人其中一个拿出一瓶硫酸对住他的头打了下去。装硫酸的瓶子打下去后爆裂开，硫酸顺着他的头部流了出来，那两个人就分别往两边巷口跑走了。我父亲还说那两个人都是四十来岁的男子，穿着方面都象是农村人，说星子话。因为我父亲跟蔡某某是同乡，同一个管理区的，加上我父亲跟蔡某某的哥哥关系很好，好象兄弟一样，我父亲退休前是做医生的，经常帮他们的小孩看病，所以看起来他们之间的关系很密切的样子。徐国成最近几年跟他的妻子关系不好就怀疑我父亲跟他的妻子有不正当的关系。 
经辨认照片，李某甲对被害人李某某进行了确认。 
10.证人陈某某的证言：2013年4月17日21时许，我在二楼阳台看到两个男子分两头离去，还有一名男子蹲在我家门口附近捂着头不断叫“救命”。 
11.证人潘某某的证言：2013年4月17日22时许，我在家二楼突然听到有人喊“救命”。我到走廊去看，见到一个身影往南门大道方向跑了。我走到楼下，看到喊“救命”的人蹲在地上，头部流血，整个头部脸部都是黑色的。走近一看，那人是我的邻居。他告诉我被人泼了硫酸，还有一名伤害他的人，往相反方向跑了。 
12.证人严某某的证言：2013年4月17日22时许，我在住处看电视时，突然听到家门前巷子传来“救命”的声音。我到楼下巷子看到一名男子用手抱着头蹲在那里，地上有一些破碎的瓶子。那男子说被两名男子跟踪，其中一人过来抓住他的手，然后就被泼硫酸了。 
13.原审被告人成孔林的供述及辨认笔录：我从2012年开始认识“徐师傅”，我经常到他档口聊天，他平时叫我“老表”。2013年4月中旬的一天13时许，我到“徐师傅”家看电视。约16时许，“光头佬”也来了，没多久我就回家了。到17时许，“徐师傅”来到我家，说现在去连州用“盐水”泼一名男子。还将一瓶“盐水”交给我拿着，叫我想办法敲碎那瓶“盐水”。于是我就从家里带了一条长约20厘米、直径约1厘米的铁棍。我之前曾经和“徐师傅”跟踪过几次那名男子，但那几次都没有跟上。我听“徐师傅”说他们两人有冤仇，但没说什么冤仇。我与“徐师傅”、“光头佬”三人乘车到了连州，在文化广场等候要泼“盐水”的男子。等到20时许，那名男子出现，“徐师傅”叫我和“光头佬”去泼那男子。由于人多，我和“光头佬”不敢下手，“徐师傅”叫我们二人跟着那人。我和“光头佬”跟着那人一直到市政府对面的一条小巷里面，见没人就上前在那男子头部上方用铁棍敲碎装“盐水”的瓶子。正好当时那男子想打电话，“光头佬”去抢他的手机，结果“光头佬”的手也被“盐水”溅到，我的脚也被“盐水”泼到了。那男子被“盐水”泼到后躺在地上叫救命，我和“光头佬”分别逃走。我的脚被“盐水”泼到的部位很烫，裤子也被烧烂。我到河边用水洗了脚，然后走路回星子镇。第二天，“徐师傅”给了我500元作报酬。“徐师傅”是星子镇人，在星子农村信用社门前开档配锁匙的；“光头佬”是开拖拉机的。“徐师傅”与被泼的男子有什么冤仇就没有明说，只是说是几年前的冤仇了。 
经辨认照片，成孔林指认出上诉人徐国成就是“徐师傅”、上诉人唐寿平就是“光头佬”、被害人李某某就是其和“光头佬”用“盐水”泼的男子，并对其与同案人等候被害人的地点连州市文化广场、实施伤害行为的地点连州市爱民路莲花墩19号门前予以指认。 
14.上诉人徐国成的供述及辨认笔录：大概五六年前，我发现妻子与李某某有不正常男女关系，因此我与妻子的关系就破裂了，我也恨不得杀了李某某。2013年3月份左右，“阿平”来我在星子街的档口玩。我知道他曾被判了十多年刑，这几年才释放，平常像烂仔似的，我便多次叫他帮我教训李某某。4月17日那天，一个平时我叫他“老表”的男子来我的档口玩，说在连州市看见我妻子与李某某一起，我很生气。刚好“阿平”也来到我的档口玩，我想不如叫“老表”和“阿平”帮我教训李某某。想到泼硫酸不会取人性命，我便对“老表”和“阿平”说“你们帮我教训李某某，买一瓶硫酸泼在他身上就可以了。我自己比较穷，没有钱给你们，以后有什么用得到我的地方你们尽管开口，我一定帮你们”，“老表”和“阿平”答应了。于是我马上收了档口，三人一起坐车到连州市。到连州已经是16时，我们到慧光路的一间化工门市部买了一瓶硫酸，然后走到文化广场。我对“老表”和“阿平”说如果李某某来了，就跟着李某某找机会下手泼硫酸。20时许，我看见李某某来到广场，“老表”和“阿平”拿了那瓶硫酸跟着李某某，我就在广场等。约21点30分，“阿平”打电话给我，说向李某某泼硫酸时弄到自己的手都有了。我叫他马上找一些水来洗手，并来广场找我。22时左右，“阿平”来找到我，我们就租了一辆出租车回星子镇。第二天，“阿平”来到我档口，我给了他50元，让他去看医生，后来又给过他20元。因为这几年我经常听到星子镇有人泼硫酸的，又不会取人性命又能教训人，所以就想到要泼李某某硫酸了。 
经辨认照片，徐国成对被害人李某某进行了确认，指认出上诉人唐寿平就是“阿平”、原审被告人成孔林就是与“阿平”一起故意伤害他人的人，并对其购买作案用硫酸的地点连州市连州镇慧光路明发化工原料总汇、其与同案人等候被害人的地点连州市文化广场进行了指认。 
15.上诉人唐寿平的供述及辨认笔录：2013年4月初，我到徐国成配钥匙的档口玩，徐国成跟我说他老婆与其他男人有暧昧关系，叫我去教训对方，我没有答应。之后徐国成还说过，我也没有答应。到了4月中旬的一天16时许，我到徐国成配钥匙的档口，当时有一名我不认识的男子也在。徐国成说有名男子与他老婆有暧昧关系，叫我们去教训那名男子，并答应给我一千几百元，我答应了。当天下午，我、徐国成及那名我不认识的男子三人乘车到了连州市文化广场，等候要教训的那名男子出现。20时许，徐国成见到了要教训的那名男子，就叫我和那个我不认识的男子跟着此人。跟到市政府斜对面的巷子时，和我一起跟踪的男子就上前打与徐国成妻子有暧昧关系的人，我也上前去推他。与徐国成妻子有暧昧关系的人拿出手机要打电话，我便想抢他的手机阻止。手机还没抢到，和我一起的男子就在他的头上敲碎玻璃瓶，玻璃瓶的药水也流到我的手上，我感觉手很烫。与徐国成妻子有暧昧关系的人被药水淋到后倒在地上叫“救命”，我们二人分开各自逃走。我逃到河边用水洗了沾到药水的手，然后打电话给徐国成，他说还在文化广场。我便回到广场和他一起坐出租车回星子镇。事后，徐国成总共给了我300元。当天我们在星子镇出发前徐国成拿了一个玻璃瓶装的药水给那名我不认识的男子，并对我们说把这些药水倒到对方的身上就走。那瓶药水是徐国成提供的，他说是他自己做的，平时用来洗铁锈的，是会掉头发的。 
经辨认照片，唐寿平对上诉人徐国成进行了确认，指认出原审被告人成孔林就是与其一起实施伤害行为的人、被害人李某某就是徐国成让其教训的人，并对其作案时所穿的衣服、其与同案人等候被害人的地点连州市文化广场、实施伤害行为的地点连州市爱民路莲花墩19号门前予以指认。 
16.广东省连州市公安局刑事侦查大队出具的《抓获经过》证明：2013年5月26日，民警在连州市星子镇星江路16号将徐国成抓获，在连州市大路边镇将唐寿平抓获。2013年6月5日，在连州市星子镇前坪村14号将成孔林抓获。 
17.广东省连州市公安局出具的《户籍证明》证明上诉人徐国成、唐寿平、原审被告人成孔林及被害人李某某的身份情况。 
18.广东省连州市人民法院（1997）连法刑初字第47号刑事判决书及《农八师监狱管理局罪犯档案资料》证明：上诉人唐寿平因犯盗窃罪于1997年7月22日被广东省连州市人民法院判处有期徒刑十三年六个月，剥夺政治权利三年，2009年6月8日刑满释放。 
另查明，被上诉人詹建兰系被害人李某某的妻子，被上诉人李素娟、李爱民、李素英、李爱洁系李某某的子女。李某某受伤后，于2013年4月17日至同年5月26日先后在连州市人民医院、广州市红十字会医院住院治疗，共花费医疗费266077.76元。上诉人徐国成、唐寿平、原审被告人成孔林还造成上述被上诉人丧葬费损失28200.50元。以上共计294278.26元。 
上述事实，有经原审庭审举证、质证，本院查证属实的《亲属关系证明》、医疗费收据、出入院记录等证据予以证实。 
关于徐国成提出其不构成犯罪的意见，经查，证人李某甲证实徐国成一直怀疑被害人李某某与徐的妻子有不正当关系，且李某某在救治期间曾告诉李某甲案发当晚在连州文化广场见到过徐国成；上诉人唐寿平及原审被告人成孔林一致供称其二人受徐国成纠合，于案发当晚持徐国成提供的硫酸先后实施了跟踪、伤害李某某的行为，其二人的供述与证人李某甲的证言相吻合；公安机关调取的手机通话清单证实在案发前后的一个半小时内，徐国成与唐寿平之间有8次频繁的手机通话联系；公安机关调取的监控录像证实徐国成、成孔林、唐寿平在案发前曾同行。上述通话清单、监控录像可以进一步印证唐寿平、成孔林供述的真实性；徐国成在公安机关亦曾多次供认，其因怀疑李某某与其妻子有不正当关系，从而纠合唐寿平、成孔林采用泼硫酸的方式伤害李某某的犯罪事实。其供述与上述证人证言、同案人供述及手机通话清单、监控录像等相吻合。上述证据互相印证，已经形成完整的证据链条，足以证实徐国成纠集、指使同案人用泼硫酸的方式伤害被害人李某某并致其死亡的事实，其行为已经构成故意伤害罪，并应承担相应的民事赔偿责任。徐国成虽上诉翻供否认自己实施了犯罪行为，但记载徐国成有罪供述内容并按有指印的纸张共有近20页，徐国成的签名确认与笔录内容之间连接自然，没有出现空白或重合，且部分内容还有涂改后按捺指印的痕迹，显然并非使用事前签有徐国成名字的纸张制作而得。徐国成亦无法提供同案人唐寿平、成孔林二人诬告其的理由。综上，徐国成的翻供与在案证据不符，且不合常理，没有任何证据支持，依法应不予采纳。 
关于徐国成的辩护人提出徐国成没有直接参与伤害行为，量刑应轻于直接行为人的意见，经查，本案系因徐国成欲报复被害人而引发，徐国成并纠集了成孔林、唐寿平，承诺事后给其二人好处；根据成、唐二人的一致供述，徐国成还提供了作案用硫酸；案发当天，徐国成与成孔林、唐寿平共同去到连州市，并指使成、唐二人跟踪、伤害被害人；事后分别向成、唐二人支付不同数额的报酬。故徐国成系本案的犯意提出者和纠集、指挥者，在共同犯罪中起主要作用，其罪责与直接致被害人受伤的成孔林相当，原判对其二人判处相同的刑罚并无不当。上述辩护意见据理不足，不予采纳。 
关于徐国成的辩护人提出徐国成在被拘留当天即坦白案件事实，且无前科，应酌情从轻处罚的意见，经查，徐国成在被拘留后虽供认了自己的部分犯罪事实，但对同案人成孔林的身份、由谁提供作案用的硫酸等重要犯罪事实没有如实供述，且在公安机关后期及原审、二审期间均翻供否认自己的犯罪行为，认罪、悔罪态度较差。徐国成虽系初犯，但其与同案人实施伤害行为的手段残忍、后果严重。综上，不足以对其从轻处罚。上述辩护意见据理不足，不予采纳。 
关于唐寿平提出其系从犯的意见，经查，唐寿平、徐国成、成孔林的一致供述可以证实，唐寿平明知徐、成二人欲伤害被害人李某某，仍接受徐国成的纠合，伙同成孔林跟踪被害人，并在成孔林实施泼硫酸的伤害行为时予以协助，积极、主动实施共同伤害被害人的行为，在共同犯罪中亦起主要作用，依法不能认定为从犯。该上诉意见据理不足，不予采纳。 
关于唐寿平提出其有立功表现的意见，经查，唐寿平归案后虽能如实供述本人及同案人的犯罪行为，但该情节依法属于如实供述罪行的范围，并非立功。该上诉意见据理不足，不予采纳。 
关于唐寿平提出原判对其量刑过重的意见，经查，唐寿平伙同同案人以泼硫酸的方式共同伤害他人致死，其犯罪手段特别残忍，后果特别严重，且唐系累犯，应当从重处罚。故原判根据唐寿平在共同犯罪中实际所起作用、地位以及其犯罪性质、后果、人身危险性大小、认罪态度等情节，对其判处有期徒刑十三年，属量刑适当。该上诉意见据理不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人徐国成、唐寿平、原审被告人成孔林结伙故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为均已构成故意伤害罪。唐寿平曾因故意犯罪被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕后五年内再犯本罪，系累犯，依法应从重处罚。唐寿平、成孔林归案后能如实供述罪行，依法可从轻处罚。徐国成、唐寿平、成孔林因其犯罪行为而给被上诉人詹建兰、李素娟、李爱民、李素英、李爱洁造成的直接物质损失，依法应承担赔偿责任。根据三人在共同犯罪中的地位、作用，徐国成、成孔林应分别承担40%的赔偿责任，唐寿平应承担20%的赔偿责任，并互负连带责任。但原判认定上述被上诉人为抢救被害人所支付的医疗费损失为366077.76元，属于认定事实错误，应予纠正。根据原审附带民事诉讼原告人提供的医疗费收据、出入院记录等证据，均证实李某某受伤后共花费医疗费用是266077.76元，且原审附带民事诉讼原告人向一审法院起诉要求赔偿的医疗费用亦只有266077.76元，原审判决赔偿的医药费损失既与事实不符，又超出了附带民事诉讼原告人的起诉范围，本院依法予以改判。另外，根据公安机关出具的抓获经过，证实唐寿平因本案被羁押的日期是2013年5月26日，但原判判决第三项对唐寿平的刑期计算部分以唐被刑事拘留的时间即2013年5月27日为开始日期来计算唐刑期的起止时间不当，损害了唐寿平的合法权利，应予纠正。综上，原判刑事部分判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法，应予维持；附带民事部分判决认定事实错误，应予纠正。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第五十七条第一款、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第三十六条第一款、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项、第（二）项、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条第一款、第二款以及《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十九条、第二十七条的规定，判决如下： 
一、维持广东省清远市中级人民法院（2014）清中法刑一初字第4号刑事附带民事判决中第一、二、三项的判决。即： 
上诉人徐国成犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身； 
原审被告人成孔林犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身； 
上诉人唐寿平犯故意伤害罪，判处有期徒刑十三年（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年5月26日起至2026年5月25日止）。 
二、撤销广东省清远市中级人民法院（2014）清中法刑一初字第4号刑事附带民事判决的第四项即附带民事诉讼部分的判决。 
三、上诉人徐国成、唐寿平、原审被告人成孔林在判决生效之日起三十日内赔偿被上诉人詹建兰、李素娟、李爱民、李素英、李爱洁物质损失共计人民币294278.30元。其中，徐国成承担40%的赔偿责任，即人民币117711.32元；成孔林承担40%的赔偿责任，即人民币117711.32元；唐寿平承担20%的赔偿责任，即58855.66元；徐国成、唐寿平、成孔林并互负连带赔偿责任。 
本判决为终审判决。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 
第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。 
承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。 
前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
《中华人民共和国民法通则》 
第一百一十九条侵害公民身体造成伤害的，应当赔偿医疗费、因误工减少的收入、残废者生活补助费等费用；造成死亡的，并应当支付丧葬费、死者生前扶养的人必要的生活费等费用。 
第一百三十条二人以上共同侵权造成他人损害的，应当承担连带责任。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 
第十九条医疗费根据医疗机构出具的医药费、住院费等收款凭证，结合病历和诊断证明等相关证据确定。赔偿义务人对治疗的必要性和合理性有异议的，应当承担相应的举证责任。 
医疗费的赔偿数额，按照一审法庭辩论终结前实际发生的数额确定。器官功能恢复训练所必要的康复费、适当的整容费以及其他后续治疗费，赔偿权利人可以待实际发生后另行起诉。但根据医疗证明或者鉴定结论确定必然发生的费用，可以与已经发生的医疗费一并予以赔偿。 
第二十七条丧葬费按照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准，以六个月总额计算。 
《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》 
第一百五十五条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。 
犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。 
驾驶机动车致人伤亡或者造成公私财产重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任。 
附带民事诉讼当事人就民事赔偿问题达成调解、和解协议的，赔偿范围、数额不受第二款、第三款规定的限制。 
 
