徐文海、曾彩连走私、贩卖、运输、制造毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省韶关市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）徐文海，男，汉族，初中文化，住广东省揭阳市。2014年7月26日因涉嫌犯贩卖毒品罪被刑事拘留，同年8月28日被逮捕。现押于广东省始兴县看守所。 
辩护人李茂春，广东天行健律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）曾彩连，女，汉族，小学肄业，住广东省南雄市。2014年7月26日因涉嫌犯贩卖毒品罪被刑事拘留，同年8月28日被逮捕。现押于广东省南雄市看守所。 
广东省韶关市中级人民法院审理广东省韶关市人民检察院指控原审被告人徐文海、曾彩连犯贩卖毒品罪一案，于2015年1月21日作出（2015）韶中法刑一初字第4号刑事判决书。宣判后，徐文海、曾彩连不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，提审上诉人徐文海、曾彩连，听取上诉人上诉理由和辩护人辩护意见，认为事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原审判决认定，被告人曾彩连经朋友介绍与被告人徐文海相识。2014年7月初，徐文海接到曾彩连告知有人要购买毒品甲基苯丙胺（俗称冰毒）的电话后，徐文海便向他人购买了35克甲基苯丙胺并乘坐出租车来到始兴县。随后徐文海让曾彩连帮忙送毒品给买家，曾彩连将毒品送给买家后将收取的毒资交给徐文海。 
2014年7月25日，赖某甲在曾彩连与徐文海通电话时，让徐文海携带甲基苯丙胺到始兴县。当晚徐文海向他人购买了50克甲基苯丙胺后，乘坐出租车到始兴县。在曾彩连的带领下，来到始兴县太平镇茅坪村城东三楼楼顶一出租屋内。赖某甲以需要试货为由向徐文海购买了2克甲基苯丙胺后离开。随后赖某乙也来到出租屋内，向徐文海购买了2克甲基苯丙胺后离开。23时许，在出租屋内的徐文海、曾彩连被公安民警抓获，并当场在出租屋地板上、床头柜台面、抽屉内、徐文海背包内缴获白色晶体状物五包（净重49.3克）。经鉴定，含甲基苯丙胺成份的白色晶体重48.8克，含氯胺酮成份的白色晶体重0.5克。 
综上，徐文海贩卖毒品甲基苯丙胺86.8克，氯胺酮0.5克，曾彩连参与贩卖毒品甲基苯丙胺87.8克。 
原判认定上述事实，有经原审法院庭审质证的证人证言、现场勘验检查笔录、毒品检验鉴定书、抓获经过、被告人的供述及指认笔录、户籍证明材料等证据予以证实。 
原判认为，被告人徐文海、曾彩连无视国家法律，明知毒品而共同贩卖，其行为已构成贩卖毒品罪，且均属贩卖毒品数量大，依法应严惩。在贩卖毒品共同犯罪中，徐文海出资购买毒品并贩卖，起主要作用，系主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；曾彩连介绍毒品买家，帮忙转送毒品，起次要作用，系从犯，依法予以减轻处罚。徐文海、曾彩连归案后能如实供述自己的罪行，依法可从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第七款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第六十四条、第六十七条第三款之规定，作出判决： 
一、被告人徐文海犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收个人财产人民币20000元。 
二、被告人曾彩连犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币10000元。 
上述财产刑自判决生效后一个月内缴纳。 
三、本案所缴获的毒品予以没收，由公安机关销毁。 
徐文海上诉及辩护人辩护提出：（1）原判认定徐文海第一次贩卖毒品的数量错误；（2）徐文海第二次贩卖毒品为未遂；综上，原判对徐文海量刑过重，请求二审法院从轻处罚。 
曾彩连上诉提出，原判对其量刑过重，请求二审法院对其从轻处罚。 
经审理查明，上诉人曾彩连经朋友介绍与上诉人徐文海相识。2014年7月初，徐文海接到曾彩连告知有人要购买毒品甲基苯丙胺（俗称冰毒）的电话后，徐文海便向他人购买了35克甲基苯丙胺并乘坐出租车来到广东省××县。随后徐文海让曾彩连帮忙送毒品给买家，曾彩连将毒品送给买家后将收取的毒资交给徐文海。 
2014年7月25日，徐文海在与曾彩连通电话期间，赖某甲让徐文海携带甲基苯丙胺到始兴县。当晚徐文海向他人购买了50克甲基苯丙胺后乘坐出租车到始兴县，并在曾彩连的带领下，来到始兴县太平镇茅坪村城东三楼楼顶一出租屋内。在曾彩连介绍下，徐文海先后向赖某甲、赖某乙各贩卖甲基苯丙胺2克。当日23时许，公安人员在出租屋内将徐文海、曾彩连抓获，并当场在出租屋地板上、床头柜台面、抽屉内、徐文海背包内缴获白色晶体状物五包（净重49.3克）。经鉴定，含甲基苯丙胺成份的白色晶体重48.8克，含氯胺酮成份的白色晶体重0.5克。 
综上，徐文海贩卖毒品甲基苯丙胺87.8克，氯胺酮0.5克，曾彩连参与贩卖毒品甲基苯丙胺87.8克。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、搜查笔录，证实公安机关在广东省始兴县太平镇茅坪村一出租屋楼顶房内地板上搜查出一大包透明塑料袋包装的白色晶体（里面各有一大一小包透明塑料袋包装的白色晶体），在房间床头柜台面上发现一包透明塑料袋包装的白色晶体，在床头柜第一格抽屉内发现一包透明塑料袋包装的白色晶体，在徐文海背包内发现一包白色晶体。 
2、广东省始兴县公安局出具的始公（刑）勘（2014）217号现场勘验检查笔录，证实案发现场位于广东省始兴县太平镇茅坪村一栋三层楼房的楼顶出租屋。房屋内地面上有一皮包，皮包侧有白色晶体，皮包西侧茶柜有一小包白色晶体，皮包北侧有一白色塑料袋包装的白色晶状物。 
3、扣押物品清单，证实公安人员从出租屋扣押疑似白色晶体一包，重约2克。从徐文海处扣押疑似白色晶体四包，分别重约40克、1克、4克、1克，现金人民币2077.5元。 
4、广东省韶关市公安司法鉴定中心出具的韶公（司）鉴（化）字（2014）221号理化检验报告，证实公安人员抓获徐文海、曾彩连时，当场在徐文海身上及现场出租屋地面、床头柜查获可疑毒品若干，分别为： 
D201408005001：白色晶体状物，二包，净重43.5克，从出租屋地面上查获。 
D201408005002：白色晶体状物，一包，净重4.3克，从出租屋床头柜面上查获。 
D201408005003：白色晶体状物，一包，净重0.5克，从徐文海身上查获。 
D201408005004：白色晶体状物，一包，净重1克，从出租屋床头柜抽屉内查获。 
D201408005001、D201408005002、D201408005004号检材中均检出甲基苯丙胺成份；D201408005003号检材中检出氯胺酮成份。 
5、中国联合网络通信韶关分公司、中国移动通信韶关分公司出具的手机通话记录清单，证实曾彩连手机号码132××××5680、徐文海手机号码187××××7722、159××××9915及曾某手机号码135××××0901于2014年7月间的通话记录情况，其中曾彩连、徐文海、曾某的手机之间存在多次互相通话记录。 
6、户籍证明、抓获经过，证实徐文海、曾彩连的身份情况及归案经过。 
7、证人欧某的证言：2014年7月左右，徐文海几次来我的养猪场共向我购买了几克冰毒。 
8、证人赖某甲的证言：2014年7月第一天，我和邓明杰在曾彩连出租屋内打牌，期间曾彩连接到电话，我听到她和仁化佬（徐文海）聊到冰毒的事，我拿起曾彩连的电话让徐文海带一点冰毒过来。徐文海过来后，我试了一下他带过来的毒品，试完后我向他购买了200元冰毒。 
经辨认混杂照片，赖某甲辨认出徐文海、曾彩连。 
9、证人赖某乙的证言：2014年7月25日晚，我听曾彩连说仁化佬（徐文海）带冰毒来始兴县贩卖，随后我来到茅坪出租屋四楼，试食了徐文海带来的冰毒，觉得还不错，于是向徐文海购买了2克冰毒。 
经辨认混杂照片，赖某乙辨认出曾彩连。 
10、证人陈某的证言：我没有贩卖冰毒，只是向他人购买过两次冰毒，一次是在韶关市区的一间酒吧向一个不认识的人购买了1克冰毒，另一次是2014年7月的一天在天然美食饭店门口向小曾（男性）购买了7克冰毒。 
11、证人曾某证言，证实2014年7月的一天晚上，包皮（陈某）找我女友曾彩连，曾彩连说她在天元小区，于是我和陈某搭乘一辆出租车到了天元桥，曾彩连一个人走路过来，陈某下车和曾彩连见面，我则坐车独自离开。我没有用手机135××××0901和徐文海的手机159××××9915联系过，我手机通讯录内有159××××9915这个号码，是曾彩连以前用135××××0901手机时储存的。 
12、上诉人徐文海的供述：2014年7月的一天，曾彩连给我电话说要购买40多克冰毒，我在仁化购买了41克冰毒后，坐出租车到始兴县，把毒品交给曾彩连贩卖给他人，这次我给了曾彩连一克冰毒，作为她帮我贩卖冰毒的跑腿费。同月25日，我与曾彩连通电话时，“野狗”（赖某甲）提出向我购买50克冰毒，于是我在仁化县向“阿的”（欧某）购买了50克冰毒后坐出租车来到始兴县，由曾彩连带我去信天游网吧附近的一间四楼房屋内。房屋内有赖某甲和另外一名男子，我拿了一点冰毒给赖某甲试货，他说要过一个晚上才知道毒品质量如何，随后离开出租屋，赖某甲离开时向我购买了200元约重2克冰毒，另外一名男子也向我购买了2克冰毒后离开。不久，公安人员进屋将我和曾彩连抓获。 
经辨认混杂照片，徐文海辨认出曾彩连、欧某、赖某甲。徐文海还对从其身上缴获的毒品进行了指认。 
13、上诉人曾彩连的供述：2014年7月25日14时许，徐文海给我电话，说要来始兴县。“狗仔”（赖某甲）提出让徐文海带一点冰毒过来。徐文海到始兴县后，我把他接到茅坪村一出租屋四楼内，赖某甲试过货后，怀疑这批冰毒质量不行，提出要给其他人试试，如果没有问题，明天再购买，最后赖某甲购买了2克冰毒并离开。不久，赖某乙也来到出租屋内，向徐文海购买了2克冰毒。在2014年6、7月的一天，包皮（陈某）问我能不能拿到冰毒，我让徐文海送点冰毒过来，然后我把徐文海送来的冰毒交给陈某，毒资3500元我全部交给徐文海。按照当时冰毒的价格计算，徐文海和陈某这次交易的毒品数量为35克左右。我帮徐文海介绍毒品买家及帮他代送毒品，并没有收益。另外，我还从徐文海手中购买过2、3克冰毒，茅坪村四楼出租屋桌子第一个抽屉内放置的一包冰毒就是我从徐文海处购买的。 
经辨认混杂照片，曾彩连辨认出徐文海、陈某、赖某甲、赖某乙。 
关于上诉人徐文海的上诉理由及辩护人的辩护意见，经查：（1）原判认定徐文海、曾彩连于2014年7月贩卖毒品35克甲基苯丙胺的事实，有徐文海、曾彩连二人的供述为证，二人供述的时间、交易地点、交易方式、毒品种类、交易金额等均能相互印证，足以认定该次贩卖毒品的犯罪事实。该次毒品交易未查获实物，原判根据二上诉人的供述认定贩卖毒品数量，与查明的事实相符。徐文海上诉及辩护人辩护称原判认定徐文海第一次贩卖毒品的数量错误，徐文海仅贩卖毒品7克的意见与查明的事实不符，不予采纳。 
（2）在2014年7月25日的贩卖毒品犯罪活动中，徐文海为贩卖毒品购买50克甲基苯丙胺，将毒品运送到交易地点，并与两名买家产生实际交易，在交易过程中被公安机关抓获，其贩卖毒品的行为不属未遂。徐文海上诉及辩护人辩称徐文海第二次贩卖毒品未遂的意见没有法律依据，不予采纳。 
关于上诉人曾彩连的上诉理由，经查：曾彩连与徐文海贩卖毒品甲基苯丙胺二次，贩卖毒品数量大，原判鉴于其在共同犯罪中介绍买家，帮忙转运毒品，起次要作用，是从犯，以及能如实供述自己犯罪事实的情况，对其减轻处罚，判处有期徒刑七年并处罚金，量刑适当。曾彩连上诉提出原判对其量刑过重意见不予采纳。 
本院认为，上诉人徐文海、曾彩连无视国家法律，明知毒品而共同贩卖，其行为均已构成贩卖毒品罪，且贩卖毒品数量大，依法应予严惩。在贩卖毒品共同犯罪中，徐文海出资购买毒品并贩卖，起主要作用，系主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；曾彩连介绍毒品买家，帮忙转送毒品，起次要作用，系从犯，依法可予减轻处罚。徐文海、曾彩连归案后能如实供述自己的罪行，依法可从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，量刑适当，审判程序合法。上诉人徐文海、曾彩连的上诉理由及辩护人的辩护意见经查均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第七款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第六十四条、第六十七条第三款以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是从犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要作用或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。 
判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。 
第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子，应当附回剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。 
独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品的，未经处理的，毒品数量累计计算。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
