徐顺友走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省佛山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）徐顺友，男，汉族，小学文化，无业，住赫章县。2007年3月12日因犯抢夺罪被佛山市南海区人民法院判处有期徒刑7个月，2007年6月23日刑满释放。因本案于2014年5月30日被羁押，同日被刑事拘留，2014年6月27日被逮捕。现押于佛山市顺德区看守所。 
广东省佛山市中级人民法院审理广东省佛山市人民检察院指控原审被告人徐顺友犯运输毒品罪，于2014年11月14日作出（2014）佛中法刑一初字第113号刑事判决。宣判后，原审被告人徐顺友对判决不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，决定以不开庭的形式审理。现已审理终结。 
原判认定：2014年5月30日凌晨2时许，被告人徐顺友驾驶一辆车牌号为粤X×××××的雪佛兰小汽车经佛山市勒流街道西安亭大桥往龙江镇方向行驶时，被设卡民警截停检查。民警当场从徐顺友的身上查获2小包共净重3.54克的甲基苯丙胺（俗称“冰毒”）；在雪佛兰小汽车上查获16包共净重319.15克的甲基苯丙胺、锡纸12张及电棍、大砍刀等物。 
原判认为：被告人徐顺友无视国家法律，运输毒品甲基苯丙胺322.69克，数量大，其行为构成运输毒品罪。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十九条、第六十四条的规定，作出判决： 
一、被告人徐顺友犯运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收个人财产十五万元。 
二、扣押的毒品甲基苯丙胺322.69克、锡纸12张、电棍1支、大砍刀1把等物品予以没收，由暂扣单位销毁；扣押的雪佛兰小汽车（粤X×××××）1辆，予以没收，由暂扣单位上缴国库。 
上诉人徐顺友上诉提出：公安人员从其身上扣押的两小包毒品是一名叫“眼镜”的朋友赠予，而其车上被缴获的毒品是“眼镜”以包裹的形式留在其车上的，其并不知道是毒品；其在公安侦查及一审审理阶段的供述是虚构的，是出于义气才编造了“有人用一千元请其运输毒品”的事实，请二审查明事实，公正判决。 
经审理查明，2014年5月30日凌晨2时许，上诉人徐顺友驾驶一辆车牌号为粤X×××××的雪佛兰小汽车运载毒品往佛山市龙江镇方向行驶，在行经勒流街道西安亭大桥时，被现场设卡检查的民警截停。民警当场从徐顺友的身上查获甲基苯丙胺晶体2小包（共净重3.54克）；在小汽车上查获甲基苯丙胺晶体16包（共净重319.15克）、锡纸12张、电棍1支、大砍刀1把。 
上述事实，有经一审法庭举证、质证的下列证据予以证实： 
1、佛山市顺德区公安局勒流派出所出具的抓获经过，证实：2014年5月30日2时许，顺德区勒流派出所民警带领辅警在顺德区××街道西安亭大桥设卡，期间民警拦截一辆车牌为粤X×××××蓝色雪佛兰小汽车，然后民警对该小汽车进行例行检查，发现小车副驾驶室位置后面有一袋用黄色胶袋包装的物品，内有16包用透明胶袋包裹的白色晶体（类似“冰毒”）；在驾驶室的车门储物柜内搜出一个相机袋，内有十二张锡纸及一支黑色电棍；在车尾箱内搜出一把黑色刀柄大砍刀。随即民警对车上两名男子进行盘查，发现其中一名男子叫徐顺友，并在其身上查获两小包用透明袋包裹的白色晶体（类似“冰毒”）。 
2、顺公（刑）勘字（2014）5677号现场勘验笔录、搜查笔录及现场照片，证实：查获现场位于佛山市顺德区××街道西安亭大桥路段，从上诉人徐顺友身上搜查出2小包用透明胶袋包裹的白色晶体（毛重4.14克）；在粤X×××××小汽车的驾驶室车门储物柜内搜获1个相机袋及1支电棍，相机袋内有12张锡纸；在副驾驶室位置后排搜出1个黄色胶袋，内有16包透明胶袋包裹的白色晶体（毛重325.47克）；在小汽车后尾箱搜出1把大砍刀。 
3、扣押决定书、扣押、处理物品清单，证实：公安机关抓获上诉人徐顺友时扣押雪佛兰小汽车（粤X×××××）1辆，疑似毒品“冰毒”16包（毛重325.47克）、疑似毒品“冰毒”2小包（毛重4.14克）、相机袋1个、银色条状锡纸12张、电棍1支、大砍刀1把等物品。 
4、顺公（司）鉴（化）字（2014）578号化验检验报告，证实：从上诉人徐顺友身上起获的透明晶体净重3.54克，从小汽车上起获的透明晶体净重319.15克，均检出甲基苯丙胺成分。 
5、户籍资料，证实：上诉人徐顺友的身份情况。 
6、（2007）南刑初字第519号刑事判决书、佛南看释字（2007）0727号刑满释放证明书及佛顺公决字（2012）第12173号公安行政处罚决定书，证实：上诉人徐顺友因犯抢夺罪于2007年3月12日被佛山市南海区人民法院判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币一千元，于同年6月23日刑满释放；因吸毒于2012年6月11日被公安机关处以行政拘留十五日。 
7、机动车行驶证，证实：车牌为粤X×××××的雪佛兰小轿车的所有人为上诉人徐顺友。 
8、现场检测报告书，证实：上诉人徐顺友的尿液样本经现场检测，结果对“冰毒”呈阳性反应。 
9、证人张某的证言及辨认笔录，证实：2014年5月30日凌晨1时许，我将士多店的门关上后坐车来到君王酒店门口，见“老九”手上拿着一叠请帖。“老九”叫我上车陪他去送请贴，我上车后他驾车往龙江方向开去。当车行至勒流西安亭桥路段时被设卡的警察拦截并当场检查，从车尾箱搜出一把大刀、从车的后排搜出一包用黄色胶袋包裹的东西（内有10多包用透明胶袋包装的白色晶体，当场称量有300多克）等物品。 
经辨认照片，证人张某辨认出上诉人徐顺友即“老九”；张某对涉案车辆、车上公安搜获的毒品、大砍刀进行了指认。 
10、上诉人徐顺友的供述及辨认笔录，证实：2014年5月29日23时30时许，我在顺德区××街道君王酒店吃完夜宵后准备驾驶自己的雪佛兰小汽车（粤X×××××）搭客，期间从旁边一辆银灰色小汽车下来一男子，问我跑不跑龙江，然后叫我送点东西到龙江××信广场红绿灯附近，到时他的朋友会过去找我。我问该男子要送什么东西，该男子拿了两小包“猪肉”（即“冰毒”）出来，我接过并放在自己的口袋里。该男子又从他的车上拿了一包用黄色胶袋装着的东西放在我车上的副驾驶位置后面，说到时他的朋友会给我1000元。我答应后叫上“阿水”随车陪我去龙江，该男子则驾车从后跟着。我驾车至西安亭大桥附近时被截停检查，车上物品均被起获。那男子则驾车飞快离开。我平时有吸食毒品“冰毒”的习惯，所以一看就知道两小包东西是“冰毒”，车上的电棍、刀具都是用来防身的。 
上诉人徐顺友对案发时所驾驶的车辆、被民警拦截的路段、候客的君王酒店、其身上及车上搜获的多包毒品、电棍、大砍刀进行了指认。 
11、审讯录音录像及制作说明。证实：公安侦查人员审讯上诉人徐顺友的过程。 
12、佛山市顺德区公安局勒流派出所出具的情况说明，证实：因上诉人徐顺友供述提及的叫其运输毒品的男子信息不详，公安机关无法进行抓捕。 
对于上诉人徐顺友所提上诉理由，经查：一、上诉人徐顺友自被公安机关抓获后，一直供述是受一名男子所雇将两小包“冰毒”及一包黄色胶袋包裹的物品运至龙江××信广场红绿灯附近交予他人，并约定完成后收取报酬一千元，多次供述稳定一致、交代细节清晰，并有审讯录音录像相印证。通过本案中货物交付运输时间、地点、方式的特殊性，以及明显有违常理的高额报酬，结合上诉人徐顺友自身的吸毒经历，以及公安现场从上诉人所驾驶的小汽车上缴获的毒品、锡纸、电棍、大砍刀等物、足以认定上诉人徐顺友应当明某其所运输的物品系毒品，对于上诉人上诉提出其不知道车上有毒品的理由，本院不予采纳；二、上诉人上诉辩称其车上毒品系一名叫“眼镜”的人放置其车上的，但无相关证据予以证明，其亦无法提供关于“眼镜”此人的真实姓名、住址、联系方式等情况，故上诉人此上诉理由，本院不予采信；三、上诉人上诉所提其之前所作有罪供述均是“出于义气”而编造的事实的理由，明显有违常理，本院不予采纳。 
本院认为，上诉人徐顺友无视国家法律，运输毒品甲基苯丙胺322.69克，数量大，其行为已构成运输毒品罪。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人上诉所提理由，经查均不能成立，本院不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十九条、第六十四条，以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。 
判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。 
第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。 
独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。 
第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。 
在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
 
