戴仁等人贩卖毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省茂名市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）卢东梅，女，1979年6月15日出生于广东省电白县，汉族，高中文化，户籍所在地茂名市茂港区，经常居住地电白县。因本案于2012年7月25日被羁押，次日被刑事拘留，同年08月31日被逮捕。现押于电白县看守所。 
指定辩护人谭凯梅，茂名市法律援助处律师，由广东省法律援助局指派。 
上诉人（原审被告人）戴仁，男，1966年7月20日出生于广东省电白县，，汉族，文盲，户籍所在地茂名市茂港区。因本案于2012年7月25日被羁押，次日被刑事拘留，同年08月31日被逮捕。现押于电白县看守所。 
辩护人郭霞东，广东环球经纬律师事务所律师。 
指定辩护人杨文良，广东文业律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
上诉人（原审被告人）韩胜武，男，1983年5月25日出生于广东省电白县，汉族，高中文化，户籍所在地电白县。2010年3月29日，因犯抢劫罪被广州市海珠区人民法院判处有期徒刑二年，2011年7月29日刑满释放。因本案于2012年7月25日被羁押，次日被刑事拘留，同年08月31日被逮捕。现押于电白县看守所。 
辩护人廖泽城，广东民道律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）黄明春，男，1977年7月2日出生于广东省电白县，汉族，小学文化，户籍所在地电白县。2003年12月19日，因贩卖毒品罪、非法持有枪支罪被电白县人民法院判处有期徒刑十二年六个月，2011年1月8日刑满释放。因本案于2012年7月25日被羁押，次日被刑事拘留，同年08月31日被逮捕。现押于电白县看守所。 
辩护人朱永生，广东济道律师事务所律师。 
原审被告人戴平，男，1970年12月29日出生于广东省电白县，汉族，高中文化，户籍所在地电白县。因本案于2012年7月25日被羁押，次日被刑事拘留，同年08月31日被逮捕。现已取保候审。 
广东省茂名市中级人民法院审理广东省茂名市人民检察院指控被告人卢东梅、韩胜武、黄明春犯贩卖毒品罪，被告人戴仁犯贩卖毒品罪、寻衅滋事罪，被告人戴平犯寻衅滋事罪一案，于2013年11月5日作出（2013）茂中法刑一初字第9号刑事判决：一、被告人卢东梅犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收其个人全部财产。二、被告人戴仁犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收其个人全部财产；犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑二年。数罪并罚，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收其个人全部财产。三、被告人韩胜武犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币十五万元。四、被告人黄明春犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币十万元。五、被告人戴平犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑一年六个月。宣判后，原审被告人卢东梅、戴仁、韩胜武、黄明春不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问被告人，听取辩护人意见，现已审理终结。 
经本院审理认为，原判认定事实不清、证据不足，依据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项之规定，裁定如下： 
一、撤销广东省茂名市中级人民法院（2013）茂中法刑一初字第9号刑事判决； 
二、发回广东省茂名市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
