戴均齐,李志刚走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）戴均齐，户籍地湖北省浠水县。因本案于2013年11月19日被羁押，次日被刑事拘留，同年12月25日被逮捕。现羁押于广州市第一看守所。 
指定辩护人王金兰，广东辅安律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
上诉人（原审被告人）李志刚，曾用名冯平，户籍地湖北省浠水县。因本案于2013年11月19日被羁押，次日被刑事拘留，同年12月25日被逮捕。现羁押于广州市第一看守所。 
指定辩护人邝卓文，广东法纳川穹律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人戴均齐、李志刚犯运输毒品罪一案，于2014年12月16日作出（2014）穗中法刑一初字第342号刑事判决。宣判后，原审被告人戴均齐、李志刚不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过讯问戴均齐、李志刚，听取辩护人意见，决定以不开庭方式审理。本案现已审理终结。 
原判认定，2013年11月19日10时许，被告人戴均齐、李志刚和同案人黄某丁（另案处理）乘坐粤L×××××牌出租车从广东省惠东吉某出发，在途经广州市萝岗区广某高速萝岗检查站时，公安在车尾箱的黑色小方格行李袋内查获可疑物品3包。经检验：可疑物品3包，净重2970克，检出甲基苯丙胺成分，含量为67.3%。 
原审判决认定上述事实，有物证、书证、刑事化验检验报告书、证人证言、被告人供述等证据证实。 
原审法院认为，被告人戴均齐、李志刚共同运输毒品甲基苯丙胺，数量大，其行为均构成运输毒品罪，依法应予惩处。被告人李志刚曾因犯罪被判处过有期徒刑，刑罚执行期满后五年内又犯本罪，是累犯，依法应从重处罚。在共同犯罪中，戴均齐的地位作用明显要重于李志刚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第四十八条第一款、第六十五条第一款、第五十七条第一款、第六十四条的规定，作出如下判决： 
一、被告人戴均齐犯运输毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、被告人李志刚犯运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
三、缴获的毒品甲基苯丙胺2970克，予以没收、销毁。 
上诉人戴均齐上诉理由：一审认定其构成犯罪事实不清、证据不足，其并不知道包里有毒品，也并未与贩毒人员接触过，李志刚指认其运输毒品不符合事实，其与李志刚不构成共同犯罪，一审仅凭猜测定案，请求二审改判无罪。 
上诉人戴均齐辩护人辩护意见：（1）本案言辞证据存在多处矛盾，整个案件的事实无法查清，戴均齐的供述是真实的，李志刚供述前后矛盾，无法相互印证，不能作为定案证据，证人黄某甲和林某乙对戴均齐表情的陈述系主观判断，马某乙的证言带有推测性，余某的证言有最强证明力，一审并没有对行李包中的衣物及装毒品的袋子进行指纹鉴定，不能证实这些物品经过何人之手；（2）戴均齐经济拮据，没有钱去实施毒品犯罪，且戴本身并不吸毒，没实施毒品犯罪的能力和动机，戴均齐的行为不符合“明知”行李包中有毒品的情形。本案事实不清，证据不足，请求二审改判。 
上诉人李志刚上诉理由：其并不知道行李袋中有毒品，原本是搭戴均齐的顺风车，是被戴均齐利用帮他于9日清晨拿的行李袋。一审认定量刑过重，且与事实不符。请求二审明查。 
上诉人李志刚的辩护人辩护意见：戴均齐对行李袋有毒品是知情的，李志刚只是被戴均齐利用，在不知情的情况下牵扯进来，主观上并没有犯罪故意，应认定为无罪。 
经审理查明：2013年11月19日10时许，上诉人戴均齐、李志刚和同案人黄某丁（另案处理）乘坐粤L×××××牌出租车从广东省惠东吉某出发，途经广州市萝岗区广某高速萝岗检查站，公安人员在车尾箱的黑色小方格行李袋内查获可疑物品3包。经检验：该可疑物品3包，净重2970克，检出甲基苯丙胺成分，含量为67.3%。 
上述事实有经一审庭审质证、认证的下列证据证实： 
1.广东省广州市公安局萝岗区分局制作的现场勘查照片证实：2013年11月19日早上6时43分许李志刚提着一个黑色格子行李袋走进惠东县吉隆镇集信公寓并乘坐电梯入812房，当天早上7时25分许戴均齐提着该行李袋走出812房，由李志刚锁812房门，然后二人一同乘电梯离开公寓，戴提包等李租车来后坐上出租车离开。 
戴均齐、李志刚签认惠东吉某集信公寓812房照片及监控录像的截图。 
2.广东省广州市公安局萝岗区分局出具的《查获经过》、《检查笔录》证实：2013年11月19日10时许，公安民警在广某萝岗检查站查车时，截查一辆车牌号为粤L×××××的小型出租车，在出租车的后尾箱一个行李袋内查获三大包冰毒，并将车上三人当场抓获。 
3.广东省广州市公安局萝岗区分局出具的扣押决定书、清单证实：2013年11月19日10时许，公安人员从粤L×××××牌出租车的尾箱缴获黑色小方格图案行李袋一个、晶体状疑似毒品三包，扣押戴均齐身上的黑色苹果牌手机一台、SIM卡一张；扣押李志刚身上的白色步步高牌手机一台、蓝白色诺基亚3100手机一台、SIM卡二张；扣押黄某丁粉红色BluePad牌手机一台、SIM卡二张。 
4.广东省广州市公安司法鉴定中心作出的穗公（司）鉴（化验）字（2013）4110号《化验检验报告》、鉴定结论通知书证实：送检的白色晶体3包，净重2970克，检出甲基苯丙胺成分，含量为67.3%。 
5.戴均齐、李志刚签认案发当天乘坐的出租车、查获的毒品、涉案手机、戴均齐发给李志刚的信息内容（11月18日晚上22时3分发“到餐馆来，我在这等你”，11月19日早上5时19分发“你在哪”）的照片；李志刚签认黑色小方格行李袋的照片，称是戴均齐叫其从外面一个男子手上拿回来的，签认黑色夹克的照片，称是戴均齐的，签认黑色T恤衫的照片，称是其的，签认灰色T恤衫、绿色毛毯的照片，称不是其的；戴均齐签认藏匿有涉案毒品的黑色小方格行李袋及行李袋内查获的灰色T恤衫、黑色夹克、黑色T恤衫、绿色毛毯的照片，称不是其的，应该是李志刚的；黄某丁签认藏匿有涉案毒品的黑色小方格行李袋及行李袋内查获的灰色T恤衫、黑色夹克、黑色T恤衫、绿色毛毯的照片，称不知道是谁的，其平常也没有见过戴均齐穿过上述衣服。 
6.广东省广州市公安局萝岗区分局调取的戴均齐、李志刚、黄某丁的电话通讯记录证实：李志刚与戴均齐自2013年11月7日开始有联络，案发前几天联络频繁；黄某丁与戴均齐自2013年8月底开始有联络；黄某丁的手机号码与“卖肉老板”的手机号码没有联络记录。 
7.广东省惠东吉隆万兴隆宾馆提供的惠东旅馆业《国内旅客住宿登记表》证实：2013年11月15日10时12分，戴均齐登记入住该旅馆，16日续住。 
8.广东省惠东县吉隆镇集信公寓、惠东县精艺特种电脑绣花厂、科弘网吧、惠东县稔山镇稔山住宿、惠东县吉隆镇广汕路162号恒盛汽车服务中心和吉某黄埠路至大桥头路口的视频监控录像证实：2013年11月19日早上6时43分许，李志刚拿着一个黑色格子的行李包走进集信公寓812房，7时25分许，戴均齐提着该行李包、李志刚负责锁门，二人一同走出812房乘电梯离开集信公寓，二人走出公寓后由李去租车，戴提包在路边等，7时34分许出租车来到后戴将行李包放入尾箱，与到来的黄某丁一起上了出租车。此后，当日早上8时3分许，戴、黄某乙在稔山某旅店内短暂停留，取了行李后二人离开该旅店（戴对该段视频截图进行了辨认）。 
9.证人黄某甲证言：2013年11月19日，我与同事查车时，对一辆从惠州开来的粤L×××××出租车进行例行检查，当时该车上三名乘客和一名司机。其中一名戴眼镜的男乘客（经其辨认为李志刚）坐在副驾驶位，车后排坐着一男一女（经辨认为戴均齐和黄某丁），我们按照规定让司机熄火下车接受检查。胡某等人检查四人的身份证，我和其他同事检查车上的行李。我问李志刚是否携带行李，李志刚说没有，接着我问车后排的一男一女是否携带行李，黄某丙称她有个旅行包、一个蛇皮袋，我带他们到车尾箱，问车尾箱右边的一个黑色小方格图案的行李袋是谁的，他们同时说是李志刚的，李志刚否认该行李袋是他的。检查人员将该行李袋撬开，发现里面有三件衣服、一张毛毯，打开毛毯看见里面有三包用锡纸包装的东西，打开其中一包的锡纸，看见里面是用透明胶袋包装着的呈晶体状的物品，怀疑是毒品。我们查车时，司机在整个检查过程中的神态都比较自然，另二名男子神态都有些紧张。 
10.证人林某乙的证言：从行李箱内查获毒品的经过情况，与黄某甲证实的情况经过一致。坐在副驾驶位的那个男子（即李志刚）神情较紧张，总是说要去小便。 
11.证人马某乙的证言及辨认笔录：11月19日5时45时许，我就开始接班开出租车，早上7时左右，我驾驶粤L×××××出租车在惠东吉某324国道黄埠路口出租车候车点等客，一名戴眼镜男子（经其辨认为李志刚）搭乘一辆摩托车过来问三人到广州番禺区多少钱，我们最后谈好以750元的价格去广州番禺，上车后戴眼镜男子坐在副驾驶位，他没有拿任何行李，就只拿了一部手机。后我开车来到“金脚趾沐足城”对面等，从旁边的一个无牌很小的“住宿”里面出来了一个长脸男子（经其辨认为戴均齐），该长脸男子坐在了车后排驾驶座后面，又过了3分钟，来了一名女子（经其辨认为黄某丁），也坐在后排。出发后，后排的长脸男子说顺路去一下稔山镇拿点东西，我们就顺路到了稔山一无牌“住宿”，后排的男女下车进内拿行李，过了几分钟，每人提了一个包出来放进了车尾箱。驶向广州的路上，长脸男子打了几个电话，说“已经上了高速，很快就到了”等等。10点钟左右，我们到了萝岗检查站被警察查车，并在后尾箱的黑色行李袋内搜出三包疑似毒品。我不能确定这个黑色的包是谁拿上车的，但我能肯定行李袋不是坐副驾驶位的戴眼镜男子拿上车的，是坐后排的一对男女拿上车的，具体是谁拿上车没有印象。我感觉这些人里面的老大应该是那个坐后排的长脸男子，应该是他说了算。因为我开始接上后排男女的时候让他们动作快点上车，长脸男子就大声吼我，骂我；在车上的时候，我问他们具体去到番禺哪里，前排的戴眼镜男子说不上来，长脸男子就说去番禺汽车站，并说就在青湖路很近的，他说他很熟；在路上，长脸男子接了几次电话，谈话内容我大约听到是我已经上高速了，很快就到了等等。我们在萝岗检查站被警察抓获的时候，警察问这个装毒品的黑色包是谁的，长脸男子推说是戴眼镜男子的，但是我能肯定这个包不是戴眼镜男子拿上车的。当天6时许我自己洗车，我打开车尾箱看了，确定车后尾箱没有放任何东西。 
经辨认照片，马某乙辨认出戴均齐为长脸男子；辨认出李志刚为戴眼镜男子；签认两人出入集信公寓时先后提着的黑色小方格行李袋；签认其驾驶的出租车、车内查获的黑色小方格行李袋和该行李袋内毒品等。 
12.证人余某的证言及辨认笔录：11月6日左右，一名男子（经辨认为李志刚）说要租房并看中了812房，11月12日左右有一名男子来帮之前看房那名男子交了200元订金。11月14日当初来看房的男子（李志刚）说要入住，并交了1300元，但他直到11月17日才入住，入住后一直都没有给我身份证登记，所以我不知道他的姓名和身份资料，我只知道他是湖北人，年约30岁，身材较矮胖，戴一副眼镜。通过查看我们公寓的监控录像，在11月19日早上6时43分左右，该名住客（李志刚）拿着一个行李袋从外面回来公寓，早上7时26分左右，有两名男子从812房出来，812房的租客（李志刚）手上没有拿东西，另一名男子（戴均齐）则手里拿着一个行李袋，该行李袋就是刚才早上6时43分812房的租客从外面拿回来的，他们从电梯下楼出了公寓就没有再回来。另一名男子（戴均齐）不是我们公寓的租客，我没有留意他是何时进入公寓的。 
经辨认照片，余某辨认出戴均齐为拿着行李袋出公寓的男子；李志刚为租房的男子。 
13.证人冯某的证言及辨认笔录：李志刚曾用名冯平，与其是亲兄弟，不清楚李志刚相关情况。 
经辨认照片，冯某辨认出李志刚为其亲弟弟。 
14.证人黄某丁的供述与辨认笔录：我与戴均齐是男女朋友关系，戴均齐约我回湖北老家玩。2013年11月19日早上约7点多，戴均齐给我电话说其会在广汕公路边等我，7时半其叫我出门，我在广汕公路上了一辆红色的出租车，副驾座上坐了戴均齐的老乡，我不认识戴均齐的老乡，我和戴均齐坐上了车的后座。在吉某上车时我拿着一个红色的挎包和一个小的黑色塑料袋，戴均齐身上有一个黑色挎包，其他我没有看到。上车后，戴均齐让司机开车去稔山镇，在稔山镇的一间小旅馆我和戴均齐上到二楼的一间房间（对着楼梯口）拿我们之前准备好的行李，主要是衣服和食物。我们沿广某高速往广州开去，戴均齐接过两个电话，具体内容我听不明白，10点多，我们在经过广某高速萝岗收费站被查出时，警察从行李袋中搜出三包可疑物品。黑色小方格图案的行李袋应该是在惠东吉某拿到车上。 
经辨认照片，黄某丁辨认出被告人戴均齐；辨认出被告人李志刚。 
15.戴均齐和同案人黄某丙的中国建设银行银行账户个人基本信息和2013年11月1日至2013年11月30日的交易情况，证实案发前，该账户均无大额款项出入。 
16.广东省广州市公安局萝岗区分局作出的穗公萝（禁）（2013）42号《现场检测报告书》证实：戴均齐的检测样本经现场检测，结果为阴性。 
17.广东省广州市公安局萝岗区分局作出的穗公萝（禁）（2013）43号《现场检测报告书》证实：李志刚的检测样本经现场检测，结果为阳性。 
18.广东省广州市公安局萝岗区分局作出的穗公萝（禁）（2013）41号《现场检测报告书》证实：出租车司机马某乙的检测样本经现场检测，结果为阴性。 
19.戴均齐的户籍材料证实其为成年人及上述认定的身份情况；李志刚的户籍材料证实其为成年人及上述认定的身份情况。 
20.李志刚的前科证明材料：李志刚于2008年11月12日因犯敲诈勒索罪被惠东县人民法院判处有期徒刑六个月，于2008年12月28日刑满释放。 
21.上诉人戴均齐的供述与辨认笔录：2013年11月19日上午我与“瞎子”、黄某丁一起坐出租车从惠州市惠东吉某出发到广州番禺区番禺客运站，“瞎子”租车回来的，750元人民币，我们每人给250元人民币。11月19日早上6时左右，我打电话给“瞎子”让他准备出门，约7时“瞎子”回到812房，我们7时半左右一起出门。查出毒品的黑色小方格行李袋是我老乡“瞎子”的，11月19日早上6时45分左右，“瞎子”从外面将这个黑色小方格图案的行李袋拿回集信公寓812房后，我才见到这个行李袋，出门时我负责提着行李袋。离开公寓后，在广汕路边，我让“瞎子”去出租车候客点租一辆出租车到广州番禺客运站。出租车来后是我亲自将这个黑色小方格图案的行李袋放到出租车的后尾箱的，在广某高速萝岗收费站查车时那个黑色方格图案的行李袋被查出有3包疑似毒品。行李袋是由我放进车尾箱的，没有看过或接触过那个黑色小方格图案的行李袋。警察在行李袋除了查出3包可疑物品，我不知道是谁的，我在收费站查车时才知道行李袋里面装有毒品。 
经辨认照片，戴均齐辨认出李志刚为“瞎子”；辨认出黄某丁。 
22.上诉人李志刚的供述与辨认笔录：11月18日晚22时许，我在汉塘打桌球，老乡胡林到桌球场找我，说外面有人找我。我出到外面后看到戴均齐在吃宵夜，他说他刚从稔山过来，没有地方住，在把房间的钥匙给了他。第二天6时许他让我去吉隆车站找一个人拿一个包，并说到了那里就有人跟我联系。有一名男子开着一部黑色小轿车来到我旁边，摇下车窗问我是否阿齐的朋友，我说是，他又问是否阿齐让我来拿个包，我说是，之后他把一个旅行袋拿给我，接着我打摩的回我租的出租屋812房找戴均齐。我在卫生间的时候，戴均齐催我赶紧走，赶时间，说一会还要去稔山。之后我们便一起乘坐电梯下楼。到了楼下，戴均齐让我到外面找部出租车去广州番禺汽车站，并说了租车费用需700元人民币左右的价钱。我租了一部车750元并打电话征得戴均齐的同意后，坐上副驾驶位开到“金脚趾”对面戴均齐站的地方接他，当时戴均齐蹲在马路边一个屋檐下，旁边有一部车挡住他，旅行袋就放在他右手边的几米远处。在10时许，我们在广某高速萝岗收费站处被警察查车查获。我帮戴均齐在吉某长途车站拿旅行袋时里面是有东西的，重量大概有10斤左右，应该就是今天被查获的毒品冰毒。因为戴均齐很神秘地让我去取回袋子，又不跟我说明，给我旅行袋的人又很神秘，所以我猜测是毒品。我中途没有打开旅行袋看过，不知道里面装的是什么东西。戴均齐将旅行袋放进出租车时，旅行袋有上锁，钥匙我没有见过，具体在哪里我不清楚。我从吉隆客运站拿到行李袋时我记得好像是没有上锁的，后来怎么上锁了我不知道，应该是戴均齐上锁的。在11月15日晚上，戴均齐去了我在惠东汉塘香草湖和其他人合伙开的一个赌档那里跟我说他要回湖北了，要我尽快把20000元人民币还给他，他要买点“猪肉”回湖北赚钱，从中赚点运费，现在不够钱买“猪肉”。因为我本身是吸毒的，所以我知道“猪肉”是指毒品冰毒。 
经辨认照片，李志刚辨认出戴均齐；辨认出黄某丁为戴均齐的女朋友。 
对上诉人戴均齐及其辩护人所提要求改判的意见，经查：上诉人戴均齐与同案人刘志刚共同运输毒品的事实有检查笔录、化验检验报告、宾馆住宿登记表、集信公寓及街道视频监控录像、证人证言、被告人供述等证据证实。戴均齐刚开始全面否认，当看到监控录像时又承认拿过行李袋可见其供述前后不一，李志刚系吸毒人员，对毒品有一定认识，从其去取行李袋，再去番禺车站，并结合出租车司机证言，李志刚猜测里面有毒品的供述，以及李志刚提前租房并安排戴均齐入住，可以看出戴均齐、李志刚二人均对行李袋中有毒品主观上“明知”，一审认定属于在法律范围内靠证据间的相互关联、相互印证来定罪。黄某甲、林某乙对戴均齐表情的陈述系根据客观表现做出的判断，马某乙也是就自己感知而出具证言，余某的证言与监控录像一致，一审已予认定，一审未进行指纹鉴定，并不影响本案对二人准确定罪、量刑。戴均齐经济状况不好、不吸毒，并不能否认其运输毒品的事实，一审认定并无不当。上诉人戴均齐及其辩护人所提要求改判的意见据理不足，不予采纳。 
对上诉人李志刚及其辩护人所作的无罪辩解，经查，上诉人李志刚系吸毒人员，对毒品有一定的认知能力，讯问笔录中先是否认曾接触过行李袋，后看到视频监控又承认有拿行李袋，并供述欠戴均齐2万元，受戴均齐指使从一个陌生人手中拿到行李袋，猜测里面装有毒品，并指认戴均齐想搞点毒品运回湖北赚钱，可以认定李志刚对行李袋中有毒品是“明知”的，所以辩称不知情与事实不符。李志刚与戴均齐同时从李志刚租住的812房出来，李志刚没有拿行李，戴均齐只拎此一个行李袋，说明李志刚并不是为了搭顺风车才与戴均齐一起去租车，其有积极参与运输毒品的行为。此次运输毒品数量大，一审依法判处无期徒刑并无不当。上诉人李志刚及其辩护人所作的无罪辩解据理不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人戴均齐、李志刚共同运输毒品甲基苯丙胺2970克，数量大，其行为均构成运输毒品罪，依法应予惩处。李志刚曾因犯罪被判处过有期徒刑，刑罚执行期满后五年内又犯本罪，是累犯，依法应从重处罚。在共同犯罪中，戴均齐的地位作用重于李志刚。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人戴均齐、李志刚及二人辩护人所提的要求改判无罪的意见据理不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第四十八条第一款、第五十七条第一款、第六十四条、第六十五条第一款及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项、第二百三十七条之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
核准广州市中级人民法院（2014）穗中法刑一初字第342号以运输毒品罪判处上诉人戴均齐死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事判决。 
附：相关法律条文 
《中华人民共和国刑法》 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。 
第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫、毒品等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。 
独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪除外。 
前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
