戴国权诈骗罪二审再审刑事裁定书
原公诉机关广东省湛江市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）戴国权，男，汉族，高中文化，海南中建第六工程承包公司第五分公司负责人，户籍地：广东省雷州市，住所地：广东省湛江市霞山区。因本案于2013年10月23日被指定居所监视居住，2014年1月16日被逮捕。现押于湛江市第一看守所。 
辩护人张经中，广东君厚律师事务所律师。 
广东省湛江市中级人民法院审理湛江市人民检察院指控被告人戴国权犯诈骗罪、行贿罪一案，于2014年12月19日作出（2014）湛中法刑三初字第36号刑事判决。认定被告人戴国权犯诈骗罪，判处有期徒刑十一年，并处罚金人民币十万元；犯行贿罪，判处有期徒刑五年，决定执行有期徒刑十四年，并处罚金人民币十万元。被告人戴国权不服，提出上诉。本院依法组成合议庭审理了本案。现已审理终结。 
本院认为，原审判决认定事实不清、证据不足。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项的规定，裁定如下： 
一、撤销广东省湛江市中级人民法院（2014）湛中法刑三初字第36号刑事判决。 
二、本案发回广东省湛江市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
