房亚晚犯故意杀人罪二审刑事裁定书
被告人房亚晚，男，1973年出生于广东省清远市，瑶族，小学文化，农民，住广东省连南瑶族自治县。因本案于2011年12月6日被刑事拘留，2012年1月10日被逮捕。现羁押于广东省怀集县看守所。 
广东省肇庆市中级人民法院审理肇庆市人民检察院指控被告人房亚晚犯故意杀人罪，原审附带民事诉讼原告人夏某某、潘文斌、潘某三、廖德珍提起附带民事诉讼一案，于2012年6月13日作出（2012）肇中法刑初字第28号刑事附带民事判决：（一）被告人房亚晚犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身；（二）被告人房亚晚对肇庆市中级人民法院（2010）肇刑初字第20号刑事附带民事判决判令同案人罗式武赔偿附带民事诉讼原告人夏某某、潘文斌、潘某三、廖德珍经济损失人民币223785元的赔偿数额承担连带赔偿责任。宣判后，被告人房亚晚对刑事部分判决不服，提出上诉。在法定期限内，附带民事诉讼原告人夏某某、潘文斌、潘某三、廖德珍及被告人房亚晚均没有对附带民事部分判决提出上诉，附带民事部分判决已发生法律效力。本院审理后于2013年5月27日作出（2012）粤高法刑三终字第451号刑事裁定，以原判认定事实不清，证据不足为由，撤销肇庆市中级人民法院（2012）肇中法刑初字第28号刑事附带民事判决第一项，即对被告人房亚晚的定罪量刑判决，将案件发回重新审判。肇庆市中级人民法院重新审理后于2013年12月19日作出（2013）肇中法刑二初字第2号刑事判决，认定被告人房亚晚犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；对被告人房亚晚限制减刑。宣判后，本案在法定期限内没有上诉、抗诉，肇庆市中级人民法院依法报请本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核，现已复核终结。 
经复核查明，被告人房亚晚与被害人潘础（男，殁年35岁）均住在广东省清远市连南瑶族自治县三江镇。房亚晚因向潘础借款人民币12500元，到期后潘础向其追讨欠款，其无钱偿还而产生杀死潘础的恶念，并于2009年6月初纠合与其有亲戚关系的同案人罗式武（已判无期徒刑）密谋作案。2009年6月12日上午，被告人房亚晚以到怀集县洽水镇收债为由将潘础骗往洽水镇，并在洽水镇与同案人罗式武会合后，三人一起行至洽水镇白水村委会下公塘山场的偏僻山路时，房亚晚与同案人罗式武趁潘础不备，用事先准备好的砖刀敲打潘础的头部致潘础严重颅脑损伤而死亡。随后，房亚晚与罗式武将潘础的尸体拖到十多米外的山坑用树枝、杂草掩盖后逃离现场。尔后，房亚晚与罗式武分别将从潘础身上搜得的手机等物品及作案工具砖刀丢弃。 
2011年12月6日，被告人房亚晚在佛山市禅城区被公安机关抓获归案。 
另查明，被告人房亚晚于2013年4月18日通过亲属将45000元赔偿款缴交至本院代管。 
上述事实主要有经一审开庭审理中经质证确认的以下证据证实：证人邵梓光的证言证实其发现尸体的情况；证人夏某某、梁某某、邱某某、潘某一、潘某二、王某一、潘某三、邵某某、张某某的证言及书证“寻人启示”证实潘础失踪前后有关情况，并证实潘础与房亚晚有借款纠纷，确认公安机关在怀集县洽水镇发现的尸体是潘础；证人胡某一证实罗式武在2009年6月12日15时许用他不认识的电话号码打电话给他索要护身符，罗式武在他家中还用手掌在颈部横着划了一下，做了一个手势并拿一台旧手机要送给他但他没有要；证人房某一证实罗式武曾电话告知她房亚晚欠了一名连南男子的钱，罗式武和房亚晚把该男子杀了，罗式武被抓后，罗的妻子电话告知她说罗式武与房亚晚两人给了毒药连南男子吃，然后把那男子杀了，还把男子的尸体扔山上去了；证人房某三、房某四的证言证实房亚晚、罗式武系连襟，房亚晚做生意亏了钱，曾向罗式武借过钱；现场勘查笔录证实案发现场的位置、现场潘础的尸体的情况及丢弃被害人钥匙、手机等物品的地点，与证人证言相印证；提取笔录及现场提取的借条证实房亚晚于2009年3月22日向潘础借款12500元，与证人证言相印证；提取笔录、扣押物品清单及照片证实侦查人员根据同案人罗式武供述提取了证人胡某一给罗式武的护身符一张并予以扣押的情况；调取证据通知书以及怀集县等地移动通信公司出具的通话清单证实，房亚晚、罗式武、潘础于2009年6月案发前后的通话情况以及证人胡某一的手机在案发当天15时54分曾接到号码为被害人潘础的手机号码打来的电话的情况，与证人证言、同案人及被告人供述相印证；广东省怀集县公安局出具的（怀）公（刑）鉴（尸）字（2009）091号法医学尸体检验鉴定意见证实被害人潘础系被他人用钝器打击头部致严重颅脑损伤而死亡与同案人及被告人的供述相一致；广东省公安厅司法鉴定中心出具的粤公（刑）鉴（DNA）字（2009）06154号法医学DNA检验鉴定书证实经检验现场被害人尸体及潘础儿子潘某某及潘础妻子夏某某血纱，确认被害人为潘础；广东省肇庆市公安司法鉴定中心出具的（肇）公（刑）鉴（文）字（2013）34号笔迹检验鉴定书证实在被害人潘础的身上所提取借条系房亚晚书写；户籍资料证实房亚晚的身份情况；本院出具的收款收据证实被告人房亚晚在原审判决后上诉至本院期间，于2013年4月18日通过其家属交了民事赔偿款45000元；肇庆市中级人民法院（2010）肇刑初字第20号刑事附带民事判决书证实同案人罗式武因本案以故意杀人罪被判处无期徒刑；同案人罗式武及被告人房亚晚均对上述事实供认不讳，足以认定。 
本院认为，被告人房亚晚伙同同案人故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪，且犯罪手段残忍，后果严重，依法应予惩处。鉴于房亚晚归案后如实供述了主要犯罪事实，且积极动员亲属赔偿被害人亲属部分经济损失，确有悔罪表现，故对房亚晚判处死刑可不必立即执行。房亚晚实施暴力犯罪后果严重，犯罪情节恶劣，人身危险性大，应对其限制减刑。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第四十八条第一款、第五十条第二款、第五十七条第一款、第六十七条第三款及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，裁定如下： 
核准广东省肇庆市中级人民法院（2013）肇中法刑二初字第2号以故意杀人罪判处被告人房亚晚死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并对房亚晚限制减刑的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。 
第五十条判处死刑缓期执行的，在死刑缓期执行期间，如果没有故意犯罪，二年期满以后，减为无期徒刑；如果确有重大立功表现，二年期满以后，减为十五年以上二十年以下有期徒刑；如果故意犯罪，查证属实的，由最高人民法院核准，执行死刑。 
对被判处死刑缓期执行的累犯以及因故意杀人、强奸、抢劫、绑架、放火、爆炸、投放危险物质或者有组织的暴力性犯罪被判处死刑缓期执行的犯罪分子，人民法院根据犯罪情节等情况可以同时决定对其限制减刑。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第二百三十二条故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
