房丽艳,孙淑荣走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）房丽艳，女，汉族，户籍住址黑龙江省哈尔滨市南岗区，住哈尔滨市道里区，无业。2001年1月12日因犯贩卖毒品罪被哈尔滨市中级人民法院判处有期徒刑十五年，2010年11月24日刑满释放。因本案于2013年12月5日被刑事拘留，2014年1月4日被逮捕。现押于深圳市第三看守所。 
辩护人周文娟，广东悦智律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
上诉人（原审被告人）孙淑荣，女，汉族，户籍住址黑龙江省哈尔滨市香坊区，住哈尔滨市道里区，无业。因本案于2013年12月5日被刑事拘留，2014年1月4日被逮捕。现押于深圳市第三看守所。 
辩护人骆勇生、廖祝，广东国晖律师事务所律师。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人房丽艳、孙淑荣犯运输毒品罪一案，于2014年11月11日作出（2014）深中法刑一初字第228号刑事判决。宣判后，被告人房丽艳、孙淑荣不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经审阅卷宗、提讯上诉人及听取辩护人的辩护意见，认为事实清楚，决定不开庭审理，本案现已审理终结。 
原判认定，2013年11月上旬，被告人房丽艳谋划到深圳购买甲基苯丙胺邮寄回哈尔滨，为便于接收毒品，房丽艳购买了两张电话卡（号码为18×××57、188××××9552）交给其姨妈被告人孙淑荣，用于接收毒品时使用。2013年11月19日房丽艳坐飞机到深圳，11月20日房丽艳找到一个叫“阿萍”的女人（另案处理）购买了两包甲基苯丙胺，重约700克。ll月20日晚，房丽艳同其朋友邱华（另案处理）一起来到罗湖区嘉宾路海燕大厦一楼停车场，房丽艳将一个藏有两包甲基苯丙胺的行李箱拿到海燕大厦一楼停车场的速鸿物流公司邮寄回哈尔滨，注明收件人为王丽娟，收件电话为l8345050157。于此同时，邱某也在海燕大厦一楼联运通物流公司将一包甲基苯丙胺藏在一个包裹内邮寄去哈尔滨，注明收件人为孙淑荣，收件电话为188××××9552。2013年11月25日，房丽艳将一包重约1公斤的甲基苯丙胺和少量红色含咖啡因片剂（麻古）藏在两个纸箱当中，再次来到海燕大厦一楼停车场内的万事达物流公司邮寄，注明收件人为孙某甲琴（房丽艳的母亲），收件电话为l8346109359（房丽艳本人的电话）。2013年11月26日，房丽艳坐飞机返回哈尔滨，回到哈尔滨后，房丽艳随即向孙淑荣拿回了l8345050157的电话卡。 
2013年11月21日6时许，深圳机场安全检查站在检查房丽艳和邱某ll月20日晚邮寄的两个邮件时，发现其中夹带有疑似毒品，并交公安机关处理。2013年11月27日16时许，警方在哈尔滨市道里区安吉街48号快递公司拨打188××××9552的号码通知孙淑荣前来领取邱某所邮寄邮件，在孙淑荣前来领取邮件后，将其抓获。于此同时，警方打18×××57的号码通知房丽艳前来领取收件人为王丽娟的邮件，并在哈尔滨市南岗区中山路附近将房丽艳抓获。抓获房丽艳后，公安机关在其身上扣押了11月20日收件人为王丽娟和ll月25日收件人为孙某甲琴的两张货物托运单，并根据11月25日的托运单于11月30日在哈尔滨万发物流公司扣押了房丽艳邮寄的两个纸箱及其中夹带的甲基苯丙胺。 
原判认定上述事实的证据，有证人证言、书证、物证、侦查机关出具的抓获经过、鉴定意见、现场勘查笔录、视听资料及被告人供述等。 
原判认为，被告人房丽艳在深圳购入甲基苯丙胺后采用藏匿于邮包中的方式邮寄运输至哈尔滨，行为已构成运输毒品罪，且运输的毒品数量大；被告人房丽艳还曾经因为贩卖毒品罪被判处有期徒刑十五年，刑满释放后不满五年内再次犯运输毒品罪，系毒品再犯和累犯，依法应当从重处罚。被告人孙淑荣与她人合谋，负责在夹藏毒品的邮件包裹目的地哈尔滨接收毒品，行为也构成运输毒品罪，且接收运输的毒品数量大。依据《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款（一）项、第三百五十六条、第三百五十七条、第二十五条、第二十六条、第四十八条、第五十七条第一款、第六十一条、第六十四条、第六十五条、第六十七条第三款之规定，作出判决：（一）被告人房丽艳犯运输毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；（二）被告人孙淑荣犯运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币50000元。 
上诉人房丽艳上诉及其辩护人辩护称：1、房丽艳到深圳购买毒品是临时起意；2、房丽艳对于1001克冰毒及少量麻古应承担次要责任，因为是帮蔡某甲邮寄的；3、房丽艳运输的毒品主要用于个人吸食，且运输的毒品全部被公安机关查获，没有流入社会；4、对于托运单号3008804所邮寄的毒品应认定为房丽艳有自首情节。原判量刑过重，请求二审法院从轻处罚。 
上诉人孙淑荣上诉及其辩护人辩护称：1、孙淑荣不知道接收的邮包里藏有毒品，其主观上没有运输毒品的故意；2、孙淑荣是受房丽艳的指使而接收邮包的，其在共同犯罪中起次要作用；3、孙淑荣年纪较大且生病，请求二审法院从轻处罚。 
经审理查明，2013年11月上旬，上诉人房丽艳欲到深圳购买甲基苯丙胺邮寄回哈尔滨。房丽艳购买了两张电话卡（号码为18×××57、188××××9552）交给其姨妈上诉人孙淑荣，用于接收毒品时使用。2013年11月19日房丽艳坐飞机到深圳，11月20日房丽艳向“阿萍”（另案处理）购买了两包甲基苯丙胺，重约700克。11月20日晚，房丽艳同其朋友邱华（另案处理）一起来到罗湖区嘉宾路海燕大厦一楼停车场，房丽艳将藏有两包甲基苯丙胺的行李箱（经鉴定，房丽艳邮寄的2包甲基苯丙胺分别重324克、366克，含量均为74.3％）拿到海燕大厦一楼停车场的速鸿物流公司邮寄回哈尔滨，注明收件人为王丽娟，收件电话为l8345050157。于此同时，邱某也在海燕大厦一楼联运通物流公司将一包甲基苯丙胺藏在一个包裹（经鉴定，邱某邮寄的甲基苯丙胺为593克）内邮寄去哈尔滨，注明收件人为孙淑荣，收件电话为188××××9552。2013年11月25日，房丽艳将一包重约1公斤的甲基苯丙胺和少量红色含咖啡因片剂（麻古）藏在两个纸箱（经鉴定，房丽艳邮寄的甲基苯丙胺1001克，含量72.4％；含咖啡因的毒品l6.7克）当中，再次来到海燕大厦一楼停车场内的万事达物流公司邮寄，注明收件人为孙某甲琴（房丽艳的母亲），收件电话为l8346109359（房丽艳本人的电话）。2013年11月26日，房丽艳坐飞机返回哈尔滨，回到哈尔滨后，房丽艳随即向孙淑荣拿回了l8345050157的电话卡。 
2013年11月21日6时许，深圳机场安全检查站在检查房丽艳和邱某11月20日晚邮寄的两个邮件时，发现其中夹带有疑似毒品，并交公安机关处理。2013年11月27日16时许，警方在哈尔滨市道里区安吉街48号快递公司拨打188××××9552的号码通知孙淑荣前来领取邱某所邮寄邮件，在孙淑荣前来领取邮件后，将其抓获。于此同时，警方打18×××57的号码通知房丽艳前来领取收件人为王丽娟的邮件，并在哈尔滨市南岗区中山路附近将房丽艳抓获。抓获房丽艳后，公安机关在其身上扣押了11月20日收件人为王丽娟和11月25日收件人为孙某甲琴的两张货物托运单，并根据11月25日的托运单于11月30日在哈尔滨万发物流公司扣押了房丽艳邮寄的两个纸箱及其中夹带的甲基苯丙胺。 
上述事实，有下列证据证实： 
（一）书证、物证∷1∷"）'﹥某、深圳机场安全检查站《涉案物品查获经过》及《不正常货物、邮件移交通知单》：机场安全检查站在11月21日6：03、6：42分别查获单号为20413164及83482910的2个邮件有疑似毒品，并将货物移送机场公安分局处理。 
2、深圳市公安局机场分局《关于“11.21”运输毒品案件查获经过》：机场分局刑警大队在11月21日6时3分许、7时许，接深圳机场安检站电话报称，在单号为20413164的快件内查获疑似冰毒1包，毛重约617克；在单号为83482910的快件内查获疑似冰毒2包，重约700克；经初查上述2项疑似毒品为冰毒。由于快件的发货地址为罗湖区，根据深圳市公安局办理物流寄递涉毒案件工作规定，将上述毒品及原包装交付深圳市公安局罗湖分局刑警大队立案侦查。 
3、深圳市公安局南湖派出所《受案登记表》2份：第1份，2013年11月21日6时42分许，深圳市公安局机场分局刑警大队发函通报罗湖区明达辉快运有限公司的快件（单号83482910）内藏有疑似毒品“冰毒”两包（共重约700克），收件人为刘某转王丽娟。第2份，2013年11月21日6时3分许，机场分局刑警大队发函通报罗湖区南洋大厦联运物流公司代理点的快件（单号20413164）内藏有疑似冰毒一包（重约617克），收件人为孙淑荣。 
4、深圳市公安局罗湖分局《立案决定书》：2013年11月22日对本案立案侦查的情况。 
5、哈尔滨市公安局南岗分局禁毒大队《抓获经过》：2013年11月27日16时许，南岗分局禁毒大队在哈尔滨道里区安吉街48号抓获孙淑荣，并在孙淑荣身上缴获藏有冰毒600余克的邮包一个；当日17时许，在南岗区中山路省政府交通岗附近将房丽艳抓获。 
6、罗湖分局刑警大队五中队《抓获经过》及《情况说明》：2013年11月27日罗湖分局刑警大队民警协同哈尔滨市公安局缉毒支队、南岗分局缉毒大队，对被告人孙淑荣进行控制下交付的方式抓捕。在哈尔滨道里区安吉街48号一货运公司里，利用座机拨打孙淑荣的联系电话188××××9552，告知其邮包已到，接听电话的是一名女性，约30分钟后一名50多岁的女性自称孙淑荣本人，领取了包裹，待其取完包裹离开货运公司100多米时，民警在确认其没有同伙接应的情况下将孙淑荣抓获。之后，当面打开孙淑荣所取邮包搜查，发现包裹内有一用锡纸和复写纸包装好的疑似冰毒一包，后称重约为600余克，查获孙淑荣随身携带的手机两部，号码分别为155××××2133、188××××9552。 
7、公安机关情况说明：罗湖分局和哈尔滨警方配合拟对被告人实施“控制下交付”的抓捕方案，当时抓捕分为三个小组，第一组负责抓捕孙淑荣，第二组负责邮单号为83482910、收件人为“王丽娟”的包裹的上门投递，第三组在房丽艳、××住处××天和骏景小区附近伺机抓捕。当时在第二小组民警投递包裹的途中，第一组将孙淑荣抓获，第三组在南岗区中山路附近将房丽艳、邵某丙抓获，并在天和骏景小区9栋附近将房某甲抓获。 
8、南湖派出所情况说明：公安机关在11月27日在联运通的哈尔滨快递公司通过电话0451-845××××8打给孙淑荣持有的188××××9552，叫其来取货。 
9、罗湖公安分局禁毒大队民警周某某的情况说明：11月27日16时许，周某某协同哈尔滨公安局民警对孙淑荣抓捕，在确认孙淑荣没有同伙接应时将其抓捕，全过程被告人未离开抓捕民警的视线。控制被告人后，当面打开孙淑荣所取邮包搜查时，发现包裹内有一用锡纸和复写纸包装好的疑似冰毒一包，后称重约为593克，后将此包毒品扣押。∷1∷"）'﹥某0、南湖派出所的押解经过：房丽艳、孙淑荣被抓后于2013年11月28日被押解在哈尔滨女子看守所；于2013年12月5日被押解回到罗湖分局看守所。∷1∷"）'﹥某1、罗湖公安分局调取证据通知书：要求明达辉（速鸿）物流公司提供票单号为83482910快件的邮寄记录及监控录像；要求联运通物流公司提供票号为20413164快件的邮寄记录及监控录像；要求万事达物流公司提供深圳发往哈尔滨的收件人为孙某甲琴的货运单及监控录像。∷1∷"）'﹥某2、深圳市速鸿货物代理有限公司提供了编号为3631449的托运单，收货人为王丽娟，所留电话18×××57；深圳市联运通快递有限公司提供了货物托运单（服务电话是400××××8008），收货人孙淑荣，所留电话188××××9552；深圳市万事达国际货物代理有限公司提供了编号3008804的托运单，收货人孙某甲琴，所留电话183××××9359。∷1∷"）'﹥某3、深圳市公安局扣押物品决定书及扣押清单多份：扣押了房丽艳手机2部，其中一部手机的号码是189××××5047，及若干张银行卡。扣押了孙淑荣手机两部号码188××××9552、155××××2133，及银行卡若干张。扣押了哈尔滨万发物流（南岗区铁路街205号货场5-3）疑似冰毒约1公斤，疑似麻古8克。∷1∷"）'﹥某4、扣押了广州市万发物流有限公司货物托运票，货号深H-864-1。∷1∷"）'﹥某5、从房丽艳身上扣押了货物托运单两张：11月20日速鸿物流的托运单编号36311449、收货人王丽娟、电话18×××57；11月25日万事达物流的托运单编号3008804、收货人孙某甲琴、电话183××××9359。∷1∷"）'﹥某6、本案所查扣的毒品实物：扣押了疑似冰毒一包重约593克，孙淑荣拒绝签名。公安机关提供了被扣押包裹及毒品照片，孙淑荣拒绝签名。扣押了冰毒两包324克、366克，房丽艳签字确认。深圳市公安局疑似毒品收条（共三份）：总计冰毒2284克，麻古16.7克。∷1∷"）'﹥某7、深圳市公安局罗湖分局的《搜查证》及《搜查笔录》：2013年11月30日10：30-10：50，在哈尔滨市铁路街205号万发物流货场。对其中一个包裹进行搜查，包裹货号深H-864-1，为两个纸箱子，打开其中一个纸箱子内有药品若干、香烟若干、酒若干及衣物，还有一个黑色挎包，挎包内有一个用锡纸和复写纸包裹的透明塑料袋，袋内有透明晶体一公斤疑似冰毒，及一个避孕套包装的红色药丸，重约8克左右。另一个纸箱子打开后，内为若干衣物、香烟、药物及酒，未发现可疑物品。∷1∷"）'﹥某8、罗湖分局禁毒大队《情况说明》：禁毒大队办案民警在哈尔滨当地警方协助下抓获了被告人，哈尔滨市公安局南岗分局在检查房丽艳随身物品时发现了一张货运单，经询问房丽艳承认该货运单里有其由深圳邮寄回哈尔滨的烟酒等私人物品，当时其未承认该货运单号的包裹里藏有毒品。公安机关查获的第3单（11月25日邮寄的2个纸箱子）是根据货单号联系货运公司，在货运公司人员的见证下查获该单号中的毒品。在办案过程中，哈尔滨市南岗区禁毒大队民警要求南岗区北鹅货运站工作人员按常用投递流程，使用该货站的值班电话0451-875××××9拨打货单号83482910邮包所留的联系电话18×××57两次，提示该邮包已经到达。罗湖分局民警未在抓捕房丽艳的现场，故抓获房丽艳的经过由哈尔滨市公安局南岗禁毒大队出具。∷1∷"）'﹥某9、上诉人孙淑荣、房丽艳的户籍证明、前科证明。 
20、蔡某甲建行帐号62×××15的交易明细：11月20日凌晨3时许，给孙淑荣账户62×××46转账48000元。 
21、黑龙江省哈尔滨市中级人民法院（2001）哈刑初字第26号刑事判决书及黑龙江省女子监狱释放证明：房丽艳因贩卖毒品罪被判处有期徒刑十五年，2010年11月24日刑满释放。 
（二）证人证言∷1∷"）'﹥某、证人邵某丙的证言：我和房丽艳认识两个多月了，是2013年8月中旬在哈尔滨宾馆住宿时通过手机上网认识房丽艳的。房丽艳对我说深圳挺好的，机票打折便宜，让我和她去看看，我就同意了。11月20日凌晨到了莲塘一家旅馆。20日早上早餐后去了邱某家里，给邱某送了香肠，之后我和房丽艳去了华强北，到中午房丽艳自己先走了，我逛到下午四点就回到莲塘住处，见到房丽艳已经在房间里。我在房间里呆了半个小时就一个人去了南山区政府那里找同学，吃到晚上10点多就回莲塘了，见到房丽艳一个人在房间里，接着就看电视睡觉了。到了21日早上，我就和房丽艳去了澳门，去到澳门和房丽艳的姐姐房某甲碰头了，到23日半夜我们三人从澳门回到深圳。我和房丽艳就先送房某甲到邱某家里，我和房丽艳就回到宾馆。24日出去玩。25日早上出去玩了，到中午我一个人去了华强北，到晚上6点我回到邱某家里，见到房某甲、房丽艳和邱某在聊天，之后房某甲说出去吃饭，并把两个纸箱子发货回去哈尔滨，然后我就和房丽艳各自搬了一个纸箱子下楼，我开车去了一家物流公司，具体哪里也不知道，到了物流公司我就和房丽艳、房某甲三个人一起去了物流公司，由我和房丽艳各自搬了一个纸箱子去了一家不记得名字的物流公司，我还帮忙用物流公司的胶纸绑了一个箱子，接着我就出去室外抽烟，等房某甲和房丽艳把邮寄手续办完后，我们就去吃饭了。11月26日下午14时许，我和房丽艳、房某甲三人坐飞机回哈尔滨了。2013年11月27日17时许，我与房丽艳两人在南岗区被哈尔滨南岗分局禁毒大队的便衣民警抓获。12月7日凌晨1时许被罗湖分局民警带到深圳。我之前不知道房丽艳运输毒品，被抓后才知道的。我不知那两个纸箱子具体是谁的，不知道纸箱里有什么物品，在邱某家帮忙搬运的时候都已经打包好了的，我听房某甲说箱子里都是烟酒什么的。我是通过房丽艳才认识邱某、蔡某甲的，和她们没有什么来往，我和房丽艳、邱某、蔡某甲之间没有资金来往。我没见过房丽艳吸食毒品。 
经辨认照片，证人邵某丙辨认出了邱某，并指认了11月25日和房丽艳、房某甲去邮寄纸箱时的监控截图照片。 
2、证人房某甲的证言：我1997年离异，家里就我和我妈两个人住，我妈叫孙某甲琴。我和我妹房丽艳、我妹的男朋友三人在24日凌晨回到深圳，我去我朋友邱某家里住了，在莲塘，我妹他们就去别的地方住。24日中午我和邱某、我妹及其男朋友去喝茶，之后去逛街。25日下午回到邱某家里，吃完饭后，我妹要寄一些烟酒之类的东西，然后我妹和他男朋友各自搬了一个打好的纸箱放到邱某的车上，之后去了邮寄包裹的地方。我妹和她男朋友就一个人搬了一个纸箱子去了寄东西，我等了一段时间看到他们还没有出来，我就到里面看到两个纸箱子已经弄好了办完手续了，之后我们就上了邱某的车去吃饭，吃完后就开车回了莲塘。26日下午4点多就坐飞机回哈尔滨了。26日23时许我们回到哈尔滨，我妹就和她男朋友走了，到了27日白天我在家里打扫了一天卫生，到27日晚上就有哈尔滨公安到我家里，他们把我带上手铐不让我说话，就问我手机在那里，我说在包里，包在二楼，之后我就被带回南岗分局了，我在车上听他们说两个包都拿了。这两纸箱酒和烟我都是交给我妹的，我到客厅的时候就看见两纸箱东西已经打包好了，看见我妹和她男朋友、邱某都在客厅，具体谁打的包不知道。我姨孙淑荣就住我家二楼，我回到家之后和她见过面，在27日白某丽艳和她女儿来我家里拿我帮她女儿在澳门买的手机，她们拿了手机没几分钟就走了。邮寄的物品大部分是我妹的物品，我只有两瓶白酒及烟。托运单不是我填写的，我不知道谁写的。 
经辨认照片，证人房某甲辨认出了邱某，并指认了11月25日和房丽艳、邵某丙去邮寄纸箱的监控录像截图照片。 
3、证人陈某乙的证言：我在罗湖区嘉宾路南洋大厦联运通物流公司工作，联系电话137××××0771。2013年11月20日21时许，有一位穿着黑色衣服的中年女子提着一个黑色的塑料袋进来说要邮寄包裹，当时没有人接待她，然后我就去接待她，我在帮她打包时问她是什么东西，她和我说里面是衣服，我就用手拍拍塑料袋看里面有没有违禁品，我感觉没有什么可疑的东西之后我就帮她打好包，我就叫她填了地址去前台打单。该女子1米6多，较胖，当天穿黑色衣服，东北口音，身份信息和电话不知道。我可以辨认。 
经辨认照片，证人陈某乙辨认出邱某是邮寄单号为20413164包裹的女子，并指认了监控录像截图，指出截图中的女子（邱某）就是邮寄单号为20413164包裹的女子。 
4、证人胡某的证言：我在罗湖区速鸿物流公司工作，公司地址在罗湖区南洋大厦一楼停车场内。2013年11月20日21时许，我看见一个穿粉红色衣服的女子在我公司里面邮寄了东西出来，当时我快要下班了，我去看司机有无装好货物，后面我看见这个穿粉红色衣服的女子在联运通门口东张西望很紧张的样子，然后我就没有继续留意她了。11月21日17时许，公安机关的民警来我们这里调查，邮寄违禁品的单号是3631449，我公司配合调取了监控视频，看见单号是3631449包裹的发货人就是那个穿粉红色衣服的女子。到了2013年11月25日19时许，3631449包裹的发货人来我公司查询包裹有没有邮寄到，因为民警和我们说过如果看到这个人就打电话报警，然后我和我的同事袁某乙说这个就是3631449包裹的发货人，然后我同事就打电话给老板，然后老板就通知民警了，没有一会这个女子就走了。该女子大约1米6左右，东北口音，戴眼镜，四五十岁，上下身都穿粉红色的休闲服，我能够辨认。 
经辨认照片，证人胡某辨认出房丽艳是邮寄3631449包裹的女子，并指认了监控录像截图，指出截图中的房丽艳是11月20日邮寄单号3631149包裹的女子。 
5、证人袁某乙的证言：我在罗湖区南洋大厦一楼停车场速鸿物流公司工作。11月20日21时许，一名穿粉红色衣服的女性顾客提着一个小拉杆行李箱来我公司邮寄东西，行李箱的中间部分用白色透明胶纸缠了几圈，她和我说里面是衣服和鞋子，还有糖果，我觉得没什么可疑就叫员工打包了，接着我就给她开单了，她拿着单就要走，在走的时候她还和我说她有个朋友的东西等一下也会拿过来寄，她就往东洋大厦方向走了，就没有回来。我们公司在顾客说是服装包的情况下是不会打开顾客包装好的包裹的，都是当面询问是什么东西，然后在外面拍拍包裹。这个顾客，体型较胖，填单时留了一个托运人的名字叫李丽，电话是155××××2133，收货人的名字叫王丽娟，电话18×××57。11月21日民警过来调查3631449包裹的事情，11月25日19时许，有个人过来查这个单号3631449的包裹，然后我同事就认出来这个人就是包裹的发货人，我就打电话给公司老板，这个人就往公司收货档口那里走，去问单号3631449的包裹怎么还没有到达指定地址，后面我就确定了她就是那个发货人，我就在电话里和老板说了，接着我老板就挂了电话报警，但是在公安机关的人过去之前这个查货的人就走了。 
经辨认照片，证人袁某乙辨认出房丽艳是邮寄单号为3631449包裹的女子，并指认了监控录像截图，指出截图中的房丽艳是11月20日邮寄单号为3631149包裹的女子。 
6、证人杨某乙证言：我在罗湖区万事达物流公司工作，公司地址在南洋大厦一楼停车场内。2013年11月25日19时许有三个人过来邮寄东西，其中一个男的和一个女的各抱着一个纸箱子过来说要邮寄，另外一个女的是空手来的，开始是同事王某甲接待他们，因为王某甲来公司不久，我怕他业务不熟我就上去了。他们说要邮寄的纸箱子里有些烟酒和一些衣服，我同事就和他们说酒放在里面会损坏和香烟太多会被没收，男的说酒瓶厚不会损坏，烟不多就两条，男的还和我说损坏了不怪你们，不要丢就可以。然后我就在他说的那箱装了烟酒的纸箱子缠了胶纸，之后抱着箱子过来的女子就过来开单了，是我帮她开单。我问了他们两个箱子里装了什么东西，他们说里面装的是烟酒还有衣服，但我没有拆开看。抱着箱子的一男一女我能够辨认，另外一个空着手的女子我就不怎么记得了。根据公安调取了监控录像，我能够确认邮寄包裹单号3008804的寄件人。 
经辨认照片，证人杨某乙辨认出邵某丙、房丽艳是寄包裹的一男一女，并指认11月25日的监控录像截图，指出房丽艳、房某甲、邵某丙三人是邮寄单号3008804包裹的人。 
7、证人王某甲的证言：我在万事达物流公司工作，我当时只是同邮寄包裹单号为3008804的寄件人他们说了几句话，也没有正面看他们，不能确定能不能认出他们。根据公安机关调取的监控录像，能够确认邮寄包裹单号为3008804的寄件人。 
证人王某甲指认11月25日的监控录像截图，指出房丽艳、房某甲、邵某丙三人是邮寄单号3008804包裹的人。 
8、证人黄某乙的证言：我是万发物流广州总部派驻哈尔滨公司的工作人员。公安机关查获一起涉毒案，被告人发了一份包裹到我们货场，货单号是深H-864-1，我们全力配合，经查货单号H-864-1的货物是两个纸箱子，打开纸箱子理由有衣服、香烟、酒、药品，还有一个黑色单肩挎包，挎包里是用锡纸和复写纸包裹的透明塑料袋，袋里装的是透明晶体，约有一公斤重，以及用避孕套装的红色药丸约8克。民警说透明晶体是冰毒，红色药丸是麻古。这批货是11月26日装车的，11月30日刚到货的。该货单是由深圳寄哈尔滨的，收货人是孙某甲琴，这批货是通过万事达物流运的，万事达与我们是合作公司，由我们万发物流转运到哈尔滨。 
9、证人蔡某甲的证言：我是通过孙淑荣购买冰毒的。2013年11月中旬，我听孙淑荣的姑爷张某说，二姐房丽艳要去深圳进货了，张某向我借人民币四万八千元，张某让我汇到他丈母娘的建设银行账号上，我跟张某说行，但货进回来得给我30克冰毒，把剩下的钱还我，张某的丈母娘孙淑荣同意了，2013年11月20日左右一天，我通过ATM自动存款机把48000元汇到了孙淑荣的账户上。我把钱汇给孙淑荣后就天天打电话问孙淑荣，我还给房丽艳打过电话。2013年11月27日，孙淑荣打电话说，货回来了，让我等她电话再取货，结果等到晚上孙淑荣就根本不接电话了，后来孙淑荣就关机了。之后张某打电话告诉我，说孙淑荣被抓了。我的手机号码是133××××3229，孙淑荣的电话155××××2133。我买冰毒就是自己吸食的。我听说房丽艳要走了，就给张某那边打了48000元去购买毒品了，就提出要30克冰毒作为回报。不知道房某甲和邵某丙有无贩毒。我那48000元是他们拿去购买毒品的。我使用的手机是132××××1111、133××××3229。2013年11月20日我往孙淑荣的账户汇款人民币48000元，其中40000元是借给张某的（孙淑荣是张某丈母娘），有8000元用来购买毒品的。我不知道张某借款40000元是干什么用，我拿8000元钱可以购买15克左右冰毒。刚开始不知道通过谁购买冰毒，后来知道张某通过孙淑荣购买的，我就一直跟孙淑荣联系购买冰毒事宜。我不知道孙淑荣是通过谁购买冰毒。我是通过房丽艳认识孙淑荣的，孙淑荣是房丽艳的亲小姨。我和房丽艳是在黑龙江省女子监狱认识的，是狱友。孙淑荣没有告诉我是通过什么运输方式邮寄的。 
经辨认照片，证人蔡某甲辨认出房丽艳、房某甲、孙淑荣、邵某丙。 
（三）现场勘查笔录及照片∷1∷"）'﹥某、《现场勘验检查笔录、平面示意图及现场照片》：2013年11月28日18时20分至18时50分、地点：罗湖区嘉宾路海燕大厦一楼停车场速鸿物流公司。现场未提取物证。 
2、《现场勘验检查笔录、平面示意图及现场照片》：2013年11月28日18时20分至18时50分、地点：罗湖区嘉宾路海燕大厦一楼停车场联运通物流公司。现场未提取物证。 
3、《现场勘验检查笔录、平面示意图及现场照片》：2013年12月06日16时54分至17时10分、地点：罗湖区嘉宾路海燕大厦一楼停车场万事达（小谢）物流。现场未提取物证。 
（四）鉴定意见 
广东省深圳市公安司法鉴定中心检验报告3份：第一份，检出含甲基苯丙胺的毒品593克；第二份，检出含甲基苯丙胺的毒品324克、366克，含量均为74.3%；第三份，检出含甲基苯丙胺的毒品1001克，含量72.4%，含咖啡因的毒品16.7克。 
（五）视听资料∷1∷"）'﹥某、南湖派出所出具的情况说明：哈尔滨市公安局南岗分局缉毒大队抓获蔡琳后，通过提取蔡琳手机内语音电话记录文件，有蔡琳和孙淑荣谈论毒品的情况，特作为电子物证，制成光盘。 
2、哈尔滨市南岗分局提供了情况说明：在依法对蔡琳随身携带的手机133××××3229进行审查时，发现了蔡琳手机中有自行录制的蔡琳和孙淑荣、房丽艳的语音通话文件，显示的时间是手机自身录制通话记录之后，语音通话自动生成的时间，文件的生成时间2013年11月26日、27日。南岗分局还提供了155××××2133孙淑荣的手机和蔡琳的133××××3229的通话记录，显示二人在11月26日、27日的通话时间同语音文件的记录时间吻合。 
3、黑龙江省公安厅刑事技术总队（电子物证）检验报告：从送检的蔡琳的手机里获取了语音电话文件16个，检出的数据文件刻录在光盘中。附检验照片及光盘。 
4、声文鉴定书：对孙淑荣的语音样本和送检的蔡琳手机的语音文件的光盘进行比对，送检中的一位女性的语音同孙淑荣的语音一致。并且送检了这两张光盘。 
5、邱某的手机134××××7058通话记录：显示案发前后同孙淑荣155××××2133的手机有频繁的通话联系。房丽艳提供的2个号码18×××57、188××××9552的通话记录。显示，18×××57的电话在11月27日上午拨打三次0755-61272716（该电话是速鸿物流托运单上的货物查询电话），在11月27日下午，快递公司货运站的电话0451-875××××9在14时48分拨打183的号码一次，183的号码之后回拨该座机2次；188××××9552的电话在11月26日的17时54分、17时55分和27日的14时28分拨打过三次联运通的服务电话400××××8008，11月27日的15时13分、16时03分快递公司座机电话0451-845××××8两次拨打188手机。 
6、南湖派出所情况说明：2013年12月5日南湖派出所民警在南岗分局接受涉案材料及物品，经清点没有发现哈尔滨警方有移交183××××1057的手机卡。 
（六）被告人供述∷1∷"）'﹥某、上诉人房丽艳的供述和辩解：我一共运输了两次毒品，我认识在深圳卖冰毒的潮汕女子“阿萍”，她可以卖冰毒给我，我就打算从她那里买一些回哈尔滨，我在2013年11月17日左右在哈尔滨买了两张新的电话卡，我将这两张电话卡交给我的小姨孙淑荣，当时我想着用这两个新电话卡给孙淑荣接收我发回哈尔滨的冰毒用的，我怕警察会监控我的手机，特意买了这两个新电话卡。我的男朋友邵某乙刚好说要去澳门玩，于是11月19日我和邵某乙坐飞机到了深圳，在莲塘入住一个小宾馆，第二天我带邵某乙去了朋友邱某家里，我们在一起聊了一下午，我在邱某家里有一个藕荷色的行李箱，那个行李箱是我姐姐房丽娜的，行李箱里装的是房丽娜的新衣服和新鞋子，邱某说，“这个行李箱是房丽娜的，你有空把这些东西邮寄回哈尔滨吧”，我说好，我看这个行李箱刚好可以用来包装我要发往哈尔滨的冰毒，所以我就决定找“阿萍”买冰毒。20日下午，我打电话给“阿萍”，“阿萍”说每克100元，问我要多少，我说，“我只有5万元，你现在有多少”，“阿萍”说她有700克，全部卖给我，我就说先给她5万元，剩下的2万以后还给她，“阿萍”同意了，并让我在晚上7点多到香格里拉大酒店后面的路边交易。到了傍晚，我和邵某乙分开，自己打车去了香格里拉酒店，随后我们在酒店后面的路边见面，我给了她5万，她给了我冰毒，当时冰毒是用一个黑色的塑料袋包装的，里面是700克冰毒装在一个袋子里，然后我就分开用两个袋子包装。随后我坐出租车到了邱某家里，我趁邱某不注意把刚买的两包冰毒用锡纸和复写纸又包了两层，然后放入藕荷色的行李箱中，之后我和邱某一起出门去邮寄这个藕荷色的行李箱，邱某开她的私家车，一起到罗湖的一个邮寄点的路边，具体哪条路记不清了。我就下车并拿上行李箱去邮寄点，邮寄单是速鸿物流，单号是3631449，我在邮寄单上写的发件人是“李丽”，发件人的电话是瞎编的，收件人电话是18×××57，这个是我给孙淑荣的电话卡号码，随后我就打电话给孙淑荣叫她把我给她的其中一个18×××57的电话卡插入手机，叫她等快递公司的人打电话去取邮件。11月24日，我在深圳接到蔡琳的电话，她说有一包冰毒让我帮她从深圳带到哈尔滨，我同意，她说稍后有人联系我。在11月25日凌晨3时左右，有一个男子打电话给我，我和那个男子约好在莲塘岁宝百货门口见面，随后我和那个男子在莲塘岁宝百货门口碰面，他把一个装有冰毒的皮质黑色男式挎包交给我，我拿这个挎包回到宾馆。11月25日下午3点多我到邱某家里，当时我买了很多要寄给我女儿的衣服、鞋子、烟酒等物品，装了两个纸皮箱，我、邵某乙、邱某、房丽娜都在邱某家里。我趁邵某乙、邱某、房丽娜不注意把这个黑色挎包用锡纸再包一层后放入其中一个纸皮箱里，随后用封箱胶纸封好，我们四人一起去邮寄这两个箱子去哈尔滨，当时开邱某的私家车到罗湖的一个邮寄点，具体哪条路不清楚，我和邵某乙、房丽娜就下车并由我与邵某乙一人抱着一个纸皮箱三人一起去邮寄，邮寄单是万事达托运单，单号是3008804，邮寄单上我写的收件人是我妈妈“孙淑琴”，收件人地址我写了“哈尔滨大发”，11月26日我、邵某乙、房丽娜一起坐飞机回了哈尔滨。回到哈尔滨，我、邵福长就直接到我们租住的道里区大发国际小区B座2904房睡觉，11月27日我、邵福长、邵福长的女儿“邵丹”就回到道里区天和俊景9号楼3商服，当时房里有我、邵某乙、邵丹、房丽娜、孙淑荣，孙淑荣就将我给她的18×××57的手机卡交给了我，我把手机卡插在我自己的手机里。到了11月27日晚上5点左右，有快递公司的人打电话到183的号码上，我接了电话对方说我那个11月20日从深圳寄往哈尔滨的邮寄单是速鸿物流，单号是3631449的邮件到了，我在电话里告诉对方把邮件送到哈尔滨市道里区天和俊景9号楼3商服，随后我打电话告诉我小姨子在3商服帮我收邮件。我挂了电话往3商服走的时候就在大街上被警察抓了。我被警察抓获后，警察在我身上发现一张红色的编号为3008804的万事达托运单，这张单就是蔡琳要我帮忙寄毒品的单，警察把这张单扣押了。此外还有一张红色编号为3631449的速鸿物流的托运单在我身上，这张单是邮寄700克毒品的，也被警察扣押了。我回到哈尔滨和蔡琳见面了，在2013年11月27日我回到3商服后，我和蔡琳通了电话，随后蔡琳就独自来到3商服，当时房间里就我和蔡琳两人，我姐房丽娜和女儿孟某在楼下搞卫生，当时我把那张红色的编号为3008804的万事达托运单出示给蔡琳看，蔡琳亲眼看过托运单后就放心了，我告诉蔡琳邮包收到后我会立即给她，随后蔡琳就走了。红色的编号3631449速鸿物流的托运单是我填写的，托运人“李丽”是我自己乱写的，托运人电话155××××2138是我刚好看到孙淑荣的手机号码是155××××2133，我就随手写上去了，实际也是随便写的。红色编号3008804的万事达托运单也是我写的，“托运人”孙淑琴是我妈妈，邮寄毒品时我想到了我妈妈就写了“孙淑琴”。我认识邱某二十几年了，我姐姐房丽娜也认识她二十几年了，邱某是哈尔滨人，五十几岁，住罗湖莲塘，具体地点说不上来，我只知道是10楼，手机号码134××××7058。买毒品的5万元是我自己的钱，11月20日购买的毒品是我自己用的，11月25日邮寄的毒品是蔡琳的。我有给孙淑荣两个手机号码，分别是18×××57和188××××9552，因为我没有用所以就把两个号码给了孙淑荣。在速鸿物流填写的收件人是“王丽娟”，联系电话是18×××57，王丽娟和李丽都是我瞎编的。11月25日晚上在万事达物流公司填写托运单时，没写寄件人，收件人写的是我妈妈的名字，电话是183××××9359，是我本人的号码。我有帮助孙淑荣还过信用卡大约人民币15000元，是在2013年9月，后来我来深圳前，孙淑荣就还了8000元到我龙江银行的账号上。我和邱某有债务关系。辨认笔录：辨认了邱某。指认照片笔录：指认了11月20日邮寄的包裹照片，指认了包裹内毒品的照片；指认了11月25日邮寄的冰毒及麻古的照片；指认了11月25日和11月20日邮寄毒品包裹时监控录像截图的照片。补查卷、指认照片笔录：指认了11月25日邮寄的两个纸箱的照片。辨认笔录：辨认了孙淑荣。 
2、上诉人孙淑荣的供述：我今天到道里区安吉街48-4号的航空快递取的包裹里面藏有毒品冰毒，我拿到包裹的时候被公安民警抓获了，我知道邮包里有毒品。2013年11月19日，房丽艳给了我两张电话卡号码188××××9552、18×××57，因为我最近经济比较紧张，我让房丽艳给我两千六百元，我刚好缺那两千块还银行信用卡透支的帐，房丽艳也同意了，不过被抓后我还没有拿到那些钱。藏有毒品的邮包是“大艳”房丽艳的。2013年11月19日房丽艳在飞深圳前给了我电话卡，叫我注意接听电话，我就找了一个旧手机装上了电话卡。11月23日房丽艳在深圳的时候给我的手机打电话（号码155××××2133），问我有没有人给新号码打电话，我说没有，一直到房丽艳当月26日坐飞机回到哈尔滨市，我用新号码打过房丽艳的电话，房丽艳告诉我深圳那边发货公司的电话号码，我给深圳打电话查询邮寄包裹的去向，深圳发货公司说货被取走了。11月27日下午三时许，快递公司来电话说我的包裹到了，让我带身份证去取货，我就赶过去道里区安吉街48-4去取了包裹后被抓。我被抓时身上有两部电话一部是自己的旧的诺基亚平板手机，号码是155××××2133，另一部是红色国产的平板山寨手机，号码188××××9552，是房丽艳给我取货用的。房丽艳给我的18×××57的手机房丽艳在11月27日中午拿走了。11月26日10时，房丽艳她们从深圳回来的时候我就见过她们，当时跟房丽艳一起的还有房丽艳的男友邵某乙和她姐姐房丽娜，房丽艳她们回来后去了我住的新合街18号那里，房丽艳见到我就问接没接到快递公司电话，我说没有，后来房丽艳就和她男友出去了。11月27日上午房丽艳又过来又问我有没有接到取包裹的通知，房丽艳这次回来本来就是处理藏有冰毒的包裹的问题的。房丽艳邮包里的毒品是给蔡琳和“香香”的，“香香”的名字大概叫李某甲，我是听她们自己说的（毒品是给李某甲和蔡琳的）。今天蔡琳和李秀香来新合街18号找房丽艳了，不知道她们找房丽艳做什么。房丽娜是先去深圳的，11月19日房丽艳和邵某乙一起飞深圳，她们三人是在11月26日晚上一起回哈尔滨的，我不知道房丽娜和邵某乙有没有做这些事情，所有这些都是我和房丽艳之间发生的。我给房丽艳就取过这一次包裹。我是房丽艳的亲小姨。房丽艳一共让我取两个邮包，我只取了一个，另一个还没有来得及取就被抓了。房丽艳的两个邮包里都藏有毒品，都是冰毒。我被抓获的时候身上有两部电话。快递公司托运单上留的手机号是房丽艳给我的18×××57。我确实收取了我外甥女房丽艳给我邮寄的邮包，里面藏有冰毒。被抓的时候我手里还拿着那个邮包，邮包里面有一包冰毒和一些旧衣服，邮包是寄给我本人的，是房丽艳寄给我的，包裹上面还写有孙淑荣的名字，里面大约有600克冰毒，在我面前称重我看见了，里面的冰毒用锡纸和复写纸包住的。房丽艳留给我两张电话卡，叫我注意接电话，一个是18×××57、另一个是188××××9552。我只是接听了上述两个号码，没有主动拨打过。我被抓的时候手上拿的是188××××9552，另外一个18×××57的电话卡已经被房丽艳拿走了。房丽艳给我电话卡时就是叫我注意听电话，其他没有交代什么，我去取邮包的时候就是她叫我去的，也没怎么商量。货运公司打的是188××××9552，当时在我手上，货运公司的人在电话里说，你的包裹到了，你带本人的身份证来取。房丽艳早几年在哈尔滨因为贩毒被判了刑。我认识邱某，七八年的朋友了，她电话是134××××7058，不知道邱某是否涉及这次毒品的事情。房丽艳就是寄给我一个邮包，就是那个写着孙淑荣的邮包，收件人电话号码具体是哪一个我就忘记了，因为房丽艳拿走了一个，我只能确定我接货运公司的电话就是房丽艳给我的那两个号码中的一个。辨认笔录：辨认了房丽艳，辨认了邱某。 
对于上诉人房丽艳的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查：1、房丽艳到深圳购买毒品，有证人蔡某甲的证言证实及同案人孙淑荣的指认，房丽艳本人亦供述过，现在辩称临时起意购买毒品，缺乏依据，不予采纳；2、帮他人邮寄毒品，亦构成运输毒品罪，且为他人运输毒品并非从轻或减轻情节；1001克甲基苯丙胺从邮寄到接收均为房丽艳一人完成，其在运输过程中起主要作用；3、本案涉案的毒品全数被缴获，没有流入社会，是由于侦查机关及时侦破案件所致，并非出自房丽艳的主观意愿，考虑到房丽艳运输毒品的情节及数量，以侦查机关及时侦破结果作为其从轻的理由，依据不足；4、房丽艳对于托运单号3008804所邮寄的毒品确系主动向公安机关交待，但属于坦白公安机关尚未掌握的同类型犯罪，原审判决在量刑时亦予以考量，但依法不构成自首。辩称房丽艳的行为构成自首的理由不成立，不予采纳。 
对于上诉人孙淑荣的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查：1、证人蔡某甲的证言及从蔡某甲手机中提取的通话录音，证实了孙淑荣知道接收的邮包中藏有毒品，孙淑荣本人的供述中亦承认知道房丽艳邮寄回的毒品是为了给蔡某甲和“香香”的，故现在辩称不知道邮包中藏有毒品，缺乏依据，不予采纳；2、孙淑荣虽受房丽艳的指使接收了一个藏有毒品的邮包，但其亦与他人合谋，在房丽艳不知情的情况下接收另一个藏有毒品的邮包，因此，孙淑荣在运输毒品犯罪中并非完全受房丽艳指使，其运输毒品的行为积极主动，在共同犯罪中起主要作用；3、上诉人孙淑荣年纪较大，但年龄问题并非从轻或者减轻情节，原审判决依照孙淑荣运输毒品的数量量刑，其量刑辐度在法定范围内，孙淑荣的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人房丽艳在深圳购入甲基苯丙胺后采用藏匿于邮包中的方式邮寄运输至哈尔滨，其行为已构成运输毒品罪，且运输的毒品数量大；上诉人孙淑荣负责在夹藏毒品的邮件包裹目的地哈尔滨接收毒品，其行为亦构成运输毒品罪，且运输的毒品数量大。上诉人房丽艳曾经因为贩卖毒品罪被判处有期徒刑十五年，刑满释放后不满五年内再次犯运输毒品罪，构成毒品再犯和累犯，依法应当从重处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。上诉人房丽艳、孙淑荣的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，本裁定即为核准广东省深圳市中级人民法院（2014）深中法刑一初字第228号刑事判决中以运输毒品罪判处被告人房丽艳死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事裁定。 
附：相关法律条文 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
