方伟华等人抢劫案二审刑事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）杨军，男，1978年12月2日出生，公民身份号码：522727197812024512，汉族，文盲，无业，户籍所在地贵州省平塘县。因本案于2012年10月16日被羁押，次日被刑事拘留，同年11月7日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
上诉人（原审被告人）罗通，男，1983年9月14日出生，公民身份号码：450922198309144019，汉族，文化程度小学，无业，户籍所在地广西壮族自治区陆川县。因本案于2012年10月29日被刑事拘留，同年11月27日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
辩护人高云，广东泛信律师事务所律师。 
原审被告人方伟华，男，1984年3月10日出生，公民身份号码：422802198403103454，土家族，文化程度小学，无业，户籍所在地湖北省利川市。因本案于2012年10月16日被羁押，次日被刑事拘留，同年11月7日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
指定辩护人杨秀宏，广东国晖律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
原审被告人江欢，男，1984年8月5日出生，公民身份号码：450922198408053972，汉族，文化程度初中，无业，户籍所在地广西壮族自治区陆川县。因本案于2012年10月29日被刑事拘留，同年11月27日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控原审被告人方伟华、杨军、罗通、江欢犯抢劫罪、原审附带民事诉讼原告人王某某、胡某甲、胡红梅、蒋玉琼提起附带民事诉讼一案，于2013年12月18日作出（2013）东中法刑二初字第73号刑事附带民事判决。被告人杨军、罗通不服，提出上诉。附带民事部分判决，双方当事人均未提出上诉，现已发生法律效力。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问被告人，听取辩护人的意见，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原审判决认定，2012年10月16日21时许，被告人方伟华、杨军、罗通、江欢密谋抢劫后，驾驶两辆摩托车窜至东莞市黄江镇长龙村村口处，见被害人胡昌俊驾驶一辆摩托车在路边等客，遂决定抢劫该摩托车。随后方伟华、杨军假扮乘客租乘胡昌俊的摩托车，罗通、江欢各驾驶一辆摩托车尾随其后。当行至东莞市黄江镇黄牛埔村公常路伯爵酒店对面马路路段时，方伟华、杨军让胡昌俊停车，将胡拉下车，罗通、江欢则在附近看风接应。杨军开动胡的摩托车，胡抓住摩托车后架不放。方伟华拿出随身携带的弹簧刀捅刺胡昌俊的右胸部等部位数刀，见胡仍未松手又到罗通处拿来一把防盗锁砸胡的手，胡继续抓住摩托车后架不放手，方伟华等四人见状逃离现场。胡昌俊经送医院抢救无效于当日23时55分死亡。 
上述事实有勘验笔录、鉴定意见、证人证言、物证、书证、视听资料、被告人供述等证据证实。 
原判认为，被告人方伟华、杨军、罗通、江欢以非法占有为目的，结伙以暴力手段劫取他人财物，致一人死亡，其行为均已构成抢劫罪。在共同犯罪中，方伟华、杨军、罗通起主要作用，是主犯；江欢起次要作用，是从犯，依法可减轻处罚。方伟华、杨军、罗通、江欢还应对附带民事诉讼原告人王某某、胡某甲、胡红梅、蒋玉琼的经济损失承担民事赔偿责任。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（五）项、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十七条第三款、第四十八条第一款、第五十二条、第五十三条、第五十九条、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第三十六条和《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条、第一百零一条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条、第一百五十五条之规定，判决如下： 
一、被告人方伟华犯抢劫罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、被告人杨军犯抢劫罪，判处有期徒刑十四年，剥夺政治权利四年，并处罚金人民币2万元。 
三、被告人罗通犯抢劫罪，判处有期徒刑十一年，剥夺政治权利一年，并处罚金人民币1万元。 
四、被告人江欢犯抢劫罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币5000元。 
五、被告人方伟华、杨军、罗通、江欢须连带赔偿附带民事诉讼原告人王某某、胡某甲、胡红梅、蒋玉琼丧葬费25352.5元、交通费14300元、住宿费1200元，共计人民币40852.5元。 
六、随案移送的华为手机（串号：A0000033DF9142）一部及MORLA手机（串号：865505000899474）一部折抵赔偿给附带民事诉讼原告人王某某、胡某甲、胡红梅、蒋玉琼。 
七、驳回附带民事诉讼原告人王某某、胡某甲、胡红梅、蒋玉琼的其他诉讼请求。 
上诉人杨军提出，上诉人并没有开摩托车拖行被害人；上诉人接受罗通等人的指使实施抢劫，所起作用较小，请二审法院依法公正判决。 
上诉人罗通及其辩护人提出，上诉人没有提议抢劫，也没有确定作案目标，上诉人提供给方伟华的防盗锁不是致人死亡的主要原因；上诉人在共同犯罪中所起作用很小，应认定为从犯，原审认定主犯错误，请求二审法院依法改判。 
方伟华的辩护人提出，方伟华不是本案的组织者、策划者，在共同犯罪中作用不是最大，不应当承受最重的处罚；方伟华认罪态度好，有悔罪表现，有酌定从轻处罚情节。原审量刑过重，请二审法院依法判处。 
经审理查明，2012年10月16日21时许，上诉人杨军、罗通与原审被告人方伟华、江欢密谋抢劫后，驾驶两辆摩托车窜至东莞市黄江镇长龙村村口处，见被害人胡昌俊驾驶一辆红色气派摩托车（价值4350元）在路边等客，遂决定抢劫该摩托车。随后方伟华、杨军假扮乘客租乘胡昌俊的摩托车，罗通、江欢各驾驶一辆摩托车尾随其后。当行至东莞市黄江镇黄牛埔村公常路伯爵酒店对面马路路段时，方伟华、杨军让胡昌俊停车后，将胡昌俊拉下车，罗通、江欢则在附近看风接应。杨军开动胡昌俊的摩托车，胡抓住摩托车后架不放，方伟华拿出随身携带的弹簧刀向胡昌俊的右胸部等部位捅刺数刀，见胡仍未松手又向罗通拿来一把防盗锁砸胡的手，胡仍抓住摩托车后架不放，方伟华等人见状放弃，逃离现场。胡昌俊因被单刃锐器刺伤右胸部致右肺下叶及肝脏破裂引起失血性休克于当日23时55分死亡。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、公安机关现场勘查笔录、现场图及现场照片证实：案发现场位于东莞市黄江镇黄牛埔村公常路伯爵酒店对面马路。中心现场位于公常路黄江老收费站附近，东侧路边朝北停有一辆红色气派牌摩托车，车牌号湘L15F66。摩托车驾驶位上有一把红色U型锁，锁上有少量滴落及擦拭状可疑血迹，摩托车车头、驾驶位、乘客位及两侧车身上有大量的滴落及擦拭状可疑血迹，车周围地面上有大量的滴落及擦拭状可疑血迹。从车尾往南45米远处的地面上有一把蓝红相间的铁质刀柄，68米远处的人行道上有一把刀头，刀头上有少量擦拭状血迹，85米远处的地面上有一只右脚布鞋，从车尾到右脚布鞋之间的路面上有少量的擦拭及滴落状可疑血迹。公安人员于现场公路地面提取可疑血迹二处、从摩托车乘客位上、刀头上各提取可疑血迹一处；从摩托车左货架、右货架、左侧手刹、右侧手刹、刀柄、死者左手指甲、右手指甲各用棉签提取拭子一处；从现场提取布鞋两只、刀柄一把、刀头一个、U型锁一把、摩托车一辆。 
2、法医物证检验鉴定书证实：（1）从现场提取的地面血迹二处、死者左手指甲内拭子、刀头上血迹为死者胡昌俊所留的可能性是其他无关个体所留可能性的3.5328780×1019倍。（2）摩托车乘客位上可疑血迹及摩托车左侧手刹、右侧手刹、左货架、右货架、刀柄、死者右手指甲内的拭子均未检出人基因成分。 
3、法医学尸体检验鉴定书及尸体照片证实：经检验，被害人胡昌俊左顶部见一处2.3cm创口，右腰背部见一处2.2cm创口，深及皮下，右腋后线第九、十肋间见一2.5cm创口，创角一锐一钝，深及胸腔；左前臂见一2.3cm创口，深及皮下。右肘部见两处片状表皮剥脱，右膝下、右小腿、右踝外侧、左膝内侧各一处片状表皮剥脱，右足背见散在小片状表皮剥脱。解剖见右侧胸腔积血1000ml，右肺下叶见一处1.5cm贯穿创口，膈肌右侧见3cm破裂口，肝脏右叶膈面见一处3cm创口，腹腔积血500ml。结论：被害人胡昌俊符合被人用单刃锐器刺伤右胸部致右肺下叶及肝脏破裂引起失血性休克死亡。 
4、东莞市黄江医院抢救记录单、死亡医学证明书证实：被害人胡昌俊于2012年10月16日23时55分经抢救无效死亡。 
5、公安机关扣押物品清单证实：公安人员从案发现场提取悬挂车牌为湘L15F66的气派牌125型红色男装摩托车一辆、红色U型锁一把。 
6、公安机关扣押物品清单证实：公安人员从方伟华处扣押HUAWEI牌手机一部，从杨军处扣押MORAL牌手机一部，从罗通处扣押无牌红色男装摩托车一辆。 
7、公安机关提取笔录、扣押物品清单证实：公安机关抓获方伟华、杨军时，从方伟华身上提取弹簧刀一把。 
8、中国电信公司、中国移动通讯公司通话清单证实：方伟华、杨军、罗通、江欢的手机号码在案发日多次通话。 
9、涉案财产价格核定表证实：涉案的气派牌男装摩托车在案发日价值4350元。 
10、痕迹检验报告书证实：胡昌俊的湘L15F66红色男装摩托车的车架号码和发动机号码均未被凿改过，其中发动机号为C5092172。 
11、痕迹检验报告书证实：公安人员所缴获的被告人作案用的无牌红色男装摩托车的车架号码和发动机号码均未被凿改过。 
12、管制刀具检验鉴定书证实：（1）公安人员于案发现场提取的一把尖刀（已断成两半）为弹簧尖刀，刀总长27厘米，刀宽2厘米，刀身长12厘米，符合管制刀具的标准，认定属管制刀具。（2）公安人员抓获方伟华时从其身上缴获的刀具一把为弹簧尖刀，刀总长27厘米，刀宽2厘米，刀身长12厘米，符合管制刀具的标准，认定属管制刀具。 
13、强制戒毒决定书、行政处罚决定书，证实罗通于2003年至2009年间因吸毒多次被强制戒毒、行政处罚。 
14、公安机关到案经过证实：公安机关于2012年10月16日23时许在深圳市龙华区观澜街道新田观平路抓获方伟华、杨军，于2012年10月29日16时许在东莞市塘厦镇沙龙街80号四楼406房抓获罗通，在东莞市麻涌镇华阳村抓获江欢。 
15、公安机关户籍证明、常住人口信息表证实：方伟华、杨军、罗通、江欢以及被害人胡昌俊的年龄等身份情况。 
16、证人缪某某的证言：2012年10月16日21时30分许，我和同事李某某在东莞市黄江镇黄牛埔村伯爵山庄明记烧鹅店门口倒垃圾时，看到三名男子抢劫一名陌生男子。被抢的男子开红色男装摩托车，年约50岁左右。三名男子开一部男装红色125摩托车，开车的男子带红色头盔，红袖上衣，坐中间的男子穿蓝色间条上衣，坐后边的穿黑色上衣。抢的过程中，红色头盔开车的男子始终没有下车，坐在车中间蓝色间条衫的男子和坐在车后面穿黑色衣服的男子扑倒被抢的男子，黑衣男子扑在地上卡住被抢男子的脖子，蓝间条衫男子扶起摩托车开，被抢男子拼命拉住摩托车尾筐不松手，蓝间条衫男子就慢慢开动摩托车一直拖着被抢男子，黑衣男子就在后面打被抢男子。被抢男子被拖了一百多米一直没有松手，快到收费站旁餐馆附近时，人比较多，他们就放弃作案，逃跑了。红色头盔开车的男子一直尾随在旁接应，三人随后往梅塘方向逃跑了。后被害男子坐在路边打电话，过了一会，110和120都过来了。 
17、证人李某某的证言：2012年10月16日21时30分许，我和同事缪某某到烧鹅店门口倒垃圾时，听到马路对面有人叫了一声，我边干活边看过去，见对面马路边戴着头盔的A男子开一辆无牌红色男装摩托车，跟着B男子开的摩托车，并排往黄江镇区方向走。被害C男子右手拉着B男子所开的摩托车后架，下半身贴着地面被B男子开摩托车拖着走。而黑衣D男子则追着C男子打，想把C男子拉开，用脚踢C男子，C男子用左手去挡。C男子大约被拖了150米远，B男子撇下摩托车和D男子上了A男子所开的摩托车掉头往田心方向走了，走的时候B男子坐中间，D男子坐后边。被打的C男子就起身扶倒在地上的摩托车，走了几步就坐在路边打电话。后来见到警察过来了。 
18、证人柏某某（摩托车司机）的证言：案发当天21时许，我在黄江镇龙见田加油站搭客时，见一个开摩托车搭客的朋友搭载了两名男子往黄江方向去了，后来听治安员说该朋友在收费站那边被杀了。我就骑摩托车过去看，见警察已到，围了很多人，该朋友的摩托车停在那里，人已经不在了。 
19、证人柏某甲的证言：2012年10月16日23时许，我在深圳观澜街道新田社区宝地利百货商场附近吃烧烤，见到三名陌生男子骑着一男装摩托车在商场附近转悠，东张西望，我觉得该三人可疑，于是报警。民警过来后在宝地利商场旁抓获其中两名男子，而驾驶摩托车的男子逃走了。被抓前那两名男子向宝地利百货商场的摩的招手示意，想要坐摩托车。 
辨认笔录：柏某甲辨认出方伟华、杨军就是被抓获的两名男子。 
20、证人胡某甲（被害人胡昌俊的女儿）的证言：2012年10月16日21时30分许，我接到父亲胡昌俊的电话说他被捅了一刀，让我赶到黄江收费站。我立即到黄江收费站附近伯爵酒店对面找到父亲，见父亲仰躺在地上，我扶起父亲的头，父亲说被捅了一刀觉得痛。我发现父亲的头部和右腰部有血迹，旁边六七米处停放有父亲的摩托车，没有发现摩托车钥匙和头盔。过了12分钟，120救护车过来将父亲送到黄江医院抢救。次日零时40分左右，医院宣布抢救无效死亡。父亲的摩托车是半年前在桥头镇以1000多元的价格购买的，大约八成新。该车的牌照是假牌，父亲用该车在长龙村一带拉客。 
21、证人王某某（被害人胡昌俊的妻子）的证言：2012年10月16日21时许，胡昌俊像往常一样骑摩托车到工厂接我下班，把我放到住处后就开着摩托车离开了。次日零时许，女儿胡某甲处告诉我胡昌俊被捅伤经医院抢救无效死亡。平时胡昌俊利用下班时间用摩托车在龙见田村等一带搭客赚钱。王某某通过照片指认出丈夫胡昌俊的尸体。 
22、原审被告人方伟华供述：2012年10月16日17时许，我和“阿通”（经辨认为罗通）、“广西”（经辨认为江欢）在塘厦镇清湖头红绿灯旁的清水鸡饭店吃饭时，我说穷得没有钱了，罗通说今晚去搞点钱，去抢摩托车，我和江欢同意了，罗通还说叫上“贵州”（经辨认为杨军）。当晚19时30分许，我在住处接到杨军的电话，杨军说“罗通是不是跟你说过出去搞钱”，我说“是”，杨军说“到楼下来，我接你”，我就在房间拿了一把弹簧刀下楼。到楼下看到杨军、罗通、江欢都在，开了两辆无牌的红色男装摩托车，一辆是罗通的，一辆是杨军的。于是我坐上杨军驾驶的摩托车，江欢坐上罗通驾驶的摩托车。我和杨军的摩托车开在前面，罗通的车跟在后边。到黄江镇长龙村村口时，看到一辆车牌为湘L开头的红色男装摩托车停在村口等客，罗通就追上我和杨军的车说前面的摩托车挺新的，让我和杨军扮乘客坐上那摩托车，然后去抢摩托车。于是江欢就接过杨军驾驶的摩托车，和罗通在路旁等。我和杨军走到那名摩托车司机前，我假装打电话，杨军和司机讲价，杨军问司机到黄江红绿灯（即高速路口附近）多少钱，司机说10元。于是我和杨军一起坐上司机的摩托车，我坐在司机后面，杨军坐在我后面。罗通和江欢开两辆摩托车跟在后面。走了约四公里，杨军对司机说到地方了，司机即停车。我和杨军就立即动手，我抓住司机的左手，杨军抓住右手，两人把司机拉下摩托车，摩托车就倒地了。司机又用手拉住车的后架，我和杨军将司机按在地上用拳头打，我将司机的双手掰开并抱住司机，杨军则将摩托车扶起来骑走，那个司机反抗并把我的双脚抱住，我就拿出刀往司机的右后背靠近腰的地方捅下去，然后把刀扔在现场，扔在地上时刀栓掉了，断成两段。当时罗通、江欢驾驶摩托车在路边接应，我以为成功了准备上车走人，但那名司机又起来把摩托车的后架拉住，罗通在旁边两三米远的地方把一把摩托车防盗锁递给我，我拿着防盗锁砸了司机的双手两下。我见司机还没松手，就说不搞了，然后拔掉司机的摩托车钥匙，扔掉手上的防盗锁，与杨军一起上了罗通的摩托车往深圳公明方向逃走。作案过程中就我一人打司机，其他人没有打。 
罗通驾驶摩托车到了黄江镇田心村一天桥处时停车，我将抢得的司机摩托车钥匙随手扔在草地上。罗通找不到江欢，就带我和杨军到深圳观澜，杨军说“很不甘心，今晚无论怎样都要搞点钱”，于是三人决定在观澜抢摩托车，杨军将带的刀给了我，后三人停车物色抢劫对象时，有警察过来将我和杨军抓获，罗通驾驶摩托车逃跑了。被抓时警察从我身上缴获了杨军给我的弹簧刀。作案时我穿黑色短袖恤衫，杨军穿黑色恤衫，罗通穿绿色有领恤衫，江欢穿白色圆领恤衫。 
辨认笔录：方伟华辨认出罗通就是“阿通”、杨军就是“贵州”、江欢就是“广西”。 
指认现场照片：方伟华指认出作案现场位于黄江镇长龙村村口及黄江镇黄牛埔村伯爵山庄斜对面马路路段。 
指认物证照片：方伟华指认出抢劫的湘L15F66的摩托车，指认出抢劫时罗通驾驶的摩托车，指认出捅刺被害人的刀和刀柄、砸打被害人所使用的防盗锁。 
23、原审被告人江欢供述：2012年10月16日18时许，我和罗通、“光头”（经辨认为方伟华）在一起吃饭时，罗通提出去搞一辆摩托车，我和光头都同意了，随后不知道是罗通还是方伟华打电话给“贵州”（经辨认为杨军）说一起去搞车。吃完饭后我们在方伟华家楼下集合，一起从塘厦镇出发去黄江镇。罗通驾驶摩托车搭载我，杨军开着摩托车搭载方伟华，四人一路物色目标。走到黄江长龙村村口附近时，罗通超车追上杨军，罗通说“那有一辆车，搞不搞？”，杨军说搞。于是杨军和方伟华下了摩托车，随后杨军让我去开杨军的车。于是方伟华和杨军假装乘客上了那辆红色男装摩托车往黄江方向走，我和罗通各自驾驶摩托车跟在后面。到了黄江镇高速公路入口附近时，那名司机驾驶的摩托就慢下来了，我看到杨军和方伟华把司机从车上拉下来，摩托车也倒地了。我开到接近高速公路入口时，见到杨军扶起那名司机的摩托车坐在车上准备开走，方伟华双手抱着那名男司机，那名司机就挣脱了，拉住摩托车的后货架。杨军开不动摩托车，拖了司机几米远，方伟华就拿出一把匕首捅了那名司机一刀。捅了一刀后司机还不松手，方伟华就跑到罗通驾驶的摩托车旁拿了一把挂锁砸了那名司机的手两三下，那司机还是不放手，罗通就说放弃了。于是我驾驶摩托车走到对面马路，看见方伟华和杨军上了罗通的摩托车往公明方向跑了，我没追上就原路返回罗通的住处。 
辨认笔录：江欢辨认出方伟华就是“光头”，杨军就是“贵州”。 
指认现场照片：江欢指认出作案现场位于黄江镇长龙村村口及黄江镇黄牛埔村伯爵山庄斜对面马路路段。 
指认物证照片：江欢指认出方伟华打那名司机用的锁，指认出抢劫时罗通所驾驶的摩托车。 
24、上诉人杨军供述：2012年10月15日左右的一天20时许，我在东莞市塘厦镇的出租屋内时，接到“阿通”（经辨认为罗通）的电话，要我到“光头”（经辨认为方伟华）的出租屋去。我到方伟华的出租屋后，见到“广西”（经辨认为江欢）、罗通都在。方伟华和罗通就叫大家去黄江镇抢一辆摩托车，我们全都同意了。我开着自己的摩托车带方伟华，罗通开摩托车带江欢，四人驾摩托车到黄江镇龙见田加油站附近。我们见到一老头开一辆红色男装摩托车停在路边等客，罗通提出要不要搞那辆摩托车，我和方伟华都同意。我将自己的摩托车给了江欢，和方伟华走到那名老头停车的地方，方伟华与老头说好以8元的价格到黄江龙见田红绿灯附近。我和方伟华上了老头的摩托车，方伟华坐在老头的后面，我坐在方伟华后面，江欢和罗通开两辆摩托车跟在后面。到了一红绿灯附近比较偏僻的马路时，方伟华让老头靠边停车。我先下车，方伟华让我拔摩托车钥匙，我就拔走了老头的摩托车钥匙。方伟华拿出匕首威胁那老头下车，那老头不肯下车，方伟华就用匕首对着老头的右腹部，那老头还是不肯下车，方伟华就用匕首捅了那老头的右腹部一下。此时罗通也下车过来帮忙将那名老头拉下车。老头被拉下车后还拼命拉着摩托车的货架，我就拉罗通和方伟华走。我想将钥匙还给那老头，方伟华不肯就拿走了钥匙。接着我和方伟华坐上罗通的摩托车走了，罗通带着我和方伟华到龙见田加油站附近，我和方伟华下车并坐公交车到深圳观澜，下车没多久就被深圳警察抓了。作案时我的口袋里装一把匕首，逃跑时方伟华将我身上的匕首拿走了，后来在深圳被抓时警察从方伟华身上搜出匕首。 
辨认笔录：杨军辨认出方伟华就是“光头”、罗通就是“阿通”、江欢就是“广西”。 
指认现场照片：杨军指认出作案现场位于黄江镇长龙村村口及黄江镇黄牛埔村伯爵山庄斜对面马路路段。 
25、上诉人罗通供述：2012年10月16日18时许，我和“光头”（经辨认为方伟华）、江欢等人在塘厦镇新大新百货商场附近吃饭时，我跟方伟华说今晚去搞点钱，方伟华说就去搞车吧，大家都同意。方伟华还打电话给“贵州”（经辨认为杨军）说一起去搞车。当晚19时30分许，我和江欢、杨军、方伟华在方伟华的住处楼下汇合后出发。我驾驶摩托车载江欢，杨军驾驶摩托车载方伟华。到长龙村路口时，我见一辆摩托车比较新，就说“那辆车挺新的，搞不搞”，杨军与方伟华都说搞。杨军就说由他和方伟华假扮乘客去坐车，罗通和江欢开车在后面接应。杨军和方伟华就坐那辆摩托车往黄江镇区走，罗通和江欢驾驶摩托车在后面跟着。到了黄江一加油站前约100米远时，我看到杨军、方伟华坐的车在减速，于是就看看周围有没有人，还往后看了下。再往前看时，看见杨军骑着车主的车往前开，车主用双手拖着摩托车车尾，不让杨军把车开走，方伟华在拉车主的手，但是拉不开，我就上前，方伟华说刀断了问锁在哪，我就把放在摩托车上的防盗锁递给方伟华。方伟华就用锁打司机的手，但那司机不肯松手，就这样拖了那名车主约一分钟，我就说快走了，杨军和方伟华就放弃了抢车，坐上我的车走了。当时江欢在马路对面看风。我载着方伟华、杨军往公明方向开。到深圳观澜后，杨军说今晚一定要再搞一部车来，我就载着杨军和方伟华在观澜寻找目标，找了约20分钟没有找到。到了一市场旁，方伟华和杨军下车寻找目标，此时我见有警车经过，于是就逃了。回到塘厦后，江欢已回到我住的地方，并把杨军的车停在那。 
辨认笔录：罗通辨认出杨军就是“贵州”、方伟华就是“光头”，并辨认出江欢。 
指认现场照片：罗通指认作案现场位于黄江镇长龙村村口及黄江镇黄牛埔村伯爵山庄斜对面马路路段。 
指认物证照片：罗通指认出方伟华用来打司机的防盗锁，指认出抢劫时所驾驶的摩托车。 
对于上诉人杨军提出的上诉意见，经查，同案被告人方伟华、罗通、江欢都证实杨军开摩托车拖行拉住摩托车后架的被害人，现场目击者缪某某、李某某也证实被害人被摩托车拖行100多米，原审认定杨军拖行被害人证据确实、充分，足以认定；杨军伙同方伟华直接实施抢劫，开动摩托车拖行被害人，在共同犯罪中起主要作用，系本案主犯，原审适用法律正确，量刑适当，应予维持。 
对于上诉人罗通及其辩护人提出的上诉、辩护意见，经查，同案被告人方伟华、杨军、江欢均供述由罗通提议抢劫，罗通在侦查期间也供认自己提议抢劫；方伟华、杨军、江欢均供述罗通首先发现被害人车辆并建议抢劫。罗通提议抢劫并选择作案目标，在抢劫过程中还给方伟华提供防盗锁，并在事后接应方伟华、杨军逃离现场。罗通在共同犯罪中所起作用较大，原审认定其主犯适当，上诉及辩护意见不予采纳。 
对于方伟华的辩护人提出的辩护意见，经查，方伟华事前与罗通等人密谋抢劫，在作案过程中持刀向被害人身体捅刺多刀，直接导致被害人死亡，在共同犯罪中作用最大。方伟华具有认罪态度好等酌定从轻处罚情节，原审根据其在共同犯罪中的作用以及犯罪后的表现对其作出的判决量刑适当，应予维持。 
本院认为，上诉人杨军、罗通、原审被告人方伟华、江欢以非法占有为目的，结伙采用暴力手段劫取他人财物，致一人死亡，其行为均已构成抢劫罪。在共同犯罪中，方伟华持刀捅刺被害人致被害人死亡，作用最大，杨军直接参与抢劫，罗通提议抢劫并选择作案目标，三人在共同犯罪中起主要作用，均系本案主犯。江欢在共同犯罪中起次要作用，系本案从犯，依法可减轻处罚。方伟华所犯罪行极其严重，论罪当处死刑，鉴于其归案后能够如实供述犯罪事实，认罪态度好，故对其判处死刑，可不立即执行。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉及辩护意见没有事实和法律依据，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项、第二百三十七条、《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（五）项、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十七条第三款、第四十八条第一款、第五十二条、第五十三条、第五十九条、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十七条第一款之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
本裁定并为核准广东省东莞市中级人民法院（2013）东中法刑二初字第73号以抢劫罪判处原审被告人方伟华死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事裁定。 
相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
《中华人民共和国刑法》 
第二百六十三条以暴力、胁迫或者其他方法抢劫公私财物的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产： 
（一）入户抢劫的； 
（二）在公共交通工具上抢劫的； 
（三）抢劫银行或者其他金融机构的； 
（四）多次抢劫或者抢劫数额巨大的； 
（五）抢劫致人重伤、死亡的； 
（六）冒充军警人员抢劫的； 
（七）持枪抢劫的； 
（八）抢劫军用物资或者抢险、救灾、救济物资的。 
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第四十八条第一款死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。 
第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。 
第五十五条第一款剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。 
第五十六条第一款对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。 
第五十七条第一款对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。 
在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
 
