方世威制造毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省惠州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）方世威，男，1976年7月5日出生，汉族，文化程度小学，户籍地广东省惠州市惠东县。2005年4月21日因犯盗窃罪被广东省佛山市高明区人民法院判处有期徒刑四年，并处罚金8000元，2008年1月9日刑满释放。因本案于2013年9月11日被刑事拘留，同年10月17日被逮捕。现押于广东省惠东县看守所。 
辩护人国刚，广东启源律师事务所律师。 
广东省惠州市中级人民法院审理广东省惠州市人民检察院指控原审被告人方世威犯制造毒品罪一案，于2014年4月16日作出（2014）惠中法刑一初字第45号刑事判决，以制造毒品罪判处被告人方世威无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。原审被告人方世威不服，以现有证据不足以认定其实施了制造毒品的犯罪行为为由提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷、提讯上诉人方世威及听取辩护人意见，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
本院认为，认定上诉人方世威犯制造毒品罪的证据仅有同案人方世明关于在制毒现场门口见到方世威并接受方世威指使帮助望风的供述及在现场纯净水瓶嘴上提取到方世威STR分型的鉴定结论，上述证据仅能认定方世威在案发期间到过制毒现场，尚无充分证据证实方世威实施了制毒行为，不能排除其他合理怀疑，认定方世威犯制造毒品罪的事实不清，证据不足。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项的规定，裁定如下： 
一、撤销广东省惠州市中级人民法院（2014）惠中法刑一初字第45号刑事判决； 
二、发回广东省惠州市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
