方庚溢贩卖毒品等罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省江门市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）方庚溢，男，1967年1月28日出生于广东省开平市，汉族，文化程度小学，现住开平市三埠新昌区。因本案于2012年7月8日被羁押，次日被刑事拘留，同年8月16日被逮捕。现羁押于开平市看守所。 
广东省江门市中级人民法院审理广东省江门市人民检察院指控原审被告人方庚溢犯贩卖毒品罪、容留他人吸毒罪一案，于2013年8月30日作出（2013）江中法刑一初字第18号刑事判决。宣判后，原审被告人方庚溢不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问被告人，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定被告人方庚溢有如下犯罪事实： 
（一）方庚溢于2011年6月租住开平市三埠新昌路四巷3号305房，在该出租屋内贩卖毒品给甄某某、张某武、胡某某、区某某、陈某华、司徒某某含甲基苯丙胺的毒品共计1.4克。2012年7月8日，公安人员抓获方庚溢时，在其出租屋内查获含氯胺酮的毒品共计1535.1克。 
（二）2011年6月至2012年7月间，被告人方庚溢在其出租屋内多次向吸毒人员甄某某、陈某华、司徒某某等人提供吸毒工具，容留上述人员吸食毒品。 
原审判决认定上述事实，有物证、书证、证人证言、现场勘验检查笔录、鉴定结论、被告人供述等证据证实。 
原审法院认为，被告人方庚溢无视国家法律，贩卖含甲基苯丙胺毒品1.4克，含氯胺酮的毒品1535.1克，其行为已构成贩卖毒品罪；其又容留他人吸毒，其行为已构成容留他人吸毒罪，应实行数罪并罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款、第三百五十四条、第五十六条第一款、第六十九条之规定，作出判决： 
被告人方庚溢犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收个人财产人民币30000元；犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币3000元。数罪并罚，决定执行有期徒刑十五年六个月，剥夺政治权利五年，并处没收个人财产人民币30000元，罚金人民币3000元。 
上诉人方庚溢上诉提出，（1）胡某某等人被关押在戒毒所时有串供行为，指证其贩卖毒品的证言不属实；（2）郑德斌、文锋、“安仔”三人持有该出租屋的钥匙，房间内搜出的毒品不是其的；（3）公安人员采取威逼利诱、恐吓、欺骗、刑讯逼供等非法手段迫使其签名，违反办案程序。 
经审理查明，上诉人方庚溢有下列犯罪事实： 
（一）方庚溢于2011年6月租住在开平市三埠新昌路四巷3号305房，并在该处和其他地点向多名吸毒人员贩卖毒品： 
2011年9月的一天，方庚溢在出租屋内以330元的价格向吸毒人员甄某某、张某武贩卖甲基苯丙胺1克。 
2012年6月24日20时许，方庚溢在开平市三埠建联仓龙里牌楼处以200元的价格向吸毒人员胡某某、区某某贩卖甲基苯丙胺0.2克。 
2012年6月28日17时许，方庚溢在其出租屋内以200元的价格向吸毒人员陈某华、司徒某某贩卖甲基苯丙胺0.2克。 
2012年7月8日21时许，公安人员在抓获上诉人方庚溢后，在其出租屋内查获含氯胺酮成分的红褐色粉末235.1克、含氯胺酮成分的液体1.3千克，合计1535.1克。 
（二）2011年6月至2012年7月间，方庚溢在其出租屋内多次向吸毒人员甄某某、陈某华、司徒某某等人提供吸毒工具，容留上述人员吸食毒品。 
上述事实，有经一审庭审质证的下列证据予以证实： 
1、开平市公安局出具的抓获经过证实，2012年7月8日民警接报，称在开平市三埠新昌路四巷3号305房有一名叫方庚溢的男子以手机联系方式贩卖毒品。民警接报后到该处先后将吸毒人员司徒某某、甄某某、张某武抓获，并在该楼下将方庚溢抓获。 
2、开平市公安局出具的现场勘验检查笔录证实，现场位于开平市三埠区新昌路4栋3号305房。该房内有一个红色胶瓶（内有红色粉状物）、一个玻璃瓶（内装有棕色液体）、一个腐乳瓶（内装有红色粉状物）、一个白色胶瓶（内装有白色粉状物）、一个“怡宝”牌矿泉水瓶内装有半支黑色液体、有一个“华山泉”牌矿泉水瓶内装满深红色液体、另有一个“华山泉”牌矿泉水瓶装满浅红色液体、有一个白色胶瓶中装有半瓶黑色粉末、一个“沙士”汽水瓶（内有黑色液体）、一个透明胶袋（内有白色粉状物）、一个“华山泉”牌矿泉水瓶内有装有粉红色粉状物，两白色胶袋内装有白色粉状物等物。东南房间的茶几上摆放有四个自制吸毒瓶、两支针筒、两圈锡纸、一个试杯（杯中有红色残留物）。 
3、开平市公安局出具的扣押物品清单证实，公安人员依法搜查方庚溢的出租屋，扣押疑似毒品的粉末、瓶装液体一批以及用于吸食毒品的锡纸、试杯、针筒等工具，方庚溢对以上物品予以签认。 
4、江门市公安司法鉴定中心出具的江公司鉴化字（2012）07039号化验检验报告证实，检材D201207039009号红褐色固体净重235.1克，检出氯胺酮成分。 
江公司鉴化字（2012）07040号化验检验报告证实，检材D201207040002号白色胶盘1个、D20120704004号包色搅拌机1台检出氯胺酮、菲那西丁、烟酰胺、咖啡因成分；D20120704005号茶杯1个、D20120704006玻璃杯1个检出甲基苯丙胺、香草醛、菲那西丁成分。 
江公司鉴化字（2012）07042号化验检验报告证实，检材D201207042002号浅红色液体，约1.25升，检出氯胺酮成分。 
5、开平市公安局龙胜派出所出具的尿液检验报告书证实，方庚溢、陈某华、张某武、区某某、甄某某、司徒某某、胡某某尿检均呈阳性。 
6、证人区某某的证言及辨认笔录证实，2012年7月7日20时许，胡某某打电话约其到开平市建联街牌楼附近的一房间处，其与胡某某、方庚溢在该房内吸食毒品。7月8日22时许，胡某某又打电话叫其再次去吸食毒品。2012年6月21日20时许，其用手机15875093383电话联系方庚溢13556983188向方庚溢购买200元毒品。其与方庚溢约好在三埠区新昌路四巷3号3楼交易。其到该房间将200元交给方庚溢，方将1小包毒品给其。2012年6月24日20时许，其和胡某某约好准备在建联街牌楼处吸毒，当时由其打电话给方庚溢，说要购买200元毒品，方庚溢送货给其与胡某某。 
经混杂辨认，确认其购买的0.2克冰毒及卖毒品的方庚溢。 
7、证人甄某某的证言及辨认笔录证实，2011年10月的一天14时多，其和“大头仔”在方庚溢家里向方购买200元的毒品。2011年尾，其和“大头仔”一起到方庚溢的出租屋内向方购买3次冰毒。方的房间内茶几上放有很多自制水烟卷和打火机，是供其等人平时在该处吸食冰毒时用的。2012年6月28日20时许，“华哥”和“锐哥”来到方庚溢的出租屋内，说要购买200元冰毒，方庚溢接过钱后拿一小包用微型密封袋装着的冰毒放在客房茶几给他俩，当时他俩就用茶几上的吸毒工具吸食冰毒，其和方庚溢参与吸食了几口，之后各自离开。2011年9月一天张某武向方购买了330元的毒品，方庚溢接钱后拿了一些毒品回来，其与张某武、方庚溢一起吸食了。其每次向方庚溢买了冰毒后就在方的出租屋内吸食。 
经混杂辨认，确认其购买毒品0.3克、卖毒品的方庚溢以及一同吸毒的司徒某某、陈某华、胡某某。 
8、证人胡某某的证言及辨认笔录证实，2012年6月24日20时许，其和区某某一起在建联街仓龙里的牌楼处，由区某某先打电话给方庚溢，其听到区说要向方庚溢购买200元的冰毒，叫方送到建联街的牌楼处。过了20分钟，方庚溢就来到将一包用微型透明密封袋装着的冰毒交给区某某，其将200元人民币交给了方庚溢。第二次购买于2012年7月7日其打电话给方庚溢购买200元冰毒。其和区某某、方庚溢还一起到建联街仓龙里将冰毒吸食了。 
经混杂辨认，确认其购买的0.2克毒品及卖毒品的方庚溢。 
9、证人陈某华的证言及辨认笔录证实，被抓前其和甄某某、司徒某某在方庚溢的出租屋吸食毒品。其平时经常在方庚溢的出租屋吸食毒品。 
经混杂辨认其认出了方庚溢、司徒某某、甄某某。 
10、证人司徒某某（曾用名司徒某某）的证言及辨认笔录证实，2012年6月底一天的17时许，其和陈某华一块去到方庚溢出租屋内，“瑜仔”在玩电脑，陈某华对方庚溢说要买200元冰毒，方庚溢接过200元后拿了一小袋用透明密封袋装着的冰毒放在茶几上，其和陈某华用自制水壶吸食，“瑜仔”和方庚溢也参与吸食。2012年7月3日17时许，其通过电话号码为13672976828联系方庚溢后，在方的出租屋内购买了100元的冰毒，方接过钱后交给其一小袋用微型透明密封袋装着的冰毒，其和方庚溢用自制水壶一起吸食了。 
经混杂辨认，确认其购买的0.2克毒品和卖毒品的方庚溢及一起吸毒的陈某华、甄某某。 
11、证人张某武的证言及辨认笔录证实，2011年9月份一天下午，其打电话给方庚溢询问毒品价格和交易地点后，其到方庚溢出租屋内购买了300元的冰毒，当即在方庚溢处吸食了。同年9月底，其也是通过上述手段向方庚溢购买了330元的毒品，当时甄某某也在方庚溢家中，其拿到毒品后就和甄某某、方庚溢一起在方庚溢的家中吸食。2012年7月8日23时许，其用手机联系甄某某，甄让其到方庚溢的出租屋，其进去后就被公安人员抓获。 
经混杂辨认，其确认购买毒品0.5克、卖毒品的方庚溢、一起吸毒的甄某某。 
12、证人李某福、张某波的证言证实，二人均是开平市巡警大队辅警。公安人员在抓捕过程中，二人负责看守和保护现场，没有转移该出租屋内的物品，搜获方庚溢用于吸毒的工具一批后，拍照固定。 
13、开平市公安局出具的公安综合查询系统资料证实方庚溢的身份情况。 
14、通话记录证实，方庚溢用手机与购毒人员司徒某某、张某武等购毒人员之间的通讯联系。 
15、证人关某某、万某某的证言证实，关某某于2011年4月8日通过万某某的万记物业中介行承租廖素琼的开平市三埠新昌四巷3号305房。关某某入住十日左右，转租给方庚溢，双方未办理转租手续。方庚溢于2012年6月份在该出租屋内居住并每月向万某某缴纳房租。 
经混杂辨认，确认方庚溢是其租户。 
16、房屋租赁契约证实，开平市三埠区新昌路4栋3号305房是关某某签名承租。 
17、上诉人方庚溢的供述及辨认笔录证实，案发地点开平市三埠新昌四巷3号305房是其从2011年6月份从关某某处转租，万记中介行以关某某的身份证办的租房手续。其转租后直接交房租给中介。公安人员从出租屋里搜出的东西是其的。公安人员该房内搜出大量棕色粉末及棕色液体，还有很多制毒工具、吸毒用品。2011年底认识了甄某某、司徒某某和陈某华后，甄等人就开始到其的出租屋吸食冰毒，大约共吸毒8次左右。 
经混杂辨认，其辨认出胡某某、区某某就在在其住所吸毒的人。 
对上诉人方庚溢上诉理由，经查，（1）上诉人方庚溢贩卖毒品的事实有甄某某、张某武、胡某某、区某某、陈某华、司徒某某的证言证实，足以认定。胡某某等人在押入戒毒所之前即已指认方庚溢有贩毒行为，所以上诉所述证人串供的意见与事实不符。（2）本案证据显示，方庚溢在租住该出租屋后在大门加了一把明锁，也没有将出租屋的钥匙给过他人，证人甄某某、陈某华、司徒某某、张某武均证实没有该出租屋的钥匙，上诉所述郑德斌、文锋、“安仔”有钥匙无相关证据证实，而且证人万某某证实一直由方庚溢负责交租，毒品是在出租屋房间里面搜出的，加上方庚溢对房间里各制毒物品、粉末等均清楚来源、用途，因此可以认定该出租屋内的毒品系方庚溢的。（3）方庚溢一直稳定供述其出租屋有制毒物品，但不承认贩卖毒品的事实。方庚溢以被刑讯逼供、诱供等为由提出意见，缺乏依据，不予采纳。 
本院认为，上诉人方庚溢无视国家法律，贩卖甲基苯丙胺共计1.4克，氯胺酮共计1535.1克，其行为已构成贩卖毒品罪，且属贩卖毒品数量大；其又容留他人吸毒，其行为已构成容留他人吸毒罪，依法应数罪并罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人方庚溢上诉理由据理不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第三百五十四条、第五十六条第一款、第六十九条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附：相关法律条文 
《中华人民共和国刑法》 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
第三百五十四条容留他人吸食、注射毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。 
第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫、毒品等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。 
独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。 
第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑最高不能超过二十年。 
如果数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
