方琪受贿二审刑事裁定书
原公诉机关广东省揭阳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）方琪，女，1958年12月31日出生，汉族，户籍地广东省普宁市流沙西街道南平里107幢103号，研究生学历，中共党员，原系揭阳市政协委员、副秘书长，曾任揭阳市交通运输局局长。因本案于2012年12月13日被羁押，同年12月29日被逮捕。现押于揭阳市看守所。 
辩护人黄晓宏、张晓莉，广东洛亚律师事务所律师。 
广东省揭阳市中级人民法院审理广东省揭阳市人民检察院指控原审被告人方琪犯受贿罪一案，于2014年6月19日作出（2014）揭中法刑二初字第2号刑事判决。宣判后，原审被告人方琪不服，提出上诉。本院依法组成合议庭进行了审理。经审阅案卷和上诉材料，讯问上诉人，听取辩护人的意见，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原审判决认定：2008年至2012年春节前，被告人方琪利用担任揭阳市交通运输局局长职务上的便利，非法收受、索取普宁市交通运输局、揭西县交通运输局及黄某潮荣、陈鹏某、郑楚某鹏、陈丽某珍、林贤某峻、李庆某明、黄列某彬、韦某少潮、方俊某豪等人现金人民币45.88万元和港币20万元，并为其谋取利益。案发后，方琪的亲属已帮其退清全部赃款。 
上述事实有书证、证人证言、被告人供述等证据证实。 
原审法院认为，被告人方琪身为国家工作人员，利用职务上的便利，为他人谋取利益，非法收受、索取他人现金人民币45.88万元、港币20万元，其行为已构成受贿罪。对方琪索贿部分依法应当从重处罚。被告人方琪归案后如实供述其犯罪事实，依法可以从轻处罚；积极退清全部赃款，也可酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（一）项、第六十七条第三款之规定，作出判决：被告人方琪犯受贿罪，判处有期徒刑十年，并处没收个人财产人民币七万元。 
上诉人方琪上诉提出：1.其有自首情节。其接到电话到揭阳市政协秘书长办公室商量工作，得知在座的有市纪委的工作人员，便主动表示愿意向组织汇报问题，后如实交代了收受他人财物的事实。2.普宁市交通局和揭西县交通局送的三笔钱（人民币20万元和港币20万元）不是其私用，而是用于公务。3.黄某潮荣、陈丽某珍等人送给其的礼金是逢年过节亲友间的人情往来。4.一审量刑过重。其腿有残疾，且主动退清款项，请求从轻处罚。 
其二审辩护人提出：1.方琪收取陈某卓绵的20万元港币和收取普宁、揭西交通局的20万元人民币业务经费不应认定为受贿。（1）方琪供述收取陈某卓绵的20万元港币用于联络公务，证人李某一生陈述听陈某卓绵说方琪用于公务。从常理看，方琪离任前向下属索取20万元港币不合情理。（2）方琪向普宁、揭西交通局收取20万元经过揭阳市交通运输局党组会议讨论，且用于公务。因为这两笔钱属于违规，揭阳市交通运输局党组其他成员有利害关系，他们否认方琪说法的证言证明力弱。（3）方琪没有获取不正当财物的故意。其已经将20万元经费中结余的10万元以揭阳市交通运输局名义捐资给霖磐镇东洲村修路。（4）对于上述20万元港币和20万元人民币，没有证据显示存在权钱交易。2.方琪收受的其他钱财中，有的是人情往来，有的是慰问金，有的是过年过节的礼金，均没有明确具体的请托事项，没有证据证明方琪为对方谋取利益，依法不构成受贿罪。（1）黄某潮荣送给方琪的多笔钱中，有3.28万元是过年过节的礼金，陈某鹏送给方琪的钱中有6000元是春节礼金。上述资金在送出时均无具体请托事项，实质属于笼络、讨好领导性质的感情投资，至于将来是否有明确请托事项，只是一种可能性，这种金额不大无明确目的的年节礼金不构成受贿。（2）陈某丽珍与方琪相识多年，私交甚好。陈某丽珍送给方琪5万元没有任何请托事项。没有证据证明方琪利用职权为津榕公司建设码头岸线谋取利益。津榕码头建设在方琪任职之前已经开始，方琪只是履行正常的工作程序签发上报上级单位，方琪没有超出工作范围之外的权力干预。另外，陈某丽珍儿子结婚时，方琪曾回赠价值7万元的黄金礼品，说明陈某丽珍送的5万元是正常人情往来。（3）凌先科技公司李某庆明送给方琪2万元，是因为方琪在凌先科技公司视察时不慎摔伤，导致腿部伤残的后果。这2万元是慰问金，并无具体请托事项，不属于受贿。（4）陈某鹏2008年春节前送给方琪礼金2万元，陈鹏某内心希望方琪在提拔问题上予以帮助，但并未明确表示。后来在陈某鹏的任职问题上，方琪没有利用职权对陈某鹏额外照顾，这2万元不构成受贿。（5）郑某楚鹏送给方琪的2万元，在青溪码头岸线使用上，方琪只是按正常工作程序签发文件，没有体现出方琪对郑某楚鹏的公司有额外帮助，这2万元不构成受贿。（6）黄某潮荣2008年春节前送给方琪2万元，但没有表明具体请托事项，方琪辩解次日退还，没有证据显示方琪利用职权对黄某潮荣的处理问题上进行特殊帮助，这2万元不构成受贿。（7）韦某少潮送给方琪1万元和方某俊豪送给方琪6万元均发生在方琪离任后的春节期间，送礼时均无具体请托事项，只是感情馈赠。没有证据证明方琪对韦某少潮、方俊某豪所在的村有超出正常程序的帮助，也没有证据证明事前韦某少潮、方某俊豪与方琪约定在方琪离职后收受财物，这7万元不构成受贿。3.方琪在被纪委调查期间，如实交代违法事实，属于自首。4.方琪有从轻处罚情节，方琪坦白交代，退清全部款项，此前一贯表现良好。请求对方琪从轻、减轻处罚。 
经审理查明，2007年至2011年，上诉人方琪利用担任广东省揭阳市交通局、交通运输局局长等职务便利，为他人谋取利益。2008年至2012年，方琪索取、收受普宁市交通运输局、揭西县交通运输局及黄某潮荣、陈鹏某、郑楚某鹏、陈丽某珍、林某贤峻、李庆某明、黄列某彬、韦少某潮、方俊某豪等人财物人民币45.88万元和港币20万元。案发后，方琪的亲属为其退清全部赃款。具体如下： 
（一）方琪索取、收受交通运输系统内贿赂事实 
1．2011年7月底，方琪打电话给陈某卓绵（时任普宁市交通运输局局长）以办事需要用钱为由，让普宁市交通运输局为其准备港币20万元。几天后，陈某卓绵指派普宁市交通运输局纪检组长李一某生将港币20万元通过方琪的司机李某雄伟交给方琪，方琪用于个人花费。同年8月底，方琪找陈某卓绵再次以办事需要用钱为由，让普宁市交通运输局为其准备10万元。随后，陈卓某绵将现金人民币10万元送给方琪，方琪用于个人花费。同年9月2日，揭阳市交通运输局以补助道路桥梁维修资金形式下拨给普宁市交通运输局43万元。 
2011年8月底，方琪打电话给张某剑辉（时任揭西县交通运输局局长）以办事需要用钱为由，让揭西县交通运输局为其准备10万元。之后，方琪安排揭阳市交通运输局党组成员苏某鸿基去拿钱，苏鸿某基将10万元交给方琪，方琪用于个人花费。同年9月2日，揭阳市交通运输局以补助道路桥梁维修资金形式下拨给揭西县交通运输局25万元。 
上述事实，有下列证据证实： 
（1）2011年8月31日揭阳市交通运输局党组会议记录材料，证实：方琪提出各县、区交通部门经费困难，下拨路桥补助费160万元，分别补助4个县市、3个区，由规划基建科拟文。该会议记录未提及下拨给各县、区交通部门补助款返还给市局做经费问题。 
（2）揭阳市交通运输局党组成员苏某鸿基、王某泽藩、王凤某明、杨建某伟、谢发某强提交的2011年8月31日揭阳市交通运输局党组会议自行记录内容的复印件，证实：上述五名党组成员在自己记录的党组会内容上均记载有方琪局长提出给各县、区交通部门下拨160万元路桥补助款，但均未提及下拨给各县、区交通部门补助款返还给市局做经费问题。 
（3）揭阳市交通运输局揭市交（2011）168号《关于下达部分道路桥梁维修补助计划的通知》及揭阳市交通运输局下拨给各县、区交通部门道路桥梁维修款的记账凭证、银行进账单、拨款通知单，证实：揭阳市交通运输局下拨给各县、区交通部门的路桥补助款共163万元，已全部到账。其中，普宁市交通运输局43万元，揭西县交通运输局25万元。 
（4）普宁市交通运输局报销发票24份及说明，证实：24份发票金额共计293120元，由李某一生经手，陈卓某绵审批同意报销，用于冲抵送给方琪的港币20万元及人民币10万元。 
（5）揭西县交通运输局的情况说明及记账凭证、发票等共28份，证实：揭西县交通运输局报销发票总金额104930元，其中4930元作为发票税金，其他用于冲抵给揭阳市交通局的10万元。 
（6）揭阳市纪律检查委员会的情况说明及广东省人民检察院的侦破报告等材料，证实：2012年7月，揭阳市纪律检查委员会专案组在办案中发现原揭阳市交通运输局局长方琪非法收受黄某潮荣和揭阳冠运交通有限公司负责人财物的违法违纪线索后，揭阳市纪律检查委员会配合广东省纪律检查委员会于2012年9月18日对方琪进行违法违纪调查，方琪如实交代非法收受办案机关已掌握的黄某潮荣及冠运公司负责人现金的犯罪事实，还主动交代办案机关尚未掌握的非法收受、索取普宁市交通运输局、揭西县交通运输局及黄某潮荣、郑某楚鹏、陈丽某珍等人的现金。广东省纪律检查委员会于2012年12月10日将方琪涉嫌职务犯罪问题移交广东省人民检察院查处，广东省人民检察院于同月13日对方琪立案侦查。 
（7）中国建设银行联网业务入账通知书，证实：方琪的亲属帮方琪退清赃款82.108万元，于2013年10月12日汇入广东省人民检察院账户。 
（8）证人陈某卓绵（时任普宁市交通运输局局长）的证言：2011年7月份，方琪跟我说市委换届，她准备申请调动，要普宁市交通运输局准备20万元港币。过几天，我准备20万元港币，让纪检组长李某一生交给方琪，并交代李某一生将这笔钱分几个月用烟酒等开支在财务中报销。2011年8月底，方琪说中秋前要到上级联系业务，要我准备10万元给她，并说以后市局会将这笔钱以办公经费下拨还给普宁交通运输局。几天后，方琪到普宁市交通运输局吃饭，我将装有10万元的黑色塑料袋放到方琪的车上，并告诉方琪。这10万元后来用烟酒等开支在财务中报销。2011年9月，揭阳市市交通运输局通过补助道路桥梁维修资金拨给普宁市交通运输局43万元，但这43万元是专项资金，不能作为办公费用。 
（9）证人李某一生（普宁市交通运输局纪检组长）的证言：2011年7月份的一天上午，陈某卓绵叫我到办公室，说方琪要普宁交通运输局帮她解决一点经费问题，陈某卓绵将事先准备好的20万元港币给我，要我将钱交给方琪。我回到办公室就打电话给方琪，方琪叫她的司机过来拿。当天中午1时许，方琪的司机到我办公室拿走20万元港币。陈某卓绵还交代我将这笔钱分几个月用烟酒等开支在局财务中报销。 
（10）证人李某雄伟（方琪的司机）的证言：2011年8月份左右，方琪叫我去普宁交通运输局找一位姓李的领导拿一件东西，当时我到普宁找姓李的领导，对方把一个塑料袋交给我，我回来后将东西拿到方琪办公室交给她。 
（11）证人张某剑辉（时任揭西县交通运输局局长）的证言：2011年8、9月份，方琪打电话给我，说经市局班子讨论决定，中秋节要到上级单位联系业务，要揭西县交通运输局准备10万元，还说以后会拨一笔款给揭西局。我就让副局长邹某志勇和财务股股长刘某维荣准备10万元。几天后，揭阳市交通运输局副调研员苏某鸿基到揭西县交通运输局，直接找刘某维荣拿走了方琪交代的10万元。这笔钱后来通过烟酒等开支在局财务中报销。2011年9月份，市交通运输局通过补助道路桥梁维修资金拨款25万元给揭西县交通运输局。 
（12）证人邹某志勇（时任揭西县交通运输局副局长）的证言：2011年8、9月份，张某剑辉告诉我，方琪要揭西县交通运输局准备10万元，过后市局再把这笔钱拨回，我就按照张某剑辉的指示让财务股股长刘某维荣准备10万元。几天后，市交通运输局的苏某鸿基跟我联系后到揭西，我就带苏某鸿基到财务股刘某维荣处，将10万元交给苏某鸿基。这10万元后来通过副食烟酒等开支在局财务中报销。2011年9月份，市交通运输局通过补助桥梁维修资金拨款给揭西县交通运输局25万元。 
（13）证人刘某维荣（时任揭西县交通运输局财务股股长）的证言：2011年8、9月份的一天，张某剑辉、邹志某勇跟我说，要财务股准备10万元，过几天揭阳市交通运输局有人来拿钱。几天后的一个上午，邹志某勇带着揭阳市交通运输局的苏某鸿基到财务股，说来拿方琪交代的10万元，我就将钱交给苏鸿某基。这10万元后来通过茶叶、油等经费开支在局财务中报销。刘某维荣指认了揭西县交通运输局2011年9月第4号26500元、2011年12月第7号19550元、2012年1月第5号39180元、2012年3月第3号19700元的记账凭证，是给市交通运输局10万元冲账所做的。上述凭证合计104930元，是由出纳蔡某茂辉到揭西县河婆新达杂货店开具以茶叶、花生油等项目的发票来冲抵，其中，新达杂货店收取4930元发票税金。 
（14）证人苏某鸿基（时任揭阳市交通运输局副调研员兼党组成员）的证言：2011年8月底，揭阳市交通运输局召开党组会，主要传达一些文件和人事任命。当时在会议上，方琪局长提出各县、区交通部门反映经费紧张，向市局申请下拨经费，方琪提出下拨路桥补助款160万元，由规划基建科拟文下拨资金，大家都没有反对。召开党组会议几天后，方琪叫我到办公室，让我到揭西县交通运输局找邹某志勇拿10万元。方琪告诉我在开党组会决定下拨经费之前，她已跟揭西县交通运输局说好，经费下拨后要拿回10万元。之后，我到揭西局找邹某志勇，邹某志勇说方琪局长已经有交代，并带我到财务股处拿了10万元。之后，我将钱拿到方琪的办公室直接交给方琪。 
（15）证人王某泽藩（时任揭阳市交通运输局副局长）的证言：2011年8月底，市交通运输局召开党组会，主要传达一些文件和人事任命。当时在会议上，方琪局长说各基层交通部门反映经费紧张，向市局申请下拨经费；并提议下拨路桥补助款共160万元，由规划基建科拟文下拨资金，大家都没有反对。党组会议后，由方琪确定拨给各基层交通部门的具体数额，规划基建科按方琪确定的数额拟定下拨专款的文件。之后，按文件上的数额将款项下拨给各基层交通部门。王某泽藩辨认了2011年8月31日揭阳市交通运输局党组会议记录材料及揭市交（2011）168号《关于下达部分道路桥梁维修补助计划的通知》。 
（16）证人谢某发强、杨建某伟、王某凤明、吴伟某雄（当时均系揭阳市交通运输局党组成员）的证言，四人均证实：2011年8月31日，揭阳市交通运输局召开党组会，方琪提出以道路补助款形式下拨160万元资金给各县、区交通部门以解决经费问题，具体哪个部门补助多少，会议没有讨论。谢某发强、杨建某伟、王凤某明还证实揭阳市交通运输局从来没有捐款给揭阳市觉世慈善福利会和揭东县霖磐镇东洲村，也没有开党组会议研究捐款给揭阳市觉世慈善福利会和揭东县霖磐镇东洲村。四人均辨认了2011年8月31日揭阳市交通运输局党组会议记录材料。 
（17）证人郑某盛芝（时任揭阳市交通运输局规划基建科科长）的证言：2011年8月底，揭阳市交通运输局召开党组会议后，方琪将她手写的内容为道路桥梁维修补助计划表交给我，告诉我这份补助计划已经党组会议通过，要求我按照计划表拟定揭阳市交通运输局文件。我将这份计划表交给科室业务人员草拟，并审稿后交给局办公室，经过分管领导审核后再交给方琪局长审批，于2011年9月2日印发。郑盛某芝辨认了揭阳市交通运输局揭市交（2011）168号《关于下达部分道路桥梁维修补助计划的通知》。 
（18）证人翁某海鹏（时任揭阳市交通运输局财务审计科科长）的证言：方琪任揭阳市交通运输局局长时，财务方面由方琪直接管，王某泽藩副局长协管，财务支出方面由方琪直接管理。2011年8月31日，方琪主持召开局党组会议，决定下拨一笔款给各县、区局。之后，规划基建科拟文，印发了下达各县区局资金补助文件，具体划拨的工作由财务审计科按照文件要求划拨资金到各县、区交通部门。这笔款一共163万元，款项性质是省交通厅下拨给揭阳市交通运输局的农村公路建设资金，市局可以自由安排，但按照规定必须用在公路建设上。下拨的163万元已经通过建设银行划账转到相应的基层单位。翁某海鹏指认揭阳市交通运输局第0027号至第0035号凭证是其按照2011年9月2日揭市交（2011）168号《关于下达部分道路桥梁维修补助计划的通知》文件的要求，经审批后统一在9月2日将补助金额汇往各个基层单位，2011年9月30日再按照汇款记录制作记账凭证。 
（19）揭阳市觉世慈善福利会提交的揭东县霖磐镇东洲村第六经济联合社的捐款收款收据，记载揭东县霖磐镇东洲村第六经济联合社收到揭阳市交通运输局修路款10万元。 
（20）揭阳市交通运输局出具的情况说明，证实：揭阳市交通运输局没有通过银行转账或者现金向揭阳市觉世慈善福利会和揭东县霖磐镇东洲村拨款或支付捐助款。 
（21）证人许某练明（揭阳市觉世慈善福利会会长）的证言：揭东县霖磐镇东洲村第六经联社曾向上级申请资金补助乡道建设，我请方琪帮忙，方琪答应支持，但一直没有拨款。2011年10月，该村老人组理事许某茂昌又问起该事，我联系方琪。2011年10月10日晚，方琪拿了10万元现金给我，说是她自己的钱，让我交给东洲村第六经联社用于修路。之后我将钱给许某茂昌，并由该村开具收款收据。方琪要求将捐款人写为揭阳市交通运输局，但她不要收据，让我保管。 
（22）户籍证明和揭阳市人民政府文件、干部任免审批表等材料，证实方琪的身份基本情况。2007年3月至2011年9月方琪任揭阳市交通运输局（原名为揭阳市交通局）局长，主持全面工作，2011年9月后任揭阳市政协副秘书长。 
（23）上诉人方琪的供述：2011年7月底的一天，我跟陈某卓绵说要去广州和北京办事，让他准备一些土特产和20万元港币。一个星期后的一天上午，李某一生打电话说20万元港币已准备好了，我叫司机李雄某伟去拿，李某雄伟拿回来后交给我，我将该笔钱用于个人花费。2011年8月底的一天，我跟陈某卓绵说中秋前要到上级联系业务，请普宁市交通运输局支持10万元。几天后，我到普宁市交通运输局吃饭，陈某卓绵拿了10万元装在1个黑色塑料袋里，放到我车上，这些钱被我用于个人花费。2011年中秋节前，我打电话给揭西县交通运输局局长张某剑辉，说中秋前要到上级单位联系业务，让他准备10万元，到时从市局下拨给揭西局的资金中抵扣，具体事宜由苏某鸿基落实。几天后，苏某鸿基将揭西局送来的10万元拿给我，我将10万元用于个人花费。2011年年初，揭阳市觉世慈善会会长许某练明跟我说揭东县霖磐镇一个村要修路，想要报到市交通运输局，希望我支持，但是我后来调离交通运输局，所以无法帮忙。2011年国庆前，我想普宁和揭西交通运输局送给我的钱还有剩余，就拿了10万元送到揭阳市觉世慈善会，以揭阳市交通运输局的名义捐赠了，但是我当时已经离开交通系统，所以捐赠这件事是我的私事，与揭阳市交通运输局没有关系。 
2．2008年春节前，时任揭阳市交通运输局东山稽查站站长黄某潮荣，为使自己的违规违纪问题得到从轻处理，在广州送给方琪2万元，方琪收受。2008年4月8日，黄某潮荣的处理结果为书面检讨、通报批评。为感谢方琪的帮助，从2008年至2011年每年中秋节、春节，黄某潮荣都送钱给方琪，累计数额为3.28万元，方琪全部收受并用于个人花费。 
上述事实，有下列证据证实： 
（1）2008年3月23日揭阳市交通运输局党组会议记录、2008年4月8日揭阳市交通运输局《关于东山交通稽查站有关问题的处理情况报告》，证实：揭阳市交通运输局对东山交通稽查站执法违反程序的有关问题进行整改、处理，其中对黄某潮荣处以书面检讨、通报批评。 
（2）证人黄某潮荣的证言：2006年8月至2011年8月，我任揭阳市交通运输局东山稽查站站长。2007年，省治理公路三乱办公室到东山稽查站检查，查出该站一些比较严重的违纪违规问题，我面临处分或者免职。方琪帮忙协调许多关系，最后我没有因为这件事受到处分。为继续担任东山稽查站站长和感谢方琪，我便送钱给方琪。具体如下：2007年中秋节的前几天，我到方琪办公室送给她1个信封，里面装有4000元；2008年春节前，我与方琪坐同车到广州出差，到广州下车时，我将装有2万元的信封放在她车上，并说给她在广州花费，方琪推辞一下就收下了；2008年春节、中秋各送4000元；2009年春节、中秋各送4000元；2010年春节送1万元，中秋送4000元，2011年春节送2800元，均是在方琪的办公室送给方琪的。 
（3）上诉人方琪的供述：我任揭阳市交通运输局局长时，黄某潮荣春节、中秋都会给我送钱，具体如下：2008年春节、中秋各送4000元，2009年春节、中秋各送4000元，2010年春节送1万元、中秋送4000元，2011年春节送2800元。还有一次是2008年春节前，黄某潮荣与我同车往广州办事，到了广州广东大厦，黄某潮荣下车时，拿了1个档案袋放在我车上，我打开档案袋是2万元，让黄某潮荣拿回去，黄某潮荣说给我在广州用，然后黄某潮荣就下车走了。黄某潮荣送钱给我，是因为广东治理公路三乱办公室到揭阳市交通运输局东山稽查站调查，查出一些比较严重的违纪违规问题，当时我协调好各方面事情，使黄某潮荣没有受到处理。 
3.2008年春节前，时任揭阳市交通运输局铁路办公室副科长陈某鹏为请方琪支持提拔其为科长，送给方琪2万元，方琪收受。2008年4月，陈某鹏被提拔为科长。此后，从2009年至2011年每年春节，陈某鹏每次送给方琪2千元，累计数额为6000元，方琪全部收受并用于个人花费。 
上述事实，有下列证据证实： 
（1）2008年3月28日揭阳市交通运输局党组会议记录材料，证实：该党组会提议提拔陈某鹏为科长，方琪在该次党组会议上对陈鹏的提任表示支持。 
（2）2008年3月31日揭阳市交通运输局党组会议记录材料，证实：该党组会确定陈某鹏出任铁路办公室科长。 
（3）证人陈某鹏的证言：2008年春节前，我为了得到方琪的照顾以顺利升任铁路办科长，在方琪的办公室送给方琪2万元。2008年4月份，我被提拔为铁路办科长。之后，为了感谢方琪的支持和照顾，2009年、2010年、2011年这三年，每年春节我都到方琪的办公室送给方琪2000元。 
（4）上诉人方琪的供述：2008年春节前后，陈某鹏到我办公室送给我2万元，之后2009年、2010年、2011年每个春节陈某鹏各送2000元给我。陈某鹏于2008年被提拔为铁路办科长，当时，我在党组会上对陈某鹏的提任投了赞成票。平时我对陈某鹏工作比较支持，陈某鹏为了感谢我，为了与我搞好关系，所以送钱给我。 
（二）方琪收受交通运输系统以外人员贿赂事实 
1.广东红东物流有限公司法人代表郑某楚鹏在经营青溪货运码头过程中，码头岸线使用需要揭阳市交通运输局帮助申请审批，郑某楚鹏于2008年春节前，送给时任揭阳市交通运输局局长的方琪2万元，方琪收受并用于个人花费。 
上述事实，有下列证据证实： 
（1）广东红东物流股份有限公司青溪货运码头岸线使用等的报审和揭阳市交通运输局的请示、审核意见等材料，证实：广东红东物流股份有限公司于2007年12月13日向揭阳市交通运输局报送青溪货运码头岸线使用等审核材料，揭阳市交通运输局经审核同意后向省交通厅报送审批等。 
（2）证人郑某楚鹏的证言：我是广东红东物流有限公司法定代表人，公司于2007年下半年开始报建码头，以青溪码头名义向上级部门报建，主管审批的单位是揭阳市交通运输局。于是我找方琪帮忙，2008年春节前的一天，我指派公司员工杨某斌到方琪办公室将事先准备装有2万元现金的信封送给方琪，方琪收受。 
（3）上诉人方琪的供述：2008年春节前的一天，郑某楚鹏派他公司的1名员工到我办公室，该员工说他是红东物流公司的工作人员，郑某楚鹏要他把一份文件交给我。该员工留下文件袋便走了。我打开文件袋，发现里面装着2万元。我便打电话要求郑某楚鹏拿回去，郑楚某鹏一直没拿回，最后也没有将2万元还给他。红东公司在经营码头过程中，有业务方面的事情需要揭阳市交通运输局审批，郑某楚鹏为了感谢我的帮助，所以送钱给我。 
2.广东津榕物流有限公司法人代表林某惠川和妻子陈某丽珍在经营津榕物流货物码头过程中，码头岸线使用需要揭阳市交通运输局帮助申请审批。2009年年底，陈某丽珍为了感谢方琪的帮助，送给方琪5万元，方琪收受并用于个人花费。 
上述事实，有下列证据证实： 
（1）广东津榕物流有限公司码头工程使用港口岸线等的报审材料、揭阳市交通运输局《关于审核揭阳市津榕物流货运码头岸线使用的请示》等，证实：广东津榕物流有限公司向揭阳市交通运输局报送码头工程使用港口岸线等审核材料，揭阳市交通运输局经审核同意后向省交通厅报送审批。 
（2）证人陈某丽珍的证言：2009年年底的一天，方琪说她金润帝豪湾的住宅在装修，买家具还缺钱，我听后准备了5万元，放在一个塑料袋里，过了一、二天，我和方琪到金润帝豪湾住宅时，将装有5万元现金的袋子交给方琪。方琪说谢谢，并收下。送钱给方琪是因为方琪时任市交通运输局局长，我丈夫林某惠川经营津榕货运码头，很多手续需要报市交通运输局审核，希望得到方琪的帮助和支持。 
（3）上诉人方琪的供述：2009年年底的一天，陈某丽珍知道我在金润帝豪湾买了一套房子，就打电话给我说要去参观。之后，我与陈某丽珍一起到新房，陈某丽珍拿出一个白色塑料袋给我，说是给我搬新房的一点贺礼。我推辞了一下就收下了，后来打开见里面是5万元。陈某丽珍送钱的原因是陈某丽珍夫妇经营津榕码头，有些业务需要揭阳市交通运输局审批，我也给予帮助，陈某丽珍为感谢，所以送钱给我。 
3.揭阳冠运交通有限公司（下称冠运公司）于上世纪90年代末成立以来，公司股东揭阳交通运输发展总公司（揭阳市交通运输局下属单位）一直未承担股东的相应责任，拖欠冠运公司80多万元。2011年春节后，冠运公司总经理林某贤峻请方琪帮助解决问题，并送给方琪1万元，方琪收受并用于个人花费。2011年3月21日，方琪主持揭阳市交通运输局党组会议，对冠运公司与揭阳交通运输发展总公司之间的问题进行协调解决。 
上述事实，有下列证据证实： 
（1）2011年3月21日揭阳市交通运输局党组会议记录，证实：方琪主持召开党组会，协调冠运公司与市交通发展总公司的问题，原则同意揭阳市交通发展总公司的意见，归还冠运公司股权，由揭阳市交通发展总公司、财务审计科依法依规办理。 
（2）揭阳市交通运输局出具的《揭阳冠运交通有限公司情况》，证实：揭阳市交通发展总公司是揭阳市交通运输局属下单位，是揭阳冠运交通有限公司的股东，占公司股份8.5％。 
（3）证人林某贤峻的证言：我由香港冠忠公司派到内地负责管理揭阳冠运交通有限公司，揭阳冠运交通有限公司是上世纪90年代末成立，揭阳交通运输发展总公司是股东，占股8.5％。前几年，因冠运公司一直亏损，揭阳市交通运输局属下交通发展总公司作为股东，一直没有支付相关的费用，拖欠80多万元。我和揭阳市交通运输局东山稽查站站长黄某潮荣商量后，想请方琪帮忙协调处理。2011年春节后的一天晚上，我与黄某潮荣、冠运公司副总经理林锭某文一起去方琪在普宁流沙的家里，送给方琪茶叶和1万元，请方琪帮助处理。 
（4）证人黄某潮荣的证言：2011年春节后的一天，冠运公司总经理林贤某峻为了向揭阳交通运输发展总公司（揭阳市交通运输局属下公司）追讨欠款事宜，要我帮忙带去找方琪。当天晚上，我与林某贤峻、林锭某文（冠运公司的副经理）一起到方琪家，林某贤峻请方琪帮忙处理解决冠运公司与揭阳交通运输发展总公司的问题，随后林贤某峻把装有1万元和茶叶的袋子留在方琪家，之后便离开。 
（5）证人林锭某文（揭阳冠运交通有限公司副总经理）的证言：2011年春节后的一天晚上，我和林某贤峻、黄潮某荣一起去方琪在普宁流沙的家里，送给方琪1万元和1盒茶叶，请方琪帮忙解决揭阳交通运输发展总公司欠款之事。 
（6）上诉人方琪的供述：2011年春节后的一天晚上，黄某潮荣带冠运公司总经理林贤某峻等人到我家里。林贤某峻说揭阳市交通运输局属下揭阳交通运输发展总公司是揭阳冠运交通有限公司的股东之一，冠运公司至今累计亏损数额较大，而交通发展总公司一直没有承担股东相应的责任，希望我出面协调解决，让交通发展总公司应当承担的亏损款项补还给冠运公司。我考虑到这事比较复杂，是历史遗留问题，就对林某贤峻说这事有什么需要协调的，以后再联系。他们留下1袋茶叶和1万元后就离开。林某贤峻送钱给我是让我帮助解决市交通局下属单位揭阳交通运输发展总公司不履行股东义务的事情。 
4.揭阳市凌先科技有限公司是2008年7月揭阳市交通运输局改造及购入计算机网络设备的中标单位，也是2008年8月至2011年4月揭阳市交通运输局电脑网络维护商。2009年中秋前，该公司总经理李某庆明为了感谢方琪在业务上的支持和照顾，送给方琪2万元，方琪收受并用于个人花费。 
上述事实，有下列证据证实： 
（1）揭阳市交通运输局出具的《广东凌先科技有限公司维护我局计算机的情况》、《广东凌先科技有限公司为揭阳市交通运输局建设维护计算机网络的有关情况》，证实：2008年7月，市交通运输局改造及购入计算机网络设备一批，通过市招标中心公开招标，中标单位是广东凌先科技有限公司，工程建设总投入35.98万元。工程完成后，为便于使用及维护，从2008年8月至2011年4月，凌先公司为该局机关在用计算机及网络硬件进行日常维护，维护费为每年1.2万元。 
（2）揭阳市交通运输局划款广东凌先科技有限公司的进账单、广东凌先科技有限公司增值税发票、揭阳市政府采购验收报告、揭阳市政府采购中心货物采购合同、揭阳市交通运输局网络改建工程设备、材料、防雷系统预算表、政府采购协议供货采购合同、揭阳市政府采购项目资金支付确认表，证实：广东凌先科技有限公司是揭阳市交通运输局2008年7月改造及购入计算机网络设备的中标单位。 
（3）证人李某庆明的证言：我是广东凌先科技有限公司总经理。凌先公司与揭阳市交通运输局有业务往来。包括办公自动化的科技项目，买设备，维护设备，信息管理，主要由凌先公司负责。2009年中秋前，我和公司副经理林某丽玲到方琪位于华诚花园二期的住宅中，送给方琪几盒腐乳饼和2万元。送方琪2万元是我自己安排的，没有在公司进账。我送钱给方琪是因为凌先公司和市交通运输局有业务上的来往，感谢方琪在业务上对我公司的支持和照顾；同时也因为之前方琪到我公司，上厕所时摔倒骨折，所以去探望她，并送她礼品礼金。 
（4）证人林某丽玲的证言：我原来是广东凌先科技有限公司副总经理。凌先公司为揭阳市交通运输局进行电脑网络等方面维护，以及提供电脑办公耗材等。2009年上半年，方琪和市交通运输局的几位领导到凌先公司做客，在公司不慎摔断股骨。中秋前，公司总经理李某庆明叫我一起到方琪家慰问。我买了1个花篮，还带了2盒腐乳饼一起去探望方琪。我不清楚李某庆明有没有送礼金或者其他礼物给方琪。 
（5）上诉人方琪的供述：2009年中秋前，因为凌先公司与揭阳市交通运输局有业务上的往来，交通运输局在凌先公司设1个办公自动化项目的基地，所以我去该公司视察，上厕所时不慎把腿摔断，在家休息时，凌先公司的老总李某庆明和他公司的女员工到我家中探望，送来几盒腐乳饼和1个装有2万元的信封。李某庆明送钱给我是感谢我在业务上对凌先公司的支持和照顾以及慰问我摔断了腿，所以送钱给我。 
5.普宁市南溪镇蓝兜村因修建桥梁向揭阳市交通运输部门申请资金补助，2010年5、6月份，该村党支部书记黄某列彬与村委会主任黄某树填、会计黄培某洪一同前往方琪的办公室送给方琪1万元，方琪收受并用于个人花费。2011年，方琪帮助蓝兜村获改建蓝兜桥资金129.6万元。 
上述事实，有下列证据证实： 
（1）揭阳市交通运输局揭市交（2011）208号《关于下达揭阳市2011年第一批省级公路水运固定资产重点项目资金计划的通知》，揭阳市财政局、揭阳市交通运输局揭市财综（2012）6号《关于下达2011年第一批省级公路水运固定资产重点项目资金的通知》，广东省交通运输厅粤交规（2011）1484号《关于下达2011年第一批省级公路水运固定资产重点项目资金计划的通知》，普宁市交通运输局出具的《关于普宁市洪阳镇西村村委会和南溪镇蓝兜村委会有关工程建设项目资金拨付的情况说明》，普宁市南溪镇篮兜桥工程施工招标文件，证实：经交通部门审批确定补助普宁市南溪镇蓝兜村蓝兜桥改建资金为129.6万元。 
（2）证人黄某列彬、黄培某洪的证言，黄某列彬系普宁市南溪镇蓝兜村党支部书记、黄某培洪系普宁市南溪镇蓝兜村委委员兼会计，二人均陈述：2010年5、6月份的一天，蓝兜村因向揭阳市交通运输局申请桥梁建设补助款，希望得到市交通运输局局长方琪的大力支持。黄某列彬与黄培某洪、村委会主任黄树某填三人到方琪的办公室，请她支持村修桥工作。他们向方琪递交了建设补助款申请书和事先准备好的1万元，之后离开。送给方琪1万元是村集体的钱，是他们事先商量的，这1万元以报销土特产的方式在村财务中进账冲数。后来，申请到补助款120多万元。 
（3）证人黄某树填的证言：我是普宁市南溪镇蓝兜村委会主任。2010年5、6月份的一天，蓝兜村因向揭阳市交通运输局申请桥梁建设补助款，希望得到方琪的大力支持，我与黄列某彬、黄培某洪到方琪的办公室，请她支持村修桥工作。我们向方琪递交了建设补助款申请书和事先准备的1万元，之后离开。送给方琪1万元是村集体的钱，是我们事先商量的，这1万元以报销土特产的方式在村财务中进账冲数了。后来，我们村争取到市交通运输局的桥梁建设补助共129.6万元，现在这部分资金还在普宁市财政局，该村的桥梁修建正在申报中。 
（4）上诉人方琪的供述：2010年5、6月份的一天，普宁市南溪镇蓝兜村因修建桥梁向揭阳市交通运输局申请桥梁建设补助款，黄某列彬和另外两人到我的办公室，向我递交建设补助款申请书和1个信封；黄某列彬等人走后，我打开信封，发现里面有1万元。后来，我把黄某列彬递交的申请书转给相关科室。蓝兜村申请桥梁建设补助款的过程中，得到我的支持和帮助他们协调关系，黄某列彬为了感谢我，所以送钱给我。 
6.普宁市赤岗镇埔下村因修建公路向揭阳市交通运输部门申请资金补助，2007年至2011年，方琪帮助普宁市赤岗镇埔下村获得改建公路资金227万元。2012年春节前，埔下村党支部书记韦某少潮为感谢方琪的帮助，在赤岗镇杏芝围农场送给方琪1万元，方琪收受并用于个人花费。 
上述事实，有下列证据证实： 
（1）揭阳市交通运输局揭市交（2008）42号《关于下达2007年农村公路改造工程建设省补缺口计划的通知》、揭市交（2008）41号《关于下达2007年第二批重点县道和第三批县乡公路建设省投资补助计划的通知》、2008年结算业务申请书、2008年广东省行政事业单位往来结算票据，证实：普宁市赤岗镇赤贡线公路取得交通部门公路建设拨款107万元；埔下、杏芝围线公路取得交通部门公路建设拨款100万元。 
（2）揭阳市交通运输局揭市交（2010）168号《关于下达2010年揭阳市农村公路省投资补助建设计划的通知》、揭市交（2009）141号《关于下达2009年交通运输部农村公路建设投资计划的通知》、2011年结算业务申请书、2011年广东省行政事业单位往来结算票据，证实：普宁市赤岗镇埔下坑陈线公路取得交通部门公路建设拨款15万元，埔下坑颜线取得交通部门公路建设拨款5万元。 
（3）证人韦某少潮的证言：我是普宁市赤岗镇埔下村党总支书记。2012年春节前，方琪来普宁市赤岗镇杏芝围农场，我送给方琪1万元现金。该款是埔下村集体资金，我是代表埔下村对方琪在修建道路上给予支持表示感谢。 
（4）上诉人方琪的供述：2012年春节前，我在普宁市赤岗镇杏芝围农场，韦某少潮送给我1万元现金。因为埔下村向揭阳市交通部门申请公路建设补助款的过程中，得到我的支持和帮助，韦某少潮为了感谢我的帮忙，才送钱给她。 
7.普宁市洪阳镇西村因修建桥梁向揭阳市交通运输部门申请资金补助，2011年，方琪帮助普宁市洪阳镇西村获得新建过坛桥资金38.2万元。2012年春节前，普宁市洪阳镇西村党支部书记方某俊豪为感谢方琪的帮助，与该村治保主任方某树绵一起在赤岗镇杏芝围农场送给方琪6万元，方琪收受并用于个人花费。 
上述事实，有下列证据证实： 
（1）揭阳市交通运输局揭市交（2011）3号《关于下达揭阳市2010年重点县道等交通基本建设省投资补助计划的通知》，揭阳市财政局、揭阳市交通运输局揭市财综（2011）5号《关于下达省补助地方交通建设资金的通知》，广东省交通运输厅《关于转下达2010年重点县道等交通基本建设省投资补助计划的通知》，普宁市交通运输局出具的《关于普宁市洪阳镇西村村委会和南溪镇蓝兜村委会有关工程建设项目资金拨付的情况说明》，普宁市洪阳镇西村村民委员会的收款收据，证实：普宁市洪阳镇西村村民委员会于2011年4月14日收到交通部门下拨的桥梁建设补助款38.2万元。 
（2）证人方某俊豪、方树某绵的证言，方某俊豪系普宁市洪阳镇西村党支部书记兼村委会主任，方某树绵系该村治保主任，二人均陈述：洪阳镇西村2010年因修建桥梁向揭阳市交通运输局申请桥梁建设补助款。2011年4月，揭阳市交通运输局通过普宁市交通运输局拨给西村修桥经费38.2万元。为了感谢方琪在申请桥梁建设补助款中的帮助和支持，2012年春节前，其二人在赤岗镇杏芝围农场将事先准备好的6万元现金送给方琪，方琪当场收下。送给方琪的6万元，后来以工程款形式在拨来的补助款中冲账了。 
（3）上诉人方琪的供述：2012年春节前，方某俊豪和他们村里的一名干部一起到普宁市赤岗镇杏芝围农场，送给我6万元。因为方某俊豪他们村向揭阳市交通运输局申请桥梁建设补助款，得到我的支持和帮助，方某俊豪他们为感谢我的帮忙，所以送钱给我。 
对于上诉人方琪及其辩护人提出方琪收取普宁市交通运输局、揭西县交通局人民币20万元和港币20万元均用于公务，没有权钱交易不是受贿的意见，经查，1.揭阳市交通运输局党组会议记录及揭阳市交通运输局党组成员苏某鸿基、王某泽藩、王某凤明、杨建某伟、谢某发强等人证言及其个人记录的揭阳市交通运输局党组会议笔记证实，方琪在会上提出县、区交通部门经费困难，下拨路桥补助费160万元，分别补助4个县市、3个区，但没有提及下拨给各县、区交通部门补助款回拨给市局做经费。2.证人陈某卓绵陈述2011年7月方琪让其提供20万元港币用于方琪换届调动，8月底又让其提供10万元人民币用于方琪中秋到上级联系业务，方琪说市局会将这笔钱以办公经费拨还。证人李某一生陈述陈卓某绵告诉其方琪让普宁交通运输局提供20万元港币作为经费。3.证人张某剑辉陈述2011年8、9月方琪让揭西县交通运输局提供10万元用于方琪中秋到上级联系业务，方琪说市局会将钱拨还。证人邹某志勇陈述张某剑辉告诉其，方琪让揭西县交通运输局提供10万元，说以后市局会拨还。4.方琪供述2011年7月底的一天，其跟陈某卓绵说要去广州和北京办事，让他准备一些土特产和20万元港币。后其将该款用于个人花费。2011年8月底的一天，其跟陈某卓绵说中秋前要到上级联系业务，请普宁市交通运输局支持10万元。这些钱被其用于个人花费。2011年中秋节前，其打电话给张某剑辉，说中秋前要到上级单位联系业务，让他准备10万元，到时从市局下拨给揭西局的资金中抵扣。后其将10万元用于个人花费。上述证据相互印证，证实方琪利用职务便利，索取他人财物。根据《刑法》第三百八十五条的规定，国家工作人员利用职务便利，索取他人财物的，无论是否为他人谋取利益，均构成受贿。方琪辩解将上述款项用于公务没有证据印证，且与会议记录等书证和证人陈某卓绵、张剑某辉、苏某鸿基、王泽某藩等人证言相矛盾，不足采信。其辩护人提出方琪收取上述款项没有权钱交易不构成受贿的意见不成立，不予采纳。 
对于上诉人方琪及其辩护人提出方琪收取其他钱财时对方没有明确具体请托事项，没有为对方谋取利益，是人情往来，不属于受贿的意见，经查，1.黄某潮荣、陈鹏某送钱给方琪是基于方琪是其上级领导，能够在干部管理、职务升迁等方面给予帮助。方琪亦明知黄某潮荣、陈鹏某送钱是感谢其的支持并与其密切关系。方琪收取黄潮某荣、陈某鹏的钱后为黄某潮荣的违纪处理和陈鹏某的职务升迁提供了帮助，实际上为对方谋取了利益。2.郑楚某鹏、陈丽某珍、李某庆明、韦少某潮、黄某列彬、方俊某豪等送钱给方琪是基于方琪是揭阳市交通运输局局长，能够在码头业务办理、路桥建设补助、电脑网络维护业务、协调揭阳市交通运输发展总公司对外业务等方面提供支持和帮助。方琪亦明知郑某楚鹏、陈某丽珍、李某庆明、韦少某潮、黄列某彬、方俊某豪等送钱给其是感谢、请托其在码头业务办理、路桥建设补助、电脑网络维护业务、协调有关事项等方面提供支持和帮助。客观上，方琪在审批或协调有关事项时为郑某楚鹏、陈丽某珍、李庆某明、韦少某潮、方俊某豪等人谋取了利益。3.方琪在离职后收取韦少某潮、方俊某豪的财物，因韦某少潮、方某俊豪送钱给方琪与方琪在审批路桥建设补助业务为韦少某潮、方某俊豪谋取利益有因果关系，根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理受贿刑事案件适用法律若干问题的意见》第十条的规定，方琪在离职前后连续收取郑某楚鹏、陈某丽珍、李庆某明、黄列某彬、方某俊豪、韦某少潮等人财物，离职前后收取的部分均应计入受贿数额。4.根据《刑法》规定，国家工作人员利用职务上的便利，非法收受他人财物，为他人谋取利益的，即构成受贿罪。黄某潮荣、陈鹏某、郑某楚鹏、陈丽某珍、李庆某明、韦少某潮、黄列某彬、方俊某豪等人送钱给方琪时是否明确提出具体请托事项，是否获取正常程序之外的利益，均不影响方琪利用职务便利为他人谋取利益行为性质的认定。方琪及其辩护人提出方琪收取黄某潮荣等人财物属于人情往来不构成受贿的意见不成立，不予采纳。 
对于方琪及辩护人提出方琪有自首情节的意见，经查，揭阳市纪律检查委员会的情况说明及广东省人民检察院的侦破报告等材料证实揭阳市纪律检查委员会2012年7月掌握方琪涉嫌非法收受黄某潮荣和揭阳冠运交通有限公司负责人现金违法线索后，于2012年9月18日对方琪采取两规措施进行调查。方琪在两规期间如实交代非法收受办案机关已掌握的黄某潮荣及冠运公司负责人现金的犯罪事实，还主动交代办案机关尚未掌握的非法收受、索取普宁市交通运输局、揭西县交通运输局及黄某潮荣、郑楚某鹏、陈丽某珍等人的现金。根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理职务犯罪案件认定自首、立功等量刑情节若干问题的意见》的规定，没有自动投案，在办案机关调查谈话、讯问、采取调查措施或者强制措施期间，如实交代办案机关掌握的线索所针对的事实的，不能认定为自首。方琪如实交代办案机关尚未掌握的罪行，与办案机关已掌握的罪行属同种罪行，也不构成自首。方琪及辩护人提出方琪有自首情节没有法律依据，不予采纳。 
对于方琪及辩护人提出原判量刑过重，请求从轻处罚的意见，经查，原审判决已经认定方琪如实供述自己罪行，退清全部赃款等情节，并予以从轻处罚，根据方琪犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，原判对其所判刑罚并无不当。 
本院认为，上诉人方琪身为国家工作人员，利用职务上的便利，为他人谋取利益，非法收受、索取他人财物，其行为已构成受贿罪。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，审判程序合法。上诉人方琪上诉所提及辩护人的辩护意见经查理由均不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（一）项、第六十七条第三款以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
中华人民共和国刑法 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第三百八十三条对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚： 
（一）个人贪污数额在十万元以上的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处死刑，并处没收财产。 
（二）个人贪污数额在五万元以上不满十万元的，处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处无期徒刑，并处没收财产。 
（三）个人贪污数额在五千元以上不满五万元的，处一年以上七年以下有期徒刑；情节严重的，处七年以上十年以下有期徒刑。个人贪污数额在五千元以上不满一万元，犯罪后有悔改表现、积极退赃的，可以减轻处罚或者免予刑事处罚，由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分。 
（四）个人贪污数额不满五千元，情节较重的，处二年以下有期徒刑或者拘役；情节较轻的，由其所在单位或者上级主管机关酌情给予行政处分。 
对多次贪污未经处理的，按照累计贪污数额处罚。 
第三百八十五条国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。 
国家工作人员在经济往来中，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有的，以受贿论处。 
第三百八十六条对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百八十三条的规定处罚。索贿的从重处罚。 
中华人民共和国刑事诉讼法 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
