方骐等走私普通货物二审刑事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉单位（原审被告单位）佛山南海方维贸易有限公司（以下简称方维公司），住所地佛山市南海区桂城街道简平路1号天安南海数码新城3栋401－A室。 
诉讼代表人董艳梅，女，37岁，系方维公司会计。 
上诉单位（原审被告单位）佛山市戈美进出口有限公司（以下简称戈美公司），住所地佛山市禅城区季华六路3号1区一座2211房。 
诉讼代表人方舟，男，26岁，系戈美公司员工。 
上诉人（原审被告人）方骐，男，1961年4月14日出生，汉族，文化程度大学，系方维公司、戈美公司法定代表人及实际负责人，户籍地广东省肇庆市端州区黄塘东路康乐花园15栋301房。因涉嫌犯走私普通货物罪于2013年1月29日被刑事拘留，同年3月7日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
辩护人龙桂玲，广东一粤律师事务所律师。 
辩护人唐平，广东尚之信律师事务所律师。 
原审被告单位东莞美度照明有限公司（以下简称美度公司），住所地东莞市望牛墩月亮城工业区第6栋。法定代表人黄惠坚，系该公司投资者之一。 
诉讼代表人祁伟强，男，46岁，系美度公司厂长。 
原审被告人陈保国，男，1967年12月12日出生，汉族，文化程度高中，系东莞美度公司实际负责人，户籍地湖北省武汉市江夏区纸坊街石家里。因涉嫌犯走私普通货物罪于2013年1月29日被刑事拘留，同年2月28日被太平海关缉私分局取保候审，于2013年12月12日被东莞市人民检察院取保候审，于2014年3月26日被原审法院取保候审。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控原审被告单位方维公司、戈美公司、美度公司、原审被告人方骐、陈保国犯走私普通货物罪一案，于2014年5月19日作出（2014）东中法刑二初字第00018号刑事判决，认定：（一）被告单位佛山南海方维贸易有限公司犯走私普通货物罪，判处罚金人民币320万元。（二）被告单位佛山市戈美进出口有限公司犯走私普通货物罪，判处罚金人民币210万元。（三）被告人方骐犯走私普通货物罪，判处有期徒刑十年。（四）被告单位东莞美度照明有限公司犯走私普通货物罪，判处罚金人民币70万元。（五）被告人陈保国犯走私普通货物罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年。（六）扣押被告单位东莞美度照明有限公司的赃物生石膏石47700千克，予以没收，由扣押机关太平海关缉私分局在本判决生效后上缴国库。被告单位东莞美度照明有限公司的违法所得人民币55万元，予以追缴，由暂扣机关太平海关缉私分局在本判决生效后上缴国库。宣判后，原审被告单位方维公司、戈美公司、原审被告人方骐不服，以一审认定事实错误、量刑过重等为由，提出上诉。本院依法组成合议庭，经审阅卷宗和上诉材料，讯问上诉人方骐等人，听取辩护人的意见，决定不开庭审理。现已审理终结。 
本院认为，一审判决认定事实不清，证据不足。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项之规定，裁定如下： 
一、撤销广东省东莞市中级人民法院（2014）东中法刑二初字第00018号刑事判决； 
二、发回广东省东莞市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
