施冬华故意杀人案二审刑事裁定书
被告人施冬华，男，1993年9月9日出生于湖南省凤凰县禾库镇，苗族，初中文化，农民。因本案于2013年7月11日被抓获，次日被刑事拘留，同年8月13日被逮捕。现羁押于湖南省长沙铁路公安处看守所。 
广州铁路运输中级法院审理广东省人民检察院广州铁路运输分院指控被告人施冬华犯故意杀人罪一案，于2014年3月18日作出（2014）广铁中法刑初字第1号刑事判决：被告人施冬华犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉。广州铁路运输中级法院依法报送本院核准。本院受理后依法组成合议庭，对本案进行了复核。经过阅卷、讯问被告人，现已复核终结。 
经复核查明，2013年7月初的一天下午，被告人施冬华经过长沙火车站车站食堂门口过道处一临时棚子时，因对曹某某身上纹身好奇近前细看，过于靠近正在吃饭的符某某，遭到符某某的训斥，遂产生报复杀人的念头。在摸清被害人符某某就住在临时棚内后，2013年7月4日下午，施冬华携带一把水果刀来到长沙火车站食堂附近观察。7月5日0时30分许，施冬华在确认符某某在临时棚中熟睡后，走进棚内，持水果刀朝符某某的颈部、面部等部位连刺数刀。后施冬华拿走被害人符某某的1部手机和1个白色女式皮质挎包，用被子盖住被害人符某某的头，后逃离现场。途中将挎包丢弃在案发现场附近的花坛内，将手机丢弃在长沙火车站售票大楼公共男厕所内，在途经橘子洲大桥时，将水果刀丢弃。同月11日，施冬华在湖南省凤凰县禾库县卫生院被抓获。经鉴定，被害人符某某系全身多处刺、切创，颈部刺创进入右胸腔失血性休克合并呼吸功能障碍死亡。 
上述事实，有现场勘验、检查笔录、法医学尸体检验报告、法医学物证鉴定结论、书证、物证、证人证言、被告人供述等证据证实。 
本院认为，被告人施冬华故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。鉴于被告人施冬华归案后能够如实供述犯罪事实，坦白认罪，可对其判处死刑不必立即执行。原判认定事实清楚、证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，适用法律正确，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百四十九条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
核准广州铁路运输中级法院（2014）广铁中法刑一初字第1号以故意杀人罪判处被告人施冬华死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二百三十二条故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》 
第三百四十五条中级人民法院判处死刑缓期执行的第一审案件，被告人未上诉、人民检察院未抗诉的，应当报请高级人民法院核准。 
高级人民法院复核死刑案件，应当讯问被告人。 
第三百四十九条高级人民法院复核死刑缓期执行案件，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判认定事实和适用法律正确、量刑适当、诉讼程序合法的，应当裁定核准； 
（二）原判认定的某一具体事实或者引用的法律条款等存在瑕疵，但判处被告人死刑缓期执行并无不当的，可以在纠正后作出核准的判决、裁定； 
（三）原判认定事实正确，但适用法律有错误，或者量刑过重的，应当改判。 
（四）原判事实不清、证据不足的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依法改判； 
（五）复核期间出现新的影响定罪量刑的事实、证据的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依照本解释第二百二十条规定审理后依法改判； 
（六）原审违反法定诉讼程序，可能影响公正审判的，应当裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判。 
高级人民法院复核死刑缓期执行案件，不得加重被告人的刑罚。 
 
