施金龙抢劫、强奸、故意杀人二审刑事裁定书
原公诉机关广东省惠州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）施金龙，男，1981年4月3日出生，汉族，初中文化。因本案于2012年9月17日被刑事拘留，同年10月19日被逮捕。现押于惠东县看守所。 
指定辩护人汪金牛，惠州市法律援助处律师。 
广东省惠州市中级人民法院审理广东省惠州市人民检察院指控原审被告人施金龙犯抢劫罪、强奸罪、故意杀人罪一案，于2013年11月1日作出（2013）惠中法刑一初字第57号刑事判决：（一）被告人施金龙犯故意杀人罪，判处死刑，缓期两年执行，剥夺政治权利终身；犯抢劫罪判处有期徒刑四年，并处罚金人民币五千元；犯强奸罪判处有期徒刑十四年。决定执行死刑，缓期两年执行，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币五千元。（二）对被告人施金龙限制减刑。原审被告人施金龙不服，以没有提出抢劫及杀人犯意，没有参与强奸，一审量刑过重为由提出上诉。指定辩护人辩称，一审定性准确，但对故意杀人罪和强奸罪两罪的量刑过重，建议二审从轻处罚。本院依法组成合议庭进行了审理。现已审理终结。 
本院认为，原判认定的犯罪事实不清，证据不足。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项的规定，裁定如下： 
一、撤销广东省惠州市中级人民法院（2013）惠中法刑一初字第57号刑事判决； 
二、发回广东省惠州市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
