明军故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）丘某一，男，1950年12月13日出生，汉族，住广西壮族自治区陆川县，系被害人丘某丙之父。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）韦某一，女，1966年7月7日出生，壮族，住址，系被害人丘某丙之母。 
上诉人（原审被告人）明军，男，1992年4月29日出生，汉族，文化程度高中，户籍所在地重庆市云阳县。因本案于2013年5月11日被刑事拘留，同年5月23日被逮捕。现羁押于广州市花都区看守所。 
辩护人亢德明，广东富荣律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人明军犯故意伤害罪、贩卖毒品罪，原审附带民事诉讼原告人丘某一、韦某一提起附带民事诉讼一案，于2014年6月16日作出（2013）穗中法刑一初字第331号刑事附带民事判决。宣判后，原审附带民事诉讼原告人丘某一、韦某一及原审被告人明军均不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，（一）2012年6月1日凌晨3时许，被告人明军和同案人黄伍（已判刑）在广州市花都狮岭镇金狮街附近与被害人丘某丙、于某甲等人发生口角后产生报复被害人之念。同案人黄伍立即纠合了朱某乙、谢某甲（均已判刑），并用摩某被害人一方。被告人明军和同案人黄伍、朱某乙、谢某甲在广州市花都区狮岭镇金狮街37号附近找到被害人后，同案人黄伍即指使被告人明军和同案人朱某乙、谢某甲持钢管刀、匕首等作案工具殴打被害人一方，被告人明军和同案人黄伍、朱某乙、谢某甲共同持钢管刀、匕首殴打被害人丘某丙、于某甲，并共同对两被害人的躯干、四肢等部位捅刺，致使被害人丘某丙死亡、被害人于某甲受伤（经法医鉴定，丘某丙系因被人用单刃锐器刺伤左大腿根部造成股动、静脉破裂致失血性休克死亡；于某甲所受损伤符合锐器作用形成，造成右侧气胸、右肺压缩为40%，其损伤程度为轻伤）。（二）2013年5月10日18时许，被告人明军在本市花都区狮岭镇阳光路狮兴商务酒店8316房，以人民币300元的价格向他人贩卖毒品，公安人员当场将其抓获。现场缴获白色晶体1包，经检验，净重0.27克，检出甲基苯丙胺成分。 
原判认定上述事实的证据有物证、书证、勘验检查笔录、鉴定结论、被害人陈述、证人证言、被告人供述等。 
原判认为，被告人明军伙同同案人共同故意伤害他人身体，致一人死亡、一人轻伤，并贩卖毒品，其行为分别构成故意伤害罪、贩卖毒品罪，均应依法予以惩处。被告人明军犯数罪，依法应当予以数罪并罚。被告人明军的故意伤害行为给附带民事诉讼原告人造成的经济损失，依法应当承担赔偿责任。因附带民事诉讼原告人已从其他同案人处获得附带民事诉讼的足额赔偿，故附带民事诉讼原告人在本案又提起附带民事诉讼，缺乏法律依据，不予支持。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第三百四十七条第（四）款、第二十五条第一款、第二十六条第一款及第四款、第五十二条、第五十三条、第五十七条第一款、第六十一条、第六十九条及《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百四十六条之规定，判决如下：一、被告人明军犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币二千元。数罪并罚，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币二千元。二、缴获的毒品予以没收、销毁，缴获的作案工具手机予以没收。三、驳回附带民事诉讼原告人丘某乙、韦某一的诉讼请求。 
上诉人丘某乙、韦某一提出，依法判决明军赔偿二上诉人的经济损失303358.22元。 
上诉人明军及其辩护人提出：1、一审认定明军持刀捅刺被害人丘某丙并致其死亡的证据不充分，丘某丙的死亡不是明军造成。2、明军认罪态度好，请求二审法院改判明军十五年有期徒刑。 
经审理查明： 
一、2012年6月1日凌晨3时许，上诉人明军和同案人黄伍（已判刑）在广东省广州市花都狮岭镇金狮街附近驾驶摩托车闲逛时，与被害人丘某丙、于某乙等人发生争吵。明军、黄伍即纠合同案人朱某乙、谢某甲（均已判刑）意图报复被害人丘某丙等人。黄伍驾驶摩托车搭载明军、朱某乙、谢某甲，在金狮街37号附近找到邱某等人。明军、黄伍、朱某乙、谢某甲即持钢管刀、匕首等共同围殴丘某丙、于某乙等人，致使丘某丙死亡、于某乙受伤。经法医鉴定，丘某丙系因被人用单刃锐器刺伤左大腿根部造成股动、静脉破裂致失血性休克死亡；于某乙所受损伤符合锐器作用形成，造成右侧气胸、右肺压缩为40%，其损伤程度为轻伤。 
认定上述事实的证据有： 
1.到案经过证实：2013年7月20日，广州市公安局花都分局刑警大队接花都看守所转来的检举材料称：该所在押人员黄伍检举明军是故意伤害致一人死亡、一人轻伤案件的同案人，并检举明军因其他犯罪也关押在花都看守所。侦查人员让同案人黄伍、朱某乙、谢某甲对明军的照片进行辨认，三人均确认明军就是在逃同案人“小明”。经提审，明军交代了其于2012年6月1日伙同黄伍、朱某乙、谢某甲在花都区狮岭镇同心街41号附近伤害丘某丙等人的犯罪事实。 
2.广州市公安局花都区分局穗公（花）勘（2012）371号现场勘验检查笔录证实：现场位于花都区狮岭镇金狮街37号门前路段。37号东南面4.5米处地面有一滩血泊，血泊西面的地面上有连续的滴落状血迹，滴落状血迹向西延续到金狮街37号东南角旁边后，转向南一直延伸到金狮街36号东南面2.1米处。其中在金狮街36号东面的连续滴落状血迹中遗留有两枚左脚血鞋印（经排查，两枚左脚血鞋印均为丘某丙所遗留）。在金狮街36号东南面2.1米处地面上有一滩血迹。 
3.广州市公安局花都区分局穗公（花）勘（2012）386号现场勘验检查笔录证实：在狮岭镇盘古北路105号荷花小区718房、720房抓到同案人朱培峰等人后，对现场进行勘查。荷花小区是一座12层高的楼房，该楼房东南侧的停车位发现一辆灰色的无牌女装轻便摩托车，在该摩托车的座包下方储物箱中有两把用绿色帆布套包裹的尖刀。该两把尖刀为同一规格的单刃尖刀，外套有一个长26cm管状刀鞘，刀尖长34.2cm，刀刃长19.8cm，刀刃最宽处1.7cm。对718房进行勘察，在房内床垫上发现两把用绿色帆布套包裹的尖刀，一把用黑色帆布套包裹的砍刀、一支用黑色皮套包裹的喷剂等物。 
4.广东省广州市花都区公安司法鉴定中心穗花公（司）鉴（法医）字（2012）1026号法医学人体损伤程度鉴定书证实：于某乙损伤程度为轻伤。 
5.广东省广州市花都区公安司法鉴定中心穗花公（司）鉴（法医）字（2012）1021号法医学尸体检验鉴定书证实：丘某丙系因被人用单刃锐器刺伤左大腿根部造成股动、静脉破裂致失血性休克死亡。 
6.广东省广州市花都区公安司法鉴定中心穗花公（司）鉴（DNA）字（2012）145号法医物证鉴定书证实：（1）金狮街37号门前提取的编为5、6号检材的两处血迹来自丘某丙的可能性大于99.99999999%；（2）金狮街37号门前提取的编为7号检材的血迹来自于某乙的可能性大于99.99999999%；（3）无牌女装摩托车上的尖刀2刀柄上的擦拭子上检出的生物成分来自黄伍的可能性大于99.99999999%；（4）无牌女装摩托车上的尖刀2的布刀套上检出混合基因型，不排除含有谢某甲和黄伍的成分。 
7.广东省广州市中级人民法院（2013）穗中法刑一初字第39号刑事附带民事判决书证实：同案人黄伍、朱某乙、谢某甲应在判决生效日起十五日内向附带民事诉讼原告人丘某乙、韦某一连带赔偿人民币30352.5元。 
8.户籍材料证实明军的身份情某 
9.死亡医学证明书证实被害人丘某丙的死亡和身份情某 
10.被害人于某乙的陈述证实：2012年5月31日22时许，我和朋友丘某丙、刘某甲还有四名我不认识的男子一起在花都狮岭镇同心街一无牌小食档吃宵夜、喝酒。我们吃完宵夜、喝了一些啤酒后就往租住处走，当时我们是顺着蓝屋路由东向西走，走到同心街交界的位置就左拐向南，向同心街方向行走。6月1日凌晨1时许，我们在同心街回住处的路上一边走，一边大声说话。这时，有两名男子驾驶一辆女式黄色摩托车超过我们后，就停了下来，我和丘某丙就责问他们想干什么。对方两名男子当时就拿出两把带刀套的砍刀出来吓唬我们，当时指着我、丘某丙、刘荣朝三人的胸口，但之后就离开了。我们继续往同心街方向走，在同心药店门口，我们蹲在路边。大约过了两分钟，他们又回来了，而且车上又多了两名男子。他们追上我们后，就拿出钢管、匕首等下车殴打我们。当时我被其中两名男子追着打，他们一人拿着钢管，另外一人拿着一把匕首。我被那名手拿匕首的男子在右腿大腿内侧刺了一刀，背部右侧也被刺了一刀，当时流了很多血。丘某丙也被人追着打，但当时我只顾着跑，没有留意到他的情况。那四名男子殴打我们一、两分钟后，就驾驶摩托车逃跑了，我们就打电话报警了。我不认识殴打我们的那四名男子，他们年龄都是在18-20岁之间，身高相差不大，均为165厘米左右，中等身材。他们来得快，去得也快，我对他们很多方面都没看清楚。那四名男子都是拿着匕首、钢管殴打我们，当时我们没有还手。我看见其中一名男子拿着钢管，其余三名男子都拿着刀具，具体是何种刀具我不清楚，第一次相遇时，有一名男子是拿着一把带刀套的砍刀指着我的胸口，该刀长约40公分，刀套是黑色的，有带刀柄。当时捅我的男子不是第一次相遇的两名男子，那两名男子是后来坐车过来的。 
11.证人林某甲的证言证实：2012年6月1日2时许，我和老乡“阿辉”、“阿锋”、“阿华”四人在狮岭镇蓝屋路新文化网吧旁边的百货店门口的桌球台躺着聊天、抽烟。刚好我认识的一名广西女孩子和她的广西男朋友走过来，说她和男朋友刚刚被五名男子抢劫了，被抢了200元现金和一部手机。当时他们没有报警，我们就在那里聊了几句，我们几个老乡表示帮该女孩的男朋友去找抢劫他的五名男子。随后，该名广西男子就叫他的女朋友先回出租房，同时打电话给他的两个朋友，说被人打劫了，要他们过来帮忙。过了10几分钟，有两名男子开摩托车过来，经过一番介绍，我知道后来的两名男子一名是“湖南的”，一名是“广西的”。于是我们七人就一起往同心街方向走，看能不能发现抢该广西男子的五名男子。当我们顺着蓝屋路刚想拐向同心街方向时，就有两名男子骑着一辆摩托车向我们迎面而来，并停在我们面前骂我们。我们当中就有一人回骂他们。双方互骂了几句。对方突然从身上拿出匕首之类的小刀，并从摩托车下来，我们看到他们两人有刀就散到一边，他们骂了几句后就开着摩托车离开了。过了几分钟，我们七人继续往同心街的方向走，走到金狮街和同心街交界的位置时，我们看到刚才那辆摩托车上又多载了两名男子过来，一下子就停在我们面前。然后对方四人就马上下车，围住我们的同伴“阿锋”、“湖南的”、两个“广西的”。对方好像有一名男子说了一句：“你们刚才是不是很屌？”刚说完，对方四人就都手持小刀出来，捅向我的同伴。我当时好害怕，于是都散了。几分钟之后，对方捅完就逃跑了。我回去发现我的同伴“湖南的”大腿流了很多血，于是我们几个人就赶紧将他送到医院治疗。当时我们这边一共有七人，即我、老乡“阿辉”、“阿锋”、“阿华”、“湖南的”、两名“广西的”。对方有四名男子，都是20岁左右的男子，都说普通话，身高大约170厘米，其他的特征我不清楚，没什么印象。当时他们手里都持有刀具，大概就是匕首之类的，我只知道是小刀，具体特征则不清楚。我们和对方之前没有什么矛盾，就是第一次他们来的时候互相骂了几句。当时对方骑了一辆女装摩托车，改装过的，排气管的声音很大，车辆颜色及车牌号码我不清楚。我的同伴有两人受伤，其中“湖南的”背部和右大腿受伤，“广西的”好像也是大腿受伤。因为当时是深夜，而且周围没有什么照明的灯具，光线很暗，我也不清楚当时现场有无视频监控。我没有目睹我同伴被捅的过程，我看到对方拿刀出来就先跑开了。 
12.证人林某乙的证言证实：2012年6月1日凌晨1时许，我和堂哥林某甲、老乡黄某甲、“阿疯”在花都狮岭镇盘古路与蓝屋路交接的新文化网吧门口的桌球台聊天。到了凌晨3时30分许，我和堂哥林某甲、黄某甲、“阿疯”想去找一间宵夜档吃宵夜。当我们走到狮岭镇金狮街附近时，遇见一男一女。该男子是林某甲的朋友，具体名字不清楚，我听他们聊天时，好像叫“阿潮”，女的是“阿潮”的女朋友。我听“阿潮”说，他们两人被人抢劫了。“阿潮”要和他的朋友一起去找抢劫他们的那些人，他的女朋友就先行回出租屋了。我们四人就和他一起回到新文化网吧门口等他的朋友。大约过了5分钟，就来了两名男子，具体姓名我不清楚，后我得知其中一人是“广西仔”，另一名男子是“湖南仔”，都是“阿潮”的朋友。之后我们一行七人沿着蓝屋路往前进村的方向走，去找抢劫“阿潮”的那些人，但没有找到。后我们七人就想去吃宵夜，当走到狮岭镇蓝屋路与一无名水泥路交界处时，有两名男子驾驶一辆女装摩托车经过，该两名男子当时驾驶摩托车是左摇右摆的。于是我们七人就停了下来看着他们。该两名男子见我们看着他们，就在距离我们约10米的位置停下车。接着，该两名男子就各手持一把弹簧刀，走到我们身边，其中一人说：“你们看什么看？”我们这边那名湖南的男子就说：“没看什么。”对方那两名持刀的男子就回到摩托车上，并驾驶摩托车沿蓝屋路往前进村方向走了。 
我们七人就一起沿该无名水泥路，继续往同心街的方向走。我们去到该无名水泥路与同心街交接处（同心街41号附近）时，刚才离开的那两名男子就驾驶摩托车从后面追了上来，当时摩托车上多了两名男子。该四名男子来到我们附近时就停车，各手持一把弹簧刀向我们走来。其中一名男子说：“你们刚才看什么看”，他们就向我们冲过来，我们就分散逃跑了。在逃跑的过程中，我看见那名湖南人被持刀的男子捅伤了大腿的位置，具体位置没有看清楚。我逃跑进了附近的小巷内。过了几分钟，我回到该无名水泥路与同心街交接处，看见林某甲、黄某甲、“阿疯”、“阿潮”、“广西仔”、“湖南仔”都已经在了。我看见“湖南仔”的大腿及腰部受伤，流了很多血。我就和他们一起去到花都第二人民医院，后来派出所的警察来了。我没有受伤，我去到医院后，才知道“阿潮”朋友“广西仔”、“湖南仔”两人都有受伤，“广西仔”的背部及大腿受伤，具体伤势不清楚；“湖南仔”也是背部及大腿受伤，具体伤势不清楚。我不清楚现场有无视频监控录像。那四名打人的持刀男子，我都不认识。刚开始遇见的那两名男子，其中驾驶摩托车的男子，穿一件黑色的短袖上衣，染黄色的头顶，头发较长；坐摩托车的男子，穿一件黑色的短袖上衣，染黄色的头顶，头发较长；后面来的那两名男子的特征我没有留意到。对方四名男子驾驶的是一辆女装摩托车，具体颜色不清楚，无尾箱，不清楚有无车牌，摩托车的两边装有闪灯。他们使用的刀具的具体特征我没有留意，也不清楚他们是往何方逃跑的。现场是同心街与一无名水泥路交接处，周边有路灯，但光线不够充足，路上有其他行人。该四名男子可能是因口角纠纷，才持刀追打我们的，但具体原因我不清楚。 
13.证人周某的证言证实：2012年6月1日凌晨3时许，我和男朋友刘某甲在蓝屋路往新文化网吧方向走时，被四五名男子持刀抢劫，抢去一部直板触屏手机、现金60多元。后来我男朋友对我说那些人很面熟，他要去看一下，叫我站在巷口等他，他一个人走进巷子。我就在巷口等他，过了几分钟，有四名“湛江仔”从新文化网吧走来，其中一名叫“林耀辉”的男子是我认识的，我们就谈了几句。不久，我男朋友回来，并和“湛江仔”说了我们被抢劫的事，说那些人应该还在巷子里，就又和“湛江仔”往巷子里去找。后来我自己一人站在巷口有点害怕，就跑回了宿舍，之后发生的事情，我就不清楚了。 
14.证人刘某甲的证言证实：2012年5月31日23时许，我和丘某丙、于某乙还有几名老乡在“益群晶晶网吧”对面吃完宵夜。6月1日凌晨3时许，我先搭摩托车回出租屋找我女朋友，然后我和女朋友在蓝屋路逛。我们走到蓝屋路一商场附近时，有四五名男子围着我和我女朋友，其中两名男子用刀架在我腰部叫我拿钱出来并搜我身，另外三名男子搜我女朋友的身，他们抢完东西就离开了。当时我没有报警，就向同心街走去，碰到我认识的四名男子，他们是湛江的，其中一人认识我女朋友，他们跟我说他朋友刚才被人抢劫了，我也跟他们说了我被抢的情况后，就说找我朋友一起去找抢劫那帮人，我女朋友就先回租屋了。于是我就跑去新文化网吧上QQ发信息给于某乙、“阿康”，对他们说：“我在新文化网吧这边出了事，快过来”，之后我和湛江的四名男子在新文化网吧等我朋友过来。过了约5分钟，丘某丙、于某乙、“阿康”还有三名老乡来到新文化网吧门口，我和丘某丙、于某乙、“阿康”、另三名老乡、还有那四名湛江男子一起在蓝屋池塘边一带寻找抢劫我的人。找了约10分钟，也没有找到。凌晨4时许，我们就回去了，我就和丘某丙、于某乙、四名湛江的男子共七人一起回去，其他人就各自回去。我们七人走到蓝屋路时，有两名男子开摩托车经过，他们停下摩托车后，拿出弹簧刀走过来。其中一名用刀架在我胸口说：“你们是不是很叼”，又用刀架在于某乙胸前。我们说“没有啊”，然后他们就开车离开了。 
我们七人走到同心街41号附近的一个商场门口坐着聊天。过了约5分钟，刚才那两名男子开着一辆摩托车多载了两名男子过来，一下车就每人拿出一把刀，走过来说：“你们刚才是不是很叼”，然后就用刀捅丘某丙。丘某丙说：“快跑”，接着我们就分开跑了。我跑到小巷里躲着。过了约2分钟，我从小巷出来后，看到丘某丙倒在地上，腿上有很多血，我打120叫救护车后，就背着丘某丙一边走一边拦截摩托车，后来截了一辆摩托车，我和丘某丙就坐摩托车去医院。在路上我们碰到救护车，我喊停救护车后，就上了救护车去狮岭医院了。后来，我看到于某乙也被送到狮岭医院，我才知道于某乙也受伤了。对方每人都拿一把刀，其中有一把是弹簧刀，长约25厘米；方开的是一辆小型的女装摩托车。 
15.证人覃某的证言证实：2012年5月31日晚上18时许，我离开莲花小区718房出去玩，当时我男朋友朱某乙还在住处睡觉。次日凌晨4时许，我想去找朱某乙，就跟他说要去找他，去他那里玩。他就说你不要过来，我们在这里搞了点事。我说一定要过去，他就说随便你。我坐摩托车去到新奇网吧，并找到了朱某乙，我还见到住在荷花小区718房的姓谢的男子。我在那里呆了一会就回到我自己住的地方睡觉了。我睡醒起来了，他和我说“小五”骑车被人骂了，“小五”把他们叫去打架。事后姓谢的人还告诉我，他当时有持刀去打架。我不知道他们在哪打的架，我只知道“小五”和姓谢的、朱某乙有参加打架。 
16.证人欧阳某的证言证实：2012年6月2或3日，朱某乙打电话给我说他在6月1日跟人打架了，我问他怎么回事，他只说昨天跟别人打架了，其他具体情况就没有说。 
17.证人蒋某的证言证实：2012年6月7日18时许，我与男朋友黄伍准备外出吃饭，几分钟后就出现几名便衣警察，然后把我们带回花都刑警大队。同时被带到刑警大队的有黄伍、“小鬼”（即朱某乙）、“小鲜”（即谢某甲）、“玉莲”、“欧阳”。在6月上旬一天凌晨，我正在睡觉，黄伍回到出租房说，他当天凌晨在街面上有一帮人看他和“小鬼”、“小鲜”不顺眼，之后他们就用刀捅伤了对方几个人，其他情况我不清楚。 
18.证人丘某甲的证言证实：2012年6月1日凌晨5时许，我得知我哥哥丘某丙受伤在狮岭医院抢救，下午17时许经抢救无效身亡。 
19.证人丘某乙的证言证实：死者丘某丙是我儿子，其是在家接到丘某丙工友打电话告知，丘某丙被别人捅死了，具体发生什么事情则不清楚。经辨认照片，丘某乙对死者丘某丙的照片进行了指认。 
20.上诉人明军的供述：2012年6、7月份一天晚上，我和“小伍”、朱某甲、“小鲜”四人在花都狮岭镇狮岭大道“新奇网吧”上网。期间，“小伍”接到他哥哥的电话，让他过去玩。后“小伍”就开着摩托车搭着我去他哥那里玩。后我觉得不好玩就提出回网吧继续上网，“小伍”就开摩托车搭着我回网吧。在返回途中的龙泉路“新文化网吧”附近，遇到十几人并排在前面路上，“小伍”猛按喇叭，但前面的人都不让路，“小伍”就开车从旁边绕过去。当我们绕过那群人后，就听到对方有人在骂我们，“小伍”就停车和对方对骂起来。 
当时，“小伍”在我劝说后就上车边开车边骂对方，后我们回到“新奇网吧”找到朱某甲、“小鲜”，“小伍”就将之前的事情告知他们，并说要回去教训对方。开始我们三人都劝说算了，但“小伍”坚持要去，后来我们都同意一起去教训对方。后来，我、朱某甲、“小鲜”三人也同意去教训那帮人。之后，“小伍”开着摩托车搭着我们三人去找对方的人，我们在狮岭镇龙泉路“新文化网吧”附近一商场门口找到对方。我们下车时，对方的人看见就过来用拳脚打我们，“小伍”就马上打开摩托车的尾箱。接着，“小伍”、朱某甲、“小鲜”三人就先后从尾箱各拿出一把钢管刀与对方的人对打，我则和对方一身材比我高大的男子对打，因我打不过他，后我就从身上拿出一把匕首往对方的屁股上捅了一刀，该名男子身高约175cm。对方那人被我捅后就跑开了，我追了十多步没追上，回头看其他人都跑散了，并见到对方有一名男子蹲在地上，地上有血迹，我就问小伍、朱某甲、小鲜三人那人的伤势怎样？他们都说不知捅伤哪里，后我们四人就乘摩托车逃离了现场。案发时，我的匕首尖染有少许血迹，后我回宿舍用水洗干净了，约一个月后去游玩时不慎丢失了。 
经辨认照片，明军对同案人黄伍等人作案时所持作案工具及案发现场的照片进行了指认。 
21.同案人黄伍、朱某乙、谢某甲均对上述犯罪事实供认不讳，并指认出明军。 
二、2013年5月10日18时许，上诉人明军在广东省广州市花都区狮岭镇阳光路狮兴商务酒店8316房，向他人贩卖毒品甲基苯丙胺，并收取毒资人民币300元，被公安人员当场抓获。公安人员在现场缴获白色晶体1包，经检验，净重0.27克，检出甲基苯丙胺成分。 
认定上述事实的证据有： 
1、《受案登记表》、《立案决定书》证实本案的立案情况。 
2.《搜查笔录》、《扣押决定书》、《扣押清单》证实：公安人员依法搜查并扣押明军的贩毒工具手机一台；扣押举报人刘某乙的白色晶体一小包。 
3.中国联合网络通信有限公司广州市分公司提供的通话清单，证实明军在案发期间的通话情况。 
4.广东省广州市公安司法鉴定中心穗公（司）鉴（化验）字（2013）1496号化验检验报告证实：送检涉案的白色晶体1包，净重0.27克，检出甲基苯丙胺成分。 
5.证人贺某的证言证实：我和朋友于17时30许到治安管理大队反映情况，向警方提供线索，并主动提出配合警方一起到花都区獅岭镇狮兴商务酒店8316房间将贩卖毒品给我的贩毒人员抓获。那名贩毒人员是一名男子，不是本地人，我不知道他的真实姓名，特征是穿黑色长袖上衣，黑色长裤。他的手机号码是132××××5180，现在住在广州市花都区狮岭镇康政路一出租房。我称呼他为“小明”，他称呼我为“军哥”。今天下午18时许，我和朋友首先用我的电话（号码是186××××4385）打电话给“小明”，说我有一名朋友要向他购买价值300元的毒品冰毒，他称好的，我们商量好在花都区狮岭镇狮兴商务酒店8316房间交易，并问了我的朋友的特征，于是我向他讲了我的朋友。18时30分许，“小明”拿了冰毒上来，我见到我朋友将300元人民币给了“小明”，“小明”将一包白色晶体给了我朋友。后“小明”将300元人民币拿在手上，我就发信息给对面8311房间的警察，说交易成功，“小明”走到窗口边看看楼下的情况。这时警察来敲门，我开了门，我朋友就过去抱住“小明”，“小明”看到有警察来就将300元扔到窗外。这时警察冲上去按住“小明”，并从“小明”身上搜出手机一台，并把我们带回公安机关作进一步调查。我是三个月前无意间认识了“小明”，后来听别人说他有毒品冰毒出售，这次我就直接打电话给他，说朋友要购买毒品，要他送来。我不知道他的名字。 
经辨认照片，贺某指认明军就是在狮岭镇狮兴商务酒店8316房向其朋友贩卖毒品的男子；同时对缴获的毒品、交易现场的照片等进行了指认。 
6.证人刘某乙的证言证实：2013年5月10日17时30分许，我和我朋友“军哥”一起来到治安大队，并向民警反映我们愿意配合公安机关将一名贩卖毒品的男子抓获。18时许，我们随同民警至广州市花都区狮岭镇金狮大道狮兴商务宾馆8316房间，民警埋伏在我们对面的8311房间。随后“军哥”用他的电话（号码为186××××4385）联系贩卖毒品的男子“小明”（电话号码为132××××5180）。18时30分许，“小明”敲门后进了房间，于是我问他是否有毒品冰毒提供，并谈好价格一小包300元人民币，于是我从钱包里掏出300元人民币给“小明”，他接过了现金后把一小包白色晶体（毒品冰毒）递给了我。这时候民警就冲进房间将“小明”抓获，在民警冲进房间里抓获“小明”的时候，“小明”冲去窗户将毒品交易所得的300元人民币扔到楼下，后来民警下楼寻找的时候已经不知所踪。 
经辨认照片，刘某乙指认明军就是在狮岭镇狮兴商务酒店8316房向其贩卖毒品冰毒的男子；同时对缴获的毒品、交易现场的照片等进行了指认。 
7.上诉人明军对上述犯罪事实供认不讳，并经辨认照片对被缴获的毒品、贩毒地点、贩毒工具手机的照片，其手机与证人贺某的手机通话详情的截图作了指认。 
对于上诉人丘某乙、韦某一所提上诉理由，经查，明军及同案人黄伍、朱某乙、谢某甲故意伤害被害人丘某丙的行为给上诉人丘某乙、韦某一造成经济损失，应予赔偿，并负连带责任。但同案人黄伍、朱某乙、谢某甲已经超额赔偿丘某乙、韦某一的经济损失，故二上诉人再要求明军赔偿其经济损失没有法律依据，不予采纳。 
对于上诉人明军及其辩护人所提上诉理由和辩护意见，经查：1、本案中，明军伙同其他同案人持刀捅刺二被害人，致被害人丘某丙死亡、被害人于某乙受轻伤的事实，有生效法律文书、同案人黄伍、朱某乙、谢某甲的供述和被害人于某乙的陈述、目击证人林某甲、林某乙的证言证实，并能相互印证，足以认定。2、在故意伤害的共同犯罪中，明军伙同黄伍纠集其他两名同案人，伙同其他三人持刀围殴二被害人，起组织和主要作用，是主犯，罪责与黄伍相当。明军归案后对其参与围殴被害人丘某丙的行为不予供认，认罪态度差。明军仅因琐事即纠集同案人持刀围殴二被害人，造成一死一轻伤的严重后果，其主观恶性大，作案手段残忍，犯罪后果严重，应从重处罚，原判对其量刑适当。 
本院认为，上诉人明军伙同同案人共同故意伤害他人身体，致一人死亡、一人轻伤，其行为已构成故意伤害罪；明军贩卖毒品甲基苯丙胺，其行为已构成贩卖毒品罪，应数罪并罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，附带民事判决正确，审判程序合法。上诉人丘某乙、韦某一、明军及明军的辩护人所提上诉理由和辩护意见均不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判；（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判；（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
