易利民等抢劫案二审刑事判决书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）易利民（曾冒名龙建全），男，1970年4月17日出生，汉族，小学文化，无业。因犯抢劫罪于2000年4月10日被广东省深圳市龙岗区人民法院判处有期徒刑十年，2006年4月16日刑满释放。因本案于2008年7月30日被刑事拘留，同年9月5日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
辩护人凌文珍，广东君政律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）杨和平（曾用名杨永虎、杨瑾），男，1978年1月26日出生，汉族，小学文化，无业。因犯抢劫罪于2000年4月10日被广东省深圳市龙岗区人民法院判处有期徒刑十一年，2008年2月17日刑满释放。因本案于2008年7月5日被刑事拘留，同年8月8日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
指定辩护人张锡深，广东奔犇律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）杨显杰（曾用名杨杰），男，1982年8月19日出生，汉族，高中文化，无业。因犯抢劫罪于2002年5月20日被广东省深圳市龙岗区人民法院判处有期徒刑十年，2007年12月3日刑满释放。因本案于2008年7月5日被刑事拘留，同年8月8日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
指定辩护人吴志伟，广东蓝天柱律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）胡庆波（曾用名胡晓波），男，1984年4月17日出生，汉族，初中文化，无业。因犯抢劫罪于2004年3月5日被广东省深圳市南山区人民法院判处有期徒刑六年，2007年9月17日刑满释放。因本案于2008年8月12日被刑事拘留，同年9月5日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
指定辩护人王一帆，广东南天星律师事务所律师。 
原审被告人吴亚洲（曾用名孙均明），男，1970年10月13日出生，锡伯族，初中文化，无业。因犯抢劫罪于2003年2月13日被广东省广州市天河区人民法院判处有期徒刑四年六个月，2007年2月26日刑满释放。因本案于2008年7月5日被刑事拘留，同年8月8日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
指定辩护人杨荣华，广东岭南律师事务所律师。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控原审被告人易利民、杨和平、吴亚洲、杨显杰、胡庆波犯抢劫罪，原审附带民事诉讼原告人陈某甲、张某甲、王某甲、王某乙提起附带民事诉讼一案，于2009年12月8日作出（2009）东中法刑一初字第178号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人杨和平以量刑过重为由提出上诉。广东省高级人民法院经审理后，于2012年7月31日作出（2010）粤高法刑三终字第125号刑事裁定，以原审判决认定部分事实不清，证据不足为由将本案的刑事部分发回东莞市中级人民法院重新审判。广东省东莞市中级人民法院经另行组成合议庭进行审理，于2012年12月17日作出（2012）东中法刑一重字第13号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人易利民、杨和平、杨显杰、胡庆波不服，提出上诉。本院依法组成合议庭公开开庭审理了本案。广东省人民检察院指派检察员钟迢、李运平出庭履行职务，上诉人易利民及其辩护人凌文珍、上诉人杨和平及其辩护人张锡深，上诉人杨显杰及其辩护人吴志伟、上诉人胡庆波及其辩护人王一帆、原审被告人吴亚洲及其辩护人杨荣华均到庭参加诉讼。现已审理终结。 
原判认定：一、2008年6月22日，易利民、杨和平和吴某甲到东莞市虎门镇某新区一巷18号士多店踩点查看后，决定抢劫该士多店。后易利民打电话通知胡庆波、吴亚洲和杨显杰过来虎门，六人进行了预谋。次日1时许，由吴某甲在店外望风，易利民等五人假扮顾客进入该店抢劫被害人文某甲和刘某甲。期间，五人对被害人文某甲和刘某甲实施了捆绑、殴打，封嘴，后几人抢走现金10900多元、镀金项链一条、黄金戒指一枚、手机两部等财物后逃离现场。经鉴定，被害人刘某甲因外呼吸道闭塞致机械性窒息死亡。 
二、2008年6月13日，被告人易利民、杨和平等人租住了东莞市东城区某都市广场被害人张某的某阁B座907房。由于某都市广场停水停电，易利民、杨和平认为无法入住，即与吴亚洲、杨显杰密谋抢劫房东的财物。6月25日8时许，易利民打电话将张某骗到房内，伙同杨和平、杨显杰、吴亚洲一起将张某控制并用布条绑住张某的手脚和用胶纸封住张某的嘴巴。易利民等人搜走张某随身携带的财物及钥匙后，由吴亚洲、杨显杰看守张某，易利民、杨和平下楼找到张某住在附近的某阁A座1101号房，易利民、杨和平拿着张某的钥匙打开张某住处的房门，抢走华硕牌笔记本电脑一部、电脑包一个三星牌移动硬盘一个、汽车GPS导航器一个、三星V4数码相机一部、金利来提包一个、三星手机一部、派克金笔、金首饰一批、刮胡刀一个、玉手镯一个及银行卡等物。后易利民等人逼问张某银行卡的密码未果，即带着搜掠的财物逃离现场。经鉴定，张某符合被他人用钝性外力压迫、阻塞呼吸道致机械性窒息死亡。 
三、1997年11月16日，被告人易利民及其哥哥易利兵（已判决）、阿杨（在逃）租住在东莞市莞城区某坊19号306号房。当日20时许，三人商定去隔壁被害人邱某甲租住的308号房实施盗窃，并随后到达楼顶天台。易利民和阿杨用绳子绑住易利兵的腰部，将易利兵吊落至308房的空调洞口，易利兵从该洞口进入房内，打开房门并负责望风，由易利民和阿杨进入房内盗走邱某甲的BP机一部，随后返回306房。次日3时许，易利民过来让易利兵到308房，易利兵见阿杨正用手掐躺在地上的邱的颈部，易利民让易利兵帮忙按住邱的脚，易利民则用胶带封住邱的嘴巴，直至邱不动。后易利民和阿杨将邱某甲抬到床上，用被子盖住。作案后，易利兵等三人逃离现场。后邱某甲被发现时已死亡。 
原判认定上述事实的证据有现场勘查笔录、物证、书证、鉴定结论、证人证言、被告人的供述等证据证实。 
原判认为：被告人易利民、杨和平、吴亚洲、杨显杰、胡庆波无视国法，以非法占有为目的，结伙使用暴力抢劫他人财物，其行为均已构成抢劫罪，其中，被告人易利民参与三次抢劫并致三人死亡，属多次抢劫；被告人杨和平、吴亚洲、杨显杰致二人死亡；被告人胡庆波致一人死亡；犯罪手段残忍，犯罪情节、后果严重，均应依法惩处。被告人易利民、杨和平、吴亚洲、杨显杰、胡庆波曾因犯抢劫罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法均应从重处罚。被告人易利民向公安机关检举唐某有漏罪，经查属实，唐某被判处无期徒刑，故被告人易利民属有重大立功，由于被告人易利民属罪行极其严重的犯罪分子，上述情节不足以对其从轻判处。被告人杨和平检举易利民有其他犯罪事实，并检举其他人有累犯情节，尽管不构成立功，但对司法机关认定犯罪事实起到一定作用，故对被告人杨和平可判处死刑，不必立即执行，但应限制其减刑。公诉机关指控被告人易利民、杨和平、吴亚洲、杨显杰、胡庆波犯抢劫罪的事实清楚，证据确实、充分，罪名成立，本院予以确认。被告人易利民的犯罪行为致邱会作死亡，除应依法承担刑事责任外，依法还应承担民事赔偿责任。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（四）、（五）项、第四十八条第一款、第五十条第二款、第五十九条、第五十七条第一款、第六十五条第一款、第六十八条第一款、第三十六条、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十条、最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》和参照广东省相关人身损害赔偿标准之规定，作出判决：一、被告人易利民犯抢劫罪，判处死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；二、被告人杨和平犯抢劫罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；三、对被告人杨和平限制减刑；四、被告人吴亚洲犯抢劫罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；五、被告人杨显杰犯抢劫罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；六、被告人胡庆波犯抢劫罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；七、被告人易利民赔偿附带民事诉讼原告人邱良发、伍玉春丧葬费人民币15744.5元、死亡赔偿金人民币187434.6元、交通费人民币2000元、住宿费人民币2000元、误工费人民币1079.84元，共计人民币208258.94元；八、驳回附带民事诉讼原告人邱良发、伍玉春的其他诉讼请求。 
上诉人易利民上诉提出：1、第一宗抢劫案吴某甲是主谋，杨和平决定踩点，进行作案分工，直接致被害人死亡，主持分赃；2、第二宗抢劫是杨和平提议再次抢劫，打电话让房东过来，进行作案分工，主持分赃，是杨显杰和吴亚洲致被害人死亡；3、其没有参与第三宗抢劫。综上，请求从轻处罚。 
易利民的辩护人提出：1、在第一、二宗抢劫案中，易利民没有直接致被害人死亡，可从轻处罚；2、本案认定易利民参与抢劫被害人邱某甲一案主要是易利兵的证词和杨和平的检举材料，没有形成完整的证据链，不能证实易利民参与了第三宗抢劫；3、易利民检举唐某犯罪事实构成重大立功，依法可以减轻或从轻处罚。 
杨和平上诉提出：1、第一宗抢劫案其没有去虎门踩点，是吴某甲和易利民去踩点。2、第二宗抢劫案是易利民和杨显杰去看好房子后，安排其去租房。3、二宗抢劫案其都不是主谋，没直接致被害人死亡。 
杨和平的辩护人提出：1、杨和平在共同犯罪中起次要作用；2、杨和平没有致被害人死亡；3、杨和平检举易利民1997年抢劫并致人死亡，易利民因该案被追诉，杨和平构成重大立功；4、杨和平向公安人员提供了胡庆波在深圳的具体住址、活动范围，协助抓捕了胡庆波，应认定其构成立功；5、杨和平坦白交待罪行，并交代同案人的情况，认罪态度好，有悔罪表现。 
上诉人杨显杰上诉提出：1、其在所参与的两宗抢劫案中，没有伤害被害人的动机，没有直接致被害人死亡，起辅助作用；2、其有协助公安机关查实易利民1997年抢劫致人死亡的犯罪事实。请求从轻处罚。 
杨显杰的辩护人提出：1、杨显杰在两宗抢劫犯罪中不是致被害人死亡的直接凶手，起次要作用，是从犯；2、杨显杰归案后认罪态度好，请求从轻处罚。 
上诉人胡庆波上诉及其辩护人辩护提出：1、胡庆波在参与的第一宗抢劫案中听从吴某甲和易利民的安排，起辅助作用；2、其有积极抢救被害人的行为，主观恶性较小；3、其检举了一起深圳平湖镇斗殴致人死亡案件的几名涉案人员，有立功表现，请求从轻处罚。 
吴亚洲的辩护人提出：1、吴亚洲在第一宗抢劫案中起辅助作用，在第二宗抢劫中离开案发现场前，还与杨显杰帮被害人松绑，吴亚洲起次要作用；2、吴亚洲归案后如实供述犯罪事实，认罪态度好。综上，请求从轻处罚。 
经审理查明：上诉人易利民、杨和平、杨显杰、胡庆波、原审被告人吴亚洲的具体犯罪事实如下： 
第一宗2008年6月22日中午，易利民和杨和平、吴某甲（在逃）到东莞市虎门镇某新区一巷18号被害人刘某甲的士多店查看情况后，决定抢劫该士多店。易利民遂打电话通知胡庆波、吴亚洲和杨显杰来虎门实施抢劫。六人会合后，易利民对作案进行了分工。次日凌晨1时许，吴某甲在店外望风，易利民、胡庆波、杨和平、吴亚洲、杨显杰等五人以购物为名先后进入店内，胡庆波拉下士多店的卷闸门，易利民将刘某甲之妻文某甲推倒在地，与吴亚洲一起用胶纸捆绑文某甲的手脚，封住嘴巴、眼睛。与此同时，杨和平、杨显杰过去控制在货架后床上睡觉的刘某甲，杨和平上床跨坐在刘某甲身上，按住刘某甲的头部，杨显杰按住刘某甲的手。胡庆波、吴亚洲、易利民先后过来一起帮助控制并殴打刘某甲，易利民拿起一把水果刀向刘某甲的左手臂捅刺一刀，又找来铁丝、电线将刘某甲捆绑起来。搜得人民币数千元，以及项链、戒指、手机、银行卡等财物，易利民向刘某甲逼问银行卡密码时，发现刘某甲已昏迷，几人遂携带抢劫的财物逃离现场。文某甲挣脱捆绑后，发现刘某甲已经死亡，遂叫人报警。经法医鉴定，刘某甲系外呼吸道闭塞致机械性窒息死亡，文某甲所受损伤为轻微伤。 
认定上述事实，有经一、二审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1、证人郭某甲的证言证实：2008年6月23日2时45分，我在东莞市虎门镇博美村重庆正宗老鸭汤大排档厨房里，听到对面马路有一名女子在大声喊一名男子的名字，就出看查看，见莱茵新区一巷18号一楼小卖部里一名女子说她和她老公被人抢劫，我马上打110报警。 
2、被害人文某甲陈述（被害人刘某甲的妻子）：2008年6月23日凌晨1时许，我在东莞市虎门镇的士多店内看店，陆续有五名男子进入店内买东西。当我找钱时，有两名男子将我推倒后绑了起来，并用黄色胶带把我的头部裹起来。我听到士多店的卷闸门被拉下来的声音，后被拉到刘某甲的床边，那些男子说他们是警察。后那些男子打刘某甲，还有人在店内翻找东西，期间有人问我银行卡的密码，我称那是刘某甲的银行卡，不知道密码，后听不到刘某甲出气的声音。那些男子走了后，我慢慢挣脱捆绑，撕开眼睛和嘴巴上的封口，看见刘某甲躺在床上，被封住眼睛和嘴巴，手脚也被捆绑，已经没有了呼吸。我拉开卷闸门叫人报警了。经清点，共被抢走现金10000多元、镀金项链1条（价值约200元）、黄金戒指1枚（价值约500元）、手机2部（共价值约600元）和农业银行卡1张。 
2008年7月20日，从12张照片中，文某甲辨认出吴亚洲、杨显杰参与抢劫。 
2008年7月29日，易利民归案后，8月1日，从12张照片中，文某甲辨认出易利民参与抢劫。 
3、东莞市公安局虎门分局出具的虎公（刑）勘（2008）080305号现场勘验检查笔录及现场图、现场照片证实案发后公安机关对抢劫现场东莞市虎门镇白博莱茵新区一巷十八号士多店进行勘查的情况，在房间电冰柜南侧地面上发现有一段被剪断的鞋带，在桌子西侧地面上发现有一段黄色胶纸，东侧有一根胶条；在桌子北侧货架第三层上发现一双手套，在货架东侧地面上有一件衣服；在桌子东侧放有一台电风扇，在电风扇东侧地面上发现有一根胶条；桌子的北侧是一张双人床，在桌子和床夹角处地面上发现一根被剪断的绿色电线；在床上躺着一具男尸，尸体左手腕处缠有电线，双脚上缠有胶条、铁丝和鞋带，在脚下方发现一张农业银行卡；床东侧北墙边的衣柜南侧地面上堆放着大量被翻乱的衣服，在衣服下面发现有一根胶条等物品。提取鞋带2段、胶条4根、铁丝1根、电线2段、胶纸1段及手套1双。 
上诉人易利民、胡庆波归案后对抢劫现场东莞市虎门镇白博莱茵新区一巷十八号士多店进行了指认，并指认出作案使用的工具电线、胶绑带、铁丝及手套。 
4、东莞市公安局出具的莞公刑技法尸字（2008）812号法医学尸体检验报告书及尸检照片证实：经体表检验，被害人刘某甲前额部发际内见一处创口，该创口边缘不整齐，有挫伤带；鼻背部见一处挫擦伤，双侧鼻孔处可见血性液体流出，唇粘膜口腔面见大量片状表皮剥脱及浅表裂伤；前胸处见多处片状的皮下出血，右侧季肋处见两处划伤痕；右前臂上段见一处创口，该创口锐利，创腔内未见组织间桥；双手腕处及双踝上小腿下段均可见近闭合环状的条形擦伤痕伴片状皮下出血。解剖见颈部深浅肌肉群见片状出血，气管外后壁肌肉出血，气管内壁出血，气管内可见淡粉色泡沫；双肺表面及肺叶间见散在出血点，心脏表面密集出血点（斑），心前壁见出血斑，肝、脾淤血。分析认为刘某甲系被他人扼颈合并捂口鼻等手段致外呼吸道闭塞引起机械性窒息死亡。结论为被害人刘某甲系外呼吸道闭塞致机械性窒息死亡。 
5、东莞市公安局出具的莞公刑技法活字（2008）4482号法医学活体检验鉴定书证实：被害人文某甲左颈部见一处皮下出血，右颈部见一处擦伤痕，左腕前侧见一处擦伤痕，右腕尺侧见一处擦伤痕，所受损伤为轻微伤。 
6、证人彭某甲的证言证实：2008年6月23日2时许，我在东莞市虎门镇博美村张记烫锅王前面的公路边乘凉，不久听到莱茵新区一巷18号的小商店铁门在响，看见该门开起，有五名男子往莱茵酒店方向走了约10米上了一辆车离开了。过了约10分钟，小商店的老板娘哭喊着冲出来，说被人抢劫。 
7、证人张某丙的证言证实：2008年6月23日凌晨2时30分许，我接到姚某甲的电话，得知刘老四两口子被绑了，就到刘老四的店门前，听刘老四的老婆说，有五名男子以买烟为由，进入店内把她和刘老四绑起来，共抢走现金10000元。 
8、上诉人易利民在侦查阶段供称，2008年6月的一天，其和吴某甲（在逃）、杨和平、吴亚洲、杨显杰、胡庆波在东莞市虎门镇一间小卖店抢劫了一对夫妇。 
并供称，2008年6月初，胡亚洲（“胖子”，即吴亚洲）对其说，胡某甲（即吴某甲）提议抢劫东莞市虎门镇一小卖店。6月底的一天，其与“杨杨”（即杨和平）、胡某甲先到虎门镇踩点后，“杨杨”决定当天晚上实施抢劫，其就打电话叫杨杰（即杨显杰）、胡小波（即胡庆波）和胡亚洲一起来抢劫。当天19时许，其与“杨杨”、胡某甲、杨杰、胡小波、胡亚洲在吃饭时一起商量了抢劫小卖店的事。抢劫前，“杨杨”进行了作案分工。由其和吴亚洲控制店里的老板娘，“杨杨”和杨杰控制男老板，胡小波负责将铁闸门拉下，胡某甲在外看风。杨杰分给每人两根胶绑带（胡某甲除外）。次日1时30分许，其五人假装到小卖店买东西，胡小波拉下铁闸门，其和胡亚洲把老板娘扳倒在地，用胶带捆绑手脚，用衣服塞住嘴巴，和胡亚洲将老板娘抬到床边，看到“杨杨”跨坐在老板身上、胡小波和杨杰正在按老板的手，三人都在殴打老板上半身，但还是不能制服男老板，其过去帮忙从墙上拿起一根铁丝捆住男老板的双腿，还拿起茶几上的一把水果刀刺进老板的手臂。胡亚洲过来对男老板乱打，其等把男老板双手捆住，由“杨杨”看着。 
并供称，“杨杨”从男老板身上搜到一张银行卡，当其去问男老板银行卡密码时，发现男老板已经不能说话了。其等共抢得现金5000元左右、一点金饰品、一台手机及一些香烟。 
经辨认照片，易利民辨认出参与抢劫的杨显杰、杨和平、胡庆波、吴亚洲分别是其所说的同伙杨杰、“杨杨”、胡小波、胡亚洲。 
9、上诉人杨和平在侦查阶段供称，2008年6月23日凌晨1点多，伙同胡某甲（即吴某甲）、易利民、吴亚洲、杨显杰、胡庆波共6人在东莞虎门抢劫了一间士多店。 
其供称，是胡某甲（即吴某甲）、胡小波（即胡庆波）、“三娃”（即易利民）提出抢劫，作案前胡某甲（即吴某甲）、“三娃”（即易利民）对作案地点进行了踩点，“三娃”进行了作案分工，与杨显杰、胡庆波的供述基本一致。 
其供称，2008年6月22日19时许，其等去看点的路上，胡某甲、“三娃”和“矮个子”在路边一店里卖了胶带，“三娃”指着一间士多店给我们看。次日1时许，“三娃”就开始分工，让胡小波关门，他控制老板娘，胡亚洲、“矮个子”和其控制老板，胡某甲看风。分完工后，其等进入小店，“三娃”将老板娘搞倒在地上。胡小波将卷闸门关上，其和“矮个子”控制男老板，当时男老板躺在床上睡觉，其跨坐在男老板身上并抓住他的手，“矮个子”也抓住他的手，男老板醒过来并拼命挣扎，胡小波用胶绑带绑男老板的双脚，只绑了一下，胶带就断了，他就用酒瓶砸打老板的头部。这时，胡亚洲也来帮忙抓住老板的手，其再去按住老板的双脚，“三娃”把老板娘控制好后，也过来帮忙控制老板，从桌子上拿了一把水果刀捅老板的手臂，“矮个子”拿刚才胡小波所拿的酒瓶子砸打老板的胸部。“三娃”找来电线将老板的手脚绑好，胡亚洲将一块布塞在老板的嘴里。后我看守老板，期间胡小波发现老板不对劲，对他做急救，“三娃”就说该老板可能是喝了酒晕过去了。“三娃”找到一张银行卡，就去问老板娘密码，但老板娘说不知道。其等共抢得现金约4000元、一个金戒指、一台手机。 
经辨认照片，杨和平辨认出易利民、杨显杰、胡庆波、吴亚洲分别是其所说参与抢劫的同伙“三娃”、“矮个子”、胡小波和“胖子”。 
10、上诉人杨显杰在侦查阶段供称，2008年6月23日凌晨1时许，伙同易利民、杨和平、吴亚洲、胡庆波和一个不知道名字的人共6人在东莞虎门抢劫了一士多店。 
其供称，作案前是不知道名字的人负责踩点，由“杨杨”（指杨和平）、“三娃”（指易利民）、和吴某甲负责策划这次抢劫，易利民作案前进行了分工，与杨和平、胡庆波的供述基本一致。 
其供称，2008年6月22日晚7时许，其和“胖子”、胡小波在万江吃饭，胡小波接“三娃”的电话后说去虎门有事要谈。到虎门后，“三娃”、“杨杨”带路去到一个夜市，“三娃”指着一个士多店说这就是其等要抢的目标，还说到时他和“胖子”控制老板娘，其和“杨杨”控制老板，胡小波负责拉卷闸门，不认识的男子在外面看风。次日1时许，其等进入小店，“三娃”从后面勒住老板娘的脖子，“胖子”上前帮忙控制老板娘，胡小波将卷闸门拉下。其和“杨杨”进到里面去控制男老板，“杨杨”跳上床跨坐在老板身上，按住老板的一只手、捂住他的嘴，拿起一件衣服盖住老板的头，用手打老板。“胖子”过来，其按住老板的另一只手，并用拳头打老板，后“三娃”也过来，戴上手套用拳头打老板肚子（当时“杨杨”已不坐在老板身上，仍一手按住老板的头），还拿瓶子打男老板肚子和头部，“三娃”持匕首捅了男老板胳膊一刀后，拿电线和其他东西绑住老板双手和双脚。“三娃”搜到一张银行卡，问老板娘密码，老板娘说不知道。我只看到“三娃”搜到一些零钱，有无搜到其他财物我不知道，也没分到财物。 
经辨认照片，杨显杰辨认出易利民、杨和平、吴亚洲、胡庆波分别是其所说参与抢劫的同伙“三娃”、“杨杨”、“胖子”、胡小波。 
11、上诉人胡庆波侦查阶段供称，2008年6月底一天凌晨，其伙同吴立红（即吴某甲）、龙建全（即易利民）、吴亚洲、“杨杨”（即杨和平）、杨杰（即杨显杰）共6人在东莞虎门镇一士多店抢劫。 
其供称：2008年6月一天，吴某甲提议去敲诈虎门镇一个士多店，之后龙建全、杨杨、吴某甲去虎门镇看点。同日21时许，龙建全、吴某甲带其等到夜市旁边的一个士多店买了矿泉水，龙说这个店就是作案目标，对其等进行了作案分工，龙建全和杨杰吓唬老板娘，“杨杨”、吴亚洲吓唬老板，其拉卷闸门，吴某甲在店外看风。与杨和平、杨显杰的供述基本一致。 
并供称，次日凌晨1时许，其等进入士多店，老板娘准备接电话时，龙建全和杨杰将老板娘搞倒在地上，“杨杨”和吴亚洲去控制男老板。其将卷闸门拉下，后过去帮忙控制男老板，见“杨杨”和吴亚洲将老板按在床上，“杨杨”拿枪顶着他的头，其上前按住他的双脚，用胶带绑男老板的双手，未能绑住，三人都打了老板。龙建全和杨杰绑好了老板娘，上来帮忙，用士多店的电热水壶线绑住了老板的双手，龙建全拿瓶子砸老板的胸部，“杨杨”用手枪枪口伸进老板嘴里让他不能说话，后来龙建全找来铁丝绑住老板的双脚。“杨杨”、吴亚洲看着老板，我看着老板娘，龙建全和杨杰去搜财物。其还对老板进行人工呼吸，但老板没有反应。我从老板裤子里搜出一张银行卡，龙建全拿着银行卡去问老板娘密码，但老板娘不肯说出密码。其等共抢得现金约6000元、一个黄金戒指、两台手机、一条项链和三条香烟，其分到现金1000元和一条香烟。 
经辨认照片，胡庆波辨认出易利民、杨显杰、杨和平分别是其所说的参与抢劫的同伙龙建全、杨杰、“杨杨”，并辨认出了同伙吴亚洲。 
12、原审被告人吴亚洲在侦查阶段供述，2008年6月下旬的一天，其伙同易利民、杨和平、杨显杰、胡庆波在东莞虎门一小店抢劫了一男一女。 
其供称：2008年6月下旬的一天，其与胡小波、胡某甲（指吴某甲）、“阿伟”、“高个子”一起在东莞市万江镇玩，胡某甲提议抢劫，“高个子”提出先去看看，并与“阿伟”、胡某甲去虎门镇查看情况。当天晚上吃饭时，“阿伟”说吃完饭就去“搞”那间士多店，他和“高个子”还带我们去看了那间士多店。“高个子”对抢劫进行了分工。在士多店快关门的时候，我们以买东西的名义进入店内，老板娘准备接电话时，“阿伟”和我一起把老板娘按倒在地上，“阿伟”用胶绑带将她的手脚绑住，用胶布封住嘴巴。“矮个子”、“高个子”冲到店内去控制老板，“高个子”跨坐在老板身上，按他的手，“矮个子”按住老板的肩膀，胡小波把卷闸门关了后也去帮忙按住老板的手。我上前先后抓住老板的脚和手，“阿伟”用一根电线绑住老板的脚。“高个子”、“矮个子”（拿着一把手枪）、“阿伟”就用手打老板，绑住他的双手。我们搜到一张银行卡，“阿伟”、“高个子”就去问老板娘密码，老板娘不讲。我后来听说抢得2000元钱和两台手机，我分得310元现金和几包香烟。 
经辨认照片，吴亚洲辨认出易利民、杨显杰、杨和平和胡庆波分别是其所说的参与抢劫的同伙“阿伟”、“矮个子”、“高个子”、胡小波。 
13、户籍证明证实被害人刘某甲的身份情况。 
第二宗2008年6月13日，被告人易利民、杨和平等人租住了东莞市东城区某都市广场被害人张某的某阁B座907房。二人与吴亚洲、杨显杰密谋抢劫房东的财物。6月25日8时许，易利民打电话将张某骗到房内，伙同杨和平、杨显杰、吴亚洲一起将张某控制并用布条绑住张某的手脚和用胶纸封住张某的嘴巴。易利民等人搜走张某随身携带的财物及钥匙后，准备到张某的住处搜掠财物。易利民逼问张某住处的地址，张某不肯说，遂由吴亚洲、杨显杰看守张某，易利民、杨和平通过联系房屋中介及拨打张某在租房合同上所留固定电话号码的方法，确定张某的住处位于某都市广场某阁A座1101房，易利民、杨和平拿着张某的钥匙打开张某住处的房门，抢走华硕牌笔记本电脑一部、电脑包一个三星牌移动硬盘一个、汽车GPS导航器一个、三星V4数码相机一部、金利来提包一个、三星手机一部、派克金笔、金首饰一批、刮胡刀一个、玉手镯一个及银行卡等物。易利民打电话给杨显杰，让其逼问张某银行卡的密码，试图取钱未果，四人即带着从张某住处搜掠的财物和某阁B座907房的数字电视机顶盒一个等财物逃走。6月26日下午2时许，张某的尸体在某阁B座907房被人发现，经法医鉴定，其系被他人用钝性外力压迫、阻塞呼吸道致机械性窒息死亡。 
认定上述事实，有经一、二审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1、证人王某甲（被害人张某的丈夫）的证言：2008年6月25日早上8点左右我去上班，20时25分返回东莞市东城区某都市广场某阁A1101号房的家中时，发现家里被盗，丢失一部手提电脑、一张工商银行卡，我老婆张某也不见了。后我发现张某的手机不见，并一直处于关机状态，后向公安机关报了警。 
2、东莞市公安局东城分局出具的东城公（刑）勘（2008）430号现场勘验笔录及现场图、现场照片证实案发后公安机关对案发现场东莞市东城区某都市广场某阁B座907房进行勘查的情况。在客厅进门东侧靠墙摆放的鞋柜上提取1把红色雨伞，正南方向靠墙摆放的矮桌下侧提取1个景田百岁山矿泉水水桶；在客厅地面上拍照提取8枚残缺鞋印。在卫生间内洗手台旁提取1个空置的景田百岁山矿泉水水桶和1块绿白相间的床单残件；在卫生间东南侧墙界处的物品架上提取一把白色牙刷；在卫生间南侧桶内提取1支怡宝纯净水水瓶和3支福地纯净水水瓶，以上物品均浸泡在桶内的水中。在卧室北墙摆放的木床西侧地面上提取1双蓝色人字拖鞋。在床上北侧靠墙处有1具尸体，尸体头朝东，脚朝西，被1张粉红色床单（已提取）遮盖。掀开床单，见尸体为女性，呈俯卧状，双手反转平放，双脚交叉，尸体下压有1张浅蓝色空调被（已提取），尸体着1条白色竖条纹连衣裙，连衣裙掀至臀部，下身着1条白色内裤，内裤反穿，尸体内侧着1件白色胸罩，胸罩钮扣松开，胸罩位置上移，对应尸体头部位置的席梦思床垫上有血迹遗留，尸体体表出现尸斑且有多处创伤。在尸体颈部提取1块纸巾，在尸体下颚部、嘴唇下侧均粘有残留的胶布（已拍照提取）。在卧室地面上提取4枚残缺鞋印，种类和客厅地面遗留的鞋印种类一致。在写字台下地面提取两件绿、白相间的床单残件，在卧室衣柜顶部提取1枚双喜香烟烟蒂。在现场客厅茶几玻璃表面、阳台推拉门玻璃表面、卧室衣柜表面共提取9枚指纹。 
上诉人杨和平、杨显杰指认出东莞市东城区某都市广场某阁B座907房是其等实施抢劫的地点。 
3、东莞市公安局出具的莞公刑技法遗字（2008）第1166号法医学DNA检验鉴定书证实：公安在案发现场东莞市东城区某都市广场某阁B座907房卧室衣柜上提取的烟头为杨显杰所留的概率大于99.999999999%（有15个STR位点基因型完全一致）；在该房洗手间内牙刷上提取斑迹为杨和平所留的概率大于99.999999999%（有15个STR位点基因型完全一致）。（1P60-63） 
4、东莞市公安局出具的东公刑技痕鉴字（2008）367号痕迹检验报告书（）证实：从现场东莞市东城区某都市广场某阁B座907房客厅长方形桌子北侧前缘地面上提取的鞋印，与杨显杰右足鞋制作的鞋印样本的前掌部位进行比对检验，发现样本鞋印在对应部位上的花纹形态、间距等均与现场鞋印相同。结论：现场鞋印与杨显杰所穿的右足皮鞋的鞋底花纹是同一种类。 
上诉人杨显杰指认了其作案时所穿的皮鞋。 
5、东莞市公安局出具的东公刑技痕鉴字（2008）351号痕迹检验报告书（）证实：从现场东莞市东城区某都市广场某阁B座907房客厅茶几的玻璃表面上提取一枚汗液指印，经鉴定为吴亚洲的左手环指所留。 
6、东莞市公安局东城分局出具的东城公（刑）勘（2008）428号现场勘验笔录及现场图、现场照片证实案发后公安对本案第二现场东莞市东城区某都市广场某阁A1101房进行勘查的情况。在主人房间西侧的一张双人床上提取菜刀1把。在厨房北侧的水池里提取水果刀1把，在东北角的橱柜台面上提取菜刀和水果刀各1把。 
7、东莞市公安局出具的莞公刑技法尸字（2008）854号法医学尸体检验报告书证实：经尸表检验，被害人张某颜面部充血，左上眼睑见0.4×0.2cm表皮剥脱，左下颌见1×1cm皮下出血，口腔粘膜见多处挫伤破裂口；左肘部见2×0.8cm、0.6×0.3cm表皮剥脱，左腕部见三处表皮剥脱，分别为1.5×0.5cm、0.5×0.3cm、0.6×0.2cm；右腕部见见三处表皮剥脱，分别为2×1cm、1×0.5cm、0.5×0.3cm；左大腿根部内见3×2cm皮下出血，左大腿中上段前侧见二处皮下出血，分别为2×1cm、1×1cm，左踝部见宽为2cm捆绑痕；右大腿根部内见4×2cm皮下出血，右踝部见弧形捆绑痕。解剖检验，气管粘膜充血，双肺水肿，肺叶间见少量出血点，心脏表面见少量出血，肝、脾未见明显异常。结论为被害人张某符合被他人用钝性外力压迫、阻塞呼吸道致机械性窒息死亡。 
8、证人王某乙提供的房屋租赁合同证实：被害人张某将东莞市东城区某都市广场某阁B座907号出租给周华，租期为2008年6月13日至12月12日，周的联系电话为131132＊＊＊＊5。 
9、手机通话清单显示：手机131132＊＊＊＊5（杨和平所用），于2008年6月25日8时37分11秒拔打电话2231＊＊＊3（某都市广场某阁A座1101号被害人张某家中的座机号码），于10时50分1秒拔打手机134284＊＊＊＊3（机主为王某乙）。 
10、证人王某乙（合富置业东泰分店员工）的证言证实：我于2008年6月13日帮业主张某将东莞市东城区某阁B座907号房出租给一名叫周华的女子和一名男子。6月25日10时51分，男租客用手机（131132＊＊＊＊5）打电话给我（134284＊＊＊＊3）说，租住的某阁B座907房内的水管爆裂了，想让业主过去查看一下，但联系不上业主。当天中午，我拔打张某的手机（136866＊＊＊＊3）和固定电话（2231＊＊＊3），没有人接听。 
11、证人吴某乙、郭某乙、桑某甲、王某乙的证言证实：2008年6月26日中午，吴某乙与郭某乙、桑某甲及王某乙一起到东莞市东城区某阁B座907房，发现房间内床上躺着一人，头和身体被床单盖着，只露出两只脚，王某乙一见便说是他母亲张某，四人觉得人已经死了，就报了警。王某乙还证实，某都市广场某阁A座1101号房损失包括华硕牌笔记本电脑1部、电脑包1个、三星牌移动硬盘1个、汽车GPS导航器1个、三星V4数码相机1部、金利来提包1个、三星牌黑色滑盖手机1部、派克金笔1支、白金项链1条、白金戒指、黄金戒指各一只、刮胡刀1个、玉手镯1个及银行卡等物品（上述物品包括我母亲张某随身携带的物品）；损失数字电视机顶盒1个。 
12、证人金某甲（住某都市广场某阁B座906房）的证言证实：大约在案发时间（6月25日）前两个星期的一天中午，我在某都市广场某阁B座906房的家里听到外面很吵，通过大门上的“猫眼”，看见旁边907房的女房东带着两男一女来看房和租房。约在案发前一个星期的一天，我遇到租住907房的两名男子，问他们没有水电怎么住的，其中一名男子（经辨认为杨和平）说在附近住旅馆。6月25日22时许，我外出扔垃圾回来，看见907房的房门是打开的，突然有一只很粗壮的男人的手伸出来将房门关上了。 
经辨认，金某甲辨认出杨和平是租某阁B座907房的其中一名男子，杨显杰是其曾在门口见到与杨和平一起的另一名男子。 
13、证人周某甲（住某都市广场某阁B座906房）的证言：2008年6月14日，我在某都市广场某阁B座908房，看见旁边907房的房东张君（军）带着一高一矮两名男子来租房。由于某都市广场的地下车库被水淹停电了，当时我还奇怪怎么停电了还有人来租房。6月25日11时许，我买菜回来，在某阁的保安亭处又遇到907房的两名男子很匆忙地向东莞大道方向走出去。 
经辨认照片，周某甲辨认出杨和平是租住某阁B座907房的其中一名男子，杨显杰是曾住在某阁B座907房，并于2008年6月25日11时许匆忙走出去的其中一名男子。 
14、证人陈某乙（东莞市东城区金树路116号出租屋老板）的证言证实：2008年6月25日早上10时许，有一名穿白衬衣的男子到我这里要租一间房，租两个小时，我便将201房租给他。过了半个小时，我上到二楼，看到201房半开着，我便推开门，看见除了租房的租客外，还有一名穿深颜色衣服的男子，我看了一眼，便退出来将门拉上。到了差不多12点的时候，那名租房的男子下到一楼，向我借雨伞出去吃饭，我没有借给他，他便淋着雨走了，过了十几分钟，又拿着一把蓝色的雨伞回来。到了中午13时左右，那名租房的男子便将201房的钥匙给我，而我看到的那名在201房穿深颜色衣服的男子是什么时候离开的我不清楚。 
经辩认照片，陈某乙辨认出杨和平就是那名到过201房穿深色衣服的男子。 
15、上诉人易利民在侦查阶段供述2008年6月底其与杨和平、吴亚洲、杨显杰在东莞市东城区某都市广场9楼抢劫了一名女房东。并供称抢劫房东是杨显杰提议的。 
易利民供称，2008年6月10日左右，“杨杨”（指杨和平）和刘洁用一张假身份证，在东莞市东城区某都市广场租了9楼一个房间。我和“杨杨”、杨杰（指杨显杰）、“胖子”（指吴亚洲）四人租房的目的，就是想抢劫旁边的住户。6月25日8日9时许，“杨杨”打电话将房东骗到907房，当房东进到房间卧室门口时，“胖子”从后面用手卡住女房东的脖子并捂住嘴巴，我上前抓住女房东的左手，杨杰从洗手间出来抓住女房东的右手，“杨杨”用布条将女房东的眼睛蒙起来，接着将女房东推倒在床上，由杨杰用布条绑住房东的双手，我用布条绑住房东的双脚，“杨杨”用布条塞住房东的嘴，然后搜身。杨杰从房东身上搜出一条项链、一对耳环、一只戒指，我搜出一串钥匙，我们想去搜房东的住处，就殴打房东，杨杰用打火机烧她的右大腿根部外侧，但房东不肯说出她的住处。遂由吴亚洲、杨显杰看守张某，“杨杨”打电话给物业中介和拔打房东家的固定电话，我和他到对面11楼挨着门去听，确定了房东的家。我用钥匙打开房东家的门，和“杨杨”进入房内搜出现金2000元、玉手镯、玉吊坠、手机、银行卡、存折、笔记本和汽车导航器等财物后离开，后去到某都市广场旁的出租屋租了一个房间，接着，“杨杨”打电话让杨杰问房东的银行卡和存折的密码，过了一会儿杨杰就打电话给“杨杨”，说了银行卡和存折的密码，我就去附近银行的柜员机取钱，但密码不对取不到钱。后杨杰又打电话给“杨杨”说了一次密码，但还是不对。杨杰打电话说搞不出密码了，人挂了（意思是是死了），我挂了电话对“杨杨”说人死了，于是我们两人逃到南城汽车站，等了一会儿杨杰、“胖子”也到了。我们四人经寮步镇逃到深圳市平湖镇，卖掉了抢来的金戒指、电脑等物。 
经辨认照片，易利民辨认出杨和平、杨显杰和吴亚洲分别是其所说的同伙“杨杨”、杨杰、“胖子”。 
16、上诉人杨和平在侦查阶段供述2008年6月25其与易利民、吴亚洲、杨显杰在东莞市东城区某都市广场907房抢劫了一名女房东。并供称这次抢劫是易利民提议和策划的。 
杨和平供称，2008年6月中旬一天上午，“三娃”（指易利民）、小杨（指杨显杰）带着“三娃”的女朋友小刘（手机号为131132＊＊＊＊5）先去东莞市东城区某都市广场看好一栋楼的907房。当天下午，我和小刘找到中介公司的王宾（兵）和姓张的房东签了租房合同、交了押金和租金，当时小刘复印的是“周华”的假身份证，签的也是“周华”的名。6月24日下午，因房子停水停电无法住，“三娃”提议将房东骗过来搞点钱。次日8时许，“三娃”用手机拔通了房东的电话，对房东说租的房子水管坏了，让房东过来看一下。在房东过来之前，“三娃”对我们说，等房东过来有什么不对劲就将房东绑起来，还叫我去房间的窗户看风，我们同意了。9时许，女房东一个人来到907房间后，“三娃”、小杨、“胖子”一起先将女房东绑起来，“三娃”看见房东手上拿着一串钥匙，就拿过钥匙，“三娃”又拿起一条被单撕了一段递给小杨，让他们两个将房东的双手绑起来，“三娃”又撕了一段被单递给我，叫我绑住房东的双脚。绑好房东后，“三娃”撕开封口胶，问清房东住处后，和我一起去对面找女房东的家，期间遇到住906房的一名妇女从外面返回来。后我让“三娃”一个人去找，自己在楼下等。约10多分钟，“三娃”挂了一个电脑包、提了一个比较厚的胶袋下来，叫我走。我们两人一起去到某都市广场附近一条巷子里的临时出租屋开了201房，接着“三娃”又出去了。约二十分钟后，“三娃”过来叫我一起去到南城汽车站，途中“三娃”还打电话叫“胖子”和小杨坐车到南城汽车站去，四人汇合后（看见小杨拿着一个纸袋）又经寮步换车逃到深圳市平湖区，住进一间小旅馆。在旅馆的房间里，听“三娃”说搜到一部手提电脑、一部手机、一部数码相机，还有一条项链。随后“三娃”、“胖子”和小杨将电脑等物品卖掉，次日逃回四川。 
经辨认照片，杨和平辨认出易利民、小杨和吴亚洲分别是其所说的同伙“三娃”、小杨、“胖子”。 
17、上诉人杨显杰在侦查阶段供述2008年6月25其与易利民、吴亚洲、杨和平在东莞市东城区某都市广场907房抢劫了一名女房东。并供称这次抢劫是易利民提议和策划的。 
杨显杰供称，2008年6月25日早上，“三娃”（易利民）提出想法骗女房东来房间实施抢劫，抢得银行卡再逼问出密码取钱，“杨杨”提议以房内热水器水管坏了为由骗房东过来。后来“杨杨”用他的手机给房东打电话，约半小时后（9点30分许），女房东一人过来。“吴亚洲”开门让女房东进来，“三娃”与女房东说话并转到女房东身后，突然用手抱住女房东，“杨杨”、“胖子”上前帮“三娃”合力控制住女房东，我站在门口负责把风。“三娃”等人把女房东拖进睡房里用布绳子绑住手、脚，用毛巾堵住嘴巴，“三娃”从女房东身上搜到戒指和项链，我们见没有搜到银行卡就准备去她家里搜，拿到女房东的钥匙后就问她家在哪里，但女房东不肯说具体地址，“杨杨”说租房的中介知道女房东家的地址并打电话给中介公司，问到女房东家的地址后，“三娃”与“杨杨”拿着女房东家中的钥匙去她家里搜东西了，“胖子”和我在907房内看守女房东。“三娃”和“高个子”出去约半个多小时就带着一个包回来了，说搜到了银行卡、1000多元现金和照相机等。“三娃”拿着三张银行卡逼女房东说出银行卡的密码，女房东开始不肯说，“三娃”动手打女房东，女房只说了其中一张卡的密码，另两张卡的密码死活不肯说。“三娃”就叫“杨杨”拿着那张卡去银行柜员机取钱去，“胖子”和我走出客厅抽烟，“三娃”在睡房里不时地打女房东逼她说另两张银行卡的密码。又过了约半小时，“杨杨”打电话给“三娃”说那密码是错的取不了钱，“三娃”就叫他回来再说，“杨杨”说他在下面等。之后“三娃”又说要到女房东家里找东西，就离开了。约半小时后，“三娃”带了一个黑色挂包回来，说又搜到一张银行卡，接着进房间找女房东逼问密码，后说要拿银行卡去试一下就离开了，还将放在客厅电视机旁的电视机顶盒拿走了。六七分钟后，“三娃”打电话让“胖子”和我离开。我们离开时，我看到女房东躺在床上不动，应该是昏迷了，于是我将绑住女房东的布绳子解下来，还把封住女房东嘴巴的胶纸撕下，走时我顺手关上了大门，没有上锁。我将布绳子和胶纸带到南城汽车站给“三娃”，逃跑时把那些东西扔了。 
经辨认照片，杨显杰辨认出易利民、杨和平和吴亚洲分别是其抢劫的同伙“三娃”、“杨杨”和“胖子”。 
18、原审被告人吴亚洲在侦查阶段供述2008年6月25其与易利民、杨显杰、杨和平在东莞市东城区某都市广场9楼抢劫了一名女房东。 
吴亚洲供称，案发当天8时许，“阿伟”说打电话骗房东说水管漏水，等她过来之后就把她控制并绑住。女房东来到房间后，“阿伟”就说“把她抓起来”，于是我、“高个子”冲上去控制住女房东的两只手臂，“矮个子”从房东身后抱住她的双腿，“阿伟”也上前帮忙。四人合力把女房东扯到房间内的床上，“阿伟”用撕成条状的被单将将女房东嘴巴封住，捆绑住双手、双脚。后“阿伟”逼问女房东家的住址，女房东说“阿伟”知道。“阿伟”拿着房东的钥匙一个人下楼找了一下，但没有找到，后叫上“高个子”一起去找女房东的家搜财物。我和“矮个子”留在原地看着女房东。期间，“阿伟”曾回来一次，问女房东什么卡的密码。大约在11时左右，“矮个子接到电话，叫我们去南城车站。走之前，我和“矮个子”将绑在女房东手上、嘴上、眼睛上的被单解下来，装进一个纸袋里。当时“矮个子”用手探了一下房东的鼻子，说房东呼吸很细微，他用被子盖住房东，拿着纸袋，关上房门（没锁上），和我一起去了南城车站。后“阿伟”拿出3000多元现金和两部手机给我们分赃。 
经辨认照片，吴亚洲辨认出易利民、杨和平和杨显杰分别是其抢劫的同伙“阿伟”、“高个子”、“矮个子”。 
19、人口信息查询资料，证实被害人张某的身份情况。 
20、东莞市物价局价格认证中心出具的价格鉴定结论书、涉案物品价格参考证明证实：涉案的华硕牌电脑手提包在案发日的价值为人民币80元，三星牌V4型数码相机在案发日的参考价格为人民币800-1200元。 
全案综合性证据 
1、抓获经过：公安人员于2008年7月4日在四川省某县将上诉人杨和平抓获，同日在广东省惠州市某镇将原审被告人吴亚洲、上诉人杨显杰抓获，同月29日在海南省海口市某区将上诉人易利民抓获，同年8月12日广东省深圳市某区将上诉人胡庆波抓获。 
2、户籍资料、调查函、罪犯档案资料：证实易利民、胡庆波、杨和平、吴亚洲、杨显杰的身份情况及服刑情况。 
3、扣押物品、文件清单：公安人员从吴亚洲处扣押黑色布质挂包1个、手机1部、皮鞋1双、透明胶1卷及人民币2100元等物品，从杨显杰处扣押手机1部、皮鞋1双、身份证1张、戒指2枚、玉石2块、硬币1枚（带有“中华民国三年”字样）及人民币5418.5元等物品，从杨和平处扣押手机1部、美元8元、人民币37.5元、台币100元及港币500元等物品。 
4、深圳市龙岗区人民法院（2000）龙法刑初字第176号刑事判决书，及广东省北江监狱的罪犯档案资料、罪犯出监鉴定表，证实：易利民（龙建全）、杨和平（杨永虎、杨谨）因犯抢劫罪，于2000年4月10日分别被判处有期徒刑十年，剥夺政治权利二年，并处罚金一万元，和有期徒刑十一年，剥夺政治权利三年，并处罚金一万一千元；易利民于2006年4月16日、杨和平于2008年2月17日刑满释。 
5、深圳市龙岗区人民法院（2002）龙法刑初字第359号刑事判决书，以及广东省北江监狱的罪犯档案资料，证实：杨显杰（杨杰）因犯抢劫罪，于2002年5月20日被判处有期徒刑十年，剥夺政治权利二年，并处罚金人民币五千元；2007年12月3日刑满释放。 
6、深圳市南山区人民法院（2004）深南法刑初字第135号刑事判决书，以及广东省北江监狱的罪犯档案资料，证实：胡庆波（胡晓波）因犯抢劫罪，于2004年3月5日被判处有期徒刑六年，并处罚金人民币三千元；2007年9月17日刑满释放。 
7、广州市天河区人民法院（2003）天法刑初字第49号刑事判决书，广东省北江监狱的释放证明书，证实：孙均明（吴亚洲）因犯抢劫罪，于2003年2月13日被判处有期徒刑四年六个月，并处罚金人民币一千元；2007年2月26日刑满释放。 
8、检举材料：被告人易利民归案后检举在广东省北江监狱服刑的卢某真名为唐某，唐某曾于1999年的下半年在东莞市清溪镇与陈某丙、黄某甲等人一起抢劫。 
9、广东省东莞市中级人民法院（2009）东中法刑一初字第355号刑事判决书，证实：唐某因犯抢劫罪，于2009年10月10日被判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；与其原犯抢劫罪所判处的有期徒刑十一年，剥夺政治权利二年，并处罚金人民币11000元实行并罚，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
10、检举材料：杨和平检举黄某乙曾于2003年被原东莞市人民法院判处有期徒刑三年。 
11、检举材料：易利民检举唐某乙在中山市南朗镇抢劫一名叫杨某（音）的三十几万元，并致被害人毁容。 
12、关于查证易利民检举唐某乙参与违法犯罪的情况说明：证实中山市公安局南朗分局是通过自行侦查抓获被检举人唐某乙，并非根据上诉人易利民的检举情况抓获的，证明易利民不构成立功。 
针对各上诉人的上诉理由及辩护人的辩护意见，综合评析如下： 
1、第一宗抢劫犯罪中，胡庆波、吴亚洲、杨显杰均指证是易利民、杨和平、吴某甲等人决定后带其他人去踩点，易利民还打电话纠集其他人到虎门参与作案，六人会面后对作案一事进行密谋，易利民等人对作案进行分工，四上诉人和原审被告人在作案过程中均积极参与控制、捆绑并殴打被害人，抢走被害人的财物，均起主要作用；在第二宗抢劫中，易利民、杨和平等人事先租好房屋，易利民、杨和平、吴亚洲、杨显杰参与密谋抢劫，在作案过程中均积极参与控制、捆绑并殴打被害人，抢走被害人财物，均起主要作用。综上，四上诉人、原审被告人均是主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚，均应对各自参与作案造成被害人死亡的后果承担责任。2、第三宗案件案发后，公安机关于1997年11月24日发了一份协查通报，确定易利民有重大作案嫌疑，并于2000年5月，将易利民进行网上追逃。杨和平检举的是公安机关已经掌握的犯罪事实，其行为不构成立功。3、杨和平归案后向公安人员供述胡庆波在深圳的具体住址、活动范围、基本特征等信息的行为属于应当如实供述的内容，故不构成立功。4、易利民检举唐某抢劫构成重大立功。5、胡庆波在被害人已经死亡情况下的施救行为，不足以从轻处罚；其检举他人犯罪的行为未经公安机关查实，不构成立功。6、一审认定易利民参与第三宗抢劫仅有其哥哥易利兵的指证，没有其他直接证据予以证实，认定其参与此宗抢劫的证据不足，不予认定。 
广东省人民检察院出庭检察员认为本案第一、二宗抢劫犯罪事实清楚，证据确实、充分。原审判决认定易利民参与抢劫被害人邱某甲一案证据不足，易利民检举唐某参与违法犯罪属实，可认定为重大立功。 
本院认为，上诉人易利民、杨和平、杨显杰、胡庆波、原审被告人吴亚洲以非法占有为目的，结伙采用暴力方法抢劫取他人财物，其行为均已构成抢劫罪。在共同犯罪中，易利民决定、策划了本案两宗抢劫犯罪，指挥其他人作案并直接实施了抢劫行为，主持分赃；杨和平在抢劫作案之前进行踩点、租房，和易利民一起纠集其他人参与作案并直接实施了抢劫行为，对被害人刘某甲捂口、卡颈，直接致刘死亡；吴亚洲、杨显杰、胡庆波积极主动参与抢劫、对被害人实施暴力行为；五人均起主要作用，应按照各自参与的全部犯罪处罚。五人曾因犯抢劫罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后五年内再次实施本案抢劫犯罪，是累犯，依法应从重处罚。易利民、杨和平、吴亚洲、杨显杰参与作案二次，在抢劫过程中致二人死亡，胡庆波参与作案一次，致一人死亡，五人的犯罪后果严重，依法应予严惩。 
原审判决认定的第一、二宗犯罪事实清楚、证据确实、充分，定罪准确，对杨和平、杨显杰、吴亚洲、胡庆波的量刑适当，审判程序合法。认定易利民参与抢劫邱某甲的事实不清，证据不足，不予认定，本院予以纠正。上诉人易利民及其辩护人关于易利民参与第三宗抢劫证据不足，检举他人构成重大立功的上诉理由、辩护意见成立，本院予以采纳。四上诉人及其辩护人、原审被告人及其辩护人所提其他理由及意见，经查均与事实或法律规定不符，不予采纳。广东省人民检察院的出庭意见正确，应予采纳。经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（五）项、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十五条第一款、第四十八条、第五十七条第一款、第五十九条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项之规定，判决如下： 
一、驳回上诉人杨和平、杨显杰、胡庆波的上诉，维持东莞市中级人民法院（2012）东中法刑一重字第13号刑事附带民事判决书第二、三、四、五、六项。 
二、撤销东莞市中级人民法院（2012）东中法刑一重字第13号刑事附带民事判决书第七、八项及第一项对上诉人易利民的量刑部分。 
三、上诉人易利民犯抢劫罪，判处死刑，缓期两年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
四、对上诉人易利民限制减刑。 
本判决为终审判决。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，本判决并为核准东莞市中级人民法院（2012）东中法刑一重字第13号以抢劫罪判处被告人杨和平、杨显杰、吴亚洲死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人财产的刑事判决。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二百六十三条以暴力、胁迫或者其他方法抢劫公私财物的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产： 
（一）入户抢劫的； 
（二）在公共交通工具上抢劫的； 
（三）抢劫银行或者其他金融机构的； 
（四）多次抢劫或者抢劫数额巨大的； 
（五）抢劫致人重伤、死亡的； 
（六）冒充军警人员抢劫的； 
（七）持枪抢劫的； 
（八）抢劫军用物资或者抢险、救灾、救济物资的。 
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪除外。 
第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及期抚养的家属保留必需的生活费用。 
在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
