易先胜故意伤害二审刑事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）易先胜，男，1983年11月20日出生，汉族，文化程度初中，无业，户籍地湖北省蕲春县。曾因吸毒于2013年1月27日被羁押，因本案于2013年2月2日被刑事拘留，同年3月8日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
辩护人郭惠宾，广东競秀律师事务所律师。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控原审被告人易先胜犯故意伤害罪、原审附带民事诉讼原告人桂某某提起附带民事诉讼一案，于2013年11月14日作出（2013）东中法刑一初字第219号刑事附带民事判决。宣判后，附带民事判决部分没有上诉、抗诉，已发生法律效力。原审被告人易先胜不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷、讯问上诉人和审查上诉、辩护材料，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原审判决认定，2005年5月9日零时许，被告人易先胜与王某甲、王某乙、易某甲、冯某甲、高某甲、“光头”等人在本市东城区某酒吧323房喝酒，因易先胜、易某甲、高某甲等人到酒吧二楼大厅跳舞时与被害人王某某、吴某甲等人发生争执，被保安赶出酒吧门外，后在门口对面马路再次发生争吵与推搡。期间易先胜到王某甲在附近的出租屋拿来了砍刀和水管，一起持械追打被害人一方，并将吴某甲和王某某砍伤后逃离现场。吴某甲受伤后被送至医院救治，当天零时5时许，王某某被发现倒在东莞市东城区樟村社学路66号门前，已死亡。 
另查明，原审附带民事诉讼原告人桂某某是被害人王某某的母亲，遭受物质损失共计人民币28200.5元。 
原判认定上述事实的证据有现场勘验材料，法医学尸体检验报告书等鉴定意见，被害人吴某甲的陈述，王某乙等证人的证言，户籍证明等书证，审讯录像等视听资料，被告人易先胜及同案犯王某甲的供述和辩解等证据证实。 
根据上述事实和证据，原判认为，被告人易先胜无视国法，结伙故意伤害他人身体，致一人死亡，一人轻伤，其行为已构成故意伤害罪。被告人易先胜拿作案工具，积极参与追打，在共同犯罪中起主要作用，依法应予以惩处。被告人易先胜的犯罪行为致被害人王某某死亡，除承担刑事责任外，依法还应承担民事赔偿责任。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十五条第一款、第五十六条第一款，第三十六条第一款以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条、第一百零一条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条、一百五十五条之规定，作出判决： 
一、被告人易先胜犯故意伤害罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利二年。 
二、被告人易先胜赔偿附带民事诉讼原告人桂某某人民币28200.5元。 
三、驳回附带民事诉讼原告人桂某某的其他诉讼请求。 
上诉人易先胜上诉提出被害人是锐器所伤致死，其在案发时只是手持水管，追上去并未打到被害人，应为从犯，原判认定其为主犯不当致量刑偏重，且其愿意赔偿损失以获得对方亲属谅解。另外原审判决书刑罚执行截止期间错误，要求二审查明并对其从轻处罚。 
其辩护人提出易先胜说在案发时有向110报警阻止双方械斗，但一审未查清和作解释，从而影响对上诉人犯罪从轻情节的认定。请求二审考虑本案部分事实不清和上诉人易先胜积极要求赔偿的悔罪态度作从轻处罚。 
经审理查明：2005年5月9日零时许，上诉人易先胜与王某甲、王某乙（上述二人已判刑）、易某甲、冯某甲、高某甲、“光头”（上述四人在逃）等人在东莞市东城区某酒吧323房喝酒。2时许，易先胜、易某甲、高某甲等人到酒吧二楼大厅跳舞，因故与被害人王某某（男，殁年30岁，海南省临高县人）、吴某甲等人发生争执，后双方被保安赶出酒吧门外，并在门口对面马路再次发生争吵与推搡。期间易先胜到王某甲位于该酒吧附近的出租房拿来了砍刀和水管，然后易先胜、王某甲等人便持械追打被害人一方，将吴某甲和王某某砍伤后逃离现场。吴某甲受伤后被送至医院救治。当天零晨5时许，王某某被群众发现倒在东莞市东城区樟村社学路66号门前，已死亡。经法医鉴定，被害人王某某符合被他人用锐器砍击全身多处引起创伤性休克死亡，被害人吴某甲所受损伤已达轻伤。 
上述事实，有经原审庭审质证、认证的下列证据证实： 
（一）勘验、检查笔录 
现场勘查笔录、现场图、现场照片：证实案发现场位于东莞市东城区樟村社学路66号门前。该门前的花槽内北侧有一处血迹，花槽东侧地上有一具男性尸体，尸体东侧约1米处地上发现一处血迹，社学路新区东24号和25号之间有一条小巷，在巷口的西侧地上发现一处血迹，社学路25号的西北侧社学路地上发现一处约20cm×30cm的血泊。尸体身上右侧裤袋有一个绿色火机、骰子两颗、钥匙一串和银色LG手机一台；左侧裤袋有三张100元面额的人民币。 
（二）鉴定意见 
1、法医学尸体检验鉴定书及尸检照片：被害人王某某左眉内侧见长为3cm的表浅创口，深达骨质，该创口创缘不整齐，创壁不光滑，创腔内见组织间桥，符合钝器创。左项部见长为5cm的表浅划痕。左胸见长为10cm、6cm的划伤，左胸肋弓处见12×4cm的皮下出血。右腋前线见长18cm的创口，深达肌肉；左肩部见长为11cm的表浅创口；右肩部见长为14cm、11cm、9cm的创口，其中长为14cm的创口深达肩胛骨，肩胛骨骨折，其他两处创口均深达肌肉；右背部见长为11cm的创口，深达肌肉，一侧创角伴有拖划痕，另见三处条状划伤；左上臂前侧见长为6cm的划伤，背侧见长为11cm的表浅划伤；右上臂见两处表浅划伤；左肘背见10×3cm的创口，深达肌肉；左前臂下段背外侧见长为12cm的创口，深达骨质，左桡、尺骨骨折；右肘关节外侧见长为3cm的表浅划伤；右肘关节附近见片状的皮下出血伴小片状擦伤；右腕关节见小片状的皮下出血，右腕内侧见长为4cm的创口，深达肌肉；右手背见二处大小分别为6cm、3cm的创口；上述创口创缘整齐，创壁光滑，创腔内未见组织间桥，符合锐器创。结论是：被害人王某某符合被他人用锐器砍击全身多处引起创伤性休克死亡。 
2、法医学DNA检验鉴定书：证实现场地面血迹（3份）为王某某所留的概率为99.999999999%。 
3、法医学活体检验鉴定书及验伤照片：证实根据病历资料，被害人吴某甲左前臂背侧尺侧见横形刀砍伤口长约7cm，深及尺骨，骨折外露，伤口血管神经肌腱断裂外露，左腕掌侧见一横形刀砍伤口长约8cm，深及腕骨内见神经肌腱群断裂，左尺骨下段及左桡骨下端骨折，骨折断端对位尚可。结论是：被害人吴某甲所受损伤已达轻伤。 
（三）书证 
1、到案经过：证实2013年1月27日晚，湖北省蕲春县公安人员在蕲春县漕河镇万豪酒店清查时，抓获正在吸毒的上诉人易先胜。经审查，确认易先胜是东莞市公安局的负案在逃人员。东莞公安人员于2013年2月2日将易先胜刑事拘留。 
2、户籍材料：证实上诉人易先胜的身份情况。 
3、刑事判决书、行政处罚决定书：证实同案人王某甲因参与本案犯故意伤害罪，已于2012年9月3日被东莞市第一人民法院判处有期徒刑七年；同案人王某乙因本案犯窝藏罪，于2006年1月4日被东莞市人民法院判处有期徒刑一年。上诉人易先胜因犯开设赌场罪，于2011年12月14日被湖北省蕲春县人民法院判处拘役二个月；因吸毒，于2013年1月28日被湖北省蕲春县公安局处以行政拘留十日。 
4、常住人口基本信息：证实被害人王某某的身份情况。 
5、户籍地派出所出具的情况说明：证实被害人王某某及其近亲属的身份情况。王某某于2005年5月9日在广东省东莞市东城区某酒吧门口被故意伤害致死。 
（四）视听资料 
审讯录像：证实公安人员依法对上诉人易先胜进行审讯的情况。 
（五）证人证言 
1、周某某证言：2005年5月8日23时许，我、王某丙、王某某和吴某甲在东莞市东城区某酒吧喝酒，至次日2时许，因王某某与别人发生矛盾，保安就将王某某等人赶出酒吧。出到门口时，我向对方劝和，对方就往天鹅花园方向走了，但不久对方又来了二、三个人，共约七、八人一起折回。我见状再次与对方讲和，当时吴某甲冲过来问对方想怎么样，我马上推开吴，并向对方解释，这时有人将我推开，在我旁边有人用右手从左侧抽刀出来砍我，我马上躲开，但背部还是被砍了一刀。之后我躲到对面公路一间饭店的二楼，待我再走回去时，看到吴某甲双手抱着肚子倒在地上，我就马上开车送吴去医院救治。我的背部被划破了皮，当时我只看到对方有一把刀，长约50厘米，我不认识砍人一方的男子。 
2、王某丙证言：我、王某某和吴某甲都是在某集团有限公司工作。2005年5月8日23时许，我、王某某（王某某）、周某某和吴某甲在东莞市东城区某酒吧二楼大厅喝酒，至次日2时许，王某某在二楼大厅门口处不知何故与人发生争执，我和周某某上前了解情况，看到王某某脸上有血并与三、四名男子围在一起，但我们双方很快就被保安分开并赶出酒吧，下楼时我问王某某发生了什么事，但他说没什么事。我们一行四人陆续走出酒吧，我走在最后，出到门口其看到对面有一帮人，于是我就走到门口右边一部汽车旁边，这时周某某在对面马路与四、五名男子在谈着什么，吴某甲也走了过去。之后我就走开没看了，待我再回到金海岸酒吧门口时，就看见吴某甲右手抚着左手蹲在路口，周某某开车过来送吴去医院。我留在现场打电话给王某某，王某某说自己在一条巷子里，但我经多次寻找未果，直到当天6时许，派出所通知我去认人，去到后我看到王某某死在某村小肥羊附近的一小巷里。 
案发时，王某某和周某某都是穿白色上衣；吴某甲穿黑色上衣；我穿深蓝色衬衫。 
3、王某乙证言：2005年5月9日零时许，我、王某甲、“大葫芦”（湖北省蕲春县人）、“小葫芦”、“冯某甲”及“华君”到某酒吧三楼的一个小包房里喝酒，王某甲和“小葫芦”还叫来各自的女朋友，约1时许，“高某甲”和“光头”带着女朋友也过来了。后“大葫芦”、“小葫芦”、“高某甲”和他们的女朋友去楼下大厅跳舞，期间“华君”也离开包房不知去哪里。大约过了十分钟，“高某甲”和“小葫芦”的女朋友上来说下面打架了，当时在房间里的王某甲、“光头”和“冯某甲”就下楼了，只剩下我和王某甲的女朋友在房间里，约过了十分钟，我怕出事，就带着王某甲的女朋友下楼打算先行离开，期间我与王某甲的女朋友走散了，然后我就独自从酒吧后门绕行回到位于酒吧对面的王某甲的家里。回到后我发现“冯某甲”和“大葫芦”已经在家里，“大葫芦”告诉我，高某甲的女朋友在大厅跳舞时被一个男的亲了两下，“小葫芦”看见后就过去推了该男子一下，后双方打了起来，因为对方有几个人，于是“大葫芦”应“小葫芦”的要求回到王某甲的住处拿来了三把刀和一根钢管分给各人。打架时“大葫芦”、“小葫芦”和“高某甲”拿刀，王某甲拿一根钢管，“光头”也踢了对方几脚，当时把对方的手和背都砍了，流了好多血。因担心被对方报复，“冯某甲”按“大葫芦”的要求打电话叫“华君”打的过来载其一行离开。后我、“华君”、“冯某甲”和“大葫芦”在银城酒店对面的一个酒店内与“小葫芦”、“高某甲”和“光头”汇合，并在“高某甲”的安排下，我、“华君”和“冯某甲”一起住在该酒店，在房间里，我听“冯某甲”说，打架了，把人家打得全身都是血，“高某甲”的衣服都沾到血了。次日，我们都到了“大葫芦”家，后华君接到一个电话得知被打的人可能要死了，大家就分头逃跑。我与彭某某、王某甲、冯某甲坐车到深圳，我给了冯某甲700元、彭某某、王某甲各200元，我们就分开了。我回了汕头，过了两天王某甲又到汕头找到我，我留他玩了几天，后王某甲走时我又给了王某甲500元钱。 
打架的刀具和钢管被大、小葫芦拿走了，不知放到哪里。 
我于2005年4月底到东莞找好朋友王某甲玩，并住在王某甲的出租房（东莞市某酒吧对面某巷6栋203）里，“华君”和“冯某甲”跟王某甲住一起，大、小葫芦经常到王某甲处吃饭、玩。案发那天因我提出第二天要回家，所以王某甲提议去喝酒，于是我们就去到该酒吧玩。 
辨认笔录：经辨认，王某乙辨认出彭某某就是案发当晚与其在一起喝酒的“华君”。 
4、彭某某证言：2005年5月8日23时许，我、王某甲、“阿刚”（冯某甲）、“大葫芦”、“小葫芦”和“阿喜”（经辨认为王某乙）等人到东莞市某酒吧323房玩。期间我独自过去我朋友王某丁等人所在的310房间玩，当我回到323房时，“高某某”（应是高某甲）、“光头”分别带着女朋友来到，后来我又去到310房，除中途曾回到323房短暂停留过外，我都是均在310房跳舞。直到次日2时许，酒吧一名经理到310房找到我，对我说323房的人走光了，但还没结账。我结账后就打电话给王某甲，王说：“我们刚才在酒吧大门处把别人砍了，可能伤得很严重，你快点走。”我遂从酒吧后门离开，途中我接到“阿刚”电话，叫我打的士去樟村天鹅花园路口接他们。后我、“阿刚”、“阿喜”和“小葫芦”与王某甲、“高某某”等人在某某酒店大厅汇合，这时，我问“小葫芦”怎么回事，“小葫芦”说：“有个人在酒吧大厅亲了高某某的女朋友，于是双方吵起来，并且被保安赶出大门，我就叫我哥去拿刀过来砍那帮人。”后来，我、“阿刚”、“阿喜”在酒店开了519房睡觉。在519房内，“阿刚”告诉我说，“大葫芦”独自到王某甲和我的出租房内拿来了三把刀和一根钢管（用一个灰黑色的背包装着），分给高某某一把开山刀，“小葫芦”一把大砍刀，王某甲一根钢管，“大葫芦”自己拿了一把大砍刀，分了工具后，在某酒吧一楼对着对方五、六名男子砍打，“阿刚”、“光头”没有分到工具，就对那五、六名男子拳打脚踢，砍打完了他们就跑了。据“阿刚”说为拿刀“大葫芦”走了两趟，第一趟是因为王某甲拿错了钥匙给他，于是“大葫芦”折回向王某甲换了一串钥匙。 
打架用的刀具和钢管是一个多月前“大葫芦”放在王某甲的租房里的，“大葫芦”说因为该租房离酒吧近，打起架来方便拿。5月9日中午，我看见上述工具放在“高某某”租房大厅的窗户上。 
案发当晚某酒吧323房是我叫“王某丁”帮忙订的。我离开酒吧前曾到310房告诉“王某丁”、“小莽”等人因323房的人与他人打架，所以我要走了。 
辨认笔录：经辨认，彭某某辨认出王某乙就是案发当晚与其在一起喝酒的“阿喜”。 
5、杨某某证言：2005年5月9日1时40许，我发现酒吧二楼舞厅入口处有三、四名男子拉着另一男子的衣服，好像要打架，被拉着的男子眼角破了，有血流出来，我于是叫来保安将他们赶出场外，期间又有三、四名男子冲进舞厅，也被保安赶出门口。后双方在酒吧斜对面马路的小食店侧边继续互相指骂并推搡，突然一方有人从腰间拿出长刀开始乱追乱砍。我看到砍人一方有两人拿刀，被砍的三、四名男子就分开跑，其中有一人被一名持刀男子追砍着往樟村球场方向跑，且因摔倒在地而被追上砍了几刀。另有一名被砍的人也被人追着往石碣方向跑。我见状大叫“110”来了快跑，后砍人一方的男子就逃跑了。 
砍人的一伙是湖北人，案发当晚在某酒吧323房玩。往樟村方向跑的被砍男子穿黑色短袖衣服，另一名被砍男子是最初在酒吧里被打的男子，穿白色衣服。 
6、赵某某证言：2005年5月9日2时许，我看到从酒吧323房冲出五、六名男子在二楼大厅入门处与另一方三、四名男子发生冲突，但双方均被保安拦住，接着323房一伙被保安赶下楼，对方一伙也跟了下去，我遂跟着下到一楼大门处，我看见323房一伙已走到马路对面，当时该伙人每人都把一只手背在后面，冲突的另一方中有一名穿深色衣服的男子不顾同伴劝阻冲向323房那伙人，这时，323房那伙人都从背后拿出刀（约长50公分，银色）来，对方几名男子见状就往花园新村方向跑了，323房一伙至少有五个人追砍对方几名男子。 
打架双方在酒吧冲突时没有拿工具，当时有一名男子脸上有血。 
7、李某甲证言：2005年5月9日2时许，我看见酒吧二楼大厅入口处有两名操湖北口音的男子（其中有一个高个男子站立时有点缩肩）与三、四名男子发生争吵和拉扯，后双方被保安制止，接着两名操湖北口音的男子走下楼，去到门口与另外几名男子共五、六人往对面竹芝林方向走，刚才冲突的另一方一名穿黑色上衣、牛仔裤的男子追过去继续与缩肩男子发生推搡，这时缩肩男子右手拿着一把长刀（长约40公分）往黑衣男子身上抽了一下，黑衣男子立即往回跑，缩肩男举刀在后面追，其他操湖北口音的男子也跟着追过去。被砍一方没有拿工具。 
8、李某乙证言：2005年5月9日2时许，有两伙人在酒吧二楼大厅处争吵，但很快被保安制止并赶出门口，其中一伙五、六名男子跑到对面大排档那边，另一伙一名右眼角受伤穿白色上衣的男子拿了一个啤酒瓶与一名穿黑色上衣的男子追过去继续与对方争吵，突然对方有两名男子拿出长刀（约长五十公分，不锈钢制）追砍上述两人，其中拿啤酒瓶的男子背部被砍了几刀。后有人喊“110来了”，砍人一方就逃跑了。 
9、韩某某证言：2005年5月9日2时许，有两伙人在酒吧二楼大厅处争吵并拉扯，我和其他保安上前制止后将两伙人赶出门口。后双方在酒吧对面某饭店门口继续争执，期间有一个人在劝架，这时五、六个人的一伙中有人持刀推开劝架男子，并举刀砍了对方一名男子的肚子，被砍一方有一名拿着啤酒瓶的男子见状后往回逃跑，但被一名持刀男子追着砍（但因有遮挡我没看见该男子具体是怎样被砍的），后该被砍男子往大王洲桥方向跑了，后面还有被两名持刀男子追着。 
被砍的两名男子一名是穿黑色衣服，另一名往大王洲桥方向逃跑的男子穿白色衣服。 
10、孙某某证言：2005年5月9日1时40许，酒吧二楼舞厅处有两伙人在争吵，其中一名男子左面部流着血。后双方被保安赶出酒吧，出去后其中一伙（湖北人）共6人往竹芝林大排档一边走去，另一伙中有两个人（一个穿灰色无袖衣服，一个穿白色短袖衣服）冲过去继续与对方争执。突然湖北那伙人中有人拿刀出来追砍该两人。 
案发前，被砍的一伙在酒吧大厅里玩，砍人的那伙湖北人是在三楼的包房玩。 
11、张某某证言：2005年5月9日2时许，酒吧二楼大厅处有两伙人因身体发生碰撞问题而引起争执，被保安劝开后，其中一伙湖北男子约七、八个人先行离开并走到对面马路，另一伙也跟着走出门口。当时我没有出去看，约两分钟后，当我去到酒吧门口时，看见有名穿灰色衣服的男子被两名男子追砍着，后灰衣男子往花园新村方向跑了，砍人一方的男子没有追也就散开逃跑了。 
12、李某丙证言：2005年5月9日2时许，酒吧二楼大厅处有人发生争吵，我遂上前与其他保安将争吵的有关人员赶出酒吧。其中有六、七名男子出门后走到马路对面某食馆旁的一条巷子里，这时有一名穿牛仔裤、黑色上衣的男子追过去，但途中被一名穿白色衬衫的男子拦住，接着先前那群男子都背着手往回走，突然就有人拿出刀来砍了白衣男子背后一刀，白衣男子立即跑掉了，于是该群人就涌上前围着黑衣男子乱砍，这时旁边冲出另一名穿白色短袖衣服的男子意图帮黑衣男子解围，但被对方砍伤手臂，流了很多血。后因有人喊“110来了”，砍人一方的男子就散开逃跑了。我看到砍人一方有两名男子拿刀。 
13、郑某甲证言：2005年5月9日2时许有服务员找到我说酒吧一楼好像有人打架，我就马上到一楼门口，看见酒吧左边有两个男子站着说话，而对面“竹芝林”大排档对出路段大约站着六名男子，突然从酒吧右边的发廊处有两名男子冲出来，跑向六人那边，同时刚才在酒吧左边的两名男子也跟着冲过去，不久双方就吵了起来。大概只一两句话的时间，六人一方中有人用右手举起一把刀指着四人的一方，同时另有一人用右手举刀从上往下砍，但被四人一方躲开了，接着双方就散开几团对砍。约砍了十多秒后人就散了，有的往酒吧对面路跑去，有的往酒吧左边方向跑。案发后其没有看见有人或刀具留在现场。 
打架的双方都是二十多岁的年轻男子，其中六人的一方有四至五把刀，均长约40厘米，四人的一方有二至三把刀。 
14、熊某某证言：2005年5月9日2时许，我在某酒吧三楼收银台前工作，突然看到三、四名男子冲下二楼，我遂跟了下去，在二楼大厅入口处看见有玻璃杯碎片，酒吧的保安全部都在那里，接着保安们又下去了一楼，我安排好楼面工作后也跟着下到一楼门口处，并听到保安说“没事，那些人全部走了。”这时有一名穿灰色短袖T恤的男子从酒吧里面跑出来，问保安“那些人去了哪里？”保安说你朋友在路那边。这时我看到马路对面某餐厅旁边有三、四名男子站在那里，灰衣男子跑过去与那几名男子推来推去，一会儿那几名男子都从背后拿出刀（约长50公分，银色）来，灰衣男子马上往吉之岛方向逃跑，那几名男子就追砍灰衣男子。 
15、邵某某证言：2005年5月9日2时许，我在某俱乐部门口值勤，这时有一伙约六、七名男子从俱乐部里走出来，直接走到对面小马路那里停下，约两分钟后，又有另一伙四、五名男子出来，双方碰面后发生争吵并推打起来，接着六、七名男子这边每人拿出一把刀追砍对方，被砍一方有几个人往石碣方向逃跑，有一名男子往花园新村吉之岛商场方向逃跑，砍人的一方也剩下一人持刀对着该名男子砍，该男子跑出不到五十米就被砍了几刀，后持刀男子就逃跑了。被砍的男子蹲在地上，之后被一辆金杯牌白色面包车接走。打架双方从酒吧出来时没有拿任何工具。 
16、姚某某证言：2005年5月9日5时45分许，我骑车行至本市东城区樟村新区西66号时，看见门口花盆上趴着一名男子，右臂有很多血。后经警方和医护人员到场证实该男子已死亡。 
17、郑某乙证言：案发当晚我和王某丁等朋友在酒吧310房玩，大约在晚上十二点多时，有一个叫“华军”的男子（应是彭某某）到310房来打招呼，约坐了5分钟后离开。之后第二天，其打电话给王某丁问晚上去不去酒吧玩，王说酒吧前一晚打架打死了人，今天不营业，并说好像是“华军”那个323房的人打架，那个房间时王帮忙订的。 
18、陈某某证言：2005年5月9日3时许，有一名保安告诉我说，三楼有客人与二楼的客人发生争执，后被请出酒吧。当晚在310房消费的有王某戊等人，王认识323房的客人。 
辨认笔录：经辨认，陈某某辨认出彭某某就是经常和王某戊等一帮湖北籍男子到某酒吧消费的人。 
19、郭某某证言：2005年5月8日晚21时、22时许，我帮王某戊在某酒吧分别订了310、323两间房。王某戊和六、七名男女在310房玩，23时许，王的朋友六、七个人进了323房玩。 
（六）被害人陈述 
吴某甲陈述：2005年5月8日23时许，我、王某某、周某某和王某丙在本市东城区某俱乐部二楼大厅B01台喝酒，期间王某丙与几名男子在二楼大厅门口发生争吵，我上前了解情况，发现争吵双方已被俱乐部的保安拦开，后保安将对方几名男子连同我、王某丙一起赶下楼，王某某和周某某不知道在什么时候也下了楼。在俱乐部门口，我发现王某某头部流血，并看到对方的人向天鹅花园方向走去，我冲过去朝对方大叫了一声，想问他们究竟怎样回事，周某某见状马上过来拦住我，让我回去。这时对方折回并走向我、周两人，其中一名穿黑色短袖休闲服的男子二话没说就从左边的腰部位置抽出一把长刀砍我，我马上举起左手挡了一下，然后跑到俱乐部的停车场躲起来。之后周某某找到我并开车送我去医院接受治疗。砍人的一方有六名男子，我均不认识。 
案发时，王某某和周某某都是穿白色短袖衬衫；我穿黑色无袖T恤。王某某现年30岁，海南省临高县人。 
（七）上诉人及同案犯供述 
1、上诉人易先胜的供述：我的外号叫“大葫芦”，“小葫芦”易某甲是我堂弟。2005年5月的一个晚上，我和彭某某跟几个朋友在东莞市东城区某酒吧的一个包厢里喝酒，易某某、高某甲、高某乙、刘某某、王某甲、“光头”、冯某甲、王某乙、高某甲女朋友等在另一个包厢里喝酒，后高某甲、高某甲、“光头”、高某甲女朋友等到大厅里玩，不久高某甲回包厢说有一个男子在大厅亲了他女朋友，叫王某甲去拿刀，王某甲又叫我一起到王的家里（酒吧对面的天鹅湖花园）拿刀。于是我和王某甲就回去拿了几把砍刀和两根水管，当我二人回到酒吧大门口时，看见高某甲等跟一群人在推撞，高某甲拿过刀和水管分给了易某甲、“光头”、高某乙等人，然后高某甲、易某甲、高某乙、“光头”以及“光头”的两个朋友在酒吧对面路口跟对方打起来。打架时，高某甲拿了一把刀，我拿了一根钢管，其他人其没看清楚。我们和对方打起来后，我看见同伙在追一个人，我就跟着拿着钢管追过去，但最后没追到。我没看清楚双方具体怎样打。打完后，高某甲把刀和钢管都拿走了，我和冯某甲去了东城区主山的一家宾馆睡觉，第二天我昨晚一伙全部人去到花园新村“光头”的家里碰面，然后就各自分开逃跑了。 
辨认笔录：经辨认，易先胜辨认出案发时参与打架的同案犯王某甲；辨认出案发当天与其一起在金海岸酒吧喝酒的彭某某和王某乙；辨认出易某甲就是“小葫芦”。 
指认照片及说明：易先胜指认出东莞市东城区樟村社学路66号门前就是其作案地点。 
2、同案犯王某甲供述：2005年5月9日晚，我和王某乙、“小葫芦”、“大葫芦”（经辨认系易先胜）、彭某某、“高某甲”以及他们的女朋友在东莞市东城区某酒吧323房内玩。后“小葫芦”、“大葫芦”、高某甲几人去大厅玩。至1时许，“小葫芦”的女人“阿冰”进包厢说“小葫芦”在大厅内跟别人打架，于是我和王某乙就跟着“阿冰”到了大厅，但已经没有看见打架双方的人了，我问保安才知道“大葫芦”他们已被保安赶出去，并在门口继续打架。接着我和“阿冰”出到大门看见“小葫芦”在一辆出租车上喊我上车快跑，我遂上了出租车，当时“大葫芦”和“高某甲”也在车里。“小葫芦”在出租车里说对方连我们的女朋友都敢碰，于是动手打了对方，后来我们四人就一起去到高某甲的家里，“小葫芦”安排了一个房间让我睡觉。早上10时许，“小葫芦”给我打电话说出大事了，让我快跑不要在东莞待了。我就离开了东莞。 
案发前，我和彭某某一起租住在东莞市东城区天鹅花园一栋楼的203房，“大葫芦”和“小葫芦”有时会到我租房借住几天，不知道他们有没有把砍刀、水管之类的工具带过来。 
辨认笔录：经辨认，王某甲辨认出人上诉人易先胜就是案发时与其一起在金海岸酒吧玩的“大葫芦”。 
对于上诉人易先胜上诉及其辩护人提出的辩护意见，经查，原判并未认定易先胜持锐器直接砍杀被害人，但其提取作案工具，并持械积极参与追打被害人，应对造成的死亡后果承担责任，原判根据其地位和作用认定为主犯并无不当。根据公安机关提供的接受刑事案件登记表记载，接受报案时间为2005年5月9日零时5点左右，与报警群众姚某某的报警时间吻合，并无证据证明存在其他报警记录。上诉人易先胜虽要求赔偿被害人亲属损失，但因对方决意不予收取而无意义。一审判决书刑罚起止日期存在错误属实，但一审法院已作补正裁定更正，并已送达。综上，上诉所提理由及辩护意见均据理不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人易先胜无视国法，结伙故意伤害他人身体并致一人死亡，一人轻伤，其行为已构成故意伤害罪。上诉人易先胜提取作案工具，积极参与打斗，在共同犯罪中起主要作用，应属主犯，依法应予以惩处。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人易先胜上诉所提理由及其辩护人的辩护意见经查不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十五条第一款、第五十六条第一款以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款笫（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
《中华人民共和国刑法》 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。 
判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。 
第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。 
独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。 
 
