易烈明,刘德宝故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省江门市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）易烈明（绰号“肥佬”、“肥仔”、“大明”），男，1981年6月26日出生于四川省岳池县，汉族，文化程度初中，保安。因本案于2013年11月3日被刑事拘留，同年12月10日被逮捕。现押于江门市看守所。 
辩护人刘棉春，广东巨信律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
上诉人（原审被告人）刘德宝（绰号“阿宝”、“大宝”），男，汉族，文化程度中专，公司职员，户籍地广东省恩平市。因本案于2013年11月22日被刑事拘留，同年12月10日被逮捕。现押于江门市看守所。 
原审被告人李帅，男，汉族，文化程度初中，公司职员。因本案于2013年11月3日被刑事拘留，同年12月10日被逮捕。现押于江门市看守所。 
原审被告人武义峰（曾用名武旭明，绰号“小斌”），男，汉族，文化程度初中，保安。因本案于2013年11月22日被刑事拘留，同年12月10日被逮捕。现押于江门市看守所。 
原审被告人耿盼盼（绰号“阿豪”），男，汉族，文化程度初中，个体工商户，暂住江门市蓬江区。因本案于2013年11月9日被指定居所监视居住。2014年8月15日被江门市中级人民法院取保候审。 
原审被告人李子荣，男，汉族，文化程度高中，公司职员，暂住江门市蓬江区。因本案于2013年11月22日被羁押，同月23日被刑事拘留，同年11月29日被取保候审。2014年8月15日被江门市中级人民法院取保候审。 
广东省江门市中级人民法院审理江门市人民检察院指控原审被告人易烈明犯故意伤害罪、原审被告人李帅、耿盼盼、刘德宝、武义峰犯聚众斗殴罪、原审被告人李子荣犯窝藏罪一案，于2014年9月22日作出（2014）江中法刑一初字第46号刑事判决。宣判后，原审被告人易烈明、刘德宝不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原审判决认定： 
（一）故意伤害罪、聚众斗殴罪 
2013年11月2日晚，被告人易烈明、刘德宝、武义峰及朋友黄某甲、韦某等人在位于广东省江门市蓬江区白石大道26号的光音驿站酒吧9号卡座喝酒，被害人李某丙与其弟弟即被告人李帅、表弟即被告人耿盼盼也在该酒吧vip3号卡座喝酒，期间因易烈明、刘德宝与李某丙相互认识，曾互相到对方卡座敬酒、聊天。次日零时30分许，易烈明认为李帅坐酒吧桌子的行为不礼貌而指责李帅，引起李某丙的不满，易烈明、李某丙为此发生口角，争执中双方发生拉扯打斗。最终导致李某丙、易烈明、李帅、耿盼盼等人不同程度受伤，李某丙经送医院抢救无效死亡。经鉴定，被害人李某丙系心脏破裂，心包填塞死亡。 
（二）窝藏罪 
被告人李子荣与被告人刘德宝是朋友关系。2013年11月3日，被告人李子荣从被告人刘德宝处得知刘德宝、武义峰二人于当日凌晨在蓬江区白石美食街光音驿站酒吧同他人打架出事的情况后，驾驶小汽车搭载刘、武二人到其朋友梁某甲华位于台山市××××路的出租屋住宿，并按刘德宝的要求为刘和其本人更换电话卡。期间，被告人李子荣送衣物给被告人刘德宝和武义峰，并将跟踪了解到的案件进展情况通知刘德宝，帮助刘、武二人逃匿。同月22日，公安机关抓获被告人李子荣，并在李子荣的协助下于当日抓获被告人刘德宝、武义峰。 
原判认定上述事实，有证人证言、现场勘验检查笔录、鉴定意见、视听资料、辨认笔录、被告人供述以及相关书证等证据证实。 
原判认为，被告人易烈明、刘德宝、李帅、耿盼盼、武义峰无视国家法律，持械聚众斗殴，其行为均已构成聚众斗殴罪。被告人易烈明在斗殴中持械捅刺李某丙致死，其行为依法转化为故意伤害罪。被告人李子荣明知被告人刘德宝、武义峰是犯罪的人而为其提供隐藏处所、财物，帮助其逃匿，其行为已构成窝藏罪。在聚众斗殴共同犯罪中，被告人李帅、耿盼盼是在李某丙纠合下的积极参加者，均系从犯，应当减轻处罚。在聚众斗殴共同犯罪中，被告人易烈明是参与斗殴另一方的起带头、组织作用者，又是持刀捅刺李某丙死亡、耿盼盼轻伤的直接凶手，系主犯，应当按照其所参与或者组织、指挥的全部犯罪进行处罚；被告人刘德宝、武义峰是积极参加者，均系从犯，应当减轻处罚。被告人李子荣有立功表现，可从轻处罚。根据查明的案件事实及情节，依照《中华人民共和国刑法》第二百九十二条、第二百三十四条第二款、第二十五条、第二十六条、第二十七条、第六十七条第三款、第六十八条、第五十七条、第七十二条、第七十三条之规定，作出判决：一、被告人易烈明犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；二、被告人刘德宝犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑二年；三、被告人李帅犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑一年十个月，缓刑三年；四、被告人武义峰犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑一年十个月，缓刑三年；五、被告人耿盼盼犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑一年九个月，缓刑二年；六、被告人李子荣犯窝藏罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年。 
上诉人易烈明上诉及其辩护人辩护提出，1、其案发后在现场等警察来，应认定为自首；2、其与被害人李某丙发生口角后，是李某丙先动手，其在身受重伤的情况下，才拿出刀来乱刺，应认定为正当防卫；3、一审量刑过重，请求从轻判决。 
易烈明的辩护人提出，1、易烈明到案后如实供述犯罪事实，依法可从轻处罚；2、被害人对本案的发生存在过错；3、易烈明愿意赔偿被害人家属的损失；4、易烈明系初犯、偶犯，应酌情从轻处罚。 
上诉人刘德宝上诉提出，1、一审认定其在被害人李某丙倒地后用脚踢李某丙证据不足；2、一审对其量刑过重，应适用缓刑。 
经审理查明： 
（一）故意伤害罪、聚众斗殴罪 
2013年11月2日晚，上诉人易烈明、刘德宝、原审被告人武义峰及朋友黄某甲、韦某等人在位于广东省江门市蓬江区白石大道26号的光音驿站酒吧9号卡座喝酒，被害人李某丙与其弟弟即原审被告人李帅、表弟即原审被告人耿盼盼也在该酒吧vip3号卡座喝酒，期间因易烈明、刘德宝与李某丙相互认识，曾互相到对方卡座敬酒、聊天。次日0时30分许，李某丙等人到9号卡座与刘德宝、易烈明、武义峰等人继续喝酒，易烈明认为李帅坐酒吧桌子的行为不礼貌而指责李帅，引起李某丙的不满，易烈明、李某丙为此发生口角，争执中双方发生拉扯打斗。期间，被害人李某丙的背部被易烈明的弹簧刀刺伤流血，易烈明的头部被李某丙用桌球杆打伤流血，后经人劝阻分开。随后，被害人李某丙、原审被告人李帅先行离开酒吧，易烈明持刀、武义峰持桌球杆紧跟其后走出酒吧，双方其他人员也跟出酒吧。在酒吧外，被害人李某丙及李帅、耿盼盼到停放在外的小汽车上拿木棍与持刀冲出酒吧的易烈明及武义峰、刘德宝等人再次发生冲突。武义峰与李帅持棍互相追打，易烈明持刀与李某丙对打，耿盼盼也持棍参与打斗，刘德宝在李某丙倒地后用脚踢打李某丙，最终导致李某丙、易烈明、李帅、耿盼盼等人不同程度受伤，李某丙经送医院抢救无效死亡。经鉴定，被害人李某丙系心脏破裂，心包填塞死亡；耿盼盼、易烈明的伤情均达轻伤。 
上述事实，有经一审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1、接处警信息表、抓获经过、破案经过：证实本案的案发经过及各被告人的归案情况，其中，李子荣归案后协助公安机关抓获刘德宝、武义峰。 
2、证人赵某的证言证实，我是光音驿站酒吧保安。2013年11月3日0时40分许，我在光音驿站酒吧门口外面听到同事在对讲机里呼叫“保安、卡10”，我进去看见vip3卡座的人跟卡10喝酒的人互扔杯子啤酒瓶，我就走出酒吧门口用手机134××××8586拨打110报警，期间看见有五六名男子走到酒吧门口外面停车场了，其中有三四名男子从远处的一辆小车上拿出来棍子。打完架后，我在停车场看到有三四根棍子扔在地上，长约1米，一头粗一头细的。我报警后回到酒吧里去，看见好像是在vip3卡座喝酒的一名胖男子（经辨认是易烈明）双手抱着头走过来，并大叫快点叫120救护车，易烈明头部有很多血，他抱着头的手上拿着一把尖刀，像是双刃尖头的，没有看见刀柄，10多厘米长白色刀身上沾有血迹，刀身中间有一处椭圆形类似刀槽或洞，民警到了后将他用警车送走。 
经过辨认照片，赵某辨认出刘德宝是与易烈明一起喝酒的人。 
3、江门市公安局蓬江分局刑事侦查大队出具的蓬公（刑）勘（2013）k4407032104002013110004号现场勘验检查记录、现场勘验检查制图、现场照片：证实对案发现场江门市蓬江区白石大道26号105-111光音驿站酒吧进行勘查的情况。光音驿站酒吧西北侧有一公交车站，公交车站西北面2.4米马路面的白色标示线上有一滩1.5×2米的血泊（提取标注为1号），公交车站北面0.75米站台边有一滩0.31×0.16米的擦拭状血迹（提取标注为2号），公交车站东面内道东侧地面有一根长0.85米的偏黄色圆形木棍（原物提取标注为3号），该木棍南面4.8米处有一根0.85米的偏黄色木棍（原物提取标注为4号）。公交车站东面停车带内西侧边上停泊有一辆红色起亚悦达小汽车，车牌号粤j×××××，在车底地面有一把沾有血迹的长20厘米的单刃钢制弹簧刀（原物提取标记为13号），该刀刃长9厘米，刃宽1.8厘米，刀柄和刀刃上刻有龙形图案，刀刃上有一个长3.1厘米、宽0.3厘米的椭圆形空洞，刀柄上有一个圆形按钮。距离粤j×××××小轿车南面6米处、停车带西侧边上停泊有一辆奥迪小轿车，车牌号粤j×××××，在车底下有一根长0.9米的桌球棍（原物提取标记为6号），该桌球棍较细一端不规则爆裂，较粗一端上有铜螺丝。距离光音驿站酒吧门口4米处停车带地面有1×0.1米的点滴状血迹（提取血迹标记为7号）。距离酒吧门口西北面6.5米处停车带地面有一根长0.85米的沾有血迹的偏黄色圆形木棍（提取血迹标记为8号）。距离光音驿站酒吧门口西北面3米处停车带边地面上有一张占有血迹的白色纸巾（原物提取标记为9号）。在酒吧门口西南面、粤利餐厅和金天伦海鲜城两门口之间有一个花盆，花盆上放有一个已开启的空啤酒瓶（原物提取标记为10号）。勘查酒吧内部，该酒吧北侧23号吧台西侧、舞台西北侧地面有两滴点状血迹（提取血迹标记为11号）。在酒吧内桌球台东南侧、20号吧台西南侧地面有一点滴状血迹（提取血迹标注为12号）。 
上诉人易烈明、刘德宝、原审被告人李帅、耿盼盼、武义峰指认出案发地点光音驿站酒吧及酒吧内打架的地方。 
4、江门市蓬江区公安司法鉴定中心（江蓬）公法鉴字（2013）503号法医学人体损伤程度鉴定书证实，耿盼盼的损伤符合受扁平锐器作用所致，损伤程度已达轻伤。 
5、江门市公安司法鉴定中心江公司鉴（法物）字（2013）373号法医物证鉴定书证实，死者李某丙血卡、现场1号血痕、现场2号血痕、现场5号血痕、现场12号血痕、易烈明右裤腿上血痕检出dna基因分型，来源于同一个体的可能性大于99.99999999%；伤者易烈明血卡、现场3号血痕（偏黄色圆形木棍）、现场4号血痕（偏黄色圆形木棍）、现场7号血痕、现场9号血痕、现场11号血痕、现场刀柄上血痕、现场刀柄上脱落细胞、易烈明上衣上血痕、易烈明左裤腿上血痕、易烈明左脚鞋上血痕、易烈明左手上血痕、易烈明右手上血痕检出dna基因分型，来源于同一个体的可能性大于99.99999999%；现场刀刃上血痕检出两人或两人以上混合基因分型，包含死者李某丙血卡和伤者易烈明血卡的基因分型。 
6、江门市蓬江区公安司法鉴定中心出具的（江蓬）公法鉴字（2013）501号法医学尸体检验鉴定书证实：尸体解剖所见胸骨左侧第5、6肋间见一处1.8×0.5厘米创口，第5肋肋软骨骨折；心包见一处1.8×0.3厘米创口，创角一钝一锐，心包腔见积血约300ml；心脏左室壁见一处1.2×0.2厘米创口，深达左心室。法医分析认为：⑴根据死者体表损伤特征分析，其下颌部擦伤、双侧肩部擦伤、左肋部擦伤、双膝部擦伤符合与钝性物体作用所致，体表其他损伤符合被扁平锐器袭击所致。⑵根据检验所见，死者心脏破裂，心包内大量积血，认定死者系心脏破裂，心包填塞死亡。 
7、江门市蓬江区公安司法鉴定中心（江蓬）公法鉴字（2013）491号法医学人体损伤程度鉴定书证实，对易烈明进行体表检查，根据损伤情况分析，易烈明头面部、右肩部、背部、右上臂及右膝部损伤符合与钝性物体作用所致，左前臂及左手部损伤符合与较锐物体作用所致。其损伤程度已达轻伤。 
8、证人黄某甲的证言证实，2013年11月2日晚21时许，具体时间记不清楚，我和刘德宝、杨某、“阿斌”、李某丙、老板娘、韦某、李帅等人在光音驿站酒吧喝酒，后来又来了几个男子，其中有一个身材较肥的肥仔，但我都不认识，后来不知喝了多久，我听到有人大声说走，我当时已经喝得醉了，还记得是韦某扶着我走的，在往酒吧门口行走的过程中，我听到有人喊一声“干他”，像是李某丙的声音，之后就看到一名男子手持类似刀具的东西追赶着李某丙，我看到那名男子和李某丙在酒吧门口一躲一闪的，我还过去拦住那名男子说“李某丙是我兄弟，自己人不要打自己人”。一会，韦某说我手流血了，我看了一下，发现我的左手小臂流血了，然后韦某就扶我到马路边搭摩托车到市人民医院疗伤。 
经辨认照片，黄某甲辨认出刘德宝、李某丙、李帅、韦某；辨认出8号卡座是其和李某丙、刘德宝等人一起喝酒的地点，酒吧门口处是其听到有人喊“打他”的地点，酒吧门外右侧的停车场是其看见一名不认识的男子在追打李某丙、其上前阻拦被对方持械划伤的地点。 
9、证人韦某的证言证实，2013年11月2日23时许，黄某甲打电话叫我到光音驿站酒吧喝酒，我看到靠近舞台的卡座上有黄某甲、刘德宝、李某丙及不认识的三名男子、两名女子（其中一名穿白色裙子），李某丙还向我介绍了坐在旁边的他弟弟。半小时后，一名胖男子也过来喝酒。次日0时30分许，有人说要换卡座，我和黄某甲、刘德宝、李某丙、胖男子及一名穿白裙的女子等人就走到靠路边的一个卡座前站了几分钟等服务员清理卫生，期间黄某甲跟白裙女子说着话突然将一瓶啤酒扔向对面的沙发。不久，李某丙与胖男子发生争吵，互相推搡对方，李某丙的弟弟也冲过来骂并推胖男子，三人推搡到桌球台处，刘德宝也在里面推拉但不知帮哪一方，期间有人拿起桌球杆，李某丙弟兄俩、胖男子及跟其一起的瘦高个男子开始动手打架。双方的人都往外面走，其和黄某甲走出酒吧门口，李某丙与他弟弟站在路边各拿着一个木棍，胖男子这边还有一名不认识的男子拿着木棍，双方在对骂。黄某甲走到两群人的中间劝架，双方都没理他，“胖子”先往李某丙那边走过去，与李某丙互相推撞，黄某甲走过来说他的手流血了，我就送他到医院治疗。 
经辨认照片，韦某辨认出黄某甲，辨认出刘德宝就是“阿宝”、李某丙就是“阿波”。 
10、证人何某的证言证实，我是光音驿站酒吧西餐厅服务员。2013年11月3日凌晨0时50分许，我和服务员严某把vip3号台上的客人转到卡9号台。我刚离开不到三分钟，卡9号台内就有二名男子大声吵架，然后就打起来了，他们有人手里拿着酒瓶和酒杯，之后他们已经在桌球台附近了，二名男子拿起桌球台上的桌球棒，他们中的一名用桌球棒打向另外一名男子的头部，接着他们又乱成一团从桌球台附近打到大门外面，我没有出去看。 
经辨认照片，何某辨认出刘德宝、易烈明、李某丙、李帅是案发时在酒吧卡9座位上参与斗殴的男子、祖某是被酒瓶碎片误伤的顾客。 
11、证人王某的证言证实，我是光音驿站酒吧服务员。2013年11月3日凌晨1时许，vip3卡座的客人到9号卡座与卡座的客人一起喝酒。约半个小时后，9号卡座的客人就发生冲突，一名男子与一名胖男子（经辨认是易烈明）发生口角争执，易烈明拿啤酒瓶扔对方的人，然后对方的男子有几个人就过来帮忙，其叫收银员梁曼飞报警，扭头看见易烈明左手按着流血的头部往外面走。 
经辨认照片，王某辨认出李某丙是与易烈明在9号卡座打架的男子，辨认出刘德宝、黄某甲就是与易烈明在9号卡座喝酒的男子。 
12、证人徐某的证言证实，我是光音驿站酒吧的法定代表人。2013年11月2日21时许，我像往常一样给各卡座吧台的客人敬酒，我先到卡9处敬了酒，后又到vip3卡座处敬酒，准备回到卡9敬酒时被一名男子从后面推倒在地。我被员工拉起来后，看到约有五六名男子在卡9处打架，几分钟后，打架的人就到酒吧外了，我走到酒吧门口处看见一名男子用手捂着头向酒吧走来，当时保安已经打电话报警，后来警察就过来处理。 
经辨认照片，徐某辨认出祖某是被弄伤的顾客，刘德宝是在卡9喝酒的人，易烈明是在卡9喝酒并与人争吵进而打架斗殴的男子，李某丙是vip3座位喝酒并与卡9的人争吵的男子。 
13、证人祖某的证言证实，2013年11月3日1时许，其和前同事许某等四人到光音驿站酒吧喝酒，我过去旁边台和认识的男子刘德宝喝了一杯酒。约半小时左右，突然有东西掷到其右小腿处，我过去看到易烈明用左手按住头部、右手指着李帅和另外一名男子在吵，另外一名男子手上还拿一支断的桌球杆。我看到我右小脚处有血，之后酒吧的仓管就送我去医院治疗。 
经过辨认，其辨认出李帅、易烈明，辨认出刘德宝就是“阿宝”，辨认出李某丙，但不清楚案发当天是否在酒吧及参与打架。 
14、证人钱某的证言证实，2013年11月3日0时许，我在光音驿站酒吧的台上表演唱歌时听到酒吧靠边的桌子很吵，我下台看见一名较胖的男子（经辨认是易烈明）的头部被人打破了，他很生气，追着已经走出酒吧的几个男子好像要冲过去打架，我想拦但没拦住，他走出酒吧门口后就又和别人打了起来，其看见门口打架的人是用棍子打的。 
经辨认照片，钱某辨认出刘德宝就是与易烈明一起喝酒的男子、祖某就是被误伤的男子。 
15、证人尹某甲的证言证实，我在厨房听同事说有人酒吧内打架，我就到酒吧外面，看到六七个人在酒吧前的公共汽车站附近相互推撞，有两名男子从一辆小汽车尾箱里拿了两根木棍和一根不锈钢棍，我叫保安报警，接着其被服务员叫进酒吧里处理一名受伤客人的伤口。打架大概是在0时40分至50分这个时间段，我看到有一名身材较胖的男子（经辨认是易烈明）一边用手捂着流血的头部，一只手用手机打电话，好像在叫人过来。 
经辨认照片，尹某甲辨认出刘德宝就是与易烈明一起喝酒的男子。 
16、证人冯某的证言证实，我是光音驿站酒吧服务员。2013年11月3日1时许，我听到酒吧里有玻璃摔破的声音，走到酒吧收银台时看见有一名手按着受伤的头部的胖男子（经辨认是易烈明）从收银台旁边往酒吧门口方向走出去了，他后面还有人跟着出去。 
17、证人刘某乙的证言证实，我是光音驿站酒吧服务员。2013年11月3日的凌晨时分，我在收银台里看到一大帮人往酒吧门外走，一会儿一个服务员过来对收银员梁曼飞说有客人打架了，我用手机拨打了110报警但说不上地址，就就跑到酒店门口让保安赵某打电话报警。 
18、视听资料及视频截图指认照片证实在光音驿站酒吧案发的具体情况。⑴酒吧内摄像头画面显示0时49分许，李某丙与易烈明发生口角过程中招手把李帅、耿盼盼叫过来后众人发生推搡，易烈明上前用手搂住李某丙的脖子，推搡过程中李帅把徐某推倒在地后被人扶起；0时51分许，李帅、李某丙、徐某被推搡着来到台球桌附近，李帅从台球桌上拿了一把桌球杆并将它分成两截，李某丙左手将酒瓶砸向追来的人，徐某劝架时被李某丙推倒在地，易烈明左手打向李某丙身体右侧部分，李帅手拿小半截桌球杆和李某丙往酒吧外退让，易烈明右手持有某样东西、左手捡起李帅扔在台球桌地上的大半截桌球杆追向李某丙，李某丙在退让过程中拿起别人放在卡坐凳子上的桌球杆，易烈明手拿大半截桌球杆与李某丙手拿桌球杆有作势要打的动作，半截桌球杆落在右手护头、左手拿桌球杆的易烈明脚底下，易烈明蹲下捡了一样东西就追向李某丙，刘德宝紧接着也追过去。⑵酒吧外摄像头画面显示11月3日0时48分许，众人陆续从酒吧出来并且还有追打行为，画面不清晰，49分30秒许，有人从轿车车尾箱拿东西，双方有追打行为。 
19、通话清单证实刘德宝、李子荣、易烈明、武义峰、耿盼盼、李帅所使用的手机号码在案发当天及以后的通话情况。 
20、户籍资料证实涉案的易烈明等六人的身份情况。 
21、原审被告人武义峰的供述：2013年11月初的一个晚上，我和刘德宝、“杰哥”（经辨认是黄某甲）及黄某甲的朋友、“大明：（经辨认是易烈明）在光音驿站酒吧喝酒。李某丙和“阿豪”（经辨认是耿盼盼）等人也在该酒吧喝酒。大家喝完酒准备离开时，不知道谁提议要去前面的卡座多坐一会，期间易烈明指责李某丙的一个兄弟（经辨认是李帅）坐在桌子上没素质，易烈明和李某丙发生争吵，李某丙指着易烈明喊他的兄弟打易烈明，李某丙等人就一起围着易烈明拳打脚踢，李某丙这一方还有人去台球桌拿了桌球杆参与打架，我和刘德宝、黄某甲都劝架，当时双方的人就各自站在一边基本不打了，易烈明的头部受伤流了很多血，李某丙的手上也沾有血迹，李某丙一方先走出酒吧门口，我和刘德宝、易烈明等人随后走了出去，在酒吧门口其看见李某丙用手捂住自己的肚子，我当时发现易烈明的右手拿了一把黑色的小刀，拿刀的手上也有很多血迹。这时李某丙和易烈明还在吵架，吵着吵着二人就往对方冲过去并打了起来，易烈明将李某丙打倒在地上并骑在李某丙的身上打，李某丙那两个拿木棒的兄弟看见李某丙被压着打就跑过去用木棒打易烈明，我跑过去劝架但李帅看见其手里拿着桌球杆以为其想打架，他直接打了我后脑勺一下，我就追着他打了他三四下。回头时看见李某丙当时已经坐在地上用手撑着身体，刘德宝站在他旁边在说什么，一会李某丙就支撑不住完全躺在了地上。其和李帅向李某丙那边走去，刘德宝打了李帅的脸上一拳被其拉开，我就和耿盼盼帮忙将李某丙抬上车，抬李某丙的过程中耿盼盼突然不动并用手捂住自己流血的右腰部。我整个过程只看到易烈明拿刀打架，没看到其他人拿刀。 
经过辨认，武义峰指认出追打李帅的地点，辨认出与李某丙等人打架的易烈明，辨认出参与打架的耿盼盼，李帅，辨认出刘德宝，辨认出被害人李某丙。 
22、原审被告人李帅的供述：2013年11月2日23时20分许，我到光音驿站酒吧给表哥耿盼盼送充电器，我哥李某丙及其朋友“小坤”、耿盼盼正在和“阿宝”（经辨认是刘德宝）、黄某甲及二人的朋友、酒吧老板娘在酒吧的vip3号座位处喝酒。凌晨0时25分许，我在打桌球时看到黄某甲拿着易拉罐的酒瓶往桌子和地面上摔了两瓶啤酒，之后刘德宝和黄某甲发生了口角，我哥李某丙走在两人之间劝架，在劝架过程中，刘德宝的兄弟“肥仔”（经辨认是易烈明）就用手臂搂住李某丙的脖子，我试图扳开易烈明的手臂但没成功，众人就开始推搡起来，李某丙在挣脱易烈明手臂的时候将易烈明闪了一下但没摔倒，易烈明就开始动手打李某丙，我想冲过去打架被“高个子男子”拦住，其二人就互相用拳头打架，当时我看到刘德宝也赤手空拳的打李某丙。两三分钟后，其和李某丙挣脱出来向酒吧外走，李某丙在桌球台顺手拿了台上的球杆在走到酒吧舞台附近的时候回头朝追赶的易烈明头部打了一球杆，我将李某丙推出酒吧，李某丙指着流血的后腰说他被易烈明搞了一刀。我二人在酒吧门口打算开车离开时，看见耿盼盼和刘德宝、易烈明、“高个子男子”及另外几个不认识的男子走到酒吧门口，刘德宝、易烈明以及那几名陌生男子向李某丙跑过去，我和李某丙跑到其车牌号为粤j×××××小轿车上拿木棍，李某丙在车尾箱里拿出了二根木棍，耿盼盼又从他的车上拿了二根木棍，我与那名高个子男子（武义峰）对打，武义峰将其手中的木棍抢走并将我头部打了两下，我想过去把李某丙、耿盼盼救出来时，看到易烈明用刀捅了李某丙的胸部一刀，刘德宝对李某丙拳打脚踢，李某丙趁我推开易烈明时退出来了，我左胸部被易烈明用刀刺了一刀，我退后准备走时看见易烈明又用刀捅耿盼盼的腰部两下，李某丙跑到附近的公共车站的马路上时就躺下了，跑到他身边时，武义峰和刘德宝又跑来用脚踢李某丙、打了其脸部几下就跑掉了。其把车开来时叫还在现场的武义峰帮忙抬李某丙上车，其又将耿盼盼扶上车后就去了医院。 
经过指认，李帅指认出带有血迹的蓝白横纹的短袖t恤、蓝色牛仔裤、蓝色球鞋是其打架时所穿衣物，公安人员在现场提取的弹簧刀是易烈明打架时使用的刀具，公安人员在现场提取的三根木棒是李某丙从其车牌号粤j×××××号的车尾箱内拿出来的。 
经辨认照片，李帅辨认出被害人李某丙，辨认出持刀捅伤人的易烈明，辨认出耿盼盼，刘德宝。 
23、原审被告人耿盼盼的供述，2013年11月2日22时30分许，我、“小坤”、李某丙和李帅一起在光音驿站酒吧喝酒，当时“大宝”（经辨认是刘德宝）、“阿杰”（经辨认是黄某甲）、胖子（经辨认是易烈明）、酒吧老板娘几个人也在一起喝酒。期间，刘德宝和黄某甲不知因为什么事吵起来，李某丙上去劝架，黄某甲将三罐易拉罐啤酒扔到墙上，李帅坐在桌子上聊天，易烈明突然指着李帅大声说李帅不要坐在桌子上，李某丙让李帅继续坐上面，易烈明认为是挑衅就用右手搂住李某丙的脖子将李某丙按在卡座的桌子上，二人就打起来，从卡座打到台球桌边，李某丙就拿桌球杆打易烈明，其抱住准备帮易烈明的“小斌”（经辨认是武义峰），刘德宝冲出来帮易烈明和李帅对打，“小坤”没有动手。打了两三分钟后，李某丙、李帅和“小坤”相继冲到酒吧外面，头上流血的易烈明和刘德宝跟着出去，其和黄某甲随后出去，其看到易烈明拿着一把小刀，李某丙的背上有一大片血迹，李某丙、李帅、“小坤”每人拿着一根木棍，李某丙对其说易烈明有刀并让其拿棍子，其去车后备箱拿出一根棍子后与李某丙、李帅和刘德宝、武义峰、易烈明对打，李帅拿木棍与拿着桌球杆的武义峰对打，刘德宝没有拿工具，打架跑动过程中李某丙摔倒在地上，其过去扶李某丙的时候被易烈明用小刀捅了肩部和后背部几下，其用木棍打了易烈明的头部一两下后起身逃跑，易烈明持刀追向李某丙并将他扑倒，刘德宝也追过去用拳脚踢李某丙，李帅看见李某丙不动了就不打了，随后其和李帅、武义峰将李某丙抬上李帅的车送到医院抢救。 
经辨认照片，耿盼盼辨认出被害人李某丙，辨认出李帅、刘德宝、易烈明、武义峰。 
24、上诉人（原审被告人）易烈明的供述，2013年11月2日23时许，我同朋友刘德宝（“阿宝”）、“黄杰”、武义峰（“小斌”）及两名不认识的男子共五个人坐在光音驿站酒吧喝酒，期间，我认识的李某丙（绰号“山东波”）和他的五六名兄弟也和老板娘喝酒。凌晨时分，李某丙和他的两个兄弟就到我们的卡座敬酒，期间我看见李某丙的一个兄弟坐在旁边的酒台上、脚踩在椅子上，就对李某丙说这样不好，李某丙就发火并对他两个兄弟说打我，李某丙用卡座上的一个玻璃啤酒瓶把我头部砸出血，我就用拳头打了李某丙，刘德宝就过来劝架，李某丙的两个兄弟就拿了台球棍过来打我，把棍打断了之后就跑开了，我就走出酒吧想离开，李某丙他们几个人手持木棍和刀具就在门口对我继续殴打，我就拿出身上的弹簧刀乱划，期间刺中了对方的人，刺中谁我不清楚，后来没有再打，我就叫人给自己叫救护车，几分钟后有一辆警车到来，我随手把弹簧刀扔在地上，后其被警察送到医院。 
经辨认照片，易烈明辨认出李帅，被害人李某丙；辨认出带有血迹的短袖t恤、蓝色牛仔裤、红色阿迪达斯牌球鞋是其打架时所穿衣物；辨认出公安人员在现场提取的弹簧刀是其打架时使用的刀具。 
25、上诉人（原审被告人）刘德宝的供述，2013年11月2日22时许，我和黄某甲、武义峰（小斌）、易烈明（大明）在光音驿站酒吧喝酒，李某丙和他的一些朋友也在该酒吧喝酒。期间，不知道为什么易烈明与李某丙及其弟弟（经辨认是李帅）、表弟（经辨认是耿盼盼）等人打起来，我就过去劝架，双方就往酒吧外走，在门口李某丙一方又和易烈明打起来，不知道谁把易烈明的头部打出血，打完后李某丙一方就往门附近的停车场外走，易烈明就冲过去追打，李某丙、李帅各拿一根棍棒似的东西与李某丙的表弟、朋友共四人在停车场处围着易烈明打，打了一会，李某丙就往马路处走，李帅也跑开，武义峰拿着一根棍子一类的工具冲上去追赶着李帅，我就去追李某丙，李某丙走到马路边后就坐在马路边，我跑过去就用脚踢了李某丙身体一、两脚，这时李帅和武义峰跑到李某丙身边拉他，我才看到李某丙身体流血了，我就叫李帅送李某丙去医院。 
经过辨认，刘德宝辨认出武义峰、易烈明、耿盼盼、李帅、被害人李某丙。 
（二）窝藏罪 
被告人李子荣与上诉人刘德宝是朋友关系。2013年11月3日，李子荣从刘德宝处得知刘德宝、武义峰二人于当日凌晨在蓬某甲区白石美食街光音驿站酒吧同他人打架出事的情况后，驾驶小汽车搭载刘、武二人到台山市躲避。李子荣还提供了其朋友梁某甲华位于台山市××××路的出租屋给刘德宝、武义峰住宿，并按刘德宝的要求为刘和其本人更换电话卡。期间，李子荣送衣物给被告人刘德宝和武义峰，并将跟踪了解到的案件进展情况通知刘德宝，帮助刘、武二人逃匿。同月22日，公安机关抓获李子荣，并在李子荣的协助下于当日抓获刘德宝、武义峰。 
上述事实，有经一审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1、原审被告人李子荣的供述，2013年11月3日14时许，刘德宝打电话要到我家里来，刘德宝和武义峰（“小斌”）来到我家中后，我问他们是否参与打架，刘德宝说他当时喝醉了，他没有打架、只是劝架，武义峰说事情的起因是易烈明因为骂一个坐在吧台上喝酒的男子与李某丙等兄弟发生争执，李某丙首先动手并用桌球杆打了易烈明头部，易烈明就跟李某丙等人打起来，武义峰看见双方在酒吧外面打架时易烈明拿着一把小刀，李某丙的弟弟用棍子打了武义峰的头部，武义峰抢过木棍就追着李某丙的弟弟打。刘德宝提出让我帮他躲一躲，我开车带着二人去台山，找了朋友的房子让二人住下，期间还给他们送过衣服，还买了两张手机卡交流案情进展。 
2、原审被告人武义峰的供述：2013年11月3日，刘德宝打电话告诉我李某丙死了，我就和刘德宝到李子荣家里，李子荣开车将我和刘德宝送到台山市并联系住处住下来，期间李子荣看过我们两三次，送过衣服并拿一部旧的手机给刘德宝。 
3、上诉人（原审被告人）刘德宝的供述，案发后，我听黄某甲说李某丙死了，就和武义峰到了李子荣家里并把酒吧打架的事情告诉他，李子荣拉着我二人到台山李子荣朋友家里住起来，李子荣给我买了一个电话卡联系他。 
对上诉人易烈明上诉及其辩护人辩护所提意见，经查：1、证人赵某证实是其案发时打电话报警，公安人员据此赶到现场将易烈明控制，上诉人易烈明并未叫人打电话报警，主观上没有主动投案的目的，不符合自首的条件。2、耿盼盼、李帅的供述证实上诉人易烈明与被害人李某丙发生口角后，易烈明先搂住李某丙的脖子，继而引发斗殴，视频监控资料证实了上述事实，法医学人体损伤程度鉴定书证实易烈明损伤程度为轻伤，因此，易烈明的行为不符合正当防卫的条件，上诉人易烈明上诉称其构成正当防卫的意见不能成立。3、原审判决根据其犯罪事实、情节，危害后果对其量刑适当，其上诉请求从轻判决于法无据，不予采纳。 
对上诉人刘德宝上诉所提意见，经查：1、刘德宝供述在被害人李某丙倒地后踢了李某丙两脚，李帅、耿盼盼在侦查阶段的供述也证实刘德宝在被害人倒地后用脚踢被害人，三人的供述能够相互印证，足以认定刘德宝殴打被害人的犯罪事实。2、原审判决已认定刘德宝系初犯、认罪态度好、取得被害人谅解等情况属实，并根据其犯罪事实、情节、危害后果对其酌情从轻处罚，其上诉再请求从轻判决于法无据，不予采纳。 
本院认为，上诉人易烈明、刘德宝、原审被告人李帅、耿盼盼、武义峰持械聚众斗殴，其行为均已构成聚众斗殴罪。易烈明在斗殴中持械捅刺李某丙致死，其行为依法转化为故意伤害罪。原审被告人李子荣明知刘德宝、武义峰是犯罪的人而为其提供隐藏处所、财物，帮助其逃匿，其行为已构成窝藏罪。在聚众斗殴共同犯罪中，李帅、耿盼盼是在李某丙纠合下参加，均系从犯，应当减轻处罚。在聚众斗殴共同犯罪中，易烈明是参与斗殴另一方的起带头、组织作用者，又是持刀捅刺李某丙死亡、耿盼盼轻伤的直接凶手，系主犯，应当按照其所参与或者组织、指挥的全部犯罪进行处罚；刘德宝、武义峰是积极参加者，均系从犯，应当减轻处罚。李子荣有立功表现，可从轻处罚。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人易烈明上诉及其辩护人辩护所提意见，上诉人刘德宝所提上诉意见，经查均与事实或法律规定不符，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百九十二条、第二百三十四条第二款、第二十五条、第二十六条、第二十七条、第六十七条第三款、第六十八条、第五十七条、第七十二条、第七十三条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二百九十二条聚众斗殴的，对首要分子和其他积极参加的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；有下列情形之一的，对首要分子和其他积极参加的，处三年以上十年以下有期徒刑： 
（一）多次聚众斗殴的； 
（二）聚众斗殴人数多，规模大，社会影响恶劣的； 
（三）在公共场所或者交通要道聚众斗殴，造成社会秩序严重混乱的； 
（四）持械聚众斗殴的。 
聚众斗殴，致人重伤、死亡的，依照本法第二百三十四条、第二百三十二条的规定定罪处罚。 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
第六十八条犯罪分子有揭发他人犯罪行为，查证属实的，或者提供重要线索，从而得以侦破其他案件等立功表现的，可以从轻或者减轻处罚；有重大立功表现的，可以减轻或者免除处罚。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑： 
（一）犯罪情节较轻； 
（二）有悔罪表现； 
（三）没有再犯罪的危险； 
（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。 
第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。 
有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。 
缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
