景亮亮故意杀人刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）许某某，男，汉族，1959年1月19日出生，系被害人许某某之父。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）李某，女，汉族，1961年8月20日出生，系被害人许某某之母。 
被上诉人（原审被告人）景亮亮，男，1989年2月4日出生，汉族，文化程度初中。因本案于2012年10月31日被刑事拘留，同年12月8日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控原审被告人景亮亮犯故意杀人罪一案，于2013年8月19日作出（2013）东中法刑一初字第99号刑事附带民事判决。宣判后，本案的刑事部分在法定期限内没有上诉、抗诉，已发生法律效力；原审附带民事诉讼原告人许某某、李某不服，提出上诉。本院受理后依法组成合议庭，经过阅卷，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原判认定，被告人景亮亮与被害人许某某二人关系密切，2012年10月30日12时许，在东莞市大朗镇水平村荔香西路二巷32号出租屋406临时房内，景亮亮与许某某因金钱发生争执时，景亮亮用手掐住许某某脖子将其按倒在地，又将自己运动鞋解下的鞋带勒住许某某的脖子，致许某某当场死亡。景亮亮接着用刀片割手脚自杀未果，遂打电话报警。经法医鉴定，被害人许某某系颈部受外力作用致机械性窒息死亡。 
原判另查明，附带民事诉讼原告人许某某、李某系被害人许某某的父母。景亮亮的犯罪行为给许某某、李某造成了经济损失，具体包括：丧葬费25352.5元，参照《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条之规定，丧葬费以受诉法院所在地上一年度职工月平均工资为标准计赔六个月，为50705元／年×0.5年=25352.5元；办理丧葬事宜的费用（含差旅费等）5000元，许某某、李某未提交有关票据，鉴于此项支出系为处理被害人许某某遇害一事所必然发生，酌情予以支持。 
原审期间，景亮亮的家属代其赔偿许某某、李某经济损失20000元，该笔款项暂存于东莞市中级人民法院代管款帐户。 
原判认定上述事实，有现场勘验材料、法医学尸体检验报告书等鉴定意见、胡某某等证人的证言及辨认笔录、户籍材料等书证、作案工具鞋带等物证、审讯录像等视听资料、被告人景亮亮的供述与辩解等证据证实。 
根据上述事实和证据，原判认为，被告人景亮亮无视国法，非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪；被告人景亮亮的作案手段残忍，情节、后果严重，依法应予惩处。鉴于景亮亮犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可对景亮亮从轻处罚；景亮亮家属代其赔偿附带民事诉讼原告人许某某、李某部分经济损失，可酌情对景亮亮从轻处罚。景亮亮的犯罪行为给许某某、李某造成了经济损失，依法应予赔偿。许某某、李某关于死亡赔偿金的诉讼请求，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》的规定，不属本案审理范围，依法不予处理。许某某、李某关于丧葬费、办理丧葬事宜的费用（含差旅费等）的诉讼请求在合法范围内，予以支持，依法确定许某某、李某的经济损失为人民币30352.5元。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第六十七条第一款、第五十七条第一款、第三十六条第一款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条、第一百零一条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条、第一百五十五条之规定，作出以下判决： 
一、被告人景亮亮犯故意杀人罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身； 
二、被告人景亮亮赔偿附带民事诉讼原告人许某某、李某丧葬费25352.5元、办理丧葬事宜的费用（含差旅费等）5000元，共计人民币30352.5元； 
三、驳回附带民事诉讼原告人许某某、李某的其他诉讼请求。 
上诉人许某某、李某上诉提出：原判对景亮亮量刑太轻，判决赔偿上诉人经济损失的数额太少。要求：1、改判被上诉人景亮亮死刑；2、判令被上诉人景亮亮赔偿上诉人死亡赔偿金210856.8元、丧葬费28200.5元、办理丧葬事宜的费用（含差旅费）10000元。 
经本院审理查明，原判认定事实清楚，证据确实、充分，本院予以确认。 
对于上诉人许某某、李某的上诉理由，经查：1、根据刑事诉讼法的相关规定，附带民事诉讼原告人及其法定代理人可以对一审判决中的附带民事诉讼部分提出上诉，被害人及其法定代理人有权请求人民检察院对一审刑事判决提出抗诉，但不能直接对刑事判决提出上诉。据此，上诉人许某某、李某对原审刑事判决的量刑部分提出上诉没有法律依据，不予支持。2、上诉人所提死亡赔偿金不属于刑事附带民事诉讼的赔偿范围，原判对前述费用未予支持并无不当；对于丧葬费的认定，原判依据《广东省2012年度人身损害赔偿计算标准》作出，具体赔偿数额计算正确；对于办理丧葬事宜的费用（含差旅费等），因上诉人在一审时未提交证据证实，原判酌情判处并无不当。 
本院认为，被上诉人景亮亮无视国法，故意剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。景亮亮作案后自动投案并如实供述犯罪事实，是自首，依法可予从轻处罚；景亮亮的犯罪行为给上诉人许某某、李某造成的经济损失，应依法予以赔偿。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法，对上诉人经济损失的认定符合有关法律规定，具体数额计算正确。上诉人许某某、李某的上诉理由不能成立。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第六十七条第一款、第五十七条第一款、第三十六条第一款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。 
承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第二百三十二条【故意杀人罪】故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第九十九条被害人由于被告人的犯罪行为而遭受物质损失的，在刑事诉讼过程中，有权提起附带民事诉讼。被害人死亡或者丧失行为能力的，被害人的法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。 
如果是国家财产、集体财产遭受损失的，人民检察院在提起公诉的时候，可以提起附带民事诉讼。 
第二百一十六条被告人、自诉人和他们的法定代理人，不服地方各级人民法院第一审的判决、裁定，有权用书状或者口头向上一级人民法院上诉。被告人的辩护人和近亲属，经被告人同意，可以提出上诉。 
附带民事诉讼的当事人和他们的法定代理人，可以对地方各级人民法院第一审的判决、裁定中的附带民事诉讼部分，提出上诉。 
对被告人的上诉权，不得以任何借口加以剥夺。 
第二百一十八条被害人及其法定代理人不服地方各级人民法院第一审的判决的，自收到判决书后五日以内，有权请求人民检察院提出抗诉。人民检察院自收到被害人及其法定代理人的请求后五日以内，应当作出是否抗诉的决定并且答复请求人。 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》 
第一百五十五条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。 
犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。 
驾驶机动车致人伤亡或者造成公私财产重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任。 
附带民事诉讼当事人就民事赔偿问题达成调解、和解协议的，赔偿范围、数额不受第二款、第三款规定的限制。 
最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 
第二十七条丧葬费按照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准，以六个月总额计算。 
第三十五条本解释所称“城镇居民人均可支配收入”、“农村居民人均纯收入”、“城镇居民人均消费性支出”、“农村居民人均年生活消费支出”、“职工平均工资”，按照政府统计部门公布的各省、自治区、直辖市以及经济特区和计划单列市上一年度相关统计数据确定。 
“上一年度”，是指一审法庭辩论终结时的上一统计年度。 
 
