曹妃珠故意二审刑事裁定书
被告人曹妃珠，男，汉族，1947年7月27日出生于广东省雷州市，文盲，住雷州市。因本案于2013年4月20日被羁押，同年4月21日被监视居住，同年5月7日被刑事拘留，同年5月14日被逮捕。现羁押于雷州市看守所。 
广东省湛江市中级人民法院审理广东省湛江市人民检察院指控被告人曹妃珠犯故意伤害罪、附带民事诉讼原告人陈某某、曹某甲、曹某乙、曹某丙、曹某丁、曹某、曹某戊、曹某已提起附带民事诉讼一案，于2013年12月12日作出（2013）湛中法刑二初字第44号刑事附带民事判决：一、被告人曹妃珠犯故意伤害罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；二、作案工具水果刀一把，予以没收；三、被告人曹妃珠赔偿附带民事诉讼原告人陈某某、曹某甲、曹某乙、曹某丙、曹某丁、曹某、曹某戊、曹某已经济损失人民币80914.70元。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉。广东省湛江市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭，经讯问被告人曹妃珠，对本案进行了复核，现已复核终结。 
本院认为，原审判决认定事实部分不清、证据不足。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第三百四十九条第一款第（四）项之规定，裁定如下： 
一、撤销广东省湛江市中级人民法院（2013）湛中法刑二初字第44号刑事附带民事判决的刑事判决部分； 
二、发回广东省湛江市中级人民法院重新审判。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
