曹明生等人盗窃、抢劫二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）陈金成，男，1972年1月20日出生，汉族。系被害人陈某某之父。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）朱英，女，1972年6月21日出生，户籍所在地同上。系被害人陈某某之母。 
被上诉人（原审被告人）曹明生，男，1992年3月3日出生于广东省化州市，汉族，文化程度初中，无业。因本案于2012年7月9日被刑事拘留，同年8月15日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
被上诉人（原审被告人）何建业（自报），男，1986年4月29日出生，汉族，文化程度初中，无业。因本案于2012年7月20日被刑事拘留，同年8月15日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
被上诉人（原审被告人）黄荣路（自报），男，1980年9月16日出生，壮族，文化程度中专，无业。因本案于2012年8月15日被刑事拘留，同年9月19日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控原审被告人曹明生犯盗窃罪、抢劫罪，原审被告人何建业、黄荣路犯抢劫罪，原审附带民事诉讼原告人陈金成、朱英提起附带民事诉讼一案，于2013年10月29日作出（2013）东中法刑二初字第63号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人曹明生、何建业、黄荣路不上诉，检察机关不抗诉，原审刑事判决依法已生效。原审附带民事诉讼原告人陈金成、朱英不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经阅卷和听取附民上诉人陈金成、朱英的意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原审判决认定： 
第一部分：抢劫事实 
一、2012年6月24日18时许，被告人曹明生、何建业、黄荣路伙同一名外号叫“胖子”的男子（另案处理）窜至东莞市长安镇厦边社区沙边村东星街银城公园伺机抢劫，见途经此处的被害人陈某某（男，殁年18岁）带有手机，遂决定抢劫陈。后黄荣路认为陈某某没钱而不去抢，将一把水果刀给了何建业。何建业因看到山上还有一些人，感觉这个时候不好抢也不想去，把水果刀递给曹明生后，和黄荣路离开。“胖子”、曹明生在银城公园南侧上山的台阶和山顶平台上找到陈某某，曹持水果刀威胁陈交出身上的财物，陈逃跑并反抗，曹和“胖子”分别持水果刀和匕首捅刺陈的大腿等部位致陈倒地并抢走陈的一部三星牌手机i5508（价值500元）和9元现金后逃离现场。接着，“胖子”将上述手机销赃，卖得450元，分给曹明生230元。陈某某经120救护车现场抢救无效死亡。经法医鉴定，被害人陈某某系被他人用锐器刺入右大腿致右股动脉不全离断引起失血性休克死亡。 
上述事实，有书证、证人证言、辨认笔录、现场勘查笔录、鉴定意见、被告人供述和指认现场笔录等证据证实。 
二、2012年6月23日10时许，被告人何建业伙同黄荣路窜至东莞市长安镇厦边社区龙马山公园伺机抢劫，遇见在此处休息的被害人董春鸽、赵玉琴、刘冲。何建业、黄荣路分别持水果刀要挟董春鸽等三人交出身上的财物，何、黄二人将董春鸽的一部三星牌手机（型号为GT-S5603，价值约583元）、300元现金、赵玉琴的一部索尼牌数码相机（自报价值1500元）、一部国产手机（自报价值1200元）、200元现金、刘冲的一部金立牌手机（自报价值1400元）抢走后逃离现场。何建业把抢得的三星牌手机自己使用，另两部手机以约160元的价格卖掉，赃款与黄荣路平分。 
上述事实，有物证、书证、现场勘查笔录、鉴定意见、被害人陈述、辨认笔录、指认笔录、被告人供述等证据证实。 
第二部分：盗窃事实 
2012年3月27日20时许，被告人曹明生伙同一名外号叫“湖南仔”的男子（另案处理）窜至东莞市长安镇厦边村横村路283号五金模具店，二人趁四周无人时砸烂该店的玻璃窗，湖南仔爬入店内搬出两部组装台式电脑（价值约6400元），曹明生在外接应，二人得手后逃离现场。湖南仔将电脑卖得1200元，曹明生分得500元。 
上述事实，有书证、现场勘查笔录、鉴定意见、被害人陈述、被告人供述和指认现场笔录等证据证实。 
第三部分：附民事实 
附带民事诉讼原告人陈金成、朱英系被害人陈某某的父母。被告人曹明生、何建业、黄荣路的犯罪行为给陈金成、朱英造成了经济损失，应予赔偿。根据法律规定，附带民事诉讼原告人陈金成、朱英的经济损失如下：丧葬费25352.5元；误工费，酌情予以支持3000元；交通费、住宿费，酌情支持5000元，以上损失合计人民币33352.5元。 
上述事实，有原告人提交的身份证、残疾人证、户口本等证据证实。 
原判认为，被告人曹明生、何建业、黄荣路结伙使用暴力手段劫取他人财物，致一人死亡，其行为均已构成抢劫罪，依法应予惩处；被告人曹明生还盗窃公私财物，数额较大，其行为又构成盗窃罪，依法应予数罪并罚。在第二宗抢劫犯罪中，曹明生持刀捅刺被害人右大腿致被害人死亡，起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚；何建业、黄荣路起次要作用，是从犯，依法对其二人犯此宗犯罪减轻处罚。鉴于曹明生、何建业在归案后如实供述自己的犯罪事实，认罪态度较好，依法可以从轻处罚。被告人曹明生、何建业、黄荣路的犯罪行为导致被害人陈某某的死亡，除承担刑事责任外，还应当承担相应的民事赔偿责任。经依法审查计算，曹明生、何建业、黄荣路应当连带赔偿附带民事诉讼原告人陈金成、朱英人民币33352.5元。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（五）项、第二百六十四条、第四十七条、第五十三条、第五十九条、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第六十七条第三款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十九条、第三十六条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款、第一百零一条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条、第一百五十五条之规定，作出判决： 
一、被告人曹明生犯抢劫罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；犯盗窃罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币2000元。数罪并罚，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、被告人何建业犯抢劫罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币5000元。 
三、被告人黄荣路犯抢劫罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币5000元。 
四、被告人曹明生、何建业、黄荣路连带赔偿附带民事诉讼原告人陈金成、朱英人民币33352.5元。 
五、驳回附带民事诉讼原告人陈金成、朱英的其他诉讼请求。 
附民上诉人陈金成、朱英上诉提出：1、二人没有劳动能力，请求二审法院判决原审被告人曹明生、何建业、黄荣路给予经济赔偿；2、原审被告人曹明生、何建业、黄荣路抢劫杀人，手段残忍，社会危害大，请求二审法院予以严惩。 
经审理查明：原判认定被上诉人曹明生、何建业、黄荣路抢劫被害人陈某某并致其死亡，抢得陈的财物价值559元；何建业、黄荣路抢劫被害人董春鸽、赵玉琴、刘冲，抢得三人财物价值共5183元；曹明生盗窃鑫旺模具公司财物价值6400元；附带民事诉讼部分的事实清楚，证据确实、充分，本院对原判认定的前述事实和采信的证据予以确认。 
关于附民上诉人陈金成、朱英上诉所提意见。经查：原判已判决被上诉人曹明生、何建业、黄荣路连带赔偿陈金成、朱英33352.5元，赔偿项目及数额均符合法律规定，二人上诉再要求给予经济赔偿，缺乏法律依据，不予支持。根据法律规定，附民上诉人只能对本案附带民事部分提出上诉，二审法院审理上诉案件不能加重被告人的刑罚，故上诉人陈金成、朱英上诉所提意见均依据不足，不予采纳。 
本院认为，被上诉人曹明生、何建业、黄荣路的抢劫犯罪行为给附民上诉人陈金成、朱英造成了经济损失，依法应予赔偿，经依法计核，三人应连带赔偿数额为人民币33352.5元。附民上诉人陈金成、朱英所提上诉意见，经查均不成立。原审判决认定事实和适用法律正确，附带民事判决适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑法》第三十六条第一款、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条第一、二款及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。 
承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》 
第一百五十五条?对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。 
犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。 
驾驶机动车致人伤亡或者造成公私财产重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任。 
附带民事诉讼当事人就民事赔偿问题达成调解、和解协议的，赔偿范围、数额不受第二款、第三款规定的限制。 
 
