曹杏心走私、贩卖、运输、制造毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）曹杏心，女，1964年12月28日出生，汉族，小学文化，户籍地广州市白云区，案发前住广州市白云区。2014年8月4日因犯窝藏、隐瞒毒品罪被广州市白云区人民法院判处有期徒刑一年，缓刑一年六个月。因本案于2016年6月2日被羁押，次日被刑事拘留，同年7月8日被逮捕。现押于广州市白云区看守所。 
辩护人牛甲根，广东中大圣律师事务所律师。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人曹杏心犯贩卖毒品罪一案，于2017年4月10日作出（2016）粤01刑初673号刑事判决：（一）被告人曹杏心犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。（二）缴获的毒品及毒资（详见扣押清单），均予以没收。曹杏心不服，提出上诉。本院依法组成合议庭进行审理，现已审理终结。 
本院认为，原判认定上诉人曹杏心在共同贩卖毒品犯罪中的地位及所起作用的事实不清，证据不足。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项的规定，裁定如下： 
一、撤销广东省广州市中级人民法院（2016）粤01刑初673号刑事判决； 
二、发回广东省广州市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回重新审判。 
 
