曹红恩故意伤害罪二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）陈甲，男，1991年6月11日出生，住河南省上蔡县，系被害人陈某的儿子。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）陈某乙，女，1993年3月16日出生，住址同上，系被害人陈某的女儿。 
被上诉人（原审被告人暨附带民事诉讼被告人）曹红恩，化名“曹永宏”，男，1966年8月16日出生，汉族，户籍地河南省上蔡县，居住地新疆维吾尔自治区图木舒克市。因本案于2014年2月2日被羁押，同月4日被刑事拘留，2014年2月14日被逮捕，同年9月10日被监视居住，同年10月15日被逮捕。现被押于广州市越秀区看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控被告人曹红恩犯故意伤害罪、附带民事诉讼原告人陈甲、陈某乙提起附带民事诉讼一案，于2014年11月27日作出（2014）穗中法刑一初字第375号刑事附带民事判决。宣判后，原审附带民事诉讼原告人不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，通过阅卷，听取上诉人意见，认为事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定：1993年2月5日17时许，被告人曹红恩在广州市越秀区越秀南路永曜北街17号南座与19号北座两幢在建高楼之间空地上，因是否发放工钱问题与被害人陈某甲发生争执。期间，被告人曹红恩持铁铲击打被害人陈某甲的头部两下，致被害人陈某甲受伤倒地，后经抢救无效死亡。 
作案后，被告人曹红恩一直逃避司法机关的侦查。2014年2月2日，公安机关在新疆××自治区图木舒克市将被告人曹红恩抓获归案。 
原判认定上述事实，有书证、鉴定意见、视听资料、证人证言、被告人供述等证据证实。 
原审法院认为，被告人曹红恩故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪，依法应予惩处。公诉机关指控的事实清楚，指控的罪名成立。鉴于本案是被告人曹红恩在争吵中临时起意伤害被害人，并非蓄意报复，且被告人曹红恩归案后能如实供述自己的罪行，且积极赔偿被害人家属的经济损失，依法可从轻处罚。被告人曹红恩因其犯罪行为造成附带民事诉讼原告人的经济损失，依法应承担赔偿责任，但赔偿的范围和数额应以法律规定的为限。附带民事诉讼原告人提出死亡赔偿金、被抚养人生活费的诉讼请求，不属于物质损失的范围，不予支持。附带民事诉讼原告人提出精神损害抚慰金的诉讼请求，不属于刑事附带民事诉讼的审理范围，依法应予驳回。依照法律规定及参照《广东省2014年度人身损害赔偿计算标准》的规定，被告人曹红恩应赔偿的项目和数额如下：（1）丧葬费29672.5元（59345元÷2）；（2）处理丧葬事宜支出的交通费、住宿费、误工费酌情计赔10000元。上述款项共计39672.5元。现被告人曹红恩及其家属自愿赔偿附带民事诉讼原告人50000元，予以准许。依照1979年《中华人民共和国刑法》第一百三十四第二款，《中华人民共和国刑法》第十二条第一款、第三十六条第一款、第六十七条第三款，《中华人民共和国刑事诉讼法》第七十四条，《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条第一、二款，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第三款、第二十七条的规定，作出判决： 
一、被告人曹红恩犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年。 
二、被告人曹红恩应赔偿附带民事诉讼原告人陈甲、陈某乙丧葬费、处理丧葬事宜支出的交通费、住宿费、误工费等共计50000元。 
三、驳回附带民事诉讼原告人陈甲、陈某乙的其他诉讼请求。 
上诉人陈甲、陈某乙上诉提出：一审定性不当，应认定为故意杀人罪，对被告人量刑太轻，应判处死刑。曹红恩还有其他的犯罪行为，犯行贿罪、伪造国家机关证件罪，其逃亡过程中家属等人犯包庇罪，请求追究这些犯罪人员。上诉人一审所要求赔偿各种费用1045000元合法、合理，被告人没有赔偿，一审没有支持，请求二审法院予以纠正。 
经审理查明，1993年2月5日17时许，被告人曹红恩因工钱问题与被害人陈某在广州市越秀区越秀南路永曜北街17号与19号之间一楼空地发生争执，陈某甲向曹红恩所要工钱，曹红恩称有××要用钱，暂不发工钱。陈某甲不同意，曹红恩手持铁铲击打陈某甲头部两下，致陈某甲头部受伤倒地，后同乡送陈某甲到医院，经治疗无效死亡。2014年2月2日，公安机关在新疆××自治区图木舒克市将被告人曹红恩抓获归案。 
另查明，上诉人陈甲、陈某乙是被害人陈某甲生育的儿女。庭后，被告人曹红恩的家属将五万元的赔偿款交至一审法院代管。 
认定上述事实，有一审当庭出示或宣读，经控、辩双方质证，查证属实的下列证据证实： 
1、广州市公安局越秀区分局、原广州市公安局东山区分局出具的受理刑事案件登记表、抓获经过证实：1993年2月5日，公安机关接到报案称在在广州市越秀南路永曜北街17号与19号之间一楼工地有人被打伤。经查，当天17时许，被告人曹红恩与被害人陈某甲因分工钱的问题发生争执，后被告人曹红恩持一把铁铲击打被害人陈某甲的头部，后逃离现场。被害人陈某甲送医院抢救无效死亡。2014年2月2日23时，公安民警在新疆图木舒克市河东镇48团长江路3栋2901房附近抓获被告人曹红恩。 
2、被害人陈某甲的病历证实：被害人陈某甲于1993年2月5日18时15时因受伤送院抢救，经抢救无效于当天21时10分死亡。 
3、被害人陈某甲的身份证明证实：陈某甲的姓名、出生年月、住址等基本情况。 
4、被告人曹红恩的户籍材料证实：被告人曹红恩的姓名、出生年月、住址等基本情况，以及其以“曹某”的身份在新疆××自治区图木舒克市办理入户登记。 
5、最高人民检察院的高检公诉核追字（2014）3号核准追诉决定书证实：经最高人民检察院核准，决定对被告人曹红恩予以核准追诉。 
6、原广州市东山公安分局制作的现场勘验报告及现场照片证实：现场位于越秀南路永曜北街十七号南座及十九号北座两幢未完工的高层楼房之间的空地上。该空地为水泥地面，东面与永曜北街相通，西面与东市北街相连。空地近东北角的位置上有一滩约30×40公分的血迹，由此血迹起向北方向有呈弧形排列的滴血痕迹。 
7、广州市公安局出具的（1993）穗公刑（技法）字第180号刑事技术鉴定书证实：死者陈某甲是因头部被钝器被暴力打击致严重颅脑损伤死亡。 
8、证人吴某（目击证人）的证言及辨认笔录：1993年2月5日17时40分许，我和陈某、曹红恩等老乡干完活后一起回到越秀南某新楼楼下，准备由工头曹红恩分工钱。当时，曹红恩说他有病人在市人民医院住院要用钱，就不想给我们分钱。陈某甲说身上没有钱吃饭了，就向曹红恩借十块钱。曹红恩不借，反而骂陈某甲是不是想找死。骂完后，曹红恩立即拿起身边一把铁铲打了陈某甲头部一下。陈某甲被打仰翻在地，他还未站起来，又被曹红恩打了一铲头部。当时，陈某甲的鼻子和耳朵出血。曹红恩则丢下铁铲跑了。我们送陈某甲到中山医抢救。当时我们其他人都坐在墙边，只有曹红恩和陈某甲是面对面站着，约有一米多远的距离，曹红恩靠墙，陈某甲背对马路，铁铲就在曹红恩的身边。曹红恩拿铁铲打陈某甲时，商某还起来夺铁铲，可惜没抢到。曹红恩有两名同村的朋友分别叫王新高和王某甲。我听曹红恩讲，王云兴有病住在广州市人民医院，王新高在医院服侍他。曹红恩打陈某甲的铁铲现不知道在哪了，当时曹红恩打完之后丢在现场。那铁铲是曹红恩平时用来装沙用的，是新买的。 
经辨认照片，证人吴某指认出被告人曹红恩就是当时持铁铲击中陈某甲头部两次，致被害人陈某甲死亡的男子。 
9、证人陈某乙、陈某丙、陈某丁、商某、程某的证言与证人吴某的一致。 
经辨认照片，证人陈某丙指认出被告人曹红恩就是用铁铲打击陈某甲的男子。 
经辨认照片，证人程某指认出曹红恩就是用铁铲击打被害人陈某甲的男子。 
10、证人陈家斌（广州市永曜北街25号住户）的证言：1993年2月5日17时许发生打架的过程。 
11、证人陈继伟（被害人的侄子）的证言：我向公安机关反映当年杀人陈某的曹红恩在河南省许昌市余州市玉王村7队出现。这个情况是我父亲陈某庚听老乡说的。曹红恩的妻子王某乙是该村人，曹红恩住在王某乙家里。 
12、证人陈某庚（被害人的哥哥）的证言：陈某甲在1969年9月13日出生，1993年在广州市越秀区被曹红恩因琐事殴打致死。陈某甲在出事前村里人一直叫他陈某辛。 
13、被告人曹红恩的供述，其对因分钱问题而持铁铲伤害被害人陈某甲的事实供认不讳。 
被告人曹红恩当庭确认死者就是被害人陈某甲。 
14、上诉人提供的身份证、户口本、身份关系证明证实：上诉人陈甲、陈某乙是被害人陈某甲生育的儿女。 
对于上诉人陈甲、陈某乙上诉所提理由，经查，被告人曹红恩因工作琐事与被害人产生争执，持械将被害人打死，原判认定其构成故意伤害罪正确，根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百一十八条之规定，附带民事原告人对刑事部分判决不服，有权请求人民检察院提出抗诉，而本案一审判决后，人民检察院并未提出抗诉，故本案刑事部分判决已发生法律效力。对于原告人上诉所提被告人曹红恩及其家属等人还构成行贿罪、伪造国家证件罪、包庇罪等意见，经查，上述罪名并非自诉案件，原告人应当向公安机关、检察院等相关部门举报查证，按司法程序追究责任，其直接要求法院处理于法无据，不予支持。对于其要求附带民事赔偿1045000元人民币的数额问题，经查，一审法院对附带民事部分的判决，是严格依照《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条第一、二款的规定所作出的，于法有据，此上诉理由不能成立，不予采纳。 
本院认为，被告人曹红恩故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪，依法应予惩处。符合曹红恩因故意伤害行为给被害人造成经济损失，应依法予以赔偿。原判认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，量刑适当，附带民事部分判决合法。审判程序合法。附带民事原告人上诉理由不能成立，不予采纳。依照1979年《中华人民共和国刑法》第一百三十四条第二款、《中华人民共和国刑法》第三十六条第一款、第六十七条第三款、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条第一、二款以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
1979年《中华人民共和国刑法》 
第一百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑或者拘役。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上七年以下有期徒刑；致人死亡的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑。本法另有规定的，依照规定。 
《中华人民共和国刑法》 
第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。 
承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥若干问题的解释》 
第一百五十五条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。 
犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。 
驾驶机动车致人伤亡或者造成公私财产重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任。 
附带民事诉讼当事人就民事赔偿问题达成调解、和解协议的，赔偿范围、数额不受第二款、第三款规定的限制。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
