曹胜等故意伤害二审刑事裁定书
被告人曹胜，男，1986年4月24日出生，汉族，初中文化，农民。因犯抢劫罪于2007年12月6日被原中山市人民法院判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币一千元。2010年3月7日刑满释放。因本案于2013年4月1日被刑事拘留，同年4月29日被逮捕。现押于中山市看守所。 
广东省中山市中级人民法院审理中山市人民检察院指控原审被告人曹胜、邱跃全、杨焕犯故意伤害罪、原审附带民事诉讼原告人黎某甲、周某甲、李某甲、刘某甲、黎某乙提起附带民事诉讼一案，于2013年12月24日作出（2013）中中法刑一初字第57号刑事附带民事判决： 
一、被告人曹胜犯故意伤害罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。 
二、被告人邱跃全犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年。 
三、被告人杨焕犯故意伤害罪，判处有期徒刑八年。 
四、被告人曹胜、邱跃全、杨焕于判决发生法律效力后十日内连带赔偿附带民事诉讼原告人黎某甲、周某甲经济损失人民币28200元；连带赔偿附带民事诉讼原告人李某甲经济损失人民币42808.81元；连带赔偿附带民事诉讼原告人刘某甲经济损失人民币5260.25元；连带赔偿附带民事诉讼原告人黎某乙经济损失人民币5253.92元。 
五、驳回附带民事诉讼原告人黎某甲、周某甲、李某甲、刘某甲、黎某乙的其他诉讼请求。 
本案在法定期限内没有上诉、抗诉。中山市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核，并讯问了被告人曹胜。现已复核终结。 
经复核查明：2013年3月14日晚11时30分许，被告人曹胜与同案人邱跃全、杨焕（均已判刑）等人在广东省中山市坦洲镇十四村某路三华百货附近吃完宵夜离开时，邱跃全与同在该处吃宵夜的刘某甲发生碰撞，随后邱跃全等人离开。次日凌晨零时许，曹胜、邱跃全分别携带弹簧刀、电击棒与杨焕一起再次返回三华百货门口附近，找到刘某甲后，邱跃全上前质问刘某甲并与同伙对刘某甲进行殴打。黎某乙（死者）、李某甲、黎某乙（伤者）见状即上前帮忙，亦遭到曹胜、邱跃全、杨焕持弹簧刀、电击棒、砖头等工具殴打。期间，曹胜持弹簧刀捅刺了黎某乙（死者）的左胸部及李某甲的左胸部和右肩胛部各一刀，致黎某乙（死者）受伤倒地。随后，曹胜、邱跃全、杨焕逃离现场。被害人黎某乙（死者）经送医院抢救无效于当天凌晨死亡。被害人李某甲受重伤。 
上述事实，有一审开庭审理中经质证确认的证人何某甲、邓某甲、曾某甲、鲁某甲、刘某乙、杨某甲、邱某甲、阙某甲、覃某甲、李某乙、李某丙、黎某甲、周某甲的证言，被害人刘某甲、李某甲、黎某乙的陈述，监控录像，现场勘查笔录，法医鉴定，DNA检验鉴定等证据证实。被告人曹胜及同案人杨焕对犯罪事实亦供认不讳，与其他证据相互印证。 
本院认为，被告人曹胜无视国家法律，结伙持械故意伤害他人身体，致一人死亡、一人重伤，其行为已构成故意伤害罪。在共同故意伤害犯罪中，曹胜持刀直接致一人死亡、一人重伤，对犯罪后果的发生起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。曹胜曾因故意犯罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，依法应从重处罚。曹胜主观恶性深，犯罪情节和后果特别严重，论罪应处以死刑，但鉴于其归案后能如实供述犯罪事实，且能赔偿被害人部分经济损失，具有一定的悔罪表现，故对其判处死刑可不必立即执行。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪正确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十六条第一、四款、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第四十八条、第五十七条第一款及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，裁定如下： 
核准广东省中山市中级人民法院（2013）中中法刑一初字第57号以故意伤害罪判处被告人曹胜死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不能十八周岁的人犯罪的除外。 
前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
