曹贺喜,曹朝阳,吴桂弟走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）曹贺喜，男，文化程度小学，户籍地为河南省西平县。因本案于2013年8月17日被刑事拘留，同年9月19日被逮捕。现羁押于看守所。 
辩护人葛凤梅，广东导正律师事务所律师。 
指定辩护人许文华，广东芳华律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）曹朝阳，男，文化程度初中，户籍地为河南省西平县。2011年3月14日因涉嫌交通肇事罪被刑事拘留，2012年4月26日因犯交通肇事罪被广州市白云区人民法院判处有期徒刑三年，缓刑四年，并于同日取保候审。因本案于2013年8月17日被刑事拘留，同年9月19日被逮捕。现羁押于看守所。 
辩护人许国志、莫东霖，广东海智律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）吴桂弟，男，文化程度小学，户籍地广东省惠来县。因本案于2013年8月17日被刑事拘留，同年9月19日被广州市公安局天河区分局逮捕。现羁押于看守所。 
指定辩护人寥广涛，广东法纳川穹律师事务所律师。 
广东省广州市中级人民法院审理广州市人民检察院指控被告人曹贺喜、曹朝阳、吴桂弟犯贩卖毒品罪一案，于2014年6月18日作出（2014）穗中法刑一初字第115号刑事判决。宣判后，原审被告人曹贺喜、曹朝阳、吴桂弟均不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷、讯问上诉人和审查上诉、辩护材料，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原审判决认定，2013年8月16日，被告人曹贺喜与伍某某约定由曹贺喜以人民币10500元贩卖冰毒150克给伍某某。当日21时30分左右，伍某某和其朋友钟某某来到曹贺喜租住的广州市天河区某某公寓A309房，验资后，曹贺喜电话通知被告人曹朝阳带1公斤毒品和电子秤到A309房交易。曹朝阳遂联系被告人吴桂弟，由吴桂弟携带装有毒品冰毒的塑料袋与曹朝阳一并赶到某某公寓A309房，准备拆分毒品后与伍某某、钟某某完成交易。在伍某某、钟某某离开A309房等待交易之际，公安人员破门而入，将被告人曹贺喜、曹朝阳、吴桂弟三人抓获，并当场在窗外的空调机箱上缴获白色晶体1包（经鉴定，净重1000克，检出甲基苯丙胺成分，含量为51.2%），在房间查获电子称一把，并从被告人曹朝阳身上缴获红色药片1包（经鉴定，净重0.28克，检出甲基苯丙胺成分）及白色晶体1包（经鉴定，净重0.97克，检出甲基苯丙胺成分）。 
原判认定上述事实，有在一审法庭上宣读、出示的物证照片、证人证言、勘验检查笔录、鉴定意见、通话清单、视听资料、被告人的供述等证据证实。据此原判认为，被告人曹贺喜、曹朝阳、吴桂弟贩卖毒品甲基苯丙胺，数量大，其行为均构成贩卖毒品罪。被告人曹朝阳在缓刑考验期限内犯新罪，应当撤销缓刑，把前罪和后罪所判处的刑罚数罪并罚。被告人吴桂弟能够如实供述自己的罪行，依法可从轻处罚。综合本案性质、情节及被告人及作案后的表现，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第四十八条第一款、第五十七条第一款、第六十四条、第六十七条第三款、第六十一条、第七十七条第一款、第六十九条之规定，作出判决： 
一、撤销（2011）穗云法刑初字第1877号广州市白云区人民法院刑事判决书中对被告人曹朝阳宣告缓刑四年的执行部分。 
二、被告人曹贺喜犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
三、被告人曹朝阳犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；与前罪判处有期徒刑三年数罪并罚，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
四、被告人吴桂弟犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
五、查封、扣押的毒品1001.25克予以没收、销毁，作案工具电子称、手机予以没收，上缴国库。 
上诉人曹贺喜上诉提出，证人伍某某、钟某某的证词及同案吴桂弟的供述不真实，其没有向曹朝阳说过要1000克冰毒，与曹朝阳的通话记录及扣押清单不能证实其从吴桂弟处取得冰毒并准备交易，其身上并没有钱，不可能贩卖毒品。要求二审改判其无罪。 
其辩护人提出：1、毒品是吴桂弟受曹朝阳的指示带来的，是曹朝阳要购买，与曹贺喜无关，曹贺喜没有贩毒行为。2、证人伍某某、钟某某的证词属孤证，现场抓获照片不能印证他们的证言，他们本身也是吸毒人员，称是憎恨毒品和曹贺喜才举报的，具有利害关系，也属“钓鱼执法”，且商谈的毒品数量与现场查获的数量不符，伍某某也没有携带谈好的10500元或大量现金，故证言不合逻辑不能取信。3、本案买卖毒没有确切的时间和数量，也无查获毒资，缺乏客观证据。综上，请求撤销原判，对上诉人曹贺喜宣告无罪。 
上诉人曹朝阳上诉及其辩护人提出，其所贩卖毒品的数量只有800克，多出部分与他无关；客观上所交易毒品一直在吴桂弟手上，公安及时查获未流向社会，社会危害性减弱；曹朝阳如实供述，有悔罪表现，一审量刑过重，请求对其从轻判决。 
上诉人吴桂弟及其辩护人提出：本案毒品交易并未进行完毕，没有发生流向社会的危害后果，也没有收到钱，是犯罪未遂；其从“鸟哥”处拿毒品与曹朝阳联系买卖只为收取一点佣金，起辅助、从犯作用。请求二审法院考虑其有悔罪表现从轻处罚。 
其辩护人提出，本案在公安机关的控制下发生，毒品交易不可能完成，吴桂弟有受引诱成分，且无犯罪前科和有悔罪表现，故原判量刑过重，应予以从轻处罚。 
经审理查明：2013年8月16日下午，证人伍某某联系上诉人曹贺喜，约定以人民币10500元交易冰毒150克。当日21时30分左右，证人伍某某与钟某某去到曹贺喜租住的广州市天河区元岗某某公寓A309房。验资后，曹贺喜用电话联系上诉人曹朝阳带1000克毒品和电子秤到A309房交易，曹朝阳遂向上诉人吴桂弟联系购买毒品。晚上22点40分左右，吴桂弟携带装有毒品冰毒的塑料袋，曹朝阳携带电子称一同到某某公寓A309房，与曹贺喜准备分装毒品。在伍某某、钟某某离开A309房等待交易之际，公安人员破门而入，将上诉人曹贺喜、曹朝阳、吴桂弟三人抓获，并当场在窗外的空调机箱上缴获白色晶体1包（经鉴定，净重1000克，检出甲基苯丙胺成分，含量为51.2%），在房间查获电子称一把，并在上诉人曹朝阳身上缴获红色药片1包（经鉴定，净重0.28克，检出甲基苯丙胺成分）及白色晶体1包（经鉴定，净重0.97克，检出甲基苯丙胺成分）。 
上述事实，有经庭审举证、质证，本院查证属实的下列证据予以证实： 
1、抓获经过证实：2013年8月16日8时许，群众伍某某到广州市公安局天河区分局元岗派出所举报有人贩毒。当晚在广州市天河区元岗街某某公寓309房交易过程中，上诉人曹贺喜、曹朝阳、吴桂弟被民警抓获，当场缴获疑似冰毒一包、口袋电子称一台等涉案物品一批，从上诉人曹朝阳裤子的裤袋里检查出疑似毒品两小包（一包为白色晶体，一包为三颗红色颗粒）。 
2、广州市公安局天河区分局作出的穗天公（刑技）勘（2013）K4401061808002013080143号现场勘验检查工作记录及照片、搜查证、搜查笔录、提取物证登记表证实：现场位于广州市天河区沙汕路某某商务酒店A309房，房间室内北侧放有一张小桌，小桌上有一个塑料包装袋，内有一颗白色晶体（已提取）；现场室内东侧放有一张床，床上有手机及电子称（已提取）。室内北侧墙面有一扇铝合金窗，在窗外的空调机箱上发现一包装有白色晶体的塑料袋（已提取）。房间内有曹朝阳、曹贺喜、吴桂弟三人，在曹朝阳的裤子右边口袋内检查出两小包疑似毒品（一包为白色晶体，另一包为三颗红色颗粒）。 
3、扣押决定书及扣押清单：现场扣押手机一台、白色块状物一包（吴桂弟签名）、电子秤一台、三星手机二台、HTC手机一台，苹果手机一台、红色颗粒三颗、白色晶体一包。 
吴桂弟对现场缴获的块状物一包进行了签认；曹朝阳对红色颗粒三颗、白色晶体一包及三星手机一台进行签认；曹贺喜对另一台三星手机及HTC手机进行了签认。 
4、广州市公安局天河区分局出具的三份现场检测报告书证实：上诉人曹贺喜、曹朝阳的尿液甲基安非他明呈阳性，被告人吴桂弟的尿液甲基安非他明呈阴性。 
5、广州市公安司法鉴定中心穗公（司）鉴（化验）字（2013）2664号化验检验报告检验结果：1号检材红色药片3颗，净重0.28克，检出甲基苯丙胺成分；2号检材白色晶体1包，净重0.97克，检出甲基苯丙胺成分。 
6、广州市公安司法鉴定中心穗公（司）鉴（化验）字（2013）2665号化验检验报告检验结果：白色晶体1包，净重1000克，检出甲基苯丙胺成分，含量为51.2%。 
7、房屋租赁合同证实：案发房间天河区元岗北街101号A栋A309房由上诉人曹贺喜向某某公寓承租，租期为2013年7月2日至2013年12月31日。 
8、手机通话清单以及手机内存的来去电记录证实：2013年8月16日20时至案发，证人伍某某与上诉人曹贺喜有联系，曹贺喜与上诉人曹朝阳有联系，曹朝阳与上诉人吴桂弟有联系。 
9、广州市白云区人民法院（2011）穗云法刑初字第1877号刑事判决书、取保候审决定书、取保候审执行通知书等材料证实：2011年3月13日上午8时许，曹朝阳在未获机动车驾驶证并吸食毒品的情况下，驾驶粤A×××××号牌小轿车在广州市白云区南方医院路段失控，造成一人死亡、一人轻伤、二人轻微伤的重大交通事故并逃逸，构成交通肇事罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，缓刑自2012年5月7日起开始执行。 
10、广州市公安局白云区分局作出的穗公云决（2009）5288号公安行政处罚决定书证实：被告人曹朝阳于2009年6月5日22时许驾车途经广州市白云区石井街石槎路伟国服装市场路段时，被查获非法持有毒品一小包，经检验含有氧胺酮成分，净重1.2克。公安机关对其行政拘留十日并处罚款1000元。 
11、广州市公安局白云区分局作出的穗公云决（2013）9554号公安行政处罚决定书证实：2012年7月23日23时许，被告人曹贺喜在广州市白云区京溪某某酒店613房以“追龙”的方式吸食毒品冰毒。公安机关对其行政拘留十日并处罚款500元。 
12、视听资料证实：2013年8月16日21点26分，上诉人曹贺喜进入涉案的309房；31分，其从房间出来站在门口等人；32分，两个男人身穿一红一黑（即两名举报人）跟随曹贺喜进入房间；22点24分，曹贺喜光着上身，边走边穿衣服离开309房；22点40分，曹贺喜、曹朝阳、吴桂弟三人先后步入走廊准备进入309房间，吴桂弟手中提有一个白色印有红色图案的塑料袋。曹朝阳、吴桂弟进入房间时，身穿一红一黑的两名男人同时离开房间。2013年8月16日22点45分至46分，公安人员踢门，破门而入抓获本案三人。 
三名上诉人均对时间为22：40截图中显示的其本人和同案上诉人进行了签认。 
13、证人伍某某的证言：案发前几天，我朋友“老袁”在广州市天河区元岗介绍我认识一个叫“喜子”的河南籍男子，从“喜子”口中知道他专门在元岗一带从事毒品冰毒的交易，做得很大。因我有个亲人因吸毒家破人亡，非常痛恨毒品，故决定举报“喜子”。我跟“喜子”套近乎，问他有无冰毒，“喜子”说要多少冰毒都可以提供，但只收现金。我拿到了“喜子”的手机号码181××××6051及150××××9157。2013年8月16日下午我用132××××6436的电话和“喜子”通话，说我有个朋友要3盒（即150克）。在知道我们已准备好现金后，“喜子”同意以10500元人民币的价格在元岗某某公寓309房交易。20时许，我和钟某某一起打的到了某某公寓，我打电话给“喜子”，“喜子”说其在外面，要21时许才回来。我们就到某某公寓3楼走廊等。约21时许“喜子”回来带我们进309房，问我钱准备好没，钟某某就将钱拿出来给“喜子”看，“喜子”就打了一个电话，向对方说要拿一公斤的冰毒，还叫对方带个电子称。我说我们没要这么多的冰毒，“喜子”说只是卖给我们150克，剩下的准备卖给其他人。约23时许，“喜子”下楼接人，二十来分钟后，带了两名男子上来，我见其中一名男子拿着一个浅色的塑料袋（大约20×30厘米大小）。“喜子”对我们说：“你们先下去等一会，我称好3盒货（150克）就拿下来给你们。”然后我与钟某某就下楼，叫埋伏的民警上去把“喜子”他们抓住。 
经辨认照片，其辨认出曹贺喜就是在元岗某某公寓309房贩卖冰毒给其和钟某某的“喜子”；吴桂弟就是拿着浅色塑料袋进某某公寓309房的男子；曹朝阳就是和“喜子”以及拿塑料袋男子一起进某某公寓的男子；并对交易毒品的房间进行辨认。 
14、证人钟某某的证言：我痛恨毒品，就事先与伍某某商量好一起扮买家和“喜子”交易，把“喜子”引出来，配合公安机关把他抓获。2013年8月16日20时许，我与伍某某打的到广州市天河区元岗街某某公寓309房门口，伍某某打电话给“喜子”，打完电话，伍某某说“喜子”21时左右才过来。21时许，“喜子”回来，带着我与伍某某进了309房。“喜子”问伍某某钱准备了没有，伍某某说准备好了，我把钱拿出来给“喜子”看，他见到钱后打电话给他的朋友说要一公斤冰毒。伍某某说我们不要这么多冰毒，“喜子”说这一公斤的冰毒只卖给我与伍某某3盒共150克，剩下的卖给别人。晚上11时许，“喜子”下楼，约二十分钟后，带着两名男子上来，我看见其中一名男子拿着一个浅色塑料袋，然后“喜子”叫我与伍某某先下楼等一下，说称好货就拿下来给我们。我与伍某某就下到一楼找到埋伏在四周的民警，民警上到309房把“喜子”他们三人抓获。 
经辨认照片，其辨认出曹贺喜就是在元岗某某公寓309房贩卖冰毒的“喜子”；吴桂弟就是拿着浅色塑料袋进某某公寓309房的男子；曹朝阳就是和“喜子”以及拿塑料袋男子一起进某某公寓的男子；并对交易毒品的房间进行辨认。 
15、证人梁某的证言：2013年7月初，我将某某公寓A309房租给曹贺喜，租期半年。曹贺喜是一个人住，期间有人来过他房间。 
经辨认照片，其辨认出曹贺喜。 
16、上诉人曹贺喜的供述与辩解：2013年8月16日19时许，我没有钱了，就打电话给我弟弟，叫他给我送吃的。20时许，有一名男子来到我住的某某公寓309房，说“老袁”让他来的，我就让他进房间，他打电话给“老袁”，说“老袁”一会就过来，他是来找“老袁”还钱的。过了一会，“老袁”就打电话给我说等一会就来，让那名男子在房间等他。等了不到一个小时，“老袁”一直没来，那名男子就离开了。约22时许，那名男子带着另外一名男子又过来了。他们在我的房间等了约半个小时，我的弟弟和他的一个朋友就来到我的住处给我送吃的，那两名男子就说他先不打扰了，就下楼去了。过了约1O分钟就有警察破门进来将我们三人抓住。“老袁”是河南人，电话是132××××7617。我租住某某公寓309房有一个多月，平时一个人住。我只吸食冰毒，四、五天吸一次，每次吸食约150元的量，最近一次吸食是案发当日20时许。吸毒的钱是我从老家带来的。毒品是打电话让别人送来的，电话是138××××5391。我没有那名找“老袁”男子的电话。当天晚上他打过我几次电话，我不知道他怎么知道我的电话的。我的电话是150××××9157、181××××6051。 
经辨认照片，其辨认出上诉人曹朝阳及吴桂弟，并对被抓获时的A309房进行辨认，以及辨认出监控录像中的其本人、吴桂弟及曹朝阳。对其使用的两台手机及显示的通话记录和一台IPOD进行签认。 
17、上诉人曹朝阳的供述和辩解：当日我跟吴桂弟商议以三万元向其购买800克冰毒，因为我自己也吸毒。刚好我哥曹贺喜说没有钱吃饭，让我给他送点钱到天河区元岗街某某公寓A309房，我打算给他700块钱，于是顺便叫吴桂弟也去那见面。吴桂弟与我见面之后，将毒品带到309房，进去的时候，我们看到两个男人从309房走出来。我们去了之后什么都没做，就坐在那里，也没有吸毒或拿毒品出来看，之后吴桂弟不小心将毒品掉到空调机上面。我想拿了毒品再凑钱给吴桂弟。我不认识“鸟哥”，现场缴获的电子秤是我购买和带过去的。我电话是136××××7867。 
经辨认照片，其辨认出曹贺喜、吴桂弟，并对被抓获时的A309房进行辨认，以及辨认出监控录像中的其本人、吴桂弟及曹朝阳，对其使用的手机及显示的通话记录、房中缴获的电子称进行签认。 
18、上诉人吴桂弟的供述：2013年8月16日约21时许，曹朝阳（电话是136××××7867）打我181××××8459的电话联系我，问我有没有货（就是冰毒），准备卖给别人。我说有，他让我送800克的冰毒到白云区沙太路交警一大队附近会合，于是我就打电话联上家“鸟哥”（电话是137××××6779）要800克冰毒，谈好价格是3万元人民币，我另收1000元钱的跑腿费，一共是31000元，我收到钱后再跟“鸟哥”联系付款。过了约40分钟“鸟哥”就让人送到约好的地方（三元里瑶台的路边）将冰毒交给了我，我也没有称重。冰毒用灰色的封口胶塑料袋包裝，外面又分别套了一个红色塑料袋和白色的塑料袋。我不认识送货人，也没有联系方式。我收到冰毒后赶往沙太路交警二中队附近，接近23时，和曹朝阳会合，我们坐三轮车到了沙太路旁的某某商务酒店，“喜子”在酒店楼下等我们，我们三个人一起就上了酒店隔壁的公寓309房，“喜子”先进去，跟房内两名男子说了一些话，两名男子就从房间出来，接着，我和朝阳进到房间内，一边聊天一边等买家拿钱过来。“喜子”我不认识，第一次见。“喜子”知道我带了毒品，曹朝阳打开包装看了货，“喜子”也看了。接着曹朝阳不知道从哪里拿出一台灰色外壳的物品，形状像手机。坐了不到一个小时，就有警察来了。我一紧张就把冰毒掉到窗外，落在遮雨的铁皮上，被警察查获了。我还有一个电话是150××××8105。 
经辨认照片，其辨认出曹朝阳、曹贺喜，并对被抓获时的A309房进行辨认，签认22：40监控录像中自己出现在某某公寓走廊上，自己当时手中拎的是毒品。对其使用的手机及显示的通话记录、空调主机上缴获的毒品一包、房中缴获的电子称进行签认。 
对于上诉人曹贺喜上诉所提及其辩护人的辩护意见，经查，证人钟某某、伍某某明确指认曹贺喜从吴桂弟处取得毒品并准备交易，并有辨认笔录和同案上诉人吴桂弟的供述证实，此外还有抓获经过、曹贺喜与曹朝阳及伍某某的通话记录、现场勘验笔录、扣押清单等印证，而非只有证人证言孤证；曹贺喜与伍某某、钟某某所谈购买毒品数量与实际查获数量虽然不符，但伍某某、钟某某证实曹贺喜称剩下的卖给别人，也是曹贺喜打电话要求送一公斤毒品到其住处，其已实际控制、支配毒品的数量，原判认定曹朝阳携带大量毒品前来是为了交给曹贺喜进行交易，认定现场查获的1000克毒品数量并无不当；由于本案及时破获，故尚未出现现金交接情况，据此否认没有贩卖毒品行为理据不足；上诉人曹贺喜在证人伍某某提出购买150克毒品的要求后，随即联系曹朝阳提供毒品，曹朝阳、吴桂弟也均很快提供毒品给曹贺喜，其对于从事买卖毒品行为应有认识和选择，但仍积极实施，依法构成贩卖毒品罪；证人的举报与其并不具有法律意义的利害关系，也不存在“钓鱼执法”的情形。综上，上诉人曹贺喜上诉所提及其辩护人的辩护意见均不能成立，不予采纳。 
对于上诉人曹朝阳上诉及其辩护人的辩护意见，经查，上诉人曹朝阳与吴桂弟联系后，二人携带毒品到曹贺喜住处，其与吴桂弟虽称是交易800克，但毒品为其二人所携带、控制，并带上子秤在曹贺喜住处交易时被抓获，原判以其与吴桂弟所携带并被现场查获的实际毒品1000克作数量认定并无不当；毒品是否流向社会，不影响对其犯罪事实和情节的评价；对于认为其有悔罪表现等，一审已作评述，定罪量刑并无不当。 
对于吴桂弟上诉及其辩护人的辩护意见，经查，本案中吴桂弟已将毒品交给下一手卖家，曹贺喜、曹朝阳在与购毒者接触后，从上一手卖家处取得毒品并准备分装交易，毒品已进入交易环节，本案虽在公安机关控制，但基于吴桂弟具有贩毒犯意，并实施交接毒品行为，在犯罪形态上已构成既遂，不存在犯意引诱成分；提出从上家“鸟哥”那里拿到毒品，只收取佣金，是从犯的理由和意见，没有证据支持，有悔罪表现等一审也作评述。综上，上诉人吴桂弟上诉所提及其辩护人的辩护意见均不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人曹贺喜、曹朝阳、吴桂弟贩卖毒品甲基苯丙胺数量大，其行为均构成贩卖毒品罪，上诉人曹朝阳在缓刑考验期限内犯新罪，应当撤销缓刑，把前罪和后罪所判处的刑罚数罪并罚。上诉人吴桂弟能如实供述自己的罪行，上诉人曹朝阳能够如实供述部分罪行，可酌情从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人曹贺喜、曹朝阳、吴桂弟上诉及其辩护人的辩护意见经查均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第五十七条第一款、第六十四条、第六十七条第三款、第七十七条第一款、第六十九条以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，本裁定并为核准以贩卖毒品罪判处上诉人曹贺喜死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第四十八条【死刑、死缓的适用对象及核准程序】死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。 
第五十七条【对死刑、无期徒刑罪犯剥夺政治权利的适应】对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。中国刑事辩护网提供 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第六十九条【判决宣告前一人犯数罪的并罚】判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。 
数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。 
第七十七条被宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内犯新罪或者发现判决宣告以前还有其他罪没有判决的，应当撤销缓刑，对新犯的罪或者新发现的罪作出判决，把前罪和后罪所判处的刑罚，依照本法第六十九条的规定，决定执行的刑罚。 
被宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内，违反法律、行政法规或者国务院有关部门关于缓刑的监督管理规定，或者违反人民法院判决中的禁止令，情节严重的，应当撤销缓刑，执行原判刑罚。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
