曾伟走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省珠海市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）曾伟，男，1970年10月12日出生于广东省阳春市，汉族，中专文化，无业，户籍地阳春市。因犯盗窃罪于2001年8月27日被阳春市人民法院判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币一千元，2001年10月23日刑满释放；因吸毒成瘾于2004年2月9日被强制隔离戒毒六个月；因犯盗伐林木罪于2010年2月1日被阳春市人民法院判处有期徒刑一年，并处罚金人民币二千元，2010年8月16日刑满释放；因本案于2014年4月17日被羁押，次日被刑事拘留，同年5月21日被逮捕。现羁押于广东省珠海市第二看守所。 
辩护人杨荣华，广东岭南律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省珠海市中级人民法院审理珠海市人民检察院指控原审被告人曾伟犯贩卖、运输毒品罪一案，于2014年12月19日作出（2014）珠中法刑一初字第49号刑事判决。原审被告人曾伟不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷、讯问上诉人及听取辩护人的辩护意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2014年4月9日，被告人曾伟携带50克甲基苯丙胺到珠海市斗门区白藤湖度假村给贩毒人员曾凡升（另案处理）试货，并商定毒品交易价格。曾某因贩卖毒品被抓获，为争取立功表现，电话联系曾伟，商定向曾伟购买1000克甲基苯丙胺。同年4月17日16时许曾伟携带毒品到达珠海市斗门区白蕉镇长途汽车站，准备和曾某交易时被人赃并获甲基苯丙胺973.96克，经鉴定，甲基苯丙胺含量为77.4%。 
原判认定以上事实，有书证、物证、证人证言、现场照片、鉴定意见、被告人供述等证据。 
原判认为，被告人曾伟贩卖、运输毒品，数量大，其行为已构成贩卖、运输毒品罪。公诉机关指控的事实成立，予以支持。被告人曾伟贩卖毒品尚未实际交易即被查获，属贩卖毒品未遂，但曾伟运输毒品已既遂，因曾伟贩卖和运输的是同一批毒品，不累计计算毒品数量，全案按照运输毒品甲基丙胺胺973.96克既遂量刑处理，贩卖毒品未遂情节在量刑时酌情考虑。曾伟在有期徒刑刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑刑罚之罪，系累犯，依法应当从重处罚。曾伟贩卖、运输毒品甲基苯丙胺数量大，且系累犯，理应严惩，但考虑到本案毒品交易有数量引诱的嫌疑，且确属在公安机关控制下，涉案毒品未流入社会，可对曾伟判处死刑，缓期二年执行。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第四十八条第一款、第五十一条、第五十七条第一款、第六十四条的规定，判决如下：（一）被告人曾伟犯贩卖、运输毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；（二）查获的甲基苯丙胺973.96克、SICT手机一部、斜挎包一个予以没收，查获的MOTOROLA手机一部，由公安机关依法处理。 
上诉人曾伟上诉提出：其不是故意进行毒品交易的，其实际上是一名替罪羊，是公安机关滥用职权，刻意制造本案，请求二审法院依法查明事实真相，给予其一个客观、公正的认定。 
其辩护人提出：1.本案属特情介入案件，应当根据罪刑相适应原则，对上诉人曾伟依法从轻处罚。2.证人曾某的证言虚假，不能依据其证言认定曾伟贩毒。3.曾伟在本案中属胁从犯，应当按其犯罪情节减轻处罚。4.一审判决以同一行为认定曾伟既构成贩卖毒品未遂，又构成运输毒品既遂，全案按运输毒品既遂处理，贩卖毒品未遂情节在量刑时酌情考虑，已属于数罪并罚，本案应认定曾伟构成贩卖毒品未遂。 
经审理查明，2014年4月9日，上诉人曾伟携带50克甲基苯丙胺（俗称冰毒）到广东省珠海市斗门区白藤湖度假村给贩毒人员曾凡升（另案处理）试货，并商定毒品交易价格。同年4月16日凌晨0时许，曾某因贩卖毒品被抓，为争取立功表现，电话联系曾伟，商定向曾伟购买1000克甲基苯丙胺。后曾伟从惠州前往汕尾，拿到毒品后乘车经惠州、中山，于4月17日16时许到达斗门区白蕉镇长途汽车站，准备与曾某见面交易时被人赃并获，公安机关当场从其随身携带的挎包内查获含量为77.4%的甲基苯丙胺973.96克。 
以上事实，有经原审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1.执勤经过，证实公安机关根据掌握的线索得知有一男子从惠州携带毒品到斗门贩卖，遂于2014年4月17日16时20分许在斗门区白蕉镇长途汽车站抓获曾伟，当场查获毒品1袋。 
2.民警熊志达、陈俭威出具的办案说明，证实2014年4月15日下午，公安民警在珠海市斗门区白藤湖的长城宾馆内抓获贩卖毒品嫌疑人曾某，在审讯过程中，曾某称有贩卖线索反映，争取立功表现。同日23时许，在民警在场的情况下，曾某电话联系曾伟称需要1公斤的冰毒，问曾伟是否有货，曾伟答称“我拿到货后自己驾车来斗门，到斗门后再打电话联系你”。4月16日凌晨3时许，在民警在场的情况下，曾某电话联系曾伟，问曾伟什么时候可以把货带到斗门，曾伟称驾驶的汽车在惠州被交警扣下，现在没法找车前往斗门。4月17日上午，曾某在民警的安排下，再次电话联系曾伟，称有一个老板现在急需货，问曾伟现在是否可以带1公斤冰毒过来，曾伟在电话里答应自己坐公共汽车把货带过来，当天16、17时许到斗门。后民警于16时许在珠海市斗门区白蕉镇长途汽车站抓获曾伟，现场查获约1公斤冰毒。 
3.搜查证、搜查笔录、扣押决定书、扣押清单及现场照片，证实公安机关于2014年4月17日16时20分许在珠海市斗门区白蕉镇白蕉路长途汽车站东面门口抓获曾伟后，对曾伟进行搜查，查获斜挎包1个、疑似毒品冰毒1袋（用一黑色塑料袋包裹并用一透明塑料袋封装，毛重约992克）、客车旅行票3张、手机2部（SICT手机，号码187××××2248、139××××2911，另一部黑色摩托罗拉手机无号码）。公安机关对上述查获情况拍照附卷。 
4.广东省珠海市公安司法鉴定中心珠公司化鉴字（2014）500号理化检验报告书，证实本案查获的1袋白色晶体状物质中检出甲基苯丙胺成分，净重973.96克。 
5.毒品含量鉴定申请表、司法鉴定协议书、中国广州分析测试中心司法鉴定所中广测（2014）毒鉴字第528号司法鉴定检验报告书，证实本案查获的白色晶体状物质中甲基苯丙胺的含量为77.4%。 
6.证人曾某的证言：我因贩卖毒品于2014年4月15日16时许被抓获。我要举报曾伟贩卖毒品。2014年4月9日曾伟（187××××2248）打电话给我（134××××9857）说有一批毒品冰毒想找买主卖掉，问我能否为他将毒品卖掉，我回答他可以想法联系买主，并约在斗门区白蕉镇长城宾馆附近见面。我俩见面后，曾伟说明他的冰毒卖出价是每克60元，并说他身上现有50克的冰毒样板货，当是送给我联系买主时试用。我接过50克冰毒后，放在我的白色丰田小汽车的抽屉处，后来被抓获时被一并缴获。为了立功，2014年4月15日23时许，我打电话给曾伟（139××××2911）问他现在是否有货，他说现在有冰毒在身边，我说要1公斤的冰毒，他说没有问题，我叫他直接到斗门区白藤湖的长城宾馆附近交易，他说没有问题，他现在在陆丰，自己驾车前来可能要4、5个小时，到了之后打我电话。16日凌晨3时许，我和派出所民警一起前往长城宾馆附近等侯，大约过了1个小时，我又打电话给曾伟问他现在到了什么位置，他说他的汽车在惠州被扣留了，现在来不了。4月17日10时许，我打电话曾伟（187××××2248）说找到了购买毒品的老板，急需购买1公斤冰毒，交易额是每克60元，要求他立即拿毒品过来交易，他回答我说他现在在惠州并有冰毒现货，待他了解开往珠海市斗门区的公共汽车班车时间后复电我，当日11时许，曾伟打电话说惠州有12时开往珠海市斗门区的班车，并说明会带1公斤的冰毒乘坐该班车过来。约15时许，我打电话给曾伟问他到了哪里，曾伟说到了中山市汽车总站，下了车再转乘公共汽车到斗门，并叫我在斗门长途汽车总站里接他后进行毒品交易。16时许，曾伟再打电话说汽车已下了高速公路，叫我立即到长途汽车站接他，我将情况反映给公安民警。曾伟没有介绍“阿平”给其认识。 
辨认笔录证实，曾某从12张混杂照片中辨认出曾伟。 
7.上诉人曾伟供述：案发前一个月，我在老家见到曾某，曾某想大量购买冰毒用来贩卖，问我是否可以联系到货源，我对曾某说认识一名陆丰籍的朋友“阿平”，可以帮他联系交易。后来，曾某多次电话联系我，叫我带毒品到中山进行交易。十多天前我与“阿平”电话联系说有名老乡想向他购买冰毒，“阿平”叫我到陆丰拿点毒品样板给我老乡试货。当天23时许，我从阳春驾车到陆丰拿了50克冰毒后到斗门区白藤湖度假村一间宾馆的房间找到曾某。曾某拿了其中约10克并吸食了一点，报价想以45元每克的价格购买1000克。我当着曾某的面打电话给“阿平”，将情况向“阿平”说了，“阿平”答应以该价格交易。我将“阿平”的联系电话给曾某，但当时曾某对我说他不敢去陆丰拿货，叫我帮他到陆丰将货带过来给他。事后“阿平”叫我负责帮他从陆丰带货去跟曾某交易，并承诺每次带货给我100克冰毒或者3000元作为报酬，并答应每个月给我4500元作为租车费及路费。4月15日22时许，曾某催我去陆丰拿货，说有个客人急需1000克毒品冰毒。我随即在阳春市租车独自一人驾车前往陆某，当我驾车走到惠州路段时被交警查车，车辆因没有行驶证被交警扣了。当时我与“阿平”电话联系，对他说我的车被交警扣了，“阿平”叫我坐公共汽车到陆丰市内湖服务区。我电话联系曾某，说要第二天才能到陆丰取货。当晚我在惠州一酒店住了一晚。16日12时许，我乘坐公共汽车到了深汕高速内湖服务区，到了内湖服务区后我打电话给“阿平”，“阿平”叫我到服务区厕所旁的一树头底下找用纸皮盖着的黑色胶袋，该胶袋内便是毒品冰毒。我找到毒品冰毒后立即打电话曾某，但曾某一直关机，后发信息给曾某，也一直没有回复。我与“阿平”联系，但“阿平”叫我将毒品送给曾某。到了下午我便乘坐内湖到广州的长途汽车到惠州住了一晚。17日10时许，曾某才与我电话联系要货。12时许，我带着毒品冰毒乘坐长途汽车从惠州到中山，14时30分许，我到中山市汽车总站后打电话曾某，曾某叫我坐长途汽车到斗门。16时许，我乘坐长途汽车到斗门汽车总站后打电话叫曾某前来会面，当我下车后刚走了几步便被警察抓获。我还没有支付毒资给“阿平”，他叫我收到曾某45，000元毒资后再打电话联系，到时他会发一个账号给我汇钱，我也没有收到“阿平”的报酬。我的电话号码是139××××2911、187××××2248，“阿平”电话号码是131××××8055、137××××8850、158××××0940，曾某的电话号码是134××××9857。 
辨认笔录证实，曾伟从12张混杂照片中辨认出曾某，并对自己贩卖毒品被抓获的地点进行了现场指认。 
8.车票三张的照片，车票信息为：惠州至碣石，乘车日期2014年4月16日，中午班次12时；内湖至广州，乘车日期2014年4月16日；惠州至中山，乘车日期2014年4月17日12时。 
9.手机通话记录，证实：（1）曾伟手机号码187××××2248与曾某手机号码134××××9857于2014年4月9日有5次通话记录，通话地在中山有3次，通话地在珠海有2次，另有1次短信记录；2014年4月16日有3次短信记录；2014年4月17日有6次通话记录，通话地在惠州有1次，通话地在中山有5次，另有1次短信记录。另外，该号码4月15日至17日通话地依次为：中山-汕尾-惠州-中山。（2）曾伟手机号码139××××2911与曾某手机号码134××××9857于2014年4月7日至4月15日有9次通话记录；4月16至17日有5次通话记录，均为被叫，通话地均为惠州，第一次通话时间是4月16日0时，另有9次短信记录。另外，该号码4月15日至17日通话地依次为：阳江-云浮-中山-广州-东莞-惠州-汕尾-惠州-中山-珠海，于4月16日0时接到曾某电话时通话地是惠州。（3）曾某手机号码134××××9857通话记录与上述曾伟手机号码通话记录能相互对应，也即4月16日至17日，该号码与曾伟的手机号码139××××2911、187××××2248共有11次通话记录，其中曾某于2014年4月16日0时主叫139××××2911。2014年4月9日，该号码与曾伟的手机号码也有多次通话记录。另外，曾某手机号码没有与曾伟供述的“阿平”的电话号码有通话记录。 
10.广东省阳春市公安局合水派出所出具的人口信息查询表，证实上诉人曾伟的身份情况。 
11.广东省阳春市人民法院（2001）春法刑初字第130号、（2010）春法刑初字第39号刑事判决书、阳春市公安局强戒通字（2004）第66号强制戒毒通知书、阳春市看守所春看刑满释通（2010）字第159号刑满释放人员通知书，证实曾伟因犯盗窃罪于2001年8月27日被广东省阳春市人民法院判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币一千元，2001年10月23日刑满释放；因吸毒成瘾于2004年2月9日被广东省阳春市公安局强制隔离戒毒六个月；因犯盗伐林木罪于2010年2月1日被广东省阳春市人民法院判处有期徒刑一年，并处罚金人民币二千元，2010年8月16日刑满释放。 
12.珠海市公安局斗门分局案件审查大队出具的办案说明，证实：（1）由于曾伟提供的信息不详，公安机关尚未将“阿平”抓获归案，追逃工作仍在继续进行。曾伟所供述在惠州被扣车辆，至今无法核实相关车辆信息；（2）曾伟控告办案单位在抓捕其时简单粗暴、不顾其和其家人的安全追查毒品上家违法办案一事，经相关单位调查，曾伟所控告一事与事实不符，办案单位及案审大队在对曾伟的审讯中也不存在刑讯逼供，并将审讯录像附卷。 
关于上诉人曾伟提出的上诉理由及其辩护人提出辩护意见，经查，证人曾某证实曾伟于2014年4月9日联系他要他帮忙找毒品的买家，欲将手上的一批甲基苯丙胺出售，并且还拿了甲基苯丙胺的样品给他，他于4月15日16时许被抓后，为了争取立功而向公安机关检举曾伟贩卖毒品的犯罪事实。公安机关及办案民警出具的说明、搜查笔录、扣押清单及现场照片亦证实，公安机关是因曾某的举报而得知曾伟贩卖毒品的犯罪事实，于是在民警在场的情况下，由曾某联系曾伟购买毒品，后民警根据曾某与曾伟联系的情况在珠海市斗门区白蕉镇长途汽车站将曾伟人赃并获，当场从曾伟身上携带的斜挎包内缴获973.96克甲基苯丙胺。曾伟归案后亦供认案发前曾某想购买甲基苯丙胺来贩卖，问他是否能联系到货源，他答应帮曾某联系毒品上家“阿平”，并且帮“阿平”带了样品到斗门白藤湖一宾馆内给曾某验货，并谈妥了交易的价格，由于曾某不敢去陆丰拿毒品，叫他帮忙带毒品回来，而“阿平”也叫他负责带毒品去与曾某交易，并承诺每次带毒品的报酬；曾伟的有罪供述有同步录音录像附卷，证实公安机关对曾伟的审讯是合法的。而且公安机关调取的手机通话记录亦证实曾伟与曾某之间有频繁的通话记录，而曾某则与曾伟供述的“阿平”的电话号码没有任何通话记录。因此，上述证据相互佐证，足以证实曾伟贩卖、运输毒品的犯罪事实。虽然公安机关确实是利用曾某来抓获曾伟，但曾伟在曾某被公安机关抓获前，本就已准备进行毒品交易，在接到曾某的电话联系后，立即前往陆丰携带了973.96的甲基苯丙胺到斗门准备与曾某进行交易，在刚刚到达斗门时被民警人赃并获，因而本案不存在犯罪引诱，也不存在公安机关滥用职权，刻意制造本案。《中华人民共和国刑法》第三百四十七条规定的走私、贩卖、运输、制造毒品罪是选择性罪名，本案中，曾伟对同一宗毒品实施了贩卖和运输两种犯罪行为，因而应当按照其所实施的犯罪行为的性质并列确定罪名，一审判决认定其构成贩卖、运输毒品罪并非数罪并罚；而且曾伟以贩卖为目的，已将毒品由陆某带到交易地斗门，毒品实际上已经进入了交易环节，构成贩卖、运输毒品既遂，一审判决认定曾伟贩卖毒品未遂属适用法律错误，予以纠正。曾伟贩卖、运输毒品数量大，且是累犯，一审法院在对其量刑时，已考虑到本案有交易数量引诱的嫌疑，且案件确实是在公安机关的控制下进行，涉案毒品未流入社会，从而对曾伟判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产，所作出的量刑是适当的。 
本院认为，上诉人曾伟违反国家毒品管理法规，贩卖、运输甲基苯丙胺，其行为已构成贩卖、运输毒品罪。曾伟曾被判处有期徒刑以上刑罚，在刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。曾伟贩卖、运输毒品数量大，依法应予严惩，但因本案毒品交易存在数量引诱的嫌疑，对曾伟判处死刑，可不必立即执行。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法，但认定曾伟贩卖毒品未遂错误，予以纠正。上诉人曾伟及其辩护人提出的上诉理由及辩护意见经查不能成立，不予支持。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，本裁定即为核准以贩卖、运输毒品罪判处被告人曾伟死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
