曾卓荣故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省阳江市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）叶光，男，汉族，住广东省阳江市江城区。系被害人叶幸福的父亲。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）叶结，女，汉族，住址同上。系被害人叶幸福的母亲。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）陈业永，男，住广东省阳江市江城区。系被害人陈建侣的父亲。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）曾纪映，女，汉族，住址同上。系被害人陈建侣的母亲。 
被上诉人（原审附带民事诉讼被告人）曾卓荣，男，汉族，初中文化，个体经营业者，住所地广东省阳江市江城区，户籍地广东省阳西县。因本案于2013年11月18日被监视居住，同年12月3日被刑事拘留，同年12月18日被逮捕。现押于阳江市看守所。 
广东省阳江市中级人民法院审理广东省阳江市人民检察院指控被告人曾卓荣犯故意伤害罪、附带民事诉讼原告人叶光、叶结、陈业永、曾纪映提起附带民事诉讼一案，于2014年8月28日作出（2014）阳中法刑一初字第15号刑事附带民事判决，判决如下： 
一、被告人曾卓荣犯故意伤害罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。 
二、被告人曾卓荣赔偿附带民事诉讼原告人叶光、叶结经济损失32492.2元；赔偿附带民事诉讼原告人陈业永、曾纪映经济损失29672.5元。以上赔偿款项限在本判决生效后十日内付清。 
三、缴获的作案工具小刀，予以没收。 
宣判后，被告人曾卓荣对刑事部分提出上诉，附带民事诉讼原告人叶光、叶结、陈业永、曾纪映对附带民事部分判决提出上诉。本院审理过程中，上诉人叶光、叶结、陈业永、曾纪映向本院申请撤回起诉。 
本院认为，上诉人叶光、叶结、陈业永、曾纪映撤回起诉的申请符合法律规定。依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百六十三条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百三十八条第一款的规定，裁定如下： 
一、准许上诉人叶光、叶结、陈业永、曾纪映撤回起诉。 
二、撤销广东省阳江市中级人民法院（2014）阳中法刑一初字第15号刑事附带民事判决的第二项。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》 
第一百六十三条人民法院审理附带民事诉讼案件，除刑法、刑事诉讼法以及刑事司法解释已有规定的以外，适用民事法律的有关规定。 
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》 
第三百三十八条在第二审程序中，原审原告申请撤回起诉，经其他当事人同意，且不损害国家利益、社会公共利益、他人合法权益的，人民法院可以准许。准许撤诉的，应当一并裁定撤销一审裁判。 
原审原告在第二审程序中撤回起诉后重复起诉的，人民法院不予受理。 
 
