曾志腾、黄迪强、范建裕、郭沛盛、何桂东、梁超华、梁燕柳、谭海梅犯诈骗罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省佛山市人民检察院 
上诉人范建裕（原审被告人），男，1965年10月29日出生，汉族，初中文化，无业，户籍所在地广东省佛山市顺德区。因本案于2012年5月16日被刑事拘留，2012年5月25日被逮捕。现押于佛山市顺德区看守所。 
辩护人孔凡勇，广东泛邦律师事务所律师。 
上诉人何桂东（原审被告人），男，1969年3月7日出生，汉族，初中文化，无业，户籍所在地广东省佛山市顺德区。因本案于2012年5月15日被刑事拘留，2012年5月25日被逮捕。现押于佛山市顺德区看守所。 
上诉人梁超华（原审被告人），男，1968年3月29日出生，汉族，初中文化，无业，户籍所在地广东省佛山市顺德区。因本案于2012年5月16日被刑事拘留，2012年5月25日被逮捕。现押于佛山市顺德区看守所。 
辩护人邓钰明，广东宏骏律师事务所律师。 
辩护人李韵红，广东宏骏律师事务所律师。 
上诉人谭海梅（原审被告人），女，1982年1月4日出生，汉族，初中文化，无业，户籍所在地广西省灵山县。因本案于2012年5月16日被刑事拘留，2012年5月25日被逮捕。现押于佛山市顺德区看守所。 
辩护人卢国亮，广东泛邦律师事务所律师。 
辩护人刘金梅，广东泛邦律师事务所律师。 
原审被告人曾志腾，男，1974年3月15日出生，汉族，初中文化，无业，户籍所在地广东省佛山市顺德区。因本案于2012年5月16日被刑事拘留，2012年5月25日被逮捕。现押于佛山市顺德区看守所。 
原审被告人黄迪强，男，1974年4月14日出生，汉族，初中文化，无业，户籍所在地广东省佛山市顺德区。因本案于2012年5月16日被刑事拘留，2012年5月25日被逮捕。现押于佛山市顺德区看守所。 
原审被告人郭沛盛，男，1967年9月9日出生，汉族，初中文化，无业，户籍所在地广东省佛山市顺德区。因本案于2012年5月16日被刑事拘留，2012年5月25日被逮捕。现押于佛山市顺德区看守所。 
原审被告人梁燕柳，女，1974年9月11日出生，汉族，初中文化，无业，户籍所在地广东省佛山市顺德区。因本案于2012年5月17日被刑事拘留，2012年5月26日被逮捕。现押于佛山市顺德区看守所。 
广东省佛山市中级人民法院审理广东省佛山市人民检察院指控原审被告人曾志腾、黄迪强、范建裕、郭沛盛、何桂东、梁超华、梁燕柳、谭海梅犯诈骗罪一案，于2012年12月12日作出（2012）佛中法刑二初字第39号刑事判决，宣判后，原审被告人范建裕、何桂东、梁超华、谭海梅不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过审阅卷宗材料和上诉材料，提讯各上诉人，听取辩护人的辩护意见，认为本案事实清楚，上诉人及其辩护人对一审认定事实、证据提出的异议并不影响定罪量刑，决定不开庭审理。本案现已审理终结。 
原判认定，被告人曾志腾、黄迪强、范建裕、郭沛盛、梁超华、何桂东在2010年4月至2012年期间，通过使用假身份以租厂房签合同等理由把被害人骗到预定地点，并诱使被害人参加赌博，在赌博过程中通过偷换扑克牌的方式欺骗被害人，使被害人认为自己输钱，再逼迫被害人通过银行转账等方式还款至被告人谭海梅、梁燕柳的帐户上，被告人谭海梅、梁燕柳将赃款取出后按一定比例进行分赃。 
（一）2010年5月20日，李桂玲（另案处理）以签合同为由将被害人霍＊带到顺联广场盛世豪门饭店的一房间里，被以假身份出现的被告人范建裕，梁超华和添总设赌局诈骗了17万元，霍＊通过转账的方式把17万元转账到梁燕柳的银行账户上。被告人梁燕柳将钱取出后与被告人范建裕等人共同分赃。 
（二）2011年9月19日，被告人何桂东以租厂房为名约见了被害人罗＊，并借故把罗＊带到顺德区大良街道大笪地饭店如意阁房，后被以假身份出现的被告人范建裕、曾志腾、黄迪强设赌局诈骗了69.5万元，其中，在曹柏贤（另案处理）的监督下，罗＊以转帐方式将66万元人民币转到梁燕柳的账户上。 
（三）2011年12月29日，被告人郭沛盛以租厂房签合同为由将被害人黄＊带至顺德区伦教镇华满居大酒楼的丽日包房。后被以假身份出现的被告人范建裕，曾志腾、黄迪强设赌局诈骗38万元人民币。曹柏贤（另案处理）负责带黄＊到银行转帐，黄＊通过中国工商银行把38万元人民币转帐到指定的谭梅英的账户里。 
（四）2011年12月30日，被害人何＊被以商谈签订合同为由带到顺德区乐从镇乐从大道毅发渔村一包房。后被以假身份出现的被告人范建裕，曾志腾、黄迪强设赌局诈骗12.8万元人民币。在曹柏贤（另案处理）的监督下，被害人何＊通过转账方式把12.8万元转账到谭海梅的银行账户上。 
（五）2012年1月17日，被告人郭沛盛以租厂房签合同为由将被害人刘＊带到顺德区北滘镇黄金海岸大酒店南美房。后被以假身份出现的被告人范建裕，曾志腾、黄迪强设赌局诈骗82万元人民币，在曹柏贤（另案处理）的监督下，刘＊通过银行把82万元人民币转到指定的谭海梅的账户里。 
（六）2012年1月18日，被害人李＊和关＊夫妇被以租厂房签合同为由带到顺德区勒流镇东海渔村一包房里。后被以假身份出现的被告人范建裕，曾志腾、黄迪强设赌局诈骗18.48万元人民币。在曹柏贤（另案处理）的监督下，其中的17万元人民币通过转帐方式转到梁燕柳账户里。 
（七）2012年2月4日，李桂玲（另案处理）以租厂房签合同为由将被害人潘＊和潘＊＊父子带到顺德区乐从钢铁市场附近一间农庄。后被以假身份出现的被告人范建裕，曾志腾、黄迪强设赌局诈骗24.5万元人民币。在曹柏贤（另案处理）的监督下，其中的24.2万元人民币潘＊通过中国农业银行转帐到梁燕柳的账户里。 
（八）2012年3月15日，被告人梁超华以租厂房签合同为名在佛山市碧桂花城茗泉茶庄约见被害人李＊，并将李＊最后带去北滘镇华美达酒店文心兰房。后被以假身份出现的被告人郭沛盛，曾志腾、黄迪强设赌局诈骗5万元人民币，在曹柏贤（另案处理）的监督下，李＊把5万元转到梁燕柳的银行卡号上。 
（九）2012年3月16日，李桂玲（另案处理）以租厂房签合同为由将被害人冯＊带到顺德区陈村镇佛陈渔村210房。后被以假身份出现的被告人郭沛盛，曾志腾、黄迪强设赌局诈骗18.1万元人民币。在曹柏贤（另案处理）的监督下，其中的18万元人民币冯＊通过中国农业银行转帐到谭海梅的账户里。 
（十）2012年4月9日，被告人何桂东以租厂房和香港老板面谈等为由将被害人罗桂明带到杏坛镇聚福山庄西安房。后被以假身份出现的被告人郭沛盛，曾志腾、黄迪强设赌局诈骗68.2万元人民币。最后，罗桂明叫人转帐68.2万元到谭海梅的银行账户上。 
（十一）2012年4月13日，被告人梁超华以租厂房签合同为由把被害人谭＊带到顺德区乐从镇毅发渔村罗马房。后被以假身份出现的被告人郭沛盛，曾志腾、黄迪强设赌局诈骗20.5万元人民币，在曹柏贤（另案处理）的监督下，其中的20万元人民币谭＊通过中国农业银行转帐到梁燕柳的银行账户。 
（十二）2011年11月21日，李桂玲（另案处理）以租厂房谈合同为名将被害人廖＊骗至北滘镇，后被以假身份出现的被告人范建裕，曾志腾、黄迪强设赌局诈骗8.59万元人民币。在曹柏贤（另案处理）监督下，廖＊把8.59万元人民币转帐到指定的梁燕柳的银行账户里。 
（十三）2011年12月31日，被害人吴＊被以租厂房为名骗至顺德区均安碧桂园附近一农庄饭店。后被以假身份出现的被告人范建裕，曾志腾等设赌局诈骗7.6万元人民币，在曹柏贤（另案处理）监督下，其中的6.9万元人民币通过银行转帐到指定的梁燕柳的银行账户里。 
（十四）2012年3月31日，被告人梁超华以租厂房谈合同为名将被害人招＊骗至顺德区陈村半岛酒店，后被以假身份出现的被告人郭沛盛、曾志腾、黄迪强设赌局诈骗34.58万元人民币，在曹柏贤（另案处理）监督下，其中34.28万元人民币通过银行转帐到指定的梁燕柳的银行账户里。 
（十五）2012年2月8日，被告人郭沛盛以租厂房为名将被害人冯＊骗至当时的大良金膳坊饭店，后被以假身份出现的被告人郭沛盛、曾志腾、黄迪强设赌局诈骗9.53万元人民币，在曹柏贤（另案处理）监督下，其中9.38万元人民币通过银行转帐到指定的梁燕柳的银行账户里。 
（十六）2012年1月4日，被害人黄＊被黄健华（另案处理）以租厂房为名将骗至顺德区乐从镇一饭店，后被以假身份出现的被告人郭沛盛、范建裕、黄迪强设赌局诈骗18万元人民币，在曹柏贤（另案处理）监督下，黄＊把18万元人民币转帐到指定的梁燕柳的银行账户里。 
（十七）2011年12月21日，李桂玲（另案处理）以租厂房为名将被害人陆＊骗至北滘镇聚福山庄。后被以假身份出现的被告人郭沛盛、范建裕、曾志腾设赌局诈骗12.8万元人民币，在曹柏贤（另案处理）的监督下，其中11.3万元人民币通过银行转帐到指定的梁燕柳的银行账户里。 
（十八）2011年8月31日，被告人何桂东以租厂房为名将被害人马＊骗至顺德区陈村镇一饭店，后被以假身份出现的被告人范建裕、黄迪强曾志腾设赌局诈骗19.4万元人民币，马＊通过银行转帐把19.4万元人民币转到指定的梁燕柳的账户里。 
（十九）2012年2月24日，被告人郭沛盛以以租厂房签合同为由将被害人胡＊骗至顺德区陈村镇一饭店，后被以假身份出现的被告人范建裕、黄迪强曾志腾设赌局诈骗6.2万元人民币，在曹柏贤（另案处理）监督下，其中6万元人民币通过银行转帐到指定的梁燕柳的银行账户里。 
（二十）2011年10月18日，被告人黄迪强以租厂房签合同为由将被害人陆＊骗至碧桂园附近一间饭店，后被以假身份出现的被告人曾志腾、何根纯和李镜垣（另案处理）设赌局诈骗13.12万元人民币，在曹柏贤（另案处理）监督下，其中13万元通过银行转帐到指定的梁燕柳的银行账户里。 
（二十一）2011年12月24日，被告人梁超华以租厂房签合同为由将被害人麦＊骗至北滘镇一饭店，后被以假身份出现的被告人范建裕、黄迪强、曾志腾设赌局诈骗18.5万元人民币，并在曹柏贤（另案处理）监督下，通过银行转帐到指定的梁燕柳的银行账户里。 
（二十二）2011年4月18日，被告人何桂东以租厂房为名将被害人汪＊骗至顺德区北滘镇聚福山庄重庆房，后被以假身份出现的被告人范建裕、黄迪强、郭沛盛设赌局诈骗28.7万元人民币，并在曹柏贤（另案处理）的监督下通过银行转帐到指定的梁燕柳的银行账户里。 
（二十三）2011年7月26日，被告人郭沛盛以租厂房为名将被害人李＊骗至顺德区北滘镇华美达酒店丽江房，后被以假身份出现的被告人范建裕、黄迪强、曾志腾设赌局诈骗66万元人民币，并在曹柏贤（另案处理）监督下，通过银行转帐到指定的梁燕柳的银行账户里。 
（二十四）2011年6月7日，被告人郭沛盛以租厂房为名将被害人游＊骗至顺德区北滘镇一间酒店，后被以假身份出现的被告人范建裕、黄迪强、曾志腾设赌局诈骗41.8万元人民币，其中39.8万元人民币通过银行转帐到指定的谭海梅的账户里。 
（二十五）2012年2月18日，被害人游＊＊被以租厂房为名骗至顺德区碧桂花城附近一间农庄，后被以假身份出现的被告人范建裕、黄迪强、郭沛盛设赌局诈骗5000元人民币，另外还写了一张欠11万元的欠条。 
（二十六）2010年4月20日，被害人郭＊＊被以租厂房为名骗至顺德区大良飞马路口附近的一间农庄饭店，后被以假身份出现的被告人曾志腾、吴孔坚和李镜垣（另案处理）设赌局诈骗10.75万元人民币，其中10.45万元人民币通过银行转帐到指定的梁燕柳的银行账户里。 
上述事实，有被害人报案陈述及辩认笔录、被告人的供述及辨认笔录、证人证言、书证等证据证实。 
原判认为，被告人曾志腾、黄迪强、范建裕、郭沛盛、何桂东、梁超华、梁燕柳、谭海梅以非法占有为目的，虚构事实，隐瞒真相，骗取他人财物，数额特别巨大，其行为均已构成诈骗罪。其中被告人曾志腾参与作案22次，涉案金额605.95万元；黄迪强参与作案22次，涉案金额622万元；范建裕参与作案19次，涉案金额499.9万元；郭沛盛参与作案15次，涉案金额449.91万元；何桂东参与作案4次，涉案金额185.8万元；梁超华参与作案5次，涉案金额95.58万元；梁燕柳参与作案19次，涉案金额408.75万元；谭海梅参与作案6次，涉案金额260.9万元。被告人曾志腾、黄迪强、范建裕、郭沛盛、何桂东、梁超华在共同犯罪中起主要作用，是主犯，依法按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人梁燕柳、谭海梅在共同犯罪中起辅助作用，是从犯，依法减轻处罚。被告人曾志腾、黄迪强、郭沛盛、何桂东、梁超华、梁燕柳、谭海梅认罪悔罪态度较好，如实供述自己的基本犯罪事实，酌情从轻处罚。本案各被告人均未退赃，酌情从重处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第五十七条、第五十九条、第五十二条、第五十三条的规定，判决： 
一、被告人曾志腾犯诈骗罪，判处有期徒刑十五年，并处罚金人民币十万元； 
二、被告人黄迪强犯诈骗罪，判处有期徒刑十五年，并处罚金人民币十万元； 
三、被告人范建裕犯诈骗罪，判处有期徒刑十五年，并处罚金人民币九万元； 
四、被告人郭沛盛犯诈骗罪，判处有期徒刑十三年，并处罚金人民币九万元； 
五、被告人何桂东犯诈骗罪，判处有期徒刑十一年，并处罚金人民币六万元； 
六、被告人梁超华犯诈骗罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币五万元； 
七、被告人梁燕柳犯诈骗罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币三万元； 
八、被告人谭海梅犯诈骗罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币二万元。 
上诉人范建裕及其辩护人提出：1、本案应定性为赌博罪。2、本案中没有充分的证据证明范建裕与其他被告人有共同诈骗故意及共同诈骗行为。 
上诉人何桂东提出：其没有参与原审判决认定的第2、18、22等三宗犯罪事实。 
上诉人梁超华及其辩护人提出：1、梁超华在共同犯罪中处于从属地位，是从犯。梁超华在本案中参与作案的次数最少，涉案金额最少，且非法所得数额最少，应酌情从轻减轻处罚。2、梁超华仅参与作案4次，并没有参与原审认定的第11宗犯罪。3、梁超华主观恶性小、社会危害性不大，认罪、悔罪态度较好，可以酌情从轻减轻处罚。 
上诉人谭海梅及其辩护人提出：1、谭海梅在2012年3、4月时才知道她取的钱是诈骗所得，之前不知情。2、原审量刑过重，谭海梅是初犯、偶犯，社会危害性较轻，没有受过刑事处罚。 
经审理查明，上诉人范建裕、何桂东、梁超华及原审被告人曾志腾、黄迪强、郭沛盛在2010年4月至2012年期间，通过使用假身份以租厂房签合同等理由把被害人骗到预定地点，并诱使被害人参加赌博，在赌博过程中通过偷换扑克牌的方式欺骗被害人，使被害人认为自己输钱，再逼迫被害人还款的犯罪手法骗取钱财。被害人通过银行转账等方式还款至上诉人谭海梅、原审被告人梁燕柳的帐户上，上诉人谭海梅、原审被告人梁燕柳将赃款取出后按一定比例进行分赃。 
上述事实，有下列证据予以证实： 
1、原审被告人曾志腾的供述及辨认笔录：我因赌博输了钱，向阿范和曹柏贤借了近20万元，阿范让我参与诈骗行为还债，我只得同意了。我们之前进行了分工，阿范负责组织，联系其他人进行诈骗，并扮香港老板，如果他没有参与，一般都是由郭沛盛组织并扮香港老板。如果二人都有参与，一般就由阿范安排郭沛盛扮村官或澳门人，有时郭沛盛也带客。我每次参与都是扮村主任角色，向事主介绍的时候就称“曾主任”，负责与事主谈话，从身上拿扑克牌出来引诱事主参赌；“朱总”即梁超华和“阿东”负责以谈生意为由约事主出来，还有一个其他人称为“表妹”的女子也是负责带客的；“阿成”扮香港老板，向事主介绍的时候称“冯总”，负责与事主谈生意，身上带一副事前已经洗好的扑克牌，同时在赌博过程当中“出千”换下自己洗好的扑克牌让事主输钱；“阿敌”则负责在赌博的过程当中做赢家赢钱，向事主介绍的时候称澳门的经理尹国仲；“阿拉”真名曹柏贤，扮演“阿敌”的司机，在赌博之后负责写帐号给事主，让事主将钱打入“花柳”和“阿梅”的帐号，“花柳”和“阿梅”负责到银行取出事主转入的钱。诈骗得来的钱，负责带客的分三成，负责在银行取款的分三个点，剩下的由其他参与的人平分，扮香港老板的人分得多一点，其他没有参与诈骗的由扮香港老板的人适当给一点。我参与的所有诈骗活动记得时间的只有一部分，例如在杏坛镇聚福山庄、北滘华美达酒店、乐从钢铁市场里的一间农庄，伦教影剧院对面那间饭店等，有些做过但忘记了。 
曾志腾辨认出“阿成”是郭沛盛，“朱总”是梁超华，“阿敌”是黄迪强，“阿东”是何桂东，“阿梅”是谭海梅，“阿范”是范建裕。 
2、原审被告人黄迪强的供述及辨认笔录：我们先找到准备骗的人后，以谈生意为名约他（或她）出来吃饭，通常情况下朱总负责找客人，阿腾假装村主任作陪，并在赌博过程中“出千”，阿盛假装香港商人，我就假扮澳门商人，我们几人一起在吃饭过程中邀客人用扑克玩“SHOWHAND”参赌，因为这种玩法可以下很大的赌注，通常我们先让客人羸，到最后一局时我们“出千”给客人拿一手好牌，让客人以为羸定了，跟着下注到最后，开牌时总是由我赢，阿成、阿腾等人假装与客人一起输钱给我，但最后只有那个客人会输钱。我打电话叫B仔上来房间，以老板的语气叫B仔将谭海梅的银行账号告诉客人，让客人转账。等谭海梅将钱取出来，我们再一起分钱。 
黄迪强辨认出“阿盛”是郭沛盛，“阿范”是范建裕，“朱总”是梁超华，“阿腾”是曾志腾，“阿东”是何桂东，辨认出谭海梅、梁燕柳，辨认出“B仔”是曹柏贤。 
3、上诉人范建裕的供述及辨认笔录：2012年5月15日，朋友阿盛叫我去北滘镇鱼苗场饭店吃饭，我到饭店门口见到阿盛，他从饭店出来带我上他的车，给了我几叠便签、一张名片、一副扑克。那几叠便签其中有一叠印有香港利丰集团有限公司，一叠印有香港中邦国际集团有限公司，一叠印有中楷香港集团有限公司。名片上写的是香港中邦国际有限公司经理，姓冯，名字我现在忘记了。我当时身上携带的同心圆图文快印中心收款收据是2012年5月10日我去那家快印中心印名片和便签的收据。印这些名片和便签是想着出来认识朋友时抬高自己身份时使用的，公司名和名片人名是我自己想出来的。阿盛要我以冯总的身份和对方谈，对方是里水的一个姓李的老板，有一间在建厂房。他说朱总已经在里面，要我进去后说朱总是我老乡。给我扑克牌的目的是要我吃饭时提议玩扑克牌赌博，如果对方肯参与又赌得好就玩几局算了，如果对方玩得不好就继续玩下去，尽量赢多点钱。然后我和阿盛一起进了一个包间，包间里已有两名男子，其中一个是朱总，另外那名男子就是李老板。吃饭期间阿盛的一个朋友也过来的了，他介绍说是澳门的老板，我们叫他“尹总”。我们还没有开始吃饭就有警察到场将我们传唤了。 
范建裕辨认出“尹总”就是黄迪强，“朱总”就是梁超华。 
4、原审被告人郭沛盛的供述及辨认笔录：我们物色好作案目标人物后，以租厂房洽谈业务为名，打电话将目标骗至较豪华的酒店内吃饭，然后以娱乐为名，骗目标人物参与扑克牌“SHOWHAND”赌博，一般赌博的盘数为三盘，第一盘让目标人物先赢些小钱，第二盘我们再让对方输一些钱，最后一盘，也就是最关键的一盘，是需要换牌的，首先让阿腾洗了牌后，叫被诈骗对象再洗一下牌，等诈骗对象洗好牌将牌放在桌面上时，我就给诈骗对象斟茶，趁他喝茶时就乘机将预先准备好的另一副已排好顺序的牌换上桌，这样我们抛大下注额，通过换牌“出千”的方式让目标人物输钱，骗取目标人物的大量钱财。得手后，扮阿迪司机的那个男子的女朋友“花柳”拿钱过来给阿迪，有时是一个叫“梅毒”的女人拿钱过来给阿迪，这两个女人的真名我都不知道。然后我们就把钱分了。 
郭沛盛辨认出“阿迪”是黄迪强，“阿腾”是曾志腾，“阿东”是何桂东，他们是一起实施诈骗行为的同伙。辨认出“花柳”是梁燕柳，辨认出阿迪的司机是曹柏贤。 
5、上诉人何桂东的供述及辨认笔录：我们实施诈骗是事前商量好的，就是我们冒充某一公司的老板，以租用事主厂房做生意为理由骗事主，取得事主的信任，然后吃饭时设局让事主参与赌博，“出千”赢取事主的钱。我是从2011年10月份开始参与到该诈骗团伙的，也是这个时候才认识了“阿滕”、“阿盛”、司机等人，都是黄迪强介绍认识的。 
何桂东辨认出黄迪强，“阿滕”是曾志腾，“阿盛”是郭沛盛。 
6、上诉人梁超华的供述：2012年5月15日中午，我在北滘一间叫钓虾场的饭店与李先生、尹先生、黄先生、冯先生一起吃饭，因前几天我看到李先生打出有厂房出租的广告，而香港的冯先生又刚好要租厂房，我帮冯先生约李先生出来谈租厂房的事情，澳门的尹先生（名片上写尹国仲）、黄先生是冯先生带来一起吃饭的，我告诉李先生说我和冯先生是亲戚。后来警察过来就把我们抓住了。 
原审庭审和二审提讯时，梁超华对指控其参与诈骗没有异议，并称参与了指控的第1、8、14、21宗犯罪。 
7、原审被告人梁燕柳的供述及辨认笔录：我从2010年参与到诈骗团伙中，这个团伙的成员还有谭海梅、阿范、阿迪、郭沛盛、阿东、朱总、阿腾、曹柏贤、李桂玲、李桂芳、谭源章、添总、镜叔、坚叔、阿敏等。每次他们诈骗时我都不在现场，但听他们讲过诈骗的过程。我男朋友卢伟明和他朋友“稳阵”、“阿东”、“阿盛”、“细拉”等人先物色好有厂房租的人，然后联系对方，说想租对方的厂房，再约对方出来吃饭，吃饭过程中设赌局和对方赌博，赌的是“showhand”，在赌博时骗取对方的钱财。但具体他们是谁负责物色对象，赌博的时候怎样骗对方我就不清楚了。他们将骗到的钱转入我名下的银行卡里，再由我提现出来给他们。骗得的钱我分0.3%，骗事主出来的人分30%，除去车费、餐费和负责把风的人等分一点外，剩下的就平分，去现场的都可以分到钱。从开始到现在，我一共分得六至七万元人民币，这些赃款我用于治病花光了。 
梁燕柳辨认出谭海梅。辨认出“阿范”是范建裕，“稳阵”是黄迪强，阿东是何桂东，阿盛是郭沛盛，“鸡腾”是曾志腾，“细拉”是谭源章。辨认出“鸡洪”是何根洪，“大拉”是曹柏贤，“镜叔”是李镜垣。 
8、上诉人谭海梅的供述及辨认笔录：2011年11月的一天，我遇到黄志强让他帮我找工作，黄志强答应了。过了几天，黄志强带我到顺德大良一间饭店，当时有黄志强、阿盛、阿东、鸡腾、阿柳、大拉、华弟等人，他们说起准备找客人出来谈生意，到时赚到钱就存入我或阿柳的银行账号，我们将钱取出来给他们分，会按提现数额的3%－5%给我们作为手续费，我和阿柳都赞成，并将我的银行账户都写给了黄志强。后来我帮他们从银行提钱后交给他们时，听他们谈起这些钱是他们找客人出来吃饭，在吃饭过程中骗客人赌钱，等赢钱后再由客人将钱转入我们的账户。我帮他们提过五、六次钱，共分得约六万元人民币，一部分用于看病，其他在日常生活中花光了。 
谭海梅辨认出“黄志强”就是黄迪强，辨认出“阿柳”就是梁燕柳，辨认出“大拉”是曹柏贤，“阿范”是范建裕，“阿腾”是曾志腾，“阿东”是何桂东，“阿盛”是郭沛盛，“华弟”是梁超华。 
本案各上诉人、原审被告人参与的具体犯罪事实如下： 
（一）2010年5月20日，李桂玲（另案处理）以签合同为由将被害人霍＊带到顺联广场盛世豪门饭店的一房间里，被以假身份出现的上诉人范建裕，原审被告人梁超华和添总设赌局诈骗了17万元，霍＊通过转账的方式把17万元转账到原审被告人梁燕柳的银行账户上，梁燕柳将钱取出后与范建裕等人共同分赃。 
证实上述事实的证据有： 
1、被害人霍＊的报案陈述及辨认笔录：2010年5月18日，一个女子自称江小姐，称其姐夫要租我的厂房，并约我5月20日早上到陈村碧桂花城会所谈租赁事项。5月20日早上10时许，我到碧桂花城门口见到江小姐，她带我到顺联广场的一间房间里，当时里面还有三名男子，江小姐介绍年龄最大的那名男子就是她的姐夫，然后我和他们一起吃饭并谈租厂房的事情。后来那名男子就让我打牌，我和江小姐一起，打了三局他们就说我输了17万元，江小姐叫我给他们17万，过两天就会将8.5元还给我。后来又有一名男子走过来，还给了我一张纸，上面写有一个银行帐号，叫我将17万转入此帐号，我就在他的带路下到陈村的一间农业银行，将17万转入对方所提供的帐号。直至现在那个江小姐还没有将钱给我。 
霍＊辨认出范建裕。 
2、被告人的供述。 
原审被告人梁燕柳的供述：2010年，有17万元存到我在农行开的银行卡里，那次是李桂玲带客，阿范扮香港老板，阿腾扮主任，“稳阵”扮澳门人。我把钱取出来给他们分了。 
上诉人梁超华在原审庭审时对指控的该宗事实没有异议。 
3、证人证言 
（1）证人庞＊（霍＊丈夫公司的员工）证言：2012年5月的一天，霍＊的丈夫潘善晃打电话给我说有一个江小姐要来看厂房，要我接待。后来，江小姐和一个男子来了，我带他们看了厂房，出租厂房以前都是霍＊负责的，我就把霍＊的电话给了他们。后来，我听霍＊说她2012年5月20日被骗了十几万元。 
（2）证人翁＊（盛世豪门楼面部长）证言：2012年5月20日中午有人在盛世豪门9号房玩扑克，后来是一男子结帐，收拾房间时发现还有一副扑克在房间。 
4、书证 
霍＊提供的与江小姐的电话清单，对方提供的农业银行帐号。 
（二）2011年9月19日，上诉人何桂东以租厂房为名约见了被害人罗＊，并借故把罗＊带到顺德区大良街道大笪地饭店如意阁房，后被以假身份出现的上诉人范建裕、原审被告人曾志腾、黄迪强设赌局诈骗了69.5万元，其中，在曹柏贤（另案处理）的监督下，罗＊以转帐方式将66万元人民币转到原审被告人梁燕柳的账户上。 
证实上述事实的证据有： 
1、罗＊的报案陈述及辨认笔录：2011年9月份中旬的一天，一名自称姓李的男子打电话给我，说他香港的表哥想租我在禅城区南庄的厂房并约我在顺德见面。9月19日上午9时我到顺德区陈村镇顺联广场二楼一间酒楼和李姓男子见面，他带我到了一间很大的农庄饭店二楼左手边第一间房，当时，李先生的香港表哥已在房间，并给了一张“中信泰富集团有限公司罗铭韬”的名片给我，后来又来了一个人自称是杏坛镇某村的主任，过了一会，香港的罗先生又叫了一个澳门人过来一起吃饭，澳门人给我一张名片内容是：“澳门威尼斯人度假村酒店李志胜经理”，我们一起吃饭，还喝了几瓶红酒，饭后他们要我一起玩扑克赌博。我就应付和他们一起玩了。最后，除了台面上的现金3000元外，我还输了69.2万元，即我一共输了约69.5万元，我是输给澳门李志胜的，李就叫他的司机负责开我的车到建设银行转帐到他妻子梁燕柳的银行帐号6227003114130117129，并将写有银行帐号的纸给了他司机。因为我卡里面不够69万元，就转了66万元给他们，司机说还差3万多元，我就将放在车里的3.2万元现金也给了他。 
罗＊辨认出村主任是曾志腾，自称李先生的是何桂东，自称李志胜的是黄迪强，自称罗铭涛的是范建裕，自称李志胜司机的是曹柏贤。 
2、被告人的供述。 
（1）上诉人何桂东的供述：2012年2月份的一天上午9点左右，黄迪强找电话称“朱总”找到一个客人，让我到大良大笪地饭店做事（指设局诈骗财物）。我就到该地与黄迪强等人汇合。黄迪强、阿盛、阿腾、B仔和我在“大亘地”饭店二楼开了一个房间。黄迪强叫我负责在外面把风，而他们在房间内商议。11点左右，“朱总”就带了一名年约45岁的男子到饭店内。下午2点左右，黄迪强告诉我事情已搞定，我知道他们是以租房等借口骗事主到饭店、以赌博出千的方式诈骗财物的。事后，黄迪强给我500元作为参与作案的报酬。 
（2）原审被告人梁燕柳的供述：2011年9月19日，有一笔66万元存入我的中国建设银行卡，那次是“稳阵”通知我去取钱的，我先取了10万元现金，然后又分两次、每次69000元转账到曹柏贤提供的账户。之后，他们和我一起到杏坛，叫一个女人出来，我把422000元转账到那个女人提供的建设银行账户，那女人就将422000人民币换成港币给我。我把先前取出来的10万元现金和那些港币一起跟着“稳阵”拿到一间茶庄分钱，那次是阿东带客的，阿范扮香港老板，阿腾扮主任，“稳阵”扮澳门人，曹柏贤、谭源章跟那客人去转账。 
原审被告人黄迪强原审庭审时对指控的第2宗犯罪没有异议。 
3、书证 
（1）梁燕柳的卡号6227003114130117129的流水清单显示罗＊的6227003114350136338转帐存入梁燕柳的帐号（6227003114130117129）66万元人民币。同一天该66万元分四次以现金、转帐的方式被支取。 
（2）罗＊指认的转账赁条，指认的印有罗铭韬、李锦忠的假名片。 
（三）2011年12月29日，原审被告人郭沛盛以租厂房签合同为由将被害人黄＊带至顺德区伦教镇华满居大酒楼的丽日包房。后被以假身份出现的上诉人范建裕，原审被告人曾志腾、黄迪强设赌局诈骗38万元人民币。曹柏贤（另案处理）负责带黄＊到银行转帐，黄＊通过中国工商银行把38万元人民币转帐到指定的谭梅英的账户里。 
证实上述事实的证据有： 
1、被害人黄＊的报案陈述及辨认笔录：2011年12月27日一名姓梁的男子称要租我位于三洪奇的旧厂，与我谈好了租厂的细节，还让我草拟好出租合同待次日见面再签定。第二天10时许，姓梁男子又称真正租厂房的是一名叫梁永福的老板，并要我带上合同伦教镇签约。梁姓男子带我去到伦教镇华满居酒楼的丽日包房，当时有两名男子在包房内等，一个自称梁永福，另一个自称曾主任。梁永福看过合同说没问题，但要等他的情人前来签定。于是我们就先吃饭，期间一名自称李志胜的男子与他的司机也前来吃饭。吃完饭后，梁永福叫我和他们一起玩扑克，输赢都不计数，李志胜及姓梁的男子也跟着一起玩，我们只玩了一局但输了，只有李志胜赢了。玩完这局牌后，梁永福说要赶着去香港，还说我刚与他们赌时输了38万元，叫李志胜司机开我的车送我去取钱。李志胜的司机叫我打电话找人将所输的钱汇给他们，于是我便打了电话给我公司的财务用网银将38万元汇去了李志胜司机所提供的账户。我被诈骗的38万元是汇到一个叫谭梅英在建设银行所开设的账户上的，账户号为：6227003114130191850。 
黄＊辨认出自称梁先生的是郭沛盛，梁先生是黄迪强，自称伦教镇政府办公室主任的是曾志腾，自称梁永福的是范建裕。 
2、被告人的供述。 
（1）原审被告人曾志腾的供述及辨认笔录：2012年元旦左右的一天早上，我和“阿范”、“阿拉”三个一起在大良集合出发去伦教，由阿拉开车，我们到华满居饭店时，“阿成”与一男事主已经在房间等我们了，我们故意与事主商议租厂房的事情，然后就点菜吃饭，饭后我们以打扑克“锄大地”诈骗事主30多万，事主没现金，“阿敌”就打电话叫“阿拉”给帐号事主转账，转到“花柳”的账户。这次我分得4万多元。 
曾志腾辨认出被害人黄＊，并对犯罪地点华满居酒店进行了指认。 
（2）上诉人谭海梅的供述：2012年元旦前后黄志强通知我有38万元存在谭梅英的中国银行的卡里，叫我去取，我取出来后拿给他们分了。当时他们在一间沐足店等我，在场的除了黄志强外，还有阿范，阿盛、阿腾等人，我同样是按照3%分成，即分得约11400元。 
原审被告人黄迪强在原审庭审时对指控的第3宗犯罪没有异议。 
3、书证。被害人黄＊指认了电子转账回单及印有梁永福、李志胜的名片。 
（四）2011年12月30日，被害人何＊被以商谈签订合同为由带到顺德区乐从镇乐从大道毅发渔村一包房。后被以假身份出现的上诉人范建裕，原审被告人曾志腾、黄迪强设赌局诈骗12.8万元人民币。在曹柏贤（另案处理）的监督下，被害人何＊通过银行转账的方式把12.3万元分别转账到上诉人谭海梅和谭梅英的银行账户上。 
证实上述事实的证据有： 
1、被害人何＊的报案陈述及辨认笔录：2011年12月的一天，一名男子打电话说要租我的厂房。2011年12月30日上午，我就和那名男子一起去到乐从镇毅发鱼村谈签合同的事，当时有一名自称香港中楷集团有限公司梁永福的男子，还有一个自称政府部门的曾主任的男子，我进房间时，二人正在看建筑图纸。我把准备好的合同交给梁永福，他看完以后称等他妻子过来签。我们就先吃饭，期间，还来了一个自称是澳门威尼斯人度假村酒店经理的李志胜。吃完饭后，他们让我打扑克赌博，我当时想着签合同，就答应参赌。后来他们说我输了十多万，并要我一定付清赌债才能走。我只好到银行提款给他们。先在中国银行转账18000元到一个叫谭梅英的账户里，再在工商银行转账50000元到一个账号为6222022013012402401的账户里，另外还在工商银行分两次提现金3000元和2000元给他，但还是不够钱，我意识到他们骗了我，求他们不要再收剩下的数，但他们不肯，一定要我还款，我只好联系朋友通过网银又汇了55000元到一个帐户名叫谭海梅，账号为4367423114260032633的账里。在确定收到钱后，他们才放我走。 
何＊辨认出曹柏贤，自称梁永福是范建裕，自称李志胜是黄迪强，辨认出黄建华，曾主任是曾志腾。 
2、被告人的供述。 
原审被告人曾志腾的供述及辨认笔录：2011年12月的一天晚上“阿范”打电话给我，说第二天有个客，叫我准备（即找到目标，明天诈骗他），第二天一早我就在大良“阿范”、“阿拉”三个人出发到乐从毅发渔村，到了后我同“阿敌”就一起到饭店的一个房间，进去时已经见到一男事主同我们的一伙的其中一个（我忘记是谁了）于是我们就又故意与事主商议租厂房的事情，然后又吃饭，饭后我们又以同样的方式诈骗得事主10多万元人民币，其中我负责扮演曾主任一角色，“阿范”扮演香港老总，“阿敌”就扮演澳门一经理，“阿拉”就扮演“阿敌”的司机，当时事主就把钱存进“阿梅”的账户。这次我分得1.6万左右，“阿范”分得2万左右，“阿敌”1.6万左右，带事主来的那个就分得3.6万左右，“阿拉”分得1.6万左右，“阿梅”分得0.4万左右。 
曾志腾辨认出被害人何＊，并对作案地点毅发渔村进行了指认。 
原审被告人黄迪强在原审庭审时对指控的第4宗犯罪没有异议。 
上诉人谭海梅在原审庭审时对公诉机关的指控没有异议。 
3、书证。被害人何＊指认了转帐凭条，对方派发的印有梁永福、李志胜的假名片。 
（五）2012年1月17日，原审被告人郭沛盛以租厂房签合同为由将被害人刘＊带到顺德区北滘镇黄金海岸大酒店南美房。后被以假身份出现的上诉人范建裕，原审被告人曾志腾、黄迪强设赌局诈骗82万元人民币，在曹柏贤（另案处理）的监督下，刘＊通过银行把82万元人民币转到指定的上诉人谭海梅的账户里。 
证实上述事实的证据有： 
1、被害人刘＊的报案陈述及辨认笔录：2012年1月初的一天，我接到一个自称姓郭的男子的电话，说他一个老乡想租我的厂房做汽车配件生意，让我起草一份合同。我将合同交给郭姓男子，他回复说他老乡没意见，让我第二天去签约。2012年1月17日上午10点左右，郭姓男子带我到顺德北滘镇美的海岸花园内的一间饭店入门口左边的第一间房内，当时房间内有两名男子坐着正在看图纸。姓郭的男子介绍光头的男子是他的老乡梁先生，光头男子给我的名片上写着“香港中楷集团有限公司执行董事，梁永福”，另一个自称黄主任。我拿合同给梁永福看，但梁称等他妻子到后再签约。梁永福建议一起吃饭继续谈合同的事情，我同意。期间，一个自称李志胜的男子来到，他给我的名片上写有“澳门威尼斯人度假村酒店、澳门富来旅行服务有限公司李志胜”。吃饭期间，他们找借口玩扑克牌，三盘定输赢，结果我输了82万元。李志胜给了了一个帐号，户名“谭海梅”。接着，李志胜、黄主任、梁永福三人一起离开。李志胜的司机进了房间看着我。我没办法只有打电话给公司财务叫将82万元转帐到谭海梅帐号。 
刘＊辨认出自称陈村镇某部门黄主任的是曾志腾，自称郭先生的是郭沛盛，自称李志胜的是黄迪强，自称梁永福的是范建裕，自称李志胜司机的是曹柏贤。 
2、被告人的供述。 
（1）原审被告人曾志腾的供述及辨认笔录：我参与这个团伙以来骗得最多钱的一次是骗了八十多万元，那次大约在2011年7月份，阿盛负责带客出来，即负责找被骗的人出来，我们约被诈骗的对象到美的海岸花园会所的饭店开展诈骗，阿范负责扮香港老板，阿迪扮澳门人，我扮村主任，在引诱得事主参赌后，赌第三局时阿范负责换扑克，我们用这种方法诈骗了那个事主八十多万元，阿迪让事主把钱转到阿梅的账户里。得手后，我们去了大良一间茶庄分赃。 
曾志腾对被害人刘＊进行了辨认，对作案地点黄金海岸大酒店进行了指认。 
（2）上诉人谭海梅的供述：2011年12月的一天，黄志强打电话给我，叫我到农业银行查询一笔钱到帐没有，我到农业银行查询，确实有一笔83万元左右的资金转入了我的帐户。黄志强叫我将全部钱提出来，并给了我一个兑汇外币的女子手机号码，让我联系对方将那些钱汇成港币。当天下午约15时，我先从自己的帐户里提了七万元人民币，将剩下的约76万元人民币和那女子兑换了九十多万元港币。我打电话给黄志强，黄志强开了一部银色小轿车接我到大良一间不知名的茶庄，我们进房间后，见到大拉、阿范、阿盛、阿腾等人都在，他们具体如何分成的我没留意，后来由阿范分给我二万五千元人民币。他们还叫我一起吃晚饭，我从他们的谈话中知道原来他们是以谈生意为名约客人出来吃饭，然后引诱客人参赌，让客人输钱。 
原审被告人黄迪强在原审庭审时对第5宗犯罪事实没有异议。 
3、书证。刘＊指认了电子转帐回单，印有梁永福、李志胜的假名片。 
（六）2012年1月18日，被害人李＊和关＊夫妇被以租厂房签合同为由带到顺德区勒流镇东海渔村一包房里。后被以假身份出现的上诉人范建裕，原审被告人曾志腾、黄迪强设赌局诈骗18.48万元人民币。在曹柏贤（另案处理）的监督下，其中的17万元人民币通过转帐方式转到原审被告人梁燕柳账户里。 
证实上述事实的证据有： 
1、被害人陈述。 
（1）被害人李＊的报案陈述：2012年1月的一天，一个自称姓金的女子打电话给我说她的老板要租用我的厂房。1月18日，金小姐带我和妻子关＊到东海渔村商谈，当时房间里有两名男子，一名自称是香港中楷集团有限公司的董事梁永福，另一名男子自称是勒流某村主任。吃饭时，梁永福还叫了一个自称是罗志中的男子。后来他们提议用扑克赌博。当时我们拒绝参赌，后经劝说，只好和他们一起玩。结果我们输了全部现金14800元，还欠17万多元人民币。最后，我妻子通过网银把17万元转账到他们指定的账户梁燕柳的账户里，该账户的账号是6222022013016853740。 
李＊辨认出自称金小姐的是李桂玲，自称顺德某村村主任的是曾志腾，自称梁永福的是范建裕，自称罗志中的是黄迪强，扮演罗志强司机的是曹柏贤。 
（2）被害人关＊陈述：2012年1月12日，一个自称中山市姓金的女子打电话给我丈夫李＊，说要租用我们的厂房，并约见我丈夫带她去看过厂房。过了两天，金小姐又打电话给我丈夫，约我丈夫和她老板见面谈租厂房的事，并要求准备好合同。1月18日，我和李＊一起出去与金小姐见面，在金小姐的指引下，我们去到东海渔村的一个房间里，当时房间里有两名男子，金小姐指着其中一名男子介绍说是她的老板，那男子随即派了一张名片给我们，自称是香港中楷集团有限公司的梁永福执行董事，另一名男子自称是勒流某村的村主任，姓黄。中午约1时许吃完饭，梁永福称要等一个澳门的朋友来，过了约半小时，又有一名男子来到，他给我们派的名片上写澳门威尼斯人度假村酒店罗志中经理。这时，黄主任提议用扑克赌博。当时我们拒绝参赌，后经劝说，只好和他们一起玩。结果我们一共输18万多元人民币。这时我和丈夫都意识到被骗了，但对方人多，我们也不敢出声。罗志中叫他的司机看着我们，等我们转钱。我说我没有那么多现金，叫那司机跟我们去南海，那司机打电话请示后说不行，叫我们自己想办法，最后，我通过网银把17万元转账到罗志中指定的账户梁燕柳的账户里，该账户的账号是6222022013016853740。 
关＊辨认出自称黄主任的是曾志腾，自称梁永福的是范建裕，自称罗志中的是黄迪强，扮演罗志中司机的是曹柏贤，自称金小姐的是李桂玲。 
2、被告人的供述。 
原审被告人曾志腾的供述：2012年春节前几天，具体日期已记不起了，那次是一个叫阿敏的妇女带客出来的，阿敏和阿范联系，最后把被诈骗的对象骗到勒流东海渔村，那次过来的是一对夫妇，阿范扮香港老板，阿迪扮澳门人，我扮村主任，在骗得事主参赌后，第一局是事主赢，第二局是我赢，第三局阿范负责换扑克，让事主输了十多万，具体数目我记不清了。阿迪让事主把钱转到“花柳”的账户上，由大拉带着事主去转账，后来我分得一万多元。 
曾志腾辨认出被害人李＊、关＊。 
原审被告人梁燕柳在原审庭审时对该指控没有异议。 
3、书证。李＊和关＊指认了电子转帐回单，印有梁永福、罗志中的假名片。 
（七）2012年2月4日，李桂玲（另案处理）以租厂房签合同为由将被害人潘＊和潘＊＊父子带到顺德区乐从钢铁市场附近一间农庄。后被以假身份出现的上诉人范建裕，原审被告人曾志腾、黄迪强设赌局诈骗24.5万元人民币。在曹柏贤（另案处理）的监督下，其中的24.2万元人民币潘＊通过中国农业银行转帐到原审被告人梁燕柳的账户里。 
证实上述事实的证据有： 
1、被害人潘＊、潘＊＊的报案陈述及辨认笔录。 
（1）被害人潘＊陈述：我在南海区丹灶镇石联南丰村有一厂房出租。一天，一名自称姓杨的女子打电话给我说想租我的厂房生产电子产品。看过厂房后，，她说是帮她姐夫租的，叫我起草好租赁合同。2012年2月4日早上9时许她让我去和她姐夫签合同。于是我带了我儿子潘＊＊一起去，后来，姓杨的女子带我们到乐从一个钢铁批发市场附近的一家农庄，当时房里面有两名男子，姓杨的女子介绍其中一个男子说是她的姐夫，是香港老板，那名男子派的名片上写香港中楷集团有限公司执行董事梁永福。梁永福介绍另外那名男子是龙江镇政府的主任。梁永福又说等她妻子过来后再签合同、交订金，我们先点菜吃饭。点好菜后他们提议赌博，并叫我和潘＊＊一起玩。我说不玩，叫潘＊＊玩。玩完第一局后那个梁永福的一个朋友过来，派的名片上写着澳门威尼斯人度假村酒店国内接待总管罗志中。梁永福叫他一起参与赌博。最后。潘＊＊除了输掉之前赢的几千元外，又输掉身上带的3000多元现金，还欠24.2万元。一个司机跟我们上车去了中国农业银行顺德乐从支行，并给了一个帐号让我们转帐。看我们转帐成功后他就走了。最后，我从农行帐号44525400460016072转了24.2万元到一个叫梁燕柳的农行帐号里，帐号是：6228481454479758615。 
潘＊辨认出自称杨小姐的是李桂玲，自称龙江政府主任的是曾志腾，自称梁永福的是范建裕，扮演澳门罗志中司机的是曹柏贤。 
（2）被害人潘＊＊陈述：2012年2月4日上午，我父亲潘＊打电话给我说有人要租用我们的厂房，叫我一起出去谈，当时对方是一名女子，约我们去和她姐夫签合同。接着，该女子带我们到顺德区乐从镇新桂路华南铁料物流附近的一间农庄，当时我们到房间时，已经有两名男子在房内了，那名女子介绍其中一个是她的姐夫，另一个是某村的主任。那名女子的姐夫派了名片给我们，上面写：香港中楷集团有限公司和梁永福董事，然后我们就谈租厂房的事情，梁永福说等他妻子过来再签合同给订金，接着我们就一起吃饭了。吃饭过程中，梁永福打电话给他的一个澳门人，那个澳门人来后也派了名片，上面写：澳门威尼斯人度假村酒店接待总管罗志中。吃完饭，他们提议玩扑克牌赌博，最后，我就输了约24.5万元，连身上的3千多元现金也都输了。他们要求我们将24.2万元通过银行转帐的方式转入到罗志中提供给我们的银行帐号中，户名：梁燕柳，帐号：6228481454479758615，罗志中用一张纸条写给我，我就开车搭着我父亲和那名司机一起到乐从镇中国农业银行，当日就将24.2万元转入到了梁燕柳的账户中。 
潘＊＊辨认出自称杨小姐的是李桂玲，自称主任的是曾志腾，自称梁永福的是范建裕，自称罗志中的是黄迪强，扮演罗志中司机的是曹柏贤。 
2、原审被告人曾志腾的供述及辨认笔录：2012年春节前后的一天，阿范打电话通知我准备开工，到了开工那天，大拉开车载我和阿范去乐从钢铁市场附近的一间农庄。这次要骗的对象是一对父子，是一个叫“表妹”的女子负责带客的，阿范扮香港梁老板，阿范介绍我是主任，也是以租厂房签合同为由约被骗对象出来，之后就在该农庄吃饭，饭后，我们提议用扑克赌博，被骗的对象，即那两父子只派一份牌，在赌最后一局时，阿范把整理好的扑克牌换掉台面上的那副牌，那两父子见牌面好，就跟着下注，结果扮澳门人的赢了，那两父子一局就输了超过10万元，具体数额我记不起了。扮澳门人的那个提供“花柳”的银行账号给那两父子，叫他们转账，还叫大拉负责等他们转账。之后大拉和“花柳”一起拿钱给我们分。 
3、书证。潘＊、潘＊＊指认了银行交易回单，对方派发的印有梁永福、罗志中的假名片。 
（八）2012年3月15日，上诉人梁超华以租厂房签合同为名在佛山市碧桂花城茗泉茶庄约见被害人李＊，并将李＊最后带去北滘镇华美达酒店文心兰房。后被以假身份出现的原审被告人郭沛盛、曾志腾、黄迪强设赌局诈骗5万元人民币，在曹柏贤（另案处理）的监督下，李＊把5万元转到原审被告人梁燕柳的银行卡号上。 
证实上述事实的证据有： 
1、被害人李＊的报案陈述及辨认笔录：我于2012年3月13日11时许接到一个杨先生的电话称想租我的厂房，我让他先找我的弟弟。一个多小时后，杨先生再拨打我的电话称对我的厂房比较满意，约我出来谈。2012年3月14日，杨先生带我到北滘聚福山庄找他的表哥签合同。我到聚福山庄时，杨先生的表哥当时自称罗先生，还派了一张名片，和罗先生一起的还有一名自称村主任的曾先生。罗先生和我谈了租厂房的事情，后说这家山庄上菜慢，提议到对面的华美达酒店，我也跟着过去了。当我们坐下后，就有一名自称是尹先生的男子拨打了罗先生的电话，罗先生也邀请他过来吃饭。当尹先生到来后，罗先生称要等他妻子过来签合同。吃完饭后，他们劝说我玩牌赌博，最后我就输了10万元左右。后他们说只要给5万元就可以了。尹先生给了我一个他妻子梁燕柳的工商银行账号6222022013016853740，要我将5万元转账给他，并打电话让他的司机过来，告诉他的司机，我将钱付了才能离开，我只得通知我厂的财务人员将钱转账了到尹先生给的账号上。转账后，司机就让我离开了。 
李＊辨认出曾主任是曾志腾，香港的罗先生是郭沛盛。辨认出澳门尹先生是黄迪强。辨认出杨先生是梁超华，尹先生是曹柏贤。 
2、被告人的供述。 
（1）原审被告人郭沛盛的供述：2012年3月中旬，在顺德区北滘镇华美达酒店二楼中餐的美兰房内，阿腾的朋友“肥仔”骗了一名女老板过来，我与阿腾进房之后，我以香港利丰集团有限公司何总经理的身份介绍自已，阿腾自称是曾主任，阿迪最后到自称是澳门的老板，然后以赌扑克牌引那名女老板入局，最后那名女老板输了八、九万元人民币，那名女老板说自已没有那么多钱，阿迪怕夜长梦多，就让那名女老板叫人汇了4万元人民币到他的账户。得手后，当时扮演阿迪的司机的那个男子的女朋友拿钱过来伦教给阿迪时，听他们称那个女人为“花柳”。那一次我分得2000余元人民币现金。 
郭沛盛对作案地点华美达酒店进行了指认。 
（2）原审被告人黄迪强的供述：2012年3月份的一天，阿盛打电话给我，告诉我第二天有工作，约定早上去北滘，我知道我们又是准备去骗别人的钱。第二天早上我见到阿盛、阿腾、B仔、朱总等几人，阿腾告诉我这次找的是个女的，在北滘华美达酒店开房。上午约11时多，朱总先去接那个女客人，过了一会儿，朱总打电话叫阿盛、阿腾过去华美达酒店。大约12时多，该我上场了，我自己开车去到北滘华美达酒店，然后打朱总的电话，我走进房间时，见到朱总、阿盛、阿腾还有一个女子正在吃饭，阿盛负责向那女客人介绍我的假身份，称我是澳门姓尹的商人，我拿出一张假身份的名片，自称叫尹国仲，然后坐下与他们一起吃饭。过了一会儿，阿腾假装与阿盛说昨晚下棋输了，不服气，要一起玩扑克分胜负，我和朱总假装要参和，并鼓动那女客人也参与，那女客人答应玩一下，最后输了10万元人民币，我要求她马上还钱，那女客人说自己没这么多现金，我答应收她5万元人民币算了。我打电话给B仔，假称B仔是我司机，叫B仔带那女客人去银行拿钱，后来B仔与客人去银行，将5万元存入梁燕柳的帐号，最后由梁燕柳将那5万元人民币提了出来，拿到伦教一间沐足店给我们。我们分给梁燕柳2千元人民币，剩下的由我们分成，朱总负责找客人，他拿三成，分了1.5万元，剩下的由我、阿腾、B仔、阿盛四人平分，每人分得九千多元人民币。 
黄迪强对作案地点华美达酒店进行了指认。 
（3）原审被告人曾志腾的供述：2012年3月中旬的一天，“朱总”以租厂房的名义约一名女子到北滘镇华美达酒店中餐部的一个房间内，当时“朱总”与那名女子先到，之后是我和“阿成”到，最后“阿敌”过来。那名女子是个年约40岁的本地女人，“朱总”介绍“阿成”是香港的冯总，“阿成”介绍“阿敌”是澳门的尹经理，介绍我是曾主任。吃饭时“阿成”与那名女子谈租厂地的事情。吃完饭我就拿出准备好的一副全新扑克牌拆出来玩，最后这个女的输了8万元左右。接着“阿成”说三盘已过不玩了，并要现场给清数，“阿敌”就让“阿拉”到我们房间用一张白纸抄了一个帐号给那名女子转账，“阿拉”还接着她去取钱。后来听“阿敌”说对方没有那么多钱，最后收了对方3万元人民币，是“花柳”去银行取现金回来的。当天收到钱后我就与“朱总”、“阿敌”、“阿成”、“阿拉”、“花柳”去大良桂畔海一间茶庄分了钱。 
曾志腾辨认出被害人李＊，对作案地点华美达酒店进行了指认。 
（4）原审被告人梁燕柳的供述：2012年3月份，有5万元存到我在中国工商银行开的银行卡账户里，我取出来给他们分。那次有份参与的有阿盛、阿腾、朱总、“稳阵”、曹柏贤。 
上诉人梁超华在原审庭审时对指控的第8宗犯罪没有异议。 
3、书证。经被害人李＊指认对方派发的印有尹国仲、罗铭韬的假名片，电子转帐回单。 
（九）2012年3月16日，李桂玲（另案处理）以租厂房签合同为由将被害人冯＊带到顺德区陈村镇佛陈渔村210房。后被以假身份出现的原审被告人郭沛盛，曾志腾、黄迪强设赌局诈骗18.1万元人民币。在曹柏贤（另案处理）的监督下，其中的18万元人民币冯＊通过中国农业银行转帐到上诉人谭海梅的账户里。 
证实上述事实的证据有： 
1、被害人冯＊的报案陈述及辨认笔录：2012年3月初，一名女子用号码为13590604538手机打电话给我，称她的姐夫想租我的厂房。3月16日上午，她带我去陈村佛陈路佛笑楼酒楼和她姐夫面谈租赁事宜。我们到了二楼收银台边的一间包房里，后来进来两个男子，一个称自己是香港人何伟强，并派了一张名片给我；一个自称是顺德大良某村的曾主任，然后大家就一起吃饭。期间，何伟强又打电话叫一个澳门人过来吃饭，不久，一名自称尹国仲的男子（也派了名片给我）进来与我们一起吃饭。吃完饭，她们让我一起打扑克赌博，我说不会赌，何伟强与曾主任就让我记赌注数，但派牌时，何伟强还是派了一份牌给我，我也没有提出异议，派了第一张牌之后，第二张牌是翻开的，何伟强就说我的牌大，赢了二千元左右，第二盘牌我将赢来的钱输了回去，曾主任赢了，我就不想玩了，何伟强就说最后一盘定输赢，赌到最后，我输了，除了自己的1千元赌本之外，还差尹国仲18万元人民币，曾主任和何伟强也输了差不多的数额，曾主任就说，他的银行卡是顺德农商银行的，叫尹国仲和他到农商银行转账，尹国仲问我手上有什么银行的卡，我说我的卡是农业银行的。之后，大家就一起下楼，这时，又一名男子出现了，尹国仲说那名男子是他的司机，叫他跟我过数，最后尹国仲的司机就跟着我去过数，让我将钱转入谭海梅的账户。当天我再打电话联系对方那名女子，但是打不通。 
冯＊辨认出多次以租厂房为名约见的女子是李桂玲，自称曾主任的是曾志腾，自称何伟强的是郭沛盛，自称尹国仲的是黄迪强，扮演自称尹国仲男子司机的是曹柏贤。 
2、被告人的供述。 
（1）原审被告人曾志腾的供述：距离现在约几个月的时间，那次是表妹负责带客的，阿盛打电话叫我出来做。我如约和阿盛、大拉去了佛陈渔村，我和阿盛走进包房时，表妹和一个年约40岁的女人在房里，阿盛扮香港老板，我扮主任，阿迪扮澳门人，吃饭期间，我故意以前一晚和阿盛下棋输了不服气为由而争论，要赌扑克定输赢。最后我们又是以换扑克的方法让那个女事主输钱，是阿盛负责换牌的，这次我们搞得大约十多万元，但我已记不清实际数额了。阿迪叫大拉跟着事主去转账，我们还没走，那女事主就匆匆忙忙和大拉出去转账了，我们在饭店看着那事主和大拉走过对面公路的农业银行转账。后来大拉和阿梅拿钱过来给我们分，我记不起在哪里分钱了，我分得大约二万元。 
曾志腾辨认出被害人冯＊，对作案地点佛陈渔村进行指认。 
（2）上诉人谭海梅的供述：大约2012年的2月或3月份的一天，黄志强打电话给我，叫我到农业银行查收一笔资金，我到银行查询，有一笔十八万多元的资金进入我的帐户，我回复黄志强钱已到帐了，黄志强叫我将钱全部提出来带去大良桂畔海的茶庄。我到农业银行后，我先提了五万元，将剩下的钱转入另外几个银行帐户，我又到其他银行分次将钱提现，提到钱后我按黄志强的要求将钱带到大良桂畔海的一间茶庄房间，当时阿盛、大拉、黄志强、阿腾、阿东等人在那里。那次我分得五千多元人民币，当时分钱时听他们说阿东应该分多些，是阿东找到客人的。 
原审被告人黄迪强在原审庭审时对第9宗没有异议。 
3、书证。经冯＊指认的银行回单，对方派发的印有尹国仲、何伟强的假名片。 
（十）2012年4月9日，上诉人何桂东以租厂房和香港老板面谈等为由将被害人罗桂明带到杏坛镇聚福山庄西安房。后被以假身份出现的原审被告人郭沛盛，曾志腾、黄迪强设赌局诈骗68.2万元人民币。最后，罗桂明叫人转帐68.2万元到上诉人谭海梅的银行账户上。 
证实上述事实的证据有： 
1、被害人罗桂明的报案陈述及辨认笔录：2012年3月29日，一名自称何先生的男子称他的老乡想租我的厂房。4月9日上午10时许，何先生带我到杏坛聚福山庄“西安”房找他的老乡谈签合同的事项。我们到房间半个小时后，何先生的老乡和另一名男子来到，何先生的老乡给我的名片上写：冯国纶（总经理），名片印有“香港利丰集团有限公司”，电话：13726637233。另一名男子称是某村委会的曾主任。之后，冯国纶接到一个电话，说他有一个澳门的朋友等会要过来。我们正在吃饭时，有一名男子进来，递给我的名片写：澳门威尼斯人度假村酒店、澳门富来旅行服务有限公司尹国仲（经理）”。吃完饭，他们又劝我打扑克，后来我就输了68.6万元。尹先生给了我一个建设银行的帐户，帐号是：4367423114260032633，户名：谭海梅。我叫公司财务在当天下午3时许将68.2万元汇到上述帐户。之后，我再联系他们就关机了。 
罗桂明辨认出曾主任是曾志腾，香港的冯生是郭沛盛，何生是何桂东。 
2、被告人的供述。 
（1）原审被告人郭沛盛的供述及辨认笔录：2012年4月初的一天上午，阿东打电话给我称他带了一个老板，叫我与阿腾到顺德区杏坛镇聚福山庄西安房吃饭。我与阿腾进房间后，见到“阿东”和一名男子（被诈骗的目标人物）在一起，之后我就自称是香港利丰集团的冯国纶总经理，并派了一张冯国纶的名片给那名男子，对他说要租他的厂房，而阿腾就自称是曾主任。为了使诈骗过程更加顺利，我假意与那名老板谈厂房出租的细节，商谈过程中，阿迪就打电话给我，我借口说阿迪是澳门的老板，要介绍给那名男子。不久阿迪也来到房间里，派了一张印有澳门某渡假酒店尹国仲的名片，之后大家就一起吃饭了。饭后，我就与阿腾借谈论下棋的事情发生争执，让那名男子评理引他入局，阿腾借口下象棋输了给我，要在打牌上赢回来，并拿出了早已准备好的一副扑克牌，提出赌牌，我乘机邀那名男子一起赌牌。之后我、阿腾、阿东、阿迪还有那名男子就一起用扑克牌赌“SHOWHAND”，那名老板一共输了68.6万人民币。阿迪给了他一个银行账号，最后，那名老板打电话让他公司的财务人员将68.2万元汇入了阿迪提供的账户里，4千元钱差额是因为我输了4千元给那名男子。之后我与阿东就先到杏坛镇一家沐足店等候，阿迪他们也借机离开，与我和阿东汇合。晚上，阿迪将八万余元港币现金分给我。 
郭沛盛对作案地点聚福山庄进行了指认。 
（2）原审被告人黄迪强的供述：2012年4月的一天上午，阿盛通知我去大良福盈酒店，当时阿盛、阿腾、阿东、B仔已在那里了。阿盛说阿东已找到一个客人，准备到杏坛聚福山庄动手（意思是行骗）。过了一会儿，阿东先离开去接那个客人，大约到11多，我和阿盛、阿腾一起坐B仔的车去杏坛聚福山庄，阿东已带客人在那里了。阿盛和阿腾先上去，我和B仔在车上，等了一会我才去房间，阿盛向那个客人介绍我是澳门商人，准备租厂房，我拿出印有“尹国仲”名字的假名片给那客人，然后假装商人与那客人谈生意。阿盛与阿腾又以昨晚下棋分不清高下，要赌扑克分高低为借口，阿腾拿出事先准备好的扑克牌，阿东怂恿那客人一起玩，最后那客人输给我68.5万元，我打电话叫B仔上来，以老板的语气叫B仔将谭海梅的银行帐号告诉那名男子，阿盛、阿东、阿腾等人也假装打电话凑钱，那客人打电话让人到银行转了68.5万元人民币到谭海梅的银行帐号。过了一会儿，谭海梅打电话说钱已到帐，我和B仔先离开，那客人也走了，之后我和阿盛、阿东等人在杏坛宜京洗脚店会合，通知谭海梅将那些钱提过来。约一个多小时后，谭海梅将那68.5万元人民币汇成港币70多万拿过来给我们，那次阿东分得21万多港币，我和阿盛、阿腾、B仔各分得约12万元港币，剩下的作为平时的公共开支。 
黄迪强对作案地点聚福山庄进行了指认。 
（3）原审被告人曾志腾的供述：2012年4月中旬的一天，“阿东”打电话给对方说想租厂房用，并约到杏坛聚福山庄商谈。他们两个到了之后我和“阿成”接着一起到了那间饭店，“阿敌”最后过来，去到之后“阿东”介绍“阿成”是香港的“冯总”，“阿敌”是澳门的经理“尹生”；“阿成”则介绍我是曾主任。吃饭时“阿成”与对方谈租他厂房的事情。吃完饭后我跟“阿成”说我们赌两把锄大地，看今晚谁请吃饭。这次对方输了68万元左右。之后“阿敌”就叫“阿拉”上来写了一个银行帐号给对方。对方则在饭店房间内打电话叫人把钱转到“阿拉”提供的银行帐号上，“阿敌”核实钱账后就离开了。之后我们到杏坛食街附近一间茶庄分钱。很快“阿梅”用自己的手袋装着取来的现金与“阿敌”一起来到那间茶庄，“阿梅”取了13万元的人民币，剩下的全部换成了1000元面额的港币，我、“阿敌”、“阿拉”“阿成”每人分到的港币和人民币加起来都有110000元人民币，“阿东”分到的港币和人民币共计人民币200000元、“阿梅”分到20000元左右的人民币。 
曾志腾辨认出被害人罗桂明，对作案地点聚福山庄进行了指认。 
（4）上诉人何桂东的供述：今年2012年4月份中旬的一天中午，我们假冒以租厂房为名，骗事主进入圈套，然后设局诈骗事主的钱。之前我已经联系好一名男事主，说约了我老乡香港老板（阿盛）一起在杏坛吃饭，接着，我就坐该男事主的车到聚福山庄“西安”房。过了一会，“阿盛”、“阿滕”就过来了，“阿盛”冒充香港一集团的老总、“阿滕”就冒充顺德一个村主任，“阿盛”还给了事主一张名片，名片上写着香港某一集团和老总的姓名“冯先生”。然后，我们就在房内吃饭，吃饭期间，“阿盛”和事主谈租厂房的事。过了一会儿，黄迪强过来了，他冒充澳门一娱乐公司的经理，也给了事主一张名片。吃完饭后，我们设局玩牌。最后，诈骗了事主68.2万元。赢钱后，我和“阿盛”故意先离开房间，去了杏坛一间沐足休闲会所。下午17时左右，黄迪强和“阿滕”、还有一名司机（不知道姓名）来找我们，黄迪强拿了60多万元现金过来，分了17.2万元给我，他们具体分了多少我不知道，我就分了三成，然后，我们就各自回家了。 
何桂东辨认出被害人罗桂明，对作案地点聚福山庄进行了指认。 
（5）上诉人谭海梅的供述：2012年4月份的一天中午，黄志强打电话给我，叫我到建设银行查收一笔资金，我到建设银行查询，有一笔68万多元的资金已到帐了，我打电话告诉黄志强，他让我将钱取出来，并给我了一个兑外币女子的手机号码（具体号码记不了），到下午约15时多，我从大良坐车去杏坛建设银行，打电话联系兑汇外币的女子，过了一会儿，有两个兑换外币的女子来银行与我会面，我先从建设银行的帐户里取了7万元人民币，然后将剩下的61万多元转入那两个女子指定的帐户，再由那两个女子兑汇了70多万元港币给我。提完钱后，我按黄志强的安排将钱带到杏坛高沛饭店对面的那间沐足店，当时房间有阿盛、大拉、黄志强、阿东、阿腾等人。那次我分得2.7万元人民币。 
3、书证。被害人罗桂明指认提供的68.2万元的转帐凭条，和写有帐户名和建设银行帐号的纸条的复印件，租赁合同。对方派发的印有尹国仲、冯国伦的假名片。 
（十一）2012年4月13日，上诉人梁超华以租厂房签合同为由把被害人谭＊带到顺德区乐从镇毅发渔村罗马房。后被以假身份出现的原审被告人郭沛盛，曾志腾、黄迪强设赌局诈骗20.5万元人民币，在曹柏贤（另案处理）的监督下，其中的20万元人民币谭＊通过中国农业银行转帐到原审被告人梁燕柳的银行账户。 
证实上述事实的证据有： 
1、被害人谭＊的报案陈述及辨认笔录：2012年4月上旬的一天，我接到一个自称姓梁的男子用13794647238号码打来的电话，称想租用我的商铺，并过来看了我的商铺。2012年4月13日，姓梁的男子带我到南庄和乐从交界处的一间海鲜酒楼二楼一间房内。过了10多分钟，姓梁的男子的老板冯国纶和乐从镇政府的一个曾主任来到饭店，冯国纶派了名片给我，自称是香港利丰集团总经理，他和我谈了商铺的事。冯国纶又打电话给一个叫尹国仲的澳门人，过了一会儿，自称尹国仲的男子就来了，他也给了我一张名片，上面写他的单位是澳门威尼斯旅游娱乐有限公司。然后，我们五人一起吃饭，饭后他们提议玩扑克牌，我一共输了20.5万元，除了身上约5000元现金，另外还欠尹国仲20万元。尹国仲逼我写了一张欠条给他，他写了一个农业银行的账户给我，帐号是6228481454479758615，户名是梁燕柳，接着，尹国仲打电话叫了一个个头高大的司机过来，让司机跟着我回家里拿钱，还将欠条给了他的司机。我回到家拿了存折，和尹国仲的司机一起到西樵太平农业银行将20万元转入他们提供的帐号，司机看到我付款后，就将欠条还回给我离开了。 
谭＊辨认出自称曾主任的是曾志腾，自称香港人冯国纶的是郭沛盛，自称尹国仲的是黄迪强，自称梁先生的是梁超华，司机是曹柏贤。 
2、被告人的供述。 
原审被告人曾志腾的供述和辩认笔录：2012年3、4月份的一天，阿盛联系我说找到一个客人，即找到一个可以骗钱的，叫我出来做。于是我和阿盛、大拉到乐从毅发渔村，我和阿盛走进包房时，朱总和被骗的男子已经在包房里，阿盛扮香港姓冯的老板，我扮曾主任，阿迪扮澳门姓尹的，吃饭的时候，我故意和阿盛争论，然后借意提议赌扑克，赌最后一局时，我们以换扑克的方法让那事主输了十多万元，阿盛负责换牌。阿迪叫大拉跟着事主把钱转到“花柳”的银行账户内。之后大拉和“花柳”拿钱出来给我们分，我分得大约二万元。 
曾志腾辨认出被害人谭＊，对作案地点毅发渔村进行了指认。 
原审被告人黄迪强在原审庭审时对指控的第11宗犯罪没有异议。 
3、书证。被害人谭＊指认提供的转帐回单，指认冯国伦、尹国仲的假名片。 
（十二）2011年11月21日，李桂玲（另案处理）以租厂房谈合同为名将被害人廖＊骗至北滘镇，后被以假身份出现的上诉人范建裕，原审被告人曾志腾、黄迪强设赌局诈骗8.59万元人民币。在曹柏贤（另案处理）监督下，廖＊把8.59万元人民币转帐到指定的原审被告人梁燕柳的银行账户里。 
证实上述事实的证据有： 
1、被害人廖＊的报案陈述及辨认笔录：2011年11月上旬，我接到一个自称广西姓梁的女子的电话，她说要租我的厂房。第二天，她又约我到她的乐从工厂详谈租厂房的事，我就和同事吴植优一起出发，但在途中又接到该女子的电话说她在顺德碧江碧桂园的家里，叫我在碧桂园门口的酒店等，见面后梁小姐又称租厂房的是她姐夫，合同改天再签，我和我同事就回江门了。到了下午我又接到该女子的电话要求我一人过来签合同，并约好下周一来签，地点还是碧桂园酒店。我按照约定到碧桂园酒店后，那女子打电话给她姐夫说到北滘镇碧江的一间饭店签合同。我和那名女子到饭店时，见到房间里面已有两名男子，其中一名男子是该女子姐夫并介绍自己是“中信泰富集团有限公司董事罗铭韬”，另一名男子介绍自己是某村的村主任，我们谈了一些合同的问题就吃饭了。期间罗铭韬又打电话给一个澳门的酒店经理让他过来，一会就有一名男子来了。罗铭韬介绍说是澳门负责旅游的经理，然后就一起吃饭。这时罗铭韬和那个村主任就为谁的棋艺高下争吵起来，并提出玩“SHOWHAND”三局定胜负，还说“SHOWHAND”4个人以上玩才好玩，提出要我们全部参与。然后罗铭韬叫服务员拿了一盒全新的扑克开始派牌，第一局我赢了约1万元人民币，第二局那主任赢约2万元人民币，到第三局时我说没钱不想玩了，罗铭韬说一定要玩三局才能定输赢，叫我玩下去，这局我共输了85900元人民币，那个澳门经理赢了。那澳门经理说他赶着回澳门，让他的司机跟我取钱。一会他的司机过来，让我将钱转到农业银行6228481453849122015，户名梁燕柳的账号。我只好打电话叫我妻子将85900元转账到该账户。司机确实钱到账后才让我离开。 
廖＊辨认出自称村主任的是曾志腾，自称罗铭涛的是范建裕，自称澳门旅游公司经理的是黄迪强，自称澳门旅游公司经理司机的是曹柏贤，自称梁小姐的是李桂玲。 
2、证人吴植优的证言：2011年11月17日，老板廖＊让我开车送他去谈生意。当天上午，我和他到碧桂园凤凰酒店与一女子见面，那女子称是帮别人租厂房，让廖＊下次一个人去谈。之后，我就没有和廖＊谈此事了，不久听他说被人玩扑克骗了85900元。 
3、书证。被害人廖＊指认提供的电子转账回单，被告人提供的写有农业银行梁燕柳的账号，范建裕派发的印有罗铭韬的名片。 
（十三）2011年12月31日，被害人吴＊被以租厂房为名骗至顺德区均安碧桂园附近一农庄饭店。后被以假身份出现的上诉人范建裕，原审被告人曾志腾等设赌局诈骗7.6万元人民币，在曹柏贤（另案处理）监督下，其中的6.9万元人民币通过银行转帐到指定的原审被告人梁燕柳的银行账户里。 
证实上述事实的证据有： 
被害人吴＊的报案陈述及辨认笔录：2011年12月的一天，一名男子打电话给我谈租厂房的事。2011年12月30日，对方打电话给我，约我第二天到顺德均安镇一间酒店（酒店名我记不得了）面谈合同的事情。2011年12月31日9时许，我到了均安，见到那名租厂房的男子，之后，又约我们到顺德均安镇碧桂园附近的一间农庄吃饭，当日11时许，我随那名男子到了那间农庄进了一间包房，那名男子的妹夫及另外一名男子也到了，那名男子的妹夫介绍自已是香港某公司的老板姓梁，并发了一张名片给我，而与他一起的那名男子自称是顺德某条村的主任。之后大家一起吃饭。期间，姓梁的香港老板打了一个电话，叫人过来吃饭，不久一名自称澳门某公司导游的男子的就进来了。吃饭过程中，他们提议赌三盘扑克牌，最后一盘，我输了，输得数额较大，除了我带去的7000元现金，还欠了澳门导游69000元。澳门导游就给了一个中国工商银行的账号（账号：6222022013016853740，户名：梁燕柳）给我，并在出门时，叫了一个自称是澳门导游的司机跟着我一直到番禺区的一间工商银行里转账，当我在银行柜台上将69000人民币转到梁燕柳账户之后，澳门导游的司机就打电话说钱到位了，然后就自已走了。 
吴＊辨认出自称顺德某村主任的是曾志腾，自称香港某公司梁老板的是范建裕。 
被害人吴＊提供了身份证复印件。 
（十四）2012年3月31日，上诉人梁超华以租厂房谈合同为名将被害人招＊骗至顺德区陈村半岛酒店，后被以假身份出现的原审被告人郭沛盛、曾志腾、黄迪强设赌局诈骗34.58万元人民币，在曹柏贤（另案处理）监督下，其中34.28万元人民币通过银行转帐到指定的原审被告人梁燕柳的银行账户里。 
证实上述事实的证据有： 
1、被害人招＊的报案陈述及辨认笔录：2012年3月24日左右的一天上午，我接到一个自称为梁先生的电话说想租我的厂房。2012年3月31日上午11时，梁先生又打电话约我去和他老板谈合同，并带我去到陈村半岛酒店二楼电梯转左第二间房，我见房间内坐着两名男子，梁先生就介绍其中一名男子是当地的村主任姓曾，另外一名男子就是梁先生的香港老板罗铭韬。香港老板罗铭韬就递了一张卡片给我，上面写着：中信泰富集团有限公司执行董事罗铭韬，我在罗铭韬给的名片后面写下了曾主任的电话：13532002163。接下来我们商谈了签合同的事宜，后来又有一个人进来，罗铭韬介绍说是澳门一家旅游公司的经理李锦忠。于是我们便一起吃饭。吃完饭我就想走，罗铭韬说等他妻子过来把合同签完并付钱给我，让我再等一会。这时又有人提议不如赌两把SHOWHAND，我同意了。最后计数时我总共输了345800元人民币，其中3000元现金，我还要还342800元人民币给李锦忠。这时香港老板罗铭韬和曾主任就起身说去银行转帐给李锦忠，李锦忠叫了一个高个子男司机上来，叫他跟我去银行转帐，而梁先生也借口离开了。这时李锦忠的司机拿出一张已经写有中国农业银行帐号：6228481454479758615，户名：梁燕柳的白纸给我，我就打电话通过我儿子招永灿的中国农业银行帐号：6228481463573152914（户名：招永灿）转了342800元人民币给对方帐号。后来李锦忠和他司机也离开了饭店。之后我再打梁先生的电话就打不通了，我意识到被骗了。 
招＊辨认出自称梁生的是梁超华，自称罗铭韬的是郭沛盛，自称李锦忠的是黄迪强，自称曾主任的是曾志腾，自称李锦忠司机的是曹柏贤。 
2、书证。招＊指认出派发的罗铭韬名片，黄迪强派发的李锦忠名片。 
上诉人梁超华在原审庭审时对指控的第14宗犯罪没有异议。 
原审被告人梁燕柳在原审庭审时对指控的第14宗犯罪没有异议。 
（十五）2012年2月8日，原审被告人郭沛盛以租厂房为名将被害人冯＊骗至当时的大良金膳坊饭店，后被以假身份出现的原审被告人郭沛盛、曾志腾、黄迪强设赌局诈骗9.53万元人民币，在曹柏贤（另案处理）监督下，其中9.38万元人民币通过银行转帐到指定的原审被告人梁燕柳的银行账户里。 
证实上述事实的证据有： 
1、被害人冯＊的报案陈述及辨认笔录：2012年2月初，有一个男子打电话给我说他的一个老乡是香港老板，想租我的厂房。2月8日早上，该男子又打电话给我，并带我到金膳坊去和他老乡签合同。我们一起到了金膳坊三楼的一个房间，等了半个小时左右，香港老板及一个自称大良逢沙村村主任的人就来了。吃饭过程中，又来了一个所谓的澳门导游。饭后，我问香港老板是不是签了合同，香港老板说等他妻子过来。后来他们又说赌“SHOWHAND”，香港老板开始发牌，结果他发了五份牌，让在场的除村主任之外的其他人都参与赌博，也一再要我加入，最后一算账，我除了桌面的1500元现金，还欠下了澳门导游9.38万元赌债。村主任、香港老板说等一下可以跟澳门导游到下面的银行转账，澳门导游问我通过哪间银行转账给他，我说通过农行转账给他。之后大家就一起下楼，到了楼下，出现了一名年约35岁的男子跟着我，香港老板、曾主任和澳门导游、及与我谈租厂房的那名男子说去另外一间银行转账就先走了，让那名年约35岁的男子跟着我一起到附近农业银行转账。到了银行后，那名跟着我的男子就拿出一个写在小纸条的农行账号出来，让我将钱转入上面的账号，我就将9.38万元现金转入了梁燕柳的账号。转账之后，那名男子打了一个电话称钱到账了就离开了。 
冯＊辨认出自称大良逢沙村村主任的是曾志腾，以租厂房为名约见的是郭沛盛，自称澳门导游的是黄迪强，自称香港老板的是范建裕，扮演澳门导游司机的是曹柏贤。 
2、被告人的供述。 
原审被告人曾志腾的供述：2012年3月中旬的一天，“阿东”以租地的名义约被害人到大良嘉信广场金膳坊一间房内，我和“阿成”去到之后，“阿敌”也到了我们房内。大家坐下之后“阿东”就介绍“阿成”是香港的老总“冯总”，“阿敌”是澳门的经理“尹生”；“阿成”则介绍我是村主任姓曾。吃完饭之后我就拿出我身上事前准备好的一副全新的扑克牌拆出来玩，最后“阿敌”赢了，被害人一次性输了9万元。接着“阿成”就说不玩了，由于事前“阿成”等人就说好输赢都要现场给清数，于是“阿敌”就找被害人拿钱，被害人就说去银行过数给“阿敌”，“阿敌”则叫司机“阿拉”来到我们房间，“阿拉”就用一张白纸抄了一个账号给被害人，被害人就在房间内打电话叫人划账到“阿拉”给的账号内，之后“阿拉”和“阿敌”则马上去取钱。因为“阿敌”还赢了我们几个的钱，所以“阿敌”还让我们去银行取钱，于是我们就趁机离开了。当天我们收到钱之后就立即与“阿东”、“阿敌”、“阿成”、“阿拉”、“花柳”、“阿梅”去大良桂畔海一间茶庄分钱。 
原审被告人郭沛盛在原审庭审时对指控的第15宗犯罪没有异议。 
原审被告人黄迪强在原审庭审时对指控的第15宗犯罪没有异议。 
原审被告人梁燕柳在原审庭审时对指控的第15宗犯罪没有异议。 
3、书证。冯＊指认转帐凭条（9.38万元）。 
（十六）2012年1月4日，被害人黄＊被黄健华（另案处理）以租厂房为名将骗至顺德区乐从镇一饭店，后被以假身份出现的上诉人范建裕、原审被告人郭沛盛、黄迪强设赌局诈骗18万元人民币，在曹柏贤（另案处理）监督下，黄＊把18万元人民币转帐到指定的原审被告人梁燕柳的银行账户里。 
证实上述事实的证据有： 
1、被害人黄＊的报案陈述及辨认笔录：2011年12月23日，一名姓方的男子打电话说要租我的厂房。2012年1月4日早上9点多，姓方的男子带我到乐从镇欧浦钢铁市场附近的一间农庄和他的老板谈租厂房的事宜。我们到了一间包房刚坐了一会，两名男子进来，一个自称是梁老板，一个自称王书记。我问梁老板是否同意签合同，梁老板说他很满意我的厂房，等他妻子过来之后再签合同，让我先和他吃饭。吃饭过程中，梁老板打了一个电话叫来自称是澳门某娱乐公司的董事长陈佳。吃过饭后，梁老板和王书记争论起棋艺高下来，谁都不服气，王书记说要跟梁老板赌牌，之后就拿了一副扑克牌进来，梁老板就叫我、陈佳、姓方的一起做个见证，并叫我们一起参赌，最后一记总数，我输了28万元人民币。之后陈佳让我写一张欠条给他，并签上名字。当时我说手头没有那么多钱，陈佳就问我现在可以拿出多少钱，我说可能十万吧，剩下的过几天再给他。陈佳问过我银行卡是农业银行的之后，就写给我一个农业银行的账号：梁燕柳，6228481454479758615，然后一起下楼，这时陈佳的司机就出现了，陈佳、梁老板、王书记借口有事先走了，让司机跟我去转账。我和那名司机到乐从镇对面的一家农业银行，因我的卡里只有3万元，就转了3万元到对方的账号。陈佳的司机就打电话给陈佳说转了3万过去，陈佳立即打电话给我，要求我当天一定要给足10万。我只好让我的朋友通过网上银行又转了7万元到对方的账户，陈佳的司机这才走了。下午16时许，我发觉对方是合伙设局骗我的，但心里有点后怕，只想快点了结此事。第二天，陈佳又打电话让我付剩下的18万元赌债，我称没有那么多钱，搞大了对大家都不好。陈佳可能知道我揭穿了他们的骗局，就威胁我再给8万元，我只好于1月5日又转了7万元到对方账户。陈佳收到钱之后，又打电话追剩下的1万元，我让他给回我欠条，他说我给钱就给我欠条。于是我又转了1万元到对方的账户，下午14时30分左右，我到了顺德汽车客运站打电话给陈佳，一会儿就来了一个摩托车的出租司机将一个信封交给我，里面就是我之前写给陈佳的欠条。 
黄＊辨认出自称方先生的是黄健华，自称陈村黄书记的是郭沛盛，自称陈佳的是黄迪强，自称梁老板的是范建裕，自称陈佳司机的是曹柏贤。 
2、书证。黄志诚指认分四次转帐的转帐凭条（18万元）。 
（十七）2011年12月21日，李桂玲（另案处理）以租厂房为名将被害人陆＊骗至北滘镇聚福山庄。后被以假身份出现的上诉人范建裕、原审被告人郭沛盛、曾志腾设赌局诈骗12.8万元人民币，在曹柏贤（另案处理）的监督下，其中11.3万元人民币通过银行转帐到指定的原审被告人梁燕柳的银行账户里。 
证实上述事实的证据有： 
1、被害人陆＊的报案陈述及辨认笔录：2011年12月中旬的一天，一个自称梁小姐的说她的姐夫要租我的厂房。2011年12月21日，梁小姐约我到顺德碧江碧桂园门口的酒店谈出租的事情，并带我到北滘镇的聚福山庄找她姐夫签合同。到饭店时，房间里面已经有两名男子在等，梁小姐介绍其中一名男子是香港中楷集团有限公司董事梁永福，就是她姐夫，梁永福派了名片给我。另一名男子介绍是某村的村主任。我们谈了一些合同的问题，就吃饭了。期间，梁永福打电话给一个澳门的酒店经理，那名男子一会就过来了，梁永福介绍他是澳门负责旅游方面的经理，那名男子介绍叫李锦忠并派了给名片我。吃饭期间，梁永福和村主任就棋艺高下争议起来，梁永福提出玩“梭哈”三局定胜负，要我们全部参与，到最后我共输了19万元人民币，澳门经理赢了。澳门经理说赶着回澳门，叫司机跟我去取钱，还让我写了张借条，然后一个自称澳门经理的司机的男子给我写了一个账号：工商银行6222022013016853740户名梁燕柳，并跟我到北滘镇的一间工商银行转账，我转了11.3万元人民币对该账户。司机确认已经转账后在借条上改了金额，叫我第二天把剩余的欠款还上。我被诈骗了现金1.5万，转账11.3万，共12.8万元人民币。 
陆＊辨认出自称李锦忠的是郭沛盛，自称梁永福的是范建裕，被梁永福称为主任的是曾志腾，一起去取钱的司机是曹柏贤，自称梁小姐的是李桂玲。 
2、书证。陆＊提供的理财金历史明细清单，写有梁燕柳帐号的纸条，印有李锦忠、梁永福的假名片。 
（十八）2011年8月31日，上诉人何桂东以租厂房为名将被害人马＊骗至顺德区陈村镇一饭店，后被以假身份出现的上诉人范建裕，原审被告人黄迪强、曾志腾设赌局诈骗19.4万元人民币，马＊通过银行转帐把19.4万元人民币转到指定的原审被告人梁燕柳的账户里。 
证实上述事实的证据有： 
1、被害人马＊的报案陈述及辨认笔录：2011年8月26日，有一名自称姓何的男子打我的手机说想租用我的厂房，后来还看过厂房，并要了一份租赁合同。8月31日，何先生带我到105国道和佛陈大道交界的一间酒店二楼的一个房间里，等了约15分钟，有两名男子走来，何先生介绍其中一名是他的老板，那名男子派了一张名片给我，上面写的是：香港俊华国际控股有限公司周润华行政总裁，何先生介绍另一名男子是某政府的黄主任。周润华看过合同称等他的妻子来后再签，我们吃饭。差不多吃完饭时，周润华打电话又叫来一名男子，那名男子一进来，周润华就介绍他是澳门旅游公司的经理，然后那个人派给我一张名片，自称是澳门威尼斯人度假村酒店李志胜经理。饭后，周润华提议一边赌博一边等她妻子。后来我就输了194000元人民币。周润华说要去中山，但我输的钱一定要付清才能走，李志胜和黄主任也相继走了，临走前给了一个银行账号给我，小纸条上写着：农业银行：6228481453849122015，梁燕柳，叫我把钱转到该账户，还安排他的司机跟住我，那司机上了我的车，但约一公里后就下车了，让我回去把钱转过去就行了。我回去以后就把194000元人民币转账到李志胜指定的银行账户里。 
马＊辨认出自称黄主任的是曾志腾，自称周润华的是范建裕，自称李志胜的是黄迪强，自称何先生的是何桂东。 
2、书证。被害人马＊提供的转帐凭条，写有梁燕柳帐号的纸条，印有周润华、李志胜的假名片。 
上诉人何桂东在原审庭审时对第18宗没有异议。 
原审被告人黄迪强在原审庭审时对第18宗没有异议。 
（十九）2012年2月24日，原审被告人郭沛盛以以租厂房签合同为由将被害人胡＊骗至顺德区陈村镇一饭店，后被以假身份出现的上诉人范建裕、原审被告人黄迪强、曾志腾设赌局诈骗6.2万元人民币，在曹柏贤（另案处理）监督下，其中6万元人民币通过银行转帐到指定的原审被告人梁燕柳的银行账户里。 
证实上述事实的证据有： 
1、被害人胡＊的报案陈述及辨认笔录：2012年2月，有一自称欧志成的男子说他的老板要租我的厂房，叫我去签合同，然后带我去到陈村新君悦旁边的一间酒二楼的一间房。当时去到房间时里面有两个男人，欧志成介绍其中一个是他老乡，姓黄，我问他有没有名片，他说没有带，就写了一张纸给我，上面写了他名字黄顺伟，电话号码：13532002163。介绍另外一名男子是顺德区政府的梁主任。坐下来后不久又来了一名男子，是黄老板的朋友，介绍说是在澳门做旅游公司的严先生。那个黄老板看了一会儿合同后说没问题，并通知财务人员过来。大家在等财务人员过来期间，梁主任提议玩扑克赌博，玩“SHOWHAND”，并叫我一起玩。我说我不会玩，他们说很简单的，开牌就会帮我算数。于是他们开始派牌并给我派了一份，派完后欧志成帮我开牌算数，第一局我赢了一万多块。第二局是我自己开牌的，那一局我输了，但输了多少钱我现在忘记了；第三局我也输了，第二局和第三局输的总数除了输回第一局赢的一万多元外，还输了身上带的差不多3000元现金，另外还有十一万，输给澳门搞旅游的那名姓严男子。因为我没有那么多现金，所以他们要我写一张欠条给他们，并要我承诺当天转帐。接着姓严的男子打电话给他司机，不一会有一名男子上来房间，写了一张纸给我，上面写着：农业银行：6228481454479758615，梁燕柳。姓严的男子求我将十一万元转入那个帐户，我说我没有那么多钱，只有六万元，这时香港的黄老板说先给六万元，剩下的那些在厂房的租金里面扣。那名司机跟着我去转钱，我通过中国农业银行佛山市城南支行转了六万元到梁燕柳的帐户里。转帐后我打电话给姓严的男子，要求他将欠条给我。他说他已经回澳门了，让人拿到陈村顺联广场麦当劳门口交给我。晚上七点多，我到顺联广场麦当劳门口，第三次和欧志成过来看厂房的那名男子骑摩托车过来将那欠条给了我。收回欠条后我就明白被他们骗了，后来也没再联系他们租厂房的事。 
胡＊辨认出自称梁主任的是曾志腾，自称欧志成的是郭沛盛，自称严先生的是黄迪强，自称黄顺伟的是范建裕，扮演姓严男子司机的是曹柏贤，和自称欧志成的一起看厂房的是李镜垣。 
2、书证。被害人胡＊提供的转帐凭条，写有梁燕柳帐号的纸条，写有黄顺伟电话的纸条，欠条的一部份。 
原审被告人郭沛盛在原审庭审时对第19宗没有异议。 
原审被告人黄迪强在原审庭审时对第19宗没有异议。 
原审被告人曾志腾在原审庭审时对第19宗没有异议。 
原审被告人梁燕柳在原审庭审时对第19宗没有异议。 
（二十）2011年10月18日，原审被告人黄迪强以租厂房签合同为由将被害人陆＊骗至碧桂园附近一间饭店，后被以假身份出现的原审被告人曾志腾、何根纯和李镜垣（另案处理）设赌局诈骗13.12万元人民币，在曹柏贤（另案处理）监督下，其中13万元通过银行转帐到指定的原审被告人梁燕柳的银行账户里。 
证实上述事实的证据有： 
1、被害人陆＊的报案陈述及辨认笔录：2011年10月6日左右，一名自称姓关的男子找我，说受他在香港中信泰富做执行董事的叔叔委托，想购买我公司的产品，他派了一张他叔叔的名片给我，上面印有中信泰富集团有限公司执行董事罗铭滔，我带他看了公司的产品。他走后我按照名片上的网址上网看过，中信泰富有限公司的确有罗铭滔这个人。过了三天他打电话给我，让我一个人到陈村新君悦酒店二楼和他叔叔签合同。我去到后，姓关的男子和他叔叔罗铭滔在场。罗铭滔看过合同后表示没有问题，拿回去盖章就行了，并说澳门有个朋友过来，让我一起过去吃饭，我答应了，跟他们一起去到和番禺交界的碧桂园附近的一间饭店，在一楼的一个房间，罗铭滔介绍里面的一个男子是当地一个村委会的罗主任。过了十分钟左右又来了一个男子，罗铭滔介绍说是他澳门的朋友。那名男子派的名片上印有澳门威尼斯度假村酒店尤镇龙董事。我们吃完饭赌博时，我输了13万多元。我说我提不了那么多现金出来，只能转帐。尤镇龙就写了一个账号给司机，那司机就跟我去到中国建设银行佛山桂东支行，从我的账户6227003110800010073转了13万到他写的那个帐户即户名梁燕柳，帐号：6227003114130117129的账户里。转完账后那名司机就走了。第二天我打电话联系姓关的男子和罗铭滔以及尤镇龙，但都打不通，我就知道上当受骗了。 
陆＊辨认出自称罗铭滔的是何根纯，自称尤镇龙的是李镜垣，自称关先生的是黄迪强，自称罗主任的是曾志腾，扮演尤镇龙司机的是曹柏贤。 
2、书证。陆＊提供的转帐凭条，印有罗铭滔、尤镇龙的假名片。 
（二十一）2011年12月24日，上诉人梁超华以租厂房签合同为由将被害人麦＊骗至北滘镇一饭店，后被以假身份出现的上诉人范建裕、原审被告人黄迪强、曾志腾设赌局诈骗18.5万元人民币，并在曹柏贤（另案处理）监督下，通过银行转帐到指定的原审被告人梁燕柳的银行账户里。 
证实上述事实的证据有： 
1、被害人麦＊的报案陈述及辨认笔录：2011年12月下旬，一个自称杨的男子给我打电话，称他的老乡想租用我的厂房。12月24日，杨先生带我到顺德区北滘三洪奇大桥附近一农庄内打他老乡签合同。到了房间以后10分钟左右，一名男子进入房间，杨先生介绍是他的老乡梁永福，梁永福给我名片上写：香港中楷集团有限公司执行董事，梁永福，梁永福看完合同后说没意见，可以一边吃饭一边谈，他又叫了一个政府部门的黄主会来一起吃饭，那个黄主任名片上写着：黄顺伟，电话：13532002163。吃饭期间，梁永福打了个电话后称他一个澳门朋友要来。约20分钟后，一名男子来到，他给的名牌上写：澳门威尼斯人度假村酒店，澳门浪淘旅行服务有限公司国内接待总管罗志中”。吃完饭，他们就说玩扑克，最后，我输了18.5万元，罗志中赢了。罗志中讲有事先走，叫我将钱打到他妻子的帐号内，并叫他司机来收钱。约过20分钟左右，罗志中的司机到来。罗志中就将一个叫梁燕柳的帐号给了我。接着，梁永福、黄主任、罗志中借有事离开。罗志中司机上了我的车一起带了到顺德区北滘一工商银行处。罗志中司机与我一起进银行转帐。我就将18.5万元人民币转到梁燕柳的帐号：6222022013016853740内。后我自己离开。 
麦＊辨认出自称黄顺伟的是曾志腾，自称梁永福的是范建裕，自称杨先生的是梁超华，扮演罗志中司机的是曹柏贤。 
2、书证。被害人麦＊提供的印有梁永福、罗志中的假名片。 
上诉人梁超华在原审庭审时对指控的第21宗犯罪没有异议。 
原审被告人梁燕柳在原审庭审时对指控的第21宗犯罪没有异议。 
（二十二）2011年4月18日，上诉人何桂东以租厂房为名将被害人汪＊骗至顺德区北滘镇聚福山庄重庆房，后被以假身份出现的上诉人范建裕、原审被告人黄迪强、郭沛盛设赌局诈骗28.7万元人民币，并在曹柏贤（另案处理）的监督下通过银行转帐到指定的原审被告人梁燕柳的银行账户里。 
证实上述事实的证据有： 
1、被害人汪＊的报案陈述及辨认笔录：2011年4月中旬，一个自称姓何的男子打电话给我称她的老乡想租我的厂房。2011年4月18日，姓何的男子带我到顺德区北滘三洪奇大桥附近一酒店一楼餐厅内找他老乡签合同。到中午11点左右，一名男子进入房间，何先生介绍是他的老乡周润华，周润华给我的名片上写：俊华国际控股有限公司行政总裁，周润华。我拿了份租赁合同给周，周看完合同称没意见，但要等他妻子来签约，可以一边吃饭一边等。周又叫了一名政府部门的黄主任一起吃饭。吃饭期间，周润华打了个电话称他有个澳门朋友要过来。后来，周润华的澳门朋友来到，发给我的名片上写：澳门威尼斯人度假村酒店，澳门富来旅行服务有限公司经理李志胜。吃完饭后，他们说玩扑克。后来我输了28.7元。周润华和黄主任也输了钱大约20多万元。周润华和黄主任说会转帐到李志胜帐号内。李志胜问我如何给钱，我讲自己也转帐。李志胜称有事先走，叫我将钱打到他妻子帐号内。李志胜还打电话讲叫他司机到来收钱。约20分钟左右，李志胜的司机到来。李志胜就将一个梁燕柳的帐号：6228481453849122015给了我。接着，李志胜、黄主任、周润华借口有事离开。李志胜司机与我一起进顺德区北滘玫瑰园农业银行转帐，我就将28.7万元人民币转入上述账号内。 
汪＊辨认出自称何先生的是何桂东，自称黄主任的是郭沛盛，自称李志胜的是黄迪强，自称周润华的是范建裕，扮演李志胜司机的是曹柏贤。 
2、被告人供述。 
原审被告人梁燕柳的供述：2011年4月，有一笔28万多元存到我在中国农业银行开的银行卡里，那次是阿东带客的，阿盛、“稳阵”、阿范、曹柏贤有份参与，我把钱取出来给他们分。 
原审被告人黄迪强在原审庭审时对指控的第22宗犯罪没有异议。 
3、书证。被害人汪＊提供的转帐凭条，上面印有李志胜、周润华的假名片。 
（二十三）2011年7月26日，原审被告人郭沛盛以租厂房为名将被害人李＊骗至顺德区北滘镇华美达酒店丽江房，后被以假身份出现的上诉人范建裕，原审被告人黄迪强、曾志腾设赌局诈骗66万元人民币，并在曹柏贤（另案处理）监督下，通过银行转帐到指定的原审被告人梁燕柳的银行账户里。 
证实上述事实的证据有： 
1、被害人李＊的报案陈述及辨认笔录：2011年7月初的一天，有一名自称姓梁的男子打电话说要租用我的厂房，还要求陪他实地去看过厂房，前后共约见过四次左右。后来梁先生称实际租厂房的是他的老乡，是一个香港的老板。2011年7月26日，梁先生让我带上合同去和香港老板签约，他带我到北滘华美达酒店二楼的一个房间里，坐了一会，就来了两名男子，其中一名自称是香港的老板，他还派了名片给我，后来我扔掉了，另外一名自称是伦教某办事处的主任。我把合同给香港老板看，香港老板称事情由梁先生负责，当天可以签合同，把钱也转账给我。然后大家一起吃饭，期间，还来了一个自称是澳门旅游公司的男子和我们一起吃饭。饭后，他们提出要用扑克的方式赌博，最后，他们说我欠了澳门旅游公司的那名男子66万元，香港老板和主任也输了钱给那个澳门旅游公司的男子。之后他们说去转账给澳门公司的男子，留下一个自称是澳门公司男子司机的男子看着我，还给了我一个银行账号，账户名是梁燕柳，账号是6222002013103349648，叫我把钱转到该账号里。我只好打电话让公司财务人员把钱转账到上述账户里。在确认钱到账后，自称司机的男子也走了。我在回家的路上才想起合同还没有签，于是打电话给梁先生，但梁先生的电话已经关机了，那时候我才想到自己可能被骗了。 
李＊辨认出自称伦教某办事处主任的是曾志腾，自称梁先生的是郭沛盛，自称香港老板的是范建裕，自称澳门旅游公司的男子是黄迪强，扮演澳门旅游公司男子司机的是曹柏贤。 
2、书证。被害人李＊提供的转帐凭条。 
原审被告人郭沛盛在原审庭审时承认参与第23宗，并且称黄迪强也参与该宗犯罪。 
原审被告人梁燕柳在原审庭审时对指控的第23宗犯罪没有异议。 
（二十四）2011年6月7日，原审被告人郭沛盛以租厂房为名将被害人游＊骗至顺德区北滘镇一间酒店，后被以假身份出现的上诉人范建裕，原审被告人黄迪强、曾志腾设赌局诈骗41.8万元人民币，其中39.8万元人民币通过银行转帐到指定的上诉人谭海梅的账户里。 
证实上述事实的证据有： 
1、被害人游＊的报案陈述及辨认笔录：2011年6月7日早上，我接到一个自称尹先生的电话，称他的老板想租我的厂房，带我去洽谈。于是我就开车与尹生到了北滘美的海岸花园附近一间酒店的二楼的一间房间。当时里面已经有两名男子。其中一名光头男子向我派了一张印着香港某集团头衔的名片，并介绍另一外较瘦的男子是顺德某村的曾主任。之后，我拿合同给那名光头男子，他说没有什么问题，吃完午饭再签。吃饭期间，光头男子接了个电话，然后对我说他有个澳门朋友要过来。不久，一名身材矮胖的男子进来，光头男子介绍说是澳门的导游，饭后，光头男子、曾主任叫我和那个澳门导游一起用扑克牌赌钱。最后计总数，曾主任输给光头男子十多万元，而我输给澳门导游四十多万元，除去我带的两万余元现金及第一、二盘赢的一万余元之外，还差澳门导游39.8万元。这时，曾主任就表态，他身上带着一张银行卡有一百多万，叫光头男子等一下跟他到银行转账，澳门导游给了我一个中国建设银行账号，让我将钱转入该账号。然后，光头男子、曾主任、澳门导游就离开了。尹先生就坐在我身边看着我，一会又有一名男子上来，说是司机。不久他们接到澳门导游的电话，说是钱到账了，尹先生和那名司机才离开。 
游＊辨认出自称澳门导游的男子是黄迪强，自称帮香港老板租房子做酒店的男子是郭沛盛，自称村主任的男子是曾志腾，自称香港老板的男子是范建裕。 
2、被告人供述。 
上诉人谭海梅的供述：2011年6月7日，有一笔398000元转到我中国建设银行开的帐户里面，是黄志强问我有没有银行卡给他用一下，我就给他这个号，我把钱取出后，交给了黄志强。我没有看见他们怎么分钱的，事后黄志强给了我约6000元。 
原审被告人郭沛盛在原审庭审时承认参与该宗犯罪。 
原审被告人黄迪强在原审庭审时承认参与该宗犯罪。 
原审被告人曾志腾在原审庭审时承认参与该宗犯罪。 
3、书证。被害人游＊提供的398000元转帐凭条。 
（二十五）2012年2月18日，被害人游＊＊被以租厂房为名骗至顺德区碧桂花城附近一间农庄，后被以假身份出现的上诉人范建裕，原审被告人黄迪强、郭沛盛设赌局诈骗5000元人民币，另外还写了一张欠11万元的欠条。 
证实上述事实的证据有： 
1、被害人游＊＊的报案陈述及辨认笔录：2012年2月12日左右，一个自称姓区的男子电话联系我，要租我在南海罗村的厂房，并看了我的厂房，之后我们于2012年2月18日10时在陈村碧桂花城酒店商谈了租赁合同的细节。姓区的男子就说他的老板正在碧桂花城附近的一间农庄内吃饭，让我和他一起去签约和付订金。吃饭期间我喝了一杯红酒和抽了对方（自称是主任的男子）给我的一支烟，之后我就感觉不是很清醒，这时对方中的一名姓梁的男子提议玩扑克牌，提议玩牌的男子自称梁永福，他给我的名片上写着香港中凯集团有限公司，执行董事；还有一人给我的名片上写着李锦忠，澳门富来旅行服务有限公司，手机15018199393；另有一个自称主任的男子，一个是姓区的男子，还有一个自称是李锦忠的司机。在玩牌期间我一共输掉约5000元现金人民币，另外还写了一张11万多的欠条给对方中一个自称姓“李”的澳门人。后来我借口离开，李锦忠后来还打电话催我还钱。 
游＊＊辨认出自称澳门人李锦忠的是郭沛盛，自称香港人梁永福的是范建裕，自称某机关单位主任的是黄迪强。 
被告人黄迪强在原审庭审时对指控的第25宗犯罪没有异议。 
（二十六）2010年4月20日，被害人郭＊＊被以租厂房为名骗至顺德区大良飞马路口附近的一间农庄饭店，后被以假身份出现的原审被告人曾志腾、吴孔坚和李镜垣（另案处理）设赌局诈骗10.75万元人民币，其中10.45万元人民币通过银行转帐到指定的原审被告人梁燕柳的银行账户里。 
证实上述事实的证据有： 
1、被害人郭＊＊的报案陈述及辨认笔录：2010年4月，一名自称姓徐的男子打电话说他一个香港的老乡想请我在他的工地上建厂房。第二天，一个自称姓李的男子说是姓徐男子的表弟，带我看了工地。大约10点半左右，姓李的男子带我去和他的香港老乡去谈。然后表从香港过来了，等一下会过来吃饭，让我和他的香港老表好好谈谈，并把我带到一间农庄。之后，他的香港老乡及另一名年约60岁的男子进来，姓李的香港老乡派了一张名片给我，上面写：香港裕兴国际实业有限公司的执行董事何伟强，并介绍那名老年男子是已退休的某政府部门局长。之后我们四人就坐下来吃饭。吃饭期间，来了一个人自称澳门某旅游公司的钟永强，吃饭后说要打牌，最后说我输了。钟永强叫我写欠条，欠条的内容是“郭＊＊欠钟永强壹拾万零肆仟伍佰元整104500即日附清”。钟永强就给我一个中国工商银行的账户（账号：6222022013007805832，户名：梁燕柳），让他的下属跟着我去拿钱，到了番禺区之后，我就将10.45万元按钟永强提供给我的账号转钱过去。过了一会，钟永强打电话给他的下属说钱收到了，那名男子就将我写的欠条还给我离开了。 
郭＊＊辨认出自称郭永强的是曾志腾，自称何伟强的是吴孔坚，被何伟强称为局长的是李境垣。郭＊＊指认转帐赁条（10.45万元），已经还给被害人的欠条原件，指认提供的派发的印有何伟强、钟永强的假名片。 
2、原审被告人梁燕柳的供述：2010年的一天，有一笔10万多元转入到我的账户内，具体数额我记不清楚了，那次是阿腾、镜叔等人实施诈骗的，我帮他们取钱出来给他们分。 
综合证据 
1、抓获经过 
本案经侦查机关依法立案后，通过技术部门提供的线索，于2012年5月15日在顺德北滘的虾场饭店将上诉人范建裕、梁超华，原审被告人郭沛盛、黄迪强抓获；在顺德区大良一饭店将原审被告人曾志腾抓获；在顺德北滘105国道旁一饭店将上诉人何桂东抓获；在出租屋抓获上诉人谭海梅；在大良街道红岗村抓获原审被告人梁燕柳。 
2、原审被告人梁燕柳，上诉人谭海梅签认材料和情况说明。梁燕柳、谭海梅涉案情况汇总表，该汇总表是侦查机关调取梁燕柳、谭海梅的账户交易记录并对照被害人的情况而制作的汇总表格。 
3、户籍证明。证明上诉人范建裕、梁超华、谭海梅、何桂东，原审被告人曾志腾、黄迪强、郭沛盛、梁燕柳的身份情况。 
对于上诉人范建裕的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查，1、本案中，范建裕与同案人以租厂房签合同为名会见被害人，并诱使被害人参与扑克牌赌博，在赌博过程中，采用换扑克牌“出千”的方式，引诱被害人不断下注，凭借“出千”赢牌，迫使被害人将钱转入梁燕柳、谭海梅的账户。因此，本案中范建裕与同案人虚构租厂房的事实，隐瞒赌博中“出千”的真相，骗得被害人主动交出财物，符合诈骗罪的犯罪构成要件，应以诈骗罪定罪处罚。2、本案中，被害人的报案陈述及辨认笔录、同案人的供述及相关书证，证实了上诉人范建裕与同案人共同预谋、共同实施诈骗行为、共同参与分赃的事实。 
对于上诉人何桂东的上诉理由，经查，1、对于原审判决认定的第2宗犯罪，何桂东在侦查阶段对参与该宗犯罪进行了供述，并能与原审被告人梁燕柳、黄迪强的供述及被害人的报案陈述与辨认笔录相印证，足以认定。2、对于原审判决认定的第18宗犯罪，何桂东在庭审时对参与该宗犯罪没有异议，并有被害人的报案陈述与辨认笔录、原审被告人黄迪强的供述相互印证，足以认定。3、对于原审判决认定的第22宗犯罪，被害人汪＊报案时对作案过程进行了详细描述，并依法定程序辨认出何桂东是参与犯罪的人，并有相关书证予以佐证，上述证据之间相互印证，足以认定何桂东参与了该宗犯罪。 
对于上诉人梁超华的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查，1、梁超华在共同诈骗犯罪中，与同案人共同预谋并共同实施诈骗行为，按照各自的角色分工对被害人进行诈骗，行为积极主动，在共同犯罪中起主要作用，应认定为主犯。2、对原审判决认定的第11宗犯罪事实，被害人谭＊的报案陈述及辨认笔录，原审被告人曾志腾、黄迪强的供述以及相关书证均能证实梁超华参与了该宗犯罪，以上证据之间能相互印证，足以认定。3、梁超华如实供述了基本犯罪事实，认罪悔罪态度较好，原审已予以认定并酌情从轻处罚，现二审再以此为由请求从轻处罚无法律依据。 
对于上诉人谭海梅的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查，1、谭海梅在侦查阶段的供述及谭海梅的签认材料均证实，谭海梅对同案人实施诈骗行为事前是知情的，仍为其他被告人取款，与同案人是共同犯罪。2、谭海梅认罪悔罪态度较好，如实供述自己的基本犯罪事实，原审已予以认定并酌情从轻处罚。现二审再以此为由请求从轻处罚，无法律依据。 
综上，上诉人范建裕、何桂东、梁超华、谭海梅的上诉理由及范建裕、梁超华、谭海梅辩护人的辩护意见不能成立。 
本院认为，上诉人范建裕、何桂东、梁超华、谭海梅与原审被告人曾志腾、黄迪强、郭沛盛、梁燕柳以非法占有为目的，虚构事实，隐瞒真相，骗取他人财物，数额特别巨大，其行为均已构成诈骗罪。其中曾志腾参与作案21次，涉案金额599.75万元；黄迪强参与作案22次，涉案金额622万元；范建裕参与作案18次，涉案金额490.37万元；郭沛盛参与作案15次，涉案金额449.91万元；何桂东参与作案4次，涉案金额185.8万元；梁超华参与作案5次，涉案金额95.58万元；梁燕柳参与作案19次，涉案金额408.75万元；谭海梅参与作案6次，涉案金额260.9万元。上诉人范建裕、何桂东、梁超华与原审被告人曾志腾、黄迪强、郭沛盛在共同犯罪中起主要作用，是主犯，依法按照其所参与的全部犯罪处罚。上诉人谭海梅与原审被告人梁燕柳在共同犯罪中起辅助作用，是从犯，依法减轻处罚。上诉人何桂东、梁超华、谭海梅与原审被告人曾志腾、黄迪强、郭沛盛、梁燕柳认罪悔罪态度较好，如实供述自己的基本犯罪事实，酌情从轻处罚。本案各上诉人、各原审被告人均未退赃，酌情从重处罚。上诉人范建裕、梁超华、谭海梅的上诉理由及其辩护人的辩护意见经查不能成立，不予采纳。上诉人何桂东的上诉理由经查亦不能成立，不予采纳。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
