曾卓荣故意伤害罪二审刑事判决书
原公诉机关广东省阳江市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）曾卓荣，男，汉族，初中文化，个体经营业者，住所地广东省阳江市江城区，户籍地广东省阳西县。因本案于2013年11月18日被监视居住，同年12月3日被刑事拘留，同年12月18日被逮捕。现押于阳江市看守所。 
辩护人王开明，广东一粤律师事务所律师。 
广东省阳江市中级人民法院审理广东省阳江市人民检察院指控被告人曾卓荣犯故意伤害罪、附带民事诉讼原告人叶光、叶结、陈业永、曾纪映提起附带民事诉讼一案，于2014年8月28日作出（2014）阳中法刑一初字第15号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人曾卓荣及原审附带民事诉讼原告人叶光、叶结、陈业永、曾纪映均提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，于2015年2月10日公开开庭审理了本案。上诉人曾卓荣及辩护人王开明律师，广东省人民检察院检察员周选玲、徐传波出庭履行职务。在本院审理过程中，上诉人叶光、叶结、陈业永、曾纪映申请撤回起诉。本院于2015年2月26日作出（2014）粤高法刑四终字第275号刑事附带民事裁定，准许上诉人叶光、叶结、陈业永、曾纪映撤回起诉；撤销广东省阳江市中级人民法院（2014）阳中法刑一初字第15号刑事附带民事判决的第二项。本案现已审理终结。 
原审判决认定，2013年11月17日凌晨0时许，被害人陈某己与杨某乙驾驶摩托车带陈某丙、被害人叶某乙从阳江区返家，在到阳江市××国道××大道附近时，叶某乙下车回家。陈某己、陈某丙、杨某乙继续驾车行驶到325国道滘头桥路段时，被告人曾卓荣驾驶一辆无牌助力摩托车追尾撞上陈某己驾驶的摩托车，致使双方连人带车摔倒在地，双方车辆各有损坏，坐在陈某己摩托车后座的陈某丙腰部受伤。双方将摩托车推到路边停好，陈某己拔下曾卓荣的车钥匙，杨某乙则打电话将撞车一事告知了叶某乙，叶某乙立即赶到现场。随后双方协商送陈某丙到医院检查。陈某己将车钥匙交还给曾卓荣。曾卓荣拿到钥匙后马上将车启动行驶了约两米。见此，陈某己、叶某乙、杨某乙认为曾卓荣想逃跑，杨某乙上前拉住曾卓荣的车尾架，陈某己、叶某乙则上前抓住曾卓荣的衣服，三人将曾卓荣连人带车某倒在地，之后动手用拳脚打曾卓荣。曾卓荣爬起来后还手与陈某己、叶某乙、杨某乙互相推打起来。在推打的过程中，陈某己、杨某乙各自去拿摩托车防盗锁，陈某己拿到防盗锁后向曾卓荣的头部打了两下，曾卓荣被打中头部后，从身上拿出一把制尾刀向围在身边的陈某己、叶某乙身上刺，将陈某己、叶某乙刺伤。曾卓荣所持的刀掉在地上，陈某己、叶某乙当中的一人将刀捡起，持刀将曾卓荣刺伤。杨某乙拿着摩托车防盗锁冲上来向曾卓荣的后背、肩膀位置打了几下，曾卓荣抓住防盗锁和杨某乙争抢起来，将杨某乙推倒在地。曾卓荣乘机向路边一条村子跑入，打电话向朋友求救，最后又跑到325国道边等候朋友过来。叶某乙、陈某己被刺伤后，杨某乙马上打电话到“120”急救中心求助，陈某丙则一路追赶曾卓荣并打电话报警。民警接报后赶到现场，发现叶某乙、陈某己、曾卓荣受伤严重，将三人送到医院抢救。叶某乙、陈某己被送到医院后经抢救无效死亡，曾卓荣因伤势严重住院治疗。经鉴定，曾卓荣的损伤程度为重伤，伤残等级为九级。 
原审判决认定上述事实，有证人证言、现场勘查笔录、法医鉴定、物证、被告人供述等证据证实。 
原判认为，被告人曾卓荣无视国家法律，因交通事故产生纠纷，在双方对打的情况下，故意持刀伤害他人身体，致二人死亡，其行为已构成故意伤害罪。鉴于本案被害人对案件的引发有一定的责任，对被告人可酌情从轻处罚。因被告人曾卓荣的犯罪行为造成附带民事诉讼原告人的经济损失，被告人曾卓荣应予赔偿。具体的赔偿数额应依法计算为准。附带民事诉讼原告人要求赔偿的医药费应以票据为准；要求赔偿的死亡赔偿金、赡养费、精神损害抚慰金等不属附带民事诉讼的赔偿范围，不予支持。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条、第四十八条、第五十七条第一款、第六十四条、第三十六条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条和参照《广东省2014年度人身损害赔偿计算标准》的规定，判决如下： 
一、被告人曾卓荣犯故意伤害罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。 
二、被告人曾卓荣赔偿附带民事诉讼原告人叶某甲、叶结经济损失32492.2元；赔偿附带民事诉讼原告人陈某甲、曾某甲经济损失29672.5元。以上赔偿款项限在本判决生效后十日内付清。 
三、缴获的作案工具小刀，予以没收。 
上诉人曾卓荣上诉提出，1、一审判决事实认定存在错误，其行为是防卫行为，不是以加害对方为目的。2、一审判决量刑过重。请撤销原判，将本案发回重审或直接改判。 
上诉人曾卓荣的辩护人提出，本案应当认定为防卫过当。1、在案发伊始，被害人方因认为曾卓荣想驾车逃跑，在将其拉倒在地后，继而对其进行殴打，在曾卓荣采取了逃跑等自救方式失败后，被害人方对曾卓荣的暴力也随之升级，由拳脚相加发展到其中两人持防盗锁殴打。曾卓荣在被防盗锁砸到头部数下后，开始拔刀反抗，在被害人方暴力减弱后，立即逃跑，并打电话向朋友求救。其行为符合防卫的时间条件、主观条件、对象条件和紧迫性。2、被害人方存在明显和重大过错。从人数对比看，被害人方及其朋友一共四人，曾卓荣一人；从力量对比上看，曾卓荣身材矮小（158CM），而两被害人身高分别为178CM和172CM；从因果关系上看，被害人方率先殴打曾卓荣，并且暴力不断升级，过错在先。在最初，被害人方某掌握事态发展方向优势地位，完全有能力用一种更加理智及合法的方式来控制局面，而采用了极端、非法的方式来处置，致使一起由简单、轻微的交通事故发展到刑事案件。3、对于造成被害人方两人死亡的后果，曾卓荣的过错应当有别于一般意义上故意伤害罪的直接故意的过错。曾卓荣在本案中的故意，应当是在情势危急不容多想的情况下，缺乏妥善考虑，放任危害结果发生、超出适当必要的间接故意，因此其主观恶性并不大。 
在量刑方面，法庭应对曾卓荣减轻处罚。1、在构成防卫过当的情况下应当减轻或免除处罚。本案系因琐事而生，损害结果的发生具有很大偶然性，加之曾卓荣涉世尚浅，无犯罪前科，归案后如实供述，并且当庭认罪，这些情形是酌定情节。2、被害人家属已经就本案对曾卓荣作出了刑事谅解，曾卓荣真诚悔罪和道歉。 
广东省人民检察院出庭检察员提出，本案起因于一起简单的交通事故，因事故双方处理不当导致事件升级为严重的刑事犯罪。双方当事人对事件的起因、发展过程、双方动手的先后顺序、使用的工具、打击部位等均能稳定陈述且一致。本案的现有证据能充分认定上诉人曾卓荣持刀捅刺两被害人并致两被害人死亡的事实，一审法院认定事实清楚，证据确实、充分。 
上诉人曾卓荣的行为成立防卫过当。1、曾卓荣的捅刺行为具有防卫性质。第一，被害人一方先对曾卓荣实施了殴打行为，证人杨某乙、陈某丙和曾卓荣均证实，因为被害人一方认为曾卓荣发动助力车是企图逃跑而将曾卓荣拖下助力车并进行围殴，即被害人一方先动手。第二，被害人一方的殴打行为具有不法侵害性。首先，曾卓荣否认其当时是要逃离现场，被害人一方也没有在现场向曾卓荣确认该事实，本案亦没有其他证据能充分证实该事实。其次，即使曾卓荣发动助力车的目的确实是为了逃避其应承担的民事责任，这也不足以成为对其使用暴力的正当理由。因此，被害人一方的围殴行为不具有合法性，是不法侵害行为。第三，曾卓荣实施捅刺行为前，不具有实施其他适法行为的期待可能性。事发的时间和现场显示，事发深夜、地点偏僻、经过人员较少，是个人安全感最缺乏的时刻；曾卓荣、杨某乙均证实，曾卓荣是现场当事人中个子最矮的，可见在事故发生后处理过程中，曾卓荣一直处在弱势方。证人陈某丙这样描述曾卓荣实施捅刺行为前双方的举动：“对方男子摔倒在地，挣扎想起来，他们三人就拳脚打他，该男子挣扎后站起来想逃脱，但没跑成，他们就继续用拳头打该男子，打了一会儿后看见陈某己拿防盗锁用锁底朝那男子头部打了几下，杨某乙也拿了防盗锁朝那男子上半身打了几下。”陈某丙的描述与曾卓荣的供述一致，杨某乙的描述也能印证该事实。法医学损伤程序鉴定书证实，曾卓荣的左枕顶部有肿胀，右后顶部有血肿并伴有创缘不整齐的创口，同时曾桌荣的额部、颧部、颞部均有擦伤。上述证据证实曾卓荣的头面部等重要部位遭受打击，特别是头顶遭受了硬物打击。由上可见，曾卓荣在实施捅刺行为前，先是突然遭受打击，随之其采取了推挡、躲避等被动性防御措施，但由于双方力量对比悬殊而无法奏效；与之相反的是遭遇的打击升级，从曾卓荣受打击的部位和受伤的程度，证实其当时遭受不法侵害的程度不轻。综上，从曾卓荣拔刀前所处时间、空间和双方力量对比状态来看，其已不具有实施其他适法行为的可期待性。第四，曾卓荣捅刺的行为，具有明显的防卫目的。证人证言及曾卓荣的供述均反映出，曾卓荣拿出匕首后是“乱刺”。结合曾卓荣当时所处的情境，相较其捅刺行为的攻击性目的而言，其防御性目的更为明显。同时综合曾卓荣无前科、正在经营刀具店、事先有主动解决纠纷的行为和意愿、事发并没有第一时间拔刀行凶等一系列情节来看，曾卓荣的捅刺行为具有被动性、防御性和××目性。由于曾卓荣实施捅刺行为时，正在遭受不法侵害，而其捅刺对象正是对其不法侵害的行为人，因此曾卓荣持刀捅刺的行为具有防卫性质。 
曾卓荣的捅刺行为成立防卫过当。法医尸体鉴定显示，两被害人全身共计5处刀创，均集中在胸部。由于曾卓荣对刀具的使用方法和捅刺次数的不节制，造成了两人死亡的严重结果，其行为明显超过必要限度并造成重大损害，因此构成防卫过当。 
曾卓荣的捅刺行为构成故意伤害罪。由于本案事发突然，曾卓荣与被害人素不相识，实施捅刺行为有一定的被动性、捅刺的部位有随机性，两被害人均是送院抢救后急性失血性休克而死亡，根据主客观相一致原则以及刑法的规定，曾卓荣的行为符合故意伤害罪的犯罪构成要件，构成故意伤害罪。 
曾卓荣虽然为了防御而实施伤害行为，其行为没有节制，造成两被害人死亡的结果，犯罪后果严重。根据法律规定应当减轻或免除处罚。同时曾卓荣是初犯、偶犯，归案后对其犯罪行为供认不讳，认罪态度好，具有酌定从轻情节。综上所述，曾卓荣虽然造成严重后果，但其主观恶性有别于动辄行凶、不计后果的犯罪，一审法院判处其死缓，量刑偏重，建议二审法院依法改判。 
经审理查明，2013年11月17日凌晨0时许，被害人陈某己与杨某乙驾驶摩托车分别带陈某丙和被害人叶某乙从阳江区回家，到阳江市××国道××大道附近时，叶某乙下车回家，陈某己、陈某丙、杨某乙三人继续驾车前行。当三人行驶至325国道滘头桥路段时，上诉人曾卓荣驾驶一辆助力摩托车追尾撞上陈某己驾驶的摩托车，双方连人带车摔倒在地，双方车辆各有损坏，坐在陈某己车后座的陈某丙腰部受伤。陈某己将陈某丙扶到路边坐下，双方各自将车推到路边停好，陈某己拔下曾卓荣的车钥匙，杨某乙打电话将撞车一事告知了叶某乙，叶某乙从家里驾驶摩托车赶到现场。陈某己、杨某乙、叶某乙与曾卓荣协商事故赔偿，曾卓荣提出赔偿200元，陈某己一方不同意，要求送陈某丙到医院检查，曾卓荣同意。陈某己将车钥匙交还给曾卓荣。曾卓荣拿到钥匙后将车启动行驶。此时，陈某己正准备到路边扶陈某丙，杨某乙、叶某乙还站在路边没有上车。见此，陈某己、叶某乙、杨某乙认为曾卓荣想逃跑，杨某乙上前拉住曾卓荣的车尾架，陈某己、叶某乙则上前抓住曾卓荣，三人一起将曾卓荣连人带车某倒在地，并开始动手殴打曾卓荣。其中，陈某己、杨某乙各持摩托车防盗锁，叶某乙徒手殴打曾卓荣。陈某己持防盗锁向曾卓荣的头部打了几下，曾卓荣被打中头部后，从身上拿出一把单刃折叠刀向围在身边的陈某己、叶某乙身上捅刺，将陈某己、叶某乙刺伤。随后曾卓荣所持的刀具掉在地上，陈某己、叶某乙当中的一人将刀捡起，持刀将曾卓荣刺伤。此时，杨某乙持防盗锁冲上来向曾卓荣的背部打了几下，曾卓荣抓住防盗锁和杨某乙争抢，将杨某乙推到在地，之后曾卓荣向路边的村子跑去，打电话向朋友求救，最后跑到325国道边等候朋友过来。叶某乙、陈某己被刺伤后，杨某乙打电话向“120”急救中心求助，陈某丙则一路追赶曾卓荣并打电话报警。公安人员接报后赶到现场，发现叶某乙、陈某己、曾卓荣受伤严重，遂通知医院救护车到场，将三人送往医院抢救。叶某乙、陈某己被送到医院后经抢救无效均于当日死亡，曾卓荣因伤势严重住院治疗。 
经鉴定，被害人陈某庚被单刃锐器捅刺胸骨左旁第4肋部位及左下胸部致心脏及左肺上叶损伤引起急性循环衰竭和急性失血性休克而死亡。被害人叶某乙被单刃锐器捅刺胸骨右旁第4肋部位及左乳外下方致心脏及左肺上叶损伤引起急性循环衰竭和急性失血性休克而死亡。曾卓荣的损伤程度评定为重伤；伤残等级评定为九级。 
认定上述事实的证据有： 
1、证人陈某丙的证言证实，昨晚（2013年11月16日）我和叶某乙、陈某己、杨某乙在市区毕打奥酒吧饮酒，我们大约喝了三打啤酒，又去唐会酒吧对面的宵夜档吃宵夜。17日凌晨30分左右，我们四人骑两辆摩托车回家，陈某己骑着一辆黑色五羊本田女装摩托车带着我，杨某乙也骑着一辆黑色五羊本田女装摩托车带着叶某乙，我们沿325国道从市区向白沙方向走。到了津朗大道再往下走100米左右时，叶某乙下车回家，我们三人继续开车往白沙方向走。凌晨40分左右，我们走到滘头桥（距滘头桥还有100米左右）时，有一名男子骑一辆黑色女装助力车从我们后面驶来，追尾撞到了陈某己带我的那辆摩托车，我和陈某己及对方那名男子撞车后都倒在地上。陈某己和对方男子爬起来，杨某乙停车在旁边打电话给叶某乙，说我们撞车了叫他过来。我的腰、胳膊及脸部被摔伤，一下子起不来。陈某己扶我到路边一棵树下坐下，之后双方各自扶起自己的车。陈某己拔了对方男子助力车的钥匙，之后叶某乙也到了。陈某己、杨某乙、叶幸福站在路上和对方男子谈这件事情怎么处理。对方男子问我们想怎么样，陈某己说对方男子想怎么样。对方男子说他喝了酒，撞车是他的责任，说身上没有什么钱，只有两百元，给我们两百元行不行。陈某己和杨某乙、叶某乙说撞伤人了，怎么都要先去医院看一下再说，对方男子就说好。陈某己问那名男子有没有身份证，那个男子说没带在身上。陈某己于是叫对方男子上我们的车和我们一起去医院，对方男子不肯上我们的车，说他的车没锁，放在那里不安全，说他自己骑车和我们一起去。我们见他好说好讲没怎么样，陈某己就把车钥匙还给他了，准备和他一起骑车去医院。当时陈某己正准备到路边扶我，叶某乙和杨某乙还站在一边，我们都还没有上车，我坐在路边没有站起来，谁知对方男子拿到钥匙上了他的车后立即发动车，加大油门开动车子逃跑。陈某己和叶某乙、杨某乙跑过去追上那个男子，杨某乙拖住那名男子助力车的尾部铁架，陈某己和叶某乙抓住那名男子上半身衣服。当时那名男子的车子已经开动走了两米左右，叶某乙和陈某己将那名男子拽下来，那名男子倒在地上。叶某乙和陈某己、杨某乙继续抓住那名男子，怕他逃跑。那名男子在地上挣扎想起来，叶某乙三人用拳脚打他。那名男子挣扎站起来想逃脱，但没能跑走，还是被抓住。他们继续用拳头打那名男子，那名男子还手打他们三个。打了一会儿后，我看见陈某己跑到他骑的那辆摩托车踏板处，拿了一把摩托车防盗锁又走回打架的地方，用右手拿着防盗锁U型的地方，用锁底朝那名男子的头部打了几下。之后杨某乙也回到自己的摩托车踏板处，拿了一把差不多的防盗锁，朝那名男子上半身打了几下。然后，我看见那名男子不知从什么地方拿出一把刀，右手拿刀，持刀朝叶某乙、陈某己、杨某乙他们乱刺。随后，我看见叶某乙用手捂住腹部，浑身是血，杨某乙帮着叶某乙捂住身上的伤口。陈某己慢慢走到路边树下坐在地上，身上也都是血，用手捂住胸部的伤口。我看见那名男子跑步往右边逃跑，就赶紧从地上站起来跟上那个男子，一路跑跑停停，后来那名男子跑进了城郊中学附近的一个村子里。在跟着他的路上，我看见他打电话叫人过来，我就打电话报警，之后继续跟着他。后来那名男子从村子里出来，到325国道路边，不停地拦车，但是没有拦到车，就坐在路边树下，靠着一棵树继续打电话叫人。后来110打电话，问我情况，我说了我们的位置，不久公安人员找到我。我告诉公安人员那名男子坐在路边树下，公安人员将那名男子控制。不久，那名男子有三个男性朋友也来到那里。我跑步回到打架的地方，叶某乙已经被一辆120救护车带走了，杨某乙还在现场。我和杨某乙在现场旁边树下找到陈某己，扶某侣上了杨某乙的车，我和杨某乙带陈某己到对方男子原来坐着的地方，那里还有一辆120救护车，那辆救护车将陈某己及那名男子一起送到了人民医院。 
证人陈某丙经混杂辨认照片，辨认出上诉人曾卓荣就是刺伤陈某己、叶某乙的男子。 
2、证人杨某乙的证言证实，2013年11月17日凌晨0时许，我和叶某乙、陈某己、陈某丙四个人从市区安宁路吃完宵夜回家，到了津朗市场附近的时候，叶某乙下车回家，我和陈某己、陈某丙继续往前走准备回碧桥。当时我们开车到滘头桥时，有一名男子开一辆助力车从后面撞到陈某己的摩托车，陈某己和陈某丙及对方男子三人同时摔倒在地上。我打电话给叶某乙，告诉他撞车了。陈某己三人起来后，我就说我们把车推到路边商量解决此事，这时叶某乙开摩托车过来了，于是双方扶起车推到路边。陈某己就责问对方男子怎么开车的，对方男子就说他自己喝多酒，并对我们说不好意思，对方男子就说他身上还有两百元钱，赔两百元钱给我们，陈某己不同意。我对那名男子说，让他和我们一起到中医院给陈某丙拍照检查，如果人没事的话就算了，至于车子撞坏了该怎么维修就怎么修。对方男子也同意，陈某己就把摩托车钥匙还给对方男子。但对方男子拿了钥匙后，发动车子加大油门准备跑。我马上从后面拉住他助力车后面的防护杠，那名男子从车上摔下来。在我拉他车子的时候叶某乙和陈某己在对方男子两边，对方男子摔下来之后叶某乙和陈某己就围上去打对方男子。没有谁说要打对方男子之类的话，叶某乙和陈某己直接围上去打。我在拉车时也摔倒在地，看见叶某乙和陈某己用拳头往对方男子身上打，具体打在什么部位没看清楚，因为我当时还没站起来。很快对方男子站起来并往国道中间跑，叶某乙和陈某己跟着追到国道中间，我站起后看见陈某己手里拿了把摩托车防盗锁往对方男子身上打，我也冲过去打对方男子，我用拳头打到对方男子后背和胳膊位置，在打的过程中我被对方男子摔倒在地上，我就跑回我摩托车位置从脚踏处拿了把防盗锁去追打对方男子。此时我看见叶某乙和陈某己已经没和对方男子打架了，而是往路边走，我拿防盗锁过去打对方男子，朝他身上打了几下，打中他的后背、肩膀位置，打了几下后他就用双手抓住了防盗锁。在抢锁过程中，我被对方男子又摔倒在地上，然后对方男子往回（市区方向）跑了。 
经混杂辨认照片，证人杨某乙辨认出被害人叶某乙、陈某己，辨认出上诉人曾卓荣就是对方男子。 
证人杨某乙指认出案发时其本人所持及陈某己所提防盗锁的照片。 
3、证人赖某甲的证言证实，2013年11月16日22时许，曾卓荣到江城区××××门附近的金钻酒吧和我们喝酒。次日凌晨0时左右曾卓荣开助力车离开，说是回白沙的刀具店。凌晨1时许，我和其他朋友到星源市场附近准备吃宵夜时，接到曾卓荣的电话，他说是麻某附近和人家撞车，然后发生打架，被人捅了两刀，叫我快去送他到医院抢救。我和陈某戊开摩托车到麻某找曾卓荣，但没有找到。我就打电话给曾卓荣，他说在津朗路口继续往白沙方向走就可以见到他。我们继续开车找他，不久在路边见到有民警。我们过去看，发现曾卓荣受伤，在树边躺着。救护车不久就到了，我跟车送他到医院。曾卓荣是卖刀的，有时会有朋友叫他帮忙带把匕首或者刀出来，他就会带出来给朋友。 
4、证人陈某戊的证言内容与证人赖某甲的证言内容基本一致。 
5、证人赖某乙的证言证实，2013年11月16日晚，我和曾卓荣在市区电玩室打游戏机。当晚11时许，曾卓荣开助力车带我到金钻酒吧参加朋友的生日派对，我们在那里和一些朋友喝酒唱歌。第二天凌晨曾卓荣开助力车离开，说是回白沙的刀具店。次日凌晨0时许，曾卓荣说还要早起打理在白沙的店铺，一个人先回白沙了。我和赖某甲等人继续喝酒唱歌。凌晨1时左右，我们到星源市场想吃宵夜。得知曾卓荣在窖桥附近被人用刀捅伤。我上了一个朋友的小汽车去找曾卓荣。后发现路边有警车，曾卓荣躺在路边，身上有很多血迹。我和赖某甲将曾卓荣扶上救护车，对方一名伤者也上了救护车。到了市人民医院后，我和赖某甲将曾卓荣送到急救室。我见曾卓荣精神恢复了一些，就问他伤到哪里了。曾卓荣说被对方弄伤了胸口和后腰。我问他怎么打起来的，是谁先动手。曾卓荣没有告诉我谁先动手，只说他一个人弄伤了对方三人。我问他为什么会和对方打起来，他就没有再回答我。医生随后让我出去等候。 
6、证人叶某甲（叶某乙之父）的证言证实，2013年11月17日凌晨1时许，杨某乙打电话给我妻子叶结，说叶某乙在窖头桥被人捅伤了。我与妻子来到现场，见到杨某乙扶着叶某乙坐在地上，叶某乙右胸部有一处刀口。后我扶叶幸福上急救车到阳江市人民医院抢救。在医院我看见叶某乙右边腰部还有一处刀口。警察来到医院，用摄像机对着叶某乙进行了简单的询问。 
7、证人陈某甲（陈某己之父）的证言证实，2013年11月17日凌晨2时许，我接到侄子陈大棒的电话，说陈某己被人打伤了，在阳江市人民医院抢救。我与家人赶到医院，陈某己躺在急诊室的床上，医生说陈某己已经死亡。 
8、被害人叶某乙的陈述录像，叶幸福被送到阳江市人民医院急诊室后，公安人员对叶某乙进行了询问并录像，叶某乙陈述：差不多到滘头，对方男子驾驶一辆助力车撞中我的朋友（陈某己），我当时已经回到家了，我现在呼吸很难过，对方男子捅刺中我们两个或三个，医生说陈某己去了（死去的意思）。 
9、阳江市公安局江城分局制作的江公（刑）勘（2013）110022号现场勘查笔录及照片证实，现场位于广东省阳江市江城区中洲325国道津朗村委会滘头小桥东北侧的路段路面。现场提取了血迹12处、血泊1处、单刃折叠刀具1把、防盗锁具1把、塑料碎块3块、鞋子2只等。 
10、广东省阳江市江城公安司法鉴定中心出具的江公（司）鉴（法）字（2013）000570号法医学尸体检验报告书及照片证实，经检验，死者陈某己胸骨左旁第4肋部位有3x1cm创口，创缘整齐，创壁平滑，创角一侧锐利一侧稍钝，深达胸腔；左下胸部有7.6x2cm创口，创缘整齐，创壁平滑，创角一侧锐利一侧稍钝，深达胸腔。左掌、左拇指、右掌、有无名指、右小指、左膝下方、左某背等部位有12处擦伤，右膝前有2处皮下出血伴擦伤。鉴定意见为，死者陈某庚是被单刃锐器捅刺胸骨左旁第4肋部位及左下胸部致心脏及左肺上叶损伤引起急性循环衰竭和急性失血性休克而死亡的。 
11、广东省阳江市江城公安司法鉴定中心出具的江公（司）鉴（法）字（2013）000571号法医学尸体检验报告书及照片证实，经检验，死者叶某乙左乳下方有2.8cm已缝合创口，创缘整齐，创壁平滑，创腔无组织间桥，创角一侧锐利一侧稍钝，深达胸腔；胸骨右旁第4肋部位有5cm已缝合创口，创缘整齐，创壁平滑，创腔无组织间桥，深达胸腔；左肩胛外下方有2.3cm已缝合创口，创缘整齐，创壁平滑，创腔无组织间桥，创角一侧锐利一侧稍钝，创道斜向内上，长7.5㎝，深达肌层。右掌前侧有5处擦伤。鉴定意见为，死者叶某乙是被单刃锐器捅刺胸骨右旁第4肋部位及左乳外下方致心脏及左肺上叶损伤引起急性循环衰竭和急性失血性休克而死亡的，属他杀。 
12、广东省阳江市江城公安司法鉴定中心出具的江公（司）鉴（法）字（2013）000573号法医学人体损伤程度鉴定书证实，经检验，曾卓荣的左顶枕部有5x5cm头皮肿胀，右后顶部有3x3cm头皮血肿，伴有1cm无缝合的创口，创缘不整齐；右额部有2.5x1cm、1x0.5cm擦伤；右颞部有1.5x0.6cm擦伤；右颧部有2x1cm擦伤；右上胸部有4cm已缝合的创口，创缘整齐；左腹部有22cm手术切口；左中腹部有1.5cm引流管口；右腋后下有6.5x2.5cm皮下出血；左腰背部有2.3cm创口、19.5cm手术切口，创口创缘整齐；左前臂上段后侧有3.5x1cm皮下出血；左前臂下段后侧有1.5x0.5cm擦伤；右上臂上段后侧有5x1cm皮下出血；右前臂上段后侧有1.6x1cm擦伤；右腕背有2得擦伤；右掌背有2处擦伤；左膝前1处皮下出血；右膝前有1处擦伤。综上所见，伤者曾卓荣左腰背部锐器伤致左肾周脂肪囊裂伤，腹腔积血约100ml、腹膜后巨大血肿，确须行剖腹探查术，术中出血约1500ml。鉴定意见为，伤者曾卓荣的损伤程度评定为重伤，伤残等级评定为九级。 
13、广东省阳江市江城公安司法鉴定中心出具的（阳）公（司）鉴（DNA）字（2013）359号法医学DNA检验鉴定书证实，现场三处血迹的基因分型、现场小刀刀刃上的五处血迹基因分型、曾卓荣棕色外套左前衣襟下方血迹及外套上左胸前内侧血迹的基因分型、曾卓荣蓝色牛仔裤左裤腿中段可疑血迹的基因分型与曾卓荣血样的基因分型一致；现场三处血迹的基因分型、“五羊本田”防盗锁上的一处血迹的基因分型与死者陈某己的血样基因分型一致；现场五处血迹的基因分型与死者叶某乙的血样基因分型一致；现场小刀刀刃上的一处血迹的基因分型为混合基因分型，包含曾卓荣及叶某乙血样的基因分型。 
14、手机通话记录证实杨某乙、陈某丙、曾卓荣的手机号码在2013年11月16日至17日的通话情况。 
15、扣押物品清单证实公安机关于2013年11月17日从杨某乙处扣押防盗锁一把。 
16、阳江市公安局江城分局出具的破案报告证实，2013年11月17日凌晨1时许，公安机关接到报警后到达现场，将三名作者陈某己、叶幸福、曾卓荣送往阳江市人民医院抢救。在阳江市人民医院急诊室内，公安人员对叶某乙、曾卓荣进行询问，得知案情后将曾卓荣控制。 
17、公安机关提供的户籍证明证实上诉人曾卓荣、被害人陈某己、叶某乙的身份情况。 
18、上诉人曾卓荣供述，2013年11月16日晚上10点多钟，我去市区金钻酒吧喝酒，次日凌晨，我一个人离开酒吧，骑助力车往白沙方向回。快到滘头桥处，我骑车撞到前面一辆摩托车，我和对方摩托车连车带人摔倒在地上。我起来后问对方是否有事，我看见对方的车没多大问题，就提出赔两百块钱，对方男子不同意。大家把车扶起来推到路边商量。我身上总共有四百元，我就说赔四百元给对方，但对方还是不同意。对方提出让我和他们一起到医院检查，我同意。在商量此事的时候，对方打电话又喊来一个人。对方一名男子把车钥匙还给我，我发动车加油准备走。我准备跟着他们去市区医院帮对方做检查，但没有商量好去哪家医院。可能对方男子以为我想跑，我刚发动车，对方三名男子就拉住我的车，把我从车上拉下来，我摔倒在地。我站起来后，对方三名男子围着我打，他们用拳头、脚朝我身上打，我头部后脑部位也被对方一名男子用摩托车防盗锁打到，不知道头部被打了一下还是两下。我就从左边裤袋里拿出一把制尾刀，打开刀后我用右手拿刀，因为我被他们打蒙了，我就拿着刀往他们身上刺，后来不知道怎么的我的刀掉在地上，刀被对方一名男子捡起来后，他又持刀把我左边腰部和右边胸口捅了两刀。对方还用防盗锁打我，我双手抓住防盗锁和对方一名男子抢那把防盗锁，谁都抢不过谁，我就松手然后跑了。对方有一男子一直在后面追我，我在跑的过程中打电话给朋友赖某甲，说我快死了叫他来救我，最后我被救护车某到人民医院。我感觉刺中对方两个男子，当时是面对面打架的，我右手拿刀往对方正面刺，应该是刺到了对方男子的腹部或者胸部位置。我感觉总共刺中了对方三四刀。我持的刀是把黑色制尾刀，刀柄和刀刃都是黑色的，可以折叠，刀柄和刀刃都差不多有10公分长。我离开现场时没有带走该刀。在商谈过程中，好像还有人问我拿身份证，我说没带身份证，之后我也同意和他们一起去医院给那个受伤男子做检查，当时对方男子叫我坐他们的车去医院，但是我的车没有锁，我怕放在那里不安全，就和他们说我自己骑车跟着他们一起去，对方一个男子就还车钥匙我，我发动车加油准备走，我发动车的时候对方的人还没有上车，没有发动车，可能是对方男子误以为我想跑。我刚发动车开出去两米左右远，对方三男子就有人拉住我的车尾铁架。 
对方与我没有协商好要去哪家医院，也没有说好如何去医院。 
经混杂辨认照片，辨认出被害人陈某己就是还车钥匙给我的男子，杨某乙是案发当晚和我抢U型锁的男子，陈某丙是当晚撞车跌伤腰的男子。 
上诉人曾卓荣辨认公安机关现场勘查时提取的刀具的相片后，确认该刀是其使用的刀具。 
在本院二审过程中，原审附带民事诉讼原告人叶某甲、叶结、陈某甲、曾某甲与上诉人曾卓荣的父亲曾某乙、母亲唐某于2015年2月2日自愿协商，达成刑事谅解。叶某甲、叶结、陈某甲、曾某甲对上诉人曾卓荣予以刑事谅解；请求本院对曾卓荣减轻处罚，判处十年以下有期徒刑；叶某甲、叶结、陈某甲、曾某甲撤回附带民事诉讼的所有诉讼请求，在本案之外不再追究曾卓荣的民事责任。 
关于上诉人曾卓荣及辩护人、广东省人民检察院出庭检察员所提意见，本院评议如下： 
1、被害人陈某己、叶某乙、证人杨某乙对上诉人曾卓荣殴打，是不法侵害行为。曾卓荣先行启动助力车，无论是杨某乙一方认为曾卓荣是要逃跑，还是曾卓荣辩解的并无此意，在杨某乙、陈某己、叶某乙将曾卓荣拉下助力车并摔倒在地后，均无权亦无必要对曾卓荣殴打。在本案现场，杨某乙、陈某己、叶某乙一方与曾卓荣相比，处于优势控制地位，曾卓荣被摔倒后，杨某乙等人不存在暴力控制曾卓荣的必要，对曾卓荣的殴打属不法侵害行为。 
2、杨某乙等人对曾卓荣的不法侵害具有紧迫性。曾卓荣倒地后，杨某乙等人持续围殴曾卓荣，且陈某己、杨某乙先后持摩托车锁对曾卓荣击打。法医鉴定显示，曾卓荣头部多处被打伤，手臂等多处皮下出血及擦伤。证实曾卓荣被殴打的持续性和严重性。杨某乙、陈某丙的证言也证实了对曾卓荣持械殴打和殴打的连续性。应当认定杨某乙等人的不法侵害具有紧迫性。 
3、曾卓荣具有防卫的目的。陈某丙、杨某乙的证言均证实，曾卓荣被打后并非直接拿出刀捅刺，而是先以逃跑的方式躲避。陈某丙的证言与曾卓荣的供述均证实，曾卓荣被防盗锁击打头部之后才拿出刀捅刺。本案事实亦显示，曾卓荣从围殴中解脱后，立即逃跑。上述证据表明，曾卓荣的行为并非执意与他人斗殴，而是以保护自身安全为目的。 
4、曾卓荣的行为明显超过必要限度造成重大损害。曾卓荣在保护自己避免被打伤的情况下持刀防卫，捅刺两被害人时不能控制捅刺部位与力量，致两被害人胸部被刺中，伤及心脏及肺部而死亡，其行为已属过当。 
上诉人曾卓荣及辩护人、出庭检察员提出上诉人曾卓荣的行为是防卫过当的意见，与本案事实、证据相符，予以采纳。 
本院认为，上诉人曾卓荣实施正当防卫明显超过必要限度造成重大损害，其行为构成故意伤害罪，应负刑事责任，但是应当减轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，审判程序合法，但未认定曾卓荣防卫过当有误，量刑不当，应予纠正。上诉人曾卓荣的父母已向被害人叶某乙、陈某己的家属赔偿，被害人叶某乙、陈某己的家属接受赔偿并表示对曾卓荣予以谅解，可对上诉人曾卓荣从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十条第二款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（二）项之规定，判决如下： 
一、维持广东省阳江市中级人民法院（2014）阳中法刑一初字第15号刑事附带民事判决第一项对上诉人曾卓荣的定罪部分及第三项判决。 
二、撤销广东省阳江市中级人民法院（2014）阳中法刑一初字第15号刑事附带民事判决第一项对上诉人曾卓荣的量刑部分。 
三、上诉人曾卓荣犯故意伤害罪，判处有期徒刑六年。 
（刑期自判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年12月3日起至2019年12月2日止。） 
本判决为终审判决。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二十条为了使国家、公共利益、本人或者他人的人身、财产和其他权利免受正在进行的不法侵害，而采取的制止不法侵害的行为，对不法侵害人造成损害的，属于正当防卫，不负刑事责任。 
正当防卫明显超过必要限度造成重大损害的，应当负刑事责任，但是应当减轻或者免除处罚。 
对正在进行行凶、杀人、抢劫、强奸、绑架以及其他严重危及人身安全的暴力犯罪，采取防卫行为，造成不法侵害人伤亡的，不属于防卫过当，不负刑事责任。 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
