曾建辉故意杀人罪复核刑事裁定书
被告人曾建辉，男，汉族，无业，装修工人，户籍地江西省抚州市乐安县。因本案于2014年1月6日被刑事拘留，同月17日被逮捕。现押于惠州市看守所。 
广东省惠州市中级人民法院审理广东省惠州市人民检察院指控被告人曾建辉犯故意杀人罪，附带民事诉讼原告人李某乙、陈家珍、张莹莹、李某丙、李俊豪提起附带民事诉讼一案，于2014年11月28日作出（2014）惠中法刑一初字第103号刑事附带民事判决，认定被告人曾建辉犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。宣判后，原审附带民事诉讼原告人李某乙、陈家珍、张莹莹、李某丙、李俊豪不服，提出上诉，本院已另行作出裁定。被告人曾建辉没有上诉，原公诉机关没有抗诉，广东省惠州市中级人民法院依法报送本院核准。本院受理后，依法组成合议庭进行了复核。现已复核终结。 
经复核查明，被告人曾建辉系被害人李某丁父亲李某乙雇请的装修工人。曾建辉欲辞工离职，于2013年12月21日与李某乙、李某丁父子结算工资。李某丁以曾工作表现不佳、经常被投诉为由，在结算工资时将原本2100元的工资调整为1800元，曾建辉认为李某丁给付工资金额偏低便当场拒绝接受。同月23日，曾建辉用钉子将李某丁的汽车和三轮摩托车的轮胎扎破，以示报复。次日，李某丁为此找到曾建辉，并先动手殴打曾，双方因此发生打斗。广东省惠东县公安局亚婆角派出所接警后进行了调解。2014年1月初，曾建辉因生活拮据向李某丁借钱，遭到拒绝后遂产生杀死李某丁泄愤的念头。同月6日11时许，曾建辉携带事先准备的折叠刀，到广东省惠州大亚湾经济技术开发区霞涌街道办晓联村委径东村创佳惠商场旁李某丁的出租屋向李借钱，李明确拒绝。曾即持刀朝李身上捅去，李被刺后往屋内躲避，曾紧随其后持刀连续朝李的胸部及颈部捅刺、割划10余刀，致李倒地后逃离现场并将作案刀具丢弃在现场附近的水塘中。李某丁经送医院抢救，终因被锐器捅刺左胸部致心脏破裂急性大失血死亡。当日12时许，曾建辉到大亚湾经济技术开发区霞涌派出所投案。 
认定上述事实的证据主要有现场勘查笔录及照片反映案发现场惠州市大亚湾区霞涌晓联径东村村民张贵昌家楼房东侧一楼楼道内的综合情况；法医学尸检鉴定意见认为被害人李某丁系因被锐器捅刺左胸部致心脏破裂急性大失血死亡，根据曾建辉投案后的指认，侦查机关从现场附近的水塘中提取到折叠刀一把，曾建辉归案后供认是用被提取的折叠刀捅刺李某丁的胸、颈部。尸检鉴定意见及提取的刀具与曾建辉有关杀人经过的供述相印证；提取笔录还显示侦查人员在曾建辉投案后，从其身上提取了上衣一件、裤子一条、鞋子一双，经对前述提取的物证进行DNA检验鉴定，认定该三份物证均粘附有李某丁的血迹；申请调解书、申请书、惠东县公安局治安调角协议书。收款收条显示曾建辉与李某丁曾发生治安纠纷；到案经过证明曾建辉是自动投案；户籍证明证实曾建辉与李某丁的身份情况；证人李某乙与陈某均证明案发不久就看到儿子李某丁受伤倒地，孙某李某丙声称有人持刀杀害了李某丁。还证明曾建辉是自己家雇佣的雇工，因工资问题曾与李某丁发生纠纷；证人李某丙现场目击曾建辉在案发当时向李某丁借钱，遭拒绝后持刀捅刺李某丁；证人肖某、庄某也作出一致的指证，证明曾建辉在案发前系李某乙雇佣的装修工人，曾建辉曾向李某丁借钱遭到后者拒绝；被告人曾建辉自归案后至一审庭审均如实供述自己的杀人罪行。 
本院认为，被告人曾建辉故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。曾建辉有预谋地准备作案刀具，在中午时分来到被害人家中捅刺被害人要害部位十余处，人身危险性大，犯罪情节极为严重，犯罪手段残忍，论罪应判处死刑。鉴于本案确系受雇工人与雇主因薪酬发生纠纷而引发，曾建辉作案后自动投案，并如实供述自己的罪行，具有自首情节，依法可从轻处罚，可对曾建辉判处死刑但不必立即执行。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，裁定如下： 
核准广东省惠州市中级人民法院（2014）惠中法刑一初字第103号刑事附带民事判决中以故意杀人罪判处被告人曾建辉死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
