曾文祥等七人走私、贩卖毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）曾文祥，男，1979年5月19日出生，汉族，户籍地广东省惠东县，初中文化，暂住深圳市罗湖区。因本案于2012年5月14日被刑事拘留，同年6月19日被逮捕。现押于深圳市第一看守所。 
指定辩护人周文娟，广东悦智律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）谢航，男，1985年1月2日出生，汉族，香港特别行政区永久性居民，中学文化，无业，暂住深圳市罗湖区。因本案于2012年5月14日被刑事拘留，同年6月19日被逮捕。现押于深圳市第一看守所。 
上诉人（原审被告人）邹世锡，男，1982年6月25日出生，汉族，户籍地广东省汕尾市城区，中专文化，无业，暂住深圳市南山区。因本案于2012年5月14日被刑事拘留，同年6月19日被逮捕。现押于深圳市第一看守所。 
上诉人（原审被告人）曾豪杰，男，1981年4月29日出生，汉族，香港特别行政区永久性居民，中学文化，无业，暂住深圳市罗湖区。因本案于2012年5月14日被刑事拘留，同年6月19日被逮捕。现押于深圳市第一看守所。 
上诉人（原审被告人）卢子宏，男，1970年2月12日出生，汉族，香港特别行政区永久性居民，中学文化，无业，暂住深圳市罗湖区。因本案于2012年5月14日被刑事拘留，同年6月19日被逮捕。现押于深圳市第一看守所。 
上诉人（原审被告人）王建楠，男，1974年9月17日出生，汉族，住深圳市罗湖区，初中文化，无业。1990年6月23日因犯盗窃罪被深圳市上步区人民法院判处有期徒刑五年六个月，1994年11月26日刑满释放。因本案于2012年5月16日被刑事拘留，同年6月19日被逮捕。现押于深圳市第一看守所。 
辩护人彭秋宋，广东深宝律师事务所律师。 
原审被告人洪裕明，男，1975年4月30日出生，汉族，香港特别行政区永久性居民，中学文化，无业，暂住深圳市福田区。因本案于2012年5月14日被刑事拘留，同年6月19日被逮捕。现押于深圳市第一看守所。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人曾文祥、洪裕明、邹世锡、王建楠犯走私、贩卖毒品罪，原审被告人谢航犯贩卖毒品罪，原审被告人曾豪杰、卢子宏犯走私毒品罪一案，于2013年11月26日作出（2013）深中法刑一初字第34号刑事判决。宣判后，原审被告人曾文祥、邹世锡、王建楠、谢航、曾豪杰、卢子宏均不服，提出上诉。本院依法组成合议庭进行了审理。经审阅案卷和上诉材料，讯问上诉人，听取辩护人的意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原审判决认定：自2012年1月份起，被告人曾文祥在广东省惠东县稔山镇向一外号叫“喇叭”的人（另案处理）购买毒品氯胺酮，存放于其租用的深圳市罗湖区阳光新干线B座1006房，通过被告人洪裕明、曾豪杰、卢子宏等携带出境至香港，贩卖给香港买家外号叫“阿星”、“老鼠”的人（另案处理）。其中，受曾文祥和“阿星”的指使，被告人洪裕明先后多次将毒品氯胺酮携带出境至香港，每次约1000克；在走私毒品过程中，洪裕明四次指使被告人王建楠顶替其从曾文祥处接收毒品氯胺酮共约4000克。受“老鼠”的指使，曾豪杰先后多次从曾文祥处接收毒品氯胺酮，每次约1000克，交由卢子宏携带出境至香港给“老鼠”。2012年5月14日凌晨，公安机关将正在交货的曾文祥、曾豪杰一并抓获归案，并当场从曾豪杰处缴获氯胺酮2992克。随后，从曾文祥租用的罗湖区阳光新干线B座1006房缴获氯胺酮23273克。此外，洪裕明还多次向被告人谢航、邹世锡购买毒品甲基苯丙胺，向曾文祥购买毒品氯胺酮，王建楠向洪裕明购买毒品贩卖给他人。2012年5月14日，洪裕明、谢航、邹世锡、卢子宏被先后抓获归案。公安机关从洪裕明身上缴获甲基苯丙胺2.29克，甲基苯丙胺、咖啡因5.74克，氯胺酮6.03克。从谢航的住处罗湖区水库新村339栋301房缴获甲基苯丙胺216.84克，甲基苯丙胺、咖啡因0.41克，氯胺酮0.41克，四氢大麻酚大麻二酚0.65克。从邹世锡的住处南山区蛇口望海汇景苑B1303房缴获甲基苯丙胺64.58克，并从邹世锡身上缴获甲基苯丙胺3.19克、0.19克海洛因。同年5月16日，王建楠被抓获归案，公安机关从王建楠的住处罗湖区水库新村250栋404房缴获甲基苯丙胺12.81克，氯胺酮80.82克。 
上述事实有物证、书证、证人证言、被告人的供述、现场勘验检查笔录、鉴定意见等证据证实。 
原审法院认为，被告人曾文祥无视国家法律，走私、贩卖毒品，毒品数量大，其行为已构成走私、贩卖毒品罪；被告人洪裕明无视国家法律，走私、贩卖毒品，毒品数量大，其行为已构成走私、贩卖毒品罪；被告人谢航、邹世锡无视国家法律，贩卖毒品，毒品数量大，其行为均已构成贩卖毒品罪；被告人曾豪杰、卢子宏无视国家法律，走私毒品，毒品数量大，其行为已构成走私毒品罪。被告人王建楠无视国家法律，协助他人走私毒品，且毒品数量大，并贩卖毒品，其行为已构成走私、贩卖毒品罪。被告人曾文祥、洪裕明、曾豪杰、王建楠归案后能够如实供述自己的罪行，依法可从轻处罚。被告人曾豪杰归案后协助公安机关抓获被告人卢子宏，有立功表现，依法可从轻处罚。被告人王建楠系走私毒品之从犯，依法应减轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条、第五十五条、第五十六条、第五十七条第一款、第六十一条、第二十五条、第二十六条、第二十七条、第六十七条第三款、第六十八条、第四十八条、第五十二条、第五十三条、第五十九条、第六十四条之规定，作出判决：一、被告人曾文祥犯走私、贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。二、被告人曾豪杰犯走私毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收个人财产人民币八万元。三、被告人洪裕明犯走私、贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收个人财产人民币八万元。四、被告人谢航犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币五万元。五、被告人邹世锡犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币五万元。六、被告人卢子宏犯走私毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币三万元。七、被告人王建楠犯走私、贩卖毒品罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币二万元。八、缴获的各种毒品由公安机关予以销毁，缴获的手机、电子秤均予没收，上缴国库。 
上诉人曾文祥上诉提出：原审判决认定事实不清，量刑过重。1.其受他人雇佣、指使走私、贩卖毒品，是从犯。2.其系初犯，归案后如实供述，有悔罪表现。3.其家庭困难。请求二审法院从轻处罚。 
其二审辩护人提出：1.曾文祥受他人指使和利用，是从犯。2.曾文祥检举揭发其他犯罪嫌疑人，有关部门没有积极核实。3.曾文祥如实供述犯罪事实，有悔罪表现，没有前科。原判量刑过重，请求二审法院对曾文祥从轻处罚。 
上诉人谢航上诉提出：1.其暂住水库新村339栋301房，对该房洋酒盒内的毒品不知情。2.其和洪裕明、王建楠等人一起吸毒，没有贩毒行为。请求公正审判。 
上诉人曾豪杰上诉提出：1.其受老板“老鼠”指使从曾文祥处接收毒品，然后交由卢子宏带去香港，是从犯。2.原判没收其八万元过重。请求从轻处罚。 
上诉人卢子宏上诉提出：1.其是初犯，不清楚严重性。2.老板曾豪杰与其刑罚相同，没有区分作用轻重。请求公正审判。 
上诉人王建楠上诉提出：原审判决认定事实不清，适用法律错误，量刑过重。1.原判认定其走私毒品事实不清。其帮洪裕明从曾文祥处接货，不知道该毒品用于走私。2.原审判决认定其贩卖毒品事实不清。没有证据证明其有贩卖毒品行为。3.其出于朋友关系而帮洪裕明接货，不是毒品买卖的当事人，也没有从中获利，不是贩卖毒品，只是运输毒品。4.其认罪态度好，请求二审法院从轻、减轻处罚。 
其二审辩护人提出：1.原审判决认定王建楠犯走私、贩卖毒品罪事实不清，罪名不当。原审判决仅凭王建楠代洪裕明接过毒品就认定王建楠参与走私毒品事实有误。王建楠出于朋友关系帮洪裕明从曾文祥处接货，不知道毒品是用于出境的。2.原审判决认定王建楠贩卖毒品事实不清，证据不足。原审判决没有任何证据证明王建楠贩卖毒品，也没有认定王建楠具体贩卖毒品事实。3.原审判决认定王建楠罪名不当，应定性为运输毒品罪。王建楠不是毒品交易的当事人，只是帮洪裕明接了两次货放到洪裕明指定的地点，未从中获利。3.王建楠是从犯，认罪态度较好。请求二审法院查明事实，对王建楠从轻、减轻处罚。 
上诉人邹世锡上诉提出：1.原审判决认定其贩卖毒品的证据不足。（1）洪裕明的供述是唯一指认其贩卖毒品的直接证据，该供述与邹世锡本人供述不吻合，不能排除虚假性。王建楠的供述是转述其听闻的，是传来证据。（2）其与洪裕明经常一起吸毒，手机通话记录频繁不能证明贩卖毒品行为。2.其没有贩卖毒品行为，是非法持有毒品吸食。请求二审法院查明事实改判。 
经审理查明，2012年1月起，上诉人曾文祥在广东省惠东县稔山镇向“喇叭”（另案处理）购买毒品氯胺酮，存放于其租用的深圳市罗湖区阳光新干线B座1006房，通过原审被告人洪裕明、上诉人曾豪杰、卢子宏等人携带出境至香港，贩卖给香港买家“阿星”、“老鼠”（另案处理）。其中，受“老鼠”的指使，曾豪杰先后多次从曾文祥处接收毒品氯胺酮，每次约1000克，然后交由卢子宏携带出境至香港给“老鼠”。受曾文祥和“阿星”的指使，洪裕明先后多次携带毒品氯胺酮出境至香港，每次约1000克；在走私毒品过程中，洪裕明四次指使上诉人王建楠从曾文祥处接收毒品氯胺酮共约4000克。此外，洪裕明曾向上诉人谢航、邹世锡购买毒品甲基苯丙胺，向曾文祥购买毒品氯胺酮贩卖给他人，王建楠向洪裕明购买毒品贩卖给他人。2012年5月14日，公安机关将正在交易毒品氯胺酮的曾文祥、曾豪杰抓获，并当场从曾豪杰处缴获氯胺酮2992克。随后，公安机关从曾文祥租住的深圳市罗湖区阳光新干线B座1006房缴获氯胺酮23273克。同日，公安机关先后抓获洪裕明、谢航、邹世锡、卢子宏；从洪裕明身上缴获甲基苯丙胺2.29克，甲基苯丙胺、咖啡因5.74克，氯胺酮6.03克；从谢航住处深圳市罗湖区水库新村339栋301房缴获甲基苯丙胺216.84克，甲基苯丙胺、咖啡因0.41克，氯胺酮0.41克，四氢大麻酚大麻二酚0.65克；从邹世锡住处深圳市南山区蛇口望海汇景苑B1303房缴获甲基苯丙胺64.58克，从邹世锡身上缴获甲基苯丙胺3.19克、海洛因0.19克。同年5月16日，公安机关抓获王建楠从其住处深圳市罗湖区水库新村250栋404房缴获甲基苯丙胺12.81克，氯胺酮80.82克。 
上述事实有以下证据证实： 
（一）物证、书证 
1．接受刑事案件登记表、立案决定书，证实本案揭发及立案情况。 
2．抓获经过，证实：2012年5月14日凌晨1时许，公安机关在深圳市罗湖区沿河路万事达酒店门口将正在进行毒品“K粉”交易的曾文祥、曾豪杰抓获；在深圳市罗湖区阳光新干线B座2011房抓获卢子宏；在深圳市罗湖区水库新村339栋楼下抓获谢航；在深圳市南山区蛇口望海汇景苑B1303房抓获邹世锡；在深圳市罗湖区长丰苑曼域轩1602房抓获洪裕明。同月16日18时许，在深圳市罗湖区水库新村250栋404房抓获王建楠。 
3．搜查证、搜查笔录，证实：2012年5月14日，公安机关对深圳市罗湖区阳光新干线B座1006房进行搜查，在该房主卧地板上查获铺在报纸上的白色晶体一批，在床上查获铺在报纸上的白色晶体一批，在床边下查获铺在报纸上的白色晶体一批，在衣柜自下而上第四层柜内查获白色晶体16包，在客卧衣柜下面第一层柜内查获白色晶体9包。 
4．搜查证、搜查笔录，证实：2012年5月14日，公安机关对深圳市南山区蛇口望海汇景苑B栋1303房进行搜查，在该房主卧的窗台上海尔牌电脑边一黄黑格相间挎包内查获疑似毒品冰毒约66克。 
5．搜查证、搜查笔录，证实：2012年5月14日，公安机关对深圳市罗湖区水库新村339栋301房进行搜查，在该房卧室茶几上IPHONE4手机盒内查获四包用白色透明塑料袋包装的疑似毒品，其中，一包红色药丸约0.5克、一包褐色枝叶约0.5克、两包白色晶体分别约0.5克和10克；在卧室靠床衣柜下面抽屉内一蓝色诺基亚1800手机盒内查获两包用透明塑料胶袋包装的黄色粉末约350克；在卧室两个衣柜之间的洋酒盒内查获两包用白色透明塑胶袋包装的白色晶体约200克。 
6．搜查证、搜查笔录，证实：2012年5月14日，公安机关对深圳市罗湖区长丰苑曼域轩1602房进行搜查，在洪裕明随身携带的黑色挎包内银色“MIDORI”铁制烟盒内查获疑似毒品“K粉”约6.1克、疑似冰毒约2.4克及疑似毒品“麻古”约6克。 
7．搜查证、搜查笔录，证实：2012年5月16日，公安机关对深圳市罗湖区水库新村250栋404房进行搜查，在该房客厅鞋柜第一层一印有“深圳情传统香葱咸蛋卷”字样红色铁盒内查获疑似毒品一包、一印有“念慈庵”字样铁盒查获疑似毒品4小包。 
8．扣押物品、文件清单（四份），证实：公安机关扣押曾文祥银行卡三张（卡号分别为6228481132201320017、6228480120619626316、6212264000000972030），阳光新干线住户卡一张及阳光新干线B座1006房钥匙一把，手机SIM卡三张，车牌号粤B6322M的机动车行驶证一本及车钥匙一把，蓝色笔记本一本，背面记有数字及电话号码的中国银行宣传单一张以及疑似毒品一批；扣押车牌号为B6322M的日产颐达牌小汽车一辆。 
9．扣押物品、文件清单（二份），证实：公安机关扣押洪裕明手机六部、手机卡六张（号码为14715793488、14716460062、18825206812、15814715305、15816866841、15018970350）以及疑似毒品若干。 
10．扣押物品、文件清单（二份），证实：公安机关扣押谢航手机三部、苹果IPOD一部、记事本一本、水库新村339栋301房钥匙一串以及疑似毒品一批。 
11．扣押物品、文件清单，证实：公安机关扣押邹世锡手机SIM卡三张（号码为13266652863、13380332338、15013651566）、疑似冰毒白色晶体一袋以及疑似毒品若干。 
12．扣押物品、文件清单，证实：公安机关扣押曾豪杰手机四部、手机卡二张、银行卡一张以及疑似毒品白色晶体十二包。 
13．扣押物品、文件清单，证实：公安机关扣押卢子宏手机二部及手机SIM卡二张、银行卡五张、阳光新干线住户卡一张、阳光新干线B栋2011房钥匙一把。 
14．扣押物品、文件清单，证实：公安机关扣押王建楠疑似毒品五包。 
15．现场称重笔录（五份），证实：经现场初步称重，从曾豪杰随身携带的黑色挎包内查获疑似毒品“K粉”十二包约3000克，从曾文祥阳光新干线B座1006房查获疑似毒品“K粉”约23440克，从王建楠水库新村250栋404房查获疑似毒品“K粉”约88克及疑似毒品冰毒约17.3克，从洪裕明随身黑色挎包内查获的疑似毒品“K粉”约6.1克、疑似毒品冰毒约2.4克及疑似毒品麻古约6克，从谢航水库新村339栋301房查获疑似毒品麻古约0.41克、疑似毒品“K粉”约0.41克、疑似毒品大麻约0.65克、疑似毒品冰毒约216.84克及疑似毒品黄色粉末约353克，从邹世锡望海汇景苑B1303房查获疑似毒品冰毒约66克及从邹世锡身上橙色益达口香糖铁盒内查获疑似毒品绿色药丸约0.4克、疑似毒品海洛因约0.2克及疑似毒品冰毒约4克。 
16．疑似毒品收条及毒品送交清单，证实：查获的疑似毒品收缴入库及送检情况。 
17．深圳市罗湖区阳光新干线家园B座1006房租赁合同及该房房产证复印件，证实：曾文祥于2012年2月21日承租阳光新干线家园B座1006房，租期为一年。 
18．深圳市南山区蛇口望海汇景苑B栋1303房租赁合同及该房房产证复印件与收据，证实：邹某民于2012年2月27日承租望海汇景苑B栋1303房，租期为一年。 
19．深圳市罗湖区水库新村250栋404房住房合同，证实：该房房东郑仁发与龙某贝于2010年3月15日签订租房合同。 
20．曾文祥银行开户资料及交易记录清单，证实：曾文祥6228480120619626316农行卡未见存取汇款记录；卡号为6212264000000972030的工行账户，户名为曾某英，该账户于2012年1月12日至3月2日有频繁存取款及转账记录。 
21．卢子宏的银行开户资料及交易记录清单，证实：卢子宏6013822000644633755中行卡2012年1月至4月有频繁存取款记录。户名陈某的6227007200170293791的建行卡，卢子宏6227007200011051135的建行卡于2012年1月2日到5月13日有频繁存取款、转账记录。 
22．曾文祥、洪裕明、谢航、邹世锡、曾豪杰、卢子宏、王建楠于2011年4月1日至2012年5月31日间的部分出入境（香港）记录，证实：洪裕明、卢子宏有多次出入境记录；王建楠在2012年没有出入境记录。 
23．手机号码13691710195、15118059551、13680881222、18719458124通话记录清单，证实：曾文祥使用上述手机号码于2012年3月15日到2012年5月16日的通话情况。其中，13691710195（曾文祥）与00852-54245049（“阿星”）于2012年5月13日21时有两次通话；15118059551（曾文祥）与18824673292（曾豪杰）于2012年4月30日至5月13日频繁通话，与18825206812（洪裕明）、13927429711（王建楠）有通话；13680881222（曾文祥）与13928448928（蔡某冰）频繁通话，与13437782346（“喇叭”）于2012年5月11日至5月13日有五次通话。 
24．手机号码15816866841、15018970350、15814715305、18825206812通话记录清单，证实：洪裕明使用上述手机号码于2012年2月17日到2012年5月16日的通话情况。其中，15816866841（洪裕明）与13425189721（王建楠）、13631640922（谢航）有频繁通话，与13380332338（邹世锡）常有通话；15018970350（洪裕明）与13425189721（王建楠）于2012年4月17日有两次通话；15814715305（洪裕明）与13380332338（邹世锡）、13425189721（王建楠）、13631640922（谢航）有频繁通话；18825206812（洪裕明）与13631640922（谢航）、13425189721（王建楠）、13927429711（王建楠）、13380332338（邹世锡）、15013651566（邹世锡）常有通话，与15118059551（曾文祥）有通话。 
25．手机号码18824673292通话记录清单，证实：曾豪杰使用上述手机号码于2012年4月21日到2012年5月14日的通话情况。18824673292（曾豪杰）在上述期间与15018930270（卢子宏）、15118059551（曾文祥）均有频繁通话，与15018930270（卢子宏）常有短信联系。 
26．手机号码13631640922、15989437194通话记录清单，证实：谢航使用上述手机号码于2012年2月17日到2012年5月16日的通话情况。其中，13631640922（谢航）与14715793488（洪裕明）、13425189721（王建楠）、15816866841（洪裕明）、15814715305（洪裕明）、13927429711（王建楠）有频繁通话，与18825282807（黄某娴）常有通话；15989437194（谢航）与15814715305（洪裕明）、13927429711（王建楠）、13421560166（蔡某斌）常有通话。 
27．手机号码13425189721、13927429711通话记录清单，证实：王建楠使用上述手机号码于2012年2月17日到2012年5月16日的通话情况。其中，13425189721（王建楠）与14715793488（洪裕明）、15816866841（洪裕明）、13631640922（谢航）有频繁通话；13927429711（王建楠）与13631640922（谢航）、15989437194（谢航）、15814715305（洪裕明）、18825206812（洪裕明）、15816866841（洪裕明）常有通话。 
28．手机号码15013651566、15099920831、13380332338通话记录清单，证实：邹世锡使用上述手机号码于2012年2月17日到2012年5月16日的通话情况。其中，15013651566（邹世锡）与18825206812（洪裕明）、15814715305（洪裕明）有通话；15099920831（邹世锡）与15816866841（洪裕明）、13316938538（何某）频繁通话；13380332338（邹世锡）与14715793488（洪裕明）、15816866841（洪裕明）、13316938538（何某）常有通话。 
29．手机号码15018930270通话记录清单，证实：卢子宏使用上述手机号码于2012年2月17日到2012年5月16日的通话情况。15018930270（卢子宏）自2012年4月22日起至5月14日与18824673292（曾豪杰）频繁通话。 
30．深圳市公安局刑警支队五大队出具的情况说明，证实：洪裕明暂住深圳市福田区八卦四路岭尚时代园A栋1606房。2012年5月14日公安机关在罗湖区长丰苑曼域轩1602房抓获洪裕明，在洪裕明随身携带的挎包内查获毒品，该房是洪裕明朋友的住处，民警在对该房进行搜查时未发现有违禁物品。 
31．深圳市公安局刑警支队五大队于2013年4月1日出具的情况说明，证实：（1）曾文祥检举严某忠、陈某宰犯罪的材料线索有待进一步查明。（2）由于本案审讯期间新刑事诉讼法尚未实施，故在侦查讯问阶段未进行录像等。 
32．曾文祥、洪裕明、谢航、邹世锡、曾豪杰、卢子宏、王建楠的身份证明材料，证实其身份情况。 
33．刑事判决书及释放证明书，证实：王健楠因犯盗窃罪于1990年6月23日被深圳市上步区人民法院判处有期徒刑五年六个月，于1994年11月26日刑满释放。 
（二）证人证言 
1．证人蔡某冰（曾文祥女朋友）的证言：曾文祥电话号码有18719458124、13680881222。我和曾文祥住在罗湖区春风路联城美园秀美阁26A08房，房间是我租的。我不知道曾文祥贩毒的事情。 
经辨认，蔡某冰辨认出曾文祥。 
2．证人蔡某斌（谢航朋友）的证言：我几个月前认识“阿横”（谢航），之后一起吸过几次毒。2012年5月13日，我到谢航的住处水库新村339栋301房玩，谢航和他女朋友（黄某娴）在，一起吸了一些冰毒。我问谢航有没有在搞“这个”，他说有。我想向谢航买一些，还没有谈好，谢航就接电话下楼去了。之后有人开门，公安就进来把我抓了。 
经辨认，蔡某斌辨认出谢航、黄某娴。 
3．证人黄某娴（谢航女朋友）的证言：我一个月前认识男朋友“阿航”（谢航），2012年5月13日4时许，谢航打电话让我去他家玩，我早上6时许就到了，当时谢航和他朋友（蔡某斌）在家，期间我吸了K粉，在房间里看到了K粉和冰毒，后来警察搜查房间时在茶几下搜到一白色IPHONE手机盒，里面装了一袋冰毒。搜查时，我、谢航及蔡某斌都在场。 
经辨认，黄某娴辨认出谢航、蔡某斌。 
4．证人何某（邹世锡女朋友）的证言：我和男朋友邹世锡住在海昌街望海汇景苑B栋1303。民警在邹世锡住处搜到一袋冰毒。之前邹世锡告诉我那是冰毒。我认识邹世锡八九个月，见他经常吸毒，邹世锡共给了我将近五万元人民币，还给过我一条价值1000元人民币左右的黄金脚链，5月13号邹世锡给我买了一部2000多元的索爱手机。我认识邹世锡的朋友“明哥”（洪裕明），见过两次，一起过吃饭，洪裕明和邹世锡有在一起吸毒。 
经辨认，何某辨认出邹世锡、洪裕明。 
5．证人陈某强（阳光新干线B座1006房东）的证言：我委托蔡某惠于2012年2月1日将罗湖区阳光新干线B座1006房租给曾文祥。 
6．证人蔡某惠的证言：我受陈某强的委托于2012年2月1日将深圳市罗湖区阳光新干线B座1006房租给曾文祥。 
经辨认，蔡某惠辨认出曾文祥。 
7．证人赵某（望海汇景苑B1303房东）的证言：我将深圳市南山区蛇口海昌路望海汇景苑B1303房委托给家家顺房地产交易有限公司代理出租，该房2012年2月27日租给一个叫邹某民的人，当时租赁合同是他和他儿子二人来签的，合同是邹某民签的。我听管理处的人说邹某民的儿子和他女朋友在那里居住，有时候邹某民也在那里住。2012年5月底，他儿子被抓后，邹某民就把该房退了。 
经辨认，赵某辨认出邹世锡。 
7．证人李某春（水库新村339栋301房东）的证言：我于2010年3月底将深圳市罗湖区水库新村339栋301房租给一个香港人。 
8．证人郑某发（水库新村250栋404房东）的证言：我于2010年3月15日将深圳市罗湖区水库新村250栋404房租给一个叫龙某贝的女子，有一名男子（王建楠）经常来该房，就是2012年5月16日在该房被抓的男子。 
经辨认，郑某发辨认出王建楠。 
（三）被告人供述与辩解 
1．上诉人曾文祥供述：2012年2、3月起，我从“喇叭”处购买毒品“K粉”，一共买了大概30多件，每件1千克，主要卖给香港“阿星”，每千克我赚1500元。“明哥”（洪裕明）帮“阿星”带过毒品到香港，洪裕明是中港货柜车司机。每次“阿星”打电话给我要毒品，如果要我交给洪裕明，我就直接联系洪裕明，约好地方直接送给他。如果洪裕明没空，他会叫一个叫“四眼”（王建楠）的人来接，王建楠帮洪裕明接了约三四次毒品，每次都是我送到罗湖区水库新村牌坊交给王建楠的，每次都是1千克。2012年3、4月份左右，洪裕明曾帮“阿星”带过两次毒品“K粉”到香港。一次是洪裕明打电话问我，说他要回香港要不要带毒品给“阿星”，我打电话给“阿星”，“阿星”让我交1000克“K粉”给洪裕明带去香港，我是在水库新村牌坊交给洪裕明的。最后一次是一天中午14时许，“阿星”打电话给我，说要1500克“K粉”交给洪裕明带去香港，洪裕明让我将1500克“K粉”送到文锦渡海关那里给一个叫“肥佬”的人。洪裕明曾向我买过两次毒品“K粉”，每次500克。2012年5月13日，我在惠东老家找“喇叭”买了26千克“K粉”准备到深圳贩卖，每千克1.2万元，共计人民币31.2万元，我先支付了15万元，剩下的过一星期左右给。当天下午14时，我借朋友官某好的车（车牌号粤B6322M）从惠东将这26千克毒品“K粉”运到我租用的罗湖区阳光新干线B座1006房间里存放。我将这26千克“K粉”分别按照250克和500克的包装分装好，250克的用透明塑料袋包装，500克的用茶叶袋包装，其余的我铺在地上晾干。“阿星”发短消息和打电话给我，说要3000克“K粉”，并把接货人的手机号码“18824673292”发给我，让我和这个人联系，将3000克“K粉”交给他带过香港。之后我使用15118059551的号码与该男子联系，约定5月14日零时许在罗湖区沿河路万事达酒店门口进行毒品交易。23时50分许，我拿了3000克包装好的“K粉”驾驶粤B6322M小车送到万事达酒店门口与惠州酒店交汇处路边等接货人来拿毒品，我和该男子在车上交易时，被民警抓获了，当场缴获毒品“K粉”3000克。随后，民警在我存放毒品的阳光新干线B座1006房间里缴获毒品“K粉”23千克。我不清楚“阿星”这次派来接货（毒品“K粉”）的男子叫什么名字，我是从今年4月份开始，按照“星仔”的指示将毒品“K粉”交给该男子（曾豪杰），每次根据“星仔”要货的数量给他1000克或2000克“K粉”，平均每周交易五次左右，一共交易了四十次左右，都是“星仔”支付毒资。 
经辨认，曾文祥辨认出曾豪杰、洪裕明、王建楠。曾文祥对其租用的罗湖区阳光新干线B栋1006房缴获的毒品“K粉”以及对案发当日在万事达酒店附近交易时被查获的毒品“K粉”作了指认，并指认了其租用的阳光新干线B栋1006房的住户卡及钥匙，其手机中提取的2012年5月13日“星仔”发给其购买3000克“K粉”及接货人电话号码的信息截图，还指认了其向官某好借用的粤B6322M日产小汽车、车辆钥匙及行驶证复印件的照片。 
2．原审被告人洪裕明供述：我帮“阿细”（曾文祥）带毒品去香港。曾文祥送毒品过来，一般都是我自己接的，我有时没空，就叫我朋友“四眼”（王建楠）帮忙接，王建楠一共帮我接了大约有三四次毒品，每次1000克左右。我给过王建楠500元报酬，有时王建楠在“阿恒”（谢航）那拿几克冰毒算我的数，我再跟谢航结账，我没有收王建楠的钱。2012年3月，我两次帮曾文祥带毒品“K粉”到香港，每次大约1000克，到香港后交给一个叫“星仔”的人。每次曾文祥给我港币4000元报酬。其中一次，大约3月份，“星仔”打电话给我，让我问曾文祥有没有东西让我带回香港，于是用我的15816866841号码打了曾文祥的手机，问他：“要不要带东西（毒品）过香港”，曾文祥说要，我约曾文祥到罗湖区水库新村牌坊见面，然后曾文祥就把包装好的毒品“K粉”交给了我，之后我就把毒品带过去香港了。我还向“高佬”（邹世锡）买过几次毒品，每次都是0.5安或1安，每安大约9000元港币，买来自己吸食的。公安机关在我随身携带的黑色挎包内缴获的毒品，“K粉”是从曾文祥那里购买的，冰毒是从谢航那里购买的，毒品“麻古”是在罗湖东门一酒吧经理那购买的。具体在谢航那里买过多少冰毒记不清了，有时买1安，有时买几克不固定，都是买来自己吸食的。王建楠在谢航那里买过冰毒，每次都是几克，都是算我的账，然后谢航再跟我结账。水库新村339栋301房一开始是我出钱让王建楠租的，准备用来存放香烟走私过香港，后来谢航没有地方住就给他住了，租金由谢航支付，该房的押金是我交的，在该房缴获的毒品是谢航的，我和谢航有该房钥匙，王建楠没有钥匙。“阿恒”的真名叫谢航，不清楚他的毒品从哪里来的，我在他那里购买冰毒要给钱，但是可以迟一点给，不用即时给。 
经辨认，洪裕明辨认出邹世锡、曾文祥、谢航、王建楠。 
3．上诉人谢航供述：2012年5月14日凌晨1点，我在罗湖区水库新村335栋一楼一小卖部被民警抓获，随后我用随身携带的钥匙将水库新村339栋301房门打开，我朋友“阿斌”（蔡某斌）和我女朋友“怕怕”（黄某娴）在房间内，在民警检查该房时，我主动告诉民警在卧室的茶几上一个苹果手机的包装盒里有冰毒，民警随后在茶几旁的一个洋酒包装盒内又发现两包用无色塑料薄膜包好的冰毒，这些冰毒加起来应该有200多克。民警在我随身携带的挎包内发现一本毒品交易记录本。我是4月底从罗湖区黄贝岭的京基凤凰印象小区搬到水库新村339栋301房来住。这套房子是我朋友“四眼”（王建楠）租的，房子是我住，里面的衣物与日常用品都是我的。王建楠和“明仔”（洪裕明）也有该房钥匙，但日常居住和管理由我负责。 
经辨认，谢航辨认出洪裕明、王建楠、蔡某斌、黄某娴；谢航对从其住处水库新村339栋301房查获的毒品等作了指认，并指认了其随身携带的该房钥匙。 
4．上诉人邹世锡供述：我外号叫“高佬”，民警在我住处蛇口望海汇景苑B栋1303房主卧室电脑边上的一个黄黑格相间的挎包内查获了约66克冰毒，该毒品一部分是一个姓罗的人（外号“老黑”）留在我以前租住的福田区新洲蜜园A栋1408房的，后来我听说他被抓了，就把这些毒品拿来自己吸食。另一部分28克冰毒是我在福田区八卦四路岭尚时代园A栋1606房向“明仔”（洪裕明）买的。这些毒品不是用来贩卖，是用来吸食的。民警还在我身上的橙色益达口香糖铁盒内发现两粒绿色药丸、海洛因0.2克和冰毒4克，也是买来吸食的。洪裕明是贩毒的香港人。我认识他不久就知道他是贩毒的，听说他在罗湖水库新村贩卖毒品。今年春节前，他叫我去水库新村339栋301房玩，我看见他的房间有冰毒、大麻、“K粉”、“可乐”（可卡因）等很多毒品，我在他房间里面溜完冰毒就走了。我还去洪裕明岭尚时代园A栋1606房拿过28克冰毒，但我没有进去，他将冰毒从门里面递给我的。洪裕明经常从香港带毒品过境，我听说他经常让货柜车司机帮他带毒品过境，每个月要带几公斤毒品去香港。还有一个叫“四眼”（王建楠）的人在水库那里帮洪裕明卖零包毒品，这些都是洪裕明告诉我的。 
经辨认，邹世锡辨认出洪裕明、王建楠；邹世锡对其住处海汇景苑B栋1303房查获的约66克冰毒和电子秤等作了指认。 
5．上诉人曾豪杰供述：我绰号叫“大陆冠”，“老鼠”是我老板。2012年4月及5月，“老鼠”安排我带毒品“K粉”去香港，平均一个星期要拿五次左右，每次一、二公斤或二、三公斤不等，我帮“老鼠”带了两个月，大约带了四十次左右的毒品“K粉”，总数量约有八十多公斤。我通过中间人“阿镜”介绍找到“狮子”（卢子宏）（手机号码15018930270），让卢子宏带毒品“K粉”去香港，香港那边由“老鼠”指定的客户接收。每带一公斤“K粉”过关，“老鼠”会给我4000元港币，我支付3000元港币给卢子宏，另外支付500元港币给“阿镜”，这两个月我赚了约四万元港币。每次拿“K粉”的时候不需要付款，由“老鼠”和送毒品的人结算。送货（“K粉”）给我的是一名“长发男子”（曾文祥），每次他都是用15118059551的号码打我手机18824673292。除了我被抓的前两天，有两次交易是另一个“肥仔”拿货给我外，基本上都是曾文祥拿货给我。我和曾文祥交接毒品“K粉”，基本都是在凌晨两点之前，地点在沿河路万事达酒店门口、沿河路中国银行文锦路支行门口、金光华广场对面钻石广场马路边等地方，曾文祥基本上都是骑电动车过来的，有两次开车来，车都不一样。2012年5月13日晚上22点左右，“老鼠”在香港打电话给我，叫我在深圳准备接“三千文件”（即3000克“K粉”）带到香港，会有人在深圳将毒品拿给我。晚上十二点左右，我接到送毒品的人电话，叫我二十分钟后到罗湖区沿河路惠州酒店旁边的万事达酒店门口等，他会送毒品过来。我到万事达酒店门口，看见曾文祥坐在一部黑色的车上，我拨打他的电话，他叫我上车拿货，我上车刚拿到了东西，就被警察抓获了。从我身上搜出一个黑色手提袋，内有曾文祥交给我的3000克毒品“K粉”。通常“老鼠”告诉我要接货后，我都会收到曾文祥的电话约我到某个地方见面接毒品。我接货之后到罗湖区阳光新干线B座2011房交给卢子宏。卢子宏将毒品打包绑在自己身上，然后在罗湖口岸早班六点半过关，将毒品从深圳走私到香港，“老鼠”收到货就会打钱给我，我收到“老鼠”的钱会马上拿现金报酬给卢子宏。除了卢子宏，没有其他人帮我带毒品到香港。 
经辨认，曾豪杰辨认出曾文祥、卢子宏；曾豪杰对其2012年5月13日晚在万事达酒店门口接到的约三公斤毒品“K粉”作了指认。 
6．上诉人卢子宏供述：我的绰号叫“狮子”，我自2005年开始在深圳、香港两地做水客生意。一个月前我一个水客朋友“阿镜”介绍我认识一个叫“大陆关”（曾豪杰）的香港人，他问我愿不愿意帮他从深圳带毒品“K粉”到香港，我答应了，到目前为止带了有十一、二次，每周大概三、四次，每次带1公斤，每次报酬是3000港币，由曾豪杰支付给我，我前后共得了30000多元港币的酬劳。毒品“K粉”由曾豪杰拿给我，我绑在身上带到香港，放到沙田新城市广场储物柜、九龙湾一溜冰场储物柜等指定地点的储物柜里，然后把密码告诉曾豪杰就行了。当晚或者隔一、二天曾豪杰就会亲自将钱送到我深圳的住处。2012年5月13日11点左右，曾豪杰用“188尾数3292”的手机打我的15018930270电话，说次日“有工开”，次日凌晨2点10分左右，我回到罗湖阳光新干线B座2011房就打电话告诉曾豪杰我回到家了，过了10多分钟，就有人按我房间门铃，然后四、五个警察进来把我抓了，我看到曾豪杰也被警察押着进了我家。 
经辨认，卢子宏辨认出曾豪杰。 
7．上诉人王建楠供述：我外号叫“四眼”。2012年5月16日18时许，我在居住的罗湖水库新村250栋404房被抓获，现场缴获毒品“K粉”1包重约88克及一印有“念慈庵”字样的盒内缴获冰毒4小包共重约17.3克。这些毒品“K粉”是“明仔”（洪裕明）放在我那里的，冰毒是从洪裕明那里买的。主要是自己吸一点冰毒和卖一点给朋友，冰毒1克卖给别人300元人民币，我从洪裕明那里买1克250元人民币。洪裕明是香港货柜车司机，我知道他有时帮别人带毒品过香港。洪裕明的冰毒是向“阿恒”（谢航）和“高佬”买的，“K粉”向跟“阿细”（曾文祥）买的，洪裕明有帮曾文祥带毒品“K粉”去香港，我曾帮洪裕明接了四五次毒品“K粉”，每次1000克至1500克左右，都是曾文祥拿到水库新村牌坊或茶餐厅给我，然后我就放到罗湖区水库新村339栋301房等洪裕明来拿。有两次洪裕明给我500元人民币报酬。水库新村339栋301房是洪裕明让我用我的名字帮他租的。刚开始洪裕明说是放家具，后来我发现洪裕明拿回来的“K粉”和冰毒放到301房，我从曾文祥那里拿来的“K粉”，洪裕明也让我放在301房，洪裕明又不住在里面。今年4月份左右，洪裕明跟我说谢航要住进来，并说他存放在该房的毒品都已经处理掉了。谢航住进去后，我在301房里又看到有毒品冰毒，而且谢航拿房间里的冰毒不用跟洪裕明说，很随便，我判断房间里的冰毒是谢航的。该房的钥匙原来是我和洪裕明有，现在是谢航和洪裕明有，我没有，租金由谢航付。有几次我向洪裕明买冰毒，洪裕明没货，洪裕明就说要去谢航那拿些回来才有。还有一次，大约2012年3月份，我和洪裕明去罗湖区凤凰路京基大厦上面见到谢航，我亲眼看到洪裕明从谢航拿了15克左右冰毒，我所说的“拿”冰毒是“买”的意思。洪裕明应该也向“高佬”买过冰毒，因为有几次我向洪裕明要冰毒时，洪裕明说去“高佬”那，回来就有冰毒了。洪裕明还提起过欠“高佬”一万多块钱。我向洪裕明拿冰毒，不用当时给钱，我有钱了就给洪裕明，一般按一克200元计。2012年5月初我向洪裕明买冰毒，他没货，让我找谢航拿，我在水库新村339栋301房向谢航买了5克冰毒，人民币250元一克，但是把账记在洪裕明头上，让谢航找洪裕明要钱，算我欠洪裕明。 
经辨认，王建楠辨认出曾文祥是“阿细”、谢航、洪裕明；王建楠对在其水库新村250栋404房缴获的毒品作了指认。 
（四）勘验、检查笔录 
1．阳光新干线家园B座1006房的现场勘验检查笔录及现场照片，证实：深圳市公安局刑警支队五大队于2012年5月14日0时50分至2012年5月14日1时45分对深圳市罗湖区阳光新干线家园B座1006房进行了现场勘查，并制作了现场勘查笔录，绘制了现场图，拍摄了现场照片。现场查获大量疑似毒品等物品，民警对涉案物品进行了扣押。 
2．水库新村339栋301房的现场勘验检查笔录及现场照片，证实：深圳市公安局刑警支队五大队于2012年5月14日1时20分至2012年5月14日2时10分对深圳市罗湖区水库新村339栋301房进行了现场勘查，并制作了现场勘查笔录，绘制了现场图，拍摄了现场照片。现场查获疑似毒品一批等，民警对涉案物品进行了扣押。 
3．望海汇景苑B1303房的现场勘验检查笔录及现场照片，证实：深圳市公安局刑警支队五大队于2012年5月14日1时25分至2012年5月14日1时55分对深圳市南山区蛇口望海汇景苑B1303房进行了现场勘查，并制作了现场勘查笔录和提取痕迹、物品登记表，绘制了现场图，拍摄了现场照片。现场查获疑似毒品约66克等，民警对涉案物品进行了扣押。 
4．水库新村250栋404房的现场勘验检查笔录及现场照片，证实：深圳市公安局刑警支队五大队于2012年5月16日18时15分至2012年5月16日18时35分对深圳市罗湖区水库新村250栋404房进行了现场勘查，并制作了现场勘查笔录，绘制了现场图，拍摄了现场照片。现场查获毒品若干等，民警对涉案物品进行了扣押。 
（五）鉴定意见 
1．广东省深圳市公安司法鉴定中心公（深）鉴（理化）字（2012）3535号《检验报告》，证实：从阳光新干线B座1006房查获疑似毒品白色晶体共计23273克，均检出氯胺酮；从曾豪杰随身携带的黑色单肩挎包内查获疑似毒品白色晶体2992克，检出氯胺酮；从水库新村339栋301房查获的疑似毒品红色颗粒0.41克检出甲基苯丙胺、咖啡因，查获的疑似毒品白色晶体0.41克检出氯胺酮，查获的疑似毒品固体枝叶状物0.65克检出四氢大麻酚大麻二酚，查获的疑似毒品白色晶体9.84克检出甲基苯丙胺，查获的疑似毒品白色晶体207克检出甲基苯丙胺，查获的疑似毒品黄色粉末353克未检出常见毒品；从望海汇景苑B1303房查获的疑似毒品白色晶体64.58克，检出甲基苯丙胺；从邹世锡随身携带的橙色益达口香糖铁盒内查获疑似毒品白色粉末0.19克检出海洛因，疑似毒品白色晶体3.19克检出甲基苯丙胺，疑似毒品绿色颗粒0.36克未检出常见毒品；从洪裕明随身携带的黑色挎包内的银色MIDORI铁制烟盒内查获疑似毒品白色晶体6.03克检出氯胺酮，疑似毒品白色晶体2.29克检出甲基苯丙胺，疑似毒品红色颗粒5.74克检出甲基苯丙胺、咖啡因。其中，从水库新村339栋301房查获的毒品白色晶体207克，甲基苯丙胺含量为76.1g／100g；从望海汇景苑B1303房查获的毒品白色晶体64.58克，甲基苯丙胺含量为75.8g／100g。 
2．广东省深圳市公安司法鉴定中心公（深）鉴（理化）字（2012）3607号《检验报告》，证实：从水库新村250栋404房鞋柜第一层一印有“深圳情传统香葱咸蛋卷”字样的红色铁盒内查获的疑似毒品白色粉末重80.82克，检出氯胺酮；鞋柜第一层一印有“念慈庵”字样的铁盒查获的疑似毒品白色晶体2.72克、3.96克、6.13克均检出甲基苯丙胺，疑似毒品白色晶体1.69克未检出常见毒品。 
对于上诉人曾文祥及其辩护人提出曾文祥受他人指使是从犯的意见，经查，1.曾文祥归案后多次供述购买毒品后走私、贩卖毒品行为，后来提出受他人指使犯罪的辩解，经公安机关查证，曾文祥提出受他人指使犯罪的线索尚未查证属实，故其提出受他人指使犯罪的意见依据不足。2.曾文祥在走私、贩卖毒品过程中负责联系下家确定毒品交易具体事项和直接联系他人走私毒品出境，并实施保管、交付毒品，收取毒资、支付走私毒品报酬等行为，在犯罪中并非起次要、辅助作用，不是从犯。3.曾文祥走私、贩卖毒品数量大，原判对其判处刑罚属在法定幅度内，并无不当。综上，曾文祥上诉理由及辩护人辩护意见不成立，不予采纳。 
对于上诉人谢航提出没有贩卖毒品及对洋酒盒内的毒品不知情的上诉理由，经查，1.现场勘验检查笔录及搜查笔录、鉴定意见证实公安机关在谢航住处的苹果手机盒、洋酒盒查扣冰毒200多克和氯胺酮等毒品。2.证人黄丹娴、蔡伟斌证实公安机关在谢航住处搜查出毒品，蔡伟斌还证实谢航承认贩卖毒品，其打算向谢航购买毒品。3.洪裕明、王建楠均供述向谢航购买冰毒。4.谢航在回答公安机关关于在其住处洋酒盒内查获的两包用塑料膜包好的东西是什么的讯问时，其供述这两包东西是冰毒，可以印证其对洋酒盒内毒品由其控制。上述证据相互印证，足以证实谢航贩卖毒品和公安机关在谢航住处洋酒盒内查扣的冰毒由谢航支配。综上，谢航上诉意见不成立，不予采纳。 
对于上诉人邹世锡提出没有贩卖毒品是非法持有毒品用于吸食的上诉意见，经查，1.洪裕明供述向邹世锡买过几次冰毒，每次大约28克或14克，28克大约9000港元。2.王建楠供述洪裕明向邹世锡买过冰毒。因为有几次其向洪裕明要冰毒，洪裕明就去找邹世锡，回来就有冰毒。3.证人何某证实公安机关在邹世锡住处缴获一袋冰毒，邹世锡常吸冰毒，几个月内给了其约5万元。4.搜查笔录和现场勘查笔录证实公安机关在邹世锡住处及其身上查扣了毒品冰毒等60多克。邹世锡没有正当收入而经常吸毒且花销巨大，间接印证其贩卖毒品。上述证据相互印证，足以证实邹世锡贩卖毒品。综上，邹世锡上诉意见不成立，不予采纳。 
对于上诉人曾豪杰提出是从犯和原判量刑过重的意见，经查，1.曾豪杰虽然不是货主，但其为牟取非法利益，从曾文祥处接收毒品，然后组织卢子宏具体实施走私毒品出境，参与走私毒品的重要环节，其在共同犯罪中并非起次要或辅助作用，不是从犯。2.曾豪杰走私毒品数量大，原判对其所判刑罚在法定幅度内，没有不当。综上，上诉人曾豪杰上诉意见不成立，不予采纳。 
对于上诉人卢子宏提出是从犯和原判量刑过重的意见，经查，1.卢子宏虽然受曾豪杰雇请从事走私毒品犯罪，但其为牟取非法利益，明知毒品而具体实施走私毒品出境的行为，是走私毒品的具体实行者，其在共同犯罪中并非起次要或辅助作用。不是从犯。2.卢子宏多次走私毒品，走私毒品数量大，原判对其所判刑罚属在法定幅度内，没有不当之处。综上，卢子宏上诉意见不成立，不予采纳。 
对于上诉人王建楠及其辩护人提出王建楠没有走私、贩卖而是运输毒品的意见，经查，1.王建楠供述明知洪裕明帮曾文祥带毒品“K粉”去香港，其曾帮洪裕明从曾文祥处接收了四、五次毒品“K粉”。洪裕明供述王建楠曾帮其从曾文祥处接收了几次毒品。曾文祥供述其将毒品“K粉”交由洪裕明带去香港，王建楠曾代洪裕明向其接收了几次毒品“K粉”。上述证据相互印证，证实王建楠明知洪裕明等人走私毒品而共同参与。2.王建楠供述购买毒品后自己吸食一点，卖给别人一点，邹世锡供述王建楠在水库新村卖零包毒品；公安机关在王建楠住处缴获了冰毒和“K粉”等毒品。上述证据相互印证，证实王建楠有贩卖毒品行为。3.原判已经认定王建楠为从犯，并予以减轻处罚，对王建楠判处的刑罚适当。综上，王建楠上诉所提理由不成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人曾文祥、王建楠、原审被告人洪裕明走私、贩卖毒品，毒品数量大，其行为均构成走私、贩卖毒品罪；上诉人谢航、邹世锡贩卖毒品，毒品数量大，其行为均构成贩卖毒品罪；上诉人曾豪杰、卢子宏走私毒品，毒品数量大，其行为均构成走私毒品罪。曾豪杰归案后协助公安机关抓获同案人卢子宏，有立功表现，依法可从轻处罚。王建楠受洪裕明指使代为接收毒品，在共同犯罪中起次要作用，是从犯，依法减轻处罚。曾文祥、洪裕明、王建楠、曾豪杰归案后如实供述罪行，可从轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，审判程序合法。上诉曾文祥、谢航、邹世锡、曾豪杰、卢子宏、王建楠上诉所提及其辩护人的辩护意见均不成立，均不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条、第二十六条、第二十七条、第六十七条第三款、第六十八条、第四十八条、第五十七条第一款、第六十四条《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，本裁定并为核准以走私、贩卖毒品罪判处上诉人曾文祥死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
中华人民共和国刑法 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第六十八条犯罪分子有揭发他人犯罪行为，查证属实的，或者提供重要线索，从而得以侦破其他案件等立功表现的，可以从轻或者减轻处罚；有重大立功表现的，可以减轻或者免除处罚。 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
中华人民共和国刑事诉讼法 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
