曾有利走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省惠州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）曾有利，男，汉族，小学文化，户籍所在地广东省惠东县。因涉嫌犯运输毒品罪于2014年5月16日被刑事拘留，同年6月20日被逮捕。现羁押于惠东县看守所。 
辩护人江迪彪，广东宝晟律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省惠州市中级人民法院审理广东省惠州市人民检察院指控原审被告人曾有利犯运输毒品罪一案，于2014年11月14作出（2014）惠中法刑二初字第43号刑事判决。宣判后，原审被告人曾有利不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过审阅卷宗材料及上诉材料，讯问上诉人并听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定，2014年5月15日20时许，曾有利驾驶其本人的粤L×××××号小汽车携带毒品前往博罗县，在途经广惠高速公路白花收费站入口处时被公安机关查获，当场被缴获“K粉”10包共净重9986.25克。 
原判认定上述事实的证据有物证、书证、被告人供述与辩解、鉴定意见、勘验笔录、辨认笔录等。 
原判认为，被告人曾有利的行为已构成运输毒品罪。被告人曾有利归案后能如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条、第五十七条、第五十九条、第六十四条、第六十七条第三款之规定，判决：（一）被告人曾有利犯运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人财产人民币五万元。（二）缴获的毒品氯胺酮9986.25克予以没收，由公安机关销毁；缴获的作案工具小汽车一辆（车牌号LN5233）予以没收，上缴国库；缴获的银行卡、现金，由扣押机关依法处理。 
上诉人曾有利提出：其不知道运输的是毒品，也不知道里面有多重；其没有前科，系初犯、偶犯，有悔罪表现，曾在犯罪之前向公安机关举报过“紫金兵”等人的贩毒行为，此次受人指使运输毒品，所起的作用及主观恶性小等，具有从轻处罚的情节。原审量刑过重，请求二审法院从轻处罚。 
曾有利的辩护人提出：对本案的定性不持异议，但请求二审法院重视上诉人曾有利存在的法定、酌定从轻或减轻处罚的量刑情节，不要单纯以运输毒品的数量大小考虑量刑，对上诉人曾有利从轻处罚。 
经审理查明，2014年5月15日16时许，“紫金兵”（另案处理）雇请上诉人曾有利运输毒品氯胺酮（俗称“K粉”）到广东省博罗县，承诺送到后有人民币1万元的报酬。当日20时许，曾有利按照“紫金兵”的指使，在广东省惠东县平山新车站附近拿到“K粉”后驾驶其本人的车牌号为粤L×××××号小汽车前往博罗县，途经广惠高速公路白花收费站入口处时被公安机关查获，当场被缴获“K粉”10包共净重9986.25克。 
经鉴定，现场缴获的10包“K粉”均检出氯胺酮成分，含量为83.96%。 
上述事实有下列经一审庭审举证、质证的证据证实： 
1．惠东县公安局出具的受案登记表、立案决定书证实：公安机关依法对本案立案侦查。 
2．惠东县公安局巡逻警察大队出具的抓获经过证实：公安机关抓获曾有利的时间、地点及经过。 
3.惠东县公安局出具的惠东公（刑）勘（2014）K4413231801002014050003号现场勘验检查工作记录及现场照片证实：中心现场位于惠东县白花镇广惠高速公路白花收费站入口约10米处，警方在此处查获一辆挂车牌号为粤L×××××的美日MR7白色三厢小汽车，在该车主、副驾驶室座位中间发现一注有“SPORT”黑色旅行袋，内有10袋用透明封口袋包装的白色晶体状可疑毒品，每袋约重1千克。公安机关对上述10袋可疑毒品进行实物提取。 
上诉人曾有利对上述现场及车辆、旅行袋、10袋可疑毒品进行现场指认并在指认照片上签名确认。 
4.惠东县公安局出具的扣押清单证实：公安机关依法对持有人为曾有利的10袋可疑毒品、2部手机（手机号分别为135××××4316、131××××6005）、1部小型轿车（车牌号：粤L×××××）、1本机动车行驶证、5张银行卡、120元人民币进行扣押。 
5.惠东县公安局出具的称量笔录及称重照片证实：从车牌号为粤L×××××的小轿车内一旅行袋内缴获的10袋可疑毒品中，编号为1-10的可疑毒品去皮后分别称重为998.57克，999.17克、999.76克、997.74克、997.97克、999.32克、998.51克、997.99克、998.82克、998.40克，以上共计9986.25克。 
6.惠东县公安局现场检测报告书证实：曾有利的尿液样本经现场甲基安非他明检测试剂检测，结果呈阳性。 
7.惠州市公安局出具的惠市公（司）鉴（化）字（2014）878号刑事化验检验报告证实：通过分别取样送检的白色晶体状可疑毒品十小包均检出氯胺酮成分，其含量为83.96克／100克。 
8.手机通话清单证实，2014年5月15日15时52分、16时11分，手机号134××××0245两次主叫手机号131××××6005。 
9、上诉人曾有利的供述和辩解：我的联系方式是：131××××6005、135××××4316。我是于2014年5月15日21时许在惠东县白花广惠县白花广惠高速入口处因运输毒品被公安机关查获后带来的。我运输的是“K粉”，共有10条，即10公斤。我是驾驶自己的一部白色吉利小车（车牌系粤L×××××）运输毒品的。这些毒品是一个叫“紫金兵”的男子的。我那部黑色三星手机存有他的两个电话号码：一个名字叫“兵仔”，手机号是134××××0245、一个名字叫“金兵”，手机号码是152××××2492。 
2014年5月15日下午4时许，“紫金兵”打电话给我（他用的电话号码是“兵仔”这个号码），叫我晚上8时前到平山来，帮他带毒品“K粉”到惠州博罗去，并许诺事成后对方会付我10000元（壹万元）好处费。当天晚上8时许我驾驶自己的那部吉利小车到达平山新车站，按照他电话里交代，将车开到新车站附近的桥旁，然后乘坐一部摩的到平山意源酒店，在酒店旁与他碰面，两人又乘坐了一部摩的回到我停车处，之后他就打电话叫人送毒品。过了将近半个小时，一个驾驶摩的的男子送来一个黑色旅行包给“紫金兵”，他将旅行包交给我，并说里面有10条毒品“K粉”，我接过那个旅行包后拿到我车上驾驶室右侧的手刹旁。“紫金兵”吩咐我把这10条毒品送到博罗高速路口后给他电话，到时自然会有人叫我把毒品放在何处，同时接毒品的人也会将10000元放在那，让我把毒品按对方要求放好后，把钱取走就行了。等他交代完后我驾驶自己的小车，载着毒品往惠东白花镇方向行驶，想通过白花镇的广惠高速前往博罗县，就在高速入口处我被公安机关当场查获。 
我因为之前赌博输了很多钱，帮人运输毒品是为了赚钱。“紫金兵”明确告诉我运输的是毒品“K粉”。我只有这一次帮“紫金兵”运输毒品。运输这10条毒品的好处费10000元是“紫金兵”说的。我有吸毒毒品“冰毒”的行为，我是在一个月前开始吸食毒品“冰毒”，最后一次是在三四天前。我所吸食的毒品是“紫金兵”给我的。 
经辨认照片，上诉人曾有利辨认出2014年5月15日21时在惠东新车站桥前面拿10条“K粉”叫其运输的“紫金兵”。 
10.机动车行驶证证实：车牌号码为粤L×××××的小轿车所有人为曾有利。 
11.惠东县公安局出具的户籍证明等材料证实：上诉人曾有利的身份情况。 
对于上诉人曾有利提出其不知道所运输的是毒品及数量多少的上诉意见，经查，曾有利在公安机关及一审庭审的多次供述均承认其在运毒之前“紫金兵”明确告诉其运输的毒品是“K粉”，笔录均有曾有利的签名确认，应予采信。现曾有利辩称其不知道运输的是毒品并无合理解释。“现场检测报告书”证实曾有利吸食甲基安非他明；二审期间，曾有利还以其曾检举过“紫金兵”的涉毒行为为由请求从轻、减轻处罚，说明曾有利对毒品具有一般性常识。上诉人曾有利驾驶的是其本人的车辆，涉案毒品放置在驾驶室与副驾驶室之间的显著位置，曾有利供述其自行将装有毒品的旅行包拿到其车上，故曾有利应当知道其运输毒品的重量。“紫金兵”承诺运到后有一万元的运输酬劳，对于惠东县到博罗县如此短的路程仅运送一个内装物品的旅行袋，该运输费用极不正常。综上，对上诉人曾有利运输毒品的主观故意应依法认定为明知。上诉人曾有利贪图钱财，明知他人雇佣其运输的是毒品仍予以运输，数量大，主观恶性及社会危害性大。原判已确认曾有利系受他人指使运输毒品，现曾有利及其辩护人以此为由请求从轻处罚，不予采纳。对上诉人曾有利在归案前曾经举报贩毒线索的行为依法不构成立功。上诉人曾有利归案后如实供述，认罪、悔罪态度好等均属实，原判对上述情节已经确认并在量刑时予以考虑，上诉人及其辩护人仍以此为由要求从轻处罚，不予采纳。 
本院认为，上诉人曾有利违反国家对毒品的管理制度，使用交通工具非法运送毒品，数量大，其行为已构成运输毒品罪。上诉人曾有利归案后如实供述罪行，依法可从轻处罚。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。上诉人的上诉理由及辩护人的辩护意见经查不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
