曾礼龙故意杀人罪复核刑事裁定书
被告人曾礼龙，男，壮族，初中文化，户籍地广西壮族自治区上思县。因本案于2014年6月19日被刑事拘留，同年7月23日被逮捕，现押于广东省广宁县看守所。 
广东省肇庆市中级人民法院审理广东省肇庆市人民检察院指控被告人曾礼龙犯故意杀人罪、附带民事诉讼原告人李培花提起附带民事诉讼一案，于2015年1月5日作出（2014）肇中法刑二初字第39号刑事附带民事判决： 
一、被告人曾礼龙犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。 
二、被告人曾礼龙应赔偿附带民事诉讼原告人李培花的物质损失人民币42711.3元。 
三、驳回附带民事诉讼原告人李培花的其他诉讼请求。 
四、随案移送属被害人欧月翠所有的金属手镯1只、金属项链1条、金属戒指1枚、手表1只发还给附带民事诉讼原告人李培花；随案移送的手机2台、行驶证1本、毛巾1条、绳索1条、砖块5块等物品，予以没收，存档备查；被告人曾礼龙的车牌为桂P×××××的黑色力帆牌小轿车1辆，予以没收。 
宣判后，本案在法定期限内没有上诉、抗诉。广东省肇庆市中级人民法院依法将对被告人曾礼龙作出的刑事判决报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核，并讯问了被告人曾礼龙。现已复核终结。 
经复核查明，被告人曾礼龙在广西居住，与在广州白云区工作的欧某是恋人关系。2014年6月9日晚，被告人曾礼龙与欧某联系时觉得欧某态度冷淡，遂于次日驾驶桂P×××××力帆轿车从广西防城港市去欧月翠位于广州市白云区人和镇北后街某某公寓406房的租住处。当晚19时许到达后，曾礼龙与欧某在上述406房内因感情问题发生争执，期间，曾礼龙用双手掐住欧某的脖子致其死亡。之后，被告人曾礼龙拿走欧某的项链、戒指、手镯、手表及手机、230元现金、银行卡等物品，并购买了用于装被害人尸体的行李箱，将行李箱放在桂P×××××力帆小轿车的车后排座位后驾车逃走。2014年6月11日凌晨2时许，被告人曾礼龙驾车经过广宁县排沙镇扶罗口路段绥江河边时，将欧某的尸体用蓝色毛巾包扎并塞进砖头抛入绥江河中。途经广西梧州时，被告人曾礼龙又将作案用的力帆小轿车卖给丽车行公司。经肇庆市公安司法鉴定中心鉴定，被害人欧某是窒息致死。 
上述事实，有经一审庭审质证确认的在抛尸现场提取被告人曾礼龙作案时使用的毛巾、绳索、砖块，从被告人处缴获被害人的金属手镯、金属项链、金属戒指、手表等物证；在抛尸现场提取被告人扔弃的路桥收费发票，从被告人处提取的作案车辆转让合同等书证；证人李某乙、吴某、黎某等人的证言；尸体鉴定意见，DNA鉴定意见；现场勘验、检查笔录；与被告人供述犯罪路线相印证的监控视频及截图，高速公路行驶记录等；被告人曾礼龙供述，辨认笔录，户籍证明等证据证实，证据确实、充分，本院予以确认。 
本院认为，被告人曾礼龙故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。被告人曾礼龙采用掐颈的方式将被害人杀害并抛尸，犯罪手段残忍，后果严重，论罪应判处死刑，鉴于本案是因情感纠纷引发，且被告人曾礼龙归案后能如实供述自己的罪行，有悔罪表现，故对其判处死刑可不必立即执行。原判认定事实清楚、证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第五十七条第一款、第六十四条、第六十七条第三款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百四十五条、第三百四十九条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
核准广东省肇庆市中级人民法院（2014）肇中法刑二初字第39号以故意杀人罪判处被告人曾礼龙死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
