曾纪忠走私、贩卖、运输、制造毒品复核刑事裁定书
被告人曾纪忠，男，于广东省汕尾市，汉族，小学文化，无业，住汕尾市城区。因本案于2014年9月2日被羁押，次日被刑事拘留，同月17日被逮捕。现羁押于汕尾市看守所。 
广东省汕尾市中级人民法院审理广东省汕尾市人民检察院指控被告人曾纪忠犯贩卖毒品罪一案，于2015年5月28日作出（2015）汕尾中法刑一初字第47号刑事判决，认定被告人曾纪忠犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。宣判后，本案在法定期限内没有上诉、抗诉。广东省汕尾市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核。现已复核终结。 
经复核查明：2014年9月2日下午，被告人曾纪忠与同案人陈实坚（已被判刑）经电话联系后，陈实坚携带用红色布袋装着的2袋毒品甲基苯丙胺（冰毒）到广东省汕尾市城区政府附近与曾纪忠、黄某雄（另案处理）汇合。随后，三人一起到汕尾市城区大马路泰安豪苑A栋B座102号施某家中。陈实坚从红色布袋中取出毒品给曾纪忠试吸后，曾纪忠购入该2袋甲基苯丙胺。当天下午17时许，曾纪忠、陈实坚及黄某雄三人走出泰安豪苑小区门口时被潜伏的公安人员抓获，当场从曾纪忠所提的红色布袋中缴获毒品甲基苯丙胺2006克，从陈实坚身上缴获现金人民币29400元等物。 
认定上述事实的证据有：汕尾市公安局城区分局制作的扣押物品清单及照片证明公安人员从曾纪忠处扣押涉案毒品的情况；广东省汕尾市公安司法鉴定中心出具的鉴定结论证明涉案毒品的重量、成份及含量；银行开户资料及存取款记录证明曾纪忠所持有的银行卡的交易情况；公安机关出具的抓获经过证明曾纪忠的归案经过；汕尾市公安局城区分局强制隔离戒毒决定书证明曾纪忠因吸毒被行政处罚的情况；户籍资料证明曾纪忠的身份情况；证人施某的证言及辨认笔录证实其看到曾纪忠及同案人陈实坚在其住处试吸毒品及曾纪忠交钱给陈实坚的情况；证人黄某雄的证言及辨认笔录证实其与曾纪忠、陈实坚等人在施某家吸食毒品及离开时曾纪忠拿着陈实坚带来的毒品的情况；同案人陈实坚的供述及辨认笔录证实其被抓时曾纪忠及其本人被缴获物品情况；被告人曾纪忠供认其被抓时被缴获涉案毒品。上述证据互相结合，可以证实曾纪忠为贩卖而购入涉案毒品的事实。 
本院认为，被告人曾纪忠违反国家有关毒品管制的法律、法规，贩卖毒品甲基苯丙胺，数量大，其行为已构成贩卖毒品罪。曾纪忠贩卖的毒品数量大、含量高，论罪应当判处死刑。鉴于本案的涉案毒品已全部被缴获，没有流入社会造成实质危害，对曾纪忠判处死刑，可不必立即执行。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，裁定如下： 
核准广东省汕尾市中级人民法院（2015）汕尾中法刑一初字第47号以贩卖毒品罪判处被告人曾纪忠死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律规定： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
