曾超林故意杀人二审刑事裁定书
被告人曾超林，男，1971年10月7日出生于广东省信宜市，公民身份号码440921197110074516，汉族，初中文化，无业，户籍地信宜市，被捕前居住信宜市。因本案于2012年9月8日被刑事拘留，同年9月19日被逮捕。现押于广东省信宜市看守所。 
广东省茂名市中级人民法院审理广东省茂名市人民检察院指控被告人曾超林犯故意杀人罪、梁桂恩犯窝藏罪，附带民事诉讼原告人刘某甲、蓝某某、张某某、刘某乙提起附带民事诉讼一案，于2013年6月19日作出（2013）茂中法刑一初字第6号刑事附带民事判决： 
（一）被告人曾超林犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。 
（二）被告人梁桂恩犯窝藏罪，判处有期徒刑三年。 
（三）被告人曾超林赔偿附带民事诉讼原告人刘某甲、蓝某某、张某某、刘某乙丧葬费25352.5元（在本判决发生法律效力后三十日内付清）。 
（四）驳回附带民事诉讼原告人要求被告人杨某某共同赔偿经济损失的诉讼要求。 
（五）驳回附带民事诉讼原告人其他诉讼请求。 
宣判后，本案在法定期限内没有上诉、抗诉。茂名市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核，并讯问了被告人曾超林。现已复核终结。 
经复核查明，2012年9月5日晚，被告人曾超林因发现其妻子杨某某手机中有与被害人刘某的暧昧短信，就怀疑杨某某与刘某有奸情，于是用杨某某的手机电话卡以杨某某的名义发信息给刘某，诱骗刘某到自己租住的广东省信宜市某村林某某自建屋三楼。刘某到后，曾超林用事前准备好的剪刀刺伤刘某的腹部、肩部等部位，刘某被刺倒在地后，曾超林继续持剪刀往刘某身上乱刺直至剪刀刺中刘某的人中穴位拔不出来为止。曾超林仍不解气，再用事前准备好的砖头击打刘某的后脑部位，见刘某发生抽搐后才迅速逃离现场。刘某被送往医院救治，经抢救无效于当晚死亡。经鉴定，刘某系因胸腹部损伤致肺、胃及肝脏破裂引起失血性休克而死亡。 
上述事实，有经一审法庭庭审质证并予以采信的现场目击证人杨某某、梁某妹、证人植某、林某某、何某新、赖某芳、张某庆等人的证言、现场勘查笔录、法医学尸体检验鉴定书、法医学DNA检验鉴定书、扣押物品清单、缴获的作案工具剪刀和被告人曾超林、同案人梁桂恩的供述以及辨认笔录等证据证实。证据确实、充分，足以认定。 
本院认为，被告人曾超林无视国家法律，使用暴力手段故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪，依法应予惩处。被告人曾超林连续持凶器捅刺和击打被害人要害部位，致一人死亡，犯罪手段残忍，犯罪后果严重，论罪应判处死刑，鉴于被害人对引发本案有一定的过错，曾超林归案后认罪态度好等具体情况，对其判处死刑，可不必立即执行。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第四十八条、第五十七条第一款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，裁定如下： 
核准广东省茂名市中级人民法院（2013）茂中法刑一初字第6号以故意杀人罪判处被告人曾超林死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二百三十二条故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。 
第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
《中华人民共和国刑法诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
