木江涛故意伤害二审刑事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）马某甲，男，汉族，1961年7月5日出生。系被害人马某某的父亲。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）袁某甲，女，汉族，1963年2月11日出生，户籍地同上。系被害人马某某的母亲。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）马某乙，男，汉族，2009年1月15日出生，户籍地同上。系被害人马某某的长子。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）马某丙，女，汉族，2012年6月18日出生，户籍地同上。系被害人马某某的长女。 
马某乙、马某丙的法定代理人顾某甲，女，汉族，1985年10月11日出生。系马某乙、马某丙的母亲。 
诉讼代理人傅品权，广东国锋律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）木江涛，男，1988年10月9日出生，回族，文化程度初中，无业。2010年1月29日因犯故意伤害罪被东莞市第一人民法院判处有期徒刑十个月，2010年5月19日刑满释放。因本案于2012年10月15日被羁押，次日被刑事拘留，同年11月23日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
辩护人齐明，河南信心律师事务所律师。 
被上诉人（原审附带民事诉讼被告人）穆某甲，男，回族，1987年1月7日出生，户籍地河南省周口市西华县聂堆镇道南行政村道南村。 
原审附带民事诉讼被告东莞市某2劳务派遣有限公司，住所地东莞市寮步镇新旧围社区良平大道138号D1#商铺。 
广东省东莞市中级人民法院审理东莞市人民检察院指控原审被告人木江涛犯故意伤害罪、原审附带民事诉讼原告人马某甲、袁某甲、马某乙、马某丙提起附带民事诉讼一案，于2014年4月3日作出（2013）东中法刑一初字第91号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人木江涛、原审附带民事诉讼原告人马某甲、袁某甲、马某乙、马某丙不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人、听取辩护人的意见，认为事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原审判决认定：2012年10月9日9时许，被告人木江涛与穆某甲（另案处理）驾驶一辆车牌号为粤S8＊＊＊3的白色面包车，将12名去东莞市某光学电子有限公司面试的人员送至东莞市寮步镇某光学电子厂三号门口。到达后穆某甲、木江涛等人下车站在门口等候进厂面试。这时，被害人马某某、马某丁及卢某甲等五名该厂的员工从外面喝完酒回到该厂三号门口，卢某甲因醉酒走路不稳撞到穆某甲送来面试的人，穆某甲要求对方道歉遭拒，穆某甲、木江涛遂与卢某甲、马某某等人打斗起来。期间，木江涛返回面包车从副驾驶座位处拿出一根插有一把刀的钢管参与打架，捅刺被害人，并捅中马某某右胸一刀，随后，木江涛将刀丢弃并逃离现场。马某丁在打斗中右后腰部被刺一刀。马某某受伤倒地后，穆某甲驾车协同马某丁等人将马某某送往东莞市同济光华医院抢救，马某某经抢救无效于当日11时10分死亡。 
2012年10月15日，被告人木江涛到河南省郑州市金水区第四分局柳林派出所投案，并如实供述了主要犯罪事实。 
另查明，附带民事诉讼原告人马某甲、袁某甲、马某乙、马某丙没有提交证据证明交通费、住宿费、误工费的数额。 
原判认定上述事实，有证人证言、被害人陈述、现场勘查笔录、鉴定意见、物证、书证及被告人的供述等证据证实。 
原审法院认为，被告人木江涛持刀故意伤害他人身体，致一人死亡、一人轻伤，其行为已构成故意伤害罪，依法应予刑罚处罚。木江涛持刀捅刺马某某致死，起主要作用，是主犯。木江涛曾因故意伤害罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯本罪，是累犯，依法应当从重处罚。木江涛作案后主动投案，归案后如实供述主要罪行，是自首，依法可以从轻处罚。被害人一方对案件的发生亦负有责任，对木江涛判处死刑，不立即执行。木江涛的犯罪行为导致了被害人马某某死亡，给附带民事诉讼原告人马某甲、袁某甲、马某乙、马某丙造成经济损失，木江涛除承担刑事责任外，还应承担相应的民事赔偿责任。附带民事诉讼被告人穆某甲与被告人木江涛对被害人马某某构成共同侵权，应承担连带赔偿责任。被告人木江涛、附带民事诉讼被告人穆某甲的行为不属职务行为，刑事附带民事诉讼被告人东莞市某2劳务派遣有限公司对二人行为造成的损害无须承担责任。附带民事诉讼原告人马某甲、袁某甲、马某乙、马某丙所提的丧葬费、误工费、交通费、住宿费的诉讼请求，计算为41526.19元，超出此数部分，不予支持；其所提死亡赔偿金、精神损害赔偿、被扶养人生活费不属于物质损失，不予支持。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第六十五条第一款、第六十七条第一款、第四十八条第一款、第五十七条第一款、第三十六条第一款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款、《中华人民共和国侵权责任法》第八条、最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释第一百三十八条、第一百五十五条第一、二款，参照《广东省2013年度人身损害赔偿计算标准》之规定，作出判决： 
一、被告人木江涛犯故意伤害罪，判处死刑，缓刑二年执行，剥夺政治权利终身。 
二、被告人木江涛、附带民事诉讼被告人穆某甲连带赔偿附带民事诉讼原告人马某甲、袁某甲、马某乙、马某丙经济损失41526.19元。 
三、驳回原告人马某甲、袁某甲、马某乙、马某丙的其他诉讼请求。 
上诉人木江涛上诉提出：本案是被害人一方撞人后又不愿道歉而引发，被害人马某某、马某丁对案件的发生负有责任；其有投案自首情节，一审判决量刑过重。 
木江涛的辩护人提出：一审判决没有查清刀的来源及群殴中具体几人持过刀，除了木江涛的供述没有证据证明木江涛持刀伤人；木江涛供述其在斗殴中共捅了两刀，不知道捅了谁，一审查明马某某身上两刀，马某丁身上一刀，其中另一刀何人所为未查清；一审判决查明的事实认为马某丁的受伤与木江涛无关，却认定木江涛致马某丁轻伤属自相矛盾；一审法院认定被害人一方对案件的发生负有责任，却未依法减轻木江涛的责任。木江涛有自首情节，被害人有明显过错，一审判决对木江涛的量刑畸重。 
上诉人马某甲、袁某甲、马某乙、马某丙上诉请求：判决木江涛、穆某甲连带赔偿上诉人经济损失死亡赔偿金537949.6元、丧葬费27842元、交通费5000元、误工费2700元、住宿费6750元以及精神抚慰金60000元、被扶养人生活费334155.03元，合计974396.63元。并要求判处木江涛死刑，立即执行。 
经审理查明：2012年10月9日9时许，上诉人木江涛与其堂兄穆某甲驾驶一辆车牌号为粤S8＊＊＊3的面包车运送面试人员，在广东省东莞市寮步镇某光学电子有限公司三号门口等候进厂时，该公司员工马某某、马某丁、卢某甲等人饮酒后返厂经过三号门口，卢某甲因醉酒走路不稳撞到穆某甲送来面试的女工，穆某甲要求其道歉遭到拒绝。双方遂发生争执，继而发生打斗。期间，木江涛跑回面包车拿出一把带有钢管的尖刀，在打斗中持刀捅刺了马某某的右胸部及马某丁的右后腰部各一刀，随即弃刀逃离现场。马某某受伤后倒地，由穆某甲驾车协同马某丁等人送往东莞市同济光华医院抢救，经抢救无效于当日11时10分死亡。经法医鉴定，被害人马某某符合锐器刺中右胸部致右肺破裂、升主动脉破裂、肝脏破裂引起失血性休克死亡；被害人马某丁所受的损伤为轻伤。 
2012年10月15日，木江涛到河南省郑州市公安局金水区第四分局柳林派出所投案。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、东莞市公安局寮步公安分局出具的寮公（刑）勘（2012）120618号现场勘验检查笔录、现场图及现场照片证实：案发现场位于东莞市寮步镇某厂侧门对面路边。某厂侧门路边地上有一处血泊，血泊旁边地上有滴落状血迹，血泊西边是人行路和草地。在距血泊西北方2米处的草地上留有一串钥匙（已提取），钥匙上拴有一把指甲钳，该指甲钳呈打开状。血泊南边人行路上有一条呈行进状血迹，血迹尽头距离血泊约20米，由北向南对该血迹进行编号依次为1号血迹、2号血迹、3号血迹（均已提取）。 
2、东莞市公安局寮步公安分局出具的寮公（刑）勘（2012）120618号现场勘验检查笔录、现场图及现场照片证实：公安人员根据穆某甲的交代，得知作案的刀具被丢弃在现场草丛中，遂对丢弃作案工具刀具的现场进行勘查检验。作案工具丢弃现场位于东莞市寮步镇某厂侧门对面的展钰有限公司东边围墙内，该处围墙使用铁栅栏围护，护栏之间有间隙。围墙内种有植物，在围墙内草丛中留有一把长35cm的匕首（即带钢管的单刃刀，已提取），匕首上有“BATONSWORD”字样，匕首刀刃部位沾有血迹（已提取2份），刀柄部位弯曲变形。现场其他部位未见异常情况。 
3、物证（照片）：带钢管单刃刀一把、钢管刀套一个。 
4、东莞市公安司法鉴定中心出具的（东）公（司）鉴（法尸）字（2012）1511号法医学尸体检验鉴定书及尸检照片证实，经对被害人尸体体表检验发现：右胸腋前线第8肋间见一处2.5cm创口，深达胸腔，创缘整齐，未见表皮剥脱，创壁光滑，未见组织间桥；右肩胛区见1×1cm表皮剥脱；左臀部见一处2.5cm创口，深达皮下，创缘整齐，未见表皮剥脱，创壁光滑，未见组织间桥；左胫骨粗隆见两处表皮剥脱，分别为2×2cm、4×3cm；右小腿下段前侧见1.5×0.3cm表皮剥脱。经解剖检验发现：右胸腔积血1000ml，左胸腔积血500ml。右胸腋前线第8肋间的创伤口所对应的右肺下叶近肺门处见一处2cm破裂口，贯穿至膈面；该伤口所对应的纵膈右侧见一处1.5cm破裂口，贯穿至左胸腔；该伤口所对应的升主动脉见一处1cm破裂口；该伤口所对应的膈肌右侧见一处2cm破裂口；肝右叶见一处1.5cm破裂口，深达肝实质；肝脏色淡；脾脏色淡，脾被膜皱缩；双肺苍白萎缩；心脏苍白。分析说明：右胸腋前线第8肋间的一处2.5cm创口和左臀部的一处2.5cm创口，特征为创缘整齐，未见表皮剥脱，创壁光滑，未见组织间桥，符合锐器所致，且右胸腋前线第8肋间的创伤创口较小，创道较深，符合刺创特征。右胸腋前线第8肋间的创伤进入胸腔，致右肺破裂、升主动脉破裂、肝脏破裂，结合死者全身出现失血特征，符合右肺破裂、升主动脉破裂、肝脏破裂引起失血性休克死亡。结论：马某某符合锐器刺中右胸部致右肺破裂、升主动脉破裂、肝脏破裂引起失血性休克死亡。 
5、东莞市公安司法鉴定中心出具的（东）公（司）鉴（法活）字（2012）第6788号法医学人体损伤程度鉴定书及验伤照片证实：根据东莞市光华医院2012年10月9日门诊病历及住院病历记载，患者马某丁右腰部见一处长约2cm的刀刺伤口，进行剖腹探查术手术。论证：马某丁外伤致右侧12肋缘下肩胛线及腋后线之间刀刺伤口，探及伤道经右肾门附近进入后腹膜及小肠系膜血肿，已达轻伤标准。结论：马某丁的损伤为轻伤。 
6、东莞市公安司法鉴定中心出具的东公（司）鉴（遗）字（2012）第1970号法医物证检验鉴定书证实：（1）现场地上1号血迹、现场地上2号血迹、现场地上3号血迹为马某丁所留的可能性是其他无关个体所留可能性的1.1109863×1019；（2）刀套上血迹、刀刃上血迹1、刀刃上血迹2、穆某甲上衣前胸处血迹、穆某甲右脚鞋上血迹为马某某所留的可能性是其他无关个体所留可能性的6.0863236×1016；（3）穆某甲左裤腿上可疑血迹、穆某甲左脚鞋上可疑血迹未检出人基因成分。 
7、上诉人木江涛的供述：2012年10月8日9时许，我乘坐穆某甲的白色面包车去某厂上班，当时穆某甲是带着十几名员工到某厂面试，穆坐在驾驶位开车，我坐在副驾驶位上。到了某厂侧门的门口后，车上要面试的人都下车站在路边，这时有六七名喝醉酒的男子朝这边走过来，其中一名男子撞了穆某甲这方的一名女员工，那女员工就说走路能不能慢点，对方则开口骂那个女员工。穆某甲见状就过去要求对方的人跟这那个女员工道歉，对方的人就冲穆说“你是不是想挨打”，穆一定要对方的人道歉，对方就有三四名男子开始围着穆打。我就走过去帮穆某甲。这时对方一个又高又胖的男子就用右手勒住我的脖子，我拼命地挣扎开，跑到穆某甲的面包车上，从副驾驶座前面的脚踏板上拿了一根钢管（银白色，长约40厘米，直径约3厘米）出来，拿着钢管冲向对方的人，但还没有打到对方的人，钢管就被抢走了。对方又过来两个人用拳头打了我的脸部和后脑部几下，我就跑到马路对面的人行道上，但对方的人还追着我打，我被打倒在地。当我爬起来时，看见地上有一把刀（银白色单刃，长约20厘米），就捡起刀拿在右手上，看到离我两三米远的路边那个又高又胖的男子和另外几个人在打穆某甲，穆已经倒地了，我就过去帮忙。我冲过去的时候，刚好踩空人行道和路面的台阶，失去平衡，手上的刀就朝对方的一个人捅了过去，但不知道有没有捅到人。当我站稳后，就拿刀捅向那个又高又胖的男子，他在我右手方位，我是站在他身体的斜对面、平着捅过去的，我没有看清楚捅到他什么部位，但感觉是捅到他身体上了。我把刀拨出来后很害怕，就把刀扔在路边了，然后往某厂后面的华悦广场方向逃跑。之后我打车到东莞市汽车东站坐长途客车到了福建省厦门市。我打电话回家，家里人都劝我去自首，但我当时在厦门没敢去自首。后来我回到河南郑州后就在郑州市的柳林派出所自首了。 
案发时，我穿的是短袖T恤，前面是蓝色的，后面是白色的，衣服被我丢在郑州的公交车上了；穆某甲穿的是绿色短袖T恤衫。 
辨认笔录：经对不同照片进行辨认，木江涛辨认出穆某甲。 
指认现场笔录及照片：木江涛指出东莞市寮步镇华南工业区某厂侧门口对出路边就是其实施故意伤害的具体地点；指认出粤S8＊＊＊3白色面包车的副驾驶前面柜子就是其打架时拿钢管的位置。 
辨认笔录：经对不同照片进行辨认，木江涛辨认出03号照片中的刀具（即现场附近提取的刀具）与其用来捅人时用的刀具的刀身比较像，其他特征无法辨认。 
审讯被告人VCD光碟：证实木江涛系自愿供述情况。 
8、证人穆某甲的证言：2012年10月9日8时许，我开着一辆面包车，我堂弟木江涛坐在副驾驶位，我们一起送12名男女员工去某厂面试。到了某厂侧门后，我和木江涛让员工下车排成两列准备带进某厂，这时有四五名男子像是喝醉酒了从对面走来，其中一人碰到我的一名员工。我要对方道歉，但是对方不愿意，于是双方就对骂起来，之后拉扯起来。对方那个身材较胖的男子（被害人马某某）先踢了我的胸口一脚，然后双方就打起来了。我开始是跟一个穿黑色衣服的男子打，用手脚打的，至于打到什么地方我也搞不清楚。后来我跟那个胖子打在一起，在打斗的过程中，我拿了一块砖头砸那个胖子的头部，把砖头砸碎了，之后就和胖子抱在地上打。在我与胖子即将抱在一起的那一瞬间，我看到木江涛手里拿着一根长约30厘米、直径约3厘米的黑色铁管。胖子把我按到地上，我则用手箍着他的脖子，两人抱在一起大概有两三分钟。我起来后看见胖子的肚子有血，半侧躺在地上，手里拿着一把刀，我就走过去将胖子的刀拿了丢在地上。后来，我和对方三名男子将胖子送到同济医院。 
我打完架后把那把刀扔在旁边了，后来也没有回现场。我带办案人员到打架现场去找，后来通过大家在附近寻找，最后在某厂侧门对面的围墙里面的靠墙位置找到了那把刀，我不知道为什么会在那里。 
打架时我穿绿色短袖T恤，木江涛穿紫色短袖衬衣。 
辨认笔录：经对不同照片进行辨认，穆某甲辨认出木江涛；辨认出卢某甲就是其在笔录里说的穿黑色衣服的男子。 
指认笔录：经指认，穆某甲指认出东莞市寮步镇华南工业区某厂侧门口对出路边就是其参与打架的具体地点；指认出案发现场附近的铁栅墙里面草丛靠栅墙位置就是其和警员一起去起回打架时用的刀具的地方；指认出草丛里的刀是其和警员去起回的；指认出其打架时套刀上的铁管；指认出车牌号为粤S8＊＊＊3的白色面包就是其与木江涛运送员工到某厂面试的车，也是其送被害人到医院使用的车。 
辨认笔录：经对不同照片进行辨认，穆某甲辨认出其与木江涛参与打架时使用的刀具。 
指认现场录像、审讯穆某甲VCD光碟：证实穆某甲指认现场及自愿陈述的情况。 
9、被害人马某丁的陈述：2012年10月9日10时许，我和马某某、卢某甲、张某甲、朱某甲喝完酒后回某厂，当我们走到某厂后门时，卢某甲与马路边一辆白色面包车旁的两名男子发生争吵，马某某在旁边劝架拉开双方，后来双方打起来了。当时卢某甲跟对方一个穿绿色衣服的人打，马某某跟对方的另一个人打，我就上前去推开马某某跟对方那边的一个人，接着又去拦卢某甲的那一方人。接着卢某甲和跟他打架的那个人跑到对面马路去了，然后马某某也和跟他打架的那个人跑到对面马路去了，我也跑过去推开马某某打架的那一方，拦一了会儿又去旁边拦开卢某甲的那一方。卢某甲是跟对方穿绿色衣服的人抱在一起用拳头在打，我拦不开卢某甲那方接着去拦马某某那方，但还是拦不开就返回拦卢某甲那方，拦了一会儿没什么效果之后就大声喊他们不要打了。当我转身时发现马某某已经坐在地上了，并且衣服上有一些血迹，刚才跟马某某打架的那个人已经不见了。我就跑到马某某身边拉了他一下，但是马某某没有起来。接着又有一个人跑到马某某的后面勒住马某某，这个人一只手拿着一把刀（刀一端是尖的，银色，长约40厘米，宽约2厘米），另外一只手勒着马某某的脖子，持续不到一分钟有一个人过去把他们拉开了，然后马某某就躺在地上了。勒着马某某的那个人在勒住马某某时说了一句“你们别过来，过来我就捅死他”，当他被拉开后，他就将那把刀扔在路上并朝面包车的方向跑了。我怕别人捡起来再捅人，就把那把刀捡起来扔到草地那边去了，然后打120呼救。接着有人跑到对面马路的面包车位置将对方穿绿色衣服的那个人拦住，那个人就将面包车开到马某某旁边，双方一起将马某某送到医院。 
我的背部被捅了一刀，但我不清楚自己的伤势是怎么造成的。当天我们五个人喝了四瓶“42”度的白酒，我喝了两杯满的一次性塑料杯份量的白酒，当时感觉头很晕。我只知道我方的卢某甲跟对方的人吵架，马某某在旁边劝架，后来不知道怎么他们就动手打架了。我不清楚张某甲、朱某甲、张某丙有没有参与打架。 
辨认笔录：经对不同照片进行辨认，马某丁辨认出穆某甲就是当时有参与打架的人。 
辨认笔录：经对不同照片进行辨认，马某丁辨认出是卢某甲、马某某、张某甲、朱某甲、张某丙。 
10、证人卢某甲的证言：2012年10月9日9时许，我、马某某、马某丁和张某甲喝完酒一起回厂，我、马某某和马某丁是走路，张某甲踩单车跟着，我当时喝醉了，走在最前面。当走到某厂侧门路边时，我听到马某某在后面跟人吵架了，当时对方有人在说撞到别人要道歉，但马某某说都是老乡道什么歉。我想走过去劝说，但对方那些人就开始动手打马某某他们了。当我走过去时，突然有一名开车的男子冲过来抓住我的脖子并用拳头打我的头部，我就也用拳头打那名开车的男子，后来我被对方打了三四下后倒在地上了，那名开车的男子仍然在打我。后来我站起来时看见马某某已经躺在地上不动了，而且上身全是血，我就跑到马某某的身边抱着他的头，大声喊“快打电话救人”。我看到那名开车的男子在旁边没多远，就跟他说快开车送马某某去医院，那男子听了之后就去开车，后来就把马某某送到同济医院了。 
辨认笔录：经对不同照片进行辨认，卢某甲辨认出穆某甲就是当时打他的人。 
11、目击证人张某甲的证言：2012年10月9日上午，我、马某某、卢某甲、马某丁、朱某甲共五人喝完酒后回出租房，我骑自行车跟在后面，其他四人步行走在前面。当我骑车至某厂侧门口处追上其他四人时，看到他们在人行道上跟两名陌生男子发生争吵。我停好自行车就上前看怎么回事。当时对方要求马某某道歉，双方因此吵起来。我看见那名司机把卢某甲按在地上，手里拿着一根黑色的东西（圆柱形物体，长约30厘米，金属材质）想打卢某甲，于是我就用右手将那根黑色的东西夺过来甩了一下，结果打到那个司机，但不知道具体打到哪个部位。对方另一名男子见状走过来按住我的脖子并把我推倒在地，我反抗了几下就站起来了。接着我听到有人喊“打电话救人”，我看见马某某躺在地上，也看到那个司机已经坐在面包车的驾驶位上。我就跑过去对司机说不能跑，要先救人，那司机说就是开车过去救人。司机将车开到马某某旁边，几个人一起将马某某抬上车就送往同济医院。马某某被送往医院的过程中是昏迷的，他的腹部、裤子全都是血。 
辨认笔录：经对不同照片进行辨认，张某甲辨认出穆某甲就是参与打架的司机。 
12、证人朱某甲的证言：2012年10月9日10时许，我、马某某、马某丁、卢某甲、张某甲五人喝完酒后走到某厂后门时，我们这方的人碰到了一辆白色面包车上下来的人，对方的人要求我方的人道歉，我方的人不愿意，然后双方就打起来了。当时张某丙也刚好路过，我们拉着马某某阻止他们打架，但未能制止。 
对方中的一人用拳头往马某某的头部打，我和张某甲拉开马某某，对方的另一个人跟我方的其他人都跑到对面马路去了，张某甲也跑到对面马路去，后来马某某也跑到马路对面去了，我跟对方的一个人也跟着跑过去。我看见对方一个人用手按着马某丁的头并用膝盖顶马某丁的头，我就去拉开马某丁和那个人并叫他们不要打，打马某丁的那个人接着就往斜对面的面包车方向跑了，这个人跑开的同时我转过身看到距离我们七八米远的马某某已经半坐在马路上，身体已经流血，旁边有一个人半蹲着按住他，接着那个人跑去开面包车。张某甲就跑到面包车旁边的将那个人拦住，后来那个人就将车开到马某某旁边，我、马某丁、卢某甲、张某甲将马某某抬上面包车，马某丁、卢某甲、张某甲以及张某丙四人跟车去了医院，我回某厂。 
在打架的过程中，我看到对方的一个人拿了一根黑色的东西（圆柱形，直径约2厘米，长约30厘米），当时马某丁在跟对方的一个人打，我在拉扯劝开马某丁他们，另外卢某甲、张某丙、张某甲在远处围在一起的情形下，对方的一个人跑回面包车的副驾驶室那里拿出这根黑色的东西。但我记不清那个人具体是谁。 
对方应该有三个人参与打架。第三个人不知道是什么时候出现的。 
13、目击证人李某甲的证言：2012年10月9日9时许，我、黄某甲等十余人坐着某2劳务派遣公司的一辆白色面包车到某厂面试，当时某2劳务派遣公司有两名员工和我们同行，一名司机（身穿绿色短袖T恤）和一名跟车的男子（身穿白色短袖T恤）。10时许，我们到达某厂门口旁边的路边后陆续下车，几分钟后，有六七名男子从面包车车头的方向迎面走来，不知什么原因，对方一名喝酒的男子就跟某2公司的人吵了起来，他说“你们某2的人是不是很牛”，然后双方吵了起来。某2公司的那名司机就叫对方道歉，对方的一名“胖子”就走到双方中间劝架，将双方分开，但是后来双方越吵越激烈就开始动手打起来了。 
刚开始双方都没有拿工具，打了一会儿后，某2公司的那名跟车的男子就跑回面包车的副驾驶室，从储物箱里拿出一根可以伸缩的工具（未伸展部分是黑色的，长约30厘米，伸展开来的部分是银白色的，长约50厘米），冲向那名喝酒吵架的男子，用工具打他，我没有看清楚有没有打到。某2公司的那名司机从背后用手臂勒住那名劝架的“胖子”的脖子，然后将“胖子”按倒在地，“胖子”被按在地上没有反抗之力，不知什么时候“胖子”就被弄伤了，身体有流血。“胖子”被弄伤后，双方就没有打架了，“胖子”那边的人就把“胖子”抬上某2公司的那辆面包车送去医院了。 
辨认笔录：经对不同照片进行辨认，李某甲辨认出穆某甲就是在打架的过程中用手臂将一名“胖子”按倒在地的某2劳务派遣公司的司机；辨认木江涛是在打架的过程中拿一根可以伸缩的工具打架的某2劳务派遣公司的那名跟车的人。 
14、证人黄某甲的证言：2012年10月9日10时许，某2公司的司机以及他的助理开车将去某厂应聘的我和其他人送到某厂的门口，然后我们下车。在下车后排队的过程中，我看见司机（身穿绿色短袖衣服）不知因何事与别人争吵起来，后来就打起来了。我走过保安亭时看见司机的助理（身穿白色衣服）手里拿着一根黑色的东西（圆柱形，长约20厘米，直径约2厘米）站在车的旁边，当我再次返回某厂保安亭时，看见刚才跟司机吵架的那名身材偏胖的男子已经躺在地上，当时那名男子流了很多血。然后，那名司机就将车开到躺在地上男子的身边，有二三个人将躺在地上的男子抬上车后就离开了。 
15、证人邓某甲的证言：2012年10月9日10时许，我乘坐派遣公司的一辆面包车去东莞市寮步镇某厂参加招聘，面包车停靠在某厂侧门口时，突然有四五名男子从面包车旁边走过，而其中一名男子就说了几句不知道什么话，接着司机（身穿绿色短袖T恤）和另外一名男子下车与对方争吵起来。他们吵了几句，我和车上的人员就下车走到某厂侧门旁边的一棵小树下去了。过了一会儿，派遣方坐副驾驶位的男子就跑到面包车副驾驶位拿出一条水管（黑色，长约45厘米）出来，用水管敲打了对方其中一名男子背部几下，被对方另外一名男子把水管抢过去了，然后那名司机给人按在地上，头部被人用那条水管打了几下，最后，那条水管再被派遣方的人抢过去了，具体谁抢过去的不清楚。过了一会儿，那名司机在地上捡了一块断砖往对方那名偏胖男子头部砸了一下，之后砖块就散开在地上。随后双方边打边退，直到对方那个偏胖的男子倒在地上，双方才停止打斗，这时那个坐副驾驶位的男子已经不见了。那名司机跑回面包车里，对方有一名男子走到车头将车拦停，接着那名司机掉头，双方把那名偏胖男子抬上车就离开了。 
辨认笔录：经对不同照片进行辨认，邓某甲辨认出穆某甲就是那名司机。 
16、证人胡某甲的证言：2012年10月9日9时许，我接到南粤劳务派遣公司通知去某光学电子厂面试，南粤劳务派遣公司就派司机和一名跟车男子载我和七八人到某光学电子厂。当我们在某光学电子厂侧门口下车等待时，有五六名男子经过，其中一名胖胖的男子像喝醉酒一下子撞了几个面试的女子，接着继续往前走，又撞到了那名跟车男子。司机就叫那名胖子道歉，胖子坚持不肯道歉，然后双方就动手打起来了。 
过了一会儿，那名跟车男子就跑到面包车副驾驶位处拿出一条黑色管子，就甩了一下，管子里面就有一把白色刀刃伸出来（管子长约20厘米，管子里伸出的白色刀刃20厘米），跟车男子就拿着管子向对方那五六名男子乱挥。之后胖子被司机用水泥砖块砸了一下头部，水泥砖块就碎了。接着他们从门口打到马路另一边，当时情形很混乱，然后我就看到胖子在地上滚来滚去，一会儿后就躺在地上不动了，然后身上开始流血。双方继续打了会儿，见胖子躺在地上没有动，就开始过来看胖子，胖子的肚子流了很多血，双方就开始打电话了，然后有人叫司机赶紧开车送胖子去医院。那名司机就去开车了，胖子那边的人就拿起管子砸到面包车旁边，并叫那司机快点。其他人帮忙抬胖子上车，然后面包车就开走了。 
辨认笔录：经对不同照片进行辨认，胡某甲辨认出何球就是那些人打完架后带胡某甲等人进厂面试的男子，胡某甲不知道他有没有打架；辨认出穆某甲就是当时参与打架的司机。 
17、证人陈某甲的证言：2012年10月9日9时许，我和十一二人（其中有四五名是女子）乘坐某2劳务派遣公司的面包车去某厂应聘，车到达某厂门口时，前排的几名女子先下车站在路边，这时有五六名男子经过路边与下车的女子发生碰撞，有一名女子哗的尖叫一声，开车的司机和坐在副驾驶室的男子就下车看看怎么回事，坐副驾驶室的男子要求那五六名男子跟被碰撞的女子道歉，然后双方就吵起来，接着双方就打起来了。 
刚开始打架时双方没有拿工具，但在打架的过程中那名坐副驾驶室的男子从车的副驾驶室那一侧拿了一条长约30厘米黑色的管子出来，后来又出现一把长约30厘米的匕首，但我没看清是谁拿着这把匕首。之后我看到有一名男子拿着一把匕首举起来，我不敢看就走开了，我也没留意是谁拿的。等走到一边再看时，看到对方五六名男子中其中一名较肥的男子躺在路上，身上流了很多血，那个司机跟受伤这方的男子一起就开车送那名受伤的男子去医院。 
18、目击证人张某乙的证言：2012年10月9日10时许，某2公司派了一名司机（穿绿色短袖衣服）和一名助理开了一辆面包车将去某厂应聘的我和其他人送至某厂门口。下车后我突然听到某2公司的司机叫几名男子道歉，对方中的一个人说“你们某2是不是很牛？”某2的人一直叫对方的人道歉，对方不愿意，双方争吵了一会儿，某2的司机就跟对方的一个人发生推撞，后来双方的人就打起来了。 
一开始是拳打脚踢，接着某2的司机就跑到面包车的副驾驶位那里打开车门从里面拿了一根黑色的东西出来，然后冲到打架的人群中，右手举起那根黑色的东西往打架的人群中用力一甩，之后我就没有看到那根黑色的东西了。 
他们双方往马路的左方斜对面打去，胖子用手抱着某2的司机的脖子然后两人倒在地上，我从自己站立的角度看到两人是侧身倒在地上，双方动了几下，接着司机就站起来往面包车的方向走了，当时胖子倒下去之后就没有起来。然后胖子这方的人朝着某2的司机大声喊话，司机就将面包车开到胖子旁边，胖子那方的人就将胖子抬上面包车。胖子躺的路面上有一滩血迹。我看到某2的那名助理也在跟对方的人打架，但是没有看到他拿工具。 
19、证人张某丙的证言：2012年10月9日9时许，我上完夜班走到厂侧门口看到马某某、“半仙”（卢某甲）、马某丁、张某甲、朱某甲等人正回厂里，我跟他们打招呼，闻到他们一阵酒味。这时，一辆白色面包车开过来，这车是某2派遣公司送人到厂里工作的，车上下来一伙人。“半仙”在过路时撞到了某2派遣公司的人，那名开车的司机就过来叫“半仙”跟他们的人道歉，“半仙”说只撞了一下吗，然后司机和另一名男子就跟“半仙”、马某某争吵起来，接着双方拉扯起来。 
先是司机那方的那名男子跟马某某打，“半仙”也跟他们打在一起，然后张某甲走过去跟对方的那名男子打了起来，他们两人都倒在地上，我就过去把张某甲拉起来拉开。之后“半仙”、马某某二人就过去面包车的那边去了，我和马某丁、张某甲、朱某甲都在厂侧门口外。突然张某甲往“半仙”、马某某方向跑去，朱某甲和马某丁也过去了，我是最后过去面包车那边的。我过去面包车那边就看见马某某已经躺在地上了，身上流了很多血。那名司机右手拿了一把刀（长约30厘米，宽约2厘米，刀锋是银白色，刀柄是黑色）站在马某某的旁边，他还拿刀上下甩了几下。这时我听到人有说快送去医院，我、“半仙”、马某丁、张某甲、朱某甲等人就去把马某某抱上面包车，朱某甲没有上车，那名司机就开车送我们去医院了，在医院看到马某丁的后腰流血才知道他也被捅了。对方只有两人参与打架，是一名司机和一名男子，司机穿绿色T恤，另一名男子穿白色T恤。我们这方参与打架的有“半仙”、马某某、张某甲。我和马某丁、朱某甲没有打，我有去劝架。 
辨认笔录：经对不同照片进行辨认，张某丙辨认出卢某甲就是“半仙”，辨认出穆某甲就是司机，辨认出张某甲。 
20、证人郭某甲的证言：2012年10月9日10时许，我和同事钟某甲在某厂3号门保安亭里值班，我看到一辆白色面包车在某厂门口的路段停了下来，车上下来十余名男子，有三四名男子站在一边，另外一方有五六名男子站在一边。我听到三四名男子这边有一名穿白色衣服的男子走到那五六名男子那边让对方道歉，对方没有道歉，双方就吵了起来，接着就打了起来。钟某甲见状就用对讲机通知保安队长过来。 
双方打了一会儿后，那五六名男子就往前面走了约20米，当时那名白衣男子冲上去打这五六名男子，这五六名男子中就有两名男子站出来和那名白衣男子打在一起。在打斗的过程中，一名穿黄色衣服的男子拿了一个砖头往白衣男子的头部后脑位置砸了一下，那个砖头就碎了掉在地上。这时保安队长过来了，我就回去做登记工作。等我回头看时发现双方已经停手没打了，那五六名男子中有一名男子躺在地上，这三四名男子中有一名男子就跑去开车，然后他们就把受伤躺在地上的人抬上车送去医院了。 
21、证人钟某甲的证言：2012年10月9日9时许，我在某厂3号门外的马路边，看到十余人从一辆商务车下来，他们在路边争吵了几分钟后就打起来了。一名男子拿了一块砖头去追着另外一名男子，其他人都是拳打脚踢那样打。后来，我看见一名男子满身血迹躺在路上，这名男子当时被几个人打，有些人用拳头打他头部，有些人用拳头打他上身，还有人用脚将他踹倒在地上，后来被一名男子踹倒在地，接着他们就没有再打了。一名穿黑色衣服的男子开着那辆商务车到那名躺在地上的男子身边，另外有两名男子将躺在地上的男子抬上车就走了。现场留下一根黑色的东西（圆柱形，直径约2厘米，长约15厘米）。 
22、证人陈某乙的证言：2012年10月9日10时许，我和搭档尹国桃在巡逻时听到对讲机呼叫称某光学电子厂侧门口有人打架，我和尹赶到现场后没有看到有人打架，只看到某厂侧门口的路上有一辆自行车，自行车的旁边有一条黑色的铁管（金属材质，长约25厘米，横面直径约3厘米，一头是封住口的，一头是扁的），与自行车相隔10多米的马路斜对面有一滩血迹。我用胶带包住那条铁管捡了起来，后来将其交给民警。 
23、证人张某丁的证言：2012年10月9日，穆某甲和木江涛使用我借来的面包车载员工到某厂面试，后来与人发生打架，有一名男子被打伤了，之后穆某甲就驾驶那辆面包车将受伤的男子送到同济医院去抢救，后来那名男子经同济医院证明死亡。我去医院看了下，看到我借的面包车在同济医院没人理，就叫马某戊将车开去洗了洗，然后把车开回给王文超。我听说木江涛拿刀将对方的人捅伤了，听说被捅的人后来死了。 
24、证人马某戊的证言：2012年10月9日早上，张某丁叫穆某甲开一辆面包车（白色金杯牌，车牌号粤S8＊＊＊3）出去用。当天11时许，因车上留有穆某甲跟别人打架后留下的部分血迹，张某丁叫我到同济医院侧门口路段将此车开去清洗，13时许，我将此车开去东坑还给富豫劳务派遣公司。 
25、证人王文超的证言：我于2012年9月20日将一台车牌号为粤S8＊＊＊3的金杯牌面包车借给广健劳务派遣公司的老板张某丁，该车车身是白色，车主登记的是富豫劳务派遣公司。张某丁借该车用来送人去到厂里面试。2012年10月9日14时许，张某丁叫人把车还回给我，还车时车有明显清洗过的痕迹。 
26、证人顾某甲的证言：马某某和我没有领结婚证，但我们生育有一男一女两个孩子。我和马某某的户口在一起。 
27、马某丁的病历资料：证实被害人马某丁所受伤为右腰部刀刺伤。 
28、马某某的病历资料：证实被害人马某某经抢救无效后于2012年10月9日11时10分死亡。 
29、接受证据清单：证实公安人员接受涉案物品铁管一条、金杯面包车一辆。 
30、扣押物品、文件清单：证实公安人员扣押穆某甲案发时所穿上衣、裤子和鞋各一件，刀一把。 
31、发还物品、文件清单：证实公安人员发还王文超中型普通客车一辆。 
32、自首证明、到案说明、到案经过：证实上诉人木江涛于2012年10月15日主动向河南省郑州市金水区第四分局柳林派出所投案。 
33、刑事判决书、刑满释放证明书证实：2010年1月29日，东莞市第一人民法院以（2010）东一法刑初字第269号刑事判决书判决上诉人木江涛犯故意伤害罪，判处有期徒刑十个月。东莞市第二看守所刑满释放证明书证实，2010年5月19日，上诉人木江涛刑满释放。 
34、常住人口基本信息表、户籍证明：证实上诉人木江涛的出生日期、籍贯等基本身份信息。 
35、户口本、身份证、亲属关系证明、出生证，证实被害人马某某、附带民事诉讼原告人马某甲、袁某甲（马某某的父母）、马某乙、马某丙（马某某的子女）及马某某的妻子顾某甲的身份情况。 
对于上诉人木江涛的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查：1、被害人一方走路不小心碰撞到应聘女工而拒绝道歉，仅是生活中的轻微过错，并不属于刑法上的过错，由此引发斗殴需要承担的仅是违反治安的法律责任，而木江涛即时产生恶念，持刀行凶伤人，属于严重犯罪行为，应依法对其所实施的犯罪行为和后果承担刑事法律责任。2、木江涛、穆某甲在与马某某、卢某甲、马某丁等人发生争执和殴斗后，现场目击证人李某甲、黄某甲、邓某甲、胡某甲、陈某甲等人均证实木江涛跑到面包车上拿出一跟钢管或钢管刀参与打斗，而木江涛亦供认其跑回面包车拿出钢管刀参与打架、刺伤人后将刀具丢弃现场而逃离的事实，且根据目击证人的证言及穆某甲的证言，被害人马某某被刺伤倒地后才由穆某甲从马某某手中拿过这把断掉一截的钢管刀，故辩护人所提的一审判决没有查清刀的来源及群殴中具体几人持过刀的问题不能成立。3、法医鉴定表明，被害人马某某身上有两处刀伤，其中一处位于右胸肋部，创道很深，同时致右肺、肝脏、升主动脉破裂，是致命伤，而另一处位于左臀部，仅伤及表皮。木江涛投案自首后一直供认打斗中自己持尖刀连续捅刺了两个人，其中第一人不确定有无刺中，第二人肯定刺中了，是个又高又胖的男子，即从体型符合被害人马某某的特征，且木江涛所供述的刀刺部位也与马某某的中刀部位基本一致。现场虽无证人直接目击被害人被刀刺中的瞬间画面，但证人李某甲、邓某甲、胡某甲、陈某甲等人均证实看见木江涛在打斗中持刀向对方挥舞乱刺的情形，结合被害人马某丁的陈述、证人穆某甲的证言，现有证据足以认定木江涛持刀捅刺马某某造成致命伤害的事实。4、法医鉴定表明，被害人马某丁身上只有一处刀刺伤，位于右腰部附近，构成轻伤。被害人马某丁陈述在木江涛与马某某的殴打过程中，其有上前推打、阻拦木江涛的行为，而马某某在与木江涛分开后即发现被刀刺中，马某丁直到送马某某到医院后才发现自己也被刺中；而穆某甲在马某某被刺伤倒地后才拿起这把尖刀，随即丢弃，证据证明穆某甲未使用这把尖刀参与打斗。结合木江涛所供述的其持刀连续捅刺了身边两个人的过程细节，现有证据可以认定木江涛持刀刺伤马某丁的事实。5、木江涛虽有投案自首的从轻处罚情节，但其本案犯罪同时构成累犯，依法应从重处罚，况且原判已考虑到木江涛有自首情节，对其从轻处罚。辩护人仅以木江涛具有自首情节要求对其从轻处罚，而忽略了木江涛还有累犯的从重处罚情节，其认为一审判决量刑过重的意见不能成立，不予采纳。 
对于上诉人马某甲、袁某甲、马某乙、马某丙上诉所提意见，经查：依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百三十八条、第一百五十五条第一、二款的规定，附带民事诉讼的赔偿范围仅包括医疗费、护理费、交通费、残疾生活辅助具费、丧葬费等，并不包含上诉人所诉求的死亡赔偿金、精神抚慰金、被抚养人生活费等内容。一审判决参照《广东省2013年度人身损害赔偿计算标准》的相关规定，计算丧葬费为27842元、住宿费为6750元，以上两项与原告的诉求相同；计算交通费为4500元，因原告虽诉求交通费5000元，但未能提供有效票据证明，鉴于该项费用确实实际发生而酌情支持；计算误工费，因原告人未提交收入状况证明，而参照上一年度即2012年度国有农、林、牧、渔业在岗职工年平均工资标准，按三名亲属处理被害人后事15日计算，即19744元／年÷365日／年×3人×15日／人=2434.19元。以上各四项共计人民币41526.19元，因上诉人未能提供有效证据证明一审判决认定有误，故予维持。对上诉人提出的要求赔偿死亡赔偿金、精神赔偿金、被抚养人生活费依法不予支持。本案刑事判决部分检察机关未提出抗诉，上诉人提出要求判处被告人木江涛死刑、立即执行的理由，于法无据，不予采纳。 
本院认为，上诉人木江涛无视国法，持刀故意伤害他人身体，致一人死亡、一人轻伤，其行为已构成故意伤害罪，依法应予刑罚处罚。木江涛曾因犯故意伤害罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕以后五年以内再犯本罪，是累犯，依法应当从重处罚。木江涛作案后主动投案，如实供述罪行，是自首，依法可以从轻处罚。综合考虑木江涛犯罪的性质、后果及悔罪表现，可判处死刑不必立即执行。木江涛的犯罪行为给附带民事诉讼原告人造成经济损失，依法应予赔偿。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，附带民事判决正确，审判程序合法，应予维持。上诉人木江涛的上诉理由及其辩护人的辩护意见、上诉人马某甲、袁某甲、马某乙、马某丙的上诉请求均没有事实和法律依据，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十五条第一款、第六十七条第一款、第四十八条、第五十七条第一款、第三十六条第一款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款、第二百二十五条第一款第（一）项、最高人民法院《关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条、第一百五十五条第一、二款及参照《广东省2013年度人身损害赔偿计算标准》的有关规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，本裁定并为核准以故意伤害罪判处被告人木江涛死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不能十八周岁的人犯罪的除外。 
前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。 
六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。 
承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第九十九条被害人由于被告人的犯罪行为而遭受物质损失的，在刑事诉讼过程中，有权提起附带民事诉讼。被害人死亡或者丧失行为能力的，被害人的法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。 
如果是国家财产、集体财产遭受损失的，人民检察院在提起公诉的时候，可以提起附带民事诉讼。 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
最高人民法院《关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》 
第一百三十八条被害人因人身权利受到犯罪侵犯或者财物被犯罪分子毁坏而遭受物质损失的，有权在刑事诉讼过程中提起附带民事诉讼；被害人死亡或者丧失行为能力的，其法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。 
因受到犯罪侵犯，提起附带民事诉讼或者单独提起民事诉讼要求赔偿精神损失的，人民法院不予受理。 
第一百五十五条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。 
犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。 
驾驶机动车致人伤亡或者造成公私财产重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任。 
附带民事诉讼当事人就民事赔偿问题达成调解、和解协议的，赔偿范围、数额不受第二款、第三款规定的限制。 
 
