朱嘉帆故意伤害二审刑事裁定书
原公诉机关广东省清远市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）朱嘉帆，男，汉族，1998年3月12日出生于广东省佛冈县，初中文化，无业，住佛冈县。因本案于2016年9月13日被羁押，次日被刑事拘留，同年10月21日被逮捕。现押于佛冈县看守所。 
辩护人巢伟乾，广东开野律师事务所律师。 
辩护人唐庆琳，广东开野律师事务所实习律师。 
广东省清远市中级人民法院审理清远市人民检察院指控原审被告人朱嘉帆犯故意伤害罪一案，于2017年6月13日作出（2017）粤18刑初9号刑事判决。宣判后，朱嘉帆不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经审阅案卷、讯问上诉人朱嘉帆、听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭的方式审理本案。现已审理终结。 
原判认定：2016年9月13日晚上，被告人朱嘉帆与被害人熊某1在朱嘉帆家中发生争执，熊某1要求妹妹熊某2打掉与朱嘉帆孕育的胎儿后还将熊某2带走。当晚9时30分许，朱嘉帆叫上朱某1(另案处理)准备强行带回熊某2，并购买了一把水果刀。当晚10时10分许，朱嘉帆、朱某1在佛冈县文化广场旁边空地见到熊某1和熊某2坐在花基上，朱嘉帆即拿出水果刀朝熊某1的腹部捅了一刀致熊某1受伤倒地。后朱嘉帆和亲友将熊某1送至佛冈县人民医院抢救，朱嘉帆并打电话报警并在医院等待警察。熊某1经抢救无效于当日因失血性休克死亡。 
原判认定上述事实的证据有：物证，书证，证人证言，辨认笔录，现场勘验笔录，鉴定意见，被告人的供述等。 
原审法院认为，被告人朱嘉帆持刀伤害他人，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。朱嘉帆有自首情节，依法可从轻处罚。朱嘉帆系偶犯、在事发后积极对被害人进行救治，认罪态度好，且其家属支付部分赔偿款，有悔罪表现，可酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条、第六十七条第一款、第五十七条第一款之规定，判决：被告人朱嘉帆犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。 
上诉人朱嘉帆及其辩护人上诉、辩护称：1.被害人熊某1对案件发生有过错；2.熊某1案发前有饮酒，与其死亡有一定关系；3.朱嘉帆的行为应视为一种无意识的伤害行为，其主观恶性小；4.朱嘉帆具有自首情节；5.朱嘉帆在事发后积极对被害人进行救治，家属代为赔偿被害人方经济损失，认罪态度好，系偶犯。据此，依照最高院常见犯罪量刑指导意见，一审判处朱嘉帆无期徒刑过重，请求二审改判。 
经审理查明，2016年9月13日晚，上诉人朱嘉帆与被害人熊某1（殁年25岁）以及熊某2（熊某1胞妹、朱嘉帆女友）在朱嘉帆家中商讨熊某2怀孕的事情，熊某1提议熊某2打掉胎儿。为此，朱嘉帆与熊某1发生争执，后熊某1与熊某2离开朱家。朱嘉帆不忿，纠集朱某1(另案处理)欲带回熊某2，并购买了一把水果刀。当晚10时许，朱嘉帆、朱某1在佛冈县文化广场旁边空地找到熊某1和熊某2，朱嘉帆拿出水果刀朝熊某1的腹部捅刺一刀致熊某1受伤倒地。随后，朱嘉帆及其亲属将熊某1送至医院抢救。后熊某1经抢救无效因失血性休克于次日3时许死亡。案发后，朱嘉帆自动投案，并如实供述了犯罪事实；朱嘉帆家属代为赔偿了22000元给熊某1的近亲属。 
上述事实，有经一审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1.抓获经过，证实：2016年9月13日22时30分许，朱嘉帆打110报警电话，称其用刀捅伤人，已将伤者送到佛冈县人民医院抢救。民警遂赶到佛冈县人民医院将朱嘉帆带回公安机关调查。 
2.佛冈县人民医院相关证明，证实：熊某1经抢救无效于2016年9月14日凌晨3时50分许死亡。 
3.户籍证明，证实了上诉人朱嘉帆、被害人熊某1的身份情况。 
4.现场勘验检查笔录、现场示意图、现场照片以及扣押清单，证实：中心现场位于佛冈县石角镇凤城村委青松东路佛冈文化广场。在该文化广场西侧花坛的南侧地面上发现4处血迹（现场编号依次是1号、2号、5号、7号）；在文化广场西侧花坛的南侧地面上发现一个烟头（现场编号为8号）；在文化广场西侧花坛与文化馆东门之间、东门附近地面上发现3处血迹（现场编号依次为9号、10号、13号）；在文化广场东侧花坛的最西侧花丛中发现一条沾有血迹并标有“水果刀”字样的塑胶包装纸，规格为长30厘米x4厘米；在文化广场东侧花坛的西侧一花丛中发现一把沾有血迹的黑色塑胶柄水果刀，刀柄长11厘米、刀刃长15厘米，刀身上标有“全利”字样。上述水果刀一把、包装袋一个均已被扣押。 
5.广东省佛冈县公安司法鉴定中心的（佛）公（司）鉴（法尸）字[2016]33号《法医尸体检验鉴定书》，证实：死者熊某1右侧肋弓处见一长为2.5cm的横行创口，穿透腹腔，系他人使用单刃锐器形成，并致失血性休克死亡。 
6.广东省清远市公安司法鉴定中心的清公（司）鉴（DNA）字[2016]09056号法庭科学DNA鉴定意见书，证实：(1)在排除同卵多胞胎和近亲的前提下，被害人熊某1与熊某3、李某凤符合亲生关系；(2)包装塑料袋上斑迹、作案水果刀刀刃上斑迹、现场提取的烟头的STR(基因)分型与被害人熊某1的基因分型一致;（3）现场提取的西侧花坛南侧地面上、东门附近地面上的部分斑迹(现场编号为1、10、13)检出人血，其STR(基因)分型与被害人熊某1的基因分型一致。 
7.证人熊某2的证言：2016年9月13日晚，我哥哥熊某1打电话约我，想了解我男友朱嘉帆及其家人对我怀孕的意见以及态度。当晚9时40分许，我们到了朱嘉帆家中，我哥哥因我生不生小孩的问题与朱嘉帆发生争吵，就拉着我离开朱嘉帆家中。后我们回到附近文化馆广场坐下聊天。大约十五分钟后，朱嘉帆和朱某1步行过来，朱嘉帆冲向我哥哥，并将手放在右手裤袋和我哥哥碰撞了一下，然后朱嘉帆将一把水果刀丢在地上，往文化馆大门方向跑。我哥哥用右手按住腹部后退了两步，蹲在地上，叫我打120。一会，朱嘉帆跑回现场，他妈妈、姐夫也来到现场，一起送我哥哥去医院抢救。 
8.证人朱某1的证言及辨认笔录：2016年9月13日晚9时30分许，我和朱嘉帆见面，朱嘉帆说因为阿霞的哥哥要阿霞落了他们的孩子，要去捅死阿霞的哥哥。路上，朱嘉帆到一间士多店买了一把水果刀。随后，我和朱嘉帆走到“钱隆天下”小区后门附近的一个空地处时，见到有两人坐在花基上，朱嘉帆冲过去，阿霞的哥哥站起来，朱嘉帆从裤袋里掏出水果刀，向阿霞的哥哥腹部捅了一刀，我立即上前拉朱嘉帆。接着，阿霞的哥哥用手捂着腹部扑倒在旁边的花基上，腹部的衣服上有大量血迹。随后，朱嘉帆返回现场，他的母亲、姐夫也过来，一起把阿霞哥哥送去医院抢救。期间，我把朱嘉帆捅人的刀（刀的包装袋上有血迹）插进了旁边花基的泥土里。 
朱某1辨认出朱嘉帆，指认了涉案水果刀、包装水果刀的塑料套。 
9.证人朱某2（朱嘉帆的母亲）的证言：2016年9月13日21时许，我、朱嘉帆、朱嘉帆的女朋友熊某2、熊某2哥哥熊某1在我家中商量熊某2怀孕一事，朱嘉帆与熊某1为此发生了激烈争吵，熊某1就拉着熊某2离开了我家。当晚10时许，熊某2打电话给我说她哥哥晕倒了，让我快点过去佛冈县石角镇青松东路文化馆门口。我就和女婿罗某走到文化馆门口，看到熊某1躺在文化馆前面花坛台阶上，腹部流了很多血，朱嘉帆在旁边说我错了，再也不敢了。然后，我们将熊某1送到佛冈县人民医院抢救。朱嘉帆在医院用电话报警，警察就过来将朱嘉帆带走调查。 
10.证人罗某（朱嘉帆的姐夫）的证言：2016年9月13日22时16分许，我岳母朱某2打电话给我说朱嘉帆和他女朋友阿霞的哥哥阿某吵架。后我们来到文化馆旁边的花坛，见到阿某趴在花坛上，阿霞说朱嘉帆把阿某捅伤了。然后，我们一起把阿某送到人民医院抢救。 
11.证人黄某（中旺百货商店店主）的证言：2016年9月13日晚上22时许，一名青年男子在中旺百货买了一把水果刀。该水果刀长约25CM，铁制，刀身银色，带黑色塑料制的手柄。 
证人黄某对涉案水果刀进行了指认。 
12.上诉人朱嘉帆对持刀故意伤害致死熊某1的犯罪事实供认不讳，其供称：2016年9月13日21时，熊某2带着她哥哥熊某1来到我家与我、我妈妈商量熊某2怀孕的事情，熊某1说他家里人不同意熊某2把小孩生下来，我妈妈说想让熊某2把小孩生下来。我和熊某1发生争吵，后熊某1拉着熊某2离开了我家。我很生气，想把熊某2抢回来，就叫上朱某1一起去，途中我在一家商店买了一把刀。我与朱某1来到文化馆旁的一处空地处，看见熊某1和熊某2坐在前方花基处。我拿出水果刀走过去，熊某1见状用手将熊某2推到他身后，我右手持刀捅了熊某1的腹部一刀，熊某1就用手捂住腹部慢慢蹲下。我将刀扔在地上，转身往“附城南门”的方向跑，但又跑回来想送熊某1去医院。接着，我妈妈、姐夫闻讯赶过来，我们一起将熊某1送到医院抢救。在医院，我打110报警电话说我持刀捅伤人，已将伤者送到佛冈县人民医院救治，现在佛冈县人民医院5楼ICU重症监护室门口，后公安民警过来将我带回公安机关调查。 
经混杂照片辨认，朱嘉帆辨认出被害人熊某1，指认了作案地点、作案工具水果刀。 
对上诉人朱嘉帆及其辩护人所提的意见，经查：1.被害人熊某1和朱嘉帆因对熊某2怀孕问题的处理意见不合而发生争执，并致熊某1带着熊某2离开朱家。基于三人的特殊关系，熊某1所为并无可指责之处。本案系因朱嘉帆不满熊某1所为，事后报复熊某1而引发，熊某1对本案的发生没有过错。朱嘉帆及其辩护人提出熊某1有过错的意见，无事实、法律依据，不予采纳。2.鉴定意见证实，熊某1系因单刃锐器致伤并致失血性休克而死亡，死因明确，熊某1是否饮酒与其死亡没有关系。朱嘉帆及其辩护人所提熊某1死亡与其死亡前饮酒有关系的意见，纯属臆测，与鉴定意见不符，不予采纳。3.证人朱某1证实，朱嘉帆在作案前扬言要杀死熊某1。现有证据还证实，朱嘉帆并为此购买一把水果刀，在见到熊某1后，直接持刀刺伤熊某1。朱嘉帆心智健全，具有正常的辨认和控制能力，主观上有伤害他人故意，客观上实施了购买刀具、直接持刀伤人致人死亡的行为，属于有预谋的故意伤害犯罪，其危害后果严重，主观恶性大。辩护人所提朱嘉帆持刀伤人是一种无意识的伤害行为，逻辑混乱，与事实、法律不符，不予采纳。4.朱嘉帆持刀故意伤害他人，致一人死亡，根据最高院常见犯罪量刑指导意见的规定，本案不适用上述指导意见。辩护人提出应按照指导意见对朱嘉帆量刑的意见，于法无据，不予采纳。5.朱嘉帆有自首情节，在作案后积极对被害人进行救治，家属代为赔偿被害人方经济损失，认罪态度好，有悔罪表现。上述可对朱嘉帆从轻处罚的法定、酌定情节，经查均属实，一审已考量上述情节，依法对朱嘉帆从轻处罚，量刑适当。朱嘉帆及其辩护人所提一审量刑过重，请求从轻改判，理据不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人朱嘉帆持刀伤害他人，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。朱嘉帆有自首情节，依法可从轻处罚。朱嘉帆系偶犯、在案发后积极救治被害人，其家属代为支付部分赔偿款，认罪态度好，有悔罪表现，可酌情从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人朱嘉帆及其辩护人所提请求从轻改判的依据不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
 
