朱军、叶翠故意杀人二审刑事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）朱军，男，汉族，1960年5月26日出生，户籍所在地江苏省宿迁市宿豫区，系被害人朱某2之父。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）叶翠，女，汉族，1962年10月18日出生，户籍所在地江苏省宿迁市宿豫区，系被害人朱某2之母。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）孙某，女，汉族，1981年11月1日出生，户籍所在地江苏省扬州市广陵区，系被害人朱某2之妻。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）朱某1，男，汉族，2011年10月31日出生，户籍所在地江苏省宿迁市宿豫区，系被害人朱某2之子。 
法定代理人孙某，女，汉族，1981年11月1日出生，户籍所在地江苏省扬州市广陵区，系朱某1之母。 
被上诉人（原审被告人）彭行，男，土家族，1991年10月27日出生，文化程度初中，无业，户籍所在地湖南省龙山县。因涉嫌犯故意伤害罪于2015年4月13日被刑事拘留，同年5月20日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
被上诉人（原审被告人）彭君，男，土家族，1989年10月7日出生，文化程度小学，无业，户籍所在地湖南省龙山县。2008年12月4日因犯盗窃罪被湖南省龙山县人民法院判处有期徒刑一年，2009年7月29日刑满释放。2014年6月27日因犯非法持有毒品罪被深圳市宝安区人民法院判处有期徒刑九个月，同年9月3日刑满释放。因涉嫌犯故意伤害罪于2015年4月17日被刑事拘留，同年5月20日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
被上诉人（原审被告人）向猛，男，土家族，1990年5月8日出生，文化程度初中，无业，户籍所在地湖南省龙山县。因涉嫌犯故意伤害罪于2015年4月17日被刑事拘留，同年5月20日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理东莞市人民检察院指控被告人彭行、彭君、向猛犯故意杀人罪，原审附带民事诉讼原告人朱军、叶翠、孙某、朱某1提起附带民事诉讼一案，于2016年12月16日作出（2015）东中法刑一初字第252号刑事附带民事判决。宣判后，该案刑事部分在法定期限内没有上诉、抗诉，附带民事诉讼原告人朱军、叶翠、孙某、朱某1对该案民事部分判决不服，提出上诉。本院依法组成合议庭审理了本案。经审阅卷宗材料和上诉材料，听取被上诉人的答辩意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定，2015年1月24日21时许，彭行与被告人彭君、向猛及彭涛、张孝双乘坐彭青（后三人均另案处理）驾驶面包车至被害人朱某2租住的东莞市中堂镇裕华街三巷5号出租楼，彭某2在车上等候，彭行五人各携带一把刀具在楼下砍朱某2头部等部位致朱某2死亡。 
另查明，朱军、叶翠、孙某、朱某1分别为被害人朱某2的父亲、母亲、妻子和儿子，被告人彭行、彭君、向猛的犯罪行为导致被害人朱某2死亡，给附带民事诉讼原告人造成了损失共计人民币45710元。 
原判认定上述事实的证据有书证、证人证言、鉴定意见、勘验检查笔录、辨认笔录、被告人供述和辩解、视听资料等。 
原判认为，被告人彭行、彭君、向猛的行为均已构成故意杀人罪。在共同犯罪中，三人均系主犯。彭君系累犯，应当从重处罚。彭君在归案后均能如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。被告人彭行、彭君、向猛的共同犯罪行为导致被害人朱某2死亡，属共同侵权行为，被告人彭行、彭君、向猛应当向附带民事诉讼原告人朱军、叶翠、孙某、朱某1赔偿经济损失。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第二十六条第一款和第四款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第四十七条、第三十六条第一款，《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款、第一百零一条，《最高人民法院关于适用的解释》第一百三十八条、第一百五十五条之规定，判决：(一)被告人彭行犯故意杀人罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年。(二)被告人彭君犯故意杀人罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年。(三)被告人向猛犯故意杀人罪，判处有期徒刑十一年，剥夺政治权利一年。(四)被告人彭行、彭君、向猛在本判决发生法律效力之日起三十日内连带赔偿附带民事诉讼原告人朱军、叶翠、孙某、朱某1丧葬费33672元、交通费5606元、住宿费2432元、误工费4000元，共计45710元。（五）随案移送的公安机关从被告人彭行处扣押的一部酷派手机、被告人彭君处扣押的一部苹果手机、被告人向猛处扣押的一部手机折抵赔偿款赔付给附带民事诉讼原告人朱军、叶翠、孙某、朱某1。（六）驳回附带民事诉讼原告人朱军、叶翠、孙某、朱某1的其他诉讼请求。 
上诉人朱军、叶翠、孙某、朱某1上诉请求撤销原审判决，改判三名被上诉人赔偿上诉人死亡赔偿金233386.2元，精神损害抚慰金60000元，被扶养人生活费284374.29元，丧葬费29672.5元，交通费20000元，住宿费5100元，伙食补助费1500元，误工费9000元，共计643032.99元。 
被上诉人彭行、彭君、向猛答辩请求二审法院依法裁判。 
经审理查明，2015年1月，经被上诉人彭行介绍，被上诉人向猛以800元向被害人朱某2购买了一台摩托车，后朱又将车偷走，向遂叫彭找朱要车。同月24日21时许，彭行得知朱某2在东莞市中堂镇裕华街三巷5号出租楼，遂与被上诉人彭君、向猛及彭某1、张某乘坐彭某2（后三人均另案处理）驾驶面包车至上述地点，彭某2在车上等候，彭行等五人各携带一把刀具上出租楼找朱某2，因屋内人员不开门未果，彭行等人又至楼下守候。21时30分许，朱某2下楼，与彭行发生打斗，彭行五人持刀砍朱某2头部等部位，朱某2逃跑，彭君、向猛等人在后追砍，并将其砍倒在地，随后彭行五人乘坐彭某2驾驶的面包车逃离现场。朱某2被送往医院救治，经抢救无效于次日死亡。 
经法医鉴定，被害人朱某2符合被锐器砍击全身多处致失血性休克死亡。 
另查明，朱军、叶翠、孙某、朱某1分别为被害人朱某2的父亲、母亲、妻子和儿子，被上诉人彭行、彭君、向猛的犯罪行为导致被害人朱某2死亡，给上诉人造成了物质损失。上诉人朱军、叶翠、孙某、朱某1的损失包括： 
（一）丧葬费33672元。根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条之规定，依照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资为标准计算六个月，即丧葬费为33672元。 
（二）交通费5606元。根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十二条之规定，按上诉人提供的交通费票据计算，交通费为5606元。 
（三）住宿费2432元。按上诉人提供的住宿费发票计算，住宿费为2432元。 
（四）误工费4000元。上诉人未提交误工人员工资收入证明，鉴于被害人家属处理被害人丧葬事宜确属实际发生误工损失，酌情认定其误工费为4000元。 
以上各项共计人民币45710元。 
上述事实有下列经一审庭审举证、质证的证据证实： 
（一）勘验、检查笔录 
东莞市公安局中堂分局刑事侦查大队出具的东某（刑）勘[2015]010047号现场勘查笔录、现场图、现场照片：证实中心现场位于东莞市中堂镇裕华街三巷1号门前。现场地面见有一滩血迹（已提取），血迹旁见有一只沾有血迹的男装李宁牌运动鞋、一个棕色皮质男式挎包及一个自制刀具木盒（均已提取）。中心现场处血迹的西侧地面见有滴落状血路，该血路向西行进，并止于距中心现场地面血迹五米处的巷口，该处地面见有一滩血迹。沿中心现场往东行进至裕华街三巷10号门前，10号门前地面花盆上见有一个黑白相间的布质男式挎包，该挎包背带断裂，断裂口平齐，挎包内装有一部手机及一个钱包（均已提取），钱包内见有银行卡、身份证及会员卡（已提取）；该处地面见有蹭擦痕迹（已拍照提取）及一条毛巾、一顶休闲帽、一把弯刀（均已提取）。第二现场位于东莞市中堂镇裕华街三巷5号。该楼一楼大门为一道卷闸门，呈开启状态。通过大门进入后，里面见有一道楼梯。二楼与三楼之间楼梯铁门的内侧阶梯地面见有五枚烟头（已提取），三楼楼梯阶梯地面见有一枚烟头（已提取）。通过铁门沿楼梯上至三楼，客厅大门为一道内开木门，呈开启状态。进入客厅内，客厅西侧靠墙处地面摆放有一个垃圾铲，垃圾铲内有一枚烟头（已提取）。会客室房门为一道木门，进入会客室内，会客室东南侧靠墙处地面摆放有一套木椅、茶几，茶几上见有两本笔记本（已提取）。 
现场共提取血迹、擦蹭痕迹各一处，提取弯刀一把、刀具木盒一个、沾有血迹的运动鞋一只、皮质挎包一个、布质挎包一个、手机一台、钱包一个、身份证两张、银行卡七张、会员卡两张、毛巾一条、帽子一顶、烟头七枚、笔记本两本。 
（二）物证 
1、弯刀一把、自制刀具盒子一个：系本案的作案工具。 
2、鞋子一只：系原审被告人彭君彭君作案时所穿的鞋子。 
3、挎包一个（包含钱包一个、银行卡七张、身份证两张、会员卡一张，手电筒一支）：系原审被告人彭行作案时所背的包。 
3、笔记本两本、毛巾一条。 
4、手机三台：从彭行、彭君、向猛处扣押。 
（三）鉴定意见 
1、东莞市公安司法鉴定中心出具的东某（司）鉴（法尸）字[2015]213号法医学尸体检验鉴定书及尸检照片：证实被害人右枕部见两处创口，分别为7.6cm、4.8cm，深达头皮；右颞部见一处6.8cm创口，深达骨质，可扪及颅骨劈裂骨折；右枕部见一处7.9cm创口，深达骨质，可扪及颅骨劈裂骨折。右肩胛区至右肩胛区外上方见一处18.5cm创口；左肩胛区外上方见一处1.5cm创口伴3cm划伤；左肩胛区经肩胛间区至右肩胛区见一处34cm创口；肩胛间区上方至右肩胛区上方见一处13cm创口；肩胛间去至右肩胛区下方见一处11.9cm创口；右肩胛区外侧见一处13.4cm划伤；右肩胛区外上方见一处10cm创口；左肩胛区下方见一处11.8cm创口伴2cm划伤；右肩胛区外下方见一处14.8cm创口；左背部见一处14.8cm创口伴20.5cm划伤；左肩胛区外下方见一处3.1cm创口；左腰背部见两处创口，分别为9.8cm、5.5cm；左腰髂部见一处2.9cm创口；右背部见3cm创口，分别为4.4cm伴5.2cm划伤、4.5cm伴4cm划伤，2.3cm。右腰背部见2处表皮剥落，分别为3.4×0.3cm、6×1.5cm。上述创口特征均为：创缘整齐、创角锐利、创腔内未见组织间桥，创周未伴表皮剥落。左肩外侧见一处5.8cm划伤；左上臂上端外侧见一处11.9cm创口，深达肱骨，已缝合，可及肱骨骨质骨折；左上臂下端背侧见一处2.4cm表皮剥落；左前臂上端尺侧见一处4.3cm创口，深达皮下，已缝合；左手掌于第3、4指间指蹼至左虎口见一处7.3cm创口，深达肌层，已缝合；左手背于第4掌骨处见一处3.4cm创口，深达骨质；左拇指掌侧见一处2.6×1.7cm软组织缺损，深达肌肉层；左食指掌侧见一处6cm创口，深达肌层，已缝合；左无名指掌侧见一处6.6cm创口，深达骨质，已缝合。右上臂上段外侧见一处8.4cm创口，深达肌层，已缝合；右上臂中上段外侧见一处“十”字型创口，分别为15.4cm、7.2cm，均深达骨质，可及肱骨粉碎性骨折，已缝合；右前臂下段背侧见一处7.7cm创口，深达肌层，已缝合；右手掌于小鱼际肌处见一处6.6cm创口，深达肌层，已缝合；左大腿中段前侧见一处2.8cm划伤；左大腿中段后侧见一处5.1cm划伤，左膝前侧见一处1×0.8cm表皮剥落，左膝内下方见一处1.4×0.5cm表皮剥落；右膝前侧见一处4.7×2.7cm表皮剥落，右膝前下方见一处3.2×1.3cm表皮剥落，右小腿上段前侧见一处1.5×1.4cm表皮剥落。上述创口特征均为：创缘整齐，创角锐利，创腔内未见组织间桥，创周未伴表皮剥落。解剖见右颞枕部头皮下出血，右侧颞肌出血，右颞枕部见三处颅骨劈裂骨折，分别为5.3cm、5.2cm、4.8cm；右颞骨颅骨内板凹陷性骨折，对应硬脑膜见一处1.5cm破裂口；脑组织颜色苍白，右颞叶见一处2.5×1.5cm蛛网膜下腔出血伴脑挫伤，余未见异常；颅底未见骨折。胸骨及前肋未见骨折；右侧胸腔内积血，量为600ml，右侧胸壁第3、4后肋骨折，双肺苍白萎缩，右肺下叶背侧见一处1cm创口，已手术缝合，呈术后改变。经法医鉴定，被害人朱某2符合被锐器砍击全身多处致失血性休克死亡。 
2、东莞市公安司法鉴定中心出具的东某（司）鉴（遗）字[2015]0250号法医物证检验鉴定书：证实裕华街三巷1号门前地面血迹为死者所留的可能性是其他无关个体所留可能性的9.2546928×1022倍；裕华街三巷5号二楼到三楼楼梯地面上的烟头5、烟头6、烟头2为同一未知男性A所留；裕华街三巷10号门前地面上弯刀的擦拭物检出混合基因分型；裕华街三巷5号二楼至三楼楼梯地面上的烟头1为某一未知男性B所留；裕华街三巷5号二楼至三楼楼梯地面上的烟头3为某一未知男性C所留；裕华街三巷5号三楼客厅西侧地面垃圾铲内的烟头为某一未知男性D所留；证人朱军为死者的生物学父亲的可能性是其他无关个体为其生物学父亲可能性的2.6835260×106倍。 
（四）书证 
1、到案经过、说明：证实原审被告人彭行、彭君、向猛均为被动归案，无自首、立功情节。 
2、户籍证明：证实原审被告人彭行、彭君、向猛的身份，彭行、彭君、向猛作案时已达刑事责任年龄。 
3、常住人口信息：证实被害人朱某2的身份情况。 
4、刑事判决书、释放证明：证实原审被告人彭君犯盗窃罪于2008年12月被湖南省龙山县人民法院判处有期徒刑一年，于2009年7月释放；彭君犯非法持有毒品罪于2014年6月被深圳市宝安区人民法院判处有期徒刑九个月，于同年9月释放。彭君犯上述犯罪作案时已满十八周岁。 
5、通话清单：证实原审被告人彭行159××××9191的号码与原审被告人向猛158××××7283的号码于2015年1月24日有多次通话记录。彭行159××××9191的号码与证人邹某158××××2251的号码在案发时段有频繁的通话记录。 
6、抢救材料、病历、出车记录：证实被害人朱某2的抢救情况，朱某2经抢救无效于2015年1月25日4时15分死亡。 
7、现场检测报告：证实原审被告人彭行、彭君、向猛的尿液检验甲基安非他明检测呈阳性。 
8、扣押决定书、扣押笔录：证实公安机关从证人邹某、原审被告人彭君、向猛处扣押手机各一台，从原审被告人彭行处扣押挎包一个、手机一台、钱包一个、手电筒一个。 
9、提取说明：证实在现场弯刀上提取擦拭物一处。 
10、伤情照片：证实原审被告人彭君头顶有一处刀伤。 
（五）视听资料 
1、现场监控录像：证实（1）证人李某出租楼楼下摄像头：2015年1月24日21时32分52秒，一辆面包车停在出租楼下，后几名男子进入出租楼。21时40分，三名男子从出租楼出来，有人手中持反光物品。21时40分17秒，几名男子出来，接着证人蒋某、“某，“阿某1”开摩托车搭蒋离开现场。接着邹某出来，一名穿白衣、背挂包的男子从出租楼出来，一名戴帽子的男子扑向并抱住白衣男子，后多名男子持刀从出租楼冲出来围着戴帽子男子砍，戴帽子男子逃跑，两名男子上了面包车往逃跑方向行驶，其余男子跑步追砍。（2）李某出租楼铁门处摄像头：案发当天21时34分，多名男子来到出租楼铁门处（铁门关着），随后一名穿黑衣男子、一名穿浅蓝色衣服的男子和两名女子在铁门处和上述男子谈话，并未开门。21时40分，两名女子和另一名穿黑衣的男子开铁门下楼离开。 
2、审讯录像：证实本案被告人自愿供述的情况。 
3、指认现场录像：证实本案被告人自愿指认现场的情况。 
4、询问证人录像：证实证人邹某、黄某自愿作证的情况。 
（六）证人证言 
1、证人邹某的证言：邹某和“阿某2”（经辨认为彭行）、蒋某、“哑巴”、李某、“阿某1”等人是朋友关系，“哑巴”和彭行、蒋某关系较好。2014年12月25日，蒋某和“梅某”因吸毒被抓，蒋某和“梅某”将其戒指、项链、玉佩等贵重物品交给“哑巴”，后“哑巴”将上述物品占为己有并将其变卖。后来蒋某听老六说，在蒋某和“梅某”被扣留期间，“哑巴”想把“梅某”的项链卖给老六，而老六并没有要，彭行这两天都跟哑巴在一起，去问问彭行，看看哑巴是否有卖给彭行。2015年1月21日左右，邹某陪蒋某去找彭行，问彭行“哑巴”是否有将蒋和“梅某”的贵重物品当给他，彭行说“哑巴”当了一辆摩托车，彭行给了20个冰毒给“哑巴”，彭行在“哑巴”处见过项链、戒指等物品，并叫蒋某去问“阿某3”。彭行当时还说“哑巴”后来想要回摩托车，彭行就叫“哑巴”用冰毒换回来，“哑巴”不肯，还拿了彭行装有戒指、项链的包逃跑，彭行于是拿刀追“哑巴”并砍了他左臂一刀。彭行跟邹某说如果看见“哑巴”就告诉他。当天蒋某、邹某去振兴路一个店面找“阿某3”，“哑巴”也在，蒋和“哑巴”说了约20分钟，后来蒋趁机翻开“哑巴”的包，在里面发现蒋和“梅某”的玉佩，蒋拿走玉佩并离开。 
2015年1月24日18时30分许，蒋某因“哑巴”偷其东西的事去李某家找“哑巴”，蒋、邹某、“小胖”、“阿平”随后来到李在裕华街的租房。蒋某质问“哑巴”她和梅某的首饰在哪，邹某也问“哑巴”有没拿“梅某”的东西，为何前两天在“哑巴”包里找到“梅某”的两块玉佩，“哑巴”就用手机打字坚持说不是他拿的，是彭行偷的，并发火将桌子的玻璃打烂，还用碎玻璃指住邹。后来蒋某趁机翻“哑巴”的包，在包内发现变卖“梅某”玉佩的收据，蒋对收据拍照后放回包内。接着彭行打电话问邹某是否知道“哑巴”在哪，他要找“哑巴”要回戒指、手表等物品，并说独自过来，邹就说“哑巴”在李某家。随后，彭行带了约五名男子过来，李某没开门，一名男子（经辨认为向猛）说只要开门就行，他们要带走哑巴，不然不好跟老板交差，邹某就说如果要惹事其是不会开门的，彭行等人便下楼。随后邹某、蒋某、“阿某1”离开李某的租房，“阿某1”开电动车载蒋离开，邹看见彭行等人在楼下等待，彭行和一名男子还拿着刀，邹叫彭行等人不要惹事，对方说他们就是要带走“哑巴”。接着“哑巴”也下楼了，其中一名男子上前问“哑巴”东西在哪，“哑巴”正想用手机打字，又有一名男子上前推“哑巴”，双方发生争执，所有男子都围着“哑巴”，彭行拿了一把弯刀（长约30厘米）指着“哑巴”，并向“哑巴”挥去，邹害怕就离开了。约两分钟后，彭行发短信叫邹某打120，邹于是打120，当时120的人问邹是否报警，邹说要。 
彭行等一行人中一人拿木棍，其余人拿刀。邹某没有叫彭行打“哑巴”，当时彭行只说想要回自己的东西，邹不知道彭行会带人过来，后来邹还叫他们不要惹事。彭行贩毒、吸毒。 
辨认笔录：证实邹某辨认出向猛就是要带走“哑巴”否则不好跟老板交差的男子，辨认出彭行就是“阿某2”，辨认出李某。 
指认现场笔录、照片：指认出东莞市中堂镇裕华街三巷5号就是其离开居某公馆后到达李某家并在该家看到“哑巴”、彭行等人之间发生事情的地方；指认出东莞市中堂镇诚惠百货后面富联公寓门口就是其将手机给小雪男朋友的地方；指认出东莞市中堂镇居某公馆4单元就是其离开到门口坐摩托车离开去李某家的地点。 
2、证人叶某的证言：2015年1月24日9时许，叶某到李某家焊接棚子，“哑巴”过来向李借2000元。20时许，两名女子、胖子及一名男子过来找哑巴，一名叫薇薇的女子说哑巴偷了她的东西，双方在谈赔偿，期间有打烂玻璃的声音，接着一女子打电话：“在哪里，马上过来，在中明酒店后面阿明家”。随后五、六名男子过来，但进不来。后叶某从天台看见楼下停着一辆面包车，上述两女子和一男子、哑巴先后下楼，那男子骑摩托车搭一女子离开，接着另一女子离开，哑巴最后离开。那五、六名男子在楼下等，哑巴一出来那些男子就持刀、钢管打哑巴，哑巴往路口跑，那些男子追，追上又围着哑巴打，哑巴倒地，那些男子乘坐面包车离开。那些男子拿的刀好像是S型的。那些男子中有一名男子背着一个挂包，穿一件黄色风衣，身材偏瘦，有拿刀。 
3、证人蒋某的证言：2015年1月24日18时许，蒋某去“阿明”在东莞市中堂镇裕华街的租房找“哑巴”，小邹（经辨认为邹某）、“小胖”、“阿某1”也过去了。蒋某写字问“哑巴”是否看见其行李箱等物品，“哑巴”用手机打字说没看见，并说会将之前拿蒋和梅某的首饰赎回来。接着邹某因“哑巴”借她银行卡打钱的事争吵，“哑巴”还打碎了桌子玻璃，用玻璃指着邹。然后蒋某听到邹某在打电话：“我找你肯定有事啦，阿某2（经辨认为彭行），你不是一直找哑巴吗，哑巴在阿明家里”。随后邹某问“阿明”钥匙在哪，蒋某问邹发生什么事，邹说彭行来了，蒋就叫阿明不要开门，后来“阿明”没有开门。十分钟后，蒋某、阿某1下楼，看见彭行等四、五名男子在楼下。彭行拿了一把约20几厘米的弯刀，蒋问彭要干嘛，彭说找哑巴，后阿某1开摩托车搭载蒋离开。 
辨认笔录：证实蒋某辨认出邹某就是小邹，彭行就是阿某2。 
4、证人李某的证言:2015年1月24日8时许，“哑巴”到李某在东莞市中堂镇新兴路裕华街三巷5号的家里向李借2000元，说要赎回戒指等物品，李不想借但也没有直接拒绝，后“哑巴”就在李家里玩。19时许，“薇薇”、一不知名女子（经辨认为邹某）、胖子以及一名陌生男子来到李某家里找哑巴，薇薇说哑巴拿了她的戒指等物品，并和邹某与哑巴谈话。期间，“皱皮仔”和“阿奇”也来了。20时30分许，李某听到很响的拍桌子声，李走过去看见桌子玻璃烂了，“哑巴”站着，邹某则坐着。随后“阿某2”等五、六名男子过来了，“阿某2”和一名男子拿了刀，“阿某2”拿着那把比较短，另一个比较长。李某就没开门，邹某说如果他们搞事就不开，不搞事就开，薇薇就直接说不开。然后薇薇、邹某等人下楼，阿某2等男子也下楼了，哑巴随后也下去了。李某不清楚后面的情况。阿某2，男，约20多岁，身高165-170cm，身材中等，背一挂包，手臂上有纹身。 
辨认笔录：证实李某辨认出邹某是笔录中薇薇带来的女子。 
5、证人吴某的证言：2015年1月24日21时许，吴某在东莞市中堂镇裕华街三巷1号的租房看朋友打牌，突然听到门外很吵，当时看到有三、四个人追着一个人打，其中一人拿着约40厘米长的物体，将对方打倒在地，后打人男子逃离现场。 
6、证人王某的证言:2015年1月24日21时40分，王某在东莞市中堂镇裕华街三巷5号二楼租房听到“啊，啊”的叫声，王到阳台查看，见四、五名男子上了一辆面包车迅速离开。后王某下楼看见一男子仰面躺在地上，身上、地上都是血。 
7、证人黄某的证言：2015年1月24日7时许，黄某通过“光头”认识“小超”。10时许，黄某跟“小超”到东莞市中堂镇玩，二人到该镇禧景酒店附近的出租屋206房间吸食冰毒，后“小超”离开，并帮黄某开了另一件302房休息。22时许，“小超”到302房找黄某，左手臂有血，“小超”说他们共七个人砍了一个“哑巴”20几刀，之前“哑巴”偷了“小超”朋友的车，“小超”叫“哑巴”赔偿时“哑巴”的态度还很恶劣，就砍“哑巴”了，期间“小超”这方有人被自己人砍伤。后来黄某和“小超”乘摩托车到中堂路口，再乘的士到高埗镇，黄在嘉荣商场对面的出租楼开了212房给“小超”。“小超”说他的兄弟被砍伤，向黄某借5000元，后黄借了1900元给“小超”。“小超”当天穿白色外套、蓝色牛仔裤、黑色皮鞋。次日晚上黄某又帮“小超”在上述高埗的出租楼开了209房，期间“小超”接了一个电话后说“哑巴”死了，并向黄某借钱要离开广东。同月26日“小超”离开了，还拿走黄某的手机、70多元现金、银行卡等物品。“小超”的挎包是深蓝色和白色相间的，2015年1月24日那晚“小超”说他的挎包丢了。 
8、证人谢某的证言:2015年1月26日20时许，谢某在东莞市中堂镇唯一酒店附近遇见“阿青”，“阿青”问谢“阿某2”是否跟哑巴打架了，谢说不清楚，“阿青”说他从一个在东汇酒店对面开小店的老板朋友圈中得知的。2015年1月23日17时左右，“阿某2”借谢某的手机用并趁谢不注意拿走了。谢某发短信让“阿某2”拿回来，“阿某2”让谢在中堂镇第七门诊部等。2015年1月24日22时许，“朱朱”（经辨认为邹某）坐一辆摩的把“阿某2”从谢那里拿走的手机送回来。 
辨认笔录：证实谢某辨认出邹某是其朋友朱朱。 
证人沈某的证言：2015年1月24日21时45分左右，沈某接报到东莞市中堂镇裕华街三巷，见一名男子仰躺在地上，头部、上肢、背部多处刀伤，后沈将男子送往中堂医院抢救，男子因抢救无效于次日3时许死亡。 
10、证人朱军的证言：证实本案的死者是其儿子朱某2。 
辨认笔录：证实朱军辨认出朱某2。 
指认照片：证实朱军指认出朱某2的尸体照片。 
（七）被告人供述和辩解 
1、被上诉人彭行的供述：2015年1月的一天（案发前一周左右），“哑巴”（经辨认为朱某2）急需钱，想卖摩托车给彭行，彭不要，于是介绍给向猛，向愿意买，向付给朱某2800元。四、五天后向猛跟彭行说朱某2私自将摩托车开走了，叫彭找朱某2要回车或钱，否则要彭赔钱。因“珠珠”与朱某2关系比较好，彭行跟“珠珠”说要找朱某2拿回车或钱，叫她看见朱某2就告诉彭。2015年1月底一天19时许，彭行、“华仔”（经辨认为彭君）、“海涛”（经辨认为彭涛）在彭涛租住的东莞市中堂镇金丰公寓四楼租房吸食冰毒，“珠珠”打电话跟彭行说朱某2在阿明家里，让彭行过去。彭行就跟彭君、彭某1说朱某2在李某家，彭君、彭某1本来就知道朱某2开走向猛摩托车的事。彭君于是打电话叫彭某2开车过来，并打电话跟向猛说朱某2在阿明家里，还打电话叫“苏二”（经辨认为张某）带好家伙下来。彭行不知道彭某1是谁叫的。后彭行、彭君、彭某1、向猛、张某在楼下上了彭某2的面包车，六人先到张孝双在中堂镇金月湾宾馆附近的租房拿了几把刀，彭行自己带了一把弯的短刀，长约20厘米，单刃，刀柄长约6厘米，刀身长约14厘米，刀柄是黄色木制。后来到阿明在钟情宾馆旁的租房。在车上，向猛说如果朱某2还车或退款就没事，否则今天一定要砍他。然后彭某2在车上等，彭行等人上楼拍门，彭行拿出短刀，张某等五人拿着刀，阿明不肯开门，彭行等人便在楼下等待。随后“珠珠”、“微微”（应为蒋某）和朱某2先后下楼，彭行上前打手势叫朱某2归还摩托车，朱某2不理会，并想骑摩托车离开。接着彭行拍了一下朱某2的肩膀，朱某2就用手掐彭行的脖子，还将彭行的衣服、挎包拉扯掉，张某直接拿刀向朱某2的后背砍去，其他人都冲上去砍朱某2的头部、背部等部位，彭行则站在一旁，彭某2一直在车上。然后朱某2抱住彭君往外跑，张某、向猛在后面追砍朱某2，彭行、彭某1则上了彭某2的车去追，行至一路口，彭行看见张某、向猛仍持刀砍朱某2，彭某1也拿刀下车砍朱某2。彭行上车后就未再下车。随后某挣脱了朱某2，朱某2跪在地上，后某、张某、向猛、彭某1上车，彭行等六人开车离开现场。后彭行打电话跟“珠珠”说朱某2受了重伤，叫她报警和打120。打斗中，彭君被自己人砍伤头部，彭行不清楚是谁砍的。案发后彭行去找了一名约40岁的男子，男子是“光头”介绍认识的，彭行还告诉男子其等人持刀砍人的事，后彭行和男子一起坐摩托车到高埗镇，彭行在该镇开了临时房，男子还借了约2000元给彭行。彭行和彭某2没有砍人。彭行的短刀是平时随身携带的。案发后彭行等人作案的刀具都留在面包车上。案发前朱某2还偷了彭行的戒指、手表等物品。彭行，绰号阿某2，作案时所用电话彭行案发时电话159××××9191。彭行吸毒，但没贩毒。2009年彭行因开设赌场被浙江余姚公安机关治安拘留五天；2014年彭行因吸毒被广州公安机关治安拘留五天，使用了堂弟彭越的身份。“珠珠”当时不知道彭行和多名男子过去现场，也不知道彭等人带了刀。后来“珠珠”没有坐彭某2的车离开。 
辨认笔录：证实彭行辨认出向猛、彭某2，彭某1就是“海涛”，张某就是“苏二”，“华仔”就是彭君，朱某2就是“哑巴”。 
指认现场笔录、照片：证实彭行指认出东莞市中堂镇裕华街三巷5号就是向猛、张某、彭某1、彭君砍倒朱某2的地方。 
指认照片：证实彭行指认出其挎包及里面的物品。 
指认监控录像截屏：证实彭行指认出现场监控录像截屏中的自己、朱某2及彭某1。 
2、被上诉人彭君的供述：2015年1月的一天18时许，彭君、彭行和“海涛”（经辨认为彭涛）在东莞市中堂镇金丰公寓408房吸毒。在房内，彭行说他之前介绍向猛向一名男子购买了一台摩托车（卖多少钱不详），后车被卖车的人偷回去，向就叫彭行把车或钱要回来，否则要彭行赔钱。然后彭行说偷车的人在一个朋友家里，叫彭君和彭某1一起去要回车或钱，彭君、彭某1同意。彭君叫彭某1打电话让彭某2开车过来，彭君还打电话跟向猛说偷车的人找到了，等下过去接向。当时彭行也有打电话给向猛说一会接向去把车要回来。彭君等三人下楼上了彭某2的面包车，后开车到中堂镇和顺公寓楼下接上向猛和“苏二”（经辨认为张某），向猛当时提着一个装了四把杀猪刀的袋子，彭行则自己带了一把弯刀，类似杀猪刀，弧度比较大。由彭行指路，彭某2开车搭载其余人来到中堂镇凤凰公寓附近一间楼房，彭君、向猛、彭某1、张某均拿了杀猪刀、彭行拿着弯刀上楼找人，彭某2留在车上。房东不肯开门，叫彭君等人到楼下解决，后彭等人就在楼下等。随后，楼上下来几个人，彭行指了指其中一名男子，说就是他，那男子突然上前掐彭行的脖子，将彭行按倒在旁边的花台上，彭君、张某、向猛、彭某1见状持杀猪刀上前围着砍男子，男子松开彭行并往巷口跑。彭君等人就去追砍男子，彭君追在前面，持刀砍了男子后背三刀，男子转身将彭君撂倒在地，与彭君纠缠在一起，彭行、向猛、彭某1、张某则持刀砍男子。接着男子把彭君翻过来挡在他的前面，彭君的同伙误砍了彭君头部一刀，然后彭君被同伙拉起来并拉上车，其余人随后也上车，后某被送往医院治疗伤口。彭君遗留了一只鞋在现场，彭君的作案刀具遗留在面包车里。彭某2没有下车动手砍人，其余人均持刀砍了男子。被害人逃跑时彭君在前面跑步追，不清楚其他人情况，后来民警给彭君播放现场监控，彭君在监控内看见彭行、彭某1坐上车去追，向猛、张某也是跑步追。后来彭行、彭某1有下车，因为当时彭君被男子拉倒，二人纠缠起来，当时彭君看见彭行、彭某1在其身边，但彭君没看到二人是否有砍。逃跑时没有女子坐彭某2的车离开。彭君绰号华仔，作案时电话138××××0371，彭某2电话158××××7291、188××××4615。彭君于2008年因犯盗窃罪被湖南龙山法院判处有期徒刑一年，2009年7月释放；彭于2013年因犯非法持有毒品罪被深圳法院判处有期徒刑九个月，同年9月释放。 
辨认笔录：证实彭君辨认出向猛、彭行、彭某2，辨认出彭某1就是“海涛”，张某就是“苏二”。 
指认现场笔录、照片：证实彭君指认出东莞市中堂镇裕华街三巷5号及巷口旁边就是其与同伙伤害被害人身体的地方。 
3、被上诉人向猛的供述：2015年春节前约一个月，“阿某2”（经辨认为彭行）打电话问向猛是否需要摩托车，并说车已在向租房楼下，向下楼看见彭行和一名男子，向给1000元给彭行买了该车，彭行拿了200元，给了800元那男子，但向猛不知道该男子是不是哑巴。快过年的一天，一个叫“哑巴”的男子偷了向猛的摩托车，向就找彭行想把车要回来，或者赔钱。次日晚上17时许，向猛和“所二”（经辨认为张孝双）在东莞市中堂镇和顺公寓509房，“华仔”（经辨认为彭君）打电话跟向说找到向的摩托车，随后过来接向，并叫向叫上张某。19时许，彭某2驾驶一辆白色小面包车搭载彭君、“阿某3”（经辨认为彭某1）、彭行来到和顺公寓楼下，向猛、张某上车，后车行至中明酒店后的一条街上。接着，彭某2在车上等，向猛拿了一把西瓜刀、彭君、彭某1、彭行每人拿了一把杀猪刀下车，彭行带领其余人行至附近一间房子，向看见其摩托车停在该处。彭行带向猛三人上楼，但一名男子不开门，彭行等人便下楼。然后楼上下来一男两女，接着又下来一名男子，后面那名男子准备开向猛的摩托车离开。向猛叫那男子等一下，并用手指彭行，男子看到彭行后就突然跑过去扑向彭行，将彭行打倒在地，彭君、张某见状拿杀猪刀冲上去砍男子的后面，彭某1也拿刀砍男子。男子往大路逃跑，随后摔倒在地，向猛持刀追过去砍向男子，第一刀砍到地上，第二、第三刀分别砍到男子的右大腿和右手臂。期间男子把彭君拉倒了，彭君被张某砍到头部一刀，彭君就喊砍错了。向猛于是拉彭君上车，彭行、张某、彭某1还在砍，后彭行三人也上车。彭某2开车搭载向猛等人逃离现场，车上彭行说落了一个包在现场，后向、彭行、张某将彭君送往新塘医院救治。向猛不知道彭行、彭某1、彭某2是谁叫的。向猛等人用的刀具本就放在车上的，不知是谁的。彭君、彭行、张某、海涛都有动手砍，彭某2没下车打斗。逃跑时没有女子上彭某2的车离开。向猛付给彭行的是钱，没有给彭冰毒。向猛电话158××××7283。向猛于2015年因吸毒被治安拘留十天。 
指认现场笔录、照片：证实向猛指认出东莞市中堂镇裕华街三巷5号门口及巷口旁边就是其与同伙伤害被害人身体的地方。 
辨认笔录：证实向猛辨认出张某就是“所二”，彭某1就是“阿某3”，彭行是“阿某2”，彭君就是“华仔”，辨认出彭某2。 
指认监控录像截屏：证实向猛指认出现场监控录像截屏中的彭行、彭某1及被害人。 
（八）上诉人提交的证据：身份证、户口簿、结婚证、交通费票据、餐费收款收据、住宿费票据等证据。 
对于上诉人的上诉理由及被上诉人的答辩意见，经查:《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百三十八条规定：“被害人因人身权利受到犯罪侵犯或者财物被犯罪分子毁坏而遭受物质损失的，有权在刑事诉讼过程中提起附带民事诉讼；被害人死亡或者丧失行为能力的，其法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。因受到犯罪侵犯，提起附带民事诉讼或者单独提起民事诉讼要求赔偿精神损失的，人民法院不予受理。”、第一百五十五条第一款、第二款规定：对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。上诉人提出的要求三名被上诉人赔偿精神抚慰金以及死亡赔偿金、被扶养人生活费，不符合法律规定的附带民事诉讼的赔偿范围，不予支持。原审判决依照案件审理时法律规定的赔偿范围及标准计算上诉人的经济损失并无不当。 
本院认为，被上诉人彭行、彭君、向猛与他人共同故意非法剥夺他人生命，造成朱某2死亡，给上诉人朱军、叶翠、孙某、朱某1造成经济损失，依法应承担民事赔偿责任。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确。审判程序合法。上诉人的上诉理由不能成立，应予驳回。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项及《最高人民法院关于适用的解释》第一百六十三条的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附：相关法律条文 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
《中华人民共和国民事诉讼法》 
第一百七十条第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理： 
（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决、裁定； 
（二）原判决、裁定认定事实错误或者适用法律错误的，以判决、裁定方式依法改判、撤销或者变更； 
（三）原判决认定基本事实不清的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审，或者查清事实后改判； 
（四）原判决遗漏当事人或者违法缺席判决等严重违反法定程序的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审。 
原审人民法院对发回重审的案件作出判决后，当事人提起上诉的，第二审人民法院不得再次发回重审。 
《最高人民法院关于适用的解释》 
第一百六十三条人民法院审理附带民事诉讼案件，除刑法、刑事诉讼法以及刑事司法解释已有规定的以外，适用民事法律的有关规定。 
 
