朱国强故意伤害二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）朱国强，男，1968年5月6日出生于湖北省通山县，汉族，文化程度小学。因本案于2012年12月20日被刑事拘留，2013年1月26日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
辩护人熊伟，广东南天星律师事务所律师。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）柯枝保，女，1930年11月6日出生，汉族，户籍所在地湖北省大治市金牛镇小堰村民委员会岭背刘老屋湾9号，系被害人刘某某之母。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）刘军，男，1986年2月14日出生，汉族，户籍所在地同上，系被害人刘某某之子。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）刘兰，女，1987年8月3日出生，汉族，户籍所在地同上，系被害人刘某某之女。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）刘礼浪，男，1990年2月12日出生，汉族，户籍所在地同上，系被害人刘某某之子。 
原审附带民事诉讼原告人朱某乙，女，1969年4月4日出生，汉族，系被害人刘某某之妻。 
原审附带民事诉讼原告人刘宾宾，男，1996年3月20日出生，汉族，户籍所在地同上，系被害人刘某某之子。 
原审附带民事诉讼原告人刘涛，男，2005年6月21日出生，汉族，户籍所在地同上，系被害人刘某某之子。 
原审附带民事诉讼原告人刘宾宾、刘涛的法定代理人朱某乙，系二原告人之母。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控原审被告人朱国强犯故意伤害罪，原审附带民事诉讼原告人柯枝保、朱某乙、刘军、刘兰、刘礼浪、刘宾宾、刘涛提起附带民事诉讼一案，于2013年7月11日作出（2013）东中法刑一初字第127号刑事判决。宣判后，原审被告人朱国强、原审附带民事诉讼原告人柯枝保、刘军、刘兰、刘礼浪均不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经阅卷和讯问上诉人朱国强，听取附民上诉人柯枝保、刘军、刘兰、刘礼浪及朱国强辩护人的意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原审判决认定：2012年12月20日18时许，被告人朱国强来到东莞市大朗镇高英村东英路某经销部二楼办公室，要求妹夫刘某某结清工资给其儿子朱某甲未果，两人随即争吵打斗，朱国强持刀捅刺刘某某致其伤重死亡，邹某某上前阻拦时也被刺致轻微伤。作案后，朱国强打电话报警自首，交出作案工具弹簧刀一把。 
另查明，附带民事诉讼原告人柯枝保、朱某乙、刘军、刘兰、刘礼浪、刘宾宾、刘涛分别是被害人刘某某的母亲、妻子、子女。对前述原告人的赔偿数额依法计核如下：丧葬费25352.5元、交通费2000元，共计27352.5元。庭审后，被告人朱国强的家属代为赔偿原告人经济损失8000元。 
原判认定上述事实有勘验、检查笔录、鉴定意见、物证、书证、证人证言、被害人陈述、被告人供述、附带民事诉讼原告人提交的户口簿、身份证、结婚证、亲属关系证明等证据证实。 
原判认为，被告人朱国强无视国法，因生活琐事而故意伤害他人身体，致一人死亡，一人轻微伤，其行为已构成故意伤害罪。鉴于被告人朱国强犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，可以对被告人朱国强从轻处罚。被告人朱国强的犯罪行为给附带民事诉讼原告人柯枝保、朱某乙、刘军、刘兰、刘礼浪、刘宾宾、刘涛造成了经济损失，依法应予赔偿。附带民事诉讼原告人关于死亡赔偿金、被扶养人生活费以及精神抚慰金的诉讼请求，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》的规定，不属本案审理范围，依法不予处理。附带民事诉讼原告人关于丧葬费、交通费的诉讼请求的合理部分，予以支持，依法确定附带民事诉讼原告人柯枝保、朱某乙、刘军、刘兰、刘礼浪、刘宾宾、刘涛的经济损失为人民币30200.5元。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第一款、第五十七条第一款、第三十六条第一款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条、第一百零一条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条、一百五十五条之规定，作出判决： 
一、被告人朱国强犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。 
二、被告人朱国强赔偿附带民事诉讼原告人柯枝保、朱某乙、刘军、刘兰、刘礼浪、刘宾宾、刘涛人民币30200.5元。（其中人民币8000元已存放在东莞市中级人民法院） 
三、驳回附带民事诉讼原告人柯枝保、朱某乙、刘军、刘兰、刘礼浪、刘宾宾、刘涛的其他诉讼请求。 
上诉人朱国强上诉提出：1、其行为在本案中是防卫过当；2、本案并非预谋犯罪，而是由民事纠纷引发的，被害人刘某某在本案中有过错，朱国强已积极赔偿被害人家属，原判没有充分考虑以上情节，以致对其量刑过重。请求二审法院查明事实，依法作出公正判决。 
朱国强的辩护人提出如下辩护意见：1、本案是被害人的先行不当行为所引发，只是突发事件，而非预谋犯罪；2、朱国强的行为是防卫过当；3、本案是由民事纠纷引起的，朱国强主观恶意不大，朱国强及积极赔偿被害人家属，并取得对方谅解，朱国强归案后主动坦白自己的犯罪事实，有悔罪表现，又系偶犯、初犯。请二审法院考虑以上情节，对上诉人朱国强减轻处罚。 
附民上诉人柯枝保、刘军、刘兰、刘礼浪上诉提出：1、原判判决赔偿交通费2000元明显偏低，应改判为6000元；2、原判认定朱国强犯故意伤害罪，定性错误，应为故意杀人罪；3、原判对朱国强的量刑偏轻，应判处其死刑。 
经审理查明：被害人刘某某（男，殁年46岁）系上诉人朱国强的妹夫，朱国强的儿子朱某甲在刘某某经营的某经销部上班。2012年12月20日，朱某甲向刘某某提出辞职，要求结算工资，刘某某拒绝，朱某甲便叫父亲朱国强帮忙追讨工资。当日18时许，朱国强来到东莞市大朗镇高英村东英路某经销部二楼办公室，要求刘某某及被害人邹某某（经销部经理）结算工资，未果。朱国强和刘某某随即发生争吵，继而打斗，期间，朱国强持弹簧刀捅刺了刘某某面颊、手臂等部位，邹某某见状上前阻拦，被刺伤头部，刘某某趁机离开，后送医院抢救无效于当日死亡。经法医鉴定，被害人刘某某符合被锐器刺中右面颊部致右颈总动脉破裂引起失血性休克死亡；被害人邹某某所受损伤为轻微伤。作案后，朱国强留在现场打电话报警，待公安人员到场后主动交出作案工具弹簧刀一把。 
另查明，附民上诉人柯枝保、刘军、刘兰、刘礼浪、原审附带民事诉讼原告人朱某乙、刘宾宾、刘涛分别是被害人刘某某的母亲、妻子及子女。 
上述事实，有经一审庭审出示、质证的下列证据证实： 
1、现场缴获弹簧刀一把（上有血迹），上诉人朱国强指认该刀是其于2012年12月20日18时30分左右捅伤被害人刘某某所用的作案工具。 
2、现场缴获朱国强作案时所穿的鞋子一双（上有血迹）。 
3、广东省东莞市公安司法鉴定中心出具的（东）公（司）鉴（遗）字（2012）2518号《法医物证检验鉴定书》证实：弹簧刀上血迹、上诉人朱国强左脚鞋子上血迹为被害人刘某某所留的可能性是其他无关个体所留可能性的4.6888206×1017倍。 
4、被害人邹某某（某经销部经理）的陈述：2012年12月20日18时许，我从外回到办公室，不久老张（刘某某）和朱某甲一前一后走进办公室，两人用家乡话在谈关于辞工和工资的事情，大概意思是老张批评朱某甲经常旷工，朱某甲说一大堆不让老张扣工资的理由，最后老张说刚好朱某甲老爸过来了就把事情说清楚。这时朱国强就一人走进办公室，我就迎上去叫朱国强坐到茶几旁的座位上，我坐在中间泡茶，朱国强坐在我的右边，老张坐左边，朱某甲站在办公桌旁边，朱国强对老张说朱某甲身体不好，要辞工结算一下工资，老张大概说不能说辞工就辞工，还让朱国强问问朱某甲是怎么样上班的，三天打鱼两天晒网。我在旁劝说工资该结的肯定结，于是拿来考勤本，让朱某甲核实其上班的时间，朱国强看见朱某甲在看考勤本就走过来一把拿走考勤本并撕掉，老张见状很生气坐在位置上对朱国强说怎么撕的就怎么贴上，一连说了好几遍。说完后，老张就站起来与朱国强相互推攘，我就把他们拉开，老张坐在我右手边的位置上，朱国强站在老张旁边，两人还在用家乡话在谈。这时我到文员办公室拿签到表，当我走出文员办公室时看见朱国强弯腰站在用左手搂住老张的肩膀，右手不停地往老张腹部打，老张不停地发出“唉呦”的声音，开始我以为朱国强是用拳头打，可是老张白色的内衬衣腹部位置马上变红了，这时我才注意到朱国强右手拿有一个尖锐铁的东西，朱某甲站在一旁哭还不停叫爸爸。我见状跑过去双手拉住朱国强，朱国强用力一甩其手上的东西就弄到我头部，头部出血了。在我拉着朱国强时，老张马上捂着腹部往楼下走。我使劲抓住朱国强的手，朱国强也使劲挣脱，我另一个手拿起一张椅子想挡住朱国强不让其打自己，后我被推到墙边，我一只手还是紧紧抓住朱国强拿着尖锐东西的手，这时我对朱国强说有事慢慢商量，朱国强说一定要给他搞清楚工资。我边说边往饭堂方向挪，准备靠近饭堂时突然松手跑进饭堂，把门反锁。这时我看见老张躺在卷闸门处，就过去扶老张，老张不停在呻吟，全身是血，我马上叫员工找车送老张去医院，车来了，我和员工小江等人将老张扶上车送去大朗医院急救。 
经混杂辨认照片，邹某某辨认出朱国强就是持铁质尖锐东西捅伤老张的男子。 
5、证人朱某甲（朱国强的儿子）的证言：2012年12月20日11时许，我打电话给邹某某经理说想辞工，邹某某说其在外面等晚点回到公司再说。17时许，我在公司门口见到姑父（刘某某），就向姑父提出结算工资，我提出不要12月的工资了，只要11月的即可（我在姑父公司上班，每月2050元工资，包吃住，11月、12月共大约3000多元的工资），但姑父说“你这样急辞，还想要钱”，我听姑父的意思是不想给钱，因为是晚辈不好意思跟他吵，于是就说叫父亲朱国强跟姑父谈，姑父说：“你爸来也没用”，说完就走了。我就打电话给爸爸朱国强说“我这边结算工资有点麻烦，你过来跟我姑父说一下吧”。父亲答应了，不久就骑着自行车过来，并带着我上二楼姑父的办公室谈，父亲说：“我们都是亲戚，小孩子打工挣点钱也不容易，你就给他结了算了。”邹某某当时也在场并说：“小朱上班经常迟到。”父亲就说：“迟到该扣多少，你就扣多少。”然后他们说话你一句我一句的声音越来越大，邹某某就把我拉到一边想跟我谈谈（当时我是背对着父亲和姑父的），接着我就听到父亲和姑父打斗的声音，转过头看见父亲和姑父扭打在一起，我过去拉开父亲，姑父就拿起桌上的烟灰缸砸父亲，我又赶紧过去拉着姑父拿着烟灰缸的手，这时父亲冲过来推开我，持刀往姑父右边脖子刺。这时邹某某也拿凳子砸父亲，父亲又往其身上刺，姑父就趁机跑下楼。我看到这一幕吓呆了，站在那里一动不动。此时父亲也冷静下来，和邹某某一起下楼，我也跟着下楼。我下楼后见到姑父已经被其他人抬上车。父亲走到公司门口就打电话报警，不久警察就到了。当时父亲手上的刀有血迹。我一个月前就向姑父提过辞工，但是每次被邹某某挽留下来。父亲是做保安的，其一直随身携带刀具防身。父亲与姑父的关系不是特别好，具体什么原因不清楚。叫父亲过来讨工资是想他和姑父是同辈，应该比较好说话。 
6、东莞市公安局大郎分局制作的郎公（刑）勘（2012）412号现场勘查笔录、现场图、现场照片，证实本案现场位于东莞市大朗镇高英村东英路。中心现场位于该东英路69号二楼办公室，在办公室门口有滴落状血迹顺着楼梯至一楼后门并一直延伸到东英路65号与东英路之间的小巷。办公室内东侧是沙发和茶几，茶几上有大量血迹，从茶几处的血迹延伸到办公室门口。办公室内的办公桌和椅子有明显的移动痕迹。 
7、广东省东莞市公安司法鉴定中心出具的（东）公（司）鉴（法尸）字（2012）1854号《法医学尸体检验鉴定书》、尸检照片，证实刘某某符合被锐器刺中右面颊部致右颈总动脉破裂引起失血性休克死亡。 
8、广东省东莞市公安司法鉴定中心出具的（东）公（司）鉴（法活）字（2012）8434号《法医学人体损伤程度鉴定》，证实被害人邹某某头部有伤痕，所受损伤为轻微伤。 
9、接受刑事案件登记表、到案经过、破案报告、关于朱国强到案的补充说明，证实朱国强系主动归案。 
10、户口簿复印件，证实被害人刘某某的身份情况。 
11、公安机关出具的调查函、常住人口信息表，证实朱国强的身份情况。 
12、公安机关出具的扣押物品、文件清单，证实公安人员从朱国强处扣押了一把弹簧刀、一双鞋子。 
13、公安机关出具的关于物证提取的说明，证实公安人员在朱国强作案刀具上以及朱国强脚穿的鞋子上提取了血迹样本。 
14、号码为132660＊＊＊＊8的手机（朱国强持有）的通话清单，证实该手机于2012年12月20日18：37：27拨打了110报警。 
15、病历资料及抢救资料：被害人刘某某（张志富）被抢救的经过，其于2012年12月20日20时20分被宣布临床死亡。 
16、审讯录像一张：公安人员依法审讯朱国强的情况。 
17、证人江某甲（某经销部工作人员）的证言：2012年12月20日18时30分许，我在某经销部听到二楼有疑似打架的声音，于是想到二楼劝架，来到一楼楼梯口时看到刘某某（张志富）捂住左腹往楼下走，当时刘某某右侧颈部和肩膀都受伤流血了，刘某某挥手叫我送其到医院。于是我马上去开车，后邹某某将刘某某抬上车，此时我注意到邹某某头部也受伤了，于是马上将他们送去大朗医院抢救，刘某某因为伤重不治死亡，邹某某则没有什么大碍。后邹某某说是因为朱国强为儿子要工资而将邹某某和刘某某捅伤了。我看事态严重遂打电话向派出所反映情况。两三个月前，朱国强也与刘某某、邹某某发生过一次争吵，但不清楚具体因何事。 
18、证人李某甲（大朗镇治安联防队队员）的证言：2012年12月20日19时许，治安队总队用对讲机通报高英村东英路69号有人被打，民警正赶往现场，并要求治安队员到场协助，于是我与同事一起来到现场，看到一名穿黑色衣服的男子（经辨认系朱国强）站在门外，右手持刀，刀尖朝地面，左手拿手机在打电话，见到我们就主动交出刀具，并称自己杀了人，是过来帮儿子追讨工资才发生此事的。我和同事把该男子控制住，该男子自己交出刀，我从该男子手上取走刀，发现刀上有血迹。当时伤者已经被送往医院，现场留有很多血迹。我们控制好现场等待民警到来，后民警到场处理。 
经混杂辨认照片，李某甲辨认出朱国强就是被其和同事控制住的男子。 
19、证人李某乙（大朗镇高英村治安联防队队员）的证言：证实内容与李某甲基本一致。 
经混杂辨认照片，李某乙辨认出朱国强就是被其和同事控制住并自称捅伤人的男子。 
20、证人朱某乙（朱国强的妹妹、刘某某的妻子）的证言：2012年12月20日18时许，邹某某打电话告诉我说我哥哥朱国强与我丈夫刘某某打架，现刘某某在医院抢救，我赶到医院时刘某某正在抢救，医生抢救了大约一个多小时后说刘某某伤重不治身亡。刘某某曾用名张志富，很少人知道他的真名叫刘某某。刘某某与朱国强关系不太好，平时很少沟通，但没有什么矛盾。朱国强性格比较急躁，想到什么就做什么，近两年比较内向，什么话也不跟家人沟通。朱国强没有精神病，其家族也没有精神病史。 
朱某乙指认出本案的死者就是其丈夫刘某某。 
21、上诉人朱国强的供述：我儿子朱某甲在我亲妹夫刘某某（张志富）经营的经销部上班。2012年12月20日18时许，我在大朗镇务工的工厂上班时接到儿子朱某甲的电话叫我帮忙讨工资，于是我来到大朗镇高英村东英路刘某某和邹老板经营的徐福记经销部仓库，见到朱某甲后朱某甲说老板十一月至今的工资不肯给，于是我带着朱某甲直接去办公室，里面有邹老板和刘某某。我就问为什么不给工资，邹老板就说“是这么回事，你儿子旷工，有时迟到，有事出去又不请假”，而刘某某则没有说什么，我就说把登记表拿出来看看，扣除旷工的工资，把一个月半的工资结了。邹老板就拿出登记表，我看到朱某甲只旷工一天，邹老板就说旷工一天扣三天工资，我就说扣就扣，把剩下的工资结了。这时刘某某就说他们公司有规章制定，旷工、迟到等可以不结工资的。邹老板就说算了吧，结工资。刘某某就说还有一个老板，现在还不能结工资。我听刘某某这样推脱很生气，就将那张登记表撕了扔到窗外，刘某某很生气就叫我去捡起来，我就问刘某某给不给工资，我连问了三次，刘某某都说不给，还叫我出去把撕烂的登记表捡回来，我很生气就上前先后用右、左手各打了坐在椅子上的刘某某头部一拳。这时刘某某也站起来用拳头打我两下，但被我躲开了，这时邹老板上前拉住我，刘某某拿起烟灰缸想砸我，朱某甲看见我们打起来就哭了，还叫我们不要打架。刘某某见到朱某甲哭了就没有用烟灰缸砸，而是绕到另一边去拿椅子，刘某某拿起椅子就打我，我一手拿着椅子，一脚踢开刘某某，刘某某又去拿另外一张椅子，邹老板一直拉扯着我，这时我怕不够打就用右手从右裤袋掏出弹簧刀，并打开刀身，趁刘某某还在拿另外一张椅子时，右手持刀朝刘某某的颈部捅过去，刘某某就缩头用双手挡着，我就继续朝刘某某的颈部捅了两三下，然后刘某某就站在一边了。这时邹老板也想拿椅子来砸我，我就持刀朝邹老板头部挥了一两下，但不知道是否捅到。在拉扯中，邹老板用右手抓住我右手的衣服，用左手抓住我的脖子，我也用左手抓住邹老板的脖子，并问其给不给工资，邹老板说给，于是我就放开了邹老板，邹老板也放开了我。在我问邹老板给不给工资时，我看到刘某某一人用手捂住脖子走下阁楼离开了。后我和邹老板一起走下阁楼，我用自己的手机拨打110报警称自己杀了人。打完电话后，我看到刘某某躺在一楼大门口的地面上，并看到营销部的另一个老板小江，我问小江给不给工资，小江说给。接着小江和邹老板一起将刘某某抬上车送去医院。我则继续留在那里等公安人员过来，不久公安人员就到了，我就将手中的弹簧刀交给公安人员，后被公安人员带回派出所。打斗过程中，朱某甲没有参与打架，其被吓哭了，还叫我们不要打，朱某甲也没有被打。我一直都随身携带该弹簧刀，平时是用于切水果。我本人及家族都没有精神病或者精神病史，我与刘某某没有重大矛盾，只是两人性格不合，平时很少来往。我的电话号码是132660＊＊＊＊8。 
我过去找刘某某是为了讨工资，刘某某不肯给，我打刘某某只是为了教训他，他用椅子砸我，我用双手挡住，他叫我等着，并威胁我，邹老板也一直拉着我，我认为邹老板也是在帮刘某某，他们两人对付我一人，我才拿出刀来捅刘某某的。 
指认笔录：上诉人朱国强指认出其与被害人发生打斗以及用刀捅伤被害人的地点；指认出其作案时使用的弹簧刀以及作案时所穿的鞋子。 
22、附带民事诉讼原告人提交的户口簿、身份证、结婚证、亲属关系证明，证实附带民事诉讼原告人柯枝保、朱某乙、刘军、刘兰、刘礼浪、刘宾宾、刘涛的身份情况及与被害人刘某某的亲属关系。 
关于上诉人朱国强、附民上诉人柯枝保、刘军、刘兰、刘礼浪上诉及朱国强的辩护人辩护所提意见。经查：1、本案是上诉人朱国强先动手殴打被害人刘某某，刘某某才还手，且刘的行为很有节制，并不足以危害朱国强的生命安全，故刘的行为并不属于正当防卫的不法侵害行为；尸体检验鉴定证实刘某某的右面颊部、颏部、右锁骨外下方、右上臂等部位均有创口，且创口较深，其中有一刀刺中刘的右面颊部致右颈总动脉破裂，这说明朱国强持刀捅刺刘某某时快捷、有力，伤害刘的故意明显，其行为依法构成故意伤害罪，而非防卫过当。2、朱国强为其儿子追讨工资而与被害人刘某某发生矛盾，朱国强本应通过合法途径予以解决，但却先动手打刘某某，并用刀捅刺刘某某和另一名被害人邹某某，本案虽事出有因，但不能据此认定被害人刘某某具有法律意义上的过错。3、附民上诉人依法只能对本案附带民事部分提出上诉，且根据法律规定，二审法院审理上诉案件，不能加重上诉人的刑罚；附民上诉人在原审时并没有提供交通费的相关证据，原判酌情计赔2000元，并无不当，附民上诉人要求赔偿6000元，缺乏依据，不予支持。4、原判已充分考虑上诉人朱国强是自首、初犯、本案事出有因、朱的家属代其给付部分赔偿金等法定、酌定从轻处罚的情节，量刑适当。综上，上诉人朱国强、附民上诉人柯枝保、刘军、刘兰、刘礼浪上诉及朱国强的辩护人辩护所提意见均依据不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人朱国强无视国法，故意伤害他人身体，致一人死亡，一人轻微伤，其行为已构成故意伤害罪，应依法惩处。朱国强犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可从轻或减轻处罚。本案系事出有因，朱国强又系初犯，其家属代其赔偿被害人家属的部分经济损失，可酌情对其从轻处罚。朱国强的犯罪行为给附民上诉人柯枝保、刘军、刘兰、刘礼浪、原审附民原告人朱某乙、刘宾宾、刘涛造成了经济损失，依法应予赔偿，赔偿数额依法计核为人民币30200.5元。上诉人朱国强、附民上诉人柯枝保、刘军、刘兰、刘礼浪上诉及朱国强的辩护人辩护所提意见，经查均不成立。原审判决认定事实和适用法律正确，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第一款、第五十七条第一款、第三十六条第一款及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。 
承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
