朱惠来、朱培忍故意杀人、故意伤害、窝藏、包庇二审刑事裁定书
原公诉机关广东省湛江市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）朱惠来，男，汉族，初中文化程度，农民，住湛江市市辖区。2003年4月29日因犯故意伤害罪被湛江市麻章区人民法院判处有期徒刑一年三个月。因本案于2012年9月2日被抓获归案，同月4日被监视居住，同月8日被逮捕。 
辩护人赵相国，广东合盛律师事务所律师。 
辩护人王才亮，北京才良律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）朱培忍，男，汉族，小学文化程度，农民，住湛江市市辖区。因本案于2012年5月24日被刑事拘留，同年6月30日被逮捕。 
辩护人张久丽，广东松杰律师事务所律师。 
辩护人章建勤，北京才良律师事务所律师。 
原审被告人吴海波，男，汉族，中专文化程度，农民，住湛江市市辖区。因本案于2012年5月24日被刑事拘留，同年6月30日被逮捕。 
原审被告人余胜贤，男，汉族，小学文化程度，住湛江市市辖区。因本案于2012年5月25日被刑事拘留，同年6月30日被逮捕。 
原审被告人吴习诗，男，汉族，初中文化程度，住湛江市市辖区。因本案于2012年5月28日被刑事拘留，同年6月30日被逮捕。 
广东省湛江市中级人民法院审理湛江市人民检察院指控原审被告人朱惠来犯故意杀人罪、故意伤害罪，原审被告人朱培忍犯故意杀人罪，原审被告人吴海波、余胜贤、吴习诗犯窝藏罪一案，于2013年1月17日作出（2013）湛中法刑二初字第4号刑事判决：（一）被告人朱惠来犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身；犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年。数罪并罚，决定执行死刑，剥夺政治权利终身。（二）被告人朱培忍犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。（三）被告人吴海波犯窝藏罪，判处有期徒刑一年。（四）被告人余胜贤犯窝藏罪，判处有期徒刑一年。（五）被告人吴习诗犯窝藏罪，免于刑事处罚。宣判后，原审被告人朱惠来、朱培忍不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，于2013年12月4日公开开庭审理了本案。广东省人民检察院指派检察员肖可明、李卫东出庭履行职务，上诉人朱惠来及其辩护人赵相国、王才亮，上诉人朱培忍及其辩护人章建勤、张久丽到庭参加诉讼。现已审理终结。 
本院认为，原判认定部分事实不清，证据不足。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项之规定，裁定如下： 
一、撤销广东省湛江市中级人民法院（2013）湛中法刑二初字第4号刑事判决； 
二、发回广东省湛江市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
