朱显洲诈骗罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）朱显洲，男，××年××月××日出生，汉族，初中文化，无业，住广州市花都区。因本案于2013年10月31日被刑事拘留，同年12月5日被逮捕。现被羁押于广州市花都区看守所。 
辩护人肖文轩，广东鸿康律师事务所律师。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控被告人朱显洲犯诈骗罪一案，于2015年1月5日作出（2014）穗中法刑二初字第161号刑事判决，判决如下： 
一、被告人朱显洲犯诈骗罪，判处有期徒刑十二年，并处罚金人民币五十万元。 
二、追缴被告人朱显洲的违法所得发还被害人吴某、江某、曾某、修丽华、龚某、宋某（由广州市公安局花都区分局执行）。 
宣判后，原审被告人朱显洲以已归还大部分借款，原审判决认定诈骗数额不准确，量刑过重为由，提出上诉。本院依法组成合议庭，讯问了上诉人朱显洲，听取了朱显洲辩护人的意见，决定以不开庭方式审理本案。现已审理终结。 
本院认为，原审判决认定上诉人朱显洲诈骗的事实不清、证据不足。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项的规定，裁定如下： 
一、撤销广东省广州市中级人民法院（2014）穗中法刑二初字第161号刑事判决。 
二、发回广东省广州市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
