朱晓敏、张杰走私、贩卖、运输、制造毒品、非法持有毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省河源市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）朱晓敏，女，汉族，高中文化，广东省和平县人，住河源市源城区，暂住河源市源城区。因本案于2014年8月15日被刑事拘留，同年9月19日被逮捕。现羁押于河源市看守所。 
上诉人（原审被告人）张杰，女，汉族，初中文化，四川省遂宁市大英县人，住大英县，暂住河源市源城区。因本案于2014年8月15日被刑事拘留，同年9月19日被逮捕。现羁押于河源市看守所。 
上诉人（原审被告人）游东，男，汉族，初中文化，广东省东源县人，住东源县，暂住河源市源城区。因本案于2014年8月15日被刑事拘留，同年9月19日被逮捕。现羁押于河源市看守所。 
上诉人（原审被告人）赖家彬，男，汉族，初中文化，广东省河源市源城区人，住源城区，暂住源城区。因本案于2014年9月2日被刑事拘留，同年9月19日被逮捕。现羁押于河源市看守所。 
上诉人（原审被告人）刘健兴，绰号阿城，男，汉族，初中文化，广东省河源市源城区人，住源城区，暂住源城区。因本案于2014年8月15日被刑事拘留，同年9月19日被逮捕。现羁押于河源市看守所。 
上诉人（原审被告人）司中伟，男，汉族，初中文化，湖北省人，住襄樊市襄阳区。因本案于2014年8月15日被刑事拘留，同年9月19日被逮捕。现羁押于河源市看守所。 
上诉人（原审被告人）高林靖，曾用名高小玲，绰号和尚，男，汉族，初中文化，河南省新野县人，住新野县，暂住河源市源城区。因本案于2014年8月15日被刑事拘留，同年9月19日被逮捕。现羁押于河源市看守所。 
上诉人（原审被告人）邹倩，女，土家族，初中文化，湖北省来凤县人，住来凤县，暂住河源市源城区。因本案于2014年8月15日被刑事拘留，同年9月19日被逮捕。现羁押于河源市看守所。 
原审被告人江惠剑，绰号阿扁，男，汉族，初中文化，无业，广东省东源县人，住东源县，暂住河源市源城区。因本案于2014年8月15日被刑事拘留，同年9月19日被逮捕。现羁押于河源市看守所。 
原审被告人黄志军，男，汉族，初中文化，广东省紫金县人，住紫金县临江，暂住河源市源城区。因犯非法拘禁罪于2012年7月6日被源城区人民法院判处有期徒刑十个月，同年12月25日刑满释放。因本案于2014年10月27日被刑事拘留，同年11月7日被逮捕。现羁押于河源市看守所。 
广东省河源市中级人民法院审理广东省河源市人民检察院指控原审被告人江惠剑、朱晓敏、张杰、游东、赖家彬、刘健兴犯贩卖毒品罪、原审被告人司中伟、高林靖、邹倩、黄志军犯非法持有毒品罪一案，于2015年6月15日作出（2015）河中法刑一初字第16号刑事判决。原审被告人朱晓敏、张杰、游东、赖家彬、刘健兴、司中伟、高林靖、邹倩不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过审查原审卷宗和上诉材料，提讯被告人，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定：（一）2014年8月14至15日，被告人江惠剑和朱晓敏以贩卖为目的驾车到惠东购买了4002.47克氯胺酮，其中帮被告人游东和“大个”各购进1000克氯胺酮，2014年8月15日上午9时许，公安机关在河源市源城区学生路处抓获江惠剑、朱晓敏，并从二人驾驶的小轿车内（粤P×××××）缴获氯胺酮4002.47克。2014年4月上旬，江惠剑到惠州购买了500克氯胺酮用于贩卖，其中赖家彬订购250克，后因质量问题，二人到惠州将500克氯胺酮换货后贩卖。（二）2014年8月14日19时许，游东在河源市××城区××宝路家附近先行支付江惠剑购毒款20500元（仍欠2500元），江惠剑到惠州××××县白花镇代为购买1000克氯胺酮用于贩卖。2014年6月初和6月下旬，被告人游东在华达酒店七楼楼梯处，以800元28克的价格贩卖氯胺酮给赖家彬两次共56克。（三）2014年4月上旬和6月份，被告人赖家彬分别从被告人江惠剑处购买250克氯胺酮、游东处购买56克氯胺酮进行贩卖。2014年6月份一天晚上，赖家彬在风云88酒吧以50元的价格贩卖1克氯胺酮给江某。（四）2014年6、7月份某晚，刘健兴在奥奇台球俱乐部以100元价格贩卖3克氯胺酮给江惠剑，以800元价格贩卖28克氯胺酮给游东。2014年8月15日，公安机关在刘健兴家中缴获7包用塑料密封袋包装的氯胺酮31.68克。（五）2013年12月份开始，被告人张杰在其出租房内先后5次贩卖甲基苯丙胺给吸毒人员罗某森，每次约0.9克，共4.5克，得款人民币500元。2014年3月底开始，被告人张杰在其出租房内先后4次贩卖甲基苯丙胺给吸毒人员张某舟，每次约0.9克，共3.6克，得款人民币400元。2014年8月15日，公安机关在被告人张杰租住的位于河源市源城区益和花园某出租屋内缴获甲基苯丙胺17.99克。（六）2014年8月12日，被告人司中伟从湖北省到广东省河源市区找被告人高林靖帮忙购买氯胺酮。后高林靖通过被告人邹倩、黄志军联系到卖家。14日6、7时许，在邹倩和黄志军在场的情况下，高林靖向卖家购买了1000克氯胺酮，购毒款经由邹倩持有的账户取现交付。随后高林靖将氯胺酮带回其出租屋。当日19时许，公安机关在高林靖出租屋内抓获高林靖与司中伟，缴获了氯胺酮980克。 
原判认定上述事实，有经原审举证、质证的相关书证、物证、鉴定意见、证人证言、被告人供述等证据。 
原判认为，被告人江惠剑、朱晓敏、张杰、游东、赖家彬、刘健兴为获取非法利益，贩卖毒品给他人，其中被告人江惠剑、朱晓敏共同贩卖氯胺酮4002.47克，被告人江惠剑单独贩卖氯胺酮500克；被告人张杰贩卖甲基苯丙胺26.09克；被告人游东贩卖氯胺酮1056克；被告人赖家彬贩卖氯胺酮306克；被告人刘健兴贩卖氯胺酮62.68克。其六人行为均构成贩卖毒品罪。被告人江惠剑、朱晓敏被现场缴获的4002.47克氯胺酮未流入社会，归案后如实供述自己的犯罪行为，可以从轻处罚。在共同犯罪中，被告人江惠剑多次贩卖毒品给他人，起主要作用，是主犯，应当按其所参与的全部犯罪处罚；被告人朱晓敏在共同犯罪中起次要作用，是从犯，可以减轻处罚。被告人游东委托被告人江惠剑代为购买1000克氯胺酮，被告人江惠剑仍未将氯胺酮交付给游东即被公安机关抓获，由于意志以外的原因毒品未进入交易环节，应成立犯罪未遂，可以减轻处罚。被告人司中伟、高林靖、邹倩、黄志军明知是毒品氯胺酮而非法持有，数量较大，四人的行为构成非法持有毒品罪。在共同犯罪中，被告人司中伟、高林靖起主要作用，是主犯，应从重处罚；被告人邹倩、黄志军在共同犯罪中地位、作用较小，是从犯，可以从轻处罚。被告人黄志军在刑满释放五年内，再犯应当判处有期徒刑之罪，是累犯，应从重处罚。依据《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款、第三款、第四款、第三百四十八条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第二十三条、第六十五条第一款、第五十五条、第五十九条、第五十三条、第六十四条、《最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于办理毒品犯罪案件适用法律若干问题的意见》第三条之规定，判决： 
（一）被告人江惠剑犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收个人财产人民币五万元； 
（二）被告人朱晓敏犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币一万元； 
（三）被告人张杰犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币一万元； 
（四）被告人游东犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币一万元； 
（五）被告人赖家彬犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑七年六个月，并处罚金人民币六千元； 
（六）被告人刘健兴犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币五千元； 
（七）被告人司中伟犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑六年六个月，并处罚金人民币一万元； 
（八）被告人高林靖犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币八千元； 
（九）被告人黄志军犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币三千元； 
（十）被告人邹倩犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币三千元； 
（十一）在案扣押的毒品一批予以销毁，作案工具小车1辆（车牌号粤P×××××）、手机13部、电子秤5台及赃款人民币13930元、港币1160元予以没收，上缴国库。 
上诉人朱晓敏上诉提出：其不知道江惠剑贩卖毒品，其只是受江惠剑的哄骗共同去了惠州，直到在惠州听到江惠剑与别人的对话，才知江惠剑要买毒品，其对毒品不知情，也不是共犯。 
上诉人游东上诉提出：其没有要江惠剑代购1000克氯胺酮，23000元是其还给江惠剑的。其是在公安人员的诱供下做出的供述。 
上诉人张杰上诉提出：其贩卖的冰毒只有8.1克，在其租住处查获的冰毒应以非法持有计，其认罪态度好，关押期间遵规守纪，请二审从轻处理。 
上诉人赖家彬上诉提出：其没有贩卖氯胺酮给江某，其从江惠剑处购买氯胺酮是用于自吸的，原判量刑过重。 
上诉人刘健兴上诉提出：其未贩卖28克氯胺酮给游东，游东根本就不认识其本人及妻子何某玲，电话159××××7536的登记机主是龚朝乐，不是其本人及妻子使用的。 
上诉人司中伟上诉提出：其非法持有氯胺酮980克，应在三年以下量刑，其不是主犯，且认罪态度好，系初犯、偶犯，原审量刑过重。 
上诉人高林靖上诉提出：其只是协助司中伟购买氯胺酮，并未获利，其不是主犯，涉案毒品未流入社会，请二审从轻处理。 
上诉人邹倩上诉提出：其是因为无知和考虑为朋友帮忙才陷入犯罪中的，其从来没有碰过装毒品氯胺酮的袋子，请二审从轻处理。 
经审理查明： 
（一）2014年8月，经事先联系，原审被告人江惠剑准备到惠州市惠东县白花镇“阿莲”处购买4000克氯胺酮用于贩卖，其中“大个”和上诉人游东各订购1000克，其余为江惠剑自购。14日下午，江惠剑购买新手机和电话卡用于联系购毒事宜。当天19时许，江惠剑、上诉人朱晓敏驾驶牌号为粤P×××××的小轿车到源城区新宝路与游东会面，游东支付20500元（仍欠2500元）购毒款给江惠剑，后江、朱二人前往惠东县。15日5时许，江惠剑和朱晓敏到达“阿莲”出租屋处，商定价格为每千克氯胺酮20500元。后由“阿莲”带江惠剑、朱晓敏到惠东县大岭镇进行交易，江惠剑以82000元价格购买了4002.47克氯胺酮。9时许，公安机关在河源市源城区学生路处抓获江惠剑、朱晓敏，并从牌号为粤P×××××的小轿车内缴获氯胺酮4002.47克。 
2014年4月上旬，江惠剑驾驶小轿车（粤P×××××）到惠州市惠东县白花镇向“阿莲”购买了500克氯胺酮用于贩卖，其中赖家彬订购250克。后因氯胺酮质量问题，江惠剑和赖家彬在河源监狱大门处跟“阿莲”的搭档“阿平”重新换500克氯胺酮用于贩卖。 
上述事实，有下列证据予以证实： 
1.搜查笔录及扣押清单，证实公安机关于2014年8月15日8时45分许，在河源市源城区学生路截获江惠剑驾驶的车辆（粤P×××××），经搜查，从江惠剑处搜获手机4部、银行卡1张（5000元）、现金4600元、行驶证1本、驾驶证2本，并在该车尾箱搜获毒品4大包，在副驾驶位储物箱搜获1包毒品。公安机关于2014年8月15日11时许，在河源市源城区上城东直街16号江惠剑的房间进行搜查，在其居住的房间桌面上搜到3包白色晶体（透明密封袋包装），银行卡2张、电子秤1台。 
2.河公（司）鉴（化）字（2014）300号毒品检验鉴定报告，证实在江惠剑小车内缴获的白色晶体1小包，透明封口袋包装，净重2.47克；在江惠剑小车内缴获的白色晶体4包，透明封口袋包装，净重4000克；在江惠剑住处缴获的白色晶体2包，透明封口袋包装，净重16.26克；在江惠剑住处缴获的白色粉末1小包，透明封口袋包装，净重1.39克；以上白色晶体均检出氯胺酮成分，其中4000克氯胺酮的含量为55.5g／100g。 
3.通话清单，证实江惠剑（183××××8530、183××××0026）与游东（151××××1344）联系频繁，其中2014年8月14日有4次通话记录；江惠剑（183××××0660）在2014年8月14、15日与“阿莲”（150××××2268）联系频繁；江惠剑（183××××8530、183××××0026）在2014年7月至8月15日间与赖家彬（158××××8866）、刘健兴（185××××8084）、“阿平”（158××××7558）联系频繁。朱晓敏（183××××0023）于2014年8月13、14日与“阿莲”联系5次。 
4.证人刘某文的证言：我吸食的K粉是跟一个叫江惠剑的人购买的。我是半年前认识江惠剑的，一共跟他购买过3、4次毒品，他的电话是134××××0020。 
经混杂辨认照片，刘某文辨认出江惠剑就是贩卖毒品给他的人。 
5.上诉人游东2014年8月15日供述：今年初我通过朋友介绍知道江惠剑卖K粉，就开始跟他买K粉吸。一开始是150元0.5克地买，后来一次买100元的，最后一次买一安，即28克。案发前几天，江惠剑打电话说他要去外面进K粉，问我要不要。我找到张某海，他说要500克，并拿了11000元给我，加我自己的9500元，一共20500元，14日19时许在我家附近拿给了江惠剑，让他帮忙订购1000克K粉。江惠剑帮我购买K粉能从中赚差价。我跟“阿扁”和赖家彬购买的K粉一部分是自己吸食，一部分送给朋友或者卖给其他人。江惠剑贩卖毒品这么久，朱晓敏肯定知道。之前有我决定向江惠剑购买毒品时曾经多次通话，如果朱晓敏在旁边肯定知道。 
经混杂辨认照片，游东辨认出江惠剑就是贩卖K粉给其的人。 
6．上诉人赖家彬的供述：4月份上旬一天4时许，江惠剑在都市118连锁酒店楼下贩卖250克K粉给我。过了几天，吸毒人员反映K粉质量差，我要求江惠剑换货。过了二三天的一晚，江惠剑打电话叫我一起到了连平监狱换货，惠州的上家开一部粤B牌的老款佳美车，上家是短头发的男子。我们验货觉得不错。之后江惠剑送我到玫瑰新村我一个朋友的家里，我朋友拿出电子秤，江惠剑称出250克给我，然后他就走了。这些K粉被我卖了。 
经混杂辨认照片，赖家彬辨认出江惠剑就是贩卖K粉给其的人。 
7.原审被告人江惠剑的供述：我向阿莲购买过二次K粉。第一次是今年上半年4月份上旬，赖家彬说要半套，刚好我也要买半套，当晚我就联系阿莲以22000元的价格买了一套K粉，回到河源将半套给了赖家彬，过了一周，客人反映毒品质量不好，于是要换货，我与阿莲联系好了换货的事。过了一天，阿平联系我在河源监狱换货，阿平差不多到了，就联系我，我就联系赖家彬让他把250克K粉拿过来，之后我们两人一起去换货，阿平开一部老款的丰田佳美，之后我送赖家彬回玫瑰新村，把毒品分了。第二次是被抓之前，我联系阿莲要买K粉，后确定要四套，阿莲叫我8月15日凌晨00：30前去拿货，一套20500元。8月14日下午5、6点我去购买了一部新的诺基亚手机及一张新卡，晚上9时许与朱晓敏开粤P×××××到惠东平山镇莲山路一小区里面一出租房和阿莲购买四套（4000克）K粉，我从其中一套中拿出2克左右放在一个小密封袋里，然后放在副驾位的储物箱，到了早上8点钟左右和朱晓敏回河源在学生路上被抓了。这四套货，一套是游东要的，一套是大个要的，二套是我的。在被抓前一周，我和游东说一套要23000元，8月14日晚上9、10点钟时，我到游东家附近，他给我20500元，仍欠2500元，之后我就和朱晓敏去拿货，朱晓敏不知道我去做什么，我只说下去有事情，我累了就叫她帮开一下车。赖家彬买K粉是用来贩卖的，他曾经两次卖毒品给游东。今年上半年我将赖家彬的电话给了游东，说如果我没有K粉时可以跟赖家彬拿，今年五月底，游东问我要一安，我当时没货，叫他向赖家彬买，六月份，又有一次，后来游东有没有向赖家彬买我就不知道了。 
经混杂辨认照片，江惠剑辨认出赖家彬就是与其一起去购买K粉的人。 
8.上诉人朱晓敏的供述：8月14日晚8时多，我和江惠剑开自家的车从河源去惠东，带了现金人民币88000元，准备到白花镇买K粉，其中有23000元是游东的。另外赖家彬还订了一公斤，价格23000，还有一公斤是帮朋友大膏定购的，价格是22000。到白花已经是晚上11时，在镇上开房住下，到了次日凌晨5时许，莲姐通知我们去她的出租屋，莲姐说由于卖家更换，价格贵了500元，江惠剑听后不想买，但考虑朋友订购，最后还是决定买4公斤。江惠剑一人与对方交易，交易完我们就开车回河源，在城南高速出口走到学生路时被抓，在车上查出4公斤K粉。我们的K粉主要卖给赖家彬、阿城、游东、大膏、和尚等人，阿城叫刘健兴，20多岁，游东、阿城的毒品以周转为主，江惠剑主要和他们联系。除了跟莲姐买毒品，我们还跟惠东的阿平买毒品。一共向阿莲买过三次毒品。第一次1公斤，第二次2公斤，第三次4公斤。阿平真名林瑞平，本地人，两个月前向他买了2公斤K粉，具体经过江惠剑比较清楚。 
经混杂辨认照片，朱晓敏辨认出赖家彬就是跟其丈夫江惠剑购买K粉的人。 
（二）2014年8月中旬，上诉人游东委托江惠剑到惠州市惠东县白花镇代为购买1000克氯胺酮用于贩卖。8月14日晚上，游东在河源市源城区新宝路家附近先行支付江惠剑购毒款20500元（仍欠2500元）。 
2014年6月初和6月下旬，游东在华达酒店七楼楼梯处，以800元价格贩卖28克氯胺酮给赖家彬二次，合共56克。 
上述事实，有下列证据予以证实： 
1.证人杨某的证言：我吸食的毒品K粉是跟一个叫游东及一个叫阿城的人购买的。我一共跟游东购买过3次毒品，分别是4月中旬、5月中旬和7月中旬，交易地点新宝路的他家路口，每次2克100元，共6克300元。他的电话是151××××1344。我和游东购买的K粉每次都是用无色密封袋包装。 
经混杂辨认照片，杨某辨认出游东就是贩卖毒品给其的人。 
2．证人蔡某科的证言：我一共跟游东购买过4次毒品，分别是7月初、7月10日、7月下旬，交易地点是新宝路他家里，每次1克50元钱，K粉用无色密封袋包装。 
经混杂辨认照片，蔡某科辨认出游东就是贩卖毒品给其的人。 
3．原审被告人江惠剑供述案发前游东向其订购1000克K粉，价格23000，8月14日晚9时许，其在游东家附近新宝路拿了游东的20500元，欠其2500元。游东曾经说过购买的1000克K粉有一半的货是别人的，但没说是谁的。 
4．上诉人朱晓敏供述其与江惠剑去惠州买了4000克K粉，其中1000克是游东订的。 
经混杂辨认照片，朱晓敏辨认出游东。 
5．上诉人赖家彬的供述：我向游东购买过2次K粉。第一次是在6月初的一天，我用158××××8866打游东的电话151××××1344购买1安（28克）的K粉，游东将K粉送到华达酒店七楼的楼梯，付给游东800元；第二次是在6月下旬的一天，在华达酒店七楼楼梯交易1安K粉，付800元。 
经混杂辨认照片，赖家彬辨认出游东就是贩卖毒品给其的人。 
6．上诉人游东供述其知道江惠剑是卖K粉的，案发前几天委托江惠剑购买1000克K粉，价格23000元，其中一半是张某海的，8月14日晚，其给了江惠剑20500元。其买K粉部分自吸，部分贩卖赚差价。另6月初和6月下旬，其分两次贩卖给赖家彬56克K粉，价格是1600元，地点是华达酒店七楼楼梯。 
经混杂辨认照片，游东辨认出赖家彬就是向其购买K粉的人。 
（三）2014年4月上旬和6月份，上诉人赖家彬分别从江惠剑处购买250克氯胺酮、游东处购买56克氯胺酮进行贩卖。2014年6月份一天晚上，赖家彬在风云88酒吧以50元的价格贩卖1克氯胺酮给江某。 
上述事实，有下列证据予以证实： 
1．证人江某的证言：我跟赖家彬购买过2次毒品，是在2014年3、4月份和6月份的一天晚上，在风云88酒吧，我分别跟赖家彬购买了1克K粉，50元。两次共2克，100元。我的电话是136××××9977。 
经混杂辨认照片，江某辨认出赖家彬就是贩卖K粉给其的人。 
2．证人朱某君的证言：赖家彬贩卖毒品K粉。2014年7月21日23时许，朋友“阿芬”经我向赖家彬购买了100块钱K粉。 
经混杂辨认照片，朱某君辨认出其男朋友赖家彬。 
3．证人吕某的证言：我跟赖家彬购买过3次毒品，分别是2014年3、4月份，我用手机138××××7232打他158××××8866的手机，均在都市118连锁酒店交易，每次购买1克，100元。 
经混杂辨认照片，吕某辨认出赖家彬就是贩卖K粉（氯胺酮）给其的人。 
4．证人殷某钦的证言：2014年3月14日23时许，在风云88帮朋友跟赖家彬购买了2克K粉，200元钱。赖家彬的手机号码是153××××0160。 
经混杂辨认照片，殷某钦辨认出赖家彬就是贩卖K粉给其的人。 
5．通话清单，证实赖家彬（153××××0160）与江某（136××××9977）于2014年6月26日有通话联系。 
6．原审被告人江惠剑供述2014年上半年其与赖家彬合买了1000克K粉，后因质量问题，二人在河源监狱找阿平换货共500克，每人250克，换完后与赖家彬回玫瑰新村并把毒品分了。 
7．上诉人游东供述6月初和6月下旬，其分两次贩卖给赖家彬56克K粉，价格是1600元，地点是华达酒店七楼楼梯。 
8．上诉人赖家彬的供述：我贩卖毒品K粉给阿惠（女）、超人、江某、还有一些我不知道姓名的人。我贩卖K粉给江某1次，在6月份的一晚，送去风云88酒吧给他1克，付款50元。我贩卖给他们3人的K粉是用小的透明密封袋包装。毒品是从江惠剑和游东那里购买的。我4月份上旬从江惠剑那里购买过1次，江惠剑用他电话183××××0026打给我的电话158××××8866，问我是否需要K粉，我说要250克，价格5000元。次日凌晨4时许，在都市118连锁酒店楼下交易。过了几天，那些吸毒人员反映K粉质量不好，我就跟江惠剑要求换货。过了2、3天的一个晚上，江惠剑打电话叫我一起去换货，地点是河源监狱，惠州的上家开的是一部粤B牌的老款佳美。换货的男子是短头发，样貌没看清楚。江惠剑拿到货后，我们看了一下货，觉得不错。之后江惠剑送我到玫瑰新村我一个朋友的家里分货。后来我将那250克K粉贩卖了。我和游东购买过2次K粉，时间分别是在6月初和6月下旬，我用158××××8866打游东的电话151××××1344称要跟他购买1安（28克）的K粉，之后游东将K粉送到华达酒店7楼的楼梯给我，付款800元。两次共购买2安（56克），付款1600元。 
（四）2014年6、7月份，江惠剑、上诉人刘健兴在奥奇台球俱乐部观看世界杯球赛，期间，刘健兴以100元价格贩卖3克氯胺酮给江惠剑。同期某晚，刘健兴在奥奇台球俱乐部以800元价格贩卖28克氯胺酮给游东。 
2014年8月15日，公安机关在刘健兴家中缴获7包用塑料密封袋包装的氯胺酮31.68克。 
上述事实，有下列证据予以证实： 
1.搜查笔录及扣押清单，证实公安机关于2014年8月15日10时许，在河源市源城区黄子洞市场刘健兴家中其所驾驶的摩托车中搜获白色密封袋包装的白色粉末7小包、银行卡6张、金色戒指1枚、身份证1张及白色手机1部。 
2．河公（司）鉴（化）字（2014）298号毒品检验鉴定报告，证实从刘健兴处缴获的白色晶体2包，净重25.73克；白色晶体5小包，净重5.95克；均检出氯胺酮成分。 
3．通话清单，证实手机号码159××××7536于2014年7月6日与游东（151××××1344）有电话联系；于2014年8月8日、12日与江惠剑（183××××8530、183××××0026）有电话联系。 
4．证人杨某的证言：我吸食的毒品K粉是跟一个叫游东及一个叫阿城的人购买的。我听朋友讲，去阿城开的奥奇台球城打台球他会提供免费K粉吸食，只需付打台球钱。2014年4月底的一天晚上，我和朋友阿瓦去了阿城的奥奇台球城打台球，在他办公室吸食K粉，走时给阿城36元钱的台球费。 
5．原审被告人江惠剑的供述：在我家搜获的3小包K粉是跟刘健兴购买的。2014年8月左右，我想吸食K粉，我打刘健兴电话问他有没有，他说有，我说要一安，他让我过去他家拿，我过去后他拿给我一个透明密封袋，外面用一个红色包装封着，里面有28克K粉，我给了他800元，然后就走了。今年世界杯期间，我跟刘健兴在奥奇台球俱乐部看世界杯，我想搞点K粉来吸食，因身上没有，就跟刘健兴购买了3克，100块，然后我们一起把K粉吸掉。 
游东也跟刘健兴买过K粉，今年六七月份世界杯期间的一天晚上，就是我与刘健兴一起吸3克K粉的那天，我和刘健兴一起聊天，刘健兴的手机放在桌面，我看到游东打电话给刘健兴，电话里我听到游东说要一安（28克）K粉，于是刘健兴拿了一包K粉出门去交给游东，我没有亲眼看到刘健兴交毒品给游东，然后刘健兴拿800元回来放在抽屉里。刘健兴的号码是185××××8084、159××××7536、159××××6366。 
经混杂辨认照片，江惠剑辨认出刘健兴就是贩卖K粉给其的人。 
6．上诉人朱晓敏的供述：我老公今年8月份有跟刘健兴购买过毒品，8月份有一天他在房间里拆一个红包，里面有二包白色的东西，我问他是什么，他说是K粉，我问他跟谁买的，他说是刘健兴卖给他的共重56克，这些是他自己吸的。 
7．上诉人游东的供述：我向刘健兴购买过毒品。今年6、7月份世界杯期间的一天晚上，我打刘健兴159××××7536的电话，向他购买了一安（28克）K粉，地点在新港路奥奇桌球城，付款800元。因为当时我手上已经没有K粉了，就向刘健兴购买回来自己吸食。 
经混杂辨认照片，游东辨认出刘健兴就是贩卖K粉给其的人。 
8．上诉人刘健兴的供述：8月15日9时许，警察来我家搜查，搜出利是袋装着6包用塑料密封袋包装的K粉（2大包4小包），大包的14克1包，小包的标示100元1包，量是多少就不清楚，现场称量总重是36克。我共和江惠剑购买了约4次K粉，每次都是买1安（28克），自己吸食一部分约30克，摩托车里约有36克，其他的都卖掉了。我将K粉分别卖给了富爷、猪仔、阿宝、北佬等人。我最后一次向江惠剑购买毒品K粉是8月12日左右的晚上，我打电话给江惠剑，想购买一安K粉，在益和花园西门交易，分两包用透明密封袋包装，付款900元，欠他100元。回到家之后我自己重新包装，将之前剩下的几克和这次购买的一起，分成七小包，其中我吸食了一点，剩下的被缉毒支队缴了。我还贩卖过给江惠剑，今年世界杯期间，约是7月5日到15日之间，江惠剑和我在奥奇台球俱乐部看世界杯，他想吸食K粉，但身上没货，就向我购买了3克K粉，给了100元，然后一起吸食。我向江惠剑购买毒品时，江惠剑有让他老婆朱晓敏送过毒品给我。 
经混杂辨认照片，刘健兴辨认出江惠剑是贩卖毒品给其的阿扁。 
（五）2013年12月份开始，上诉人张杰在其出租房内先后5次贩卖甲基苯丙胺给吸毒人员罗某森，每次约0.9克，共4.5克，得款人民币500元。 
2014年3月底开始，张杰在其出租房内先后4次贩卖甲基苯丙胺给吸毒人员张某舟，每次约0.9克，共3.6克，得款人民币400元。 
2014年8月15日，公安机关在河源市源城区益和花园张杰租住的出租屋内缴获甲基苯丙胺17.99克。 
上述事实，有下列证据予以证实： 
1.搜查笔录及扣押清单，证实公安机关于2014年8月15日10时许，从河源市源城区益和花园某出租屋（张杰租住）搜获手提电脑1部、手机1部、金色链1条、银行卡1张、港币1160元、人民币100元、电子秤1台、身份证1张、耳环1对及毒品1小包。 
2．河公（司）鉴（化）字（2014）299号毒品检验鉴定报告，证实从张杰处缴获无色固体一包，透明封口袋包装，净重17.99克，检出甲基苯丙胺成分。 
3．房屋出租协议，证实出租人袁某兰将位于河源市源城区益和花园B3栋203房出租给张杰。 
4．通话清单，证实张杰与张某舟、罗某森、陈某达联系频繁。 
5．证人陈某达的证言：张杰是贩卖冰毒的，我与罗某森去收张杰网费时，她免费给我们吸过2次。我知道张杰是贩卖冰毒的是因为在她家收网费顺便吸冰毒时，有吸毒人员吸完后，拿出100元来跟张杰买冰毒。 
经混杂辨认照片，陈某达辨认出张杰就是贩卖冰毒给其的人。 
6．证人罗某森的证言：我吸食的冰毒是从张杰处购买的。我共在张杰手上购买了大概有10次冰毒，每次是100元钱，量约1克。第一次是在2013年12月中旬，交易地点是张杰位于建设大道东方银座8楼的出租屋内，当时跟她买了100元钱，1克冰毒，之后到现在就陆续跟张杰购买过9次，具体时间记不清楚，交易地点都是在张杰前后租住的出租房内。同时被抓的还有张某舟，他也是来向张杰买毒品的。 
经混杂辨认照片，张某舟辨认出张杰就是贩卖冰毒给其的人。 
7．证人张某舟的证言：8月15日10时30分许，我到张杰的租住地沿江路益和花园B栋203房买冰毒，敲门进去买毒品时就被公安民警控制了。我是从今年的3月底开始吸食冰毒至今。平时我都和张某一起吸食冰毒，一般都是在红星宾馆开钟点房吸食，有时也会在张杰租住地吸食。一个星期至少吸食1次毒品，一般都是4天左右吸食1次。我吸食的冰毒都是从张杰那里买来的，1次买1小包，价值人民币100元。我自吸食冰毒以来在张杰那买了四次冰毒，一次100元。而和张某一起去张杰处买冰毒由张某出钱购买的也有10多次，每次也是100元。 
经混杂辨认照片，张某舟辨认出张杰就是贩卖冰毒给其的人。 
8．证人袁某兰的证言：河源市源城区益和花园B3栋203房业主是我弟弟袁小洪，由我管理。于2014年6月6日出租给一个叫张杰的女孩子，手机号码是150××××5000。 
经混杂辨认照片，袁某兰辨认出张杰就是租住其房子的人。 
9．上诉人张杰的供述：我被抓当天搜获的17.99克冰毒是我跟一个阿敏的男子购买的，除了向阿敏购买毒品之外我还向一个外号叫和尚的男子购买过2次。据我所知有人向朱晓敏、江惠剑购买过毒品K粉，我见过几次有人向他们购买100元的K粉。张某舟、罗某森、陈某达都有跟我买过冰毒，但次数不多。张某舟跟我购买过具体多少次我记不清了，反正从我今年过完年开始做这个他就跟我购买，大概几天一次，一次都是一个包仔（约0.9克），一个包仔100元。他用手机打电话给我的手机，说好要多少，然后就过来我住的地方拿，每次都是拿100元现金给我。他最后一次向我购买冰毒是2、3天前，也是来我的房间，向我购买了一个包仔冰毒100元。2014年4、5月份开始认识罗某森，后来就跟我购买冰毒了。他来的时间并不固定，一共向我买了五次，每次都是一个包仔100元钱。 
（六）司中伟、高林靖、邹倩、黄志军非法持有980克氯胺酮的犯罪事实 
2014年8月12日，上诉人司中伟从湖北省到广东省河源市区找上诉人高林靖帮忙购买氯胺酮。后高林靖通过上诉人邹倩的朋友原审被告人黄志军联系到紫金县古竹镇的毒品卖家绰号叫乌龟的人，并约好于14日到紫金县古竹镇议价等购买事宜。14日6、7时许，高林靖、邹倩和黄志军乘车到紫金县古竹镇一度假村某房间内，高林靖与卖家乌龟商定以23000元价格购买1000克氯胺酮。接着，由高林靖的湖北朋友汇款23500元到邹倩持有的中国邮政储蓄账号（62×××59，户名葛某芝）中，随后取出交由卖家乌龟，购得氯胺酮1000克。17时许，高林靖、邹倩和黄志军乘车返回河源市区，高林靖将氯胺酮带回其出租屋。19时许，公安机关在高林靖出租屋内将其与司中伟抓获，并在现场缴获了氯胺酮980克。 
上述事实，有下列证据予以证实： 
1.搜查笔录及扣押清单，证实公安机关于2014年8月15日20时30分，从高林靖身上搜出黑色NOKIA手机1部及现金300元，从其租住的源城区东华路93-9号403房床上搜出白色晶体1包（透明密封袋，标有中国名茶字样，里黑色、外红色塑料袋包装）。公安机关从河源市源城区东华路93-9号403房抓获司中伟，搜获手机1台、身份证1张和现金人民币2500元。公安机关从邹倩处搜获白色手机1部（134××××3830）及现金人民币300元。公安机关从黄志军处搜获手机2部、银行卡1批、身份证1张及现金人民币225元。并从其居住的河源市源城区文明路石塘小区A栋501房搜获无色晶体4小包（透明密封袋包装）。 
2．河公（司）鉴（化）字（2014）297号毒品检验鉴定报告，证实从高林靖处缴获的白色晶体一包，透明封口袋包装，净重980克，检出氯胺酮成分。 
3．房屋出租协议，证实出租人邓某先将位于河源市源城区东华路段商住楼403出租给贺某、高林靖。 
4．通话清单，证实高林靖（183××××4321）与司中伟（182××××1110）在2014年7、8月间电话联系情况，尤其是8月12日至14日联系频繁；高林靖与李某（182××××0792）在2014年8月12日至14日电话联系频繁；高林靖与邹倩（134××××3830）在2014年8月14日联系频繁。邹倩（134××××3830）与黄志军（136××××8133）于2014年8月14日联系频繁。 
5．手机短信图片，内容为黄志军、邹倩联系购买氯胺酮事宜。 
6．账户明细，证实户名为葛某芝的中国邮政储蓄账户62×××59于2014年8月14日分三笔共收到在襄阳市樊东支行汇入的23500元。 
7．证人邓某先的证言：河源市源城区东华路93-9号403房是我与高林靖的女朋友贺某签订租赁合同的。一个月后，高林靖搬进来一起住，我将他的身份证也登记在租房合同上，每月租金380元。二三个月后，由高林靖一个人居住至被抓。2014年8月14日下午，有一男青年说是高林靖的朋友，帮高林靖交了1000元房租，因为他在这里住过几天，我能认得出来。 
经混杂辨认照片，邓某先辨认出高林靖就是租住其403房的租客，并辨认出司中伟就是于2014年8月14日下午代高林靖交1000元房租的男青年。 
8．证人李某的证言：君和宾馆401房是2014年8月12日用我的身份证开的房间，我是前天（8月12日）和司中伟一起坐火车来的河源。我和司中伟到河源是因为司中伟提出来到河源找绰号叫和尚的人玩。和尚是湖北人，真名不知道，20多岁，电话183××××4321。和尚8月14日发了一条信息到我手机给司中伟，是一个邮政银行卡号：62×××59，名字葛某芝。和尚为什么发个账号给司中伟我不知道。司中伟之后打了一个187××××1567的手机号码，让对方将23500元钱存进这个账号。 
经混杂辨认照片，李某辨认出司中伟及和尚（高林靖）。 
9．证人刘某菲的证言：2014年8月13日晚上在君和宾馆401房间时，司中伟和李某在谈话时说是和尚（高林靖）让他过来的。2014年8月14日14时许，和尚打电话给司中伟，质问他为什么还不给他汇钱，司中伟就出去了。下午，司中伟打电话让人汇钱给他，具体数额我不知道。和尚之前发过个银行账号到李某手机给司中伟，让司中伟存钱给他。 
经混杂辨认照片，刘某菲辨认出司中伟。 
10．上诉人高林靖的供述：案发两天前，湖北襄樊老乡李某、司中伟来河源找我，问我能不能找到毒品K粉。通过邹倩找到一个叫老表的男子称可以找到K粉，对方说要上紫金古竹商谈。案发当天6、7时许，邹倩和阿军打了一部的士来到贵宾酒店楼下接我，三个人就直接上了紫金古竹。在古竹的车站旁边一早餐店吃早餐，一个染黄头发的年轻男子带了个男孩过来一起吃。吃完早餐，染黄头发的年轻人找辆车把我们带到一个度假村，开了个房间来谈事情。我问黄毛（就是那个染黄头发的年轻仔）K粉什么价位，他说23000元一条（一公斤）。我用我183××××4321的手机打电话给司中伟，告诉他价格，要的话就打钱过来。司中伟答应打钱过来，邹倩借了张邮政的银行卡，让司中伟打了23500元过来。然后邹倩和黄毛去取钱，给了两百块我，说手续费扣了两百多块。回到度假村，黄毛给了我一公斤K粉，是用一个写有中国名茶囍字的透明包装袋装着的，外面还有一个黑色塑料袋，最外层是红色塑料袋。5时许，黄毛找了部银色小车让我们回河源，阿军在老城下车，我在怡悦酒店下车，打了部的士回到出租屋。司中伟帮我交了1000元给房东，在出租屋等我。我回到出租屋后就把这袋K粉放在拖把下面，司中伟拿起来查看，听到有人敲门，司中伟就把那袋冰毒放在被子下面。没过多久，警察就冲进来把我们抓获了。我帮司中伟购买毒品没有好处，因为大家是老乡，我才帮他去谈购买K粉的事情。我和邹倩没有给好处给老表，不知道他帮我们寻找K粉有什么好处，是邹倩联系的。我不清楚黄志军知不知道我购买K粉的用途。我不知道司中伟购买K粉用来贩卖的。 
经混杂辨认照片，高林靖辨认出邹倩，黄志军就是老表。 
11．上诉人司中伟的供述：8月9日许，高林靖打电话问我要不要拿点K粉回老家襄州那边卖，我找朋友借了23500块，还有跟我爸妈要了5000块钱说过来河源玩几天。8月12日，我跟李某一起到河源，并在君和酒店开了一间401房。14日，因我手机停机，高林靖打电话给李某，我接的，让我准备23000块钱去买K粉。然后他发了一个邮政储蓄银行的账号（户名葛某芝）到李某手机上，我让湖北朋友打23500元到那个账号。16、17时许，高林靖让我去他出租房帮他交房租1000块。我在他的出租屋等到19时许，他提黑色塑料袋回来，称里面是K粉，然后放在床上。我躺在床上看电视时听到有人敲门，进来很多警察就被抓了。高林靖是贩卖K粉的。 
经混杂辨认照片，司中伟辨认出高林靖和邹倩。 
12．上诉人邹倩的供述：两个多月前我通过朋友认识和尚（高林靖）。案发前几天，和尚打电话让我去君和宾馆玩，我去了。14日晚，在宾馆听到和尚跟他朋友打电话说要购买K粉的事。事后问我能否找到K粉，我通过阿军找到K粉。但具体的价钱、质量好坏要我们去紫金古竹谈。然后我就告诉了和尚。和尚说可以。15日7、8点，我搭乘出租车接到阿军与和尚，前往古竹购买毒品。上家在古竹的一个度假村开了房，我们在房里谈，是和尚和上家在谈。谈好后和尚就叫他朋友转账给他，因和尚没有银行卡，钱转到我的中国邮政银行卡到账是23380.00元。我在柜员机上取了20000元，到柜台取了3000元，共23000元给上家，古竹上家给1公斤K粉，并叫了一部小车送我们回河源市区。阿军在河源石龙场路口下车了，和尚带着1公斤K粉在文明路口下车，我到君和宾馆下车。高林靖跟我讲是司中伟买来K粉拿去贩卖。黄志军介绍我跟古竹上家买K粉没有收好处。 
经混杂辨认照片，邹倩辨认出高林靖，辨认出司中伟和介绍购买K粉的黄志军。 
13．原审被告人黄志军的供述：8月13日晚，我朋友邹倩打我136××××8133号码，问我能不能找到K粉，我通过一个外号叫乌龟的朋友找到K粉。后我回复邹倩1000克K粉23000元钱，价格让他们双方商谈，并由我带他们去古竹见上家试货。8月14日7时许，邹倩坐出租车来河源的学生路接我，又到大同路君和宾馆楼下接一个外号叫和尚的男子。上到古竹吃早餐时，邹倩说买家在宾馆不敢过来，让和尚过来。我打电话给乌龟，后由他和另一个男子过来一起吃早餐。吃完早餐，他带路到了一个别墅度假村的一个房间，乌龟跟邹倩说1000克K粉要两万多，他们一直在议价。后来，和尚打电话叫人转账给他，乌龟走进厕所打电话去了，邹倩也接了个电话。接着，乌龟和他带来那个男子还有邹倩出去了，半个小时后他们回来。邹倩说时间不早了要返程，并将一个用黑色塑料袋包装的物品放进她的包里。邹倩没有说她老乡购买K粉的用途。这次毒品交易我没有拿好处。 
经混杂辨认照片，黄志军辨认出邹倩，辨认出高林靖就是与其、邹倩一起去古竹镇购买K粉的和尚。 
全案综合证据： 
1．抓获经过，证实公安机关抓获各被告人的经过。 
2．公安机关出具的户籍材料，证实各被告人的身份情况。 
3．刑事判决书及刑满释放证明书，证实黄志军因犯非法拘禁罪，于2012年7月6日被河源市源城区人民法院判处有期徒刑十个月，2012年12月25日刑满释放。 
4．物证照片，江惠剑确认从其车上搜出的4大包氯胺酮和1小包氯胺酮，从其家中搜出3包氯胺酮；高林靖确认1包印有中国名茶字样的氯胺酮系从其住处缴获；张杰确认从其住处缴获的冰毒1包；刘健兴确认7包氯胺酮为从其住处缴获；黄志军确认4包冰毒为从其租住的房内缴获。 
关于上诉人朱晓敏提出其不知道江惠剑贩卖毒品，其受江惠剑的哄骗去惠州，在惠州才知道江惠剑购买毒品等上诉意见，经查，朱晓敏与江惠剑系夫妻，长期共同生活，朱晓敏供述过其对江惠剑贩卖毒品知情，且江惠剑长时间从事贩卖毒品活动，作为共同生活的妻子，对丈夫的行为不可能不知晓，故朱晓敏上诉称其对江惠剑贩卖毒品不知情的意见，与事实不符。朱晓敏供述在惠州已知道江惠剑购买毒品，在此情况下，朱晓敏仍与江惠剑共同驾车返回河源，其行为对江惠剑贩卖毒品行为起帮助作用，构成贩卖毒品的共犯，综上，上诉人朱晓敏的相关上诉意见与事实不符，本院不予采纳。 
关于上诉人游东提出其未委托江惠剑代购毒品的上诉意见，经查，游东委托江惠剑代购毒品氯胺酮1000克的事实，有游东、江惠剑二人的供述予以证实，且二人的供述细节高度吻合，包括游东给予江惠剑的款项，游东订购的毒品中有一半是替人订购的，订购的数量，给予购毒款的地点等，部分细节并得到朱晓敏供述的印证，该事实足以认定。上诉人游东提出其给江惠剑的款项是还款，但并未提供相应的证据或线索予以佐证，其上诉意见与事实不符，本院不予采纳。关于上诉人游东提出侦查人员对其进行诱供的意见，经查，上诉人游东在一审庭审期间并未提出侦查人员诱供的意见，而是称江惠剑让其顶1000克，并在笔录上自书更正有关内容，在最后陈述阶段，游东表示认罪，同时仍然否认交给江惠剑20500元，关于诱供问题，原审辩护人在辩护词中称尊重游东的意见，综合以上情况，本院认为，上诉人游东在一审期间并未提出排除非法证据的申请，而仅就证据的真实性提出异议，对其在二审期间就非法证据提出的意见，本院依法不予采纳。 
关于上诉人张杰提出在其租住处查获的毒品不应计入贩卖总量的意见，经查，毒品犯罪案件中，对于在贩卖毒品分子的住处缴获的毒品，均应计入贩卖总量。上诉人张杰所提上诉意见据理不足，本院不予以采纳。 
关于上诉人赖家彬提出其未向江某贩卖毒品，原审认定其贩卖250克及56克氯胺酮的事实均不属实等上诉意见，经查，赖家彬贩卖毒品有江某、朱某君、吕某、殷某钦等多名证人指证，其关于贩卖毒品1克给江某的供述，与江某的证言相互印证，足以认定；关于赖家彬与江惠剑共同贩卖氯胺酮部分的犯罪事实，二人的供述细节吻合，能够相互印证，足以认定该事实；关于赖家彬向游东购买56氯胺酮进行贩卖的事实，赖家彬与游东关于交易毒品的时间、地点、价格、次数的供述细节吻合，能够相互印证，足以认定。综上，上诉人赖家彬的上诉意见与事实不符，本院不予采纳。 
关于上诉人刘健兴提出其未贩卖28克氯胺酮给游东的上诉意见，经查，刘健兴贩卖给氯胺酮28克给游东的事实，游东的供述与刘健兴本人的供述能够相互印证，又有江惠剑的供述旁证，足以认定；至于159××××7536电话号码是否属于刘健兴所有，由于原判并未认定该电话号码系游东与刘健兴交易毒品时所使用的号码，故该电话号码是否由刘健兴使用，对本宗犯罪事实的认定无影响。综上，上诉人刘健兴所提上诉意见与事实不符，本院不予采纳。 
关于上诉人司中伟、高林靖提出的从犯、未获利、罪行较轻、从轻处理等上诉意见，经查，上诉人司中伟、高林靖系毒品的购买方，二人提起犯意、纠集其他同案被告人，高林靖进行了价格磋商、毒品交易，最后携带毒品与司中伟共同持有，二人在共同犯罪均能起到决定毒品交易是否进行的关键作用，均属主犯；关于上诉人司中伟提出其认罪态度好，且系初犯、偶犯，请二审对其从轻处理的意见，经查，司中伟非法持有氯胺酮达980克，原审对其判处有期徒刑六年六个月，相较于主犯的作用地位，已属从轻处理；关于上诉人高林靖提出其未从帮助购买毒品的行为中获利的上诉意见，经查，原审以非法持有毒品罪对高林靖的行为定罪，已对其未获利的事实予以法律评价，原审对高林靖的量刑，相较于主犯的作用地位，已属从轻处理。综上，上诉人司中伟及高林靖的上诉意见与事实不符或据理不足，本院均不予采纳。 
关于上诉人邹倩提出其因无知和帮朋友忙才陷入犯罪，从来没有碰过装毒品的袋子，请二审从轻处理等意见，经查，原审认定上诉人邹倩在共同犯罪中属从犯，已对其因帮朋友忙而犯罪以及在购买毒品过程中作用较次要予以评价，现其再要求从轻处理于法无据，对其上诉意见，本院依法不予采纳。 
本院认为，上诉人朱晓敏、张杰、游东、赖家彬、刘健兴、原审被告人江惠剑为获取非法利益，贩卖毒品氯胺酮，其中江惠剑、朱晓敏共同贩卖氯胺酮4002.47克，被告人江惠剑另单独贩卖氯胺酮500克，上诉人张杰贩卖甲基苯丙胺26.09克；上诉人游东贩卖氯胺酮1056克，上诉人赖家彬贩卖氯胺酮306克，上诉人刘健兴贩卖氯胺酮62.68克，六人的行为均构成贩卖毒品罪。上诉人司中伟、高林靖、邹倩、原审被告人黄志军明知是毒品氯胺酮而共同非法持有，数量较大，四人的行为均已构成非法持有毒品罪。在江惠剑、朱晓敏贩卖毒品的共同犯罪中，江惠剑提起犯意、磋商价格、决定是否购买毒品，起主要作用，属主犯，朱晓敏在共同犯罪中仅起次要帮助作用，属从犯，应当从轻或减轻处罚。游东委托江惠剑代购1000克氯胺酮，江惠剑购得氯胺酮后，尚未与游东磋商交接毒品即被公安机关抓获，该批毒品对于游东而言尚未进入实际交易环节，属犯罪未遂，可以从轻或减轻处罚。江惠剑、朱晓敏归案后如实供述自己的主要犯罪行为，认罪态度较好，且缴获的4002.47克氯胺酮未流入社会，可以从轻处罚。原审被告人黄志军在刑满释放五年内，再犯应当判处有期徒刑之罪，是累犯，应从重处罚。在司中伟、高林靖、邹倩、原审被告人黄志军非法持有毒品的共同犯罪中，司中伟、高林靖对毒品购入、是否交易具有决定作用，属主犯；邹倩、黄志军在共同犯罪对于毒品的购入与否、价格高低等均无决定权，仅起居中介绍作用，属从犯，应从轻或减轻处罚。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人朱晓敏、游东、赖家彬、刘健兴、张杰、高林靖、司中伟、邹倩所提上诉意见，经查均不属实，本院不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律规定： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
