朱羡锋走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）朱羡锋，男，1984年3月26日出生，香港特别行政区永久性居民，汉族，中学文化，住香港特别行政区，捕前暂住广东省深圳市龙华新区。因涉嫌犯走私毒品罪于2013年7月9日被刑事拘留，同年8月13日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
原审被告人刘炜扬，男，1992年11月12日出生，香港特别行政区永久性居民，汉族，中学文化，住香港特别行政区，捕前暂住广东省深圳市龙岗区。因涉嫌犯走私毒品罪于2013年7月9日被刑事拘留，同年8月13日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
原审被告人陈显伦，男，1977年5月23日出生，香港特别行政区永久性居民，汉族，高中文化，住香港特别行政区，暂住广东省深圳市福田区。因涉嫌犯走私毒品罪于2013年7月9日被刑事拘留，同年8月13日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人刘炜扬、朱羡锋、陈显伦犯走私毒品罪一案，于2014年6月26日作出（2014）深中法刑一初字第105号刑事判决。宣判后，原审被告人朱羡锋不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定：2013年7月9日凌晨2时10分许，被告人刘炜扬向被告人朱羡锋提出可帮其走私氯胺酮到香港。9日凌晨2时至3时，朱羡锋先后两次将重约2公斤氯胺酮交给刘炜扬。9日凌晨4时多，刘炜扬将朱羡锋交给其的约2公斤氯胺酮和其从“奥巴”处购得的约2公斤氯胺酮共重约4公斤的氯胺酮交给被告人陈显伦。 
2013年7月9日上午7时，陈显伦将上述4公斤氯胺酮藏于粤B×××××牌飞度小汽车后尾箱，然后驾驶该车至深圳市福田汽车站停车场，将其中6包氯胺酮转移藏匿至粤Z×××××港牌小汽车油门踏板右侧空隙内，并于当日上午9时17分驾驶该港牌小汽车从深圳湾口岸客运车道出境，被深圳湾海关拦截检查。经查验，深圳湾海关在陈显伦驾驶的粤Z×××××港车油门踏板右侧空隙内查获氯胺酮6包，并现场抓获陈显伦。当日中午，深圳海关缉私警察对停在福田汽车站的粤B×××××牌白色飞度小汽车进行扣押、搜查，在该车后尾箱内查获氯胺酮4包。经鉴定，上述6包毒品为氯胺酮，净重2993克；上述4包毒品为氯胺酮，净重1000克。 
2013年7月9日上午8时左右，刘炜扬在深圳市罗湖区渔民村港逸豪庭吃早餐时被抓获。2013年7月9日上午9时30分，深圳海关缉私警察在深圳市龙华新区金地上塘道10栋2单元11C房将朱羡锋抓获，并在该住所搜查扣押疑似毒品一批及称毒品用的电子秤3台。经鉴定，在朱羡锋住所内搜查到的疑似毒品：四氢大麻酚，净重798.2克；氯胺酮，净重587.2克；咖啡因，净重477克；可卡因，净重13.16克；另在3台电子秤中分别检出可卡因、甲基苯丙胺和氯胺酮残留成分。2013年7月24日，深圳市公安局上塘派出所将在朱羡锋租用的粤B×××××牌东风日产小汽车中央扶手凹槽内查获的2个白色纸包的疑似毒品2小包移交深圳湾海关缉私分局，经鉴定，上述2小包疑似毒品为氯胺酮，净重0.42克。 
原判认定上述事实，有物证、书证、证人证言、鉴定意见、被告人供述等证据证实。 
原审法院认为，被告人刘炜扬、朱羡锋、陈显伦走私毒品数量大，其行为均已构成走私毒品罪。朱羡锋非法持有毒品数量较大，其行为已构成非法持有毒品罪，依法应当数罪并罚。刘炜扬、陈显伦自归案以来始终能够如实供述，认罪悔罪，依法可以从轻处罚。朱羡锋对于其非法持有毒品一直供认不讳，依法对其该项罪名，可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第三百四十八条、第六十九条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十七条第三款、第六十四条之规定，作出以下判决： 
一、被告人刘炜扬犯走私毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币70000元。 
二、被告人朱羡锋犯走私毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币50000元；犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币5000元，决定执行有期徒刑十六年，并处没收个人财产人民币50000元，并处罚金人民币5000元。 
三、被告人陈显伦犯走私毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币30000元。 
四、缴获的涉案毒品氯胺酮4580.62克、四氢大麻酚798.2克、咖啡因477克、可卡因13.16克，予以没收，由公安机关依法销毁；扣押的作案工具电子秤、手机等一批，予以没收，由扣押机关依法上缴国库。 
上诉人朱羡锋上诉提出：原审被告人刘炜扬与朱羡锋在本案中有牵连关系，刘炜扬的供词不足以作为本案的事实依据；证人万某甲的证言不能证实毒品来源于朱羡锋；案发时车辆上被查获的毒品包装与朱羡锋住处查获的毒品包装相类似，并不能确定毒品一定来源于朱羡锋。综上，原判认定朱羡锋的行为构成走私毒品罪的证据不足、事实不清。 
经审理查明：2013年7月9日凌晨2时10分许，原审被告人刘炜扬向上诉人朱羡锋提出可帮其走私氯胺酮到香港。9日凌晨2时30分左右，刘炜扬乘坐所租车辆在深圳市北环安托山路段与驾车前来送货的朱羡锋碰头，朱羡锋将重约1公斤氯胺酮交给刘炜扬，9日凌晨3时，刘炜扬在深圳市龙华新区人民南路圣庭龙朝酒店又收到朱羡锋送来的重约1公斤的氯胺酮。9日凌晨4时多，刘炜扬窜到深圳市福田区侨香公馆附近，将朱羡锋交给其的氯胺酮和其从“奥巴”（另案处理）处购买的约2公斤氯胺酮共重约4公斤的氯胺酮交给原审被告人陈显伦。 
2013年7月9日上午7时，陈显伦将上述4公斤氯胺酮藏于粤B×××××牌飞度小汽车后尾箱，然后驾驶该车至深圳市福田汽车站停车场，将其中6包氯胺酮转移藏匿至粤Z×××××港牌小汽车油门踏板右侧空隙内，并于当日上午9时17分驾驶该小汽车从深圳湾口岸客运车道出境，被深圳湾海关拦截检查。经查验，海关人员在陈显伦驾驶的粤Z×××××港车油门踏板右侧空隙内查获氯胺酮6包，并现场抓获陈显伦。当日中午，深圳海关缉私警察对停在福田汽车站的粤B×××××牌白色飞度小汽车进行扣押、搜查，在该车后尾箱内查获氯胺酮4包。经深圳海关缉私局司法鉴定中心鉴定，上述6包毒品为氯胺酮，净重2993克；上述4包毒品为氯胺酮，净重1000克。2013年7月9日上午8时左右，刘炜扬在深圳市罗湖区渔民村港逸豪庭吃早餐时，被深圳海关缉私警察抓获。 
2013年7月9日上午9时30分，深圳海关缉私警察在深圳市龙华新区金地上塘道10栋2单元11C房朱羡锋住处将朱羡锋抓获，并在朱羡锋住处搜查扣押疑似毒品一批及称毒品用的电子秤3台。经深圳海关缉私局司法鉴定中心鉴定，在朱羡锋住所内搜查到的疑似毒品：四氢大麻酚，净重798.2克；氯胺酮，净重587.2克；咖啡因，净重477克；可卡因，净重13.16克；另在3台电子秤中分别检出可卡因、甲基苯丙胺和氯胺酮残留成分。 
2013年7月24日，深圳市公安局上塘派出所将在朱羡锋租用的粤B×××××牌东风日产小汽车中央扶手凹槽内查获的2个白色纸包的疑似毒品2小包移交深圳湾海关缉私分局，经深圳海关缉私局司法鉴定中心鉴定，上述2小包疑似毒品为氯胺酮，净重0.42克。 
认定上述事实，有经原审庭审质证的如下证据证实： 
一、物证、书证 
1、深圳湾海关缉私分局出具的海关查验记录表及现场照片：深圳湾海关于2013年7月9日对陈显伦驾驶粤Z×××××港车辆经深圳湾口岸出境进行查验，在车上查获疑似K粉（即氯胺酮，下同）毛重约4公斤。 
2、深圳湾海关缉私分局出具的抓获经过： 
①2013年7月9日9时17分许，深圳海关缉私局侦查二处根据情报全面布控，联合深圳湾海关缉私分局，在深圳湾口岸小车出境通道，将驾驶粤Z×××××港车的原审被告人陈显伦抓获，并在该车油门踏板右侧暗格内查获白色晶体六包，在陈显伦于深圳市福田区福田汽车站停车场内停放的粤B×××××车尾箱内查获白色晶体四包，在深圳市福田区侨香路侨香公馆3B005号其住所内搜查到黑色LENOVOB480E笔记本电脑一台、黑色IDEAPEDZ465AP笔记本一台； 
②2013年7月9日8时10分，深圳海关缉私局侦查二处联合深圳湾海关缉私分局，在深圳市罗湖区渔民村港逸豪庭A座楼下将原审被告人刘炜扬抓获，并在其身上查获黑色三星S4手机一台、黑色中兴手机一台； 
③2013年7月9日9时30分许，深圳海关缉私局侦查二处联合深圳湾海关缉私分局，在深圳市龙华新区金地上塘道10栋2单元11C朱羡锋住处将上诉人朱羡锋抓获，并在其住处内搜查到的疑似毒品一批、电子秤三台、NOKIA手机九台、LG手机两台、SAMSUNG手机一台。 
3、深圳湾海关缉私分局出具的搜查笔录：在深圳市龙岗区布吉可园14栋F座1406室刘炜扬住处查获手机、电子秤和茶叶包装袋；在深圳市龙华新区金地上塘道10栋2单元11C朱羡锋住处搜到疑似毒品一批以及电子秤、塑料袋封口机和空茶叶袋；在深圳市福田区侨香路侨香公馆3B3005号陈显伦住处搜到涉案笔记本电脑两台。 
4、深圳湾海关缉私分局出具的扣押物品清单：扣押上诉人朱羡锋、原审被告人刘炜扬、陈显伦的涉案毒品、作案工具等相关物品情况。 
5、深圳湾海关缉私分局拍摄的照片： 
①原审被告人刘炜扬指认出查获毒品照片中金黄色套铁观音袋包装的K粉是朱羡锋给其的，白色透明铁观音袋包装K粉是“奥巴”给其的；指认出其手机和电子秤，并指认出其手机中“奥巴”的联系电话。 
②原审被告人陈显伦指认出查获毒品照片中两条金色铁观音茶叶袋包装的K粉和两包白色透明铁观音茶叶袋包装的K粉是刘炜扬交给其准备走私到香港；指认出2013年7月9日9时许，其将两条金色铁观音茶叶袋包装的K粉和两包白色透明袋铁观音茶叶包装的K粉藏匿在粤Z×××××港车的油门踏板右侧的空隙里，准备走私到香港，该车是其公司的，K粉是刘炜扬交给其的；指认出2013年7月9日9时许，其在深圳福田汽车站地下停车场将两条金色铁观音茶叶袋包装的K粉放在粤B×××××车尾箱，该车是其私家车，K粉是刘炜扬交给其走私到香港的。 
③万某甲指认出2013年7月8日至9日载刘炜扬到惠东、淡水、深圳等地其所开的粤B×××××车辆；指认出2013年7月9日凌晨3时多，其和刘炜扬开车到深圳龙华新区人民南路圣庭龙朝酒店门口，其看到一个男子将一包用金色茶叶袋包装的东西交给刘炜扬，该茶叶袋的形状、颜色与查获涉案毒品照片中的茶叶袋一致。 
④上诉人朱羡锋指认出其藏在住处鱼缸下面的咖啡因、氯胺酮和大麻等毒品。 
⑤王某甲对租给朱羡锋的东风日产银灰色逍客车（粤B×××××）和车内发现的毒品进行了指认。 
6、关于深圳市公安局上塘派出所移交涉案毒品的情况说明、随案移交清单：2013年7月18日和23日由上塘派出所在上诉人朱羡锋承租的粤B×××××车辆内和深圳市龙华新区金地上塘道10栋2单元11C朱羡锋住处查获的毒品的经过，并于7月24日将上述毒品及在朱羡锋住处扣押的五部手机移交给深圳湾海关缉私分局。 
7、深圳湾海关缉私分局调取的通话清单：原审被告人刘炜扬供述的老万（万某甲）的电话137××××3440在2013年7月8日下午与刘炜扬电话150××××5972有多次通话记录。刘炜扬电话在7月8日曾经漫游到惠州，之后在7月9日凌晨与朱羡锋、陈显伦有通话记录。刘炜扬手机记录的“巴”的电话号码136××××1259在7月8、9日没有通话记录。 
8、深圳湾海关缉私分局调取的出入境记录查询表：原审被告人陈显伦的出入境记录，其在2013年7月4日至案发，每天均有多次出入境记录。朱羡锋在2013年7月8日有两次出入境记录。刘炜扬在2013年没有出境记录。 
9、深圳湾海关缉私分局调取的来往香港汽车驾驶人员专用手册：原审被告人陈显伦有驾驶两地车进出境的资质。 
10、深圳湾海关缉私分局调取的上诉人及原审被告人的港澳居民来往内地通行证信息表、香港永久性居民身份证复印件：上诉人朱羡锋、原审被告人刘炜扬、陈显伦的出生日期等个人身份情况。 
二、证人证言 
1、证人万某甲的证言：2013年7月8日16时许，香港人阿扬打电话给我说晚一点要租用我的车，17时又打电话说要我到深圳市龙岗区布吉镇可园小区门口接他，18时许我到指定地点接到他，载他经机荷高速、深汕高速在惠州市惠阳区淡水镇下高速，在高速路口出口对面的加油站停车等候，过了一会有一辆白色花冠车过来，阿扬下车与对方说了一句话，然后上车要我跟着那辆白色花冠车走。23时30分许，我跟着那车来到惠州市惠东县沙田镇、白花镇中间的路段，阿扬下车离开约十分钟后再上车时手里拿着一个白色胶袋，我不清楚胶袋里装着什么，他上车后要我往深圳走，在机荷高速白泥坑下高速，他告诉我往深圳罗湖宝安南路走。7月9日凌晨1时许，我和阿扬开车到宝安南路城市天地停车场一个比较暗的地方停车，阿扬提着在惠东白花拿的那个袋子下车，约5分钟后他还是提着那个袋子上车，他上车后要我往深圳北环路开，当来到北环路安托山路段时，他叫我靠边停车，等了约20分钟即约凌晨2时多，我后方来了一辆东风日产银灰色逍客车，阿扬下车到对方车前座，约5、6分钟后，他回到我车上，手里提着一个猪肝色的小环保袋。然后，阿扬叫我把车停在深云村路边等候，大约等了几十分钟，阿扬与他朋友电话联系后叫我开到龙华新区。我和阿扬开车到龙华新区人民南路圣庭龙朝酒店门口，停车等候，约十几分钟后，一名男子拿着一包东西过来，在我车右前方约30-50米处交给了阿扬，阿扬上车后，我看到是一包用金黄色茶叶袋包装的东西，阿扬上车后把这包东西放入猪肝色的小环保袋中，叫我开车去深圳市福田区侨香公馆。凌晨4时多，阿扬提着两个袋子（一个是惠东取的，一个是在北环路安托山路边取得）走进侨香公馆里面，约20多分钟后才出来，出来时阿扬手上没有拿任何物品。阿扬上车后叫我送他回深圳市龙岗区布吉镇可园小区。我不知道他从惠东、龙岗两地拿的是什么东西，也不知道他送什么东西进侨香公馆。后来阿扬给了我2000元车费。 
经辨认照片，万某甲指认刘炜扬是2013年7月8日至7月9日凌晨租用其驾驶的粤B×××××车去惠东、深圳龙华、侨香公馆等的阿扬。 
2、证人何某的证言：2012年12月，承租人李春燕向我租了深圳市龙华新区金地上塘道10栋2单元11C的房子，每个月租金是2900元。李某是中介公司介绍的。她说她是卖酒的，租房是和老公一起住。我不认识她老公。我听说他们有涉案，所以来提供情况。 
何某对房屋租赁合同（龙华新区金地上塘道10栋2单元11C，朱羡锋租住处）进行了指认。 
3、证人王某甲的证言：2013年7月18日，我准备到客户朱羡锋住处深圳市金地上塘道二期停车场把之前租给他的车开回，在对车辆进行检查时，在中央扶手的槽内发现白色粉末状的物质，怀疑是毒品。向公司领导请示之后就报警。租车人朱羡锋是香港人，电话150××××7773。他承租的这辆车是日产逍客灰色汽车，车牌号粤B×××××。 
三、上诉人及原审被告人供述和辩解 
1、上诉人朱羡锋的供述：我的职业是在澳门赌马场洗马。我租住的深圳市××单元11C是李某租赁的，我与她从2012年底开始同居直至案发。侦查人员在我住处查获的净重798.2克的四氢大麻酚，净重587.2克的氯胺酮，净重477克的咖啡因，净重13.16克的可卡因都是我自己吸食的。茶叶包装袋和封口机是我用来包装茶叶的，电子称是用来称量拿回来的毒品是否够重量。我不知道为什么我家搜到的毒品是用普洱茶叶袋来封装。李某不知道我吸毒和藏有毒品在家。在我家搜到的大量使用过的电话卡都是我和一些朋友联系的，因为号码便宜，使用完就换了。 
我通过朋友介绍认识了刘炜扬。2013年7月9日凌晨，刘炜扬打电话约我，然后我们见了两次面，刘炜扬让我把他的衣服给他，我只记得那天凌晨我们见了两次面，具体地点我忘记了。我不认识陈显伦。 
在深圳市金地上塘道二期地下停车场的一辆东风日产汽车是我租的，用来代步。在该车中央扶手槽内的两个白色纸包里的K粉是我自己用来吸食的。 
经辨认照片，朱羡锋指认出原审被告人刘炜扬。 
2、原审被告人刘炜扬的供述：我曾做过贩卖毒品生意。2013年7月8日下午3时许，香港人阿宝打电话给我，问我氯胺酮什么时候有货。随后我联系我的上家惠东的“奥巴”，“奥巴”说没问题。当日下午5时许，我打电话给老万（电话号码为137××××3440）让他到布吉可园搭载我到淡水那边取货。凌晨12时许，我从“奥巴”处拿了4套K粉后乘老万的车返回深圳，凌晨2时许我在万象城附近将其中2套K粉给了一个下家（电话号码为137××××3043）。之后联系我的朋友朱羡锋（电话号码为152××××6292），问他有没有货出香港，我可以顺便帮他出。朱羡锋分两次在深圳市北环安托山路段和龙华人民南路圣庭龙朝酒店交给我2套货，这时我手里一共有4套货。之后我联系陈显伦（电话号码为134××××3115），凌晨4时40分左右，我到侨香路的侨香公馆把4套货都给了陈显伦，还给了他12000元港币（带货的带工费），之后我就回我住处了。7时许，我叫蓝牌车接我到渔民村，下车就被抓了。 
老万是开蓝牌车的，我经常叫他送我出去做事。陈显伦是香港的一个朋友，是开深港两地车的，我的货都是他帮忙带到香港的，我不知道他把货藏在什么地方过关。我交给他的4套货是他送去香港之后收货人就会和他联系接收。朱羡锋也是我的朋友，他跟我一样是做K粉的。因为陈显伦每次带货都要4套，我在深圳把货给了下家之后只有2套，所以找朱羡锋帮他出货。这四套货有2套是白色透明袋包装，2套是金色塑料茶叶袋包装的。我的货到了香港之后接货人是阿宝（00××2-6026XXXX），朱羡锋的货的接货人电话是00××2-9467XXXX。我家查到的红色和绿色铁观音茶叶包装袋就是用来包装毒品的，但是很少用。 
陈显伦带一套货的带工费是4000元港币，是我给货的时候就给他。阿宝每次要货的时候都会到深圳把货款以现金方式给我，也有交代其他人给我。我每次拿K粉的价格是12000-17000元，报给阿宝的就在拿货价上加1000元，我自己从中赚取差价，每一套赚取1000元。4套货的意思就是4公斤的K粉，1套是1公斤。货就是指的K粉。我以前像这样出货到香港还做过有十多次，具体的忘了。 
7月8日和9日，我在惠东“奥巴”那里拿了4套K粉（每套1公斤），在朱羡锋那里拿了6包K粉，朱羡锋说是2公斤。拿到K粉之后，按照香港客户阿某丙的指示，在万象城将2公斤的K粉给了下家，此人我不认识，电话是阿某丙给我的。另外2套和朱羡锋给我的6包K粉我都交给了香港司机陈显伦。7月9日陈显伦驾驶车辆从深圳湾口岸出境被查到的6包K粉都是我交给他的。我只知道朱羡锋有K粉，有时候我会找他拿。 
经辨认照片，刘炜扬指认朱羡锋是交K粉给他的人，指认陈显伦是帮他送氯胺酮到香港的人。 
3、原审被告人陈显伦的供述：2013年7月9日上午9时许，我驾驶公司的深港两地牌“粤Z×××××港”黑色丰田车载着三位公司客人从深圳湾口岸过境时被海关检查，海关人员告诉我阿扬被抓了，让我把车里的东西拿出来。我就把当日上午藏在副驾位暗格里的2条和2包K粉拿出来了。这些K粉有两份是条形金黄色铁观音茶叶袋包装纸包装的，两份是白色塑料袋包装，是当日早上在福田汽车站我自己放进暗格里的。这些K粉是我朋友刘炜扬早上送到侨香公馆楼下给我的，他让我开车去香港的时候顺便带到香港，之后打电话给接货人来取货。刘炜扬一共给了我4条和2袋K粉，我怕带太多就只带了2条和2袋过关，另外2条我放在自己的私家车上（粤B×××××）。如果成功帮刘炜扬带货我可以赚取8000元的带工费。 
刘炜扬是我在澳门认识的，他是做K粉生意的。今年5月份开始我有帮他带过3次K粉，每次带4包。前两次的接货人我不认识，是在香港机场交货的，接货人也不是同一个。交货时接货人给我8000元港币报酬。最近一个月没有带。这次是他没钱用了就打给我。我不知道他的K粉是哪里来的。 
车上放置K粉的位置不是特制的暗格，是原有的空隙，只能放进去2条和2袋K粉。车是华通公司的，我2012年11月到公司上班，每个月工资底薪3000元，往返一次香港加100元。公司不知道我带K粉。我知道我的行为是走私贩卖毒品的行为。我是为了赚取生活费。 
经辨认照片，陈显伦指认刘炜扬是交K粉给他的人。 
四、鉴定意见 
1、深圳海关缉私局司法鉴定中心出具的深关缉鉴（化验）（2013）033号检验报告：在陈显伦驾驶的粤Z×××××港车上查获的白色晶体6包，净重2993克，检出氯胺酮成分。 
2、深圳海关缉私局司法鉴定中心出具的深关缉鉴（化验）（2013）034号检验报告：陈显伦停放在深圳福田汽车站的粤B×××××白色飞度车上查获的白色晶体4包，净重1000克，检出氯胺酮成分。 
3、深圳海关缉私局司法鉴定中心出具的深关缉鉴（化验）（2013）035号检验报告：在深圳市龙华金地上塘道2期10栋2单元11C朱羡锋住处客厅查获①绿色铁观音茶叶袋装白色晶体3袋，净重1320克，餐桌上瓷盘中装白色粉末、颗粒，净重104克，均未检出常见毒品成分；②绿色“雅茗轩”茶叶袋装绿色植物，净重145克，普洱茶袋内装1小包绿色植物，净重3.2克，“境界”铁观音茶叶袋装绿色植物，净重12克，均检出的四氢大麻酚成分；③透明封口袋装晶体状颗粒，净重14克，透明小封口袋装白色颗粒，净重7.7克，透明小封口袋装白色粉末，净重3.5克，均检出氯胺酮成分；④3个普洱茶袋内装38小包白色颗粒，净重12.8克，检出可卡因成分；疑似毒品检出含有氯胺酮。 
4、深圳海关缉私局司法鉴定中心出具的深关缉鉴（化验）（2013）036号检验报告：在深圳市龙华金地上塘道2期10栋2单元11C朱羡锋住处主卧室查获①黄色观音王茶叶袋装绿色植物，净重613克，检出四氢大麻酚成分；②普洱茶精华袋装棕色粉末，净重9.4克，未检出常见毒品；③透明小封口袋装白色颗粒，净重0.36克，检出可卡因成分；④普洱茶精华袋装灰色晶体，净重500克，检出氯胺酮成分。 
5、深圳海关缉私局司法鉴定中心出具的深关缉鉴（化验）（2013）037号检验报告：在深圳市龙华金地上塘道2期10栋2单元11C朱羡锋住处次卧室查获的疑似毒品未检测出常见毒品成分。 
6、深圳海关缉私局司法鉴定中心出具的深关缉鉴（化验）（2013）048号检验报告：在深圳市龙华金地上塘道2期10栋2单元11C朱羡锋住处查获的三台电子秤上的残留粉末进行检验，①大号电子秤上残留粉末检出可卡因和甲基苯丙胺成分；②中号电子秤上残留粉末检出可卡因和氯胺酮甲基苯丙胺成分。 
7、深圳海关缉私局司法鉴定中心出具的深关缉鉴（化验）（2013）050号检验报告：在深圳市龙华金地上塘道2期10栋2单元11C朱羡锋住处金鱼缸底座查获①透明封口袋装白色粉末，净重374克，透明封口袋装白色粉末，净重103克，均检出咖啡因成分；②透明封口袋装黄色晶体，净重62克，检出氯胺酮成分；③银色锡纸袋装绿色植物，净重25克，检出四氢大麻酚成分。 
8、深圳海关缉私局司法鉴定中心出具的深关缉鉴（化验）（2013）078号检验报告：2013年7月18日，上海一嗨汽车租赁公司员工在对朱羡锋承租该公司车牌号为粤B×××××的小汽车内发现两个白色纸包，内装白色晶体，净重分别为0.07克、0.35克，均检出含有氯胺酮成分。 
9、广东太太法医物证司法鉴定所出具的广太物司（2013）毒鉴字第1157号法医毒物司法鉴定检验报告书：深关缉鉴（化验）（2013）033-1号白色晶体氯胺酮0.4634g含量为79.87g／100g，深关缉鉴（化验）（2013）033-2号白色晶体氯胺酮0.6022g含量为75.94g／100g，深关缉鉴（化验）（2013）034号白色晶体氯胺酮0.6092g含量为76.83g／100g。 
关于上诉人朱羡锋的上诉理由，经查：原审被告人刘炜扬供述朱羡锋于2013年7月9日先后两次分别在深圳市北环安托山路段和龙华人民南路圣庭龙朝酒店交给其氯胺酮共重约2公斤用于走私至香港；证人万某甲指认朱羡锋与刘炜扬于案发当日见面时所驾车辆为一辆东风日产银灰色逍客车，与证人王某甲证实朱羡锋所租赁的车辆一致，万某甲所述刘炜扬案发当日的活动时间、地点、打电话、交接涉案物品等细节，与刘炜扬的供述一致，可以相互印证，并得到手机通话清单等证据的佐证；原审被告人陈显伦供称案发当日刘炜扬从朱羡锋处拿到涉案毒品后，在深圳市福田路侨香公馆附近交给陈显伦走私至香港；案发当日从陈显伦通关车辆上查获的涉案毒品包装袋颜色款式，与刘炜扬供述从朱羡锋处取得的毒品一致，经证人万某甲的指认与其见到的朱羡锋交给刘炜扬的物品基本一致；证人万某甲还证称刘炜扬从惠东县返回深圳后除在北环路段、龙华人民南路圣庭龙朝酒店附近两次收取涉案物品外，再无收取任何物品，并将收取的物品在侨香公馆附近交给了陈显伦；朱羡锋与刘炜扬案发当日的手机通话记录所载通话时间与次数，可以与证人万某甲的证言及刘炜扬的供述相互印证；且朱羡锋供认案发当日与刘炜扬见了两次面并交了一些物品给刘。综上，以上证据足以证实朱羡锋参与走私毒品。因此，朱羡锋上诉提出原判认定其构成走私毒品罪证据不足、事实不清的理由不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人朱羡锋、原审被告人刘炜扬、陈显伦无视我国法律，走私毒品数量大，其行为均已构成走私毒品罪。朱羡锋非法持有毒品数量较大，其行为又构成非法持有毒品罪，依法应对其数罪并罚。刘炜扬、陈显伦归案后能够如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。朱羡锋对于其非法持有毒品一直供认不讳，依法对其该项罪名，可以从轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。朱羡锋的上诉理由不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第三百四十八条、第六十九条、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第六十七条第三款、第六十四条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。 
数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
第三百四十八条非法持有鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金；非法持有鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
