朴威廉合同诈骗二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）朴威廉（外文名WILLIAMPARK），男，1960年出生，美利坚合众国国籍，护照号码30360＊＊＊＊，原系腾祥服饰有限公司及K.P.COMPANY的负责人，住址美利坚合众国。因本案于2011年10月5日被刑事拘留，同年11月9日被逮捕。现押于广州市第三看守所。 
翻译人员金明花，英华博译（北京）信息技术有限公司韩语翻译员。 
广东省广州市中级人民法院审理广州市人民检察院指控原审被告人朴威廉犯合同诈骗罪一案，于2013年12月4日作出（2012）穗中法刑二初字第258号刑事判决。宣判后，原审被告人朴威廉不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经审阅案卷和上诉材料，讯问上诉人，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原审判决认定，自2008年10月始，被告人朴威廉、同案人牟＊弘在广州市白云区远景路中意花苑1508房、中意花苑会所3楼自行设立腾祥服饰有限公司，接收美国FAISCAINC等公司的服装订单，先后与杨＊再等人的制衣厂签订《外发生产合同书》，约定由腾祥公司委托制衣厂生产服装，先期支付20%货款作为订金，待制衣厂完成生产并将服装外运至美国且收取美国客户款项后，将其余货款支付给制衣厂。2009年3月9日，朴威廉在香港特别行政区注册设立K.P.COMPANY，次日以K.P.COMPANY名义在香港上海汇丰银行有限公司设立账户，朴威廉自持该银行卡，将银行账户的密匙U盾交与牟＊弘使用。之后，朴威廉、牟＊弘以该银行账户接收美国客户货款，并将部分款项汇至境内腾祥公司所使用的朴＊学、隗霞等私人银行账户内，由牟＊弘、朴威廉指示财务人员以该银行账户的款项支付制衣厂的货款。期间，朴威廉与牟＊弘共同管理、经营腾祥公司，其中朴威廉主要负责联系美国客户获取服装订单以及以上述K.P.COMPANY银行账户收取货款，牟＊弘则主要负责境内腾祥公司的生产业务和支付货款给制衣厂。从2010年4月至同年12月，朴威廉、牟＊弘在交付少量定金委托杨＊再等十人的制衣厂为其生产服装后，以美国客户未能如期支付货款为由，拒不支付杨＊再等十人货款。经核对，未付杨＊再等十人的货款共计人民币233.3842万元。2010年12月，朴威廉、牟＊弘先后离境逃匿。 
原判认定上述事实的证据有书证、证人证言、被害人陈述、司法鉴定检验报告和被告人的供述等。 
原审法院认为，被告人朴威廉以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，结伙骗取对方当事人财物，数额特别巨大，其行为已构成合同诈骗罪。朴威廉以K.P.COMPANY、腾祥公司名义实施诈骗行为，其非法利益并不归于K.P.COMPANY，腾祥公司亦非合法企业或团体，故其所施行为不属于单位犯罪行为。朴威廉与同案人共同掌控涉案货款，放任同案人拒不支付款项给被害人，在共同犯罪中起次要作用，系从犯，依法应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。综合朴威廉的犯罪手段、犯罪情节及主观故意并非特别恶劣，对其减轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条第（四）项、第二十七条、第三十五条、第五十二条、第五十三条、第六十四条的规定，作出判决：被告人朴威廉犯合同诈骗罪，判处有期徒刑两年四个月，并处罚金80万元，刑满后驱逐出境；继续追缴被告人朴威廉违法所得233.3842万元，退还给被害人。 
上诉人朴威廉上诉提出：一审判决没有查清腾祥公司与客户之间合法经营的客观事实，也没有查清朴威廉不是公司负责人，其只是公司负责人牟＊弘的雇员，其按牟＊弘的指示工作，不应对公司经营总体负责，一审硬认定朴威廉参与合同诈骗活动，并作出了朴威廉有罪的判决。此判决违反了以事实为依据，以法律为准绳的中国司法原则。请求撤销一审判决，改判其无罪。 
经审理查明，2008年10月始，上诉人朴威廉、同案人牟＊弘（另案处理）在广州市白云区远景路中意花苑1508房、中意花苑会所3楼设立腾祥服饰有限公司（以下简称腾祥公司），以腾祥公司名义接收美国FAISCAINC等公司的服装订单，先后与杨＊再等人的制衣厂签订《外发生产合同书》，委托制衣厂为其生产服装，约定交货日期，腾祥公司先期支付20%货款作为订金，制衣厂生产完成后将服装交给腾祥公司，交货后30天内结清货款给制衣厂。2009年3月9日，朴威廉在香港特别行政区注册设立K.P.COMPANY，次日以K.P.COMPANY名义在香港上海汇丰银行有限公司设立账户。之后，朴威廉、牟＊弘以该银行账户接收美国客户货款，并将部分款项汇至境内腾祥公司所使用的朴＊学、隗霞等私人银行账户内，牟＊弘指示财务人员以上述私人银行账户的款项支付制衣厂的货款。期间，朴威廉主要负责联系美国客户获取服装订单并通过K.P.COMPANY银行账户收取货款，牟＊弘负责境内腾祥公司的业务、管理和支付货款给杨＊再等人的制衣厂。2010年4月至同年12月，朴威廉、牟＊弘委托杨＊再等人制衣厂为其生产服装后，以美国客户未能如期支付货款为由，拖欠杨＊再等十人货款。经核对，未支付杨＊再等人的货款共计人民币2333842元。 
2010年12月中旬，朴威廉离开腾祥公司并出境；同月下旬，牟＊弘离开腾祥公司并出境。2011年10月4日，朴威廉从大韩民国仁川至我国山东青岛机场入境时被边防检查站抓获。 
上述事实有下列证据证实： 
第一组被害人陈述及书证 
（一）嘉宇制衣厂 
1、侦查机关提供的群众报警登记表、接受刑事案件登记表、立案决定书、破案报告书，证实：广州市公安局经济犯罪侦查支队于2010年12月27日16时许接杨＊再报警后，于2011年1月21日正式立案。 
2、被害人杨＊再提供的腾祥公司外发生产合同书（共14份）、送货单（共22份）及杨＊再汇总的货款情况、嘉宇制衣厂营业执照，证实：腾祥公司（K.P.COMPANY）与杨＊再之间签订过14份《外发生产合同书》，并已经发货，总货值人民币585791元，已付定金人民币129408元，故至今欠货款人民币456383元。 
3、被害人杨＊再提供的名片、护照，证实牟＊弘为腾祥公司总经理，韩国人。 
4、被害人杨＊再（嘉宇制衣厂老板）陈述：我是嘉宇制衣厂老板，合伙人是叶＊明，之前厂家名称是宇辉，经营服装加工。2008年10月，我认识了K.P.COMPANY的老板牟＊弘、朴威廉。2009年7月，我与K.P.COMPANY做生意，帮牟＊弘、朴威廉供应、加工服装，后来该两人找到朴明哲担任该公司法定代表人，设立了腾祥公司，腾祥公司在白云区远景路中意街9号中意会所3楼办公。腾祥公司的赵＊成、姜＊爱等员工与我联系，谈好价格后，经牟＊弘确认，双方签订腾祥公司《外发生产合同书》，牟＊弘在合同书上签名确认，如果牟＊弘不在就由朴威廉签名确认。加工完成后，腾祥公司派人直接到工厂验货，没有问题就马上装箱、打包直接交给物流公司，由我等开具发货单，腾祥公司验收人员在发货单上签名确认。按照合同约定，腾祥公司原是15天结算一次，后来改为30天结算一次。因为银行规定每次只能汇5万美元，所以腾祥公司使用其员工的名字在中国银行开户，后期是由上述银行账户直接把钱汇到我在中国银行的银行卡上。收款时，我司先拿发货单到腾祥公司与隗＊对账，腾祥公司经常是支付一部分货款，具体支付多少由牟＊弘确定。2010年4月开始，我未能收到货款，2010年12月圣诞前两天，我和邓＊、呙＊平、陈＊华、赵＊新等人来到腾祥公司催收货款，当时牟＊弘向我等人说朴威廉拿走公司人民币300多万元，所以公司没钱支付货款，牟＊弘还跪着要求我们与他继续做生意。到2010年圣诞节，腾祥公司正式关门。至2010年12月24日，两人逃跑了，腾祥公司员工反映有两个月没有收到工资了。牟＊弘、朴威廉是腾祥公司的老板，其中朴威廉负责从美国找订单和收取美国客户的款项，牟＊弘负责公司的日常管理、生产、支付工厂的加工费用等，隗＊是公司会计。腾祥公司以K.P.COMPANY名义与我签订合同。到目前为止，腾祥公司还有456383元货款没有支付，我每次去腾祥公司要货款，牟＊弘都说美国客户的货款没有收回来，没有钱支付。案发后，至朴威廉被抓前，腾祥公司牟＊弘、朴威廉都没有跟我联系过还款事宜。 
杨＊再对朴威廉辨认无误。 
（二）广州鑫火制衣厂 
1、群众报警登记表、接受刑事案件登记表、立案决定书、破案报告书，证实：广州市公安局经济犯罪侦查支队于2011年10月24日15时许接报警后，于2011年10月26日正式立案。 
2、外发生产合同书（共23份）、送货单（共25份），证实：陈＊华按照合同约定，将相关货物交到腾祥公司（K.P.COMPANY）。腾祥公司签收人为田＊华、刘＊、朱＊新等。 
3、被害人陈＊华（鑫火制衣厂老板）陈述：2009年6月份，我通过朋友李＊雨认识在腾祥公司工作的董思勇，并通过董＊勇介绍接了腾祥公司的订单来做。我厂为腾祥公司每做一批货物，都与腾祥公司签订一份《外发生产合同书》。腾祥公司向我厂提供衣服的样板，我厂按照样板包工包料生产服装，腾祥公司下订单时会支付货物总款20%的订金，在交货验收后，腾祥公司会在30天内支付余款。我厂做好货物就通知腾祥公司，他们派跟单员来验货，验货后跟单员会联系指定的货运公司到我厂将货物提走。他们在提走货物时，我厂会让跟单员在《送货单》上签名确认。腾祥公司的跟单员有田＊华、刘＊、张＊荣等人。腾祥公司将货物销往美国，我通过朴＊哲知道，腾祥公司的美国客户都是一个星期内结算货款，并已经支付给了腾祥公司。他们都是把货款支付到朴威廉在香港的K.P.COMPANY银行账户。 
腾祥公司开始是现金结算，我厂到腾祥公司拿货款时，牟＊弘都要去朴威廉的办公室拿钱支付给我厂，有时候朴威廉不在公司，牟＊弘就让我等朴威廉回来。后来腾祥公司要求我厂在中国银行开设银行账户，他们通过转账支付货款，故30%货款通过现金方式支付，70%通过银行转账支付。收款时，我厂拿发货单到腾祥公司与隗＊对账，腾祥公司常常是支付一部分的货款，具体支付多少由牟＊弘、朴威廉确定。我厂是以“陈＊华”名义开设中国银行账户（账号：601382190006312＊＊＊＊）收取腾祥公司的货款。我厂从2009年6月开始与腾祥公司有生意来往，向腾祥公司提供了价值300多万元的服装，现在还有人民币462581.5元的货款没有支付。2010年12月15日左右，我发现腾祥公司的朴威廉跑了。之后，我到腾祥公司的驻地追讨货款，牟＊弘说因为朴威廉拿走了公司300多万元人民币，所以公司没有资金支付货款。牟＊弘还跪在地上求我等人继续与其做生意，钱会慢慢还的。2010年12月22日左右，我发现牟＊弘也跑了，但公司没有关闭。腾祥公司支付货款后，会将相关的《送货单》原件收回，我手上的腾祥公司《送货单》是证明其欠我多少钱的依据。案发后，至朴威廉被抓前，腾祥公司牟＊弘、朴威廉都没有跟我联系过还款事宜。 
陈＊华对朴威廉辨认无误。 
（三）广州市白云区新凤制衣厂 
1、群众报警登记表、接受刑事案件登记表、立案决定书、破案报告书，证实：广州市公安局经济犯罪侦查支队一大队二中队于2011年10月24日15时许接报警后，于2011年10月26日正式立案。 
2、外发生产合同书（共6份）、送货单（共8份）及广州白云区新凤服饰制衣厂的出货统计表，证实：新凤服饰制衣厂赵祥新按照合同约定，将相关货物交到腾祥公司（K.P.COMPANY）。腾祥公司签收人为张＊荣、朴＊学等人。经统计，腾祥公司共欠货款人民币183271元。 
3、被害人赵＊新（广州市白云区新凤服饰制衣厂老板）陈述：2010年10月，我与赵＊建去腾祥公司，认识了K.P.COMPANY负责管理生产的赵＊成。后来，我跟赵国成谈好价格，就与K.P.COMPANY签订《外发生产合同书》。K.P.COMPANY与腾祥公司是什么关系我并不清楚。合同签订后，腾祥公司预付了订购货物总价20%的定金。腾祥公司老板是牟＊弘、朴威廉，牟＊弘和朴威廉都曾给我预付订金。从2010年10月至12月份，腾祥公司一共向我订购了8批服装，共价款225071元人民币，腾祥公司支付41800元人民币的定金。按照合同的约定，货款应该是30天结算一次。但我帮腾祥公司生产加工服装，到目前为止，没有结过账。腾祥公司阿霞与我对账，在对账后，阿霞会将对账单交给牟＊弘或朴威廉，如果腾祥公司支付货款后，就会把对账单收回。我有追过货款，但每次牟＊弘都说美国客户的货款没有收回来，答应下星期一定支付，一直拖了三个星期都没有支付；后来，我再到腾祥公司追钱时，发现牟＊弘和朴威廉已经跑了，2010年12月份，腾祥公司正式关门，腾祥公司还欠货款人民币183271元。 
赵＊新对朴威廉辨认无误。 
（四）广州和鑫制衣厂 
1、群众报警登记表、接受刑事案件登记表、立案决定书、破案报告书，证实：广州市公安局经济犯罪侦查支队于2011年10月24日15时许接报警后，于2011年10月26日正式立案。 
2、外发生产合同书（共22份）、送货单（共26份）及汇总的出货统计表，证实：邓＊按照合同约定，将相关货物交到腾祥公司（K.P.COMPANY）。腾祥公司签收人为田＊华等人。经统计，腾祥公司共欠货款人民币378603元。 
3、被害人邓＊（广州和鑫制衣厂老板）陈述：2009年7月，腾祥公司委托我厂加工服装，腾祥公司先支付20%定金，交货后付清余款。我与腾祥公司签订过22份《外发生产合同书》，根据《送货单》计算，我付给腾祥公司的货物总货值人民币464903元，已付定金人民币86300元，至今欠我货款人民币378603元。腾祥公司支付货款后，会将相关的《送货单》原件收回，我手上腾祥公司《送货单》证明其欠我多少钱。腾祥公司与我厂签订合同，但该公司没有注册登记，牟＊弘、朴威廉借用广州市腾祥制衣厂的营业执照使用。案发后，至朴威廉被抓前，腾祥公司牟＊弘、朴威廉都没有跟我联系过还款事宜。 
邓＊对朴威廉辨认无误。 
（五）广州兴旺制衣厂 
1、群众报警登记表、接受刑事案件登记表、立案决定书、破案报告书，证实：广州市公安局经济犯罪侦查支队一大队二中队于2011年11月4日11时许接报警后，于2011年11月11日正式立案。 
2、外发生产合同书（共12份）、送货单（共14份）及汇总的出货情况，证实：李＊兵按照合同约定，将相关货物交到腾祥公司（K.P.COMPANY）。腾祥公司签收人为田＊华、朱＊新等人。经统计，腾祥公司共欠货款人民币276306元。 
3、被害人李＊兵（广州兴旺制衣厂老板）陈述：从2009年3月份开始与腾祥公司有生意来往，现在腾祥公司还有276306元货款没有支付给我制衣厂。腾祥公司的老板是牟＊弘、朴威廉，公司的订单和收取客户的货款是朴威廉负责，他掌控了整个公司，他负责从美国找订单和收取美国客户的货款。牟＊弘负责公司日常管理、生产、支付生产厂家的货款。一般交给我厂样板，支付20%订金，我厂和腾祥公司签订《外发生产合同书》，如果牟＊弘或者朴威廉在公司，他们来签订合同，服装完成后，腾祥公司跟单员来验货，在我厂的送货单上签名确认，再安排他们的货运公司将货物运走，销往美国。我通过朴＊学知道，腾祥公司的美国客户已经支付了货款给腾祥公司。美国客户与腾祥公司都是一个星期内结算货款。他们都是将货款支付到朴威廉在香港公司（K.P.COMPANY）银行账户。2010年12月15日左右，我发现腾祥公司的朴威廉跑了，但当时公司还没有关闭。之后，我等到腾祥公司的驻地追讨货款，老板牟＊弘说朴威廉拿走了公司人民币300多万元，公司没有资金支付货款。牟＊弘跪在地上求我们继续与其做生意，钱会慢慢还的。但是，过了几天后，牟＊弘也跑了，腾祥公司关门。案发后，至朴威廉被抓前，腾祥公司牟＊弘、朴威廉都没有跟我联系过还款事宜。 
李＊兵对朴威廉辨认无误。 
（六）广州市白云区千纸鹤制衣厂 
1、群众报警登记表、接受刑事案件登记表、立案决定书、破案报告书，证实：广州市公安局经济犯罪侦查支队于2011年10月24日15时许接报警后，于2011年10月26日正式立案。 
2、外发生产合同书（共10份）、送货单（共11份）及汇总的出货统计表，证实：朴＊哲按照合同约定，将相关货物交到腾祥公司（K.P.COMPANY）。腾祥公司签收人为黎＊萍、刘＊、田＊华、李＊等人。经统计，腾祥公司合同货款人民币300428.5元，除了订金52400元外，尚欠248028元。 
3、订金收据证明，证实朴＊哲收取K.P.COMPANY订金的情况。 
4、广州市地税局、广州市工商行政管理局白云分局提供的税务登记证、个人独资企业营业执照、企业注册资料，证实：广州市白云区千纸鹤制衣厂前身是广州市白云区腾祥制衣厂，2010年11月9日经广州市工商行政管理局核准变更名称为广州市白云区千纸鹤制衣厂，法定代表人是朴＊哲。 
5、被害人朴＊哲（广州市白云区千纸鹤制衣厂法定代表人）陈述：广州市白云区千纸鹤制衣厂原名是广州市白云区腾祥制衣厂。我制衣厂与牟＊弘、朴威廉的腾祥服饰有限公司没有关系。牟＊弘、朴威廉二人是K.P.COMPANY的老板，他们为了方便就起中文名称腾祥服饰有限公司。2010年下半年，我弟弟朴＊学说腾祥服饰有限公司因为没有办理工商注册，为了应付工商检查，所以向我借了广州市白云区腾祥制衣厂的营业执照复印件，用于腾祥服饰有限公司（K.P.COMPANY）备查。2009年7月份开始，我与杨＊再合作做服装加工，K.P.COMPANY是我的客户，帮他们做欧美外单，包工包料。合作时说明，交货后一个月后付清货款，一直以来牟＊弘、朴威廉都能准时付清货款。2010年3月份，我没再与杨＊再合作，单独同K.P.COMPANY合作，2010年7月份之前双方都能按约定交付。2010年7月份下旬，他们开始拖欠货款，找他们商量后每15天付一次款。刚开始有一、两次能准时付款，但到8月份他们再没付货款了。我多次找他们，他们说暂时没钱付货款，说他们的一个客户拿了80多万元，暂时没有钱支付货款，答应一个月后付款。但每次都没有兑现。目前，韩国人牟＊弘和美国人朴威廉欠我248028元人民币货款。 
朴＊哲对朴威廉辨认无误。 
（七）广州唯俊制衣厂 
1、群众报警登记表、接受刑事案件登记表、立案决定书、破案报告书，证实：广州市公安局经济犯罪侦查支队于2011年11月4日11时许接报警后，于2011年11月11日正式立案。 
2、外发生产合同书（共4份）、送货单，证实：赵＊建按照合同约定，将相关货物交到腾祥公司（K.P.COMPANY）。腾祥公司签收人为张＊荣。经统计，腾祥公司总货款人民币168247元。 
3、被害人赵＊建陈述：2009年12月至2010年2月期间，我制衣厂为腾祥公司加工服装，腾祥公司提供服装布料，我收取加工费。2010年2月份以后，腾祥公司要求我包工包料进行生产。腾祥公司在向我厂下订单时会支付货物总款项20%的订金，交货验收后，腾祥公司会在30天内支付余款。我厂与腾祥公司每一笔交易，都会签订《外发生产合同书》，腾祥公司由员工赵＊成、洪＊花等人代公司以K.P.COMPANY名义签订合同。我厂做好货物后，腾祥公司跟单员前来验收货物，他们会联系货运公司到我厂将货物提走。我厂会让跟单员在《送货单》上签名确认。之后，我厂拿发货单到腾祥公司与财务隗＊对账，对账后，隗＊拿对账单给牟＊弘或朴威廉确认，具体支付多少由牟＊弘、朴威廉确定。然后，我找隗＊拿钱。腾祥公司每次都不会把货款结清，常常是只支付一部分的货款。2012年12月25日，赵＊新打电话给我说腾祥公司老板牟＊弘跑了，腾祥公司已经关门停业。之前几天我打电话给牟＊弘，他还说公司没钱，让我过几天过来拿钱。腾祥公司所欠货款是根据《外发生产合同书》计算出来的，我司与“腾祥公司”签订过4份《外发生产合同书》，总货值人民币167847元，对方已付定金人民币32400元，至今欠货款人民币135447元。 
赵＊建对朴威廉辨认无误。 
（八）东莞衣媚制衣厂 
1、群众报警登记表、接受刑事案件登记表、立案决定书、破案报告书，证实：广州市公安局经济犯罪侦查支队于2011年12月27日10时许接报警后，于2012年1月6日正式立案。 
2、外发生产合同书（共2份）、送货单，证实：毛＊燕按照合同约定，将相关货物交到腾祥公司（K.P.COMPANY）。腾祥公司签收人为KP公司、刘＊、赵＊相等人。经统计，腾祥公司共欠货款人民币36319元。 
3、被害人毛＊燕（东莞衣媚制衣厂老板）陈述：腾祥公司以K.P.COMPANY名义签订合同，实际上腾祥公司就是K.P.COMPANY，他们公司办公室门口挂着腾祥公司的牌子。2010年8月，我通过腾祥公司辛小姐认识该公司负责生产的赵＊成，后开始与腾祥公司做生意。我跟腾祥公司赵国成谈好价格后签订《外发生产合同书》。腾祥公司预付20％的款项作为订金。腾祥公司共向我厂订购了7批服装，货物总价值约38万元人民币，还有36319元人民币未支付。我每次向腾祥公司催收货款，隗＊会将单据给牟＊弘，然后从牟＊弘处拿了现金给我，每次都见朴威廉在场。我有去追要过，但牟＊弘都说美国客人的货款没有支付，所以没有钱；后来，我听腾祥公司的小邢说牟＊弘和朴威廉跑了。2010年12月份该公司正式关门停业。 
毛＊燕对朴威廉辨认无误。 
（九）东莞鸿鑫制衣厂 
1、群众报警登记表、接受刑事案件登记表、立案决定书、破案报告书，证实：广州市公安局经济犯罪侦查支队于2011年12月27日10时许接报警后，于2012年1月10日正式立案。 
2、外发生产合同书（共2份）、送货单（共5份），证实：丁＊军按照合同约定，将相关货物交到腾祥公司（K.P.COMPANY）。 
3、被害人丁＊军（鸿鑫制衣厂老板）陈述：2010年7月，我通过毛＊燕认识K.P.COMPANY负责管理生产的赵国成，后与腾祥公司合作包工包料生产衣服，谈好价格后签订《外发生产合同书》。腾祥公司预付货物总价20％的订金，我收到订金后就开始包工包料生产衣服，并将货物送到腾祥公司指定的地点，腾祥公司也都按时支付货款。2010年9月25日、12月27日腾祥公司分别与我签订了两份合同，都是上衣，单价是25至32元不等，一共订了6894件，总价人民币210417元。腾祥公司只支付了订金40100元和部分货款，腾祥公司还欠我人民币101316元没有支付，是根据我厂给腾祥公司的送货单和《外发生产合同》计算出来的。腾祥公司和K.P.COMPANY是同一个公司。每次都是我直接到腾祥公司找会计阿霞拿钱，也是跟阿霞对账。对账不需要牟＊弘或朴威廉的确认，只是隗＊会将对账单交给牟＊弘或朴威廉。腾祥公司支付货款后就会把对账单收回。腾祥公司的订金是通过现金给我的。我厂与阿霞对账后，她将预付金的单据交给牟＊弘看过后，牟＊弘从其办公室保险柜拿钱给阿霞，阿霞再交给我。朴威廉没有给过我厂款项。我有去追要过，但牟＊弘都说美国客人的货款没有支付，答应下星期一定支付，但一直没有支付；后来，腾祥公司的小邢打电话给我说牟＊弘和朴威廉跑了。2010年12月份该公司正式关门停业，关门原因我不知道。 
丁＊军对朴威廉辨认无误。 
（十）银狐制衣厂 
1、接受刑事案件登记表、立案决定书、破案报告书，证实：广州市公安局经济犯罪侦查支队于2011年12月27日10时许接报警后，于2012年1月10日正式立案。 
2、外发生产合同书（共6份）、送货单（共11份）及汇总的出货统计表，证实：呙＊平按照合同约定，将相关货物交到腾祥公司（K.P.COMPANY）。腾祥公司签收人为朱＊升、田＊华等人。经统计，腾祥公司共欠货款人民币115567元。 
3、被害人呙＊平（银狐制衣厂老板）的陈述：2009年7月份左右，我通过杨＊再认识腾祥公司（K.P.COMPANY）的朴＊学，朴＊学介绍腾祥公司订单给我制衣厂做。腾祥公司老板是牟＊弘、朴威廉，朴威廉负责从美国找订单和收美国客户的货款，牟＊弘负责公司的日常生产、管理、支付生产厂家的货款。腾祥公司与我厂的货款都是现金支付的。收款时，我拿发货单到腾祥公司与隗＊对账，腾祥公司通常只支付一部分货款，具体支付多少由牟＊弘决定，每次拿钱都是牟＊弘从公司办公室的保险柜拿出来的。腾祥公司付款后，会将《送货单》收回。我司与腾祥公司签订过8份《外发生产合同书》。根据《送货单》计算，我已交付给腾祥公司的货物总值人民币142863元，已付定金人民币27296元，至今欠货款人民币115567元。案发后，至朴威廉被抓前，牟＊弘、朴威廉都没有跟我联系过还款事宜。 
呙＊平对朴威廉辨认无误。 
第二组证人证言 
1、证人朴＊学（腾祥公司客户经理）的证言：我在2009年10月至2010年6月在腾祥公司任客户经理，朴威廉叫我来到腾祥公司任职。腾祥公司老板是牟＊弘和朴威廉，由牟＊弘出资8万元人民币成立。K.P.COMPANY是朴威廉在香港注册的公司，当时，K.P.COMPANY和我哥朴＊哲的广州市白云区腾祥制衣厂做生意，后牟＊弘、朴威廉为了应付工商税务等部门的检查，通过我叫朴＊哲把公司的营业执照拿过来使用，后来K.P.COMPANY一直使用腾祥服饰有限公司作为中文名。腾祥公司和K.P.COMPANY实际就是一间公司。牟＊弘负责公司的日常管理、生产、支付生产厂家的货款；朴威廉负责从美国找客户的订单和收美国客户的货款，将服装的样板图片或者样板交给腾祥公司，腾祥公司的业务员就以腾祥公司或者K.P.COMPANY业务员与制衣厂联系，签订《外发生产合同书》，委托制衣厂生产，然后销往欧美国家。在客户下订单时，美国客户将有关服装的价格等情况通过电子邮件和我联系；发单的是赵＊成、辛＊静、姜＊春；跟单员有田＊华、邢＊宝；检验员有董＊勇、刘＊、张＊荣。我是受PARKWILLIAM指派去租赁上址作为腾祥公司办公地的。腾祥公司在美国的客户FAISCA把服装的样本寄到腾祥公司，腾祥公司收到样衣后，自己制作样本。再交给广州的服装加工厂进行加工生产，再将成品服装发往美国洛杉矶。腾祥公司的美国客户原来只有FAISCA，2009年5月后，又有了张社长、JENNY等。美国客户由朴威廉负责寻找，对方要什么服装就通过电子邮件洽谈价格，谈好后，我向朴威廉汇报。制衣厂由腾祥公司业务员董＊勇、赵＊成等人联系、洽谈，以腾祥公司或K.P.COMPANY名义与制衣厂签订《外发生产合同书》，合同签订后，业务员会向朴威廉或牟＊弘汇报。下订单时，腾祥公司会向制衣厂预付货物总值20％的订金，制衣厂交货验收后，腾祥公司会在30天内支付余款，公司每月约订购4万件衣服。制衣厂收款时，会拿发货单到腾祥公司与隗＊对账，隗＊则将对账情况向牟＊弘汇报，具体支付多少由牟＊弘、朴威廉商量后确定。每单生意下单时，腾祥公司向美国客户收取25-30%的定金，其中腾祥公司支付给制衣厂20%作为预付款。开始时，每件衣服公司赚取5-6元利润，后期就只赚取2-3元。公司员工每订购一件衣服可以获取1元的提成，我在公司两年来，共有4、5次提成，每次3-4万元，钱是牟＊弘给我的，我留下30%自己外，其余70%交给主管他们，发给下面的员工。牟＊弘和朴威廉如何分配我并不清楚。货款由美国客户支付到朴威廉在香港汇丰银行的账户，再通过网上银行汇到腾祥公司以公司职员名义开设的银行账户。公司的钱都是牟＊弘负责管理，朴威廉在香港汇丰银行账户的U盾是牟＊弘放在公司保险柜里，牟＊弘自己拿着钥匙。2010年8月，我被牟＊弘开除，我知道公司欠制衣厂的货款，制衣厂老板有李＊彬、邓＊、陈＊华、戈＊华、朴＊哲、赵＊新、杨＊再等。腾祥公司尚未付清制衣厂的加工费，尚欠陈＊华80多万、杨＊再约40万、李＊彬20多万、朴＊哲24万、戈＊平8万多、邓＊20多万元。2010年12月份，朴威廉先走了，牟＊弘在公司呆了一个星期也走了，后来公司关门。我不清楚朴威廉有否拿走300万元人民币。 
证人朴＊学对朴威廉辨认无误。 
2、证人隗＊（腾祥公司财务会计）的证言，证人隗＊对腾祥公司基本情况及运作流程等与证人朴＊学的证言一致。内容：我是在2009年3月到腾祥公司工作的，朴威廉原来是和我同在一个服装公司工作，朴威廉是该公司的理事，朴威廉叫我到腾祥公司任会计。公司老板是牟＊弘和朴威廉，朴威廉负责在美国找订单和收取货款，牟＊弘负责公司的日常管理、生产、支付厂家的货款，我负责公司财务。公司后期通过转账方式支付货款。一般是制衣厂联系我公司要货款，制衣厂将送货单与我对账，我填写好对账单交给牟＊弘确定，我再根据牟＊弘说支付的数额支付给制衣厂，至于牟＊弘与朴威廉是否商量，我并不知道。通常腾祥公司只支付一部分货款。每一单生意，公司的美国客户在下订单时，腾祥公司会收取货物25%的订金，其中20%会给制衣厂作为预付款；货物5%的订金，公司会拿来作为公司的日常开销。货物运到美国交给客户后，美国客户会10至15天内支付余款给我司，我司收到货款后，会抽取公司所得的利润后，将余款支付给制衣厂。货款是从美国直接汇到K.P.COMPANY在香港汇丰银行的账户，该账户是以朴威廉名义开的，再从该账户汇到腾祥公司的银行账户，汇丰银行的账户由牟＊弘和朴威廉直接管理，U盾是牟＊弘拿着，具体情况我不清楚。2009年5、6月期间，公司利润较好曾发奖金给职员，钱是牟＊弘和朴威廉拿出来的。美国客户的货款从朴威廉在香港汇丰银行的账户汇到腾祥公司以职员个人名义开的银行账户，腾祥公司没有对公账号。牟＊弘、朴威廉和我的银行账号，其他职员都有用过，账户是我拿职员的身份证去银行开的，这些银行存折原来是公司保管，放在我的办公室。账户的密码由我掌握。后来，公司关门，有的存折给回职员本人，有的丢掉，这些银行账户都没有钱了。腾祥公司没有做正规的财务账，公司只是以制衣厂的《外发生产合同书》作为依据，记录付了多少钱给制衣厂，还有多少钱没有支付。2010年12月24日，我离开腾祥公司时，公司的内部账记录资料放在公司办公室里。当时，公司还欠制衣厂杨＊再约50万元人民币、邓＊约30万元、李＊彬约20万元、陈＊华约50万元、戈＊华约10万元、丁＊军约10万元、朴＊哲约20万元，其他人还欠多少，我记不清楚。货款到公司账后，牟＊弘向我说支付给谁我就支付。 
证人隗＊对朴威廉辨认无误。 
3、证人董＊勇（腾祥公司生产经理、检验员）的证言：我2008年11月经朴＊学介绍到腾祥公司（K.P.COMPANY）任生产经理，2010年5月份离开公司，牟＊弘是公司老板，负责管理公司和支付制衣厂的货款，朴威廉不是老板，是理事，我听朴＊学说该公司资金由牟＊弘出，朴威廉负责从美国联系订单客户，收取美国客户的货款。腾祥公司找来制衣厂与我签订《外发生产合同书》，预付20%定金，由制衣厂按样生产加工，腾祥公司在验收及收货后30天内将余款结清给制衣厂。牟＊弘负责管理公司及支付制衣厂货款。我离开公司前不拖欠货款，我经手的服装已全部发往美国。在我离开前公司都是盈利的。 
4、证人田＊华、刘＊、张＊荣、姜8爱（跟单员）的证言，上述证人对腾祥公司基本情况及运作流程以及欠制衣厂货款的情况与证人朴＊学等人的证言一致。上述跟单员均证实，其经手的货物均已通过物流公司发往美国。 
5、证人邢＊宝的证言：我知道牟＊弘是老板，听说朴威廉在公司有股权，但他算不算老板，我不清楚，牟＊弘与朴威廉是合作关系，朴威廉负责找客源，牟＊弘负责出资和管理日常事务。据我所知，美国客户没有付清货款给腾祥公司，导致腾祥公司没法经营下去。 
6、证人林＊民（广州白云房地产开发总公司员工）辨认笔录，其辨认出朴威廉PARKWILLIAM就是于2009年9月28日与朴＊学去其公司商谈及签订中意街11、13号三楼东侧房屋的美籍韩国人。 
第三组综合证据 
1、朴威廉的身份材料（护照）及出入境记录，证实：朴威廉系韩裔美国人，1960年11月23日出生。案发时2010年12月16日从北京出境；2011年4月24日从二连入境，次日从二连出境；2011年10月4日15：13从青岛机场入境，被抓获。 
2、青岛机场边防检查站出具的抓获经过，证实：2011年10月4日，该站在对OZ317（韩国仁川至青岛）入境航班进行入境检查时发现朴威廉是网上在逃人员，经与追逃单位广州市公安局经济犯罪侦查支队一大队二中队联系后，遂将朴威廉拘留。 
3、侦查机关提供的朴威廉随身物品的扣押情况，证实朴威廉的护照及随身携带的手机、现金、银行卡等物品被扣押的情况。 
4、侦查机关提供的在逃人员登记信息表、牟＊弘出入境记录、牟＊弘护照复印件，证实牟＊弘的基本身份及出入境情况。 
5、广州白云房地产开发总公司出具的情况说明、证明、补充说明、白云区棠景街出具的证明、房屋租赁合同、协议书，证实：广州白云房地产开发总公司将广州市白云区远景路中意花苑会所3楼租赁给朴＊学，该房屋租赁用途是给腾祥服饰有限公司（K.P.COMPANY）做办公室。因腾祥公司老板跑了，经白云区劳动监察大队和棠景街劳动和社会保障服务中心协调，由出租人广州白云房地产开发总公司垫付工人工资60400元，另代腾祥公司支付中意花园管理处5000元水电及管理费；另外，腾祥公司欠广州白云房地产开发总公司租金9000元，但有20000元押金在广州白云房地产开发总公司，据此，腾祥公司欠广州白云房地产开发总公司54400元。 
6、广州市工商行政管理局出具的证明，证实：截止至2011年3月15日，该局数据库里未查到“广州腾祥服饰有限公司”登记注册资料；截止至2011年12月16日，该局数据库里未查到“腾祥服饰有限公司”的登记注册资料。 
7、货运公司PNC（广州宇环进出口贸易有限公司）出具的代理K.P.COMPANY运输货物至美国的凭证，证实货运公司PNC代理K.P.COMPANY运输货物至美国的情况。 
8、朴＊学提供的美国客户FAISCA汇款给K.P.COMPANY的汇款凭证复印件（英文）及中文翻译件，证实腾祥公司客户FAISCA汇款给K.P.COMPANY的汇款凭证。 
9、广东省公安厅提供的《关于通过香港警方协助调查涉案公司及账户有关情况的请示》、《关于涉案公司及账户有关情况协查结果的通知》、K.P.COMPANY在香港的登记资料，证实：K.P.COMPANY，注册日期为2009年3月9日，地址香港九龙东京街21号306室，营业性质为贸易，申请人为WILLIAMPARK（美国护照号码：30360＊＊＊＊）。 
10、广东省公安厅提供的《关于通过香港警方协助调查涉案公司及账户有关情况的请示》及K.P.COMPANY在香港汇丰银行的开户及交易资料，证实：广州市公安局经侦支队通过广东省公安厅请求香港警方协助调查K.P.COMPANY的注册、经营情况及其在香港汇丰银行开设的银行账户流水情况，其中K.P.COMPANY在2009年3月至2010年12月24日止，有大量的款项汇入。 
11、中国银行棠景支行的朴威廉、牟＊弘、隗＊、朴＊学相关账号开户资料及交易流水，证实：腾祥公司利用朴威廉、牟＊弘、隗＊、朴＊学在中国银行相关账号的情况。其中，牟＊弘在2010年9月、12月收取两笔K.P.COMPANY汇丰银行共约5万美元。 
第四组鉴定结论 
广东大同司法会计鉴定所检验报告书，证实： 
（1）经检验，WILLIAMPARK多次与杨＊再、陈＊华等十名已报案群众订购服装共107481件，送货单涉及货款人民币3，018，120.50元，杨＊再、陈＊华等人确认收到WILLIAMPARK支付货款人民币684，278.50元，WILLIAMPARK仍有货款人民币2，333，842.00元未支付。 
（2）腾祥厂在香港上海汇丰银行有限公司（账号：509-737961-＊＊＊）账户，于2009年3月11日至2011年2月26日期间，共发生收入美元5，520，113.05元，共发生支出美元5，520，045.91元，结余美元67.14元；从2009年12月至2010年12月止，K.P.COMPANY收取款项合计3548539.13美元，支出金额3615763.85美元；其中，在2010年12月23日，结余26881.78美元，同月24日提取25000美元。 
第五组被告人供述 
上诉人朴威廉供述：我是腾祥公司和K.P.COMPANY创办人之一。2008年12月间，我和牟＊弘、朴＊学商量组建腾祥公司，启动资金10万元人民币是牟＊弘支付的，这些钱用作租用公司经营场所、购买办公用品及支付员工工资等开销。2008年12月或2009年1月，我在香港成立了K.P.COMPANY。注册该公司的费用大约3000元港币，是由牟＊弘通过电子汇款到我账户，再由我从该账户取出款项用于注册K.P.COMPANY。我是K.P.COMPANY的法定代表人，K.P.COMPANY在香港没有实际的经营场所及员工。该公司成立后，我在香港汇丰银行开设了一个账户（卡号：622407509737961＊＊＊＊）用来收取美国客户的货款。我和牟＊弘、朴＊学、隗＊，可以说都是腾祥公司的老板，因为公司赚到的钱我等平分。牟＊弘是公司的大老板，负责日常管理；我负责从美国联系需定制服装的客户；朴＊学是客户经理（即厂长），负责工厂生产服装；隗＊是公司财务负责人，负责管理公司的记账、收入、支出；秀＊负责服装样板的事情及服装质检工作。隗＊、朴＊学是我叫到腾祥公司工作的。公司印章由牟＊弘和朴＊学负责。腾祥公司的业务流程：由我先在美国联系客户，找到订单后，就叫美国客户与腾祥公司的牟＊弘等人联系，我等事先收取美国客户总货值25％的款项作为订金。然后，由腾祥公司的人在广州找生产厂家，并将总货款20％的款项给生产厂家作为订金，由生产厂家生产美国客户的服装。美国客户交来剩下5％的订金，我等就拿来做日常公司开销。当货物生产完毕并经我们质检员验收后，就交由SKY和PNC的物流公司将服装运输到美国交给客户。待客户收到货物后的十天至十五天内，美国客户就将货物余款付清给我司，我等收到货款后，会在生产厂家交货后30天内将余款支付给生产厂家。我司经营的每一笔生意，大约会赚取25％的利润。腾祥公司与美国客户没有签订订购服装的合同，只是通过电子邮件的方式来确认订货的数量、单价等。腾祥公司所得利润由隗＊记录好每一笔收入后，报告给牟＊弘，再由他决定如何分配。我的基本工资为人民币5000元到8000元，另腾祥公司为我支付在广州市暂住的房租。我在腾祥公司工作20个月，基本工资收入约为14万元左右。2009年期间，公司只分红三、四次，我约分到三、四万元。美国客户将货款直接汇到K.P.COMPANY汇丰银行账户（卡号：622407509737961＊＊＊＊）。该银行的密匙由牟＊弘持有，朴＊学用过该密匙。腾祥公司再通过网上银行将钱转到我、牟＊弘、隗＊等人在中国银行开设的银行账户。后再从上述个人账户将钱支付给生产厂家。腾祥公司支付货款给生产厂家少部分是通过现金支付，大部分是通过银行转账支付。腾祥公司何时及支付多少货款给厂家由牟＊弘、朴＊学、隗＊决定。2009年3、4月份，我在腾祥公司的办公室将K.P.COMPANY在香港HSBC银行的U盾交给牟＊弘。2010年12月12日左右，我离开腾祥公司四、五个月后去香港，离开公司前该账户的U盾还在牟＊弘处。美国客户将钱直接汇到香港K.P.COMPANY的银行账户，在香港K.P.COMPANY收取美国客户款项后，会将相关货款通过网上操作汇到我们在广州的银行账户。腾祥公司收到美国客户货款后会收取相关利润，再将剩余的货款支付给广州的制衣厂。腾祥公司还拖欠广州制衣厂的货款和公司员工的工资。卖服装给美国客户的单价和从生产厂家订货的单价都是由我、牟＊弘、朴＊学等人集体商定的。具体操作是由生产厂家报价给朴＊学，待商定后，再将价格报给美国客户。 
对上诉人朴威廉的上诉理由，经查： 
1、上诉人朴威廉参与腾祥公司的经营管理。上诉人朴威廉参与签署房屋租赁合同作为腾祥公司办公经营场所，以自己的名义设立K.P.COMPANY并担任法定代表人，主要负责联系美国客户获取服装订单并通过香港汇丰银行K.P.COMPANY账户收取美国客户货款，参与掌控汇入K.P.COMPANY银行账户的货款，上述事实有房屋租赁合同、K.P.COMPANY登记资料、K.P.COMPANY在香港汇丰银行开户交易资料等书证证实；被害人杨＊再、陈＊华等以及证人朴＊学、隗＊均证实朴威廉参与腾祥公司经营活动；朴威廉也供认其作为腾祥公司的理事，为腾祥公司联系外销客户并以其名义设立银行账户接收客户货款，参与公司利润分配。上述事实和证据能相互印证，足以认定朴威廉参与腾祥公司的实际经营管理。 
2、朴威廉非法占有主观故意认定问题。朴威廉利用香港汇丰银行K.P.COMPANY账户参与收取美国客户货款后，没有将所收取货款支付给被害人，这有香港汇丰银行的交易资料证实。2010年4月至2010年12月止，K.P.COMPANY收款将近280万美元，而被害人提供的外发生产合同书、送货单、司法会计鉴定所的检验报告书等证据证实，杨＊再、陈＊华等加工生产的货款合同价值为人民币300余万元，证人朴＊学、隗＊及朴威廉均证实腾祥公司业务范围是委托制衣厂生产服装，可见，朴威廉所开设银行账户收支客户巨额货款而拒不支付给被害人。2010年12月24日香港汇丰银行K.P.COMPANY账户结余42414.05美元，当日被取走25000美元，次年2月又被取走17000美元。朴威廉作为该银行账户的开户人，其对该银行账户款项去向未能作出合理解释显然不符合常理。且侦查机关在抓获朴威廉时从其身上缴获了上述香港汇丰银行的银行卡，朴威廉辩称其未参与资金管理与事实不符。2010年4月起，牟＊弘、朴威廉所经营的腾祥公司以支付货款20%定金的方式，骗取被害人信任为其生产服装，收取制衣厂服装后未按合同约定在交货后30日内结清货款。上述事实和证据证实朴威廉参与经营管理腾祥公司期间收到客户货款而拒不支付给被害人，应认定其主观上具有非法占有的故意。 
综上，上诉人朴威廉参与腾祥公司的实际经营，伙同他人以支付少量订金为诱饵，骗取被害人为其加工生产服装，拒不支付被害人货款，事后逃匿，其行为已构成合同诈骗罪。朴威廉上诉提出无罪的意见与查明事实不符，不予采纳。 
本院认为，上诉人朴威廉以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，结伙骗取对方当事人财物，数额特别巨大，其行为已构成合同诈骗罪。朴威廉在共同犯罪中起次要作用，系从犯，依法予以减轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，审判程序合法。上诉人朴威廉的上诉理由经查不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条第（四）项、第二十七条、第三十五条、第六十四条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
中华人民共和国刑法 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第三十五条对于犯罪的外国人，可以独立适用或者附加适用驱逐出境。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第二百二十四条有下列情形之一，以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，骗取对方当事人财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产： 
（一）以虚构的单位或者冒用他人名义签订合同的； 
（二）以伪造、变造、作废的票据或者其他虚假的产权证明作担保的； 
（三）没有实际履行能力，以先履行小额合同或者部分履行合同的方法，诱骗对方当事人继续签订和履行合同的； 
（四）收受对方当事人给付的货物、货款、预付款或者担保财产后逃匿的； 
（五）以其他方法骗取对方当事人财物的。 
中华人民共和国刑事诉讼法 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
