李云祥故意杀人、抢劫复核刑事裁定书
被告人李云祥，男，1982年12月15日生，汉族，初中文化，户籍地广西壮族自治区南宁市。因本案于2012年11月26日被刑事拘留，同年12月21日被逮捕。现押于惠州市惠阳区看守所。 
广东省惠州市中级人民法院审理广东省惠州市人民检察院指控被告人李云祥犯故意杀人罪、抢劫罪，原审附带民事诉讼原告人段某全、王某枝、李某佳提起附带民事诉讼一案，于2013年12月11日作出（2013）惠中法刑一初字第73号刑事附带民事判决：一、被告人李云祥犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；犯抢劫罪判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利三年，并处罚金人民币5000元。决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币5000元；二、对被告人李云祥限制减刑；三、被告人李云祥应在本判决发生法律效力之日起三十日内一次性赔偿附带民事诉讼原告人段某全、王某枝、李某佳物质损失人民币38200.5元。本案在法定期限内没有上诉、抗诉，惠州市中级人民法院依法报送本院核准，本院依法组成合议庭进行了复核。现已复核终结。 
经复核查明，被告人李云祥的犯罪事实如下： 
（一）故意杀人 
被告人李云祥与被害人段某系夫妻关系，二人关系不和。后段某与刘某发生婚外情，并与刘某一同居住在惠州市仲恺高新技术产业开发区一出租屋。2012年10月15日17时30分许，李云祥在仲恺西坑市场对面的好万家超市购买了一把水果刀准备报复段某。后李云祥到上述住处找到段某，两人在附近的化工有限公司南面空地发生争吵，李云祥打了段某一耳光，接着又掏出事先准备好的水果刀朝段某的上半身连续捅刺数刀，致段某倒地后逃离现场。段某被发现时已死亡。经法医鉴定，段某系因被锐器捅戳致心脏、右肺及肝脏破裂，大失血而死亡。 
认定以上事实的证据如下： 
1、证人刘某（被害人段某的男朋友）的证言：我于2012年5月认识段某，同年9月1日她到我的发廊做收银员，同年10月段某搬到西坑下塘村一出租屋二楼和我一起住，该租房一房一厅，我睡房间，她与另外一名女员工小琪在客厅睡一张床。我知道她老公叫李云祥。段某说她正在办离婚。我和段某同居期间，李云祥有打电话向段某要钱，段某也有拿过钱给他。2012年10月15日早上，我和段某开车出去玩，至下午5时左右回到西坑出租房。回家后，我们就做饭吃，我在厨房炒菜时听到一个男子说话，回头看见是段某的老公李云祥。当时李云祥跟段某说了句：“你可以嘛”，就转身走了。后段某就拿了钥匙跟他老公下了楼。我见状也跟着下去想看看怎么回事，但我下去已看不到他们。于是我就打电话给段某，问她在那里。段某说在我档口旁边。我就叫她带她老公到附近吃个饭。后我就把电话挂了。当晚6时左右，我突然听到有人喊“杀人啦”。当我跑过去时，看见段某已躺在地上。案发前一晚我和段某发生性关系，我直接射精到她体内。 
2、证人吴某营（化工有限公司员工）的证言：2012年10月15日17时50分许，我在厂内围墙附近看到对面的菜地附近有一男一女在吵架。男的身穿白色短袖T恤，黑色七分裤，黑色拖鞋。吵了两句，那男的就突然一拳打向女子的胸口，没看清楚手上是否有刀，然后那女子叫了一声慢慢的倒在地上，那男子转头就跑。当日18时05分许，我下班过去那菜地看，看见刚刚那名女子一身是血，已没有了知觉。 
3、证人李某明的证言：2012年10月15日17时45分，我看到楼下一男一女在吵架，听到男的大声说“屋里的东西是谁的，你不要以为我不知道”，重复说了四五遍。这时因为小孩要我去帮他买本子，我就下楼出去了。当我回家的时候，看到很多人往楼下跑，我就跟着过去。我看到刚刚吵架的那个女的躺在地上浑身是血，那男的就不见了。那男的穿白色短袖，黑色长裤。 
经辨认照片，李某明确认李云祥就是和被捅女子吵架的人；段某就是被一名男子用刀捅伤的人。 
4、证人王某枝（被害人母亲）的证言：2012年10月15日18时30分，我接到段某朋友的电话说段某被李云祥捅了两刀，死了。段某他们夫妻关系很差，李云祥经常向段某拿钱，为此常发生打架。2012年8月3日，段某打电话叫我老公段某全快点过去，不然她就要死了。后我老公就赶到惠州市段某的住所，听到房东对李云祥说：“你把门锁搞坏了要赔，还有你怎么这样打你的老婆。”段某说李云祥用绳子把她绑起来了。我老公看到床上有一些断了的绳子。后李云祥同意跟段某离婚，但到了南宁办离婚时，李云祥又反悔。当时我老公和女儿段某就和李云祥吵起来。李云祥当着我老公的面说要弄死段某，并把段某拉进房间里面打骂，还把段某按在床上打，段某被打的喊救命。我老公见此情况就把段某带回惠州。2012年8月16日至10月14日，段某每一次打电话给我都说李云祥跟她要钱的事。 
经辨认，王某枝确认被害人段某就是其女儿；确认李云祥就是段某的丈夫；确认在超市购买水果刀（视频截图）的男子就是李云祥。 
5、证人李某花（被告人姐姐）的证言：李云祥是我弟弟，李云祥和段某是夫妻，我很少和李云祥他们联系，听段某的母亲说李云祥把段某杀了。 
6、证人方某（购物商场售货员）的证言：2012年10月15日17时许，我在商场卖过一把单刃不锈钢水果刀给一名男青年，售价是7元。商场有视频监控。 
7、惠州市公安局仲恺高新区分局公（仲恺）公（刑）勘（2012）070号现场勘查笔录及照片证实：（1）现场位于惠州市仲恺高新技术产业开发区惠环街道办事处西坑管理区下塘村化工有限公司南门空地。现场有一具女尸。右手旁有一处血泊。头部南侧有一部黑色诺基亚手机，有一段长7cm绳子，绳子一端有金属颗粒，另一端有明显被砍切痕。在现场外围的灌木丛内有一把沾血的单刃尖刀；（2）现场提取：单刃尖刀1把、碎石3块；（3）提取了李云祥在好万家商场购买水果刀的视频。 
8、惠市公（司）鉴（法尸检）字（2012）282号《法医学尸体检验报告书》证实，死者段某符合生前被他人使用锐器（类单刃尖刀）捅戳致心脏、右肺及肝脏破裂，大失血而死亡。 
9、惠市公（司）鉴（物）字（2012）608号法医学物证检验鉴定书证实：（1）现场提取的尸体旁石头上、现场附近提取的单刃尖刀刀刃上、刀柄上均检见人血，其STR分型与死者段某的STR分型一致。（2）死者的阴道擦拭棉签上检见人精斑，其STR分型与刘兵的STR分型一致。 
10、被告人李云祥的供述：我知道我老婆段某和别的男子有不正当关系。案发前我到西坑找朋友玩的时候，无意间看到她在西坑出现，所以案发当天下午我到西坑市场附近一间小超市买了一把水果刀，在西坑等她。后看到我老婆和那个男子到了一间出租屋二楼。我就跟着上到二楼房间，在那里找到他们。后我老婆拉我到附近空地即案发现场，我和她吵起来（之前没有吵），我打了她一巴掌，她就马上打电话说要叫人过来打我。我趁她打电话就从右裤袋掏出刚在超市买到的水果刀直接往她身上捅了几刀，是正面连续捅刺，不记得捅几刀，捅完我转身就走了，跑了一百米左右，我就顺手把水果刀丢到路边。我知道拿刀捅她会导致她受伤或死亡，但因我当时很生气，一时冲动捅了她。当天我穿的是一件短袖白底带有黑色斑点的上衣，下身穿着一条黑色牛仔裤，穿拖鞋，当晚我就把衣服丢了。 
经辨认照片，李云祥确认作案现场、丢刀地点、购买刀具的商店、购刀付款视频截图、作案凶器。 
（二）抢劫 
1、2012年8月30日21时30分许，被告人李云祥携带单刃尖刀窜至仲恺高新技术产业开发区和畅二路路段伺机抢劫，见被害人林某香独自经过和畅二路松佳酒店路段，即尾随其后抢其挎包，同时持刀朝林的胸部和腹部各捅刺1刀，抢得诺基亚手机一部、银质项链一条、人民币30元等财物后，逃离现场。经法医鉴定，林某香的伤势属重伤。 
认定以上事实的证据如下： 
（1）被害人林某香的陈述：2012年8月30日21时40分，我从大荣超市一人徒步向公司方向走去，路过航天科技附近路段时，有一名男子在我背后说了一句话，我没听清，转身时，对方拿一把匕首往我腹部和胸部各捅了一刀，后将我红色挂包抢走。包内有滑盖黑色诺基亚手机一部，银制项链一条，现金三十元，身份证一张。该男子身着黑色T恤，徒步往洋里村方向逃离。 
经辨认，被害人林某香确认被抢劫现场。 
（2）刑事案件受理、立案材料，证实公安机关于2012年8月30日21时58分接受被害人林某香的报案并依法立案侦查。 
（3）现场方位图证实，林某香被抢劫案现场位于和畅二路航天科技园对面人行道。 
（4）惠市公（司）鉴（伤）字（2012）512号《法医学人体损伤程度鉴定书》证实，伤者林某香左胸部和左腹部各一处创口，均创缘整齐，据损伤程度及形态特征判断，符合被他人使用锐器（类刀具）捅戳所致。结论：伤者林某香的损失程度属重伤。 
（5）被告人李云祥的供述：第一次抢劫是在2012年8月底或9月初的一天晚上10点左右，在仲恺松佳酒店往松山村方向的人行道上持刀抢劫一名女子，当时我穿黑色短袖T恤，刀是在洋里村一间超市买的单刃尖刀，抢的时候对方拽着包不放，我就捅了对方。作案后我就把刀丢了。抢得一个鲜红色的包，包内有十几元零钱，一张女性身份证，好像还有两张银行卡，一条银质项链，一部诺基亚黑色滑盖手机。 
李云祥指认了抢劫地点。 
（6）中信惠州医院出具的《入院记录》、《手术记录》证实，被害人林某香腹壁刀刺伤，大网膜挫裂伤，全身多处软组织挫裂伤。 
2、2012年10月29日10时30分许，被告人李云祥携带双刃尖刀窜至仲恺高新技术产业开发区惠风四路路段伺机抢劫，见被害人李某玲独自经过惠风四路45号聚友公寓门前人行道，即尾随并抢其挎包，同时持刀朝李的腰背部连续捅刺6刀，抢得手机一部、人民币80元等财物后，逃离现场。经法医鉴定，李淑玲的伤势属轻伤。 
认定以上事实的证据如下： 
（1）被害人李某玲的陈述：2012年10月29日10时30分许，我走到南方物流对面店铺门前，有一名男子抢我的深褐色双带可手提或挂肩的挎包，我转身看，发现是一名穿黑色上衣男子，他持双刃小刀往我身上捅了一刀，我反射性抓到男子手臂，该男子继续用刀捅我，我被捅了几刀后，趴在地上。该男子抢到我挎包就往南方物流红绿灯的方向跑。我就向路人求助。被抢现金80元，工商银行卡一张，身份证一张，黑色触屏手机一部。 
经辨认，被害人李某玲确认被抢劫现场。 
（2）刑事案件受理、立案材料，证实公安机关于2012年10月29日10时34分接到李某玲的报案，并依法立案侦查。 
（3）现场方位图证实，李某玲被抢劫案现场位于惠风四路聚友住宿门前人行道。 
（4）惠市公（司）鉴（伤）字（2012）512号《法医学人体损伤程度鉴定书》证实，伤者李某玲腰背部有6处刀刺伤。结论：伤者李某玲的损伤程度属轻伤。 
（5）被告人李云祥的供述：第二次抢劫是在2012年的10月底的一天上午10点左右，我在仲恺南方物流对面路边持刀抢劫一名年轻女子.当时我穿黑色长袖毛衣，刀是在惠环市场地摊上买的，折叠双刃尖刀，抢的时候对方拽着包不放，我就捅了对方，作案后我就把刀丢在现场附近，抢得一个咖啡色单肩包，内有六、七十元，一部黑色触屏手机。后我把手机卖给惠环市场地摊收手机的男子。 
经辨认，被告人李云祥指认了抢劫地点。 
（6）惠州协和医院出具的《入院记录》、《手术记录》、《诊断证明书》证实，被害人李某玲全身多处刀刺伤，左侧气胸，右肾挫伤。 
本案的证据还有： 
1、仲恺区公安分局刑警大队出具的《抓获经过》及《情况说明》，证实该大队通过调查确定作案嫌疑人身份后，于2012年11月26日下午在仲恺雅园网吧抓获嫌疑人李云祥。李云祥归案后，除供述故意杀人的犯罪事实，还主动供述了两宗抢劫的犯罪事实。侦查人员根据李云祥的供述在惠新派出所核实了其供述的两宗抢劫。 
2、户籍资料、《结婚证》等资料证实被告人李云祥、被害人段某的身份情况及两人的关系。 
3、仲恺公安分局刑警大队出具的《情况说明》证实，被告人李云祥两宗抢劫所使用的作案工具均未能找到。 
本院认为，被告人李云祥无视国法，故意非法剥夺他人生命，并致人死亡，其行为已构成故意杀人罪。李云祥还以非法占有为目的，持刀强行劫取他人财物，并致一人重伤、一人轻伤，其行为又构成抢劫罪。李云祥犯数罪，依法应数罪并罚。被告人李云祥归案后，主动供述了公安机关尚未掌握的两宗抢劫的犯罪事实，有自首情节，对其抢劫犯罪，依法可从轻处罚。被告人李云祥在三宗犯罪中均持刀捅刺被害人，致一人死亡，一人重伤，一人轻伤的严重后果，主观恶性深，社会危险性大，论罪应判处死刑，立即执行。鉴于本案是因婚姻家庭矛盾引发，被害人段某在与李云祥婚姻关系存续期间与另一男子同居生活，对本案的发生存在一定责任，且李云祥归案后认罪态度较好，并主动供述了公安机关尚未掌握的两宗抢劫的犯罪事实，有自首情节，故对其判处死刑，可不必立即执行。原判认定事实和适用法律正确、量刑适当、诉讼程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第三百四十九条第一款第（一）项及《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第二百六十三条第（五）项、第六十七条第二款、第六十九条、第四十八条第一款、第五十七条第一款、第五十条第二款的规定，裁定如下： 
核准广东省惠州市中级人民法院（2013）惠中法刑一初字第73号以故意杀人罪判处被告人李云祥死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；以抢劫罪判处被告人李云祥有期徒刑十二年，剥夺政治权利三年，并处罚金人民币5000元。决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币5000元，对被告人李云祥限制减刑的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
