李主逢,李宝珠走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省揭阳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）李宝珠，女，汉族，广东省陆丰市人，文盲，农民，住陆丰市。因本案于2014年3月31日被刑事拘留，同年5月7日被逮捕。现押于广东省惠来县看守所。 
原审被告人李主逢，男，汉族，广东省陆丰市人，文盲，农民，住陆丰市。因本案于2014年3月31日被刑事拘留，同年5月7日被逮捕。现押于广东省惠来县看守所。 
辩护人倪浩忠，广东冠法律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省揭阳市中级人民法院审理揭阳市人民检察院指控原审被告人李主逢、李宝珠犯制造毒品罪一案，于2015年4月16日作出（2015）揭中法刑一初字第4号刑事判决。宣判后，原审被告人李宝珠不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人的意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定：2014年3月初，被告人李主逢与林木侨（另案处理）合伙制造冰毒，由林木桥提供其位于惠来县鳖江镇新林村的老厝作为制毒窝点。李主逢雇被告人李宝珠协助制毒。李主逢陆续购买制毒原料“冰毒水”及制毒工具锅炉、抽滤瓶、脱水机、电动机、活性炭、电子秤、铁瓷桶、大面盆、塑料盒、雪柜等运载至林木侨的老厝。3月中旬的一天，李主逢驾驶1辆粤B×××××大众“途观”轿车载李宝珠到林木侨的老厝开始制造冰毒，由李主逢将“冰毒水”倒入铁瓷桶，加入活性炭、盐等放在煤气炉中熬煮，适时后将“冰毒水”倒入大面盘中，用抽滤瓶去除杂质，再将“冰毒水”装入塑料盒放到雪柜中冷却，取出后用酒精洗去杂质，凉干后制成冰毒。在制毒期间，林木侨多次到其老厝并与李主逢秘密商议制毒相关事宜。李宝珠在制毒过程中负责清洗制毒工具，冰毒制成后李宝珠获得1万元作为报酬。同年3月30日上午，李主逢又到林木侨的老厝制造冰毒，李宝珠也于当天下午到该老厝帮李主逢清洗用过的制毒工具。当晚7时许，李主逢到林木侨新厝开车载李宝珠准备离开时被公安民警抓获，在林木侨新厝现场查获可疑麻黄碱50千克，锅炉、电子称等制毒工具。 
同时在林木侨的老厝查获李主逢等人制造的装在塑料盒内的白色液体冰毒80千克、在大面盆内的褐色液体冰毒220千克、在一铁瓷桶内的黑色液体冰毒27千克、用“怡宝”矿泉水瓶装的黑色液体冰毒11千克，用黑色薄膜袋包装的二袋冰毒共7千克，以及锅炉、抽滤瓶、活性炭、脱水机、电动机、雪柜、循环水式真空泵、电子秤等制毒工具一批。到案后，被告人李主逢举报他人制造毒品，经查证属实。 
经鉴定：上述查获的液体冰毒共338千克，均检出甲基苯丙胺成分；2袋冰毒共7千克，均检出甲基苯丙胺成分，其中净重2.5千克的冰毒甲基苯丙胺的含量为77.0%；净重4.5千克的冰毒甲基苯丙胺的含量为75.8%。可疑麻黄碱50千克为麻黄碱。 
原判认定上述事实，有物证、书证、证人证言、检验报告、搜查笔录和被告人的供述等证据证实。 
原判认为，被告人李主逢、李宝珠无视国家法律，非法制造甲基苯丙胺，数量大，其行为均已构成制造毒品罪。李主逢非法制造毒品，数量大，且在制造毒品的共同犯罪中起主要作用，是主犯，本应依法严惩；鉴于李主逢归案后能检举揭发他人的犯罪，有立功表现等情况，尚可给予改造机会，判处死刑还不是必须立即执行的。李宝珠受雇帮助清洗制毒工具，在共同犯罪中起辅助作用，是从犯，依法予以减轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项，第二十六条第一、四款，第二十七条，第四十八条第一款，第五十六条第一款，第五十七条第一款，第六十八条的规定，作出如下判决：（一）被告人李主逢犯制造毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。（二）被告人李宝珠犯制造毒品罪，判处有期徒刑十一年，剥夺政治权利三年，并处罚金人民币二万元。 
上诉人李宝珠提出：其在共同犯罪中起辅助作用，是从犯；又是偶犯，认罪态度好，上诉请求对其减轻处罚。 
原审被告人李主逢的辩护人辩称：对李主逢构成犯罪没有异议，但李主逢有重大立功表现，制造的毒品全部被查获，未流入社会，没有造成社会危害性；李主逢是初犯，原判量刑过重，请求对李主逢从轻处罚。 
经审理查明，2014年3月初，原审被告人李主逢与同案人林木侨（在逃）密谋制造甲基苯丙胺（冰毒），由林木桥提供其位于广东省惠来县鳖江镇新林村老乡南东巷24-1号的老厝作为制毒窝点。李主逢雇上诉人李宝珠到该制毒窝点帮忙清洗制毒工具。李主逢陆续购买制毒原料及制毒工具等物品运载至林木侨的老厝并着手开始制造甲基苯丙胺。李主逢负责制毒的有关工序，李宝珠协助清洗制毒工具。在制毒期间，林木侨多次到其老厝并与李主逢秘密商议制毒相关事宜。同年3月30日19时许，李主逢到林木侨新厝开车载李宝珠准备离开时被公安民警抓获。公安机关在林木侨新厝现场查获麻黄碱50千克及锅炉、电子秤等制毒工具。同时在林木侨的老厝查获李主逢等人制造的含甲基苯丙胺的液体338千克、甲基苯丙胺2袋共7千克（分别净重2.5千克、4.5千克，经鉴定，甲基苯丙胺的含量分别为77.0%、75.8%），以及锅炉、抽滤瓶、活性炭、脱水机、电动机、雪柜、循环水式真空泵、电子秤等制毒工具一批。 
李主逢到案后举报他人制造毒品，经查证属实。 
上述事实，有下列证据证实： 
1.受案登记表、抓获经过证实：2014年3月30日19时许，揭阳市公安局缉毒支队联合惠来县公安局在惠来县鳌江镇新林村林木侨老厝捣毁一制毒窝点，现场查获可疑毒品及制毒工具一批，并在林木侨住家抓获李主逢、李宝珠等人及查获可疑麻黄碱等物。 
2.现场勘查笔录、现场图及扣押清单证实：第一现场位于惠来县鳌江镇新林村老乡南东巷24-1号林木侨老厝。现场房门为二扇铁板门，用1个“三灵”牌锁头锁着，破开房门后里面未发现可疑人员。房内地面摆放9个装有褐色液体的红色塑料大面盆、1个装有褐色液体的白色塑料大面盆，靠房门右边地上放有2个煤气灶，其中1个上面放有1个铁瓷桶装黑色液体约半桶，旁边有白色铁瓷空桶2个，脱水机1台、循环式真空泵1个、电子秤1台、白色空塑料盒5个、抽滤瓶2个、塑料汰1个、铁漏斗1个，在一长方形塑料盒上面放1支温度计，怡宝矿泉水瓶1个、透明封口袋1捆，地面遗留1个浅黄色胶手套、5个香烟过滤嘴头、靠房门左边有1个百诚牌雪柜，雪柜内重叠摆放共9个装有白色液体的白色塑料盒，墙上挂有2个黑色薄膜袋，其中1个内装白色晶状物、另1个内装黄色晶状物，房门对面有一厨房，内有一土灶，旁边有1个抽滤瓶、1台电动机、1个铁漏斗、1个白色空铁瓷桶、1个煤气灶，靠南面围墙外有3个装褐色液体的怡宝矿泉水瓶、8盒活性炭，边上有6个白色空塑料鼓。 
第二现场位于鳌江镇××葵甲公路边林木侨新厝。该新厝主体为二层楼结构，一楼杂货间内发现2个可疑麻黄碱的白色编织袋及1包用透明封口袋包装的可疑麻黄碱，1个新煤气灶头、1个氢气瓶。二楼客厅有1套红木桌椅、1张汽车座椅，椅上放有1捆透明封口袋，桌面上有1台电子秤、1个怡宝矿泉水纸箱、内有残留晶状物、1粒已使用过的胶纸。往阳台顶楼楼梯墙角有7个白色塑料盒。 
公安机关勘查后对上述物品依法予以扣押并对现场拍摄照片。 
3.称量笔录及照片证实：从制毒现场查获的物品，经称量，用塑料盒装的白色液体9盒净重80千克；用红、白色大面盆装的褐色液体10盆净重220千克；用铁瓷桶装的黑色液体半桶净重27千克；挂在墙上的用黑色薄膜袋装的白色晶状物1袋净重2.5千克；挂在墙上的用黑色薄膜袋装的黄色晶状物1袋净重4.5千克；放在破围墙边的用怡宝矿泉水瓶装的褐色液体3瓶净重11千克。从林木侨住家查获的可疑物品，经称量，白色编织袋装的白色晶状物1袋净重25千克；白色编织袋装的白色晶状物1袋净重24千克；白色封口袋装的白色晶状物1小包净重1千克。 
4.广东省揭阳市公安司法鉴定中心作出的揭公（司）鉴（化）字（2014）04002号《刑事化验检验报告书》证实：经检验，用塑料盒装的白色液体80千克检出甲基苯丙胺成分；用红、白色大面盆装的褐色液体220千克检出甲基苯丙胺成分；用铁瓷桶装的黑色液体27千克检出甲基苯丙胺成分；用黑色薄膜袋装的白色晶状物2.5千克检出甲基苯丙胺成分；用黑色薄膜袋装的黄色晶状物4.5千克检出甲基苯丙胺成分；用怡宝矿泉水瓶装的褐色液体11千克检出甲基苯丙胺成分；白色编织袋装的白色晶状物25千克检出麻黄碱成分；白色编织袋装的白色晶状物24千克检出麻黄碱成分；白色封口袋装的白色晶状物1千克检出麻黄碱成分。 
5.广东省汕头市公安司法鉴定中心作出的汕公（司）鉴（化）字（2014）08073号《理化检验报告》证实：经检验，净重2.5千克的冰毒中甲基苯丙胺含量为77.0%；净重4.5千克的冰毒中甲基苯丙胺含量为75.8%。 
6.广东省揭阳市公安司法鉴定中心作出的揭公（司）鉴（DNA）字（2014）04034号《DNA检验报告》证实：经STR位点检验结果显示： 
（1）现场烟头1、烟头2和烟头3检见同一未知名男性基因分型； 
（2）现场烟头4和烟头5检见同一未知名男性基因分型； 
（3）现场1只黄色胶手套其内侧擦拭物未检见有效基因分型。 
7.现场检测报告书证实：经分别抽取李主逢、李宝珠的尿液进行检查，结果为李主逢的尿液含有海洛因及冰毒成分；李宝珠的尿液含有冰毒成分。 
8.侦查实验笔录证实：侦查机关查获本案制毒现场后，从现场大门提取到1个“三灵”牌锁头，在抓获李主逢时，从其身上查获1串钥匙，为确定从李主逢身上查获的钥匙能否打开林木侨老厝（制毒现场）大门的锁头，于2014年3月30日19时50分至20时25分进行侦查实验，侦查人员将从李主逢身上查获的1串钥匙试开林木侨老厝大门的锁头，该串钥匙中其中1支“三灵”牌的钥匙与提取的“三灵”牌锁头相匹配，能轻易将锁头打开，其余钥匙不能打开该锁头。 
9.证人林某的证言：2014年2月初，他在自家小店时有1名甲西镇的男子前来找他父亲林木侨，之后该男子就经常到来，并将其驾驶的1辆白色小车停在他家门口然后离开。约在四五天前，该男子与1名甲西镇女子来到他的小店，停车后两人离开。次日他问林木侨该2名男女来做什么。林木侨说该男子是他家的亲戚，该女子也是远房亲戚，都是甲西镇人，可能是来制造冰毒的。3月30日早上10时许，他起床时就见到该男子的车停在他家门口，至18时许，该2名男女到他家准备开车离开时被公安机关抓获。现场在他家里查获一些可疑制毒物品。这些物品他在前2天在家中放杂货的房间看到，用编织袋装着，具体是什么他没有打开看。林经辨认照片，确认被公安机关抓获的2名男女就是李主逢、李宝珠。 
10.证人李某的证言：2014年3月份的一天，她在村里听见一妇女到李宝珠家中向李宝珠讨要赌债，双方在吵闹。她了解得知李宝珠在外面赌博欠钱，就叫李宝珠几天后到她家拿点钱先借给其还赌债。几天后的一天上午，李宝珠到她家中，李主逢刚好也在，她就拿了1万元给李宝珠。当时李主逢也看到，李宝珠拿过钱后就离开了。 
11.李主逢、李宝珠的户籍证明证实二人的身份情况。 
12.林祖添制造毒品案的立案决定书、起诉意见书、抓获经过、李主逢检举林祖添的笔录等材料证实：李主逢被抓获后，于2014年3月31日检举在鳌江镇××××一鱼池后面有人制造毒品。当天，公安机关在李主逢的指认下，在上述地点查获一制毒窝点，现场在林祖添住宅前空地查获1辆装有8个氢气瓶的三轮摩托车、1部空调机、1台稳压器、1部电子秤；在附近墓地前查获1批白色塑料桶及红色大面盆；在其新建的猪圈内查获1台发电机、1台风扇、1捆塑料水管及煤气瓶等制毒工具，在猪圈地面提取到残留的冰毒0.1克（经鉴定检出甲基苯丙胺成分）。林祖添潜逃至同年7月3日被抓获，并在林祖添鱼池场内查获用报纸包装的可疑晶状物9小包20克、用透明封口袋包装的可疑晶状物1小包100克（经鉴定均未检出常规毒品成分）以及白色粉状物1小包45克（经鉴定未检出常见毒品成分）、褐色粉状物1小包74克（经鉴定检出1，2-二甲基-3-苯基氮丙啶成分﹤注：经查阅相关材料，该成分为制造甲基苯丙胺的副产品﹥）。公安机关侦查终结后对林祖添以制造毒品罪移送审查起诉。 
13.原审被告人李主逢的供述：2014年3月中旬一天下午，他驾驶1辆车牌号为粤B×××××的“途光”车从东海行沈海高速回家途中，经百坽村高速桥下，见一男子拿着一装有半瓶稠液体的矿泉水瓶站在路边，该男子向其询问是否要购买“冰毒水”，但因价格问题未达成，并相约次日再谈。次日凌晨1时许，他与该男子在该地见面，并以6万元价格向该男子购买“冰毒水”4鼓，每鼓50斤左右。当天7时许，他到鳌江镇××村向他细舅的儿子林镇芳借用老厝制造冰毒，但是林镇芳不同意，他便将“冰毒水”带到他表弟林木侨的老厝。当天下午，他到一废品站购买了2个铁漏斗、1箱活性炭、1个滤瓶，第二天又购买了2部循环式抽水机，然后一并载到林木侨老厝。第三天上午，他在甲子一废品站买了2只铁瓷桶、1部煤气炉等工具，并在该地发现3鼓较清的“冰毒水”，从老板处得知是他人丢弃的，他便将其带回，连同购买的工具一并带回林木侨老厝。第四天上午，他开始在林木侨老厝利用先前购买的4鼓稠的“冰毒水”、拾到的3鼓较清的“冰毒水”及制毒工具制造冰毒。他将从百坽村买来的1鼓“冰毒水”倒在瓷桶，渗2鼓从废品站拿来的“冰毒水”及清水，加入活性炭，然后放在煤气炉上煮，冒烟后将煮好的液体通过滤瓶过滤杂质，再加入盐，大概煮二三小时，倒在塑料盆，通过冷却结晶，大概过24小时后，将晶体取出凉干，倒进瓷桶，加入清水、活性炭，然后放在煤气炉上煮，煮到冒烟后将煮好的液体通过滤瓶过滤杂质，再加入盐，放在煤气炉又煮1个多小时，然后分装在塑料盒，放在雪柜冷却再结晶，24小时后就结晶完成，再将晶体取出，用酒精冲洗掉附着的杂质，凉干后就制成冰毒。因他每次制作出来的冰毒小粒，且有的是青色，有的白色，只得翻工重做，至今只制出少量冰毒，就是挂着墙上黑色薄膜袋中的那些，剩下的还在塑料盆和雪柜中等结晶。在他到林木侨老厝三四天后，就被林木侨知道，林木侨质问他，他就说这点冰毒水煮成就煮，煮不成就不要再煮了，林木侨听了后没有说什么。在林木侨老厝查获的冰毒、正在结晶的液体及制毒工具都为他一人所有。 
另供述：2014年3月27日9时许，他驾车到鳌江镇××村他表弟林木侨新厝附近停车，步行到山上看风水，途经林木侨老厝时遇到林木侨，他走过去看到里面有3个男子在制造毒品。林木侨叫他帮忙制造毒品，他答应了。林木侨拿出200元叫他去买6只大浴盆。他便驾驶林木侨的1辆摩托车到览表村1家商店买了6只大浴盆到林木侨老厝，林木侨又叫他买来2件矿泉水用于制造冰毒。午饭后，林木侨又拿300元叫他购买了100张过滤纸。他买后便在老厝帮忙打杂，至17时许，才开车回家。次日9时许，他又到林木侨老厝帮忙。在林木侨老厝中1个制造冰毒的男子拿给他1000元让他去买活性炭。他买来后在老厝中帮忙打杂。中午他买来4个盒饭到老厝吃饭。饭后林木侨也来到老厝帮忙干活，他也在帮忙过滤“冰毒水”以及其他杂活。当天16时许，他便回家。30日中午，他吃完午饭后又来到制毒工场，林木侨当时不在，里面的3个男人已经做好冰毒工序，一些液体冰毒放在雪柜里面，一些液体冰毒放在大浴盆里面。他不用帮忙。一会儿后，林木侨来到老厝，他就离开去看风水。约17时许，他返回准备开车回家，当时李宝珠去新林村买鸡蛋也要坐他的车回去，就一起被公安同志抓获。在做冰毒的是林木侨、陆丰市甲西镇博社村人“阿丛”，甲西镇上墩村1个叫“阿五”、1个叫“阿大”的4人合伙的。他在27日、28日去帮忙2次，是林木侨叫去的，主要买制毒工具以及干杂活。3月份的1天，他驾车到林木侨的铺，林木侨让他帮忙叫1个妇女来帮忙干活，他答应，回家后叫了他妻兄的女儿李宝珠前来帮林木侨。刚开始他不知道林木侨去干什么，等到3月27日他才知道李宝珠是帮忙清洗制毒工具。在28日时他也看到李宝珠在帮忙，30日就没有发现李宝珠去帮忙清洗。 
14.上诉人李宝珠的供述：大约在2014年2月底一天上午10时许，她姑丈李主逢到她家中时得知她赌博欠钱，便叫她随其到惠来县××××村帮忙做工，但没有明确做什么。她怀疑是做毒品，但因需钱便答应了。过几天后一个上午10时许，李主逢载她到新林村林木侨的老厝，看了一会便离开。又过二三天后的一天上午11时许，李主逢再次载她到林木侨老厝，李主逢打开门后，她随其走到房内，见一些白色塑料盒。李主逢叫她用水将这些塑料盒清洗干净，隔一会林木侨来到老厝。李主逢向她介绍，并说停车的地方是林木侨的家。她将塑料盒洗好后，就到林木侨家中等李主逢，后两人驾车返回甲西。又过二三天的一天上午11时许，李主逢驾车载她到制毒的老厝，房内多了雪柜以及煤气炉、煤气瓶以及装有黑色水的白色铁桶。李主逢将装有黑色水的铁桶拿到煤气炉上点火开始熬，她才清楚是在制造冰毒，闻到酸臭味，她便走到门口透气，过一会林木侨也到老厝中，在一旁观看。李主逢在屋内熬了2小时后，叫她清洗白色铁桶，李主逢又将黑水倒在白色塑料盒中。随后她清洗完便到林木桥家中等待李主逢。之后李主逢又有2次开车载她到制毒的老厝清洗塑料桶。在此之后，李主逢告知她第一批货做好了，叫她向其妻子李某拿1万元人民币作为工钱。至2014年3月28日下午1时许，李主逢再次开车载她到新林村，说要做第二批货，便同其到制毒的老厝帮忙清洗白色塑料盒。2014年3月30日上午10时许，李主逢再次叫她到新林村帮忙。下午2时许，她到制毒的老厝中，见李主逢在熬黑水，并不停搅拌，后将黑水倒入大脸盆中，并叫她将房内的2个空铁桶清洗干净。她清洗后便到林木侨家中等至晚上约7时许，李主逢回到后2人准备开车离开时，便被公安机关抓获。她在制造冰毒中负责清洗制毒工具，但是没有和李主逢合伙制造冰毒，也不知林木侨是否与李主逢合伙制造，但是在李主逢制造冰毒过程中，林木侨经常到场但没有动手帮忙。她在该老厝帮忙时，只有李主逢、林木侨在里面，没有看见其他人在老厝里面制毒。庭审时则供述在制毒现场有四五个她不认识的人在场。 
关于上诉人李宝珠提出的意见，经查，李宝珠受李主逢雇用帮忙清洗制毒工具，在制造毒品的共同犯罪中起辅助作用，是从犯，应减轻处罚，原判鉴于其是初犯、偶犯，认罪态度好等情节已对其减轻处罚，现以相同理由再请求减轻处罚的理由不能成立，不予采纳。 
关于李主逢的辩护人辩称的意见，经查，虽然制造的毒品全部被查获，未流入社会，但原审被告人李主逢制造毒品数量大，具有较大的社会危害性，应依法严惩。原判鉴于李主逢有立功表现，初犯等情节已对其从轻处罚，现以相同理由再请求从轻处罚的理由不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人李宝珠、原审被告人李主逢非法制造甲基苯丙胺，数量大，其行为均已构成制造毒品罪。李主逢非法制造毒品，数量大，且在制造毒品的共同犯罪中起主要作用，是主犯，本应依法严惩；鉴于李主逢归案后能检举揭发他人的犯罪，有立功表现，对其可从轻处罚。李宝珠受雇帮助清洗制毒工具，在共同犯罪中起辅助作用，是从犯，依法予以减轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，并为核准以制造毒品罪判处被告人李主逢归死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
