李依依,吴木长,付子阳,胡俊浩走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省珠海市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）李依依，女，汉族，大学文化，户籍地湖南省常德市鼎城区。因本案于2013年5月26日被羁押，次日被刑事拘留，同年7月3日被逮捕。现押于珠海市第一看守所。 
辩护人肖锴，湖南君杰律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）吴木长，男，汉族，小学文化，户籍地广东省惠来县。因本案于2013年5月26日被羁押，次日被刑事拘留，同年7月3日被逮捕。现押于珠海市第一看守所。 
辩护人翁均涛，广东华大律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）付子阳，男，汉族，小学文化，户籍地湖南省常德市鼎城区。因犯贩卖、制造毒品罪于2011年12月29日被判处有期徒刑一年，并处罚金人民币二千元，2012年7月22日刑满释放。因本案于2013年6月20日被羁押，次日被刑事拘留，同年7月3日被逮捕。现押于珠海市第一看守所。 
辩护人彭伏秋，广东敬业律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）胡俊浩，男，汉族，中专文化，户籍地广东省陆丰市。因吸食毒品于2013年8月16日被羁押，次日被珠海市公安局拱北口岸分局处以行政拘留五日。因本案于同月19日被刑事拘留，同年9月23日被逮捕。现押于珠海市第一看守所。 
辩护人尹建功，广东东成律师事务所律师。 
广东省珠海市中级人民法院审理广东省珠海市人民检察院指控原审被告人李依依、吴木长、胡俊浩犯贩卖毒品罪、付子阳犯非法持有毒品罪一案，于2014年10月15日作出（2014）珠中法刑初字第3号刑事判决。原审被告人李依依、吴木长、胡俊浩、付子阳均不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经阅卷，讯问上诉人，听取辩护人的意见，认为本案的事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判依据被告人供述、证人证言、物证、书证、鉴定意见、辨认笔录、视听资料和其他证据材料认定： 
（一）2013年5月中旬，被告人李依依为联系冰毒货源，通过“干弟”胡某（另案处理）介绍认识被告人胡俊浩，由胡俊浩为其牵线毒品卖家。5月18日晚，李依依伙同胡俊浩、罗雨（另案处理）一同驾车前往广东省惠来县览表村（与陆丰市甲子镇交界），找到被告人吴木长商谈购买冰毒事宜，双方约定以每公斤人民币4万元的价格成交，并由吴木长将2公斤冰毒送至珠海市交易。5月19日，李依依返回珠海市后，被告人付子阳向其预付了购买1公斤冰毒的部分毒资人民币4万元。 
5月20日，吴木长来到珠海市，李依依安排罗某将吴木长接至珠海昌安假日酒店，李依依向吴木长预付了毒资人民币4万元。当天上午，吴木长在珠海昌安假日酒店将2公斤冰毒交付给李依依，李依依当场将其中1公斤冰毒以人民币5.6万元的价格转卖给付子阳，另1公斤冰毒以人民币5万元的价格转卖给罗某。事后，罗某向李依依支付了部分毒资人民币2万元。因付子阳拖欠剩余毒资，遂返还了100克冰毒给李依依。5月26日，吴木长找李依依追讨剩余毒资，李依依再次向吴支付人民币1万元。 
5月26日下午，公安机关在珠海昌安假日酒店抓获李依依、吴木长并从吴木长身上查获毒资人民币1万元；在李依依入住的908房间内查获疑似冰毒、麻古一批及电子秤2台等物品。 
6月20日晚，公安机关在珠海市香洲区拱北夏湾东升西街59号583房抓获付子阳。 
（二）2013年8月15日凌晨4时许，胡俊浩受胡某之托，携带冰毒约0.6克、麻古2粒到珠海市香洲区拱北夏湾香香公寓，将上述毒品交给阿坤（另案处理）并收取毒资人民币400元。之后，胡俊浩将毒资交回胡某。 
8月16日，公安机关在珠海市华羽民富酒店抓获胡俊浩。 
原判认为，被告人李依依、吴木长、付子阳、胡俊浩的行为均已构成贩卖毒品罪，且属数量大。李依依是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；胡俊浩是从犯，应予减轻处罚。付子阳是毒品再犯，也是累犯，应从重处罚。鉴于李依依、吴木长、胡俊浩均系初犯，对三被告人可酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项、第七款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第三百五十六条、第六十五条第一款、第四十八条第一款、第五十七条第一款、第五十九条、第五十二条、第六十四条的规定，作出判决：（一）被告人李依依犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。（二）被告人吴木长犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。（三）被告人付子阳犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。（四）被告人胡俊浩犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币八千元。（五）查获的违禁品毒品一批（详见扣押清单）、被告人吴木长的毒资现金人民币一万元、被告人李依依的苹果牌手机、索爱牌手机、被告人吴木长的诺基亚牌翻盖手机、被告人付子阳的三星牌手机及电子秤两台予以没收。 
上诉人李依依提出：没有实物证据，仅凭特情付子阳前后矛盾的供述及其提供的冰毒照片甚至加上共犯罗某的证言不能证实李依依贩卖2千克冰毒的事实，且所谓的上线吴木长也否认其参与贩毒。没有证据证实涉案的2千克毒品是冰毒。李依依在侦查阶段被诱使、逼迫承认该2千克毒品是自己的。李依依的行为构成非法持有毒品罪且毒品的品种为麻古，重量应为45.56克。 
上诉人吴木长及其辩护人提出：除了各上诉人的供述外，没有实物证据证实吴木长与李依依交易的毒品的类型及数量，也没有证据证实从吴木长身上查获的现金是毒资。 
上诉人付子阳及其辩护人提出：付子阳系特情，他只贩卖了50克毒品，购买的其它毒品是为了协助公安机关抓获毒贩。付子阳向警方提供李依依贩毒的线索并协助公安机关抓获李依依，属重大立功。原判对付子阳量刑畸重，请求二审法院从轻处罚。 
上诉人胡俊浩及其辩护人提出：胡俊浩仅通过朋友认识吴木长并将吴介绍给李依依，并未参与李依依贩卖2千克冰毒的行为，该毒品数量不应计入胡俊浩贩卖毒品的数量。 
经审理查明：（一）2013年5月中旬，上诉人李依依通过胡某（另案处理）介绍认识上诉人胡俊浩，由胡俊浩为其联系毒品卖家。当月18日晚，李依依伙同胡俊浩、罗雨（另案处理）驾车前往广东省惠来县歧石镇览表村（与陆丰市甲子镇交界），找到上诉人吴木长，双方约定以每千克4万元人民币的价格成交并由吴木长将2千克冰毒送至珠海市。李依依于次日返回珠海市后，上诉人付子阳向她预付了购买1千克冰毒的部分毒资4万元人民币。 
5月20日，吴木长来到珠海市，李依依安排罗某将吴木长接至珠海昌安假日酒店。当天上午，李依依向吴木长预付了毒资人民币4万元。吴木长在珠海昌安假日酒店将2千克冰毒交付给李依依，李依依当场将其中1千克冰毒以人民币5.6万元的价格转卖给付子阳，另1千克冰毒以人民币5万元的价格转卖给罗某。事后，罗某向李依依支付了部分毒资人民币2万元。因付子阳拖欠剩余毒资，遂返还了100克冰毒给李依依。5月26日，吴木长找李依依追讨剩余毒资，李依依再次向吴木长支付人民币1万元。 
5月26日下午，公安机关在珠海昌安假日酒店抓获李依依、吴木长并从吴木长身上查获毒资人民币1万元；在李依依入住的908房间内查获疑似冰毒、麻古一批及电子秤2台等物品。经鉴定，在908房内查获的92.31克白色晶体状物质及45.56克红色药片中均检出甲基苯丙胺成分。其中的三袋白色晶体净重分别为23.25克、49.79克、16.8克，甲基苯丙胺的含量分别为72.4%、73.5%、73.5%；一袋红色药片中甲基苯丙胺的含量为16.4%。 
6月20日晚，公安机关在珠海市香洲区拱北夏湾东升西街59号583房抓获付子阳。 
认定上述事实的证据有： 
1.抓获经过及情况说明证实：侦查机关根据特情付子阳提供的线索于2013年5月26日16时许，在珠海昌安假日酒店908房抓获李依依等人并从房间内查获毒品一批；同时，在1108房抓获吴木长并从其身上查获人民币1万元。同年6月20日，民警经侦查发现付子阳租住于珠海市香洲区拱北夏湾东升西街59号583房。当日23时30分许，民警在该房内抓获付子阳。 
2.现场照片证实：2013年5月26日，侦查人员在珠海昌安假日酒店908房、1108房查获毒品、手机、现金等。 
李依依、吴木长对查获、扣押的相关物品进行辨认并确认。 
3.搜查笔录、扣押清单、扣押笔录及照片证实：2013年5月26日，侦查人员对珠海昌安假日酒店908房进行搜查，查获以下物品： 
（1）保险箱内深蓝色心形花纹袋内白色晶体状物质2袋，毛重分别为26克、53克；金色珠子手袋内红色药片2包，毛重41克；黑色电子秤一台；黄色心形花纹袋内电子秤一台、茶叶包装袋和透明塑料袋各一批。 
（2）桌上浅红色背包内白色晶体状物质1袋，毛重18克；银色印花瓶装的红色药片1瓶，毛重16克。 
（3）桌上用红色印花瓶装的红色药片1瓶，毛重14克；透明玻璃瓶装的白色晶体1瓶，毛重10克。 
（4）桌上号码为158××××1615的iPhone4S手机和号码为159××××3232的索爱牌手机各1台。 
另从吴木长身上搜缴人民币1万元、诺基亚牌手机2台。 
2013年7月19日，侦查人员根据付子阳的供述，扣押了其三星手机及内存卡并从卡内提取了付子阳自述于2013年5月21日拍摄的从李依依处购买的1千克冰毒的照片。付子阳予以辨认并确认。 
4.理化检验报告证实：（1）从昌安假日酒店908房保险箱内深蓝色心形花纹袋内查获的白色晶体状物质2袋，净重分别为23.25克、49.79克，甲基苯丙胺的含量分别为72.4%、73.5%；红色药片2袋，净重共37.22克，甲基苯丙胺的含量为16.4%。 
（2）从昌安假日酒店908房桌上浅红色背包内查获的白色晶体状物质1袋，净重16.80克，甲基苯丙胺的含量为73.5%；红色药片1瓶，净重4.52克，检出甲基苯丙胺成分。 
（3）从昌安假日酒店908房桌上查获的红色药片1瓶（净重3.82克）及白色晶体状物质1瓶（净重2.47克）中均检出甲基苯丙胺成分。 
5.现场检测报告证实：在被抓获当天，李依依、吴木长的检测样本对甲基苯丙胺即冰毒呈阳性，付子阳的检测样本对甲基安非他明即冰毒呈阳性。 
6.珠海昌安假日酒店住宿登记表及结账单证实： 
（1）以何某的名义开的房：1506房，5月19日14时3分开房，22日14时20分离店；1106房，5月20日10时17分开房，21日14时13分离店；908房，5月25日17时32分开房，26日17时10分离店，该房还为1107房、1108房结清房费。 
（2）以李依依的名义开的房：5月19日-20日，1109房；20日-21日，1108房。 
（3）以胡俊浩的名义开的房：5月22日-23日，1610房。 
（4）以吴某果的名义开的房：5月26日-27日，1107房。 
此外，1107房和1108房的保证金记录显示签字人为吴木长。 
7.手机通话记录证实四上诉人在案发期间的通话情况，其中，李依依与其余三上诉人通话频繁。 
8.证人胡某的证言：我曾向李依依要毒品吸食，我知道她是贩毒的，她也告诉过我她在贩毒，还问我是否认识老家陆丰县的上家。我介绍朋友胡俊浩给李依依。后来，李依依和胡俊浩及另一名开车的男子去了陆丰。他们从陆丰回来的次日中午，胡俊浩曾带一名从陆丰来的男子喝早茶，我在昌安假日酒店1108房见过该男子，好象是胡俊浩介绍给李依依购买毒品的上家。 
经对一组混杂照片进行辨认，胡某辨认出李依依。 
9.证人罗某的证言：2013年5月17日，李依依叫我跟她去潮州买冰毒。18日20时许，我开车接上李依依和胡俊浩到潮州。李依依告诉我那次进货是胡俊浩介绍的。我们进入一个村子后，胡俊浩把我们带到一户人家，李依依要购买2公斤冰毒，跟对方商定价格为每公斤3万多元人民币。对方让我们先返回，第二天他们送货到珠海。 
20日中午，李依依打电话叫我到金鼎加油站接送货的人，我与何某在金鼎加油站接到两名送货的潮州人，其中一人是在潮州和李依依商谈冰毒交易的吴木长。我带他们到昌安假日酒店。他们在李依依的房间给了李依依两袋冰毒，每袋1公斤。李依依将1公斤冰毒给我，价格为每克50元人民币，叫我到其他房间等候。后来，我按李依依的吩咐给了徐某300克（其中260克是上述1公斤冰毒里的，40克是我自己的），剩下的700克以每克55元人民币给了张某乙。张某乙先给了我2万元人民币，我将这2万元给了李依依。 
我们于5月19日从潮州回来后在昌安假日酒店，付子阳来找李依依买1公斤冰毒。吴木长将2公斤冰毒给李依依时，李依依给了我1公斤，另1公斤给了付子阳。李依依曾叫付子阳拿回一点儿冰毒给她用。 
经对多组混杂照片进行辨认，罗某辨认出李依依的毒品交易上家吴木长、介绍人胡俊浩及拿走300克冰毒的徐某。 
10.证人何某的证言：2012年年底，我认识了李依依。之后我开车搭载李依依时听过她提到毒品。2013年5月17日晚，李依依叫我跟她一起去陆丰县甲子镇谈生意，我不愿去。18日18时至19时许，李依依打电话问我去陆丰的路线。20日7时许，李依依要我带罗某去加油站接人。到了后，我看见面包车里有两名男子，吴木长跟罗某打招呼。17时许，李依依说她父亲要来，用我的身份证在珠海昌安假日酒店开了一间房并要我跟她去接她父亲。我在1506房等她时，见到吴木长。21日14时许，李依依叫我到1106房，当时房间里有李依依、吴木长。李依依叫我把车借给吴木长去趟惠州，我觉得吴木长是去取毒品就不同意，但李依依一直求我，我就同意了。22日早上，李依依还车钥匙时给了我车费1000元人民币。 
经对多组混杂照片进行辨认，何某辨认出李依依、罗某及借他车的吴木长。 
11.证人聂某乙的证言：2013年5月，我知道李依依和一些贩毒男子有来往。5月下旬的一天16时许，我和李依依在珠海昌安假日酒店1108房休息时，胡俊浩打电话给李依依叫她到910房。我们一起来到910房，付子阳在房内，说他准备了4万元并将用塑料袋包装的现金放在桌子上。付子阳还问胡俊浩货是否到了。1小时后，吴木长提着一个塑料袋进入房间。李依依说货到了，叫付子阳拿走了吴木长带过来的冰毒。吴木长则拿走了付子阳的4万元。我和李依依离开了房间。2013年5月26日14时许，吴木长到908房向李依依要钱，李依依给了他1万元人民币并答应帮他租车到潮州，吴木长还从李依依的包里拿走了一袋冰毒。我和李依依吸过冰毒后，有警察进入房间将我们抓获。 
经对两组混杂照片进行辨认，聂某乙辨认出吴木长和付子阳。 
12.证人汪某及肖春林的证言：2013年5月26日，警察从昌安假日酒店908房抓获两名犯罪嫌疑人并查获白色晶体、红色药片等物质，从1108房抓获一名涉毒男子并查获手机两台、现金人民币1万元。 
13.上诉人李依依在侦查阶段供称：民警在珠海昌安假日酒店908房内查获的毒品，除桌上透明玻璃瓶里的外，其余都是我的。其具体供述如下： 
2013年5月17日，付子阳找我帮他买1公斤冰毒。罗某让我多买1公斤，说是张某乙要的。我通过干弟胡某介绍与胡俊浩谈购毒事宜，胡俊浩让我去陆丰市与他的朋友面谈。18日晚，我约了罗某一起到惠来县览表村，经胡俊浩介绍认识了吴木长，我提出购买2公斤冰毒，经商谈，约定价格为每公斤4万元人民币。罗某试过货后说质量还可以。我返回珠海后，付子阳于19日在珠海昌安假日酒店1109房预付了4万元货款给我。 
20日，吴木长与司机到珠海。我让罗某去接他并安排何某带路。之后，吴木长入住我安排的珠海昌安假日酒店1506房。后来，我和吴木长、付子阳到我住的1106房商谈，以每公斤5.6万元人民币的价格成交，我将付子阳预付的4万元交给了吴木长。交谈快结束时，罗某带着女友进来了。下午，我让何某将车借给吴木长，吴木长返回惠州将毒品取回再运到珠海。21日上午，我叫付子阳和罗某到1106房等吴木长送货过来。吴木长用塑料袋将2千克冰毒分装后进入房间，我让他给付子阳、罗某各1千克。付子阳取货后离开了酒店。因我表哥徐某急需200克冰毒，我让罗某从该1公斤冰毒中分了200克给他。罗某将剩下的800克冰毒卖给了张某乙。 
因付子阳还欠我货款1.6万元，经再三催促，付子阳于23日晚还我冰毒100克抵债，当时胡俊浩、聂某乙、胡某都在。当晚，我们吸食了一部分，剩下的毒品分成三小包，两小包某在908房保险柜的两个袋子里，另一包某在桌子上的浅红色背包里。 
我出售给罗某的冰毒每千克5万元人民币。5月23日，罗某支付了2万元货款，我将该款存入了中国银行的帐户。 
吴木长的8万元货款应由我支付。因吴木长追要尾款，我于26日下午在908房又给了他1万元。 
经对多组混杂照片进行辨认，李依依辨认出出售毒品给她的吴木长、从她那里买毒品的付子阳、向某购买冰毒的张某乙、介绍他购买毒品的胡俊浩，也辨认出徐某及罗某。 
14.上诉人付子阳在侦查阶段供称：我于2013年5月认识李依依。5月18日晚，李依依打电话说她与朋友去甲子镇看冰毒，问我要不要。我俩商定每公斤5.8万元人民币。19日，我返回珠海与李依依面谈，我提出只要一斤。李依依叫我先给她4万元拿货，如果我不需要1公斤，以后按价折算退钱。当天17时至18时，我将筹到的4万元交给了李依依。 
5月20日早上，李依依和罗某来我房间等人送货。约两个小时后，罗某拿着李依依的手机去接人。又过了40多分钟，李依依接听电话后说对方已到酒店。约10时至11时，李依依带我到1106房，胡俊浩和吴木长在房间里，胡俊浩将2公斤冰毒给了李依依，李依依将其中的1公斤给了我。我验过是冰毒并在福缘酒店住宿时用手机拍摄了三四张该冰毒的照片。 
22日，李依依打电话说她老公要200克冰毒，要从我那公斤里分200克给她。我称出200克冰毒到珠海昌安假日酒店909房给了她。24日晚，李依依叫我再退给她100克。我又称了100克送到909房交给李依依。当时，罗某和她老公、张某乙都在。另外，我于22日前后卖了50克冰毒给澳门人阿豪，得款人民币5000元。剩下的650克冰毒，我按每袋10克分装后放在出租屋，其中的610克被女友廖某拿走了，我吸食了20克，剩下的20克放在我住处冰箱上面的茶叶罐内。 
25日上午，我与李依依的上家吴木长闲聊时，他告诉我还卖了1公斤冰毒给李依依，但李依依拖欠货款一万多元。 
经对多组混杂照片进行辨认，付子阳辨认出贩卖1公斤冰毒给他的李依依、与李依依一起的罗某、卖毒品给李依依的吴木长。 
15.上诉人胡俊浩在侦查阶段供称：2013年5月，我朋友胡某的干姐李依依问我是否认识在家乡制冰毒的人。大约5月18日，我带李依依及罗某到陆丰甲子镇览表村，李依依等人试货后成交2公斤冰毒。临走时，李依依拿出3000元给毒品卖家说是见面礼。我还听他们说，到珠海后一手交钱一手交货。返回珠海后，我听李依依说对方送了2公斤冰毒过来。李依依曾说介绍成功后会给我每公斤1600元的好处费，但她还没有给我钱就被抓了。 
经对多组混杂照片进行辨认，胡俊浩辨认出李依依、胡某及在陆丰与李依依商谈毒品交易的吴木长。 
16.人民法院刑事判决书、刑满释放证明书证实付子阳曾因犯贩卖、制造毒品罪被判刑及刑满释放的情况。 
（二）2013年8月15日凌晨4时许，上诉人胡俊浩受胡某之托，携带冰毒约0.6克、麻古2粒到珠海市香洲区拱北夏湾香香公寓，将其交给阿坤（另案处理）并收取毒资人民币400元，之后将毒资交给胡某。 
8月16日，公安机关在珠海市华羽民富酒店抓获胡俊浩。 
认定上述事实的证据有： 
1.同案人胡某的供述：2013年8月中旬的一天晚上，住在珠海市拱北夏湾香香公寓的阿坤打电话向我购买两小包冰毒、两粒麻古。我发短信让胡俊浩帮我送毒品并将阿坤的手机号码和要收500元的要求一起告诉他。胡俊浩帮我完成了该交易，其间还打电话给我说阿坤的钱不够，只有400元。我同意收取400元毒资。胡俊浩把收到的款项给了我。两小包冰毒每包约0.3克，我不清楚两粒麻古的重量。 
2.上诉人胡俊浩在侦查阶段供称：2013年8月15日凌晨，胡某打电话让我到珠海市拱北华羽民富酒店找他，帮他贩卖毒品。我到后，胡某给了我两小袋毒品，一袋是白色晶体冰毒，另一袋是红色药片麻古。他让我将毒品送到拱北夏湾市场附近卖给阿坤，收取500元人民币。他还发短信告知我对方的手机号码。经与阿坤电话联系后，我在夏湾香香公寓找到他，他只肯出400元。征得胡某同意后，我收下货款并将毒品交给阿某甲。次日，我将货款交给了胡某。 
经对一组混杂照片进行辨认，胡俊浩辨认出让他帮忙贩毒的胡某。 
3.从胡俊浩手机里提取的短信证实：胡某指使胡俊浩将毒品送交阿某甲并收取款项500元。 
胡俊浩、胡某均对上述短信予以辨认并确认。 
4.抓获经过证实胡俊浩归案的过程。 
5.行政处罚决定书证实：2013年8月17日，胡俊浩因吸食毒品被公安机关处以行政拘留五日。 
认定全案的综合证据有： 
公安机关出具的户籍证明证实各上诉人的基本身份情况。 
对各上诉人及其辩护人所提，本院综合评判如下： 
1、付子阳虽系特情，但他在与李依依接触的过程中，违反特情管理规定，私自筹集资金向李依依购买冰毒1千克，并在取得毒品后未向公安机关报告，故他在本案中的身份已由特情转化为被告人，他曾经的特情身份对李依依实施该2千克毒品犯罪并无影响。付子阳的供述不仅与买毒人罗某的供述相吻合，还与同案人李依依的供述及证人聂某乙的证言相吻合，另有从李依依入住的酒店房间内搜出的高达137克多的毒品相佐证，足以认定李依依从吴木长手里购买2千克冰毒的事实。根据相关法律规定，贩卖毒品又非法持有其他毒品的，持有的毒品应一并计入贩卖的数量。本案中，李依依的行为即构成贩卖毒品罪，故她非法持有的45.56克的毒品麻古应一并计入贩卖的数量，对该行为不再单独定性为非法持有毒品罪。至于李依依所称公安人员曾对其刑讯逼供一事，仅有李依依的供述，没有其它证据相佐证，不予认定。 
2、李依依在侦查阶段供称，她先后把4万元、1万元毒资交给从陆丰赶到珠海昌安假日酒店的吴木长后将从吴木长处购得的2千克冰毒中的1千克出售给付子阳，之后付子阳因拖欠毒资而还其部分冰毒，她与朋友吸食了一些后将剩余毒品分为三袋放在她入住的酒店房间里，她被抓获时从该房内查获的冰毒89.84克就是涉案2千克毒品中的一部分。付子阳亦供称他将从李依依处购得的1千克冰毒退还了部分给李依依。李依依与付子阳的供述相印证。可见，民警在908房抓获李依依时从该房内查获的89.84克冰毒即是涉案的2千克冰毒中的一部分。而理化检验报告证实，上述89.84克毒品均检出甲基苯丙胺成分，且含量均超过70%。据此可以认定：李依依与吴木长等人交易的2千克毒品为冰毒；从吴木长身上缴获的1万元现金为毒资。 
3、李依依在侦查阶段供称，2013年5月中旬，她经胡某介绍认识胡俊浩后，与胡俊浩、罗某一同到览表村，经胡俊浩介绍，与吴木长商定购买冰毒2千克。几天后，吴木长将毒品带至珠海市并交付给她。该供述与罗某的供述及证人胡某的证言相吻合，并由李依依的通话记录相印证，足以认定李依依向吴木长购买2千克冰毒是经胡俊浩介绍的。 
4、根据《中华人民共和国刑法》第六十八条及相关司法解释的规定，立功是指犯罪分子到案后，揭发他人的犯罪行为且经查证属实，或者提供重要线索从而得以侦破其他案件的。本案中，公安机关出具的情况说明证实侦查机关根据特情付子阳提供的线索抓获了李依依等人。抓获经过证实，在李依依被抓获近1个月后，公安机关抓获了付子阳。综上，由于付子阳向公安机关提供李依依等人的犯罪线索是在其归案前，不符合构成立功的时间条件，因此，付子阳的行为不构成立功。 
本院认为，上诉人李依依、吴木长、付子阳、胡俊浩违反毒品管理法规，贩卖毒品，其行为均已构成贩卖毒品罪，且属数量大。李依依在共同犯罪中起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；胡俊浩在两次与他人共同犯罪中均起次要作用，是从犯，应予减轻处罚。付子阳因贩卖毒品罪被判处过有期徒刑以上刑罚，在五年之内又犯非法持有毒品罪，是毒品再犯，也是累犯，应从重处罚。鉴于李依依、吴木长、胡俊浩均系初犯，对三人可酌情从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。各上诉人及其辩护人所提辩解意见均不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
