李余先故意杀人罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省中山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）李余先（绰号“李小龙”），男，汉族，小学文化，农民，户籍所在地四川省叙永县。因本案于2013年12月1日被羁押，次日被刑事拘留，同年12月21日被逮捕。现押于中山市看守所。 
指定辩护人雷刚，广东万里海天律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省中山市中级人民法院审理中山市人民检察院指控原审被告人李余先犯故意杀人罪一案，于2014年9月30日作出（2014）中中法刑一初字第44号刑事判决。宣判后，原审被告人李余先不服，提出上诉。本院受理后依法组成合议庭，经过阅卷、讯问上诉人，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年12月1日傍晚6时许，被告人李余先因欠款问题与被害人肖某甲（音译，具体身份不详）在中山市三角镇高平村蔡份东街91号出租屋门外发生争执。后李余先取来弹簧刀一把与肖某甲发生推撞。期间，李余先持刀向被害人肖某甲的腹部、胸部捅刺三刀，致肖某甲受伤倒地。李余先随即电话报警并在现场等候处理。肖某甲经抢救无效当场死亡。经中山市公安局法医鉴定，肖某甲系被他人用单刃锐器作用左胸部致心包、右心室破裂引起失血性休克而死亡。 
原判认定上述事实，有证人证言、现场勘查笔录及现场照片、法医鉴定结论、抓获经过、搜查笔录、扣押清单、手机通话清单、辨认笔录、身份材料以及被告人李余先的供述等证据证实。 
原判认为，被告人李余先无视国家法律，故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪，应依法惩处。被告人李余先作案后主动向公安机关投案，并如实供述其罪行，系自首，依法可对其从轻处罚。鉴于被害人对引发本案有一定过错，亦可酌情对被告人李余先从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第六十七条第一款、第五十七条第一款、第六十四条及《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条之规定，作出判决：一、被告人李余先犯故意杀人罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；二、缴获的作案工具弹簧刀一把予以没收，由公安机关依法处理。 
上诉人李余先上诉及其辩护人辩护提出：1、原审判决认定李余先故意杀人罪定性不准，应认定为故意伤害罪；2、被害人对本案的发生具有重大过错；3、原判量刑过重，应对李余先在十五年有期徒刑以下量刑。 
经审理查明，2013年12月1日下午5时许，上诉人李余先因被害人肖某甲向其追讨借款一事与肖某甲在老乡家中发生争吵，经老乡劝解后，二人各自离开。当日傍晚6时许，李余先与肖某甲再次因借款一事在其位于中山市三角镇高平村蔡份东街91号出租屋的租住处发生争执，肖某甲随后离开，李余先则返回其出租屋取来弹簧刀一把，并在出租屋门口等候肖某甲。当肖某甲携带一把斩切刀返回上述出租屋门口后，李余先与肖某甲发生争执与拉扯，期间，李余先持刀先后捅刺肖某甲腹部、胸部三刀，致肖某甲受伤倒地。李余先见状将其所使用的弹簧刀丢弃在现场附近，随即拨打电话报警并留在现场等候处理，后被接报赶至现场的公安人员当场抓获。肖某甲经抢救无效当场死亡。经中山市公安局法医鉴定，死者肖某甲系被他人用单刃锐器作用左胸部致心包、右心室破裂引起失血性休克而死亡。 
认定上述事实，有经一审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1、公安机关出具的110警情信息表、受案登记表、到案经过：证实李余先被抓获归案的情况。 
2、证人袁某的证言：2013年12月1日晚7时许，我在三角镇高平村蔡份东街91号的租住处见到丈夫李余先站在出租屋前面，右手持一把弹簧刀，老乡“肖兵”（音译）受伤流血躺在他身旁。李余先随后将弹簧刀扔向身旁的出租屋杂物堆，我见到他用手机拨打电话，称自己杀人，并将地点告诉对方，随后就坐在一旁。不久公安人员和医护人员先后到场处理。李余先当时拿的弹簧刀是他在工地工作用的刀。李余先今年上半年共向“肖兵”借款5000元左右，案发前还剩2000元左右未归还，“肖兵”为此经常到家中追讨欠款，并多次扬言如果不还钱就杀死我及两个孩子。 
3、现场勘查笔录及现场照片、缴获经过、扣押清单及物证照片证实：中心现场位于中山市三角镇高平村蔡份东街91号出租屋门前，公安人员在现场发现一具男尸，在男尸所穿黑色夹克外套左侧内衣袋提取沾血的斩切刀一把，并提取尸体下方地面的疑似血迹以及被害人所穿的沾血长裤等物，随后又在尸体北面的木箱内提取沾血的弹簧刀一把。 
4、广东省中山市公安司法鉴定中心出具的山公（司）鉴（法物）字（2013）1603号法医学dna检验鉴定书证实：死者肖某甲裤子右大腿处疑似血迹和李余先左手擦拭物共两处可疑斑迹均检出人血，在排除同卵双生双胞胎的情况下，该两处人血与李余先血纱来自于同一个体的可能性大于99.9999999%；死者肖某甲尸体下地面上疑似血迹、斩切刀刀面上疑似血迹1、血迹2及其刀把柄上擦拭物、弹簧刀刀背附近以及刀面上疑似血迹共六处可疑斑迹均检出人血，在排除同卵双生双胞胎的情况下，该六处人血与死者肖某甲血纱来自于同一个体的可能性大于99.99999999%；弹簧刀刀尖上疑似血迹检出混合斑，且该混合斑不排除为肖某甲和李余先共同所留。 
5、广东省中山市公安司法鉴定中心出具的山公（司）鉴（法）字（2013）12388号法医学尸体检验鉴定书证实：死者左胸部锁骨中线第4肋骨处创口穿透胸壁，致第4肋骨离断性骨折，对应位置心包创口，右心室创口，心包腔和左胸腔大量积血伴凝血块；右季肋部锁骨中线处创口穿透腹壁，致第11肋骨下缘骨折，对应肝右叶创口；其左耳前、胸腹部创口、左上臂上段外侧创口边缘整齐，分析系锐器作用所致；其中胸腹部三处创口创角一锐一钝，符合单刃锐器作用所致，其左胸部两处创口分析符合他人用单刃锐器作用所致。死因系被他人用单刃锐器作用左胸部致心包、右心室破裂引起失血性休克而死亡。 
6、伤情照片证实上诉人李余先左手尾指有擦伤。 
7、证人王某甲的证言：2013年12月1日下午，我和“肖兵”（音译）等人在喝酒期间，李小龙来到，不久就听见李小龙与“肖兵”发生争吵，二人吵了几分钟就各自离开。至当晚6时许，我在中山市三角镇高平村蔡份东街91号出租屋处听到门口有打斗声，并见到李小龙和“肖兵”在出租屋门口的斜坡处拥抱在一起，李小龙慢慢扶着“肖兵”的身体放在地上，手压在“肖兵”的左胸口，随后慢慢把手提起来，这时我发现李小龙手里拿着一把刀，李小龙随即将手里的刀扔进旁边的杂物堆，我听到“哐当”一声。不久公安人员到场处警。经辨认照片，王某甲辨认出李余先就是其所称的上诉人李小龙。 
8、证人龙某的证言：2013年12月1日下午，我和“肖兵”（音译）等人在喝酒吃饭期间，李小龙来到，“肖兵”见到李小龙即向他追讨欠款2000元，李小龙称过年前还款，后二人为此发生争执，不久就各自离开。后我在李小龙的租住处外面聊天期间听到李小龙说今晚一定要砍死“肖兵”。不久，我听到打架声，并见到“肖兵”倒在地上，上半身都是血，李小龙手持一把小刀，并将刀扔向出租屋堆置铁皮的地方，接着他就报警了。不久，公安人员与医护人员先后到场处置。“肖兵”是我打工时认识的四川老乡，约40岁，之前曾因没有身份证而借我的身份证开办银行卡。 
经辨认照片，龙某辨认出李余先就是其所称的李小龙，并对李余先作案所使用的刀具进行了指认。 
9、证人王某乙的证言：2013年12月1日傍晚6时40分许，我和王某丙等人在三角镇蔡份东街91号出租屋吃饭期间，“肖兵”（音译）开摩托车过来找李小龙的老婆追讨借款。不久“肖兵”见李小龙回来就向他要钱，但李小龙说过年前还，二人为此发生争吵，我听见李小龙说如果“肖兵”要杀他妻儿他就等着，“肖兵”随即就步行离开。李小龙见状还在那里自言自语如果“肖兵”杀他妻儿，等“肖兵”过来就搞定他。过了不久，我听到打斗声并发现李小龙在打电话报警，自称杀人并叫公安人员来抓他，并见到“肖兵”躺在地上。不久公安人员到场处警。经辨认照片，王某乙辨认出李余先就是其所称的李小龙。 
10、证人税某某的证言：2013年12月1日下午，我和“肖兵”（音译）等人在吃饭喝酒期间，李小龙来到，“肖兵”即向李小龙催要借款，并用脏话骂李小龙，李小龙保证当月还钱，后大家各自离开。当我去到李小龙的出租屋门口，见到李小龙独自站在门口大喊因欠“肖兵”一点钱，“肖兵”就要杀他妻儿。不久，我得知李小龙打架杀人，并见到“肖兵”躺在地上，李小龙站在旁边，我上前摸“肖兵”的肚子叫了他几句但都没有反应。之后李小龙报警，公安人员很快到场处警。“肖兵”年约40岁，自称是四川成都人，但其真实身份不清楚。经辨认照片，税某某辨认出李余先就是自称杀害“肖兵”的李小龙。 
11、证人王某丙的证言：2013年12月1日傍晚6时许，我和王某乙等人在位于三角镇高平村蔡份东街91号的出租屋处吃饭期间，“肖兵”（音译）来到并声称李小龙向他借了2000多元至今未还，如果当晚不还就要杀李小龙及其妻儿，并坚称当晚一定要拿到钱。不久李小龙回来，“肖兵”即质问李小龙催要借款，并扬言如果不还就要杀其妻儿，随即离开。李小龙则站在门口斜坡处大喊如果“肖兵”敢越过斜坡这条线就要杀他。后我见到李小龙独自站在出租屋门口的斜坡处打电话报警自称在高平村蔡份东街91号出租屋处杀人。随后我发现“肖兵”仰面躺在斜坡处一动不动。不久，公安人员及医护人员先后到场处理。经辨认照片，王某丙辨认出李余先就是上述打电话报警自称杀人的男子。 
12、证人陈某甲的证言：2013年12月1日傍晚6时许，我在位于三角镇高平村蔡份东街91号的租住处吃饭期间，“肖兵”（音译）和李小龙先后来到，“肖兵”因向李小龙讨要借款致二人发生争吵，“肖兵”还扬言如果不还钱就杀李小龙的老婆孩子，李小龙则称过年前还钱，并扬言如果“肖兵”要杀他老婆孩子，当晚就搞定“肖兵”，“肖兵”随后离开。不久，我看到李小龙打电话报警自称杀人，并见到“肖兵”躺在斜坡处没有动静。不久公安人员和医护人员先后到场处理。证人陈某甲辨认出被告人李余先就是报案自称杀人的男子。 
13、证人高某甲的证言：2013年12月1日下午我和“肖兵”等人吃饭喝酒期间，李小龙来到，后二人在喝酒期间发生争吵，李小龙保证还款。至当晚6时许，我在高平村蔡份东街91号出租屋门口见到李小龙，随后又见到“肖兵”走过来。不久，我得知“肖兵”被李小龙杀死。“肖兵”，年约40岁，自称是四川成都人，没有结婚，自称家里有父母和一个弟弟，但从未见过他家人。他没有身份证，存钱都是借龙某和段某甲的银行卡。证人高某甲辨认出被告人李余先就是其所称的李小龙。 
14、证人王某丁的证言：2013年12月1日晚，我见到一名男子躺在三角镇高平村蔡份东街91号出租屋附近的斜坡处，李小龙当时站在附近。证人王某丁辨认出被告人李余先就是其所称的李小龙。 
15、证人杨某甲的证言：李小龙于2013年10月到我的工地工作，他平时工作时会使用小刀。证人杨某甲辨认出被告人李余先就是其所称的李小龙，并指认涉案的弹簧刀是被告人李余先工作时使用的刀具。 
16、证人段某甲的证言：我于2006至2007年间在中山市东凤镇同安炼油厂工地结识“肖兵（彬）”，他自称是四川成都人。“肖兵（彬）”曾因没有身份证而借用我的身份证在高平的农业银行开办银行卡。经辨认尸体照片，段某甲辨认出本案被害人就是“肖兵（彬）”。 
17、户籍证明：证实李余先的身份情况。 
18、上诉人李余先供述：我曾于2013年七八月间共向肖某甲借了5000元，但案发前已全额归还。同年12月1日傍晚5时许，我在税某某家中见到“肖某甲”等老乡，“肖某甲”质问我何时归还借款利息，并声称不还就杀我老婆孩子，我为此与他发生争吵，被在场的老乡劝开后我们就各自离开。当晚6时许，当我回到位于三角镇高平村蔡份东街91号的租住处时见到“肖某甲”在门口，“肖某甲”见到我又向我催讨利息，我为此与他发生争执，“肖某甲”又威胁我如果不还钱就要杀我全家，我让他去叫人来杀我，并声称当晚不是他搞定我，就是我搞定他，在场的老乡见状上前劝架，“肖某甲”随后离开。我随即返回住处拿了一把弹簧刀放在身上，我拿弹簧刀以防他叫人过来时可以跟他打架，以保护家人。不久，“肖某甲”独自一人回到出租屋院子找我，我上前质问他，致二人再次发生争吵，我动手将他推至院子外的斜坡处，“肖某甲”反抗并与我发生拉扯打斗，我遂左手持刀向肖某甲的腹部捅刺一刀，但“肖某甲”仍上前与我拉扯，于是我再次持刀向他的左胸部捅刺一刀，“肖某甲”随即与我争抢我手中的刀，期间，我和“肖某甲”都被弹簧刀弄伤，抢刀的过程中“肖某甲”受伤倒地，我随即将手中的弹簧刀向出租屋院子的棚子方向扔去，并听到响声。接着我就用自己的手机打电话报警自称杀人，不久公安人员到场处警。 
李余先指认了其作案所使用的刀具，对死者肖某甲进行了辨认，并指认了作案现场及其取刀、丢弃刀具的位置。 
对上诉人李余先上诉及其辩护人辩护所提意见，经查，1、证人龙某、王某乙、王某丙、陈某甲均证实上诉人李余先在作案前因不满肖某甲的威胁而扬言杀害肖某甲，上述证言与李余先供认其曾扬言案发当晚“要搞定肖某甲”，并准备好作案刀具的供述相吻合，且李余先在见到被害人肖某甲返回案发现场后，即上前动手拉扯被害人，并率先持刀捅刺被害人肖某甲胸腹部等要害部位多刀，致被害人心脏破裂伤重死亡，据此可见，足以证实上诉人李余先不仅主观上有杀死被害人的故意，客观上也实施了持刀捅刺被害人要害部位致其死亡的行为，故其行为应以故意杀人罪定罪处罚。2、袁某证实其丈夫李余先案发前尚有2000余元借款未归还被害人肖某甲，证人龙某也证实李余先称过年前还款肖某甲，肖某甲因追讨欠款而多次出言威胁要杀害李余先的家人，并携带刀具前往李余先的住处催讨的行为，虽有一定过错，但并不具有刑法意义上的重大过错。3、原判已认定上诉人具有自首情节，非预谋犯罪，系初犯，偶犯，并对其从轻处罚。上诉人李余先及其辩护人再提出对其从轻处罚据理不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人李余先故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。李余先作案后主动向公安机关投案，并如实供述其罪行，系自首，依法可对其从轻处罚。原判认定事实清楚、证据确实、充分，定罪准确、量刑适当，审判程序合法。上诉人李余先上诉及其辩护人辩护所提意见，经查与事实或法律规定不符，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第六十七条第一款、第五十七条第一款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第二百三十二条故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
