李小大故意杀人罪复核刑事裁定书
被告人李小大，曾用名李万忠，男，哈尼族，小学文化，务工。因犯强奸罪于2007年4月12日被民法院判处有期徒刑三年，2009年3月6日刑满释放。因涉嫌犯故意伤害罪于2014年3月16日被羁押并被刑事拘留，同年4月23日被逮捕。现羁押于东莞市第二看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控被告人李小大犯故意杀人罪、附带民事诉讼原告人邓学云、扈吉秀、邓烨鹏提起附带民事诉讼一案，于2014年12月9日作出（2014）东中法刑一初字第239号刑事附带民事判决：（一）被告人李小大犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；（二）被告人李小大赔偿附带民事诉讼原告人邓学云、扈吉秀、邓烨鹏丧葬费人民币29672.5元、交通费人民币6000元、误工费人民币5000元、住宿费人民币5000元，共计人民币45672.5元。本案在法定期限内没有上诉、抗诉，东莞市中级人民法院依法将本案报请本院复核。本院依法组成合议庭进行了复核，经阅卷，讯问被告人李小大。现已复核终结。 
经复核查明，被告人李小大于2013年5月通过微信认识了被害人邓某戊（女，殁年27岁），两人时有往来。同年11月20日22时许，李小大带邓某戊到其租住的东莞市长安镇厦边社区沿河路282号707房，李小大因邓某戊之前让他等太久而不理邓某戊，而邓某戊认为李小大不了解她，对她不好等发生争执，李小大在争执中用刀划伤邓某戊，邓打110报警，后李夺过邓的手机，二人发生打斗，李遂掐住邓的颈部直至邓没有反应。后李小大将邓某戊背下出租楼抛入附近的厦边社区东引河内，并拿走邓的步步高牌手机一部（价值229.5元）逃离。同年12月1日，被害人的尸体在虎门镇一码头附近水域被群众发现。被告人李小大于2014年3月16日被抓获归案。 
上述事实有下列证据证实： 
1、东莞市公安局长安分局的受案登记表证实，伍某甲于2014年3月5日至该局厦岗派出所报案，称其妹妹邓某戊从11月21日在厦边星之星酒店失去联系，一直无法取得联系，怀疑被人拐卖。 
2、上诉人李小大的入职表和考勤表证实，李小大于2013年2月23日入职东莞市一皮具有限公司。 
3、东莞市公安局110报警情况登记表证实，2013年11月21日零时27分许，有一女子用158××××9609的号码（被害人邓某戊的号码）打电话报警称，在东莞市厦边东江美食城有人要杀她，身上被人用刀割伤，但伤势轻微不需要救护车的情况。公安人员到达上述地点后没有找到报警人，也没有见到有人吵架，回拨报警电话亦打不通。 
4、东莞市公安局的报警录音证实，2013年11月21日零时27分许，有一女子用158××××9609的号码打电话报警的情况。 
5、东莞市公安局虎门分局虎公（刑）勘（2014）131392号现场勘查笔录证实，发现被害人尸体的现场位于东莞市虎门镇一码头岸边，东侧是珠江口水域，南侧是信义路，西侧是连升南路，北侧是一片山头。一具尸体呈俯卧状漂浮在码头岸边水上，头朝南脚朝北。把尸体移到地上勘查可见尸体为女性，尸长160cm，头部未见头发，头脸部及胸部见有蛆虫，上身着一件镂空毛衣，内戴一个横纹文胸，下身着一条蓝色牛仔裤，双脚赤足，左手腕部系有一条发绳。 
6、2013年12月4日东莞日报寻死者家属的启事证实，公安机关发现尸体后登报找寻死者家属的情况。 
7、东莞市公安局长安分局厦岗派出所的说明、案发地段平面图照片证实，上诉人李小大抛尸的地点以及尸体被发现的地点具体的方位。东莞市长安镇东引河河段闸口与珠江口水域相通，潮涨潮退不断循环，从而把河内的污水排到珠江去，河面上的漂浮物有可能随水流流向珠江。 
8、东莞市公安局长安分局东长公（刑）勘（2014）248号现场勘查笔录，证实上诉人李小大和被害人邓某戊发生争执以及李小大实施掐颈等犯罪行为的现场位于东莞市长安镇一房间，沿河路282号出租楼坐西朝东，东侧是沿河路，南侧是坳头综合市场，西侧和北侧都是出租楼。中心现场位于沿河路282号707房间内，房间装有一道内开单扇铁门，经过勘查，铁门情况完好。进入房门后是卧室，卧室北侧由东向西依次是冲凉房、阳台和洗手间。卧室靠东侧墙的地面上摆放有一个柜子和一个啤酒纸箱，卧室靠西侧墙的地面上摆放着一张床和一张电脑桌，在床铺东侧的地面上见有两双拖鞋。在阳台、冲凉房和洗手间没有发现异常情况。 
9、东莞市公安局长安分局扣押决定书及扣押清单证实，侦查机关于2014年3月16日从上诉人李小大处扣押了一台YEPENV660黑色平板手机，从李小大的母亲高某处扣押了一台步步高白色手机。 
上诉人李小大指认了两台手机，其中白色步步高牌手机是被害人邓某戊的。 
10、东莞市公安司法鉴定中心（东）公（司）鉴（法尸）字（2013）1682号法医学尸体检验鉴定书，证实未知名女尸上身着灰色镂空长袖毛衣，紫色文胸，下身着蓝色牛仔裤，黑色三角内裤，双眼睑无法打开，双手掌、足掌表皮滑脱，牙齿完整未见明显缺失，牙齿淡粉色，体表未见明显开放性致命损伤。解剖可见食管中上段见有泥沙样污垢物质附着，胃内可见大量冰渣。鉴定意见为该未知名女性符合生前溺水死亡。 
11、东莞市公安司法鉴定中心东公（司）鉴（遗）字（2014）0540号法医物证检验鉴定书，证实邓某丁、2013年12月1日虎门镇海滩发现的未知名女性死者为被害人邓某戊的儿子邓某乙鹏的生物学父母的可能性是其他无关个体为其生物学父母可能性的2.0613173×1010倍。 
12、东莞市物价局价格认证中心关于对步步高牌手机涉案财产价格核定的复函、东莞市涉案财产价格核定表，证实涉案步步高牌手机在案发日的公开市场总价格为229.5元。 
13、证人伍某乙（被害人邓某戊的姐姐）的证言：邓某戊是他妹妹，和以前的男友生了一个小孩，后来分开了。2013年9月份，邓某戊从老家过来东莞市厦边社区星之星酒店上班，做卡拉OK的DJ。她最后一次见邓某戊是在2013年11月5日，当时邓某戊到她这里拿冬天的衣服。到了11月底，她联系不上邓某戊了，打手机都是关某，问星之星酒店的人，对方说邓某戊在半月前就没有去上班。 
邓某戊有两个手机，一台是白色直板手机，她经常使用该手机；而另一台是白色OPPO牌触摸屏手机，她大姐伍某甲在邓某戊失踪后在邓某戊的宿舍找到了这台手机。邓某戊的手机号码是158××××9609。 
辨认笔录证实，经辨认，伍某乙辨认出从高某处扣押的手机是她妹妹邓某戊所使用的。 
14、证人伍某甲（被害人邓某戊姐姐）的证言：她和邓某戊是亲姐妹，只是他们亲生父亲去世后，邓某戊跟了继父姓。邓某戊以前有个男朋友叫邓某丁，生了一个儿子，孩子现在跟着邓某丁生活，二人是和平分手的。邓某戊的手机号码是158××××9609。2013年10月份，邓某戊从家里面出来到东莞市工作。她们约好12月份一起回家，邓某戊还说12月15日要去广西北海那边拿工资，拿完工资后会到惠州和他一起回家。到2013年11月21日之后，她就联系不上邓某戊了，打电话是语音服务，QQ也不在线上，发信息也不回。之后，她从邓某戊的同学郭某处了解到邓某戊过来东莞后没有进电子厂上班，而是通过以前做保险的同事阿某介绍到长安镇一酒店上班。12月15日晚，她去邓某戊宿舍时，发现邓某戊的身份证、银行卡和手机都在床头边。 
15、证人邓某丁的证言：他和邓某戊在2002年认识，确认了夫妻关系，但没有到民政局登记结婚，2008年生育了一个男孩邓某乙鹏。他和邓某戊后来因为生育了小孩，经济压力比较大，他在2009年8月份将小孩送回老家，让老人家照顾，当时邓某戊不是很同意。他们因为这个问题发生了一点分歧，接着2009年邓某戊不跟他在一个单位工作，再到了2013年邓某戊一个人到东莞找工作。他听说邓某戊到了长安镇厦边星之星酒店工作。他最后一次联系邓某戊是在2013年10月27日，当时邓某戊打电话给他询问生活状况和小孩的事情。 
16、证人严某（被害人邓某戊同事）的证言：她与邓某戊是同事，她们是2012年年底在东莞市虎门镇中国平安公司上班时认识的，后来一起去应聘DJ，填表后邓某戊又后悔没来上班。之后邓某戊去了广西北海，曾邀请她去北海玩，说有挣大钱的生意可以做，但她没去。后来邓某戊说和男朋友分手了要来找她，没钱了想做两个月DJ，等挣点钱再回北海。2013年9月下旬，邓某戊进入一酒店的KTV做DJ服务员工作。工作期间，她与邓某戊一同住在星之星酒店宿舍508房。大约在2013年11月中旬，邓某戊没有去酒店上班，他也一直没有看到她。邓某戊有私自旷工的情况，经常都是想来就来。邓某戊喜欢见网友，听别的DJ说她经常上网同网友聊天，她知道有网友请她洗脚，平常去哪里也不告诉别人。邓某戊有两台手机，一部是白色的，一部是黑色的。白色手机是步步高牌子的手机，上半部分是屏幕，下半部分是按键。 
辨认笔录证实，经辨认照片，严某辨认出公安机关从高某处扣押的手机就是邓某戊所使用的白色步步高手机。 
17、证人杨某（被害人邓某戊的同事）的证言：邓某戊于2013年10月份入职一酒店。邓某戊失踪后，她的床铺行李基本都在宿舍，有一部步步高智能手机放在床头，上班用的一个手包放在靠墙边上，里面有银行卡和四百元现金。她以前看见邓某戊经常玩手机微信，偶尔听她说要去北海。 
18、证人郭某（被害人邓某戊的同学）的证言：她和邓某戊是同学，最后一次通讯为2013年11月20日14时许，邓某戊从他家中离开后半个小时，用微信发信息说她到了。她当时回复好好休息一下。随后她于2013年11月21日后就一直无法联系上邓某戊。她曾于2013年12月中旬打电话询问他同学隗某最后一次与邓某戊联系是什么时候，隗某说是在11月20日晚上10点与邓某戊短信联系过，邓某戊说在沙县小吃吃东西，随后便与邓某戊联系不上了。邓某戊平时很喜欢见网友，会单独一个人跟刚认识的网友去吃宵夜。 
19、证人隗某（被害人邓某戊朋友）的证言：他和邓某戊是朋友关系，是高中同学郭某介绍认识的。2013年11月20日晚上10时，他在QQ上看到邓某戊上线，问邓某戊在哪里，邓某戊回答在附近的沙县小吃喝汤，然后他就睡觉了。之后他在2013年11月21日打电话给邓某戊时已经无法打通，QQ也无法联系。 
20、证人冯某（被害人邓某戊的同事）的证言：她和邓某戊是同事，她于2013年9月开始在长安一酒店做DJ工作，邓某戊比她迟一个月进酒店工作，她们住在同一个宿舍。她最后一次见邓某戊是2013年11月18日17时许，她、邓某戊等一些同事站在酒店门口迎客，邓某戊还请一位副理帮她拍照。最后一次联系是在2013年11月20日晚上，具体时间忘记了，她打电话叫邓某戊帮忙买一个炒米粉。邓某戊平日较为孤僻，与宿舍舍友关系一般，平日外出基本都是一个人的。2013年12月份，一名自称是邓某戊姐姐的女子打电话给她问邓某戊的情况，她才知道邓某戊失踪了。 
21、证人涂某（某酒店DJ部主管）的证言：邓某戊是酒店的DJ，联系电话是158××××9609，于2013年9月底入职，2013年11月19日开始没有上班，她住在酒店宿舍。在11月19日、20日、21日傍晚六七点，他均用酒店电话816××××7666联系邓某戊，想询问她为何不上班，但电话无人接听。由于DJ服务员流动性较大，因此经常出现DJ自行离职的情况。 
22、证人邢某（某酒店经理）的证言：邓某戊为星之星酒店DJ服务员，于2013年9月入职，同年11月中旬因没来上班自动离职。 
23、证人祁某乙（案发出租楼的保安）的证言：他于2013年9月至2014年2月在东莞市长安镇的出租楼看守房子，出租屋共7层，707房是一名云南男子在2013年8月份开始入住的，大概在2013年12月份搬离。他曾经要求该男子拿身份证出来登记，但他说在这里住不久，身份证押在厂老板那里，所以一直没有提供给他登记。大概是在2013年11月份的一天晚上，他还见过该云南男子带过一名女子到707房，但不知道她们是什么关系，当时没有登记该女子的身份，后来该女子于当晚就离开了。女子年龄20多岁，身高163cm，短头发，小眼睛，身材比较胖，只记得该女子穿的是一套蓝色的短裙，他能够辨认出该女子。 
辨认笔录证实，经辨认，祁某乙辨认出上诉人李小大是租住在707房的云南男子，被害人邓某戊是那名到707房的女子。 
24、证人朱某的证言：李小大是常富皮具厂的员工，于2013年2月25日入职，2013年11月30日辞工。当时李小大说过年了早点回家，免得春运回家困难，还说过完年后再回来厂工作。李小大在11月份中旬就已向工厂提出辞工，然后在12月初的一天上午来到厂里找到她说已买了车票回家，但当时厂里面的工资还没有到位。后李小大说先给1000元让他先回家，剩下的再打到他的银行卡上。然后她在厂门口将1000元给了李小大，剩下的600多元工资，她在过了两天后通过银行转账到李小大的银行卡上。 
25、证人秦某的证言：李小大是某皮具厂的工人，2013年2月份入职，2013年11月初已经提出辞工了。11月30日下午在公司里，李小大找过她要算工时，她当时说数据还未出，于是李小大就没有再问。李小大请假的时间很少，基本一个月有一两次，印象中李小大没有直接拿过请假条给她，每次请假都是李小大的主管段某帮忙代写代交的。在公司里和李小大比较熟悉的人有李某乙、李某丙两人，李某丙是李小大的入职介绍人。 
26、证人高某（上诉人李小大的母亲）的证言：李小大是他的儿子，2013年年初李小大出去广东打工，于2013年底回家过春节。李小大回家的时候，给过她一部白色平板手机，后来被公安局收了，当时手机里没有手机卡。后来李小大在过完年后就出去了，当时李小大在老家贷了点款说是要去广东。 
27、证人李某丙的证言：他与李小大是一个村的，有点亲戚关系，是堂兄弟。2013年2月份，李小大通过他介绍到长安厦边一家皮具厂工作，每月工资大概2000元。李小大最初与他二叔李某乙住在一起，后来独自搬到厦边坳头市场旁边的一栋出租楼。李小大下班就会外出，总是听李小大说要找女孩子玩。李小大爱跟女孩子玩，今天带这个女孩子出来，过段时间又带另外一个女孩子出来。在2013年11月下旬的一天，当时李小大和李某乙到他的租房来玩，那天也有其他老乡在他家里吃饭喝酒。当时他们喝的是啤酒，大约喝了两三杯后，李小大突然说：“他前几天杀了一个人，是个女的，他杀了她以后他把她丢到租房附近的臭水沟里面了，他把她丢到沟里时有一男一女看到了，他们吓得跑了，那天还下了点雨。”李小大这一番话把他们惊吓了一阵，认为李小大是在开玩笑。李某乙就说“你如果杀了人还能正常上班吗？他真的不相信。”他也用怀疑的态度问李小大是不是在忽悠他们，又问他是在哪里杀的人。李小大说是在坳头市场旁边的租房里杀的人。大家都表示不相信，认为李小大是在编造一个故事来吓人。后来他听老乡曹华说过，李小大在回到云南后在跟别人吃饭时又说过自己杀人的事情，但老乡们都不相信。 
28、证人李某丁的证言：李小大是他的堂哥，都是一个寨子里的人，在厦边某皮具厂做事，住在厦边一栋出租楼七楼的一个房间。2013年12月初，李小大和他叔叔李某乙、同学曹某等人一起回家乡了。2013年12月1日18时许，即李小大等人回家乡的前一天，他、李小大、李某丙等人在李某乙的出租房里吃饭喝酒。在喝了几杯啤酒后，李小大突然说自己杀了一个女孩子，还把女孩子放到臭水沟里，那时他们都不相信。当时李某丙就叫李小大不要狂了，如果杀了人就不能和大家一起喝酒了，会被抓走了。李某丙和李小大就吵起来了，在座的老乡都叫他们不要吵了。当时他以为李小大在开玩笑，在吓唬大家。后来喝完酒，他们又去唱歌，当晚因为李小大等人都退房了，没地方睡，所以就在他的出租房里打地铺了，第二天李小大等人就坐车回家。他认为李小大把女孩杀死放到臭水沟里的水沟应该是指离租房不远的厦岗跟厦边交界的那条小河。 
29、证人梁某的证言：2013年12月1日凌晨2时许，他和同事黄某在东莞市虎门镇路某上夜班，当巡逻至岸边时，他们看到岸边下面好像有一“东西”，以为是玩具布娃娃之类的。当他们走到对面岸边靠近查看时，用巡逻的手电筒照了那个“东西”，发现皮肤是肿胀的，而且肤色有点发黑。之后他和黄某都确定是一具尸体，当时从岸上距离尸体约10米远，然后他用手机报警。 
30、证人莫某（长安水利所厦岗站员工）的证言：他在东莞市长安镇厦岗水闸工作，该水闸主要管理东引河河段，东引河通过外面的涨潮进水，退潮排水的方式达到排污目的。11月份，沙头沙涌闸口在涨潮时开闸，让海水从沙涌口进入，然后退潮时厦岗闸口开闸，让东引河的水从厦岗闸口流出，从而稀释污水。由于闸口采用上述操作方式，河内的水流是由北往南流，故河内的漂浮物是可以流到大海的。 
31、证人刘清平（出租楼的清洁工人）的证言：他从2013年9月份开始在东莞市长安镇厦出租房清洁卫生，属于钟点工性质，每天大约11点左右去出租楼清洁，一个多小时后就离开的。上述出租楼707房住的是长期客人，因为之前的房东请他去搞卫生时都是清理走廊过道和临时房的，那些长期房他没有进去清洁。到2014年过年后约20天，房东的儿子回来看房，叫她清理那些空置的长期房，其中就包括707房，记得707房地上有一个袋子装着几十个塑胶手机壳，有一双拖鞋，这个拖鞋比较大，一个平底锅，一个水勺子，一个胶桶，一些打广告的书，还有两个碗。707房的地板比其他的房间干净些，只是地板和桌面上留有灰尘。 
32、上诉人李小大的供述：他的曾用名叫李万忠，2006年11月因强奸罪在云南被判刑3年。2013年2月，他来东莞长安镇厦边村一皮具厂工作，2013年12月初回云南。2013年5月的时候，他通过微信认识了“小萍”（经辨认为邓某戊），到了5月底的时候，他们成为了男女朋友，发生第一次性关系的时候是在双方认识的半个月后，之后也有发生性关系。“小萍”是四川人，真实姓名不详，身高约160厘米，长头发，偏胖，在长安厦边某酒店做DJ。他和“小萍”很少见面，总共见过四次，分别是2013年5月底、8月中旬、9月底及11月中旬（即作案的那一次），因此没有朋友知道他们是男女朋友关系，他也没有见过“小萍”的朋友。 
2013年11月中旬一天21时许，他下班后接到“小萍”的电话，叫他到某酒店接她。后他穿着一套红色的篮球衣服和一双黑色运动鞋走路到某酒店，当他来到某酒店门口时，看见“小萍”在一间小店里吃东西。当时“小萍”叫他到小店里，但他没有进小店，只是叫“小萍”快点吃他在旁边等她，等了约30分钟，见“小萍”还没出来就打电话问她走不走，并说如果不走他就走了。他在路边拦了一部红色的出租车，当时“小萍”见到他拦了出租车就从小店里出来一起上了车。22时许，他们一起回到了他位于沿河路一栋出租楼上的出租房内。因为之前“小萍”让他在路边等了近30分钟，所以就生气没跟“小萍”说话，自己去洗手间漱口，而“小萍”坐在床上一直在说他不了解她，对她不好的话，当时他没理“小萍”。他漱口出来，躺在床上玩手机，“小萍”还一直在说，他一句也没理她。过了一会儿，他跟“小萍”说已经很晚，快关灯睡觉，随后“小萍”很生气，将桌子上的全部物品打倒在地，还将平时房间里的一个电源排插拔起来，不知道“小萍”拿着排插要干什么。然后，他就将排插抢过来扔到地上去，问她想干嘛，她说他对她不好，不了解她。他说这么晚了，不要闹快点睡觉。“小萍”听了更加生气，见地上有一把弹簧刀就拿起来，他见到她拿起刀就上去抢刀，在争抢的过程中，他不小心划伤了“小萍”的脖子左下侧，“小萍”的脖子受了一点皮外伤流了一点血，并沾到“小萍”身上的白色网状毛衣外套上。“小萍”见自己流血就将手里的弹簧刀扔到地上，要求带她去看医生。他见“小萍”的伤势不严重，而且没钱，就对“小萍”说这点小伤不用去医院，如果不行的话明天再去借钱带“小萍”去看医生。当时“小萍”不相信，坚持要去看医生，他说现在没钱等明天借钱再去看。“小萍”不信，就去打开他的钱包看，见到他钱包里只有二三十元钱，“小萍”去翻他房间的行李，但还没找到钱。当时“小萍”没找到钱就走出租房，在房门外打电话，不知道是报警还是打电话给什么人，也不知道说什么，只是隐约听到“小萍”说了一句“在东江美食城附近”。“小萍”在外面打了一两分钟，而他不想她继续再闹，就出去将“小萍”的手机抢过来关机，放在枕头下面。他问“小萍”打电话给谁，“小萍”说她打了110报警。他拿走“小萍”的手机后，“小萍”就进来叫他把手机还给她，还一直说他对她不好。他不给她手机，随后他们发生了争抢。当时“小萍”用双手掐他的脖子，一开始他以为“小萍”闹着玩，但很快发觉“小萍”很用力地掐他，就用一只手拉开“小萍”的手，另一只手掐住“小萍”的脖子。他们在床上互相掐对方的脖子。掐了一会儿后，他生气翻身起来，而“小萍”躺在床上，他用双手掐住“小萍”的脖子。掐了约十分钟，“小萍”就口吐白沫，他放手了。他将“小萍”扶起来，但她没反应。他用手在“小萍”的鼻子处探了一下，发现她没呼吸了，当时他很害怕就在房间里坐了约一个小时。后他将“小萍”的尸体背到出租楼8楼楼顶，想将尸体扔在楼顶上。当时他将尸体背上楼后，将尸体放在楼顶的地板上，让尸体靠着楼顶的不锈钢梯子上。他将尸体放在地上后，看到“小萍”尸体的裤子有血，他将尸体上的裤子脱下一点看，当时看到一块卫生巾贴在阴部。随后他就将尸体的裤子穿好，接着在楼顶处坐了约一个小时。他想到尸体放在楼顶容易被发现，接着又想到附近有一条小河，他就想将尸体扔到小河里。于是，他将尸体背到出租屋的一楼，出了出租屋后，他背着“小萍”的尸体来到出租楼附近厦岗社区和厦边社区交界的一条河边（在去的路上曾遇到两名男子），他将尸体和掉落的鞋子一起扔到河里，尸体的背部朝上，脸朝下。当时他曾想将尸体翻转过来，但没有成功。他在河边处坐了约2个小时。直到次日凌晨4时许，他回到出租房将里面的物品收拾好，接着将“小萍”留在出租房的手机里的电话卡拆出来，然后将弹簧刀、电源排插、电话卡和一些打烂的东西扔到出租楼一楼的垃圾桶里。收拾好后，他在房里呆到7时许，后他打电话向工厂主管请假。接着，他就去扔尸体的河边查看，发现“小萍”的尸体已经漂走了，他便回了出租房。到了第二天，他如常到工厂上班，直到2013年11月30日，他辞工回云南。案发当天“小萍”穿一件白色网状的毛衣外套和一件蓝色牛仔裤。他拿走的“小萍”的手机是一部白色平板步步高手机，他将手机带回了云南，后来给了他母亲高某用。 
在作案几天后的一天晚上，他和叔叔李某乙、堂兄弟李某丙、李某丁等人一起在李某丙的出租屋内吃饭，当时他喝了点酒，并且杀害了“小萍”那几天很害怕，就对李某丙、李某乙说，他把认识一个女孩弄死了，然后将她扔到他租房旁边的臭水沟里面了。当时李某丙、李某乙等人都不相信，以为他在开玩笑、吹牛皮，然后他就没再详细跟他们说了。回到云南后，他也和一名叫肖某的朋友说过在东莞长安将一个女孩不小心弄死了，但肖某当时也是不相信。 
辨认笔录证实，经辨认照片，上诉人李小大辨认出被害人邓某戊就是其所称的“小萍”，公安机关从高某处扣押的手机就是“小萍”所使用的步步高牌白色手机。 
指认现场笔录及照片证实，上诉人李小大指认了位于东莞市长安镇某酒店楼下路边就是其接“小萍”的地方，其租住的位于长安厦边社区沿河路707房是作案现场，并指认了其作案时的现场线路图。 
侦查机关讯问上诉人李小大、证人李某丙、李某丁及李小大指认现场有同步录音、录像。 
33、云南省金平县公安局出具的户籍资料、云南省红河哈尼彝族自治州中级人民法院刑事裁定书、云南省建水监狱的释放证明书证实，上诉人李小大的身份情况，李小大（曾用名李万忠）于2007年4月12日因犯强奸罪被云南省金平县人民法院判处有期徒刑三年，于2009年3月6日释放。 
本院认为，被告人李小大非法故意剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。李小大曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。鉴于本案系因一般矛盾纠纷激化而引发，且李小大归案后如实供述自己罪行等情节，对其判处死刑，可不予立即执行。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第三百四十九条第一款第（一）项和《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第四十八条第一款、第五十七条第一款之规定，裁定如下： 
核准广东省东莞市中级人民法院（2014）东中法刑一初字第239号以故意杀人罪判处被告人李小大死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
