李均海故意伤害二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省江门市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）李均海，男，1967年3月20日出生于重庆市合川区，汉族，无业。因本案于2012年11月27日被刑事拘留，同年12月11日被逮捕。现押于江门市看守所。 
辩护人阳帆，广东天高律师事务所律师，广东省法律援助局指派。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）杨某树，男，汉族，1937年12月4日出生。系被害人杨某意之父。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）乐某某，女，汉族，1940年3月6日出生。系被害人杨某意之母。 
广东省江门市中级人民法院审理广东省江门市人民检察院指控原审被告人李均海犯故意伤害罪，附带民事诉讼原告人杨某树、乐某某提起附带民事诉讼一案，于2013年8月13日作出（2013）江中法刑一初字第41号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人李均海、原审附带民事诉讼原告人杨某树、乐某某均不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷、提讯原审被告人，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原判认定，2004年3月20日11时许，被告人李均海到江门市江海区礼乐镇玫瑰制衣厂找前女友代某红，并让代到其出租屋玩，但被拒绝。同日21时许，被告人李均海再次到工厂等代某红下班，代某红没有理会李均海就骑自行车离开，李骑自行车跟至江海区礼乐三路24号礼乐镇同乡会大厦附近，继续纠缠代。此时，代某红的男朋友即被害人杨某意来到现场叫代某红先行离开，随后，被告人李均海与杨某意发生打斗，期间，李均海用随身携带的刀具捅伤杨某意后逃离现场。被害人杨某意经送医院抢救无效死亡。经鉴定，被害人杨某意系生前被他人持单刃锐器刺破右肺下叶，引起失血性休克、呼吸循环衰竭死亡。 
另查明，被害人杨某意的亲属为处理被害人杨某意的丧葬事宜支出了丧葬费、交通费。 
原审判决认定上述事实有证人证言、现场勘验检查笔录及现场照片、法医学尸体检验鉴定书、抓获经过、户籍材料、亲属证明、被告人李均海的供述等证据证实。 
原判认为，被告人李均海无视国家法律，持刀故意伤害他人身体，造成一人死亡的严重后果，其行为已构成故意伤害罪。被告人李均海因其犯罪行为致杨某意死亡，应当赔偿附带民事诉讼原告人造成的物质损失为34200.50元。根据本案的事实和情节，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十七条第一款、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条之规定，作出刑事附带民事判决，认定：一、被告人李均海犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；二、被告人李均海赔偿给附带民事诉讼原告人杨某树、乐某某人民币34200.50元，在本判决生效之日起十日内支付完毕；三、驳回附带民事诉讼原告人杨某树、乐某某的其他诉讼请求。 
上诉人李均海上诉及其辩护人辩护提出：一审量刑过重，请求二审法院从轻判决。其理由是：1、上诉人没有持刀威胁代某红；2、本案的发生是被害人杨某意先打上诉人的头部，被害人存在过错；3、是代某红用上诉人的衣服盖住了上诉人眼睛，至上诉人无法看清而刺伤被害人；4、上诉人归案后能如实供述犯罪事实，认罪态度好。 
上诉人杨某树、乐某某上诉请求：1、撤销原判决第二项、第三项，判令李均海赔偿上诉人死亡赔偿金人民币537949.60元，被抚养人生活费人民币93717元，丧葬费人民币28200.50元，处理被害人善后事宜的交通费、误工费、住宿费等人民币14000元等。 
经审理查明：2004年3月20日11时许，上诉人李均海到江门市江海区礼乐镇玫瑰制衣厂找前女友代某红，并让代到其出租屋玩，但被拒绝。同日21时许，李均海再次到工厂等代某红下班，代某红没有理会李均海就骑自行车离开，李骑自行车跟至江海区礼乐三路24号礼乐镇同乡会大厦附近，继续纠缠代。此时，代某红的男朋友即被害人杨某意来到现场叫代某红先行离开，随后，李均海与杨某意发生打斗，期间，李均海用随身携带的刀具捅伤杨某意后逃离现场。被害人杨某意经送医院抢救无效死亡。经鉴定，被害人杨某意系生前被他人持单刃锐器刺破右肺下叶，引起失血性休克、呼吸循环衰竭死亡。 
上述事实，有经一审庭审质证、认证的下列证据证实： 
1.刑事案件立案表及抓获经过：证实本案立案及李均海被抓获情况。 
2、现场勘查笔录（江海公刑勘字（2012）0287号）、现场照片证实，现场位于江门市江海区礼乐镇礼乐三路24号前路段，现场花圃西南方向6米处水泥地面见一滩面积为85×80厘米的血泊，该血泊距离本侧人行道为5米。距离血泊西南侧80厘米处见有一只黑色右脚的运动鞋，距离西侧人行道4.8米。距离运动鞋西南侧13.2米地面处见遗留一块63×23厘米的煤板，该煤板距离路基2.9米，距离煤板西南侧18.5米人行道路基处见有一件迷彩服上衣，该上衣右侧处见一长5.8厘米＋4.9厘米的刺破口。衣服西侧2米处，即是大亨牛奶店门前见有一辆陈旧的24寸自行车。距离迷彩服东南侧7.8米处见有一面积为180×120厘米的滴落血迹，血迹北面6.05米地面处见有一堆层叠煤板。 
3、法医学尸体检验报告书（江公刑技法鉴字（2004）67号）证实，被害人杨某意上身穿蓝色长袖衬衣，（衬衣右腰背处检见一长5厘米的裂口，裂口角锐，边缘整齐），下身穿灰色长西裤（左裤腿前面检见一破损口）。右侧腋后线第7、8、9肋间检见一8.2×3.4厘米的斜型创口，创角内侧钝、外侧锐，创缘整齐，创口深达胸腔。被害人杨某意的损伤主要集中在右侧腰背部，按损伤的形态特征、位置、走向，推断系易挥动、质地硬的单刃锐器刺插及切割所致，他人所为；结合尸体解剖所见，右肺下叶背侧有创口、右侧胸腔内腋后线第7、8、9肋间见有创口、右侧胸腔检见2000毫升的血性液体，推断死者系生前被他人持单刃锐器刺插右腰背部致右肺下叶破裂引起失血性休克、呼吸循环衰竭死亡。 
4、江门市江海区中西医结合医院（原礼乐人民医院）出具的证明证实，经查门诊记录及登记，没有杨某意于2004年3月20日到该院就诊的记录。 
5、证人代某红的证言证实，2004年3月20日中午11时30分、18时，前男朋友李均海分别两次骑自行车到其工作的工厂约其去玩，均被其以加班为由拒绝。到了21点下班后，其和妹妹代某芳、同事阿双一起出厂门口，代某芳见到李均海就叫其先走，免得被李纠缠。其就骑自行车往新民方向走，李均海骑自行车也追上来了；其对李说不要纠缠，但李一直尾随。当到同乡会对面路边时，李均海就追上其，用手抓住其左脖子，双方停下在路边谈了起来。此时，其男朋友杨某意一个人骑着自行车追了上来，杨某意大声对其说“还不走”，其就叫杨某意先走，杨某意还是让其先走；其又对杨某意说“不想走想打架呀”，就推着自行车准备上车走，而李均海就从后面拉住自行车，其继续往前推了几米远，听到身后有打斗的声音回头看，见到两人缠在一起打了起来。其停好车返回将二人分开；分开时二人面对面几乎是贴着身体的，其上前用双手从二人身体之间往向外推开。分开后杨某意往前跑了十来步，其追上去，杨某意说不行了，就倒在地上。其看见杨某意身上的衣服染很多血，就问怎么回事；杨某意说给“四川仔”（李均海）打伤。其就叫一个路人来帮报警，民警来到并把杨某意送去医院治疗。 
辨认笔录及照片，代某红辨认出李均海。 
6、证人代某芳的证言证实，2004年3月20日晚上21时30分到22时左右，其在出租屋听见楼下姐姐代某红在大叫“有人死掉了”，下去后看到杨某意倒在地上，流着很多血，后来警察来到。 
7、证人袁某英的证言证实，2004年3月21日早上6时20分其在士多店见到李均海，就问其丈夫陈某去哪里了，李均海说陈某去帮他叫车去了。其看见李均海的额头上有血，就问干什么了；李均海说跟人打架了，但没说跟谁打架，只说是被木板打的。然后一个湖南的朋友回来，问李均海跟谁打架。其听到李均海说了“叫她晚上过来，她不过来，还说晚上加班”这样的话，之后有一个开摩托车的人把李均海接走了。 
8、证人陈某的证言证实，2004年3月20日晚上，其和湖南佬、小胖子等人在出租屋巷口的杂货店一起玩扑克到21日早上6点10分左右散场。之后其和湖南佬到旁边另一间店喝酒。到6点30分左右，见到老乡李均海从出租屋后面的农田小路过来，头上流血，对其说，“这里有没有摩托车？帮我叫辆摩托车。”其用手机打电话给开摩托车的朋友，但都关机了。其妻子袁某英刚好下班回来。期间，李均海说，昨晚在礼乐与人打架时捅了对方两刀，不知对方有没有死，而自己也被对方用木板打伤头部。李均海还说，打架之后就躲在自己的出租屋内，让李的姐姐帮忙在外面锁上房门，到早上才自己扭开门锁出来的。当时其估计李是找车去医院，就走到出租屋外面的公路边叫了一辆摩托车，后来李均海搭那俩摩托车走了。 
9、证人贺某忠的证言证实，2004年3月21日6时多，与陈某等人打完牌后，在巷口的小店喝酒，见到李均海从出租屋后面小路走出来，头部在流血，陈某问李什么事。李均海说前一天晚上和他老婆妹妹的丈夫打架了，他捅了二刀对方，自己的头部被对方用木板打伤。李均海还说打架的当天晚上，躲在自己的出租屋让李的姐姐帮忙在外面将房门锁上，躲过了民警的追查，李是到早上从窗口钻出来的。后来陈某帮忙叫摩托车。李均海还说，是用杀猪刀捅伤对方的。 
10、证人蒋某林的证言证实，2004年3月20日晚上李均海到礼乐新民找其，当时李均海的额头上有一个伤口，其拿了一张“止血贴”帮李均海贴了伤口，后李均海说要回龙榜，其就在新民市场对面叫了一辆摩托车载李均海回龙榜去，李均海说伤口是摔伤的。伤口是直线形的，刚好在额头中间，是从身上倒下竖着的，伤口大约有四公分长，但伤口很浅，流的血也不多。 
11、证人耿某策的证言证实，3月21日12时许其下班回家见到李均海在家里坐，两边脸颊有一点伤痕，就问怎么回事。李均海说是跟人打架了。13时许李均海吃完饭后就说有事先走了。妻子杨淑萍说李均海是打摩托车来其家的。 
12、证人李某平和杨某明的证言证实，2004年3月20日23点许，李均海骑自行车来到其卖宵夜的地方，说要回出租屋，叫李某平在房门外上锁。其见到李均海的头前额贴了一片止血贴，衣服和面部没什么异样。李某平在房门外上锁后就回宵夜档，当时没有听李均海说发生什么事。21日凌晨1点多其回到出租屋，2时许有警察来查房。当时李某平认为弟弟李均海只是犯了小事，没有告诉民警李均海就藏在屋内。随后民警叫其到派出所问话。 
13、证人冉某甫的证言证实，2004年3月21日早上，其和妻子去龙榜找杨某明时，看到李均海，当时李均海的头部受伤，并听李均海说与人打架了。李均海原本叫其搭去医院，后来又叫其搭去篁庄，其就开车送李均海到篁庄的出租屋。 
14、身份资料：证实李均海的身份情况。 
15、江门市公安局江海分局出具的说明材料：证实李均海归案后，带侦查人员到现场辨认，并指认扔刀的位置，由于时间跨度长，没有找到作案凶器刀。 
16、上诉人李均海的供述：2012年3月20日12时、18时许，其先后两次去前女朋友代某红处约代去玩，但均被拒绝。到21时许，其跟着代某红回到代的出租屋楼下，约代去其出租屋玩，但代不同意，其就跪着求代。过了一段时间，其见到一名男子走来想打其，代某红就把那名男子拉开并让男子离开，那男子离开时说了一句“我去叫人过来”。过了一会，那名男子回来，趁其不备用一块木头打其头部出血，其立即起来用手中所持的刀跟那名男子乱打起来。期间其用刀捅了对方几下，但不清楚捅到哪个部位。之后该男子跑到礼乐同乡会大厦花圃附近，就倒在地上不动，流了很多血，代某红过去抱住该男子。其见势不好，就将刀扔在现场骑自行车逃离。由于自行车又坏了，就改乘摩托车逃回杜阮镇龙榜出租屋里面。打架时所持的刀是其在代某红厂附近等候时，在礼乐宰牛场对面马路捡来的，刀的柄是木的，刀口是尖的，单刃的，长约30厘米，在其让代某红跟其回出租屋时已经拿出并持在手中，其当时就是想吓代。打架后，其让摩托司机送其回出租屋，就让司机在门外将门锁上。第二天其就坐车去广西桂林，接着又坐车去云南昆明，后又到云南澜昌县，后于2006年4月份去了浙江省海盐县于城镇。 
辨认笔录及照片，李均海辨认出迷彩服是其当时遗留在现场。 
对上诉人李均海上诉及其辩护人所提意见及理由，经查，一审并未认定李均海有持刀威胁代某红，仅有李均海供述是被害人杨某意持木板先打其头部后，被代某红用衣服盖住眼睛的情况下刺伤被害人杨某意，但并无其他证据予以印证，原判根据其犯罪的手段、情节、后果作出的量刑适当，上诉人及其辩护人提出据以从轻量刑的理由据理不足，不予采纳。 
对上诉人杨某树、乐某某上诉意见及理由，经查，上诉人所提死亡赔偿金、精神损害抚慰金不属于刑事附带民事诉讼的赔偿范围，对于丧葬费的认定，原审依据《广东省2013年度人身损害赔偿计算标准》作出，具体赔偿数额计算正确；对于交通费、住宿费、误工费，因上诉人在一审时未提交证据证实，原审酌情判处并无不当。 
本院认为，上诉人李均海持刀故意伤害他人身体，造成一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。李均海的行为给上诉人杨某树、乐某某造成经济损失，应予赔偿。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人杨某树、乐某某所提意见及理由，上诉人李均海上诉及其辩护人辩护所提意见及理由，经查均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百一十六条第二款、第二百二十五条第一款第（一）项、《最高人民法院关于执行﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥若干问题的解释》第三百一十三条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百一十六条被告人、自诉人和他们的法定代理人，不服地方各级人民法院第一审的判决、裁定，有权用书状或者口头向上一级人民法院上诉。被告人的辩护人和近亲属，经被告人同意，可以提出上诉。 
附带民事诉讼的当事人和他们的法定代理人，可以对地方各级人民法院第一审的判决、裁定中的附带民事诉讼部分，提出上诉。 
对被告人的上诉权，不得以任何借口加以剥夺。 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
《最高人民法院关于执行﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥若干问题的解释》 
第三百一十三条刑事附带民事诉讼案件，只有附带民事诉讼当事人及其法定代理人上诉的，第二审人民法院应当对全案进行审查。经审查，第一审判决的刑事部分并无不当的，第二审人民法院只需就附带民事部分作出处理；第一审判决的附带民事部分事实清楚，适用法律正确的，应当以刑事附带民事裁定维持原判，驳回上诉。 
《中华人民共和国民事诉讼法》 
第一百七十条第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理： 
（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决、裁定； 
（二）原判决、裁定认定事实错误或者适用法律错误的，以判决、裁定方式依法改判、撤销或者变更； 
（三）原判决认定基本事实不清的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审，或者查清事实后改判； 
（四）原判决遗漏当事人或者违法缺席判决等严重违反法定程序的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审。 
原审人民法院对发回重审的案件作出判决后，当事人提起上诉的，第二审人民法院不得再次发回重审。 
 
