李元丰贩卖毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省汕尾市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）李元丰，男，汉族，1981年12月17日出生于广东省陆丰市，小学文化，无业，户籍地陆丰市。因本案于2013年3月15日被羁押，同年4月17日被逮捕。现押于汕尾市看守所。 
辩护人陈尊场，广东众诚律师事务所律师。 
广东省汕尾市中级人民法院审理广东省汕尾市人民检察院指控被告人李元丰犯贩卖毒品罪，于2013年9月9日作出（2013）汕尾中法刑一初字第37号刑事判决。宣判后，被告人李元丰不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经阅卷、讯问上诉人、听取辩护人的意见，认为本案事实清楚，决定不开庭进行审理。现已审理终结。 
原判认定：一、2013年3月15日，被告人李元丰以人民币2万元的价格向蔡娘察（另案处理）购买毒品冰毒约450克后，驾驶悬挂车牌号为粤NM1289的长城吉普车到陆丰市东海镇，准备将该冰毒贩卖给林主财（另案处理）。当晚21时许，李元丰在东海镇金利华酒店门口被公安机关抓获，从其挂包里查获疑似毒品冰毒4小包共444.3克（其中3小包结晶状物疑似毒品，净重计425克；另外一小包结晶状物疑似毒品，净重计19.3克）。经鉴定，4小包疑似毒品净重共计444.3克，均检出有甲基苯丙胺成分，其中3小包冰毒净重共计425克，含量68.77g／100g。 
二、2012年8月份至2013年3月份期间，被告人李元丰先后6次以每克人民币45元至100元不等的价格将毒品冰毒约700克贩卖给林主财。 
原判认定上述事实的证据有刑事化验检验报告、证人证言和被告人供述等。 
原判认为，被告人李元丰无视国家法律，明知是毒品而贩卖，数量大，其行为已构成贩卖毒品罪。根据被告人犯罪的情节、犯罪的作用及对社会的危害程度，经审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第五十七条第一款、第五十九条、第六十四条之规定，作出判决如下： 
一、被告人李元丰犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、缴获的毒品由公安机关依法销毁。 
三、随案移送缴获的被告人李元丰手机3部予以没收，上缴国库。 
上诉人李元丰及其辩护人上诉、辩护提出：李元丰尚未卖出444.3克毒品就被公安机关抓获，应认定是犯罪未遂，从轻或减轻处罚；李元丰在公安机关尚未掌握其犯罪事实的情况下，自愿供述将毒品贩卖给林主财的犯罪行为，应认定自首，从轻或减轻处罚，综上，一审量刑过重，请求二审法院从轻处罚。 
本院经审理查明： 
一、2013年3月15日下午5时左右，上诉人李元丰携带向他人购买的毒品约450克，驾驶车牌号为粤NM1289的长城吉普车来到陆丰市东海镇金利华酒店，准备贩卖。当晚9时许，李元丰在金利华酒店门口被公安机关抓获，从其车里副驾驶位上的手提包里查获疑似毒品4小包共444.3克（其中3小包结晶状物疑似毒品，净重计425克；另外一小包结晶状物疑似毒品，净重计19.3克）。经汕尾市公安司法鉴定中心鉴定，4小包疑似毒品分为两个检材进行送检净重共计444.3克，均检出有甲基苯丙胺成分，其中3小包冰毒净重共计425克，含量68.77g／100g。 
二、2012年8月份至2013年3月份期间，上诉人李元丰先后6次以每克人民币45元至100元不等的价格将毒品冰毒贩卖给林主财，贩卖毒品共约700克。 
以上事实，有下列经一审庭审示证、质证的证据证实： 
1、广东省汕尾市公安司法鉴定中心（汕）公（司）鉴（化）字（2013）145号刑事化验检验报告，证实：2013年3月15日晚，汕尾市公安局禁毒支队民警在陆丰市东海镇金利华酒店门口，抓获李元丰，现场在其驾驶的长城吉普车（悬挂车牌号：粤NM1289）查获疑似毒品4袋。其中有结晶状物3袋，净重共计425.0g，均用塑料封口袋包装；结晶状物1袋，净重计19.30g，用塑料封口袋包装。对上述物品送检后在检材中均检出甲基苯丙胺的成分。 
2、广东省汕尾市公安司法鉴定中心（汕）公（司）鉴（化）字（2013）156号刑事化验检验报告，证实：送检的结晶状物3袋，净重共计425.0g，均用塑料封口袋包装，在送检检材中检出甲基苯丙胺的成分，其含量为68.77g／100g。 
3、汕尾市公安局禁毒（2013）32号现场检测报告书，证实：2013年3月16日2时42分对李元丰进行尿液测验法检测。检测结果：李元丰的检测样本经现场检测，结果对甲基苯丙胺呈阳性。 
4、汕尾市公安局禁毒支队出具的扣押清单，证实：扣押上诉人李元丰可疑毒品4小包（结晶状，重约470克）、手机3部、银行卡7张、人民币550元、机动车驾驶证1本、长城吉普车1部（粤NM1289）。 
5、陆丰市公安局甲西派出所出具的证明，证实李元丰在其辖区内无违法犯罪记录。 
6、陆丰市公安局甲西派出所出具的户籍证明，证实李元丰的身份情况。 
7、缴获的毒品、运载毒品的小汽车、赃款、手机及其他物品等均拍照在卷，并经李元丰庭审时确认无误。 
8、通话记录，证实李元丰和林主财的通话情况。 
9、证人林主财的证言：我先后向李元丰购买过6次冰毒。第1次是2012年8月买100克，每克100元；第2次同年11月买100克，每克90元；第3次是也是11月买100克，每克60元；2013年2月初、2月底和3月初买了3次，每次都不超过100克，价格是每克45元。2013年3月15日我和李元丰的通话中没有提到过购买冰毒的事，当天通过两次电话，一次是让我买饭，一次是让我帮着弄车。 
经辨认照片，林主财辨认出李元丰就是卖毒品给他的男子。 
10、上诉人李元丰的供述：2013年3月14日傍晚，我到甲西镇博社村向1名叫“老二”的人赊了450克冰毒并于次日带到东海，入住金利华酒店609房。晚上21时许，我退了房间，准备找“阿财”，问他要不要冰毒，如果他要了，我就卖给他。开车时发现车没电，不能发动，我就打电话给我的朋友“大鸟”（不知他姓名），要他叫人来帮我修车，不久来了1个年轻人（不认识）过来帮我修车。在修车过程中，警察就过来盘问我们，并从我车里的副驾驶位查获了我放在手提包里的冰毒。我先后6次与“阿财”（即林主财）进行毒品交易。第1次大概时间是2012年8月，我以每克100元的价格卖给“阿财”100克冰毒；第2次是同年11月，以每克80元卖给“阿财”100克冰毒；第3次是同年11月底，以每克50元卖给“阿财”100克冰毒；第4次是2013年2月初，以每克45元卖给“阿财”200克冰毒；第5次是同年2月底，以每克45元卖给“阿财”100克冰毒；最后1次是同年3月初，以每克45元卖给“阿财”100克冰毒。 
经辨认照片，李元丰辨认出“阿财”（即林主财）就是向其购买毒品的人。 
对于上诉人李元丰及其辩护人上诉、辩护所提，经查：李元丰以贩卖为目的，购买毒品444.3克，行为已构成贩卖毒品罪，其购买毒品的行为已造成毒品非法流通和运转，是犯罪既遂；李元丰归案后供述其于2012年8月至2013年3月间贩卖毒品约700克给林主财的犯罪事实，属于公安机关所掌握的同种罪行，不属自首，上诉理由不成立。 
本院认为：李元丰明知是毒品甲基苯丙胺而予以贩卖，其行为已构成贩卖毒品罪。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人李元丰及其辩护人的上诉、辩护意见，经查均不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
