李勇等故意伤害二审刑事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）李勇，男，1982年11月29日出生，汉族，文化程度初中，无业。因涉嫌犯故意伤害罪于2012年11月26日被羁押，同日被刑事拘留，同年12月28日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
辩护人杨秀宏，广东国晖律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）李爱清（绰号老二），男，1976年5月22日出生，汉族，文化程度小学，无业。因涉嫌犯故意伤害罪于2012年12月14日被羁押，同日被刑事拘留，同年12月28日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控原审被告人李勇、李爱清犯故意伤害罪一案，于2013年7月25日作出（2013）东中法刑一初字第107号刑事判决。宣判后，原审被告人李勇、李爱清不服，提出上诉。本院受理后依法组成合议庭，经过阅卷、提讯上诉人，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定，2012年10月22日13时许，被告人李勇、李爱清途经东莞市东城区主山旧村85号门前小路时，与经此处的被害人谭某军（男，殁年42岁，重庆市奉节县人）相遇。谭某军误认为李勇、李爱清系刚才抢劫他的人，双方发生打斗。谭某军持砖头将李爱清的头部砸破，李爱清、李勇二人遂对谭某军拳打脚踢，期间还持砖头砸谭某军的头部，后李爱清二人逃离现场。当天16时许，谭某军被发现时已死亡。 
原审判决认定上述事实有证人证言、现场勘验检查笔录及现场照片、法医学尸体检验鉴定书、法医物证检验鉴定书、抓获经过、户籍材料、被告人李勇、李爱清的供述等证据证实。 
原判认为，被告人李勇、李爱清共同故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为均已构成故意伤害罪。在共同犯罪中，被告人李勇、李爱清均直接殴打被害人致死，均系主犯。鉴于被告人李爱清归案后能如实供述自己的罪行，依法可从轻处罚，且本案被害人对案件的引发有一定责任，被告人李爱清亲属积极赔偿附带民事诉讼原告人经济损失，并取得附带民事诉讼原告人的谅解，可对被告人李爱清从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十七条第三款、第五十七条第一款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第四十七条之规定，作出判决，认定：一、被告人李勇犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；二、被告人李爱清犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年。 
上诉人李勇上诉及其辩护人辩护提出，1、被害人对引发本案有一定责任；2、李勇没有伤害致死被害人的故意；3、应核实被害人是否患有心脏病；3、李勇归案后认罪态度好，请求对其从轻处罚。 
上诉人李爱清上诉提出：1、其行为带有防卫性质；2、应核实被害人生前是否患有心脏病；3、其在伤害被害人的过程中起非主要作用。 
经审理查明：2012年10月22日13时许，上诉人李勇、李爱清途经东莞市东城区主山旧村85号门前小路时，与经此处的被害人谭某军相遇。谭某军认为李勇、李爱清系抢劫人员，双方发生打斗。谭某军持砖头将李爱清的头部砸破，李爱清、李勇二人遂对谭某军拳打脚踢，期间还持砖头砸谭某军的头部，后李爱清二人逃离现场。当天16时许，谭某军被发现时已死亡。 
上述事实，有经一审庭审质证、认证的以下证据证实： 
1、到案经过：证实上诉人李勇、李爱清抓获归案情况。 
2、证人浦某英证实：2012年10月22日16时许，我在东莞市东城区主山旧村85号对出的巷子外，发现一名男子躺在地上，该男子年龄约40岁，身高约160cm，中等身材，就马上将此事转告一名湖南籍的邻居。那名邻居过去看了一下回来说那名男子已经死了，就打电话报警。 
3、现场勘查笔录、现场图及现场照片：现场位于东莞市东城区主山旧村85号门前小路，85号西侧为一空地，东侧依次为75号、80号、253号，南侧为一片菜地，菜地西侧为125号，东侧为97号。中心现场位于东莞市东城区主山旧村85号门前地面，现场地面发现一具男性尸体，头西脚东，呈仰卧状，尸体上身着白色长袖T恤，下身着深蓝色休闲裤，蓝色拖鞋，上衣口袋内发现现金人民币贰佰元，头部下方地面发现大量血迹，尸体北侧地面发现一个砖块（已拍照），上发现一处血迹（已拍照），砖块北侧地面发现一个砖块（已拍照）。主山旧村80号门前地面发现一处滴状血迹，命名为1号可疑血迹（已拍照），1号可疑血迹东北侧地面发现一处可疑血迹，命名为2号可疑血迹（已拍照），2号可疑血迹东北侧地面发现一处可疑血迹，命名为3号可疑血迹（已拍照），3号可疑血迹东北侧地面发现大量滴状血迹，经主山旧村253号南侧地面向主山旧村100号南侧地面延伸，在主山旧村100号南侧地面发现一处可疑血迹，命名为4号可疑血迹（已拍照）。在现场提取可疑血迹4处，砖块2块。 
4、法医学尸体检验鉴定书及尸检照片：检验可见被害人左额顶部见一处2.1cm挫裂创口，创缘不整齐，创角钝，创腔可见少许组织间桥，创壁不平整；顶枕部见一处1.0cm挫裂创口，创缘不整齐，创角钝，创腔可见少许组织间桥，创壁不平整；左头顶部头皮见少许挫擦伤；颈部见少许类弧形的小片状表皮剥脱，胸腹部、背部见少许挫擦伤。解剖检验发现尸体左额顶部、右顶枕部头皮下出血，双侧颞肌少许出血，颅骨未见骨折，左侧大脑顶叶见少许局限性挫伤；颈部舌骨、甲状软骨无骨折；胸前皮肤挫伤区域下肌肉等软组织出血；胸腔未见积血；双肺略苍白；心包完整，心包大量出血，心脏破裂；腹腔大量积血，肝脏破裂，脾脏及其余器官未见明显损伤，腹腔各脏器色淡；提取尸体血样送检。鉴定意见：谭某军系被他人用暴力（拳脚）作用胸、腹部致心脏、肝脏破裂，引起创伤性、失血性休克死亡。 
5、法医物证检验鉴定书：1、被害人谭某军左手指甲擦拭物、地面砖头上提取的可疑血迹、右手指甲擦拭物为死者谭某军所留的可能性是其他无关个体所留可能性的2.4170743×1021倍；2、地面1号可疑血迹、地面2号可疑血迹、地面3号可疑血迹、地面4号可疑血迹为上诉人李爱清所留的可能性是其他无关个体所留可能性的5.3377117×1019倍。 
6、常住人口基本信息：证实上诉人李勇、李爱清的身份情况。 
7、户口本复印件、常住人口基本信息：证实被害人谭某军的身份。 
8、照片：证实李爱清到案后左前额受伤情况。 
9、审讯及指认现场录像三张：证实李勇、李爱清自愿如实供述的情况。 
10、证人黄某新证实：2012年10月22日17时许，我看到有一名男子躺在主山旧村85号对出小巷的地上，所躺的后脑处有一摊血，附近路段也有零散的血迹。案发当天13时45分许，我在东城区主山旧围路段巡逻时看见两名经常在主山旧村活动的男子一起在那里步行，一名男子年龄约30岁，湖南省常宁市人，身高约170cm，中等身材，穿白色短袖、蓝黑色牛仔裤、白色运动鞋；另一名男子年龄约36岁，湖南常宁市人，身高约165cm，身材偏瘦，头发稍长，穿深蓝色短袖格子衣服、灰色运动裤、黑色运动鞋。黄某新辨认出李爱清、李勇就是案发当天其在东城区主山旧村路段巡逻时所见到的两名男子。 
11、证人周某弟证实：2012年10月22日中午12时许，我在东城区主山旧村垃圾场对面一巷子口看见两名经常在附近实施抢劫的男子，正往主山旧村里面走。周某弟知道其中一男子外号叫“老二”。当天16时许，我听说主山旧村里有一名男子被杀死了。周某弟辨认出李爱清就是“老二”，李勇就是当天与“老二”一起的男子。 
12、证人李某（李勇的弟弟）证实：李勇我的亲哥。李勇没有工作，平时在东城区主山村附近玩。2012年11月26日15时许，李勇到我的出租房要借500元，于是我就打电话给自己的妻子王某英让她拿500元回家给李勇。李勇拿了500元后就离开了。后来，警察在我所在出租屋二楼的一个空房间里找到了李勇，我当时并不知道李勇仍在出租屋。李某辨认出其哥哥李勇。 
13、证人王某英证实：我的丈夫李某是李勇的表哥。2012年11月26日15时许，李勇找过李某和我，但不知道李勇为何找自己和李某。 
14、证人杨某兵证实：我是谭某军的侄儿。经谭某军家人商量，决定由我到东莞市办理谭某军的有关事宜。 
15、证人刘某禹证实：谭某军是我的妹夫。2012年10月22日13时许，我去上班时看见谭某军还在宿舍里睡觉，但到次日的下午，我都没看见过谭某军，便到公安机关报案。后在公安机关辨认出谭某军的尸体。谭某军的家属对谭某军的死因都没有异议，并申请对尸体做火化处理。 
16、上诉人李勇对自己故意伤害被害人谭某军的行为供认不讳。其供称：2012年10月份20号与25号之间的一天，我和李爱清一起，看见李爱清与被害人谭某军抓打，李爱清头部耳朵附近流血，李爱清把谭某军推到在地上侧躺着，用脚踢打其上身，并用左手按住该男子的脸部，用右手在地上捡起半块砖头。我也用脚大力地蹬踢了谭某军胸部和上身两三脚。李爱清继续按住该男子脸部，右手用拳头在谭某军身上打了几拳，该男子不停地叫。我踢完几脚就走了，李爱清跟随我也离开了。离开现场时谭某军还是清醒的，还躺在地上叫。案发当天18时许，李爱清与我通电话，说今天主山旧村有一男子被打死了，不确定是不是被我们打的那个。李爱清回湖南老家，我则去了广州市。我是在弟弟李卫（音同李某）的住处被抓的，我没有和李卫说过自己打伤人的事情。我事后李爱清说“今天特别倒霉。没赚到钱还把头弄伤了”，我不知道李爱清是否是在抢劫，归案后才知道。李勇辨认出同案人李爱清，指认出作案地点，指认出打伤李爱清的砖头。 
17、上诉人李爱清对自己实施的故意伤害被害人谭某军的行为供认不讳。其供称：2012年10月中下旬的一天中午12时许，我与李爱清在东城主山旧村垃圾场旁一小店门口见面时，被害人谭某军认为我和李勇是抢劫人员，便持砖头先将我左边头部砸伤流血，我很气愤，就和谭某军扭打起来，李勇也跟着一起殴打谭某军。我先用右脚踢了谭某军几下，谭某军摔倒后，我蹲下又用另一只手打了谭某军几个耳光，站起来后又用鞋尖往谭某军身上乱踢了几下。踢完后，我在旁边拿了一块布擦自己额头上的血（后来布逃跑时扔在马路上了）。李勇也跟上来按住谭某军挥拳往男子身上乱打。殴打后，谭某军并没有当场死亡。当天下午16时许，我听老乡说主山旧村那边死了一个人，就怀疑是自己和李勇下午打得太重可能把人打死了，于是当天晚上我就逃回湖南老家。李爱清辨认出上诉人李勇，指认出作案地点。 
对上诉人李爱清的上诉理由，上诉人李勇的上诉理由及其辩护人所提辩护意见，经查，本案系上诉人李勇与李爱清共同采取暴力殴打被害人，并导致被害人死亡，虽然被害人对引发本案有一定责任，但一审已予以认定并对其从轻处罚。原判根据李勇和李爱清犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，量刑适当。上诉人李爱清、上诉人李勇及其辩护人在二审中没有提出新的从轻、减轻处罚的理由，要求减轻处罚的意见不予采纳。 
本院认为，上诉人李勇、李爱清共同故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为均构成故意伤害罪。在共同犯罪中，上诉人李勇、李爱清共同殴打被害人并致其致死，均系主犯。鉴于上诉人李爱清亲属事后积极赔偿被害人家属经济损失，并取得被害人家属的谅解，可对李爱清从轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人李爱清所提上诉理由，上诉人李勇所提上诉理由及其辩护人所提辩护意见，经查均不能成立，不予采纳。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
