李延安故意杀人案二审刑事裁定书
被告人李延安，男，1959年1月14日出生于潮州市潮安区，汉族，初中文化程度，农民，住潮州市潮安区彩塘镇。2013年8月19日因本案被刑事拘留，同年9月3日被逮捕。现羁押于潮安区看守所。 
广东省潮州市中级人民法院审理潮州市人民检察院指控被告人李延安犯故意杀人罪，原审附带民事诉讼原告人许某扬、许某吟提起附带民事诉讼一案，于2014年6月9日作出（2014）潮中法刑一初字第8号刑事附带民事判决，以故意杀人罪判处被告人李延安死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；被告人李延安赔偿附带民事诉讼原告人许某吟的经济损失人民币28380.66元、赔偿附带民事诉讼原告人许某扬的经济损失人民币3676.79元；随案移送的摩托车1辆予以没收，上缴国库。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉。广东省潮州市中级人民法院依法将本案报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核，现已复核终结。 
经复核查明，被告人李延安因怀疑其妻子被害人许某玉有外遇，其妻舅被害人许某扬、许某吟夫妇包庇纵容许某玉，遂萌发了报复许某玉及许某扬夫妇的念头。 
2013年8月18日17时许，李延安驾驶摩托车载许某玉回到潮州市潮安区彩塘镇宏一村的家中，后乘许某玉上厕所之机，取出事先准备好的一把砍刀冲入厕所内对许某玉进行砍刺，致许某玉当场死亡。随后，李延安携带该刀驾驶其摩托车窜至彩塘镇宏二村，以寻找妻子许某玉为由进入许某扬家，持刀追砍被害人许某扬、许某吟，致其二人受轻伤。作案后，李延安在宏二村治安队员的劝说下，将该刀交给治安队员并留在现场，将其已杀害许某玉一事告诉了治安队员等人，接报的公安人员赶到该处将李延安带离现场。 
上述事实，有被害人陈述、证人证言、提取的作案工具、公安机关现场勘查笔录和刑事科学技术鉴定结论等证据证实，且被告人李延安对其犯罪事实一直供述在案，证据确实、充分，足以认定。 
本院认为，被告人李延安无视国家法律，故意非法剥夺他人生命，共造成一人死亡、二人轻伤，其行为已构成故意杀人罪，应依法严惩。论罪应判处被告人李延安死刑，但鉴于其犯罪后主动留在案发现场并被公安机关口头传唤调查，且归案后即如实供述自己的罪行，可视为有自首表现，故依法可不必立即执行。原审判决认定事实清楚，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第三百四十九条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
核准广东省潮州市中级人民法院（2014）潮中法刑一初字第8号以故意杀人罪判处被告人李延安死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附：相关法律条文 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》 
第三百四十九条高级人民法院复核死刑缓期执行案件，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判认定事实和适用法律正确、量刑适当、诉讼程序合法的，应当裁定核准； 
（二）原判认定的某一具体事实或者引用的法律条款等存在瑕疵，但判处被告人死刑缓期执行并无不当的，可以在纠正后作出核准的判决、裁定； 
（三）原判认定事实正确，但适用法律有错误，或者量刑过重的，应当改判； 
（四）原判事实不清、证据不足的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依法改判； 
（五）复核期间出现新的影响定罪量刑的事实、证据的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依照本解释第二百二十条规定审理后依法改判； 
（六）原审违反法定诉讼程序，可能影响公正审判的，应当裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判。 
高级人民法院复核死刑缓期执行案件，不得加重被告人的刑罚。 
 
