李广劲故意伤害罪二审刑事判决书
原公诉机关广东省江门市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）李广劲，男，汉族，文化程度大专，无业，住台山市。因本案于2013年11月27日被羁押，次日被刑事拘留，同年12月27日被逮捕。现羁押于台山市看守所。 
辩护人严文标、朱炜剑，均系广东华南律师事务所律师。 
原审被告人李海斌，男，汉族，文化程度初中，农民，住平乐县。1996年8月17日因犯抢劫罪被广东省江门市中级人民法院判处有期徒刑七年，2000年7月12日刑满释放。因本案于2013年11月26日被羁押，同日被刑事拘留，同年12月27日被逮捕。现羁押于台山市看守所。 
广东省江门市中级人民法院审理江门市人民检察院指控原审被告人李广劲、李海斌犯故意伤害罪，附带民事诉讼原告人刘某某、陈某某、廖某某、李广劲提起附带民事诉讼一案，于2014年9月30日作出（2014）江中法刑一初字第55号刑事附带民事判决。宣判后，双方当事人均未对附带民事部分提起上诉，附带民事判决部分已发生法律效力。原审被告人李广劲对刑事判决不服，提起上诉。本院受理后依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年11月19日凌晨3时许，被告人李广劲在台山市台城环北大道新世纪美食城吃宵夜期间因琐事与刘某丙等人发生冲突，被告人李广劲随后在美食城门口处用敲破的玻璃啤酒瓶刺伤刘某丙的颈部，致刘倒地，被害人刘某丙经送医院抢救无效死亡。被告人李海斌见状立即上前将被告人李广劲推倒在地，并用随身携带的弹簧刀往李广劲的腹部、臀部、腿部等处乱刺。经法医鉴定，刘某丙符合被他人用不规则锐利物体刺破颈部大血管致失血性休克死亡。 
原判认定上述事实，有现场勘验笔录及照片、鉴定意见、证人证言、被告人李广劲、李海斌的供述及辨认笔录和相关书证等证据证实。 
原判认为，被告人李广劲无视国家法律，故意伤害他人身体，致一人死亡；被告人李海斌无视国家法律，故意伤害他人身体致一人重伤，二人的行为均构成故意伤害罪。被告人李广劲犯罪后有自动投案的行为，但直至公安机关掌握其犯罪事实后才供认犯罪，其行为依法不构成自首。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第三款、第三十六条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第二款，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条，《最高人民法院关于贯彻执行＜中华人民共和国民法通则＞若干问题的意见（试行）》第一百六十一条第一款，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第三款、第二十七条之规定，作出判决：一、被告人李广劲犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。二、被告人李海斌犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年。三、被告人李广劲应在判决生效后十日内赔偿人民币45030.5元给附带民事诉讼原告人刘某甲、陈某甲、廖某。四、被告人李海斌应在判决生效后十日内赔偿人民币10942.8元给附带民事诉讼原告人李广劲。五、驳回附带民事诉讼原告人刘某甲、陈某甲、廖某的其他诉讼请求。六、驳回附带民事诉讼原告人李广劲的其他诉讼请求。 
上诉人李广劲上诉及其辩护人辩护提出，请求撤销原判、依法改判。理由是：1、上诉人的行为属于酒后激情犯罪，主观恶意相对较小。2、被害人对本案的发生存在过错。3、上诉人具有自首情节，应从轻或减轻处罚。4、上诉人认罪态度好，愿意赔偿被害人家属。综上，请求从轻处罚。 
经审理查明，2013年11月19日凌晨3时许，上诉人李广劲在台山市台城环北大道新世纪美食城吃宵夜期间因琐事与被害人刘某丙等人发生冲突，李广劲随后在美食城门口处用敲破的玻璃啤酒瓶刺伤刘某丙的颈部，致刘倒地，经送医院抢救无效死亡。原审被告人李海斌见状立即上前将李广劲推倒在地，并用随身携带的弹簧刀往李广劲的腹部、臀部、腿部等处乱刺。经法医鉴定，李广劲所受损伤为重伤，伤残程度九级；刘某丙符合被他人用不规则锐利物体刺破颈部大血管致失血性休克死亡。 
认定上述事实，有经一审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1、抓获经过：证明李广劲、李海斌归案的情况。 
2、广东省台山市公安局出具的台公（刑）勘（2013）393号《现场勘验检查笔录》及台公刑现照字第2013-393号《现场照片》：证实公安人员案发后对案发现场台山市台城环北大道新世纪美食城门口路段进行勘查的情况。现场提取可疑血迹6处、玻璃碎片7块。 
3、广东省江门市公安司法鉴定中心出具的江公司鉴（法物）字（2013）419号《法医物证鉴定书》证实：（1）检材刘某丙血样、新世纪西面地面血泊、新世纪西面地面滴状血迹、新世纪西面地面碎玻璃瓶上可疑血迹均检出dna分型，来源于同一个体的可能性大于99.99999999%；（2）检材李广劲血样、李广劲右手背可疑血迹、李广劲右拇指指甲拭子、李广劲黑色运动鞋右足内侧可疑血迹、李广劲蓝色牛仔裤左裤脚可疑血迹、李广劲蓝色牛仔裤右裤筒可疑血迹、李广劲深蓝色短袖t恤左胸部可疑血迹、新世纪门口地面血泊均检出dna分型，来源于同一个体的可能性大于99.99999999%。 
4、广东省台山市公安司法鉴定中心出具的台公（司）鉴（法尸）字（2013）152号《法医学尸体检验鉴定书》证实，据尸表检验，被害人刘某丙左颈见9.5×3.5cm创口、创缘较整齐，创口形态不规则，见多个创角及多处皮瓣；左腰部见1.6×0.4cm、1.2×1.0cm两处划伤；右腰部见2.8×1.2cm划伤。据尸体解剖见被害人左某颈总动脉破裂，右侧颈总动脉、颈内静脉离断，全身各脏器色泽苍白，脾脏皱缩，符合失血性休克死亡。鉴定意见认为被害人符合被他人用不规则锐利物体刺破颈部大血管致失血性休克死亡。 
5、广东省台山市公安司法鉴定中心出具的台公（司）鉴（法活）字（2013）617号《法医学活体检验鉴定书》证实，上诉人李广劲所受损伤符合被锐器作用所致，腹部损伤致小肠破裂，其损伤程度为重伤，属九级伤残。 
6、证人陈某乙的证言证实，2013年11月19日凌晨2时10分许，我与李广劲、“机械”、“武松”、“烟囱”等人在新世纪餐厅吃宵夜。期间，“烟囱”与李广劲发生了争吵，大家将他们拦开，我就扶着“烟囱”让他下楼。“烟囱”刚下去，我就看见李广劲找到1个燕京的空啤酒瓶在1张台上砸下去，后右手拿着碎了的玻璃瓶冲了下楼，我下到1楼时走出新世纪餐厅门口，看见“烟囱”站在新世纪餐厅门口出去左边且面向博物馆方向，李广劲面对面地站在“烟囱”前面，而“烟囱”这时正在向后倒下。“烟囱”倒下后，李广劲还用脚踢了“烟囱”的腿部1下。我立刻走上前扶起“烟囱”，发现他左某颈部流了很多血。期间，我看见“越南仔”与李广劲2人在琴行门口的楼梯附近抱在一起互相殴打，后“越南仔”把李广劲按在地上，有用东西往李广劲身上捅的动作，具体是什么东西因天太黑其就不知道了。我就喊出事了快打电话报警。后与其他人将“烟囱”送到台山市人民医院急救中心。 
经辨认照片，陈某乙辨认出李广劲、刘某丙、黄某乙、李海斌、谭某甲、黄某甲、陈某丙。 
7、证人陈某丙的证言证实，2013年11月19日凌晨2时许，我与谭某甲、黄某甲、方某、“烟囱”及3个不认识的朋友一起到新世纪美食城吃宵夜。上到新世纪美食城2楼时，已有2桌子的人在吃宵夜。约3时许，“烟囱”同桌的1名男子与李广劲发生争吵，被大家劝开。约1分钟后，那名男子拿着2把长约30厘米的刀回来，被大家制止，后来就离开了。李广劲还骂那男子，并追到楼梯口处将摆放在桌子上的碟子砸下楼想砸那男子。这时，不知道怎么“烟囱”与李广劲争吵了起来，并互相推诿，其立刻上前与他们同桌的人一起劝架。大家就劝“烟囱”先离开，于是谭某甲、黄某甲、方某等人就陪“烟囱”下楼。“烟囱”他们下楼时，李广劲就拿着碗碟朝“烟囱”他们扔，经大家劝阻，李广劲停了下来。其以为没事了，但这时其听到“砰”的1声玻璃砸硬物致使玻璃破碎的声音，看过去，发现李广劲拿着1个已经敲烂瓶底的玻璃瓶冲下楼。其害怕他们又在1楼打起来，就跟着跑下楼。去到门口时，其看见门口左边约5米处，李广劲用玻璃瓶划向还是插向“烟囱”脖子左某，“烟囱”被插到脖子后，脖子处马上喷血出来，“烟囱”摇晃了几下，其与陈某乙上前扶“烟囱”，但还没有跑到，“烟囱”就扑倒在地。现场的其他人将持玻璃瓶的李广劲分开，有6、7个人合力将“烟囱”抬上“烟囱”的小轿车内，送他到医院急诊。 
经辨认照片，陈某丙指认李海斌、刘某丙、李广劲、黄某甲、陈某乙、陈某丁、方某、谭某甲。 
8、证人方某的证言证实，其证实的内容与陈某丙基本一致。其还证实看到“阿斌”和另外1个不认识的男子上前殴打李广劲，当时“阿斌”举手往李广劲身上插了几下，但具体没看清楚。 
经辨认照片，方某指认出李广劲、刘某丙、李海斌、陈某丁、陈某丙、黄某甲、陈某乙、谭某甲。 
9、证人谭某甲的证言，其证实的内容与陈某丙基本一致。经辨认照片，谭某甲指认出李广劲、李海斌、黄某甲、方某、陈某乙、陈某丙、陈某丁。 
10、证人黄某甲的证言证实，其证实的案发经过与陈某丙的证言基本一致。其还证实案发当晚，看到李广劲右手拿着一样东西从新世纪餐厅门口走到刘某丙左某，用右手拿着的东西往刘某丙左颈部动了一下。其看见刘某乙勇的颈部立即有血喷了出来，随即倒在地上，李广劲见刘某丙倒地后还拿手上的凶器朝刘身上捅了几下，其看清楚李广劲手上所持的凶器是半截玻璃瓶。李广劲伤了刘某丙后就走到马路边，接着其看见“越南仔”上前，用手里拿着的东西往李广劲身上捅，捅了几下其就不清楚了。 
经辨认照片，黄某甲指认出李海斌、李广劲、陈某丁、陈某丙、谭某甲、陈某乙、方某。 
11、证人陈某丁的证言证实，2013年11月19日凌晨1时许，我到新世纪餐厅2楼与谭某甲、黄某甲、陈某丙、方某吃宵夜。约2时许，中间桌的1名男子因敬酒与外面那桌的一名男子争吵起来，“烟囱”就上前劝架。后来我听到谭某甲把车快点开过来，我就把车开到新世纪餐厅门口右侧路口，接着黄某甲和谭某甲2人把“烟囱”从汽车的左后门扶上了汽车，在上车时，其看见黄某甲用1件黑色长袖外套按在“烟囱”颈部的左某，“烟囱”身上的衣服染满了血。我就开车到了人民医院急诊室。 
经辨认照片，陈某丁指认出李广劲、刘某丙、黄某乙、陈某乙、谭某甲、黄某甲、方某、陈某丙。 
12、证人黄某乙的证言证实，2013年11月19日凌晨1时许，其与“机械”等共10多人到台城新世纪餐厅2楼吃宵夜。上到2楼，看见“李广”与他老表“洪哥”及另外2个人已在吃宵夜。其与其余人就在他们隔壁1桌坐下。约40分钟后，“李广”想敬他那桌后面来的“庄哥”，但“庄哥”没有喝。因“李广”和“庄哥”其都认识，其就拿起1杯酒到隔壁桌对“李广”说其帮“庄哥”喝，但“李广”把他的酒杯很大力的放回桌面，并开始骂其，后来其也骂回去，2人就争吵了起来。双方的朋友就上前把其与“李广”隔开，其被其朋友拉了下楼。下楼后，其心中不愤就从车上拿起1把20厘米的水果刀又跑上新世纪餐厅的2楼，想吓唬“李广”。但在2楼楼梯口时，其手上的水果刀被人拿走了，具体是谁其就不知道了，后其又被人拉了下楼。到了1楼与2楼之间楼梯处，“李广”就从2楼拿起一些没有用过的碗碟向其这边砸来。其没有理会，就走到1楼打车回家。经其辨认，指认出“李广”就是李广劲。 
13、证人陈某戊的证言证实，2013年11月19日凌晨2时许，我与“烟囱”、“壮哥”、“越南仔”一起到新世纪餐厅吃宵夜。期间，李广劲与“武松”争吵了起来，还互相推打，大家上前将他们2人劝开。“洪仔”等人就推着“武松”下楼，其也跟着“武松”他们下楼。在楼梯中，其看见李广劲在楼梯上用碗碟砸“武松”，“武松”想又上去打架，但被“洪仔”推了下楼。到楼下，其就坐摩托车回家了。 
经辨认照片，陈某戊指认出李广劲、刘某丙、黄某乙、李海斌。 
14、证人司徒某的证言证实，我在新世纪餐厅任经理。2013年11月29日凌晨2时许，有20多人到餐厅2楼吃宵夜。约半小时后，我听到2楼的客人发生口角，后见到走最后的那名男子拿走了1瓶燕京小啤酒瓶，在2楼的花盘台上敲烂，并放在衣服内离开。约5分钟后，其听到楼下门口有人打电话报警，看见1名男子颈部流血躺在地上，1名男子站在那里左手手臂流血。 
经辨认照片，司徒某指认出李广劲、刘某丙。 
15、证人邝某岳的证言证实，2013年11月19日凌晨1时许，我与朋友在新世纪餐厅吃宵夜。吃宵夜期间，李广劲与“武松”因敬酒的问题发生争吵，2人互相推打，大家上前把他们分开。其中1名男子骂李广劲，李广劲与那男子对骂，后还互相推打，有人将他们2人推开。随后，我与谭某丁、李某乙劝“武松”下楼，下楼后就各自打车离开了。 
经辨认照片，邝某岳指认出李广劲、刘某丙、黄某乙。 
16、证人谭某乙的证言证实，其是帮徐某老板开车的司机。2013年11月19日凌晨2时许，其开车载徐老板、陈某乙、李广劲到新世纪酒楼吃宵夜。其因太困就没有上去，将车停在新世纪酒楼对面文化广场边上睡觉等他们。凌晨3时30分许，其送徐老板1个人回家。路上，徐老板接到电话后对其说，李广劲被人打伤送到人民医院，并让其送他回家后，去医院看看。其去到人民医院看见李广劲身上都是伤。 
17、证人徐某的证言证实，2013年11月19日凌晨，其与李广劲等约30人在新世纪吃宵夜。期间，李广劲与他人发生争吵，有人想冲上来打李广劲，有人上前制止。其看场面混乱就走进房间里，后来听外面没有声音就开门出来离开。下楼到新世纪门口看见有3个不认识的人用脚踢1个躺在地上的人，其害怕就马上到其车那边叫司机驾车离开。回家后，接到李广劲打来的电话说，他被人插了几刀，让其到人民医院交押金，其就叫司机送过去。 
18、证人温某的证言证实，2013年11月19日凌晨，其与10多个朋友在新世纪2楼吃宵夜。后来，与其一起吃宵夜的1名男子大声骂人，随后听到该男子与其他一起吃宵夜的人争吵了起来。因其喝醉了，其就叫司机黎某离了。 
经辨认照片，温某辨认出刘某丙、李广劲。 
19、证人马某的证言证实，其是新世纪酒楼的员工。2013年11月19日凌晨，有20多名男子到新世纪吃宵夜。期间有人发生争吵，约3分钟后，其看见1名男子拿着2把大刀冲上2楼。因2楼其他客人没买单就走了，其就跟着追下楼叫客人买单。在楼下其听到楼上扔碗碟的声音。过了5分钟，有人走出门口，其中1名男子拿着空啤酒瓶追出了门口。后来其才知道门口发生了命案。 
20、证人李某乙的证言证实，2013年11月19日凌晨，其与谭某丁、徐某、李广劲等人到新世纪吃宵夜。期间，李广劲与“武松”因喝酒的问题发生争吵，其与谭某丁等人上前劝架。但他们不听劝阻，继续争吵。其就去上厕所，后来看他们打起来，就上前将他们分开，并将“武松”拖下楼，其就打的士回家。 
21、证人李某丙的证言证实，其是新世纪酒楼的员工。2013年11月19日凌晨3时40分许，在新世纪酒楼2楼吃宵夜的2名男子不知因何事发生争吵，并互相拉扯。其他吃宵夜的男子将2人分开，将其中1名男子拉下楼，另1名男子在旁边找了1个空啤酒瓶追了下楼。约20分钟后，其从同事口中才得知，楼下刚才发生了命案。 
22、证人赵某的证言证实，其在台城新世纪美食城工作。2013年11月19日凌晨，陆续有多名男子到美食城2楼吃宵夜，共开了3桌。3时许，有2名男子因喝酒发生争吵，很多人劝架。后来有一部分人走到楼下，剩下刚才发生争吵的其中1名光着上身的男子，该男子走回餐桌旁边拿起1个啤酒瓶往工作台上敲打，敲不烂就往楼梯口走去，后其听到敲碎玻璃的声音。后来，其听到楼下门口处很吵，从2楼窗口看去，发现刚才在2楼喝酒的那些男子中，有1名男子趴在地上，有人说报110，有人说叫120，最后有1名男子驾驶1辆黑色轿车将趴在地上的男子送到医院，剩下刚才光着上身拿着啤酒瓶的男子，直到公安人员到达现场把他带走。 
经辨认照片，赵某辨认出李广劲、刘某丙。 
23、证人谭某丙的证言证实，其是新世纪餐厅的员工。2013年11月19日凌晨3时许，其听到3桌客人在争吵，后听到玻璃摔在地上的声音，害怕有人打架，就躲在一边，直到争吵的客人离开后才出来打扫卫生。 
24、证人谭某丁的证言证实，2013年11月19日凌晨，其与“洪仔”、“阿武”、“李广”、徐某、“烟囱”等人在新世纪餐厅吃宵夜。期间，“李广”与“武松”因敬酒的问题发生争吵，其想上前劝架，但因他们吵得厉害，其就与其他一些在场的人将“武松”拉下楼，并在下楼后坐车离开了。 
25、人口个人信息表、户籍证明：证实李广劲、李海斌的身份情况。 
26、前科资料，证实1996年8月17日李海斌曾因犯抢劫罪被江门市中级人民法院判处有期徒刑七年，2000年7月12日刑满释放。 
27、收据、刑事和解协议书、刑事谅解书：证实本院二审期间，上诉人李广劲的家人代其赔偿被害人家属经济损失，取得被害人家属的谅解。 
28、原审被告人李海斌的供述，2013年11月19日凌晨，我与“烟囱”、谭某甲、黄某甲、方某、陈某丁、“武哥”、“壮哥”等人一起到新世纪与“机械”等人吃宵夜。吃宵夜期间，“武松”与李广劲因敬酒的问题发生争吵，并打了起来。“烟囱”及同一张桌子的人都上前制止。李广劲连“烟囱”也骂了。后来，“武松”看李广劲还在骂他，他就跑下1楼拿了2把刀上来想殴打李广劲，大家分别拦住“武松”与李广劲。“武松”手上的刀也被人抢走并拿下楼了，李广劲继续骂“武松”，“武松”就往李广劲身上踢了1脚，李被踢倒在地，“武松”又冲上去想继续打李，被人拦住了，有些人也上前踢李。这时，“烟囱”叫其扶“壮哥”下去，李广劲骂“壮哥”，“烟囱”就与李广劲争吵了起来。李广劲拿桌上的碟子想砸“烟囱”，其就拉开“烟囱”，李广劲想再次砸时，其上前抱住他，把他翻倒在地。这时，其、“烟囱”、黄某甲及“机械”的几个小弟都就上前打李广劲，后被陈某乙和陈某丙拉开。其就拉着“烟囱”下楼，下到一半时，“武松”也在2楼准备下楼，这时李广劲就用啤酒瓶、杯子、碟子扔来，差点扔中其与“烟囱”。“烟囱”想上去再打李广劲，但被陈某乙拦住了，其就扶着“烟囱”下楼。出了新世纪餐厅的门口，其叫黄某甲扶着“烟囱”，其就到马路对面让司机陈某丁开车过来接。约等了几分钟，李广劲冲到其前面，手里拿着东西，骂其说肯定搞死你。这时其与“烟囱”一前一后站着，其在前面，李广劲骂完后就向其这边走来，伸出右手往其头部挥过来，想往其脖子处划，其看见他手上有东西，本能就往一边闪，没有划到其，反而划向站在其背后的“烟囱”的左边脖子处。其反应过来后，为了帮助朋友“烟囱”，立刻上前勒住李广劲的脖子，在他倒地时，其听到玻璃瓶跌在地上的声音，于是其就从身上拿出1把小刀往他身上乱插了4、5刀，插到他一边的大腿、屁股等部位。后其与谭某甲、黄某甲、陈某乙4人将“烟囱”抬上小车，陈某丁开车将他送到医院。其用来插李广劲的小刀是1把约3、4厘米的弹簧刀，在去医院看“烟囱”的路上，已被其扔到环北大道姐妹牙科附近的垃圾桶。经辨认照片，李海斌指认出李广劲、刘某丙。 
29、上诉人李广劲的供述，2013年11月19日凌晨2时许，其与谭某丁、“武松”、徐某等10多名男子一起到新世纪2楼开了2桌吃宵夜。期间“阿壮”带了7、8个男子来一起吃宵夜。吃宵夜期间，其与“武松”因饮酒问题发生争执，争吵了一会儿后被人拉开。不久后，“武松”拿着2把刀站在其对面，其大骂他，他就冲到其面前用右手1拳打在其眼部与鼻梁之间，其被打倒在地。起来后就从身边顺手拿起碗碟砸向他，但没有砸到。后武松又与拉他的几个人冲了上来打其，在2楼吃宵夜的人又上来劝架，大家拉扯间，又来到楼梯口。接着，“武松”就被人拉了下楼。其非常气愤，就跑到吃宵夜的桌子处顺手拿起台面的1支啤酒瓶，在台上敲了2下没有敲碎，后在2楼转角处1张装饰用的玻璃台边将啤酒瓶的瓶底敲碎，并用右手持啤酒瓶的瓶颈、瓶嘴向着手心、破碎的底部向着虎口朝下的跑了下1楼。下楼后，其没有看见“武松”，后在新世纪朝影剧院方向路口不远处站着2、3个人，其跑到其中1个人面前，发现这名男子在2楼时曾动手打过其。于是其想划该男子的脸部，让他有个教训，但该男子刚好将头部转向右侧，其便用右手拿着的啤酒瓶顺势往他左某颈部插去，刚好插中了他左某颈部，该男子马上面朝地扒倒在地上，其又冲到他的左某后蹲下，并用啤酒瓶在他屁股部位插了1下，后顺手将啤酒瓶往身后扔掉。其想站起来时，有1名男子用利器在其大腿部位插了几下，其倒在地上，又有人用利器在其身上其他部位插了好几下，但其并不记得用刀插其的男子是谁。这时，有人叫其逃跑，但其没有跑还在现场等公安民警来将其抓获。 
经辨认照片，李广劲指认出黄某乙、刘某丙。 
对上诉人李广劲上诉及其辩护人辩护所提意见，经查：1、上诉人李广劲明知自己酒后有暴力倾向，却不控制自己饮酒的行为，在被害人已经离开现场的情况下，仍持底部破碎的啤酒瓶追刺被害人，到被害人死亡，其故意伤害他人的行为不属激情犯罪。2、证人陈某乙、方某、陈某丙、谭某甲、黄某甲等人证实被害人刘某丙与上诉人李广劲发生冲突后，被害人刘某丙已离开争吵现场，李广劲仍追到案发现场对被害人实施伤害行为，被害人对本案的发生没有过错。3、上诉人李广劲虽然是本案被害人，但其被他人故意伤害受伤的事实不影响对其定罪量刑。4、根据《中华人民共和国刑法》第六十七条及《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第二条的规定，犯罪以后自动投案，如实供述自己罪行的，是自首；被采取强制措施的犯罪嫌疑人，如实供述司法机关尚未掌握的罪行，以自首论。上诉人李广劲犯罪后，在明知他人报警的情况下，仍留在现场等候公安人员过来处理，有自动投案的行为，但其归案后于2013年11月19日（案发当日）至2013年11月27日期间多次供述均否认其犯罪行为，直至同案被告人李海斌2013年11月26日归案后作出相关供述，公安机关根据李海斌的供述掌握其主要犯罪事实后才供认犯罪，其行为依法不构成自首。5、二审期间，李广劲的家属尽力代其赔偿被害人家属的经济损失，取得被害人家属的书面谅解，可对其酌情从轻处罚。 
本院认为，上诉人李广劲故意伤害他人身体，致一人死亡；原审被告人李海斌故意伤害他人身体致一人重伤，二人的行为均构成故意伤害罪。原审被告人李海斌归案后认罪态度较好，可酌情从轻处罚。上诉人李广劲案发后自动投案，可酌情从轻处罚。二审期间，李广劲的家属尽力代其赔偿被害人家属的经济损失，取得被害人家属的书面谅解，可对其酌情从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，审判程序合法，唯量刑不当，予以纠正。上诉人李广劲上诉及其辩护人辩护所提意见，合理部分，予以采纳，其余与事实或法律规定不符部分，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十七条第二款、第六十七条、《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第二条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（二）项的规定，判决如下： 
一、维持（2014）江中法刑一初字第55号刑事附带民事判决第二、三、四、五、六项及第一项对上诉人李广劲的定罪。 
二、撤销（2014）江中法刑一初字第55号刑事附带民事判决第一项对上诉人李广劲的量刑。 
三、上诉人李广劲犯故意伤害罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利四年。 
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年11月27日起至2025年11月26日止。） 
本判决为终审判决。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》 
第一条根据刑法第第一款的规定，犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。 
（一）自动投案，是指犯罪事实或者犯罪嫌疑人未被司法机关发觉，或者虽被发觉，但犯罪嫌疑人尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动、直接向公安机关、人民检察院或者人民法院投案。 
犯罪嫌疑人向其所在单位、城乡基层组织或者其他有关负责人员投案的；犯罪嫌疑人因病、伤或者为了减轻犯罪后果，委托他人先代为投案，或者先以信电投案的；罪行未被司法机关发觉，仅因形迹可疑被有关组织或者司法机关盘问、教育后，主动交代自己的罪行的；犯罪后逃跑，在被通缉、追捕过程中，主动投案的；经查实确已准备去投案，或者正在投案途中，被公安机关捕获的，应当视为自动投案。 
并非出于犯罪嫌疑人主动，而是经亲友规劝、陪同投案的；公安机关通知犯罪嫌疑人的亲友，或者亲友主动报案后，将犯罪嫌疑人送去投案的，也应当视为自动投案。 
犯罪嫌疑人自动投案后又逃跑的，不能认定为自首。 
（二）如实供述自己的罪行，是指犯罪嫌疑人自动投案后，如实交代自己的主要犯罪事实。 
犯有数罪的犯罪嫌疑人仅如实供述所犯数罪中部分犯罪的，只对如实供述部分犯罪的行为，认定为自首。 
共同犯罪案件中的犯罪嫌疑人，除如实供述自己的罪行，还应当供述所知的同案犯，主犯则应当供述所知其他同案的共同犯罪事实，才能认定为自首。 
犯罪嫌疑人自动投案并如实供述自己的罪行后又翻供的，不能认定为自首，但在一审判决前又能如实供述的，应当认定为自首。 
第二条根据刑法第第二款的规定，被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和已宣判的罪犯，如实供述司法机关尚未掌握的罪行，与司法机关已掌握的或者判决确定的罪行属不同种罪行的，以自首论。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
