李小勇犯故意杀人罪二审刑事裁定书
被告人李小勇，男，1990年1月4日出生于四川省开江县，汉族，文化程度小学，户籍地四川省开江县。因本案于2013年2月5日被刑事拘留，同年3月13日被逮捕。现羁押于广东省增城市看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控被告人李小勇犯故意杀人罪，附带民事诉讼原告人于某某、唐某某提起附带民事诉讼一案，于2013年11月8作出（2013）穗中法刑一初字第214刑事附带民事判决：（一）被告人李小勇犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。（二）被告人李小勇在判决发生法律效力之日起十日内，赔偿附带民事诉讼原告人于某某、唐某某经济损失人民币39495.4元。（三）驳回附带民事诉讼原告人于某某、唐某某的其他诉讼请求。宣判后，本案在法定期限内没有上诉、抗诉。广州市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭，对本案进行复核。现已复核终结。 
经复核查明，被害人于某某与杨某某（另案处理）曾是恋人关系，两人分手后，杨某某与被告人李小勇谈恋爱，于某某就不断纠缠杨某某并要追打李小勇。2013年2月3日23时许，于某某约杨某某到增城市新塘镇大敦村花园路80号附近见面。李小勇闻讯后驾驶摩托车搭乘同案人“小福”（在逃）赶到见面地点。于某某喝令李小勇停车，李小勇遂驾驶摩托车撞击坐在摩托车上的于某某，继而与“小福”下车殴打于某某。于某某抽出随身携带的刀具划伤李小勇左前臂，李小勇与“小福”将于某某按倒在地上，分别持刀对于某某的头部、胸部、腹部、肩部、背部、腰部等身体多处进行捅刺，后逃离现场。被害人于某某经送医院抢救无效死亡（经法医鉴定，于某某系因扁平状锐器刺击全身多处造成大出血并血气胸死亡）。2013年2月4日，被告人李小勇被公安机关抓获归案。 
认定上述事实的证据有：现场勘查笔录及提取的物证、痕迹的鉴定书证实案发现场提取的部分血迹及现场刀锋上的血迹来自李小勇；案发现场提取的部分血迹、现场刀柄和刀套的擦拭子及李小勇裤子上的血迹来自被害人于某某；目击证人杨某某（李小勇的女朋友）、邓某某证实李小勇与被害人于某某相互打斗的情况，并证实李小勇左手臂被于某某砍伤；证人黄某某证实李小勇到其药店医治受伤的左手臂；被告人李小勇对其伙同“小福”持刀具捅刺被害人于某某致其死亡的事实供认不讳，其供述内容与目击证人杨某某、邓某某的证言及被害人的法医学尸体检验鉴定书、现场勘查笔录及提取的物证、痕迹鉴定报告证实的情况一致。本案客观、主观证据能相互印证，证据确实、充分，足以认定被告人李小勇伙同同案人持刀捅刺被害人于某某致死的犯罪事实。 
本院认为，被告人李小勇伙同他人故意剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。李小勇犯罪手段残忍，后果严重，应依法严惩。鉴于被害人于某某对本案的发生负有责任，且李小勇归案后能如实供述自己的罪行，认罪态度较好，故对李小勇判处死刑可不必立即执行。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，裁定如下： 
核准广东省广州市中级人民法院以故意杀人罪判处被告人李小勇死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律规定： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
