李国强犯非法持有毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）李国强，男，1970年4月28日出生，广东省清远市清城区人，汉族，初中文化，农民，住清远市清城区。2001年1月16日因犯故意伤害罪、敲诈勒索罪、盗窃罪被清远市清城区人民法院判处有期徒刑十三年六个月，2007年8月31日被假释，2009年5月28日假释期满。因本案于2012年12月5日被羁押，次日被刑事拘留，2012年12月18日被逮捕。现押于广州市花都区看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人李国强犯非法持有毒品罪一案，于2013年10月15日作出（2013）穗中法刑一初字第269号刑事判决。原审被告人李国强不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2012年12月5日16时50分许，被告人李国强驾驶一辆套牌商务车行驶至广州市花都区新华街云山大道与天贵路交界处时被公安机关截查，期间，李国强突然逃跑，后被当场抓获。民警当场从李国强身上缴获白色晶体1包、弹簧刀1把，并缴获李国强丢弃的白色晶体11包。经检验，上述白色晶体12包净重443.18克，检出甲基苯丙胺成份，含量为74.6%。 
原判认定上述事实，有鉴定意见、物证、书证、视听资料、证人证言及被告人供述等证据证实。 
原判认为，被告人李国强非法持有毒品甲基苯丙胺443.18克，其行为已构成非法持有毒品罪。李国强曾因故意犯罪被判处有期徒刑以上刑罚，在假释期满之日起五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之故意犯罪，是累犯，依法应当从重处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十八条、第六十五条、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十一条之规定，作出如下判决：一、被告人李国强犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处罚金人民币一万元；二、缴获的甲基苯丙胺443.18克予以没收、销毁；缴获的弹簧刀1把、悬挂套牌为粤R00902的白色商务车1辆予以没收。 
上诉人李国强提出，原判认定其丢弃毒品的证据不足，请求二审法院予以查明。 
经审理查明，2012年12月5日16时50分许，上诉人李国强驾驶一辆号牌为粤R00902的套牌商务车行驶至广东省广州市花都区新华街云山大道与天贵路交界处时被执勤的公安警察截查，其间，李国强将一盒物品丢弃并逃跑，被警察当场抓获。警察当场从李国强身上缴获白色晶体1包、弹簧刀1把，并在李国强丢弃的物品中缴获白色晶体11包。经检验，上述白色晶体共12包，净重443.18克，均检出甲基苯丙胺成份，含量为74.6%。 
上述事实，有经原审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1．广州市公安局花都区分局城东派出所出具的接受刑事案件登记表、立案决定书及抓获经过，证实：2012年12月5日16时30分许，该所接110指挥中心指令，有一辆白色套牌商务车（车牌粤R00902）正从广州市花都区云山大道往西行驶。该所接报后即派员在广州市花都区云山大道与天贵路交界处将嫌疑车辆粤R00902截停并进行盘查，其间该车司机李国强从车内拿出一纸盒丢弃并逃跑，后被抓获。警察当场在李国强身上缴获白色晶体1包、弹簧刀1把，在李国强丢弃的纸盒内缴获白色晶体11包。 
2．广州市公安局花都区分局出具的起获笔录及扣押物品清单，证实：2012年12月5日16时多，城东派出所在广州市花都区云山大道与天贵路交界处抓获上诉人李国强，当场在李国强身上起获疑似冰毒物品1包及弹簧刀1把，在李国强被抓获位置附近起获纸盒一个，纸盒内有疑似毒品冰毒11包。公安机关依法对上述物品进行扣押，并扣押车牌粤R00902白色商务车1辆、车钥匙1串、手机2部及人民币9490元。 
3．广东省广州市公安司法鉴定中心穗公（司）鉴（化验）字（2012）3562号化检验报告，证实：经对本案2012年12月5日查获的塑料袋包装的白色晶体12包检验，上述白色晶体12包，净重443.18克，检出甲基苯丙胺成份，含量为74.6%。 
4．广东省广州市花都区公安司法鉴定中心穗花公（司）鉴（痕迹）字（2013）58号痕迹检验报告书，证实：悬挂车牌为粤R00902的白色商务车车架号码和发动机号码均被铲磨掉，未能显出原来号码。 
5．广州市公安局花都区分局现场检测报告书，证实：对上诉人李国强进行尿检，其检测样本于2012年12月5日经冰毒胶体检测金法现场检测，结果呈阳性。 
6．公安机关制作的视频监控录像，证实：2012年12月5日16时54分多，公安人员在广州市花都区云山大道与天贵路交界处截停一辆白色商务车，后公安人员打开车门，司机下车后先后低头向车内看及将上半身探入车内，后司机有丢弃一盒物品的情况。16时57分多，司机又进入车内，后打开车门并向车尾方向逆行逃跑，公安人员追赶并将司机抓获。 
7．清远市公安局石角派出所出具的户籍证明，证实上诉人李国强系成年人等基本身份情况。 
8．广东省清远市清城区人民法院（2001）城区法刑初字第17号刑事判决书及广东省清远市监狱（2007）清狱假提字第120号假释证明书，证实：上诉人李国强曾因犯故意伤害罪、敲诈勒索罪、盗窃罪于2001年1月16日被清远市清城区人民法院判处有期徒刑十三年六个月，2007年8月31日被监狱假释，2009年5月28日假释期满。 
9．广州市公安局花都区分局吸毒成瘾严重认定书、广州市公安局花都区分局强制戒毒决定书及解除强制戒毒证明书、清远市公安局清城区分局强制隔离戒毒决定书及责令社区戒毒决定书，证实：上诉人李国强于2008年5月19日被决定强制戒毒六个月，并于2008年11月18日期限届满并予以解除，2009年8月18日被决定强制隔离戒毒二年，2009年8月19日至2012年8月18日被责令接受社区戒毒。2012年12月5日李国强被广州市公安局花都区分局认定为吸毒成瘾严重。 
10．广州市公安局花都区分局城东派出所出具的情况说明，证实：公安机关未能找到上诉人李国强所称的借其粤R00902小车的男子“陈瑞国”；未能查询到粤R00902相关机动车的信息。 
11．证人张某某的证言：2012年12月5日16时20分许，我和同事黄某某驾驶摩托车在广州市花都区新华街云山大道路段巡逻时，110指挥中心通传有一辆怀疑是套牌的汽车正往云山路路段行驶，车牌是粤R00902。我和黄某某驾驶摩托车来到云山大道与天贵路交界处路口查看过往的车辆，后在该路口见到该车，遂上前将该车截停。该车司机停车后就下车东张西望，我们一边通知民警，一边让该男子出示身份证，他称没有带身份证，我们就让他坐回车内等候民警到场处理，并暂扣了车钥匙。后该男子坐到车内，从刹车位置拿起一盒东西下车准备离开，我们见到后就叫他停下，他拔腿就跑。我们上前将他制服在地，其间该男子将一个长约15CM、宽约10CM黄色“无穷”牌鸡翅的盒子扔到马路中间。后我们将该男子扔到路中间的盒子捡回来，发现里面装着11包用密封袋包装疑似毒品的物品。另外还在该男子身上查获1把匕首及1包疑似毒品冰毒的物品。后将该男子带回派出所处理。 
证人张某某经辨认照片，其确认上诉人李国强就是将一个内装有疑似毒品冰毒的盒子丢弃在地上的男子，且其对李国强驾驶的粤R00902商务车、李国强扔在地上的无穷鸡翅的盒子及盒子内查获的毒品、从李国强身上缴获的刀具予以确认。 
12．证人黄某某的证言：2012年12月5日16时20分许，我与同事张某某在花都区新华街云山大道路段巡逻时，接到110指挥中心的通传，称有一辆怀疑是套牌的汽车（车牌为粤R00902）正往云山大道方向行驶。我和张某某立即前往云山大道与天贵路交界处，在交通灯处见到该车后立即截停。该车司机从车上下来后到处张望，我与张凯俊就走过去让他出示身份证，他称没带身份证，我们就让他进入汽车内等待民警到场，并且将汽车钥匙暂扣。其间，我们用对讲机通知民警到现场，并报告了110指挥中心，没多久民警到场。后该男子进入汽车，从手刹位置处拿了一盒东西，然后下车准备离开。我们见状立即叫他停下，但他不听，拔腿就跑。后我们合力将该名男子制服在地，其间他将手中的盒子丢到马路中间。我们将该男子扔在地上的无穷鸡翅膀的盒子捡了起来，发现里面装有大量疑似毒品的东西，另外还在该名男子身上找到1把匕首、1小包疑似毒品冰毒的物品及人民币9000元。 
证人黄某某经辨认照片，其确认上诉人李国强就是将一个内装有疑似毒品冰毒的盒子丢弃在地上的男子，且其对李国强驾驶的粤R00902商务车、李国强扔在地上的无穷鸡翅的盒子及盒子内查获的毒品、从李国强身上查获的刀具及毒品予以确认。 
13．上诉人李国强的供述：2012年12月4日晚上，我向一个叫陈瑞国（音）的朋友借了一辆车牌为粤R00902的白色丰田小车，并且自己从清远路边一个无牌修理厂将修好的该车开走。2012年12月5日下午，我从清远来到花都，准备去新东豪夜总会找朋友，途径云山大道与天贵路交界时被巡逻的警察截停，后来就将我传唤到了派出所。我被公安人员抓获时，在我的右裤袋内有一包约0.5克的冰毒被现场查获。民警在现场起获的一个黄色纸盒（外包装有无穷鸡翅字样）在我借车时就放在汽车前挡风玻璃处，我借车后就将该纸盒放置在副驾驶位上，盒内有什么不清楚。我现在每天吸食冰毒一次，数量是几十到一百元，平时吸食毒品的毒资是自己打工得来的，是在清远的路边买的。 
对于上诉人李国强所提上诉理由，经查，广州市公安局花都区分局扣押物品清单证实公安民警抓获李国强时从李身上及现场缴获毒品12包，李国强对此签名确认；现场视频监控录像及证人张某某、黄某某的证言均客观、真实的反映了李国强被民警查车时有丢弃毒品、逃跑的行为；民警从李国强身上缴获的1小包毒品及在现场缴获的11包毒品，两处毒品的种类、质量、包装基本一致；上述证据相互印证，证据确凿，足以认定李国强丢弃毒品的事实。 
本院认为，上诉人李国强非法持有毒品甲基苯丙胺443.18克，其行为已构成非法持有毒品罪，依法应予惩处。李国强曾因故意犯罪被判处有期徒刑以上刑罚，在假释期满之日起五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之故意犯罪，是累犯，依法应当从重处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。李国强的上诉理由不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
