李建东犯故意伤害罪二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省佛山市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）毕小烟，女，汉族，1939年3月10日出生，住河南省平舆县，系被害人王满昌之母。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）毕付灵，女，汉族，1966年10月25日出生，住址同上，系被害人王满昌之妻。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）王帅，男，汉族，1988年7月11日出生，住址同上，系被害人王满昌之长子。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）王帅伟，男，汉族，1990年10月19日出生，住址同上，系被害人王满昌之次子。 
上列上诉人的共同诉讼代理人张康生，广东国晖（佛山）律师事务所律师。 
被上诉人（原审被告人）李建东，男，1988年7月20日出生于河南省平舆县，汉族，小学文化，个体工商户，户籍地河南省平舆县。因本案于2013年3月8日被刑事拘留，同年4月9日被逮捕。现羁押于广东省佛山市南海区看守所。 
诉讼代理人陈沈旭，广东豪益律师事务所律师。 
广东省佛山市中级人民法院审理广东省佛山市人民检察院指控原审被告人李建东犯故意伤害罪，原审附带民事诉讼原告人毕小烟、毕付灵、王帅、王帅伟提起附带民事诉讼一案，于2013年12月16日作出（2013）佛中法刑一初字第81号刑事附带民事判决，认定被告人李建东犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年；并判决被告人李建东赔偿附带民事诉讼原告人毕小烟、毕付灵、王帅、王帅伟经济损失人民币35890.50元，驳回附带民事诉讼原告人毕小烟、毕付灵、王帅、王帅伟的其他诉讼请求。宣判后，原审附带民事诉讼原告人毕小烟、毕付灵、王帅、王帅伟对附带民事部分的判决不服，提出上诉。本院审理过程中，上诉人（原审附带民事诉讼原告人）毕小烟、毕付灵、王帅、王帅伟申请撤回上诉。 
本院认为，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审判程序合法。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十三条和《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百零五条第一款的规定，裁定如下： 
准许上诉人毕小烟、毕付灵、王帅、王帅伟撤回上诉。 
广东省佛山市中级人民法院（2013）佛中法刑一初字第81号刑事附带民事判决的附带民事部分自本裁定送达之日起发生法律效力。 
本裁定为终审裁定。 
附：相关法律条文 
《中华人民共和国民事诉讼法》 
第一百七十三条第二审人民法院判决宣告前，上诉人申请撤回上诉的，是否准许，由第二审人民法院裁定。 
《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》 
第三百零五条上诉人在上诉期满后要求撤回上诉的，第二审人民法院应当审查。经审查，认为原判认定事实和适用法律正确，量刑适当的，应当裁定准许撤回上诉；认为原判事实不清、证据不足或者将无罪判为有罪、轻罪重判等的，应当不予准许，继续按照上诉案件审理。 
被判处死刑立即执行的被告人提出上诉，在第二审开庭后宣告裁判前申请撤回上诉的，应当不予准许，继续按照上诉案件审理。 
 
