李建强犯故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）李建强，男，1961年11月15日出生，汉族，出生地广东省广州市，文化程度初中，无业，住广东省广州市荔湾区。1984年4月10日因犯惯窃罪被广东省广州市中级人民法院判处有期徒刑十五年，1995年刑满释放。因本案于2012年9月15日被刑事拘留，同年10月17日被逮捕。现被羁押于广东省广州市第一看守所（荔湾所）。 
辩护人江红梅，广东纵信律师事务所律师。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控被告人李建强犯故意伤害罪一案，于2013年3月8日作出（2012）穗中法刑一初字第15号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人李建强对刑事部分判决不服，提出上诉。本案附带民事部分判决已生效。本院受理后依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。本案现已审理终结。 
原判认定，2009年10月8日22时40分左右，被告人李建强和同案人梁国全、黄有江、廖小刚（均已被判刑），被害人梁＊等人在广州市荔湾区石围塘码头旁的“高佬大排档”吃宵夜期间，因琐事与被害人梁＊发生口角，继而打斗。被告人李建强和同案人廖小刚、梁国权、黄有江用拳脚和持塑料凳殴打被害人梁＊，被告人李建强持刀捅刺被害人梁＊的左胸、左大腿等部位后，与上述同案人逃离现场，致被害人梁＊当场死亡（经法医鉴定，梁＊系被锐器刺伤左大腿部，造成左骼外动脉破裂致失血性休克死亡）。2012年9月15日，被告人李建强到公安机关投案。 
原判认定上述事实有现场勘验检查笔录、鉴定意见、书证、证人证言、被告人供述和辩解等证据证实。 
原判认为，被告人李建强伙同同案人持刀故意伤害他人身体，造成一人死亡的严重后果，其行为已构成故意伤害罪。本案案发起因是被告人李建强与被害人发生争吵引起的，证人证言和同案人供述均证实被害人的致命伤是被告人李建强所捅刺，被告人李建强在共同犯罪中起主要作用，是主犯。被告人李建强犯罪以后自动投案，可酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十六条第一款、第五十七条、第三十六条第一款、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十条的规定，判决： 
一、被告人李建强犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。 
二、被告人李建强自本判决发生法律效力之日起一个月内，对同案人廖小刚、梁国全、黄有江应当赔偿附带民事诉讼原告人梁智毅丧葬费、死亡赔偿金、交通费、被抚养人生活费、尸体冷藏费、解剖费等共计422867.69元承担连带赔偿责任。 
上诉人李建强及其辩护人提出，一审认定事实不清，量刑过重。1.本案除了证人陈＊的直接指认上诉人李建强持刀伤害被害人，其他证人的证言都是传来证据，且作案的凶器未找到，凶器来源不明，存在疑点。2.李建强有自首情节，恳请宽大处理。3.本案是特殊情形下，偶尔起因犯罪的，不属主观故意犯罪的情况，属于过失伤人。被害人于本事件的发生是有过错的，第一次争吵时，证人陈＊已经劝说被害人回去，但被害人继续留下争吵才让事态严厉的。4.据李建强的家人反映，李建强经常头痛，精神是有病症、存在障碍的。侦查、检察、一审审判阶段均没有鉴定与审核。 
经审理查明，2009年10月8日22时40分左右，上诉人李建强和同案人梁国全、黄有江、廖小刚（均已被判刑）、被害人梁＊等人在广东省广州市荔湾区石围塘码头旁的“高佬大排档”吃宵夜期间，因琐事与被害人梁＊发生口角，继而打斗。李建强和廖小刚、梁国权、黄有江用拳脚和持塑料凳殴打梁＊，李建强持刀捅刺梁＊的左胸、左大腿等部位后，与上述同案人逃离现场，致梁＊当场死亡（经法医鉴定，梁＊系被锐器刺伤左大腿部，造成左骼外动脉破裂致失血性休克死亡）。2012年9月15日，李建强到公安机关投案。 
以上事实，有经一审法庭出示、质证的下列证据证实： 
（一）现场勘验检查笔录 
现场勘验检查笔录、平面示意图及现场照片：中心现场位于广东省广州市荔湾区石围塘码头一家海鲜大排档前路面，路面中间仰卧有一具男性尸体。尸体头朝南，脚朝北，上身穿一件白色短袖T恤，下身穿一条深褐色三角内裤。尸体头部右侧地面有一叠人民币，左胸部有一创口，左大腿根处有一纱布包好的创口。尸体身下压有一条黑色的齐膝运动裤，左前裤袋有一串钥匙。左腿旁边地面有70×40厘米的血泊，血泊旁有一双黄色的拖鞋。尸体东侧路边由北向南第二根石柱处有一副眼镜，镜片破损一部分。眼镜旁边有血泊和一把破裂的塑料椅，椅子上沾有血迹。塑料椅旁有一花坛，花坛东边地面有烟头、烟盒、破碎的酒瓶。现场地面提取血迹五处、烟头10个、眼镜一副。 
（二）鉴定意见 
1.穗公荔刑技法尸（2009）21号法医学尸体检验鉴定书： 
（1）尸表及解剖检验：尸长173厘米，尸斑不明显，尸僵未出现。左额角处有一2.0厘米×1.0厘米的皮下出血，左眉上有一2.0厘米×0.8厘米的皮下出血，额正中偏右有一2.0厘米×0.4厘米的皮下出血，右额角处有一0.5厘米×0.3厘米的皮下出血。右眉下有一1.0厘米×0.4厘米的表皮剥脱，右下颌体中段有一1.0厘米×0.5厘米的皮下出血。左颈部有一0.4厘米×0.3厘米的皮下出血。左胸锁中线第七肋处有一1.8厘米×0.4厘米的横形创口，创缘整齐，创角右锐左钝，创壁光滑，深达肌层。左前臂上段背侧有一3.0厘米×1.5厘米的表皮剥脱，左前臂下段背侧有一4.0厘米×0.2厘米的表皮剥脱。右前臂中上段外侧有一4.0厘米×0.2厘米的皮下出血，右前臂下段背内侧有一0.5厘米×0.3厘米的表皮剥脱，右手背第二掌骨处有一2.2厘米×0.3厘米的斜行创口，右手中指背侧有一0.8厘米×0.3厘米的皮瓣，边缘整齐。左小腿上段前侧有两处大小均为1.0厘米×0.1厘米的表皮剥脱。右膝下前侧有一0.8厘米×0.5厘米的表皮剥脱，右小腿中上段前外侧有一1.2厘米×0.5厘米的表皮剥脱，右脚内裸处有一横行大小为5.0厘米×0.1厘米的表皮剥脱。左大腿上段前内侧有一4.8厘米×0.5厘米的创口，创缘整齐，创角锐，创壁光滑，创道斜向内上穿过左髂外动脉贯通腹腔，在左髂外动脉壁上形成一长0.6厘米的破裂口，创道长14厘米。 
（2）分析说明：根据尸体损伤特征分析，死者面部、颈部及四肢的表皮剥脱及皮下出血符合钝物所致的软组织挫擦伤，左胸部、右手及左大腿的创口符合锐器刺切创，其中右手手指的创伤符合抵抗伤特征。死者被他人用锐器刺伤左大腿部，造成左髂外动脉破裂，导致失血性休克，这是直接死因。 
（3）鉴定结论：死者梁＊系被锐器刺伤左大腿部，造成左髂外动脉破裂致失血性休克死亡。 
2.穗公刑技（DNA）（2009）792号法医物证鉴定书：（1）现场倒地破损塑料椅上的血迹、路桩旁地面的2份血迹、尸体旁地面的血迹、死者梁＊白色T恤前襟处编为8、9号检材的毛发均来自死者梁＊的可能性大于99.99999999%。（2）现场摆放餐台处地面的10枚烟头及路柱旁地面提取的眼镜共检出8个不同男性的基因型，均排除来自死者梁＊。（3）死者梁＊白色T恤前襟处编号为6、7号检材的毛发，死者梁＊的左、右手指甲垢均未检出基因型。 
（三）书证 
1.受理报警登记表、接受刑事案件登记表及到案经过：2009年10月8日22时54分，广东省广州市公安局荔湾区分局石围塘派出所接110报称22时40分左右，在荔湾区石围塘码头旁边的“高佬”大排档有一名男子被人用刀砍伤，需要急救车。民警到场后发现大排档对出路段有一名伤者躺在地上，目击者称伤者原在“高佬”大排档吃饭，与同台的朋友发生冲突，被同台的几名男子持刀砍伤，打人者已乘一辆白色小车向山村方向逃跑。经侦查发现，李建强与同案人黄有江、廖小刚等人由梁国全驾驶粤AD1223小车前往广州市荔湾区石围塘码头旁边的“高佬”大排档与被害人梁＊等人吃饭，期间梁＊与李建强发生口角，并与李建强、梁国全、黄有江、廖小刚等人发生打斗，在打斗过程中，李建强持刀捅刺梁＊，致梁＊死亡。2012年9月15日，李建强到公安机关投案。 
2.上诉人李建强的身份及前科材料：李建强的身份及曾因故意犯罪被判刑的情况。 
3.被害人梁＊的常住人口基本信息及死亡注销信息：被害人梁＊的身份情况。 
4.（2010）荔刑初字第380号刑事附带民事判决书、（2010）荔法刑初字第380号刑事裁定书、（2010）穗中法刑一终字第516号刑事裁定书、（2011）穗荔法刑初字第781号刑事附带民事判决书、（2012）穗中法刑一终字第102号刑事判决书：同案人梁国全、黄有江及廖小刚因参与故意伤害梁＊案分别被判处有期徒刑九年、八年、七年。 
（四）证人证言 
1.证人陈＊的证言及辨认笔录：2009年10月8日晚，我和林＊、“长毛”、梁＊去到石围塘码头的一家大排档吃饭。我和林＊说好介绍林＊的朋友“阿芳”给“阿峰”做女友，后“阿芳”、“阿峰”先后到大排档吃饭。期间，我打电话给梁＊约他过来吃饭，梁＊打电话给一个叫“阿佬”的人叫他过来一起吃饭。后“阿佬”与四、五名男子开车过来和我们一起吃饭。一到大排档，“阿佬”一见到梁＊就说：“怎么你也在这里”，意思是大家是以前认识的。期间，梁＊和“阿佬”及“阿佬”的朋友发生争吵，吵什么我没留意，因为大家都喝了不少酒，吵起来一个比一个大声，好像听他们说大家都在大西北坐过牢。开始梁＊和“阿佬”已推了一次，我把他们劝开了。随后，梁＊买单，我说不好意思，约他出来吃饭怎么可以让他买单，我就准备拿钱出来还给梁＊。这时，“阿佬”他们冲上来和梁＊打，梁＊跑开，“阿佬”就拿刀追，梁＊就拿凳子和“阿佬”他们几个对打，对方也拿起凳子打。“阿佬”大叫“做低他”，于是几个人便围着梁＊打，“阿佬”用刀捅了梁＊左胸一刀，梁＊跑开，我立即上前抱着“阿佬”，“阿佬”还想捅，我放开手并大叫：“这样会死人的，不能用刀！”但“阿佬”追上梁＊后又捅了梁＊的左侧大腿一刀。梁＊再想跑，可是被那几个人围起来，“阿佬”上去补一刀，梁＊就倒下了，那几个人又拿凳子砸梁＊，打了几下，那帮人中一人把车开过来接上“阿佬”他们几人走了。我和“阿峰”想送梁＊去医院，但他已经没血流了，我叫林＊打110和120来救梁＊。不久，医生和警察到场，医生救不了梁＊就走了，由警察处理现场。我看到有5个人一起打梁＊，其中“阿佬”用一把单刃折叠刀刺中梁＊的胸部、右大腿，其余四人都是用胶凳殴打的，打了有两、三分钟。 
经辨认照片，证人陈＊辨认出上诉人李建强（花名“阿佬”）就是持刀捅伤梁＊的人。 
2.证人梁＊的证言及辨认笔录：2009年10月8日晚，我和朋友陈＊、“华女”、“长毛”及我老婆一起到大排档吃饭。后来陆续来了“阿权”（指被害人梁＊）、“阿峰”、还有“阿佬”及其带来的四个朋友，“阿权”与“阿佬”刚见面就已有些不开心，应该是之前就有矛盾。后来不知道谁埋单了，我们正准备回家，突然，“阿权”和“阿佬”又吵起来并动起手来。我老婆一见他们打起来，就拉着我走了。离开过程中，我见到“阿佬”及其四个朋友围着“阿权”拳打脚踢。其中，“阿佬”用刀刺中梁＊，刺中什么部位我看不到，因为他是被围着打的，其余四人都用胶凳打，一分钟左右就看到“阿权”躺在地上，地面已经有血迹了。“阿佬”等五人就马上开着轿车离开了。不久，警察和120救护车到场，医生检查后宣布“阿权”已死亡。 
经辨认照片，证人梁＊辨认出上诉人李建强（花名“阿佬”）就是殴打“阿权”的人。 
3.证人林＊的证言及辨认笔录：2009年10月8日晚，我和陈＊、“长毛”、梁＊、“小芳”在石围塘码头大排档吃饭。晚上8时左右，陈＊打电话叫来朋友“傻权”（指被害人梁＊），我和这人也见过面，于是大家一起吃饭、喝酒。我和“小芳”两人喝的是啤酒，陈＊他们四个男的则喝白兰地。一会儿，陈＊叫的“傻权”的一个男性朋友也过来了，我们就有五男二女共七人在喝酒了。晚上9点多钟，陈＊早先打电话的朋友也过来，但他不是一个人过来，同来的还有四、五个人，而且是开着一辆小汽车来的，他们随后也和我们坐在一起喝酒了。因我喝的是啤酒，所以常去厕所，当我第一次上厕所回来后，看见陈＊、梁＊等几个男子正推着“傻权”离开饭台，要他回家，但他不愿意离开，又回到饭台说喝酒。过了一会，我第二次上厕所回来时看见“傻权”已经浑身是血躺在大排档和公园之间的马路中央了。我问陈＊到底怎么回事，陈＊告诉我“傻权”和坐车来的那帮人中的三名男子发生打斗，其中一个朋友在打斗中持刀捅向“傻权”，另两名男子用胶凳拍打，把他打倒在地。陈＊说他已经极力劝阻他们了但无法劝止，而且持刀男子还想用刀捅他。持刀捅人的男子是陈＊的朋友，包括案发当天这次我见过该男子三次，我不知道他的名字，听到人家叫他“阿佬”。 
经辨认照片，证人林＊辨认出上诉人李建强就是参与殴打“傻权”的人，花名叫“阿佬”。 
4.证人谭＊的证言及辨认笔录：我花名叫“长毛”，2009年10月8日晚，和我一起吃饭的有陈＊、“阿德”及其妻子、“阿华”、“小芳”以及被打死的男子。晚上6时许我和陈＊两个人先来到石围塘一间大排挡吃饭，其他人陆续过来。我们几个男的喝白酒，女的喝啤酒。我们一起吃饭到晚上10时，我见有几辆小车开到码头大排挡。一会儿，有四、五名四、五十岁的男子走到我们吃饭的桌边。其中有一名男子指着坐我身边的男子说：“你不是叫某某某，是谁谁的舅仔”之类的话。我看这样，估计他们互相认识，而刚来的这些人我又不认识，加上晚上11时许我还要上班，于是我和陈＊说我先走了。这时，坐在我身边的男子就拿钱出来买单，陈＊还说：“不好意思，是我约出来吃饭的，哪能叫你买单呢”。这时，刚过来的那帮人拼了张桌子过来，我在那里坐了十分钟就走了，走的时候什么事情都没有发生。后来陈＊打电告诉我那天晚上坐在我旁边、后来拿钱去买单的男子被打死了，是被后来过来吃饭的那几名男子用刀捅死的。后来过来的那帮人我一个都不认识，但我能辨认出来。 
经辨认照片，证人谭＊辨认出李建强就是后来过来吃饭的四、五名男子中的一人。 
5.证人周＊的证言：2009年10月8日晚上，我应朋友粱伟权的邀请，到芳村石围塘码头附近一间大排挡吃饭、喝酒，一起的还有陈＊、林＊、梁＊、“长毛”、“林彪仔”、梁＊、“小芳”。陈＊和林＊把“小芳”介绍给我，看看有没有发展。我们聊一会后，觉得大家一起说话比较吵，就和“小芳”一起到江边聊天。大约9时许，我和“小芳”回到餐桌和他们坐在一起继续聊了一会，我看见一个我认识的朋友“阿佬”带着四个我不认识的男子开了一辆车赶过来，和我们坐在一起。我见又来了这么多人，一张台都没办法坐下去了，就叫“小芳”到隔壁另一张桌子坐着聊天，而陈＊、梁＊等人就和后来来的五名男子继续喝酒、聊天。我也没觉得他们闲聊中有什么不妥的地方，只是大家说话很大声而已，不见有争吵。9时20分左右，我要把“小芳”送回家就先走了。我回到大排挡时，看见梁＊浑身抽动着躺在地上，流了很多血，四周都有鲜血和砸破了的塑料凳，而原来和我们一起的人只剩下陈＊、林＊、“林彪仔”在旁边看着，其他人不知道去哪里了。没一会，急救车赶到现场对梁＊进行抢救，一会后就说要通知家属，梁＊经抢救无效死亡了。他们打架的时候我不在场，后来听陈＊他们说才知道梁＊是被“阿佬”及他们一起坐车来的人用刀捅、用凳砸而倒地的。 
6.证人李＊证言（别名小芳）及辨认笔录：2012年10月8日晚，我朋友陈＊、林＊说介绍男朋友给我，就约我在一起到石围塘码头的一大排挡吃饭，但介绍的“阿峰”（指周＊）晚上8时许才到。另外，他们还约了几个男的过来一起吃饭、喝酒。其中，梁＊和“阿权”（梁＊）先到，后来9时许又有四、五个人开一辆小车过来，当时我与“阿峰”离开餐桌到江边聊天。10时左右，“阿峰”先送我回去，他送我到楼下，我就叫他回去大排档看看那些朋友怎么样，我们担心他们喝了那么多酒不知道会怎么样。第二天，“阿峰”告诉我，后来开车来的“阿佬”把“阿权”捅死了。“阿佬”和“阿权”是陈＊的朋友，我没见过“阿权”，我以前见过“阿佬”一次，但没见过“阿佬”带来的那些人。 
经辨认照片，证人李＊辨认出李建强就是与陈＊、林＊等人一起吃饭的人，他的外号叫“阿佬”。 
7.证人张＊的证言：我负责经营的芳村石围塘码头大排挡是2009年8月29日刚接手的，以前叫“欢悦大排档”，现在改名叫“高佬大排档”。2009年10月8日晚上9时许，我陪两名客人在大排档门口一张桌子喝酒。大概喝了40分钟，我见档口对面的一张桌子有人打架，至于具体参与打架的人数、因何事打架我不清楚。过了一会儿，见有救护车过来，并见有人躺在我档口前的马路。我没过去看，就叫店员收拾，关门睡觉。 
8.证人陈＊的证言：2009年10月8日22时30分左右，我正准备行入石围塘码头草地，突然看见码头旁边一间无名大排档门口路中间有几个人打一个人，打得比较激烈，几个四十岁左右的男子用胶凳打一个男子，但听不见他们讲话，被打男子已经躺在地上不动，被打也没有反应了。我看见三个男子都是拿白色胶凳双手用力向伤者打，没看见他们拿凶器。打了两分钟左右，一辆白色的士型小车从里面开出，打人的三个男子上了车后就开走了，我未看见开车的人打人。几分钟后，救护车和警察都来了。 
9.证人管＊的证言：2009年10月8日22时45分许，我院接120电话，由我出诊前往石围塘山村码头。到达现场时，一名男子倒在地，流了很多血。我检查该男子伤势时他已经处于昏迷状态，现场有几名男子及一名女子在场，那女的不停叫我们救他，当我问她是否认识伤者时，那女的又说不认识。旁边那三个男的在我抢救伤者时还去摸伤者两边裤袋拿走一些东西。后我剪开伤者的裤子，那几名男子还想拿走裤子，我没让他们拿。我告诉现场的女子伤者伤重死亡后，那女子表现得很难过、激动，然后就离开了，其他几名男子也离开了。 
10.证人黄＊的证言及辨认笔录：2009年10月8日19时许，我回到家见丈夫梁＊不在就打他手机，他说和朋友在芳村吃饭。9日早上9时45分，一个中年口音男子用我丈夫的手机（13711514136）打来电话说我丈夫昨天晚上被捅死了，还说昨天晚上他们在一起。我问他是谁捅的，他说他不认识，只是觉得捅死我老公的人很面熟，但有人认识，然后让我到石围塘派出所。 
经辨认被害人的照片，证人黄＊确认死者是其丈夫梁＊。 
11.证人蔡＊的证言：2009年10月，我到姐姐蔡伟玲家，她告诉我有很多警察找李建强，当时大家都不知道究竟怎么回事，估计李建强做了违法的事。我于2009年10月1日见过李建强，当时女儿放假，李建强陪她逛街。之后我就一直没见到李建强，打他电话又打不通，直到2012年9月15日下午2时许，我到富景大厦楼下，突然有人叫我，我才发现是李建强。我差不多三年没有见过李建强了，就问他到哪里去了，为何有警察几次到家里及姐姐蔡伟玲家。李建强就说他2009年10月饮酒和别人打架而被警察找，还说离家外逃后流浪在外，经常捡别人的剩饭吃，还住在山边，现在想回家到公安机关投案自首，在自首之前回家一趟。于是，我陪李建强到广州市公安局荔湾区分局投案自首。 
12.同案人梁国全的供述：2009年10月上旬的一天下午7时许，我与“阿佬”、“阿B”、“老毛”、“光光”等人在中山七路红茶馆饭店吃饭。晚上9时许，“阿佬”要我开车送他到芳村石围塘码头一大排档，我就驾驶我的那辆灰白色车牌为AD1223号的广本小车去到石围塘码头，同行的还有“阿B”、“老毛”、“光光”。我们五人到“高佬”大排档那里时已有一帮男女坐在大排档饭桌边，这些人中我认识一个花名叫“傻权”的男子，后经介绍又认识“丽星”、梁＊两名男子。之后，大家一起喝啤酒。喝酒中不知何原因梁＊和“丽星”争吵起来，“傻权”因和“丽星”熟就帮其出头，满口讲粗话且说话声音很大，显得很嚣张。“阿佬”看不过眼就对“傻权”说：“你再口臭就打你两拳”。“傻权”因喝了酒也不示弱，就和“阿佬”打起来。我们去帮“阿佬”，“阿佬”也大声对我们说“做低他”。其中“老毛”手持一张塑料凳，“光光”手持啤酒瓶打“傻权”。在他们打斗时我看见“阿佬”从裤袋中拿出一把折刀捅了“傻权”一刀，好像是腹部位置。当我上前时被“傻权”抓住头发，我就用手去推他，扯他胸口衣服，两人纠缠着一起摔倒在地，我马上转身用手臂压住“傻权”的胸口位置，边骂边打他的手，“阿佬”、“老毛”、“光光”等人也上前对“傻权”进行殴打。而“光光”拿大排档的塑料凳打傻权，不小心打到我头部，将我眼镜打碎还伤了我右眼角。当我从地上爬来时我看到“傻权”先慢慢站起身又用手捂住肚子倒在地上，手指缝中有血涌出来。一看到出事，我就开车搭“阿佬”、“光光”、“阿B”、“老毛”等人逃离现场。 
经辨认照片，同案人梁国全辨认出廖小刚就叫“光光”；辨认出同案人黄有江叫“老毛”；辨认出李建强就是参与伤害“傻权”的人。 
13.同案人黄有江的供述：2009年10月8日晚，我和“阿佬”、“阿全”、“光光”、“阿B”在龙津东一间酒店吃饭。后来“阿佬”接了个电话，又叫我们一起去芳村吃宵夜。我们就由“阿全”开车搭上我和“阿佬”、“光光”、“阿B”到石围塘码头大排档，在那里我见到以前认识的“傻权”。之后在喝酒过程中，“傻权”和“阿佬”不知为什么吵了起来，且都不服输，还互相动手推打起来，“丽星”劝了“傻权”两、三次，叫他先离开，但他开始不肯离开，后来准备离开时，“阿佬”说了句大概意思是“像这样的人，我两拳就打倒他”的话，刚好“傻权”听到了又转回来问是谁说的，“阿佬”就说“是我说的，你想怎样”，然后他们就动手打起来了，是离开餐台走到空地相互用拳脚打。打斗中，“傻权”转身跑回餐台抓起一个啤酒瓶冲回去和“阿佬”打，这时“阿全”立即上前抱住“傻权”，也和“傻权”扭打在一起，“光光”则拿塑料凳猛打“傻权”，“傻权”和“阿全”一起跌在地上，“光光”抓塑料凳上去拍了“傻权”几下。很快，“傻权”和“阿全”站起来了，这时我看见“傻权”身上在流血，搞到“阿全”身上也沾了血迹，大家就不再打了。“傻权”刚站起来又倒下了，见此情形，“阿佬”就招呼“阿全”开车，我们就坐“阿全”的车离开现场了。他们打的时候，我是站在旁边看的，没有动手去打。案发后，在我女朋友的家里时，“阿全”说是“阿佬”拿刀捅伤“傻权”的。 
经辨认照片，同案人黄有江辨认出同案人梁国全、廖小刚、李建强。 
14.同案人廖小刚的供述：2009年10月8日下午6时许，我和“傻国全”（指梁国全）等人在龙津东路“红茶馆”吃饭。晚上9时许，我打算回家时，其中一个叫“阿佬”的男子叫“傻国全”载他到荔湾区石围塘码头宵夜，说已有朋友在那里等，“傻国全”就邀请我及其他两个人一起过去。于是我们五人就乘坐“傻国全”的广本小汽车一起到芳村石围塘码头的一间大排档吃宵夜。我们到达时，已经有几个男、女坐在那里喝啤酒了，我认得其中一个男的叫“傻权”，我们就坐下一起喝啤酒、宵夜。过了不久，坐在一起喝啤酒的二人发生争吵，且越来越大声。“阿佬”看不过眼，就劝他们，并说了一些什么话，“傻权”听后觉得不顺，觉得“阿佬”扮大佬，就说不关“阿佬”的事。之后，“阿佬”就和“傻权”争吵，且有打架的趋势。于是大家就把他们两人拉开。“阿佬”就说不用两拳就打倒“傻权”。“傻权”听后，就顺手拿起大排档的胶椅打向“阿佬”，“阿佬”也拿胶椅打“傻权”。后来“傻权”也拿胶椅打“傻国全”、我和黄有江也拿胶椅还击，殴打“傻权”，“傻国全”还把“傻权”摔倒在地。后来“傻权”跌倒在地上，流了很多血。我们一起过来的五个人一起乘坐“傻国全”的小汽车逃离现场了。在车上，我看见“阿佬”擦刀上的血迹才知道“阿佬”用刀捅伤了“傻权”。 
经辨认照片，同案人廖小刚辨认出梁国全、黄有江、李建强。 
（五）上诉人李建强的供述和辩解 
2009年10月8日19时许，我与“阿全”及另外三个我不认识的朋友一起到广州市荔湾区龙津东路“红茶馆”吃鱼生，我们喝了很多酒。后来，我接到一个叫“丽星”的朋友电话叫我过去芳村石围塘码头吃宵夜，于是我就叫“阿全”开车送我过去，一同去的还有我叫不上名字的两个朋友。我们到了芳村石围塘码头的“高佬”大排档。我见到“阿星”和他的一帮朋友在喝酒吃宵夜，于是我们四个人就坐下来和“阿星”及他的一帮朋友一起吃宵夜、喝酒。在喝酒期间，不知怎么回事，我认识的“阿权”（指梁＊）和“阿星”及另外一个我不认识的朋友吵起来了。“阿权”说话很窜，很嚣张，我看着不顺眼就说了“阿权”几句，跟着“阿权”和我就吵了起来，一帮朋友就过来劝，我们被两边的朋友劝开了。但过了一会儿，不知怎么回事，“阿权”和我、“阿全”及另外两个朋友打了起来。我当时喝了很多酒，记不清打架的细节，只记得打完架，我见到“阿权”躺在地上了，就马上和“阿全”及他的两个朋友跑了，我坐的士到了黄岐江边躲了一晚。第二天，我发现手机不见了，才想起可能掉在石围塘“高佬”大排档，我当时喝了一斤多白酒和几杯白兰地，我想我可能是参与了打架，我怕负法律责任就潜逃到肇庆、大沥等地，直到2012年9月15日来公安机关投案。在打架过程中，我没有使用刀具，当时我穿一件花衬衫、深色休闲裤，脚穿一双黑色波鞋。我当晚和“阿全”及另外两个朋友分开后就没有联系过，也没跟“阿星”联系过。我这几年潜逃很辛苦，2012年9月15日我在我家楼下见到我老婆蔡伟芬，她跟我讲公安人员在找我，希望我去自首，将当年打架的事交代清楚，争取从宽处理。我想了想，觉得这样下去太辛苦，就跟老婆到公安机关自首了。 
对于李建强的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查，1.一审判决认定上诉人李建强持刀捅刺被害人，事实清楚、证据充分，其中有现场目击证人陈＊、梁＊、梁国全的证言证明，有同案人廖小刚、黄有江的供述佐证。本案的作案刀具虽未找到，但现有证据足以证实被害人梁＊的致命伤是李建强所为。2.上诉人李建强虽属主动投案，但投案后只承认参与打架，不承认持刀捅刺被害人的主要犯罪事实，没有如实供述自己罪行，其行为不是自首。一审判决已考虑其主动投案的情节，对其在量刑上已酌情从轻处罚。3.本案虽是因双方喝酒后吵架发生打斗所致，但根据现场目击证人的证言，李建强实属故意伤害被害人，被害人在本案中亦不存在明显过错，上诉理由及辩护意见实属无理。4.卷宗材料并未显示上诉人李建强有家族精神病史，从李建强在本案中的行为方式及其犯罪过程看，其案发时能意识到自己的行为性质，作案后又立即潜逃到肇庆、大沥等地，直到2012年9月15日才到公安机关投案，有明显的自我保护行为和意识。归案后，其供述清晰稳定，称自己是因怕负刑事责任才潜逃，亦对自己的行为表示后悔，希望得到谅解。凡此种种，可证明李建强意识清晰，精神状况正常，无任何精神疾病迹象，对其并无进行司法精神病鉴定的必要，李建强具有完全刑事责任能力无疑。综上，上诉人及辩护人的该项辩解和辩护意见不能成立，本院不予采纳。 
本院认为，上诉人李建强伙同同案人持刀故意伤害他人身体，造成一人死亡的严重后果，其行为已构成故意伤害罪。李建强在共同犯罪中起主要作用，是主犯。李建强犯罪以后自动投案，可酌情从轻处罚。李建强上诉理由及辩护人的辩护意见经查不能成立，不予采纳。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第一项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
