李彩华故意杀人二审刑事裁定书
原公诉机关广东省东莞人民检察院。 
上诉人（原审被告人）李彩华，男，1972年7月26日出生，汉族，文化程度小学，案发前在东莞市清溪镇私宰并销售生猪，户籍地广西壮族自治区贵港市港南区，暂住东莞市清溪镇清出租屋。因本案于2012年10月29日被刑事拘留，同年11月10日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
指定辩护人杨秀宏，广东国晖律师事务所律师。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控原审被告人李彩华犯故意杀人罪一案，于2013年7月30日作出（2013）东中法刑一初字第122号刑事判决。宣判后，原审被告人李彩华不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人及听取指定辩护人意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原审判决认定：2009年12月16日，东莞市清溪镇食品安全稽查队以李彩华等部分猪肉档档主未按规定到食品公司订购生猪为由取消李彩华等人的经营权。之后，李彩华与妻子苏某甲从惠州等地购买生猪，私自屠宰并销售。2012年5月，苏某甲因私宰生猪及暴力抗拒执法被判刑。李彩华继续私宰生猪并销售，至同年10月共获利约6万元。李彩华认为其猪肉档位被取消、苏某甲被判刑是因为清溪食品公司太过霸道，遂萌生报复的念头。2012年10月29日5时许，张某甲等清溪镇食品安全稽查队队员到李彩华位于清溪镇清厦村老圩18号对面的出租屋稽查私宰生猪行为，李彩华遂持一把杀猪刀追砍张某甲全身多处致其失血性休克死亡。后李彩华主动报案。 
原审判决认定上述事实的证据有证人证言、法医学尸体检验报告书、法医物证检验鉴定书、现场勘查笔录及现场照片、提取笔录及清单、行政执法委托书、行政执法证、稽查队通知、抓获经过、户籍证明、被告人李彩华的供述等。 
原审判决认为，被告人李彩华故意剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪；李彩华未经许可，违反国家行政法规，私自屠宰生猪并予以贩卖，扰乱市场秩序，情节严重，其行为又构成非法经营罪；对李彩华应数罪并罚。李彩华故意杀人的犯罪手段残忍，造成严重后果，应予严惩。鉴于李彩华有自首情节，并通过家属积极赔偿被害人家属的经济损失，依法可从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第二百二十五条第（一）项、第六十七条第一款、第四十八条第一款、第五十七条第一款、第五十二条、第五十三条、第六十九条之规定，作出判决： 
被告人李彩华犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；犯非法经营罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币8万元。数罪并罚，决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币8万元。 
上诉人李彩华上诉称：1、清溪镇食品公司随意加价、强迫交易，其被逼迫得走投无路，请求撤销其非法经营的罪名；2、其在头脑发热的情况下误伤人命，有自首和赔偿的情节，且食品公司有强迫交易的事实，请求酌情从轻处罚。 
指定辩护人提出如下辩护意见：1、本案系因清溪镇食品公司、食品安全稽查队与李彩华之间产生矛盾且矛盾升级激化引起，事出有因，三方均有过错；2、李彩华有自首及赔偿情节，有悔罪表现，请求从轻处罚。 
经审理查明，2009年11月下旬，东莞市清溪镇中心市场猪肉档档主李彩华等人因不满清溪镇食品公司猪肉批发价格过高，相约集体罢市。同月28日，清溪镇食品安全办发出通知，要求清溪各市场猪肉档档主于11月29日前到食品公司订购生猪，否则视为自动放弃经营权。同年12月16日，清溪镇食品安全稽查队以李彩华等部分猪肉档档主未按上述规定到食品公司订购生猪为由，取消李彩华等人在猪肉档的经营权。之后，李彩华与妻子苏某甲从惠州等地购买生猪，私自屠宰并销售。2012年5月，苏某甲因私宰生猪及暴力抗拒执法被判刑。李彩华继续私宰生猪并销售，至同年10月共获利约6万元。李彩华认为其猪肉档位被取消，妻子苏某甲被判刑是因为清溪食品公司太过霸道，遂萌生报复的念头。2012年10月29日5时许，张某甲等清溪镇食品安全稽查队队员到李彩华位于清溪镇清厦村老圩18号对面的出租屋稽查私宰生猪行为时，李彩华持一把杀猪刀捅刺张某甲的腹部，张某甲跑离出租屋，李彩华持刀追赶并继续捅刺张某甲全身多处致失血性休克死亡。后李彩华主动报案。 
一审期间，李彩华的亲属代为赔偿人民币10万元给被害人张某甲的亲属，并获得一定程度的谅解。 
上述事实，有下列经一审庭审质证、认证的证据证实： 
1、东莞市公安局清溪分局三中派出所出具的报警登记表证实：号码13377762169（李彩华号码）于2012年10月29日5：03：14报案称清溪镇清厦村榕树头有人被砍伤。 
2、东莞市公安局清溪分局出具的东公清溪（刑）勘（2012）01081号现场勘查笔录、现场图、现场照片、扣押通知书证实：案发现场的基本情况。 
3、东莞市公安局清溪分局出具的提取笔录、清单证实：公安机关提取李彩华血样、张某甲血样、李彩华胸腹部及左手、右手、左小腿、右小腿可疑血迹、李彩华裤子上可疑血迹、现场出租屋提取1号尖刀上4处血迹以及2-6号尖刀上血迹的情况。 
4、广东省东莞市公安司法鉴定中心出具的东公（司）鉴（遗）字（2012）2138号法医物证检验鉴定书证实：李彩华胸腹部、左手、右手、左小腿、右小腿、裤子上血迹、出租屋客厅提取1号尖刀刀刃上血迹①、②、③、④、出租屋房间提取3号尖刀刀刃上血迹、4号尖刀刀刃上血迹为张某甲所留的可能性是其他无关个体所留可能性的1.1247251×1019倍。 
5、广东省东莞市公安司法鉴定中心出具的（东）公（司）鉴（法尸）字（2012）1622号法医学尸体检验鉴定书及尸检照片证实：被害人张某甲系被他人持锐器刺伤剑突上方、右胸腹部及左背部致肝右叶多处破裂、左肺下叶破裂引起失血性休克死亡。 
6、证人尹某某的证言证实：我是清溪镇食品安全稽查队组长，2012年10月29日5时许，我和张某甲、黄某甲3人为一组，张某乙、陈某甲、孙某某、黄某乙4人一组到清溪镇清厦村咸鱼街稽查私宰猪肉。期间，我接到张某乙电话称怀疑一出租屋内有私宰猪肉，我们于是到张所称的出租屋。此时张某乙正在与一名年约40岁的妇女交谈，后该妇女开门让我们进入检查，屋内有一名年约45岁的妇女和一名18岁的女子，另外看到猪头、猪肠等物品。张某甲看见屋内一间房门关着便过去推门，一名年约45岁的男子打开房门并用尖刀朝张某甲腹部捅了一刀致张倒地。年约40岁的妇女上前拦住李彩华，但没有拦住，李彩华追着我们捅。我们往外跑并报警和拨打120。公安人员和医生过来时，张某甲已经死亡。 
经辨认照片，尹某某辨认出李彩华就是当时捅刺张某甲的人。 
7、证人陈某甲证实的情况与尹某某基本一致，经辨认照片，其辨认出李彩华就是持刀捅刺张某甲的男子。 
8、证人张某乙的证言证实：我是清溪镇食品安全稽查队办事员，2012年10月29日5时许，我们7人到清溪镇清厦村咸鱼街一名广西男子的出租屋稽查私宰猪肉，我们入屋和张某甲、尹某某走向出租屋内的房间，尹某某推开木门，张某甲在门左手边往房里看。房门开到一半时，李彩华持切肉刀往外捅，并捅进了张某甲腹部。张某甲被捅后捂住伤口倒地，屋内两名女子上前阻止李彩华并叫我们快走，李彩华极力挣脱，举起切肉刀并喊：“我要砍死你们。”我们再次返回现场时发现张某甲已经死亡，李彩华已被派出所的人控制蹲在现场隔壁瓦房外面的门口。稽查队曾查处过李彩华私宰猪肉，李彩华的妻子因妨碍执法被公安机关处理。 
经辨认照片，张某乙辨认出李彩华是捅刺张某甲的男子。 
9、证人黄某甲证实的情况与张兴文等稽查队员基本一致，并证实，案发当时张某甲和尹某某敲开出租屋房门，一名没穿上衣的男子持一把杀猪刀走出来，黄某甲在逃跑中见到有同事倒地，后来发现是张某甲死亡了。 
经辨认照片，黄某甲辨认出李彩华就是当时没穿上衣的持刀男子。 
10、证人黄某乙的证言证实：2012年10月27日5时许，我们巡查至清溪镇清厦村咸鱼街时怀疑一出租屋内有人私宰猪肉，一名女子在我的再三要求下打开房门，张某甲带头进屋，屋内四处摆放着猪肉，屋内一间房的门关着。后我听到前面有物品撞击塑胶桶的声音，并发现张某甲双手捂住腹部倒地，屋内两名妇女拦着一名没穿上衣的持刀男子。我和同事退出门口，期间看到持刀男子在后面追张某甲。我跑出门口约15分钟后返回出租屋，发现张某甲趴在离出租屋六米处。 
经辨认照片，黄某乙辨认出李彩华就是当时没穿上衣的男子。 
11、证人孙某某的证言证实：2012年10月29日5时许，我们到清溪镇清厦村咸鱼街一出租屋稽查私宰猪肉时，张某甲推开出租屋对面右边的房门，房内冲出一名赤膊男子撞向张某甲，张某甲后退两三步后倒地并捂住流血的右腹部，赤膊男子持尖刀于腹部前作捅人状，并称要将我们全部捅死。我们往门外撤，期间，我看到张某甲双手按住右腹部跑到大门外，赤膊男子一直追张某甲。当我们再次返回现场时发现张某甲已经死亡。 
经辨认照片，孙某某辨认出李彩华就是捅伤张某甲的赤膊男子。 
12、证人李某某的证言证实：2012年10月27日5时许，我接到尹某某电话称张某甲在检查私宰生猪时被一私宰窝点的男子李彩华用刀捅伤。稽查人员曾多次对该窝点进行检查并扣押李彩华的私宰猪肉，李彩华多次与稽查队对抗。李彩华以前在清溪中心市场有专门摊位贩卖猪肉，并有相应的营业执照。2009年11月下旬，清溪镇各市场猪肉贩卖人员以买进的猪肉价格比周边的猪肉价格高为由要求食品公司降低猪肉价格，猪肉贩卖人员得不到满意的回复后联合罢工二、三天，当时李彩华也参与其中。后清溪镇经贸办出示公告要求罢市的人员复市，大部分经营户均恢复经营，而李彩华等部分人员继续罢市，后清溪中心市场决定取消在规定时间内不复市的经营户的摊位，李彩华的摊位于是被取消了。李彩华被取消营业资格后一直非法销售私宰猪肉，根据我掌握的情况，李彩华每天大约私宰生猪四头，每头约200斤，每斤猪肉售价10元，营业额每月240000元，每月盈利约2-3万元。李彩华在中心市场贩卖猪肉期间也曾因贩卖私宰的猪肉被稽查。 
13、证人卢某甲的证言证实：2012年10月27日4时许，我在舅舅李彩华出租屋内看到外面有人从出租屋抽风机口往里看，我认为是食品公司的人。接着有人敲门，母亲苏某乙开门后出去并关上门。后苏某乙叫我开门，我看见有很多人于是离开出租屋到旁边我所住的出租屋。5、6分钟后我听见有人叫救命，我出租屋门外围了很多人，李彩华靠在墙上，李十米远的地方躺着一个人，李脚上有血，后李被公安人员控制。李彩华平时精神正常。我与苏某乙在清溪镇中心市场卖猪肉，猪肉是在塘厦镇买的，买回来时已杀好。李彩华的猪肉是买活猪回来杀的然后卖给固定客户或在清溪中心市场卖。 
经辨认照片，卢某甲辨认出李彩华。 
14、证人卢某乙的证言证实：我听卢某甲说舅舅李彩华将食品公司的人捅伤了。李彩华平时精神正常。李彩华的出租房是李一年前租回来用以私宰猪肉的，平时并无人居住。 
经辨认照片，卢某乙辨认出李彩华。 
15、证人陈某乙、张某丙的证言证实：我们是东莞市清溪镇巡警队队员，2012年10月29日凌晨5时许，我二人巡逻时接到通知称清溪食品公司工作人员在清厦咸鱼街检查猪肉时与他人发生纠纷，我们于是赶至现场。当时现场有一人躺在地上全身是血，旁边站着一个人即李彩华。我们盘问李彩华怎么回事，李彩华直接对我们说：“那人是我杀的，反正我也不想活了，你们把我拷起来吧”，并把双手伸出来。李彩华交代了作案事实后我们就将李彩华用约束带反绑双手控制起来，并将屋里的两名女子和李彩华一起带到派出所。整个过程李彩华均没有反抗。 
经辨认照片，陈某乙、张某丙辨认出李彩华。 
16、证人黄某丙的证言证实：我是东莞市清溪镇中心市场猪肉档档主。2009年清溪中心市场曾发生罢市，原因是清溪食品公司要求每个猪肉档的档口每天最少要向食品公司订购一头生猪，市场的档主不同意，于是罢市，并要求食品公司降低食品生猪批发价格。当时相关事宜由食品公司、工商、经贸办部门进行处理，最后还是要求每个猪肉档每天最少订购一条生猪，并取消了一些猪肉档的牌照。当时被取消牌照的都是没有达到每天最少购买一条生猪的要求，另外也有一些因为经济困难的原因无法达到上述要求的。当时李彩华也参与了罢市，但有无带头罢市就不知道了。当时罢市是自发的，没有人组织。 
17、证人陈某丙的证言证实：我是东莞市清溪镇中心市场猪肉档档主，我参与了2009年清溪中心市场的罢市，事情的起因是清溪食品公司的生猪批发价格比惠州及周边地方的价格要贵1元／市斤左右，当时包括我在内的猪肉档主就想从周边批发生猪进行宰杀，但食品公司不允许。我们猪肉档主也曾向食品公司、清溪工商分局等部门表达了相关的要求，但均未得到解决，后档主们就想通过停止营业的方式要求食品公司降低生猪批发的价格，但均未得到结果。后食品公司工作人员在我提出复市要求时要求我每天平均宰杀一头生猪，我也答应了，我并未受到相关部门的处罚。至于食品公司对其他人是怎么处理的，我并不清楚。 
18、证人张某丁的证言证实：我是东莞市清溪镇中心市场猪肉档档主，我参与了2009年清溪中心市场的罢市，事情的起因是清溪食品公司的生猪批发价格比惠州及周边地方的价格要贵1元／市斤左右，当时有猪肉档主向食品公司反映过情况，但均没有得到解决。如果猪肉档档主从外地购买生猪到清溪，清溪食品公司就不允许屠宰，如果屠宰了也不准许在清溪中心市场卖，若食品公司稽查队发现这些外来猪肉就会没收，另加罚3000元，并要求另外在食品公司购买半边猪肉售卖。于是猪肉档档主们中有人提议以罢市的方式要求食品公司下调生猪批发价格。罢市过后，想要复市继续经营的档主需要到食品公司签保证书保证遵守食品公司的运营规则；而当时有个别广西籍的档主没有继续经营了，原因是他们对食品公司对发现销售外来猪肉的处罚方式有看法，于是放弃档口去私宰生猪以逃避食品公司的管理。 
19、证人黄某丁证实被害人张某甲的身份情况，并在一审庭审时指认本案的死者是其丈夫张某甲。 
20、东莞市清溪镇人民政府经济贸易办公室出具的行政执法委托书、稽查队行动安排说明、行政执法证、工作证证实：东莞市经济和信息化局委托清溪人民政府行使行政执法权，范围为生猪屠宰、酒类专卖及经济和信息化局职能范围内其他行政执法工作，而清溪镇食品安全稽查队是由清溪镇经贸办管理的食品安全管理单位。2012年10月29日4时许，稽查队接到举报后派出张某甲等7名队员（均有清溪镇经贸办发出的工作证）到清溪镇咸鱼街进行私宰生猪检查并在咸鱼街一出租屋内发现有私宰生猪行为。 
21、清溪镇食品安全稽查队通知证实：李彩华因不按清溪镇食安办于2009年11月28日的通知在11月29日到清溪镇食品公司订购生猪，被取消经营权处理。 
22、东莞市公安局清溪分局预审大队出具的扣押清单及收据证实：苏某甲购买生猪并售卖生猪肉的情况。 
23、广东省东莞市第三人民法院（2012）东三法刑初字第1269号刑事判决书证实：苏某甲因犯非法经营罪被判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币8万元；犯妨害公务罪，被判处有期徒刑二年。数罪并罚，决定执行有期徒刑二年八个月，并处罚金人民币8万元。 
24、公安机关出具的调查函、户籍证明、常住人口登记卡证实：上诉人李彩华、被害人张某甲的身份情况。 
25、公安机关出具的抓获经过证实：李彩华作案后拨打110报警并留在现场，被随后赶到的公安人员抓获。 
26、同案人苏某甲供述：我与李彩华于2005年6月开始在清溪镇中心市场租下档位贩卖猪肉。2009年下半年，我和李彩华因被食品安全稽查队查到贩卖私宰猪肉，摊位被取缔，从2009年9月开始，我和李彩华从惠州市惠阳区、清溪本地的生猪饲养户购买生猪并在清溪镇豆腐围的租房内宰杀后，在清溪中心市场以摆地摊和流动的形式贩卖猪肉。我在惠州市惠阳市大亚湾生猪批发市场等地买过生猪。每头猪买回来宰杀出售后可获利约200元，每次购买生猪2、3头。至2012年5月底，我共贩卖生猪三百余头，获利约7、8万元。2005年至2009年9月间，我和李彩华贩卖的猪肉大部分是在清溪镇食品公司买的，少部分是在清溪镇内向个体饲养户购买后在购买地宰杀得来。按国家规定购买猪肉销售的话税收高、利润少。 
经指认现场及照片，苏某甲指认出其私宰生猪的地点、其贩卖猪肉的地点，其购买生猪的地点、其购买生猪的票据及其贩卖猪肉的票据。 
27、同案人卢某丙供述：我与小姨子苏某甲均从事私宰生猪及贩卖私宰猪肉，我私宰的生猪是从惠州坑梓的生猪批发市场购买，平均每销售一头私宰生猪的猪肉可获利200-250元。每次去惠州市购买猪肉都是苏某甲带我去的。 
经辨认照片，卢某丙辨认出苏某甲。 
28、上诉人李彩华供述：我与妻子苏某甲以前在清溪镇中心市场租猪肉档卖猪头，后因同在该市场卖猪肉的档主认为清溪食品公司的猪肉批发价较高，我们在2009年下半年清溪镇中心市场、三中市场等相继罢市三天。事情平息后，我再去清溪食品公司拿猪肉卖，食品公司老板说我带头罢市，已被公司列入黑名单，取消了我档口。我于是和妻子从2010年4、5月开始私宰生猪，平时每天一头，到案发时共宰杀500-600头生猪，每头约获利100元，共盈利约60000元。我一般从惠州市大亚湾生猪批发市场或博罗生猪批发市场购买生猪，购买生猪后我就与苏某甲在清溪镇清厦村豆腐围的出租屋里私宰猪肉，苏某甲负责把猪肉拿出去卖；苏某甲摆卖期间曾被食品公司工作人员查获过，苏和工作人员曾发生冲突，后被以非法经营罪、妨害公务罪判刑2年8个月。因此我有了如果食品公司的人来查猪肉就将他们杀了，杀多一个赚多一个的念头。苏被抓后我就在清厦老圩内的出租屋内私宰猪肉，苏某甲姐姐苏某乙拿去卖。2012年10月28日10时许，我和苏某乙从惠州博罗龙溪生猪批发市场采购生猪，每人买了两头生猪回来放在苏某乙承租的平房。10月29日零时许，我在房内杀猪，苏某乙及苏的女儿卢某甲在旁边帮忙。4时30分许，苏某乙急促地敲出租屋门叫：“关灯，关灯，查猪肉的来了”。此时我心里“杀死一个够本，杀死两个就赚了”的念头就爆发了。我右手拿着杀猪刀站在小屋子木门旁边等着查猪肉的过来。约3分钟后，我听到有人进来屋内小厅，很快就有人来推木门。我拿起杀猪刀朝站在最前面的人的腹部捅过去，苏某乙、卢某甲见状过来抱住我并叫查猪肉的人赶快离开。我大声喊：“不要拦着我，我要捅死他们”。那个被捅的人和查猪肉的人都往外面跑，我挣脱后持刀追出去，追向被捅男子。在出租房门口约六、七米处我追上被捅男子，右手持刀朝该男子上身背部乱捅。该男子往回跑，我追上去并用刀朝该男子上半身乱捅，该男子又转身跑，但又被我追上朝其上半身乱捅，后该男子倒地。我折回出租屋门口并把刀扔进屋里，拿起手机（号码13377762169）拨打110报警。我站在门口等警察过来。约2分钟后，两名治安员过来问我发生什么事，我说把人杀了，并伸出双手叫治安队员将我铐住。治安队员用塑胶带将我反绑后我坐在地上，后民警过来将我带到派出所。 
经指认现场，李彩华指认出其捅人地点及被抓获的地点，指认出其宰杀生猪的地点，辨认出其作案时所使用的刀具（提取的1号尖刀）。 
对于上诉人李彩华及指定辩护人所提意见，经查，1、现有证据表明，清溪镇食品公司的行政行为没有得到上诉人李彩华等部分猪肉档档主的认可进而引发矛盾，李彩华在已被取消经营权的情况下，没有通过合法方式和渠道来主张自己的权利，而是使用私自屠宰、售卖猪肉等违法方式来对抗，其行为违反了《生猪屠宰管理条例》关于生猪定点屠宰的规定，情节严重，已构成非法经营罪；2、清溪镇食品安全稽查队作为清溪镇经贸办下辖的食品安全管理单位，代表政府行使监督生猪屠宰等职能范围内的行政执法权。案发时，被害人张某甲作为稽查队队员在持证、合法进行私宰生猪检查的工作中，并无任何粗暴、违规执法的行为，李彩华将对清溪镇食品公司取消其经营权、妻子被判刑等不满发泄在张某甲身上，在张某甲进门之际即持刀追砍张某甲四十余刀，致张某甲当场死亡，系滥杀无辜，手段极其残忍，罪行极其严重，应予严惩。一审鉴于其有自首及赔偿情节，判处死刑，缓期二年执行恰当。综上，上诉人李彩华及指定辩护人所提意见均不成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人李彩华故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。李彩华还未经许可，违反国家行政法规，私自屠宰生猪并予以贩卖，扰乱市场秩序，情节严重，其行为又构成非法经营罪，应数罪并罚。李彩华因被取消经营权及妻子被判刑等事件产生报复心理，持刀对正常执法的稽查队员猛砍四十余刀，令无辜的被害人当场死亡，其犯罪手段极其残忍，罪行极其严重，应予严惩。鉴于李彩华有自首情节，一审期间其亲属代为赔偿被害人亲属经济损失并获得谅解，对其判处死刑，可不必立即执行。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第二百二十五条第（一）项、第六十七条第一款、第四十八条第一款、第五十七条第一款、第六十九条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，本裁定即为核准以故意杀人罪判处被告人李彩华死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；以非法经营罪判处其有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币8万元；数罪并罚，决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币8万元的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。中国刑事辩护网提供 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。 
数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。 
第二百二十五条【非法经营罪】违反国家规定，有下列非法经营行为之一，扰乱市场秩序，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处违法所得一倍以上五倍以下罚金；情节特别严重的，处五年以上有期徒刑，并处违法所得一倍以上五倍以下罚金或者没收财产： 
（一）未经许可经营法律、行政法规规定的专营、专卖物品或者其他限制买卖的物品的； 
（二）买卖进出口许可证、进出口原产地证明以及其他法律、行政法规规定的经营许可证或者批准文件的； 
（三）未经国家有关主管部门批准非法经营证券、期货、保险业务的，或者非法从事资金支付结算业务的； 
（四）其他严重扰乱市场秩序的非法经营行为。 
第二百三十二条【故意杀人罪】故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
