李忠明故意杀人罪复核刑事裁定书
被告人李忠明，男，汉族，户籍地四川省西充县。因本案于2012年12月17日被刑事拘留，同年12月27日被逮捕。现羁押于增城市看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控被告人李忠明犯故意杀人罪、附带民事诉讼原告人刘中金、胡菊玲、刘盼、刘贝提起附带民事诉讼一案，于2013年11月13日作出（2013）穗中法刑一初字第175号刑事附带民事判决：（一）被告人李忠明犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。（二）对被告人李忠明限制减刑。（三）被告人李忠明在判决生效之日起一个月内赔偿附带民事诉讼原告人刘中金、胡菊玲、刘盼、刘贝丧葬费、交通费、误工费共计人民币38200.50元。（四）驳回附带民事诉讼原告人刘中金、胡菊玲、刘盼、刘贝的其他诉讼请求。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉，附带民事部分判决已经发生法律效力。广州市中级人民法院依法将本案刑事部分判决报送本院复核。本院经复核后，认为被告人李忠明故意杀死被害人的事实不清、证据不足，于2014年3月20日作出（2014）粤高法刑一复字第8号刑事裁定：（一）不核准广东省广州市中级人民法院（2013）穗中法刑一初字第175号以故意杀人罪判处被告人李忠明死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并对被告人李忠明限制减刑的刑事判决。（二）撤销广东省广州市中级人民法院（2013）穗中法刑一初字第175号刑事判决。（三）发回广东省广州市中级人民法院重新审判。广州市中级人民法院依法另行组成合议庭，经审理于2014年12月1日作出（2014）穗中法刑一重字第10号刑事判决：被告人李忠明犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。宣判后，被告人李忠明未提出上诉，广州市中级人民法院依法将本案报送本院复核。本院依法组成合议庭进行了复核，并讯问被告人李忠明，认为本案事实清楚，决定以不开庭的方式审理。现已复核终结。 
经复核查明，2012年12月14日20时许，被告人李忠明到广东省增城市永宁街永和永福路10号三楼出租屋嫖娼，期间与卖淫女即被害人刘某丙发生争执。被告人李忠明持刀连续捅刺被害人刘某丙的颈部、胸部、腹部、右前臂等部位多刀，后逃离现场。被害人刘某丙被发现时已经死亡。 
上述事实，有经一审庭审质证、认证的证人罗某、吴某、侯某、刘某甲的证言及辨认笔录，现场勘验笔录及照片，法医学尸体检验鉴定意见、人体损伤程度鉴定意见、法医物证鉴定意见等证据证实。被告人李忠明亦供认在案，足以认定。 
本院认为，被告人李忠明故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪，依法应予惩处。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，裁定如下： 
核准广东省广州市中级人民法院（2014）穗中法刑一重字第10号以故意杀人罪判处被告人李忠明死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
