李少伟走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省汕尾市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）李少伟，男，广东省陆丰市人，汉族，小学文化，无业，住陆丰市，因本案于2014年8月22日被刑事拘留，同年9月25日被逮捕，现押于广东省陆丰市看守所。 
辩护人庄俊超，广东汕尾公职律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省汕尾市中级人民法院审理广东省汕尾市人民检察院指控原审被告人李少伟犯制造毒品罪一案，于2015年4月7日作出（2015）汕尾中法刑一初字第20号刑事判决。宣判后，原审被告人李少伟不服，提出上诉，本院受理后，依法组成合议庭审理了本案，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，被告人李少伟于2014年上半年开始伙同“李锦潮”在陆丰市甲西镇渔池村六巷1号李少伟的老厝制造毒品。2014年6月16日17时许，公安机关在该制毒工场现场查获疑似毒品糊状物1桶，净重计1千克、疑似毒品液体，净重共计71.029千克，并查获抽滤瓶、真空泵、冷冻柜等制毒工具一批。经鉴定，现场查获的疑似毒品均检出甲基苯丙胺成分。2014年8月21日，被告人李少伟在陆丰市甲西镇被公安机关抓获归案。 
原判认定上述事实，有证人证言、现场勘验检查笔录、鉴定意见、被告人供述等证据证实。 
原判认为，被告人李少伟违反国家对毒品的管理制度，参与他人制造毒品甲基苯丙胺，其行为已构成制造毒品罪，依法应予惩处。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第五十七条第一款、第五十九条、第六十四条的规定，判决如下： 
一、被告人李少伟犯制造毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、本案缴获的毒品予以没收，依法由公安机关处理。 
上诉人李少伟提出：公安机关没有现场称量提取毒品，且制造的毒品是李锦潮所有，原判量刑过重，请求二审法院从轻改判。 
李少伟的辩护人辩称：李少伟主观上没有制造毒品的故意，客观上没有实施制造毒品的行为，一审认定李少伟制造毒品罪不能成立。 
经审理查明，上诉人李少伟于2014年上半年开始伙同李某潮（另案处理）在广东省陆丰市甲西镇渔池村六巷1号李少伟的老厝制造毒品。2014年6月16日17时许，公安机关在该制毒工场现场查获疑似毒品糊状物1桶，净重计1千克、疑似毒品液体，净重共计71.029千克，并查获抽滤瓶、真空泵、冷冻柜等制毒工具一批。经鉴定，现场查获的疑似毒品均检出甲基苯丙胺成分。同年8月21日，李少伟在陆丰市甲西镇被公安机关抓获归案。 
上述事实，有经原审庭审时出示、质证的下列证据证实： 
1.陆丰市公安局禁毒大队出具的抓获经过，证实2014年8月21日上午，公安机关得到群众举报，在陆丰市甲西镇渔池村一片一巷189号，将网上追逃人员李少伟抓获归案。 
2.公安机关出具的搜查笔录及扣押清单，证实2014年6月16日18时许，陆丰市公安局禁毒大队根据村干部李小平确认，在陆丰市甲西镇渔池村六巷1号之一、1号之二李少伟老厝发现制毒现场。侦查人员对李少伟新厝进行搜查，搜获黑色Eton牌手机1部，中国邮政储蓄银行存折一本，号码：605972008220197811，李永填身份证1张，号码为：441522197310012454。上述物品已被扣押。 
3.广东省陆丰市公安局甲西镇派出所出具的户籍材料，证实上诉人李少伟的身份基本情况。 
4.陆丰市公安局的说明材料，证实陆丰市公安局禁毒大队多次对李锦潮进行抓捕未果，查明李锦潮有吸毒史，曾在2006年8月1日因涉嫌故意伤害罪被深圳市公安局宝安分局上南派出所刑事拘留，2006年8月8日撤案释放，没有其他犯罪前科记录。 
5.陆丰市公安局禁毒大队一中队陆公（禁毒）勘（2014）024号现场勘验、检查笔录，证实制毒现场位于陆丰市甲西镇渔池村六巷1号李少伟的老厝。该房屋为泥土瓦房，朝向坐南向北，房门位于北墙西侧，房屋西侧为一闲置瓦房。经现场勘查，房内东北角墙边向南摆放一部冰柜，冰柜内存有14个白色塑料方盒，盒内均盛装有可疑液体（1号）；北侧墙脚冰柜边依次摆放有1个煤气炉和1个抽滤瓶；中间地面有1个煤气炉连接在北侧墙脚煤气瓶上；靠近东侧墙脚地面上摆放1个内有可疑液体的白色方盒（6号）；东侧墙脚自北往南依次摆放1个内有可疑液体的矿泉水瓶（7号）、1个内有糊状物的搪瓷桶（3号）、2个煤气炉和4个白色方桶，其中1个方桶内盛装有可疑液体（2号）；南侧墙脚自东往西依次摆放1个煤气瓶、1个内有可疑液体白色塑料方盒（4号）、1个内有可疑液体的矿泉水瓶（5号）和1部真空泵。现场勘查于2014年6月16日18时58分结束。现场照片中的编号与扣押清单的编号相同。现场扣押、提取物品详见扣押清单和提取痕迹、物证登记表。 
6.汕尾市公安司法鉴定中心出具的（汕）公（司）鉴（化）字（2014）291号刑事化验检验报告，证实公安机关将在陆丰市甲西镇渔池村六巷1号李少伟的老厝查获的疑似毒品送检，经检验，检材（1号）液体1瓶，重233克，用塑料瓶盛装；（2号）液体1瓶，重262克，用塑料瓶盛装；（3号）糊状物1袋，净重计359.0克，用塑料封口袋包装；（4号）液体1瓶，重236克，用塑料瓶盛装；（5号）液体1瓶，重318克，用塑料瓶盛装；（6号）液体1瓶，重383克，用塑料瓶盛装；（7号）液体平1瓶，重28克，用塑料瓶盛装。送检1号至7号检材中均检出甲基苯丙胺（Methamphetamine）的成分。 
7.陆丰市公安局现场检测报告书，证实经检测，上诉人李少伟的尿液（甲基安非他明）呈阳性。 
8.证人李某甲的证言：在李少伟被公安机关抓捕之前10日左右，我们村委干部在村中清查毒品犯罪，在李少伟老厝发现有在用小煤气炉煮一些浅黄色物品，当时恰好李少伟老厝门虚掩着，我们将门推进去后才发现这个问题，过一会，李少伟来到老厝，我们马上叫他将那个小煤气炉及其他一些物品毁掉，并大声骂他，因为当时李少伟所用的是一个小煤气炉在煮东西，我们没法确定李少伟在制造毒品，所以当场叫其销毁，并没有向派出所报告，我去清查的时候没发现有其他人出入。 
9.证人李某乙的证言：我们村委响应镇府的号召，对我们村进行巡逻，在李少伟的老厝被发现制毒之前，我们村干部发现李少伟有在老厝做违法的事。我参与我们村委干部对我村的巡逻，时间是在李少伟老厝被查的前10日，我们发现原李少伟老厝是无人居住，但我们看到有人，于是进去检查，发现李少伟一个人在摆弄一个铁锅，锅内有黑色液体，数量很少，没有其他什么东西，我们警告李少伟不能做制毒等违法犯罪的事，并将厝内物品清理掉。当时没有看到毒品的成品。2014年6月16日下午16时许，甲西镇府和公安人员先对我村李炳金老厝进行清查，查有制毒物品后就叫我村委干部配合。接着，我们又到李少伟的老厝，查获一个制毒点，然后我又配合公安到李炳金、李少伟的居住房子进行搜捕。 
证人李某丙在16张混杂照片中辨认出上诉人李少伟。 
10.证人李某丁的证言：李少伟老厝发现在制造冰毒之前10日左右，我们村干部在清查期间，在李少伟老厝发现李少伟一个人在厝内捣腾，里面有一些工具，还有液体在加热，有一罐小瓶煤气在加热一个直径25厘米大的铁锅，旁边有一个矿泉水罐，我们看到之后马上将这些东西处理掉，而且当场警告李少伟不要胡乱搞这些东西，因为我们也不清楚李少伟究竟是不是在制造冰毒，但肯定他在躲躲闪闪干些什么坏事，所以我们将现场液体倒掉，工具破坏掉，并且警告他不能再搞。李少伟一个人不可能在那里泡茶，所以我怀疑他在试制冰毒。 
11.证人李某戊的证言：我与镇府同志、村委干部对我们村的李少伟的老厝进行清查，发现李少伟有在其老厝制毒的物品，但李少伟不在现场，于是我与其他工作人员在公安勘查现场后，将现场进行销毁，我们又配合到李炳金、李少伟居住的家进行搜捕，但没有抓到人。 
12.证人李某己随（李少伟的母亲）的证言：李少伟是我的长子，我不清楚我老厝是不是有制造冰毒，直到公安局到我老厝查有制毒工场后我才知道有这回事，我没有到过现场制止李锦潮制造毒品和要求李锦潮搬走。 
13.上诉人李少伟供述：2014年上半年一天，我在我家的老厝出来时碰见我村的李锦潮，我问他有没有东西（冰毒），他说有，后来我们两人回到我的老厝吸食冰毒，过后李锦潮每天打电话给我，约我到我老厝吸食冰毒，连续吸食了四五天，我去外面做工就再也没有和李锦潮联系，有一天我回家时我叔公李永利说李锦潮经常与其他人到我老厝，我知道李锦潮带人到我老厝吸食冰毒，我就来到老厝，但没有见到人，桌上放有一个吸毒工具，又过了一二天，我再次来到我老厝时，我看见李锦潮一人在我的老厝，地上放着塑料盒和煤气炉、铁桶等工具，我就知道李锦潮是在制造冰毒，我叫李锦潮不要在我家制造冰毒，李锦潮说等他这批货做完再走，并承诺到时候补钱给我。之后我母亲李某己随来到老厝，骂李锦潮叫他不要在我家制造冰毒，李锦潮没有出声，我母亲就先回家了，我又再次叫李锦潮把制毒的东西搬走，李锦潮又说等他把这批冰毒做好再走，并再次承诺补钱给我，我见李锦潮这样说我就回家了。过三天，公安局的同志就到我家老厝将李锦潮的制毒工场查获了。因李锦潮的制毒工场被查获后，我家的老厝被政府推毁，有一次，我在村的路上碰到李锦潮，我问他我家老厝被政府推掉了要怎么办，李锦潮说如果我敢乱说就要做掉我（指杀死我）。我老厝被公安机关查获的前10天左右，渔池村的干部在巡查过程中，发现我在老厝用煤气炉煮一种液体的经过是这样的，当时我吃过晚饭后无事开辆摩托车在村内闲逛，当我来到我家住宅门口时，我们村书记李某甲和我叔公李永利在我老厝门口，李某甲看到我后就骂我这时候还在搞这些东西（指制造冰毒）我说我没有做这些东西，我就进入到我老厝，我看见地上放着一个煤气炉，煤气炉上方有一个浅黄色铁盆，盆内有一些褐色液体在冒烟，煤气炉是点着的，我就对李某甲说不是我的，也不知道是谁的，后李某甲叫我将这些东西毁掉，我就当着李某甲的面将住宅内的煤气炉和煤气瓶、铁盆内的液体一起丢在我们村内的渔池内。 
上诉人李少伟在12张混杂照片中辨认出在其家老厝制造冰毒的李锦潮。 
对于上诉人李少伟所提的上诉理由及其辩护人所提的辩护意见，经查，公安机关在上诉人李少伟的老厝查获制毒工具及毒品的事实有公安机关制作的现场勘验、检查笔录为证，有证人李某丙的证实。上诉人李少伟参与制造毒品的事实，有证人李某甲、李某丁、李某戊、李某丙等人的证言证实。结合公安机关在现场查获的工具及冰毒成品，足以认定李少伟主观上有制造毒品的故意，客观上实施了制造毒品的行为。上诉人及其辩护人所提上诉理由及辩护意见均不成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人李少伟无视国家法律，违反国家对毒品的管理制度，参与他人制造毒品甲基苯丙胺，其行为已构成制造毒品罪，依法应予惩处。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人及其辩护人所提上诉理由及辩护意见均不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
