李允甜贪污、受贿、挪用公款二审刑事判决书
抗诉机关（原公诉机关）广东省佛山市人民检察院。 
原审被告人李允甜，男，1956年3月1日出生，汉族，文化程度大专，原系广东省佛山市南海区政协常委。因本案于2011年9月8日被羁押，同月9日被刑事拘留，同月23日被逮捕。现押于广东省佛山市南海区看守所。 
辩护人邓宏平，广东华法律师事务所律师。 
广东省佛山市中级人民法院审理广东省佛山市人民检察院指控原审被告人李允甜犯贪污罪、受贿罪、挪用公款罪一案，于2013年4月17日作出（2012）佛中法刑二初字第59号刑事判决。宣判后，原公诉机关广东省佛山市人民检察院提出抗诉，广东省人民检察院支持抗诉。本院依法组成合议庭，于2014年1月17日在佛山市南海区人民法院审判法庭公开开庭审理了本案。广东省人民检察院指派代理检察员陈波、周俊东出庭履行职务，原审被告人李允甜及其辩护人邓宏平到庭参加诉讼。现已审理终结。 
原判认定： 
一、贪污罪 
2001年，时任南海市农业局局长的被告人李允甜与该局副局长兼南海市农业资产经营管理有限公司（以下简称农资公司）总经理何某某（已判刑）经商定，挪用南海市农业局农业产业化专项资金人民币（以下未注明币种者为人民币）200万元用于二人购买南海市畜牧科学研究所实验兽药厂（以下简称兽药厂）的转制资产。为掩盖罪行，李允甜与何某某商定后，由何某某用虚假发票将挪用的200万元公款进行平账。 
二、受贿罪 
1992年至2011年，被告人李允甜在先后担任南海市金沙镇镇委书记、南海市农业局局长、南海区农业局局长、南海区水利局局长、南海区政协常委期间，利用职务上的便利，多次为邓某某等人在承接建筑工程等方面提供帮助，从中收受邓某某等十三人给予的财物计人民币571.2万元人民币、港币116.3万元、美元2万元。 
三、挪用公款罪 
2001年11月8日，时任南海市农业局局长的被告人李允甜与何某某经密谋，由何某某利用担任农资公司总经理的职务便利，从农资公司下属的南海市丰年农牧渔发展有限公司（以下简称丰年公司）划款10万元，用于申报注册二人成立的私有公司南海市和顺镇丰桦农业有限公司（以下简称丰桦公司）。2002年8月22日，李允甜及何某某将上述款项归还给丰年公司。 
另查明，2011年7月28日，被告人李允甜在中共佛山市纪委对其约谈期间主动交代其受贿、贪污、挪用公款的犯罪事实。李允甜在归案后先后退赃计人民币466.094万元、港币539.982万元。 
原判认定上述事实，有书证、证人证言、视听资料、被告人供述等证据证实。 
原判认为，被告人李允甜的行为分别构成贪污罪、受贿罪及挪用公款罪。李允甜在收受袁某某、黄某某的贿赂中具有索贿情节，依法从重处罚。李允甜具有自首情节，依法可以从轻处罚。李允甜在案发后退回全部赃款，可酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十二条第一款、第三百八十四条第一款、第三百八十五条第一款、第三百八十三条第一款第（一）项、第三百八十六条、第六十九条、第六十七条第一款、第五十九条、第六十四条及《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条第（一）项的规定，作出判决：（一）被告人李允甜犯贪污罪，判处有期徒刑十年，并处没收财产人民币十万元；犯受贿罪，判处有期徒刑十二年，并处没收财产人民币三十万元；犯挪用公款罪，判处有期徒刑一年。决定执行有期徒刑十五年，并处没收财产人民币四十万元。（二）对于被告人李允甜退回并扣押在案的赃款，由暂扣机关予以没收，上缴国库。 
广东省佛山市人民检察院抗诉及广东省人民检察院支持抗诉认为，李允甜系在接到纪检机关的通知后到案，不是主动投案；且李允甜归案前纪检机关已事先掌握其两宗受贿线索，李允甜归案后交代的纪检机关尚未掌握的部分受贿事实与纪检机关已经掌握的受贿事实属同种罪行，原审判决认定李允甜所犯受贿罪成立自首存在错误。李允甜受贿款项折合近700万元人民币，其中索贿110万元人民币，且无法定减轻处罚情节，应判处无期徒刑以上刑罚，原审判决在适用数罪并罚的情况下仅判处李允甜有期徒刑十五年属量刑不当。 
原审被告人李允甜辩解及其辩护人辩护认为，李允甜主动接受纪检机关的调查，如实供述自己的罪行，原审判决认定李允甜构成自首正确。 
原审被告人李允甜还辩解认为，原审判决认定他向黄某某索取的100万元实际上系借款，认定他向袁某某索要的10万元实际上被用于公务开支，均非系索贿。 
原审被告人李允甜的辩护人还辩护认为，丰年公司作为股东将10万元公款投入丰桦公司作为注册资本，属于丰年公司自身的投资行为，丰桦公司的20%股份亦归属于丰年公司而非李允甜，李允甜的行为不构成挪用公款罪；即使抗诉机关认为李允甜所犯受贿罪不构成自首，但他具有如实供述、积极退回全部赃款、确有悔罪表现等情节，依法应当从轻处罚，原审判决对李允甜所犯受贿罪量刑适当。 
经审理查明： 
一、贪污的事实 
2001年，时任南海市农业局局长的原审被告人李允甜与时任该局下属农资公司总经理的何某某（已判刑）为筹集购买兽药厂转制资产的资金，密谋合伙挪用南海市农业局农业产业化专项资金200万元。同年6月，何某某利用职务上的便利，以农资公司下属南海市农业生产服务公司的名义，向南海市农业局申请解决南海农产品物流中心建设经费200万元，李允甜则私自审批同意。同年12月，南海市农业局将200万元专项资金拨付给南海市农业生产服务公司。何某某将该款多次倒账后转至他与李允甜个人投资成立的企业南海市平洲丰骏畜牧发展有限公司（以下简称丰骏公司），最后用于购买兽药厂的转制资产。 
2002年7月，李允甜与何某某为掩盖挪用上述200万元专项资金的行为，密谋做假账以冲平该项资金支出。何某某通过资金空转和虚假记账的方法，在账面上将南海市农业生产服务公司拖欠南海市农业局的该200万元转换为李允甜与何某某个人设立的丰桦公司欠南海市农业局的等额款项。同年8月，何某某又以丰桦公司的名义向南海市农业局申请将该200万元用于农业局重点扶持的农业项目建设，经李允甜审批同意后，何某某通过他人虚开金额计200万元的发票并作为丰桦公司代南海市农业局支付扶持农业产业化发展费用的凭据进行平账。 
2003年，李允甜与何某某将购买的兽药厂资产转售他人，最终将已作平账处理的上述200万元公款予以平分。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、佛山市南海区人民检察院调取的关于兽药厂转制方案的请示、批复、资产转让协议、丰骏公司股权转让协议、工商登记资料等材料：兽药厂成立于1995年12月，经济性质属集体所有制企业，杨某某于1999年11月担任该厂法定代表人。2001年8月，南海市企业转换机制领导小组批复同意农资公司将兽药厂的资产出售给本厂职工并组建丰骏公司。 
丰骏公司成立于2001年8月，公司法定代表人为杨某某，公司股东（发起人）为杨某某、黄一某某、陈某某、麦某某、王某某。2001年10月，丰骏公司与农资公司签订资产转让协议，转让价格为475万元。2002年8月，丰骏公司的股东变更为杨某某、黄一某某。2003年3月，杨某某、黄一某某与徐某某、徐一某某签订股权转让协议，将丰骏公司的全部股权转让给二徐。2003年4月，丰骏公司的股东由杨某某、黄一某某变更为徐某某、徐一某某。2007年7月，丰骏公司更名为佛山市丰骏投资发展有限公司。 
2、佛山市南海区人民检察院调取的记账凭证、收据、银行进账单及佛山市南海区审计局提供的李允甜任期经济责任审计报告（南审结（2006）1号）等材料：2001年6月，南海市农业生产服务公司向市农业局提交一份关于请求追加南海农产品物流中心建设经费的报告，请求该局解决200万元以支付建筑费用等，李允甜审批同意。同月，南海市农业局将200万元农业产业化专项资金拨给南海市农业生产服务公司。经多次背书转让，该笔款项先后经南海市农村经济实业总公司、南海市农业发展公司、丰年公司的账户，于2001年12月转入丰骏公司。 
2002年7月，丰年公司将200万元转账至丰桦公司，丰桦公司在账面上作“代南海市农业局收往来款”处理，并将200万元转账至丰骏公司，丰骏公司再将200万元转账至丰年公司。 
根据丰桦公司提供的支出资料，200万元专项资金于2002年10月至12月已全部支出，基本用于农业产业化。 
3、佛山市南海区人民检察院调取的关于资金使用计划的请示、农业产业化专项资金使用表等材料：2002年8月12日，丰桦公司向南海市农业局请示称，该局于2001年以“农业产业化发展专项”划入该公司200万元。该公司拟将这200万元用于农业局重点扶持的丹灶新龙优质粮基地、金沙西联苗木基地、里水无公害蔬菜基地和顺鲁岗农业示范基地等建设。何某某、李允甜分别在该份请示上签批“情况属实，建议按农业产业化基地发展规划执行”以及“情况属实，本专项是农业局之产业化资金，经研究同意安排于产业化专项，专款专用”。后该200万元以鸡粪、花生麸以及基建等名目进行支出。 
证人何某某经辨认上述材料后确认无误，原审被告人李允甜经辨认上述请示后确认无误。 
4、佛山市南海区人民检察院调取的支票、银行进账单：丰骏公司于2003年4月7日将200万元转给丰桦公司，于次日向丰桦公司开出200万元支票，于同年5月21日向南海市大沥丰颖农牧渔发展有限公司（以下简称丰颖公司）开出115万元支票，于同年5月23日将115万元转给丰颖公司。丰颖公司于同年5月22日向丰桦公司开出85万元发票，于同年5月23日将115万元转给丰桦公司等情况。 
丰桦公司于2003年4月至8月先后向南海市小塘永安摩托车修理店、西樵樵晖酒店经营策划服务有限公司、金沙联沙前进五金塑料厂、西樵智盛塑胶五金有限公司等单位开出40万元至60万元不等的支票。 
5、证人何某某的证言：我于1999年年初担任南海市农业局副局长，同年年中卸任副局长，改任农资公司总经理兼农业局党委委员，后于2002年年中调回农业局担任副局长。2001年，我和南海市农业局局长李允甜决定共同出资购买兽药厂的转制资产，但我们筹集的资金只有275万元，就商定挪用市财政局之前拨付给农业局的200万元农业产业化专项资金。之后，我以农资公司下属的南海市农业生产服务公司名义向农业局打报告申请使用该200万元并经李允甜审批同意。2001年6月，农业局向南海市农业生产服务公司开出200万元转账发票，通过背书转让的方式先后转至南海市农村经济实业总公司、南海市农业发展公司。南海市农业发展公司在账面上作为“收到农业局往来款”处理。同年7月，南海市农业发展公司将200万元转至丰年公司，丰年公司在账面上作为“收到农业发展公司往来款”处理。同年12月，丰年公司将200万元转至我和李允甜设立的丰骏公司。同月，丰骏公司将200万元转至南海市财政局的账户用于购买兽药厂的资产。 
南海市农业生产服务公司、南海市农村经济实业总公司、南海市农业发展公司及丰年公司当时都是农资公司的下属公司，都由我负责管理。丰骏公司的挂名股东是兽药厂职工，实际上是我和李允甜、杨某某成立的私人公司。丰颖公司成立于1999年左右，后于2005年或2006年左右结业，公司的挂名股东是黄一某某、杨某某，实际出资人是我和李允甜，主要经营种子、农药等。丰桦公司成立于2001年底，后于2005年左右结业，公司的挂名股东是丰年公司和李允甜的姐夫黄一某某，但真正的股东是我和李允甜。 
2002年年中，南海市政府要求将农资公司合并至南海市联业资产管理有限公司，并委托相关会计师事务所对农资公司及下属公司进行审计。我和李允甜担心审计单位会追问转出这200万元的原因及去向，为了避免被人发现我们挪用这200万元，就决定在账面上做进一步处理，具体操作事宜由我负责。我让财务人员以丰年公司代农业发展公司向农业局归还200万元的名义，将丰年公司自有的200万元转到丰桦公司，丰桦公司在账面上作为“代农业局收往来款200万元”处理。这样，农业局与农业发展公司之间的200万元往来款以及农业发展公司与丰年公司之间的200万元往来款都在账面上冲平了，变成了丰桦公司欠农业局200万元往来款。同时，丰桦公司将丰年公司转来的200万元转给丰骏公司，丰骏公司再将200万元转给丰年公司。丰骏公司和丰年公司之间的200万元往来款就在账面上平了账。丰骏公司、丰桦公司都是我和李允甜控制的私人公司，我们自己在账面上对这200万元作为往来款处理，不会被人察觉出异样。这样，这200万元就与农资公司及其下属公司脱离了关系并应付了审计。 
之后，我和李允甜商定以扶持农业产业化发展的名义找一些单据来冲平账目。我先以丰桦公司的名义向农业局打报告申请使用这笔钱并经李允甜批示同意。后来，我分几次一共从丰颖公司划出几十万到丰桦公司，再把钱从丰桦公司分别划给挂靠南海市第二建筑工程总公司的老板邓某某、南海市小塘燕雄米行或丰颖公司的其中一个账户，对方再将钱划回到丰桦公司或者丰颖公司的账户，我再将钱划到这三方的另外一个账户，对方又再将钱划回来，之后如此反复。我实际上用丰颖公司的几十万元不停地转账，最终取得了以购买鸡屎、花生麸、维修农田排水渠等名目支出200万元的支票头。这样，200万元农业产业化专项资金就以扶持农业产业化发展的名义用虚开的发票冲平了账目。其中，我向南海市第二建筑工程总公司支付了几万元开票费。 
2002年底左右，李允甜和我以660万元的价格将兽药厂的资产出售给徐某某。当时为了省却转让土地等资产产生的费用，我们决定将丰骏公司的整体股份转让给徐某某，转让事宜主要由杨某某办理。收到660万元以后，除了给杨某某大约70万元以外，我让他将剩余的钱分别划至丰桦公司、丰颖公司，我再从这两家公司的账户分钱。李允甜说自己急着用钱，我们干脆把已经平账的这200万元公款平分算了，我同意了。之后，我将分得的100万元转入我在国信证券公司的股票账户用来炒股。 
6、证人徐某某的证言：2003年，南海市农业局局长李允甜对我说兽药厂转制后，其股东准备出售该厂资产，并让杨某某与我联系交易事宜。当时，兽药厂已被杨某某等人购买并转制为丰骏公司，杨某某等人就以丰骏公司的名义与我签订资产转让协议。我以购买丰骏公司的方式整体收购了兽药厂的资产，收购价格为660万元。2003年3月至7月，我以我经营的南海市泉业贸易有限公司名义，分六次一共开出660万元支票（支票收款人为丰骏公司）交给杨某某。因为成立有限责任公司需要两个以上股东，我让我弟弟徐一某某在工商登记时也作为股东在相关文件上签名。2009年左右，我将丰骏公司更名为佛山市丰骏投资发展有限公司。 
7、证人麦某某的证言：1997年，我担任南海市农业局局长李允甜的司机。2000年至2003年，何某某让我到位于狮山镇的广东省鸡场花了不到6000元买过两车鸡粪，运至南海市西岸林场用于培育树种，他没有说是为了支持农业产业化发展。除此以外，我没有应何某某的要求联系购买过花生麸等其他肥料。我没有到小塘燕雄米行购买过花生麸。我和几名同事曾经在财务人员陈一某某的办公室坐时，何某某在门外叫陈一某某处理与丰桦公司账目上的事情，但他进门后看到我们这么多人在就没有再说什么，就自己走了。 
8、证人邓某某的证言和辨认笔录：我从1991年开始挂靠南海市第二建筑工程总公司等公司承接建筑工程。2000年以后，何某某曾对我说他之前叫了别人干活但是没有发票报销，让我帮忙开一些发票回来给他冲账。我就对南海市第二建筑工程总公司说我做了工程，再让何某某按照开票金额转一笔钱到该公司。该公司开出发票给我，并扣除相应的管理费及开票税金后把钱转给我。之后，我将发票交给何某某，并从我的账户将南海市第二建筑工程总公司转给我的钱取现后还给他。 
另外，何某某于2003年说他自己的公司没有继续经营，公司里有一些钱无法一下子全部提取现金，让我帮忙取现，我答应了。之后，何某某将四张出票人为丰桦公司、金额计210万元的支票交给我，我将钱转到以我哥哥邓一某某名义开办的南海市小塘永安摩托车修理店在农业银行南海金沙支行开设的账户，再分多次提取现金还给何某某。 
经辨认相关记账凭证，邓某某确认南海市第二建筑工程总公司装饰分公司分别于2002年12月及2003年2月开出的五份发票（金额分别为18万元、15万元、25万元、27万元及20万元）都是他帮何某某虚开的发票。 
9、证人陈二某某的证言：我于2001年至2004年担任南海市丹灶镇农林水办公室主任。期间，我办从未向南海市农业局提交过《关于改造低产田示范片专项经费的请示》，也从未收到该局送来的2.2万袋鸡粪，相关收条中的经办人“陈二某某”不是我写的。 
10、证人邓二某某的证言：我妻子劳某某于1997年左右开办南海市小塘燕雄米行，后于2011年3月结业，财务由我负责。燕雄米行与丰桦公司没有任何业务往来，我不认识对方的人，也没有卖过花生麸给对方。2002年11月，丰桦公司将20万元转至燕雄米行，燕雄米行在两天后将这20万元以支票形式归还给对方。这20万元只是经燕雄米行的账户转了一下，当时应该是帮朋友的忙来走账，但我记不清是帮谁的忙。我认识李允甜。燕雄米行与南海市农业局没有业务往来。燕雄米行没有让西樵粮食管理所开过发票，我不认识对方的人。 
11、证人罗某某的证言：我于1999年10月至2003年3月担任南海市西樵粮食管理所副所长。期间，我所与南海市农业局没有业务往来。我所于2002年开具的向市农业局出售花生麸、金额计200000.85元的三张支票应该是我所所长刘某某在比较特殊的情况下让我开出的，比如这批花生麸没有经过我所的仓库或这几张发票是应他人要求帮忙代开的。 
12、证人刘某某的证言：我于1995年至2003年担任南海市西樵粮食管理所所长。我所于2002年11月21日开出金额计200000.85元的销售发票，但是我所与发票上的顾客南海市农业局从来没有发生业务往来。这三张支票应该是我所为其他业务单位代开的发票。我记不清是何人要求我们代开发票。我没有听说过小塘燕雄米行，也没有与对方打过交道。 
13、证人邓三某某的证言：我于1995至2004年担任南海市金沙镇农林水办公室主任。《关于扶持金沙西联冬种示范片的请示》、《关于绿化苗木新品种示范推广经费的请示》、《关于解决西联苗圃场排灌重建经费的请示》以及我办公室收到2.6万吨鸡粪、95.238吨花生麸的收条的内容均不属实。我办没有向南海市农业局提交过这三份请示报告，也从来没有收到过该局给的上述物品。南海市农业局的某位领导（我不记得是李允甜还是何某某）曾让我在几张空白的A4纸上盖上我办的公章后交给对方。我当时考虑到是上级主管部门的要求，就照办了。 
14、证人李某某的证言：我于1994年至2004年担任南海市金沙镇农林水办公室下属的金沙发展服务总公司出纳并负责该办内务。该办收到2.6万吨鸡粪、95.238吨花生麸的收条中的签名好像是我的笔迹，但是我印象中该办没有收到过上述物品。我想不起当时我为何会在收条上签名。 
15、证人黄二某某的证言：我于1996年至2006年担任南海市西岸林场场长。西岸林场收到南海市农业局送来的27000袋鸡粪的收条不是我们签收的，收条上的签收人“梁某某”当时是南海市西岸资产管理有限公司办公室主任，根本不会经手林场的业务，更不会签收肥料。我不认识邓某某，在我印象中他没有在西岸林场做过相关工程，南海市农业局一直以来没有为西岸林场支付过排灌渠基建工程款。 
16、证人梁某某的证言：我于2001年以前担任南海市西岸农林水办公室主任，后于2002年1月至2005年担任南海市西岸资产管理有限公司办公室主任。西岸林场收到南海市农业局送来的27000袋鸡粪的收条落款时间是2002年11月，当时我根本不会经手林场的业务，收条上的签收人“梁某某”也不是我本人的签名。可能是农业局的人以为我还负责西岸农林水办公室的工作，就冒签了我的名。 
17、证人陆某某的证言：我于1997年至2004年经营南海市西樵智盛塑胶五金有限公司。我从小就认识李允甜。2003年，李允甜说他有一张支票，让我帮忙取现，我答应了。之后，李允甜将一张付款人为丰桦公司的40万元中国银行支票交给我，我将这笔钱转入我公司在南海西樵农信社的账户。之后，我从业务费以及往来款中筹够40万元并交给了李允甜。 
18、证人陈三某某的证言：我于1995年至2007年经营南海市西樵樵晖酒店经营策划服务有限公司。2003年，我朋友李允甜说转点钱过来，让我帮忙取现，我答应了。之后，我通知我公司的财务人员帮他取现40万元。侦查人员交给我辨认的开票日期为2003年6月14日、付款人为丰桦公司、金额为40万元的支票应该是当时李允甜提供的。 
19、证人黎某某的证言：我在2008年前一直经营南海市金沙联沙前进五金塑料厂。2003年5月，我朋友李允甜说他的一间公司准备结业，要发工资和分红，但到银行提取大额现金比较困难，让我帮忙提现，我答应了。之后，李允甜交给我一张付款人为丰桦公司、没有写收款人的支票，我让我妻子李四某某将钱转入我厂。之后，我将40万元还给李允甜。 
20、证人邓四某某的证言：我于1998年至2002年7月担任南海农业局副局长，因编制压缩于2002年7月被免去副局长职务，保留正局级待遇。在我任职期间，农业局局长是李允甜。何某某原来是副局长，之后改任农资公司总经理兼局党委委员，不再担任该公司总经理后恢复了副局长职务。无论在领导班子会议还是其他场合，我都没有听到过丰桦公司、丰颖公司、丰骏公司。这三个单位不是农业局下属公司。李允甜担任农业局长期间，财务工作由他主管。我记得，李允甜从来没有在领导班子会议讨论过局里的财务工作和原来局里的资产处理问题。 
21、原审被告人李允甜的供述和辩解：我于1992年8月担任南海市金沙镇党委书记兼镇长，于1996年担任金沙镇党委书记兼人大主任，于1997年12月底担任南海市农业局局长，于1998年担任南海市农业局党委书记兼局长，于2004年8月担任南海区水利局党委书记兼局长，于2009年1月至今担任南海区政协常委。 
2001年左右，我发现农业局下属的兽药厂位于平洲厦西的约13.6亩土地位置比较优越，具有升值潜力，就很想买下来。我就向何某某提出由他出面帮我以企业转制方式买下这块地，还答应分给他一部分利润，他同意了。当时何某某担任农资公司总经理，负责农业局下属企业的转制事宜。之后，何某某就去找兽药厂厂长杨某某，动员他和兽药厂的职工以职工的名义申请转制，购买转制资产的钱不用他们而由幕后老板承担，还答应向杨某某等人支付一定报酬，杨某某等人同意了。之后，我和何某某以杨某某等兽药厂职工以及我姐夫黄一某某为挂名股东成立了丰骏公司，用来购买兽药厂的资产。为了方便资金运作，我和何某某还成立了丰桦公司，公司工商登记股东黄一某某等人实际上与公司没有关系，实际出资人是我和何某某。丰年公司原是农业局的下属公司，于1999年或2000年左右划归农资公司管理。2001年，根据南海的政策，农业局原下属的丰年公司等单位不能再从事盈利性经营业务而要逐步转制，我和何某某就决定以黄一某某、杨某某的名义成立了丰颖公司，购入农药、化肥、农机等后转卖给农业局及其下属事业单位从中牟利。 
杨某某代表兽药厂打报告申请转制，得到农资公司及南海市转制办批复同意。我和何某某一共筹集了175万元，我还找朋友黄某某借了100万元。我对何某某说农业局账上有闲置的政府划拨的200万元农业产业化专项资金，让他以农资公司下属的南海市农业生产服务公司名义，虚构解决南海农产品物流中心建设经费的名义向农业局申请使用这笔资金，经我批准后用这200万元来购买兽药厂的资产。何某某同意了。2001年底左右，在何某某的安排下，农业生产服务公司向农业局打报告，我同意后从农业局划了200万元到农业生产服务公司。之后，何某某把这200万元转了几手，于2001年底转入丰骏公司，再用来购买兽药厂的资产。我和何某某以丰骏公司的名义用475万元购买了兽药厂的资产。我不清楚丰桦公司是否被用于转钱购买兽药厂。丰颖公司、丰桦公司、丰骏公司的实际投资人是我和何某某。南海市农业局及下属公司没有投资到这三家公司，与这三家公司也没有业务往来。丰颖公司现已注销。 
2002年7月左右，因为我们挪用200万元公款时使用了农业局下属的一些公司账户，而这些公司当时要移交给南海市联业资产管理有限公司并进行审计，而兽药厂的资产一直未能转让出去，我们无钱归还。为了不被别人发现我们挪用公款的事情，我和何某某决定先找一些发票回来冲账。经何某某处理，这200万元最终到了丰桦公司账上，何某某再以丰桦公司名义向农业局打报告要求将放在该公司的200万元专项资金用于扶持南海市农业产业化发展，我审批同意。当时我局领导班子应该没有开会讨论过何某某提交的报告。之后，何某某找别人虚开了200万元肥料之类的发票，于2002年底左右冲平了账目。平账时，我和何某某没有真正支出款项到相应农业产业化扶持项目，只是支付了一些开票费用或手续费。 
2003年，经我联系，我和何某某以大约660万元的价格将兽药厂的资产出售给徐某某。之后，我和何某某商定干脆不再将那200万元归还给农业局而由我们平分。兽药厂的资产转让后，何某某说分给我350万元，他要250万元，他还将大约30万元分给杨某某等人，还有一些钱应该用于虚开发票等费用。这350万元包括我分得的100万元农业产业化专项资金。因为对公账户不能直接转到私人账户，我就分别找到黄某某、陈三某某、陆某某和黎某某帮忙，转钱到他们开办的公司账户套现了大约170万元。我记不清何某某如何把其余180万元交给我。我不知道何某某如何收取他的250万元。我和何某某的上述行为是贪污行为，我愿意退赃。 
二、受贿的事实 
1992年至2011年，原审被告人李允甜在先后担任南海市金沙镇镇委书记、南海市农业局局长、南海区农业局局长、南海区水利局局长、南海区政协常委期间，利用职务上的便利，多次为邓某某等人在承接建筑工程等方面提供帮助，从中收受邓某某等十二人给予的财物计人民币567万元、港币116.3万元、美元2万元。具体犯罪事实如下： 
（一）1992年至2011年，原审被告人李允甜在先后担任南海市金沙镇镇委书记、南海市农业局局长、南海区农业局局长、南海区水利局局长、南海区政协常委期间，多次利用职务上的便利，为个体老板邓某某（已判刑）在承接建筑工程及追收工程款等方面提供帮助，先后收受邓某某给予的价值计242万元的财物。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、佛山市南海区人民检察院调取的佛山市南海第二建筑工程有限公司金沙公司账册资料：1993年至1997年，邓某某以该公司名义先后承接南海市金沙镇政府饭堂、金沙医院、金沙中学教学楼、金沙邮电局等建筑工程及收取相关工程款的情况。 
2、佛山市南海区人民检察院调取的建设工程施工合同、发票及记账凭证等材料：佛山市南海第二建筑工程有限公司幕墙分公司、装饰分公司于2002年5月和2004年6月承接南海市（区）农业局大楼外墙装修工程、办公楼大堂装修工程以及收取相关工程款的情况。 
3、佛山市南海区人民检察院调取的施工承包合同、会议纪要等材料：2007年2月，南海区三多水利水电工程有限公司向北江大堤南海区管理所承接北江大堤前线抗洪指挥中心办公室内部装修及防汛物资中心仓（东风水库）工程。2010年3月，广东省北江流域管理局与南海区水务局召开会议，一致认为因原北江大堤前线抗洪指挥中心办公室划归北江大堤管理处狮山管理所使用、防汛物资中心仓建于南海区东风水库且被南海区三防办使用，故前一项工程尾款由广东省北江流域管理局负责支付，后一项工程尾款则由南海区负责支付。2011年2月，南海区国土城建和水务局、广东省北江流域管理局北江大堤管理处狮山管理所和南海区三多水利水电工程有限公司召开会议，一致同意由狮山管理所委托南海区国土城建和水务局支付南海区防汛物资中心仓（东风水库）工程尾款52万余元给南海区三多水利水电工程有限公司。 
4、佛山市南海区人民检察院调取的国有土地使用权出让合同、国有土地使用权转让合同、土地使用权登记申请书、契税完税证、土地登记档案电脑查询信息表等材料：2004年12月，南海区金沙镇土地资源开发公司与邓某某约定，该公司将金沙工业园内的1.93万余平方米土地转让给邓某某。2005年1月，邓某某向金沙镇土地资源开发公司支付土地转让款217.2598万元。2007年6月，佛山市国土资源局与邓某某约定，该局将南海区丹灶镇华南五金产业基地的17797平方米（折合26.69亩）工业用地出让给邓某某，出让价为434.2683万元。2008年1月，邓某某与莫某某约定，邓某某将上述17797平方米土地中的5932.1平方米土地转让给莫某某，转让价为130万元。其余5932.3平方米、5932.1平方米的土地权利人分别为何某某和邓某某。 
证人邓某某经辨认上述国有土地使用权转让合同后确认无误。 
5、佛山市南海区人民检察院调取的广东农村信用社存、取款凭条：2011年5月9日，邓某某将20万元存至莫某某名下的农村信用社账户内。 
证人邓某某经辨认上述凭条后确认无误。 
6、佛山市南海区人民检察院出具的情况说明：邓某某以土地及厂房的形式行贿李允甜，因邓某某无法提供修建厂房的相关资料，故无法委托相关机构对土地及厂房进行评估，只能以双方的口供和当时产权交易的相关证据认定上述财产价值。 
7、佛山市南海区人民法院提供的该院（2012）佛南法刑初字第1703号刑事判决书：该院认定邓某某送给李允甜价值计242万元的财物，于2012年8月7日以行贿罪判处邓某某有期徒刑三年，缓刑五年。 
8、证人邓某某的证言：我认识李允甜后，有一次他对我说找些工程做吧，让我照投标就是了。后来，我找了一些和他关系比较近的工程投标，顺利投下了金沙镇、农业局和水利局的一些工程。当时，我和李允甜说好赚了钱会分一份给他，算是感谢他的帮忙，他答应了。我在金沙镇承接的工程主要有金沙医院、金沙中学工程、干部楼工程、金沙招待所及饭堂工程、金沙电信楼工程。我还承接了农业局办公室装修工程、农业局大堂装修、外墙铝塑板工程及农业局外设渔政管理办公点的翻新工程，我以南海第二建筑工程有限公司名义承接前两项工程。我以南海区三多水利水电工程有限公司的名义向水利局承接了小塘水利管理所土建工程、北江大堤南海狮山管理所办公楼装修工程、东风水库防汛装备储备仓建设工程及东风水库泄洪渠工程。 
金沙镇政府至2004年10月一共拖欠我800、900万元工程款，对方于2004年底偿还了大约400多万元并提出将金沙工业园的一块土地以比较优惠的价格卖给我，对方收到卖地款后就有钱周转。我于2004年底与金沙镇土地资源开发公司签订土地使用权转让合同，支付了大约217万元给对方。但是由于那块土地上面要建电站，金沙镇土地资源开发公司于2006年调换了26余亩土地给我，土地出让金为434万余元。金沙镇政府要求我补回地价差额，但我表示没钱。对方没有让我补交，后来还是帮我办了土地使用证。我将这块地分成三份，按照李允甜的吩咐于2008年将其中1／3的土地过户给莫某某，当时我自己心里估算这块地价值60多万元，但是土地转让合同上的转让价格为130万元。这块地按照当时的市值来算是值130万元。我没有收过李允甜及莫某某的钱。后来，李允甜要求我在这块土地上盖厂房用来出租，我一共花了大约180万元帮他盖了三层楼房及简易厂房。这些年，我一共从在水利局做的一些工程中赚取了大约260万元利润，我打算分一半即130万元给李允甜，但是因为我帮他兴建厂房花了180万元，以及划了8亩地（我估算价值60万元）给他，也就是说已经为他花了240万元，我就主动向他提出还缺100万元来搞完工程，其余10万元我就不打算和他计较了，算是我给他的好处。之后，李允甜划了100万元到我的农村信用社账户。 
我在农业局承接的工程完工并收到工程款之后，分两次送了一共大约12万元给李允甜，其中一次是在农业局停车场送给他，另外一次好像是我约他吃饭时送给他。 
因为我应收的东风水库防汛装备储备仓建设工程余款110万元一直被拖欠，就找李允甜说明了相关情况，他说现在北江大堤已经划归广东省北江流域管理局，需要花大约20万元来找人疏通。我就说那就花吧，我再把钱给回他。过了几个月，广东省北江流域管理局分两次将110万元工程余款划给南海区三多水利水电工程有限公司。后来，我将20万元划至莫某某的账户，算是给了李允甜20万元。这些年，我一共给了李允甜大约242万元。 
9、证人何某某的证言：邓某某是李允甜的朋友，我因此认识邓某某。邓某某于2002年至2004年在农业局承接了大堂室内装修及外地坪铺广场砖工工程、平洲渔政大队旧办公室、伙房翻新工程以及农业局大楼外墙（幕墙）装修等工程。邓某某和李允甜的关系很好，邓某某承接农业局的工程时应该向李允甜打过招呼。李允甜对我说过邓某某准备投标，让我按照正常程序去做，但在工程结算时要求我尽快向邓某某支付工程款，不要拖欠。 
10、原审被告人李允甜的供述及辩解：我于1984年认识了邓某某，他是挂靠工程队承接工程的个体老板。我于1992年担任金沙镇党委书记兼镇长，当时镇里的工程由镇属第二建筑工区统一承揽后再分包出去。邓某某向我提出想承接一些工程，答应将工程利润的三分之一分给我（他和他的合伙人何某某各占三分之一）。后来，第二建筑工区请示我能否将金沙镇招待所、金沙镇电信局大楼工程交给邓某某施工，我同意了。这两个工程一直拖欠邓某某的工程款。2007年，金沙镇政府拿出25亩土地给邓某某以折抵280万元工程欠款。我、邓某某、何某某各分得8亩多土地。我的8亩多土地是以我朋友莫某某的名字登记的，但实际上由我支配。有关土地产权转让手续是邓某某和莫某某去办理的，莫某某没有说过她与邓某某签订协议的细节以及该块土地的报价。我一直没有向邓某某支付我的这块土地的有关款项。 
我于1998年调任农业局局长后，邓某某向我提出如果我介绍农业局的工程给他做，工程利润由我们平分，我同意了。期间，我先后将农业局办公室装修工程、办公楼大堂装修工程介绍给邓某某。2000年下半年，农业局办公室装修工程完工后，我在农业局的停车场向邓某某收受了7万元。2004年上半年，办公楼大堂装修时，邓某某约我到诚隆酒楼吃饭并给了我5万元。 
我于2004年底调任水利局局长后，邓某某又提出继续介绍工程给他做，工程利润由我们平分，我同意了。2004年至2008年，邓某某在水利系统承担了北江大堤南海狮山管理所办公楼工程、狮山三防指挥部办公楼工程、水利局三防会议室装修工程、东风水库泄洪渠工程等工程。这些工程的业主知道我和邓某某的关系比较好，在没有招投标之前会和我打招呼说邓某某想承接这些工程并询问我的意见，我表示没有意见。邓某某自己没有公司，都是挂靠在其他公司名下参与招投标。2008年，我没有担任水利局局长了。邓某某帮我在我之前收受的那块土地上盖了大约4900平方米厂房，后来他说还差110万元收尾，即我应该给回他110万元，但我实际上只划给他100万元，他说剩余的10万元不用给了。我不知这100万元里包括哪些费用，只是邓某某让我划我就划，不清楚他当时是怎么想的。我从2010年初开始将厂房出租给个体老板关某某，月租金3万元直接划至莫某某名下的南海农村信用社账户，实际由我支配使用。 
北江大堤工程中有一个防汛装备储备仓工程，由于北江大堤整体移交给省里管理，这个储备仓在我的协调下建在东风水库。工程款已由南海区财政局划给北江大堤管理处，而管理处一直扣住这笔钱不给邓某某。在我的多次督促以及协调下，我帮邓某某追回工程余款。2011年4月左右的一天，邓某某为了感谢我的帮忙提出给我20万元好处费，我让他把钱转账至莫某某名下的南海农信社账户，并被我占有。 
（二）1993年以后，时任南海市金沙镇党委书记的原审被告人李允甜利用职务上的便利，多次帮助个体老板黄某某（已判刑）承建多项工程及追收工程款。2002年，时任南海市农业局局长的李允甜为筹资购买兽药厂转制资产而向黄某某借款100万元，黄某某则请求李允甜帮助追收金沙镇政府拖欠的工程款后再提供借款。之后，李允甜利用职务上的便利，将南海市农业局的145万元农业产业化专项资金划给南海市金沙镇政府，并明确要求金沙镇政府将该款用于偿还拖欠黄某某的工程款。黄某某在收到金沙镇政府偿付的121万余元后，提现100万元送给李允甜。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、佛山市南海区人民检察院调取的南海市樵金大道慢车道工程竣工资料以及佛山市南海第二建筑工程有限公司金沙公司的账册资料：黄某某于1993年至1997年承接上述工程等工程及收取工程款的相关情况。 
2、佛山市南海区人民检察院调取的南海市金沙镇联安片牧牛地耕作区路基、排灌渠工程施工合同及南海市金沙镇联安片牧牛地耕作区路面工程施工合同：金沙镇农林水办公室（签字人邓三某某）与南海市第二建筑工程有限公司金沙公司（签字人黄某某）分别于2002年3月18日、5月15日签订上述两份合同，工程预算分别为约47万元、45万元。 
证人邓三某某经辨认上述两份合同后确认无误。 
3、佛山市南海区人民检察院调取的南海市金沙镇政府关于解决农业科技创新与产业化基地建设资金的函、南海市金沙镇农林水办公室的报告：2002年6月20日，南海市金沙镇政府向南海市农业局申请划拨农业科技创新与产业化基地建设资金145万元并经李允甜批示同意。同年7月5日，金沙镇农林水办公室向金沙镇政府申请支持农业基地建设资金145万元并经何二某某批示同意。 
4、佛山市南海区人民检察院调取的银行转账支票、进账单、记账凭证、发票、收据等：2002年6月，南海市农业局将145万元农业产业化专项资金划至金沙镇财政管理所。同年7月，金沙镇财政管理所将145万元基地建设资金划至金沙镇农林水办公室。之后，金沙镇农林水办公室以金沙镇联安片牧牛地耕作区路基、排灌渠工程款及南海市金沙镇联安片牧牛地耕作区路面工程款的名义向黄某某支付121.20192万元。 
5、佛山市南海区人民法院提供的该院（2012）佛南法刑初字第1761号刑事判决书：该院认定黄某某向李允甜行贿100万元，于2012年8月10日以行贿罪判处黄某某有期徒刑一年六个月，缓刑二年。 
6、证人黄某某的证言：1993年，我向南海市金沙镇镇委书记李允甜提出想找一些工程来做，他就帮我向一些工程公司负责人或相关领导打招呼说给我做一些工程。我先后在金沙镇承接了城区市政道路排水工程、樵金路道路路面工程、中安扶贫路路面工程以及桂丹路辅道路面排水工程等工程。我以南海第二建筑工程有限公司金沙公司的名义或个人名义承接上述工程。李允甜在介绍工程以及追收工程款方面为我提供不少帮助。2002年中，时任南海市农业局局长的李允甜向我提出借款100万元，我说暂时没钱，并让他帮我追收金沙镇政府拖欠的一些工程款，追到款才有办法考虑。过了十多天，李允甜说农业局有大约140多万元专项资金可以转到金沙镇农办，让我以基耕路工程的名义打两份预算来支出，还让我联系金沙镇农办主任邓三某某。后来，我持两份草拟好的工程合同找到邓三某某并签好合同，合同双方分别是农办（经办人邓三某某）、南海第二建筑工程有限公司金沙公司（经办人黄某某）。过了几天，农办分两次将120多万元工程款转入我掌握的汕头振华建设公司的农行账户，我估计其余资金留在农办或金沙镇政府。我收到钱后从金沙农行或信用社分4次取现100万元，用袋子装着在桂城旧兴华商场路边附近交给了李允甜。当时桂丹路辅道路面排水工程拖欠我大约200万元，金沙镇领导何二某某对我说从农业局划给我的120万元当作是偿还部分工程款。扣除这100万元和发票税金之后，我实际获得10多万元，但我当作是收回这120多万元工程款了。我和李允甜当时没有写借据，也没有约定何时还钱。这么多年，我没有向李允甜追收这笔钱，他也没有提出还钱。李允甜帮我拿到一些工程，还帮我追回了部分工程款，我就当这笔借款是送给他的好处费或者回扣以表示感谢，另外我想讨好他，让他继续关照我做一些工程。 
7、证人邓三某某的证言：我于1996年至2004年担任南海市金沙镇农林水办公室主任。在李允甜担任金沙镇领导期间，黄某某承接过很多金沙镇的道路工程，他们的关系非同一般。据我所知，金沙镇政府应该还拖欠黄某某部分工程款。2002年5月左右，南海市农业局局长李允甜打电话给我说黄某某会来找我签合同，通过合同将一笔农业局或区里的钱划给黄某某。因为李允甜当时是我的领导，我就答应按照他的意思去办。大约10天之后，黄某某交给我两份已经打印好的合同并让我签名、盖章。这两份合同是南海市金沙镇联安片牧牛地耕作区路基、排灌渠工程施工合同及南海市金沙镇联安片牧牛地耕作区路面工程合同。我和黄某某分别是建设单位金沙镇农林水办公室、施工单位南海第二建筑工程有限公司金沙公司的经办人。这两份工程合同是虚构的，工程没有实际施工。2002年6月左右，李允甜告诉我有一笔钱到了金沙镇财政管理所，后来金沙镇农林水办公室就打报告向金沙镇财政管理所申领了这笔145万元。当时的镇领导何二某某在工程结算书批示按90%结算工程款，原因不详。之后，金沙镇农林水办公室就划了大约121万元给黄某某，其余的钱划给镇政府。 
8、证人何二某某的证言：我于1991年至2005年在南海市（区）金沙镇政府工作。1994年左右，当时我分管金沙房地产公司，在工程施工过程中认识了黄某某。黄某某在金沙镇做过樵金路、桂丹路以及城区道路工程等。2002年，南海市农业局局长李允甜让我打报告申请农业局的一笔资金，并指定该笔资金用于支付金沙镇拖欠黄某某的工程款。我让金沙镇农办主任邓三某某办理此事，当时是以南海市金沙镇联安片牧牛地耕作区路基、排灌渠工程及南海市金沙镇联安片牧牛地耕作区路面工程为名义来申请的。我不清楚工程有没有实际施工。之后，农业局划了大约140多万元给农办，农办将其中大约120万元划给黄某某，另外留下了20多万元，我听说这20多万元用于农业方面。 
9、原审被告人李允甜的供述及辩解：黄某某是从事道路建设的个体包工头，我在担任金沙镇书记兼镇长期间认识了他。黄某某在金沙镇承接过樵金路工程的一个标段、城区道路工程、农村基耕路道路工程以及村通水泥路工程等工程。2002年中，我因需要资金购买兽药厂的转制资产而向黄某某借款100万元。黄某某说他没有这么多钱，问我有没有办法帮他向金沙镇政府追回一些工程余款。我当时担任南海市农业局局长，就说农业局有大约145万元农业基耕路工程专项资金，我把钱划给金沙镇政府，你再与对方交涉。之后，我打电话给金沙镇的有关人员说，我从农业局划一笔钱给金沙镇政府用于支付对方拖欠黄某某的工程款。金沙镇政府随后打报告，经我审批后将145万元划给了对方。不久，我询问黄某某得知他收到了钱。我们约定到南海区桂城旧兴华商场后面见面。黄某某将用纤维袋装的100万元交给了我。我向黄某某借钱时没有写借条，也没有约定利息以及何时还款。之后，黄某某一直没有向我要求还款，我目前也没有还钱给他。实际上经过这么多年，我没有打算还钱。因为黄某某之前在金沙镇做过多项工程，我帮他向有关部门打过招呼，使他的工程比较顺利开展，在结算时也优先考虑向他结算，我还将农业局的一笔专项资金划给金沙镇政府用于支付对方拖欠黄某某的一笔工程款，实际上这笔所谓的100万元借款是他给我的好处费。 
（三）2001年，时任南海市农业局局长的原审被告人李允甜将农业局下属农资公司计划出售南海市狮山镇穆院村一块土地的情况告知南海市泉晖道路工程有限公司法定代表人徐某某，建议徐某某购买该地并要求分取一定好处。徐某某随后出资购得相关土地。2004年，徐某某送给李允甜港币10万元以表示感谢。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、佛山市南海区人民检察院调取的土地登记申请表、土地登记卡、契税完税证等材料：2001年9月5日，农资公司（签字人何某某）与南海市泉晖道路工程有限公司（签字人徐某某）签订合同，约定农资公司将位于狮山镇穆院村陶洞岗的7903.21平方米土地转让给对方，转让价为120万元。 
2、佛山市南海区人民检察院调取的征地协议书：2004年10月8日，南海区狮山街道规划建设办公室因佛山一环工程征用南海市泉晖道路工程有限公司上述土地中的2.627亩土地而向该公司作出补偿，征地补偿款为39.88759万元。 
3、佛山市南海区人民检察院调取的出入境记录：徐某某、李允甜先后于2004年3月17日和同月18日出境至香港，后均于同月19日入境。 
4、佛山市南海区人民检察院出具的情况说明：徐某某涉嫌以单位名义向李允甜行贿，因行贿数额未达到立案标准及其积极配合侦查工作，故未对徐某某立案处理。 
5、证人徐某某的证言：2001年，李允甜对我说农业局要出售位于南海市狮山镇穆院村陶洞岗的7000多平方米土地。在我的印象中，李允甜开玩笑地对我说，如果我买下这块土地，他也想入股这块地。这块土地是作为农资公司的资产进行处理的。2001年3月左右，我以我经营的南海市泉晖道路工程有限公司的名义与农资公司负责人何某某签订土地转让协议，并支付了120万元土地转让款。2004年左右，佛山一环高速公路征用了上述部分土地，补偿款约39万元。2004年的一天，李允甜对我说他的资金有些紧张，叫我给10万元来周转，于是我约李允甜到澳门并交给他10万元港币。 
6、原审被告人李允甜的供述及辩解：2001年，因为南海市农业局下属的农资公司注销，要处理该公司位于南海市狮山镇穆院村陶洞岗的10多亩土地，我就将情况告知徐某某并叫他去购买，还说如果他买了，让他给我一、两亩。后来，佛山一环高速公路建设时征收了上述部分土地。徐某某说政府给了补偿款，他给我10万元吧，意思是给我钱以了结此事。大约在2004年之后，徐某某约我去澳门并送给我10万元港币，他给我钱是为了答谢我向他提前透露土地拍卖信息。 
（四）2005年初，时任南海区水利局局长的原审被告人李允甜以春节送礼为名，向南海区丹灶镇水利管理所所长袁某某（已判刑）索要10万元。袁某某遂指使财务人员采用虚构工程项目的方式，从该所下属的丹灶镇水利水电施工队账面上支取10万元送给李允甜。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、佛山市南海区人民检察院调取的任职通知、干部职务任免呈报表等材料：袁某某于1998年9月至2005年3月担任南海市（区）丹灶镇水利管理所所长。 
2、佛山市南海区人民检察院调取的记账凭证、银行支票存根及收据：2005年1月，丹灶镇水利管理所以深坑水库整治工程名义支出10万元，并由丹灶镇水利水电施工队支付给丹灶兴利通水利工程有限公司。 
3、佛山市南海区人民法院提供的该院（2012）佛南法刑初字第790号刑事判决书：该院认定袁某某犯有贪污10万元公款等三宗犯罪，于2012年8月6日以贪污罪判处其有期徒刑五年，以受贿罪判处其有期徒刑二年六个月，以单位受贿罪判处其有期徒刑六个月，决定执行有期徒刑六年。 
4、证人袁某某的证言：我于1998年至2005年担任南海市（区）丹灶镇水利管理所所长。李允甜于2004年左右担任南海区水利局局长。2005年初，李允甜对我说局里最近要买点东西送礼，问我能否想办法处理10万元给他，我知道他想让我给10万元，就答应了。当时我所下面有一个丹灶镇水利水电施工队。我找到我所兼施工队财务的何三某某，让她以支付工程款的名义从施工队支出10万元给我的熟人冯某某经营的丹灶兴利通水利工程有限公司，再由冯某某套现出来给我。冯某某的丹灶兴利通水利工程有限公司与丹灶水利水电施工队经常有业务往来。之后，我和李允甜等人在南海区海八路附近的颐景酒楼吃饭。我趁没人时将10万元交给李允甜。李允甜不知道这10万元的来源。 
5、证人何三某某的证言：从1999年至今，我先后担任南海区丹灶镇水利管理所会计、出纳。丹灶镇水利水电施工队由我所所长袁某某负责管理，费用支出必须经过他审批同意。2005年初左右，袁某某打电话让我支付10万元给丹灶兴利通水利工程有限公司。过了几天，该公司的老板娘杨一某某持一份收据和一份工程合同来找我。当时袁某某在那份收据上已经签字同意支付，我就向该公司开具了一张10万元的支票。这10万元是袁某某让我以深坑水库整治工程的名义从丹灶镇水利水电施工队的账目上支出，并非真正支付工程款。 
6、原审被告人李允甜的供述及辩解：2005年春节前，我对南海区丹灶镇水利管理所所长袁某某说过年过节，我要上下打点一下，看看他能否想办法处理10万元给我，他答应了。过了几天，我约了袁某某及他人在南海区海八路附近的颐景酒楼吃饭。席间，袁某某趁其他人不在时取出一包用黑色胶带包装的10万元交给我。我不清楚这10万元的来源。我将其中4万元用于过年前请相关单位吃饭及封红包给对方，将另外6万元送给其他人。我没有向单位的其他人说过这些钱的来源及使用情况。 
（五）2005年6月，时任南海区水利局局长的原审被告人李允甜接受原南海区排灌总站站长商某某（已判刑）的请托，安排商某某担任丹灶镇水利管理所所长。2005年春节前，商某某送给李允甜2万元。2005年中秋节到2007年春节，商某某为了继续得到李允甜的提拔和关照，先后送给李允甜计3万元。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、佛山市南海区人民检察院调取的干部职务任免呈报表、干部任免审批表等：商某某于2003年12月担任南海区排灌总站站长，于2005年6月担任南海区丹灶镇水利管理所所长，于2008年2月担任南海区水利局副局长。 
2、佛山市南海区人民法院提供的该院（2012）佛南法刑初字第1270号刑事判决书：该院认定商某某收受他人贿赂计人民币61万余元、港币11000元、美元1000元、欧元1000元，于2012年10月25日以受贿罪判处其有期徒刑十年。 
3、证人商某某的证言：2004年，李允甜调任南海区水利局局长。当年，南海区各水利管理所所长要进行调整，我向李允甜提出有没有机会升任水利管理所所长的想法。2005年6月，我被任命为丹灶镇水利管理所所长。我于2005年春节前到李允甜家拜年并送给他2万元。从2005年到2007年，我在每年中秋节及春节都分别送给李允甜5000元和1万元，一共送给他3万元。我一共送给李允甜5万元。我送钱给李允甜是为了感谢他的提拔，想和他搞好关系，希望以后在工作上能继续得到他的关照和提拔。 
4、原审被告人李允甜的供述及辩解：2005年初（春节前）的一天晚上，商某某来到我家并送给我2万元。另外，商某某分别于2005年中秋节、2006年春节、2006年中秋节、2007年春节送给我5000元、1万元、5000元、1万元。商某某一共送给我5万元。商某某当时在排灌总站工作，觉得比较辛苦，想借当时南海并镇的机会到基层水利管理所担任所长，他向我表达过这个意思。后来，我安排商某某担任丹灶镇水利管理所所长。后来商某某逢年过节送钱给我是为了想和我搞好关系。 
（六）2005年至2007年，时任南海区水利局局长的原审被告人李允甜利用职务上的便利，先后帮助个体老板麦一某某（已判刑）承接九江镇水利管理所旧楼拆除工程、九江镇水厂清淤工程及经营九江镇某废弃沙场，期间多次收受麦一某某给予的现金计70万元。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、佛山市南海区人民检察院调取的南海区水利局文件（南水（2005）370号、（2006）235号、386号）：2005年12月，南海区水利局批复同意麦一某某在九江沙头华光码头下游樵桑联围东堤沙头段桩号6＋700～6＋730米处外滩设立临时石料堆放场。2006年7月，该局批复同意麦一某某在沙头华光码头下游樵桑联围沙头段桩号6＋710～7＋040堤外滩兴建沙石场及搅拌站。2006年12月，该局批复同意九江自来水有限公司对沙口水厂取水口附近河道进行清淤作业。 
2、佛山市南海区人民检察院调取的南海区九江镇沙口上、下街房屋拆除工程预算审核报告及工程结算情况说明等：上述工程中标价为45.852633万元。截至2011年11月，经工程设计单位佛山市水利水电建筑设计有限公司按照实际完成工程量计算，已完成工程预算为30.642579万元，已支付工程款23.233884万元。 
3、佛山市南海区人民法院提供的该院（2012）佛南法刑初字第1551号刑事判决书：该院认定麦一某某向李允甜行贿70万元等，于2012年8月15日以行贿罪判处麦一某某有期徒刑二年，缓刑三年。 
4、证人麦一某某的证言：李允甜是我妻子的妹夫。我挂靠南海区西岸水利水电市政工程公司、丹灶兴利通水利工程有限公司等公司承接工程。2005年，我向九江水利管理所的陈四某某提出想承接九江镇沙口旧楼拆迁工程，他答应帮忙。之后，我顺利承接了这项工程。这项工程是九江水利管理所的水利工程，李允甜是南海区水利局的领导，我想做这项工程肯定要经过他同意。后来为了感谢李允甜的关照，我于2005年10月与李允甜吃饭后送给他10万元。2006年下半年，在李允甜的关照下，我顺利承接了九江水厂清淤工程。2006年底，我在我家送给李允甜20万元。2006年春节后，我在我家又送给李允甜20万元。 
2006年，我想在九江沙头的华光码头的一块滩涂经营沙场，在程序上须经九江水利所、南海区水利局、工商等部门审批。我将情况告知李允甜，希望他在审批时帮忙，他同意了并让我按照程序报上去。之后，南海区水利局审批通过了我兴建沙场的申请。为了感谢李允甜的帮忙，我在2007年初春节前在我家送给他20万元。我一共送给李允甜70万元。 
5、原审被告人李允甜的供述及辩解：2005年11月，九江镇水利管理所所长陈四某某对我说准备由我妻子的二姐夫麦一某某承接该所的旧楼拆除工程，麦一某某已经表示愿意承接这项工程。我同意了。之后，麦一某某承接了这项工程。2005年底的一天，我和麦一某某一起吃饭时，他交给我10万元以表示感谢。 
2006年下半年，麦一某某对我说他打算承接九江水厂清淤工程，希望我们水利局能够尽快审批。后来，九江水厂的清淤工程报告很快获得审批。2006年10月的一天，麦一某某在他家将20万元交给我。2007年春节前，麦一某某在他家又交给我20万元。 
2005年，麦一某某想继续经营南海九江镇沙头的一个废弃沙场，但必须得到九江镇水利管理所和南海区水利局的批准。麦一某某事先和我打招呼说希望我可以在工程审批出现问题时帮忙。后来经南海区水利局批准，九江镇水利管理所同意麦一某某经营这个沙场。2007年春节前的一天，我到九江和麦一某某吃完饭后，他送给我20万元。 
（七）2005年春节至2008年中秋节，时任南海区水利局局长的原审被告人李允甜利用职务上的便利，帮助佛山市南海南源水利水电勘测设计院有限公司承接了多项水利工程设计项目，期间多次收受该公司法定代表人徐二某某给予的现金计人民币11万元、港币20万元、美元2万元。此外，2008年初，李允甜与徐二某某等人前往泰国旅游期间，收受徐二某某给予的港币3000元。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、佛山市南海区人民检察院调取的工商登记资料：佛山市南海南源水利水电勘测设计院有限公司成立于2003年9月30日，投资者为徐二某某等人，公司法定代表人于2011年9月由徐二某某变更为江某某。 
2、佛山市南海区人民检察院调取的佛山市南海南源水利水电勘测设计院有限公司账册资料：该公司于2005年至2010年从事多项水利工程设计业务的经营收入等情况。 
3、佛山市南海区人民检察院调取的出入境记录：李允甜、徐二某某于2007年12月28日和29日先后出境前往泰国，后均于2008年1月3日入境。 
4、佛山市南海区人民法院提供的该院（2012）佛南法刑初字第207号刑事判决书：该院认定徐二某某在担任佛山市南海南源水利水电勘测设计院有限公司总经理、法定代表人期间，多次向李允甜行贿计人民币11万元、港币20.3万元及美元2万元，于2013年1月18日以单位行贿罪判处该公司罚金30万元，判处徐二某某有期徒刑二年，缓刑三年。 
5、证人徐二某某的证言：我是佛山市南海南源水利水电勘测设计院有限公司董事长、法定代表人。我公司与南海区水利局在同一栋大楼办公。李允甜于2004年或2005年担任南海区水利局局长。我于2005年春节送给李允甜2万元，于2005年中秋节、2006年春节、中秋节各送给李允甜3万元。从2007年春节开始，我在每年中秋和春节时送给他港币10万或者美元1万。从2007年春节至2008年底，我一共送给李允甜港币20万元、美元2万元。2008年元旦，我和李允甜等人一起去泰国旅游，在途中送给李允甜港币3000元作为零用钱。我送钱给李允甜是因为我公司做的工程基本上是南海水利系统的，我们要和他搞好关系，希望他不要为难我公司。 
6、原审被告人李允甜的供述及辩解：佛山市南海南源水利水电勘测设计院有限公司与南海区水利局在同一栋大楼办公。该公司老板徐二某某于2005年春节送给我2万元，于2005年中秋节、2006年春节、中秋节各送给我3万元。从2007年春节开始，徐二某某有时送给我港币10万元，有时送给我美元1万元。2007年春节到2008年中秋，徐二某某在4个节日一共送给我港币20万元和美元2万元。徐二某某送钱给我主要因为我是南海区水利局局长，他希望我能多关照一些水利工程设计业务给他们公司做以及在平时的工作中使他们公司得到一些关照。 
2007年底，我和徐二某某等人一起去泰国苏梅岛旅游，徐二某某在途中送给我港币3000元零用钱。徐二某某一共送给我人民币11万元、港币20.3万元及美元2万元。 
（八）2005年年底，时任南海区水利局局长的原审被告人李允甜利用职务上的便利，在审批九江镇镇南经联社社长、村委副书记区某某（已判刑）申请在九江镇外滩兴建鳗鱼养殖场的过程中提供帮助。2007年，区某某通过原南海区九江镇水利管理所所长陈四某某（已判刑）送给李允甜港币60万元。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、佛山市南海区人民检察院调取的佛山市南海区水利局文件（南水（2006）269号）：2006年9月，南海区水利局批复同意九江镇镇南村民委员会临时使用樵桑联围九江段12＋730～13＋250堤段外滩兴建镇南鳗鱼育苗场。 
2、佛山市南海区人民检察院出具的情况说明：未能查找到名称为镇南鳗鱼育苗场的工商登记资料。 
3、佛山市南海区人民检察院调取的出入境记录：李允甜、陈四某某均于2006年8月26日出境至香港，于次日入境。 
4、佛山市南海区人民法院提供的该院（2012）佛南法刑初字第1760号、2091号刑事判决书：该院认定区某某送给陈四某某港币10万元及通过陈四某某送给李允甜港币60万元，于2012年8月14日以行贿罪判处区某某有期徒刑一年，缓刑一年六个月；认定陈四某某分别收受麦一某某、区某某、陈五某某的贿赂计人民币60万元、港币10万元、港币20万元等，于2012年10月18日以受贿罪判处陈四某某有期徒刑十年六个月，并处没收个人财产人民币十万元。 
5、证人区某某的证言：我于1986年担任南海区九江镇镇南经联社社长、村委副书记。2004年，我购买了九江镇外滩的一块土地。2005年底，一个台湾李姓老板打算租用这块土地兴建鳗鱼养殖场，但是这块土地属于水利用地，兴建鳗鱼养殖场须经水利部门批准。后来，我找九江镇水利管理所所长陈四某某办理相关审批手续。有一次，南海区水利局局长李允甜带领陈四某某等人到现场考察。不久，审批手续就顺利办完了。之后，我将土地出租给那个台湾老板。在施工过程中，因为养殖场的热水管和蒸汽管需要穿破九江南鲲码头大堤，须经相关部门审批且审批难度非常大。我很着急，就对陈四某某说无论想什么办法都要帮我搞定，要钱的话就跟我说。后来，在陈四某某的帮助下，审批手续顺利办下来。后来，陈四某某打电话说他和李允甜等人去澳门，让我也去，我明白他的意思是到时让我招呼一下，就说我先去，让他到时打电话给我。到了约定的那天，我用一个黄色牛皮纸袋装了6扎、共计港币60万元（面额为1000元），并在澳门置地酒店交给陈四某某。我送钱是为了感谢陈四某某和李允甜的帮忙，但不知道他们怎么分这笔钱。2008年春节前的一天，我约陈四某某在九江镇日日新酒楼吃饭，并送给他港币10万元以感谢他的帮忙。 
6、证人陈四某某的证言：2005年底，南海区水利局局长李允甜、区水利局的相关人员以及我到九江镇镇南外滩进行实地勘测，当时这片滩地的业主区某某在场。之后，李允甜和区水利局的相关人员当场对区某某说，可以提供相关材料给九江镇水利管理所加注意见后再报水利局审批。之后，我们顺利办完了手续。之后，区某某铺设蒸汽管线时需要穿过堤围，但是按照规定，管线须铺设在五十年一遇的防洪线以上并经区水利局审批。区某某问过我怎么办，也和李允甜协调过此事，李允甜让有关人员到现场勘测并认为此事不影响防洪，区水利局最终顺利同意了区某某铺设蒸汽管线的申请。后来，我和李允甜想去澳门转一下，我就打电话让区某某一起去。之后，区某某约我在澳门置地酒店见面并将一个黄色牛皮纸袋交给我，袋内有一层塑料袋，里面有大约5、6扎港币，我估计是1000元面额的。我返回我们入住的酒店后将纸袋交给了李允甜，说这是区某某给的。2008年春节前一天中午，区某某约我到九江镇日日新酒楼吃饭并送给我港币10万元。区某某送钱给我和李允甜主要是为了感谢我们的帮忙。 
7、原审被告人李允甜的供述及辩解：2006年初，区某某想和他人合作在南海区西江外滩饲养鳗鱼苗。因为饲养鳗鱼需要在外滩堤围边砌水泥池而有可能影响防汛，须经九江镇水利管理所及南海区水利局同意。区某某找我商量，希望得到我的批准。我就叫上九江镇水利管理所所长陈四某某去实地查看。后来，区某某打报告给九江镇水利管理所，陈四某某审批同意后报至区水利局并顺利获得主管副局长陈六某某批准。我在此之前和陈六某某打过招呼。后来，我和陈四某某等人一起去澳门旅游。一天中午，陈四某某来到我入住的澳门宏利酒店的房间并交给我港币60万元，他说这些钱是区某某给我的。区某某送钱给我是为了感谢我的帮助。 
（九）2006年，时任南海区水利局局长的原审被告人李允甜利用职务上的便利，在李一某某（已判刑）等人开办生产灰砂砖的佛山市南海区热火建材有限公司的过程中提供帮助。该公司为感谢李允甜，决定无偿送给李允甜20%的股份。2008年至2011年，李允甜先后收受李一某某以分红为名给予的114万元。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、佛山市南海区人民检察院调取的佛山市南海区环境保护局关于新型墙体材料生产问题的请示（南环（2003）12号）及南海区人民政府关于新型墙体材料生产问题的答复（南府复（2004）15号）：2004年1月，南海区人民政府批复区环境保护局的请示，要求符合条件的镇（街道）只允许办一间新型墙体材料厂。 
2、佛山市南海区人民检察院调取的申请书、建设项目环境影响审批申请表及关于在滩地建灰砂砖厂的批复（南水（2005）85号、371号）等：南海区狮山镇环境保护办、水利管理所、区水利局先后于2005年4月、12月批准佛山市南海区热火建材有限公司在狮山围狮山段桩号10＋200米处外滩兴建灰砂砖厂。 
3、佛山市南海区人民检察院调取的工商登记资料、集资款收据、股东占股数及已购投资金额确认表、分红发放表等：佛山市南海区热火建材有限公司成立于2005年7月，公司法定代表人为李一某某，工商登记股东为李一某某、邓二某某（各自占股50%），经营范围为制造、销售灰砂砖。公司实际股东为李一某某、邓二某某、邓五某某、李二某某、冼某某、郭某某、董某某、朱某某、黄二某某等人。李一某某、邓二某某名下的股份分别为33.5％、13.5％，邓五某某、李二某某、郭某某、冼某某等人名下的股份各为5%。 
4、佛山市南海区人民检察院调取的股东授权委托书及广东农村信用合作社存款凭条：2006年8月，李一某某与莫某某约定莫某某持有佛山市南海区热火建材有限公司总股本500万元中的20%股份，因为她长期定居国外，委托李一某某代为行使股东权利，但所持股份及分红仍由她所有。李一某某分别于2010年2月、12月及2011年1月将30万元、30万元、40万元汇入莫某某名下的农村信用合作社账户。 
证人李一某某经辨认上述委托书及存款凭条后均确认无误。 
5、佛山市南海区人民法院提供的该院（2012）佛南法刑初字第1240号刑事判决书：该院认定李一某某在成立佛山市南海区热火建材有限公司过程中向李允甜贿送价值100万元的干股及114万元分红，以单位行贿罪判处该公司罚金人民币20万元，判处李一某某有期徒刑三年，缓刑五年。 
6、证人李一某某的证言：2005年，我想在南海区狮山镇狮北榄村解放涌闸右侧兴建一个砖厂，但是按照规定每个镇只能建一家砖厂，而狮山镇已经有砖厂了。我就让南海区水利局局长李允甜帮忙沟通协调关系，希望得到有关部门的同意，而且因为兴建砖厂还需要得到水利部门同意，我也希望他为我的砖厂开绿灯。李允甜同意帮忙，并带我一起去找狮山街道办事处主任严某某。后来，在李允甜的帮忙下，狮山镇、南海区的环保、水利等部门都同意我开办砖厂。2006年初，我和邓二某某以及一些亲戚朋友筹集资金成立了南海区热火建材有限公司并开始生产灰砂砖。此外，我们公司因为占用了部分滩涂用地，按照规定应缴交20年滩涂占用费，但在李允甜的关照下只是一次性缴交了6万多元就可以了，使我们公司节省了大笔资金。投产后，为了感谢李允甜的帮忙，我和邓二某某等股东商定将价值100万元的20％的公司股份送给李允甜，他接受了。2006年夏天，李允甜提出大家签订一份协议来明确他所占的股份比例，并让我在一份事先写好的股权转让协议书上签名，协议大意是莫某某在砖厂投资100万元，从中占股20%并委托我持股。我们直到2008年才开始分红。2008年12月，我在李允甜位于桂城丽雅苑的住所送给他分红14万元。之后，我先后于2010年初、2010年年底、2011年初将30万元、30万元、40万元分红划至莫某某的南海信用社账户。我一共分给李允甜114万元分红。南海区热火建材有限公司的股东名义上是我和邓二某某。实际上，我和邓二某某各占股13.5%，李允甜占股20%，我姐夫李二某某、我连襟董某某、我朋友冼某某、黄二某某各占股5%，朱某某、“杰仔”（均系邓二某某的外甥）等人占有其余股份。李允甜没有向南海区热火建材有限公司实际投入过资金。 
7、证人邓五某某、李二某某、郭某某、冼某某的证言：邓五某某是邓二某某的哥哥，李二某某是李一某某的姐夫。邓五某某、李二某某、郭某某、冼某某各自占有南海区热火建材有限公司5%的股份。邓二某某占股13.5%。李一某某占股33.5%，其中20%的干股送给了别人，并由李一某某代对方持股，对方没有实际出资。 
8、证人邓二某某的证言：2005年，我和李一某某找一些亲戚朋友筹集资金成立了南海区热火建材有限公司，工商登记股东是我和李一某某，各自占股50%，我们实际是代表亲戚朋友持股。我和李一某某各自占股13.5%，李允甜占股20%，李二某某、邓五某某、董某某、冼某某等人各自占股5%。我公司在成立初期遇到了很大困难，主要是当时政府规定每个镇街只能办一间灰砂砖厂，而且我公司拟建于狮山镇狮北榄西村解放涌闸旁边的滩涂用地，需要得到水利局的审批。李一某某找到李允甜帮忙解决了这些事情。我公司成立时，李一某某和我决定送20%的干股给李允甜，我们对其他股东说过要送20%的干股给某个人，但没有说明是谁。李一某某对我说过他和李允甜签订了一份持股协议，约定这20%股份的持股人不是写李允甜而是别人，这些股份由李一某某代持。李允甜没有实际出资。我公司从2008年开始分红，其中按照33.5%的股份向李一某某分红，再由李一某某交给李允甜。 
9、证人严某某的证言：1992年，我担任南海市小塘镇国土所副所长，当时李允甜担任小塘镇副镇长，他是我的主管领导。后来，李允甜调到金沙镇。我于2005年1月担任狮山街道办事处党工委书记、主任。2003年，南海区政府为了有效控制资源、净化环境，大面积关停了一些砖厂，区政府或区环保局下发文件规定一个镇街只能兴建一至两间砖厂。2005年1月，狮山街道办事处、小塘镇、官窑镇、松岗镇合并为狮山镇。2005年初，李允甜对我说李一某某想在狮山办灰砂砖厂，但是并镇后的狮山已经有好几间砖厂了，按照有关规定不能再新办砖厂，问我能不能帮忙。之后，好像有一次李允甜带李一某某来我的办公室当面和我说起此事，我当时答应帮忙。随后，我向狮山镇环保办主任丁某某打招呼，他审批同意后再上报区环保局审批。后来，李一某某顺利拿到了兴建砖厂的牌照。我听李允甜和李一某某说过，砖厂厂址靠近江边。 
10、证人丁某某的证言：2005年年初，狮山街道办事处、小塘镇、松岗镇、官窑镇合并为狮山镇。2005年3月，我担任狮山镇环保办副主任（主持工作）。2004年，南海区政府向区环保局出具一份批复，要求符合条件的镇（街道）只允许兴办一间新型墙体材料厂。2005年3月左右，南海区热火建材有限公司向我办申办灰砂砖厂。期间，狮山街道办事处书记严某某曾经向我打招呼说他有一个朋友想在狮山申办灰砂砖厂，希望我尽快审批。之后，我审批同意了南海区热火建材有限公司的申请，上报区环保局并获批。 
11、原审被告人李允甜的供述及辩解：2006年初，李一某某对我说想在狮山再开办一间灰砂砖厂（即南海区热火建材有限公司），但是根据区里的规定，每个镇只能设立一家灰砂砖厂，问我能不能出面帮忙找找人。于是，我和李一某某一起找到了狮山街道办事处主任严某某并说明来意，严某某是我的老部下，他看在我的面子上同意了。后来，李一某某打报告给狮山街道办事处、水利管理所和区水利局并获批。李一某某曾经对我说南海区热火建材有限公司的建址可能影响水利，问水利局这边的审批会不会有问题。我说应该不会影响，就算审批有问题我也会帮他。此外，南海区热火建材有限公司因占用滩涂用地需要交一定费用，我在这方面也给了该公司一定优惠。李一某某曾问我是否参股，我觉得自己是公务员，以自己的名义参股不是很方便，就以莫某某的名义持有20%的公司股份，但没有在工商部门办理相关股权转让手续。李一某某向我和莫某某各写了一份代持股证明，大概内容是因莫某某长期在国外，由李一某某代莫某某持股及出席有关股东会议。我和莫某某都没有投资到南海区热火建材有限公司，我也没有参与公司经营，实际上就是拿干股。这20%的股份大约价值100万元。莫某某现居加拿大，她在国内的身份证以及银行存折均由我保管、支配。 
2008年12月，李一某某到我位于桂城丽雅苑的家中给了我14万元分红。李一某某又先后于2009年年底、2010年6、7月、2011年2月将30万元、30万元、40万元分红转账至莫某某名下的农村信用社账户。我一共收到114万元分红。我将分红支取出来，分别将其中35万元、53万元用于购买斯巴鲁小汽车及购房。 
（十）2006年至2008年，时任南海区水利局局长的原审被告人李允甜利用职务上的便利，帮助广东河海工程咨询有限公司承接西樵山环山沟应急工程设计等工程设计项目，期间多次收受该公司法定代表人孙某某给予的现金计15万元。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、佛山市南海区人民检察院调取的企业法人营业执照：广东河海工程咨询有限公司成立于2007年9月，公司法定代表人为孙某某。 
2、佛山市南海区人民检察院调取的西樵山登山公路与北坡排水工程设计承包合同、西樵山山顶公路与山南公路排水工程设计承包合同：2006年11月，广东珠荣工程设计有限公司与南海区水利局签订上述合同。 
3、佛山市南海区人民检察院出具的情况说明：孙某某涉嫌以单位名义向李允甜行贿，因行贿数额没有达到刑法规定的立案标准，且其积极配合侦查工作，主动交代其犯罪事实，该院未对其立案处理。 
4、证人孙某某的证言：我和另外两个股东成立了广东河海工程咨询有限公司并担任法定代表人。2006年左右，我通过大学同学袁某某认识了南海区水利局局长李允甜。我以广东珠荣工程设计有限公司的名义在南海承接了西樵山环山沟应急工程等工程设计项目。这些项目设计费约计200万元。2007年8月，我记不清楚是我自己还是委托袁某某送了5万元给李允甜。2008年的一天，我和公司的一个同事及袁某某来到李允甜的办公室，我用档案袋装了10万元放到李允甜的办公桌上。我一共送给李允甜15万元。因为我公司是外来公司，在南海发展业务时要面对很多本地公司的竞争，为了获得业务不得不跟李允甜打好关系，而且在与他接触的过程中，他对我说过要一些好处，所以我就送钱给他。 
5、原审被告人李允甜的供述及辩解：2006年，袁某某对我说他的同学孙某某想在南海做工程设计和工程监理，我说没问题，多一些企业竞争也是好事。后来，袁某某对我说孙某某的河海公司具有水利二级资质，我们不如将该公司引进南海，孙某某说如果他们有盈利可以考虑分给我们一些，我就说没问题，可以把该公司引进来，意思是以后有什么合适的工程可以介绍给他们公司。之后，孙某某的公司在南海承接了西樵山环山沟应急工程设计、西樵大泵站扩容设计，还在大沥做过一些工程监理工作。2007年8月的一天，袁某某约我吃饭时交给我一包用黑色塑料袋包装的物品，他说这里有几万元，是上次孙某某那里的利润，我收下了。后来，我发现袋里有5万元。2008年6月的一天，孙某某、他的搭档以及袁某某来到我的办公室。孙某某将一包用档案袋包装的物品交给我。之后，我发现袋里有10万元。后来，袁某某告诉我这10万元是孙某某送给我的。 
（十一）2007年，时任南海区水利局局长的原审被告人李允甜利用职务上的便利，在审批南海区大谷土木工程有限公司承接的九江南鲲码头工程过程中为该公司提供帮助，期间收受该公司法定代表人陈五某某给予的港币20万元。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、佛山市南海区人民检察院调取的九江南鲲码头工程复工协议书、南鲲码头陆域二期部分回填砂工程合同、南鲲码头挡土墙内回填砂施工协议书、南鲲码头部分道路堆场工程及排水工程施工合同等：2007年6月至2008年8月，佛山市南海区大谷土木工程有限公司与佛山市九江南鲲码头有限公司先后签订上述施工协议。 
2、佛山市南海区水利局关于南鲲码头围堰和港池清挖施工的初审报告、广东省水利厅关于南鲲码头围堰和港池清挖问题的批复、佛山市九江南鲲码头有限公司关于南鲲码头围堰和港池清挖的开工申请、佛山市南海区大谷土木工程有限公司九江南鲲码头围堰港池开挖施工方案、南海区水利局关于南鲲码头围堰和港池清挖施工开工申请的批复等：2008年2月，南海区水利局初步同意对南鲲码头围堰和港池进行清挖。同年3月，广东省水利厅批复同意佛山市水利局报来的关于对南鲲码头围堰和港池进行清挖施工的初审意见。同年4月，佛山市九江南鲲码头有限公司向南海区水利局申请实施南鲲码头围堰和港池清挖作业并获批。 
3、佛山市南海区人民检察院调取的工商登记资料：佛山市南海区大谷土木工程有限公司成立于1992年8月，公司法定代表人为陈五某某。 
4、佛山市南海区人民检察院出具的情况说明：陈五某某积极配合侦查工作，主动交代相关案件事实，该院依法未对其立案处理。 
5、证人陈五某某的证言：我是佛山市南海区大谷土木工程有限公司总经理、法定代表人。2004年，我公司承接了南鲲码头基础设施、挡土墙、码头路面铺设等土建工程。因为业主方的资金问题，工程时做时停。我于2006年左右认识了九江镇水利管理所所长陈四某某，后来通过他认识了南海区水利局局长李允甜。2007年8月，土建工程基本完工，接下来要做清挖港池工程。清挖港池工程是潘一某某、陈七某某挂靠我公司来做的。当时我向南海区水利局打报告申请验收土建工程以实施清挖港池工程，但对方迟迟没有答复。2007年8月的一天，陈四某某打电话对我说李允甜和水利局的人一起到南鲲码头视察，我就赶到码头。当时李允甜在现场提出泵上来的河沙除了用于堆填之外，其余的要放回河里，但潘一某某他们提出全部的沙、泥用于回填堆场。后来，陈四某某把我拉到一边，说李允甜觉得我们这个工程很大，要我给点钱，并直接提出要25万元。我后来考虑了一下，还是决定给李允甜送点钱。2007年9月底的一天（中秋节前），我打电话约李允甜见面。我将冬菇、鱿鱼之类的礼品装入一个礼品袋，再将装有25万元港币的牛皮文件袋塞入这个礼品袋。随后，我在誉江华府工地附近将礼品袋放入李允甜的汽车后尾箱。因为李允甜是南海区水利局局长，我承接的南鲲码头土建工程以及挂靠我公司做的清挖港池工程都需要经过该局审批，李允甜通过陈四某某直接找我要25万元，我无法拒绝就给李允甜送钱。 
6、证人陈四某某的证言：2006年，南海区九江镇南鲲码头申请审批的南岸挡土墙工程及清挖港池工程，须经南海区水利局加注初步意见后再上报佛山市水利局审批。陈五某某的公司承包了南鲲码头和南岸挡土墙的土建工程。挡土墙工程顺利通过审批，但清挖港池工程后来在审批时遇到了一些问题。2007年8月的一天，我和佛山市水利局、南海区水利局的相关人员一起到南鲲码头现场勘测清挖港池工程。业主方提出将清理出来的沙料堆放在场区需要回填的部分，多余部分按照水利部门的要求堆放，佛山市水利局基本同意这个方案。但时任南海区水利局局长的李允甜不同意，要求将全部沙料都泵回河里，他在现场还对我和区水利局的人说上次挡土墙工程就放过他们了，这次这样搞太便宜码头项目方了。我明白李允甜的意思是要为难一下项目方，看能否让他们给一点好处。我就马上找到陈五某某并对他说，李允甜说业主提出来的方案太便宜你们了，你看怎么办好。陈五某某明白了我的意思。我就说我干脆对李局长说你答应给25万元，你看行不行。陈五某某当时同意了。之后，我对李允甜说对方说可以给你25万元去疏通关系，他就对一起来的南海区水利局的同事说这个项目最终还是按照佛山市局的意见办。后来，清挖港池工程如期顺利通过市、区两级水利部门的审批。 
7、原审被告人李允甜的供述及辩解：2006年，九江镇南鲲码头准备复建。个体老板陈五某某在承接南鲲码头土建工程过程中提出从河道内挖沙出来添盖整理码头的申请。这个申请上报至省水利厅并获批，省水利厅要求南海区水利局监管工程运作。2007年8月，我和南海区水利局的有关人员到南鲲码头现场勘测清挖港池工程，南鲲码头及施工方陈五某某提出将从河道清理出来的多余河沙按要求堆放在岸上。我当时提出异议，认为这个方案和上级批复的方案不同，应该将多余的河沙全部填回河里。2007年中秋节前的一天，陈五某某约我见面，并在九江镇誉江华府工地附近将一个蛇皮袋放到我的车上，袋内装有冬菇、元贝等海味以及一个装着港币20万元的信封。陈五某某送钱给我是希望和我搞好关系，让他的工程能够顺利得到审批和开展。 
（十二）2007年，南海区大谷土木工程有限公司法定代表人陈五某某受九江镇政府的委托，通过原九江镇水利管理所所长陈四某某找到时任南海区水利局局长的原审被告人李允甜，请求李允甜批准划定九江镇上西村外滩地的红线范围以进行房地产开发。期间，陈五某某在香港送给李允甜港币6万元，又委托陈四某某转送港币20万元给李允甜。陈四某某将港币20万元交给李允甜时，李允甜表示该20万元港币留给陈四某某使用。之后，李允甜批准划定相关红线范围。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、佛山市南海区九江镇政府关于办理九江镇江滨新城一期房地产开发用地水利审批手续的函（江府函（2007）37号）、佛山市南海区水利局关于九江镇滨江新城一期房地产开发用地的批复（南水（2007）268号）及用地红线图等：南海区水利局于2007年8月批复同意九江镇政府对相关河滩进行使用开发。 
2、佛山市南海区人民检察院调取的出入境记录：李允甜、陈四某某、陈五某某于2007年1月24日分别出境至香港和澳门，陈五某某于同日入境，李允甜、陈四某某于次日入境。 
3、证人陈五某某的证言：2007年初，九江镇政府拍卖九江镇上西村外滩地块来开发房地产（即誉江华府楼盘），九江人曾某某以大约3亿元拍得该地块并依约支付了1／3的款项，余款待办完相关证件及手续后再支付。因为这块土地靠近河滩基围，需要水利部门界定用地红线图，但是南海区水利局迟迟没有界定这块地的红线，导致土地规划、土地使用权证一直没有办下来，开发商就没有付钱给九江镇政府。九江镇政府为此出面找过几次水利局，但对方拖着不表态。九江镇政府很着急，镇委书记李三某某和镇长潘某某让我想办法帮帮忙。我明白镇政府找我帮忙是让我利用私人关系打通水利局的关系，因为我本身是九江人，又是九江商会会长和慈善会会长，平时一直为九江的事情出面帮忙，所以这一次也答应了。 
我找到九江镇水利管理所所长陈四某某说了此事，让他帮忙约一下李允甜。过了不久，我和李允甜、陈四某某等人一起吃饭。饭后，我对李允甜说政府让我帮忙找他落实划定土地红线的事情，他当时没有表态。之后，我又打电话问陈四某某此事的进展情况，陈四某某告诉我他们在香港，并住在香港尖东利苑酒店。当天下午，我赶至香港并在利苑酒店和李允甜、陈四某某一起吃饭。饭后，我分别交给李允甜、陈四某某港币6万元和1万元。但之后土地红线图还是没有落实。有一天，陈四某某打电话告诉我李允甜来九江了，让我到他办公室再谈谈。我估计李允甜嫌上次送的钱太少了，当时镇政府又催得很急，就准备送给他港币20万元。我拿着装好港币20万元的一个牛皮文件袋来到陈四某某的办公室时，只有陈四某某在。我将装着钱的牛皮文件袋交给陈四某某，说这是我给李允甜和他的，他没有说什么就收下了。之后，我就离开了。我不知道李允甜和陈四某某怎么分这笔钱。后来，土地红线问题应该顺利解决了，反正九江镇政府之后没有再就此事追问过我了。 
4、证人陈四某某的证言：陈五某某曾经担任九江商会会长。九江镇政府为了加快开发九江镇上西村外滩地地块（即誉江华府楼盘）以做房地产开发，需要水利部门划出红线范围计算土地面积以尽快拍卖土地。当时，九江镇政府约南海区水利局商谈有关事项时，陈五某某一般都会参加，他对我说政府找他主要是来帮忙疏通关系。2006年下半年，我与李允甜、陈五某某在香港尖东一间酒店吃饭。陈五某某在饭后送给我港币1万元，我不清楚他有没有送钱给李允甜。之后，因为上述地块红线问题还没有解决，陈五某某对我说九江镇政府很着急，看我能不能找李允甜再协调一下。之后一天，陈五某某到我办公室并让我将一个公文袋交给李允甜，我打开公文袋发现里面有港币20万元。之后，李允甜来到我的办公室，我将公文袋交给他，他打开看了之后说上次他收了区某某在澳门给的钱，这次他就不要了，这笔钱就让我拿着用吧。我就把钱收下来。过了不久，南海区水利局以文件形式批复了那块土地的红线问题。陈五某某送钱给我和李允甜是为了让南海区水利局顺利批复那块土地的红线问题，这样九江镇政府才能顺利拍卖和使用那块土地。 
5、原审被告人李允甜的供述及辩解：2006年，开发商曾某某在西江边开发九江镇誉江华府楼盘时希望填充审批红线外的滩涂到一定高度，用来建造其他设施。这项规划当时报送至南海区水利局，我基于防洪安全的考虑没有审批同意。陈五某某为此找过我几次并委托九江镇水利管理所所长陈四某某和我说过几次，希望我能够审批同意。有一次，我和陈四某某一起去香港，陈五某某约我们在香港尖东的利苑酒店吃饭并在饭后给了我港币6万元。2007年7月的一天，我到九江镇水利管理所视察。陈四某某在他的办公室拿出一个袋子放在沙发上，他说这20万元港币是陈五某某给的。我知道这些钱是陈五某某想协调誉江华府的红线图问题而送给我的。我对陈四某某说上次区某某的事，我拿了60万元，这次你拿着吧。后来，陈四某某就把这笔钱收了起来。后来，九江镇政府也为了此事找过我，我就同意该楼盘可以使用相关滩涂。陈五某某送钱给我和陈四某某是为了促使南海区水利局能够顺利审批该楼盘的用地红线。 
三、挪用公款的事实 
2001年11月8日，时任南海市农业局局长的原审被告人李允甜与农资公司总经理何某某经密谋后，由何某某指使财务人员从农资公司下属的丰年公司划出10万元，用于申报注册李允甜与何某某合伙设立的丰桦公司。2002年8月22日，李允甜与何某某将该10万元归还给丰年公司。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、佛山市南海区人民检察院调取的工商登记资料：丰年公司经南海市农业局批准于1998年8月20日成立，公司股东于2001年3月由南海市惠康食品有限公司、南海市种子公司变更为南海市惠康食品有限公司、南海市农业发展公司，公司法定代表人于2001年3月由简某某变更为何某某，于2004年10月22日因逾期年检被吊销营业执照。南海市惠康食品有限公司成立于1995年1月10日，主管部门为南海市农业委员会，于2002年9月1日被吊销营业执照。南海市农业发展公司成立于1990年6月13日，主管部门为南海市农业局，根据南海市公有资产管理委员会《关于市直农口四个事业单位资产管理方案请示的批复》（南公资委（2000）27号）的精神，于2001年2月转隶属于农资公司。丰桦公司成立于2001年11月20日，公司法定代表人为何某某，注册资金为50万元，投资人丰年公司、黄一某某各出资10万元和40万元，2004年12月18日因逾期年检被吊销营业执照。 
2、佛山市南海区人民检察院调取的账册、支票、银行进账单、收据、股东会会议纪要等材料：丰年公司于2001年11月8日以支付联营投资款的名义将10万元划付给丰桦公司，丰桦公司于2002年8月22日将10万元归还给丰年公司。 
3、佛山市南海区人民检察院调取的关于何某某等同志职务任免的通知（南府（1999）142号）：南海市人民政府于1999年9月14日分别任命何某某、简某某为农资公司总经理、副总经理，免去何某某的南海市农业局副局长职务，保留副局级。 
4、证人何某某的证言：丰桦公司于2001年成立。当时李允甜说成立有限责任公司需要两名发起人，而我们都不方便直接出面，让我以我管理的农资公司下属公司丰年公司以及他姐夫黄一某某的名义成立丰桦公司。我从我和李允甜成立的另外一家公司丰颖公司转出40万元作为黄一某某的出资，从丰年公司转出10万元作为该公司出资并进行验资。丰桦公司实际上是李允甜和我的私人公司，我们是真正的股东。2002年8月，我们才将10万元归还给丰年公司。 
5、证人冯一某某的证言：我于1990年至2003年担任南海市农业局会计。丰年公司是我局的下属公司，我曾经担任过一段时间该公司会计。我不清楚丰骏公司、丰桦公司的性质，没有去过这些单位，也不认识这些单位的人。我不清楚丰年公司于2001年向丰桦公司投资10万元的原因。当时丰年公司已经划归何某某担任总经理的农资公司。简某某时任农资公司副总经理。 
6、证人简某某的证言：我于1999年至2002年担任农资公司副总经理，该公司由何某某和我负责管理。丰年公司原系南海市农业局的下属企业，后划归农资公司管理。丰年公司成立时由我担任法定代表人，后变更为何某某。我从来没有管理过丰年公司，实际上是由何某某直接负责管理。据我所知，丰年公司没有从事任何业务，是一个空壳公司。我不清楚丰年公司向丰桦公司出资10万元一事。何某某曾让我办理过丰颖公司的工商登记手续。 
7、原审被告人李允甜的供述及辩解：2001年11月，我和何某某准备成立丰桦公司，想通过经营农药、化肥生意来牟利。由于钱不够，我和何某某商量后由他利用担任农资公司总经理的职务便利，将农资公司下属的丰年公司的10万元公款划到指定账户作为丰桦公司的注册资金。何某某找丰年公司作为丰桦公司的挂名发起人和股东，丰年公司实际上不是丰桦公司的股东。丰桦公司是我和何某某的私营公司。因为当时丰年公司已经没有经营什么业务，不急需这10万元，而且丰桦公司成立后注册资金也不方便在短期内取出，丰桦公司直到2002年8月才将这10万元归还给丰年公司。 
另查明，佛山市纪律检查委员会在已经掌握原审被告人李允甜收受徐二某某、袁某某贿赂的情况下，于2011年7月28日对李允甜进行调查谈话。期间，李允甜如实交代办案机关尚未掌握的其他受贿事实及贪污、挪用公款事实。案发后，李允甜退回赃款计人民币4660940元、港币5399820元。 
认定上述事实，还有下列综合性证据证实： 
1、佛山市纪律检查委员会出具的情况说明及广东省人民检察院调取的佛山市纪律检查委员会谈话笔录、南海区人民检察院讯问笔录等材料：佛山市纪律检查委员会于2011年7月28日约谈李允甜之前，已经掌握其收受徐二某某、袁某某贿赂的线索。在约谈期间，李允甜如实交代了其犯罪事实。同年8月9日，佛山市纪律检查委员会对李允甜宣布使用“两规”措施。同年9月8日，佛山市南海区人民检察院决定对李允甜立案侦查并予以羁押。 
2、佛山市南海区人民检察院调取的干部职务任免呈报表等材料：李允甜于1993年1月至1996年1月担任南海市金沙镇党委书记、镇长，于1996年1月至1997年12月担任金沙镇党委书记、人大主席，于1997年12月至1998年6月担任南海市农业局局长、党委副书记，于1998年6月至2004年8月担任南海市（区）农业局局长、党委书记（期间于2001年12月至2004年8月兼任林业局局长），于2004年8月至2009年12月担任南海区水利局局长、党委书记，于2009年12月担任南海区政协常委。 
3、佛山市南海区人民检察院出具的情况说明及暂时扣留财物收据：案发后，李允甜退回赃款计人民币4660940元、港币5399820元。 
4、佛山市南海区人民检察院调取的户籍材料：李允甜的个人身份情况。 
5、佛山市南海区人民检察院出具的情况说明：经多方查找，该院未能找到莫某某调查取证。 
6、佛山市南海区人民检察院制作的审讯录像：该院对李允甜进行审讯的情况。 
综上所述，2001年至2011年，原审被告人李允甜利用职务上的便利，伙同他人贪污公款人民币200万元，单独受贿计人民币567万元、港币116.3万元、美元2万元，伙同他人挪用公款人民币10万元。 
关于原审被告人李允甜所犯受贿罪是否成立自首的问题。经查，根据佛山市纪律检查委员会提供的谈话笔录和出具的情况说明，李允甜不是主动投案而是被该委约谈后被动归案，而且该委在2011年7月28日对李允甜进行调查谈话之前已经掌握了李收受徐二某某、袁某某贿赂的线索。虽然李允甜在调查谈话期间如实交代了该委尚未掌握的其他受贿事实，但其主动交代的受贿事实与该委已经掌握的受贿事实属同种罪行。因此，原审判决认定李允甜所犯受贿罪成立自首不当，应予纠正；检察机关抗诉认为李允甜所犯受贿罪不成立自首理由成立，予以采纳。 
关于原审被告人李允甜是否向黄某某、袁某某索贿的问题。经查，李允甜归案后对于他利用职务上的便利，向黄某某索要100万元及向袁某某索要10万元的行为均供认不讳，且他的供述与黄某某、袁某某的证言等其他证据能相互印证。因此，原审判决认定李允甜利用职务上的便利索取黄某某、袁某某的财物依据充分，李允甜上诉否认理由不成立，不予采纳。 
关于原审被告人李允甜是否构成挪用公款罪的问题。经查，在案证据证实丰桦公司实际上是李允甜与何某某个人设立并实际控制的私人企业，原审判决认定李允甜利用职务上的便利，伙同何某某挪用丰年公司的公款用于注册成立丰桦公司的行为构成挪用公款罪理据充分，李允甜的辩护人辩称李允甜的行为不构成挪用公款罪理由不成立，不予采纳。 
关于是否认定原审被告人李允甜收受冯某某人民币4.2万元的问题。经查，李允甜归案后供认他于2011年5月收受丹灶兴利通水利工程有限公司老板冯某某贿送的人民币4.2万元，但冯某某未到案提供证言，原丹灶镇水利管理所所长商某某仅系“估计”而未能证实李允甜收受冯某某的财物，原审判决据此认定李允甜收受冯某某人民币4.2万元依据不足，该单受贿事实不予认定。 
本院认为，原审被告人李允甜身为国家机关工作人员，利用职务上的便利，伙同他人侵吞公款200万元，其行为已构成贪污罪；多次利用职务上的便利，非法收受或索取他人财物计人民币567万元、港币116.3万元、美元2万元，为他人谋取利益，其行为已构成受贿罪；又利用职务上的便利，伙同他人挪用公款10万元进行营利活动，其行为已构成挪用公款罪。李允甜一人犯数罪，依法应予数罪并罚。李允甜利用职务上的便利索取袁某某、黄某某的财物，系索贿，依法应从重处罚。李允甜在办案机关调查谈话期间如实交代办案机关尚未掌握的贪污、挪用公款罪行，其所犯贪污罪、挪用公款罪可视为自首，依法可以从轻处罚。李允甜在办案机关调查谈话期间如实交代办案机关尚未掌握的大部分受贿罪行，依据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理职务犯罪案件认定自首、立功等量刑情节若干问题的意见》第三条之规定，对其所犯受贿罪应当从轻处罚。李允甜在案发后能主动退回全部赃款，可以酌情从轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，审判程序合法，但认定李允甜收受冯某某贿赂依据不足，认定李允甜所犯受贿罪具有自首情节错误、导致对其量刑不当，应予纠正。检察机关抗诉提出李允甜所犯受贿罪不成立自首、原审判决对李允甜量刑不当的理由成立，予以采纳。李允甜及其辩护人认为原审判决量刑适当理由不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十二条第一款、第三百八十四条第一款、第三百八十五条第一款、第三百八十三条第一款第（一）项、第三百八十六条、第六十九条、第六十七条第三款、第六十四条以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（二）项的规定，判决如下： 
（一）维持广东省佛山市中级人民法院（2012）佛中法刑二初字第59号刑事判决第（二）项。 
（二）撤销广东省佛山市中级人民法院（2012）佛中法刑二初字第59号刑事判决第（一）项。 
（三）原审被告人李允甜犯贪污罪，判处有期徒刑十年，并处没收财产人民币十万元；犯受贿罪，判处有期徒刑十五年，并处没收财产人民币三十万元；犯挪用公款罪，判处有期徒刑一年；总和刑期二十六年，并处没收财产人民币四十万元；决定执行有期徒刑十八年，并处没收财产人民币四十万元。 
（刑期自判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2011年9月8日起至2029年9月7日止。） 
本判决为终审判决。 
附相关法律条文： 
中华人民共和国刑法 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。 
数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。 
第三百八十二条国家工作人员利用职务上的便利，侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有公共财物的，是贪污罪。 
受国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体委托管理、经营国有财产的人员，利用职务上的便利，侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有国有财物的，以贪污论。 
与前两款所列人员勾结，伙同贪污的，以共犯论处。 
第三百八十三条对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚： 
（一）个人贪污数额在十万元以上的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处死刑，并处没收财产。 
（二）个人贪污数额在五万元以上不满十万元的，处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处无期徒刑，并处没收财产。 
（三）个人贪污数额在五千元以上不满五万元的，处一年以上七年以下有期徒刑；情节严重的，处七年以上十年以下有期徒刑。个人贪污数额在五千元以上不满一万元，犯罪后有悔改表现、积极退赃的，可以减轻处罚或者免予刑事处罚，由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分。 
（四）个人贪污数额不满五千元，情节较重的，处二年以下有期徒刑或者拘役；情节较轻的，由其所在单位或者上级主管机关酌情给予行政处分。 
对多次贪污未经处理的，按照累计贪污数额处罚。 
第三百八十四条国家工作人员利用职务上的便利，挪用公款归个人使用，进行非法活动的，或者挪用公款数额较大、进行营利活动的，或者挪用公款数额较大、超过三个月未还的，是挪用公款罪，处五年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处五年以上有期徒刑。挪用公款数额巨大不退还的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑。 
挪用用于救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救济款物归个人使用的，从重处罚。 
第三百八十五条国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。 
国家工作人员在经济往来中，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有的，以受贿论处。 
第三百八十六条对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百八十三条的规定处罚。索贿的从重处罚。 
中华人民共和国刑事诉讼法 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
