李宏故意伤害二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）李宏，男，身份证号码×××6136，汉族，文化程度小学，户籍地湖南省新化县。因本案于2014年9月1日被刑事拘留，同年10月1日被逮捕。现押于看守所。 
指定辩护人严东兴，广东信德盛律师事务所。 
广东省广州市中级人民法院审理广州市人民检察院指控原审被告人李宏犯故意伤害罪一案，于2015年7月2日作出（2015）穗中法刑一初字第42号刑事判决。宣判后，原审被告人李宏不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人李宏，听取辩护人意见，认为事实清楚，决定以不开庭的方式审理。现已审理终结。 
原判认定，2014年8月29日15时许，被告人李宏与被害人段某在广州市白云区江高镇神山中八村大巷东街五巷＊号天台发生口角。期间，李宏持刀捅刺段某腹部，并逃离现场。8月30日，段某经医院抢救无效死亡。 
原判认定上述事实，有现场勘查笔录，鉴定意见，证人尹某甲、李某甲、尹某乙、李某乙、廖某、向某的证言，到案经过、户籍资料等书证，被告人李宏的供述等证据证实。 
原判认为，被告人李宏故意伤害他人身体健康，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。李宏的家属代为赔偿了被害人家属的经济损失，得到了被害人家属的谅解，对李宏可酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第六十四条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十七条的规定，判决如下： 
一、被告人李宏犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。 
二、缴获的作案工具匕首一把，予以没收、销毁。 
上诉人李宏上诉提出：其仅刺了被害人段某一刀，其行为只造成段某的皮外伤，段某身上另一处刀伤不是其所为。 
上诉人李宏的辩护人辩护提出：1.李宏如实交代犯罪事实，当庭也认罪，认罪态度较好，依法可以酌情从轻处罚。2.李宏家属已代李宏向被害人段某家属赔偿，取得段某家属的谅解，依法可以从轻处罚。综上所述，恳请法庭在查清事实的基础上，充分考虑上述情节，依法对李宏从轻处罚。 
经审理查明，2014年8月29日15时许，上诉人李宏因追求被害人段某的女儿尹某甲未果，携刀来到段某位于广州市白云区江高镇神山中八村大巷东街五巷＊号703房的住处缠闹，与段某在8楼天台发生口角。期间，李宏持刀捅刺段某腹部，并挟持尹某甲逃离现场。同月30日，段某经送医院抢救无效死亡。案发当晚，公安机关赶至清远市连州市将尹某甲解救出来。同年9月1日，公安机关在佛山市南海区狮山镇将李宏抓获归案。 
另查明，在一审审理期间，上诉人李宏的家属代为赔偿了被害人段某的家属经济损失人民币12万元，段某的家属对李宏表示谅解。 
上述事实，有经一审查证属实的下列证据证实： 
1.受案登记表、立案决定书、到案经过，证实本案立案及上诉人李宏被抓获的情况。 
2.广州市公安局白云区分局刑事警察大队技术中队出具的穗公（云刑技）勘（2014）1842号现场勘验检查记录，证实现场位于广州市白云区江高镇神山中八大巷东街5巷＊号703房，案发现场位于该栋楼八楼天台，未发现可疑痕迹物证。民警在该栋楼三楼平台处提取了一把疑似带血迹的单刃木制手柄匕首，整个匕首长度约26厘米，其中手柄长度约8厘米，匕首宽度约4厘米。 
3.鉴定意见 
（1）广州市白云区公安司法鉴定中心穗公云（司）鉴（法）字（2014）732号法医学尸体检验鉴定意见书，证实根据检验所见及病历资料所示，被害人段某腹部的创口边缘整齐，创腔较深，符合锐器作用形成；损伤造成肝、门静脉及下腔静脉破裂，导致血液大量流失，结合尸斑量少，双侧球、睑结膜及口唇粘膜苍白，脾包膜皱缩，胸、腹腔脏器呈失血貌等严重失血征象，符合失血性休克死亡。鉴定意见：段某系被锐器刺击致肝、门静脉及下腔静脉破裂，导致失血性休克死亡。 
（2）广州市白云区公安司法鉴定中心穗云公（司）鉴（DNA）字（2014）179号法医物证鉴定意见书，证实：①编号为l号检材的厅门口地面血迹、现场匕首刃上血迹、被害人段某的指甲垢检出的生物成分来自段某的可能性大于99.99999999%。②厅近门方桌上塑料杯口擦拭子检出的生物成分来自尹某甲的可能性大于99.99999999%。③证人尹某甲是证人尹某乙和段某的亲生女儿的可能性大于99.99%。 
4.证人证言 
（1）证人尹某甲（被害人段某的女儿）的证言，证实2014年8月29日上午李宏带着李某甲来到其和父母的住处（广州市白云区江高镇神山中八村大巷东街五＊号703房），12时左右离开。下午3时45分许，李宏再次来到，并在8楼天台和母亲段某发生口角。期间李宏拔出一把小匕首，用匕首刺了段某左侧的腹部两下。后李宏挟持其逃走。到了3楼，李宏将手上的匕首扔了。次日，其在连州火车站附近的一家小旅馆被民警解救。 
经辨认照片，证人尹某甲辨认出被害人段某、用匕首捅伤段某的上诉人李宏及随同李宏来其家中的男子李某甲，尹某甲还对段某留在地上的血迹、作案现场及李宏使用的作案工具作了辨认。 
（2）证人李某甲的证言，证实2014年8月29日10时许，其陪李宏到其女友小倩（尹某甲）住的神山公交车站附近的出租屋。凌晨2点左右其接到李宏电话，李宏称和小倩妈妈争吵并打伤了小倩妈妈。 
经辨认照片，证人李某甲辨认出上诉人李宏及被害人段某，并辨认出证人尹某甲一家住的地方。 
（3）证人尹某乙（被害人段某的丈夫）的证言，证实2014年8月29日12时许，其在白云区江高镇中八大巷东街五巷＊号出租屋703房见到尹某甲男友（李宏）及另外一名男青年（李某甲）。约16时20分，其接到警察电话，得知妻子段某被人捅伤入院急救。 
（4）证人李某乙、廖某的证言，证实2014年8月29日16时左右，两人在广州市白云区神山中八村东街五巷＊号703室门口看见一捂着肚子声称被人刺了一刀的受伤女子，廖某遂抱该女子下楼就医，廖某抱该女子下到三楼时发现一把带血的尖刀。 
（5）证人向某（鑫源宾馆员工）的证言，证实李某甲等两名男子持李宏身份证于2014年8月29日13时37分左右入住神山鑫源宾馆，后两人放下行李出去。8月30日12时46分李某甲退房走人，期间其没见过与李某甲同行男子（李宏）回过宾馆。 
经辨认照片，证人向某辨认出用李宏身份证登记入住的男子李某甲，该男子利用其银行卡叫人打来1000元人民币。 
5.上诉人李宏的身份材料、社会危险性调查表，证实李宏的身份情况及其于2009年12月因非法携带管制刀具危及公共安全案，被彰化县公安局行政拘留。 
6.被害人段某的身份材料，证实段某的身份情况。 
7.广州市殡仪馆遗体接运单、调查证据通知书、广州市花都区人民医院住院病历、手术记录及死亡记录，证实被害人段某的受伤及死亡情况。 
8.上诉人李宏的供述，其对因被害人段某拒绝其与尹某甲交往而与段发生争执，后持刀捅刺段某并挟持尹某甲逃跑的犯罪事实供认不讳，但辩称只捅刺段某腰间部位一刀。 
经辨认照片，上诉人李宏辨认出证人李某甲及被害人段某，李宏还对作案现场、作案刀具及案发地视频截图作了辨认。 
针对上诉人李宏所提上诉理由及李宏的辩护人所提辩护意见，根据本案的事实、证据及相关法律规定，评判如下： 
对于上诉人李宏所提其仅刺了被害人段某一刀，只造成段某的皮外伤，段某身上另一处刀伤不是其所为的上诉理由。经查，广州市花都区人民医院住院病历显示：段某送医院救治时，右上腹见一长约4.5CM斜形伤口，深达腹腔，见大网膜组织外露，伤口见血液流出，肠鸣音消失。李宏所提其仅捅刺段某一刀的上诉理由成立，予以采纳；原判认为李宏捅刺段某两刀，缺乏依据，予以纠正。法医鉴定显示段某系被锐器刺击致肝、门静脉及下腔静脉破裂，导致失血性休克死亡。该致命伤口系李宏捅刺所致，足以认定李宏是致段某死亡的直接责任人。李宏所提其行为只造成段某皮外伤的上诉理由不能成立，不予采纳。 
对于上诉人李宏的辩护人所提李宏认罪态度较好，取得被害人段某家属谅解的辩护意见属实，但原判已予采纳，并在对李宏量刑时得到体现。李宏的辩护人以此为由请求二审法院再予从轻的辩护意见不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人李宏故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。被害人段某依据其女儿尹某甲意愿，拒绝李宏与尹某甲交往，言行并无不当，李宏因此捅刺段某腹部致段死亡，性质恶劣，手段残忍，后果严重，应依法严惩。鉴于李宏有悔罪表现，取得被害人家属的谅解，对李宏可酌情从轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。李宏所提其仅捅刺被害人一刀的上诉理由成立，予以采纳；李宏及其辩护人所提其他上诉理由和辩护意见不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
