李化强、周铃冰、冯小平、叶学明犯故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省佛山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）李化强，男，1976年5月6日出生，汉族，小学文化，无业，户籍地四川省合江县。1999年1月5日因犯抢劫罪被顺德区人民法院判处有期徒刑十年，2005年7月12日刑满释放。因本案于2013年6月16日被刑事拘留，同年7月23日被逮捕。现押于佛山市顺德区看守所。 
辩护人陆文镜，广东万士达律师事务所律师。由广东省法律援助局指派。 
原审被告人周铃冰，男，1988年1月14日出生，汉族，小学文化，户籍地四川省合江县。因本案于2013年6月16日被刑事拘留，同年7月23日被逮捕。现押于佛山市顺德区看守所。 
原审被告人冯小平，男，1987年9月7日出生，汉族，初中文化，户籍地贵州省赤水市。2007年11月6日因犯故意伤害罪被佛山市顺德区人民法院判处有期徒刑三年，2009年9月25日刑满释放。因本案于2013年6月16日被刑事拘留，同年7月23日被逮捕。现押于佛山市顺德区看守所。 
原审被告人叶学明，男，1967年11月6日出生，汉族，初中文化，户籍地四川省合江县。因本案于2013年6月16日被刑事拘留，同年7月23日被逮捕。现押于佛山市顺德区看守所。 
广东省佛山市中级人民法院审理佛山市人民检察院指控原审被告人李化强、周铃冰、冯小平、叶学明犯故意伤害罪，原审附带民事诉讼原告人梁某一、黄某一提起附带民事诉讼一案，于2013年12月19日作出（2013）佛中法刑一初字第106号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人李化强对原判刑事判决不服，提出上诉。原判附带民事部分判决已经发生法律效力。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人的意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定：2013年6月16日1时许，被告人李化强、被害人梁某二与王某一、刘某一（均另案处理）等人均受邀到佛山市顺德区均安镇仓门飘然吧A3房喝酒。期间，王某一、刘某一因琐事与被害人梁某二等人产生矛盾，王遂纠集被告人周铃冰、冯小平、叶学明来到飘然吧A3房并将房门关闭后与李化强等人一起殴打梁某二等人，李化强持随身携带的水果刀捅刺梁某二腹部两刀后逃离现场。被害人梁某二经医院抢救无效后死亡。经法医鉴定，梁某二系失血性休克死亡。 
原判另查明，附带民事诉讼原告人梁某一、黄某一系被害人梁某二的父母。被告人李化强、冯小平、周铃冰、叶学明的犯罪行为给附带民事诉讼原告人造成经济损失共计人民币36271.1元。 
原判认定上述事实有物证、鉴定结论、证人证言、被告人的供述、附带民事诉讼原、被告人提供的户口本、身份证等证据证实。 
原判认为，被告人李化强、周铃冰、冯小平、叶学明无视国家法律，故意伤害他人身体，其行为已构成故意伤害罪。在共同犯罪中，被告人李化强直接捅刺被害人致其死亡，是主犯。被告人周铃冰、冯小平、叶学明在共同犯罪中起辅助作用，是从犯，依法减轻处罚。周铃冰持械参与犯罪，其作用高于被告人冯小平、叶学明，冯小平持硬纸皮且关门阻止被害人离开，其作用高于叶学明。冯小平曾被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。李化强、周铃冰、归案后能如实供述自己的罪行，依法可从轻处罚。被告人李化强有前科劣迹，酌定从重处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第六十七条第三款、第六十五条第一款、第五十七条第一款、第三十六条第一款，《中华人民共和国侵权责任法》第二条、第十八条和《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条之规定，作出如下判决： 
一、被告人李化强犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。 
二、被告人周铃冰犯故意伤害罪，判处有期徒刑五年。 
三、被告人冯小平犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年。 
四、被告人叶学明犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年六个月。 
五、被告人李化强、冯小平、周铃冰、叶学明赔偿附带民事诉讼原告人梁某一、黄某一丧葬费、交通费、住宿费、误工费共计人民币36271.1元。上述款项应于判决生效之日起十日内付清。 
六、驳回附带民事诉讼原告人梁某一、黄某一的其他诉讼请求。 
上诉人李化强上诉及其辩护人辩称：对原判认定李化强犯故意伤害罪没有异议，但李化强有以下从轻情节：（1）本案双方打架起因不明，难以查清双方过错；（2）李化强已被对方打成重伤；（3）李化强属醉酒后行凶，虽然醉酒在刑法上不是免责事由，但醉酒后人身危险性较小；（4）李化强认罪态度较好，有悔罪表现。请求二审从轻处罚。 
经审理查明，2013年6月16日1时许，上诉人李化强、被害人梁某二与王某一、刘某一、梁某三（均另案处理）等人均受邀到广东省佛山市顺德区均安镇仓门飘然吧A3房喝酒。期间，王某一、刘某一因琐事与被害人梁某二等人产生矛盾，王某一遂纠集原审被告人周铃冰、冯小平、叶学明来到飘然吧A3房打架，其中周铃冰携带用布包裹的砍刀两把，冯小平持硬纸片且把A3房门关闭阻止被害人等离开。房门关闭后王某一、李化强等人一起殴打梁某二等人，其中上诉人李化强持随身携带的水果刀捅刺梁某二腹部两刀后逃离现场。被害人梁某二经医院抢救无效后死亡。经法医鉴定，梁某二系失血性休克死亡。 
认定以上事实，有下列证据证实： 
1.抓获经过证实：2013年6月16日1时11分许，顺德区公安局指挥中心接报警称在均安镇大参林药店对面均安大桥侧有多人打架，有人受伤。民警到现场后见一名男子头部受伤倒地、醉酒不醒、身份无法核实，现场附近地面发现一把打开的折叠刀、一把U型锁。现场一名叫梁某三的男子称该醉酒男子在均安镇仓门飘然吧内持刀捅伤其老乡梁某二。经侦查，该醉酒男子叫李化强，其与冯小平、周铃冰、叶学明、王某一、刘某一有作案嫌疑，后民警于2同日在均安镇圣堡莱公馆513房抓获叶学明，在均安医院抓获李化强，在中山市东升镇长虹加油站附近抓获周铃冰、冯小平。 
2.佛山市公安局顺德分局顺公（刑）勘字（2013）7915号现场勘验检查笔录及照片证实：现场位于佛山市顺德区均安镇仓门大道飘然吧。在飘然吧北侧、仓门大道有点状血迹。飘然吧A3房内有沙发和两张茶几，房间西南角有一张木桌摆设一台液晶显示器和6个玻璃杯，房间东南角为厕所。地面散落多个烟头和三处点状血迹，在房间中间有两处点状血迹，在房间东侧墙边有一处点状血迹，在楼梯通往地面有一处点状血迹，在A8房内门口地面有一处点状血迹。 
对均安大桥南侧华安路大参林药房对开路段勘查，该路面有一把不锈钢折叠刀、一个红色U型防盗锁和多处血迹。 
现场提取，不锈钢折叠刀1把，U型防盗锁1把，点状血迹14处，擦拭状血迹2处，擦拭物1件，灰色色盅13件，怡宝矿泉水瓶1个，透明玻璃杯6个，指纹12处。 
3.搜查笔录证实：2013年6月16日14时许，民警在中山市东升镇长虹加油站旁边路段抓获周铃冰、冯小平后对二人进行搜查。经搜查，民警在冯小平的身上起获匕首一把。 
4.搜查笔录证实：2013年6月16日14时许，民警在中山市东升镇长虹加油站旁边路段捉获周铃冰。经审讯，周铃冰供述称2013年6月16日1时打架时携带的作案工具两把砍刀放在均安镇圣堡莱公馆513放衣柜内。经搜查，民警在该处未找到两把砍刀。 
5.佛山市顺德区公安司法鉴定中心顺公（司）鉴（DNA）字（2013）1477号法医学DNA检验鉴定书证实：（1）送检死者梁某二左手指甲擦拭物、右手指甲擦拭物上均确证含有人血，其与华安路大参林药店对面马路路边折叠刀刀刃上的血，飘然吧1、2、3、6、8、10号牌血迹，飘然吧门口7号牌血迹检出的STR分型结果与死者梁某二血的STR分型结果一致。（2）送检的华安路大参林药店对面路边折叠刀刀柄与刀刃接口处血迹，华安路大参林对开路面3、6号位血迹，均安大桥8号位血迹，李化强左右鞋背上、左裤膝部处剪片上、右裤大腿至膝部剪片上、右手手指上、右手指甲擦拭物、左手手掌、左手手指上、衣服上血迹检出的STR分型结果均与李化强的血的STR分型结果一致。（3）送检的华安路大参林药店对面路边折叠刀刀柄擦拭物上确证含有人血，检出混合STR分型结果，包含死者梁某二与李化强的血的STR分型结果。（4）送检的冯小平身上折叠刀刀刃上擦拭物确证不含有人血，未检出有效的STR分型结果，无法比对。 
6.佛山市顺德区公安司法鉴定中心顺公（司）鉴（法尸）字（2013）164号法医学尸体检验鉴定书证实：根据尸表检验所见，梁某二四肢见擦伤及皮下出血、口唇粘膜损伤及出血，上诉损伤符合钝性外力作用所致；左上腹部和右腰背部创口均创缘整齐，创腔内无组织间桥，符合锐器作用所致。解剖见左上腹部创口深达腹腔致肝左叶穿通破裂、胃小弯粘膜层破裂和胰头破裂，腹腔积血量约1000ML，右侧腰部创口深入腹膜后至右侧腰大肌穿通创和腹膜后大血肿，结合检见尸斑浅淡、双侧眼球睑结膜苍白、口唇粘膜苍白、双肺包膜皱缩等表现，综合分析，梁某二系失血性休克死亡。 
7.佛山市顺德区公安司法鉴定中心顺公（司）鉴（法活）字（2013）1399号法医学人体损伤程度鉴定书证实：根据检查所见，结合现有材料，李化强左顶部、右额颞部所受损伤符合锐器作用所致，其躯干、右上肢损伤符合钝性外力左右所致。损伤造成其右额部创口、额骨骨折并硬脑膜破裂（颅内多发散在游离气体，符合硬脑膜破裂），根据司法（1990）070号《人体重伤鉴定标准》第三十九条的规定，李化强的损伤已构成重伤。 
8.佛山市顺德区公安司法鉴定中心顺公（司）鉴（法活）字（2013）1436号法医学人体损伤程度鉴定书证实：根据检查所见，结合现有材料，梁某七全身体表未见明显损伤。 
9.佛山市顺德区公安司法鉴定中心顺公（司）鉴（法活）字（2013）1435号法医学人体损伤程度鉴定书证实：根据检查所见，结合现有材料，梁某六全身体表未见明显损伤。 
10.佛山市顺德区公安司法鉴定中心顺公（司）鉴（法活）字（2013）1434号法医学人体损伤程度鉴定书证实：根据检查所见，结合现有材料，梁某四所受损伤造成右额部擦伤，损伤未达GA\T146-1996《人体轻微伤的鉴定》标准之相关规定，梁某四的损伤未达轻微伤。 
11.证人梁某五的证言及辨认笔录：被害人梁某二是我二弟，我是接到电话从中山小榄赶过来的，听说梁某二是在均安一酒吧与人打架受伤的，具体是被对方用刀捅了。后梁某二因伤势重不治去世。 
经辨认照片，证人梁某五辨认出被害人梁某二。 
12.证人梁某六的证言及辨认笔录：2013年6月15日23时30分左右梁某四打电话叫我到均安镇仓门市场附近飘然吧喝啤酒。我进飘然吧一楼的房间，并在一张靠近门口的桌子坐下，这一桌有8人，分别是梁某四、梁某二、梁某七、梁某三、三名女子和我。靠房间里面的桌子大约有10人，其中女的大约5至6人。这些人梁某三认识，我不认识。梁某四对我说梁某三为隔壁桌其中一名女子庆祝生日。2013年6月16日0时左右，有人点生日歌、切蛋糕为隔壁桌一个穿粉红色衣服、裤子的女子庆祝生日。庆祝结束后，梁某三到隔壁房间喝酒再没有回来，过生日的女子被隔壁桌一男子带走后也再没有回来。0时30分，大部分人陆续离开，房间只剩下梁某四、梁某二、梁某七和我四人。1时许，约6名男子进来我们房间，其中一名将房门关上，一名之前在我们隔壁桌喝酒的男子问穿红色衣服的女子去哪里了。梁某二在门口位置说没看到，然后问话的男子先踢了梁某二一脚，接着对方约4名男子就把梁某二追到洗手间门口拳打脚踢，最后梁某二捂住头跑回沙发上并躺在沙发上。问话的男子接着用脚踢我的左腿和左手臂各一脚，用拳头打我胸部一拳。我被打的同时看到对方围打梁某二，其中一男子拿啤酒易拉罐砸在梁某二身上，其他几名男子用拳头打梁某二身体。打完梁某二之后问话的男子问梁某四穿红色衣服的女子去哪了，梁某四说不知道后问话的男子就用拳头打了梁某四头部一拳，接着有三名男子上去拳打脚踢梁某四。之后6名男子准备离开时，其中一个穿黑色衣服的男子在桌上拿了一个酒杯砸中洗手间对开位置的梁某七，问话的男子还用白话说“在均安你们这样就死定”，然后他们跑出了房间。梁某四文问梁某二伤的怎么样，梁某二说伤的要紧，接着梁某四、梁某二、梁某七三人就出去追赶对方6名男子。我因害怕在房间待了2分钟才出去，出去后我看见梁某七站在大门口处。梁某七说没有追上对方的人，梁某四已经把梁某二送均安医院治疗了。之后我到均安医院看到梁某二腹部受伤流血，梁某四、梁某八也在医院。梁某八告诉我在均安大桥附近看到梁某三追上对方一名男子。在飘然吧的时候我就看见梁某二的腹部受伤流了好多血，他的伤应该是被刀刺伤的。 
经辨认照片，证人梁某六辨认出被害人梁某二，辨认出证人梁某七、梁某四，辨认出刘某一是2013年6月16日在飘然吧内殴打梁某二等人的6名男子之一。 
13.证人梁某四的证言及辨认笔录：2013年6月15日20时，我经过均安镇仓门桃源大排档遇到梁某二和梁某三，梁某二称梁某三过生日并叫我一起去飘然吧喝酒。我进入飘然吧一楼A3号房内看到有5至6名女子，2至3名男子。我与梁某二、梁某三坐靠门口的一张桌子，梁某三指一个穿红色衣服的女子跟我说是帮她过生日。22时许，我觉得人少就打电话叫梁某六来喝酒，后梁某七也来喝酒，喝酒过程中有2至3名女子过来轮流与我们玩色蛊喝啤酒。6月16日0时许，切完蛋糕后另一张台的人陆续离去，只剩下1至2名男子（具体记不清楚），我们这一张台剩下梁某二、梁某六、梁某七和我，梁某三什么时候离开我不清楚。后来突然A3房冲进来5至6名男子并立即将房门关上不让我们走，其中一名男子问穿红色衣服的女子去哪里了。我说不知道，其他人是否回答我没有听到。接着对方两名男子就开始围殴梁某二。对方一男子手中拿一白色纤维袋站在房间里，好像包裹约长40CM的工具，对方当时没有拿出来，我估计是刀具。我们看到这种情况不敢还手，最终那名男子没有将工具拿出来。梁某二被对方打到洗手间门口位置，再被打到沙发位置，然后捂着肚子躺在沙发上。梁某六被对方的人用脚踢，并被踢的站在一边不敢动，对方另一名男子用两只装少量啤酒的易拉罐砸了我头部两下。对方打了约1分钟就离开了，我们跟着追出去，我看到对方往桃园大排档方向逃跑。此时，我看到梁某二的腹部有流血，于是我立即将梁某二送均安医院。不久，我看到梁某六、梁某七来到均安医院。 
经辨认照片，证人梁某四辨认出被害人梁某二，辨认出证人梁某七、梁某六，辨认出上诉人李化强。 
14.证人梁某七的证言及辨认笔录：2013年6月15日21时许，我和朋友在顺德区均安镇飘然吧A1房玩时遇到梁某二，后来梁某二邀请我到A3房玩。在该房间我又见到梁某四、梁某三及其他男女约10人。我进入A3房不久后梁某六也来喝酒，我们五人在一张台喝酒，其他人在另一张台喝酒，喝酒过程中另一张台的人还过来给我们派烟。2013年6月16日1时许，A3房剩下除梁某三外我们4个人和另外台的两名男子。突然有4至5名男子冲进A3房并关上房门，其中一名男子说了一些话，因房间声音太大我没有听清楚。这些人中除一名手拿纤维袋（里面有一些硬物）的男子外，其他人开始对梁某二进行殴打，接着原来房间内另一张台上两名男子也参与殴打梁某二，同时梁某六也被殴打了。梁某四站起来对对方一名男子说“不要这样”，对方有个穿黑色裤子的男子和另一名男子就上来用拳头打了梁某四的背部几下，其中一名男子还用啤酒罐扔了梁某四的头部。这时我看到梁某二被对方追打到半躺在沙发上时还在用啤酒罐扔梁某二，因我在梁某二旁边也被扔过来的啤酒罐击中了一下。不久对方停手后就一起逃跑了。梁某二追出走廊拿一扫把继续追出酒吧大门，梁某四、梁某六和我也跟着一起追了出去。我们追到酒吧外的十字路口已经看不见对方的人，这时梁某二把上衣拉起来看到腹部受伤流血，于是梁某四扶着梁某二坐一辆摩托车到医院治疗，我回飘然吧搭乘梁某六驾驶的面包车去医院看梁某二。 
经辨认照片，证人梁某七辨认出被害人梁某二，辨认出证人梁某四、梁某六，辨认出李化强，辨认出刘某一是原先在飘然吧A3房内穿灰黑色上衣的男子。 
15.证人何某一的证言及辨认笔录：6月15日我过生日，所以就找朋友一起庆祝。当天吃晚饭后就与“高个”、“阿江”王某二、黄某到飘然吧A3房喝酒。房间是我让“高个”提前订的，房内共有两张桌子，我和“阿江”、黄某及“阿江”的一个朋友坐一桌，另一桌是“高个”、张某一等人。喝酒期间有很多人进出，有些人我不认识。大约6月15日23时30分左右，我们开始切蛋糕，吃完蛋糕后不久就有人陆续离开。我在6月16日1时许将1100元交给“阿江”结账，之后就与“花花”、张某一、何某二等一起离开。我离开A3房时“高个”那一桌还有五六名我不认识的男子在喝酒，而“高个”在我切完蛋糕后就已离开。离开飘然吧后我与“花花”等人在附近重庆烤鱼店吃宵夜。吃宵夜时一名叫“阿红”的男子告诉我飘然吧有人打架，因“阿红”没有去飘然吧，我就没有当回事。吃完宵夜后我回去睡觉至6月16日12时。喝酒期间没有人在房内发生矛盾或争吵。 
经辨认照片，证人何某一辨认出梁某三是“高个”，辨认出刘某一是“阿江”。 
16.证人黄某的证言：2013年6月15日16时许，以前工友何某一找我和她一起庆祝生日。当日18时我们在均安仓门亿川菜馆开了三张台，20时我们在飘然吧喝酒。喝酒过程中我因有事回百诗顿酒店，在酒店我发现我的包落在飘然吧，我打电话叫何某一帮我拿包时何某一叫我到附近的重庆烤鱼店汇合。在烤鱼店宵夜期间何某一说“他们”打架了，具体什么人打架也没有说。 
17.证人欧阳某一的证言及辨认笔录：2013年6月15日我在飘然吧上班，并在0时许帮客人点蜡烛切蛋糕。当时A3房内有二十多名男女，之后我就离开。6月16日1时许我看到飘然吧门口有很多人从里面冲出来，其中一名腹部受伤的男子手里拿着一把扫把追出来，后面还有几名男子追赶，最先冲出去的多名男子往桃园饭店方向跑。之后我返回A3房清理时发现洗手间门口地上有十多滴血迹，我就将血迹清理掉，并将啤酒罐等清理干净，之后有警察来现场勘查。当时我看到受伤男子捂住腹部位置，身上有血流出。 
经辨认照片，证人欧阳某一辨认出被害人梁某二。 
18.证人欧阳某二的证言及辨认笔录：我负责飘然吧的收银。6月16日1时许，有四五个人经过收银台时我听到有人说A3房内有人被捅伤了。我站起来看到一个男子捂住腹部，好像还有一人拿扫把，这四五人没有停留一直走到出口没有回来。后来服务员说好像有人打架，我以为是一般打架就没报警。当时该房在0时许有人用现金结账，共计1200元。飘然吧房内没有安装视频监控，但是房间外面有安装，我可以将视频资料提交公安机关。 
经辨认照片，证人欧阳某二辨认出刘某一是2013年6月16日零时30分A3房结账的男子。 
19.证人曾某的证言及辨认笔录：王某一是在2012年11月29日租住在圣堡莱公馆513房的，租期一年。可以提供王某一的租赁材料给公安。平时还有一名30岁左右男子住在513房并帮交水电房租，另外还有两名男子也经常出入。 
经辨认照片，证人曾某辨认出王某一，辨认出刘某一是经常出入圣堡莱公馆513房的男子，辨认出原审被告人叶学明、周铃冰。 
20.证人李某二的证言及辨认笔录：2013年6月15日23时许，梁某三和“阿锴”打电话叫我去均安镇飘然吧A3包房喝酒，到了那里我看到有约20名男女，听梁某三说其中一名女子过生日。我只认识“阿锴”、梁某三。0时许梁某三离开，我在包间外面遇到朋友没有回A3房。大约6月16日1时许我返回A3房间时在门口看到“阿锴”捂着腹部从包间走出来说自己被人捅伤，接着他指着前面一个男子说是那名男子捅伤他的。当时那名男子还和四五个人在一起，于是我就和“阿锴”追赶对方。对方想往仓门市场方向跑，在场的老乡就帮忙追赶，后对方在仓门食街桃园饭店门口的十字路口分开逃跑，而“阿锴”无力追赶对方，就被老乡送往医院治疗。当时和我一起追赶的还有老乡“光头”，我还叫了梁某三。之后我们分别搭乘两辆摩托车追赶对方。到均安大桥时，梁某三搭乘的摩托车在前面拦住对方摩托车，坐在摩托车上对方的两名男子下车，我和梁某三等人下车抓持刀刺伤“阿锴”的男子，该男子从身上拿出刀反抗，而另外一名白衣男子则趁机逃跑。我们追着持刀男子不让他走，那男子就持刀边挥舞边逃跑至均安大桥附近并跌倒，我们就围上去了。梁某三用一把摩托车防盗锁砸中持刀男子右手，将刀具砸掉在地上。之后我和梁某三（持防盗锁）、“光头”及那名驾驶女装摩托车的男子一起殴打那名男子，持续1分钟左右后那男子就跌倒在地失去反抗能力了。当时梁某三还把那名男子的刀从地上捡起来扔到路边。后来不知谁报警，我和“光头”就离开了。关于对方和梁某二发生什么矛盾，我不知道。 
经辨认照片，证人李某二辨认出梁某三，辨认出黄某二是“光头”，辨认出李化强，辨认出被害人梁某二是“阿锴”。 
经指认，证人李某二指认出案发现场，指认出截住李化强的地方即均安镇均安大桥南侧大参林药店对开路段，指认了均安大桥附近南安路路口视频监控视频截图中的黄某二、梁某三及其自己。 
21.证人梁某三的证言及辨认笔录：2013年6月15日因我朋友何圆云（同何某一）生日我们去飘然吧玩。飘然吧A3房由我所定，进入飘然吧我们分两桌，一桌是我、何圆云、黄琴、梁某二，后来我叫了梁某四、某二，梁某四叫了梁某七、梁某六。另外一桌也是何圆云朋友但我不认识，其中有两三名男子其他均为女人。当晚0时许切完蛋糕，我就回华朝宾馆403房睡觉，不久黄琴也过来。1时许，我接到某二电话说梁某二在飘然吧被人捅伤，让我赶过去。之后我搭乘摩托车与某二汇合追赶对方。到均安大桥我看到十多人围着一男子，并看到某二和两名男子也在那里。某二用手指着一名男子告诉我“就是这个人捅伤‘阿锴’的”，接着我看到我方其中一男子踢了那人一脚。当时那名男子先坐在地上，右手持匕首，头部和顶部流血。我担心这男子起来持匕首伤人，就顺手从该男子附近捡了一把摩托车锁砸在该男子右手上，那名男子松手后我就将匕首扔到一旁工程围栏边。之后我就叫某二打电话报警，过了三四分钟警察过来叫我到派出所。某二在警察来之前就走了。具体打架原因我不知道。 
经辨认照片，证人梁某三辨认出李化强，辨认出证人李某二、黄某二，辨认出被害人梁某二。 
经指认，证人梁某三指认了李化强所持的弹簧刀，指认了其所使用的U型锁，指认了均安大桥附近南安路路口视频监控视频截图中的黄某二及其自己。 
22.证人黄某二的证言及辨认笔录：2013年6月15日23时许，朋友打电话叫我到飘然吧8号房喝酒，期间李某二告诉我他在3号房喝酒。之后我在8号房待了约10分钟离开去上班，下班后我再次准备却飘然吧玩。当我走到均安镇百安路华朝宾馆附近时看到李某二、梁某三、“大虫”和一个周姓老乡在聊天，我主动过去问梁某三什么事，李某二说一个老乡在酒吧被人捅伤了，捅人的人跑了。在聊天过程中，李某二突然指着前面一辆摩托车说坐在后面的人就是捅梁某二的人，于是我就驾驶摩托车搭载李某二、周姓老乡，“大虫”搭载梁某三去追。在均安大桥“大虫”、梁某三在前面截停对方，对方两名男子从摩托车上跳下来，其中一名从身上拿出一把水果刀挥舞，另一名男子往南安路方向逃跑。李某二指持刀的男子说是他捅人，我们就追那名男子至均安桥头，后来那名男子跌倒，我们五人就打他。只有梁某三使用摩托车锁打那名男子，其他人是拳打脚踢。梁某三还叫李某二打电话报警，之后公安及救护车来到现场，我们就离开了。 
经辨认照片，证人黄某二辨认出李化强，辨认出证人梁某三、李某二。 
经指认，证人黄某二指认出截住李化强的地方即均安镇均安大桥南侧大参林药店对开路段，指认了均安大桥附近南安路路口视频监控视频截图中的李某二、梁某三及周姓男子。 
23.证人梁某八的证言及辨认笔录：2013年6月16日1时许，我接到老乡梁某四电话说梁某二被人捅伤。我驾驶摩托车赶往均安医院，经过均安大桥大参林药房时看到一名男子躺在地上，头部流血，手脚还在动，旁边摆着一把匕首，老乡梁某三、“阿醒”在旁边。梁某三说是躺在地上的男子在飘然吧持刀刺伤梁某二，他和阿醒等人追那名男子至均安大桥桥头。 
经辨认照片，证人梁某八辨认出被害人梁某二，辨认出证人梁某三，辨认出证人李某二是“阿醒”。 
经指认，证人梁某八指认出均安大桥附近南安路路口视频监控视频截图中的李某二、梁某三。 
24.证人谭某一的证言：我是做摩托车搭客生意的。2013年6月16日1时许，我在均安镇仓门百诗顿酒店门口搭客时有两名男子搭乘我的摩托车去均安镇新华牌坊，经过均安大桥桥顶位置时有两辆摩托车从后面追上来，其中一辆女装摩托车在前面拦住让我停车，另一辆男装摩托车停在后面。因前面那辆车的男子用很凶的语气让我停车，我就停下来。停车后搭乘的两名男子就下车往大参林药店方向逃跑，拦车的人就追，我害怕就驾车离开现场。后来我再次驾车经过均安大桥大参林药店对面桥头时，看到对方三四名男子追打搭乘我摩托车两名男子中的一男子，另一名不知去向。其中有一穿白衣服的人手持一把摩托车防盗锁殴打那名男子头部，那名男子用手捂着头。我看了一下就走了。 
25.证人陈某二的证言：2013年6月16日1时许，我在家里的阳台上看到有四五名男子在均安大桥桥顶追打一名男子，被追打的男子往大参林方向跑。到桥头对方几名男子把那名男子打倒在地，并用拳脚殴打，我看被追打的男子一开始还求救，后来倒地没出声，我害怕就用手机打110报警了。 
26.王某一租住顺德区均安镇圣堡莱公馆513房的房产租赁合同及房内物品清单、王某一身份证复印件证实王某一租住在顺德区均安镇圣堡莱公馆513房。 
27.顺德区均安医院24小时内入院死亡记录证实被害人梁某二于2013年6月16日3时在均安医院死亡。 
28.李化强、冯小平、周铃冰、叶学明及被害人梁某二的户籍证明证实被害人及上诉人、原审被告人的身份情况。 
29.李化强、冯小平、周铃冰、叶学明的行政处罚决定书，冯小平犯故意伤害罪的刑事判决书、强制戒毒决定书、释放证明，李化强犯抢劫罪的刑事判决书、释放证明、3份强制戒毒决定书、劳动教养决定书证实：周铃冰、叶学明、冯小平、李化强的前科劣迹情况及冯小平的累犯情况。 
30.光盘10张证实：飘然吧门口被告人和被害人进出、追赶情况及均安大桥南侧华安路大参林药房对开路段视频录像中梁某三截住并殴打李化强的经过，李化强、叶学明、冯小平、周铃冰的审讯经过，证人李某二、梁某三的陈述过程。 
31.上诉人李化强的供述及辨认、指认笔录：2013年6月16日22时许，我朋友某一的女朋友“江嫂”过生日。某一为“江嫂”在均安镇仓门飘然酒吧A3房开房喝酒。当晚有很多人在，我只认识“王五”和某一。0时切完蛋糕后房间剩下我、某一及“王五”在一张台，另外一张台几个广西人在喝酒，当时我已经喝得很醉。大约1时许，不知道因为何事我看到某一、”王五”和那几名广西男子发生打斗。当我看见“王五”和其中一名广西男子互相拳打脚踢时我上去帮“王五”的忙。我从身上拿出随身携带的弹簧刀捅刺其中一名广西男子的肚子两刀。当时我手上粘到对方的血。对方的人看我捅人了也不敢动手，我害怕便拿刀离开房间，我看到“王五”也跑了。之后我就搭乘摩托车往均安新华方向逃跑，到均安大桥附近路段被广西男子发现并抓到我并用硬物砸了我头部，后来我就晕倒在地，醒来就在均安医院了。 
经辨认照片，李化强辨认出梁某三、梁某七，辨认出被害人梁某二，辨认出王某一是“王五”，刘某一是“某一”，辨认出作案工具弹簧刀。 
经指认，李化强指认了作案工具起获的地方即均安镇均安大桥南侧大参林药店对开路段地面，指认了作案现场均安镇飘然吧A3号房，指认了其作案时所穿的衣服。 
32.原审被告人周铃冰的供述及辨认、指认笔录：2013年6月15日19时许，我到圣堡莱公寓找“三哥”玩。1时许，“王五”打电话给“三哥”说在飘然吧遇到点事情，要他去帮忙打架。后来”王五”也过来了，三哥叫我去帮忙，我看“王五”是老乡就同意一起去。我从衣柜内找出我事前放置的两把砍刀（用布包住的）往楼下走。我们三人下楼看到小平在门口，于是我们四人一起去到飘然吧的A3房，进房间后不知道谁关了房门，之后双方争吵起来。接着“王五”上去用拳脚打对方一个高个子男子，我也就冲上去用右手打了那个男子脸部6拳。“王五”用拳脚殴打对方其他男子，当时场面很乱，我不知道“三哥”、小平有没有动手。期间我看见“拐排”有在包间出现过。双方打了一两分钟就停手了，“王五”喊大家离开，我、三哥、小平往圣堡莱公寓方向逃跑，而“王五”和“拐排”不知去向。我们回到圣堡莱公寓门口时某一也在门口。之后我将刀放回原处。2时许“王五”打电话说“拐排”被人打伤了，中午又说出事了，让我找小平到长虹加油站汇合，后我和小平在长虹加油站被抓获。 
经辨认照片，周铃冰辨认出李化强是“拐排”，冯小平是小平，叶学明是“三哥”；辨认出王某一是“王五”，刘某一是某一。 
经指认，周铃冰指认出作案现场，指认出圣堡莱公馆513房，指认出李化强作案时所穿衣服；指认了均安镇仓门食街视频监控截图中叶学明、冯小平及同案犯王某一。 
33.原审被告人冯小平的供述及辨认、指认笔录：2013年6月15日23时许，我和家人吃宵夜时碰见“烂布金”让我到飘然吧喝酒，我去到那里看到十多名男女在喝酒唱歌，在“烂布金”的介绍下我认识了某一和“拐子”，之后我就返回吃宵夜。1时许，我再次碰到“烂布金”，“烂布金”说刚才在飘然吧和别人吵架，等会可能要和对方打架，要我一起去，我就答应了。我和“烂布金”在路口等了几分钟看到“三哥”和一陌生男子过来（后介绍是周林），我们四人去到飘然吧途中我就拿了一块硬纸皮防身。在飘然吧门口看到某一并带我们进入飘然吧最里面的房间，进入房间看到只有五六个男子在，“拐子”也在。我最后一个进房间，看到“烂布金”、某一、“拐子”三人动手上去殴打对方四五名男子。不知谁说关门，我就把门关了，在房间我看到周林的胳膊夹着用布包裹的东西，但没有拿出来。我看到“烂布金”、某一、“拐子”三人拳打脚踢其中两名男子，两名男子也有拳脚还手，其他人有没有打我没有留意。打了半分钟，不知谁喊走，我就打开房门跑出去，“烂布金”等人跟着跑。后来“烂布金”、“拐子”往百安路方向跑，我和“三哥”、周林、某一四人往圣堡莱方向跑，对方有几名男子追赶我们，但到桃园饭店路口就没再追了。之后我就和“三哥”、某一分手。过了十多分钟，某一打电话给我说“拐子”被人打伤了，让我去看看情况。我去医院看到拐子满头是血，昏迷不醒。16日14时许，周林打电话让我去东升长虹加油站见他，后到了加油站就被公安抓获了。 
经辨认照片，冯小平辨认出李化强是“拐子”，叶学明是“三哥”，周铃冰是周林；辨认出刘某一是某一，王某一是“烂布金”。 
经指认，冯小平指认出作案现场，指认了被抓获时从其身上起获的刀具；指认了均安镇仓门食街视频监控截图中叶学明、周铃冰及同案犯王某一。 
34.原审被告人叶学明的供述及辨认、指认笔录：2013年6月15日，和我同住在圣堡莱公寓的姓刘男子（某一）说他一女性朋友过生日，并打算在飘然吧开房喝酒。20时许周林来找我玩。0时30分，“王五”打电话给我说在飘然吧因为买单的事情与别人发生不愉快，要我过去。当时我不是很想去，但是后来“王五”亲自到圣堡莱找我，我和周林就答应过去帮忙打架。当时周林在房间里拿了一包用布包裹的东西，不知道是刀还是棍。我们走出圣堡莱时看到老乡小平站在门口等我们。我们四人到了飘然吧看到某一已经在门口等我们，并把我们带到A3房。当时某一说谁带走了穿红衣服的女子，然后我就听到有人大声说白话，之后我就看到小平将门关上。突然“王五”、某一和不知名老乡就和对方打起来，双方都有拿啤酒罐打。后来“王五”等三人用拳头殴打对方，对方可能见我们人多或者看到周林手上有工具就没有再动手。我就是站在靠近门的地方，没有动手，也没有留意小平和周林有没有动手。“王五”、某一和不知名老乡动手殴打了对方1分钟左右，我们就一起逃离房间。后发现对方有人追过来，我们就逃跑，“王五”和不知名老乡不知去哪儿了，而我和周林、小平、某一就回到圣堡莱我的房间。之后第二天中午警察将我抓获。 
经辨认照片，叶学明辨认出刘某一是刘姓男子，王某一是“王五”，辨认出李化强，辨认出冯小平是小平，周铃冰是周林。 
经指认，叶学明指认出李化强作案时所穿衣服，指认了作案现场，指认了圣堡莱公馆513房，指认了均安镇仓门食街视频监控截图中李化强、周铃冰、冯小平及同案犯刘某一、王某一。 
关于上诉人李化强上诉及其辩护人辩称的意见，经查，DNA鉴定书证实在抓获李化强时现场起获的折叠刀刀柄擦拭物上提取到被害人梁某二和李化强的血；李化强指认了被抓获时起获的折叠刀并供述在飘然吧A3房内持刀捅刺被害人梁某二两刀；证人梁某六、梁某四、梁某七、欧阳某一、欧阳某二的证言证实李化强等人逃离飘然吧后被害人腹部受伤流血。李化强是持刀捅刺并致被害人梁某二死亡的直接凶手，其虽属酒后行凶，但法律规定醉酒的人应当承担刑事责任，不能从轻处罚；李化强被他人打成重伤，但并非被害人所致；原判鉴于李化强认罪态度好，有悔罪表现，已对其从轻处罚，故其上诉及其辩护人辩称的意见据理不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人李化强、原审被告人周铃冰、冯小平、叶学明故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为均已构成故意伤害罪。在共同犯罪中，李化强起主要作用，是主犯。周铃冰、冯小平、叶学明在共同犯罪中起辅助作用，是从犯，依法减轻处罚。冯小平曾因故意犯罪被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。李化强、周铃冰、冯小平、叶学明均能如实供述自己的罪行，依法可从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，适用法律正确，量刑适当，审判程序合法。上诉人李化强及其辩护人提出的意见经查均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
