李威故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）李威，务工，户籍地重庆市巫山县，暂住地广东省深圳市宝安区。因本案于2014年4月17日被刑事拘留，同年4月29日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
辩护人任忠孙、彭刚，广东卓建律师事务所律师。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人李威犯故意伤害罪、原审附带民事诉讼原告人赵世文、韦桂立、赵福东、赵祖欢、赵子恩提起附带民事诉讼一案，于2014年11月16日作出（2014）深中法刑一初字第257号刑事附带民事判决，以故意伤害罪判处被告人李威有期徒刑十四年，剥夺政治权利四年。宣判后，原审被告人李威对刑事判决不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，审查上诉人的上诉材料和辩护人的辩护材料，认为事实清楚，决定不开庭审理。本院审理过程中，上诉人李威申请撤回上诉。现已审理终结。 
本院认为，原审判决认定的事实和适用法律正确，量刑适当，上诉人李威提出撤回上诉的意见符合法律规定。依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百零五条第一款的规定，裁定如下： 
准许上诉人李威撤回上诉。 
广东省深圳市中级人民法院（2014）深中法刑一初字第257号刑事判决自本裁定送达之日起发生法律效力。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》 
第三百零五条上诉人在上诉期满后要求撤回上诉的，第二审人民法院应当审查。经审查，认为原判认定事实和适用法律正确，量刑适当的，应当裁定准许撤回上诉；认为原判事实不清、证据不足或者将无罪判为有罪、轻罪重判等的，应当不予准许，继续按照上诉案件审理。 
被判处死刑立即执行的被告人提出上诉，在第二审开庭后宣告裁判前申请撤回上诉的，应当不予准许，继续按照上诉案件审理。 
 
