李德伟,尹秋养,尹小芬,钱炳林,许帅,梁权走私普通货物、物品罪二审刑事判决书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉单位（原审被告单位）深圳市隆辰展览有限公司（以下简称深圳隆辰公司），法定代表人林剑春，公司注册地址：广东省深圳市罗湖区红岗路爱国卫生综合楼617。 
诉讼代表人陶玮，深圳隆辰公司员工。 
辩护人邝箭，广东滨都律师事务所律师。 
辩护人李延亮，广东滨都律师事务所律师。 
上诉单位（原审被告单位）雷州市流沙港鸿福珠宝有限公司（以下简称雷州鸿福公司），法定代表人尹贵，公司注册地址：广东省雷州市流沙镇流沙西村。 
诉讼代表人李飞，雷州鸿福公司员工。 
上诉单位（原审被告单位）北海市黑白金珍珠有限公司（以下简称北海黑白金公司），法定代表人庞瑞友，公司注册地址：广西壮族自治区北海市云南路与北部湾西路交叉西北角正虹广场A座公寓603号。 
诉讼代表人庞杰，北海黑白金公司员工。 
上诉人（原审被告人）尹贵，男，汉族，高中文化，雷州鸿福公司法定代表人，户籍地广东省雷州市。因本案于2013年6月10日被刑事拘留，同年7月16日被逮捕。现羁押于深圳市第一看守所。 
辩护人陈福恩，广东深展律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）林雪梅，女，汉族，高中文化，深圳隆辰公司负责人，户籍地广东省深圳市罗湖区，住深圳市。因本案于2013年6月10日被刑事拘留，同年7月16日被逮捕。现羁押于深圳市第三看守所。 
辩护人邝吉，广东滨都律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）庞文，男，汉族，中专文化，北海黑白金公司员工，户籍地广西壮族自治区北海市海城区，住北海市。因本案于2013年6月10日被刑事拘留，同年7月16日被逮捕。现羁押于深圳市第一看守所。 
辩护人刘业光，广西汇百川律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）李少加，男，汉族，高中文化，个体珍珠商贩，户籍地广东省揭西县，住上海市闵行区。因本案于2013年6月10日被刑事拘留，同年7月16日被逮捕。现羁押于深圳市第一看守所。 
辩护人张晓莉，广东君厚律师事务所律师。 
辩护人萧钟艳，广东君厚律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）谢余荣，男，汉族，初中文化，个体珍珠商贩，户籍地广西壮族自治区北海市铁山港区，住广西壮族自治区北海市鸿源生态新城E栋305室。因本案于2013年6月10日被刑事拘留，同年7月16日被逮捕。现羁押于深圳市第一看守所。 
上诉人（原审被告人）林剑春，男，汉族，初中文化，深圳隆辰公司法定代表人，户籍地广东省汕尾市城区，住广东省深圳市罗湖区。因本案于2013年6月10日被刑事拘留，同年7月16日被逮捕。现羁押于深圳市第一看守所。 
辩护人张宇琼，广东滨都律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）尹永强，男，汉族，中专文化，雷州市流沙港鸿福珠宝有限公司员工，户籍地广东省雷州市。因本案于2013年6月10日被刑事拘留，同年7月16日被逮捕。现羁押于深圳市第一看守所。 
辩护人林文彬，广东深展律师事务所律师。 
原审被告人李德伟，男，汉族，大学文化，个体珍珠商贩，户籍地上海市闵行区，住上海市闵行区。因本案于2013年6月10日被刑事拘留，同年7月16日被逮捕。现被取保候审。 
原审被告人尹秋养，男，汉族，初中文化，个体珍珠商贩，户籍地广东省雷州市，住广西壮族自治区北海市。因本案于2013年6月10日被刑事拘留，同年7月16日被逮捕。现被取保候审。 
辩护人郑根成，广东德纳律师事务所律师。 
原审被告人尹小芬，女，汉族，MBA电子商务毕业，雷州市鸿福公司员工，户籍地广东省雷州市，住广东省湛江市开发区。因本案于2013年6月10日被羁押。现被取保候审。 
辩护人罗方慧，广东银沐律师事务所律师。 
辩护人苏顺之，广东银沐律师事务所律师。 
原审被告人钱炳林，男，汉族，高中文化，个体珍珠商户，户籍地江苏省苏州市吴中区，住上海市闵行区。因本案于2013年9月10日被羁押，次日被刑事拘留，同年10月16日被逮捕。现被取保候审。 
原审被告人许帅，男，汉族，初中文化，户籍地广东省徐闻县，住广东省徐闻县。因本案于2013年6月10日被刑事拘留，同年7月16日被逮捕。现被取保候审。 
原审被告人梁权，男，汉族，初中文化，个体珍珠商贩，户籍地广西壮族自治区北海市海城区。因本案于2013年6月10日被刑事拘留，同年7月16日被逮捕。现被取保候审。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控被告单位深圳市隆辰展览有限公司、雷州市流沙港鸿福珠宝有限公司、北海市黑白金珍珠有限公司、被告人尹贵、林雪梅、李德伟、庞文、李少加、谢余荣、尹秋养、尹小芬、林剑春、尹永强、钱炳林、许帅、梁权犯走私普通货物罪一案，于2014年9月23日作出（2014）深中法刑二初字第195号刑事判决。宣判后，原审被告单位深圳隆辰公司、雷州鸿福公司、北海黑白金公司、原审被告人尹贵、林雪梅、庞文、李少加、林剑春、尹永强、谢余荣不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，于2015年4月9日公开开庭审理了本案，广东省人民检察院检察员涂洁、曹明瑞出庭履行职务，上诉单位深圳隆辰公司的诉讼代表人陶玮及该上诉单位辩护人邝箭、上诉单位雷州鸿福公司的诉讼代表人李飞、上诉单位北海黑白金公司的诉讼代表人庞杰，上诉人尹贵及其辩护人陈福恩、上诉人林雪梅及其辩护人邝吉、上诉人庞文及其辩护人刘业光、上诉人李少加及其辩护人张晓莉、上诉人谢余荣、上诉人林剑春及其辩护人张宇琼、上诉人尹永强及其辩护人林文彬，原审被告人李德伟、尹秋养、尹小芬、钱炳林、许帅、梁权及尹小芬的辩护人罗方慧到庭参加诉讼。现已审理终结。 
原审判决认定：2012年5、6月份，被告单位深圳隆辰公司与雷州鸿福珠宝公司合谋，将出口展览品84公斤海水珍珠伪报成“半成品合金珠”到香港参展。同时，雷州鸿福公司负责招揽国内客户到香港珠宝展购买珍珠。该批货主先将拟购买珍珠的货款（人民币），汇至雷州鸿福公司尹小芬在中国银行的账户，以兑换成美元用于在香港珠宝展上购买珍珠。在香港珠宝展览期间，被告人李德伟、李少加、谢余荣、尹秋养、钱炳林、梁权等人自行在香港珠宝展各参展商处购买大量珍珠，分别交给雷州鸿福公司在珠宝展展位中的被告人尹贵、尹永强、许帅及北海黑白金公司的庞文等人接收。双方约定，雷州鸿福公司负责将货主从香港购买的应税货物珍珠通过非法渠道走私进口的事宜，而货主要向雷州鸿福公司支付货值一定比例的“通关费”。 
展览会行将结束时，雷州鸿福公司的尹贵、尹小芬、尹永强、许帅将收揽的珍珠统一转交给深圳隆辰公司林剑春等人，由深圳隆辰公司利用ATA单证册，将上述涉案货物混藏在展览品内，以伪报品名、数量等方式向海关申报复运进口。经皇岗海关查验发现：复进口珍珠涉嫌伪报货物数量、品名被查获。2012年9月5日，经皇岗海关调查后，发还了其中申报重量、品名相符的珍珠项链96公斤。实际剩余在扣涉案货物为珍珠串92.53公斤、散珠69.62公斤，合计162.15公斤。 
经深圳海关审单处计核，被皇岗海关缉私局查获并实际在扣的涉嫌走私货物珍珠合计162.15公斤，该部分货物偷逃税款共为人民币7187379.64元，另被告人梁权涉嫌走私货物的偷逃税款人民币137622.56元，本案涉嫌走私货物珍珠的偷逃税款共计人民币7325002.2元。其中： 
被告单位深圳隆辰公司及被告人林雪梅、林剑春，被告单位雷州鸿福公司及被告人尹贵、尹小芬、尹永强、许帅，均对全部偷逃税款负责。 
被告单位北海黑白金公司及被告人庞文，偷逃税款人民币1187655.01元。 
被告人李德伟偷逃应缴税款人民币568124.06元；李少加偷逃应缴税款人民币461265元；谢余荣偷逃应缴税款人民币420559.07元；尹秋养偷逃应缴税款人民币369407.94元；钱炳林偷逃应缴税款人民币158265.95元；梁权偷逃应缴税款人民币137622.56元。 
上述事实有物证、书证、证人证言、同案人的供述、被告人的供述及现场照片等证据证实。 
原审法院认为，被告单位深圳隆辰公司、雷州鸿福公司、北海黑白金公司及被告人尹贵、林雪梅、庞文、尹小芬、林剑春、尹永强、许帅、李德伟、李少加、谢余荣、尹秋养、钱炳林、梁权无视国家法律，逃避海关监管，走私普通货物入境，其行为均构成走私普通货物罪。被告单位深圳隆辰公司、雷州鸿福公司、北海黑白金公司在走私共同犯罪中起积极作用；被告人尹贵、林雪梅、庞文是单位犯罪中直接负责的主管人员，在单位犯罪中起主要作用；被告人尹小芬、林剑春、尹永强、许帅是单位犯罪中的直接责任人员，在单位犯罪中起次要作用。被告人李德伟、李少加、谢余荣、尹秋养、钱炳林、梁权是国内货主，个人与上述被告单位及被告单位中直接负责的主管人员或直接责任人员通谋，走私普通货物入境，是主犯，按其各人偷逃税款的数额量刑。对被告人李德伟以单位犯罪中直接负责的主管人员追究刑事责任。被告单位雷州鸿福公司及被告人尹贵、庞文、尹小芬、尹永强、许帅、李德伟、李少加、谢余荣、尹秋养、钱炳林、梁权在庭审结束前尚能认罪，依法可以从轻处罚。被告人尹小芬、许帅犯罪情节较轻，认罪态度较好，没有再犯罪的危险，对该二人适用缓刑对所居住社区没有重大不良影响，对尹小芬、许帅适用缓刑。综上，依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（一）项、第（二）项、第（三）项、第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条的规定，作出如下判决： 
（一）被告单位深圳市隆辰展览有限公司犯走私普通货物罪，判处罚金人民币370万元。 
（二）被告单位雷州市流沙港鸿福珠宝有限公司犯走私普通货物罪，判处罚金人民币370万元。 
（三）被告单位北海市黑白金珍珠有限公司犯走私普通货物罪，判处罚金人民币60万元。 
（四）被告人尹贵犯走私普通货物罪，判处有期徒刑十一年。 
（五）被告人林雪梅犯走私普通货物罪，判处有期徒刑十一年。 
（六）被告人李德伟犯走私普通货物罪，判处有期徒刑一年十个月。 
（七）被告人庞文犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年六个月。 
（八）被告人李少加犯走私普通货物罪，判处有期徒刑二年十个月，并处罚金人民币25万元。 
（九）被告人谢余荣犯走私普通货物罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币22万元。 
（十）被告人尹秋养犯走私普通货物罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币19万元。 
（十一）被告人尹小芬犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年。 
（十二）被告人林剑春犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年。 
（十三）被告人尹永强犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年。 
（十四）被告人钱炳林犯走私普通货物罪，判处有期徒刑一年四个月，并处罚金人民币8万元。 
（十五）被告人许帅犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年。 
（十六）被告人梁权犯走私普通货物罪，判处有期徒刑一年四个月，并处罚金人民币7万元。 
（十七）查扣在案的走私珍珠162.15公斤依法予以没收，由扣押机关依法处理。 
深圳隆辰公司上诉及其辩护人辩护提出：1.原审认定深圳隆辰公司参与通谋走私、明知雷州鸿福公司走私仍与其合作并放任走私的事实错误。2.深圳隆辰公司是委托香港劳工搬运展品，并不知道雷州鸿福公司在展品中混藏了其他货物。深圳隆辰公司仅以常规价格计收运费，现有证据无法证明深圳隆辰公司加收运费或收取任何其他好处费。实际上是雷州鸿福公司利用深圳隆辰公司的信任，在深圳隆辰公司不知情的情况下，私自将本案其他人的珍珠货物混藏在雷州鸿福公司复运进口的展品中，再交给深圳隆辰公司运回深圳。深圳隆辰公司在报关申请ATA单证册以及运输货物的过程中的确存在一定的过失，但这种过失也只构成行政上的责任，并不构成刑事上的责任。请求二审改判深圳隆辰公司无罪。 
雷州鸿福公司上诉提出：1.雷州鸿福公司没有与深圳隆辰公司通谋伪报货物数量、品名，没有招揽其他货主从香港购买应税货物珍珠通过非法渠道走私进口。2.参展后货物放在雷州鸿福公司展位的货主只是谢余荣、尹秋养、梁权、谢某丙四人，而货主李德伟、李少加、钱炳林的货是庞文收的，此外还有部分涉嫌走私货物没有货主辨认，不能排除是深圳隆辰公司的货物或是其员工接收的货物。原判认定雷州鸿福公司对本案全部走私珍珠的偷逃税额负责错误。3.雷州鸿福公司事前没有招揽涉案货主到香港购买珍珠，只是对自己的展位管理不到位，给涉案货主谢余荣、尹秋养、梁权、谢某丙走私货物提供了展位存放的帮助，应认定为从犯。请求二审法院依法改判。 
北海黑白金公司上诉提出：北海黑白金公司完全按照ATA模式的要求，以雷州鸿福公司名义报关进出口货物到香港参展，参展货物如实报关进出口，没有参与隆辰公司、鸿福公司的走私活动。庞文是北海黑白金公司的员工，代表公司参展，庞文没有收揽李德伟、李少加、钱炳林的货物。基于北海黑白金公司与雷州鸿福公司同用一个展位，在其他货主向雷州鸿福公司交付委托入境的珍珠时，即便庞文作为公司在场工作人员给予一定的帮忙也是合情合理的。原判认定黑白金公司在与李德伟、李少加、钱炳林的共同犯罪中起主要作用与事实不符，应认定黑白金公司为从犯。请求二审法院依法改判。 
尹贵上诉及其辩护人辩护提出：1.原判认定尹贵的偷逃税额包含没查实货主的512万事实不清，证据不足，该部分没有证据证实与尹贵有关或是通过雷州鸿福公司复运进口，尹贵不应对未查实的部分负责。2.原判认定货主与雷州鸿福公司约定通过支付货价一定比例的“通关费”后，由雷州鸿福公司负责将货主从香港购买的应税货物珍珠通过非法渠道走私进口的事实没有证据证实；认定北海黑白金公司收货后交给雷州鸿福公司，雷州鸿福公司再统一转交给深圳隆辰公司与查明的事实不符。请求法院查清事实后重新量刑。 
林雪梅上诉及其辩护人辩护提出：其没有走私故意和通谋行为，其是因工作疏忽误报ATA报关单中的第33项和第69项，请求二审改判林雪梅无罪，或对林雪梅的行为重新做出合理的定位，做出公正的判决。 
庞文上诉及其辩护人辩护提出：1.其不是北海黑白金公司的负责人，不应当负主要管理人员的责任。2.其没有直接参与实施犯罪的环节，李德伟、李少加、钱炳林只是以黑白金公司的名义把货物交寄到雷州鸿福公司，应认定其为从犯。请求二审依法改判。 
李少加上诉及其辩护人辩护提出：1.李少加没有与其他走私行为人进行通谋或共谋，只是委托庞文等人代为将所购珍珠运输入境，其主观上没有走私的直接故意，应认定为从犯。2.本案证据存在矛盾，深国艺评字（2013）第1059号《鉴定评估报告》认定珍珠的总数量为3127粒，价值1908100元，而皇岗海关缉私份局关于《货主珍珠数量的情况说明》中对李少加所购珍珠进行清点后的总数量为1084粒。该两份证据对李少加走私的珍珠数量认定的差别大，而李少加称侦查机关未与其共同清点指认的珍珠数量和重量。从有利于被告人角度，应认定李少加购买珍珠为1084粒，市值约为667835元。请求二审法院考虑李少加归案后的表现、之前的合法经营状态及身体、家庭状况对其从轻判决。 
谢余荣上诉提出：海关计核部门对其偷逃税额核定错误。原判对其量刑过重，请求二审对其从轻处罚。 
林剑春上诉及其辩护人辩护提出：其没有走私的主观故意和合谋行为，是雷州鸿福公司单方面的走私，原判量刑过重，请求二审对其从轻处罚。 
尹永强上诉及其辩护人提出：1.雷州鸿福公司与深圳隆辰公司、北海黑白金公司之间没有共同走私的犯罪故意，尹永强没有牟取非法利益，现有证据无法证明海关扣押的货物与雷州鸿福公司参展的货具有同一性，现有证据不足以认定尹永强犯走私普通货物罪。2.尹永强不懂ATA单证的规定，没有在明知ATA单证申报展览品复进口要求单货一致的情况下走私，其只是雷州鸿福公司的一名普通员工，在展会上负责布展与撤展事宜，如认定尹永强构成犯罪，请法院充分考虑尹永强的地位作用及家庭情况从轻判处。 
检察机关出庭意见：1.原判认定深圳隆辰公司、雷州鸿福公司、北海黑白金公司等犯走私普通货物罪基本事实清楚，基本证据确实，对原判认定的主要犯罪事实予以认可。但由于林雪梅、林剑春、庞文拒不交代各被告单位是如何合谋走私及进行利益分配，因此各被告单位是由何人何时以何种形式商议走私珍珠一事，货主向各被告单位支付多少好处，各被告单位从中获取多少利益，如何分配利益等问题均无法查清，但该部分不影响本案走私基本事实的认定。2.以单位犯罪中直接责任人员来对庞文定罪处罚较为客观，由于其在单位犯罪中所起的主要作用，原判对其量刑适当。原判对其他被告单位、原审被告人的犯罪事实、地位作用认定准确，量刑适当，建议驳回上诉，维持原判。 
经审理查明：2012年5、6月份，上诉单位深圳隆辰公司利用香港珠宝展之机，向深圳贸促会申领ATA单证册。随后，深圳隆辰公司与上诉单位雷州鸿福公司合谋，将出口展览品84公斤海水珍珠伪报成“半成品合金珠”到香港参展。同时，雷州鸿福公司负责招揽国内客户到香港珠宝展购买珍珠。该批货主先将拟购买珍珠的货款（人民币），汇至雷州鸿福公司尹小芬在中国银行的账户，以兑换成美元用于在香港珠宝展上购买珍珠。上述货主到香港后，陆续从原审被告人尹小芬处取得兑换的美元。在香港珠宝展览期间，上诉人李少加、谢余荣、原审被告人李德伟、尹秋养、钱炳林、梁权等人自行在香港珠宝展各参展商处购买大量珍珠。随后，各人自行打好包装，并在包装上写明各自的姓名，分别交给雷州鸿福公司在珠宝展展位中的尹贵、尹永强、许帅及北海黑白金公司的庞文等人接收（其中庞文负责接收李少加、李德伟、钱炳林的珍珠）。双方约定，雷州鸿福公司负责将货主从香港购买的应税货物珍珠通过非法渠道走私进口的事宜，而货主要向雷州鸿福公司支付货值一定比例的“通关费”。 
展览会行将结束时，北海黑白金公司的庞文等人收揽李少加、李德伟、钱炳林在展览会中购买的珍珠，负责交给雷州鸿福公司。雷州鸿福公司的尹贵、尹小芬、尹永强、许帅则将北海黑白金公司收揽的珍珠及本公司负责收揽的梁权、谢余荣、尹秋养等货主交付的珍珠，统一转交给深圳隆辰公司林剑春等人。再由深圳隆辰公司利用ATA单证册，将上述涉案货物混藏在展览品内，以伪报品名、数量等方式向海关申报复运进口。深圳隆辰公司还负责委托相关运输公司将涉案珍珠装运进口。案发后，为应付海关缉私部门的调查，深圳隆辰公司与雷州鸿福公司达成攻守同盟，并由雷州鸿福公司出面声明称被查扣的高价值珍珠为该公司的货物，企图蒙骗过关。 
2012年6月25日，深圳隆辰公司委托粤Z×××××港货车以ATA方式，承运复进口珍珠项链等货物一批从皇岗口岸入境。经皇岗海关查验发现：CN27／2012-0772号ATA单证册的第13项申报货物品名为珍珠项链／耳环96公斤、第33项申报货物品名为半成品合金珠42公斤、第69项申报货物品名为半成品合金珠42公斤，而实际货物为珍珠串188.53公斤、散珍珠69.62公斤，共计258.15公斤，涉嫌伪报货物数量、品名被查获。2012年9月5日，经海关进一步调查后，发还了其中申报重量、品名相符的珍珠项链96公斤，实际在扣涉案货物为珍珠串92.53公斤、散珠69.62公斤，合计162.15公斤。 
经深圳海关审单处计核，本案被皇岗海关缉私局查获并实际在扣的涉嫌走私货物珍珠合计162.15公斤，该部分货物偷逃税款共为人民币7187379.64元，另原审被告人梁权涉嫌走私货物的偷逃税款人民币137622.56元，本案涉嫌走私货物珍珠的偷逃税款共计人民币7325002.2元。其中： 
深圳隆辰公司及林雪梅、林剑春，在明知ATA单证申报展览品出境与展览品复进口要求单、货一致的情况下，为牟取非法利益，相互通谋，逃避海关监管，利用香港珠宝展之机，向深圳贸促会申领ATA单证册；并负责将上述涉案珍珠以混藏、伪报品名和数量等方式，委托粤Z×××××港货车承运复进口珍珠项链等货物装运入境，对全部偷逃税款负责。 
雷州鸿福公司及尹贵、尹小芬、尹永强、许帅，在明知ATA单证申报展览品出境与展览品复进口要求单、货一致的情况下，为牟取非法利益，相互通谋，逃避海关监管，负责招揽国内客户到香港珠宝展购买珍珠。并将本公司收揽的国内货主的珍珠及北海黑白金公司收揽的珍珠，统一转交给深圳隆辰公司，伪报为展览品复进口，对全部偷逃税款负责。 
北海黑白金公司及庞文，在明知ATA单证申报展览品出境与展览品复进口要求单、货一致的情况下，为牟取非法利益，与雷州鸿福公司通谋，逃避海关监管，负责收揽李少加、李德伟、钱炳林在展览会中购买的应税货物珍珠，转交雷州鸿福公司，再由鸿福公司统一交深圳隆辰公司走私进境，偷逃税款人民币1187655.01元。 
上诉人李少加、谢余荣、原审被告人李德伟、尹秋养、钱炳林、梁权等均属国内货主，将从香港购买的应税货物委托他人通过走私的方式运回内地，经核定，李德伟偷逃应缴税款人民币568124.06元；李少加偷逃应缴税款人民币461265元；谢余荣偷逃应缴税款人民币420559.07元；尹秋养偷逃应缴税款人民币369407.94元；钱炳林偷逃应缴税款人民币158265.95元；梁权偷逃应缴税款人民币137622.56元。 
认定上述事实，有下列证据证实： 
（一）书证 
1．受案登记表、立案决定书、查获经过、查验记录表、查获货物清单、货物仓单、ATA单证册、运输涉案货物的司机黎某的港澳汽车进出境签簿、提供情况表、涉案珍珠照片、案件移交表、案件移送书等，证明2012年6月25日深圳隆辰公司委托司机黎某驾车以ATA方式申报货物复入境，皇岗海关在查验时发现部分货物涉嫌申报不符，遂予以查扣并移送立案处理。 
2．深圳隆辰公司授权委托书、陈述书，证明案发后，深圳隆辰公司法定代表人林剑春于2012年6月27日授权由林雪梅全权处理珍珠被扣押的相关事宜。 
3．雷州鸿福公司授权委托书，证明雷州鸿福公司法定代表人尹贵于2012年7月16日委托许帅全权处理珍珠被扣押的相关事宜。 
4．雷州鸿福公司出具的《说明报告》、受邀函、报告等，证明雷州鸿福公司说明称该司受邀去香港参加珠宝展，因为之前一直与深圳隆辰展览有限公司合作，由深圳隆辰公司负责将珍珠样品运到香港参展，比较信任，所以只开了货运单。这次系因深圳隆辰公司没有认真核对货物，才将货物的重量和名称搞错，导致出现申报不符的情况。 
5．各上诉人、原审被告人抓获经过、身份材料，证明各上诉人、原审被告人的到案经过及相关身份情况。 
6．拘留证、拘留通知书、延长拘留期限通知书、取保候审决定书、批准逮捕决定书、逮捕证、彩超报告及医学出生证明等，证明侦查机关对本案各上诉人、原审被告人采取强制措施的情况，其中原审被告人尹小芬因怀孕，被取保候审。 
7．搜查证、搜查笔录、扣押决定书、扣押笔录、扣押财物文件清单等，证明本案扣押情况如下： 
①尹小芬：珍珠项链五箱、台式电脑主机一台、三星手提电脑一台、黑色手提包一个、人民币十万元、手机三部、欧元五千一百元整、美金一万九千元整、相关书证一批、手机两部。 
②许帅：手机五台、Dell笔记本电脑一台、Ipad电脑一台、疑似珍珠项链101条、工商银行卡一张（62×××15）、书证一批。 
③谢余荣：黑色苹果手机一台、中国银行卡3张、工行及交行银行卡各1张，建行银行卡2张、农行银行卡3张、广西农信社存折及银行卡4张，邮政储蓄存折及卡各1张、国外购买珍珠发票、请求书及账本、名片等一批、电脑主机一台、黑珍珠119粒。 
④谢余远：三星手机一台、黑色山寨手机一台、中国银行存折（谢某乙）一张、中国农业银行存折（谢余远）一张。 
⑤庞文：电脑主机一台、建设银行存折一本（庞瑞友）、建设银行卡一张、工商银行卡两张、电脑主机五台、相关单证资料一批、传真机一部、三星手机一部。 
⑥林雪梅：银灰色链子一条、贝壳53颗、白色珠子一包（10颗）、黑色珠子一包（999颗） 
8．企业档案情况，证明深圳市隆辰展览有限公司、雷州市流沙港鸿福珠宝有限公司、北海市黑白金珍珠有限公司、上海市长宁区瑞美珠宝店等的相关情况。 
北海九龙珍珠有限公司的企业法人营业执照及工商登记注册资料，证明原审被告人李德伟是该公司的法定代表人。 
9．出入境记录查询，证明林剑春、陈某甲、许帅、谢余荣、谢余远、李少加、庞文、梁权、尹秋养、梁某乙、林雪梅、李德伟、宣某甲、钱炳林等人在香港珠宝展期间出入香港的时间与供述、陈述一致。林雪梅在展会期间未到香港。 
10.隆祥物流有限公司的承运单（经林雪梅、尹永强和陶某确认），证明该单系案发后，林雪梅让陶某补写的，并由尹永强签字确认。 
其中，尹永强2013年9月11日签名确认：此单我的签名及“货已签收”是我写的。其它内容为林雪梅公司的人写的。此单是珍珠被海关查获后为了应付海关按林雪梅的要求做的假单。实际我们在深圳只给了林雪梅公司大概6、7箱货。没有18箱，并且货物出口时也没有道具。 
陶某2013年9月4日签名确认：这份单证是在2012年6月隆辰公司出事后补写的，是林雪梅让我写的，尹永强的签名是尹永强本人写的。 
11.尹小芬的银行流水清单，经尹小芬签名确认，证明梁权、谢余荣、尹秋养、李德伟、庞文给尹小芬转钱让尹小芬帮忙兑换美金，以便在香港珠宝展上购买珍珠的事实。 
12.香港北角丽东轩酒店开房记录，证明2012年6月份香港珠宝展期间，尹小芬曾在该酒店预订6个房间，入住人员包括委托雷州鸿福公司运输珍珠入境的货主。 
13.借条，经庞文、尹永强签字确认，证明该借条是尹贵、庞文向宣某甲借款1260000元时写的欠条。 
14.李少加136××××6589手机短信记录，证明案发前后的一些情况。 
15.处理协议，经李德伟和梁权分别签字确认，证明该协议系珍珠货主于案发后收到的，内容是关于各货主同意从海关处拿回被扣货物后珍珠的分配方案及相关的公关费和事后补偿协议。 
16.托运贴纸样板，由隆辰公司员工王某提供，内容为：运单号、件数、展位号、到达地、收件人全名、电话、货物品名及查询电话。 
17.工行业务凭证及网上银行电子回单。经三亚海钰珍珠有限公司员工签字确认，证实该两笔款项（陈某丙账户转款到尹小芬账户）均系为购买原材料而支付的货款。 
18.尹小芬账户流水清单，经卢某签字确认，由陈某丙账户给尹小芬汇款系海钰公司给汇的；证明李少加、庞文等人曾以还款或货款的名义给尹小芬汇款。 
19.尹国、尹小芬银行账户交易明细，证明尹国、尹小芬银行账户交易情况。 
20.尹永强银行账户交易明细及交易单，证明众货主在案发后给尹永强汇过款。 
21.尹小芬、林雪梅、林剑春等人的银行交易记录。 
22.关于货主宣某甲货物的情况说明、宣某乙（宣某甲父亲）转账记录，证明宣某甲涉案的货物共有8小包，宣某甲在2012年7月18日曾通过父亲宣某乙的账户转出120万。 
（二）证人证言及辨认笔录 
1.证人谢某丙（货主，未达到追究刑事责任起刑点）证言：我近几年在北海做珍珠生意，认识了同样做珍珠生意的尹某戊。2012年6月18日，尹某戊找到我，问我去不去香港买珍珠，因为那边珍珠价格便宜，并称可以联系到尹小芬和尹贵，由他们二人将珍珠通过他们所在的深圳隆辰公司在香港开展后，再通过展览会的货运回国，这样操作利润比较大，我便同意了。2012年6月19日，我和某丙英去了香港，第二天在梁权那取了十万元人民币，兑成一万多美元。然后，和某丙英去了香港的深港展览会会场，并在一个日本人公司的展场上买了黑珍珠，买好后，尹某戊便带我去找尹贵和尹小芬（当时他们公司也在这个展会上）。尹贵和尹小芬将我买的黑珍珠放在了他们那里，并留了我的电话，然后就让我回国内等收货了。尹某戊也买了珍珠，也一样交给了尹贵二人。我们约好，我只要付180元的运费就可以了，其余的关税等费用全都不用交。 
谢某丙对尹小芬、尹贵、谢余荣、庞文、梁权、尹秋养、李德伟作出辨认，对其购买的珍珠作出辨认。 
2.证人陶某（林雪梅丈夫）的证言：深圳隆辰公司的老板是我的老婆林雪梅，我老婆忙不过来的时候，我也会帮她打理公司的业务。我老婆的弟弟林剑春是深圳隆辰公司派去香港展会现场同客户交接货物的人，负责公司国内仓库出货以及在香港展会现场将客户参展完毕的货物收回。陈某甲负责香港的隆祥物流公司，即负责把货物运到香港后，把货物分送到各个客户的参展柜台，等参展结束了，再收回这些参展物，然后运回深圳。王某、范某甲也负责在香港展会现场分发货物及收回参展货物，至于参展货物进出口的报关则由林雪梅负责。深圳隆辰公司都是根据ATA单证上的内容来代客户运输及报关进出口的，我们从客户那收取了参展物后，公司会出具一式三联的运单，其中一联给客户，另外两联交给公司仓库。等展会结束后，公司去收回客户参展物的时候也会出具运单给客户，上面写明客户名称、货物品名、件数或重量。2012年6月底，深圳隆辰公司有一批展览货物从皇岗口岸进口时，有十箱货物申报不符，申报的是合金珠，但实际是珍珠和珍珠项链。香港参展完毕后，我听我老婆说当时是林剑春去尹小芬、尹贵那里收的。当时尹小芬有跟我老婆说这些是海水珍珠，但我老婆因为当时在抱小孩，而且货物的数量也差不多，所以就直接从另外一张报关资料复制过来，给误报成了合成珍珠。而且因为隆辰公司和客户交接货物时，从来都不验货，再加上当时客户太多，公司也没有时间验货。货物被扣后，我老婆就通知了尹小芬，尹小芬说他们自己想办法把珍珠从海关那弄回来。我记得就在货物被扣后两天，尹小芬、尹贵、我、林雪梅及其他一共8、9个人就在皇御苑的醉琴轩酒楼吃饭商量如何处理，但当时我在抱小孩，所以他们具体谈的什么，我也没留意。隆辰公司在香港展会现场出具给客户的运单找不到了。2012年7月的一天晚上，我老婆叫我和她一起去了位于爱国路的维也纳酒店，在尹永强居住的房间里补写了一份日期为2012年6月17日的一式三联的单证，上面的内容为：始发地：深圳；目的地：香港；寄件方：鸿福公司；寄件人：尹永强；收件方：香港会展中心鸿福公司；收件人：尹永强；包装件数：18PCS，计费重量：343kg等内容。上面尹永强的签名是他本人的，当时除了我们三个，还有几个我不认识的人在场。这张单是我老婆让我写的，说是要交到海关的。 
3.证人王某（隆某甲公司员工）证言：隆辰公司的法人是林剑春，实际负责人是林雪梅。林剑春负责仓库，主要是仓库进出货物，林雪梅负责ATA单证的报关，我和另外的工作人员联系客户，向客户收货，交到仓库、仓库发货，货物展览后回到仓库，分好货后，我和另外几个人再联系客户，将货物发给客户。参展之前，客户的货物是让司机去指定的地点收取的，同时会交给司机“隆祥物流”的贴纸标签，让客户把标签贴在自己的货物上，这样就不会搞乱。我一般会在展览开始之前去香港，在展场看看客户的货物有无派到位，展会结束后，我就去向客户派贴纸，让客户把贴纸贴在自己对应的货物上，还有要客户填写运单，客户写好后，我拿一张，客户再留一张。雷州鸿福公司是做珍珠生意的，在我到深圳隆辰公司之前就有合作。2012年6月份那次展会结束后，我去到鸿福公司的展位，直接将标签、运单交给了尹小芬，他们填好后，搬运工在取货时会帮忙取回来。我当时并不知道他们运回了多少货物，在货车过海关的时候，我才知道有18箱货。因为申报不实，鸿福公司被海关扣了10箱货，当时我、林剑春、林雪梅都在场。 
4.证人陈某丙（三亚海钰珍珠有限公司员工）证言：不记得是否给尹小芬汇过款，但我并没有在海口开过银行账户，所以不可能用海口银行卡给尹小芬汇款200万，我也不曾往香港境外汇款。 
5.证人韦某（三亚海钰珍珠有限公司员工）证言：我在2012年曾到香港珠宝展销会考察珠宝市场，但并没有签订任何的进出口贸易协议。 
6.证人卢某（三亚海钰珍珠有限公司员工）证言：笔录内容基本与韦某一致。 
7.证人梁某乙（三亚海钰珍珠有限公司员工）证言：笔录内容基本与韦某、卢某一致。 
8.证人黎某（案发时运珍珠入境的司机）证言：2012年6月份的时候，深圳隆辰公司的林雪梅电话联系我，让我在6月24日晚上到湾仔会展中心装货，25日上午运回东莞清溪隆辰公司仓库，商定的运费是4700元港币。我24日晚上大概20时左右到湾仔会展中心的新翼装货，因为货物比较多，包装有纸箱、行李箱、蛇皮袋、木箱等，我也没有打开来看，只知道是展览品。当时除了我的车之外，还有五部货柜车。22时左右装完货，深圳隆辰公司负责装货那个人就把ATA单证册交给我了。大概25日凌晨1点过了皇岗边检。25日下午，林雪梅打电话给我说可以过关了，我驾车过关时就被海关挑车查验，之后就被查出货物申报不符。我帮林雪梅运货有一两年了，她们是专门做展览的，我运过出口的，也运过复进口的，以前没有出过事。 
9.证人庞某丙（庞文妹妹）证言：2012年6月20日左右，曾向哥哥庞文借过20万元美金用于婆婆治疗疾病及办理后事。 
10.证人宣某甲的证言：承认被海关查扣珍珠里面有人民币8万多元的珍珠是其本人的货。 
（三）上诉人、原审被告人供述及辩解 
1.上诉人林雪梅的供述及辩解：我是深圳隆辰公司和隆祥物流的老板，深圳隆辰公司的股东有我、我前夫陈某甲、弟弟林剑春，隆祥物流的股东则只有我和我前夫陈某甲。两家公司的人员是互通的，深圳隆辰公司主要负责联系客户，接收客户展品以及ATA单证出口香港参展，展览结束后再复进口交还给客户，隆祥物流则负责展品的物流运输。因为我是公司老板，所以公司的事情都是我负责。林剑春负责联系客户，安排装车和提货的事情，陈某甲主要做提货、运货，也有联系客户，陶某偶尔会帮忙一下搬运，基本上没太多参与。我们是在雷州鸿福公司在深圳罗湖区东湖大厦的办公地点交接的货物，联系人有许帅、尹小芬和尹永强。2012年6月份，雷州鸿福公司的货物被扣，我认为是我们的责任，是我们申报错了品名和数量。但如果是鸿福公司在复进口前调换了货物的话，那么就是他们的责任。因为我没有看过货物，所以我也不确定被查扣的货物是否和之前参展的是同一批。去参展前是尹小芬联系的我们公司，说他们公司要参加6月份的珠宝展，要委托我们公司运输和报关，当时是林剑春负责商谈的，商定的价格是进出大概是10元每公斤，外加1500元的进场费。至于货物的品名、数量、价值等资料则是许帅在电话里跟我讲的，然后由陶某负责带着我们公司的司机去拿的货。货物是在参展前的一天送到香港湾仔会展中心鸿福公司的展位上，我没有去，是林剑春和陈某甲负责的，撤展的时候也是由他俩负责，但因为客户的货比较多，也比较分散，所以我们还请了一些搬运工帮我们收货。因为我没去香港，所以不清楚尹小芬和尹永强是否有去香港，但许帅肯定是有去的。后来查出有问题之后，我就打电话给尹小芬，问她这些珍珠为什么大小不同，她说因为这是3号到18号的，具体是什么意思我也不清楚。我记得我们出口的时候有7部车，回来的时候也是7部，每部车使用一本ATA单证册。我们公司向国内客户收货时会开具一式三联运单，写明客户、品名、件数、重量。货物入仓时会在公司电脑中的入仓记录中注明运单号。海关对ATA单证进出境有很多规定，我知道有一个总原则是ATA单证方式报关出口的货物与复运报关入境的货物必须一致，报关单的申报数据必须与实际货物相符。我们制作ATA单证报关时没有验货，因为我们对客户很信任，而且怕丢货也不开箱，行内其他公司也是这么做的。参展完，陈某甲收回货物，他们也会出具一式三联的运单给客户，也不验货。尹小芬事前告诉我参展的货物是珍珠，我直接从其他报关单上复制过来，错写成合金珠，报关单上的货物件数、重量也是我自己估的。填写低价是为了少向贸促会交保证金。后来海关缉私科要我出面解释，我先后两次提交解释报告，说是我公司报关时将货物品名、数量写错了。公司入仓清单上有称重的重量。2012年6月25日，珍珠被查扣后，我当晚告诉尹小芬，让她派鸿福公司的人带公司的印章来处理。第二天她和尹永强等人便来到了皇岗口岸，我和尹小芬约好，她在醉琴轩酒楼等，尹永强则和我直接去了海关查车台，提交了一份由尹小芬说明被扣货物是鸿福公司所有的报告。之后，我和尹永强便去了醉琴轩的一个包房，当时尹小芬、庞文等人都在，我告诉他们货被扣了，我找了个人可以帮忙。那张单号为7552419的单证，是事后补的，上面的内容是我让陶某和尹永强写的，是虚假内容。我不知道2012年6月份香港珠宝展前雷州鸿福公司交给我公司参展的珍珠有多少件，也不知道是谁负责收的货，展会结束后，他们交给我们复进口且贴了我公司标签的有18件。一开始，18件货物扣仓了10件，因为有8件和其他客户的正常货物放在车上。2012年7月2日，这8件和其他客户的货，都被海关视为正常货放行了。当时是林剑春去海关办理的，货物全部回到我公司仓库。后面这8件货物如何给雷州鸿福公司我就不清楚了。第二次大概是同年9月份，许帅电话通知我说，海关通知可以退96公斤的货，是我和许帅一起去的，我签了字就离开了，后面是由许帅提的货。 
林雪梅辨认出陶某、林剑春、陈某甲、许帅、尹永强、尹小芬、尹贵，同时也辨认出一名与尹永强一起到海关处理货的男子。 
2.上诉人林剑春的供述及辩解：我是深圳市隆辰展览有限公司的法人，股东有我姐林雪梅、我、陈某甲。我姐是老板，具体业务由她操作，我只负责展会货物的调度及展品的物流环节。公司财务是由林雪梅负责的，我偶尔会代收公司运费，一般是货物参展以ATA方式复进口之后收取，有的客户好说话的，就在展览结束后到香港以现金人民币的方式给我，我收到后再交给我姐，公司会根据客户的需要开具发票。我们公司在香港还注册了一家叫隆祥物流的公司，法人是我姐林雪梅和陈某甲，主要负责在香港收货，两家公司员工是共用的。公司都是按参展物品的重量收取费用，一公斤10元左右。我们主业是从事展会ATA业务，少数一般贸易出口。雷州鸿福公司是熟客，每年通过我公司参加香港珠宝展。主要是尹小芬与我联系，我不曾听说过许帅和尹贵，参展的报关资料由雷州鸿福公司提供，以传真件或电邮方式给我公司，林雪梅具体负责。我们的一张ATA单对应几十家公司，没有与客户对保，货物丢失或损坏我们按件赔偿，一件赔100美金左右。2012年6月底参加香港珠宝展，我们请了一部40尺的货柜车，客户大概20家以上。我除了联系尹小芬外，还负责香港展位的布置，在境内从雷州鸿福公司提取委托我公司以ATA方式运输出境的货物，然后由林雪梅报关并运输到香港，由我按客户清单送到展位。当时我们从雷州鸿福公司拉的货是珍珠，但因为不是我经手的，所以我不知道具体拉了多少。2012年6月，我、陈某甲、王某、范某甲参加了珠宝展的现场工作。展会结束时，我们会提前发标签，要求客户自行打包，自行贴标签，按出口时的要求填写，闭馆后我们安排搬运工到各个客户的展位上收货，装车。我不知道谁去鸿福公司的展位收的货，后来货物复进口时被海关查出申报不符，之后这件事一直是由林雪梅负责，我没有管。我们平时经营展览生意时，交接货物按要求是要清点货物，但实际上做不到，因为时间很急，尤其是撤馆的时候，也有发生过回来的货物多或少的情况。 
林剑春对林雪梅、陈某甲、尹小芬作出辨认。 
3.上诉人尹贵供述：雷州鸿福公司主要从事珍珠的养殖和加工，我是老板，公司的主要员工有我的表弟许帅、堂弟尹永强、庞文，还有我的妹妹尹小芬。许帅负责珍珠价格和联系物流公司，尹永强是司机，庞文负责销售。2012年6月份的时候，我们公司去香港参加珠宝展，在复进口的展览品当中掺杂了其他货物，包括一些国外产的珍珠和珍珠饰品，这些东西是一些做珍珠生意的老乡或同行的，有庞文、尹秋养、谢余荣等人，还有一些是庞文收的其他人的货，这些货都是他们自己在香港珠宝展买的，因为他们不认识物流公司，而我认识深圳隆辰公司，深圳隆辰公司帮我们公司运输、报关展览品出口，之后又复进口，这些都是不用报税的。深圳隆辰公司帮我们运输，都是按货物重量收费的，每公斤12元，另外再加上1500元的进场费，我们向庞文等人也是按12元每公斤的费用收取的，并没有收取其他费用，因为我当初想的是顺道带回来，没有考虑事情的严重性。我不记得我们当初出口的展品有几箱了，也不清楚回来有几箱，庞文他们的货物都是他们自己打包，写上名字装好箱，直接交到我们展位上的。当时我不在场，尹小芬、许帅和尹永强在场，许帅主要负责收货，是知道回来的货物当中包括有其他客户在香港自己购买的珍珠的，尹小芬和尹永强我不确定是否知道。我们公司是由许帅负责和深圳隆辰公司联系展览的事情，深圳隆辰公司肯定是知道我们交给他们出口的货物性质和数量的。事发后，林雪梅就跟我说，进口货物报关有问题，让我派个人代表雷州鸿福公司处理，只有这样才能把货提出来，许帅说他可以去，我就委托许帅帮我去处理，没说什么好处，后面大概有90多公斤货被放行了，许帅交给我后，我在广西卖掉了。 
4.原审被告人尹小芬供述：每年3、6、9月，雷州鸿福公司都会到香港参加珠宝展。我们公司去参展的都是我们公司自己的货品，2006年我加入公司以前就已经定期参展了。公司的总经理是尹贵，负责全面工作，还主管国内销售；司机是尹永强，负责将参展货物运往深圳；主管许帅，负责与海关有关的工作和其他给珍珠打孔、打包等活。我在公司除了担当翻译工作外，我还是销售经理，每次参展都是我负责联系展位、布展、替公司办理向展会机构的银行支付手续，以及和物流公司协调运输报关等事宜，具体决定报关事宜由尹贵敲定，我只负责通知、传送信息，我无需提供任何单证。 
2012年6月18日，鸿福公司在湾仔参展，也是隆祥公司运输的。大约展会前10天，林小姐打电话给我，问我有没有参展，我说有，她就问我品名和数量，我回答海水珍珠，数量超过200多公斤，其中散珠40多公斤，链条200多公斤。我不知道林小姐是怎么报关的，她没给我看过报关单。货主向海关申报进口货物应当提供真实的单据，也应当如实申报货物的品名和数量，但林小姐没有问，我就随便估计了个数告诉她，也没提供单证。 
谢余荣、李德伟、李少加都是我们公司的国内销售客户，我认识谢余荣和李德伟，但没见过李少加，李少加往我的个人银行账户上打过款。他们之所以往我私人账户上打货款是因为走公司帐要开发票，而他们都不要发票。我深圳招商银行账户上那些钱则是他们让我帮忙兑换美金的钱，因为在展会上买货需要美金，而我认识一个姓邵的香港人可以帮忙兑换美金。庞文、谢余荣、梁权、尹秋养、李德伟和李少加自己在展会上买的货在展会结束时拉到我们公司展位，等物流公司一起运回深圳。他们送过来时，我们谁有空就打个招呼把货放下，我们公司参展一般都是尹贵、尹永强、许帅和我四个人，所以这事我们都知道。隆辰公司也是知道的，包括林小姐、林剑春、陈某甲都参与了，而且我们还没跟隆辰公司结算运费，运费是等回深圳再结的。这次我们在香港展会的具体销售数量我不记得了，有项链也有散珠，按以往参展的估计，重量不会超过40公斤，价值不会超过10万美元。出事后，我接到林雪梅电话的第二天，我们在醉琴轩酒楼开会。林雪梅说，货物被海关查获了，要我们提供参展资料，还说可以带人去海关认货。当时有人提出，去海关认货会不会被海关抓去坐牢，林雪梅说不会。2012年6月份，鸿福公司去参加展览的珍珠是公司生产的海水珍珠。 
尹小芬辨认了被扣押的涉案珍珠、表示有一部分不是鸿福公司的。辨认出尹贵、许帅、尹永强、庞文、梁权、谢余荣、李德伟、尹秋养、林雪梅、林剑春、王某。 
5.上诉人尹永强供述：我是雷州鸿福公司的司机，开一部车牌号为粤J×××××的皇冠车。大概从2011年开始，我公司开始找隆辰公司以ATA展览品的方式将我们参展的珍珠运到香港，在展会上我们会卖一些，再以ATA方式运回大陆。2012年6月我公司委托隆辰公司以ATA形式出了一批珍珠到香港参展，货到香港后，由于还有行业内的其他人在展会上买其他参展商的进口珍珠，知道我们有隆辰公司这个渠道，所以就把各自买的珍珠包装好交给我们进口。一般展会快结束时，其他货主都会聚集到我们展位旁，隆辰公司过来收货，其他货主就和隆辰公司的人说把他们各自的货以我公司的名义报关进口，其中包括庞文、梁权、谢余荣、谢余远、尹秋养、李德伟还有其他人。深圳隆辰公司的林小姐和现场的林先生都知道这个事。深圳隆辰公司报关的品名是合成珍珠，而我们的全都是海水养殖珍珠，深圳隆辰公司的老板们早都知道我们公司的货物是什么珍珠，而且在展位时也有看过货。他们说报成合成珍珠在过海关时不容易被发现，因为合成的不值钱，海关不会很敏感。运费好像是单程十几块钱一公斤，具体不是很清楚。其他货主也是按一样的价格付给我们，然后由我们统一交给深圳隆辰公司。货被海关查到后，货主找我们要货，我们在深圳东湖维也纳酒店开会，决定由大家一起出钱想办法拿货，钱打到我中行卡上，记得有二、三百万元，给了庞文20万，他说来来回回花了一些费用，一部分给了浙江的宣小姐，其他用来处理事情。许帅负责货物打包，他也清楚整件事。李德伟是一个上海客户，我们大概是两年前在香港的珠宝展会上认识的，他来我公司的展位看珍珠，我当时在工作，就认识了。2012年6月份这次展会，李德伟在展馆碰见我，让我帮忙在展厅看看有没有黄色单粒的珍珠，有漂亮的就买一包。于是，我就陪着他去看，我告诉他我会在多少钱内帮他拿下之后，我就单独和卖货的展位摊主谈，最后以13万的价格买了下来。因为李德伟说他没那么多钱，所以我把这件事告诉了尹贵，并向他借了两万美金付了珍珠款。当晚我把珍珠交给了李德伟，回到国内后，李德伟就把货款汇给了我。庞文则是北海黑白金珍珠公司老板，每次都会和我们公司一起去香港参展。2012年6月庞文先将他不满一箱的珍珠交到我公司东湖大厦办公室，以我们公司名义运到香港参展。展会结束时有一些人找庞文把他们买的货从香港运回大陆，有李德伟、“小李”还有几个人将他们各自的货放进一个箱，交给庞文，庞文将货给物流公司。我不确定许帅是不是公司员工，但是我在公司见过他加工珍珠，他知道鸿福公司是生产海水珍珠的，也知道我们每年都会到香港珠宝展参展。2012年6月份的香港珠宝展，他负责在展会上帮忙打包货物。我们公司的海水珍珠和其他货主购买的珍珠差别比较大，所以他能分清，而且货主的货在包装外写有名字，而我们自己参展的海水珍珠是没有名字的，所以很容易分辨。 
尹永强辨认出尹秋养、梁权、李少加、谢余远、李德伟、庞文、谢余荣、许帅、尹小芬、尹贵、林雪梅等。 
6.原审被告人许帅供述：2012年6月份，鸿福公司去香港参加珠宝展，我也去了，闭馆的时候，尹贵找到我，让我把珍珠打一下包装箱，当时尹永强、庞文、尹小芬等人都在。我们一起去把展柜的一些散的珍珠项链，还有一些用黄色胶带纸包裹得很严密、上面写有人名的珍珠以及一些透明包装的黑珍珠用黑色的旅行箱打包了，共有10箱。之后尹贵就让我叫物流过来把货拉走，再之后我就回了湛江。从香港回来后，尹贵找到我说，我在展会打包的那批货被皇岗海关扣了，让我有空帮他去海关交份资料，并承诺给我报销差旅费，于是我就去了。但由于海关说我去交资料要有委托书、入职证明等才可以办理相关业务，加上我本来就不是鸿福公司的员工，所以我就去找尹贵，尹贵便说以后一个月给我1800元，还给我出具了个虚假的在职证明，让我按他的意思去把事情办好，还许诺给我一定好处费，我便按他的指示去处理了。6月底珍珠被查扣后，尹小芬老公欧德栋帮我在爱国路的维也纳酒店开了房间，并让我从湛江到深圳来，到酒店后，尹贵一开始没说是什么事，后来我看到他和庞文、尹永强、谢余荣和谢余远他们在另外一个房间开会说事情，没让我参加，所以我不知道他们具体商量了什么。之后，尹贵便领我去见了隆辰展览（隆祥物流）的老板林雪梅，由于我之前帮尹贵在海关交了资料、留了底，他们便教我跟海关说：“货物从国内的打包、联系物流和递交报关资料给隆辰展览（隆祥物流）公司，到香港的撤展打包，联系物流这些流程通通都是我联系林雪梅的，让林雪梅公司把珍珠通关入境，说好费用是12-13元／kg，另加搬运费1500元。”林雪梅还跟我说，万一海关问我为什么会申报有误，就说是深圳隆辰公司报错了，其他不用管。于是我就成为了尹贵公司负责向海关解释整件事情的人。此外，尹贵还叫我准备一些销售珍珠的单证和发票，以备海关来调查时用，并让我在海关来调查时负责接待。但事实是尹贵和庞文借着去香港参加展会的名义，将他们熟识的人在展会上买的珍珠通过ATA展会货物进口的名义将这些珍珠从香港走私到大陆。雷州鸿福公司具体负责业务的应该是尹小芬和尹永强，所以参展的报关资料应该也是他们提供的，被扣的那批货也是尹贵的，我不清楚是谁联系这批货的物流运输。2012年9月份的时候，我接到林雪梅电话说有三箱货现在海关可以还给我们了，让我和她一起去拿货。于是，我就去了皇岗海关，林雪梅及她手下的几个搬运工将货从仓库拿出来后交给了我。尹贵让我把货送到东湖大厦16C。 
许帅辨认出尹贵、林雪梅、尹小芬、尹永强、庞文。 
7.上诉人庞文的供述和辩解：我父亲和尹小芬父亲是朋友，我们是2002年左右认识的，然后在生意上一直有来往，我和她都是做珍珠生意的。我是北海黑白金公司的经理，2012年6月底，我去香港参加珠宝展，当时由于我和鸿福公司的尹贵、尹小芬和尹永强关系比较熟，我公司有一箱货和他们公司一起参展。6月18日共转了两笔213万元人民币给尹小芬，准备在珠宝展上押给境外参展商，然后从参展商那拿货在展会上卖。但因为我妹妹的家人在香港出事了，我就从这笔钱中拿了20万美金给我妹妹庞某丙。然后我拿着剩下的钱到日本参展商处拿货代销，有三家，其中一个叫田中珍珠公司，一个是叫卡拉尼的印度人开的日本公司，还有一个名字叫不上来。我将在日本人拿的货借雷州鸿福公司的展位销售，因为鸿福公司有两个展位，一个是他们自己的，一个是我的，我付给他们3万多元的展会费。我代销的珠宝，有记录销售了大概130多万，还有没记录的60多万。展会的最后一天（6月24日），我和日本公司结算，除去我押的15万元美金，还欠三家日本公司17-18万美金，总价折合200多万人民币，因为有部分珠宝是销售给国内客户的，客户直接将钱转到了我的个人账户上，所以没办法现场和三家日本公司结算。销售的珍珠还有部分是人民币、港币结算，共计30多万元，我自己带回了大陆。至于之前我公司的陈某乙从北海带来的一旅行箱珍珠（大概20多斤），则交由尹小芬他们帮我运回大陆，就像他们帮我运来香港一样，还是通过物流公司操作，我只知道物流公司的老板是林小姐，但具体怎么操作不清楚。后来这批货过关时被查了，我就接到尹小芬通知，到深圳爱国路的维也纳酒店开会想办法，开会的人有尹小芬、尹贵、尹永强以及去这次珠宝展购买珍珠的其他货主，包括谢余荣、李少加、梁权、尹秋养，好像还有谢余远。当时大家商定，每个货主按自己的货物价值的26%作为公关费，我就用我北海中行的账户汇了24万元人民币给尹永强。后来尹贵说钱不够，要我继续交钱，我不愿意，其他货主看我不愿意，就提出要对我的货重新估值，他们说我的货价值300万，我说我的货只值160万，最后尹贵敲定我的货价值250万元，也就是说我一共要交65万元，除去之前交的24万元，还差41万元。我听别人说，是宣某甲在负责把货取出来，但我不是很相信宣某甲，所以不愿再交这41万。尹贵便提出说可以借钱给我，而且当时有些货主交的钱不够，还差100多万，所以在尹贵问我借不借钱时，我便说，有就借，反正我没钱。后来尹贵说有钱借了，便带着我到了宣某甲的房间，当时只有我们三个人，借条已经写好了，是向宣某甲借的钱，尹贵先签的名，然后我也签了名。欠条上写的126万，但我只认41万，因为这时说好的26%的货物价值，多余部分是由尹贵负责的。2012年11月份的时候，我收到了我的货，但尹贵、尹小芬和尹永强他们说我虽然拿到了货，但还有人没拿到货，所以要按我货的价值拿钱出来补偿给那些没拿到货的人，我答应了。本来按他们的要求，我应该按我货值的80%来付给其他人，也就是250万＊80%=200万元，但最后我只出了110万元给了那些货主，这些都是之前开会商量出来的结果。我是2012年6月份出事后才认识许帅的，我不清楚他是不是雷州鸿福公司的员工。 
庞文辨认出尹小芬、林雪梅、尹贵、尹永强、许帅、谢余荣、梁权、谢余远、李德伟、李少加和隆祥公司在香港负责收货的两个人。 
8.上诉人谢余荣的供述及辩解：我一般都在雷州鸿福公司拿货，有时是直接在他们公司买货，有时是在香港，雷州鸿福公司在香港参加珠宝展览时，我会去香港看好货，然后定购。香港每年的3、6、9月份都会有珠宝展，我们这些做珍珠行业的都会去展会考察珠宝行情，所以我在2012年6月10日至29日期间，先后向尹小芬转了105万元（其中20万是朱老板的，6.5万是陈老板的，剩下的则是我自己的），让她帮我兑换成美金后在香港给我，我再用这些美金在展会上向日本、香港的参展商及雷州鸿福公司购买珍珠。因为尹小芬当时没那么多美金，还差5万美金没给，直接用她公司的海水珍珠抵给我，另外我自己还带了8000美金过去，但没有花。我用这些钱买好珍珠后打包贴上写我名字的标签交给尹小芬，由尹小芬帮我把珍珠从香港带进内地交给我。我向雷州鸿福公司购买了约50万的海水珍珠，向日本等供货商采购了约20多万的海水珍珠，共1000多条珍珠项链，采购珍珠后密封打包写上我名字，交给尹小芬从香港带入境。我付给尹小芬50多万珍珠货款是尹小芬在广西北海交货的货款，这些货款就包括尹小芬把珍珠从香港带到内地交给我的费用。珍珠被查后，尹小芬通知我到深圳开会，还有尹贵、庞文、谢余远等人，说好每人按珍珠货值的10%出钱找关系把珍珠从海关搞出来。我要出10万元人民币，当时我在酒店给了庞文5万元人民币现金，回北海又给他3万元，至于庞文把这些钱给了谁我就不知道了。 
9.原审被告人梁权的供述及辩解：我每年都会去香港参加珠宝展，主要是去看下珍珠品质、价格等，合适的话会购买一些，但主要是向雷州鸿福公司、老乡尹国发及海龟吉村三家看货、订货，订货是以口头订货为主。有时我和我老婆看到合适的货，也会自带一些回来。因为我和尹贵、尹小芬、尹永强他们认识很长时间了，互相比较信任，所以在2012年6月18日，我转给尹小芬268.1万元，让她帮我兑换成美金，当时谈好每换1万美金支付给她500元的手续费，其中只有3万美金是我的，其他的是尹秋养和谢余远他们几个人的。然后，我就拿着我的3万美金，加上我自己带的5000美金现金在展会上买进口珍珠。等展会快结束的时候，我就用塑料袋将我买的珍珠包好，写上我老婆“尹小英”的名字，将货交给尹贵、尹小芬、尹永强他们，和他们说好由他们找物流公司帮我带货入境，我支付给他们运费，具体运费入境后再说。我知道珍珠从香港回大陆是要交税的，但找尹贵、尹小芬、尹永强他们是走物流进来，不用交税的。6月底的时候，尹贵他们告诉我说出事了，货被海关扣了，让我到深圳商量看怎么办。于是，我就去了深圳开会，一起开会的有二三十人，都是委托他们带货的货主，大家都要求他们尽快处理，把货还给我们。我们商量好每个货主付货款的16%作为搞定海关扣货事情的公关费，之后又追加10%，把公关费全部都交给尹贵和尹小芬等人去办。因为我的货大概有20多万，所以我当时就给了他们2万多元人民币的公关费，后来尹小芬告诉我说，我那箱货里有吴某、范某乙和尹某己的货物，但费用要全部跟我要，我再去跟他们几个要，所以吴某等人分别以现金和转账的方式把钱给我，我分几次把余款打给尹永强，我们的货总共价值约100万左右，我们交了大概20多万元的公关费。因为大家都是做珍珠的行家，加上尹小芬他们说如果少报价值的话，就按少报的价值退货，所以应该没有人少报或者低报。2012年11月左右的时候，海关发还了一批货，当中有我的、吴某、范某乙、尹某己的一箱，还有其他大概10个人左右的货，加起来一共三箱。各货主拿到货时按货款总价的80%交钱给尹贵、尹小芬等人，这其中既包括已缴的公关费，还包括尹贵、尹小芬等人用来公关搞定这件事的费用，以及补偿给其他没拿到货的货主，所以我除去之前转的20多万（包括自己的5万元），拿到货后，我又给尹永强转了12万多人民币，也就是我拿回这批货一共花了18万多。吴某也是转账给尹永强，范某乙则给尹贵写了欠条，至于其他货主则不太清楚。 
梁权辨认出谢余荣、尹永强、李少加、谢余远、许帅、尹某庚、李德伟、尹贵、尹秋养。 
10.原审被告人尹秋养的供述及辩解：2012年6月份的时候，我为了参加香港珠宝展，并在展会上购买进口珍珠，我就在去香港之前，转给尹小芬77万人民币，让她帮我换美金。6月20日的时候，我便去了香港。我在展会上买了两种珍珠，一种是黑色的，一种是黄色的，两种珍珠一共花了10.7万美金，没有发票，有单据，但是因为尹小芬他们说带回来被海关查到的话会很麻烦，所以我就扔了。展会快结束的时候，我就把这两包珍珠包好，找到尹小芬的展位，让他们帮我把珍珠带回大陆，她便让我放在一个黑色的拉杆箱里，箱子里已经有别人的货了。后来，这批货过关时被查了。货被查后，我们这些货主就问他们情况，都想要回自己的货，于是我们就委托尹贵他们来处理这件事。我按他们的要求，先后分两次给尹永强汇了十万元，用来找关系拿货。我的货到现在还没拿到，但有些货主已经拿到了，但我不清楚具体有多少，只知道他们按照通知，按他们货物价值的80%交了钱给尹贵等人，尹贵再将这些钱的一部分退还给我们这些没有拿到货的货主，之前已经支付过一些办事费用的也都会退还，剩下的钱就由他们想办法去把货拿回来。庞文一方面是和尹贵、尹小芬他们一起去参展卖货的，另一方面，他也买货，还会帮一些和他关系熟的人运货回大陆，像我、谢余荣、谢余远、梁权等都和尹贵、尹小芬、尹永强熟，买完货就托他们运回来，还有一些货主则是因为和庞文熟，托他带货回大陆。他们一般都是找物流公司帮忙带货过关，但具体怎么弄不清楚，只知道是不用交税的。 
尹秋养辨认出尹小芬、许帅、梁权、庞文、谢余荣、尹永强和尹贵。 
11.上诉人李少加的供述及辩解：2012年6月份，我在香港珠宝展会上采购一批进口珍珠。2012年6月21-24日，我要去香港参加珠宝展览会，准备在会上购买一些珍珠，而在香港购买珍珠需要用美元支付，于是我在2012年的6月5日、18日先后分三次将货款共计83.25万元转给尹小芬，让她帮我兑换美金。6月24日，展览的最后一天，我将购买的珍珠在尹小芬的展位上打包，并在外包装上写上了“李少加”的名字，当时李德伟也在现场一起打包，然后将珍珠交给了尹小芬，由她负责帮我将珍珠从香港运回大陆，到时我再管她要货。因为我自己不能带，海关要检查，而尹小芬他们公司可以以公司参展的名义，有渠道报关带入大陆。2012年6月25日出事后的第二天或第三天，我们这些货主被尹贵他们叫到深圳爱国路的维也纳酒店开会，在会上，尹贵提出货物被海关扣了，货主要出钱来摆平这件事。各货主要根据自己货物的价值，出10%的费用作为公关费。尹贵还说，如果货主不出这个费用，货取出来不给货主，于是我们都同意了。我和李德伟每人先交了2万元人民币给庞文（因为当初我们的货是先交给庞文的），之后又按庞文的交代给尹永强汇了钱。 
李少加辨认出尹小芬，辨认出其在香港购买的珍珠8包，其中，黑色的珍珠1包，黄色的珍珠5包，白色的珍珠2包，写有李少加的包装封条2份，折合人民币80.5万。 
12.原审被告人李德伟的供述及辩解：2012年6月19日，我从上海浦东飞去香港参加香港珠宝展，去之前（大概在6月16、17日）我给尹小芬汇了51万元，让她帮我兑换美金，因为去参加珠宝展要用美金交易，尹小芬收了我大概5000人民币左右的手续费。我在几个展位上购买了6万多美金的日本海水珠，又在尹小芬公司买了3.9万美金的珍珠，因为钱不够，我就和尹小芬、尹永强和尹贵他们几个说，差的2.1万美金能不能在珍珠运回大陆交货时再付人民币给他们，他们同意了。展会快结束的时候，我将全部的珍珠用塑料袋包好（不带单据和发票），再加上钱炳林、许某乙的珍珠（钱：43700美金，其中包括南洋粒珠557粒，日本项链11条。许：9362美金，南洋项链10条）一起交给了尹小芬，因为他们有途径可以通过不交税的形式弄回大陆，当时尹贵和尹永强也都在。由于大家合作好几年了，互相都很信得过，而且他们公司在行业内从未出过事，所以我很相信他们，也就没有对保。我们谈好他们将我的进口珍珠从香港带回大陆交给我，我支付1500元人民币的费用，我的货3、4斤左右，我不知道他们是根据什么来收费的。后来，尹小芬告诉我货被海关查了，我们还特意因为这事在维也纳酒店开会，参与的人包括庞文、尹小芬、尹贵和尹永强、李少加、谢余荣、谢余远、梁权、尹秋养还有其他一些人。开会主要是因为我们委托尹小芬他们运的珍珠被海关扣了，我们要求他们尽快把货还给我们。他们要求所有货主按照货物总价的16%作为公关费，后来又追加了10%。根据要求，我于2012年6月29日以转账方式转了19万的公关费到尹永强的账号，这19万包括我、李少加、钱炳林、许某乙等四人的公关费，之后又再转了40多万到庞文的账户，这些公关费除了我自己的之外，还包括李少加、钱炳林和许某乙等人的。再之后，货拿回来了，庞文退了40多万给我，我又再按比例退给钱炳林、许某乙和李少加。货是先交给庞文，通过庞文再交给深圳鸿福公司的。 
李德伟辨认出尹小芬、尹贵、钱炳林。 
13.原审被告人钱炳林的供述及辩解：2012年6月底左右，我去香港参加珠宝展，带了大概45000元左右的美金，在展会上，我挑选了43700美元的珍珠及珍珠项链，其中南洋粒珠557粒，日本项链11条。展会上我见到了以前在国内参展认识的北海珠宝商人庞文，因为我买的货比较多，怕被海关查了，所以展会结束后，我就将我的货物在庞文的展柜上打包，用黄色的封口胶扎好塑料袋，并写上自己的名字，委托他帮我带入境，他答应了。购买珍珠时是有单证的，我自己带着，这样货到了，我就可以用单证来对货。展会结束后6月底，庞文告诉我说，我的货被扣了，他说会想办法把货搞出来，大概要花点钱。我说没问题，要我出多少，我就出。之后，他叫李德伟问我货物的总价，我告诉李德伟我的货一共43600美金，李德伟便先帮我垫付了大约4万5千人民币左右，这笔费用后来在我和李德伟生意上的往来抵扣掉了。 
钱炳林辨认出庞文、李少加、李德伟，辨认出自己购买的珍珠。 
（四）鉴定意见 
1.侦查机关的计税情况说明。 
（1）货主梁权、谢余荣、尹秋养、李少加、李德伟5人的偷逃税款计算办法：结合各货主向尹小芬账户转账用于购买珍珠的款项及上述各货主供述用于购买珍珠的数额，由于该五人均供述其用于购买珍珠的数额低于转账的数额，故按有利于被告人的原则，以被告人供述的购买珍珠的数额作为实际成交价计算其偷逃税款。具体为：梁权人民币137622.56元；谢余荣人民币420559.07元；尹秋养人民币369407.94元；李少加人民币461265元；李德伟人民币568124.06元。 
（2）货主宣某甲：按照其被扣货物227粒珍珠计算其偷逃税款，为人民币86627.29元。 
（3）钱炳林：李少加、李德伟两人的货物与钱炳林的货物装在同一个箱子里，二人均指证钱炳林购买了43700美元珍珠，短信记录亦显示钱炳林珍珠价值为43700美元，故以43700美元作为实际成交价计算钱炳林的偷逃税款，为人民币158265.95元。 
（4）黑白金公司、庞文：由于李少加、李德伟、钱炳林三人均指证其货物交予庞文，故庞文的税款是此三人税款的相加，为人民币1187655.01元。 
（5）深圳隆辰公司、雷州鸿福公司及林雪梅、林剑春、尹贵、尹小芬、尹永强、许帅：通过深圳市国艺资产评估有限公司对本案在扣货物进行评估，由海关审单处计核，在扣货物的偷逃税款为人民币7187379.64元，由于货主梁权的货物已无现货在扣，故全案税额应加上梁权的偷逃税额人民币137622.56元，共人民币7325002.2元。 
2.偷逃税款计核证明书 
（1）深关计税字（13-10）12978号：（仓单A05946）计核偷逃税款人民币2017275.15元，价格来源为其他海关参考价。 
（2）深关计税字（13-10）12984号：（仓单A05948）计核偷逃税款人民币56113.88元，价格来源为其他海关参考价。 
（3）深关计税字（13-10）13000号：（仓单A05949）计核偷逃税款人民币177200.29元，价格来源为其他海关参考价。 
（4）深关计税字（13-10）12988号：（仓单A05947）计核偷逃税款人民币462284.94元，价格来源为其他海关参考价。 
（5）深关计税字（13-10）13001号：（仓单A06597）计核偷逃税款人民币773148.92元，价格来源为其他海关参考价。 
（6）深关计税字（13-10）12993号：（仓单A05945）计核偷逃税款人民币2286556.49元，价格来源为其他海关参考价。 
（7）深关计税字（13-11）13760号：（仓单2013530114B94318）计核偷逃税款人民币20398.78元，价格来源为其他海关参考价。 
（8）深关计税字（13-10）12951号：（仓单A05950）计核偷逃税款人民币1394401.19元，价格来源为其他海关参考价。 
（9）深关计税字（13-17）06934号：（货主梁权）计核偷逃税款人民币137622.56元，价格来源为实际成交价格。 
（10）深关计税字（13-07）06936号：（货主谢余荣）计核偷逃税款人民币420559.07元，价格来源为实际成交价格。 
（11）深关计税字（13-07）06933号：（货主尹秋养）计核偷逃税款人民币369407.94元，价格来源为实际成交价格。 
（12）深关计税字（13-07）06932号：（货主李少加）计核偷逃税款人民币461265元，价格来源为实际成交价格。 
（13）深关计税字（13-06）06732号：（货主李德伟）计核偷逃税款人民币568124.06元，价格来源为实际成交价格。 
（14）深关计税字（13-09）11107号：（货主宣某甲）计核偷逃税款人民币86627.29元，价格来源为其他海关参考价。 
（15）深关计税字（13-08）09979号：（货主钱炳林）计核偷逃税款人民币158265.95元，价格来源为实际成交价格。 
3.国家玉石检验中心检验报告，证明涉案的珍珠为海水珍珠，珠宝级。 
4.笔迹鉴定文书，证明被扣押的珍珠包装袋上写的“宣”和“水”的字迹与宣某甲本人的字迹一致。 
5.检验证书、金银珠宝首饰鉴定评估报告。 
6.鉴定评估报告（黑珍珠），证明涉案的一包黑珍珠市场价值为171950元。 
7.仓单号A05949的珍珠鉴定评估报告。 
（1）珍珠链139条（谢余荣）：人民币16700元。 
（2）珍珠链164条：人民币9800元。 
（3）珍珠链109条：人民币8700元。 
（4）珍珠、染色珍珠1634粒：人民币76400元。 
（5）珍珠1303粒：人民币130300元。 
8.仓单号A05945的珍珠鉴定评估报告。 
（1）珍珠链125条：人民币15000元。 
（2）黑珍珠998粒：人民币399200元。 
（3）黑珍珠400粒：人民币140000元。 
（4）黑珍珠143粒：人民币57200元。 
（5）黑珍珠400粒：人民币160000元。 
（6）黑珍珠1000粒：人民币400000元。 
（7）珍珠484粒：人民币51400元。 
（8）珍珠链22条：人民币2200元。 
（9）黑珍珠216粒：人民币64800元。 
（10）珍珠224粒：人民币89400元。 
（11）珍珠746粒：人民币261100元。 
（12）珍珠1079粒：人民币1810500元。 
（13）珍珠366粒：539700元。 
9.深国艺评字（2013）第1038、1039、1040、1041、1042、1043号鉴定报告。 
（1）珍珠链73条：人民币17700元。 
（2）黄珍珠64粒：人民币64000元。 
（3）黄珍珠113粒：人民币71700元。 
（4）黑珍珠148粒：人民币148000元。 
（5）黑珍珠53粒：人民币101700元。 
（6）黄珍珠407粒：人民币203500元。 
10.深国艺评字（2013）第1032、1033、1034、1035、1036、1037号鉴定报告。 
（1）珍珠230粒：人民币34500元。 
（2）黄珍珠80粒：人民币64000元。 
（3）珍珠链21条：人民币22200元。 
（4）黑珍珠769粒：人民币153800元。 
（5）黑珍珠150粒：人民币52500元。 
（6）黄珍珠68粒：人民币68000元。 
11.深国艺评字（2013）第1025、1027、1028、1029、1030、1031号鉴定报告。 
（1）黑珍珠227粒：人民币171950元。 
（2）黑珍珠80粒：人民币32000元。 
（3）白珍珠129粒：人民币164000元。 
（4）黄珍珠418粒：人民币45800元。 
（5）黄珍珠23粒：人民币24300元。 
（6）黑珍珠148粒：人民币37000元。 
12.仓单号为A06597的鉴定报告。 
（1）珍珠链225条：人民币27000元。 
（2）珍珠链55条：人民币24800元。 
（3）珍珠、染色珍珠1192粒：人民币544100元。 
（4）珍珠链165条：人民币19800元。 
（5）珍珠2361粒：人民币733200元。 
（6）染色珍珠链10条：人民币400元。 
13.仓单号为A05949的鉴定报告。 
（1）染色珍珠链9条：人民币450元。 
（2）珍珠617粒：人民币6200元。 
（3）珍珠248粒：人民币5000元。 
（4）珍珠31粒：人民币12400元。 
（5）珍珠1638粒：人民币16400元。 
14.仓单号为A05946的鉴定报告。 
（1）珍珠558粒、珍珠链9条：人民币760900元。 
（2）珍珠955粒、珍珠链29条：人民币850720元。 
（3）珍珠链9条：人民币450元。 
（4）珍珠98粒：人民币980元。 
（5）珍珠3127粒：1908100元。 
15.仓单号为A05948的鉴定报告。 
（1）珍珠链16条：人民币2400元。 
（2）珍珠项链153条：人民币18360元。 
（3）珍珠链124条：人民币4960元。 
（4）珍珠链178条：人民币21360元。 
（5）珍珠链339条：人民币50850元。 
16.深国艺评字（2013）第1103号报告。 
珍珠1009粒，珍珠链3条人民币：35600元。 
17.深国艺评字（2013）第1044、1045、1046、1047、1048、1049号报告。 
（1）黑珍珠402粒：人民币160800元。 
（2）黄珍珠500粒：人民币108100元。 
（3）黑珍珠334粒：人民币50100元。 
（4）白珍珠119粒：人民币35700元。 
（5）黄珍珠56粒：人民币168000元。 
（6）黑珍珠294粒：人民币88200元。 
18.深国艺评字（2013）第1050、1051、1052、1053、1054号报告。 
（1）黄珍珠89粒：人民币71200元。 
（2）黑珍珠110粒：人民币88000元。 
（3）黄珍珠70粒：人民币88000元。 
（4）珍珠372粒：人民币93000元。 
（5）珍珠32粒：人民币5760元。 
对于上诉人的上诉理由、辩护人的辩护意见以及检察机关的出庭意见，本案综合评判如下： 
（一）关于深圳隆辰公司、林雪梅、林剑春是否构成走私普通货物罪的问题 
经查，深圳隆辰公司是专门负责组织展览的公司，林雪梅是深圳隆辰公司的负责人，负责公司的报关业务、财务等业务，林剑春负责展会货物的调度及展品的物流环节。深圳隆辰公司在明知ATA单证册申报展览品出境与展览品复进口要求单货一致的情况下，利用香港珠宝展之机，向深圳贸促会申领ATA单证册，在实施出口时伪报ATA单证册货物的品名、数量，在货物复进口时不将夹藏珍珠从参展货物中剔除，导致走私后果的发生。林雪梅、林剑春辩解其没有参与走私的主观故意，但该辩解与查明的事实不符：首先，尹贵、尹永强、尹小芬、许帅供述证实，上诉人林雪梅、林剑春明知雷州鸿福公司利用ATA单证册运输参展物品复进境之机夹藏货主在香港购买的珍珠入境，仍与之合作并放任走私犯罪的发生。其次，林雪梅辩解货物的品名、数量是其个人申报错误，但对申报错误的原因辩解前后不一致。最后，深圳隆辰公司、林雪梅、林剑春辩解公司是根据展品的重量收取运费，但在展品报关出口及复进口时却不重视其实际数量，明显自相矛盾，且与ATA单证册的要求不符。综上，应认定深圳隆展公司、林雪梅、林剑春构成走私普通货物罪。 
（二）关于雷州鸿福公司涉及的偷逃税额问题 
经查，雷州鸿福公司在明知ATA单证册申报展览品出境与展览品复进口要求单货一致的情况下，为牟取非法利益，逃避海关监管，将其他货主在香港购买的珍珠夹藏在复进口参展货物中，统一转交给深圳隆辰公司，伪报为展览品复进口，应对本案查获的伪报珍珠涉及的偷逃税额负责。雷州鸿福公司上诉提出原判认定该公司涉及的偷逃税额错误的理由不能成立。 
（三）关于北海黑白金公司、庞文是否构成走私普通货物罪的问题 
经查，庞文带队作为代表北海黑白金公司到香港参加珍珠展览，其在香港的行为代表北海黑白金公司的行为。庞文在展览会结束后接收李德伟、李少加、钱炳林三人的货物，转交给雷州鸿福公司的事实有李德伟、李少加、钱炳林、尹贵、尹小芬、尹永强的指认，足资认定。北海黑白金公司、庞文在明知ATA单证册申报展览品出境与展览品复进口要求单货一致的情况下，逃避海关监管，在展览会结束后由庞文收揽李少加、李德伟、钱炳林在展览会中购买的应税货物珍珠，转交给雷州鸿福公司，再由鸿福公司统一转交深圳隆辰公司以ATA单证报关入境，导致走私后果的发生，应认定北海黑白金公司、庞文均构成走私普通货物罪。 
（四）关于李少加的主观故意问题 
经查，李少加利用香港展览会之机在展览会上购买大量珍珠，其在明知所购珍珠须报关进品的情况下，仍委托他人以其他方式携带入境，其走私的主观故意明显。 
（五）关于李少加、谢余荣涉及的走私偷逃税额问题 
经查，李少加、谢余荣均供述在2012年6月香港珠宝展之前向尹小芬账户转账，由尹小芬兑换成美元后用于在香港展会上购买珍珠，其用于购买珍珠的数额低于转账的数额，故从有利于被告的原则，以谢余荣、李少加供述的数额作为实际成交价计算其偷逃税额。《中华人民共和国海关计核涉嫌走私的货物、物品偷逃税款暂行办法》规定，涉嫌走私的货物能够确定成交价格的，其计税价格应当以该货物的成交价格为基础审核确定。海关计核部门依据李少加、谢余荣购买珍珠的实际成交价格计算偷逃税额并无不当。李少加、谢余荣辩护人辩护提出海关计核部门对其偷逃税额的核定错误的理由不能成立。 
（六）关于各上诉单位、上诉人的地位作用及量刑问题 
经查，深圳隆辰公司、雷州鸿福公司在走私共同犯罪中起积极作用，是主犯。上诉人林雪梅、尹贵是单位犯罪中直接负责的主管人员，在单位犯罪中起主要作用。林剑春、尹永强是单位犯罪中的直接责任人员，在单位犯罪中起次要作用。李少加、谢余荣作为货主，提起犯意并以支付运费的方式直接获取偷逃关税的非法利益，是主犯。原判对深圳隆辰公司、雷州鸿福公司、林雪梅、尹贵、林剑春、尹永强、李少加、谢余荣量刑适当。北海黑白金公司帮助李少加、李德伟、钱炳林将货物转交雷州鸿福公司，应认定为从犯，依法予以减轻处罚。庞文在北海黑白金公司中主管销售，带队参加香港珠宝展，收取李德伟等三货主的货物，依法应认定为单位犯罪中直接负责的主管人员。 
本院认为，上诉单位深圳隆辰公司、雷州鸿福公司、北海黑白金公司及上诉人尹贵、林雪梅、庞文、林剑春、尹永强、李少加、谢余荣、原审被告人尹小芬、许帅、李德伟、尹秋养、钱炳林、梁权逃避海关监管，走私普通货物入境，其行为均构成走私普通货物罪。深圳隆辰公司、雷州鸿福公司在共同犯罪中起积极作用，应对全部走私入境货物的偷逃税额负责；尹贵、林雪梅是单位犯罪中直接负责的主管人员，在单位犯罪中起主要作用，是主犯；尹小芬、林剑春、尹永强、许帅是单位犯罪中的直接责任人员，在单位犯罪中起次要作用，是从犯，依法均可予减轻处罚。李德伟、李少加、谢余荣、尹秋养、钱炳林、梁权是国内货主，与雷州鸿福公司、北海黑白金公司通谋，走私普通货物入境，是主犯，按其各人偷逃税款的数额量刑。李德伟为北海九龙珍珠有限公司的法定代表人，对李德伟以单位犯罪中直接负责的主管人员追究刑事责任。北海黑白金公司在与雷州鸿福公司、李少加、李德伟、钱炳林等人的共同犯罪中起帮助作用，是从犯，依法可予减轻处罚；庞文是单位犯罪中直接负责的主管人员。雷州鸿福公司及尹贵、庞文、尹小芬、尹永强、许帅、李德伟、李少加、谢余荣、尹秋养、钱炳林、梁权归案后认罪态度较好，依法可以从轻处罚。原审被告人尹小芬、许帅犯罪情节较轻，认罪态度较好，没有再犯罪的危险，对该二人适用缓刑对所居住社区没有重大不良影响，对尹小芬、许帅均可予适用缓刑。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法，但对北海黑白金公司、庞文在共同犯罪中的地位认定不当，应予纠正。上诉单位深圳隆辰公司、雷州鸿福公司及上诉人尹贵、林雪梅、林剑春、尹永强、李少加、谢余荣的上诉理由及辩护人的辩护意见不能成立。上诉单位北海黑白金公司、庞文的部分上诉理由及辩护意见成立，予以采纳。上诉单位北海黑白金公司、庞文的其他上诉理由及辩护意见，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一、二款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条，第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款、第六十四条、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》第十六条第一款、第二十四条第二款以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（二）项之规定，判决如下： 
一、维持广东省深圳市中级人民法院（2014）深中法刑二初字第195号刑事判决第一、二、四、五、六、八、九、十、十一、十二、十三、十四、十五、十六、十七项以及第三、七项对北海市黑白金珍珠有限公司、庞文的定罪部分。 
二、撤销广东省深圳市中级人民法院（2014）深中法刑二初字第195号刑事判决第三、七项对北海市黑白金珍珠有限公司、庞文的量刑部分。 
三、上诉单位北海市黑白金珍珠有限公司犯走私普通货物罪，判处罚金人民币30万元（罚金限于本判决生效后一个月内一次性向法院缴纳）。 
四、上诉人庞文犯走私普通货物罪，判处有期徒刑二年六个月（刑期自判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2013年6月10日起至2015年12月9日止）。 
本判决为终审判决。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。 
第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑： 
（一）犯罪情节较轻； 
（二）有悔罪表现； 
（三）没有再犯罪的危险； 
（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。 
宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。 
被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。 
第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。 
有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。 
缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。 
第一百五十三条走私本法第一百五十一条、第一百五十二条、第三百四十七条规定以外的货物、物品的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚： 
（一）走私货物、物品偷逃应缴税额较大或者一年内曾因走私被给予二次行政处罚后又走私的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。 
（二）走私货物、物品偷逃应缴税额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。 
（三）走私货物、物品偷逃应缴税额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金或者没收财产。 
单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑。 
对多次走私未经处理的，按照累计走私货物、物品的偷逃应缴税额处罚。 
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》 
第十六条走私普通货物、物品，偷逃应缴税额在十万元以上不满五十万元的，应当认定为刑法第一百五十三条第一款规定的“偷逃应缴税额较大”；偷逃应缴税额在五十万元以上不满二百五十万元的，应当认定为“偷逃应缴税额巨大”；偷逃应缴税额在二百五十万元以上的，应当认定为“偷逃应缴税额特别巨大”。 
走私普通货物、物品，具有下列情形之一，偷逃应缴税额在三十万元以上不满五十万元的，应当认定为刑法第一百五十三条第一款规定的“其他严重情节”；偷逃应缴税额在一百五十万元以上不满二百五十万元的，应当认定为“其他特别严重情节”： 
（一）犯罪集团的首要分子； 
（二）使用特种车辆从事走私活动的； 
（三）为实施走私犯罪，向国家机关工作人员行贿的； 
（四）教唆、利用未成年人、孕妇等特殊人群走私的； 
（五）聚众阻挠缉私的。 
第二十四条单位犯刑法第一百五十一条、第一百五十二条规定之罪，依照本解释规定的标准定罪处罚。 
单位犯走私普通货物、物品罪，偷逃应缴税额在二十万元以上不满一百万元的，应当依照刑法第一百五十三条第二款的规定，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；偷逃应缴税额在一百万元以上不满五百万元的，应当认定为“情节严重”；偷逃应缴税额在五百万元以上的，应当认定为“情节特别严重”。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
