李天福受贿等二审刑事判决书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）李天福，男，1962年5月25日出生于广东省电白县，汉族，文化程度硕士研究生，原广东省茂名市公安局副局长，户籍所在地广东省电白县。因涉嫌犯行贿罪于2011年2月26日被刑事拘留，同年3月12日被逮捕。现押于广东省东莞市第二看守所。 
辩护人斯伟江，上海大邦律师事务所律师。 
辩护人浦志强，北京市华一律师事务所律师。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控原审被告人李天福犯贪污罪、受贿罪、行贿罪一案，于2012年11月26日作出（2011）东中法刑二初字第72号刑事判决。宣判后，原审被告人李天福不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，于2013年10月28日至10月30日公开开庭审理，广东省人民检察院检察员李运平、缪磊、邓琴出庭履行职务，上诉人李天福及其辩护人斯伟江、浦志强等到庭参加诉讼。广东省人民检察院于2013年10月30日以需要补充侦查为由，建议延期审理。本院依法决定延期审理一个月，于2013年12月26日再次公开开庭审理，现已审理终结。 
原审判决认定： 
（一）贪污犯罪事实 
2002年至2009年春节及中秋节期间，被告人李天福先后利用其担任信宜市公安局局长及高州市公安局局长的职务便利，以出差办事或请客送礼为由，指示下属干警从本单位套取公款供其个人使用，其中中秋节套用人民币约10万元、春节套用人民币约20万元，累计套用公款人民币约210万元。 
此外，2007年，被告人李天福还利用担任信宜市公安局局长的职务便利，指示下属干警从信宜市公安局下属公司，即信宜市新隆摩托车驾驶培训公司和信宜市荣利机动车检测公司，分多次共套取公款30万元人民币，供其个人使用。 
综上，被告人李天福共侵吞公款约240万元，并由其个人使用殆尽。 
（二）受贿犯罪事实 
2002年至2011年间，被告人李天福先后利用担任信宜市公安局局长、高州市公安局局长、茂名市公安局副局长职务上的便利，接受下属干警及社会人员的请托，在职务提拔、岗位调动、工程建设、行政执法等方面为他人谋取利益，非法收受谢某某等23人财物共计人民币419.78万元、港币15万元、美金15万元及佳美小汽车一辆。 
（三）行贿犯罪事实 
为在工作和仕途升迁中获得时任茂名市市委常委、政法委书记兼公安局局长倪俊雄（另案处理）的关照，2005年至2009年春节及中秋节期间，被告人李天福分多次送给倪俊雄20万元人民币。2007年上半年，李天福为谋求岗位调动，送给倪10万元港币，倪俊雄收受上述财物后，帮助李天福从信宜市公安局调到高州市公安局任局长。 
上述事实，有相关的书证、证人证言、被告人的供述等证据证实。以上证据经原审庭审质证、认证，足资认定。 
原审法院认为，被告人李天福身为国家工作人员，利用职务上的便利，侵吞国有财产，其行为已构成贪污罪；被告人李天福又利用职务上的便利，非法收受他人财物，为他人谋取利益，其行为已构成受贿罪；另外，被告人李天福为谋取不正当利益，给予国家工作人员以财物，以获得自身职位升迁调动，其行为已构成行贿罪；依法应数罪并罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十二条第一款、第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（一）项、第三百八十九条、第三百九十条、第五十九条、第六十九条的规定，判决如下：被告人李天福犯贪污罪，判处有期徒刑十二年，并处没收财产人民币240万元；犯受贿罪，判处有期徒刑十五年，并处没收财产人民币560万元；犯行贿罪，判处有期徒刑二年。总和刑期有期徒刑二十九年，并处没收财产人民币800万元。数罪并罚，决定执行有期徒刑二十年，并处没收财产人民币800万元。 
上诉人李天福上诉提出：（一）本案侦查手段明显违法，体现在：1.其被非法羁押四天三夜，没有得到正常的休息，构成变相刑讯逼供。2.医院病历等证实，上诉人患有严重的神经衰弱症，在被非法关押的四天三夜期间，出现精神紊乱、妄想，编造了大量不存在的贪污、受贿事实，但上诉人家中并无巨额财产，和贪污、受贿800万元无法印证。3.上诉人在遭受刑讯逼供和威胁之后，精神状况受到严重摧残，请求二审进行精神疾病鉴定。（二）检察机关指控贪污罪部分，只有上诉人的供述和报销凭证，并无客观资料相印证，证人之间的证言也存在矛盾，资金的去向不明。一审在没有排除李天福的口供、没有查明会计凭证、账册、资金去向的情况下认定李天福构成贪污罪于法无据。（三）关于受贿罪部分，上诉人对收受贿款的供述是在刑讯下精神疾病发作的臆想，侦查机关制造大量伪证以配合，二审对上诉人受贿的有罪供述应予以排除。具体存在以下问题：1.出庭证人均指原来的证言系在侦查人员威逼下作出的伪证，不然会被打击报复。2.不出庭的证人，尽管涉嫌行贿数额巨大，均没有影响公职。他们私下都表示，这些证言均是侦查机关强迫他们承认。3.检察机关的指控与事实不符，如徐某某的驾驶员协会，每年赢利才几万元，居然行贿上诉人130万元；黎某某家庭状况不好，却行贿上诉人15万美元。（四）由于当时存在节日请领导吃饭并送礼的惯例，上诉人只是每年春节、中秋请倪俊雄吃饭并送烟酒和红包，没有特定目的，也没有谋取不正当利益，行贿数额是侦查机关编造出来的。综上，请求二审撤销原判，改判上诉人无罪。 
辩护人的辩护意见：（一）李天福自2011年2月23日被广东省人民检察院的工作人员带走，一直到2月26日晚上6点才办理拘留手续，且没有羁押在看守所。在这期间，办案人员没有给李天福足够的休息时间。李天福基于2月23日至26日期间证言为基础的全部有罪供述被污染，且2011年5月11日、5月31日侦查机关获取笔录方式违法，应予排除。（二）排除了李天福的有罪供述后，其他证人证言无法证明李天福构成受贿罪，且证人不出庭作证，证言存在疑点，真实性无法确定，均应予排除。（三）行贿数额存在问题，倪俊雄的笔录和李天福的笔录对不上，细节上也有差别。（四）贪污罪部分，李天福的口供与证人的证言存在矛盾之处，且不能与报销记账凭证相对应，证据不足，不能成立。（五）本案还存在以下程序问题：1.广东省人民检察院侦办的案件，交给下级检察院补充侦查，没有法律依据。2.东莞市人民检察院在东莞市中级人民法院未获指定管辖之前，就向东莞市中级人民法院提起公诉，违反刑事诉讼法的规定。3.二审严重超过审理期限，导致对上诉人超期羁押。 
检察机关的出庭意见：1.检察机关指控李天福犯罪的证据均是合法取得，不存在采用刑讯逼供等非法方法收集犯罪嫌疑人、被告人供述和采用暴力、威胁等非法方法收集证人证言的行为。而辩护人向法庭提交的证明李天福被调查以前患有神经衰弱疾病的证据是伪造的，且辩护人存在向证人违法取证的情形。2.部分证人改变原来的证言事出有因，其改变后的证言不足采信，应当以原来的证言作为定案依据。3.一审判决认定李天福行贿、受贿犯罪事实清楚，证据确实、充分，量刑适当，应予维持。4.关于贪污罪部分，尽管现有证据能够证实李天福利用职务便利，多次套取公款，但证明其据为己有的具体数额及用于套取现金的票据等相关情节没有完全查清。李天福关于此罪的上诉理由部分成立，请二审法院依法判决。5.李天福的行为严重侵害了国家工作人员职务行为的廉洁性，造成极其恶劣的危害后果。而且李天福当庭翻供，认罪态度恶劣，没有丝毫悔罪表现，应予严惩。综上，建议二审法院维持对李天福犯行贿罪、受贿罪的定罪量刑意见。另外，一审判决遗漏追缴李天福的违法所得，建议二审法院纠正。 
经审理查明： 
一、受贿犯罪事实 
2002年至2011年间，上诉人李天福先后利用担任广东省信宜市公安局局长、高州市公安局局长、茂名市公安局副局长职务上的便利，接受下属干警及社会人员的请托，在职务提拔、岗位调动、工程建设、行政执法等方面为他人谋取利益，非法收受他人财物共计人民币412.7万元、美金15万元、港币15万元及佳美小汽车一辆。具体犯罪事实分述如下： 
1.2004年至2006年的春节、中秋节以及2007年春节、2011年春节期间，为感谢和争取上诉人李天福的提拔，谢某某（另作处理）共送给李天福人民币2.8万元。2004年3月和2005年4月，谢某某先后被提拔。 
认定上述事实的依据有： 
（1）证人谢某某的证言：2003年7月某天早上，为了感谢李天福提拔我，我以汇报工作的名义去李天福的办公室送给他8000元。2005年2月的某天，为了争取得到李天福的提拔，我以汇报工作的名义去李天福的办公室送给他5万元。2005年4月，为了感谢李天福的帮忙，我以同样的方法送给他8880元。2004年春节至2007年春节期间的春节、中秋节以及2011年春节，我都有送钱给李天福，前后共八次，合计2.8万元。其中在2004年至2006年春节期间送3000元，中秋期间送2000元；2007年春节期间送3000元；2011年春节期间送1万元。上述8次送钱都是在李天福办公室送的，都是现金。送钱的目的是表示节日的问候。送钱给李天福后，李天福也支持我的日常工作。 
（2）任职通知，证实谢某某于2005年4月1日被任命为某某市公安局副局长。 
（3）上诉人李天福的供述：2002年中秋至2011年春节期间，每逢中秋春节谢某某都会给我送钱，合计4.68万元，谢某某成为某某公安局党委委员、纪委书记以及后来当上副局长都是我提拔任用的，多次送钱给我，一是为了感谢我提拔任用，二是为了和我拉关系。 
2.为能在岗位调整时得到提拔任用并在日常工作中获得关照，梁某甲（另作处理）于2003年5月送给上诉人李天福人民币20万元，于2002年至2007年春节及中秋节期间送给李天福累计人民币2万元。2003年11月，梁某甲提拔为交通警察大队市区中队指导员。 
认定上述事实，有下列证据证实： 
（1）证人梁某甲的证言：2003年5月份的一天，我为了不被调到乡镇单位工作，在信宜市207路段市区入口处，叫停了李天福的车，将用塑胶袋装好的20万元放到李的车上，当年12月，我被任命为市区中队指导员。我被任指导员后，每逢春节和中秋，都送李天福过节利是，每次送3000元，一共送了7次，共2.1万元，都在李天福的办公室送的。2007年底，李天福调走后就没有再送钱了。李天福收钱后，没有把我调到基层单位，而且提拔我为中队指导员，在平时工作也比较支持。 
（2）任职通知，证实梁贯军于2003年11月2日被任命为某某市公安局交通警察大队市区中队政治指导员。 
（3）上诉人李天福的供述：2003年5月的一天早上，我驾车经过收费站的时候，梁某甲拦住我的车，梁进到车内把一个塑料袋交给我，称想换工作岗位，请领导关照。我说党委会会考虑你的要求的，然后梁就下车走了。事后我发现塑料袋里面有20万元。除此之外，梁还在2002年至2007年中秋节和春节期间都给我送钱，加起来有2万元。我收了梁某甲的钱后，把梁从副指导员晋升为指导员，行政级别从副股级晋升为正股级。 
3.为争取能提拔为信宜市公安局副局长并在日常工作中得到关照，李某（另作处理）于2003年8月送给上诉人李天福人民币2万元，于2002年至2007年春节及中秋节期间，送给李天福累计人民币2万元。2004年8月，李某获任信宜市公安局副局长。 
认定上述事实，有下列证据证实： 
（1）证人李某的证言：2004年8月的某一天下午，李天福主动问我是否有空，于是我在信宜市玉津酒店订了房间请李天福及其司机一起吃饭。席间，李天福称对我在交警的工作很满意，现在有个副局长的位置，准备提拔我。吃饭后，我将一个装有2万元的牛皮纸信封塞到李天福的口袋里，并说“感谢领导的提拔”，李天福没说什么就收下了。2005年的一个周末，我拜访李天福，想找他帮我堂弟工作转正。吃完午饭后，我把一个装有3600元的信封给了李天福，李天福收下了，但后来这事没办成。李天福在某某市任职期间，每年中秋节我都会送1千元红包，春节是送2千元，前后合计送了2万元给他。 
（2）任职通知，证实李某于2004年8月17日被任命为某某市公安局副局长。 
（3）上诉人李天福的供述：2003年8月份，我和李某在酒店吃饭，李某对我说：“现在有个副局长的位置空缺，能不能优先考虑我？”我对他说可以向市里推荐。饭后，李某给我送了一个装有2万元的牛皮纸信封。2002年至2007年期间，每个中秋和春节李某都会给我送钱，总共是2万元。2003年8月李某送我2万元是想争取我对他提拔，节日时送钱是想争取我支持他的工作。收到李某的钱后，我提名李某为副局长，也比较支持李某的日常工作。 
4.为能在岗位调整时得到提拔任用并在日常工作中得到关照，张某某（另作处理）于2003年底送给上诉人李天福人民币20万元，于2002年至2007年春节及中秋节期间送给李天福累计人民币2万元。2003年11月，张某某获任某某市公安局户政股股长。 
认定上述事实，有下列证据证实： 
（1）证人张某某的证言：2003年底，为了岗位调整的事，我到李天福家里送了20万元给他，说要岗位调整了，我想做个户政股长，看能不能关照一下。李天福推脱了一下就收下了。过了一段时间，我如愿当上了户政股长。2004年春节前至李天福调走之前，每年春节和中秋节，我都会送1万元到李天福的办公室给他，合计10万元。我送钱的目的是为了得到李的帮助和支持，李天福收钱后提拔我为户政股长，在平时工作上比较支持。 
（2）任职通知，证实张某某于2003年11月2日被任命为某某市公安局户政股股长。 
（3）上诉人李天福的供述：2003年9月的一天晚上，张某某到宿舍找我，称自己在户政干的时间比较长，业务比较熟悉了，不想去别的部门，我表示会考虑的。然后，张某某就把一个装有20万元的礼品袋放在茶几上就走了。除此之外，张某某从2002年至2007年期间每年的中秋和春节期间都给我送钱，加起来有2万元。我收了张某某的钱后，在2003年底把张提拔为某某市公安局户政股股长，行政级别从副股级晋升为正股级。 
5.2004年年中，余某甲（另作处理）得知交通警察大队队长一职空缺，为获取该职位，余某甲遂送给上诉人李天福人民币30万元。同年8月，余某甲获任某某市公安局交通警察大队队长。 
认定上述事实，有下列证据证实： 
（1）证人余某甲证言：2004年年中时，我在某某市公安局经侦大队任大队长，工作比较空闲，我听说交警大队长位置空缺，就想活动一下，于是准备好30万元人民币现金用蛇皮袋装好。在一天下午快下班时，我提着该30万元到李天福办公室放在办公桌下，请他关照一下有没有好的位置，李说有机会就帮帮我。约一个月左右，李天福叫我到办公室问想不想到交警做大队长兼党委委员，我表示想去，李答应帮我操作。不久，组织部开始走程序，最后于2004年8月任命我为交警大队长，2005年任局里党委委员。 
（2）任职通知，证实余某甲于2004年8月17日被任命为某某市公安局交通警察大队队长。 
（3）茂名市茂南区人民法院（2012）茂南法初字第194号刑事判决书，证实余某甲因行贿被判处有期徒刑一年。 
（4）上诉人李天福的供述：2003年余某甲任公安局经侦大队长，他曾经跟我说过在经侦没什么工作做，想换一个岗位。2004年4、5月份的一天上班时间，余提着一袋子到我办公室，并把这袋子放在我脚下，要我关照他一下。余某甲离开后，我打开袋子，发现里面有30万元。大约过了一个月左右，我征求余某甲意见，问余想不想到交警做大队长，还兼党委委员，余说想去。2004年9月份，我提名余某甲调到交警大队任大队长，2005年提名任命余某甲为公安局党委委员。 
6.2007年，上诉人李天福利用职务上的便利将胡某（另作处理）提拔为派出所指导员。为感谢李天福在上述提拔过程中的帮助，胡某送给李天福人民币10万元。2008年，胡某得知派出所所长职位空缺，遂请求李天福予以帮忙，并先后送给李天福人民币20万元。2008年10月，胡某提拔为派出所所长。 
认定上述事实，有下列证据证实： 
（1）证人胡某的证言：我原是派出所副所长，2007年被李天福提拔为派出所指导员。为了感谢李天福的提拔，2007年年底，我到了李天福的办公室，将用报纸包装好的10万元送给李，并说是感谢他的提拔，李天福收下了该10万元。2008年，派出所所长出现空缺，我为了提拔为派出所所长，于2008年下半年和2008年年底两次来到李天福的办公室，各将10万元送给李天福，希望李予以关照，李回答好，并收下了上述20万元。2008年11月，李天福将我由派出所指导员提拔为派出所所长。 
（2）任职通知，证实胡某于2008年10月23日被任命为某某市公安局某某派出所所长。 
（3）上诉人李天福的供述：2007年至2008年我在某某市公安局任职期间，某某派出所所长胡某分三次送给我合计30万元，每次送10万元。上述三次送钱，胡某都是用黑色塑料袋装着钱送到我办公室的，具体时间记不清了。胡某为了感谢我把他提拔为派出所指导员，第一次送钱给我；至于后来的两次送钱都是为了争取我对他的提拔。我收胡某的钱前后，先后把胡某提拔为指导员和派出所所长，也比较支持他的日常工作。 
7.2007年12月，卢某甲（另作处理）通过上诉人李天福的帮助，获提拔为某某市公安局党委委员兼刑警大队大队长。为感谢李天福在提拔过程中的帮助，以及继续获得李的支持与关照，卢某甲于2008年春节前送给李人民币10万元，并于2008年至2009年中秋节及春节期间送给李累计人民币9000元。 
认定上述事实，有下列证据证实： 
（1）证人卢某甲的证言：2007年7月，某某市公安局党委委员兼刑警大队大队长一职空缺，组织部到公安局进行民主推荐，经推荐，我的票数最高。过了半个月，组织部对我进行考察，接着经过局里民主测评、市委常委讨论和公示后，我被提拔为某某市公安局党委委员兼刑警大队大队长。任职前，李天福曾到某某镇委镇府了解过我的工作情况。我到任后，适逢“命案必破”的要求，工作压力很大，考虑到要顺利开展破案工作，就要争取领导的支持，我想送点钱给领导。2008年春节前的一天晚上，我看到李天福办公室灯还亮着，就给他打电话称有工作向他汇报。我拿着事先用牛皮纸信封装好的10万元来到李天福的办公室，汇报完工作后，我把上述信封放到李天福办公室茶水间的茶几上便离开了。随后，我打了一次电话给李天福，并说“李常委，你办公室茶几上的东西是小小意思，请你以后多支持多关照”，李天福听后没说什么。2008年中秋节前、2009年春节和中秋节前，我各送3000元给李天福，合计9000元。至于送钱的原因，是因为我被提拔为党委委员兼刑警大队大队长时，李帮了忙，而且对我日常的工作给予了支持。我事后为了感谢李天福的提拔和希望他今后继续支持我的工作，就送钱给他。李收了钱后，对我的工作都积极给予支持。 
（2）任职通知，证实卢某甲于2007年12月29日被任命为某某市公安局刑事警察大队大队长。 
（3）上诉人李天福的供述：2007年底，某某市公安局党委委员兼刑警大队大队长一职空缺，我一直都在考虑大队长的人选，卢某甲找到我表示想任刑警大队长的意愿，在我的帮忙下，卢顺利成为了大队长。2008年春节前的一个晚上，卢某甲到我办公室汇报工作，临走时将一个大牛皮纸信封放到茶几上，我发现里面有10万元，就收下了。此外卢某甲还在春节和中秋节前分三次送给我9000元。 
8.2008年，某某市公安局准备成立治安管理大队，陈某甲（另作处理）向上诉人李天福表达了希望到治安管理大队任职的意向。2008年10月，陈某甲通过李天福的帮助，顺利被任命为某某市公安局治安管理大队大队长。为了表示谢意，陈某甲先后送给李天福共人民币20万元，并于2007年至2009年春节和中秋节期间送给李累计人民币2.5万元。 
认定上述事实，有下列证据证实： 
（1）证人陈某甲的证言：2008年正值某某市公安局机构改革，要成立治安管理大队。9月的一天，我请李天福在益盛大酒店吃饭，席间，我向李表示自己在派出所工作已经快20年，希望能够调到治安管理大队工作，李不作表态。我又表示自己现已是副科级干部，治安管理大队大队长也是副科级，只是工作上的平调，相信能胜任，李回答到时看情况再定。饭后，我和李天福一起到了楼下停车场，将一个装有5万元的塑胶袋放到李车上的副驾驶座位置，他没说什么就收下了。11月底，我被任命为公安局治安管理大队大队长。为了感谢李天福，我又约他到益盛大酒店吃饭。饭后，要离开房间时，我把事先准备的一个装有15万元的环保纸袋交给李天福，并说“感谢领导对我的关照，这是一点心意”，李没说什么就收下了。2007年到2009年，李天福任某某市公安局局长期间，我每年中秋节和春节前都会送钱给李天福，每次5000元，合计2.5万元。送钱的目的是为了能够当上大队长和当上后感谢李天福的帮忙，以及为了他对我平时工作予以关照和支持。 
（2）任职通知，证实陈某甲于2008年10月10日被任命为某某市公安局治安管理大队大队长。 
（3）上诉人李天福的供述：2008年某某市公安局要成立治安管理大队，陈某甲请我在益盛大酒店吃饭。陈说希望能调到治安管理大队工作，我说研究一下。饭后，在酒店的停车场，陈某甲把一个塑料袋放在我车上副驾驶座位置，我当时没说什么，后来看到里面装有5万元。2008年11月底，我将陈某甲任命为高州市公安局治安管理大队大队长。陈文华为了感谢我，又请我到益盛大酒店吃饭，临走时陈给了我一个环保袋，里面装有15万元。2007年到2009年期间，每年的中秋节和春节前，陈某甲都给我送钱，每次5000元，合计2.5万元。 
9.2008年，李某甲（另作处理）希望在岗位调整中得到提拔任用，便找了上诉人李天福。同年10月，李某甲通过李天福的帮助被提拔为交警大队某中队中队长。为了向李天福表示谢意，李某甲于2009年春节前送给李天福人民币5万元。 
认定上述事实，有下列证据证实： 
（1）证人李某甲的证言：2008年，某某市公安局机构改革，准备调整岗位，我找到组织部的一个领导跟李天福说情，看能不能提拔任用。2008年8月份，我被提拔为交警大队某塘中队中队长，行政级别从副股级晋升为正股级。为了感谢李天福，2009年春节前的一天，我用报纸包了5万元拿到李天福的办公室，并对李天福说“感谢领导的帮忙，能提拔任用我”，李天福没说什么就收下了。 
（2）任职通知，证实李某甲于2008年10月23日被任命为某某市公安局交通警察大队某塘中队中队长。 
（3）上诉人李天福的供述：2009年春节前的几天，李某甲以汇报工作的名义到我办公室，并用报纸包着些钱放在我的办公桌上，说感谢我对他的提拔，我收下了，后来发现里面有10万元。在李某甲送10万元之前，我提拔他为交警大队某塘中队中队长。 
10.2008年3月，上诉人李天福利用职务上的便利将李某乙（另作处理）提拔为某某市公安局副局长。为感谢李天福在提拔过程中的帮忙，2008年5月，李某乙送给李天福人民币3万元。 
认定上述事实，有下列证据证实： 
（1）证人李某乙的证言：2008年，我经民主推荐后任某某市公安局副局长。上任后，大概是2008年5月份的一天，为了感谢李天福在升职过程中的帮忙，我拿了一个装有3万元的信封送到了李天福的办公室，并对李说，“你妈妈病了，这是给她看病的。”李天福当时拒绝了，过了几天，我再次拿给李天福，他就收下了。 
（2）任职通知，证实李某乙于2008年3月28日被任命为某某市公安局副局长。 
（3）上诉人李天福的供述：2008年初，我将李某乙提拔为某某市公安局副局长。同年5月份的一天，李某乙以汇报工作的名义来到我的办公室并送了一个信封，我收下了。之后，我打开信封发现里面有3万元。我当时拿回李某乙办公室给他，过段时间李某乙又送给我了，我就没退了。2011年春节，李某乙送了1万元给我过年。李某乙送3万元给我是为了感谢我将其任用为某某市公安局副局长。2011年送我1万元是想争取我对他工作的支持。 
11.2008年8月，上诉人李天福利用职务上的便利将卢某乙（另作处理）提拔为某某市公安局党委委员兼纪委书记。为感谢李天福在提拔过程中的帮助，2009年春节前，卢某乙送给李人民币10万元。 
认定上述事实，有下列证据证实： 
（1）证人卢某乙的证言：2008年底，某某市公安局的纪委书记退二线，组织部到公安局民主推荐，我的得票较高，李天福等局领导也支持我当选局党委委员、纪委书记，我想送钱给李天福表示感谢。2009年春节的某天早上，我以公安局纪检监察的名义到李天福的办公室探望他。后我把装有10万元的塑料袋放到李天福的办公台上，并对李说感谢他的提拔和表示节日的慰问，李推辞了一下就收下了。我送该10万元之前，李天福把我从公安局刑侦大队教导员提拔为公安局党委委员、纪委书记。 
（2）上诉人李天福的供述：2008年年底，我提拔卢某乙为公安局党委委员、纪委书记，所以卢一直想感谢我。2009年春节前的某天早上，卢某乙去我办公室，把一个塑料袋放在办公桌上，说感谢我对他的提拔。卢走后，发现里面有10万元，就收下了。 
12.2008年9月，上诉人李天福利用职务上的便利将黄某甲（另作处理）提拔为某某市公安局交警大队教导员。为感谢李天福在提拔过程中的帮助以及在日常工作中得到李的关照，黄某甲于2009年年初送给李港币10万元，并于2007年至2009年春节及中秋节期间累计送给李人民币1万元。 
认定上述事实，有下列证据证实： 
（1）证人黄某甲的证言：2009年年初，我请李天福吃饭，饭后我到李的车旁把一个装有10万元港币的信封放在他车上，并称感谢李的任用和工作上的支持。李天福推辞了一下就收下了。我送10万元港币给李天福之前，他任命我为某某市公安局交警大队教导员。2007年中秋至2009年春节期间，每逢中秋和春节，我都会送2000元给李天福，前后送了5次，共1万元。我送钱给李天福是想感谢他任用我为某某市公安局交警大队教导员。 
（2）任职通知，证实黄某甲于2008年9月17日被任命为某某市公安局交通警察大队教导员。 
（3）上诉人李天福的供述：2009年初，某某市公安局交通警察大队教导员黄某甲请我吃饭，饭后黄把一个信封放到我的车里，说多谢支持，我当时给回他了，但后来他又把信封给我，我就收下了。事后我发现信封里面有10万元港币。2007年中秋至2009年春节期间，黄某甲每逢春节、中秋都会送2000元给我，前后共5次，共1万元。黄某甲送我10万元港币是想感谢我将他任用为教导员，过节时送钱是想让我多关照他工作。 
13.2003年，林某甲（另作处理）找到上诉人李天福，希望李帮其承揽某某市公安局下属派出所的土建和装修工程。后李天福利用职务上的便利帮助林某甲承揽了某某市公安局下属等五个派出所的土建装修工程。为感谢李天福，林某甲事后送给李人民币10万元。 
认定上述事实，有下列证据证实： 
（1）证人林某甲的证言：2003年时公安厅要实施“0三”工程，那时我想通过李天福的职权承揽公安局下属派出所的土建和装修工作，我向李表达了想法后，李说会帮忙想办法。后通过李天福的帮忙，我承揽到了某某市公安局下属五个派出所的土建装修工程，拿到工程后我再找他人合作承建。上述工程是串标围标得来的，所以实际上是李天福利用职权帮我争取回来的工程。上述工程结束后，为了感谢李天福，在2003年的某一天，我约李天福到电白县路边，到他的车上送给他10万元人民币。 
（2）上诉人李天福的供述：林某甲是一位建筑工程包工头。2003年，某某市公安局需要建设五个派出所，林某甲与他人合伙的工程队通过招标承包了这项工程。工程结束后，林某甲给了我13万元，当时是在我公安局宿舍给的。林某甲送钱给我是因为拿到上述派出所的工程需要我的帮忙。 
14.刘某甲（另作处理）系某侨家用电器有限公司老板。为获得上诉人李天福的关照，2003年或2004年间，刘某甲送给李天福人民币10万元。 
认定上述事实，有下列证据证实： 
（1）证人刘某甲的证言：我是某侨家用电器有限公司老板。2003年或2004年，在我市的一个停车场，我将装有10万元的信封拿给李天福，李收下了该10万元。我送10万元给李天福是希望他利用公安局局长的职权关照我公司的生意，平时有人到公司捣乱，李可以帮助解决麻烦。李天福收了10万元后，对我公司平时遇到的治安问题有帮忙解决，一有人闹事，我先打110报警，然后打电话给李天福，李也帮忙解决，出警很快。除此之外，2003年至2006年每逢中秋节，我均有送钱给李天福，每次5000元，共20000元，目的就是希望和李天福维持关系，以便平时可以找李天福帮忙。 
（2）上诉人李天福的供述：大约2003年或2004年，刘某甲约我在市里一个停车场见面，将一个信封塞到我手中，我收下了，事后发现里面有10万元。刘某甲是做家电生意的，也设有厂，如果他的厂遇到些治安问题的话，我可以很快帮其协调解决。 
15.符某某（另作处理）系南某汽车修配厂老板。2007年，上诉人李天福利用职务上的便利将某某市公安局查扣的一批无牌无证及报废汽车卖给符某某。为感谢李天福的帮忙，符某某送给李人民币10万元及一辆丰田牌佳美小汽车。 
认定上述事实，有下列证据证实： 
（1）证人符某某的证言：2007年，公安局要卖一批查扣处理的旧摩托车和小汽车。我知道情况后就找到时任公安局局长的李天福，让李帮忙将这批扣押的旧摩托车和小汽车卖给我，李答应。后通过李天福的帮忙，我买到了公安局查扣处理的一千辆旧摩托车和几十辆旧汽车。事后，为了感谢李天福，我请李吃饭并将用塑料袋装着的10万元人民币送给他，李收下。过了段时间，因为查扣处理的汽车中有一台车况不错的佳美小汽车，我为感谢李的帮忙，将这台黑色丰田牌佳美车以朋友许某的名字办理入户手续，再叫李天福到我的南某汽车修配厂，把这台佳美车送给李，李收下并将该台佳美车开走。 
（2）上诉人李天福的供述：2004年，我把公安局查扣的一批报废汽车卖给了符某某，符事后给了我10万元和一台改装佳美车（价值10多万元）作为回报。当时符某某是用塑料袋装着10万元送到我车里的，我收下了，佳美车就放在公安局的大院里，车钥匙在我公车的车厢里，佳美车的车主是许某。 
16.林某乙（另作处理）系某泰房地产置业有限公司董事长，于2003年承揽了某某市公安局戒毒所承建工程。为了顺利回收工程款并争取上诉人李天福对其生意的支持，林某乙于2004年至2006年期间分两次共送给李天福人民币10万元。 
认定上述事实，有下列证据证实： 
（1）证人林某乙的证言：我是某泰房地产置业有限公司董事长。2004年下半年，我约李天福一起到唐华酒店（或是福海酒店）吃饭。饭后，我把装有5万元的塑料袋塞到李天福的手中，李收下了。2006年间，我再次约李天福到唐华酒店吃饭，并在饭后将装有5万元的塑胶袋给了李天福，李收下了。上述送10万元给李天福是希望他尽快支付信宜公安局戒毒所的工程款。2006年春节期间和中秋节，我均在茂名市区迎宾路分别送了1万元和2万元给李天福作为节日的问候，并希望李关照一下生意，李均收下。 
（2）上诉人李天福的供述：2004年下半年，林某乙约我到福海酒店吃饭，饭后将装有钱的塑料袋送给我，后来我发现塑料袋里有5万元。2006年下半年，林某乙再次约我到福海酒店吃饭，饭后把装有5万元的塑胶袋送给了我。林某乙在2003年承包了公安局戒毒所的工程，林前后两次送钱给我，是想让我关照他生意，帮他争取支付工程款。事后我积极帮林争取支付了戒毒所的工程款，并在平时多支持林的生意。 
17.徐某某（另作处理）系某某市驾驶员协会会长。为在代办驾驶证和行车证年审业务等方面获得上诉人李天福的关照，2005年至2007年，徐某某分三次共送给李天福人民币130万元。李天福收受上述财物后，积极关照驾驶员协会的生意，确保其各项业务顺利开展。 
认定上述事实，有下列证据证实： 
（1）证人徐某某的证言：我是某某市驾驶员协会会长。2005年七八月的一天，李天福打电话给我称他需要钱急用，让我给他想办法，我说没问题。后我在福海酒店开了一间房请李天福吃饭。饭后，我在停车场将事先准备好的装有80万元的蓝黑色旅行袋放到李天福车尾箱，并对李说“感谢领导对我们驾驶员协会的关照，这是我们协会的心意”，李说感谢就收下了。2006年9月的一天，我请李天福在福海酒店吃饭，饭后在停车场我将一个装有20万元的纸袋交给李天福并说“感谢领导对我们驾驶员协会的关照，这是一点心意”，李天福没说什么就收下了。2007年三四月份的一天，我请李天福在福海酒店吃饭，饭后在停车场，我将装有30万元的塑料袋交给李，并说“感谢领导对我们驾驶员协会的关照，这是一点心意”。李天福没说什么就收下了。2003年至2007年，每年的中秋和春节期间，我都会给李天福送红包，每次1000元，合计1万元。我送钱给李天福是为了让他关照某某市驾驶员协会，因为协会代办驾驶证和行车证年审业务、代办交通违规违法处罚手续等事情，如果没有公安局的配合，工作就很难做，李天福能够帮忙使得业务顺利开展。李天福收了钱后，比较关照驾驶员协会的工作，代办驾驶证和行车证年审业务、代办交通违规违法处罚手续等事情开展得比较顺利。 
（2）视听录像，证实徐某某在检察机关自愿作证的情况。 
（3）上诉人李天福的供述：2005年年中的时候，我和徐某某在福海酒店吃饭后，一起下到停车场，徐某某从他的车里拿出一个旅行包放在我车上，说感谢我对他的驾驶协会的关照，我没说什么就收下了，事后发现旅行包里有80万元。2006年下半年的一天，徐某某请我在福海酒店吃饭，饭后在酒店停车场，徐拿了一包东西放在我车上说感谢我对驾驶协会的支持，我收下了，后来发现里面有20万元。2007年上半年的时候，我和徐某某在福海酒店吃饭，饭后在酒店停车场，徐从他车里拿出一个袋子放到我车里，说这是一点心意，感谢领导对驾驶协会的关照，事后我发现袋子里面有30万元。徐某某送钱是想要我关照他的驾驶员协会，因为他们代办驾驶证和行车证年审业务，代办交通违规违法处罚手续等事情，如果没有公安局的配合，工作就很难做。我收钱后继续让徐某某的驾协协会顺利开展业务，不给驾驶协会的经营出难题。 
（4）证人蔡某某（假日宾馆负责人）、余某乙（假日宾馆经理）证言及假日宾馆纳税清单、税务登记表，证实徐某某不仅经营驾驶员协会，还经营假日宾馆、房地产，假日宾馆每年的利润有几十万元。 
证人蔡某某证言：其从2006年开始在假日宾馆工作至今，负责财务等工作，假日宾馆的生意一直都比较好，现在有时每个月营业收入10万元，有时每个月七八万元。假日宾馆是徐某某一个人的。 
证人余某乙证言：其从2007年至今在假日宾馆工作，现为经理。假日宾馆是徐某某一个人投资的，生意很好，每年的利润有几十万元，现在有员工36人。徐某某除投资假日宾馆、信宜市驾驶员协会外，还投资房地产，其知道的有三个地产的楼盘。 
18.2006年，赖某某（另作处理）通过余某甲的介绍承揽了某某市公安局交警大队市区中队和机动中队办公楼的建设工程。为感谢上诉人李天福在上述工程招标等过程中提供的帮助，赖某某于2006年至2007年间分两次共送给李天福人民币70万元。 
认定上述事实，有下列证据证实： 
（1）证人赖某某的证言：2006年，某某市公安局准备建设交警大队市区中队和机动中队的办公楼，余某甲找到我说李天福要把工程交给他做，但要打点一下关系，问我有没有兴趣承建，我就说有兴趣。不久之后，我挂靠某某市建筑工程公司通过报建、招标取得了上述工程。我只负责工程的建设，其他事情都是由余某甲处理。2006年年底，余某甲对我说，李天福新买的房子要装修，问我能不能先给李天福一笔钱。为感谢李天福在上述工程中的帮忙，我决定送给李天福50万元。2007年元旦，我将50万元现金装进一个黑色的蛇皮袋，然后联系余某甲。后我将上述50万元送到绍秀体育中心李天福的汽车车尾箱内。送50万元时我和李天福、余某甲在场。2007年6月，两个工程刚刚完工，那时候李天福准备调走，余某甲便找到我说李天福要调走了，工程也完工了，需要再感谢下领导，我便从银行取出20万元，并委托余某甲送给李天福。上述两个工程预算大约160万元，最后结算工程款为180万元左右。 
我建设两栋办公楼的成本为100万元左右，利润为80万元左右，我把工程的利润基本都给了李天福，一是为了感谢李天福，二是为了让李天福觉得我为人大方，能继续关照我生意。李天福即使要调走，也是担任公安局长，也是可以关照我的。 
（2）证人余某甲的证言：2006年初，李天福叫我找一块地建交警市区中队和机动中队的办公楼，拿到地后，李还叫我找人承建办公楼，并吩咐做办公楼的利润对半分成。我找到赖某某承建上述工程。2006年年底的一天晚上，赖某某为了承揽到上述工程，称要向李天福送点钱表示一下。后我联系到李天福，并在体育馆把赖某某拿来的用蛇皮袋装的50万元放到李天福的小轿车上。2007年李天福差不多调走的时候，中队办公楼尚未建好。有一次李天福给我打电话询问办公楼的建设情况，并称家里装修缺钱，我便将此事转告赖某某。2007年5、6月份的一天晚上，我联系到李天福，并在体育馆把赖某某拿来的用蛇皮袋装的20万元放到李天福的小轿车上。我听赖某某说为了以后也有工程做，赖把该工程的绝大部分利润都给了李天福。 
（3）上诉人李天福的供述：2006年至2007年期间，交警大队建设两个中队的办公楼，余某甲当时是交警大队大队长，余说他爸爸在家没事干，想承包工程，赚了钱跟我利润平分，我答应了。在该工程中，余送过两次钱给我，第一次是在工程做完一半的时候，有一天我在信宜体育馆打兵乓球，余打电话给我，把一袋钱放在我车上，当时老板也在场，事后我发现里面有50万元。2007年6、7月份，我快要调走，有一天晚上，余某甲打电话给我说出去市区兜兜风，在车上余说工程快完工了，还有一些尾数要给我。余某甲把一袋钱放在车上，事后我打开看里面有20万元。余某甲和建筑老板共送我70万元，是因为我答应余把办公楼工程承包给他，并且安排余负责工程建设进度质量，在建设过程中对余关照。 
19.杨某某（另作处理）系某兴百货的经理。为在平时生意和治安管理等方面得到上诉人李天福的关照，2007年和2011年春节前，杨某某分两次共送给李天福人民币3.5万元。 
认定上述事实，有下列证据证实： 
（1）证人杨某某的证言：我是某兴百货的经理。2007年春节前，我约李天福和他的司机在福海酒店吃饭，饭后送给李5000元，他收下了。2011年春节前，我想通过李天福帮忙办理电器批发营业执照，于是约他在国际大酒店吃饭。当时还没有聊请求帮忙的事情，李天福就走了，临走时我将装有30000元的信封塞给李天福，李推托了一下收下了。我送5000元给李天福是想得到李的关照和对我平时生意的支持，送3万元给李天福是想通过李天福帮助办理电器批发营业执照。 
（2）上诉人李天福的供述：2007年春节前几天，超市老板杨某某约我到福海酒店吃饭，饭后给了我5000元。2011年春节前几天，杨某某约我到国际酒店一家茶庄喝茶，临走时将一个大信封塞到我手中，我收下了，事后发现里面有3万元。杨某某送钱主要是想和我拉关系，并想让我关照他的生意。 
20.柯某某（另作处理）系某海酒店的股东之一。为在平时生意和治安管理等方面得到上诉人李天福的关照，2010年中秋节和2011年春节期间，柯某某分两次共送给李天福人民币4万元。 
认定上述事实，有下列证据证实： 
（1）证人柯某某的证言：我是某海酒店股东之一。2010年中秋前一个星期左右，我开车到李天福的办公室，将事先准备好的装有2万元的信封放到他办公台的抽屉里，并说这钱给他买点节日礼物，李说了句多谢就收下了。2011年春节前一个星期左右的一天晚上八时许，我打电话给李天福称要给他钱买东西过春节，并约李到茂名油城五路石油大厦旁。李天福到了约定地点后，我把装有2万元的信封放到李车内副驾驶座位上，李没说什么就收下了。某海酒店经营的餐饮、客房、KTV、桑拿等业务在李天福分管的治安范围内，这些都需要李天福的支持才能更好地经营下去。为了与李天福拉好关系，关照某海酒店，我过年过节送钱给李天福。另外，公安局在某海酒店定点吃饭，这些都让某海酒店有钱赚。 
（2）上诉人李天福的供述：2010年中秋节前的几天，柯某某打电话说要送一些东西给我过节，我就让柯到办公室来。后柯某某到我办公室将一个牛皮纸信封塞到我手上，我收下了，事后发现里面有2万元。2011年春节前的一天晚上，柯某某打电话给我说要送些东西给我过节，并约在茂名油城五路石油大厦旁见面。后柯某某在我车上将一个牛皮纸信封塞到我手中，我收下了，事后发现里面有2万元。我当时是公安局副局长，分管治安工作，柯某某经营的某海酒店的业务涉及社会治安，都是我管辖的。柯某某送钱的目的是想和我搞好关系，让我多关照柯的生意。我收钱后，没有故意去查柯某某经营的某海酒店经营的餐饮、桑拿等业务。 
21.刘某某（另作处理）系某龙保健中心经理。为在治安管理等方面得到上诉人李天福的关照，2011年春节前，刘某某送给李港币5万元。 
认定上述事实，有下列证据证实： 
（1）证人刘某某的证言：我是某龙保健中心经理，承包某龙大酒店保健中心经营推拿保健生意。2011年春节前一天晚上，我打电话给李天福，称有事向他汇报，请李过去某龙大酒店。李天福到达酒店后，我在李的车上把一个装有5万港币的信封给了李，并对李说：“这么久都没有拜访过你，这点心意给你拿去过年。”李天福推托了一下就收下了。因为李天福主管治安，我为了生意能够顺利经营，希望李能帮忙关照，想和他拉关系，所以给李送钱了。 
（2）上诉人李天福的供述：2011年春节前的几天，某龙保健中心的刘某某打电话给我说有事找我，我开车到了某龙大酒店，刘某某把一个信封塞到我手中，事后我发现里面有5万元港币。刘某某送钱给我主要是为了生意能够顺利经营，也怕我去查他的业务。我收钱后，对刘某某的生意比较支持，也保证刘某某生意的治安。 
22.2005年10月至11月期间，黎某某（另作处理）请求李天福帮忙不被调到基层，并先后送给李天福美金15万元和人民币2万元。2006年1月，黎某某被提拔为某某市公安局治安管理股股长。 
上述事实，有下列证据证实： 
（1）证人黎某某的证言：2005年10月份，听说要调我到基层任派出所所长，我不想到基层去，就想送钱给李天福疏通一下。同月的一天，我将事先准备好的15万元美金放进公文包，并和罗某一起开车到李天福家楼下等李回来。李天福回来后，我到他家中，在客厅内，把15万美金拿给李天福，说：“局长，我不想到基层派出所去，希望能留在县局工作”，李表示会考虑的，并收下了钱。2005年11月，局里又传出要调我到基层，于是我又到某某市公安局大院李天福的宿舍，对他说：“局长，我真的不想到基层派出所工作，我想留在县局，任何单位都行”，李天福说：“你的事情组织会考虑的，你回去好好把工作做好。”我临走时把事先准备好的2万元塞到李天福的手里，他推托了一下就收下了。我从我家开的水电站的2080万元银行贷款中拿了125到130万元。水电站利润多的时候有四、五百万元，少时有三、四百万元。因我家是做水电站的，人家以为我很有钱，送得太少了不好看，所以必须要送很多钱给李天福。我送了15万美金和2万元后，李天福把我从公安局刑警一中队中队长调整为治安管理股股长，就不用到基层工作了。我儿子两岁的时候生过一次病，因当时我和老婆都长期下乡工作没能及时照顾，落下了扁桃体肿大的后遗症，容易发病，很是内疚。所以才把工作调整这事看得很重。 
2011年9月的一天下班后，我接到梁某乙的电话，叫我去宾馆喝茶，我到后李天福的老婆也上来了。梁某乙说李天福案快开庭了，叫我给李天福出庭作证说句公道话，我就说到时再说吧，然后就走了。过了几天梁某乙打电话联系我，我没再理他。又过了几天，李天福的妻子带律师到我家里来找我，我不让他们进门。又过了一个多月，李天福的妻子在我家门口拦住我的车，要我出庭翻证，我就说你去问李天福吧。后来李天福的妻子写了信交给我妻子转给我，要我去出庭作证，证明我没有送过钱给李天福。之后李天福的妻子又打过很多次电话，我都没接。 
李天福的妻子两次在我家门口说，李天福是冤枉，如果我认为李天福是对得起我的，就要出庭作证，如不出庭为李天福作证，就要告我，让我也要被追究刑事责任。我就说，你要告就告吧。 
（2）韦某某证言：我在开水电站以前在政府做国土、计生等工作。2003年开始建水电站，花了2000多万元，是我一人经营，建设资金是从农村信用社贷款。我丈夫黎某某从水电站拿过很多次钱，有时几万元，有时十几二十万元，总共拿了多少记不清。我见过李天福的妻子两次，是在2012年，第一次她敲我家门，她说她是李天福的妻子，问我丈夫在家吗，我说不在就关门。第二次是早上9点多，我买菜回家时看到李天福的妻子在我家门口，她交给我一封信，要我转交给我丈夫。当天下午我把信交给了我丈夫。 
（3）任职通知，证实黎某某于2006年1月13日被任命为某某市公安局治安管理股股长。 
（4）韦某某提供的某桂水电站向广东省农村信用合作社借款的借据5张，证实某桂水电站分别于2003年4月23日、2004年4月9日、2004年4月29日、2005年6月13日、2006年9月6日向广东省农村信用合作社贷款400万元、400万元、700万元、400万元、180万元。 
（5）提取笔录及梁某丙写给黎某某的信件，证实检察人员于2013年3月14日提取到私信1件，为上诉人李天福的妻子梁某丙在2011年12月14日写给黎某某的信件，要求黎某某出庭作证推翻以前证言。 
（6）上诉人李天福的供述：2005年中秋节的时候，黎某某到我家拜访我，他给我送了15万美金。除此之外他还给我送了2万元，具体细节忘记了。我收了黎某某的钱后，在2005年12月把他调任为某某市公安局治安管理股股长。 
上述受贿事实，还有以下综合证据予以证实： 
（1）证人吕某某的证言：我自2001年任某某市公安局政委后一直分管政治工作，每一次人事任免李天福都会叫上我和办公室主任梁某丁到他办公室商量。名义上是商量，但实际上全都是按李天福的个人意愿来调配公安局下属单位或部门的人员。李天福一般都手持一份名单，并告知名单上的人员就是他所要任用的干警，并嘱咐我和梁某丁依照名单走任用程序。李天福2002年来到信宜公安局后搞了一次全体干警的竞争上岗，所有参加竞争上岗的干警都要进行笔试、面试后才能取得任职资格，然后李天福会根据个人的任职资格安排具体的职位。当时李某、谢某某、余某甲、黎某某、张某某、梁某甲、梁某乙等人都取得了任职资格。李天福首先对上述八人的具体职位做了安排，然后把职位安排做成名单交给我和梁某丁进行操作。当时李天福个人决定由李某任交警大队大队长、余某甲任经侦大队长、黎某某任刑警一中队队长、张某某任户政股股长、梁某甲任市区中队指导员、梁某乙任治安股长，谢某某由李天福直接任命为纪委书记，没有参加竞岗。之后李天福又根据当时情况和空位，在2004年7月调整了李某为某某市公安局副局长，余某甲为某某市公安局交警大队大队长，2005年3月调整谢某某为某某市公安局副局长，2005年4月调整梁某甲为某交警中队中队长，2005年12月调整黎某某为治安管理股长，2006年3月调整梁某乙为巡警大队教导员。 
（2）证人梁某丁的证言：李天福任信宜市公安局局长期间，干部的任免程序如下：如果哪个单位或部门有空缺需要补充，李天福就会事先召集我和政委吕某某到他办公室，然后拿出要任用的名单或者口头告诉我和吕，并吩咐我们二人按照他的意思走任免程序。我拿到名单后，属于正股级的，制成意向表报组织部征求意见后，便进行推荐、考察、测评、征求意见，然后提交局里面党委讨论表决，再报组织部和政法委公示任职，属于副股级的直接公示发文。副科级以上任免由李天福直接与组织部沟通，由组织部会同政法委走程序，走完程序后再由组织部通知信宜市公安局召开党委会讨论表决。2003年10月，某某市公安局进行机构改革，全部岗位都要进行竞争上岗，参与竞争上岗的干警要先取得任职资格，再安排具体的职位。当时，李某、谢某某、余某甲、黎某某、张某某、梁某甲、梁某乙等人都取得了任职资格。李天福对具体的职位做好安排，再把名单交给我和吕某某进行操作。当时李天福提名李某任交警大队大队长、余某甲任经侦大队长、黎某某任刑警一中队队长、张某某任户政股股长、梁某甲任市区中队指导员、梁某乙任治安股股长，而谢某某直接任纪委书记，不需要参加竞岗。此外，2004年7月，李某和余某甲分别被提拔为某某市公安局副局长和交警大队大队长，2005年谢某某被提拔为某某市公安局副局长。上述三人的提拔任命都是李天福自己和市组织部沟通，公安局党委班子事先并不知情。而2005年4月，梁某甲从中队指导员位置调任某某交警中队中队长，2005年12月，黎某某从刑警一中队队长调任治安管理股股长，2006年3月，梁某乙从治安管理股股长提拔为巡警大队教导员。以上人员的调任和提拔都是李天福的意图，都是他事先叫我和吕某某到他办公室，然后交代按照他的意图走程序去办理，事先没有召开局里党委会讨论过。 
（3）证人邱某的证言：李天福任某某市公安局局长期间，我任公安局政工主任。李天福在干部提拔、任命、调整的时候，有违反干部任免条例的行为，李事先没有了解干部的情况，没有征求党委成员的意见，也没有向政工部门沟通了解，就对干部进行提拔、任命和调整。对一般的干部，李天福和公安局政委杨某事先达成一致，对副科级干部，他们两个商量好后，再和市组织部协调沟通好，然后再告诉我具体的人员，让我做好方案报公安局党委会讨论。其中，有的干部民主推荐的票数不高，但是李天福还是要求我对这些干部做提拔、任命、调整方案，这是违反干部提拔任用规定的。 
（4）中共某某市公安局委员会文件、中共某某市委组织部文件，证实2002年8月至2007年4月，某某市公安局干部职务任命情况。其中包括黎某某、张某某、梁某甲、余某甲、李某等人的提拔情况。 
（5）某某市公安局党委会议记录，证实2002年8月至2007年4月，某某市公安局党委就干部任命方案讨论意见情况。其中包括李天福对黎某某、张某某、梁某甲、余某甲、李某等人的提拔情况发表意见。 
（6）某某市人事局文件、中共某某市委组织部文件，证实某某市2007年至2009年干部任免职情况。 
（7）某某市公安局人员名单，证实该市公安局人员情况。 
（8）某某市公安局党委会议记录，证实2008年9月23日、2008年10月15日，该市公安局党委就干部任命方案讨论意见情况。 
二、行贿犯罪事实 
为在工作和仕途升迁中获得时任广东省茂名市市委常委、政法委书记兼茂名市公安局局长倪俊雄（已判刑）的关照，上诉人李天福于2005年至2009年春节及中秋节期间，多次送给倪俊雄人民币20万元。2007年上半年，李天福为谋求岗位调动，约请倪俊雄吃饭并送给倪港币10万元。倪俊雄收受上述财物后，将李天福从信宜市公安局调到高州市公安局任局长。 
认定上述事实，有下列证据证实： 
（1）倪俊雄的供述：2005年至2009年期间，我分多次总共收受李天福20万元人民币和10万元港币。李天福春节送钱时一般是在东园餐馆送，中秋节一般在车上送，个别时候在办公室送；李天福送上述20万元是希望我支持关照他的工作，感谢我一直以来对他工作的关照。2007年中，我和李天福在广州吃饭的时候收了李港币10万元，李送钱的原因是想交流换岗到高州市公安局任局长。 
（2）上诉人李天福的供述：倪俊雄于2005年任茂名市公安局局长后，我每年的春节和中秋节都送给倪2万元和烟酒，从2005年到2009年共送了九次，共计18万元。春节我一般是先请倪俊雄到茂名东园餐厅吃饭，吃完饭后就把2万元用信封装好放在装烟酒的礼品袋里给倪，也有个别春节来不及买礼品酒，直接把装有人民币的信封交给倪。中秋节一般是把装有人民币和烟酒的礼品袋放在倪俊雄的车上，个别时候直接把装有人民币的信封送到倪的办公室。每次送钱，倪俊雄从不拒绝。2009年，倪俊雄调回广州工作后，有一次，我到广州开会时请倪吃饭。饭后，我把装有2万元的信封塞到倪俊雄妻子的手提包里，倪妻子推托了一下就收下了。上述送钱给倪俊雄主要是为了得到他在工作上的支持和关照。2007年初，由于我在信宜任公安局局长已近五年，面临交流换岗。倪俊雄找我说要提拔我到茂名市公安局当党委委员兼政治处主任。为了感谢倪俊雄，我到广州出差时请倪吃饭，饭后我将装有3万美元的信封塞到倪妻子的手提袋里，倪妻子推托了一下就收下了，后来这件事没办成。又过了三四个月，倪俊雄又问我对交流换岗有什么要求，并告诉我可以在茂南区和高州两地选择。我对倪说想到高州工作，倪答应可以考虑。我担心这件事又办不成，又到广州请倪俊雄吃饭，饭后我把装有10万元港币的信封塞到倪的手提包，倪就收下了。这次送钱给倪俊雄，一是想感谢倪对我以往工作的关照和支持，另一方面是想争取倪俊雄对我的提拔，之后我被任用为茂名市公安局副局长就是倪俊雄帮忙的结果。 
全案还有综合证据如下： 
1．茂名市人事局文件、干部任免审批表、干部情况介绍表、干部履历表、茂名市人口信息等，证实上诉人李天福的任职情况及其户籍身份情况。 
2．到案经过，证实广东省人民检察院在查办倪俊雄涉嫌职务犯罪一案中发现上诉人李天福涉嫌行贿，于2011年2月26日对李天福进行立案侦查并执行刑事拘留，李在侦查期间又交代了贪污及受贿的事实。 
3.广东省看守所入所体检表（李天福）一份及广东省看守所管教刘某丙、刘某丁的证言，证实李天福被送省看守所时，羁押期间身体、精神状态均正常，看守所没有接到李天福关于刑讯逼供的举报。 
4.书证一组，证明李天福家庭购买房产情况，证实李天福家庭在2005至2009年期间购进房产4套，购买时价值约460万元。 
5.书证及证人证言一组，证明女青年陈某乙与李天福在2001年认识。2009年李天福给陈某乙200万元投资茂名市站前路的酒店。2009年李天福给陈某乙24.5万元购买茂名摩根时代的两套公寓。李天福在2010年11月份的时候将一个密封的信封交给陈某乙保管。李天福案发后，陈某乙向侦查机关上交了一个没有拆过的信封，信封里面有户名为李某丙的中国银行卡一张；户名为李某丙的中国农业银行卡两张；港币3万元。2012年5、6月，梁某丙打电话给陈某乙要求卖掉摩根时代的两套公寓。陈某乙分别于2012年、2013年卖掉这两套公寓，共卖了41万元左右，后来陈某通过转账方式将钱转给梁某丙。具体如下： 
（1）陈某乙的询问笔录3份及光盘1张，证实陈某乙与李天福交往期间李天福出资投资酒店及购房，李天福在案发前将一个密封的信封交陈某乙保管的情况。 
（2）陈某乙出具的《关于李天福投资200万元做酒店的情况说明》。 
（3）中国建设银行转账凭条一份，证实陈某乙于2012年7月8日将售房款236799元、2013年7月10日将售房款192068元转至梁某丙账户。 
（4）陈某乙的个人基本情况一份。 
（5）扣押物品文件清单一份，证实从陈某乙处扣押的李天福交陈某乙保管的密封信封中，有港币3万元及户名为“李某丙”的中国农业银行卡2张（卡号6228484470470088816、6228491170005808611），中国银行存折1本（账号：4790504-0188-019421-8）， 
（6）茂名市检察院侦查二科出具的关于陈某乙询问时间的说明，说明茂名市检察院询问陈某乙的时间为2013年10月17日12时55分至15时40分。 
6.书证及证人证言一组，证明李某丙不认识李天福，李某丙曾在1996年丢失过身份证，李某丙没有将身份证借给他人使用，李某丙从没有在中国银行或中国农业银行开过账户，李某丙一直在家务农或外出打工，银行存款最多时不超过3万元。具体如下： 
（1）李某丙、李某丙妻子方某某的证言，证实李某丙不认识李天福，李某丙曾在1996年丢失过身份证，李某丙没有将身份证借给他人使用，李某丙从没有在中国银行或中国农业银行开过账户。 
（2）协助查询存款通知书，证实侦查机关对户名为“李某丙”的中国银行茂名分行账户696453071310、734153555395，中国农业银行6228481170470088816、6228491170005808611“李某丙”账户进行查询，农业银行账户中可用余额分别为782186元、195677元。 
（3）李某丙对以“李某丙”为户名开设的中国银行、中国农业银行账户明细进行辨认，李某丙称没有在中国农业银行、中国银行开过以上账户，该账户的存款不是其存款。 
（4）李某丙对常住人口个人信息表上李天福进行辨认，称不认识李天福。 
7.搜查记录1份及扣押物品、文件清单3份，证实侦查人员依法搜查李天福住宅，扣押其相关物品、文件的情况。 
8.书证及证人证言一组，证明余某丙医生并未给李天福看过病，其是应茂名中医院院长游某某的吩咐帮李天福的妻子梁某丙开具的诊断证明。具体如下： 
书证： 
（1）茂名市中医院出具的《游某某同志工作情况证明》及《余某丙同志简历证明》各一份； 
（2）游某某及余某丙的资格证书各一份； 
（3）余某丙签注的茂名市中医院出具的诊断证明书及门诊病历各一份； 
（4）余某丙的执业证书两份。 
证人证言： 
（1）证人游某某的证言：我和李天福是高中校友，李天福的妻子梁某丙在2011年12月左右曾找我帮李天福出具神经衰弱诊断证明和一份病历，因为李天福没有在茂名中医院诊断过这个病，但出于朋友的情面，不好拒绝，还是答应了。于是我打电话找神经内科的主任余某丙医生，在住院楼一楼的介入室里面的一个办公室帮梁写证明和病历。 
（2）证人余某丙的证言：2011年12月，我医院前院长游某某打电话让我到医院住院部一楼的介入室，我到后见游某某和一中年女子，游介绍她是茂名市公安局副局长李天福的妻子，找我为李天福开一张症状为“神经衰弱”的诊断证明，并让我按她的要求写好有关资料给她。我帮她写这个虚假的诊断证明和病历是违反规定的，但考虑到是游某某吩咐的，就按李天福妻子的要求出具诊断证明和病历。 
9.书证及证人证言一组，证明自2002年4月27日起，广东省少年犯管教所更名为广东省未成年犯管教所。广东省少年犯管教所自2005年以来，该所和该所所属医院均没有一名为沈某的工作人员或医生。具体如下： 
（1）广东省未成年犯管教所出具的《证明》两份，证实广东省少年犯管教所自2002年4月27日起更名为广东省未成年犯管教所；自2005年以来，广东省未成年犯管教所和本所所属医院均未发现有叫沈某的工作人员或医生。 
（2）广东省卫生和计划生育委员会出具的函（粤卫函（2013）1067号），证实经查询医师执业注册联网管理系统，有两项姓名为“沈某”的医师资格及执业注册信息，执业机构分别为汕头大学医学院第一附属医院、江苏省常熟市中医院。 
（3）汕头大学医学院第一附属医院沈某医生签注的“广东省少管所医院处方笺”一份，证实经沈某医生辨认，该份处方不是其本人出具。 
（4）沈某医生证言：其自1990年开始一直在汕大附属医院耳鼻喉科工作，三四年前也有被派到民生医院的耳鼻喉科工作。经其辨认，署名为“沈某”手写的“广东省少管所医院处方笺”不是其出具的。 
10．2011年5月11日、31日审讯录像光盘，证实上诉人李天福接受讯问的情况。 
对上诉人李天福的上诉理由、辩护人的辩护意见及检察机关的出庭意见综合评析如下： 
1.关于上诉人李天福及辩护人提出，李天福在2011年2月23日至26日（以下简称四天三夜）期间被非法拘禁、刑讯逼供，医院病历等证明李天福本来就患有精神衰弱症，四天三夜不停的问话导致其出现精神幻觉，编造出大量不存在的贪污、受贿事实，并请求对李天福进行精神疾病鉴定的辩解和辩护意见。经查，辩护人向法庭提交的证明李天福案发前患有精神衰弱疾病的病历、诊断证明经查证是茂名市中医院及余某丙等医生应李天福妻子梁某丙的要求而出具的虚假证明；另一份医师署名为“沈某”的证人证言经查证同样是伪造的，故上诉人及辩护人关于李天福因存在严重精神衰弱症，在得不到充分休息的情况下编造大量不存在的贪污、受贿事实的辩解和辩护意见不能成立，关于申请精神疾病鉴定的请求不予支持。而侦查机关提供李天福接受问话的录音录像显示，李天福自2011年2月23日早上9点多至24日，在茂名市人民检察院问话室内接受谈话、书写交代材料，李天福的精神正常。李天福的自书材料显示，书写的内容详尽、细节突出、条理清楚、逻辑性强，其中贪污、受贿的事实是在办案机关尚不掌握相关证据的情况下李天福主动交代的，并非办案机关向其施加不正当压力和诱导后所交代的。2011年2月26日，李天福被刑事拘留后羁押于广东省看守所。李天福的入所体检表及接收民警、管教民警证实，李天福入所时身体、精神状况均正常。二审开庭时，侦查人员揭某某、李某丁出庭说明情况，证实李天福在被调查期间，一直都积极主动交代问题，根本不存在侦查人员对李天福刑讯逼供的情形。综上，检察机关提交的证据足以证明李天福在四天三夜期间不存在受到刑讯逼供或诱供的情况。上诉人及辩护人的该项辩解和辩护意见不能成立，本院不予采纳。但侦查机关在没有办理任何法律手续的情况下留置李天福四天三夜，程序上存在瑕疵，对侦查机关在该期间所提取的笔录及材料均不作为本案的证据使用。 
2.关于辩护人提出李天福在一审庭审前的有罪供述是基于2011年2月23日至26日期间的笔录及自述材料所取得，且侦查机关于2011年5月11日、5月31日对李天福的讯问笔录获取的方式违法，均应予以排除等辩护意见。经查，首先，上诉人李天福自2011年2月23日开始至26日被刑事拘留之前多次接受问话以及亲笔书写了多份供认受贿、贪污、行贿犯罪事实的自述材料。虽然侦查机关在未办理刑事拘留手续的情况下留置李天福四天三夜，程序上存在瑕疵，但从查证的情况看，李天福表现出配合调查，且主动交代犯罪事实，尤其自愿主动交代了侦查机关未掌握的贪污、受贿事实。该四天三夜的留置不足以对李天福之后在侦查及审查起诉阶段的供述产生心理强制作用。其次，李天福在被刑事拘留后，先后被羁押于广东省看守所和东莞市第二看守所，其在侦查阶段、审查起诉阶段一直稳定供认行贿、受贿、贪污的事实，在一审法院送达起诉书副本时也表示对起诉书指控的行贿、受贿、贪污犯罪事实没有异议。且李天福在侦查阶段、审查起诉阶段及一审庭审前所作的供述形式合法，相关内容与证人证言及相关书证能够相互印证，足以确认其供述内容的真实性。李天福一直在公安系统任职，对相关机关职能及其行为的后果有非常清晰的认识和评判，其以对检察院失去信心而否认其在检察机关所作有罪供述的辩解意见不成立。最后，上诉人李天福于2011年5月11日接受讯问的录音录像、讯问笔录显示，李天福在接受讯问时神情自然、精神饱满、对答流畅，在接受讯问之后，李天福认真阅读、修改讯问笔录并签名确认，不存在侦查人员对其非法取证情况。同年5月31日接受讯问的录音录像、讯问笔录显示，李天福在接受讯问时确有低头看稿纸的情形，且录像截图与讯问笔录有相似之处，结合李天福的辩解，不能排除李天福在接受讯问时侦查人员事先提供打印好的笔录给李天福看的可能，侦查人员有获取供述程序不当之嫌，故对2011年5月31日的讯问笔录不予采信。综上，除2011年5月31日的供述外，李天福于2011年2月26日至一审庭审前的其他供述不存在侦查人员违法取证的情况，其供述与相关证人证言及书证能够相互印证，应予采信。 
3.关于李天福上诉及辩护人辩护提出，一审采信的证人证言是侦查人员制造的伪证，不应采信的意见。经查，首先，一审采信的证人证言是侦查人员依法收集，证言形式合法，内容与本案其他证据能够相互印证，并经庭审出示质证等程序查证属实，应作为定案根据。其次，徐某某、梁某乙、符某某、谢某在一审庭审中的证言并非真实意思表示，不予采信：（1）2012年2月6日，一审辩护律师乔树生在会见李天福时，李天福夹带纸条接受会见，纸条上由李天福手写了六项内容，如第一项“请蔡密切注意动态，及时报梁”，“梁”指的是其妻子梁某丙，第二项“及时做好徐、梁、符等人工作，及时应对，绝不改变立场”，该项的“徐、梁、符”分别指行贿人徐某某、梁某乙、符某某。在一审庭审时，徐某某推翻之前的证言，梁某乙指证黎某某的证言是虚假的，符某某则出具虚假书面证明给一审法庭。证人改变证言的情况与纸条内容吻合。（2）符某某的证言证实，一审开庭前梁某丙多次找到符某某，要求符出庭证明没有送钱和车给李天福，以推翻此前在侦查阶段的证言，符因住院无法出庭，为了摆脱梁某丙的“骚扰”、“折磨”，符不得不出具了一份不真实的证明，后该证明由李天福的辩护人提交给一审法庭。（3）谢某出具的《关于梁某丙要求我出具证明的事情经过》证实，梁某丙要求谢某出具一份证实谢某丈夫黄某甲没有行贿李天福的证明，梁说该证明不会提交法庭，谢遂出具了一份虚假证明，后李天福的辩护人将该证明提交给一审法庭。（4）黎某某、韦某某的证言证实，一审开庭前梁某丙通过电话及书信方式多次找黎某某，要求黎出庭证明没有送过钱给李天福，推翻此前在侦查阶段所作的证言，并且威胁黎，如果不这样做就要控告黎。黎还证实，梁某丙通过梁某乙找其改变证言，被其拒绝。再次，辩护人在二审期间提交徐某某、林某甲的录音录像片段及一份署名“林某甲”的《被叫去问话经过说明》，经审查，该录音录像既没有询问人的自我介绍，也没有被询问人的自我介绍，且徐某某证实，该段视频是其在不知情的情况下录制，形式不合法。故辩护人提交的录音录像及相关材料并不能否定徐某某、林某甲在侦查阶段所作证言的真实性。综上，上诉人及辩护人关于一审采信的证人证言均是伪造，不应采信的辩解和辩护意见不予采纳。 
4.关于上诉人李天福及辩护人提出现有证据不足以认定李天福构成贪污罪的辩解和辩护意见。经查，一审判决认定上诉人李天福于2002年至2009年期间，先后利用其担任信宜市公安局局长及高州市公安局局长的职务便利，侵吞公款约240万元的事实因套取公款的具体数额、票据是否真实等事实没有查清，相关票据与证人的证言不能对应，现有证据不能形成完整的证据链，不足以认定李天福侵吞公款的事实。上诉人及辩护人的该项辩解和辩护意见成立，应予采纳。 
5.关于上诉人李天福及辩护人提出，一审判决认定李天福行贿的数额错误，且李天福没有谋取不正当利益，其行为不构成行贿罪的意见。经查，李天福为了得到倪俊雄的关照和自身职务调动、升迁而向倪俊雄行贿，显然属于谋取不正当利益。李天福行贿的事由、数额、地点等具体细节有李天福多次稳定的供述证实，李天福在一审庭审也供认不讳，与倪俊雄的供述能相互印证。一审判决对李天福行贿事实的认定证据充分。上诉人及辩护人关于李天福不构成行贿罪的辩解和辩护意见不成立，不予采纳。 
6.关于上诉人李天福及辩护人提出，现有证据不足以认定李天福构成受贿罪的意见。经查，一审判决认定上诉人李天福收受梁某甲、李某、张某某、余某甲、黎某某、胡某、卢某某、陈某甲、李某甲、李某乙、卢某乙、黄某甲、林某甲、刘某甲、符某某、林某乙、徐某某、赖某某、杨某某、柯某某、刘某乙共21人贿赂的事实有李天福的供述、行贿人的证言及书证等证据证实，足以认定。但一审判决认定上诉人李天福于2003年10月分多次收受黄某乙人民币5.2万元的事实，因黄某乙证言、李天福供述对行贿数额、次数明显不能对应，故现有证据不足以认定。对于李天福收受谢某某贿款的事实，谢某某证实，三次共送给李天福6.688万元，此外，在2004年至2007年的春节、中秋节以及2011年春节，8次共送给李天福2.8万元；李天福供述，在2002年至2011年春节及中秋节期间共收受谢某某红包款共4.68万元。鉴于二人所述不一致，一审判决认定李天福收受谢某某4.68万元的证据不足。结合谢某某、李天福对送钱事由、次数等情节的证言和供述，认定李天福收受谢某某贿赂款2.8万元。 
7.关于辩护人提出，广东省人民检察院侦查的案件交给下级检察院补充侦查没有法律依据、东莞市人民检察院在东莞市中级人民法院未被指定管辖之前就向东莞市中级人民法院提起公诉违反刑事诉讼法的规定、二审严重超过审理期限导致对上诉人超期羁押等辩护意见。经查，（1）东莞市人民检察院、茂名市人民检察院及汕头市人民检察院接受广东省人民检察院指派进行调查，符合《人民检察院组织法》、《人民检察院刑事诉讼规则》的规定，并非没有法律依据。（2）本院指定东莞市中级人民法院以第一审程序审理东莞市人民检察院指控李天福犯贪污罪、受贿罪、行贿罪一案，东莞市中级人民法院依本院的指定对本案进行审理，符合刑事诉讼法及司法解释的规定。（3）本案二审审理严格依照刑事诉讼法的规定延长审理期限和计算审理期限，不存在超过审理期限及对上诉人李天福超期羁押的情况。辩护人的该项辩护意见不成立，不予采纳。 
8.关于检察机关认为一审判决遗漏追缴李天福的违法所得，建议二审法院予以纠正的意见。经查，本案一审期间公诉机关对李天福的财产状况没有查清，对搜查记录及扣押清单没有移交，起诉时也未要求对李天福财产作出处理，故一审判决未判处追缴李天福的违法所得。二审期间检察机关虽移交扣押李天福财产的清单及李天福家庭财产情况，但对相关财产未进一步查清来源，扣押的财产可作为李天福的个人财产予以没收。 
本院认为，上诉人李天福身为国家工作人员，利用职务上的便利，非法收受他人财物，为他人谋取利益，其行为已构成受贿罪；上诉人李天福为谋取不正当利益，给予国家工作人员以财物，其行为已构成行贿罪，依法应数罪并罚。一审判决认定李天福犯行贿罪、受贿罪的主要事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。但一审判决认定李天福贪污约240万元的事实不清，证据不足；认定李天福收受黄某乙贿赂的事实不清，证据不足；认定李天福收受谢某某贿赂的数额有误，应予以纠正。李天福对该部分的上诉理由及其辩护人的辩护意见成立，予以采纳；李天福的其他上诉理由及其辩护人的其他辩护意见，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（一）项、第三百八十九条、第三百九十条、第六十九条以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项之规定，判决如下： 
一、维持广东省东莞市中级人民法院（2011）东中法刑二初字第72号刑事判决对上诉人李天福犯受贿罪、行贿罪的定罪、量刑部分。 
二、撤销广东省东莞市中级人民法院（2011）东中法刑二初字第72号刑事判决对上诉人李天福犯贪污罪的定罪、量刑部分。 
三、上诉人李天福犯受贿罪，判处有期徒刑十五年，并处没收财产人民币560万元；犯行贿罪，判处有期徒刑二年。数罪并罚，决定执行有期徒刑十六年，并处没收财产人民币560万元。（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2011年2月26日起至2027年2月25日止。） 
本判决为终审判决。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。 
在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。 
第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。 
数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。 
第三百八十二条国家工作人员利用职务上的便利，侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有公共财物的，是贪污罪。 
受国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体委托管理、经营国有财产的人员，利用职务上的便利，侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有国有财物的，以贪污论。 
与前两款所列人员勾结，伙同贪污的，以共犯论处。 
第三百八十三条对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚： 
（一）个人贪污数额在十万元以上的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处死刑，并处没收财产。 
（二）个人贪污数额在五万元以上不满十万元的，处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处无期徒刑，并处没收财产。 
（三）个人贪污数额在五千元以上不满五万元的，处一年以上七年以下有期徒刑；情节严重的，处七年以上十年以下有期徒刑。个人贪污数额在五千元以上不满一万元，犯罪后有悔改表现、积极退赃的，可以减轻处罚或者免予刑事处罚，由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分。 
（四）个人贪污数额不满五千元，情节较重的，处二年以下有期徒刑或者拘役；情节较轻的，由其所在单位或者上级主管机关酌情给予行政处分。 
对多次贪污未经处理的，按照累计贪污数额处罚。 
第三百八十五条国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。 
国家工作人员在经济往来中，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有的，以受贿论处。 
第三百八十六条对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百八十三条的规定处罚。索贿的从重处罚。 
第三百八十九条为谋取不正当利益，给予国家工作人员以财物的，是行贿罪。 
在经济往来中，违反国家规定，给予国家工作人员以财物，数额较大的，或者违反国家规定，给予国家工作人员以各种名义的回扣、手续费的，以行贿论处。 
因被勒索给予国家工作人员以财物，没有获得不正当利益的，不是行贿。 
第三百九十条对犯行贿罪的，处五年以下有期徒刑或者拘役；因行贿谋取不正当利益，情节严重的，或者使国家利益遭受重大损失的，处五年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，可以并处没收财产。 
行贿人在被追诉前主动交待行贿行为的，可以减轻处罚或者免除处罚。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
