李土生等走私普通货物二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）李土生，男，1962年9月5日生，汉族，高中文化，无业，户籍所在地广东省湛江市坡头区乾塘镇。因本案于2012年7月26日被抓获，次日被刑事拘留，于2012年8月31日被逮捕。现羁押于深圳市第一看守所。 
辩护人余治明、赵红博，均为北京市隆安（深圳）律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）陈天德，男，1963年4月2日生，汉族，高中文化，个体老板，户籍所在地广东省吴川市吴阳镇。因本案于2012年7月27日被抓获，同日被刑事拘留，于2012年8月31日被逮捕。现羁押于深圳市第一看守所。 
辩护人王千飞，广东正大联合律师事务所律师。 
辩护人石绍纯，广东广和律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）林爱婵，女，1967年9月10日生，汉族，初中文化，户籍所在地广东省湛江市坡头区乾塘镇。因本案于2012年7月26日被抓获，次日被刑事拘留，于2012年8月31日被逮捕。现羁押于深圳市第三看守所。 
辩护人谢燕娜，北京市尚权（深圳）律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）李观有，男，1966年8月15日生，汉族，初中文化，无业，户籍所在地广东省湛江市坡头区乾塘镇。因本案于2012年7月26日被抓获，次日被刑事拘留，于2012年8月31日被逮捕。现羁押于深圳市第一看守所。 
上诉人（原审被告人）陈土妹，女，1964年5月10日生，汉族，小学文化，无业，户籍所在地广东省湛江市坡头区乾塘镇。因本案于2012年7月26日被抓获，次日被刑事拘留，于2012年8月31日被逮捕。现羁押于深圳市第三看守所。 
上诉人（原审被告人）张晓丹，女，1981年6月6日生，香港特别行政区居民，汉族，初中文化，粤港两地牌小车司机，居住地香港新田蕃田村。因本案于2012年7月26日被抓获，次日被刑事拘留，于2012年8月31日被逮捕。现羁押于深圳市第三看守所。 
辩护人任忠孙，广东卓建律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）黄莆，男，1966年12月3日生，汉族，初中文化，修车厂员工，户籍所在地海南省琼海市博鳌镇。因本案于2012年7月26日被抓获，次日被刑事拘留，于2012年8月31日被逮捕。现羁押于深圳市第一看守所。 
原审被告人李文川，男，1965年10月22日生，香港特别行政区居民，汉族，初中文化，粤港两地牌小车司机，居住地深圳市福田区。因本案于2012年7月26日被抓获，次日被刑事拘留，于2012年8月31日被逮捕。现羁押于深圳市第一看守所。 
原审被告人冼晓，男，1974年5月4日生，香港特别行政区居民，汉族，初中文化，粤港两地牌司机，居住地香港粉岭。因本案于2012年7月26日被抓获，次日被刑事拘留，于2012年8月31日被逮捕。现羁押于深圳市第一看守所。 
原审被告人蔡志生，男，1956年8月14日生，香港特别行政区居民，汉族，初中文化，粤港两地牌小车司机，居住地香港天水围。因本案于2012年7月26日被刑事拘留，于2012年7月27日变更强制措施为取保候审。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控被告人李土生、陈天德、林爱婵、李观有、陈土妹、李文川、张晓丹、冼晓、蔡志生、黄莆犯走私普通货物罪一案，于2013年10月28日作出（2013）深中法刑二初字第217号刑事判决，判令：（一）被告人李土生犯走私普通货物罪，判处有期徒刑十二年，并处罚金人民币一千万元；（二）被告人陈天德犯走私普通货物罪，判处有期徒刑十二年，并处罚金人民币一千万元；（三）被告人林爱婵犯走私普通货物罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币五十万元；（四）被告人李观有犯走私普通货物罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币一百万元；（五）被告人陈土妹犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币十万元；（六）被告人李文川犯走私普通货物罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币五万元；（七）被告人张晓丹犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年二个月，并处罚金人民币十万元；（八）被告人冼晓犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币十五万元；（九）被告人蔡志生犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金人民币五万元；（十）被告人黄莆犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币十万元；（十一）作案工具和查扣在案的走私货物轮胎35条依法予以没收，由扣押机关依法处理。宣判后，被告人李土生、陈天德、林爱婵、李观有、陈土妹、张晓丹、黄莆不服，以该判决认定事实不清、证据不足、量刑过重为由，提出上诉。本院依法组成合议庭审理了本案。经过阅卷，讯问上诉人、听取辩护人意见，决定不开庭审理。现已审理终结。 
本院认为：原审判决认定事实不清、证据不足。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项之规定，裁定如下： 
一、撤销广东省深圳市中级人民法院（2013）深中法刑二初字第217号刑事判决； 
二、发回广东省深圳市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
