李少杰抢劫罪二审刑事裁定书
被告人李少杰，男，1987年7月22日出生于河南省舞阳县人，汉族，初中文化，农民，户籍地河南省舞阳县。因本案于2013年5月13日被羁押，次日被刑事拘留，同年5月24日被逮捕。现押于中山市看守所。 
广东省中山市中级人民法院审理广东省中山市人民检察院指控原审被告人李少杰犯抢劫罪、附带民事诉讼原告人李某香、朱某佐、何某以、朱某霞提起附带民事诉讼一案，于2014年6月18日作出（2013）中中法刑二初字第22号刑事附带民事判决： 
一、被告人李少杰犯抢劫罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产； 
二、被告人李少杰赔偿附带民事诉讼原告人李某香、朱某佐、何某以、朱某霞经济损失人民币三万一千二百元五角； 
三、驳回附带民事诉讼原告人李某香、朱某佐、何某以、朱某霞的其他诉讼请求。 
宣判后，本案在法定期限内没有上诉、抗诉。中山市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核，并讯问了被告人李少杰。现已复核终结。 
经复核查明：2013年5月12日凌晨2时55分许，被告人李少杰携带水果刀来到中山市南区，见被害人朱某华驾驶粤J7＊＊GJ号两轮男装摩托车在候客，遂欲对其实施抢劫。被告人李少杰假称要去中山市东区，当朱某华驾驶摩托车搭载李少杰行至中山市南区南外环高架桥时，李少杰借口小便叫朱某华停车，随后持水果刀对朱进行威胁，遭朱某华反抗，遂持刀捅刺朱某华的颈部。被告人李少杰随即逃离现场。朱某华因伤势过重经医院抢救无效于同日凌晨死亡。次日晚11时许，被告人李少杰在中山市南区被公安人员抓获归案。 
上述事实，有物证刀具、抓获经过、现场勘验检查笔录、鉴定意见、视频监控录像、证人证言、被告人供述、辩解及辨认笔录等证据证实。 
本院认为，被告人李少杰以非法占有为目的，以暴力手段强行劫取他人财物，致一人死亡，其行为已构成抢劫罪，依法应予严惩。原判认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，裁定如下： 
核准广东省中山市中级人民法院（2013）中中法刑二初字第22号以抢劫罪判处被告人李少杰死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
