李文杰贩卖毒品二审刑事裁定书
被告人李文杰，男，1974年11月29日出生，汉族，小学文化，农民，户籍所在地广东省陆丰市。因本案于2013年7月15日被羁押，次日被刑事拘留，同年8月23日被逮捕。现押于中山市看守所。 
广东省中山市中级人民法院审理广东省中山市人民检察院指控被告人李文杰犯贩卖毒品罪、非法持有枪支罪一案，于2014年8月7日作出（2014）中中法刑一初字第36号刑事判决，认定被告人李文杰犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑一年；决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉，中山市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核并讯问了被告人。现已复核终结。 
经复核查明，2013年7月间，被告人李文杰多次向杨成兴（另案处理）贩卖毒品甲基苯丙胺。同年7月15日晚上7时许，杨成兴打电话给被告人李文杰要求购买毒品后，被告人李文杰再次携带毒品来到中山市坦洲镇安南丽苑小区19栋402房杨成兴的住处，当准备与杨成兴交易毒品时被公安人员抓获。公安人员当场从被告人李文杰身上查获毒品1包（检出甲基苯丙胺成分，净重2.49克），从上述房间地面上查获被告人李文杰丢弃的毒品1包（检出甲基苯丙胺成分，净重504.06克，甲基苯丙胺含量为80.2%）。随后，公安人员从被告人李文杰租住的中山市三乡镇古鹤村0292号出租屋202房查获毒品2包（均检出甲基苯丙胺成分，其中一包净重999.37克，甲基苯丙胺含量为78.2%，另1包净重304.35克，甲基苯丙胺含量为77.2%）和手枪1支（经鉴定，缴获的枪支是以火药为动力、发射弹丸的自制仿64式手枪）。 
上述事实，有公安机关在李文杰身上、租住处缴获的毒品甲基苯丙胺、手枪等物证，抓获经过、户籍资料、手机通话清单等书证，证人杨成兴、霍某希、于某卫、徐某花等人的证言及辨认笔录，理化检验报告、痕迹检验报告等鉴定意见，现场勘查笔录及照片等证据证实，证据确实、充分，足以认定。 
本院认为，被告人李文杰无视国家法律，贩卖毒品甲基苯丙胺1810.27克，其行为已构成贩卖毒品罪；被告人李文杰违反枪支管理规定，非法持有枪支，其行为又构成非法持有枪支罪，依法应当数罪并罚。被告人李文杰贩卖毒品甲基苯丙胺数量大，纯度高，主观恶性大，社会危害性严重，依法应从严处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国〉的解释》第三百四十五条、第三百四十九条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
核准广东省中山市中级人民法院（2014）中中法刑一初字第36号以贩卖毒品罪判处被告人李文杰死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；以非法持有枪支罪判处被告人李文杰有期徒刑一年；决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国〉的解释》 
第三百四十五条中级人民法院判处死刑缓期执行的第一审案件，被告人未上诉、人民检察院未抗诉的，应当报请高级人民法院核准。 
高级人民法院复核死刑缓期执行案件，应当讯问被告人。 
第三百四十九条高级人民法院复核死刑缓期执行案件，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判认定事实和适用法律正确、量刑适当、诉讼程序合法的，应当裁定核准； 
（二）原判认定的某一具体事实或者引用的法律条款等存在瑕疵，但判处被告人死刑缓期执行并无不当的，可以在纠正后作出核准的判决、裁定； 
（三）原判认定事实正确，但适用法律有错误，或者量刑过重的，应当改判； 
（四）原判事实不清、证据不足的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依法改判； 
（五）复核期间出现新的影响定罪量刑的事实、证据的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依照本解释第二百二十条规定审理后依法改判； 
（六）原审违反法定诉讼程序，可能影响公正审判的，应当裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判。 
高级人民法院复核死刑缓期执行案件，不得加重被告人的刑罚。 
 
