李某英、洪某锋等与冯冬梅抢劫二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省江门市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）李某英，女，于河南省新蔡县，汉族，文化程度小学，农民，住新蔡县。系被害人洪某之妻。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）洪某锋，男，于河南省新蔡县，汉族，文化程度初中，农民工，住新蔡县。系被害人洪某之子。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）洪某霞，女，于河南省新蔡县，汉族，文化程度初中，农民，住新蔡县。系被害人洪某之女。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）洪某杰，女，于河南省新蔡县，汉族，文化程度初中，学生，住新蔡县。系被害人洪某之女。 
上诉人（原审被告人）冯冬梅，男，身份证号码×××721X，汉族，文化程度初中，无业，户籍地广水市，暂住地广东省江门市新会区。1999年12月8日因犯盗窃罪被广东省佛山市中级人民法院判处有期徒刑十四年，剥夺政治权利五年，并处罚金人民币1万元。2006年4月27日被假释，假释考验期限至2009年1月23日止。因本案于2012年2月26日被刑事拘留，同年4月2日被逮捕。 
指定辩护人陈宝权，广东省江门市法律援助处律师。 
广东省江门市中级人民法院审理江门市人民检察院指控被告人冯冬梅犯抢劫罪，附带民事诉讼原告人李某英、洪某锋、洪某霞、洪某杰提起附带民事诉讼一案，于2013年11月29日作出（2013）江中法刑二初字第2号刑事附带民事判决。宣判后，原审附带民事诉讼原告人李某英、洪某锋、洪某霞、洪某杰，原审被告人冯冬梅不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人冯冬梅，听取冯冬梅辩护人及上诉人李某英、洪某锋、洪某霞、洪某杰意见，认为事实清楚，决定以不开庭的方式审理。现已审理终结。 
原判认定，（一）2007年5月22日9时许，被告人冯冬梅伙同他人以帮被害人唐某追讨欠款为由，将唐某约至广东省中山市东升镇中江宾馆219房内，采用持刀威胁、捆绑手脚、封口等手段，抢走被害人唐某现金人民币2800元等物，后逃离现场。 
（二）2012年1月4日20时许，被告人冯冬梅在广东省中山市古镇希尔顿灯饰厂内，采用持刀、捆绑双手、封口等手段，抢走被害人梁某乙现金人民币7000元等物，后逃离现场。 
（三）2012年2月22日14时许，被告人冯冬梅为实施抢劫，将被害人洪某诱骗至其租住的江门市新会区会城街道振兴三路13号3座204房内，使用酒瓶等钝物砸击洪某头部致其死亡，并劫取洪某身上的手机1台及现金等物。同月24日15时许，冯冬梅将洪某尸体用旅行包、编织袋包装后用三轮车运至江门市新会区会城梅江村工业区的垃圾池丢弃。经法医鉴定，洪某系被他人用钝器打击头部致颅脑损伤死亡。 
另查明，被告人冯冬梅抢劫致被害人洪某死亡，给附带民事诉讼原告人李某英、洪某锋、洪某霞、洪某杰造成了经济损失人民币28200.5元。 
原判认定上述事实的证据有书证、证人证言、被告人供述、现场勘查笔录、鉴定意见等。 
原判认为，被告人冯冬梅无视国家法律，以非法占有为目的，采用暴力、胁迫手段多次劫取私人财物，并致一人死亡，其行为已构成抢劫罪，应依法严惩。冯冬梅在前罪假释期间，又实施抢劫犯罪，依法应撤销假释，与本案所犯罪行实行数罪并罚。冯冬梅的行为侵犯了被害人洪某的生命权，应赔偿附带民事诉讼原告人因此所造成的经济损失28200.50元。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条、第四十八条第一款、第五十条第二款、第五十七条第一款、第五十九条、第六十四条、第六十九条、第七十一条、第三十六条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第二款及《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条之规定，作出判决： 
一、撤销广东省佛山市中级人民法院（2006）佛中法刑执字第2094号刑事裁定，即撤销对被告人冯冬梅的假释裁定。 
二、被告人冯冬梅犯抢劫罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收其个人财产。与前罪刑罚没有执行完毕的刑期二年八个月零二十八日及剥夺政治权利五年，实行数罪并罚，决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收其个人财产。 
三、对被告人冯冬梅限制减刑。 
四、被告人冯冬梅应在判决生效后十日内赔偿人民币28200.50元给附带民事诉讼原告人李某英、洪某锋、洪某霞、洪某杰。 
上诉人李某英、洪某锋、洪某霞、洪某杰上诉提出：被上诉人冯冬梅杀害被害人洪某，其在承担刑事责任同时应赔偿被害人经济损失，包括丧葬费27842元、死亡赔偿金187434元、被扶养人（洪某杰）生活费16814元，以上合计232090元。原审判决只判决冯冬梅赔偿28200.50元明显不当，请求二审法院判令冯冬梅赔偿232090元。 
上诉人冯冬梅上诉提出：1.其没有实施第一、二单抢劫。2.第三单抢劫是钟某所为，其有转移抛尸，但被害人洪某之死不是其所为。 
上诉人冯冬梅辩护人辩护提出：1.原审判决认定冯冬梅第一单抢劫证据不足，不能成立。痕迹鉴定书虽然检验出烟灰缸上提取的指印是冯冬梅所留，但只能证实冯冬梅到过现场，不能证实冯冬梅何时到过现场，更不能证实冯冬梅参与抢劫被害人。2.原审判决认定冯冬梅第二单抢劫证据不足，不能成立。被害人与案件审理结果有直接利害关系，因而真实性并不可靠。本案中被害人胡某本来就认识冯冬梅并且两人存在矛盾（两人曾一同服刑，胡某拖欠冯冬梅款项），其陈述与事实不符，且没有其他证据印证，不能作为定案依据。请求二审法院查明事实，根据冯冬梅实际犯案情况以及犯罪情节、社会危害性，对其从轻处罚。 
经审理查明，一、2007年5月22日9时许，上诉人冯冬梅伙同他人以帮被害人唐某追讨欠款为由，将唐某约至广东省中山市东升镇中江宾馆219房内，采用持刀威胁、捆绑手脚、封口等手段，抢走唐某人民币2800元等财物，后逃离现场。 
上述事实，有下列经一审庭审质证、认证的证据证实： 
1.接受刑事案件登记表、立案决定书，证实被害人唐某被抢劫案立案受理情况。 
2.现场勘验检查笔录及照片，证实中山市东升镇中江宾馆219房抢劫案的案发现场情况。公安机关在现场房间茶几桌面烟灰缸表面用金粉刷显提取提纹1枚，在烟灰缸内提取烟头18枚，在房间地面上提取绳子5段、封口胶1段。 
3．痕迹鉴定书，证实2007年5月22日，公安机关在现场烟灰缸上提取指印1枚，与送检的冯冬梅左手中指指印是同一人所留。 
4．被害人唐某的陈述：2007年5月22日9时许，在中山市东升镇中江宾馆219房，我被以帮我追讨欠款为名认识的三名男子采用持刀、封口、捆绑手脚的手段，劫取现金人民币2800元、4张银行卡（内有2万元），还有中华牌小轿车1辆（车牌号粤H×××××）。该车后被公安机关在路边发现并已发还给我。案发后我立即打电话报警。 
唐某辨认出冯冬梅就是2007年5月22日上午，在中山市东升镇中江宾馆219房抢劫其的三名嫌疑人之一。 
二、2012年1月4日20时许，上诉人冯冬梅在广东省中山市古镇镇古三村希尔顿灯饰厂内，采用持刀、捆绑双手、封口等手段，抢走被害人梁某乙人民币7000元等财物，后逃离现场。 
上述事实，有下列经一审庭审质证、认证的证据证实： 
1.接受刑事案件登记表、立案决定书，证实被害人梁某乙被抢劫案立案受理情况。 
2.现场勘查照片，证实中山市古镇希尔顿灯饰厂内抢劫案现场情况。 
3.被害人梁某乙的陈述：2012年1月4日20时许，我到胡某的中山市古镇希尔顿灯饰厂内准备收取货款时，被一名穿灰黄色夹克的男子从身后用一只手勒我颈部，另一只手拿刀往我右大腿捅了四刀（缝四针），又拿一根带有插座的电线反绑我双手，并用一条湿毛巾绑住我嘴部，从我身上的钱包拿走现金7000元及一张邮政银行卡（内有10000多元），并用刀威逼我说出银行卡密码。之后该男子要胡某送他出去坐车，胡某不肯，该男子踢了胡某腹部几脚，胡某就带该男子下楼，我便把反绑双手的电线挣脱，跑回家打电话报警并到派出所报案。 
梁某乙辨认出在中山市古镇希尔顿灯饰厂内用刀捅伤和抢劫其的男子就是冯冬梅。 
4.证人胡某的证言：我于2003年在高明监狱同冯冬梅认识，我们是同监区狱友，关系不错。2012年1月3日17时许，冯冬梅到我的中山市古镇希尔顿灯饰厂内找我说在这里玩两天，并在我家过夜。2012年1月4日20时30分，有一名姓梁的货商到我厂收货款，因我身上现金不够，准备到办公台使用电话转账机转账，这时看见冯冬梅拿刀威胁货商并见到他大腿处被捅伤流血。冯冬梅又用一条毛巾绑住货商的嘴，我站着不敢动。冯冬梅从货商身上搜到现金7000元及一张邮政银行卡，并逼货商说出银行卡密码。之后冯冬梅要我送他到路口坐摩托车离开，我不愿意，冯冬梅就踢了几脚我腹部，又用刀架颈要我送他到外面的路口，一边走冯冬梅还一边搜我的身，从我身上抢走现金5000元及农业银行卡一张（卡内有1500元）。冯冬梅逼我说出银行卡密码后，到路口截停一辆摩托车坐上往海洲方向开去，我便到派出所报案。 
胡某辨认出冯冬梅就是对其和梁某乙进行抢劫并用刀刺伤梁某乙的人。 
三、2012年2月22日14时许，上诉人冯冬梅为实施抢劫，将被害人洪某诱骗至其租住的江门市新会区会城街道振兴三路13号3座204房内，使用酒瓶等钝物砸击洪某头部致其死亡，并劫取洪某身上的手机1台及现金等财物。同月24日15时许，冯冬梅将洪某尸体用旅行包、编织袋包装后用三轮车运至新会区会城梅江村工业区的垃圾池丢弃。经法医鉴定，洪某系被他人用钝器打击头部致颅脑损伤死亡。 
上述事实，有下列经一审庭审质证、认证的证据证实： 
1.接受刑事案件登记表、立案决定书，证实被害人洪某被杀案立案受理情况。 
2.抓获经过和破案经过，证实抓获上诉人冯冬梅及破获该案的情况。 
3.现场勘查笔录 
（1）现场勘查笔录及现场照片，证实在江门市新会区会城振兴三路13号3座204房出租屋的案发现场情况。204房为一厅一房一卫生间结构，座西向东，从门口进入是厅，厅南侧是卫生间，西侧是房间。在厅铁门内侧门锁上有一处血痕；厅东侧有一窗口，窗外侧装有防盗网，网内放有一把地拖；厅西南角墙壁南侧墙距地高23厘米处有一处血迹；厅北侧靠墙处放有一张长椅，椅上放有二件外套；长椅南侧有一张茶几，茶几有三层，底层西北角放一条毛巾。房间门口外南侧距地高86厘米处有一处血迹；木门外侧北下角有一处血迹；木门门框锁扣周围有血迹；房内南侧墙面距地102厘米处贴有一幅人像画，距东墙67厘米画下墙面上有一处血迹；房内北侧靠墙处放有一张木床，床上垫有毛毯，毛毯西侧有一棉被和一件黄色横柳T恤，东南侧放有一台手提电话和二包香烟；床底地面有一处血迹；血迹西侧靠墙处地面上有一个白色胶袋，胶袋东外侧有少量血迹。卫生间门槛北侧距东侧门框19厘米处有血迹，经技术员用四甲基联苯胺喷显法处理，在血迹中显现血指印一枚；室内西南角靠墙处放有一张茶几，茶几东侧地上放有一红色胶桶。公安机关在现场提取血迹10份、毛巾1条、外套2件、地拖1把、胶桶1个、指纹1枚。 
（2）现场勘查笔录及现场照片，证实抛尸中心现场位于江门市新会区会城梅江村工业区32-1号祥华织带厂旁垃圾池。垃圾池西北侧相邻是一呈T形卸载平台，在该卸载平台东侧居中与垃圾池相邻处卧放着一个无商标黑色行李包，包的顶部拉链呈现拉开状，里面部分包装物外露，内有一具男性尸体。该尸体头朝东脚朝西，由外至内分别包装于一个黑色行李袋、一个白色化纤袋、二个透明薄膜袋、一个黄绿色化纤袋。其中黄绿色化纤袋袋口用鞋带打死结绑住，黄绿色化纤袋的中下部用布绳打死结捆绑。尸体双下肢屈曲，双侧大小腿均被布绳打死结捆绑。死者为男性，上身由外至内穿绿色长袖军用上衣、灰色长袖毛衣、蓝色内衣；下身由外至内穿棕色西裤、蓝色秋裤，无内裤。足穿蓝黑色袜子，无鞋。腰部扎一黑色腰包，腰包内有二张写有联系信息的纸片。现场提取无商标黑色行李包1个、透明薄膜袋2个、白色化纤袋1个、黄绿色化纤袋1个、鞋带1条、布绳2条。 
（3）现场勘查笔录及现场照片，证实2012年2月24日17时许，公安机关在江门市新会区会城龙昌路南14座楼下，发现被害人洪某收购废品所用的一辆人力三轮车（经改装成电动三轮车）。该车车箱为蓝色，在车箱内放着一些纺织袋，袋下面有称、绳索、铁锤等物品。座包下是钥匙孔，上面插着一条黑色钥匙，并置于开启状态。车头挂着车头篮和一收购牌。车头左侧挂一铃铛。 
4.鉴定意见 
（1）法医学尸体检验报告书及尸检照片，证实根据尸体检验所见，头部左侧、后侧广泛性头皮下出血，双侧颞肌有出血，额骨见1.6×1.1CM椭圆形外板骨折。后枕部颅骨13×10CM范围内粉碎性、塌陷性骨折，可见多块骨碎片。颅底粉碎性骨折、移位，以左侧严重。硬膜完整。脑实质液化明显，其中大脑表面及小脑部位呈明显污红色。死者头部损伤严重，为致命伤。洪某系因颅脑损伤死亡。死者额部及上下睑大片状皮下出血，右额至额顶部有9.5×4.5CM“7”字形挫裂伤，枕部有4.5×0.5CM、6×0.5CM、3×0.5CM、3×0.2CM、2×0.2CM、2.5×1CM六处挫裂伤。以上伤口创缘不规则、创壁不光滑、创腔可见组织间桥，创底深达颅骨。其损伤特征符合被钝器打击所致，自己难以形成，应系他人所为。根据死者胃内容物性状推断死亡时间为距离最后一餐餐后2小时左右。根据现场环境、气温和尸体腐败程度等现象推断死者死亡时间距尸检时间为3天左右。结论为洪某系被他人用钝器打击头部致颅脑损伤死亡。 
（2）手印鉴定书及照片，证实在洪某被致死地点江门市新会区会城振兴三路13号3座204房出租屋的洗手间门框上发现并提取到一枚血指印，经鉴定比对，该血指印与冯冬梅右手中指指印为同一人所留。 
（3）法医物证鉴定书，证实公安机关对在江门市新会区会城振兴三路13号3座204房出租屋的案发地点提取到的8处血痕进行DNA鉴定，结论为现场厅铁门内侧可疑血痕、现场房间木门前左侧可疑血痕、现场房间床底地面可疑血痕、现场房间床底薄膜袋可疑血痕均检出人血成分，来自被害人洪某的可能性大于99.99999999%。 
（4）法医物证鉴定书，证实公安机关对在梅江垃圾场发现的尸体进行DNA鉴定，结论为洪某的儿子洪某锋与该尸体（洪某）和李某英符合亲生关系。 
3.证人洪某锋（被害人洪某儿子）的证言，证实我父亲洪某在2012年2月22日15时许失踪。同月25日15时许，我在新会梅江新村的一个垃圾池的小沟里发现一个袋子装了一具尸体，怀疑该尸体是父亲洪某，于是向公安机关报警。 
洪某锋辨认出被害人洪某使用的三轮车。 
6.证人宋某的证言：冯冬梅于2012年2月24日下午3时许，骑了一辆蓝色的小型三轮车到会城仁义市场对面路给了我两台黑色直板的手机，宋某还证实刘某帮冯冬梅到出租屋搬东西的情况。 
宋某辨认出赃物（两台黑色直板手机，一台为AUXM269，一台为K-TouchB920）及送其两台手机的“花老板”就是冯冬梅。 
7.证人刘某的证言：2012年2月下旬的一天下午，我在仁义市场的小卖部附近见到宋老六（宋某）和一个中年男子（冯冬梅）在聊天，该男子说要搬什么东西，我就想帮帮他，还能赚点工钱。记得当时是下着小雨，该男子骑着一辆蓝色小型三轮车，于是我坐上三轮车来到龙昌路附近一个二楼的出租屋里，出租屋不大，一房一厅，我在厅里看到一个已经扎好了袋口的黄色大包，约有一米长，六十厘米宽。我想用手摸摸是什么东西，但该男子叫喊不要碰。于是我和男子从客厅把包搬出出租屋，合力把包搬到三轮车上，把三轮车推到楼下去，之后那男子给了我30元的工钱，因为开始说过给120元的，为此事我还生气，拿了钱后就回家了。 
刘某辨认出给30元钱叫其帮忙从出租屋搬运包包到三轮车上的男子就是冯冬梅。 
8.证人李某英（被害人洪某妻子）的证言：2012年2月22日15时许，洪某踩着人力三轮车出去收购废品，之后就一直没有回来，打他的手机一直处于关机状态。 
9.证人高某、徐某、瓮伟、曾某的证言：洪某于2012年2月22日失踪，我们在寻找至新会龙昌路12座楼下发现我舅收废品的三轮车，车钥匙还插在车上面，于是到派出所报警。2012年2月25日15时许，我们在会城梅江工业区附近的垃圾箱发现一个黑色大包，里面是套着一个白色塑料袋和一个蓝色塑料袋，袋子里装着洪某的尸体。 
高某辨认出其舅舅即被害人洪某使用的手机（K-TouchB920黑色直板）、收购废品所用的三轮车。 
10.证人李某的证言：洪某于2012年2月22日失踪，但在龙昌南路12座与14座相间的地方，找到洪某收废品的三轮车，该车还是开着的，锁匙还没有拿走，称子还在车上。洪某为人老实，不抽烟，不喝酒，平时身上带有身份证、驾驶证、名片、应该还有1000元、手机等物。 
11.证人吴某的证言：2012年2月25日14时许，我在会城梅江村农田与住宅区中间的垃圾铁箱，发现一麻包内装有东西，因为该袋东西很沉重，没有力气搬拉，于是就离开了，后来听说袋子里装的是一具尸体。 
12.证人陈某甲、苏某的证言，证实2012年2月24日6时许，二人开垃圾车清运梅江1号点垃圾的情况。 
13.证人汤某的证言：2012年2月22日下午，一个年约40多岁的收废品男子踩着一辆改装过的人力三轮车，从龙昌路方向到12座与14座的住宅位置，但不知何时该车又停放在花圃边。 
14.证人谭某的证言：2012年2月24日下午，冯冬梅过来厂里找我小舅借了一辆蓝色的小型人力三轮车，具体去干什么我不清楚，要问我小舅才知道。 
谭某辨认出借给冯冬梅使用的三轮车。 
15.证人陈某乙的证言：2012年2月24日下午14时许，冯冬梅来到我的胶花厂内，向我借了一辆蓝色的人力三轮车和要了一个米白色的大编织袋。 
陈某乙辨认出借三轮车和一个大编织袋的男子就是冯冬梅及辨认出三轮车。 
16.证人杨某、何某的证言，证实广东省江门市新会区会城街道振兴三路13号3座204房是通过杨某租住给一名叫“李杰”（冯冬梅）的男子。 
何某辨认出租赁江门市新会区会城振兴三路13号3座204房的叫“李杰”的男人就是冯冬梅。 
17.证人梁某甲的证言：2012年2月23日早上9时许，我在会城帝临南路12号110铺子，以80元的价钱卖过一个约一米高的黑色、带轮子的旅行袋给一个年约40至50岁，高约1.67米，中等身材，穿一件蓝色或黑色夹克衫，讲普通话的男子（冯冬梅）。 
梁某甲辨认出买旅行袋的男子就是冯冬梅及该旅行袋与其店的旅行袋属同款型的黑色旅行袋。 
18.辨认笔录及照片：陈某辉（某商店店主）辨认出冯冬梅曾来过其商店买过酒，但具体时间和买哪种品牌的酒就记不清楚，其商店确实有“一壶春”白酒出售。 
19.扣押、发还物品清单，证实扣押上诉人冯冬梅借用他人小型人力三轮车运尸和抢劫洪某的手机（K-TouchB920黑色直板），案发后已发还给物品持有人。 
20.光盘一张，证实公安机关对上诉人冯冬梅指认案发地点、抛尸现场、尸检经过、案发现场等所录制的同步录音录像情况。 
21.上诉人冯冬梅的供述：2012年2月22日14时许，我在楼下永庆幼儿园附近路过，在旁边一个小公园里我听到老洪（洪某）在讲电话，谈话间他说到有单生意，还说到他身上的钱够了有几万块。我听到后就心动了，盘算着找机会把老洪身上的钱搞来。马上我想到把老洪骗上我出租屋，再把他打晕，拿了钱就走人，还想该屋是租来的，里面又没啥值钱的东西。于是我跟老洪说：“上面有个老乡找你，你去看看嘛”。老洪就骑三轮车跟着来到我出租屋后面楼梯下，把三轮车锁好跟着我从后楼梯上去我的出租屋。老洪进门后没见到人就问：“人在哪里呢？”我说：“在房间睡懒觉。”于是老洪走到睡房门口，一只手扶着门框，把头探进去房内看，因为当时我没开灯，屋内比较暗。就在此时，我趁机捡起放在睡房门口旁挨着墙壁的一块旧砖头（砖头是在2012年2月17或18日左右，从我出租屋后楼梯下面捡回来用来打钉子挂衣服的，当时还没来得及清理就顺手放在该处）朝老洪的后脑中间砸了一下。老洪被砸后上半身往前倾了下去，但还没倒地，当时他右手拿的手机碰到门框弹了开来摔到睡房电视机底下，机壳和电池分离分别掉在旁边。我第二次拿砖头又砸老洪的后脑，这一砸连砖头都砸裂成四块，他挨打后没倒下去，还半跪着身想站起来。我情急之下顺手用右手在旁边茶几上拿起一瓶没开封的白酒（现在想起来该酒叫“一壶春”），手握着酒瓶的颈部，瓶底朝下，用瓶底的厚玻璃使劲在老洪的后脑连续砸了四下，他这才往前倾，挨着睡房门框慢慢地脸朝地倒在睡房门槛上。老洪上半身倒在睡房里，双脚就在房外客厅了，身体还在不断抽搐。我走上去把老洪的身体翻过身来，拉开他腰部系着腰包的拉链，从里面搜出来大概人民币400多元和一串钥匙，其中有三张面额100元、一张面额50元、两张面额20元和一些零钱，搜到的钱和钥匙我随手放进裤袋里，之后跑到卫生间里洗手。钥匙有五条，后丢在老洪的三轮车上，现金都用光了。 
打了老洪后我把出租屋的门关好，出来从幼儿园那边楼梯下去跑出外面，到振兴路口转了一下又回到出租屋，见到他还是原来的样子躺着，就是没有气息，也不抽搐了，我摸了身体还是热乎的。当时我不确定老洪是否死了，就蹲在地上用双手推着他的大腿往床铺底下推，因为地上有血，我不是很费劲就把他推到床铺底下，他躺在床铺底下的姿势没变，还是侧卧着，脸朝电视机这边墙的方向，脚是靠床头那边。接着我到卫生间里找来一个红色水桶和一条只剩一半的旧抹布，先用抹布把地面上的血吸完，再拧到水桶里，然后把水桶的血水全部倒进厕所里，抹布就直接在卫生间的水龙头里放水冲洗，冲洗后再拿抹布擦干净地面上的血痕，之后将抹布再次放水冲洗干净拧干放在客厅茶几最下面一格里。在擦血迹的时候我还顺便把老洪掉在电视机下面的手机（天语国产手机，黑色外壳，直板机，6成新）捡起来，没有装好就放在电视机的小桌子上，还把掉落在房间和客厅的砖头碎块捡拾起来扔到垃圾桶里。除了地面上的血，在睡房的门、睡房门口左侧约一米高的墙壁上、睡房门口左侧的墙上挂的一幅画都沾有血迹，除了挂画上的血迹我当时用抹布擦掉外，其他地方我都没有擦过，至于屋里其他地方还有没有血迹，我就没有留意了。擦完血迹后我出了门，从后楼梯口下去，用从老洪腰包里的钥匙打开三轮车的防盗锁，插上钥匙发动三轮车，开着三轮车到龙昌路一个治安岗亭附近花圃处停放，然后在车上拿了两个透明的塑胶袋和两个黄色编织袋回去放在出租屋里，准备到时包装他的尸体。当时我心里好慌乱，就转身又出去到西湖楼附近时，见到徐国银就一起在西湖楼喝汤，之后分开一个人闲逛。因害怕回出租屋睡，我就逛到振兴三路转盘附近的新濠旅馆，用沈纪文的驾驶证登记开了一间房（房号218），我给了100元服务员，我中70元是房费，30元是押金。女服务员开了只有一联的收据给我，单子上写的收款人记得是姓廖的。第二天即23日早上9点多钟起床退了房，我回到出租屋后，发现老洪已经死了，我就把老洪的尸体从床铺底下搬出来，在睡房里包装起来了。我先用黄色编织袋从尸体的头部开始一直套到脚底，但头部还有血水流出来，为了不让血水外流，我再用透明的塑胶袋从尸体头部一直往下套，接着将另一个黄色编织袋和透明塑胶袋同样再套一次，这样就等同套了两重的袋子。之后，我一看觉得不好搬运，就走路去到肇康市场一个卖皮包的店里买了一个可以伸缩空间的黑色帆布行李袋，店里是一个30岁左右的妇女卖的，开价98元，后讲价80元成交。买袋回到出租屋楼下顺手从停在附近的收废品车里拿了一长（两米多）一短（一米多）两条用布条编织成的带子（红色和白色混编在一起）。进屋后，我从穿的衣服里除下一条约1.6米长的麻白色绳子，我先把黄色编织袋拉出一点，把尸体一只脚的膝盖弯曲起来，用花色棉绳子直接扎好，再用相同方法扎好另一只脚，应该是先扎右脚再扎左脚。然后把黄色编织袋重新拉直，再用从收废品车上拿的混编带子在尸体的两个小腿部位连上黄色编织袋一起扎了有四圈，接着就把尸体装进买回来的黑色行李袋里，放在睡房的床头边上。装尸体时洒落在地上的一点血水，我用抹布把血水和床铺底下的血迹一并擦干净，抹布洗好放回茶几里。搞完到快餐店吃东西后，回到出租屋睡觉。12月24日早上起床后，我发现黑包里有血水外流，就走路到谭某的鸿豪厂里找了三个袋子，其中一个透明塑胶袋长1.8米、宽60厘米，另外两个都是1.8米长、宽1米，一个是蓝色（上面用黑字写着“大红花”），一个是白色，都先放在厂里。之后我想找宋老六叫个人来帮忙搬运尸体，但电话打不通，就直接到仁义市场转了一下，在市场见到宋，问宋电话为何打不通，宋说电话坏了，不好使。我就答应送两个电话给宋老六，还骗宋说偷了一个雕花的古典茶几，叫他下午帮忙找个人搬运，宋同意，还约好15时许在仁义市场等，中午我就在谭某家里吃饭。大约14时许，我在谭某的厂里找了一辆蓝色的小型人力三轮车，把早上准备好的三个袋子放好，再找谭某的小舅子陈某乙拿车钥匙，骑三轮车到仁义市场找到宋老六，宋说帮我找了一个老头帮忙，于是我就叫他先去找老头，我拿着袋子赶回出租屋，把整个黑色包放进从谭某那里拿回来的透明塑胶袋里，又再把蓝色编织袋套好整个包，并用红色尼龙绳系好袋口才把包拉到出租屋的大厅。我又回到仁义市场，把两台手机给了宋老六，就骑着借来的三轮车搭载着一个年约60多岁的老头回到出租屋，三轮车停放在二楼两边楼梯的平台上，我和老头把黑包抬下来，再搬上三轮车，用从谭某处拿来的白色编织袋盖住黑色行李包，然后由老头拉住车尾，我在前头把方向将黑包从平台上拉到楼下，之后给老头30元钱叫他走。我骑着三轮车从出租屋后楼梯口出来，经接圭里、城南到梅冈的一个垃圾回收池，我推车刚上到垃圾池上的平台时，三轮车失去平行翻侧，黑包掉落到水泥平台和垃圾收集箱的空隙缝里，只露出三分之二在上面，我也不理这么多了，急忙离开把三轮车还到鸿豪厂，然后就到谭某家吃饭了。 
老洪经常在附近收破烂，我和他一来二去就认识了，见到面还会打招呼、递根烟什么的，所以我知道他姓洪，年约50岁，河南人。老洪12月22日当天上身穿黄色军装，正面有四个口袋，上下各两个，下身穿迷彩裤子，脚穿深蓝色的袜子，黑色睡装皮鞋。老洪的皮鞋在23日早上我回来把尸体从床铺底下拉出来准备装进袋子时，他的鞋子掉落，我就拿一个黑色塑胶袋先装着，再装进一个红色塑胶袋然后扔到我出租屋的垃圾桶里。砸老洪头部的砖头裂开四块后，我第一次抹地上的血水时给扔到出租屋的垃圾袋里，砸老洪头部酒瓶里的酒在23日晚上喝了点，24日早上喝完后，空瓶子又扔到出租屋的垃圾桶里。24日早上我外出时把装有碎砖头、老洪的皮鞋和空酒瓶的垃圾袋扔到楼下后楼梯口的垃圾堆里了。我抢劫作案时上身穿米黄色外套，里面穿横条黄色短袖T恤，下身穿黑色的西裤，黑色睡装皮鞋。 
冯冬梅指认出在江门市新会区会城梅江村工业区32-1号祥华织带厂旁垃圾池的抛尸地点；将洪某的三轮车骑移到江门市新会区会城龙昌路南12-14座楼下之间的花圃处；在江门市新会区会城帝临南路12号110铺购买黑色旅行包的地点；在江门市新会区会城龙昌路33座108鹏威综合经营商行购买“一壶春”白酒的地点；在江门市新会区会城振兴三路13号3座住宅楼下捡拾红砖及作案后掉弃红砖和酒瓶的地点；在江门市新会区会城振兴三路13号3座204房出租屋抢劫致死洪某的案发地点。 
冯冬梅辨认出其就是用“一壶春”酒瓶击打被害人洪某头部致洪死亡的，还辨认出搬运尸体的三轮车、洪某收购废品的三轮车、包装洪某尸体的黑色旅行袋、塑料编织袋、捆绑尸体的绳子。 
证实全案，经一审庭审质证、认证的证据： 
1.上诉人冯冬梅的户籍证明，证实冯冬梅基本身份情况。 
2.广东省南海市人民法院刑事判决书、广东省佛山市中级人民法院刑事裁定书，证实上诉人冯冬梅因犯盗窃罪，被广东省南海市判处有期徒刑十四年，剥夺政治权利五年，并处罚金人民币一万元。冯冬梅上诉后，佛山市中级人民法院驳回上诉，维持原判。 
3.广东省佛山市中级人民法院刑事裁定书，证实佛山市中级人民法院裁定对罪犯冯冬梅予以假释，剥夺政治权利五年不变（假释考验期限，从假释之日起计算，即2006年4月27日起至2009年1月23日止）。 
4.广东省高明监狱狱政管理科出具的证明，证实上诉人冯冬梅投狱服刑及假释的情况。 
另查明，李某英系被害人洪某之妻，生有子女洪某锋、洪某霞、洪某杰3人。上诉人冯冬梅抢劫致洪某死亡，给李某英、洪某锋、洪某霞、洪某杰造成的经济损失为丧葬费28200.50元（依照《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条之规定，丧葬费按照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资为标准计算六个月，广东省2013年度职工平均工资为56401元）。 
上述事实，有下列经一审庭审质证、认证的证据证实： 
1.上诉人李某英、洪某锋、洪某霞、洪某杰的户口簿、身份证，证明四上诉人的户口性质及身份情况。 
2.周李村委会出具的证明，证实被害人洪某的家庭成员情况。 
对于上诉人李某英、洪某锋、洪某霞、洪某杰上诉所提意见，经查，根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条规定：被害人由于被告人的犯罪行为而遭受物质损失的，在刑事诉讼过程中，有权提起附带民事诉讼。《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条亦规定：犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。刑诉法司法解释在对物质损失的界定中并未包括被扶养人生活费及死亡赔偿金，上诉人李某英、洪某锋、洪某霞、洪某杰上诉请求赔偿被扶养人生活费及死亡赔偿金，理由不能成立，不予采纳。 
针对上诉人冯冬梅所提上诉理由及冯冬梅辩护人所提辩护意见，根据本案的事实、证据及相关法律规定，本院评判如下： 
1.对于上诉人冯冬梅及其辩护人所提第一单抢劫事实不清，证据不足的上诉理由及辩护意见。经查，本案被害人唐某在中山市东升镇中江宾馆被抢劫后当即报案，并在冯冬梅归案后辨认出冯即参与抢劫的三名嫌疑人之一；公安机关在现场烟灰缸上提取指印1枚，经检验系冯冬梅所留。上述证据确实、充分，足以认定冯冬梅实施抢劫唐某人民币2800元的犯罪事实。冯冬梅及其辩护人前述上诉理由及辩护意见不能成立，不予采纳。 
2.对于上诉人冯冬梅及其辩护人所提第二单抢劫事实不清，证据不足的上诉理由及辩护意见。经查，本案被害人梁某乙证实其于2012年1月4日在证人胡某的中山市古镇希尔顿灯饰厂内被一名男子抢走人民币7000元等财物，并辨认出冯冬梅就是抢劫其的男子；胡某亦证实是冯冬梅对梁某乙实施抢劫。梁某乙陈述与胡某证言相互印证，足以认定本单犯罪事实。冯冬梅及其辩护人前述上诉理由及辩护意见不能成立，不予采纳。 
3.对于上诉人冯冬梅所提其在第三单抢劫中只实施了转移抛尸行为，杀害被害人洪某是钟艺所为的上诉理由。经查，本案认定冯冬梅抢劫杀害洪某的证据确实、充分。理由如下：（1）公安机关在证人宋某处查获洪某生前所用手机，宋某证实该手机来源于冯冬梅。（2）公安机关在冯冬梅的租住屋提取到带有洪某的血迹多处，在洗手间门框上提取到冯冬梅的血手指印1枚。（3）证人谭某、陈某乙证实冯冬梅借用三轮车，证人梁某甲证实冯冬梅在其商店购买处理尸体所用黑色行李包，证人刘某证实冯冬梅叫其帮忙从出租屋搬运东西（尸体）；上述证人证实情况与冯冬梅供述处理尸体的过程吻合。（4）冯冬梅在公安侦查阶段供认杀害并劫取洪某财物的犯罪事实，其供述能得到现场勘查、鉴定意见、证人证言等在案证据印证。冯冬梅直至一审庭审阶段仍承认洪某是其所杀，只是辩解称案件性质是故意伤害，而非抢劫。现冯冬梅上诉翻供称洪某系被案外人钟艺所杀，未提供任何证据证实，亦不合情理。冯冬梅前述上诉理由不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人冯冬梅无视国家法律，以非法占有为目的，采用暴力、胁迫手段多次劫取他人财物，并致一人死亡，其行为已构成抢劫罪，应依法严惩。冯冬梅在犯前罪（盗窃罪）假释期间，又实施抢劫犯罪，依法应撤销假释，将前罪刑罚没有执行完毕的刑期二年八个月零二十八日及剥夺政治权利五年，与本案所犯罪行实行数罪并罚。冯冬梅的犯罪行为造成上诉人李某英、洪某锋、洪某霞、洪某杰的经济损失28200.50元，应承担民事赔偿责任。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。李某英、洪某锋、洪某霞、洪某杰上诉请求增加赔偿金额；冯冬梅上诉及其辩护人辩护提出改判的意见，均理据不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项、《中华人民共和国刑法》第二百六十三条、第四十八条、第五十条第二款、第五十七条第一款、第五十九条、第六十四条、第六十九条、第七十一条、第三十六条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第二款及《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，本裁定即为核准以抢劫罪判处上诉人冯冬梅死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收其个人财产，并限制减刑，与前罪刑罚没有执行完毕的刑期二年八个月零二十八日及剥夺政治权利五年，实行数罪并罚，决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收其个人财产，并限制减刑的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
《中华人民共和国刑法》 
第二百六十三条以暴力、胁迫或者其他方法抢劫公私财物的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产： 
（一）入户抢劫的； 
（二）在公共交通工具上抢劫的； 
（三）抢劫银行或者其他金融机构的； 
（四）多次抢劫或者抢劫数额巨大的； 
（五）抢劫致人重伤、死亡的； 
（六）冒充军警人员抢劫的； 
（七）持枪抢劫的； 
（八）抢劫军用物资或者抢险、救灾、救济物资的。 
第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。 
第五十条第二款对被判处死刑缓期执行的累犯以及因故意杀人、强奸、抢劫、绑架、放火、爆炸、投放危险物质或者有组织的暴力性犯罪被判处死刑缓期执行的犯罪分子，人民法院根据犯罪情节等情况可以同时决定对其限制减刑。 
第五十七条第一款对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。 
在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。 
数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。 
第七十一条判决宣告以后，刑罚执行完毕以前，被判刑的犯罪分子又犯罪的，应当对新犯的罪作出判决，把前罪没有执行的刑罚和后罪所判处的刑罚，依照本法第六十九条的规定，决定执行的刑罚。 
第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。 
承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。 
最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释 
第一百五十五条第二款犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。 
《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 
第二十七条丧葬费按照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准，以六个月总额计算。 
 
