李文华抢劫罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）李文华，男，汉族，1973年7月12日出生于河南省上蔡县，初中文化，户籍所在地上蔡县东洪乡李楼村六组。因本案于2013年12月27日被刑事拘留，2014年1月25日被逮捕。现被押于广州市越秀区看守所。 
辩护人杨继华、王亚春，广东凯邦律师事务所律师。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控被告人李文华犯抢劫罪一案，于2014年12月15日作出（2014）穗中法刑二初字第66号刑事判决。宣判后，原审被告人李文华不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经阅卷和讯问上诉人李文华，听取辩护人的意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原审判决认定：1994年6月28日下午，被告人李文华纠合同案人万铁良（已判刑）在广州市越秀区西华路第一津街14号410房内，为抢钱财使用电饭锅电源线缠住被害人胡某甲颈部致其死亡（经法医鉴定：被害人胡某甲系被人用电饭锅电源线勒紧颈部窒息死亡），接着同案人万某抢得被害人胡某甲的钱包一个及金项链一条、金戒指一枚，被告人李文华分得赃款人民币16000元后潜逃。2013年12月20日，被告人李文华在西安市秦宇街道东韦村被抓获。 
原审判决认定上述事实有物证、书证、证人证言、现场勘验笔录及照片、鉴定意见、被告人供述等证据证实。 
原判认为，被告人李文华纠合同案人万某使用勒颈等暴力方法抢劫他人财物，并致人死亡，其行为已构成抢劫罪，应依法予以惩处。被告人李文华论罪应当判处死刑，立即执行，鉴于被告人李文华能如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条、第二十六条、第四十八条、第五十七条第一款、第六十四条、第六十七条第三款之规定，作出如下判决： 
一、被告人李文华犯抢劫罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、追缴被告人李文华的违法所得人民币16000元发还被害人家属。 
上诉人李文华上诉提出：其在共同犯罪中的作用小于同案人万某，一审判处其和万一样的刑罚，量刑过重，请求二审予以改判。 
其辩护人提出如下辩护意见：李文华在共同犯罪中的作用小于同案人万某，一审却判处其和万一样的刑罚，李文华归案后如实供述自己罪行，有悔罪表现，可酌情从轻处罚，请二审查明事实并对李文华予以改判。 
经审理查明：1994年6月28日下午，上诉人李文华提议抢劫被害人胡某甲（女，殁年38岁），同案人万某（已判刑）表示同意。二人到胡雪松租住的广州市越秀区西华路第一津街14号410房，对胡实施勒颈，并用电饭锅电源线缠住胡的颈部致其窒息死亡，抢得胡某甲的钱包一个及金项链一条、金戒指一枚等财物后逃离现场，李文华分得赃款人民币16000元。2013年12月20日，李文华被抓获归案。 
上述事实，有经一审庭审出示、质证的下列证据证实： 
1、受理刑事案件登记表、收容审查决定书、立案决定书，证实：1994年7月2日18时，广州市越秀区西华路第一津街值班员赖朋光报案至广州市公安局越秀分局刑事警察大队，称第一津街14号410房有很臭的气味，后发现屋内有一具腐尸。经勘查，死者叫胡某甲，被人用电线勒颈部致死。越秀区分局于1994年7月15日决定对李文华收容审查，于2013年12月30日对本案立案侦查。 
2、广州市公安局越秀区分局出具的七·二凶杀案现场勘验、检查笔录（附“九四·七·二”凶杀案方位现场图、“九四·七·二”凶杀案现场平面图），证实：1994年7月2日16时20分，越秀区公安分局刑警大队对犯罪现场进行了勘查。现场位于第一津街14号410房，该房为一房一厨一卫结构。在睡房的床上有一具已经腐败发黑的女尸，尸体颈部有一条电饭煲用电源线缠绕。 
3、广州市公安局刑事科学技术所出具的鉴定意见，证实：死者胡某甲系被人用电饭煲电线勒紧颈部窒息死亡。推断死亡时间约为二天左右，属他杀。 
4、广州市公安局越秀区分局出具的破案经过，证实：1994年7月2日下午，越秀区分局刑警大队接报案称，东风所辖内第一津14号410房发现一腐败女尸，即派员前往，经现场勘查及法医鉴定，确认死者为胡某甲，遇害时间为1994年6月28日，案件性质为抢劫杀人案。越秀区分局刑警大队即深入摸查、访问，最后确定案犯是经常在西华路××民工××河南省××和李文华。两名案犯作案后潜逃回乡。为追捕案犯，越秀区分局刑警大队先后多次派员至上××东洪乡，要求当地派出所配合工作，捉拿案犯。1995年8月13日，越秀区分局刑警大队接该所来电称已抓获其中一名案犯万某。越秀区分局刑警大队于8月26日将万某押回广州。经审讯，万某供认其和李文华案发前曾多次预谋入屋抢劫女事主，在案发日，两犯骗开事主房门，趁事主不备，用手及电饭锅电源线将事主勒死，然后抢劫，得手后乘当晚火车潜逃回乡。 
5、广州市中级人民法院刑事判决书、广东省高级人民法院刑事裁定书等材料，证实：同案人万铁良于1996年7月20日因本案被广州市中级人民法院以抢劫罪判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。1996年9月20日广东省高级人民法院裁定维持原判。 
6、同案人万铁良的供述：我于1996年9月20日因抢劫罪被广州市高级人民法院判处死缓，于2010年11月7日通过减刑而刑满释放。我在1994年6月的某一天（记不清时间），伙同我老乡李文华在广州市西华路第一津街4楼的一间房子里，将一个约30多岁的女人杀死，并抢了她的财物。该女人我不认识，是李文华认识的。开始是李文华找我，对我说有个女人开服装店，很有钱，让我与他一起去抢劫那个女人的钱，我开始不同意，他就对我说，如果我去了不要我动手，我看着就行，抢到钱就分给我点钱，于是我就同意了。他当时说只让我看门，他动手抢钱，没有说要杀死那个女的，如果说了，我肯定不会去的。当天下午5时左右，我与李文华一起到那个女人家楼下，他让我在楼下等，他先上去。我等了半个多小时，就按他的吩咐上楼了，那个女人帮我开门，李文华对那个女的说我是他的老乡。我进去后见到李文华在厨房里洗碗，那个女的就给了我一支烟抽，给了我凳子坐，还倒了一杯水给我喝。我们拉了一会儿家常，李文华就出来了。我起身要走，那女人让我不要走，帮她把行李搬到火车站。此时李文华给我打眼色，意思是让我到门口看着。我就走到门口，李文华走到那个女人的背后，双手扼住她的脖子，把她拖到地上。然后坐在她身上，一只手掐住她的脖子，一只手不停地打她的头部。那个女人一开始有反抗，还叫救命，后来就没声音了。李文华叫我进去，我看到那个女人鼻子流了好多血，地上也有好多血。李文华让我将阳台门关上，并让我把挂在墙上的电饭煲电源线递给他。我递给他，他就缠住那女人的脖子，缠了两圈并打了结。然后我们就一起把那女人抬上床。我看着她的样子好吓人，就用被子盖住了。李文华让我找钱，我找到了一个手提包，里面有面额为50元、10元、100元的好多钱。李文华又在柜子里找，找出身份证和存折，一张照片，他将这些东西一起放在手提包里，我先下楼，他随后下楼。我们在路边的快餐店吃完饭，还买了衣服，之后就去到火车站买了票回河南。在火车站洗手间里，李文华给了我人民币4000元和一条金项链，剩下的钱和一个金戒指就归他。火车到了河南，李文华就与我分开走了。我没回家，直接坐火车去了郑州。我把金戒指按每克80元的价格卖给了一个金档，得了1000多元，这合计5000多元早就让我花完了。我不知道他到底拿了多少钱。 
经混杂辨认照片，万铁良辨认出李文华就是1994年6月与其一起在广州市西华路第一津街某栋4楼某房间杀死被害人的同伙。 
7、证人李某乙（上蔡县东洪乡李楼村治保主任）的证言：李文华是本村六组人。1994年和我侄子和儿子去广州打工，后来他们回来了，李文华没回来。大约过了几天，他自己回来，马上就在县里买了一辆赛车。由于李文华在广州时根本没钱，还欠了我侄子的50元，我儿子他们觉得可疑，就去问他为何有钱。李文华就说他和万某把一个老乡杀了，这人是女的，30多岁。我堂弟阿某最先认识这个女人，他说他在广州的时候就听说李文华要抢这个女人，他警告李文华不许抢，因为这个女人对他很好。结果他们一回到广州，李文华就把那女人害了。李文华说，他们抢了那女人的金戒指、BP机、金项链、银行存折19万元、进口照相机、人民币4000元。其中李文华拿了2000元，剩下都是万某拿的，存折烧了。李文华还说，是万某趁那女人不防，扑上去把她掐死了。就在你们第一次来找我之前，我已经听到有群众讲：“广州来人了，要找万某和李文华”。李文华听到就跑了，我估计李文华去了灵宝或西安找亲戚。 
8、证人李某丙（李文华的同乡）的证言：我于1994年在广州打工，当年7月初回到上蔡。我回到家乡一个星期左右，同村的李文华回来了，但过了两天就走了，原因是村里传说他在广州作案子了。在他走的那一天，我正好准备去广州，他找我说让我别去广州，我问他原因，他说他在广州出事了，在西华路第一津街做了案，跟万某一起把一个女人害了，至于他拿了多少钱回来，他没有说。我见过万某一面，他和李文华都在路边等活干，住在马路边，我也住在马路边。我见过他们好像帮人搬过家和扛煤气罐。后来李文华跟我说了实话，说他把那个女人勒死了，有一张十万多元的支票他在广州就撕了，万某拿走了一条金项链，他自己拿了四、五千块钱。 
9、证人胡某乙（被害人胡某甲的姐姐）的证言：胡某甲是1994年农历正月十二日来广州的，来时带了12万元，后来又要我们捎给她2万。胡某甲在教育路时装城011档、149档开档。她没有捎钱回吉林。胡某甲身上的饰物有耳环、戒指、项链、手表。胡某甲到广州时候有回信给吉林，大约有三封，最后一封是6月11日邮的，我是18日收到的。 
10、证人孙某（被害人胡某甲的外甥）的证言：胡某甲是我的三姨，她今年过完春节和王某甲国一起到广州做服装生意，不久，听说王某甲国骗了我三姨一万多元走了，我三姨就独自一人在广州教育路服装城开档口。我今年5月底到广州，住在三姨出租屋的阳台上。我在的时候，经常有一些河南人来，帮她干一些重体力活。我认识那些河南人，他们在西华路字路口修车，领头的男人叫阿某，我回吉林的火车票就是阿某帮我买的，他和他的同乡还送我上车。我们今天到广州来找我三姨，她不在，我就想去向那群河南人打听一下，但他们也不在。阿某带着六七个年龄大小不等的河南同乡修车，其中有一个是阿某的弟弟。我见过阿某卖自行车给我三姨。我曾听三姨说，阿某的弟弟曾被怀疑抢一个女青年的项链，被抓到派出所关了一夜，后来放了。 
11、证人刘某甲（被害人胡某甲的朋友）的证言：我通过我哥哥刘某乙的介绍于1990年认识胡某甲，她当时是我哥哥的女朋友。1993年底或1994年1月，胡某甲的朋友告诉她在广州做服装生意容易赚钱，她到广州考察过之后，春节前就找我哥哥投资给她做本钱。当时我哥没现钱，就要我帮忙。经我跟胡某甲及她的二姐商量，决定我出人民币5.5万元，她出5.5万元，如赚钱就每年分给我利润2万元以上。其实胡某甲没有多少存款，她的钱应该是我哥哥借给她的。因为我哥哥和她谈了两、三年恋爱，但跟别人结婚了，所以可能想帮她干事业。1994年3月20日左右，我和胡某甲就签了双方合作的合同。第二天她就和她的朋友一起到广州了，我听说她们在广州有两个档口。1994年5月1日左右，胡某甲打电话到北京告诉我，她在广州给这个朋友骗了1万元。我5月10日到广州看过档口，6月2日晚上我才回北京。胡某甲请了两个三个广东女孩帮她看档口，还有一些服装厂的朋友和客户。她感情丰富，比较好强，喜欢写毛笔字。个人作风比较严谨，我没发现她有什么男女关系问题。她还认识一些在广州打工的河南、河北、山东民工，有时候帮她抬煤气罐、修单车什么的。她曾告诉我，她的单车是这些民工偷回来卖给她的，木床板也是这些人不知道从哪里找回来给她的。我估计这些人都是什么不正当的人。1994年6月28日，胡某甲打电话到我北京的办公室，她说档口已经退了，准备当晚坐火车到北京，还准备拿两包服装到北京卖。之后我就没有她的消息了，我也觉得有点不对劲，直到公安机关打电话通知我来广州，我才意识到她出事了。我个人认为，跟胡某甲要好的那些民工有嫌疑，或者是6月28日当天她临走时帮她买火车票的人。胡某甲平时戴金项链、金耳环和两枚金戒指。她的值钱物品都放在她的女士挂包里。我和她通电话时，她说她带几万元人民币回北京。 
12、证人王某乙（罗冲围某服装厂老板）证言：我于1994年3、4月认识了胡某甲，她来我的服装厂大约有4、5次。6月27日上午，胡某甲来我服装厂找我结账，我当时没有那么多现金。于是她6月28日上午又来，我把4800元钱给了她，她说她当晚就要走，还没买票，所以拿了钱就急急忙忙走了。我当时问她，带那么多东西怎么上车，她说叫修单车的那帮小子送她车。她还说平常她家里搬什么东西，都是找这帮小子，她还曾借50元钱给一个新来的民工。6月27日晚，她还带这个新来的民工到我档口要钱，但没有要到。胡某甲有一条金项链，带一个金坠，还有一个很细的手链。 
13、证人侯某（410房屋主）的证言：1994年4月1日，我将第一津街14号410房租给了胡某甲。我是通过梁某认识之前租屋的北京妹，北京妹的姐夫和胡某甲一起到我家找到我，我才认识胡某甲的。她是做服装生意的，在教育路一商场有档口。 
14、上诉人李文华的常住人口登记表、户籍证明、身份证复印件，证实：李文华的年龄、户籍所在地身份情况，犯罪时已年满十八周岁。 
15、被害人胡某甲的外来人员申报暂住登记表、身份证复印件，证实：被害人胡某甲的年龄、户籍所在地等身份情况。 
16、广州市公安局越秀区分局出具的抓获经过，证实：2013年12月20日，李文华被抓获归案。 
17、被害人胡某甲的照片，证实：被害人胡某甲日常戴有一对金耳环，一条带吊坠的金项链。 
18、经李文华签认的被害人尸体照片，证实：李文华称照片上的死者是其和万某一起抢劫杀害的“北京大姐”。 
19、视听资料--讯问同步录音录像三张，证实对李文华的讯问依法进行，没有刑讯逼供。 
20、上诉人李文华的供述：我于1994年2月从家乡来广州找工作，没有找到，就与老乡一起在广州市西华路附近街口做临工，帮忙搬水泥、砖头等。在等工开的时候我认识了一个约30多岁的自称是来自北京的女人，具体姓名不清楚。有时她还叫我们帮她去偷单车给她用，久而久之就认识了。1994年7月的一天，白天那个北京女人找到我说，她要回家了，叫我送送她。之前我去过她家两次，她身上的穿戴比较光鲜，再加上她叫我送她回家，我就知道她身上可能带有好多钱。于是我就一时起了贪念，想抢劫她，于是找了万某帮忙一起干，他同意了。我就先去了广州市西华路第一津14号4楼那个女人的租住地，我跟她说了一会儿话，她就换衣服准备回家。约五分钟后，万某也进来了，他进来后就直接向北京女人要钱，她不肯给，万某就上去掐住那女人的脖子，并叫我按住她的双脚。我们一起按住约几分钟，我见那女人的脚不动了，就去房间里找她的钱。我在房间里一个手提包内找到一大叠人民币，都是面额为100元和50元的。我找到钱后，就和万某说：钱找到了，我们快点走吧。于是我们关上拉闸门和木门，急忙离开现场，并在附近买了一个小包，把抢劫到的现金装在里面。然后我们两个坐车到广州火车站，买火车票回到了家乡蔡县。回到家乡后，我们在万某家里将抢劫回来的钱分赃了，我分到人民币16000元，他分到人民币一万多元（具体数额不清）。分完钱我就回家了，在家呆了两三天，我听说有民警去万某家，我就坐车跑到西安市我姐姐家，然后就去咸阳卖菜。1997年，我在西安市××一个女孩，就一直住在她家里，并和她结婚生子，我一直在这里做装修工，并租住在西安市长安区东韦村某一出租屋。2013年12月21日中午，我在西安市长安区东韦村村委让警察抓获归案。当时抢劫是我和万某一起商量好的。我们当时只是想抢那女人的钱，由万某掐那女人的脖子，我按住她的双脚，直到她一动不动了才放手。因我认识那个北京女人，怕她醒来后找我们，所以当时万某害怕她醒来，可能用电线再去勒她的脖子，这个过程我没有看到，我一直在房间内找那个女人的钱。那个北京女人的租住地是在四楼，具体房号不知道，是一间房，里面摆有一张床，有厨房和厕所，剩下的就不清楚了。 
关于上诉人李文华的上诉理由及辩护人的辩护意见，经查：李文华提出犯意、纠合万某参与作案，并在作案中与同案人共同对被害人实施足以致人死亡的暴力行为，作用重要，与万某相比，无明显主次之分，对此应承担相应的刑事责任；原判考虑李文华归案后能如实供述的自己罪行，已依法从轻处罚，对其量刑适当。李文华的上诉理由及辩护人的辩护意见依据不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人李文华结伙使用暴力方法劫取他人财物，致一人死亡，其行为已构成抢劫罪，应依法惩处。李文华提起犯意并纠合同案人参与作案，并积极实施暴力行为，作用重要，造成的后果特别严重，论罪应当判处死刑，鉴于其归案后能如实供述自己的罪行，依法可从轻处罚，判处死刑可不必立即执行。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。李文华的上诉理由及辩护人的辩护意见经查不能成立。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，本裁定即为核准以抢劫罪判处上诉人李文华死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
