李汉杰,李汉军走私、贩卖、运输、制造毒品罪复核刑事裁定书
被告人李汉杰，男，汉族，户籍所在地广东省陆丰市，暂住地深圳市龙华新区。因涉嫌犯贩卖毒品罪于2013年10月18日被刑事拘留，同年11月22日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
被告人李汉军，男，汉族，户籍所在地广东省陆丰市，暂住地深圳市龙华新区。因涉嫌犯贩卖毒品罪于2013年10月18日被刑事拘留，同年11月22日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
广东省深圳市中级人民法院审理深圳市人民检察院指控被告人李汉杰、李汉军犯贩卖毒品罪一案，于2014年11月13日作出（2014）深中法刑一初字第149号刑事判决，认定：（一）被告人李汉杰犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；（二）被告人李汉军犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；（三）缴获的涉案毒品甲基苯丙胺2043.2克及枪形物品一支，予以没收，由公安机关依法处理；扣押的作案电子秤，予以没收，由扣押机关依法上缴国库。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉，深圳市中级人民法院依法报请本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核，现已复核终结。 
经复核查明，被告人李汉杰与被告人李汉军系堂兄弟关系。2013年初，李汉军在网上结识了江苏省苏州市的毒品买家刘某（另案处理）等人，李汉军遂和李汉杰商议由李汉杰联系提供甲基苯丙胺（冰毒），由李汉军同苏州买家联系交易。 
2013年3月底，刘某、冯某（另案处理）等人先后从苏州市到深圳市找到李汉军，之后李汉杰提供约1公斤甲基苯丙胺和李汉军一起与刘某、冯某等人交易。2013年4月1日，刘某在建行深圳市民治支行取款人民币9万元交给李汉军。 
2013年9月30日，李汉军将李汉杰提供的约1公斤甲基苯丙胺通过韵达速递公司邮寄到苏州工业园区，快递单号1900432835493。10月2日，冯某在苏州市收货。当天，李汉杰、李汉军乘机飞到苏州市，收取了毒资人民币9万元。 
2013年10月15日凌晨，李汉杰提供甲基苯丙胺，李汉军将甲基苯丙胺包装在茶叶袋中并通过韵达速递公司邮寄了两个邮件到苏州，快递单号为1900500087703、1900501089834。10月17日，公安机关在苏州将刘某、冯某等人抓获，并当场缴获甲基苯丙胺4包，分别重：50.1克、996.9克、499.9克、496.3克，共计2043．2克。经鉴定，缴获毒品含量分别为：71.2％、62.8％、68.6％、58.9％。2013年10月17日12时，公安机关在深圳市龙华新区龙胜新村一区68栋201房将李汉杰抓获；同日13时许在深圳市民治街道鑫海公寓裕祺隆商行二楼将李汉军抓获。 
上述事实有经一审开庭审理中经质证确认的《抓获经过》、《搜查证》、《搜查笔录》、现场勘验检查笔录及现场方位图、平面示意图和现场照片、扣押决定书、扣押清单、《提取笔录》、广东省深圳市公安司法鉴定中心公（深）鉴（痕检）字（2013）6301号《鉴定书》证实公安机关在深圳市抓获李汉杰、李汉军，缴获以压缩气体为动力发射弹丸的气枪一支、电子秤、疑似毒品包装袋等；《毒品尿检报告单》证实李汉军、李汉杰甲基苯丙胺检测呈阳性；被告人李汉杰、李汉军户籍证明及前科证明证实李汉杰、李汉军的身份情况及两人均无前科；韵达速递有限公司的《快件跟踪记录》、韵达快递公司提供的快递单、昆山市公安局《调取证据通知书》及《调取证据清单》、昆山市公安局《搜查证》、《搜查笔录》、《扣押清单》、昆山市公安局称重笔录及照片、江苏省公安机关收缴毒品专用收据、机通话记录、李汉军平安银行账户（6225380091459372）的开户记录及明细、李某财美建行账号4367427200492422613（卡号）开户记录及交易记录、刘某建行账号6227003090340293662开户记录及交易记录、深圳市公安局上塘派出所调取的《航空订座出港旅客信息》，苏州市公安局（2013）公刑化字第0936号、第0937号、第0940号、第0941号《物证鉴定书》、证人李某财、刘某、冯某、徐某的证言及辨认笔录、被告人李汉杰、李汉军的供述及辨认笔录等证实由李汉杰提供甲基苯丙胺，由李汉军联系买家，李汉杰、李汉军于2013年4月通过当面交易的方式、2013年9月30日及同年10月15日分别通过快递邮寄的方式与刘某、冯某等交易甲基苯丙胺共计4公斤，其中公安机关缴获甲基苯丙胺共计2043.2克。上述证据互相印证，足以认定。 
本院认为，被告人李汉杰、李汉军为谋取非法利益，无视国法，结伙贩卖毒品，数量大，其行为均已构成贩卖毒品罪。在共同犯罪中，李汉杰负责提供毒品，李汉军负责联络交易，二人共同送交或者邮寄毒品、收取毒资，在案中的作用、地位相当，均为主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十七条第三款、第四十八条第一款、第五十七条第一款、第六十四条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，裁定如下： 
核准广东省深圳市中级人民法院（2014）深中法刑一初字第149号以贩卖毒品罪判处被告人李汉杰、李汉军死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
