李汉林等贩卖、制造毒品二审刑事判决书
原公诉机关广东省汕尾市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）李汉林，绰号“阿嗡”，男，1969年10月16日出生于广东省陆丰市，汉族，小学文化，装修工，户籍地址：陆丰市甲西镇，现住陆丰市甲子镇。因本案于2012年5月9日被羁押，次日被刑事拘留，同年6月15日被逮捕。现羁押于汕尾市看守所。 
辩护人卓学龙，广东龙胜律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）李大地，男，1976年12月26日出生于广东省陆丰市，汉族，初中文化，职业司机，户籍地址：陆丰市甲西镇，现住陆丰市甲子镇。因本案于2012年5月9日被羁押，次日被刑事拘留，同年6月15日被逮捕。现羁押于汕尾市看守所。 
辩护人庄俊超，汕尾市公职律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）胡罗冷，男，1954年1月19日出生于广东省陆丰市，汉族，小学文化，农民，户籍地址：陆丰市甲西镇，现住陆丰市甲西镇。因本案于2012年3月29日被羁押，次日被刑事拘留，同年5月4日被逮捕。现羁押于陆丰市看守所。 
上诉人（原审被告人）刘文旭，男，1972年2月26日出生于广东省陆丰市，汉族，初中文化，从事快餐业，户籍地址：陆丰市甲子镇，现住深圳市布吉镇深惠路。因本案于2012年5月9日被羁押，次日被刑事拘留，同年6月15日被逮捕。现羁押于汕尾市看守所。 
辩护人杨雪标，汕尾市法律援助处律师。 
广东省汕尾市中级人民法院审理汕尾市人民检察院指控被告人李汉林犯贩卖、制造毒品罪，李大地、胡罗冷犯制造毒品罪，刘文旭犯窝藏罪一案，于2013年5月27日作出（2013）汕尾中法刑一初字第13号刑事判决。宣判后，被告人李汉林、李大地、胡罗冷、刘文旭均不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，于2013年10月31日公开开庭审理了本案。广东省人民检察院指派检察员康惠腾、刘玉红出庭履行职务，上诉人李汉林及其辩护人卓学龙、上诉人李大地及其辩护人庄俊超、上诉人胡罗冷、上诉人刘文旭及其辩护人杨雪标等到庭参加诉讼。现已审理终结。 
原判认定，（一）2011年初，被告人李汉林在福建省泉州市与李青峰（另案处理）在搭车时相互搭讪聊天而相识，并互留了联系电话。此后，李青峰先后三次从福建省来到陆丰市甲西镇濠头村李汉林家，向李汉林购买冰毒。其中第一次为2011年12月的一天，李青峰向被告人李汉林购买了30克冰毒。第二次为2012年新年正月的一天，李青峰向被告人李汉林购买了50克冰毒。第三次为2012年3月16日，李青峰向李汉林购买了1000克冰毒，李汉林还另外配送二小包冰毒给李青峰；李青峰携带购买的冰毒返回，途经福建省南安市康美镇蓝田村路段时被公安机关抓获，三包毒品被当场缴获。经鉴定，缴获三包毒品净重分别为1000克、14.15克和1.47克，均检出甲基苯丙胺成分，含量分别为64.6%、67.3%和61.2%。 
（二）2011年底，被告人李大地听胡振喜（另案处理）说起，其父亲胡罗冷位于甲西镇政坑村的养鸡场可用来作为提炼麻黄素的场地；李大地便串招被告人李汉林一起提炼麻黄素，用于制造冰毒。随后，胡振喜、李大地、李汉林和胡罗冷一起商谋合股提炼麻黄素，由李汉林、李大地负责出资，胡罗冷提供其养鸡场作为提炼麻黄素的场地，胡振喜负责采购和打杂。2012年初，被告人胡罗冷在其养鸡场内搭建了一间铁皮屋作为工场，胡振喜则购买了提炼工具和原料，被告人李大地串招了李乃抄、李锦灏（均另案处理）参与。然后，被告人李汉林、李大地、胡罗冷、同案人胡振喜、李乃抄和李锦灏等人开始在养鸡场的铁皮屋里用感冒药提炼麻黄素。2012年3月29日，被告人李汉林等六人正在胡罗冷的养鸡场提炼麻黄素时，公安机关前往抓捕，当场抓获被告人胡罗冷，其他人逃脱。公安机关在现场缴获一批制毒工具和制毒原料。经鉴定，缴获的粉末状物净重共计4.14公斤，液体状物八桶共计851.02公斤，均检出麻黄碱成分。 
被告人李汉林逃到被告人刘文旭位于深圳市布吉镇的家中藏匿。被告人刘文旭明知李汉林涉嫌犯罪，仍提供住处供其藏匿。2012年5月9日，公安机关在被告人刘文旭家中抓获被告人李汉林和刘文旭，同时在广州市抓获被告人李大地。 
上述事实有刑事化验报告书、扣押物品、抓获经过、现场勘察笔录、证人证言、被告人供述等证据证实。 
根据上述事实及证据，原判认为，被告人李汉林违反国家对毒品的管理制度，多次将甲基苯丙胺（俗称冰毒）贩卖给福建人李青峰，数量达到1000多克；被告人李汉林、李大地和胡罗冷违反国家对毒品的管理制度，共同提炼麻黄素用于制造冰毒，被告人李汉林的行为已构成贩卖、制造毒品罪，被告人李大地和胡罗冷的行为均已构成制造毒品罪。在制造毒品过程中，被告人李汉林、李大地和胡罗冷因意志以外的原因而未能得逞，是犯罪未遂，可以比照既遂犯从轻处罚。在制造毒品的共同犯罪中，被告人李汉林、李大地和胡罗冷均起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人刘文旭明知被告人李汉林涉嫌犯罪仍为其提供隐藏处所，帮助其逃匿，其行为已构成窝藏罪。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第三款、第二十三条第二款、第三百一十条第一款、四十八条第一款、第五十二条、第五十三条以及第五十七条第一款的规定，作出判决：一、被告人李汉林犯贩卖、制造毒品罪，判处死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。二、被告人李大地犯制造毒品罪，判处有期徒刑十二年，并处罚金人民币八万元。三、被告人胡罗冷犯制造毒品罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币六万元。四、被告人刘文旭犯窝藏罪，判处有期徒刑三年。 
上诉人李汉林上诉理由及辩护人意见：1、一审法院认定李汉林三次贩卖冰毒1095.62克给李青峰的事实不清，证据不足，李汉林没有实施贩卖毒品行为。2、福建省警方对李汉林取证程序违法，证据材料无效。3、一审法院认定李汉林与李大地、胡罗冷等构成制造毒品罪定性不准，适用法律不当，查获的851.02公斤液体都是水，不能计入麻黄素的重量。李汉林、李大地、胡罗冷等人用感冒药提炼麻黄素，属于非法买卖制毒物品罪。 
上诉人李大地上诉理由及辩护人意见：1、一审法院认定李大地构成制造毒品罪的事实不清，证据不足，程序违法，定性不准，适用法律错误，本案应定性为非法买卖制毒物品罪，查获的851.02公斤液体都是水。2、没有充分证据证实李大地参与提炼麻黄素的目的就是为了进一步制造冰毒。3、李大地认罪态度好，有悔罪表现，请求从轻处罚。 
上诉人胡罗冷上诉理由：1、一审法院定性错误，本案应定性为非法买卖制毒物品罪。2、胡罗冷只是出租场地，没有参与预谋，其不是技术员，只是帮工，其是从犯，请求从轻处罚。 
上诉人刘文旭上诉理由及辩护人意见：刘文旭是在不知情的情况下，接纳连襟兄弟李汉林在家吃饭喝茶，主观恶性小，社会危害性小，请求从轻处罚。 
经审理查明： 
（一）2011年初，上诉人李汉林在福建省泉州市与李青峰（另案处理）在搭车时相互搭讪聊天而相识，并互留了联系电话。此后，李青峰先后三次从福建省来到陆丰市甲西镇濠头村李汉林家，向李汉林购买冰毒。其中第一次为2011年12月的一天，李青峰向李汉林购买了30克冰毒。第二次为2012年新年正月的一天，李青峰向李汉林购买了50克冰毒。第三次为2012年3月16日，李青峰向李汉林购买了1000克冰毒，李汉林还另外配送二小包冰毒给李青峰。李青峰携带购买的冰毒返回，途经福建省南安市康美镇蓝田村路段时被公安机关抓获，三包毒品被当场缴获。经鉴定，缴获的三包毒品净重分别为1000克、14.15克和1.47克，均检出甲基苯丙胺成分，含量分别为64.6%、67.3%和61.2%。 
认定上述事实的证据有： 
1.陆丰市公安局甲西派出所出具的户籍证明，证实上诉人李汉林的基本身份情况。 
2.福建省泉州市公安局禁毒支队出具的破案说明证实，该局在工作中发现李青峰定期前往广东省汕尾市购买冰毒，带回福建省南安市区、洪赖镇一带贩卖。泉州市公安局禁毒支队经侦查获悉，李青峰于2012年3月16日前往广东省汕尾市购买冰毒，将于次日下午返回南安市康美镇，即采取收网行动。同月17日下午2时，泉州市公安局禁毒支队在南安市康美镇蓝田村公路抓获李青峰，当场缴获冰毒1015.62克。 
3.福建省泉州市公安局禁毒支队《提取笔录》、《扣押物品、文件清单》证实，该队于2012年3月17日下午3时左右在南安市康美镇蓝田村公路边抓获同案人李青峰，并从李青峰携带的行李袋里缴获三包用透明塑料袋装好的白色结晶物品。据李青峰交代，该物品系冰毒。三包白色结晶物净重分别为1000克、14.15克和1.47克。扣押物品已经李青峰签名确认。 
公安机关抓获李青峰时当场查获的冰毒疑似物有拍照附卷。 
4.手机通话记录证实，2012年1月2日至同年3月14日，上诉人李汉林手机（号码1501632＊＊＊＊、1581392＊＊＊＊）与同案人李青峰手机（号码1305566＊＊＊＊）有十三次通话记录情况。 
5.福建警察学院司法鉴定中心闽警院司鉴中心（2012）毒检字第023号《司法鉴定检验报告书》证实，泉州市公安局禁毒支队于2012年3月17日下午在南安市康美镇破获代号“8.18”贩毒案，在南安市康美镇抓获李青峰时缴获李青峰持有的三包物品，净重分别为1000克，14.15克，1.47克，均为无色块状晶体，经检验，上述物品的检材中均检出甲基苯丙胺，含量依次为64.6%、67.3%和61.2%。 
6.上诉人李汉林供述：2011年年初，我到泉州市李青峰老家的县城，在一个桥头准备搭车时碰到李青峰，相互搭讪聊天而认识，相互留了联系方式。我记得他后来用的手机号码是1305566＊＊＊＊。我曾将冰毒贩卖给李青峰。2011年11月前后，李青峰到陆丰市濠头村我家找我，问我能不能买到冰毒，我说找找看再联系，这次他没有买冰毒就回去了。到了2011年12月间，我用手机（号码：1501632＊＊＊＊）拨打李青峰手机，跟他说我这里有东西，让他过来。几天后，李青峰到陆丰市濠头村我家中，找我购买了30克冰毒；这包30克冰毒用透明塑料袋装，每克170元的价格，李青峰当场付了现金5100元人民币给我后离开。2012年春节前后，我又接到李青峰的电话，他说要过来，让我准备一下。我知道他是要来找我购买冰毒。几天后，李青峰又到濠头村我家中，李青峰要买50克。我拿出一包事先准备好，用透明塑料袋包装的50克冰毒，李青峰按每克170元的价格付了8500元给我后就离开了。2012年3月初，李青峰说他要过来拿冰毒。3月16日前后的一天下午，李青峰到陆丰市濠头村找我。这次找我说要购买1000克冰毒，我从家中拿了一大包用透明塑料袋装好的1000克冰毒，同时我怕分量不足，多拿了一小包也是用透明塑料袋装好的15克左右的冰毒，两包一起交给李青峰。李青峰按每条即每公斤17万的价格当场付了现金17万元人民币给我。交易后李青峰就离开。 
上诉人李汉林经对一组12张的男性相片进行辨认，确认向其购买冰毒的人就是李青峰（即“青峰”）。 
7.同案人李青峰供述：我的手机号码1365596＊＊＊＊、1305566＊＊＊＊、1328503＊＊＊＊。2011年初，我在南安市溪美的桥头碰到“李哎”（即李汉林），相互聊天认识并互留了联系方式。2011年12月期间，我开始到广东省向李汉林购买冰毒。我共向李汉林购买冰毒三次。第一次是在2011年12月间，我从南安市康美镇青山村的公路边搭乘大巴车往广东汕尾，在内湖高速出口下车，我卖完茶叶后就去一个叫濠头村的地方找李汉林。到李汉林家里后我跟李汉林说要冰毒，李汉林拿了一小袋用透明塑料袋装好的冰毒让我试吸。我跟李汉林讲先购买30克冰毒，李汉林就拿了一包30克的冰毒给我，我按260元每克的价格付了7800元给李汉林。买完冰毒后我从内湖一个高速服务站搭乘大巴车返回家里。记得第一次去内湖高速服务站搭车时李汉林带我去的。第二次找李汉林购买冰毒是2012年正月十五、六前后，我当时也是带了一些茶叶，从我们村前搭乘大巴车到广东汕尾的内湖高速出口下车，我再自己搭车到濠头村，向李汉林购买了50克冰毒。之后我携带这50克冰毒到内湖高速服务站搭乘大巴车返回家中。这次购买的冰毒价格也是每克260元，我当场付了1.3万元给李汉林。第三次是在2012年3月15日，我跟李汉林联系，说要过去找他。第二天上午，我带了现金人民币25万元，带了些茶叶，从我家村前公路边搭乘大巴车前往汕尾市内湖高速路口下车，再搭车往濠头村。到李汉林家里后，李汉林拿出一包1000克的冰毒用电子秤称，少了十几克，李汉林又拿了1包14克多点的冰毒，另外又送了一小包1克多的冰毒给我。这次我跟李汉林说买多点的冰毒，要算便宜点，李汉林同意，我就按250元每克的价格，当场付了现金人民币25万元给李汉林。我带这三包冰毒返回泉州后，就被公安机关抓获。之前两次我购买的80克冰毒，我带回家中用电子秤称重重新分包，再贩卖给他人。 
同案人李青峰经过对一组12张的男性相片进行辨认，确认贩卖毒品给他的人就是上诉人李汉林（即“李哎”）。 
8、福建省泉州市中级人民法院（2013）泉刑初字第2号刑事判决书及福建省高级人民法院（2013）闽刑终字第291号刑事裁定书，认定被告人李青峰于2011年12月至2012年3月16日向李汉林三次购买冰毒1095.62克。以贩卖、运输毒品罪，判处被告人李青峰死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
上述证据已经查证属实。 
（二）2011年底，上诉人李大地听胡振喜（另案处理）说起，其父亲即上诉人胡罗冷位于甲西镇政坑村的养鸡场可用来作为提炼麻黄素的场地。李大地便串招上诉人李汉林一起提炼麻黄素，用于制造冰毒。随后，胡振喜、李大地、李汉林和胡罗冷一起商谋合股提炼麻黄素，由李汉林、李大地负责出资，胡罗冷提供其养鸡场作为提炼麻黄素的场地，胡振喜负责采购和打杂。2012年初，胡罗冷在其养鸡场内搭建了一间铁皮屋作为工场，胡振喜则购买了提炼工具和原料，李大地串招了李乃抄、李锦灏（均另案处理）参与。然后，李汉林、李大地、胡罗冷、同案人胡振喜、李乃抄和李锦灏等人开始在养鸡场的铁皮屋里用感冒药提炼麻黄素。2012年3月29日，李汉林等六人正在胡罗冷的养鸡场提炼麻黄素时，公安机关前往抓捕，当场抓获胡罗冷，其他人逃脱。公安机关在现场缴获一批制毒工具和制毒原料。经鉴定，缴获的粉末状物净重共计4.14公斤，液体状物八桶共计851.02公斤，均检出麻黄碱成分。 
上诉人李汉林逃到上诉人刘文旭位于深圳市布吉镇的家中藏匿。刘文旭明知李汉林涉嫌犯罪，仍提供住处供其藏匿。2012年5月9日，公安机关在刘文旭家中抓获李汉林和刘文旭。同日，公安机关在广州市抓获李大地。 
认定上述事实的证据有： 
1.陆丰市公安局甲西派出所和瀛北派出所分别出具的户籍证明，分别证实了上诉人李大地、刘文旭、胡罗冷的基本身份情况。 
2.陆丰市公安局刑事警察大队五中队出具的《接受刑事案件登记表》证实，该局在2012年3月29日11时许破获本案并抓获上诉人胡罗冷。 
3.陆丰市公安局出具的《抓获经过》、《关于查证李大地藏匿地点相关人员的说明》证实，陆丰市公安局于2012年3月29日在制毒现场陆丰市甲西镇政坑村养鸡场内当场抓获胡罗冷，于2012年5月9日在深圳市龙岗区布吉镇深惠路抓获李汉林，同时抓获刘文旭；广东省公安厅禁毒局在广州市富力桃园D11区1901房抓获李大地。 
4.陆丰市公安局《搜查笔录》和《陆丰市公安局扣押物品、文件清单》证实，陆丰市公安局于2012年5月9日对刘文旭家深圳市龙岗区布吉镇深惠路依法进行搜查，同时扣押刘文旭持有的中国工商银行存折2本（户名：刘文旭，账号：2009026201021＊＊＊＊＊＊，400021201107＊＊＊＊＊＊）、中国银行存折3本（其中户名李汉林，账号：75105748＊＊＊＊；户名李大地，账号：76275748＊＊＊＊；户名李利君，帐号477271001880＊＊＊＊＊＊）、手机11部、电子秤2部、纸张1块（写有电话号码：1587675＊＊＊＊、1365062＊＊＊＊、1324476＊＊＊＊、1369291＊＊＊＊）、面额百元的人民币116张以及房地产证等物品。 
5.陆丰市公安局《搜查笔录》证实，该局于2012年3月29日12时31分至同日15时20分依法对位于陆丰市甲西镇政坑村地龙顶养鸡场的制毒窝点进行搜查，查获不明液体若干桶，氯化亚砜、氢氧化钠等物品。扣押物品详见《扣押物品、文件清单》 
6.《陆丰市公安局扣押物品、文件清单》证实，该局在制毒现场扣押了褐色粉末状物1堆（净重1.35㎏）、粉红色粉末状物1堆（净重0.75㎏）、粉红色粉末状物1堆（净重1.00㎏），用透明塑料封口袋包装的粉红色粉末状物1袋（净重0.34㎏），用透明塑料封口袋包装的灰色粉末状物1袋（净重6.20㎏），用白色塑料桶盛装、表层为蓝色的液体状物8桶（净重851.20㎏），放置在白色搪瓷漏斗内的粉红色粉末状物2堆（净重0.7㎏），氯化亚砜一箱，氢氧化钠12箱，盐酸1箱，赤磷，不明液体等材料一批；抽滤瓶、电子秤、搪瓷漏斗、循环水多用真空泵等制毒工具一批；胡罗冷、李大地和胡振喜的手机各一部（号码分别为1365062＊＊＊＊、1587675＊＊＊＊、1369291＊＊＊＊）。 
7.陆丰市公安局于2012年3月29日17时16分至29日21时30分对制毒现场进行勘验检查，并作出陆公（刑）勘（2012）35号《现场勘验检查笔录》、现场平面示意图，现场情况均有拍照附卷。 
勘验检查情况：现场位于陆丰市甲西镇政坑村地龙养鸡场靠东南角的铁皮房内。该房大门开在北墙中间，进入大门有一圆桌，桌上留有没吃完的饭菜，饭桌旁靠北墙放有一电子秤。该房靠南墙、靠西墙及房中间放满塑料桶，在塑料桶内有可疑棕色液体。进入房门的左边靠墙壁处放有过滤器、容量瓶等制毒工具。该房东墙靠南面开有一门洞，可进入南面房间；在里面房间靠南面用纸盒垫起一木板，木板上放有三滩棕色可疑粉末，粉末旁的地面上放有两箱盐酸溶液；靠西北角放有一简易桌子，桌上放有过滤纸等杂物，桌下放有一矿泉水瓶做成的吸毒工具。现场勘验检查时制现场图1张；照相46张。 
8.广东省公安司法鉴定中心粤公（司）鉴（DNA）字（2012）06003号《法医学DNA检验鉴定书》证实，2012年3月29日，在陆丰市甲西镇政坑村地龙顶一养鸡场内查获的一制毒窝点内提取一批烟头、可疑斑迹，经鉴定：1.制毒现场屋内中间地面上的一个烟头、制毒现场入门桌子旁地面上的一个烟头上的基因分型与上诉人李大地血样的基因分型一致；2.制毒现场入门桌子旁地面上的两个烟头、制毒现场内屋窗边地面上一个烟头和制毒现场内屋桌子旁地面上的一个烟头的基因分型与上诉人李汉林血样的基因分型一致；3.制毒现场吸管上的可疑斑迹、制毒现场屋内中间地面上的一个烟头上的基因分型一致，所属个体与上诉人胡罗冷符合亲生关系。 
9.广东省汕尾市公安局司法鉴定中心（汕）公（司）鉴（化）字（2012）060号《刑事化验检验报告》证实，陆丰市公安局甲西派出所民警于2012年3月29日11时在陆丰市甲西镇政坑村地龙顶一养鸡场内查获一制毒窝点，现场查获一批疑似毒品、制毒工具和原料。鉴定中心对现场缴获的以下物品作毒品定性分析：1.褐色粉末状物1堆，净重计1.35㎏，放置在地面白纸上；2.粉红色粉末状物1堆，净重计0.75㎏，放置在地面白纸上；3.粉红色粉末状物1堆，净重计1.00㎏，放置在地面白纸上；4、粉红色粉末状物1袋，净重计0.34㎏，用透明塑料封口袋包装；5.灰色粉末状物1袋，净重计6.20㎏，用透明塑料封口袋包装；6.液体状物（表层为蓝色）计8桶，净重计851.20㎏，均用白色塑料桶盛装；7.粉红色粉末状物2堆，净重计0.7㎏，均放置在白色搪瓷漏斗内。 
鉴定意见：上述1、2、3、4、6、7号检材均检出麻黄碱（Ephedrine）成分，5号检材未检出常见毒品成分。 
10.证人林某民证言：2012年5月9日下午2点多，我到刘文旭家时，刘文旭和一名五十岁左右的男子在家，我们三人在客厅喝茶。我到刘文旭家坐了三十分钟左右，我们就被抓，这时我才知道那名五十岁左右的男子叫李汉林。当时，刘文旭家的茶几的抽屉里被搜出写有四个手机号码的纸张和手机等物品。 
11.上诉人李汉林供述：我们制造麻黄素是为了制造冰毒，但还没到制造冰毒的步骤就被公安机关查获。2012年初，李大地（即“阿尾”）到我家瀛东一区丰华六巷9号，说要和我商量点事，我就与他一起到他家瀛东一区丰华五巷1号，当时胡振喜也在场。李大地说要在胡振喜的父亲胡罗冷位于甲西镇政坑村的养鸡场租块地方，作为制造麻黄素的工场，我同意了。李大地好像有说每月租金人民币5000元。因为从感冒药提取麻黄素比直接购买麻黄素便宜，我们商量好做好麻黄素再制造冰毒来贩卖，得到的收益分成四份，我占35%，李大地占35%，胡振喜占20%；胡罗冷没有参与事先商量，因为制造麻黄素时要叫他帮忙，所以给他占10%。2012年春节过后大约一个多月，胡振喜跟我拿份子钱，我在家里拿了现金22万元人民币给他。份子钱是要去买原料之前，李大地、胡振喜和我事先商量好的，由我出22万元，李大地出12万元，胡振喜出3万元，用于购买提取麻黄素的工具和原料。胡振喜将其购买的工具和原料先后运到胡罗冷的养鸡场，在一间铁皮屋里用感冒药提取麻黄素。2012年3月29日13时许，在铁皮屋里提取麻黄素的有我、李大地、胡振喜、李乃抄、李浩和胡罗冷，甲西派出所民警到养鸡场检查，除胡罗冷外，其他五人慌忙跳窗逃走。我只知道感冒药要先用一种钠和水去泡，然后再加入盐酸，最后析出麻黄素。我、李大地和胡振喜出资，李大地是技术员，负责提取麻黄素的技术工作，胡振喜负责采购，平时也有帮忙制造麻黄素。李乃抄和李浩是被李大地雇请的，每月2000元。胡罗冷出租场地，有时帮忙拿东西。租用场地事宜是李大地和胡振喜去谈的。我第一次到养鸡场是在开始提取麻黄素时。用于提取麻黄素的感冒药是“白加黑”。 
我深圳的房产被查封是在政坑村养鸡场被查获12天后我妻子李少暖告诉我的。我是在连襟刘文旭家被公安机关抓获的，至抓获时已住了10多天。在刘文旭家查获的我的存折用于还房贷，是我这次去他家时带去的，主要是想叫刘文旭女儿帮我存款，付还供房款。 
上诉人李汉林对制毒现场的相片进行辨认，确认散晾于现场木板上的物品就是从感冒药中提取的麻黄素；确认用于浸泡“白加黑”感冒药的塑料桶，用来盛装盐酸的玻璃瓶，用于装钠的塑料瓶；确认现场玻璃瓶过滤器里的物品就是麻黄素；确认反映提取麻黄素流程的图片：玻璃瓶中盛装的是盐酸，正在加入药水中；确认装有浸泡好的药水的塑料桶。 
上诉人李汉林对多人混合的两组男性相片分别进行辨认，指认出同案人李乃抄、李锦灏（李浩）、胡振喜和上诉人李大地。 
12.上诉人李大地供述：2011年年底，甲西政坑村的胡振喜跟我提起，他父亲在政坑村养鸡场有提取麻黄素的场地，我就叫堂叔李乃抄与胡振喜三人去看场地。回来后，我串招姐夫李汉林一起出资提炼麻黄素，他同意。李汉林出资22万元，其中10万元是帮我垫付的，我将20万元交给胡振喜，由胡振喜去购买提取麻黄素的设备和原料。2012年3月中旬，我们开始在胡振喜父亲的养鸡场铁皮屋里准备提取麻黄素。场地不用租金，因为胡振喜父子都有股份。当时，我、李汉林、李乃抄、李浩、胡振喜和胡罗冷在养鸡场商量，我和李汉林、胡振喜和胡罗冷各占一份，李乃抄和李浩占一份；李乃抄和李浩是我叫去的。3月中旬至3月29日被查获，我们就在养鸡场的铁皮屋里，用“双解”感冒药浸泡后提取麻黄素。胡罗冷搭建场地，也是技术员。胡振喜负责采购和打杂。李乃抄和李浩是我叫去帮忙的。我们的目的是提取麻黄素卖给他人制造冰毒。用于制作麻黄素的“双解”感冒药是胡振喜通过胡振权分四次购买的，每次买10箱，每箱400片，每片含有12粒蓝色扁平状椭圆形的药片。每片1元，共人民币19.2万元。胡振喜雇人拆开包装，花费1600元。花费的钱都是我拿给胡振喜的。提炼过程是先将药片放在水中浸，一大桶50斤药片，浸20多小时，经过沉淀分层，放入氢氧化钠等工序，最后把液体中白色的沉淀分离出来，晾干成白色粉末，就是麻黄素。此前，我和胡振喜在2011年底做过一次提炼麻黄素的试验，由我出资，花费人民币1万元多，买了三箱药片，但没有成功。 
上诉人李大地经对反映制造毒品现场物品和制毒工序的相片进行了确认。 
上诉人李大地对混合的三组男性相片分别进行辨认，指认出参与制毒的同案人李乃抄、胡振喜、李锦灏（李浩）和上诉人胡罗冷、李汉林，指认出帮助购买感冒药的同案人胡振权。 
13.上诉人胡罗冷的供述：2011年底，甲西濠头村的阿老和阿尾（李大地）来到我养鸡场，说是我儿子胡振喜介绍来的，准备到我的养鸡场搞药物，试验提取麻黄素。他们给了我3万元，让我在养鸡场搭建一间30多平米的铁皮房。我把铁皮屋租给他们，每月租金5000元。他们载来了塑料桶等工具，试制了几次均没有成功。2012年农历2月17日，他们又来找我，说已经学到提炼技术，要继续租用铁皮房，先租用一个月，租金人民币3万元，但阿尾只拿给我1万元。次日，他们搬工具、药品进屋，开始制作麻黄素。制造麻黄素的有阿嗡（李汉林）、阿尾、阿老、阿螺和胡振喜五人，阿老说老板是阿嗡和阿尾，其他三人是打工的。2月17日这次，他们做了五天，提取了3公斤多的麻黄素。案发前三天，他们又进了19件药品，但还没制成麻黄素就被查获。我有进房看，但没有参与制作。他们提取麻黄素的原料是康泰克和一种不知名的感冒药，用药丸在塑料桶里浸泡，经过搅拌、沉淀、晒干等工序制成麻黄碱。阿老称药丸，胡振喜负责泡药丸，水和药丸的比例是40斤水配10斤药丸。阿螺负责技术，阿尾没有经常在场，阿嗡经常在场看，有时也帮忙。阿老告诉我，提取麻黄素后卖给人家制冰毒。 
上诉人胡罗冷经对混合相片进行辨认，指认出上诉人李大地（即“阿尾”）、李汉林（即“阿嗡”）。 
14.上诉人刘文旭的供述：我在被抓前一个多月，听老婆说，连襟兄弟李汉林在深圳的住处已被公安机关查封。2012年5月8日晚10时30分，李汉林到我家住。我们平时少来往，当时我就感觉他有什么问题，但不便问他。公安机关在我家查获的电子称是表兄弟张强开药店亏本后放在我家的，查获的一部三星手机是我的，另6部手机是侄子刘清的。在我家保险柜查获的两本存折，是李汉林的女儿李丹于2011年底托我女儿刘归燕保管的，李汉林和李大地各一本。 
上诉人刘文旭对其家的电子称的相片进行了确认。 
上述证据已经查证属实。 
广东省人民检察院出庭意见： 
（一）对本案事实、证据的分析。1、贩卖毒品罪部分。上诉人李汉林供述与李青峰的通话时间、交易毒品的货款与李青峰的供述有出入，但经审查，李汉林、李青峰二人供述的内容虽略有出入，但二人供述交易毒品次数、数量是一致的。因此，一审法院认定李汉林犯贩卖毒品罪的事实清楚，证据充分。2、提炼麻黄素部份。本案有在案的多名上诉人供述在案，且其供述的内容能与现场勘察笔录、鉴定结论、物证、书证等证据相印证，形成证据链。因此，此部份的事实清楚，证据充分。3、窝藏部份。李汉林是在刘文旭家中被抓获的，被抓获前李汉林在刘文旭家中住了十多天，刘文旭是在明知李汉林的家已被司法机关查封的情况下让李汉林住下的。也就是说，刘文旭明知李汉林有违法犯罪行为的情况下，仍为其提供藏匿住所。因此，认定刘文旭犯窝藏罪的事实清楚，证据充分。 
（二）关于本案的定性。关于本案三上诉人提炼麻黄素的行为如何定性的问题。关键在于行为人提炼麻黄素的目的。若行为人自已用于制造冰毒，那么本案应认定为制造毒品罪，若是行为人提炼后将麻黄素卖给他人，只要其知道他人用于制造毒品，就应以制造毒品罪认定。根据李汉林的供述，其提炼麻黄素的目的是用于制造冰毒，而根据李大地、胡罗冷的供述，其提炼麻黄素的目的是卖给他人制造冰毒。所以，本案应以制造毒品罪认定。 
（三）对上诉理由分析。四上诉人的上诉理由归纳起来有：1、本案事实不清，证据不足。2、本案定性错误，适用法律不当。3、公安机关违法取证。4、本案量刑过重。 
关于本案的事实、证据、定性问题，上面已作分析，这里不再赘述。上诉人李汉林提出公安机关违法取证问题，主要是指福建省泉州市公安人员对李汉林贩卖毒品一案的取证问题。经审查，该公安局并无违法之处。李汉林所说的公安人员事先写好笔录让其签名的说法无从考证。再说公安人员若是先写好笔录，为何不按照同案人李青峰所供述的内容抄写？正如上面所提到的，李汉林、李青峰二人所作的供述是存在一些出入，这正好说明公安人员没有事先做好笔录让其签名，没有作假，没有非法取证。因此，其上诉理由不成立。 
（四）关于本案的量刑。一审法院对各上诉人的量刑正确。 
综上所述，一审法院认定各上诉人所实施的犯罪事实清楚，对各上诉人的量刑正确，建议二审法院维持原判。 
本院对四上诉人所提上诉理由及辩护人意见，查证结果如下： 
1、关于上诉人李汉林贩卖毒品罪问题。上诉人李汉林三次贩卖毒品1095.62克给李青峰的事实清楚，证据确实充分。上诉人李汉林向福建省公安机关供述其先后三次贩卖毒品1080克给李青峰，李青峰也多次供述其向李汉林购买三次冰毒，二人供述的交易时间、地点、毒品数量以及交易过程等细节能相互印证，并有多次电话通话记录在案佐证。李青峰第三次购买1000克冰毒，返途中被公安机关抓获，冰毒被缴获。因此，一审法院认定李汉林贩卖冰毒的事实清楚，证据确实充分，李汉林上诉否认无理，本院不予采纳。 
2、关于福建省泉州市公安局取证的问题。经查，2012年3月17日，泉州市公安机关抓获李青峰后，李青峰供述其毒品是从广东省汕尾上家毒贩“李哎”处购买，“李哎”所持手机号为1581392＊＊＊＊。福建省泉州市公安机关即派员到广东省汕尾市，在汕尾市公安机关的配合下，查明“李哎”真实身份是李汉林。同年5月9日，李汉林因涉嫌制造毒品被抓获，泉州市公安机关即与汕尾市陆丰公安机关联系取得李汉林照片，并组织李青峰进行辨认，李青峰确认李汉林是其购买毒品的上家“李哎”。同年8月14日，泉州市公安机关派员到汕尾市看守所对李汉林进行提审及辨认，李汉林对其贩卖毒品给李青峰的事实供认不讳。泉州公安机关在汕尾看守所内讯问李汉林，笔录内容客观记录了李汉林的供述，李汉林本人亦有签名确认，李汉林的供述与李青峰的供述并非完全一样，没有证据证实福建省泉州市公安机关违法取证。李汉林关于泉州市公安机关违法取证的上诉理由不成立。 
3、关于制造毒品罪的定性问题。上诉人李汉林、李大地、胡罗冷用感冒药提炼麻黄素。李汉林供述提炼麻黄素的目的是为了制造冰毒，李大地供述提炼麻黄素是为了卖给他人制造冰毒，胡罗冷供述听“阿老”说提取麻黄素后卖给人家制冰毒。据此，原审认定上诉人李汉林、李大地、胡罗冷用感冒药提炼麻黄素，用于制造冰毒，并无不当。本案定性为制造毒品罪正确。制毒现场查获的粉末状物净重共计4.14公斤，液体状物八桶共计851.02公斤，均检出麻黄碱成分。 
4、关于上诉人刘文旭犯窝藏罪问题。上诉人李汉林在上诉人刘文旭家中被抓获，李汉林供述被抓获前，已经到刘文旭家住了十多天。刘文旭供述事先知道李汉林在深圳的房屋被公安机关查封。可见，刘文旭明知李汉林涉嫌犯罪，仍为其提供藏匿住所，刘文旭的行为构成窝藏罪。 
5、上诉人胡罗冷参与制造毒品，且出租场地，在共同犯罪中起主要作用，是主犯，其上诉称是从犯，与事实不符，不予采纳。 
对上诉人李汉林的定罪部份，上诉人李大地、胡罗冷、刘文旭的定罪量刑，本院采纳广东省人民检察院检察员的出庭意见。 
本院认为，上诉人李汉林违反国家对毒品的管理制度，多次将甲基苯丙胺（俗称冰毒）贩卖给福建人李青峰，数量达到1095.62克；上诉人李汉林、李大地和胡罗冷违反国家对毒品的管理制度，共同提炼麻黄素用于制造冰毒，上诉人李汉林的行为已构成贩卖、制造毒品罪，上诉人李大地和胡罗冷的行为均已构成制造毒品罪。在制造毒品过程中，李汉林、李大地和胡罗冷因意志以外的原因而未能得逞，是犯罪未遂，可以比照既遂犯从轻处罚。在制造毒品共同犯罪中，李汉林、李大地和胡罗冷均起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。上诉人刘文旭明知上诉人李汉林涉嫌犯罪仍为其提供隐藏处所，帮助其逃匿，其行为已构成窝藏罪。二审庭审期间，检察员提交三份材料：1、李青峰案一审判决书：2、李青峰案二审裁定书：3、李青峰的供述。经质证，本院采纳为本案证据。李汉林的辩护人提交三份材料：1、陆丰市甲西镇濠头村民委员会证明，证实李汉林实际在外地居住和生活，没有在乡里居住和生活：2、陆丰市甲西镇濠头村民委员会证明，证实李汉林无其它名字：3、陆丰市甲西镇濠头村民委员会证明，证实李汉林是文盲，没有前科。经质证，检察员认为该三份证明材料与本案不存在关联性。本院采纳检察员意见，认为该三份证明材料不能作为本案证据。上诉人李汉林上诉否认犯贩卖、制造毒品罪的理由及辩护人意见，经查不成立。李汉林论罪应处以死刑，鉴于李汉林因涉嫌制造毒品罪归案后，福建省泉州市公安机关对其涉嫌贩卖毒品罪审讯时，李汉林能如实供述贩卖毒品罪的事实，李汉林等三人犯制造毒品罪属未遂，故对李汉林判处死刑，可不必立即执行。上诉人李大地、胡罗冷、刘文旭所提上诉理由及辩护人意见，经查均不成立，要求从轻处罚，不予采纳。原审判决认定事实清楚，证据确实充分，定罪准确，对上诉人李大地、胡罗冷、刘文旭量刑适当，应予维持，对上诉人李汉林量刑不当，应予改判。经审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第（一）、（二）项、《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第三款、第二十三条第二款、第三百一十条第一款、四十八条第一款、第五十二条、第五十三条以及第五十七条第一款的规定，判决如下： 
一、维持广东省汕尾市中级人民法院（2013）汕尾中法刑一初字第13号刑事判决第一项中对被告人李汉林的定罪部份及第二项、第三项、第四项。 
二、撤销广东省汕尾市中级人民法院（2013）汕尾中法刑一初字第13号刑事判决第一项中对被告人李汉林的量刑部份。 
三、上诉人李汉林犯贩卖、制造毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
本判决为终审判决。 
