李某甲、李某乙等与吴锡祥抢劫二审刑事附带民事裁定书
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）李某甲，男，户籍所在地江西省新余市渝水区。系被害人李某的父亲。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）李某乙，男，户籍所在地江西新余市渝水区。系被害人李某的儿子。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）李某丙，女，2003年4月26日出生，户籍所在地江西省新余市渝水区。系被害人李某的女儿。 
上诉人暨上诉人李某丙的法定代理人（原审附带民事诉讼原告人）李某丁，女，1969年8月17日出生，户籍所在地江西省新余市渝水区。系被害人李某的妻子，上诉人李某丙的母亲。 
被上诉人（原审被告人）吴锡祥，外号阿强，男，苗族，无业，文化程度初中，户籍所在地贵州省黎平县。因本案于2014年3月12日被刑事拘留，同年4月19日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控被告人吴锡祥犯抢劫罪，附带民事诉讼原告人李某甲、李某丁、李某乙、李某丙提起附带民事诉讼一案，于2015年6月3日作出（2015）东中法刑二初字第3号刑事附带民事判决。宣判后，在法定期限内，刑事部分判决没有上诉、抗诉，东莞市中级人民法院依法报送本案核准，本院另案进行复核；附带民事诉讼原告人李某甲、李某丁、李某乙、李某丙对民事部分判决不服提出上诉，本院依法组成合议庭进行审理。现已审理终结。 
原审判决认定：2007年5月15日20时许，被告人吴锡祥打电话向潘某甲（另案处理）购买200元毒品，二人约定在东莞市常平镇金美村交易。21时许，吴锡祥搭乘被害人李某（男，殁年40岁）的粤S×××××出租车到达上述地点，吴因无钱支付毒资萌生抢劫歹念，持匕首捅刺李某颈部并抢走李的一部摩托罗拉手机（价值约448元）后逃离现场。李某被捅伤后跑到巷子口小卖部处求救报警，之后因伤重倒地死亡。吴锡祥用该部手机向潘某甲换得200元毒品。经法医鉴定，被害人李某系被他人用尖刀类刺伤颈部致左颈总动脉断裂引起失血性休克死亡。 
另还认定：被害人的父亲李某甲即附带民事诉讼原告人，母亲王员英已去世。1989年12月被害人李某（李春生）与附带民事诉讼原告人李某丁登记结婚，婚后生有一子一女即原告人李某乙、李某丙。被告人吴锡祥的犯罪行为给附带民事诉讼原告人李某甲、李某丁、李某乙、李某丙造成了经济损失，应予赔偿。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》、《广东省2014年度人身损害赔偿计算标准》以及原告人提交的证据，对附带民事诉讼原告人的各项损失作如下认定： 
（1）丧葬费，参照最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条的规定，丧葬费按职工平均工资标准计算六个月，原告人诉求丧葬费24471元符合法定规定，予以支持。 
（2）交通费，原告人未提供相关票据，根据支出该项费用的必要性及合理性，酌情支持交通费4000元。 
（3）误工费，原告人未能提供处理事故人员的职业工资收入证明，但鉴于被害人家属处理本案相关事宜会造成误工，酌情支持3000元。 
（4）住宿费，原告人虽未能提供住宿费的票据，但根据原告人支出该项费用的必要性及合理性，酌情支持2000元。 
以上四项共计人民币33471元。 
原审判决认定上述事实的证据有证人证言、现场勘验检查笔录及照片、鉴定意见、物证、书证、被告人的供述及辩解等。 
原审判决认为：被告人吴锡祥无视国法，以非法占有为目的，使用暴力手段劫取他人财物，致一人死亡，其行为已构成抢劫罪，依法应予惩处。公诉机关指控被告人吴锡祥犯抢劫罪事实清楚，证据确实、充分，罪名成立，予以支持。在作案的过程中吴锡祥持匕首捅刺被害人李某要害部位颈部致其死亡，作案手法残忍，情节后果严重，应对抢劫致人死亡承担责任。吴锡祥的犯罪行为致被害人死亡，除须承担刑事责任外，还应承担相应民事赔偿责任。遂依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（五）项、第四十八条第一款、第五十条第二款、第五十七条第一款、第五十九条、第三十六条第一款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款、第一百零一条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条、第一百五十五条的规定，判决认定被告人吴锡祥犯抢劫罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；对被告人吴锡祥限制减刑；判令被告人吴锡祥赔偿附带民事诉讼原告人李某甲、李某丁、李某乙、李某丙丧葬费人民币24471元、交通费人民币4000元、误工费人民币3000元、住宿费人民币2000元，合计人民币33471元；驳回附带民事诉讼原告人李某甲、李某丁、李某乙、李某丙的其他诉讼请求。 
上诉人即原审附带民事诉讼原告人李某甲、李某丁、李某乙、李某丙上诉提出：原审判决没有考虑被害人上有老、下有小需要赡养、抚养，未考虑被害人死亡对家庭造成的实际经济损失，仅仅依据事后实际支出费用进行判决。请求二审撤销原判，改判被告人吴锡祥赔偿其丧葬费24471元、交通费4000元、误工费3000元、住宿费2000元、死亡赔偿金1051480元，合计1084951元。 
本院经审理查明：原审判决认定被告人吴锡祥于2007年5月15日晚21时许，搭乘被害人李某驾驶的粤S×××××出租车到东莞市常平镇金美村时持刀捅刺李某颈部并抢走李的一部摩托罗拉手机（价值约448元）后逃离，李某因颈部被刺致左颈总动脉断裂引起失血性休克而死亡的事实清楚，证据确实、充分。上述事实本院予以确认。 
本院认为：被告人吴锡祥的犯罪行为给上诉人即原审附带民事诉讼原告人造成的经济损失依法应予赔偿。根据《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国刑事诉讼法＞的解释》第一百五十五条之规定，应当赔偿丧葬费、因办理丧事而支出的交通费、住宿费及误工费，但死亡赔偿金不属于附带民事诉讼赔偿范围。上诉人诉求的丧葬费24471元、交通费4000元、误工费3000元、住宿费2000元原判已支持并作出了判决；而诉求的死亡赔偿金1051480元不属本案审理范围，原判不予支持并无不当。综上，上诉人的上诉理由不成立，不予支持。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，审判程序合法，民事处事恰当。依照《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国刑事诉讼法＞的解释》第三百一十三条之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
