李桂娥、刘盛等与阳涛、江帆故意伤害二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）李桂娥，女，公民身份号码：×××8326，户籍地湖南省南县。系被害人刘某之妻。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）刘盛，男，公民身份号码：×××3018，户籍地湖南省沅江市。系被害人刘某之子。 
法定代理人李桂娥，系刘盛的母亲。 
被上诉人（原审被告人）阳涛（曾用名欧阳冬），男，公民身份号码：×××8018，文化程度中专，无业，户籍地湖南省慈利县。因本案于2012年10月22日被刑事拘留，同年11月28日被逮捕。 
被上诉人（原审被告人）江帆（曾用名江世金），男，公民身份号码：×××0551，文化程度小学，无业，户籍地湖南省新宁县。因犯盗窃罪于2010年1月29日被深圳市龙岗区人民法院判处拘役五个月，同年3月19日刑满释放。因本案于2012年10月22日被刑事拘留，同年11月28日被逮捕。 
被上诉人（原审被告人）杨晶（别名杨进），男，公民身份号码：×××8015，文化程度初中，无业，户籍地湖南省慈利县。因本案于2012年11月22日被刑事拘留，同年12月11日被逮捕。 
被上诉人（原审被告人）黄生贤（曾用名黄生辉，别名黄辉），男，公民身份号码：×××8015，文化程度初中，无业，户籍地湖南省慈利县。因本案于2012年11月22日被刑事拘留，同年12月11日被逮捕。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控被告人阳涛、江帆、杨晶、黄生贤犯故意伤害罪，附带民事诉讼原告人李桂娥、刘盛提起附带民事诉讼一案，于2013年6月18日作出（2013）东中法刑一初字第113号刑事附带民事判决。宣判后，附带民事诉讼原告人李桂娥、刘盛不服，提出上诉。刑事判决部分没有上诉，已发生法律效力。本院依法组成合议庭，经过阅卷，听取上诉人意见，认为事实清楚，决定以不开庭的方式审理。现已审理终结。 
原判认定，2012年10月19日23时许，被告人阳涛在东莞市麻涌镇大盛村大道北美新商店门口，见邢某月（在逃）与李某军等人发生争执，便上前帮邢某月打架，后双方被劝开。随后，邢某月打电话纠集被告人江帆、杨晶、黄生贤以及阿龙（在逃）等人帮忙打架。后阳涛等人从阿龙的出租屋取了砍刀、菜刀、匕首、铁管等工具回到现场追砍李某军等人，李某军等人见状四散逃离。当时正在现场的被害人刘某见状亦跑离现场，因刘跑的较慢，阳涛等人遂追击刘某。当跑至附近美宜佳时，阳涛持刀砍击刘某的背部两刀；当跑至大盛村口东莞农村商业银行门口时，江帆等人将刘某打倒在地，江帆、杨晶等人持刀、钢管等工具殴打刘某。黄生贤跟随阳涛等人追至上述银行对面马路时，见刘某被砍倒在地，后与阳涛等人四散逃跑。后刘某经送医院抢救无效于次日2时许死亡。 
另查明，被告人阳涛、江帆、杨晶、黄生贤的行为给附带民事诉讼原告人李桂娥、刘盛造成的经济损失为人民币35352.5元。 
原判认定上述事实的证据有书证、证人证言、现场勘查笔录、鉴定意见、被告人供述等。 
原判认为，被告人阳涛、江帆、杨晶、黄生贤无视国法，结伙故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为均已构成故意伤害罪，依法应予惩处。被告人阳涛、江帆、杨晶、黄生贤除承担刑事责任外，还应承担相应的民事赔偿责任。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十七条第三款、第四十七条、第三十六条第一款、《中华人民共和国侵权责任法》第八条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款、第一百零一条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条、第一百五十五条第一款、第二款、第一百四十三条第二款之规定，作出判决： 
一、被告人阳涛犯故意伤害罪，判处有期徒刑十三年。 
二、被告人江帆犯故意伤害罪，判处有期徒刑十三年。 
三、被告人杨晶犯故意伤害罪，判处有期徒刑十一年。 
四、被告人黄生贤犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年六个月。 
五、被告人阳涛、江帆、杨晶、黄生贤连带赔偿附带民事诉讼原告人李桂娥、刘盛人民币35352.5元。 
六、驳回附带民事诉讼原告人李桂娥、刘盛的其他诉讼请求。 
上诉人李桂娥、刘盛上诉提出：被抚养人生活费、死亡赔偿金属于刑事附带民事诉讼的赔偿范围，原审法院对上诉人的前述请求不予审查不当。请求撤销原审判决第六项，判决被上诉人阳涛、江帆、杨晶、黄生贤连带赔偿上诉人一方的被抚养人生活费人民币113916.49元、死亡赔偿金人民币537949.6元. 
经审理查明，2012年10月19日23时许，被上诉人阳涛在东莞市麻涌镇大盛村大道北美新商店门口，见邢某月（另案处理）与李某军等人发生争执，便上前帮邢某月打架，后双方被劝开。随后，邢某月打电话纠集被上诉人江帆、杨晶、黄生贤及于某君、董某、阿强、叶子、阿龙、小叶、阿健、钱某娇（后八人均另案处理）等人帮忙打架。阳涛等人从阿龙的出租屋取了砍刀、菜刀、匕首、铁管等工具回到现场追砍李某军等人，李某军等人见状四散逃离。当时正在现场的被害人刘某（男，殁年42岁）见状亦跑离现场，因刘某跑得较慢，阳涛等人遂追击刘某。刘某跑至美宜佳附近时，阳涛持刀砍击刘某的背部两刀。刘某跑至大盛村口东莞农村商业银行门口时，江帆等人追上去将刘某打倒在地，江帆、杨晶等人持刀、钢管等工具殴打刘某。黄生贤追至东莞农村商业银行对面马路时，见刘某被砍倒在地，便与阳涛等人逃离现场。后刘某经送医院抢救无效于次日2时许死亡。经法医鉴定，被害人刘某符合全身多处锐器创伤致失血性休克死亡。 
另查明，上诉人李桂娥、刘盛分别是被害人刘某的妻子、儿子，被上诉人阳涛、江帆、杨晶、黄生贤的故意伤害犯罪行为给李桂娥、刘盛造成了经济损失。根据李桂娥、刘盛提出的诉讼请求和证据，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》相关规定，参照《广东省2012年度人身损害赔偿计算标准》，本院核定李桂娥、刘盛的经济损失包括： 
1、丧葬费，依照《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条之规定，计算赔偿金额按照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资为标准计算六个月，为50705元／年÷12月×6月=25352.5元。 
2、交通费，因李桂娥、刘盛未提交相关票据，但确属实际发生费用，酌情支持3500元。 
3、住宿费，因李桂娥、刘盛未提交相关票据，但确属实际发生费用，酌情支持3000元。 
4、误工费，因李桂娥、刘盛未提交证据证实误工人数、收入状况及误工天数等情况，但确属实际发生费用，酌情支持3500元。 
以上合计人民币35352.5元。 
上述事实，有下列经一审庭审质证、认证的证据证实： 
（一）刑事部分证据 
1、现场勘查笔录、现场图、现场照片，证实案发现场位于东莞市麻涌镇大盛村口东莞农村商业银行对出路段。公安人员在现场发现并提取多处血迹，发现并提取铁质水管二根、菜刀一把、匕首一把。 
2、法医学尸体检验鉴定书及尸检照片，证实经体表检验，死者右肩胛区至脊柱旁见两处交叉创口，分别为14.5cm、15cm，创口呈哆开状，均深达骨质，可触及右侧肩胛骨、脊柱劈裂骨折；左肩至左肩胛下方见一处14.7cm创口，创口呈哆开状，深达肌层；腰背部见一处3cm浅表裂伤，深达皮下，其左侧见一处7cm划伤痕；右肩外侧见两处划伤痕，分别为8.5cm、9cm；右上臂下段背侧见一处6cm创口，深达皮下；右肘部见一处8.5cm创口，创口呈哆开状，创腔内见肱骨下段粉碎性骨折；左掌尺侧至左前臂远端掌侧见一处14x9cm皮瓣，深达肌层；右手中指中节背侧见一处2cm创口，深达皮下；右大腿下段外侧见一处9cm弧形创口，深达肌层，创道深6.5cm；右膝见一处6x3cm表皮剥脱，伴皮下出血；右小腿中段前侧见一处挫擦伤；右足跟见一处9cm弧形创口，可触及跟骨劈裂骨折。解剖未见明显异常。结论为，被害人刘某符合全身多处锐器创伤致失血性休克死亡。 
3、法医物证检验鉴定书，证实经检验，案发现场东莞农村商业银行对出马路路面滴落血迹、银行东面人行道上滴落血迹、银行北面人行道血泊血迹、银行柜员机对出路段水管上的血迹、大盛村口篮球场东面草坪菜刀上的血迹、大盛村口篮球场东面草坪匕首上的血迹为被害人刘某所留的可能性是其他无关个体所留可能性的7.5006248×1019倍。 
4、现场视频监控录像，系公安人员从案发现场东莞农村商业银行提取，显示2012年10月19日23时49分前后，被害人刘某被被上诉人阳涛、江帆、杨晶等人持水管、砍刀等工具追赶、殴打的过程。 
5、李某军的证言：2012年10月19日23时30分许，在东莞市麻涌镇大盛村旧村大道北美新商店前面的一条小巷，我因女朋友问题与一名湖南籍男子交谈，然后有两名男子（上述男子的朋友，均是湖南人）把我围住，叫我不要乱说话。这时我的老乡东东路过，以为对方要打我，便走过来推了他们一下，后东东就跟一名穿白色T恤的男子（阳涛）拉扯起来。当时我的朋友老四见到就把他们劝开了。我便与东东回到大道北的一水店站着，水店对面是刘某所开的小商店，当时那三名男子就站在美新商店前面的小巷口。大约过了十分钟，我见到有十几名男子拿着水管、刀之类的东西从小巷口处冲过来，我便转身跑回出租屋。大约过了五分钟，我见没人追来便走出大道北，听见周围的人议论刘某在农村商业银行处被砍伤，于是前往查看，发现刘某全身是血躺在地上。不久120救护车赶到，于是我便返回出租屋。 
李某军辨认出被上诉人阳涛就是其所称的身穿白色T恤的男子。 
6、鲁某的证言：2012年10月19日23时30分许，我在东莞市麻涌镇大盛村大道北蜀香园餐馆门前路段，发现李某军、东东与两名湖南籍男子发生争执，东东用拳头打了穿深色T恤的男子头部，我便上前把他们拉开并劝解双方。身穿白色T恤的男子叫我走开，我便走开了，接着两名湖南籍男子从巷子里走了，那名穿白色T恤的男子边走边说“回去拿东西搞他们。”见他们走后，我也回到自己的出租屋。不久，一名叫谢某的老乡打电话说刘某在大盛村村口的农村商业银行门前被人砍伤，叫我开车送刘某去医院。我赶往现场时，麻涌医院救护车已到达现场，医生正给刘某包扎伤口，接着医生就将刘某送到麻涌医院救治。 
7、刘某云的证言：2012年10月19日23时30分许，我在东莞市麻涌镇大盛村旧坊大道北三巷自家经营的便利店，看见对面的小巷处有一伙人在吵架。然后有四五个人走到大道北我经营的便利店对面的快餐店旁边站着，分别拿起手机拨打电话，好像叫人过来打架。大约过了五分钟，就有三四个人过来，他们在那商量了几分钟。过了一会儿，七八个人分别持水管及砍刀往大道北里面的一间供人打牌的小店方向冲去，当时有一帮人在小店里聊天，一见有人持水管及砍刀冲过来就四散逃跑。然后，持水管及砍刀的那帮人就追着进了小巷。当时我好奇，就沿着他们追的方向跑到了农商行那条街，去到的时候已经不见那帮持水管及砍刀的人，只见那个开供人打牌小店的老板躺在农商行的地上，全身是血。后公安人员及医生到了现场。我见过那些持工具的人，都是在大盛旧村大道北附近带小姐过日子的。对面快餐店的老板说，这帮人打电话说叫人过来先将女孩子载走，至少要砍伤他们一个。被追砍的那帮人应该是被砍伤的老板的老乡，都是湖南益阳人。我听说被砍伤的老板好像与砍人的七八名男子没有什么矛盾，其当时见到有人冲过来就逃跑，被人追上砍伤的。 
刘某云辨认出被上诉人阳涛就是持水管、砍刀的人中的一名男子。 
8、谢某的证言：2012年10月19日23时50分左右，我看见刘某站在刘自己经营的小卖部门前。当我刚站到一化妆店门前时，有十几名青年男子从我身边跑过去，沿着大道北往大盛村的方向跑，跑在前面的四名男子手中各拿着一把刀，我往旁边躲了一下。过了一会，我听一男子说“你们的老乡胖子在村口农信银行门前被砍伤了”。我便前往现场，看见刘某受伤躺在地上，地上流了很多血，刘某还叫我帮忙止血。不一会儿，救护车便赶到现场，我便陪同刘某一起上救护车前往麻涌医院抢救。我能认出从我身边跑过的部分男子，其中一名叫阿涛（阳涛），短发，穿一件深色短袖T恤。 
谢某辨认出被上诉人阳涛就是其所称的阿涛。 
9、黎某的证言：2012年10月19日23时30分许，我在东莞市麻涌镇大盛村口附近听见有人说在大盛村中英街有人闹事。我出于好奇便前往查看，见到有十多名男子聚集在大盛大道北（又名中英街）一出租屋楼下讨论，当时他们大多数手上拿有工具。过了大约五六分钟，我看到他们一起冲过约二十米的店铺（店铺是“肥仔”开的）外，要去打另一群人。当时对方也有十多二十人，但手上没工具便四处逃散。我便马上开着摩托车离开，把车停到大盛村农村商业银行对面马路。过了不到一分钟，我就看见“肥仔”被十多名手持工具的男子从大道北七、八巷的位置追打出来。“肥仔”就冲过对面马路，一直往大盛村农商银行方向逃跑，对方男子就一边追一边用刀、铁管等工具去打“肥仔”。“肥仔”跑到农商行就被那十多名男子追上，十多名男子就上去用工具围打“肥仔”。后来“肥仔”被打倒在地，对方的人仍不停手，直至“肥仔”倒在地上不动才离开，往大盛村旧村河边方向逃跑。我马上回到“肥仔”的店铺外通知其老乡。追打“肥仔”的人平时都是在大道北带女孩子卖淫的湖南籍男子。 
黎某辨认出被上诉人阳涛就是参与伤害“肥仔”的一名男子。 
10、付某的证言：2012年10月20日零时许，我走到东莞市麻涌镇大盛村大道北的超市门口时，突然从性用品店旁边的巷子里冲出十几名男子往刘某的店铺冲过去，其中几名男子还手持着砍刀。接着，上述男子从刘某店铺斜对面的巷子冲过去马路那边。过了约五分钟，有一个骑摩托车的男子说有个胖子在大盛村农商行门口被砍伤躺在地上。我就马上前往查看，看到刘某躺在地上，身上有很多血。拿工具的那帮人是在附近带女孩子卖淫的。 
付某辨认出被上诉人阳涛就是手持工具的那帮人中的一持刀男子。 
11、文某的证言：2012年10月19日23时许，我和刘某银在东莞市麻涌镇大盛村村口一间超市门口聊天，阿月和阿涛（阳涛）还有三名湖南省益阳市的男子坐在另一边谈事情，好像是在谈地盘的事。我听到阿月说“小事，我们可以谈谈”，另一边的男子好像很生气的样子就推了阿月一把，阿涛看见阿月被打就去打那名男子，益阳的另一个男子就打了阿涛一拳，之后他们就扭打起来。后来很多人都围上去了，他们就没有继续打，站在那里，阿月就打电话叫人过来，银银也打电话给阿帆说出事了叫阿帆从房间里下来。随后我和刘某银跑回了出租屋，在房间的窗户里看见阿月他们都拿着刀和铁棍追打那几名男子，往大盛村村口的方向追去。参与打架的阿月、阿涛、阿帆等人都是在大盛村带女孩子卖淫的。 
文某辨认出被上诉人阳涛就是其所称的参与打架的阿涛。 
12、刘某银的证言：2012年10月19日23时30分许，杨涛（经辨认为阳涛）和小月在东莞市麻涌镇大盛村大道北北美新商店斜对面的一间化妆店门前。我和小萱坐在相隔几米的地方。当时来了5、6名湖南益阳男子和阳涛、小月谈事情，好像是谈地盘分配的事，后来好像没谈成。湖南益阳男子中的一人就推了小月一下，双方扭打在一起，小月被打倒在地。随后小月打电话叫君君带人来帮忙。当时我男朋友江帆也过来帮忙，江帆看见我后叫我离开。我回到出租屋后从阳台看见小月带着一伙人拿着棍棒之类的武器追打那几名男子，往大盛村口农商行方向跑去。小月是带按摩女孩子的，因争生意跟别人谈地盘，小月带着的有江帆、阳涛、君君、阿强以及三个新过来大盛的男子。 
刘某银辨认出被上诉人阳涛、江帆就是拿着棍棒之类的武器往大盛村口农村商业银行方向追打湖南益阳男子的人。 
刘某银指认出东莞农村商业银行录像截图中的6号男子就是阳涛、9号男子就是江帆。 
13、张某象的证言：2012年10月19日23时30分许，我开着摩托车在东莞市麻涌镇大盛村口看见有十多名男子从大盛村口篮球场附近往大盛村市场桥底方向走去。接着我得知刚在大盛村的农商行门口发生打架事件。20日零时许，我搭了一名女子去东莞市麻涌镇政府对面的邮政储蓄银行。送完该女子后，我就回大盛村，当行至靠近沿江高速桥底附近路段时，被两名男子拦停，后我搭着他们去了麻涌广场。上述两名男子当时满头大汗，穿着长裤，裤脚沾了些泥。接着我回大盛村，行至麻一村的中石化加油站100米处，被两名男子拦停，最后把他们搭至麻涌镇好乐KTV旁边路段，该两名男子裤脚也占有泥土。后我搭着一男子去大步，走到麻涌镇政府红绿灯时，看见两名男子从一部黄的下车往广场方向走去，该两名男子光着上身、下身穿长裤（沾有泥土）。 
14、刘某生的证言：我是被害人刘某的哥哥。2012年10月20日2时许，我得知刘某死亡，便到公安机关对刘某的尸体进行处理。 
15、到案经过，证实案发后，公安人员经侦查于2012年10月22日在广东省××市淡水镇将江帆、阳涛抓获；于2012年11月22日在湖南省慈利县零阳镇将杨晶、黄生贤抓获。 
16、户籍证明、人口信息查询，证实被上诉人阳涛、江帆、杨晶、黄生贤的身份情况。 
17、刑事判决书、释放证明，证实被上诉人江帆因犯盗窃罪于2010年1月29日被深圳市龙岗区人民法院判处拘役五个月，同年3月19日刑满释放。 
18、常住人口登记卡、身份证复印件，证实被害人刘某的身份情况。 
19、病历记录单，证实被害人刘某经抢救无效于2012年10月20日2时许死亡。 
20、上网追逃人员登记表、情况说明，证实公安机关对邢某月、于某君进行追逃及对其他涉案人员继续侦查的情况。 
21、审讯录像，证实公安人员依法对被上诉人阳涛、江帆、杨晶、黄生贤进行讯问及阳涛、江帆、杨晶、黄生贤自愿供述的情况。 
22、被上诉人阳涛的供述：2012年10月19日22时左右，我在东莞市麻涌镇大盛村美新百货门口看电视时，看到小月（邢某月）与一帮湖南益阳的男子在旁边的小巷子里发生争执。后来，其中一名手臂纹龙的益阳男子用手推了小月一下，还打了一拳。小月还手，两人便扭打在一起，接着小月被另外较瘦的两名男子抱住。我看见这种情况就立即冲过去打了手臂纹龙的益阳男子头部一拳，接着我被另外一名较胖的男子抱住，手臂纹龙的男子打完小月后就踢了我一脚。后双方就站开，各站一边对视，对方好像在打电话叫人过来。于是，小月就打电话叫董某、君君、阿龙，叫他们带上兄弟拿上武器过来帮忙打架。十几分钟后，董某、钱某娇、君君（于某君）、江帆、杨靖（杨晶）、黄辉（黄生贤）、小叶、阿见、小龙、叶子、阿龙就都来了。我们一起去到阿龙的出租房拿砍刀及水管，拿好工具后就一起走去追打对方，我拿着一把50厘米左右长的砍刀。走到美新百货当时，对方看到我们拿着武器就各自跑了。当时，有一名男子跑的比较慢，我们就全追这名男子，我追在最前面。当追到大盛村口的美宜佳时，我拿着砍刀在该名男子背部连砍了两刀，江帆也砍了一刀。那名男子当时继续跑，在大盛村农商银行被追上。董某、钱某娇、君君、江帆、杨靖、黄辉、阿见、小龙、叶子、阿龙用砍刀、水管围着那名男子打。我只是围着那男子，没有继续打。打了大概十多秒，董某叫跑，于是我们就逃跑。后我和江帆逃到惠州淡水被抓获。我们都是在麻涌镇大盛村中英街带女孩子卖淫的，平时是董某说了算，是这伙人的大哥，放在阿龙出租房的武器也是董某买的，留着打架用的。审查起诉阶段，我称其在美宜佳现场砍了被害人背部两刀，在银行门口现场没有砍被害人，江帆在两个现场均持刀砍了被害人，没有注意杨晶、黄生贤如何打被害人。 
阳涛辨认出被上诉人江帆，辨认出被上诉人杨晶就是其所称的“杨靖”，被上诉人黄生贤就是其所称的“黄辉”，邢某月就是其所称的小月，于某君就是其所称的君君。 
阳涛指认出与益阳男子发生矛盾打架的地点、拿武器的地点、持刀砍人的地点、被害人倒地的地点及逃跑过程中扔掉作案工具的地点；指认出东莞农村商业银行录像截图中6号男子阳涛，9号男子江帆，5号男子杨晶等人。 
23、被上诉人江帆的供述：2012年10月19日23时许，我在东莞市麻涌镇大盛村富盈旅店出租屋上网时，小月（邢某月）打电话说在楼下被打了，叫我去帮忙，我就下了楼。后我来到大盛村大道北美新商店附近，看到小月、阿涛、阿龙及一名男子正在和5、6名男子吵架。吵了一会儿，对方就离开了。后来李浩也过来了，了解情况后，李叫大家去拿工具。我们去了阿龙的出租房，我、阿强、军军（于某君）、小月、阿涛都拿了刀，另外两人拿了钢管。后我们去找对方，看到对方的人站在大盛村大道北美新商店不远的地方。对方的人没有拿工具，看见我们拿着刀具和铁管就四处逃散。我们一起去追着对方的两名男子，后来有一个逃到小巷不见了，我们就追着剩下的男子。那名男子沿着马路跑向村口，在农村商业银行门前被我们追上。当时冲在最前的阿涛砍了那名男子两刀，其中一刀砍在背部。那名男子被砍了之后想折返跑，我们就把他围住。阿涛砍了那名男子一刀，我也砍了那名男子右臂、臀部各一刀。其他人当时也围着那名男子打，那名男子被打倒在地上，有人又上去砍了几刀，砍完后大家就逃跑了，我在逃跑时把刀和刀套扔在了大盛村篮球场附近的草地上。后我和阳涛在惠州淡水镇被抓获。江帆辨认出被上诉人阳涛就是其所称的阿涛，辨认出被上诉人杨晶就是与其一起实施故意伤害的男子，辨认出被上诉人黄生贤就是与其一起参与打架的男子，辨认出邢某月就是其所称的小月，辨认出于某君就是其所称的军军。 
江帆辨认出案发时其所使用的工具。 
江帆指认出拿刀的地点、持刀砍人的地点及扔掉作案工具的地点；指认出东莞农村商业银行录像截图中9号男子江帆、6号男子阳涛、10号男子小月等人。 
24、被上诉人杨晶的供述：2012年10月19日22时许，我跟阿健在东莞市麻涌镇大盛村美新百货门口看电视时，看到阿月（邢某月）、阳涛跟十几名湖南益阳的男子在5、6米远的巷子里发生争执，对方打了阿月和阳涛。我就过去看，当时阿月正打电话叫人来帮忙。大约过了3分钟后，阿浩、君君（于某君）、阿帆、黄辉（黄生贤）、阿龙、叶子、小叶、阿强、阿健都过来帮忙。之后，我们一起去阿龙租住的房间取工具，阿龙拿了一把菜刀给我。阿浩（即董某）说不怕死的冲，我们就拿着工具走出去，到美新百货附近时，对方益阳男子看见我们拿着武器就各自跑了，我们就跑去追。当时对方有一名益阳男子跑得很慢，有几个人追着该男子砍。我跟着到大盛村路口的银行门口时，那名男子已经倒在地上，有八九名男子围着他打。于是，我也用菜刀砍了一下，但不知道是否有砍中，当时我心里比较慌，乱砍了一下就走开了，其他人大概砍了十几秒，之后便一起往大盛市场方向逃跑。逃跑时，我和阿帆把刀掉在了路边的草地里。参与打架的人都是在麻涌镇大盛村中英街带女孩子卖淫的，平时这伙人是阿浩说了算，是老板。阳涛砍了被害人背部，江帆也砍了但不知道砍到没，黄辉有跟过来帮忙，但我没看到其做了什么。被砍伤的男子被追时，不停的说“不是我，不是我，不要追我。” 
杨晶辨认出被上诉人阳涛、江帆，辨认出被上诉人黄生贤就是其所称的黄辉，辨认出邢某月就是其所称的小月，辨认出于某君就是其所称的军军。 
杨晶指认出打架前集中的地点、拿刀的地点、持刀砍人的地点及其扔掉菜刀的地点；指认出东莞农村商业银行录像截图中5号男子杨晶、9号男子江帆、6号男子阳涛等人。 
25、被上诉人黄生贤的供述：2012年10月19日23时许，我接到小月的电话，叫我到大盛村中英街。我去到之后见到小月、阳涛、阿龙、阿见、阿帆（江帆）、阿浩、小叶、杨晶、君君、阿强等人在集中。小月说因争执小月和阳涛被益阳男子打了，现在集合一起去打对方，黄圣贤等人同意了。之后小月、阳涛、阿龙、阿帆、阿浩、小叶、杨晶、君君、阿强等人就回到阿龙的出租房拿刀和铁管等工具向对方冲去。由于我和阿见个子较小，就没有拿工具，只是跟在后面。小月等人一冲过去，对方的人四处逃散，我和阿见跟着大伙一起追。当追到大盛村口的时候，小月、阳涛、阿龙、阿帆、阿浩、小叶、杨晶、君君等人追上了一名长得胖胖的男子，当时该男子喊“不是我，不是我”。小月、阳涛、阿龙、阿帆、杨晶等人就在大盛村口一银行门前追上了该名男子，并围着他砍，那男子被砍到在地，全身是血。我和阿见当时站在银行对面，没有打被害人，看见小月等人逃跑，也跟着一起逃跑了。 
黄生贤辨认出被上诉人阳涛、杨晶，辨认出被上诉人江帆就是其所称的阿帆。 
黄生贤指认出打架前集中的地点、打架时黄生贤等候的地点；指认出东莞农村商业银行录像截图中5号男子杨晶、6号男子阳涛等人。 
（二）上诉人李桂娥、刘盛提供的证据 
1、结婚证、出生证、户口本、证明、身份证，证实上诉人李桂娥、刘盛的身份情况及与被害人刘某的亲属关系。 
2、车票、村委会证明，证实被害人刘某的家属因处理丧葬事宜产生的交通费等费用。 
3、付英、周秩银、刘凤娇调查笔录，证实案发前，被害人刘某在东莞市麻涌镇大盛村以开小商店为生。 
对于上诉人李桂娥、刘盛上诉所提意见，经查，《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条规定：被害人由于被告人的犯罪行为而遭受物质损失的，在刑事诉讼过程中，有权提起附带民事诉讼。《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条明确规定：犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。司法解释在对物质损失的界定中并未包括被扶养人生活费、死亡赔偿金，原判对上诉人提出的上述两项费用不予审查并无不当。 
本院认为，被上诉人阳涛、江帆、杨晶、黄生贤故意伤害致被害人刘某死亡的犯罪行为给上诉人李桂娥、刘盛造成经济损失人民币35352.5元，依法应承担连带赔偿责任。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人李桂娥、刘盛上诉请求四被上诉人赔偿被扶养人生活费、死亡赔偿金，理据不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条、第一百四十三条第二款、第一百五十五条第一款、第二款、《中华人民共和国刑法》第三十六条第一款、《中华人民共和国侵权责任法》第八条之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》 
第一百三十八条被害人因人身权利受到犯罪侵犯或者财物被犯罪分子毁坏而遭受物质损失的，有权在刑事诉讼过程中提起附带民事诉讼；被害人死亡或者丧失行为能力的，其法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。 
因受到犯罪侵犯，提起附带民事诉讼或者单独提起民事诉讼要求赔偿精神损失的，人民法院不予受理。 
第一百四十三条附带民事诉讼中依法负有赔偿责任的人包括： 
（一）刑事被告人以及未被追究刑事责任的其他共同侵害人； 
（二）刑事被告人的监护人； 
（三）死刑罪犯的遗产继承人； 
（四）共同犯罪案件中，案件审结前死亡的被告人的遗产继承人； 
（五）对被害人的物质损失依法应当承担赔偿责任的其他单位和个人。 
附带民事诉讼被告人的亲友自愿代为赔偿的，应当准许。 
第一百五十五条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。 
犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。 
驾驶机动车致人伤亡或者造成公私财产重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任。 
附带民事诉讼当事人就民事赔偿问题达成调解、和解协议的，赔偿范围、数额不受第二款、第三款规定的限制。 
《中华人民共和国刑法》 
第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。 
承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。 
《中华人民共和国侵权责任法》 
第八条二人以上共同实施侵权行为，造成他人损害的，应当承担连带责任。 
 
