李时高犯抢劫罪二审刑事裁定书
被告人李时高，男，1980年6月5日出生，汉族，文化程度初中，住江西省高安市八景镇，无业。因涉嫌本案于2011年11月9日被刑事拘留，同年12月6日被逮捕。1997年9月因犯抢劫罪被福建省德化县人民法院判处有期徒刑六年六个月，2002年2月28日刑满释放；2009年10月6日因犯盗窃罪、故意伤害罪被江西省高安市人民法院判处有期徒刑一年六个月，2011年1月4日刑满释放。现被羁押于广州市白云区看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控被告人李时高、赵洪湖犯抢劫罪，附带民事诉讼原告人黄某洪、尧某林、揭某华、黄某忠、黄某忠、黄某中提起附带民事诉讼一案，于2013年12月16日作出（20132）穗中法刑二初字第131号刑事附带民事判决，认定被告人李时高犯抢劫罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处罚金20000元。宣判后，本案在法定期限内没有上诉、抗诉。广东省广州市中级人民法院依法报送本院核准。本院受理后，依法组成合议庭进行了复核。现已复核终结。 
经复核查明，同案被告人赵洪湖（已判刑）自2008年在广东省广州市白云区石井街大浪村经营宏盛纸箱厂。2011年5月间，赵洪湖与被告人李时高及同案人谌清光、吴章生（均另案处理）等人密谋，意图抢劫每月底要来赵洪湖处收取货款的东莞市沣源纸品厂业务员即本案被害人黄某辉，并购买砍刀等作案工具，多次在宏盛纸箱厂门口设伏抢劫未果。同年10月31日21时30分许，李时高与谌清光、吴章生携带砍刀等作案工具再次来到广州市白云区石井街大浪村宏盛纸箱厂门口设伏，按事前约定，由赵洪湖将前来收取货款的黄某辉约至上述地点，由李时高、谌清光、吴章生持刀实施抢劫。因黄某辉反抗，李时高、谌清光、吴章生持刀捅刺黄的胸腹部致黄双肺、肝脏、脾脏破裂及下腔静脉离断失血性休克死亡。李时高、谌清光、吴章生抢走黄某辉所收货款现金人民币493565元及其驾驶的长安牌SC7135A型小汽车一辆（价值人民币37288元）。作案后，李时高等人将被害人黄某辉抬上该车，驾车逃离现场，赵洪湖则负责清洗抢劫现场血迹。同年11月2日，上述被抢车辆在广州市花都区狮岭镇振兴村白水寨一巷5号门口广场处被发现，车内还发现被害人黄某辉尸体。同日，赵洪湖自动向公安机关投案，同月9日，李时高被公安机关抓获归案。 
破案后，缴获的赃款38700元已发还广东省东莞市沣源纸品厂袁璋瑛。扣押的粤S97E69小车一辆，已发还被害人黄某辉的妻子揭金华。 
以上事实有下列证据证实： 
1、广州市白云区石井街大朗村6组庙堂宏盛纸箱厂门口勘查笔录：靠近工厂大门处水泥路路面留有擦拭状血迹、一团用过的纸巾、白色塑料纽扣一颗。已提取血迹5份及上述物品。 
2、广州市花都区狮岭镇振兴村白水寨一巷5号门口广场勘查笔录：涉案车辆有血迹多处。车前后排座位之间脚踏板处有一具男性尸体。提取生物学检材30份、指纹1份。 
3、接受刑事案件登记表、立案决定书：本案立案时间为2011年11月2日。 
4、抓获经过、到案经过：2011年11月2日凌晨2时许，被告人赵洪湖在其哥赵洪海带领下，到白云区分局白云湖派出所自首。根据被告人赵洪湖提供的被告人李时高使用18296955689手机号码的线索，侦查到被告人李时高已逃到湖北省咸宁市。2011年11月9日，在武汉市硚口区一洗脚城内抓获被告人李时高，缴获赃款3万元。 
5、广州市白云区公安司法鉴定中心穗公云（司）鉴（法）字（2011）1264号法医学尸体检验鉴定报告：黄某辉系被他人用锐器刺伤胸腹部、造成双肺、肝脏、脾脏破裂及下腔静脉离断，导致失血性休克死亡。 
6、广州市白云区价格认证中心穗云价认鉴（2011）1503号涉案财产价格鉴定结论书：长安SC7135A，粤S97E69，发动机号：84GD35447，车架号：LS5H2CBR18B128738小轿车价值人民币37288元。 
7、法医学DNA鉴定结论：宏盛纸箱厂门口，轿车前、后车牌，左前门，左前门把，左后轮，左后车门下方，车后保险杠，左前、后门内侧，方向盘上，驾驶位、副驾驶位调节座椅扳手，后备箱纸板的血迹及车内“怡宝”水瓶口，黄某辉左手指甲垢检出生物成分来自黄某辉的可能性大于99.9999999%。 
黄某忠不排除是黄某辉的亲生儿子，黄某洪不排除是黄某辉的亲生父亲。 
宏盛纸厂门口调取的6号血迹、车内“脉动”饮料瓶口、黄某辉右手指甲垢、副驾驶位下调座椅把手未检出基因型。 
8、痕迹检验报告：粤S97E69车辆，车架号码、发动机号均未被改动过。 
9、东莞市沣源纸品厂提供的委托书及当日所收货款收据：被害人黄某辉2011年10月31日受委托收取的货款一共541184.7元，其中现金493565元，支票47619.7元。 
10、13711016702（赵洪湖证实该号码是为作案准备，同案人谌清光所用号码）、15018700288（赵洪湖称为其自用号码）于2011年10月1日-11月3日通话记录： 
赵洪湖、李时高于2011年10月2日通话7次、赵洪湖给李时高发短信12次；于10月3日、5日、29日各通话1次；于10月30日通话2次。 
被害人黄某辉于2011年10月6日、10日各致电赵洪湖2次；于10月11日、15日、26日各致电赵洪湖1次。 
赵洪湖于2011年10月17日致电被害人黄某辉2次、24日致电被害人黄某辉1次、27日给被害人黄某辉发短信1条。 
13711016702在2011年10月1日至11月4日期间，仅在10月31日有通话记录，全部是与15919609511通话，共22次。 
赵洪湖于2011年10月31日18：31致电被害人黄某辉，通话28秒；21：35：31被害人黄某辉致电被告人赵洪湖，通话26秒；21：36：16赵洪湖使用作案用号码致电同案人谌清光作案用号码；21：51被害人黄某辉致电被告人赵洪湖，通话26秒。 
11、被害人黄某辉死亡医学证明书：被害人已经死亡。 
12、身份材料，证实赵洪湖、李时高案发时已达到刑事责任年龄。 
13、前科材料：2009年10月6日，李时高因犯盗窃罪、故意伤害罪被江西省高安市人民法院判处执行有期徒刑一年六个月，2011年1月4日刑满释放。该判决还认定，李时高1997年9月因犯抢劫罪被福建省德化县人民法院判处有期徒刑六年零六个月，2002年2月28日刑满释放。 
14、搜查笔录、扣押物品清单、发还清单：侦查机关对赵洪湖所居住的白云区大朗十一社工业区宏隆纸箱厂进行搜查，在主人房床上凉席下发现人民币8700元，已予扣押，从李时高处扣押人民币3万元。以上38700元已发还东莞市沣源纸品厂袁璋瑛。扣押粤S97E69小车一辆，已发还揭金华。 
15、释放证明书，被告人李时高2002年2月28日从福建省未成年犯管教所刑满释放。 
2009年10月16日，因犯盗窃罪、故意伤害罪被江西省高安市人民法院判处有期徒刑一年六个月，2011年1月四日释放。 
16、证人李泉福的证言：2011年10月31日9时30分左右，我老婆的大哥黄某辉一个人从东莞到广州、花都、佛山等几个地方收货款，但到晚上21时30分，他从广州市白云区大朗宏隆纸箱厂收了货款后，就失去了联系。他当时开一辆粤S97E69的银色羚羊小汽车，大约要收30-40万货款。他的联系电话是13556705988、13929207391。我们一家家厂去问过，他最后要收的新市、龙归、太和三个厂都说他没去过，问到大朗的厂说他21时多收完钱就走了。 
经辨认照片，辨认出赵洪湖是白云区大朗村宏隆纸箱厂老板。辨认出与其曾在南海吃过饭的李时高。 
17、证人揭金华的证言：丈夫黄某辉于2011年10月31日早上出门收货款就一直没回来。一般一次收取40万元左右回来。 
经辨认，确认被害人是其丈夫黄某辉。 
18、证人赵洪海的证言：弟弟赵洪湖于2011年10月31日到我厂探望我儿子，和我聊了一会天就走了，当晚我没听到外面有什么异状。第二天晚上23时许，赵洪湖来跟我说昨天在这里抢了黄某辉的钱，而且黄某辉可能死了，当时我就叫他自首，并把他带了过来。他说他的同伙有李时高、“光头”和一个不知名字的男子。还说从今年6月开始李时高就找他，要他一起去抢黄某辉的钱，我弟没理他们。到了10月份，我弟被李时高他们打，并恐吓说不提供线索就搞他一家，我弟就配合他们了。我问我弟为啥要到我这里搞，他说我厂那里路的光线不足，比较容易下手。他参与抢劫分到2万多，用了1万多还钱。 
黄某辉是东莞沣源纸板厂的业务员，平常月底都会过来收货款。 
我认识李时高，在2011年6月与他见过一面，他当时和我弟赵洪湖站在绅朗宾馆门口，我见他一只耳朵才一点，问我弟他是谁，我弟回答：“是老乡，叫李时高。”因为李时高长相比较特殊，所以我能辨认出他。 
辨认出被害人黄某辉是沣源纸板厂业务员。辨认出李时高。辨认出赵洪湖是其弟。 
19、证人邱某凌的证言：我2011年11月2日12时许过白水寨我旧屋收取租金，我收租的时候，租客的母亲告诉我祠堂前一台车放了几天，车上有血。我当时觉得很奇怪，就和旁边租房的两个男住客一起到祠堂前，看到一辆车牌为粤S97E69的银色小车，车左后门缝、左后轮、后部都有血迹，我们看到有血迹就没有靠太近。我13时左右离开，到村委会反映了这些情况，村委会的人通知了派出所民警。 
20、证人陈某中的证言：我2011年11月2日早上出去买菜时，见到白水寨祠堂前面有一辆银色长安铃木牌粤S97E69小轿车。下午警察来时我去围观，看到车身上有些血迹。不知道该车是什么时候停这的，听人说停了两三天了。 
21、同案被告人赵洪湖的供述：我2008年经营宏隆纸箱厂至今。 
2011年6月的一天，我在大朗和老乡吃饭认识了李时高和一个姓谭的老乡，6月底的一天，我和李时高吃饭时，东莞沣源纸板厂业务员黄某辉正好打电话说要过来收货款，李时高问我对方拿什么货款，我说是纸板货款，每次都是月底过来拿，我吃完饭就回厂拿货款给黄某辉。过了几天李时高打电话给我要我去他住的绅朗宾馆，问我纸板厂的人什么时候过来收货款，我说每月月底九、十点过来拿。他说他输了很多钱，想把他抢了。我怕出事不同意。李时高就说，那人什么时候来就打电话给他，其他的我不用管。他还问我有多少货款，我说我每次给他两三万，其他还有很多客户，一般都是最后收到我这里，总共多少钱不清楚。过了一两天，李时高约上我和姓谭的，说抢劫需要准备工具，后来我开着车搭他们到火车站附近，由李时高出钱买了两把折叠的匕首状尖刀。6月30日，李时高约我到平沙村一路旁，当时还有姓谭的和一个叫冷战的人，李时高提出在我厂门口抢，我说不行，厂门口有摄像头，李时高说不用我操心，他们会搞定。后来他们跟我回到工业区我厂附近。9点多，黄某辉打电话来收货款，我把李时高他们支到了我哥工厂那边，黄某辉到我厂收到货款就走了。后来李时高问我人怎么没去，我说人已经走了。 
7月31日下午，李时高打电话给我去平沙一间宾馆楼下见面，他们问我人什么时候过来，有多少钱，我说九、十点过来，有三四十万。李时高就说对方到之前会打电话过来，然后我就打电话给他们。当晚9点多，黄某辉打电话来要收款，我就打电话给李时高说黄某辉很快过来。过了一分钟黄某辉就来到我厂里，收了钱就走了。后来李时高打电话给我，问人怎么还没到，我说已经走了，他责备我说人到了怎么不打电话给他，然后他们很生气就走了。 
到了8月底，李时高他们三人加上“冷战”过来叫我提供纸板厂来拿货款人的时间和地点，并在我厂守候，而我当时在绅朗宾馆，我就通知黄某辉到宾馆拿货款，李时高他们又扑了空。 
9月30日，李时高、冷战、光头把我约到平沙一个地方，然后他们要我提供黄某辉过来的线索，我答应了。当时我说，如果黄某辉在我这里最后收款被抢，我肯定脱不了干系，他们说这事不用你管，抢了之后会杀人灭口。然后李时高问我什么地方偏僻，准备抢劫后杀人抛尸。我就说龙湖靠河边的路上。后来我带着他们去了石井街龙湖村靠河边的路上，当时他们到了一堆土堆旁，李时高和冷战下车查看地形，说可以。后来我们开车回大朗，路过石井大道一堆土堆旁，他们要我停车下去看，说那里也可以。后来我回厂，他们自己离开。晚上8点半左右，我看到李时高他们的车停在我厂门口。9点半左右，黄某辉打电话给我说过来拿钱，十几分钟后他过来拿了钱，我怕他走出去会出事，就把厂门口的灯都打开，送他到厂门口，然后黄某辉就开车走了。接着李时高打电话把我约到厂门口附近，问我人来了怎么不打电话给他们，我说既然你们在门口就不用打电话。他叫我上他们的车去追，我带他们往反方向去追，没有追到。第二天，李时高把我约到平沙，冷战很生气，说我玩他们，叫光头打了我一耳光，然后我走了。 
10月30日晚李时高打电话跟我说他喊“冷战”、“光头”从湖北过来打算抢黄某辉的货款。31日下午14时许，李时高打电话给我，让我去白云区黄边的嘉涛沐足那里等我商量今晚怎么动手。16时许我到了，打李时高电话18296955689没打通，之后他通过一个固定电话联系我，并开着本田商务车过来，说起晚上怎么联系，他们三人开车去旁边小路买了两张手机卡，其中一张给了我（号码不记得），另一张“冷战”在用，号码是13711016702。然后我们一起商量晚上怎么动手，我说我那里不行，有监控，李时高就建议去我哥那里，那里是一条小巷，周围也比较黑。接着李时高让我带去我哥那里视察环境，我带他们到了六祖庙那里就离开了，他们就在六祖庙通到我哥厂的小巷踩点。 
21时许我过去我哥那。21时15分黄某辉给我电话说到了我厂门口，我说因我今天没有收到钱，让我岳母先给他一万，当时我听到他口气很不好，很生气。过了几分钟我打电话给他，让他明天再来拿到5万块的支票。他问我在哪里，因之前我跟李时高、冷战、光头商量好，我就说我快到我哥的厂了，他说他过来我哥厂里找我。然后我打电话给冷战13711016702，告诉他黄某辉会到我哥厂里来，21时25分我到了我哥厂，21时40分离开，我哥当时说要上楼洗澡。我出去正好在厂门口看到黄某辉，我跟他在门口谈了一分钟话，我说明天一定拿支票给他，他让我货款一定抓紧给他。他刚走出厂铁门往右走，我就听到他叫了一声“哎呀，赵老板。”我就把铁门关上，透过小窗口看到在黄某辉车边，李时高捅了黄某辉腹部一刀，后来我就不敢看，过了一两分钟，我听到黄某辉喘气声不对了，快断气了，我就透过小窗户往外看，看到李时高和光头把黄某辉抬到黄某辉车后座，接着我听到李时高发动黄某辉的汽车带着光头离开了。然后“冷战”跑去发动他们的本田商务车，他们往大朗六祖庙方向逃跑，我打开门发现地上有一滩血，就用水冲掉了，并开我的汽车走了。离开一会，冷战打电话给我让我到绅朗宾馆，让我带他去万邦鞋厂、辉煌酒家、江高加油站等地方，最后说要我坐他车带他去狮岭与李时高他们会合，分抢来的钱。我说我不去了，他说他回家以后给我钱，让他把他车上的钱给我，在石马加油站附近，我在他车上拿了2万元就开车走了。 
2011年11月1日8：10-10时，黄某辉厂里的人打了几个电话给我问黄某辉是否来我厂，我都说昨天21时许到我厂拿了1万元就走了。10时许，黄某辉的亲戚和老板过来我厂问我黄某辉的情况，我还给他们看了收据。后来13时许、18：30、21：40都有黄某辉厂里的人、大朗村治安队的人来找过我，问我什么时候回到厂，我说是22：40。20时许，还有个自称李时高老婆的（13085271633）打电话问我她老公去了哪里，我说不认识就挂了电话。后来我想这件事可能闹大了，23时许我就到我哥厂里把这件事从头到尾说了一遍，我哥就带我到派出所自首了。 
李时高他们带有砍刀和匕首。李时高过来都用18296955689联系我的15018700288电话。作案那天他们给我的新卡，在当天23：30分许我丢到我厂门口的水沟里了。我开的汽车是粤AP058K灿金色现代小轿车，李时高他们驾驶的是粤A5219＊或粤A2519＊银灰色本田商务轿车，黄某辉驾驶的是粤S97E69银灰色羚羊小汽车。我看到黄某辉被捅了两刀，李时高捅了黄某辉一刀腹部，另一刀不知是冷战或光头谁捅的。黄某辉当时身上估计有两三万元，因冷战给我两万时，我认得是黄某辉的手提包。我拿了那两万后，还了朋友赵战平一万元，还了卖手机的人一千元，花掉了几百元，还剩下8000多元在我厂里的床垫底下。 
姓谭的没有参与后来的事，不清楚他为何不参与。黄某辉来收货款，有时一个人，有时两个人，就算两个人来，也有可能一个坐车上，一个进厂收钱。 
我参与抢劫是为了钱，李时高答应事成之后给我五万。我刚开始比较怕事，故意暗中帮助黄某辉，不给李时高他们提供准确信息，在我被他们打了之后，怕对方会搞我，就怕了。九月底已经在商量抛尸，我没报警时因为我怕他们报复我。我清洗现场血迹是不希望这件事被人发现。 
赵洪湖对作案现场、藏匿赃款的地点以及被告人李时高的照片均作了签认。 
22、被告人李时高的供述；我外号“石膏”，2011年5月一天，我和老乡谭玉金在广州大朗赌钱输光了，正发愁，我另一个在大朗经营纸箱厂的老乡赵洪湖说：你们够不够胆，够胆的话去抢我一个客户的钱，他每个月固定在月底一个人到我厂收货款，最多时能收到100多万。当时我和谭玉金都表示愿意，我还打电话给“寒战”谌清光，他也同意参与抢劫，并于6月底从江西来到广州，为了方便抢劫，谌清光还到东莞市找他表哥借来一台白色面包车。我、谌清光、谭玉金、赵洪湖商量好，由我、谌清光、谭玉金持刀在车上，等在赵洪湖厂门口马路路口，等赵洪湖把货款给收货款的男子后，赵洪湖就打电话给我们，我们在路口动手抢。之后，我们四人到一个商店，由赵洪湖出钱买了3把匕首，到了晚上20时许，我、谌清光、谭玉金将车停在赵洪湖厂门口马路旁，到21时许，赵洪湖打电话说收货款的人已出门，但是两个人，我们听说是两人，就放弃了行动。后我和谌清光回了江西高安，计划7月底再来抢。 
7月底、8月底、9月底，我和谌清光、“光头”吴章生（谌清光叫来的他的结拜兄弟）先后三次开了一台谌清光租来的小轿车到广州大朗找赵洪湖实施抢劫，这三次我们三人都拿了一把大砍刀（刀是7月底从江西到广州途中买的），埋伏在赵洪湖厂门口，但这三次对方收货款的都是两个人，我们都没动手。 
9月底那次，收货款的男子一人进厂，另一人在车上等，谌清光叫我等收货款的男子出门时开车去撞他，然后抢他的货款。但等到那男子出来时，我看到赵洪湖送他上车，就没开车去撞他。之后，我和谌清光、吴章生到大朗附近一饭店吃夜宵，过了一阵赵洪湖过来了，谌清光因几次出手都没成功，就在饭店骂赵洪湖耍他，并让吴章生打了他头部一巴掌。我让他们不要打，赵洪湖趁机逃开，我也很生气，也一个人走开。后来，谌清光打我电话约我到平沙天桥底，还说赵洪湖不让他搞他客户，他就去搞赵洪湖。我当时不想再跟他去抢劫，但他说让我把之前花的钱都还给他，因我没钱，就只好接着跟他干。我后来到了平沙天桥底，赵洪湖也开车过来，谌清光在那骂了我和赵洪湖，还动手打了赵洪湖，我上去劝，他还一刀捅向我，幸好我闪得快，没被伤着。这时吴章生也来劝，谌清光说钱都是他花的，抢劫成功后，他首先拿10万，剩下的钱再分。之后，我、谌清光、吴章生开车回了江西。 
到了2011年10月31日，我、谌清光、吴章生三人开一台白色本田奥德赛商务车（车是谌清光租的，他还搞来两副广东假牌换上）在16时许赶到广州。到了后，赵洪湖说他厂门口装了监控，不方便抢劫，而他哥的厂比较偏僻，可以下手。之后他在19时许带我们去他哥厂门口看了地形。这次，我和谌清光、吴章生在来广州的路上买了三把刀，我和吴章生各拿一把砍刀，谌清光拿一把东洋刀，我们三人在车上等。到了20时许，赵洪湖打电话说对方已到他哥厂里收钱，是一个人。21时许，他又打电话给谌清光，说那男子准备出厂。我们三人就下车，谌清光躲到那男子开来的灰色三菱小车旁，我和吴章生躲到旁边的小巷子里，相距大约5-6米。那收钱的男子出门就发现谌清光躲在他车旁，就大声质问“你在这里干什么？”谌清光、我和吴章生就冲上去，那男子当时拿一小袋子，是刚从赵洪湖哥厂里收钱出来的。我们抓住那男子，谌清光说：“我们要钱不要命。”那男子大喊救命并想逃跑。我们三人就动手砍他。我用砍刀砍了那男子两刀，一刀砍在左肩部、一刀砍在肩部。谌清光捅了那男子几刀，具体部位记不清。吴章生左手勒住那男子脖子，右手持刀划那男子脖子。那男子一会就倒在地上没有吭声。我从他身上搜出车钥匙，我们三人将那男子抬到他自己车子的后排座，谌清光拿了男子拿的那小袋货款去开他租的那辆本条奥德赛。而我去开那男子的三菱车，吴章生坐在我这台车的副驾驶位。我们开车往花都方向走，吴章生在车上搜东西，他从驾驶座底下搜出一个黑色袋子，里面都是钱，还从那男子身上搜出1000多元。有无搜到其他东西我不清楚。后来我把车开到狮岭镇的鱼塘边，把车和那男子扔在那里，我和吴章生找了摩的去与谌清光汇合，之后我们三人回了江西老家。谌清光说那小袋子里有两万元，都给了赵洪湖。黑色袋子里有40万元，谌清光先拿了10万，余下32万四人平分。这样，谌清光一共拿了18万，因赵洪湖不在，我和吴章生各帮他拿一半，等有机会再给他。这样，我和吴章生各分得12万。分完钱，我先下车，谌清光、吴章生回了高安。我在南昌、湖北咸宁、武汉各呆了几天，被抓时身上还有3万元人民币。 
赵洪湖和我是江西高安八景镇的，谌清光是新街镇的，吴章生是湖南人。被抢男子身高1.7米，有点胖，说普通话。我当时穿黑色长袖夹克、黑色运动裤、黄色运动鞋；谌清光穿蓝色长袖T恤、黑色牛仔裤、蓝色运动鞋；吴章生穿绿色长袖运动服、绿色牛仔裤、黑色运动鞋。我和吴章生用的砍刀约65cm，刀前方是方的，谌清光用的东洋刀长约65cm，头是尖的。我们三人的刀都放在本田奥德赛上，不知道他俩怎么处理。 
我抢劫是因为我缺钱用。因为被害人认识赵洪湖，我、赵洪湖、谌清光、吴章生商量抢劫时就决定一定要搞死被害人，而且还要找偏僻的地方出来被害人和车辆。 
李时高对作案现场和被告人赵洪湖的照片均作了签认。 
23、同案人吴章生的供述：我外号叫“光头”，2011年7月，谌清光（外号“邓战”，江西高安人）打电话叫我到他住处（高安市新街镇搬运公司住宿楼四楼）商量事情。我到场后，发现李时高（江西高安人）也在场。谌清光就跟我说现在他们正打算去广州进行抢劫，路费、经费不用我付。事成了扣除经费后大家一起分。他们还说抢劫成功的话能抢到几百万，但是他们还缺一个人，就问我去不去。我说我现在缺钱就答应他们了，一切听他们的。商量好后我们7至9月每月底都有去广州白云区大朗村的一间纸箱厂踩点预谋抢劫，通过纸箱厂的一名内线，掌握抢劫对象的活动规律，知道都是每月月底去那纸箱厂收款的，这三次我们都带了刀去埋伏，但由于抢劫对象都是两个人去收货款，所以我们来没动手。而且最后那次收货款的人出来时内线陪他一起出来，之后我们去大朗村附近一饭店吃夜宵。他们把内线也叫出来了，谌清光因几次都扑空就说内线耍我们，并在饭店里骂那个内线。那内线说“如果你们干不了我就找其他人干。”谌清光叫我打那个内线，当时我动手打了他一巴掌。这时李时高叫不要打了，内线就趁机逃开了。 
2011年10月30日晚我和谌清光、李时高动身去广州市白云区，由李时高驾一辆租来的白色本田奥德赛前往广州市（当时车上已经有三把刀），10月31日早上到达广州市，我们中午在大朗村内的一快餐店吃了午饭。至下午3、4点钟，谌清光、李时高把内线叫来了，他是自己开车过来了。我们就一起去了一个电话充值的店铺，谌清光和那内线各买了一张手机卡，是用来今晚作案联系的。买完后内线就开他自己的车带我们去踩点。踩完点后我们和内线就分开了。我们三人在附近吃了晚饭就在车里等内线的电话。2011年10月31日晚上21时许，就收到内线打来的电话说那收款的老板差不多到了，于是我们三人就驾驶那台奥德赛到内线所在的纸箱厂埋伏，并下车躲在草丛里等待时机作案。过了十多分钟，就在那厂门口驶来一辆灰色的小车，车内那男子下车后就进去那纸箱厂了。谌清光就躲到那银灰色小车旁边，我和李时高就各自躲在两边的小巷子里，我们三人都各拿了一把刀。约22时左右，在纸箱厂门口看到那老板夹着一个塑料袋从厂里出来准备上车，那老板就发现躲在车后侧的谌清光问谌清光躲在这里干什么。谌清光被发现后就说“老子要你的命”，说完他就用他手中的东洋刀（约有1米长）朝那老板身上捅去，那老板大喊“打劫啦，救命呀”。我和李时高也上去帮谌清光，我从老板背后夹住那老板的脖子，并用手捂住他的嘴对他说：“不要叫，我们要钱不要你的命”。之后李时高和谌清光就用刀在老板身上乱捅，直到把他捅死了。然后我和李时高把老板抬到其本人车后排，谌清光拿了掉在地上的塑料袋驾驶奥德赛离开现场。李时高驾驶死者的银灰色小车和我一起离开现场，结果两辆车没有走在一起。我们在看哪里没人就把车停哪里。李时高一直把车开到一乡村的池塘边停下来。我和李时高在车后排踩脚位置搜到一黑色背包，内装有很多现金，还从死者身上搜出一万多元，那一万多元李时高私吞了。之后李时高背着那包和我一起联系到谌清光。我们在池塘边离去汇合谌清光，汇合后我们三人驾车返回江西。在吉安下高速时，我们三人清点抢劫来的现金，那黑色背包内有46元现金，死者身上有一万多元现金，再加上谌清光捡到其掉在地上塑料袋内的2万元，总共约50万元人民币。我们三人就开始分钱，我分得12万元，但是谌清光和李时高提出要每人分2万元给那内线，我当场就拿2万元给谌清光，实际我只分得10万元。在吉安分完钱，李时高自己独自离开了，我和谌清光就驾车返回新街镇。到新街镇我先下车，他就自己驾车离开了。 
前几个月我们每次去踩点时都会带刀，而且有一次谌清光还带了一支枪（我不清楚是什么枪）。我们这次抢劫带了三把刀，是谌清光、李时高准备的），我手持一把砍刀（连刀柄长有70公分左右）；谌清光手持一把东洋刀（约有一米长）；李时高手持一把又弯又尖的刀（刀身约有1尺长）。 
我砍了两刀死者的背部。谌清光和李时高都是乱捅的，他具体捅多少刀不清楚，当时天黑，他们应该都捅死者的胸部和腹部。 
我和李时高驾死者的车离开现场时，我就把李时高和我的把刀在离开的路上丢出车外了，具体哪里不清楚。谌清光的东洋刀则被他带回新街。我不知道后来他怎么处理他的刀了。 
内线没在现场参与抢劫，一直都是用手机和李时高、谌清光联系，我们杀人后他说他负责清理现场的血迹。 
我分得的钱都在我逃亡在外全部花掉了。谌清光分得二十几万，李时高分得十几万，具体他们的数额我不清楚。内线只拿了谌清光那黑色塑料袋的2万多元。 
2011年10月31日我们与内线见面时，内线说他厂门口有摄像头不方便动手，而他哥的厂比较偏僻方便下手。我们抢劫，一开始不知道要杀死人的，只是在最后一次抢劫之前，我听谌清光、李时高说，内线跟他们说“要搞死那人（收货款的人），那人不死，我们就会被害死的！” 
吴章生经辨认照片，指证：李时高是与其一起将一名男子捅死并抢走约50万元人民币的同案人；赵洪湖是配合其与李时高、谌清光一起将一名男子捅死并抢走钱财的男子，赵洪湖主要提供被抢男子的行踪情报，约被抢男子到案发现场以便其与同伙实施抢劫。 
本院认为，被告人李时高伙同同案人使用暴力手段，劫取他人财物，数额巨大，并致一人死亡，其行为构成抢劫罪。在共同抢劫犯罪中，李时高持刀捅刺被害人要害部位，是致被害人死亡的直接责任人之一，其犯罪手段残忍，后果极为严重，论罪应当判处死刑。李时高曾因故意犯罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。鉴于李时高归案后能够如实供述自己的罪行，有一定的悔罪表现，其亲属亦能积极代为赔偿被害人亲属的部分经济损失，故对李时高判处死刑可不必立即执行。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，裁定如下： 
核准广东省广州市中级人民法院（2012）穗中法刑二初字第131号以抢劫罪判处被告人李时高死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币20000元的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
