李永富等人故意伤害上诉二审刑事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）廖某甲，男，1949年9月23日出生，公民身份号码432524194909234633，汉族，户籍地湖南省新化县文田镇竹鸡村第十二村民小组10号，系被害人廖某丁之父。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）罗某某，女，1955年1月6日出生，公民身份号码432524195501064663，汉族，户籍地同上，系被害人廖某丁之母。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）晏某某，女，1981年11月25日出生，公民身份号码430524198111252361，汉族，户籍地湖南省隆回县罗洪乡下罗洪村5组9号，系被害人廖某丁之妻。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）廖某乙，女，2008年5月28日出生，公民身份号码431322200805280444，汉族，户籍地湖南省新化县文田镇竹鸡村第十二村民小组10号，系被害人廖某丁之女。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）廖某丙，女，2011年3月1日出生，公民身份号码431322201103010583，汉族，户籍地同上，系被害人廖某丁之女。 
上诉人廖某乙、廖某丙的法定代理人晏某某，系二人之母。 
诉讼代理人廖南秀，系被害人廖某丁之妹。 
被上诉人（原审被告人）李永富，男，1985年4月20日出生，公民身份号码432524198504201911，汉族，文化程度初中，无业，户籍地湖南省新化县炉观镇清水村第九村民小组2号。因本案于2012年11月18日被刑事拘留，同年12月7日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
被上诉人（原审被告人）刘春光，男，1992年3月23日出生，公民身份号码432524199203232532，汉族，文化程度初中，无业，户籍地湖南省新化县孟公镇九龙村第十村民小组009号。因本案于2012年11月1日被刑事拘留，同年12月7日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控被告人李永富、刘春光犯故意伤害罪、附带民事诉讼原告人廖某甲、罗某某、晏某某、廖某乙、廖某丙提起附带民事诉讼一案，于2013年11月18日作出（2013）东中法刑一初字第192号刑事附带民事判决。宣判后，原审附带民事诉讼原告人廖某甲、罗某某、晏某某、廖某乙、廖某丙不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2012年10月17日，被害人廖某丁通过伍某某向陈雄借款20000元。因廖未能及时偿还欠款，2012年10月24日2时许，陈雄伙同被告人李永富、刘春光及伍志辉等人将廖某丁从东莞市寮步镇带至横沥镇贝冲村一出租屋予以控制。期间陈雄让廖某丁联系家人还钱，并要求将欠款汇入刘春光提供的两张银行卡内，廖某丁的哥哥廖某戊等人先后分两次将10000元汇到刘春光的卡内，刘春光分两次共取出9800元交给陈雄。后廖某庚等人见对方仍未释放廖某丁，于是报警。陈雄等人得知廖某丁家属报警后，又将廖某丁从东莞市横沥镇带到东莞市常平镇。当日22时30分许，在常平镇土塘村东莞银行旁路口处，陈雄、伍志辉、李永富三人持匕首一起殴打廖某丁，廖某丁反抗，后陈雄、伍志辉先逃离现场，廖某丁持匕首追赶李永富，李永富先后持匕首、铁棍与廖某丁互打。刘春光退房回来看见李永富和刘春光互殴，随后和李永富一同逃离现场。廖某丁经送常平人民医院抢救无效死亡。 
原判另查明，因被告人李永富、刘春光的犯罪行为给附带民事诉讼原告人廖某甲、罗某某、晏某某、廖某乙、廖某丙造成的经济损失人民币27840元。 
原判认定上述事实有经一审庭审质证的证人张某、肖某某、林某某、林某甲、周某某、廖某戌、伍某某、廖某戊、廖某庚、严某某、吴某某、晏某某的证言，公安机关在案发现场提取的匕首、钢棍、手机、衣服、行李袋等物证，江湘商务酒店结账单、交易流水账单、抓获经过、手机通话清单、被告人李永富、刘春光、被害人廖某丁的户籍资料等书证，法医学物证检验鉴定书、法医学尸体检验报告等鉴定结论，现场勘查笔录及照片，案发现场的监控录像以及对李永富、刘春光的审讯录像等视听资料，被告人李永富和刘春光的供述以及附带民事诉讼原告人提供的户口簿、身份证等证据证实。 
原审法院认为，被告人李永富无视国法，伙同他人非法拘禁他人，且使用暴力手段致人死亡，其行为已构成故意伤害罪。被告人刘春光伙同李永富等人非法拘禁他人，致一人死亡，其行为已构成非法拘禁罪。对被告人李永富、刘春光应依法予以惩处。在共同犯罪中，被告人李永富起主要作用，是主犯；被告人刘春光起次要作用，是从犯，依法应予减轻处罚。被告人李永富、刘春光归案后能如实交代自己罪行，依法可以从轻处罚。公诉机关指控被告人李永富犯故意伤害罪的犯罪事实清楚，证据确实充分，罪名成立，予以支持。公诉机关指控被告人刘春光构成故意伤害罪不当，予以纠正。被告人及辩护人的辩护意见合理部分予以采纳。被告人李永富、刘春光的犯罪行为给附带民事诉讼原告人廖某甲、罗某某、晏某某、廖某乙、廖某丙造成的经济损失，应当承担相应的民事赔偿责任。附带民事诉讼原告人诉请的死亡赔偿金、被扶养人生活费、精神损害抚慰金不属于附带民事诉讼的赔偿范围，对该三项诉讼请求不予处理。附带民事诉讼原告人诉请的丧葬费符合规定，依照规定予以支持。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十八条第二款、第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一和第四款、第二十七条、第六十七条第三款、第五十六条第一款、第五十五条第一款、第三十六条第一款，《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条、第一百零一条，《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条、第一百五十五条之规定，作出如下判决：一、被告人李永富犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年。二、被告人刘春光犯非法拘禁罪，判处有期徒刑三年。三、被告人李永富、刘春光连带赔偿给附带民事诉讼原告人廖某甲、罗某某、晏某某、廖某乙、廖某丙人民币27840元。四、驳回附带民事诉讼原告人廖某甲、罗某某、晏某某、廖某乙、廖某丙的其他诉讼请求。 
上诉人廖某甲、罗某某、晏某某、廖某乙、廖某丙上诉提出：（1）原判只判被上诉人李永富、刘春光赔偿丧葬费，没有判被上诉人赔偿被抚养人生活费、死亡赔偿金、精神损害抚慰金不当，请求二审法院依法判决被上诉人赔偿被抚养人生活费、死亡赔偿金、精神损害抚慰金共计1025900元。（2）原审判处李永富有期徒刑十五年、刘春光有期徒刑三年，属于量刑畸轻。 
经本院审理查明，原判认定事实清楚，证据确实、充分，本院予以确认。 
对于上诉人廖某甲、罗某某、晏某某、廖某乙、廖某丙的上诉理由，经查：（1）上诉人所提被抚养人生活费、死亡赔偿金、精神损害抚慰金不属于刑事附带民事诉讼的赔偿范围，原判判决被上诉人李永富、刘春光赔偿丧葬费27840元并无不当。（2）依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百一十六条第二款的规定，附带民事诉讼的当事人可以对一审附带民事部分判决不服提出上诉。其对一审刑事部分的判决有意见的，可以向人民检察院申请提出抗诉，但不能自行提出上诉。上诉人廖某甲、罗某某、晏某某、廖某乙、廖某丙提出原判对李永富、刘春光量刑畸轻的上诉理由，不属于法律规定的附带民事诉讼的审理范围。 
本院认为，上诉人李永富无视国法，伙同他人非法拘禁他人，且使用暴力手段致人死亡，其行为已构成故意伤害罪。原审被告人刘春光伙同李永富等人非法拘禁他人，致一人死亡，其行为已构成非法拘禁罪。上诉人李永富、原审被告人刘春光的犯罪行为给上诉人廖某甲、罗某某、晏某某、廖某乙、廖某丙造成的经济损失，应当承担相应的民事赔偿责任。原判认定事实清楚，证据确实、充分，对上诉人经济损失的认定符合有关法律规定，审判程序合法。上诉人廖某甲、罗某某、晏某某、廖某乙、廖某丙的上诉理由不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
