李昭武,李晓走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
抗诉机关广东省深圳市人民检察院。 
被抗诉人（原审被告人）李昭武，男，1991年6月6日出生，汉族，小学文化，无业，户籍所在地广东省陆丰市。因本案于2013年5月31日被羁押，同年6月1日被刑事拘留，同年7月8日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
辩护人吴学斌、于海心，均为北京市盈科（深圳）律师事务所律师。 
原审被告人李晓，男，1986年6月11日出生，汉族，小学文化，户籍所在地广东省陆丰市。因本案于2013年5月31日被羁押，同年6月1日被刑事拘留，同年7月8日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
辩护人陈俊鹏，广东中矩律师事务所律师。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控被告人李昭武、李晓犯贩卖毒品罪一案，于2014年4月9日作出（2014）深中法刑一初字第53号刑事判决。深圳市人民检察院在法定期间内提出抗诉。本院受理后，依法组成合议庭，于2015年3月10日公开开庭进行了审理。广东省人民检察院指派检察员周选玲、徐传波出庭支持抗诉，被抗诉人李昭武、原审被告人李晓以及辩护人吴学斌、于海心、陈俊鹏到庭参加诉讼。现已审理终结。 
原判认定，在深圳市宝安公安分局民警的安排下，群众梁某于2013年5月30日主动联系被告人李昭武，提出要购买冰毒3.5公斤及4万元的麻古，并约定好冰毒的价格为每克60元。次日晚上，李昭武应邀和被告人李晓携带毒品前来帝文娜酒店713房准备验货交易时，被事先在门外布控的民警当场抓获，现场缴获疑似冰毒7包、麻古1包。经鉴定，现场缴获的白色固体晶体七包共计3347克，均检出甲基苯丙胺，含量分别为73．3g／100g至78．2g／100g；1包红色固体颗粒重125.44克，亦检出甲基苯丙胺、咖啡因。 
原判认定上述事实的证据有现场缴获的涉案毒品、相关毒品检验报告、现场勘查笔录及照片、证人梁某、卢某、钟某等人的证言以及被告人供述和辩解等。 
原判认为，被告人李昭武、李晓无视国家法律，明知是毒品而贩卖，其行为已构成贩卖毒品罪。在共同犯罪中，李昭武起主要作用，系主犯，李晓起次要作用，系从犯。因本案存在“特情引诱”的情况，且涉案毒品是在公安侦查人员控制下进行的交易，不可能流入社会，危害性相对较小，可以对被告人李昭武、李晓均予从轻处罚。被告人李晓归案后供述稳定，认罪态度较好，依法可以从轻处罚。本案事实清楚，证据确实、充分。根据《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款、第二十五条、第二十六条、第二十七条、第五十七条第一款、第六十七条第三款、第六十一条、第六十四条之规定作出判决： 
一、被告人李昭武犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、被告人李晓犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币五千元。 
三、扣押在案的毒品，由扣押机关予以销毁；扣押在案的车辆、手机等物品，由扣押机关依法处理。 
广东省深圳市人民检察院抗诉及广东省人民检察院出庭检察员意见认为，本案贩卖毒品甲基苯丙胺达3347克，纯度均在73.3%以上，在共同犯罪中，被抗诉人李昭武系主犯。本案虽系特情介入，但李昭武对该毒品交易一拍即合，且在短时间内即准备了大量毒品，该特情介入不构成犯意引诱或者数量引诱。且李昭武归案后不能如实供认自己全部罪行，认罪态度差。据此，被抗诉人李昭武贩卖毒品数量大，系主犯，没有法定从轻情节，一审对其处无期徒刑量刑畸轻，应予纠正。 
被抗诉人李昭武当庭供认了参与贩卖毒品的犯罪事实，但辩称毒品是李晓的。其辩护人吴学斌提出，本案明显属于特情引诱，而且是犯意和数量双重引诱，理应从轻处罚。且本案贩毒活动完全在公安机关控制下进行，不可能危害社会，属贩毒未遂。同时，李昭武供认了自己参与毒品犯罪主要犯罪事实，抗诉称其拒不承认犯罪的意见与事实不符。 
原审被告人李晓及其辩护人辩称李晓系从犯，请求二审从轻改判。 
经审理查明，2013年5月30日，群众梁某（外号“阿亮”）到深圳市宝安公安分局塘头派出所举报称其知道“阿五”贩卖毒品，并可以配合公安机关抓获“阿五”。梁某还找到其朋友卢某（外号“阿狗”）和钟某（外号“阿杰”）帮忙配合行动。 
在民警的安排下，梁某于2013年5月30日晚上电话联系被抗诉人李昭武，称其朋友“阿狗”要购买冰毒3.5公斤及4万元的麻古，并约定好冰毒的价格为每克60元。次日中午，李昭武驾车和原审被告人李晓一同携带毒品来深圳后联系梁某，梁某便将李昭武、李晓安顿在深圳市帝文娜酒店713房间，双方约好当天晚上进行品交易。当晚19时30分许，李昭武要李晓跟着梁某去毒品买家那里取毒资，梁某即将李晓带至濠江春宾馆与“阿狗”（卢某）见面，拿购买毒品的货款，而卢某提出要先查看是否有足够的毒品，遂安排钟某跟随李晓返回到帝文娜酒店验“货”。李晓将钟某带到帝文娜酒店713房后离开，李昭武取出毒品放到床上让钟某验货。钟某见到毒品后，即打电话通知事先在门外布控的民警，并将房门打开，民警立即冲入帝文娜酒店713房间将李昭武抓获，现场缴获疑似冰毒7包、麻古1包。21时45分，李晓打电话联系李昭武无人接听，随后返回酒店713房间查看情况，亦被伏击民警当场抓获。经鉴定，现场缴获的白色固体晶体七包共计3347克，均检出甲基苯丙胺，含量分别为73．3g／100g至78．2g／100g；1包红色固体颗粒重125克，亦检出甲基苯丙胺、咖啡因。 
认定上述事实，有经法庭质证的下列证据证实： 
1、深公宝（塘头）受案字（2013）00309号刑事案件登记表、抓获经过及破案报告，证实2013年5月30日，群众梁某（外号“阿亮”）到塘头派出所举报称一个外号“阿五”的人涉嫌贩卖毒品，自己可以配合公安机关对其进行抓捕。并找来卢某（外号“阿狗”、“阿东”）和钟某（外号“阿杰”、“张杰”）一起配合行动。在民警的安排下，梁某于2013年5月30日晚上通过电话联系原审被告人李昭武，称其朋友“阿狗”要购买冰毒3.5公斤及4万元麻古，并约好冰毒的价格为60元／克。次日中午，梁某带女友黄某甲与应邀前来的李昭武、李晓见面，并将其安排在帝文娜酒店713房，双方约好晚上七八点钟进行交易。当晚22时许，当李昭武在帝文娜酒店713房应梁某等人要求拿出毒品让钟某验货时，钟某即通知民警进房将李昭武抓获，并随后抓获返回房间查看情况的李晓，现场缴获疑似冰毒7包、麻古1包。 
2、现场搜查笔录、提取笔录、扣押物品清单等，证实民警在帝文娜酒店713房抓获正在准备毒品交易的李昭武，在房间的床上摆放着一个袋子，内装有7袋疑似冰毒的白色晶体，1袋疑似麻古的红色颗粒，当即提取。并在房间内搜查出一部黑色诺基亚手机（号码135××××9125）和一部黑色三星手机；在随后被抓获的李晓身上提取了一部白色诺基亚手机；并同时在濠江春酒店8305房的卢某处提取了用于验货的红色疑似麻古5粒。对上述物品均予以扣押并编号。在帝文娜酒店713房缴获的疑似毒品经当场称重，其中7袋白色晶体连同包装重3379.6克，1袋红色颗粒连同包装重131.4克。 
3、现场缴获的毒品照片及指认笔录，证实李昭武、钟某均指认照片中的7袋疑似冰毒的白色晶体，1袋疑似麻古的红色颗粒就是帝文娜酒店713房现场被缴获的毒品；李晓亦指认照片中的上述物品就是他和李昭武案发当天带到帝文娜酒店713房的物品。 
4、公（深）鉴（理化）字（2013）3436号《检验报告》，证实本案查获的毒品七包分别重501克、502克、500克、503克、501克、500克、340克的白色固体晶体检出甲基苯丙胺，含量分别为78.2g／100g、73.9g／100g、75.2g／100g、73.3g／100g、74.4g／100g、75.5g／100g、74.4g／100g；125克红色固体颗粒检出甲基苯丙胺、咖啡因。 
5、深圳市公安局刑侦支队出具的涉案疑似毒品收条、办案机关深圳市公安局塘头派出所出具的相关情况说明材料，证实在帝文娜酒店713房缴获的疑似毒品均是在辅警刘某的见证及当事人李昭武、钟某在场的情况下当场称重，但当时系连同原始包装称量，后将涉案毒品移交至深圳市公安局刑侦局入库保存，由刑侦局最终净重称量，其中白色固体晶体七包共计3347克，1包红色固体颗粒重125克。 
6、深圳市公安局塘头派出所出具的相关情况说明材料，证实现场缴获的黑色三星手机号码为150××××3810，李晓身上提取的一部白色诺基亚手机号码为137××××7221，经查，包括在房间内搜查出另一部黑色诺基亚手机号码135××××9125，上述三个号码均属汕尾号码，未能调取到开户资料和通话记录。 
7、侦查机关提取的手机通话记录及现场缴获的黑色三星手机照片及短信截图，证实135××××9125与李晓的手机号137××××7221案发前有多次通话；与黄某甲的手机号135××××8080在5月29日、30日有多次通话；与梁某的手机号134××××6358在5月30日有多次通话；李昭武的150××××3810三星手机内发现有本人李昭武的照片，并在5月31日与梁某的手机号134××××6358有多次通话和短信联系。其中与两个陌生号码的短信记录中被对方称呼为“武”、“啊武”。李昭武在一、二审法庭上确认150××××3810三星手机是自己的，上述短信内容是本案交易毒品时与梁某的联系内容。 
8、深圳市公安局塘头派出所出具的相关情况说明材料及附录的帝文娜酒店7楼大厅的监控录像截图，证实李昭武、李晓二人均否认带毒品到案发现场酒店713房，民警对案发当天7楼大厅的监控录像进行了梳理，监控显示李昭武每次上楼均空手上去，李晓有三次手持袋子上楼，由此可以肯定毒品系李晓带至案发现场酒店713房。民警在抓获李昭武时，李晓已经离开房间，抓获时毒品由李昭武掌控。 
9、身份材料及无犯罪前科证明，证实李昭武和李晓的身份情况及均无犯罪前科的情况。 
10、毒品尿检报告单证实，李昭武、李晓检出毒品尿检均呈阳性。 
11、证人梁某（举报人）的证言，述称：我向公安机关举报“阿五”（李昭武）贩卖毒品的线索，并配合公安机关实施抓捕。让“阿狗”（卢某）、“阿杰”（钟某）冒充买家，并在濠江春宾馆8305房开好房。2013年5月30日晚，我通过电话联系“阿五”（135××××9125）说有人要货，要3.5公斤冰毒和4万元麻古，“阿五”说可以，冰毒每克60元，让我等他电话。5月31日，“阿五”打电话说已经从陆丰过来深圳了，在宝安枫叶酒店。我和女友黄某甲就过去该酒店，坐上了“阿五”开的黑色皇冠轿车，车上还有一个男子叫“阿晓”（李晓）。到了帝文娜酒店，黄某甲用她的身份证开了713房。其间我们与“阿五”电话联系，并约定晚上七、八点交易。当晚上七时许，我在电话里跟“阿五”说买家需要把货分成六包，“阿五”让我去帝文娜带着“阿晓”去取钱。之后我一个人前往帝文娜酒店713房，到达后“阿五”就让“阿晓”跟我去取钱，他自己将毒品分装。我将“阿晓”带到濠江春8305见到“阿狗”，“阿狗”提出要再验一下货，于是“阿晓”就带着“阿杰”去帝文娜酒店713房看货。后民警在713房将“阿五”和“阿晓”抓获归案。 
通过对一组混杂照片辨认，证人梁某辨认出李昭武、李晓。 
12、证人卢某的证言，述称：我与“阿亮”（梁某）、“张杰”（真实姓名不知）一起配合民警抓获涉嫌贩毒人员。平时“阿亮”叫我“阿狗”，“张杰”叫我“阿东”。案发当日，“阿亮”联系贩卖毒品的人，我作为买家，“张杰”作为帮我拿货的人。2013年5月31日上午，我们在濠江春酒店开了房。“阿亮”在与贩毒的人联系。晚上20时许，“阿亮”带了一黑衣男子过来，说准备好了交易了，我就打电话让“张杰”过来濠江春，让他跟着“阿亮”带过来的男子去帝文娜酒店验货，验货时我不在现场。 
通过对一组混杂照片辨认，证人卢某辨认出李晓。 
13、证人钟某的证言，述称：2013年5月31日21时许，“阿东”（卢某）打电话给我让我前往濠江春酒店，到达后看到他和一个穿黑色T恤的男子（李晓）在一起，“阿东”让我跟着他到帝文娜酒店验货。到了帝文娜酒店713房，一个很瘦的男子（李昭武）开门后，穿黑色T恤的男子先行离开。我进房间后，瘦男子把门关上，从电视柜里面取出毒品，有7包用白色透明塑料袋子装好的疑似冰毒和一包用白色塑料袋子装好的疑似麻古。我马上打电话通知外面的民警并打开房门，民警将瘦男子抓获，并缴获了毒品。 
通过对一组混杂照片辨认，证人钟某辨认出李昭武就是在713房拿出毒品的男子，李晓就是带他到713房的男子。 
14、证人黄某甲的证言，述称：我是梁某的女友。案发当天，梁某要我用我的证件在帝文娜酒店开的713房间给一个叫“阿五”的男子和其同伴住。 
通过对一组混杂照片辨认，证人黄某乙辨认出李昭武、李晓就是“阿五”和其同伴。 
15、李昭武的供述，供称：2013年5月30日晚，“阿亮”（135××××5821）打电话给我说要3000克冰毒，我说没有，让他找李晓，他们之间认识，并将李晓的手机号码135××××9125给了“阿亮”。5月31日下午4时许，我和李晓开一部黑色皇冠车（我朋友的车）带毒品到达深圳。李晓和“阿亮”开始说到宝晖酒店，之后改去帝文娜酒店713房，当时毒品放在车上。到达房间后发现“阿亮”和他女朋友在里面。梁某和李晓在房内谈事情，我在卫生间洗澡，不知道具体内容。之后我下楼，他们三个人在房间里，我下楼后李晓曾经找我拿过一次车钥匙，可能就此将毒品从车内取出拿至713房。我因没有房门钥匙就打电话给李晓，他说可以上楼我就上去，看见还是他们三个人在房间里面。我在房间玩电脑，他们三个人去了濠江春宾馆。过了约半个小时李晓带了一名男子来进入房间，李晓从床头柜拿出毒品放在床上给那个男子看，然后李晓离开房间，没过几分钟警察就进来将我抓住。过了一会儿，李晓回来也被警察抓获。警察在现场缴获有6包冰毒，每包500克左右，还有1包300多克的冰毒，1包150克左右的麻古。 
135××××9125的手机是李晓的，他暂时让我拿着，李晓自己还有一部手机是137××××7221。我的手机号是135××××5821。 
通过对一组混杂照片辨认，李昭武辨认出李晓；其对酒店监控录像截图进行辨认。 
16、李晓的供述，供称：我和李昭武是老乡。2013年5月31日，“阿武”（李昭武）找我说跟他一起到深圳，帮他做点事情并说会给我2000元，我就同意了。李昭武开的是一部黑色皇冠小车。下午到深圳后，李昭武带我到帝文娜酒店713房时，里面已经坐着一男一女，李昭武称那个男子叫“阿亮”。他们在房间聊天，我不知道他们在聊什么，我就到房间外头走一走。一小时后我回去，“阿亮”和那女的已经离开房间。李昭武就和我下楼一起去办事，他打了一个电话就离开，我等了约一个小时，李昭武开车回来接我回酒店713房，车的后座上多了一袋东西，他让我将这个袋子拿上楼，到房间后才知道袋里是毒品，具体数量我不清楚。之后李昭武接了一个电话，并跟我说等会“阿亮”过来让我陪“阿亮”取钱，取到钱就给我2000元。晚6时许，“阿亮”过来带我去濠江春宾馆，后李昭武给我电话说让我带一个男子前往帝文娜，又过了半个小时，一名男子到达濠江春，我带他回到帝文娜酒店713房，我就先下楼想去濠江春，但不会打电动车就打电话给李昭武，未接通，我就回713房，之后被抓。我的手机号是137××××7221。李昭武的手机号是135××××9125，他有两个手机，一部黑色诺基亚，一部黑色三星。查到的毒品是“阿武”的。 
通过对一组混杂照片辨认，李晓辨认出李昭武就是“阿武”；对酒店监控录像截图进行辨认。 
综上所述，本案系公安特情引诱，事先布控，现场人赃俱获。李昭武、李晓犯贩卖毒品罪的主要事实清楚，证据确实、充分，足以认定。 
关于检察机关的抗诉意见和被抗诉人李昭武及其辩护人的辩护理由。经查，1、本案争议的焦点在于是否存在特情引诱情节，以及原判对被抗诉人李昭武是否量刑畸轻。现有证据显示，本案系公安精心策划，由特情人员事先明确提出犯意和数量，促成李昭武和原审被告人李晓前来进行毒品交易。原审没有任何证据证明李昭武在事前已持有毒品待售或者已准备实施大宗毒品犯罪，抗诉机关在二审期间亦未能补充提供任何新的证据，故理应认定存在特情引诱情节，且交易过程完全处在公安机关控制之下，毒品不可能流入社会。抗诉机关提出本案不存在特情引诱和原判对被告人李昭武量刑畸轻的意见理据不足，不予采纳。2、李昭武等人谈好毒品数量和价格并已将毒品带到现场着手交易，已具备贩卖毒品罪的所有构成要件，理当认定贩卖毒品犯罪既遂，辩护人提出属犯罪未遂的意见理由不能成立。 
关于原审被告人李晓及其辩护人的辩护意见，经查，原判已认定被告人李晓系从犯，并予以减轻处罚。李晓及其辩护人要求再次从轻改判的理据不足，不予采纳。 
本院认为，被抗诉人李昭武和原审被告人李晓无视国家法律，明知是毒品而贩卖，其行为均已构成贩卖毒品罪。在共同犯罪中，李昭武实施了与毒品买家联系商谈毒品数量、价格及现场进行毒品交易的犯罪行为，起主要作用，系主犯，应按其参与的全部犯罪处罚；李晓起次要作用，系从犯，可以减轻处罚。本案贩卖毒品数量大，纯度高，本应依法严惩，但因确实存在特情引诱情节，且在警方控制下交易，毒品不可能流入社会，依法予以从轻处罚。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，量刑适当。检察机关的抗诉意见理据不足，不予支持。被抗诉人李昭武的辩护人提出犯罪未遂的观点与法不符，原审被告人李晓及其辩护人的辩护意见理由亦不能成立，均不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回抗诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
