李正渊等抢劫二审刑事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）李正渊，外号小龙，男，1988年2月16日出生，汉族，文化程度小学，无业。因涉嫌抢劫罪于2012年9月23日被羁押，次日被刑事拘留，同年10月30日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
辩护人叶建华，广东明冠律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）彭晓洋，外号小洋，男，1988年8月2日出生，汉族，文化程度初中，无业。因犯抢劫罪于2008年6月26日被判处有期徒刑三年二个月，2010年5月28日刑满释放。因涉嫌抢劫罪于2012年9月23日被羁押，次日被刑事拘留，同年10月30日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控原审被告人李正渊、彭晓洋犯抢劫罪，原审附带民事诉讼原告人杨某才、陶某仙提起附带民事诉讼一案，于2013年9月22日作出（2013）东中法刑二初字第59号刑事附带民事判决。宣判后，当事人双方均未对附带民事部分提出上诉，附带民事判决已发生法律效力。原审被告人李正渊、彭晓洋对刑事判决不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷、提讯上诉人，听取辩护人的书面意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原判认定，2012年9月22日21时许，被告人李正渊、彭晓洋经密谋后，持刀行至东莞市石排镇向西村沿河路北恒辉玻璃厂路段伺机抢劫。当发现被害人杨某良（男，殁年20岁）、陶某英行经该处时，李正渊、彭晓洋二人均持刀上前实施抢劫。期间，彭晓洋将陶某英按倒在地，抢去陶身上的一部DOVO牌F999型手机（价值166.6元）；李正渊控制正欲逃跑的杨某良，并持尖刀捅刺杨某良面部、胸部、臀部等部位多刀。后李正渊、彭晓洋逃离现场，杨某良被送往医院抢救途中死亡。经法医鉴定，被害人杨某良符合被锐器刺中肝脏致失血性休克死亡。得手后，彭晓洋、李正渊将抢得的手机以200元的价格卖给彭某霜。破案后，被抢手机已经起回并发还给被害人陶某英。 
原判认定上述事实有证人证言、现场勘验检查笔录及现场照片、法医学尸体检验鉴定书、法医物证检验鉴定书、抓获经过、户籍材料、被告人李正渊、彭晓洋的供述等证据证实。 
原判认为，被告人李正渊、彭晓洋无视国法，以非法占有为目的，使用暴力手段当场劫取财物，致一人死亡，其行为已构成抢劫罪。被告人彭晓洋曾因故意犯罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年内又犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。鉴于被告人李正渊归案后坦白认罪，有悔罪表现，并通过家属赔偿被害人家属的经济损失，取得被害人家属谅解，故可对被告人李正渊判处死刑，不必立即执行。被告人李正渊、彭晓洋的犯罪行为给附带民事诉讼原告人杨某才、陶某仙造成了经济损失，依法应予赔偿。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（五）项、第二十五条第一条、第六十七条第三款、第四十八条第一款、第五十三条、第五十五条第一款、第五十六条、第五十七条第一款、第五十九条、第六十四条、第六十五条第一款、第三十六条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款、第一百零一条和《中华人民共和国民法通则》第一百三十条，以及《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条、第一百五十五条之规定，判决如下： 
一、被告人李正渊犯抢劫罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、被告人彭晓洋犯抢劫罪，判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利三年，并处罚金人民币5000元。 
三、判令被告人李正渊、彭晓洋连带赔偿附带民事诉讼原告人杨某才、陶某仙人民币39352.5元。 
四、驳回附带民事诉讼原告人杨某才、陶某仙的其他诉讼请求。 
五、随案移送的现金人民币108.5元、手机两部（串号：351662045907112、358778000107630），予以没收，上缴国库。 
上诉人李正渊上诉及其辩护人辩护提出，请求从轻判决。其理由是：1、实施抢劫的犯意是彭晓洋提出的，二人于2012年9月22日的手机通话情况可以佐证；2、李正渊主观上没有刺死被害人意图；3、李正渊认罪态度好，系初犯；4、已经赔偿被害人家属并取得谅解。 
一审宣判时，上诉人彭晓洋表示上诉，但未提出具体的上诉理由。 
经审理查明：2012年9月22日21时许，上诉人李正渊、彭晓洋经密谋后，行至东莞市石排镇向西村沿河路北恒辉玻璃厂路段伺机抢劫。当发现被害人杨某良（男，殁年20岁）、陶某英行经该处时，李正渊、彭晓洋二人均持刀上前实施抢劫。期间，彭晓洋将陶某英按倒在地，抢去陶身上的一部DOVO牌F999型手机（价值166.6元）；李正渊控制杨某良，并持尖刀捅刺杨某良面部、胸部、臀部等部位多刀。后李正渊、彭晓洋逃离现场，杨某良被送往医院抢救途中死亡。得手后，彭晓洋、李正渊将抢得的手机以200元的价格卖给彭某霜（另案处理）。破案后，被抢手机已经起回并发还给被害人陶某英。 
以上事实，有经一审庭审质证、认证的下列证据证实： 
1、到案经过：证实李正渊、彭晓洋均系被动归案。 
2、现场勘查笔录、现场图及现场照片：证实案发现场位于东莞市石排镇向西村沿河北恒辉玻璃厂路段。现场路面中间见有两处点滴状血迹，血迹东侧路面有一只标有“狼”字样的黑色运动鞋。 
3、搜查笔录：证实侦查人员对李正渊、彭晓洋、彭某霜的身体以及住所进行搜查的情况。侦查人员在李正渊的身上搜获一部三星牌手机及现金28.5元及黑色运动鞋一双，在李的住所搜获黑色短袖T恤一件及蓝色牛仔短裤一条；在彭晓洋的身上搜获NCKIA牌手机一部及现金100元，在彭晓洋的住所搜出白色安踏牌有领短袖上衣一件、黑色运动裤一条及白色运动鞋一双；在彭某霜的身上搜获白色DOVO牌手机一部。 
4、物证黑色短袖T恤一件、蓝色牛仔裤一条、黑色运动鞋一双，经一审庭审出示、质证，李正渊确认上述衣物系其作案时所穿；物证白色短袖衬衣一件、黑色运动裤一条、白色运动鞋一双，经一审庭审出示，彭晓洋确认上述衣物系其作案时所穿。 
5、法医物证检验鉴定书：证实被害人杨某良左手指甲拭子、现场恒辉玻璃厂南侧路面上的两处血迹、李正渊左鞋鞋面上的血迹、李正渊左鞋外侧面上的血迹、李正渊左鞋内侧面上的血迹，经检验为被害人杨某良所留的可能性是其他无关个体所留可能性的5.7800252x1017倍。 
6、法医学尸体检验鉴定书（东公（司）鉴（法尸）字（2012）1416号）及尸检照片：证实被害人杨某良右面部见一处9cm创口，深达肌层，左胸部锁骨中线第6肋间见一处7cm不规则创口，深达肋骨，右季肋见一处2.5cm创口，深达腹腔，左肋缘见一处3.2cm创口，深达腹腔，左髂前见一处2cm创口，深达肌层，右上臂中段内侧见一处2.5cm创口，深达肌层，左手大鱼际可见一处3.5cm创口，深达肌层，左手中指近节腹侧见一处2.5cm创口，深达肌层，左手无名指近端指间关节腹侧见一处4cm创口，深达肌层，右手小鱼际见一处3.8cm创口，深达肌层，右臀外侧见一处7cm创口，深达肌层。解剖见左侧第7肋软骨断裂，右侧第9、10肋软骨断裂，肝右叶膈面见5.8cm创口，脏面见3cm创口。根据尸检所见，右季肋创口进入腹腔，致肝脏破裂，结合死者全身失血征象，得出结论：被害人杨某良符合被他人用锐器刺中躯干致肝脏破裂引起失血性休克死亡。 
7、东莞市涉案财产参考价格核定表：证实涉案的DOVO牌F999手机案发时价值166.6元。 
8、发还物品清单：证实涉案手机已发还给被害人陶某英。 
9、审讯录像：证实李正渊、彭晓洋供述犯罪事实，以及指认抢劫、销赃现场的情况。 
10、通话清单：证实彭晓洋的电话号码158＊＊＊＊6439与李正渊的电话号码139＊＊＊＊5393于2012年9月22日的通话情况，并证实彭晓洋的电话号码于当天21时31分主叫彭某林的电话号码136＊＊＊＊1570。 
11、调查函及户籍证明：证实李正渊、彭晓洋的身份情况。 
12、身份证、户籍证明及户口本：证实被害人杨某良的身份及家庭情况。 
13、刑事判决书及释放证明：证实彭晓洋因犯抢劫罪于2008年6月26日被判处有期徒刑三年二个月，2010年5月28日刑满释放。 
14、被害人陶某英的陈述：证实2012年9月22日21时许，陶与杨某良在就职的工厂附近行走时被两名男子抢劫。当时，身穿白色上衣的男子用手拉住陶的右手，将陶往向西村的方向拉了约3米，另一身穿黑色上衣的男子拉住杨某良往东江方向走，后来白衣男子将刀架在陶的脖子上，威胁陶将财物交出来，并抢走陶身上的25元现金和一部白色手机。经辨认，陶某英辨认出被抢的白色手机。 
15、证人张某学的证言：证实2012年9月22日21时30分许，杨某良的女朋友哭着说其与杨某良被人抢劫，叫张去现场看看。张到现场附近看见公安人员已经到达，并听说杨某良被劫匪持刀捅死了。 
16、证人彭某霜的证言：证实2012年9月22日22时30分许，彭晓洋致电彭某霜的姐姐彭某林，称有一台手机卖。彭某霜来到石排镇赤坎篮球场时见彭晓洋与一名陌生男子在一起，彭晓洋拿出一台白色翻盖手机，问彭某霜买不买。后彭某霜以200元的价格买下该台手机。经辨认，彭某霜辨认出彭晓洋，并辨认出李正渊就是当时与彭晓洋在一起的男子。 
17、证人彭某林的证言：证实2012年9月22日21时至22时许，彭晓洋致电彭某林称一个朋友“搞”来了一台手机，问彭某林要不要。后彭某林和彭某霜在赤坎篮球场见到彭晓洋，当时彭晓洋与一名陌生男子在一起。彭晓洋拿出一部白色翻盖手机问彭某霜要不要，后彭某霜以200元的价格买下该部手机。当晚彭晓洋身穿白色短袖T恤、黑色运动裤和灰白色运动鞋，与彭晓洋在一起的男子上身没有穿衣服，肩膀上搭了一件黑色上衣，下身穿一件蓝色牛仔短裤。经辨认，彭某林辨认出彭晓洋，彭某霜及彭晓洋卖给彭某霜的手机，并辨认出李正渊就是当晚与彭晓洋在一起的男子。 
18、证人郑某艳、胡某慧的证言：证实2012年9月22日21时许，胡见一名男子倒在恒辉玻璃厂旁小店对出的马路上，遂和小店老板郑某艳上前查看，发现该男子身上很多血，遂报警。 
19、证人李某（李正渊的哥哥）的证言：证实2012年9月22日晚，李正渊和李某在赤坎村万丰广场玩，后于李某于当晚21时许先离开，李正渊于当晚22时30分许回到出租屋。次日早上，李某看见李正渊脖子上有抓伤的痕迹并有出血。李正渊的外号叫小龙，没有工作。案发当天李正渊穿黑色衬衫，牛仔短裤。 
20、证人杨某才的证言：证实杨某良是其儿子，并证实杨某良的身份情况。 
21、上诉人李正渊的供述，证实2012年9月22日晚，李与“小洋”（彭晓洋）相约去“钓鱼”（抢劫）。当晚21时许，李正渊和彭晓洋各自带着准备好的小刀从石排镇向西村广宇溜冰场出发，沿着恒辉玻璃厂旁的河边小路往东江河堤方向走。途中，李、彭见一男一女在谈情，经商量，李、彭两人决定抢劫该对男女。当走近那一男一女时，李正渊拿出小刀对着该名男子，这时该女子就往东江方向跑，彭晓洋上前追那名女子，并在四五米远的地方将该女子按倒。此时，该名男子想往溜冰场方向逃，李正渊用右手搂往该男子的脖子，在该名男子意图挣脱的过程中，李正渊左手持小刀往捅刺该男子腹部一下。该男子被捅刺后往溜冰场方向跑，李正渊追赶约十米后拦在该男子的面前，但该男子继续挣扎，李正渊持刀往男被害人胸腹部又捅刺了一刀。此时，李正渊往彭晓洋的方向望去，看到有人蹲下的影子，该男子趁机跑了。后来李正渊就逃离现场，并在路上将作案用的小刀扔到河里。事后，李正渊与彭晓洋在赤砍市场附近公园的篮球场见面，彭称其抢了该名女子一部手机。后来彭找电话叫彭的姐姐出来，彭的姐姐和另一名女孩来了后，彭就以200元的价格把抢来的手机卖了。李分得其中100元。当晚，李正渊身穿黑色短袖衣、牛仔裤及黑色带有黄色的运动鞋。作案用的小刀是一把长约15厘米的弹簧刀。 
李正渊辩称：案发当天14时至15时许，彭晓洋找电话给李，并提议当晚去东江边的公园“钓鱼”，即抢劫，李同意。 
经辨认，李正渊辨认出彭晓洋就是与其一起实施抢劫的“小洋”，彭某林就是彭晓洋的姐姐，彭某霜就是当晚与彭某林一同出现的女子，并辨认出彭晓洋所抢的手机。 
22、上诉人彭晓洋的供述，证实2012年9月22日20时许，彭晓洋与“小龙”（李正渊）在向西村溜冰场玩时相约去钓鱼（抢劫），二人离开溜冰场后步行往东江方向走，走至向西村一臭水河边时，彭、李二人见一男一女也往东江方向走。彭、李二人遂走至该对男女的前面，然后转身去抢劫。李正渊直接抓住该名男子，这时该名女子就往东江方向跑，彭上前追那名女子并将该女子按倒在地，彭就拿出身上携带的弹簧刀威胁该名女子把财物拿出来，并抢走该名女子一部白色翻盖手机和现金。得手后，彭晓洋与李正渊在赤坎市场见面，李称没有抢到财物，还捅了男事主两、三刀。后来，彭晓洋就打电话给其表姐彭某林，并以200元的价格将抢来的手机卖给了彭某霜，彭、李各分得100元。作案当晚，彭晓洋身穿白色上衣，黑色裤子，李正渊身穿黑色上衣，牛仔短裤。作案时，彭晓洋和李正渊各带了一把弹簧刀，作案后，彭就把刀扔到河里。 
彭晓洋辩称：案发当晚20时许，彭晓洋与李正渊在向西溜冰场玩时，因身上没钱，但商量如何找点钱，李正渊提出去“钓鱼”，彭同意。 
经辨认，彭晓洋辨认出李正渊就是与其一起去抢劫的“小龙”，并辨认出彭某林、彭某霜及所抢来的手机。 
对于上诉人李正渊上诉及其辩护人所提辩护意见，经查，1、上诉人李正渊、彭晓洋均提出是在对方的提议下参与抢劫作案，手机通话记录仅能证实二人联系的事实，并不能佐证是彭晓洋提议实施抢劫，故一审认定其二人密谋抢劫正确，应予支持。2、法医学尸体检验报告证实被害人杨某良身体多处被刺伤，创口均深达肌层甚至腹腔，李正渊称主观上没有刺死被害人意图的辩解不能成立，不予采纳。3、李正渊系初犯，已赔偿被害人家属并取谅解属实，一审已对此予以认定，作出适当量刑，上诉人再据此请求从轻处罚据理不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人李正渊、彭晓洋以非法占有为目的，使用暴力手段当场劫取财物，致一人死亡，其行为均已构成抢劫罪。上诉人李正渊在抢劫过程中持刀捅刺被害人杨某良多刀，到被害人杨某良死亡，后果严重，依法应予严惩。论罪应判处李正渊死刑，但鉴于其家属代为赔偿被害人家属部分经济损失，并取得谅解，且其认罪态度好，故可不必立即执行。上诉人彭晓洋曾因故意犯罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年内又犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人李正渊上诉及其辩护人辩护所提意见及理由，经查均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条，《最高人民法院关于执行﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥若干问题的解释》第三百四十九条的规定，本裁定即为核准以抢劫罪判处被告人李正渊死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
《最高人民法院关于执行﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥若干问题的解释》 
第三百四十九条高级人民法院复核死刑缓期执行案件，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判认定事实和适用法律正确、量刑适当、诉讼程序合法的，应当裁定核准； 
（二）原判认定的某一具体事实或者引用的法律条款等存在瑕疵，但判处被告人死刑缓期执行并无不当的，可以在纠正后作出核准的判决、裁定； 
（三）原判认定事实正确，但适用法律有错误，或者量刑过重的，应当改判； 
（四）原判事实不清、证据不足的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依法改判； 
（五）复核期间出现新的影响定罪量刑的事实、证据的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依照本解释第二百二十条规定审理后依法改判； 
（六）原审违反法定诉讼程序，可能影响公正审判的，应当裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判。 
高级人民法院复核死刑缓期执行案件，不得加重被告人的刑罚。 
 
