李清等贩毒二审刑事裁定书
原公诉机关广东省茂名市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）李清，男，1977年6月8日出生，汉族，初中文化。因本案于2013年1月24日被刑事拘留，同年2月27日被逮捕。现押于茂名市第一看守所。 
指定辩护人蒋三国，广东大贤东宇律师事务所律师。 
原审被告人陈国平，男，1975年9月3日出生，汉族，初中文化。因本案于2013年1月23日被公安机关抓获后送信宜市强制戒毒所接受戒毒，同年2月27日被逮捕。现押于茂名市第一看守所。 
原审被告人梁超强，男，1978年12月18日出生，汉族，初中文化。2013年1月24日因本案被拘留，同年2月27日被逮捕。现因病死亡。 
原审被告人陈庆运，男，1981年5月3日出生，汉族，初中文化。2010年9月21日因犯交通肇事罪被信宜市人民法院判处有期徒刑三年，缓刑三年；因本案于2013年1月24日被刑事拘留，同年2月27日被逮捕。现押于茂名市第一看守所。 
原审被告人招振军，曾用名招小第，男，1977年8月1日出生，汉族，初中文化。因本案于2013年1月24日被刑事拘留，同年2月27日被逮捕。现押于茂名市第一看守所。 
广东省茂名市中级人民法院审理广东省茂名市人民检察院指控原审被告人李清、陈国平犯运输、贩卖毒品罪、原审被告人梁超强、陈庆运、招振军犯贩卖毒品罪一案，于2013年12月19日作出（2013）茂中法刑一初字第32号刑事判决。宣判后，原审被告人李清不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经阅卷、讯问原审被告人李清、陈国平、招振军，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭的方式进行审理。现已审理终结。 
原判认定，2012年下半年以来，被告人李清纠集了被告人陈国平、陈庆运、招振军三人，为牟取非法利益，多次向广西毒贩“阿二”（另案处理）购进毒品海洛因加工后在信宜市贩卖。具体运作：由李清负责联系“阿二”和筹集购买毒品的资金，由陈国平从信宜市租车到广西玉林市向“阿二”购买毒品带回信宜市交给李清，再由李清稀释加工或交给招振军负责稀释加工，然后李清指使陈庆运送货给陈国平和被告人梁超强，由他们将毒品销售给社会吸毒人员。其中，李清、梁超强从2012年8月至2013年1月共贩卖海洛因约969克，资金达人民币339350元。 
2013年1月22日，被告人李清准备了购买毒品的资金，交由被告人陈国平租车到广西向“阿二”购买毒品海洛因。当晚22时许，李清和招振军开车去接从广西回信宜的陈国平，并将其送回信宜市区的住处，陈国平在车上将毒品交给李清。李清和招振军回到住处附近即被公安机关抓获，之后公安机关对被告人陈国平、陈庆运、梁超强进行抓捕，并从上述人员处缴获了毒品：其中在抓捕李清、招振军时当场缴获海洛因336.41克；在招振军的房间内缴获海洛因323.87克、冰毒（甲基苯丙胺）2.99克；在抓捕陈国平现场缴获海洛因39.58克；在抓捕梁超强现场缴获海洛因5.19克，冰毒（甲基苯丙胺）0.8克；在抓捕陈庆运现场缴获K粉（氯胺酮）0.68克。 
另查明，被告人陈庆运因犯交通肇事罪于2010年9月20日被信宜市人民法院判处有期徒刑三年，缓刑三年，缓刑考验期限自2010年10月1日起至2013年9月30日止。 
原判认定上述事实有物证、书证、证人证言、被告人供述、化验建议报告、现场勘验检查笔录等证据证实。 
原审法院认为，被告人李清、陈国平、梁超强、陈庆运、招振军无视国家法律，为牟取非法利益而贩卖毒品，数量巨大，其行为构成贩卖毒品罪，应依法惩处。在共同犯罪中，被告人李清出资并雇请他人加工、运送毒品，在犯罪中起主要作用，是主犯，依法应当按照其参与或组织的全部犯罪处罚；被告人梁超强作为下家，取得毒品后贩卖，亦属主犯；被告人陈国平、招振军、陈庆运在共同犯罪中起次要或辅助作用，是从犯，依法应从轻或减轻处罚。被告人陈庆运在缓刑考验期限内又犯新罪，依法应当撤销缓刑，实行数罪并罚。被告人李清、陈国平、梁超强、陈庆运、招振军归案后认罪态度好，有悔罪表现，可酌情从轻处罚。对查封的毒品、加工工具，毒资、通讯及运输工具，应依法处理。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条、第二十五条第一款、第二十六条、第二十七条、第七十七条第一款、第六十九条、第五十二条、第五十九条、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第四十八条、第六十四条的规定，作出判决： 
一、被告人李清犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、被告人陈国平犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收财产人民币10万元。 
三、被告人梁超强犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收财产人民币10万元。 
四、被告人招振军犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利三年，并处罚金人民币5万元。 
五、被告人陈庆运犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币3万元；与原交通肇事罪有期徒刑三年数罪并罚，总和刑期有期徒刑十年，并处罚金人民币3万元。决定执行有期徒刑九年，并处罚金人民币3万元。 
六、对查封的毒资人民币253995元、移动电话7台及作案工具丰田花冠小汽车一辆（号牌号码粤KW＊＊＊8）予以没收，上缴国库；对查封的毒品由公安机关依法予以销毁。 
上诉人李清上诉提出原判量刑过重。主要理由为：一、在本案中，上诉人李清销售的毒品是由广西人“阿二”提供的，销售后再给货款给“阿二”，每次销售的海洛因数量不多，因此，“阿二”才是本案的主犯，而不是李清。二、上诉人李清运输、贩卖的毒品969克，应当认定为数量较大，而非数量大。 
李清的辩护人提出原判不当，请求二审法院依法改判。主要理由为：一、原判没有核实上诉人李清和同案人陈国平的合伙关系，两人量刑相差甚远，显然欠缺公平，对李清的量刑过重。二、本案的涉案毒品大量掺杂，含量仅约40%，故对上诉人李清的量刑应予从轻。三、李清的妻子张某提出，本案查封的财产中户主为张某的帐户中的存款为案发前其妻子张某的合法收入，应予发还。 
经审理查明，2012年下半年起，为牟取非法利益，上诉人李清纠集原审被告人陈国平、陈庆运、招振军在广东省信宜市贩卖毒品海洛因。其中，李清负责筹集毒资、联系卖家广西“阿二”（另案处理）；陈国平负责从广东省信宜市租车到广西壮族自治区玉林市购买毒品运回信宜市交给李清；李清、招振军将毒品稀释加工后，由陈庆运送给陈国平和梁超强卖出。其中李清和梁超强从2012年8月至2013年1月共贩卖海洛因约969克，总价人民币339350元。 
2013年1月22日上午，上诉人李清准备好资金，交由原审被告人陈国平租车到广西玉林市向“阿二”购回毒品海洛因。当晚22时许，陈国平回到信宜市，李清和招振军驾车送陈国平回其住处。李清、招振军在招的住处附近被公安人员抓获。随后，公安人员将原审被告人陈国平、陈庆运、梁超强抓获归案。 
公安人员从招振军身上缴获的长方体块状物，经鉴定，净重336.41克，检出海洛因成分，含量为44.9%。从位于信宜市新里一路40号401房的招振军住处缴获疑似毒品一批，经鉴定，其中白色块状物净重117.25克，检出海洛因成分，含量61.1%；黄色粒状物净重206.62克，检出海洛因成分，含量34.9%；黄色粒状物净重2.99克，检出甲基苯丙胺成分。在位于信宜市南华路21号的陈国平住处三楼卧室缴获的白色块状物，经鉴定，净重39.58克，检出海洛因成分，含量43.2%。在位于信宜市某宾馆后的出租屋3栋7楼梁超强住处缴获疑似毒品一批，经鉴定，白色固体净重5.19克，检出海洛因成分；白色晶体净重0.8克，检出甲基苯丙胺成分。在位于信宜市玉湖街60号4楼出租屋的陈庆运住处卧室缴获的白色粉末，经鉴定，净重0.68克，检出氯胺酮成分。 
另查明，原审被告人陈庆运因犯交通肇事罪于2010年9月20日被广东省信宜市人民法院判处有期徒刑三年，缓刑三年，缓刑考验期限自2010年10月1日起至2013年9月30日止。 
在二审审理期间，原审被告人梁超强因病死亡。 
认定上述事实的证据如下： 
1、茂名市公安局出具的接受刑事案件登记表、立案决定书，抓获经过等，证明公安机关对该案的立案及侦破情况。 
2、搜查证、搜查笔录及扣押清单，证实公安人员于2013年1月23日对上诉人李清、原审被告人招振军的人身及其位于广东省信宜市新里一路40号401房的住处进行搜查，并扣押到疑似毒品一批、电子称、太阳灯、千斤顶、铁锤、搅拌机、压制模具、小汽车（粤KW＊＊＊8）及行驶证、银行卡、存款回单、银行存折、转帐凭单及手机、人民币现金18100元等物品。 
3、搜查证、搜查笔录及扣押清单，证实公安人员于2013年1月22日23时至23日凌晨2时对原审被告人陈国平的人身及其位于信宜市南华路21号的住处进行搜查，并扣押到疑似毒品、银行卡、手机及黑色挂包。 
4、搜查证、搜查笔录及扣押清单，证实公安人员于2013年1月22日23时至23日凌晨1时对原审被告人陈庆运的人身及其位于广东省信宜市某路92号C-117房的住处进行搜查，同时于2013年1月2日1时55分至3时15分对原审被告人陈庆运租住的位于信宜市玉湖街60号4楼的租住处进行搜查，并扣押到疑似毒品、电子称、银行卡、手机、手提电脑、存折、房地产权证及建设用地规划红线图（李清）各一张、借条及收条各2张、人民币现金22395元。 
5、搜查证、搜查笔录及扣押清单，证实公安人员于2013年1月23日11时15分至13时45分对原审被告人梁超强的人身及其租住的位于广东省信宜市某宾馆后面第三栋七楼进行搜查，并扣押到疑似毒品、银行存折、银行卡、手机及人民币现金213500元。 
6、信宜市公安局出具的信公刑勘字（2013）006号现场勘验检查记录，证实2013年1月30日上午，公安人员对位于广东省信宜市迎宾大道“好家居”商品房往南二十米公路处陈国平乘坐粤A9＊＊＊5号商务车携带毒品的现场进行了勘验，并绘制了现场图一份、拍摄现场照片6张。 
7、信宜市公安局出具的信公（刑）勘（2013）K201301005号现场勘验检查工作记录，证实2013年1月22日23时，公安人员对上述位于信宜市新里一路、玉湖路、南华路的抓获现场进行勘验，并制作现场方位图、平面图，拍摄现场照片。 
8、广东省茂名市公安司法鉴定中心出具的（茂）公（司）鉴（化）字（2013）22号化验检验报告，证实从招振军处查获的长方体块状物一块、白色块状物一包、白色圆柱状物3包，从陈国平处查获的白色块状物一块、从梁超强家搜出的白色固体56小包物质检见毒品海洛因成分，净重分别为336.41克、117.25克、206.62克、39.58克和5.19克，含量分别为44.9%、61.1%、34.9%、43.2%和34%；从招振军处查获的白色粒状物一包和从梁超强处查获的白色晶体3小包检见毒品甲基苯丙胺成分，净重分别为2.99克、0.8克，含量分别为60.7%和88.9%；从陈庆运处查获的白色粉末2小包，检见毒品氯胺酮成分，净重0.68克。 
9、证人张某（上诉人李清的妻子）的证言证实，李清没有稳定职业，有时开摩托车或客车搭客赚取生活费。但从去年底开始，不知做了什么生意赚了很多钱，并以我的名义在农业银行、建设银行、农村信用合作社开设了银行帐户，需要取大笔款项时还要我去。我怀疑他贩毒，曾问他钱从哪里来的，他不肯说，我也就没理他。 
10、证人林某（粤A9＊＊＊5车司机）的证言证实，我买的车用于搭客，平时多在信宜。有一位男顾客，手机号码是183191＊＊＊＊5，他共四次租车去广西博白英桥镇，每次往返共700元。该男子戴眼镜、拿挂包，当天来回。 
11、证人范某（原审被告人梁超强的母亲）的证言证实，儿子梁超强曾于2012年4月19日要求我与他一起到银行以我的名义开设银行帐户。所开设的存折及银行卡全由他使用，我没有使用过，也没有存过款。 
12、证人张某乙（原审被告人招振军的妻子）的证言证实，我曾怀疑招振军与李清贩毒，公安人员在他房间内查缴了一些塑胶袋和一些胶盅。 
13、信宜市公安局出具的家庭成员情况简表、儋州市常住人口信息，证实上诉人李清、原审被告人陈国平、梁超强、陈庆运、招振军的身份情况。 
14、广东省信宜市人民法院（2010）信刑初字第135号刑事判决书，证实原审被告人陈庆运曾因交通肇事罪于2010年9月20日被信宜市人民法院判处有期徒刑三年，缓刑三年，缓刑考验期自2010年10月1日起至2013年9月30日止。 
15、信宜市公安局信公强戒决字（2010）第00092号强制隔离戒毒决定书，证实原审被告人梁超强曾于2010年5月8日至2012年5月7日被强制戒毒的前科情况。 
16、信宜市公安局强制戒毒决定书，证实被告人陈国平曾于2006年3月至2006年9月被强制戒毒的前科情况。 
17、茂名市劳动教养委员会劳动教养决定书，证实原审被告人陈国平曾于2006年7月至2007年9月被劳动教养的前科情况。 
18、上诉人李清供述称，大约在2012年七八月份，我通过在信宜活动的广西人“矮仔”认识了广西人“十八”即“阿二”。后来我和陈国平去了“阿二”那里二次。第一次大概是2012年8月，我开我的车（粤KW＊＊＊8）与陈国平一起到广西博白清湖镇找到“阿二”，商谈毒品的价格及如何支付款项等事情。“阿二”拿出一些毒品给陈国平试食，陈试后说毒品的质量不好，并对“阿二”说要好一点的毒品才符合信宜的市场。一个月后，应“阿二”的约，我和陈国平又到“阿二”处试货。陈国平试用后说可以，于是“阿二”就给了60克海洛因给我和国平带回信宜试销售。我们销完后，“阿二”到信宜取款，并带了另外一块海洛因给我，说卖五万元，销售完毕后再支付钱，又拿出一些底粉交给我，教我如何稀释海洛因。这样我也就学会了在海洛因稀释以增加重量。这次我们共卖了六万多元，汇了五万元给“阿二”后，从此，都是我给钱陈国平去“阿二”处取货，我再也没去了。后来，陈国平去广西“阿二”处取货回来，我就按照“阿二”教的方法，买了太阳灯、搅拌机等工具，教招振军按35%左右的比例充入底粉。我每月支付5000元报酬给招振军。加工好后，我就叫陈庆运按我的吩咐送货给梁超强或陈国平。我每月支付二三千元工资给陈庆运。卖给梁超强的海洛因每次都是每克350元，而梁超强多数情况下都是通过银行汇款到我妻子张某农业银行的账户里。从广西“阿二”处购买毒品的钱全部是我出的，每次我都给拾万伍千元给陈国平去广西“阿二”处购买毒品，共从广西“阿二”处购买了四次毒品海洛因。除了工资及成本，收益我和陈国平平分。2013年1月22日我又将毒资交陈国平去广西“阿二”处购买毒品海洛因。陈国平打电话说，可能要晚上十时左右才能回到信宜。于是我开车搭招振军及他的小孩到约定的大转盘往河堤方向几十米的地方接到陈国平。在车上，陈国平将一块海洛因（约340克）交给我，然后我开车送陈国平回家（南华路21号），然后又开车送招振军回家（新里一路40号）并将那块海洛因交给招振军让其加工、稀释。当招振军拿着该毒品下车时，被公安人员抓获，我也在打开车门时被公安人员抓获。接着公安人员搜查了招振军的住处和我的住处，扣押了加工毒品的工具和上次未售出的毒品约300克以及小汽车、现金（毒资）、手机等物品。 
上诉人李清辨认出同案人梁超强和陈国平。 
19、原审被告人陈国平供述称，李清是我初中时的同学，我们认识有十几年了。他知道我吸毒，有时叫我帮他试海洛因的质量。大约在2012年年中，李清开他车牌为粤KW＊＊＊8的小汽车搭我一起到广西玉林博白英桥镇找“阿二”。李清让“阿二”拿少量毒品海洛因给我试，我觉得该海洛因的质量可以，然后李清就买了少量海洛因回信宜，价格好象是360至380元一克。以后李清每有需要就拿钱给我去广西“阿二”处取货，每次李清会给我2000元报酬。购买海洛因的钱都是李清的，我取货回信宜后就交给李清。因我吸毒，李清每次给我一些海洛因以抵报酬。我一共去广西“阿二”处取了四次货，每次租用车牌为粤A9＊＊＊5的小车来回。最近一次是2013年1月22日，李清驾驶他车牌为粤KW＊＊＊8的小汽车到我家楼下，照例用黑色塑料袋装现金105000元给我，另付800元路费。我照例租用粤A9＊＊＊5车到广西“阿二”处取货。我找到“阿二”取货后，“阿二”还多给了约40克海洛因作为前几次交易数额的补偿。晚上10时许，我回到收费站附近，然后李清驾驶他的小车来接我，当时车上还有一个小孩。我在车上将毒品海洛因交给李清后，他开车送我回家。我回到家后，取出那40克海洛因准备注射时，被公安人员抓获了。公安人员随即搜查了我的住处，扣押了那些海洛因、手机和银行卡。 
我从广西“阿二”处取回的货还要加工的。我从李清处购买海洛因每次都是5克、10克、20克不等，二到五天买一次，每克330元。大多是陈庆运送来给我，我交现金给陈庆运带回给李清。据我所知，梁超强的货也是陈庆运送过去的。 
原审被告人陈国平辨认出同案人李清、帮李清送钱给其的男子招振军及给其送毒品海洛因的陈庆运。 
20、原审被告人梁超强供述称，我于1998年开始吸毒，曾多次被强制戒毒。1999年认识李清，一直与他有联系。2012年8月，李清就开始卖毒品海洛因给我，每克350元，我再以每克420元销售出去。我每次都购进20克，偶尔也进10克，每次都是我与李清联系好以后，李清就叫一个叫“亚运”的人送货给我。售完货后，我再将货款汇入李清指定的名为张某的账户。我每隔三四天或六七天就会向李清购买海洛因。我都是销售给信宜本地人，利润都存入我母亲范某的账户。我也是利用该账户汇货款给李清的，该账户一直是我在用。按照汇款的金额，共购了969克，金额达339350元。我自己也吸毒，售出的只有519克。2013年1月23日我在租住的房屋被公安人员抓获，公安人员从我身上搜出约3克海洛因和二小包冰毒，又在房屋内搜出约3克海洛因和剪刀、包装袋等工具，扣押了213500元毒资和几个银行卡、存折、手机等。 
原审被告人梁超强辨认出同案人李清、陈庆运即“亚运”。 
21、原审被告人招振军供述称，李清的妻子与我的妻子是俩姐妹。从2012年8月的一天，李清见我经济困难，问我是否同意做毒品生意，我表示同意后，李清就教我加工毒品，就是将毒品搅碎后加入底粉稀释，然后压模、烘干。每100克海洛因约添加35克底粉。李清每月给我5000元工资，我每月平均做二次，每次一版，完成后就存放于铁罐或奶粉罐中，由李清或“亚运”拿取。“亚运”是李清的表弟。所有的东西都是李清的，李清出钱让“黑佬”到广西取货，李清曾叫我交了一次钱给“黑佬”到广西购买毒品海洛因。购回来的海洛因是每块340克、105000元。2013年1月22日晚，李清开他的小汽车搭着我到信宜入城公路的大转盘处接“黑佬”陈国平，我知道陈国平又从广西购到海洛因了。接到陈国平后，在车上陈国平将海洛因交给我们，李清又开车送陈国平回他的住处，然后回我的住处信宜市新里一路40号，到楼下我拿着那袋海洛因抱着小孩准备回家时被公安人员抓获。公安人员随即对我和李清及我的住处新里一路40号401房进行搜查，扣押了毒品、小汽车、加工工具、银行卡、毒资等物品。 
原审被告人招振军辨认出同案人李清、陈国平、梁超强、陈庆运。 
22、原审被告人陈庆运供述称，李清是我表哥。大约是2012年7月，李清叫我帮忙送货，即送毒品给下家，不负责收款，每月给我3000元工钱，我同意了。接下来李清就介绍我认识了招振军、陈国平、梁超强。陈国平、梁超强都是吸毒人员，梁超强要的货较多，我估计他除了吸食之处还卖给其他人。我送货给陈国平多数是在他住处后面的巷子，给梁超强送货多到某宾馆或尚旺酒店。毒品一般是李清联系并包装好后叫我送去的，一般是用塑料袋包装好然后装入香烟袋里。我和这几个人一般是单独见面的。听说陈国平是与李清合作的。毒品的来源我不清楚，我只负责送货给陈国平和梁超强。2013年1月23日我在张某家被公安部门口头传唤，之后带我回我租住的信宜市玉湖路60号进行搜查，扣押了约0.2克毒品和二把电子称和银行卡、存折、手机、手提电脑、现金结算等物品。 
原审被告人陈庆运辨认出同案人李清、招振军、陈国平、梁超强。 
关于上诉人李清上诉及其辩护人所提意见，经查：第一，现有同案人陈国平等人与上诉人李清本人的供述一致，均证实李清为牟取非法利益主动联系在广西的卖家购买毒品海洛因进行贩卖，并纠集多名同案人分工实施了拿货、送货、加工稀释毒品等犯罪行为。在贩卖毒品的共同犯罪中，上诉人李清起了主要作用，系主犯，其称所贩卖的毒品系向他人购买的事实，并不影响其在本案贩卖毒品共同犯罪中系主犯的认定。第二，关于上诉人李清与同案人陈国平之间是否系合伙贩毒牟利的关系，两人供述不一致，现有证据不足，不予认定，但现有证据足以认定上诉人李清在全案中所起的作用大于其他同案人，辩护人以李清与陈国平合伙贩毒为由请求对李清从轻处罚，不能成立。第三，依照我国刑法的相关规定，上诉人李清贩卖毒品海洛因达969克，属于数量大，其辩解其贩卖毒品数量较大显然于法无据，不予支持。第四，李清本人及同案人的供述可以证实其对毒品稀释掺杂是为增加毒品重量以谋求更大的非法利益，辩护人以缴获的毒品纯度较低为由请求对李清从轻处罚，与事实不符，不能成立。第四，原审判项中并未处理户名为张某的银行存折，故此理由不在本院二审的审理范围内。综上，上诉人李清上诉及其辩护人辩护所提理由均不能成立，不予支持。 
本院认为，上诉人李清、原审被告人陈国平、梁超强、陈庆运、招振军贩卖毒品，其行为均已构成贩卖毒品罪，依法应予惩处。在贩卖毒品的共同犯罪中，上诉人李清负责出资、联络、指使他人稀释、运输毒品，起主要作用，系主犯；原审被告人梁超强多次贩卖毒品，社会危害性较大，系主犯；原审被告人陈国平、招振军、陈庆运所起作用相对次要，系从犯，依法应予从轻或减轻处罚。原审被告人陈庆运在缓刑考验期限内又犯新罪，依法应当撤销缓刑，实行数罪并罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人李清上诉及其辩护人辩护所提意见，均不能成立，不予采纳。原审被告人梁超强在二审期间死亡，依法对其终止审理。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第七十七条第一款、第六十九条、第五十九条、第五十七条第一款、第四十八条、第六十四条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条第（五）项、第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
对原审被告人梁超强终止审理。 
驳回上诉人李清的上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，本裁定即为核准以贩卖毒品罪判处上诉人李清死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。 
在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。 
数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。 
第七十七条被宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内犯新罪或者发现判决宣告以前还有其他罪没有判决的，应当撤销缓刑，对新犯的罪或者新发现的罪作出判决，把前罪和后罪所判处的刑罚，依照本法第六十九条的规定，决定执行的刑罚。 
被宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内，违反法律、行政法规或者国务院有关部门关于缓刑的监督管理规定，或者违反人民法院判决中的禁止令，情节严重的，应当撤销缓刑，执行原判刑罚。 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
