李海林故意杀人二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）李海林，男，汉族，小学文化，案发前系富士××科技集团员工，户籍地四川省营山县，暂住地广东省深圳市龙华新区。曾因犯抢劫罪、抢夺罪于1999年8月31日被四川省南充市顺庆区人民法院数罪并罚判处有期徒刑六年，2003年12月25日刑满释放。因本案于2014年2月2日被羁押，次日被刑事拘留，同年2月14日被逮捕。现押于广东省深圳市第二看守所。 
辩护人李序根、孙桢晶，深圳市法律援助处律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人李海林犯故意杀人罪、附带民事诉讼原告人李某甲、何某某提起刑事附带民事诉讼一案，于2015年5月21日作出（2015）深中法刑一初字第52号刑事附带民事判决。原审被告人李海林对刑事判决不服，提出上诉，原判附带民事部分的判决已发生法律效力。本院受理后，依法组成合议庭审理了本案，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理，现已审理终结。 
原判认定，2014年2月2日1时许，被告人李海林在深圳市龙华新区玉翠新村336栋801房与同事即被害人李某丁发生纠纷，双方进行打斗，李海林持菜刀、剑数十次砍、刺李某丁的头面部、颈部、胸腹部等部位，致李某丁死亡。后邻居报警当场抓获李海林。 
原判认定上述事实，有物证、书证、证人证言、现场勘验检查笔录、鉴定意见、被告人供述等证据证实。 
原判认为，被告人李海林故意非法剥夺被害人生命，致被害人死亡，其行为已构成故意杀人罪，应依法承担相应的刑事责任。李海林归案后能如实供述自己的罪行，依法可对其从轻处罚。李海林的犯罪行为造成被害人李某丁死亡，应依法承担相应的民事赔偿责任。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第六十七条第三款、第五十七条第一款、第六十一条、第六十四条、第三十六条第一款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百零一条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条及《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条之规定，判决：一、被告人李海林犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。二、扣押在案的作案工具菜刀一把、剑一把、手套一只予以没收，由扣押机关依法处理。三、被告人李海林赔偿附带民事诉讼原告人李某甲、何某某因被害人李某丁死亡的丧葬费、误工费、交通费、住宿费共计人民币66010元。上述赔偿款应于本判决生效之次日起三十日内一次付清。四、驳回附带民事诉讼原告人李某甲、何某某的其他诉讼请求。 
上诉人李海林及其辩护人提出本案是感情纠纷所引发，被害人李某丁借机索钱先有过错，均请求二审法院从轻改判。 
经审理查明，上诉人李海林和被害人李某丁均系深圳富士康科技集团公司的员工，二人曾共同租住在深圳市龙华新区玉翠新村336栋801房，之后李某丁搬离了801房。2014年2月1日22时许，李某丁来到李海林的上述租住处801房找李海林。至次日凌晨1时许，二人因琐事发生纠纷。李海林戴上手套持剑将李某丁的脸部划伤，李某丁从厨房拿来菜刀，双方进行打斗。随后，李海林持菜刀、剑数十次砍、刺被害人李某丁的头面部、颈部、胸腹部等部位，致李某丁当场死亡。当天凌晨2时许，邻居听到有激烈的打斗声遂报警。随后，民警到达案发现场801房抓获李海林，现场查获作案凶器菜刀、剑。经鉴定：被害人李某丁系因被他人用锐器多次砍、刺头面部、颈、胸腹部致失血性休克死亡；上诉人李海林损伤程度为轻微伤。 
上述事实，有经原审庭审时出示、质证的下列证据证明： 
1．报案人贾某某的（深圳市龙华新区玉翠新村a区336栋601房住户）证言：2014年2月2日2时40分许，我听到我家楼上有激烈的打斗声，持续了5分钟左右，我害怕有贼闯进别人家跟人打起来，就打了110报警，请求警方派人去看一下。我在家打开门缝看了一下，没有发现什么人上下楼梯，也没听到有什么动静。过了一会儿警方赶到现场，我带着出警的警官上了7楼敲门，但没反应，我跟警官又去了8楼敲门，还是没反应。警官就下到6楼跟我们了解情况，我与一个住在5楼的同事都确定有打斗的声音，警官又上到8楼了解情况。我回家穿了件外套，然后又上8楼看到底怎么回事，就看到801房门已经打开，有一个人头朝外、身子靠房间内斜躺在门口，身上有大量血迹。警官叫我下楼等待120过来，120救护车来之后我就来派出所配合调查了。 
2.深圳市公安局龙城派出所出具的《110接处警情况登记表》、《受案登记表》、《立案决定书》，证实：2014年2月2日2时49分许，深圳市公安局龙城派出所接110转来贾先生报警，称听到楼上有打斗的声音，并且有人大叫。民警接警后立即赶到现场玉翠新村336栋801房，发现现场有一名男子倒在血中，已死亡，房间内另一名嫌疑男子受伤，深圳市公安局宝安分局遂决定对本案立案侦查。 
3．深圳市公安局龙城派出所出具的《出警经过》、《到案经过》证实：2014年2月2日2时49分许，龙城派出所接110转一群众报案称听到玉翠新村a区336栋701房有打斗、争吵的声音。民警接警后迅速到达现场，经向报警人贾某某（601房住户）了解，其称听到楼上701房有打斗声音。民警到701房敲门，没有人响应。民警再次询问贾某某是否真的听到701房有打斗的声音，此时从5楼走上来一名男子（506房住户）也称听到楼上有打斗的声音，但并不确定具体是哪一间房。为了进一步确认打斗声音的来源，民警再次来到701房敲门，没有人响应。此时隐约听到8楼有人呻吟、大口喘气的声音，民警便走上801房进行核实。民警在801房房门外时听到里面有人在大口喘气，便敲门要求里面的人开门，刚开始里面的人并不理会，大概敲了15分钟，民警大力拍打房门并称再不开门要破门进去。之后听到里面有人突然大声呻吟、哭泣起来，接着便开了门。开门的那名男子（李海林）光着上身，下身只穿一条短裤，光着脚，浑身上下都是血，开门后便趴在门栏上。房间里面还有一名男子已经倒地，左腰旁部分内脏已经露出来了，看上去似乎没有了呼吸。民警见状迅速拨打120，约过了10分钟，120医务人员赶到现场对两名男子进行检查，其中趴在门栏的李海林头部受伤，还有呼吸，而躺在里面的那名男子已经死亡。医务人员要求李海林自行起来下楼去医院进行治疗，李海林在医务人员陪同下去了医院，经龙华新区人民医院救治后并无大碍，民警将其带回派出所调查，并从现场扣押了菜刀1把、剑1把、手套1只。 
4．深圳市公安局宝安分局深宝公{刑}勘（2014）7-00139号现场勘验检查笔录、现场图及现场照片，扣押清单，记录了公安机关于2014年2月2日4时至8时10分对案发现场深圳市龙华新区玉翠新村336栋801房进行现场勘查并提取痕迹、物品的情况。现场房门内侧60cm高处有大量流注状血迹以及喷溅血迹（门后喷溅血迹、门后流注状血迹），门板内侧可见新鲜划痕。现场客厅北墙处地面上有一具男尸，尸体呈头东脚西仰卧状态，尸体双腿蜷曲；尸体身着黑色毛衫、蓝色牛仔裤、浅灰色袜子，尸体腰部左侧见腹腔脏器外露。尸体头部有一部带血的黄色苹果5s手机。客厅北墙上有大量血迹（北墙血迹1、2、3）。尸体西侧有一处60cm×12cm血泊（血泊血迹），血泊西侧为一台饮水机和蓝色行李箱，行李箱南侧为一双42码的男士拖鞋，鞋上沾有血迹。客厅西墙上有大量喷溅血迹（客厅西墙喷溅血迹1、2）。房间进门西南角有一双男士旅游鞋，旅游鞋南侧可见穿袜血足迹。客厅的木桌上有一把黑柄钢质菜刀，菜刀上标有“张小泉”字样，该刀全长30cm，刀刃宽10cm（刀刃血迹1、2），刀柄为11cm（刀柄血迹）。房间阳台通向洗手间的地面上可见赤脚血足迹，洗手间内有滴落血迹（洗手间内滴落血迹），洗手间内水龙头上有擦蹭血迹（水龙头血迹），洗手间内蓝色水桶内有一只毛线露指手套，上有血迹（毛线手套血迹）。客厅东北角卧室门内可见白色被子和一件蓝色外套以及牛仔裤，白色被子下有一已经弯曲的长剑，该剑全长100cm，剑刃最宽处为3cm，剑尖至剑身33cm处呈弯曲状态，剑身上有血迹（剑身血迹），长剑旁边有一蓝色华为手机。卧室内电脑桌上留有一瓶怡宝矿泉水（瓶口擦拭子），一瓶可口可乐（瓶口擦拭子），一瓶啤酒（瓶口擦拭子）。卧室内的单人床呈东西向摆放，床上有大量喷溅血迹以及一个30cm×25cm血泊（床上血迹）。床尾已向南侧倾斜。床尾北侧有一打开状态的黑色剑盒，剑盒内有黄色衬底，衬底上有大量血迹（剑盒滴落血迹1、2），剑盒旁有滴落血迹（剑盒旁滴落血迹），卧室西墙上有大量喷溅血迹（现场西墙喷溅血迹2、3、4、5、6、7、8），床头有一白色枕头，枕头上有血迹（枕头血迹）。公安人员将上述痕迹、物品依法予以提取。 
5．深圳市公安局宝安分局公（深宝）鉴（法病）字（2014）20003号法医学尸体检验报告，证实被害人李某丁体表损伤为：左额头皮见6.0cm、5.5cm两处创口，后一处创口创底见颅骨3.5cm砍痕，左颞部头皮见7.2cm、6.5cm、7.0cm三处创口，右颞部见11.5cm创口，枕部见5.0cm、6.0cm、3.0cm三处创口；面鼻根部见7.5cm创口，左眉弓根部见8.0cm、4.0cm两处横行创口，左颊部见10.0cm、4.0cm两处创口；颈前部见10.0cm、7.5cm两处创口，伴十六处划伤，长度为0.5cm至6.0cm不等，左颈部见9.0cm、11.5cm两处创口，项部见9.0cm创口；左肩部近肩峰处见3.5cm创口，深达胸腔，左胸部见8.0cm划伤、3.0cm×1.0cm表皮缺损，左腰部见6.0cm创口，深达腹腔，见肠管膨出，左肩背部见2.5cm创口伴2.7cm划伤，另见2.7cm、5.0cm、3.5cm、15.5cm四处划伤，右肩背部见3.5cm、6.0cm、4.0cm、3.0cm四处创口，左腰部见10.5cm划伤，右腰部见2.5cm创口；左前臂背侧见10.5cm创口，左手食指与中指指根间见4.0cm裂创，右肘部见4.5cm×0.8cm擦伤，右大腿背侧见7.6cm创口。以上创口均创缘整齐，创壁光滑，创腔内未见组织间桥、创角锐利。分析：①检验见被害人李某丁全身多处创口创缘整齐，创壁光滑，创腔内未见组织间桥、创角锐利，符合锐器损伤特征。②被害人李某丁头面部、颈部多处较大创口，左肩部创口深达胸腔，左腹部创口深达腹腔，腹腔积血，肠组织膨出，双眼球睑结膜苍白，肝、肺脏颜色浅淡呈失血貌，结合现场勘查见大量血迹，因此认为李某丁系身体多处创伤失血性休克死亡。鉴定结论：被害人李某丁系因被他人用锐器多次砍、刺头面部、颈、胸腹部致失血性休克死亡。 
6．广东省深圳市公安司法鉴定中心公（深）鉴（法物）字（2014）0552号鉴定文书，证实：①被害人李某丁龟头擦拭子、现场大门后喷溅血迹、现场大门后流注状血迹、现场客厅血泊、现场客厅滴落血迹、现场客厅西墙血迹（距门35cm，高140cm）、现场客厅西墙喷溅血迹（高80cm）、现场房间西墙喷溅血迹1（距北墙20cm，高175cm）、现场房间西墙喷溅血迹2（距北墙110cm，高170cm）、现场房间西墙喷溅血迹3（距北墙40cm，高140cm）、现场房间西墙喷溅血迹4（距北墙40cm，高145cm）、现场房间西墙喷溅血迹5（距北墙20cm，高130cm）、现场房间西墙喷溅血迹6（距北墙90cm，高90cm）、现场房间北墙血迹1、现场房间北墙血迹2（距西墙60cm，高160cm）、现场房间北墙血迹3（距西墙130cm，高30cm）、现场卫生间蓝桶内血染毛线手套血迹、现场菜刀刀刃血迹1、现场菜刀刀刃血迹2、现场房间剑盒内滴落血迹1、现场房间剑盒内滴落血迹2、现场房间剑盒旁地面滴落血迹1、现场房间地面枕头血迹、现场房间床垫血泊、现场房间床头地面滴落血迹、现场被子上血迹检出的str分型与被害人李某丁的str分型一致，同一认定几率大于99.99%。②现场厨房地面滴落血迹、现场卫生间水龙头血迹、现场卫生间地面滴落血迹检出的str分型与上诉人李海林的str分型一致，同一认定几率大于99.99%。③现场房间桌上可乐瓶口擦拭子检出男性的str分型。④现场大门后地面血泊、现场菜刀刀柄血迹、现场剑刃血迹检出混合str分型。其中，现场大门后地面血泊检出的混合str分型不排除死者李某丁为来源之一；现场菜刀刀柄血迹、现场剑刃血迹检出的混合str分型不排除来源于被害人李某丁和上诉人李海林。⑤被害人李某丁肛门擦拭子未检出人精斑，被害人李某丁肛门擦拭子、现场房间窗边擦拭血迹、现场房间桌上怡宝瓶口擦拭子、现场房间桌上啤酒瓶口擦拭子未检出str分型。 
7．深圳市物证检验鉴定中心深物证鉴（法临）字（2014）第1839号、公（深宝）鉴（法临）字（2014）20589号鉴定文书，证实上诉人李海林损伤程度为轻微伤。 
8．广东南天司法鉴定所粤南（2014）精鉴字第30070号法医学司法鉴定意见书，证实：①上诉人李海林案发时无精神病。②上诉人李海林案发时有完整的辨认和控制能力。 
9．深圳市急救中心龙华医院出车单、广东省医疗机构门诊病历证实，2014年2月2日4时许，上诉人李海林被送深圳市龙华新区人民医院诊疗的情况。 
10．深圳市富士康科技集团提供的员工资料证实，案发前上诉人李海林、被害人李某丁均为富士康科技集团员工。 
11．证人李某乙（深圳市龙华新区玉翠新村a区336栋506房住户）的证言：2014年2月2日2时50分许，我在我家睡觉，突然听到楼上有激烈的打斗声，我被吵醒了。楼上一直有响声，不久听到楼下有人上楼的声音，我就出门上楼看到601房灯亮着，门也是开的，7楼、8楼有声响，我走到7楼听到有人从楼上下来，就赶快跑回5楼，刚开门就有警官下来问我是干什么的，我说怕楼上有人打架。警官问我具体发生了什么事，我说听到楼上有打斗声，但不清楚是哪一层。我同事贾某辉从楼上下来说不是在6楼，警官就上7楼敲门，但没人应，他们就上8楼了。我又上到8楼的楼梯间，警官让我和同事贾某辉等120救护车过来。120过来之后，我就来派出所配合调查了。 
当时楼上的响声持续大概5分钟左右，最后有几声叫声。 
12．证人吴某（龙城派出所巡防员）的证言及辨认笔录：2014年2月2日2时53分接110警情，一事主报案称在玉翠新村336栋601房听到楼上有打斗的声音。民警接到警情和我赶赴现场，找到报警人贾先生，和报警人贾先生一起上到7楼敲701房门，但没有人回应。这时住在506房的一男子也说他听到了打斗声音，但不知道从哪里发出来的。后来，我们在7楼听到是8楼发出声音就马上上到8楼，在801房门口听到有人喘气的声音，但是801房里面的灯是关着的。民警和我马上敲801房门，并说我们是派出所的，要求赶快开门。大概有10多分钟，门还是没开，我们就说再不开门就要破门进去了，这时有个男子开门了。801房的灯是关着的，开门的男子全身没穿衣服，只穿了一条底裤，全身都是血迹，民警打开灯，那个开门的男子就躺倒在地上。我看到在801房客厅里面躺着一个全身是血一动不动的男子，右手还拿着一把菜刀，放在身体右腹部的位置上，但他左侧腹部有个很大的伤口，肠子都掉出来了。我们马上保护现场，拨打120电话，120的医生来到现场对受伤的人急救，躺在客厅的男子没有了呼吸，开门的男子经医生检查没什么事，就让他起来送去医院了。我看到开门的男子头部、左手掌受伤流血了，手里没有拿什么东西。 
证人吴某从混杂照片中辨认出被害人李某丁是躺在客厅地上的男子，上诉人李海林是开门的男子，并指认了照片中的菜刀就是躺在客厅中的那名男子（李某丁）右手握着的菜刀。 
13．证人王某甲（深圳市龙华新区玉翠新村a区336栋楼管员）的证言及辨认笔录：我帮龙华街道玉翠新村南a区336栋的房东翁旺胜看管这栋楼房，主要负责这栋楼的卫生和房屋租赁。2014年2月2日3时20分许，我在广东化州老家接到该楼601房住户贾某某的电话，说801房有两名男子打架都受伤了。当日凌晨6时许，贾某某又打电话来说其中一名男子不行了。我于2014年2月2日8时30分许从广东化州老家搭车回深圳龙华，到了龙华我了解到，801房住户李海林和别人打架，有一名男子受伤经医院抢救无效死亡。 
2011年5月13日，李海林和李某丁入住该栋805房，2011年8月12日，李海林和李某丁从805房搬到801房入住。2012年8月份，李海林搬走了，剩李某丁一个人在801房租住。2012年11月份，李海林重新搬回801房和李某丁一起租住。2013年1月份，李某丁搬走了，就剩下李海林在801房租住。2013年9月7日，有名安徽男子过来和李海林一起租住20天左右后搬走了，李海林一个人一直住到现在。李海林和李某丁在我那里租住时关系非常好，经常一起进出上班，有说有笑，没有看到他们发生争吵和闹过矛盾。 
证人王某甲从混杂照片中辨认出上诉人李海林，未能辨认出被害人李某丁。 
14．证人王某乙真（被害人李某丁的女朋友）的证言及辨认笔录：我不认识李海林，李某丁没有和我提起过李海林。我2014年2月1日早上去珠海了，2014年2月2日下午18时许接到朋友的电话说李某丁死了。2014年2月1日19时许，李某丁最后一次给我打电话，我问他在做什么，他说在吃饭。 
证人王某乙真从混杂照片中辨认出被害人李某丁。 
15．证人李某丙（龙华新区人民医院120急救医生）的证言：2014年2月2日3时20分许，我院接到120指令说龙华新区玉翠新村336栋801房有人求救，我和医院工作人员立即驱车前往，于4时许到达该地点。336栋801房的大门开着，现场有民警，地上有一滩血迹，在大厅里面躺着两个人。我先检查了黑色上衣的男子，发现他头顶、颈部和腹部有刀伤，手上还有一把菜刀，已经死亡了。我又检查了另外一名仅穿一条灰白相间短裤的男子，发现他头部、手、左肩、左手也有刀伤，有生命体征，我们就把该男子抬上担架带回医院进行治疗。 
我当时看到现场床上被子下面露出一个柄，但不知道是什么，感觉是刀柄。 
16．证人李某甲（被害人李某丁的父亲）经辨认尸体照片，确认照片中的人就是其儿子李某丁。 
17．深圳市公安局龙城派出所指认现场情况说明、录像情况说明及光盘8张，证实公安人员讯问上诉人李海林以及李海林指认案发现场的过程。 
18．上诉人李海林的供述：李某丁是我在富士康工作的同事，2011年5、6月我和他一同租住在龙华街道玉翠新村a区336栋805房，后转到801房，房租是我们俩平摊，后来他交了女朋友不方便，在2012年12月左右就搬走了。现在801房是我交租金，就我一人住。 
2014年2月1日早上，李某丁多次打我的电话说要找我借200元钱，我说可以。当日晚上10时许，李某丁一个人来到我的住处深圳龙华街道玉翠新村a区336栋801房找我借钱，但是变成借500元而不是200元，我告诉他我没那么多钱，李某丁就说我不够朋友，然后还骂了很多脏话。过了一会儿，李某丁看我房间里有4支啤酒和一些花生，就在我房间里吃吃喝喝，还用我的电脑上网玩游戏。他把声音调得很大，嘴里还不时地发出“啊啊”的声音，吵得我睡不着，我也火了，就骂他让他滚回去，说我要睡觉，李某丁不理我继续玩游戏。我很生气，就说：“你再骂一句我就拿剑捅你！”然后我们发生了更激烈的争执，我叫他把电脑关掉，他关了。我叫他走他不走，继续在发牢骚，我就想把他给赶走，于是我在床边拿了一只手套戴上，又在床底下拿出一把剑，这时他刚好站起来，我就在他身后把剑架在他的右边脖子上威胁他说：“马上滚蛋，钱是没有的！”我当时离他有1米左右，是剑刃的中间抵在他脖子上。他跟我说别闹了，并用手指捏住我的剑想推开，可能是剑架在他脖子上比较紧，剑又弹回来划到了他的右脸，这时李某丁就跑到厨房里拿来一把菜刀，跑回卧室就对着我砍。当时我右手拿着剑，李某丁拿菜刀砍了我头顶一刀，我就用剑朝李某丁的腹部捅过去，是正面捅进去的，李某丁又拿刀砍了我左肩膀一下，我拔出剑又捅了一剑，这次是从腹部右侧捅进去的。我觉得第二剑捅得较重一些，好像剑身全部捅进他的身体。李某丁手上的菜刀掉到地上，他扑过来想抢我的剑，这时我的剑已经拔出来了，他抢的时候我的剑也掉在地上，他先抢到剑柄，我左手抢到剑刃，他抽剑时把我的左手中指、无名指、拇指、食指都划伤了。当时我们俩都倒在地上，他躺着，我趴着。李某丁拿剑捅我时，我的脚碰到掉在地上的菜刀，我用右手捡起了菜刀，砍到了李某丁的右边脖子及脸上，他流血了。这时我想跑，他就追出来，然后我们俩从房间打到了客厅。我们手上的刀剑再次在打斗中掉到地上，当李某丁捡菜刀砍我时，我抢到了剑，并用剑从李某丁的腰部侧后方捅进去，我们俩就抱在一起倒在地上，我把剑拔出来，李某丁倒在地上抽搐，我则站起来了。这时，我听到外面有人在敲其他人的房门，我觉得是巡防队员来了，我很害怕，只想保全自己，不敢开门，想毁灭点什么证据之类的。我赶紧把右手的手套脱下来在洗手间里想洗一下手套上的血迹，之后就把手套丢在洗手间的桶里。然后我把剑折弯，想从窗户扔出去，但看到窗户楼下有人，又不敢扔了，就丢在阳台上。我想去找我的手机扔掉，可是没找到，我又不敢开灯。我捡起地上的菜刀放在倒在地上的李某丁的右手上。这个过程约有三四分钟时间，这时外面的警察已经在敲我的门，不停地催我开门，我处理完这些后才去开门，开门后我顺势躺在地上，显示我受伤了。120医生帮我检查后说没什么事，就叫我起来送到医院了。 
涉案菜刀和剑都是我买的，买了几个月了。我当时跟李某丁争吵很生气，就说他再骂我就拿剑捅死他，就准备了一只手套在床边，我想戴着手套能不留下指纹，我没有真的想捅死李某丁，我就是吓唬他。我用菜刀砍了李某丁大约几十刀，具体多少刀我也不清楚。用剑捅的是李某丁的腰部，具体几剑我不记得了，大约3、4剑。我与李某丁没有过节或经济纠纷，我以前向李某丁借过钱，也都还了。 
上诉人李海林经辨认尸体照片确认照片中的人就是被其捅死的被害人李某丁，并指认了照片中的菜刀、剑、手套就是2014年2月2日凌晨其砍李某丁用的菜刀、剑以及其戴的手套。 
19．四川省营山县新店派出所出具的户籍证明，证实上诉人李海林的身份基本情况；深圳市公安局调取的人员信息材料，证实被害人李某丁的身份情况。 
20．四川省南充市顺庆区人民法院（1999）顺刑初字第117号刑事判决书、四川省嘉陵监狱（2003）华释字第685号释放证明书证实，上诉人李海林曾因犯抢劫罪、抢夺罪于1999年8月31日被南充市顺庆区人民法院数罪并罚判处有期徒刑六年，2003年12月25日刑满释放。 
对于上诉人及其辩护人所提的上诉理由及辩护意见。经查，李海林在二审期间，改变了其归案以后至一审庭审时的供述，提出本案是感情纠纷所引发，且被害人李某丁有过错的意见，其翻供理由查无实据，且与其在侦查阶段的供述相矛盾，不能认定。本案没有证据证实被害人在本案中有重大过错，上诉人及其辩护人以此为由请求二审从轻处罚的理由不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人李海林故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。李海林仅因日常琐事故意杀人，作案手段残忍，犯罪后果严重，李海林有犯罪前科，其人身危险性大，罪行极其严重，应处死刑。鉴于李海林归案后能如实供述自己的罪行，有坦白情节，对其判处死刑可不立即执行。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法，应予维持。上诉人及其辩护人所提上诉理由及辩护意见不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，本裁定即为核准以故意杀人罪判处被告人李海林死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
