李永富等人故意伤害二审刑事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）李永富，男，1985年4月20日出生，汉族，文化程度初中，无业，户籍地湖南省新化县。因本案于2012年11月18日被刑事拘留，同年12月7日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
原审被告人刘春光，男，1992年3月23日出生，汉族，文化程度初中，无业，户籍地湖南省新化县。因本案于2012年11月1日被刑事拘留，同年12月7日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控被告人李永富、刘春光犯故意伤害罪、附带民事诉讼原告人廖某华、罗某姑、晏某某、廖某雪、廖某倩提起附带民事诉讼一案，于2013年11月18日作出（2013）东中法刑一初字第192号刑事附带民事判决：一、被告人李永富犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年。二、被告人刘春光犯非法拘禁罪，判处有期徒刑三年。三、被告人李永富、刘春光连带赔偿给附带民事诉讼原告人廖某华、罗某姑、晏某某、廖某雪、廖某倩人民币27840元。四、驳回附带民事诉讼原告人廖某华、罗某姑、晏某某、廖某雪、廖某倩的其他诉讼请求。宣判后，原审被告人李永富对刑事判决不服，提出上诉。本院审理过程中，上诉人李永富申请撤回上诉。 
本院认为，上诉人李永富在上诉期满后要求撤回上诉，符合法律规定。依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百零五条第一款、第三百零八条的规定，裁定如下： 
准许上诉人李永富撤回上诉。 
东莞市中级人民法院（2013）东中法刑一初字第192号刑事附带民事判决的刑事判决自本裁定送达之日起发生法律效力。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉若的解释》 
第三百零五条?上诉人在上诉期满后要求撤回上诉的，第二审人民法院应当审查。经审查，认为原判认定事实和适用法律正确，量刑适当的，应当裁定准许撤回上诉；认为原判事实不清、证据不足或者将无罪判为有罪、轻罪重判等的，应当不予准许，继续按照上诉案件审理。 
被判处死刑立即执行的被告人提出上诉，在第二审开庭后宣告裁判前申请撤回上诉的，应当不予准许，继续按照上诉案件审理。 
第三百零八条?在上诉、抗诉期满前撤回上诉、抗诉的，第一审判决、裁定在上诉、抗诉期满之日起生效。在上诉、抗诉期满后要求撤回上诉、抗诉，第二审人民法院裁定准许的，第一审判决、裁定应当自第二审裁定书送达上诉人或者抗诉机关之日起生效。 
 
