李振昌犯故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省佛山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）李振昌，男，1988年12月27日出生于广西壮族自治区平乐县，汉族，文化程度初中，无业。因本案于2013年6月5日被刑事拘留，同年6月25日被逮捕。现押于佛山市顺德区看守所。 
广东省佛山市中级人民法院审理广东省佛山市人民检察院指控原审被告人李振昌犯故意伤害罪一案，于2013年12月20日作出（2013）佛中法刑一初字第97号刑事判决书。宣判后，原审被告人李振昌不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经审阅卷宗及提讯上诉人，认为事实清楚，决定不开庭审理，本案现已审理终结。 
原判认定，2011年6月27日晚，同案人莫耀强（已判决）将其助力车停放在佛山市顺德区龙江镇龙峰大道富佳百货门口后，到超时空网吧上网。28日零时30分许莫耀强出来取车时发现其助力车丢失，遂到公安机关报案。同日，莫耀强打电话叫李振昌到富佳百货与李家耿（已判决）一起查看监控视频，并认定被害人袁伯春即是盗窃了助力车的人。当日17时许，莫耀强等人见到被害人袁伯春所穿的衣服与监控录像显示的盗窃莫耀强助力车的人相同，认为袁就是盗窃了莫耀强助力车的人。于是，李振昌跟踪袁伯春，当跟至超时空网吧旁边巷子内时，莫耀强购买不锈钢刀并分发给李振昌、李家耿，三人持刀突然冲出，猛砍袁伯春多刀。袁伯春向龙峰大道逃跑，李振昌等三人继续追砍袁伯春至阿拉丁游乐场门前。在袁伯春倒地不起后，李振昌开摩托车搭载莫耀强、李家耿逃离现场。袁伯春经送医院抢救无效死亡。 
原判认定上述事实的证据，有证人证言、物证、书证、鉴定意见、现场勘验检查笔录和照片、视听资料、被告人及同案人的供述等。 
原判认为，被告人李振昌伙同同案人故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。被告人李振昌归案后能如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。虽然本案造成被害人死亡的严重后果，但考虑到本案属于事出有因，对被告人李振昌可以酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十五条第一款、第五十六条、第二十五条、第六十七条第三款的规定，作出判决：被告人李振昌犯故意伤害罪，判处有期徒刑十四年，剥夺政治权利四年。 
上诉人李振昌上诉称：案件的起因与其无关，是受同案人莫耀强的纠集而参与的；其在作案的过程中虽有持刀砍向被害人袁伯春，但没有砍到被害人，之后也没有与同案人莫耀强、李家耿一起追砍被害人，请求二审法院从轻处罚。 
经审理查明：2011年6月27日晚，同案人莫耀强（已判决）将其助力车停放在佛山市顺德区龙江镇龙峰大道富佳百货门口后，到超时空网吧上网。28日零时30分许莫耀强出来取车时发现其助力车丢失，遂到公安机关报案。同日，莫耀强打电话叫上诉人李振昌到富佳百货与同案人李家耿（已判决）一起查看监控视频，并认定被害人袁伯春即是盗窃了助力车的人。当日17时许，李振昌跟踪袁伯春，当跟至超时空网吧旁边巷子内时，莫耀强购买不锈钢刀并分发给李振昌、李家耿，三人持刀突然冲出，猛砍袁伯春多刀。袁伯春向龙峰大道逃跑，李振昌等三人继续追至阿拉丁游乐场门前。在袁伯春倒地不起后，李振昌开摩托车搭载莫耀强、李家耿逃离现场。袁伯春经送医院抢救无效死亡。 
上述事实，有下列证据证实： 
（一）物证、书证 
1、户籍证明、证明及调查表，证实上诉人李振昌及被害人袁伯春的身份情况。 
2、抓获经过及抓获李振昌情况说明，证实公安机关侦破案件以及抓获上诉人李振昌的情况。 
3、提取经过及扣押物品清单：公安机关在案发现场提取并扣押了“永恒”牌头盔一个，在袁伯春身上提取并扣押了弹簧刀一把，在莫耀强、李家耿指认丢弃作案工具的地点提取并扣押了三把“双金鱼”牌银色不锈钢刀，在抓获莫耀强时提取并扣押了其作案时所穿的蓝色牛仔裤一条、黑色运动鞋一双、袜子一双，在抓获李家耿时提取并扣押了其作案时所穿的灰色运动鞋一双。 
4、移交证明，证实袁伯春尸体移交给其弟弟袁某兵。 
5、刑事判决书及刑事附带民事裁定书，证实同案人莫耀强和李家耿被判决的情况。 
（二）证人证言 
1、证人马某某的证言：2011年6月28日17时许，我在龙江镇龙山阿拉丁游乐场玩时，突然听到有人说门口有人打架，我走出门口发现一名男子倒在地上，身上背部、腰腹部、脚部多处受伤，浑身是血。于是我打110报警，不久警车和救护车来到，将受伤的男子带走。 
2、证人宋某某的证言：2011年6月28日17时许，我驾驶摩托车在顺德区龙江镇阿拉丁游艺室门口对面的富佳百货门口候客。当时，我看见两名男子乘坐一辆蓝色男装摩托车来到富佳百货门口对面的公安视频处下车，其中一人穿黄色衣服，另一人戴着眼镜。他们走到超时空网吧门口，等了约5分钟，戴眼镜的男子小跑着往富佳百货方向跑去，另一人原地等候。两分钟后戴眼镜男子手抱着用报纸包裹刀刃的三把刀返回。正在这时，有客人要求搭载摩托车，我离开了。 
3、证人莫某某的证言：2011年6月29日9时许，我侄子莫耀强带着另一名男子到我暂住的顺德区伦教镇鸡洲村的工棚，称工厂放假过来玩。同日约23时许，警察到我的工棚把莫耀强和另一名男子带走。 
4、证人彭某某的证言：我是沙龙卫生服务站的助理医师。2011年6月28日17时许，有一名头部受伤自称叫莫燕强的男子走进卫生站，其头部伤口约8—14cm，我们帮其做了缝针处理。莫燕强称其头部的伤是在工地上不慎被水泥块砸伤的，另有一名男子帮莫燕强交费及办理其他手续。 
5、证人袁某某的证言：2011年6月28日17时10分许，阿拉丁游戏室的一名保安打电话给我说我堂侄袁伯春被人砍伤，躺在阿拉丁游戏室的楼下，叫我马上过来。我就叫那保安打110报警并叫救护车。 
6、证人袁某某的证言：2011年6月28日18时许，我听说哥哥袁伯春被砍伤在聚龙医院抢救，后我哥于2011年6月29日1时30分因伤重抢救无效死亡。袁伯春确实有盗窃的情况。出事后，派出所的警察问我要否找回这辆助力车。于是，我就按警察告诉我该辆车的特征，问我的朋友和老乡，并表示我愿意用钱买回来。到了2011年7月5日13时许，有人用座机打我的手机说我哥将助力车卖给了他，我跟对方说好出1000元买回来。接着我们就在新华西村菜市场与那名男子交易。我不认识男子，这辆助力车是否我哥偷的我不清楚，但那名男子说是我哥卖给他的。第二天我就将这辆助力车交给派出所。 
7、证人袁某某的证言及辨认笔录和照片：袁伯春是我儿子。我二儿子袁某兵电话通知我袁伯春已死亡，于是我从家乡过来了解情况。袁伯春于2004年左右在浙江省瑞安市因盗窃被判过刑。 
证人袁某华通过辨认照片，对袁伯春的尸体进行了辨认、确认。 
（三）被告人供述与辩解 
1、上诉人李振昌的供述及辨认笔录和照片：2011年6月底的一天上午8点30分许，莫耀强给我打电话，说他的助力车在前一天晚上被人在龙江镇龙山富佳商场门口偷了，要我过去看富佳商场的视频认不认识偷车的人。我骑摩托车到了龙山富佳商场，在商场的三楼找到莫耀强，当时李家耿和他在一起。我们看了视频，都认不出偷车的人，莫耀强拿手机拍了视频中偷车男子的照片。到了16时许，莫耀强又打电话叫我去龙山商业街那边和李家耿及他一起找偷车的人。当时我们商量，找到那名偷车的男子，如果认识，让他给回助力车就算了，如果不认识，就看看（意思是教训一下对方）。我们在富佳商场门口坐了约一个小时，莫耀强就看见一名和视频中偷他助力车的男子模样相似的男子在富佳商场对面准备盗窃机动车，就拿出手机将他拍摄的视频中的偷车男子的照片与这个准备偷车的男子相比较，我们看到这两个男子的穿着是一样的，而且他们戴着的头盔也是一样的，我们就认定这个男子就是偷莫耀强助力车的人。当时那名男子在富佳商场对面偷车被人发现后就往飞龙网吧方向逃跑，莫耀强叫我骑摩托车慢慢跟着那个男子，他自己和李家耿跑去富佳商场隔壁的超市买了四把长约50厘米，刀柄是白色的西瓜刀出来。我跟在那个男子后面，那男子跑到飞龙网吧附近又调头回来，往超时空网吧方向走去。我在超时空对面的路边停下来，莫耀强和李家耿找到我，莫耀强给了我两把西瓜刀，然后和李家耿去追那名男子，我在路边负责接应。我看到那名偷车的男子被莫耀强和李家耿追着，后摔倒在地上，然后爬起来。我也拿着刀追上去。当时我们三人围着那名男子叫他不要动，那男子不听，还拿头盔扔向我，砸到我右手拿着的西瓜刀，那把刀掉在地上。我把刀捡起来，就看到莫耀强和李家耿拿刀砍那名男子，但砍哪里我不清楚。我也拿刀砍那名男子，砍向他的手。我砍了两下，但有没有砍到我就不清楚了。之后我被莫耀强和李家耿挤了出来，在挤的过程中，莫耀强被我拿的刀弄伤了头部，流了血。我当时很害怕，就没有再上去砍。那名男子被我们砍了之后，就往大路边跑，莫耀强和李家耿就继续追上去，追到大路中间的时候，莫耀强和李家耿继续围着那名男子砍。砍了一会，莫耀强和李家耿就叫我一起逃跑。我就驾驶我自己的摩托车搭着莫耀强和李家耿逃离现场，途经一条河涌的时候，李家耿就将我们砍人的四把西瓜刀扔到河涌里面，之后我们就逃跑了。到2013年6月5日晚，我在广西恭城莲华镇的时候被警察抓获。 
上诉人李振昌通过辨认照片，辨认出同案莫耀强、李家耿。并对伤害被害人前商量的地点、购买刀具的地点、作案地点、丢弃作案刀具时停车的地点、丢弃作案刀具的地点和作案刀具进行了指认。 
2、同案人莫耀强的供述及辨认笔录和照片：2011年6月27日22时30分，我将一辆新买的助力车停放在龙山一商场门口去网吧上网。28日零时30分，我去取车时发现车子被盗，便打110报警。当日中午，我和李家耿一起去商场的监控室看录像，在录像上看到偷车的男子，我还用手机将那男子的画面拍下来，叫老乡“阿振”来认人，“阿振”说不认识该男子。看完录像后我和李家耿、“阿振”在丢车的附近寻找那名偷车男子，当时还碰见“阿标”。后我和李家耿发现那名盗车男子驾驶一辆女装摩托车撞倒了停在路边的一辆助力车，那辆助力车没有防盗器响，盗车男子将被撞倒的助力车扶起后驾驶摩托车离开。我当时认出那名男子身上所穿的衣服和偷我车的人所穿的衣服一样，而且那男子当时也在偷车，所以认得那男子。我见到那男子很生气，就去旁边的一间超市买回四把长约50CM的西瓜刀，给了李家耿、“阿振”各一把，没看见“阿标”，就自己拿了两把。后我看见那名盗车男子把摩托车停到网吧旁边的巷子内，戴着头盔走路前去盗窃那辆先前被其撞倒后扶起的助力车，被车主发现后，其赶快离开那里。我们去截那名男子，那男子用头盔反抗，我们用刀砍那男子，在打斗过程中，我的头部被那名男子打伤。我用西瓜刀砍向那男子腹部，不知有没有砍中。后那男子向马路上跑，我们三人拿刀追，我看到那男子背部受伤。在马路对面，我用刀砍中那男子的左脚部。那男子倒地后，我们三人驾乘摩托车逃离。逃跑途中，李家耿将刀扔到河涌里。后我们到诊所包扎我头部的伤口，之后我和李家耿去了伦教我叔叔的住处。29日22时许，我和李家耿在叔叔的工棚里被警察抓获。案发时我穿蓝色T恤衫、牛仔裤、球鞋，还戴一副眼镜。 
同案人莫耀强通过辨认照片，辨认出李家耿和李家标（“阿标”）、李振昌（“阿振”），并对发现被害人的地点、购买刀具的地点、作案地点、丢弃作案刀具的地点和作案刀具、案发时所穿衣物、其从视频监控上拍下的盗窃其助力车的男子的照片进行了指认。 
3、同案人李家耿的供述及辨认笔录和照片：2011年6月27日晚我和莫耀强到龙山“超时空网吧”上网，次日凌晨发现莫耀强停在龙山富佳百货的助力车被盗，当时报警并做了笔录。28日上午，我与莫耀强到富佳百货看监控录像，莫耀强还叫了“阿振”来认人，但我们都不认识视频中偷莫耀强车的男子，但那名男子穿的黄色衣服非常易认。当日17时许，我们看到那名穿黄色衣服的男子骑着一辆助力车出现，那男子将车停在“超时空网吧”楼梯下拿着头盔离开。我跟着那男子在富佳百货附近走了一圈后，那男子走回停车的地方。这时莫耀强从旁边超市买回几把西瓜刀，给了我和“阿振”各一把，我们三人各自拿着刀跟着穿黄衣服的男子，走到超时空网吧楼梯旁时，我们冲上去叫那男子不要动，那男子发现我们拿刀追就立即逃跑，并拿头盔打伤莫耀强的头，于是我们三人拿刀砍那男子，我砍了那男子背部一刀，莫耀强砍那男子脚部，“阿振”也砍那男子背部。后那男子往富佳百货对面方向跑，我们三人跟着追。当那男子跑到一店铺楼梯口时倒地，我们追上去看了一下没再砍那男子。后“阿振”开其蓝色男装摩托车接我和莫耀强走，途中我把三把西瓜刀扔到一河涌里。莫耀强到一间诊所包扎头部伤口后，我与莫耀强到伦教找莫的叔叔，后被警察抓获。案发时我穿淡黄色T恤、牛仔裤、运动鞋。 
同案人李家耿通过辨认照片，辨认出李振昌（“阿振”）和莫耀强，并对作案地点、丢弃作案刀具的地点、作案刀具、案发时所穿的鞋进行了指认。 
（四）鉴定意见 
1、顺公（司）鉴（法尸）字（2011）183号法医学尸体检验鉴定书：被害人袁伯春右侧肩背部两处创口，分别长27cm、4.5cm，较长的创口深达骨质，可见肩胛骨骨折；右侧胸背部一处20cm创口，深达肌层；左腰部一处20cm创口，深达腹腔，创口对应肋骨骨折；左手背一5.5厘米创口，深达骨质；左小腿中断内侧一处8.5cm×3.5cm皮肤软组织缺损；左足跟部一处37cm环形创口，深达骨质，可见胫骨下段内踝处骨折；上述损伤均符合锐器作用所致。被害人袁伯春系失血性休克死亡。 
2、顺公（司）鉴（法活）字（2011）1428号法医学人体损伤程度鉴定书。证实莫耀强头顶部有一处6.8cm缝合创口，其损伤构成轻微伤。 
3、顺公（司）鉴（DNA）字（2011）910号法医学DNA检验鉴定书：送检的袁伯春身上弹簧刀刀刃上血迹、现场地面头盔上血迹、李家耿的运动鞋右鞋上血迹、莫耀强的运动鞋右鞋上血迹、现场“阿拉丁开心乐园”门口血泊血迹及现场新兴服装城门口血迹检出的STR分型结果均与袁伯春的肋软骨的STR分型结果一致。送检的莫耀强身上牛仔裤上血迹、运动鞋左鞋上血迹及现场“中移动”商店门口血迹检出的STR分型结果均与莫耀强的血的STR分型结果一致。送检的河涌内提取的西瓜刀（1）、（2）、（3）刀刃上均未确证有人血，未检出有效的STR分型结果，无法比对。 
（五）现场勘验检查笔录和照片：位于佛山市顺德区龙江镇龙峰大道富佳百货门前路段的案发现场情况。现场提取了血迹4处、头盔1个、运动鞋1只。 
（六）视听资料 
公安机关录制的光盘，证实讯问上诉人李振昌的情况，以及在现场提取的监控录像的情况。 
对于上诉人李振昌的上诉理由，经查：李振昌在侦查阶段供述自己持刀向被害人的手部砍去，而同案人莫耀强、李家耿与指认李振昌有持刀砍被害人；从鉴定结论上看，被害人的尸体手上有刀伤，与李振昌的供述可以相互印证，故李振昌上诉称其没有砍到被害人，与事实不符，不予采纳。李振昌虽由同案人莫耀强纠集参与作案，但其在作案过程中跟踪被害人袁伯春、持刀参与追砍被害人并在作案后驾车搭载同案人离开，在共同犯罪起积极作用，原审判决已考虑到李振昌在案中的作用比同案人小，在量刑上亦比同案人莫耀强、李家耿轻，李振昌再请求从轻处罚，缺乏依据，不予采纳。 
本院认为，上诉人李振昌结伙故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。李振昌等人对被害人涉嫌盗窃的行为不是交由司法机关依法处理，而是结伙密谋持械报复泄愤，非法执行“私刑”，造成被害人死亡的严重后果，论罪应予严惩。但考虑到被害人对本案的发生有一定责任，对李振昌可以酌情从轻处罚。李振昌归案后能如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。上诉人李振昌的上诉理由，经查不能成立，不予采纳。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定性准确，量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附：相关法律条文 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
