李怀定故意杀人罪复核刑事裁定书
被告人李怀定，男，1981年7月17日出生，汉族，小学文化，户籍地广西壮族自治区。因本案于2013年12月3日被拘留，同月16日被逮捕。现羁押于深圳市第一看守所。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人李怀定犯故意杀人罪，原审附带民事诉讼原告人何某甲、李玉珍、陆某乙、陆体豪提起附带民事诉讼一案，于2014年12月5日作出（2014）深中法刑一初字第153号刑事附带民事判决，以故意杀人罪判处被告人李怀定死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身并对李怀定限制减刑。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉，广东省深圳市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核。现已复核终结。 
经复核查明，2013年12月1日7时许，被告人李怀定把被害人何某丙叫到其租住的广东省深圳市龙岗区平湖街道禾花社区晶业路5号106房，双方在房内因故发生纠纷，李怀定拿起身边的红色布条将何某丙勒颈致死。之后李怀定外出购买砍骨刀、塑料袋、编织袋等工具，返回上述106房用砍骨刀将何某丙分尸，用塑料袋和编织袋将尸块分成四袋装好，然后冲洗现场。当天16时许，李怀定雇请粤B×××××小货车将四袋尸块运至龙岗区平湖京扬电脑绣花厂门口，将四袋尸块丢进该厂门口的排洪渠。2013年12月2日早上，李怀定携带作案工具砍骨刀、菜板和何某丙的手机、银行卡等物品，潜逃至平湖街道辅城坳中心招待所302房睡觉，直至当天下午被警方抓获。经法医鉴定，被害人何某丙系被他人勒颈、捂压口鼻致机械性窒息死亡。 
认定上述事实的证据有： 
1.现场勘验检查工作记录证实：民警对抛尸和发现尸体的广东省深圳市龙岗区平湖街道京扬电脑绣花厂门口东侧排污渠进行勘查。 
2.现场勘验检查工作记录证实：民警于2013年12月2日15时20分至45分对运尸块的粤B×××××银色长安牌箱式货车进行勘查。 
3.现场勘验检查工作记录证实：民警对杀人现场深圳市龙岗区平湖街道禾花社区晶业路5号106房进行了勘查。 
4.现场勘验检查工作记录证实：民警对抓获李怀定的现场深圳市龙岗区平湖街道辅城坳中心招待所302房进行了勘查。 
5.法医学尸体检验鉴定书证实：何某丙符合被他人勒颈、捂压口鼻致机械性窒息死亡。 
6.检验报告证实：公安机关对诺基亚1600手机一部及粉红色手机一部进行了提取短信和通讯录的检验，并将提取的文件保存在光盘中。 
7.鉴定文书证实：在平湖街道京扬电脑绣花厂门口东侧污水内提取的8个黑色塑料袋上检出1枚指印与李怀定的左手食指指印为同一人所留。 
8.鉴定文书证实：死者胃内容物中未检出常见有机磷农药、毒鼠强及安眠镇静类药物成分。 
9.鉴定文书证实：（1）晶业路5号106房卫生间内水龙头上可疑血迹1、可疑血迹2、卫生间下水道口砖块接地面上可疑组织、水道口擦试子1、擦试子2、晶业路5号106房床上毛发的STR分型一致，同一认定几率大于99.99%，为女性个体所留。（2）辅城坳中心招待所302房包内砧板正面擦拭子、粤B×××××车辆副驾驶车门内测血迹检出两名男性的STR分型。（3）晶业路5号106房厨房小桌桌腿处血迹检出女性STR分型。（4）粤B×××××车辆后尾箱纸板表面血迹检出混合STR分型。（5）晶业路5号106房厨房地面洗衣粉袋上擦拭子检出混合STR分型，不排除来源于晶业路5号106房厨房小桌桌腿处血迹所属女性个体。（6）晶业路5号106房卫生间地面砖缝擦试子检出混合STR分型，不排除来源于鉴定意见（1）中检材所属女性个体。 
10.鉴定文书证实：（1）死者阴道拭子未检出人精斑。（2）死者左手指甲擦拭子、右手指甲擦拭子、头部肌肉、右小腿肌肉、左小腿肌肉、胸部尸块肌肉、腹部尸块肌肉、阴道拭子检出的STR分型与公（深）鉴（法物）字（2013）7370号鉴定文书中晶业路5号106房厨房小桌桌腿处血迹所属人的STR分型一致，同一认定几率大于99.99%，为女性个体所留。 
11.鉴定文书证实：（1）李怀定身上所穿草绿色裤子检出混合STR分型，不排除来源于公（深）鉴（法物）字（2013）7370号鉴定书中辅城坳中心招待所302房包内砧板正面擦拭子所属人和公（深）鉴（法物）字（2013）7391号鉴定书鉴定意见（2）中检材所属女性个体。（2）李怀定身上所穿深蓝色裤子检出混合STR分型，不排除来源于公（深）鉴（法物）字（2013）7370号鉴定书中辅城坳中心招待所302房包内砧板正面擦试子所属人。（3）李怀定身上所穿衣服检出混合STR分型。（4）辅城坳中心招待所302房包内提取毛巾1、毛巾2、辅城坳中心招待所302房包内提取刀擦拭子未检出STR分型。 
12.鉴定文书证实：公（深）鉴（法物）字（2013）7370号鉴定书中晶业路5号106房厨房小桌桌腿处血迹及公（深）鉴（法物）字（2013）7391号鉴定书中头部肌肉、右小腿肌肉、左小腿肌肉、胸部尸块肌肉、腹部尸块肌肉所属人是何某甲、李某亲生子女的可能性大于99.99%。 
13.鉴定文书证实：（1）公（深）鉴（法物）字（2013）7370号鉴定文书中辅城坳中心招待所302房包内砧板正面擦试子与李怀定的STR分型一致，同一认定几率大于99.99%。（2）不排除公（深）鉴（法物）字（2013）7370号鉴定文书中晶业路5号106房厨房地面洗衣粉袋上擦拭子检出的混合STR分型来源于晶业路5号106房厨房小桌桌腿处血迹所属个体和李怀定的妻子陈某乙。（3）不排除李怀定的妻子陈某乙为晶业路5号106房卫生间地面砖擦拭子检出的混合STR分型的来源之一。 
14.鉴定文书证实：抛尸现场的头颅包装袋内的红色布条上检出的STR分型与公（深）鉴（法物）字（2013）7391号鉴定书鉴定意见（2）中检材所属女性个体的STR分型一致，同一认定纪律大于99.99%。 
15.接受刑事案件登记表、立案决定书证实：本案受、立案的过程。 
16.抓获经过证实：民警于2013年12月2日15时20分许在该招待所302房抓获李怀定，现场缴获其用来杀人的菜刀、砧板等工具以及死者的银行卡、手机等物品。 
17.搜查证、搜查笔录、扣押清单证实：（1）民警于2013年12月2日在辅城坳中心招待所302房对李怀定的人身和随身物品进行搜查，从其随身携带的钱包内查获被害人的银行卡三张（分别为广西农村信用社卡、贵州省农村信用合作联社卡和中国农业银行卡）、安全上网卡一张及李怀定的NOKIA手机一部。民警对上述物品进行了提取扣押。（2）民警于2013年12月3日在深圳市第一看守所对李怀定作案时所穿的毛衣1件、秋裤1条和西裤1条进行了提取并扣押。 
18.调取证据通知书、调取证据清单、制作说明、银行卡开户资料及交易明细清单、手机开户资料及通话清单、电脑小票、情况说明证实：（1）民警调取了案件各个相关地点的监控录像。（2）李怀定于2013年12月2日在平湖辅城坳中心招待所住宿的登记资料。（3）手机号码130××××3111致电110的报警录音资料。（4）民警分别调取了中国农业银行卡、广西农村信用社卡、贵州省农村信用合作联社卡的开户资料和交易明细，广西互联网营业服务所实名登记卡，显示开户人均是何某丙。（5）李怀定的手机号码（135××××2809）、被害人何某丙的手机号码（152××××6208）、司机陈某甲的手机号码（136××××6889）、证人修武军的手机号码（130××××3111）在2013年11月1日至2013年12月2日的通话记录及陈某甲手机号码的开户资料。（6）昌宏百货（平湖店）于2013年12月1日12时6分出售砍骨刀的电脑小票。（7）房屋管理人任某乙提供了李怀定及其妻子陈某乙租住一楼104房的租房合约及两人的身份证复印件。 
19.户籍材料证实李怀定、何某丙的身份情况。 
20.出警记录证实：该所社区民警于2013年12月2日8时9分许接警后，8时13分到达现场找到报警人员确认尸体的真实性后组织划定警戒区域并保护现场，同时走访周边群众并很快找到目击证人：桥下一建筑工人12月1日16时30分许看到有人在河边停车并向河中丢投不明物，车辆为银白色微型箱式小货车。民警在路口一群众家中楼上查找到一个越过楼顶可以清晰拍摄到该车辆的监控视频探头。 
21.情况说明证实：（1）民警通过一系列搜寻工作均未能寻获李怀定供称丢弃的安全套。（2）因第一次讯问使用的是审讯室电脑内的笔录软件进行记录，笔录软件按照电脑时间计时，电脑时间与北京时间存在误差，故造成第一次审讯时间与录像时间存在误差。第三次审讯录像内容是对李怀定宣布延长拘留期限、确认相关物证照片、确认监控录像截图等工作，并没有制作讯问笔录，而实际上第三次讯问笔录是2013年12月6日由预审监管支队预审大队民警制作。 
22.制作说明、录像光盘十三张证实：（1）民警对李怀定进行审讯和李怀定指认杀人现场、抛尸现场的录像。（2）案发时段的平湖街道禾花社区5号大门入口监控录像，兴昌宏百货商行店内监控录像，排洪渠旁边监控录像，深圳市昌海汽配行门口监控录像，平湖辅城坳中心招待所前台监控录像。（3）手机号码130××××3111于2013年12月2日致电110的报警录音。（4）对李怀定的诺基亚1600手机及被害人何某丙的粉红色手机所提取短信和通讯录的文件。 
23.证人修武军（报案人）的证言：我是负责清理河道垃圾的工人。2013年12月2日早上8时许，我与同事仵国文一起去深圳市龙岗区平湖京扬电脑绣花厂门口的污水沟清理河道垃圾。我同事在河道岸上等我，我先下去清理垃圾。清到京扬厂门口的时候，我发现污水沟靠近岸边的位置有两个袋子，其中一个是黑色的，另一个是黑色的袋子外面还有一个蛇皮袋包着。我把其中一个有蛇皮袋包着的袋子打开，发现里面有两条半截的人腿，是大腿部分。当时我非常害怕，就打电话让岸上的同事下来，我同事下来之后，我们两个又把另外一个袋子也打开了，露出来了手和肠子，我们两个赶紧打电话报警了。当时离这两个袋子大概一百多米远的地方还发现了一个黑色的塑胶袋，我们没有打开看。 
24.证人仵国文的证言：2013年12月2日8时许，我和同事修武军在深圳市龙岗区平湖京扬电脑绣花厂一条雨水排污沟附近清洁污水沟。当时我在岸边，修武军先下去清理，没多久我就接到修武军的电话说在一个袋子里面发现人腿。我下去看见修武军所说的袋子，是一个红色的蛇皮袋里面包着黑色袋子，包了很多层，里面是大腿根部，上面穿着紧身的衣服，附近还有两个看起来一样的袋子，我们打开其中一个袋子发现露出来人的手和肠子，于是报警。 
25.证人陈某甲（小货车司机）的证言：我驾驶车牌号码为粤B×××××的长安牌银色小厢货车用于个体营运。2013年12月1日15时45分许，我的手机136××××6889接到一个号码为135××××2809的电话，对方是一名男子，讲的是广西白话，叫我拉一些行李出平湖，我按照对方指示开到平湖李仔园路口后，往李仔园里面开了一小段距离，就看到一个30岁左右的男子从出租屋出来，我想起两三个月前曾帮他拉过一次家具。该男子把手里的两个黑色塑料袋装进车厢内，又进房间提了两个大一点的编织袋出来，我和他一起把编织袋装进了车厢内。上车后该男子坐在副驾驶位上指路但说不清楚地址，还说卸下行李后就叫别人来接他。在路上的时候，该男子拿出电话打电话说“快点打的士回来”。我开到平龙路××××大道的红绿灯路口时，该男子叫我左拐进一个巷子朝里面开了50米左右，就叫我把车停在一个水沟的桥上。我下车帮该男子把四袋物品放在桥边，车费我说40元但该男子给了50元，我拿到钱后就走了，不知道该男子把行李卸到桥边后是怎么处理行李的。四袋行李两个是用花的编织袋，还有两个是黑色塑料袋装好的。该男子说是行李，我也没有问他是什么。 
经辨认混杂照片，陈某甲辨认出李怀定就是其驾驶小货车帮他从李仔园拉四袋东西的男子。陈某甲指认了其通话记录中135××××2809就是2013年12月1日要其载四袋东西的那个青年男子的电话。指认了其2013年12月1日16时许驾驶小货车帮一男子载货到凤凰大道对面的污水沟桥上，帮他搬四袋东西下车的视频截图；指认了其当时驾车进出凤凰大道对面污水河的视频截图。 
26.证人唐某的证言：2013年12月1日下午16时10分许，我在平湖京扬电脑绣花厂一条排洪渠上施工时看见有两名男子开了一辆银色的小货车过来丢下了四个袋子。那四个袋子就是2013年12月2日8时许两个排洪渠的清洁工人发现尸体碎部位的袋子。我能够确定是因为当时印象很深，而且清楚记得当时那两名男子丢了两个花红色的袋子，两个黑色袋子。该两名男子从车上卸放下来四个袋子后，其中一个高个的男子就把车开走了，另一名男子看见车开走后就开始往排洪渠丢那四袋东西。丢袋子的男子年约30岁，身体偏瘦，上身穿深蓝牛仔衣，深灰色长裤子。丢完后他还在桥上点了一根烟，抽着烟慢慢往平某甲路他们来车的方向走了。 
27.证人王某的证言：我认识的一名女子被人杀害了。2013年10月份的时候，我在所开的姐妹理发店打麻将时认识了一名女子，这名女子后来到我店里洗了几次头发，我就认识她了。她的电话是185664169528、137××××4682、152××××6208。她说自己是贵州人，嫁到广西。 
经辨认混杂照片，王某辨认出被害人何某丙就是与其打麻将的女子（死者）。 
28.证人张某甲的证言：听说我经营的长乐公话亭隔壁的姐妹发廊的一个姓何的女子被杀了，她是贵州人嫁到广西的，大约30岁，好像是2013年10月份来到姐妹发廊的。平时会看见她给别人洗头，有时看到她在发廊门口打麻将，有时又见不到她了。发廊有洗头、剪发、按摩、其他的我不清楚。我不知道发廊有无从事色情活动，案发后发廊就关门了。 
经辨认混杂照片，张某甲辨认出被害人何某丙就是小何。 
29.证人占某的证言：我在平湖兴昌宏百货商行超市工作，2013年12月1日我是中午12点到18点10分上班，当天一直在7号收银台，因为每天买东西的人太多了，不记得上班期间是否有顾客购买菜刀。 
30.证人张某乙的证言：我认识死者“小何”，她是贵州人，在姐妹发廊工作，以前和姐妹发廊的三个同事一起来我在深圳市平湖街道水门路219号经营的麻将馆打麻将，所以我就认识她了。“小李”是广西人，经常在我店内打麻将。我也见过“小何”和“小李”在一个麻将桌上打麻将，时间是2013年11月上旬，因为“小李”和其他两个人来我店内打麻将，三缺一，我就打电话叫“小何”过来打麻将，这是他们第一次在我店内打麻将。后来“小李”与“小何”又一起过来我店里打过两三次麻将。我存在手机上的“小何”的联系电话是152××××6208，“小李”的电话是135××××2809。 
经辨认混杂照片，张某乙辨认出被害人何某丙就是“小何”，辨认出李怀定就是“小李”。 
31.证人陈某乙（被告人的妻子）的证言：2013年12月1日7时许，我老公李怀定从外面一回来就睡觉，我就去工厂上班，到了18时许我下班回到家时李怀定还在睡。12月2日2时左右，李怀定说睡不着要出去上网，到了7时他又回到家里，说要回家，然后就收拾东西出去了。12月1日18时许我下班回家发现家里多了一把菜刀，问李怀定刀从哪里来的，他不说。 
32.证人任某乙（案发出租屋的管理人）的证言：龙岗区平湖街道禾花社区晶业路5号是我哥哥任满堂的房产，由我管理日常的水电、卫生、监控录像等。106号的住户是夫妻两人，都是广西人，丈夫叫李怀定，妻子叫陈某乙。因为监控设备老化，2013年12月1日凌晨5时许我将监控设备关机了，直到9时才开机，所以该段时间没有监控录像。12月1日、2日我没有见过106房的住户，也没有注意到106房有其他人进出。李怀定与陈某乙夫妇租房时我父亲任某甲和他们签了一份合约，还分别复印了身份证。他们是2013年8月31日租的房，原来租的104房，在104房住了大概两个月，因为104房没有厨房，11月1日他们换到了106房，之后106房就是他们在住了。 
经辨认混杂照片，任某乙辨认出李怀定就是平湖街道禾花社区晶业路5号106房的住户。 
33.证人何某甲（被害人的父亲）的证言：派出所通知我说我女儿何某丙被害了。她是2013年7月份到平湖打工的，不清楚具体做什么。她是我的亲生女儿，派出所已经给我采了血，可以做比对。 
34.证人何某乙（被害人的哥哥）的证言：我接到平湖派出所通知才知道我妹妹何某丙被杀害了。何某丙的丈夫是陆某乙，何某丙告诉我们她在深圳的工厂打工。何某丙的手机号码是137××××4682，何某丙身上没有明显的体表特征。 
何某乙辨认了被害人的尸体照片，确认就是其妹妹何某丙。 
35.证人陆某乙（被害人的丈夫）的证言：2013年12月3日，我接到岳父何某甲的电话说我老婆何某丙在深圳平湖出事了，我就从佛山过来平湖派出所，才知道何某丙被人杀害了。何某丙腹部有一破腹产留下的长约20厘米的横切刀口，她是在2013年5、6月份到深圳的，说在平湖一家陶瓷厂打工。何某丙的手机号码137××××4682是在2个月前才启用的。最近联系时何某丙没有反常情况。 
陆某乙辨认了被害人的尸体照片，确认就是何某丙。 
36.被告人李怀定对上述犯罪事实供认不讳，并指认了其在昌宏百货购买菜刀、其从平湖街道晶业路5号运出装有尸块的包装袋、其乘坐租用的小货车进入抛尸现场、其与司机下车、司机帮其搬运装有尸块的包装袋、小货车离开、其向河道内抛装有尸块的包装袋、其离开抛尸现场，其跑步经过昌海修车厂、其进入平湖辅城坳中心招待所的监控录像截图；指认了其分尸时用来蒙眼睛，分尸完后用来沾洗衣粉的水刷洗卫生间地板、墙壁所用的毛巾，其抛尸时所穿的鞋，死者“小何”所穿的睡衣、睡裤、内裤、外套，其用来勒死“小何”的布条，其放在行李包内的“小何”的手机，其用来分尸的刀板，其用来装菜刀的袋子，其用来装尸块的黑色塑料袋、蛇皮袋、透明塑料袋、红色塑料袋、红色编织袋、蓝色编织袋，其从昌宏百货买来分尸的刀，其租来运尸块的小货车，死者“小何”的银行卡和上网卡，其指认抛尸的河沟桥上，其指认住房的大门、小门，其住的出租房并在该处杀死“小何”，其与“小何”发生性关系并勒死“小何”的床，其放置勒死“小何”所用布条的凳子，其肢解“小何”尸体的洗手间，其使用的手机，其分尸时所穿的毛衣、线裤，其抛尸时多穿的西裤。经辨认混杂照片，李怀定辨认出被害人何某丙就是他在2013年12月1日上午杀死的女子；指认了其所切的尸块的照片；指认了其与死者“小何”的手机号码152××××6208在2013年11月15-19日、27日及12月1日的通话记录。 
本院认为，被告人李怀定故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。鉴于李怀定有坦白情节，对其可从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，裁定如下： 
核准广东省深圳市中级人民法院（2014）深中法刑一初字第153号以故意杀人罪判处被告人李怀定死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身并对李怀定限制减刑的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
