李祖国故意伤害二审刑事附带民事裁定书
抗诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）唐某甲，女，1958年2月19日出生，汉族，户籍地为湖南省蓝山县。 
委托代理人王某甲，女，1988年3月16日出生，汉族，户籍地同上。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）王某乙，男，1988年4月25日出生，汉族，户籍地同上。 
委托代理人王某丙，男，1958年1月2日出生，汉族，户籍地同上。 
原审被告人李祖国，男，1986年1月23日出生，汉族，初中文化，无业，户籍地为湖北省秭归县。因犯非法拘禁罪于2004年12月2日被原东莞市人民法院判处有期徒刑一年六个月，于2005年12月12日刑满释放。因本案于2008年7月27日被刑事拘留，同年8月8日被逮捕，2013年9月13日被宣告无罪后当庭释放。 
辩护人谢熙伟，广东丰立律师事务所律师。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控原审被告人李祖国犯故意伤害罪，附带民事诉讼原告人王某丁、唐某甲和王某乙提起附带民事诉讼一案，于2009年9月1日作出（2009）东中法刑一初字第87号刑事附带民事判决，以故意伤害罪判处原审被告人李祖国死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；原审被告人李祖国赔偿附带民事诉讼原告人王某丁、唐某甲人民币136458.27元；赔偿附带民事诉讼原告人王某乙人民币106572.74元；驳回附带民事诉讼原告人王某丁、唐某甲及王某乙的其他诉讼请求。宣判后原审被告人李祖国不服，提出上诉。本院于2009年12月15日作出（2009）粤高法刑三终字第365号刑事附带民事裁定，以事实不清、证据不足为由将本案发回东莞市中级人民法院重新审理。东莞市中级人民法院于2010年11月17日作出（2010）东中法刑一重字第3号刑事附带民事判决，以故意伤害罪判处原审被告人李祖国无期徒刑，剥夺政治权利终身；原审被告人李祖国赔偿附带民事诉讼原告人王某丁、唐某甲人民币136458.27元；赔偿附带民事诉讼原告人王某乙人民币106572.74元；驳回附带民事诉讼原告人王某丁、唐某甲及王某乙的其他诉讼请求。宣判后原审被告人李祖国不服，提出上诉。本院于2012年6月25日作出（2011）粤高法刑一终字第162号刑事附带民事裁定，以事实不清、证据不足为由将本案发回东莞市中级人民法院重新审理。东莞市中级人民法院于2013年9月9日作出（2013）东中法刑一重字第3号刑事附带民事判决，判决原审被告人李祖国无罪，原审被告人李祖国不负民事赔偿责任。 
宣判后，抗诉机关即原公诉机关广东省东莞市人民检察院提出抗诉，原审附带民事诉讼原告人唐某甲、王某乙提出上诉。本院审理过程中，广东省人民检察院认为东莞市人民检察院抗诉不当，向本院撤回抗诉。 
本院认为，广东省人民检察院撤回抗诉的要求，符合法律规定。上诉人唐某甲、王某乙作为一审刑事附带民事诉讼原告人，只能对一审判决的附带民事部分提出上诉，刑事判决依法不属于附带民事诉讼原告人的上诉范围，上诉人要求李祖国承担刑事责任的上诉请求没有法律依据；另依照《》第第一款的规定，被害人由于被告人的犯罪行为遭受物质损失的，被害人及其近亲属、法定代理人才能提起附带民事诉讼，原判认定李祖国无罪，故而李祖国不是承担本案民事赔偿责任的适格主体。综上，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十一条第二款、第九十九条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百零七条、第三百零八条的规定，裁定如下： 
一、准许广东省人民检察院撤回抗诉； 
二、驳回上诉，维持原判。 
广东省东莞市中级人民法院（2013）东中法刑一重字第3号刑事附带民事判决自本裁定送达之日起发生法律效力。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第九十九条被害人由于被告人的犯罪行为而遭受物质损失的，在刑事诉讼过程中，有权提起附带民事诉讼。被害人死亡或者丧失行为能力的，被害人的法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。 
如果是国家财产、集体财产遭受损失的，人民检察院在提起公诉的时候，可以提起附带民事诉讼。 
第二百二十一条地方各级人民检察院对同级人民法院第一审判决、裁定的抗诉，应当通过原审人民法院提出抗诉书，并且将抗诉书抄送上一级人民检察院。原审人民法院应当将抗诉书连同案卷、证据移送上一级人民法院，并且将抗诉书副本送交当事人。 
上级人民检察院如果认为抗诉不当，可以向同级人民法院撤回抗诉，并且通知下级人民检察院。 
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国〉的解释》 
第三百零七条人民检察院在抗诉期限内撤回抗诉的，第一审人民法院不再向上一级人民法院移送案件；在抗诉期满后第二审人民法院宣告裁判前撤回抗诉的，第二审人民法院可以裁定准许，并通知第一审人民法院和当事人。 
第三百零八条在上诉、抗诉期满前撤回上诉、抗诉的，第一审判决、裁定在上诉、抗诉期满之日起生效。在上诉、抗诉期满后要求撤回上诉、抗诉，第二审人民法院裁定准许的，第一审判决、裁定应当自第二审裁定书送达上诉人或者抗诉机关之日起生效。 
 
