李玲玲走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）黄海隐，男，汉族，农民，文盲，户籍所在地广东省海丰县，案发前租住在深圳市龙岗区。因本案于2013年4月9日被刑事拘留，同年5月14日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
辩护人张文康，广东财富东方律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）徐长勇，男，汉族，小学文化，无业，户籍所在地四川省南充市营山县。因犯故意伤害罪于2009年被深圳市龙岗区人民法院判处有期徒刑3年，于2011年6月14日释放，又因犯贩卖毒品罪于2012年被深圳市龙岗区人民法院判处有期徒刑十个月，于2013年3月20日释放。案发前无固定住所。因本案于2013年4月9日被刑事拘留，同年5月14日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
上诉人（原审被告人）薛超，男，汉族，初中文化，无业，户籍所在地四川省南充市营山县。案发前无固定住所。因本案于2013年4月9日被刑事拘留，同年5月14日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
上诉人（原审被告人）唐本山，男，汉族，高中文化，务工。户籍所在地四川省南充市营山县。因犯敲诈勒索罪于2007年10月9日被深圳市龙岗区人民法院判处有期徒刑一年一个月，于2007年12月25日释放。案发前租住在深圳市龙岗区。因本案于2013年4月9日被刑事拘留，同年5月14日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
上诉人（原审被告人）张小波，男，汉族，初中文化，无业，户籍所在地湖南省洞口县，案发前租住在深圳市龙岗区。因本案于2013年4月9日被刑事拘留，同年5月14日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
上诉人（原审被告人）张慧，女，汉族，中专文化，户籍所在地河南省淮阳县。因本案于2013年4月9日被刑事拘留，同年5月14日被逮捕。现羁押于深圳市第三看守所。 
辩护人陆军，广东今见律师事务所律师。 
原审被告人李玲玲，曾用名李依，女，汉族，初中文化，无业。户籍所在地湖南省慈利县，案发前租住在深圳市龙岗区。因本案于2013年4月9日被刑事拘留，同年5月14日被逮捕。现羁押于深圳市第三看守所。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控被告人黄海隐、徐长勇、薛超、唐本山、张小波、张慧、李玲玲犯贩卖毒品罪，被告人黄海隐犯非法持有枪支罪一案，于2014年5月28日作出（2014）深中法刑一初字第35号刑事判决： 
一、被告人黄海隐犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑一年，数罪并罚，决定判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、被告人徐长勇犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十三年，并处罚金人民币100000元，剥夺政治权利五年。 
三、被告人薛超犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，并没收个人财产人民币100000元，剥夺政治权利五年。 
四、被告人唐本山犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑七年六个月，并处罚金人民币60000元，剥夺政治权利三年。 
五、被告人张小波犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币100000元，剥夺政治权利四年。 
六、被告人张慧犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币50000元，剥夺政治权利三年。 
七、被告人李玲玲犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币50000元，剥夺政治权利三年。 
宣判后，原审被告人黄海隐、徐长勇、薛超、唐本山、张小波、张慧不服，均提出上诉。本院依法组成合议庭审理了本案。现已审理终结。 
本院认为，原判认定上诉人黄海隐、徐长勇、薛超、唐本山、张小波、张慧等人犯贩卖毒品罪的部分事实不清，证据不足。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项之规定，裁定如下： 
一、撤销广东省深圳市中级人民法院（2014）深中法刑一初字第35号刑事判决； 
二、发回广东省深圳市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
