李秀红犯抢劫罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省佛山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）李秀红（绰号“排骨”），男，1981年11月8日出生，汉族，初中文化，农民，户籍所在地湖南省永顺县。因本案于2012年6月6日被刑事拘留，同月28日被逮捕。现押于广东省佛山市南海区看守所。 
辩护人黄毅杰，广东金信方正律师事务所律师。佛山市法律援助处指派。 
广东省佛山市中级人民法院审理广东省佛山市人民检察院指控原审被告人李秀红犯抢劫罪一案，于2012年12月13日作出（2012）佛中法刑二初字第51号刑事判决。原审被告人李秀红不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷，审查上诉人的上诉材料，讯问上诉人，听取辩护人的意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2006年4月21日，被告人李秀红同李某德、陈生学、陈海洋、陈云、徐林猛等人预谋抢劫，并携带两把刀具到广东省佛山市南海区里水镇河村公园内寻找作案目标。当天约22时许，李秀红等人对在河村公园山顶凉亭旁边平台的被害人卢某新、汤某红进行抢劫。抢劫过程中，陈生学等人控制汤某红，李秀红持刀抢劫反抗的被害人卢某新，李仕德等人对卢某新进行殴打，共抢得三台移动电话后逃离现场。被害人卢某新在被抢劫过程中被捅刺受伤，经送医院抢救无效死亡。 
原判认定上述事实，有提取的作案刀具，现场勘验检笔录，法医学尸体检验鉴定书，证人证言，被告人李秀红及同案人陈云、陈海洋、徐林猛、陈生学的供述等证据。 
原判认为，被告人李秀红以非法占有为目的，使用暴力的方法，伙同他人劫取公私财物，并致一人死亡，其行为已构成抢劫罪。在共同犯罪中，李秀红持刀抢劫被害人，起主要作用，是主犯，应按照其所参与的全部犯罪处罚。李秀红自愿认罪，并如实供述自己的罪行，可依法从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（五）项、第二十六条、第六十七条第三款、第四十八条、第五十条、第五十七条、第五十四条、第五十九条的规定，作出刑事判决：被告人李秀红犯抢劫罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
上诉人李秀红及其辩护人提出，现有证据难以证实被害人卢某新的致命伤是上诉人李秀红所致，李秀红系从犯，本案同案人均被判处十年以下有期徒刑，且李秀红系初犯，自愿认罪，原判对李秀红的量刑过重；李秀红患有癫痫病，作案时李秀红可能处于发病期，属于无行为能力人或者限制行为能力人。请求对李秀红从轻或者减轻处罚。 
经审理查明，2006年4月21日，上诉人李秀红同李某德（另案处理）、陈生学、陈海洋、陈云、徐林猛（后四人均已判刑）等人预谋抢劫，并携带刀具到广东省佛山市南海区里水镇河村公园内寻找作案目标。当天22时许，李秀红等人发现被害人卢某新、汤某红在河村公园山顶凉亭旁边平台处，遂决定对卢某新、汤某红实施抢劫。在抢劫过程中，陈生学等人控制汤某红，李秀红持刀抢劫卢某新，卢某新反抗，被李秀红等人殴打、持刀捅刺受伤，李秀红等人抢得三台移动电话后逃离现场。卢某新经送医院抢救无效死亡。经鉴定，卢某新符合锐性暴力刺穿胸壁软组织，致心脏破裂、心包填塞死亡。 
上述事实，有以下证据证实： 
1、证人陈某花的证言：2006年4月21日22时许，我和三个同事途经里水镇河村公园鱼塘边的小路时，有一女子跑过来说她男朋友在山顶被人抢劫捅伤，我就用手机报警。后我看见地上躺着一名受伤的男子，胸口流了很多血。 
2、现场勘验检查笔录证实，现场位于广东省佛山市南海区里水河村公园内凉亭及现场情况。公安人员提取了现场的两把刀具、刀套等物品。 
上诉人李秀红指认上述现场即是作案地点。 
3、鉴定意见 
（1）法医学尸体检验鉴定书证实，被害人卢某新左胸部第4、5肋间、右胸部、右腹部、左背部各有一处创口，其中左胸部创口，深达胸腔。被害人卢某新符合锐性暴力刺穿胸壁软组织，致心脏破裂、心包填塞死亡。 
（2）广东精卫法医精神病司法鉴定所司法鉴定意见书证实，上诉人李秀红自16、17岁开始出现突然跌倒，或神情恍惚，发呆，无法回忆等表现，发作时间长短不一，曾在多间医院门诊就诊，案发后曾三次因此事在武警广东总队医院住院，可以认定李秀红存在癫痫病史。据现有材料反映李秀红案发前与同伙结伴前行至案发地点，案发后扔掉作案工具独自逃往外地。知情人反映李秀红案发过程未见有言行异常表现，即案发时无证据显示李秀红处于癫痫疾病发作期。上诉人李秀红案发时的精神状态符合“无精神病”的诊断标准，评定为完全刑事责任能力。 
4、被害人的陈述 
被害人汤某红的陈述：2006年4月21日22时许，我与男友卢某新在里水镇河村公园山顶一小亭旁被七八名男子抢劫，其中有两人持刀，卢某新被打后躺在地上，胸口流了很多血。我们被抢走三部手机。 
5、证人证言 
（1）证人管某林的证言：2006年5月，李秀红向我借钱，并说他与李仕德、杨广及几个不认识的人在里水镇一公园抢劫情侣，他用刀捅了对方男的一下。 
证人管某林辨认出上诉人李秀红。 
（2）证人卢某方的证言及辨认笔录证实，经其辨认尸体，确认被害人就是其儿子卢某新。 
6、被告人及同案人的供述和辩解 
（1）同案人陈云的供述：2006年的一天傍晚，我和李仕德、李秀红、徐林猛、陈海洋、陈生学等人在佛山市南海区里水镇河村公园内抢劫一对男女。李仕德事先让徐林猛、李秀红买了一把刀，徐林猛因为有事没有到现场。抢劫时，我和陈海洋几个人在外面把风，我看到李秀红用水果刀架着男子的脖子上，陈生学和“胖子”按住女子，后来他们打那个男的，并抢手机。逃跑时李秀红说刀扔在公园内了。 
同案人陈云辨认出上诉人李秀红、同案人徐林猛、陈生学、陈海洋。 
（2）同案人陈海洋的供述：2006年4月的一天22时许，我和陈生学、陈云、徐猛林、李仕德、李秀红等多人在里水镇河村公园一凉亭内抢劫了一男一女。抢劫时我站在亭子外面，亭子里面的情况我看不到，只听见有人喊：“抢劫、救命”。事后陈云和陈生学都对我讲李秀红用刀捅伤那个男子。 
同案人陈海洋辨认出上诉人李秀红及同案人陈生学、徐林猛、陈云。 
（3）同案人徐林猛的供述：2006年4月的一天晚上，我与陈生学、李秀红、“老二”、“胖子”、“杨官”、“阿斌”、李仕德商量好去河村公园抢劫并到该公园寻找作案目标，其中有人带了刀。当天20时许，我有事先离开了。当晚他们说在河村公园内抢劫一对男女时，李秀红动刀伤了人。 
同案人徐林猛辨认出上诉人李秀红及同案人陈生学。 
（4）同案人陈生学的供述：大约2006年4月20日下午，我与陈云、陈海洋、李秀红、李仕德、徐林猛、“杨广”、“胖子”、“轻松”、王彪等人商量抢劫，陈云和李秀红各自在市场买了刀，李秀红拿的是一把黑色刀柄的水果刀，陈云拿的是一把可折叠的不锈钢尖刀。当晚在河村公园山顶上的亭子旁抢劫一对情侣时，“杨广”、陈海洋、王彪望风，我与“轻松”对付那女子，并与李秀红、陈云、“胖子”、李仕德殴打那男子，陈云和李秀红用刀威胁那男子。我们共抢到三台手机。事后陈云和李秀红说用刀将那个男子捅了，身上还沾了血。 
同案人陈生学辨认出上诉人李秀红，并辨认了同案人陈云使用的作案刀具。 
（6）上诉人李秀红的供述：案发当天是李仕德、徐林猛、卢青松和“杨广”等人叫我去抢劫，徐林猛给了我一把黑色胶柄的刀。在公园内抢劫时，走在前面的同伙先冲进山上的亭子与一对情侣打起来。我走上前看的时候，那个男子已倒在地上流血。打了一分钟左右，有人叫快跑，我把手里的刀往亭子旁边的平台扔下去，然后逃跑。 
7、抓获经过材料证实上诉人李秀红的归案情况，其系被动归案。 
8、户籍材料证实上诉人李秀红及被害人卢某新的身份情况。 
9、广东省佛山市南海区人民法院（2006）南刑初字第2024号、南海区人民法院（2012）佛南法少刑初字第65号刑事判决书证实同案人因本案的定罪量刑情况。其中，南海区人民法院于2006年11月21日以抢劫罪分别判处陈生学有期徒刑十年，并处罚金人民币二千元；判处徐林猛有期徒刑一年，并处罚金人民币一千元；南海区人民法院于2012年3月20日以抢劫罪分别判处陈云有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币二千元；判处陈海洋有期徒刑二年六个月，缓刑三年，并处罚金人民币二千元。 
对于上诉人李秀红及其辩护人所提李秀红作案时可能属于无行为能力人或者限制行为能力人的辩解、辩护意见，经查，本案二审期间，李秀红的辩护人提交了关于李秀红患有癫痫的病例资料，经查属实，二审法院委托广东精卫法医精神病司法鉴定所对案发时李秀红的刑事责任能力进行评定，经鉴定李秀红案发时的精神状态符合“无精神病”的诊断标准，具有完全刑事责任能力。鉴定意见本院已依法告知上诉人及辩护人并书面征求意见，上诉人及辩护人均对上述鉴定意见无异议。故该辩解、辩护意见与事实不符，不予采纳。 
对于上诉人李秀红及其辩护人所提李秀红系从犯、初犯，请求从轻、减轻处罚的辩解、辩护意见，经查，本案同案人陈云、陈海洋、徐林猛、陈生学均一致指证上诉人李秀红参与抢劫，其中，陈云、陈生学均供称在抢劫过程中李秀红持刀威胁被害人卢某新，现场提取到李秀红使用的作案刀具，陈海洋、徐林猛供称案发后听同案人讲李秀红持刀捅伤被害人卢某新，证人管艳林证实案发后李秀红曾告知他在抢劫时用刀捅伤被害人卢某新，该证言与四同案人的供述相互印证，足以证实李秀红持刀参与抢劫并积极实施暴力行为，在共同犯罪中起主要作用，系主犯，应当对被害人的死亡结果承担共同的刑事责任。李秀红伙同多人持刀抢劫，致被害人卢某新死亡，犯罪后果严重，情节恶劣，应依法予以严惩。故该辩解、辩护意见据理不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人李秀红以非法占有为目的，结伙以暴力手段强行劫取他人财物，致一人死亡，其行为已构成抢劫罪。在共同犯罪中，李秀红持刀抢劫，起主要作用，是主犯，应按照其所参与的全部犯罪处罚。李秀红伙同多人持刀抢劫，与同案人共同致被害人卢某新死亡，罪行极其严重，依法应予严惩。鉴于本案是多人作案，现有证据不足以证实李秀红是致被害人卢某新死亡的直接责任人，且其系初犯，对其判处死刑可不必立即执行。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》二百三十七条的规定，本裁定即为核准以抢劫罪判处被告人李秀红死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事裁定。 
