李秋红故意伤害二审刑事裁定书
原公诉机关广东省湛江市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）李秋红，男，1979年6月18日出生于广东省遂溪县，汉族，初中文化，务农，户籍地湛江市遂溪县，案发前暂住湛江市霞山区某出租屋。因本案于2013年3月28日被刑事拘留，同年4月4日被逮捕。现押于湛江市霞山区看守所。 
辩护人谭志凯，湛江市公职律师事务所律师。 
辩护人肖苏，广东海东律师事务所律师。 
广东省湛江市中级人民法院审理湛江市人民检察院指控原审被告人李秋红犯故意伤害罪、原审附带民事诉讼原告人谢某、谢某甲、谢某乙提起附带民事诉讼一案，于2013年10月15日作出（2013）湛中法刑二初字第37号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人李秋红对刑事部分判决不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问被告人、听取辩护人的意见，认为事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原审判决认定：2013年3月10日晚上，被告人李秋红与朋友陈某、陈某某等人在湛江市霞山区某KTV娱乐城总统8房唱歌娱乐。次日凌晨0时40分，陈某到三楼收银台结账，此时，在收银台附近沙发等侯结账的李秋红因与被害人谢某丙争占座位而发生争吵。随后，谢某丙打电话叫来同在娱乐城777房唱歌的五六名男子殴打李秋红，后双方被劝开。几分钟后，李秋红见谢某丙还在三楼收银台大厅处，便手持一把小刀追打谢某丙，谢某丙左胸被刺中后倒在地上，李秋红踩了两脚在谢某丙的腹部，后李秋红逃离现场，谢某丙经送医院抢救无效死亡。在追打的过程中，李秋红还持刀刺伤前来阻拦的谢某丁的右手。经法医鉴定，谢某丙符合被单刃锐器刺伤左胸部致心脏、左肺破裂造成出血性休克死亡。案发后，被告人李秋红于2013年3月28日到湛江市公安局霞山分局刑事侦查大队投案。 
原判认定上述事实，有证人证言、被害人的陈述、现场勘查笔录、鉴定意见、视频资料、书证及被告人的供述等证据证实。 
原审法院依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十七条第一款、第六十七条第一款、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一、三款、第二十二条、第二十七条、第二十九条，及参照《广东省2013年度人身损害赔偿计算标准》的规定，作出判决： 
一、被告人李秋红犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。 
二、被告人李秋红赔偿附带民事诉讼原告人谢某、谢某甲、谢某乙经济损失人民币241056.8元。限于判决生效后一个月内付清。 
上诉人李秋红上诉提出：被害人先殴打上诉人对引发案件有过错，上诉人属激情犯罪，又有投案自首情节，应对上诉人减轻处罚，原审判决对上诉人量刑过重，请求判处十年以下有期徒刑。 
李秋红的辩护人提出：上诉人案后积极投案自首，具有法定的从轻或减轻处罚情节；被害人对案件的发生存在重大过错，二审法院对上诉人量刑时应当给予充分考虑；上诉人系激情犯罪非预谋犯罪，主观恶性及社会危害性不大。一审判决量刑过重，二审法院应减轻处罚。 
经审理查明：2013年3月10日晚上，上诉人李秋红与朋友陈某、陈某某等人在湛江市霞山区某KTV娱乐城总统8房唱歌娱乐。次日凌晨0时40分许，在收银台附近沙发等侯结账的李秋红与被害人谢某丙争占座位而发生争吵。随后，谢某丙打电话叫来同在娱乐城777房唱歌的五六名男子殴打李秋红。后双方被劝开。几分钟后，李秋红见谢某丙还在三楼收银台大厅处，便手持一把小刀追打谢某丙。谢某丙被李秋红刺中左胸后倒在地上，谢某丁上前阻拦被刺伤右手。李秋红逃离现场。谢某丙送医院抢救无效死亡。2013年3月28日，李秋红到湛江市公安局霞山分局刑事侦查大队投案。 
上述事实，有下列证据予以证实： 
1、被害人谢某丁的陈述：2013年3月10日21时许，我和谢某丙到霞山区某娱乐城777房玩。次日凌晨0时许，我与谢某戊离开娱乐城到宵夜档吃粥。刚吃完粥，谢某丙便打电话给我称有事，让我回某娱乐城。我回到某娱乐城后，保安叫我们回去。我见没什么事便打算回家，这时一名男青年打电话叫人过来，我想可能有事发生，就不敢离开。突然，打电话的男青年用右手从裤头抽出一把刀冲向谢某丙并朝谢某丙身上狂刺。我怕出事，赶紧上前夺刀，我用右手抓住该男青年的右手，但没抓紧，我的右手掌被刀割伤。 
2、证人谢某的证言：2013年3月10日晚上，我与谢某丙等人到霞山区某娱乐城777房喝酒唱歌。次日凌晨零时25分许，我到三楼大厅收银台结账后，与谢某丙、“阿武”一起在大厅沙发坐。大约过了5分钟，三名男青年从收银台向我们走过来，其中一名矮个子青年要坐在我的左侧，因已没有位置，谢某丙便说：“我兄弟都坐在那里了，那里已没有位置了，你还要坐下来？”但矮个子男青年强硬挤过来，还拉另两名男青年坐，但沙发坐不下那么多人，谢某丙和矮个子青年便开始争吵及拉扯起来，777房的几名男青年冲出来与谢某丙一起殴打矮个子男青年。紧接着，保安和对方的两名男青年将双方拉开。我叫朋友回777房继续玩，我方只剩下我和谢某丁、谢某丙在大厅处。当我们准备离开时，矮个子男青年突然冲过来追打谢某丙，谢某丁上前阻拦，被对方一名穿红色上衣的男子殴打。我见状上前与穿红色上衣的男青年打起来，但该男青年大喊：“你们不要再动了！”我们便停下来，此时，我看见谢某丙已被打倒在地上。 
3、证人余某某的证言：2013年3月10晚上，我与朋友谢某丙等人在霞山区某娱乐城777房唱歌。次日凌晨零时40分许，我在娱乐城大厅看见一名右手持黑色凶器的男青年从大厅门口冲进来追赶谢某丙。谢某丙跑到大厅的吧台旁随手拉一张推货架阻挡，那男青年用黑色凶器刺击谢某丙的身体，谢某丙手抓的推货架脱手，紧接着被那男青年追打到总台旁边摔倒在地上，那男青年又扑上去打。此时，谢某丁从背后抱住那男青年，那男青年马上甩开谢某丁。这时，对方一名穿红色上衣的男青年上前打谢某丁。谢某急速跑过去帮忙，也被穿红色上衣的男青年打退。穿红色衣服的男青年用手指着谢某不知在说什么，大家都不敢靠近。谢某丙爬起来向后走几步，突然仰面倒在地上。那名手持黑色凶器的男青年跑过去用脚踢谢某丙，但踢空摔了一跤。手持黑色凶器的男青年又爬起来抬脚用力踩蹬谢某丙的胸部一脚，接着踢谢某丙的左胸一脚，然后走到谢某丙右边踢一脚，并跌倒在地上。这时，那名穿红色上衣的男青年走过去拉手持凶器的男青年向大门跑去。 
4、证人陈某某的证言：2013年3月10日晚上，我与李秋红、陈某等人在霞山某KTV娱乐城唱歌。次日凌晨零时30分，陈某到收银台结账，李秋红走到收银台附近的一张沙发坐了下来（当时已有两名男青年坐在沙发上），李秋红叫我过去坐，我便走过去坐下去。此时，李秋红的身体往那两名男青年的方向挪动了一下，对方一名穿黑白衣服的男青年说位置太窄了，坐不下，李秋红说：“我就坐一会儿，不行吗？”见此情景，我赶快站起来说：“不好意思。”李秋红仍坐在沙发上与对方争吵，对方一名男青年用手机打电话，李秋红也站起来用手机打电话。大约2分钟后，李秋红又坐回沙发时，五六名男青年突然冲出来对李秋红拳打脚踢，我上前阻拦，但拦不住，李秋红被打退到三楼大厅空调机处。娱乐城的保安过来后，对方才停止殴打李秋红。李秋红被打后，情绪非常激动，从身上取出一把小刀，想冲回去与对方对打，但被陈某抱住，李秋红在挣扎的过程中不小心割伤了陈某的右手掌，于是停了下来。过了二三分钟，李秋红问我是否认出是哪名男青年殴打他，我说记不清楚。此时，李秋红站在三楼出口处往大厅里望，看见刚才殴打他的几名男青年还在三楼大堂处，于是持刀转身迅速往大堂冲了过去。李秋红紧追一名身穿黑白花色衣服的男青年殴打，对方也有两三名男青年追着李秋红殴打，穿红色衣服的蒋某某赶快冲上去用手推开对方，劝他们不要打架，同时蒋某某用手抱住李秋红，但李秋红甩开。过了一会儿，被追打的那名男青年突然跌倒躺在收银台前的地板上，李秋红紧跟上前用脚踩了一脚在他的身体上。 
经对混杂照片辨认，陈某某辨认出李秋红。 
5、证人蒋某某的证言：2013年3月10日，我与李秋红等人在霞山某KTV娱乐城唱歌庆祝陈侨生日。次日凌晨零时30分，陈某到收银台结账，李秋红走到收银台附近的一张沙发坐。我突然听到李秋红因争位置与旁边两名男青年争吵，我与陈某某走过去劝双方不要争吵。对方有人不停地打电话。过了一会儿，五六名男青年冲进来与刚才坐在沙发上穿黑白花色衣服的男青年一起殴打李秋红，李秋红被打退到三楼的出口处，娱乐城的工作人员过来劝阻，对方才慢慢退了回去。李秋红被打后很气愤，想冲回去打对方，被我拉住。没过多久，李秋红突然冲出收银台处追打一名穿黑白花色衣服的男青年，我迅速冲过去拦架，对方的两名男青年以为我来打架便与我对打，我不停地喊：“不要打架，有什么事好好讲！”对方的两位男青年才停了下来。此时，我看见被李秋红追打的男青年已经倒在收银台前的地上，李秋红又上前用脚踢该男青年的身体，我赶紧上前拉李秋红离开现场。 
经对混杂照片辨认，蒋某某辨认出李秋红。 
6、证人陈某的证言：2013年3月10日是我的生日，当晚我叫亲戚朋友到霞山某娱乐城唱歌，其中李秋红也来参加。次日凌晨0时许，我到收银台结账期间，看见李秋红在收银台附近与两三名男青年争吵，接着，四五名男青年过来殴打李秋红，对方被劝停后，李秋红想冲过去殴打对方，被我拦住。我见没什么事后便离开娱乐城。 
经对混杂照片辨认，陈某辨认出李秋红。 
7、证人林某的证言：2013年3月11日凌晨0时30分许，十几名不认识的男青年在我工作的某娱乐城大堂处推推拉拉，接着七八名男青年围着一名矮个子男青年殴打，一名身穿红色衣服的男青年在不停阻拦，矮个子男青年很快被打退到出口处。我上前不停地劝说，人多一方便停止追打，有人回到卡拉OK房去，只有四五名男青年还在大堂走来走去。过了七八分钟，矮个子男青年突然手持一把尖刀冲进来追打一名上身穿白色衣服，下身穿蓝色牛仔裤的男青年，该男青年被追打二米左右就被矮个子男青年捅伤躺在地上，之后，矮个子男青年还用脚猛踩该男青年的胸部两脚。 
8、证人蔡某某的证言：2013年3月11日凌晨，我在霞山某娱乐城大厅看见三四名男青年围着一名坐在大厅椅子上的男青年，其中一名男青年说：“就是他！”之后该三四名男青年对坐椅子上的男青年殴打，被殴打的男子没有还击，只是辱骂。 
9、证人陈某某的证言：2013年3月10日晚上，我与陈某、李秋红等人在霞山某娱乐城玩。次日凌晨0时许，陈某到收银台结账时，我看见李秋红在娱乐城的楼梯口处与一名男青年打架，我和陈某走过去时，双方已停止斗殴，对方的男青年也退回到大厅内。李秋红想冲进大厅报复对方时，被我和陈某拦住，李秋红手中刀刮伤陈某的右手掌。 
经对混杂照片辨认，陈某某辨认出李秋红。 
10、证人林某某的证言：2013年3月份的一天，李秋红应邀到某娱乐城参加朋友的生日后一直没有回家。3月27日，李秋红突然回家并对我说其在某娱乐城打伤他人。次日，我陪同李秋红到公安机关投案。 
11、上诉人李秋红的供述及辩解：2013年3月10日，我应朋友“阿定”的邀请到霞山某KTV娱乐城唱歌庆祝“狗伯”的生日。次日凌晨，“狗伯”到收银台结账，我到收银台附近等侯时，看到收银台前面有张沙发，当时已经有人坐在上面，我也坐了下去。“阿定”刚好站在我的身旁，我便叫他一起坐下来。这时，坐在我旁边的一名男青年说坐不下了，叫“阿定”不要硬坐。“阿定”见状没坐下来，还劝我们不要争吵。这时，坐在沙发上的一名男青年走到KTV房叫来五六名男青年，这伙男青年围着我拳打脚踢，其中几名男青年凶狠地追着我殴打，我被打退到三楼的出口处后，对方被我的朋友阻拦开。那伙男青年将我打倒在三楼楼梯口处时，我的右手刚好压到一把小刀。我被打之后，心里很不舒服，“阿定”等人劝我不要打架，但我越想越气愤，持小刀想冲回去和对方对打，但被“阿定”及其哥哥等人拦住。当时我头脑很乱，准备跟“阿定”等人回去的时候，回头往KTV三楼大厅看时，看见刚才殴打我的那名男青年（身穿黑白花色衣服）还在大厅的收银台前面，我马上持刀冲到大厅处追打那男青年，并用刀对那男青年乱刺。那男青年一边与我对打一边往大厅里面退，很快对方有人过来，其中一名男青年冲过来想抱住我，被我用力推开了。被我追打的男青年跌倒躺在大厅的地上，我冲上去想踢他一脚，但没有踢中，我自己反而跌倒了。我马上站起来又踢那男青年一脚。接着一位身穿红色衣服的男青年走过来拉我逃离了现场。 
李秋红对案发现场、逃跑路线、丢弃作案工具的现场、作案过程视频截图进行了辨认、确认。 
对李秋红审讯的同步录音录像，证明李秋红对持刀伤害被害人谢某丙的犯罪事实供认不讳，侦查机关在讯问过程中没有刑讯逼供的行为。 
12、从某娱乐城提取案发当天的监控录像，反映谢某丙等人围殴李秋红及李秋红持刀追赶刺倒谢某丙的案发过程。 
13、现场勘查笔录、现场照片及示意图：湛江市公安局霞山分局刑事侦查大队制作的现场勘查笔录、现场照片及示意图，反映现场的情况及方位，现场位于湛江市霞山区某量贩式KTV三楼大堂。现场提取血迹6份。 
14、广东省湛江市公安司法鉴定中心出具的粤湛公（司）鉴（化）字（2013）190号毒物检验鉴定报告，证明经提取被害人胃内容物作常见毒物定性分析，未检见常见有机磷农药、毒鼠强和常见苯并二氮杂卓类安眠药成份。 
15、广东省湛江市公安司法鉴定中心出具的粤湛公鉴（尸）字（2013）14号法医学尸体检验鉴定报告，证明尸检见死者心包膜、左心室破裂，左胸腔见450ml血性液体，左肺苍白皱缩、破裂，右肺苍白皱缩无破裂。抢救记录显示死者左侧胸腔内血性积液及血凝块约5000ml。鉴定意见认为，谢某丙是被单刃锐器刺伤左胸部致心脏、左肺破裂造成出血性休克死亡。 
16、广东省湛江市公安司法鉴定中心出具的粤湛公（司）鉴（活）字（2013）556号法医学人体损伤程度鉴定书，证明谢某丁右拇指远端指节见一长4cm缝合创口疤痕，右手小鱼际尺侧见长4cm“V”型缝合创口疤痕。损伤程度未定。 
17、广东省湛江市公安司法鉴定中心出具的粤湛公鉴遗字（2013）428号DNA个体识别鉴定书，证明案发现场提取送检的可疑血迹基因分型与死者谢某丙血样的基因分型一致。 
18、接受刑事案件登记表、上网追逃人员登记表和到案经过，反映2013年3月11日，侦查机关接受群众报案，于当天对谢某丙被伤害致死一案立案侦查。经调查走访，发现李秋红有重大作案嫌疑并对其上网追逃。2013年3月28日，李秋红在其妻子的陪同下到湛江市公安局霞山分局刑事侦查大队投案。 
19、常住人口信息表，反映上诉人李秋红及被害人谢某丙、谢某丁的出生日期、籍贯等基本情况，证明李秋红作案时已年满18周岁。 
对于上诉人李秋红及辩护人的所提意见，经查：本案因当事人双方争执座位而引起，被害人一方首先对上诉人实施拳脚殴打，对引发案件有一定的过错，但仅一般过错，并非严重过错。上诉人随即持凶器尖刀实施报复，追打、捅刺被害人身体，致被害人心脏、肺脏被刺破大出血而身亡，手段凶狠，行为毫无节制，后果特别严重，依法应予严惩。上诉人犯罪后在亲友陪同下到公安机关投案自首，依法可以从轻处罚。一审判决考虑到被害人对引发案件有过错，上诉人有自首情节，认罪态度好，依法对上诉人从轻处罚，判处无期徒刑，量刑能够与案件起因、犯罪性质、情节、后果等罪责相符合。上诉人及辩护人再以相同理由要求减轻处罚，理据不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人李秋红无视国法，故意持刀伤害他人身体，致一人死亡，后果严重，其行为已构成故意伤害罪。案发后，李秋红自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可从轻处罚。本案被害人伙同他人首先殴打李秋红引发本案，具有一定的过错责任，在对李秋红量刑时应一并考虑。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人李秋红及其辩护人的所提意见没有事实和法律依据，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第一款、第五十七条第一款及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
组织他人出卖人体器官的，处五年以下有期徒刑，并处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产。 
未经本人同意摘取其器官，或者摘取不满十八周岁的人的器官，或者强迫、欺骗他人捐献器官的，依照本法第二百三十四条、第二百三十二条的规定定罪处罚。 
违背本人生前意愿摘取其尸体器官，或者本人生前未表示同意，违法国家规定，违背其近亲属意愿摘取其尸体器官的，依照本法第三百零二条的规定定罪处罚。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
