李留生,郭勇,蒋大委抢劫罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）雷太金，男，汉族，户籍所在地湖南省桂阳县。系被害人雷某辉的父亲。 
上诉人（原审被告人）李留生，男，汉族，户籍所在地方城县。因本案于2014年2月9日被羁押，同月20日被刑事拘留，同年3月21日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
指定辩护人陈军建，广东智顺律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）蒋大委，男，回族，户籍所在地曲靖市会泽县。因本案于2013年8月20日被羁押，次日被刑事拘留，同年9月26日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
指定辩护人廖广嘉，广东南天星律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）郭勇，男，汉族，户籍所在地宜宾县。因本案于2013年8月20日被羁押，次日被刑事拘留，同年9月26日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控被告人李留生、蒋大委、郭勇犯抢劫罪及附带民事诉讼原告人雷太金提起附带民事诉讼一案，于2014年12月8日作出（2014）东中法刑二初字第45号刑事附带民事判决。宣判后，附带民事诉讼原告人雷某辉辉、原审被告人李留生、蒋大委、郭勇对判决不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，通过阅卷，讯问上诉人（原审被告人），听取上诉人（原审附带民事诉讼原告人）、辩护人意见，认为事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年7月下旬至8月，被告人李留生、郭勇、蒋大委伙同刘兆昌（另案处理）经密谋后，多次时分时合在本市东坑镇持刀抢劫，具体犯罪事实如下： 
（一）2013年7月21日零时30分许，被告人李留生、郭勇、蒋大委携带匕首驾驶摩托车窜至本市东坑镇长安塘村长安塘加油站路段伺机抢劫。见被害人张某甲途经该处时，蒋大委则驾车在旁接应，李留生和郭勇冲上前控制张，郭勇将张某甲推倒在地，并持匕首威胁张交出财物，抢走张小米牌2S手机一部（价值1663元）和钱包一个（内有人民币约1900元），后三人驾车逃离现场。破案后，被抢手机已缴回并发还被害人张某甲，其余赃款未缴回。 
（二）2013年7月29日21时许，被告人李留生、郭勇、蒋大委携带匕首窜至本市东坑镇新门楼村沿河路路段伺机抢劫。见被害人杨某途经该处，李留生和郭勇分别携带匕首上前控制杨某，抢走杨现金100多元后又要求杨交出手机，因杨犹豫，李留生捅刺杨某左腰背部一刀，蒋大委持摩托车铁锁殴打杨并抢走杨三星牌I9300型手机一部（价值约600元）后三人驾车逃离现场。经法医鉴定，被害人杨某所受损伤为轻伤。破案后，赃款赃物均未能缴回。 
（三）2013年8月4日2时许，被告人李留生、郭勇、蒋大委持匕首驾驶摩托车窜至本市东坑镇黄麻岭村凤凰路伺机抢劫。见被害人赵某甲、冯某甲途经该处，蒋大委和郭勇下车控制赵、冯，李留生在旁接应。蒋大委用手勒住赵某甲的脖子将赵按倒在地，用脚踹赵的头部，郭勇则一手拉住冯某甲，一手持匕首用刀柄敲打赵的头部，共抢走赵手机一部、手机充电器一个和现金150元，抢走冯现金65元。后三人驾车逃离现场。破案后，赃款赃物均未缴回。 
（四）2013年8月7日3时许，被告人李留生、蒋大委伙同刘兆昌持匕首驾驶摩托车窜至本市东坑镇黄麻岭村上伺机抢劫。见被害人李某、付某途经该处，李、蒋、刘三人持匕首上前围住李、付二人，抢走李某诺基亚手机一部和现金378元；抢走付某步步高牌S9手机一部（价值约1800元-2000元）和现金100元，随后，三人将抢得的诺基亚手机丢弃在山下草坪后逃离现场。李某捡回被抢诺基亚手机。破案后，其余赃款赃物均未缴回。 
（五）2013年8月7日3时许，被告人李留生、蒋大委伙同刘兆昌抢劫被害人李某、付某后又持匕首驾驶摩托车窜至本市东坑镇新门楼村伺机抢劫。见被害人赵某乙、林某在新门楼村委会门前的凉亭聊天，李留生、蒋大委、刘兆昌上前围住赵、林，期间，李留生持匕首抢走赵杂牌手机一部（价值约398元）和现金340元；抢走林某库珀牌RSD-V2手机一部（价值552元）和现金约200元后与蒋、刘一同逃离现场。破案后，被抢库珀牌RSD-V2手机已缴回并发还被害人林某，其余赃款赃物均未缴回。 
（六）2013年8月7日3时许，被告人李留生、蒋大委伙同刘兆昌抢劫被害人赵某乙、林某后持匕首驾驶摩托车窜到本市东坑镇新门楼附近伺机抢劫。见被害人梁某、张某乙在新门楼管理区门前的凉亭处休息，三人上前围住梁某，持匕首抢走梁钱包一个（内有现金300元）。后三人驾车逃离现场。破案后，赃款未能缴回。 
（七）2013年8月9日凌晨零时许，被告人李留生、郭勇、蒋大委伙同刘兆昌持匕首驾驶摩托车窜至本市东坑镇沿河西路伺机抢劫。见被害人冯某乙、秦某途经该处，李留生等人上前拦截冯、秦，郭勇驾车在旁接应。李留生持一把匕首威胁冯某乙交出财物，冯反抗，李捅刺冯臀部一刀，蒋大委、刘兆昌则用拳脚对冯实施殴打，共抢走冯索尼爱立信牌ST18i手机一部（价值751元）和现金90元，抢走秦某现金约60元，后四人驾车逃离现场。破案后，被抢索尼爱立信牌ST18i手机已缴回并发还被害人冯某乙。 
（八）2013年8月11日23时45分许，被告人李留生、郭勇、蒋大委持匕首驾驶摩托车窜至本市东坑镇黄麻岭村正葳五路双岗岭侧边路段伺机抢劫。见被害人雷某辉（男，殁年26岁，湖南省桂阳县人）途经该处，李留生和郭勇上前控制雷，蒋大委驾车在旁接应。李留生一手持刀，一手勒住雷的脖子威胁雷某辉交出财物，遭雷反抗，李持刀捅刺雷左胸部一刀。期间，雷某辉随身携带的361°黄色布袋（内有红色衣服）被扯断掉在地上。雷某辉受伤后往黄麻岭村方向逃跑，李留生、蒋大委见状上前追赶，并对雷实施殴打。郭勇则负责搜雷被切断的布袋，因未发现财物，郭便将布袋丢弃在现场的围墙内。后三人驾车逃离现场，雷某辉因伤重当场死亡。经法医鉴定，被害人雷某辉符合被人用单刃锐器刺伤左胸部致左心室主动脉破裂引起失血性休克死亡。 
另查明，附带民事诉讼原告人雷太金是被害人雷某辉的父亲，雷某辉的母亲雷十凤已于2010年死亡，雷某辉未生育小孩。被告人李留生、郭勇、蒋大委的犯罪行为给雷太金造成的物质损失共计人民币43506元。 
以上事实，有经原审法庭质证、采纳的书证、证人证言、被告人供述和辩解、鉴定意见、勘验检查笔录、视听资料等证据材料证实。 
原判据此认定，被告人李留生、郭勇、蒋大委无视国家法律，结伙以暴力手段多次抢劫他人财物，致一人死亡，其行为均已构成抢劫罪，依法应予严惩。被告人李留生多次参与抢劫作案，其持刀捅刺被害人雷某辉，是被害人死亡的直接凶手；被告人郭勇、蒋大委亦多次积极参与抢劫作案，三被告人均为主犯。鉴于被告人李留生归案后坦白参与抢劫作案、捅刺被害人雷某辉的事实，有悔罪表现，故可对被告人李留生判处死刑，不必立即执行。被告人郭勇协作司法机关抓获同案犯蒋大委，构成重大立功，综合上述情节予以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（四）、（五）项、第四十七条、第四十八条第一款、第五十条第二款、第五十二条、第五十三条、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第五十九条、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第六十七条第三款、第六十八条、第三十六条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款、第一百零一条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条、第一百五十五条之规定，作出判决： 
一、被告人李留生犯抢劫罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、对被告人李留生限制减刑。 
三、被告人蒋大委犯抢劫罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
四、被告人郭勇犯抢劫罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利二年，并处罚金人民币20000元。 
五、被告人李留生、郭勇、蒋大委连带赔偿附带民事诉讼原告人雷太金丧葬费人民币28506元，交通费人民币7000元、住宿费人民币8000元，共计人民币43506元。 
六、暂扣在东莞市公安局东坑分局东坑派出所的红色男装摩托车（车架号码为“LAEE4ZC8XC8H50248”，发动机号码为“8C501348”）由暂扣机构东莞市公安局东坑分局东坑派出所依法处理。 
七、随案移送的被告人蒋大委的现金人民币14200元，折抵赔偿款赔偿原告人雷太金。 
八、随案移送的被告人李留生的黑色手机（串号为860499000026065），折抵赔偿款赔偿给原告人雷太金。 
九、驳回附带民事诉讼原告人雷太金的其他诉讼请求。 
上诉人雷太金提出：请求二审法院依法改判被告人赔偿上诉人死亡赔偿金及被扶养人生活费。 
上诉人李留生提出：我们彼此作案前没有密谋和分工，每次都是郭勇提出和指使，作案工具都是蒋大委提供，致被害人死亡的刀也是蒋大委提供。第八宗是蒋大委确定的受害人并且是蒋大委要求我和郭勇下车抢劫。作案过程中蒋大委确实用黑色U型防盗锁将被害人打倒在地，以致被害人逃跑被延误、才会失血性休克死亡。第八宗，刀是蒋大委的，我不确定自己是否捅到被害人，也不是有意伤害被害人。我认罪态度较好。请求高院从轻处罚。 
李留生的辩护人提出：一、上诉人李留生造成被害人死亡的主观恶性相对较小，可以从轻处罚。二、上诉人李留生文化程度较低，年龄较小，年少无知，法律意识淡薄。三、上诉人李留生一贯表现良好，没有前科，系初犯，依法可以从轻处罚。四、上诉人李留生认罪态度较好，具有较好的悔罪表现。综上请求二审法院从轻处罚。 
上诉人蒋大委提出：上诉人在第二、三、八宗只负责开车接应，没有参与抢劫，仅处于协助他人作案，而且是被胁迫才参与的。一审庭审时被害人家属也表示谅解上诉人。综上，请求二审法院考虑上诉人的悔罪态度，从轻处罚。 
蒋大委的辩护人提出：一、蒋大委应认定为从犯。1、蒋大委并非犯意提出者，也不是共同犯罪的发起者。2、抢劫作案的组织、策划、指挥都是李留生确定和安排，并由郭勇和李留生实施，而蒋大委仅负责开车接应，作用较小。3、蒋大委在实施抢劫行为中，其威胁的程度明显低于李留生及郭勇。4、蒋大委只是受胁迫才参与作案。蒋大委本身有存款及正当职业，不需要抢劫。二、蒋大委投案后，如实供述了自己及同案的全部罪行，应予从轻、减轻处罚。三、蒋大委积极赔偿被害人家属，获得被害人家属的谅解。综上，请求二审法院依法从轻改判。 
上诉人郭勇提出：上诉人认罪态度较好，并协助公安机关抓获同案人蒋大委，提供抓获李留生的线索，积极配合侦查机关的工作。 
经审理查明，2013年7月下旬至8月，上诉人李留生、郭勇、蒋大委、同案人刘兆昌（另案处理）时分时合，多次在东莞市东坑镇持刀抢劫，具体犯罪事实如下： 
一、2013年7月21日零时30分许，上诉人李留生、郭勇、蒋大委携带匕首，驾驶摩托车至东莞市东坑镇长安塘村长安塘加油站侧“世泉厂”路段伺机抢劫。被害人张某甲途经该处，蒋大委停车在旁接应，李留生和郭勇上前控制张某甲。郭勇推倒张某甲，持匕首威胁交出财物，抢走张某甲一部价值人民币1663元的小米牌2S手机、一个装有约人民币1900元的钱包。三人后驾车逃离现场。破案后，起回被抢手机发还张某甲，其余赃款未起回。 
以上事实，有经原审庭审质证、二审查证属实的下列证据证实 
（一）现场勘验、检查笔录、现场图、现场照片，证实案发现场的基本情况。 
（二）物证 
小米2S牌手机一部，系被害人张某甲被抢的手机。 
（三）书证 
1.关于对库伯牌手机等涉案财产价格核定的复函，证实：小米牌手机案发当天（2013年7月21日）公开市场的价格为1663元。 
2.接受证据材料清单、照片，证实：被害人张某甲提供的被抢小米牌第二代手机的原包装盒照片，被抢手机的IMEI条码为860312022132979。 
3.扣押笔录、扣押清单及扣押物品照片，证实：侦查机关从证人高某处起获一部小米牌2S型、IMEI码为860312022132979手机。 
4.发还清单，证实：小米牌2S手机已经发还被害人张某甲。 
5.常住人口基本信息：被害人张某甲的身份信息情况。 
（四）证人高某的证言：2013年7月一天17时许，“光头”到我经营的东坑镇初坑小店里玩。我和“光头”打了一场桌球后，“光头”说想把他的小米牌第2代手机卖掉。我提议与“光头”换手机用。“光头”说，他手机买时比我的贵，不愿意换。我就提议两人打桌球，如果“光头”赢的话，我就把手机给“光头”，并补200元；如果我赢的话，两人就互换手机。“光头”当时答应。我后来赢了“光头”，“光头”拿出手机、取出电话卡交给我，我也取下我的魅族牌MX型手机的电话卡交给“光头”。“光头”大约用了该部小米牌手机十来天，但记不起来他具体什么时候使用。“光头”未说过手机的来历，互换手机后也没有给我手机发票或者收据。 
通过辨认照片，高某辨认出郭勇就是“光头”。 
（五）被害人张某甲的陈述：2013年7月21日零时许，我走在东莞市东坑镇长安塘村世泉家电五金厂门口往长安塘村篮球场的马路上，一辆男装摩托车载着三名陌生男子从身后开过来。摩托车开到我前面约1米，两名男子陆续跳下摩托车，坐后边的那名男子跳到地上后迅速走上来用双手推我的胸口，推往后面草丛。该男子叫我不要出声，另外一名男子站在我前约一米的位置，应该把风或者是预防逃跑。推我进草丛的男子身材微胖、圆脸型、平头，该男子掏出一把弹簧刀放在我胸口，威胁把东西拿出来。我于是马上从左边裤袋掏出一台小米2触屏手机给该男子，该男子迅速抢去手机，接着就叫我拿钱。我从右边裤袋掏出钱包给该男子，钱包内有现金约1900元，该男子拿走钱包就马上跑出草丛，和另外那名把风的男子一起上摩托车，三人驾车往长安塘村加油站方向逃跑。 
（六）上诉人供述和辩解 
1.上诉人李留生的供述：2013年7月下旬一天晚上12时许，蒋大委开摩托车载我和郭勇寻找抢劫目标，当时我坐在摩托车中间。我们发现一名男子在东坑镇长安塘村加油站附近工业区的路上行走，蒋大委就停车，我和郭勇下车走向该男子。郭勇先追上该男子，将其按倒在路边花坛处，我也追上去按住该男子。郭勇在该男子身上搜到一部白色小米2手机及约1800元。得手后，我和郭勇上摩托车，由蒋大委驾车逃回龙坑村小店附近。抢得的小米2手机由郭勇拿走，付了我和蒋大委每人200元。我这次抢劫一共分得800元。郭勇后来和高某打桌球，赌注就是那部手机，那部手机输给了高某。我和郭勇在这宗抢劫中都有带刀，郭勇搜到被害人的钱包和手机交给我。 
通过辨认照片，李留生辨认出郭勇和蒋大委，并指认了其结伙作案的现场。 
2.上诉人蒋大委的供述：2013年7月中旬一天零时许，我开摩托车载着李留生和郭勇外出寻找抢劫目标，三人来到东坑镇长安塘村加油站附近工业区一条马路上，看见一名男子独自在路上行走。我在该男子身后10多米处停车，李留生、郭勇下车朝该男子追去。郭勇首先追上该男子，将该男子摔倒在路边花坛，李留生随后也追上去搜身，抢得一部白色小米2手机和约1800元。得手后，我载着李留生、郭勇逃回龙坑村，每人分得600多元，郭勇提出要那部小米2手机，并付给我和李留生每人200元人民币。我这次抢劫共分得800元。郭勇这次抢劫作案中持刀威胁了被害人。 
通过辨认照片，蒋大委辨认出郭勇和李留生。并指认了其结伙作案现场的情况。 
3.上诉人郭勇的供述：2013年7月中旬一天零时许，蒋大委开摩托车载我和李元芳（李留生）外出寻找目标抢劫，来到东坑镇长安街塘村加油站附近一条路上，遇见一名男子在路上行走。三人在该男子前方10米处停下车，由蒋大委望风接应，我和李元芳下车朝该男子走去。相遇后，我趁机绕到男子身后，用手勒住其脖子。该男子挣扎，在拉扯过程中被我摔倒在地上的花坛。该男子站起来被我用手紧紧勒住脖子，没有再反抗，李元芳前去搜身，该男子就主动把身上的一部小米牌手机和钱包交给李元芳，钱包大约有1900元。得手后，三人逃回龙坑村，每人分到600多元，手机由我保管。过了几天，我拿600多元给蒋大委、李元芳，当是购买抢来的小米2手机。2013年8月初的一天下午，我在龙坑村高某经营的一家杂货店用该小米牌手机跟高某交换了一部魅族牌手机。这次抢劫过程中我没有使用凶器。 
通过辨认照片，郭勇辨认出蒋大委、李留生就是“李元芳”，并指认了其结伙作案现场的情况。 
二、2013年7月29日21时许，上诉人李留生、郭勇、蒋大委携带匕首行至东莞市东坑镇新门楼村沿河路路段伺机抢劫。被害人杨某途经该处，李留生和郭勇分别持匕首上前控制杨某，抢走杨某现金人民币100多元。杨某在被要求交出手机时犹豫，李留生持刀刺了杨某左腰背部一下，蒋大委持摩托车铁锁殴打杨某并抢走杨某一部价值约人民币600元的三星牌I9300型手机。三人后驾车逃离。经法医鉴定，杨某所受损伤为轻伤。破案后，赃款赃物均未起回。 
以上事实，有经原审庭审质证、二审查证属实的下列证据证实 
（一）现场勘验、检查笔录、现场图、现场照片，证实案发现场的基本情况。 
（二）（东）公（司）鉴（法活）字（2013）5614号法医学人体损伤程度鉴定书，证实：经检验病历材料、杨某伤情照片，评定杨某外伤致躯干部穿透创，外伤性血尿持续时间超过两周，受损伤为轻伤。 
（三）书证 
1.病历材料及伤情照片，证实：被害人杨某受伤治疗的情况。 
2.常住人口基本信息，证实：被害人杨某的身份信息情况。 
（四）被害人杨某的陈述：2013年7月29日21时许，我下班后行至东坑镇沿河路路段时，被三名男子抢劫。二号男子驾驶一辆摩托车载着一号和三号男子迎面开来，经过我时，一、三号男子下车。一号男子靠到我身后一只手搂住我肩膀，另一只手持一把长约20厘米的刀架在我脖子上，说“抢劫！把身上的钱和手机拿出来”。一号男子一边说，一边把我推到河的护栏。我从后右裤袋里拿出100多元给了那几名男子，一号男子又叫我拿出手机。我犹豫了一下，一号男子马上用刀朝我后腰位置捅了一刀。我受伤倒地后，二号男子就拿着长约50厘米的铁管，下车走来踢了我一脚。我见腰部流血，就从前右裤袋拿出手机给二号男子。随后，三人坐上摩托车朝东坑镇黄麻岭村方向逃走。抢劫过程中，三号男子在旁观看，没有动手。我被抢手机是一部白色、价值约600元的三星I9300型手机。 
（五）上诉人供述和辩解 
1.上诉人李留生的供述：2013年7月底一天21时许，蒋大委开摩托车载着我和郭勇在东坑镇内寻找作案目标。到了黄麻岭村治保会门前沿河路边高架桥附近，三人看到一名男子沿着河边人行道往东坑医院方向走，蒋大委就将车停在该名男子身后，蒋大委从摩托车上拿着一把锁，我和郭勇各拿一把弹簧刀下车拦住该男子，我从后用手按住该男子肩膀，另一只手则拿着弹簧刀。郭勇上前搜身，该男子开始时反抗，后来看到持有工具就没有反抗，郭勇从男子身上搜到一部三星牌手机，还有几十块钱现金，我和郭勇搜到东西后就上摩托车，蒋大委载着我们往黄麻岭方向逃跑，被抢的男子往东坑医院方向逃跑。我作案过程中，持刀匕首刺了被害人一刀。 
李留生指认了其结伙作案的现场。 
2.上诉人蒋大委的供述：2013年7月底一天零时许，我开摩托车载着郭勇、李留生在东坑镇黄麻岭村治保会门前河边的马路往骏达网吧方向走。将近走到高架桥处，我们发现一男子沿着马路的人行道往骏达网吧方向走，我就将车停在该男子身后不远处，郭勇拿着摩托车上的水管，李留生拿着一把弹簧刀下车追上去。李留生从身后一手持刀一手勒住男子的脖子，郭勇上前搜身。该男子挣扎，我就听到该男子“啊”的一声惨叫。郭勇和李留生走回我的方向，该男子就往骏达网吧方向逃跑。我就载着郭勇和李留生往黄麻岭方向逃离，李留生说从该男子身上抢到几十元和一部三星牌手机。几天后，李留生卖掉手机后连同抢的几十元，给我分了一百多元。 
蒋大委指认了其结伙作案的现场。 
3.上诉人郭勇的供述：2013年7月底一天零时许，蒋大委开着一辆红色男装摩托车载着我和李元芳（李留生）在东坑镇黄麻岭村治保会往骏达网吧之间的沿河路上行驶，我们发现一男子往骏达网吧方向走，我和李元芳先下车冲上去，李元芳走到该男子身后，一手持刀一手勒住那男子的脖子，我准备上前搜身。男子挣扎，蒋大委就从车上拿了一个不知是钢管还是摩托车锁冲上来，但没有打该男子，李元芳用小刀往男子身上捅了一刀后，在该男子后面裤袋中搜出几十元和一部白色三星牌直板手机。该男子被捅后大声说“流血了，快给我叫救护车”，蒋大委等人没有理会便逃离现场。 
郭勇指认了其结伙作案的现场。 
三、2013年8月4日2时许，上诉人李留生、郭勇、蒋大委携带匕首，驾驶摩托车至东莞市东坑镇黄麻岭村凤凰路伺机抢劫。被害人赵某甲、冯某甲途经该处，蒋大委和郭勇下车控制赵某甲、冯某甲，李留生在旁接应。蒋大委用手勒住赵某甲的脖子将其按倒在地，并用脚踢赵某甲头部。郭勇一手拉住冯某甲，一手持匕首用刀柄敲打赵某甲头部。这次作案三人抢走一个手机充电器和人民币150元，抢走冯某甲人民币65元，被害人赵某甲的手机被上诉人抢走后摔坏在逃跑路上。三人后驾车逃离现场。破案后，赃款赃物均未起回。 
以上事实，有经原审庭审质证、二审查证属实的下列证据证实： 
（一）现场勘验、检查笔录、现场图、现场照片，证实：案发现场的基本情况。 
（二）书证 
1.病历资料，证实赵某甲诊断及治疗的情况。 
2.常住人口基本信息，证实被害人冯某甲、赵某甲的身份信息情况。 
（三）证人证言 
1.证人莫某的证言：2013年8月4日14时许，冯某甲在电话中对我说赵某甲的手一直在发抖，叫我赶快过来看一下。我赶到赵某甲暂住的宿舍，看见赵某甲躺在床上，全身发抖。冯某甲说他跟赵某甲于8月4日2时许被抢劫。约一小时后，我发现赵某甲还在抖，于是叫了救护车，后我到派出所反映情况。赵某甲应该在被抢劫的时候受伤，冯某甲没有受伤。 
2.证人陆某的证言：2013年8月4日，我睡到中午12时起床，看到赵某甲还躺在床上。赵某甲当时嘴巴张开，眼睛闭着，手在晃来晃去，我以为赵某甲喝醉并没有在意，就出去吃饭。当天22时我回到宿舍，听说赵某甲受伤被送医院。我不知道赵某甲哪里受伤，只看见赵某甲躺在床上，其他情况不清楚。赵某甲平时跟厂里人关系挺好的，没有跟厂里面的人发生过矛盾。 
（四）被害人陈述 
1.被害人赵某甲的陈述：2013年8月3日21时许，我和冯某甲等人吃宵夜。次日2时许，我和冯某甲一起走回宿舍，走到凤凰路旭东幼儿园门前一个垃圾桶时，一名身穿富东厂白色短袖厂服的陌生男子迎面走到我面前，伸出右手勒住我的脖子，将我往后拖了三、四步到一棵树旁边，我的右边脑袋被硬物重重地砸了一下。我只感觉有一点痛，也没有流血，对方开始从我后裤袋搜身，我就拿出左前裤袋约150元，对那名男子说钱就在这里。该男子把钱抢走又伸手进我的左前裤袋，拿走一部手机和一个白色苹果充电器，然后把我摔倒在地上。我当时看到冯某甲站在旁边，冯某甲旁边站着一名身穿深绿色T恤的男子，后来听冯某甲说该男子手持一把匕首，该男子是穿富东厂厂服男子的同伙。穿深绿色T恤的男子看到我倒在地上后过来踹了我右大腿一脚。我爬起来就看不到那两名男子，只剩下冯某甲站在身旁，冯某甲说抢劫的人把我的手机丢在地上，把充电器拿走。我把手机捡起，但已经坏掉了。冯某甲被抢走了几十元。被抢劫后，我感觉头痛，经医生诊断为脑积血。冯某甲没有受伤。 
2.证人冯某甲的证言，证实：2013年8月4日2时许，赵某甲醉酒打电话给我，说他现在富东厂南门。我怕赵某甲出事就出去找。我们二人走到清补凉米粉店与红安百货之间路段时，前方一名没有穿上衣的男子从旭东学校门口走来，走到右侧时，顺势伸出右手把赵某甲的脖子勒住往后拖了一下，赵某甲问要干嘛，那名男子就说要抢劫，并马上把赵某甲拖到附近树底下。同时，另外一名男子从旭东学校那边走到我面前，左手拿一把水果刀，右手抓住我的右手臂把我拉起来，说要抢劫。赵某甲当时躺在右侧地上，抢赵某甲的男子踹了赵的左脑一脚，赵某甲就抱着头，那男子又继续踹了两脚。抢我的男子一手拉着我不放，一边走过去踹赵某甲右脑两脚。赵某甲说给钱，抢赵某甲的男子蹲下来伸手到赵某甲两个裤袋，从左裤袋掏出现金和一个充电器，从右裤袋掏出了一部手机。事后听赵某甲说被抢了一百多元，可能手机是坏的，那男子就把手机丢在地上。抢我的男子用左手从我的右袋里掏出65元，拿完后叫我把手机拿出来，我说没有手机。一名男子这时开一辆摩托车到斜对面的马路停下来，那两名男子上车就往黄麻岭村委会方向走了。当天中午，我和莫某发现赵某甲昏迷，莫某就将赵某甲送往医院，医院说赵某甲脑出血，要立即动手术。 
（五）上诉人的供述和辩解 
1．上诉人李留生的供述：2013年8月初一天2时许，我开着蒋大委的摩托车，载着蒋大委和郭勇在东坑镇黄麻岭村凤凰路寻找抢劫目标，到了红安百货门前路段，我们发现一男子，我就停下摩托车，蒋大委和郭勇下车往该男子走去。走到该男子旁边时，郭勇拿出随身携带的一把弹簧刀对着该男子，叫其把钱拿出来，该男子反抗，郭勇和蒋大委打该男子，郭勇用刀把打了男子的头，该男子被打后就没有反抗，拿出身上一部破旧手机。蒋大委见手机太旧，把手机拿过来摔在地上，往男子头上踢了一脚。蒋大委和郭勇后上了摩托车，三人往黄麻岭方向逃跑。我在这宗作案中负责驾车，没有下车，当时只听到砸手机的声音，其他的事情不清楚。 
李留生了指认其结伙作案的现场。 
2.上诉人蒋大委的供述：2013年8月初一天零时许，李留生开着我的红色男装摩托车，载着我和郭勇在东坑镇黄麻岭村凤凰路寻找抢劫目标。我们三人到了旭东学校附近马路边，发现一对男女正从黄麻岭村治保会方向往富东电子厂南门方向行走，便决定抢劫该男女。李留生将摩托车停在旭东学校门口处，我和郭勇下车迎着该男女走去。碰面后，郭勇拿出携带的弹簧刀对着该男女，然后说不要动，把钱拿出来。该男子反抗，与我厮打起来，郭勇上前用刀把打了该男子头部，男子就再没有反抗。该男子把身上一部破旧手机拿出来，我见手机太破旧，就扔在马路上。该女子也拿出一部手机，但手机外表很难看，我没有要。我见没有财物可抢，把男子摔倒在地上，然后往其头上踹了一脚，便和郭勇上了李留生的摩托车，往黄麻岭方向逃离现场。 
蒋大委指认了其结伙作案的现场。 
3.上诉人郭勇的供述：2013年8月初一天零时许，李元芳开着蒋大委的红色男装摩托车，载着我和蒋大委在东坑镇黄麻岭凤凰路旭东学校路段发现一男一女，我们三人决定抢劫该男女。三人在旭东学校对面路边停车，李元芳负责接应，我和蒋大委下车从正面接近该男女，蒋大委上前用手勒住男子的脖子往黄麻岭村委会方向拉，几步就将该男子按倒在地上。我拉着女子往前几步，叫女子拿出身上的东西，该女子拿出约50元给我。这时，男子准备站起身，蒋大委就往其头部踹了一脚，男子就倒在地上不动，蒋大委从男子身上搜获一个苹果标志的手机，并狠狠地往地上砸，将手机砸坏。我上前发现男子右裤袋露出两包“利群”牌香烟，香烟被白色苹果牌手机充电数据线缠绕，两包香烟盒中间夹着大约20元零钱。我伸手拿走两包香烟及零钱。我们三人坐车离开现场。我没有殴打对方，蒋大委先勒住男子的脖子，后来又朝倒地男子用力踹了一脚，男子就倒在地上不动。我们一共抢得70元，每人分得不到30元。蒋大委事后对我说当时把手机砸坏是因为那是一部很旧的假苹果牌手机。香烟和手机数据线被郭勇在离开途中扔掉。 
郭勇指认了其结伙作案的现场。 
四、2013年8月7日3时许，上诉人李留生、蒋大委及刘兆昌（另案处理）携带匕首，驾驶摩托车至东莞市东坑镇黄麻岭村鹰岭公园山顶伺机抢劫。被害人李某、付某途经该处，李留生、蒋大委、刘兆昌持匕首上前围住李某、付某，抢走李某一部诺基亚牌手机和人民币378元，抢走付某一部价值约人民币1800元的步步高牌S9手机和人民币100元。抢得的诺基亚牌手机被丢弃在山下草坪。三人后逃离现场。李某捡回被抢的手机。破案后，其余赃款赃物均未起回。 
以上事实，有经原审庭审质证、二审查证属实的下列证据证实： 
（一）现场勘验、检查笔录、现场图、现场照片，证实案发现场的基本情况。 
（二）书证 
1.关于对步步高牌手机涉案财产价格核定的复函，证实：步步高牌S9手机案发当天（2013年8月7日）公开市场的价格为1800至2000元。 
2.常住人口基本信息，证实被害人付某、李某的身份信息情况。 
（三）被害人陈述 
1.被害人付某的陈述：2013年8月7日3时许，我和李某吃完夜宵行至黄屋村鹰岭公园小山顶附近路段，三号男子一边通电话一边向我和李某靠近。三号男子在旁边玩了约两分钟的健身设备，两名男子走到三号男子的地方。三名男子突然拦着我和李某，一号男子拿着匕首对着我，二号男子用手卡着李某脖子并打了李某脸部几拳。一号男子叫拿出财物来，不然用刀捅我和李某。我和李某不敢做任何反抗。李某当时拿出370多元给一号男子，二号男子在李某的裤袋里搜出了一部黑色诺基亚手机，交给一号男子。一号男子看了一下，把那手机往公园一边扔了。后来，一号男子用刀对着我，与三号男子一起从我的裤袋上搜出一部步步高S9手机和100多元。我说钱可以给，但不要拿手机。一号男子听后就说，如果我再说什么话就用刀捅我，我就不敢说话。三人抢得财物后，跑上山顶凉亭往东坑镇政府方向逃跑。我和李某就往李某手机丢弃的地方去寻找，找到手机发现没有任何损坏，就用手机报警。一号男子左手臂有纹身。 
2.被害人李某的陈述：2013年8月7日3时许，付某和我吃完夜宵行至黄屋村一路段，三号男子一边通电话一边向付某和我靠近。三号男子在旁边玩了约两分钟的健身设备，两名男子走到三号男子的地方。三名男子突然拦着付某和我，一名男子拿着匕首对着付某，另一名男子用手卡着我脖子并打了我脸部几拳。三号男子威胁交出财物，不然用刀捅付某和我，因而付某和我不敢做反抗。我被抢走370多元和一部黑色诺基亚手机，手机后来被对方扔往公园一边了。付某被抢走一部步步高S9手机和100多元。对方离开后，我找回手机发现没有任何损坏，就用手机报警。 
（四）上诉人的供述和辩解 
1.上诉人李留生的供述：2013年8月初一天，我和蒋大委还有刘兆昌一起作案。2时许，蒋大委开着摩托车，载我和刘兆昌来到东坑鹰岭公园顶上的凉亭，将摩托车停在路边。三人走路到山顶，看到一对情侣在玩健身器材，三人就往男子走过去。刘兆昌走在前面，按住那名男子肩膀，叫不要动，旁边的女孩子说，不要打男子，该女子有一部手机给我们。女子交出一部银白色手机，刘兆昌没有从男子身上搜到钱，我们就往停摩托车的地方走了。手机后来由蒋大委卖掉，具体卖了多少钱不清楚，这次每人抢劫分得100元。我手臂上没有纹身，刘兆昌的手臂上有纹身。在这宗抢劫，我和刘兆昌都有带刀，但没有拿出来威胁被害人。 
李留生指认了其结伙作案的现场。 
2.上诉人蒋大委的供述：2013年8月7、8号凌晨，我和李留生还有刘兆昌合伙抢劫。我开摩托车载着李留生、刘兆昌，从东坑镇龙坑村到东坑镇鹰岭公园凉亭，看到一对情侣在健身器材的地方玩，我们三人就下车。李留生拿一把弹簧刀对着男子叫不要动抢劫，我就拉着男子的衣服不给他走，男子当时没有反抗。李留生就从男子身上搜出一部手机和几百块人民币。后来因为手机太旧，李留生扔掉了。刘兆昌抢了女子一部白色步步高手机，但不清楚有没有抢到钱。我们三人后开摩托车离开。 
蒋大委指认了其结伙作案的现场。 
五、2013年8月7日3时许，被告人李留生、蒋大委、刘兆昌抢劫被害人李某、付某后，驾驶摩托车至东莞市东坑镇新门楼村伺机抢劫。被害人赵某乙、林某在新门楼村委会门前凉亭聊天，李留生、蒋大委、刘兆昌上前围住赵某乙、林某。李留生持匕首抢走赵某乙一部价值约人民币398元的杂牌手机和人民币340元，抢走林某一部价值人民币552元的库珀牌RSD-V2手机和人民币约200元。李留生后与蒋大委、刘兆昌一同逃离现场。破案后，起回被抢手机发还林某，其余赃款未起回。 
以上事实，有经原审庭审质证、二审查证属实的下列证据证实 
（一）现场勘查笔录、现场图、现场照片，证实案发现场的基本情况。 
（二）物证 
库珀牌RSD-V2手机一部，系林某被抢的手机。 
（三）书证 
1.手机照片，证实：在蒋大委暂住的出租屋内搜获的库珀牌RSD-V2手机的情况。手机显示一联系人为“爸爸”，民警通过拨通该号码联系到林某。 
2.关于对库珀牌手机等涉案财产价格核定的复函，证实：库珀牌RSD-V2手机案发当天（2013年8月7日）公开市场的价格为552元。 
3.常住人口基本信息，证实被害人赵某乙、林某的身份情况。 
4.发还清单，证实：库珀牌RSD-V2手机已经发还被害人林某。 
（四）被害人陈述 
1.被害人赵某乙的陈述：2013年8月7日零时30分许，我和林某在东坑镇新门楼村委会前面亭子喝酒。3时许，三名男子突然往我们身边走来，穿白色衣服的男子走到我面前说要抢劫。该男子从袋子里拿出一把弹簧刀对着我，让我和林某蹲下。该男子接着用刀顶住我的脖子，叫我把身上的财物拿出来，不然就捅死我。我和林某把手机和现金拿出来给该男子，男子拿了手机后，可能认为不值钱就顺手扔到旁边的河里。我看见三人坐一辆摩托车逃跑。我被抢了一部手机和340多元现金，手机是我当天用398元买的。 
2.被害人林某的陈述：2013年8月7日3时30分左右，我和赵某乙在东坑镇新门村委会对面的凉亭里坐着，三名男子一起过来围攻我们。一号男子叫我蹲下，踹了我左肩一脚，接着拿匕首顶住赵某乙的胸部，我和赵某乙都不敢动，二号男子就负责搜身。搜完财物后，三名男子中一名男子看到赵某乙的手机是便宜货，就扔进河里。随后三人后往东坑市场方向跑了。我被抢了200元左右现金和一部白色库珀牌RSD-V2手机。手机里存有我父亲林韶华的电话，号码是134××××4196，名片名为“爸爸”。手机里还有我登陆QQ时保存的QQ号码73×××92，有被抢当晚我约赵某乙一起去喝酒的信息。那几名男子接着又抢劫了隔壁凉亭内一男一女。 
（五）上诉人供述和辩解 
1.上诉人李留生的供述：第四宗作案后，我和蒋大委、刘兆昌继续开车到新门楼村委会门前凉亭处，将停车在路边。两名男子坐在凉亭内，我们三人就下车进凉亭里围住那两名男子。蒋大委拿着弹簧刀，两名男子没有反抗，每人拿出一部手机，但其中一部很旧，被我扔进河里面，另一部被蒋大委拿走。拿走的手机由刘兆昌卖了150元，这些钱被刘兆昌后来打牌输掉。抢劫时我也拿刀威胁两名男子。 
李留生指认了其结伙作案的现场。 
2.上诉人蒋大委的供述：在完成上述第四宗抢劫后，李留生和我还有刘兆昌三人继续开着摩托车来到新门楼村委会门前的凉亭处，看到有两个男子在凉亭里喝酒，我们三人就下车进了凉亭马上围住他们二人进行抢劫。当时我不清楚李留生是否有拿刀出来，我们从二名男子身上抢了两部手机，其中一部太旧了被李留生扔到河里去了，另一部是库伯牌手机，被我拿走。当时是李留生和刘兆昌搜身的，我不清楚有没有抢到钱。 
蒋大委指认了其结伙作案的现场。 
六、2013年8月7日3时许，上诉人李留生、蒋大委及刘兆昌（另案处理）抢劫被害人赵某乙、林某后，驾驶摩托车窜至东莞市东坑镇新门楼附近伺机抢劫。被害人梁某、张某乙在新门楼管理区门前凉亭处休息，三人上前围住梁某，持匕首抢走梁某一个装有人民币300元的钱包。三人后驾车逃离现场。破案后，赃款未能起回。 
以上事实，有经原审庭审质证、二审查证属实的下列证据证实 
（一）现场勘验检查笔录、现场图、现场照片，证实案发现场的基本情况。 
（二）常住人口基本信息，证实被害人梁某、张某乙的身份信息情况。 
（三）被害人陈述 
1.被害人梁某的陈述：2013年8月7日2时许，我和女朋友张某乙在新门楼管理区门前的凉亭里睡觉。我突然听到有摩托车响声，就马上叫醒张某乙，二人还来不及离开凉亭就被三名男子拦住。一号男子在我的背后勒住我脖子，二号男子就用匕首顶住我腹部，接着两人便开始搜身。一号男子从我左前裤袋搜出装有300元的钱包。张某乙当时吓得大声叫喊并往马路上跑，一号男子就威胁说，再大声叫就捅死我。我急忙叫张某乙不要叫，三号男子就开着一辆男装摩托车过来接应。三人坐摩托车往东坑市场的方向逃跑。二号男子左手臂纹了个图案。 
2．被害人张某乙的陈述：2013年8月7日3时许，我和梁某在新门楼河边的凉亭里睡觉。梁某突然叫醒我，说有人抢劫，叫我快点起来离开。我和梁某一起走，刚走几步一名男子冲上来，我马上跑开，回头看到梁某已经被三名男子围住，旁边还有一辆摩托车。梁某后来找到我，说被抢300元，我们二人就步行到派出所报警。 
（四）上诉人供述和辩解 
1.上诉人李留生的供述：第五宗作案后，我和蒋大委还有刘兆昌继续走到第一个凉亭处，见一对情侣在凉亭里。该对情侣见我们三人走过来，就准备离开，刘兆昌见男子要跑，就先过去拉着那名男子，女子就往路边跑，一边跑一边大声叫，三人就没有理会跑掉的女子。那名男子从他口袋里拿出一部很烂的诺基亚手机，我接过手机。蒋大委从男子身上搜到四五十块钱，男子就跑了。我们三人往龙坑方向走，后来我把手机扔到河里面。这个晚上连续抢劫三次，我共分得一百元，余下几十元就给蒋大委加油。在该宗抢劫中，我和刘兆昌都带刀，但我没有拿出刀威胁被害人，不清楚刘兆昌是否拿刀威胁被害人。 
李留生指认了其结伙作案的现场。 
2.上诉人蒋大委的供述：第五宗作案后，我们三人走到隔壁的凉亭处继续抢劫。我们人发现一对情侣在凉亭里，他们二人看到我们过来便从凉亭出来走到人行道上，我们就想围住那对情侣。女子跑掉，并一边跑一边大声叫喊，男子被我们围住跑不了，男子当时叫他女朋友不要叫，还骂了几句。女子跑掉后我们便对男子抢劫。那名男子没有反抗，我们没有拿刀出来。刘兆昌搜身，但我没有看到是否搜到钱。抢完后，我们就来到东坑医院旁的市场路边，李留生分了100元给我，叫我保管抢来的库珀手机待以后卖掉再说。分赃后，我们各自回龙坑村。 
蒋大委指认了其结伙作案的现场。 
七、2013年8月9日凌晨零时许，上诉人李留生、郭勇、蒋大委及刘兆昌（另案处理）携带匕首，驾驶摩托车至东莞市东坑镇沿河西路伺机抢劫。被害人冯某乙、秦某途经该处，李留生等人上前拦截，郭勇驾车在旁接应。李留生持匕首威胁冯某乙交出财物，冯某乙反抗，被李留生捅刺臀部一刀。蒋大委、刘兆昌拳脚殴打冯某乙。四人抢走冯某乙一部价值人民币751元的索尼爱立信牌ST18i手机和人民币90元，抢走秦某人民币约60元。四人后驾车逃离现场。破案后，起回被抢手机发还冯某乙，其余赃款未起回。 
以上事实，有经原审庭审质证、二审查证属实的下列证据证实： 
（一）现场勘验、检查笔录、现场图、现场照片，证实案发现场的基本情况。 
（二）物证 
索尼爱立信ST18i手机一部，系冯某乙被抢的手机 
（三）书证 
1.手机照片，证实：在蒋大委暂住的出租屋内搜获的索尼爱立信ST18i手机的情况，手机内存有冯某乙的照片。 
2.关于对库珀牌手机等涉案财产价格核定的复函，证实：索尼爱立信牌ST18i手机案发当天（2013年8月9日）公开市场的价格为751元。 
3.X线检查报告单、照片，证实：冯某乙左腕关节正侧位片未见异常，左手肘、左臀部均见明显伤痕；秦某左手肘见明显擦伤痕迹。 
4.发还清单，证实：索尼爱立信牌ST18i手机已经发还给被害人冯某乙。 
5.常住人口基本信息，证实被害人冯某乙、秦某的基本身份情况。 
（四）被害人陈述 
1.被害人冯某乙的陈述：2013年8月9日零时30分许，我和女朋友秦某途经东坑镇二横路高架桥路段被四名男子抢劫。我当时感觉有人跟踪，回头发现三名陌生男子尾随，前方也有一名男子骑摩托车停在路边。我们往河边走，刚走上河边的人行道，一号男子叫我们站住，我立即拉着女朋友秦某跑，但很快就被一号男子追上。一号男子拉住秦某的头发，二、三号男子也追了上来。一号男子拿出一把刀，叫我把财物都拿出来，否则捅死我。我与三名男子搏斗，三名男子对我拳打脚踢，大概持续3分钟。在此过程中我被打，左手肘部擦伤，臀部也被刀划伤，全身都被打到，包括上身、腿部、头部。三人上了四号男子的摩托车往黄麻岭方向逃走。我被抢了一部索尼爱立信牌18i手机、人民币90元。秦某被抢了60元。 
通过辨认照片，冯某乙辨认出李留生，李留生抢劫时持一把弹簧刀捅伤其臀部。 
2.被害人秦某的陈述：2013年8月9日零时30分许，我和冯某乙途经东坑镇二横路高架桥路段时，冯某乙感觉有人跟踪，我就跟冯某乙加快脚步走到马路另一边。一号男子靠近我们并叫站住。冯某乙拉着我往回跑，但很快就被三名男子追上。一号男子拉住我的头发，几名男子就围攻冯某乙。我叫几名男子不要打，一、三、四号男子就将我推倒地上，左手肘擦破了皮。几名男子又继续殴打冯某乙，并将冯推倒地上。冯某乙在反抗过程中被一号男子用刀弄伤了屁股，冯的左手腕、左手肘也受了伤。几名男子强行把冯某乙手机、银行卡、现金抢走，我放在冯某乙处的60元也被抢走。三人后来上了二号男子的摩托车往黄麻岭方向逃走。 
（五）上诉人供述和辩解 
1.上诉人李留生的供述：2013年8月中旬一天晚上12时许，我开着蒋大委的摩托车载着蒋大委、刘兆昌开着自己的摩托车载着郭勇来到东坑镇沿河西路寻找抢劫目标。四人行至黄麻岭村治保会门前的沿河路边，看见一对男女在河边的人行道上，四人停车下来，郭勇和刘兆昌走到男子面前，我和蒋大委从另一面靠近该男女。蒋大委负责看住女子，我和郭勇、刘兆昌负责抢劫男子，我、郭勇均拿着弹簧刀。那名男子往后撤，我用弹簧刀对着男子，在拉扯的时候，我持刀捅到男子的屁股，男子就交出一部黑色直板手机，蒋大委也从女子身上搜出一部白色手机，没有抢到现金。白色手机由蒋大委拿着，黑色手机由刘兆昌卖了200元，每人分得50元。 
李留生指认了其结伙作案的现场。 
2.上诉人蒋大委的供述：2013年8月初一天23时许，郭勇驾驶自有的一辆红色男装摩托车载着李留生、我、刘兆昌在东坑镇寻找抢劫目标。四人走到东坑镇黄麻岭村治保会门前的河边往骏达网吧方向，发现一对男女沿着人行道往我们方向走来，我们就决定抢劫该男女。郭勇驾车靠近那对男女停下摩托车，我和李留生、刘兆昌下车抢劫。男子见状马上带着那名女子逃跑，我们追了上去，把那对男女抓住，用拳脚打那名男子。我打了男子两拳，踢了一脚。我们抢了这对男女一部索尼牌黑色直板手机，得手后郭勇就开车载着我们逃回龙坑村。我想要手机，于是拿出60元分给其他三人，该部手机放在我的出租屋里。 
蒋大委指认了其结伙作案的现场。 
3.上诉人郭勇的供述：2013年8月初一天23时许，我驾驶我自己的一辆红色男装摩托车，载着蒋大委、李元芳（李留生）、刘兆昌在东坑镇寻找目标抢劫。四人行至东坑镇黄麻岭村治保会往骏达网吧方向半途，发现一对男女在沿河路上往黄麻岭村治保会方向走来，李元芳说抢该对男女。我驾车靠近那对男女停车接应，李元芳等三人下车抢劫，追上去追打逃跑的男子。李元芳三人抢到一部索尼牌黑色直板手机和约50元。四人开车逃回龙坑村，蒋大委拿走了被抢的手机，给了每人20元，加上抢来的约50元，我和李元芳、刘兆昌每人分得几十元，最多40元。这次抢劫我没有用凶器伤害被害人，李元芳、刘兆昌、蒋大委拳脚打那名男子，我驾驶的红色男装摩托车没有车牌、型号不清楚，是2013年8月初以800元价格从蒋大委处买来，抢劫当天离买车不超过三天。我于8月16日在龙坑村以1000元将车卖给一名不认识的男子。我不知道蒋大委从哪里弄来的车。 
郭勇指认了其结伙作案的现场。 
八、2013年8月11日23时45分许，上诉人李留生、郭勇、蒋大委携带匕首，驾驶摩托车至东莞市东坑镇黄麻岭村正葳五路路段伺机抢劫。被害人雷某辉途经该处，李留生和郭勇上前控制雷某辉，蒋大委驾车在旁接应。李留生一手持刀、一手勒住雷某辉的脖子，威胁其交出财物。雷某辉反抗，被李留生捅刺左胸部一刀。雷某辉携带的装有红色衣服的黄色361°布袋被扯断掉在地上。雷某辉受伤后往黄麻岭村方向逃跑，李留生、蒋大委上前追赶，并殴打雷某辉。郭勇搜索被切断的布袋，但未发现财物，便将布袋丢弃在现场一围墙内。三人后驾车逃离现场，雷某辉伤重当场死亡。经法医鉴定，雷某辉符合被人用单刃锐器刺伤左胸部致左心室主动脉破裂引起失血性休克死亡。 
以上事实，有经原审庭审质证、二审查证属实的下列证据证实： 
（一）勘验、检查笔录、搜查笔录 
1.东莞市公安局东坑分局出具的坑公（刑）勘（2013）486号现场勘查笔录（一）、现场图、现场照片，证实：被害人雷某辉死亡于案发现场的基本情况。侦查机关现场提取一部小米牌手机、一串钥匙、一张“雷某辉”工作证、黄色袋子的一截碎块。 
2、东莞市公安局东坑分局出具的坑公（刑）勘（2013）486号现场勘查笔录（二）、现场图、现场照片，证实：郭勇抛弃抢劫所得袋子现场的基本情况。侦查机关现场提取一个黄色袋子、一件红色361°牌衣服。 
（二）物证 
1.黄色袋子的一截碎块，系雷某辉右手扯断的黄色袋子碎块。 
2.缺角的黄色袋子一个，系雷某辉被抢的黄色袋子。 
3.匕首一把，系从蒋大委出租屋内搜获的作案工具。 
（三）书证 
1.搜查笔录，扣押笔录、决定书、清单、物品照片，证实：侦查机关搜查蒋大委租住的房间，扣押房内一把匕首、一部黑色的索尼爱立信牌ST18i手机、一部白色的库珀牌RSD-V2手机、14200元现金；从蒋大委处扣押一台挂有“粤S×××××”牌号的红色男装摩托车。 
2.雷某辉的入厂资料，证实雷某辉被害前是东莞东坑一电子制品厂的职工。 
3.出入厂记录，证实雷某辉于2013年8月11日出入东莞东坑富港电子制品厂厂区的情况。 
4.发还清单，证实雷某辉的物品已经发还被害人父亲雷太金。 
5.死亡证明书，证实雷某辉于案发现场死亡。 
6.常住人口基本信息、常住人口登记卡、身份证，证实：雷某辉及其近亲属的身份信息情况。 
（四）鉴定意见 
1.广东省东莞市公安司法鉴定中心出具的东公（司）鉴（遗）字（2013）2368号法医物证检验鉴定书，证实：案发现场地面上血迹1、血迹2为被害人雷某辉所留的可能性是其他无关个体所留可能性的3.0286747×1020倍。 
2.广东省东莞市公安司法鉴定中心出具的东公（司）鉴（法尸）字（2013）1095号法医学尸体检验鉴定书、尸检照片，证实：检验见死者左胸见一处2.7cm创口，创缘整齐，创壁光滑，创角一钝一锐，深及胸腔；左胸第五肋见3cm线性骨折，心包前壁见2cm破裂口，心包后壁创口2cm；左心室贯通创，后壁见创口3cm，前壁创口3cm，主动脉破裂。雷某辉符合被人用单刃锐器刺伤左胸部致左心室主动脉破裂引起失血性休克死亡。 
3.广东省东莞市公安司法鉴定中心出具的东公（司）鉴（痕）字（2013）519号痕迹鉴定书、照片，证实：检材是一块在死者右手提取的黄色购物袋碎片。样本是破案后经被告人指认，在正葳五路双岗岭侧边路段起获的一块黄色购物袋碎片。经将检材的分离面与样本的分离面分别接合比对，发现检材对应的分离面与样本的分离面的特征吻合，可接合在一起，对接后接口自然平整。检材与样本是同一整体分离物。 
（五）监控录像、视频截图，证实：雷某辉于2013年8月11日23时31分离开厂门的情况。 
（六）证人证言 
1.证人谢某甲、谢某乙、谢某丙的证言，证实雷某辉遇害后被发现的情况。 
2.证人姚某的证言，证实：2013年8月11日晚，我与雷某辉等人一起练散打。23时30分许，雷某辉一个人离厂回租住的地方。 
3.证人朱某的证言，证实：2013年8月11日晚，朱某与雷某辉等人一起练拳。23时30分许，雷某辉提着一个印有“361”标志的布袋离厂回租住的地方。 
6.证人雷太金的证言，证实：我是被害人的父亲，我后来获知雷某辉被害的情况。 
通过辨认照片，雷太金辨认出雷某辉的尸体。 
（八）上诉人的供述和辩解 
1.上诉人李留生的供述：2013年8月一天23时许，我和郭勇在东莞市东坑镇龙坑村附近遇到蒋大委在等载客，郭勇提议去偏僻路段抢劫，我和蒋大委同意。蒋大委驾驶红色男装摩托车载着我和郭勇寻找作案对象，我坐在中间，郭勇坐在后面。蒋大委平时携带一把弹簧刀在右边腰带上，我在寻找作案对象的路上从蒋大委的右腰间取出弹簧刀拿在手上。我们走到黄麻岭村公墓旁一公路边，一名左手拿一个浅黄色袋子、年约25岁的男子（雷某辉）独自迎面走来，蒋大委就说要抢这名男子。蒋大委随后掉头行驶，将摩托车停在该男子身后约10米，我和郭勇下车抢该男子。我和郭勇下车后从身后接近男子，我走在前面，郭勇走在后面。我弹开弹簧刀，走到男子身后用左手抱住男子的脖子，试图抓住并控制该男子，该男子转身用拳头打了我一拳。我用弹簧刀往其腹部捅了一刀。该男子被捅后将左手拿的袋子扔在地上，用手捂住腹部往黄麻岭村方向逃跑，我追上去。蒋大委也骑着摩托车追过去。蒋大委追上该男子，停车在路边，在摩托车上拿了一把黑色好汉牌的U型防盗锁，左手按住男子，右手用防盗锁打了该男子的左肩部。该男子被打后继续往黄麻岭村方向跑。蒋大委看到自己的左手上有血，也看到我手上的弹簧刀有血，就问我是不是捅到该男子。我回答说是。蒋大委就叫我跑。郭勇当时还在翻男子的袋子，我开摩托车载蒋大委到郭勇面前叫离开，三人就驾驶摩托车离开现场。三人逃跑到黄麻岭村与长安塘村之间一条小水沟处，蒋大委叫停车。蒋大委下车到小水沟清洗手上的血迹，我后来把弹簧刀给回了蒋大委。三人回到东坑镇龙坑村附近的小商店，郭勇买了一瓶水喝，蒋大委叫郭勇拿水过来，用水清洗弹簧刀，洗完后又把刀插回到腰间，就各自回去。 
李留生指认了其结伙作案的现场，并辨认出捅伤被害人的刀具。 
2.上诉人蒋大委的供述：2013年8月11日22时左右，我在东坑镇××村万民购物广场对出路段侯客，李留生和郭勇过来，让我用摩托车载李留生和郭勇转一下，看能否搞点钱。我明白意思是找人抢点钱，就同意了，我载着李留生和郭勇往黄麻岭村方向驶去。李留生直接拿走我右边腰带上的匕首，我知道李留生拿走匕首用作抢劫。三人在黄麻岭村一条偏僻的马路上看见一个二十多岁的男子独自行走在人行道上，李留生、郭勇就叫我停车，说要抢该男子。我将摩托车停在男子正前方十米处，李留生和郭勇下车迎面走向该男子，拦住该男子并抓住其衣服试图控制该男子。该男子激烈反抗，持续约一分钟，我就看到该男子用左手捂着左腹部朝我快速逃跑并且身上流血，李留生和郭勇在后面追。我发动摩托车拦截该男子，但没有拦住，李留生这时追了上来。我看到李留生手上拿着我的匕首，而匕首是打开的。该男子往黄麻岭村河边方向跑远后，三人就没有继续追。李留生、郭勇上了我的摩托车，往与男子逃跑的相反方向逃离现场。三人经长安塘村到东坑镇龙坑村一商店，李留生和郭勇下车，李留生把匕首还给我，我见上面有血便问怎么回事，李留生说刚才在抢那名男子的时候，男子打了李留生，李留生就拿匕首捅了那名男子。我问严不严重，李留生说不严重。李留生还说没有抢到该男子的财物。我叫郭勇买来一瓶矿泉水，用矿泉水洗掉匕首上的血迹后，将匕首别回腰带。李留生和郭勇不知去了哪里，我就在龙坑一带继续用摩托车搭客。匕首是单刀刃可折叠的，打开后大概二十厘米长，刀把是铁质、褐色的，刀身是黑色的，放在东坑镇鸿信市场一出租屋504房内，该房是我租住的。 
蒋大委指认了其结伙作案的现场的情况，并辨认出李留生抢劫用的刀具。 
3.上诉人郭勇的供述：2013年8月10日左右一天晚上23时许，我和李元芳（李留生）在东莞市东坑镇龙坑村万民购物广场门前遇到候客的蒋大委，就坐上蒋大委的那辆红色男装摩托车。李元芳（李留生）让蒋大委到东坑镇黄麻岭村一带寻找抢劫目标。蒋大委载着李留生、我经东坑镇三环路、沿河路，往黄麻岭村委会方向走。在黄麻岭村公墓旁的路上，三人见到路边人行道上一名男子迎面走来，手上拿着一个袋子。李元芳对我和蒋大委说要抢劫这名男子，蒋大委就调头追向男子。李元芳让蒋大委在路边停下，让我下车去拦截该男子。我答应去拦，但有点害怕。我迎面走向该男子，但相遇时没敢上去拦，继续往其身后走。我走过约10米站在一棵树下，该男子已经过李元芳和蒋大委，李元芳就拿一把弹簧刀从身后冲上去，用左手在男子身后勒住其脖子，右手拿刀对着男子的胸部。该男子用右肘部向后撞李元芳的胸部，手上拿的袋子就掉地上。李元芳被撞后松手，该男子就往前跑，李元芳去追，蒋大委也开着摩托车去追。追出离我100米后，我就上前去捡袋子。那是一个类似布质的环保袋，袋子是淡黄色的，袋子里装着一条裤子。我没见值钱的东西，便把衣服连袋子一起往路边围墙内扔去。我扔掉衣服后见前方李元芳和蒋大委在打该男子。蒋大委和李元芳上了车，该男子继续往黄麻岭村方向跑去，蒋大委载着李元芳，驾车到我身旁，让我上车。李元芳当时说捅了该男子一刀。三人经富强厂旁公路过桥走三环路，逃到龙坑村附近，我就下车回了出租屋。我没有动手打该男子，蒋大委、李元芳有打。我不清楚该男子是否受伤。逃离现场后，李元芳说他捅了该男子一刀。我看见李元芳拿刀对着该男子，但没有亲眼见李元芳持刀捅男子。抢劫后，我在龙坑村一间超市买了一瓶水喝，被蒋大委拿来洗手和洗刀。洗完后，蒋大委将刀收好在袋内。我不清楚蒋大委、李元芳追上后是否抢到该男子的财物，猜想李元芳和蒋大委应该有抢到钱。回到龙坑村后，李元芳给了我约30元。李元芳所持的刀具是一把钢制折叠式弹簧刀，是蒋大委提供的。 
郭勇指认了其结伙作案的现场及抛弃被扯断的黄色361°布袋现场，并辨认出李留生抢劫用的刀具。 
另查明，上诉人雷太金是被害人雷某辉的父亲，雷某辉的母亲雷十凤已于2010年死亡，雷某辉未生育小孩。上诉人李留生、郭勇、蒋大委的犯罪行为给雷太金造成物质损失共计人民币43506元。 
以上事实，有经原审庭审质证、二审查证属实的户口本、公证书、户口注销说明、村委会证明等证据证实。 
关于上诉人雷太金所提上诉理由，经查，根据《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条第一款、第二款规定：“对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。”上诉人主张的死亡赔偿金、抚养费不属于刑事附带民事诉讼调整的范围，依法不予支持。 
关于上诉人李留生及其辩护人所提的上诉理由和辩护意见，经查，李留生、蒋大委、郭勇等人归案后均稳定供述一起合谋抢劫作案，而且在作案时均积极参与，均为主犯。在第八宗抢劫犯罪当中，只有李留生一人持刀，并且李留生也供述自己有持刀捅刺被害人的行为，这与在案的尸体检验报告中被害人胸部一处致命刀伤相符，因此李留生为直接致被害人死亡的凶手，原审已综合考虑其认罪态度好等因素，判处死缓，量刑适当，其与辩护人所提辩护意见，据理不足，不予采纳。 
关于上诉人蒋大委及其辩护人所提的上诉理由和辩护意见，经查，蒋大委、李留生、郭勇长期一起合谋抢劫，有分工有协作，但是均积极参加，均系主犯。在共同犯罪中，蒋大委不仅负责开车，也持刀参与威胁、殴打被害人，作用积极，与同案人作用相当。在原审庭审当中，被害人家属当庭只是表示接受赔偿，但是并未表示谅解，直至二审期间蒋大委也未能提交被害人家属出具的谅解协议，综上，上诉人蒋大委及其辩护人所提相关意见，与事实不符，不予采纳。原判综合考虑上诉人蒋大委的认罪态度较好等情节，已在量刑上予以体现，现上诉人又以此要求轻判，据理不足。综上，上诉人蒋大委及其辩护人所提意见，据理不足，不予采纳。 
关于上诉人郭勇所提的上诉理由，经查，原判在量刑时已考虑郭勇有重大立功，对其予以从轻处罚，现又以此要求轻判，据理不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人李留生、蒋大委、郭勇无视国家法律，结伙以暴力手段多次抢劫他人财物，致一人死亡，其行为均已构成抢劫罪，依法应予严惩。上诉人李留生、蒋大委、郭勇的犯罪行为导致被害人雷某辉死亡，还应当承担相应的民事赔偿责任。上诉人李留生多次参与抢劫作案，其持刀捅刺被害人雷某辉，是致被害人死亡的直接凶手；上诉人郭勇、蒋大委亦多次积极参与抢劫作案，三上诉人均为主犯，应按照其所参与的全部犯罪处罚。鉴于上诉人李留生归案后坦白参与抢劫作案、捅刺被害人雷某辉的事实，有悔罪表现，故可对其判处死刑，不必立即执行。上诉人郭勇、蒋大委归案后如实供述罪行，酌情从轻处罚。上诉人郭勇协助司法机关抓获上诉人蒋大委，构成重大立功，予以从轻处罚。原审判决认定事实清楚，定罪和适用法律准确，量刑适当，附带民事判决正确，审判程序合法。上诉人雷太金所提意见、上诉人李留生及其辩护人所提意见、上诉人蒋大委及其辩护人所提意见以及上诉人郭勇所提意见，经查均据理不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
