李贞钦走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）李贞钦，男，汉族，农民。户籍地广东省陆丰市。因本案于2014年1月18日被羁押，次日被刑事拘留，同年2月20日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人李贞钦犯贩卖毒品罪，于2014年12月15日作出（2014）深中法刑一初字第274号刑事判决，以贩卖毒品罪判处被告人李贞钦有期徒刑十二年，并处没收个人财产人民币三万元；缴获的涉案毒品予以没收，由公安机关依法处理；缴获的涉案手机予以没收，上缴国库。宣判后，原审被告人李贞钦不服，提出上诉。在本院审理过程中，上诉人李贞钦申请撤回上诉。 
本院认为，原判认定事实和适用法律正确，量刑适当。依照《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第三百零五条第一款的规定，裁定如下： 
准许上诉人李贞钦撤回上诉。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律规定： 
《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》 
第三百零五条上诉人在上诉期满后要求撤回上诉的，第二审人民法院应当审查。经审查，认为原判认定事实和适用法律正确，量刑适当的，应当裁定准许撤回上诉；认为原判事实不清、证据不足或者将无罪判为有罪、轻罪重判等的，应当不予准许，继续按照上诉案件审理。 
被判处死刑立即执行的被告人提出上诉，在第二审开庭后宣告裁判前申请撤回上诉的，应当不予准许，继续按照上诉案件审理。 
 
