李贵玉非法持有毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）刘世明，男，汉族，初中文化程度，户籍地福建省南安市。因犯抢劫罪于2000年9月25日被广东省深圳市罗湖区人民法院判处有期徒刑五年，2003年9月30日被释放。因本案于2014年5月26日被羁押，次日被刑事拘留，2014年7月4日被逮捕。现羁押于深圳市第一看守所。 
辩护人杨可飞、邹振华，广东金唐律师事务所律师。 
原审被告人李贵玉，男，汉族，初中文化程度，户籍地广东省陆丰市。因本案于2014年5月26日被羁押，次日被刑事拘留，2014年7月4日被逮捕。现羁押于深圳市第一看守所。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人刘世明犯非法持有毒品罪、被告人李贵玉犯贩卖毒品罪一案，于2015年4月17日作出（2015）深中法刑一初字第48号刑事判决。宣判后，原审被告人刘世明不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2014年5月26日，举报人龙某与被告人李贵玉商定以3000元人民币的价格交易20克冰毒。当日14时许，被告人刘世明和李贵玉一同驾车来到深圳市××世界之××附近，李贵玉下车与龙某接头。李贵玉与龙某在南山区益田假日广场肯德基内的洗手间完成交易后，被伏击民警抓获，当场查获用茶叶袋包装的疑似毒品19.95克和毒资3000元人民币。刘世明在附近等待，因形迹可疑被民警发现。后警方在刘世明租赁的别克凯越小轿车后尾箱及驾驶位中控台等位置搜查到用茶叶袋包装的疑似毒品十一包、用透明袋包装的疑似毒品一包、共计462.33克，此外还有电子称一个、封口机一台。经鉴定，上述疑似毒品中均检出甲基苯丙胺。 
原判认定上述事实的证据有物证、书证、勘验检查笔录、鉴定意见、证人证言、被告人供述等。 
原判认为，被告人刘世明无视国法，非法持有毒品数量大，其行为已构成非法持有毒品罪，依法应处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金。被告人李贵玉无视国法，为牟取不法利益贩卖毒品，其行为已构成贩卖毒品罪；且贩卖毒品数量较大，应依法惩处。本案系在公安机关控制下交付，涉案毒品未流入社会，故可对李贵玉酌情从轻处罚；被告人李贵玉归案后认罪态度较好，亦可对其酌情从轻处罚。综上所述，为打击毒品犯罪，维护社会秩序，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十八条、第三百四十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第二十七条、第六十一条、第六十二条、第六十四条之规定，判决如下： 
一、被告人刘世明犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币五万元。 
二、被告人李贵玉犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币一万元。 
三、本案公安机关从被告人刘世明处缴获的462.33克毒品、封口机一台、电子称一台、茶叶一盒、透明包装袋一包、黄金牛蒡包装的疑似毒品十包、银色苹果手机一部及从被告人李贵玉处缴获的19.95克毒品，予以没收，由公安机关依法处理。 
上诉人刘世明及其辩护人提出：1.李贵玉关于其为代刘世明贩卖毒品的供述不属实。2.没有证据证实车上毒品为刘世明所有，且无法排除车内毒品为李贵玉所有的合理怀疑，请求对车尾箱缴获的毒品进行指纹鉴定和含量鉴定。3.刘世明不构成非法持有毒品罪。请求二审法院对刘世明减轻处罚。 
经审理查明，2014年5月18日，上诉人刘世明从租车公司租到粤B×××××小轿车。2014年5月26日，举报人龙某与原审被告人李贵玉商定以3000元人民币的价格交易20克毒品甲基苯丙胺。当日14时许，上诉人刘世明驾驶粤B×××××小轿车载李贵玉来到广东省深圳市××世界之××附近。李贵玉下车到南山区益田假日广场肯德基内的洗手间与龙某完成毒品交易后，被伏击民警抓获，当场从龙某身上查获用茶叶袋包装的疑似毒品19.95克（经鉴定检出甲基苯丙胺成分）和毒资3000元人民币。刘世明在附近等待时因形迹可疑被民警发现，后警方在刘世明租赁的别克凯越小轿车后尾箱及驾驶位中控台等位置搜查到用茶叶袋包装的疑似毒品十一包、用透明袋包装的疑似毒品一包（经鉴定共462.33克，均检出甲基苯丙胺成分），此外还有电子称一个、封口机一台。 
认定上述事实的证据如下： 
1.现场勘查笔录、提取物品登记表、现场方位图、现场照片证实案发现场的方位情况以及案发现场物品摆放情况。 
2.现场勘查笔录证实：警方于案发当天对刘世明租赁的车辆进行现场勘查、提取物证的过程。 
3.检验报告证实：对送检的从举报人身上搜出的19.95克疑似毒品及刘世明车内搜出的十二小包疑似毒品重462.33克均检出甲基苯丙胺。 
4.受案登记表、立案决定书、破案报告书、缴获经过及抓获经过证实：2014年5月26日深圳市公安局沙河派出所接到龙某举报有人在QQ群发布贩卖毒品信息，后举报人在公安机关部署下以每克150元价格向被告人购买毒品19.95克冰毒并约定在深圳市益田假日广场肯德基门口交易，当日14时许双方在肯德基店内交易后，民警在肯德基店内厕所内将贩卖毒品男子李贵玉抓获，并当场在其身上搜出举报人购买毒品毒资3000元，在押解李贵玉上车途中，李贵玉电话持续响铃，民警发现不远处一名男子看到其押解着李贵玉就赶紧把手机挂了，接着李贵玉的手机也不响了，民警当时觉得该名男子可疑，立即上前将这名挂电话的男子抓住，并从该名男子身上搜出白色苹果手机和一把别克车钥匙。于是，将这名男子一并抓获，并在附近找到一辆别克轿车，从车内搜出10小包疑似毒品共重333.65克。深圳市公安局南山分局于当日立案。 
5.情况说明及补充的抓获经过证实：警方从刘世明身上扣押的苹果手机的号码为180××××3444，该号码与神州租车公司提供的刘世明租车单的联系电话一致。抓获当日，警方从刘世明身上搜出来一把别克车钥匙，经审讯，刘世明辩称这把车钥匙是其捡来的。后民警在抓获地点益田假日广场附近路边找到一辆银色别克凯越小轿车，于是将嫌疑车辆开回沙河派出所后由技术民警进行勘察取证，刘世明在场。从该车辆上查获疑似毒品、电子称、透明包装袋、封口机等赃物。未提取到指纹。 
6.通话记录证实：调取手机号码134××××5277（李贵玉）及手机号码180××××3444（刘世明）于2014年4月1日至5月27日的通话记录。以及龙某（号码为139××××7989、188××××6509）于2014年5月20日至5月27日与李贵玉手机的通话记录。 
7.搜查证、扣押决定书、扣押清单、毒品收条、搜查经过证实：警方于2014年5月26日依法搜查刘世明所驾驶的银色凯越小轿车，从刘世明车上中控台中搜出疑似毒品一包、封口机一台、电子称一台、茶叶一盒、透明包装袋一包、黄金牛蒡包装的疑似毒品十包、透明胶带包装的疑似毒品一包约300克。并扣押了刘世明银色苹果手机一台、李贵玉人民币现金三十张。 
8.刘世明所租汽车的租赁公司提供的公司营业执照、车辆租赁凭证、车辆保险、车辆信息、刘世明租车时提供信息情况证实刘世明租赁粤B×××××小轿车的情况。 
9.控制下交付报告书证实：本案于2014年5月26日经深圳市公安局南山分局批示同意实施控制下交付。 
10.刘世明及李贵玉尿检报告证实：2014年5月26日在沙河派出所检测其两人尿液均检出甲基安非他明呈阳性。 
11.李贵玉所写检举信证实：李贵玉愿意配合公安机关查获刘世明贩毒案件。 
12.视听资料证实：粤B×××××车辆于2014年5月18日至26日的行车轨迹。 
13.户籍材料证实李贵玉、刘世明的身份情况。 
14.判决书、释放证明证实：刘世明因犯有抢劫罪于2000年9月25日被深圳市罗湖区人民法院判处有期徒刑五年，2003年9月30日释放。 
15.证人龙某（本案举报人）的证言：我在“广东诚信买卖群”认识了一个名叫“IsJade”的，他称有冰毒出售，他的QQ号码为76×××31，我俩在群里私聊购买毒品的事情，他把他的手机号码给我后让我打电话和他联系，在QQ上他留的手机号码为134××××5277。我之前聊天用188××××6509这个号码和他聊天，今天和他交易，我用139××××7989和他联系。后来我就与他有几次电话和短信联系，并谈好以150元一克的价格购买10克，今天他打电话问我20克要不要，我就说要，并谈好了3000元的货，到世界之窗交易，我就准备了30张标记好的100元人民币，到了世界之窗后他打电话让我到益田假日广场门口等他，我就到益田假日广场门口，过了会他打电话让我到益田假日广场内的肯德基等他，我就去了等了一会，过了会一个中等身材的人走过来并拨通我电话，说这里交易不安全让我去他车里，我没有去，他后来又说让我去肯德基内的男厕所，厕所内刚好没人，他就把冰毒给我，我付给他钱，然后出去告诉民警，民警扑到厕所内将那人抓获。他之前说他穿红毛衣进来，所以我在肯德基内认出他了。龙某辨认出其所“购买”的冰毒、辨认出李贵玉、辨认出其用于购买毒品的现金。 
16.证人温某（租车公司服务人员）的证言：2014年5月18日我公司将一辆1.6L自动挡银色别克凯越轿车租给一名叫刘世明的男子，租金每天199元，当时收取租车押金3000元，刘世明是我单位老客户。 
17.上诉人刘世明的供述：粤B×××××的车是5月20日左右我以自己名义以每天130元的价格交了租金押金3000元从神州租车公司租来的，之后我一直开。车钥匙是我开的别克车的。2014年5月25日李贵玉打电话让我去坂田岗头市场接他，26日上午10时我接到他后带他来到世界之窗，到了世界之窗后李贵玉下车后我一人在车上，一小时后李贵玉让我送他到益田广场，到了益田广场李贵玉就下车我把车停到深南路边的路口。由于我在车内发现有很多茶叶封口机和白色晶体物，我知道是毒品，但具体什么毒品我不知道。我就知道他在做违法的事，但具体做什么我不清楚。我吸毒。车尾箱内的多个茶叶袋，茶叶包封口器及白色晶体物是李贵玉放在我车尾箱的，可能是5月25日或5月26日。5月25日我和李贵玉在一起他有要求我带他去华南城购买茶叶，我在十天前回福建老家时吸食过毒品。我开的是银色的别克凯越小车，是5月20日左右租来的，车牌号为粤B×××××，现在车被扣在沙河派出所。租车也是李贵玉给了我3000元现金要求我租的，他要求我租车接送他，平时车辆放在我这里保管，他用的时候打电话接他，他说开几天车会给我几千费用，到目前为止给了我500元。 
18.原审被告人李贵玉对上述犯罪事实供认不讳，并辨认出刀哥即刘世明；辨认出其在肯德基里以三千元卖给一名男子的毒品茶叶包装、收到的现金、与刀哥的手机短信截图。 
对于刘世明及其辩护人所提的上诉理由和辩护意见，经查：1.一审法院并未认定李贵玉帮刘世明贩卖毒品的事实。2.公安机关在粤B×××××小轿车上缴获的462.33克毒品甲基苯丙胺为刘世明所有的事实，有车辆租赁凭证、搜查笔录、扣押清单、鉴定意见、租车公司服务人员的证言和同案人李贵玉的供述证实，并能相互印证，足以认定。综上，没有必要对粤B×××××车内缴获的毒品进行指纹鉴定和含量鉴定。3.刘世明非法持有462.33克毒品甲基苯丙胺，数量大，其行为已构成非法持有毒品罪，原判对其量刑适当。 
本院认为，上诉人刘世明非法持有毒品数量大，其行为已构成非法持有毒品罪。原审被告人李贵玉贩卖毒品，数量大，其行为已构成贩卖毒品罪。本案在案证据不能排除李贵玉帮助刘世明贩卖毒品的可能，故依有利于被告人原则，认定李贵玉构成从犯，依法对其减轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。刘世明及其辩护人的上诉理由及其辩护意见均不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
