李英华犯贩卖毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省佛山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）李英华，男，汉族，1962年7月27日出生于广东省广州市，高中文化，无业，户籍地广东省广州市荔湾区。因本案于2012年5月8日被刑事拘留，同年6月14日被逮捕。现羁押于佛山市三水区看守所。 
辩护人刘文霞，广东务正律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
上诉人（原审被告人）胡志勇，男，汉族，1984年6月26日出生于广东省佛山市，初中文化，无业，户籍地广东省佛山市三水区。2005年3月14日因犯盗窃罪被佛山市三水区人民法院判处有期徒刑三年，2007年10月10日刑满释放；2009年9月10日因犯盗窃罪被佛山市三水区人民法院判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币3000元，2011年8月2日刑满释放。因本案于2012年5月8日被刑事拘留，同年6月14日被逮捕。现羁押于佛山市三水区看守所。 
辩护人张卫东，广东浩淼律师事务所律师。 
原审被告人欧奇勇，男，汉族，1982年12月3日出生于广东省佛山市，初中文化，无业，户籍地广东省佛山市三水区。因本案于2012年5月8日被刑事拘留，同年6月14日被逮捕。现羁押于佛山市三水区看守所。 
原审被告人叶文贤，男，汉族，1961年7月22日出生于广东省佛山市，高中文化，无业，户籍地广东省佛山市三水区。1994年11月18日因犯贩卖毒品罪被原广东省三水市人民法院判处有期徒刑二年；1996年12月27日因犯贩卖毒品罪被原广东省三水市人民法院判处有期徒刑一年六个月，罚金3000元；2001年10月26日因犯盗窃罪被原广东省三水市人民法院判处有期徒刑二年，并处罚金2000元，2003年7月13日刑满释放。因本案于2012年5月8日被刑事拘留，同年6月14日被逮捕。现羁押于佛山市三水区看守所。 
原审被告人黄润带，女，汉族，1968年1月13日出生于广东省清远市，小学文化，无业，户籍地佛山市三水区。因本案于2012年5月8日被刑事拘留，同年6月14日被逮捕。现羁押于佛山市三水区看守所。 
原审被告人黄健，男，汉族，1979年6月28日出生于广东省广宁县，初中文化，无业，户籍地广东省广宁县。2011年4月6日因犯贩卖毒品罪被佛山市三水区人民法院判处拘役六个月，并处罚金人民币1000元，2011年5月19日刑满释放。因本案于2012年5月8日被刑事拘留，同年6月14日被逮捕。现羁押于佛山市三水区看守所。 
原审被告人叶富维，男，汉族，1993年10月12日出生于广东省佛山市，初中文化，无业，户籍地广东省佛山市三水区。因本案于2012年5月9日被刑事拘留，同年6月14日被逮捕。现羁押于佛山市三水区看守所。 
原审被告人梁燕儿，女，汉族，1987年1月31日出生于广东省佛山市，初中文化，无业，户籍地广东省佛山市南海区。因本案于2012年5月8日被被刑事拘留，同年6月14日被逮捕。现羁押于佛山市三水区看守所。 
原审被告人高雪平，男，汉族，1988年12月9日出生于江西省金溪县，初中文化，无业，户籍地江西省金溪县。2008年9月18日因犯抢劫罪被佛山市南海区人民法院判处有期徒刑四年，并处罚金1000元，2011年1月26日刑满释放。因本案于2012年5月8日被刑事拘留，同年6月14日被逮捕。现羁押于佛山市三水区看守所。 
原审被告人农双伟，男，壮族，1985年1月8日出生于广西壮族自治区龙州县，初中文化，无业，户籍地广西壮族自治区龙州县。因本案于2012年5月9日被刑事拘留，同年6月14日被逮捕。现羁押于佛山市三水区看守所。 
广东省佛山市中级人民法院审理广东省佛山市人民检察院指控被告人李英华犯贩卖、制造毒品罪、被告人欧奇勇犯制造毒品罪、被告人叶文贤、黄润带、黄健、叶富维、胡志勇、梁燕儿、高雪平犯贩卖毒品罪、被告人胡志勇、农双伟犯非法持有枪支罪一案，于2013年12月2日作出（2013）佛中法刑一初字第37号刑事判决。宣判后，原审被告人李英华、胡志勇不服，提出上诉，本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，审查上诉人的上诉材料，听取辩护人的辩护意见，认为事实清楚，决定不开庭审理，现已审理终结。 
原判认定：被告人李英华贩卖、制造含甲基苯丙胺的毒品88233.29克，含氯胺酮的毒品22582.23克，含咖啡因的毒品14718.25克，大麻酚、大麻二酚、四氢大麻酚13.99克；被告人欧奇勇参与制造含甲基苯丙胺的毒品88233.29克、含咖啡因的毒品13822克，含氯胺酮的毒品2801.2克；被告人叶文贤、黄润带共同贩卖含甲基苯丙胺的毒品167.34克、含海洛因的毒品67.36克、含咖啡因的毒品177克、含巴比妥的毒品16.2克；被告人黄健贩卖含甲基苯丙胺的毒品0.64克、含咖啡因的毒品33.2克，被告人叶富维贩卖含甲基苯丙胺的毒品0.2克，被告人胡志勇多次贩卖含甲基苯丙胺的毒品1.3克，被告人梁燕儿贩卖含甲基苯丙胺的毒品0.4克，被告人高雪平贩卖含甲基苯丙胺的毒品0.4克。被告人胡志勇、农双伟非法持有自制猎枪一支。 
原判认定上述犯罪事实的证据有破案材料、现场勘验检查工作笔录及照片、搜查笔录及扣押物品清单、涉案毒品化验检验报告、枪支检验报告书、证人证言及被告人供述等。 
原判认为，被告人李英华贩卖、制造毒品，数量大，其行为已构成贩卖、制造毒品罪。被告人欧奇勇制造毒品，数量大，其行为构成制造毒品罪。被告人叶文贤、黄润带共同贩卖毒品，数量大，其行为均构成贩卖毒品罪。被告人胡志勇、黄健、叶富维、梁燕儿、高雪平贩卖毒品，其行为均构成贩卖毒品罪，其中胡志勇向多人多次贩毒。属于情节严重。被告人胡志勇、农双伟非法持有枪支，其行为均构成非法持有枪支罪。被告人胡志勇犯数罪，依法应当数罪并罚。被告人胡志勇、高雪平在有期徒刑刑罚执行完毕以后五年之内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应从重处罚。被告人叶文贤、黄健因犯贩卖毒品罪被判过刑，再犯贩卖毒品罪，是毒品犯罪再犯，依法从重处罚。在被告人李英华、欧奇勇共同制造毒品犯罪及李英华与欧阳艳丽、赵旗超、叶艳明共同制造毒品犯罪中，李英华均起主要作用，是主犯，应按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人欧奇勇起次要作用，是从犯，依法应当减轻处罚。在被告人叶文贤、黄润带共同贩卖毒品中，叶文贤起主要作用，是主犯，应按其所参与的全部犯罪处罚。被告人黄润带协助被告人叶文贤向他人贩卖毒品，在共同犯罪中起次要作用，是从犯，依法应减轻处罚。被告人胡志勇协助侦查机关抓获同案人，有立功表现，依法可以从轻处罚。被告人欧奇勇、叶文贤、黄健、叶富维、胡志勇、梁燕儿、农双伟如实供述犯罪事实，可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项、第四款，第一百二十八条第一款，第二十六条第一款、第四款，第二十七条，第五十二条，第五十三条，第五十五条第一款，第五十六条第一款，第五十七条第一款，第五十九条，第六十四条，第六十五条第一款，第六十八条，第六十九条，第三百五十六条之规定，判决如下：（一）被告人李英华犯贩卖、制造毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。（二）被告人欧奇勇犯制造毒品罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币70000元。（三）被告人叶文贤犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收个人财产人民币150000元。（四）被告人黄润带犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币80000元。（五）被告人黄健犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币20000元。（六）被告人叶富维犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑一年八个月，并处罚金人民币10000元。（七）被告人胡志勇犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币30000元；犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑一年；决定执行有期徒刑四年，并处罚金人民币30000元。（八）被告人梁燕儿犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑一年八个月，并处罚金人民币10000元。（九）被告人高雪平犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑一年八个月，并处罚金人民币10000元。（十）被告人农双伟犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑一年八个月。（十一）佛山市公安局三水分局扣押的毒品予以没收，由该局予以销毁；该局扣押被告人李英华的制毒工具，被告人叶文贤、黄润带的电子称三把，被告人黄健的毒资人民币300元，予以没收，由该局上缴国库；该局扣押的涉案枪支，予以没收，由该局予以销毁。 
上诉人李英华上诉提出：证人刘某一的证言、同案人欧奇勇、叶文贤、黄健、欧阳艳丽的供述均不符合事实，原判认定李英华贩卖、制造毒品的依据不足。其辩护人辩护提出：对一审法院认定李英华构成贩卖、制造毒品罪的定性没有意见，但一审法院对李英华判处无期徒刑量刑过重，请求二审法院对李英华从轻改判。 
上诉人胡志勇上诉及其辩护人辩护提出：胡志勇有吸毒习惯，其贩卖毒品的对象是自己的朋友圈子，贩卖对象固定，贩卖毒品的社会危害性相对较小，原判认定贩卖毒品情节严重不当。涉案枪支是农双伟所有，胡志勇是代为保管，属于协助持有枪支的行为，是从犯，原判量刑过重。 
经审理查明： 
（一）贩卖、制造毒品事实 
2012年3月至5月间，上诉人李英华伙同原审被告人欧奇勇在欧奇勇居住的广东省佛山市三水区芦苞镇欧边新村26号房屋内多次制造毒品“麻古”。期间，李英华负责提供制毒原料和机器，并直接操作整个制毒流程，欧奇勇负责烧水煮和搅拌制毒原料等辅助工作。李英华将制成的毒品贩卖给他人获利，并向欧奇勇支付了4300元作为报酬。2012年5月8日，公安人员在欧边新村26号抓获李英华和欧奇勇，并当场查获大量毒品、制毒原料和制毒机器。经鉴定，查获的毒品中包括含甲基苯丙胺的毒品88233.29克（其中粉末物39928.3克、固体15343.67克、液体24238克、丸状物1737克、泥状糊状物6965克、晶体21.32克），含氯胺酮的毒品2801.2克，含咖啡因的毒品13822克。 
2012年1月至5月间，李英华伙同同案人欧阳艳丽、赵旗超（均已判刑）在广东省佛山市南海区桂城金色家园金领2座301房及佛山市南海区黄岐花园7座101房内制造毒品“开心水”用于贩卖获利。案发后，公安人员在前述310房起获“开心水”40瓶（净重434.4克，检出氯胺酮成分）及制毒工具一批。在前述101房查起获氯胺酮19346.63克（其中粉末物3500克、液体13240.7克、糊状液体2580克、药丸状物25.93克），咖啡因896.25克，大麻酚、大麻二酚、四氢大麻酚13.99克及制毒原料、制毒工具一批。 
认定上述犯罪事实，有下列证据证实： 
1.佛公三（刑）勘（2012）498号现场勘查笔录及照片证实，案发现场位于广东省佛山市三水区芦苞镇欧边新村26号北边欧奇勇住处。在房内一楼客厅北边茶几上的一个玻璃瓶内有白色晶体；客厅南侧木沙发上有一黑色袋见有白色粉末1小包，蓝色袋内有封装完好的透明塑料袋2个，塑料袋内分别装有多粒可疑红色丸状物；沙发下见有金属盘1个，盘内盛有褐色固体；一楼客厅的西南角有两个纤维袋，袋内分别装有可疑白色粉末。两个纤维袋北边的沙发上，见另一纤维袋，袋内装有淡绿色颗粒状物；一楼西北房内见有空调、煤气罐、蒸锅、微波炉、压片机、搅拌机等物品；一楼西北房空调北侧，见有塑料箱1个。塑料箱内见有白色粉末5包，红色粉末3包，红色固体4包，白色粉末2罐，深红色液体1罐，透明液体2瓶；塑料箱北边，见有一纸盒，纸盒内见有装可疑液体塑料罐2个，白色粉末1包。纸盒上有红色盆1个，盆内套有1个金属盆，金属盆内见有1个黄色的搪瓷盆。金属盆和红色盆内均见有可疑红色粉末，搪瓷盆内见有可疑液体；一楼西北房煤气罐东侧紧邻蒸锅，西侧见有纸箱1个，纸箱内有红色粉末12包。纸箱下见有塑料箱4个，塑料箱内均装有红色粉末；一楼西北房中间地面见有红色盆1个，粉红色盆1个，两个盆内分别装有灰色粉末；红色盆北边有1白色盆，盆内装有绿色固体；东边见有搅拌机1个，搅拌机东边有压片机一个，压片机的南边地面有零部件1盒；粉红色盆南边的地面有装有白色粉末的塑料袋2个，装有白色粉末的白色盆1个，电子称1个，金属网2个。一楼西北房北边窗台东边有2个小瓶，瓶内装有白色粉末；一楼西北房北边窗下东边，有微波炉1个，微波炉上有电磁炉一个，电磁炉上有白色罐1个，罐内装有红色粉末，微波炉东边地面上有搅拌机、马达等物品；一楼西北房南墙下有一蓝色塑料筐，塑料筐内见有红色丸状物2包，红色粉末1包，白色粉末1盒，白色晶体1瓶，红色固体1罐，白色粉末4罐，流体状物1罐，白色粉末2包。蓝色塑料筐西边地面有搅拌机1个，瓶子多个，其中1个瓶子里装有褐色固体；一楼东北房内放有衣柜、梳妆台、床等物品中。梳妆台西边抽屉内有红色丸状物3包，红色丸状物南边的手机盒内有白色晶体2包。一楼东北房床尾北边的地面上有纸箱2个，其中一纸箱内有黄色粉末4包，另外一纸箱内有装有白色粉末的罐子1个，床下有金属零部件1盒，瓶子、罐子等物品；一楼南房内长凳下有一红色盆，盆内有报纸，报纸内有泥状物，报纸下有一塑料盒，盒内有泥状物；一楼厕所东墙下有两个铁罐，铁罐内有红色液体。铁罐南边有1个红色桶，红色桶上叠放有脸盆、白色小塑料盆，小塑料盆内见有褐色液体。红色桶南边有2个白色桶，桶内有红色液体。 
三楼的楼梯口有1个蒸锅，蒸锅内有1个盆，盆内有褐色液体。三楼西北房装有金属门，门内有盆、瓶子、金属网、塑料筐、压片机、干燥箱等物品；三楼西北房中间地面，有1个红色盆，1个绿色盆，一个蓝色盆，红色盆内有可疑红色固体，绿色盆内有暗绿色粉末，蓝色盆内有暗红色粉末；三楼西北房西侧地面有多个塑料袋，其中2个袋内分别装有可疑红色固体，1个袋内装有可疑白色固体，1个袋内装有可疑红色粉末，1个袋内装有可疑暗红色固体；三楼西北房西北角，有一个绿色塑料筐，筐内有白色粉末1包，瓶子多个。三楼西北房内东边有1个白色塑料箱，塑料箱内有红色粉末10包，白色晶体1包。三楼西北房茶几边有纸箱1个，纸箱内有深红色固体1包，红色固体1罐，装有白色粉末的蓝色金属罐1个。茶几下有一纸箱，纸箱内有黄色粉末3包。三楼西北房东南角桌子上有干燥箱1个，瓶子多个，桌子下有红色粉末2包，黑色旅行包1个，内有暗红色固体1包。蓝色塑料筐2个，内有塑料罐等物品。桌子北边有压片机1台等。现场对上述物品均进行了编号和提取。 
2.佛公（南）勘（2012）4424号现场勘查笔录及照片证实，案发现场位于广东省佛山市南海区桂城金色家园小区金领2座310房。房间厨房的冰箱内有一个白色塑料容纳盒，内有一批装有可疑液体的棕色玻璃瓶；客厅沙发东北面的纸皮箱内有一批棕色玻璃瓶（空瓶）；厕所洗手台的西侧台面上有一个量杯和一个烧杯，洗手盆内有一个不锈钢筛子；在小阳台改成的储藏间内有一批棕色玻璃瓶（空瓶）、有棕色液体残留物的两个矿泉水瓶（空瓶）、一个手提式压力蒸气灭菌器，阳台的储物柜内有5个棕色玻璃瓶。以上物品均已提取。 
3.佛公（南）勘（2012）4439号现场勘查笔录及照片证实，案发现场位于广东省佛山市南海区大沥黄岐花园7座101房。进入大门后发现通道东侧摆放着一个白色冰箱，打开冰箱上层发现内有两瓶装有黑色液体的塑料壶，一瓶装有黑色液体的可口可乐瓶和一瓶装有黑色液体的玻璃瓶。西侧房间南侧的床尾边上有两个装有物品的袋子，浅色塑料袋中有一包咖啡色的粉末、一包土黄色粉块和一包红色药丸。绿色布袋内有两包黄色粉末。东南侧房间床头柜里面的一个红色塑料袋里有一包红棕色药丸、一包白色药丸、一包红色药丸、一包红色药丸和一包黄色药丸，衣柜的黑色皮包内发现一包白色粉末，衣柜柜身的钩子上挂的深色挂包内发现一个蓝色铁盒，打开铁盒里面有一包绿色药丸、一包土黄色植物碎粒、一包红色药丸和一包植物碎粒，衣柜北侧的白色塑料箱内有一红色塑料袋，袋内有一包白色粉末。东北侧房间的床尾上有一包用蓝色塑料袋装着的白色粉末、一包白色粉末和一包白色晶体粉末等物品。沙发上有一个用黑色皮包包住的黑色电子秤、一个装有一包白色晶体粉末的铁盒和一个红色塑料袋等物，打开塑料袋里面有一个蓝色烟盒、两包白色粉末、一包淡红色粉末、三包红色粉末、一包植物碎粒，蓝色烟盒里面有一包白色粉末和一包白色晶体粉末，沙发南侧的桌子上有一个银色的电子秤、一包红色药丸、一包红色粉末、一包黄色粉末和一包白色晶体粉末，沙发东侧地面上依次摆放着一个封装机、一台电热水机、一个纸箱（内有一瓶“硫酸”液体、一瓶“氢氟酸”液体和一个铁筛等）、一个白色碟子（内有一个铁筛、一瓶“异丙胺”液体和一个白色的电子秤）和一箱装有牌子为“复方茶碱麻黄碱片”的药品，药品里装着白色药片，箱子共有435瓶复方茶碱麻黄碱片，衣柜上层发现一瓶白色粉末、一包黄色粉末和一包褐色粉末，衣柜中层有一个白色外壳的封装机，衣柜下层有瓶子等物品。厨房地上有四个塑料胶盒、筷子和一个装着一包白色粉末的白色箱子等物品，厨房东北角地上摆放着一个白色瓦盆、一个白色瓦碟、一台粉碎机、一台电磁波治疗器和一个微波炉等物品，微波炉表面有一包暗红色的晶体粉块。微波炉西侧摆放着一个红色外壳的烘干机和一个多功能煎烤电锅。打开南面橱柜发现，柜内有两碗用塑料碗装着的红色粉块、一包粉红色粉末、一瓶白色晶体粉块、一包白色粉末和一盆用红色塑料盆装着的黑色液体。打开西面的橱柜发现，柜内有一盆用白色塑料箱装着的咖啡色液体。以上物品均已提取。 
4.佛公（司）鉴（化）字（2012）351、649号刑事化验检验报告书证实，（1）2012年5月8日在三水区芦苞镇欧边新村26号查获的物品包括：净重7320克的红色粉末10包、净重1464克的紫红色粉末2包、净重1720克的紫红色粉末1箱、净重3800克的粉红色粉末2箱、净重2010克红褐色粉末1箱、净重2534克的红色粉末3包、净重845克的紫红色固体2包、净重617克的红褐色固体1包、净重963克的紫褐色固体1包、净重618克的深红色液体1瓶、净重1320克的灰色粉末2盆、净重399克的红色粉末1罐、净重457.67克的红色固体1盆、净重318克的红色丸状物2包、净重41.3克的红色粉末1包、净重953克的红色丸状物1包、净重344克的紫红色丸状物1包、净重3.02克的白色晶体1包、净重122克的红色丸状物3包、净重18.3克的白色晶体2包、净重6010克的泥状物1包、净重955克的红色糊状物1包、净重5420克的红色液体1桶、净重18200克的红色液体1桶、净重6899克的红色固体2包、净重679克的暗红色粉末1包、净重2380克的红色固体2包、净重292克的深红色固体1包、净重785克的红色固体1罐、净重959克的红色固体1包、净重877克的粉红色粉末1包、净重1146克的暗红色固体1包、净重3344克的红色粉末2包、净重7960克的红色粉末5包、净重4760克的紫红色粉末4包、净重1700克的红褐色粉末1包均检出甲基苯丙胺成分；（2）净重974克的红色粉末1盆、净重446克的红色粉末1盒、净重2120克的白色粉末5包、净重201克的白色粉末1包、净重1298克的绿色固体1包、净重904克的白色粉末1盆、净重58克的白色晶体1瓶、净重2024克的红色固体1罐、净重298克的流体状物1罐、净重170克的褐色固体1瓶、净重3000克的褐色固体1盆、净重973克的暗红色粉末1包、净重389克的红色粉末1罐、净重967克的暗红色固体1包均检出咖啡因成分；（3）净重1.2克的白色晶体1包、净重2800克的泥状物1盆均检出氯胺酮成分；（4）净重1034克的白色粉末2罐、净重374克的白色粉末1包均检出乙基麦芽酚成分、净重206克的白色粉末1瓶、净重635克的白色粉末1罐、净重314克的白色粉末1罐均检出乙基香草醛成分；（5）净重316克的白色粉末1盒、净重9640克的白色粉末1袋均检出茶碱成分；（6）净重954克的黄色粉末4包、净重768克的黄色粉末3包均检出四氮金刚烷成分；（7）净重338克的白色固体1包、净重348克的白色粉末1包均检出16-三十一烷酮成分；（8）净重8.6克的白色晶体1包检出乙二胺成分；（9）净重4320克的褐色液体1桶检出麻黄碱的成分。 
其中净重318克的红色丸状物2包、净重953克的红色丸状物1包、净重344克的紫红色丸状物1包中甲基苯丙胺含量分别为0.36%、0.16%、0.22%。 
5.佛公（司）鉴（化）字（2012）280号刑事化验检验报告书证实，在广东省佛山市南海区桂城万科金色家园金领2座310房查获的红棕色液体40瓶，称其中1瓶净重为10.86克，检出氯胺酮成分。 
6.佛公（司）鉴（化）字（2012）279、464号刑事化验检验报告书证实，2012年5月8日在黄岐花园7座101房查获的净重2580克咖啡色糊状液体1桶、净重5580克的黑色液体1桶均检出氯胺酮成分；净重334克的粉红色粉状物1包检出茶碱成分；净重1221克的红色粉状物1盒、净重622克的红色粉状物1盒均检出利多卡因成分；净重409克的白色晶体1瓶检出氯乙酸成分。 
7.佛公（司）鉴（化）字（2012）282号刑事化验检验报告书证实，在佛山市南海区黄岐花园7座101房东南房间查获的净重22.94克的红色圆形药丸状物1包、净重3.84克的紫红色圆形药丸状物1包、净重0.42克的绿色圆形药丸状物1包均检出咖啡因成分；净重7.13克的黄色圆形药丸状物1包、净重10.19克的棕红色圆形药丸状物1包、净重8.61克的白色圆形药丸状物1包均检出氯胺酮成分；净重5.45克的植物枝叶状物2包检出大麻酚、四氢大麻酚、大麻二酚成分；净重72.6克的红色圆形药丸状物1包检出乙基麦芽糖成分。 
8.佛公（司）鉴（化）字（2012）285号刑事化验检验报告书证实，在佛山市南海区黄岐花园7座101房东北房间查获的净重2.06克的红色圆形药丸状物1包、净重43.56克的红色粉状物2包、净重2.02克的红色粉状物1包、净重0.91克的红色圆形药丸状物1包、净重178.10克的褐色粉状物1包中均检出咖啡因成分；净重8.54克的植物枝叶状物1包检出大麻酚、大麻二酚、四氢大麻酚；净重4.32克的白色晶体1包、净重395.4克的白色晶体1包、净重56.5克的白色粉状物2包均检出对乙酰氨基酚；净重6.91克的白色晶体1包、净重5.85克的黄色粉状物1包均检出四氮金刚烷成分；净重3.58克的白色晶体1包检出乙基麦芽糖成分；净重135.4克的白色粉状物1包检出茶碱成分；净重186.2克的白色粉状物1瓶检出16-三十一酮成分；净重12.05克的白色晶体1包检出冰片成分。 
9.佛公（司）鉴（化）字（2012）289号刑事化验检验报告书证实，在佛山市南海区黄岐花园7座101房西房间查获的净重3500克的黄色粉状物1包检出氯胺酮成分；净重619.9克的红色圆形药丸状物1包、净重22.50克的黄色块状物1包检出咖啡因成分；净重438.6克的黄色粉状物1包、净重1045.2克的黄色粉状物1包中均检出烟酰胺成分。 
10.佛公（司）鉴（化）字（2012）292号刑事化验检验报告书证实，在佛山市南海区黄岐花园7座101房冰箱内查获的净重4060克的棕色液体1瓶、净重2820克的棕色液体1瓶、净重330.7克的棕色液体1瓶、净重450克的棕色液体1瓶中均检出氯胺酮成分。 
11.银行查询材料证实，欧奇勇深圳发展银行8601账户于2012年3月23日、3月26日、4月2日收到三笔共4300元人民币款项。 
12.（2013）佛中法刑一初字第25号刑事判决书证实，欧阳艳丽、赵旗超、叶艳明等人均因帮助李英华制造毒品，被佛山市中级人民法院以制造毒品罪分别判处有期徒刑五年、四年、二年。 
13．证人刘某一的证言及辨认笔录：2012年4月，我男朋友欧奇勇告诉我已经将三水区芦苞欧边新村26号房一楼租出去。过了几天我下班回家听到机器转动的声音。4月中的一天晚上我看到该租客拿购物袋装了红色粉末回来。第二天我看到出租的房间里有一台类似打药的机器，一个煤气炉，一个不锈钢煲，还有二十几袋用透明保鲜袋装着的红色药粉，厕所内还有两个装着红色药水的胶桶。我后来上网查过该机器叫“压片机”。我有五六次早上起来看到该租客在一楼大厅，租客每次过来后我都发现大厅内放着很多装红色粉末的空购物袋。4月底一天傍晚我看到该租客将一包30×30厘米的透明塑料袋包装的红色药丸放进鞋盒。有一次我听见该租客和欧奇勇谈话，说这些是用来制造“果仔”（“麻古”）的原料。该租客每次来欧奇勇都帮他搬东西，两个人都进入一楼存放毒品原料和机器的房间后关上门。欧奇勇称呼该租客为“师傅”，欧奇勇应该是跟他学制“麻古”的。我曾经几次对欧奇勇说不要碰毒品，但欧奇勇每次都不听。 
经辨认照片，刘某一辨认出李英华就是租住欧奇勇家的租客。 
14.证人欧阳某一的证言：我在2012年4月中旬到过堂姐欧阳艳丽和其丈夫李英华暂住的南海黄岐的出租屋，每次都看到一些人在屋内吸食毒品，且屋内有一种特殊的毒品香味，事后欧阳艳丽告诉我她和丈夫李英华在该出租屋内制造“麻果”、“开心水”、“摇头丸”等毒品。我也在该出租屋里见过一百来个外表土黄色像口服液大小的玻璃小瓶。 
15.证人欧阳某一的证言：2012年春节期间，欧阳艳丽打电话告诉我她在制造毒品“开心水”，并让我为其介绍买家。 
16.同案人欧阳艳丽的供述及辨认笔录：2012年1月开始，李英华在与我租住的南海桂城金色家园金岭2座310房制作“开心水”。原料是由李英华和一名广宁男子拿来的，他俩制作“开心水”，我负责将成品分装到每支10毫升金黄色玻璃瓶里面，有时也负责交货给买家。李英华和我共制造了约七八斤“开心水”用于贩卖。2013年3月30日，李英华和我又租下了南海黄岐花园七座101房用于制作“开心水”直至被抓获。制毒原料有些是李英华买的，有些是向“牛辉”买的，还有一些是与李英华一起制造“开心水”的广宁男子提供的，这些制毒原料一般放在上述两处我们的出租房里。李英华贩毒的交易模式基本是由买家先拿走“开心水”后，买家再将毒资存到李英华的银行账户。2011年12月开始，李英华开始帮助一名叫“靓仔”的广宁男子加工“麻古”，加工费每次500元，开始时是一个月一次，后来一个月就两次，每次重约一到二斤。赵旗超及其女友叶艳明也住在黄岐花园7座101房，赵是帮助李英华制造毒品的。 
经辨认照片，欧阳艳丽辨认了李英华、赵旗超、叶艳明。 
17.同案人赵旗超的供述及辨认笔录：李英华在黄岐花园七座101房出租屋里制作“麻古”等毒品，我帮李英华多次购买过制作“麻古”的磷酸粉、底粉及包装毒品的材料，我在案发前几天看见出租屋厨房内晒着一碟猪肝色的粉状物。桂城金色家园金岭2座310房李英华和欧阳艳丽租住了一年多。我和女友叶艳明2012年4月在欧阳艳丽黄岐花园的出租屋住至5月8日被抓。叶艳明也帮忙购买过制毒材料。 
经辨认照片，赵旗超辨认了李英华、欧阳艳丽。 
18．同案人叶艳明的供述：2012年5月，我到欧阳艳丽和其老公“华哥”位于南海黄岐花园的出租屋居住。我知道赵旗超协助欧阳艳丽及“华哥”制造、贩卖毒品。期间我见到“华哥”在该处用一些白色糊状物制造“香果”，制成品约十袋，每袋1000粒，还见过“华哥”将一些绿色药丸放进微波炉里烤。5月8日早上，“华哥”带着两三袋粉红色粉末出门，并说出去挣钱。5月6日晚饭期间我看到“华哥”把约三四十粒草绿色的毒品“摇头丸”放进微波炉烘干。 
19.原审被告人叶文贤的供述：我和“阿强”在“华叔”南海桂城的住处向“华叔”以每粒5元的价钱购买了200粒“麻古”。“阿强”以5000元向“华叔”购买了1000粒“麻古”。 
经辨认照片，叶文贤辨认出李英华是“华叔”。 
20.原审被告人黄健的供述：我于2012年4月经“七叔”介绍认识“强哥”和“华哥”，并得知“华哥”在其南海黄岐的住处自行研制“K粉”和“麻古”。我曾在“华哥”的住处看见抽空机、搅拌机、铜盘等制毒工具，还有“麻古”粉末以及一些药片等制毒原材料。我曾先后从“华哥”处拿过两批“麻古”和一批“K粉”给吸毒人员尝试，但卖不出去。从我车里搜出的“麻古”和“K粉”就是从“华哥”和清远“强哥”处免费拿回来给吸毒人员尝试的。 
经辨认照片，黄健辨认出李英华是“华哥” 
21．上诉人李英华的供述及辨认笔录：2012年5月7日晚上，我在暂住处佛山市南海区桂城金色家园金领2座201吸食了“冰毒”后，由黎柱辉开车搭载我到佛山市三水区芦苞镇欧边新村26号“靓仔”家聊天。5月8日11时，我和黎柱辉在“靓仔”家看三级片时被公安人员抓获，当时被抓的还有“靓仔”的女友。我电话号码是1371##1818。“靓仔”家我一个多月前去过一次，被抓当天在我在“靓仔”家与黎柱辉、“靓仔”一起吸食“冰毒”。警察在“靓仔”家找到的“麻古”、“冰毒”和一些制作毒品的原料和机器是谁的我不清楚。欧阳艳丽是我女朋友，我有时和欧阳艳丽、儿子李天益一起住在佛山市南海区黄岐花园七座101房，该房还有赵旗超及其女友居住，该房有什么物品我不清楚。欧阳艳丽以前住在佛山市南海桂城金色家园金岭2座310房，我也经常去那里住。 
经辨认照片，李英华辨认出欧奇勇是“靓仔”，辨认了欧阳艳丽、赵旗超、黎柱辉，辨认出叶艳明是赵旗超的女友、刘某一是“靓仔”的女友。李英华对黄岐花园、金色家园出租屋进行了指认。 
22．原审被告人欧奇勇的供述及辨认笔录：三水区芦苞镇欧边新村26号产权是我哥哥欧奇炎的，二楼是我与母亲、哥哥的住房，我们都很少回去住，我女友刘某一住三楼的一间房，一楼的房与三楼的另一间房我于2012年3月出租给李英华，每月租金500元。2012年1月，我经“七叔”介绍认识了李英华，“七叔”想让我跟李英华一起做“麻古”，我跟李英华去过李英华在黄岐居住的出租屋看见两三人在制造“麻古”。2012年3月中旬，李英华开始租用我在欧边新村26号的两间空房制造毒品，李英华共在我出租屋制毒6次，其中第一次李英华找人搬了制毒机器，过了几天李英华带了调料过来，当晚李英华只是测试机器和调料，没有制成毒品。第二次是几天后，李英华搬来一些工具和色素后开始调料，我负责看火及烘干那些东西，但因缺一种原料没有制成。第三次是清明节前后，李英华负责调料，我负责烘干毒品，这次共制成了三袋“麻古”，每袋一万粒，一共差不多三万粒。毒品制成后被李英华带走了，他将剩余的部分废料放在三楼。第四次是4月10日左右，李英华带来一包约5斤重的像泥巴一样的东西要制造“摇头丸”。我闻后觉得不舒服就没有参与制毒，李英华说原料不行，没有制成毒品。第五次是二三天后，李英华拿了五六瓶有“月迷”字样的原料加上几瓶甲醇和上一周的泥巴一样的原料一起制毒，我将水烧开后就离开了，第二天李英华拿了约100多粒青灰色的圆形药丸走了。第六次是5月8日早上，我睡醒后见到李英华在制毒的房间里调料，并说坐在厅里的男子是他朋友。当天早上，公安人员到欧边新村将我们抓获。我总共分三次收了李英华4300元。我帮李英华制造毒品主要是提供房屋、帮忙烧水煮制毒原料、搅拌制毒粉末、整理房间，具体如何调料及制毒过程都是李英华自己做的。我帮李英华整理的制毒用品全部是李英华带进出租屋的。李英华制造的“麻古”是红色的圆形药丸。李英华使用一楼的西北房作为制造毒品的地方，里面有一台压片机、一个蒸锅、一个微波炉，以及其他盘、桶、制毒原料及“麻古”成品；一楼东北房用于李英华休息及存放东西；三楼西北房用于存放制造毒品工具及原料，存放了一台压片机、一个干燥箱及制毒原料。我电话号码137##2277、137##3444。我女朋友刘某一去我房子时候可能会看到李英华在制造毒品。 
经辨认照片，欧奇勇辨认了李英华，对制毒地点及查获的制毒原料、机器和工具进行了指认。 
（二）贩卖毒品事实 
1.2012年1月至4月间，原审被告人叶文贤、黄润带多次在广东省佛山市三水区贩卖毒品甲基苯丙胺给原审被告人黄健、叶富维、胡志勇等人获利。2012年5月8日，公安人员在叶文贤、黄润带租住的佛山市三水区乐平镇南边人民路18号2楼出租屋查获毒品（经鉴定，查获的毒品中含甲基苯丙胺成分的167.34克、含海洛因成分的67.36克、含咖啡因成分的177克、含巴比妥成分的16.2克）。 
2.2012年4、5月间，原审被告人黄健将从叶文贤、黄润带、李英华等人处获得的毒品在广东省佛山市三水区出售给他人获利。2012年4月，黄健在乐平工业园附近的郭某一出租屋以100元的价格将约0.15克甲基苯丙胺出售给郭某一；2012年5月8日，黄健在西南街道隔沙街3巷6号将以300元价格将约0.5克甲基苯丙胺出售给刘某一。随后，公安人员在刘某一身上和黄健驾驶的粤B76565汽车上当场查获毒品（经鉴定，刘某一身上查获含甲基苯丙胺的毒品0.49克，黄健车上查获含咖啡因成分的毒品33.2克）。 
3.2012年3、4月间，原审被告人叶富维将从叶文贤等人处购得的毒品出售获利，在广东省佛山市三水区芦苞镇“酷哥”游戏城先后两次以200元的价格共出售0.2克甲基苯丙胺给王某一。 
4.2012年2月至4月间，上诉人胡志勇伙同原审被告人梁燕儿、高雪平，将从叶文贤、黄润带等人处购得的毒品分装后在佛山市三水区出售给他人获利。 
（1）2012年2月底，梁燕儿受胡志勇委托在乐平镇黄塘泵站以100元的价格将0.2克甲基苯丙胺出售给钱某二；在西南上横涌以100元的价格将0.2克甲基苯丙胺出售给梁国礼。 
（2）2012年3月，胡志勇在西南街道西南影剧院以200元的价格将0.5克甲基苯丙胺出售给叶某二。 
（3）2012年4月的一天，胡志勇伙同高雪平在西南街道皇翰酒店客房内，将0.2克甲基苯丙胺出售给幸某二；两天后，高雪平受胡志勇委托在西南街道星期八酒店客房内，将0.2克甲基苯丙胺出售给幸某二。 
认定上述犯罪事实，有下列证据证实： 
1.佛公（司）鉴（化）字（2012）352号刑事化验检验报告书证实，2012年5月8日在佛山市三水区乐平南边人民路18号2楼叶文贤、黄润带出租屋内查获的物品包括：（1）净重65克的淡黄色可疑液体6瓶、净重112克的黑色可疑液体2瓶均检出咖啡因成分；（2）净重79.5克的透明晶体状固体3瓶、净重9.2克的黑色膏状物1包、净重8.1克的褐色药片状物1瓶（90粒）、净重10.2克红色药片状物2瓶（99粒）、净重0.36克的淡黄色粉末1瓶、净重0.5克的白色晶体1包、净重29克的白色粉末1包、净重0.28克的黑色晶体1包、净重7.8克的晶状固体12包、净重0.6克的药片状物2包（5粒）、净重21.8克的药片状物6包（240粒，从黄润带身上查获）均检出甲基苯丙胺成分；（3）净重67克的灰色固体2包、净重0.36克的灰白色粉末2包均检出海洛因成分；（4）净重6克的黑色可疑固体1瓶、净重10.2克的灰色白色晶体状物2包均检出巴比妥成分；（5）净重6.6克的灰色花状物1包检出大麻酚、大麻二酚、四氢大麻酚；（6）净重0.62克的可疑药片4粒检出氯苯那敏成分；（7）净重3.5克的可疑晶体3包检出普鲁卡因成分。从黄健驾驶的汽车内查获净重240.8克的可疑毒品1包检出对氨基苯磺酰胺成分、净重33.2克的浅绿色药片1包检出咖啡因成分；从刘某一身上查获的净重0.49克的疑似毒品1包检出甲基苯丙胺成分。 
2．证人王某一的证言及辨认笔录：我的绰号叫“鸡辉”。我于2012年初开始吸食“冰毒”，一般向叶富维、“阿贤”两夫妻、欧阳秋、“陈某轩”（又称“陈轩”、“蠢轩”）、梁劲购买。我自3月底开始先后向叶富维购买约10次“冰毒”，交易地点一般在芦苞镇街上，价格为50元至100元不等。最近二次分别是在3月的一天，我在芦苞市场的“酷哥”游戏室内购买100元0.1克的“冰毒”，当时叶富维女友在场看到了我们的交易。4月底的一天我在“酷哥”游戏室门口以80元向叶富维购买约0.1克“冰毒”。我自2012年春节后开始向“阿贤”夫妇购买了10多次“冰毒”。刚开始是到“阿贤”夫妇位于芦苞叶岗村附近一带的家中交易，在家中交易时，一般都是“阿贤”跟我交易，如“阿贤”不在，“阿贤”老婆“烂赌婆”就和我交易。后来“阿贤”夫妇搬到南边，就改在芦苞或南边的街上交易，他们一般都驾驶一台白色神龙富康两厢小轿车来进行交易，有时是两个人一起开车来，有时他们一个人过来和我交易。“阿贤”夫妇一般以0.2克100元的价格出售给我，我每次购买100元至200元不等。4月15日晚上18时许，我打电话给“烂赌婆”买毒品，她要我在芦江渔村门口等，后“阿贤”和“烂赌婆”两人开车过来，我以200元向他们购买了约0.3克“冰毒”。4月30日左右18时许，我打电话给“烂赌婆”买“冰毒”，她让我在南边医院门口等，她步行过来后，我以150元向她购买了0.3克“冰毒”。5月2日18时许，我打电话给“阿贤”买“冰毒”，后我在南边医院门口以100元向“阿贤”购买了0.1克“冰毒”。最近一次购买是在5月6日晚上，我打电话给“阿贤”买“冰毒”，后在三水南边医院门口以100元向“阿贤”购买0.1克“冰毒”。 
经辨认照片，王某一辨认出黄润带是“烂赌婆”、叶文贤是“阿贤”，辨认了叶富维。 
3.证人陈某二的证言及辨认笔录：我是王某一女友。我和王某一2011年11月开始向叶文贤夫妇买毒品，至少向他们夫妻买过10次“冰毒”，每次购买100至200元，他们则给0.3至0.6克左右的“冰毒”。开始我和王某一到叶文贤在芦苞镇君荣村的家里买毒品，有时是叶文贤拿给我们，若叶不在家，叶的妻子黄润带拿给我们。最近一次是2012年5月6日20时许，我和王某一与叶文贤经电话联系后，去到南边以100元向叶文贤购买了约0.3克“冰毒”。 
经辨认照片，陈某二辨认了叶文贤、黄润带。 
4.证人段某一的证言：我是叶富维的女友。我知道叶富维有贩卖“冰毒”。2012年3月一天晚上，我和叶富维在芦苞市场的“酷哥”游戏机室玩，期间“鸡辉”打电话叫叶富维送“冰毒”去给他，但叶富维在玩游戏，没有答应，后来“鸡辉”自己到游戏机室向叶富维赊购了100元“冰毒”。 
5.证人谢某一的证言：我是乐平镇南边人民路18号房二楼屋主，2012年3月我将该房屋出租给一个姓叶的男人及其妻子。是二人一起来租的，租期为半年。 
经辨认照片，谢某一辨认出叶文贤是姓叶的男子，黄润带是叶姓男子的妻子。 
6.证人郭某一的证言：2012年1月10日左右，我出车祸住院，“阿健”来探病时说他有“冰毒”，问我是否需要毒品止痛。我用1200元向“阿健”购买了3克“冰毒”。两个星期后的一天凌晨，我向“阿健”求购“冰毒”，早上7时许，“阿健”将2克“冰毒”送到我位于乐平交警中队旁边的出租屋楼下，我们在“阿健”的汽车内完成交易。期间，“阿健”还劝说我购买“麻古”，并拿了一些给我在车内尝试，由于我没钱，最后没有购买“麻古”。 
经辨认照片，郭某一辨认出黄健是“阿健”。 
7.证人刘某二的证言及辨认笔录：2012年5月1日左右，黄健带我到他位于隔沙街的住处，劝说我介绍其他吸毒人员到他那里买毒品，或由让我做他下线，期间他还拿出大约200粒“麻古”给我看，但我没答应。5月初某天，我在健力宝南路电信营业厅附近，以200元向黄健购买了一小包约0.3克的“冰毒”，当时是在黄健的车内交易的。5月8日8时许，梁咏薇到我的出租屋找我前女友钟泳兰，并说想吸“冰毒”。我就联系黄健购买，黄健叫我去他出租屋交易，我就带梁咏薇到黄健的住处购买“冰毒”，给了黄健300元后，黄健从一包估计3克左右重的“冰毒”里取出约0.6克，并说该0.6克价值250元，另外他再给我一袋（约7粒）“麻古”算50元。我没要“麻古”，说下次买“冰毒”时再折抵该50元。我把“冰毒”放在自己的挂包内和梁咏薇离开，后在旧八小门前被公安人员查获，并在我的挂包内查获刚购买的“冰毒”。 
经辨认照片，刘某一辨认了黄健。 
8.证人梁某一的证言及辨认笔录：5月8日早上，我到刘某一的住处找钟泳兰等人玩，并商议买“冰毒”吸食。刘某一说可以帮忙买，我就和刘某一一起去隔沙街的一栋楼的顶层住宅买“冰毒”。进屋后，一名男子就和刘某一进了房间，约半小时后，刘某一就出来了，并把手上拿着的一包“冰毒”放进他随身携带的挂包里。我和刘某一下楼离开不久被公安人员抓获了。 
经辨认照片，梁咏薇辨认出黄健是在住宅房间内贩卖毒品给刘某一的人。 
9.证人叶某二的证言及辨认笔录：2012年3月初的某天，我打电话联系胡志勇买200元“冰毒”，并约定在西南影剧院交易，我以200元向胡志勇购买了约0.5克“冰毒”，后我叫胡志勇去我在白坭的出租屋玩，21时许我和钟某二、胡志勇三人一起将买来的“冰毒”吸食完。 
经辨认照片，叶某二辨认了胡志勇。 
10.证人钟某二的证言及辨认笔录：2012年3月上旬的某天20时许，我男友叶某二带一名约30岁的男子回出租屋，并介绍该男子叫“阿勇”，叶某二说他以200元向“阿勇”购买了“冰毒”，后我和叶某二、胡志勇三人一起吸食“冰毒”。 
经辨认照片，钟某二辨认出胡志勇是贩卖毒品的“阿勇”。 
11.证人幸某二的证言及辨认笔录：2012年4月的一天晚上，我在西南街道皇翰桑拿酒店客房里联系了“阿勇”和“老表”，向他们赊购了100元“冰毒”用于吸食，当时是“阿勇”和“老表”一起过来送毒品的。4月份的一天晚上，我在赤岗路星期八酒店客房联系“老表”赊购了100元“冰毒”，这次是“老表”一个人过来送毒品的。 
经辨认照片，幸某二辨认出胡志勇是“阿勇”，高雪平是“老表”。 
12.证人钱某二的证言及辨认笔录：我从一年前开始向胡志勇购买“冰毒”，至今约有二十次，多数由胡志勇自己与我交易，有时是胡志勇与他女友一起拿“冰毒”过来和我交易。有一次是胡志勇的女友“阿儿”与我交易的，大概是2012年2月某天，我打电话给胡志勇购买“冰毒”，因胡当时不在，胡志勇说让女友“阿儿”送“冰毒”给我，并约定在乐平黄塘泵站交易，后“阿儿”将约0.2克的“冰毒”交给我，我给了“阿儿”100元。 
经辨认照片，钱某二辨认了胡志勇，梁燕儿是“阿儿”。 
13．原审被告人叶文贤的供述及辨认笔录：黄润带是我前妻，被抓前我和她还住在一起。公安人员在乐平镇南边人民路18号二楼的出租屋内查获的毒品是我向“汕头欢”、“佛爷”、黄健表妹及“华叔”购得，用于个人吸食，多一点就卖给别人。2012年4月初某日，我以每粒5元的价格在南海桂城“华叔”的住处向“华叔”购买了200粒“麻果”。“阿强”以5000元向“华叔”购买了1000粒“麻果”。2012年2月中旬，我在芦苞镇四联叶北新村9号将1克“冰毒”售予“国维”，收费500元，我卖给“国维”的“冰毒”是用透明密封袋包装的，“冰毒”是透明晶状的。2012年3月某日，我在位于乐平南边的出租屋将0.7克“冰毒”售予黄健，黄健说先欠着帐，下次再给钱。这0.7克“冰毒”是用透明密封袋包装，“冰毒”是透明晶体状的；2012年4月，我在三水广场附近路段以250元将0.5克“冰毒”售予“肥成”。2012年3月初，我和黄润带一起到金碧山庄开房，期间胡志勇带其女友来找黄润带，我没有提供过毒品给黄润带，也没有将毒品交给黄润带存放。 
经辨认照片，叶文贤辨认出叶富维是“国维”，李英华是“华叔”，辨认了黄润带、黄健、胡志勇；并指认贩毒的交易地点和出租屋内查获的毒品。 
14．原审被告人黄润带的供述及辨认笔录：叶文贤是我前夫，现仍一起生活，我知道叶文贤从2011年10月左右开始贩卖毒品，那时我已经和他离婚没有住在一起，我是2012年2月与叶文贤一起住在三水区乐平镇南边人民路18号2楼的。叶文贤赚到的钱主要用于我们日常开销，包括吸食毒品。2012年5月8日上午9时许，我与叶文贤在位于乐平南边的出租屋内吸食“冰毒”时被公安人员抓获，吸食的毒品是从叶文贤处拿的。公安人员在出租屋内找到的用塑料袋包装的“冰毒”和海洛因均属于叶文贤所有，部分用于吸食，部分用于销售获利。2012年3月下旬一天的18时许，我看见叶文贤在德宝市场将一份用白色纸巾包着的大约1克“冰毒”交给“阿勇”。4月中旬一天晚上22时许，我开车载叶文贤到森林公园门口，叶文贤将一份用白色纸巾包着的约1克“冰毒”交给“阿勇”。几天后，叶文贤叫我去三水广场收了“阿勇”700元，后将钱转交给叶文贤。2012年3月的一天，我和叶文贤到金碧山庄开房，与胡志勇及女友在房间里一起吸食“冰毒”。叶文贤没有驾照所以我开车搭叶文贤去送货。叶文贤的毒品都是向“汕头欢”、“清远强”、“七叔”等人购买的，有时候我跟叶文贤一起去拿货。叶文贤贩卖给“阿勇”、“阿维”、“阿辉”等人。从我的挂包里搜出的“麻古”是叶文贤放的，这包毒品是“清远强”给叶文贤出售的，我曾听叶文贤在电话里和“清远强”讲，拿的货人家不要，所以就一直放在那里，我挂包里还有一把黑色电子称也是叶文贤放的。 
经辨认照片，黄润带辨认了叶文贤，辨认出胡志勇是“阿勇”，并对从其身上查获的毒品进行了指认。 
15.原审被告人黄健的供述及辨认笔录：2012年5月7日晚上23时许，我驾驶粤B76565号小轿车到清远三坑，从“强哥”处取得一包重约1克的“冰毒”。5月8日上午8时许，我在暂住处将其中的约0.3克“冰毒”以300元出售给“阿来”。被抓前十几天前的一天晚上，在三水西南街道健力宝路的电信营业厅附近，在我车上以200元将重约0.3克的“冰毒”售予“阿来”。2012年2月的一天，我用6、7粒“麻古”抵偿我欠一名郭姓湖南男子的300元钱。4月初的一天，我去到三水区乐平工业园郭辉的出租屋，在我车上出售了100元“冰毒”给郭辉（大约0.15克），并附赠2粒麻古。从我车里搜出的“麻古”和“K粉”是从李英华和清远“强哥”处免费拿回来给吸毒人员尝试的，其中的“麻古”为绿色小药丸状，共345粒，“K粉”为白色粉末状，重约250克。我曾向一名年约40岁的叫“贤哥”的三水男子购买过三次“冰毒”。一次是4月初的一天，我和“贤哥”约好在西南旧芦西路三水中学正门交易，我到了三水中学正门看到“贤哥”的老婆驾驶一辆银色的雪铁龙富康小轿车搭载“贤哥”在路边等，“贤哥”坐在后排，从车窗递出一小包用透明密封袋包装的约1克“冰毒”给我，我将300元交给他就离开了。一次是在三水西南街道兴达路银湾桑拿楼上客房，“贤哥”将1小包约1克的透明密封袋装的“冰毒”给我，我说先欠他的帐，以后再还，他同意了，这次我们商量的价格是400元人民币。一次是3月的一天，我去到“贤哥”在三水南边路的出租屋，“贤哥”以300元卖给我约0.7克冰毒，并说好钱先欠着“贤哥”的。 
经辨认照片，黄健辨认出刘某一是“阿来”，郭某一是郭辉、梁咏薇是5月8日与“阿来”一起到他家购买“冰毒”的女子，李英华是“华哥”，叶文贤是“贤哥”，黄润带是“贤哥”老婆。指认其贩毒的交易地点和其车上查获的毒品。 
16.原审被告人叶富维的供述及辨认笔录：2012年3月初的一天下午和2012年4月27日下午，我贩卖“冰毒”给王某一两次，都是在游戏机室里卖的，每次0.1克，每次100元。我贩卖的毒品是从“蠢轩”和“细贤”那里买的，其中有一次是2012年2月中旬一天，我去“细贤”芦苞四联村家中以500元向他购买了1克“冰毒”。此后我向“蠢轩”以1克400元的价钱购买了3次，每次1克，向“细贤”买的“冰毒”我都吸食了，向“蠢轩”买的毒品我卖给王某一、“阿忠”。 
经辨认照片，叶富维辨认出叶文贤是“细贤”，辨认了王某一，指认其贩毒及购买毒品的交易地点。 
17.上诉人胡志勇的供述及辨认笔录：我经梁国礼介绍得知可从叶文贤处赊“冰毒”转卖。2012年1月的一天，我打电话给叶文贤老婆“带姐”要1克“冰毒”，并谈好价钱是400元1克，她叫我去芦苞镇叶岗村叶文贤的老家交易，我搭载女友梁燕儿去到叶文贤位于芦苞的家中，当时“带姐”将1克“冰毒”给我，我说先赊帐，“带姐”答应了。2月初的一天下午，我到叶文贤位于芦苞的家中以每克400元的价格向叶文贤赊购了1克“冰毒”，后我将该1克“冰毒”拆装成5、6小包分售出去，每包售价100元。3月初的一天下午，我在南边金碧山庄（原南边宾馆）门口向叶文贤赊购了约2克“冰毒”。3月初一天晚上21时许，我向“带姐”买“冰毒”，她叫我去南边金碧山庄，后我在南边金碧山庄“带姐”的房间里先将前一次向“带姐”购买1克“冰毒”的400元钱给她，然后“带姐”拿出2.5克“冰毒”，价格为1000元，这次也是赊帐，当时叶文贤、梁燕儿均在场见证。4月初一天晚上22时许，我打电话给“带姐”说要货，她叫我在森林公园南门等，后“带姐”开她的车过来，给我赊购了4克“冰毒”。2月至4月初，我共向叶文贤夫妇购买了12克“冰毒”，每克价格为350元至400元不等，部分用于个人吸食，部分用于贩售。我与叶文贤夫妇的交易地点一般在三达路德宝市场附近或者在森林公园南门附近，还有一次在南边金碧山庄。“带姐”有次给我14粒“麻古”试一下，同时问我有无销路，“带姐”说有大量货。我共向叶文贤买过2次“冰毒”共3克，其余都是向“带姐”买，大概4、5次，约12克，价钱约5600元，我先后2次给了“带姐”1600元，还欠“带姐”4000多元。我买来“冰毒”后在出租屋将1克毒品分装成6小包，每包重约0.2克，每包卖100元。卖给“阿球”2、3次，大约有3克多，收了约1400元。卖给“阿琴”有3次共0.5克左右，卖给“蜈蚣”1次0.5克，收了280元，还卖过给“阿锋”、“大佛”、“华仔”、“恒仔”、“阿乐”等人。2012年3月6日左右，叶某二打电话要买毒品，我拿了约0.4克“冰毒”去西南影剧院交给叶某二，叶某二给了我200元。高雪平和女友梁燕儿只是偶尔跟我出去和别人交易“冰毒”，有时我没空就叫二人帮忙送“冰毒”给别人。2012年4月10日左右的一天，我和高雪平一起到皇翰酒店一客房里卖了一小包毒品给“阿琴”，当时讲好先赊账100元。两天后14时，“阿琴”又打电话要赊购“冰毒”，我打电话叫高雪平帮我带一小包“冰毒”到星期八旅店给“阿琴”。我负责高雪平在三水的吃住等开销，并请高雪平吸毒作为高雪平帮忙送毒品的报酬。梁燕儿帮我单独送“冰毒”是3月某天，我叫梁燕儿在出租屋拿1小包“冰毒”送到乐平黄塘泵站给“大头佛”，她答应了我，并收取了对方100元后交给我。 
经辨认照片，胡志勇辨认了叶文贤、高雪平、叶文贤、梁燕儿，辨认出钱某二是“大头佛”，辨认出钟某二是叶某二妻子，幸某二是“阿琴”，黄润带是“带姐”，指认其贩毒及购买毒品的交易地点、身上查获的毒品。 
18.原审被告人梁燕儿的供述及辨认笔录：我是胡志勇的女朋友。胡志勇从2011年10月起开始在三水贩卖毒品，胡志勇送毒品给别人时会叫上我去一起去送货。有时胡志勇不在家，有人打电话要毒品，胡志勇就会打电话叫我从出租屋中取100元毒品单独送去给买家。2012年3月，高雪平到胡志勇和我的住处一起住之后，每次送毒品胡志勇都带上高雪平，胡志勇不在家时就由高雪平单独开摩托车送毒品给对方。2012年2、3月份的一天，因胡志勇外出，17时许梁国礼打电话给胡志勇要毒品，胡志勇叫我将100元毒品到西南上横涌村给梁国礼。当天18时许，胡志勇又叫我送了100元毒品到乐平黄塘泵站给“大头佛”。胡志勇买回来的毒品由我和高雪平负责分装成小包后分售。我和胡志勇送过毒品给乐平黄塘的“大头佛”、大塘莘田村的“仔皇”、西南上横涌村的梁国礼、西南下横涌村的“捞东”等。2012年4月，高雪平代胡志勇将100元毒品送到下横涌村给“捞东”，此外高雪平还单独送过几次毒品给“捞东”。我跟胡志勇向叶文贤夫妇购买过毒品，一次在芦苞叶文贤的老家，一次在南边金碧山庄的客房。2012年1月某天22时许，胡志勇说要去芦苞向黄润带购买“冰毒”，我和胡志勇开摩托车去到叶文贤住处后，我看见黄润带拿了一小包约1克的“冰毒”给胡志勇，当时是赊帐的。3月初某天，我和胡志勇去南边金碧山庄里一间客房，我看见黄润带拿了1小包约2.5克的“冰毒”交给胡志勇，当时也是赊帐的。胡志勇每次向叶文贤两夫妻拿毒品都是先赊购，贩卖后赚到钱了再还。 
梁燕儿辨认了叶文贤、高雪平、胡志勇、黄润带，辨认出钱某二是“大头佛”，指认其贩毒及购买毒品的交易地点。 
19.原审被告人高雪平的供述及辨认笔录：我的绰号是“江西老表”，2012年3月，我到三水投靠胡志勇，吃住及平时生活开销均由胡志勇负责，有时还提供“冰毒”给我吸食。4月初的一天晚上，我和胡志勇将约0.2克、价值100元“冰毒”送到皇翰酒店给“阿琴”。两三天后的中午，胡志勇叫我送约0.2克、价值100元的“冰毒”到西南星期八酒店门口给“阿琴”。这两次“阿琴”都是赊购的。胡志勇的女朋友“阿燕”偶尔也帮胡志勇送“冰毒”。卖毒品的钱都是由胡志勇收取，我没有参与分钱。 
经辨认照片，高雪平辨认出胡志勇，梁燕儿是“阿燕”，幸某二是“阿琴”，指认其贩毒的交易地点。 
（三）非法持有枪支事实 
2007年3月至2012年5月1日期间，原审被告人农双伟长期在其出租屋存放一支自制枪支，胡志勇于2012年5月1日将该枪支带回自己出租屋帮助农双伟保管。2012年5月9日，公安人员在广东省佛山市三水区西南高丰村委会向西村胡志勇的出租屋查获一把黑色铁质自制枪支。经鉴定，该枪为自制仿16号猎枪（以火药为动力发射弹丸的非军用枪）。 
认定上述犯罪事实，有下列证据证实： 
1.佛公（司）鉴（痕）字（2012）57号枪支、弹药检验报告书证实，送检的1号检材为自制仿16号猎枪（以火药为动力发射弹丸的非军用枪）。 
2.证人何某二的证言及指认笔录：2011年年末，我在男友农双伟的暂住处见到农双伟拿一支枪出来玩。2012年3月份，农双伟因打架被公安机关拘留，期间，胡志勇打电话说农双伟的个人物品让他帮忙处理，后胡志勇来出租屋拿了农双伟的个人物品，并把该枪拿走了。 
经辨认照片，何某二对农双伟非法持有的枪支进行了指认。 
3．上诉人胡志勇的供述及辨认笔录：在我出租屋内的自制枪支是农双伟的，农双伟搬到其女友处住时将枪及一些行李放在我那里。 
经辨认照片，胡志勇辨认了农双伟，对出租屋中存放的枪支进行了指认。 
4.原审被告人农双伟的供述及辨认笔录：2007年3月左右，我的朋友“阿文”将一支散弹枪寄放在我出租屋。后来我换了几次出租屋，每次搬迁时都将那枪一起带着。2012年5月1日，我为和女朋友何某二分手，谎称我被公安机关抓获，然后就叫“阿勇”到我家把我在出租屋内的物品全部搬走，存放在“阿勇”那里，“阿勇”当时将那把枪也拿走了。何某二知道我有那把散弹枪，她在我出租屋见过那把枪。 
经辨认照片，农双伟辨认出胡志勇是“阿勇”，指认其持有的枪支。 
本案综合部分的证据： 
1.搜查证、搜查笔录、扣押、移送物品清单证实，公安机关对三水区芦苞镇欧边新村26号搜查，查获大量可疑毒品及制毒工具；公安机关对佛山市南海区黄岐花园7座101房进行搜查并扣押了大量可疑毒品及制毒工具；公安机关对佛山市南海区桂城万科金色家园金领2座310房进行搜查并扣押了疑似毒品“开心水”40支；公安机关对黄健驾驶的粤B7##65汽车进行了搜查，查获可疑一包晶体及一包淡绿色药片；对叶文贤和黄润带在三水区乐平镇南边人民路18号出租屋搜查，查获透明晶体状固体及白色粉末、白色晶体、灰色固体等可疑毒品；对三水区西南高丰村委会向西村胡志勇出租屋搜查，查获一把黑色铁制自制枪支。对上述查获的物证均进行了扣押。 
2.抓获经过及情况说明证实，公安机关经侦查发现李英华、欧奇勇、叶文贤、黄润带、胡志勇、黄健、叶富维、梁燕儿、高雪平涉嫌制造、贩卖毒品。公安机关在2012年5月8日至5月9日开展抓捕行动，5月8日10时许在佛山市三水区芦苞镇欧边新村26号屋内将李英华和欧奇勇抓获，并现场查获一批涉嫌制毒的机器和疑似制造毒品的原材料；5月8日10时许在佛山市三水区乐平镇南边人民路18号201出租屋内将叶文贤、黄润带抓获，同时在该出租屋查获疑似毒品一批，在黄润带身上扣押疑似毒品一包；5月8号10时30分许，在佛山市三水区西南街道隔沙街三巷六号楼下抓获黄健，并当场从其驾驶的汽车上查获疑似毒品两包；5月9日12时在三水区芦苞镇工业园南峰酒楼内抓获叶富维；5月8日12时在三水区西南街道高丰村委会向西村一出租屋内抓获胡志勇、高雪平、梁燕儿，现场从该出租屋查获一把自制散弹枪，胡志勇供认称该枪为农双伟存放；5月9日16时，胡志勇引领公安人员在三水区西南街道三达路附近将农双伟抓获。 
3、户籍资料分别证实本案被告人身份情况。 
4、前科材料，刑事判决书、释放证明、劳动教养决定书证实，叶文贤1994年11月18日因犯贩卖毒品罪被原广东省三水市人民法院判处有期徒刑二年；1996年12月27日因犯贩卖毒品罪被原广东省三水市人民法院判处有期徒刑一年六个月，罚金3000元；2001年10月26日因犯盗窃罪被原广东省三水市人民法院判处有期徒刑二年，并处罚金2000元，2003年7月13日刑满释放。1998年6月19日至2001年6月18日因吸毒被劳教三年；2004年9月24日至2007年9月23日因吸毒被劳教三年。黄健2011年4月6日因犯贩卖毒品罪被佛山市三水区人民法院判处拘役六个月，并处罚金人民币1000元，2011年5月19日刑满释放。胡志勇2005年3月14日因犯盗窃罪被佛山市三水区人民法院判处有期徒刑三年，2007年10月10日刑满释放；2009年9月10日因犯盗窃罪被佛山市三水区人民法院判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币3000元，2011年8月2日刑满释放。高雪平2008年9月18日因犯抢劫罪被佛山市南海区人民法院判处有期徒刑四年，并处罚金1000元，2011年1月26日刑满释放。 
5.通话清单及相关说明证实本案各被告人手机电话号码使用情况及通话情况。 
关于上诉人李英华及其辩护人提出的上诉、辩护意见，经查，证人刘某一的证言、同案人欧奇勇的供述均证实李英华伙同欧奇勇在佛山市三水区芦苞镇欧边新村26号制造毒品，李英华、欧奇勇二人均在上述地点被公安人员抓获，且在该案发场所缴获制毒设备及制毒原料及毒品半成品、成品。同案人欧阳艳丽及赵旗超、叶艳明均证实李英华伙同欧阳艳丽、赵旗超在佛山市南海区桂城金色家园金岭2座301房及佛山市南海区黄岐花园7座101房内制造毒品，且在301房间查获部分制毒工具，在101房间查获制毒工具及制毒原料、毒品成品。同案人叶文贤、黄健均证实向李英华购买毒品。上述证据能够相互印证，可以认定李英华贩卖、制造毒品的事实。李英华制造毒品数量巨大，且纠合多人参与制造毒品，本应对其从严惩处，原判鉴于其制造的毒品成品中有效毒品含量较低，已对其从轻判处，原判量刑适当。 
关于上诉人胡志勇及其辩护人提出的上诉、辩护意见，经查，本案证据足以证实胡志勇多次向钱某二、梁国礼、叶某二、幸某二等人贩卖毒品，属贩卖毒品情节严重；胡志勇受农双伟委托保管枪支，原判对胡志勇的量刑已轻于同案人农双伟。原判对胡志勇的量刑适当。 
本院认为，上诉人李英华贩卖、制造毒品，数量大，其行为已构成贩卖、制造毒品罪。原审被告人欧奇勇制造毒品，数量大，其行为构成制造毒品罪。原审被告人叶文贤、黄润带共同贩卖毒品，数量大，其行为均构成贩卖毒品罪。上诉人胡志勇、原审被告人黄健、叶富维、梁燕儿、高雪平贩卖毒品，其行为均构成贩卖毒品罪，其中胡志勇向多人多次贩卖毒品，属情节严重。上诉人胡志勇、原审被告人农双伟非法持有枪支，其行为均构成非法持有枪支罪。胡志勇犯数罪，依法数罪并罚。胡志勇、高雪平在有期徒刑刑罚执行完毕以后五年之内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应从重处罚。叶文贤、黄健因犯贩卖毒品罪被判过刑，再犯贩卖毒品罪，是毒品犯罪再犯，依法从重处罚。李英华、欧奇勇共同制造毒品犯罪中，李英华均起主要作用，是主犯，应按照其所参与的全部犯罪处罚。欧奇勇起次要作用，是从犯，依法应当减轻处罚。在叶文贤、黄润带共同贩卖毒品中，叶文贤起主要作用，是主犯，应按其所参与的全部犯罪处罚。黄润带协助叶文贤向他人贩卖毒品，在共同犯罪中起次要作用，是从犯，依法应减轻处罚。胡志勇协助公安机关抓获同案人，有立功表现，依法可以从轻处罚。欧奇勇、叶文贤、黄健、叶富维、胡志勇、梁燕儿、农双伟如实供述犯罪事实，可以从轻处罚。本案上诉人及其辩护人提出的上诉、辩护意见经查均依据不足，不予采纳。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
