李运强等人制造毒品等罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省惠州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）李运强，男，1971年10月20日出生，身份证号码：441323197110200579，汉族，小学文化，户籍地广东省惠东县。因犯开设赌场罪于2010年4月26日被惠东县人民法院判处有期徒刑一年，缓刑二年。因本案于2013年1月10日被刑事拘留，同年2月7日被逮捕，现羁押于惠东县看守所。 
指定辩护人彭志红，惠州市公职律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
上诉人（原审被告人）李银添，男，1966年9月5日出生，身份证号码：442528196609050572，汉族，小学文化，户籍地广东省惠东县。因犯开设赌场罪于2010年4月26日被惠东县人民法院判处有期徒刑二年，缓刑三年，因犯非法买卖制毒物品罪于2010年11月26日被山东省临沂市中级人民法院判处有期徒刑一年，合并决定执行有期徒刑二年零六个月，2012年1月19日假释，假释考验期至2012年8月26日。因本案于2013年1月10日被刑事拘留，同年2月7日被逮捕，现羁押于惠东县看守所。 
指定辩护人汪金牛，惠州市法律援助处律师，由广东法律援助局指派。 
上诉人（原审被告人）周新华，男，1982年9月7日出生，身份证号码：441323198203070756，汉族，初中文化，户籍地广东省惠东县。因犯开设赌场罪于2010年4月26日被惠东县人民法院判处有期徒刑一年，缓刑二年。因本案于2013年1月10日被刑事拘留，同年2月7日被逮捕，现羁押于惠东县看守所。 
广东省惠州市中级人民法院审理广东省惠州市人民检察院指控原审被告人李运强、李银添、周新华犯制造毒品罪、非法买卖制毒物品罪一案，于2014年7月1日作出（2013）惠中法刑一初字第86号刑事判决。被告人李运强、李银添、周新华不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人的意见，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定，2012年11月底，被告人李运强、李银添、周新华携带人民币112.5万元到江苏省盐城市，以每包7.5万元的价格向杨如斌、袁某勇购买制毒物品羟亚胺（俗称“料头”）15包，藏匿于惠东县平山华祝村委49号李银添的胞弟李某添家中。后李运强将其中的11包羟亚胺转卖给他人，将4包羟亚胺制造出毒品氯胺酮（俗称“k粉”）61.901千克，藏匿于李某添家。其后二人将制造氯胺酮的事情告诉了李银添，李银添表示同意。 
2013年1月，被告人李运强、李银添、周新华携带人民币180万元到江苏省盐城市，以每包7.2万元的价格向杨如斌、袁某勇购买羟亚胺25包。李运强、周新华等人于1月9日将羟亚胺运回惠东，藏匿于李某添家。 
破案后，公安机关在李某添家缴获氯胺酮66包，净重61.901千克，羟亚胺25包，净重634.5千克。 
上述事实有物证、书证、证人证言、鉴定意见、勘验、检查、辨认笔录、被告人供述和辩解等证据证实。 
原判认为，被告人李运强伙同他人制造毒品氯胺酮，数量大，其行为已构成制造毒品罪。李银添、周新华与李运强共同非法持有毒品氯胺酮，数量大，李银添、周新华的行为构成非法持有毒品罪。李运强、李银添、周新华非法买卖制毒物品羟亚胺，数量大，其行为又构成非法买卖制毒物品罪。对三被告人依法应数罪并罚。李银添是累犯，应从重处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第一项、第三百四十八条、第三百五十条、第二十六条、第二十七条、第五十二条、第五十三条、第五十五条、第五十六条、第五十七条、第六十四条、第六十五条、第六十六条、第六十九条、第六十四条，《最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于办理制毒物品犯罪案件适用法律若干问题的意见》第三条之规定，作出如下判决： 
一、被告人李运强犯制造毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；犯非法买卖制毒物品罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币十万元，决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、被告人李银添犯非法持有毒品罪，判处无期徒刑，并处罚金人民币十万元；犯非法买卖制毒物品罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币十万元，决定执行无期徒刑，并处罚金人民币二十万元。 
三、被告人周新华犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币八万元；犯非法买卖制毒物品罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币十万元，总和刑期十六年，并处罚金人民币十八万元，决定执行有期徒刑十五年，并处罚金人民币十八万元。 
四、缴获的毒品、制毒物品、手机以及粤BW5J62丰田车予以没收，其中毒品以及制毒物品予以销毁，手机、车辆予以没收，上缴国库。 
上诉人李运强上诉提出：上诉人没有参与制毒，李某添家缴获的毒品是阿平欠上诉人的料头钱抵债用的，上诉人在侦查期间关于制毒的供述系自己编造的谎言，上诉人依法不构成制造毒品罪；在非法买卖制毒物品中，上诉人起次要和辅助作用，是从犯。其辩护人提出，本案证明李运强参与制毒的直接证据只有他本人的供述，制毒地点、参与人、制毒工具等关键证据缺失，且李运强供述不稳定，认定其制造毒品证据不足；根据公安机关的情况说明，李运强被抓获后向公安机关提供李银添乘坐的航班信息，协助公安机关抓获李银添，应认定为立功。请二审法院从轻处罚，依法改判。 
上诉人李银添上诉提出：李运强在庭审中明确供述上诉人对李某添家缴获的毒品不知情，该毒品为李运强个人所有，上诉人也没有与李运强等人商量制造毒品，上诉人对该毒品没有支配权，依法不构成非法持有毒品罪；上诉人是文盲，在公安机关的供述公安人员没有给上诉人宣读，应认定为无效。其辩护人提出，李运强等三人非法买卖15包制毒物品的证据存在许多疑点，三人供述不一致，与卖方袁某勇的供述也不一致，庭审中李运强供述66袋K粉是其抵债得到的，李银添和周新华并不知情，认定李银添非法买卖15包制毒物品证据不足，不能认定存放在李某添家的毒品与李银添有关，李银添不构成非法持有毒品罪。 
上诉人周新华上诉提出：公安机关在李某添家中缴获的K粉完全是李运强所为，上诉人对该K粉没有任何支配权，依法不构成非法持有毒品罪。 
经审理查明，上诉人李运强、李银添、周新华预谋合伙贩卖制毒物品羟亚胺（俗称“料头”）。2012年11月底，李运强、李银添驾车到江苏省盐城市，与杨如斌、袁某勇商定以每包7.5万元的价格购买制毒物品羟亚胺15包，后由周新华驾车携带人民币112.5万元到盐城江苏盐徐高速公路车桥服务区与杨如斌、袁某勇进行交易。李运强、周新华驾车将购得的15包羟亚胺带回惠东县，藏匿于惠东县平山华祝村委49号李银添的胞弟李某添家中。后李运强将其中的11包羟亚胺转卖给他人，将另外4包羟亚胺委托他人制造出毒品氯胺酮（俗称“k粉”），周新华、李运强将制出的氯胺酮藏匿于李某添家。后李运强、周新华将此事告诉了李银添，李银添表示同意。 
2013年1月8日，李银添、李运强在盐城与杨如斌、袁某勇商定以每包7.2万元的价格购买羟亚胺25包，后由周新华伙同“阿新”、“阿杨”驾车携带人民币180万元到江苏盐徐高速公路车桥服务区与杨如斌、袁某勇进行交易。李运强、周新华、“阿新”、“阿杨”驾车将购得的25包羟亚胺运回惠东，藏匿于李某添家。 
破案后，公安机关在李某添家缴获氯胺酮66包，净重61.901千克，含量为45.52%至57.56%；羟亚胺25包，净重634.5千克。 
认定以上事实的证据有： 
1、公安机关受案登记表、抓获经过：证实2013年1月9日12时许，惠东县公安局禁毒大队根据事前获取的线索和调查情况对涉嫌制造毒品及非法买卖制毒物品的犯罪团伙统一抓捕，在惠东抓获当天早上从江苏购买制毒物品羟亚胺（俗称“料头”）回来的周新华、李运强，在广州白云机场抓获从江苏回来刚下飞机的李银添，在惠东平山华祝村委49号李银添的弟弟李某添家中缴获制毒物品及可疑毒品一批。 
2、公安机关现场勘查笔录、搜查笔录、称量笔录、扣押清单：证实现场位于惠东县平山华祝村委49号李某添家中。在现场一楼房间发现25个密封胶条的蛇皮袋，袋内装有黄色粉末，经称量袋内粉末共重634.5千克；在二楼房间发现66袋晶体状可疑毒品，经称量共重61.901千克。将上述制毒物品和可疑毒品提取。公安机关还将李运强的粤BW5J62丰田车、三部手机、李银添的三部手机、周新华的三部手机予以扣押。 
3、惠州市公安司法鉴定中心惠市公（司）鉴（化）字（2013）78号刑事化验检验报告：经检验，现场一楼缴获的25个蛇皮袋内的物品均检出羟亚胺成分，在二楼缴获的66袋白色晶体状物品均检出氯胺酮成分，含量为45.52克%／至57.56克%。 
4、公安综合查询系统证实粤BW5J62丰田车的所有人是李运强。 
5、移动电话通话清单证实三上诉人之间多次通话。 
6、公安机关户籍证明证实三上诉人的年龄等身份情况。 
7、惠东县人民法院（2010）惠东法刑初字第149号刑事判决书：证实惠东县人民法院于2010年7月31日以开设赌场罪判处李银添有期徒刑二年，缓刑三年，判处周新华、李运强有期徒刑一年，缓刑二年。 
8、山东省临沂市中级人民法院（2010）临刑一终字第266号刑事判决书、临沂监狱罪犯档案资料：证实李银添因犯非法买卖制毒物品罪被山东省临沂市中级人民法院判处有期徒刑一年，合并开设赌场罪判处的有期徒刑二年，决定执行有期徒刑二年六个月，刑期从2010年5月3日到2012年8月26日止。李银添于2012年1月19日从临沂监狱假释出狱。 
9、证人李某添（李银添弟弟）证言：2013年1月9日中午，民警在我家一楼房间查获25个蛇皮袋，在二楼房间查获很多晶体状物品。2012年12月中旬，我哥李银添打我电话说放点东西到我家，我说好，但我不知道这些晶体是谁放进去的。2013年1月9日早上，周新华打电话说在我家一楼放点东西，上午我发现25个蛇皮袋。我不知道这些物品是制毒“料头”和“k粉”。 
10、证人李某英（李银添弟媳）证言：民警在我家搜出制毒原料“料头”和毒品“k粉”。“k粉”是十多天前（2012年12月中旬）听我老公李某添说是别人放进去的，“料头”我不知是什么时候放进去的。 
11、证人林某容（李银添妻子）证言：2013年1月9日中午12时许，李某英打电话给我，说派出所的人到老家搜查出事了，我就打电话给“大种”和周新华说老家出事了。周新华曾将4部手机存放在我家。 
经辨认混杂照片，林某容辨认出“大种”就是李运强。 
12、证人李某龙（李某添儿子）证言：2013年1月9日凌晨6时30分许，有两个男青年开着一部白色丰田越野车叫我家的门，说有东西要放入我家，他们叫我帮忙将25包东西搬进我家一楼的两个房间。 
经辨认混杂照片，李某龙辨认出李运强、周新华就是搬东西到他们家的人。 
13、证人袁某勇证言：2012年11月底的一天，我和杨如斌（杨如斌化名刘军）在一起时，“阿哥”打电话给杨如斌要购买三四十个制毒“料头”，杨如斌告诉“阿哥”有28个，并叫他到盐城再谈价钱。第二天“阿哥”和“阿强”来到盐城一酒店，我们最后商定每个“料头”7.5万元，重25公斤。第二天我和杨如斌开奥德赛车，“阿哥”和“阿强”开霸道车来到车桥服务区，惠州那边过来一辆丰田锐志车，那边来的人把钱拿到丰田霸道车上说有200多万。我和杨如斌开着霸道车去装货，过了30分钟后回来把车交给他们。2012年12月31日下午，“阿哥”打电话给我，说要几十个“料头”。第二天“阿哥”和“阿强”来到盐城，住在格林豪泰酒店，商定购买25个“料头”，每个7.2万元。1月8日我们去车桥服务区交易，我看到惠州那边开锐志车送钱的人已在那里等候，“阿强”把钱拿到丰田霸道车上，我就开霸道车去装货。1小时后我开着装有“料头”的车回来，交给“阿强”。 
经辨认混杂照片，袁某勇辨认出李运强、李银添就是购买“料头”的“阿强”和“阿哥”。 
14、上诉人李运强供述：我和李银添、周新华闲聊时，因为欠别人钱，我们都想找点能挣快钱的路子，就说去买“料头”，然后转手卖给别人挣钱。2012年12月31日李银添叫我到盐城买“料头”，我就开着粤BW5J62丰田霸道车接上他到了盐城一酒店315房，卖家说每包“料头”7.2万元。我们筹到180万元，可以买25包“料头”，李银添就打电话叫周新华把钱带过来。2013年1月8日，周新华带着现金过来，我们在盐城的一个高速服务区路边等，卖家过来后我们将钱交给卖家，卖家把装有180万现金箱子的霸道车开走。过了30分钟，对方将装有25包“料头”的霸道车开回，我就和周新华开车回惠东，9日早上6时许到达惠东，将“料头”存放在平山碧山村委华祝村李某添家中。中午12时我在家睡觉时被公安机关抓获。 
2012年11月底的一天，我和李银添开丰田霸道车去盐城买“料头”，和卖家说好价钱后，李银添打电话叫周新华带钱过来，在盐城的一高速服务区买了15包“料头”。我们开车将“料头”运到惠东，存放在李某添家。我和李银添、周新华商量将其中的四包制出K粉，我联系了一个叫“阿明”的男子，叫他将4包“料头”加工成“k粉”，每个“料头”加工费2万元。我去李某添家将4包“料头”交给阿明。过了3、4天，“阿明”说“k粉”已做好，我跟周新华一起去到银基去拿，“阿明”交给我一个旅行袋，说里面有62条“k粉”，我将8万元交给“阿明”。我和周新华一起将“k粉”载到李某添家存放。当时周新华是知道“k粉”的。李银添从山东回来后我和周新华告诉他做“k粉”的事，他当时没有具体过问，但表示同意。我们将另外的11包“料头”卖给一名叫“阿平”的男子，每包95000元。 
经辨认混杂照片，李运强分别辨认出袁某勇、杨如斌就是贩卖“料头”给他们的男子。 
李运强对缴获毒品的现场、制毒物品以及毒品进行了指认。 
李运强对其于2013年1月8日在车桥服务区时的视频截图进行了指认。 
李运强对其与李银添、杨如斌、袁某勇在盐城格林泰豪酒店电梯里的视频截图进行了指认。 
15、上诉人李银添供述：2012年11月底，我去山东临沂逃债时，跟朋友闲聊时知道可以买到制毒“料头”，我和对方联系后，对方说每包7.5万元，我就和李运强、周新华商量购买“料头”。10多天后，李运强开着那辆粤BW5J62丰田霸道车也来到临沂。对方让我联系刘军，刘军说只有十五包料头，需要140万元，我们便叫周新华带钱送往临沂。周新华第二天到了临沂，刘军叫我们到盐城路边交易，我们到了指定地点，把钱交给刘军，刘军开着霸道车去载“料头”。1个多小时后，刘军开车回来，把车交给我们。李运强和周新华开车载“料头”回惠东，我返回临沂。这15包“料头”放在我弟弟李某添家，由李运强他们去处理。后来我回到惠东，李运强和周新华告诉我那15包“料头”卖出11包，每包9.5万元，我们这边留了4包“料头”制造“k粉”，我没有具体过问，只是同意这样做。 
2012年12月31日，我和李运强出发去江苏盐城购买料头。1月7日，我向刘军订到25个料头，每个价格7.2万元，李运强打电话给周新华叫他将180万元带到上次交易地点即盐淮高速车桥服务区。次日中午，周新华携带资金达到车桥服务区。我们和刘军也来到车桥服务区，我们叫周新华把钱交给刘军，刘军开着我们的车去载“料头”。约过了1个小时，刘军开车回来，说25个“料头”已在车上。李运强和周新华开车带“料头”回惠东，我第二天乘飞机回去，到了白云机场，就被抓了。我一共放过两次制毒料头和毒品K份在李某添家里，第一次存放了62包K粉，第二次就是这25包料头。我们三人没有明确分股份。 
经辨认混杂照片，李银添分别辨认出袁某勇、杨如斌就是贩卖“料头”给他们的男子。 
李银添对其于2013年1月8日在车桥服务区时的视频截图进行了指认。 
李银添对其与李运强、杨如斌、袁某勇在盐城格林泰豪酒店电梯里的视频截图进行了指认。 
16、上诉人周新华供述：2012年12月31日，李运强和李银添去江苏盐城前，李运强叫我在平山等他的电话。2103年1月5日李运强给我打电话，叫我带180万元到盐城买制毒“料头”。由于之前我们只筹到130万元，我又跟朋友借了50万元。1月7日，我开着锐志车与“阿新”、“阿杨”一起去到盐城一个服务区与李运强、李银添会合，他们开了一辆霸道车过来，并且带了一个不认识的男子，那男子将我带来的180万元拿上霸道车，一个人将车开走。约半小时，那男子将载有“料头”的霸道车开回来。我和李运强开着锐志车，“阿新”、“阿杨”开着载有“料头”的霸道车回惠东。1月9日到惠东后我和李运强开霸道车到李某添家，我打电话给李某添说要在他家存放“料头”，当时李某添没在家，是他儿子阿龙开门给我们进去，我和李运强把“料头”搬进李某添家中。9日中午公安机关抓我时，我接到李银添老婆林某容的电话，说出事了叫我走，我接到电话后发现公安人员就在我家楼下，我就跳到隔壁屋的三楼，然后再从隔壁屋的后门翻墙逃跑，右手和左脚摔伤了，后来被公安抓获。 
2012年12月初，我们还去过一次临沂，当时李运强和李银添开着一部银色霸道先过去，后来我开着一部粤LHV983锐志车过去送钱，后来是我和李运强开着锐志回到惠东。 
李某添家中的25个料头是我与李运强、李银添从江苏盐城买回来放在李某添家中的，那些K粉是李运强叫人用几包购买回来的料头制造出来的。“k粉”做好后，那个人电话与李运强约好在惠东平山蕉田银基路边交货，我和李运强开车去接货，后我打电话给李某添叫他开门要将“k粉”存放在他家中。我不清楚李运强让什么人做“k粉”，也不清楚做了多少“k粉”。我们还没有谈股份，只是说算我一份。 
周新华分别对缴获毒品的现场、制毒物品以及毒品进行了指认。 
周新华对其于2013年1月8日在车桥服务区时的视频截图进行了指认。 
对于上诉人李运强及其辩护人提出的上诉、辩护意见，经查，李运强、周新华在侦查期间均供述李运强找人使用买来的制毒物品羟亚胺制造毒品氯胺酮，并将制造出来的氯胺酮存放在李某添家，证人李某添证实2012年12月中旬李银添给其打电话说在其家中放点东西，公安机关从李某添家缴获氯胺酮，李运强侦查期间关于其制毒的供述与同案人供述、证人证言、现场勘查相吻合，应予采信，现有证据足以认定李运强指使他人制造毒品的事实，本案没有查获制毒场所和制毒人员不影响对李运强制造毒品事实的认定；在非法买卖制毒物品中，李运强负责与卖家联络及运输制毒物品，在共同犯罪中起主要作用，系本案主犯；根据原审庭审质证，李运强否认其曾向公安机关提供李银添的航班信息，故不能认定李运强有立功表现。原审判决认定李运强犯制造毒品罪证据确实、充分，犯非法买卖制毒物品罪适用法律正确，上诉、辩护意见不能成立。 
对于上诉人李银添及其辩护人提出的上诉、辩护意见，经查，李银添在侦查期间曾供述其事后认可李运强使用其三人共同购买的制毒物品羟亚胺制造氯胺酮，并供述制造出来的毒品存放在李某添家，李运强也供述李银添事后同意制造毒品，且三人作为不区分股份的合伙人，李银添不知道李运强制造出毒品不符合常理，现有证据足以认定李银添、李运强、周新华对制造出来的毒品氯胺酮具有共同控制权；根据讯问笔录及审讯录像，公安机关在审讯后曾把书面笔录交给李银添查看，李银添也在笔录上签注其看过笔录，李银添在侦查期间的供述合法有效；李运强、李银添、周新华对第一次去江苏盐城购买制毒物品羟亚胺的时间、地点、经过、购买数量的供述基本吻合，与卖方袁某勇的供述也吻合，公安机关从现场缴获用制毒原料羟亚胺制造出来的毒品氯胺酮，上述证据足以认定该次制毒物品交易事实存在，袁某勇供述该次交易制毒物品28包，与李运强、李银添供述的购买数量15包不一致，原审据此认定购买15包并无不当。原审认定李银添两次参与购买制毒物品并非法持有毒品事实清楚，上诉、辩护意见不能成立。 
对于上诉人周新华提出的上诉意见，经查，根据周新华、李运强在侦查期间的供述，在李某添家缴获的毒品氯胺酮是李运强使用三被告人从江苏盐城购买回来的原料制造出来的，并且是周新华伙同李运强将毒品存放到李某添家，周新华与李运强、李银添是合伙关系，其对该毒品拥有支配权，原审认定其构成非法持有毒品罪正确，上诉理由不能成立。 
本院认为，上诉人李运强伙同他人制造毒品氯胺酮，数量大，其行为已构成制造毒品罪。上诉人李银添、周新华与李运强共同非法持有毒品氯胺酮，数量大，李银添和周新华的行为构成非法持有毒品罪。李运强、李银添、周新华还在境内非法买卖制毒物品羟亚胺，数量大，其行为还构成非法买卖制毒物品罪。三上诉人在共同犯罪中所起作用相当，均系本案主犯。李银添在刑罚执行完毕后五年内再犯应被判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应从重处罚。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉及辩护意见均无事实和法律依据，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项、第二百三十七条、《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第一项、第三百四十八条、第三百五十条、第三百五十六条、第二十六条、第二十七条、第五十五条、第五十六条、第五十七条、第六十四条、第六十五条、第六十六条、第六十九条、第六十四条以及《最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于办理毒品犯罪案件适用法律若干问题的意见》第三条、《最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于办理制毒物品犯罪案件适用法律若干问题的意见》第三条之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
本裁定并为核准广东省惠州市中级人民法院（2013）惠中法刑一初字第86号一审以制造毒品罪判处上诉人李运强死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；犯非法买卖制毒物品罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币十万元，决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事裁定。 
相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
《中华人民共和国》 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。 
判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。 
第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。 
独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪除外。 
前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。 
第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑最高不能超过二十年。 
如果数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行。 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
第三百四十八条非法持有鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金；非法持有鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
第三百五十条违反国家规定，非法运输、携带醋酸酐、乙醚、三氯甲烷或者其他用于制造毒品的原料或者配剂进出境的，或者违反国家规定，在境内非法买卖上述物品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；数量大的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。 
明知他人制造毒品而为其提供前款规定的物品的，以制造毒品罪的共犯论处。 
单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前两款的规定处罚。 
第三百五十六条因走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品罪被判过刑，又犯本节规定之罪的，从重处罚。 
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于办理制毒物品犯罪案件适用法律若干问题的意见》 
三、关于制毒物品犯罪定罪量刑的数量标准 
（一）违反国家规定，非法运输、携带制毒物品进出境或者在境内非法买卖制毒物品达到下列数量标准的，依照第一款的规定，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金： 
1、1-苯基-2-丙酮五千克以上不满五十千克； 
2、3，4-亚甲基二氧苯基-2-丙酮、去甲麻黄素（去甲麻黄碱）、甲基麻黄素（甲基麻黄碱）、羟亚胺及其盐类十千克以上不满一百千克； 
3、胡椒醛、黄樟素、黄樟油、异黄樟素、麦角酸、麦角胺、麦角新碱、苯乙酸二十千克以上不满二百千克； 
4、N-乙酰邻氨基苯酸、邻氨基苯甲酸、哌啶一百五十千克以上不满一千五百千克； 
5、甲苯、丙酮、甲基乙基酮、高锰酸钾、硫酸、盐酸四百千克以上不满四千千克； 
6、其他用于制造毒品的原料或者配剂相当数量的。 
（二）违反国家规定，非法买卖或者走私制毒物品，达到或者超过前款所列最高数量标准的，认定为第一款规定的"数量大的"，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。 
最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于《办理毒品犯罪案件适用法律若干问题的意见》 
三、关于办理氯胺酮等毒品案件定罪量刑标准问题 
（一）走私、贩卖、运输、制造、非法持有下列毒品，应当认定为刑法第三百四十七条第二款第（一）项、第三百四十八条规定的“其他毒品数量大”： 
1.二亚甲基双氧安非他明（MDMA）等苯丙胺类毒品（甲基苯丙胺除外）100克以上； 
2.氯胺酮、美沙酮1千克以上； 
3.三唑仑、安眠酮50千克以上； 
4.氯氮卓、艾司唑仑、地西泮、溴西泮500千克以上； 
5.上述毒品以外的其他毒品数量大的。 
 
