李铭光诈骗罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）李铭光，男，汉族，原深圳市公安局公交分局南山公交派出所民警。因涉嫌犯合同诈骗罪于2013年4月28日被羁押，同日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
辩护人方壮毅，广东华商律师事务所律师。 
辩护人陈科军，广东融关律师事务所律师。 
广东省深圳市中级人民法院审理深圳市人民检察院指控原审被告人李铭光犯诈骗罪一案，于2014年9月2日作出（2014）深中法刑二初字第57号刑事判决，认定被告人李铭光犯诈骗罪，判处有期徒刑十五年，并处罚金人民币二十万元。原审被告人李铭光不服，以原判没有查明案件事实且无视王某确实客观存在、张某光也已经外逃等能够证明上诉人无罪的证据和事实等为由，提出上诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。广东省人民检察院指派检察员詹荣昌、程建平出庭履行职务。上诉人李铭光及其辩护人方壮毅、陈科军等到庭参加诉讼。现已审理终结。 
本院认为，原审判决认定的事实不清，证据不足。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项之规定，裁定如下： 
一、撤销广东省深圳市中级人民法院（2014）深中法刑二初字第57号刑事判决； 
二、发回广东省深圳市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
附：相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
