李鼎荣受贿二审刑事裁定书
原公诉机关广东省惠州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）李鼎荣，男，1966年11月26日出生，汉族，研究生文化，户籍地深圳市宝安区，捕前任深圳市宝安区沙井街道办事处副主任。因本案于2012年10月18日被刑事拘留，同年10月24日被逮捕。现关押于惠州市看守所。 
辩护人彭望东、龚俊慧，广东深天正律师事务所律师。 
广东省惠州市中级人民法院审理广东省惠州市人民检察院指控原审被告人李鼎荣犯受贿罪一案，于2014年6日5日作出（2014）惠中法刑二初字第6号刑事判决。原审被告人李鼎荣不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷、讯问上诉人、听取辩护人意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2009年至2012年间，被告人李鼎荣利用其担任深圳市宝安区沙井街道办事处副主任的职务便利，多次收取多家企业负责人、包工头及下属的钱款共人民币373.8万元，并为上述人员提供帮助。 
原判认定上述事实，采纳了原公诉机关在原审庭审中出示质证的相关书证、证人证言及被告人李鼎荣的供述等证据。 
原判据此认定，被告人李鼎荣的行为已构成受贿罪。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（一）项、第五十九条第一款之规定，作出如下判决： 
一、被告人李鼎荣犯受贿罪，判处有期徒十三年六个月，并处没收个人财产人民币300万元。 
二、查获赃款人民币653，155.46元、港币103，800元以予没收，上交国库。 
上诉人李鼎荣及其辩护人上诉、辩护提出：李鼎荣收受陈某圣25万元属于借款，不是以借款为名的受贿款；李鼎荣关于其收受周某辉港币600万元后留下其中220万港币的供述不属实，即使该部分事实存在，该款也属于中介费用，不属于受贿款；李鼎荣收受下属给予的红包礼金，只是违纪，也不是受贿；李鼎荣归案后有悔罪表现，积极参与纪检部门组织的教育活动。请求二审查清事实，对李鼎荣在一审量刑的基础上减轻两年处罚。 
经审理查明：2009年至2012年间，上诉人李鼎荣利用其担任深圳市宝安区沙井街道办事处副主任的职务便利，多次收取多家企业负责人、包工头及下属的好处费并为上述人员提供帮助。具体事实如下： 
一、2009年下半年，深圳捷信清洁服务公司负责人张某榜（另案处理）、深圳天明珠市政清洁服务公司负责人李某明（另案处理）、深圳市众力市政服务公司负责人李某强（另案处理），为了获取李鼎荣的关照以便能提高沙井街道的环卫清扫服务单价，三人一起在李某明的办公室，送给李鼎荣现金人民币30万元，李鼎荣当场收下，并答应提供帮助。 
认定上述事实，有经原审庭审质证的下列证据证实： 
1、行贿人李某强（深圳市众力市政服务公司总经理）证言证实：2009年下半年，我和深圳捷信清洁服务公司负责人张某榜一起到深圳天明珠市政清洁服务公司负责人李某明的办公室，我们三人认为清洁服务每平方米3.5元的单价太低，一起商议三家公司与沙井街道的清洁服务合同提高单价，想请沙井街道办主管领导李鼎荣帮忙向街道办申请提高单价。当时我们三家的合同还有二个月到期，听说合同到期后，沙井街道办对所有的清洁服务进行公开招标，按照行业惯例，在合同到期后与新中标公司签订中标合同前，沙井街道的清洁服务仍然由我们三家公司负责。所以我和张某榜、李某明希望把合同剩余期限和过渡期内能提高单价。我们三家公司商议决定，每家公司各出人民币10万元，大约过了一个星期，我们约了李鼎荣来李某明的办公室喝茶，向李鼎荣提出提高清洁服务单价，请李鼎荣向沙井街道办会议提出来，当时，李鼎荣表示他会将我们提高清洁服务单价提交班子讨论，会给我们满意的价格，在李鼎荣离开时，我和张某榜、李某明一起送他到停车位置，将一个装有现金人民币30万元的黑色塑胶袋放在李鼎荣的黑色丰田汉兰达汽车副驾驶的座位上，并跟他说请他收下钱，给我们帮帮忙。送钱后二到三个星期，我和张某榜、李某明一起到李鼎荣的办公室几次，催他尽快在班子会上提出我们的请求，他说一定会帮我们的。大概2010年上半年，沙井街道办城管科通知我们说沙井街道办通过我们的请求，将清洁服务单价由原来的每年每平方米3.5元的单价提高到5元。 
2、行贿人张某榜（深圳捷信清洁服务公司经理）证言证实：2009年下半年，我和深圳市众力市政服务公司总经理李某强一起来到深圳市天明珠清洁服务公司负责人李某明的办公室，我们三人认为清洁服务每平方米3.5元的单价太低，一起商议三家公司与沙井街道的清洁服务合同提高单价，想请沙井街道办主管领导李鼎荣帮忙向街道办申请提高单价，我们三家公司与沙井街道的签订合同还有二个月就到期，听说我们合同到期后，沙井街道办将对所有清洁服务公司进行公开招标。我们三家公司希望剩余合同期限能提高单价，我们三家公司商议每家公司各出人民币10万元，一共30万元送给李鼎荣，希望李鼎荣在剩余合同期限能提高单价。大约过了一个星期，我们约了李鼎荣到李某明的办公室喝茶，向李鼎荣提出提高清洁服务单价和以后公开招标，希望李鼎荣向沙井街道办会议提出来，关照我们三家公司。当时，李鼎荣表示他会将我们提高清洁服务单价提交班子讨论，会给我们想想办法。在李鼎荣离开时，我和李某强、李某明一起送他到停车位置，将一个装有现金人民币30万元的黑色塑胶袋放在李鼎荣的黑色小车副驾驶的座位上，并跟他说请他收下钱，给我们帮帮忙。送钱后二到三个星期，我和张某榜、李某明一起到李鼎荣的办公室几次，催他尽快在班子会上提出我们的请求，他说一定会帮我们的。大概2010年3月份，沙井街道办城管科通知我们说沙井街道办通过我们的请求，将清洁服务单价由原来的每年每平方米3.5元的单价提高到5元。 
3、行贿人李某明（深圳天明珠市政清洁服务公司负责人）证言证实：2009年9月份的一天，深圳市众力市政服务公司总经理李某强，深圳捷信清洁服务公司经理张某榜一起来到我的办公室，我们三人认为清洁服务每平方米3.5元的单价太低，一起商议三家公司与沙井街道的清洁服务合同提高单价，想请沙井街道办主管领导李鼎荣帮忙向街道办申请提高单价，当时我们三家公司与沙井街道的签订合同还有二个月就到期，听说我们合同到期后，沙井街道办将对所有清洁服务公司进行公开招标。我们三家公司希望在剩余合同期限能提高单价，这样我们三家公司可以赚多点钱，我们三家公司商议每家公司各出人民币10万元，一共30万元送给李鼎荣。大约过了一个星期，我们约了李鼎荣到我的办公室喝茶，我们三人按照之前商议，向李鼎荣提出提高清洁服务单价，希望李鼎荣向沙井街道办会议提出来，关照我们三家公司。在李鼎荣离开时，我和张某榜、李某强一起送他到停车位置，将一个装有现金人民币30万元的黑色塑胶袋放在李鼎荣的黑色小车副驾驶的座位上，李鼎荣没有拒绝。大概2010年3月份，沙井街道办城管科通知我们说沙井街道办通过我们的请求，将清洁服务单价由原来的每年每平方米3.5元的单价提高到5元。 
4、上诉人李鼎荣供述：2009年7月我分管城管工作后，知道深圳天明珠、众力和捷信三家清洁服务公司承包了我们街道办的道路清洁工作，经了解这三家公司的服务质量一般，设备和人员投入不足，我分管这项工作后认识捷信公司老板张某榜、天明珠公司老板李某明、众力公司老板李某强。他们三家清洁服务公司承包期限到2009年底，2009年下半年，张某榜、李某明、李某强约我到天明珠公司李某明的办公室，李某强、张某榜、李某明对我说适当提高清扫保洁单价，每平方米3.5元的单价太低，同时也希望我能够让他们继续承包清扫保洁服务，请我多关照。我离开时，李某明、李某强、张某榜一起送我，在停车场拿了一个黑色胶袋放在我的车上，袋子装有现金人民币30万元。2010年上半年，城管科写了关于天明珠、众力和捷信三家清洁服务公司要求提高单价请示报告，我在班子会上研究的时候，提出原来的单价确实有点低，难以保证清扫保洁的质量，建议在原单价每平方米3.5元的基础上提高到5元，班子会上研究同意了。一方面确实是提高保洁的质量，另一方面也是因为收了三家公司的钱，给他们一些帮助。 
二、2010年下半年的一天，深圳市圣宇豪实业有限公司负责人陈某圣（另案处理）为感谢李鼎荣成功介绍其承包沙井黄埔社区的统建楼工程，在深圳市松岗医院对面嘉上保龄球馆的路边送给李鼎荣现金人民币25万元。 
认定上述事实，有经原审庭审质证的下列证据证实： 
1、行贿人陈某圣（深圳市圣宇豪实业有限公司负责人）证实：2003年认识李鼎荣，2009年我听说黄埔社区要发包统建楼工程，就找到了黄埔社区负责人曾某光表示参与统建楼工程招投标，曾某光问我认不认识沙井街道办领导，我知道李鼎荣现任沙井街道办副主任，分管执法，曾某光就要我约李鼎荣一起吃饭。我打电话约李鼎荣到松岗中阁城吃饭。吃饭时李鼎荣向曾某光介绍我在松岗做过宝利豪庭工程，工程做得不错，望曾某光能给我机会，让我参与黄埔社区统建楼工程招投标。中标后，2010年7月进场开工，10月中旬的一天晚上我和李鼎荣在松岗中阁城吃饭时，李鼎荣同我讲他老爸盖房子入新房，想买些家私送给他老爸，但又没钱，就说要我借给他50万元，我看他要这么多钱，我知道他是找借口向我索贿，我就跟他说现在资金比较紧张，没办法拿出那么多钱来。自那次以后，李鼎荣多次向我要50万元，我知道这些钱有去无回，后来我实在被催到没有办法，就拿了现金人民币25万元给了李鼎荣。 
2、证人曾某光（黄埔社区负责人）证实：2010年我们村开始统建楼工程，很多家建筑队都想承包统建楼工程，一个叫陈某圣的工头，说和沙井街道办副主任李鼎荣比较熟。有一天陈某圣跟我说约了李鼎荣在松岗中阁城吃饭，要我一起去。我去吃饭时李鼎荣同我讲陈某圣是其朋友，让我给一些统建楼工程给他做，因为李鼎荣是街道办领导，我就答应了陈某圣给他一些统建楼工程做。 
3、上诉人李鼎荣供述：2010年黄埔社区统建楼工程，化州包工头陈某圣想在黄埔社区统建楼工程做，就找我帮忙介绍，我就把他介绍给黄埔社区的书记曾某光，让曾某光给陈某圣一点工程做。后来曾某光让陈某圣承建了该社区统建楼的部分工程。事后，陈某圣送给我现金人民币25万元。 
三、2010年12月份，张某榜、李某明、李某强三人为了感谢李鼎荣在沙井街道环卫清扫招投标中促成其中标以及在新合同执行考核过程中给予的帮助，三人一起在李某强办公室送给李鼎荣现金人民币50万元。 
认定上述事实，有经原审庭审质证的下列证据证实： 
1、行贿人李某强（深圳市众力市政服务公司总经理）证言证实：2010年12月份沙井街道办城管科通知我们签订新的清扫保洁合同，我和张某榜、李某明的三家公司，还有深圳佳尔优环卫公司、深圳先达威清洁服务公司五家公司中标，合同签订后，我和张某榜、李某明，深圳佳尔优环卫公司、深圳先达威清洁服务公司的负责人均认为新的合同规定验收标准比较严格，城管科如果按合同约定考核就会扣很多分，并且会罚款，为了让他们考核时不那么严格，我们五家公司一致商定每家各拿出27万元，由我和张某榜、李某明一起去跑关系。大约过了半个月，钱凑齐了，有一天下午下班前，我和张某榜、李某明约李鼎荣来我办公室喝茶，我和张某榜、李某明都表示感谢李鼎荣在这次中标过程中给我们的帮助，同时也请李鼎荣跟城管科说一下，让城管科在考核时放宽一些，不要扣分。李鼎荣答应帮忙向城管科说一说，李鼎荣在我办公室坐了10分钟离开，我们三人一起在我公司楼下停车场将一个黑色胶袋，内装有现金人民币50万元放到李鼎荣的车上，请李鼎荣多帮忙，李鼎荣没说什么就离开。给李鼎荣送钱之后，城管科对我们考核时也扣分，但没有那么严格。 
2、行贿人张某榜（深圳捷信清洁服务公司经理）证言证实：2010年3月份沙井街道办将沙井街道清洁服务提交宝安采购中心进行公开招标，我和李某强、李某明的三家公司，还有深圳佳尔优环卫公司、深圳先达威清洁服务公司五家公司中标，合同签订后，我和李某强、李某明，深圳佳尔优环卫公司、深圳先达威清洁服务公司的负责人均认为新的合同规定验收标准比较严格，城管科如果按合同约定考核就会扣很多分，并且会罚款，为了让他们考核时不那么严格，我们五家公司一致商定每家各拿出27万元，由我和李某强、李某明一起去跑关系。大约过了半个月，钱凑齐了，有一天我和李某强、李某明约李鼎荣去李某强办公室喝茶，我和李某强、李某明感谢李鼎荣在这次中标过程中给我们的帮助，同时也请李鼎荣跟城管科说一下，让城管科在考核时放宽一些，不要扣分。李鼎荣答应帮忙向城管科说一下，李鼎荣在办公室坐了几分钟离开，我们三人一起在公司楼下停车场将一个黑色胶袋，内装有现金人民币50万元放到李鼎荣的车上，请李鼎荣多帮忙，李鼎荣没说什么就离开。给李鼎荣送钱之后，城管科对我们考核时也扣分，但没有那么严格。 
3、行贿人李某明（深圳天明珠市政清洁服务公司负责人）证言证实：2010年3月份沙井街道办将沙井街道清洁服务重新招标，我和张某榜、李某强的三家公司再次中标，还有深圳佳尔优环卫公司、深圳先达威清洁服务公司两家公司中标，共有五家公司中标，合同签订后，有很多问题要协调，我和张某榜、李某明，深圳佳尔优环卫公司负责人黄某峰、深圳先达威清洁服务公司的负责人刘某均认为新的合同规定验收标准比较严格，城管科如果按合同约定考核就会扣很多分，并且会罚款，为了让他们考核时不那么严格，我们五家公司一致商定每家各拿出27万元，由我和张某榜、李某明一起去跑关系。大约过了半个月，钱凑齐了，有一天下午下班前，我和李某强、张某榜约李鼎荣去李某强的办公室喝茶，我和李某强、张某榜感谢李鼎荣在这次中标过程中给我们的帮助，同时也请李鼎荣跟城管科说一下，让城管科在考核时放宽一些，不要扣分。李鼎荣答应帮忙向城管科说一下，李鼎荣在我办公室坐了10分钟离开，我们三人一起在公司楼下停车场将一个黑色胶袋，内装有现金人民币50万元放到李鼎荣的车上，请李鼎荣多帮忙，李鼎荣没说什么就离开。给李鼎荣送钱之后，城管科对我们考核时也扣分，但没有那么严格。 
4、行贿人黄某峰（深圳佳尔优环卫公司股东）证言证实：2010年4月份在一次活动中得知沙井街道办将进行清扫保洁服务公开招标，我趁机向沙井街道办主管市政服务的李鼎荣和城管科长表达参与这次公开招标，他们均表示支持，回到公司与其他股东商议后正式提交投标书，最终于2010年10月我们公司与深圳市众力、天明珠、捷信、先达威五家服务公司中标。听说沙井要分街道办，我到众力公司李某强那里打听情况，遇到先达威公司的老板刘某，李某强跟我们说五家服务公司一起行动，大家统一按照每家公司出人民币27万元，拿给李某强去打点街道办的领导，尽快把合同签下来，以免出现什么变动。第二天我叫了公司员工吕明把27万元给了李某强。送钱后，合同顺利签下来。 
5、行贿人刘某（深圳先达威清洁服务公司总经理）证言证实：2010年上半年我从宝安采购中心网上看到沙井街道办将其市政道路清洁服务公开招标，我公司就去投标，最后评选有深圳市众力、天明珠、捷信、先达威、佳尔五家服务公司中标。2010年11月中标后到2011年初，合同一直没有签下来，春节过后传说沙井街道办可能要分街道，沙井市政服务中心没有和我们正式签合同，捷信服务公司老板张某榜召集我们五家服务公司一起到众力公司李某强办公室商量，每家公司出人民币27万元作为活动费用，催沙井街道办将清洁服务合同尽快签下来。事后，我将27万元交给张某榜。过了一个月后，沙井市政服务中心同我们五家服务公司正式签合同。 
6、上诉人李鼎荣供述：2010年年初，张某榜、李某明、李某强三家公司的合同到期前，城管科开始重新做招标方案，准备到区采购中心进行公开招标。将承包单位从三家公司增加到五家公司，从原来三个片区增加到五个片区。这份招标方案提高了投标企业的门槛，如果按这份方案进行招标，张某榜、李某明、李某强三家公司几乎不可能中标，这三家公司不知道从什么渠道知道了这个消息，有一天，张某榜、李某明、李某强三个人来到我的办公室大吵大闹，认为我们的方案是明显不让他们继续做，我也按照主要领导的意思让城管科、市政服务中心把招标的标准降低一些，让这三家公司能入围。事后，李某强、张某榜、李某明送给我现金人民币50万元。 
四、2011年上半年，张某榜、李某明、李某强为了感谢李鼎荣在促成三家公司与沙井街道办签订绿化管养工程合同延期补充协议方面提供的帮助，三人一起在李某强的办公室送给李鼎荣现金人民币30万元。 
认定上述事实，有经原审庭审质证的下列证据证实： 
1、行贿人李某强（深圳市众力市政服务公司总经理）证言证实：2010年年底，我和张某榜、李某明找李鼎荣说我们三家公司的绿化管养合同也快到期了，想把合同期限延长，请他帮忙，李鼎荣当时没有表态。2011年初，我和张某榜、李某明又找李鼎荣具体谈一次，这次李鼎荣答应把合同延期向街道办主要领导汇报，在班子会上讨论是否通过。大约过了2至3个月，沙井街道办城管科通知我们去签订了绿化管养合同补充协议，合同延期到2016年3月。合同补充协议签订后几天，我约李鼎荣到我办公室喝茶，张某榜、李某明也在我办公室，我们三人对李鼎荣促成延期补充协议表示感谢。在李鼎荣离开时，我们一起在我公司楼下停车场将一个黑色胶袋，内装有现金人民币30万元放到李鼎荣的车上，并说谢谢李主任的关照。 
2、行贿人张某榜（深圳捷信清洁服务公司经理）证言证实：2010年年底，我和李某强、李某明在李某强办公室商量，我们三家公司的绿化管养合同也快到期了，想把合同期限延长，请李鼎荣帮忙，每家公司出10万元送给李鼎荣。2011年初，我和李某强、李某明又找李鼎荣谈把合同延期向街道办主要领导汇报。大约过了一段时间，沙井街道办城管科通知我们去签订了绿化管养合同补充协议，合同延期到2016年3月。合同补充协议签订后几天，李某强约李鼎荣到李某强的办公室喝茶，我和李某明也在李某强的办公室，我们三人对李鼎荣促成延期补充协议表示感谢。在李鼎荣离开时，我们一起在公司楼下停车场将一个黑色胶袋，内装有现金人民币30万元放到李鼎荣的车上，并说谢谢李主任的关照。 
3、行贿人李某明（深圳天明珠市政清洁服务公司负责人）证言证实：2010年年底的一天，我和张某榜、李某强找李鼎荣说我们三家公司的绿化管养合同也快到期了，想把合同期限延长，请他帮忙，李鼎荣当时没有说什么。2011年初，我和张某榜、李某强又找李鼎荣想把合同期限延长，这次李鼎荣答应把合同延期向街道办主要领导汇报，在班子会上讨论。大约过了2至3个月，沙井街道办城管科通知我们去签订了绿化管养合同补充协议，合同延期到2016年3月。合同补充协议签订后几天，李某强约李鼎荣到李某强办公室喝茶，我和张某榜也在场，我们三人对李鼎荣促成延期补充协议表示感谢。在李鼎荣离开时，我们一起在公司楼下停车场将一个黑色胶袋，内装有现金人民币30万元放到李鼎荣的车上。 
4、上诉人李鼎荣供述：2011年上半年，张某榜、李某明、李某强三家公司的绿化管养工程合同快到期了，张某榜、李某明、李某强三个人到我办公室，说想把合同期延长，请我帮忙，当时我说要向主要领导汇报。向主要领导汇报后同意延长二年，在签了合同延期补充协议之后，李某强约我到他的办公室，张某榜、李某明也在李某强的办公室，我离开时，送给我现金人民币30万元。 
五、2011年春节和中秋节前，深圳市华士元物业清洁服务公司董事长陆某（另案处理）为了感谢李鼎荣在沙井市政清洁服务招标中的关照，使其公司顺利中标，两次在李鼎荣的办公室共送给李鼎荣现金港币2万元，每次1万元港币。 
认定上述事实，有经原审庭审质证的下列证据证实： 
1、行贿人陆某（深圳市华士元物业清洁服务公司董事长）证实：2010年年底，沙井市政清洁服务招标，先达威公司的老板刘某和我是朋友，他知道我和李鼎荣认识，就委托我去找李鼎荣，请他帮忙让先达威公司中标。之后我去李鼎荣办公室和他讲了相关情况，请他多关照先达威公司，他答应了。事后先达威公司和其他四家公司一起中标。2011年中秋节和春节前，为了感谢李鼎荣帮忙，两次送给李鼎荣港币2万元。 
2、上诉人李鼎荣供述：2010年底沙井市政清洁服务重新招标，有一天陆某到我的办公室，找到我请我关照一下先达威公司，陆某以前是石岩国土所所长，十几年的朋友，他走时给我港币2万元。 
六、2011年9月左右，深圳市慧智房地产开发有限公司负责人周某辉（另案处理）为帮助他人处理一宗在深圳市宝安区沙井的违章建筑问题，在沙井长丰酒店送给李鼎荣现金港币600万元，请李鼎荣帮忙疏通关系。李鼎荣留下其中的220万元，将剩余的380万元叫陈某强交给林某明（另案处理），林某明留下160万元，220万元托陈某朗（另案处理）用于疏通关系。 
认定上述事实，有经原审庭审质证的下列证据证实： 
1、证人周某辉（深圳市慧智房地产开发有限公司负责人）证言证实：2011年9月的一天，曾杰某打电话给我说他公司在两天内急需600万港币作周转，希望我能帮忙，当时我问曾杰某为什么要这么多钱，曾杰某让我不要问，只帮他筹钱就行，并表示会打借条给我。当时我只有200万港币，曾杰某让我当晚先把200万港币送到沙井，叫我跟他的一个朋友李某贤联系，当晚将200万港币送到沙井，我和李某贤见面后，李某贤让我送他去沙井新桥的中国城酒店停车场后，我听到李某贤打电话给一个叫鼎爷的人，让这个人下来拿钱，这个鼎爷的人到停车场后，李某贤从我的车上拿了200万港币交给鼎爷，我们就离开了。李某贤让我将余下的400万港币在第二天直接送给鼎爷，并把鼎爷的电话告诉了我。第二天上午，我打电话给曾杰某确认是否将余下的400万港币送给那个叫鼎爷的人，曾杰某讲是送给那个叫鼎爷的人，我开车到沙井新桥的中国城酒店停车场后，打电话联系叫鼎爷的人，叫鼎爷的人到停车场后，我将那400万港币交给那个叫鼎爷的人，我就开车走了。送完钱第二天曾杰某约我到万丰社区步行街他的办公室见面，告诉我叫鼎爷的人就是沙井街道办的副主任李鼎荣，当天曾杰某写了600万港币借条给我。 
2、证人李某贤（深圳市众力市政服务公司董事长）证言证实：2011年底的一天下午我到李鼎荣的办公室，跟他聊公司的事情，李鼎荣问我是否认识98工业区的老板曾杰某，我说认识曾杰某，李鼎荣就同我说曾杰某98工业区因为是违建被查封，让我去问曾杰某自己能不能找关系搞定，如果曾杰某不能搞定，就让曾杰某来找他，他帮忙搞定。当天下午我找了曾杰某，我把李鼎荣要帮忙的意思跟曾杰某说了，曾杰某说可以让李鼎荣帮忙搞定。大约下午5时，我打电话给李鼎荣说：“曾杰某同意要你帮忙，要多少钱能搞定？”李鼎荣说要600万港币，今晚先拿200万给他。我跟曾杰某说李鼎荣要600万港币，今晚就要200万港币送到松岗中国城给他，曾杰某答应去准备钱，曾杰某还说他把钱准备好后让他的朋友周某辉同我联系，说周某辉同李鼎荣不认识，要我陪周某辉一起去送钱。当晚9点多，周某辉开车同我一起去了松岗中国城，当时李鼎荣在那里KTV唱歌，我在中国城门口停车场给李鼎荣打电话说200万港币拿到了，要他下停车场拿200万港币，李鼎荣同我见面后，我将一个装有200万港币的袋子递给李鼎荣，但李鼎荣喝的很醉，我又怕他拿不好，扶着他把钱放到了他车的尾箱，李鼎荣收钱后又上去唱歌。我们离开后不到一个小时，李鼎荣又打电话跟我说另外400万港币要第二天送给他。我就马上打电话给曾杰某说李鼎荣讲另外400万港币要第二天送给他，曾杰某讲他会让周某辉同李鼎荣联系。过了一个多月后曾杰某问我98工业区那个事办得怎么样，我说要问李鼎荣。我打电话给李鼎荣，李鼎荣说他已经找朋友帮忙了，过几天那个报告就要给上面的领导审批了。可是又过了个把月，事情还没有办成，我又打电话给李鼎荣说如果搞不定就把钱退了，李鼎荣说再过几天再说。我了解到那个工业城停了一年多，要办理复工找关系。曾杰某多次催我让李鼎荣退钱，我也催李鼎荣退钱，一直没有退。 
3、证人陈某强（李鼎荣司机）证言证实：2011年9月李鼎荣打电话给我，叫我去沙井长丰酒店，我去到酒店停车场，他提了一个帆布旅行袋过来让我放在车上，他打开给我看了是一叠叠的港币，叫我送到宝安交给林某明，到宝安后打电话给林某明约好见面的地方，见面后把钱交给林某明。 
4、证人林某明（深圳市爱华捷消防器材有限公司法人代表）证言证实：2011年9月李鼎荣打电话给我说他有个朋友在沙井宝安大道旁边有一个楼盘压了红线，区里要求拆除超红线部分，问我能不能帮忙疏通关系，我听了之后就跟他说找陈某朗，看他能不能帮上忙。李鼎荣听了之后就说他的朋友愿意出费用。过了个把月，李鼎荣打电话给我说，钱已准备好了，准备叫他的司机阿强（陈某强）马上送过来给我。当天中午，司机阿强打电话约我到鸿达源投资公司门口的停车场，阿强把钱交给我，我数了一下有现金港币380万元，我留下160万港币。我拿到钱后，打电话给李鼎荣说：“你朋友违建的事我会找陈某朗去办。”我拿到钱后的当天下午就开车到陈某朗住所楼下停车场，打电话约陈某朗到停车场，见面后把220万港币交给陈某朗，陈某朗跟我说他会尽力去办这件事情。 
5、深圳市沙井万丰股份合作公司与深圳市荣利通投资有限公司租用土地合同书证实：位于万丰社区下岗陂地，面积47704.77平方米提供深圳市荣利通投资有限公司使用权60年，即从2007年7月3日至2067年7月2日止，并附用地红线坐标图、土地图纸复印件、效果图。李鼎荣签认图纸复印件是周某辉请托事项地块。 
6、上诉人李鼎荣供述：2011年9月左右，周某辉找我帮忙，他在沙井万丰社区和别人合伙建了一个楼盘，这个楼盘属于违法抢建，存在安全隐患，其中有一栋楼压了市政红线，区领导还专门视察过，指示要马上停工，压占部分必需马上拆除。周某辉问我能不能帮忙，不要拆他那栋楼。我说这件事是区领导的指示，不是街道办能解决的，要到区里找人帮忙。周某辉听我这么说就提出给我600万元港币，让我去找人搞定。我当时表示愿意帮忙，但要先问一下。后来我就打电话问林某明能不能帮忙，他说没问题，但是要给他300万元港币，然后我就告诉周某辉可以找到人想办法，我们约了在长丰酒店停车场见面，见面后，周某辉从车上拿了一个帆布旅行袋放到我的车上，说里面有600万元港币。我随即打电话给我的司机陈某强，让他过来长丰酒店，从这600万元港币中点了380万元港币，我让陈某强把380万元港币送到宝安交给林某明，当时我明确告诉陈某强，旅行袋里装着港币380万元，让他直接交给林某明。剩下220万元港币，有100万元港币借给湖南娄底王某喜做建材生意，120万元港币用于日常生活消费。 
七、2012年春节前和中秋节前，深圳佳尔优环卫有限公司负责人黄某峰（另案处理）为了感谢李鼎荣对我承包沙井街道市政清扫服务的帮助和支持，二次送给李鼎荣现金人民币共计4万元。李鼎荣均当场收下，并要求下属给予深圳佳尔优环卫公司在承包和签约方面照顾。 
认定上述事实，有经原审庭审质证的下列证据证实： 
1、行贿人黄某峰（深圳佳尔优环卫公司股东）证言证实：签订承包沙井街道市政清扫服务的合同后，我老婆跟我闹离婚，我老婆说承包沙井街道市政清扫服务的合同是她的，我觉得这个合同应该是我和我的同学的，为了让这个合同由我继续做，我想跟李鼎荣搞好关系，保住这个合同，也感谢李鼎荣对我承包沙井街道市政清扫服务的帮助。在2012年春节前和中秋节前，二次送给李鼎荣现金人民币共计4万元。 
2、上诉人李鼎荣供述：黄某峰在招投标前没有给过钱，投标后在2012年春节前和中秋节过节的时候给过我二次钱，每次是人民币2万元，共计人民币4万元。 
八、2012年6、7月份，黄某坚（另案处理）为了和李鼎荣搞好关系，以便能给其的一些工程提供帮助和关照，在李鼎荣的办公室送给李鼎荣现金港币5万元。 
认定上述事实，有经原审庭审质证的下列证据证实： 
1、行贿人黄某坚（承包工程老板）证言证实：李鼎荣是沙井街道办副主任，分管查违工作，我想和李鼎荣搞好关系，希望他以后能关照我，同时也希望他以后有工程介绍一点给我做。2012年6、7月份，在李鼎荣的办公室送给李鼎荣现金港币5万元。 
2、上诉人李鼎荣供述：2012年6、7月份的一天上午，工头叫黄某坚到我的办公室喝茶，黄某坚送给我一个信封，内装港币5万元。黄某坚送钱给我，想跟我搞好关系，以便我能关照他在沙井承包工程。 
九、2012年9月底，黄某坚为了让李鼎荣关照其在黄埔社区靠近107国道工地的一个违建项目，在沙井长丰酒店附近的一家西餐厅停车场送给李鼎荣现金人民币20万元。事后，李鼎荣向沙井执法队打招呼，使得黄某坚得以继续施工。 
认定上述事实，有经原审庭审质证的下列证据证实： 
1、行贿人黄某坚（承包工程老板）证言证实：2012年9月底，在黄埔社区靠近107国道工地的一个违建项目，正在打基础，被沙井街道办的执法叫停工，我约李鼎荣在沙井长丰酒店附近的一家千味西餐厅吃饭，我告诉李鼎荣我的工地被沙井街道办的执法队叫停工，希望李鼎荣给沙井执法队打招呼，能继续施工，他答应了，饭后送给李鼎荣现金人民币20万元。 
2、上诉人李鼎荣供述：属于黄埔社区靠近107国道工地，工头叫黄某坚，2012年9月底，黄某坚约我在长丰酒店附近的一家西餐厅吃饭，吃饭时黄某坚说他工地正在打基础，被沙井街道办的执法队叫停工，要我给沙井执法队打招呼，能继续施工，我告诉他除了街道办的执法队外，还要和市、区查违办协调关系。饭后黄某坚送给我现金人民币20万元。事后，我给沙井执法队打招呼，黄某坚工地继续施工。 
十、2012年7月，沙井街道新桥社区书记曾某超（另案处理）为了请李鼎荣给沙井街道行政执法队打招呼，以便关照该社区在建的红星美凯龙违建项目继续施工，在沙井长丰酒店送给李鼎荣现金人民币6万元。事后，在李鼎荣关照下，该违建项目得以加建二层。 
认定上述事实，有经原审庭审质证的下列证据证实： 
1、行贿人曾某超（新桥社区书记）证言证实：我们新桥社区和深圳市置业实业有限公司合作在新桥中心路和北环路交汇处有2万多平米的商业大厦，属于违建，被执法队叫停工。2012年7月的一天，我打电话请李鼎荣到长丰酒店吃饭，吃饭时请李鼎荣帮忙给执法队讲一下，让我们把商业大厦建起来，如果不能按期完工，我们就违约，要赔偿，李鼎荣答应帮忙。饭后，大家一起去停车场送李鼎荣，我将一袋内装有现金人民币6万元的袋子放到李鼎荣车上。之后沙井执法队没有来查，这个项目的基础完工。 
2、上诉人李鼎荣供述：2012年7月的一天，新桥社区书记曾某超打电话约我到长丰酒店吃饭，吃饭时曾某超要我跟执法队打招呼，让他们把商业大厦建起来，我答应帮忙。饭后，大家一起去停车场，曾某超将送给我的现金人民币6万元放到我的车上。之后我跟执法队领导讲了这件事，让他们适当予以关照。 
十一、2012年8月底，沙井长丰酒店老板曾某乔（另案处理）为了请李鼎荣关照其与沙井新桥社区合作的一个违建项目，在长丰酒店停车场与新桥社区主任曾某灵（另案处理）一起送给李鼎荣现金人民币6万元。在李鼎荣的关照下，这个违建项目得以将地下室的基础部分完工。 
认定上述事实，有经原审庭审质证的下列证据证实： 
1、行贿人曾某乔（沙井长丰酒店老板）证言证实：与沙井新桥社区合作的一个项目，原定是新桥社区建好了由我承包使用。2012年春节后这个项目开始挖地基土方，被沙井执法队叫停工，我和新桥社区主任曾某灵就着急把地下基础搞好，就找李鼎荣帮忙给沙井执法队打招呼关照一下。2012年8月底的一天晚上，我约李鼎荣到我开的长丰酒店吃饭，吃饭时曾某灵跟李鼎荣说新桥社区与长丰酒店合作建一个项目，正在打基础，被沙井执法队叫停工，希望李主任帮忙给沙井执法队打招呼，让这个项目地下室的基础部分完工，李鼎荣答应帮忙，饭后，大家一起去停车场送李鼎荣，我将一袋内装有现金人民币6万元的袋子放到李鼎荣车上。之后沙井执法队没有来查，这个项目的基础完工。 
2、证人曾某灵（新桥社区主任）证言证实：2012年8月底的一天晚上曾某乔约李鼎荣到沙井长丰酒店吃饭，这次请李鼎荣吃饭是为了新桥社区一个集体项目，被沙井执法队叫停工，吃饭时我、曾某乔、李鼎荣都在场，我们请李鼎荣帮忙给沙井执法队打招呼，让这个项目地下基础部分完工，李鼎荣答应帮忙，饭后，大家一起去停车场送李鼎荣，曾某乔将一袋内装有现金人民币6万元的袋子放到李鼎荣车上，李鼎荣收下就开车走了。之后沙井执法队没有来查，这个项目的基础部分完工。 
3、上诉人李鼎荣供述：2012年8月底的一天晚上曾某乔约我到长丰酒店吃饭，吃饭时曾某灵跟我说新桥社区与长丰酒店合作的一个项目，正在打基础，被沙井执法队叫停工，希望李主任帮忙给沙井执法队打招呼，让这个项目地下室的基础部分完工。饭后，大家一起去停车场送李鼎荣，曾某乔将一袋内装有现金人民币6万元的袋子放到我车上。之后我给沙井执法队打个招呼，关照他们把基础完工。 
十二、2010年至2012年间，沙井街道办事处辖区多个社区负责人为了和李鼎荣搞好关系，以便李鼎荣在行政执法和查违等方面给予关照，以红包礼金为名向李鼎荣贿送钱财。其中，黄埔社区负责人曾某光（另案处理）共送给李鼎荣现金人民币3万元，新桥社区负责人曾某超（另案处理）共送给李鼎荣现金港币1.5万元，万丰社区负责人潘某勇（另案处理）共送给李鼎荣现金人民币4万元，蚝一社区负责人陈某权（另案处理）共送给李鼎荣现金人民币3万元，蚝二社区负责人陈某峰（另案处理）共送给李鼎荣现金人民币2万元，蚝四社区负责人陈某忠（另案处理）共送给李鼎荣现金人民币3万元，马安山社区负责人陈某开（另案处理）共送给李鼎荣现金人民币2万元，共和社区负责人张某泉（另案处理）共送给李鼎荣现金人民币2万元，共和社区副主任梁某全（另案处理）在2012年春节前送给李鼎荣现金人民币1万元。 
认定上述事实，有经原审庭审质证的下列证据证实： 
1.行贿人曾某光（黄埔社区负责人）证言证实：李鼎荣是沙井街道办副主任，分管查违章和城管，我们社区有一些违建需要他的关照。2010年和2012年中秋、春节送给李鼎荣现金人民币3万元。 
2、行贿人曾某超（新桥社区负责人）证言证实：李鼎荣是沙井街道办副主任，为了和李鼎荣搞好关系，2011年至2012年中秋、春节，三次送红包给李鼎荣，每次5000元港币，共现金港币1.5万元。 
3、行贿人陈某忠（蚝四社区负责人）证言证实：李鼎荣是沙井街道办副主任，分管城管工作，因为村里有统建楼要建，还有些村民要建房，都需要我出面向李鼎荣求情，2010年至2012年就趁着过节给李鼎荣送红包共人民币3万元。 
4、行贿人张某泉（共和社区负责人）证言证实：李鼎荣是沙井街道办副主任，分管街道执法和城管工作，平时在查违章和城管时给我们社区提供一些帮助和便利，为表示感谢，2010年和2011年春节前到李鼎荣办公室送红包给李鼎荣共人民币2万元。 
5、行贿人梁某全（共和社区副主任）证言证实：李鼎荣是沙井街道办副主任，分管街道执法和城管工作，平时在查违章和城管时给我们社区提供一些帮助和便利，2011年春节前送给李鼎荣共人民币1万元表示感谢。 
6、行贿人陈某权（蚝一社区负责人）证言证实：李鼎荣是沙井街道办副主任，为了跟领导搞好关系，争取他对社区工作的支持，2010年和2011春节、2012年的中秋节三次送红包给李鼎荣共人民币3万元。 
7、行贿人潘某勇（万丰社区负责人）证言证实：李鼎荣是沙井街道办副主任，他是我们的领导，同时他主管街道执法和城管工作。我们村有一些违建，希望能得到他的关照。2010年、2011春节、中秋节四次送红包给李鼎荣共人民币4万元。 
8、行贿人陈某峰（蚝二社区负责人）证言证实：李鼎荣是沙井街道办副主任，分管街道执法工作。2010年和2011年中秋和春节我送钱给他，是希望他给执法队打招呼，关照我们村的一些违章建筑，为表示感谢，共送给李鼎荣现金人民币2万元。 
9、行贿人陈某开（马安山社区负责人）证言证实：李鼎荣是沙井街道办副主任，同时他主管街道违章执法，希望他给执法队打招呼，让我们村统建楼能顺利进行。在2010年和2011年的春节我给李鼎荣现金人民币共2万元。 
10、上诉人李鼎荣供述：2010年至2012年间，沙井街道办事处辖区多个社区负责人为了和我搞好关系，给我送过红包，以便我在行政执法和查违等方面给予关照。黄埔社区负责人曾某光送给我人民币3万元；新桥社区负责人曾某超送给我港币1.5万元；万丰社区负责人潘某勇送给我人民币4万元；蚝一社区负责人陈某权送给我人民币3万元；蚝二社区负责人陈某峰送给我人民币2万元；蚝四社区负责人陈某忠送给我人民币3万元；马安山社区负责人陈某开送给我人民币2万元；共和社区负责人张某泉送给我人民币2万元；共和社区副主任梁某全送给我人民币1万元。 
认定本案其他事实，还有如下经原审庭审质证的综合证据予以证实： 
1、深圳市宝安区纪律检查委员会案件移送函、宝安区人民检察院立案决定书及抓获经过证明材料证实：2012年10月11日深圳市宝安区纪律检查委员会对宝安区沙井街道办事处副主任李鼎荣的违纪问题进行了调查，发现李鼎荣有受贿嫌疑。于同年10月17日将此案移交宝安区人民检察院反贪污贿赂局立案侦查。 
2、干部履历表证实：上诉人李鼎荣于2006年4月6日起任深圳市宝安区沙井街道办事处副主任，属于国家工作人员。 
3、户籍资料证实：上诉人李鼎荣出生于1966年11月26日，身份证号码：44032119661126＊＊＊＊，户籍所在地深圳市宝安区松岗宝利路宝利豪庭金菊苑16A。 
4、深圳市宝安区人民检察院移送清单证实：本案随案移送赃款人民币653，155.46元、港币103，800元。 
对上诉人李鼎荣及其辩护人上诉、辩护所提理由，经查：上诉人李鼎荣以借款为名收受行贿人陈某圣贿赂的事实，有行贿人陈某圣关于李鼎荣介绍并推荐其参与部分建设工程后，向其提出借50万元，其明白李是找借口向其索要钱款，也明白如给李这些钱将有去无回，但经不住被李多次催要，就拿了现金人民币25万元给李鼎荣的证言，证人曾某光关于李鼎荣介绍和推荐陈某圣做工程，其因李鼎荣是街道办领导遂答应的证言，李鼎荣关于其介绍陈某圣承建部分工程后，陈送给其现金25万元的供述等证据为证，应予认定。陈某圣、李鼎荣均反映李鼎荣拿到陈某圣的人民币25万元后，一直没有向陈某圣出具借条。两人之间没有正当、合理的借款事由，平时没有经济往来。李鼎荣利用其职务上的便利为陈某圣谋取利益，且具有归还该笔款项的能力但一直没有归还的行为或意思表示。故李鼎荣收受陈某圣的人民币25万元属于受贿，上诉人李鼎荣及其辩护人所提该款项是借款的意见，不能成立。上诉人李鼎荣为帮助他人处理违建被查处的问题，收受周某辉现金港币600万元后留下其中的220万元，将其余部分转送他人的事实，有证人周某辉、李某贤、陈某强、林某明的证言，上诉人李鼎荣的供述及租用土地合同书、用地红线坐标图、土地图纸、效果图等相关书证为证。其中，证人周某辉证实：其受曾杰某的吩咐将港币600万元拿给了李鼎荣，第一次是李某贤与其同去，由李某贤拿其200万元给李鼎荣，第二次是其直接将其余400万元给李鼎荣；证人李某贤证实：李鼎荣向其谈及曾杰某的违建被查封一事，让其告知曾杰某可以找他帮忙解决，李鼎荣还说要港币600万元，其就与周某辉一起先将200万元给李鼎荣，其余400万元后由周某辉拿给李鼎荣；证人陈某强证实：李鼎荣拿了一旅行袋的港币叫其把钱交给林某明；证人林某明证实：李鼎荣打电话给其说，他有朋友因一个楼盘压了红线而被要求拆除超红线部分，问其能否帮忙疏通关系，并称他朋友愿意出钱，后李鼎荣的司机陈某强把港币380万元交给其；上诉人李鼎荣也多次供认为帮他人处理违建被查处的问题而收取周某辉的港币600万元、从中留下220万元，其余部分转送他人并对请托事项的相关书证进行了签认。证据确实、充分，足以认定。李鼎荣现否认该项事实，与查明的事实不符，本院不予采信。上诉人李鼎荣身为国家工作人员，利用本人地位形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为，为他人谋取不处理违建的不正当利益，收受他人贿送的钱款，依法应以受贿论处。李鼎荣的辩护人所提该笔钱款为中介费，不属于受贿款的理由，不能成立。原判对该项事实未适用《中华人民共和国刑法》第三百八十八条关于斡旋受贿的规定不当，应予补正。上诉人李鼎荣以接受红包的形式，收受其任办事处副主任的街道辖区内多个社区负责人贿赂款的事实，有涉案各社区负责人的证言及李鼎荣本人的供述为证，行贿人员的证言均反映出他们是为了和直接领导李鼎荣搞好关系，以便李鼎荣在行政执法和查处违法等工作中给予关照，李鼎荣也承认明知送红包的社区负责人是为了其在工作中给予关照，仍予以收受。故应认定上诉人李鼎荣利用其担任街道办事处副主任的职务便利，以接受红包的形式收受他人财物，在其公务活动中关照公务相对人，为对方谋取利益，其行为属于受贿犯罪。上诉人李鼎荣及其辩护人所提该项事实仅构成违纪的理由，不能成立。上诉人李鼎荣归案后坦白交代罪行，能配合纪检部门和检察机关的调查及教育工作属实，但一审量刑时也已酌情考虑。上诉人李鼎荣受贿人民币191万元，港币228.5万元，总数额折合人民币373.8万元，至今没有退赃，原判综合李鼎荣的具体罪行和其他情节，对其量刑适当，应予维持。 
本院认为：上诉人李鼎荣作为国家工作人员，利用职务上的便利，非法收受他人财物，为他人谋取利益，还利用本人地位形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为，为他人谋取不正当利益，收受他人财物，其行为已构成受贿罪。李鼎荣受贿数额373.8万元，依法应予严惩。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法，唯未适用《中华人民共和国刑法》第三百八十八条不当，应予补正。上诉人李鼎荣及其辩护人上诉、辩护理由经查不能成立，要求减轻对李鼎荣的刑罚，据理不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十八条、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（一）项、第五十九条第一款以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。 
在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。 
第三百八十三条对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚： 
（一）个人贪污数额在十万元以上的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处死刑，并处没收财产。 
（二）个人贪污数额在五万元以上不满十万元的，处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处无期徒刑，并处没收财产。 
（三）个人贪污数额在五千元以上不满五万元的，处一年以上七年以下有期徒刑；情节严重的，处七年以上十年以下有期徒刑。个人贪污数额在五千元以上不满一万元，犯罪后有悔改表现、积极退赃的，可以减轻处罚或者免予刑事处罚，由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分。 
（四）个人贪污数额不满五千元，情节较重的，处二年以下有期徒刑或者拘役；情节较轻的，由其所在单位或者上级主管机关酌情给予行政处分。 
对多次贪污未经处理的，按照累计贪污数额处罚。 
第三百八十五条国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。 
国家工作人员在经济往来中，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有的，以受贿论处。 
第三百八十六条对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百八十三条的规定处罚。索贿的从重处罚。 
第三百八十八条国家工作人员利用本人职权或者地位形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为，为请托人谋取不正当利益，索取请托人财物或者收受请托人财物的，以受贿论处。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
