李龙犯抢劫罪二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）郭某某，男，汉族，1964年6月8日出生，户籍地陕西省洛南县。系本案被害人，也系被害人陶某某之子、被害人刘某之父。非农业户口。 
被上诉人（原审被告人）李龙，曾用名黄林，男，1980年8月17日出生，安徽省阜阳市人，汉族，初中文化，农民工，户籍地安徽省阜阳市颖泉区。因本案于2012年11月7日被刑事拘留，同年12月10日被逮捕。现押于广东省增城市看守所。 
原审附带民事诉讼原告人李某某，女，汉族，1970年9月22日出生，户籍地陕西省洛南县。系本案被害人。 
原审附带民事诉讼原告人李某甲，女，汉族，1983年11月8日出生，户籍地陕西省洛南县。系本案被害人。 
原审附带民事诉讼原告人李某乙，女，汉族，1985年4月27日出生，户籍地湖南省溆浦县。系本案被害人。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控被告人李龙犯抢劫罪暨原审附带民事诉讼原告人郭某某、李某某、李某甲、李某乙提起附带民事诉讼一案，于2013年10月11日作出（2013）穗中法刑二初字第30号刑事附带民事判决。宣判后，郭某某对原判的民事部分不服，提出上诉。原判的刑事部分在法定期限内没有上诉、抗诉，原判的刑事部分在上诉、抗诉期满后即发生法律效力。本院依法组成合议庭，经过阅卷、讯问被上诉人，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，被告人李龙及同案人徐立强（已判决）作案前一直在广东省增城市打工，徐立强曾在被害人郭某某家中做过工，后因产生矛盾而辞职，李龙因此曾与徐立强到郭某某家中理论并发生冲突。此后，李龙、徐立强与同案人“黑子”、“瘦子”、“胖子”等人纠集在一起。 
2003年8月的一天，被告人李龙与同案人徐立强、“胖子”、“黑子”、“瘦子”、“北京”、“东北”（均另案处理）预谋抢劫并事先踩点。同年8月9日8时许，李龙与“胖子”等六人持事先购买的水果刀、手套、封口胶、假枪等工具，窜到广东省增城市新塘镇宏达东路二横巷1号三楼出租屋，采用封口胶封嘴、捆绑、刀砍等手段对出租屋内的被害人郭某某等人实施抢劫，其中李龙持假枪。李龙等人当场致被害人陶某某、刘某死亡（经鉴定，陶某某系被人用锐器反复作用颈项部致第六颈椎、脊髓完全断裂、双侧椎动脉断裂、大出血死亡；刘某系被扁平状锐器刺击左胸部致心脏破裂合并大出血死亡），被害人李某乙重伤，被害人李某甲轻伤，郭某某轻微伤，并劫得现金人民币2000元、移动电话三台（经鉴定，共价值人民币3220元）。得手后，李龙等人即逃离现场赶至约定地点与徐立强会合，后携行李一起潜逃。2012年11月7日，李龙在浙江省舟山市被抓获归案。 
本案共有六名被害人即陶某某（死亡）、刘某（死亡）、郭某某（轻微伤）、李某某（无伤仅被抢走财产）、李某乙（重伤）和李某甲（轻伤）。其中被害人陶某某和刘某，分别是附民诉讼原告人即被害人郭某某的母亲及郭与前妻所生的儿子，被害时分别为63周岁和10周岁，户籍分别为陕西省洛南县农村，均于案发当年6月底才来到郭某某处。而其余几名原告人均是在郭某某夫妇经营的药店工作。由于原、被告人双方未能达成赔偿协议，且上述原告人的部分诉求无法提供相关证据，因此其赔偿要求根据各原告人已提供的有关费用证据以及有关法律规定予以计算。依照最高人民法院《关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》以及参照《广东省2003年度道路交通事故人身损害赔偿计算标准》之有关规定，被告人李龙和同案人应承担连带责任，其中应赔偿给附带民事诉讼原告人郭某某丧葬费人民币50705元、医疗费20000元（酌情计赔）、误工费30000元（酌情计赔）、交通费5000元（酌情计赔）、被抢财产费5220元，共计人民币110925元；赔偿给附带民事诉讼原告人李某甲医疗费5000元（酌情计赔）、误工费30000元（酌情计赔）、交通费1000元（酌情计赔），共计人民币36000元；赔偿给附带民事诉讼原告人李某乙医疗费30000元（酌情计赔）、误工费和护理费60000元（酌情计赔）、交通费1000元（酌情计赔），共计人民币91000元；赔偿给附带民事诉讼原告人李某某误工费20000元（酌情计赔）、交通费1000元（酌情计赔），共计人民币21000元。以上共计人民币258925元。 
原判认定上述事实，有被害人陈述、证人证言、书证、物证、鉴定结论、同案人及被告人供述等证据证实。 
原判认为，被告人李龙无视国家法律，结伙采用暴力手段入户劫取他人财物，并致二人死亡，一人重伤，一人轻伤，一人轻微伤，其行为已构成抢劫罪，依法应予惩处。在共同抢劫犯罪中，李龙所起作用重大，是主犯，依法应对其参与和组织的全部犯罪处罚。鉴于李龙未直接动手伤害被害人且到案后自愿认罪，其家属亦自愿支付人民币10万元以安慰被害人，被害人予以接受，依法可酌情从轻处罚。李龙的抢劫行为造成两名被害人死亡和四名附民原告人受伤，依法应当承担赔偿责任。附带民事诉讼原告人郭某某要求李龙赔偿丧葬费及四名原告人共同要求赔偿医疗费、误工费、护理费、交通费等诉讼请求合理，应予支持，但赔偿的项目及金额应以法律规定的为准。郭某某关于死亡赔偿金、被扶养人生活费、精神赔偿费、生意损失费以及返还犯罪所得财物等请求，不属于附带民事诉讼受理的范围，不予支持。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（一）、（五）项、第二十六条第一、三款、第六十四条、第六十七条第三款、《中华人民共和国民法通则》第一百三十条、最高人民法院《关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条、第一百三十九条、第一百五十五条及《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十七条之规定，判决：一、被告人李龙犯抢劫罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；二、被告人李龙在本判决生效之日起十日内赔偿附带民事诉讼原告人共计人民币258925元。 
上诉人郭某某上诉提出，原判不支持其关于死亡赔偿金的要求是错误的，请求二审法院判令被上诉人李龙赔偿被害人陶某某的死亡赔偿金62058.68元及被害人刘某的死亡赔偿金730100.80元。 
经审理查明，被上诉人李龙及同案人徐立强（已判决）作案前一直在广东省增城市打工，徐立强曾在被害人郭某某家中做过工，后因产生矛盾而辞职，李龙因此曾与徐立强到郭某某家中理论并发生冲突。此后，李龙、徐立强与同案人“黑子”、“瘦子”、“胖子”等人纠集在一起。 
2003年8月的一天，被上诉人李龙与同案人徐立强、“胖子”、“黑子”、“瘦子”、“北京”、“东北”（均另案处理）预谋抢劫并事先踩点。同年8月9日8时许，李龙与“胖子”等六人持事先购买的水果刀、手套、封口胶、假枪等工具，窜到广东省增城市新塘镇宏达东路二横巷1号三楼出租屋，采用封口胶封嘴、捆绑、刀砍等手段对出租屋内的被害人郭某某等人实施抢劫，其中李龙持假枪。李龙等人当场致被害人陶某某、刘某死亡（经鉴定，陶某某系被人用锐器反复作用颈项部致第六颈椎、脊髓完全断裂、双侧椎动脉断裂、大出血死亡；刘某系被扁平状锐器刺击左胸部致心脏破裂合并大出血死亡），被害人李某乙重伤，被害人李某甲轻伤，郭某某轻微伤，并劫得现金人民币2000元、移动电话三台（经鉴定，共价值人民币3220元）。得手后，李龙等人即逃离现场赶至约定地点与徐立强会合，后携行李一起潜逃。2012年11月7日，李龙在浙江省舟山市被抓获归案。 
另查明，被上诉人李龙的犯罪行为给上诉人郭某某及原审附带民事诉讼原告人李某某、李某甲、李某乙造成了经济损失，依法应承担民事赔偿责任。其中：赔偿郭某某丧葬费50705元、医疗费20000元、误工费30000元、交通费5000元、被抢财产费5220元，共计人民币110925元；赔偿李某甲医疗费5000元、误工费30000元、交通费1000元，共计人民币36000元；赔偿李某乙医疗费30000元、误工费和护理费60000元、交通费1000元，共计人民币91000元；赔偿李某某误工费20000元、交通费1000元，共计人民币21000元。以上共计人民币258925元。 
上述事实，有经原审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1．广东省增城市公安局新塘刑警中队出具的立案、破案报告及相关说明，证实：被害人李某某于2003年8月9日报案，同日公安机关立案，2003年10月16日同案人徐立强被抓获归案。 
2．浙江省舟山市公安局平阳浦派出所出具的《抓获经过》，证实：2012年11月7日19时许，被上诉人李龙被公安机关抓获归案。 
3．广东省增城市新塘公安分局刑警中队制作的现场勘查笔录，证实：勘查时间为2003年8月9日9时30分至12时50分，地点为增城市新塘镇宏达东路二横巷1号三楼，该现场为一栋三层建筑，坐南向北，其东、南、北边均是住宅，西边是一间饭店。中心现场位于三楼，大厅西边的窗下地上有一把带血迹的菜刀，在大厅的南边有一张双层的铁架床，东南边的房间内有两张床，一具女尸头南脚北仰卧于铁架床的下铺。在现场二楼至三楼的楼梯口有一把金少爷牌水果刀，在现场大楼的小巷东边地上有一只带血迹的白色工业手套，距离该手套东边6米处有一把金少爷牌水果刀，在该小巷南边屋子上的石棉瓦上有一把金少爷牌水果刀，在该小巷北边的地上有一只带血迹白色工业手套。勘查现场原物提取三把水果刀、一把菜刀、三只手套、封口胶、六条布带。 
4．广东省增城市公安局出具的（2003）增公刑技法尸字第B092号刑事科学技术法医学尸体检验报告书，证实：死者陶某某系因生前被人用锐器反复作用颈项部致第六颈椎、脊髓完全断裂、双侧椎动脉断裂、大出血死亡。 
5．广东省增城市公安局出具的（2003）增公刑技法尸字第B091号刑事科学技术法医学尸体检验报告书，证实：死者刘某系因生前被扁平状锐器刺击左胸部致心脏破裂合并大出血死亡。 
6．广东省增城市公安局出具的（2003）增公刑技法字第B764号刑事科学技术法医学鉴定书，证实：被害人李某乙的损伤系锐器形成，损伤程度属重伤。 
7．广东省增城市公安局出具的（2003）增公刑技法字第B765号刑事科学技术法医学鉴定书，证实：被害人李某甲的损伤系锐器形成，损伤程度属轻伤。 
8．广东省增城市公安局出具的（2003）增公刑技法字第B766号刑事科学技术法医学活体检验鉴定书，证实：被害人郭某某的损伤属锐器伤，损伤程度属轻微伤。 
9．广东省增城市赃物价格鉴定中心出具的（2003）394号增价鉴（证）证明书，证实：涉案的1部三星牌600型手机价值人民币600元；1部TCL牌6898型手机价值人民币1150元（无实物）。 
10．安徽省阜阳市颖泉公安分局苏集派出所出具的户籍证明，证实被上诉人李龙的身份情况。 
11．广东省增城市人民法院刑事判决书，证实同案人徐立强因本案被增城市人民法院以抢劫罪判处有期徒刑十年。 
12．上诉人郭某某及原审附带民事原告人李某某、李某甲、李某乙提供的户口薄及身份证等材料，证实其四人的身份情况。 
13．原审附带民事诉讼原告人李某甲提供的住院治疗费用明细和发票，证实其受伤治疗的费用情况。 
14．被害人郭某某的陈述：2003年8月9日8时许，我和老婆李某某、女儿郭某甲正在睡觉时突然有三名男青年闯进来，其中二名男子拿着西瓜刀，一名男子拿着枪。我被其中一名男青年叉住颈部，并用刀按在我右手上说：“不许喊和动，要是乱动就杀了你”。另一个男青年用刀对着我老婆，我老婆就说：“你们不要伤害我们，你们要的是钱，钱就放在我丈夫的裤袋里”。而那拿枪的男青年就用枪在后面指着我们，并说不要乱叫，乱叫就打死你们。跟着又进来一名男子用透明胶和布条等将我和我老婆捆绑住，绑完后另外又从厅里进来两名带手套的男青年开始搜找财物，大约搜了五六分钟左右，其中一名男青年就问我搜出来的存折密码，我和我老婆都说那存折没有钱，用刀架住我的那名男子就打了我头部一拳，后他们听到有人叫就全部逃跑了。随即，我和我老婆相继挣脱开来，我老婆跑出去报警，而我则进入另一卧室，发现我母亲陶某某和儿子刘某、侄女李某甲均被绑住，倒在地上或床边，满身是血，另一侄女李某乙背部被砍一刀。后警方来人证实我母亲已死亡，我儿子送到医院抢救无效也死亡了。儿子刘某是我与前妻所生，他是2003年6月底跟我母亲陶某某来我处玩的。这些青年当中，我认识那名持枪的叫“小黄”，因为在2002年10月份左右，我曾解雇了一个叫“小不点”的员工，该员工帮我打工时就在我家居住，熟悉我家里情况。解雇后，“小不点”和“小黄”到我家拿衣服时曾与我吵了一架。我被抢了诺基亚8310手机一台和一本内有几百元的建行存折。 
15．被害人李某某的陈述：2003年8月9日8时许，突然有几名男子持枪和刀冲入我在增城市新塘镇宏达东路二横巷1号三楼租住的出租屋睡房内，将我和我丈夫郭某某捆绑起来并用透明胶封住嘴，不让我叫喊，期间我说钱全部在我老公身上，叫他们拿走但不要伤人。后其中一名疑犯用刀对住我老公，一手卡住我老公的脖子，另一名男子带着白色工作手套在房间内搜找财物，大约搜了十来分钟后，一男子就问我老公的存折及取款卡密码。之后，就听到楼下有人喊他们，他们就逃走了。我挣脱绳索后走到侄女的房间，发现婆婆、儿子和一个侄女倒在床上或地下，身上都有血。随即我就跑出来报警。当时进入我房间内的共有五名疑犯，其中三人拿刀，一个拿手枪。我认识其中一名疑犯叫“小黄”，安徽人，当时他穿一件白色短袖T恤和一条米黄色中裤。“小黄”曾经到过我卖药的地方，而且曾帮新塘蒂达公司派过报纸。当时“小黄”在现场并没有做什么动作，他一开始就举着一把黑色的枪形物品并用言语恐吓我们说：“不要动，动就打死你们”。在同伙绑好我们后，“小黄”就出了房间。过了一段时间，“小黄”又过来房间和其他嫌疑人交流，最后“小黄”他们作完案逃跑了。我当时在房间里，“小黄”没动手，至于他有没在其他房间动手就不清楚了。我被抢了2000多元，TCL6898型手机、三星600手机一台、JEC照相机一台。 
被害人李某某经辨认照片，确认被上诉人李龙就是当时参与抢劫的“小黄”。 
16．被害人李某甲的陈述：我和家人陶某某、李某某、郭某某、李某乙、刘某等居住在增城市新塘镇宏达市场旧邮局斜对面出租屋内，我家人都是做药品的。2003年8月9日8时许，我和李某乙、刘某还在房间睡觉时，突然一名男子拿着一把西瓜刀进来叫我们不要说话，跟着进来另一名男子叫我们转过身去。随后我们被捆住了手和封住了口，而对方则拿走了我的手机和李某乙的一张银行卡，并逼问李某乙密码，然后另一名男子去邮局拿钱。拿钱回来后，他们出出进进，跟着进来三人，并将客厅的奶奶陶某某带进我房间，然后即拿刀砍我们四人。我受轻伤，奶奶当场死亡，刘某送到医院后也死了。我被绑时，偷偷从门缝处看到有一名男子拿住一支好像是手枪（不知真假），另一名男子拿着一个黑色背包，在我房间的一个男子拿着西瓜刀，另一个男子拿着一把约20公分长的小刀。我认识其中一名男子，姓黄，是在蒂达公司派送传单的。该姓黄男子跟另一个河南男子曾来过我们住处。因那河南男子曾帮我家人做事，后被我姑父赶走，后来姓黄男子就带他到家里来吵过。昨天晚上，我在上班时，还看见河南男子跟另一名男子一起，我被抢一台TCL6898型手机。 
被害人李某甲经辨认照片，确认被上诉人李龙就是拿一把手枪形状的工具抢劫的“小黄”，但没看到李龙拿刀砍人。 
17．被害人李某乙的陈述：我与李某甲、姑姑李某某、姑夫郭某某、姑夫的妈妈和表弟刘某、表妹郭某甲共七人住在一起。2003年8月9日8时许，约有7名男子持刀、枪进入我们出租屋内抢劫，其中有两人拿西瓜刀，一人拿枪，一人拿弹簧刀。当时我在冲凉，后听到有人开门，出来时就被两名持刀男子和一名持枪男子挟到房间，进入房间就看到李某甲和刘某、姑夫的妈妈各被一持刀男子挟住，然后那些男子就将我们四人反绑双手，且李某甲和刘某、姑夫的妈妈都被透明胶封住口。我们四人坐在床上，随即，三名男子对我们行凶，我被一男子捅进左边腹部一刀，李某甲被砍了一刀，我听到老妈妈“啊”地叫了一声，然后我就昏迷了。等到来警察时，我才看到刘某和老妈妈都倒在床上，我随即被送到医院。我曾听李某甲讲过有一个“小不点”曾在我姑夫店内做过工，不做之后曾带一名叫“小黄”的男子来和我姑夫吵过。我没有见过这两人。 
18．证人许某某的证言：徐立强外号叫“小不点”，从2001年上半年开始在我那里做工，做了约二年，是帮药店派发报纸。辞工后他去郭某某、李某甲某处做了一个月左右，“小不点”住在李某甲某家，曾因工资纠纷找了我一名工仔黄林一起去郭某某处追讨并发生争执，还差点打了起来。黄林，安徽人，听“小不点”说黄林的真名叫李龙，从2001年上半年到我处做工，2002年底辞工。跟黄林在一起有三个男的，一名身高约1.73米，圆脸型，肤色较黑，类似平头装发型，且有些卷，有八字胡；另一名身高约1.65米，长脸型，中等身段，肤色较黑；再一个就没什么印象了。在案发之前一个月内，“小不点”有没有到我处玩，我不敢肯定。 
19．证人谭某某的证言：我住在新塘镇新何村治保会对面出租屋21号房，并管理该1-21号出租屋。李龙是于2003年6月23日承租我的房子，同住一起的还有另外三名男子，其中一个男子年龄较大，约32岁，圆脸型，偏胖，右眉上角有一小黑痣；另一个约在18-20岁之间，偏胖，肤色较黑，发质自然微卷；再一个就没有太留意。这四人是合伙摆摊做早点的。2003年8月7日，李龙说要退房，到了9日6时许结账离开。 
20．证人蒋某某的证言：我因所开小卖部对面出租屋的几个外省人出事而到公安机关反映情况。2003年6月下旬，共有四人入住新塘镇新何村南毫路出租屋，其中一名住了几天就离开了，另三人（都是卖早餐的）加上前两天来住的三人共六人在同年8月9日早上一起拿行李才离开的。听说那班人中一个是河南的，一个是江西的。 
证人蒋某某经辨认照片，确认同案人徐立强曾在被上诉人李龙租住的出租屋住过。 
21．同案人徐立强的供述：我外号叫“小不点”，曾用名徐卫强。我2001年到增城新塘后在蒂达药店公司做工即发药品报纸，李龙（又叫黄林）当时也在那里做工发药品报纸，我做了二三个月后，李龙就离开该公司了。我在蒂达公司做了约一年，后来我又到郭某某家中做工约一个月，与他们同住，最后我到新塘食品厂做工。李龙在案发前经常和“瘦子”、“黑子”、“胖子”等人一起玩，并合做了一段时间早餐生意，还一起暂住在新塘新何村治保会对出一出租屋内。2003年8月6日，我与李龙、“胖子”、“黑子”等七人在共同预谋抢劫后，我即根据李龙的吩咐到许某某处打听郭某某一家的情况，并和“黑子”拿着李龙给的20元去商场购买了四把刀具，然后于同年8月9日7时左右，李龙退掉出租房与其它人到郭某某家实施抢劫，我当时在一路口留下看守行李。当日9时许，李龙与“黑子”、“大胡子”、“纹身”等四人回到我处告诉我他们杀了人，没有抢到钱，随即大家逃匿。 
同案人徐立强经辨认照片，确认被上诉人李龙就是实施本案抢劫的黄林。 
22．被上诉人李龙的供述：我叫李龙，曾用名黄林。2003年7、8月的一天晚上，我和“黑子”、“瘦子”、“胖子”、“小不点”（徐立强）几个人在新塘合租的出租房聊天时，不知是谁提出要去搞点钱，“胖子”就提出去抢江边的一户人家，我出于对卖药那俩夫妻的气愤（因之前为了“小不点”的事曾和他们吵架），就提出去抢他们，当时大家都同意。过了几天，“黑子”和“瘦子”带来一名自称是“北京”的男子和一名自称是“东北”男子。在抢劫前几天，我就叫“黑子”、“瘦子”买几把刀回来，还准备了手套、封口胶及一把假手枪等工具。准备好作案工具后，“小不点”在作案前就将行李搬到我的出租房。一天早上7、8时许，大家退房后将行李搬到新塘交通大队对面路口处，留“小不点”看守行李，我和“黑子”、“瘦子”、“胖子”、“北京”、“东北”带上作案工具（我拿假枪，其他人拿刀），由“胖子”带路去抢江边的一户人家。去到后，“胖子”说没人，于是我就提出去抢买乙肝药的那对夫妻，由我带路去那对夫妻租住的出租楼。上楼后，由“胖子”敲开门，我们六人就冲入将人控制起来，我持假枪在大厅里控制着一个老太婆，而其余几人入卧室找人抢劫。当时屋里住有卖药的那对夫妻及他们的母亲、两个二十来岁的小姑娘和小孩，他们还在睡觉。控制好人后，大家就搜他们的财物，但就搜到几百元钱和手机，手机由“北京”拿了，钱当场分了，具体分多少记不清。接着“北京”给了我一张纸条和一张银行卡，纸条上写好一个密码，叫我去取钱，他们几个留在屋里看人。我去银行输了两次密码没取到钱，怀疑密码是假的，就没再取。离开银行后我不敢再回现场，就坐出租摩托车和“小不点”会合。等了约半小时，“黑子”和“北京”、“东北”也来到，我就问他们“胖子”和“瘦子”怎么没一起来，他们说“胖子”和“瘦子”在后面。我说取不到钱，他们听说取不到钱就坐车走了，“小不点”也坐车走了。我等了一会儿，“胖子”和“瘦子”都没来，我就带上他们的行李坐车去东莞火车站，将他们的行李扔垃圾桶了。我一直在外潜逃。抢劫过程中我没伤害事主及其家人，也不知道其他人有没有。 
被上诉人李龙经辨认照片，确认同案人徐立强就是参与抢劫并负责看守行李的人。 
对于上诉人郭某某上诉所提，经查，最高人民法院《关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条对附带民事诉讼的赔偿范围已作出明确规定，且第五百四十八条亦规定了该司法解释的实施期效，故郭某某要求被上诉人李龙赔偿被害人陶某某、刘某的死亡赔偿金于法无据，不予采纳。 
本院认为，被上诉人李龙结伙共同抢劫，致被害人陶某某、刘某死亡及致被害人郭某某、李某乙、李某甲受伤，李龙的犯罪行为给郭某某、李某乙、李某甲及被害人李某某造成了经济损失，依法应承担民事赔偿责任。原判认定事实清楚，证据确实、充分，民事部分判决正确，适用法律正确，审判程序合法。上诉人郭某某的上诉理由不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项及最高人民法院《关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百六十三条的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
《中华人民共和国民事诉讼法》 
第一百七十条第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理： 
（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决、裁定； 
（二）原判决、裁定认定事实错误或者适用法律错误的，以判决、裁定方式依法改判、撤销或者变更； 
（三）原判决认定基本事实不清的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审，或者查清事实后改判； 
（四）原判决遗漏当事人或者违法缺席判决等严重违反法定程序的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审。 
原审人民法院对发回重审的案件作出判决后，当事人提起上诉的，第二审人民法院不得再次发回重审。 
最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》 
第一百六十三条人民法院审理附带民事诉讼案件，除刑法、刑事诉讼法以及刑事司法解释已有规定的以外，适用民事法律的有关规定。 
 
