杜世强故意杀人罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）杜世强，男，1972年1月8日出生于陕西省蒲城县，汉族，初中文化，农民工，户籍地陕西省蒲城县，暂住地广东省深圳市宝安区。因本案于2013年12月30日被羁押，2014年1月2日被刑事拘留，同月15日被逮捕。现羁押于广东省深圳市第二看守所。 
辩护人欧湘富，广东星辰律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人杜世强犯故意杀人罪一案，于2014年12月4日作出（2014）深中法刑一初字第233号刑事判决。原审被告人杜世强不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人及听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定：被告人杜世强与有夫之妇被害人张远凤同居租住在深圳市宝安区福永街道某某路75号A-B栋B座304房（以下简称304房）。2013年11月初，双方因琐事纠纷，张远凤搬离304房。2013年11月底，杜世强发现张远凤另与其他男人交往。2013年12月24日21时许，张远凤应杜世强之约来到304房，双方发生了性关系。随后，因张远凤准备离开双方发生争执，继而杜世强手持一条丝巾勒住张远凤颈部致其死亡后逃离现场。经鉴定，被害人张远凤系生前被他人用丝巾勒颈致机械性窒息死亡。2013年12月30日，公安机关在陕西省渭南市富平县杜村西街迎宾旅馆206房抓获被告人杜世强。 
另认定，附带民事诉讼原告人与被告人杜世强就附带民事诉讼达成调解协议，由被告人杜世强亲属向原告人代为支付赔偿金人民币5万元，且已当场履行完毕。附带民事诉讼原告人向被告人出具了谅解书，请求对被告人从轻处罚。 
原判认定上述事实，有物证、书证、证人证言、被告人供述和辩解、鉴定意见、勘验、检查、辨认笔录、视听资料等证据证实。 
原判认为，被告人杜世强无视国家法律，故意非法剥夺他人生命致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。被告人杜世强归案后如实供述了杀害被害人的犯罪事实，认罪态度好，系初犯，案件系因感情纠纷而偶发，犯罪手段尚不是特别残忍，对杜世强从轻处罚。被告人通过其亲属积极赔偿原告人，并得到了原告人的谅解，有悔罪表现，可以从轻处罚。综上所述，根据被告人的犯罪事实、犯罪性质、情节和对于社会的危害程度，结合其认罪态度和积极赔偿原告人的悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第六十七条第三款、第五十七条、第六十四条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十三条、第一百五十七条之规定，作出判决：被告人杜世强犯故意杀人罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。 
上诉人杜世强上诉及其辩护人辩护提出：1.杜世强在案件过程中并不希望被害人张远凤死亡，一审判决认定其故意杀害张远凤完全错误，应当以故意伤害罪定罪量刑。2.本案因感情纠纷而触发，犯罪手段尚不特别残忍，社会危害性相对较轻。3.杜世强归案后认罪态度好，系初犯，并通过其亲属积极赔偿，取得了被害人亲属的谅解，一审法院对其量刑过重。综上，请求二审法院依法改判杜世强较轻的罪名和刑罚。 
经审理查明：上诉人杜世强与有夫之妇被害人张远凤同居租住在广东省深圳市宝安区福永街道某某路75号A-B栋B座304房。2013年11月初，双方因琐事发生纠纷，张远凤搬离304房。同年11月底，杜世强发现张远凤另与其他男人交往。同年12月24日21时许，张远凤应杜世强之约来到304房，双方发生了性关系。随后，因张远凤准备离开双方发生争执，杜世强手持一条丝巾勒住张远凤颈部致其死亡后逃离现场。同年12月30日，公安机关在陕西省渭南市富平县杜村西街迎宾旅馆206房将杜世强抓获归案。经鉴定，被害人张远凤系生前被他人用丝巾勒颈致机械性窒息死亡。 
在第一审期间，上诉人杜世强的亲属代为支付赔偿款人民币5万元给被害人张远凤的亲属并已履行完毕。被害人张远凤的亲属出具了谅解书，请求法院从轻处罚。 
上述事实，有经原审庭审举证、质证的下列证据予以证实： 
1.现场勘验检查笔录及照片证实：公安机关于2013年12月26日16时至18时对案发现场深圳市宝安区某某路75号A-B栋B座304房进行勘查的情况。现场为一房一厨一卫，房门门锁呈反锁状态，门锁已经变形，在靠卧室的北墙和西墙有一张双人床，床上堆放有被子，在被子的西边堆放着大量的女式衣物，在一条黑色女外裤的口袋中发现钥匙一串，将被子和衣物掀开发现一具女尸，尸体东面的床上有手机一部，尸体头北脚南呈仰卧状，尸体全身赤裸，尸体的颈部系有一条星状白色丝巾。现场提取手机、钥匙、药片及胶囊内包装、纸巾、烟头、丝巾、药盒、袜子等物。 
2.广东省深圳市宝安区公安司法鉴定中心出具的公（深宝）鉴字（2014）0071号法医学尸体检验报告证实：死者张远凤系生前被他人用丝巾勒颈致机械性窒息死亡。 
3.广东省深圳市宝安区公安司法鉴定中心出具的公（深宝）鉴字（2014）0445号鉴定书证实：①地面上纸巾一、地面上纸巾二、床上纸巾、死者张远凤阴道拭子上检出人精斑。②烟灰缸内白沙牌烟头、地面上纸巾一、地面上纸巾二、地面上纸巾三、地面上纸巾四、床上纸巾、死者张远凤阴道拭子STR分型一致，同一认定几率大于99.99%。③现场烟灰缸内纸巾未检出STR分型。④死者张远凤左手指甲、死者张远凤右手指甲检出混合STR分型。 
4.广东省深圳市宝安区公安司法鉴定中心出具的公（深宝）鉴字（2014）0446号鉴定书证实：①床尾地面上袜子、床上袜子未检出STR分型。②死者张远凤颈部缠绕丝巾检出混合STR分型，包括公（深宝）鉴字（2014）0445号鉴定书中死者张远凤血样、死者张远凤阴道拭子STR分型各等位基因。 
5.广东省深圳市宝安区公安司法鉴定中心出具的公（深宝）鉴字（2014）0416号鉴定书证实：杜世强血样与公（深宝）鉴字（2014）0445号鉴定书中烟灰缸内白沙牌烟头、地面上纸巾一、地面上纸巾二、地面上纸巾三、地面上纸巾四、床上纸巾、死者张远凤阴道拭子STR分型一致，同一认定几率大于99.99%。 
6.广东省深圳市宝安区公安司法鉴定中心出具的公（深宝）鉴字（2014）0456号鉴定书证实：公（深宝）鉴字（2014）0445号鉴定书中死者张远凤血纱能提供给陈某甲血样必需的遗传标记，因此，不排除公（深宝）鉴字（2014）0445号鉴定书中死者张远凤是陈某甲的亲生母亲。 
7.受案登记表、深圳市公安局宝安分局立案决定书及抓获经过材料证实：2013年12月26日13时许，杜某乙（系杜世强的弟弟）打电话报警称其哥哥前两天向家里要钱后至今无法与其联系。12月26日15时许，深圳市公安局塘尾派出所民警进入杜世强位于某某路75号A-B栋B座304房的出租屋发现床上有一具女性尸体（经查为张远凤）。2013年12月26日，深圳市公安局宝安分局决定对本案立案侦查。经侦查，杜世强有重大作案嫌疑，可能逃往陕西西安。2013年12月30日18时许，陕西西安警方提供线索称杜世强有可能躲藏在陕西渭南市富平县杜村西街附近的旅馆内。深圳市公安局塘尾派出所民警经过走访，在陕西省渭南市富平县杜村西街迎宾旅馆206房发现一可疑男子。经盘问，该男子自称叫“王某”。民警责令其出示身份证件，这名自称叫“王某”的男子从钱包内拿出了杜世强的身份证。经再次盘问，该男子承认自己就是杜世强。民警遂将杜世强带到富平县公安局刑警大队进行讯问。 
8.人口信息查询资料、户籍证明材料、常住人口登记卡证实：杜世强及被害人张远凤的基本身份情况。 
9.电话通话清单证实：张远凤使用的手机号码135××××8873、159××××9586在案发时间段内的通话情况。案发前及案发当日（2014年12月24日），杜世强（135××××8382）与张远凤（135××××8873、159××××9586）频繁电话、短信联系。张远凤的手机号码159××××9586的最后通话情况为：2013年12月24日20时55分7秒，杜世强使用的手机号码135××××8382拨打张远凤使用的手机号码159××××9586，通话时长15秒。 
10.QQ聊天记录证实：2013年12月26日1时38分，张远凤的QQ号码发给陈某乙的信息内容：“陈某乙，你妈已经被我杀了，就在我房间，你报警吧我不想她就那么躺着”；13时许再发信息：“报警了吗？”。 
11.调解笔录、收条、谅解书证实：在第一审期间，杜世强的亲属代为支付赔偿款人民币5万元给被害人张远凤的亲属并已履行完毕。被害人张远凤的亲属出具了谅解书，请求法院从轻处罚。 
12.证人薛某乙的证言：2013年12月26日15时许，我在福永街道某某路75号A-B栋出租屋的保安室值班，民警过来找到我，民警说有人报警称B座304房的租客杜世强失踪了，于是我和民警上到304房找杜世强。我们敲门后里面没有反应，由于304房刚刚换了锁我没有钥匙，民警就强行把门打开。我们进去后发现一名女子死在了床上。当时那名女子睡在床上，头部发黑，头部以下被被子盖着。民警马上封锁了现场。那名女子叫张远凤，她是杜世强的女朋友，因为她跟杜世强同居一年多了。她是2012年3月住进A座501房，2013年4月杜世强住进B座304房，张远凤住了大概两个月后退了501房，又过了一段时间（具体时间不清楚）张远凤住进了B座304房与杜世强同居。2013年五六月因为他们吵架，我担心他们出事，就要求他们搬走。杜世强没有搬走，张远凤搬走了。后来张远凤偶尔会回来B座304房住一两个晚上。杜世强跟我说他已经离婚了，他的电话是135××××8382。大概三四天前，我见到杜世强回来出租屋，他什么时候离开的我不知道。张远凤什么时候来和离开我不清楚。2013年5月开始张远凤和杜世强经常吵架，有时候杜世强的儿子杜某丙也在场。2013年五六月我听杜世强说他儿子回老家了。 
经辨认，薛某乙辨认出同住于福永街道某某路75号A-B栋B座304房的杜世强和张远凤。 
13.证人郑某乙的证言：张远凤2013年11月6日开始租住207房，12月6日换到212房。她是一个人租住的，但有时会有一个男的过来一下。我问过这个男的住不住，如果住就把证件交给我，他说不住，而且晚上很少看到他，只是白天看到，所以就没登记他的身份证。不清楚张远凤和这个男子是什么关系。张远凤说他们是朋友关系。2013年11月20号前后，张远凤脚扭伤了，她这个朋友经常来照顾她，背她去医院看伤。2013年11月28号前后某天，有一个男子过来跟我说他是张远凤的老公，过来找张远凤。他自己上楼找到张远凤的房间，因为他看到了张远凤房门口的鞋子。他在门口敲门，没人开门。期间，张远凤躲在房间里给我发了信息，说她不想见这个男的，叫我帮忙把人赶走。我就叫房管员过来，把他们双方叫到一楼调解。我了解到这个男的和张远凤在一起三四年了，发生矛盾，女的就搬来这里了。他们聊了半个小时，女的上楼了。男的一直在楼下，后来被房管员赶走了。出了这个事后，张远凤就搬到212房了。 
经辨认，郑某乙辨认出杜世强就是张远凤的前男友；辨认出租住在其管理的同富裕社区七号路5栋212房的张远凤。 
14.证人杜某丙的证言：2013年12月27日凌晨三四点钟，我爸杜世强打电话给我说他到我公司旁边了，我就在平庆路口万宏地产天桥旁路边见到他。前几天我一直联系不上他，家里人也在找他，一直到昨天上午10点多我父亲才打电话给我，听语气不对，他说他跟他现在的女友出事了。我问他出什么事，他也不说，没说几句他就挂了，并说过来西安找我。今天凌晨他和我见面后，我就问他到底怎么了，他说他可能把现在的女朋友杀死了，具体细节他也不愿意告诉我。我俩在大马路上边走边聊了七八分钟，他就打车走了。前年我在深圳跟我爸住一起，那个女的也和我爸住一起，我记得那个女的是贵州人，姓张。他们之前一直在深圳打工。我父母离婚二三年了。 
15.证人尹某的证言：2013年12月26日21时20分许，杜世强打电话给我让我到他住的地方去一下。我问他有什么事，他没说，听语气他好像有点急。我以为他在厂里出什么事了，我就没再问。过了约20分钟，我到了他的住处（福永街道某某路75号A-B栋B座楼下）。我打电话让他下来开门或者钥匙扔下来，他说他开不了门，他让我等有人进去的时候我跟着。我等了1分钟左右，有个人进去我就跟着进去了。我到了3楼，但我忘记他住哪个房间了，我打电话问他在哪个房间，他说304。我一看304房贴了公安局的封条，我问他怎么回事，他说这事不好说让我回去，就把电话挂了。杜世强用135××××6185的电话号码给我打电话，但这个不是他以前的号码，他以前的号码是135××××8382。两个星期前杜世强给我打电话说失恋了，说和他女朋友闹翻了，心里好难受。我还过去开导他，当时他一个人在家，之前和他住一起的女朋友（名字我不清楚）不在。我知道杜世强本来有个老婆在老家，但听他说是离婚了，在深圳谈了个女朋友。那晚他大概是说和女朋友分手了，说他很伤心，说他女朋友在外面有别的男人。 
经辨认，尹某辨认出杜世强；辨认出张远凤就是杜世强的女朋友。 
16.证人叶某的证言：2013年12月24日晚上，杜世强向主管请了一天假，理由是身体不舒服。25日晚上杜世强没来上班，主管给他打电话，当时他电话关机了。到26杜世强还没回来。杜世强在公司工作大概二年了。他比较内向，不怎么说话，平时叫他做事他都比较勤快，但是有时候会斤斤计较，例如每月加班时间给他算少了他意见比较大。 
17.证人陈某甲的证言：2013年12月27日中午我们接到警方通知我母亲张远凤被害。我听我弟弟陈某乙说2013年12月26日凌晨他的QQ收到我们母亲的QQ信息，说我母亲被杀了。我弟弟也告诉我家人了。因为前两天，我母亲还和我通话过，并且QQ信息里也没说清楚地址，我们都没相信，以为是骗人的。当时我母亲的电话打不通，我们还以为是手机丢了，说不定过一天就能打通了，结果第二天就接到警方的通知。陈某乙在老家，我可以提供QQ信息。 
经辨认，陈某甲辨认出被害人张某乙的尸体就是其母亲张远凤；确认了手机聊天记录就是其母亲的QQ号码于2013年12月26日凌晨1时38分发给其弟弟陈某乙的。 
18.证人陈某丁的证言：张远凤的电话是159××××9586（刚换一两个月）、135××××8873（老号码）。2011年前后，张远凤到深圳打工。我和张某乙1993年结婚，没有离婚。我不清楚张远凤在深圳打工期间有无其他恋爱对象。 
经辨认，陈某丁辨认出其妻子张远凤，并辨认出被害人尸体就是其妻子张远凤。 
19.上诉人杜世强的供述：2013年12月30日晚上6点多，我在陕西省渭南市富平县迎宾旅馆206房睡觉时被警察抓获。2010年三四月，我在深圳宝安区福永打工时，经朋友介绍认识了张远凤。当时我和我老婆贺某分居四五年了，我和张远凤就开始谈恋爱、同居。2011年前后我和老婆离婚，和张远凤同居，一直到案发。我和张远凤没结婚，因为张远凤没有离婚，但我听张远凤说他们之间关系不好。2013年10月，我儿子在深圳和我、张远凤住一起。我们出去玩，因为琐事吵架，我说了狠话，让她不行就滚，因为她一直没离婚。11月初，她真的自己搬走出去住了。期间，我们偶尔会有电话联系，我问她住在哪里，她也不说。11月31日晚上，我想见她就约她，她告诉我住址在富裕永福大厦后面一栋楼2楼一个房间，我就过去在她楼下见面。我想上楼，她死活不让我上楼去她房间，我觉得很奇怪，我猜她外面有人了。当晚她乘机溜走，但是我抢到了她的房门钥匙。后来我冒充张远凤的老公上楼到她房间，当时房间没人，但发现了男人的物品，我确定她有男人了。我当时觉得心里特别难受，因为我对她有深感情。后来我又去了她的房间，看到了男人的裤腿，我确信她有外遇了。我当面问她，她不承认。后来她又发信息给我，说她放不下我之类的话。之后我们没有见过面认真谈过。2013年12月23日晚上，她约我在厂门口见面，她还想跟我在一起。她告诉我她确实和另外一个男的在一起，但她还是想和我在一起。谈完我们就分开了。12月24日我身体不舒服在家休息，我打电话给张远凤，想叫她过来我这里，她说晚上可以。我买了很多吃的等她晚上来。当晚9点左右，她打电话给我说到了，我下楼接她上楼来。我们谈了我们之间的事情，她表示想和我在一起，她不想跟那个男的在一起，只是那个男的对她很好。本来她要在我那里住的。当晚9点40分左右，她来了一个电话，她没接，我问她是不是那个男的，她说是。电话一来，她就说她要回去，她还说那个男的在家里做好饭了等她回去。我当时心里非常生气，我就质问她把我当成什么了。她坚持要走，并说如果我再这样，她就再不来找我了。我当时一下子就火了。当时我们刚发生完性关系，赤身仰面躺在床上被窝里，床头正好放着她的丝巾。我就顺势骑在她身上，拿起丝巾缠在她的脖子上一圈，顺手一拉，不断拉紧。开始她有反抗，用手抓了我左眼角和我的下体，我就继续用力拉丝巾，直到她不动弹了，而且我看她的眼睛也慢慢地闭上了。当时我也不知道她死没死，我很紧张、害怕。本来我想拿走她手机，看看里面有没有她和那个男的聊天内容，但后来没拿。我想如果她有命活着就自己拿手机求救，听天由命吧。我就赶紧穿好衣服连夜逃走了。我勒张远凤后没有采取施救措施。2013年12月25日晚上，我用张远凤的QQ给她小儿子陈某乙发了信息，说我杀了他母亲，叫他报警。我勒死张远凤是因为她有外遇，而且还要跟我一起，另外我们在一起都是我出钱出力，我想跟她在一起，我不允许我的女人脚踏两只船。当时我不想她去和那个男的在一起，我记得她快不行的时候，我自言自语说了一句：“你为何要这样傻，你要死了，我也陪着你死。”我走的时候，丝巾还在她脖子上。之前我没有勒死张远凤的想法，案发当晚我还去商场买了好多好吃的。 
我儿子过来和我们住就慢慢地有点不和谐的因素了，我觉得当时我对我儿子好点张远凤就会有意见，我对张远凤好点又觉得对不起我儿子，10月我儿子回了老家。张远凤和我发生性关系的时候全身衣服都脱完了。我当时问她：“是不是要死了才可以？”张远凤就回答：“死就死。”她还要挣扎着起来，我就双手用力拉丝巾勒她的脖子，她当时用手抓了我的脸上一下和我的阴囊一下，我勒了她两三分钟后她就没动静了。当时我很害怕放手了，我当时还感觉到她的鼻子里还有些气息以为她还没死。我当时的感觉很乱也很怕，我想等会她就能缓过来，就把她的手机放在她边上。我在万家乐商场路边看到有拉客的蓝牌车，我就以230元车费到了东莞人民医院，然后我又以200元坐了辆出租车到了广州火车站。我当时一心想回老家，但当时没有车票，就在广州火车站附近找了个洗浴中心休息了一晚。第二天中午我买了张汽车票去河南信阳，26日1时38分在去信阳的汽车上用手机登录张远凤的QQ给她儿子发了条信息“陈某乙，你妈已经被我杀了，就在我房间，你报警吧，我不想她就那么躺着”，26日13时55分又发了条信息“报警了吗？”。结果她儿子一直没理我。后来我又坐汽车到了南阳，然后又坐汽车到了西安。151××××8750、155××××2173是我用的电话号码。我换了好几个电话号码，目的是为了逃避公安机关的追捕。张远凤和我发生性关系时是在月经期间。我勒张远凤时没有想过要把她勒死，但她当时一挣扎我也紧张就用力勒她了。 
我没有预谋，只是当晚我俩在一起时，另外一个男的打她电话，她就要走，我当时就很生气，所以就勒她。而且，她当时说了那男的性生活很厉害之类很刺激我的话。当时纱巾就在她脖子上围着。我勒张远凤是在我租住的出租屋里，地址是宝安区福永永福路75号B栋304房，房间里有两张床，我勒她是靠近门口的那张床。2013年12月30日晚上6点多，民警在迎宾旅馆盘查我时，我当时跟民警报了假名字“王某”（因为我勒了张远凤，怕用真名被抓）。我以为是当地警察，后来民警说是深圳警方后，我就交代了自己的真实身份。2013年12月24日晚上我没有强奸张远凤。我勒完张远凤后没有再次和她发生过性关系。案发那天（12月24日）10时左右，我给家里打了电话（0913-73××××7），谎称为了治病，叫家里人给我寄5000元钱过来。实际上，我是想赔钱给张远凤的另外一个男的，这样张远凤就只会跟我一个人好了。 
经辨认，杜世强辨认出被其勒死的被害人张远凤；并对张远凤的尸体及尸体脖子上的丝巾进行了指认。 
20.讯问录音录像资料证实：公安机关侦查人员依法讯问杜世强及带杜世强指认现场的情况。 
对于上诉人杜世强及其辩护人提出的上诉理由和辩护意见，经查：（1）现场勘查笔录及照片证实被害人张远凤的尸体在杜世强所租住的出租屋内被发现，其颈部系有一条白色丝巾；法医学鉴定书证实张远凤系生前被他人用丝巾勒颈致机械性窒息死亡，现场烟灰缸内白沙牌烟头、地面上的纸巾、张远凤阴道拭子STR分型与杜世强的血样一致；电话通话清单证实案发时杜世强的手机与张远凤手机有通话联系；QQ聊天记录及证人陈某甲的证言证实案发后张远凤的QQ发给陈某乙关于张远凤被杀害的信息；证人尹某证实案发前杜世强给其打电话称与女朋友张远凤闹翻了，案发后曾让其前往杜世强的出租屋查看情况；证人薛某乙、郑某乙、杜某丙的证言证实案发前杜世强与张远凤系男女朋友关系，案发后杜世强从深圳返回西安告诉其子杜某丙其可能把女朋友杀死了；被害人张远凤的丈夫陈某丁、儿子陈某甲分别对张远凤的尸体进行了辨认，法医学鉴定书证实死者张远凤血纱能提供给陈某甲血样必需的遗传标记，不排除张远凤是陈某甲的亲生母亲；杜世强归案后稳定供认案发时其因与女友张远凤发生争执而持丝巾勒死张远凤后逃至陕西，期间曾冒用张远凤的QQ发送关于其杀害张远凤的信息给张远凤的儿子陈某乙；此外，还有证人叶某的证言、公安机关出具的抓获经过材料、户籍证明等证据予以佐证。上述证据相互印证，足以认定杜世强持丝巾勒死被害人张远凤的事实。（2）杜世强作为智力正常的成年人，因生活琐事起争执后持丝巾勒住被害人张远凤的颈部并致使张远凤死亡，明知其行为会导致被害人死亡的后果而依然实施，其主观上存在杀人的犯罪故意，客观上实施了持丝巾勒死被害人的杀人行为和造成了被害人死亡的严重后果，其行为符合故意杀人罪的构成要件，应当以故意杀人罪定罪处罚。（3）原判根据杜世强实施的故意杀人犯罪事实、造成被害人死亡的危害结果以及其认罪态度、对被害人亲属进行赔偿并取得谅解等情节，对杜世强裁量刑罚，量刑适当。综上，上诉人杜世强及其辩护人提出的上诉理由和辩护意见均不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人杜世强故意非法剥夺他人生命，并致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。杜世强归案后能够如实供述自己的罪行，且本案系因生活琐事引发，杜世强的亲属代其对被害人亲属作出赔偿并取得了被害人亲属的谅解，依法可以从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人杜世强及其辩护人提出的上诉理由和辩护意见经查均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
