杜猛抢劫二审刑事裁定书
抗诉机关（原公诉机关）广东省深圳市人民检察院。 
原审被告人杜猛，男，1980年7月24日生，汉族，初中文化，无业，户籍地河南省周口市太康县。因本案于2012年7月12日被刑事拘留，同年8月15日被逮捕。现押于深圳市第一看守所。 
辩护人甘定中，广东鹏正律师事务所律师。 
辩护人余庆环，广东鹏正律师事务所实习律师。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人杜猛犯抢劫罪一案，于2013年5月31日作出（2013）深中法刑二初字第38号刑事附带民事判决，判处：一、被告人杜猛犯抢劫罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；二、被告人杜猛赔偿附带民事诉讼原告人张某昌、余某珍、张依涵因被害人张某某死亡的丧葬费32715.48元，死亡赔偿金584890.40元，被抚养人生活费247550.15元，误工费、住宿费等费用5万元，共计人民币915156.03元。被告人杜猛与同案罪犯雷四华、兰规、曹振、蔡帅对上述赔偿数额承担连带赔偿责任；三、驳回附带民事诉讼原告人张某昌、余某珍、张依涵的其他诉讼请求。广东省深圳市人民检察院提出刑事抗诉。本院审理过程中，广东省人民检察院认为抗诉不当，向本院撤回抗诉。 
本院认为，广东省人民检察院撤回抗诉的要求，符合法律规定。依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百零七条、第三百零八条之规定，裁定如下： 
准许广东省人民检察院撤回抗诉。 
广东省深圳市中级人民法院（2013）深中法刑二初字第38号刑事附带民事判决的刑事部分自本裁定送达之日起发生法律效力。 
