杜红辉合同诈骗二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）杜红辉，曾用名：杜宏，男，1982年4月17日生，汉族，专科文化，户籍所在地：广东省惠州市惠城区。因涉嫌犯合同诈骗罪，于2013年1月19日被羁押，同年1月24日被刑事拘留，同年2月25日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
辩护人谭国标，广东岭南律师事务所律师。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控被告人杜红辉犯合同诈骗罪一案，于2013年12月11日作出（2013）深中法刑二初字第322号刑事判决。宣判后，被告人杜红辉不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，提审上诉人及听取辩护人的辩护意见，认为案件事实清楚，决定不开庭审理。本案现已审理终结。 
原审法院经审理查明：被告人杜红辉系深圳市鸣大世纪科技有限公司（以下简称鸣大公司）的法定代表人。2011年10月份至2012年8月份期间，鸣大公司共拖欠华力电子（惠州）有限公司等27家供应商货款共计人民币5834711．31元，在供应商多次催款的情况下，杜红辉以资金周转不开等理由拖延支付货款，并曾以开出未提供密码的期票的方式敷衍供应商。2012年8月11日，被告人杜红辉在变卖汽车后携带家属离开深圳逃匿，涉案款项被杜红辉用于赌博等个人挥霍。 
原审法院认为：被告人杜红辉的行为已构成合同诈骗罪，且诈骗数额特别巨大。鉴于杜红辉家属在其归案后代其偿还了被害单位部分款项，取得了被害单位的谅解，可对其酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条、第五十二条、第五十三条之规定，判决：被告人杜红辉犯合同诈骗罪，判处有期徒刑十一年，并处罚金人民币五十万元。 
上诉人杜红辉的上诉理由及其辩护人的辩护意见：原审判决认定事实错误，进而对上诉人的行为定性错误。第一，上诉人公司欠款是因市场不景气、长期经营不善导致。上诉人公司从2010年就开始向涉案27家供应商采购产品，每次的采购量并不固定，2012年上半年的采购量完全是根据市场规律而定，并非上诉人故意加大采购量，将部分产品低于成本价出售是因经济不景气、为了企业生存不得已而为之的结果。第二，上诉人并没有携家眷逃匿。上诉人决定公司歇业后，于2012年8月11日委托律师负责处理公司的一切后续事宜，包括发放员工工资和与供货商核对欠款数额。上诉人从没有打算不还钱，上诉人在深圳有房子，回老家的目的是看望小孩和送妻子回老家安胎。之后上诉人辗转各地是为了寻找新的发展机会。第三，上诉人并没有将所得货款用于挥霍。上诉人在2012年8月卖掉宝马车是为了还债。之所以将收到的部分货款拿去澳门赌博，是想赢钱填补亏损。第四，原审判决根据《司法会计鉴定意见》认定上诉人的诈骗数额是错误的。事实上，在上诉人被羁押后，鸣大公司与27家报案供应商进行了货款核对并与其中的25家签署了《对帐单》，核定拖欠货款总额为4110232元，与另外两家存在争议。即便是加上该有争议两家报案的欠款数额，一共也只有4246813元。综上，上诉人没有非法占有的目的，也没有采取欺骗手段骗取供货商财物。上诉人与供货商之间属于经济纠纷，而不构成合同诈骗罪，请求二审法院依法予以改判。 
本院经审理查明：上诉人杜红辉系鸣大公司的投资人及法定代表人。2011年10月份至2012年8月份期间，鸣大公司以先收货然后定期结算的方式，在取得供货商的货物并加工出售后，并不足额支付货款，而是将货款用于赌博和个人挥霍。在供应商多次催款下，杜红辉以资金周转不开等理由拖延支付货款，并曾以开出未提供密码的期票的方式敷衍供应商。2012年8月11日，杜红辉在变卖汽车后携带家属离开深圳逃匿。 
经核实，杜红辉的上述行为导致其逃匿时有27家供应商共计人民币5834711.31元货款无法清偿。分别为：华力电子（惠州）有限公司人民币161290.74元，深圳市联巨兴科技有限公司人民币312562元，深圳市铧钧威科技有限公司人民币823338.30元，深圳市玲珑印刷有限公司人民币112264元，深圳市信念电子有限公司人民币57200元，深圳市环宇源科技有限公司人民币606520元，深圳市宝迪盈电子有限公司人民币265093.5元，深圳市汇升电子有限公司人民币95090．82元，深圳市赛羚数码科技有限公司人民币94664.7元，深圳市创新通科技有限公司人民币90000元，深圳市康达宽科技有限公司人民币61930元，深圳市西诺尔科技有限公司人民币139296元，深圳市恒昇达电子有限公司人民币372492元，深圳市仁泽电子有限公司人民币328436.59元，深圳市亚浩众达科技有限公司人民币33220元，深圳市欣莲音电子有限公司人民币122830元，深圳市远鑫精密模具制品有限公司人民币57227.15元，诚艺吸塑胶盒厂人民币75200.4元，耒阳市佳音物资实业有限公司人民币800427元，深圳市同兴五金厂人民币194518.8元，深圳市湘林源电子有限公司人民币268087．41元，深圳市嵘海塑胶制品厂人民币67780元，深圳市正磊电子有限公司人民币233451.9元，深圳市富润德印刷有限公司人民币68340元，深圳远大国际香港有限公司人民币44664元，资江注塑厂人民币287853元，深圳市斯安达科技有限公司60933元。 
上诉人杜红辉被抓获归案后，其家属代其偿还了被害单位部分货款人民币59.8万元、港币40.7万元，有25家受害单位因此出具了《谅解书》。 
上述事实，有经原审庭审质证、认证的下列证据予以证明： 
（一）书证 
1.查获经过，证明：2013年1月19日，杜红辉在珠海拱北口岸被抓获。 
2.鸣大公司付给仁泽公司的10万元人民币金额的招商银行空头支票。 
3.经杜红辉确认的发放鸣大公司员工2012年7月份工资表、鸣大公司应付账款明细表（合计人民币6385564元）、供应商联系明细等。 
4.尤某亮律师出具的鸣大公司暂停营业通知。 
5.鸣大公司企业法人营业执照。 
6.提取笔录、登记保管物品、文件清单，证明：2013年1月23日将杜红辉从珠海带回时，在杜红辉的钱包内发现两张关于杜红辉购买汉兰达车的购买单据。 
7.鸣大公司及杜红辉、梅某、深圳市精鸿准科技有限公司的银行账户资料和交易清单。 
8.各被害单位报案的书证材料以及确认的鸣大公司应付账款数额。 
9.正磊电子有限公司、恒昇达电子公司、创新通电子公司、佳音公司、远鑫精密公司、湘林源公司、西诺尔公司、玲珑印刷公司、宝迪盈公司、信念公司、福祥同兴公司、仁泽公司、环宇源公司、斯安达公司、亚浩众达公司、赛铃公司、华力公司、铧钧威公司、汇升公司、富润德公司、诚艺吸塑胶盒厂、联巨兴公司、嵘海厂、欣莲音公司、资江注塑厂等25家被害单位出具的谅解书、撤销案件申请书、以及收款收据。证明：杜红辉被抓获后，其家属代其偿还了被害单位人民币共计59.8万元，港币40.7万元。 
10.经刘某确认的鸣大公司应付账款明细表。 
11.杜红辉于2011年至2012年期间的出入境记录，证实其多次去澳门的情况。 
12.杜红辉的平安银行、上海浦东发展银行信用卡消费记录，证明其有在澳门酒店大额消费的记录。 
（二）被害人陈述 
1.被害人邓某的陈述：资江注塑厂于2012年3月和鸣大公司的杜红辉签订了采购合同，供应音响外壳。刚开始在3.4.5月时还有支付货款，至6月份的支付货款的支票无法兑现，且未支付7.8月份的货款，没有支票。8月11日，杜红辉致电称会于8月13日去公司结算货款。8月13日，我发现杜红辉逃跑，故前往公安机关报案。鸣大公司欠资江注塑厂货款53万元。 
2.被害人付某来的陈述：远大公司与鸣大公司于2011年7月开始订单合作，鸣大公司拖欠远大公司2012年4月至7月期间的货款共计人民币56581元。 
3.被害人黄某林的陈述：远鑫公司从2012年2月份开始与鸣大公司有生意往来。自2012年4月份开始，鸣大公司拖欠远鑫公司货款合计人民币57227.15元。 
4.被害人徐某宗的陈述：2012年7月中旬，杜红辉找到我要求代加工音箱并按月结算货款，由此建立合作关系。2012年8月13日，我的业务伙伴邓斌告知鸣大公司负责人已逃跑，我经核实后报案。鸣大公司拖欠信念公司加工费合计人民币57200元。 
5.被害人王某立的陈述：2012年5月开始，亚浩众达公司与鸣大公司开始合作线材生意，鸣大公司一直拖欠货款合计人民币55000元。鸣大公司的杜红梅找到亚浩众达公司联系下单，但以没现钱为借口一直拖欠货款。 
6.被害人周某刚的陈述：我于2012年5月开始向鸣大公司提供喇叭，通常是货到期票付款。直至2012年7月，鸣大公司开始拖欠货款合计人民币122830元。鸣大公司的主要负责人是杜红辉。 
7.被害人罗某华的陈述：我于2011年5月开始和鸣大公司合作，通常是货到付款。至2012年5月，鸣大公司开始拖欠货款合计人民币29万元，至6月份时只支付人民币6万多元，此时合计拖欠货款29万元，但鸣大公司还在一直要货。 
8.被害人冯某勇的陈述：我于2011年3月开始与鸣大公司合作。2012年6月，鸣大公司开始拖欠货款合计96000元。 
9.被害人陈某新的陈述：我于2012年7月开始与鸣大公司合作，我向鸣大公司提供铝外壳，当时谈好是在交货后30天内结清货款，货款总额为196000元。8月12日，我发现鸣大公司人去楼空。 
10.被害人张某明的陈述：我于2011年2月开始向鸣大公司提供音响喇叭。2012年1月，鸣大公司开始拖欠货款，至5月份时共拖欠货款人民币161290元。后我于8月12日发现鸣大公司人去楼空。 
11.被害人李某辉的陈述：2012年4月18日，富润德公司与鸣大公司进行订单合作，提供外产品包装，60天结算一次。从5月份开始鸣大公司加大了数量，到8月13日鸣大公司共拖欠货款人民币71000元。8月15日，我收到传真律师函称鸣大公司已经倒闭，双方停止协议。 
12.被害人黄某中的陈述：2012年4月，鸣大公司的杜红辉找到赛羚公司的老板称接到一个做音箱的很大的订单，要赛羚公司帮忙加工，加工费是一月一结。杜红辉一直拖欠付款，到8月13日共拖欠加工费95028.7元。因公司相邻关系较好，故双方未签订书面合同。 
13.被害人胡某林的陈述：铧钧威公司从2011年4月开始与鸣大公司建立业务往来关系，开始时是货到付款，后改为按月结算。从2012年4月开始鸣大公司拖欠货款，后约定于8月13日支付货款。2013年8月13日9时许，鸣大公司的赖先生致电说杜红辉带着他的家人逃跑了，于是我就前往公安机关报案。鸣大公司拖欠铧钧威公司货款合计人民币664465元。 
14.被害人赖某海的陈述：我既是恒升达公司的老板也是鸣大公司的工程师，在2011年5月份开始入职鸣大公司，负责工程技术开发。因在鸣大公司工作期间发现该公司需要恒升达公司的产品，故杜红辉就让我供货。恒升达公司从2011年5月份左右开始为鸣大公司供应电子辅料，鸣大公司从2012年3月份开始拖欠货款，拖欠货款合计约人民币36万元。恒升达公司与鸣大公司的货款是月结方式，我找到杜红辉，杜红辉总是说生意不好，等过几天再付款。8月11日，杜红辉让我到坂田去开发新产品，8月13日，我回到厂里发现全部东西已被搬走，且无法打通管理人员的电话，车也被一并开走了。后我前往公安机关报案。 
恒升达公司与鸣大公司之间没有签订合同，只是按照鸣大公司的订单将货物交到鸣大公司的仓库，入库单由鸣大公司的仓管人员确认。双方约定付款方式是月结30天，通过网上转账。刚开始时鸣大公司结算很准时，平常每月供货量不会超过3万元。从2012年3月份开始，采购量大幅度增多，3月份时要了4万多元的货，4.5月份时各要了10多万元的货，催要货款时杜红辉一直在拖。鸣大公司共有四辆车，一辆是宝马535GT（粤BM535D），一辆是雅阁（粤BP8B05），另有两辆送货的车。 
鸣大公司共有5名业务员，杜红辉、刘西峰、汪军来、孙海利负责音箱，杜某宝负责U盘。业务员负责寻找客户，客户采购下订单后要预付30%的定金，随后要将70%的款付完才出货。杜红辉逃跑前转移了200多万元的音箱的款项。 
15.被害人罗某庆的陈述：2011年4月，创新通公司开始与杜红辉合作，60日结算一次货款。从2011年10月份起，鸣大公司以各种理由称货款未到，鸣大公司于2012年2月份支付了2011年9月份的货款5万元，这时鸣大公司拖欠货款合计人民币9万元。2012年8月7日，我打电话给杜红辉叫他支付货款，杜红辉称会于8月10日全部付清。8月11日，我再次联系杜红辉时发现他的电话已关机，客户QQ已全被注销，于是我前往公安机关报案。 
16.被害人朱某治的陈述：湘林源公司从2011年7月份开始与鸣大公司进行订单合作，加工半成品。从2012年3月份开始，鸣大公司突然加大采购数量，订单量从以前的一、二万元增加到十多万元，但鸣大公司以各种借口拖延不支付货款，至8月份拖欠货款合计人民币366537元。后我去联系杜红辉时发现杜红辉的电话已停机，公司的客服电话、客户QQ也已全被注销，于是我前往公安机关报案。 
17.被害人肖某尔的陈述：西诺尔公司从2012年4月开始与鸣大公司建立合作关系，签订了采购合同，结款方式为月结。杜红辉一直未结清从2012年5月份到8月份的货款合计人民币162626元。8月8日，我打电话催款，鸣大公司称会于8月11日付清货款。8月11日，我再次催款时鸣大公司称一定会于8月13日将货款全部付清。8月13日，我再打电话时发现电话无人接听，鸣大公司已关门，于是我前往公安机关报案。 
18.被害人江某林的陈述：嵘海厂从2010年4月开始向鸣大公司供货，从2012年4月开始的货款累计为126700元，但杜红辉总以各种理由拖欠。8月13日，我去杜红辉的公司催要货款，发现杜红辉逃匿，于是前往公安机关报案。 
19.被害人付某平的陈述：玲珑公司于2011年开始与鸣大公司进行订单合作，由玲珑公司提供外产品包装，货到付款。从2012年3月份开始，订单量突然增大并改为60天结算一次，到2012年鸣大公司拖欠货款合计人民币11300元。 
20、被害人黄某鑫的陈述：宝迪盈公司从2012年3月份开始与鸣大公司有业务往来，除3月初曾结过一单货款外，现在还拖欠货款合计人民币262360元。 
21.被害人魏某华的陈述：我所在的仁泽电子厂从2011年11月份开始向鸣大公司供应电路板，刚开始是按月结算，连续结算了4个月的货款，到2012年3月份开始鸣大公司就不再支付货款，我催款时鸣大公司称没有现金并继续下单。7月30日，我找到鸣大公司，鸣大公司开出两张5万元的期限支票但无法兑换现金。8月13日，我无法联系上杜红辉和财务负责人刘某。鸣大公司拖欠仁泽电子厂货款合计人民币306781.95元，有公司的对账单作为凭证。 
22.被害人王某平的陈述：佳音公司于2012年3月开始向鸣大公司供货，鸣大公司拖欠4个月合计100万元左右的货款。8月13日，我接到朋友的电话称鸣大公司可能出现了问题，于是我赶到鸣大公司看见该公司的门口上贴了一张通告，内容是公司暂停营业，由广东济诚律师事务所的尤某亮律师负责处理。后我前往公安机关报案。 
23.被害人程某的陈述：佳音厂从2012年3月开始与鸣大公司建立业务关系，按月结算货款。结清3月份的货款后，鸣大公司一直拖欠从4月份到8月份期间的货款合计人民币1121162元。7月份时，杜红辉给了我10万元现金，开出25万元的期票，但支票上没有写密码，杜红辉称到期时再给密码。2012年8月13日，我去催要货款时发现鸣大公司已人去楼空。经确认对账单，鸣大公司拖欠佳音厂货款合计人民币923122元。 
24.被害人徐某的陈述：2012年4月，我代表环宇源公司与鸣大公司的杜红辉谈好合作关系，签订合同，由环宇源公司供应原材料锂电池给鸣大公司，结款方式为月结。4月份的货款为222020元，5月份的货款为200720元，6月份的货款为120800元，7月份的货款为112980元，合计人民币656520元。期间多次催款，直到2012年7月3日，杜红辉通过个人交通银行转给环宇源公司5万元，但一直没有付清余款606520元。8月11日，我打电话向杜红辉催款，杜红辉称一定会在8月13日付清全部货款。8月13日，我前往鸣大公司找杜红辉，发现公司已关门，杜红辉和采购员杜红梅的电话均已关机，于是我报案。 
25.被害人杨某林的陈述：诚艺吸塑胶合厂于2012年4月和鸣大公司的杜红辉签订了一份采购合同，4月份的供货金额为21260元，5月份的供货金额为27210元，6月份的供货金额为16226.4元，7月份的供货金额为10504元，总金额为75200.4元。我数次催款，鸣大公司均以货款没有到账等各种理由推迟付款。8月11日，杜红辉致电让我于8月13日到鸣大公司结算货款，8月13日我发现鸣大公司已经关门，不再营业，于是我前往公安机关报案。 
26.被害人陈某钊的陈述：2011年，我和杜红辉相识，建立业务往来关系，鸣大公司购买正磊公司生产的音箱线路板，刚开始的一个月按照货到付款的方式支付，后来改为按月结算，到2012年2月份开始就没有支付货款了。我前去催款，但对方称还没有出货与现金，并继续下单。鸣大公司于2月份下了1000多元的单，于3月份下了2万多元的单，于4月份下了9万多元的单，于5月份下了8万多元的单，于6月份下了2万多元的单。8月14日，我去鸣大公司催款时发现鸣大公司已人去楼空。鸣大公司拖欠正磊公司合计人民币233451.9元。 
27.被害人田某华的陈述：康达宽公司于2012年3月份开始与鸣大公司进行加工合作，结算方式为货到付款。直至2012年8月15日，鸣大公司共拖欠加工费大约8万元。我去联系杜红辉时发现对方的电话已停机，且客户QQ也已被注销，于是我前往公安机关报案。 
（三）证人证言 
1.证人杜某宝的证言：我于2008年5月到鸣大公司工作，任公司副总经理，负责管理生产线。杜红辉给了我20%的股份，每月工资为3000元。2012年初开始，公司接了很多订单，自己生产不过来，就分一部分给其他公司代工，所以整体经营状况是盈利的。公司客户的钱一部分用于公司开销，一部分被杜红辉用于自己挥霍了，他经常去澳门赌钱，把货款都给输光了，故没钱付货款。2012年8月11日下午，杜红辉很着急地将我叫到办公室，称公司欠了供应商很多钱，无法继续经营，已请律师办理公司破产的手续，不会有政府部门找麻烦的，让我和老婆跟他一起走，随后我们当晚就离开了深圳。杜红辉用于赌博的钱是销售产品的货款，我问他为何要走，他说是因为欠了很多供应商的钱，他在澳门将那些收取的货款都输光了，担心供应商会找我麻烦，所以必须带上我一起走。范美娟不知道杜红辉借用她的名义买汉兰达轿车，杜红辉之所以这样做，是为了避免被公安查到他。 
2.证人刘某峰的证言：鸣大公司的业务主要是由杜红辉负责，工程的负责人是赖某海，财务的负责人是吴某凤，生产的负责人是岳某迁，仓库的负责人是吴某凤。公司一般是由业务员先接订单，对方交付30%的预付款后，采购员杜某梅再根据要求去采购材料，生产完成后由业务员通知客户付清70%的余款。公司结款用的是美元和人民币，美元一般打到公司的账户，人民币则打到杜红辉的私人账户。杜某宝不参与公司的决策经营。2011年公司的经营状况有很大改善，所以他才买了一辆宝马。2012年前几个月，每个业务员都做有一两百万的业务量。公司当时主要经营两款主打产品，分别是K101和M6两款音响，因为杜红辉把产品的价格压得很低，比市面上的价格低了十几元，所以销售量很大。杜红辉逃跑后，我问赖某海怎么回事，赖某海称M6是保本卖出的，而K101是亏本卖出的。经业务员销售出去的产品货款已全部收到，业务员这边没有被拖欠的货款，都是全款到账后才发货的。 
3.证人尤某亮的证言：鸣大公司的杜红辉于2012年8月10日找到我称需要暂停经营公司，他炒股亏了一百五十万元，且还有一名伊朗客户定了三百万元的多功能播放器，订货后人却走了，公司有大量货积压，公司欠供应商四百万元左右，无力偿还，现他因公司经营不善想离开，故委托我处理公司后续的一切后续事项，其中包括员工工资的发放。8月11日，杜红辉将公司7月份的员工工资交给我，并委托我处理公司后续事宜。8月13日早上，我向公司员工发放工资，后在鸣大公司的大门上贴上律师事务所开具的通知。通知上的内容是：“经鸣大世纪科技有限公司股东研究决定，自2012年8月13日起深圳市鸣大世纪科技有限公司暂停经营，自即日起，有关鸣大世纪科技有限公司的一切后续事务均委托广东济诚律师事务所尤某亮律师负责处理。”杜红辉在签委托书时把关于公司欠款的资料交给了我。 
杜红辉让我在他走后处理一下他公司的事情，我当时还跟杜红辉说他欠了供应商这么多钱，是有刑事法律风险的，不能这样做，但当时杜红辉并不在乎。杜红辉走后，他给我另外一个律师朋友黄律师打电话的时候，我在旁边通过电话跟杜红辉说让他向供应商还一些钱，他当时即表示拒绝，他说他是不可能还钱的，他现在在一个没有任何人可以找到他的地方。 
4.证人岳某迁的证言：我在2012年8月13日上班时发现公司的管理人员全跑了，随后一个尤律师将工人工资结算完毕。我个人不觉得公司亏钱，因为这几个月都在加班生产，而且还外发一部分让其他公司代工。客户采购下订单要预付30%定金，出货前要把另外70%货款付完才行。 
5.证人李某然的证言：精鸿准公司与鸣大公司合租厂房。2012年8月11日晚12时许，杜红辉打电话告知我他要去北京，公司无法继续经营，他已委托律师处理欠款和员工工资。 
6.证人周某民的证言：2010年年初，杜红辉承租了科技园2号楼6楼的1000多平方米面积的厂房，他把该承租的厂房一分为二，将其中的一半面积给精鸿准公司用于办公。2012年8月13日，鸣大公司的律师过来说公司老板已逃跑，因鸣大公司拖欠8月份的租金和7月份的水电费两、三万元，故我便将之前签订合同时的三、四万元押金没收。 
7.证人李某的证言：杜红辉将宝马GT535汽车以65万元的价格卖给了宝创公司，车款通过捷和汽车贸易有限公司的账号转入杜红辉的平安银行华强北支行账号。 
8.证人张某银的证言：2012年8月6日下午，杜红辉以24万元的价格现金购买了丰田汉兰达车。 
9.证人梅某的证言：2012年8月初，杜红辉叫我向富士康集团请假，称他欠了供应商很多钱，不得不逃跑，因怕供应商追债故他将全部人的电话号码换掉了，他至今都没有主动联系过供应商。我不参与公司的经营，杜红辉使用我名下的农业银行、交通银行、工商银行、建设银行的账户，将鸣大公司的客户定金和和货款的钱打入这些账户。离开深圳后，杜红辉担心公安找他，所以就一直没有使用自己的身份证。汉兰达车之所以用范美娟而不是杜红辉的名字，是因为他准备好要走，用自己的名字怕被公安知道。杜红辉前往澳门是去赌钱。 
10.证人刘某的证言：2012年8月11日，杜红辉叫我制作员工工资表。直到8月13日我才知道杜红辉及公司的管理人员都已逃跑。每次供应商送货过来我都有详细记录相关情况，并制作应付账款明细。每个月供应商都会传真一张他们公司的送货对账单给我，核对无误之后我就会在对方公司的对账单上签字然后传真给供应商公司。公司的大部分货款都有收回来，只有一笔大概几十万元的货款没有收回来。公司基本未将杜红辉跑前几个月收回来的钱向供应商支付过，有些供应商催得急，他就开空头支票。我知道杜红辉经常去澳门赌钱，而且赌注很大，平时花钱也是大手大脚的。公司的钱都存在杜红辉的私人账户上，他跑之前两个月公司的财务及资金都是由他自己一个人管理的。 
刘某对鸣大公司截止2012年8月6月的《应付款明细表》签字确认并手写注明：“这就是我在2012年8月初统计出来的鸣大公司拖欠供应商货款的应付帐款明细表，此表当时已经过杜红辉本人确认。” 
11.证人杜某梅的证言：公司需要用到钱的事项都要经杜红辉审批，若杜某宝要买东西便需要打电话给杜红辉，经杜红辉同意后才能买。公司2011年下半年因订单增多，采购原材料也比较多，2012年上半年在杜红辉的要求下采购量达到成倍的增加。采购的原材料都用于生产成品，成品都销售出去了。 
12.证人吴某凤的证言：公司没有财务制度，公司要支出的钱都由刘某做账，经杜红辉签名确认后才支付。公司收取的货款都打进杜红辉和梅某的私人账户。公司2011年下半年和2012年上半年的盈利应该很好，当时还请了很多人来帮忙，生产的很多产品都卖出去了。杜红辉喜欢赌博，他经常到澳门，而且赌注很大，他用于赌博的钱都是销售产品赚得的钱。 
（四）上诉人杜红辉的供述：2008年4月，我在福田区福虹路世贸广场C座1004创办鸣大公司，2009年我将公司搬至龙华新区光辉科技园2单元6楼602号，公司主要生产数码音响和电脑U盘。我任法人代表，占80%的股份，杜某宝任公司副总经理，负责管理生产，占20%的股份。这20%的股份的钱是由我出资的，因为公司注册必须要有两个人以上，所以加上了杜某宝的名字，给了杜某宝20%的股份。杜某宝每个月领取5000元的固定工资，没有分红。我的宝马车是在2011年6.7月份以100.5万元的价格购买的，2012年8月将该宝马车以65万元的价格卖给南山区森纳美二手车回收车行，65万元中的45万元用于还宝马车的贷款，其中的2万元用于归还佳音电子公司的货款，后我又于2012年8月6日以24万元的价格现金购买了一辆汉兰达车（车牌号为粤BP4Q90），因为我当时没带身份证，所以该车被过户到我的表妹范美娟的名下。 
拖欠的供应商的货款主要集中在2012年3月至7月期间，我在2011年前也曾拖欠供应商的货款，只是拖欠的数额不多，至2012年后我就大量拖欠供应商的货款。我从2011年下半年开始因赌博输掉很多钱，且都是拿客户的货款去赌博，故我就没钱还给供应商。6月份到8月份时我开始叫采购员向供应商大量进货，我在那段时间内三次去澳门赌博输掉一百多万元，且输掉的这些钱都是公司客户的货款。2012年3月份至8月份期间，公司的供应商催还货款，我均以资金周转不灵及待财务安排为借口推托供应商。经过几个月的累积，我拖欠供应商的货款合计大约人民币580万元。 
因为我想博一回，所以就把产品以低于成本价的价格大量卖出，后我将收到的货款拿去澳门赌博，结果在澳门输光了钱。因供应商催款，故我在2012年8月10日向家人提出离开深圳，将宝马车卖掉，安排尤某亮律师帮忙发工资，并把手机号码全部更换。8月12日，我和妻子梅某、杜某宝、吴某凤驾驶新买的汉兰达车，先到厦门将杜某宝和吴某凤放下，后同梅某开车回安徽黄山老家，在老家待了一个月左右后又到上海。之后，我独自一人到珠海准备出境到澳门赌博时被抓获。 
我不在支付给供应商的支票上填写密码的原因是当时给供应商的支票的兑现日期都是2012年8月以后，因为我走了，密码就没告诉他们，钱就不还他们。截止至2012年8月6日的供应商应付账款明细表是公司财务刘某统计出来的。我在8月11日左右将该表交给尤某亮律师，表上的总额是6385564元。因为有部分供应商的货物有品质问题，需要沟通协商解决部分欠款，所以我认可的欠款数额是580万元左右。 
杜红辉于2013年2月7月对鸣大公司截止2012年8月6月的《应付款明细表》签字确认并手写注明：“以上是我公司截止到2012年8月6日所欠供应商应付帐款明细表，但据我本人记忆，应付总金额约为人民币五百八十万元左右。” 
（五）鉴定意见 
《司法会计鉴定意见》证明：2011年10月5日至2012年8月9日期间，鸣大公司尚拖欠华力公司等24家单位货款合计人民币5441261.31元。 
（六）勘验、检查、辨认笔录：证明鸣大公司现场情况、及对杜红辉的辨认情况。 
对于上诉人的上诉理由及其辩护人的辩护意见，本院综合评析如下： 
第一，没有证据证明鸣大公司欠供货商巨额货款系因市场不景气等正常商业风险所致。包括杜某宝在内的鸣大公司多名职员相互印证的证言证实：鸣大公司2011年到2012年上半年经营状况正常。由于2011年上半年效益好，杜红辉买了一部宝马车。2012年上半年公司业务量很大，很多订单需要找其他厂家代工。而且，公司对外销售产品要求买家预付30%货款，其余70%在发货前交清，所以买家欠公司的钱不多。此外，该公司职员的证言还证实，杜红辉将产品出售价格以低于市场价十几元的价格出售。这说明，并非市场原因导致其以极低的价格出售产品。由此可见，杜红辉及其辩护人有关其公司欠款系市场不景气所致的上诉理由和辩护意见没有证据支持，本院不予采纳。 
第二，上诉人杜红辉将本应用于偿还供货商的货款用于赌博和个人挥霍。本案事实表明，鸣大公司的财产并没有与杜红辉的个人财产实现分离。鸣大公司回笼的货款被杜红辉存入其个人支配的私人账户。包括梅某、杜某宝及其公司职员在内的多名证人证明杜红辉沉溺于赌博赌输了很多钱。杜红辉自己也供述称，其将公司货款拿去澳门赌博并赌输了很多钱。而且，杜红辉卖掉宝马车后，并没有将款项全部用于还债，而是买了一部汉兰达车。这些行为都表明，杜红辉将本应用于支付供货商的货款用于赌博和个人挥霍。因此，上诉人及其辩护人有关其没有挥霍货款的上诉理由与事实不符，本院不予采纳。 
第三，上诉人杜红辉实施了逃匿行为。杜红辉的供述及梅某、杜某宝的证言相互印证的证实，杜红辉为了躲避供货商，与家人离开深圳并更换手机号码导致供货商无法与其联系。梅某还证明其为了躲避公安人员，在外有意不用自己的身份证，并将汉兰达轿车登记在其表妹名下，而深圳的房屋之所以没有出售是因为出售需要时间较长。杜红辉在未与供货商就欠款问题达成一致意见的情况下，关闭公司出走并更换电话号码，导致供货商无法与其联系的行为，就是逃匿行为。因此，上诉人及其辩护人有关其没有实施逃匿行为的上诉理由和辩护意见与事实不符，本院不予采纳。 
第四，原审判决认定的欠款数额有事实和法律依据。首先，上诉人杜红辉在侦查阶段对其公司制作的截止2012年8月6日的《应付款明细表》作了签认，并明确供述称应付款总金额约为人民币580万元左右。其次，对于《司法会计鉴定意见》纳入的24家供货商的欠款及其余3家供货商欠款数额的认定，相关供货商均提交了对帐单、送货单等凭证，据以认定数额的这些证据材料及《司法会计鉴定意见》均在原审庭审时进行了质证。杜红辉及其在原审阶段的辩护人对于这些证据材料真实性并没有提出异议。原审判决据此认定欠款数额有充分的证据支持。上诉人杜红辉被抓获后，其家属代其偿还了被害单位部分款项，并争取到了供货商的谅解及签署《对帐单》。但这些仅系其家属在其犯罪行为发生后及被抓获归案后代为退赃及争取供货商谅解的结果，将此作为认定其犯罪数额的依据，或者以此否定其犯罪行为导致的被害人损失，均属无理。因此，上诉人及其辩护人有关原审判决认定其诈骗数额错误的上诉理由和辩护意见无理，本院不予采纳。 
综上，上诉人杜红辉在将应当支付给供货商的货款用于赌博等个人挥霍活动，导致欠款无法清偿。杜红辉在债务清偿期限届满时，一方面编造各种理由拖延还款，另一方面继续骗取供货商的信任令其继续供货，导致欠款数额越来越大，最终在无力偿还的情况下逃匿。上诉人杜红辉将通过欺诈手段取得的供货商货物加工出售后不清偿货款并将之肆意挥霍及逃匿的行为，导致了供货商巨额财产损失，足以说明主观上具有非法占有的目的，并符合合同诈骗罪的犯罪构成。原审判决认定其构成合同诈骗罪有充分的事实和法律依据。 
本院认为，上诉人杜红辉以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，骗取他人财物，数额特别巨大，其行为已构成合同诈骗罪。在杜红辉归案后，其家属代其偿还了被害单位部分款项，取得了被害单位的谅解，据此可对其酌情从轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条第（四）、（五）项、第五十二条、第五十三条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。 
第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。 
第二百二十四条有下列情形之一，以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，骗取对方当事人财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产： 
（一）以虚构的单位或者冒用他人名义签订合同的； 
（二）以伪造、变造、作废的票据或者其他虚假的产权证明作担保的； 
（三）没有实际履行能力，以先履行小额合同或者部分履行合同的方法，诱骗对方当事人继续签订和履行合同的； 
（四）收受对方当事人给付的货物、货款、预付款或者担保财产后逃匿的； 
（五）以其他方法骗取对方当事人财物的。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
