杜金琪诈骗罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）邓子修，男，1974年12月27日出生，汉族，文化程度小学，户籍所在地广东省惠州市惠城区。因本案于2013年2月27日被刑事拘留，2013年4月4日被逮捕。现押于广州市天河区看守所。 
辩护人罗如洪，广东商盾律师事务所律师。 
原审被告人杜金琪，男，1975年11月11日出生，汉族，文化程度高中，户籍所在地广东省紫金县。因本案于2013年2月8日被刑事拘留，2013年3月16日被逮捕。2014年9月20日被取保侯审。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人邓子修、杜金琪犯诈骗罪一案，于2014年9月19日作出（2014）穗中法刑二初字第37号刑事判决：（一）被告人杜金琪无罪；二、被告人邓子修犯诈骗罪，判处有期徒刑十二年，并处罚金人民币三十万元；（三）继续追缴本案的违法所得七百万元，发还被害人易某。原审被告人邓子修不服，提出上诉。本院依法组成合议庭审理了本案，现已审理终结。 
本院认为，原审判决认定的事实不清，证据不足。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项之规定，裁定如下： 
一、撤销广东省广州市中级人民法院（2014）穗中法刑二初字第37号刑事判决； 
二、发回广东省广州市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判；（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判；（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
