杨东春走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）简炯权，无业。因本案于2013年1月29日被刑事拘留，同年3月7日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
辩护人卿爱国、黄昭湖，广东国智律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）丁东伟，无业。因犯盗窃罪于2008年6月16日被河南省社旗县人民法院判处有期徒刑六个月，于2008年8月23日刑满释放。因本案于2013年1月29日被刑事拘留，同年3月7日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
上诉人（原审被告人）杨闯，无业。因本案于2013年1月29日被刑事拘留，同年3月7日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
原审被告人杨东春，无业。因本案于2013年1月29日被刑事拘留，同年3月7日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人简炯权、杨东春、丁东伟、杨闯犯贩卖毒品罪一案，于2013年12月18日作出（2013）深中法刑一初字第180号刑事判决，宣判后，原审被告人简炯权、杨东春、丁东伟、杨闯不服，提出上诉。广东省高级人民法院于2014年8月21日作出（2014）粤高法刑三终字第201号刑事裁定，以原判认定简炯权贩卖毒品的部分事实不清、证据不足为由发回重审。广东省深圳市中级人民法院另行组成合议庭，于2014年12月10日作出（2014）深中法刑一重字第4号刑事判决。宣判后，原审被告人简炯权、杨东春、丁东伟不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，审查上诉人的上诉材料和辩护人的辩护材料，认为事实清楚，决定不开庭审理，现已审理终结。 
原判认定，2013年1月下旬，“小马”（特情）联系被告人杨闯，问他有否甲基苯丙胺（冰毒），想购买500克甲基苯丙胺。之后杨闯与被告人丁东伟联系，丁东伟与被告人杨东春联系，杨东春则与被告人简炯权联系，简炯权告诉杨东春可以卖甲基苯丙胺给他。后商定，简炯权以每克甲基苯丙胺110元人民币的价格卖给杨东春，杨东春以每克甲基苯丙胺130元人民币的价格卖给丁东伟，丁东伟和杨闯以每克170元的价格卖给“小马”等人。2013年1月27日23时左右，杨东春驾驶一辆牌号为粤b×××××的小轿车到简炯权居住的深圳市龙华新区大浪街道可乐园小区门口附近，简炯权把1袋内有黑色鞋盒装着甲基苯丙胺的粉红色袋子交给杨东春，杨东春表示待毒品交易完拿到钱以后再付钱给简炯权，简炯权同意。2013年1月28日凌晨2时许，依照事前约定，杨东春带着毒品开车到深圳市龙华新区龙华街道八一路和第八工业区油松路的交叉处，丁东伟、杨闯及“小马”、装扮买家的民警已经到达该约定地点，杨东春、丁东伟、杨闯等人在进行毒品交易时被现场抓获，并从杨东春驾驶的车上缴获毒品1包（经鉴定，甲基苯丙胺重501克，其含量为75.2g／100g）。之后在杨东春的指认下，民警于龙华街道建设路香稻园餐厅附近抓获简炯权，随后在简炯权居住的可乐园c栋四单位302房内缴获毒品1包及电子秤、保鲜袋等物品（经鉴定，甲基苯丙胺重807克，其含量为76.6g／100g）。 
原判认定上述事实的证据有抓获经过、搜查笔录、毒品鉴定报告、扣押物品清单、证人证言、被告人供述等。 
原判认为，被告人简炯权、杨东春、丁东伟、杨闯无视国家法律，明知是毒品而予以贩卖，毒品数量大，其行为均已构成贩卖毒品罪。被告人杨东春归案后协助公安机关抓获被告人简炯权，有重大立功表现，依法应减轻处罚。被告人丁东伟曾因故意犯罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，依法应从重处罚。被告人杨东春、丁东伟、杨闯归案后能够如实供述自己的罪行，认罪态度较好，依法可从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条、第五十七条、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第六十八条、第六十四条之规定，判决如下：（一）被告人简炯权犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。（二）被告人丁东伟犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币三万元。（三）被告人杨闯犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币三万元。（四）被告人杨东春犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币二万元。（五）缴获的甲基苯丙胺1308克依法没收，由公安机关销毁；缴获的作案工具手机五部及电子秤一把等予以没收，上缴国库。 
上诉人简炯权上诉及其辩护人辩护提出：1．认定简炯权的租住处查获的807克冰毒是简炯权所有的依据不足。简炯权女朋友在上述租住处住过，杨东春也去过，上述807克冰毒不排除是简炯权的女友或者杨东春所有；807克冰毒的包装上没有简炯权的指纹；认定807克冰毒是从简炯权的租住处搜出的依据不足。2．认定简炯权构成贩卖毒品罪的依据不足。全案只有杨东春指证是向简炯权购买毒品，但简炯权否认有贩卖毒品的行为，简炯权贩卖给杨东春的毒品包装上并没有简炯权的指纹。相关的监控录像截图不能证实是简炯权在向杨东春交接物品。3．侦查人员林某乙证实是押着简炯权去其租住处搜查与事实不符；认定涉案的毒品是从柜中取出还是毒品在床上的证据之间存在矛盾。综上，原判认定简炯权构成贩卖毒品罪的依据不足。 
上诉人丁东伟上诉提出：我只是居间介绍，不是毒品货主，没有参与双方交易，也没有从中获利，应该属于从犯，原判量刑过重，请求二审法院从轻判处。 
上诉人杨闯上诉提出：我是受公安特情引诱居中介绍交易毒品，但我并没有接触毒品和毒资，在共同犯罪中起次要作用，是从犯，原判量刑过重，请求二审法院从轻判处。 
经审理查明，2013年1月下旬，“小马”（公安特情）联系上诉人杨闯，向他购买500克甲基苯丙胺。之后杨闯与上诉人丁东伟联系，丁东伟与原审被告人杨东春联系，杨东春则与上诉人简炯权联系，简炯权告诉杨东春可以卖甲基苯丙胺给他。后商定，简炯权以每克甲基苯丙胺110元人民币的价格卖给杨东春，杨东春以每克甲基苯丙胺130元人民币的价格卖给丁东伟，丁东伟和杨闯以每克170元的价格卖给“小马”等人。2013年1月27日23时左右，杨东春驾驶一辆牌号为粤b×××××的小轿车到简炯权居住的广东省深圳市龙华新区大浪街道可乐园小区门口附近，简炯权把1袋内有黑色鞋盒装着甲基苯丙胺的粉红色袋子交给杨东春，杨东春表示毒品交易完拿到钱以后再付钱给简炯权，简炯权同意。 
2013年1月28日凌晨2时许，依照事前约定，杨东春带着毒品开车到深圳市龙华新区龙华街道八一路和第八工业区油松路的交叉处，丁东伟、杨闯、“小马”及装扮买家的民警已经到达该约定地点，杨东春、丁东伟、杨闯等人在进行毒品交易时被现场抓获，并从杨东春驾驶的车上缴获毒品1包（经鉴定，甲基苯丙胺重501克，其含量为75.2g／100g）。之后在杨东春的指认下，民警于龙华街道建设路香稻园餐厅附近抓获简炯权，随后在简炯权居住的可乐园c栋四单位302房内缴获毒品一包及电子秤、保鲜袋等物品（经鉴定，甲基苯丙胺重807克，其含量为76.6g／100g）。 
认定上述事实，有以下证据： 
1．接受刑事案件登记表、立案决定书及破案报告证实本案的揭发、立案及侦结情况。 
2．抓获经过及相关情况说明证实：2013年1月28日2时许，民警在深圳市龙华新区龙华街道八一路路口附近将正在进行毒品交易的杨闯、丁东伟、杨东春抓获，现场缴获疑似毒品约500克。杨东春交代其上线是简炯权，并打电话联系简炯权，简炯权说是在龙华街道建设路附近吃宵夜。随后，民警带着杨东春前往上述地点，在杨东春的指认下，将简炯权抓获。 
3．搜查笔录证实：（1）2013年1月28日凌晨，民警祁某、李某、林某乙抓获杨东春，在唐某及崔某的见证下，从杨东春的粤b×××××车上后排位置搜查到疑似甲基苯丙胺1包及包装该毒品的黑色鞋盒与粉红色的hellokitty塑料袋1个；由杨东春、祁某、李某、林某乙、唐某及崔某签名确认。（2）2013年1月28日凌晨，民警祁某、李某在龙华街道建设路香稻园餐厅附近抓获简炯权，在其身上提取到可乐园业主卡1张、钥匙1串及直板诺基亚手机1部。由祁某、李某、唐某、崔某签名确认，简炯权拒绝签名。（3）2013年1月28日凌晨，在见证人林某甲的见证下，民警祁某、李某对简炯权住处可乐园小区c栋四单位302房左边卧室的衣柜内的1个黑色塑料袋（袋中装有疑似甲基苯丙胺）、保鲜袋若干及电子秤1把进行了提取.由祁某、李某、林某甲、崔某签名确认，简炯权拒绝签名。（4）2013年1月28日凌晨，民警祁某、李某从杨东春处提取了粤b×××××海马323小型汽车1辆、粉红色的hellokitty塑料袋1个、蓝色直板xpq2手机1部及白色直板melrose手机1部。由杨东春、祁某、李某、唐某及崔某签名确认。（5）2013年1月28日凌晨，民警祁某、李某从丁东伟处提取了黑色直板酷派牌手机1部，从杨闯处提取了红色直板中兴牌手机1部。由丁东伟、杨闯、祁某、李某、唐某及崔某签名确认。 
4．深公（宝）刑勘（2013）9-0295号现场勘验检查笔录及现场照片证实：深圳市公安局宝安分局刑警大队四中队于2013年1月31日16时50分至2013年1月31日18时30分对深圳市龙华新区龙华街道八一路路口附近与深圳市龙华新区大浪街道可乐园小区c栋四单位302房分别进行了现场勘查，并制作了现场勘查笔录，绘制了现场图，拍摄了现场照片。 
5．深圳市公安司法鉴定中心出具的公（深）鉴（理化）字（2013）0618号检验报告证实：从深圳市龙华新区大浪街道可乐园c栋四单元302房及从粤b×××××号车里提取的白色固体晶体分别重807克、501克，均检出甲基苯丙胺，其中807克毒品的甲基苯丙胺含量为76.6g／100g、501克毒品的甲基苯丙胺含量为75.2g／100g。 
6．公安机关对简炯权住处搜查的情况说明证实：2013年1月28日凌晨1时多，公安人员在龙华街道八一路路口附近抓获杨东春后，经当场讯问，杨东春供述称其毒品是从另一毒品上家处拿来，并且愿意配合公安机关抓获其毒品上家简炯权。凌晨2时许，在龙华街道建设路香稻园餐厅附近抓获简炯权，并从其身上找到了可乐园小区业主卡1张以及房门钥匙1串。侦查人员要求简炯权讲明其住处，但简炯权拒不交代。侦查员祁某、李某、张某某及崔某、唐某根据简炯权身上搜到的可乐园业主卡找到了大浪街道可乐园小区，在该小区遇到物业保安员龙某和简炯权的同学林某甲，经询问得知简炯权住在该小区c栋四单元302房。进入302房后，侦查员祁某、崔某负责看林某甲，同时搜查客厅内物品。侦查员张某某、李某、唐某搜查该房两卧室。侦查员李某、唐某发现左侧卧室里的衣柜内有1条床单包裹着的可疑物品，李某通知其他侦查员过来确认。祁某、崔某带领林某甲来到该卧室，祁某使用手机对整个搜查过程录音录像，李某、唐某从衣柜内拿出该床单包裹着的物品，打开床单后里面是1个用黑色塑料袋包裹着的物品，打开黑色塑料袋是1个透明包装袋装着的疑似甲基苯丙胺一包（约800克），保鲜袋若干、电子秤1把。由于期间有其他人的电话拨入导致录像过程有中断的情形发生。由民警祁某、李某、张某某及辅警崔某、唐某签名确认。 
7．公安机关对杨东春的车辆搜查的情况说明证实：2013年1月27日，民警林某乙假扮买家，与杨闯、丁东伟取得联系。当晚23时左右，丁东伟、杨闯的毒品上家杨东春到简炯处拿了约501克的毒品（使用黑色鞋盒包装），然后杨东春驾驶车其粤b×××××小汽车赶到约定的龙华街道八一路附近。次日凌晨1时多，当杨东春与丁东伟、杨闯及民警林某乙见面后，被当场抓获。侦查员祁某、林某乙、张某某、李某及崔某、唐某对杨东春驾驶的粤b×××××小汽车进行搜查，在驾驶座后面搜查到疑似甲基苯丙胺1包（用黑色鞋盒包装）。侦查人员讯问杨东春，要求其讲明居住地址，但杨东春拒不交代，故无法对其居住地址进行搜查。由民警祁某、李某、张某某、林某乙及辅警崔某、唐某签名确认。 
8．手机通话记录清单证实：137××××2225（简炯权）、137××××7616（简炯权）、152××××9909（杨东春）、135××××0919（杨东春）、186××××7081（丁东伟）、137××××7907（杨闯）、136××××8726（林某甲）的通话记录及手机开户信息。 
137××××2225（简炯权）与152××××9909（杨东春）自2013年1月27日18时14分至1月28日0时50分许案发抓获简炯权前，二人之间频繁通话多达15次，其中2013年1月27日23时20分许，137××××2225（简炯权）主叫152××××9909（杨东春），此与简炯权将涉案的鞋盒与袋子交给杨东春的现场监控相印证。 
152××××9909（杨东春）与186××××7081（丁东伟）自2013年1月27日15时17分至23时39分许案发毒品交易前，二人之间频繁通话多达19次，其中第1次通话为丁东伟主叫杨东春。 
135××××0919（杨东春）与137××××2225（简炯权）自2013年1月27日2时38分至1月28日0时56分许案发抓获简炯权前，亦频繁通话联系7次。 
186××××7081（丁东伟）与137××××7907（杨闯）自2013年1月25日12时26分至1月27日22时57分许案发毒品交易前，二人之间频繁通话达32次。 
137××××7616（简炯权）与136××××8726（林某甲）自2013年1月20日至1月26日期间有通话联系。 
9．指认照片证实：（1）简炯权指认在案的黑色鞋盒和粉红色的hellokitty塑料袋是其交给杨东春的，指认了其持有的可乐园业主卡及钥匙、直板诺基亚手机，对其住处找到的疑似甲基苯丙胺1包、保鲜袋若干及电子秤1把作了指认，但称不知道该包毒品是谁的。（2）杨东春对其使用的蓝色直板xpq2手机、白色直板melrose手机、粤b×××××海马牌小汽车以及从其车上查获的约500克甲基苯丙胺1包作了指认，并指认了包装该毒品的黑色鞋盒和粉红色的hellokitty塑料袋。（3）丁东伟指认了其使用的直板酷派牌手机，并对杨东春驾驶的粤b×××××海马牌小汽车、杨东春贩卖的甲基苯丙胺及包装该毒品的黑色鞋盒和粉红色的hellokitty塑料袋作了指认。（4）杨闯指认了其使用的直板中兴牌手机及杨东春驾驶的粤b×××××海马牌小汽车。（5）证人林某甲对简炯权住处查获的疑似甲基苯丙胺、包装该毒品的黑色塑料袋、保鲜袋若干及电子秤1把作了指认。 
10．深圳市公安局观澜派出所等部门出具的情况说明证实：（1）2013年7月22日，深圳市公安局宝安分局刑警大队技术中队观澜技术分室接观澜派出所委托处理（2013年1月28日凌晨2时许，在杨东春驾驶的粤b×××××车上缴获毒品1包，在简炯权的住处可乐园小区c栋四单元302房内缴获毒品1包）2包毒品外包装上的指纹。经实验室处理，在送检的2个透明外包装袋上处理出8枚指纹，经比对未比中被告人。（2）2013年1月28日，分局刑警大队抓获4名涉嫌贩毒的人，第一份情况说明是当时该所的技术人员对毒品包装袋进行了指纹提取，由于设备和技术有限，该所的技术人员没有在毒品包装上提取到指纹，后民警张某出具情况说明加盖观澜派出所的公章。第二份情况说明是因为检察机关退查，要求去有鉴定资质的部门去提取和比对，后民警张某把毒品包装袋送分局技术中队进行提取，后提取到了指纹，但这些指纹没有比中四名被告人，因没有比对中，分局技术中队不会出具相关说明，故由民警张某出具情况说明后加盖观澜派出所公章。第三份情况说明是因为广东省高级人民法院退查时要求，民警张某再把毒品包装袋送分局技术中队进行指纹提取，提取出8枚指纹，经比对未比中被告人，后加盖宝安分局刑警大队四中队（技术中队）公章。（3）办案民警当时没有调取杨东春驾车到达抓获现场前的沿途监控录像，现在因时间已久，已无法调取。（4）因办案民警没有在杨东春的第2次讯问笔录注明具体时间，现民警已对该次讯问时间进行了补正。（5）因当时深圳市公安局龙华分局处于筹备阶段，尚未正式挂牌，该分局刑警大队公章暂未启用。 
11．刑事判决书证实丁东伟因犯盗窃罪于2008年6月16日被河南省社旗县人民法院判处有期徒刑六个月。 
12．深圳市公安局观澜派出所出具的情况说明证实：（1）“小马”真名叫陈某，系深圳市公安局龙华分局刑警大队建档特情。（2）技术人员在送检的毒品包装袋上显现出的指纹暂未比中指纹数据库相关数据。（3）可乐园小区的出入口监控拍摄到1名男子提着袋子走出小区，几分钟后空手返回小区。因该小区设备老化，案发时在深夜，拍摄效果差。（4）简炯权交代2013年1月27日晚上走出可乐园小区后，把1个装有鞋盒的袋子交给了开车停在路边的杨东春。因交接的路段没有监控，无法提取当时交接袋子的监控录像。（5）抓获简炯权后，在简炯权身上搜查到钥匙及门禁卡，民警拿着钥匙和门禁卡到了可乐园小区，在可乐园小区c栋一楼楼梯处碰到林某甲，他自称是简炯权的朋友，在林某甲的见证下，民警在c栋四单元302房左边卧室靠窗边的衣柜里搜查到疑似毒品约800克、保鲜袋若干及电子秤1把。林某甲作为见证人在搜查笔录上签字确认，简炯权对其住房搜查情况及搜查到的物品也签字确认。（6）2013年1月28日凌晨4时至4时50分，民警对杨东春进行讯问，期间杨东春身体状况一切正常，没有毒瘾发作的迹象。 
13．毒品尿检报告单证实杨闯、丁东伟、杨东春的尿检甲基苯丙胺呈阳性。 
14．简炯权、丁东伟、杨闯、杨东春的身份材料分别证实其身份情况。 
15．证人林某甲的证言：2013年1月28日凌晨，我接到一个自称简炯权妈妈的电话，说简炯权好像出了点事情，叫我去问一下，她同时告诉我简炯权住龙华新区大浪街道的可乐园小区。大约凌晨2点，我到了可乐园小区，找了保安带我到简炯权的所住的那栋房子三楼，敲了三楼两边的房门，没有人开门，我们便下楼了。刚好下到一楼的时候，遇到几个便衣民警，我上前问他们是不是来调查简炯权的事情，民警见我这么一问，以为我是简炯权同伙，把我一起带到三楼。接着，民警拿着手里的钥匙把302房间门打开了，还要求我给简炯权的家人打电话确认他的具体房号，简炯权的家人说是三楼上楼梯的左边房间（即302房），说完他们把我带到302房的客厅沙发上坐着，有民警看着我。民警便分头在客厅及房间里面搜查，搜了几分钟，我就听到有一名民警在喊“有料到”，于是当时在客厅搜查的和看押我的民警就把我带到左侧卧室的门口，其中一个民警就拿着手机摄像，我看到别的民警在靠窗户的那个衣柜里面搜出来1个用床单包着的包裹，打开床单里面有1个黑色的普通塑料袋子，民警就打开黑色塑料袋子，发现里面有1包用透明包装袋装的白色冰糖状物体，这个过程我亲眼所见。我看完这个过程被带回客厅的沙发上，后来民警还在衣柜里面找到一些保鲜袋和1把电子秤。搜查完后，我被一起带回派出所了。 
经混杂照片辨认，林某甲辨认出简炯权。 
16．证人龙某（可乐园保安员）的证言：2013年1月28日凌晨2时许，我在大门上班，看到可乐园门口有一个男子开着宝马车，自称是c栋四单元302房简炯权的朋友，叫我带他去一下简炯权的家。我们去到敲门没有人在，下到一楼的时候就遇到警察，民警叫我带他们上去302房，然后带着一开始来的那名男子进到房子里面了，我在门口站了一会儿就离开了。简炯权不是房东，是去年租进来的。 
经混杂照片辨认，龙某辨认出简炯权是可乐园c栋四单元302房的租户。 
17．证人吴某（可乐园物业主任）的证言：可乐园小区c栋四单元302房的租户叫简炯权，他自己说是收废品的，是2012年6月份租房住进去的，随后他女朋友也一起搬进来住。该房的业主叫范某，业主委托给我个人，我再租出去给租户，租金打到业主账户。案发前半个月简炯权经常深夜外出，凌晨才回住处。除了她女朋友，没有发现什么人过来。 
经混杂照片辨认，吴某辨认出简炯权是可乐园c栋四单元302房的租户。 
18．证人范某（可乐园c栋四单元302房东）的证言：2012年7月，我委托小区的物业主任吴某把房子租给简炯权，房租一个月2000元。我2012年春节过后就去了肇庆市工作，当时把家里收拾后，把自己不要的旧衣服放在大厅的壁柜里。 
经混杂照片辨认，范某辨认出简炯权是其租户。 
19．证人陈某（公安特情）的证言：2013年1月20日前后，我通过一个叫“秀秀”的吸毒女子介绍认识的“明仔”（杨闯），她说“明仔”有甲基苯丙胺卖。我将情况反馈给刑警大队，刑警大队的领导叫我去联系。后来我联系好了，称要500克的甲基苯丙胺。2013年1月27日晚上，我和一名刑警大队的便衣民警（林某乙）一起去交易，先后接到“明仔”和另一名男子（丁东伟）。上车后我和便衣民警就要求看货，和“明仔”一起上车的男子就打电话给上家，由于交易地点以及交易方式达不成一致，在车上拖了很长时间。次日2时许，那名男子与上家谈好了地点，我们就开车到了龙华街道八一路旁，看到1部土黄色的海马小车停在路边，我车上那名男子确定是其上家的。于是便衣民警就假扮买家和那名男子一起下了车，走到海马车上，不到一分钟，伏击在此的其他刑警大队民警就开车冲了出来，将“明仔”、“明仔”的朋友、贩毒的那名男子都抓获了，之后我就离开了。 
经混杂照片辨认，陈某辨认杨闯、丁东伟。 
20．证人林某乙（侦查人员，出庭作证）的证言：2013年1月20日前后，刑警大队的特情“小马”向我们提供情况，说可以协助我们抓获贩毒人员。2013年1月27日晚上，“小马”联系好后由我假装买家去进行交易。当晚“小马”开车载着我去准备交易，先后接上了杨闯和丁东伟，后来丁东伟打电话给贩毒人员。途中由于交易的地点没有谈好，拖了好长时间。到了次日凌晨2时许，谈好交易地点后，我们到龙华新区龙华街道八一路旁看到有1部土黄色的海马323小车停在路边，我假装买家和丁东伟一起上了这部车。车上只有杨东春一个人，杨东春将一个粉色的“hellokitty”图案的袋子装着的黑色鞋盒递给我，我打开后发现是甲基苯丙胺，用一个透明保鲜袋装着，约有500克，便谎称数量不够，要杨东春带着毒品去我们车上验货，杨东春不肯，我就把毒品放在后排座位上下车了。就在这时我的其他同事开着车冲了过来，把杨东春、丁东伟、杨闯都控制住了。现场突审杨东春后，他交代其上线是叫“阿权”（简炯权）。于是让杨东春联系简炯权，简炯权说在龙华街道建设路附近吃宵夜，我的同事去到那个地方将简炯权抓获。 
经混杂照片辨认，林某乙辨认出简炯权、杨东春、杨闯、丁东伟。 
21．证人祁某（侦查人员，出庭作证）的证言：参与对简炯权的抓捕和简炯权住处的搜查工作，当时参与搜查工作的有三名民警和两名辅警。抓获简炯权以后，我们询问简炯权的家庭住址和深圳地区的暂住地址，简炯权没有如实交代，我们对他进行人身搜查，后来在他身上找到一个可乐园小区的门禁卡和房门钥匙，我们拿了该门禁卡到了大浪街道的可乐园小区。因为抓获简炯权时我们拍了简炯权的头像，到了小区以后，我们给小区保安员看头像，小区保安员说认识简炯权，知道简炯权的住处，保安员带我们到简炯权所住的房间楼下。当时上楼的时候碰见另外一个人，我们就问那个人说你是干什么的，那个人自称也是来找简炯权的，当时我们认为该男子也是嫌疑人，一起把他抓了，后来找到了简炯权的房间，并且用简炯权身上查获的钥匙打开了房门，是两房一厅的房间，客厅内有吸食毒品的矿泉水瓶做的壶，还有袋子。在衣柜内找到了用床单包裹的1个包裹。包裹里面还有1个黑色的袋子，黑色袋子内又用1个透明袋包装的冰糖似的东西，后来经鉴定是甲基苯丙胺。随后找到电子秤，还有大大小小的透明包装袋。按照公安机关办理刑事案件规程，并不要求一进入房间就要开始录像，而是要对物证进行录像，对在衣柜内搜查到的毒品用手机进行了录音录像，见证人林某甲在场，简炯权不在现场。 
证人李某（侦查人员）、崔某（辅警）均出庭作证，二人的证言内容与证人祁某证实的情况一致。 
22．上诉人杨闯的供述：我案发前认识了一名叫“小马”的男子，他问我有没有货（甲基苯丙胺），我问他要多少，他说要200到500克都行。过了两天我打电话问丁东伟能不能联系到毒品，丁东伟说帮我问一下货源。1月25日晚上18时许，我打电话问丁东伟毒品联系好了没有，丁东伟说先拿一个货给我朋友试试纯度。18时30分许，我和丁东伟在龙华山咀头闯天下网吧后面的小路见面后，丁东伟拿了半克左右的甲基苯丙胺给我，说1克170元，然后就走了。19时许，我打电话让“小马”到山咀头找我，“小马”试完货后就问我1克毒品多少钱，我就说170元1克，“小马”说如果货到位的话，就这几天交易。我就问“小马”究竟要多少，“小马”说要500克。接着我打电话给丁东伟说毒品已经试了，170元一克，这几天就准备交易。1月27日中午，我打电话给丁东伟，他说毒品已经准备好了，看能否交易。我就将情况告诉“小马”，“小马”回复没有问题。到了23时许，“小马”开车来到龙华街道山咀头村闯天下网吧门口接了我，当时车上有“小马”和“小马”的朋友，我就马上给丁东伟打电话，很快丁东伟也上车了。接着丁东伟就联系送毒品的人，最后交易地址由丁东伟定在了龙华街道八一路附近。到了1月28日凌晨2时许，我们在八一路附近等到送毒品的人过来，这时“小马”的朋友与丁东伟就上车验货，几分钟后，“小马”的朋友就回来了，就在这时我看到一帮人向我们冲过来，我以为是有人黑吃黑，我下车就逃跑，后来我看见手铐才知道是警察来抓人。我跟丁东伟说好底价是130元一克，卖给“小马”是170元一个，共500克，我和丁东伟能从中赚取人民币2万元，扣掉6000元运费，剩下14000元，我和丁东伟各分7000元。送毒品的人以前见过几次，不知道名字，当时他开着1部暗黄色的海南马自达小汽车，车牌号为粤b×××××。我算不上贩卖毒品，是从中赚取差价。 
经混杂照片辨认，杨闯辨认出杨东春、丁东伟。 
23．上诉人丁东伟的供述：2013年1月27日22时许，我老乡杨闯致电给我说他带了两个人过来买毒品，需要500克的毒品，因为他知道我能找到提供毒品给他的人。随后我联系杨东春，杨东春就叫我们凌晨两点左右到油松路和八一路交叉处那里等他。到了凌晨两点左右，我们到了约定的地点，杨东春就开车过来了，接着杨闯带过来的两名男子的其中一名男子叫我一起过去看毒品，我们坐到了杨东春的车上，我只看到1个粉红色的塑料袋子装着1个用来装鞋的黑色盒子，估计里面装的是甲基苯丙胺。该男子打开盒子看后说毒品不够，他让杨东春拿毒品到他们的车上去验货，杨东春不愿意，该男子就招手让他朋友过来，这时候就有两辆车冲过来围住我们，都是警察。我没有贩毒，我只是通过电话联系卖毒品的人后，带着要买毒品的人去他那里买毒品，从中赚取差价而已。我是通过朋友认识杨东春，知道他那里可以买到毒品。杨闯找我要500克毒品，我按照130元一克从杨东春那里拿货，卖给杨闯他朋友是170元一克，我和杨闯能从中赚取人民币2万元左右，扣掉6000元运费，剩下14000元，我和杨闯各分7000元。我要先从杨闯那里拿到钱后再付钱给杨东春。我用号码为186××××7081的手机联系杨闯的手机号码137××××7907，联系杨东春的手机号码是152××××9909以及135××××0919。杨东春驾驶的汽车是一辆暗黄色的海马323小汽车，车牌号码是粤b×××××。 
经混杂照片辨认，丁东伟辨认出被告人杨闯、杨东春。 
24．原审被告人杨东春的供述：前几天，丁东伟打电话问我能不能搞到货（毒品），有人要买500克的毒品，我说要先打电话问问看，如果有再联系他。然后我就打电话给“阿权”（简炯权），问他有没有货，简炯权说看看，有就打电话给我。2013年1月27日，简炯权打电话来说有毒品，叫我在龙华街道大浪路口等他，随后我打电话给丁东伟跟他讲有毒品，叫他等着。晚上约23时，我开车来到约定地点即简炯权居住的那个小区路边，简炯权走路过来，他手里提着1个粉色袋子，里面有1个鞋盒，毒品就在鞋盒里面，我跟他说等我和丁东伟那边交易后拿到钱再给他，他就把货给我了。随后我与丁东伟约定到第八工业区看货，到了次日2时许，我开车到了第八工业区油松路和八一路的交叉处，看到丁东伟他们已经到了，丁东伟与杨闯带过来一个客户说要上车看货，那个客户看完毒品后说不够，就叫我把毒品拿到他们车上去，再验一下，我没有去，然后这个客户就招手叫他的朋友过来，接着就有两辆车冲过来下来很多人把我们抓住了，这时候我才知道客户是警察。丁东伟要我搞500克的毒品是指甲基苯丙胺。我与简炯权通过手机联系，他的手机号码为137××××2225，我是第一次是在他那里购买甲基苯丙胺，说好是110元一克，等我收到钱后再付钱的。我卖给丁东伟他们是130元一克，当时没有交易成功就被抓获了。毒品是在我的汽车（粤b×××××）内后排的座位上搜到的，用黑色的鞋盒装，还用1个粉红色的塑料袋装着的。我的上线是简炯权，我准备把毒品卖给丁东伟找到的买家。我去过简炯权的住处，但没有拿过毒品去简炯权的住处。 
经混杂照片辨认，杨东春辨认出简炯权、丁东伟、杨闯。 
经对可乐园小区门口2013年1月27日23点23分许的四张监控录像视频截图进行辨认，杨东春称照片上提着袋子的男子应该是简炯权，其是从体形特征辨别出来的。 
25．上诉人简炯权的供述：2013年1月28日2时许，“阿杰”（杨东春）打我的电话，我说在龙华建设路香稻园餐厅吃宵夜，杨东春就来了，几名便衣民警把我抓获了。在杨东春车上缴获的甲基苯丙胺不是我提供的，我不知道他上线是谁。你们抓获杨东春的时候在其车里提取的黑色鞋盒和粉红色胶袋是我的，毒品不是我的。案发前一天晚上，杨东春问我有无胶袋跟盒子，我就找了这个给他。民警抓获我时在我身上缴获了1张业主卡、1串钥匙、1部诺基亚手机。我居住在龙华新区大浪街道可乐园小区c栋四单元302房，是我在2012年6月到7月份租用的，我一个人住。民警在我居住的地方（左边卧室的衣柜里）搜查到的疑似甲基苯丙胺1包不是我的，怎么来的我不知道。我推算甲基苯丙胺是杨东春的，因为他常来我家玩，且经常进出那个衣柜里搜出甲基苯丙胺的房间。我没有看到杨东春带毒品我家，但是有时候他到我家里的时候，会手提着一个袋子，我问他什么东西他也没说，进去房间就把房间锁了。保鲜袋和电子秤是我的，我家的衣柜放着的保鲜袋是用来装肉丸的，家里其他地方没有位置所以我把保鲜袋藏在衣柜里（后又称那些保鲜袋是杨东春让我去买的，电子秤是杨东春前几天带来我家的）。我身上就有1把钥匙，其余的都放在可乐园小区c栋四单元302房。我靠倒卖废品来赚取差价维生，从来不吸食毒品。我的电话是137××××2225。我女友张朋飞在我住进302房没几天就住进来了。 
经混杂照片辨认，简炯权辨认出杨东春。 
经对可乐园小区门口2013年1月27日23点23分许的四张监控录像视频截图进行辨认，简炯权称视频照片上提着袋子的男子由于看不清楚，不确定是其本人。 
26．光盘三张（含简炯权住处现场搜查录像、毒品交易现场抓捕与讯问录像、侦查机关指认与讯问录像）证实：民警在证人林某甲的见证下对简炯权住处可乐园小区c栋4单元302房进行了搜查，并查获毒品的情况；在毒品交易现场抓获杨东春、丁东伟、杨闯及三人供述与指认粉红色袋子装的黑色鞋盒内的毒品情况；在侦查机关林某甲指认简炯权及其住处查获的毒品，简炯权指认其使用的手机、可乐园业主卡与钥匙及对简炯权、杨东春、丁东伟等进行讯问，其中杨东春供述案发前简炯权在住处附近将涉案毒品交给他，其带至交易现场被查获的情况。 
关于上诉人简炯权及其辩护人提出的上诉、辩护意见，综合评判如下：1．关于简炯权向同案人杨东春贩卖501克甲基苯丙胺的事实，经查，简炯权于2013年1月27日23时23分许在大浪街道可乐园小区门口附近将用粉红色袋子装着的黑色鞋盒交给杨东春，杨东春将上述盒子的物品在龙华街道八一路路口准备交易时被现场抓获，在上述盒子内查获甲基苯丙胺501克。杨东春归案后作了稳定供述和明确指认，杨东春的供述和指认有交接该物品毒品时的监控录像截图、简炯权与杨东春在案发期间的通话记录、在案的粉红色袋子与黑色鞋盒等证据佐证，且简炯权亦确认该粉红色袋子与黑色鞋盒系其交给杨东春的，综合上述证据，可以认定简炯权贩卖501克甲基苯丙胺给杨东春的事实。2．杨东春归案后，在杨东春指认下，抓获简炯权，并查获其随身携带的可乐园业主卡及房门钥匙，侦查人员在可乐园小区保安员的协助下，找到简炯权住处可乐园c栋四单位302房，并在该房左边卧室衣柜内查获甲基苯丙胺807克。有扣押的钥匙与业主卡、涉案的807克毒品、搜查现场录像、见证人林某甲的证言、侦查人员祁某、李某及崔某等人的证言、鉴定意见均予以证实，证据间能相互相印证，足以认定。简炯权确认仅其本人持有该房钥匙，简炯权系该房的实际居住者，其应该对其房间查获的毒品承担刑事责任，并且简炯权本人有贩卖毒品的行为，在简炯权住处查获的毒品应计入贩卖毒品的数量。 
关于上诉人丁东伟、杨闯提出原判量刑过重的上诉意见，经查，丁东伟、杨闯在侦查阶段均供认二人居间介绍交易毒品牟取差价，具体交易的毒品数量大、纯度高，二人对毒品交易的实施和完成均起主要作用，依法不应认定为从犯。并且，丁东伟有累犯情节，依法应从重处罚。所以，原判对上述二人的量刑均无过重。 
本院认为，上诉人简炯权、丁东伟、杨闯及原审被告人杨东春贩卖毒品，数量大，其行为均已构成贩卖毒品罪。杨东春归案后协助公安机关抓获简炯权，有重大立功表现，依法应减轻处罚。丁东伟曾因故意犯罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年内再犯应判处有期徒刑刑罚之罪，是累犯，依法应从重处罚。杨东春、丁东伟、杨闯归案后能够如实供述主要犯罪事实，认罪态度较好，可以从轻处罚。本案上诉人及辩护人提出的上诉、辩护意见经查均依据不足，不予采纳。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
