杨伟非法持有毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）杨伟，男，汉族，户籍地湖南省安化县。因本案于2013年9月7日被拘留，同年10月15日被逮捕。现羁押于广州市白云区看守所。 
辩护人段长明，北京市盈科（广州）律师事务所律师。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人杨伟犯贩卖毒品罪一案，于2014年8月13日作出（2013）穗中法刑一初字第199号刑事判决。宣判后，原审被告人杨伟不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经阅卷，讯问上诉人杨伟，听取辩护人的书面意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭的方式进行审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年9月7日6时许，被告人杨伟在广州市白云区石井街向他人购买了毒品甲基苯丙胺后来到白云区石井张村大街134号附近，因形迹可疑被当地治安员抓获。公安人员接报后到场，当场在被告人杨伟携带的挎包内缴获白色晶体一包，经鉴定，净重974.3克，检出甲基苯丙胺成分，含量为82.2%。 
原判认定上述事实有物证、书证、证人证言、被告人供述、鉴定意见、勘验检查笔录等证据证实。 
原审法院认为，被告人杨伟非法持有毒品甲基苯丙胺，数量大，其行为已构成非法持有毒品罪，依法应予惩处。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十八条、第五十二条、第五十三条、第五十七条第一款、第六十一条、第六十四条的规定，作出判决： 
一、被告人杨伟犯非法持有毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币十万元。 
二、缴获的毒品甲基苯丙胺974.3克予以没收、销毁，作案工具手机两部均予以没收。 
上诉人杨伟上诉及其辩护人辩护认为，原判认定上诉人杨伟非法持有毒品的定性正确，但对其量刑不当，请求二审法院依法改判。主要理由是：第一，根据相关法律规定及广东省相关司法文件精神，非法持有毒品罪轻于运输毒品罪，对非法持有毒品甲基苯丙胺不足1000克的量刑应当比照运输毒品罪从轻量刑，即在有期徒刑十五年以下。广州有类似判决，量刑是在有期徒刑十五年以下的。第二，上诉人杨伟有自首情节。杨伟在被治安员发现后，明知有人报警而留在现场等待，并在公安人员因其形迹可疑进行讯问时，主动交代了其携带毒品的犯罪行为。且上诉人对其在侦查阶段所作的内容前后矛盾的供述作出较合理解释。此外，上诉人杨伟的家庭经济状况极其困难，其归案后认罪态度好。 
经审理查明，2013年9月7日6时许，上诉人杨伟在广东省广州市白云区石井张村大街134号附近因形迹可疑被抓获。公安人员从上诉人杨伟携带的挎包内缴获白色晶体一包，经鉴定，净重974.3克，检出甲基苯丙胺成分，含量为82.2%。 
上述事实，有下列经一审庭审举证、质证的证据证实： 
1、受案登记表、到案经过及立案决定书，证实2013年9月7日6时许，广州市公安局白云区分局石井派出所接到张村治保会队员报案后，将上诉人杨伟带回公安机关协助调查后立案。 
2、证人钟某的证言证实，2013年9月7日6时许，我和同事张某乙在石井张村大街巡逻时收到治保会监控员在对讲机呼叫称一名男子在张村文献里使用工具撬门，后往张村大街巷口走去。我们立即赶过去，在张村大街134号肠粉店门口抓住该男子并报警。当时该男子手上拿着一串钥匙和一把小刀，挎一个手提包，在包内发现2部手机、4包烟、面值一百元的人民币14张及一些零钱、一包约一公斤疑似毒品的物品。该男子偏瘦，身高约1.75米，二十多岁，头发稍长，穿深色长袖衬衫、牛仔裤、休闲布鞋，小手臂上有纹身。 
经辨认照片，证人钟某指认出上诉人杨伟就是被他们抓获的男子。 
3、证人张某乙的证言与证人钟某的内容一致。 
经辨认照片，证人张某乙指认出上诉人杨伟就是被他们抓获的男子。 
4、广州市公安局白云区分局石井派出所出具的穗公（云石井所）勘（2013）090074号现场勘验检查笔录，证实案发现场位于广州市白云区石井街张村大街134号附近，中心现场为“生辉拉肠”对出村路。现场未提取有价值的痕迹物品。 
上诉人杨伟对其被抓获的现场照片作了签认。 
5、广州市公安局白云区分局出具的穗公云搜字（2013）03265号搜查证及搜查笔录、广州市公安局白云区分局出具的穗公（云）扣字（2013）081601号扣押决定书及扣押清单，证实公安人员在石井派出所现场对上诉人杨伟的人身及其随身带的物品进行搜查，现场扣押了杨伟持有的白色晶状物一包及手机2部。 
6、广州市公安局白云区分局出具的穗公云（石）现检（2013）00173号现场检测报告书，证实于2013年9月7日8时对上诉人杨伟的尿液经现场使用“甲基苯丙胺（甲基安非他明）胶体金法检测试纸”检测呈阳性。 
7、广东省广州市白云区公安司法鉴定中心出具的穗云公（司）鉴（化验）字（2013）414号化验检验报告，证实公安机关将现场缴获上诉人杨伟持有的一包可疑物品送检，进行常见毒品定性、定量检验，检验结果为白色晶体一包，用塑料胶袋包装，净重974.3克，检出甲基苯丙胺成分，含量为82.2%。 
8、中国移动通信客户详单，证实上诉人杨伟持有的两部手机中，号码158××××6775是外地号码，未能调取到通话记录；号码138××××2662的登记机主是“王静”，该号码的通话记录显示在2013年9月1日至9月7日在宁波、宁德、汕尾、东莞、广州等地均有通信记录。 
9、户籍材料证实上诉人杨伟的基本身份情况。 
10、上诉人杨伟对其于2013年9月6日从湖南长沙到广州购买毒品并被抓获的情况供认不讳。 
对于上诉人杨伟上诉及其辩护人辩护所提意见，经查：第一，本案现有证据确实、充分，足以认定上诉人杨伟到广州购买毒品后被抓获时公安人员从其随身物品中缴获毒品甲基苯丙胺的事实，且经鉴定上述毒品甲基苯丙胺数量大，纯度高，原判依照我国现行刑法关于非法持有毒品罪的规定定罪、量刑，并无不当。辩护人所提非法持有毒品罪的量刑应比照运输毒品罪从轻量刑的理由于法无据，系对法律规定、司法解释的理解有所偏差，不予采纳。而关于辩护人提交其他非法持有毒品罪的生效判决与本案比较，由于个案认定事实不同，情节不同，量刑不具有可比性。辩护人所提参照其他毒品罪名及其他判决对上诉人从轻处罚的辩护意见于法无据，不能成立。第二，虽然现有证据证实上诉人杨伟在被抓获时能够及时供认自己携带的是毒品甲基苯丙胺，但杨伟对购买毒品的用途不能如实供述，不符合现行刑法中关于构成自首的规定。综上，上诉人杨伟上诉及其辩护人辩护所提意见均不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人杨伟非法持有毒品甲基苯丙胺，数量大，其行为已构成非法持有毒品罪，依法应予惩处。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人上诉及其辩护人辩护所提意见，均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十八条、第五十七条第一款及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第三百四十八条非法持有鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金；非法持有鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
