杨布鹄抢劫复核刑事裁定书
被告人杨布鹄，男，1991年5月4日出生于广东省高州市，汉族，小学文化，公民身份号码：440981199105040253，住高州市潘州街道办安荣二巷28号。因本案于2013年4月10日被刑事拘留，同年5月16日被逮捕。现羁押于高州市看守所。 
指定辩护人梁通，广东鸿基律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省茂名市中级人民法院审理广东省茂名市人民检察院指控被告人杨布鹄犯抢劫罪、附带民事诉讼原告人龙某提起附带民事诉讼一案，于2013年12月3日作出（2013）茂中法刑二初字第10号刑事附带民事判决，认定被告人杨布鹄犯抢劫罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；对被告人杨布鹄限制减刑。本案在法定期限内没有上诉、抗诉。广东省茂名市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核，现已复核终结。 
经复核查明： 
一、2013年4月7日23时许，被告人杨布鹄窜到高州市××附近伺机抢劫，见到被害人柯某驾驶摩托车经过，杨布鹄即尾随上去。柯某进入到安荣一巷其家楼下车库后，杨布鹄拿出事先准备好的水果刀威胁柯某，柯某反抗，杨布鹄持刀捅刺柯某的右胸部、左上臂、右手掌、右大腿等部位，抢走柯某手提包一个（内有现金人民币1800元，柯某的身份证、银行卡、银行存折等物品）。柯某因右肺动脉被刺破致失血性休克死亡。 
二、2013年3月16日22时许，被告人杨布鹄窜到高州市环城东路附近寻找抢劫对象，见到被害人刘某驾驶摩托车经过，杨布鹄即尾随至刘某住处楼下车库内，拿出事先准备好的水果刀威胁刘某，抢走刘某的手提包一个（内有现金200多元、oppo牌手机一部，价值2338元人民币）。 
三、2013年1月31日23时许，被告人杨布鹄看见被害人李某在高州市集贤街15号一楼车库内停车，便进去持水果刀恐吓李某，抢走李某黄色手提包一个（内有现金人民币100多元、华为牌8330手机一部）及现金人民币200元。 
四、2012年8月6日20时许，被告人杨布鹄窜到高州市集贤街97号附近，见到被害人杨某步行经过时，杨布鹄上前将杨某按倒在地，抢走杨某手提包一个（内有现金人民币130多元、三星牌手机一部）。 
五、2012年7月11日23时许，被告人杨布鹄窜到高州市安荣二巷95号附近，看到被害人朱某步行经过，杨布鹄上前持水果刀捅刺朱某胸部、左上臂、右大腿，致朱轻伤，抢走朱某的手提包一个（内有现金人民币550元）。 
六、2012年6月29日14时许，被告人杨布鹄窜到高州市××附近，看到被害人陈某步行经过，杨布鹄持水果刀顶住陈的颈部，抢走陈某的现金人民币12元以及HTC牌手机一部。 
七、2012年4月22日23时许，被告人杨布鹄窜到高州市集贤街124号附近，看到被害人龙某步行经过，杨布鹄即持水果刀捅刺龙某左胸部、腹部、左膝部，致龙某轻伤，抢走龙某的手提包一个（内有现金人民币150元、诺基亚牌6300手机一部）。 
综上，被告人杨布鹄抢劫作案7次，致1人死亡，2人轻伤，抢劫现金人民币3142元，手机5部，其中2部价值分别为人民币2338元、784元。 
上述事实有被害人陈述、证人证言、勘验笔录、鉴定意见、物证、书证、被告人供述等证据证实。 
本院认为，被告人杨布鹄以非法占有为目的，采用暴力、胁迫手段多次抢劫他人财物，其行为已构成抢劫罪。杨布鹄多次抢劫，并且在抢劫中致一人死亡，依法应当严惩。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，裁定如下： 
核准广东省茂名市中级人民法院（2013）茂中法刑二初字第10号以抢劫罪判处被告人杨布鹄死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产并限制减刑的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
