杨剑晃非法持有毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）杨剑晃，男，汉族，大学文化，户籍地广东省深圳市罗湖区。因本案于2013年8月28日被刑事拘留，同年9月30日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人杨剑晃犯制造毒品罪一案，于2014年12月18日作出（2014）深中法刑一初字第272号刑事判决。宣判后，原审被告人杨剑晃不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，一名叫欧某的男子因涉毒犯罪被羁押期间，向其律师颜某举报称知道有人在布吉中心广场B座1225房从事毒品活动。2013年8月27日，颜某来到深圳市公安局龙某分局李朗派出所举报该线索。警方接到举报后，于8月28日凌晨派侦查人员前往布吉中心广场B座，在12楼走廊上抓获从1225房出来的被告人杨剑晃及许某、郑某，从被告人杨剑晃身上缴获毒品一包，经鉴定重10.15克，含甲基苯丙胺。侦查人员用从杨剑晃身上缴获的钥匙打开1225房，在房间内查获大量毒品，经鉴定，其中一包重0.55克，含氯胺酮；其中3包共重44.3克，含咖啡因；其中10包共重188.67克，含甲基苯丙胺；其中44包共重5553.53克，含甲基苯丙胺、咖啡因。同时查获异丙醇、烤箱、香精等物品。经查，该1225房系被告人杨剑晃在使用。 
原判认定上述事实的证据有物证，书证，证人证言，被告人的供述与辩解，鉴定意见，勘验、检查、辨认、侦查实验等笔录，视听资料等。 
原判认为，被告人杨剑晃无视国家法律，非法持有大量毒品，其行为已构成非法持有毒品罪。公诉机关起诉指控被告人杨剑晃利用龙岗区布吉中心广场B座12楼1225房内的酒精灯、烤箱、铁盘、滤网等工具进行了制造毒品活动的事实不清，证据不足。依据《中华人民共和国刑法》第三百四十八条、第三百五十七条、第六十一条、第六十四条之规定，作出如下判决： 
一、被告人杨剑晃犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处罚金人民币20000元。 
二、本案所缴获的毒品64包，共重6853.81克，由扣押机关依法销毁。所缴获的涉毒物品异丙醇、无水乙醇、香精、色素、香粉、酒精灯、烤箱、铁盒、过滤网、电子秤、电钻2支、手机4部，予以没收，上缴国库。 
上诉人杨剑晃上诉称：该房屋不是其租用的，其不是涉案的1225房间的实际使用人，对房间里面藏有大量毒品不知情。请求二审法院对其被抓获时其身上非法持有的10.15克毒品的行为从轻处罚。 
经审理查明，公安机关在接到有人在深圳市布吉中心广场B座1225房从事毒品犯罪线索的举报后，侦查人员于2013年8月28日零时许在布吉中心广场B座12楼走廊上抓获刚从1225房出来的上诉人杨剑晃及许某（另案处理），从上诉人杨剑晃身上缴获甲基苯丙胺一包重10.15克，并当场用从杨剑晃身上缴获的钥匙打开1225房，在房间内查获大量毒品及异丙醇、烤箱、香精、电子称等物品，其中含甲基苯丙胺成分的毒品10包共重188.67克，含甲基苯丙胺、咖啡因成分的毒品44包共重5553.53克，含咖啡因成分的毒品3包共重44.3克，含氯胺酮成分的毒品1包重0.55克。 
上述事实，有经原审庭审质证、认证的下列证据予以证实： 
1、证人欧某的证言：一个多月前我律师颜某会见我时，他告诉我揭发他人犯罪有立功表现可以减刑，于是我向他反映我年初时跟一个朋友到布吉中心广场新一佳楼上12楼，在姓杨的男子家玩了一下冰毒，后来听我朋友说姓杨男子在他12楼住处制贩毒品。我去年底和今年初各去过一次，是“湛江仔”带我去的。我没看到杨姓男子的制造毒品过程。在他客厅的茶几上面和地上都有红色颗粒的麻古等毒品。 
经辨认照片，欧某辨认出杨剑晃。 
2、证人颜某证言：我代理的欧某涉毒案件中，欧某与制毒人员很熟悉，向我举报说布吉中心广场B座1225房有人制造毒品，于是我就向公安机关举报了。 
3、证人许某的证言：案发当天我与杨剑晃一起在布吉中心广场B座1225房吸食冰毒和麻古。吸食的毒品是房间桌子上本来就有的。我吸食毒品没有给杨剑晃钱。最近一两个月我与杨剑晃一起吸食毒品的时间多一点，都是在布吉中心广场B座12楼杨剑晃的房子里，一周一两次。毒品都是杨剑晃拿出来吸食的。我从2012年11月份第一次去杨剑晃家，到现在去过二、三十次，都没见过别人住在那里，只有杨剑晃一个人住。我没看见杨剑晃家里藏有其他毒品。警察从我裤子口袋里面找到的芙蓉王烟盒里面的毒品是杨剑晃昨天晚上给我的，我想带回家里吸食。我知道他家客厅茶几桌面上有几十颗麻古及一些冰毒，但不知他家里还有其他毒品。我在1225房从没见过孙某。他两个房间门都是关上的，叫我不要去。 
经辨认照片，许某辨认出孙某、杨剑晃。 
4、证人郑某的证言：我8月28日来杨剑晃家中的时候被警察带到派出所。我没有贩卖毒品。杨剑晃给我发短信叫我去他家中，我偶尔吸食麻古和溜冰壶。我的毒品是从杨剑晃那里来的。我去那里拿过几次。我去他布吉的家里拿冰毒，有时他会送我一些麻古。我每次去购买100元至200元不等的毒品。他是从桌子上拿给我的，事先包好的。我最近一次购买毒品是2个星期前的一个下午，是冰毒。当时他不收我钱，拿给我玩的。我在他家里没有见过毒品的，见过有人在那里吸食毒品。我去他家时见过他用一个筷子在一个碗里面搅拌一些红色的东西，然后把搅拌的东西放在一个大灯下，每次我拿完毒品他就会撵我走。我多数在家里吸食，有时候也在他家吸食。购买毒品有时支付现金，有时赊帐。我在他家见过一个女子，跟他很亲密。我28日发短信问他有没有时间去他家拿200元冰毒，他说过来吧。我吸毒两个月。我之前介绍朋友去他那里购买毒品，但没有成功。 
经辨认照片，郑某辨认出孙某、杨剑晃。 
5、证人李某乙证言：2013年1月4日我去1225房登记人员信息，对方出示了一个身份证给我登记，他说是他一个人租的房子。 
经辨认照片，李某乙辨认杨剑晃就是居住在中心广场B座12楼1225房的男子。 
6、证人崔某的证言：去年1月份一男一女来租我的房子，男的自称唐某，女的是他女朋友，我以每月租金1600元租给了唐某。每月10号左右唐某都会把房租转帐到我的中国银行帐户上。签合同时对方提供了一个名字叫龚某的身份证复印件给我，所以对方就以龚某的名义来签合同。身份证照片不是跟我签合同的本人。对方解释是他哥哥。房子发生案件后，我有跟唐某联系，他说在里面住了一个月左右，就转租给一个姓杨的男子了。我通过网银查询看到8月份是一个叫孙某的女子汇钱给我的。 
7、证人龚某的证言：我没有在布吉中心广场租过房子，我目前的身份证是2006年办理的。我身份证上从没出现过罗湖区爱国路阳光绿地的地址。8月18日后我就搬到龙某中心城居住了。我不认识杨剑晃这个人。我没使用过139××××3745的手机。 
8、人口信息登记表、房屋租赁合同，证明他人冒用姓名为龚某的身份证复印件租住在布吉中心广场B座12楼1225房。2013年8月份的房租由孙某转帐支付。 
9、公安机关出具的公（龙）鉴（文某）字（2013）1900号，认定送检的《房屋租赁合同》上“龚某”签名的笔迹与送检单位提供的杨剑晃、龚某样本笔迹均不是同一人笔迹。 
10、公安机关出具的现场勘查笔录及现场照片，证实了案发现场布吉中心广场B座12楼1225房的情况，在房内查获大量毒品及涉毒工具、制毒原料。 
11、公安机关出具的搜查证、搜查笔录、扣押决定书、扣押物品文件清单、涉案毒品照片，证实侦查人员依法对布吉中心广场B座12楼1225房进行搜查，扣押：①涉案疑似毒品64包，共重6853.81克；②制毒原材料异丙醇、无水乙醇、大红色素、茉莉香精、猴头兰花香精、牛奶香粉；③制毒工具酒精灯、烤箱、铁盘、滤网；④钥匙两把；⑤手机4部；⑥电子秤1台；⑦电钻2支。 
12、公安机关出具的公（深）鉴（理化）字（2013）5260号，认定本案查获的毒品，其中12包固体晶体共重204.2克含有甲基苯丙胺，43包红色固体颗粒共重4524.28克含有甲基苯丙胺、咖啡因，2份固液混合物共重1034克含有甲基苯丙胺、咖啡因，3包颗粒粉末共重44.3克含有咖啡因，1包粉末重0.55克含有氯胺酮。 
13、调取证据通知书，通话清单，证实杨剑晃手机通话情况。 
14、杨剑晃身份证明材料、入所照片、人员指纹卡、违法犯罪经历比对报告，证实杨剑晃的身份情况。 
15、讯问录音录像、布吉中心广场B座监控录像等视听资料。 
16、上诉人杨剑晃的供述：我的电话是139××××3745。8月27日下午17时许我朋友许某来我位于布吉新一佳后面的中心广场1225房找我吸食麻古，然后在家里做饭。28日凌晨我们准备离开，走到12楼电梯口时有3名男子将我控制住，我给了他们房门钥匙，他们在房间桌面上看到有麻古等毒品，后来搜查出来制毒吸毒的工具及相关物品。该房是我以前的女朋友孙某租的，她是湖北人，8月初回老家了。我8月以前有时会来这里。我不知道房间有毒品，27日去的时候我才发现麻古，发现后就开始吸食了。许某也吸了麻古，他没给我钱。我与孙某同居一年左右。房间的毒品不属于我，有可能是孙某的，也可能是她朋友的。我没发现阳台那里有麻古等毒品。今年1月4日布吉社区工作站综管员在1225房登记出租屋人员信息时，当时只有我一个人在1225房。郑某也有吸食麻古。他过来1225房找我，我们就在房间吸食，毒品是他自己带来的。我没闻到房间里有很浓的香味。我不知道电热恒温干燥箱、电钻、酒精灯、电子秤、铁盘、滤网、香精、色毒、异丙醇、无水乙醇是用来做什么的。我没有制造毒品。这些物品是孙某的。 
经辨认照片，上诉人杨剑晃辨认出孙某、许某，并指认涉案1225房间墙壁所贴书法为其书写并张贴，指认干燥箱是1225房间内的，指认制毒工具、原材料是在1225房间查获的，指认三部手机是其本人的，指认手机短信内容。 
对于上诉人杨剑晃的上诉理由，经查：侦查人员在接到举报后，在案发现场抓获刚从1225房出来的杨剑晃，当场从其身上缴获10.15克毒品及1225房间的钥匙，在1225房间缴获60多处疑似毒品及电子秤、干燥箱、滤网等工具。证人许某、郑某、李某乙证言证实该1225房间长期只有杨剑晃一人居住，且许某、郑某多次到该处吸食、购买毒品，故原判认定杨剑晃为涉案1225房间的实际使用人并无不当。杨剑晃上诉称对房间里的毒品不知情，据理不足。原判定罪准确，量刑适当。 
本院认为，上诉人杨剑晃违反国家毒品监管法规，明知是毒品而非法持有，且数量大，其行为已构成非法持有毒品罪。上诉人杨剑晃的上诉理由经查不能成立，不予采纳。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
