杨庆犯故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省佛山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）杨庆，男，1990年10月13日出生于湖北省宣恩县，土家族，初中文化，无业，户籍地湖北省宣恩县。因本案于2013年4月18日被羁押，次日被刑事拘留，同年5月23日被逮捕。现押于广东省佛山市南海区看守所。 
广东省佛山市中级人民法院审理广东省佛山市人民检察院指控原审被告人杨庆犯故意伤害罪一案，于2013年12月27日作出（2013）佛中法刑一初字第92号刑事判决，认定被告人杨庆犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年。宣判后，原审被告人杨庆不服，提出上诉。本院审理过程中，上诉人杨庆申请撤回上诉。 
本院认为，上诉人杨庆伙同同案人故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人杨庆的撤诉申请符合法律规定，应予准许。依照《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第三百零五条第一款的规定，裁定如下： 
准许上诉人杨庆撤回上诉。 
广东省佛山市中级人民法院（2013）佛中法刑一初字第92号刑事判决自本裁定送达之日起发生法律效力。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律规定： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第三百零五条上诉人在上诉期满后要求撤回上诉的，第二审人民法院应当审查。经审查，认为原判认定事实和适用法律正确，量刑适当的，应当裁定准许撤回上诉；认为原判事实不清、证据不足或者将无罪判为有罪、轻罪重判等的，应当不予准许，继续按照上诉案件审理。 
被判处死刑立即执行的被告人提出上诉，在第二审开庭后宣告裁判前申请撤回上诉的，应当不予准许，继续按照上诉案件审理。 
 
