杨志强走私珍贵动物制品二审刑事裁定书
抗诉机关广东省佛山市人民检察院。 
原审被告人杨志强，男，1963年3月6日出生于台湾地区彰化县，台湾居民来往大陆通行证号码00453898＊＊＊＊，汉族，文化程度大专，佛山市南海区大沥圆山不锈钢有限公司负责人，现住佛山市南海区碧桂园阳光花海11街19-21号，户籍地台湾地区彰化县鹿港镇廖厝里杨厝巷25号。因犯非法持有枪支、弹药罪于2007年2月13日被佛山市南海区人民法院判处有期徒刑二年，缓刑三年。因本案于2012年2月24日被羁押，次日被刑事拘留，同年4月2日被逮捕。现已释放。 
辩护人崔春，广东源浩律师事务所律师。 
辩护人华敏，广东通建律师事务所律师。 
广东省佛山市中级人民法院审理广东省佛山市人民检察院指控原审被告人杨志强犯走私珍贵动物制品罪一案，于2013年12月26日作出（2013）佛中法刑二初字第14号刑事判决，认定原审被告人杨志强无罪。宣判后，广东省佛山市人民检察院以一审判决认定事实确有错误等为由提出抗诉。本院审理过程中，广东省人民检察院认为抗诉不当，于2014年7月28日以粤检诉三撤抗（2014）2号撤回抗诉决定书，向本院撤回抗诉。 
本院认为，广东省人民检察院撤回抗诉的要求，符合法律规定。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十一条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第三百零七条、第三百零八条的规定，裁定如下： 
准许广东省人民检察院撤回抗诉。 
广东省佛山市中级人民法院（2013）佛中法刑二初字第14号刑事判决自本裁定送达之日起发生法律效力。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十一条地方各级人民检察院对同级人民法院第一审判决、裁定的抗诉，应当通过原审人民法院提出抗诉书，并且将抗诉书抄送上一级人民检察院。原审人民法院应当将抗诉书连同案卷、证据移送上一级人民法院，并且将抗诉书副本送交当事人。 
上级人民检察院如果认为抗诉不当，可以向同级人民法院撤回抗诉，并且通知下级人民检察院。 
《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》 
第三百零七条人民检察院在抗诉期限内撤回抗诉的，第一审人民法院不再向上一级人民法院移送案件；在抗诉期满后第二审人民法院宣告裁判前撤回抗诉的，第二审人民法院可以裁定准许，并通知第一审人民法院和当事人。 
第三百零八条在上诉、抗诉期满前撤回上诉、抗诉的，第一审判决、裁定在上诉、抗诉期满之日起生效。在上诉、抗诉期满后要求撤回上诉、抗诉，第二审人民法院裁定准许的，第一审判决、裁定应当自第二审裁定书送达上诉人或者抗诉机关之日起生效。 
 
