杨光彪故意伤害二审刑事裁定书
原公诉机关广东省中山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）杨光彪，男，1984年12月29日出生，汉族，小学文化，农民，户籍地安徽省阜南县，因本案于2013年7月18日被刑事拘留，同年8月23日被逮捕。现羁押于中山市看守所。 
辩护人冯润珍、付磐磊，均系广东广鸿律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）刘松涛，男，1983年8月19日出生，汉族，初中文化，农民，户籍地河南省尉氏县，因本案于2013年7月18日被刑事拘留，同年8月23日被逮捕。现羁押于中山市看守所。 
原审被告人舒德成，男，1989年12月29日，汉族，小学文化，农民，户籍地四川省屏山县。因本案于2013年7月22日被刑事拘留，同年8月23日被逮捕。现羁押于中山市看守所。 
广东省中山市中级人民法院审理中山市人民检察院指控原审被告人杨光彪、刘松涛、舒德成犯故意伤害罪，附带民事诉讼原告人冼某甲提起附带民事诉讼一案，于2014年5月19日作出（2014）中中法刑一初字第15号刑事附带民事判决。宣判后，双方当事人未对附带民事部分提起上诉，附带民事判决部分已经生效。原审被告人杨光彪、刘松涛不服刑事部分判决，均提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷及提讯上诉人、听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年7月8日凌晨零时30分许，被告人杨光彪、舒德成及刘伟、李凯、杨保成、“小龙”等人（另案处理）一起在中山市古镇镇曹步同益工业区某某溜冰场喝酒。期间，在场内玩耍的被害人陈某甲、周某甲因琐事与保安在溜冰场门口理论，路经门口的被告人杨光彪无故揪住被害人周某甲的头发将其摔倒在地进行殴打，被害人陈某甲见状即骂被告人杨光彪，杨又挥拳殴打陈某甲的头面部并致其倒地。被告人舒德成及“小龙”、刘伟、李凯亦上前对被害人陈某甲拳打脚踢。此时被告人杨光彪称溜冰场门口有监控录像，遂指使李凯等人将被害人陈某甲抬到对面路段殴打。期间，李凯持砖头砸击被害人陈某甲后脑部致其倒地。被告人刘松涛见同案人殴打陈某甲后，不顾保安拦阻，亦上前连踩被害人陈某甲的头部数脚。后陈某甲经送医院抢救无效死亡。经中山市公安局法医鉴定，被害人陈某甲符合头部受钝性暴力作用致闭合性颅脑损伤合并呼吸道堵塞致窒息死亡。被害人周某甲受伤致全身多处小面积皮下出血及擦伤，损伤程度未达轻伤。 
原判另查明，2013年7月18日，公安人员在湖南省益阳市罗马国际大酒店门口抓获被告人杨光彪、刘松涛，并于同年7月22日在被告人舒德成家中将其抓获归案。 
原判认定上述事实，有现场勘查笔录、现场照片、鉴定意见、案发现场监控录像及截图、被害人陈述、证人证言、被告人及同案人供述等证据证实， 
原判认为，被告人杨光彪、刘松涛、舒德成无视国家法律，结伙故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪，依法应予惩处。被告人杨光彪、刘松涛、舒德成的犯罪行为给原告人冼某甲造成经济损失，依法应予赔偿。在共同犯罪中，被告人杨光彪、刘松涛起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚，被告人舒德成是从犯，依法应当减轻处罚。被告人舒德成归案后如实供述自己的罪行，认罪态度较好，依法可从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十七条第三款、第三十六条第一款、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百四十三条第一款第（二）项、第一百五十五条第一、二款之规定，作出以下判决： 
一、被告人杨光彪犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身； 
二、被告人刘松涛犯故意伤害罪，判处有期徒刑十二年； 
三、被告人舒德成犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年六个月； 
四、被告人杨光彪、刘松涛、舒德成在本判决发生法律效力后十日内共同赔偿附带民事诉讼原告人冼某甲经济损失合计人民币25113元； 
五、驳回附带民事诉讼原告人冼某甲的其他诉讼请求。 
上诉人杨光彪上诉及其辩护人辩护提出：1、一审认定杨光彪指使同案人将被害人陈某甲抬到没有监控的路边殴打证据不足：原审被告人舒德成听到“抬到对面去打”的话语，但不能确定是杨光彪所说；同案人刘伟的供述系应排除的非法证据，因询问时未通知其法定代理人到场；溜冰场监控录像显示杨光彪的手指动作，但不能认定是杨光彪指使同案人将被害人陈某甲抬到没有监控的路边殴打。2、杨光彪与其他被告人、同案人之间不存在共同犯罪故意，不构成共同犯罪，并非主犯。3、杨光彪仅用拳头对被害人陈某甲的脸部和背部实施伤害，其行为与陈某甲的死亡后果无直接因果关系。4、被害人陈某甲有重大过错，杨光彪认罪态度好。综上，请求二审从轻量刑。 
上诉人刘松涛上诉提出，其仅踢踩了被害人陈某甲两下，并非主犯，请求二审从轻量刑。 
经审理查明，2013年7月8日凌晨零时30分许，在中山市古镇镇曹步同益工业区某某溜冰场门口，上诉人杨光彪、原审被告人舒德成及刘伟、李凯、杨保成、“小龙”等人（均另案处理），对与溜冰场保安发生争执的被害人陈某甲、周某甲拳打脚踢。其中，杨光彪率先动手，并指使李凯等人将陈某甲抬到无监控的对面路段继续殴打；上诉人刘松涛在保安制止殴打时，仍上前连踩倒地的陈某甲头部数脚。后被害人陈某甲经送医院抢救无效死亡。经法医鉴定，被害人陈某甲符合头部受钝性暴力作用致闭合性颅脑损伤合并呼吸道堵塞致窒息死亡。 
上述事实，有经一审庭审质证的下列证据予以证实： 
1、现场勘验检查笔录及现场照片：案发现场位于中山市古镇镇曹三东兴东路华艺工业园某某溜冰场门前，门前东北侧有西北至东南方向依次三根灯柱，距离西北向第一个灯柱0.9米东北侧地面发现砖头半截，距离溜冰场门前19.6米东北侧地面有点滴状血迹一处。 
2、中山市公安司法鉴定中心出具的《法医学DNA检验鉴定书》：某某溜冰场门前东北侧血迹来自周某甲的可能性大于99.99999999%；现场提取的地面砖头可疑斑迹未验出人血。 
3.中山市公安司法鉴定中心出具的《法医学尸体检验鉴定书》、《法医学人体损伤程度鉴定书》：（1）被害人陈某甲符合头部受钝性暴力作用致闭合性颅脑损伤合并呼吸道堵塞致窒息死亡。（2）被害人周某甲受伤致全身多处小面积皮下出血及擦伤，损伤程度未达轻伤。 
4、案发现场溜冰场门口监控录像及截图照片证实案发经过：2013年7月8日0时，杨光彪首先动手打周某甲，黑衣男子扇了陈某甲一巴掌，几乎同时，杨光彪也冲上去打陈某甲，舒德成由没有打架开始就站在旁边，在看见同案人开始打的时候也上前踢了陈某甲一脚；后杨光彪用手指了门口对开方向，说话口型，在场其他人低头。接着陈某甲被抬离溜冰场门口监控处。具体为： 
00：28：29杨光彪、舒德成等人围住陈某甲、周某甲等人； 
00：29：29杨光彪手抓周某甲头发； 
00：29：31杨光彪脚踢地面； 
00：29：34杨光彪抓住陈某甲上衣胸口处； 
00：29：35杨光彪手抱住陈某甲脖子，黑衣男子掌掴陈某甲； 
00：29：36-00：29：43杨光彪、舒德成、刘伟等人围殴倒地的陈某甲； 
00：29：44杨光彪伸长左手臂手指马路对面方向，说话口型。 
00：29：47杨光彪等人从监控画面走开； 
00：30：00刘松涛出现在溜冰场门口 
00：30：00刘松涛往外走，手臂被一个人拉住。 
指认图片：杨光彪、刘松涛、舒德成及同案人刘伟均对上述照片作了指认。 
5、证人陈某乙的证言证实：2013年7月8日凌晨，我与周某甲、陈某甲等人走出某某溜冰场时，我看见一群十几人围着周某甲、陈某甲殴打。周某甲很快被打倒在地，对方十几个人围殴陈某甲，陈某甲倒地后还被对方拖到门口对面的路边继续殴打，后参与围殴的人被保安驱赶。其中有个比较胖的男子（杨光彪）打了周某甲、陈某甲两人，一个长得较高的男子（刘松涛）在其他人停手后，不顾保安阻拦仍上前连踩陈某甲头部两三脚 
陈某乙辨认出杨光彪是殴打周某甲、陈某甲的胖男子；刘松涛是在保安制止其他人后，仍上前踩倒地的陈某甲头部两三脚的高个男子；舒德成用脚踢周某甲。 
6、证人陈某丙的证言证实：2013年7月7日晚，我与陈某甲、周某甲、陈某丁等人在某某溜冰场喝酒，7月8日凌晨0时许，陈某甲说跳舞时被两名女子打到下体，让周某甲、陈某丁去找两名女子出去理论。两名女子向保安说了情况，我们和保安出去溜冰场外时，场内六七名男子尾随。保安劝陈某甲、周某甲和女子和解，周某甲听完就说算了，陈某甲骂了一句“叼毛”，跟着一名赤着上半身的胖男子上前将周某甲踢倒在地，一黑衣男子接着上前踢了周某甲屁股部门，接着那名胖男子穿上短袖上衣后上前抓了陈某甲头发将其摔倒在地，然后脚踩陈某甲头部和身躯，三四名男子冲上来一起用对陈某甲乱踢乱踩。我听到有人说“拉到外面路边打”，于是陈某甲被几名男子拖到对面路边打，其中两人拿着半截砖头，之前拉陈某甲头发的男子也在一起打。当保安叫他们停手后，一名高瘦男子还用脚踩了陈某甲。 
陈某丙辨认出杨光彪就是拉陈某甲头发的胖男子，舒德成参与殴打周某甲，刘松涛是返回去踩陈某甲的高瘦男子，刘伟就是持半截砖头的年轻男子。证人陈某丁辨认出被告人杨光彪在案发现场。 
7、证人陈某丁的证言证实：案发当晚，我与陈某甲、周某甲、陈某丙等人在某某溜冰场喝酒，陈某甲说跳舞时被两名女子打到下体，让我和周某甲、陈某丙叫那两名女子出门口理论，我当时进取舞池向其中一名较高女子招手示意她们过来，然后就有七八名男子跟着我们出去，两名女子没有跟着出来。这七八名男子跟陈某甲、周某甲说话，我听到陈某甲说了一句“操你妈的，我都知道这里的老板是谁啦”，对方就说“是不是海鸿网吧的老板？”陈某甲说“是呀”。说完，陈某甲便被这些男子推到并往他的头部拳打脚踢，还将他拖到一旁，打了两三分钟后才离开。对方一名穿黑色衣服的男子和一名没穿衣服的男子先推倒陈某甲，然后对着陈某甲头部拳打脚踢，打了一会又把陈某甲拉到一旁继续拳打脚踢。 
陈某丁辨认出杨光彪在案发现场。 
8、证人徐某甲的证言：我是某某溜冰场保安，2013年7月7日晚23时多，两名女子投诉称有三名男子要打她们。我过去问那三名男子怎么回事，劝他们算了。我一边劝一边陪他们走出溜冰场门口，对方一名高个男子对我说有人碰了他的兄弟，肯定要教训他。此时，“老友”等人冲上去跟闹事男子打起来，高个男子被“老友”等人拉到溜冰场对面路边殴打。一名手臂有纹身的瘦男孩捡起半截砖头，被我与另一名保安制止。当时双方的人都喝酒了。 
徐某甲辨认出杨光彪就是“老友”，刘松涛在打架现场，刘伟是持砖头的瘦男孩，李凯殴打了高个男子。 
9、证人邱某甲的证言：我是舒德成的女朋友，案发当晚，一男子在跳舞时撞到一女子，那女子也撞了那男的一下，那男子就拉着那女子出去。舒德成见状去酒吧那边用手拍了几个人的肩膀，一起走出门口。几分钟后，我在门口看见一男子脸朝下趴着，头上有血。第二天舒德成的哥哥问他有没有打架，他说踹了两脚。 
10、证人肖某甲的证言及辨认笔录：案发当晚我跟刘松涛在某某溜冰场玩，刘松涛不知为何往门口对面路边跑过去，跟一伙人围在被殴打的两人身边。 
肖某甲辨认出刘松涛。 
11、证人林某甲、郝某甲、章某甲的证言：三人均系某某溜冰场职员，案发当晚某某溜冰场门口发生了打架事件。 
12、证人陈某戊、陈某己、陈某庚、冼某甲的证言和辨认笔录：四人分别作为系被害人陈某甲的堂哥、伯父、胞兄和母亲。案发后接到电话称陈某甲在古镇被殴打致死。证人洗彩零、陈某庚辨认出本案死者就是陈某甲。 
13、证人刘某甲、朱某乙的证言：我们送儿子刘伟来公安机关投案自首，当时没有时间陪同审讯，刘伟在公安机关的询问笔录我们都看过，供述的内容与他自首前跟我们说的差不多，我们没有异议。 
14、被害人周某甲的陈述证实：2013年7月7日晚上，我和陈某甲、陈某乙、陈某丁、陈某丙等人在某某溜冰场喝酒，陈某甲说跳舞时被一女子碰到下体。后我们示意那个女子出来说清楚，保安叫我们出门口理论。陈某甲说认识溜冰场老板，我知道他根本不认识，就故意大声说“走啦”。这时，迎面一名胖男子拉着我头发将我按到在地，又有好几名男子冲上来对我拳打脚踢。后来我听到有人说“把人拉到外面打”，就看到之前殴打我的男子们将陈某甲拖到门口对面路边殴打。 
被害人周某甲辨认出杨光彪就是首先拉住其头发对其殴打并殴打陈某甲的胖男子，李凯殴打了陈某甲。 
15、同案人刘伟供述：我1996年1月25日出生，初中毕业后来中山务工，我和几个安徽老乡杨光彪、李凯等人于2013年7月8日凌晨在中山古镇某某溜冰场参与一宗故意伤害案件，我逃回安徽后在父母劝说和陪同下来公安机关投案自首。2013年7月8日凌晨案发时，杨光彪说“这里有监控不能打，把他抬到一边打”，一边说一边用手指了一下，指挥他们将高个广西仔（陈某甲）抬到对面路边继续殴打，后来广西仔想站起来，李凯持半截砖头朝他后脑勺砸了两下。 
刘伟指认出案发现场，辨认出杨光彪是最先踢陈某甲腹部将其踢倒在地的人，而且杨光彪在其他人上前殴打时还踢了陈某甲几下。 
16、上诉人杨光彪的供述：案发当晚我在某某溜冰场听见一男子对保安阿波说要进场打人，我便拉着矮个男子（周某甲）的头发将他摔倒在地，与旁边的“小龙”一起殴打他。“小龙”还动手打旁边的高个男子，我见状也过去抱住高个男子（陈某甲）的脖子将其摔倒在地，“小龙”脚踢高个男子，高个男子想站起来，我上去拉住他衣服将其按倒在地，用拳殴打他背部，这时我看到李凯、“小孩”（刘伟）等人上来殴打倒地的高个男子，我听到有人说将高个男子抬到对面路边殴打，后来李凯他们便抬着高个男子到对面路边殴打，刘松涛也跑过来了。李凯则持半截砖头砸中正准备站起来的高个男子的后脑勺。高个男子被击中倒地后再也没有起来。之后大家边各自逃离了现场。 
杨光彪指认案发现场，辨认出刘松涛在其他人基本停止殴打时上前推人，辨认出刘伟打了周某甲还拿了砖头但未打到人。 
17、上诉人刘松涛的供述：案发当晚，我看见杨光彪、刘伟等人在溜冰场门口打架，他们用脚踩一名男子。我上前可能也打到对方。 
刘松涛指认案发现场，辨认出杨光彪在打架现场，指认刘伟、李凯、杨保成都有份打人。 
18、原审被告人舒德成的供述：案发当晚，我在某某溜冰场看到保安小波跟三名男子谈论一女孩在跳舞过程中踩到这些男子的事。小波带三名男子到溜冰场外面谈，对方找了一名高个男子来理论。这时杨光彪从溜冰场出来，拉着其中矮个男子（周某甲）的头发将其按倒在地，与围观的男子一起对其殴打。此时，高个男子骂了一句“叼毛”，一名黑衣男子打了高个男子一巴掌，杨光彪也挥拳打高个男子（陈某甲）并搂着其脖子将其摔倒在地，其他人跟着上去围殴，我也踢了高个男子腰部一脚。后来有人说门口不能打，抬到外面打，此时杨光彪就站在死者旁边用手指着路边的方向，于是他们又将高个男子抬到对面路边打。一纹身的小孩还过去踩了高个男子几脚。期间，刘松涛从门口出来，小跑过去连踩高个男子的头部两脚。 
辨认笔录：舒德成指认出现场，指认出杨光彪、刘松涛及刘伟。 
19、公安机关出具的《户籍证明》证实杨光彪、刘松涛、舒德成的身份情况。 
20、中山市公安局古镇分局出具的《抓获经过》：证实被告人杨光彪、刘松涛、舒德成归案的经过。 
对于上诉人杨光彪上诉及其辩护人所提意见，经查：1、一审认定杨光彪指使同案被告人等将被害人陈某甲抬到溜冰场门口对面殴打，并非仅依据刘伟的供述，亦有与刘伟供述相互印证的溜冰场监控录像、原审被告人舒德成供述等证据；其中刘伟在侦查阶段所作的五份供述前后稳定，虽前四次讯问时公安机关未通知到其法定代理人到场，确有瑕疵，但刘伟在有其父母陪同的第五次讯问中所做供述与前四次供述相互印证，故刘伟的供述内容足以采信；原判根据上述证据所形成的完整证据链，认定杨光彪实施了上述指使行为正确。2、在共同对被害人陈某甲实施故意伤害行为中，杨光彪率先使用暴力，对于同案被告人等紧随其后的伤害行为不仅未加制止还指使将暴力升级，其伤害行为具有连续性，杨光彪与同案被告人等主观上均具有伤害的共同故意，客观上亦针对特定对象实施共同的伤害行为，共同造成陈某甲死亡结果的发生，属事前无通谋的共同犯罪，且在共同犯罪中，杨光彪积极主动地实施伤害行为，起主要作用，是主犯。3、对于被害人过错、杨光彪认罪态度等问题，原判均已作回应，本院予以认可。原判综合考虑到本案的犯罪事实、行为性质、犯罪情节和社会危害程度等定罪量刑并无不当。综上，上诉人杨光彪的上诉理由及其辩护人的辩护意见均不能成立，不予采纳。 
对于上诉人刘松涛的上诉意见，经查，其在明知被害人陈某甲已被人殴打倒地不起的情况下，不顾他人劝阻仍上前连续踩踏无法抵抗的陈某甲头部要害部位，其在与同案被告人等共同对被害人陈某甲实施故意伤害行为中积极主动，亦不属于本案从犯。故其上诉理由不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人杨光彪、刘松涛参与共同故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪，依法应予惩处。在共同犯罪中，杨光彪、刘松涛均积极实施伤害行为，应认定为主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚，原审被告人舒德成是从犯，依法应减轻处罚，其归案后如实供述自己的罪行，亦可对其从轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人杨光彪、刘松涛的上诉理由及杨光彪辩护人的辩护意见经查均不能成立。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第六十一条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
