杨小牛故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）杨小牛，男，汉族，初中文化，户籍地贵州省松桃苗族自治县。因本案于2014年4月21日被刑事拘留，同年5月5日被逮捕。现押于广东省深圳市第二看守所。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人杨小牛犯故意伤害罪以及原审附带民事诉讼原告人马某某、黄某某、夏某甲提起附带民事诉讼一案，于2014年12月12日作出（2014）深中法刑一初字第262号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人杨小牛不服，提出上诉。原判附带民事部分判决已经发生法律效力。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2014年4月19日2时许，被害人夏某丁与朋友在深圳市龙岗区横岗街道大塘街20号家某通便利店旁边一个临时搭起的麻辣烫摊位吃夜宵并饮酒。同日3时30分许，夏某丁与路过家某通便利店门口的被告人杨小牛因身体碰撞发生口角。同日3时40分许，夏某丁又跟一名流浪男子发生争执被劝开。夏某丁离开约5分钟后，手持一根钢管回来殴打该流浪男子，被告人杨小牛上前劝阻并与夏某丁发生争执，争执过程中杨小牛被夏某丁用钢管打了一下脖子，杨小牛遂从裤口袋拿出随身携带的一把弹簧刀向夏某丁的大腿连刺数刀。2014年4月20日5时，夏某丁经抢救无效死亡。4月21日14时，民警在惠州市大亚湾龙山一路山上一无名养猪场内将被告人杨小牛抓获。 
原判认定上述事实的证据有书证、物证、证人证言、被害人陈述、被告人供述和辩解、鉴定意见、勘验检查笔录及照片、视听资料等。 
原判认为，被告人杨小牛无视国家法律，故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪，应依法惩处。被告人归案后在侦查阶段及庭审中均能够如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。被害人酒后滋事，手持钢管殴打他人和被告人，被告人为了使他人和自己的人身权利免受正在进行的不法侵害，而采取用刀捅刺被害人双下肢的行为制止被害人的不法侵害，但明显超过了必要的限度，造成被害人死亡的重大损害，被告人的行为属于防卫过当，应当承担故意伤害罪的刑事责任，依法对其减轻处罚。被告人杨小牛的犯罪行为造成被害人夏某丁死亡，应当承担相应的赔偿责任。根据本案的犯罪事实、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十条、第六十七条、第六十一条、第六十四条、第三十六条第一款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百零一条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条及《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条、《中华人民共和国民法通则》第一百三十一条之规定，作出如下判决： 
一、被告人杨小牛犯故意伤害罪，判处有期徒刑八年。 
二、扣押在案的作案凶器弹簧刀一把，予以没收；扣押在案的其他物品，由扣押机关依法处理。 
三、被告人杨小牛赔偿附带民事诉讼原告人马某某、黄某、夏某甲因被害人夏某丁死亡的丧葬费、医疗费共计人民币55528.2元。 
四、驳回附带民事诉讼原告人马某某、黄某、夏某甲的其他诉讼请求。 
上诉人杨小牛上诉称：其在整个案发过程中属正当防卫。被害人夏某丁在酒后对一名流浪汉进行殴打，其出于对弱者同情和怜悯之心阻止被害人的暴力行为，但被害人失去理智反对其施暴，其在人身安全受到威胁才不得不采取防卫手段。其当时没有犯罪故意，对被害人的伤害不属于防卫过当，不应负刑事责任。且被害人的死亡不能排除医疗事故或被害人本人酒精中毒死亡的可能性。请求二审法院从轻量刑，给予公平、公正的判决。 
经审理查明，2014年4月19日2时许，被害人夏某丁与朋友在深圳市龙岗区横岗街道大塘街20号家某通便利店旁边一个临时搭起的麻辣烫摊位吃夜宵并饮酒。同日3时30分许，夏某丁与路过家某通便利店门口的上诉人杨小牛因故发生口角。约过十分钟，夏某丁又跟一名流浪男子（男，身份不详）发生争执，后被劝开。夏某丁离开约5分钟后，手持一根钢管回来殴打该流浪男子，杨小牛上前劝阻并与夏某丁发生争执，争执过程中杨小牛被夏某丁用钢管打了一下颈部，杨小牛左手抓住钢管，右手遂从裤袋掏出随身携带的一把弹簧刀向夏某丁的双腿连刺数刀。2014年4月20日5时，夏某丁经抢救无效死亡。 
上述事实，有经原审庭审质证、认证的下列证据予以证实： 
1、证人吴某乙的证言：2014年4月18日21时，我在横岗大康街22号家某通便利店上班，大约23时左右，我看到两名光头男子，一名是后来被打伤的光头男子（下称夏某丁），还有另一名光头男子，一起到我们便利店旁边麻辣烫吃东西，麻辣烫老板还帮他俩到我店里买了一瓶“老村长”白酒。我看到他俩一直在麻辣烫喝酒。次日3时左右，夏某丁在我们便利店门口转身不小心碰了一下从店门口路过的一名穿灰色衣服男子，别人都叫他“阿某”，25岁左右。我听到他俩吵了起来，另一名光头男子也过来劝他们，之后他俩就分开了。（后又称夏某丁经过家某通门口时过来拍了一下“阿某”的肩膀，“阿某”没有理他）又过了大概10多分钟之后，夏某丁看到经常在我们店门口逛的一名叫“傻子”的男子，夏某丁拍了一下“傻子”的肩膀，“傻子”就生气了，用拳头打夏某丁，夏某丁一直没还手。过了一会，夏某丁就走开了，“傻子”就坐在我们店门口。过了5分钟左右，夏某丁拿了一根钢管过来就往“傻子”身上乱打，我一看打起来就害怕躲进店里面。过了一会我出来看的时候，夏某丁就坐在店门口，被人拿刀捅伤了，地上流了很多血。之后，就有人报了警。夏某丁是大塘街7巷4号的二手房东，另一名光头男子是租夏某丁的房子，当时他俩是一起来的。 
经辨认混杂照片，吴某乙辨认出杨小牛就是2014年4月19日将夏某丁打伤的人，外号叫“阿某”。 
2、证人尹某的证言：2014年4月19日凌晨3点多的时候，我的房东跟他的光头朋友在我的大塘街22号旁麻辣烫小档吃完东西后在旁边小超市门口聊天，3点40多分的时候“阿某”就跟房东相互打起来，我也不知道他们因为什么事，就看到“阿某”用拳头打房东，并且把房东推倒在地上，当时我跟光头就上去把他们劝开了。然后房东就坐在超市门口跟另外一个穿白花色衣服的男子在说话。后面我看到白花衣服的男子用拳头打了房东一拳，然后房东什么都没有说就从小超市穿过走开了，没过一会房东拿着条管状的东西打白花衣服的男子，当时“阿某”就拦在中间把他们分开。我看已经分开了，于是就转身了，我刚转身“阿某”就跟房东不知道怎么的打起来，我转过身就看到他们扭打在一起，并且看到“阿某”右手拿着弹簧刀向房东身上捅，光头就在一边劝架，后面房东被捅得坐在小超市门口，“阿某”就逃跑了。当时我很留意“阿某”手上拿的刀，他每捅一下拉开的时候我看得很清楚，我看到刀把上有一个按钮，刀刃是直接伸缩的，但我不确定是单刃还是双刃。我听到房东在小超市门口摆出大拇指的手势说了“牛”，具体针对谁说我就不清楚了。 
经辨认混杂照片，尹某辨认出杨小牛就是用弹簧刀捅伤其房东的男子“阿某”。 
3、证人秦某的证言：2014年4月19日凌晨2时多，我和朋友夏某丁以及他堂哥三个人在大塘街20号的家某通便利店旁边喝啤酒和吃麻辣烫，我们喝完酒之后夏某丁的堂哥先离开了，夏某丁在就在家乐通门口坐着，我则在旁边继续吃麻辣烫。后不知为什么，我听到夏某丁在跟别人吵嘴，过去一看发现是“阿某”跟他吵架，我就过去对“阿某”说了一句“都认识的，没什么事”，之后他们还是在那里吵，我就没有理他们。接着我就看见夏某丁不知从何处找来了钢管并与另外一名陌生男子发生争执，并没有打架。后来我看到夏某丁拿钢管吓唬“阿某”，“阿某”在与夏某丁两个人有身体接触后，再分开时夏某丁身上就流血了，我接着看到“阿某”拿着一把类似匕首的刀，我边上前并责问“阿某”说“你干什么”，“阿某”就没有说话并往旁边走掉了。之后我就叫那某通便利店看店的女孩打120，救护车过来后就把夏某丁送到六联医院去抢救了，后来我在六联医院打电话报了警。夏某丁应该是在他家里拿来的钢管，因为他就住在附近一楼，负责看横岗街道大塘街七巷四号整栋楼，平时为了防小偷，我知道他家里放有钢管。我没有亲眼看见“阿某”捅伤夏某丁。在我反应过来时夏某丁已经受伤流血了，而跟他有接触的就是“阿某”，“阿某”手上还拿着一把类似匕首的刀，所以可以肯定是“阿某”把夏某丁捅伤的。 
经辨认混杂照片，秦某辨认出杨小牛就是与夏某丁发生争执的人。 
4、证人夏某丙的证言：案发时我不在现场，但是在案发前我和我远房堂弟夏某丁一起在大塘街家麻辣烫摊子吃夜宵，是麻辣烫老板告诉我夏某丁被人捅伤了。 
5、证人黄某某的证言：我丈夫夏某丁在2014年4月19日凌晨在深圳市龙岗区横岗街道的一处街道被他人用刀捅伤，后送到医院抢救无效死亡。 
经辨认混杂照片，黄某辨认出被害人就是其丈夫夏某丁。 
6、深圳市公安局龙某分局刑警大队四中队出具的现场勘验检查工作记录、现场图及现场照片，证实：案发现场位于深圳市龙岗区横岗街道大塘街20号家某通便利店门口地面上。侦查人员在家某通门口上面台阶竖截面提取1处血迹，在家某通门口下面台阶竖截面提取1处血迹，在大塘街地面上提取1处血迹。 
7、《搜查证》、《搜查笔录》、《提取笔录》、《扣押决定书》、《扣押清单》，证实：侦查人员依法对杨小牛的住处深圳市横岗街道马五村马竹路21号602房进行搜查，在该房内提取到杨小牛作案时使用的银灰色弹簧刀一把（折叠式，展开时长约20厘米，单刃），并进行扣押。 
8、被害人夏某丁的病历本，证实被害人2014年4月20日死亡。 
9、中山大学法医鉴定中心出具的中大法鉴中心（2014）病鉴字第B8415号司法鉴定意见书，证实：死者夏某丁左大腿中段前侧皮肤见一长11.0厘米已缝合裂创；左大腿上段外后侧皮肤见一长11.0厘米已缝合裂创；左大腿中段外侧至腘窝处皮肤见一长26.0厘米已缝合创，该创口上段见一长5.0厘米横向已缝合裂创，左大腿中段后内侧皮肤至腘窝处见一长18.0厘米已缝合创；右大腿上段背侧皮肤见一长7.8厘米已缝合创；右小腿下段内侧皮肤见一长1.5厘米已缝合创。以上创口边缘整齐，符合锐物（如刀等）作用所致。认定夏某丁符合因双下肢多处锐器伤、伤及左侧腘静脉致失血性休克而死亡。 
10、深圳市公安司法鉴定中心出具的公（深）鉴（理化）字（2014）2138号检验报告，认定从死者夏某丁的血液中检出乙醇，含量为6.7mg／100mL。 
11、深圳市公安局龙岗分局出具的公（龙）鉴（法物）字（2014）0866号鉴定书，认定夏某甲是死者夏某丁和其妻子黄某生物学儿子的可能性大于99.99%。 
12、深圳市公安局龙岗分局出具的公（龙）鉴（法物）字（2014）0869号鉴定书，认定死者夏某丁肋软骨与案发现场地面上血迹、第一台阶上血迹、第二台阶上血迹STR分型一致；匕首上擦拭子STR分型包含了死者夏某丁肋软骨STR分型。 
13、光盘四张，内容为：（1）讯问杨小牛的录像。（2）杨小牛指认案发现场的录像。（3）案发现场的监控录像，民警将其中的关键性镜头作了截图处理并给杨小牛辨认。 
14、《户籍证明》、《违法犯罪经历比对报告》、前科资料，证实杨小牛的基本身份情况。 
15、上诉人杨小牛的供述：我的外号叫“阿某”。2014年4月19日凌晨3时许，我到横岗家某通便利店那里玩，当时我就站在门口，便利店旁是一麻辣烫摊档，有一光头男子（下称被害人）好像是喝多了酒，在和我打招呼，我们就闲聊了几句。过了一会，和被害人一起的另一男子也过来了，也和我打招呼，被害人好像喝了很多酒，说话语无伦次，走路摇摇晃晃的，在和我打招呼的时候用手搭在我肩膀，我看被害人的样子，就没有怎么搭理他。可是被害人不知怎么回事，以为我不理他，就不高兴，上前掐我脖子，我一把将他推开，他就倒在马路上。这时另一名男子过来劝架，说被害人喝多了，叫我不要和被害人一般见识，我就没有和他计较，继续站在门口和便利店的人聊天。可是被害人后来又走过来骂我，我就叫他滚开，喝多了别闹事，被害人就坐在门口那里不停地在说话，我还是没有理他。过了一会被害人就离开不知去哪儿了，约五六分钟后被害人手上拿着一根钢管回来了，我看到他拿着钢管准备打坐在便利店门前喝酒的一名叫“傻子”的人，被害人拿钢管打“傻子”，我看不过去，就上前用手挡住，不让他打“傻子”。我拦开后，另一名男子就上来扶住被害人，说他朋友喝多了，现扶他回家，可是被害人突然拿钢管打我，钢管打在我脖子上，我顺势用左手抓住钢管。这时我就非常生气，从右边口袋拿出一把折叠的弹簧刀（展开约20厘米长，单刃，银灰色的），朝被害人的大腿部位捅，我边捅被害人边某后退，捅了几刀后，我就没有继续捅了。被害人被我捅了后，我夺过了钢管。这时被害人坐在地上，我拿着钢管朝他背部砸了一下，接着我就离开了。我与被害人以前在大塘见过，但我不知道他叫什么名字，我们以前没有过节和纠纷。弹簧刀是别人送的，放在口袋里用来防身。我没有看到被害人有无受伤，事后我没有拨打医院救护电话。我捅完被害人后，就回去我位于横岗街道五马村马竹路21号602室住处，将刀放在了住处内，后来带民警找到了。当时我将钢管扔在了家某通小店后面，后来带民警去那里找，但是没有找到。我脖子处被被害人打了一下，现在左肩、脖子及耳朵有疼痛。 
经辨认混杂照片，杨小牛辨认出被害人夏某丁就是和其打架被其拿刀捅伤的人，辨认出其捅伤被害人用的刀具；杨小牛指认了案发现场监控录像中的被害人、被害人打“傻子”、被害人用钢管打其、其用刀刺被害人、其抢到被害人的钢管最后打了被害人、其打完被害人后离开现场的截图。 
对于上诉人杨小牛的上诉理由，经查：1、上诉人杨小牛在面对被害人酒后殴打他人，其上前劝阻反而被打，依法可以行使正当防卫的权利，但其采取的制止不法侵害的行为不应明显超过必要限度造成重大损害。本案上诉人杨小牛被打后在已抓住被害人的钢管情况下已经足以阻止被害人继续行凶，仍从口袋拿出锋利的弹簧刀捅刺被害人双腿达七处创口致被害人失血性休克死亡，其行为已明显超过必要限度，且造成被害人死亡的严重后果，属于防卫过当，依法应当负刑事责任。2、上诉人杨小牛在刺伤被害人后没有立即对被害人施救，而是用钢管打了一下被害人背部后马上离开现场，被害人经医院抢救无效死亡。法医学鉴定意见证实被害人因左侧腘静脉被刺伤致失血性休克死亡，故杨小牛上诉称被害人的死亡不排除与医疗事故或被害人酒精中毒死亡的可能性没有事实依据。原判鉴于杨小牛的行为属于防卫过当，归案后能如实供述自己的犯罪事实，已对其减轻处罚，原判量刑适当，现杨小牛上诉请求再从轻处罚据理不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人杨小牛故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。上诉人杨小牛为使他人和自己的人身免受正在进行的不法侵害，而采取用刀捅刺被害人双下肢的行为造成被害人死亡的重大损害，明显超过了正当防卫必要的限度，其行为属于防卫过当，应当负刑事责任，依法应减轻处罚。杨小牛归案后能如实供认自己罪行，依法可以从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
