杨栋颖,谢丹璇走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省汕头市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）李坤煌，广东省汕头市人，无业，住汕头市澄海区。因涉嫌犯贩卖毒品罪于2013年11月16日被刑事拘留，同年12月19日被逮捕。现羁押于广东省汕头市看守所。 
辩护人辛轶璇，汕头市公职律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
上诉人（原审被告人）骆宏利，安徽省宿州市人，住汕头市龙湖区。因涉嫌犯贩卖毒品罪于2013年11月12日被刑事拘留，同年12月7日被逮捕。现羁押于广东省汕头市看守所。 
上诉人（原审被告人）蔡瑶焕（绰号“大头”），广东省汕头市人，住汕头市龙湖区。2006年3月8日因犯故意毁坏财物罪被汕头市龙湖区人民法院判处有期徒刑七个月，2006年4月1日刑满释放。2013年11月10日因涉嫌犯贩卖毒品罪被刑事拘留，同年12月7日因涉嫌犯贩卖、运输毒品罪被逮捕。现羁押于广东省汕头市看守所。 
辩护人蔡杜生、蔡亮，广东众大律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）杨栋颖（绰号“浩儿”），广东省汕头市人，无业，住汕头市澄海区。2012年11月16日因犯贩卖毒品罪被汕头市澄海区人民法院判处有期徒刑一年，并处罚金人民币二千元，2013年3月29日刑满释放。因涉嫌犯贩卖毒品罪，于2013年11月16日被刑事拘留，同年12月19日被逮捕。现羁押于广东省汕头市看守所。 
原审被告人谢丹璇，广东省汕头市人，无业，住汕头市龙湖区。2012年5月9日因犯容留他人吸毒罪被汕头市龙湖区人民法院判处有期徒刑六个月，2012年7月16日刑满释放。2013年11月16日因涉嫌犯贩卖毒品罪被刑事拘留，同年12月19日因涉嫌犯贩卖毒品罪、容留他人吸毒罪被逮捕。现羁押于广东省汕头市看守所。 
广东省汕头市中级人民法院审理汕头市人民检察院指控原审被告人李坤煌犯贩卖毒品罪、非法持有枪支罪，原审被告人骆宏利、蔡瑶焕犯贩卖毒品罪、非法持有毒品罪，原审被告人杨栋颖犯非法持有毒品罪，原审被告人谢丹璇犯容留他人吸毒罪一案，于2014年12月18日作出（2014）汕中法刑二初字第36号刑事判决。原审被告人李坤煌、骆宏利、蔡瑶焕、杨栋颖均不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过审阅卷宗材料和上诉材料，讯问上诉人并听取辩护人的意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定，（一）贩卖毒品罪 
1.2013年11月份，被告人李坤煌将毒品5克、3克分别贩卖给被告人骆宏利、陈某绵等人。2013年11月13日22时许，公安机关在谢丹璇的出租屋缴获被告人李坤煌准备用于贩卖的海洛因298.83克、冰毒194.65克、麻古7.48克，从被告人李坤煌车内缴获冰毒4.52克。 
2.2013年4月份至2013年11月份期间，被告人骆宏利先后3次贩卖冰毒共12克给被告人蔡瑶焕。2013年11月12日18时许，公安机关在汕头市龙湖区外砂镇南社村砻臂巷2号缴获骆宏利甲基苯丙胺10.14克及含有甲基苯丙胺和咖啡因成分的红色粉末0.08克。 
3.2013年11月初，被告人蔡瑶焕贩卖冰毒1克给王某壁。2013年11月9日16时许，被告人蔡瑶焕驾驶丰田牌小汽车（车牌号粤D×××××）途经汕头市龙湖区汕汾公路新溪路口时，公安机关在其车上缴获甲基苯丙胺16小包净重20.48克。 
（二）容留他人吸毒罪 
2013年11月期间，被告人谢丹璇在其租住的位于汕头市龙湖区外砂镇蓬中村新兴路8巷的出租屋容留被告人杨栋颖、李坤煌吸毒。 
（三）非法持有毒品罪 
2013年11月14日凌晨3时许，公安机关在汕头市澄海区海关斜对面岭海公寓707房抓获被告人杨栋颖时，在杨栋颖身上查获海洛因10.01克，甲基苯丙胺0.61克。 
（四）非法持有枪支罪 
2013年11月份的一天，被告人李坤煌从同案人“阿斤”（另案处理）处取得以压缩气体为动力发射弹丸，具备枪支性能的气手枪9支，后藏匿于被告人谢丹璇租住的位于汕头市龙湖区外砂镇蓬中村新兴路8巷的出租屋中。2013年11月13日22时许，汕头市公安局龙湖分局抓获被告人李坤煌时，在出租屋内缴获气手枪9支。 
原判认定上述事实的证据有物证、书证、证人证言、鉴定意见、勘验、检查、辨认笔录、被告人供述等。 
原判认为，被告人李坤煌的行为已构成贩卖毒品罪、非法持有枪支罪。对被告人李坤煌所犯数罪，应依法实行并罚，其归案后认罪态度好，可予以从轻处罚。被告人骆宏利、蔡瑶焕的行为均已构成贩卖毒品罪。被告人蔡瑶焕归案后认罪态度好，可予以从轻处罚。被告人杨栋颖的行为已构成非法持有毒品罪。杨栋颖是累犯，也系毒品再犯，应从重处罚。但其归案后认罪态度好，可予以从轻处罚。被告人谢丹璇的行为已构成容留他人吸毒罪。谢丹璇曾是累犯，应从重处罚。但其归案后认罪态度好，可予以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项、第三款、第三百四十八条、第三百五十四条、第一百二十八条第一款、第五十七条、第五十九条、第六十五条、第六十七条第三款、第六十九条和《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条、第八条第二款之规定，判决：（一）被告人李坤煌犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收其价值人民币二万元的财产；犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑四年，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收其价值人民币二万元的财产。（二）被告人骆宏利犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币一万元。（三）被告人蔡瑶焕犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币一万元。（四）被告人杨栋颖犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币二千元。（五）被告人谢丹璇犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑两年，并处罚金人民币二千元。 
上诉人李坤煌及其辩护人提出，李坤煌贩卖给骆宏利的冰毒只有3克而非原判认定的5克；李坤煌被缴获的毒品含量低，且主要用于自己吸食，没有流入社会；李坤煌没有毒品犯罪前科，原判量刑过重，请求二审法院从轻处罚。 
上诉人骆宏利提出，其在侦查阶段被刑讯逼供，供述不属实；蔡瑶焕、谢丹璇的供述均不属实。其行为应定性为非法持有毒品罪，请求二审法院改判。 
上诉人蔡瑶焕提出，其与王某壁各自出钱购买毒品共同吸食，其没有贩卖毒品给王某壁。公安机关缴获其的毒品是用于个人吸食的，其侦查阶段的供述不属实，并有协助公安机关抓获同案人的立功表现，请求二审法院公正判决。 
蔡瑶焕的辩护人提出，原判认定事实和适用法律错误，蔡瑶焕贩卖毒品1克，非法持有毒品20.48克，且有协助抓获同案人的立功表现，原判量刑畸重，请求二审法院公开开庭审理并予以改判。 
上诉人杨栋颖提出原判量刑过重，请求二审法院从轻处罚。 
经审理查明，上诉人李坤煌与原审被告人谢丹璇系男女朋友关系，两人均吸毒，李坤煌并贩卖毒品及非法持有枪支。李坤煌因收受废品认识上诉人杨栋颖、骆宏利。杨栋颖非法持有毒品，谢丹璇容留杨栋颖、李坤煌吸毒。骆宏利得知李坤煌有毒品贩卖后，向李坤煌购买并贩卖给上诉人蔡瑶焕，蔡瑶焕亦将毒品贩卖给他人。具体犯罪事实分述如下： 
（一）贩卖毒品事实 
1.2013年11月5日晚，上诉人李坤煌在汕头市外砂镇奥斯凯纳酒店地下室以每克130元的价格将甲基苯丙胺（冰毒）5克贩卖给上诉人骆宏利。同年11月13日下午15时许，上诉人李坤煌在原审被告人谢丹璇租住的位于汕头市龙湖区外砂镇蓬中村新兴路8巷的出租屋中，以每克400元的价格将海洛因3克贩卖给陈某绵。 
2013年11月13日22时许，汕头市公安局龙湖分局在谢丹璇的出租屋中抓获李坤煌时，现场缴获李坤煌准备用于贩卖的海洛因298.83克、甲基苯丙胺（冰毒）194.65克、甲基苯丙胺（麻古）7.48克，从上诉人李坤煌车内缴获甲基苯丙胺（冰毒）4.52克。 
上述事实有下列经一审庭审举证、质证的证据证实： 
（1）汕头市公安局龙湖分局治安管理大队出具的抓获经过、说明材料，证实2013年11月13日22时30分左右，公安机关根据举报线索依法对汕头市龙湖区外砂镇蓬中村老爷宫附近一老房子进行检查，在该房屋门口通道对面现场抓获李坤煌、谢丹璇等2人，在老房子多处查获毒品、毒品吸食工具及枪状物9支。 
（2）汕头市公安局龙湖分局刑事侦查大队技术中队制作的汕公龙（刑）勘（2013）K4405070302002013110072a号现场勘查检查笔录、现场平面示意图、现场照片，证实现场位于汕头市龙湖区外砂镇蓬中村新兴路8巷谢木进出租屋。谢木进出租屋大门对面巷北侧有一卫生间，卫生间南侧置有一床头柜及一木质沙发，在床头柜柜上有黑色塑料袋一个、单枞凤凰茶铁盒一个及黑色钱包一个，在木质沙发旁见有黑色挂包一个。勘查发现在单枞凤凰茶铁盒内有白色粉末状物品及现金，在黑色塑料袋内有白色晶体状体物品，在黑色挂包内有圆形月饼盒一个（盒内有白色结晶体及白色块状物）、长方形铁盒一个（盒内有白色结晶体及红色药品）、长方形小铁盒一个（盒内有红色药品）、塑料格盒一个（盒内见有白色结晶体）。在地面竹席上见有六小包白色结晶物及电子秤，在竹席西侧地上有一塑料杂物层架（内有白色结晶体及白色粉状物），在房内床头柜前方地面上见有一黑色纸质提袋，袋内有乌栋单枞铁盒一个、黄色茶盒一个（盒内有白色块状物及结晶物）、电子秤等物品。在睡床下方有旅行箱及黑色袋，旅行箱内有仿真枪一支，黑色袋内有八支仿真枪。阁楼上铺有一床单，床单东侧上有一白色粉状物及红色公仔铁盒（盒内有白色粉状物品）。 
（3）汕头市公安局龙湖分局制作的汕公龙检查字（2013）00117号检查证、检查笔录、扣押清单，证实对汕头市龙湖区外砂镇蓬中村老爷宫附近谢丹璇租住屋进行检查的情况。基本与勘验检查笔录一致，并说明在单枞凤凰茶铁盒查获的现金是1万多元。 
（4）汕头市公安局龙湖分局制作的汕龙公（刑）勘（2013）484号现场勘验检查笔录、现场照片，证实被查扣的小轿车为无牌白色丰田威驰四开门小轿车。车架号：LEMAP92AX80004172，发动机号：F802328。现场勘查在该车驾驶座踏板上发现有一副粤B×××××车牌；副驾驶座前抽屉有李坤煌驾驶证及粤D×××××车辆行驶证各一本。副驾驶座椅下有一个10.5cm×10.5cm×5.5cm方形塑料盒，盒内四个格均有浅黄色结晶体。后尾厢堆放有杂物，在一个工具箱旁有一副粤D×××××车牌、在衣物上有一个4cm×2cm透明圆形塑料盒，内有灰色片状物体，一盒脱毒舒胶囊、一盒万孚牌吗啡MOP检测试剂。 
（5）汕头市公安局龙湖分局制作的汕公龙检查字（2013）00161号检查证、检查笔录，证实与汕龙公（刑）勘（2013）484号现场勘验检查笔录内容一致。 
（6）汕头市公安局龙湖分局治安管理大队制作的李坤煌贩卖毒品现场图，证实奥斯凯纳酒店地下停车场的方位。 
（7）查扣的毒品冰毒、海洛因、麻古，吸毒工具，贩毒工具电子秤，丰田威驰小轿车，手机，封口袋等物品的相片。 
（8）广东省汕头市公安局司法鉴定中心汕公（司）鉴（化）字（2013）11086号理化检验报告，证实公安机关2013年11月13日22时许在汕头市龙湖区外砂镇蓬中村老爷宫附近一老房子内抓获贩毒上诉人李坤煌、谢丹璇，在该房屋内现场查获疑似毒品物品一批。检验结果：白色晶体1包净重100.27克；白色晶体9包净重36.1克；白色晶体1包净重5.00克；红色药片2包净重0.90克；白色晶体1包净重0.82克；白色晶体1包净重0.33克；白色晶体6包净重10.31克；白色晶体3包净重1.18克和白色晶体4包净重39.74克均检出甲基苯丙胺成分，其平均含量为：77.4%；白色晶体2包净重6.90克和红色药片2粒净重0.58克均检出甲基苯丙胺和咖啡因成分，其甲基苯丙胺含量分别为0.1%和3.9%；白色粉末2包净重0.02克检出海洛因成分，其含量为34.2%；白色块状物2包净重184.83克；白色粉末2包净重0.71克；白色块状物3包净重11.00克；白色粉末1包净重0.15克；白色块状物1包净重100.18克；白色粉末1包净重0.09克和白色粉末1包净重0.81克均检出海洛因成分，其平均含量为：46.3%。 
（9）广东省汕头市公安局司法鉴定中心汕公（司）鉴（化）字（2013）11096号理化检验报告，证实公安机关于2013年11月13日22时许在汕头市龙湖区外砂镇蓬中村老爷宫附近一老房子内抓获贩毒上诉人李坤煌、谢丹璇，从李坤煌的白色丰田威驰小汽车内查扣2盒可疑物品。检验结果：塑料方盒内所装浅黄色结晶体，净重17.47克，未检出常见毒品成分；塑料圆盒内所装灰色片状物品，净重4.52克，检出甲基苯丙胺成分。 
（10）汕头市公安局龙湖分局治安管理大队出具的现场检测报告书，证实对上诉人李坤煌的尿液的检测样本经汕头市公安局龙湖分局治安管理大队毒品反应检测，结果呈阳性。 
（11）李坤煌、骆宏利的手机通话记录，证实2013年11月5日，骆宏利（131××××9456）与李坤煌（135××××1896）在外砂奥斯凯纳酒店地下停车场进行毒品交易时有通话；2013年11月13日陈某绵（131××××7698）和李坤煌（158××××8765）在外砂骆宏利家里交易毒品时有通话。 
（12）李坤煌在银行所开的账户信息及流水账单。 
（13）上诉人李坤煌的户籍材料、吸毒人员动态管控详细信息、自愿戒毒审批表、强制隔离戒毒决定书、执行回执、释放通知书，证实李坤煌1998年9月9日至1999年3月8日自愿戒毒六个月；1999年5月19日至1999年11月18日再次自愿戒毒六个月；2004年因吸毒成瘾被汕头市公安局澄海分局处劳动教养二年；2008年8月被汕头市公安局澄海分局决定强制隔离戒毒二年；2010年9月被揭阳惠来县公安局决定强制隔离戒毒二年。 
（14）证人谢某明（系谢丹璇的父亲）于2013年11月22日所作的证言：因为我正在改建自己的房子，所以在蓬中村老爷宫附近向别人借住了一个小房间。谢丹璇平时跟我和妻子住在一起，自从借住了该小房子后，因为房子只有一个厨房和一个小卧室，谢丹璇晚上就很少在家里睡觉，白天我和妻子外出时，她才在家。对于她的吸毒行为，我是知道一些的。李坤煌是谢丹璇的男朋友，他在我借住的房子出入有2个多月了。我偶尔有撞见谢丹璇吸毒，她用矿泉水瓶和吸管在吸食毒品，我和妻子都有骂她，但她不服管教，还跟我们吵架。家里的毒品我不知道从哪来，也没参与过他们的活动。 
经辨认相片，谢惜明辨认村口老房子便是其借住的房子。 
经辨认混杂相片，谢某明辨认出11号相片的男子就是谢丹璇的男友李坤煌。 
（15）证人陈某绵的证言：2011年我在广东增城戒毒所的时候认识了李坤煌，之后就一直有联系。2012年10月份在澄海遇见李坤煌，他告诉我他有在贩卖毒品，于是我就开始向他购买冰毒自己吸食，每两三天买2、3克左右，每克150元，买了共约60-70次，每次都是我主动打电话给李坤煌购买冰毒，我们一般都是在他的厂房里当面交易。2013年3月我被送强制戒毒，同年8月份出来治病但毒瘾依然未能戒除，又开始向李坤煌买冰毒吸食。在2013年11月13日下午15时许，我打电话给李坤煌说要拿5克毒品海洛因。我当时是使用131开头的联通号码，全码我现在记不起来，只记得尾数号码是698，拨打的是李坤煌的158××××8765的号码，他说让我顺路帮带10支注射器，后来李坤煌让“浩儿”（李坤煌的朋友，在帮李坤煌贩卖毒品）过来接我到老爷宫一老宅子，在老宅里还见到了李坤煌的女友谢丹璇（每次我跟李坤煌交易毒品时她都在场），我把注射器交给他之后他和谢丹璇两人就开始注射海洛因，随后李坤煌拿出一包海洛因称了5克又分装到5个小塑料袋里给我，每袋海洛因1克、每克海洛因价格为人民币400元。一共是2000元，我先付了1000元给他就离开了，离开的时候顺路开车送了“浩儿”一程。 
经混杂辨认，陈某绵辨认出11号相片的男子就是贩卖毒品的上诉人李坤煌；9号相片的女子就是原审被告人谢丹璇；10号相片的男子就是上诉人“浩儿”（杨栋颖）。 
经辨认相片，陈某绵辨认出2013年11月13日向李坤煌购买海洛因的地点。 
（16）上诉人骆宏利的供述：2013年11月5日晚上8时多，我用131××××9456的手机打电话给“坤兄”尾数为1896的手机，告诉他要买5克冰毒，“坤兄”说每克130元，我答应，并约在外砂奥斯凯纳地下室后门相见。十分钟后我到了奥斯凯纳地下室，不久“坤兄”开了一辆白色小轿车过来，把5克冰毒装在一个透明的封口袋交给我，我还给坤兄650元。 
经辨认混杂相片，骆宏利辨认出9号相片的女子就是“阿璇”（谢丹璇）；11号相片的男子就是涉嫌贩卖毒品的“坤兄”（李坤煌）。 
经辨认相片，骆宏利辨认出其被查获的毒品（冰毒和麻古）；辨认出其与“坤兄”交易冰毒的地点。 
（17）上诉人杨栋颖的供述：因为我没有合法经济收入，吸食的毒品都是向李坤煌讨要的，所以我平均两天吸食一次冰毒，我每次吸食0.3克左右的冰毒。2013年11月13日下午约2时多，我去谢丹璇家找李坤煌，当时他正在注射海洛因，期间接到一个电话说有人要找他买海洛因，他就叫我去接一个小弟，于是我带着那个小弟去找李坤煌。当时李坤煌和谢丹璇一起在注射海洛因，小弟见到李坤煌后就交易了海洛因（可能是4、5克），交易的价格应该是事先说好的，我没有留意，也没有听清楚他们具体的对话，后我听小弟说要回澄海就让他送我一程。 
经辨认混杂相片，杨栋颖辨认出6号相片的男子就是涉嫌贩卖毒品的上诉人李坤煌；4号相片的男子就是向李坤煌购买海洛因的小弟（陈某绵）。 
经辨认相片，杨栋颖辨认出李坤煌的背包；辨认出谢丹璇的租住处。 
（18）原审被告人谢丹璇的供述：我和李坤煌是男女朋友关系，同居后发现两人均是吸毒人员。我们每次吸食的量大概是0.1克左右，但每天都要注射很多次。李坤煌有在贩卖毒品，他贩卖的海洛因好像是向一名越南人买的，冰毒则是惠来人“阿木”提供的。“浩儿”是2013年5月份我跟坤煌到珠海戒毒时认识的，他有帮坤煌送毒品。坤煌是通过我认识宏利的，他们私自有联系买卖毒品，我听宏利平时跟我闲聊的时候，说他有跟坤煌购买冰毒卖到安徽去。大约一个多月前的一天早上，我跟宏利一起喝粥，期间他跟我提过前几天有找李坤煌购买冰毒，当时他好像是跟我说买了100克（或者200克），我也有听坤煌多次提起宏利欠他的钱还没有还。2013年11月13日下午14时多，李坤煌毒瘾发作，我看到他打了电话，后来“浩儿”就带着某绵来到我们老房子，之后某绵拿了一些针筒出来，我和李坤煌就用这个针筒来注射海洛因，接着某绵有向李坤煌购买毒品海洛因。2013年11月12日晚，李坤煌驾车从外面回来找我，拿了一个布质背包（鳄鱼皮褐色背包）来找我，将背包塞进床底下，所以背包里的毒品是李坤煌的。13日晚饭后，李坤煌又背着一个黑色斜背包来到我父母借的老房子来找我，跟我说他要去揭阳，后就径直走到屋内的床前，蹲在床底下找东西。晚上9时许，我和李坤煌就在老房子被公安抓获了。公安机关在我住处阁楼床单上查扣的一小包白色粉末状的海洛因和红色公仔铁盒中的白色粉末状海洛因是李坤煌送给我吸食剩下的。 
经辨认混杂相片，谢丹璇辨认出7号相片的男子就是上诉人“浩儿”（杨栋颖）；6号相片的男子就是上诉人李坤煌；7号相片的男子就是向李坤煌购买冰毒的“宏利”（骆宏利）；4号相片中的男子就是2013年11月13日向李坤煌购买毒品的陈某绵。 
经辨认相片，谢丹璇辨认出2013年11月13日在谢丹璇租住处被公安机关查获的属于李坤煌的毒品（冰毒、海洛因、麻古）、吸毒工具、汽车、现金、脱毒舒胶囊、手机、挂包、手提包；辨认出谢丹璇本人的手机、银行卡；辨认其被抓获地点、贩毒的地点。 
（19）上诉人李坤煌的供述：2012年11、12月份认识了女朋友谢丹璇后，我又重新开始吸毒，并购买“海洛因”和“冰毒”进行贩卖。我贩卖的毒品都是到惠来县的隆江高速路口处向一个叫“阿乌”的50岁中年男子购买的。我买来的“海洛因”是每克400元，我卖给别人每克450元；“冰毒”每克55元，我卖给别人每克70元。2013年11月份，骆宏利打电话给我，我们在外砂奥斯凯纳地下室见面，之后我以每克人民币130元的价格贩卖给骆宏利5克左右的冰毒。2013年11月13日下午，我和杨栋颖在谢丹璇住处，陈某绵打电话跟我联系，说要过来找我，我让他过来，他到外砂蓬某村桥头时，我叫杨栋颖把陈某绵带到谢丹璇住处，在谢丹璇住处，我以每克人民币500元的价格卖给陈某绵3克毒品“海洛因”，收取现金1500元。2013年11月13日22时多，我到龙湖区外砂镇蓬中的老房子住处拿毒品准备到揭阳市贩卖，就被公安机关现场抓获了，并现场被公安机关缴获现金和毒品“海洛因”、“冰毒”、“麻古”等。当时我准备要去揭阳，就把装有毒品的纸袋暂时先放在谢丹璇的老房子里床头柜旁，但我并没有告诉她，因为觉得去揭阳很快就回来。我购买毒品的资金来自于厂房出租，每个月有12500元的租金收入；而卖毒品获得的钱已被我吸毒、吃喝挥霍掉了。我买来的毒品有一部分“海洛因”除了和女朋友谢丹璇一起吸食外，其余的都卖掉。公安机关在谢丹璇住处阁楼床单上查扣的一小包白色粉末状的海洛因和红色公仔铁盒中的白色粉末状海洛因是谢丹璇的，那是我送给她吸食剩下的。除此之外，在谢丹璇住处查扣到的毒品都是我的。 
我卖毒品时所使用的手机号码我不记得了。我买卖毒品的毒资都是现金结算的，身上缴获的银行卡其中一张邮政银行卡是我父亲李某泉的，是帮我父亲的威驰小汽车购买保险的。其它银行卡都是我捡的。我每次到惠来县的隆江贩卖毒品都驾驶一部白色的丰田威驰牌轿车，车牌粤D尾数为997（具体不记得），车主是我父亲的名字李某泉。现被民警查扣。我被扣押的手机其中一部苹果5型（白色）的号码尾数是9998（经查询号码为130××××9998），其余的号码我记不起来了，民警有当我的面查询，这些手机的型号及号码以民警查询的为准。经查询分别为：诺基亚（黑色）135××××1896、诺基亚（蓝色）135××××5344、诺基亚（背面红色）132××××8667、Oppo型手机（白色）158××××8765、杂牌机（黑色双卡）183××××0022、132××××8567，还有2部坏掉的，这些手机及号码都是我自己在使用的。 
经辨认混杂相片，李坤煌辨认出7号相片的男子就是上诉人“浩儿”（杨栋颖）；7号相片的女子就是谢丹璇；7号相片的男子就是向其购买毒品的同案被告人骆宏利；4号相片的男子就是向其购买毒品的陈某绵。 
经辨认相片，李坤煌指认了其存放毒品及其它物品的位置；辨认出其被查获的毒品、现金、吸毒工具、手机、银行卡；辨认出其用于贩毒的车辆；辨认出其被抓获地点、贩毒的地点。 
2.2013年4月份的一天晚上，上诉人骆宏利在其位于汕头市龙湖区外砂镇南社村砻臂巷2号的家中以400元的价格将3克冰毒贩卖给上诉人蔡瑶焕。同年6月份的一天晚上，骆宏利在其家中以130元的价格将1克冰毒贩卖给蔡瑶焕。同年11月5日晚上，蔡瑶焕到骆宏利家中向骆宏利追讨赌债。骆宏利因无法偿还赌债，遂用8克冰毒向蔡瑶焕抵偿赌债1040元。2013年11月12日18时许，公安机关在汕头市龙湖区外砂镇南社村砻臂巷2号抓获上诉人骆宏利时，现场缴获骆宏利白色晶体2小包、红色粉末1小包和吸毒工具一批。经鉴定，白色晶体2小包净重10.14克，检出甲基苯丙胺成分；红色粉末1小包，净重0.08克，检出甲基苯丙胺和咖啡因成分。 
上述事实有下列经一审庭审举证、质证的证据证实： 
（1）汕头市公安局龙湖分局治安管理大队出具的抓获经过、说明材料，证实2013年11月12日，根据蔡瑶焕供述其毒品是向骆宏利购买的线索，民警于当天18时许，在骆宏利家中抓获涉嫌贩毒的上诉人骆宏利，现场缴获毒品冰毒10.14克、麻古0.08克及锡纸、吸管等吸毒工具一批。 
（2）汕头市公安局龙湖分局制作的骆宏利贩毒案件现场平面示意图及汕头市公安局龙湖分局出具的汕公龙搜查字（2013）00070号搜查证、搜查笔录、扣押清单，证实2013年11月12日18时，公安机关对骆宏利位于广东省汕头市龙湖区外砂镇南社村砻臂巷2号的住处进行搜查，现场查扣锡纸1盒、黑色挂包1个，该黑色挂包内查有可疑白色晶状物二小包、红色粉状物一小包、打火机一个、锡纸九张、酒瓶一瓶、剪刀一把、塑料勺子二把。 
（3）查扣的毒品冰毒、麻古，吸毒工具等的相片，经骆宏利辨认确认。 
（4）广东省汕头市公安局司法鉴定中心汕公（司）鉴（化）字（2013）11068号理化检验报告，证实2013年11月12日，公安机关查获骆宏利白色晶体2包净重10.14克，检出甲基苯丙胺成分；红色粉末净重0.08克，检出甲基苯丙胺和咖啡因成分。 
（5）汕头市公安局龙湖分局治安管理大队出具的现场检测报告书，证实对上诉人骆宏利的尿液的检测样本经毒品反应检测，结果呈阳性。 
（6）骆宏利、蔡瑶焕的手机通话记录，证实2013年11月5日骆宏利（131××××9456）与蔡瑶焕（189××××2518）在外砂骆宏利家里交易毒品冰毒时有电话联系。 
（7）上诉人骆宏利的户籍证明证实骆宏利的个人身份。 
（8）证人王某微（系骆宏利的妻子）于2013年12月9日所作的证言：我丈夫吸毒、贩毒的事情我完全不知情，我平常只顾着带孩子，他也没跟我说过，我不清楚他是否参与赌博，没见过。我丈夫经营的裱纸加工厂于2012年9月份倒闭，欠了不少材料钱，经常有一些人到我家中追讨欠款。骆宏利以前有经营一家利宏纸品加工厂，因经营不善2013年骆宏利就将部分工厂设备卖了。 
（9）原审被告人谢丹璇的供述：我听宏利平时跟我闲聊的时候，说他有跟坤煌购买冰毒卖到安徽去。大约一个多月前的一天早上，我跟宏利一起喝粥，期间他跟我提过前几天有找李坤煌购买冰毒，当时他好像是跟我说买了100克（或者200克）。 
（10）上诉人蔡瑶焕的供述：我从2013年10月份开始吸食毒品冰毒，平时都跟“阿宝”、“老帽”在外砂东溪高速桥下的鱼塘边吸食。2013年2月份时，我刚开始沾染毒瘾，当时我知道骆宏利有吸食冰毒，就向他讨要了1克冰毒吸食，那次是在骆宏利家里，他也没收我钱，让我拿去试试看；到了4月份的时候，当时我到他家里跟他买3克冰毒，1克150元，当时他说400元就好，6月份的时候，我在骆宏利家中向其追讨赌债，他因为没钱还我，就给了我1克冰毒抵付了130元欠款；最后一次是2013年11月5日晚上，我去骆宏利家追讨赌债，他拿了8克冰毒给我抵偿部分债务，每克冰毒130元，共计1040元，那8克冰毒被我和“阿宝”、“老帽”等人一起吸食了。 
经辨认混杂相片，蔡瑶焕辨认出7号相片的男子就是骆宏利。 
经辨认相片，蔡瑶焕辨认出骆宏利家（与其交易毒品的地点）的地点；辨认其被查获的手机。 
（11）上诉人骆宏利的供述：今年4月份“大头”向我购买了3克冰毒，每克冰毒150元，当时“大头”给我500元，我没50元找他，就只收了他400元。2013年6月蔡瑶焕向我购买1克冰毒，每克价格是130元，我与蔡瑶焕约定从我欠他的赌债中抵扣。后来我赌博拖欠“大头”6000多元赌债（我之所以会欠“大头”的钱，是他有做“快乐十分”赌博网站的代理，我跟他讨要了该网站的网址和三个账号参赌。我一共押注60000多元，输了19000元），2013年11月5日晚上10点多，“大头”到我家中追讨欠款，“大头”就提出给他冰毒抵偿部分债务，我给了“大头”两包冰毒，其中一包3克和一包5克，并给了他100元，“大头”也说了他最近缺钱让我晚点再要筹1000元给他，后来我实在没钱还债他说让我再拿些冰毒去抵偿。我跟蔡瑶焕交易都是在我家里。 
我本人吸食冰毒和麻古。我自2012年10月份开始吸食冰毒至今，每四日吸食一次冰毒，每次吸食0.2克左右的冰毒；另外我从2013年2月份开始吸食麻古，都是吸食冰毒的时候一起吸的，每四日吸食一次麻古，每次只放0.01克左右的麻古。民警从我身上查扣的黑色皮包内有两小包冰毒、一小包麻古、一个打火机、九张锡纸、一瓶酒精、一把剪刀、两把塑料勺子。我的联系方式是131××××3678、131××××9456。 
辨认笔录，骆宏利辨认6号相片的男子就是“大头”（蔡瑶焕）。 
相片辨认，骆宏利辨认其家（与“大头”交易毒品的地点）及在家中被查获毒品的地点。确认其尿液冰毒检测呈阳性的检查结果；辨认其被查获的毒品（冰毒和麻古）、吸毒工具、皮包（藏放冰毒的工具）。 
3.2013年11月初的一天傍晚，上诉人蔡瑶焕在汕头市外砂镇青年路供电局附近，以200元的价格将1克冰毒贩卖给王某壁。同年11月9日16时许，蔡瑶焕驾驶丰田牌小汽车（车牌号粤D×××××）途经汕头市龙湖汕汾公路新溪路口时被公安机关截查，公安机关在车上查获16小包白色晶体及吸毒工具一批。经鉴定，该16小包白色晶体净重20.48克，检出甲基苯丙胺成分。 
上述事实有下列经一审庭审举证、质证的证据证实： 
（1）汕头市公安局龙湖分局治安管理大队出具的抓获经过、说明材料，证实2013年11月9日16时许，汕头市公安局龙湖分局民警在汕头市龙湖区汕汾公路新溪路口对一辆黑色丰田牌小汽车（车牌为粤D×××××）进行检查时，现场抓获涉嫌贩毒嫌疑人蔡瑶焕，现场缴获毒品冰毒20.48克、吸毒工具一批、砍刀一把、小刀三把。 
（2）汕头市公安局龙湖分局制作的汕公龙搜查字（2013）00062号搜查证、搜查笔录、扣押清单，证实2013年11月9日17时对车牌号为粤D×××××的黑色本田小汽车进行搜查，现场查扣挂包1个，白色晶状物16小包、吸管8条、打火机10个、枪状打火机1个、锡纸11张、夹子4个、空袋6个、小刀3把、砍刀1把、催泪剂1瓶等物品。 
（3）查扣的毒品冰毒的相片、吸毒工具、粤D×××××的黑色本田小汽车的相片，经蔡瑶焕辨认后确认。 
（4）蔡瑶焕外砂青年路贩卖毒品案现场图，证实蔡瑶焕贩卖毒品的位置。 
（5）现场照片，经证人王某壁辨认后确认系其向蔡瑶焕购买毒品的地点。 
（6）广东省汕头市公安局司法鉴定中心汕公（司）鉴（化）字（2013）11037号理化检验报告，证实2013年11月9日16时许，公安人员在一辆黑色丰田牌小汽车（车牌为粤D×××××）查获白色晶体16小包，检验结果：上述透明塑料袋装的白色晶体16小包净重20.48克，检出甲基苯丙胺成分。 
（7）汕头市公安局龙湖分局治安管理大队出具的现场检测报告书，证实对上诉人蔡瑶焕的尿液的检测样本经毒品反应检测，结果呈阳性。 
（8）蔡瑶焕的手机通话记录。 
（9）上诉人蔡瑶焕的户籍证明、（2006）龙刑初字第67号刑事判决书、刑满释放证明书，证实蔡瑶焕2006年3月8日因犯故意毁坏财物罪被汕头市龙湖区人民法院判处有期徒刑七个月，2006年4月1日刑满释放。 
（10）证人王某壁（外号“阿宝”）的证言：我于2013年5月份开始吸食“冰毒”，每次吸食0.2克左右。冰毒是向外砂人“大头”购买的，每克冰毒200元。2013年11月初，我主动打电话向“大头”购买毒品，我们约在龙湖外砂镇青年路供电局附近交易，我向他购买了1克冰毒。交易都是我们两个人进行的，我没有告诉别人。 
经辨认混杂相片，王某壁辨认出9号相片的男子就是“大头”（蔡瑶焕）。 
经辨认相片，王某壁辨认出其向蔡瑶焕购买毒品的地点。 
（11）证人蔡某辉（系蔡瑶焕的表弟）的证言：2013年11月9日，我表哥蔡瑶焕说要去市区修车，问我要不要一起去市区，我就答应了，后来我们在路上遇到民警查车，警察就从我表哥开的这辆车里搜出了冰毒、锡纸、砍刀等物品，在这之前我是不知道车内有这些东西的，我也不清楚我表哥有没有吸毒，也不清楚他有没有贩毒，因为我没看过。 
经辨认相片，蔡某辉辨认图片中的夹子、小刀、砍刀、催泪剂、笔记本电脑、锡纸、枪状打火机、挂包（内藏毒品）、白色吸管、白色晶状物正是从蔡瑶焕的车上查获的；辨认图片上的黑色本田车牌号为粤D×××××的车正是蔡瑶焕所开的汽车，车内有毒品。 
（12）证人蔡某钿（系蔡瑶焕的父亲）的证言：蔡瑶焕最近两三年没有工作与固定的收入来源。 
（13）上诉人蔡瑶焕的供述：2013年11月6、7日的晚上，我在东溪路的一个鱼塘吸食冰毒，期间王某壁打电话给我，说要跟我买冰毒，当时我们就约在鱼塘附近的一个高速路口见面，之后我在该地点将我从骆宏利处购买得到的8克冰毒中的1克贩卖给王某壁，价格大概是200元。不久之后的一个晚上，王某壁又打电话给我，说要买毒品，我们就约在外砂镇青年路供电局附近见面，之后我在此处将从骆宏利处买到的其中1克冰毒卖给王某壁，价格也是大概200元。 
2013年11月9日下午我接表弟蔡某辉到我家里要向我借车用，我告诉他我的黑色本田小汽车（车牌为粤D×××××）要到汕头进行维修，维修完才能借给他。下午4点多我打算开去汕头市龙湖区花园宾馆附近维修，就打电话给蔡某辉问他在哪里并过去接他准备一起去汕头市区，我们途经汕头市龙湖区汕汾公路新溪路口时遇到民警在设卡查车，民警从我车上查扣了一个挂包，挂包里有16包冰毒（总净重约13克）等物品。车牌号为粤D×××××的黑色本田小汽车是我于2013年8月份花费32000元在澄海东里买的二手车。我本人有吸食毒品冰毒，也有参与贩卖冰毒，车里的16小包毒品都是我的，被查扣的吸管、打火机、锡纸都是我吸食毒品用的，空袋子则是分装冰毒出售用的，夹子则是我的私人用品，三把小刀是我自己买来玩的，民警从我车上查扣的毒品是我于2013年11月9日在饶平向一个叫“毫籽”的男人购买的，每克60元。之前我因为刚被公安机关抓获很害怕，想起骆宏利欠我钱不还，又曾卖我毒品，就说是向骆宏利拿的冰毒。 
经辨认混杂相片，蔡瑶焕辨认出6号相片的男子就是“阿宝”（王某壁）。 
经辨认，蔡瑶焕确认其尿液冰毒检测呈阳性的检查结果；辨认其被查获的手机、砍刀、枪状打火机、挂包（内藏冰毒）、笔记本电脑、本田小汽车（内藏冰毒和刀具）、用于包装冰毒的空袋子、银行卡、夹子、吸食冰毒的工具、冰毒16包、小刀、催泪剂、锡纸等物品。 
（二）非法持有毒品事实 
2013年11月14日凌晨3时许，汕头市公安局龙湖分局在汕头市澄海区海关斜对面岭海公寓707房抓获上诉人杨栋颖时，在上诉人杨栋颖身上查获白色块状物2包、白色粉末2包、白色晶体1包、红色药品1粒。经鉴定，2包白色块状物净重8.41克，检出海洛因成分；白色粉末2包净重1.6克，检出海洛因成分；白色晶体1包净重0.52克，检出甲基苯丙胺成分；红色药片1粒净重0.09克，检出甲基苯丙胺成分。 
上述事实有下列经一审庭审举证、质证的证据证实： 
1.汕头市公安局龙湖分局治安管理大队出具的抓获经过、说明材料，证实民警根据线人举报获悉上诉人杨栋颖有在帮李坤煌贩卖毒品后掌握杨栋颖等人的手机号码。2013年11月14日凌晨3时许，民警根据杨栋颖的手机信号在澄海区海关斜对面岭海公寓707房现场抓获杨栋颖，同时缴获白色块状物2包、白色粉末2包、白色晶体1包及红色药品1粒。 
2.汕头市公安局龙湖分局刑事侦查大队技术中队制作的汕公龙（刑）勘（2013）K4405070302002013110072b号现场勘验检查工作记录、现场平面示意图、现场照片，证实现场位于汕头市澄海区海关斜对面岭海公寓，该楼座东朝西，为九层钢筋混凝土结构楼房。中心现场为岭海公寓707房，该房坐西朝东，为单房套间结构，进门为房间，房间西侧为浴室。房间东侧自东往西置有双人睡床、电脑桌及衣柜。 
3.汕头市公安局龙湖分局制作的汕公龙检查字（2013）00160号检查证、检查笔录、扣押清单，证实2013年11月14日3时对汕头市澄海区海关斜对面岭海公寓707房进行检查，电脑桌上有一棕色挂包，挂包内有一印有“索浪”字样的车载MP3，纸质包装盒一个，盒内有电子秤一台，白色塑料封口袋一批，在衣架上的一条浅灰色男装裤子，裤子右侧的裤袋内发现白色块状物2包、白色粉末2包、白色晶体1包、红色药品1粒。 
4.查扣的毒品冰毒、海洛因的照片，吸毒工具、电子秤的相片。 
5.广东省汕头市公安局司法鉴定中心汕公（司）鉴（化）字（2013）11085号理化检验报告，证实缴获杨栋颖的白色块状物2包净重8.41克和白色粉末2包净重1.60克，均检出海洛因成分；净重0.52克的1包白色晶体和净重0.09克的1粒红色药片均检出甲基苯丙胺成分。 
6.汕头市公安局龙湖分局治安管理大队出具的现场检测报告书，证实对上诉人杨栋颖的尿液的检测样本经毒品反应检测，结果呈阳性。 
7.李坤煌、杨栋颖的手机通话记录，证实杨栋颖11月期间跟李坤煌有多次通话。 
8.上诉人杨栋颖的户籍材料、（2012）汕澄法刑二初字第337号刑事判决书、刑满释放证明书，证实杨栋颖的个人身份及2012年11月16日，杨栋颖因贩卖毒品罪被汕头市澄海区人民法院判处有期徒刑一年，并处罚金人民币二千元，2013年3月29日刑满释放。 
9.上诉人杨栋颖的供述：我于2013年3月份从汕头市强制隔离戒毒所出来后，很长一段时间都没有再吸食毒品。从10月17日起，我开始向我朋友李坤煌讨要冰毒吸食，我平均两天吸食一次冰毒。2013年11月14日，民警从我的身上查扣的棕色挂包内有四包海洛因（总重10克）、一包冰毒（约0.8克）、一把电子秤、一枚砝码、两包包装袋、九条吸管。那一小包冰毒是我用于自己吸食的，海洛因是朋友“阿某己”给我拿去找李坤煌换成冰毒给他的。电子秤是2013年9月份李坤煌驾驶他的小汽车载我经过澄海西门时，给我100元让我去购买的，用于贩卖毒品时称重量。砝码是我前几天在澄海埔美一加工厂找朋友喝茶时在加工厂附近捡来的，用于校准电子秤的精确度；两包包装袋是李坤煌给我用于包装冰毒的；吸管是我2013年11月13日晚上驾驶李坤煌的小汽车在他车内拿的，用于自己吸食冰毒。 
经辨认相片，杨栋颖辨认其被查获的属于李坤煌的脱毒舒胶囊、包中的毒品冰毒与海洛因、手机与号码、挂包；确定其尿检呈阳性的结果。 
（三）容留他人吸毒事实 
2013年11月初的一天下午2时许，原审被告人谢丹璇在其租住的位于汕头市龙湖区外砂镇蓬中村新兴路8巷的出租屋提供了少量冰毒给上诉人杨栋颖吸食；同年11月13日下午15时许，原审被告人谢丹璇在其出租屋容留上诉人李坤煌注射毒品海洛因。 
上述事实有下列经一审庭审举证、质证的证据证实： 
1.汕头市公安局龙湖分局治安管理大队出具的抓获经过、说明材料，证实2013年11月13日22时30分左右，我队根据举报线索依法对汕头市龙湖区外砂镇蓬中村老爷宫附近一老房子进行检查，在该房屋门口通道对面现场抓获违法人员李坤煌、谢丹璇等2人。在抓捕被告人李坤煌的过程中，他在现场挣扎准备逃跑，办案人员用手铐将他铐住，被告人李坤煌被制服后态度嚣张还在继续挣扎，被办案人员控制住；在抓捕原审被告人谢丹璇的过程中，谢丹璇也当场抗拒抓捕，还咬伤办案民警，后被控制抓获。经现场依法检查，在老房子多处查获毒品、毒品吸食工具及枪状物9支。 
2.汕头市公安局龙湖分局刑事侦查大队技术中队汕公龙（刑）勘（2013）K4405070302002013110072a号现场勘查检查笔录、现场平面示意图、现场照片，证实现场位于汕头市龙湖区外砂镇蓬中村新兴路8巷谢木进出租屋。谢木进出租屋大门对面巷北侧有一卫生间，卫生间南侧置有一床头柜及一木质沙发，在床头柜柜上有黑色塑料袋一个、单枞凤凰茶铁盒一个及黑色钱包一个，在木质沙发旁见有黑色挂包一个。勘查发现在单枞凤凰茶铁盒内有白色粉末状物品及现金，在黑色塑料袋内有白色晶体状体物品，在黑色挂包内有圆形月饼盒一个（盒内有白色结晶体及白色块状物）、长方形铁盒一个（盒内有白色结晶体及红色药品）、长方形小铁盒一个（盒内有红色药品）、塑料格盒一个（盒内见有白色结晶体）。在地面竹席上见有六小包白色结晶物及电子秤，在竹席西侧地上有一塑料杂物层架（内有白色结晶体及白色粉状物），在房内床头柜前方地面上见有一黑色纸质提袋，袋内有乌栋单枞铁盒一个、黄色茶盒一个（盒内有白色块状物及结晶物）、电子秤等物品。在睡床下方有旅行箱及黑色袋，旅行箱内有仿真枪一支，黑色袋内有八支仿真枪。阁楼上铺有一床单，床单东侧上有一白色粉状物及红色公仔铁盒（盒内有白色粉状物品）。 
3.广东省汕头市公安局司法鉴定中心汕公（司）鉴（化）字（2013）11086号理化检验报告，证实2013年11月13日22时许，公安机关在汕头市龙湖区外砂镇蓬中村老爷宫附近一老房子内抓获贩毒被告人李坤煌、谢丹璇，在该房屋内现场查获疑似毒品物品一批，检验结果：白色粉末1包净重0.09克和白色粉末1包净重0.81克均检出海洛因成分，其平均含量为：46.3%。 
4.汕头市公安局龙湖分局治安管理大队出具的现场检测报告书，证实对原审被告人谢丹璇的尿液的检测样本经毒品反应检测，结果呈阳性。 
5.原审被告人谢丹璇的户籍证明、强制隔离戒毒执行回执、（2012）汕龙法刑初字第146号刑事判决书、刑满释放证明书，证实谢丹璇个人身份情况及2011年11月18日，谢丹璇因吸食毒品被汕头市公安局龙湖分局处行政拘留十五日，同日因吸毒成瘾被决定强制隔离戒毒二年；2012年5月9日因容留他人吸毒罪被汕头市龙湖区人民法院判处有期徒刑六个月，2012年7月16日刑满释放。 
6.证人陈某绵的证言：2013年11月13日下午15时许，李坤煌让“浩儿”过来接我到老爷宫一老宅子，在老宅里我见到了李坤煌的女友谢丹璇，我把注射器交给李坤煌之后他和谢丹璇两人就开始注射海洛因。 
经辨认混杂相片，陈某绵辨认出11号相片的男子就是李坤煌；认9号相片的女子就是谢丹璇；辨认10号相片的男子就是浩儿”（杨栋颖）。 
经辨认相片，陈某绵辨认出李坤煌、谢丹璇注射海洛因的地点。 
7.上诉人李坤煌的供述：谢丹璇是我女朋友，我们一起吸食毒品，但我没有叫她帮我做过什么，她也没有参与我贩卖毒品的活动。 
经辨认混杂相片，李坤煌辨认出7号相片的女子就是谢丹璇。 
经辨认相片，李坤煌辨认其被抓获地点。 
8.上诉人杨栋颖的供述：2013年11月13日下午约2时多，我去谢丹璇家找李坤煌，当时他正在注射海洛因，期间接到一个电话说有人要找他买海洛因，他就叫我去接一个小弟，于是我带着那个小弟去找李坤煌。当时李坤煌和谢丹璇一起在注射海洛因，小弟见到李坤煌后就交易了海洛因（可能是4、5克），交易的价格应该是事先说好的，我没有留意，也没有听清楚他们具体的对话，后我听小弟说要回澄海就让他送我一程。2013年11月初（约5、6日左右）14时许，我替李坤煌给谢丹璇送约0.3克海洛因到外砂蓬某老爷宫附近的老宅里时，在那里吸食过一次冰毒。 
经辨认混杂相片，杨栋颖辨认出6号相片的男子就是李坤煌。 
经辨认相片，杨栋颖辨认出谢丹璇租住的老房子。 
9.原审被告人谢丹璇的供述：2012年11月我通过朋友介绍认识了李坤煌，发展成男女朋友关系同居后发现两人均是吸毒人员，于是我把持不住又开始跟着李坤煌吸毒。我吸食的毒品全部都是李坤煌提供的，吸食毒品用的工具也是他制作的，我们每次吸食的量大概是0.1克左右，但我们每天都要注射很多次。我和李坤煌在澄海市区居住了大约一个多月，就搬到龙湖区内充公租房，到了10月份，我因为和李坤煌吵架就独自搬回到老爷宫附近一老房子和我父母一起居住。在我回家住的一个多月里，李坤煌经常来看我，和我一起住，有时也到外面宾馆开房。11月13日下午14时多，李坤煌毒瘾发作，我看到他打了电话，后来“浩儿”就带着某绵来到我们老房子，之后某绵拿了一些针筒出来，我和李坤煌就用这个针筒来注射海洛因，接着某绵有向李坤煌购买毒品海洛因（具体数目我没有注意）。13日晚饭后，李坤煌背着背包来到我父母借的老房子来找我，跟我说他要去揭阳，后就径直走到屋内的床前，蹲在床底下找东西，我则到厨房去削蔗给他吃，过了约半个小时左右，李坤煌就走出屋子在门口的椅子上坐，中间我还帮他拿过放在屋内床上的背包给他。晚上9时许，我和李坤煌就在老房子被公安抓获了。 
2013年11月5日至6日下午14时许，我当时毒瘾又发作了，我打电话给李坤煌给我送毒品，之后“浩儿”就将一小包海洛因交给我。过了一会，“浩儿”毒瘾发作，跟我讨要冰毒，我就到阁楼上找到一包我吸食剩下的0.1克冰毒给他，并为“浩儿”找来打火机、锡纸和矿泉水瓶，“浩儿”吸完冰毒后就离开了。 
经辨认混杂相片，谢丹璇辨认出7号相片的男子就是“浩儿”即杨栋颖；6号相片的男子就是李坤煌。 
经辨认相片，谢丹璇辨认出其被抓获地点的地点即容留李坤煌、杨栋颖吸食毒品的地点。 
（四）非法持有枪支事实 
2013年11月份的一天，上诉人李坤煌从同案人“阿斤”（在逃，另案处理）处取得气手枪9支，后藏匿于原审被告人谢丹璇租住的位于汕头市龙湖区外砂镇蓬中村新兴路8巷的出租屋中。2013年11月13日22时许，汕头市公安局龙湖分局抓获李坤煌时，在出租屋内缴获气手枪9支。经鉴定，送检枪形物品9支均是以压缩气体为动力发射弹丸的气手枪，具备枪支性能。 
上述事实有下列经一审庭审举证、质证的证据证实： 
1.汕头市公安局龙湖分局刑事侦查大队技术中队制作的汕公龙（刑）勘（2013）K4405070302002013110072a号现场勘查检查笔录、现场平面示意图、现场照片，证实现场位于汕头市龙湖区外砂镇蓬中村新兴路8巷谢木进出租屋。在睡床下方有旅行箱及黑色袋，旅行箱内有仿真枪一支，黑色袋内有八支仿真枪。 
2.汕头市公安局龙湖分局制作的汕公龙检查字（2013）00117号检查证、检查笔录、扣押清单，证实对汕头市龙湖区外砂镇蓬中村老爷宫附近谢丹璇进行检查的情况，基本与勘验检查笔录一致。 
3.物证气手枪9支和弹夹12个的相片。 
4.广东省汕头市公安司法鉴定中心汕公（司）鉴（痕）字（2014）02014号枪支、弹药鉴定书：送检1-9号枪形物品共9支均是以压缩气体为动力发射弹丸的气手枪，具备枪支性能。 
5.上诉人李坤煌的供述：公安人员从谢丹璇住处缴获的9把仿真手枪是一个星期前一个叫“阿斤”（“阿斤”，揭阳马牙人，在揭阳经营一家玩具厂）的送给我玩的，他是主动给我的还说拿给我儿子玩，所以我就接受了，拿了之后就一直放着也没有使用过，但我当时并不知道这些枪具有枪支性能。那9把仿真枪是同一款式的，黑色的铁质手枪，长约20公分左右，打塑料子弹，要冲气才能击发，冲打火机的汽就可以。 
辨认笔录，李坤煌指认了其存放枪支的位置。 
相片辨认，李坤煌辨认其被查获的仿真枪；辨认其被抓获的地点。 
6.原审被告人谢丹璇的供述：在我住处缴获的9把仿真枪，我之前并不知道，没有看见过，也没有见李坤煌使用过，这些仿真枪不是我的，应该是李坤煌的，因为那里只有我们两个人在住，东西不是我的，一定是他的。李坤煌是什么时候把这些枪拿到住处的我也不知道，我只记得在我们被公安机关抓获的前一天晚上，李坤煌有拿了一个深色的手提包回我们的住处，然后藏在床底，我想当时他包里装的应该就是那些仿真枪。那个手提包长大约四、五十公分，高大约三、四十公分，软皮，是深色的，具体什么颜色我想不起来了，但我可以辨认。我没见李坤煌有拿出来过，我也没有去拿它，而且第二天我们就被抓获了。 
经辨认混杂相片，谢丹璇辨认出6号相片的男子就是李坤煌。 
经辨认相片，谢丹璇辨认出2013年11月13日在谢丹璇住处被民警查获的属于李坤煌的仿真枪、手提包；辨认其被抓获地点。 
对于李坤煌的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查，李坤煌曾供述其在2013年11月在汕头市外砂奥斯凯纳地下室以每克130元的价格贩卖甲基苯丙胺5克给上诉人骆宏利，其所供述犯贩毒的时间、地点、品种、价格、数量等细节与骆宏利的供述相一致，应予确认。公安机关抓获李坤煌时缴获李坤煌大量海洛因及甲基苯丙胺，除7.48克含量较低外，其余含量已达46.3%或77.4%，李坤煌及其辩护人辩称李坤煌被缴获的毒品含量低与查明的事实不符。李坤煌及其辩护人所提其余从轻处罚情节，原判均已确认并在量刑时考虑，现李坤煌及其辩护人仍以此为由请求从轻处罚，不予采纳。 
对于骆宏利的上诉理由，经查，骆宏利于2013年11月12日被公安机关抓获后，在当天及次日的多次审讯中均供认其贩卖毒品给蔡瑶焕的事实。骆宏利被抓获次日晚被关押进汕头市看守所，“汕头市看守所健康检查笔录”证实2013年11月13日晚对骆宏利身体进行检查，未见异常。此后，公安机关在看守所多次审讯骆宏利，骆宏利亦供认其贩卖毒品的事实。上述审讯笔录中记录公安人员系依法审讯，骆宏利签名确认。综上，骆宏利辩称其被刑讯逼供，不能提供证据且与查明的事实不符。骆宏利认为蔡瑶焕、谢丹璇的供述不属实亦不能提供证据证实。骆宏利贩卖毒品的事实不仅有骆宏利与蔡瑶焕相一致的供述证实，且有谢丹璇的供述及手机通话清单佐证，足以认定。 
对于蔡瑶焕的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查，蔡瑶焕在公安机关例行查车时被查获非法持有较大数量的毒品而被抓获，其被抓获后即主动供述其贩卖毒品给王某壁的事实，至一审庭审，蔡瑶焕均稳定供述上述事实，现蔡瑶焕辩称其没有贩卖毒品给王某壁并无合理解释，不予采信。蔡瑶焕贩卖毒品的事实有其稳定供述证实，其供述与王某壁的证言相印证，应予确认。蔡瑶焕曾贩卖毒品，其被查获的毒品应当认定为其贩卖毒品的数量。蔡瑶焕到案后主动交代了其向同案人骆宏利购买毒品的事实，并提供骆宏利的地址等基本情况，系如实供述犯罪事实，不属于协助公安机关抓获同案人，依法不能认定为立功。经审理，上诉人蔡瑶焕及其辩护人提出的异议不影响本案定罪量刑，二审不开庭并不会影响案件公正审理，本院决定本案不开庭审理。 
对于杨栋颖的上诉理由，经查，杨栋颖非法持有海洛因10.01克、甲基苯丙胺及甲基苯丙胺片剂0.61克，依法应当判处三年以下有其徒刑、拘役或者管制，并处罚金。杨栋颖曾因犯贩卖毒品罪被判过刑，又犯非法持有毒品罪，依法应当从重处罚。原判根据杨栋颖犯罪的事实、犯罪的性质、情节等，判处其有期徒刑三年，量刑适当。 
本院认为，上诉人李坤煌贩卖毒品海洛因298.83克、甲基苯丙胺199.17克、麻古7.48克，数量大，其行为已构成贩卖毒品罪，依法应予惩处；李坤煌还违反枪支管理规定，非法持有以压缩气体为动力发射弹丸，具备枪支性能的气手枪9支，情节严重，其行为已构成非法持有枪支罪。对李坤煌所犯数罪，依法应当数罪并罚。上诉人骆宏利贩卖甲基苯丙胺22.14克及含甲基苯丙胺的粉末0.08克，数量较大；上诉人蔡瑶焕贩卖甲基苯丙胺21.48克，数量较大，其行为均已构成贩卖毒品罪，依法应予惩处。上诉人杨栋颖非法持有毒品海洛因10.01克、甲基苯丙胺及甲基苯丙胺片剂0.61克，数量较大，其行为已构成非法持有毒品罪。杨栋颖系毒品再犯，依法应从重处罚。原审被告人谢丹璇容留他人吸食、注射毒品，其行为已构成容留他人吸毒罪，依法应予惩处。原审被告人谢丹璇曾因故意犯罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年之内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应从重处罚。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。上诉人李坤煌、骆宏利、蔡瑶焕、杨栋颖的上诉理由及辩护人的辩护意见经查均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附：相关法律条文 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
