杨正故意杀人二审刑事裁定书
原公诉机关广东省韶关市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）杨正，男，汉族，广东省电白县人，小学文化，无业，住广东省乐昌市坪石镇福安。2006年7月16日因犯猥亵儿童罪被湖南省宜章县人民法院判处有期徒刑一年六个月，2007年9月20日刑满释放。因本案于2014年11月13日被刑事拘留，同年12月19日被逮捕。现押于韶关市看守所。 
指定辩护人黄爱琴，系广东省韶关市法律援助处律师。 
广东省韶关市中级人民法院审理广东省韶关市人民检察院指控原审被告人杨正犯故意杀人罪一案，于2015年6月3日作出（2015）韶中法刑一初字第16号刑事判决：被告人杨正犯故意杀人罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。宣判后，原审被告人杨正不服，提出上诉。本院受理后组成合议庭，经过阅卷，听取辩护人意见，讯问上诉人杨正，认为本案不需要开庭审理。现已审理终结。 
上诉人杨正上诉提出，其没有杀人，不记得案发时的情况。 
辩护人的辩护意见：1、被告人杨正智力低下，本案是其在醉酒状态下行为失控所为，其不具备故意杀人的主观故意，其行为不构成故意杀人罪，应构成过失致人死亡罪。2、粤北第三人民医院对被告人进行鉴定的时间距案发时间长，且案发当天没有抽血检验醉酒程度，很难反映被告人作案时的精神状态。3、本案证人未对被告人进行辨认，证人陈述案发的时间不一致，细节存疑。4、被告人的主观恶性较小，社会危害性较轻。综上，本案证实杨正作案的证据存疑，请求对上诉人杨正从轻处罚。 
本院认为，原审判决认定杨正犯故意杀人罪的事实不清，证据不足。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项的规定，裁定如下： 
一、撤销广东省韶关市中级人民法院（2015）韶中法刑一初字第16刑事判决； 
二、发回广东省韶关市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
