杨景真信用证诈骗罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）杨景真（又名杨景蒖），女，1940年5月15日出生，香港特别行政区居民），汉族，高中文化，原系香港丰兆实业有限公司董事、广州百丰织袜制衣有限公司（以下简称百丰公司）董事长。因犯合同诈骗罪于2000年8月23日被江西省南昌市中级人民法院判处无期徒刑，现在江西省女子监狱服刑。 
指定辩护人龚明，江西省南昌市法律援助中心律师。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人杨景真犯信用证诈骗罪一案，于2014年9月12日作出（2014）穗中法刑二初字第88号刑事判决：（一）被告人杨景真犯信用证诈骗罪，判处有期徒刑十三年，并处罚金五十万元，前犯合同诈骗罪被判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；数罪并罚，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；（二）继续追缴被告人杨景真及百丰公司的犯罪所得及财产，按比例赔偿中国民生银行广州分行和广东发展银行。宣判后，原审被告人杨景真不服，以其行为不构成犯罪等为由提出上诉。本院依法组成合议庭，决定以不开庭方式进行审理。通过阅卷、讯问上诉人、听取辩护人意见，现已审理终结。 
本院认为，原审判决认定上诉人杨景真犯信用证诈骗罪的事实不清，证据不足。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项的规定，裁定如下： 
一、撤销广东省广州市中级人民法院（2014）穗中法刑二初字第88号刑事判决； 
二、发回广东省广州市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
中华人民共和国刑事诉讼法 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
