杨林故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）马全，男，汉族，初中文化程度，户籍所在地黑龙江省讷河市。因本案于2014年6月24日被刑事拘留，同年7月23日被依法逮捕。现羁押于深圳市第一看守所。 
上诉人（原审被告人）马磊，男，汉族，高中文化程度，户籍所在地辽宁省营口市大石桥市。因本案于2013年11月7日被刑事拘留，同年11月29日被依法逮捕。现羁押于深圳市第一看守所。 
上诉人（原审被告人）高攀，男，汉族，大专文化程度，户籍所在地广东省深圳市福田区。曾抢劫于2004年2月4日被深圳市福田区人民法院判处有期徒刑一年，2004年11月1日刑满释放。因本案于2013年10月30日被刑事拘留，同年11月29日被依法逮捕。现羁押于深圳市第一看守所。 
原审被告人杨林，男，汉族，大专文化程度，户籍所在地广东省深圳市福田区。因本案于2013年10月30日被刑事拘留，同年11月29日被依法逮捕。现羁押于深圳市第一看守所。 
广东省深圳市中级人民法院审理深圳市人民检察院指控原审被告人马全、马磊、杨林、高攀犯故意伤害罪，于2014年12月15日作出（2014）深中法刑一初字第261号刑事判决。宣判后，原审被告人马全、马磊、高攀不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年10月29日凌晨，被告人马全、马磊、杨林、高攀等人在深圳市南山区大新村龙某源顺兴小吃店吃宵夜，期间，被害人李某乙先后两次到小吃店讨要食物钱财，因该小吃店系朋友所经营，马全及马磊觉得李某乙影响小吃店的生意，遂与李某乙发生争吵，并开始殴打李某乙，杨林、高攀见状后，也先后殴打李某乙，李某乙拿起自已随身所带的拐杖反抗，但仍被打倒在地，后马磊扯住李士水强行往××路方向拖行，马全与杨林、高攀跟随在后，并继续殴打李某乙，杨林还用甘蔗击打了李某乙。 
马磊将被害人李某乙拖至南新路口后，截停了一辆车牌为粤B×××××的出租车，与马全一起将李某乙强行拽拉上车，并将李某乙的拐杖及其它随身物品一起放到出租车内。二人要求出租车司机往深圳湾红树林方向行驶，期间，不顾被害人叫喊和反抗，坐在后排的马磊继续殴打李某乙，坐在前排副驾驶位的马全也用拳头殴打李某乙，并用拐杖戳打李某乙，李某乙被殴打之后昏迷。车辆行驶至南山区英伦名苑小区后停车，马全、马磊将李某乙拖下车，把李某乙及其所有随身物品均丢弃在小区门口而后离开。当日凌晨3时许，英伦名苑小区保安发现李某乙马上报警，后李某乙被证实已死亡。经法医学尸体检验鉴定，被害人李某乙头部损伤特征符合多次钝性暴力作用所致，系钝性外力作用致重度颅脑损伤死亡。 
2013年10月30日，被告人杨林、被告人高攀在深圳被民警抓获，被告人马磊于2013年11月7日到辽宁省营口市公安局站前分局自动投案，被告人马全于2014年6月24日到深圳市公安局南山分局自动投案。 
原判认定上述事实的证据有证人证言、书证、物证、扣押物品清单、鉴定意见以及被告人的供述。 
原判认为，被告人马全、马磊、杨林、高攀无视国家法律，共同故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。马全、马磊参与了本案全部殴打过程并实施了主要的殴打行为，应认定为主犯；杨林、高攀仅直接参与了第一阶段的殴打，伤害后果较轻，起次要作用，应认定为从犯，可以减轻处罚。被告人马全自动投案，其虽然否认用拐杖击打被害人的事实，但其一直认罪并承认全程参与殴打被害人的其他犯罪事实，应认定其已如实供述主要犯罪事实，对其应认定自首，结合其案情可以从轻处罚，但从轻幅度不应过大。被告人马磊自动投案，如实供述罪行，其行为应认定为自首，根据案情应对其减轻处罚。本案事出有因，被害人案发前的不当行为，对激化矛盾最终引发本案负有不可推卸的责任；本案中现有证据无法证明系哪名被告人的行为直接导致被害人死亡，且被害人头部曾做过手术并留有钢钉，可能加剧伤害后果，上述存疑利益应依法归被告人所有；被告人马磊、杨林、高攀在案发后积极赔偿被害人家属，取得了被害人家属的谅解，并书面向法院请求给予被告人从轻或减轻处罚；被告人马磊、杨林、高攀认罪态度好，马全、马磊、杨林系初犯、偶犯，上述情节在对被告人量刑时均应当给予充分考虑。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条、第二十六条、第二十七条、第六十一条、第六十七条第一款、第三款的规定，作出如下判决： 
一、被告人马全犯故意伤害罪，判处有期徒刑十三年。 
二、被告人马磊犯故意伤害罪，判处有期徒刑八年。 
三、被告人杨林犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年。 
四、被告人高攀犯故意伤害罪，判处有期徒刑四年。 
上诉人马全提出：原判认定其用拐杖打被害人的事实不清，证据不足，其没有见到被害人的拐杖，亦未用拐杖打被害人。其有自首行为，且认罪悔罪，请求从轻处罚。 
上诉人马磊提出：被害人直接致死原因是马全用拐杖打被害人的头部，其在共同犯罪中起次要作用，应认定为从犯；且有自首情节，又是初犯、偶犯，积极赔偿被害人家属并得到谅解，认罪、悔罪态度好，请求再从轻处罚。 
上诉人高攀提出：公安机关人员找到高攀时，是要求其到派出所说明情况，在询问过程中，高攀主动交代了有殴打死者的行为，应认定为投案自首，原判量刑过重，上诉请求对其从轻处罚。 
经审理查明，2013年10月29日凌晨2时许，上诉人马全、马磊、高攀、原审被告人杨林等人在广东省深圳市南山区大新村龙某源顺兴小吃店吃宵夜。期间，被害人李某乙两次到小吃店讨要食物钱财，小吃店给李某丙炒了一份青菜，马磊又向其朋友要了10元人民币给被害人，但李某乙不肯离开。因该小吃店系马全、马磊的朋友所经营，马全及马磊觉得李某乙影响小吃店的生意，遂与李某乙发生争吵，双方对骂、并开始相互推打。马全及马磊遂用拳脚殴打李某乙，杨林、高攀见状后，也先后殴打李某乙，被害人被打倒在地。后马磊扯住李士水头发强行往××路方向拖行，马全与杨林、高攀跟随在后，并继续殴打李某乙，杨林还用甘蔗击打了李某乙。 
马磊将被害人李某乙拖至南新路口后，截停了一辆车牌为粤B×××××的出租车，与马全一起将李某乙强行拽拉上车，并将李某乙的拐杖及其它随身物品一起放到出租车内。二人要求出租车司机往深圳湾红树林方向行驶，期间，不顾被害人叫喊和反抗，坐在后排的马磊继续殴打李某乙，坐在前排副驾驶位的马全也用拳头殴打李某乙，并用拐杖戳打李某乙，李某乙被殴打之后昏迷。车辆行驶至南山区＊＊小区后停车，马全、马磊将李某乙拖下车，把李某乙及其所有随身物品均丢弃在小区门口而后离开。当日凌晨3时许，＊＊小区保安发现李某乙马上报警，后李某乙被证实已死亡。经法医学尸体检验鉴定，被害人李某乙头部损伤特征符合多次钝性暴力作用所致，系钝性外力作用致重度颅脑损伤死亡。 
2013年10月30日，杨林、高攀在深圳被民警抓获，马磊于同年11月7日到辽宁省营口市公安局站前分局投案自首，马全于2014年6月24日到深圳市公安局南山分局投案自首。 
上述事实，有下列证据证实： 
1.深圳市公安局高新技术园区派出所出具的《接受刑事案件登记表》、深圳市公安局南山分局出具的《立案决定书》证实：2013年10月29日凌晨3时30分，高新技术园区派出所接证人胡某乙报警，称其在南山区××期小区门口巡逻时，发现一男子趴在门外路上，查看已死亡。深圳市公安局南山分局于当日决定立案侦查。 
2.深圳市公安局南山分局刑警大队民警白云、张志高出具的抓获经过证明：案发后，公安机关根据刑事技术手段和现场视频资料以及调查走访，发现杨林和高攀在现场出现，并且查明杨林的工作单位为＊＊大酒店，高攀住于某区竹盛某8-505。2013年10月30日下午，民警到格兰云天酒店找杨林，到福田区竹盛某找高攀，要求杨林、高攀到派出所接受询问，在询问过程中，杨林、高攀承认有参与殴打被害人。抓获经过有两名民警签名，并加盖南山分局刑警大队公章。 
3.马磊投案自首情况说明及到案经过证明：马磊经过家人劝说，于2013年11月7日到辽宁省营口市公安局站前分局东风派出所投案自首。相关说明有侦查人员签名，并加盖公章。 
4.马全到案经过证明：马全于2014年6月24日6时在朋友李某丁的陪同下，到高新技术园区派出所投案。相关说明有侦查人员签名，并加盖公章。 
5.第二现场南山区＊＊小区运送被害人李某乙到殡仪馆的登记记录。 
6.西丽人民医院对被害人李某乙急救病历证实：120急救车到达现场发现被害人已死亡。 
7.出警经过及寻找尸源经过、破案经过证实：公安机关在发现被害人尸体后，通过查看小区内监控录像，发现死者是被一辆出租车拉到小区门口的。公安机关锁定了出租车司机以及该车的GPS运行轨迹。司机刘某丁证实：10月29日凌晨二时左右，有两名男子在南新路××一名似乞丐的男子强行拉上车，在车上对乞丐进行殴打，后将乞丐扔在英伦名苑小区门口。公安机关又调取了南新路南贸市场附近监控录像，找到了第一现场，并找到了当晚涉事小吃店老板李某丁，经过调查走访、视频分析研判和证人提供的线索，最终锁定马磊、马全、杨林和高攀，并先后抓获杨林、高攀，案件告破。 
公安机关提取了死者指纹，通过指纹信息库比对，发现与一名叫李某乙的男子指纹吻合。根据李某乙户籍登记信息查找到李某乙的家属，其妻子和儿子接通知后到深圳殡仪馆对尸体进行了辨认，确认系李某乙。上述说明有侦查人员签名，并加盖公章。 
8.深圳市公安局南山分局出具的深公（南）刑勘（2013）1002号现场勘查检验笔录及现场照片证明公安机关对本案抛尸现场、打人现场和运载被害人的车辆进行勘查的情况。 
第一现场为抛尸现场。勘查时间于2013年10月29日4时10分至6时00分，地点为＊＊一期中门外小路。死者上身赤裸，下身着黑色长裤，双脚赤裸。头部东侧有一片血迹。右腿边有一个纸袋，左臂西侧有一个呈打开状的白色餐盒，内有食物（空心菜、桔子）。死者头部西侧地面上有一个红白相间的编织袋，袋内有若干现金和物品。现场提取了尸体旁地面血迹。 
第二现场为桑塔纳轿车，车牌号为粤B×××××。勘查时间于2013年10月29日13时40分至15时00分。在右后车的车门内侧把手上发现一处疑似血迹，在右后车座的靠背上发现一处疑似血迹，在右后座位凉垫下发现一根毛发。现场提取血迹二处及毛发一根。 
第三现场为南山区龙屋村龙某东段，勘查时间于2013年11月1日16时00分至17时00分。现场未发现痕迹物证。 
现场勘查有见证人见证并签名。 
9.深圳市南山区公安司法鉴定中心出具的公（南）鉴字（2013）533号《法医学尸体检验鉴定书》证实：被害人头部尸表检验见部分挫裂伤，左颞部头皮见两枚手术钢钉，头皮肿胀。解剖见后枕部头皮内血肿，顶颞部头皮内片状出血较分散，颅骨无骨折，广泛性蛛网膜下腔出血；左第2、3肋骨折，右第2、3、4、5肋不完全性骨折，内脏无损伤。分析其头部损伤特征符合多次较大钝性暴力作用所致。结论是被害人系钝性外力作用致重度颅脑损伤死亡。 
10.深圳市公安司法鉴定中心出具的公（深）鉴（法物）字（2013）6930号《鉴定书》证实：李某己、李小强系本案死者与张某亲生子女的可能性大于99.99%。 
11.深圳市公安司法鉴定中心出具的公（深）鉴（法物）字（2013）6587号《鉴定书》证实：出租车右侧后门扶手血迹、右后座靠背血迹与本案死者的STR分型一致，同一认定几率大于99.99%。 
12.证人胡某乙的证言：2013年10月29日凌晨3时5分，我巡逻到小区中门门外时发现一男子趴在地上，一动不动，我通知刘某丙（班长）来，班长发现该男子没有呼吸，马上报警。 
13.证人刘某丙的证言：2013年10月29日凌晨3时许，我接胡某乙电话，到英伦名苑一期中门门口发现一男子趴在地上没有知觉。后电话报警，经120医生检查后确认该男子死亡。我没有触碰该男子，该男子上身无穿衣，下身穿一米黄破烂长裤，旁边有一黑白相间蛇皮袋，一包美特斯香烟、一罐青岛啤酒和几元钱。尸体上没有明显伤痕，后来120医生来了将尸体翻身，我看到那具尸体头上左下巴有一条伤口，不知道是怎么形成的，左边额头有明显的擦伤，其他伤痕我没有看见。 
14.证人刘某丁的证言：2013年10月29日凌晨2时11分左右，我在南××南开，到南贸市场附近时，一白衬衣男子（经辨认系马磊）拦停我车，该男子拔下我车钥匙，后一深色衣男子（经辨认系马全）和白衣男子将一名光身男子拖上我车后座。深色衣男子在副驾驶，白衣男子在我后面，光身男子在右后排。两人让我往前开。我开车经过南新路、桂庙路、滨海大道等，最后到了英伦名苑停车场，白衣男子叫我停车，两男子下车，白衣男子将光身男子拖出车并将光身男子的蛇皮袋、衣物、拐杖等丢弃在旁，白衣男子还对光身男子说“你装，你装”。上车时，光身男子还在动，三人一直在争吵。我听到白衣男子打光身男子的声音，光身男子说“给十块钱让我走吧”。深色衣男子说“给你吃，给你喝，你还赖在那里”。接着就转身打了光身男子两下。光身男子就一直说“你打死我吧，我不想活了”。我又听到白衣男子啪啪的打光身男子。在沙河西时，深色衣男子还拿拐杖回身打了光身男子身上两下，我赶紧制止，过一会就没听到光身男子的声音了。白衣男子对光身男子还在说“你装，你装”。深色衣男子叫我回头看光身男子是不是装，我当时回头看了一眼，那名光身男子睁开着眼睛，没有什么表情，我很害怕，没敢再看。深色衣男子对我说，他弟弟在南贸市场开了个小炒店，炒了个米粉和菜给这个乞丐吃，他还不足，还继续赖在那里还要十块钱，实在讨厌。在车上，白衣男子接了个电话，说“你们继续喝，不要买单”。出租车早班交班时清洗过一次。 
（第二次询问笔录）我当时不想载他们，但白衣男子打了我脖子一巴掌，我只好拉他们。当时白衣男子和深色衣服男子硬将乞丐塞进后座，老乞丐不停挣扎。车上我听到白衬衣男子在车后座不停的殴打老乞丐的声音，老乞丐一路喊叫。深色衣服男子在车辆去到桂庙路到靠往海岸城的滨海大道路段，从副驾驶位置转身，开始用右手拳打老乞丐的头部，还用拐杖戳了他的头部。 
（第三次询问笔录）再次证实在车上，听到“啪啪”的声音至少有七八下，听到乞丐说你打死我吧，反正我不想活了。我没有看到白衣男子打在哪里，只是听到这种声音和乞丐说话的声音。坐在前排的深色衣服男子就不耐烦了，他就左转身挥手向后打向乞丐，他左侧转身双手握拐杖往后排戳，接着双手握拐杖往后排打，但没有看到戳在什么地方。因为我怕他把我的车玻璃打坏了就说，好了，别打了，后面就没打了。拐杖大概有1.2米长，是用铁管制作的，呈倒三角形，顶部有一个横杠并用白布包着，中部还有一条或是两条横杠，底部用一物品包着。我回头看了乞丐，当时他头朝左躺在后排，眼睛是眯着的，但是有呼吸的样子。 
证人刘某丁辨认出穿深色衣服的马全，其看到马全用拳头及拐杖打了乞丐；辨认出白衬衣男子马磊及深色衣服男子马全强行将乞丐拉上其出租车的案发地点及抛弃乞丐的第二现场＊＊小区门口停车场处。 
15.证人李某丁的证言：10月28日凌晨23时左右，一老乞丐到我店里来打包一个空心菜，我给他炒了，也没有要他钱。24时左右，马磊、马全、杨姓男子，一个矮胖子还有一男一女来我小店准备吃饭，当时马磊与老乞丐吵了一架。不一会乞丐拿了一瓶白酒又回来了，指着马磊他们几个骂。马磊冲出去打乞丐并拉着乞丐往南新路走，马全、杨姓男子、胖子一起去帮打那乞丐，当时那乞丐被打倒在地上，到南新路口时我见到马全拦了一部红色的士说要把乞丐送走，马磊把出租车钥匙拔了，马磊、马全就抓住乞丐的手和头发强行把他拉上车后座，马磊上了车后座，马全坐副驾驶位，让司机把车开走了。杨姓男子、胖子回到店内坐了十几分钟就走了。马全2人开车走后四十分钟回到店内。马磊第一次抓住乞丐头发时，对乞丐拳打脚踢，在乞丐拉断马磊手链后马磊更生气，第二次在拉的过程中对乞丐拳打脚踢，到南新路口时又对乞丐进行殴打。马磊第一次打乞丐时，马全也踹了乞丐一脚，乞丐被往外拉的时候，马全边走边踢乞丐，杨姓男子也边走边踢乞丐几脚（腰部），胖子往乞丐头上狠狠踹了一脚，当时胖子还拿了甘蔗，不知有无用甘蔗打。案发时，马磊穿了一件白色衬衣，马全穿一件无领的蓝色T恤衫，杨姓男子穿一件红色T恤衫，胖子穿了一件黑色的T恤衫，脚穿拖鞋。 
6月24日陪同马全到高新派出所投案自首，证实案发时马全在马磊将垃圾佬往南新路拉出时，马全用脚踹其后腰，杨姓男子用一棍棒的硬物瞬间打在垃圾佬的头部，胖子用右脚踹在其头部。确认垃圾佬身上带有一把拐杖。 
证人李某丁辨认出胖子即是高攀，高攀用脚踹了乞丐的头部；辨认出杨林，杨林用脚踹了乞丐，并用手打了乞丐的头；辨认出马磊，马磊当时上身穿白衬衣，下身穿深色裤子，脚穿黑皮鞋，打了乞丐并拖乞丐上车；辨认出马全，马全殴打了乞丐，当时马全穿一件无领蓝色T恤衫，下穿一件黑色牛仔裤；辨认出监控截图中的马全、马磊、杨林、高攀。 
16.证人陈某的证言：案发当天我和某磊等到人在大新村××巷子××一小店吃饭，店是马磊舅妈开的。门口有一乞丐样的人坐在地板上喝白酒，满身酒气并大喊大叫，见谁骂谁，感觉精神有点问题。店里的老板娘和伙计多次劝那个乞丐走，可他就不走。后来马磊也去劝并找我要了10元钱给乞丐让他走，但他还是没走。大概凌晨2时多，乞丐还在门口影响生意，马磊和一较瘦且手臂有纹身的男子带了几个人出去，我看到马磊和一男子将乞丐往南新路上拖，没看见打的过程。后来马磊回来了，我就买单走了。 
17.证人曹某乙的证言：案发当天凌晨2时，马磊、马全、杨某乙、一矮胖子等人在李某丁的小店吃宵夜，我在他们旁边的台上吃炒米粉。期间一乞丐在附近的奶茶店骂，听不懂骂什么。李某丁说这乞丐刚才还在其档口对面骂过。过一会，乞丐过来，拿出一叠一元面钞，扔到李某丁准备炒的米粉上，说“给我炒个粉”，李某丁不理，把钱还给乞丐，乞丐大喊大叫不知说什么。马磊要乞丐滚，马磊、马全出小店，马全直接抓住乞丐头发打了几巴掌，这时乞丐站起来拿起手中的拐棍砸马磊，没砸到，马磊就用右脚踹了在乞丐肚子上，乞丐当即倒地。这时杨某乙和矮胖子也出来了，矮胖子一出来就踹了乞丐头部一脚，又踢了他右腿一下，接着用拳头打了乞丐头部几下，杨某乙上前用右手打了乞丐几巴掌。乞丐当时倒在地上不能动，马全说：“叫个的士车把他拉到海边，扔海里去。”马磊拉着乞丐的头发往南新路走，马全在路边拿了一条甘蔗往乞丐身上打了多下。到南新路边后，矮胖子再次用脚踹乞丐身上，拳打乞丐身上，杨某乙上前用左手抓住乞丐的头发，用右手打了乞丐几巴掌。马磊拦了一部的士，司机不愿意拉他们，马磊就直接抢了车钥匙，又打了司机两巴掌。后马磊将乞丐塞进后座，马全上了副驾驶位。大约半小时后，两人回来，他们几人嘀咕了几句后，矮胖子、杨某乙就先走了。我身上有纹身。马磊和某全都认了李某丁母亲做干妈。 
马磊当时穿着白色短袖衬衣，马全穿体闲短袖，下身穿牛仔裤，矮胖子穿黑色T恤衫，下身灰色中短裤，脚穿灰色洞洞凉鞋，杨某乙穿红色风衣。我从监控视频中，辨认出穿白色衣服的在拉人的男子是马磊，有一个人往乞丐身上踹，确认那人就是矮胖子即高攀，还有一个拿一根棍棒之类的东西往乞丐身上打，确认那人是杨林。 
证人曹某乙辨认出杨某乙就是杨林，杨林有动手打乞丐；辨认出矮胖子就是高攀，高攀用手打乞丐的身体，并用脚踹乞丐的头；辨认出马全，马全动手殴打了乞丐；辨认出马磊，马磊动手殴打了乞丐并拖他上车。 
18.证人李某己（系被害人儿子）的证言：2013年11月5日接到临泉县庙岔派出所电话，说我爸爸出事。7日，我和母亲到深圳殡仪馆，对一具男性尸体进行辨认，确认该男性尸体是我父亲李某乙。我有一年多没与父亲联系，只知道父亲在深圳做过收购废品工作。父亲没有精神病。 
19.证人张某（系被害人妻子）的证言，证实的内容与李某己证实的内容一致。 
20.证人李某庚的证言：10月29日早6时30分我接班，副班司机是刘某丁，刘是昨天下午4时多接的班。没有发现车上有血迹，交班时车拿去洗了。 
21.证人李某辛的证言：与被害人李某乙是亲戚，最近一次见被害人是在国庆节，当时被害人存了一万元给我，让我转交给其家人。被害人出事后，这钱已给了被害人的家人了。被害人李某乙没有精神病。 
22.手机通话记录证实案发当天各上诉人之间的通话情况。 
23.现场监控录像光盘证明：公安机关依法调取案发现场的监控录像。 
其中殴打被害人现场（南新路、龙某）监控视频显示：2013年10月29日2时17分左右，画面远端显示有人在殴打他人（镜头远，无法看清具体人物）；18分左右，见一穿白衬衣男子（经辨认系马磊）拖着被害人往南新路路面走来，边上有三名男子（经辨认系马全、杨林、高攀）跟随，并有踢打行为（无法看清具体动作及作用点），后被害人坐在地上，四人围住其；随后，马磊、马全拦停一的士车将被害人带走，杨林、高攀在距的士车不远处观看。该监控镜头系转动拍摄镜头，因此殴打现场画面不连续且镜像模糊。各被告人对监控录像关键截图进行了辨认，确认了镜头内各上诉人和原审被告人身份。 
抛尸现场（英伦名苑小区）监控视频显示：2013年10月29日凌晨2时56许，一的士车停在英伦名苑小区门口，有两人影从车内出来将被害人抛下。画面模糊，无法具体辨识。马全、马磊对监控录像关键截图进行了辨认确认。 
24.户籍所在地公安机关出具的身份材料、前科材料及被害人身份材料证实各上诉人和原审被告人和被害人的基本身份情况，其中高攀因抢劫于2004年2月4日被深圳市福田区人民法院判处有期徒刑一年，2004年11月1日刑满释放。 
25.赔偿协议书及刑事谅解书证实：在公安机关，马磊、杨林、高攀已对被害人家属赔偿人民币6万元。在一审审理期间，马磊赔偿8万元，杨林赔偿72000元，高攀赔偿60000元，均与被害人家属达成赔偿协议，被害人家属出具书面刑事谅解书，同意对马磊、杨林、高攀从轻或减轻处罚。 
26.上诉人马全的供述：2013年10月28日晚上21时左右，在朋友李长青位于南山区大新村的大排档内，有一男性流浪老人在外胡说话，因影响李某丁的生意，我过去劝老人离开，但老人一直没有走，大约24时许，我打电话给马磊过来喝酒，后来马磊、杨某丙和某磊的一个叫胖子的朋友等人一起在大排档吃宵夜。喝酒时老人还呆在大拍档边上大声吵闹，后来马磊和老人争吵，我当时对几个朋友说把老人拉上车扔远点，等他找回来都天亮了。说完后，我和杨姓朋友（即杨林）、胖子（即高攀）一起出去外面，四人一起将那个老人打倒在地并朝他身上踹了几脚，马磊拉着老人头发，我们几个人在后边一起将老人拉到南新路与龙屋四屋四巷交叉口，我和某磊拦了出租车，马磊和我一起将老人抬上车后座，之后我坐副驾驶位，马磊坐后座，并让司机将车往红树林方向开。最后开到沙河西一小区内，我和某磊一起将老人和老人的东西扔下车。 
马磊将老人往南新路拉时，马磊那名杨姓朋友拿甘蔗打老人，我用脚踹了老人肩膀。马磊主要是用手抓老人的头发往外拉，杨姓朋友和穿黑衣服（即高攀）的朋友都是用脚踹老人的大腿。在出租车内时，老人不停骂，我转身朝老人的脸打了几巴掌，马磊在后排用脚蹬住司机驾驶位的座椅后面，一手抓住老人头发将老人的头枕在他的腿上，另一只手很用力打老人的脖子。老人在车上就没反应了。当晚穿蓝色的T恤衫，下穿一条长牛仔裤，脚穿一双双带白某甲的棕色皮鞋；马磊穿白色衬衣，下穿一条蓝色西裤、脚穿一双黑色皮鞋；杨姓朋友穿一件红色立领（带白某乙的T恤衫，下穿一件半长裤，脚穿一双拖鞋；那名胖子上穿黑色圆领的T恤衫，下穿一件半长裤、脚穿一双拖鞋。 
当时垃圾佬（即被害人李某乙）被打倒在地时，杨某丙（即杨林）开始用脚踹身上多个部位，胖子同时也上前用脚踹多个部位，包括背部、腰部和腿部。马磊当时就用右手扯住垃圾××头发往××路的路边拉，到南新路路边时，杨某丙和胖子还不停殴打，其中杨某丙还在路边的甘蔗档上拿了一根甘蔗打在垃圾佬的头部。在的士车上，马磊像发疯一样，将左脚踹着司机的后座，左手将垃圾佬的头拉到其右腿上，用右手拳头重重的打了其右边脖颈部位三下，垃圾佬深深的喘了一口气就没有反应了。我没有用拐杖打垃圾佬。 
马全辨认出马磊；辨认出杨某丙就是杨林，杨林用甘蔗打被害人；胖子就是高攀，高攀用脚踢打被害人；辨认出被害人李某乙的尸体。 
27.上诉人马磊的供述：2013年10月28日晚上11点多，朋友马全打电话说去喝酒，就和杨林一起到南山区一大排档找马全，杨林有个朋友高攀后面也来了，大约喝了半个小时左右，有个老流浪汉过来还站在桌子边骂骂咧咧，我就拿10元给了他，后来该流浪汉又回来了，继续在旁边骂，饭店老板李某丁就和他争吵，马全就过去打了他一拳，后来我、杨林、高攀也过去了，因流浪汉用拐杖打我，我就用手将拐杖拨开，拽住他的头发，马全、杨林、高攀就拳头脚踢，后来，和某全两人拦住一辆出租车，将流浪汉拽到车上，马全坐在副驾驶位，我和流浪汉坐在车后面。行驶过程中，马全拿拐杖打了流浪汉头部，他就躺在后座上没有动静了，后来我们两人流浪汉将扔在路边上。 
案发时首先马全在老乞丐的脸上打了一下，我和杨林、高攀也一起帮忙打，我抓住其头发往边上拖，杨林、高攀和某全在后边拳打脚踢，他们三个人都是主要打老乞丐的头部和胸口。在出租车上，因老乞丐不停地骂，马全回头用拳头打了老乞丐头部，当时马全转身打老乞丐时，就把老乞丐打倒在座位上，老乞丐的头当时就倒在我的腿上，我本能反应侧开身，没有让他的头放在腿上，这时马全又拿拐杖打了老乞丐头部，狠狠地打在头部右侧，之后老乞丐就没有任何反应了。 
马磊辨认出在监控截图里其和某全、杨林、高攀；辨认出被害人李某乙的尸体。 
28.原审被告人杨林的供述：10月29日凌晨，我和马磊到南新路欢乐颂过去一点的一村口大排档吃饭，后马全、高攀也来了。期间有一老乞丐（60岁左右，留着较长头发）来了，马磊给了10元给乞丐，乞丐就走了。几个人继续喝酒，后来看到马磊在排档门口与刚才那乞丐争执，马全也出去了，我和高攀出去时老乞丐已经倒在地上，我就上去踢了老乞丐胯部一脚，高攀也踹了一脚。之后马磊、马全就拉着乞丐往南新路方向走，到路边拦了一的士（凌晨2时），他们把乞丐往车上拉，的士走后我和高攀回了排档，期间我电话过马磊，马说没事快回来了。殴打老乞丐是因为给了10元给乞丐，但乞丐不走，影响顺兴小吃店生意。我当时身穿红色短袖T恤，下穿深色的牛仔面料中短裤，脚穿灰色休闲鞋；马磊当时上身穿一件白色长袖衬衣，下身穿一条黑色西裤，脚穿皮鞋，高攀当时上身穿黑色短袖T恤，下身穿灰色中短裤，马全上身穿蓝色短袖T恤，下身穿蓝色长牛仔裤。我没有使用任何器具或者物品殴打乞丐。 
后又供述：我们在小吃店吃饭，过了半个小时后，我听到马磊很大的声音“让你走，你怎么又回来了”，我朝着声音看过去，看到马磊与乞丐在门口面对面站着然后吵起来。这时马全先站起来走过去，然后我与高攀也站起来走过去，在走过去的过程中看到马全、马磊与那乞丐已经开始有肢体冲突了。具体怎么打我没有看清楚，反正就看到马磊、马全有挥拳及脚踢，朝着身体打的。我朝乞丐大腿胯部踢了一脚，高攀也踹了一脚那名乞丐的胯部。乞丐坐在地上时，他也没有拿什么东西，我没发现那名乞丐有出血现象，衣服也没有破，只是一直在唠叨，乞丐被拖离现场时，我记不清楚我和高攀干过什么了。我记得乞丐不愿意上车，有挣扎的行为，马磊与马全硬把乞丐塞进车里。我没有留意乞丐的随身物品，在我记忆中没有发现他们持有工具打乞丐。 
杨林辨认出小马就是马磊，全某就是马全，二人均殴打了乞丐。辨认出被害人李某乙的尸体。 
29.上诉人高攀的供述：当时在餐厅门口看到小马、全某并排站在一名半躺着的乞丐前，我过去问怎么了，乞丐突然站起来打了我左脸，我很气愤立即用右脚踢了乞丐右腿。乞丐骂脏话，小马、全某动手殴打乞丐，我踢了乞丐后觉得不舒服，就到旁边去吐了。吐完后发现小马、全某将乞丐往的士车上推，我上前问，小马说跟你没关系。约半小时后，小马、全某回来了。看见小马是拳打脚踢，打在乞丐身上，全某也是拳打脚踢在乞丐身上。对四名被告人的着装进行了描述，与被告人杨林的描述一致。 
高攀辨认出小马即是马磊，全某即是马全，二人均对乞丐进行殴打。辨认出被害人李某乙尸体。 
关于上诉人马全提出的意见，经查，证人刘某丁证实并指认马全使用拐杖殴打了被害人，证人李某丁也确认被害人身上有一把拐杖，同案人马磊也供述马全使用拐杖殴打了被害人，法医学尸体检验鉴定证实被害人李某乙系钝性外力作用致重度颅脑损伤死亡。上述证据足以证实马全用拐杖殴打被害人的事实，原判鉴于其有自首情节，已经对其从轻处罚，现以相同理由再请求从轻处罚据理不足，不予采纳。 
关于上诉人马磊提出的意见，经查，马磊参与了本案全部殴打过程并实施了主要的殴打行为，在共同犯罪中起主要作用，应认定为主犯。原判鉴于其有自首情节，又是初犯、偶犯，积极赔偿被害人家属并得到谅解，认罪、悔罪态度好等情节已对其从轻处罚，现以相同理由再请求从轻处罚的理由不能成立，不予采纳。 
关于上诉人高攀提出的意见，经查，公安机关出具的抓获经过自首高攀系公安机关通过调取现场监控录像及走访证人给予锁定并定点抓获，虽然公安机关当时尚未掌握其犯罪的确凿证据，但显然已确认其有重大嫌疑，对其的问讯并非一般的排查走访，故高攀不具有自动投案的行为，其行为不构成自首。其上诉所提的理由不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人马全、马磊、高攀、原审被告人杨林共同故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。马全、马磊参与了本案全部殴打过程并实施了主要的殴打行为，应认定为主犯；杨林、高攀仅直接参与了第一阶段的殴打，伤害后果较轻，起次要作用，应认定为从犯，可以减轻处罚。马全自动投案，其虽然否认用拐杖击打被害人的事实，但其一直认罪并承认全程参与殴打被害人的其他犯罪事实，应认定其已如实供述主要犯罪事实，其行为构成自首，对其可从轻处罚。马磊自动投案，如实供述罪行，其行为应认定为自首，对其可减轻处罚。本案事出有因，被害人案发前的不当行为，对激化矛盾最终引发本案负有不可推卸的责任；鉴于马磊、杨林、高攀在案发后积极赔偿被害人家属，取得了被害人家属的谅解，马磊、杨林、高攀认罪态度好，马全、马磊、杨林系初犯、偶犯，均可酌情从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
