杨方最走私珍贵动物制品二审刑事裁定书
抗诉机关广东省深圳市人民检察院。 
原审被告人杨方最，男，1971年11月16日出生，汉族，小学文化程度，中华人民共和国护照号G53276662，原住浙江省瑞安市。因本案于2013年1月14日被刑事拘留，同年1月30日被逮捕，2013年7月3日被取保候审。 
辩护人余向阳，广东法盛律师事务所律师。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人杨方最犯走私珍贵动物制品罪，于2013年6月27日作出（2013）深中法刑二初字第122号刑事判决，认定杨方最犯走私珍贵动物制品罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年，并处罚金人民币八万元。 
宣判后，深圳市人民检察院以量刑过轻为由提出抗诉，广东省人民检察院支持抗诉。本院依法组成合议庭，于2014年1月15日在本院审判法庭公开开庭进行了审理。广东省人民检察院代理检察员关晓霞、徐达雄出庭履行职务，原审被告人杨方最及其辩护人到庭参加诉讼。现已审理终结。 
本院认为，原判认定原审被告人杨方最犯走私珍贵动物制品罪的事实不清。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项之规定，裁定如下： 
一、撤销广东省深圳市中级人民法院（2013）深中法刑二初字第122号刑事判决； 
二、发回广东省深圳市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
