杨松祥故意伤害二审刑事判决书
原公诉机关广东省惠州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）杨松祥，男，1971年1月20日出生于湖南省城步苗族自治县，苗族，初中文化，农民工，户籍地城步苗族自治县。因本案于2012年9月6日被刑事拘留，同年9月25日被逮捕。现押于惠州市惠城区看守所。 
指定辩护人彭志红，惠州市公职律师事务所律师。 
广东省惠州市中级人民法院审理广东省惠州市人民检察院指控被告人杨松祥犯故意伤害罪，附带民事诉讼原告人陈某某提起附带民事诉讼一案，于2013年8月7日作出（2013）惠中法刑一初字第28号刑事附带民事判决。宣判后，被告人杨松祥对刑事部分判决不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经阅卷、讯问上诉人杨松祥、听取辩护人的意见，认为事实清楚，以不开庭的方式进行了审理。现已审理终结。 
原判认定：2012年9月4日晚，被告人杨松祥驾驶摩托车在惠州市惠城区水口街道办事处载客，被害人陈某某乘坐杨松祥的摩托车到水口青塘新村一品湘饭店附近，要求杨松祥每月交150元保护费，杨松祥称身上没有那么多钱，陈某某便对杨松祥进行威胁。杨松祥拿出一把水果刀刺戳陈某某颈部及左胸背部，并持头盔追打陈某某，后驾车逃离现场。陈某某因被单刃锐器刺戳右颈部致右颈内静脉破裂大失血死亡。 
原判认定上述事实，有现场勘查笔录、物证、鉴定意见、证人证言、被告人杨松祥的供述和辩解等证据证实。 
原判认为，被告人杨松祥无视国家法律，故意非法伤害他人身体，并致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人杨松祥的犯罪事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立，予以支持。被害人陈某某死亡是被告人杨松祥犯罪行为直接造成的，故杨松祥对造成附带民事诉讼原告人陈某某的物质损失应当赔偿，赔偿的标准、范围应当以法律规定为限，有丧葬费28200.5元，交通费、误工费酌情支持2000元，合计人民币30200.5元。陈某某要求赔偿死亡赔偿金及其他经济损失费，不属于物质损失，不予支持。根据被告人杨松祥犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对社会的危害程度，综合考虑本案的全部情况，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十七条第一款、第四十八条第一款、第三十六条第一款及《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条以及《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第三款、第二十七条的规定，作出判决如下： 
一、被告人杨松祥犯故意伤害罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。 
二、被告人杨松祥应在判决发生法律效力之日起三十日内一次性赔偿附带民事诉讼原告人陈某某物质损失人民币30200.5元。 
上诉人杨松祥上诉称：（1）被害人向我收保护费并对我威胁，我为使自己的人身、财产免受侵害，失手造成被害人死亡，属于正当防卫。（2）我只划了被害人一刀，尸检报告却显示其颈部、左胸背部各有一处锐器伤口；在一品湘饭店附近地面的提取人血，部分STR分型与被害人的一致，部分未检见STR分型，说明有两个人的血迹。故本案事实不清，证据不足。请求二审法院重新调查取证，对我减轻处罚。 
其辩护人辩护称：本案被害人有一定责任，应相应减轻杨松祥的责任；杨松祥是初犯、偶犯，且认罪态度较好，可酌情从轻处罚。 
本院经审理查明：2012年9月4日晚，上诉人杨松祥驾驶其牌号为湘EJ1466的红色男装摩托车，到惠州市惠城区水口街道办事处环镇路附近载客。22时许，被害人陈某某（男，殁年25岁，惠州市惠城区水口街道办事处上村人）租乘杨松祥的摩托车到水口街道办青塘新村一横路附近，停车后陈某某要求杨松祥交150元的“保护费”，杨松祥称其身上没有那么多钱，陈某某便以不交钱就砍手相威胁。杨松祥从摩托车油箱罩袋子里拿出一把水果刀，刺戳陈某某颈部及左胸背部，并持摩托车头盔追打陈某某，见陈跑走即驾车逃离现场。陈某某跑到青塘新村一品湘饭店附近求救，群众打电话叫来救护车将其送往医院，陈某某因被单刃锐器刺戳右颈部致右颈内静脉破裂大失血，经抢救无效死亡。 
上述事实，有下列经一审庭审质证的证据证实： 
1、公安机关的现场勘查笔录 
（惠城）公（刑）勘（2012）210号现场勘验检查笔录及现场照片、提取痕迹物证登记表，证实：本案案发现场位于惠州市惠城区水口街道办事处青塘新村一品湘饭店西侧水泥路上，在该水泥路面上250cm×300cm范围内散有血泊、擦拭状血迹、点滴状血迹、一个蓝色一次性气体打火机以及医生抢救用的纱布等物品；血泊和血迹南侧有一道长15米的行进间点滴状血迹，血迹方向朝北侧；一品湘饭店南侧门前台阶上有清洗痕迹；一品湘饭店东侧90米为一条南北走向的水泥路（水泥路南端与惠泽路相交接），水泥路东侧、（自南往北数起）第三排（自东往西数起）第三栋住宅楼北侧门前地面上有面积为20cm×40cm的血迹；该血迹至一品湘饭店南侧门前清洗痕迹之间的水泥路面上有一道长100米的行进间点滴状血迹，血迹方向朝西侧。现场提取了上述血迹样本12份。 
2、公安机关的提取笔录及相关物证的照片 
证实：（1）2012年9月5日下午，侦查人员到案发现场附近进行访问时，在惠城区水口青塘新村第四排废品店门前西侧草丛里发现一部“YUWIN”黑色直板手机，在群众见证下，予以提取。该手机型号为E9，机身号120309000415066，。（2）侦查人员根据杨松祥的供述，在水口东江工业区杨松祥的住处提取一把摩托车太阳伞、一个手机包装盒。（3）侦查人员根据杨松祥的供述，在青塘老村一出租屋找到其弟杨某某，在杨某某指认下提取一辆红色男装豪爵牌摩托车（车牌号码湘EJ1466，车架号LC6PCJK270028491）、一个红色头盔）；（4）侦查人员根据杨松祥的供述，在水口东江工业区霞旁新村一出租屋2楼3号房，提取一条杨松祥作案时穿的黑色西裤。 
3、公安机关依法提取的手机通话记录，证实：杨松祥于9月4日22时02分拨打杨某某手机，21时56分拨打“吴老弟”手机。 
4、惠州市公安局的惠市公（司）鉴（法物）字（2012）511号法医学物证检验鉴定书，证实：（1）在案发现场一品湘饭店地面、南侧20米、东侧100米、东侧90米、东侧85米、东侧75米、东侧70米、东侧65米及东侧35米处地面，提取的可疑斑迹搽拭棉签上均检见人血，其STR分型与本案男性死者血的STR分型一致；（2）在一品湘饭店南侧10米、东侧95米、东侧45米处地面，提取的可疑斑迹搽拭棉签上均检见人血，未检见STR分型。 
5、惠州市公安局惠城区分局的的惠城公（司）鉴（尸）字（2012）192号法医学尸体检报告，证实：（1）死者双眼球睑结膜、口唇粘膜及四肢指（趾）甲苍白，系大失血特征；（2）死者右前臂上段有一皮肤损伤，根据其损伤程度及形态特征推断，系钝性外力所致；（3）死者颈部及左胸背部各有一处伤口。两处创口创缘均整齐，创角均一钝一锐，根据其损伤程度及形态特征推断，系他人使用单刃锐器刺戳所致；（4）解剖检验见，右颈部颈内静脉破裂，气管内见血性液体，其右侧见有一破裂口，双肺苍白。根据其损伤程度及形态特征判断，系他人使用单刃锐器砍切所致。鉴定意见是，死者系他人使用单刃锐器刺戳右颈部致右颈内静脉破裂大出血而死。 
6、视听资料，显示了上诉人杨松祥归案后指认作案现场的经过。 
7、证人证言及辨认笔录 
（1）证人曹某某（系俊杰电子厂的保安员）的证言：2012年9月4日晚10时左右，我在厂门对面的小店看电视，听到摩托店老板喊“有人被砍了”。我走出小店，看到摩托店老板和一名一身是血的男子在路边，那受伤男子说“有没车送我去医院？”，说完就倒在地上了。我见状马上打电话报警，摩托店老板也打120叫救护车。不久警察来了，查看受伤男子问什么情况，但那男子已经不会说话了。过了几分钟120救护车也来了，现场抢救了有十分钟左右，把伤者抬上车送到医院。当时我看到男子脖子的右侧受伤了。 
（2）证人刘智奇（系案发现场附近一废品店的老板）的证言：2012年9月4日22时许，我在店里听见店外有很大的声响和脚步声，向外看到一名手拿着摩托车头盔的男子追一名高高瘦瘦的男子，那高瘦的男子往西边跑，拿头盔的男子追了几米远，就在我店门西侧的小树下停下来，没有再去追，后急急忙忙跑回来，坐上停在我店门对面东侧第三栋楼下的摩托车掉头直走，到路口转右方向走了。拿头盔的男子身材偏胖，身高一米六多一点，应该有40岁左右，驾驶的摩托车是一辆太子型摩托车，感觉车型比较大，装有雨棚，就是载客摩托车那种，摩托车的仪表台上还装有一顶小雨棚是淡绿色的，摩托车的前保险杠装有挡泥板。 
（3）证人余某某（系案发现场附近一摩托车维修店的老板）的证言：2012年9月4日晚10左右，有一个男青年跑到我档口门前对我喊“老板，我不行了，快送我去医院”。我一看那个男青年用手捂住脖子，血从他捂着的地方喷射出来，于是马上打120。我一边打电话一边跑到大路边想拦部车送受伤的男青年到医院，但路上没有车，我就跑回来，那个受伤的男青年也跟着我往一品湘饭店那边走过来。我大声叫人帮忙，附近的人都跑出来看，俊杰电子厂的保安队长阿东见此情况马上打电话报警。那个受伤的男青年走到一品湘饭店侧面的路边就倒在地上了。一会警察和医生都过来了，医生把受伤的男子接走了。当时我没听到打斗的声音，后来听附近的邻居说，那个受伤的男青年是从我档口后面那条街东面那边跑过来的，他跑到一品湘饭店求救，饭店老板娘是外地人，就叫他到我档口来求救。 
（4）证人苟某某（系一品湘饭店的老板）的证言：2012年9月4日晚上约10时左右，有一个青年男子右手捂着颈部，左手拿着一支香烟跑到我档口门前，他讲的好像是本地话，我叫他到前面坐车去医院，他就往大路方向走，好像走向前面一家摩托维修店，过了一会又往回走，倒在我店门对出的马路上。不知道是谁报了警，很快就有警察、救护车过来，医生在现场救治，后来又把他抬上救护车送走了，现场流了很多血。当时他是从东侧篮球场方向过来的，没看见是否有人追他。 
（5）证人罗某某的证言：我和杨松祥都是天宝电子厂通信中心的员工。2012年9月5日早上8点半左右，我和杨松祥在车间里做工，听到杨松祥一边做工一边叹气，就问他什么事，杨松祥说前天晚上跟别人打架了。我问他干嘛和别人打架，杨松祥说，“我开摩托车拉一名男子，在车上那男子说他在这边混得很好，是管这边的，到时候有什么事可以打电话找他，到了目的地后，那男子下车叫我交150元人民币保护费，我说没钱，那男子说没钱就叫人来打我，我听他这样讲，就拿出一把刀对他的脖子划了一刀，那男子就往黑暗的地方跑了，我就开摩托车走了”，还说他划了那男子一刀后开摩托车回到家里，发现身上的手机不见了。杨松祥跟我说，“如果有人打电话给你，你不要接，怕有人勒索你”。杨松祥拉客所驾驶的摩托车是一辆红色的男装摩托车，车头位置装置有装雨伞的设置，有车牌，号码我忘记了。 
经辨认照片，罗某某辨认出上诉人杨松祥就是其同事杨松祥。 
（6）证人杨某某（系上诉人杨松祥的弟弟）的证言：杨松祥是我同父异母的哥哥。2012年9月5日早上7时10分左右，杨松祥打电话给我，说他手机不见了，叫我不要接陌生电话，说完这两句话刚好我手机没电自动关机了。下午5时左右，我接到水口派出所警察打来的电话，问我是不是叫杨某某，认不认识杨松祥，我说不认识，警察说杨松祥出了点事，叫我到派出所来一下，我说我都不认识怎么去派出所，警察这边就挂机了。约过了十分钟左右，水口派出所的警察又打电话给我，说杨松祥现在死了，叫我过去认尸，我还是说不认识杨松祥。下午5时左右，我到水口东江工业区天宝电子厂生活区，找到我哥哥杨松祥，问是怎么回事，杨松祥跟我说，前天晚上，他在华阳工业区那边拉了一个男的到青塘新村，下车后那名男子叫他交150块钱保护费，并说是什么帮派的，不交就要砍断他的手脚。杨松祥叫我把停在出租屋的那辆摩托车开走卖掉，把钱寄回家让小孩上学。聊了几句话，我就驾驶我哥的摩托车回青塘老村我居住的废品店，将摩托车停在出租屋内。我哥的摩托是一辆红色豪爵牌男装摩托车，有车牌，车牌号我忘了，就是被警察查获的那辆。 
（7）证人饶某某的证言：杨松祥已和我姐姐离了婚，他原在天宝厂上班，下班后经常到外面载客。大概在一个星期前的一个晚上约11时左右，杨松祥到我家找我，对我说，“有人坐我的车，要抢劫我，我就和他打起来了，后我拿刀捅了对方一刀，现在我的手机掉了，如果有陌生人打的电话，要钱或者什么的，你就不要给钱人家”。 
（8）证人李某某（系天宝电子厂的员工）的证言：杨松祥在水口办事处天宝厂通讯中心制造科工作，听别人说杨松祥租了房子在水口东江工业区转盘附近住。杨松祥平时上班，下班后会开摩托车出去搭客赚钱，他所驾驶摩托车的听说是一辆男装125型的摩托车。 
经辨认照片，李某某辨认出了上诉人杨松祥。 
（9）证人李某某的证言：我于2012年3月份认识陈某某，5月份开始帮陈某某在华阳工业区卖啤酒，并伙同陈某某敲诈勒索了一家卖凤爪档口的200元。陈某某还纠集我，不准其他人在华阳工业区卖啤酒，后由周某某出资，垄断了啤酒生意，每瓶比正常售价贵2元。 
经辨认照片，李某某辨认出本案被害人陈某某就是上述叫其卖啤酒的人。 
（10）证人周某某的证言：2012年3月份我认识陈某某后合伙做了一段时间的啤酒生意，我出资，陈某某负责摆平关系，垄断了华阳工业区的啤酒生意，其他档口因陈某某是本地人都敢怒不敢言。 
经辨认照片，周某某辨认出本案被害人陈某某就是和其合伙的陈某某。 
（11）证人王某某的证言：我在华阳工业区路边摆摊买零食。2012年3至5月份，一个叫“小陈”的本地人带了三四个人，先后三次向我收“保护费”共1100元。 
经辨认照片，王某某辨认出本案被害人陈某某就是向其收保护费的“小陈”。 
（12）证人刘某某的证言：我在华阳工业区经营烧烤档，曾被陈某某一伙敲诈勒索收“保护费”。2012年3月份开始，老周请了陈某某一帮社会人员垄断啤酒生意两个月，不准我们销售啤酒。 
（13）证人陈某某（系被害人陈某某的弟弟）的证言：我在华阳工业区看到派出所的协查通报，上面的死者很像我哥哥陈某某。我近来没见过陈某某，也很少和他联系。2012年9月17日早上，我和我父亲到惠州市殡仪馆辨认了尸体，确定就是我哥哥陈某某。 
证人陈某某（系被害人陈某某的父亲）的证言，与证人陈某某的证言内容基本一致。 
二人均指认了陈某某尸体的照片。 
8、上诉人的供述和辩解 
杨松祥供述称：2012年9月4日20时，我在水口天祥电子厂下班之后，到厂门口去载客，有一个客人叫我载他到青塘新村。那客人上车后问我在什么地方住，我说在东江住，他就说“东江也是我收保护费的！这个地方是我保护的，我留个电话给你，你有什么事情就打电话给我”。到了青塘新村的一条小巷里面，那名男子叫我停下来，下车后对我说他姓吴，并告诉我他的电话号码，我就将他电话号码存在我的手机上，注名“吴老弟”，之后打电话给我弟想问他是否知道有个姓吴的男子在这边收保护费。这时，那个男子喊住我，叫我不要打电话，接着又说“你想在这里载客，就交150元一个月的保护费给我，有什么事情我会帮你处理”，我在我的摩托车油箱左边的包里拿钱出来，数了一下说“我只有86块钱，全部给你”，他说86元不行，要150元，我说“你记住我的车牌号码，我改天再给你”，他就说“你不交150元我就砍掉你的手”。我害怕他砍我，就在摩托车油箱右边袋里拿了一把水果刀出来，转过身来持刀朝他颈部划了一刀，他被我划伤之后就跑了，我看见他跑进一条小巷里去，没有去追，开摩托车离开了。走到中信大桥，我将刀扔到东江河里去了。我回到家发现我的手机不见了，不知道怎么掉的，是一部黑色直板电信手机。我和同事罗某某、弟弟杨某某说过此事。 
我持的是一把单刃的不锈钢水果刀，黑色的刀柄，总长大概是20公分，是我从一个地摊上买来防身用的；当时带了一顶红色的摩托车头盔，上身穿了一件短袖天宝厂的蓝色员工工衣，下身穿一条黑色的西裤，穿一双黑色的皮鞋；开的是一辆红色豪爵125男装摩托车，车牌湘EJ1466，车上还有一把打开的摩托车雨伞，车头还带一把挡雨的小雨伞；那个客人是一名20多岁的男子，个子较瘦，身高约有160到170厘米。 
杨松祥指认出：被害人乘座其摩托车的地点位于水口办事处环镇路山口围路段路边；其持刀划伤被害人的地点位于青塘新村一横路；其丢弃作案刀具的地点位于惠城区中信大桥。 
杨松祥指认出其作案时驾驶的摩托车及头盔、掉落在案发现场的手机，并辨认了被害人陈某某尸体照片，确定陈某某就是当晚租其摩托车到青塘新村的男子。 
9、户籍资料，分别证实上诉人杨松祥、被害人陈某某的身份情况。 
对于上诉理由及辩护意见，经查：（1）根据本案现有证据，被害人陈某某仅对杨松祥进行了言语威胁，并未动手实施侵害行为，在此情况下，杨松祥拿出水果刀刺戳被害人颈部这一要害部位，导致被害人右颈内静脉破裂大出血而死亡，其伤害行为的性质与被害人的威胁行为并不相称，不构成正当防卫。（2）公安机关的法医学物证检验鉴定书显示，在案发现场一品湘饭店附近地面发现的可疑斑迹搽拭棉签上检见人血，其中一部分的STR分型与被害人陈某某的血样的STR分型一致，另一部分人血未检见STR分型，此结论并非确定现场有两个人的血。（3）虽然杨松祥只承认划了被害人一刀，但根据本案证据可以排除有其他人持锐器刺伤被害人，被害人系被杨松祥刺伤致死。（4）辩护人提出的被害人有过错，杨松祥是初犯、偶犯，认罪态度较好等情节，本院在量刑时酌情予以考虑。 
本院认为：上诉人杨松祥因受到被害人的敲诈、威胁，持刀伤害被害人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪，且犯罪情节、后果严重。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，审判程序合法；但考虑被害人的过错程度，以及杨松祥系偶犯、认罪态度较好等情节，综合衡量，原判的量刑仍显过重，应予以纠正。杨松祥及其被辩护人提出原判量刑过重的上诉、辩护意见，可酌情予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十七条第一款，《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五第一款第（一）、（二）项的规定，判决如下： 
一、维持广东省惠州市中级人民法院（2013）惠中法刑一初字第28号刑事附带判决第一项中对被告人杨松祥的定罪部分。 
二、撤销广东省惠州市中级人民法院（2013）惠中法刑一初字第28号刑事附带判决第一项中对被告人杨松祥的量刑部分。 
三、上诉人杨松祥犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。 
本判决为终审判决。 
