杨枝效故意杀人二审刑事裁定书
被告人杨枝效，男，1977年6月27日出生于广西壮族自治区灵山县，汉族，初中文化，农民，户籍地广西灵山县檀圩镇竹围村委会水口队14号。因本案于2013年4月17日被刑事拘留，同年4月29日被逮捕。现押于广东省湛江市麻章区看守所。 
广东省湛江市中级人民法院审理广东省湛江市人民检察院指控被告人杨枝效犯故意杀人罪一案，于2013年10月18日作出（2013）湛中法刑三初字第27号刑事判决，以故意杀人罪判处被告人杨枝效死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。 
本案在法定期限内没有上诉、抗诉。湛江市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核，并讯问了被告人杨枝效。现已复核终结。 
经复核查明，2012年4月，被告人杨枝效通过网络认识被害人陈某某，并于同年7月与陈某某确立男女朋友关系。2012年年底，陈某某提出分手，由于杨枝效不同意，陈某某遂约杨枝效到湛江面谈分手事宜。2013年4月12日，杨枝效来到湛江市并入住湛江市霞山鸿运旅馆，与陈某某见面后，杨枝效劝陈某某回心转意不成，遂要求陈某某返还其送给陈的手机及银行卡，但陈某某不同意。后陈某某从广东海洋大学附近小食街坐上一辆搭客三轮摩托车欲回学校，杨枝效见状也跟着坐上车，在广东省农工商职业技术学校路段下车后，两人再次为杨枝效送给陈某某的手机和银行卡等财物发生争执，杨枝效用力推陈某某的肩部，致陈跌落路边下面的草丛处，杨枝效也跟着跌下去。接着，杨枝效翻身起来骑在陈某某身上，左手掐陈某某的颈部，右手持随身携带的水果刀捅刺陈某某的左胸部两刀，并双手用力掐陈某某的颈部致陈死亡。后杨枝效把陈某某的裤子扯到大腿下半截，意图奸淫陈某某的尸体，但未能得逞。杨枝效从陈某某的手提包里拿走一台手机、一张校卡及现金34元后逃离现场。经鉴定，陈某某是被人用单刃锐器刺击左胸部造成心脏、左肺破裂致失血性休克死亡。 
一审期间，被告人杨枝效的亲属与被害人陈某某的亲属达成和解，杨枝效的亲属代为赔偿陈某某的亲属人民币2.5万元。 
上述事实，有现场勘查笔录、从陈某某处扣押户名是杨枝效的银行卡等物证、证实陈某某指甲检出杨枝效的血迹等鉴定意见、证实杨枝效于2013年4月12日、13日入住湛江市霞山鸿运旅馆的住宿材料、证人林某某、张某某、赵某某、陈某二等人的证言、被告人杨枝效供述及辨认笔录、刑事和解调解材料、户籍证明等证据证实。证据确实、充分，足以认定。 
本院认为，被告人杨枝效故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。被告人杨枝效持刀连捅被害人胸部两刀，双手掐被害人颈部，并意图奸尸，犯罪情节恶劣，罪行极其严重，论罪应判处死刑，鉴于本案是因感情纠纷引发，被告人杨枝效在归案后能如实供述自己的犯罪事实，且其亲属代为赔偿了被害人亲属部分经济损失，取得被害人亲属的谅解，故对杨枝效判处死刑，可不必立即执行。原判认定事实清楚、证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第六十七条第三款、第四十八条第一款、第五十七条第一款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百四十五条、第三百四十九条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
核准广东省湛江市中级人民法院（2013）湛中法刑三初字第27号以故意杀人罪判处被告人杨枝效死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第二百三十二条故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》 
第三百四十五条中级人民法院判处死刑缓期执行的第一审案件，被告人未上诉、人民检察院未抗诉的，应当报请高级人民法院核准。 
高级人民法院复核死刑缓期执行案件，应当讯问被告人。 
第三百四十九条高级人民法院复核死刑缓期执行案件，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判认定事实和适用法律正确、量刑适当、诉讼程序合法的，应当裁定核准； 
（二）原判认定的某一具体事实或者引用的法律条款等存在瑕疵，但判处被告人死刑缓期执行并无不当的，可以在纠正后作出核准的判决、裁定； 
（三）原判认定事实正确，但适用法律有错误，或者量刑过重的，应当改判； 
（四）原判事实不清、证据不足的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依法改判； 
（五）复核期间出现新的影响定罪量刑的事实、证据的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依照本解释第二百二十条规定审理后依法改判； 
（六）原审违反法定诉讼程序，可能影响公正审判的，应当裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判。 
高级人民法院复核死刑缓期执行案件，不得加重被告人的刑罚。 
 
