杨晓明,黄正道,赵洪均故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）杨某丙甲，男，汉族，住广东省茂名市茂南区，系被害人杨某丙丙的父亲。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）杨某丙乙，女，汉族，住广东省茂名市茂南区，系被害人杨某丙丙的母亲。 
共同委托代理人蔡大鹏，广东普罗米修律师事务所律师。 
共同委托代理人蔡佳武，广东普罗米修律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）杨晓明，外号“黑鬼”，男，汉族，初中文化，无业，户籍地广东省茂名市茂南区。因本案于2013年10月29日被羁押，次日被刑事拘留，2013年12月5日被逮捕。现被押于广东省深圳市第二看守所。 
辩护人吴金保，广东扬权律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）黄正道，外号“阿飞”，男，汉族，小学文化，无业，户籍地广西壮族自治区田阳县。因抢劫罪于2007年12月4日被广东省东莞市人民法院判处有期徒刑三年，2010年2月8日刑满释放；因盗窃罪于2011年3月28日被广东省中山市第一人民法院判处有期徒刑八个月，2011年7月12日刑满释放。因本案于2013年12月1日被刑事拘留，2014年1月8日被逮捕。现被押于广东省深圳市第二看守所。 
上诉人（原审被告人）赵洪均，男，汉族，初中文化，无业，户籍地重庆市垫江县。因本案于2014年1月15日被刑事拘留，2014年2月20日被逮捕。现被押于广东省深圳市第二看守所。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控被告人杨晓明、黄正道、赵洪均犯故意伤害罪，附带民事原告人杨某丙甲、杨某丙乙提起附带民事诉讼一案，于2014年11月18日作出（2014）深中法刑一初字第224号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人杨晓明、黄正道、赵洪均，原审附带民事原告人杨某丙甲、杨某丙乙不服，在上诉期内提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过审阅卷宗材料和上诉材料，提讯上诉人，听取委托代理人、辩护人的意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。本案现已审理终结。 
原判认定，2013年10月28日18时许，被害人杨某丙、吴某甲一起在向某嫖娼，后杨某丙与卖淫女发生纠纷。被告人杨晓明是卖淫女的男朋友，在电话中听到了争吵声遂前往向西村58栋201房查看，杨晓明到达后双方未能协商，继续争吵。后杨某丙下楼购买了一把铁锤，杨晓明打电话给被告人黄正道让其带家伙过来帮忙。被告人黄正道持刀与被告人赵洪均一同赶往现场，途中赵洪均另购买了两把刀具。三名被告人碰头后，每人持一把刀具在向西村58栋楼下与受害人杨某丙、吴某甲发生打斗，黄正道、赵洪均持刀先和某乙木标持锤子互殴，杨晓明持刀和某甲锦芬拿胶凳互殴，黄正道持刀捅伤杨某丙的左胸部，杨晓明将吴某甲打跑后，又持刀与黄正道一起追打杨某丙，终将杨某丙打倒在地，赵洪均也赶上前去，三名被告人对杨某丙均有捅刺。三名被告人事后逃离现场。被害人杨某丙因伤势过重在送往医院途中死亡。经鉴定，杨某丙是因生前胸、背部遭受单刃锐器作用造成膈肌左侧破裂、右肺破裂致双侧开放性血气胸、失血性休克、呼吸循环功能衰竭死亡；受害人吴某甲所受为轻伤。 
案发后，被告人杨晓明次日在其住处被抓获归案；被告人黄正道畏罪潜逃，直至2013年12月1日在广西被抓获归案；被告人赵洪均于2014年1月15日向公安机关投案。 
另查明，附带民事诉讼原告人杨某丙甲、杨某丙乙，系被害人的父母亲。 
原判认定上述事实有现场勘验检查笔录、鉴定意见、物证、书证、证人证言、被告人供述和辩解等证据证实。 
原判认为，被告人杨晓明、黄正道、赵洪均结伙持凶器与他人打斗，致一人死亡一人轻伤，其行为均已构成故意伤害罪。三名被告人在主观上都有伤害被害人的直接故意，并都直接实施了伤害行为，罪责虽有不同，但并无主、从犯之分。被告人黄正道曾因犯罪被判刑，刑满释放后不满五年又再犯本罪，是累犯，其主观恶性和人身危险性大，应从重判处；被告人赵洪均在案发后能够向公安机关投案，并如实供述犯罪事实，有自首的法定从轻情节，可以从轻处罚。本案是因被害人杨某丙违法嫖娼而起，杨某丙在与卖淫女发生纠纷后，又不听劝告，并买来铁锤与被告等人斗殴，其对激发矛盾和造成本人死亡有重大过错，应自担相应的责任。附带民事诉讼原告方要求判令三名被告人赔偿造成被害人杨某丙死亡的丧葬费人民币45196.5元，符合法律规定，予以支持，要求判令赔偿处理后事的误工费人民币4067元，交通费3000元，虽未提供相关的票据，但属于必然发生的，也予以支持。要求判令赔偿死亡赔偿金人民币893062元，于法无据，不予支持。三名被告人应共赔偿人民币52263.5元。根据被告人的犯罪事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十五条第一款、第六十七条第一款、第三十六条第一款和《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第二款、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条之规定，判决： 
一、被告人杨晓明犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年。 
二、被告人黄正道犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年。 
三、被告人赵洪均犯故意伤害罪，判处有期徒刑十年。 
四、被告人杨晓明赔偿附带民事诉讼原告方人民币18000元，被告人黄正道赔偿附带民事诉讼原告方人民币18000元，被告人赵洪均赔偿附带民事诉讼原告方人民币16263.5元。三名被告人对赔偿负连带责任。 
五、驳回附带民事诉讼原告人杨某丙甲、杨某丙乙的其他诉讼请求。 
上诉人杨晓明及其辩护人提出，案发当天其没有打电话叫黄正道带刀到现场，被害人杨某丙的两处致命刀伤不是杨晓明造成，不应对其死亡承担法律责任。 
上诉人黄正道提出，其本人在打斗中没有使用刀具，其应属从犯地位，对被害人死亡的结果不应承担责任，其有检举其他犯罪的立功表现。 
上诉人赵洪均提出，其在本案中是从犯，其行为属于防卫过当，其仅刺伤被害人右小腿部，其刺伤行为并不会导致被害人死亡。 
上诉人杨某丙甲、杨某丙乙及二人共同委托代理人提出，一审法院对被上诉人量刑过轻，依法应从重判处。一审判决没有全部支持上诉人请求的经济赔偿，判决显失公平。 
经审理查明，2013年10月28日18时许，被害人杨某丙、吴某甲一起在向某嫖娼，后杨某丙与卖淫女发生纠纷。上诉人杨晓明是卖淫女的男朋友，在电话中听到了争吵声遂前往向西村58栋201房查看，杨晓明到达后双方未能协商，继续争吵。后杨某丙下楼购买了一把铁锤，杨晓明打电话给上诉人黄正道让其带家伙过来帮忙。黄正道持刀与上诉人赵洪均一同赶往现场，途中赵洪均另购买了两把刀具。杨晓明、黄正道、赵洪均碰头后，每人持一把刀具在向西村58栋楼下与杨某丙、吴某甲发生打斗，黄正道、赵洪均持刀先和某乙木标持锤子互殴，杨晓明持刀和某甲锦芬拿胶凳互殴，黄正道持刀刺伤杨某丙的左胸部，杨晓明将吴某甲打跑后，又持刀与黄正道一起追打杨某丙，终将杨某丙打到在地，赵洪均也赶上前去，杨晓明、黄正道、赵洪均对杨某丙均有捅刺。杨晓明、黄正道、赵洪均事后逃离现场。杨某丙因伤势过重在送往医院途中死亡。经鉴定，杨某丙是因生前胸、背部遭受单刃锐器作用造成膈肌左侧破裂、右肺破裂致双侧开放性血气胸、失血性休克、呼吸循环功能衰竭死亡；吴某甲所受为轻伤。 
案发后，杨晓明次日在其住处被抓获归案；黄正道畏罪潜逃，2013年12月1日在广西被抓获归案；赵洪均于2014年1月15日向公安机关投案。 
另查明，附带民事诉讼原告人杨某甲、杨某乙，系被害人的父母亲。 
以上事实，有经一审法庭出示、质证、认证的下列证据证实。 
一、现场勘验检查笔录 
广东省深圳市公安局罗湖分局刑警大队四中队出具的深公（罗湖）刑勘（2013）K4403030305002013110191号现场勘验检查笔录：广东省深圳市公安局罗湖分局刑警大队四中队于2013年10月28日20时45分至22时30分对罗湖区向西村西区58栋门前巷道进行勘验、检查时形成的现场勘查笔录、现场图和现场照片。在向西村58栋西南侧巷道发现多处血迹，路面提取到一枚铁片。 
二、鉴定意见 
（一）广东省深圳市罗湖区公安司法鉴定中心出具的公（罗）鉴（法临）字（2013）第1473号鉴定文书：被害人吴某甲所受损伤属轻伤。 
（二）广东省深圳市罗湖区公安司法鉴定中心出具的公（深）鉴（理化）字（2013）第6746号鉴定文书：被害人杨某丙心血检材中检出乙醇，含量144.5mg／100mL，尿样检材中未检出常见毒品。 
（三）广东省深圳市罗湖区公安司法鉴定中心出具的公（罗）鉴（法病）字（2013）第0143号鉴定文书：死者杨某丙系因生前胸、背部遭受单刃锐器作用造成膈肌左侧破裂、右肺破裂致双侧开放性气血胸、失血性休克、呼吸循环功能衰竭死亡。 
（四）广东省深圳市罗湖区公安司法鉴定中心出具的公（罗）鉴（痕检）字（2013）第0147号鉴定文书：被害人杨某丙使用的木柄铁锤上未检出有检验鉴定价值的手印。 
（五）广东省深圳市罗湖区公安司法鉴定中心出具的公（深）鉴（法物）字（2013）第6749号鉴定文书：①向西村西区58栋201房床上避孕套外侧擦拭子与梁某STR分型一致，同一认定几率大于99.99%；②向西村西区58栋201房床上避孕套内侧擦拭子检出人精斑，检出的STR分型与杨某丙STR分型一致，同一认定几率大于99.99%。 
（六）广东省深圳市罗湖区公安司法鉴定中心出具的公（深）鉴（法物）字（2013）第6608号鉴定文书：①杨某丙丙上衣血迹1、2、3、杨某丙丙牛仔裤上血迹1、2、杨某丙丙鞋子上血迹擦拭子、向西村西区58栋门前污水井盖上血迹、向西村西区58栋门前路面滴落血迹1、2、向西村西区44栋北侧路面血迹、向西村西区44栋北侧路面纸张上血迹、向西村西区59-5理发店门前路面上血迹1、2、向西村西区43栋北侧路面小血泊、向西村西区43栋北侧路面海尔电冰箱上血迹、向西村西区43栋北侧路面海尔电冰箱旁路面血迹、向西村西区107栋北侧工地围墙上血迹、向西村西区107栋北侧工地围墙旁路面血迹1、2、南极路19号1单元402D房间衣柜袋子内男士衬衣右袖口血迹、南极路19号1单元402D房间衣柜袋子内男士皮鞋左脚鞋头血迹、南极路19号1单元402D房间衣柜袋子内男士皮鞋左脚外侧中部血迹、南极路19号1单元402D房间衣柜袋子内男士皮鞋左脚内侧边缘血迹、南极路19号1单元402D房间衣柜袋子内男士皮鞋右脚鞋头血迹、南极路19号1单元402D房间衣柜袋子内男士皮鞋右脚前内侧鞋底血迹与杨某丙STR分型一致，同一认定几率大于99.99%；②南极路19号1单元402D房间烟灰缸内芙蓉王烟头2、3、南极路19号1单元402D房间内垃圾篓内芙蓉王香烟上血迹2的STR分型一致，同一认定几率大于99.99%，为男性所留。③向西村西区35与36栋之间地面血迹、向西村西区34栋北侧路面血迹1、2、向西村西区33栋北侧路面血迹的STR分型一致，同一认定几率大于99.99%，为男性所留。④南极路19号1单元402D房间衣柜袋子内男士衬衣衣领血迹、南极路19号1单元402D房间衣柜袋子内男士衬衣左袖口血迹、南极路19号1单元402D房间内男士皮鞋左脚外侧中部鞋底血迹、南极路19号1单元402D房间内男士皮鞋右脚内侧血迹的STR分型一致，同一认定几率大于99.99%，为男性所留。⑤南极路19号1单元402D房间内烟灰缸内芙蓉王烟头1检出STR分型，为男性所留。 
（七）广东省深圳市罗湖区公安司法鉴定中心出具的公（深）鉴（法物）字（2013）第6921号鉴定文书：现场木柄铁锤上可疑血迹不排除部分来源于公（深）鉴（法物）字（2013）第6608号鉴定书鉴定意见（二）、公（深）鉴（法物）字（2013）第6749号鉴定书鉴定意见（五）中检材所属人。（即被告人杨晓明和被害人杨某丙） 
三、物证、书证 
（一）广东省深圳市公安局罗湖分局出具的受案登记表、立案决定书：深圳市公安局罗湖分局刑警大队于2013年10月28日19时20分许接群众报警称，在罗湖区向西村58栋附近有人打架。经民警核实，杨某丙在打斗中受伤。深圳市公安局罗湖分局于29日立案侦查。 
（二）广东省深圳市流化医院出具的急救病历：2013年10月28日19时约20分，该院接到报警电话，即派救护车到达罗湖区向西村107栋楼下，对伤者进行急救，在送伤者回医院的途中，伤者死亡。 
（三）广东省深圳市公安局罗湖分局刑警大队出具的抓获经过、情况说明、广东省电白县公安局出具的抓获经过、重庆市垫江县公安局出具的到案经过：2013年10月29日，办案民警根据嫌疑人作案后逃跑方向进行录像追踪，确定嫌疑人进入了粤鹏大厦，后根据出租管理档案查处居住在这里的黄正道，在黄正道处查获卖淫女王某甲，黄正道已逃跑。在王某甲的协助下警察在本栋大厦将杨晓明抓获；2013年12月1日广西公安局刑侦大队民警接到广东省深圳市公安局罗湖分局刑侦大队协助抓捕该局列为网上在逃人员黄正道的请求，于当日22时许，在广西田阳县田州镇地王国际小区2楼新人类网吧将其抓获；2014年1月15日8时许，赵洪均自动到重庆市垫江县公安局普顺派出所投案。 
（四）公安机关出具的人口信息全项、户籍证明、违法犯罪记录、身份证复印件、户口本复印件、被告人信息登记表、在逃人员登记信息表：杨晓明、黄正道、赵洪均的身份情况。 
（五）广东省中山市第一人民法院刑事判决书、中山市看守所刑满释放证明书，广东省阳春监狱释放证明书：黄正道因抢劫罪于2007年12月4日被广东省东莞市人民法院判处有期徒刑三年，2010年2月8日刑满释放；因盗窃罪于2011年3月28日被广东省中山市第一人民法院判处有期徒刑八个月，2011年7月12日刑满释放。 
（六）赵洪均身份来源说明：深圳市公安局罗湖分局刑警大队民警在抓获该案两名被告人杨晓明、黄正道，经过审讯，杨、黄对其违法犯罪行为供认不讳并供认出同案犯“阿某甲”，根据“阿某甲”手机号码网络特征资讯分析，查明，“阿某甲”真实姓名叫赵洪均，民警将赵洪均相片打印出来给杨、黄进行辨认，两人确认无误其就是案发当日一同作案的同伙“阿某甲”。 
（七）深圳市公安局罗湖分局出具的情况说明：根据赵洪均的供述，其作案后将作案刀具丢弃在深圳市罗湖区南华大厦4楼平台的花槽内，2014年2月12日组织专人寻找作案工具，但未发现其所说的作案凶器。 
（八）重庆市垫江县公安局普顺派出所出具的情况说明：2014年1月15日8时许，赵洪均到该所投案自首，2014年1月15日10时31分，该所民警在讯问室对其进行讯问，由于视频监控出现故障，无法拷取视频资料。 
（九）广西公安局在2013年12月13日制作的关于李某乙私藏枪支的讯问笔录：李某乙是投案自首的。李某乙交待其一共私藏四支射钉枪，一支是其自己购买，另外三支是黄正道交给其保管的。在2012年7月份前后某天晚上在其同一个德保县隆桑镇的男子以500元的价格购买的猎枪，还有半盒子弹，具体多少颗子弹不清楚，枪是长约70公分，手柄有点红色油漆，黑色枪身，子弹是空爆弹和钢珠，购买后其在枪柄上焊接了一节铁便于把握。黄正道是其2008年在广东打工时认识的，2013年11月某天，黄正道来其家见到其有枪，过了约一星期，他带来三支射钉枪让其帮他把枪管焊接，其中一支与其的一样，另外两支较短，长约50公分，其帮他焊接好后他没取回去，其试射后发现两支较短的射钉枪无法发射子弹，其就把它放置起来，另外一支长的其就拿来和其原来那支一起打猎使用。 
（十）黄正道辨认照片中的枪支和子弹是2013年11月10日前后其在李某乙家里看到的，是他本人制造的。 
（十一）通讯公司出具的手机135××××2636（郭某乙）、159××××8792、135××××3553（吴某甲）、137××××7978（梁某）、151××××8894（黄正道）、135××××7424（杨晓明）、137××××6013在2013年10月1日至11月1日的通话清单：杨晓明135××××7424在2013年10月28日19时左右的时间段仅主叫过两个号码：一个是137××××7978（梁某），一个是137××××6013。137××××6013于19时许接到杨晓明电话后，主叫了152××××3237的号码。由于上述号码为预付费品牌，无开户资料。 
（十二）广东省深圳市公安局罗湖分局扣押决定书、扣押清单、提取笔录：2013年10月29日罗湖刑警大队民警通过案发现场的监控视频回放，发现被害人杨某丙在打斗中使用的锤子被一名男子从地上取走，经调查，此人系向某的搬运工人袁某，民警找到其，其将锤子交给了公安机关。 
（十三）广东省深圳市公安局罗湖分局出具的情况说明：①因视频资料等证据显示郭某乙未参与打斗，仅涉嫌容留卖淫，所以对郭某乙另案处理。②深圳市公安局罗湖分局刑警大队根据退查提纲联系广西公安局刑警大队民警关于黄正道举报线索的落实情况，田阳民警回复称黄正道举报的李某乙非法持有枪支案正处于侦查阶段，被告人李某乙自首后公安机关由于证据不足下一步准备对李某乙进行取保候审，但广西警方现阶段无法出具案件侦办情况说明。③视频文件西区40-4583562的文件所载地点不是全部打斗地点，但系主要打斗地点，右侧巷子内也发生了打斗，但缺少视频没有拍到。巷口离吴某甲在楼下观望的楼梯口大约距离为5-10米。 
（十四）附带民事诉讼原告方出具的户口簿：附带民事诉讼原告人杨某丙甲、杨某丙乙，系被害人的父母亲。 
（十五）广西田阳县公安局出具的阳公诉字（2015）00042号《起诉意见书》：犯罪嫌疑人李某乙涉嫌非法持有枪支一案，由黄正道举报至广东省深圳市公安局罗湖分局刑警大队。在收到广东省深圳市公安局罗湖分局刑警大队协查通报后，广西公安局经审查，于2014年1月2日立案侦查。犯罪嫌疑人李某乙于2013年12月13日到广西公安局投案自首。现将此案移送广西人民检察院审查起诉。 
四、视听资料 
2013年10月28日案发现场的监控录像，视频显示：18：06：20被害人杨某丙、吴某甲出现在现场巷子；18：54：27杨晓明出现；18：54：57杨晓明进巷子；18：59：00杨晓明出现在楼下；19：00：20杨晓明打电话；19：02：14杨晓明再次出现在巷口；19：02：31杨晓明再次打电话；19：03：04挎包黑衣男子（吴某甲）出现在巷口，后返回巷子；19：03：15黄正道出现（一个人）；19：03：32黄正道打电话；19：04：09黄正道进巷子；19：04：42黄正道与杨晓明一起出巷子，两人各自打电话；19：05：08赵洪均出现；19：05：12赵洪均掏出刀具给杨晓明；19：05：15杨晓明等三人进巷子；19：05：36吴某甲出巷口拿塑料凳；19：05：41杨晓明与吴某甲打；19：05：43黄正道、赵洪均与杨某丙打架；19：05：42黄正道有多次捅杨某丙动作；19：05：47赵洪均有将手上的刀具转换方向的姿势。19：05：53黄正道持刀影像；19：05：56杨晓明又重新出现在镜头，无吴某甲；19：05：02杨晓明、黄正道一起与杨某丙打斗，杨晓明、黄正道均有多个捅刺杨某丙动作，19：06：08赵洪均被一女子拉进巷口退出镜头后又重新回到打架现场；19：06：11杨晓明、黄正道持刀追打杨某丙至其倒地，赵洪均亦追上前去，捅杨某丙人动作；19：06：23黄正道逃离，19：06：30杨晓明和赵洪均持刀离开现场。 
五、被害人陈述 
被害人吴某甲陈述：2013年10月28日我和某乙木标酒后到向××附近嫖娼，我结束后看到杨某丙在骂卖淫女，卖淫女则打电话说有人搞事，这时上来两名男子，劝杨某丙消气，后来我就下楼了，我在楼下时怕对方还叫人来，就在楼下喊杨某丙快走，这时有名男子看了我一眼就走了，一分钟后，他又回来，问我：“你是不是很拽啊？”我说“是啊，怎么啦？”这名男子突然用手从背后抽出东西朝我腹部刺过来。我用手掌顶住对方的上半身，再把对方放到在地上，对方倒在地上时还用匕首刺伤了我的右肩膀。我见两三米远的地方有一张红色的塑料凳，就拿起来朝那名男子的方向扔过去，然后我沿着小巷往深南路的方向走了。该名男子把我右肩膀、腹部刺伤了，不知道杨某丙他们怎样了。 
吴某甲辨认出王某甲是与其发生性交易的人，辨认被害人杨某丙，辨认出黄正道是当晚参与打斗的人，没有辨认出杨晓明。 
六、证人证言 
（一）证人梁某的证言：我与嫖客性交易过程中发生争吵，刚好我男友杨晓明打电话过来，我接电话时按了免提键，我和某乙晓明通话时嫖客在旁边生气，在那里大喊大叫，杨晓明说要过来看看怎么回事，杨某丙声称要弄死我和某乙晓明，还叫另外一个和他一起来的跟王某甲上房的嫖客去买刀过来，“妈咪”（即郭某乙）怕出事，叫“白狼”过来调解，这时杨晓明也正好赶过来，杨某丙不听，穿衣服下楼后，不一会拿了铁锤上来，杨某丙手持铁锤要击打房内物品和我。杨晓明在杨某丙下楼买铁锤之前就先下楼了，过了十多分钟，杨晓明和他的朋友“阿飞”、“阿某甲”一起过来，跟王某甲上房的嫖客看到就在楼下喊人来了，杨某丙拿了铁锤就下楼，见到“阿飞”就拿铁锤砸到他的手，“阿飞”和某乙晓明就跟两个嫖客打在一起，“阿某甲”往外跑说要走，嫖客追着他们打，杨晓明头部被砸中三四下，杨晓明、“阿飞”、“阿某甲”没办法开始还手，还从身上拿出了刀。当时杨晓明和“阿飞”都拿了刀，开始追着嫖客捅，当时很混乱，和我上房的嫖客摔了一跤，倒地的时候杨晓明和黄正道就上去捅了他几刀。见捅了人他们就跑了。我看到杨某丙倒地时，杨晓明、“阿飞”都有往受害人杨某丙身上捅的动作。案发后我骑自行车去爱玛宾馆“阿飞”家里，看见杨晓明也受了伤，接着我和某乙晓明就去人民医院。我和某乙晓明的手机都给“阿某甲”了，他说要拿去丢掉。 
梁某辨认出被害人杨某丙是与自己发生性关系的嫖客、被害人吴某甲是另一名嫖客、上诉人杨晓明是男友，三人参与了打架。辨认出上诉人黄正道即“阿飞”；辨认出视频截图中的“阿飞”黄正道、“阿某乙”杨晓明、“小文”赵洪均；辨认出杨晓明参与打斗时穿的衣服与鞋子、辨认出黄正道所穿的衣服。 
（二）证人郭某乙的证言：我带领王某甲、梁某等人进行卖淫活动，由我介绍嫖客及提供卖淫场所，并从中提取小费。2013年10月28日18时许，三名男子一起到我所在的地方进行嫖娼，有两名男子分别点了王某甲、梁某，另一个没嫖。性交易后梁某与她的嫖客发生争执，我害怕遂打电话给朋友“黑三”让他过来，“黑三”、“白狼”过来后，梁某的男朋友杨晓明也赶到现场，我和“白狼”都劝那名嫖客消消气，我看到嫖客下楼我也跟了下去，看到嫖客冲进了59栋对面的五金店里，我想他可能是去找东西打架用，我就在楼梯口叫“阿某乙你们快下来，他到五金店拿东西了”，然后我看到杨晓明边下楼边打电话，我听到杨晓明打电话说“你马上带上家伙过来”。我看到杨晓明和“阿飞”在现场出现。之后我离开现场出去转了十多分钟。后来我打电话给梁某，杨晓明说“我都打完人，跑了。”问杨晓明他们打人时用的刀是怎样的，杨晓明说不大也不长，后我一直担心事情搞大，决定自首。当天杨晓明穿着黑底的有方格图形的长袖衬衣，黄正道穿着一件前面是灰色的长袖衬衣。 
郭某乙辨认出上诉人黄正道即是“阿飞”、上诉人杨晓明是梁某的男朋友；没有辨认出被害方的人。辨认出视频截图中的杨晓明、黄正道。 
（三）证人王某甲的证言：2013年10月28日18时许，我和梁景珠在向西村58栋楼下坐着，这时来了三名男子，其中一高一矮分别点了我和梁某。嫖完后，我下楼后又带一名熟客上楼，听到梁某与她的嫖客在201房争吵，我便打电话给郭某乙说这边吵得厉害。之后我就继续与熟客发生卖淫嫖娼行为，后听到下面很吵，推开窗户我看到楼下有个男子挥着一把锤子在打人，我下楼后还看到梁某在化妆店旁边站着。 
王某甲辨认出梁某、郭某乙，辨认出上诉人杨晓明是梁某的男友，辨认出视屏截图中的男子是杨晓明。 
（四）证人高某的证言：2013年10月28日19时至20时我在向某西区44栋化妆店看到店外马路边站了很多人，有两个人在跑来跑去，其中一个在追着另外一个打，两个都是男性。 
（五）证人甘某的证言：2013年10月28日19时许，我在深圳市罗湖区向西村西区107栋楼下听到有人在呼喊，并发现三名男子手持刀具钢管之类的东西从向某57栋方向追着一名身穿灰色短袖衣服的男子，追到我面前，当时我发现身穿灰色短袖衣服的男子身上已经有伤，后面追的三名男子中拿刀的开始用刀捅那名身穿灰色衣服的男子，我看到身穿灰色衣服的男子被捅了两三刀后就倒地了，那三名男子看到这种情况就往向西路方向逃跑了。被捅男子也跑开了。后来就看到救护车把他抬上车了。捅人的男子其中一个身穿白色短袖衣服，拿一把长约20CM的水果刀，向高约一米七三，体型较瘦，另外两个人也是瘦瘦的，一个拿刀一个拿铁管，这两名持刀男子都有捅受害人。 
（六）证人吴某某的证言：我是向西村58栋的二房东。向西村58栋201和208房是由郭某乙所租，由其所带的三名卖淫女居住。 
（七）证人范某丙的证言：2013年10月28日19时前后，曾有一名长得挺高大，身材健壮，留短发，大约30岁左右的男子来我向某西区64栋益昌五金店里购买锤子，与该名男子同行的还有另一名男子，这另一名男子穿一套黑色西装，戴一副眼镜，大约20多岁，高大男子刚开始要求购买刀具，我说没有后他又问有无锤子卖，我看到穿西装男子拦住他叫他不要买，拉他的手往外走，我又见他满身酒气，估计他要打架，于是跟他说卖完了，该男子听后要离开时看见我们一个工具箱里放有锤子，就拿起来问我多少钱，我说15元人民币，他拿出15元放在柜台上就离开了。 
范某丙没有辨认出上诉人杨某丙；辨认出提取的锤子是在其店卖的锤子。 
（八）证人袁某某的证言：2013年10月28日晚上七点钟在向西村58栋楼下看到有人打架，打架的人中有人手持铁锤，我看见用来打架的铁锤掉在地上，我捡到并提供给警方，铁锤的柄是木头制成的，长约30公分，“看起来像旧的”。 
（九）证人曹某的证言：我和被害人杨某丙、吴某甲于2013年10月28日18时许酒后到向××附近，他们两个各叫了一个小姐上楼去嫖娼，后杨某丙与他叫的小姐在楼上发生争吵，杨某丙还说小姐叫了她男朋友过来。杨某丙下楼到五金店购买打架用的铁锤，杨某丙购买铁锤后返回楼上要殴打那小姐，但未殴打到。杨某丙冲下楼去，我向小姐解释杨某丙喝醉了，这是听到楼下喊叫起来，我下楼后看见三名男子围殴杨某丙，后来杨某丙不敌对方人多，往小巷外面跑，那三名男子也往反方向跑了。后来看见杨某丙倒在地上，我拨打120，跟着去流花医院。杨某丙所购买的铁锤“是旧的，长约20多公分，手柄是木的，黄色，锤子头部是铁的，黑色”。在打斗过程中，我没有看到吴某甲，我见到殴打杨某丙的过程中“其中两名男子手里持有东西，但没看见是什么，估计像是锥子或者匕首之类的凶器”，两人和某乙木标对打的时候，手上的动作是刺向杨某丙的身体。我看到杨某丙胸口、右小腿、背部都有伤口。 
（十）证人肖某的证言：南华大厦2栋402房是2013年9月13日签的租房合同，签合同的是一个女孩子，同住的男子叫王某乙，但合同上签名与他身份证复印件不一样。 
肖某辨认出上诉人黄正道即是租住其房子的男子。 
（十一）证人王某丙的证言：2013年10月28日晚上18时30分至19时的时候，我在向某西区的化妆店里，看到店外一名白衣男子跟另外一名花衣服男子在互相追打，白色衣服的男子还撞了我店的玻璃门一下后，后来该白衣男子往我店右手边跑了。我店外放有红色的塑料凳。 
（十二）证人宫某的证言：2013年10月28日晚上20时许的时候，我在向某西区的化妆店里，看到店外有两名男子在打架。 
（十三）证人张某的证言：王某甲在案发后用微信跟我讲今天是因为她姐妹梁某和嫖客吵架，后面梁某打电话告诉她男朋友，她男友带了人把那个嫖客打了。 
（十四）证人许某的证言：2013年10月28日晚上19时多的时候我在向某西区家乐电器店听见店外有人吵架，用普通话对骂，几分钟后就听见打斗声，几个人打起来，我看见路人都在躲。后来民警在我店门口提取到一个黑色的刀把。 
（十五）证人何某的证言：2013年10月28日晚上18至19时许，我和“黑三”在打麻将，郭某乙打电话给“黑三”，我们便一起去向××栋，在二楼我看见卖淫女梁某与嫖客发生纠纷，当时在场的有我和“黑三”、郭某乙、梁某、两个嫖客和一个高瘦的年轻人。何某辨认出郭某乙。 
（十六）证人陈某的证言：（与何某所说基本一致）。 
辨认出郭某乙是当晚打电话给其的人。 
（十七）证人杨某丙甲的证言：我是杨某丙的父亲，本案死者为杨某丙本人。杨某丙甲辨认出死者是其儿子杨某丙。 
七、被告人的供述和辩解 
（一）上诉人杨晓明供述：我与梁某是男女朋友关系。我和我女朋友是今天早上从我住的粤鹏大厦被带来派出所的。2013年10月28日晚上七点钟左右，我接到梁某电话她说有几个嫖客不给她走，于是我赶至向西村58栋二楼，在楼下我遇到“妈咪”郭某乙，她还叫了一名男子与我一起到二楼，我看到有三名男子在房内，一个高个子，一个带挎包，一个穿西装，我想进去被他们推出来，那个高个子的人还说要“弄死我”。郭某乙叫来的男子与他们谈不成，我便和他一起下楼。在楼下时，我看到高个子与他朋友下楼到向××栋隔壁的杂货店购买了铁锤，然后又回到二楼。我害怕便打电话给黄正道，告诉他这里有事有人拿凶器，黄正道又打电话给赵洪均，很快黄正道带着赵洪均来到向西村58栋楼下，赵洪均递给我一把水果刀，带挎包的男子在楼下看到就喊高个子男子下来，高个子男子指着黄正道说“是不是你呀？”黄正道说“是我，怎样？”高个子男子就用铁锤打了黄正道的头一下，带挎包男子拿塑料凳砸了我头部一下，并把我推倒在地上，这时刀掉出来，我右手捡起刀站起来，这时我看到带挎包男子用凳子在砸我两个朋友，他们三个混打在一起，我拿着刀朝着带挎包男子晃了晃他就吓跑了，高个子男子当时和黄正道在打，高个子手里拿着铁锤，黄正道就拳打脚踢，我冲过去用刀警告高个子，他就用铁锤打了我的头部一下，我捅了他一下，不知道捅到哪里，他又拿铁锤打了我的头部两下，后来他便坐在地上然后就走了，我和黄正道、赵洪均也走了，到黄正道出租屋处理了伤口，随后我和梁某回到我们的出租屋换了衣服，随后去了深圳市人民医院就诊，当晚12时许，我们回到家。我头部后脑、左脸太阳穴、右肩部都有伤，这些都是高个子男子用铁锤打伤的。黄正道腹部受了刀伤，赵洪均没有受伤。我不清楚他们俩有没有使用凶器，高个子嫖客被我捅了一刀，对方其他人有没有受伤我不清楚。对方高个子、挎包的有参与打斗，穿西装的好像没有参与。我使用的水果刀不清楚是否插到高个子嫖客身上了，反正没有带走。刀是赵洪均给我的，我不清楚他哪来的刀。赵洪均右大臂有黑色纹身。我打架时穿黑白相间的长袖衬衫，深蓝色的牛仔裤，鞋子是带有黄色的大头皮鞋。衣服和鞋子在黄正道家，牛仔裤现在穿在身上。 
我打电话给黄正道后，十分钟他就来了，他先到，赵洪均随后就来了。赵洪均见了我就递给我一把单刃水果刀。带挎包男子拿凳子把我打倒在地上时，我拿起刀往他大腿部位晃了两晃，他好像受伤了就跑了。后来我看到黄正道、赵洪均和高个子在打，我去帮忙，高个子说：“你还用刀啊！”说完就一铁锤砸向我的头，砸了我下，我就用刀向他腹部下方捅进去，感觉捅进去了，刀拔出来的时候有血。其它同前供述。 
杨晓明辨认出上诉人黄正道、赵洪均，辨认出视频截图中的男子是黄正道和赵洪均，辨认出视频截图中打电话的男子是黄正道和自己，以及赵洪均递刀给自己，辨认出自己打架时所穿的衣服，辨认出黄正道打架时所穿的衣服，辨认出本案提取的刀柄是黄正道的匕首的刀柄。 
（二）上诉人黄正道的供述：2007年，我在东莞××街因抢劫被抓获，判了3年有期徒刑，2010年1月份释放。2010年11月份在中山板夫镇因盗窃被公安机关抓获，判刑8个月刑满释放。我是在田阳县新人类网吧因涉嫌在深圳打架被公安机关抓获的。打架时赵洪均带了两把刀。2013年10月28日晚上7点多左右，我接到杨晓明电话说有事，让我过去向某，过不久赵洪均打给我，说要过来我这然后一起过去，我俩在楼下汇合后就走去向某，走到半路时，杨晓明打给我问有无带打架的东西，我说没有，他挂了电话又打给赵洪均，接完电话后赵洪均说要去商店买东西，让我先走，我找到杨晓明，随后赵洪均来后递了个东西给杨晓明，我没看清是什么，随后我和某乙晓明走到一栋出租屋的一楼门口，这时一名男子手里拿着铁锤出来，就往杨晓明头部砸去，他俩打起来，混乱中我的左胸部不知被谁刺了一刀，赵洪均和某乙晓明就和那名拿铁锤的男子对打，后来他俩将对方打倒后我们就离开现场。我没有殴打那名拿铁锤的男子。赵洪均有参与打斗，我没注意他有没有使用凶器。当时我穿白色底、前面黑白格子的长袖衬衣，黑色西裤。后来我们三人回到我住处，赵洪均拿走我手机说要丢掉，杨晓明和梁某随后去了医院。打架时对方几个人我没注意，我就看到一个人。拿铁锤男子先朝杨晓明头部砸去，我去拉开他，他又要来砸我，我被砸了几个包，打斗中我的胸口不知被谁刺了一刀，我看见杨晓明被那男子砸头部，我上去拉开杨晓明，我捂着伤口就先离开，后来杨晓明、赵洪均追上来，我们一起回到我住处。打架回来路上，我看见杨晓明手上有刀。赵洪均手上有没有刀我不清楚。民警从现场提取到的刀柄（警方出示照片）我在赵洪均家里看见过，是一把全黑色，铁柄，单刃，大概15厘米左右的刀。我不确定这是杨晓明手里的刀。 
黄正道辨认出上诉人杨晓明、赵洪均，他们就是与其在向某伤害别人的人，辨认出视频截图中的1号男子是赵洪均，2号是其自己，3号是杨晓明。 
（三）上诉人赵洪均供述：我是来自首的。2013年10月28日晚上7点多，我接到黄正道电话，我到他家楼下和他见面后他说杨晓明那边有点事，在途中，黄正道接到杨晓明电话说对方有人带刀，黄正道说他身上有，叫我去买多两把，一把我自己防身，一把给杨晓明。随后我在附近五金店买了两把刀，碰到杨晓明后我把刀给了他，我看到楼下有三、四名男子，楼上还有，楼下一名男子就叫楼上的男子下来，黄正道就问楼下男子说你是不是很拽，说完楼上的男子拿着铁锤下来后就和他打起来，杨晓明把楼下那名男子打跑了，就过来帮黄正道打那个拿铁锤的男子，我叫他们不要打，我想跑但觉得对不起兄弟，我在想的时候，那个拿铁锤男子就砸了我头部一下，然后我用刀指着他告诉他不要过来，但他用腿踢我时，我抓住他的腿把他摔倒在地，我在他右腿上捅了两刀，我看到他上半身满身是血，梁某叫我们快点走，我们就跑了。黄正道和某乙晓明都用了刀。后来我在沿海一带打工，不知道死了人，直到老家警方通知我，我就回来自首了。 
案发当天是黄正道女朋友“阿某丙”用黄正道手机打给我说有人找杨晓明麻烦，让我到爱玛宾馆楼下等黄正道。我接到她电话后就过去了。在途中，杨晓明打了一个电话给黄正道，说对方有好几个人，手上拿了铁锤之类的东西，黄正道挂了电话就问我有没有带家伙。我说没带，他说他身上带了把匕首，还拿出来给我看。随后他就让我去买刀，还让我帮杨晓明也买一把。我当时就在路边的五金店买了两把水果刀，是单刃的直刀身。我见到杨晓明后就给了杨晓明一把刀。打斗中，我想回去拉黄正道把他拉走，还不小心在他左边胸口划了一刀，当拿铁锤男子倒地时，我也倒地，正要起身时对方还踢我，我划了对方右脚一刀。整个打架的过程中我的刀一直是反握，刀尖朝向自己。我没捅对方。杨晓明把刀扔在路边，黄正道的刀给我后和我的刀一起扔到南华大厦四楼平台花坛里。事发后我把我的手机丢在南山区南园村的垃圾桶里，杨晓明、黄正道、梁某的手机我给了爱玛宾馆后面烧烤店的厨师让他替我保管。出事后我去过东莞、惠州，之后我妈打电话说公安机关在网上通缉我，我第二天就回到深圳的横岗作大巴回了重庆，到家后和家人吃了顿饭就去老家的派出所自首了。其它同前供述。 
黄正道的刀是一把黑色折叠弹簧刀，整把刀都是黑色的，黄正道经常带在身上。我见到杨晓明时是用右手递给他刀的，他也是右手接着的。当天黄正道穿着一件蓝色衬衣、黑色休闲裤、黑色休闲鞋，杨晓明穿什么我具体忘了。我穿暗黄色格子长袖衣，针织的，袖子是毛线的，灰色牛仔裤，橘黄色休闲鞋。杨晓明在打斗时有拿刀左右挥舞，是否伤到人我不清楚。黄正道当时跟拿铁锤的男子扭打在一起，他用右手拿刀，刀尖朝外，正握在腰间，跟拿铁锤的男子离的很近，至于有没有捅到对方腹部我没看见，场面太混乱了。铁锤男子倒地后杨晓明和黄正道有围过来拿刀对着他挥舞，会与有没有捅那个人我没看到。之后男子站起来朝巷口跑了，我们三个就朝相反方向跑了。其它同前供述。 
赵洪均辨认出上诉人黄正道、杨晓明，这两人是与其在向某参与打斗的人，辨认出本案提取的刀柄是黄正道在当时问是否带刀时给其看的弹簧刀柄。 
对于上诉人杨晓明的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查，该理由意见在一审法院审理期间均曾提出过，原判对此已有针对性地进行了回应。本院审理后，对原判回应的意见亦表示认同。现场监控录像再现的案发过程，杨某丙左胸的刀伤确是在上诉人杨晓明与其打斗前形成，但杨某丙背部的刀伤是在杨晓明、黄正道追打后形成，不排除该伤是由杨晓明造成，且本案其他两名上诉人是由杨晓明纠集到场参与打斗，杨晓明应对一人死亡一人轻伤的后果承担责任，该项辩解意见不能成立。 
对于上诉人黄正道的上诉理由，经查，现场监控录像再现的案发过程，杨某丙左胸的刀伤确是在上诉人黄正道与其打斗中形成，杨某丙背部的刀伤是在杨晓明、黄正道追打后形成，黄正道是直接造成杨某丙死亡的行为人之一，其是故意伤害致死的主要实施者，所起的作用并非从犯，其对被害人的死亡应承担相应的责任，该项辩解意见不能成立。 
本院二审期间，广西公安局出具了犯罪嫌疑人李某乙的起诉意见书等相关材料，据此，可以认定上诉人黄正道存在立功情节。但经查犯罪嫌疑人李某乙所涉嫌的非法持有枪支罪的刑罚仅为3年以下有期徒刑、拘役或者管制，实属轻罪，黄正道因举报此案而可以从轻处罚的幅度有限，且黄正道因犯抢劫罪于2007年12月4日被广东省东莞市人民法院判处有期徒刑三年，2010年2月8日刑满释放；因盗窃罪于2011年3月28日被广东省中山市第一人民法院判处有期徒刑八个月，2011年7月12日刑满释放。根据《最高人民法院关于处理自首和立功若干具体问题的意见》的规定，“对于被告人具有自首、立功情节，同时又有累犯、毒品再犯等法定从重处罚情节的，既要考虑自首、立功的具体情节，又要考虑被告人的主观恶性、人身危险性等因素，综合分析判断，确定从宽或者从严处罚。累犯的前罪为非暴力犯罪的，一般可以从宽处罚，前罪为暴力犯罪或者前、后罪为同类犯罪的，可以不从宽处罚”。综合考虑上诉人黄正道的犯罪事实、犯罪性质、犯罪情节、危害后果、社会影响、认罪态度、主观恶性和人身危险性等，原判判决黄正道有期徒刑十五年的刑罚已属从轻处罚，罚当其罪，本院予以认定，维持原判刑罚。 
对于上诉人赵洪均的上诉理由，经查，该理由意见在一审法院审理期间均曾提出过，原判对此已有针对性地进行了回应。本院审理后，对原判回应的意见亦表示认同。上诉人赵洪均虽是被纠集到场，但其提供作案凶器，且不能排除其造成被害人杨某丙背部致命伤，其罪行虽比杨晓明轻，但其亦非起次要或辅助作用的从犯，其使用凶器打斗，伤害对方的故意明显，不属于防卫过当，该项辩解意见不能成立。 
对于上诉人杨某丙甲、杨某丙乙的上诉理由及委托代理人的意见，经查，上诉人杨某丙甲、杨某丙乙作为附带民事诉讼的当事人，根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百一十六条第二款的规定，可以对第一审判决中的附带民事诉讼部分提出上诉，上诉人就本案第一审判决刑事部分上诉提出的意见没有法律依据。关于上诉人杨某丙甲、杨某丙乙提出一审判决没有全部支持上诉人请求的经济赔偿，判决显失公平。经查，上诉人提供的上诉状里只有该诉讼请求，却并无提出该诉讼请求的事实及理由，且原判认定的附带民事部分判决并无不当。上诉人提出的意见据理不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人杨晓明、黄正道、赵洪均结伙持凶器与他人打斗，致一人死亡一人轻伤，其行为均已构成故意伤害罪。三名上诉人在主观上都有伤害被害人的直接故意，并都直接实施了伤害行为，罪责虽有不同，但并无主、从犯之分。黄正道有立功情节，可以从轻处罚；黄正道曾因犯罪被判刑，刑满释放后不满五年又再犯本罪，是累犯，其主观恶性和人身危险性大，应从重判处；三名上诉人到案后均能坦白交代，赵洪均在案发后能够向公安机关投案，并如实供述犯罪事实，有自首的法定从轻情节，可以从轻处罚。本案是因被害人杨某丙违法嫖娼而起，杨某丙在与卖淫女发生纠纷后，又不听劝告，并买来铁锤与被告等人斗殴，其对激发矛盾和造成本人死亡有重大过错，应自担相应的责任。杨晓明、黄正道、赵洪均应对其犯罪行为造成附带民事诉讼原告人因被害人死亡遭受的物质损失依法承担民事赔偿责任。上诉理由及代理意见、辩护意见经查不能成立，不予采纳。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。附带民事判决合理。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
