杨玉敏故意杀人等案二审刑事裁定书
被告人杨玉敏，男，1981年6月8日出生于广西壮族自治区马山县，壮族，小学文化，农民，暂住中山市横栏镇贴边村出租屋。因本案于2012年12月5日被羁押，次日被刑事拘留，2013年1月10日逮捕。现押于中山市看守所。 
指定辩护人梁锡兼，广东三民律师事务所律师。 
广东省中山市中级人民法院审理中山市人民检察院指控被告人杨玉敏犯故意杀人罪、盗窃罪一案，于2013年11月18日作出（2013）中中法刑一初字第64号刑事判决：被告人杨玉敏犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身；犯盗窃罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币三千元；决定执行死刑，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币三千元。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉。中山市中级人民法院依法将本案报送本院核准。本院依法组成合议庭对本案进行了复核。经过阅卷、讯问被告人，听取辩护人意见，现已复核终结。 
本院认为，原审判决认定的部分事实不清，证据不足，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款的规定，裁定如下： 
一、撤销广东省中山市中级人民法院（2013）中中法刑一初字第64号刑事判决。 
二、发回广东省中山市中级人民法院重新审判。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十六条中级人民法院判处死刑的第一审案件，被告人不上诉的，应当由高级人民法院复核后，报请最高人民法院核准。高级人民法院不同意判处死刑的，可以提审或者发回重新审判。 
高级人民法院判处死刑的第一审案件被告人不上诉的，和判处死刑的第二审案件，都应当报请最高人民法院核准。 
 
