杨贤忠故意伤害二审刑事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）杨贤忠，男，1978年1月8日出生，汉族，文化程度小学。因本案于2012年12月13日被刑事拘留，于2013年1月19日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
指定辩护人王祥力，北京惠诚（东莞）律师事务所律师。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）向某友，男，1952年4月28日出生，汉族。系被害人向某明之父。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）郭某碧，女，1952年4月28日出生，汉族。系被害人向某明之母。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）向某珍，女，2005年10月25日出生。系被害人向某明之女。 
法定代理人郭某琼，女，1986年3月8日出生，住四川省宣汉县天台乡天台村，系向某珍之母。 
以上三位上诉人的诉讼代理人傅品权，广东国锋律师事务所律师。 
被上诉人（原审附带民事诉讼被告人）王某丹，女，1989年11月15日出生，汉族。 
被上诉人（原审附带民事诉讼被告人）张某静，女，1991年7月8日出生，汉族。 
被上诉人（原审附带民事诉讼被告人）吕某强，男，1989年12月25日出生，汉族。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控原审被告人杨贤忠犯故意伤害罪，附带民事诉讼原告人向某友、郭某碧、向某珍提起附带民事诉讼一案，于2013年7月18日先行作出（2013）东中法刑一初字第139号刑事判决，同年9月9日作出刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人杨贤忠、原审附带民事诉讼原告人向某友、郭某碧、向某珍均不服，提出上诉。本院受理后依法组成合议庭，经过阅卷及提讯上诉人杨贤忠、听取辩护人及诉讼代理人意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原判认定，2012年10月23日晚，被告人杨贤忠与女朋友王某丹以及张某静到东莞市横沥镇美景湾酒店娱乐。23时许，王某丹和张某静先行离开到横沥镇田头村吕某强经营的发艺店里玩。24日零时许，王某丹、张某静和吕某强三人陆续到附近被害人向某明经营的水店玩。期间杨贤忠一直用电话催促王某丹尽快返回，但王不予理会。杨贤忠遂步行至田头村供电公司转盘附近其朋友“阿丰”的家中，期间杨打电话给张某静找王某丹。张接听了电话，杨贤忠听到王在旁说叫杨回美景湾酒店等，于是杨让“阿丰”用摩托车载其回去。1时许，车行至田头村新苑路路段时，杨贤忠刚好遇见王某丹和张某静，于是下车和王发生争吵，并踢了张一脚后将其拉倒在地。走在后面送王、张两人出门的向某明看到后上前质问杨贤忠为何打人，于是两人发生争吵。杨贤忠欲追打向某明，向某明跑回附近其经营的水店拿了一条木板并叫上吕某强一起帮忙。向某明返回后用木板打正准备坐车离开的杨贤忠，杨贤忠下车与向某明争抢木板。此时“阿丰”亦下车追打吕某强，并一直追赶吕某强直至数十米外。留在现场的杨贤忠与向某明继续对打，王某丹过来试图劝阻杨贤忠，杨贤忠掏出随身携带的匕首与向某明打斗，在打斗过程中向某明被捅中左胸。杨贤忠见向某明受伤就喊“阿丰”返回，并拉王某丹坐上“阿丰”的摩托车逃离现场。向某明经抢救无效当场死亡，经法医鉴定，被害人向某明系锐器作用左胸部致右心室破裂引起失血性休克死亡。 
原判另查明，附带民事诉讼被告人杨贤忠的犯罪行为给附带民事诉讼原告人向某友、郭某碧、向某珍造成了经济损失如下：附带民事诉讼原告人诉请的丧葬费12829元；交通费4000元，附带民事诉讼原告人仅提交了部分符合规定的票据，但鉴于交通费是处理本案事宜确实发生的支出，酌情予以支持4000元；住宿费2000元，附带民事诉讼原告人并未提交有效票据，但鉴于住宿费是处理本案事宜确实发生的支出，酌情予以支持2000元；误工费1299.8元（10542.84元／年÷365日×15日×3人），依照受诉法院所在地上一年度年人均纯收入的标准，按照三人务工十五日计算。以上各项共计人民币20128.8元。 
原判认定上述事实，有现场勘验材料、鉴定结论、证人证言、物证、书证、视听资料、被告人供述等证据，还有附带民事诉讼原告人提供的亲属关系证明、住宿费票据、交通费票据等证据证实。 
根据上述事实和证据，原判认为，被告人杨贤忠无视国法，故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪，依法应予惩处。被害人向某明在第一次与杨贤忠发生冲突后，在杨贤忠等人坐上摩托车准备离开的时候，又持木板回到现场再次打向杨贤忠，对矛盾的激化有一定责任，据此可酌情对杨贤忠从轻处罚。被告人杨贤忠的犯罪行为给附带民事诉讼原告人向某友、郭某碧、向某珍带来经济损失，除了应当承担刑事责任外，还应当承担相应的民事赔偿责任。原告人诉请的死亡赔偿金、被扶养人生活费不属于刑事附带民事诉讼的赔偿范围，对该二项诉讼请求不予审查。附带民事诉讼原告人诉请的丧葬费符合法定计算标准，予以支持；交通费、住宿费、误工费酌情予以支持。附带民事诉讼被告人王某丹、张某静、吕某强并未实施对被害人向某明的侵权行为，不应承担赔偿责任，附带民事诉讼原告人要求王某丹、张某静、吕某强赔偿经济损失的诉讼请求不予支持。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十七条第一款，以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条、第一百零一条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条、第一百五十五条之规定，作出以下判决： 
一、被告人杨贤忠犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。 
二、被告人杨贤忠赔偿给附带民事诉讼原告人向某友、郭某碧、向某珍人民币20128.8元。 
三、驳回附带民事诉讼原告人向某友、郭某碧、向某珍的其他诉讼请求。 
四、随案移送的从被告人杨贤忠处扣押的手机一部（串号：355466020561969）折抵赔偿款，赔偿给附带民事诉讼原告人向某友、郭某碧、向某珍。 
上诉人杨贤忠上诉提出：其没有伤害被害人的故意，一审量刑太重；事件因其与王某丹争吵引起，王某丹也应承担一定的赔偿责任。故上诉请求：1、对其从轻判处；2、判处王某丹承担一定的赔偿责任。 
上诉人杨贤忠的辩护人提出：1、本案事出有因，系因杨贤忠、被害人向某明、王某丹三人感情纠葛引发的伤害事件，且杨贤忠、向某明均系已婚人士，二人的行为均有不妥之处；2、本案被害人向某明亦有过错，向某明在杨贤忠等人准备驾车离开时，持木板上前追打导致双方打斗；3、被害人向某明之伤虽系杨贤忠所致，但不能排除系因杨贤忠的间接故意造成，应作有利于杨贤忠的从轻裁判。 
上诉人向某友、郭某碧、向某珍上诉提出：1、判被上诉人杨贤忠死刑；2、判令被上诉人杨贤忠、王某丹、张某静、吕某强赔偿死亡赔偿金210856.8元、被抚养人生活费191014.2元、丧葬费12829元、交通费4000元、住宿费2000元、误工费18340元。理由是：王某丹、张某静、吕某强到被害人向某明水店玩，此后杨贤忠伤害向某明，王某丹、张某静、吕某强对引起的危害未尽救助义务。 
上诉人向某友、郭某碧、向某珍的诉讼代理人提出：1、应以故意杀人罪判处杨贤忠死刑立即执行，杨贤忠与被害人向某明系情敌，杨贤忠在自己女朋友找不到的情况下失去理智杀死向某明；2、向某明的死亡与“阿丰”、王某丹、张某静、吕某强有直接联系，杨贤忠与被害人的矛盾源于王某丹、张某静，“阿丰”、王某丹帮助杨贤忠逃离现场，“阿丰”、王某丹、张某静、吕某强对其引起的危害均未采取积极措施防止命案发生也未尽救助义务，理应承担相应的赔偿责任。 
经审理查明，2012年10月24日1时许，上诉人杨贤忠坐其朋友“阿丰”摩托车去寻找其女友王某丹，途经东莞市横沥镇田头村新苑路路段时，与遇到的王某丹发生争执，并打了在旁的张某静。陪送王某丹、张某静的被害人向某明见此与杨贤忠发生争执，杨贤忠欲追打向某明，向某明跑到附近其经营的水店拿了一条木板并叫上吕某强一起帮忙。向某明返回后用木板打正准备坐车离开的杨贤忠。杨贤忠下车与向某明争抢木板发生打斗时，持其随身携带的匕首捅中向某明左胸，后杨贤忠逃离现场。向某明经抢救无效当场死亡，经法医鉴定，被害人向某明系锐器作用左胸部致右心室破裂引起失血性休克死亡。 
另查明，附带民事诉讼原告人向某友系被害人向某明的父亲，附带民事诉讼原告人郭某碧系被害人向某明的母亲，附带民事诉讼原告人向某珍系被害人向某明的女儿。上诉人向某明的犯罪行为给附带民事诉讼原告人造成了经济损失，具体包括：丧葬费12829元、交通费4000元、住宿费2000元、误工费1299.8元。 
上述事实，有经一审庭审质证的下列证据予以证实： 
1、现场勘查笔录、现场图、现场照片：证实案发现场位于东莞市横沥镇田头村新苑路43号路段。现场发现一具男尸仰卧在路面，口袋内发现现金、手机等财物和向某明的驾驶证等物。现场还发现一辆车牌号为粤S8Q107的小车右后车体上有血迹，地面多处滴落血迹，“加多宝”瓶1个、木板1块等。现场提取粤S8Q107小车右后侧血迹一处，提取粤S8Q107车东侧地面上口香糖上血迹一处，提取加多宝瓶口唾液斑一处，提取木板一块。 
2、广东省东莞市公安司法鉴定中心（东）公（司）鉴（法尸）（2012）1596号法医学尸体检验鉴定书及尸检照片：证实被害人向某明左上臂上段外侧见一处3×2cm擦伤；右前臂下段见一处5cm划伤；右腰背见一处0.2×0.1cm擦伤；左胸部见一处7cm创口，深达胸腔，该创口创角锐利，边缘整齐，创壁光滑，创腔内未见组织间桥。解剖见：探查左胸部创口见左第6肋见一5cm破裂口，伴肋骨骨折，心包左前壁见一处1.5cm破裂口，右心室见一处1cm透壁创口，达右心室腔。结论：被害人向某明系锐器作用左胸部致右心室破裂引起失血性休克死亡。 
3、广东省东莞市公安司法鉴定中心东公（司）鉴（遗）字（2012）2109号法医学物证检验鉴定书：证实被害人向某明左手指甲擦拭物、死者右手指甲擦拭物、尸体旁粤S8Q107车后侧血迹均为向某明所留的可能性是其他无关个体所留可能性的2.1426211×1021倍。 
4、案发现场视频监控录像光盘一张：证实案发过程中上诉人杨贤忠的同伙“阿丰”与被害人向某明无身体接触。录像中虽无法看清各人面貌及记录杨贤忠捅伤向某明的具体过程，但结合人影移动位置及相关人员手上的工具和衣着特征，可证实案发时中心现场只有杨贤忠、向某明、王某丹、张某静、阿丰、吕某强6人，且杨贤忠与向某明争抢木板时，阿丰已去追打吕某强，并在向某明受伤后才返回。具体为： 
01：16：13上诉人的摩托车往现场驶来； 
01：16：20有一人从货柜车旁的小路（监控画面右边）走出； 
01：16：24第二个人跟随出现，第一个人走出路面； 
01：16：33第二个人走出路面跟在第一个人后面（经查系王某丹和张某静）； 
01：16：56上诉人的摩托车驶到与走出的两人相遇； 
01：16：58车上下来一人走向路中两人，司机没有下车（经查，车上下来的系杨贤忠，司机系“阿丰”）； 
01：17：02车上下来的人走向第二个走出来的人，有推搡动作，被第一个走出的人拉着，司机还是没有下车； 
01：17：07司机将车停靠在路边（监控画面的左边，停靠地有遮挡物，拍不到停放的具体情况，该地为后面发生打斗的具体位置，因此具体打斗过程也因有遮挡而未能记录），路中三人继续拉扯； 
01：17：09从货柜车旁的小路又跑出一人（经查系向某明）； 
01：17：44四人在路中似有争执，两两分开，似有两人争吵，两人劝架，司机下车围观（根据杨贤忠的供述和王某丹、张某静的证言可知，杨贤忠与向某明发生争吵，王某丹与张某静劝架）； 
01：17：51司机与另一人拉着一个人往摩托车方向走，中间被拉着的人似乎想冲向对面的两人（根据张某静的证言可证实，王某丹和“阿丰”拉住杨贤忠）； 
01：17：59对面的两人中有一人走向被拉着的人，被拉的人一直在挣扎； 
01：18：01走出的人开始往后退，被拉的人仍在挣扎； 
01：18：07被拉的人挣脱，欲追赶刚才后退的人，被追的人往货柜车旁的小路跑； 
01：18：13被拉的人停止追赶往回走； 
01：18：16原先对峙的三人一方往摩托车方向走，另一边剩下的人留在原地（根据杨贤忠的供述和王某丹、张某静的证言可证实，走向摩托车的三人系杨贤忠、王某丹和“阿丰”，留下的系张某静）； 
01：18：32刚被追跑开的人拿着一根木板挥舞着跑出来，后面紧跟着另一个拿木板的人（根据杨贤忠的供述和王某丹、张某静、吕某强的证言，第一个拿木板的人系向某明，紧跟着的系吕某强）； 
01：18：35第一个拿木板的人打向摩托车的位置，刚才留在原地的人追过去想拉着他，后面一个拿木板的人站在旁边没动（被打的一方位置有遮挡，监控拍不到）； 
01：18：41司机将车调头，第二个拿木板的人也冲到原先摩托车的位置，似乎参与打架； 
01：18：43司机在对面马路边把车停好，另一边有两人争抢木板（根据杨贤忠的供述证实，抢木板的系杨贤忠和向某明）； 
01：18：46司机下车，打架一方有人跑开，司机去追（根据杨贤忠的供述和王某丹、张某静、吕某强的证言，跑开的人系吕某强，追赶他的人系“阿丰”）； 
01：18：49司机跑开远处追赶一人，另外四人的情况监控拍不到； 
01：18：54司机逐渐跑远（灯光下可见司机穿白色或浅色衣服），剩下的四人中有一人跑出路面，进入监控画面范围（司机阿丰当时的衣着情况与杨贤忠的供述和王某丹、张某静的证言相印证）； 
01：18：55又有一人跑出进入监控画面，并与之前跑出的人发生拉扯； 
01：18：57第一个跑出的人跑回打架的位置，第二个跑出的人似乎在劝阻第一个跑出的人； 
01：19：05一人往后退至路面，被遮挡一方有两人冲出，前面的人弯腰捂着肚子似乎受伤，后面紧跟着一人想扶着他；（经查受伤的系向某明，扶他的系张某静） 
01：19：16受伤的人跑到货柜车一边的路边，扶他的人跟着，另两人跑回原先打架的位置，离开监控画面拍摄范围；（根据王某丹证言证实，应是王某丹去捡其遗落的手机） 
01：19：20两人返回路面，一人被另一人拉扯着，有一人从远处返回，按其返回方向看，该人应该是摩托车司机； 
01：19：25上述三人在路中相会，货柜车一边扶伤者的人跑向路面三人，受伤的人缓慢地跟在后面走着； 
01：19：29监控画面显示路面上有四人，受伤的人艰难地从旁走出； 
01：19：30有一人跑回打架位置，离开监控画面拍摄范围； 
01：19：36剩下的路面三人中有两人往远处跑开，留下的一人望着跑开两人； 
01：19：51剩下的一人走到打架位置把一人拉到路面，受伤的人也走出路面，捂着肚子弯腰； 
01：19：55受伤的人突然倒地； 
01：19：59另外两人一人坐地上，一人走向摩托车； 
01：20：06坐地上一人站起来扑向倒地的人，另一人上了摩托车； 
01：20：12上车的人开车调头逃跑； 
01：20：18灯光下可见开车人穿白色或浅色衣服，应是之前的司机。 
5、监控录像截图，证实案发过程情况。 
6、证人王某丹的证言证实：我和阿忠（经辨认系上诉人杨贤忠）、向伟（经辨认系被害人向某明）都是认识两个月左右，他们两人都表示过要我做他们的女朋友。2012年10月23日19时许，阿忠请我和张某静到横沥镇美景湾酒店蒸汽，蒸完后我和张某静没事做，就打电话找向伟玩。向伟不接电话，我和张某静就先后到向伟家附近的理发店，我们一起聊天。后来我拿手机看了一下时间，看到阿忠的未接电话，我就想走。这时张某静电话响了，听上去像是阿忠打来的，张某静说没跟我在一起。之后我和张某静动身离开。刚走出不远就遇见阿忠和一名男子开着摩托车过来，阿忠下车后生气说张某静骗他并动手打张某静，走在后面的向伟见状后过来问怎么回事，阿忠看到后就要上前打向伟，被我拉住。然后阿忠的朋友就准备骑摩托车拉我和阿忠回去，摩托车开起来后，我看到向伟拿着一根木棍从小店边上跑出来，想打阿忠，但误打到我身上，我从车上摔下，并被车压住了脚，木棍也掉到地上，当时阿忠过去和向伟又打了起来，两人在一起打了约只有一分钟，因为时间短，天又黑，我不清楚他们怎样打，后阿忠就跑过来把我拉走，我就跟阿忠走了。我没有亲眼看清楚是谁捅伤向伟的，但有一点可以确定，那就是向伟只有和阿忠打架，和阿忠有身体接触，和那名开摩托车的男子没有任何的身体接触。我记得当时阿忠有一只手上有血，但具体不记得是左手还是右手，我和阿忠一起坐摩托车回来时，我坐中间，阿忠坐后面，逃跑过程中因摩托车没油，我与阿忠下车步行，期间阿忠打电话给某人说“我把别人打伤了，快过来接我”。此时我看见阿忠的左臂中段前侧有一条横向走向长约5厘米的条状血迹，后来我回家洗澡换衣服时，也发现衣服背部有两处直径1-2毫米的点状血迹，当晚就把上衣扔在租住房间的垃圾桶里。我当晚没有受伤，我当时穿米黄色的马甲和短裤；张某静穿黑色上衣，蓝色牛仔裤；阿忠穿一身黑色的衣服；骑摩托车的穿浅色衣服；向伟穿黑色的上衣。 
2012年11月左右，我去缅甸找阿忠，阿忠称其没有捅伤向某明，事实上是“阿丰”捅伤的，但事后“阿丰”跪在地上求他把事情揽下，阿忠答应认是自己捅了人，并让我不要说出去。阿忠潜逃期间，我没有通过手机信息告诉杨向某明受伤的原因。 
辨认笔录：王某丹辨认出杨贤忠是她的男朋友“阿忠”，辨认出被害人向某明是其所称的“向伟”。 
7、证人张某静的证言证实：2012年10月23日21时许，我和王某丹、阿中（经辨认系上诉人杨贤忠）到横沥镇美景湾酒店蒸汽，我和王某丹先蒸汽完就去找向伟玩，王某丹先去，我和阿强过了约十分钟再去。我们四人在向伟（经辨认系被害人向某明）的水店里玩的期间，我接到阿中的三个电话找王某丹，前两个电话王某丹没听一会儿就挂了，第三个电话我听到阿中就在电话中不停骂人，骂了一会儿他就把电话挂了。我们在店里玩了约1个小时后其和王某丹要走，向伟要送我们，但被王某丹拒绝。我和王某丹走到水店附近的一个十字路口就看见阿中（身穿黑色短袖上衣和黑色裤子）和一名陌生男子（司机，年约25岁，身高170厘米，中等身材，穿一件绿白色的格条短衬衫）开着一辆女式摩托车过来，阿中从车上下来一下子拉住我的头发并把我拉倒在地，王某丹马上抱住阿中阻止他继续伤害我，并叫开摩托车的男子下来帮忙拉住阿中，开摩托车的男子下车后把阿中拉上车，阿中同时把王某丹硬拉上车。这时向伟走出来，阿中看到后就从车上下来和向伟吵起来，我见状就过去拉着向伟，王某丹拉着阿中，阿中的右手朝向伟的脸上打了一下（不知道有没有打到），之后我推着向伟让他回去，向伟就往水店方向走了，阿中也硬拉着王某丹上车走，就在这时，向伟拿了一条大概150厘米长的木棍过来打向阿中他们的摩托车（不清楚具体有没有打到），之后向伟的木棍就掉到地上了，阿中就从车上下来追打向伟，追了大概3、4米，阿中就拉住了向伟的右肩膀，向伟就回过身来（期间没有看到怎样打），大概10多秒后，阿中跑开到王某丹身边把她拉上车就走，我想去追他们，当我走到向伟身边时，向伟说不要追赶紧报警，这时我看到向伟左边胸部位置流了很多血，我就用手按住他的伤口并叫人报警。阿中平时腰间都会挂有一把匕首，是折叠的，军绿色刀套，黑色刀柄，单刃，刀头尖，打开后大概有20厘米长。我没有看到开摩托车的男子打向伟。向伟想追求王某丹。 
辨认笔录：张某静辨认出上诉人杨贤忠是与向某明发生打斗的“阿中”，被害人向某明是其所称的向伟。 
8、证人吕某强的证言证实：2012年10月23日23时许，乐乐（王某丹）和静静（张某静）来我的理发店玩，次日零时许，三人陆续到向伟的水店玩，过了没多久，乐乐和静静其中一人接到电话后就说要走，向伟就送她们两人下去，再过了几分钟，我听见楼下很大的吵声就下去看，我走到一楼店铺的时候刚好看见向伟（经辨认为被害人向某明）从店里拿了一根棍子冲出去，并听见向伟叫我：“快点，出去打架。”于是我就在向伟楼下门口拿了一块木板冲了出去，我看到向伟拿条木棍打向摩托车上的两男一女，女的坐在中间，是乐乐，坐在摩托车上那个男的就下来和向伟打。在向伟拿木板打摩托车的瞬间，我也拿着木板冲过去，往摩托车打了一下，另一个开摩托车的男子就下车抓住了我的木板，两人拉了一下，该男子上摩托车调头，然后下车继续追我，我拼命往田头方向跑，该男子一直紧跟在我的后面大概三四米，我跑了大概三十多米，就跑到巷子里面，把追我的男子甩开了，当我再走路回去的时候看见有人躺在向伟店铺的旁边的地上并已经有警察到了，其就估计是向伟出事了。我没有亲眼看见被害人被捅，我跑之前追我的男子没有打向伟。乐乐是向某明的女朋友，静静是向某明的朋友。我没有亲眼看到向某明被捅过程，曾向王某说过案情，但没有对王某说过“凶手跑在前面，向某明在后面追了两步，然后那个凶手说了一句，你信不信我除了你，然后转身向向某明的躯干部捅了一刀，向某明就喊了一声“啊”。 
辨认笔录，证实吕某强辨认出上诉人杨贤忠是与向某明打架的男子，辨认出被害人向某明就是其所称的向伟。 
9、证人王某的证言证实：我听吕某强说向某明系被姓杨的凶手杀死的。吕某强说案发当晚他和两名女子到向某明的房间玩，向某明送两名女子出门时，与姓杨的凶手相遇并发生争吵，姓杨的凶手打了向某明一巴掌，向某明跑回店里拿了一块两米长的木板追打那个凶手，凶手跑在前面，向某明在后面追了两步，然后那个凶手说了一句：“你信不信我除了你！”，然后转身往向某明躯干部位捅了一刀，向某明就喊了一声“啊！”，凶手就逃跑了。 
10、证人陈某华的证言证实：2012年10月24日1时许，我在自家阳台准备洗衣服时看见在家门口马路前有一男（穿黑色上衣，年约25岁，身高170厘米）一女（穿白色上衣，年约25岁，身高165厘米，长发）在吵架，大约过了5分钟，又有一名男子过来参与争吵，我发觉该两名男子有打架的倾向，于是就跑回家中用电话报警，当我再次返回阳台时就看见后面来的男子用右手挡住身体左边的胸口，地上有一块木板，并多了一名身穿黑色上衣的长发女子在场，被打男子来回步行了十多步后突然倒在马路中间，左边胸口不停流血，先前和女子吵架的男子骑着一辆女式摩托车逃走了。我没有看见具体打斗过程。 
11、证人郭某碧的证言证实：2012年10月24日零时许，吕某强和两名女子到我儿子向某明的房间玩，向某明送两名女子出门时，与姓杨的凶手相遇并发生打斗，过程中姓杨的凶手捅了向某明左边胸口一刀，案发具体打斗过程是住在附近的人告诉我的。案发当时我在睡觉，听见外面很吵，于是下楼查看，在大门处看见吕某强跑来跑去，我问吕某强发生什么事，他说没事并叫我关上门睡觉，我又听见前面有人喊救人，我走过去就看见向某明倒在地上，有个女子抱着他，我就跑回出租屋告诉老公儿子被杀。 
12、证人向某友的证言证实：证实2012年10月24日1时20分许，我被老婆郭某碧的哭声吵醒，她说我们的儿子向某明在外面被人杀死，我起床走到案发现场看到向某明被一名女子抱着坐在路边，心脏位置受伤流血，随后医生到场证实向某明已死亡。 
13、证人向某中的证言证实：2012年10月24日1时40分许，我接到叔叔向某友的电话，说我堂弟向某明被人捅死了，我急忙赶到现场，看见向某明躺在地上，胸部流了好多血，在场医生证实向某明已死亡。 
14、证人向某述的证言证实：2012年10月24日1时许，我听见嫂子哭闹得很厉害，就叫老婆下楼去看看什么情况，我老婆返回后说我侄子向某明被杀死了，我马上下楼，看见向某明睡在路上已死亡。 
15、证人郭某琼的证言证实：2012年10月24日1时40分许，我接到公公向某友的电话，告诉我丈夫向某明被杀，我回到田头村丈夫经营的水店，发现丈夫死在水店前面路段一间百货店旁边。 
16、证人彭某贤的证言证实：彭某贤系东莞市横沥镇生活会馆保安，王某丹系其工作所在生活会馆A栋305房的住客，张某静偶尔会到王某丹的房间住，王某丹平时与一名走路有点拐的男子来往密切，关系亲密。 
辨认笔录，证实彭某贤辨认出王某丹是其工作所在的生活会馆A栋305房的住客，张某静是偶尔到王某丹房间住的女子，向某明是与王某丹来往密切的走路有点拐的男子 
17、上诉人杨贤忠的供述：2012年10月底的一天晚上，我和女朋友王某丹、静静三人到东莞市横沥镇美景湾酒店蒸汽，两个女的先蒸完汽后就说要到外面逛，我就独自留在房间蒸汽，蒸完汽后我给王某丹打电话，但她不怎么理会，后来我步行去到横沥镇田头村公园附近一个朋友“阿丰”家里，我跟“阿丰”说怀疑王某丹一直在骗我，“阿丰”劝我不要理会，因王某丹不接电话。我于是打电话给静静，静静接听电话，我听到王某丹在旁说叫我回美景湾酒店等，我于是叫“阿丰”用摩托车载我回去。我们两人出门拐了一个弯就见到王某丹、静静和一个男子一起，我下车想跟王某丹理论，两人在那里争吵了一小会，当时我很生气，一脚把静静踹倒在地上，我让王某丹上车走，但那个男子（身高约165厘米，身材偏瘦，短发，说普通话，走路有点瘸）拦住我说：“你打了静静，今天晚上必须给个交代。”然后我就跟那个瘸子理论，后来我没搭理他就上车走。这时他说你等着，因为“阿丰”的摩托车比较难打着火，过了一小会儿，那个瘸子又带上另一个男子（身高约160厘米，中等身材，短发），他们带着木板向我冲来，瘸子拿着木板砸向我，我用左手挡了一下，木板打到了王某丹的背上，摩托车倒地把王某丹压住，木板掉到地上。我下车跟瘸子抢木板，并从腰间掏出随身携带的折叠刀，但是没有打开，这时王某丹把我抱住，叫我不要打了，那个时候我隐约看见“阿丰”和瘸子的朋友在瘸子身边缠在一起，扭打了起来，没注意他们是怎么打的。当时瘸子离我两米处，他跑过来两步想打我，又退回去不敢打，又跑过来两步，又再次退回去不敢打。我想挣开王某丹但不成功，这时候瘸子就说：哎哟哎哟，我受伤了，静静你快点过来，我受伤了。瘸子就跑到货柜车对面的一棵树旁坐下，静静和王某丹就跑过去看瘸子怎么样了，我这时候就喊“阿丰”快走，我看见“阿丰”已经追着瘸子的朋友跑了将近五十米了。“阿丰”跑回来，扶起倒在地上的摩托车，打着火将摩托车调了一个头，我就叫王某丹上车，和“阿丰”一起逃走了。我当时身上带着一把日常使用的折叠匕首，张开后约20厘米，单刃，刀柄深色，刀尖比较锋利。“阿丰”当晚身上也有一把弹簧刀，我没看到他拿刀捅人。 
指认笔录，证实上诉人杨贤忠指认出东莞市横沥镇新苑路第一排巷子后面第二栋出租屋楼下是他和阿丰作案时出发的具体地点；横沥镇新苑路43号路段是其伙同阿丰与瘸子（向某明）和瘸子朋友（吕某强）打架的具体地点。 
18、通话清单：证实案发相关时段杨贤忠、王某丹、张某静和吕某强各人的通讯情况。 
19、审讯上诉人杨贤忠录像一张，证实上诉人杨贤忠系自愿供述。 
20、上诉人杨贤忠指认作案现场录像一张：证实上诉人杨贤忠所指认的现场系本案的案发现场。 
21、到案经过，证实杨贤忠系被动归案，无自首情节。 
22、手机一部，系上诉人杨贤忠逃匿在缅甸时所用。 
23、户籍材料，证实上诉人杨贤忠的身份情况，其作案时已达刑事责任年龄且无前科。 
24、常住人口登记卡，证实被害人向某明的身份情况。 
对于上诉人杨贤忠及其辩护人所提意见，经查：1、在犯罪的主观方面，上诉人杨贤忠与被害人向某明打斗时，持其随身携带的匕首捅刺向某明的要害部位导致对方右心室破裂引起失血性休克死亡的事实清楚，证据确凿，显然其具有伤害对方的直接故意；另外，本案被害人向某明对其与杨贤忠矛盾的激化具有一定过错，一审量刑对此已作考量。2、王某丹的行为与被害人向某明死亡结果之间不存在刑法上的因果关系，杨贤忠要求王某丹赔偿经济损失，不符合法律规定。综上，上诉人杨贤忠的上诉理由及其辩护人的辩护意见均不能成立，不予采纳。 
对于上诉人向某友、郭某碧、向某珍及其诉讼代理人所提意见，经查：1、根据刑事诉讼法的相关规定，附带民事诉讼原告人及其法定代理人可以对一审判决中的附带民事诉讼部分提出上诉，被害人及其法定代理人有权请求人民检察院对一审刑事判决提出抗诉，但不能直接对刑事判决提出上诉。据此，向某友、郭某碧、向某珍对原审刑事判决的量刑部分提出上诉没有法律依据，不予支持。2、向某友、郭某碧、向某珍所提死亡赔偿金、被抚养人生活费不属于刑事附带民事诉讼的赔偿范围，原审对前述费用未予支持并无不当；向某友、郭某碧、向某珍所提丧葬费12829元、交通费4000元、住宿费2000元，原审已依法予以支持；对于误工费的认定，原审依据《广东省2013年度人身损害赔偿计算标准》作出，具体赔偿数额计算正确；王某丹、张某静、吕某强的行为与被害人向某明死亡结果之间不存在刑法上的因果关系，向某友、郭某碧、向某珍要求王某丹、张某静、吕某强赔偿经济损失，不符合法律规定的条件。 
本院认为，上诉人杨贤忠故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪，依法应予严惩。鉴于本案被害人向某明对其与杨贤忠矛盾的激化具有一定过错，可对杨贤忠酌情从轻处罚。杨贤忠的犯罪行为给向某友、郭某碧、向某珍造成的经济损失，应依法予以赔偿。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法，对向某友、郭某碧、向某珍经济损失的认定符合有关法律规定，具体数额计算正确。上诉人杨贤忠的上诉理由及其辩护人的辩护意见，以及上诉人向某友、郭某碧、向某珍的上诉理由及其诉讼代理人的意见经查均不能成立，均不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十七条第一款，《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项，以及最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百四十三条、第一百四十五条之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百一十六条被告人、自诉人和他们的法定代理人，不服地方各级人民法院第一审的判决、裁定，有权用书状或者口头向上一级人民法院上诉。被告人的辩护人和近亲属，经被告人同意，可以提出上诉。 
附带民事诉讼的当事人和他们的法定代理人，可以对地方各级人民法院第一审的判决、裁定中的附带民事诉讼部分，提出上诉。 
对被告人的上诉权，不得以任何借口加以剥夺。 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》 
第一百四十三条附带民事诉讼中依法负有赔偿责任的人包括： 
（一）刑事被告人以及未被追究刑事责任的其他共同侵害人； 
（二）刑事被告人的监护人； 
（三）死刑罪犯的遗产继承人； 
（四）共同犯罪案件中，案件审结前死亡的被告人的遗产继承人； 
（五）对被害人的物质损失依法应当承担赔偿责任的其他单位和个人。 
附带民事诉讼被告人的亲友自愿代为赔偿的，应当准许。 
第一百四十五条附带民事诉讼的起诉条件是： 
（一）起诉人符合法定条件； 
（二）有明确的被告人； 
（三）有请求赔偿的具体要求和事实、理由； 
（四）属于人民法院受理附带民事诉讼的范围。 
《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 
第二十条误工费根据受害人的误工时间和收入状况确定。 
误工时间根据受害人接受治疗的医疗机构出具的证明确定。受害人因伤致残持续误工的，误工时间可以计算至定残日前一天。 
受害人有固定收入的，误工费按照实际减少的收入计算。受害人无固定收入的，按照其最近三年的平均收入计算；受害人不能举证证明其最近三年的平均收入状况的，可以参照受诉法院所在地相同或者相近行业上一年度职工的平均工资计算。 
第三十五条本解释所称“城镇居民人均可支配收入”、“农村居民人均纯收入”、“城镇居民人均消费性支出”、“农村居民人均年生活消费支出”、“职工平均工资”，按照政府统计部门公布的各省、自治区、直辖市以及经济特区和计划单列市上一年度相关统计数据确定。 
“上一年度”，是指一审法庭辩论终结时的上一统计年度。 
 
