杨飞走私武器、弹药罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）杨飞，男，汉族，大学专科文化，户籍地广东省韶关市浈江区，现住广州市天河区，因涉嫌犯走私武器、弹药罪于2014年3月19日被羁押，同月21日被刑事拘留，同年4月23日被逮捕。现押于深圳市第一看守所。 
辩护人肖鹰、刘志，广东深义律师事务所律师。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控被告人杨飞犯走私武器、弹药罪一案，于2014年12月1日作出（2014）深中法刑二初字第241号刑事判决。宣判后，原审被告人杨飞不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人和听取辩护人的意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原审判决认定：2014年3月19日，被告人杨飞与林某乘坐由司机余某驾驶的两地牌小车从皇岗口岸小车道入境。海关关员在该车内共查获枪型物品8支；在被告人杨飞裤子口袋内查获铅弹（HATSAN）3盒900粒（300粒／盒）；在林某裤子口袋内查获空弹壳60个。以上查获的全部物品均属于被告人杨飞所有。经鉴定，上述查获的物品中有6支枪型物品为气枪，枪口比动能均大于l.8J／cm2；900粒铅弹型物品为5.5mm气枪铅弹。 
原判认定上述事实，有书证、证人证言、鉴定意见、被告人供述等证据予以证实。 
原审法院认为：被告人杨飞违反海关法律法规，走私气枪、铅弹入境，其行为已构成走私武器、弹药罪。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第一款、第五十二条、第五十三条、第六十四条、《最高人民法院最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第二款第（一）项的规定，判决：（一）被告人杨飞犯走私武器、弹药罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币10000元；（二）扣押在案的枪支六支，气瓶20个，钢珠弹2200粒，铅弹900粒，由扣押机关依法处理。 
上诉人杨飞上诉及其辩护人辩护提出：1.涉案的六支气枪中有两支不是杨飞的，而是其朋友林某购买的。杨飞在侦查、起诉和一审阶段基于自己的错误认识和判断，没有将案件客观事实如实反映。2.一审期间，杨飞及一审辩护人对深圳海关缉私局司法鉴定中心作出的深关缉鉴（痕）字（2014）011号《鉴定意见书》不服，申请重新鉴定，但是一审法院没有同意杨飞的申请，导致认定错误，也剥夺了杨飞的诉讼权利。请求二审法院对所涉枪型物进行重新鉴定。3.杨飞在被深圳海关查获前，凭其自己的学识和相关认知能力认为涉案枪支不具有社会危害性。因此杨飞没有走私枪支、弹药的犯罪动机和目的，其行为不构成走私武器、弹药罪。 
经审理查明：2014年3月19日凌晨，上诉人杨飞与朋友林某前往香港了解汽车配件行情。杨飞在香港旺角广××街独自购买了枪支、铅弹等物品。当天中午，杨飞与林某乘坐由司机余某驾驶的粤港两地牌小车（5300LS25218／粤Z×××××港）从皇岗口岸小车道入境。过关时杨飞没有向海关申报任何物品。经查验，海关关员从杨飞乘坐的粤港两地牌小车车后尾箱的一个塑料袋内的衣服底下查获仿真枪RAIKAL2把，在另一个塑料袋内查获仿真枪COLT1把、仿真枪PATENTPENDING1把、气瓶20个，在驾驶位座椅靠背的储物袋内查获钢珠弹2200粒，在第三排座椅底下后面的右边靠背的防尘布遮盖下查获仿真枪DESERTEAGLE2把，在该车第三排座椅底下查获仿真枪P.BERETTA1把、仿真枪OPS-M.R.P1把。后海关关员对杨飞进行人身检查，在其裤子口袋内查获铅弹900粒，对另一乘客林某进行人身检查，在其裤袋内查获空弹壳60个。经鉴定，上述查获的物品中有6支枪型物品所发射弹丸的枪口比动能均大于1.8J／cm2，构成以压缩空气为动力，利用管状器具发射弹丸致人损伤枪支的客观依据，为气枪；900粒铅弹型物品为5.5mm气枪铅弹。 
上述事实有以下证据予以证实： 
（一）书证 
1.受案登记表、仿真枪查获经过、到案经过说明、旅检现场查验记录，证明杨飞被抓获经过。 
2.杨飞户籍资料，证明杨飞的身份情况。 
3.扣押决定书、扣押物品清单、涉案物品仓储凭单，证明涉案走私的仿真枪支和子弹被依法扣押。 
4.银行卡刷卡存根复印件，证明杨飞在香港购买枪支时的刷卡情况。该证据经杨飞确认。 
5.从杨飞手机中提取的照片，证明杨飞在香港对所购买枪支进行拍照。 
6.情况说明，证明经鉴定，3件弹夹、套筒不是枪支散件，海关发还给杨飞。 
7.杨飞一审辩护人提交的广州市杰东酒店有限公司上下九分店出具的证明，证明杨飞的工作情况。 
8.被查获的枪支、弹药的照片，证明枪支、弹药在小车藏匿的位置。照片经杨飞确认。 
（二）证人证言 
1.证人林某证言：我与杨飞在香港分别逛街，我知道杨飞拿了仿真枪回来，应该是在香港××街模型店买的。我联系了朋友开车接送过关入境，司机曾提醒携带贵重物品要申报。在海关查车时，因为海关查到了仿真枪说这些不能带过关，我就把60个空弹壳顺手装到口袋里了。 
2.证人余某证言：车上被查到的物品是乘客的，我曾提醒乘客携带贵重物品要申报，乘客说没有。我是在旺角广××街接的乘客。 
（三）鉴定意见 
1.深圳海关缉私局司法鉴定中心出具的深关缉鉴（痕）字（2014）011号检验意见书，证明依据《中华人民共和国枪支管理法》、中华人民共和国公共安全行业标准《枪支致伤力的法庭科学鉴定判据》（GA／T718-2007）及公安部《公安机关涉案枪支弹药性能鉴定工作规定》（公某字（2010）67号），送检1号、2号、4号、5号、6号检材六支枪型物品所发射弹丸的枪口比动能均大于1.8J／cm2，构成以压缩空气为动力，利用管状器具发射弹丸致人损伤枪支的客观依据，为气枪。7号、8号检材两支枪型物品为仿真枪，没有发射动力，无法正常击发。9号检材共900粒铅弹型物品为5.5mm气枪铅弹。2200发钢珠不是子弹、60个子弹型物品不是子弹、小气瓶20个不是枪支散件。 
杨飞对上述检验意见书做了签认，表示已经看过，无异议。 
（四）勘验、检查笔录 
1.旅检现场查验记录，证明2014年3月19日，杨飞与林某乘坐由司机余某驾驶的粤港两地牌小车（5300LS25218／粤Z×××××港）从皇岗口岸小车道入境，过海关申报台时没有向海关申报，被海关布控查验。查验前，关员询问当事人杨飞有无向海关申报的物品，杨飞称没有。经查验，在该车后尾箱的一个塑料袋内的衣服底下查获仿真枪RAIKAL2把，在另一个塑料袋内查获仿真枪COLT1把、仿真枪PATENTPENDING1把、气瓶20个，在驾驶位座椅靠背的储物袋内查获钢珠弹2200粒，在第三排座椅底下后面的右边靠背的防尘布遮盖下查获仿真枪DESERTEAGLE2把，在该车第三排座椅底下查获仿真枪P.BERETTA1把、仿真枪OPS-M.R.P1把，后对当事人杨飞进行人身检查，在其裤子口袋内查获铅弹900粒，对另一乘客林某进行人身检查，在其裤袋内查获空弹壳60个，林某说是帮杨飞携带的。以上查获的物品属于杨飞所有。 
2.检查人身记录，证明海关关员对杨飞及林某进行人身检查的情况。 
（五）被告人供述及辩解 
杨飞供述：2007年后我在广州经营酒店和酒楼。2014年3月19日，我与朋友林某前往香港看汽车配件，期间我在旺角广××街逛街时看到很多卖枪的店铺。由于自己从小就喜欢玩弄枪械，想买些自己收藏，就在一家叫“枪天堂”的店铺和另外一家店铺购买了8支仿真枪，其中RAIKAL牌2支、COLT牌1支、PATENTPENDING牌1支、DESERTEAGLE牌2支、P.BERETTA牌1支和OPS-M.R.P牌1支，另外还买了钢弹珠2200粒、铅弹900粒、弹壳60个、气瓶20个。买这些枪和弹珠时，店主把买的这些枪支和子弹都击发试射了。我共支付约港币5000元。我购买这些枪支和子弹时，林某去别的地方逛街了，不在现场，之后两人一起去香港元朗看汽车配件。随后林某叫了一辆两地牌车接送回深圳。在车上，司机提醒我说，买了贵重东西要向海关申报。当日下午7点左右，我和林某乘坐粤港小车到达皇岗口岸从小车道入境，过海关申报台时没有向海关申报，被海关关员拦住查验。在等候查验的时间里，我把8支仿真枪和气瓶分别藏在车后备箱的遮布下和后排座椅下面，把2200发钢珠弹藏在前排座椅的储物箱里，将900粒铅弹藏在自己身上，60个弹壳让林某替我藏起来。后被海关关员全部查获。 
关于上诉人杨飞提出的上诉意见及其辩护人提出的辩护意见，本院综合评析如下： 
1.关于杨飞及其辩护人所提涉案的六支气枪中有两支不是杨飞的，而是其朋友林某购买的意见，经查，杨飞与其朋友林某乘坐粤港两地牌小车从皇岗口岸小车道入境，过关时无申报任何物品。海关关员对杨飞乘坐的小车及杨飞、林某的人身进行检查，当场在该车内共查获枪型物品8支，在杨飞裤子口袋内查获铅弹（HATSAN）3盒共900粒，在林某裤子口袋内查获空弹壳60个等。杨飞在侦查、审查起诉、一审庭审阶段均稳定供述查获的涉案物品均属其所有，林某的证言也证实了杨飞的供述。杨飞在二审阶段提出涉案的六支气枪中有两支不是杨飞的，而是其朋友林某购买的意见没有证据证实，不予采信。 
2.关于杨飞及其辩护人所提需要对所涉枪型物进行重新鉴定的意见，经查，海关关员对杨飞入境所乘坐的小车及其人身进行检查，当场查获枪型物品8支、铅弹3盒共900粒、空弹壳60个等物品，并委托深圳海关缉私局司法鉴定中心对上述查获的物品进行鉴定。《公安机关涉案枪支弹药性能鉴定工作规定》（公某字（2012）67号）第二条规定，各地可委托公安机关现有刑事技术鉴定部门开展枪支、弹药的鉴定工作。据此，皇岗海关缉私分局委托深圳海关缉私局司法鉴定中心对涉案物品进行鉴定依法有据。深圳海关缉私局司法鉴定中心经过鉴定，根据《公安机关涉案枪支弹药性能鉴定工作规定》的有关规定，出具了深关缉鉴（痕）字（2014）011号《鉴定意见书》，该《鉴定意见书》程序合法，应予采信。杨飞及一审辩护人一审期间对《鉴定意见书》不服，向法院申请重新鉴定。一审法院经过审查，认为《鉴定意见书》可作为定案依据，没有同意杨飞及其一审辩护人要求重新鉴定的申请，根据《刑事诉讼法》、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》的有关规定，并没有剥夺杨飞的诉讼权利。杨飞及其辩护人二审再次提出对所涉枪型物进行重新鉴定的意见，理据不足，不予采纳。 
3.杨飞及其辩护人所提杨飞没有走私枪支、弹药的犯罪动机和目的，其行为不构成走私武器、弹药罪的意见，经查，根据杨飞的供述及林某的证言，杨飞在香港购买仿真枪、钢珠弹等物品后，将仿真枪等物品放置于其乘坐的小车内和随身携带铅弹从皇岗口岸过关。旅检现场查验记录及人身检查记录、现场照片证实，杨飞在过关时没有向海关申报任何物品，海关关员随后查获上述物品。经深圳海关缉私局司法鉴定中心鉴定，杨飞所携带的物品中有6支枪型物品所发射弹丸的枪口比动能均大于1.8J／cm2，构成以压缩空气为动力，利用管状器具发射弹丸致人损伤枪支的客观依据，为气枪；900粒铅弹型物品为5.5mm气枪铅弹。根据《中华人民共和国刑法》第一百五十一条以及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条的规定，杨飞的行为已构成走私武器、弹药罪。杨飞及其辩护人所提杨飞没有走私枪支、弹药的犯罪动机和目的，其行为不构成走私武器、弹药罪的意见，理据不足，不予采纳。 
本院认为：上诉人杨飞违反海关法律法规，走私气枪、铅弹入境，其行为已构成走私武器、弹药罪。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。杨飞上诉及其辩护人辩护所提意见，经查均不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第一款、第五十二条、第五十三条、第六十四条、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第二款第（一）项以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
《中华人民共和国刑法》 
第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。 
第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第一百五十一条走私武器、弹药、核材料或者伪造的货币的，处七年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产；情节特别严重的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产；情节较轻的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
走私国家禁止出口的文物、黄金、白银和其他贵重金属或者国家禁止进出口的珍贵动物及其制品的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处没收财产；情节较轻的，处五年以下有期徒刑，并处罚金。 
走私珍稀植物及其制品等国家禁止进出口的其他货物、物品的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。 
单位犯本条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照本条各款的规定处罚。 
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》 
第一条走私武器、弹药，具有下列情形之一的，可以认定为刑法第一百五十一条第一款规定的“情节较轻”： 
（一）走私以压缩气体等非火药为动力发射枪弹的枪支二支以上不满五支的； 
（二）走私气枪铅弹五百发以上不满二千五百发，或者其他子弹十发以上不满五十发的； 
（三）未达到上述数量标准，但属于犯罪集团的首要分子，使用特种车辆从事走私活动，或者走私的武器、弹药被用于实施犯罪等情形的； 
（四）走私各种口径在六十毫米以下常规炮弹、手榴弹或者枪榴弹等分别或者合计不满五枚的。 
具有下列情形之一的，依照刑法第一百五十一条第一款的规定处七年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产： 
（一）走私以火药为动力发射枪弹的枪支一支，或者以压缩气体等非火药为动力发射枪弹的枪支五支以上不满十支的； 
（二）走私第一款第二项规定的弹药，数量在该项规定的最高数量以上不满最高数量五倍的； 
（三）走私各种口径在六十毫米以下常规炮弹、手榴弹或者枪榴弹等分别或者合计达到五枚以上不满十枚，或者各种口径超过六十毫米以上常规炮弹合计不满五枚的； 
（四）达到第一款第一、二、四项规定的数量标准，且属于犯罪集团的首要分子，使用特种车辆从事走私活动，或者走私的武器、弹药被用于实施犯罪等情形的。 
具有下列情形之一的，应当认定为刑法第一百五十一条第一款规定的“情节特别严重”： 
（一）走私第二款第一项规定的枪支，数量超过该项规定的数量标准的； 
（二）走私第一款第二项规定的弹药，数量在该项规定的最高数量标准五倍以上的； 
（三）走私第二款第三项规定的弹药，数量超过该项规定的数量标准，或者走私具有巨大杀伤力的非常规炮弹一枚以上的； 
（四）达到第二款第一项至第三项规定的数量标准，且属于犯罪集团的首要分子，使用特种车辆从事走私活动，或者走私的武器、弹药被用于实施犯罪等情形的。 
走私其他武器、弹药，构成犯罪的，参照本条各款规定的标准处罚。 
 
