杨高俊犯故意杀人罪二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）毕奕铭，男，1973年出生，汉族，住广州市花都区。系被害人毕某某的父亲。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）黄爱莲，女，1970年出生，汉族，住址同上。系被害人毕某某的母亲。 
被上诉人（原审被告人）杨高俊，男，1988年出生，汉族，文化程度小学，住广东省普宁市。因本案于2013年3月25日被刑事拘留，同年4月8日被逮捕，现被羁押于广州市花都区看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广州市人民检察院指控原审被告人杨高俊犯故意杀人罪，原审附带民事诉讼原告人毕奕铭、黄爱莲提起附带民事诉讼一案，于2013年11月8日作出（2013）穗中法刑一初字第279号刑事附带民事判决。原审附带民事诉讼原告人毕奕铭、黄爱莲不服，提出上诉。本案刑事部分判决在法定期限内没有上诉、抗诉，广州市中级人民法院已另案报请本院核准对被告人杨高俊判处死刑，缓期二年执行的刑事判决。本院依法组成合议庭，经过审阅卷宗材料和上诉材料，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年3月24日15时30分许，被告人杨高俊与被害人毕某某在广州市花都区西面平房门前因感情纠纷发生争执。被告人杨高俊持随身携带的折叠刀连续捅刺被害人毕某某胸、腹部多刀，致被害人毕某某当场死亡（经法医鉴定：被害人毕某某符合被单刃锐器作用于胸腹部造成心脏和肝脏破裂致心包填塞合并失血性休克死亡）。 
另查明，原告人的经济损失如下：（1）丧葬费，按照广东省2012年职工平均工资标准56401元／年，计算六个月，即56401÷2=28200.5元。（2）误工费、交通费，原告人没有提供涉及误工及交通费方面的证据，鉴于被害人家属处理被害人丧葬事宜确实会发生误工及交通费等损失，因此，酌情定为3500元。以上各项费用合计为人民币31700.5元。 
原判认定上述事实的证据有书证、证人证言、被告人供述、鉴定意见、现场勘查笔录、视听资料等。 
原判认为，被告人杨高俊故意非法剥夺他人生命，致人一死亡，其行为已构成故意杀人罪。被告人杨高俊能如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。被告人杨高俊的犯罪行为致使附带民事诉讼原告人遭受了经济损失，依法应予赔偿。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第四十八条、第五十七条第一款、第六十四条、第六十七条第三款、第三十六条第一款、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条、第一百五十五条、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一、三款、第二十七条的规定，判决：（一）被告人杨高俊犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。（二）扣押被告人杨高俊的作案工具黑色折叠刀一把予以没收。（三）被告人杨高俊在本判决发生法律效力之日起十日内，赔偿附带民事诉讼原告人毕奕铭、黄爱莲经济损失人民币31700.5元。（四）驳回附带民事诉讼原告人毕奕铭、黄爱莲的其他诉讼请求。 
上诉人毕奕铭、黄爱连请求撤销原判，改判被上诉人杨高俊死刑立即执行；原审判决不支持死亡赔偿金没有事实依据，请求二审法院予以纠正。 
被上诉人杨高俊对上诉人的有关附带民事部分的上诉请求没有意见，请法院依法判处。 
经审理查明，原审被告人杨高俊与被害人毕某某因同在广州市花都区新华街毕村悦购商场务工而相识并相恋。2013年3月24日15时30分许，杨高俊与毕某某在广州市花都区新华街九潭村一队37号西面平房门前因感情纠纷发生争执。杨高俊持随身携带的折叠刀连续捅刺被害人毕某某胸、腹部多刀，致被害人毕某某当场死亡（经法医鉴定：被害人毕某某符合被单刃锐器作用于胸腹部造成心脏和肝脏破裂致心包填塞合并失血性休克死亡）。2013年3月25日，公安人员在广东省东莞市虎门镇门口将杨高俊抓获归案。 
另查明，被害人毕某某系上诉人毕奕铭、黄爱莲的长女。被上诉人杨高俊的犯罪行为造成上诉人毕奕铭、黄爱莲的经济损失有丧葬费及上诉人办理丧葬事宜支出的误工费、交通费等。 
上述事实有下列证据经一审庭审举证、质证的证据证实： 
1.证人刘某妹的证言：2013年3月24日下午约15时许，我在家里听到屋外不断有手机铃声响，就出去看，发现有一女子倒卧在我屋旁，手机铃声就从该女子身上发出来的。这名女子一动不动，于是我就去大队反映情况。后来大队干部报了警。 
2.证人伍某古的证言：2013年3月24日16时许，我经过花都区九潭村长安巷时，发现在一栋三层楼的楼房后面有一个女的坐在那里，当时我也没怎么在意，就继续往前走了。后来才知道发生了杀人案。 
3.证人田某的证言：2013年3月24日下午，杨高俊打电话求我帮忙找毕某某出来。我和毕某某到池塘桥头的榕树下见到杨高俊，他们两人就分手复合的问题一路说话一路走到千飞丝发廊对面的一条巷子里，我就回去上班了。17时许，毕某某母亲找我问毕某某为什么没有回家，我说不知道。半小时后警察来超市带我到派出所问话。 
经辨认照片，证人田某辨认出杨高俊和被害人毕某某。 
4.证人毕某铭的证言：2013年3月24日下午17时30分许，村治安队通知我女儿毕某某被捅伤。我怀疑是我女儿男友杨高俊做的。2013年3月4日19时许，毕某某外出没有去上班，发信息给我说其跟杨高俊走了。次日，她又与我亲戚联系说跟杨高俊去了普宁。3月15日下午，毕某某和杨高俊回来在我家中住了三天。17日晚，杨高俊收拾东西叫我女儿和他一起走，我女儿不同意。杨高俊刚离开，我女儿就发现1200元工资被拿走了。我出门追上杨高俊问是不是拿了我女儿的工资，他就把钱给我并说毕某某用了他200元，我就给了他200元。离开时杨高俊说“毕某某不跟我回家，我会很没面子”。接下来几天毕某某都呆在家中。24日15时许，在悦购超市工作的四川妹子到我家找毕某某一同出去。到16时，我见毕某某没有回来就不断打她电话，一直都没人接。我就到超市找四川妹子，她说16时上班就与毕某某分开了。之后，村治安队通知我毕某某在村委附近被捅伤。 
经辨认照片，证人毕某铭指认出被害人毕某某。 
5.死亡医学证明书，证实被害人毕某某于2013年3月24日死亡。 
6.广州市公安局花都区分局穗公（花）勘（2013）152号现场勘验检查笔录，证实现场位于广州市花都区新华街九潭村1队长安巷34号西面平房门口。现场提取血迹3处。 
7.扣押决定书、扣押笔录、扣押清单，证实公安机关在被告人杨高俊的指认下，在东莞市虎门镇大宁博投一路三巷6号203房扣押被告人杨高俊黑色短袖外套一件；在广州市花都区新华街九潭村村委对面绿化公园搜获并扣押杨高俊作案工具黑色折叠刀一把。 
8.广州市花都区公安司法鉴定中心穗花公（司）鉴（DNA）字（2013）47号法医物证鉴定意见书、鉴定意见通知书，鉴定意见：毕某某的左手和右手指甲垢上检出的生物成分、长安巷34号西面平房门口地面上的血迹、长安巷34号西面平房塑料管上的血迹、长安巷34号西面平房木门下地面上的血迹、街心花园草丛内起获的尖刀刀刃上检出的血迹及杨高俊的背心右胸部位置的血迹均来自毕某某的可能性大于99.99999999%；街心花园草丛内起获的尖刀的刀柄擦拭子上检出的生物成分来自杨高俊的可能性大于99.99999999%。 
9.广州市花都区公安司法鉴定中心穗花公（司）鉴（尸）字（2013）565号法医学尸体检验鉴定书、鉴定结论通知书、尸体照片，经检验：被害人毕某某胸骨部平第1肋间处见一处裂伤，大小为1.7×0.8㎝，边缘整齐，深达皮下。左季肋部见一处裂创，大小为2.6×1.2㎝。右乳房内下侧见一处裂创，大小为3.5×1.4㎝。左上腹部见一处裂创，大小为3×1.4㎝。上述三处裂创均边缘整齐，创壁平滑，创角上钝下锐，通入体腔。四肢：左腕背侧见一裂伤，大小为1.5×0.3㎝。左腕尺侧见一裂伤，大小为1.7×0.3㎝。左手背见一裂伤，大小为2.3×1㎝。左大鱼际肌部见一裂伤，大小为1.5×0.2㎝。上述裂伤均边缘整齐。 
鉴定意见：被害人毕某某符合被单刃锐器作用于胸腹部造成心脏和肝脏破裂致心包填塞合并失血性休克死亡。 
10.户籍证明、常住人口信息查询资料，证实被告人杨高俊及被害人毕某某的身份基本情况。 
11.被上诉人杨高俊对上述事实供认不讳。经辨认照片，杨高俊对被害人毕某某、作案工具黑色折叠刀、案发当天穿黑色外套进行了指认；杨高俊还对案发现场地点、扔刀地点进行指认。 
对于上诉人的上诉理由及被上诉人的答辩意见，经查：1.根据我国刑事诉讼法的相关规定，二上诉人作为一审刑事附带民事诉讼原告人，只能对一审判决的附带民事部分提出上诉，刑事判决依法不属于附带民事诉讼原告人的上诉范围。二上诉人要求改判杨高俊死刑立即执行的上诉请求没有法律依据。2、依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款及《最高人民法院关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》第一条的规定，被害人由于被告人的犯罪行为遭受物质损失的，被害人及其近亲属、法定代理人才能提起附带民事诉讼。死亡赔偿金不属于刑事附带民事诉讼赔偿范围。原审判决依照案件审理时法律规定的赔偿范围及标准计算上诉人的经济损失并无不当。 
本院认为，被上诉人杨高俊故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。杨高俊的犯罪行为造成上诉人毕奕铭、黄爱连的经济损失，依法应予赔偿。原审判决认定杨高俊犯罪并造成上诉人毕奕铭、黄爱连经济损失的事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确。审判程序合法。上诉人的上诉理由经查不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
