杨铁平抢劫复核裁定书
被告人杨铁平，男，1979年9月28日生，土家族，小学文化，户籍地贵州省铜仁地区江口县。因本案于2011年11月18日被刑事拘留，同年12月24日被逮捕。现被押于阳江市看守所。 
广东省阳江市中级人民法院审理阳江市人民检察院指控被告人杨铁平犯抢劫罪一案，于2014年7月21日作出（2014）阳中法刑二重字第1号刑事判决，认定被告人杨铁平犯抢劫罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产，并对被告人杨铁平限制减刑。宣判后，本案在法定期限内没有上诉、抗诉，阳江市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核，并提讯了被告人杨铁平。现已复核终结。 
经复核查明，2004年5月29日凌晨4时许，在阳江市江城区某某工业制造有限公司（以下简称某某公司）务工的被告人杨铁平，潜入某某公司对面“某某饭店”行窃时被被害人张某某、胡某某夫妇发现，后双方发生打斗时，杨铁平持刀捅刺张某某、胡某某后逃离现场。张某某当场死亡，胡某某跑至某某公司门口呼救后倒地死亡。经法医鉴定，张某某是被单刃锐器捅刺剑突左下方贯穿损伤右心室前壁及肝脏左叶，导致急性失血性休克死亡；胡某某是被单刃锐器捅刺上腹部造成右肾动脉断离引起急性失血性休克死亡。 
上述事实，有经一审庭审出示质证的现场勘验检查材料、法医学尸体检验报告书、法医学DNA鉴定书等鉴定结论、姚某甲等证人证言和辨认笔录、被告人杨铁平的供述、身份资料等证据证实。证据确实、充分，本院予以确认。 
本院认为，被告人杨铁平以非法占有为目的，入户盗窃后为抗拒抓捕而当场使用暴力，致两名被害人死亡，其行为构成抢劫罪，应依法予以惩处。鉴于杨铁平归案后能如实供述主要犯罪事实，综合本案犯罪事实和量刑情节，对其判处死刑可不必立即执行。根据其犯罪情节和手段，应当。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条及《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第三百四十九条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
核准广东省阳江市中级人民法院（2014）阳中法刑二重字第1号以抢劫罪判处被告人杨铁平死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产，并对被告人杨铁平限制减刑的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》 
第三百四十九条高级人民法院复核死刑缓期执行案件，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判认定事实和适用法律正确、量刑适当、诉讼程序合法的，应当裁定核准； 
（二）原判认定的某一具体事实或者引用的法律条款等存在瑕疵，但判处被告人死刑缓期执行并无不当的，可以在纠正后作出核准的判决、裁定； 
（三）原判认定事实正确，但适用法律有错误，或者量刑过重的，应当改判； 
（四）原判事实不清、证据不足的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依法改判； 
（五）复核期间出现新的影响定罪量刑的事实、证据的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依照本解释第二百二十条规定审理后依法改判； 
（六）原审违反法定诉讼程序，可能影响公正审判的，应当裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判。 
高级人民法院复核死刑缓期执行案件，不得加重被告人的刑罚。 
 
