杨铁平抢劫案二审刑事裁定书
原公诉机关广东省阳江市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）杨铁平，男，1979年9月28日生，贵州省江口县人，土家族，小学文化，户籍地贵州省铜仁地区江口县。因本案于2011年11月18日被刑事拘留，12月24日被逮捕。现被押于阳江市看守所。 
指定辩护人杨海生，广东赢信律师事务所律师。 
广东省阳江市中级人民法院审理阳江市人民检察院指控原审被告人杨铁平犯抢劫罪，原审附带民事诉讼原告人张某通、张某燕提起附带民事诉讼一案，于2012年11月10日作出（2012）阳中法刑二初字第9号刑事附带民事判决，以抢劫罪判处被告人杨铁平死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；被告人杨铁平赔偿给附带民事诉讼原告人张某通、张某燕经济损失1308870.5元；驳回附带民事诉讼原告人张某通、张某燕的其他诉讼请求。原审被告人杨铁平对刑事部分判决不服，提出上诉。本案附带民事部分判决已发生法律效力。本院依法组成合议庭公开开庭审理了本案，广东省人民检察院检察员李和亮、岑丹虹依法出庭履行职务，原审被告人杨铁平及其辩护人出庭参加了诉讼。现已审理终结。 
上诉人杨铁平上诉及其辩护人辩护提出，其是与姚元敏、秦高国、朱老咩共同作案，且其系被姚元敏纠合作案，作案中只持刀捅刺了胡健芝，没有刺中张潜，其家属愿意赔偿被害人家属损失人民币5万元等，要求查清事实依法判决。 
广东省人民检察院出庭意见认为：一、本案现有证据足以认定杨铁平实施了抢劫犯罪：1、杨铁平对其犯罪事实多次做了详细供述，供述关于被害人持用手电筒、用木棍打及有酒瓶等细节与现场勘查所见的手电筒、木棍、酒瓶相吻合。2、在现场提取两处血迹经鉴定系杨铁平所遗留，这与杨铁平供述其逃离现场后发现小指受伤流血及证人姚元敏、秦高国陈述案发后发现杨铁平小指受伤一节相吻合。3、杨铁平一直供述持刀捅刺胡健芝腹部一刀，这有法医尸检所见胡健芝只有腹部一刀且系致命伤一节相吻合。4、秦高国、姚元敏、向秦明、杨兴、蔡伍菊等人均证实杨铁平实施了抢劫作案。二、现有证据无法认定姚元敏、秦高国、朱老咩参与作案，且因侦查机关调查取证存在的漏洞，致使案发现场的部分痕迹、物品没有及时调取核实，是否与案件有关无法确认。但这不影响对杨铁平作案的事实认定。三、杨铁平入户抢劫并持刀捅刺致胡健芝、张潜死亡，系致胡健芝死亡的直接责任人，犯罪手段残忍，罪行极其严重，应依法严惩。一审法院判决定性准确，审判程序合法，建议二审法院根据案件证据情况对杨铁平依法判决。 
本院认为，原审判决认定上诉人杨铁平犯抢劫罪的事实不清，审判程序违法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项、第二百二十七条第（五）项、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第二百二十条第二款之规定，裁定如下： 
一、撤销广东省阳江市中级人民法院（2012）阳中法刑二初字第9号刑事附带民事判决中的刑事部分判决； 
二、发回广东省阳江市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
附：相关法律条文 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百二十七条第二审人民法院发现第一审人民法院的审理有下列违反法律规定的诉讼程序的情形之一的，应当裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判： 
（一）违反本法有关公开审判的规定的： 
（二）违反回避制度的； 
（三）剥夺或者限制了当事人的法定诉讼权利，可能影响公正审判的； 
（四）审判组织的组成不合法的； 
（五）其他违反法律规定的诉讼程序，可能影响公正审判的。 
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》 
第二百二十条法庭对证据有疑问的，可以告知公诉人、当事人及其法定代理人、辩护人、诉讼代理人补充证据或者作出说明；必要时，可以宣布休庭，对证据进行调查核实。 
对公诉人、当事人及其法定代理人、辩护人、诉讼代理人补充的和法庭庭外调查核实取得的证据，应当经过当庭质证才能作为定案的根据。但是，经庭外征求意见，控辩双方没有异议的除外。 
有关情况，应当记录在案。 
 
