林伟沛走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省汕尾市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）林伟沛，男，1983年9月8日出生于广东省陆丰市，汉族，初中文化，户籍地广东省陆丰市，暂住地广东省汕尾市区。因本案于2013年7月8日被刑事拘留，同年8月15日被逮捕，现羁押于汕尾市看守所。 
辩护人罗玉兴，广东洋洲律师事务所律师。 
原审被告人林炎城，又名林炳城，男，1984年8月16日出生于广东省陆丰市，汉族，小学文化，住广东省陆丰市。因本案于2013年7月8日被刑事拘留，同年8月15日被逮捕，现羁押于汕尾市看守所。 
原审被告人陈文城，男，1981年12月4日出生于广东省陆丰市，汉族，初中文化，住广东省陆丰市。因本案于2013年7月8日被刑事拘留，同年8月15日被逮捕，现羁押于汕尾市看守所。 
广东省汕尾市市中级人民法院审理广东省汕尾市人民检察院指控被告人林伟沛、林炎城、陈文城犯贩卖毒品罪一案，于2014年6月17日作出（2014）汕尾中法刑一初字第43号刑事判决。宣判后，原审被告人林伟沛不服，提出上诉，本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，审查上诉人的上诉材料，听取辩护人的辩护意见，认为事实清楚，决定不开庭审理，现已审理终结。 
原判认定，2013年7月初，被告人林伟沛、林炎城与林某乙（另案处理）商谋做冰毒生意后，经林某乙介绍毒品买家，被告人林炎城联系到一名汕尾男子（具体身份不详，另案处理），双方经商量毒品交易事宜。2013年7月7日，被告人林伟沛回陆丰市甲西镇拿取冰毒，同时由被告人林炎城联系该汕尾男子，双方约定当天晚上交易冰毒500克。被告人林伟沛拿得冰毒后，驾驶摩托车载被告人陈文城一起将该批冰毒从陆丰市甲西镇带到汕尾市城区凤山妈祖广场。当晚23时许，被告人林伟沛、陈文城到达凤山妈祖广场与被告人林炎城会合后，在等待该汕尾男子前来交易毒品时，三被告人被公安机关抓获，并当场在被告人林伟沛驾驶的摩托车内缴获冰毒两袋。经汕尾市公安司法鉴定中心检验鉴定，现场查获的毒品两袋，净重计1008.0克，检出甲基苯丙胺成分，且甲基苯丙胺含量为66.96%。 
原判认定上述犯罪事实的证据有破案材料、现场勘验检查工作笔录及照片、搜查笔录及扣押物品清单、涉案毒品化验检验报告、证人证言及被告人某 
原判认为，被告人林伟沛、林炎城、陈文城无视国家法律，明知是毒品甲基苯丙胺而故意贩卖，数量大，其行为已构成贩卖毒品罪。公诉机关指控被告人所犯罪名成立，予以支持。在共同犯罪中，被告人林伟沛、林炎城起积极、主要作用，是主犯；被告人陈伟沛起次要、帮助作用，是从犯，依法应当减轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第二十六条、第二十七条、第六十三条、第五十七条、第五十九条、第五十二条、第五十三条、第六十四条的规定，判决如下：（一）被告人林伟沛犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。（二）被告人林炎城犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产十万元。（三）被告人陈文城犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币五万元。（四）本案缴获的毒品予以没收，依法由公安机关销毁。 
上诉人林伟沛上诉及其辩护人辩护提出：1.林伟沛没有共同商谋贩卖毒品，是受同案人林炎城指使，帮助将毒品从陆丰市带到汕尾，属于运输毒品，不属于贩卖毒品。2.扣押的可疑毒品2袋，现场没有标号、称重，没有制作称量笔录，无法认定现场缴获的毒品与提交鉴定的毒品具有同一性；现场勘查笔录是在移送审查起诉阶段补充侦查时制作，不能作为定案证据；毒品鉴定是对现场扣押的2袋可疑毒品混合一起做出鉴定结论，没有分别称重，分别鉴定，盖鉴定结论存疑，不能作为定案证据。3.林伟沛只是帮助同案人带毒品，起次要作用，是从犯。林伟沛带毒品给林炎城时被公安机关抓获，尚未进行毒品交易，属犯罪未遂。本案全部毒品均现场缴获，未流入社会，未对社会造成严重后果。综上，原判量刑过重，请求二审法院从轻改判。 
经审理查明，2013年7月初，上诉人林伟沛、原审被告人林炎城与林某乙（另案处理）经商议后，经林某乙介绍毒品买家，林炎城联系到一名汕尾男子（具体身份不详，另案处理），双方经商量毒品交易事宜，谈妥交易价格为一公斤冰毒人民币3.3万元。2013年7月7日，由林伟沛到陆丰市甲西镇拿取冰毒，由林炎城联系该汕尾男子，双方约定当天晚上交易冰毒。林伟沛拿得冰毒后，驾驶摩托车载原审被告人陈文城一起将该批冰毒从陆丰市甲西镇带到汕尾市城区凤山妈祖广场。当晚23时许，林伟沛、陈文城到达凤山妈祖广场与林炎城会合后，在等待对方前来交易毒品时，三人被公安机关当场抓获，并在林伟沛驾驶的摩托车内缴获冰毒两袋。经汕尾市公安司法鉴定中心检验鉴定，现场查获的毒品两袋，净重计1008.0克，检出甲基苯丙胺成分，且甲基苯丙胺含量为66.96%。 
认定上述犯罪事实，有下列证据证实： 
1.汕尾市公安局城区分局出具的抓获经过证实，2013年7月7日晚23时许，民警在汕尾凤山妈祖广场抓获林伟沛、林炎城、陈文城。 
2.汕尾市公安局城区分局现场勘查笔录及提取痕迹、物证登记表证实，案发现场位于广东省汕尾市城区妈祖广场停车场出口处。现场北面是民居，南面是海滨大道，西面是汕尾市人民医院急诊部，东面是凤山妈祖广场。在妈祖广场停车场出口处发现一辆黑色女式摩托车，该车车头被损坏，无悬挂车牌。在该车车厢内发现有白色结晶两袋、一把车锁、一支螺丝刀、两幅扑克牌等杂物。现场提取白色结晶状物两袋。 
3.广东省汕尾市公安局司法鉴定中心汕公（司）鉴（化）字（2013）484号刑事化验检验报告证实，将在林伟沛驾驶的摩托车上缴获的可疑毒品两袋送检，净重共计1008.0g，均用塑料封口袋包装，检出甲基苯丙胺成份，且含量为66.96g／100g。 
4.治安卡口监控摄像截图照片证实，林伟沛于2013年7月7日晚上23：01：15驾驶摩托车载陈文城经过赤坑路口。 
5.中国联合网络通信有限公司及中国移动汕尾分公司出具的通话记录证实，林炎城的手机号码139××××6772、137××××7326在2013年7月6日、7日与林某乙的手机号码132××××1115，购买毒品的“汕尾男子”号码182××××7497，林伟沛的号码139××××5255、134××××1989均有多次通话记录。林伟沛的两部手机号码与陈文城的号码134××××9855均有通话记录，以上通话记录与三被告人供述能够相互吻合。 
6.扣押清单及照片证实，扣押林伟沛黑色无牌摩托车1辆、可疑毒品2袋（白色透明结晶状物）。 
7.扣押清单证实，扣押林伟沛手机2部（号码139××××5255、134××××1989）；扣押林炎城手机2部（号码139××××6772、137××××7326）；扣押陈文城手机1部（号码134××××9855）。 
8.陆丰市公安局甲西派出所出具的户籍证明及前科证明材料证实，林伟沛、林炎城、陈文城的身份情况，均无犯罪前科。 
9.上诉人林伟沛的供述：我因与陈文城一起携带一公斤冰毒到汕尾被公安机关抓获而接受讯问。在一个星期前，林炎城到汕尾找厝租和找铺面做鞋生意，因我们是同乡，故我留他在家中吃住。2013年7月6日中午1时许，我帮林炎城找到厝后，我对他说：“现在没赚到钱，老婆要生子，又没有食赚（指无工作可做），你有什么门路（指工作）做？”他说：“阿葵的朋友要冰毒，你可以回家找，如果有路，我们每人每次可以赚一、二千元”。我想到我以前拾到1袋冰毒，即叫林炎城去联系阿葵的朋友。7日下午1时多，我帮林炎城搬东西到出租屋，然后坐林炎城请来的四轮小面包车回陆丰甲西家乡，在家中开了一辆黑色无牌羊仔二轮摩托车到我以前藏冰毒的地方拿出1袋冰毒，分成2袋，然后打林炎城的手机，我叫林炎城联系其朋友，问要不要冰毒，如果要，我就要带“落去”（指到汕尾），隔了不久，林炎城打我的电话说他的朋友要半件，价钱一万六千五百元，我答应好。下午5时左右，我到陈文城的家中，他不在家，他老婆在家，他老婆即外出联系陈文城，并叫我在家等，我也有打电话给陈文城，陈文城叫我在家等他，并请我到其家吃晚饭，我看到陈文城不在家中就回家。晚上7时多，我又到陈文城家中，陈文城又不在家中，我即在其家中等他，隔了半小时后，陈文城回家，我就同他坐谈。我问陈文城是否有空闲时间，陈文城说没有什么事，我说“你同我一起带500个货（指冰毒）到汕尾，看能不能做，如果能做，今后你自己去做”，陈文城答应好。我就用摩托车载陈文城同冰毒一起沿陆丰南塘、内湖、东海、海丰可塘、赤坑，然后直接到汕尾城区凤山妈祖广场的停车场门口处停车。到后，我在旁边小便，并打电话给林炎城，问他是否到了，林炎城讲到了，不久，林炎城从广场中走近我们讲没有几句话，便衣警察就上前，这时有人叫走，我们三人分头逃跑，不久就被抓获。我的摩托车和冰毒留在现场被缴获。这些冰毒是我拾到的，一个月前的一天下午5时多，我在村中渡仔溪边看到一包白色的物品，我拾起来一看，原来是一包冰毒，即把它藏在十几米外的草丛内。林炎城从甲西到汕尾市的第一个晚上8时左右，我同林炎城在文明路口吃冷饮，林炎城和阿葵联系，然后阿葵到来，当晚，我同林炎城、阿葵及阿葵的朋友到“夜色”喝啤酒唱歌，后来又来了几个年青人，也是阿葵的朋友。到7月6日下午时，我同林炎城讲起冰毒的事，林炎城讲就是这一夜阿葵的朋友问他有没有冰毒的事，我是这样才知道的。 
经混杂相片辨认，林伟沛辨认出林炎城、陈文城，阿葵。 
10.原审被告人林炎城的供述：我于七、八天前到汕尾找工，并住在同村的林伟沛家中，白天外出找出租屋和铺面准备做服装和鞋生意。7月6日中午1时多，我同林伟沛一起到汕尾市区滨海路××筷子××店附近林某乙的废品收购站坐谈。闲谈中，话题转到我村有人做冰毒的事，很有钱赚。林伟沛提出做冰毒的事，我想赚一点也是好事，我村的人都能做赚大钱。林某乙说：“你们两人有胆吗，我汕尾有个朋友也在做冰毒。”林伟沛说做一次赚点钱补贴家庭，林某乙问我们有什么路，林伟沛说如果有路（指下家），就回乡里找一找。接着，林某乙用电话联系在汕尾的朋友，当时他是用我的手机联系汕尾想买冰毒的男子。林某乙讲完电话后对我和林伟沛讲，他在汕尾的朋友要货（指冰毒），由我中间转接。当晚9时左右，我同林伟沛到凤山妈祖广场喝啤酒，林伟沛叫我打那个汕尾男子的手机，我问他有空的话来谈一谈（指谈交易冰毒的事），约他在凤山妈祖广场吃冷饮，不久他就找到我和林伟沛，我们问他冰毒的事，他说你们带点到汕尾试一试，并问了价钱。林伟沛讲：好，一套3个3元（一套指一公斤，3个3元指三万三千元），然后他就走了。7日上午10时多，我妻儿到了汕尾，中午在林伟沛家中吃午饭，下午1时多，我同林伟沛载东西到租住的房间，搬好东西后，林伟沛同司机一同回陆丰甲西乡里。下午4时多，林伟沛打我的电话叫我问一下汕尾人要不要货（指冰毒），现有半件，如果要就带落去（指带到汕尾）。我接着拨通汕尾那个男子的电话说林伟沛已经在陆丰，如果要货他就带下来。汕尾的男子说要，叫他带半件下来看一看（指看冰毒的质量）。然后，我又打林伟沛的电话说“他要，你带半件到汕尾给他看一看”。当晚7时至8时，我又打林伟沛的电话问他是否到汕尾，林伟沛说还没有。晚上10时多，林伟沛打我的电话告诉我已到汕尾，并要我到凤山妈祖广场昨晚吃冷饮的地方，同时打电话给汕尾男子，我打汕尾男子的电话告诉他货已经到了，到昨晚见面的地方去。然后我从租住的房屋坐三轮车到妈祖广场，找到林伟沛，当时林伟沛和陈文城坐在铁栏上，陈文城即上前同我讲话，他问我什么时候来汕尾的，我回答说来了几天，我问他也是同林伟沛一起来的，生活怎样？他回答说是那样。我们三人坐在铁栏上等汕尾男子来接货，此时，有便衣警察上前盘查，我们就分开逃跑。我逃了一段路就被抓获，陈文城、林伟沛也被抓获，林伟沛停在妈祖广场停车场门口的摩托车也被缴获。林某乙知道我们贩卖毒品的事，那个汕尾的毒贩就是林某乙介绍的，是林某乙的朋友。因我们是同乡，我一直联系汕尾的毒贩，交易成功后，林伟沛一定会给我一份工钱。我有两部手机，一部是139××××6772，另一部是137××××7326。林某乙的手机号码是132××××1115，汕尾男子的手机号码是182××××7497。 
经混杂相片辨认，林炎城辨认出林某乙、林伟沛、陈文城。 
11．原审被告人陈文城在侦查阶段的供述：2013年7月7日下午5时多，我妻子在我胞兄陈文得家中，用固话（号码828×××9）拨通我的手机134××××9855，告诉我林伟沛到我家坐，我回话讲等一下才回家。我接了电话后没有回家。当日晚上7时多，我妻子又到胞兄家中打我的电话说伟沛又到我家坐，我接了电话就回家，到家后，我和林伟沛坐谈中，他问我有什么事情，我讲没有什么事，他对我说“你和我带500个毒品冰毒到汕尾给人”，我答应。林伟沛是开一部无牌黑色女装羊仔摩托车到我家。晚上8时多，林伟沛就用摩托车载我，经陆丰南塘、内湖、东海、潭西、海丰可塘、赤坑，最后到汕尾市城区从海边的一条大道到凤山妈祖广场，全部都是林伟沛开车载我。到了妈祖广场停下后，我在车边坐着，林伟沛在接打电话，因为有一段距离，我不知道他在同谁通电话和讲什么话。十几分钟后，林炎城就从广场走出来，并直接往林伟沛的方向走去，我也上前同他打招呼。我问林炎城什么时候到汕尾的，他说有二、三天的时间。不久，公安同志到现场，我刚走几步就被抓获，接着林炎城、林伟沛也被抓获。因我与林伟沛是同学又是同村，他的家庭经济比较好，对我有帮助，他叫我一起带冰毒到汕尾，算是一种报恩。我想我帮助林伟沛带冰毒到汕尾，他一定会给点钱作为报酬。林伟沛只对我说带500个冰毒给人试吃，但带给谁试吃没有告诉我。 
经混杂相片辨认，陈文城辨认出林伟沛、林炎城。 
对上诉人林伟沛及其辩护人提出的上诉、辩护的意见，经查，1.本案现场勘查笔录中记载现场勘验检查时间是2013年7月8日1时30分至2时30分，治安卡口监控摄影截图证实林伟沛于2013年7月7日晚上23：01：15驾驶摩托车载陈文城经过赤坑路口，所以现场勘查时间与本案侦破时间具有连续性，现场勘查笔录可以作为证据采信。扣押毒品及毒品鉴定意见是公安机关依法制作，并与现场勘查笔录及本案其他证据能相互印证，可以作为定案证据采信。2.林伟沛、林炎城、陈文城在侦查阶段的供述、监控视频截图等证据证实林伟沛、林炎城二人有经商议将林伟沛所有的毒品卖给林炎城联系的买家，并由林伟沛、陈文城带毒品到交易现场，上述事实和证据足以认定林伟沛、林炎城、陈文城属于共同贩卖毒品的行为，并且林伟沛提供毒品，并带毒品到交易现场，林伟沛在共同犯罪中起主要是主犯；林伟沛等已与毒品买家谈好交易毒品的数量及价格，林伟沛并携带毒品到交易现场，上述行为已属贩卖毒品既遂。3.本案涉案毒品甲基苯丙胺数量大，纯度高，并且上述毒品是林伟沛提供，本应对林伟沛从严惩处，原判量刑已属从轻处罚。 
本院认为，上诉人林伟沛、原审被告人林炎城、陈文城共同贩卖毒品甲基苯丙胺，数量大，其行为已构成贩卖毒品罪。在共同犯罪中，上诉人林伟沛是涉案毒品的提供者，原审被告人林炎城积极撮合、联系买主，二人在共同犯罪中均起主要作用，是主犯，应当按照起所参与的全部犯罪处罚；原审被告人陈伟沛在共同犯罪中起次要、帮助作用，是从犯，依法应当减轻处罚。上诉人林伟沛及其辩护人提出的上诉、辩护意见经查均依据不足，不予采纳。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，本裁定即为核准被告人林伟沛犯贩卖毒品罪判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判；（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判；（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
