林志明抢劫二审刑事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）林志明，男，公民身份号码×××3813，汉族，文化程度初中，无业，户籍地广东省清远市清城区。因本案于2012年7月20日被刑事拘留，同年8月24日被逮捕。 
指定辩护人胡卫兵，广东蓝天柱律师事务所律师。 
广东省东莞市中级人民法院审理东莞市人民检察院指控被告人林志明犯抢劫罪一案，于2013年8月13日作出（2013）东中法刑二初字第39号刑事判决。宣判后，被告人林志明不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。广东省人民检察院指派代理检察员刘咏海、蔡宇出庭履行职务，上诉人林志明及其辩护人胡卫兵到庭参加诉讼。现已审理终结。 
原判认定，2012年7月16日上午，被告人林志明因经济困难，预谋到东莞市××××广场步行街的玉雪尔美容店抢劫。同日21时许，林志明见店内顾客均已离开，遂趁严某乙独自进入店内小房间之机，尾随而入并持水果刀抢劫。因严某乙呼救并反抗，林志明持刀朝严某乙脸部、颈部等部位猛刺数十刀，致严某乙颈总动脉、颈内静脉离断，右肺破裂引起失血性休克死亡。随后，林志明从严某乙身上抢走黄金戒指一枚、黄金手链一条，从店内抢走笔记本电脑一台、手机二部、化妆品一批（以上物品价值共计约5594.60元）以及现金约500元。 
原判认定上述事实的证据有物证、书证、证人证言、现场勘查笔录、鉴定意见、被告人供述等。 
原判认为，被告人林志明无视国法，以非法占有为目的，使用暴力当场劫取他人财物，致一人死亡，其行为已构成抢劫罪，依法应当严惩。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（五）项、第五十七条第一款、第四十八条第一款之规定，判决如下： 
被告人林志明犯抢劫罪，判处死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
上诉人林志明上诉及其辩护人辩护提出：1、林志明系初犯，认罪态度好，有明显悔罪表现。2、林志明主观上没有杀死被害人的意思，只是因被害人激烈反抗才激化矛盾最终导致危害结果的发生。一审法院量刑过重，请求二审法院从轻判处。 
广东省人民检察院出庭检察员认为：（一）起诉书认定的抢劫犯罪事实清楚，证据确实、充分。上诉人林志明一直稳定供述其杀害美容院老板娘严某乙并抢劫店内财物的事实，有审讯录像及指认现场录像予以固定，且与本案其他证据能够相互印证。本案已形成清晰而完整的证据链条，足以认定林志明抢劫犯罪的事实。（二）一审判决认定事实清楚，适用法律正确，量刑适当，审判程序合法。林志明以非法占有为目的，以暴力手段劫取他人财物，致一人死亡，作案手段极其残忍，后果极其严重，依法应当判处死刑。（三）林志明的上诉理由不成立。林志明以初犯，认罪、悔罪态度好，主观上没有杀死被害人意思等理由提起上诉。法医学尸体检报告书、尸检照片证实被害人被锐器刺伤多处，致颈总动脉、颈内静脉离断，右肺破裂引起失血性休克死亡，其状惨不忍睹。证据证明林志明罪责极其严重，依法应判处死刑。林志明的上诉理由不足以令二审法院改变一审法院的量刑，建议二审法院予以维持。 
经审理查明，上诉人林志明案发前曾在东莞市打工，对该镇富新广场步行街附近环境较为熟悉，知道富新广场步行街玉雪尔美容店经常只有老板娘即被害人严某乙（女，殁年31岁）一人守店。2012年7月16日上午，林志明因经济困难，预谋到玉雪尔美容店抢劫。同日中午，林志明从清远市坐车来到玉雪尔美容店附近，并在该店门口附近守候。16时30分许，林志明见店内顾客较少，进入该店以做美容、休息等为借口呆在店里等待作案时机。21时许，林志明见店内其他顾客均已离开，遂趁严某乙进入店内小房间之机，尾随而入并掏出随身携带的水果刀实施抢劫。因严某乙呼救、反抗，林志明遂持刀朝严某乙脸部、颈部等部位猛刺数十刀，并用手按住严某乙的眼睛和口部，后用毛巾塞住严某乙口部，致严某乙颈总动脉、颈内静脉离断，右肺破裂引起失血性休克死亡。随后，林志明从严某乙身上抢走黄金戒指一枚、黄金手链一条，从店内抢走笔记本电脑一台、手机二部、化妆品一批（以上物品共价值约5594.60元）及现金约500元。作案后，林志明逃离现场，并将抢得的笔记本电脑、金手链变卖，分别得款1100元、850元。 
上述事实，有下列经一审庭审质证、认证的证据证实： 
1、到案经过，证实2012年7月20日中午12时许，东莞市公安局寮步分局横坑派出所民警在清远警方配合下，在清远市清城区旧城麦围二街吉利大药房楼上4楼405号出租房内将林志明抓获，并在其随身物品中发现其作案时所穿的上衣、裤子、鞋子等物品。 
2、现场勘查笔录、现场图、现场照片，证实（1）7月17日勘查：案发现场位于东莞市寮步镇横坑村富新广场玉雪尔美容店。店内西南边摆有展柜和一张玻璃桌，展柜玻璃上见擦拭状血迹（已提取），柜面和柜体上见滴落状血迹，玻璃桌上见沾有血迹的纸巾一团（已提取）和滴落状血迹（已提取）。店内东南边摆有收银台、沙发和花盆，收银台上摆有网线，未见电脑，收银台台面见沾有血迹的纸巾一团（已提取）和滴落状血迹（已提取），收银台西边抽屉呈半开启状，抽屉锁舌突出，抽屉内有钥匙和化妆品。店内西北边是美容区，由南向北摆有四张美容台，其中南边第一张美容台上见滴落状血迹（已提取），美容台西南边地上见沾有血迹的粉色毛巾二条（已提取），美容台南边地上见沾有血迹的纸巾一团（已提取），美容台北边一个柜子上见沾有血迹的纸巾一团（已提取），第二张和第三张美容台之间过道处见散落的头发和凌乱的踩踏痕迹。店内东北边是两间美容房，按距离店门远近分为外间和里间，其中尸体位于外间。该房房门呈开启状态，里侧有插销（据处警民警反映，该房门原为从里侧锁住状，后房门被撬开），房门外侧把手发现血指纹一枚（已提取），房门里侧、插销和房间南墙上有擦拭状血迹。房内地面见女尸一具，死者上身穿豹纹上衣和紫色内衣，上衣和内衣被拉至乳房下方，乳房裸露，下身穿黑色短裤和浅色内裤，内裤被拉至臀部下方。死者附近地面有血泊，血泊处发现沾有血迹（已提取）的足迹，死者头部东边见沾有血迹的粉色毛巾二条（已提取），其中一条毛巾的一端塞在死者口中。房内美容台上见沾有血迹的粉色毛巾一条（已提取）和书包一个，书包旁边台面上见沾有血迹的踩踏痕迹。美容台北边墙壁上见沾有血迹的攀爬痕迹，该墙壁上方与天花板之间留有缝隙，通过该缝隙可进入店内里侧房间，里侧房间南边墙上见沾有血迹（已提取）的攀爬痕迹，里侧房内美容台上有血迹，房门呈开启状，房门外侧地面发现足迹一枚（已提取）。（2）7月20日勘查：上诉人林志明到案后，供称其作案后将作案用的水果刀藏匿在玉雪尔美容店内的花盆内。为查明案情，公安机关于7月20日复勘现场，在该店内东南边花盆泥土中发现水果刀一把（已提取），黄色刀柄部分裸露在外边，将刀拔出后，见刀长21cm，刀上沾有泥土。 
3、搜查笔录、现场照片，证实侦查人员于清远市清城区麦围大街大福便利店进行搜查，在该店通道上搜到红色塑料袋一个，袋内装有化妆品若干。 
4、鉴定意见 
（1）法医学尸体检验报告书、尸检照片，证实被害人严某乙左眼球破裂，内容物缺失，口唇内粘膜见散在分布多处挫伤出血，符合口部受外力作用形成，双侧眼周及鼻部见二十四处创口，颈部见八处创口，右锁骨下方见五处创口，左肩部见两处创口，左肩部背侧、左肩颈、左拇指掌指关节尺侧各见一处创口，右掌背见一处皮下出血。上述创口边缘整齐，创角一侧锐利、一侧较钝，创口较小，创腔较深，创腔内未见组织间桥。经解剖，见双侧颈部肌肉广泛断裂，甲状软骨、环状软骨各见一处破裂口，右颈总动脉、右颈内静脉离断；右锁骨下方见两处破裂口，均深达胸腔，右侧胸腔积血，右肺上叶见两处破裂口。经法医鉴定，被害人严某乙符合被他人持锐器刺伤全身多处致颈总动脉、颈内静脉离断，右肺破裂引起失血性休克死亡。 
（2）法医学伤情检验意见书、验伤照片，证实林志明右手无名指、右手尾指、左手手肘、颈部见伤痕，已达轻微伤，可能达轻伤，因伤情不稳定、病历资料不全，暂时不能出具正式鉴定结论。 
（3）法医物证检验鉴定书，证实（1）严某乙尸体旁边地上血足迹上提取的血迹、店内里侧房间墙上血迹、林志明上衣上提取的血迹、林志明鞋子上提取的血迹为被害人严某乙所留的可能性是其他无关个体所留可能性的3.4241997×1018倍（17个基因座基因型相同）；（2）严某乙乳头拭子、店内玻璃桌上血迹、店内展柜上血迹、店内第一张美容台上血迹、严某乙尸体所在房间房门把手拭子、店内收银台上纸巾上斑迹、店内玻璃桌上纸巾上斑迹、店内第一张美容台旁边地上纸巾上斑迹、店内美容台旁柜子上纸巾上斑迹、店内垃圾桶内纸巾上斑迹中检出的人特异性基因成分为林志明所留的可能性是其他无关个体所留可能性的6.5840928×1019倍（17个基因座基因型相同）。 
（4）痕迹检验鉴定书，证实现场尸体所在房间房门把手旁边提取到的血手印与林志明的右手环指（又称无名指）指印为同一人所留。 
（5）痕迹检验报告书，证实在玉雪尔美容店里间房间门外提取的残缺加层鞋印与林志明所穿运动鞋右脚鞋印的鞋底花纹为同一种类。 
（6）价格核定表，证实涉案诺基亚牌手机一部、蓝极星牌手机一部、黄金珠一颗、黄金戒指一枚、惠普康柏牌笔记本电脑一台、无品牌小型音响一对、联想牌鼠标一个、化妆品一批于案发日价值合计5594.60元。 
5、证人胡某证言：2012年7月17日19时许，隔壁老板娘告诉我玉雪尔美容店昨天22时许开始玻璃门是关着的，但没有锁，铁闸门是开着的，里面没人，没开灯。我跟她说一起进去看一下，她说不敢，我推开玻璃门，闻到很大的臭味，就退出来报警了。对面卖精品的老板娘又进去看，里面乱七八糟，有毛巾掉在地上，一张洗脸的床旁边地上有一点血迹，还有一些黑色布制的东西丢在地上。我去推店里小房间的门，门半开，但推不开，门后好像有东西顶住。我们跑出来，我又打电话报警。 
胡某辨认出严某乙就是玉雪尔美容店老板娘。 
6、证人李某甲证言：2012年7月16日21时许，我在佳美女人店看店时，突然听到几声类似女孩子喊“救命”的尖叫声，就跑到店门口去看，发现没什么人，以为是富新购物广场在播电影，就没太在意。22时许，我离开店时，发现隔壁玉雪尔美容店熄灯关门了，门口的卷帘门没拉下来（平时卷帘门会拉下来锁好的），当时也没太在意。次日，我一天都没见玉雪尔美容店老板娘的人影，且平时该店有客人时玻璃门都是打开的，但那天一天都没打开，觉得有些不妥，就跟雅诗奴服饰店老板娘阿静说了这个情况。二人一起到玉雪尔美容店门口，透过玻璃门往里看，发现店里落地风扇开着，玻璃桌子上有一团用过的面巾纸，桌子下有几滴血迹，地上有水渍，还有几个类似男人的脚印，原本放在收银台的黑色手提电脑和小音箱不见了，里面没有开灯，玻璃门也没有锁。阿静觉得有些不妥，想进去看看，我不敢进去，阿静就找了一名摆地摊卖首饰的女子，一起推门进客厅，没发现什么，又去推一个小房间的门，打不开，就出来了，她们说店里有些味道，阿静就报警了。玉雪尔美容店老板娘一般都很静，不怎么跟别人说话，应该没有与其他人有矛盾。 
李某甲辨认出严某乙就是玉雪尔美容店老板娘。 
7、证人谭某证言：2012年7月16日19时许，我到玉雪尔美容店弄头发，老板娘正在帮一名黑衣男子（经辨认系林志明）洗脸。我问老板娘要多久，她说还要等一下。我顺便过去看一下，老板娘帮该男子洗脸后还帮他贴面膜，贴完以后才帮我洗头发，洗完后我再到外面洗头。约半小时后，我又回到该店里，让老板娘帮我化妆，化妆后，该男子哼了一声。我问老板娘该男子还没走啊，老板娘说他洗好了，在那里休息，我就离开了。老板娘手上戴一条很大的金手链和两个金戒指，其中一个戒指是用红色绳子拴着，另一个是普通的黄金圆环。 
谭某辨认出林志明就是在玉雪尔美容店洗脸的男子，严某乙就是玉雪尔美容店老板娘，并指认出监控录像截图中的男子就是林志明。 
8、证人詹某证言：2012年7月16日14时30分许，我在玉雪尔美容店对面的5D电影院看店，旁边店一名女子对我说：“你看，玉雪尔店对面坐了一名男子，在那里坐了好几个小时了，看样子好像失恋了。”我注意看了一下，该男子穿黑色T恤、黑色裤子、黑色皮鞋、短头发、年约25岁，坐在玉雪尔美容店对面不停地吸烟、发呆，还用左手捂着鼻子，看样子好像情绪受了很大刺激，很悲伤的感觉，但旁边没人跟他说话，也没人理他。该男子一直坐在那里，中间离开过，但时间很短，倒回来又坐在那里，17时30分许才离开，离开时无精打采的样子，走路一脚高一脚低，往步行街里面走，去哪里不清楚。17日14时许，我听旁边店的人议论，昨天21时30分许听到有人喊救命，但当时以为是电视声，没有注意。今天早上看见玉雪尔美容店没有锁门，卷闸门也没有拉下来，店里关灯了，地上有血印，脚印很乱，前台一台手提电脑不见了，前台后面小房间的门关着，且一天都没有见老板娘出现过。我听说老板娘老公7月14日送孩子回老家，现店里只剩下她一人看店。我们议论，如果到晚上看不见老板娘出来就报警。19时许，我们就报警，后发现老板娘被害了。 
詹某指认出监控录像截图中的男子就是其在7月16日下午看到的可疑男子。 
9、证人刘某证言：2012年7月16日21时30分许，我到玉雪尔美容店，看到老板娘正在给三名客人做美容，其中两个是女的，一个是男的。那名男子年约二十几岁，短发，肤色比较好。我看老板娘没时间，在那里呆了差不多一分钟，跟老板娘随便聊了一下就离开了。我跟老板娘挺熟，老板娘人挺好，没有在外面找其他男人或有仇人。 
刘某辨认出严某乙就是玉雪尔美容店老板娘，无法辨认出林志明。 
10、证人张某（东莞市友华医院医生）证言：2012年7月16日22时许，林志明到友华医院就诊，声称其因被抢劫导致手指被割伤。经诊断，林志明右手环指（又称无名指）与尾指第三节的肌腱断裂，需要接受手术治疗，但林称其没钱，拒绝接受治疗和手术。于是我给他进行消毒和包扎，并让他签定一份声明，其不接受手术治疗所导致的后果与该院无关。 
11、接诊记录，证实上诉人林志明于7月16日到医院就诊，查见其右环指（又称无名指）、小指近节屈肌腱部分断裂，但其拒绝住院接受手术。 
12、证人汪某（东莞市下岭贝第一商业区旺旺旅馆经营者）证言：2012年7月17日凌晨，一名叫林志明男子背着一个袋子到东莞市下岭贝第一商业区旺旺旅馆，问我有没有房间，我说有。我见他的手受伤了，问他怎么回事，他说被人抢劫。我问他怎么不报警，他不出声，我就没继续问，给他办理入住手续，开了3楼305房给他住。次日上午，该男子退房。我认为公安机关提供的视频监控截图上的男子的衣着特征和体型特征很像林志明，但脸型看不清楚。 
汪某辨认出林志明就是在旺旺旅馆住宿过的男子。 
13、国内住宿登记表，证实上诉人林志明于2012年7月16日登记入住旺旺旅馆3楼305房。 
14、证人万某（东莞市下岭贝福兴商业街鼎盛电脑店经营者）证言：2012年7月17日10时许，我经营的鼎盛电脑店刚开门，一名男子（林志明）就提了一个白色塑料胶袋进来，说要卖一台手提电脑，因为手受伤了要去医院看，急着用钱。万某检查了一下，是一台CQ45康柏手提电脑，还有两个红色小音箱、一条电源线、一个鼠标。因该男子说电脑是二手的，且比较旧，就没问他要发票，后以1100元回收，并开了一张收据。收据上有该男子的签名和联系电话，好像叫“林志X”，因为他的手指受伤，后面一个字写得不是很清楚。该男子拿了钱就走了。 
万某辨认出上诉人林志明就是卖笔记本电脑给他的男子。 
15、接受证据清单、收款收据，证实上诉人林志明于7月17日向东莞市鼎盛电脑有限公司寮步分店转让笔记本，后公安机关从证人万某处提取惠普康柏手提电脑一台、惠普电源适配器一个、LENOVO鼠标一个、音箱一对、收款收据二联。 
16、证人朱某（清远市区麦围大街大福便利店经营者）证言：2012年7月17日16时许，一名陌生男子带着一个红色塑料袋（内装化妆品和几件衣服）到我的店里，说帮朋友带了一些化妆品过来，现朋友不在，要将该物品寄存在店里几天。我同意了，并收取他一天5元的寄存费。20日下午，公安人员到店里将这些物品搜出来。 
朱某辨认出林志明就是寄存物品的男子。 
17、证人欧某（清远市清城区曙光路北8号金银回收当铺经营者）证言：2012年7月18日下午，一名男子到我店拿出一条特别短的手链问值多少钱。我问他是不是偷的，他说不是，是他女朋友的，因他刚被人抢劫，手受伤了，要钱治病，就拿来卖了。我称了一下，约2.64克，说值850元，他没还价就直接同意了。我开了一张收据给他，登记了他的身份证，他在上面签名确认，拿钱后就离开了。给钱之前，我当着该男子的面将手链熔成一个金球。该男子应该是右手受伤了，写字很辛苦。 
欧某辨认出林志明就是卖黄金手链给他的男子。 
18、接受证据清单、金银回收单据，证实上诉人林志明于2012年7月18日以850元出售黄金2.64克，后公安机关从证人欧某处提取黄色金粒一粒、回收单据一张。 
19、证人严某甲（被害人严某乙妹妹）证言：我姐美容店里一般放着化妆品和一台黑色笔记本电脑（两年前购买），收银台里经常放着现金。7月12日我到东莞跟我姐过生日时，见我姐戴有两三个金戒指，其中一个用红色绳绑一个圆型黄金珠子，还戴一个黄金手链，这些戒指、手链都是姐夫送她的。我姐有一个银色小手提袋，里面一般放手机、现金和锁匙，还有两部手机，一部是宝蓝色诺基亚滑盖手机，另一部是白色翻盖手机。 
20、证人李某乙（被害人严某乙丈夫）证言：我已辨认过严某乙的尸体。严某乙平时带有一个手提小包，其中放有两张商业银行卡，一张是严某乙的，一张是我的，还有富新的会员卡、现金等物品，这个包一般会放在收银台柜子里。除了严某乙手上戴的一个红绳串着一个金珠的戒指（转运珠）和金手链外，美容店还损失了以下物品：一台黑色笔记本电脑（2010年10月以约4000元购买，没有发票，现价值约2500元，因为喇叭坏了，所以买了两个小扬声器），两台手机（一台蓝黑色诺基亚滑盖手机，2010年以2800元购买，现价值约1200元；一台白色翻盖手机，2011年5月以约700元购买，现价值约400元），一台导航仪（2012年5月以约540元购买，现价值约500元），一些化妆品（具体数量和价值不详）。 
21、扣押、发还物品清单、实物照片，证实公安机关抓获上诉人林志明时，从林志明处当场缴获、扣押诺基亚N81手机一部、众拓达KH11手机一部、戒指（附带红绳）一个、广州农村商业银行借记卡二张（分别是卡号62×××95、卡背面有严某乙签名，卡号62×××04、卡背面有李某乙签名）、富新购物广场VIP会员卡一张、现金955.1元（经被害人家属李某乙及林志明指认，以上涉案财物均系被害人被抢财物，均已发还被害人家属李某乙）；还当场缴获林志明作案时穿着的上衣一件、牛仔裤一条、运动鞋一双；后公安机关在林志明带路下，从清远市清城区麦围大街大福便利店处搜得红色塑料袋一个，其中有被害人被抢的化妆品一批（已发还被害人家属李某乙）。 
22、监控录像截图，证实一名黑衣男子于案发当日在案发现场附近活动的情况。 
23、户口簿、身份证、证明，证实被害人严某乙的身份情况。 
24、调查函、户籍证明，证实上诉人林志明的身份情况。 
25、视听资料 
（1）现场监控录像，证实一名疑似上诉人林志明的男子在案发现场附近活动的情况。 
（2）审讯录像及指认现场录像，证实上诉人林志明如实自愿供述以及指认作案现场的情况。 
26、上诉人林志明供述：我读完书后经常吸毒（K粉），吸了很多年，现在身体很差，每隔十几分钟要小便一次，有时小便失禁，父母对我很失望，不给钱治病。我又没有生活来源，就想抢劫搞点钱花，我想到以前在东莞市伟易达厂上班时，在富新广场有一间美容店，我去洗过几次脸，老板娘经常一个人看店，作案比较方便，容易得手，就决定抢劫该老板娘。2012年7月16日10时许，我从清远市坐了约两个小时汽车到东莞市万江车站，再转车到下岭贝车站，下车后在附近一士多店买了一把水果刀插在腰间，用衣服遮住，然后步行至富新广场。13时30分许，我来到该美容店，见只有老板娘一人看店，就一直在美容店对面的铺位前盯着，寻找作案时机。我坐在那里，不停地抽烟，时不时假装睡觉，期间去了很多次富新广场里面的厕所。16时30分许，我见店里做美容的客人离开了，就走进美容店里说要洗脸，洗了约十五分钟，又说要清鼻子黑头，老板娘帮我贴鼻子黑头贴。刚好两名女子过来要化妆，我说不用管我，先帮其他客人化妆，我自己在那里休息就好。过了约一个小时，两名客人离开了，我跟老板娘说还要休息一下，先给她几十元，不要怕我不给钱，然后在店里睡着了。20时许，我醒来后见老板娘进收银台后面的房间拿东西，当时店里没人，感觉作案时机到了，马上跟进房间，从后面用右手挟住她脖子，左手捂住她的嘴，叫她不要喊，但她还是大声叫，并推开我，一边争执一边呼喊“救命啊、救命啊”，很大声地喊了七、八声，因当时街上音响很大，没人注意。我从腰间拔出水果刀，放在她脖子处，她就不叫喊了，我把房门反锁，想将她弄晕，于是用刀插她的锁骨、颈部和脸部，插了约十几刀后，她整个人仰躺在地。我用两手抓住她的脸，两个大姆指插进她嘴里，不让她出声，也不让她的眼睛看我，还拿美容床上的一条白色毛巾塞住她的嘴巴，过了几分钟，她不会动了。我从她左手指上把金戒指拿走，将左手腕的金手链拉断拿走，然后踩住小床翻墙爬进隔壁的小房间（当时怕有人进美容店，故不敢从这间房出去），偷偷看一下店里有没有人，再出来将店里的灯关了，将收银台上的笔记本电脑拿走，翻收银台下面的抽屉，在右手边抽屉找到了两台手机和一个白色女式手提包，将手提包打开后看到约500元现金、银行卡、一张身份证和几张单据，将银行卡和现金拿走，再用抽屉里的一个黑色塑胶袋将笔记本电脑、两台手机、现金、银行卡等东西装好。我见水果刀上有很多血，就将刀拿到饮水机处洗，然后将刀插到发财树的花瓶里，用沙埋住后离开，离开时将玻璃门关上，但没上锁。我将电脑等抢劫来的一部分大件物品藏在海韵网吧一楼楼梯间，将蹲守前放在海韵网吧厕所里的行李拿走，于22时许坐摩托车到下岭贝治安队旁一间卫生站看手（抢劫过程中手受伤了），医生检查后说我的手可能断了，要做手术，我说没钱，先不做手术，将手指包扎一下就行了。包扎后，我在卫生站旁的士多店买了一个红色行李袋，然后坐出租车回富新广场，将藏好的电脑等物品拿走，放进刚买的红色行李袋里，接着返回美容店拿了一批化妆品，也放进红色行李袋里，然后叫了一辆出租车到伟易达3号门的旺旺旅馆住了一晚。次日11时许，我在下岭贝丰客隆对面的电脑店将笔记本电脑卖了，得款1100元，然后坐车回清远，将化妆品寄存在清远市区麦围大街大福便利店。18日15时许，我到清远市清城区曙光路北8号一当铺将金手链卖掉，得款850元。后在寄放行李的店旁一旅馆住下来，直到被公安机关抓获。我没有对老板娘进行性侵害，没有主动脱她的衣服，她的衣服是在挣扎过程中弄乱的，我们没有在房间外发生争执，我没有拉扯过她的头发。 
林志明辨认出严某乙就是被其杀害的女子，并指认了案发现场、销赃店铺、作案时使用的水果刀，被缴获的戒指、银行卡、化妆品等赃物及作案时穿的上衣一件、牛仔裤一条、运动鞋一双。 
针对上诉人林志明所提上诉理由及其辩护人所提辩护意见，根据本案的事实、证据及相关法律规定，本院评判如下： 
1、被害人面对不法侵害行为进行反抗是其行使法律赋予的正当防卫权利，上诉人林志明不顾被害人反抗，杀害被害人，正说明其主观恶性深，人身危险性大。林志明及其辩护人以被害人反抗导致死亡结果发生为由请求从轻处罚的上诉理由和辩护意见不能成立，不予采纳。 
2、上诉人林志明系有预谋抢劫犯罪，在作案过程中，为排除被害人反抗将其杀害。林志明犯罪手段残忍，后果严重，属罪行极其严重的犯罪分子，其虽有坦白情节，亦不足以对其从轻处罚。林志明及其辩护人以其系初犯，认罪态度好为由请求从轻处罚的上诉理由和辩护意见不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人林志明无视国法，以非法占有为目的，以暴力手段劫取他人财物，致一人死亡，其行为已构成抢劫罪。林志明犯罪性质恶劣，手段残忍，情节、后果特别严重，社会危害性极大，应依法惩处。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。林志明及其辩护人请求从轻处罚的上诉理由和辩护意见，理据不足，不予采纳。检察员提出对林志明维持原判的意见成立，予以采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项、第二百三十五条、《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（五）项、第五十七条第一款、第四十八条之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定依法报请最高人民法院核准。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十五条死刑由最高人民法院核准。 
《中华人民共和国刑法》 
第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第二百六十三条以暴力、胁迫或者其他方法抢劫公私财物的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产： 
（一）入户抢劫的； 
（二）在公共交通工具上抢劫的； 
（三）抢劫银行或者其他金融机构的； 
（四）多次抢劫或者抢劫数额巨大的； 
（五）抢劫致人重伤、死亡的； 
（六）冒充军警人员抢劫的； 
（七）持枪抢劫的； 
（八）抢劫军用物资或者抢险、救灾、救济物资的。 
 
