林学智走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）林学智（英文名LAMHOKCHI，化名“耿直”），男，1987年4月24日出生，澳门特别行政区居民，身份证号l328512（7），港澳居民来往内地通行证号M0205415004，文化程度大学，无业，住澳门，捕前暂住深圳市宝安区。因涉嫌犯走私毒品罪于2013年11月7日被刑事拘留，同年12月13日被逮捕。现羁押于深圳市第一看守所。 
辩护人唐跃文、康雪崧，均系广东耀文律师事务所律师。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人林学智犯走私毒品罪一案，于2014年12月5日作出（2014）深中法刑一初字第238号刑事判决。原审被告人林学智不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，通过审查卷宗材料和上诉材料，讯问上诉人并听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定，2012年11月16日、l9日、28日，被告人林学智在深圳市通过国际货运代理有限公司邮寄毒品氯胺酮往美国，共计11862克，均被查获，含量均为80%左右。2013年11月7日，被告人林学智在维也纳连锁酒店深圳市火车站店2012房被抓获，公安机关查获现金人民币8万余元。 
原判认定上述事实，依据有经原审庭审举证、质证的相关书证、物证、鉴定意见、证人证言、被告人供述等证据。 
原判认为，被告人林学智无视国家法律，邮寄含有氯胺酮的毒品共计11862克出境，其行为已构成走私毒品罪。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第五十六条第一款、第六十四条之规定，判决：一、被告人林学智犯走私毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收个人财产人民币10万元；二、查获含氯胺酮的涉案毒品11862克予以没收，由公安机关依法销毁。 
上诉人林学智提出，其是被人利用邮寄毒品的，其对所寄物件中存在毒品不知情，其也没有义务审查邮件，审查邮件是快递公司的责任。其是无罪的。 
辩护人所提意见与林学智所提意见基本一致，并提出，林学智是被伍某彬蒙骗的，伍某彬才是毒品的所有人，林学智无罪。 
经审理查明：2012年11月16日、l9日、28日，上诉人林学智假称自己叫“耿直”，在深圳市福田区华强北华发大厦附近向深圳市华递运通国际货运代理有限公司（以下简称华递运通公司）交寄8票准备通过邮政局EMS渠道寄往美国的邮件，申报品名均为“LEAVES”。深圳市华递运通公司收件后将上述邮件转至深圳市邮政局EMS承运。2012年11月20日、21日、29日，深圳海关查验人员对出口邮件进行查验发现上述8票邮件每票均内装3个大茶叶罐，每个茶叶罐内均夹藏结晶状物品，经鉴定共净重11862克，均检出氯胺酮成分，含量均为80%左右。2013年11月7日，上诉人林学智在维也纳连锁酒店深圳市火车站店2012房被抓获，被抓时拒不交代其在深圳的暂住地。2013年11月8日，侦查机关对林学智与伍某彬合住的深圳市宝安区西乡街道盐田社区汇一城1C栋2306房进行搜查，查获林学智的身份证件、银行卡、手机、电脑。在林学智所住的主卧桌上查获现金人民币8万余元，在伍某彬的房内及客厅查获毒品氯胺酮一批。 
以上事实，有下列证据予以证实： 
1、深圳机场海关缉私分局出具的立案决定书、情况说明、抓获经过，证实该局于2013年1月4日对八宗夹藏氯胺酮的邮包EE679026480CN、EE679026493CN、EE678946889CN、EE678924248CN、EE678924251CN、EE679029954CN、EE679026502CN、EE679026516CN分别立案侦查。经侦查，确认上述八票邮包为同一人交寄，林学智为嫌疑人。2013年11月7日在深圳市罗湖区东门南路维也纳（卡尔登）酒店2012房抓获林学智，林学智承认邮寄上述邮包。 
2、深圳机场海关缉私分局出具的林学智身份信息、南京师范大学出具的学籍证明、深圳市第一看守所出具的港澳居民来往内地通行证复印件等，证实林学智的基本身份情况。 
3、深圳海关驻邮局办事处出具的毒品查获经过、检查记录，证实该处关员在对出口EMS渠道的邮件进行查验时，于2012年11月20日、21日、29日发现8件寄达地均为美国的邮件存在可疑之处，于是进行彻底开拆查验，发现每票邮件内均装有3大罐茶叶，每票3个茶叶罐内均夹藏着结晶体状物品共3袋，经初步检验为氯胺胴，后检验确定为氯胺胴，每票净重为：1548克、1453克、1512克、1433克、1513克、1513克、1537克、1353克，共计净重11862克。 
4、华递运通公司出具的快递单原件、证明，证实上述8票邮件的地址和收件电话情况，及递件与交件出现时间差的原因。 
林学智指认上述8宗快递单就是其帮“海哥”寄的包裹单。 
5、深圳机场海关缉私分局出具的照片制作说明及包裹照片、茶叶罐、茶叶袋照片、毒品氯胺酮照片，证实该分局依据刑事技术部门入库保管的实际性状制作了的照片。 
林学智指称照片上的罐子类似于其交给快递邮寄的罐子，但是否同一个，无法确认。 
6、深圳机场海关缉私分局出具的扣押决定书、扣押清单、物证收条，证实该分局扣押涉案的8宗邮包所夹藏氯胺酮共计11862克。林学智签认扣押清单。 
7、深圳机场海关缉私分局出具的调取证据通知书，证实深圳机场海关缉私分局依法向中国电信调取电话837××××4284（涉案EMS快递单上“寄件人电话”）的开户资料和近三个月的通话记录；中国电信股份有限公司深圳分公司在该通知书上标注“此号码无开户资料和近三个月清单”。 
8、深圳机场出入境边防检查站出具的林学智出入境记录查询结果，证实上述8票邮件由寄件人交寄给华递运通时，林学智均已入境尚未出境。 
9、深圳机场出入境边防检查站出具的伍某彬出入境记录查询结果，证实伍某彬2012年11月28日已入境，同年11月16日、19日均已出境。 
10、手机通话记录，证实证人金某斌指证林学智化名“耿直”所使用的电话号码134××××1273在2012年11月19日至2012年12月28日期间，所联系的唯一一个号码是150××××9747（证人金某斌的电话号码），均为主叫。 
11、深圳机场海关缉私分局出具的搜查证、搜查笔录、扣押清单、手机照片、情况说明，证实2013年11月7日11时40分许，侦查人员依法对深圳东门南路3005号维也纳酒店2012房进行搜查，在进门的房间角落发现一个用矿泉水瓶制作的简易装置，现场予以扣押；2013年11月7日12时许，依法对林学智的人身和随身物品进行了搜查，查获林学智随身携带的手机（卡通粉色外壳三星白色S4）一部，依法予以扣押。林学智称该手机不是他本人的，由于该手机设有密码，技术部门无法进行数据恢复。 
12、矿泉水瓶简易装置及维也纳酒店照片，证实抓获林学智地点的情况。林学智签认维也纳酒店照片，是其2013年11月7日被抓时住的酒店，否认矿泉水瓶简易装置是其房间里的。 
13、深圳海关缉私局刑事技术处出具的委托检验登记表，证实查获的矿泉水瓶制作的简易装置内的透明液体检出甲基苯丙胺成分。 
14、维也纳酒店出具的住宿登记单，证实2013年11月6日21时23分，林学智入住维也纳酒店深圳火车站店。 
15、深圳机场海关缉私局出具的对汇一城1C-2306房进行搜查的搜查笔录、扣押清单、提取笔录、毒品、物品的照片，证实2013年11月8日20时30分至21时55分，侦查机关依法对深圳市宝安区合正汇一城1C-2306房进行搜查。该房为二房一厅一卫一厨，在大厅内发现银色SAMSUNG笔记本电脑一部、白色底SONY手机一部、三星手机四部（二白二黑）、白色NOKIA手机一台、银行卡六张、林学智的澳门驾照、身份证各一张，在厨房内发现铁观音茶叶包装袋一批，快递单据一批。对以上物品均予以扣押。 
深圳市公安局宝安分局共乐派出所出具的对汇一城1C-2306房进行搜查的搜查证、搜查笔录、提取笔录，证实2013年11月8日21时50分许，该所联合深圳机场海关缉私分局在深圳市宝安区西乡汇一城1C栋2306房抓获伍某彬，并在伍某彬所住的房内查获疑似毒品十袋，部分内藏疑似毒品的小钢管若干，压封机、橡胶手套、防毒面具（毒品氯胺酮12281克）。在另一房内查获现金八万余元。伍某彬否认以上物品为其所有，但确认照片中的物品、毒品是在2306房查获的。同时将伍某彬的手机三部、五张银行卡予以扣押。 
16、证人徐某玲提供的深圳汇一城1C-2306房房屋租赁合同，证实伍某彬于2013年1月27日租用宝安区新湖路魅力时代大厦1C-2306房（宝安区合正汇一城1C2306与宝安区新湖路魅力时代大厦1C-2306房为同一地址）。出租方徐某玲，代理人倪某雄，承租人伍某彬。 
17、林学智的银行账户资料，明细在卷。 
18、证人苏某标、黄某根（均系中国邮政深圳国际邮件处理中心员工）的证言，证实涉案八票邮件被深圳邮政快件监管中心的查验人员查验时，二人在场见证。八票邮包里面均装有3大罐茶叶，茶叶罐内有茶叶和结晶状物品1包，每个邮包有3包白色晶体状物品。 
19、证人金某斌的证言：2007年10月至今我一直在深圳市华递运通国际货运代理有限公司做业务员，收货后转交给下一家代理货运公司发货。2011年年底开始，一名自称“耿直”的男子通过网上找到我的电话，并说有茶叶寄到美国去，叫我到华强北明通数码门口接货，从此，他每周都有两单左右的茶叶要寄到美国去，大部分是我去接的货，茶叶都是用纸质的茶叶罐包装好的，是密封的，拿在手里摇一下，能明显感觉里面装有一包东西，“耿直”说里面是茶叶，我们没有拆开看，因为是封好的，封好的东西我们是不会拆开的。“耿直”拿来时是一罐罐的，我收到后拿回公司封箱。从2011年起，“耿直”至少找我邮寄过45票以上的包裹，全部是茶叶，“耿直”说他的美国老板喜欢喝茶，他是等到美国收到物品之后，再邮寄下一批茶叶，他没说为什么不一次多寄点。涉案的八宗邮包是2012年11月接的货，都是“耿直”一个人来办的，一部分是我去接的，我不在公司的时候，我也安排公司的刘某华帮忙接过一、两次，但分不清各自接的单。刘某华去接的包裹也是“耿直”先跟我联系过，我再让刘某华去找他接包裹的。每次“耿直”来寄包裹都是在离公司很近的地方，我收到东西后马上就回公司装箱了，所以不会出现装错货的情况，另外我们收的茶叶这类邮寄物品很少，基本上都是“耿直”寄的，所以记得很清楚，不会装错货。EMS快递单左边寄件人的信息是我们公司来填，寄件人只需填写右边收件人的信息就可以了，8单邮件中大部分的收件信息是“耿直”填写的，只有EE678924251CN、EE678924248CN这两张单不是“耿直”填写的，这两单是因为“代理退回”，我们重新填写了快递单，又再次发到邮局去的，所以这两张单是我们公司的操作员按照原来的快递单内容重新填写的。“代理退回”是指包装不合格、快递单磨损或者安检没通过。我们一般不填准确的寄件人信息，我们业务员知道，出了问题由业务员跟寄件人联系就行了，不用在快递单上体现。这8票邮件的寄件方由始至终只有一人跟我联系，就是“耿直”。跟我电话联系与后来到现场跟我交寄邮件的人是同一人，因为听声音听得出来，涉案的八个邮包都是“耿直”寄的。另外“耿直”还给我打过几次电话，问包裹为什么还没到，2012年12月3日和12月7日这两次通话都是问我邮包为什么还没到。“耿直”20来岁，长发，戴近视眼镜，偏瘦，身高173左右，自称杭州人，经常换电话号码，他最后用的是“134××××1273”这个号码，前期他还用过其他号码，但我没有保存。因受货量、人手、发车时间、发货渠道的限制，我们公司不能保证当天收件当天发货。紧急件和客户要求加急的特殊货物会交代操作及时安排单独发货，其余货件都是白天收件，晚上入仓，考虑公司成本，特别是我们公司邮局的货量不多，更会把零散货物集中起来统一发货，所以就会有两天左右的延误。证人金某斌辨认出林学智就是自称“耿直”的寄件男子。 
20、证人刘某华证言：涉案的八票邮包其中两包包裹是我去接的，这是2012年11月份的事，寄件人是金某斌的客户，当时金某斌不在，就告诉我寄件人的电话，让我去帮忙接过两个包裹，具体是那两单记不清了。寄件人是一斯文男子，我问他为什么不把包裹直接拿到公司去，因为我们公司就在旁边，这样会方便很多，他说等一下没关系，我就没问了。然后我把运单拿给他，他写上收件人的地址等信息，把运费给了我。寄的是用专门的茶叶纸筒包装好的，是密封好的，外面没有塑料纸包裹，我试过，打不开，他说装的是茶叶。这两次每次都有四五个茶叶筒。 
刘某华辨认出林学智是寄件男子。 
21、伍某彬证言：2013年11月8日晚，我在汇一城1C栋2306房打游戏吃方便面，五六名警察拿着摄像机，说要在我见证的情况下搜查房子，经搜查，他们在我住的房间搜到十包用透明塑胶袋装着的白色晶体状物品、一箱小钢管、一个压封机、防毒面具、一袋透明塑胶手套，然后在我朋友林学智的房间里找到现金八万多，他们拍照后扣押了。还扣押了我的手机三部等物品。这些东西（除手机外）不是我的，是林学智放进来的，林学智说厅里没有地方放就放在我房间里，我不知道那些东西是什么，我也没触碰过，除了那袋透明手套，我是在2013年10月看到有防毒面具，但从来没见过那十包白色晶体。林学智说他自己在深圳做电池的进出口生意，林学智在汇一城1C栋2306房堆放了很多手机移动充电池，装箱后搬到华强北，通常他叫来一辆五菱之光面包车，我们就带着这些电池坐这部面包车去华强北，到了华强北林学智就会把电池拿走，他去哪里我不知道，等一会他就回来，我们就返回宝安。我与林学智是朋友，是读中学时认识他的。林学智的手机很多有六、七台。我找他都是用微信。宝安西乡街道盐田社区汇一城1C栋2306房是我于2013年1、2月份出面承租和房东签订的租房合同，是我和林学智合租的，是林学智让我租的，林学智租来干什么我不知道，我过来深圳去东莞玩的时候就想有地方可以住，不用开宾馆那么麻烦，我一般一个月来这里住一星期。林学智也住这里，房租等费用是我和林学智共同付的，前面几个月是我付的，后面几个月是林学智付的。该房间只有我和林学智可以自由出入，在房间内搜获的毒品不是我的，是谁的我不清楚，我与林学智没有金钱方面的往来，也没有让林学智邮寄过物品。我是用门禁卡进入小区，然后输入密码打开2306房的门进入房间，不用钥匙。我没见过除林学智外的其他人进入该房子。 
伍某彬辨认出林学智与其合住汇一城1C2306房。 
22、证人徐某玲证言，证实其将汇一城1C2306房租给澳门人伍某彬，伍某彬称有两个人住，但其没见过另外一个人。 
23、证人耿某证言，证实其2009年至2013年在南京师范大学美术学院摄影班上学，认识澳门人林学智。经常去林学智宿舍上网，林学智离校后就没再见过，其从未去过深圳。 
证人耿某辨认出林学智。 
24、上诉人林学智的供述与辩解： 
林学智历次供述均不承认对毒品知情。2013年11月7日供述称一名叫“海哥”的人搭讪与其认识后，让其帮忙寄东西，其用“海哥”的手机联系快递员，用完后还给了“海哥”，其不知道海哥的具体情况，寄东西大约不超过十次，并猜测其被抓可能与海哥寄的东西有关。2013年11月14日供述称其入境以来一个月因为身份证件不知道放那里了，在深圳没有住所，到处借宿，与伍某彬是朋友，伍某彬在深圳没有住处，伍某彬是做雨伞、纸杯生意的；2013年11月26日供称其在深圳住在伍某彬居住的宝安西乡汇一城C座2306房，个人物品在该房内，在其房间内有几万元是伍某彬的，其与伍某彬的工作是合作介绍大陆赌客前往澳门，从中得利，不知道房内有违禁品，查到的毒品应该是伍某彬的，邮件也是伍某彬委托其寄的；2014年6月24日供述其寄件时之所以自称叫“耿直”，是因为伍某彬与快递员这样联系的，所以其与快递员联系就自称“耿直”。 
林学智辨认出伍某彬。 
25、深圳海关缉私局司法鉴定中心深关缉鉴（化验）字（2012）061、062、063、064、065、066、069、070号检验报告，证实，2012年11月20日、21日、29，驻邮办在编号为EE679026493CN、EE679026480CN、EE678946889CN、EE678924251CN、EE678924248CN、EE679029954CN、EE679026502CN、EE679026516CN，申报品名为“leaves”的出境EMS邮件中，查获灰白色晶体24包，经鉴定，净重共11862克，检出氯胺酮成分。 
26、广东太太法医物证司法鉴定所广太物司（2014）毒检字第88号司法毒物司法鉴定检验报告书，证实查获的8宗毒品的氯胺酮含量分别为1548克的含量83.6%、1453克的含量83.79%、1513克的含量82.42%、1433克的含量81.60%、1512克的含量83.94%、1513克的含量82.18%、1537克的含量81.92%、1353克的含量79.70%。 
27、深圳海关缉私局司法鉴定中心深关缉鉴（电子物证）字（2014）026号检验报告，证实通过对六部手机（在汇一城查获的）进行数据提取，其中三星GT-i9100黑色手机通讯录中有三个电话号码包括标注为ww伍某彬、ww伍某彬、W伍某彬，另有150××××9747号码姓名标注为金先生。短信内容包括大量其他人称该电话机主为林先生的短信。 
28、深圳海关缉私局司法鉴定中心深关缉鉴（文检）字（2014）17号鉴定书，证实送检的编号分别为EE679026493CN、EE679026480CN、EE678946889CN、EE679029954CN、EE679026502CN、EE679026516CN的邮政《国际（地区）特快专递邮件详情单》共6页检材上红框内书写笔迹与被告人林学智样本笔迹是同一人所写。 
29、现场勘查笔录和照片，证实公安机关依法于2013年11月8日对广东省深圳市宝安区西乡街道盐田社区汇一城C1栋2306房现场（变动现场）进行勘查形成的笔录照片，证实了现场的位置和情况，并在现场封口机外壳表面刷显提取指纹3枚、包装管箱10个、手套4只、口罩1个。 
30、视听资料。搜查汇一城2306房的录像及制作说明。 
上诉人林学智及其辩护人辩护均以林学智对送寄邮件夹藏毒品不知情为由提出了无罪辩解，经查，林学智对于送寄邮件中夹藏毒品知情，理由：一、林学智送寄邮件时隐瞒真实身份。林学智与快递员联系使用的是假名，在快件单上留下的电话是空号，与快递员联系的电话号码是专用号码，无其他通话，对上述事实唯一的合理解释，是林学智在送寄邮件时试图隐瞒真实身份；二、林学智对于其可能被办案机关追查有心理预期。林学智第一次接受讯问时，即自称其被抓可能与“海哥”委托其邮寄的物品有关，证人金某斌的证言证实林学智前后寄出了数十批物品，但林学智却供述“海哥”委托其邮寄了不超过十次物品，与被缴获的8批邮件大体相当，由此可知，林学智对于其可能因该8批物品被追查有心理预期；三、林学智的供述前后矛盾、不合常理之处比比皆是，包括（一）对于寄出邮件的货主是谁，先后做出了“海哥”、伍某彬两种截然不同的供述；（二）林学智第二次接受讯问时，拒不供认其身份证等随身物件的下落，也不供认其在深圳的住所，并供称伍某彬在深圳也没有住所；（三）林学智第三次供述供认其与伍某彬在深圳有共住房屋，但拒不承认对房内有毒品知情，对于其所住房间内的8万余元，则辩称是伍某彬放的；（四）对于与快递员联系的通讯工具，第一次供述中称其使用的“海哥”的手机，用完就还给“海哥”了，然而其手机内却有快递员的手机号码，其关于使用“海哥”的手机联系快递员的供述显不属实；（五）对于其本人及伍某彬日常工作及经济来源，林学智的供述前后矛盾，无法令人信服，在二人共住房屋内大量现金的来源显然存疑；以上内容，涉及货主、藏毒地点、大量现金是否属于毒资等三个重要问题，林学智所做供述前后矛盾，其中必有虚假供述，就上述重要问题做出虚假供述，说明林学智试图隐瞒货主、藏毒地点、大量现金真实属性的意图。据以上，林学智隐瞒身份邮寄物品，对其所邮寄物品可能被办案机关追查有心理预期，对货主身份做虚假供述，试图隐瞒藏有大量毒品和来源不明现金的深圳居住地，对以上现象的唯一合理的解释，是林学智对于寄出物品中存在违禁品明知。综上，上诉人林学智及其辩护人所提上诉人林学智对邮包中藏有毒品不知情的意见与事实不符，本院不予采纳。 
本院认为，上诉人林学智无视国家法律，逃避海关监管，邮寄毒品氯胺酮11862克出境，其行为已构成走私毒品罪。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律规定： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
