林坤明、江日盛走私、贩卖、运输、制造毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）林坤明，男，汉族，初中文化，户籍地广东省揭阳市惠来县，住广东省广州市花都区。因本案于2014年4月6日被刑事拘留，同年5月9日被逮捕。现押于广东省深圳市第二看守所。 
辩护人许升鹏，广东君之杰律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）江日盛，曾用名吴建杰（傑），男，汉族，高中文化，住广东省广州市花都区。因本案于2014年4月6日被刑事拘留，同年5月9日被逮捕。现押于广东省深圳市第二看守所。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人林坤明、江日盛犯贩卖毒品罪一案，于2015年3月23日作出（2015）深中法刑一初字第22号刑事判决。原审被告人林坤明、江日盛不服，均提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人的意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2014年4月5日，李某因涉嫌贩卖毒品被公安机关抓获，其归案后主动向警方举报江日盛在贩卖毒品。当日1时许，李某在警方安排下致电江日盛称有朋友欲购买5公斤毒品甲基苯丙胺，双方谈妥以每公斤5万元人民币的价格交易，江日盛称其手中只有一公斤甲基苯丙胺，另外4公斤需要向他人购买。江日盛其后致电其上家林坤明，让其送4公斤甲基苯丙胺来深圳。当日15时许，江日盛携带毒品从广州市乘车来到深圳市李某交易时被抓获，并被缴获毒品甲基苯丙胺共1010克。 
江日盛归案后表示愿意配合民警抓获上家林坤明，并在警方控制下致电林坤明，让林将其余4公斤甲基苯丙胺尽快送来深圳。林坤明于2014年4月6日5时许携带毒品前往深圳市交易时被抓获，当场被缴获四包毒品甲基苯丙胺共计3983克。 
2014年5月9日，民警根据江日盛的供述，在其位于广州市花都区云峰花园晴云阁6栋607房的保险柜内缴获藏匿的四包毒品（经鉴定，1包重198克，检出甲基苯丙胺成分；2包分别重50.2克、38.2克，均检出麻黄碱成分；1包重19克，检出四氢大麻酚成分）。 
原判认定上述事实的证据有物证、书证、证人证言、被告人的供述、鉴定意见、现场勘验、检查、辨认笔录及视听资料等。 
原判认为，被告人林坤明、江日盛共同贩卖毒品，且贩卖毒品数量大，行为均已构成贩卖毒品罪，应当承担相应的法律责任。在共同犯罪中，被告人林坤明、江日盛均系本案主犯。被告人江日盛被抓获后协助公安机关抓获同案人林坤明，构成重大立功。依据《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项、第三百五十七条、第二十五条、第二十六条、第四十八条、第五十七条第一款、第六十一条、第六十四条、第六十七条第三款、第六十八条之规定，作出如下判决： 
一、被告人林坤明犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、被告人江日盛犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十四年，并处罚金人民币100000元。 
三、本案所缴获的毒品，由扣押机关依法销毁。查获的江日盛手机一部、sim卡两张、纸盒一个、电脑包一个；林坤明的手机一部、sim卡两张、电脑包一个，予以没收。 
被告人林坤明上诉称：本案系特情介入，存在犯意引诱和数量引诱，其没有贩毒的主观故意，且毒品没有真正完成交易，没有流入社会，属犯罪未遂。其只是帮别人带货，一审认定其为主犯不当，量刑过重，请求二审法院从轻处罚。 
其辩护人提出：本案存在犯意引诱和数量引诱问题，从犯罪的经过来看林坤明和江日盛有商量毒品的数量和价格送到案发现场，但是没有完成交易，且本案系在公安机关的控制下进行，交易不能真正完成，系犯罪未遂。一审判处林坤明死缓刑量刑过重，请求二审法院对被告人林坤明减轻处罚。 
被告人江日盛上诉称：其有协助公安机关抓获本案林坤明，有重大立功表现，且如实交代自己的罪行，认罪态度好，请求二审法院对其从轻处罚。 
经审理查明：举报人李某向公安机关检举上诉人江日盛贩卖毒品的线索。2014年4月5日1时许，李某在公安机关的安排下致电上诉人江日盛称有人欲购买5公斤毒品甲基苯丙胺，双方谈妥以每公斤5万元人民币的价格交易。江日盛因身边只有一公斤甲基苯丙胺，遂致电已回老家的上诉人林坤明，要求林提供4公斤甲基苯丙胺，两人商议好交易价格。江日盛要求林坤明回广州后将4公斤甲基苯丙胺送到深圳。当日15时许，江日盛携带毒品从广州市乘车来到深圳市xx区世纪华源酒店1006房欲与李某进行交易。公安人员当场将江日盛抓获，并缴获其身上两包毒品甲基苯丙胺共1010克（其中一包毒品245克检出甲基苯丙胺，含量71.7g／100g；另一包毒品765克检出甲基苯丙胺，含量66.5g／100g）。 
江日盛归案后表示愿意配合民警抓获林坤明。江日盛随后多次致电林坤明，催促林将4公斤甲基苯丙胺尽快送来深圳。2014年4月6日5时许，林坤明从广州市的住处拿了毒品后乘车来到约定的地点深圳市华源酒店1006房后被民警抓获。公安人员当场从林坤明携带的包内缴获四包毒品甲基苯丙胺共3983克（其中重量分别为1007克、1020克、958克、998克，分别检出甲基苯丙胺含量为75.og／100g、72.3g／100g、78.og／100g、72.5g／100g）。 
2014年5月9日，民警在江日盛位于广州市花都区云峰花园晴云阁6栋607房的保险柜内缴获藏匿的四包毒品（其中1包重198克，检出甲基苯丙胺成分；2包分别重50.2克、38.2克，均检出麻黄碱成分；1包重19克，检出四氢大麻酚成分）。 
上述事实，有经原审庭审质证、认证的下列证据予以证实： 
1、证人李某的证言：2014年4月4日，我因贩卖毒品被带到派出所，我向民警反映一个吴姓的男子是贩卖大量毒品的人，他住在广州。2014年4月5日凌晨1时许，我用我的手机打电话给老吴，说大连那边来了人，要买很多冰毒，带了钱来。最后我们双方商定由老吴送货到深圳来，价钱为五条（每条是一公斤）25万，他还问我看见钱没有，我说看到了30多万。他说他现在手上有一条货，先送过来，阿伟那里另有四条，但他没说什么时间送过来。民警让我打电话给对方说白天再送过来，对方刚好来电话说太晚了，休息一下，明天送过来。4月5日10时许，我打电话给他，问他走没走，他说上车走了，12时许，我电话问他到哪里了，他说快到了，问到哪里找我。我就发信息给他“福田世纪华源”。民警就带着我到xx路世纪华源酒店开好房间1006号。我们进了房间后，老吴告诉我他到附近了，先到旁边吃个饭，吃完饭联系我。过了约三四十分钟，他问我在哪，我说在1006房。隔了一会，他进来房间，我们随便聊了几句，然后我问他说你带货没有，他说带了，在楼下，下去拿，他也没有看钱就出门了，隔了一会儿，他提了一个包进门，他把包打开，从包里拿出一个纸盒子，从纸盒子里拿出两个塑料包装的冰毒交给民警。民警拿出五万元钱给他，他说别急，没有接，我就问他另外四个货呢，他说等一下，别急。于是民警就动手把他抓了。姓吴的带过来的毒品是用两个塑料袋包装的白色晶体，民警缴获后，当着我和姓吴的面用电子秤称量了一下，其中大一点的一包重0.759公斤、小包一点的重0.253公斤，两包加起来总重1.012公斤。姓吴的提到的阿伟也是贩毒的，我有跟阿伟见过一两次面，他是个男的，潮汕口音，年约三十多岁，中等身材，个子不高，1米七多，圆脸，我没有他的联系电话，也不知道她住哪，但见面能认出来。在吴某被抓之后我用吴某的电话跟阿伟通过话，只是说我大连朋友着急，你尽快送过来，主要是吴某跟阿伟联系，他俩关系比较好。辨认笔录：李某辨认出5号男子江日盛就是姓吴的人；辨认出12号男子林坤明就是阿伟。 
2、深圳市公安局八卦岭派出所民警李民警、夏民警亲笔书写的于4月5日、4月6日分别抓获江日盛、林坤明的证词，内容与查明的事实一致。并证实江日盛被抓获后有主动协助民警抓获林坤明的表现。 
3、现场勘验、检查笔录，证实深圳市公安局刑事警察支队福田大队四中队于2014年4月5日17时10分至17时40分、4月6日06时00分至06时30分对分别抓获江日盛、林坤明的案发现场福田区八卦岭世纪华源酒店1006房进行勘验、检查时形成的现场勘查笔录、现场示意图和现场照片及2014年5月9日14时00分至16时00分对江日盛的住处广州市花都区云峰花园晴云阁6栋607房进行勘验、检查时形成的现场勘查笔录、现场示意图和现场照片。 
4、公安机关搜查证、搜查笔录，证实公安机关使用江日盛提供的钥匙进入广州市花都区云峰花园晴云阁6栋607房进行搜查，从卧室保险柜中搜出的一包冰毒疑似物约200克、一包k粉疑似物约50克、一包k粉疑似物约40克、一包大麻疑似物约20克。 
5、公安机关扣押清单、扣押决定书、扣押笔录，证实侦查机关扣押了下列涉案物品：江日盛的手机一部、sim卡两张、冰毒疑似物两袋（共重约1公斤）、纸盒一个、电脑包一个；林坤明的手机一部、sim卡两张、冰毒疑似物四袋（每包重约1公斤）、电脑包一个；从江日盛住所搜获的黄色晶体状疑似冰毒1包、白色粉末状疑似k粉2包、绿色枝叶状疑似大麻1包。 
6、广东省深圳市公安司法鉴定中心出具的鉴定意见：（1）江日盛在世纪华源酒店1006房被缴获的两包毒品分别重245克、765克，均检出甲基苯丙胺成分，含量分别为71.7g／100g、66.5g／100g。（2）林坤明在世纪华源酒店1006房被缴获的四包毒品分别重1007克、1020克、1006克、998克，均检出甲基苯丙胺成分，含量分别为75.0g／100g、72.3g／100g、78.0g／100g、72.5g／100g。（3）在江日盛位于广州市花都区云峰花园晴云阁6栋607房保险柜内查获的4包毒品中，其中1包黄色状固体晶体重198克，检出甲基苯丙胺；2包白色粉末状固体分别重50.2克、重38.2克，均检出麻黄碱；1包绿色固体枝叶状物重19克，检出四氢大麻酚。 
7、查获的毒品、毒资、贩毒工具及手机短信的照片：江日盛、林坤明对被缴获的毒品、毒资、贩毒所用手机、装毒品的包进行了辨认；李某亦对江日盛向其贩卖的毒品进行辨认。江日盛和李某分别对其二人联系贩毒所收发的短信的照片进行了辨认，短信内容与查明的交易过程一致；江日盛、林坤明还于4月6日对其二人联系交付毒品的短信进行辨认，林坤明书写“以上是老吴向我购买4公斤冰毒所发的短信”，李某亦进行了辨认。 
8、房屋租赁合同及收款收据，证实2014年2月27日，江日盛租赁了广州市花都区镜湖大道云峰花园晴云阁6栋607房。 
9、毒品检验报告单，证实江日盛的样本检测结果为冰毒阳性。 
10、公安机关出具的身份证明材料，证实了上诉人林坤明、江日盛两人的身份情况。 
11、视听资料：公安机关提取的案发时世纪华源酒店监控录像。 
12、上诉人林坤明的供述：2014年4月5日凌晨2时许，吴某打电话给我，说他妹夫需要4公斤冰毒，我告诉吴某说我在老家，要过完清明节才能下来，但吴某一直打电话催我，我赶紧忙完家里的事情，从汕头乘车到广州，到广州后，吴某发短信告诉我在深圳市××区世纪华源酒店，我乘车到世纪华源酒店时已经是4月6日凌晨5时许，我打电话问吴某房间号，吴某告诉我是在1006房，我敲门进去后，看到吴某及几个我不认识的人，我将包扔在床上，对方问我有没有带冰毒过来，我说有。马上那几个我不认识的人就向我表明警察身份后将我抓获了，从我带去的包里查获了4公斤的冰毒。我的冰毒是向惠来的一个叫阿龙的人以每公斤三万五千元人民币的价格购买的，我用透明塑料袋装了四袋，警察当面进行称重，每袋冰毒的重量大约为一公斤，这四袋冰毒我又装在一个黑色的电脑包内。辨认笔录：林坤明辨认出11号男子江日盛就是老吴。 
13、上诉人江日盛的供述：2014年4月5日凌晨2时左右，李某打电话给我，说有朋友要买5公斤的冰毒，我说我没有，要问一下朋友。接着，我打电话给阿伟，因为阿伟之前有存放一公斤冰毒在我这里，另外的4公斤冰毒“阿伟”答应晚一点送过来。开始李某让我以每公斤4万5千元人民币的价格卖给他的朋友，我没同意，后来商定好以每公斤5万元人民币的价格交易。我和阿伟是上下家关系。李某一直打电话催我，让我先送一公斤冰毒去深圳，我就同意了，在广州叫了一辆黑的到深圳，下午15时左右，我打电话给李某，李某告诉我到深圳市××路世纪华源酒店。到了酒店楼下后，我打电话给李某，李某告诉我是1006房，我到了房间门口，敲门后，是一个女的开的门，房间里有李某和另外两个男子，李某说另外两人是东北的客人，并指了一下房间里的一个包，告诉我钱就在袋子里，问我带货了没，我说带了，在楼下，李某问要不要看看钱，我说不用看，就下楼去车上拿那一公斤冰毒。然后又上楼进了房间，进去后将包打开，将包里的纸盒拿出来，又从纸盒里拿出两袋塑料袋包装的冰毒。对方要给我钱，我说不急，先看东西。接着，房间里的那两名男子就向我亮明警察身份，将我抓获了。我被公安机关抓获后，如实交代了事情的经过，并配合公安机关主动联系阿伟，让阿伟把另外4公斤毒品送到深圳来。4月6日凌晨5时许，阿伟到了世纪华源酒店，打电话给我后，我告诉了阿伟房间号，阿伟进了房间，提有一个黑色的电脑包，阿伟将包放在床上，我问阿伟货呢，阿伟说在包里，又问他是不是4公斤，他说是，接着民警表明身份就将阿伟抓获了。从他包里搜出4公斤冰毒。我是2014年5月6日写信给管教，反映在我位于广州市花都区云峰花园晴云阁6栋607房的住处存放有毒品，我将钥匙提供给了公安机关。我住处的毒品有4包，放在保险柜内，其中有一包冰毒，呈黄色的，约200克；两包白色的麻黄碱，约90克；还有一包大麻，像树叶那样的，约20克。辨认笔录：江日盛辨认出10号男子林坤明就是向其提供毒品的阿伟。 
对于上诉人林坤明的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查：江日盛在接到李某的电话要求购买5公斤毒品甲基苯丙胺后，因江日盛身边毒品数量不够，便向林坤明提出要4公斤甲基苯丙胺，双方遂在电话里谈好交易的价格。后江日盛才在李某的催促下携带身边的1公斤毒品甲基苯丙胺从广州去深圳。故江日盛与林坤明之间达成的毒品交易的事实发生在江日盛去深圳被抓之前，江日盛本人并不知情公安机关已经抓获李某，故林坤明提出本案存在犯意引诱和数量引诱均与查明事实不符；江日盛与林坤明之间在电话里已达成的毒品交易数量和价格，并且林坤明亦以贩卖为目的携带毒品进入交易地点，故依法应认定贩卖毒品犯罪既遂；林坤明在短时间内准备大量毒品从广州去到深圳进行交易，其在与江日盛的共同贩卖毒品犯罪中，行为积极主动，在本案起主要作用，系主犯；林坤明贩卖甲基苯丙胺数量大，论罪应判处死刑，原判鉴于本案毒品系在公安机关控制下交付，故对林坤明留有余地量刑，量刑适当。故对其上诉理由及其辩护人的辩护意见均不予采纳。 
对于上诉人江日盛的上诉理由，经查：江日盛被抓后，主动配合公安机关抓捕同案人林坤明，有重大立功表现，归案后能如实交代自己的罪行，但原判据此已对江日盛减轻处罚。现上诉提出再从轻处罚，据理不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人林坤明、江日盛共同贩卖毒品甲基苯丙胺，数量大，其行为均已构成贩卖毒品罪。江日盛归案后如实交代自己的罪行，并协助公安机关抓获同案人林坤明，具有重大立功表现，依法可减轻处罚。林坤明罪行极其严重，无法定从轻、减轻处罚情节，应处死刑。鉴于本案毒品交易均系在公安机关的控制下进行，涉案毒品不会流入社会，故对林坤明判处死刑可不立即执行。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，本裁定即为核准以贩卖毒品罪判处被告人林坤明死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
