林国炽、张桂雄、张宇翔犯故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省肇庆市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）林国炽（又名林志，绰号“高佬志”、“阿志”），男，1984年6月25日出生，广东省郁南县人，汉族，小学文化，农民工，户籍地广东省郁南县，暂住地广东省肇庆市端州区。因犯盗窃罪于2004年10月8日被广东省郁南县人民法院判处有期徒刑四年，并处罚金2000元，2008年1月6日刑满释放。因本案于2013年2月7日被刑事拘留，同年3月14日被逮捕。现押于端州区看守所。 
辩护人周经传，肇庆市法律援助处律师，由广东省法律援助局指派。 
上诉人（原审被告人）张桂雄，男，1969年4月30日出生，广东省高要市人，汉族，高中文化，个体工商户，户籍地广东省肇庆市端州区，暂住地肇庆市端州区。因本案于2013年2月7日被刑事拘留，同年3月14日被逮捕。现押于端州区看守所。 
原审被告人张宇翔，男，1991年8月5日出生，广东省肇庆市人，汉族，高中文化，劳务人员，户籍地广东省肇庆市端州区，暂住地肇庆市端州区。因本案于2013年2月7日被刑事拘留，同年3月14日被逮捕，现已被取保候审。 
广东省肇庆市中级人民法院审理广东省肇庆市人民检察院指控原审被告人林国炽、张桂雄、张宇翔犯故意伤害罪及原审附带民事诉讼原告人罗某一、潘某某、罗某二提起附带民事诉讼一案，于2013年11月7日作出（2013）肇中法刑初字第31号刑事附带民事判决。林国炽、张桂雄对刑事部分判决不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷、讯问上诉人及听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定：被告人张桂雄在肇庆市端州区经营新龙门三珍食馆，被告人林国炽、张宇翔以及曾某某、赖某某（后两人另案处理）均系该食馆员工。2013年2月6日2时许，被害人罗某三与朋友喝酒后在新龙门三珍食馆门口将该食馆的招牌灯箱推倒，林国炽即上前与罗某三发生争执并持水果刀追打罗，张桂雄、张宇翔见状持啤酒瓶也参与追打。当罗某三跑至端州区九里香小区宣传栏前时，林国炽追上罗某三并持水果刀朝罗的大腿、手臂等部位捅刺数刀，致罗某三受伤倒地，张桂雄随即上前用脚踢罗某三。罗某三后经送医院抢救无效死亡。 
被害人罗某三遇害时23岁，生前有其父亲罗某一、母亲潘某某，与何某某未登记结婚，但生育一子罗某二。由于附带民事诉讼原告人没有提供有效凭据，亲属办理被害人丧葬事宜的住宿费参照职工奔丧假期规定的人数天数即3人5天以及150元／天／人的标准计算共计2250元。因此，按照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》和《广东省2013年度人身损害赔偿计算标准》的规定，罗某三死亡造成的物质损失包括：（一）丧葬费（56401元／年÷12月）×6月＝28200.5元；（二）住宿费2250元。以上二项合计人民币30450.5元。庭审后，林国炽的亲属代其支付了赔偿款50000元；张桂雄的亲属代其支付了赔偿款30000元；张宇翔的亲属代其支付了赔偿款30000元。 
原判认定上述事实，有现场勘验检查笔录、鉴定意见、书证、证人证言及被告人供述等证据予以证实。 
原判认为，被告人林国炽、张桂雄、张宇翔无视国家法律，故意伤害公民身体，致一人死亡，其行为均已构成故意伤害罪。在共同犯罪中，林国炽与被害人罗某三发生争执推打后，持刀捅刺罗某三的大腿等部位，是致罗某三死亡的直接致害者，起主要作用，是主犯，应按照其参与的全部犯罪处罚。林国炽在罗某三已逃离争执地点的情况下仍持刀追罗，并朝罗某三大腿等部位捅刺数刀致罗死亡，其主观恶性深，手段恶劣，罪行极其严重，应予以严惩。鉴于罗某三喝酒后将张桂雄经营的大排档招牌灯箱踢倒，对引发本案有一定的责任；此外，林国炽亲属亦代其进行了赔偿，结合其犯罪情节、后果，对其判处死刑还不是必须立即执行。张桂雄、张宇翔持啤酒瓶追打罗某三，在共同犯罪中均起次要作用，是从犯。张桂雄用脚踢罗某三，张宇翔仅参与追赶罗某三，因此，张宇翔的罪责比张桂雄轻。鉴于罗某三对引发本案有一定的责任，张桂雄、张宇翔的亲属亦代其进行了赔偿，可对其酌情从轻处罚。结合张桂雄、张宇翔的犯罪情节、后果，依法对张桂雄、张宇翔减轻处罚，其中，张宇翔仅持啤酒瓶追罗某三，犯罪情节较轻，且有一定的悔罪表现，对其判处缓刑不致再危害社会。由于林国炽、张桂雄、张宇翔的犯罪行为造成罗某三死亡的后果，依法应承担赔偿附带民事诉讼原告人因罗某三死亡而造成物质损失的民事责任。根据林国炽、张桂雄、张宇翔的罪责，分别由林国炽承担物质损失总额的70%，张桂雄承担20%，张宇翔承担10%。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第四十八条第一款、第五十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条和《中华人民共和国民法通则》第一百三十条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条以及《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条之规定，作出如下判决： 
一、被告人林国炽犯故意伤害罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。 
二、被告人张桂雄犯故意伤害罪，判处有期徒刑五年。 
三、被告人张宇翔犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年。 
四、被告人林国炽、张桂雄、张宇翔赔偿附带民事诉讼原告人罗某一、潘某某、罗某二的物质损失人民币30450.5元，并互负连带赔偿责任。其中： 
1、被告人林国炽赔偿上述物质损失总额的70%，即人民币21315.35元； 
2、被告人张桂雄赔偿上述物质损失总额的20%，即人民币6090.1元； 
3、被告人张宇翔赔偿上述物质损失总额的10%，即人民币3045.05元。 
五、驳回附带民事诉讼原告人的其他诉讼请求。 
上诉人林国炽提出：其是受上诉人张桂雄指使而追打被害人罗某三，其不是主犯，原判对其量刑过重，请求二审法院对其从轻处罚。 
上诉人林国炽的辩护人提出：被害人罗某三对引发本案应负有过错责任；林国炽是受上诉人张桂雄指使而参与作案，张桂雄应是主犯；林国炽认罪态度好，且积极赔偿罗某三亲属的经济损失，有悔罪表现，原判对林国炽量刑过重，请求二审法院对林国炽从轻处罚。 
上诉人张桂雄提出：其主观上没有伤害被害人罗某三的故意，客观上没有伤害罗某三的行为；其认罪态度好，原判对其量刑过重，请求二审法院对其从轻处罚。 
经审理查明，上诉人张桂雄在广东省肇庆市端州区经营新龙门三珍食馆，上诉人林国炽、原审被告人张宇翔均系该食馆员工。2013年2月6日2时许，被害人罗某三与朋友喝酒后在新龙门三珍食馆门口将该食馆的招牌灯箱推倒，林国炽即上前与罗某三发生争执并持水果刀追打罗，张桂雄、张宇翔见状亦持啤酒瓶参与追打。当罗某三跑至端州区九里香小区宣传栏前时，林国炽追上罗某三并持水果刀朝罗的大腿、手臂等部位捅刺数刀，致罗某三受伤倒地，张桂雄随即上前用脚踢罗某三。罗某三后经送医院抢救无效死亡。经法医学尸体检验鉴定，罗某三系被他人用锐器致右侧股动脉、静脉断裂大出血死亡。 
上述事实有经原审庭审举证、质证的下列证据予以证实： 
1、肇庆市公安局端州分局出具的端公（刑）勘（2013）02050号现场勘验检查笔录及照片、现场勘验检查提取痕迹、物品登记表，证实：现场位于广东省肇庆市端州区端州六路九里香小区保安亭门前；现场提取血迹5份、棕黑色右脚皮鞋1只、烟头2个。 
2、广东省肇庆市端州区公安司法鉴定中心出具的端公（司）鉴（尸）字（2013）62号法医学尸体检验鉴定报告及照片，证实：被害人罗某三右前臂中远端背侧及前侧各有1处创口，该2处创口相互贯通，方向由背侧指向前侧；左肩胛内侧缘有1处创口，该创口深入左侧胸腔；右侧大腿中段后侧及前侧共有7处创口，该7处创口有四处相互贯通，方向由后侧指向前侧；罗某三系被他人用锐器致右侧股动脉、静脉断裂大出血死亡。 
3、广东省肇庆市公安司法鉴定中心出具的肇公（司）鉴（DNA）字（2013）061号法医物证检验鉴定书，证实：现场4处可疑血迹（检材编号分别为2013061002号、2013061004号、2013061005号、2013061006号）与被害人罗某三心血血样（检材编号为2013061001号）的基因分型一致；罗某三心血血样（检材编号为2013061001号）与其父亲罗某一手指血血样（检材编号为2013061009号）的基因分型符合单亲遗传关系。 
4、广东省郁南县人民法院（2004）郁刑初字第69号刑事判决书，证实上诉人林国炽因犯盗窃罪于2004年10月8日被该法院判处有期徒刑四年，并处罚金2000元。 
5、广东省阳春监狱（2007）春监释字第1512号释放证明书（存根），证实上诉人林国炽于2008年1年6日刑满释放。 
6、肇庆市公安局端州分局出具的抓获经过材料，证实抓获上诉人林国炽、张桂雄及原审被告人张宇翔的情况。 
7、户籍资料，证实上诉人林国炽、张桂雄及原审被告人张宇翔的身份情况。 
8、证人潘某某的证言：2013年2月5日23时30分左右，我和罗某某、罗某三在康乐中路林业局对面的一间士多店喝酒，我们一共喝了9瓶啤酒，喝到6日凌晨左右我们就回家。当时罗某某是自己走路，我和罗某三就踩一辆自行车，由我踩车，罗某三坐在车后。我刚踩了几米远，罗某三就跳下车将新龙门大排档的灯箱招牌推倒在地上，后他又继续坐上我的车后。跟着，我看见有6名男子从新龙门大排档冲出来，其中两名男子去追罗某某，其余四名男子追我们，我见此情况就马上踩车走。当我们去到汽车大楼前面时，罗某三跳下车跑进汽车大楼旁边的小巷里，我就向对面跑去。我刚过了红绿灯就听到背后有人叫救命，我就顺着声音去找，走到龙马街里面的一个小区时听到一个阿伯说有人砍人，于是我就走进去并看见罗某三倒在地上，我想扶起他，但看见他身上流了很多血，我就马上打120和110。我看见对方有四个人持刀，刀长约60公分，黑色刀柄。 
9、证人罗某某的证言：2013年2月6日1时许，我和同村兄弟潘某某、罗某三在西江林业局对面的一间士多店喝酒，大约喝了十来支啤酒。2时许，我们三人一起骑一辆自行车回大粉里，途经新龙门大排档时跌了一下，我的同村兄弟就对着新龙门大排档的灯箱处小便，这时大排档的老板刚好开着小车回来，他看见后就叫我们不要这样做，我对他说不好意思喝大了，他就进去大排档了。我的同村兄弟见老板进去大排档后就推倒了灯箱，新龙门大排档就跑出几个人追打我们三人，于是我们就分开跑，我跑回了大粉里的住处。我没有被打伤，潘某某是否有被打伤我就不清楚，罗某三在新龙门大排档门口被一个人打了一拳，后罗某三逃跑时被人用刀砍伤，但他被砍时我没有看见。打我们的有四个人，他们刚出门口的时候我看见其中一个人拿着一把长约50厘米的水果刀，其他三个人有没有拿就不清楚。 
10、证人李某某的证言：我在新龙门大排档工作。2013年2月6日约2时40分，楼面服务员赖某某来到收银台对我说门口外面的灯箱被人搞了，我叫他没什么事把灯箱拉回来就行了。过了一会儿，赖某某又跑回大排档对我老公张桂雄说外面打架了并叫张桂雄快出去看看，张桂雄就跟着跑出去了。约3时许，张桂雄和赖某某、曾某某、林志（林国炽）、张宇翔陆续回来档口，我见到张桂雄的手上有血，他对我说“刚才出了点事情，你现在快点关灯关门，我带他们出去躲避一下。”于是我就关门睡觉了。约9时许，我问张桂雄当时发生了什么事，他对我说他看到一名可能是喝醉酒的男子摔倒在大排档门口的灯箱处，那名男子手上很脏就摸到灯箱上，张桂雄叫那名男子不要摸到灯箱上，然后张桂雄就进大排档去忙自己的事了。之后，张桂雄听到赖某某叫他，他就走出门口查看，赖某某、曾某某、林志和张宇翔已经追着对方几人出去很远了，他也跟在后面查看，去到一条小路看到有人跌倒在地，他也跑上前用脚踢了对方两下，对方没有反应，他就用手拍拍对方的脸，问对方现在知道错了吗，对方说知错了。张桂雄用手打算将对方拉起来时，发现对方身体流了很多血，于是他叫附近保安亭的保安快点报警，然后他和林志、张宇翔就走出路口。之后，我又给张宇翔打电话，问他是否有份参与打人，张宇翔说他没有打，是林志用小刀捅伤对方的。我以前曾经见过林志带着一把折叠小刀。 
11、证人曾某某的证言：2013年2月6日2时30分左右，我在新龙门三珍食馆的厨房内搞卫生时，从窗口看到林伟豪、“阿枫”（赖某某）冲出门口，我就跟着跑出去门口看发生了什么事，看见张桂雄、张宇翔、林伟豪、“阿枫”已经在大门口，“高佬志”（林国炽）则在大门口的双黄线处殴打一名男子。“高佬志”先是打了那名男子的头部一拳，接着想踢那名男子，但没有踢中。我见到这个情况就过去拉住“高佬志”并问他发出了什么事，“高佬志”很生气地说“这么串，踢新龙门食馆的灯箱招牌。”接着，“高佬志”上前想继续殴打那名男子，对方的一个同伴上前将“高佬志”抱住并对我说他的朋友喝醉了酒，这时被“高佬志”殴打的那名男子就往端州六路方向逃跑，“高佬志”见那名男子逃跑就用力甩开我并追了上去，然后张桂雄、张宇翔也追了上去。我见到他们往端州七路的方向跑去，我就从小路大粉里追上去，但没有看见他们。当我走到端州六路路口的人行道时就看见“高佬志”、张桂雄、张宇翔往回走，我问张桂雄怎么样了，他对我说“不要问，不要说，回去马上换衣服和鞋子”。于是，我和张桂雄他们回到新龙门三珍食馆后就各自离开了。我不清楚张桂雄他们追那名男子后是否发生了打架，因为我没有追上他们，我只是在他们往回走的时候碰见了。 
12、证人赖某某的证言：2013年2月6日2时左右，我们新龙门大排档的员工林志见到两名男子在用脚踢大排档的灯箱招牌，于是林志就和曾某某、张宇翔走到门口叫那两名男子不要踢，但那两名男子却骂林志他们，林志就发怒上前打对方其中一名男子。当时林志手里拿着一把折叠刀，他要我去大排档叫人出来帮忙，我就进入大排档叫老板张桂雄出来，张桂雄顺手拿一个啤酒瓶冲了出去，我也跟着追了出去。我出去后看见对方其中一名男子向九里香小区方向跑，追在最前面的是林志，第二个是张桂雄，第三个是张宇翔，第四个是曾某某，我在最后面，当他们追到汽车大楼前面的红绿灯处时我就看不见他们了。当我去到汽车大楼前面时见到张宇翔，他叫我返回档口帮忙，我就回到大排档干活了。约过了30分钟左右，张桂雄、张宇翔、曾某某、林志就回来了，张桂雄叫我们关门马上离开，我就和林伟豪一起走了。我听张宇翔说林志捅了对方几刀，具体伤情我不清楚。 
13、证人卢某某的证言：我是端州区九里香住宅小区的保安。2013年2月6日3时许，我在小区保安亭上班时突然看见有四个人从保安亭外进入小区。约过了5分钟左右，我在路口看见他们又走出来，其中一个高大男子对我说有人偷东西，我就往小区里面走进去，走到保安室旁边的告示栏看见一个男青年蹲在地上抱着另一个男青年哭，我就用保安室的电话打110报警，后来警察和医生来到，我才知道死了人。我当时没看见有人打架，也没听到有人喊叫。 
14、证人罗某一的证言：罗某三是我的小儿子，他离开家来肇庆打工有半年了，他老婆叫何某某，他们没有办理结婚登记手续，他们的儿子罗某二案发时一岁七个月。 
证人罗某一经辨认尸体，确认该尸体就是其儿子罗某三。 
15、上诉人林国炽的供述：2013年2月6日2时至3时许，我与张宇翔在端州区江滨堤喝完酒后一起回到新龙门三珍食馆，见到老板张桂雄在食馆门前与三名骑自行车的男子说话，我问张桂雄什么事，张桂雄说没事，我就回食馆厨房工作。我在厨房的菜篮内拿了一把水果刀修指甲，正好有客人要吃鸡煲，我就随手把水果刀放在右边的后裤袋里，出去问客人需要什么汤做煲底。这时，工友“阿枫”对我说门口有人搞事，就我走出去看一下，见到之前那三名男子在食馆门前的灯箱那里，其中一名男子用脚将灯箱踢倒在地上，我问他做什么，另外一名男子拦住我跟我说他喝醉了，我跟他们说喝醉了就回去睡，不要在这里搞，但那名踢灯箱的男子用眼睛狠狠地瞪着我，我就生气地用左拳头往他脸上推打了一下。接着，张桂雄、张宇翔、“阿枫”三人也从新龙门食馆冲了出来，那名踢灯箱的男子立即往端州路方向跑去，我们四人也跟着追了过去。那名踢灯箱的男子跑进七里香小区，我追上后抓住他的手，但被他挣脱了，我见到他想打我的样子，我就从裤袋里拿出水果刀往他身上捅了几刀，他就倒在地上了，当时有八九个开摩托车的男子在旁边观看。这时，张桂雄、张宇翔也跑了过来，张桂雄用脚踢了一下倒地男子的腰部，后看见该男子身上有血，就立即叫上我和张宇翔一起离开，并叫附近的保安打120。我们往回走，在路上我看见“阿枫”也跟我们一起往回走了。那把水果刀后来我扔在康乐中路海皇粥城对面小路内的垃圾堆里了。我们打完架后，我与张桂雄在天宁北路的假日酒店开了一间房，我们洗完澡后离开酒店各自回家，分手时张桂雄叫我回乡下避一避，并说第二天会给点钱我，我就回出租屋了。第二天早上，我在等张桂雄拿钱给我时就被民警抓住了。 
上诉人林国炽指认了其作案现场及丢弃作案刀具的地点。 
16、上诉人张桂雄的供述：2013年2月6日2时45分左右，我在江滨堤与朋友喝完啤酒后回到我经营的新龙门大排档，见到三个年轻男子在我大排档门口，他们当时可能是喝多酒了，其中一名男子的手很脏，他正在用我大排档的灯箱擦手，我上前叫他不要用我的灯箱擦手，其中另一名男子跟我道歉说对不起，我见这样就算了，随后我就走进了大排档。约过了七八分钟，我听见外面有很吵闹的声音，我的工仔赖某某进来跟我说外面有事并叫我出去一下，我出去后看见我的工仔“阿志”正在与之前那三名男子吵架，“阿志”骂对方喝醉酒不要在这里闹事，他们双方都有动手推来推去，我猛喝一声“干什么”，对方看见我出来就跑了。“阿志”见对方跑就去追，我害怕“阿志”吃亏，就顺手拿了两个啤酒瓶跟着追，我儿子张宇翔见我追，他也跟着我追。我们跑过汽车大楼门口，这时“阿志”在前面距离我有三四十米远，我有点跑不动了，刚好张宇翔跑了上来，我怕张宇翔追上去会吃亏，我就把手上的一个啤酒瓶给了他，然后我跟着他们后面追进一个小区。我在距离小区门口约30米的地方看见他们，当时对方那名男子已经倒在地上，张宇翔和“阿志”在旁边，张宇翔手上还是拿着啤酒瓶，但我没有留意“阿志”手上是否有东西。我上前用手摸了一下对方的脸，问他有没有事，他摇头说没有事，我又用脚翻了一下他的腰部，看见他背部有血，我就叫张宇翔和“阿志”快点走，并叫小区的保安帮忙报案，然后我们就离开了，离开时看见我的工仔曾某某不知何时也到了。因为我以前见过“阿志”身上有刀，所以我想对方的刀伤应该是“阿志”造成的。在回去的路上，我问“阿志”为什么那么冲动，非要用刀把对方捅了，“阿志”就责怪自己说是自己太冲动了，不应该用刀捅对方。我们回到大排档，见到工仔“阿豪”、“阿枫”已经收好档了，之后我叫大家散了，我与“阿志”在天宁路一间旅馆冲凉后就各自回家了。 
17、原审被告人张宇翔的供述：2013年2月6日2时30分左右，我与工友林志在端州区河堤处的酒吧喝完酒回到新龙门大排档时，见到我父亲张桂雄正在与三个男青年说话，好像是张桂雄叫对方不要搞事，后林志就过去看发生什么事，而我就直接进去大排档里面。过了一会儿，我看见林志在与对方三个男青年吵架，并且林志要打对方其中一个男青年，我就马上叫张桂雄出来。这时，那个男青年往端州路的方向跑，林志就追了过去，我和张桂雄也一起追了过去，当时张桂雄还随手在档口拿了两个啤酒瓶，后来在半路张桂雄将一个啤酒瓶给了我。当我和张桂雄追到端州六路九里香小区时，看见林志和几个开摩托车的男子正在打已经倒在地上的那个男青年，林志手里拿着一把匕首捅那个男青年，好像有一刀是捅到那个男青年的大腿部，开摩托车的男子中有一人拿一支钢管打那个男青年，其他人都是用脚踢那个男青年。张桂雄到达后又过去踢了那个男青年一脚，并扯着那个男青年说“都叫你不要搞事的了。”接着，我们离开现场，张桂雄走到隔壁的保安亭对保安说那个男青年流了好多血，叫保安打120送那个男青年去医院，我们回到档口关好门后就各自回家了。当时追打那个男青年的还有我的工友曾某某，他是追在最后面的，我是在返回档口的路上碰见他的，后来我们是一起回档口的。 
对于上诉人林国炽所提上诉理由及其辩护人所提辩护意见，经查，本案是因被害人罗某三喝酒后将上诉人张桂雄经营的新龙门三珍食馆的招牌灯箱推倒而引发，罗某三对引发本案负有一定责任，但这不足以导致林国炽持刀实施危及罗生命的伤害行为，故不能认定罗某三对引发本案负有过错责任；本案没有证据证实张桂雄指使林国炽追打罗某三，故不能认定林国炽是受上诉人张桂雄指使而参与作案；林国炽在共同犯罪中是致罗某三死亡的直接责任人，故应认定林国炽是主犯；林国炽认罪态度好、积极赔偿罗某三亲属的经济损失、有悔罪表现均属实，但林国炽在罗某三已逃离争执地点的情况下仍持刀追打罗，并朝罗某三的大腿、手臂等部位捅刺数刀，致罗死亡，其主观恶性深，情节恶劣，罪行极其严重，应予以严惩，原判对其量刑并无不当。 
对于上诉人张桂雄所提上诉理由，经查，张桂雄在被害人罗某三已逃离争执地点的情况下仍持啤酒瓶追打罗，足见其主观上有伤害罗某三的故意；张桂雄用脚踢罗某三的事实，有证人李某某的证言及上诉人林国炽、原审被告人张宇翔的供述予以证实，上述证据相互印证，足以认定；张桂雄归案后始终否认其用脚踢罗某三的事实，其上诉称认罪态度好与查明的事实不符；原判结合张桂雄犯罪的情节、后果，已依法对其减轻处罚，现张桂雄再请求二审法院对其从轻处罚，据理不足。 
本院认为，上诉人林国炽、张桂雄及原审被告人张宇翔结伙故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为均已构成故意伤害罪，依法应予惩处。在共同犯罪中，林国炽起主要作用，是主犯，依法应按其所参与的全部犯罪处罚；张桂雄、张宇翔起次要作用，均是从犯，依法应当减轻处罚。鉴于被害人罗某三对引发本案负有一定责任，且林国炽、张桂雄、张宇翔的亲属代其赔偿了被害人亲属的经济损失，对林国炽、张桂雄、张宇翔均可酌情从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。林国炽、张桂雄的上诉理由及辩护人的辩护意见均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第一项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，本裁定即为核准以故意伤害罪判处被告人林国炽死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
