林子义故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）林子义，男，汉族，户籍地为贵州省遵义市余庆县。因本案于2013年6月14日被刑事拘留，同月29日被逮捕。现羁押于广州市白云区看守所。 
辩护人潘慧玉，广东保得利律师事务所律师。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控被告人林子义犯故意伤害罪，附带民事诉讼原告人林某甲、李某单提起附带民事诉讼一案，于2014年6月12日作出（2014）穗中法刑一初字第34号刑事附带民事判决。宣判后，附带民事部分判决没有上诉，已发生法律效力，原审被告人林子义对刑事部分不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人林子义并听取辩护人的意见，认为事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原审判决认定，2013年6月13日凌晨0时许，被害人林某乙、黄某甲、梁某丙等人在广州市白云区石马村西蒲西街9号诺亚皮具厂303宿舍房间喝酒聊天。期间，因隔壁304房有人敲墙，林某乙等人冲入304房，因怀疑是被告人林子义敲墙，林某乙等人对被告人林子义实施辱骂、殴打，后被人劝回303房。随后，被告人林子义踢开303房房门，持一把折叠水果刀捅刺被害人林某乙、梁某丙、黄某甲等人，致被害人林某乙胸部受伤倒地，经抢救无效死亡（经法医鉴定：林某乙属单刃锐器刺伤腹部造成左肾静脉破裂导致失血性休克死亡），被害人梁某丙、黄某甲受伤（经法医鉴定：被害人梁某丙的损伤程度属重伤，黄某甲的损伤程度属轻微伤）。案发后，被告人林子义逃离案发现场。2013年6月14日12时25分许，被告人林子义在广东省珠海市南屏派出所投案自首。 
原判另对附带民事诉讼部分查明，因被告人林子义犯罪行为给附带民事诉讼原告人林某甲、李某甲单造成经济损失共计人民币34200.5元。 
原判认定上述事实有物证、书证、证人证言、被告人供述、现场勘查笔录、鉴定意见等证据证实。 
原审法院认为，被告人林子义持刀故意伤害他人身体，并致一人死亡一人重伤一人轻微伤，其行为已构成故意伤害罪，依法应予惩处。因被害人方对本案引发负有一定责任，可酌情对被告人从轻处罚；被告人犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可从轻处罚。被告人的故意伤害行为给附带民事诉讼原告人造成了经济损失，依法应承担赔偿责任。其中丧葬费为28200.5元，交通费、误工费、住宿费，附带民事诉讼原告人虽未提供相应的证据予以证实，但实际发生，故酌定为6000元。关于附带民事诉讼原告人提出的死亡赔偿金、精神抚慰金，均不属于刑事附带民事诉讼的处理范围，不予支持。上述费用合计为34200.5元。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条、第五十七条、第五十六条第一款、第三十六条、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条以及《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第九条、第十七条第三款、第二十条、第二十二条、第二十七条、第二十九条、第三十五条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条的规定，作出如下判决： 
一、被告人林子义犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。 
二、被告人林子义于本判决发生法律效力之日起三十日内一次性向附带民事诉讼原告人林某甲、李某甲单支付赔偿款人民币34200.5元。 
三、驳回附带民事诉讼原告人林某甲、李某甲其他诉讼请求 
上诉人林子义及其辩护人提出：1、林子义有自首情节；2、被害人一方存在重大过错；3、林子义属于防卫过当。希望二审法院能从轻判处。 
经审理查明，2013年6月13日凌晨0时许，被害人林某乙、黄某甲、梁某丙等人在广州市白云区石马村西蒲西街9号诺亚皮具厂303宿舍房间喝酒聊天。期间，隔壁304房有人敲墙，林某乙等人冲入304房，因怀疑敲墙人是304房的上诉人林子义，林某乙等人遂对林子义实施辱骂、殴打，后被人劝回303房。随后，林子义踢开303房房门，并持一把折叠水果刀捅刺冲出303房间的被害人林某乙、梁某丙、黄某甲等人，致被害人林某乙胸部受伤倒地，经抢救无效死亡（经法医鉴定：林某乙属单刃锐器刺伤腹部造成左肾静脉破裂导致失血性休克死亡），被害人梁某丙、黄某甲受伤（经法医鉴定：被害人梁某丙的损伤程度属重伤，黄某甲的损伤程度属轻微伤）。案发后，林子义逃离案发现场。2013年6月14日12时25分许，林子义在广东省珠海市南屏派出所投案自首。 
认定上述事实，有经一审庭审出示、质证的下列证据证实： 
1、珠海市公安局南屏派出所出具的到案经过说明，证实林子义系主动归案。 
2、广州市公安局白云区分局出具的穗公云刑技勘字（2013）1140号现场勘验检查工作记录，证实案发现场位于白云区××马××街诺亚皮具厂。 
该皮具厂位于一院落内，院内东南侧为食堂。宿舍楼坐西朝东，楼梯位于北侧。由楼梯上至三楼，三楼楼口处走廊地面上有血迹。三楼走廊两侧为宿舍，由北向南依次为301至306宿舍。301宿舍门口东北侧及东南侧走廊地面上均有血迹。302和303宿舍门口之间走廊地面上有一左足的蓝色拖鞋。303宿舍房门上及门前地面上均有血迹。303宿舍内靠北墙，由东向西数的第一张床床底地面上有玻璃杯碎片。303宿舍南侧为304宿舍，304宿舍靠南北墙各放有三张双层床。靠南墙，由东向西数的第一张床上铺放有牙刷、牙膏等物品。床边北侧有一张桌子，桌子上放有矿泉水瓶等物品。 
宿舍楼四楼格局和三楼相似，由北向南依次为401至406宿舍，走廊地面上有血迹和呕吐物，还有一只右足的男式拖鞋，404和405宿舍之间有一东西方向的走廊，走廊门口地面上有一双女式人字拖。该走廊南墙共有三个房间，由东向西数的第三个房间门前地面上有血迹。该房间门朝北，房间中有一张双层床。下铺床上有血迹，床边地面上有呕吐物。 
该厂院子东南角为食堂，食堂地面上有成趟的滴落状血迹，西北角地面上有一摊血泊；食堂西南角的仓库是一间小屋，屋内地面上有一处血迹。上述血迹均已提取，并制作现场勘验检查提取痕迹、物证登记表。 
3、公安机关调取了白云区均禾石马桃源西街诺亚皮具厂宿舍楼对面、宿舍一楼、大门等监控视频，证实案发时情况。 
4、广东省广州市白云区公安司法鉴定中心出具的穗公云（司）鉴（法）字（2013）518号法医学尸体检验鉴定意见书，证实经检见被害人林某乙上腹部正中见一纵行创口，边缘齐整，创口一锐一钝，深达腹腔，胃贯通创，胰腺、十二指肠、左肾静脉破裂。 
经鉴定，被害人林某乙系被单刃锐器刺伤腹部造成左肾静脉破裂导致失血性休克死亡。 
5、广东省广州市白云区公安司法鉴定中心出具的穗公云（司）鉴（法）字（2013）616号法医学活体检验鉴定意见书，证实根据检验及病历资料，被害人梁某丙胸腹部疤痕均为条形，边缘整齐，系锐器作用所致，造成胃及肝破例，其损伤属重伤。 
6、广东省广州市白云区公安司法鉴定中心出具的穗公云（司）鉴（法）字（2013）541号法医学活体检验鉴定意见书，证实根据检验及病历资料，伤者右上臂创口为条形，边缘整齐，系锐器作用所致，伤口短小，且贯通创道长仅为8.5cm，其损伤属轻微伤。 
7、林某乙、梁某丙、黄某甲身份材料。 
8、林某乙死亡医学证明书、梁某丙、黄某甲病例、出院记录，证实梁某丙、黄某甲、林某乙受伤情况及林某乙抢救直至抢救无效死亡的经过。 
9、被害人黄某甲的陈述和辨认笔录：2013年6月12日23时许，我在工厂宿舍3楼朋友宿舍喝酒划拳时，隔壁宿舍有人在很大力的敲墙；我们几个人就到隔壁宿舍问是谁敲的墙。这时我女朋友下来叫我回去自己宿舍。我回到自己宿舍开门把钥匙弄断，又回到3楼朋友的宿舍借钥匙。我拿到钥匙后从那宿舍准备出来，就被隔壁宿舍的一个人拿着刀捅伤了，不久120就把我送到医院。除了我还有两个人被砍伤，其中一个已经死亡了；我只认得他们，但不知道名字。听说是我朋友宿舍的人同那个捅伤我的男子有矛盾，具体什么事情，我也不清楚。 
黄某甲辨认出被害人林某乙。 
10、被害人梁某丙的陈述及辨认笔录：2013年6月12日晚，我们四、五个人在宿舍303房一起喝酒庆祝端午节。到了13日凌晨，我们喝酒快散时，隔壁宿舍有人敲墙，我们几个人就到隔壁宿舍问是谁敲的，但没人承认；因为隔壁宿舍有一个人曾经扬言要打我们兄弟，所以我们几个人就骂他，他当时没有说什么。我们的人想过去打他，但被我拦下来了。后来我们就回宿舍搞卫生，大概过了15分钟，被我们骂的那个人（经辨认即林子义）就一脚踢开我们宿舍的门，把站在门口的林某乙和另外一名兄弟砍伤。我见到就过去阻止，也被林子义拿刀砍伤。我们就往楼下跑，但林子义还追我们。后来我跑到饭堂就倒在地上，之后我醒来就在医院了。我的胸部和肚子受伤，肾也被捅伤了，我看见林子义使用一把刀，长约30公分。林子义之前与当天晚上我们一起喝酒的一个叫“小孩子”的人有过节。 
梁某丙辨认出林子义就是持刀砍伤其的人、林某乙。 
11、证人林某甲证言及辨认笔录：我是死者林某乙的父亲。2013年6月13日16时许，我们当地派出所通知我儿子林某乙死亡。林某乙没有跟我说过具体在哪工作，只说在广州石马、清湖这边的皮具厂工作。 
林某甲辨认出林某乙就是其儿子。 
12、证人陈某甲的证言及辨认笔录：2013年6月13日0时许，我在宿舍与同事聊天，突然旁边304号宿舍的一名男同事（经辨认即林子义）用脚踢开我们宿舍房门，并扔啤酒瓶在地上。随后我宿舍的梁少、老黄（经辨认即黄某甲）和吴林海（经辨认即林某乙）等三名同事冲出门外，我就在宿舍里，没有跟他们走出去，他们之后的打斗过程我都没有看到。事后，我们宿舍冲出去的三名同事都被人捅伤了。 
可能是之前我们宿舍的人聊天发出声音太大，旁边304房有人敲墙，我们宿舍几个人过去问谁敲墙，并找到那个人骂了几句。 
陈某甲辨认出林子义就是和“吴林海”、“梁少”、“老黄”打架的人，“老黄”即黄某甲、吴林海即林某乙。 
13、证人陈某乙的证言及辨认笔录：2013年6月13日0时许，我在诺亚皮具厂304宿舍睡觉，当时宿舍里有林子义、杨某等六人。突然有人用脚踢我们的宿舍门，之后有两个持啤酒瓶的男子进来问谁在踢墙，我们就讲不是我们敲的墙；期间又冲进来几个人。然后那些人对林子义讲“你是不是要打我的兄弟，你可以叫人来”，接着就打了林子义一巴掌，然后围着林子义打；打了几分钟就有人进来把他们拉回去。林子义被打后就穿好鞋和裤子走出宿舍。过了会我听到外面有踢门和扔玻璃的声音。我到走廊处时看到林子义手持一把刀追着两名男子，两名男子走进饭堂，林子义就在工厂门口讲“你们这么串，就出来”，但那两名男子没有出来。后林子义就叫门卫开了厂门走了。 
陈某乙辨认出林子义。 
14、证人梁某乙的证言及辨认笔录：2013年6月13日0时许，我们皮具厂303房有三人说话有些大声。于是住304房的林子义就用力打与303房相隔的墙壁。303房的三人就到304房叫林子义不要敲墙。说完三人就回303房了。林子义不爽，拿啤酒瓶到303房，用脚踹开房门又将啤酒瓶砸进303房宿舍，303房三人出来打林子义。林子义被打后就拿刀到304房捅伤303房的三人。之后有人报了警。 
梁某乙辨认出林子义、黄某甲、林某乙。 
15、证人刘某甲证言及辨认笔录：2013年6月12日是端午节，我们厂放假一天。晚上我和表哥林子义回到宿舍，我睡306房，林子义在304房。13日凌晨，304宿舍的熊鸿德来我宿舍告诉我，林子义与别人打架的事。我就打电话给林子义，他说准备去海珠区或珠海，然后他就挂了电话。 
林子义好像是前两天和一个我们厂的人在门卫室碰到了，双方互相吵架，正要打架时被人拦住，我想可能是跟这件事有关系。 
刘某甲辨认出林子义。 
16、证人董某乙证言及辨认笔录：2012年6月12日23时30分，我和林某乙、梁某乙、梁某甲、黄某甲等人在303宿舍喝酒，当时可能吵到304宿舍的人休息，304宿舍有人敲我们的墙。林某乙有点醉，就和我们宿舍5、6个人一起冲出宿舍，有人（因为我在后面，没看清楚）一脚踢开304房的门，我们几个人冲进304房宿舍，梁某甲就大声问，刚才谁敲墙，我们喝酒关你什么事。问了几声没人回答，林某乙、梁某甲、黄某甲以为是303房林子义敲的墙，上前给了林子义几个巴掌，林子义也没有反抗。我和宿舍其他人就把他们劝回宿舍。过了一会，我进冲凉房洗澡，林某乙突然踹开冲凉房门，然后跑出了宿舍，我把头伸出冲凉房，看到一个酒瓶扔过来宿舍内碎了。我以为是他们几个在闹着玩，就没理会他们继续冲凉。我冲完头出来之后到宿舍走廊向一楼方向看，看见林子义从一楼食堂里面走出来，并拿着刀对着食堂大喊大叫，之后跑出工厂大门。然后我跑到一楼看到黄某甲从食堂走出来，他手臂流了好多血，我驾驶商店老板摩托车送他去医院。我回到厂里时，看见老乡林某乙被人抬到一楼，躺在厂门口内用手捂着肚子，也留了好多血，之后就被120救护车送到医院。 
董某乙辨认出，林子义（就是住304房间并持刀在食堂门口大喊大叫的人）、黄某甲及林某乙。 
17、贵州省余庆县公安局出具的户籍证明，证实林子义的身份情况。 
18、林子义审讯同步录音录像，证实林子义的审讯及其指认现场情况。 
19、上诉人林子义的供述及辨认笔录：2013年6月11日早上7点50分左右，我在厂门口与一广西的工友发生碰撞并发生了口角但别人劝住了。当晚我表弟刘某甲就告诉我那个广西人要报复我，我听后就从同宿舍的工友借了一把折叠刀放在身上，打算当晚找那广西人单挑（吓唬），但当晚谁也没找谁。 
6月12日23时许，我在宿舍304房听到隔壁303房很吵，像是喝酒耍酒疯。到凌晨0时，我们宿舍的熊鸿德就用拳头敲我们宿舍与303房相隔的墙，意思是叫他们不要吵了。303房的人就来到我们304房门口并用脚踹开了门，接着冲进来7、8个人；其中的一个人就是11日那天在厂门口拉住我和广西工友的那个人，他问谁敲的墙，我们没理会，那人看到我就过来问我是不是要找他兄弟麻烦。当时我很气，就说，如果他找我麻烦，我也会找他麻烦。后来他被跟进来的另外一个人拉了出去。没几秒钟，他们几个人又冲进我们宿舍，其中有11号那天与我碰撞的广西人、还有11号拉开我和广西人的那个人，他们一上来就打了我一巴掌，然后对我拳打脚踢，并对我说不爽可以来找他们，然后他们都回宿舍了。我当时心里越想越气，平白无故被打，很不爽。我就穿好衣服，从挂包里面拿出一把弹簧刀，还拿了平时用来刷牙的两个玻璃杯，就冲到303宿舍门口踹开了门，里面几个人就站到门口了。我将玻璃杯摔倒地上，这时303宿舍冲出四个人来打我，我就拿刀往其中一个胸部捅了一刀；这时另外一个人也冲了上来，我就又往这个人胸部捅了一刀，后又冲上一个，我又捅到这人的胸部。第一个被我捅到的人又冲上来，我再向他捅了一刀。他们几个人就跑下楼，我也跟着下楼，之后我就一个人离开工厂，把带血的折叠刀放进裤袋，把染上血的衣服脱下来，之后到一个服装店买了新衣服穿上，找个出租屋住了一晚。13日早上10点，我在流花车站坐大巴到珠海市。14号中午12点多，我经家人劝说后在珠海的一个派出所自动投案了。我捅人的刀是一把单刃弹簧刀，刀柄是铁的，镶有一点红色的木头，拉开之后大约20公分长；折叠刀被我扔在流花车站的一个垃圾桶内了。我只认得第一个被我捅的人，其他的两个人因为当时紧张，没有看清楚他们的相貌。 
林子义归案后带公安民警辨认案发现场。 
关于上诉人林子义及其辩护人提出从轻判处的意见，经查：1、林子义犯罪后自动投案并如实供述其罪行，有自首情节；2、被害人、证人及上诉人林子义均证实，被害人一方酒后因不满林子义所在宿舍的人有敲击墙面的行为，故冲入林子义所在宿舍对林子义实施殴打，被害人一方对本案的引发存在一定的过错；3、被害方对林子义实施殴打离开后，被害人一方对其侵权行为已经停止，但林子义因心存不满持刀前往被害人一方所在宿舍进行报复，其行为不符合正当防卫的构成要件，不属于防卫过当。一审法院对林子义自首情节、被害方存在一定的过错均予以认定，上诉人林子义及其辩护人据此提出再次从轻判处的理由不成立。 
本院认为，上诉人林子义无视国家法律，故意伤害他人身体，致一人死亡、一人重伤、一人轻微伤，其行为已构成故意伤害罪，且后果严重，人身危险性和主观恶性大，依法应予严惩；但林子义犯罪后能主动投案，如实交代犯罪事实，是自首，依法可以从轻处罚；被害人一方对本案引发负有一定的责任，可酌情对林子义从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人林子义及其辩护人所提要求再次从轻处罚的意见均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条、第五十七条、第五十六条第一款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
