林广故意杀人二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省湛江市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）林广，别名林成广，男，1993年1月3日出生于广东省徐闻县，汉族，小学文化，农民，住徐闻县西连镇北插上村58号。因本案于2013年9月23日被羁押，同月24日被刑事拘留，同年10月8日被逮捕。现羁押于徐闻县看守所。 
辩护人黄俊，广东旗峰律师事务所律师。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）许某华，女，1937年2月14日出生于广东省徐闻县，汉族，住徐闻县。系被害人林某瑞妻子。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）林某义，男，1964年6月13日出生于广东省徐闻县，汉族，住徐闻县。系被害人林某瑞次子。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）林某理，男，1974年8月16日出生于广东省徐闻县，汉族，住徐闻县。系被害人林某瑞三子。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）林某荣，女，1957年10月3日出生于广东省徐闻县，汉族，住徐闻县。系被害人林某瑞长女。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）林某英，曾用名林月金，女，1962年10月5日出生于广东省徐闻县，汉族，住徐闻县。系被害人林某瑞次女。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）林某连，女，1969年7月4日出生于广东省徐闻县，汉族，住徐闻县。系被害人林某瑞三女。 
上诉人（原审附带民事诉讼被告人）林某单，男，1966年1月17日出生于广东省徐闻县，汉族，住徐闻县。系林广父亲。 
上诉人（原审附带民事诉讼被告人）邹某，女，1967年10月10日出生于广东省徐闻县，汉族，住址同上。系林广母亲。 
广东省湛江市中级人民法院审理湛江市人民检察院指控原审被告人林广犯故意杀人罪，原审附带民事诉讼原告人许某华、林某义、林某理、林某荣、林某英、林某连提起附带民事诉讼一案，于2014年6月26日作出（2014）湛中法刑三初字第16号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人林广对刑事部分判决不服，原审附带民事原告人许某华、林某义、林某理、林某荣、林某英、林某连、原审附带民事被告人林某单、邹某对民事部分判决均不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷，讯问被告人，听取辩护人、附带民事诉讼原告人、附带民事诉讼被告人意见，决定以不开庭方式审理。本案现已审理终结。 
原判认定，2013年9月23日下午14时许，被告人林广遇见被害人林某瑞，林广持一把弯刀冲到林某瑞身后挥刀砍中林某瑞后脑一刀，然后又追赶林某瑞连续挥刀砍中林某瑞，林广又用右脚向林某瑞的颈部连续踩踏了十几下，直至林某瑞当场死亡。后林广便将其砍死林某瑞的事告诉林某甲等人并叫林某甲去报案。经法医鉴定：林某瑞系被锐器作用全身多处大出血致失血性休克死亡；林广的损伤程度未达轻伤。经精神病法医鉴定：林广患有精神分裂症，在本案作案时处于发病期，系限定刑事责任能力。另查明，被害人林某瑞于1936年2月14日出生，系农业家庭户口。案发后林广家属向被害人家属赔偿人民币二万元。 
原审判决认定上述事实有现场勘查笔录、法医鉴定结论、证人证言、被告人供述等证据证实。 
原判认为，被告人林广无视国法，持刀故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪；林广持刀朝被害人的要害部位连续砍数十刀，在被害人失去反抗能力后逃跑、求饶的过程中，仍然执意砍杀被害人直至被害人死亡，其作案手段特别残忍，犯罪情节恶劣，后果特别严重，应依法惩处。但鉴于其患有精神分裂症，作案时处于发病期，系限制责任能力人，依法可从轻处罚；其作案后主动叫他人报案，后返家等待处理，在公安机关对其进行抓捕时无拒捕行为，归案后能够如实供述自己的主要犯罪事实，可认定为自首，依法亦可从轻处罚。另被告人家属案发后虽然代被告人林广赔偿被害人家属经济损失人民币二万元，但未能获得被害人家属的谅解。被告人林广的犯罪行为给附带民事诉讼原告人许某华、林某义、林某理、林某荣、林某英、林某连造成了经济损失，依法应承担赔偿责任；附带民事诉讼被告人林某单、邹某作为被告人林广的法定监护人，对于被告人林广个人财产支付赔偿费用不足部分亦应承担相应的赔偿责任。原告人请求赔偿的范围和数额应以法律规定为限，超出法律规定部分不予支持。 
依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第十八条第三款、第六十七条第一款、第五十七条第一款、第三十六条第一款、第六十四条，《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条，《最高人民法院关于处理自首和立功若干具体问题的意见》第一条，《中华人民共和国民法通则》第十七条第一款第（二）项、第一百三十三条，《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款、第三十二条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百三十八条、第一百四十三条第一款第（二）项、第一百五十五条第一款和第二款、第一百五十七条，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第三款、第二十七条、第三十五条以及参照《广东省2013年度人身损害赔偿计算标准》的规定，判决如下： 
一、被告人林广犯故意杀人罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。 
二、被告人林广赔偿附带民事诉讼原告人许某华、林某义、林某理、林某荣、林某英、林某连经济损失人民币29680．09元（含已赔偿的20000元），被告人林广本人财产不足支付赔偿款部分，由附带民事诉讼被告人林某单、邹某赔偿。 
三、驳回附带民事诉讼原告人许某华、林某义、林某理、林某荣、林某英、林某连的其他诉讼请求。 
四、扣押的作案工具弯刀一把予以没收。 
上诉人林广上诉理由及其辩护人辩护意见：（1）其属于限制刑事责任能力，依法可从轻或减轻处罚；（2）一审法院认定被害人没有殴打上诉人的事实错误；（3）一审法院否认本案属于邻里纠纷引发的犯罪认定错误；（4）一审法院否认被害人对引发本案的发生存在过错是错误的；（5）上诉人家属积极赔偿，应酌情减轻处罚；（6）上诉人有自首情节，且归案后认罪态度好；请求二审法院对上诉人从轻、减轻处罚。 
上诉人（原审附带民事原告人）许某华、林某义、林某理、林某荣、林某英、林某连上诉提出赔偿太少。 
上诉人（原审附带民事被告人）林某单、邹某提出对一审判决有意见。 
经审理查明：2013年9月23日上午10时许，上诉人林广与被害人林某瑞在徐闻县西连镇北插上村“水沟园”坡地处放牛时，双方发生争执，经在场的林某海劝止后，双方各自回家。当天下午14时许，林广放牛途径西连镇北插村“雷打树”附近林某瑞园地旁时，遇见林某瑞，林广持弯刀冲到林某瑞身后挥刀砍中林某瑞后脑一刀，然后又追赶林某瑞连续挥刀砍林某瑞的肩膀、手臂多刀，致林某瑞倒地，林广又朝林某瑞的颈部砍了多刀，见林某瑞还没断气，又用右脚向林某瑞的颈部连续踩踏了十几下，直至林某瑞当场死亡。林广携刀逃离现场回家，途中看见林某甲等人正在打骨牌，林广便将其砍死林某瑞的事告诉林某甲等人并叫林某甲去报案。 
经法医鉴定：林某瑞系被锐器作用全身多处大出血致失血性休克死亡。经精神病法医鉴定：林广患有精神分裂症，在本案作案时处于发病期，系限定刑事责任能力。 
另查明，被害人林某瑞于1936年2月14日出生，系农业家庭户口。林广家属向被害人家属赔偿人民币二万元。 
以上事实，有经一审庭审质证、认证的下列证据证实： 
1、徐闻县公安局出具的受理报警登记表、受案登记表、立案决定书、到案经过、破案过程说明，证实本案的破案经过及立案情况。 
2、徐闻县公安局出具的（徐）公勘（2013）155号现场勘查检查笔录及现场照片证实，案发现场位于徐闻县西连镇北插下村水沟园林某瑞的耕作地内。公安机关依法对案发现场进行了勘查、拍照，在中心现场林某瑞耕作地的西南角发现被害人林某瑞的尸体，并现场提取了血迹7处、草帽1顶、银色男式手表一只，男式褐色拖鞋一双。 
3、徐闻县公安局出具的搜查笔录、扣押决定书及扣押清单证实，公安机关在抓获林广后，依法对其人身及其家宅进行搜查，分别扣押了作案工具弯刀一把，林广作案时所穿的衣物红色T恤衫一件、男装黑色裤一条以及蓝色拖鞋一双。 
4、广东省徐闻县公安司法鉴定中心出具的徐公（司）鉴（尸）字（2013）］067号法医学尸体检验鉴定书证实，林某瑞系被锐器作用全身多处大出血致失血性休克死亡。 
5、广东省湛江市公安司法鉴定中心粤湛公鉴遗（2013）3665号DNA个体识别鉴定书：送检的弯刀、现场提取的血迹（1）-（3）及（5）-（7）号可疑血迹检出人血，其基因分型与林某瑞的基因分型一致。 
6、广东省湛江市第三人民医院法医精神病司法鉴定所出具的湛精司鉴所（2013）精鉴字第52号法医精神病司法鉴定意见书鉴定意见：被鉴定人林广患有精神分裂症，在本案作案时处于发病期，具限定刑事责任能力。 
7、广东省徐闻县公安司法鉴定中心出具的徐公（司）鉴（活）字（2013）1231号法医学人体损伤程度鉴定书：林广的损伤程度未达轻伤。 
8、《调取证据通知书》、《中华人民共和国残疾评定表》、《残疾人证申请表》以及《残疾人证》等材料，显示林广被评定为精神残疾，残疾等级为二级并被发予相应的残疾人证。 
9、《入所体检表》：林广被收押入看守所时体表、身体状况均无异常，符合收押条件。 
10、证人林成某的证言及其辨认笔录证实，2013年9月23日下午14时许，我与林某瑞两人跟往常一样一起去“泥海坑”放牛的地方，在去的路上林成广（即林广）牵着牛从我们两人的身后超过我们，由于林成广走得较快，我们就没有看到他了。当我们来到“水沟园”林某瑞的园田处时，突然间，林成广从林某瑞园田对面的芒果园里持一把镰刀冲出来，林成广冲到林某瑞身旁时，就用左手抓住林某瑞的手，右手挥起镰刀往林某瑞背部砍去，林某瑞被砍后就往他的园田跑去，而林成广还没有放过，追在后面继续砍林某瑞，后林某瑞倒在他园田边处，林成广还继续持镰刀砍林某瑞，当时我见到这情况后，还不停地叫“成广啊，你不用砍人，不用砍人”，但林成广不听，还是砍林某瑞，后我由于害怕林成广过来砍我，我就朝“泥海坑”方向跑开了。林成广在砍杀林某瑞前，我没有看到他们之间有争执，林某瑞没有殴打到林成广。林成广这人经常一人在村里走，读书时候是因精神问题不读书了。 
经照片辨认，林成某辨认出林广。 
11、证人谢某俄的证言及其辨认笔录证实，2013年9月23日14时许，我刚出到村路口时就看到我村的林广自己一个人走回村中，林广的双手及双脚都有很多血，而衣服上也有点点滴滴的血迹。并且手上拿有一把小弯刀，我们走近时我就问他：“阿广，你有帮我牵牛到‘下水田’喂牛了吗？”他就答我：“我砍死令瑞了。”于是我又问他：“唉，你砍死令瑞兄哦，你砍死他在哪里啊？”但他没有回答我而是继续往村里走了。他的双手和双脚及鞋子都带有很多血。当天上午7时许，林某瑞与“海康玉”因牛吃农作物的事情争吵，他们两人争吵完后，“海康玉”就先离开了，接着也在现场喂牛的林广与林某瑞争辩起来，林某海劝开林广，接着我们都牵牛离开回家了。当时林广没有与林某瑞发生过肢体冲突。林广有精神病史。 
经照片辨认，证人谢某俄分别辨认出林广以及公安机关扣押的作案工具一把弯刀就是案发当天其遇到林广时林广所持的那把弯刀。 
12、证人林某海的证言证实，2013年9月23日7时许，林某瑞与“海康玉”两人发生争吵，随后“海康玉”就离开了，接着也在现场喂牛的林广又与林某瑞争辩起来，我就劝林广，他就停下来没有继续与林某瑞争吵了。接着我们都牵牛离开回家了。我与林广很少接触过，但我听过我村里很多人都说林广有精神病史。 
13、证人林某甲的证言及其辨认笔录证实，2013年9月23日14时许，我在村中林堪赵家宅附近与村人林省在打骨牌时，当时村中有很多人在那里玩。这时，我堂弟林广牵着牛经过，他看到我后就对我说：“海哥啊，我将林某瑞砍死了，你快点报案。”我当时看到林广手中拿着一把短柄弯刀，刀上全是血，而且他全身衣服都沾满血迹。于是我马上打110报警说：“徐闻县西连镇北插村有人砍死人了。”我打完电话报警后就对林广说：“你快点回家去，免得等下有人来打你。”林广当时就牵着牛回家去了。后来到了晚上我听说林广被公安机关带走了。林广当时手持的是把短柄弯刀，当时弯刀上全沾满血。林广精神不正常，经常一个人在村里东游西荡。 
经照片辨认，林某甲辨认出林广以及公安机关扣押的一把弯刀就是其看到林广时林广所持的那把弯刀。 
14、证人林某省的证言及其辨认笔录证实，2013年9月23日14时许，我在村中林堪赵家宅附近与林某甲等人打骨牌，当时村里也有很多人在那里玩。这时，村人林广牵着牛经过，当时我们都在打牌没注意看他。突然，林广说了一句话：“海哥啊，你打110，我砍死了林某瑞。”一听这话，我们都抬起头看林广，当时我看到林广衣服上全都沾满血，手上持一把短柄弯刀，刀上也全是血，我都看得吓呆了。接着，我看到林某甲拿起电话报警，现场不知道是谁问了林广一句：“说笑吧，杀死人啊，死了吗？”林广当时说：“不死啊，他妈的，他以前打我爷爷，我将他脖子都砍断了。”说完，林广就牵着牛离开了。接着，林某甲也离开了。当时林广手持的那把短柄弯刀是黑色的，铁柄，约有30－40公分长，上面沾满血。我当时没注意看林广的穿着，只记得他衣服上全是血。林广是精神病患者，说话不正常，经常在村里一个人走来走去。 
经照片辨认，证人林某省辨认出林广以及公安机关扣押的一把弯刀就是其看到林广所持有的。 
15、证人林某养的证言及其辨认笔录证实，2013年9月23日14时许，我在“老三”的铺子前与村人聊天说话，当时在铺子那里大约有10多人在那里玩，我见到林广牵着牛从铺子前经过，他手里持着一把弯刀，他见到他堂兄后就大声对他堂兄林某甲说：“我砍林某瑞死在下边了。”我听到后，由于林某瑞是我的大伯，我就连忙往林广走来的方向冲去找，后我在我村村东“水沟园”我大伯林某瑞的园田边见到我大伯林某瑞仰面睡在地上，其中左手被砍断了，还有脖子上有一个洞。当时见到林广上身穿一条红色背心，下身穿一条黑色或是蓝色的长裤，当时林广的脸上、衣服上、手上都沾满了血。我没有看清林广所持的那把弯刀的特征，我只知道是一把弯刀。我有听村人说过林广在精神方面有问题。 
经照片辨认，证人林某养辨认出林广。 
16、证人林某单的证言及其辨认笔录证实，2013年9月23日14时58分，听说林广在村东南杀死了林某瑞。就和我的侄子林彪骑摩托车去找林某瑞。不久，我们就在北插村水沟园里发现了林某瑞，当时我看到林某瑞躺在园地里，全身是血，但当时他还没断气，不过林某瑞已经讲不出话了，不久就死了。我打电话给我的妻子，叫她把林广留在家里，等公安人员过来处理这件事。不久，公安人员也来到我家里把林广和杀人凶器镰刀带走。我不知道林广杀人的经过，没有见到镰刀上有血迹，我问林广后他告诉我说他把镰刀上的血迹洗干净了。我今天没有看到林广磨刀。当时我回家后看到林广身上的衣服没有血迹，我估计他是把衣服换了。我问林广为什么要砍人，林广回答我说是林某瑞先打他，他才杀了林某瑞的。林广是一名精神病患者，在2011年农历12月份的时候带他到雷州市龙门精神病医院就诊过，我们村里人都知道林广患有精神病，我还在县残联帮他办理了二级精神病残疾人证书。 
经照片辨认，林某单辨认出公安机关扣押的一把弯刀就是林广作案时所持有的那把镰刀。 
17、证人林某义的证言证实，2013年9月23日15时许，我的老婆李惠荣找我说我的父亲林某瑞在放牛的时候被人砍死在村东南的水沟园里了。林广的父亲告诉我说，是他的儿子林广杀死我父亲的。林广是有精神病史，但他的病应该好多了，最近的一个月他都去放牛。 
18、证人林某明的证言证实，2013年9月23日在我村“水沟园”附近，看到我爷爷林某瑞已被砍死在我家的耕地里了，当时我爷爷面朝天躺在地上，身边留了很多血。林广砍死林某瑞时我村林成某在现场看到，听说林广患有精神病。 
19、证人林某成的证言证实，2013年9月23日林广用弯刀当场砍死我村林某瑞，砍了林某瑞的后脑、左手、颈部多处，林广砍死林某瑞时我不在场，我是事后才知道的。案发前林广经常在村铺子说林某瑞曾打伤其爷爷以及林某瑞担任村干部时贪污村里的钱，林广很记恨林某瑞打伤其爷爷的事。全村人都知道林广患有精神病。 
20、徐闻县公安局出具的《鉴定意见通知书》、被害人家属提交的《重新鉴定申请书》、徐闻县公安局刑警大队出具的说明、林广家属提交的决定不再申请重新鉴定的书面意见书证实，公安机关依法分别将对林某瑞尸体检验鉴定，对现场提取物、作案工具提取物的DNA检验鉴定，对林广的司法精神病鉴定以及对林广的伤情鉴定共四份鉴定意见书面通知林广及被害人家属。其中被害人家属对林广的司法精神病鉴定有异议并于2014年2月17日书面申请重新鉴定，4月2日提交书面意见决定撤回之前的重新鉴定申请书。 
21、林广和林某瑞的常住人口基本信息、林广无犯罪记录情况说明：（1）林广以及林某瑞的基本身份情况，其中林广作案时已年满十八岁；（2）林广案发前没有违法犯罪记录。 
22、许某华、林某义、林某理、林某荣、林某英、林某连等六人的身份证明及户籍资料证实：上述六人的基本身份情况。 
23、林广的父亲林某单出具的收款收据证实，其代林广赔偿被害人家属埋葬费人民币二万元。 
24、上诉人林广的供述及辨认笔录证实，2013年9月23日上午7时30分许，我到我村水田那边放牛时，遇到林某瑞、林某海、“娥嫂”三人也在那里放牛。当天8时20分左右，我就问林某瑞：“我爷爷以前为什么被你打？”，林某瑞说：“你爷爷占了我的园地。”，我说：“我爷爷占了你哪里园地？”林某瑞要打我，我说：“你凶就来打我咯”，说完我也想打他。这时林某海就上前来想劝开我和林某瑞，我对林某瑞说：“你打我爷爷的事你给我记住，我一定会替我爷爷报仇的。”然后我就赶牛回家了。当天下午14点20分许，我手持一把弯刀赶牛遇到我村的林成某，当时我有点尿急，我手持弯刀进入芒果园撒尿。撒完尿后我忘了拿弯刀出来。走出来芒果园时我碰巧遇见林某瑞，林某瑞一看到我就对我说：“操你妈的，你是不是想我打你？”。听到林某瑞这样说我就很生气答道：“你凶就来咯”。我刚说完话林某瑞就上前用拳头在我胸前连打了三拳，并把我打倒在地，接着林某瑞用手掐住我脖子。这时我记起来我的弯刀在芒果园里，于是我挣开林某瑞的手，然后站起来跑进芒果园拿起弯刀。我手持弯刀从芒果园里跑出来时，林某瑞正往他的园地走去，于是我跟在他后面，趁他不注意挥刀朝他头部后脑处砍了一刀。我砍中林某瑞头部后林某瑞就跑，我紧追了5、6米追上了他，然后我又从后面向林某瑞的肩膀砍了一刀，林某瑞继续向前跑，我在后面继续追赶，当林某瑞跑到他的园地里时，我追到了他的前面然后向他的左手砍了一刀，林某瑞被我砍中左手后便摔倒在地上，我弯下腰来边挥刀砍林某瑞的脖子边不断地问他：“你还敢不敢打我爷爷？”，林某瑞不断地求饶说：“不敢了，不敢了，不敢了。”我说：“你不敢啊，你们几父子打我爷爷，今天你的死期到了。”我边说边不断地挥刀砍向林某瑞的脖子。我向林某瑞的脖子连续砍了二三十刀，我砍断林某瑞的喉管后，我发现他还没死，接着我又抬起右脚往他的喉管处连踩了十多下，踩完后我就持弯刀赶牛回家，在回家路上我遇见我村里人林华侨及“丽萍”、我堂兄林堪海等人，他们问我为何满身都是血，我说我砍死了林某瑞，然后我就叫我伯的儿子林堪海打电话报警。说完我就赶牛回家冲凉并将衣服换下来洗干净晒好，约半小时后西连派出所民警就来到我家，我将已经清洗过的作案用的弯刀交给他们，他们就将我带回派出所问话了。 
经照片辨认，林广辨认出被害人林某瑞、公安机关在抓获其时在其家中当场缴获的一把弯刀就是其作案时所持的用来砍死林某瑞的该把弯刀、公安机关从其家宅搜查出的一件红色T恤衫、一条黑色男装裤以及一双蓝色拖鞋就是其作案时所穿的衣物。林广指认出案发现场就是其将林某瑞砍死的地方。 
对上诉人林广上诉理由及其辩护人辩护意见、上诉人（原审附带民事原告人）许某华、林某义、林某理、林某荣、林某英、林某连、上诉人（原审附带民事被告人）林某单、邹某上诉理由，综合评判如下： 
1、上诉人林广故意杀人的事实有报案记录、现场勘查笔录、证人证言、鉴定结论及上诉人稳定供述等证据证实，足以认定。其故意杀人过程中属精神病发作期，系限制刑事责任能力，依法可以从轻或减轻处罚，一审已予认定。其有自首情节，认罪态度好，且积极赔偿，一审也已认定。 
2、关于被害人是否殴打林广、被害人是否存在过错的问题，林广供述其看到林某瑞与林成某二人在一起，后来持刀砍了林某瑞，而砍人时林成某不在场。证人林成某证言证实，林成某看到林广持刀砍了林某瑞，并劝解林广不要砍，林成某并没有看到林某瑞殴打林广。林成某的证言证实了故意杀人的具体过程，从现场勘查情况及林广当时属于精神病发作期综合分析，林成某证言的真实性更强。林广供述曾被被害人殴打只有其本人供述，没有其他证据相印证，被害人存在过错无充分证据证实，因此对林广上述意见不予采纳。 
3、关于是否属民间邻里纠纷的问题，根据林广供述，被害人曾殴打过其爷爷及被害人曾霸占其家园地，但所述事实只有其本人供述，现同村中多名证人均证实不清楚两家曾发生过矛盾，林广父亲亦表示与被害人系乡邻，并没有矛盾，案发当日被害人也未与林广发生直接冲突，因此一审认定不构成邻里纠纷并无不当。 
4、一审法院对于附带民事部分的认定是严格依照最高人民法院关于人身损害赔偿的规定和刑事诉讼法的有关规定，对丧葬费、误工费作出的认定。一审关于死亡赔偿金、被扶养人生活费及精神抚恤金的认定合法。 
5、附带民事诉讼原告人、被告人对刑事部分有意见，可以请求人民检察院提出抗诉，不能直接对刑事判决提出上诉，因此对该意见，本院不予审理。 
综上，上诉人林广上诉理由及其辩护人辩护意见据理不足，不予采纳。上诉人（原审附带民事原告人）许某华、林某义、林某理、林某荣、林某英、林某连、上诉人（原审附带民事被告人）林某单、邹某上诉理由均据理不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人林广无视国法，持刀故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。其作案手段特别残忍，犯罪情节恶劣，后果特别严重，应依法惩处。但鉴于其患有精神分裂症，作案时处于发病期，系限制责任能力人，有自首情节，依法可从轻处罚；其家属赔偿被害人家属经济损失人民币二万元，对其可酌情从轻处罚。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人林广及其辩护人要求从轻处罚的据理不足，不予采纳。上诉人（原审附带民事原告人）许某华、林某义、林某理、林某荣、林某英、林某连、上诉人（原审附带民事被告人）林某单、邹某上诉理由均据理不足，不予采纳。 
依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第十八条第三款、第三十六条第一款、第五十七条第一款、第六十四条、第六十七条第一款、《中华人民共和国民法通则》第十七条、第一百三十三条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第一款和第二款及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附：相关法律条文 
《中华人民共和国刑法》 
第二百三十二条故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。 
第十八条精神病人在不能辨认或者不能控制自己行为的时候造成危害结果，经法定程序鉴定确认的，不负刑事责任，但是应当责令他的家属或者监护人严加看管和医疗；在必要的时候，由政府强制医疗。 
间歇性的精神病人在精神正常的时候犯罪，应当负刑事责任。 
尚未完全丧失辨认或者控制自己行为能力的精神病人犯罪的，应当负刑事责任，但是可以从轻或者减轻处罚。 
醉酒的人犯罪，应当负刑事责任。 
第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。 
承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
《中华人民共和国民法通则》 
第十七条无民事行为能力或者限制民事行为能力的精神病人，由下列人员担任监护人： 
（一）配偶； 
（二）父母； 
（三）成年子女； 
（四）其他近亲属； 
（五）关系密切的其他亲属、朋友愿意承担监护责任，经精神病人的所在单位或者住所地的居民委员会、村民委员会同意的。 
对担任监护人有争议的，由精神病人的所在单位或者住所地的居民委员会、村民委员会在近亲属中指定。对指定不服提起诉讼的，由人民法院裁决。 
没有第一款规定的监护人的，由精神病人的所在单位或者住所地的居民委员会、村民委员会或者民政部门担任监护人。 
第一百三十三条无民事行为能力人、限制民事行为能力人造成他人损害的，由监护人承担民事责任。监护人尽了监护责任的，可以适当减轻他的民事责任。 
有财产的无民事行为能力人、限制民事行为能力人造成他人损害的，从本人财产中支付赔偿费用。不足部分，由监护人适当赔偿，但单位担任监护人的除外。 
《最高人民法院关于适用﹤中华人民和国﹥干问题的解释》 
第一百五十五条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。 
犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。 
驾驶机动车致人伤亡或者造成公私财产重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国》的规定确定赔偿责任。 
附带民事诉讼当事人就民事赔偿问题达成调解、和解协议的，赔偿范围、数额不受第二款、第三款规定的限制。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
