林庆乐等制造毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省揭阳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）林庆乐，绰号“阿洛”，男，1973年12月16日出生，汉族，福建省宁德市人，小学文化，无业，户籍地宁德市蕉城区。因本案于2010年5月18日被刑事拘留，同年6月24日被逮捕。现押于揭阳市看守所。 
辩护人朱海波，广东智洋律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）詹炳南，又名詹武通，绰号“表弟”，男，1980年12月20日出生，汉族，广东省惠来县人，小学文化，经商，户籍地惠来县。因本案于2010年5月18日被刑事拘留，同年6月24日被逮捕。现押于揭阳市看守所。 
辩护人生燕辉，广东南山律师事务所律师。 
原审被告人詹汉川，男，1980年9月10日出生，汉族，广东省惠来县人，小学文化，无业，户籍地惠来县。因本案于2010年5月18日被刑事拘留，同年6月24日被逮捕。现押于揭阳市看守所。 
原审被告人朱河金，又名朱文保，男，1977年4月23日出生，汉族，广东省惠来县人，初中文化，无业，户籍地惠来县。因本案于2010年5月18日被刑事拘留，同年6月24日被逮捕。现押于揭阳市看守所。 
广东省揭阳市中级人民法院审理广东省揭阳市人民检察院指控原审被告人林庆乐、詹炳南、詹汉川犯制造毒品罪，原审被告人朱河金犯非法持有毒品罪一案，于2011年6月3日作出（2011）揭中法刑一初字第9号刑事判决。林庆乐、詹炳南、詹汉川不服，提出上诉。我院于2012年12月10日作出（2011）粤高法刑三终字第268号刑事裁定，裁定撤销原判，发回重审。揭阳市中级人民法院另行组成合议庭进行审理，于2013年12月20日作出（2013）揭中法刑一重字第2号刑事判决。宣判后，林庆乐、詹炳南不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问被告人，听取辩护人意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2010年春节前的一天，被告人林庆乐从深圳市到惠来县富林大酒店与被告人詹炳南、詹汉川见面，三人在客房内密谋合伙制造毒品甲基苯丙胺，并商定由林庆乐负责提供制造毒品原料麻黄素并托运到惠来县，詹炳南、詹汉川则负责在惠来县将麻黄素制成甲基苯丙胺。制毒成功后，扣除麻黄素的成本，所得利润林庆乐占五成，詹炳南、詹汉川各占二成半；如制毒失败，麻黄素的成本则由詹炳南、詹汉川承担。随后，林庆乐以88万元先后购买了16千克麻黄素并托运到惠来县给詹炳南、詹汉川。詹炳南和詹汉川接到麻黄素后，联系制毒师傅“老三”（另案处理）、租借制毒工场、购买制毒所需工具和材料，随后在惠来县城东管区东安后壁园一处民宅的制毒工场开始制造毒品。因冰毒水结晶效果不好，而且发臭，无法食用，故未能制造成功，制毒师傅“老三”也因此逃跑。2010年4月份，林庆乐、詹炳南、詹汉川按照原来约定的分工和获利分成，再次合伙制造毒品。林庆乐和詹炳南先后两次前往四川省成都市查看麻黄素质量，并由林庆乐以每千克5万元的价格向“飞哥”（另案处理）购买了75千克麻黄素，并托运到惠来县给詹炳南和詹汉川。詹炳南和詹汉川另外联系了陆丰甲子籍的制毒师傅，着手在惠来县制造甲基苯丙胺。2010年5月17日晚，林庆乐从深圳市来惠来县查看此次制毒情况和生产出来的甲基苯丙胺样品。次日凌晨，林庆乐、詹炳南、詹汉川在惠来县富林大酒店1518号房内试甲基苯丙胺样品时被公安机关抓获，现场缴获药片状甲基苯丙胺1.2克、晶状甲基苯丙胺7克；并在詹汉川家中缴获晶状甲基苯丙胺4克。詹汉川被抓获后如实交代其伙同詹炳南、林庆乐制造毒品的犯罪事实，并带路协同公安机关查获位于惠来县城东管区东安后壁园的制毒工场及隆江镇蔡某升大宝香纸厂、隆江镇林某洲住所三处制毒、藏毒窝点，在惠来县城东管区东安后壁园一幢三层民宅的制毒工场现场缴获液态甲基苯丙胺24.45千克、甲基苯丙胺20.4千克及制毒工具、设备一批。 
2010年5月18日凌晨，公安机关在惠来县富林大酒店抓获被告人朱河金；同日6时许，在朱河金位于惠来县隆江镇凤红村的住家查获海洛因91克、晶状甲基苯丙胺6克、药片状甲基苯丙胺0.5克。 
原判认定以上犯罪事实有毒品等物证，扣押物品清单等书证，勘验、检查、辨认笔录，刑事化验报告等鉴定意见，证人蔡某升、罗某等证人的证言，林庆乐、詹炳南、詹汉川的供述和辩解等证据证实。 
据此，原审法院认为，被告人林庆乐、詹炳南、詹汉川无视国家法律，违反毒品管制法规，制造毒品甲基苯丙胺数量大，其行为均已构成制造毒品罪；被告人朱河金非法持有毒品海洛因数量大，其行为已构成非法持有毒品罪。林庆乐在制造毒品的共同犯罪中负责提供制毒原料，詹炳南、詹汉川负责提供制毒场所、联系制毒师傅、购买制毒工具进行制毒，三被告人在共同犯罪中均起主要作用，均是主犯。鉴于本案所查获的毒品含量较低等具体情况，对林庆乐判处死刑，还不是必须立即执行的，尚可给予改造机会；詹汉川被抓获后能如实交代并主动协助公安机关查获制毒、藏毒窝点，可从轻处罚。朱河金非法持有毒品数量大，应依法惩处。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第三百四十八条、第二十六条第一、四款、第四十八条第一款、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第六十七条第三款的规定，判决如下： 
（一）被告人林庆乐犯制造毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收财产人民币十万元（已缴纳）。 
（二）被告人詹炳南犯制造毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收财产人民币六万元（已缴纳）。 
（三）被告人詹汉川犯制造毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收财产人民币四万元（已缴纳）。 
（四）被告人朱河金犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币一万元（已缴纳）。 
上诉人林庆乐上诉提出：他只是卖麻黄素给詹炳南，没有参与制造毒品。辩护人辩称：林庆乐、詹炳南体表有外伤，与詹汉川的供述属非法证据，应予依法排除。看守所的提讯登记表记载的提讯人员、时间与审讯笔录不一致。后壁园现场的辨认不合法，无法确认林庆乐到过该现场，只能证明詹汉川与该现场有关。蔡某升及其员工作证时间在詹汉川供认之前，证言不可信。现场证据存在相互矛盾的地方，涉案毒品含量不一致，明显不是同一批次生产出来的毒品，公安机关未对酒店毒品进行定量分析，未找到制毒场所出租者取证等。认定林庆乐、詹炳南、詹汉川合伙制毒的事实不清，证据不足，应认定林庆乐参与贩卖麻黄素25公斤，一审量刑过重，应以非法买卖制毒原料（物品）罪对其在有期徒刑三年以上十年以下进行改判。 
上诉人詹炳南上诉提出：他没有参与制毒，没有去成都市看麻黄素，只是去四川南充看他的女朋友；他介绍蔡某升工厂给詹汉川存放东西，不清楚詹汉川是否有制毒。辩护人辩称：认定詹炳南参与制造毒品的事实不清，证据不足。林庆乐、詹汉川在侦查阶段的笔录存在非法取证，应予排除。认定詹炳南参与制造毒品的证据存在很大缺陷，应撤销原判，宣告詹炳南不构成制造毒品罪。 
经审理查明：（一）制造毒品 
2010年春节前的一天，上诉人林庆乐从深圳市到揭阳市惠来县富林大酒店与上诉人詹炳南、原审被告人詹汉川见面，密谋合伙制造毒品甲基苯丙胺，商定由林庆乐负责提供原料麻黄素，詹炳南、詹汉川则负责在惠来县制毒，成功后所得利润由林庆乐占五成，詹炳南、詹汉川各占二成半。随后，林庆乐先后购买了16千克麻黄素并托运到惠来县给詹炳南、詹汉川。詹炳南和詹汉川联系制毒师傅、租用场地、购买制毒工具、辅料，着手在惠来县城东管区东安后壁园一处三层民宅制造毒品，但未能制造成功。 
2010年4月份，林庆乐、詹炳南、詹汉川商定按照原来约定的分工和获利分成再次合伙制毒。同年4月中旬、下旬，林庆乐联系麻黄素卖家后和詹炳南先后两次前往四川省成都市查看麻黄素质量，后由林庆乐以每千克5万元的价格分两批向“飞哥”（另案处理）购买了75千克麻黄素，并托运到惠来县给詹炳南和詹汉川。詹炳南和詹汉川接到麻黄素后，另行聘请制毒师傅着手制毒。同年5月17日，林庆乐从深圳到惠来县查看制毒情况。同月18日凌晨，林庆乐、詹炳南、詹汉川在惠来县富林大酒店1518号房内试食甲基苯丙胺样品时被公安机关抓获，公安人员在房间桌上缴获含甲基苯丙胺成分的晶状毒品3.9克、含甲基苯丙胺及咖啡因成分的红色药片状毒品1.2克，在詹汉川身上缴获含甲基苯丙胺成分的晶状毒品3.1克，后在詹汉川家中缴获含甲基苯丙胺成分的晶状毒品4克。詹汉川归案后带引公安人员查获惠来县城东管区东安后壁园一栋三层民宅、惠来县隆江镇林某洲住所、隆江镇蔡某升大宝香纸厂等制毒、藏毒窝点，公安人员在上述后壁园民宅缴获含甲基苯丙胺成分的晶状毒品20.4千克、液态毒品24.45千克及制毒工具一批。 
认定上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据证实： 
1、揭阳市公安局的抓获经过材料、办案说明材料证实：该局接到举报经侦查发现詹汉川等人有制造毒品的重大嫌疑，于2010年5月18日凌晨在惠来县富林大酒店1518号房将詹炳南、詹汉川、林庆乐等人抓获，詹汉川带引公安人员查获惠来县惠城镇郊后壁园一栋三层民宅、惠来县隆江镇蔡某升大宝香纸厂、隆江镇林某洲住所三处制毒、藏毒窝点，缴获毒品成品、半成品、工具一批。 
2、揭阳市公安局的搜查笔录、现场勘查笔录及照片、提取物品登记表、扣押物品清单、称量笔录证实：该局在惠来县富林大酒店1518号房内桌上缴获含甲基苯丙胺成分的晶状毒品3.9克、含甲基苯丙胺及咖啡因成分的红色药片状毒品1.2克，在詹汉川身上缴获含甲基苯丙胺成分的晶状毒品3.1克；在詹汉川家中缴获含甲基苯丙胺成分的浅褐色晶状可疑物1小包4克；在惠来县城东管区东安后壁园一栋三层民宅缴获含甲基苯丙胺成分的晶状毒品20.4千克、液态毒品24.45千克及白色反应池、煤气瓶、煤气炉、抽滤瓶、抽滤漏斗、瓷漏斗、定量滤纸、烧杯等工具；在惠来县隆江镇林某洲住所四楼房内地板上提取可疑残留物。 
3、揭阳市公安局揭公刑鉴化字（2010）第121、161号刑事化验检验鉴定报告书证实：对在惠来县城东管区东安后壁园一栋三层民宅查获的可疑物品进行检验的结果为（1）晶体可疑物1盒净重9.0千克，检出甲基苯丙胺（冰毒）成分，甲基苯丙胺含量为7.64%；（2）晶体可疑物1盒净重7.6千克，检出甲基苯丙胺成分，甲基苯丙胺含量为0.89%；（3）晶体可疑物1袋净重1.4千克，检出甲基苯丙胺成分，甲基苯丙胺含量为6.72%；（4）晶体可疑物1包净重0.3千克，未检出常见毒品成分；（5）晶体可疑物1袋净重0.3千克，检出甲基苯丙胺成分，甲基苯丙胺含量为0.09%；（6）黄色晶体可疑物1袋净重0.5千克，检出甲基苯丙胺成分，甲基苯丙胺含量为34.79%；（7）褐色晶体可疑物1盆净重1.6千克，检出甲基苯丙胺成分，甲基苯丙胺含量为0.23%；（8）黄色液体可疑物1瓶净重1.0千克，检出甲基苯丙胺成分，甲基苯丙胺含量为2.19%；（9）浅黄色液体可疑物1盒净重0.2千克，检出甲基苯丙胺成分，甲基苯丙胺含量为1.87%；（10）黑色液体可疑物1桶净重10.0千克，检出甲基苯丙胺成分，甲基苯丙胺含量为0.36%；（11）褐色液体可疑物1盒净重5.0千克，检出甲基苯丙胺成分，甲基苯丙胺含量为3.62%；（12）浅黄色液体可疑物1盒净重2.6千克，检出麻黄素、甲基苯丙胺成分，甲基苯丙胺含量为0.92%；（13）褐色液体可疑物1盆净重1.5千克，检出甲基苯丙胺成分，甲基苯丙胺含量为5.80%；（14）浅黄色液体可疑物1瓶净重0.15千克，检出甲基苯丙胺成分，甲基苯丙胺含量为23.39%；（15）液体可疑物1杯净重0.5千克，检出甲基苯丙胺成分，甲基苯丙胺含量为9.16%；（16）浅黄色液体可疑物1盒净重0.5千克，检出甲基苯丙胺成分，甲基苯丙胺含量为7.07%；（17）浅黄色液体可疑物1盒净重0.5千克，检出甲基苯丙胺成分，甲基苯丙胺含量为0.08%；（18）浅黄色液体可疑物1杯净重0.5千克，检出甲基苯丙胺成分，甲基苯丙胺含量为1.05%；（19）褐色液体可疑物1盒净重2.0千克，检出甲基苯丙胺成分，甲基苯丙胺含量为14.96%。 
4、揭阳市公安局揭公刑鉴化字（2010）第120号刑事化验检验鉴定报告书证实：在詹汉川家中查获浅褐色晶状可疑物1小包，净重4克，检出甲基苯丙胺成分。 
5、揭阳市公安局揭公刑鉴化字（2010）第120号刑事化验检验鉴定报告书证实：在惠来县富林大酒店1518号房查获的红色药片8粒净重1.2克，检出咖啡因、甲基苯丙胺成分；白色晶体可疑物2包净重3.6克，黄色晶体可疑物净重0.3克，白色晶体可疑物2小包净重3.1克，均检出甲基苯丙胺成分。 
6、揭阳市公安局揭公刑鉴化字（2010）第128号刑事化验检验鉴定报告书证实：在惠来县隆江镇隆湖管区林某洲住所四楼房内地板上提取的残留物，检出甲基苯丙胺、咖啡因成分。 
7、揭阳市公安局揭公刑技化字（2010）第116号刑事化验检验意见书证实：林庆乐、詹炳南、詹汉川、罗某的尿液呈甲基苯丙胺阳性。 
8、揭阳市公安局调取的手机通话清单证实：詹炳南使用的手机号码1580003＊＊＊＊于2010年4月12日15时10分至13日18时56分期间、4月26日13时15分至28日22时27分期间在成都市有多次通话。 
9、户籍地公安机关的户籍证明材料证实了上诉人林庆乐、詹炳南、原审被告人詹汉川的身份情况。 
10、证人蔡某升的证言证实：2010年5月10日，詹炳南到惠来县隆江镇后吉村我经营的大宝香纸生产厂找我，向我借房间存放物品，我便将两间房间借给詹炳南。几天后的一个晚上，我岳父朱某来打电话告诉我说詹炳南半夜三更不知在厂里房间做什么东西，房内有一股味道很浓的臭味。第二天上午9时许，我回到厂里询问詹炳南原因，詹炳南吞吞吐吐没有回答。我便提出让他搬走东西。当时，我站在出借的房间外面，见房内放有一个冰柜和一个铁皮柜子，其他还有什么东西就没有看清楚。 
蔡某升经混杂照片辨认确认了詹炳南，并指认了出借的房间照片。 
11、证人朱某来的证言证实：我女婿蔡某升将惠来县隆江镇后吉村大宝香纸生产厂的两间房间借给他一个朋友，该朋友进去该房间时，我从门缝时闻到房间里发出的一股臭味，很难闻。我便打电话告诉蔡某升，并要求蔡某升叫他朋友搬走。 
朱某来经混杂照片辨认确认詹炳南就是向蔡某升借房间的男子，并指认了出借的房间照片。 
12、证人林某松、钟某展的证言证实：案发前半个多月的一天上午10时许，蔡某升的朋友“阿通”开一辆小型货车与另一名男子来到惠来县隆江镇后吉村蔡某升经营的大宝香纸生产厂，从车上搬下约十个大小不一的纸箱及一部空调、一台冰柜，放到厂内的两间房间内。第二天下午，“阿通”及那名男子又把东西搬上货车运走。 
林某松、钟某展经混杂照片辨认确认詹炳南就是“阿通”，詹汉川就是上述一起到该厂搬运东西的男子。 
13、证人罗某的证言证实：2010年4月12日前后，我和林庆乐及其女朋友“阿娇”从深圳去成都市，“阿娇”答应介绍女孩子给我认识，我们在成都呆了四晚三天。在成都的一天晚上，我去林庆乐的房间找他，看见他与“阿娇”及一个年青人在谈事，林庆乐介绍该年青人叫“表弟”，也是会说潮汕话的。我见他们在谈事，就离开了。2010年5月17日晚，我和林庆乐从深圳市到惠来县富林大酒店，入住1518号房。“表弟”及其兄长等人来到房间，不知是“表弟”还是他的兄长拿出冰毒，与我们一起吸食，随后林庆乐与“表弟”及其兄长在谈事。期间，林庆乐曾向我拿车钥匙外出。后来警察进到房间检查，现场查扣放在茶几上的冰毒及吸毒工具，并将我和林庆乐等带到公安机关审查。 
罗某经混杂照片辨认确认了林庆乐，并确认詹炳南就是“表弟”，詹汉川就是“表弟”的兄长。 
14、上诉人林庆乐供认：2010年春节前的一天，我从深圳市到惠来县富林大酒店与“表弟”、“阿川”见面商量合作制毒事宜，商定由我负责提供制造冰毒的原料麻黄素并托运到惠来县，“表弟”、“阿川”负责在惠来县将麻黄素制成冰毒。制毒成功后，扣除我先垫付的麻黄素成本，所得利润我占五成，“表弟”、“阿川”各占二成半；如制毒失败，麻黄素的成本则由“表弟”、“阿川”承担。后我以88万元先后在深圳市向“阿强”购买了16千克的麻黄素并托运到惠来给“表弟”、“阿川”，其中第一次1千克和第二次7千克的麻黄素价格是每千克5.2万元，但因麻黄素的质量不好，制毒没有成功，都是半成品；第三次8千克的麻黄素价格是每千克5.8万元，质量较好，制造出3.6千克冰毒。我和“表弟”、“阿川”在惠来宾馆见面并对获利进行分成，最后我要分到现金35万元和3.6千克的冰毒，剩下的则分给“表弟”、“阿川”。现金35万元和3.6千克的冰毒都是“表弟”分3次在惠来宾馆拿给我的。2010年4月份，我与“表弟”、“阿川”按照原来约定的分工和获利分成，再次合伙制造毒品。4月中旬的一天，我通过朋友“阿燕”联系到在成都市销售麻黄素的人后，便联系“阿川”，他说没空过去看，叫了“表弟”去看。我和我女朋友、朋友罗某先去了成都市，过了三天，“表弟”也过去成都市。我联系“阿燕”，由“阿燕”和货主“飞哥”送来麻黄素样品，“表弟”试后，觉得质量不错。我便以每千克5万元的价格向“飞哥”购买了1桶麻黄素，重25千克，并托运到惠来县给“表弟”。同月25日左右，“表弟”、“阿川”联系我说能否再买2桶，我当时正好在四川，我联系了“阿燕”，对方说有，我便通知“表弟”到成都看货。第二天，“表弟”就到了成都和我和“阿燕”等人见面。后2桶麻黄素同样托运到惠来县。“表弟”、“阿川”告诉我第二批麻黄素到后就开始制造毒品了，其中还谈到在生产的过程中遇到下雨，要转移地方的事。5月1日后，我曾多次联系“表弟”，他总是说没有制造出成品。5月17日晚，我与罗某从深圳市来惠来县查看制毒情况和生产出来冰毒的样品。到达惠来县富林大酒店1518号房时，“表弟”和“阿川”等人在房内，客厅茶几上放着一点冰毒。过一会，“阿川”带我到惠来县城附近的一栋三层楼房，我拿了一点冰毒试食，后我和“阿川”拿了一点冰毒回到富林大酒店。18日凌晨，我和“表弟”和“阿川”等人在富林大酒店1518号房内试冰毒样品时被公安机关抓获。 
林庆乐经混杂照片辨认确认詹炳南就是“表弟”，詹汉川就是“阿川”，确认了罗某。并指认了后壁园民宅三楼是他试食过毒品的场所。 
15、上诉人詹炳南供认：我的手机是1580003＊＊＊＊。2009年三四月4月份的一天，詹汉川到深圳市时，经我介绍认识了“阿洛”（指林庆乐）。2010年三四月份，林庆乐打电话告诉詹汉川说四川省成都市有一批麻黄素，要詹汉川到成都市看。詹汉川当时没有时间，就叫我去看，因我以前吸食过冰毒，能辨别麻黄素质量的好坏。我便先后两次从广州市坐飞机到成都市，两次相隔十天左右，都是詹汉川叫我去的。我在广州市坐飞机到成都后，遇见“阿洛”和他的老板。据我所所知，“阿洛”的女朋友也一起到了成都市，但我没有见到。当时“阿洛”拿了小包麻黄素样品给我，我闻了觉得质量不错，便打电话告诉詹汉川，第二天我就回去了。后“阿洛”先后两次将麻黄素运送到惠来县，并联系我去取货，我便打了电话叫詹汉川去取货。我知道“阿洛”、詹汉川、“阿洛”的老板（在公安机关我有做辨认，是叫罗某）在合伙制造冰毒。在这过程中，詹汉川曾说赚到钱会分一部分给我，但目前没有拿到。2010年5月左右，詹汉川跟我说想找地方放东西，我就打电话给朋友蔡某升，又让詹汉川自己和蔡某升联系。我曾帮詹汉川从蔡某升的厂房那里搬走空调和冰柜。我被抓获当晚有在酒店1518房吸食麻古。 
詹炳南经混杂照片辨认确认了詹汉川，确认林庆乐就是“阿洛”，罗某就是“阿洛”的老板。并指认了向蔡某升借用的工厂房间。 
16、原审被告人詹汉川供认：我经詹炳南介绍认识“阿洛”。2010年春节前的一天，“阿洛”从深圳市来到惠来县富林大酒店与我和詹炳南见面，商量合伙制毒事宜，商定由“阿洛”负责提供制造冰毒的原料麻黄素并托运到惠来县，我和詹炳南负责制毒场地、配料、设备及提供技术。制毒成功后，扣除麻黄素的成本，所得利润林庆乐占五成，我与詹炳南各占二成半；如制毒失败，麻黄素的成本由我和詹炳南承担。随后，我在惠来县城东管区东安后壁园租了一处三楼的套房做制毒工场，到深圳市找到台湾人“老三”当制毒师傅，谈妥让“老三”占我与詹炳南制毒获利的35%，但如制毒失败必须赔偿麻黄素的损失。10天后，“阿洛”将1千克麻黄素托运到惠来县给詹炳南，我便叫“老三”从深圳市来到惠来县，詹炳南则购买了制毒的配料和设备。后“老三”说1千克麻黄素量太少，“阿洛”又从深圳市托运7千克麻黄素到惠来县给詹炳南，后“老三”便在制毒工场开始制毒，但因冰毒水结晶的效果不好，很臭，无法食用，毒品制造没有成功。过一段时间，“阿洛”再次从深圳市托运8千克麻黄素到惠来县给詹炳南，因这次麻黄素质量较好，制造出3.6千克的冰毒。后我和詹炳南、“阿洛”在惠来宾馆见面并对获利进行分成，最后分给“阿洛”现金35万元和3.6千克的冰毒，我和詹炳南只分得剩下的冰毒水。现金35万元和3.6千克的冰毒都是詹炳南分3次交给“阿洛”。“老三”因前8公斤麻黄素制毒没有成功，怕赔偿，便跑掉了。同年4月份，我与詹炳南、“阿洛”按照原来约定的分工和获利分成，再次合伙制造毒品。同月10日，“阿洛”打电话告诉我四川省成都市有麻黄素，要我叫詹炳南去看麻黄素的质量，当晚詹炳南便去到成都市。第二天，詹炳南打电话说有1桶麻黄素质量不错，每桶重25千克，每千克5万元。几天后，“阿洛”将麻黄素托运到惠来县，詹炳南收到后将麻黄素存放起来。詹炳南联系到制毒师傅及制毒工场，制毒师傅说1桶麻黄素的数量太少，“阿洛”又从四川省成都市联系到2桶麻黄素，同样由詹炳南去四川省成都市验货。2桶麻黄素重50千克，每千克5万元，都是“阿洛”联系并出资的。2桶麻黄素托运到惠来县两三天后，詹炳南叫来的甲子制毒师傅与我们准备当晚到山上“发货”（制毒的工序），因当晚恰好下雨，无法进行。第二天晚上，詹炳南开摩托车载我到岗前村山上的荔枝园，当晚制毒师傅将3桶麻黄素“发货”。两天后，詹炳南与制毒师傅到惠来县隆江镇后吉村大宝生产厂内的一个房间内开始进行制造毒品的第二道工序。第二天，詹炳南打电话说制造毒品的事被大宝厂的老板发现，要他搬走。同年5月15日，詹炳南说制造毒品工场搬到惠来县隆江镇隆江管区的一处四层楼房。当晚10时许，我和詹炳南来到制毒工场，从楼下将制毒的设备等物品搬到四楼，后由制毒师傅开始制毒。17日下午4时许，我再次来到制毒工场，见詹炳南和制毒师傅在现场，制造出来的冰毒水无法结晶且带有臭味。我从中取约1克带臭味的冰毒，后与詹炳南到富林大酒店1518号房，“阿洛”和其朋友“丰顺”（指罗某）等人在房间里，我将带来的1克带臭味的冰毒放在桌上，让“阿洛”等人试食。随后我和“阿洛”开车到惠来县城东管区东安后壁园三楼，将昨天从制毒工场拿来冷却的冰毒捞起来让“阿洛”试食，然后和“阿洛”回到富林大酒店1518号房间，不久便被公安机关抓获。我带公安人员指认了制毒工场。 
詹汉川经混杂照片辨认确认了詹炳南，确认林庆乐就是“阿洛”。并指认了从后壁园三层民宅缴获的毒品（2010年5月18日指认）、詹炳南向蔡某升借用的工厂房间。 
（二）非法持有毒品 
2010年5月18日凌晨，公安机关在惠来县富林大酒店抓获吸毒人员朱河金，随即在朱河金位于惠来县隆江镇凤红村的家中查获海洛因91克及含甲基苯丙胺成分的晶状毒品6克、药片状毒品0.5克。 
认定上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据证实： 
1、揭阳市公安局的搜查笔录及扣押物品清单、称量笔录、指认照片证实了缴获毒品的情况。 
2、揭阳市公安局揭公刑鉴化字（2010）第118号刑事化验检验鉴定报告书证实：从朱河金家中查获的白色粉状物1包净重91.0克，检出海洛因成分；白色晶状物1包净重6克，检出甲基苯丙胺成分；红色片状物7粒净重0.5克，检出咖啡因、甲基苯丙胺成分；白色粉状物1包净重52克，未检出毒品成分。 
3、揭阳市公安局揭公刑技化字（2010）第116号刑事化验检验意见书证实：朱河金的尿液呈甲基苯丙胺阳性。 
4、户籍地公安机关的户籍证明材料证实了原审被告人朱河金的身份情况。 
5、原审被告人朱河金对上述非法持有毒品犯罪行为供认不讳，所供与有关证据一致。 
对上诉人林庆乐、詹炳南上诉及其二人的辩护人辩护所提意见综合评判如下： 
关于林庆乐、詹炳南、詹汉川在侦查阶段的供述是否应予排除的问题，经查，林庆乐、詹炳南、詹汉川反映在送看守所羁押前受到审讯逼供，但未提出证据，入所体检表显示，林庆乐、詹炳南有外伤，但除了詹炳南在2010年5月18日第一次审讯笔录外，林庆乐、詹炳南、詹汉川在送看守所羁押前均未作出有罪供述。詹汉川的上述笔录载明审讯地点在看守所，与事实不符，该供述应予排除，而三人在送看守所羁押前其他供述是否应排除，不影响案件处理。三人在看守所羁押期间只有林庆乐、詹汉川多次作出有罪供述，詹炳南并没有认罪，三人没有反映在此期间受到刑讯逼供。对一审法院调取的看守所登记表进行审查，该表登记的提审时间与公安人员对三人进行审讯的笔录载明的时间一致，不存在矛盾。从供述内容看，林庆乐、詹汉川所供互相印证，与其他有关证据吻合，可以采信。其中，詹汉川在一审法院重审时重新认罪，林庆乐在第一次二审庭审开始作出部分有罪供述，亦反映出该二人在看守所羁押期间供述内容是可信的。只有詹炳南在看守所羁押期间的两次审讯笔录（第五、六次审讯笔录）载明的审讯时间存在重叠，应予排除。因此，上诉人及辩护人要求对侦查阶段的全部供述进行排除的依据不足，不予支持。 
关于能否认定林庆乐、詹炳南、詹汉川合伙参与制毒的问题，林庆乐、詹汉川对伙同詹炳南制造甲基苯丙胺的犯罪事实多次供认在案，詹炳南亦供认两次前往成都市查看制毒原料质量，联系他人借用场所、参与搬运空调、冰柜，三人所供与毒品、制毒工具等物证，扣押物品清单等书证，勘验、检查、辨认笔录，刑事化验报告等鉴定意见，证人蔡某升、罗某等证人的证言等证据一致，足以认定。林庆乐、詹汉川均一致供述二人在被抓获当天一起去过后壁园三层民宅，林庆乐事后指认出该民宅在情理当中，并无疑点。詹汉川在庭审确认其归案后带引办案民警查获制毒、藏毒窝点，而指认照片显示，詹汉川的指认时间在2010年5月18日。办案民警对蔡某升等人的取证时间则在此之后，与之并没有矛盾。本案涉案毒品含量不一致，公安机关未对酒店毒品进行定量分析，未找到制毒场所出租者取证等意见经查属实，但部分情节没有查清不影响定案。詹炳南辩解只是去四川南充看女朋友，没有去成都看制毒原料，该辩解与林庆乐、詹汉川的指证、其本人在审查起诉阶段的供述及手机通话清单矛盾，明显不成立。詹炳南所提只是介绍蔡某升工厂给詹汉川存放东西，不清楚詹汉川是否有制毒的辩解与詹汉川及朱某来等人的指证矛盾，亦不能成立。综上所述，林庆乐、詹炳南及其二人的辩护人所提本案事实不清，证据不足的意见据理不足，不能成立。 
本院认为，上诉人林庆乐、詹炳南、原审被告人詹汉川以牟利为目的，非法制造毒品甲基苯丙胺，其行为均已构成制造毒品罪，且犯罪数量大，应依法严惩。原审被告人朱河金非法持有毒品海洛因数量大，其行为已构成非法持有毒品罪，应依法惩处。在共同犯罪中，林庆乐负责提供麻黄素，约定分得较多利润，詹炳南、詹汉川负责制毒环节，均起主要作用，是主犯，应依法按其所参与的全部犯罪处罚。詹汉川归案后协助公安机关查获制毒、藏毒窝点，如实供认罪行，认罪态度较好，可从轻处罚。林庆乐罪行极其严重，论罪应判处死刑，鉴于本案的证据尚未达到死刑案件的标准，所查获的毒品含量不高，对其判处死刑，尚可不必立即执行。原判认定的基本事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人林庆乐、詹炳南及其二人的辩护人要求二审改判的意见经查均据理不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
