林彩凤等制造毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省惠州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）林彩凤，女，1980年11月15日出生，香港特别行政区永久性居民，汉族，初中文化，商人，住香港特别行政区，案发前租住惠东县平山镇。因本案于2013年4月17日被羁押，同月18日被刑事拘留，同年5月24日被逮捕，现押于惠东县看守所。 
上诉人（原审被告人）钟启宇，男，1995年7月16日出生，广东省惠东县人，汉族，小学文化，无业，户籍地惠东县。因本案于2013年4月17日被羁押，同月18日被刑事拘留，同年5月24日被逮捕，现押于惠东县看守所。 
法定代理人钟柳富、王惠妹，系钟启宇的父母。 
上诉人（原审被告人）庄振民，男，1971年9月10日出生，广东省惠东县人，汉族，初中文化，户籍地惠州市惠东县。因本案于2013年4月17日被羁押，同月18日被刑事拘留，同年5月24日被逮捕，现押于惠东县看守所。 
上诉人（原审被告人）王森政，男，1991年9月24日出生，广东省惠东县人，汉族，小学文化，无业，户籍地惠东县。因本案于2013年4月17日被羁押，同月18日被刑事拘留，同年5月24日被逮捕，现押于惠东县看守所。 
上诉人（原审被告人）周向伟，男，1989年11月1日出生，广东省惠东县人，汉族，小学文化，司机，户籍地惠东县。因本案于2013年4月17日被羁押，同月18日被刑事拘留，同年5月24日被逮捕，现押于惠东县看守所。 
辩护人卢建君，广东卓凡律师律师事务所律师。 
原审被告人黄天送，男，1989年12月3日出生，广东省惠东县人，汉族，高中文化，无业，户籍地惠东县。因本案于2013年4月17日被羁押，同月18日被刑事拘留，同年5月24日被逮捕，现押于惠东县看守所。 
广东省惠州市中级人民法院审理广东省惠州市人民检察院指控原审被告人林彩凤、黄天送、钟启宇、王森政、庄振民、周向伟犯制造毒品罪一案，于2013年12月19日作出（2013）惠中法少刑初字第9号刑事判决。宣判后，原审被告人林彩凤、钟启宇、王森政、庄振民、周向伟不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷、讯问上诉人、听取辩护人意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定：2013年4月14日，被告人林彩凤、黄天送、钟启宇、王森政商议制造毒品氯胺酮，商定由林彩凤联系提供制毒原料，由黄天送提供广东省惠东县高潭镇金坑村委上坑村老屋为制毒场所。次日，林彩凤通过他人购买两包制毒原料，并答应连同他人的一包原料一并制造氯胺酮收取加工费。后林彩凤与黄天送、钟启宇、王森政将制毒原料、制毒工具等运至制毒场所。钟启宇、王森政与黄天送一起以搅拌、加热的方式制毒。因制毒过程中原料着火，钟启宇打电话告知被告人庄振民，叫庄帮助解决。庄振民答应后伙同被告人周向伟两次来到制毒场所，一起制造毒品。破案后，缴获检出含毒品氯胺酮成分的液体共9800克及制毒原料、工具一批。 
原判认定上述事实，采纳了原公诉机关在原审庭审中出示的相关书证物证、勘验检查辨认笔录、鉴定意见、证人证言及被告人供述等证据。 
原判认为，被告人林彩凤、黄天送、钟启宇、庄振民、王森政、周向伟的行为均构成制造毒品罪。依据《中华人民共和国刑法》第三百四十七条、第十七条、第二十五条第一款、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十七条、第五十七条、第五十九条以及《最高人民法院、最高人民检察院、公安部〈关于办理毒品犯罪案件适用法律若干问题的意见》之规定，作出判决： 
一、被告人林彩凤犯制造毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人财产人民币八万元。 
二、被告人黄天送犯制造毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收个人财产人民币五万元。 
三、被告人钟启宇犯制造毒品罪，判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利三年，并处没收个人财产人民币三万元。 
四、被告人庄振民犯制造毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收个人财产人民币三万元。 
五、被告人王森政犯制造毒品罪，判处有期徒刑十一年，剥夺政治权利一年，并处罚金人民币二万元。 
六、被告人周向伟犯制造毒品罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币一万元。 
七、随案移送的诺基亚、摩托罗拉、VODA、三星、中兴、华为、联想手机共十部，扣押涉案的丰田花冠牌小型汽车（车牌号粤BK6V36，发动机号IZZB58404，车架号75828，所有人吕某强）、本田飞度牌小型汽车（车牌号粤BW7E35，发动机号L15A11538993，车架号038983，所有人黄天送），依法予以没收，上缴国库；扣押涉案的含氯胺酮成分的液体共9800克，含羟亚胺成分的液体共68050克，由惠东县公安局依法予以没收并销毁。 
上诉人林彩凤上诉提出：本案毒品没有含量鉴定，查获的检出毒品的液体含有大量水分，原判以该液体的数量认定为毒品数量来量刑，对其不公；其不是毒品及原料的所有者，只是作为中间人，参与买卖毒品原料并帮忙加工成毒品，从中赚取加工费；其在制毒中的地位作用应排在货主之后，是初犯、偶犯、毒品未流入社会，要求二审从轻或减轻处罚。 
上诉人钟启宇上诉提出：其只是听从林彩凤的安排参与制毒的辅助性工作，按林彩凤的吩咐联络他人参与制毒，不属于积极参与者；原判量刑过重，要求从轻处罚。 
上诉人庄振民上诉提出：原判没有认定本案属于制造毒品的未遂不当，其没有参与制毒的筹划出资，是在制毒过程的中途应邀参与，没有收取或约定收取制毒的酬劳，在整个共同制造毒品犯罪中是起辅助作用的从犯。要求二审对其公正裁判。 
上诉人王森政上诉提出：本案以含毒品的液体数量来确定毒品数量不公；其认罪态度好，是本案从犯，原判量刑过重，要求二审再从轻处罚。 
上诉人周向伟及其辩护人上诉、辩护提出：原审定性错误，应认定为制造毒品未遂；本案没有证据证实周向伟有参与制毒的主观故意；即使认定周向伟构成犯罪，也应减轻或免除处罚。 
经审理查明：2013年4月14日，上诉人林彩凤、钟启宇、王森政与原审被告人黄天送在林彩凤位于惠州市惠东县平山镇锦绣大厦13楼11号房的租住处商议制造毒品氯胺酮，商定由林彩凤负责联系老板提供制毒原料羟亚胺，由黄天送提供其位于惠东县高潭镇金坑村委上坑村的老屋作为制毒场所。次日，林彩凤通过傅某照（另案处理），帮吕某强（另案处理）、刘某帆（另案处理）各购买一包羟亚胺，并答应连同傅某照的1包羟亚胺一并制造毒品氯胺酮，收取加工费。拿到三包羟亚胺后，林彩凤与黄天送、钟启宇、王森政分乘两辆小汽车将羟亚胺、制毒工具、其他化学原料运至黄天送的老屋。在黄天送的安排下，钟启宇、王森政与黄天送一起将羟亚胺和其他化学原料倒入铝锅内，用煤气炉进行加热、搅拌。因制毒过程中出现制毒原料着火的情况，钟启宇便电话联系上诉人庄振民，告知制毒过程中出现的问题，叫庄振民帮助解决。庄振民答应后伙同上诉人周向伟两次来到上述制毒场所，察看制毒情况，与林彩凤、黄天送、钟启宇、王森政继续制造毒品。同月17日21时许，公安人员在上述制毒场所将林彩凤、钟启宇、黄天送、王森政、庄振民、周向伟抓获，缴获制毒工具、化学原料、毒品一批。经鉴定，检出含毒品氯胺酮成分的液体共9，800克，含制毒物品羟亚胺成分的液体共68，050克。 
上述事实，有经原审庭审质证的如下证据证实： 
一、书证和物证 
1、惠东县公安局出具的《受案登记表》、《立案决定书》，证实案件的来源及由此启动的侦查程序合法、有效。 
2、惠东县公安局《扣押清单》和《随案移交物品、文件清单》，证实侦查机关扣押现场缴获的毒品、制毒工具、原料及手机、小汽车等作案工具；并随案移交了11部手机和2辆小汽车。 
3、惠东县公安局向中国移动、中国电信惠州分公司调取的六上诉人的手机号码通话清单，证实在2013年4月1日至2013年4月18日期间，六上诉人和原审被告人之间以曾有过多次通话记录。 
4、惠东县公安局出具的书面证明，证实本案其他涉案人员傅某照、吕某强、刘某帆三人经该局多次抓捕未果。 
5、惠东县公安局出具的《车辆信息》，证实涉案被扣押车辆丰田牌TV71小型汽车（车牌号粤BK6V36，所有人吕某强）、飞度牌HG71小型汽车（车牌号粤BW7E35，所有人黄天送）的基本情况。 
6、《房屋租赁合同》，证实惠东县平山镇锦绣大厦13楼11号房为林彩凤使用林静妹的身份证租住的房屋。 
7、惠东县公安局出具的《抓获经过》，证实六上诉人和原审被告人被抓获的情况，反映六人均不具有自首、立功情节。 
8、惠东县公安局出具的《户籍证明》及身份证复印件，证实各上诉人和原审被告人的出生时间、家庭住址等基本情况。 
二、勘验、检查、辨认笔录 
1、惠东县公安局《称量笔录》，证实该局对制毒点缴获的可疑毒品进行了现场称重。 
2、惠东县公安局《现场勘验检查工作记录》（惠东公［刑］勘（2013）96号）及现场照片，证实案发现场地点为惠东县高潭镇金坑村委上坑村村民黄木良住宅及制造毒品现场的基本情况。 
3、指认现场相片笔录，证实原审被告人黄天送指认了购买制毒工具的商店，六上诉人和原审被告人分别指认了制毒现场、制毒工具、制毒原料和驾驶的汽车。 
4、各上诉人和原审被告人的辨认笔录，证实： 
（1）上诉人林彩凤分别辨认出在现场参与制毒的“阿送”黄天送、“阿B”钟启宇、“猪肚”王森政和周向伟、庄振民；辨认出提供三个“料头”（即制毒物品羟亚胺，下同）并将其中一个托其制毒的“照仔”傅某照，各购买一个“料头”托其制毒的“阿强”吕某强和“帆仔”刘某帆。 
（2）上诉人黄天送分别辨认出提供制毒原料、并叫其找制毒地点和参与制毒的“婷姐”林彩凤，现场参与制毒的“老伯仔”钟启宇、王森政、“老伯仔”的叔叔、制毒师傅庄振民、载庄振民到现场并帮忙制毒的周向伟。 
（3）上诉人钟启宇分别辨认出制造毒品的老板“婷姐”林彩凤，现场参与制毒的制毒师傅黄天送、其老表王森政、其姨丈庄振民和庄振民的司机周向伟。 
（4）上诉人庄振民分别辨认出提供制毒资金的“香港婆”林彩凤，现场参与制毒的王森政、钟启宇、其鸡场工人周向伟和“高潭师傅”黄天送。 
（5）上诉人王森政分别辨认出提供原料制造毒品的老板“林美婷”即林彩凤，现场参与制毒的黄天送、庄振民、钟启宇和周向伟。 
（6）上诉人周向伟分别辨认出现场参与制毒的林彩凤、黄天送、“老伯仔”钟启宇、“老伯仔”的朋友王森政和其老板庄振民。 
三、鉴定意见 
1、惠州市公安局《刑事化验检验报告》（惠市公［司］鉴［化］字（2013）430号），证实经检验，本案现场缴获物品中检出含氯胺酮成分的液体共9，800克，含羟亚胺成分的液体共68，050克。 
2、惠东县公安局《现场检测报告书》，证实六上诉人和原审被告人尿液经氯胺酮试剂检测均呈阳性。 
四、证人证言 
证人黄某梅证言证实：我在平山镇营盘路107号经营一家杂货店，前段时间（具体是4月份，但记不起是哪一天）21时许，有人到我店购买2个铝锅、10个白色储水桶、2个胶桶和5个锅盖，当时有1个人来我店购买的，但货物装载不下，那人又叫2个人开来一辆车，共3个人开车来装物品，但我现在辨认不出他们。 
五、上诉人和原审被告人的供述和辩解 
1、上诉人林彩凤供述：2013年4月14日中午，我打电话叫黄天送、“阿B”（指钟启宇）、“猪肚”（指王森政）三人到我的出租房商量转卖“料头”赚钱，并经黄天送同意存放到他老家。当晚我联系“照仔”（指傅某照）找到卖“料头”的老板，商定按每个10.5万元购买。后我联系“阿强”（指吕某强）、“帆仔”（指刘某帆）分别按10.7万元和10.8万元各买一个“料头”，同时联系黄天送、“阿B”和“猪肚”将“料头”送到黄天送老家。当晚21时许，我收到“阿强”、“帆仔”的钱，将21万现金交给“照仔”。23时许，我借“阿强”的红色轿车（车牌粤BK6V36）载黄天送，“阿B”、“猪肚”开一辆蓝色广本飞度（车牌粤LW7E35），在“照仔”的协助下接到三个“料头”（一个是“照仔”自己买的），并托我一起加工。然后由黄天送带路去高潭镇，到黄天送老家时，已是次日凌晨3时许，“帆仔”安排一辆货车送制毒工具和化学原料来高潭。15时许，我在客厅吸食“K粉”（即毒品氯胺酮，下同），黄天送、“阿B”、“猪肚”3人在房间内制“K粉”，他们“料头”倒进三个大铝锅，加入酒精，用煤气炉加热，后来锅内的“料头”着火，“猪肚”把锅盖上，之后就没继续制毒。“阿B”联系其他人过来看，16日19时，两男子开车过来（车牌不清楚），看了看锅内的“料头”，说制毒方法错了，这两名男子就和“阿B”回平山。17日16时许，他们3人回到黄天送老屋，并拿来一个电磁炉，当时我在客厅，不知道他们在另一间房干嘛，大约20时30分，警察到现场把我们六个人抓获了。2、原审被告人黄天送供述：2013年4月14日，钟启宇打电话叫我到林彩凤的出租房商量制造毒品“K粉”的事，并问我老家是否有地方制毒。第二天，林彩凤打电话说她老板有几个“料头”要我们加工，每个给两万元的费用，并问我的老屋可不可以用来制毒，我说可以。23时许，林彩凤通知我开自己的本田小汽车（车牌粤LW7E35）载王森政去我老家，她和钟启宇开小汽车（车牌粤BK6V36）载着3个“料头”，跟着我的车去到高潭。约5小时后，林彩凤的老板安排一辆货车（车牌不记得）将制毒工具载到我老屋，随后，又有一辆小货车载制毒辅料（酒精、氨水、苯甲、盐酸、滤纸、温度计、活性炭等）到我老屋，然后我们4人就开始制毒。我和王森政、林彩凤、钟启宇及钟启宇的叔叔（指庄振民），还有他叔叔的朋友（指周向伟）一起制造毒品。制毒工具是我和钟启宇、王森政在平山街道营盘路一间杂货店花1600元购买，钱是林彩凤给我的，后由林彩凤的老板派车将制毒工具载到我老屋。我不会制毒，曾听别人说过制毒方法，所以制毒时程序弄错了。钟启宇的叔叔和他叔叔的朋友去过制毒现场两次，分别在2013年4月16日和2013年4月17日。 
3、上诉人钟启宇供述：2013年4月14日13时许，“婷姐”（指林彩凤）打电话叫我到她出租屋（锦绣公寓1311房）与我商量制造毒品，叫我帮忙，我随即答应。“婷姐”说她已找过黄天送答应她到黄老家高潭的老屋制毒。17时许，“婷姐”叫我打电话给我老表王森政过来一起帮忙，在出租屋“婷姐”将一起制毒的事告诉王森政。19时许，“婷姐”叫我打电话叫黄天送到出租房，婷姐跟他商量说过两天上去制毒，问要准备什么，黄天送说要买胶桶、胶面盆、脱水机、还有一些制毒配料（酒精、盐酸等），到时他叫人送过来。15日16时许，我到“婷姐”出租屋，她告诉我今晚去高潭制毒，并叫我打电话给王森政，18时许，王森政来到出租屋，“婷姐”有事先出去，我告诉王森政说“婷姐”交代等会上高潭做事。21时30分许，我和王森政开我姨丈（指庄振民）的车接上黄天送，在三利市场黄天送购买了铝锅、胶桶、小胶面盆、煤气瓶、手套等工具，后他叫一辆小型货车并交代司机送货。后来我将车还给姨丈，与黄天送、“婷姐”在南湖加油站汇合。黄天送坐“婷姐”的花冠车，“婷姐”叫我开黄天送的车跟着她开到大岭精神病医院旁等她，5分钟后，“婷姐”开车出来，让黄天送开车带路，我坐“婷姐”的车。0时30分左右，我们开车往高潭方向去，我闻到车内有阵刺鼻的味道，便问“婷姐”，她说车后尾箱放着制毒原料。凌晨2时30分我们到达高潭，先卸下制毒原料，然后运制毒工具和配料的两台小货车开到老屋门前，我们又将工具和配料搬进老屋。由于缺少一些工具（温度计、过滤纸、秤），直到16日中午才备齐。黄天送说他不熟悉制毒流程，叫我打电话问我姨丈，他说有空会上来看看。直至16时许，黄天送见我姨丈没有上来，便叫我们开始制毒，我们将三包“料头”分别倒入三个铝锅内，然后倒入酒精，加热搅拌，我弄的铝锅沸腾至80度时，锅内起火，我老表即用锅盖盖住，火灭后，另外两个锅也熄火，放在地上。18时许，我姨丈和周向伟两人开车来到高潭，我姨丈看了看说制毒流程错了，不能补救，19时许，我随姨丈返回平山。17日14时许，我姨丈叫我去他的鸡场跟他汇合，并说“料头”可能还有补救，要上去看看才知道，后来我将这一情况告诉“婷姐”，她叫我买一台电磁炉上去，我拿一百元给周向伟到大岭镇环城路边买了一个电磁炉。16时许，我和姨丈、周向伟三人开飞度车到了高潭，我姨丈用小面盆装了一些“料头”放在电磁炉上加热，不一会电磁炉出现故障。黄天送说去高潭市场再买一台，于是一人开车出去。20时30分许，警察到现场把我们六个人抓获。 
4、上诉人庄振民供述：2013年4月15日傍晚，钟启宇打电话说有人出钱给他、王森政和一个朋友制造“K粉”，并告诉我加工3个“料头”。当晚8时许，钟启宇到我的鸡场问我哪里买配料，我说可以帮问问，但没有去问。16日凌晨0时许，钟启宇来电叫我不用帮他买配料了，他们已订好送到高潭。上午10时，钟启宇叫我上高潭制毒现场帮忙看看，我答应了。15时许，钟启宇说他们已把三个“料头”倒入铝锅煮，这时我叫周向伟驾驶我的红色奇瑞小车（车牌粤LU8326）一起上高潭，16时，钟启宇打电话说制出的“K粉”不行，叫我上去帮他们查原因。17时，我的车在宝口镇坏了，钟启宇与那个高潭朋友过来带我去制毒现场，19时许，我到制毒现场，问那个高潭师傅当时是怎样制作的，我闻了下有酒精味，我说你们放错了配料，我回去找人问一下，再告诉他们，后我与周向伟开车离开，钟启宇开黑色小车带路，车开到宝口镇车又坏了，钟启宇开车载我回大岭，“香港婆”（指林彩凤）叫钟启宇到平山买一个电磁炉回高潭，到时用电磁炉给制成的晶体加工，看能否制成K粉。17日凌晨3时许，钟启宇电话问我有无问到怎样制“K粉”，我说没有，16时许，高潭师傅打电话给钟启宇说铝锅内产生许多沉淀物，叫我去看看。19时许，我们到了高潭制毒现场，看到锅里生成许多蓝色晶体，我与“香港婆”搞了一点来吸食，感觉那些晶体没有味道，高潭师傅把那些晶体倒入电磁炉加热，发现电磁炉坏了，“香港婆”叫高潭师傅去另买一个，后来，高潭师傅先被抓获，我们五人在制毒场也被民警抓获。我同周向伟到过制毒现场两次，第一次是在2013年4月16日晚上，第二次是在2013年4月17日晚上。周向伟有进过制毒的屋内，钟启宇还出钱叫周向伟购买一部电磁炉进制毒点。 
5、上诉人王森政供述：我们商量制造毒品是在林美婷（指林彩凤）的出租屋里，当时林美婷打电话给我，叫我到出租屋商量事情，她叫我到黄天送老家帮忙制造毒品。我们制造的是氯胺酮，俗称“K粉”。我们制毒用了三个“料头”，“料头”是林美婷带去的。庄振民和周向伟去过制毒现场二次，分别是2013年4月16日晚上和2013年4月17日晚上。庄振民是制毒师傅，负责调配工作，是林美婷让钟启宇叫庄振民过去帮忙制造毒品的；我和钟启宇、黄天送、林美婷负责搬运制毒工具；周向伟买了制毒用的电磁炉，把电磁炉搬进去制毒现场交给庄振民，然后周向伟就在那里玩。 
6、上诉人周向伟供述：我于2013年4月17日晚上在惠东县高潭镇的一间老屋制毒现场内同另五人（其中一个是女的）被公安机关抓获。我被抓获后才知道那里在制造毒品，我到过两次制毒现场，第一次是在2013年4月16日晚上，第二次在2013年4月17日晚上，第一次是庄振民叫我驾驶他的车载他去制毒现场，第二次是钟启宇载我和庄振民去的，第二次进制毒点时，庄振民在大岭镇进梁化路口的商场叫我买一个电磁炉和一个锅进去，但是我不知道是用来制毒的。 
对上诉人林彩凤上诉所提理由，经查：（1）刑法规定，毒品的数量以查证属实的走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品的数量计算，不以纯度折算。原判以查获含毒品氯胺酮的液体9，800克认定本案毒品的数量，符合法律规定。（2）根据本案证据，有多名同案人指证上诉人林彩凤是本案的提意者、组织者，并提供部分资金，指挥其他同案人共同制造毒品，上诉人林彩凤对其联系购买制毒原料、安排他人制造毒品的事实也供述在案，应认定林彩凤是共同制造毒品犯罪中的主犯。（3）本案制毒原料及制造出来的毒品的归属，不影响认定林彩凤在制造毒品过程中的具体罪责。上诉人林彩凤所提其罪责较轻的理由，据理不足。原判也已考虑林彩凤初犯、偶犯及毒品尚未流入社会等具体情况，对其量刑并无不当。 
对上诉人钟启宇上诉所提理由，经查：上诉人钟启宇所提其按同案人的安排参与制造毒品并在制毒过程中联络他人参与制毒属实，这有各同案人和钟启宇本人的供述为证，应予认定。钟启宇在参与制造毒品犯罪的过程表现积极，并联络他人参与作案，原判不认定其是从犯，并无不当。原判考虑钟启宇犯罪时未满十八周岁的法定减轻处罚情节，对其减轻处罚，量刑适当。钟启宇要求再从轻处罚，据理不足，不予采纳。 
对上诉人庄振民上诉所提理由，经查：根据审理毒品犯罪案件的有关规定，已经制造出粗制毒品或半成品的，以制造毒品罪的既遂论处。本案六上诉人和原审被告人在将制毒原料和其他化学配料混合搅拌加热后，已制造出含毒品氯胺酮成分的液体。以上事实有各同案人的供述和毒品鉴定意见等证据为证，应认定本案制造毒品的犯罪形态为既遂。庄振民所提本案为犯罪未遂，于法无据，不能成立。庄振民没有筹划出资，在犯罪中途参与，没有收取酬劳等属实，对此原判也已认定。但在制造毒品犯罪中，提供技术指导，纠集他人参加，并继续共同制毒，试图完成整个制毒过程，原判不认定其是从犯，并无不当。 
对上诉人王森政上诉所提理由，经查：原判以查获含毒品氯胺酮的液体9，800克认定本案毒品的数量，符合法律规定。上诉人王森政认罪态度较好，是本案共同制造毒品犯罪的从犯均属实，但原判也已认定，并对王森政作了减轻处罚，量刑并无过重。王森政上诉要求二审再予从轻，据理不足。 
对上诉人周向伟及其辩护人上诉、辩护所提理由，经查：本案各同案人已制造出含毒品氯胺酮成分的液体，依法应以制造毒品罪的既遂论处。在毒品犯罪中，判断被告人对涉案毒品是否明知，不能仅凭被告人供述，而应当依据被告人实施毒品犯罪行为的过程、方式、毒品被查获时的情形等证据，结合被告人的年龄、阅历、智力等情况，进行综合分析判断。根据现有证据，周向伟是一名吸毒人员，多名同案人均证实周向伟两次进入制毒现场，并在看到制造毒品现场的情况下，购买一台电磁炉并带到制毒现场供同案人继续加热制毒原料，从以上周向伟的客观行为可以认定其有共同制造毒品的主观故意。上诉人周向伟及其辩护人所提周向伟没有制造毒品的主观故意的意见，不能成立。原判已考虑上诉人周向伟是从犯，对其减轻处罚，量刑适当。 
本院认为，上诉人林彩凤、庄振民、钟启宇、王森政、周向伟及原审被告人黄天送无视国法，制造毒品氯胺酮，数量大，其行为均已构成制造毒品罪。在共同犯罪中，上诉人林彩凤、庄振民、钟启宇及原审被告人黄天送积极参与，均是起主要作用的主犯，依法应按个人参与的犯罪进行处罚；上诉人王森政、周向伟是起辅助作用的从犯，依法可以减轻处罚。上诉人林彩凤、钟启宇、王森政及原审被告人黄天送能如实供述罪行，认罪态度较好，依法可以从轻处罚。上诉人钟启宇犯罪时未满十八周岁，依法应当从轻或者减轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。各上诉人及辩护人所提上诉、辩护理由，经查均不能成立，要求对各上诉人再从轻处罚，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条、第三百五十七条第二款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十四条、第六十七条第三款、第十七条第三款、第五十七条第一款、第五十九条以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第十七条已满十六周岁的人犯罪，应当负刑事责任。 
已满十四周岁不满十六周岁的人，犯故意杀人、故意伤害致人重伤或者死亡、强奸、抢劫、贩卖毒品、放火、爆炸、投毒罪的，应当负刑事责任。 
已满十四周岁不满十八周岁的人犯罪，应当从轻或者减轻处罚。 
因不满十六周岁不予刑事处罚的，责令他的家长或者监护人加以管教；在必要的时候，也可以由政府收容教养。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。 
在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
第三百五十七条本法所称的毒品，是指鸦片、海洛因、甲基苯丙胺（冰毒）、吗啡、大麻、可卡因以及国家规定管制的其他能够使人形成瘾癖的麻醉药品和精神药品。 
毒品的数量以查证属实的走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品的数量计算，不以纯度折算。 
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部〈关于办理毒品犯罪案件适用法律若干问题的意见〉》 
三、关于办理氯胺酮等毒品案件定罪量刑标准问题 
（一）走私、贩卖、运输、制造、非法持有下列毒品，应当认定为刑法第三百四十七条第二款第（一）项、第三百四十八条规定的“其他毒品数量大”： 
2、氯胺酮、美沙酮1千克以上。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
