林托、何启方、陈燕光等贩卖毒品、非法买卖制毒物品、非法拘禁二审刑事裁定书
原公诉机关广东省惠州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）林托，男，1988年3月1日出生，广东省惠东县人，汉族，小学文化，户籍所在地广东省惠东县。捕前暂住惠东县黄排居委公安花园A1805号出租屋。因本案于2012年7月10日被刑事拘留，同年8月6日被逮捕。现押于惠东县看守所。 
指定辩护人陈勤，惠州市公职律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）何启方，男，1981年1月25日出生，广东省惠东县人，汉族，初中文化，户籍所在地广东省惠东县。因本案于2012年7月10日被刑事拘留，同年8月6日被逮捕。现押于惠东县看守所。 
指定辩护人黎锡文，惠州市公职律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）廖岸聪，男，1988年10月8日出生，广东省惠东县人，汉族，初中文化，户籍所在地广东省惠东县。因本案于2012年7月10日被刑事拘留，同年8月6日被逮捕。现押于惠东县看守所。 
指定辩护人罗焕锐，惠州市公职律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）陈燕光，男，1972年7月20日出生，广东省惠东县人，汉族，小学文化，户籍所在地广东省惠东县。2003年1月7日因犯抢劫罪被惠东县人民法院判处有期徒刑四年，2005年9月20日刑满释放。因本案于2012年7月10日被刑事拘留，同年8月6日被逮捕。现押于惠东县看守所。 
指定辩护人吴锦荣，惠州市公职律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）吕小村，外号“阿狗”、“阿九”，男，1983年11月12日出生，广东省海丰县人，汉族，初中文化，户籍所在地广东省海丰县2010年9月28日因犯妨害公务罪被广州市荔湾区人民法院判处有期徒刑11个月，2011年1月31日刑满释放。因本案于2012年7月26日被刑事拘留，同年8月6日被逮捕。现押于惠东县看守所。 
指定辩护人熊岳明，惠州市公职律师事务所律师。 
原审被告人谢丹，外号“倩姐”、“丹姐”、“文静”，女，1987年7月18日出生，贵州省习水县人，捕前暂住惠东县黄排居委公安花园A1805号出租屋。因本案于2012年8月31日被刑事拘留，同年9月29日被逮捕。现押于惠东县看守所。 
原审被告人杨梅，外号“珠珠”、“猪猪”，女，1988年12月12日出生，重庆市北碚区人，汉族，小学文化，户籍所在地重庆市因本于2012年7月26日被刑事拘留，同年8月6日经被逮捕。现押于惠东县看守所。 
被告人林托、何启方、陈燕光犯贩卖毒品罪、非法买卖制毒物品罪、非法拘禁罪，被告人廖岸聪犯贩卖毒品罪、非法买卖制毒物品罪，被告人吕小村犯贩卖毒品罪，被告人谢丹犯非法买卖制毒物品罪、非法拘禁罪，被告人杨梅犯非法买卖制毒物品罪上诉一案，于2013年7月24日作出（2013）惠中法刑一初字第9号刑事判决。宣判后，被告人林托、何启方、廖岸聪、陈燕光、吕小村不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，通过查阅案卷，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原审查明：一、非法买卖制毒物品罪 
2012年6月初，被告人林托、何启方商议购买制作毒品氯胺酮的“料头”（盐酸羟亚胺）。何启方遂联系被告人陈燕光，让其寻找“料头”的卖家。被告人陈燕光来到东莞市虎门镇，经被告人杨梅介绍找到“肥仔”（真实姓名不详，另案处理），“肥仔”答应出售“料头”。被告人林托得知后便筹集人民币30万元，与被告人何启方、陈燕光、谢丹一起到东莞市虎门镇新世纪酒店找杨梅和“肥仔”。经商议，被告人林托以人民币60万元的价格向“肥仔”购买5个“料头”，林托先付定金30万元，“肥仔”两天后交货，如不能交货，则“肥仔”须赔偿林托人民币60万元，并由杨梅、陈燕光为“肥仔”作担保。林托付给“肥仔”人民币30万元后，陈燕光从“肥仔”处拿回人民币10万元。后因“肥仔”携款离开无法联系，未能交易“料头”。 
二、非法拘禁罪 
被告人林托因在购买制毒物品盐酸羟亚胺时被“肥仔”拿走30万元，认为介绍人需要承担赔偿责任，便伙同被告人谢丹、何启方、陈燕光、廖岸聪于2012年6月10日、7月4日，两次将杨梅从东莞市虎门镇带到惠州市惠东县，控制其人身自由，要求其承担赔偿责任。期间，杨梅被迫两次叫其男朋友吕小村分别存入人民币2000元、2万元到其账户，在惠东县取款后交给林托，还且被迫在陈燕光所写欠林托50万元借条的担保人处签名，并写下一张其欠陈燕光35万元的借条交给陈燕光。 
三、贩卖毒品罪 
2012年6月中旬，被告人林托、何启方、陈燕光、廖岸聪、吕小村商议一起贩卖毒品氯胺酮，决定由林托负责购买毒品氯胺酮，然后交由何启方、陈燕光、廖岸聪、吕小村将毒品氯胺酮转卖给下家。 
同年6月20日，被告人林托以每公斤1.6万元的价格向“阿辉”（真实姓名不详，另案处理）购买了6公斤毒品氯胺酮，交由被告人何启方、廖岸聪两人驾驶汽车运送到东莞市虎门镇锦绣半山花园5号楼2单元1104室被告人吕小村的住处，再由吕小村联系买家进行贩卖，后因未找到买家，该6公斤毒品氯胺酮由何启方、廖岸聪运回惠东，由廖岸聪负责保管。 
同年7月1日，被告人林托又以每公斤1.6万元的价格向“阿辉”购买了4公斤毒品氯胺酮，交由被告人何启方、廖岸聪两人驾驶汽车运送到东莞市虎门镇锦绣半山花园5号楼2单元1104室被告人吕小村的住处，由吕小村将其中的2.5公斤毒品氯胺酮卖给“阿杰”（真实姓名不详，另案处理）。剩余1.5公斤毒品氯胺酮由廖岸聪负责保管。 
同年7月5日，被告人陈燕光电话联系被告人林托，向其购买毒品氯胺酮。林托向“阿辉”购买了3公斤毒品氯胺酮后转卖给陈燕光。随后陈燕光驾驶汽车到博罗县园洲镇，以每公斤人民币1.8万元的价格将其中1公斤毒品氯胺酮转卖给“阿强”（真实姓名不详，另案处理），并将剩下的2包毒品氯胺酮藏匿在其驾驶的汽车内。 
同年7月9日晚，被告人林托从“阿辉”处购买了10包毒品氯胺酮，并让被告人廖岸聪将拿其所保管的另5包毒品氯胺酮交给被告人何启方。随后林托、何启方、陈燕光、廖岸聪一起在惠东县平山兴隆副食百货批发街1栋3单元五楼被告人陈燕光的住处更换毒品的包装袋，将毒品装入旅行袋准备用于贩卖。当何启方、廖岸聪拿着上述旅行袋走到该楼梯口时，何启方、廖岸聪和林托、陈燕光先后被民警抓获。民警从何启方身旁的旅行袋内缴获10包毒品共净重9993.6克，均检出氯胺酮成分，含量为39.47g／100g至81.55g／100g；从何启方驾驶的汽车（车牌号为：粤AM7J88）内查获5包毒品共净重4973.6克，均检出氯胺酮成分，含量为60.38g／100g至86.20g／100g；在陈燕光驾驶的汽车（车牌号为：粤BZV176）内查获2包毒品共净重1929.4克，均检出氯胺酮成分，含量分别为59.52g／100g、70.14g／100g；在廖岸聪身上缴获1小包毒品净重33克，检出氯胺酮成分；在陈燕光的出租屋内查获：白色粉末状毒品净重623克，检出氯胺酮及咖啡因成分，其中氯胺酮的含量为0.25g／100g；咖啡色粉末状毒品2包共净重50.2克，均检出氯胺酮成分；黄色粉末状毒品净重5克，检出安定及非那西丁成分；电子称一台；自制炸弹1枚。 
2012年7月25日，民警在东莞市虎门镇锦绣半山花园5号楼2单元1104室将被告人吕小村、杨梅抓获时，在该房内缴获绿色、棕色、白色玻璃瓶装液体一批共净重611.52克，均检出氯胺酮、咖啡因、苯海拉明、安定及利多卡因成分。 
原审认定上述事实的证据有物证、书证，现场勘验检查笔录、搜查笔录及照片，鉴定意见，证人证言及辨认笔录，被告人的供述，视听资料等。 
原审据此认定，被告人林托、何启方、陈燕光、廖岸聪、吕小村无视国家法律，违反国家毒品管理法规，为获取非法利益，大肆进行贩卖毒品活动，其行为均已构成贩卖毒品罪；被告人林托、何启方、陈燕光、杨梅还违反国家规定，在境内非法买卖用于制造毒品的原料，其行为均已构成非法买卖制毒物品罪，四被告人因意志以外的原因而未得逞，属于犯罪未遂；被告人林托、何启方、陈燕光、廖岸聪、谢丹无视国家法律，非法剥夺他人人身自由，其行为均已构成非法拘禁罪。对被告人林托、何启方、陈燕光、廖岸聪、谢丹应数罪并罚。被告人吕小村曾因犯妨害公务罪被判刑，刑罚执行完毕后五年内再故意犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应从重处罚。被告人陈燕光曾因犯抢劫罪被判刑，释放后来思悔改，继续犯罪，虽不构成累犯，但有犯罪前科。在贩卖毒品的共同犯罪中，被告人林托、何启方、陈燕光、廖岸聪、吕小村均起主要作用，均是主犯。在非法买卖制毒物品的共同犯罪中，被告人林托、何启方、陈燕光、杨梅均起主要作用，均是主犯。被告人谢丹所起作用相对次要，是从犯，依法可从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第三百五十条第一款、第二百三十八条第一款、六十九条、第二十六条第一款、第二十七条、第六十五条、第二十三条、第四十八条第一款、第五十七条第一款之规定，作出如下判决： 
一、被告人林托犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；犯非法买卖制毒物品罪（未遂），判处有期徒刑二年，并处罚金人民币10万元；犯非法拘禁罪，判处有期徒刑二年。决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、被告人何启方犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；犯非法买卖制毒物品罪（未遂），判处有期徒刑二年，并处罚金人民币5万元；犯非法拘禁罪，判处有期徒刑一年六个月。决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
三、被告人廖岸聪犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；犯非法拘禁罪，判处有期徒刑一年六个月。决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
四、被告人陈燕光犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；犯非法买卖制毒物品罪（未遂），判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币5万元；犯非法拘禁罪，判处有期徒刑一年六个月。决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
五、被告人吕小村犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
六、被告人谢丹犯非法买卖制毒物品罪（未遂），判处有期徒刑一年，并处罚金人民币5万元；犯非法拘禁罪，判处有期徒刑一年六个月，总和刑期二年六个月，决定执行有期徒刑二年，并处罚金人民币5万元。 
七、被告人杨梅犯非法买卖制毒物品罪（未遂），判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币5万元。 
八、缴获的毒品予以没收，由公安机关销毁。 
九、缴获的作案工具本田小轿车（粤AM7J88）、丰田小轿车（粤BZV176），予以没收，由公安机关上缴国库。 
上诉人林托上诉及其辩护人辩护提出：1、上诉人林托在贩卖毒品过程中是居间介绍，应认定为从犯；且地位作用与何启方等人相当，量刑应一致，请求二审改判。2、上诉人林托非法买卖制毒物品未遂，应减轻处罚。3、上诉人林托是初犯，有如实供述的从轻情节，请求从轻处罚。4、上诉人林托所实施的犯罪行为属吸收犯，应择一重罪处罚，而非数罪并罚。 
上诉人何启方上诉及其辩护人辩护提出：1、在贩卖毒品中，其是听从林托的指示运送毒品，是从犯。2、上诉人何启方在非法买卖制毒物品过程中，仅是居间介绍，起辅助作用，应认定为从犯。3、上诉人何启方归案后认罪态度较好，原审量刑过重，请求予以改判。 
上诉人廖岸聪上诉及其辩护人辩护提出：1、上诉人廖岸聪是听从林托指示运送毒品和收取毒资，收取少量的报酬，所以是从犯。2、上诉人廖岸聪没有参与非法拘禁杨梅。3、上诉人廖岸聪是初犯，无前科，归案后能够如实供述自己的罪行，悔罪表现较好，原审量刑过重，请求二审法院从轻处罚。 
上诉人陈燕光上诉及其辩护人辩护提出：1、上诉人陈燕光没有参与2012年7月9日该宗贩毒，其只是提供场所。2、在非法买卖制毒原料过程中，上诉人陈燕光只是起介绍作用，是从犯。3、上诉人陈燕光没有实施非法拘禁杨梅的行为。4、上诉人陈燕光归案后认罪态度好，贩卖毒品数量少，含量低，请求二审改判有期徒刑。 
上诉人吕小村上诉及其辩护人辩护提出：1、上诉人吕小村在贩卖毒品的过程中起居间介绍地位，作用较小，且是被迫参与贩毒，是从犯。2、上诉人吕小村在贩毒中出售的毒品数量少，含量低，且归案后认罪态度好，请求从轻处罚。 
经审理查明： 
一、非法买卖制毒物品罪 
2012年6月初，上诉人林托与何启方商议购买制作毒品氯胺酮的“料头”盐酸羟亚胺。何启方遂联系上诉人陈燕光，让其寻找“料头”的卖家。陈燕光随即联系了经原审被告人杨梅，经杨介绍，找到了有出售“料头”的“肥仔”（在逃）。林托得知后便筹集人民币30万元，与何启方、陈燕光、谢丹一起到东莞市虎门镇新世纪酒店找杨梅和“肥仔”。经商议，林托要向“肥仔”购买5个“料头”，林托先付定金30万元。“肥仔”答应两天后交货，如不能交货，则须双倍赔偿定金，并由杨梅、陈燕光为“肥仔”作担保。林托付给“肥仔”30万元后，陈燕光从“肥仔”处拿回10万元，由陈暂管。后因“肥仔”携款离开无法联系，未能交易“料头”。 
以上事实，有下列证据证实： 
1、上诉人林托的供述，2012年5月份，我通过陈燕光介绍认识了杨梅。之后陈燕光联系“肥仔”，并约好到东莞虎门交易“料头”。我叫了一个叫“送”的朋友和何启方两人先到东莞虎门新世纪酒店，而我与谢丹带着30万元随后与何启方汇合。我们到了新世纪酒店930房到后不久陈燕光就来了，并把我和谢丹一起带到812房与“肥仔”见面。当时在812房的人有我、谢丹、陈燕光、杨梅、“肥仔”和他的女朋友共6人。我与“肥仔”谈好以15万元一个“料头”的价格购买5个，共75万元，两天后交易时付清。“肥仔”要求先交30万元订金，并承诺两天后交易不成就l赔10，并由陈燕光和杨梅做担保。陈燕光同意交易不成会双倍赔偿订金。之后谢丹就把30万元现金交给“肥仔”。后来我听何启方说陈燕光拿回了10万订金。我们一直联系不上“肥仔”就知道被骗了。 
经辨认，林托辨认出谢丹就是其女朋友，别名叫“丹姐”。 
2、上诉人何启方的供述，2012年6月上旬左右，林托问我有没有办法找到料头，我答应后通过陈燕光去找料头。过了几天，陈燕光回复说找到了料头，并谈好每个料头15.5万元，每个重25公斤。林托表示同意，要购买5个料头。2012年6月中旬，林托和我、陈燕光、小倩还有一个帮林托开车的中年男子，一起到东莞虎门新世纪酒店汇合，后通过“猪猪”在一个房间与一个叫“肥仔”的男子商议交易料头。“肥仔”向林托、谢丹承诺如交易不成就双倍赔偿订金，并由陈燕光和杨梅做担保。后来林托交了30万元定金给“肥仔”，陈燕光又从“肥仔”处拿回10万元自己保管。过了3天，我们联系不上“肥仔”就回到惠东。 
经辨认，何启方辨认出杨梅就是“猪猪”，她有参与购买“料头”的事。 
经辨认，何启方辨认出谢丹就是“小倩”，她有参与购买“料头”的事。 
3、上诉人陈燕光的供述，2012年6月10日左右，何启方打电话给我，要我帮他找料头，我答应后联系到在东莞市虎门居住的一名叫杨梅的女孩子。于是我把这件事告诉了何启方。同年6月15日我与林托、何启方、廖岸聪、文静5人开了两部车到东莞虎门找杨梅。我们在虎门新世纪酒店汇合，杨梅带我们到酒店的某一房间与一名台湾籍花名叫“肥仔”的人见面。在房里，我才知道是林托要购买料头，并带有30万元的现金。林托的女朋友文静与“肥仔”谈好买卖料头的事，“肥仔”答应这两天交5个料头给林托，林托交了30万元现金给“肥仔”。事成之后，买卖双方会共拿出5000元人民币给我和杨梅作酬劳。等林托、文静两人走后，我从“肥仔”手中拿回10万元定金，文静叫我暂时保管。过了3天“肥仔”带着20万元的定金走了，我们才知道被骗。 
经辨认，陈燕光辨认出谢丹就是“文静”，她与林托从事贩卖毒品的行为。 
4、原审被告人谢丹的供述，林托是我男朋友。某天，林托带了30万元现金，叫我跟他一起去东莞，但没告诉我去做什么事。我们到了东莞虎门新世纪酒店的930房，房里见到何启方和林托的一个朋友。约过了10分钟左右，陈燕光也到了，叫林托和我一起到812房，在812房里见到“肥仔”、杨梅和肥仔的女朋友共6人。林托就跟“肥仔”谈购买“料头”的事，谈好后林托叫我去车上拿30万元现金交给“肥仔”做订金。于是就去拿了30万元交给“肥仔”。后来“肥仔”骗走了30万。 
5、原审被告人杨梅的供述，2012年6月初，陈燕光通过我介绍“文静”和她的男朋友林托与我的朋友“胖子”购买制毒原料“料头”。林托等人到达东莞虎门后，在新世纪酒店的房间内和“胖子”商量买“料头”的事。约定买五个“料头”，每个15万元。当时我、“胖子”、陈燕光、何启方、“文静”都在场。他们给了“胖子”30万做订金，陈燕光又取回了10万。之后“胖子”携款20万逃跑了，没有交易成功。 
经辨认，杨梅辨认出陈燕光、何启方就是经过其介绍与“胖子”购买料头的人。 
二、非法拘禁罪 
上诉人林托因购买制毒物品盐酸羟亚胺被“肥仔”拿走20万元，认为介绍人需要承担赔偿责任，便伙同谢丹、何启方、陈燕光、廖岸聪于2012年6月10日、7月4日，两次将杨梅从东莞市虎门镇带到惠州市惠东县，分别在恒升酒店与和逸酒店控制其人身自由，要求其承担赔偿责任。期间，杨梅被迫两次叫其男朋友吕小村分别存入人民币2000元、2万元到其所持农业银行卡的账户。6月20日凌晨0时许，廖岸聪和杨梅一同到中国农业银行惠东城镇支行取款19700元，由廖岸聪转交给林托。同年7月4日，在林托的出租屋内，林要求陈燕光写一张借款50万元借条，由何启方和杨梅在担保人处签名。同时杨梅写下一张其欠陈燕光35万元的借条交给陈燕光。 
以上事实，有下列证据证实： 
1、《借据》证实：借款人陈燕光，借款人民币50万元，借款期限1个月，借款时间2012年7月4日，保证人杨梅、何启方。 
2、从杨梅处扣押银行卡三张，其中一张是农业银行卡。 
3、《查询存款通知书》证实，从杨梅处扣押的农业银行卡交易记录显示6月14日现金存入2000元，17日现金支取2000元。19日现金存入20000元，20日现金支取19700元。 
4、公安机关调取的监控视频，证实杨梅、廖岸聪在农业银行取款的过程。 
5、上诉人林托的供述，因“肥仔”骗走了买“料头”的30万现金一事，我是通过陈燕光和杨梅联系的，所以就把杨梅载到惠东解决拿回订金的事情。陈燕光还我4.8万元和一辆小车抵押，并向我写下55万元的欠条。杨梅也向陈燕光写下35元的欠条。杨梅一共分3笔还了3万元左右给我，第一笔是19700元，第二笔是5000元，第三笔是通过陈燕光转交我1条项链、2个戒子。 
经辨认，林托辨认出杨梅就被其两次载回惠东签了35万元欠条的人。 
6、上诉人何启方的供述，“肥仔”拿走钱几天后，“阿九”和杨梅到惠东大岭盈基酒店和林托、谢丹淡“料头”的事。过了三天左右，林托打电话给我，叫我去东莞莱茵酒店跟他汇合。我到了之后，谢丹就打电话给陈燕光，叫他把杨梅骗过来。过了没多久陈燕光就把杨梅带到菜茵酒店。我们就把杨梅回惠东。林托带杨梅去恒升酒店开了一间房，并叫两名男子负责看管她。由于杨梅找不到“料头”，林托和谢丹就要求杨梅打电话借钱赔偿。杨梅打电话给吕小村，叫他筹钱。约一个星期后，我、林托、陈燕光、谢丹、廖岸聪送杨梅到东莞。两天后，我们五人再次去东莞将杨梅带回惠东。在和逸酒店的一间房内，由林托的两个朋友看管杨梅。7月4日林托在其出租屋要陈燕光写了一张50万元的欠条，当时我和廖岸聪、谢丹等6人在场。陈燕光还把自己的一部小车抵押给林托。我因介绍林托购买“料头”被骗，所以林托要我和杨梅两人在陈燕光写的欠条上签上保证人，并且杨梅还向陈燕光签下35万元欠条。因为这样，所以后面林托叫我做什么我就做什么，打算赚了钱慢慢还。整件事情我都是负责帮林托开车，听他的指示做事。 
经辨认，何启方辨认出杨梅就是“猪猪”，她因参与购买“料头”的事，事后被带回惠东。 
经辨认，上诉人何启方辨认出谢丹就是“小倩”，她有参与绑架杨梅的事。 
7、上诉人廖岸聪的供述，2012年6月底某一日下午1时30分左右，我和何启方开车到东莞虎门锦绣半山花园5栋2单元1104房交易K粉。到达后我在停车场等。相隔15分钟左右，林托、倩姐、陈燕光三人也到1104房。过了20分钟左右，我和何启方一起驾车先回惠东，回到惠东后，何启方接到电话。我和他一起到恒星酒店，在该酒店的某一间房内，我见到林托、陈燕光和“猪猪”，我们共6人在房内呆了30分钟左右，何启方给回我去东莞的费用1000元，林托给了我这次去东莞交易毒品的酬劳1000元，后我就回家了。 
经辨认，廖岸聪辨认出谢丹就是叫“倩姐”的人。 
经辨认，廖岸聪辨认出杨梅就是“猪猪”，曾陪同她一起去自动柜员机取款，后将钱交给林托。 
廖岸聪对公安机关提取的监控视频截图进行签认，画面中的一男一女是他和杨梅，杨梅于2012年6月20日零时在惠东城镇支行自动柜员机取人民币19700元交给他，后他将钱交给林托。 
8、上诉人陈燕光的供述，因“肥仔”骗走了林托买“料头”的30万现金，杨梅答应找“肥仔”把钱追回来。林托叫我和“阿九”一起回惠东，后我和吕小村就被林托等人带回惠东大岭鞋材市场旁边的宾馆住，不准我们离开。两天后，林托、文静、何启方带我和吕小村去东莞换杨梅来惠东。我和“阿九”在东莞没有找到“肥仔”，林托就叫我回惠东。我在和逸宾馆见到林托等人，并将我的车辆抵押给了林托，林还要求我和杨梅对这事负责。7月1日下午，我接到林托的电话，就到了他的住处，看见杨梅也在场。7月4日，在林托的住处，当时又林托、文静、何启方和另外三个马仔在场。文静及她的马仔打了我，强迫我和杨梅写下50万元欠条，由我承担15万元，杨梅承担35万元。由我写一张50万元的欠条给林托，杨梅写一张35万元的欠条给我。杨梅还拿了一条白金项链和两个金戒指作抵押，由吕小村给我，我转交给文静。 
经辨认，陈燕光辨认出谢丹就是“文静”，她与林托将杨梅绑回惠东。 
经辨认，陈燕光辨认出杨梅就是向其写下35万欠条，花名叫“猪猪”的人。 
9、上诉人吕小村的供述，因为我女朋友杨梅在2012年6月份为林托、文静、陈燕光、“胖子”他们买卖制毒原料做中介，后“胖子”拿了文静的20万元逃跑失踪了，杨梅因此事受牵连，被文静、林托、何启方两次绑架到惠东。期间，被何启方殴打过，并被强迫签下35万元的欠条。文静叫杨梅打电话给我要我付钱。一次我汇了2000元到杨梅账号，一次我叫朋友汇了20000元到文静提供的账号。后杨梅还回东莞从朋友处拿了5000元给文静他们。 
经辨认，吕小村辨认出谢丹就是林托的女朋友，别名叫“文静”、“丹姐”，其与林托到东莞将杨梅绑回惠东。 
经辨认，吕小村辨认出杨梅就是其女朋友，是被林托等人绑架，后写下35万欠条的人。 
经辨认，吕小村辨认出林托、何启方就是到东莞将杨梅绑回惠东。 
10、原审被告人谢丹的供述，因林托购买“料头”被“肥仔”骗走了30万元订金，林托、杨梅和陈燕光等人在东莞一直找不到“肥仔”，林托要杨梅和陈燕光双倍赔偿购买“料头”的订金，他们两人没有钱赔给林托。之后，林托就把杨梅和吕小村一起带到惠东处理这事，并交代我看着杨梅。回到惠东后，我和林托认为杨梅、陈燕光是伙同“肥仔”有意骗这30万元订金的，因此我打了杨梅两巴掌，踢了陈燕光一脚，最后陈燕光和杨梅才写下欠条，之后的事都是林托去处理的。 
经辨认，谢丹辨认出吕小村就是杨梅的男朋友，花名叫“阿狗”的人。 
经辨认，谢丹辨认出杨梅就是花名叫“猪猪”的人，她曾和林托、何启方、陈燕光、廖岸聪在惠东一起三次，在和逸宾馆和其住处住过。 
11、原审被告人杨梅的供述，因“胖子”骗走了20万元现金，谢丹、林托等人强行将我男朋友吕小村带到惠东县某酒店。2012年6月11日晚上11时许，廖岸聪到我出租屋找我，我就跟着廖岸聪上了林托的车，把我载到一间酒店。之后谢丹、何启方、林托又把我载到了惠东。在高速路口，谢丹拿走了我的手机和挎包。到了惠东的一间酒店，谢丹交代林托找人看管我，其中一个就是廖岸聪。被看管期间，谢丹、林托、陈燕光、何启方要我赔偿30万，我还被殴打过。谢丹和林托与吕小村联系，吕小村于19日汇款2万元到我卡上。第二天凌晨廖岸聪和我一起去取钱，我将取得的19700元交给了廖岸聪，由他转交给林托。到了22日，林托、陈燕光、何启方、廖岸聪载我回东莞。我朋友给了5000元给林托，吕小村也将价值约5000元的首饰给了他们。6月底，林托等人到了我出租屋，过了一会就走了。过了2天左右，林托、谢丹、何启方、廖岸聪再次到我出租屋，他们将吕小村骗开后，又把我骗上车，由陈燕光、何启方、谢丹载我到了惠东的一间酒店。期间林托、陈燕光打了我，陈燕光和廖岸聪看管我。关了我2、3天后，我被带到谢丹出租屋，由陈燕光签下了50万的欠条，我和何启方做担保人，而我又签下了35万的欠条给陈燕光。 
经辨认，杨梅辨认出谢丹就是文静，就是将其绑架到惠东的人。 
经辨认，杨梅辨认出陈燕光、何启方就是将其绑架到惠东勒索，并殴打其的人。 
经辨认，杨梅辨认出廖岸聪是一直看管我的人，并带其去取钱；辨认出林托是绑架和殴打其的人，并强迫签下欠条。 
杨梅签认廖岸聪与其一起取款的视频监控截图。其所取的19700元，现场交给廖岸聪，廖岸聪在车上交给林托，林托再交给谢丹。 
三、贩卖毒品罪 
2012年6月20日至7月9日，上诉人林托伙同上诉人何启方、陈燕光、廖岸聪、吕小村贩卖毒品氯胺酮。由林托负责购入氯胺酮，然后交由何启方、廖岸聪、陈燕光、吕小村将毒品氯胺酮转卖给下家共四次： 
（一）2012年6月20日，上诉人林托以每公斤1.6万元的价格向“阿辉”（另案处理）购买了6公斤毒品氯胺酮，交由上诉人何启方、廖岸聪两人驾驶汽车运送到东莞市虎门镇锦绣半山花园5号楼2单元1104室上诉人吕小村的住处。由吕小村联系买家进行贩卖，后因未找到买家，该6公斤毒品氯胺酮由何启方、廖岸聪运回惠东，由廖岸聪负责保管。 
（二）同年7月1日，上诉人林托再次以每公斤1.6万元的价格向“阿辉”购买了4公斤毒品氯胺酮，交由被告人何启方、廖岸聪两人驾驶汽车运送到东莞市虎门镇上诉人吕小村的住处，由吕小村将其中的2.5公斤毒品氯胺酮卖给“阿杰”（另案处理）。剩余1.5公斤毒品氯胺酮由廖岸聪负责保管。 
（三）同年7月5日，上诉人陈燕光电话联系上诉人林托，向其购买毒品氯胺酮。林托向“阿辉”购买了3公斤毒品氯胺酮后转卖给陈燕光。随后陈燕光驾驶汽车到博罗县园洲镇，以每公斤人民币1.8万元的价格将其中1公斤毒品氯胺酮转卖给“阿强”（另案处理），并将剩下的2包毒品氯胺酮藏匿在其驾驶的汽车内。 
（四）同年7月9日晚，上诉人林托从“阿辉”处购买了10包毒品氯胺酮，并让上诉人廖岸聪将拿其所保管的另5包毒品氯胺酮交给上诉人何启方。随后林托、何启方、陈燕光、廖岸聪一起在惠东县平山兴隆副食百货批发街1栋3单元五楼陈燕光的住处更换毒品的包装袋，并将毒品装入旅行袋准备用于贩卖。当何启方、廖岸聪、林托、陈燕光四人准备离开陈燕光的住处时，在楼梯口被民警抓获。民警当场从何启方身旁的旅行袋内缴获10包毒品共净重9993.6克，均检出氯胺酮成分，含量为39.47g／100g至81.55g／100g。从何启方驾驶的汽车（车牌号为：粤AM7J88）内查获5包毒品共净重4973.6克，均检出氯胺酮成分，含量为60.38g／100g至86.20g／100g。在陈燕光驾驶的汽车（车牌号为：粤BZV176）内查获2包毒品共净重1929.4克，均检出氯胺酮成分，含量分别为59.52g／100g、70.14g／100g。在廖岸聪身上缴获1小包毒品净重33克，检出氯胺酮成分。在陈燕光的出租屋内查获白色粉末状毒品净重623克，检出氯胺酮及咖啡因成分，其中氯胺酮的含量为0.25g／100g；咖啡色粉末状毒品2包共净重50.2克，均检出氯胺酮成分。黄色粉末状毒品净重5克，检出安定及非那西丁成分；另查获电子秤一台；自制炸弹1枚。 
另查明，2012年7月25日，民警在东莞市虎门镇锦绣半山花园5号楼2单元1104室将吕小村和杨梅抓获时，在该房内缴获绿色、棕色、白色玻璃瓶装液体一批共净重611.52克，均检出氯胺酮、咖啡因、苯海拉明、安定及利多卡因成分。 
以上事实，有下列证据予以证实： 
（一）、现场勘验检查笔录、搜查笔录及照片 
1、现场勘查笔录、搜查笔录及照片，证实：（1）在何启方使用的粤AM7J88车内副驾驶室踏脚下搜出挂包一个，内起获可疑毒品5包。（2）从何启方身旁的黑色旅行包内缴获可疑毒品10包。（3）在抓获廖岸聪时，从其身上缴获白色粉末状的可疑毒品一包。（4）在惠东县平山镇兴隆副食百货批发街1栋3单元即陈燕光的出租屋，起获获自制炸弹1枚、可疑毒品4包、电子称1台。（5）在陈燕光使用的粤BZV176车辆驾驶室座位下起获可疑毒品2包。（6）在东莞虎门锦绣半山花园5栋2单元1104室即吕小村住处房间电脑台下缴获绿色玻璃瓶装可疑液体19瓶、白色玻璃瓶装可疑液体15瓶、棕色玻璃瓶装可疑液体17瓶。 
2、称重记录证实：（1）从何启方驾驶的粤AM7J88小汽车内起获的可疑毒品5包，净重分别为997.8克、999克、990.2克、993.6克、993克。（2）在抓获何启方时，当场从其身旁的黑色旅行包内缴获可疑毒品10包，净重分别为996.8克、1000.6克、999.2克、1000.8克、999克、999.4克、1004.4克、999.4克、997.2克、996.8克。（3）从廖岸聪身上缴获的可疑毒品净重33克。（4）从陈燕光出租屋内起获的可疑毒品4包，净重分别为623克、25.4克、24.8克、5克。（5）从陈燕光驾驶粤BZV176小汽车内起获的可疑毒品2包，净重分别为964克、965.4克。（6）从东莞虎门锦绣半山花园5栋2单元1104室吕小村房间电脑台下缴获绿色玻璃瓶装可疑液体净重223.1克，棕色玻璃瓶装可疑液体净重178.75克，白色玻璃瓶装可疑液体净重209.67克。 
（二）、物证 
惠东县公安局《扣押物品、文件清单》，证实： 
1、从陈燕光处扣押疑似毒品一包、电子秤一台、炸弹一枚、卡罗拉小车一辆（粤BZV176）、手机二部、借据一张、银行卡三张。 
2、从廖岸聪处扣押疑似毒品一包、手机二部。 
3、从何启方处扣押毒品是十五包、手机一部、本田小轿车一辆（粤AM7J88）。 
4、从林托处扣押手机二部、东风雪铁龙小轿车一辆（粤AP8M28）及行驶证、本田雅阁小车一辆（粤BN391G）。 
5、从杨梅处扣押银行卡三张（其中一张是农业银行卡、手机一部 
6、从吕小村处扣押手机一部、电子秤一部、可疑液体一批。 
7、从谢丹处扣押现金人民币13000元、工商银行卡三张、农业银行卡一张、手机三部。 
（三）、鉴定意见 
1、惠市公（司）鉴（化）字（2012）633号刑事化验检验报告书，证实：（1）在何启方使用的粤AM7J88车上挎包内缴获的白色晶体状可疑毒品5包，均检出氯胺酮成分，含量分别为60.38g／100g、82.50g／100g、82.15g／100g、86.20g／100g、79.0lg／100g。（2）在被告人何启方的黑色旅行袋内缴获的白色晶体状可疑毒品10包，均检出氯胺酮成分，含量分别为81.55g／100g、66.43g／100g、66.98g／100g、65.23g／100g、73.02g／100g、73.40g／100g、68.42g／100g、39.47g／100g、78.85g／100g、62.10g／100g。（3）在陈燕光使用的粤BZV176车上缴获一黑色以纯购衣袋，内有白色晶体状可疑毒品2包，均检出氯胺酮成分，含量分别为59.52g／100g、70.14g／100g。（4）在陈燕光出租屋内缴获的白色粉末状可疑毒品，检出氯胺酮及咖啡因成分，其中氯胺酮的含量为0.25g／100g。（5）在陈燕光出租屋内缴获的咖啡色粉末状可疑毒品2包，均检出氯胺酮成分。（6）在被告人陈燕光出租屋内缴获的黄色粉末状可疑毒品，检出安定及非那西丁成分。（7）在廖岸聪身上缴获的白色晶体状可疑毒品，检出氯胺酮成分。 
2、惠市公（司）鉴（化）字（2012）740号刑事化验检验报告书、毒品保管证明及受理鉴定登记表，证实：在东莞市虎门镇锦绣半山花园5号楼2单元1104室内电脑桌下缴获的绿色玻璃瓶盛装咖啡色液体状可疑毒品、棕色玻璃瓶盛装咖啡色液体状可疑毒品、白色玻璃瓶盛装咖啡色液体状可疑毒品均检出氯胺酮、咖啡因、苯海拉明、安定及利多卡因成分。 
3、惠东县公安局出具的《现场检测报告书》证实：（1）吕小村氯胺酮试剂检测及甲基安非他明试剂检测均呈阳性。（2）杨梅甲基安非他明试剂检测呈阳性。（3）何启方甲基苯丙胺试剂检测均呈阳性。（4）陈燕光氯胺酮试剂检测呈阳性.（5）谢丹甲基苯丙胺试剂检测呈阳性。（6）廖岸聪氯胺酮试剂检测及甲基苯丙胺试剂检测均呈阴性。（7）林托氯胺酮试剂检测及甲基苯丙胺试剂检测均呈阴性。 
4、（惠东）公（司）鉴（痕）字（2012）018号痕迹鉴定书证实，送检的粤AM7J88黄色广州本田小汽车的发动机号和车架号均被更改，原车架号码为：1HGCD5656SA090657。 
（四）、上诉人的供述： 
1、上诉人林托的供述，2012年7月1、2日，我贩卖过两条K粉（2公斤）给何启方，获利2000元。7月5、6日贩卖过三条K粉（3公斤）给陈燕光，共获利3000元。这些K粉是我以人民币16000元每条向“阿辉”购买后，再以人民币17000元每条的价格卖给何启方、陈燕光的。廖岸聪是我同学，我叫他和何启方一起收毒资、送毒品。我贩毒牟利后，分3次给廖岸聪4000元作为报酬。 
2012年7月9日晚19时左右，何启方打电话给我，说要15条K粉卖给惠东县平山镇的一个人。我就联系好“阿辉”找10条货。并叫廖岸聪将存放在他那里卖剩的5条交给何启方。在20时30分左右何启方打电话说在我出租屋等我，我就回了出租屋。大约21时许“阿辉”给电话我，叫我到豪美宾馆后面等他。到了后，“阿辉”把我的车开走，并叫我在靠平山华侨城百家乐山庄江边的马路等他，这时陈燕光也到了，我坐上陈燕光的车一起到了江边，并约好何启方在陈燕光的出租屋交易毒品。大约在22时左右“阿辉”开着我的车到了，后排座放着一个黑色的旅行袋，袋内装着10条K粉。我开车到陈燕光的出租屋楼下，看见陈燕光和何启方在等。陈燕光从我车上后排座把黑色的旅行袋拿出，三人一起上了陈燕光的出租屋，进去房后何启方打开旅行袋，清点了K粉，一共10条。后陈燕光提出要换包装袋，就打电话叫廖岸聪去购买。廖岸聪买了12个印有“铁观音”字样的包装袋回来后，我和何启方、陈燕光将K粉的包装袋换好，并将K粉装回旅行袋由何启方拿着下楼。到楼下就被公安机关查获了。 
经辨认，林托辨认出陈燕光、廖岸聪、何启方就是和他一起贩卖毒品K粉的人。 
经辨认，林托辨认出吕小村就是叫“阿狗”（阿九）的人。 
2、上诉人何启方的供述，2012年6月份的某一天，我和廖岸聪带了6条K粉去东莞卖给吕小村，没有交易成功，我和廖岸聪又带着这些K粉返回惠东。同年7月份的某一天，我和廖岸聪带着4条K粉到东莞卖了2条半K粉给吕小村。两次均是吕小村联系好林托，谈好价钱和数量后，林托叫我和廖岸聪一起送货给吕小村的。吕小村卖了毒品后把钱拿给廖岸聪，由廖岸聪转交林托。贩卖毒品的一切费用均由林托负担，卖出去1条K粉，林托给我500元人民币的酬劳，我一共得了1000元人民币。 
2012年7月9日晚上约8时许，廖岸聪打电话叫我到黄排公安花园接他，他说去陈燕光的出租屋拿K粉去东莞卖给吕小村。到陈燕光的出租屋后，我看到他从车上拿下一个内装K粉的黑色旅行袋，和陈燕光一起去出租屋，接着林托也到了。在屋内陈燕光说毒品的包装袋不行，叫廖岸聪去买包装袋。后我们三人一起将毒品包装好，并将毒品放进黑色旅行袋内，由我将内装K粉的黑色旅行袋拿下楼，我拿到一楼后将旅行袋放置在一楼大门门角，走出大门时看到陈燕光被公安机关抓获，我也被当场抓获，并缴获了毒品。我车上的5包毒品是廖岸聪带到我车上的。这些毒品是我和廖岸聪准备带去东莞贩卖给吕小村的，共15条K粉。我使用的车是林托在6月份借给我的。 
经辨认，何启方辨认出林托、陈燕光、廖岸聪就是和他一起贩卖K粉的人。 
经辨认，何启方辨认出吕小村就是“阿九”，是帮助贩卖毒品K粉的人。 
何启方对其被公安人员抓获时，当场从一个黑色手提旅行袋内缴获的毒品K粉十包予以指认。对其驾驶的粤AM7J88小汽车及从该车副驾驶座下一个单边挎包内起获的毒品K粉五包予以指认。 
3、上诉人廖岸聪的供述，林托是我的老板，我负责帮他收取毒资。他每次卖出去的毒品都是由我随从他人运送，之后林托会付给我1000至1500元的好处费。何启方贩卖的K粉都是向林托购买的。林托每次卖K粉给何启方后都叫我跟着他一起，卖了后由我拿回毒资款。我一共去了两次东莞虎门。第一次是2012年6月20日左右，我和何启方去东莞，但交易不成。第二次是同年6月底某一日下午1时30分左右，我和何启方开车到东莞虎门锦绣半山花园5栋2单元1104房交易K粉。到达后我在停车场等。相隔15分钟左右，林托、倩姐、陈燕光三人也到1104房。过了20分钟左右，我和何启方一起驾车先回惠东。何启方给回我去东莞的费用1000元，林托给了我这次去东莞交易毒品的酬劳1000元。这次交易K粉成功了，但交易的数量和价格我不清楚。 
2012年7月9日晚8时多，林托打电话给我，叫我把未卖出的5条K粉带给何启方。这5条K粉因没有卖出，由我保管。当晚9时许，何启方打电话叫我到林托家。大约在10时30分许，我朋友“阿短”打电话给我，要跟我购买20克K粉。于是我就跟何启方要了20克。何启方就叫我一起去陈燕光的出租屋拿。并叫我将装着5条K粉的单边挎包背到他驾驶的车上，放在副驾驶室座位踏脚处。接着我就坐上何启方驾驶的粤AM7J88小轿车后排，而林托就驾驶粤AP8M28小轿车，我们三人一起去陈燕光的出租屋。到了陈燕光的租屋楼下后，何启方叫我去买12个包装袋，后何启方和陈燕光两人就换装K粉的包装袋，我在其中的一包拿了约20克。但我没有给现金，卖了后才给何启方300元，准备以500元的价格贩卖给“阿短”。大约过了15分钟左右，何启方拿着装有K粉的黑色旅行袋叫我们走，走到楼下，就被公安机关查获，并当场缴获K粉。 
经辨认，廖岸聪辨认出林托、陈燕光、何启方、就是和他一起贩卖毒品K粉的人。 
经辨认，廖岸聪辨认出吕小村就是“阿九”，是帮我们贩卖毒品K粉的人。 
廖岸聪签认了公安人员在何启方驾驶的小车副驾驶座下单边挎包内缴获的五包毒品K粉。 
4、上诉人陈燕光的供述，我知道何启方向林托购买了三次毒品，第三次就是被抓获当晚。2012年7月9日21时许，林托打电话叫我到平山豪美宾馆门前接他，后我们就到华侨城百家乐山庄，林托告诉我今晚有10条K粉要出货，是卖给何启方的。接着林托的朋友就开着林托的车过来，将车交给林托就离开了。我和林托各开一辆小轿车去我的出租屋，看见何启方和廖岸聪在等我们。当时林托从自己的小轿车内拿出一个黑色的旅行袋，内装10条K粉氯胺酮。然后我们四个人就上去我的出租屋内交易毒品。何启方说K粉的包装袋不好看，就叫廖岸聪出去拿包装袋和电子称。5分钟后，廖岸聪打电话给林托叫开门，我就拿钥匙包在纸巾里，从窗户扔下去，因为光线不足廖岸聪说找不到钥匙，然后我就下去找钥匙，廖岸聪就上去了。约过5、6分钟后，有4个便衣警察盘问我。随后，何启方、林托、廖岸聪三个人从楼上下来，其中何启方手提内装10条毒品黑色旅行袋，就被公安机关现场抓获了。这10条K粉是何启方向林托购买的。 
我以每公斤K粉人民币17000元向林托购买，然后以18000元贩卖出去。2012年7月5日晚上19点左右，我打电话叫林托帮我找3条毒品K粉。约一个钟后，他就打电话叫我到惠东平山好景酒店附近拿货。见面时他从车上拿出三条毒品K粉给我。之后我自己开车来到博罗县园洲高速路口附近将其中一条毒品K粉以18000元钱贩卖给“阿强”（男，大约36岁，博罗县人，其他情况不详）。另外两条毒品K粉没有贩卖出去就放在车上准备退还给林托，但是被公安机关缴获了。 
林托是我和何启方毒品的来源，廖岸聪是林托的帮手，他负责跟着何启方将毒品送到目的地后拿回毒资给林托。何启方将毒品卖到东莞、广州等地，具体卖给谁我不清楚。 
在我出租屋缴获的一包白色粉末状的东西是我之前在白花镇一药店购买的何济公药散，用于加兑K粉的。两包“奶茶”是我从东莞以每包300元买回来用于自己吸食。电子秤是廖岸聪拿来的。一枚自制炸弹是一个叫“阿斌”的朋友存放在我那里的。粤BZV176小汽车是我向一个叫“阿成”的朋友于7月4日借用的。 
经辨认，陈燕光辨认出林托、廖岸聪、何启方、就是和他一起被公安机关抓获的同伙。 
经辨认，陈燕光辨认出吕小村就是叫“阿九”的人。 
陈燕光对其驾驶的粤BZV176小汽车及从该车中驾驶室座椅下起获的毒品K粉二包予以确认。 
5、上诉人吕小村的供述，因我女朋友杨梅欠林托35万元，所以他们叫我帮忙贩卖毒品K粉，从中扣除获利来还钱。2012年6月底某天早上，何启方、廖岸聪驾车到我住处找我。当时廖岸聪手里拿着一个黑色拉链包。进房之后，他们叫我把袋里的K粉卖掉。我答应了。接着他们就把袋里的六条K粉拿出放在桌面上。接下来我就打电话给购买毒品K粉的客户“阿杰”。但这次没有交易成功。 
同年7月初早上，林托、何启方、廖岸聪、文静到我的住处，林托拿了三小包毒品K粉作为样本给我看。我看了就打电话给“阿杰”，叫他过来看货。“阿杰”过来看货后“提出要二条半货。于是廖岸聪就下楼到车上拿了货交易，并给了我3.2万元。我将3万交给林托，剩下2000元我就自己留下。林托以每条18500元的价格卖给客户，每卖出一条我从中获利1000元，但要从中扣除500元还给林托。杨梅不知道我贩卖毒品的事情。 
2012年7月初，我朋友“岔道”将一些毒品“神仙水”存放在我家，我将这些“神仙水”放在我住处电视柜里。 
经辨认，吕小村辨认出被告林托、廖岸聪、何启方、陈燕光就是贩卖毒品K粉给我的人。 
吕小村对公安人员在其出租屋内缴获的毒品“神仙水”予以确认。 
6、原审被告人谢丹的供述，2012年7月9日晚8时左右，何启方、廖岸聪来到我和林托的出租屋，当时是何启方先进来的，过了20分钟后廖岸聪才过来，当时，我看见廖岸聪是背着挎包进来的。 
经辨认，谢丹辨认出其男朋友林托。 
经辨认，谢丹辨认出廖岸聪是林托的朋友，常和林托在一起。 
经辨认，谢丹辨认出何启方是林托的朋友。 
经辨认，谢丹辨认出陈燕光常和林托在一起，也常去其出租屋。 
7、原审被告人杨梅的供述，为了帮我还债，我男朋友吕小村答应帮文静、小林他们找购买K粉的下家，从卖出去的K粉每公斤牟利1000元，扣下500元还给他们。同年6月底左右文静、小林、何启方、廖岸聪等人到我出租屋，我男朋友帮他们介绍了一个买家购买了K粉，具体交易情况我不清楚。 
（五）、证人证言 
1、证人吕宇超的证言，吕小村是我表哥，杨梅是吕小村的女朋友。2012年7月25日我在吕小村住处东莞市虎门镇锦绣半山花园5号楼2单元1104室见桌子上放有K粉就拿来吸食，但不知是谁放的。我知道吕小村有吸毒，但不知他有无贩毒。 
2、证人冯北辉的证言，我于2012年5月6日将惠东县平山镇兴隆副食百货批发街1栋3单元5楼出租房租给两女一男，每月租金500元。 
经辨认，其辨认出陈燕光就是租其位于惠东县平山镇兴隆副食百货批发街1栋3单元5楼出租房的男子。 
本案其他综合证据： 
1、接受刑事案件登记表、立案决定书，证实公安机关依法对本案立案侦查。 
2、《销毁物品、文件清单》证实，从陈燕光出租屋起获的自制炸弹是危险物品，无法保存，惠东县公安局于2012年7月10日销毁了该物品。 
3、抓获经过，证实2012年7月9日23时40分许，惠东县公安局巡警大队民警在惠东县平山老市场兴隆副食品百货批发街1栋3单元后门楼梯口抓获涉嫌贩卖毒品的嫌疑人陈燕光、何启方、林托、廖岸聪四人，并当场在何启方身旁的旅行袋内查获可疑毒品10包（每包重约1千克），在其驾驶的车辆（粤BZV176）内查获可疑毒品2包，在廖岸聪身上缴获可疑毒品1小包；后又在陈燕光的出租屋（惠东县平山老市场兴隆副食品百货批发街1栋3单元五楼）内查获缴获可疑毒品4小包、电子称一台、自制炸弹1枚。经审讯，上述四嫌疑人对贩卖毒品的犯罪事实供认不讳，并交代出吕小村、杨梅、谢丹的犯罪事实。2012年7月25日公安民警在东莞市虎门镇锦绣半山花园5栋2单元1104房将吕小村、杨梅抓获。2012年8月31日21时度，深圳市机场分局刑警大队在深圳市宝安机场将网上追逃人员谢丹抓获归案。 
4、惠东县公安局禁毒大队出具的《在逃证明》证实，本案涉案人员“肥仔”、“阿辉”在逃。 
5、《租赁合同》证实：出租人卓美红，承租人杨梅于2012年2月1日租住东莞市虎门镇锦绣半山花园5号楼2单元1104室。 
6、户籍证明材料，证实被告人林托、吕小村、谢丹、廖岸聪、陈燕光、何启方、杨梅的身份情况。 
7、粤AP8M28、粤AM7J88、粤BZV176车辆网上登记资料，证实粤AM7J88号小汽车，车主为林托。 
8、公安机关调取通话清单。从而证实，杨梅的手机信号显示6月11日至21日在惠东。何启方手机6月3日至9日信号在东莞，与林托、陈燕光有通话。陈燕光手机在7月5日晚有与林托通话，接着又与其供述毒品下家阿强的手机号码通话。何启方、廖岸聪的手机信号在6月21日上午同时在东莞。 
9、广州市荔湾区看守所出具的穗公荔刑释字（2011）0025号刑满释放证明书，证实上诉人吕小村因犯妨害公务罪于2010年9月28日被荔湾区法院判处有期徒刑九个月，2011年1月31日释放。 
10、广东省惠东县人民法院（2003）惠东法刑初字第1号刑事判决书及广东省连平监狱（2005）连狱释字第1210号释放证明书，证实上诉人陈燕光因犯抢劫罪于2003年1月7日被惠东县人民法院判处有期徒刑四年，2005年9月20日刑满释放。 
11、惠东县公安局禁毒大队出具的《情况说明》证实：（1）该队经对被告人何启方所驾驶的粤AM7J88车上副驾驶位缴获一挎包内的5包氯胺酮外包装已作检验，无法提取有效指纹，故无法查清何人指纹。（2）未能找到杨梅写下的35万元欠条。 
对于上诉人上诉所提及辩护人辩护意见的评析： 
（一）关于贩卖毒品罪，上诉人林托、何启方、廖岸聪、陈燕光、吕小村上诉及其辩护人辩护均提出，五名上诉人在贩卖毒品中，只起居间介绍的作用，是从犯。原审量刑过重，请求二审从轻处罚，予以改判。 
经查，上诉人林托伙同何启方、廖岸聪、陈燕光、吕小村为牟利，共同贩卖毒品氯胺酮，是共同犯罪。上诉人林托从“阿辉”处购入毒品氯胺酮后，交由陈燕光、吕小村转卖给下家，牟利后主持分配利润。在整个贩卖毒品中，其是毒品的源头，且贩卖的数量大，其地位显著，作用最大，是组织、指挥者，属主犯。上诉人何启方、廖岸聪为牟利，明知林托贩卖毒品，仍听从林托的安排，从林托处取得毒品后，实行了运送毒品、转交下家、收取毒资、保管毒品等行为，是积极参与者，应以贩卖毒品的共犯论处。上诉人陈燕光从林托处获得毒品氯胺酮后，转卖给下家从中牟利，是贩毒行为的具体实施者。案发当晚，何启方、廖岸聪、陈燕光根据林托的指示，共同在陈燕光住处重新包装毒品，准备用于贩卖，被当场抓获并缴获大量毒品氯胺酮。故上诉人何启方、廖岸聪、陈燕光在贩毒过程中地位相当，起主要作用，是主犯。上诉人吕小村为帮助林托出售毒品氯胺酮，积极联系毒品下家，贩卖毒品数量大，亦是贩毒的主要实施者。其辩称贩毒原因存在一定的被迫因素，归案后认罪态度较好，经查属实。但其是累犯，依法应当从重处罚。上诉人林托、何启方、廖岸聪、陈燕光、吕小村共同贩毒，分工明确、相互合作，且数量大、纯度高，原审对五上诉人分别判处死缓和无期徒刑，量刑适当。各上诉人及辩护人提出五上诉人起居间介绍作用，是从犯，请求从轻处罚的意见，据理不足，不能成立。 
（二）关于非法买卖制毒物品罪，上诉人林托及其辩护人提出，林托属于犯罪未遂，应当减轻处罚。何启方、陈燕光及其辩护人提出，二上诉人是起居间介绍的作用，属从犯。 
经查，上诉人林托向上诉人何启方提出欲购买“料头”盐酸羟亚胺后，何启方随即联系陈燕光告知此事，陈燕光又联系原审被告人杨梅。经杨梅介绍，上诉人何启方、陈燕光和林托一起驾车前往东莞虎门镇，与“肥仔”共同洽谈买卖盐酸羟亚胺一事。之后。“肥仔”携款潜逃，致交易未能成功。据此，上诉人林托等人购买“料头”盐酸羟亚胺因意志以外的原因未能得逞，是犯罪未遂。原审在量刑时已经考虑犯罪未遂情节，对其比照既遂犯从轻处罚。现上诉人林托又以此理由要求从轻处罚，据理不足，不予采纳。上诉人何启方、陈燕光在非法买卖制毒物品犯罪中，为谋取介绍费，主动联系、寻找“料头”的卖家；陈燕光还为“料头”卖家“肥仔”作担保，故何启方、陈燕光二人起积极参与作用，亦是该宗共同犯罪的主犯。所以对两上诉人及辩护人认为在非法买卖制毒物品中，起次要作用的意见，不予采纳。 
（三）上诉人廖岸聪、陈燕光及其辩护人均提出，廖岸聪、陈燕光没有实施非法拘禁杨梅的行为。 
经查，因林托购买“料头”盐酸羟亚胺被“肥仔”骗走现金20万，林托伙同谢丹、何启方、廖岸聪、陈燕光驾车先后两次将杨梅从东莞虎门载至惠东控制其人身自由，共同看管。期间，廖岸聪与杨梅一起到中国农业银行惠东城镇支行自动柜员机取款19700元后转交林托。并有林托、何启方、廖岸聪、陈燕光、谢丹、杨梅的供述及辨认笔录，通话清单，银行卡交易记录，中国农业银行的监控录像及截图照片等证实。所以，上诉人廖岸聪、陈燕光及其上诉人所提没有实施拘禁行为的意见，与事实不符，不予采纳。 
（四）关于上诉人林托、何启方、廖岸聪、陈燕光及其辩护人均提出，四名上诉人是初犯，归案后认罪态度好，请求从轻处罚的意见，经查，林托、何启方、廖岸聪是初犯，陈燕光有犯罪前科。但四人共同贩卖毒品氯胺酮，数量大、纯度高。故要求从轻处罚的意见据理不足，不予采纳。 
（五）关于上诉人林托的辩护人提出，林托所实施的数个行为，是吸收犯，应择一重罪处罚的意见。经查，上诉人林托先后实施了非法买卖制毒物品、非法拘禁、贩卖毒品三个犯罪行为，触犯了三个不同的罪名，但后一行为并非前一行为发展的必然结果，前一行为也不是后一行为的必经阶段，故行为间不存在吸收关系，不符合吸收犯的特征，依法应数罪并罚。所以辩护人认为应择一重罪处罚的意见，不能成立。 
本院认为，上诉人林托、何启方、陈燕光、廖岸聪、吕小村无视国家法律，违反国家毒品管理法规，为获取非法利益，贩卖毒品氯胺酮，数量大，其行为均已构成贩卖毒品罪；上诉人林托、何启方、陈燕光、原审被告人谢丹、杨梅违反国家规定，在境内非法买卖用于制造毒品的原料盐酸羟亚胺，其行为均已构成非法买卖制毒物品罪，但因意志以外的原因而未得逞，属于犯罪未遂，依法可比照既遂犯从轻处罚；上诉人林托、何启方、陈燕光、廖岸聪、谢丹无视国家法律，非法剥夺他人人身自由，其行为均已构成非法拘禁罪。对上诉人林托、何启方、陈燕光、廖岸聪、原审被告人谢丹应数罪并罚。上诉人吕小村曾因犯妨害公务罪被判刑，刑罚执行完毕后五年内再故意犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应从重处罚。上诉人陈燕光曾因犯抢劫罪被判刑，释放后继续犯罪，虽不构成累犯，但有犯罪前科。在贩卖毒品的共同犯罪中，上诉人林托、何启方、陈燕光、廖岸聪、吕小村均起主要作用，均是主犯。在非法买卖制毒物品的共同犯罪中，上诉人林托、何启方、陈燕光、原审被告人杨梅均起主要作用，均是主犯。原审被告人谢丹所起作用相对次要，是从犯，依法可从轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，量刑适当，审判程序合法。五名上诉人上诉及其辩护人辩护所提意见，经查据理不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
