林惜如故意杀人二审刑事裁定书
被告人林惜如，女，1971年5月21日出生于广东省汕头市，汉族，文化程度小学，户籍地广东省汕头市潮南区。因本案于2013年1月7日被刑事拘留，同年1月21日被逮捕。现押于广东省汕头市潮阳区看守所。 
广东省汕头市中级人民法院审理广东省汕头市人民检察院指控被告人林惜如犯故意杀人罪一案，于2014年4月20日作出（2013）汕中法刑一初字第27号刑事判决，认定被告人林惜如犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。本案在法定期限内没有上诉、抗诉。汕头市中级人民法院依法报送本院核准，本院依法组成合议庭进行了复核，并讯问了被告人林惜如。现已复核终结。 
经审理查明，被告人林惜如的丈夫林某甲与被害人陈某甲的丈夫薛某甲在汕头市潮南区某某街道某某区十八巷2号102房合伙开办电脑绣花厂，林惜如和陈某甲均在该厂工作。2013年1月3日下午，林惜如与陈某甲在绣花厂二楼因故发生争吵并相互扭打，林惜如从一楼厨房拿菜刀连续砍击陈某甲的头部，致陈某甲当场死亡。林惜如清理现场痕迹后将陈某甲的尸体装入编织袋内，于当天晚上将陈某甲的1辆银色广宝电动车推至某某镇某甲村一空地丢弃，又用一辆白色五羊牌摩托车将陈某甲的尸体运至某甲村与某乙村之间的田地草丛内丢弃。经法医鉴定，被害人陈某甲死因符合头部外伤致颅内广泛蛛网膜下腔出血、小脑挫裂伤并形成脑疝死亡。 
原判认定上述事实，有潮南区公安机关出具的林惜如带公安人员找到陈某甲尸体的说明、扣押林惜如作案工具的清单、现场勘查笔录、照片、法医尸检鉴定结论、法医学DNA检验鉴定书、法医学人体损伤检验鉴定书、证人薛某甲、林某甲、薛某乙、陈某乙、林某乙等人的证言以及被告人林惜如的供述及其对作案现场、抛尸现场、作案工具的指认等证据证实，证据确实、充分，足以认定。 
本院认为，被告人林惜如持菜刀连续砍击他人头部等部位，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪，依法应予惩处。被告人林惜如作案手段残忍，犯罪后果严重，论罪应判处死刑，鉴于被告人林惜如归案后能坦白交代，认罪态度好等具体情况，故对其判处死刑可不必立即执行。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第五十七条第一款、第四十八条第一款、第六十七条第三款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，裁定如下： 
核准广东省汕头市中级人民法院（2013）汕中法刑一初字第27号以故意杀人罪判处被告人林惜如死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律条文 
《中华人民共和国刑法》 
第二百三十二条故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的被告人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
被告人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
