林文周、周俊强非法持有毒品二审刑事裁定书
抗诉机关广东省深圳市人民检察院。 
原审被告人林文周，男，1978年12月5日出生于广东省惠来县，汉族，小学文化，户籍地广东省惠来县隆江镇，暂住深圳市罗湖区春风路某大厦20楼C号房。因本案于2012年3月22日被刑事拘留，同年4月24日被逮捕。现羁押于深圳市第一看守所。 
辩护人唐以明，广东埔穗律师事务所律师。 
原审被告人周俊强，男，1984年9月22日出生于广东省惠来县，汉族，小学文化，户籍地广东省惠来县惠城镇。因本案于2012年3月22日被刑事拘留，同年4月24日被逮捕。现羁押于深圳市第一看守所。 
辩护人李存根，北京众天（深圳）律师事务所律师。 
辩护人叶湘栋，深圳市法律援助处律师。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控被告人林文周、周俊强犯非法持有毒品罪一案，于2013年3月20日作出（2013）深中法刑一初字第16号刑事判决：（一）被告人林文周犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑十五年。并处罚金人民币八万元。（二）被告人周俊强犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑十五年。并处罚金人民币八万元。（三）缴获的全部毒品共7838.99克，电子秤一把、筛子二个、啤酒瓶一个、铲子一把、剪刀一把、电烤灯一个、扳手一个、汤匙一个、搅拌机一个、木棍三根、刀一把、牙刷二把、螺丝刀一把、红色千斤顶一个、“工”字型工具一个、“口”字型工具一个，均依法没收，由公安机关负责销毁。（四）缴获的作案工具手机七部，依法没收，上缴国库。（五）缴获的现金人民币共71950元，折抵罚金上缴国库。 
宣判后，深圳市人民检察院以一审重罪轻判、适用刑罚明显不当为由提出抗诉。被告人林文周、周俊强服判，不上诉。本院审理过程中，广东省人民检察院认为抗诉不当，向本院撤回抗诉。 
本院认为，广东省人民检察院撤回抗诉的要求，符合法律规定。依照《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第三百零七条、第三百零八条之规定，裁定如下： 
准许广东省人民检察院撤回抗诉。 
广东省深圳市中级人民法院（2013）深中法刑一初字第16号刑事判决自本裁定送达之日起发生法律效力。 
本裁定为终审裁定。 
