林炳流运输毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省汕尾市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）林炳流，男，1975年8月25日出生于广东省陆丰市，汉族，小学文化，无业，住陆丰市。因涉嫌犯运输毒品罪于2012年12月29日被羁押，次日被刑事拘留，2013年1月29日被逮捕。现羁押于陆丰市看守所。 
辩护人卓学龙，广东龙胜律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省汕尾市中级人民法院审理汕尾市人民检察院指控原审被告人林炳流犯运输毒品罪一案，于2013年9月10日作出（2013）汕尾中法刑一初字第36号刑事判决。原审被告人林炳流对判决不服，提出上诉。本院依法组成合议庭审理了本案，通过阅卷，讯问上诉人林炳流，审阅辩护人提交的书面意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，被告人林炳流于2012年12月29日下午2时许，从深圳市宝安区雇乘粤BZ6L82小汽车到陆丰市甲子镇，以人民币67900元的价格向林炳秋（另案处理）购买毒品冰毒1100多克后，乘坐该车准备将毒品带回深圳市松岗镇。同日22时30分左右，公安机关在陆丰市南塘检查站查获林炳流乘坐的粤BZ6L82小轿车，从林炳流随身携带的黑色提袋内查获疑似毒品2袋。经刑事化验检验鉴定，缴获的疑似毒品2袋净重共计1120克，检出甲基苯丙胺的成分，含量为63.56%。 
上述事实有公诉机关提交并经一审庭审质证扣押的毒品甲基苯丙胺，林炳秋电话号码13692923112和林炳流电话号码13798299123的通话记录，证人方瑞的证言，刑事化验检验报告、现场检测报告书和被告人林炳流的供述等证据证实。 
原判认为，被告人林炳流违反毒品管理法规，运输毒品甲基苯丙胺1120克，数量大，其行为已构成运输毒品罪。根据被告人犯罪的事实、性质、情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第五十七条第一款、第五十九条、第六十四条之规定，认定被告人林炳流犯运输毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
上诉人林炳流的上诉理由及其辩护人的辩护意见：上诉人没有运输毒品的故意，购买的毒品只是用于自己吸食，且已全部被缴获销毁，未造成任何社会危害，犯罪情节较轻，社会危害不大；上诉人归案后如实供述了自己及其同案人的罪行，有悔罪表现，且系初犯、偶犯，原判量刑过重，请求从轻、减轻处罚。 
经审理查明，上诉人林炳流于2012年12月29日下午2时许，从深圳市宝安区以回老家探望生病的父亲为由雇乘方瑞驾驶的粤BZ6J82蓝牌小汽车到陆丰市甲子镇，以人民币67900元的价格向同案人林炳秋（在逃）购买了毒品甲基苯丙胺（俗称“冰毒”）1100多克后，乘坐该车准备返回深圳市松岗镇，途经陆丰市公安局南塘公安检查站时，被公安机关查获，在林炳流随身携带的黑色提袋内查获疑似毒品2袋。经刑事化验检验鉴定，缴获的疑似毒品2袋净重共计1120克，检出甲基苯丙胺成分，含量为63.56%。 
上述事实有经庭审质证的下列证据证实： 
1、陆丰市公安局的搜查笔录、扣押物品清单，证实2012年12月29日晚，陆丰市公安局南塘检查站执勤民警在执勤过程中依法对一辆从南塘镇往内湖镇方向行驶、悬挂粤BZ6L82的小轿车进行检查，在小轿车副驾驶室座下脚踏板处查获一个黑色布料提袋，提袋内装有两包用封口袋包装的结晶状物品。同时，从坐在副驾驶室位的林炳流随身携带的挎包内查获手机及现金人民币。现场扣押了上诉人林炳流以下物品：（1）手机1部（三星，13728795795，i9300）。（2）手机1部（诺基亚直板，13798299123）。（3）手机1部（粉色诺基亚直板）。（4）手机1部（金色诺基亚直板）。（5）手机1部（黑色诺基亚滑板）。（6）手机1部（黑色诺基亚直板）。（7）疑似毒品2袋（结晶状，透明塑料封口袋包装，外用黑色提袋装）。（8）人民币一万元整（面额百元，透明封口袋包装）。 
2、汕尾市公安司法鉴定中心（汕）公（司）鉴（化）字（2013）002号刑事化验检验报告，证实扣押的两袋白色结晶状物净重计1120.0g，均用塑料封口袋包装，检出甲基苯丙胺成分。 
3、汕尾市公安司法鉴定中心（汕）公（司）鉴（化）字（2013）294号刑事化验检验报告，证实扣押的甲基苯丙胺含量为63.56g／100g。 
4、陆丰市公安局现场检测报告书，证实林炳流尿液的检测样本经现场甲基苯丙胺试剂条检测，呈阳性。 
5、调取了同案人林炳秋号码13692923112手机的通话记录，证实该手机与上诉人林炳流号码13798299123手机于2012年12月29日频繁通话的情况。 
6、证人方某（蓝牌车驾驶员）的证言：2012年12月29日中午1点左右，以前租过我车的“康生”说有个朋友的爸爸得了癌症，让我送他回家。当日下午3时20分我从松岗开车到宝安，4时10分在宝安接了两个客人，一个高偏胖（约35岁），一个是戴眼镜的年轻人（约30岁），两人同口音。当晚7点半高胖的乘客在汕尾的埔边下高速，接着我载着戴眼镜的乘客又上高速，当晚10时到甲子“眼镜客人”家（“眼镜客人”说是他哥的家）二楼吃晚饭，一起吃的有“眼镜客人”的哥、嫂和4个小孩。接着我到一楼看电视。我没看见“眼镜客人”走出去，也没看见外人进他家。到11时“眼镜客人”说要到陆丰，没说到哪里。我们直接开车往陆丰，没到其他地方。“眼镜客人”上车时有一个有点发黄的背包，提一个黑色袋子，坐上车放在他坐的副驾驶位脚下。袋子好像是从深圳带来的，没看见装有什么。经检查站时，我见警察示意停车马上靠边停，“眼镜客人”叫我快开走，我说“为什么要走，我的车是真牌照”，接着停车接受检查，后听警察说我载的客人带有毒品。 
从深圳来回陆丰出租车费是1200元人民币。我不认识“眼镜客人”说的哥，但记得长相。 
经辨认照片，方某辨认出同案人林炳秋是“眼镜客人”的哥哥，并指认了其驾驶的银色丰田小轿车和林炳流携带的黑色提袋。 
6、上诉人林炳流的供述：2012年12月29日晚9点多近10点，我乘坐小汽车携带冰毒经南塘公安检查站时被公安查获。当时我坐在小汽车副驾驶位，我将冰毒放在一个黑色袋子最底面，为了不让人发现有冰毒，上面用牛仔裤遮挡。冰毒装在白色透明封口袋里，共有一大一小两袋，两袋约1公斤。 
2012年12月28日，林炳秋（甲东镇长青村人，小我两岁，曾当兵）打我电话（林炳秋电话13692923112，我的电话号码13798299123）说有一条货（1公斤冰毒），问我在深圳有没销路，约定价格62000元。次日我通过康生联系了开营运车的小方，讲好来回陆丰车费1200元。29日下午2时许，我和松平（男，43岁，高胖，不知姓，在深圳西乡步行街后面的菜市场负责市场管理）一起乘方瑞的车往陆丰，松平在埔边高速口下了车，当晚9时许我和方瑞到林炳秋家吃晚饭，饭后林炳秋在一楼房间拿了两包用透明塑料封口袋包装的冰毒，藏在一条牛仔裤里，放进我从深圳带来的黑色提袋，一包是1公斤，另一包是100克，100克的那包林炳秋以95克计算，两包冰毒共人民币67900元，我没还钱，等冰毒销出去再还，因我和林炳秋同村，以前我对他有恩，他信任我。林炳秋在房里拿毒品给我时，方瑞没看见。 
经辨认照片，上诉人林炳流辨认出卖毒品给他的同案人林炳秋。 
7、陆丰市公安局甲东边防派出所出具的户籍证明，证实上诉人林炳流的身份情况。 
对于上诉人林炳流的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查：上诉人林炳流在侦查阶段多次供述其购买的毒品，部分用于自己吸食，部分有人要即贩卖出去，收回钱后再付款给同案人林炳秋，后辩解购买的毒品全部用于自己吸食。虽然认定其贩卖毒品的证据不充分，但其一次性购买了1000多克的量，又在运输途中被现场查获，原判认定其行为构成运输毒品罪正确。其有吸食毒品的事实可在量刑时酌情考虑。 
上诉人林炳流有吸毒的劣迹，且一次性购买了1120克高含量毒品，林炳流及其辩护人所提是初犯、偶犯的意见，不能成立。 
上诉人林炳流归案后虽能如实供述犯罪事实，并有吸食毒品的事实，可在量刑时酌情考虑从轻处罚。但其运输毒品数量达1120克，数量大，含量高，社会危害大。原判对其判处死刑，缓期二年执行量刑适当。 
本院认为，上诉人林炳流违反国家毒品管理法规，运输甲基苯丙胺1120克，其行为已构成运输毒品罪。其运输毒品数量大，含量高，社会危害性大。鉴于其归案后能如实供述犯罪事实，并有吸食毒品的事实，在量刑时可予以酌情从轻处罚。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，审判程序合法。林炳流的上诉理由及其辩护人的辩护意见，均无事实和法律依据，不予支持。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项、《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第五十七条、第五十九条、第六十四条之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回重新审判。 
《中华人民共和国刑法》 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为3年以上10年以下。 
第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。 
在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。 
第六十四条??犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还； 
违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
 
