林纯才故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省揭阳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）林纯才，男，汉族，广东省揭西县人，初中文化，农民，户籍地揭西县，暂住地揭西县。因本案于2014年9月25日被刑事拘留，同年10月10日被逮捕。现押于广东省揭西县看守所。 
广东省揭阳市中级人民法院审理广东省揭阳市人民检察院指控原审被告人林纯才犯故意伤害罪一案，于2015年4月20日作出（2015）揭中法刑一初字第31号刑事判决。宣判后，原审被告人林纯才不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2014年9月25日11时许，被告人林纯才在广东省揭西县钱坑镇钱南村委南群村的租屋，劝说其妻子方某不要再吸食毒品时与被害人方某发生争吵，方某持螺丝刀要扎林纯才，林纯才从家门口捡了一块砖头，砸中方某的头部，致使方某颅内出血，经医治无效死亡。 
原判认定上述事实，有物证、书证、现场勘验笔录、鉴定意见、证人证言及被告人供述等证据。 
原判认为，被告人林纯才故意非法损害他人身体健康，致人死亡，其行为已构成故意伤害罪。林纯才用砖头砸中方某头部，并致其死亡，应依法惩处，鉴于本案系因家庭纠纷所引发，且林纯才有自首情节，对林纯才可予以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第一款、第五十五条第一款、第五十六条第一款之规定，判决认定被告人林纯才犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年。 
上诉人林纯才提出：本案是因被害人方某吸食毒品并先动手打人而引发，方某有过错；其本意不是要故意伤害方某，是方某冲向其时被其所持的砖头打中头部；林某甲在对方某进行救治的过程中存在医疗失误；其有自首情节，请求从轻处罚。 
经审理查明，2014年9月25日11时许，上诉人林纯才在广东省揭西县钱坑镇钱南村委南群村的租屋劝说其妻子被害人方某不要再吸食毒品，二人发生争吵，方某持螺丝刀要扎林纯才，林纯才遂捡起一块砖头，持砖头砸中方某的头部，方某头部受伤流血。随后，林纯才送方某到当地诊所治疗，方某返回住处后不久死亡（经法医鉴定，方某符合头部遭受钝器伤致重度颅脑损伤死亡）。林纯才随即向揭西县公安局钱坑派出所打电话报警，并在住处等候公安人员到场。 
上述事实，有以下证据证实： 
1.现场勘验检查笔录、搜查笔录、提取笔录及扣押清单证实：现场位于广东省揭西县钱坑镇钱南村委南群村林少旭的老房屋，在现场距大门480cm处的地面上提取到沙砖一块，在沙砖北面170cm处的地面上提取到一把长30cm的螺丝刀，该螺丝刀东北面30cm处提取到另一把长31cm的螺丝刀；在东北面70cm处的地面上提取到钳子一把；在天井西北角的手摇井东侧地面上提取到滴落状血迹一处；在卧室内床头东侧地面的垃圾桶内提取到染有血迹的纸巾；在现场大门门口进门处、门槛旁提取到血痕，现场院子内提取到血痕六处，在现场院子内小水池旁提取到血痕，在现场卧室内地面上提取到血痕。 
2.广东省揭西县公安司法鉴定中心出具的（揭西）公（司）鉴（尸）字（2014）第087号法医学尸体检验鉴定报告书证实：死者方某头部损伤造成头部两处创口，左右颞顶部皮下淤血及左右颞肌出血，左侧硬脑膜外大量凝血块，右侧硬膜下血肿，小脑枕骨大孔疝形成，右侧小脑有出血及挫伤，头部损伤特重，为致命伤，分析致伤工具为钝器；抽取膀胱尿液检测，吗啡和冰毒检测呈阳性；检验意见为，方某符合头部遭受钝器伤致重度颅脑损伤死亡。 
3.广东省揭阳市公安司法鉴定中心出具的揭公（司）鉴（DNA）字（2014）09043号DNA鉴定书证实：死者与肖淑玲符合单亲遗传关系；现场大门门口进门处血痕、现场大门门槛旁血痕、现场院子內血痕1、现场院子内血痕2、现场院子内血痕3、现场院子内血痕4、现场院子内血痕5、现场院子内血痕6、现场院子内小水池旁血痕、现场卧室内地面上血痕、现场卧室垃圾桶内纸巾上血迹检见的基因分型均与死者的基因分型一致；现场院子内粉色螺丝刀刀柄擦拭物检见混合基因分型，该混合基因分型包含死者的基因分型，也包含林纯才的基因分型；现场院子内黄色螺丝刀刀柄擦拭物检见混合基因分型，该混合基因分型包含死者的基因分型；林纯才的左手指甲及右手指甲擦拭物、现场院子内砖头上可疑斑迹擦拭物、现场院子內钳子柄擦拭物均未检见有效基因分型。 
4.证人林某甲的证言：2014年9月25日13许，林纯才到我在白石村开设的诊所，他说他妻子方某头部流血，要求我出诊。我来到林纯才家，看见方某用手捂在头部左边，头部还在流血，因她伤口太大无法处理，需要到诊所进行伤口缝合。后来林纯才和另一名女子载方某到我的诊所，我对方某进行做了局部麻醉，之后缝合伤口。方某一直喊头痛，我叫林纯才送方某去医院，但林纯才要求我给方某打吊针，在打吊针时期间方某睡着了，后林纯才和陈某将方某载走。16时许，林纯才再次来到诊所要求我出诊，我来到林纯才家时发现方某已死了，便叫林纯才报警。林纯才说方某头部的伤口是他用砖头砸的。 
辨认笔录证实，证人林某甲经辨认照片辨认出上诉人林纯才及被害人方某。 
5.证人林某乙的证言：2014年9月25日11时许，林纯才打电话说他与妻子方某打架，叫我到他家。我到林纯才家后，见方某头部左边在流血。接着，林纯才叫医生林某甲到家给方某处理伤口，林某甲说应进行伤口缝合，需到她诊所。后我和林纯才载方某到林某甲的诊所，林某甲对方某进行伤口缝合，并建议林纯才送方某去医院。缝合好伤口后，林某甲给方某打吊针。后来我打电话叫陈某到林某甲的珍所载我回家。 
6.证人陈某的证言：2014年9月25日12时许，林某乙打电话叫我到林某甲的诊所载她回家，我到诊所后见方某躺在诊所的病床上，我便载林某乙回家。 
7.上诉人林纯才的供述：我和妻子方某借住在揭西县钱坑镇钱南村委南群村林少旭的老屋。2014年9月25日11时许，我见到方某又在出租屋吸食毒品，便劝说方某不要再吸食毒品，方某不听并与我发生争吵。后方某持螺丝刀要扎我，我见状从门口捡了一块砖头，砸中方某的头部，她头部受伤并流血。之后我开摩托车回到自已家中，方某也开摩托车追过来，我因怕又与方某吵架，便打电话叫林某乙来帮忙。林某乙来到我家，我便去叫医生林某甲来为方某处理伤口。后来林某甲来到我家，她说方某的伤口需到诊所进行缝合，我便和方某、林某乙来到林某甲的诊所。林某甲为方某缝合伤口并打了打吊针，之后我载方某回家。当天15时许，我叫方某但她没有醒过来，我便再次要求林某甲到我家为方某诊断。林某甲来到我家，她检查后说方某死了，我就打电话到钱坑派出所报案。 
辨认笔录证实，上诉人林纯才经辨认照片辨认出被害人方某；林纯才在一审庭审时当庭指认了现场照片。 
8.抓获经过材料及情况说明材料证实：本案案发后，上诉人林纯才主动打电话报警并在现场等候处理。 
9.户籍证明材料证实上诉人林纯才及被害人方某的身份情况。 
对于上诉人林纯才所提的上诉理由，经查，本案是因林纯才与被害人方某因家庭矛盾发生争吵而引发，林纯才未能妥善处理家庭矛盾，持砖头打击方某的头部，致方某重度颅脑损伤死亡，其所提方某对引发本案有过错的上诉理由不能成立，不予采纳。林纯才多次供述称其在与方某争吵过程中，持砖头砸方某的头部，足以证实其主观上具有伤害的故意，客观上造成了方某死亡的后果，其所提是方某冲向其时被其所持的砖头打中头部的上诉理由与事实不符，不予采纳。证人林某甲、林某乙一致证实，林某甲对方某进行了局部麻醉及缝合伤口的救治措施，并建议林纯才将方某送往医院治疗，但林纯才未按照林某甲的要求将方某送往医院，林纯才所提林某甲存在医疗失误的上诉理由没有证据支持，不能成立。林纯才具有自首表现经查属实，但原判据此已经对其从轻处罚，现以相同理由请求再予从轻处罚据理不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人林纯才故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。本案系因家庭矛盾引发，且林纯才在案发后主动报警，并留在现场配合公安机关抓捕，归案后如实供述自己的罪行，其行为构成自首，依法予以从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人林纯才的上诉理由不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
