林观贵、林坤贪污二审刑事裁定书
原公诉机关广东省湛江市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）林观贵，男，1953年6月20日出生于广东省湛江市坡头区，汉族，大专文化，系湛江市海湾房地产开发有限公司董事长，住湛江市霞山区。因本案于2012年6月26日被刑事拘留，同年7月10日被逮捕。现押于湛江市第一看守所。 
辩护人刘敏，北京市天岳律师事务所律师。 
辩护人王千飞，广东正大联合律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）林坤，男，1978年2月17日出生于广东省湛江市坡头区，汉族，高中文化，系湛江市海湾房地产开发有限公司总经理，住湛江市霞山区。因本案于2012年6月26日被刑事拘留，同年7月10日被逮捕。现押于湛江市第二看守所。 
辩护人朱卫江，北京市天岳律师事务所律师。 
辩护人洪荣发，广东正大联合律师事务所律师。 
广东省湛江市中级人民法院审理广东省湛江市人民检察院指控原审被告人林观贵、林坤犯贪污罪、合同诈骗罪一案，于2013年10月8日作出（2013）湛中法刑三初字第17号刑事判决。宣判后，原审被告人林观贵、林坤均不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，于2014年4月9日公开开庭审理了本案。广东省人民检察院检察员朱尚云、岑丹虹出庭履行职务，原审被告人林观贵及其辩护人刘敏、王千飞，原审被告人林坤及其辩护人朱卫江、洪荣发到庭参加诉讼。现已审理终结。 
原判认定，1993年，湛江市坡头区海湾房地产开发公司（后更名为湛江市海湾房地产开发公司，以下简称海湾公司）经坡头区人民政府批准成立，由坡头区国土局作为主管部门。同时被告人林观贵被坡头区国土局任命为法定代表人。1993年6月26日，湛江市坡头区机构编制委员会发文确认海湾公司为集体所有制企业。随后不久湛江市坡头区机构编制委员会又发文，将海湾公司变更归属坡头区对外经济贸易委员会（后更名为坡头区经贸局、坡头区经济和信息化局）管理，其它不变。1994年6月28日，海湾公司与坡头区对外经济贸易委员会脱离管理关系，并于同年6月30日与坡头区财政局办理财务挂钩手续，企业性质没有变更。 
1993年，湛江市政府为减轻财政负担，以盘活经济，开发利用湛江军分区位于赤坎区大埠村广湛公路至沙湾海堤内约510.26亩土地为由，到香港招商引资。经招商引资后，香港金域发展公司（下称金域公司）计划进入内地开发房地产项目，但由于当时的国家政策不允许境外公司在内地开发和经营房地产项目，遂经有关政府部门批准，同年6月10日，全民所有制企业湛江市坡头区房地产开发公司（后更名为粤鑫公司）与金域公司签订了《合资经营湛江海湖房地产有限公司合同书》，约定合资经营湛江海湖房地产有限公司（以下简称海湖公司），双方各占海湖公司50%股权，其中湛江市坡头区房地产开发公司以湛江军分区位于赤坎区大埠村广湛公路至沙湾海堤内510.26亩土地使用权折价投入（该土地来源于湛江市坡头区房地产开发公司与湛江军分区合作开发协议）。自此，湛江市坡头区房地产开发公司接受政府委托管理其在海湖公司占有的50%股权。 
1999年，粤鑫公司因需改制为私人投资的有限责任公司，粤鑫公司和金域公司均要求坡头区经贸局将粤鑫公司拥有海湖公司的50%股权转归其他的国有企业持有经营。湛江市坡头区国有资产管理办公室于1999年7月23日对粤鑫公司进行清产核资，清产核资不包括海湖公司的50%股权。湛江市坡头区国有资产管理办公室于1999年9月28日与粤鑫公司签订合同，同意将粤鑫公司的国有资产产权以392万元人民币转让给邹某兴。 
1999年10月21日，粤鑫公司与金域公司、海湾公司签订《湛江海湖房地产有限公司股权转让协议书》，约定粤鑫公司将其在海湖公司的全部股权、权利和义务无偿转让给海湾公司，海湖公司由海湾公司与金域公司继续合资经营。同月27日，湛江市对外经济贸易委员会批复同意该转让行为。同日，海湖公司到湛江市工商行政管理局办理企业变更登记，将合营中方的粤鑫公司变更为海湾公司。根据双方签订的协议，被告人林观贵作为海湾公司的法定代表人，出任海湖公司的副董事长，其子被告人林坤任海湖公司的副经理。 
2007年，金域公司被香港金时企业有限公司（以下简称金时公司）收购，金时公司向坡头区政府提出与海湾公司解除合作经营海湖公司的申请，为此坡头区政府多次研究海湾公司改制脱钩问题，并于2008年5月22日形成《会议纪要》，确认海湾公司的改制必须按国有企业改制的相关规定进行，具体由区国资公司负责协助海湾公司办理手续。但被告人林观贵不予配合，致使海湾公司改制工作一直未能完成。2010年6月23日，被告人林观贵在未按国有企业改制方式对海湖公司的50%股权进行处置的情况下，擅自指使被告人林坤向湛江市工商行政管理局坡头分局（以下简称坡头工商局）申请企业改制登记，同月29日，坡头区工商局核准海湾公司由集体所有制性质企业变更登记为“湛江市海湾房地产开发有限公司”，公司类型为有限责任公司，登记注册资本为200万元人民币，投资人林观贵，出资120万元人民币，占60%；投资人林坤，出资80万元，占40%。自此，被告人林观贵、林坤将政府委托海湾公司代管的海湖公司50%股权非法占为己有。 
经评估，海湖房地产有限公司50%的股权价值人民币21667.06万元。 
上述事实，有书证、证人证言、鉴定意见、被告人的供述和辩解等证据证实。以上证据经法庭质证、认证，足资认定。 
原判根据上述事实和证据，认定被告人林观贵、林坤犯贪污罪。在共同犯罪中，林观贵是主犯，应当按照其所参与的或组织、指挥的全部犯罪处罚，林坤起次要作用，是从犯，可从轻或减轻处罚。但公诉机关指控被告人林观贵、林坤犯合同诈骗罪的证据不足，不予支持。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十二条第二、三款、第三百八十三条第一款第（一）项、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十一条的规定作出判决： 
一、被告人林观贵犯贪污罪，判处有期徒刑十五年。 
二、被告人林坤犯贪污罪，判处有期限徒刑六年。 
林观贵、林坤上诉提出：1.其根本不符合贪污罪的主体资格；2.在客体上，海湾公司占有湛江海湖房地产有限公司的50%股权，根本不符合贪污罪的对象；3.在主观上，其根本没有侵吞国有资产的故意；4.在客观行为上，其变更海湾公司性质是得到行政部门许可的合法行为，请求撤销一审判决，依法改判其无罪。 
林观贵的辩护人刘敏、林坤的辩护人朱卫江辩护提出：1.海湾公司是林观贵个人设立的私营企业，因此林观贵、林坤父子变更该企业工商登记的行为不构成犯罪；2.海湾公司所持有的50%海湖公司股权不属于国有资产，也没有任何政府部门委托海湾公司代持和管理海湖公司的股权；3.辩护人在二审过程中所提交的湛江市中级人民法院（2010）湛中法民二初字第7号民事判决书也证明海湾公司不是代政府持有海湖公司股权；4.一审判决中认定海湖公司股权价值的依据错误；5.林观贵没有贪污的主观故意，也没有获得非法利益，其行为不构成犯罪，恳请查明事实，还原真相，公正断案，使无罪之人免受牢狱之灾。 
林观贵的辩护人王千飞辩护提出：1.根据民法的相关规定，湛江海湾房地产开发公司改制、名称变更后，其债权债务由改制、改名后的湛江市海湾房地产有限公司承担。简单一点说，就是政府委托旧海湾公司管理的海湖50%股权的义务，由改制后的新海湾公司继续承担和履行。因此，按照一审判决认定为委托代管关系的逻辑，海湾公司即使改为私有企业，也改变不了代管者的角色，对代管物海湖公司50%股权的所有权不会造成任何损害。另外，林观贵根本没有可以贪污的对象。一审判决认定事实错误，林观贵不可能构成贪污罪；2.主体上，林观贵根本不符合贪污罪的主体资格，客体上，海湾公司占有海湖公司的50%股权，根本不符合贪污罪的客体，主观上，林观贵根本没有侵吞国有资产的故意，客观行为上，林观贵变更海湾公司性质的行为是得到政府部门许可的合法行为。从贪污罪的四个要件来分析，林观贵的行为也不构成贪污罪；3.本案评估报告存在明显错误，根本不能作为证据使用。海湾公司是集体所有制企业，还是名为集体，实为个人的私有企业，应当由专门的清产核资机构来进行界定，请查明事实，依法改判林观贵无罪。 
林坤的辩护人洪荣发辩护提出：1.一审认定海湾公司属于集体所有制企业，明显错误，海湾公司自始至终都是属于个人性质的私营企业；2.海湾公司从粤鑫公司手上受让过来的50%股权不具有国有资产成分，海湾公司所持有的股权是基于股权转让而取得，并不是受政府委托管理。一审认定海湾公司持有的海湖50%股权是政府委托管理的国有资产，同样认定错误；3.一审认定林观贵、林坤未按国有企业模式改制而擅自将海湾公司变更登记为私人投资的有限责任公司，侵吞国有资产，属认定有误。林观贵向工商局申请将海湾公司变更为有限责任公司的行为合法有效，不构成贪污罪；4.从贪污罪的犯罪构成来看，林坤的行为是不构成贪污罪的，请全面审视本案，依法改判林坤无罪。 
广东省人民检察院检察员的出庭意见： 
（一）海湖50%股权的形成及其性质 
由于湛江市政府每年都要从财政支付一定经费给湛江军分区，为了减轻市财政的负担，市政府于1993年计划开发利用军分区的土地。经过招商引资活动，市政府和军分区都确定将该宗土地卖给香港金域公司，与香港金域公司进行合作开发。但是由于当时的政策不允许外商开发房地产及军分区不能直接与外商进行合作，所以军分区提出要找一个中方的国有公司挂名参与该宗土地的合作开发，于是政府指定国有企业坡头区房地产开发公司（后更名为粤鑫公司）和金域公司合作。1993年6月10日，粤鑫公司与金域公司签订了有关合作协议，约定双方合作经营海湖公司，粤鑫公司出资600万美元，主要以与军分区合作开发的土地使用权折价投入，占注册资本的50%；香港金域发展公司出资600万美元，占注册资本的50%。为完善有关手续，粤鑫公司与军分区签订《合作开发湛江军分区大埠农场合同书》，约定合作开发湛江军分区大埠农场共519.9亩土地。之后，湛江军分区后勤部与海湖公司签订《合作开发湛江军分区大埠农场合同书补充协议书》及公证书，约定海湖公司应分别一次性提供房屋赔偿费、搬迁费、纯利润分成等为1595万元和1350万元给湛江军分区，实际由金域公司支付。湛江军分区办理申请变为商住用地小区，及免交有关土地出让金、土地转让费用等事宜。土地属于国家，粤鑫公司是国有企业，该50%股权显然是国有资产。 
（二）海湾公司的性质及林观贵、林坤的主体资格 
1.海湾公司的企业性质。湛市坡机编（1993）69号关于成立湛江市坡头区海湾房地产开发公司的批复、国土局出具坡头区工商局的《函》、工商登记资料、湛市坡机编（1993）81号关于湛江市海湾房地产开发公司归属变更的通知等证据证实：湛江市坡头区海湾房地产开发公司，为集体所有制企业单位，经济自主核算，归区国土局管理。1993年6月30日，湛江市坡头区机构编制委员会经人民政府研究，同意湛江市海湾房地产开发公司易属区对外经济贸易委员会管理，其他不变。 
2.关于林观贵的身份。林观贵本为一个农民，不在国家机关或者国有企业、集体企业工作，因为组建海湾公司，被政府任命为集体企业的法定代表人。《任职证明》、海湾公司的《营业执照》等书证证实海湾公司是集体所有制企业，1993年4月13日林观贵被坡头区国土局任命为海湾公司的法定代表人。 
在形式上，海湾公司为集体所有制企业。 
在本质上，可以认定林观贵的身份符合贪污罪的主体资格，具体理由有两点： 
（1）林观贵“受委托管理国有财产” 
1999年期间，在办理海湖公司股权转让时，区外经贸局并不了解海湾公司成立时的情况，而他们掌握的情况恰恰证明海湾公司符合集体所有制企业性质，工商登记显示海湾公司是集体所有制企业，区外经贸局是其主管的政府职能部门，所以以为海湾公司是纯正的集体所有制企业，符合接管海湖公司50%股权的主体要求，并指定、授权其接管。政府指定、授权林观贵的海湾公司接手管理属于国有财产的海湖公司中50%股权，根据《刑法》382条第二款规定，该管理行为属于“受委托管理国有财产”的行为。所以，不管海湾公司本质上属于什么性质的企业，政府“指定”形成了事实上和法律上的委托关系，系“受委托管理国有财产”。林观贵作为海湾公司的法定代表人，可认定为受国家机关委托管理国有财产的人员，可作为贪污罪主体。 
（2）林观贵同时属于受委派从事公务的人员 
2003年11月13日，最高人民法院《全国法院审理经济犯罪案件工作座谈会纪要》规定，所谓“委派”，即“委任、派遣，其形式多样，如任命、指派、提名、批准等。不论被委派的人身份如何，只要是接受国家机关、国有公司、企业、事业单位委派，代表国家机关、国有公司、企业、事业单位到非国有公司、企业、事业单位、社会团体中从事组织、领导、监管、管理等工作，都可以认定为……从事公务的人员。”海湾公司成立时，坡头区国土局任命林观贵为海湾公司经理，如果当初任命只是为了该公司挂靠在政府名下而迎合工商登记的话，那么，当区外经贸局以为海湾公司是纯正的集体所有制企业而授权、指定其接管海湖50%股权时，则林观贵的经理身份在本质上体现出受委派从事公务的性质。因为，如果不是因为海湾公司在形式上符合集体所有制企业的性质，政府怎么可能指定其接管国有资产呢？如果没有政府的指定和授权，海湾公司怎么可能一分钱不出就取得海湖公司50%股权呢？海湾公司接管海湖公司50%股权后，1999年11月23日，林观贵任命为海湖公司副董事长，1999年10月27日，湛江市外经贸局以湛外经贸批字（1999）70号《关于湛江海湖房地产有限公司中方投资者股权转让的批复》批复同意转让行为，同意海湖公司按照新修改的合同、章程运作。批复同意海湖公司按照新修改的合同、章程运作包含同意任命林观贵为海湖公司副董事长。批复即是批准，属于最高人民法院《全国法院审理经济犯罪案件工作座谈会纪要》中规定的“委派”行为的一种，所以，可以认定林观贵为受委派从事公务的人员。 
3.林坤的贪污罪主体资格问题。林坤是林观贵的儿子，海湾公司原本同其无关，但海湾公司接管海湖公司中50%股权后，1999年11月23日，林坤被任命为海湖公司副总经理，政府以批复的方式同意该任命，如上所述，可认定其为受委派从事公务的人员。而后，林坤配合林观贵，采取一系列行为将海湖公司50%股权占为私有。故林观贵与林坤均可以成为贪污罪的主体。 
（三）海湖公司50%股权是如何转让到海湾公司名下 
1999年，粤鑫公司进行改制，1999年7月23日，湛江市坡头区国有资产管理办公室对粤鑫公司进行清产核资。1999年9月28日，湛江市坡头区国有资产管理办公室与粤鑫公司签订合同，同意将粤鑫公司的国有资产产权以392万元人民币转让给邹某兴个人。 
1999年10月21日，粤鑫公司与金域公司、海湾公司签订《湛江海湖房地产有限公司股权转让协议书》，约定粤鑫公司将其在海湖公司的全部股权、权利和义务无偿转让给海湾公司，海湖公司由海湾公司与金域公司继续合资经营。 
经审查： 
1.粤鑫公司改制时不包含海湖公司的50%股权 
1999年7月23日，湛江市坡头区国有资产管理办公室对粤鑫公司进行清产核资，但清产核资内容不包含海湖公司的50%股权。《湛江市粤鑫房地产开发公司清产核资情况的报告》等客观证据清晰地证明了这一点，特别是《清产核资报告》对粤鑫公司改制的资产内容进行了明确、详细的登记，其登记的内容中完全没有海湖公司的50%股权。没有登记就是最好的告知。证人邹某兴、张某禄、万某民、庞某文、陈某楠的证言均证实了这一情况。 
所以，粤鑫公司和政府达成改制协议时，海湖公司的50%股权不在改制的范围之内，海湖公司的50%股权性质没有发生变化，仍然是国有资产。只是尚在原国有性质的粤鑫公司名下，等候办理交接手续。 
2.海湾公司无偿承接粤鑫公司在海湖公司的股权是基于政府指定和授权，形成事实上和法律上的委托关系，系“受委托管理国有财产”。 
粤鑫公司改制期间，金域公司及其投资人明确表态只同意和国有企业合作，要求坡头区经贸局将粤鑫公司拥有海湖公司的50%股权转归其他国有企业，由其他国有企业继续托管政府在海湖公司占有的50%股权；粤鑫公司因改制，也不愿再管理该50%股权。坡头区对外经济贸易委员会经审查，发现海湾公司属于集体所有制企业，符合接管该50%股权的条件，于是联系海湾公司经理林观贵，指令、授权海湾公司托管政府在海湖公司占有的50%股权。 
改制时的见证人邹某兴、张某禄、万某民、庞某文、陈某楠等人的证言均证实了这一情况。被告人林观贵也曾供述了该情节。 
被告人林观贵承认是区外经贸局指定、授权海湾公司无偿承接粤鑫公司在海湖公司中的股权。这和万某民、庞某文、邹某兴、张某禄等证人陈述的“指定”、授权内容一致。 
当然，政府指定海湾公司无偿承接粤鑫公司在海湖公司中的股权，事前没有正式文书，但不能以此来否定乃至歪曲客观事实。“指定”管理国有财产一事，有相关证人证实，被告人林观贵亦供认在案，且政府事前虽然没有批文，但事后有批复同意、认可转让行为。股权转让协议签订后，坡头区对外经济贸易委员会就此情况请示湛江市对外经济贸易委员会，1999年10月27日，湛江市对外经济贸易委员会以湛外经贸批字（1999）70号《关于湛江海湖房地产有限公司中方投资者股权转让的批复》批复同意该转让行为，同意海湖公司按照新修改的合同、章程运作。如果不是因为转让的是国有财产，何必经过政府职能部门的请示、批复程序？政府同意股权转让的请示和批复是政府监管国有财产的重要方式。 
以上在案证据形成了完整的证据链，足以认定政府指定、授权海湾公司无偿承接粤鑫公司在海湖公司中的股权。当然，现在看来，认定海湾公司是国有或者集体企业，在证据上有瑕疵，但当时的区外经贸局并不了解海湾公司成立时的情况，而工商登记显示海湾公司是集体所有制企业，区外经贸局是其主管的政府职能部门，所以他们就认为海湾公司是纯正的集体所有制企业，所以认可海湾公司符合接管50%股权的集体所有制企业性质这一条件，并指定、授权其接管。所以，不管海湾公司本质上属于什么性质的企业，政府的“指定”、授权形成了事实上和法律上的委托关系，系“受委托管理国有财产”。 
3.改制和转让的时间顺序问题 
1999年7月23日，坡头区国有资产办公室对粤鑫公司进行清产核资。1999年9月28日，湛江市坡头区国有资产管理办公室与粤鑫公司签订合同，同意将粤鑫公司的国有资产产权以392万元人民币转让给邹某兴个人。1999年10月21日，粤鑫公司与金域公司、海湾公司签订《湛江海湖房地产有限公司股权转让协议书》，将粤鑫公司在海湖公司的全部股权、权利和义务无偿转让给海湾公司。 
简单从以上改制、转让股权的时间顺序来看，确实是邹某兴以392万元买下粤鑫公司后才将股权转让给林观贵的海湾公司。好象被告人的上诉理由完全成立。其实，改制和股权转让基本是同时进行的，期间有一个洽谈和协商的过程，只是手续办理有先有后而已。再看看转让股权的有关主体，《湛江海湖房地产有限公司股权转让协议书》签订主体分别是“湛江市粤鑫房地产开发公司”、“香港金域发展公司”、“湛江市海湾房地产开发公司”，而邹某兴买下的公司私有化后为“湛江市粤鑫房地产有限公司”。邹某兴签订转让协议时，是以国有企业“湛江市粤鑫房地产开发公司”的名义进行。 
当时，邹某兴完全有权以原国有企业粤鑫公司的名义签订股权转让协议，政府也认可这一行为。在我国，政府对企业的管理模式是工商登记制度，在这之前，政府和邹某兴虽然达成了对粤鑫公司的改制协议，但改制并未全面完成，一方面，政府和邹某兴达成的改制协议不包含这50%股权，对这50%股权的国有财产尚未处理，另一方面，其公司改制尚未进行工商变更登记。事实上，《企业名称预先核准申请书》、《企业名称预先核准通知书》、《公司设立申请书》证实：1999年11月4日，粤鑫公司才被坡头区工商分局同意预先核准“湛江市粤鑫房地产有限公司”名称，1999年11月9日，坡头区工商分局受理粤鑫公司变更（改制）登记申请。完成了工商变更登记，才全面完成了改制。在完成工商变更登记前，邹某兴以原粤鑫公司的名义将股权转让给海湾公司，仍然是以国有企业的名义在转让股权。故改制和转让时间的先后对股权的国有性质没有影响。 
4.海湖50%股权转让时的市场价值问题 
二审期间，检察员要求湛江市人民检察院委托评估公司对海湖公司的50%股权在1999年转让时的市场价值进行评估，经委托粤华信资产评估房地产估价公司评估，海湖公司当时的账面虽然有欠债4400多万元，但总资产账面价值达185，308，017余元，实际价值140，955，665余元，这样，50%股权的价值达70，477，832元。如此巨大的利益，如此丰厚的股权，怎么能说毫无价值？如果不是当时的外经贸局授权、指定海湾公司接管该股权，怎么可能是无偿转让？这样一个无偿转让又怎么可能是企业之间正常的纯商业买卖关系？哪有不花一分钱就能买下价值7000多万元股权之事？海湖公司的50%股权所蕴含的市场价值进一步佐证了政府授权、指定海湾公司接管该股权的事实。所以，被告人关于股权在转让时毫无价值的上诉理由也不成立。 
（四）通过系列手段违规将海湖公司的50%股权性质完全改变 
1999年期间，中央政策要求政、企分开，政、企脱钩，粤鑫公司需要脱钩改制，海湾公司也面临同样的问题。 
1999年11月3日坡头区人民政府湛坡府函（1999）37号《关于对区经贸局所办经济实体和管理的直属企业脱钩处理意见的批复》：批准海湾公司解除挂靠关系。 
2000年3月18日，林观贵和坡头区经济贸易局局长万某民签订了《解除挂靠关系协议书》：海湾公司是林观贵个人自愿出资并以区国土局名义成立的，从2000年3月18日起海湾公司与湛江市坡头区经济贸易局解除挂靠关系，湛江市坡头区经济贸易局不再作为该公司的主管部门，海湾公司完全归属林观贵个人所有，海湾公司的资产和经营过程中发生的一切债权债务由海湾公司负责。 
无论是作为政府职能部门的主要领导万某民，还是海湾公司的经理林观贵显然非常清楚：属于国有财产的海湖50%股权还在海湾公司名下，此时，距离海湾公司接管海湖公司的50%股权的时间还不到半年，当初指定海湾公司接管海湖公司的50%股权的经手人之一是万某民，现签订解除挂靠关系协议的政府经手人也是万某民，对海湾公司中的有关国有财产尚未处理，怎么能说“海湾公司完全归属林观贵个人所有”？显然，协议中关于“海湾公司完全归属林观贵个人所有，海湾公司的资产和经营过程中发生的一切债权债务由海湾公司负责”的内容完全背离了客观事实，损害了国家利益。这其中必有猫腻。经查，万某民和林观贵是故交，万某民自述曾收受林观贵好处1000元，所以迎合了林观贵的非法要求。 
签订解除挂靠关系协议，对政府而言，主要是约定双方解除挂靠关系，达到政、企脱钩的目的。但对林观贵而言，他之所以串通万某民，完全不顾海湖公司的50%股权尚在其公司名下的客观事实，违规签订协议，显然是企图借机侵吞海湖公司的50%股权。对此，万某民事后有过悔改陈述。 
由于林观贵恶意串通万某民，违背客观事实，损害国家利益，违规签订解除挂靠关系协议，故该协议应该是无效协议或者可撤销协议。 
与政府签订解除挂靠关系协议后，只是解除了和政府的隶属关系，还未办理工商变更登记，在形式上海湾公司仍然属于集体所有制性质的企业，并没有当然的完成改制，林观贵尚不足以全面占有并处分海湖公司的50%股权，国有资产管理部门仍然可以对其进行清产核资，并对其托管的国有财产海湖公司的50%股权作出处理。为达到非法占有海湖公司的50%股权的目的，林观贵伙同林坤实施了一系列行为对抗政府的处理，并在和金域公司、金时公司的交往过程中暴露出贪得无厌的本性。 
2005年，金域公司发现其职业经理人陈康年利用金域公司在外面从事损害金域公司利益的事情，为防范风险，在香港又注册成立了金时公司，并以100港元收购金域公司，同时注销金域公司。但金时公司入注海湖公司时，林观贵不配合，不认可，认为金时公司收购金域公司无效，其海湾公司有优先购买权，欲以100港元收购金域公司在海湖公司的另50%股权，企图占有海湖公司的全部股权。于是双方打官司，一直打到最高人民法院。林观贵对海湖公司从头到尾没有任何投入，但他不仅企图非法占有国有性质的海湖50%股权，还企图占有金域公司拥有的海湖公司50%股权，贪婪之心暴露无遗。最终产，金时公司和海湾公司的纠纷以林观贵败诉结案。 
2007年，金时公司向湛江市、区政府反映情况，要求解除和海湾公司的合作关系。此时政府才意识到遗漏国有财产在海湾公司未作处理，于是，坡头区政府成立海湖房地产公司与海湾房地产公司解除挂靠关系工作领导小组，多次邀请林观贵参加会议研究海湾公司改制脱钩问题，并于2008年5月22日形成《会议纪要》，确认海湾公司的改制必须按国有企业改制的相关规定进行，具体由区国资公司负责协助海湾公司办理手续。要求海湾公司按国有企业改制的相关规定进行改制也许不一定正确，但要求海湾公司交还其在海湖50%股权的主张却是明确而合法的。林观贵拒不配合，一味拖延，不仅不按政府的要求提供企业改制所需的会计账册和财务材料，也不交还其名下的海湖公司50%股权。期间，林观贵伙同林坤多次找到时任经贸局局长刘某方，要求经贸局出具证明到工商局，协助其办理海湾公司的工商变更登记手续。但经贸局拒绝办理，并重申其改制必须按规定办理。该情况有证人刘某方、李某增、庞某文予以证实。 
被告人林观贵的非法要求遭拒绝后，林观贵、林坤父子就绕过外经贸局直接找工商部门，2010年6月，林坤提供给坡头工商分局的一份《证明》（复印件），该《证明》抬头是“坡头区工商局”，落款是“坡头区经贸局”，并加盖有坡头区经贸局的公章，日期是2009年4月30日，主要内容是“湛江市海湾房地产开发公司原是我局属下的一家挂靠性质企业，一直以来，我局未对该公司进行任何形式的投资，也没有接受该公司的收益分配或亏损分摊。1999年11月3日，经坡头区人民政府批准，我局与湛江市海湾房地产开发公司解除挂靠关系，其资产及经营过程中所发生的一切债权债务由其自行负责，与我局无关。”该《证明》复印件有林坤书写的“与原件一致，林坤，2010年6月25日。”同时，林观贵、林坤通过信达会计师事务所谭某凤的帮忙，向李某辉借用200万元投入作为注册资金，于是，林观贵、林坤父子取得重新注册验资报告。2010年6月18日，坡头工商分局在《证明》没有原件的情况下，违规作出同意核准湛江市海湾房地产开发公司更名为湛江市海湾房地产开发有限公司，投资人林观贵，出资120万元人民币，占60%；投资人林坤，出资80万元人民币，占40%；同月29日坡头工商分局同意改制登记并变更住所、注册资本及实收资本。改制成功后次日，林观贵将向李某辉借用的200万元返还给李某辉。 
经查证，坡头区经济贸易局证实：“2010年6月，林观贵、林坤父子凭所谓我局于2009年4月30日开具的《证明》复印件到工商局办理了变更登记手续，将海湾公司变更为林观贵、林坤投资的私营企业。经查该《证明》不存在原件，且2009年我局并没有向坡头区工商局或林观贵、林坤父子出具过任何形式的证明。” 
湛江市人民检察院出具的《检验说明》说明：2009年4月30日湛江市坡头区经济贸易局给坡头区工商局《证明》中“湛江市坡头区经济贸易局”的印章真伪，因送检印文为复印件，且经多次复印形成，印文边框和文字模糊不清，一般特征和细节特征都不明显，不稳定，无法与送检样本进行比对，不具备检验条件。现因为没有原件，只有复印件，宜认定该复印件为无效的证明材料。 
以上说明，坡头区经济贸易局没有出具过任何《证明》给坡头区工商局或林观贵、林坤父子；该《证明》为复印件，没有原件，工商局办理的有关变更手续显然是违反法律规定。现坡头区检察院正在对坡头区工商局有关人员涉嫌滥用职权行为立案查处。 
至此，被告人林观贵、林坤隐瞒海湾公司持有海湖公司50%股权这一国有资产的客观事实，隐瞒政府已责令其退还该国有资产的客观事实，串通工商局有关人员，以无效《证明》文件骗取工商变更登记，私自改制企业性质，从而改变了海湖50%股权的性质，掩盖了其代管国有资产的事实，完全、实际控制了海湾公司代管的海湖公司50%股权。 
经评估，海湖公司50%股权价值为21667余万元。被告人林观贵、林坤对该评估持有异议，认为2009年湛江市麻章区人民法院在处理海湾公司的欠债纠纷时，曾委托粤华信资产评估房地产估价公司对海湖公司50%股权进行评估，其价值才108万元，现检察机关委托的评估价这么高，不合理。经查，粤华信资产评估房地产估价公司对海湖公司50%股权的评估“没有对土地使用权进行评估”，即其评估价108万元不包含土地使用权价值。 
综上所述，海湖公司的50%股权是国有资产，海湾公司在形式上符合集体所有制的性质，海湾公司无偿接管海湖公司50%股权是基于政府的授权和指定，林观贵作为海湾公司的法定代表人，可认定为受国家机关委托管理国有财产的人员；林观贵、林坤先后被任命为海湖公司副董事长、副总经理，均经政府批复同意，可以认定林观贵、林坤为受委派从事公务的人员，两人均符合贪污罪的主体构成要件。为实现非法占有海湖公司50%股权的目的，林观贵串通万某民违规签订解除挂靠关系协议，然后抵制政府要求其退还国有资产的工作安排；林坤积极参与、配合，共同隐瞒海湾公司持有国有资产的客观事实，隐瞒政府已责令其退还该国有资产的客观事实，向工商局提供虚假、无效的《证明》复印件，串通工商局有关人员，骗取工商变更登记，私自改制企业性质，从而改变了海湖公司50%股权的性质，掩盖了其代管国有资产的事实，完全、实际控制了海湾公司代管的海湖公司50%股权。其行为构成贪污罪，贪污数额特别巨大。 
由于涉案土地原本是湛江军分区的，开发利用还需湛江军分区协助，故要实现50%股权存在不可预知的情况，因此，可以对两被告人从轻判决。现一审以贪污罪分别判处二人有期徒刑15年、6年，定性准确，量刑适当，审判程序合法，被告人的上诉理由均不成立，建议二审法院：驳回上诉，维持原判。 
经审理查明，1993年，湛江市坡头区海湾房地产开发公司（后更名为湛江市海湾房地产开发公司）经坡头区人民政府批准成立，由坡头区国土局作为主管部门。同时上诉人林观贵被坡头区国土局任命为法定代表人。1993年6月26日，湛江市坡头区机构编制委员会发文确认海湾公司为集体所有制企业。随后不久湛江市坡头区机构编制委员会又发文，将海湾公司变更归属坡头区对外经济贸易委员会（后更名为坡头区经贸局、坡头区经济和信息化局）管理，其它不变。1994年6月28日，海湾公司与坡头区对外经济贸易委员会脱离管理关系，并于同年6月30日在坡头区财政局办理财务挂钩手续，企业性质没有变更。 
1993年，湛江市政府为减轻财政负担，以盘活经济，开发利用湛江军分区位于赤坎区大埠村广湛公路至沙湾海堤内约510.26亩土地为由，到香港招商引资。经招商引资后，香港金域发展公司计划进入内地开发房地产项目，但由于当时的国家政策不允许境外公司在内地开发和经营房地产项目，遂经有关政府部门批准，同年6月10日，全民所有制企业湛江市坡头房地产开发公司（后更名为粤鑫公司）与金域公司签订了《合资经营湛江海湖房地产有限公司合同书》，约定合资经营湛江海湖房地产有限公司，双方各占海湖公司50%股权，其中湛江市坡头区房地产开发公司以湛江军分区位于赤坎区大埠村广湛公路至沙湾海堤内510.26亩土地使用权折价投入。自此，湛江市坡头区房地产开发公司接受政府委托管理其在海湖公司占有的50%股权。 
1999年，粤鑫公司因需改制为私人投资的有限责任公司，粤鑫公司和金域公司均要求坡头区经贸局将粤鑫公司拥有海湖公司的50%股权转归其他的国有企业，由其他国有企业继续托管政府在海湖公司占有的50%股权。湛江市坡头区国有资产管理办公室于1999年7月23日对粤鑫公司进行清产核资，清产核资内容不含有海湖公司的50％股权。湛江市坡头区国有资产管理办公室于1999年9月28日与粤鑫公司签订合同，同意将粤鑫公司的国有资产产权以392万元人民币转让给邹某兴。 
1999年10月21日，粤鑫公司与金域公司、海湾公司签订《湛江海湖房地产有限公司股权转让协议书》，约定粤鑫公司将其在海湖公司的全部股权、权利和义务无偿转让给海湾公司，海湖公司由海湾公司与金域公司继续合资经营。同月27日湛江市对外经济贸易委员会批复同意该转让行为。同日，海湖公司到湛江市工商行政管理局办理企业变更登记，将合营中方从粤鑫公司变更为海湾公司。作为海湾公司的代表上诉林观贵任海湖公司的副董事长、上诉人林坤任海湖公司的副经理。 
2007年，金域公司被香港金时企业有限公司收购，金时公司向坡头区政府提出与海湾公司解除合作经营海湖公司的申请，为此坡头区政府多次研究海湾公司改制脱钩问题，并于2008年5月22日形成《会议纪要》，确认海湾公司的改制必须按国有企业改制的相关规定进行，具体由区国资公司负责协助海湾公司办理手续。2010年6月23日，上诉人林观贵在未对海湖公司的50％股权进行处置的情况下，向坡头区工商局申请企业改制登记，同月25日，由李某辉以张锋鸽的名义向海湾公司转款200万元人民币，同日上诉人林观贵取得验资报告。2010年6月29日，坡头区工商局核准海湾公司由集体所有制性质企业变更登记为“湛江市海湾房地产开发有限公司”，公司类型为有限责任公司，登记注册资本为200万元人民币，投资人林观贵，出资120万元人民币，占60%；投资人林坤，出资80万元人民币，占40%。次日，海湾公司以支票转账方式将200万元人民币转入张锋鸽名下账户。 
经委托对海湖公司截止2010年6月29日账面资产和负债及所有者权益情况进行专项审计，以及对海湖公司截止2010年6月29日50％的股东权益进行评估，海湖公司50％的股权评估价值为21667.06万元。 
另查明，湛江市工商行政管理局坡头分局于2013年6月4日公告撤销2010年6月29日核准海湾公司变更为湛江市海湾房地产开发有限公司改制变更登记、湛江市海湾房地产开发有限公司的企业法人营业执照正副本作废。 
上述事实，有经一、二审庭审质证、认证的下列证据证实： 
1.关于海湾公司、林观贵和林坤的身份证明材料 
（1）企业法人法定代表人审批书、任职证明：1993年4月13日，坡头区国土局经审批，同意林观贵为湛江市坡头区海湾房地产开发公司的法定代表人；同日，坡头区国土局出具给坡头区工商行政管理局的证明，证明林观贵经正式聘任在海湾公司担任经理职务。 
（2）湛江市坡头区经信局出具的《说明》：坡头区经贸局指定其下属海湾公司无偿承接粤鑫公司占有海湖公司50%的股权时，海湾公司对海湖公司没有实质出资和投入，只是受政府委托管理该50%海湖公司股权，以及可依协议代政府向金域公司收取相应的管理费用。 
（3）任、免职书、负责人身份登记表、湛江海湖房地产有限公司董事会成员及管理机构人员：1999年10月28日，林观贵被任命为海湖公司的副董事长。 
（4）林观贵的户籍登记资料，证实林观贵作案时已年满18周岁。 
（5）负责人身份登记表、湛江海湖房地产有限公司董事会成员及管理机构人员，林坤被任命为海湖公司的副总经理。 
（6）林坤的户籍登记资料，证实林坤作案时已年满18周岁。 
2.海湾公司企业法人申请开业登记注册书 
（1）申请报告和企业登记申请书：1993年4月13日，组建单位坡头区国土局经坡头区政府同意、向坡头区工商行政管理局申请注册成立海湾公司，组建负责人为林观贵。 
（2）工商企业注册资金验资报告书及验资公证意见：1993年4月13日，海湾公司注资1000万元，资金来源为企业自筹，企业经济性质为集体，负责人为林观贵，主管部门为坡头区国土局。 
（3）湛江市海湾房地产开发公司的营业执照。主要内容：发证日期1995年4月27日，营业执照（注册号19458181-8），法定代表人林观贵，经济性质集体所有制，注册资金一千万。 
3.湛市坡机编（1993）69号关于成立湛江市坡头区海湾房地产开发公司的批复、国土局出具坡头区工商局的《函》、湛市坡机编（1993）81号关于湛江市海湾房地产开发公司归属变更的通知。主要内容：1993年6月26日，湛江市坡头区机构编制委员会批复区国土局，同意成立湛江市坡头区海湾房地产开发公司，为集体所有制企业单位，经济自主核算，归区国土局管理。 
1993年6月30日，湛江市坡头区机构编制委员会经人民政府研究，同意湛江市海湾房地产开发公司易属区对外经济贸易委员会管理，其他不变。 
4.关于海湾公司解除挂靠关系的文件 
（1）1999年10月15日，湛脱钩办发（2000）06号《关于对湛江市坡头区党政机关所办经济实体和管理的直属企业处理意见的补充批复》、1999年11月3日，坡头区人民政府湛坡府函（1999）37号《关于对区经贸局所办经济实体和管理的直属企业脱钩处理意见的批复》，主要内容：坡头区政府、湛江市党政机关与所办经济实体和管理的直属企业脱钩工作领导小组批准海湾公司解除挂靠关系。 
（2）《解除挂靠关系协议书》，主要内容：2000年3月8日，万某民代表经贸局，林观贵代表海湾公司双方签订协议，内容是经贸局同意海湾公司从2000年3月18日起解除挂靠关系，经贸局不再作为该公司的主管部门。解除挂靠关系后，海湾公司完全归属自己所有，之后发生的一切债权债务均由海湾公司自行承担，与经贸局无关。 
5.关于海湖公司50%股权情况 
（1）湛江市坡头区房地产有限公司与香港金域发展公司签订的《合资经营海湖公司合同书》、《章程》，主要内容：1993年6月10日，双方签订合同、章程，成立合资公司海湖公司，约定合资公司的投资总额为2980万美元，注册资本为1200万元美元，其中甲方即湛江市坡头区房地产有限公司出资600万美元，主要以40万平方米土地使用权折价投入，占注册资本的50%；乙方即香港金域发展公司出资600万美元，占注册资本的50%。 
（2）湛经贸资批字（1993）318号《关于合资经营湛江海湖房地产有限公司合同章程的批复》。主要内容：1993年7月12日，湛江市坡头区房地产有限公司与香港金域发展公司签订的《合资经营海湖公司合同书》、章程经湛江市对外经济贸易委员会审批，同意成立合资公司海湖公司，合资公司的投资总额为2980万美元，注册资本为1200万美元，其中甲方即湛江市坡头区房地产有限公司出资600万美元，主要以40万平方米土地使用权折价投入，占注册资本的50%；乙方即香港金域发展公司出资600万美元，占注册资本的50%，主要用于进口施工机械、设备、材料、交通工具和办公用品等。 
（3）外经贸湛合资证字（1993）198号外商投资企业批准证书、海湖公司的营业执照，主要内容：海湖公司企业类型为中外合资经营企业，甲方即湛江市坡头区房地产有限公司，乙方即香港金域发展公司出资600万美元，双方各占出资额50%。中方成员：邹某兴（副董事长）、陈王喜（副总经理）、陈某楠（副总经理）；外方成员：陈康年（董事长）、陈康雄（副董事长、总经理）。 
（4）湛江军分区后勤部与湛江市坡头区房地产开发公司签订的《合作开发湛江军分区大埠农场合同书》，主要内容：1993年5月13日，双方约定合作开发湛江军分区大埠农场即位于赤坎区大埠村广湛公路至沙湾海堤内的土地，开发面积分别为264.9亩（176598平方米）和255亩（169998平方米），共519.9亩。 
（5）湛江军分区后勤部与海湖公司签订《合作开发湛江军分区大埠农场合同书》补充协议书及公证书，主要内容：湛江军分区与海湖公司签订的补充协议是对之前坡头区房地产开发公司与湛江军分区签订合同的补充，原初定开发面积为264.9亩土地经实地测量为218亩，255亩为180亩，海湖公司应分别一次性提供房屋赔偿费、搬迁费、纯利润分成等为1595万元和1350万元给湛江军分区。该补充协议经湛江市公证处公证。 
（6）湛江市国土局湛地政转（1994）28号《关于批准湛江海湖房地产有限公司综合开发建设商住小区用地的通知》、湛江市城市规划局湛城规规（93）226号《关于请开发建设大埠农场商住区有关问题的复函》、湛江军分区（1994）湛军后生字第06号《申请免交土地出让金事》、（1994）湛军后生字第18号《申请减免土地配套费事》、（1994）湛军后生字第38号《关于申请免交土地转让有关费用事》。主要内容：湛江军分区转让给海湖公司开发的大埠农场土地，经有关部门审批同意变为商住用地小区，及免交有关土地出让金、土地转让费用等。 
（7）《外商投资企业变更登记申请书》、外经贸粤湛合资证字（1993）0198号《中华人民共和国台港澳侨投资企业批准证书》。主要内容：1999年11月23日，海湖公司向湛江市工商行政管理局申请变更，由原副董事长邹某兴、陈康雄变更为林观贵、陈康雄；总经理由陈康年变更为戴浩英；副总经理由陈王喜、陈某楠变更为林坤、陈某楠，中方合营者由粤鑫公司变更为海湾公司。 
发证日期1999年11月27日，海湖公司的中方是海湾公司，其他与原来的不变。 
（8）《湛江海湖房地产有限公司董事会决议》、《湛江海湖房地产有限公司股权转让协议书》、湛外经贸资批字（1999）70号《关于湛江海湖房地产有限公司中方投资者股权转让的批复》。主要内容：1999年10月21日，粤鑫公司退出海湖公司，将其在海湖公司的全部股权、权利和义务无偿转让给海湾公司。海湖公司由海湾公司与金域公司继续合资经营。湛江市对外经济贸易委员会批复同意该股权转让。 
（9）湛江市海湾房地产开发公司与香港金域发展公司签订的《合资经营湛江海湖房地产有限公司合同书》、《合资经营湛江海湖房地产有限公司章程》、《湛江海湖房地产有限公司单方承包协议书》。主要内容：1999年10月21日签订，盖有两家公司公章、法定代表人的签名。其中《单方承包协议书》约定香港金域发展公司对湛江海湖公司内部实行全权管理，自主经营，独立核算自负盈亏。对外享有独立法人资格，全权代表公司签署一切法律文件及承担一切法律责任，香港金域发展公司向湛江海湾公司支付承包金。 
（10）海湾公司于2009年2月3日出具给坡头区法院的《异议书》、湛江市坡头区国有资产经营公司于2009年10月22日出具给麻章区人民法院的《关于要求暂缓拍卖湛江市海湾房地产开发公司股权的函》。主要内容：海湾公司因与坡头区南调信用社贷款纠纷一案，被法院查封、拍卖海湾公司占有海湖公司50%股权，海湾公司发函法院称海湾公司占有海湖公司50%股权属于国有资产，因海湾公司改制未能完善，法院拍卖处理该股权，将导致国有资产严重流失。 
坡头区国资经营公司也发函法院，恳请法院暂缓拍卖海湾公司占有海湖公司50%股权，以避免公有资产流失。 
6.关于粤鑫公司更名及改制为有限责任公司的材料。 
（1）《企业法人申请变更登记注册书》。主要内容：1993年7月7日，湛江市坡头区机构编制委员会下发湛市坡机编（1993）73号《关于湛江市坡头区房地产开发公司更名的通知》，同意“坡头区房地产开发公司”更名为“湛江市粤鑫房地产开发公司”。 
（2）《企业名称预先核准申请书》、《企业名称预先核准通知书》、《公司设立申请书》。主要内容：粤鑫公司于1999年11月4日被坡头区工商分局同意预先核准“湛江市粤鑫房地产有限公司”名称。1999年11月9日坡头区工商分局受理粤鑫公司变更（改制）登记申请。 
（3）《关于湛江市粤鑫房地产开发公司清产核资情况的报告》、《资产负债表》、《关于湛江市粤鑫房地产开发公司转制方案的请示》、《关于湛江市粤鑫房地产开发公司转制方案的请示的批复》、《湛江市粤鑫房地产开发公司产权转让合同书》。主要内容：湛江市坡头区国有资产管理办公室（下简称坡头区国资办）于1999年7月23日对粤鑫公司进行清产核资的结果中，公司资产不含海湖公司的50％股份；湛江市坡头区企业转制办公室于1999年9月24日同意粤鑫公司改制；坡头区国资办于1999年9月28日与粤鑫公司签订合同，同意将粤鑫公司的国有资产产权以392万元人民币转让给邹某兴。 
7.有关政府部门召开会议研究海湾公司改制问题。 
（1）2008年4月15日，湛江市坡头区国有资产经营公司出具的《关于对湛江市海湾房地产开发公司要求解除挂靠关系的意见》主要内容：海湾公司要解除挂靠关系，必须依照国有企业改制的相关条款执行。 
（2）湛坡府办发（2008）5号《关于成立海湖房地产公司与海湾房地产公司解除挂靠关系工作领导小组的通知》。主要内容：2008年1月18日，经坡头区政府常务会议研究决定成立海湖房地产公司与海湾房地产公司解除挂靠关系工作领导小组，组长为李某增，成员有林志强、庄维、刘某方、李某扬。 
（3）会议纪要（两份）：2008年1月8日，梁某志在坡头区政府311会议室主持区政府常务会议，会议纪要中的第三点是关于海湖房地产公司申请与海湾房地产公司解除挂靠关系的问题。会议决定成立由李某增为组长，国资、财政、审计、经贸等部门负责人为成员的工作组，对海湾公司的资产、债权、债务进行全面清查审计后，再研究海湖公司与海湾公司的挂靠关系问题。同时会议要求金时公司协议支付海湾公司挂靠费1050万元，及历史欠债和政府风险金550万元。 
2008年5月22日，梁某志在坡头区府311会议室主持召开区政府常务会议，会议纪要中的第九点是关于海湾公司要求解除挂靠关系问题。会议认为海湾公司成立于1993年5月3日，公司成立注册时主管部门为坡头区国土局，经济性质为集体所有制，其解除挂靠关系实质为国有企业改制，必须按国有企业改制的相关法规执行。会议同意海湾公司解除挂靠，但该公司资产仍为公有资产，其改制必须依照国有企业改制的相关条款执行，区国资公司协助该公司按法定程序办理手续。 
8.海湾公司改制变更登记档案，包括核准通知书、变更登记审核表、变更登记申请书、变更批准文件、批准证书、股东或董事会会议决议、合同协议和章程、验资报告及银行出具的登记注册入资证明、股东或成员单位资料、变更后法定代表人、经理、董事、监事情况资料、场地使用证明、登记委托书、其他有关材料、《解除挂靠关系协议书》及《证明》等，坡头工商分局提供的企业机读档案登记资料：林坤作为指定代表到坡头工商分局提交相关资料，2010年6月18日，坡头工商分局作出同意核准湛江市海湾房地产开发公司更名为湛江市海湾房地产开发有限公司，企业类型为有限责任公司，公司投资人林观贵，120万元人民币，60%；投资人林坤，80万元人民币，40%；同月29日坡头工商分局同意改制登记并变更住所、注册资本及实收资本。 
湛江市坡头区经济贸易局与海湾公司于2000年3月18日签订《解除挂靠关系协议书》，证明从2000年3月18日起海湾公司与湛江市坡头区经济贸易局解除挂靠关系，自此海湾公司的资产和经营过程中发生的一切债权债务由海湾公司负责。 
其中由林坤提供给坡头工商分局的的《证明》（复印件），该《证明》抬头是“坡头区工商局”，落款是“坡头区经贸局”，并加盖有坡头区经贸局的公章，日期是2009年4月30日，主要内容是“湛江市海湾房地产开发公司原是我局属下的一家挂靠性质企业，一直以来，我局未对该公司进行任何形式的投资，也没有接受该公司的收益分配或亏损分摊。1999年11月3日，经坡头区人民政府批准，我局与湛江市海湾房地产开发公司解除挂靠关系，其资产及经营过程中所发生的一切债权债务由其自行负责，与我局无关”。该《证明》复印件有林坤书写的“与原件一致，林坤，2010年6月25日。” 
9.湛江市人民检察院出具的《检验说明》。主要内容：2009年4月3日湛江市坡头区经济贸易局给坡头区工商局《证明》中“湛江市坡头区经济贸易局”的印章真伪，因送检印文为复印件，且经多次复印形成，印文边框和文字模糊不清，一般特征和细节特征都不明显，不稳定，无法与送检样本进行比对，不具备检验条件。 
10.坡头区经济和信息化局出具的《关于湛江市海湾房地产开发公司有关事项的说明》、《关于请求确认湛江市海湾房地产开发公司有关事项的函的复函》。主要内容：湛江市海湾房地产开发公司系其局属下一间集体性质企业。区工商局档案中所谓经贸局于2009年4月30日开具的《证明》复印件，经查该《证明》不存在原件，且2009年经贸局并没有向坡头工商分局或林观贵、林坤出具过任何形式的证明。所以该证明不具有客观真实性。 
11.香港金时企业有限公司出具的《说明》。主要内容：我司与坡头区政府于2008年达成共识，若坡头区政府牵头妥善解除海湖公司与海湾公司合作承包关系问题，我司将支付1050万元人民币管理费，再支付历史欠债款和政府风险金550万元人民币，共计1600万元人民币。但由于海湾公司不愿配合坡头区政府，致使海湖公司与海湾公司至今尚未脱钩，故我司无法履行承诺，向坡头区政府或海湾公司支付上述1600万元人民币。 
12.海湾公司与金域发展公司、香港金时企业有限公司关于股东资格确认纠纷的诉讼材料，包括（2008）中国贸仲京裁字第0121号裁决书、广东省高级人民法院（2010）粤高法民四终字第224号民事判决书、最高人民法院（2011）民提字第303号民事判决书：林观贵和林坤认为原已经占有海湖公司的50%股权，现金域公司已结业，故海湾公司对金域公司占有海湖公司的50%股权享有优先购买权，申请仲裁决海湾公司以100元港币优先购买金域公司在海湖公司的50％股权。金时公司认为已经完全购买了金域公司，且金域公司已经结业，请求确认金时公司享有金域公司在海湖公司中的50％股权。广东高级人民法院判决驳回金时公司的诉讼请求。判决生效后，金时公司提出申诉，最高人民法院作出终审判决：金时公司享有原金域公司在海湖公司中50％的股权。 
13.《关于湛江海湖房地产有限公司股权转让及变更申请》：湛江海湖房地产有限公司就原粤鑫公司持有的50%股权转让及变更给海湾公司而向湛江市外经贸委报批，坡头区经贸局批示同意并报市外经委审批。 
14.《湛江市人民政府办公室文件呈批表》、《关于对湛江海湖房地产有限公司位于赤坎大埠农场用地有关问题的审核意见》：湛江市政府相关领导同意湛江市国土资源局《关于对湛江海湖房地产有限公司位于赤坎大埠农村用地处置问题的请示》的意见：继续保留土地使用权，但要保证自市政府批准之日起一年内动工，三年内竣工，逾期则作为闲置土地回收。该意见经湛江市法制局审核同意。 
15.湛江市国土资源局出具的《关于对湛江海湖房地产有限公司位于赤坎大埠农场用地问题的复函》：湛江市国土资源局同意继续保留大埠农场510.34亩土地给海湖公司使用，须于一年内动工开发、重新约定动工开发时间和竣工期限。逾期则按《闲置土地处置办法》有关规定处置。 
16.湛江市坡头区人民检察院出具的《说明》、《综合说明》 
（1）对需查明排除对审计报告可能产生影响的因素后的审计结果，已于2013年8月1日再次委托湛江市粤西会计师事务所据此条件进行审计，但湛江市粤西会计师事务所以原经办该项目的主要人员已调离为由不接受该项委托，所以另行委托有审计资格的湛江市正和会计师事务所进行审计。 
（2）被评估土地于2006年7月28日虽被湛江市人民政府以“湛府函（2006）316号”文作为闲置土地，但自该316号文发出以后，湛江市政府一直没有做出正式的闲置土地确认决定，也没有采取措施收回该土地使用权，故该土地合法使用权一直在海湖公司名下，有关土地法律权益和使用价值依然没有法律上的影响。现经湛江市政府决定将该土地使用交还给海湖公司进行开发，该土地也就不是闲置土地；被评估的土地使用权确因诉讼事项被几个法院轮候查封，但法院的查封并不影响海湖公司名下土地的价值，涉诉债权债务都是确定的和可计算的，这在审计报告中已有记载； 
（3）虽然该土地被查封，但是其债权债务都是确定的和可计算的，并且该土地不是闲置土地，其土地使用权仍在海湖公司名下进行开发，所以均不影响原评估价值，没有必要再次对海湖公司50%股权进行评估； 
17.到案经过：林观贵、林坤于2012年6月14日到湛江市人民检察院协助调查，同月26日被刑事拘留，7月10日被逮捕。 
18.鉴定意见 
（1）湛江市粤西会计师事务所有限公司于2012年7月3日出具的《专项审计报告》（湛市粤西会审项字（2012）第019号），主要内容：截止2010年6月29日，海湖公司资产总计80，163，549.23元，负债合计77，995，387.08元。 
（2）湛江市正和会计师事务所于2013年8月12日出具《专项审计报告》（湛和专审审字（2013）第65号），主要内容：截止2010年6月29日，账面总资产为80，163，549.23元，负债合计87，786，328.58元，所有者权益合计-7，645，276.81元。 
（3）广东粤华信资产评估房地产估价有限公司于2012年7月9日出具《资产评估报告书》（粤华信评报字（2012）第057号），评估结论：截止2010年6月29日，海湖公司账面总资产为8，016.35万元，账面负债7，799.54万元，账面净资产为218.81万元；评估后总资产为52，112.76万元，总负债为7，799.54万元，净资产（股东全部权益）为44，313.22万元，评估增值44，096.41万元，则海湖公司50%的股权价值人民币22，156.61万元。 
（4）广东粤华信资产评估房地产估价有限公司于2014年3月7日出具《资产评估报告书》（粤华信评报字（2014）第16号），评估结论：截止1999年10月21日，海湖公司总资产账面价值46，363，250.55元，评估值185，308，017.50元，负债账面价值44，352，351.55元。海湖公司50%的股权价值为70，477，832.98元。 
19.证人卢某丹的证言：海湾公司的开业登记注册相关资料中一份《申请报告》是由坡头区国土局行文呈交坡头区政府的，上面的“同意成立”、“坡头区人民政府”均是我签署的。另一份由坡头区国土局负责行文递交给工商部门的，上面的“同意成立，请区工商局办理”的签署意见和“卢某丹”签名均是我签署的。当时是坡头区国土局向坡头区政府申请要开办海湾公司这家企业，并向区政府呈交有关的《企业登记申请书》、《申请报告》等资料给我审批，我认为这有利于搞活经济，就在上面签署了意见，因为当时的大环境是鼓励各机关单位办企业以搞活经济。 
20.证人李某扬的证言：大概是在2007年下半年，香港金时企业有限公司向湛江市委主要领导申请与海湾公司解除挂靠关系，该申请后经层转至坡头国资公司承办。根据市委、市政府、区政府的工作要求，我坡头国资公司便对海湾公司展开调查。经向工商、编委等部门的调查查实，海湾公司前身为湛江市坡头区海湾房地产开发公司，是1993年6月26日经湛江市坡头区机构编制委员会［湛市坡机编（1993）69号］批准成立的集体所有制企业，法定代表人为林观贵，定编15人，注册资金1000万元人民币，归属坡头区国土局管理。1993年6月30日，经坡头区机构编制委员会［湛市坡机编（1993）81号］发文，将海湾公司易属坡头区对外经济贸易委员会管理，其他不变。1994年6月28日，海湾公司与坡头区对外经济贸易委员会脱离管理关系，并于同年6月30日在坡头区财政局办理财务挂钩手续。根据上述政府批文，海湾公司为政府党政机关部门开办的国有集体企业，根据相关规定，如要解除相关的挂靠关系，必须按照有关政策法律规定通过国有集体企业改制的途径才行。 
关于海湾公司解除挂靠关系的问题，坡头区政府曾多次在各个层次对海湾公司相关问题进行了研究，也通过会议纪要的形式确认了相关的结论。有关海湾公司解除挂靠关系的申请经层转至坡头国资公司后，坡头国资公司作为承办部门经调查后，坡头国资公司将相关的规定层报给区政府，也综合了其他职能部门的意见，区政府在汇总了各方意见之后，于2008年1月18日成立了海湖房地产公司与海湾房地产公司解除挂靠关系工作领导小组，由李某增副区长任组长，区财政局长林志强、区审计局长庄维、区经贸局长刘某方和我任组员，对海湾公司的资产债权、债务进行全面清查审计，妥善处理海湖公司与海湾公司解除挂靠关系的问题。但该领导小组的工作因海湾公司的不配合而没有实际上进行或者说是没有实际完成解除挂靠关系的工作。2008年6月13日，梁某志召开区政府常务会议，会议确认海湾公司经济性质为集体所有制，其解除挂靠关系实质为国有企业改制，必须按国有企业改制的相关法规执行。会议同意海湾公司解除挂靠关系，但认为海湾公司资产为公有资产，其改制必须依照国有企业改制的相关条款执行，区国资公司协助海湾公司按法定程序办理手续。当时国资公司按规定对海湾公司的基本情况进行了梳理后，便要求海湾公司提供其会计账册及相关财务资料。但海湾公司直到目前为止，都没有向坡头国资公司提供其会计账册及相关财务资料，导致我司无法委托有资质的单位对海湾公司的财务进行审计，也因此导致区政府安排的海湾公司的国有集体企业改制工作无法进一步开展，停止至今。 
因此，按照广东省委、省政府《关于深化国有企业改革的决定》及相关规定，海湾公司既是国有集体企业，其至今没有经过相关的改制程序，改制工作算是尚未完成。依照国有集体企业改制的相关规定，海湾公司原性质应不变，仍是集体所有制企业，其资产仍是公有资产。 
21.证人冯某生的证言：1993年坡头区国土局牵头成立一家名为湛江市坡头区海湾房地产开发公司的集体所有制企业，海湾公司的法定代表人是林观贵。但设立海湾公司的相关事项主要由戴某源和副局长和林观贵一起办理，我作为局长只是知道这么一回事。当时坡头区国土局的班子成员有我、李某康来书记、戴某源和副局长（分管地籍）、许某康副局长（分管监察）。但是，戴某源和虽然是副局长，却同时兼任坡头区政协副主席，是区四套领导班子成员，若他牵头办的事，包括我在内的其他国土局领导不会过问太多。因为海湾公司的成立是戴某源和牵头经办的，所以海湾公司成立后，我也顺势让戴某源和去分管，没有怎么过问，只知道海湾公司没有实际开发什么项目。但不久后，因上级国土部门有规定（国土部门要与下属企业脱钩），经区编委批准，海湾公司就易属区外经委主管了。由于海湾公司是坡头区国土局牵头成立的集体所有制企业，其公司资产是公有资产，受到作为主管部门的区国土局监管，其向区国土局缴交利润是应该和必须的。但我印象中，海湾公司并没有向区国土局缴交过利润（或管理费）。 
2008年，我参加了一次区政府常务办公会议，其中第九点就是专门关于海湾公司解挂改制问题的。这次会议确认了海湾公司的经济性质为集体所有制，公司资产是公有资产，其解除挂靠关系实质为国有企业改制，会议同意海湾公司解除挂靠关系，但须按国有企业改制的相关法规执行，具体由区国资公司负责协助海湾公司依国有企业改制的相关条款依法办理手续。 
22.证人陈子阳（2003年6月至2011年7月任坡头区政府办主任）的证言：我于2008年参加了一次区政府常务办公会议，其中有一项议题是讨论海湾公司的改制事宜，林观贵作为海湾公司的负责人，也参与了该次常务会议。 
23.证人郑静一（2008年至2010年期间任坡头区委组织部副部长兼坡头区人事局局长）的证言：我于2008年参加过一次区政府的常务会议曾研究过海湾公司有关解除挂靠关系的问题，当时林观贵也参加了会议，但记忆中林观贵当时并没有发表什么不同看法。 
24.证人林志强（湛江市坡头区副区长兼财政局长）的证言：2008年，区政府曾两次召开政府常务会议研究海湾公司解除挂靠关系问题。这两次会议林观贵都参加，但林观贵在会上发表了什么意见我记不清楚了。政府常务会议研究曾就海湾公司解除挂靠关系问题成立专门工作领导小组。并研究决定海湾公司在未办理解除挂靠关系之前，其资产仍应界定为公有资产；若要解除海湾公司的挂靠关系，须依照国有企业改制的相关条款执行。当时区国资公司要求海湾公司提供其会计账册及相关财务资料。但海湾公司没有向区国资公司提供其会计账册及相关财务资料，致使区国资公司无法委托有资质的单位对海湾公司的财务进行审计，也因此导致区政府安排的海湾公司的国有集体企业改制工作无法进一步开展，停止至今，所以海湾公司的国有集体企业改制工作至今没有完成。 
25.证人庄维（2007年至2011年任坡头区审计局局长）的证言，其证实的内容与林志强证实的内容相同。 
26.证人李国兴（坡头区委常委）的证言，其证实的内容与林志强证实的内容相同。 
27.证人庞康新（坡头区副区长、农业顾问）的证言，其证实的内容与林志强证实的内容相同。 
28.证人江少霞（2006年至2011年任坡头区副区长）的证言，其证实的内容与林志强证实的内容相同。 
29.证人梁某志（2003年至2012年任坡头区区长、区委书记、区人大主任）的证言，其证实的内容与林志强证实的内容基本相同，但反映林观贵在两次会议上发表有个人意见，主要是不满意按国有企业改制程序开展海湾公司的解除挂靠关系工作。 
30.证人万某民（1993至2002年任坡头区外经贸委主任、局长）的证言：我对海湾公司具体成立事宜不是很了解，只知道海湾公司是经贸局下属的一家政府部门开办的国有集体企业，其法人代表是林观贵。关于海湾公司与香港金域发展公司合作成立中外合资公司湛江海湖房地产有限公司的事宜，之前邹某兴作为法人代表的国有企业坡头房地产公司与港方金域公司合作开办海湖公司，后来邹某兴的坡头房地产公司更名并改制为湛江市粤鑫房地产有限公司，即邹某兴的公司已变更为私人设立开办的公司，在此情况下，港方和邹某兴都向政府有关部门提出要求重新找一间中方开办的国有集体企业承接粤鑫公司在海湖公司中的股份继续与港方进行合作。当时重新寻找一间中方国有集体企业与港方金域公司进行合作的事宜由我局具体经办。当时我局的意见是要在经贸局下属的国有集体企业中寻找一间公司与港方继续进行合作，于是经贸局就推荐了经贸局下属的海湾公司无偿承接粤鑫公司在海湖公司中的股份继续与港方金域公司进行合作。1999年10月，海湾公司、粤鑫公司和金域公司就签订了相关的协议和办理了相关的审批手续，具体的合作内容及这几间公司签订协议的内容我不是很清楚。我之所以推荐海湾公司无偿承接粤鑫公司在海湖公司中的股权继续与港方合作的原因在于海湾公司是经贸局下属的国有集体企业，这也是港方金域公司的要求，即其要求中方的合作方一定要是国有集体企业。 
2000年时，我代表经贸局与海湾公司签订过一份《解除挂靠关系协议书》，因为当时从中央到地方都不允许党政机关开办企业，要求党政机关要和下属企业、开办企业等脱离挂靠关系，1999年底湛江市脱钩办和坡头区政府确定了海湾公司为经批准解除挂靠关系的企业，所以2000年初坡头区经贸局就与海湾公司签订了该份《解除挂靠关系协议书》，我作为经贸局局长和林观贵作为海湾公司代表在该协议书上签字。这是我工作上的失误，忽视了海湾公司是政府机关部门开办的企业这个客观事实，错误认定了海湾公司为林观贵个人名义申办组建。海湾公司没有经过改制程序，就错误认定海湾公司资产、经营过程中的一切债权债务与经贸局无关，所以签订该份协议是错误的。且签订协议他只给了我1000元茶水费。 
31.证人刘某方（2007年至2011年任坡头区经贸局局长）的证言：2008年底或2009年初时，林观贵曾去到经贸局我的办公室，向我介绍海湾公司的情况，称公司资产属于其个人所有，海湾公司的法定代表人是他自己，请求我协助办理海湾公司工商登记变更手续，并向我出具了一份上世纪九十年代坡头区委（或坡头区政府）文件（复印件），内容大体是关于要求脱钩的一批挂靠企业的名单，其中海湾公司在这名单之中。当时我问林观贵为何现在才来办理，他答复说之前不想办，现在才需要办。于是我就要求林观贵提供这份文件的原件，并对林观贵说这件事必须请示领导和依照有关法律政策规定的程序办理。几天后，林观贵再次来到我办公室，同样出具湛坡府（1999）37号《关于对坡头经贸局所办经济实体和管理的直属企业脱钩处理意见的批复》文件的复印件，但上面盖有坡头区档案局的公章，并证明复印件与原件相符，于是我就对林观贵说还要专门请示分管经贸局李某增副区长，林观贵听后就离开了。为了这件事，我专门到李某增副区长办公室请示过他。李某增副区长说，海湾公司原是区国土局研究决定开办的国有集体企业，经区政府正式审批并由区编委正式发文确认，且2008年5月22日召开的坡头区政府常务会议再次确认了海湾公司的经济性质为集体所有制，公司资产是公有资产，其解除挂靠关系实质为国有企业改制，须按国有企业改制的相关法规执行，具体由区国资公司负责协助海湾公司依国有企业改制的相关条款依法办理手续。林观贵简单地要求海湾公司上级主管部门经贸局出具文件办理脱钩手续，这样是违法违规的，区经贸局不能给予办理。后来，林观贵又到我办公室找我（同行还有他儿子林坤，但我不认识），我就将李某增副区长的指示转告林观贵，并告诉他，若要办理解除挂靠关系手续须按照2008年5月22日召开的坡头区政府常务会议的精神办理。后林观贵再度到我办公室找我，我也坚持上述意见，不予林观贵办理任何脱钩手续、文件。此后，林观贵就没再来找我了。 
我任局长期间没有向工商局出具过有关海湾公司的《证明》，因为海湾公司的解除挂靠关系的改制工作尚未完成，海湾公司资产仍应为公有资产，我不可能同意向工商部门出具这样的证明。其次，既然区政府已经确认海湾公司为政府机关开办的集体企业，其资产为公有资产，那么我也不可能证明“我局未对该公司进行任何形式的投资，也没有接受该公司的收益分配或亏损分摊”。因此，该《证明》可能是骗取或伪造的经贸局文件，不具客观真实性，故不具证明力。 
32.证人李某增（坡头区委常委）的证言：2007年下半年（大概时间），香港金时企业有限公司申请与海湾公司解除挂靠关系。根据市委、市政府工作要求，当时坡头区政府指派区国资公司对海湾公司展开调查。区国资公司随即经向工商、编委等部门进行调查了解，并向区政府书面报告相关情况，其中我印象最深的是将海湾公司定性为政府党政机关部门开办的国有集体企业。区国资公司还专门向区政府呈交对海湾公司解除挂靠关系一事的处理意见，再次强调：海湾公司在未办理解除挂靠关系之前，其资产仍应界定为公有资产；若要解除海湾公司的挂靠关系，须依照国有企业改制的相关条款执行。区政府多次在各个层面对海湾公司相关问题进行了研究，也通过区常务会议纪要的形式确认了相关的结论。后来区政府常务会议上又再次就海湾公司解除挂靠关系一事作讨论，并再次确认海湾公司经济性质为集体所有制，其解除挂靠关系实质为国有企业改制，必须按国有企业改制的相关法规执行。后经决定成立海湖房地产公司与海湾房地产公司解除挂靠关系工作领导小组，由我任组长，区财政局长林志强、区审计局长庄维、区经贸局长刘某方、区国资公司总经理李某扬任成员，负责对海湾公司的资产债权、债务进行全面清查审计，妥善处理海湖公司与海湾公司解除挂靠关系的问题。但由于海湾公司的不配合（海湾公司经理林观贵一直拒绝提供公司财务账册等重要资料），致使区国资公司无法委托有资质的单位对海湾公司的财务进行审计，也因此导致区政府安排的海湾公司的国有集体企业改制工作无法进一步开展，停止至今。 
我认为，海湾公司若变更为自然人投资的有限公司，实际上就是变更了企业性质，也就是违反规定进行了国有集体企业改制，这是很严重的事情。 
刘某方曾到我办公室向我汇报，称林观贵想让区经贸局出具证明，以证明海湾公司实属挂靠的私人企业，其经营与区经贸局无关。由于在海湾公司的问题上，区政府已讨论定调，海湾公司的解除挂靠关系的改制工作尚未完成，海湾公司资产仍应为公有资产，所以我当场告诉刘某方，区经贸局无论如何都不能出具这样的证明。据我了解，坡头区国资公司没有就海湾公司变更登记的事向工商部门出具过任何意见。林观贵也没有就要向工商部门出具海湾公司的证明找过我。另我也从未见过这份“坡头区经贸局”出具的《证明》。 
海湾公司之所以可以无偿承接粤鑫公司拥有的海湖公司的50%的股权、权利与义务，是因为当时海湾公司也是由坡头区经贸局主管的国有集体企业，而粤鑫公司拥有的海湖公司的50%的股权、权利与义务实质是国有资产，在粤鑫公司改制为私营公司之前，让海湾公司无偿承接才不至于使粤鑫公司原拥有的国有资产流失。当粤鑫公司把其原有的海湖公司的50%的股权、权利与义务这块国有资产无偿转让给海湾公司后，实质上海湾公司是受区政府的委托继续经营管理这块国有资产了。 
33.证人庞某文（1998年至2012年任坡头区经贸局副局长）的证言：海湾公司是坡头区国土局成立的一家国有集体企业（原名称湛江市坡头区海湾房地产开发公司），法定代表人是林观贵。海湾公司成立后，不久就划归坡头区外经委主管。之后因区外经委与区财办合并为区经贸局，海湾公司的主管部门就是区经贸局了。海湾公司还承接了粤鑫房地产公司（法定代表人是邹某兴）在海湖房地产公司（中港合资企业，港方股东是金域公司）的股权，使得海湾公司成为海湖房地产公司的中方股东，继续合作经营海湖房地产公司。当时我是分管外经的经贸局副局长，海湖房地产公司要到区经贸局年审，这部分的情况我就比较清楚。一开始，坡头房地产公司（坡头区属下的全民所有制企业，法定代表人是邹某兴）与港方金域公司合作开办海湖房地产公司，双方各占50%股权。坡头房地产公司之后更名为粤鑫房地产公司。因1999年中央要求开展政企脱钩工作，粤鑫房地产公司准备改制为有限公司（即由国有企业改制为私营公司），粤鑫房地产公司的邹某兴找到时任经贸局局长万某民，想让万某民推荐一家区属国有集体企业来承接粤鑫房地产公司在海湖房地产公司的股份，并说这也是港方金域公司的要求。当时万某民考虑到粤鑫公司要转让的股权属国有资产，必须要找一家国有企业来承接，又考虑到海湾公司是区经贸局属下的国有集体企业，也属公有制企业，就向粤鑫房地产公司以及金域公司推荐海湾公司，粤鑫房地产公司和金域公司都表示同意。就这样，在区经贸局的牵头下，海湾公司、粤鑫房地产公司和金域公司三方达成了共识，之后还签订了相关的股权转让协议。就这样粤鑫房地产公司无偿地将海湖公司的50%股权转让给海湾公司。关于粤鑫房地产公司转出的海湖房地产公司的50%股权，我当时听万某民和邹某兴说过，海湖房地产公司已取得位于赤坎区的一块土地的使用权（面积有500多亩），海湖房地产公司的股权主要就是享有这块地皮的使用权。 
另，我从万某民局长处得知有这么一份协议即《解除挂靠关系协议书》（甲方坡头区经济贸易局，乙方湛江海湾房地产开发公司，签订日期2000年3月18日），但没有亲眼见过。这份协议当时是万某民局长与林观贵签订的。我认为这份《解除挂靠关系协议书》存在很严重的问题，主要是认定“海湾公司由林观贵同志自愿出资并以个人名誉申办组建的公司”是非常错误的，海湾公司明显是一家国有集体企业，根本不是林观贵以个人名义申办组建的，而且其还刚承接了粤鑫房地产公司转让的海湖房地产公司50%股权这一大块国有资产，若海湾公司要解除挂靠关系就必须先清算其国有资产，并严格按照国有企业改制的程序进行。后据我所知，海湾公司一直没有解除挂靠关系。 
2009、2010年间，林观贵（有时林观贵与其儿子林坤一起来找局长刘某方）还多次到区经贸局找刘某方局长，想刘某方局长给海湾公司出具一份证明，好让海湾公司进行改制。刘某方局长没有同意，而且还当面告诉林观贵及其儿子林坤，说海湾公司是国有集体企业，解除挂靠关系要走国有企业改制程序。刘某方并且严禁经贸局人员私自向林观贵父子提供该类证明。当时林观贵曾因解挂改制一事找过我，并为此事请我出来吃饭，在饭席间向我提及，能否给海湾公司搞些材料以让海湾公司进行改制，我当时就拒绝了，还告诉他，刘某方已经说过不行。 
现海湾公司私自通过工商部门进行了改制变更登记，这是一个很严重的问题。因为海湾公司本是一家国有集体企业，其后更是承接了粤鑫房地产公司转让的海湖房地产公司的股权，这意味着海湾公司受政府的委托经营着规模不小的国有资产，没有经过改制而私自转变海湾公司的性质，实质上是林观贵、林坤父子非法侵占国有资产。 
经辨认，我从未见过这份《证明》，且这份《证明》存在以下问题： 
（1）海湾公司是区经贸局属下的国有集体企业，其资产为公有资产，经贸局不可能给工商部门出份这样的证明；（2）当时若要出具证明、函件等书面材料给其他政府部门，必须经刘某方局长签字同意方可加盖公章和发出，据我所知，刘某方局长明知海湾公司的相关情况，是不可能同意给区工商局出具这样的证明；（3）若要以区经贸局的名义出具书面证明给区工商局，应该使用正规的公文行文格式，即使用经贸局的文件头或信笺纸，这份《证明》没有采用正规的格式。所以，这份《证明》可能是假的。 
34.证人陈某楠的证言：1993年期间，市政府组织各县区、各个职能部门都去香港招商引资。当时，市政府每年都要支付一定费用给湛江军分区，所以当时的市政府就想开发利用军分区的土地，减轻市政府的负担，于是就准备了军分区的一块约500多亩的土地（就是以后海湖公司名下的土地，位于赤坎区广湛公路）到香港去招商引资，市政府希望引进外资对该地进行投资开发。经过该次招商引资活动，香港的金域公司就与邹某兴的坡头区房地产开发公司签订了有关合作协议，双方合作经营湛江海湖房地产公司。金域公司之所以要与原坡头区房地产开发公司合作经营海湖房地产公司，是因为本次招商引资活动引进的外资是要开发利用湛江军分区的土地，而按当时的政策法律规定，外资公司是不能直接买地或者不能直接向军分区买地，只能用中方公司的名义买地，而外方资金可以参与投资经营，所以引进的外资必须要与中方公司合作才能经营开发房地产项目。而当时坡头区的经济比较差，所以为了帮助坡头区发展经济，才找了坡头区邹某兴的公司与港方金域公司进行经营合作，再者港方也要求要与国有企业进行合作，以保证资金安全和投资的顺利开展。1993年6月10日签订了《合资经营湛江海湖房地产有限公司合同书》，规定坡头房地产公司与金域公司各占50%的股份。海湖公司的出资全部由金域公司负责，坡头房地产公司没有投入任何资金和实物，但为了完备中港双方合资开办公司的手续，即是完备中方出地的手续，在1993年5月13日，坡头房地产公司与湛江军分区后勤部签订了《合作开发湛江军分区大埠农场合同书》，购买了湛江军分区后勤部大概500多亩的土地用于海湖公司的经营操作，实质上这500多亩地是湛江军分区与金域公司合作开发经营的，坡头房地产公司实际上并没有向湛江军分区买地。在海湖公司整个投资经营过程中，坡头房地产公司均没有参与海湖公司的经营。海湖公司的实质是金域公司挂靠坡头房地产公司，由金域公司自己经营管理。双方约定，海湖公司是由港方进行经营管理，但向坡头房地产公司缴交一定管理费。具体标准双方有签订港方的单方承包协议规定。我在海湖公司任董事一职，一直都跟踪海湖公司项目。 
坡头房地产公司拥有的50%股权，实质是外资港方托管给坡头区房地产公司的，属于国有企业保管的资产。与金域公司合作的坡头房地产开发公司后更名为粤鑫公司。1999年，中央要求开展政企脱钩工作，粤鑫房地产公司准备改制为有限公司（即由国有企业改制为私营公司），粤鑫房地产公司的邹某兴向海湖公司提出，粤鑫公司准备改制为私营公司，所以不想再参与海湖公司的合作经营，不想再为海湖公司托管该海湖公司的50%股份了，希望海湖公司另找企业进行托管。邹某兴当时也向粤鑫公司的主管部门坡头区经贸局反映了该意见。在这种情况下，金域公司就设法想找另一家国有集体企业进行合作，继续进行房地产开发经营，也向粤鑫公司的主管部门坡头区经贸局提出，要求经贸局另找一家国有集体企业来托管海湖公司的50%股份，当时的经贸局副局长庞某文是很清楚海湖公司的想法的。后来，时任坡头区经贸局局长的万某民，推荐湛江市海湾房地产开发公司这样一家坡头区属企业来承接粤鑫房地产公司在海湖房地产公司的股份，并说考虑到粤鑫公司要改制，而粤鑫公司所有的海湖公司的50%股份，是国有企业保管的资产，也属于国有资产，必须要找一家国有企业来承接，又考虑到海湾公司是区经贸局属下的国有集体企业，就向海湖公司以及金域公司推荐海湾公司。经过几方商谈，粤鑫房地产公司和金域公司都表示同意，就这样，在区经贸局的牵头下，海湾公司、粤鑫房地产公司和金域公司三方达成了共识，之后还签订了相关的股权转让协议。粤鑫公司、海湾公司、金域公司三方签订合同，约定海湾公司无偿承接粤鑫公司在海湖公司中的50%股权，然后再由海湾公司和金域公司按照粤鑫公司与金域公司的合作模式，重新签订一系列合作协议和合同，并在有关部门办理了变更手续。 
我从海湖公司成立开始，就在海湖公司任董事，后来海湖公司因各种原因没有展开经营，但是我一直还是海湖公司的董事，一直没有改选。从前几年开始，我就不实质参与海湖公司的工作了。但是如果要办理海湖公司一些必要手续，还是会找到我签字的。 
35.证人陈某平的证言：1993年期间，市政府组织各县区、各个职能部门都去香港招商引资。当时，市政府每年都要支付一定费用给湛江军分区，所以当时的市政府就想开发利用军分区的土地，减轻市政府的负担，于是就准备了军分区的一块约500多亩的土地（就是以后海湖公司名下的土地，位于赤坎区广湛公路）到香港去招商引资，市政府希望引进外资对该地进行投资开发。经过该次招商引资活动，香港的金域公司与邹某兴的坡头区房地产开发公司（坡头区属下的全民所有制企业，法定代表人邹某兴，后更名为粤鑫公司）签订了有关合作协议，双方合作经营湛江海湖房地产公司。金域公司之所以要与原坡头区房地产开发公司合作经营海湖房地产公司，是因为本次招商引资活动引进的外资是要开发利用湛江军分区的土地，而按当时的政策法律规定，外资公司是不能直接买地或者不能直接向军分区买地，只能通过中方公司进行买地，而外方资金可以参与投资经营，所以引进的外资必须要与中方公司合作才能经营开发房地产项目。而当时坡头区的经济比较差，为了帮助坡头区发展经济，所以才找了坡头区邹某兴的公司与港方金域公司进行经营合作，再者港方也要求与国有企业进行合作，以保证资金安全和投资的顺利开展。于是，在1993年6月10日双方签订了《合资经营湛江海湖房地产有限公司合同书》，规定坡头房地产公司与金域公司各占50%的股份。海湖公司的出资全部由金域公司负责，坡头房地产公司没有投入任何资金和实物，但为了完备中港双方合资开办公司的手续，即是完备中方出地的手续，在1993年5月13日，坡头房地产公司与湛江军分区后勤部签订了《合作开发湛江军分区大埠农场合同书》，购买了湛江军分区后勤部大概500多亩的土地用于海湖公司的经营操作，实质上这500多亩地是湛江军分区与金域公司合作开发经营的，坡头房地产公司并没有向湛江军分区买地。坡头房地产公司没有参与海湖公司的经营。海湖公司的实质是金域公司挂靠坡头房地产公司，由金域公司自己经营管理。双方约定，海湖公司是由港方进行经营管理，但向坡头房地产公司缴交一定管理费。具体标准双方有签订港方的单方承包协议规定。我任职海湖公司副总经理后就一直跟踪海湖公司项目，所以还是很清楚海湖公司的历史的。而坡头房地产开发公司能在海湖公司中拥有50%的股权，就如我上文所说的那样，其实坡头房地产开发公司没有在海湖公司中投入一分钱和一件物，只是为了完备招商引资的手续，使得外资能开发经营房地产项目而让坡头房地产开发公司参与海湖公司投资经营的，坡头房地产公司具有的50%股权，实质是外资港方托管给坡头区房地产公司的，属于国有企业保管的资产。 
1997年后，我就全身心投入海湖公司的业务，1999年中央要求开展政企脱钩工作，当时与金域公司合作的坡头房地产开发公司已经更名为粤鑫公司，粤鑫房地产公司准备改制为有限公司，即由国有企业改制为私营公司，粤鑫房地产公司的邹某兴向海湖公司提出，说粤鑫公司准备改制为私营公司，所以不想再参与海湖公司的合作经营，不想再为海湖公司托管该海湖公司的50%股份，希望海湖公司另找企业进行托管。邹某兴当时也向粤鑫公司的主管部门坡头区经贸局反映了该意见。而金域公司亦想找另一家国有集体企业进行合作，继续进行房地产开发经营，所以当时我们海湖公司也向粤鑫公司的主管部门坡头区经贸局和湛江军分区提出，要求经贸局另找一家国有集体企业来托管海湖公司的50%股份，当时的经贸局副局长庞某文是很清楚海湖公司的想法的。后来，时任坡头区经贸局局长的万某民，推荐海湾公司承接粤鑫房地产公司在海湖房地产公司的股份，并说考虑到粤鑫公司要改制了，而粤鑫公司所有的海湖公司的50%股份是国有企业保管的资产，属于国有资产，必须要找一家国有企业来承接，在区经贸局的牵头下，海湾公司、粤鑫房地产公司和金域公司三方达成了共识，之后还签订了相关的股权转让协议。当时我也参与了与有关部门洽谈重新寻找企业托管该部分海湖公司股份的事情。经各方面的努力就确定海湾公司来承接粤鑫公司所挂名的50%海湖公司的股份，当时海湾公司也看中给海湖公司挂名有一定的管理费这部分利益。当时粤鑫公司、海湾公司、金域公司三方签订合同，约定海湾公司无偿承接粤鑫公司在海湖公司的50%股权，然后再由海湾公司和金域公司按照粤鑫公司与金域公司的合作模式，重新签订一系列合作协议和合同，并在有关部门办理了变更手续。 
36.证人张某禄的证言：因为市政府每年都要从财政支付一定经费给湛江军分区，所以当时市政府就想开发利用军分区的土地，以减轻市政府的负担，市政府于1993年就准备了军分区的一块约500多亩的土地（就是以后海湖公司名下的土地，位于赤坎区广湛公路）到香港去招商引资，市政府希望引进外资对该地块进行投资开发。经过招商引资活动，市政府和军分区都确定将该宗土地卖给金域公司，与香港金域公司进行合作开发，但是由于当时的政策不允许外商开发房地产，以及军分区不能直接与外商进行合作，所以我们军分区提出要金域公司找一个中方的国有公司挂名参与该宗土地的合作开发。因此，后来港方的金域公司就与坡头区房地产开发公司（后更名为粤鑫公司）签订了有关合作协议，双方合作经营湛江海湖房地产公司，签订有关合作协议。但是坡头区房地产开发公司参与海湖公司的合作是挂名的，实质上粤鑫公司没有在海湖公司投入任何财物，湛江军分区是将土地转让给金域公司，有关购地款项也是由金域公司支付给湛江军分区。1993年6月10日，金域公司与坡头房地产开发公司签订了《合资经营湛江海湖房地产有限公司合同书》，规定坡头房地产公司与金域公司各占海湖房地产有限公司50%的股份。但实际上，海湖公司的出资全部由金域公司负责。坡头房地产公司虽然没有投入任何资金和实物，但为了完备中港双方合资开办公司的手续，在1993年5月13日，坡头房地产公司与湛江军分区后勤部签订了《合作开发湛江军分区大埠农场合同书》，购买湛江军分区后勤部大概500多亩的土地用于海湖公司的经营操作。实质上这500多亩土地是湛江军分区与金域公司合作开发经营的，坡头房地产公司并没有向湛江军分区买地，购地的是金域公司。海湖公司在整个投资经营过程中，坡头房地产公司均没有参与海湖公司的经营。海湖公司的实质是金域公司挂靠坡头房地产公司，由金域公司自己经营管理。坡头房地产公司还与金域公司约定，海湖公司由金域公司进行经营管理，金域公司需向坡头房地产公司缴交一定管理费。具体标准双方签订了港方的单方承包协议规定。坡头房地产公司具有的50%股权，实质是外资港方托管给坡头区房地产公司的，属于国有企业保管的资产。 
1999年中央要求开展政企脱钩工作，粤鑫房地产公司准备改制为有限公司（即由国有企业改制为私营公司），粤鑫房地产公司的邹某兴向海湖公司提出，不想再为海湖公司托管该海湖公司的50%股份，希望海湖公司另找企业进行托管。邹某兴当时也向坡头区经贸局反映了该意见。为了使湛江军分区与金域公司的合作能够继续下去，湛江军分区要求金域公司设法找另一家国有集体企业进行合作，继续进行房地产开发经营。于是金域公司也向粤鑫公司的主管部门坡头区经贸局提出，要求经贸局另找一家国有集体企业来托管海湖公司的50%股份，当时的经贸局局长万某民、副局长庞某文都清楚粤鑫公司、金域公司和军分区的想法。后来，万某民推荐海湾公司这样一家坡头区属企业来承接粤鑫房地产公司在海湖房地产公司的股份，并说考虑到粤鑫公司要改制了，而粤鑫公司所有的海湖公司的50%股份，是国有企业保管的资产，也属于国有资产，必须要找一家国有企业来承接，又考虑到海湾公司是区经贸局属下的国有集体企业，就向海湖公司以及金域公司推荐海湾公司。经过几方商谈，粤鑫公司和金域公司都表示同意，在区经贸局的牵头下，海湾公司、粤鑫房地产公司和金域公司三方达成了共识，签订了相关的股权转让协议。毕竟被挂的中方企业可以获得一定的单方承包费。整件事，除了我不时过问之外，当时余某雄也经常向我汇报相关的情况和具体处理有关海湖公司土地的事情。当时是粤鑫公司、海湾公司、金域公司三方签订合同，约定海湾公司无偿承接粤鑫公司在海湖公司中的50%股权，然后再由海湾公司和金域公司按照粤鑫公司与金域公司的合作模式，重新签订了一系列合作协议和合同，并在有关部门办理了变更手续。对于该股权变更，我们军分区是清楚的。 
金域公司与海湾公司的合作方式和金域公司与粤鑫公司的合作模式是一样的。金域公司按照与粤鑫公司的合作模式与海湾公司签订了《湛江海湖房地产有限公司单方承包协议书》等一系列协议，实质海湖公司由港方金域公司经营管理，我们军分区参与，而中方的挂靠方粤鑫公司或海湾公司都没有实质投资也不参与管理，只收取一定的管理费。所以海湖公司的所有实际出资均为金域公司，中方所拥有的50%股权实质是为港方托管的由国有企业保管的资产。总之，无论是粤鑫公司还是海湾公司都没有实质向海湖公司投资，且湛江军分区没有向中方的粤鑫公司或是海湾公司转让土地，所以中方所谓的土地出资是不存在的。湛江军分区是向金域公司转让土地的，只是为了完善手续符合当时政策才让中方的粤鑫公司或海湾公司参与海湖公司的挂名合作。 
37.证人余某雄的证言与张某禄证实的内容一致。 
38.证人邹某兴的证言。主要内容：1993年，湛江市政府和坡头区政府及相关经济管理部门为了引进港资，召开了一次招商引资会议。会议结束后，香港金域发展公司通过坡头区政府及相关管理部门找到湛江市坡头区房地产开发有限公司（粤鑫公司的前身），说根据国家房地产开发政策的规定，港商要想在中国大陆地区进行投资经营，必须找一家全民所有制公司进行合作，成立一家中外合资公司才能进行房地产开发的投资经营。因此，为了配合市政府以及坡头区政府的工作，坡头房地产公司便与金域公司成立海湖公司，于1993年6月10日签订了《合资经营湛江海湖房地产有限公司合同书》，规定坡头房地产公司与金域公司各占50%的股份。海湖公司的出资全部由金域公司负责。坡头房地产公司没有投入任何资金和实物，但为了完备中港双方合资开办公司的手续，即是完备中方出地的手续，在1993年5月13日，坡头房地产公司与湛江军分区后勤部签订了《合作开发湛江军分区大埠农场合同书》，购买湛江军分区后勤部大概500多亩的土地用于海湖公司的经营操作，实质上这500多亩地是湛江军分区与金域公司合作开发经营的，坡头房地产公司并没有向湛江军分区买地。因此，在海湖公司整个投资经营过程中，坡头房地产公司均没有参与经营。海湖公司的实质是金域公司挂靠坡头房地产公司，由金域公司自己经营管理。双方约定，海湖公司由港方进行经营管理，但向坡头房地产公司缴交一定管理费。坡头房地产公司应该是有收取过港方交来的管理费，但具体收了多少我记不清楚了，以公司的会计记录为准。 
1998年或1999年（记不清了），坡头房地产公司更名并改制为湛江市粤鑫房地产有限公司，之前我公司与港方金域公司合作是因为政府指定，而我公司实际上没有向海湖公司出资和实际参与海湖公司的管理，所以我公司转制之后不想再参与政府指定的一些事务。挂名与港方开办海湖公司毕竟不是很正规，我怕产生其他的麻烦，所以也不愿继续。港方实际上也没有很多管理费给我公司。因为我公司已经改制为私人公司，也不符合和港方合作的条件了。所以改制之后的坡头房地产公司（粤鑫公司）没有继续与港方挂名合作海湖公司。因为当时海湾公司也是公有制企业，符合与港方金域公司合作的条件，所以当时的坡头区经贸局长万某民指定海湾公司无偿承接了我粤鑫公司在海湖公司的权利义务，继续与港方进行合作。但实际上海湾公司和原坡头房地产公司都没有在海湖公司中出资。海湾公司承接我公司在海湖公司中的50%股权也是经政府指定的，是无偿的。后来我粤鑫公司、海湾公司、金域公司三方签订了有关的股权转让协议，海湾公司与金域公司也按照之前粤鑫公司与金域公司的模式签订了相关的协议。海湾公司对海湖公司拥有50%股权，实际上就和粤鑫公司对海湖公司拥有50%股权是一样的，都是挂名的，实际上是为了方便港方在湛江进行房地产开发而进行的挂名合作，海湾公司、粤鑫公司、中方包括政府有关部门都没有实际对海湖公司进行出资，只是为了方便港方而挂名的合作，不过可以收取港方一定的单方承包经营费，即管理费。 
39.证人傅某珍的证言：2010年6月，海湾公司到坡头区工商局办理改制变更登记手续，当时受理海湾公司改制变更登记的是叶某才，叶某才是该改制变更登记流程的受理人和初步审查人；我是该改制变更登记流程的第二步审查人；时任坡头区工商局副局长池华锟作为分管局领导，是该改制变更登记流程的最终核准人。按规定，我们办理这类登记注册业务时无需向相关政府部门征询意见，只要申请人（海湾公司）提交的材料中能反映其主管部门的意见即可。办理改制变更登记前的海湾公司从档案中可看出，海湾公司之前是集体所有制企业，其主管部门是坡头区经贸局。海湾公司的改制变更登记实质上是集体所有制企业解除挂靠关系之后的变更登记。 
经辨认复印件《证明》，我只见过该份《证明》的复印件，没有见过原件，当时没有叫申请人提供原件，我们工作上存在疏忽。 
40.证人谭某凤的证言：2010年6月，林坤说他们父子没有海湾公司改制所需的注册资金，问我能否帮忙解决。我就告诉林观贵，注册资金这一块信达公司没法解决，但我有个叫李某辉的朋友可以帮忙解决，但他要收一些费用。注册资金越多所需的费用就越高。最后我与林坤谈好注册资金为200万元，总费用（含工商登记所需费用和验资费用）2万元的价格。过后，林观贵把需要提供的例如企业名称预先核准审批表格、林观贵个人印鉴、身份证原件和复印件、办公场地有关证明材料以及解挂方面的文件等材料提交给我，让我替他们办理海湾公司的工商登记和验资手续，而其他工商登记需要的资料则由我负责制作提供。其中，海湾公司改制所需的注册资金，我通过朋友李某辉向海湾公司出资200万元人民币办理出资验资手续。由于海湾公司开户及银行存入资金以供验资的事情都是我朋友李某辉去办理的，以及之后从海湾公司账户中转走该注册所用的200万元的事情也是我朋友具体处理的，所以关于海湾公司银行存取款的事情我朋友李某辉才清楚。我收了林坤交给我的2万元后不久，我便将其中的1.3万元转交给了李某辉，我自己收取7000元办证费用。 
41.证人李某辉的证言。主要内容：大概在2010年6月份的一天，谭某凤打电话和我说，她在为办公司工商登记的过程中，有客户需要资金进行工商登记的验资，要我出资200万元为她代办海湾公司办理注册验资手续，并代办银行有关手续。当时我就答应了谭某凤，并与谭某凤谈好出资200万元只办理验资手续，并收取13000元的费用。后来谭某凤告诉我她一共收取了海湾公司林观贵和林坤父子2万元费用，给了我13000元，她自己收取7000元。我不认识林观贵和林坤父子，与海湾公司林观贵、林坤父子的联系都是由谭某凤负责的，我不直接与林观贵、林坤父子来往。 
具体出资为海湾公司办理注册验资手续情况是，谭某凤将海湾公司的有关资料给我，包括海湾公司《公司名称核准变更登记通知书》、林观贵和林坤的身份证复印件、《授权委托书》、陈某梅的身份证复印件及海湾公司法人代表林观贵和海湾公司的相关的印鉴等，让我去办理有关出资验资的事情。我拿到这些资料之后就到广东发展银行湛江分行营业部办理有关海湾公司开户手续，并于开户当天从我大嫂张锋鸽个人账户中提取现金200万元，再以现金方式存入海湾公司验资账户200万元人民币，以供海湾公司验资。然后广发行湛江分行营业部提供《银行进账单》给我，而我就将有关我办理好的海湾账户资料和《银行进账单》交给谭某凤，由谭某凤去办理海湾公司验资所需的《企业登记注册入资证明》。几天后，工商验资手续办好之后，我就为海湾公司在广东发展银行湛江营业部开办了基本户，然后于开办基本户的当天我就将该200万元从海湾公司的验资账户转到海湾公司的基本户，再由海湾公司开出200万元支票的方式转到谢某芳账户，再由谢某芳的账户将该200万元转到我大嫂张锋鸽名下的账户，这样在开办海湾公司基本户的当天，该200万元就回到了我大嫂张锋鸽名下的账户了。以上行为均是我操作进行。 
经辨认，湛江市海湾房地产开发有限公司注册临时专户（账号10900＊＊＊＊＊＊＊＊07634）《开立单位银行账户申请书》、张锋鸽账户《取款凭条》、海湾公司验资账户《银行进账单》、《特种转账借方传票》、《广东发展银行支票》，上述凭证所记录的银行业务都是我去办理的，均属实。而上述海湾公司注册临时专户《银行进账单》所反映的林观贵出资120万元、林坤出资80万元都是虚假的，林观贵、林坤父子没有实质出资注册公司。 
42.上诉人林观贵的供述和辩解：海湾公司是1993年5月3日成立的，注册时主管部门为坡头区国土局，后主管部门变更为区经贸局。海湾公司企业法人章程写的是集体性质的企业，但双方一直不按有关规定履行。国土局或区经贸局没有向海湾公司投入过任何资金。我本人虽然是在海湾公司成立时被国土局任命为海湾公司经理，但区机构编制委员会连我这个经理都没有下发文件任命，更不用说任命我公司的其他员工了。坡头区政府及区机构编制委员会没有任何文件说明我海湾公司的资产属国有资产。海湾公司享有海湖公司50%的股权是海湾公司于1999年从湛江市粤鑫房地产有限公司手里无偿承接过来的，此外海湾公司没有任何资产。因海湾公司是我个人的资产，所以我不存在贪污海湾公司的资产。 
海湾公司于1993年成立时我没有投入任何注册资金。当时成立公司所需的验资报告是坡头区国土局戴某源和副局长通过关系取得的，注册资金1000万元人民币不是真实出资。海湾公司除了我是经理外，下面其实没有从业人员。当时为了应付工商登记，我就胡乱在公司从业人员表上填写了公司财务人员及其他从业人员，但实际并没有聘请这些人。因为坡头区国土局是海湾公司的主管部门，所以坡头区国土局有正式任命我为海湾公司的经理。海湾公司成立后，我本想在坡头区征些地来搞房地产，但正在筹划阶段就碰上国家出台压缩银根政策，建设跨海大桥一事也没有消息，公司无法从银行贷款，所以海湾公司一直没有实际开发任何项目。也就是说海湾公司成立之后其实一直都没有经营运作。海湾公司从成立到现在都没有记账，所以没有会计账册。其实海湾公司成立后就一直是个空壳公司没有人员、没有项目、没有会计账册。 
1999年，海湾公司无偿承接了粤鑫房地产公司（原坡头区房地产公司）所持的海湖房地产公司的50%股权。当时由区经贸局指定海湾公司承接粤鑫公司在海湖公司中的股权，继续与港方合作经营海湖公司。当时粤鑫房地产公司之所以要无偿转让海湖公司50%股权给海湾公司，我听说粤鑫公司的邹某兴和港方金域公司发生争吵，合作不下去了，所以向区经贸局提出要求退出与港方合作的海湖公司，在这种情况下时任经贸局长的万某民就指定我海湾公司与港方金域公司继续合作经营海湖公司。海湾公司与港方金域公司合作开办海湖公司后，海湾公司与金域公司签订一份《湛江海湖房地产有限公司单方承包协议书》。由于海湾公司在当时没有资金投入经营房地产和参与土地开发，所以就先将海湖公司单方承包给港方金域公司经营管理，收取一定的管理费（好像是千分之七），先赚点钱再说。但这个单方承包费应当支付给海湾公司，而港方金域公司一直都没有支付给我。无偿承接粤鑫公司占有海湖公司50%的股权后，根据海湖公司章程的规定，海湾公司作为海湖公司合资经营的中方，必须向海湖公司派驻三名董事，因此，我便派我儿子林坤代表海湾公司，作为海湖公司的中方董事参与海湖公司的经营。故林坤也是从这时开始参与海湾公司的经营操作。 
我参加过2008年坡头区政府召开的两次政府常务会议，一次是2008年1月25日，另一次是2008年6月13日。2008年1月25日《坡头区政府会议纪要》第三点讲述了海湖公司申请与海湾房地产公司解除挂靠关系的问题：会议决定成立由李某增副区长为组长，国资、财政、审计、经贸等部门负责人为成员的工作组，对海湾公司的资产、债务、债权进行全面清理审计后，再研究海湖公司与海湾公司的挂靠关系问题。但2008年1月25日至今，并无任何工作组对我海湾公司的资产、债权、债务进行全面清查审计。坡头区政府既没有与我海湾公司研究海湖公司与海湾公司解除挂靠关系的问题，也没有征求我公司意见是否同意解除挂靠关系。我认为海湖公司和我公司的合作期还没有满，我公司和海湖公司没有必要解除挂靠关系，坡头区政府也不应该在我公司和海湖公司解除挂靠关系的事情上做主。当时我公司没有资金还款，麻章区法院已经对我公司在海湖公司中的50%股权执行拍卖，我找到国资公司经理李某扬，又到区政府找到梁某志，我说既然政府说海湾公司是国有企业，那么海湾公司的债务也应该由区政府或国资公司偿还，国资公司说其没有偿还的责任，梁某志叫我先想办法还清这380多万债务，公司脱钩的事包在他身上。后来，我公司借高利贷将这380多万元债务还清，才使我公司在海湖公司的50%股权不被拍卖，如果我公司不还清这380多万元债务，公司的50%股权及挂靠费早就被拍卖了，坡头区政府也没机会与我公司争夺海湖公司的挂靠费了。如果区政府需要一些费用，可以找我公司协商，但不应该联合海湖公司的香港一方逼迫我公司退出海湖公司。2008年6月13日的《坡头区政府会议纪要》，同意湛江市海湾房地产开发公司解除挂靠关系，但该公司资产仍为公有资产，其改制必须依照国有企业改制的相关条款执行。我认为会议决定我公司资产仍为公有资产是不合理的。 
坡头区政府成立的工作领导小组和召开的会议是非法的，是没有法律效力的，所以我无需按他们的规定执行。因为海湾公司于1999年经湛江市脱钩办和坡头区脱钩办同意解除挂靠，并且有正式发文，而海湾公司于2000年已和坡头区经贸局签订解除挂靠关系协议，因此，海湾公司于2000年就正式完成解除挂靠关系的工作，而海湾公司也从2000年开始就属于我本人投资公司。虽然我后来没有去进行改制，但那是我个人的事，并不影响海湾公司与经贸局的解除挂靠关系已正式完成。而粤鑫公司的前身是坡头区房地产开发公司，属于国有企业，到1999年坡头区房地产开发公司已完成改制，变更为私人投资的个人企业即粤鑫公司。我海湾公司是在粤鑫公司改制为私人企业后才承接粤鑫公司在海湖公司的50%股权，而不是承接坡头区房地产开发公司与金域公司原来占有的50%股权，所以我海湾公司承接粤鑫公司的50%股权与政府没有任何关系。2005年左右，金域公司将其在海湖公司占有的50%股权转让给香港金时公司。2009年，金时公司以海湖公司合资经营的外方向坡头区人民政府申请，要求海湾公司退出海湖公司的经营。由于海湾公司一直没有进行实际改制，名义上仍属坡头区经贸局的下属企业，故坡头区政府两次以监督管理者的身份要求海湾公司退出海湖公司。正如我之前已经说过的，海湾公司于2000年已正式完成解除挂靠关系，海湾公司实际上属于我个人投资成立的公司。因此，为了明确我和林坤对海湾公司的控制权和所有权，我和林坤于2010年向坡头区工商局申请变更海湾公司企业性质，对海湾公司实行改制，即把海湾公司的企业性质从集体所有制改为个人投资的有限责任公司，股东有两个：我和林坤，我出资120万元占60%股权，林坤出资80万元占40%股权。自此之后，海湾公司正式解除了与坡头区经贸局的挂靠关系。我和林坤与香港金时公司打官司，目的是想全部占有海湖公司的100%股权，因为海湾公司已经占有海湖公司的50%股权，现金域公司已把享有海湖公司的50%股权转让给香港的金时公司，而我海湾公司对金域公司占有海湖公司的50%股权享有优先购买权，所以我们想确认海湾公司的优先购买权，以达到全部占有海湖公司的100%股权目的。 
43.上诉人林坤的供述和辩解：海湾公司是我父亲林观贵在1993年自筹资金成立的自然人投资公司。但当时为了方便公司经营操作，我父亲林观贵便把海湾公司挂靠在坡头区国土局，作为坡头区国土局的下属公司，但海湾公司的经营都是由我父亲林观贵负责的。海湾公司成立后不久，坡头区国土局便将其与我海湾公司的挂靠关系转给了坡头区经贸局，由坡头区经贸局作为海湾公司的上级管理部门，对海湾公司进行监督管理。1999年，国家颁布了新的政策，要求政企分开，政府机关不得经营企业和公司，原本由政府机关经营的企业和公司必须与政府解除经营和挂靠关系。当时我海湾公司还挂靠在坡头区经贸局，坡头区经贸局为了执行国家的政策，经湛江市政府和坡头区政府相关部门批准后，坡头区经贸局便和我海湾公司签订了一份解除挂靠关系的协议。这份协议是当时的坡头区经贸局长万某民和我海湾公司签订的，协议上也明确了我海湾公司与坡头区经贸局的关系。我海湾公司在2010年也是凭这份协议向坡头区工商局申请变更登记的。海湾公司之所以到2010年才到工商部门办理海湾公司改制的手续，是因为海湾公司虽然和坡头区经贸局签订了解除挂靠关系的协议，但海湾公司要改制的话，必须重新验资，需要注册资金1000万元人民币。而我和我父亲林观贵当时拿不出1000万元人民币作为海湾公司的注册资金，所以我父亲林观贵便把海湾公司转制的事情搁置了，他说反正解除挂靠协议已经签好了，什么时候改制都可以，等以后有钱了再办。因此，海湾公司虽然在2000年与坡头区经贸局签订了解除挂靠协议，但一直没有办理改制的事情。 
2005年左右，金域公司经营不善申请破产，金域公司（包括在海湖公司的50%股权）被香港金时公司收购。2009年，金时公司以海湖公司合作经营方的名义向坡头区人民政府申请，要求我海湾公司退出海湖公司的经营。当时我海湾公司没有改制，仍是坡头区经贸局的下属企业，因此坡头区政府多次以监督管理者的身份要求我海湾公司退出海湖公司。我之前已经说过了，海湾公司虽然挂靠在坡头区经贸局，但海湾公司实际上是由我父亲林观贵自筹资金成立的自然人投资公司。因此，为了明确我和父亲林观贵对海湾公司的控制权和所有权，我和父亲林观贵便于2010年向坡头区工商局申请变更海湾公司企业性质，把海湾公司的企业性质从集体所有制改为自然人投资，正式解除了海湾公司与坡头区经贸局的挂靠关系。当时我向坡头区工商部门提交办理海湾公司投资人变更登记的申请，一同提交给工商部门的还有湛江市政府和坡头区政府关于批准海湾公司与坡头区经贸局解除挂靠关系的文件、海湾公司与坡头区经贸局签订的解除挂靠关系协议等相关资料。坡头区工商局对我们提交的文件进行审核后，批准了海湾公司变更工商登记的申请。 
我大概是从1999年开始参与海湾公司的经营操作。湛江海湖房地产有限公司原本是由湛江市粤鑫房地产有限公司和香港金域发展公司合作经营的，两家公司各占50%的股权。1999年，粤鑫公司不再与香港金时公司合作。经湛江市外经贸局和坡头区经贸局的协调后，由我海湾公司无偿承接粤鑫公司在海湖公司的股权，继续与金域公司合作经营。为此，粤鑫公司、金域公司和海湾公司三家为明确各方的权利义务关系，三方共同签订了一份股权转让协议书。而海湾公司与金域公司也按照之前粤鑫公司与金域公司的模式签订了相关的协议。按照海湖公司章程的规定，海湾公司作为海湖公司合营的中方，必须向海湖公司派驻三名董事，因此，我父亲林观贵便要求我代表海湾公司，作为海湖公司的中方董事参与海湖公司的经营。而我本人也是从这时开始参与海湾公司的经营操作。但我不清楚海湖公司单方承包协议一事，也从没有看见海湾公司收到任何承包费。海湾公司一直都没有实质经营项目，处于停滞状态。 
海湾公司改制变更前负债累累，所持有的海湖公司的50%股权经评估才值100多万。当时由于海湾公司牵涉诉讼（海湾公司欠坡头区南调信用社的贷款），麻章区法院要拍卖海湾公司持有的海湖公司50%股权，我海湾公司当时请求坡头区国资公司出面协调，但区国资公司不理会，任由麻章区法院拍卖，后来我父亲林观贵被逼支付了300多万来平息这起诉讼，才避免该50%股权被拍卖。现海湾公司已改制变更为有限责任公司，依然系海湖公司的股东，享有海湖公司的50%股权。当时之所以请求区国资公司进行协调，是因为父亲林观贵曾对我说过，坡头区政府认定海湾公司是国有集体企业，海湾公司的资产属国有资产，所以我们认为，若政府的意见正确的话，那当麻章区法院准备拍卖海湾公司持有的海湖公司50%股权时，区国资公司理应出面来协调，故我海湾公司就请求区国资公司出面协调。 
《关于要求暂缓拍卖湛江市海湾房地产开发公司股权的函》我见过，这是当时坡头区国资公司出具给麻章区法院的函，里面提及请求法院暂缓拍卖海湾公司持有的海湖公司的50%股权，以避免公有资产的流失。但这份函没有真正起到作用，后来麻章区法院还是坚持要拍卖，最后我海湾公司只好支付300多万元给南调信用社，以清偿债务，避免海湖公司的50%股权被拍卖。 
我和父亲林观贵到坡头区工商局申请变更海湾公司的企业性质为私人投资性质的企业，目的不是想名正言顺地明确海湖公司的50%股权属于海湾公司私人所有，而是为了使海湾公司正常运作下去，因为按工商局的意思，如果海湾公司不改制就不给予年审，因此，我们只好实行改制。因为海湾公司要改制为股份有限公司，我父亲林观贵便将我名字写入海湾公司的股东，并写明股东两个：我和父亲林观贵，父亲林观贵出资120万元占60%股权，我出资80万元占40%股权。但事实上我只是挂名股东，是我父亲给我做股东而已。我不清楚坡头区政府要求海湾公司按国企改制一事，这是梁某志收受他人贿赂才陷害我和林观贵的。另，我海湾公司承接粤鑫公司占有海湖公司50%的股权后，我父亲林观贵派他代表海湾公司，作为海湖公司的中方董事，但不参与海湖公司的经营。故本人也是从这时开始挂名海湖公司的董事。 
对于林观贵、林坤上诉及其辩护人所提理由和意见综合评析如下： 
1.关于海湾公司是林观贵个人设立的私营企业，因此林观贵、林坤父子变更该企业工商登记的行为不构成犯罪的问题。 
经查：海湾公司于1993年4月13日由组建单位坡头区国土局经坡头区政府同意，向坡头区工商行政管理局申请注册成立，组建负责人为林观贵。企业经济性质为集体所有制。这有申请报告、企业登记申请书、注册资金验资报告、验资公证意见、营业执照等证据证实。故上诉及辩护称，海湾公司是林观贵个人设立的私营企业，因此林观贵、林坤父子变更该企业工商登记的行为不构成犯罪的理由和意见不能成立。 
2.关于海湾公司所持有的50%海湖公司股权不属于国有资产，也没有任何政府部门委托海湾公司代持和管理海湖公司的股权的问题。 
经查：全民所有制的粤鑫公司在改制前占有海湖公司的50%股权，粤鑫公司在改制清产核资时，不包括海湖公司的50%股权。而海湾公司占有海湖房地产有限公司的50%股权，是由粤鑫公司无偿转让给海湾公司的。因此，海湾公司占有海湖房地产有限公司的50%股权属于全民所有制的财产。这有清产核资报告、股权转让协议证实。故上诉及辩护称，海湾公司所持有的50%海湖公司股权不属于国有资产的理由和意见不能成立。 
3.关于辩护人在二审过程中所提交的湛江市中级人民法院（2010）湛中法民二初字第7号民事判决书也证明海湾公司不是代政府持有海湖公司股权的问题。 
经查：湛江市中级人民法院（2010）湛中法民二初字第7号民事判决书经二审开庭出示、质证。该判决书认定，原告上东公司诉被告海湖公司、海湾公司建设用地使用权纠纷一案，确认实质上为建设用地使用权纠纷。以及“海湾公司通过受让粤鑫公司的股权而成为海湖公司的中方股东后，按股东维持资本充实的原则，依法应当缴纳其认缴的出资数额。但是，海湾公司通过受让成为海湖公司的中方股东后，未按合同约定投入注册资金，存在注册资金不实的行为。”海湾公司所持有的50%海湖公司股权是无偿承接原全民所有制企业粤鑫公司在海湖公司的股权，因此属于国有资产。故上诉及辩护称，湛江市中级人民法院（2010）湛中法民二初字第7号民事判决书也证明海湾公司不是代政府持有海湖公司股权的理由和意见不能成立。 
4.关于一审判决中认定海湖公司股权价值的依据错误的问题。 
经查：一审判决中认定海湖公司股权价值是根据有资质的公司进行审计、评估后，经法庭质证、认证才作出的认定。故辩护称，一审判决中认定海湖公司股权价值的依据错误的意见不能成立。 
5.关于主体上，林观贵根本不符合贪污罪的主体资格，客体上，海湾公司占有海湖公司的50%股权，根本不符合贪污罪的客体，主观上，林观贵根本没有侵吞国有资产的故意，客观行为上，林观贵变更海湾公司性质的行为是得到政府部门许可的合法行为的问题。 
经查：主体上，海湾公司于1993年4月13日由组建单位坡头区国土局经坡头区政府同意，向坡头区工商行政管理局申请注册成立，组建负责人为林观贵。企业经济性质为集体所有制。这有申请报告、企业登记申请书、注册资金验资报告、验资公证意见、营业执照等证据证实。客体上，全民所有制的粤鑫公司在改制前占有海湖公司的50%股权，粤鑫公司在改制清产核资时，不包括海湖公司的50%股权。而海湾公司占有海湖房地产有限公司的50%股权，是由粤鑫公司无偿转让给海湾公司的。因此，海湾公司占有海湖房地产有限公司的50%股权属全民所有制的财产。这有清产核资报告、股权转让协议证实。主观上，海湾公司无偿占有海湖公司的50%股权后，林观贵私自将海湾公司改制为其与林坤的有限责任公司。这有坡头工商分局提供的企业机读档案登记资料证实。客观行为上，湛江市坡头区经济和信息化局材料证实，“2010年6月，林观贵、林坤父子凭所谓我局于2009年4月30日开具的《证明》复印件到坡头区工商局办理了变更登记手续，将海湾公司变更为林观贵、林坤投资的私营企业。区工商局档案中的该《证明》复印件，经我局查证该《证明》不存在原件，且2009年我局并没有向坡头区工商局或林观贵、林坤父子出具过任何形式的证明。所以该《证明》不具有客观真实性。另据我局查证，海湾公司为原区国土局开办企业，我单位保管的《制文编号登记簿》没有发现有该文记录。”故上诉及辩护称，主体上，林观贵根本不符合贪污罪的主体资格，客体上，海湾公司占有海湖公司的50%股权，根本不符合贪污罪的客体，主观上，林观贵根本没有侵吞国有资产的故意，客观行为上，林观贵变更海湾公司性质的行为是得到政府部门许可的合法行为的理由和意见不能成立。 
6.关于海湾公司是集体所有制企业，还是名为集体，实为个人的私有企业，应当由专门的清产核资机构来进行界定，请求依法改判林观贵、林坤无罪的问题。 
经查：湛市坡机编（1993）69号关于成立湛江市坡头区海湾房地产开发公司的批复、国土局出具坡头区工商局的《函》、湛市坡机编（1993）81号关于湛江市海湾房地产开发公司归属变更的通知证实：1993年6月26日，湛江市坡头区机构编制委员会批复区国土局，同意成立湛江市坡头区海湾房地产开发公司，为集体所有制企业单位，经济自主核算，归区国土局管理。1993年6月30日，湛江市坡头区机构编制委员会经人民政府研究，同意湛江市海湾房地产开发公司易属区对外经济贸易委员会管理，其他不变。故辩护人称，海湾公司是集体所有制企业，还是名为集体，实为个人的私有企业，应当由专门的清产核资机构来进行界定的意见不能成立。 
对于检察员的出庭意见，经查有理，应予采纳。 
本院认为，上诉人林观贵利用其被任命为海湾公司法定代表人和接受国家机关委派管理国有资产的职务便利，与上诉人林坤提供虚假出资、无效证明骗取工商登记，使海湾公司的企业性质变更登记为林观贵、林坤为股东的有限责任公司，将海湾公司持有海湖公司的50%股权非法占为己有，共同侵吞价值人民币21667.06万元的国有财物，其行为均已构成贪污罪。在共同犯罪中，林观贵起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。林坤受林观贵的指使、在犯罪中帮助林观贵办理有关手续，在共同犯罪中起次要作用，是从犯，依法应减轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。林观贵、林坤上诉及其辩护人所提理由和意见，经查均不能成立。检察员的出庭意见，经查有理，应予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十二条第二款、第三款，第三百八十三条第一款第（一）项、第二十五条第一款，第二十六条第一、四款，第二十七条、第六十一条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
《中华人民共和国刑法》 
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。 
第三百八十二条国家工作人员利用职务上的便利，侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有公共财物的，是贪污罪。 
受国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体委托管理、经营国有财产的人员，利用职务上的便利，侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有国有财物的，以贪污论。 
与前两款所列人员勾结，伙同贪污的，以共犯论处。 
第三百八十三条对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚： 
（一）个人贪污数额在十万元以上的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处死刑，并处没收财产。 
（二）个人贪污数额在五万元以上不满十万元的，处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处无期徒刑，并处没收财产。 
（三）个人贪污数额在五千元以上不满五万元的，处一年以上七年以下有期徒刑；情节严重的，处七年以上十年以下有期徒刑。个人贪污数额在五千元以上不满一万元，犯罪后有悔改表现、积极退赃的，可以减轻处罚或者免予刑事处罚，由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分。 
（四）个人贪污数额不满五千元，情节较重的，处二年以下有期徒刑或者拘役；情节较轻的，由其所在单位或者上级主管机关酌情给予行政处分。 
对多次贪污未经处理的，按照累计贪污数额处罚。 
 
