林辉明非法持有毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省惠州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）林辉明，男，1973年4月2日出生，汉族，初中文化，户籍地广东省汕尾市。因本案于2013年7月4日被羁押，次日被刑事拘留，同年8月9日被逮捕。现押于广东省惠东县看守所。 
辩护人李福洪，广东卓著律师事务所律师。 
广东省惠州市中级人民法院审理广东省惠州市人民检察院指控原审被告人林辉明犯非法持有毒品罪一案，于2014年6月19日作出（2014）惠中法刑一初字第15号刑事判决。宣判后，原审被告人林辉明不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷及听取辩护人意见，认为本案事实清楚。决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原审判决认定：2013年7月4日16时许，被告人林辉明携带一个挎包到惠州市惠东县平山街道办黄排居委顺景小区后一间出租屋参与赌博。16时30分许，公安机关对该出租屋进行清查，在林辉明挎包内查获3小包及10粒毒品，经鉴定，含甲基苯丙胺成分的毒品重7.26克；含甲基苯丙胺及咖啡因成分的毒品重为1克；含氯胺酮成分的毒品重4.10克。在清查期间，林辉明将其挎包内的一包白色粒状晶体毒品藏于垃圾桶内，后该包毒品被公安机关查获。经鉴定，检出甲基苯丙胺成分，含量为72.91%，重1004克。 
原审判决认定上述事实有经一审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1、惠东县公安局城南派出所出具的扣押清单、称量笔录证实：公安机关依法扣押并对从林辉明挎包内查获的白色晶体疑似毒品1小包（重5克）、白色晶体疑似毒品2小包（7.8克）、红色颗粒疑似毒品10粒（重1克）进行称量、对在现场垃圾桶内查获白色晶体疑似毒品一包（净重1004克）进行去皮称量。 
2、惠东县公安局刑事侦查大队制作的现场勘验检查笔录、照片、现场图及现场提取物证登记表证实：案发现场的基本情况。 
3、广东省惠州市公安司法鉴定中心的惠市公（司）鉴（化）字（2013）1070号刑事化验检验报告证实：从现场垃圾桶内查获的白色晶体可疑毒品一包（抽样4.48克送检）检出甲基苯丙胺成分，其含量为72.91克／100克；从林辉明身上挎包内缴获的白色晶体可疑毒品二小包（净重7.26克）均检出甲基苯丙胺成分；从林辉明身上挎包内缴获的白色晶体可疑毒品一小包（净重4.10克）检出氯胺酮成分；从林辉明身上挎包内缴获的红色药丸可疑毒品十粒（净重为1.00克）均检出甲基苯丙胺及咖啡因成分。 
4、惠东县公安局城南派出所出具的现场检测报告书证实：公安机关对现场抓获的人员进行尿液现场检测，其中林辉明经甲基安非他明试剂盒现场检测，结果呈阳性；胡某甲、黄某某、卢某某、杨某某、徐某某、胡某乙经冰毒、“K粉”试剂盒现场检测，结果呈阴性。 
5、证人胡某甲（参赌人员）的证言证实：2013年7月4日16时许，我到惠东县平山街道黄排居委星河会所一间出租屋赌博，当我去到时发现6人在赌捕鱼机，其中有一名叫“甲子佬”的人（在该赌场见过他两次），随后我也在“甲子佬”旁边一台捕鱼机参与赌博，同时发现“甲子佬”旁边一张红色胶凳上放着一个疑似LV包的米黄色、挎包，我们在该场所赌约30分钟后就有人叫门说是检查卫生的人，胡某乙上前去开门，然后胡某乙跑回场内称有人来查卫生，我们听见后就各散西东逃跑，当我逃到后门时发现无路可逃又返回场内，发现“甲子佬”提着他放在旁边凳子上的挎包，打开挎包将包内的一包用红色塑料袋装着的东西拿在手上，然后将他旁边的一个垃圾桶内的一包垃圾拿出来，接着他把从他挎包内拿出来的那包东西放入垃圾桶内，同时又将垃圾桶拿出来的那包垃圾放回垃圾桶内掩盖好，然后公安机关人员就到了现场。当时胡某乙也看到“甲子佬”将这包东西放入垃圾桶内。 
经辨认照片，胡某甲辨认出林辉明是将一包疑似毒品藏入垃圾桶的人。 
6、证人胡某乙（赌场管理人员）的证言证实：2013年7月4目13时许，我堂弟胡某丙打电话叫我到惠东县平山街道办黄排居委好顺景小区后面一间出租屋一楼帮其看管场所，我就在该场所帮忙上分、记数。我在现场的时候“啊新”、“八哥”（杨某某）三人正在赌博捕鱼机，随后胡某甲和我一同赌博捕鱼机。大约14时许，“八哥”的朋友黄某某过来玩了约五六百人民币就在一旁休息。最后“老甲”林辉明也过来了，林辉明将身上的挎包放捕鱼机旁边一老虎机上，接着就购买了约300元人民币分数在靠近大门处的位置玩起捕鱼机。一直到16时许，我听到有人按门铃我就过去开门，看见是警察过来清查出租屋我就让他们进来，并立刻回到一楼大厅处说有警察查房，当时在赌博捕鱼机的人慌张地往厕所、后门及走廊等地方躲藏，这时警察在大厅侧门处看见我们躲藏就出去叫人进来，林辉明看见警察往外走就马上过去将其放在老虎机上的挎包拿起来，从包里面拿出一包东西往靠近其赌博老虎机的垃圾桶上放，并从旁边另一个垃圾桶内拿起一个装饭盒的垃圾袋盖在其藏东西的垃圾桶上，然后将他的挎包放回老虎机上就过来和我们站在一起，但具体林辉明藏什么东西我不清楚。后来警察进来将我们控制起来，警察在林辉明的挎包内搜出几小袋白色的晶体，并让林辉明指认，最后我们就被带到派出所。 
经辨认照片，胡某乙辨认出林辉明是将一包疑似毒品藏在垃圾桶的人，并指认出该包疑似毒品。 
7、证人杨某某（参赌人员）的证言证实：我于2O13年7月4日下午看到“甲子佬”挎着一个挎包来到黄排居委会后面的出租屋内赌博，挎包放在他的凳子下面，我看到他拿出钱给胡某乙，随后就去打捕鱼机。 
经辨认照片，杨某某辨认出“甲子佬”是林辉明。 
8、证人徐某某（参赌人员）的证言证实：2013年7月4日下午16时许，有人来敲门，胡某乙去开门，说是来清查出租屋，之后我看到一名身高约1.65米、偏胖身材、身着花绿色上衣、操陆丰口音的男子去他旁边的老虎机上面拿他的包，并从包内拿出一大包用胶袋包装的物品放进一个垃圾筒里，并用一些袋子盖住。 
经辨认照片，徐某某辨认出林辉明是将一包胶袋包装的物品放入垃圾桶的人。 
9、证人卢某某（参赌人员）的证言证实：我不清楚是何人把毒品放进垃圾桶的，但是搜查到毒品的垃圾桶是放在那个讲潮汕话男子旁边的，在赌博的时候，他是最后一个进来参与赌博的，整个赌博场就只有他一人带了手提包进来，坐下来之后就从未走动过，这个男子约40岁，汕尾市人，皮肤较黑，平头发型，偏胖身材，身高约1.65米，身着花绿色上衣。 
10、惠东县公安局城南派出所出具的抓获经过证实：林辉明的归案情况。 
11、公安机关出具的户籍材料证实：林辉明的身份情况。 
12、被告人林辉明供述：我的绰号叫“甲佬”、“老甲”。2013年7月4日，我从深圳坪山新区乘坐大巴车到惠东，然后直接搭摩托车去黄排的出租屋。我携带一个浅褐色的皮质挎包，长约30厘米，宽约20厘米，到该出租屋后，我把挎包放在座位旁边的老虎机上，垃圾桶在老虎机的附近，我不知道公安机关在垃圾桶里搜查出来的那包白色晶体是谁放进垃圾桶的，公安机关从我携带的挎包内缴获疑似“冰毒”一小包（约3克）、十多粒“麻古”、一小袋“K粉”，这些是我在惠阳淡水的天桥底下跟一个不认识的青年男子买的，用于自己吸食。我于2010年8月份开始吸食冰毒，但没有成瘾，2010年9月份在陆丰市因吸食冰毒而被陆丰市公安局江山分局查获并行政拘留15天。我跟胡某甲是于2011年在打麻将时认识的，跟他是普通朋友关系，跟他没什么矛盾，我不清楚他们为什么要指证现场缴获的毒品冰毒是我的。 
原审判决认为，被告人林辉明违反国家毒品管理法规，明知是毒品而非法持有，数量大，其行为已构成非法持有毒品罪。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十八条、第六十四条、第五十二条、第五十三条之规定，作出判决：一、被告人林辉明犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处罚金人民币十万元。二、缴获的毒品予以没收并销毁；随案移送的被告人林辉明的手机一部变卖后折抵罚金。 
上诉人林辉明上诉称：1、冰毒包装上没有其留下的指纹，其携带的挎包装不下一公斤的毒品，证人的指认不真实；2、侦查机关清查现场时，包括其在内的现场人员均已带到派出所，公安机关没有调查即认定其藏毒，存在诱使他人指认其的嫌疑；3、一审没有查清基本事实，对其量刑过重，请求依法改判。 
其辩护人提出如下辩护意见：1、没有客观证据证明案发现场垃圾桶内缴获的1011.5克冰毒是上诉人林辉明所藏；2、公安机关在称量笔录中没有对包括林辉明在内的全部7名嫌疑人制作调查笔录，仅将林辉明一人列为嫌疑人，是有罪推定，该笔录无论从程序上还是实质上均为非法证据；3、审查起诉阶段公诉机关要求补充侦查，但侦查机关未收集到实质性的补强性证据。综上，认定上诉人林辉明非法持有12.36克之外毒品的证据不足，请求依法予以改判。 
经审理查明，原审判决认定林辉明非法持有含甲基苯丙胺成分的毒品1011.26克；含甲基苯丙胺及咖啡因成分的毒品1克；含氯胺酮成分的毒品4.10克的事实清楚，证据确实充分，本院予以确认。 
对于上诉人林辉明及其辩护人所提意见，经查，1、证人胡某甲、胡某乙、徐某某均明确指认，林辉明在知晓警察检查后，从随身携带的挎包内拿出一包塑料袋包装的东西放入垃圾桶内，并用其他垃圾袋掩盖在上面，三名目击证人的证言关于林辉明藏匿物品的外形、藏匿时机、场所、藏匿方式等细节均能相互印证；多名证人均证实林辉明携带一个挎包来现场，证人卢某某明确指认只有林辉明一个人带包，且根据现场照片显示，林辉明所携带挎包的尺寸大于从垃圾桶内查获的毒品外包装尺寸，具有容纳该包毒品的容量；公安机关对现场被抓获的六人进行毒品检测，结果只有林辉明被测出吸食毒品，且公安机关从林辉明挎包内查获了与垃圾桶内查获毒品同为白色晶体状、同检出甲基苯丙胺成分的毒品。综上，以上证据相互印证，足以证实公安机关从现场垃圾桶内起获的一包毒品系林辉明所藏，应当计入林辉明非法持有毒品的数额范围内；2、一审根据上诉人林辉明的犯罪事实、数额、情节及认罪态度对其作出的量刑适当，应予维持。综上，上诉人林辉明所提上诉意见及其辩护人所提辩护意见均不成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人林辉明违反国家毒品管理法规，明知是毒品而非法持有，数量大，其行为已构成非法持有毒品罪。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人林辉明所提上诉意见及其辩护人所提辩护意见均不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十八条、第六十四条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第三百四十八条非法持有鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金；非法持有鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
