柯健故意杀人二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省茂名市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）陈某昌，男，汉族，1965年9月11日出生，住广东省高州市。系被害人陈某兰的父亲。 
上诉人（原审附事民事诉讼原告人）卢某英，女，汉族，1968年3月15日出生，住广东省化州市。系被害人陈某兰的母亲。 
上诉人（原审被告人）柯健，男，1989年12月12日出生，广东省茂名市茂南区人，汉族，中专文化，职工，住茂名市茂南区。因本案于2012年5月14日被刑事拘留，同月25日被逮捕。现羁押于茂名市第一看守所。 
辩护人陈星、吴家海，广东诚挚律师事务所律师。 
法定监护人柯某华，男，汉族，茂名市石化港口公司职工，住茂名市茂南区。系原审被告人柯健的父亲。 
法定监护人麦某贵，女，汉族，茂名市油公司公馆油库职工，住址同上。系原审被告人柯健的母亲。 
广东省茂名市中级人民法院审理广东省茂名市人民检察院指控原审被告人柯健犯故意杀人罪、原审附带民事诉讼原告人陈某昌、卢某英提起附带民事诉讼一案，于2013年4月9日作出（2012）茂中法刑二初字第41号刑事附带民事判决。原审附带民事诉讼原告人陈某昌、卢某英、原审被告人柯健提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，讯问了上诉人柯健，书面听取了上诉人陈某昌、卢某英及辩护人的意见，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原审判决认定，2012年5月14日6时许，被告人柯健到茂名市茂南区黎和路24号303房被害人陈某兰的住处，持刀砍陈某兰的面部、头部等部位并用刀挖陈某兰的眼睛，将陈某兰杀害。经鉴定，柯健为器质性人格改变、习惯与冲动控制改变、性心理改变，为限定刑事责任能力。 
原审判决认定上述事实，有证人证言、现场勘查笔录、刑事技术鉴定、被告人供述等证据证实。 
附带民事诉讼原告人陈某昌、卢某英诉请判赔丧葬费人民币20388元，误工费人民币24000元、交通费人民币3800元、死亡赔偿金人民币477956元，尸体冷冻费以殡仪馆出具的单据为准，精神抚慰金人民币280000元，合计共人民币806144元，另加尸体冷冻费。 
原判认为，被告人柯健无视国家法律，故意非法剥夺他人生命，持刀将被害人陈某兰砍死，其行为已构成故意杀人罪。本案系被告人柯健与被害人陈某兰恋爱纠纷引起，可以酌情对被告人柯健从轻处罚。被告人柯健故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，情节极其恶劣，后果极其严重，依法应当判处死刑，鉴于被告人柯健系限定刑事责任能力人，依法可以从轻或减轻处罚，本案又系因被告人柯健与被害人陈某兰之间恋爱纠纷引起，故对被告人柯健判处死刑，但可以不必立即执行。被告人柯健应当赔偿附带民事诉讼原告人陈某昌、卢某英的项目包括：1、丧葬费。丧葬费按照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准，以六个月总额计算。茂名市上一年度职工年均工资为50705元，即：50705（元／年）÷12（月）×6（月）=25352.5（元）。2、处理丧葬的其他合理费用。处理陈某兰丧葬事宜产生的交通费、住宿费、误工费，因附带民事诉讼原告人没有提供证据证实，可酌情判赔交通费人民币2000元、误工费人民币2000元、住宿费人民币1000元。综上，被告人柯健应当赔偿附带民事诉讼原告人损失为：丧葬费人民币25352.5元、交通费人民币2000元、误工费人民币2000元、住宿费人民币1000元，以上合计人民币30352.5元。根据被告人柯健犯罪的事实、犯罪的性质、情节、对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款、《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第十八条第三款、第三十六第一款、第五十七条、《最高人民法院关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》第一条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第二十七条之规定，判决如下： 
一、被告人柯健犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。 
二、被告人柯健赔偿附带民事诉讼原告人陈某昌、卢某英各项经济损失，包括：丧葬费人民币25352.5元、交通费人民币2000元、误工费人民币2000元、住宿费人民币1000元，以上合计人民币30352.5元。 
三、驳回附带民事诉讼原告人陈某昌、卢某英的其他诉讼请求。 
上诉人陈某昌、卢某英上诉提出，1、上诉人就司法精神病鉴定人的资格和鉴定意见提出了异议，要求重新鉴定，但未得到回复。2、判决认定柯健是限制行为能力人，但在附带民事审理事遗漏了当事人，即限制行为能力人的监护人。3、判决书确定的丧葬费不足以支付被害人的丧葬费，截止到2013年4月30日，被害人的丧葬费就达104590元，其中仅冷藏费已经发生了28080元。4、原审被告人柯健将年仅20岁的被害人杀死，令受害人亲属受到极大痛苦和精神损害，原审被告人应赔偿精神损害抚慰金。要求二审法院撤销原判，予以改判。 
上诉人柯健上诉提出，1、当时怀疑陈某兰瞒着其与其他男子发生不正当关系，到现场想寻求真相。当时很激动，但没有实施伤害他们的冲动，还听他们的解释，主动让该男子离开。后来陈某兰不断挑衅，从而失去控制，以致悲剧发生。没有杀人的预谋和主观故意。2、被害人陈某兰有过错，即使没有过错，也应当严重违背了伦理道德，有相当的责任。3、案发时完全丧失辨认能力和控制能力，属于限制责任能力人，根据量刑规定，应当减少基准刑的40%以下。4、在看守所期间，已经深刻认识到自身的错误，认真悔罪。5、一审判决量刑过重，应当被判处有期徒刑十二年。请二审法院充分考虑有自首等情节，予以从轻改判。 
上诉人柯健的辩护人提出，1、一审判决量刑过重，应当对柯健判处有期徒刑十五年。2、柯健有自首情节。柯健在有能力逃跑的情况下，放弃逃跑，爬上塔顶企图自杀，在知道报警及亲人的劝说下，等待公安机关到来，自觉接受制裁。3、被害人有过错，导致柯健激情犯罪。4、柯健属限制刑事责任能力人，可以减轻基准刑罚。5、柯健归案后如实供述犯罪事实，认罪态度好，是初犯、偶犯，认罪、悔罪，可酌情从轻处罚。建议二审改判。 
经审理查明，上诉人柯健与被害人陈某兰系恋爱关系。2012年5月14日6时许，柯健因怀疑陈某兰与其他男子同居，携带一把砍柴刀来到茂名市茂南区黎和路24号303房陈某兰的租住处。柯健敲门后陈某兰不应答也不开门，柯健遂强行闯入屋内。此时陈某兰正与一名男子黄某赤裸地躺在床上。柯健见状用刀敲打陈某兰的头部，又用刀敲打黄某，将黄某赶走。黄某离开后，柯健持刀砍击陈某兰的面部、头部等部位，并用刀挖陈某兰的眼球，致陈某兰受伤倒地。柯健作案后逃离现场。经黄某及陈某兰租住处房东报警并拔打120电话求救，被害人陈某兰被送茂名市人民医院抢救，因伤重经抢救无效于当日死亡。经法医鉴定，陈某兰系因头面部刀砍伤致重度颅脑损伤死亡。 
柯健从现场逃离后，逃至其曾工作过的茂名市茂港区七迳泥桥变电站，在该处向家人打电话后爬上变电站避雷电塔试图自杀。经到场的公安人员及柯健家属劝解，柯健从塔上下来归案。2013年1月30日，经茂名市第三人民医院法医精神病司法鉴定所鉴定，柯健属器质性人格改变、习惯与冲动控制改变、性心理改变（又称器质性人格与行为障碍），评定为限定刑事责任能力。 
认定上述事实的证据有： 
1、茂名市公安局茂南分局河东派出所出具的接受刑事案件登记表、警情登记表证实，2012年5月14日6时许，黄某报案称有人在茂名市茂南区黎和路24号303房持刀砍杀其女友陈某兰。接警后公安人员到现场处警，发现一名叫陈某兰的女子受伤，陈某兰经送医院抢救无效死亡。经公安人员了解，犯罪嫌疑人为柯健，作案后驾驶一辆小汽车逃跑。当日9时许，公安机关接报警得知柯健逃至茂港区七迳泥桥变电站，爬上避雷电塔。10时许，经公安人员及柯健的家属劝解，柯健下塔归案。 
2、证人黄某的证言证实，2012年2月我在茂名市三环医药公司工作时认识陈某兰，当时是普通同事关系。2012年5月上旬才和陈某兰确立男女朋友关系。5月14日00时52分，陈某兰打电话给我，说她已经回到住处，叫我去找她。我随后驾驶摩托车到了她的住处，茂名市茂南区黎和路黎和村某出租屋三楼。陈某兰对我说送她回茂名的是她的另外一个男性朋友，她朋友的妈妈和她妈妈是朋友关系，她朋友的妈妈想见她，后来她跟她的那个男性朋友回家看妈妈了，直到现在才回到宿舍。但陈某兰没有告诉我送她回茂名市区的那个朋友的情况。之后我在陈某兰的住处休息，和她发生了两性关系。14日6时许，我突然听到陈某兰门外有人在敲门。大约敲了30秒，敲门的一名男子，该男子在门外叫陈某兰开门，说想见她一面。陈某兰对门外的男子说没有什么面可见的，说昨晚已经和他说好了。我问陈某兰门外的男子是谁，陈某兰说那名男子是之前她妈妈介绍给她认识的男子，因她不喜欢那个男子，所以不想见到那个男子。门外的男子继续敲打房门，并撞开房门进到房内。我看到该名男子左手拿着一把长约30CM的刀具。该名男子看到我只穿着内裤躺在床上，而陈某兰没有穿任何衣服光着身子站着，该名男子就走过去用手推拉陈某兰，用手把陈某兰推倒在床上。我当时还躺在床上，该名男子就问陈某兰躺在床上的是谁。陈某兰说我是她的男朋友。该名男子问陈某兰是不是与我发生了两性关系，为什么愿意与我发生两性关系而不愿意与他发生两性关系。陈某兰说喜欢的人是我而不是他。该名男子听了之后很气愤，动手对陈某兰进行殴打，用拳头和脚往陈某兰的胸部、头部等身体部位乱打。该名男子边打边说已经不再在乎陈某兰，说他已经辞工了，说一尸两命三命对他来说不重要了，还说要杀了我。该名男子举起刀具想砍我，我连忙对该名男子说你们之间的事情我不清楚，为什么要砍我。该名男子用刀砍到了我左腋下，但我没有流血，可能他是刀背砍的。然后对该名男子说你们之间的事情我不清楚，你放我走可不可以。该名男子听了我说的话之后，思考了几秒，然后对我说你走。我听了之后马上拿了衣服冲出门外。该名男子对我说，你报警也没有关系。我冲出来的时候看见了陈某兰租住房子的房东，我叫房东帮我报警，我说有人在房间打架了。随后我冲到街上，当时我向路过的人员求助，要求路过的人帮我报警，但路过的人没有理睬我，我看到有一名老年男子在路边一间屋内，我叫该名男子帮我报警，该名男子借电话给我，叫我自己打电话报警，我于是直接打电话报警了。不久，警察过来了，我带警察到了陈某兰的住处。当我回到陈某兰住处楼下的时候，我看到120医生正把陈某兰从楼上抬下来，抬上急救车。我看到陈某兰身上全是血，眼睛已经凸出来了。我带警察到现场后，看到有很多血，现场留下当该名男子手持的刀具，而刀具上也有血。 
经黄某混杂辨认照片，辨认出上诉人柯健就是持刀男子。 
3、证人黎某允的证言证实，我是茂南区黎和路24号的房东，被害人陈某兰租住在303房。砍陈某兰的凶手是2012年5月5日晚上与陈某兰一起搬东西入住我出租屋的男子。2012年5月5日20时许，那名男子打电话给我，说要租房，并说他已经和我妻子说好租房的事情。随后，我下楼见到该男子和陈某兰一起带着行李在大门口，我带他们入住303房。那名男子交给陈某兰300元人民币，陈某兰将这300元交给我当作租房押金。那名男子年约28岁，身高165CM，体型较壮，短头发，他告诉我说曾经当过兵。2012年5月14日6时45分左右，我在三楼走廊见到那名男子从楼下走上来，右手手臂夹着一台电磁炉，手中提着一个红色的袋子。他向我打招呼，说送电磁炉给陈某兰。该男子走到陈某兰住的303房门前敲门。屋内没有响声。过了一会儿，那名男子过来向我要钥匙，我对他说如果里面反锁，给钥匙也没有用。那名男子转身走了，我走入厨房做早餐。不久，那名男子又走回来要钥匙，我把钥匙给了他。一会儿后，那名男子把钥匙交还给我，说了一声多谢就出来了。我怕有事也走到走廊，听到从303房发出女子的叫声。我往303房方向走去，这时见到从303房走出一名男子，光着上身，下身穿着内裤，右手抱着衣服往楼下走。我对那名男子说了一声：“点解要甘样做”（意思是责怪那名男子，那个女的已经有男朋友，你还过来和她睡觉）。我走到303房门前，看到门是关着的，就对屋里的那名男子说：“你不要太激动，不要太冲动，有什么事大家商量解决”，但屋里面没有人回应我，而屋里面还继续传出女子的叫声，声音比刚才我听到的弱了很多。过了约1分钟门开了，那名男子光着上身从屋里面出来，手上有血。我往房间里看，见到陈某兰满头是血躺在地板上，我骂那名男子为什么要这样做。我妻子陈某英这时刚好从楼上下来，她听我这样说就往房间里看了一下，然后转身抓住那名男子的手，那名男子甩开我妻子的手就往楼下逃跑了。我妻子大叫：“有人杀人了”。我打110电话报警并打120电话。打完电话后我站在屋门前不敢进去看，不久医院的医生和护士过来，我和妻子与医生、护士一起到陈某兰的房间。我发现陈某兰面部全是血，床上全是血迹，双眼珠已经凸出来，手脚还有动，已经不能说话了。在房间地面上有一把带血的刀具，刀是木柄，长约27CM，铁质带铁锈，刀刃最宽处约7CM。我们将陈某兰抬上救护床扛下一楼。在一楼天井时，陈某兰用她带血的手拉着我的手，但没有说话。我对他说：“我是送你去医院抢救的”。说完陈某兰就放开了我的手，我妻子和儿子黎某胜一起跟救护车去了医院，这时公安民警也过来了。 
经黎某允混杂辨认照片，辨认出上诉人柯健就是作案男子。 
4、证人陈某英的证言证实，2012年5月14日6时30分左右，303房女租客的男朋友过来拍303房的门，因为没人应答，该男子叫我丈夫黎某允帮他开门。过了几分钟，我听到303房传出铁器碰打的声音，又听到女子大叫“啊!”的声音。黎某允过去看发生了何事，我走过去时看到303房女租客的男朋友从303房走出来，上身没有穿衣服，只穿一条长裤，双手没有拿任何东西，手臂染有血迹。他经过我身边时，我用手抓住他的手臂问“他打伤人了吗，为什么这样做？”。这名男子挣脱我的手，从楼梯上跑下去。我走到303房门口，看到那名女租客面向上躺在地板上，头部流出很多血，全身赤裸，地板上有把染血的砍柴刀。我大叫救命，叫我儿子过来帮忙，我丈夫黎某允打电话报警及叫救护车。10多分钟后，120救护车、派出所民警赶到，我跟着救护车将女租客送到医院。 
5、证人黎某胜的证言证实，我家住茂名市黎和路24号，2012年5月14日7时许，我听到母亲陈某英的叫声，随后看到她在303房前的走廊大叫“出事了，死人了!”。我打了110、120求救。我在外面带了120救护车和赶到的公安民警到我家，又随救护车将女伤者送往医院。在车上，我看到受伤的303房女租客上身赤裸，下身被布包着，头部流出很多血，双眼突出到脸颊，脸部有一条很深的凹入的伤口，整个脸部已经变形了。 
6、证人吴某浩的证言证实，我租住在黎和路24号出租屋一楼。2012年5月14日6时45分左右，我听到女房东在三楼大喊“救命”、“杀人了”。我马上从屋内出来，刚出来就看见一名男子往大门方向跑出去，该男子身材较肥，没穿上衣，只穿一条牛仔裤。因为时间极短，没有留意到该男子的其他情况。 
7、证人黎某艺的证言证实，2012年5月14日近7时许，我在黎和路74号附近的村公庙处，听到村中有人喊“救命，有人杀人了”，随后看到一名男子从巷子里走出来，年约30岁，身材较肥，上身赤裸，下身穿一条七分裤，穿有鞋，双手有很多血。该男子上了一辆绿色的工具车，车牌号为354PR。上车后，该男子慌忙发动汽车，猛地倒车撞上公庙的神台，然后又向前开。我发现该车的左后轮胎已被扎穿，我听到漏气的声音，车胎随即瘪了。但该男子仍驾车向村口冲出去。此后我来到黎某允家，得知他家三楼发生案件。 
8、证人刘付某娟的证言证实，2012年5月14日6时50分左右，我在黎和路出租屋外见到一名年轻男子赤脚步行经过我身边，该男子叫我帮忙报警。我不认识该男子，不敢招惹他，没有帮他。该男子往前边走了，后来见到很多警察来到现场。 
9、证人黎某彬的证言证实，我是茂名市人民医院急诊科的医生，2012年5月14日7时许，我们接到120指令，在茂南区黎和路黎和村有人被砍伤，要我们出车抢救。我们到现场进入房间后，我留意到在房门口位置有一把砍柴用的刀。一名女伤者当时躺在地板上，面部、眼部、鼻、口等被刀砍伤，其中一眼球被砍凸出来，整个头部都是血。女伤者全身赤裸，有呼吸，手还能动。我们将该女伤者抬上救护车，送医院急救。 
10、证人罗某文的证言证实，我是茂名市人民医院急诊外科医生，2012年5月14日上午对一名从黎和路拉回来的女伤者进行了抢救。该女伤者面目全非，双眼球突出，处于失血状态，已量不出血压。因需要进一步抢救，该女伤者被送ICU，后死亡。 
11、证人杨某良的证言证实，我是南方电网保安大队泥乔变电站保安员，2012年5月14日近8时许，原先曾在我单位上班的柯健来到我单位。柯健没有穿上衣，下身穿一条牛仔裤，手上有血。柯健向我借了手机打电话，我因对柯健有怀疑，就用单位的固定电话回拔了柯健打的电话。对方接电话的是柯健的母亲，柯健的母亲说柯健与女朋友打架，将女朋友打伤，正在医院抢救。我打完电话后就与同事梁江雁找柯健，但找遍整个变电站都未找到。早上9时许，同事李某军过来交接班，我们听到柯健叫李某军，才发现柯健全身衣服脱光，已爬上了变电站避雷电塔顶。我们打电话给领导并报警，还通知了柯健的家属。后在大家的劝解下，柯健从电塔上下来，被公安人员带走。柯健曾在2009年至2010年在变电站上班。 
12、证人李某军的证言证实，我是南方电网保安大队泥乔变电站保安员，2012年5月14日我到单位后，发现柯健脱光衣服爬上了我们变电站的避雷塔顶部。我和同事们劝他下来，但他一直不肯。后来柯健的父母、姐姐等人，以及公安、消防人员均到场。柯健的姐姐对柯健说他的女朋友已经没什么大事了，柯健听后就同意下来。柯健大声叫，“我下来了，我投案自首了，不用捉我了。”柯健爬到塔底，公安人员将他带走。 
13、证人麦某贵的证言证实，我儿子柯健在2012年5月14日7时许给我打电话，说他见到陈某兰与其他男子一起，把陈某兰杀了，现想去自杀。后我接到柯健原同事的电话，得知柯健在七迳变电站，准备要跳下来。我赶紧将此情况报告给公安人员，又带公安人员到了变电站。我看到柯健已爬上变电站一个约30米高的铁塔，公安民警、消防员和医院急救车都已到达。经过公安人员和我女儿对柯健做思想工作，1小时后柯健终于从铁塔上下来，被公安人员抓获。 
14、证人柯某羽的证言证实，我是柯健的姐姐，2012年5月14日8时许，我得知柯健砍伤陈某兰后，去人民医院，因陈某兰正在ICU病房抢救，我们无法见到她。我母亲接到柯健旧同事的电话，得知柯健在七迳变电站，我们便和公安人员到了该处。当时柯健脱光衣服在变电站避雷塔顶处，坐在栏杆处要往下跳的样子。公安人员叫我们与柯健讲话，尽量劝他下来。经劝解，柯健向我询问陈某兰怎么样了，我对他说陈某兰已脱离危险了，柯健同意下来，说“要下来自首，不用捉我了”。柯健下来后，被公安人员带走。 
15、证人陈某昌的证言证实，2012年5月14日，我接到柯健父亲的电话，得知女儿陈某兰被柯健砍伤后送到人民医院。我们到医院后，医生说陈某兰已经死亡。经我们辨认尸体，尸体已经面目全非，我们根据死者的手、脚、肤色等，辨认出是陈某兰。2011年，柯健的通过朋友介绍，到我们家，介绍他儿子柯健与我女儿陈某兰朋友。2011年底，柯健到我们家，认识了我女儿。据我们了解，陈某兰与柯健并没有发展到男女朋友关系，陈某兰曾对我说，她和柯健之间是不可能的。 
16、茂名市公安局茂南分局制作的茂南公（刑）勘（2012）050002号现场勘验检查笔录证实，现场位于茂名市茂南区黎和路24号303房，该房门框上的木头开裂，锁扣脱落。房间内有一个塑料袋，内装一个电磁炉。靠近房门口的地板上有一把沾有血迹的砍柴刀。地板上另发现一条内裤。卧室内地面及毛毯、床单、被子上有血迹。现场提取地板上血迹、内裤一条、砍菜刀一把。 
17、茂名市公安局茂南分局制作的茂南公（刑）勘（2012）070004号现场勘验检查笔录证实，2012年5月14日11时许，在茂名市高凉南路徐其修凉茶店门前路段发现犯罪嫌疑人抛弃作案工具的现场并进行勘验，在该处路边停有一辆皮卡汽车，车牌号码为粤A354PR，该车左后侧车轮轮胎已坏，在汽车的方向盘上提取两份血迹，在车左前车门内侧拉手上提取一份血迹。 
18、广东省茂名市茂南区公安司法鉴定中心出具的（茂南）公（刑）鉴（法尸）字（2012）040号法医学尸体检验鉴定报告证实，死者陈某兰头面部所受损伤符合厚重锐器砍切损伤特征；陈某兰双手、手臂所受损伤符合抵抗伤特征。陈某兰面部损毁严重，面部诸骨多发性、粉碎性骨折，枕部、顶部多处粉碎性骨折，硬脑膜破裂，脑组织损伤出血，陈某兰系头面部刀砍伤致重度颅脑损伤死亡。 
19、广东省茂名市公安司法鉴定中心出具的茂公（司）鉴（DNA）字（2012）151号法医学DNA检验鉴定书证实，现场提取刀具上血迹、上诉人柯健蓝色牛仔长裤上血迹与被害人陈某兰血纱的基因分型一致。 
20、茂名市第三人民医院法医精神病司法鉴定所出具的茂三司鉴所（2013）精鉴字第1号司法鉴定意见书证实，经对上诉人柯健鉴定，诊断为器质性人格改变、习惯与冲动控制改变、性心理改变（又称器质性人格与行为障碍）。评定为限制刑事责任能力。 
21、本案有如下视听资料： 
（1）经证人黎某允确认的公安机关提取的其住处茂南区黎和路24号的监控视频资料。 
（2）柯健确认2012年5月14日在茂南公安分局接受讯问的录音录像。 
（3）柯健指认杀害陈某兰现场的录音录像。 
22、证人黎某允提出的租房收据证实，2012年5月5日黎某允将房租给陈某兰。 
23、茂名市人民医院抢救记录及死亡证明证实，被害人陈某兰于2012年5月14日入院抢救，当日死亡。 
24、公安机关提供的户籍材料，证实被害人陈某兰的基本身份情况。 
25、公安机关提供的户籍材料，证实上诉人柯健的基本身份情况。 
26、上诉人柯健供述，2011年8月，我经亲友介绍与陈某兰认识，后发展为男女朋友关系。2012年5月5日，我租下黎和路黎和村一处出租屋，该出租屋位于三楼，为一房一厅结构。租金每个月360元，我向房东付的租金，而押金由陈某兰支付。2012年5月13日21时许，我开车到化州市南盛圩把陈某兰由家中接到茂名市，到出租屋后，陈某兰以身体疲劳为由，不让我在出租屋里留宿。由于近段时间陈某兰经常不让我在出租屋留宿，我怀疑她与其他男子有不正当男女关系。我离开出租屋后，陈某兰打电话给我，说电磁炉忘在我的车上了，让我到晚上送过去。当晚我回到家中，整夜失眠，想到陈某兰有时与他人连续通电话达2、3个小时，估计她在我离开后一定会约其他男人到她出租屋睡觉。14日早上6时许，我拔打陈某兰的电话，未能打通。我于是开单位的车到黎和村附近的一处公庙旁停好，然后带电磁炉走向陈某兰的出租屋。因我准备上去捉奸在床，想吓唬其他男人，就随手带了车上的一把砍柴刀。这把刀为木柄，铁质，刀身连柄长30CM，单刃，是平时工作察看输油管道用于砍草的。我来到出租屋外面之后，敲门后无人应答，但听到房内有人小声说话。我向房东借了钥匙，开了外面的门。我走到卧室的门口，从门顶部的玻璃向里面看，见到有两个人在房间内。我就撞开了门，见到陈某兰与一名男子全身赤裸在屋里。陈某兰刚站起来，那名男子还躺在铺上。我用刀敲了陈某兰的头部，又问那名男子是哪里的，与陈某兰多久了。那名男青年回答是茂名三环药业的，与陈某兰是同事。我又问那名男子是什么时候与陈某兰开始的，陈某兰大声对我说这些不关我的事。我用手中的刀拍了那名男子一下，让那名男子离开，那名男子拿着衣服便逃跑了。那名男子走后，我把门关上，脱光衣服要求与陈某兰发生性关系。陈某兰不肯，还说了些很挑衅的话。我怒火中烧，想到付出这么多爱给陈某兰，她却与其他男子在我为她租的房间内发生关系，我便想用刀砍她的脸，挖她的眼，毁她的容。我于是持柴刀用力向她的脸部、头部砍去，用刀往她的眼部挑。当时我觉得她人比较贱，想用刀砍她的阴道，但我记不得是否砍到。当时陈某兰是站立的，我乱砍了约6刀后，陈某兰无力地倒了下来。我穿上裤子、鞋子，未及穿上衣和内裤，便从现场逃离，砍刀被我丢在屋内。我随后驾车逃走，后发现车的轮胎没气了，便弃车乘出租车来到七迳镇泥乔变电站。因为我曾在该变电站工作过，知道变电站有一个很高的发射塔，想跳下来自杀。到变电站后，我借用原同事杨某良的手机，给我的家人打电话，交代后事。打过电话后就爬上了塔，并把自己的牛仔裤脱下，准备光着身子自杀。因为陈某兰被我砍的时候是光着身子的，我也要光着身子自杀，和她做同命鸳鸯。后来经公安人员和我姐规劝，我从塔上下来，向公安人员投案。 
另查明，上诉人柯健因实施犯罪行为致被害人陈某兰死亡，上诉人陈某昌、卢某英因此而遭受经济损失，柯健应当赔偿：1、丧葬费。按照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准，以六个月总额计算。茂名市上一年度职工年均工资为50705元，即：50705（元／年）÷12（月）×6（月）=25352.5（元）。2、其他合理费用。上诉人陈某昌、卢某英未提供证据证实交通费、住宿费、误工费的具体数额，可酌情判赔交通费人民币2000元、误工费人民币2000元、住宿费人民币1000元。 
对上述事实，有上诉人陈某昌、卢某英提供的如下证据证实： 
1、陈某昌、卢某英身份证复印件及户口簿复印件证实上诉人陈某昌、卢某英的身份情况及与被害人陈某兰的父母子女有关系。 
2、陈某昌、卢某英的结婚证复印件证实，上诉人陈某昌、卢某英系夫妻关系。 
关于上诉人陈某昌、卢某英上诉所提意见，经查，上诉人陈某昌、卢某英提出重新进行司法精神病鉴定的申请，并未得到原审法院的采纳。原审判决已认定茂名市第三人民医院的鉴定具有科学性、客观性，采信为本案证据。经本院审查，该鉴定的鉴定机构与鉴定人具有法定资质，鉴定程序符合法律规定，鉴定依据了本案的其他证据和客观事实，鉴定意见明确，重新鉴定缺乏依据。原审被告人柯健已经成年且参加工作，在案发前并未被确诊有精神疾病，应由其本人对致人损害承担民事赔偿责任，由其父母承担民事责任依据不足，上诉人陈某昌、卢某英提出原审判决遗漏当事人的意见，不能成立，不予采纳。对于丧葬费的赔偿数额，有法定的赔偿标准，原审判决对此计算准确，上诉人陈某昌、卢某英对丧葬费赔偿数额的意见，缺乏依据，不予采纳。精神损害抚慰金不属刑事附带民事诉讼的赔偿范围，上诉人陈某昌、卢某英对此提出的赔偿要求，不予支持。 
关于上诉人柯健及辩护人上诉、辩护所提意见，经查，原审判决并未认定上诉人柯健预谋杀人，但上诉人柯健持刀闯入被害人陈某兰住处，并在该处用刀连续砍击陈某兰的头面部等身体要害，具有明确的剥夺他人生命的故意，上诉人柯健提出没有杀人的主观故意的意见，与事实不符，不予采纳。上诉人柯健与被害人陈某兰并非夫妻关系，陈某兰与其他男子的交往并不违反法定义务。上诉人柯健及辩护人提出被害人有过错的意见，不能成立。上诉人柯健发现被害人与其他男子有性关系后，不能冷静处理，为实现个人欲望而直接实施暴力行为，其动机不具有正当性，不足以成为从轻处罚的理由。上诉人柯健经鉴定被评定为限制刑事责任能力，原审判决在量刑时已对此予以考虑并酌情量刑。本案属罪行极其严重的刑事犯罪，综合本案事实及情节，依法应当判处无期徒刑以上刑罚，应当依法适用。上诉人柯健及辩护人要求适用量刑指导意见减少基准刑的意见，不予采纳。上诉人柯健作案后逃离现场，爬上高塔企图自杀，虽经劝解从塔上爬下归案，但此时其犯罪行为已为公安机关掌握，且公安人员已在塔下对其围捕，其不具有投案的主动性和自愿性，不属自动投案，不是自首。上诉人柯健的辩护人提出有自首情节的意见，不能成立。上诉人柯健虽然认罪，但并未完全认识到自己所犯罪行的危害性，上诉人柯健及辩护人以有悔罪表现为由提出从轻处罚的意见，不予采纳。上诉人柯健为初犯属实，但不足以据此从轻处罚。上诉人柯健的犯罪性质恶劣，危害后果严重，原审判决对其量刑适当，要求从轻改判的理由不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人柯健故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。上诉人柯健的犯罪性质恶劣，作案手段残忍，危害后果严重，属罪行极其严重的犯罪分子，鉴于上诉人柯健系限制刑事责任能力人，且本案又系因恋爱纠纷引起，故对上诉人柯健判处死刑，但可以不必立即执行。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法，对附带民事部分的判决符合法律规定。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第十八条第三款、第五十七条第一款、第四十八条、第三十六第一款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，本裁定即为核准对上诉人柯健犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第十八条精神病人在不能辨认或者不能控制自己行为的时候造成危害结果，经法定程序鉴定确认的，不负刑事责任，但是应当责令他的家属或者监护人严加看管和医疗；在必要的时候，由政府强制医疗。 
间歇性的精神病人在精神正常的时候犯罪，应当负刑事责任。 
尚未完全丧失辨认或者控制自己行为能力的精神病人犯罪的，应当负刑事责任，但是可以从轻或者减轻处罚。 
醉酒的人犯罪，应当负刑事责任。 
第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。 
承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。 
第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第二百三十二条故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
