柳燕锡贩卖、运输毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省中山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）柳燕锡，男，1975年10月6日出生于广东省陆丰市，汉族，小学文化，农民。因本案于2013年3月13日被羁押，后被送去中山市戒毒所强制戒毒，同年4月1日被刑事拘留，同年4月18日被逮捕。现押于广东省中山市看守所。 
辩护人林文娟，广东国融律师事务所律师。 
广东省中山市中级人民法院审理广东省中山市人民检察院指控原审被告人柳燕锡犯贩卖、运输毒品罪一案，于2013年11月21日作出（2013）中中法刑一初字第82号刑事判决。宣判后，原审被告人柳燕锡不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经阅卷和讯问上诉人柳燕锡，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原审判决认定：2012年11月至2013年3月，被告人柳燕锡伙同邓集婷（另案处理）两次从广东省陆丰市购买“冰毒”等毒品带至中山市贩卖，柳燕锡在中山市石岐区等地联系买家后，安排邓集婷将毒品贩卖给梁某华等人，邓集婷将收取的毒资通过银行存款等方式交给柳燕锡。2013年3月13日，梁某华通过手机又向柳燕锡联系购买毒品后，柳燕锡遂在陆丰市购买了“冰毒”等毒品，并伙同邓集婷携带毒品乘坐大巴车从陆丰市运回中山市。当日下午6时许，柳燕锡及邓集婷在中山市火炬开发区京珠高速公路中山城区出口下车后被公安人员抓获。公安人员当场从柳燕锡、邓集婷携带的物品中缴获毒品甲基苯丙胺共247.11克，海洛因3.22克。当日晚上，公安人员在柳燕锡的暂住处即中山市石岐区某新村34号303房缴获毒品甲基苯丙胺22.04克，曲马多13克及电子秤等物，在柳燕锡和邓集婷的暂住处即中山市沙溪镇锦绣沙溪某苑8幢522房缴获毒品甲基苯丙胺47.05克，咖啡因35.62克，曲马多20.32克及电子秤等物。 
原判认定上述事实有物证、书证、证人证言、现场勘验、检查笔录、鉴定意见以及被告人的供述等证据证实。 
原审判决认为，被告人柳燕锡伙同他人贩卖、运输毒品甲基苯丙胺在50克以上，其行为已构成贩卖、运输毒品罪，应依法惩处；查获的毒品、涉毒物品及供犯罪使用的工具依法应予没收。在共同犯罪中，被告人柳燕锡纠集他人、联系卖家、出资购买、指使邓集婷送毒品给买家，系起主要作用的主犯，应按照其参与的全部犯罪处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第二十六条第一、四款、第五十七条第一款、第六十四条之规定，作出如下判决： 
一、被告人柳燕锡犯贩卖、运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产； 
二、缴获的毒品甲基苯丙胺316.2克、海洛因3.22克、咖啡因35.62克、曲马多33.32克、诺基亚手机1部、封口机1台、电子秤三把予以没收，由公安机关依法处理。 
上诉人柳燕锡上诉提出：其持有的毒品是自己用来吸食，而不是用来贩卖的，原判没有认定上述事实，对其量刑过重，请求二审予以改判。 
其辩护人提出如下辩护意见：1、认定柳燕锡贩卖、运输毒品的证据不足，本案应定性为非法持有毒品；2、若认定柳燕锡构成贩卖、运输毒品罪，其贩卖毒品的数量按照柳的供述，应认定为10克。请求二审法院对柳燕锡从轻处罚，并予以改判。 
经审理查明：2012年11月至2013年3月，上诉人柳燕锡伙同同案人邓集婷（已判刑）两次从广东省陆丰市购买“冰毒”等毒品带至广东省中山市贩卖，柳燕锡在中山市联系好买家梁某华、“飞哥”等人和交易地点后，安排邓集婷前往交易，邓集婷将收取的毒资通过银行存款、付现等方式交给柳燕锡。2013年3月13日，梁某华通过手机又向柳燕锡联系购买毒品后，柳燕锡遂前往陆丰市购买了“冰毒”等毒品，并与邓集婷携带毒品乘坐大巴车从陆丰市返回中山市。当天下午6时许，柳燕锡及邓集婷在中山市火炬开发区京珠高速公路中山城区出口下车后被公安人员抓获，公安人员当场从柳燕锡、邓集婷携带的物品中缴获毒品甲基苯丙胺共247.11克，海洛因3.22克。当天晚上，公安人员在柳燕锡的暂住处即中山市石岐区某新村34号303房缴获毒品甲基苯丙胺22.04克，曲马多13克及电子秤等物，在柳燕锡和邓集婷的暂住处即中山市沙溪镇锦绣沙溪某苑8幢522房缴获毒品甲基苯丙胺47.05克，咖啡因35.62克，曲马多20.32克及电子秤等物。 
上述事实有以下经一审质证、认证的证据证实： 
1、中山市公安局石岐区分局宏基派出所出具的抓获经过、缴赃经过及抓获现场录像和照片，证实：2013年3月13日下午6时许，公安人员在中山市开发区京珠高速公路中山城区出口处将从陆丰市开往珠海市的长途大巴下车的有贩卖毒品重大嫌疑的柳燕锡及邓集婷抓获，从两人携带的行李中缴获疑似冰毒200多克、疑似海洛因约4克，疑似麻古约26克、被告人柳燕锡的手机一部、工商银行卡、建设银行卡、邮政储蓄卡、农业银行卡各一张，邓集婷的手机两部、邮政储蓄卡和建设银行卡各一张等物品。 
2、中山市公安局山公搜字（2013）146、149号搜集笔录、扣押物品清单及照片，证实：公安机关对柳燕锡及邓集婷在中山市的两处暂住地进行搜查，经对中山市石岐区某新村34号303房实施搜查，发现在中间卧室瓷砖桌面上有白色电子秤一把，一红色购物袋内发现疑似毒品（包装上印有“曲多马”字样，黄色药丸状）七排共七十粒，红色颗粒状疑似毒品约22克，一黄色塑料袋中发现涉嫌用于包装毒品的透明密封袋一批，在地板上发现正雄牌封口机一台。经对中山市沙溪镇锦绣沙溪某苑8幢522房实施搜查，发现在床铺左侧下方抽屉有CASIO电子秤一把，黑色长方形纸盒一个，内放有透明密封袋包装的疑似毒品（均呈透明晶体状）两包。在床铺左侧衣柜最上层怡宝矿泉水纸箱内的白色塑料袋内装有印有“曲多马”字样红色药丸十排，在一黄色蛋黄派纸盒内的金属罐内发现用透明密封袋包装的白色粉末状疑似毒品三包，在衣柜一深蓝色牛仔裤右前侧口袋发现用透明密封袋包装的透明晶体状疑似毒品两包，在该层衣柜下方发现一个带格子的布袋中发现红色颗粒状疑似毒品三包，红色粉末状疑似毒品一包。公安人员依法扣押了上述毒品、电子秤和封口机。 
3、中山市公安司法鉴定中心出具的山公司鉴化字（2013）334号、567号理化检验报告，证实：经对在高速路口抓获柳燕锡及邓集婷时当场缴获的毒品进行检验，9包白色结晶体毒品均检出甲基苯丙胺成分，共重223.87克。其中1包净重49.87克，甲基苯丙胺含量为76.1%，1包净重49.82克，甲基苯丙胺含量为77.1%，1包净重49.7克，甲基苯丙胺含量为78.7%，1包净重56.75克，甲基苯丙胺含量为76.8%。红色药片1包净重23.24克，甲基苯丙胺含量为3.6%。白色块状物1包检出海洛因成分，净重3.22克。以上检出甲基苯丙胺成分的毒品共计247.11克，检出海洛因成分的毒品3.22克。 
4、中山市公安司法鉴定中心出具的山公司鉴化字（2013）335号、568号理化检验报告，证实：经对中山市石岐区某新村34号303房缴获的毒品进行检验，红褐色药片1包净重22.04克，甲基苯丙胺含量为0.2%；白色药片70片检出曲马多成分，净重13克。 
5、中山市公安司法鉴定中心出具的山公司鉴化字（2013）335号、569号理化检验报告，证实：经对中山市沙溪镇锦绣沙溪某苑8幢522房缴获的毒品进行检验，白色粉末3包检出咖啡因成分，共重35.62克；白色结晶体4包检出甲基苯丙胺成分，共重28.28克。其中一包白色结晶体净重19.97克，甲基苯丙胺含量1.8%；红褐色药片1包检出甲基苯丙胺成分，重17.79克，甲基苯丙胺含量78.9%；粉红色粉末1包检出甲基苯丙胺成分，重0.48克；红褐色颗粒3包检出甲基苯丙胺成分，共重0.5克；白色药片100片检出曲马多成分，共重20.32克。以上检出甲基苯丙胺成分的毒品共重47.05克，检出咖啡因成分的毒品共35.62克，检出曲马多成分的毒品20.32克。 
6、证人李某连的证言：中山市石岐区某新村34号303房是我和丈夫柳燕锡等家人共住的地方，警察搜到毒品的房间是柳燕锡住的，我跟他分房睡很长时间了。 
7、中山市公安局石岐区分局宏基派出所调取的号码（均为柳燕锡持有）、（均为邓集婷持有）的手机通话清单，证实：柳燕锡的手机与邓集婷的手机在2012年12月至2013年3月间有多次通话联系；邓集婷的的手机与（柳燕锡供称为梁某华持有）的手机、柳燕锡的手机在2013年1月至3月间有多次通话联系；邓集婷的手机与159＊＊的手机及柳燕锡的手机在2013年从2月到3月间有多次通话。 
8、中山市公安局石岐区分局宏基派出所调取的邓集婷、柳燕锡的银行账户信息，证实：邓集婷中国邮政储蓄银行账户2012年12月至2013年3月的交易明细显示，2013年2月9日存入现金700元后又转出现金700元，2月25日存入现金600元后又转出现金500元，3月1日存入现金1300元后又转出现金1400元，3月10日收到现金转账18000元。 
柳燕锡中国邮政储蓄银行账户2012年12月至2013年3月的交易明细显示，2013年1月6日转入18000元，2月1日存入现金6800元，2月21日存入现金5600元，2月22日现金转入18000元，3月10日现金转入7800元。 
邓集婷中国建设银行账户2013年2月至3月13日的交易明细显示，2月4日存入现金420元，2月28日存入现金300元，3月9日存入现金300元，3月9日转账给柳燕锡账户300元。 
柳燕锡中国建设银行账户2013年1月至3月的交易明细显示：该户于2013年1月17日开户，同日收到梁某华银行账户的10000元转账，2月4日存入现金4000元，3月9日收到邓集婷银行账户转账300元。 
9、广东省陆丰市某假日酒店住客登记表，证实：柳燕锡、邓集婷于2013年3月10日入住酒店，3月11日离开酒店。 
10、中山市公安局石岐区分局出具的现场检测报告书及照片，证实：2013年3月14日柳燕锡尿检结果甲基苯丙胺呈阳性、吗啡呈阴性，邓集婷尿检结果甲基安非他明呈阳性。 
11、柳燕锡和邓集婷乘坐陆丰到中山的大巴车票照片，证实：公安机关从邓集婷的手袋发现汕尾市道路运输微机专用客票，证实乘车时间为2013年3月13日下午2时30分许，乘车地点为陆丰市东海茫洋新车站，车辆从陆丰驶往珠海拱北客运站。邓集婷对该车票进行了指认。 
12、广东省陆丰市公安局出具的户籍证明，证实：柳燕锡已年满十八周岁。 
13、同案人邓集婷的供述：2012年9月我认识了柳燕锡，后发展为男女朋友关系，一起暂住在中山市石岐区大信新都汇附近一间公寓。我们经常一起吸食毒品。2012年11月份柳燕锡带我去他家乡陆丰市东海镇，一天我发现柳燕锡正在用电子秤称冰毒，约有100克，说是帮朋友带的，我明白柳燕锡是要把冰毒带到中山市贩卖，后来他将毒品放在我的包内，我们一起坐大巴将冰毒带回中山。到中山后，我将100克冰毒按照柳燕锡和卖家约定的数量和地点，将冰毒称量包装后送给买家“阿华”、“飞哥”、“敏哥”等人，这批冰毒小部分是我和柳燕锡吸食，大部分卖出去，价格每克150元，共收到毒资约12000元，都交给了柳燕锡，有时候交现金，有时候用我的中国邮政储蓄银行卡或中国建设银行卡通过柜员机转账到柳燕锡名下中国建设银行、中国邮政储蓄、中国工商银行的三个银行账号。2013年3月6日左右，柳燕锡又带我去陆丰市东海镇，他单独外出购买了120克冰毒叫我一个人带回中山我俩租住的沙溪镇锦绣某苑8幢522房，90克已送出，余下30多克冰毒放在沙溪出租屋里。2013年3月12日柳燕锡叫我去陆丰市找他，当晚柳燕锡拿着200克冰毒回到酒店房间，我们将一些饼干与毒品混在一起然后用红色塑料袋包住，将毒品放在一个手提纸袋中。3月13日下午2时30分，我和柳燕锡一起坐客车回中山。下午6时许，我们在中山市高速路城区出口下车，被警察抓获，警察从我提的袋子缴获冰毒等物品。之后我带着警察回到沙溪出租屋，警察在出租屋内缴获我贩卖余下的30多克冰毒和一些其他毒品。我没有工作，柳燕锡负责我日常生活开支，并提供冰毒给我吸食。 
同案人邓集婷经混杂照片辨认，对柳燕锡辨认无误。 
14、上诉人柳燕锡的供述：我一共从陆丰市购买了三次毒品。第一次是去年年底，我和女朋友邓集婷一起去陆丰东海镇买回来约100克冰毒，带回中山后，除了我和邓集婷吸食外，其他都交邓集婷处理。第二次是3月初，我在陆丰东海镇购买了100克冰毒，我自己留下少部分，其余让邓集婷带回中山处理。第三次是被抓的这一次，毒品是贩卖给“阿华”的，3月11日左右“阿华”打了7800元到我的银行账户上，我就帮他购买150克冰毒，加上我原来剩下的毒品，一共有约200克冰毒，还有约200粒麻古是陆丰上家卖给我，看看中山是否有市场，海洛因是我自己吸食的。我是经“阿华”介绍向“阿盈”购买毒品的。因为我们平时有账户有资金往来，我在柜员机上能看到他的名字。“阿华”的真实姓名应该叫梁某华，电话159＊＊，自称是澳门人。2013年3月13日下午6时许，我和女朋友邓集婷在京珠高速中山城区出口被公安机关抓获，从我们行李袋里搜到约200克冰毒，约40多克麻古，约3克海洛因，一个电子秤、一个封口机和几张银行卡。邓集婷陪我到陆丰，然后帮我把货带回中山。我供邓集婷吃住和平时使用，给她点毒品吸食。 
柳燕锡经混杂照片辨认，对同案人邓集婷辨认无误。 
关于上诉人柳燕锡的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查：1、柳燕锡运输、贩卖毒品的事实有现场及住处查获的大量毒品、银行存转款记录、通话记录、同案人邓集婷及其本人的供述等证据相互印证证实，足以认定；2、柳燕锡虽然吸食毒品，但从其随身物品及住处缴获的毒品数量大、毒品纯度较高，并缴获了用于分装毒品的电子秤、封口机等工具，其行为依法应定性为贩卖毒品，而不是非法持有毒品，辩护人提出柳燕锡贩卖毒品的数量按照柳的供述，应认定为10克的意见没有证据印证，不足采信。综上，柳燕锡上诉及其辩护人辩护所提意见均依据不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人柳燕锡伙同他人贩卖、运输毒品甲基苯丙胺50克以上及其他毒品，其行为已构成贩卖、运输毒品罪，应依法惩处。在共同犯罪中，柳燕锡纠集同案人邓集婷、联系卖家、出资购买、指使邓送毒品给买家，起主要作用，系主犯，应按照其参与的全部犯罪处罚。原审判决认定事实和适用法律正确，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。柳燕锡上诉及其辩护人辩护所提意见，经查均不成立。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第二十六条第一、四款、第五十七条第一款、第六十四条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
