梁世昌、梁世辉犯制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）梁世昌，男，1962年2月1日出生于广东省广州市，汉族，初中文化，户籍地广州市越秀区。1979年12月21日因犯故意伤害罪被广州市荔湾区人民法院判处有期徒刑十八年，1997年9月19日因犯贩卖毒品罪被广州市海珠区人民法院判处有期徒刑七年，2004年1月5日刑满释放。因本案于2012年12月2日被刑事拘留，同年12月29日被逮捕。现押于广州市海珠区看守所。 
辩护人张小波，广东天穗律师事务所律师。 
辩护人蔡晓勇，广东天穗律师事务所实习律师。 
原审被告人梁世辉，男，1957年6月10日出生于广东省广州市，汉族，小学文化，户籍地广州市荔湾区。1979年12月21日因犯故意伤害罪被广州市荔湾区人民法院判处有期徒刑八年，1985年9月19日刑满释放。因本案于2012年12月2日被刑事拘留，同年12月29日被逮捕，现已被取保候审。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人梁世昌、梁世辉犯制造毒品罪一案，于2013年11月15日作出（2013）穗中法刑一初字第226号刑事判决。原审被告人梁世昌不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷、讯问上诉人及听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，被告人梁世昌、梁世辉经合谋制造冰毒。2012年8月5日，梁世辉承租了位于广州市海珠区泰沙路西畔里后街××号二楼房屋作为制造毒品的场地。之后梁世昌、梁世辉购置了制毒工具和原料制造冰毒。12月2日4时许，梁世辉到公安机关举报梁世昌的制毒行为，公安人员于当天12时许在上址抓获梁世昌，并当场缴获黑色液体1杯（净重315克，检出甲基苯丙胺成分）、黑色液体1盆（净重2710克，检出甲基苯丙胺成分）、黑色液体1桶（净重28750克，检出甲基苯丙胺成分）、黑色固液混合物4桶（净重26430克，检出甲基苯丙胺成分）、黑色糊状物1盆（净重1760克，检出甲基苯丙胺成分）、黄色液体1瓶（净重573.92克，检出甲基苯丙胺成分）、白色晶体3包（净重2279.31克，检出氯胺酮成分）等物品。当日21时许，梁世辉接到公安机关的通知后到公安机关接受讯问。 
原判认定上述事实，有物证、书证、鉴定意见、证人证言、辨认笔录及被告人供述等证据予以证实。 
原判认为，被告人梁世昌、梁世辉结伙制造毒品，数量大，其行为均已构成制造毒品罪。梁世昌因贩卖毒品罪被判过刑，依法从重处罚。梁世昌是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。梁世辉是从犯，应当从轻或者减轻处罚。梁世辉犯罪后自首，可以从轻或者减轻处罚。梁世辉检举揭发梁世昌制造毒品，公安机关根据其检举揭发的线索抓获梁世昌并侦破本案，有重大立功表现，可以减轻或者免除处罚。综合考虑梁世昌、梁世辉的犯罪事实、性质、情节、对社会的危害程度及认罪态度等情节，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第三百五十六条、第二十六条、第二十七条、第四十八条、第五十二条、第五十七条第一款、第五十九条、第六十四条、第六十七条第一款、第三款、第六十八条、第七十二条之规定，作出判决：（一）被告人梁世昌犯制造毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。（二）被告人梁世辉犯制造毒品罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年，并处罚金人民币五千元。（三）缴获的毒品、制毒工具及作案工具予以没收、销毁 
上诉人梁世昌上诉提出：证人黄某某的证言及原审被告人梁世辉的供述均是虚假的，不应采信；本案没有制造出毒品，应属犯罪未遂；其不是主犯；涉案毒品的含量无法鉴定，不宜适用死刑，原审对其判处死刑缓期二年执行属量刑过重。 
辩护人辩护提出：梁世昌归案后揭发了原审被告人梁世辉的犯罪行为，梁世昌应具有立功情节；没有足够的证据证实梁世昌是主犯；涉案毒品的含量无法鉴定，不宜适用死刑，原审判处梁世昌死刑缓期二年执行量刑明显过重，请求对梁世昌依法改判。 
经审理查明，上诉人梁世昌与原审被告人梁世辉合谋制造毒品。2012年8月5日，梁世辉租赁了广东省广州市海珠区泰沙路西畔里后街××号二楼房屋作为梁世昌居住和二人制造毒品的场地。之后，梁世昌、梁世辉购置了反应釜、搅拌机、电热套等制毒工具和二氯甲烷等制毒原料，在上址制造毒品。同年12月2日4时许，梁世辉与梁世昌发生争吵后前往公安机关举报梁世昌的制毒行为，公安人员根据梁世辉的举报于当日12时许在上址抓获梁世昌，并当场缴获黑色液体1杯（净重315克，检出甲基苯丙胺成分）、黑色液体1盆（净重2710克，检出甲基苯丙胺成分）、黑色液体1桶（净重28750克，检出甲基苯丙胺成分）、黑色固液混合物4桶（净重26430克，检出甲基苯丙胺成分）、黑色糊状物1盆（净重1760克，检出甲基苯丙胺成分）、黄色液体1瓶（净重573.92克，检出甲基苯丙胺成分）、白色晶体3包（净重2279.31克，检出氯胺酮成分）、黄色液体1桶（净重17975克，未检出苯丙胺、甲基苯丙胺、二甲基苯丙胺、MDA、MDMA、氯胺酮、海洛因成分）、褐色液体2杯（净重543.42克，未检出苯丙胺、甲基苯丙胺、二甲基苯丙胺、MDA、MDMA、氯胺酮、海洛因成分）、白色晶体1包（净重996.71克，未检出苯丙胺、甲基苯丙胺、二甲基苯丙胺、MDA、MDMA、氯胺酮、海洛因成分）及反应釜、真空泵等制毒工具一批。当日21时许，梁世辉接到公安人员的电话通知后到公安机关接受讯问。 
上述事实，有经原审庭审举证、质证的下列证据予以证实： 
1、《接受刑事案件登记表》、《立案决定书》、《破案报告》、《被告人到案经过》、《情况说明》，证实：2012年12月2日4时30分许，原审被告人梁世辉到公安机关举报其弟即上诉人梁世昌在广州市海珠区泰沙路西畔里后街××号二楼制造毒品。公安机关随即派员进行调查，并于当日12时许在上述地址抓获梁世昌及其女友黄某某，当场缴获毒品、制毒工具及制毒原料一批。经审讯，梁世昌交代其哥梁世辉也有参与制造毒品。当日21时许，公安人员电话通知梁世辉到公安机关协助调查，并将梁世辉刑事拘留。 
2、《搜查证》、《搜查笔录》、《扣押物品、文件清单》、《涉案物移交清单》及现场缴获的毒品和制毒工具、制毒原料等物品的照片，证实：2012年12月2日，公安机关对上诉人梁世昌的租住处海珠区泰沙路西畔里后街××号二楼进行搜查，查获下列物品：烧杯装黑色液体1瓶、黑色液体1盆、白色晶体4包、大败毒胶囊3板、黑色液体1桶、黄色液体1桶、黑色固体混合物4桶、黑色糊状物1盆、黄色液体1瓶、循环水式真空泵连烧瓶漏斗1套、筛子1个、煤气炉1个、电热套1个、电子称1个、反应釜1个、3000毫升玻璃烧瓶1个、搅拌器1个、二氯甲烷30瓶、单颈烧瓶1个、分析纯1瓶、赤磷4瓶、诺基亚蓝色NOKIA2610手机1台、白色SONYERICSSON手机1台、吸毒工具1套、褐色液体2杯。 
以上扣押物品清单及现场缴获的毒品和制毒工具、制毒原料等物品的照片均经上诉人梁世昌、原审被告人梁世辉签名确认。 
3、广州市公安局海珠区分局穗公海（赤）（2012）62、63、64现场检测报告书，证实：现场提取并对原审被告人梁世辉、上诉人梁世昌及其女友黄某某的尿液进行检测，现场检测结果：梁世辉、梁世昌、黄某某均对冰毒呈阳性。 
原审被告人梁世辉、上诉人梁世昌及黄某某均对尿样杯照片及现场检测结果分别作了签认。 
4、广东省广州市公安司法鉴定中心穗公（司）鉴（化验）字（2012）3586号化验检验报告，证实：2012年12月2日，公安机关在广州市海珠区泰沙路西畔里后街××号二楼抓获上诉人梁世昌及其女友黄某某，并在二楼房间内缴获可疑物品一批。公安机关将上述可疑物品编为1-10号送检，进行常见毒品定性分析。检验结果： 
（1）号检材黑色液体1杯，净重315克，检出甲基苯丙胺成分。 
（2）号检材黑色液体1盆，净重2710克，检出甲基苯丙胺成分。 
（3）号检材白色晶体3包，净重2279.31克，检出氯胺酮成分。 
（4）号检材黑色液体1桶，净重28750克，检出甲基苯丙胺成分。 
（5）号检材黄色液体1桶，净重17975克，未检出苯丙胺、甲基苯丙胺、二甲基苯丙胺、MDA、MDMA、氯胺酮、海洛因成分。 
（6）号检材黑色固液混合物4桶，净重26430克，检出甲基苯丙胺成分。 
（7）号检材黑色糊状物1盆，净重1760克，检出甲基苯丙胺成分。 
（8）号检材黄色液体1瓶，净重573.92克，检出甲基苯丙胺成分。 
（9）号检材褐色液体2杯，净重543.42克，未检出苯丙胺、甲基苯丙胺、二甲基苯丙胺、MDA、MDMA、氯胺酮、海洛因成分。 
（10）号检材白色晶体1包，净重996.71克，未检出苯丙胺、甲基苯丙胺、二甲基苯丙胺、MDA、MDMA、氯胺酮、海洛因成分。 
5、证人张某某的证言：我的出租屋地址是广州市海珠区西畔里后街××号，该栋房子共四层，每层只有一套房，每层面积约60平方米，均为两房一厅一厨一厕结构，由我与张伟雄、张伟敬三兄弟共有。除四楼由张伟敬的亲戚居住外，其他均出租。二楼是一个叫梁世辉的男子到中介处签订租赁合同，时间是2012年8月5日，租期一年，租金每月1300元，到9月中旬我才将钥匙交给梁世辉。每月的租金都是梁世辉到中介处交的，但该房是否由梁世辉居住不清楚，我每次过来拍该房的门均没人开门。通过一楼理发店了解情况，只知道二楼住有一男一女两人，男的年约50岁，具体情况他们也不清楚。2012年11月，我发觉二楼的电费单有点不正常，两个月的时间用了900多度电，而二楼的电器只有两台空调和一个电热水器，通过中介上门也无法查看里面究竟做什么。2012年12月2日上午，派出所民警通知我到场，我也无法弄开房门，后多次拍门，一名年约50多岁男子开门，见到里面全是瓶瓶罐罐的很多物品，但不知那男子在屋内搞什么。民警将屋内的一男一女抓获。 
6、证人王某某的证言：2012年8月5日，梁世辉到我们房屋管理中心租房，我介绍了广州市海珠区西畔里后街××号二楼的房子给梁世辉，梁世辉看过房后较满意，由我与他签订合同，每月租金1300元。2012年9月中旬，我才将钥匙交给他，租客开始搬东西进去居住。梁世辉在签约时称他是做生意的，房屋是他夫妇平时居住的，后来该房是否由梁世辉本人居住不清楚。9月份梁世辉到办公室交过一次房租，10月份由一名叫杨某某的女人来交房租。11月房租与水电费均没有交，打电话联系梁世辉时，他称在外出差。梁世辉与杨某某在西畔里后街附近还有一住处，他俩是什么关系不清楚，只知道他俩是一起的。 
证人王某某经辨认照片，指认原审被告人梁世辉就是与其签订租赁合同的男子。 
7、证人梁某某的证言：梁世辉是我父亲，梁世昌是我亲叔叔。我和梁世昌有来往，我们来往都是喝茶和聊天，从未谈过吸毒的事，他也没有引诱我吸毒。我不知道梁世昌做什么工作，不清楚他是否吸毒。我不知道我父亲有无参与制毒，没见过我父亲吸食毒品。自从父亲跟我妈离婚后，我们就没住在一起，很少来往，很少讲话，我父亲没有因为我和叔叔来往而对叔叔有意见，但是父亲反对我和叔叔一起干活。 
8、证人杨某某的证言：我和梁世辉认识、同居已六年了，但没有办理婚姻手续。梁世辉为人比较好，没有干过违法行为，从来不吸毒的。他平时是做卖报纸生意的。我俩一直居住在海珠区江燕路门口岗大街107号地下，这房子是梁世辉母亲的。梁世辉曾经叫我帮他交过1300元房租，之前我并不知道，因为当时他不在，所以打电话叫我帮交租金。我原本不知道所交房租的房子地址，后来他被抓后我才知道他租的是广州市海珠区泰沙路西畔里后街××号二楼。我不清楚他租这个房子的用途，他说是帮朋友租的，朋友和女朋友一块住，还让我不要管那么多，我觉得不理解，我们为这个事还吵过。我不知道梁世辉参与制造毒品的事，他也没有跟我谈过。我认识梁世昌，在梁世辉母亲去世的时候见过两次，不清楚梁世昌是做什么的。 
9、证人黄某某的证言：2012年12月2日上午12时左右，我和梁世昌在西畔里后街××号二楼，当时我在床上睡觉，梁世昌坐在床边。有人敲门，梁世昌叫我不要出声，等了一会儿，梁世昌打开门，警察冲进来将我和梁世昌带回公安机关。公安机关在该房搜获的物品都是梁世昌的。2012年8月份在佛山我通过朋友介绍认识梁世昌，之后发展为男女朋友关系。2012年11月26日我因为没有工作，从东莞来到广州与梁世昌同居在西畔里后街××号二楼。刚来时看到该房的客厅、厕所及西北房里摆满一桶桶黑色的液体、各种玻璃仪器、煤气炉及一些不知名的电器、各种化学试剂，散发出一阵阵刺鼻难闻的味道，我问梁世昌怎么回事，梁世昌说他是在制造毒品冰毒。我来后基本上一个礼拜都住在房里，梁世昌偶尔出去，但一般很快回来，其余时间都在房里捣腾那些瓶瓶罐罐，将那些黑色液体倒来倒去，有时把玻璃容器放在火炉上煮，有时把煲过的黑色液体过滤，还时不时往里面添加一些化学药品。梁世昌制冰毒时，还有一个五十多岁的男子在场，听梁世昌讲该男子是他哥哥。我住在那里的近一个礼拜时间里，梁世昌的哥哥大部分时间都在那里，尤其是梁世昌制造冰毒的时候他哥哥都在。听梁世昌讲他哥哥是他叫过来帮忙制造冰毒的。我看到梁世昌制造冰毒时，他哥哥一般在旁边打下手，有时递一下物品，有时帮梁世昌清洗工具，并打扫制毒现场。我还看到梁世昌的哥哥时不时帮梁世昌出去买制毒用的盆、筛子等工具，另外在梁世昌制毒到要紧关头没时间出去吃饭时，他哥哥就从自己家里打饭过来给梁世昌和我吃，听梁世昌讲他哥哥住得离我们不远。在被抓前二三天的晚上，梁世昌从客厅茶几上拿起一个玻璃瓶子，指着瓶子底部和壁上一些淡黄色的结晶体说那就是他这几天制造出来的冰毒，是他自己用麻黄碱做出来的，外面用化学药品合成的冰毒还没他做的好。那些冰毒大概有二三克左右，全部被梁世昌、我和他哥哥在接下来的两天吸食完了。梁世昌与他哥哥老是因为制毒问题发生争吵，梁世昌老是怪他哥太笨，不会干活，老是在制造冰毒过程中拿错东西，将那些原料、化学品倒错了地方。 
证人黄某某经辨认照片，指认上诉人梁世昌就是其男朋友，原审被告人梁世辉就是梁世昌的哥哥。 
10、原审被告人梁世辉于2009年9月15日在广州市公安局毒侦支队做的询问笔录：我要举报一个名叫“孖指”的广州男子制贩毒品冰毒。“孖指”姓王，年约49岁，身高约1.7米，较白净、短发，戴墨镜，背咖啡色方包，戴金链、劳力士金表，全身名牌衣服，他有一个突出的特征就是左手小指多一个手指。“孖指”在七十年代因打死人被判刑十八年，回来一年后又因为贩卖海洛因被判刑七年，现在回来八年了，其有一女已出嫁。“孖指”住逢源路一高档小区的17楼，有两个女朋友，开一辆白色双座法拉利，他有三个搭档，其中一个叫“老四”在南海茶叶城开店，有几个外省人帮他出货和收钱。“孖指”可能在南海官窑镇有制毒工厂制造“猪肉”（冰毒），我见过样板，要价30万元一条，颜色是白色偏黄，其称是好货。我愿意配合公安机关工作。 
11、上诉人梁世昌持有的号码为13189068568的手机与原审被告人梁世辉持有的号码为13148900433的手机的通话记录，证实梁世昌和梁世辉在2012年11月4日至12月2日有70次通话记录，其中在12月2日当天有4次通话记录。 
12、涉案出租屋的《房屋租赁合同》、押金收据、房租收据复印件、原审被告人梁世辉的身份证复印件，证实梁世辉与出租屋中介王春苹在2012年8月5日签订涉案出租屋的租赁合同。 
13、公安机关出具的《情况说明》三份，证实： 
（1）上诉人梁世昌的女友黄某某已经被公安机关释放。 
（2）公安机关将涉案的白色晶体2279.31克送广东省广州市公安司法鉴定中心检验（经检验，检出氯胺酮成分），该中心称对含氯胺酮成份的毒品只能做常见毒品成分定性鉴定，不能作含量鉴定。 
（3）公安机关将涉案的含甲基苯丙胺成份的毒品送广东省广州市公安司法鉴定中心检验，因检材均为糊状物或液体，由于技术所限，不能作含量鉴定。 
14、户籍材料及广州市海珠区人民法院（1997）海刑初字第415号刑事判决书、广州市荔湾区人民法院（79）荔刑字第4号刑事判决书，证实上诉人梁世昌、原审被告人梁世辉的身份及前科情况。 
15、上诉人梁世昌供述：我对指控我制造毒品没有意见，但我不是主犯。一开始梁世辉对我说是制造性药，我在被抓前十几天才知道是制造毒品，当时我问梁世辉为何我做了两个月还没有钱，梁世辉就说这不是性药，是冰毒。西畔里后街××号二楼是梁世辉租的，他说租这房子用来制造性药的。我在被抓前七八天与我女朋友一起居住在二楼的一个房间，另外一个房间放制造毒品的东西。平时是梁世辉在房子里面做毒品，叫我过滤、搞卫生，他叫我做什么我就做什么。公安机关在该房查获的毒品和作案工具都是梁世辉买的。我认识梁世辉的儿子，但没有教唆他吸食毒品。我与梁世辉的关系一般，在制造毒品的过程中，我们因为钱的问题闹过矛盾，还打过架。我和女朋友吸的毒品是梁世辉提供的。 
上诉人梁世昌经辨认照片，指认原审被告人梁世辉就是其哥哥，黄某某就是其女朋友。 
16、原审被告人梁世辉的供述：我于2012年12月2日凌晨向公安机关举报我弟弟梁世昌制毒。我以前一直知道梁世昌制毒，但不知道具体的地点，所以没有向公安机关举报他。直到三年前他企图引诱我儿子吸毒，被我发现了，我一怒之下到广州市公安局毒侦支队举报我弟弟贩毒、制毒，不过当时我未能提供详细资料。2012年6月份我妈去世，我碰到我弟弟，他见我生活很穷，就引诱我说想不想发财，如果想发财就跟他干活。我知道他平时是制造毒品的，也一直想掌握他制造毒品的详细情况以便向公安机关举报，就答应了。我按他的要求在海珠区泰沙路西畔里租了后街××号2楼，租房合约是2012年8月5日签的，是以我的名义、由我出面租的，租期一年，押金2600元。钱是我弟弟交给我，我再给中介，当时约定房租也是由我弟弟出的。租房后，我弟弟给我钱让我买了床、电冰箱、空调等日用品。大约是9月份，我弟弟开始叫人从南海把制造冰毒的工具、原料、半成品搬到该出租屋，包括一些玻璃器皿、电炉、化学原料、一桶桶用白色塑料桶装的黑色液体，每桶有好几十斤，这些东西陆陆续续分好几次从南海搬过来，前后共运了六七桶用白色塑料桶装的黑色液体过来。我弟弟说黑色液体是一种叫麻碱XX片的治感冒的西药用酒精泡制而成，是制造冰毒的原料，可以制出冰毒。我弟弟将上述物品运送过来后没有即时过来住，只是叫我时不时上去看住那些东西。到了10月初我弟弟才开始正式入住该房。制造冰毒时我见他从白色塑料桶中倒出黑色溶液用玻璃烧瓶装着在炉上烧，之后冷却过滤，反复多次，最后得到一种黄色液体，放一段时间就可以结晶出白色晶体状的毒品冰毒。我见过他制出冰毒，但量不大，只有几克。他在制毒过程中要加入很多化学原料，但具体哪个步骤加什么我没注意，一般是二氯甲烷、赤磷、碱等。他在制毒时，有时我在旁边看，他叫我帮忙递工具，洗玻璃器皿，打扫卫生，有时制毒很忙没时间出去吃饭，我就从家中拿饭给他吃。我还和他一起到广州大道南买了一个反应釜，还单独帮他买了两箱二氯甲烷，两瓶氨水，这些都是他制造毒品的工具和原料。他说我帮他制造毒品每成功一次给我30万元，但我现在一分钱都没有得到。而且我当初答应帮他制毒就不是图他的钱，只是气不过他害我儿子，为了掌握他制毒的证据而接近他。刚开始他制造冰毒并不是每天都做，断断续续的，而且一直都没有做出来，直到被抓的三四天前才看见他结晶出冰毒，但量不大，只有几克，我怕证据不够才没有举报。但最近他整天在屋里搞得动静很大，刺激味很重，而且2012年12月2日早晨我和他因为他怪我在旁边帮忙手笨争吵起来，我一气之下想到房子是我租的，而且我也有在里面帮忙，如果我还没举报就被抓住就大祸了，所以吵完后，就直接去广州市公安局禁毒大队举报我弟弟制毒了。制毒时我弟弟的女朋友也在旁边观看，他女朋友也有与我们一起吃制出来的冰毒，而且吃得很多。我吸毒是因为如果拒绝梁世昌给的冰毒没有吸食，可能引起梁世昌的疑心，所以就吸了。在冰箱里搜出的毒品K粉是我弟弟搬过来的时候带过来的，是4袋用透明胶封口的白色晶体，他跟我说是K粉，共4条，有就是4公斤，值人民币十多万，他还说我有路子就帮他卖一些出去，但我没卖过。 
原审被告人梁世辉经辨认照片，指认上诉人梁世昌就是其胞弟，黄某某就是与梁世昌同居的女子。 
对于上诉人梁世昌所提上诉理由及其辩护人所提辩护意见，经查，公安人员询问证人黄某某及讯问原审被告人梁世辉均是依法进行，本案没有证据证实黄某某、梁世辉陈述内容虚假，故对黄某某、梁世辉所述应予采信；梁世昌、梁世辉长时间实施制毒行为，黄某某、梁世辉均称其二人及梁世昌已吸食了制造出来的毒品，经公安机关现场检测，梁世辉、梁世昌、黄某某的尿液均对冰毒呈阳性，且公安机关在制毒现场亦缴获了大量粗制毒品或半成品，根据有关法律规定，梁世昌、梁世辉的制造毒品行为已构成犯罪既遂；梁世昌在制造毒品共同犯罪中起主要作用的事实，有黄某某的证言及梁世辉的供述予以证实，黄某某、梁世辉所述能相互印证，足以认定梁世昌是主犯；梁世昌归案后能如实供述梁世辉参与制造毒品的行为，但并未协助公安机关抓获梁世辉，梁世辉是在接到公安人员的电话通知后到公安机关供述自己罪行的，因此梁世昌并不具有立功表现；梁世昌制造毒品数量大，且是主犯及毒品再犯，依法应予从重处罚。原判鉴于涉案毒品的含量无法鉴定并综合考虑梁世昌犯罪的事实、性质、危害程度等情节，对梁世昌所判刑罚并无不当。 
本院认为，上诉人梁世昌及原审被告人梁世辉共同非法制造毒品，数量大，其行为均已构成制造毒品罪，依法应予惩处。在共同犯罪中，梁世昌起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚；梁世辉起辅助作用，是从犯，依法应当从轻或者减轻处罚。梁世昌曾因犯贩卖毒品罪被判过刑，现又犯制造毒品罪，依法应从重处罚。梁世辉接到公安人员的电话通知后即到公安机关如实供述自己的罪行，可视为自首，且其协助公安机关侦破本案，有重大立功表现，对其依法可以减轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。梁世昌的上诉理由及其辩护人的辩护意见均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第一项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，本裁定即为核准以制造毒品罪判处被告人梁世昌死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
