梁上财故意杀人罪二审刑事判决书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）梁上财，男，瑶族，务工，户籍地广西壮族自治区全州县。因涉嫌犯故意杀人罪于2014年2月1日被羁押，次日被刑事拘留，同年3月19日被逮捕。现羁押于东莞市看守所。 
辩护人廖加维，广东智顺律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控原审被告人梁上财犯故意杀人罪一案，于2014年10月17日作出（2014）东中法刑一初字第206号刑事判决。原审被告人梁上财对判决不服，提出上诉。本院依法组成合议庭审理了本案，通过阅卷，讯问上诉人梁上财，审阅辩护人提交的书面意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，被告人梁上财与被害人白某甲（女，殁年18岁，湖北省咸丰县人）是恋爱关系，同在东莞市东坑镇某盒带厂有限公司（以下简称某盒带厂）工作。2001年7月27日8时许，梁上财与白某甲同往某公园谈分手一事。在该公园厕所后面一棵大树处，白某甲提出与梁上财断绝恋爱关系，梁恳求白不要分手。后因白某甲坚持要分手，二人发生争执，梁上财掐住白某甲的脖子致其不再动弹，将白的尸体搬到该公园厕所后的地上逃离现场。次日19时许，白某甲的尸体被发现。 
2014年2月1日，被告人梁上财在广西壮族自治区全州县公安局自动投案，并供述了主要犯罪事实。 
上述事实，有公诉机关提交并经一审庭审质证的现场勘验、检查笔录，法医学尸体检验鉴定书，证人温某乙、古某、韦某、王某、谢某甲、谢某乙、谢某丙、顾某、向某、谢某丁、胡某、刘某甲、孙某、白某乙、梁某乙的证言和被告人梁上财的供述等证据证实。 
原判认为，被告人梁上财因感情纠纷故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。梁上财自动投案，归案后如实供述自己的主要犯罪事实，是自首，依法可以从轻处罚。公诉机关指控梁上财犯故意杀人罪的事实清楚，证据确实、充分。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第六十七条第一款、第五十七条第一款之规定，认定被告人梁上财犯故意杀人罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。 
上诉人梁上财上诉提出：证人向某、王某、韦某等人都是白某甲的老乡、朋友，她们的证言均提到他要离开厂里，是虚假的，他当天轮休，只是计划去常平找老乡玩，对这件事没有预谋、策划，不是故意杀人；他是因与被害人白某甲发生争执时，白某甲先打了他两耳光，出于义愤的情况下还手的，被害人有过错；原判量刑过重。他是因为看到电视上宣传正能量，深受感召时隔多年主动投案自首的。 
其辩护人的辩护意见：从起因、犯罪的过程看，上诉人梁上财系出于义愤而杀人，属于放任型的间接故意杀人，情节相对较轻；被害人与上诉人对骂并动手打人，对引发本案有过错；梁上财有自首情节，归案后如实供述了犯罪事实，有悔罪表现；综合其犯罪情节，应予减轻处罚。 
经审理查明，上诉人梁上财与被害人白某甲（女，殁年18岁，湖北省咸丰县人）同在东莞市东坑镇某盒带厂工作，二人系恋爱关系。2001年7月27日8时许，梁上财与白某甲前往某公园，在公园厕所后面一棵大树处，白某甲提出断绝恋爱关系，梁上财恳求不要分手，因白某甲坚持要分手，二人发生争执，梁上财用手掐住白某甲的脖子致其不再动弹，接着将尸体搬到该公园厕所后的地上，后逃离现场。同年7月28日19时许，白某甲的尸体被群众发现。 
2014年2月1日，上诉人梁上财向广西壮族自治区全州县公安局自动投案，供述了杀害白某甲的事实。二审期间，上诉人梁上财的亲属与被害人白某甲的亲属达成了谅解协议，由梁上财的亲属帮助梁上财赔偿了人民币6万元给白某甲的父亲白某丙，白某丙出具了谅解书表示对梁上财予以谅解。 
上述事实有经庭审质证的下列证据证实： 
1、东莞市公安局东坑分局现场勘验检查笔录，证实中心现场位于东莞市东坑镇某公园东北侧的公厕旁边，该公厕的东西两侧是灌木丛，其中东侧的草丛中发现一具呈仰卧状状态的女尸，尸体周围的草丛可见拖动的压痕。女尸下巴可见两处伤痕，颈部可见明显的勒痕，左手腕戴着一只金色的手表，小腿两侧可见一双紫色的拖鞋。双脚呈赤足状态，前脚掌干净，后足跟沾有泥土。死者身上的衣着较为凌乱，上身穿一件灰白色的短裙，里面穿一件粉红色的底裤。死者头部背后的头发、后背及臀部的衣物、大腿及小腿后侧均沾有泥土，其中后背及臀部的衣物较褶皱，并留有泥土的擦划痕迹。在死者的短裙口袋里发现141元人民币。现场提取手表1块，人民币141元。 
辨认现场笔录及照片，证实上诉人梁上财辨认出东莞市东坑镇某公园厕所后面是其于2001年7月一天早上杀害白某甲的地点，该厕所旁是他放置白某甲尸体的地点。 
东莞市公安局东坑分局的说明，证实东莞市东坑镇的某公园现已更名为××公园。 
李某甲出具的收条，证实被害人的姑父李某甲于2001年8月7日在东莞市公安分局东坑分局刑警队领回白某甲的遗物手表一只、现金141元。 
2、东莞市公安局法医学尸体检验鉴定书，证实被害人面部淤血紫绀，颈部见广泛散在片状皮下出血，口唇、指甲紫绀。左上胸4.0×4.0cm皮下出血；上胸部正中见2处1.0×1.0cm及0.5×0.5cm表皮挫伤。尸体解剖：颈部见片状肌肉出血，以靠近舌骨和甲状软骨体的肌肉群出血明显，颈部静脉明显淤血；双肺浆膜及肺叶间见散在点片状出血，双肺淤血、水肿；心脏浆膜见广泛的点状出血；其它器官未见异常。结论：被害人符合被扼颈致机械性窒息死亡。 
3、东莞某盒带厂个人资料表，证实白某甲于1999年3月2日应聘至该公司工作，上诉人梁上财于2000年12月22日应聘担任公司保安。 
4、证人温某乙（某公园的承包人）的证言：我从1997年至2005年在东莞市东坑镇承包经营某公园，该公园属于某村，故人们常称该公园为“某公园”。我和妻子古某、侄女温某甲一起收费，开园收费时间不固定，有早有晚，晚上23时清场关园门。入公园只有一个大门，当时的围墙很矮，没有开园门的时候，也有游客翻墙进公园。我在公园门口门卫室还附带卖一些水等小百货，该门卫室有门能进公园，如果客人从我的店内买点东西，我也不会向他们要门票，他们便可以从门卫室进入公园。 
2001年7月28日18时45分左右，我的老乡吴某的三个小孩到我公园内玩。18时55分左右，三名小孩出来叫我说在公园内厕所附近发现一个人睡在地上，他们叫了几声，那人没有反应，好像饮醉酒一样。后我和阿圳一起过去，看到一名女青年睡在树底下，我距该女子约二米，我叫了几声并拍了十多次手掌，该女子一直没反应，我也以为她喝醉了，就回店里打电话给治保会。治安员过来后，我和治安员一起到现场查看时发现那名女青年已经死了。 
5、证人古某的证言：某公园由我的丈夫温某乙承包，我们夫妻和侄女温某甲轮流收费。我不认识白某甲，没有发现白某甲是否经常去公园玩。2001年7月27日中午12时至晚上，我都在公园收费，从中午到晚上18时都没有人进过公园。27日早上是温某甲负责收门票，共卖了3元，一瓶矿泉水（一块钱），2对男女的门票。第一对男女是11点的时候来的，由女的付钱的。第二对是距第一对10分钟后进的，男的约1.7米左右，白色的衣服，黑色的西裤，女的没看清楚，由男的付钱，女的先到公园。我和温某甲没有看到有人从公园门口出来。 
6、证人韦某（白某甲的老乡）的证言：我和白某甲是同乡，平时关系较好。我最后一次见到白某甲是2001年7月27日早上，我和她一起上班，后来就没有见到她，当天白某甲穿一件长袖白衬衫，白色短裙，穿一对紫白色拖鞋，手上带一块手表。白某甲所带的手表是白某甲跟梁上财一起去买的，白裙子是我、白某甲和梁上财一起去买的，白某甲鼻子上有一个疤痕特别明显。 
有两个男的在追求白某甲，一个是厂里的保安梁上财，另一个是×厂的朱某，1977年出生，湖北省咸丰县人。梁上财是2011年春节后开始追求白某甲，开始两人关系很好，但后来朱某又来追求白某甲，出现三角关系，所以白某甲没有明确表态和谁最好。梁上财跟白某甲谈恋爱开始关系很好，但后来因为朱某的插入变得不是很好。但白某甲没跟我说她跟朱某的事情。 
2001年7月26日晚白某甲跟我说她准备于7月27日晚在老地方跟梁上财见最后一面，说好聚好散。后来我就没有见到白某甲和梁上财。 
7、证人王某（白某甲的老乡）的证言：我是白某甲的老乡，我看了公安人员提供的女死者的照片，确认死者是白某甲，她鼻梁上有一条斜疤痕。白某甲的男朋友是梁上财，两人于2001年春节过后开始“拍拖”。我最后一次见白某甲是7月27日早上7点10分许，当时我在厂宿舍的一楼楼梯口处碰到白某甲，后我和白两人一起去到她住的宿舍310房，白某甲说她男朋友梁上财在当日上午9时要离开某盒带厂，并且说她要与梁上财分手，和梁上财发展下去是不可能的，但白某甲没说具体因什么原因要分手。白某甲还说7月26日晚上与梁上财约好7月27日晚在“老地方”见面，看一下那里的风景，好聚好散。我不清楚“老地方”是何处。白某甲还提到了另一名男子，叫朱某，湖北人，在东坑邮电局附近的一间厂里工作的。白某甲说朱某也在追求她，不知道选择梁还是选择朱某，接着又说她不如该两人都不选择。然后我就回宿舍睡觉，从此再没见过白某甲。 
8、证人谢某甲（某盒带厂装配部主管）的证言：我最后一次见白某甲是2001年7月27日7时许，我在厂车间遇到白某甲，她问我能否请假，我让她找谢某乙。我没有留意白某甲上身穿什么衣服，只看见白的下身穿了一条灰白色中裙，裙子左边还有一个口袋。 
9、证人谢某乙（某盒带厂装配部线长）的证言：我于1990年至2002年在东坑镇某村某盒带厂工作，曾担任白某甲的线长，白某甲于2001年7月底被发现死在某公园。我不知道白某甲男朋友的情况，也不认识叫梁上财的男子。 
我最后一次见白某甲是2001年7月27日早上6时50分左右于厂里的车间，白某甲走到我面前要请假（具体什么事没说），我只是摇头没出声然后走进车间上班。白某甲跟在后面走到办公桌前也没有出声，我叫谢某丙过去问她做什么，谢某丙过去跟白某甲说话，具体说什么我没听到。过了一会儿，我走过去跟白某甲说因没有人替代她的车位请假一天不可能最多能请一个小时，她没出声。我回自己的座位工作了。 
10、证人谢某丙（某盒带厂装配部领班）的证言：2001年7月27日早上6时55分左右白某甲在装配部办公桌前跟我说因要“送一名老乡”所以要请一天假。我说没人替白某甲的车位就不要请了。白某甲听后走出车间门口，不知道她去哪里。 
11、证人顾某（某盒带厂保安）的证言：梁上财和我都是某盒带厂的保安，梁上财于2001年7月27日至28日休假两天。7月27日我一直在厂门口值班，上午8时到9时左右见到梁上财拿着一个纸袋子准备出厂，我检查了梁上财的纸袋子，发现里面有一件白色衬衣和一条新裤子。检查完之后，梁上财问我有没有见到白某甲出去，我说好像没有。梁上财说如果我见到白某甲就跟她说她已经出去了，说完后他出去了。过了10到20分钟，我见到白某甲（穿白色衬衣和裤子），她对我说如果见到梁上财让他到她的出租屋，我说梁上财已经出去了，白某甲说出去了就算了，然后白某甲就出去了。梁上财当日早上出厂后一直没再回去。白某甲当时身穿长袖衬衣，灰色裙子，带了个小手表，穿拖鞋。 
12、证人向某（某盒带厂员工）的证言：案发时，我、韦某和白某甲三人一同租住在东坑镇某村附近的一间出租房。我最后一次见白某甲是2001年7月27日早上在出租房内，白某甲和梁上财在一起，梁上财好像是白某甲的男朋友。我是7月26日上夜班，27日早上6时30分下班回租房洗完澡后锁上门睡觉，睡得迷迷糊糊的时候有人大声敲门，我问是谁，外面的人说“是我，白某甲在不在”我一听是梁上财的声音，就说白某甲上班了，后来我就听不到声音了。大约过了五分钟又有人敲门，我问是谁，有人说“是我！”我知道是白某甲，便起床开门，开门以后我跑上床睡觉。白某甲叫了一声“你进来嘛。”接着我见到梁上财进来了。白某甲把手上的纸皮袋放在墙边，我问白某甲为何没有上班，她说梁上财要走，请了一天假。当时梁上财坐在我床上。过了一会儿，他们两个一起出去了，梁上财还帮我关好门。不知道是什么时候，大概是下午，我醒来就看不到白某甲放的袋子了，可能是我睡的太熟，白再次回来我不知道。 
13、证人谢某丁（某盒带厂保安）的证言：我最后一次见到梁上财是2001年7月27日早上6点30分至7点左右，当日早上6点30分许，我在工厂大门口站岗，梁上财独身一人从宿舍空着手走到我跟前问“有没有看到白某甲”，我说“没有”，梁往宿舍走了。6点50分左右，梁上财又独自一人拿着一本存折、一本毕业证走到我跟前问“有没有看到白某甲”，我说“没有”。我看见梁上财手中拿着毕业证，我问他“拿毕业证干什么，是否到外面找厂？”他没出声，我又问他打算到哪里玩，他说“打算到常平老乡那里玩。”我拿起梁上财的存折看见账户名是“梁上财”，里面有1000元整。之后梁上财一人走出厂门往某村中走去。7月27日晚8时多，有一名女青年到厂门口找梁上财，我说没有看到梁，该女青年向某村走去。该女青年没有戴眼镜，手中没拿东西，没有留长头发，记不清其他特征。梁上财走出厂时上身穿白色长袖衬衫，下身穿一条蓝色长裤。 
14、证人胡某（某盒带厂保安）的证言：梁上财与白某甲是2001年春节过后开始谈恋爱，梁上财曾告诉我他的身份证是假的，他的存折是用他哥哥梁某甲的身份证开户的。我最后一次看见梁上财是2001年7月27日上午8时左右，我正在宿舍与发电房之间的岗位上值班，梁上财独自走到我前面3米处（穿纯白色长袖衬衫、深蓝色西裤，手里没有拿任何东西），我问“你今天是否称菜”（此为笔录原文），梁上财说“不是，是休假”。我问他去哪里玩？”梁上财说“打算到常平找老乡玩”。我问他是否一个人去，梁上财说“差不多”。我说“这是什么意思”，梁上财没回答。过了一会梁上财就问“龙卡在其他地方能否取钱”，我说应该可以。在这期间梁上财把钱包拿出来，我就问他里面有多少钱，梁上财说有1300多元，我说那么多钱，梁上财说是两个月的工资，然后转身往回走了。 
15、证人刘某甲（某盒带厂员工）的证言：我是梁上财的老乡，白某甲是梁上财的女朋友，梁上财性格较内向，平时梁上财跟白某甲出去玩，没出去玩时就在宿舍里睡觉。2001年7月27日早上6时30分，我在宿舍睡觉没有起床，梁上财走进我的宿舍问我有没有行李包借给他用，我说没有让梁上财去104宿舍问赵某甲借他可能有。我问梁上财去哪里，梁上财边走边说今天休假出去玩玩。后来上班时我问赵某乙有无借包给梁上财，赵某乙说没有包就没借给他。 
16、证人孙某（白某甲的表兄）的证言：我听我的老乡说白某甲有一个男朋友是广西的，在某盒带厂做门卫的。经过仔细辨认侦查人员给的7月28日在某村某公园发现的女尸照片，确认照片上的人是白某甲，她鼻梁上有一条疤痕，是小时候摔跤弄伤的，还有脸上也有一条疤痕。 
17、证人白某乙（白某甲的堂兄）的证言：我于2001年8月4日在工厂人员的陪同下前往东莞市法医鉴定中心，经辨认，我确认在某村被害的女尸就是白某甲的尸体。白某甲的鼻梁上有一条伤疤约2至3cm长。 
18、证人梁某乙（梁上财的父亲）的证言：公安人员到我家调查、抓捕梁上财时，我才知道梁上财涉嫌杀人。梁上财没有告诉我杀人的事，我也不知道梁上财有没有对其他家人说过。梁上财约于2001年8、9月许回家约一个月左右，就离开家逃避抓捕，当时东莞市公安局东坑分局的警察来家里找梁上财，梁上财不在家，第二天他就离开家逃跑了。在逃避抓捕的十多年里，除了2001年8、9月和2014年1月30日回过家，期间还回过两三次家（具体次数不清），都是过年时回来几天就离开，回来时住在家中。梁上财回家时没有对家人说他杀人的事，家人问他为何警察来调查他，他不肯说，只说犯了大事情，问他去哪里，他也不说。我不知道梁上财杀人逃跑的情况，也没有帮助梁上财逃跑，梁上财离家期间没有与家人联系。我没有妨碍公安机关抓捕和调查梁上财，每次梁上财回家时家人都劝他去自首，他每次都说自己会去自首，家人不知道梁上财每次离家之后的去向，因此，家人没有将他回家的情况通知公安机关。2014年1月30日，梁上财回家后对我说，十多年前与女朋友吵架时打死了女朋友，准备去自首，我让梁上财快点自首争取从轻处理。 
19、上诉人梁上财的供述：我和白某甲是恋爱关系，都在东莞市某盒带厂工作，但于2001年7月20日左右，白某甲说要和我分手，她有了新男朋友。过了两至三天，白某甲于早上7时许在某盒带厂内的楼梯前面空地约我到某公园，称将二人的事情说清楚。我回厂宿舍拿了一本笔记本，然后到大门口与白某甲一起步行去到白某甲暂住的租房，在租房里我把日记给她看，当时她还很感动，接着我们两人还接吻。之后白某甲又说要去某公园，我们二人进入公园后去到公园厕所后面的一棵大树处，我就求她不要分手，但白某甲没有答应我的要求，说为了自己的将来，不得不和我分手并叫我原谅，大家好聚好散。我要求白某甲把借给她的300元还给我，另外还要她给我3000至5000元人民币的名誉损失费作为补偿，白某甲不肯，我骂她是骚货，白某甲听到后打了我两个耳光。我被打后觉得伤心，就想教训她，便用双手掐住她的脖子，用力掐住约10秒钟后，她就发软，接着我放开手，她倒在地上，双脚动了两下，就不动了。我用手放在她的鼻子处，发现她已没有呼吸，我着急想跑，站起来往公园门口方向看，觉得那个方向看过来很容易会发现她的尸体，就把她的尸体拖到公园厕所后面比较隐秘的地点。 
我不是故意杀死她的，因白某甲要与我分手，我很伤心，当时只是想掐她的脖子教训一下她，结果因我心情激动控制不了自己，一时用力过度把她掐死了。我印象中白某甲的左眼下方好像有一条长约两三厘米的疤痕。案发后我拿了白某甲的钥匙去她的出租屋拿回我的日记本，之后我到东莞市汽车总站坐大巴车回老家，后来在广西、安徽两省各地打工。我知道民警曾到家里找我，但不知道被网上追逃。案发当年我逃回家后不久，将杀死白某甲的事告诉了父母，因我的父母不懂法律故当时没有什么反应，我的父母没有协助或建议我逃避法律追究，也没有劝说我投案。从案发至投案期间，我回过几次家，我的父母告诉我民警到家里找过我。 
上诉人梁上财指认了尸体照片，确认死者白某甲是他于2001年7月的一天在东坑镇某公园杀害的女子。 
侦查人员对上诉人梁上财审讯有部分的同步录音、录像。 
20、东莞市公安局东坑分局、全州县公安局出具的关于上诉人梁上财归案经过，证实梁上财于2014年2月1日到广西全州县公安局刑事侦查大队自动投案。 
21、刑事谅解书及收据等证据，证实上诉人梁上财支付了6万元给白某丙，白某丙对梁上财予以谅解。 
22、广西全州县公安局咸水派出所出具的户籍证明，证实上诉人梁上财的身份情况。 
23、湖北省咸丰县公安局小村派出所出具的户籍资料，证实被害人白某甲的身份情况。 
综合上诉人、辩护人的意见，二审归纳本案争议的焦点分析评判如下： 
1、关于上诉人梁上财的行为是否构成故意杀人罪及犯罪情节。梁上财作为一名心智健全的成年人，在与被害人发生争执后手掐被害人颈部致其死亡，明知自己的行为可能致被害人死亡而放任结果的发生，其行为符合故意杀人罪的构成要件，已构成故意杀人罪。梁上财上诉提出不构成故意杀人罪的意见不能成立，辩护人关于梁上财的行为是间接故意杀人罪的意见可以成立。 
上诉人梁上财与被害人是恋爱关系，因被害人提出分手两人产生争执一时失控而杀害被害人，并非有预谋的杀人，辩护人所提其犯罪情节较轻的意见成立。 
2、关于上诉人梁上财及辩护人提出被害人有过错问题。被害人向梁上财提出分手后，梁上财供述其要求被害人归还之前向他借的300元，并赔偿3000元至5000元的名誉损失费，被害人拒绝，双方发生争执后即手掐被害人。因被害人死亡，梁上财仅供述被害人欠他钱，并未提供其他证据，现有证据无法认定该事实。即使存在欠款或其他争议事项，应该通过法律或其他合法途径解决，而梁上财未能控制自己而杀害被害人。从案件的起因及发生过程看，梁上财及其辩护人所提被害人有过错的意见依据不足，无法予以支持。 
3、关于对上诉人梁上财的量刑。梁上财故意杀害被害白某甲后果严重，鉴于本案系恋爱纠纷矛盾激化而引发，梁上财系一时失控而杀人，且有自首情节，二审期间能积极赔偿被害人亲属，有悔罪表现等情节，可对梁上财再予以从轻处罚。 
本院认为：上诉人梁上财因感情纠纷而故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。鉴于本案系恋爱纠纷矛盾激化引发，梁上财是一时失控而杀人，且有自首情节，二审期间能积极赔偿被害人亲属，有悔罪表现等情节，可依法对其从轻处罚。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，审判程序合法。鉴于二审有新的从轻处罚情节，可对梁上财再予以从轻处罚。梁上财及其辩护人关于一审量刑过重的意见。及辩护人所提本案属间接故意杀人，犯罪情节一般的意见，予以采纳。其他意见，经查均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）、（二）项和《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第六十七条第一款、第五十六条第一款之规定，拟判决： 
一、维持广东省东莞市中级人民法院（2014）东中法刑一初字第206号刑事判决对上诉人梁上财的定罪部分； 
二、撤销广东省东莞市中级人民法院（2014）东中法刑一初字第206号刑事判决对上诉人梁上财的量刑部分； 
三、上诉人梁上财犯故意杀人罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利三年。 
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年2月1日起至2029年1月31日止。） 
本判决为终审判决。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回重新审判。 
《中华人民共和国刑法》 
第二百三十二条故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。 
独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。 
 
