梁伟明走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）梁伟明，住广东省河源市源城区（身份情况为自报）。因本案于2014年2月12日被刑事拘留，同年3月14日被逮捕。现押于广东省广州市海珠区看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人梁伟明犯制造毒品罪一案，于2014年11月13日作出（2014）穗中法刑一初字第336号刑事判决。宣判后，原审被告人梁伟明不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，提讯上诉人梁伟明，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定，2014年2月11日23时许，群众发现被告人梁伟明居住的广州市海珠区艺洲路某某小区某某轩504房冒出浓烟后报警，公安消防人员到场后打开该房房门，当场在该房内缴获含甲基苯丙胺成分的晶体及液体共256.13克，含麻黄碱成分的晶体及粉末共63.03克，含苯丙酮成分的液体340克，烧杯、烧瓶、加热煲等制毒工具一批。 
原判认定上述事实有证人袁某的证言，现场勘查、搜查笔录及辨认笔录，缴获的毒品、制毒工具及扣押清单，化验检验报告，抓获经过，被告人梁伟明的供述等证据证实。 
原审法院认为，被告人梁伟明制造毒品甲基苯丙胺，其行为已构成制造毒品罪，依法应予惩处。根据被告人梁伟明的犯罪事实、犯罪性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第五十九条、第六十一条、第六十四条的规定，作出刑事判决： 
一、被告人梁伟明犯制造毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产十万元。 
二、缴获的制毒原料及制毒工具一批予以没收、销毁。 
上诉人梁伟明上诉提出，公安机关在他家里缴获的制毒原料和工具不是他自己的，是一个叫“光头佬”的香港朋友留下的。他拿别人留下的晶体去加热是为了制造汽油添加剂，不是为了制造毒品。他在公安机关所作的供述不属实。 
经审理查明，2014年2月11日23时许，群众发现上诉人梁伟明居住的广州市海珠区艺洲路某某小区某某轩504房冒出浓烟后报警，公安消防人员到场后打开该房房门，当场在该房内缴获含甲基苯丙胺成分的晶体及液体共256.13克，含麻黄碱成分的晶体及粉末共63.03克，含苯丙酮成分的液体340克，烧杯、烧瓶、加热煲等制毒工具一批。 
上述事实有经一审法庭庭审质证并予以采信的下列证据证实： 
1、证人袁某证言证实，我是广州市海珠区某某小区物业管理处负责人，2014年2月11日23时许，我下班后在南贤大街13号一楼休息时，接到某某小区监控中心保安的电话，说某某小区T2栋有住户报称闻到很大的烧焦味道。我马上赶到某某小区T2栋，经过检查，发现烧焦味道是从某某小区T2栋504房发出来的，我敲门但是504房没人开门。我就打电话给社区民警曾警官，曾警官叫我马上打派出所电话和119。我拨打了派出所电话和119之后没多久，警察和消防队到场，他们敲门也没有人应。消防队就撬门进去，把大门撬开之后，里面有一名男子走出来。民警进门检查，我见到屋子里面很大烟，就到外面收拾消防水管，过了10多分钟，听警察说里面怀疑是一个制毒工厂。我当时闻到的是一股烧焦刺激性味道，该房的业主就是那名在房间里面的男子，平时有时见到他，但不知道他是做什么的。 
经辨认照片，证人袁某指认出上诉人梁伟明就是某某小区T2栋504房的业主。 
2、广州市公安局海珠区分局刑事警察大队技术中队出具的穗公海刑勘（2014）277号现场勘验笔录及搜查笔录、扣押清单证实：现场位于广州市海珠区艺洲路某某小区，中心现场位于某某小区某某轩504房。该房为三房两厅结构。走廊西侧客房的床上有一包塑料袋包装的白色晶体，在地上有3个内有黄色晶体的烧杯和一包塑料袋包装的黄色粉末。走廊东侧客房内南侧靠墙有一张床，床的南侧地上有一沙煲，内有黄色晶体和一塑料包装的白色粉末。衣柜在房间的东侧墙，衣柜内有一塑料袋包装的白色粉末。在3号房地上有两包塑料袋包装的白色粉末，4号房内东侧靠墙处有一张床，床上有20包塑料袋包装的黄色晶体；1包塑料袋包装的棕色晶体；2包塑料袋包装的淡黄色晶体；1包塑料袋包装的橙色晶体；3包塑料袋包装的白色晶体；1包塑料袋包装的灰色晶体；2个内有黄色晶体的烧杯；一瓶“阿某”铁罐，内有黑色膏状物。在卫生间地上有2瓶装盛红色液体的玻璃瓶；有3瓶装盛红色液体的“怡宝纯净水”瓶；有1瓶装盛黄色液体的塑料瓶；有一个内有浅黄色液体的烧杯；一个内有棕色液体的加热煲。 
以上物品予以编号扣押；现场还扣押了上诉人梁伟明持有的手机4台，手表一只，手提电脑1台，金属链子1条、金属头饰1个、金属戒指1枚、钱包3个、被告人梁伟明的一代身份证一张。 
上诉人梁伟明对被扣押的物品作了签认。 
3、广东省广州市公安局司法鉴定中心出具的穗公（司）鉴（化验）字（2014）381号化验检验报告证实：公安机关将2014年2月11日在上诉人梁伟明的住处缴获的可疑物品分别编号送检，进行常见毒品定性定量分析，检验结果： 
（1）1-1号检材黄色晶体l杯，净重1.99克，未检出甲基苯丙胺、MDA，MDMA、海洛因、氯胺酮、可卡因、四氢大麻酚成分； 
（2）1-2号检材白色晶体1包，净重2.44克，检出甲基苯丙胺成分； 
（3）1-3号检材黄色晶体l杯，净重8.30克，检出甲基苯丙胺和麻黄碱成分； 
（4）1-4号检材黄色晶体1杯，净重1.40克，检出甲基苯丙胺成分； 
（5）1-5号检材黄色粉末1包，净重69.99克，未检出甲基苯丙胺、MDA、MDMA、海洛因、氯胺酮、可卡因、四氢大麻酚成分； 
（6）2-1号检材黄色晶体1包，净重1830克，未检出甲基苯丙胺、MDA、MDMA、海洛因、氯胺酮、可卡因、四氢大麻酚成分； 
（7）2-2号检材白色晶体1袋，净重12.44千克，检出麻黄碱成分； 
（8）2-3号检材白色粉末1包，净重24.89克，检出麻黄碱成分； 
（9）3-1检材白色粉末1包，净重25.70克，检出麻黄碱成分； 
（10）3-2号检材白色晶体1包，净重112.25克，检出甲基苯丙胺成分； 
（11）4—1号检材黄色晶体1包，净重0.52克，检出甲基苯丙胺成分； 
（12）4-2号检材黄色晶体1包，净重8.14克，检出甲基苯丙胺成分； 
（13）4-3号检材黄色晶体1杯，净重15.19克，检出甲基苯丙胺成分； 
（14）4-4号检材黄色晶体l杯，净重14.46克，检出甲基苯丙胺成分； 
（15）4-5-1号检材黄色晶体11包，净重229.98克，末甲基苯丙胺、MDA、MDMA、海洛因、氯胺酮、可卡因、四氢大麻酚成分； 
（16）4-5-2号检材灰色粉末1包，净重25.62克，未检出甲基苯丙胺、MDA、MDMA、海洛因、氯胺酮、可卡因、四氢大麻酚成分； 
（17）4-5-3号检材黄色晶体2包，净重10.29克，未检出甲基苯丙胺、MDA、MDMA、海洛因、氯胺酮、叮卡因、四氢大麻酚成分； 
（18）4-6-1号检材橙色晶体1包，净重28.47克，检出甲基苯丙胺成分； 
（19）4-6-2号检材黄色晶体1包，净重4.44克，检出甲基苯丙胺成分； 
（20）4-7-1号检材黄色晶体7包，净重106.65克，未检出甲基苯丙胺、MDA、MDMA、海洛因、氯胺酮、可卡因、四氢大麻酚成分； 
（21）4-7-2号检材白色晶体2包，净重9.60克，未检出甲基苯丙胺、MDA、MDMA、海洛因、氯胺酮、可卡因、四氢大麻酚成分； 
（22）4-7-3号检材灰色晶体1包，净重13.22克，未检出甲基苯丙胺、MDA、MDMA、海洛因、氯胺酮、可卡因、四氢大麻酚成分； 
（23）4-8号检材黑色膏状物1瓶，净重550克，未检出甲基苯丙胺、MDA、MDMA、海洛因、氯胺酮、可卡因、四氢大麻酚成分； 
（24）5-1号检材红色液体2瓶，总体积1000毫升，未检出甲基苯丙胺、MDA、MDMA、海洛因、氯胺酮、可卡因、四大麻酚成分； 
（25）5-2号检材红色液体3瓶，净重4350克，未检出甲基苯丙胺、MDA、MDMA、海洛因、氯胺酮、可卡因、四氢大酚成分； 
（26）5-3号检材黄色液体1瓶，净重3880克，未检出甲基苯丙胺、MDA、MDMA、海洛因、氯胺酮、可卡因、四氢大麻酚成分； 
（27）5-4号检材浅黄色液体1瓶，净重340克，检出苯丙酮成分； 
（28）5-5号检材棕色液体1瓶，净重60.52克，检出甲基苯丙胺和麻黄碱成分。 
4、广州市公安局海珠区分局出具的穗公海（赤）（2014）0501号现场检测报告书，证实上诉人梁伟明的尿液经现场检测呈冰毒阳性反应。 
5、上诉人梁伟明的人口信息表及公安机关出具的情况说明，证实上诉人梁伟明于2000年10月31日单人单户违规迁入广东省河源市源城区南堤路35号，后经公安机关核实查无此人，于2009年10月19日注销。 
6、广州市公安局海珠区分局出具的穗公海决字（2011）05830号公安行政处罚决定书，证实上诉人梁伟明于2011年8月23日因吸毒被公安机关处以行政拘留十日。 
7、广州市房地产档案馆出具的个人名下房地产登记情况查询证明，证实海珠区江丽路某某街13号504房系上诉人梁伟明名下房产。 
8、抓获经过，证实本案的案发、破案经过及上诉人梁伟明的到案经过。 
9、上诉人梁伟明供述称，2014年2月12日零时许我在我的住所广州海珠区某某小区T2栋504房睡觉，后来听到外面有吵杂音醒来，并闻到屋内有烧焦的味道，我就起来到厨房关火。当时外面有人在门外撞门并问我是否能开门，我说不能打开，后来门被警察撞开，之后警察进门后检查我的住所，发现有可疑物品，于是警察就将我控制住。查获的物品包括：在我睡觉最靠西边的房间地上有3个烧杯，这3个烧杯里面都有一些黄色晶体，地上还有l包塑料袋装的黄色粉末，还有1台HP牌的手提电脑，我睡觉的床上有一包白色晶体，4台手机，l只手表。我睡觉房间对面的房间地上发现1个沙煲，沙煲里面有一些黄色的晶体，地上还有1小包塑料袋装的白色粉末，在房间衣柜里面发现有1包白色塑料袋装的制毒原料麻黄素。在最靠北边的主人房里面的换衣间地上发现2包塑料袋装的白色粉末，3个钱包，1条金属链，1枚金属戒指，1个金属头饰，l张我本人的一代身份证；还在主人房床上不同处发现分开放置的1包白色晶体、1包黄色晶体，11包黄色晶体、1包棕色粉末、2包淡黄色晶体、1包橙色晶体、l包黄色晶体、7包黄色晶体、2包白色晶体、l包灰色晶体，这28包物品都是分别用塑料袋装着，还有2个烧杯，烧杯里面都有黄色的晶体；还有一个用“阿某”铁罐装着的黑色膏状物。在客厅卫生间的地上的不同处分别发现有2瓶玻璃瓶装着的红色液体；3瓶用“怡宝纯净水瓶”装着的红色液体；l罐用塑料罐装着的浅黄色液体；还有1个烧瓶，烧瓶里而有一些浅黄色液体；一个加热煲，加热煲里面有一些棕色液体。这些都是我制造冰毒不成功后的产品和一些制毒工具和制毒原料，因为我拿那些制造出来的晶体去吸食发现都不能吸食，所为我觉得我制造冰毒是没有成功的。我是想自己吸食，没有想过拿去贩卖。我将原材料倒入烧杯，然后加热，加热之后就等结晶。制毒原料是2006年一个香港朋友“光头佬”带过来制造冰毒的，大概一个月后他因无法制造出冰毒成品而离开，离开时将制毒原材料和工具留在我的住所，之后我们再也没有联系，于是我自己也将原材料加工制造，但都没有成功。我是从去年11月份开始自己制造冰毒。我的住所是2003年我用一百多万人民币购买的，购买房子的钱是我摆地摊赚的。“光头佬”的具体名字我不清楚，只知道他是香港人，约60岁，身高约170cm，现在无法与他联系。开始我并不清楚他在制毒，后来他称制成后分钱给我，我就同意了，但根本就没有制成过。 
对上诉人梁伟明提出的上诉意见，经查：1、根据相关证人证言和现场勘查笔录等证据证实，公安人员是在接到报火警后到案发现场，在现场发现和扣押大量制毒原料、制毒工具。2、上诉人梁伟明稳定供述案发现场是其自己固定住所，这亦有相关证人证言和辨认笔录证实。3、本案案发时间是晚上十一点左右，上诉人梁伟明翻供称自己在制造汽油添加剂于情于理不符，并且其在多次供述中称对以上制毒工具和制毒原料是知晓的，并且上诉人梁伟明自己亦吸食毒品，其否认对公安人员缴获的制毒工具和制毒原料不了解与常理不符。4、上诉人梁伟明翻供称公安人员缴获的制毒工具和制毒原料是一个不熟悉的香港朋友的，但梁伟明不能提供该香港朋友的具体信息，且无其他证据证实，梁伟明允许一个不是很熟悉的人在自己家中制造毒品，且自己并没有获得实际利益违背常理。5、梁伟明在公安机关所作供述均有其本人签名予以确认，且无证据证明公安人员存在对其刑讯逼供行为，二审审理中提讯上诉人梁伟明时梁伟明亦供认公安人员对其没有打骂行为，梁伟明在公安侦查阶段所作供述亦有其他证据相印证，应予采信。综上所述，上诉人梁伟明提出的上诉意见经查均不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人梁伟明在自己住所制造毒品甲基苯丙胺，其行为已构成制造毒品罪，依法应予惩处。原判认定事实清楚，证据确实充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人梁伟明提出的上诉意见经查均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第五十九条、第六十一条、第六十四条的规定，《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，拟裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。 
在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。 
第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
