梁宝华等人合同诈骗二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）梁宝华，男，1956年9月8日出生，汉族，小学文化。因涉嫌犯合同诈骗罪于2012年9月14日被刑事拘留，同年10月19日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
辩护人刘洪远，广东东方昆仑律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）刘棣，女，1954年5月17日出生，汉族，大专文化，香港特别行政区居民。因涉嫌犯合同诈骗罪于2012年10月21日被刑事拘留，同年11月27日被逮捕。现押于深圳市第三看守所。 
辩护人赵辉、陈绍烨，广东仁人律师事务所律师。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人梁宝华、刘棣犯合同诈骗罪一案，于2013年11月26日作出（2013）深中法刑二初字第178号刑事判决和刑事裁定。宣判后，原审被告人梁宝华、刘棣不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，决定以不开庭方式进行审理。通过阅卷、讯问上诉人、听取辩护人的意见，本案现已审理终结。 
原判认定，2005年，被告人梁宝华向被害人王某某及杨某某、黄某某夫妇提议合作承包深圳地铁一号线福田中心区购物公园站至会展中心站之间的地铁商铺（以下简称“会购区间商铺”）的经营权，王某某、杨某某、黄某某提出要拿到该项目10年以上的经营权后，梁宝华介绍三被害人认识被告人刘棣并称刘是北方公司的副总，可以拿到该项目。同年12月，梁宝华向三被害人称已拿到该项目10年经营权，要求被害人交纳定金。同年12月20日，王某某转账支付人民币235.5万元，黄某某现金支付港币300万元。梁宝华、刘棣收款后肆意挥霍，一直未履约。 
经查，深圳市金地商业管理有限公司（以下简称金地商业公司）于2004年底中标地铁一号线沿线商铺自交付之日起5年的经营权，但地铁公司一直没有交付。2008年11月，金地公司与地铁公司重签合同缩减租赁范围，缩减物业包括会购区间商铺。会购区间商铺由其他公司于2011年12月取得经营权。 
原判认定上述事实，有书证、证人证言、被害人陈述、辨认笔录、被告人供述和辩解等证据证实。 
原判认为，被告人梁宝华、刘棣的行为已构成合同诈骗罪。在共同犯罪中，梁宝华、刘棣相互配合，共同诈骗，不宜对两人区分主次。依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条、第二十五条、第六十一条、第五十二条、第五十三条之规定，作出判决：（一）被告人梁宝华犯合同诈骗罪，判处有期徒刑十四年，并处罚金人民币五十万元；（二）被告人刘棣犯合同诈骗罪，判处有期徒刑十二年，并处罚金人民币四十万元；（三）将现金港币十三万元、粤BKX477汽车一辆变现后按比例退还给各被害人。 
上诉人梁宝华上诉及其辩护人辩护提出，梁宝华与王某某、杨某某等人之间是生意合作关系，本案属于民商事纠纷而非刑事犯罪，梁没有诈骗故意和诈骗行为；王某某确定由刘棣掌握深圳锦江公司财务，应当对资金的流失承担责任；杨某某是涉案项目的合作者和实际投资人，能证明本案实际情况但一直未提供证言。请求对杨某某进行调查并改判梁宝华无罪。 
上诉人刘棣上诉提出，其仅按梁宝华请求代管深圳锦江公司财务，按梁宝华的要求提现和转账，几乎没有参与会购区间商铺项目的洽谈，没有参与确定各被害人的投资额，没有和梁宝华到马来西亚、澳门挥霍投资款，基本没有占用涉案投资款（涉案300万元港币和235.5万元人民币共约547万元人民币的投资款中，梁宝华花用了150万元港币和270万元人民币，深圳锦江公司花用了106.8385万元人民币），是起次要作用的从犯，请求改判其有期徒刑三至五年。其辩护人辩护提出，刘棣未对杨某某和王某某宣称其系北方公司副总，没有虚构身份；刘棣主观上不存在非法占有投资款的故意，客观上没有占有、挥霍投资款的行为；原判对梁宝华和刘棣不区分主从犯处理有误；本案无法排除经济纠纷的可能性，认定为合同诈骗证据不足。 
经审理查明，2005年下半年，上诉人梁宝华、刘棣向被害人王某某、杨某某、黄某某谎称他们能够以较低的价格取得深圳地铁一号线福田中心区购物公园地铁站至会展中心地铁站之间地铁商铺十年以上经营权，邀请三被害人参与投资运作该项目。为顺利实施诈骗活动，梁宝华、刘棣于2005年11月注册成立了深圳市锦江富格投资管理有限公司（以下简称深圳锦江公司）。经多次商谈达成协议后，王某某于2005年12月20日转账支付人民币（以下未注明币种者均为人民币）235．5万元到深圳锦江公司账上，黄某某于同日支付现金港币300万元给梁宝华和刘棣。取得上述款项后，梁宝华将绝大部分用于个人用途，并以各种借口欺骗、躲避被害人，之后逃匿无踪，一直拒不退还所骗款项。 
事实上，深圳市金地商业经营管理有限公司从2004年底起便中标包括会购区间商铺在内的深圳地铁一号线沿线商铺自交付之日起的五年经营权，但深圳地铁公司一直未向金地商业公司交付会购区间商铺。2008年11月，双方重新签订合同，深圳地铁公司收回了会购区间商铺经营权。2011年12月，深圳地铁公司将会购区间商铺交由其他公司经营。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、侦查机关提供的接受刑事案件登记表、立案决定书：深圳市公安局罗湖分局经侦大队于2012年7月13日接到王某某的报案，称其被深圳市锦江富格投资管理有限公司（下称深圳锦江公司）法定代表人梁宝华诈骗投资款235.5万元。该大队经初查后于同年8月23日立案侦查本案。 
2、侦查机关出具的抓获经过：2012年9月12日，梁宝华在拱北口岸入境时被抓获归案；同年10月20日，刘棣在罗湖口岸入境时被抓获归案。 
3、被害人王某某提供的涉案材料：（1）中国农业银行进账单一份：出票人为张某某，收款人为深圳锦江公司，金额为235.5万元，日期为2005年12月20日。（2）中国工商银行支票一份：出票日期为2009年4月17日，金额为130万元，出票人为梁宝华。（3）还款协议两份：第一份协议的签署时间为2009年1月9日，内容为梁宝华承诺于2009年1月20日前退还王某某100万元，2009年4月1日前再退还137.3万元。第二份协议的签署时间为2009年4月17日，梁宝华承诺于同月23日前还款265万元，其中含银行利息。 
4、深圳市红彤汽车贸易有限公司提供的购销合同：深圳锦江公司（代表刘某某）于2005年12月22日与该公司签订购销合同，约定以包牌价295261元向该公司购买别克陆尊汽车一辆。 
5、侦查机关提取的深圳锦江公司收款收据一份：该公司于2005年12月20日收到王一某某（应为“黄某某”）交来的235.5万元，该收据的交款人处有梁宝华的签名。梁宝华、刘棣经辨认该收据后均确认无误。 
6、侦查机关提取的资金使用记录和资料：（1）香港联线通数码旅游有限公司出具的发票：该公司于2005年10月3日收取梁宝华、刘棣前往马来西亚的机票款3868港元。梁宝华、刘棣均签名确认无误。（2）梁宝华于2005年9月20日支取现金8万元的收条。梁宝华、刘棣均签名确认无误。（3）梁宝华于2005年10月5日借款3万港元的收条。梁宝华、刘棣均签名确认无误。（4）梁宝华于2005年10月5日至6日先后花用6万港元、616马币的记录。刘棣签名确认该记录是梁宝华在马来西亚所用现金的记录，梁宝华辨认后否认与他有关。（5）梁宝华于2006年1月9日向刘棣支取现金50万元的收条。刘棣辨认后确认无误。梁宝华辨认确认该款被他汇到黄金海岸公司。（6）梁宝华于2006年1月11日签名同意的50万元春节开支申请及现金支取收条。梁宝华、刘棣均签名确认无误。（7）梁宝华于2006年5月25日以预交广州购房押金款为名从深圳锦江公司支取20万元现金的收条。梁宝华、刘棣均签名确认无误。（8）梁宝华于2006年7月20日以收购广州公司沐浴、桑拿牌照为名支取20万元现金的收条。梁宝华、刘棣均签名确认无误。 
7、侦查机关调取的中国银行外汇牌价网上信息及出具的情况说明：2005年12月20日，100元港币的现汇买入价为103．93元人民币，现汇卖出价为104．32元人民币，外管局中间价和中行折算价均为104.09元人民币。 
8、广州市黄金海岸水上乐园提供的《场地租赁合同》、《项目合作终止协议》及相关支票、收据、记账凭证等资料：梁宝华以个人、深圳市锦江富格投资管理公司、广州市昊大实业公司等名义，于2005年至2009年间与广州市黄金海岸水上乐园及该乐园实际控制人何某某签订合同合作经营北京华正时房地产、深圳地铁商场及黄金海岸休闲会等项目的相关情况。其中，广州市黄金海岸水上乐园于2006年8月分两笔收到深圳锦江公司转账支付的康体楼保证金130万元（60万元和70万元），收到深圳锦江公司陈某某交来的康体楼保证金20万元；梁宝华与何某某于2009年1月13日签订终止协议，约定在扣减双方合作项目亏损额及租金、水电费后，何某某从收取梁宝华的130万元中退还43.54万元。 
9、广州市工商局海珠分局提供的企业注册资料：广州市黄金海岸水上乐园的企业类型为股份合作制，成立日期为1999年3月25日，经营范围为游泳场、运动场等，法定代表人朱某某，五名股东中何某某的出资比例为50％。 
10、深圳市市场监督管理局提供的企业登记档案材料：（1）深圳锦江公司成立于2005年11月7日，企业类型为有限责任公司，注册资本100万元（梁宝华出资45%，何某某出资40%，刘某某出资15%），法定代表人梁宝华，住所地为深圳市福田区都市阳光名苑2栋10A房。2007年11月15日因未年检被吊销营业执照。（2）北方润金商贸有限公司成立于2005年12月15日，企业类型为有限责任公司，注册资本100万元（吉某某出资70%，刘棣出资20%，唐某某出资10%），法定代表人吉某某。 
11、浦发银行深圳分行提供的深圳锦江公司账户开户资料、资金交易明细等资料：深圳锦江公司在浦发银行开立的尾号4096、7959、1667等账户的资金交易明细，其中，上述尾号为1667的账户于2005年11月2日收到何某某投资款40万元、梁宝华投资款45万元、刘某某投资款15万元，同月9日销户取款100万元；上述尾号为4096的账户于2005年11月9日“验资转正式”收款100万元，同日转走绝大部分资金，余额仅为0.8元。上述尾号为4096的账户于2005年12月20日收到张某某转来款项235.5万元，同月22日付款10万元给深圳市红彤汽车贸易有限公司，同月29日付款19.5261万元给深圳市红彤汽车贸易有限公司并转款200万元到上述尾号为7959的账户。上述尾号为7959的账户于2006年1月9日转款100万元到上述尾号为4096的账户，同年3月29日转款40万元到北方润金商贸有限公司账户，同年4月14日和5月24日先后转款40万元和10万元到上述尾号4096的账户，同年8月2日转款26.354万元给金地商业公司，同年8月30日转款60万元给广州市黄金海岸水上乐园。 
12、浦发银行深圳分行提供的梁宝华、何某某个人账户开户资料、资金交易明细：梁宝华在浦发行开立的个人账户于2005年11月2日转入60万元，同日分二笔支取，余额为0；何某某在浦发行开立的个人账户于2005年11月2日转入40万元，同日支取，余额为0。 
13、平安银行（深发行）深圳分行、交通银行深圳分行、建设银行深圳分行、工商银行深圳分行提供的账户开户资料、资金交易明细：刘棣在上述银行开立的个人账户的资金交易情况。 
14、农业银行深圳中心区支行提供的银行账户交易明细及凭证：2006年7月20日，刘棣名下农行账户提现20万元；同年8月4日，刘棣名下农行账户转款80万元到深圳锦江公司的农行账户；同年8月7日和9月29日，深圳锦江公司的农行账户先后转款70万元和30万元到广州市黄金海岸水上乐园的银行账户。 
15、深圳市建艺物业管理公司都市阳光名苑管理处出具的证明材料：深圳锦江公司不在都市阳光名苑大厦办公，该大厦2栋10A房是一家韩国公司在办公。 
16、北方工业深圳投资有限公司出具的证明材料：该公司未曾有过姓名为“刘棣”的员工，该公司未曾在2005年至2006年期间直接或间接参与会展中心站至购物公园站之间的地铁商铺的投资或竞标。 
17、浦发银行深圳分行提供的账户交易明细：北方润金商贸有限公司在该行开立的账户于2006年1月10日收到深圳锦江公司转入款项70万元，于2006年3月29日转回深圳锦江公司40万元，其余款项被提现。 
18、深圳市实正共赢商业经营管理公司出具的说明书及提供的相关租赁合同：（1）深圳市实正共赢商业经营管理公司的前身为金地商业公司，成立于2005年1月20日，2009年7月7日更名，主要业务为商业物业策划、招商和运营管理；（2）该公司从2004年底开始承租深圳地铁一、四号线沿线站厅商铺，租期自物业交付之日起5年，开始时承租范围包括会购区间物业即现在的“连城新天地”，租期为交付之日起5年；深圳地铁集团从未向该公司交付会购区间物业；该公司与深圳地铁集团于2008年11月重新签订租赁合同，缩减了租赁物业范围，缩减物业范围包括：会购区间（即现“连城新天地”）、岗会区间、市民中心物业区三处。（3）该公司与现“连城新天地”的承租单位无任何关系及业务往来。（4）该公司于2006年8月2日与深圳锦江公司签订了一份房屋租赁合同及附页，深圳锦江公司向该公司承租深圳地铁罗湖站物业区LH018-025共8个铺位，月租金计9.118万元。深圳锦江公司同日向该公司转款263540元作为租铺保证金；深圳锦江公司授权刘某某与该公司签订相关租赁合同；该公司与梁宝华、“刘大姐”没有业务往来。（5）深圳锦江公司经多次催促未与该公司办理商铺交付手续，也不按期缴纳租金，该公司已按约定没收了租赁保证金并解除了合同。此外双方无其他业务往来。 
19、侦查机关制作的扣押物品清单：深圳市公安局罗湖分局已扣押梁宝华现金13万港元、刘某某持有的别克商务轿车1辆及刘棣持有的梁宝华借据等材料10份。 
20、侦查机关调取的广州市人民检察院起诉书、撤回起诉决定书、广州市中级人民法院刑事附带民事裁定书、刑事裁定书：梁宝华又名李锦石，曾于1999年因涉嫌犯职务侵占罪和挪用资金罪被提起公诉，后检察机关撤回起诉。 
21、侦查机关调取的户籍材料：梁宝华、刘棣的出生日期等个人身份情况。 
22、证人罗某某的证言：我是深圳市白马物流有限公司的项目经理，王某某是我公司的老板。2005年12月，王某某认识了梁宝华，该人称可以拿到位于福田中心区地铁商场的经营权。王某某很想做这个项目，就和梁宝华有过几次接洽，我基本都在场。梁称该地铁商场是金地房地产公司的物业，他可以拿到5年经营权；王认为5年太短，要求15年；梁表示同意，后来说要合作，让王先打230多万元给他作为定金。王将钱给梁后，梁未按承诺拿到经营权，人也躲了起来，不和王见面。我听王说他们双方签了协议，但我没看到该协议。梁宝华是深圳锦江公司的法人代表。 
23、证人江某某的证言：我是深圳地铁公司资源开发分公司商贸部部长。福田中心区地铁商场即连城新天地是我全程跟进的项目，该项目是2000年建成的政府与地铁合资的项目，本来是沿防工程，后来改为商业用途，该地段位于购物公园地铁站至会展中心地铁站之间的地下物业，2007年4月开始对外招商、招标，由我们资源分公司牵头代表地铁集团招标。由于我们开出的条件较高，很少有企业符合条件，因此竞标企业较少。因参加竞标企业少于3家，弗莱斯勒公司于2010年5月开始和我们进行谈判，至2011年12月双方正式达成合作协议并进驻、招商。深圳锦江公司从来没有和我们洽谈过该项目，也没有参加竞标。我不认识梁宝华。我们公司从来没有和一名姓刘的女子洽谈过。金地商业公司租过我们地铁一期工程（一号线）火车站、大剧院到世界之窗沿线各站的零星商铺，由金地商业公司承租后再对外招商，统一管理。连城新天地项目与金地商业公司没有任何关系。 
24、证人沈某某的证言：我是深圳市实正共赢商业经营管理公司常务副总经理。我公司前身是金地商业公司，2009年下半年更名。我公司与深圳地铁在2004年就开始合作，包括地铁一号线商铺经营权以及福田中心区会购区间商铺（现名为“连城新天地”），当时中标的企业是金地置业公司，但金地置业公司没有参与经营，而是将经营权交给了金地商业公司。金地商业公司是为了经营金地置业公司中标的地铁项目而成立的公司。深圳地铁是陆续交付一号线沿线商铺物业的，最先是罗湖站、世界之窗站的站厅物业及沿线各站的零星物业，后来在2008年交付了大剧院站的站厅物业，但深圳地铁始终没有交付会购区间的商铺。2008年前后，深圳地铁又变更了合同，将原来中标的会购区间、岗会区间、市民中心三处地铁商铺经营权收回了，我们公司从来没有获得上述物业的实质性经营权。我们公司拿到的经营权全都是5年。 
我公司于2006年8月2日收到深圳锦江公司转账交纳的一笔263540元的保证金，当时是深圳锦江公司和我公司签订租赁合同，承租地铁罗湖站的8个商铺，后来深圳锦江公司没有向我公司交纳租金，没有履约，我公司就没收了这笔保证金。从档案材料看，深圳锦江公司与我公司没有其他物业租赁项目。我公司在2006年变更了股东、法人，现在的公司领导未参与之前的事情，无法确定公司在2004年中标后至2008年变更合同期间曾否对外推出后来被深圳地铁收回的商铺项目。 
25、证人刘某某的证言：我是深圳锦江公司的副总经理和挂名股东。刘棣是我姐姐。车主为深圳锦江公司的别克车由我使用。2005年，刘棣说深圳这边要成立一个做地铁商铺项目的公司，让我从老家过来深圳做公司股东，我过来后见到梁宝华并听到他也这么说，梁做公司老板和法人，我做挂名股东和副总经理（占15%的股份），但我没有实际出资。公司另一股东何某某没有来过公司。刘棣在公司没担任职务，她一直和梁宝华合作，但如何分工我不清楚。深圳锦江公司的注册地址是福田区都市阳光名苑2栋10A房，实际经营地是福田区天健名苑A座19A房。购买别克车是梁宝华提出并让我去买的，购车款从深圳锦江公司浦发行账户直接划给车行。刘棣说她和地铁公司的人比较熟，但我不知她如何向他人介绍自己。我知道杨某某、王某某因地铁商铺项目有投资，杨某某和黄某某到天健名苑交300万港元现金时我在场，当时黄某某将钱款交给梁宝华，梁宝华又交到我手上并写了收据。黄某某走后，梁宝华当场拿走现金50万港元，剩下250万港元由我和刘棣存到湖北大厦楼下的一间银行，但我不知这250万元港币最后的去向。我除了经手购买汽车之外，还经手了两笔支出，一是2006年时梁宝华说他在广州有项目需交纳20万元定金，我在浦发行的公司账户提取20万元现金后送到广州交给梁宝华；二是深圳锦江公司要租罗湖地铁站的一些商铺，我经手划了26万多元定金到金地商业公司账户。深圳锦江公司的公章、财务章、法人章及支票等由刘棣保管，案发前由我保管。深圳锦江公司承租罗湖地铁商铺是刘棣和梁宝华去和金地商业公司洽谈的，洽谈后梁宝华安排我去签订合同，后来，我听刘棣和梁宝华说本来出租方要给承租方装修，但后来又不同意装修，之后就不再租了，交的钱也被没收，最后不了了之。深圳锦江公司除了和金地商业公司洽谈罗湖地铁站下面几个商铺之外，没有开展其他业务。我听梁宝华说过他准备在广州水上乐园旁边做一个桑拿项目。我没听说过北方润金商贸有限公司。 
26、证人苏某某的证言及辨认笔录：我是广州市黄金海岸水上乐园的负责人，水上乐园实际投资人一直是何某某，其他股东都是挂名股东。梁宝华和我公司签过很多合同，但从来没有合作成功过。何某某曾投资50万元到深圳锦江公司，但什么都不知道，后来也没合作成功。何某某和梁宝华在北京还有合作项目，何投了152万多元。梁宝华还曾要求承租我公司黄金海岸休闲会项目，还找来一个合作伙伴叫陈某某。2006年8月3日，深圳锦江公司向我公司转账130万元（其中从浦发银行转账60万元，从农业银行转账70万元），加上陈某某交来公司的20万元现金，合计150万元作为保证金，另外他们还需支付350万元，但梁宝华只是在开始时向我公司开了一张空头支票，后来迟迟不交余款，何某某就与梁宝华签订了项目合作终止协议，把双方合作的三个项目都终止了。何某某投资到北京、深圳的两个项目当作亏损50%，在梁宝华交来的150万元中扣除应退还何某某的部分，之后我公司将剩余的钱退还给梁宝华（13.54万元）和陈某某（30万元）。我听何某某说他投资到北京和深圳的项目都是被骗了。 
经辨认照片，苏某某指认出上诉人梁宝华。 
27、被害人王某某的陈述：2005年12月，梁宝华找到我，说他与金地集团达成合作意向，能拿到深圳市中心区地铁商场（购物公园地铁站到会展中心地铁站之间）的经营权，但需交纳定金1000万元，邀请我参与合作。因为我认识梁宝华已半年，就相信他并和他商谈。梁宝华当时说经营权只有5年，我要求取得10至15年的经营权，并且怀疑这些商铺的实际经营权到底是哪家公司中标。后来梁宝华天天找我们，并介绍“刘大姐”给我们认识。梁宝华说“刘大姐”可以办这件事。“刘大姐”自称是北方公司的副总，说涉案地铁商铺是北方公司中标拿到的，可以想办法给我们办成10年以上经营权，还承诺可以给我们较便宜的租金，一至两年免租金的装修期。我们就相信了。我没有见过“刘大姐”的任职证明，也没见过她的名片，她说北方公司是从事军工贸易的，说得很神秘，她也没有名片。关于北方公司中标的情况，好像有一次在晶都酒店吃饭时，“刘大姐”拿出来一个关于北方公司中标的文件，但我没仔细看里面的具体内容，当时已经相信他们了。梁宝华称拿到10年经营权后可成立一家项目公司来做这件事，于是成立了深圳锦江公司，梁任法人代表。我看过梁宝华写的他与金地集团的合同，上面的经营期限是5年，我们提出要15年，梁后来说金地集团同意把期限改为15年，让我们赶快转钱过去，但我没看到正式合同。 
我和梁宝华、我朋友杨某某在深圳晶都嘉年华会达成合作意向，交纳的1000万元定金中，我出资235.5万元人民币，杨某某出资300万元港币，其余由梁宝华出资。当时我们签了合作协议，梁宝华说要将协议拿回公司盖章，之后一直没有拿回来。 
2005年12月20日，我通过我岳父张某某的农业银行账号转了人民币235.5万元到深圳锦江公司在浦发银行的账户。转钱后，梁宝华一直以各种借口推脱，我多次找他，梁避而不见，不接听手机，之后手机停机。2009年1月9日，我在深圳晶都嘉年华会碰见梁宝华，梁当时愿意把款还给我，写了还款协议，但没有履行。我继续找他，但他失踪了。2009年4月，我到广州办事碰见梁宝华，他马上说还钱，并承诺给利息，写下一张还款协议给我，当即叫人送来一张面额130万元的支票。我要求去银行验证，梁说有急事便走了。我把支票拿到银行，银行证实该支票根本没钱，之后一直没见到梁宝华。事后我也找过“刘大姐”，她说所有事情都是梁宝华和我们谈的，她没有与我签订过协议，只是口头承诺过，深圳锦江公司的法人代表是梁宝华，让我去找梁。 
梁宝华和我洽谈时，相关地铁商场还在建设阶段，没有正式开始招商。我、杨某某、梁宝华曾多次实地走访过那个地方，就是位于福华路购物公园地铁站到会展中心地铁站之间的地铁商场。报案前我又重新到该地了解一下，现在整个地铁商场起名连城新天地，由一家公司承包整个租下来，是地铁公司的物业，与梁宝华所说的开发商金地房产公司没有关系。梁说过他是以深圳锦江公司的名义去和商场开发商谈的。 
我交给梁宝华的235.5万元是按照我和杨某某所占股份比例算出来的，交的是定金。梁当时说已谈妥，交完钱就可以拿到商场15年的经营权。 
28、被害人黄某某的陈述：我和我丈夫杨某某很早之前就认识梁宝华。王某某是我们的朋友。2005年底，王某某告知我们有个福田中心区地铁商场的项目，当时那里还在建设阶段，王某某、梁宝华找到我们，说梁宝华可以拿到地铁商场的经营权，大家可以共同出资，一起合作。梁宝华当时说该项目是金地房地产公司开发的。我们认为王某某在商场运作方面很有能力，所以同意了合作事宜。双方接洽过程中，梁宝华说他可以通过一个姓刘的大姐搞定这个项目。三人谈好后，我按比例需投资300万元港币。2005年12月的某天，梁宝华说经营权的事情已谈好，且王某某已交了钱，催我也交钱。我打电话给王某某确认他已交钱后，带着300万元港币现金到了福田区新洲路天健名苑A座19A房，当时梁宝华、“刘大姐”和“刘大姐”的助手刘某某在那里等我，我将现金交给“刘大姐”，“刘大姐”再交给刘某某，让我以后找刘某某联系。梁宝华当时给我写了一张收据，加盖了深圳锦江公司的公章，但我现无法找到该收据。交钱后，我和王某某、梁宝华在香港签过一份协议，签完后我因有事先行离开，没有拿一份备案。交钱后我一直和王某某联系，后来王说我被骗了。梁宝华所称地铁商场位于福田中心区福华路购物公园地铁站和会展中心地铁站之间的地铁商场。我主要是和梁宝华洽谈投资商场的事。 
29、上诉人梁宝华的供述和辩解：我是深圳锦江公司的法人代表和大股东。深圳锦江公司成立于2005年11月，成为目的是为了和王某某、杨某某等人搞地铁商场项目（又称成立目的是为了作为主体承租地铁商场项目）。该公司由“刘大姐”提议设立并一手经办，我作为法人代表，需要我签字时“刘大姐”就让我签字，我不知道“刘大姐”具体叫什么名字，不知道深圳锦江公司的注册地、注册资本及股东有什么人。我在福田区的天健名苑见过“刘大姐”他们，我不清楚该地是否是深圳锦江公司的实际经营地。我没有实际出资，在锦江公司所占股份对应的出资款是我朋友出的。刘某某应该是“刘大姐”的弟弟和助手。何某某是我朋友，我让他做深圳锦江公司的挂名股东。 
我在2003年前后通过一个姓邓的人介绍认识“刘大姐”，“刘大姐”给过我名片，是北方公司的副总。2005年年中前后，“刘大姐”说北方公司下属一个企业通过竞标竞得地铁一号线沿线所有商铺的经营权，如有人愿意做这个项目，她可以向北方公司领导申请，把地段较好的地铁商铺拿下来。得知情况后我看中了会展中心至购物公园地铁站之间的所有地铁沿线商铺，“刘大姐”告诉我这段区间可以以每平方米68元的价格租给我们，因为当时我没有足够资金承接该项目，我就找到我朋友杨某某，我知道杨某某很有钱，有实力拿出足够资金来启动这个项日。杨某某得知此情况后，提出让商场运营经验丰富的王某某参与进来，由我们三方共同出资合作。事后我叫了王某某、杨某某等人一起到会购区间实地走访了工地，并告知他们租金的价格，王某某、杨某某均认为此项目可行。因会购区间共有2万平方米左右，这样算起来需要1000万元左右的启动资金，经我和王某某、杨某某三方协商，由王某某出资230多万元人民币，杨某某出资300万元港币，我出资100多万元人民币。 
因需要以深圳锦江公司名义与北方公司签约并需凑齐集资款项，所以王某某就向深圳锦江公司的账户打入200多万元（具体数额记不清），杨某某的300万元港币是他太太黄某某拿了现金交给“刘大姐”，交现金时我和“刘大姐”及“刘大姐”的助理刘某某都在场，地点位于福田区天健明苑楼上（具体房号记不清）。交完钱后，“刘大姐”还写了一张收据给黄某某。当时北方公司承租的年限是5年期限（我不知北方公司的全名，只知是“刘大姐”的公司中标），王某某认为5年时间太短，至少需要10年经营才有利润，于是他提出要10年时间。后来经我和“刘大姐”协商，“刘大姐”称5年期限到期之后，她可以向政府递交申请，在同等条件下再延长5年的经营时间。 
我没承诺过拿到10年或15年的经营权，只说过拿到5年经营权再加后来5年的同等条件优先权，所以10年问题不大。我和王某某、杨某某三方出过一个意向书，但没有正式签订协议，只约定了合作方式及所占股份比例。“刘大姐”的角色是中间人，王某某、杨某某都答应事成后给她一点股份。我不知道王某某打入深圳锦江公司账户的款项的去向，因为我将公司公章、财务章、法人私章全部交给了“刘大姐”，我无权处置公司的款项。黄某某所交的300万元港币也是“刘大姐”处理的，我自己投资的100多万元亦交给了“刘大姐”，具体账号要对账才知道。因为协议签订不好，无法达到王某某十年经营权的要求，铺位也没有拿到。“刘大姐”和我说过她在罗湖片区拿过地铁商铺并交过定金，但具体位置和定金多少我不清楚，这部分和王某某、杨某某没有关系。因为钱全部控制在“刘大姐”手中，我不知道王某某、杨某某有没有追还这笔钱。我自己拿回了部分投资款，但具体数额忘记了，当时是从广州银行汇款，账号要查账才知道。我计划把这个项目推荐给其他人，其他人入股后再以转让股份的形式把钱还给王某某，所以我写了两份还款协议给王某某，但谈是这样谈，还款协议没有将上面内容写进去。因为当时我账上没钱，所以我给了王某某一张130万元的空头支票，我告诉王某某账上没有钱，等账上有钱了，他就可以直接拿这张支票承兑。我给王某某写还款协议的实质是想帮他找接收这个项目的下家。 
我自己留了一份“刘大姐”中标的文件，但现在已无法找到。我没有掌握深圳锦江公司的资金账号，不知道钱的去向。“刘大姐”曾在2006年8月转账60万元人民币给我，当时是从深圳锦江公司账户转到广州市黄金海岸水上乐园的账户。除此之外，2007年前后“刘大姐”还给了我现金港币100万元左右，是在晶都酒店下面的嘉年华会门口交给我的。这些都是因项目不成功后我催“刘大姐”还给我的投资款。 
我得知地铁商场项目后，又将项目介绍给杨某某，杨某某又介绍王某某给我和“刘大姐”认识。我们大家最初只是说一起合作这个项目，“刘大姐”和我也占有股份，但没有谈到具体每人出资多少、占有多少股份。我不知王某某和杨某某的投资款数额的计算方法。我和何某某一共投资了l30万元左右，何某某从广州汇款到“刘大姐”指定的公司账户，具体数额及账户我记不清了。我本人的投资款是以现金方式交给“刘大姐”，总共有70万元左右，交钱地点在深圳北方公司即北方大厦楼下。我在香格里拉酒店也交过钱给“刘大姐”，但每次所给数额已忘记。我给“刘大姐”钱时未具体说明用途，也没计算过应该给她多少，我只知道“刘大姐”手上有这个项目，需要钱，我就给她。“刘大姐”收取黄某某300万元港币时是以“刘大姐”的名义收取的，当时收条上写深圳锦江公司，我当时在场，身份应该是中介人，但我不知道是谁让王某某和杨某某交钱的。 
我向“刘大姐”拿过100万元港币现金，我对她说我朋友被抓了，需要现金把人捞出来，是否真正用于捞人是我自己的事，我不用解释。我忘记有否让刘某某从深圳锦江公司账户取出20万元现金送到广州给我。我和“刘大姐”曾一起到马来西亚和澳门赌博，赌资由我支付。 
我不清楚深圳锦江公司与北方润金商贸有限公司的经济往来情况，我知道有60万元从深圳锦江公司账户转到广州市黄金海岸水上乐园的账户。当时是杨某某看中了水上乐园这个项目，想把这个项目接过来，我就和刘棣商量以深圳锦江公司的名义承接这个项目，之后打了60万元到水上乐园作为项目保证金。如果该项目成功，时间会比地铁商场项目早，我就提议先把深圳锦江公司的款项调拨出来。后来项目没做成，60万元没有退回深圳锦江公司，还在水上乐园，因为我担心这笔钱退回后会被刘棣拿走。 
30、上诉人刘棣的供述和辩解：我从1990年起一直在辽宁驻深圳办事处工作，2004年后不再工作。我于2005年初通过一个姓邓的香港人认识梁宝华。2005年，我所在的深圳市燕兴投资公司准备竞标地铁商铺的项目，我将此事告诉梁宝华并称可以帮忙把这个项目做下来，涉及到地铁一号线沿线商铺。梁宝华当时说这些项目他要全部拿下来，后来他把杨某某拉进来，因王某某是从事商铺运作行业的，杨某某又介绍我认识王某某。梁宝华当时向杨某某、王某某介绍说我是北方公司副总，我没有否认。梁宝华当时提出成立一家公司承接这个项目，我就通过中介公司办理了注册业务，股东是梁宝华指定的，即梁宝华、何姓男子和刘某某，但他们都没有真正出资。我弟弟刘某某开的别克牌汽车的车主是深圳锦江公司，购车的钱是王某某打到深圳锦江公司的钱。 
我所在的燕兴公司曾录属于北方公司，我和梁宝华向王某某、杨某某介绍项目时，称北方公司可以从金地置业公司拿到会购区间地铁商铺的项目，但我没向王某某和杨某某说过实际上金地商业公司已中标，我们只能是二手租客，梁宝华向王某某、杨某某介绍时也说是直接中标。我和金地商业公司谈过包括会购区间在内的地铁商铺项目，但忘了和哪个人谈的。王某某转了200多万元人民币到深圳锦江公司账上，杨某某通过黄某某交了300万元港币现金给我们，他们交的钱是承租地铁商铺的定金，是梁宝华和王某某、杨某某谈好每人投资比例及所占股份并签了合同后交的，他们在晶都酒店的嘉年华会签的合同，我不在场，但梁宝华拿合同给我看过。我说的租期是5年，但王某某提出要10年，我在他们交钱之前说过如合约期满，在同等条件下可以延长5年。 
杨某某的300万元港币现金是在福田区天健名苑A座19A交纳的，当时梁宝华以深圳锦江公司名义出具收条。钱交完后，梁宝华当场拿走50万元港币现金，他说他要到广州用这笔钱，没说具体用途。我将剩下的250万元港币现金存入我自己在浦发银行的个人账户，该账户是用我的大陆身份证开的。王某某交的200多万元人民币，其中有30多万元用于购买汽车，26万多元转到金地商业公司交定金，转账给梁宝华用于他在广州买房子交定金但具体数额忘记了，另外梁宝华说他朋友被抓要“捞人”而拿走100万元现金（人民币或港币记不清了）。王某某的200多万元人民币加上杨某某的300万元港币，总共500多万元，梁宝华一共拿走300多万元。我自己去澳门输掉50万元左右港币，和梁宝华一起去澳门赌博输掉几万元港币，我自己用掉其中一部分，剩余一小部分用于公司开销。我有记录梁宝华从我处拿走钱的情形，该记录放在我在深圳发展银行的保险箱里。我们和金地公司定的是罗湖地铁商铺，王某某觉得太贵不认可。深圳锦江公司的财务章和法人章保存在我处。梁宝华本人没给过我地铁项目的大额投资款。梁宝华从我这里拿走王某某、杨某某的投资款用作其他用途，我当时知道这样做一定会出事，梁当时还再三交代我一定要保密，不能告诉王和杨。梁宝华私自拿走这么多钱，我自己也起了贪欲，用掉、赌博掉一部分。 
北方润金商贸有限公司是梁宝华让我去注册的一家空壳公司，我是股东。从深圳锦江公司打到北方润金商贸有限公司的70万元是梁宝华要的，我将钱打入北方润金商贸有限公司的账户后又转到梁宝华指定的账户，最后给了梁宝华。转到水上乐园的60万元也是梁宝华要的，他说他和杨某某要做水上乐园洗浴中心。 
31、侦查机关制作的辨认笔录：经辨认照片，被害人王某某和证人刘某某指认出上诉人梁宝华、刘棣，被害人黄某某和证人罗某某、苏某某指认出上诉人梁宝华，上诉人梁宝华指认出上诉人刘棣。 
关于上诉人梁宝华、刘棣的行为是否成立合同诈骗罪的问题。经查，现有证据证实梁宝华和刘棣在完全没有意愿和条件取得会购区间商铺经营权的情况下，专门成立用于本案诈骗的深圳锦江公司，结伙虚构能够取得会购区间商铺经营权的事实，诱骗、说服被害人，骗取数额特别巨大的款项并主要用于梁宝华的个人用途，搪塞、应付被害人以至逃匿无踪，一直拒不退还所骗款项，甚至归案后仍互相推诿，拒不如实交代作案经过，拒不如实交代赃款去向。因此，原审判决认定梁宝华、刘棣的行为均构成合同诈骗理据充分，梁宝华及其辩护人认为本案属民商事纠纷、梁宝华的行为不成立犯罪，刘棣的辩护人辩称本案无法排除经济纠纷的可能性、认定为合同诈骗证据不足等理由均不成立，不予采纳。 
关于被害人杨某某没有到案提供陈述的问题。经查，本案案发后，被害人王某某、黄某某均到案陈述了他们与被害人杨某某一起被梁宝华、刘棣结伙诈骗的经过情况，被害人杨某某则一直未能到案提供陈述且事实上导致本案个别细节无法查证清楚，但综合全案证据，包括被害人王某某、黄某某的陈述，证人刘某某、罗某某、江某某等人的证言，公安机关调取的反映赃款去向的银行账户资料等书证以及其他相关证据，即使在没有杨某某的陈述的情况下，已足以证明梁宝华与刘棣结伙骗取王某某、黄某某、杨某某巨额款项的相关事实，足以排除合理怀疑。因此，杨某某是否到案提供陈述不影响本案主要事实的认定，不影响对梁宝华、刘棣的定罪量刑，梁宝华及其辩护人请求调查杨某某不予采纳。 
关于上诉人刘棣的主从犯认定问题。经查，根据现有证据，可以认定刘棣较少参与会购区间商铺的洽谈、没有参与确定各被害人的投资数额、没有伙同梁宝华到马来西亚和澳门挥霍投资款、花用涉案投资款的数额远少于梁宝华。但是，刘棣在明知所谓会购区间商铺经营权纯属虚构的情况下，参与商议设立专用于本案诈骗的深圳锦江公司、负责办理深圳锦江公司的注册手续、指使其弟弟刘某某担任深圳锦江公司的挂名股东并处理日常事务、分工负责深圳锦江公司的财务并保管公司印章、冒充有能力取得会购区间商铺经营权的北方公司副总经理、经手收取并转移被害人的投资款，刘棣归案后更供认其先向梁宝华提出地铁商铺项目一事、向被害人介绍声称北方公司可以拿到相关项目且可以延长五年租期。因此，刘棣在本案中所起作用虽稍次于梁宝华，但尚非次要或辅助，原审判决未区分认定刘棣的主从犯地位而依据其犯罪情节、认罪态度等因素予以量刑处理适当，应予支持；刘棣及其辩护人的相关辩护意见理由不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人梁宝华、刘棣以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，骗取对方当事人财物，数额特别巨大，其行为均已构成合同诈骗罪。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。梁宝华上诉要求改判无罪、刘棣上诉要求改轻刑罚理由均不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条第（四）、（五）项及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
中华人民共和国刑法 
第二百二十四条有下列情形之一，以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，骗取对方当事人财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产： 
（一）以虚构的单位或者冒用他人名义签订合同的； 
（二）以伪造、变造、作废的票据或者其他虚假的产权证明作担保的； 
（三）没有实际履行能力，以先履行小额合同或者部分履行合同的方法，诱骗对方当事人继续签订和履行合同的； 
（四）收受对方当事人给付的货物、货款、预付款或者担保财产后逃匿的； 
（五）以其他方法骗取对方当事人财物的。 
中华人民共和国刑事诉讼法 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
