梁广洲受贿二审刑事裁定书
原公诉机关广东省珠海市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）梁广洲，男，1955年8月8日出生于广东省普宁市，汉族，大专文化，户籍地广东省江门市蓬江区，原系广东省江门市公安局蓬江分局副局长、党委委员。因本案于2011年12月28日被取保候审。 
辩护人邢克波、林伟列，广东岭南律师事务所律师。 
广东省珠海市中级人民法院审理广东省珠海市人民检察院指控原审被告人梁广洲犯受贿罪一案，于2013年12月20日作出（2013）珠中法刑初字第34号刑事判决。宣判后，原审被告人梁广洲不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，于2014年5月5日公开开庭审理，广东省人民检察院检察员邓琴、岑丹虹出庭履行职务，上诉人梁广洲及其辩护人邢克波、林伟列到庭参加诉讼。现已审理终结。 
原审判决认定：被告人梁广洲从2002年8月至2011年1月，任江门市公安局蓬江分局副局长、党委委员。2008年12月，被告人梁广洲利用其职务上的便利，接受请托，在江门市蓬江区棠下镇五洞红岭石场（以下简称红岭石场）非法制造爆炸物案件处理过程中为对方谋取利益，收受该石场股东陈某甲、陈某乙等人通过江某某代为贿送的现金合计30万元。 
2011年8月23日，被告人梁广洲向江门市监察局上缴赃款30万元。2011年12月27日，被告人梁广洲主动到广州市人民检察院投案自首。 
上述事实有物证、书证、证人证言、同案人的供述、被告人的供述及现场照片等证据证实。 
原审法院认为，被告人梁广洲身为国家工作人员，利用职务上的便利，非法收受他人财物，为他人谋取利益，其行为已构成受贿罪。梁广洲犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，可予减轻处罚。梁广洲犯罪以后，主动退清赃款，且系初犯，可酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（一）项、第六十七条第一款、第五十九条、第六十四条的规定，作出判决： 
（一）被告人梁广洲犯受贿罪，判处有期徒刑五年二个月，并处没收财产人民币十万元。 
（二）查扣在案的受贿款项人民币三十万元依法予以没收，由扣押机关上缴国库。 
梁广洲上诉提出：1.其收受贿款后没有利用职权之便干扰红岭石场案件的办理，不存在为他人谋取利益的事实。2.其发现江某某贿送的款项后，曾多次试图向江某某退回，因未找到江某某而没有退成。案发前其主动到纪委投案，如实交代全部犯罪事实并退清赃款。根据上诉人的犯罪事实、情节和危害程度，原判对其量刑过重。请求二审判处上诉人梁广洲三年以下有期徒刑并宣告缓刑。 
梁广洲的辩护人辩护提出：1.梁广洲是被动受贿，贿款的数额完全取决于行贿人。梁广洲曾多次试图找江某某退还赃款，案发前主动投案自首，其主观恶性较小。2.梁广洲收受贿款后没有对红岭石场的处理结果产生任何影响，其行为的危害后果小。请法院根据本案事实情节及梁广洲身体状况、家庭情况对其免予刑事处罚或判处三年以下有期徒刑并宣告缓刑。 
检察机关的出庭意见：原审判决认定事实清楚，证据确实、充分。经补充证据，梁广洲确实具备自首的情节。梁广洲的上诉理由及辩护人的辩护意见均不能成立，建议驳回上诉，维持原判。 
经审理查明：2002年8月至2011年1月，上诉人梁广洲任江门市公安局蓬江分局副局长、党委委员，在2008年1月至2009年12月期间，梁广洲分管治安大队、国保大队工作。 
2008年11月，红岭石场因非法制造爆炸物被江门市公安局蓬江分局立案侦查，红岭石场法定代表人黄某某被逮捕。2008年12月，红岭石场股东陈某甲、陈某乙（均另案处理）找到江某某（另案处理），希望江帮忙找关系对红岭石场案件从轻处理。后江某某找到梁广洲，梁广洲接受请托，在处理红岭石场非法制造爆炸物案件过程中为对方谋取利益，并分两次收受红岭石场股东陈某甲、陈某乙等人通过江某某代为贿送的现金人民币30万元。 
2011年8月23日，梁广洲向江门市监察局上缴赃款30万元。同年12月27日，梁广洲主动到广州市人民检察院投案。 
认定上述事实，有下列证据证实： 
1.中共江门市纪律检查委员会出具的《关于梁广洲在纪委接受调查和缴纳赃款情况说明的函》、江门市监察局出具的《广东省暂时扣留、冻结财物收据》、《办案暂扣款物登记表》证实，2010年8月，江门市纪委配合省纪委工作组对来信反映红岭石场投资人黄某某非法制造买卖爆炸物品被轻判，并在缓刑期间委托一家公司再度办理爆炸生产石料的有关报批手续，继续开采石场，涉嫌相关的领导干部违纪违法的问题进行初核。2010年12月25日，省纪委工作组约梁广洲在江门市纪委办公室谈话，了解红岭石场非法制造买卖爆炸物品案件查处情况，但未发现其违纪违法的线索。2011年8月16日，梁广洲通过电话联系省纪委工作组的领导，要求到江门市纪委监察局交代自己的违纪违法问题。当晚省纪委工作组在江门市纪委监察局会议室约其谈话，梁广洲主动交代了自己在处理红岭石场非法制造买卖爆炸物品案件中，收受该石场出资人陈某甲、陈某乙等通过江某某送给其人民币30万元的违法事实，并于2011年8月23日将非法所得30万元上缴江门市监察局暂扣款专用账户。 
2.广州市人民检察院反贪污贿赂局侦查一处出具的《破案报告》证实，2011年12月27日，梁广洲主动到广州市人民检察院投案，供认其收受江某某等人贿送的现金30万元的事实。 
3.广东省江门市公安局蓬江分局出具的《常住人口信息查询资料》证实梁广洲的基本身份情况。 
4.广东省江门市公安局政治处提供的《公务员任免审批表》、《公务员登记表》、《干部履历表》证实，梁广洲于2002年8月至2011年1月，任江门市公安局蓬江分局副局长、党委委员。 
5.广东省江门市公安局蓬江分局出具的《说明》证实，2008年1月至2009年12月期间，梁广洲在该局分管治安大队、国保大队工作。姚某在该局分管刑侦大队、经侦大队、巡警大队、缉毒大队及法制室工作。 
6.江门市公安局蓬江分局出具的《呈请对红岭石场私制炸药案立案报告书》、《立案决定书》、《批准逮捕决定书》证实，公安机关对红岭石场涉嫌非法制造爆炸物立案调查，逮捕红岭石场法定代表人黄某某。 
7.江门市公安局蓬江分局提供的《呈请变更强制措施报告书》、《变更强制措施通知书》证实，2009年1月5日，该局治安管理大队拟对红岭石场非法制造爆炸物案的犯罪嫌疑人黄某某等人变更强制措施为取保候审。由治安大队承办人胡某某等人草拟报告，再先后由副局长姚某和局长彭某批示同意。 
8.江门市公安局蓬江分局提供的《呈请公安行政处罚审批报告》证实，2009年7月7日，该局拟作出吊销红岭石场《广东省爆炸物品使用许可证》、吊销黄某某等人《广东省爆破作业人员许可证》的行政处罚报告。由治安大队承办人冯某某、胡某某等人草拟报告，先后经治安大队领导李某某、法制科严某某审核同意，再由副局长梁广洲批示同意。 
9.江门市公安局蓬江分局蓬公（治）决字（2009）第26602号《公安行政处罚决定书》证实，2009年7月7日，该局对黄某某作出吊销其《广东省爆破作业人员许可证》的行政处罚。 
10.江门市公安局蓬江分局提供的《行政处罚审批表》证实，承办人冯某某、胡某某提出拟对红岭石场罚款二十万元的意见；先后经治安大队领导吴某某、法制科严某某审核同意，再由副局长姚某批示同意。 
11.江门市公安局蓬江分局蓬公（治）审字（2009）第004-01号《公安行政处罚决定书》证实，该局对红岭石场作出罚款二十万元的行政处罚。 
12.江门市蓬江区人民检察院出具的江门市公安局蓬江分局江公蓬变字（2009）02号《变更强制措施通知书》、江公蓬保字（2009）03号《取保候审决定书》、江公蓬释字（2009）0011号《释放通知书》证实，黄某某于2009年1月5日被取保候审。 
13.江门市蓬江区人民检察院蓬检刑起诉（2009）第130号《起诉书》、江门市蓬江区人民法院（2009）蓬法刑初字第231号《刑事判决书》证实，黄某某因犯非法制造、买卖爆炸物罪，被判处有期徒刑三年，缓刑四年。 
14.《企业机读档案登记资料》、《安全生产许可证》、江门市蓬江区棠下镇五洞村民委员会出具的《证明》、《个人独资企业设立登记申请书》等书证证实红岭石场的企业基本情况。 
15.证人江某某的证言：2008年11月，红岭石场因非法存放爆炸物被江门市公安局蓬江分局查处，石场法定代表人黄某某被抓。案发后，杨某某打电话问我认不认识蓬江分局的人，我说我认识分局的副局长梁广洲。之后，杨某某带着红岭石场股东陈某甲、陈某乙、黄某某的妻子袁某某及律师来找我，让我给点意见，一起商量下一步怎么办。 
后来，我让同事范某某约蓬江分局副局长梁广洲见面，范某某答复说梁广洲让我有空直接去他办公室谈。我告诉了陈某甲，陈某甲问我要送什么东西给梁广洲，我说要送点烟酒，给点喝茶钱。之后，陈某甲把一个黑色塑料袋和一个装有烟酒的礼品袋交给了我，黑色塑料袋里是用报纸包好的现金10万元。2008年12月的一天，我来到梁广洲的办公室，他的办公室是一个套间，外面是办公和接待用的，里面有一个小休息室。当时只有梁广洲一个人在，我趁他冲茶的时候走进休息室，将那个装有现金10万元的黑色塑料袋放在床头，用被子盖好，然后出来对梁广洲说，这是石场黄某某家属给他喝茶的，还有些烟酒在我车上，等会儿再给他。我便和梁广洲一起喝茶，梁广洲说红岭石场的案子影响比较大，治安科抓了包括黄某某在内的11个人。我说黄某某是我的朋友，能不能帮帮忙。梁广洲说没问题，他会帮忙了解具体案情。后来我拿着梁广洲的车钥匙下楼将烟酒放到梁广洲的车上，便离开了。 
后来我打电话告诉梁广洲，梁广洲说案子前两天刚刚从治安科转到法制室，法制室是姚某副局长分管。但我不认识姚某，便请梁广洲跟进一下姚某和法制室那边的情况，梁答应了。不久，梁广洲告诉我，他约了姚某副局长出来吃饭，我转告了陈某甲，让陈某甲他们为梁广洲和姚某各准备一份礼物。陈某甲他们准备了两份一样的礼品袋，袋内是现金20万元和烟酒。当天晚上，梁广洲、姚某、陈某甲或者陈某乙等就在汇龙酒店吃饭。饭局结束后，我在酒店停车场把一份礼品袋送给了梁广洲。 
过了一段时间，陈某甲告诉我，公安分局通知他，说黄某某要放出来，但要缴纳几十万元的保证金，他们觉得数额太高，问我能否让梁广洲出面说说情把保证金数额降下来。我便问梁广洲的意见，梁说可以，他去问一下。之后，陈某甲又告诉我，公安局打来电话说，只要家属拿出一百几十万元，就可以帮他们减少罚金数额，还可以尽快放人，陈让我去问问梁广洲是不是真的可以这样操作，如果可以，他们愿意让梁广洲去办，梁广洲答复事情比较复杂，要再了解一下。 
2009年1月，代理红岭石场案件的律师汤某某要我联系梁广洲，让梁带着他去见见法制部门的人，梁说可以。过后的几天，梁广洲带着我和汤某某去了法制室，梁介绍了何科长给我们认识，汤某某和何科长具体商谈红岭石场案件的事情。 
16.证人陈某甲（红岭石场的股东）的证言：2008年11月，红岭石场因涉嫌制造爆炸物被江门市公安局蓬江分局查处，石场被封，账户被冻结，石场股东之一的黄某某也被拘留。我和石场另一股东陈某乙及黄某某的妻子袁某某一起商量送钱给相关领导，希望红岭石场的案件能从轻处理，相关人员能尽快出来，让红岭石场能尽快恢复生产。 
2008年12月，我通过江某某约到蓬江分局副局长梁广洲在江门市汇龙酒店吃饭，期间我们向梁广洲咨询红岭石场案件的情况，梁广洲说尽量去帮忙。过了几天，江某某给我和陈某乙打电话，让我们准备现金10万元送给梁广洲，陈某乙、袁某某就准备了两条烟和一瓶酒和现金10万元，装在一个环保购物袋内拿给江某某。后来江某某将我们准备的钱物送给梁广洲，我记得江某某提过是在梁广洲的办公室将钱送给梁广洲的。过了大概半个月，江某某打我电话，让我们准备送给蓬江分局的姚某副局长和梁广洲副局长的礼品。不久后的一天，我们便准备了两份礼品袋，里面分别装着现金20万元，一瓶酒和两条烟，开车来到江门市汇龙酒店，我们在酒店停车场和江某某碰面，并将之前准备好的二份礼品交给了江某某，然后一起上酒店房间吃饭。吃饭的人除了我、袁某某之外，还有姚某和梁广洲等人。吃饭期间，我们向姚某和梁广洲表示希望他们能帮黄某某等人办理取保候审，并将对红岭石场的处罚降到最低，梁广洲等表示会尽量帮忙。事后江某某对我说两份礼品已经分别送给姚某和梁广洲。 
17.证人陈某乙（红岭石场的股东）、袁某某的证言，证实2008年12月，为了红岭石场涉嫌非法制造爆炸物的案件能从轻处罚，陈某乙和陈某甲、袁某某通过江某某分两次共送人民币30万元给梁广洲的事实。 
18.证人黄某某（红岭石场法定代表人）的证言：2009年1月5日我被取保候审，之后有一天江某某打电话通知陈某乙，说约了梁广洲一起吃饭，陈某乙叫我和陈某甲一同参加。过了一两天后，我和陈某乙、陈某甲开车来到江门市汇龙酒店，我们在酒店见到了江某某和梁广洲，吃饭过程中江某某对我说，他和梁局长都对我的事情帮了忙。我被取保侯审出来后，陈某乙、陈某甲及袁某某告诉我，在我被拘留期间，他们为我的事情找人帮忙，前后花了630万元左右，这些钱是陈某乙一笔一笔记下来再汇总的。 
19.证人姚某的证言：2008年年底，我担任江门市公安局蓬江分局副局长，分管刑侦和法制工作。红岭石场非法制造爆炸物案的立案、逮捕、变更强制措施等一系列法律文书都是由我签发的。具体工作是由我分管的刑侦和法制部门负责。在该案办理过程中，梁广洲多次打电话约我吃饭，我觉得很突然，所以推辞了几次。2009年年初，梁广洲说江某某队长请我吃饭，我推辞不掉，就去了。我们在汇龙酒店吃饭，期间江某某向我咨询红岭石场案件情况，说能不能从轻处理，我表示会看看情况，依法办事。聊了大约十分钟，我有事先走了。在酒店停车场，江某某拿了一袋礼品袋到我车的后座，我对江某某说这样做不行，让他把东西拿回去，后来江某某见到我发火了，就把东西拿回去了。 
20.证人顾某某的证言：2008年，我担任蓬江分局治安大队大队长，主管领导是梁广洲副局长。一般的治安案件都是由分管治安的梁局长负责，但由于红岭石场案件案情重大，分局法制室当日提前介入，所以对该案的进展情况，我需要同时向分管治安的梁广洲副局长和分管刑侦、法制的姚某副局长汇报，该案的立案、拘留、报捕等法律事项均由姚某副局长审批。梁广洲副局长对该案的进展情况仅有知情权，没有决定权。2008年12月，我被调到出入境大队工作后，对该案的后续情况就不知情了。 
21.证人吴某某的证言：我是2008年12月18日任江门市公安局蓬江分局治安大队大队长。2009年1月5日，黄某某被取保候审，当时具体办理取保候审的是冯某某和胡某某，我代表承办部门签意见，法制室是严某某提出审核意见，报姚某副局长审批同意。对红岭石场作出罚款20万元的行政处罚是由冯某某和胡某某经办，我提出意见，法制室严某某提出审核意见，报姚某副局长审批同意。 
22.证人何某某的证言：2008年11月，我担任江门市公安局蓬江分局法制室主任，当时红岭石场案件的侦查工作由治安大队负责，法制室提前介入指导治安大队收集证据。梁广洲副局长曾让我到他的办公室，与黄某某的代理律师见面认识，但没有谈具体事情。在办案过程中，梁广洲没有向法制室作出如何办理该案的相关指示，因为梁广洲不是法制室的分管领导。 
23.证人胡某某的证言：红岭石场涉嫌非法制造爆炸物一案由我主办侦查，我记得当时是吴某某告诉我，根据局领导和法制室讨论决定对黄某某办理取保候审手续，所以我就按照吴某某的要求去办了相关手续，理由是涉案的爆炸物未流入社会，社会危害性不大。2009年6月，蓬江区法院判处黄某某犯非法制造爆炸物罪，适用缓刑。按照相关规定，我草拟了对该案的行政处罚审批报告，要求吊销红岭石场爆炸物品使用许可证及黄某某等人的爆破作业人员许可证，报告由梁广洲副局长批准同意。2009年2月，姚某副局长批示，对红岭石场处以20万元罚款的行政处罚。 
24.上诉人梁广洲归案后对其接受请托，利用职务上的便利，分两次收受红岭石场股东陈某甲、陈某乙等人通过江某某代为贿送的现金共计人民币30万元的事实供认不讳。 
关于梁广洲的上诉理由、辩护人的辩护意见及检察机关的出庭意见，综合评析如下： 
1.关于梁广洲是否为他人谋取利益问题。经查，首先，2008年11月江门市公安局蓬江分局立案侦查红岭石场非法制造爆炸物一案时，梁广洲作为江门市公安局蓬江分局副局长，分管治安大队，具有帮助行贿人协调相关办案人员的职务条件和便利。其次，梁广洲的供述、江某某的证言证实，梁广洲在江某某对其第一次行贿时，即表态会对红岭石场案件跟进落实。梁广洲在明知江某某有具体请托事项的情况下，收受财物，承诺为他人谋取利益，即具备了为他人谋取利益的要件。最后，梁广洲实际上为行贿人谋取了利益。梁广洲供称，其曾告知江某某案件已经移送法制室审查，并带红岭石场案件的代理律师到法制室介绍给该室主任何某某认识，该供述有证人江某某和何某某证言相印证。此外，证人江某某、姚某还证实，梁广洲帮助约请侦办红岭石场案件的分管局领导姚某与行贿人亲友一起吃饭、谈论案件。综上，梁广洲上诉认为其不存在为他人谋取利益的上诉理由不能成立，不予采纳。 
2.关于梁广洲上诉提出其一直想将贿款退还行贿人，但因找不到江某某未退成的问题。经查，梁广洲的供述、江某某、陈某甲证言证实，梁广洲在收受第一次贿款后约半个月，与江某某、陈某甲一起吃饭。饭后，梁广洲不但没有退还第一次的款项10万元，还又收受了江某某20万元的贿款。故梁广洲的该项上诉理由不能成立，不予采纳。 
3.关于梁广洲上诉及其辩护人提出原判对梁广洲量刑过重，请求免予刑事处罚或者判处三年以下有期徒刑并适用缓刑的问题。经查，《关于梁广洲在纪委接受调查和缴纳赃款情况说明的函》、《广东省暂时扣留、冻结财物收据》、《办案暂扣款物登记表》、《破案报告》、梁广洲的供述证实，梁广洲在办案机关未掌握其违纪违法线索的情况下，主动投案，并交代了其受贿犯罪事实，是自首。梁广洲受贿30万元，依法应判处十年以上有期徒刑。原判根据梁广洲的犯罪事实以及自首、退清赃款的情节已对其在下一量刑档次从轻处罚，量刑适当。梁广洲上诉及其辩护人辩护提出原判量刑过重的意见不能成立，请求免予刑事处罚或者判处三年以下有期徒刑并适用缓刑的意见无法律依据，不予采纳。 
本院认为，上诉人梁广洲作为国家工作人员，利用职务上的便利，非法收受他人财物，为他人谋取利益，其行为已构成受贿罪。梁广洲犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，可予以减轻处罚。梁广洲犯罪以后主动退清全部赃款，可酌情从轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人梁广洲的上诉理由及其辩护人辩护所提意见均不成立，不予采纳。检察机关的出庭意见经查属实。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（一）项、第六十七条第一款、第六十四条以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。 
在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第三百八十三条对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚： 
（一）个人贪污数额在十万元以上的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处死刑，并处没收财产。 
（二）个人贪污数额在五万元以上不满十万元的，处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处无期徒刑，并处没收财产。 
（三）个人贪污数额在五千元以上不满五万元的，处一年以上七年以下有期徒刑；情节严重的，处七年以上十年以下有期徒刑。个人贪污数额在五千元以上不满一万元，犯罪后有悔改表现、积极退赃的，可以减轻处罚或者免予刑事处罚，由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分。 
（四）个人贪污数额不满五千元，情节较重的，处二年以下有期徒刑或者拘役；情节较轻的，由其所在单位或者上级主管机关酌情给予行政处分。 
对多次贪污未经处理的，按照累计贪污数额处罚。 
第三百八十五条国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。 
国家工作人员在经济往来中，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有的，以受贿论处。 
第三百八十六条对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百八十三条的规定处罚。索贿的从重处罚。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
