梁健峥故意伤害二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省阳江市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）颜某甲，男，1932年6月12日出生，汉族，文盲，农民，住湖南省沅陵县。系被害人颜某某的父亲。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）唐某某，女，1934年5月3日出生，汉族，文盲，农民，住址同上。系被害人颜某某的母亲。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）钟某某，女，1971年11月1日出生，汉族，初中文化，住广东省乳源县。系被害人颜某某的妻子。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）颜某丙，女，1999年11月7日出生，汉族，住址同上。系被害人颜某某的长女。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）颜某丁，女，2012年3月27日出生，汉族，住址同上。系被害人颜某某的次女。 
以上二上诉人的法定代理人均为钟某某。 
原审被告人梁健峥，男，1983年10月12日出生，汉族，初中文化，无业，住广东省阳江市。因本案于2013年3月28日到公安机关投案，同年6月15日被逮捕。现押于阳江市看守所。 
广东省阳江市中级人民法院审理广东省阳江市人民检察院指控原审被告人梁健峥犯故意伤害罪、原审附带民事诉讼原告人颜某甲、唐某某、钟某某、颜某丙、颜某丁等提起附带民事诉讼一案，于2013年10月23日作出（2013）阳中法刑一初字第19号刑事附带民事判决。宣判后，原审附带民事诉讼原告人颜某甲、唐某某、钟某某、颜某丙、颜某丁不服，提出上诉。本案刑事部分判决没有上诉、抗诉，已经发生法律效力。本院依法组成合议庭，经阅卷，听取了上诉人的上诉理由，认为事实清楚，决定以不开庭的方式进行审理。现已审理终结。 
原判认定，2012年5月7日21时许，在广东省阳江市江城区某欢乐城停车场被告人梁健峥与该欢乐城值班保安颜某某因停放摩托车问题发生争吵。在争吵过程中，颜某某与闻讯赶来的其他保安推搡梁健峥，后梁健峥打电话纠集同案人冯宏乐（已判决）来帮忙。冯宏乐和同案人梁永专（已判决）各携带一把水果刀赶到某欢乐城。梁健峥带领冯宏乐、梁永专质问颜某某，颜某某见状即用对讲机呼叫同事，值班保安李某某等人持棍等工具赶来。冯宏乐、梁永专掏出随身携带的刀与颜某某等人争吵，后梁永专将刀交给梁健峥，并从现场捡起一根铁棍。在争吵中，冯宏乐打了颜某某一耳光，继而双方发生打斗。冯宏乐、梁健峥持刀，梁永专持铁棍与颜某某等人对打。冯宏乐捅刺颜某某的腿部多刀，后和梁永专、梁健峥等人逃离现场。被害人颜某某经送医院抢救无效死亡。 
2013年3月28日，被告人梁健峥到阳江市公安局江城分局投案。在一审审理期间，被告人梁健峥的家属代为赔偿人民币100000万元给附带民事诉讼原告人一方，附带民事诉讼原告人一方同意接受并达成对梁健峥的书面谅解。 
原判认定上述事实有物证、书证，证人证言，同案人及被告人供述，法医学鉴定结论，现场勘验检查笔录及现场监控录像、公安机关制作的讯问录像等视听资料等证据证实，此外，附带民事诉讼原告人提交了身份证、户口簿、出生医学证明资料、结婚证及2013年10月18日书写的书面谅解协议等证据。 
原判认为，被告人梁健峥无视国家法律，伙同同案人持刀械故意伤害他人身体，致一人死亡，后果严重，其行为已构成故意伤害罪，依法应予惩处。在共同犯罪中，被告人梁健峥与被害人发生争执后纠集同案人到现场，并在现场指认并持刀参与与被害人一方打斗，其虽不是致被害人死亡的直接凶手，但其是纠集者和参与者，在本案中起主要作用，属主犯。鉴于被告人梁健峥能主动投案，并能坦白交代主要犯罪事实，依法应认定为自首，依法可对其从轻处罚；同时其亲属又代其赔偿人民币100000万元给附带民事诉讼原告人并取得对方谅解，故依法可酌情对其从轻处罚。被告人梁健峥除应承担刑事责任外，还应与同案人冯宏乐、梁永专共同承担因本案犯罪行为造成附带民事诉讼原告人颜某甲、唐某某、钟某某、颜某丙、颜某丁经济损失的民事赔偿责任，并相互承担连带责任。故梁健峥依法应对（2012）阳中法刑一初字第49号刑事附带民事判决中确定的经济损失总额816587元承担连带赔偿责任。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条、第二十六条、第五十五条、第五十六条、第三十六条第一款，《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十条，《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、第十八条的规定，作出判决： 
一、被告人梁健峥犯故意伤害罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利二年。 
二、被告人梁健峥对广东省阳江市中级人民法院（2012）阳中法刑一初字第49号刑事附带民事判决书第三项确定的附带民事诉讼原告人颜某甲、唐某某、钟某某、颜某丙、颜某丁的经济损失总额816587元承担连带赔偿责任。 
上诉人颜某甲、唐某某、钟某某、颜某丙、颜某丁等上诉提出，原判刑事部分判决对被告人梁健峥量刑过轻，请求对其判处无期徒刑以上刑罚；由于被害人家庭经济困难，梁健峥家属代其所作的赔偿已用尽，请求二审法院判令梁健峥立即履行附带民事赔偿义务。 
经审理查明，原判认定原审被告人梁健峥伙同已被判决的同案人冯宏乐、梁永专故意伤害致被害人颜某某死亡，后投案自首，梁健峥的家属代其赔偿原审附带民事诉讼原告人经济损失人民币100000元，并得到原审附带民事诉讼原告人谅解的事实清楚。 
认定上述事实的证据如下： 
1、接受刑事案件登记表、立案决定书、破案告知书，证实公安机关接受报案及对本案进行立案及破案的情况。 
2、现场勘验检查笔录及现场照片、提取的痕迹、物品登记表、现场示意图，证实案发现场位于广东省阳江市某欢乐城。现场共提取棍2条，血迹4份。 
3、法医学尸体检验报告书及尸检照片，证实被害人颜某某是被单刃锐器捅刺右膝外后侧致右腘动、静脉完全离断引起急性失血性休克而死亡的，属他杀。 
4、法医学DNA检验鉴定书，证实案发现场1、2、3号的血痕与被害人颜某某的基因分型一致；某商务酒店东北面地面上血痕与冯宏乐的基因分型一致。 
5、某娱乐城停车场2012年5月7日晚的监控视频证实原审被告人梁健峥及同案人与被害人颜某某等保安双方产生冲突及打斗经过。 
上述视频已经由原审被告人梁健峥、同案人冯宏乐、梁永专辨认，确认持刀者是冯宏乐，持棍者是梁永专，穿绿色衣服者是梁健峥。 
6、证人李某某的证言证实，2012年5月7日21时许，同事即酒店另一保安颜某某因一辆助力车停放位置不当，与车主即一名穿着绿色衣服的男子发生冲突，后被该男子及其同伙捅伤的经过。 
证人李某某辨认出案发时穿绿衣服打电话的男子即梁健峥。 
7、证人刘某某证实的内容与李某某基本一致。 
证人刘某某辨认出穿绿衣服的男子是梁健峥、高个子男子是冯宏乐、稍微小点的男子是梁永专。 
8、证人江某某、高某某的证言均证实系天堡酒店保安，2012年5月7日晚，在当值时，保安一方与原审被告人梁健峥等发生冲突。 
9、证人颜某乙的证言及辨认笔录证实被害人是其弟颜某某。 
10、抓获经过和破案经过，证实公安机关于2012年5月10日23时许，在阳东县红丰镇塘围一屋内将同案人冯宏乐、梁永专抓获；2013年3月28日，梁健峥主动到公安机关投案。 
11、同案人冯宏乐对其持刀伙同梁健峥、梁永专共同故意伤害致被害人颜某某死亡的犯罪事实供认不讳。 
同案人冯宏乐辨认出和他一起打架的梁永专、梁健峥、被他用刀捅伤的保安是颜某某。 
12、同案人梁永专对其伙同梁健峥、冯宏升共同故意伤害致被害人颜某某死亡的犯罪事实供认不讳 
同案人梁永专辨认出和他一起打架的冯宏乐、梁健峥、被冯宏乐用刀捅伤大腿的保安是颜某某。 
13、原审被告人梁健峥对本案的起因及其持刀伙同同案人冯宏升、梁永专共同故意伤害致被害人颜某某死亡的犯罪事实供认不讳。 
原审被告人梁健峥辨认出视频截图中的自己及冯宏乐、梁永专，案发时最先与其发生口角并用手叉其脖子的保安是颜某某。 
14、公安机关调取的通话记录，证实同案人冯宏乐的手机13827695812与原审被告人梁健峥的手机13232007913在2012年5月7日晚的通话情况。 
15、户籍证明及无犯罪前科的证明，证实原审被告人梁健峥、被害人颜某某的身份情况。 
16、上网追逃人员登记表、上网追逃人员撤销表，证实在案发后，公安机关将原审被告人梁健峥进行网上追逃，及梁健峥投案后公安机关对其撤销网上追逃。 
17、公安机关提供的说明材料，证实涉案刀具无法找到。 
18、广东省阳江市中级人民法院作出的（2012）阳中法刑一初字第49号刑事附带民事判书和本院作出的（2013）粤高法刑四终字第66号刑事判决书，证实同案人冯宏乐、梁永专因参与实施本案而分别被处刑罚，并被判决共同赔偿附带民事诉讼原告人颜某甲、唐某某、钟某某、颜某丙、颜某丁经济损失共人民币816587元。 
关于上诉人颜某甲等人的上诉理由，经查：第一，依照我国相关法律规定，原审附带民事诉讼原告人只能对附带民事部分判决提出上诉，对刑事判决有权请求检察机关抗诉。本案刑事部分判决在法定期限内没有上诉、抗诉，已经发生法律效力。第二，上诉人颜某甲等人要求原审被告人梁健峥履行附带民事赔偿责任的诉求不属于本案二审审理范围，可依法另行提出执行申请。综上，上诉人的上诉理由于法无据，不予支持。 
本院认为，原审被告人梁健峥伙同同案人故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪，依法应予惩处。鉴于原审被告人梁健峥主动投案，并能坦白交代主要犯罪事实，是自首，依法可对其从轻处罚；同时其家属代其赔偿人民币100000万元给原审附带民事诉讼原告人取得对方书面谅解，依法可对其酌情从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，附带民事部分判决适用法律正确，认定的赔偿数额准确，审判程序合法。上诉人上诉所提诉求于法无据，不予支持。依照《中华人民共和国刑法》第二百二十五条第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
