梁庆华犯抢劫罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省肇庆市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）梁庆华，男，1974年5月12日出生于广东省高要市，汉族，初中文化，摩托车搭客司机，住广东省高要市。因本案于2012年11月21日被羁押，同年11月22日被刑事拘留，同年12月4日被逮捕。现羁押于高要市看守所。 
辩护人姚小飞，肇庆市法律援助处律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省肇庆市中级人民法院审理广东省肇庆市人民检察院指控原审被告人梁庆华犯抢劫罪暨原审附带民事诉讼原告人陈某一、谭某一、梁某一、谭某二、谭某三、林某一提起附带民事诉讼一案，于2014年1月17日作出（2013）肇中法刑初字第24号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人梁庆华对刑事部分的判决不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人及听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定：（一）2011年4月7日23时许，被告人梁庆华意图抢劫并带备刀具窜至高要市交警大队附近路段，以乘车为由骗谭某四驾驶摩托车搭载其去高要市南岸下岸村。当途经高要市南岸中心小学附近时，被告人梁庆华持刀对谭某四实施抢劫。谭某四反抗，被告人梁庆华即用刀刺向谭某四颈部、背部等部位，致谭某四倒地死亡。随后梁庆华从谭某四身上搜得内装有人民币200余元的钱包，并驾驶谭某四的粤HPU920号五羊本田牌男装摩托车（价值人民币4855元）逃离现场。 
（二）2012年11月21日19时许，被告人梁庆华意图抢劫并带备水果刀窜至肇庆市端州区睦岗镇三村头村村口，以乘车为由骗林某一驾驶摩托车搭载其到睦岗镇俊富工业园东南角泰和北路路边处，被告人梁庆华即持刀对林某一实施抢劫，遭到林某一反抗。被告人梁庆华遂用刀刺伤林某一头部、手部等，之后林某一挣脱逃跑并打电话报警。民警接报到场将被告人梁庆华抓获。在抓捕过程中，被告人梁庆华将民警刘某一的腿部咬伤。 
另认定，被害人谭某四遇害时44岁（1966年12月15日出生），已婚，有父亲谭某一、母亲梁某一、妻子陈某一以及子女谭某二、谭某三。由于附带民事诉讼原告人没有提供相关证据，亲属办理被害人丧葬事宜的误工费、住宿费、伙食补助费参照职工奔丧假期规定的天数即3人5天计算，其中，误工费按照本地上一年度在岗职工平均工资（56401元／年÷365天＝154.52元／天）计算共2317.8元，住宿费按照150元／天／人计算共2250元，伙食补助费按照50元／天／人计算共750元。因此，按照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》和《广东省2013年度人身损害赔偿计算标准》的规定，被害人谭某四死亡造成的物质损失包括：1、丧葬费（56401元／年÷12月）×6月＝28200.5元；2、误工费、住宿费、伙食补助费2317.8元＋2250元＋750元＝5317.8元，合计人民币33518.3元。 
被害人林某一被被告人梁庆华持刀刺伤后于2012年11月21日到端州区睦岗镇卫生院治疗，支付了医疗费778.6元；同月22日到高要市人民医院治疗，支付了医疗费1029.9元，之后于同日至同年12月5日在高要市小湘卫生院共住院治疗14天，共支付医疗费3481.76元，期间陪护人1人。出院后，被害人林某一于同月9日到高要市人民医院门诊，支付医疗费16.5元。由于附带民事诉讼原告人没有提供相关证据，被害人林某一住院期间的误工费按照本地上一年度在岗职工平均工资（56401元／年÷365天＝154.52元／天）计算1人14天共2163.28元，1名陪护人的护理费按照本地上一年度在岗职工平均工资（56401元／年÷365天＝154.52元／天）计算1人14天共2163.28元，住院伙食补助费按照50元／天／人计算1人14天共700元。因此，按照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》和《广东省2013年度人身损害赔偿计算标准》的规定，被害人林某一受伤所造成的物质损失包括：1、医疗费5306.76元；2、误工费、护理费及伙食补助费2163.28＋2163.28＋700＝5026.56元，合计人民币10333.32元。 
原判认定上述事实，有物证，书证，证人证言，被告人供述和辩解，鉴定意见，勘验、检查、辨认笔录等证据证实。 
原判认为，被告人梁庆华无视国家法律，持械劫取他人财物并致一人死亡、一人轻伤，其行为已构成抢劫罪。被告人梁庆华在实施两宗抢劫犯罪中均是有预谋地持刀作案，并致一名被害人死亡，罪行极其严重，但鉴于其归案后如实供述犯罪事实，依法可从轻处罚，对其判处死刑，还不是必须立即执行。同时，被告人梁庆华在抢劫致人死亡的作案中手段凶残，在该次作案后，仍不思悔改，继续抢劫作案致人轻伤，主观恶性深，人身危险性极大，应对其限制减刑。附带民事诉讼方面，由于被告人梁庆华的犯罪行为造成被害人谭某四死亡、被害人林某一受伤，其应依法承担赔偿附带民事诉讼原告人因此而造成物质损失的民事责任。鉴于被告人梁庆华与附带民事诉讼原告人未能就赔偿达成调解协议，应根据有关法律法规确定赔偿项目和数额，依法作出判决。其中，附带民事诉讼原告人陈某一、谭某一、梁某一、谭某二、谭某三请求赔偿的精神损害费和被害人子女的抚养费以及附带民事诉讼原告人林某一请求赔偿的精神损失费，不属于《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第二款规定所列举的物质损失的范围，不予支持。对于附带民事诉讼原告人林某一请求赔偿交通费、营养费，虽然其提供了车票，但车票上没有乘车时间等，无法证实是被害人因本案受伤就医期间发生的交通费用，其要求赔偿交通费的意见不予支持；又由于其没有提供医疗机构的意见，其要求赔偿营养费亦不予支持。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条、第四十八条第一款、第五十条第二款、第五十七条第一款、第六十七条第三款、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条、第一百五十五条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十九条、第二十条、第二十一条、第二十三条、第二十四条、第二十七条的规定，判决如下：（一）被告人梁庆华犯抢劫罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收其个人全部财产；（二）对被告人梁庆华限制减刑；（三）被告人梁庆华赔偿附带民事诉讼原告人陈某一、谭某一、梁某一、谭某二、谭某三的物质损失人民币33518.3元；（四）被告人梁庆华赔偿附带民事诉讼原告人林某一的物质损失人民币10333.32元；（五）驳回附带民事诉讼原告人陈某一、谭某一、梁某一、谭某二、谭某三以及附带民事诉讼原告人林某一的其他诉讼请求。 
上诉人梁庆华上诉及其辩护人辩护提出：（1）对一审判决梁庆华犯抢劫罪的定性无异议。（2）对于第一宗抢劫犯罪，梁庆华在公安机关还没有掌握的情况下坦白交代，应以自首论。（3）梁庆华两次犯罪完全是精神失常导致，一审判决没有考虑其属精神病患者的特殊性，且归案后能够如实供述其罪行，有法定或者酌定从轻及从宽处罚的情节，对其量刑过重。综上，希望二审法院对梁庆华从轻判处。 
经审理查明：（一）2011年4月7日23时许，上诉人梁庆华意图抢劫并携带刀具窜至广东省高要市交警大队附近路段，以乘车为由骗被害人谭某四驾驶摩托车搭载其去高要市南岸下岸村。当途经高要市南岸中心小学附近时，梁庆华持刀对谭某四实施抢劫。在遭到谭某四反抗后，梁庆华即用刀刺向谭某四颈部、背部等部位，致谭某四倒地死亡。随后梁庆华从谭某四身上搜得内装有人民币200余元的钱包，并驾驶谭某四的粤HPU920号牌五羊本田牌男装摩托车（经鉴定，价值人民币4855元）逃离现场。 
经法医鉴定，被害人谭某四系被他人用锐器刺破颈部血管及肝脏等致大出血死亡。 
上述事实，有经原审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1.要公（刑）勘（2011）49号现场勘验检查笔录及现场照片证实：现场位于高要市南岸连江路南岸中心小学东北面泥路路面上。中心现场位于南岸连江路南岸中心小学东北面的南北走向泥路的建筑废料堆路段。在该南北走向泥路的建筑废料堆路段上，俯卧着一具沾染血迹的男性尸体。该尸体头东脚西，面朝北俯卧在地面上，头戴红色头盔，上身穿红色风衣，下身穿一条黑色西裤，脚穿黑色皮鞋；其中尸体头上的头盔有碰檫痕迹，其左后裤袋内经检查发现内有“谭某四”字样的中华人民共和国机动车驾驶证和“冯某一”字样的中华人民共和国机动车行驶证（车牌号码为：粤HPU920，发动机号码为：10E45825，车架号码为：LWBPCJ309A1039789）各一本，右后裤袋往外翻出，右脚的白色袜子有点滴状血迹（标号为14，已提取）。该尸体头部距东路边140厘米，双脚距西路边40厘米。 
在尸体东面25厘米的地面上，发现60厘米×50厘米的点滴状血迹（标号为4，已提取）；在东南距标号为4血迹30厘米、东距尸体50厘米的地面上，发现点滴状血迹（标号为3，已提取）；西南距标号为3血迹60厘米、东南面距尸体45厘米的地面上，发现点滴状血迹（标号为2，已提取）。在标号为2血迹的西面，即尸体头部南侧的地面上，有50厘米×19厘米的血泊（标号为20，已提取）。在西南距标号为2血迹110厘米、南距尸体右手手肘80厘米的地面上，发现点滴状血迹（标号为1，已提取）；在标号为1血迹的西北面55厘米、南距尸体右大腿30厘米的地面上，发现35厘米×20厘米的点滴状血迹（标号为16，已提取）；在标号为16血迹的西面30厘米、南距尸体右小腿30厘米的地面上，发现点滴状血迹（标号为15，已提取）；在标号为15血迹西面130厘米的菜地上，发现点滴状血迹（标号为19，已提取）。在尸体左小腿北面30厘米的地面上，发现点滴状血迹（标号为13，已提取）。在标号为13血迹北面30厘米的地面上，发现30厘米×10厘米点滴状血迹（标号为12，已提取）；在标号为12血迹的东北面40厘米的地面上，发现点滴状血迹（标号为10，已提取）；在标号为10血迹的东北面110厘米的地面上，发现点滴状血迹（标号为9，已提取）；在标号为9血迹东北面75厘米的地面上，发现点滴状血迹（标号为11，已提取）；在标号为11血迹西北面220厘米、西距东路边150厘米的地面上，发现点滴状血迹（标号为18，已提取）；在标号为18血迹东北面50厘米的地面上，发现点滴状血迹（标号为17，已提取）。在尸体左手腕北面110厘米的地面上，发现25厘米×10厘米的点滴状血迹（标号为7，已提取）；在标号为7血迹东北面70厘米的地面上，发现30厘米×15厘米的点滴状血迹（标号为8，已提取）；在标号为8血迹东南面45厘米、东距标号为7血迹60厘米的地面上，发现30厘米×15厘米的血迹（标号为6，已提取）。在标号为6血迹东南面65厘米的地面上，发现36厘米×16厘米的血迹（标号为5，已提取）。 
2.要公（刑）勘（2011）50号现场勘验检查笔录及现场照片证实：公安机关于2011年4月8日3时许在高要市南岸沿江路与文锋路码头路段发现一辆沾染血迹的无号牌红色两轮摩托车（发动机号码为：10E45825，车架号码为：LWBPCJ309A1039789），并于同日4时30分至5时50分对发现的红色男装摩托车的停放地点高要市南岸沿江路与文锋路交汇处西侧路边及该摩托车进行勘查，并在该摩托车的前大灯处、前轮护罩后方部位、车把中间部位、车后座尾架南侧部位（即车尾架右侧处）、尾架上的防盗锁处、黑色塑料后挡板提取了血迹共6份以及提取了该摩托车的离合器把柄、前刹拉把、左边塑料套（即摩托车的左把手胶）、右边塑料套（即摩托车的右把手胶）、后车号牌套等情况。 
原审庭审中出示现场照片给上诉人梁庆华辨认，其确认照片上的摩托车就是其抢劫被害人谭某四的摩托车。 
3.提取笔录证实：案发后，公安机关从已扣押的涉案摩托车尾部后车牌套上新提取了一枚可疑血迹；提取被害人谭某四父亲谭某一的血液样本一份；2013年1月18日在肇庆市端州区看守所内提取了梁庆华的血液样本一份。 
4.广东省高要市公安司法鉴定中心出具的要公（司）鉴（尸）字（2011）031号法医学尸体检验鉴定书证实：法医对被害人谭某四的尸体进行检验鉴定，并提取了其心血及双手指甲以备DNA检验。经检验，谭某四的左颞前部有1处创口、左颞部有1处创口、左耳垂部位有1处创口、左下颌角部位有1处创口、左颈部有13处创口、右颈部有1创口、颈后部有18处创口、右胸部有1处创口、背部有7处创口、左肩关节部位有1处创口、右肩部有1处划痕、右大腿外侧有1处创口，其损伤符合锐器作用所致，符合他人所为。 
鉴定意见为，被害人谭某四系被他人用锐器刺破颈部血管及肝脏等致大出血死亡。 
5.广东省公安司法鉴定中心出具的粤公（司）鉴（DNA）字（2011）04102-1号法医学DNA检验鉴定书证实：（1）A201104102002（即死者谭某四的左手指甲擦拭物）、A201104102003（即死者谭某四的右手指甲擦拭物）、A201104102012（即现场地面提取的9号可疑血迹）、A201104102014（即现场地面提取的11号可疑血迹）、A201104102015（即现场地面提取的12号可疑血迹）、A201104102023（即现场地面提取的20号可疑血迹）、A201104102028（即怀疑为死者的摩托车的车尾架上防盗锁处提取的可疑血迹）、A201104102029（即怀疑为死者的摩托车的后轮挡泥板处提取的可疑血迹）、A201104102030（即怀疑为死者的摩托车的右把手胶擦拭物）、A201104102032（即怀疑为死者的摩托车前刹拉把处擦拭物）、A201104102034（即怀疑为死者的摩托车的后号牌套处提取的可疑血迹）号检材的基因分型与A201104102001（即死者谭某四的血样）号检材的基因分型一致；（2）A201104102024（即怀疑为死者的摩托车前轮护罩后方部位提取的可疑血迹）、A201104102025（即怀疑为死者的摩托车车把中间部位提取的可疑血迹）、A201104102026（即怀疑为死者的摩托车的前大灯处提取的可疑血迹）、A201104102027（即怀疑为死者的摩托车的车尾架右侧提取的可疑血迹）号检材的基因分型一致，为另一未知名男性个体所留；（3）A201104102035（即怀疑死者的父亲谭某一的血样）号检材所属个体与A201104102001（即死者谭某四的血样）号检材所属个体符合亲生关系。 
6.DNA数据库比对结果通知书证实：2013年1月14日，经公安机关司法鉴定中心比对，“谭某四被抢劫摩托车”中现场摩托车的前大灯的血迹基因分型比中梁庆华的基因分型。 
7.广东省肇庆市公安司法鉴定中心出具的肇公（司）鉴（DNA）字（2013）031号法医物证检验鉴定书证实：经检验，2013031001号检材（即被告人梁庆华的血样）与粤公（司）鉴（DNA）字（2011）04102-1号中的A201104102024（即怀疑为死者的摩托车前轮护罩后方部位提取的可疑血迹）、A201104102025（即怀疑为死者的摩托车车把中间部位提取的可疑血迹）、A201104102026（即怀疑为死者的摩托车的前大灯处提取的可疑血迹）、A201104102027（即怀疑为死者的摩托车的车尾架右侧提取的可疑血迹）号检材的D8S1179、D21S11、D7S820、CSF1PO、D3S1358、D5S818、D13S317、D16S539、D2S1338、D19S433、vWA、D12S391、D18S51、AMEL、D6S1043、FGA基因位点分型一致。 
8.广东省高要市发展改革和物价局价格认证中心出具的高价鉴字（2013）018号涉案财产价格鉴定结论书证实：经鉴定，车牌为粤HPU920、发动机号为10E45825的五羊本田牌男装摩托车的价值为4855元。 
9.扣押及发还物品、文件清单证实：公安机关于2011年4月8日将一本有“谭某四”字样的驾驶证、一本有“冯某一”字样的行驶证、一辆发动机号为10E45825的摩托车予以扣押，同月17日将上述物品发还给被害人谭某四的妻子陈某一。 
10.涉案摩托车登记资料证实：车牌号为粤HPU920、发动机号为10E45825的本田牌普通二轮摩托车的所有人是冯某一，联系电话为1318500237。 
11.户籍材料证实被害人谭某四的身份情况。 
12.证人彭某一的证言：2011年4月7日22时30分许，我在肇庆市端州区大润发处接我女朋友下班。当时我接到女朋友时约22时40分许，我们两人就开摩托车回南岸我住的地方（下岸旧村），在我们回家的途中我们经过现场的位置，但当时没有发现那里有伤者趴在那里，回到家时约是23时30分。到了23时42分，我朋友阿文打电话给我，他叫我过肇庆玩。我出门时约是4月8日凌晨零时许，当我开摩托车经过高要市南岸镇中心小学门口附近的一条小路时，就发现有一名男伤者趴在路中间，满脸是血，而且趴在那里动也不动一下。我看到这样的情况后就马上打电话报警了，然后在现场附近等警察来了。我住的地方离现场约有200米。 
13.证人谭某五的证言：谭某四是我堂叔，他一直与家人居住在高要市新桥圩镇，从事摩托车搭客工作，用来搭客的摩托车是一辆红色五羊本田125C男装摩托车，车牌号码我不记得，但我知道那辆车是入端州车牌的，车主不是谭某四，大约在2010年的6月至7月期间买的。谭某四的手机号码是13138500237。 
14.证人谭某一的证言：谭某四是我儿子，他在2001年开始在南岸从事摩托车搭客生意，所驾驶的摩托车是2009年底在高要南岸某摩托车行购买的，是一辆红色男装125C本田摩托车，是端州车牌，车牌号码我就不记得了。他有用手机，手机的特征和号码我不记得了。 
15.证人陈某一的证言：谭某四是我丈夫，他从事摩托车搭客的工作，平时一般在高要市南岸城区和端州城区搭客，用来搭客的是一辆红色五羊本田125C男装摩托车，车牌号码是粤H尾数是920，具体不记得了。那摩托车是谭某四在2010年年底购买，入户时是入了他姐夫冯某一的。我最后见到谭某四是在2011年4月7日早上我上班的时候，之后就没有见到他了。直到2011年4月8日1时15分许，我曾用自己的手机拨打谭某四的手机，虽然打通但没有人接，一直打到1时50分时他的手机已经是关机状态了。他的手机是一台银色的索爱牌子的直板手机，号码是13138500237。我确定当时谭某四是有带钱包的，因为他每次外出都带钱包的，但案发后一直没有发现该钱包的下落，我记得他的钱包好像是黑色的，四方形的，其他特征记不清楚了。钱包里有现金的，但具体数目我就不清楚了。 
16.上诉人梁庆华的供述：2011年4、5月份期间的一天23时许，我步行至高要市南岸城区市雕花坛一间恒联酒店附近，见路边有一把单刃水果刀，长约25至30公分，便将这把刀捡起来放入我右边的裤袋内，跟着继续往科德的方向步行。我边行边想，当时我身上无什么钱，就想去找个人来抢。当我行到南岸交警大队外面的公路边时，有一名约40岁的摩托车搭客仔经过。我便拦停该车，让该名搭客仔搭我回南岸下岸村。该名搭客仔开的是一辆男装红色125C的摩托车，约八成新，车牌号码特征则不记得。到了下岸村南岸中心小学门口前的菜地时，我就从身上拿出水果刀架在那名搭客仔的脖子上，叫搭客仔将身上的钱拿出来。搭客仔讲不给并用手的肘部向我顶来，想反抗，我便用右手拿着的水果刀向搭客仔的脖子插了一刀，后我们双方跌倒落地。当时搭客仔用拳头打我胸部，我便又用水果刀继续插向搭客仔的脖子和后背部，在用刀插刺搭客仔时不小心弄伤了自己的右手小指第二节，是被刀划伤。插了有几刀之后，他就无反抗了。我便用手摸搭客仔的裤袋，当时在他裤子右后裤袋里拿出来一只黄色皮制钱包，内有人民币200多元及几张明信片，便将这只钱包放在自己身上。跟着我驾驶搭客仔的摩托车去到南岸中心小学背后，将摩托车停放在该处。当时发现我的衣服有血，我就回家换了身上的血衣，之后将血衣和那把水果刀用一只胶袋装着，然后回到南岸中心小学背后取车。取到车后，我驾驶摩托车从南岸路经水果街左转上河堤，跟着沿河堤上了西江大桥下面的引桥，从引桥开摩托车过肇庆。在引桥中间时，我将血衣和水果刀扔到西江河里，后我继续往肇庆市端州区开去，最后去到鼎湖的民乐桥。我将搭客仔的钱包拿出来，将里面的钱放在身上，用手将摩托车的前后车牌掰断，跟着将车牌和钱包扔入民乐桥下的小河里。后我又开车按原路回到高要市南岸。当开车到南岸下岸村河堤边时，我看见我抢劫的地方有警车停着，并有许多警察在现场，便开摩托车去到南岸河堤与文峰桥交界的转弯处，将摩托车放在该处，后我步行回了自己家里。当时我拿搭客仔的摩托车主要用于逃离现场。在我乘坐那名搭客仔的摩托车时见他裤子后面的裤袋鼓鼓的，知道他裤袋内装有钱包，后来对他抢劫后，就动手将他的钱包拿到手，但我没有对他身上其他部位进行搜身，不知他身上还有什么财物。我选择在下岸村这个路段作案是因这个地方我比较熟悉，平时晚上没什么人路过，晚上很黑。我扔掉水果刀、钱包和衣服是因我想到这些东西是没有用的，又怕被人发现，所以将这些东西扔掉，将搭客仔的摩托车的车牌掰掉是因我怕被人发现行踪，查到是我作案的，所以把车牌掰掉。 
（二）2012年11月21日19时许，上诉人梁庆华意图抢劫并携带水果刀窜至广东省肇庆市端州区睦岗镇三村头村村口，以乘车为由骗被害人林某一驾驶摩托车搭载其到睦岗镇俊富工业园东南角泰和北路路边处后，持刀对林某一实施抢劫，并用刀刺伤林某一头部、手部等部位。之后，林某一挣脱逃跑并打电话报警。民警接报后赶到场将梁庆华抓获。在抓捕过程中，梁庆华将民警刘某一的腿部咬伤。 
经法医鉴定，被害人林某一的损伤程度属轻伤；被害人刘某一的损伤程度属轻微伤。 
上述事实，有经原审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1.端公（刑）勘（2012）11135号现场勘验检查笔录及现场照片证实：现场位于肇庆市端州区太和北路三榕工业园区工地路段，中心现场位于太和北路南往北方向，三榕工业园区工地门口以北约30米处路面，在中心现场地面发现塑料刀柄一把（已提取），在刀柄西侧约7.2米处有一个带血的摩托车头盔，该头盔颜色为红色，带有挡风罩，挡风罩左侧缺损（已提取）。该头盔西侧约5.5米处地面发现刀刃一片（已提取）。刀柄北侧约23米处地面发现摩托车头盔挡风罩碎片一片（已提取），挡风罩碎片东北侧约7米处地面有一个带点状血迹的简易头盔（已提取），在简易头盔周边地面有点状血迹散布，点状血迹往北延伸约8米。现场提取刀柄一把、刀刃一片、带挡风罩头盔一个、挡风罩碎片一片、简易头盔一个。 
2.作案刀具及被抢摩托车的照片证实：经辨认照片，上诉人梁庆华确认照片上的刀具及摩托车就是其2012年11月21日抢劫所持的刀具及想抢的摩托车。 
3.广东省肇庆市端州区公安司法鉴定中心出具的端公（司）鉴（活）字（2012）634号法医学人体损伤程度鉴定书证实：经检验，被害人林某一的右侧颞部有1处缝合伤口、右侧下颌角部有2处缝合伤口、左侧下颌部有1处擦挫伤痕、左手拇指指间关节背侧有1处缝合伤口、右侧手掌近虎口部有1处缝合伤口、右手中指及无名指指腹分别有1处缝合伤口，其头部、下颌部、双手缝合伤口边缘整齐，损伤特征符合锐器切割作用所致。 
鉴定意见为，被害人林某一的损伤程度属于轻伤。 
4.广东省肇庆市端州区公安司法鉴定中心出具的端公（司）鉴（活）字（2012）610号法医学人体损伤程度鉴定书证实：经检验，被害人刘某一右小腿下段内侧近踝关节处有1处类圆形皮肤破损，损伤特征符合钝器作用所致，牙齿咬合可以形成。 
鉴定意见为，被害人刘某一的损伤程度为轻微伤。 
5.广东省肇庆市公安司法鉴定中心出具的肇公（司）鉴（DNA）字（2013）011号法医物证检验鉴定书证实：经检验，2013011002（即红色头盔上血迹棉签擦拭拭子）、2012011003（即刀刃上血迹棉签擦拭拭子）号检材与2012011001（即伤者林某一手指棉签）号检材的基因分型一致。 
6.公安机关出具的抓获经过及处警经过证实：2012年11月21日20时许，肇庆市公安局睦岗派出所接110报称，在睦岗街道办事处泰和北路有人持刀抢劫，于是指派值班民警黄文斌和刘某一赶赴现场。黄文斌、刘某一到场后发现被害人林某一头部被利器割伤流血，其指认犯罪嫌疑人往俊富工业园东南角逃跑。黄文斌、刘某一即在现场搜索。突然梁庆华从旁边黑暗处窜出来，林某一看见就指认这人是犯罪嫌疑人，于是刘某一立即去抓捕。梁庆华手持一块石头反抗拒捕，并持石头要砸向刘某一，但被刘某一按倒在地将其抓获。在抓捕过程中，梁庆华将刘某一右小腿咬伤。 
7.公安机关出具的扣押物品清单、机动车行驶证、驾驶证证实：案发后，公安机关扣押了车牌号为粤H7L477的被抢摩托车，登记车主为林某一，现已发回林某一。 
8.法医生物学检材提取笔录证实：案发后，公安机关提取了被害人林某一手指血滤纸一份。 
9.被害人林某一的陈述：2012年11月21日19时55分许，我驾驶一辆男装摩托车从肇庆市端州区睦岗街道办事处端州八路由东往西行驶，途经头村村口时，有一个男青年拦住我，叫我搭他去睦岗加油站附近。我搭他沿端州路往西走，开到泰和路加油站路口时，问他怎么走，他叫我转入泰和路往北开。当我们来到离俊富工业园约三十米路边时，那男青年讲在这里停车。当时我刚停车还没下车，车后那青年突然拿出一把水果刀，从我身后拿刀卡住我颈部，并讲：“抢劫，又拿命。”讲完他就用刀割伤我颈部一刀，我见这样就跳下摩托车，使两人一起摔倒在地，而那人躺在地上还拿刀插我，并插我头部一刀。我当时拼命反抗，并讲“你拿钱和摩托车走啦”。但那人还是用刀插我，在插我时，由于插在地上，刀折断，我就去抢刀刃，抢在手中不放。而那人见没有刀，就在地上捡起一块石头，抱住我，两人在地上一起推打。我们双方在地上互相滚打约10分钟，我挣脱跑开，并跑到马路西面，那人还追我要用砖头砸我。我见他追我，一边跑一边喊救命，还拿手机打110报警。当我跑有10多米时，回头看见那人没有追我，而去开我摩托车。我看见他打不着火，开不动摩托车。当我跑了不远，看见一辆警车开过来。那人看见警察就沿俊富工业园围墙西面逃跑。警察过来停下，问清我情况就过去追他。当时由于我身上有伤，大量流血，就在原地等救护车搭我去医院治疗。在我等车时，突然看见刚才抢我摩托车那人从旁边走出来，我就讲：“警察，就是他，刚才抢我摩托车那人。”这时附近的警察听见，忙跑过去追那人。那人见警察追他，就在地上捡起一块大石头要去反抗逃跑，并砸警察。后来那人被警察抓住，而我就被警察带到睦岗医院治疗。我指认冲出来的那个人是嫌疑人，是从身形判断的，当时很黑我看不清那人的样子，让我辨认那嫌疑人，我是辨认不出来了。 
10.上诉人梁庆华的供述：2012年11月21日中午，我在高要市南岸下岸村赌钱输了1300多元。后来在家吃完晚饭，我想到家里的钱输光了，无法生活，想抢摩托车搭客的钱来花，就拿了我母亲台面上的一把水果刀，开摩托车到肇庆市端州区睦岗镇端州路的三村五金城门口。我将摩托车停在五金城门口，走到路对面等，截了一名开男装摩托车的男子骗他去前面加油站。当车开了几百米后，我见那路段很黑没有路灯也没有行人，就说到了，然后用右手抓住搭客佬的肩，左手拿出藏在身上的水果刀将刀架在他颈部，说拿钱出来。当时我怕他反抗就用水果刀在他颈部割了一刀。那时摩托车还没停好。他颈部被割了一刀后摩托车扶不稳，我们二人就摔倒在地，他摔在我旁边。我就用手上的刀向他插去，他就和我搏斗。我用刀继续插他，插了几刀，最后一刀插在水泥地上，水果刀断开了。他见状就拿了掉在地上的刀身，起来转身跑，我也爬起来追他，但追不上。我就扶起摩托车想开车走，但摩托车启动不了。这时有警察来了，我就往西边跑到一个草丛躲起来。后来我自己走出来，听见有人叫“就是他抢我摩托车”，就拿起石头反抗，还将一名警察的脚咬伤了。我用的水果刀是一把长约二十多厘米的尖头水果刀，刀柄是黑色塑料。 
经辨认现场，上诉人梁庆华指出肇庆市端州区睦岗镇俊富工业园东南角泰和北路路段就是其于2012年11月21日抢劫作案的地点。 
此外，本案还有经原审庭审举证、质证的下列综合证据予以证实： 
1.上诉人梁庆华的户籍证明证实梁庆华的身份情况。 
2.肇庆市第三人民医院法医精神病司法鉴定所出具的肇三医司法鉴定所（2013）司鉴字第57号司法鉴定意见书及关于《司法鉴定意见书》（肇三医司法鉴定所（2013）司鉴字第57号）的书面说明证实：经鉴定，对于2011年4月7日及2012年11月21日的作案行为，上诉人梁庆华辨认及控制能力存在，评为有完全刑事责任能力。 
3.中山大学法医鉴定中心出具的中大（精）鉴字第J2013278号法医精神病司法鉴定意见书证实：经鉴定，上诉人梁庆华2011年4月7日和2012年11月21日两次作案时均处于精神分裂症缓解期，两次作案均具有完全刑事责任能力。 
4.肇庆市第三人民医院门诊病历手册、门诊纪录、门诊病历卡、收款收据证实：上诉人梁庆华于1994年至2011年在肇庆市第三人民医院诊治的情况。 
5.高要市公安局刑侦大队三中队出具的说明证实：2011年4月8日凌晨，高要市南岸镇中心小学附近发生一起抢劫案，被害人谭某四死亡。该队将该案有关痕迹物证等检材送广东省公安司法鉴定中心检验，该中心检验后，发现一未知名嫌疑人DNA数据，并将该DNA数据上传数据库。2012年11月21日，梁庆华因抢劫被害人林某一被抓获后，被肇庆市公安局端州区分局侦查员将其血液样本送肇庆市公安司法鉴定中心检验。经该中心检验和DNA数据库比对，发现其血液样本DNA数据与谭某四被抢劫案的未知名嫌疑人DNA数据一致。根据上述情况，该队于2013年1月18日重新提取梁庆华的血液样本，送肇庆市公安司法鉴定中心进行DNA检验比对。之后，经肇庆市公安司法鉴定中心第二次DNA检验比对，再次得出梁庆华的血液样本DNA数据与谭某四被抢劫案的未知名嫌疑人DNA数据一致的鉴定结果。 
6.证人梁某一的证言：梁庆华是我堂叔，他平时做开摩托车搭客。他对钱看得很重的，他自己的钱一定要他自己保管的。他在八十年代开始有精神病，结婚后精神病就更加明显。他平时如果精神病没有发作的就没有什么特别，就是容易冲动一点，如果他精神病发作的话，要几个人才能控制住他。他十多年来都有去肇庆市第三人民医院看精神病，平时主要是吃药治疗，如果病情发作得厉害，我们几个亲戚都会送他去医院治疗的。他平均每年都有一两次严重的精神病发作的，最严重是在2011年10月左右，他将他大哥梁某二的大排档里的物品都打烂了。梁庆华经常会和其他摩托车搭客仔争吵，有时也会发生打架的。 
7.证人廖某一的证言：梁庆华是我儿子，他平时没有什么特别的，只是有精神病，发病时就思想混乱，可能什么事情都做得出来。他十七八岁的时候开始发现有精神病，一直到现在都经常要吃药控制病情，都是长期要吃药的。他精神病发作时整个人会很狂躁，会打砸东西。 
8.证人陈某二的证言：我和梁庆华是夫妻关系。梁庆华从事摩托车搭客工作，平时对钱看得很重，平时搭客所得的钱都是自己用，只是偶尔会买些生活用品回家，经常将钱拿去赌。我只知他是在2011年3月期间开始有精神病的，当时他去他大哥经营的档口打砸物品，回家大吵大闹。后来他大哥送他去肇庆市第三人民医院看病，后来我才知道他患有精神病。他是什么时候患有精神病的我不知道。 
9.证人梁某二的证言：梁庆华是我亲弟弟，他平时为人没什么的，但有时会乱发脾气和到我之前位于高要市南岸文峰路经营的一间肥猫食馆搞事，打烂我店内的物品。梁庆华大约从15岁的时候开始有精神病，发作时会很狂乱，乱骂人和打烂物品，无法控制自己的行为，送他去过肇庆市第三人民医院看过精神病，医生讲他属狂躁型，至今差不多每年都会带他去肇庆市第三人民医院看病，有时会在医院住院治疗，有时就拿药回来给他吃就行。梁庆华经常有同他人发生打架，有时是同一起搭客的搭客佬发生争吵，后引发打架的。 
对于上诉人梁庆华及其辩护人提出的上诉理由和辩护意见，经查：（1）梁庆华因抢劫被害人林某一被当场抓获后，仅供述了该宗抢劫事实，对抢劫致死被害人谭某四的事实拒不供认。后肇庆市公安司法鉴定中心经比对梁庆华血液样本的DNA基因分型，发现其与谭某四被抢劫案中被抢摩托车上遗留的一未知名男子的血迹的DNA基因分型一致，并于2013年1月14日出具DNA数据库比对结果通知书告知负责侦查的高要市公安局刑侦大队。在再次接受侦查人员讯问时，梁庆华才于2013年1月23日供述了抢劫致死谭某四的事实。由此可见，梁庆华对第一宗抢劫犯罪的供述系在被公安机关抓获并已掌握该宗抢劫事实的情况下作出，不符合自首的法定要件，原判未认定其有自首情节正确。（2）对于梁庆华作案时的精神状态及刑事责任能力，现已由具有法定资质的肇庆市第三人民医院法医精神病司法鉴定所、中山大学法医鉴定中心先后依法作出法医精神病司法鉴定，均证实梁庆华两次作案时均处于精神分裂症缓解期，具有完全刑事责任能力。梁庆华在作案时处于精神分裂症缓解期，其辨认和控制能力完整，依法应对其两次抢劫犯罪负完全的刑事责任。（3）原判根据梁庆华的犯罪事实、犯罪性质、对社会的危害程度及归案后的认罪态度等情节依法作出判处，量刑适当。现再以如实供述为由要求从轻处罚，理据不足。综上，梁庆华及其辩护人提出的上诉理由和辩护意见均不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人梁庆华以非法占有为目的，以暴力方法强行劫取他人财物，致一人死亡、一人轻伤，其行为已构成抢劫罪，依法应予严惩。梁庆华归案后能够如实供述其罪行，依法可从轻处罚。综合考虑梁庆华的犯罪事实、犯罪性质、对社会的危害程度及归案后的认罪态度等情节，依法对其判处死刑，可不必立即执行。梁庆华预谋持刀抢劫，在抢劫过程中对被害人谭某四的头、颈、胸、背等部位疯狂捅刺四十余刀，手段凶残，且在第一次抢劫作案后仍不思悔改，继续抢劫作案并致人轻伤，其主观恶性深，人身危险性大，依法应对其限制减刑。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。梁庆华及其辩护人提出的上诉理由和辩护意见均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，本裁定即为核准以抢劫罪判处被告人梁庆华死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产，对被告人梁庆华限制减刑的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
