梁庆标走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省云浮市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）梁庆标，绰号“九头标”，男，汉族，初中文化，住罗定市。因犯强奸罪、寻衅滋事罪于2001年3月9日被云浮市中级人民法院判处有期徒刑十四年六个月，2009年1月29日刑满释放。因本案于2014年6月25日被羁押，次日被刑事拘留，同年7月11日被逮捕。现押于广东省罗定市看守所。 
指定辩护人黄婵君，广东省云浮市法律援助处律师。 
广东省云浮市中级人民法院审理广东省云浮市人民检察院指控原审被告人梁庆标犯运输毒品罪一案，于2014年12月3日作出（2014）云中法刑一初字第46号刑事判决。宣判后，原审被告人梁庆标不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人梁庆标及听取指定辩护人意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原审判决认定：2014年6月25日15时许，被告人梁庆标携带装有冰毒的挎包在阳江市搭乘出租车前往罗某市。17时许，当车行驶至罗定市××××镇风柜岭时，民警将该出租车截停，在梁庆标携带的挎包内缴获白色晶体状可疑毒品1024.9克，经鉴定，全部含有甲基苯丙胺成份，其中1020克毒品的甲基苯丙胺含量为27.6g／100g。 
原审判决认定上述事实的证据有现场勘验检查笔录、搜查笔录、检验报告、提取笔录、银行卡交易清单、证人证言、抓获经过、户籍材料、被告人梁庆标的供述等。 
原审判决认为，被告人梁庆标违反国家毒品管制法规，非法运输毒品甲基苯丙胺1024.9克，其行为已构成运输毒品罪。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条、第四十八条第一款、第五十七条第一款、第五十九条、第六十四条的规定，作出判决： 
一、被告人梁庆标犯运输毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产（含扣押的现金2300元、手机）。 
二、对扣押的毒品予以没收，依法销毁。 
上诉人梁庆标上诉提出：1、其关于拿冰毒换石头的说法只有其供述，没有其他证据，无法证明其持有毒品是为了走私、贩卖或制造毒品等目的，不构成运输毒品罪，在没有查实其有走私、贩卖毒品等行为的情况下，应对其定性为持有毒品罪；2、其持有毒品的含量明显偏低，且未流入社会，有从轻或减轻处罚的情节，原判量刑过重，请求依法改判。 
指定辩护人提出如下辩护意见：1、对一审认定上诉人梁庆标构成运输毒品罪不持异议；2、上诉人梁庆标的涉案毒品含量较低，毒品没有流入社会造成危害，且系初犯、偶犯，认罪态度较好，请求二审法院对上诉人梁庆标判处无期徒刑或十五年以下有期徒刑。 
经审理查明，2014年6月25日15时许，上诉人梁庆标携带装有毒品的挎包在阳江市搭乘出租车前往罗某市。同日17时许，公安人员在罗定市船××镇××路段截停该出租车，并从梁庆标携带的挎包内缴获白色晶体状可疑毒品1024.9克，经鉴定，均含甲基苯丙胺成份，其中1020克毒品的甲基苯丙胺含量为27.6g／100g。 
原审判决认定上述事实有经一审法庭庭审举证、质证的下列证据证实： 
1、广东省罗定市公安局禁毒大队出具的受案登记表、立案决定书、抓获经过证实：罗定市公安局禁毒大队民警在日常工作中发现梁庆标自2013年12月起从阳江市、广州市购买毒品后回到罗某贩卖，该局遂于2014年6月10日对梁庆标涉嫌贩卖毒品案立案侦查。同月25日，该局禁毒大队获悉梁庆标在阳江市贩卖毒品回罗某的重要线索，立即部署警力在罗定市××××镇风柜岭将乘坐粤Q×××××出租车的梁庆标抓获，从梁庆标随身携带的挎包内缴获可疑毒品共重1024.9克。 
2、广东省罗定市公安局禁毒大队出具的现场勘验检查笔录、现场图照及搜查笔录证实：2014年6月25日17时10分许，民警在罗定市××××镇风柜岭顶将梁庆标抓获，对现场进行勘查，并对有关人身、车辆进行搜查，当场在梁庆标随身携带的黑色挎包内缴获一包用“阳江月刊”报纸、黑色胶纸袋包着的白色晶体状可疑毒品1020克，在一个玉溪烟盒内缴获一包白色晶体状的可疑毒品4.9克。另外，在挎包内查获现金2300元、笔记本1本、手机、银行卡、身份证、机动车驾驶证等物品。 
3、广东省云浮市公安司法鉴定中心出具的云公（司××鉴（化××字（2014）400号检验报告证实：经检验，1号检材白色晶体净重1020克，2号检材白色晶体净重4.9克，均检出甲基苯丙胺成份，1号检材中甲基苯丙胺的含量为27.6g／100g。 
4、广东省罗定市公安局禁毒大队制作的提取笔录证实：2014年6月26日中午，在粤Q×××××出租车司机梁某、广东省粤运朗日股份有限公司阳江小汽车出租分公司副经理陈某乙的见证下，民警对粤Q×××××出租车内的行车记录仪2014年6月25日的视频进行提取。 
5、广东省罗定市公安局禁毒大队制作的粤Q×××××出租车上的行车记录仪视听资料、制作及情况说明证实：民警对梁庆标乘坐的粤Q×××××出租车上的行车记录仪视听资料进行复制并进行光盘刻录。光盘记载的视频时间从2014年6月25日14时52分开始至17时09分梁庆标被抓获时结束，其中梁庆标于14时53分上了该车副驾驶位置，期间没有梁某与梁庆标关于阳江特产豆豉的谈话内容，也没有梁某给梁庆标任何物品的行为。 
6、广东粤运朗日股份有限公司阳江小汽车出租分公司出具的证明证实：粤Q×××××出租车上的行车记录仪视听资料经该公司技术员鉴定，因系统设置未更新，所记录的时间与实际不一致，现将行车记录时间2010年6月25日补正为2014年6月25日。 
7、广东省罗定市公安局禁毒大队调取的机动车行驶证复印件、机动车驾驶证证实：梁某驾驶的粤Q×××××出租车属于广东省粤运朗日股份有限公司阳江小汽车出租分公司所有。 
8、广东省罗定市公安局禁毒大队出具的搜查笔录及扣押清单证实：2014年6月25日18时许，侦查人员对梁庆标位于罗定市迎宾路罗定广播电视台后背（无门牌××出租屋505房的住处进行搜查，在房间大厅左手边梁庆标的睡房内的门旁的一纸箱内搜出硬皮抄笔记本1只，咖啡包装袋155只，锡纸包装袋29只，另在睡房内的电脑桌上搜出手机2台，以及手机卡、电脑等物品，并对上述物品予以扣押。 
9、广东省罗定市公安局禁毒大队出具的尿液取样清单、现场检测报告书、照片证实：2014年6月26日对梁庆标的尿液样本使用一次性冰毒特效快速检验试纸检测，结果呈阳性；2014年6月25日对梁某的尿液样本使用一次性冰毒特效快速检验试纸检测，结果呈阴性。 
10、证人梁某的证言证实：我在阳江市粤运朗日阳江出租车分公司做出租车司机。出租车的车牌号码是粤Q×××××。2014年6月25日下午15时多，我刚送客到阳江市的汽车总站，有一辆好像是白色小型越野车停在我驾驶的出租车旁边，随后坐在副驾驶位置的年轻男子摇下车窗问我去不去罗某，要多少钱。我说可以去，并谈好600元的价格。后他背着一个黑色斜挎包坐到我车的副驾驶位置，因为我没去过罗某，这个男子便用手机导航，大约17时在罗定船××镇国道××段上坡位置时被民警截停检查。公安人员在我搭乘的男子随身携带的黑色挎包内搜出一大包可疑毒品，接着便将我们传唤至罗定市公安局。我听到民警叫我搭载的男子“狗头标”，真名梁庆标。之前我不认识该男子，我也没有交过什么物品给他。 
经辨认照片，梁某辨认出梁庆标就是“狗头标”，是可疑毒品的持有人。 
11、证人陈某乙的证言证实：我是广东粤运朗日股份有限公司阳江小汽车出租分公司的副经理。梁某大约在2013年3月份左右承包了本公司的出租车，车牌号粤Q×××××。我们的出租车都是装有GPS定位及行车记录仪的，行车记录仪能记录出租车车内的环境状况及出租车行驶的前方路况。 
12、证人王某的证言证实：我儿子梁庆标于2014年农历正月以来去深圳市做工，具体情况不清楚，梁庆标的电话是187××××7269。 
13、证人吕某的证言证实：我在2007年10月份第一次申办了二代身份证，但是在2013年8月份丢失身份证。之后我重新办理并于同年9月份开始使用新的身份证。我不认识梁庆标。 
14、公安机关调取的银行卡交易清单证实：（1）户名为王某的邮政储蓄银行账号62×××35自2011年1月13日开户至2014年7月3日销户期间，有大额频繁资金往来。（2）户名为梁庆标的农业银行账户62×××75自2013年1月1日开户至2014年7月14日销户期间，有大量频繁资金往来。 
15、公安机关调取的通话清单证实：138××××0965、130××××9647（登记名吕某××、130××××1676（登记名吕某××自2014-3-26至2014-6-26的通话记录及机主资料。 
16、广东省阳春监狱提供的（2008）春监释字第2239号释放证明书证实：梁庆标因犯强奸罪、寻衅滋事罪于2001年3月9日被云浮市中级人民法院判处有期徒刑14年6个月，2009年1月29日刑满释放。 
17、公安机关调取的户籍材料证实梁庆标的身份情况。 
18、上诉人梁庆标供述：我的绰号叫“九头标”，我因犯强奸、寻衅滋事罪在阳春监狱服刑期间，认识一个服刑人员戴缆生（绰号“山鸡”）。释放后，我们一直有联系。案发前，“山鸡”说他的朋友有一块很靓的石头想出手，我去看过并拍了照片，回来后找行家看，说这石头可能是很名贵的鸡血石。戴缆生提出趁那个朋友还没发现那块石头值钱，叫我给他一条“冰糖”（一种毒品××，因为“山鸡”是做毒品生意的，然后由他搞掂那个朋友，把石头换回来。我在去阳江的两三天前，以25000元在罗定市××龙街道向一个花名叫“废狗”的人买了一条“冰糖”，重量约1000克，有时会有少量的出入。但当我在6月24日拿着一条“冰糖”去阳江时，那个朋友不肯换石头，所以我又带着这条“冰糖”在阳江坐了一辆出租车回罗某，后在船步风柜岭被抓获了。公安人员在我身上携带的挎包搜查了这条“冰糖”，重1020克，另一包4.9克的冰糖是我向一个“哭金”的人买来自己吸食剩下的。当时我被扣押了三台手机，号码是130××××9647、130××××1676、138××××0965，都是我以吕某的名义开户的，吕某是我捡到的身份证上的名字。 
经辨认照片，梁庆标辨认出梁某、戴缆生。 
对于上诉人梁庆标及指定辩护人所提意见，经查，1、上诉人梁庆标在侦查阶段及一审庭审中多次稳定供述，其在明知所携带物品系毒品的情况下，仍通过租乘汽车的方式在城市之间进行空间上的移动和流转，其行为依法已构成运输毒品罪，所运输毒品的来源、用途等因素均不影响该罪的成立；2、原判根据上诉人梁庆标的犯罪事实、毒品数额、情节、认罪态度等对其判处死缓恰当，应予维持。综上，上诉人梁庆标及其辩护人所提意见不成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人梁庆标非法运输毒品甲基苯丙胺1024.9克，其行为已构成运输毒品罪。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人梁庆标及其辩护人所提意见不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第四十八条第一款、第五十七条第一款、第五十九条、第六十四条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定， 
本裁定即为核准以运输毒品罪判处被告人梁庆标死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处个人全部财产的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。 
在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
