梁彩根等走私普通货物二审刑事裁定书
原公诉机关广东省江门市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）梁彩根，男，1978年4月10日出生于广东省中山市，汉族，文化程度小学，原系“台沙1703”船船长。因本案于2013年2月25日被刑事拘留，同年4月2日被逮捕。现押于江门市看守所。 
辩护人周玉燕，广东敬业律师事务所律师。 
原审被告人郭华光，男，1973年2月15日出生于广东省珠海市，汉族，文化程度小学，个体工商户。因本案于2013年2月25日被刑事拘留，同年4月2日被逮捕。现取保候审。 
原审被告人霍有胜，男，1963年11月23日出生于广东省中山市，汉族，文化程度小学，原系“台沙1703”船船员。因本案于2013年2月25日被刑事拘留，同年4月2日被逮捕。现取保候审。 
广东省江门市中级人民法院审理广东省江门市人民检察院指控原审被告人梁彩根、郭华光、霍有胜犯走私普通货物罪一案，于2013年12月20日作出（2013）江中法刑二初字第36号刑事判决。宣判后，原审被告人梁彩根不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，决定以不开庭方式进行审理。通过阅卷、讯问上诉人、听取辩护人的意见，本案现已审理终结。 
原判认定，2013年2月18日，被告人梁彩根作为“台沙1703”港澳渔船的船长，又雇请被告人霍有胜做为船员。梁彩根、霍有胜自2013年2月18日至24日先后六次驾驶“台沙1703”船前往香港长洲岛装载了共计90吨“红油”，偷运至珠海高栏港电厂附近码头，然后由被告人郭华光分6次协助将“红油”偷卸给国内油车。2月24日中午，梁彩根、郭华光、霍有胜在该码头偷卸“红油”时被海关缉私人员查获，当场从“台沙1703”船上查获“红油”0.7吨，从牌号为粤T29972的厢式货车中查获刚过驳的“红油”4.5吨。 
另，被告人郭华光还协助组织另一艘港澳渔船“珠湾3125”在该码头接驳“红油”。2013年2月24日，缉私人员从“珠湾3125”船上查获“红油”22.42吨。 
综上，郭华光走私“红油”计112.42吨，偷逃税款计人民币（下同）234734.02元。梁彩根、霍有胜走私“红油”计90吨，偷逃税款计187920.85元。 
原判认定上述事实，有书证、物证、证人证言、被告人供述等证据证实。 
原判认为，被告人梁彩根、郭华光、霍有胜的行为均已构成走私普通货物罪。在共同走私犯罪中，梁彩根是主犯；郭华光、霍有胜均是从犯，应当从轻或减轻处罚。梁彩根、郭华光、霍有胜归案后能如实供述自己罪行，可以从轻处罚。郭华光、霍有胜家属能积极预缴罚金，对两人可酌情从轻处罚。对郭华光、霍有胜可以宣告缓刑。扣押在案的“红油”应予没收。扣押在案的其他财物，由扣押机关依法处理。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（二）项、第六十七条第三款、第二十五条第一款、第二十六条、第二十七条、第五十二条、第五十三条、第七十二条、第七十三条之规定，作出判决：（一）被告人梁彩根犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币20万元。（二）被告人郭华光犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金人民币15万元（罚金已缴纳）。（三）被告人霍有胜犯走私普通货物罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金人民币6万元（罚金已缴纳）。（四）江门海关扣押在案的27.62吨“红油”，予以没收，上缴国库。（五）扣押在案的粤CFT313丰田锐志小汽车一辆（含行驶证和车钥匙）、粤T29972轻型货车一辆（含行驶证及司机梁某某的驾驶证）、诺基亚手机2台、双飞燕黑色U盘一个、被告人郭华光持有的黑色诺基亚手机1台、黑色对讲机1台及面额为100元的人民币225张，由扣押机关依法处理。 
上诉人梁彩根上诉及其辩护人辩护提出，梁彩根系受雇担任“台沙1703”船船长，没有出资入股或租用“台沙1703”船，原判认定梁长期租赁使用该船证据不足；梁彩根在本案中起次要或辅助作用，是从犯。请求改判梁彩根较轻刑罚。 
经审理查明，2013年2月18日，上诉人梁彩根雇请原审被告人霍有胜一起驾驶“台沙1703”港澳流动渔船到香港海域装载“红油”并偷运入境，梁彩根担任船长，霍有胜担任船员。至同月24日，梁彩根、霍有胜先后六次驾驶“台沙1703”船到香港海域装载“红油”后偷运至广东省珠海市高栏港电厂附近码头并过驳给岸上的油车。在此期间，原审被告人郭华光一直在码头附近负责望风并指挥、安排油车接装“红油”。2013年2月24日中午，梁彩根、郭华光、霍有胜在“台沙1703”船往岸上油车卸驳“红油”时被海关缉私人员现场抓获。经统计，梁彩根、郭华光、霍有胜参与利用“台沙1703”船走私“红油”计90吨，偷逃应缴税款计187920.85元。 
2013年2月24日中午，“珠湾3125”港澳流动渔船与“台沙1703”港澳流动渔船一起在珠海市高栏港电厂附近码头卸驳“红油”时，原审被告人郭华光同时在岸上负责望风并指挥、安排油车接装“红油”。海关缉私人员当日在“珠湾3125”船上查获“红油”22.42吨，经计核偷逃应缴税款46813.17元。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、江门海关海上缉私处出具的查获经过、卸油经过及制作的检查记录：2013年2月24日12时许，江门海关海上缉私处根据群众举报开展缉私行动。在陆上，缉私人员在高栏港电厂码头附近查扣一辆牌号为粤T29972的厢式货车并抓获司机一名，该司机承认刚在海边码头接驳到4吨多“红油”；同时，缉私人员在码头附近十字沥水闸拦截到一辆牌号为粤BP6T49（后确认为假牌）的丰田锐志小汽车并抓获司机一名（即原审被告人郭华光）。在海上，缉私人员经追缉在高栏附近海面查获一艘可疑港澳两地渔船“台沙1703”并抓获船上的两名船员（即上诉人梁彩根和原审被告人霍有胜）；又查获另一艘可疑港澳两地渔船“珠湾3125”，船上船员已全部逃逸。因两船的部分渔舱已被改装成油柜，油柜内装有“红油”，船方及船上未能提供或发现所装“红油”的有效合法证明，缉私人员认为两船涉嫌走私而予以扣留。同月25日，缉私人员在粤T29972的厢式货车上卸装了4．5吨红色柴油，在“台沙1703”船上卸装了0.7吨红色柴油，在“珠湾3125”船上卸装了22.42吨红色柴油。 
2、广东省台山市港澳流动渔民工作办公室及珠海市港澳流动渔民协会提供的粤港澳流动渔民入会审批表、粤港澳流动渔船户口簿、港澳流动渔船资料：“台沙1703”船船主为香港籍人张某某，类型为渔船，载重量为65.41吨，港澳船牌为CM63511A；“珠湾3125”船船主为香港籍人梁一某某，船类为运销船，载重量为21吨。 
3、江门海关缉私局制作的搜查笔录、扣押及发还物品清单、油品进仓单：案发后，缉私人员在郭华光位于珠海市南水镇南港路的艺丰旧货行查扣黑色双飞燕优盘1个，从粤T29972货车上扣押红色柴油4.5吨，从“珠湾3125”船上扣押红色柴油22.42吨，从“台沙1703”船上扣押红色柴油0.7吨；扣押郭华光持有的黑色诺基亚旧手机1台、粤CFT313小汽车车1部及该车行驶证1本、黑色车钥匙1串、黑色对讲机1部、面额为100元的现金人民币225张；扣押梁某某持有的粤T29972厢式货车1辆、行驶证1本、梁某某驾驶证1本、旧诺基亚手机2部；扣押陈某某持有的粤T16C65机动车行驶证1本、choangya牌旧手机1部、yusun牌旧手机1部、粤T16C65白色厢式货车1辆及车钥匙1条（已发还）；扣押郭某某持有的现金人民币1万元、粤CH2196行驶证1本、厢式货车1辆、旧诺基亚手机2部（已发还）；扣押杨某某持有的旧手机2部、收据2张、粤CM0393厢式货车1辆、车钥匙5条、粤CM0393及粤C38894行驶证各1本、面额100元的人民币72张（已发还）；扣押莫某某持有的诺基亚旧手机1部、WISHWAY旧手机1部、粤CS2386厢式货车1辆、车钥匙1套、行驶证1本（已发还）。 
4、江门海关缉私局调取的通话信息：郭华光使用的手机号码，梁彩根使用的手机号码，霍有胜使用的手机号码的开户资料，以及上述手机号码在2012年12月20日至2013年3月期间的通话记录。 
5、江门海关缉私局出具的情况说明：①因“珠湾3125”船及“台沙1703”船是在现场偷卸“红油”时被查获，其走私“红油”的主观故意明显，故缉私人员没有拍摄上述两艘船的内部改装情况。②该局已加大力度追查“珠湾3125”船的船员，但一直未能找到。据调查，案发当日已加完油离开码头的货车司机均互不认识，故未找到作笔录。③因接油点与偷卸“红油”的“台沙1703”船有一段距离，故只有个别卸油司机能辨认出梁彩根、霍有胜。④“台沙1703”船的船籍资料显示的是整条船的载重量。 
6、广东省惠州市石油产品质量监督检验中心出具的检验报告：经检验从“台沙1703”船船舱内、“珠湾3125”船船舱内和粤T29972货车内抽取的红色油状液体样品，结论是：上述样品中均含有醌茜红色色素，均是“红油”。 
7、江门海关关税处出具的涉嫌走私的货物、物品偷逃税款核定证明书（江关税计字（2013）8、9、10、11号）：经计核，涉案22.42吨“红油”应缴税款计46813.17元，涉案0.7吨“红油”应缴税款计1461.61元，涉案4.5吨“红油”应缴税款计9396.05元，涉案84.8吨“红油”应缴税款计177063.19元。 
8、江门海关缉私局调取的户籍材料：上诉人梁彩根及原审被告人郭华光、霍有胜的出生日期等个人身份情况。 
9、证人梁某某的证言及辨认笔录：我和郑某某于2013年1月合资购买了粤T29972货车并进行了改装，在车厢里专门安装了一个能装5吨油的油罐，装有专用装卸油泵和油管，之后合伙做走私“红油”的生意，郑某某负责联系过驳“红油”及卖油。我和郑某某走私了4次“红油”。第一次是2013年2月19日，我开车到高栏港南水珠海发电厂码头，从渔船上接驳“红油”后开到南屏大桥附近卖给“阿豹”。第二次是2月20日，第三次是2月23日，第四次是2月24日，每次的做法都差不多，都由郑某某通知我去开工，我开粤T29972货车到珠海发电厂码头装油，每次都装5吨左右，装油后我按照郑某某的指示送到中山市（第二次）、江门市（第三次）卖掉，4次过驳“红油”的渔船都是同一条船，我看到第一次有4辆车装油，第二次有5辆，第三次有4辆，第四次则有8辆，每辆车都装4至5吨“红油”。2013年2月24日，我的车是第4辆装“红油”的，装完离开两三分钟就被拦住，之前已有3辆车装完“红油”离开了。 
经辨认照片，梁某某指认出原审被告人郭华光是在装油现场的男子之一，梁还指认确认了装卸“红油”的地点、其驾驶的粤T29972货车及卸运“红油”的“台沙1703”和“珠湾3125”渔船。 
10、证人陈某某的证言及辨认笔录：我于2012年购买了粤T16C65货车用于买卖走私“红油”，购买时该车已改装了油罐。2013年，我驾驶粤T16C65货车到珠海高栏电厂附近的沙场码头购买了4次“红油”，时间分别是2013年2月21日、22日、23日和24日，前3次每次都装3.5吨“红油”，第4次还没装到“红油”就被抓了。每次装运“红油”，都是我朋友卢某某提前打电话通知我去的。我接驳的“红油”都卖到中山附近的一些工地，然后再给钱卢某某。过驳“红油”有两条船，都是出海捕鱼的船，其中一条船身上印着“台沙170”字样，每次接油都是这两条船。我每次去接油都见到4名不认识的男子在过驳“红油”时负责拉油管、看油表等工作，另外还有一个叫“光哥”的人开着辆白色丰田小汽车在旁边望风，指挥那4个拉油管的人工作或打电话安排后面接油的车辆进来等事情。2月24日和我一起被抓的共有5辆货车，都是来接驳“红油”的，我前几次来接油时也经常见到那几辆货车。 
经辨认照片，陈某某指认出上诉人梁彩根、原审被告人霍有胜就是过油给他的一条渔船上的船员，原审被告人郭华光就是负责望风的“光哥”；陈还指认确认了接驳“红油”的地点、其驾驶的粤T16C65货车（该车货厢有改装的油罐）、过驳“红油”的“台沙1703”和“珠湾3125”渔船及挂有“粤BP6T49”车牌的丰田锐志小汽车。 
11、证人郭某某的证言及辨认笔录：我因2012年2月24日驾驶朋友“阿明”的粤CH2196货车到珠海高栏电厂附近沙场码头购买“红油”而被抓获。2013年农历初九左右，我答应“阿明”为他开车运“红油”，每趟报酬200元，我只负责开车，支付油款等事情都由“阿明”负责。2月23日，我按“阿明”的安排第一次去高栏港电厂附近的沙场码头接驳了5吨“红油”，之后按“阿明”指示卖到中山。2月24日是第二次，我还没装到“红油”就被抓了。向岸上过驳“红油”共有两条船，船号记不清。我接油时见到有3至4名男子在现场负责拉油管、看油表等工作，和我同村的郭华光在旁边走来走去，安排指挥接油车辆进出等事情。 
经辨认照片，郭某某指认出原审被告人郭华光就是在现场指挥卸油的男子，郭还指认了接驳“红油”的地点、其驾驶的粤CH2196货车、过驳“红油”的“台沙1703”和“珠湾3125”渔船及挂有“粤BP6T49”车牌的丰田锐志小汽车。 
12、证人莫某某的证言及辨认笔录：2012年2月24日早上，我按老板“光头佬”的指示驾驶经过改装的粤CS2386货车到高栏港附近准备装油，但还没装到油就被抓了。我仅这次去该处装油，在等待装油时我见到现场有4名男子负责拉油管、看油表等工作，另外还有一个开着白色丰田小轿车的人在安排接油车进来、倒车等事情。过驳“红油”的有两条船，不是很大，船号我记不清了。 
经辨认照片，莫某某指认出原审被告人郭华光就是开着丰田汽车在案发现场的男子，莫还指认了其驾驶的粤CS2386货车、接驳“红油”的地点、过驳“红油”的“台沙1703”和“珠湾3125”渔船及挂有“粤BP6T49”车牌的丰田锐志小汽车。 
13、证人杨某某的证言及辨认笔录：2012年12月，我和老乡庞某某合资购买了粤CM0393货车并加装油箱后用于做走私油生意，该车一次能装3.8吨“红油”。2013年2月24日，我开车去高栏电厂附近的沙场码头准备装运“红油”时被抓获，当时向岸上过驳“红油”的是两条渔船，但船号我没看到。此前，我于2月22日在同一个地点从流动渔船上过驳了3吨“红油”，后来卖给一个叫“阿虾”的男子。我购买及卖出“红油”都没有合法的单证。 
经辨认照片，杨某某指认出原审被告人郭华光就是在案发现场和他一起被抓的男子之一，杨还指认了其驾驶的粤CM0393货车、接驳“红油”的地点、过驳“红油”的“台沙1703”和“珠湾3125”渔船及挂有“粤BP6T49”车牌的丰田锐志小汽车。 
14、原审被告人郭华光的供述及辨认笔录：我从2007年起在珠海开办艺丰旧货收购店。2012年2月19日开始，我接受外号“光头佬”的香港老板的雇请，到“红油”走私现场即珠海高栏港电厂附近的十字闸指挥卸油或看水，直接指挥我的是香港老板手下一个外号叫“阿大”的人。我每次可得报酬500元。望风时我看到海上有时有一条船，有时有两条船，岸上有些等着过油的油车。我见过的两条船中一条是“台沙1703”船，一条是“珠湾3125”船，每条船上都有两个人，我认识“台沙1703”船上的梁彩根，其他船员不认识。岸上来装油的货车司机中，郭某某是我同村人。梁彩根是香港老板请的，每次去香港装10多吨“红油”回来。从2月19日至2月24日，“台沙1703”船每天中午时分都会来沙场卸油，至案发前共有6次，我也望过6次风。每次装油回来梁彩根都会通知我。“珠湾3125”船共运过2次“红油”，最后这次还没卸油就被抓了。我不认识卸油现场快艇上的人，也不认识负责拉油管到接油车上的人，这些人都是“阿大”安排的。我总共收到报酬2500元，都是“阿大”给的。梁彩根和霍有胜的工资不是我经手发的。我驾驶用来望风的丰田锐志汽车是我妻子的，被抓获时从我身上扣押的22500元现金是我平时收购旧货生意的资金。 
经辨认照片，郭华光指认上诉人梁彩根和原审被告人霍有胜是“台沙1703”渔船的船员，指认证人杨某某、莫某某、陈某某、郭某某、梁某某是2013年2月24日在案发现场装油的货车司机；还指认了其望风时使用的对讲机、望风时使用的丰田牌锐志小汽车（所挂粤BP6T49车牌是买来的假牌，真实车牌是粤CFT313）。 
15、原审被告人霍有胜的供述及辨认笔录：2012年2月18日，我接受同乡梁彩根的雇请到“台沙1703”船上打工，当时梁彩根说想请人去香港装“红油”，底薪每月2000元，每走私成功一次提成500元。之后，我和梁彩根到珠海香洲渔港上了“台沙1703”船，当日上午10时许开船去珠海桂山岛附近海面抛锚休息，19日凌晨2时许开船去香港长洲岛附近的香港荣昌号油泵加油，加油时梁彩根负责看油表，我负责拉油管，加了15吨左右，是否付油款等我不知道。加油后我们返回珠海高栏港，19日上午11时左右到达高栏港电厂附近的一个沙场，那里已有装油货车在岸上等着，我们就开始卸油。我不知岸上货车是谁联系的。此后到2月24日，我们驾驶“台沙1703”船走私了6次“红油”，都是晚上去香港加油，白天回高栏港附近卸油，第6次即2013年2月24日在卸油时被抓。每次装油都是大概十来吨，具体数量我不清楚。第一次到高栏港卸油时有条快艇过来带我们到指定卸油的地方，之后几次都是该条快艇拉油管给“台沙1703”船，之后我负责拉油管，梁彩根负责在驾驶室管理开关上油。装油和卸油均由梁彩根负责。我不认识快艇上的人。“台沙1703”船是港澳流动渔船，船上有4个油仓，4个加油口，有油泵，没有制冷设备，出海时也没带冰块。我听梁彩根说该船是他租的，我在船上当水手，有时也帮忙开船。还有一条“珠湾3125”船跟我们一起去香港走私“红油”到高栏港卸油，船上也有两名船员。“珠湾3125”船也至少走私过6次。因为每次卸油时“珠湾3125”船都和我们一起在高栏港沙场那里卸油。 
经辨认照片，霍有胜指认上诉人梁彩根就是“台沙1703”船的船长。 
16、上诉人梁彩根的供述及辨认笔录：我在2013年1月初经朋友介绍认识郭华光，他在电话中说想请我开船去香港装油回来，说好底薪每月2000元，每走私成功一次提成300元，另外每月有2000元伙食费。我说要请多一个人，郭同意，我于是找到叫“阿森”的男子和我一起开船，郭华光答应给“阿森”的报酬和给我的一样。“台沙1703”船是我于2013年2月以每月6000元向一个叫张某某的香港人租用的（后改称该船不是他租的，他是受“光仔”雇请到该船打工）。之后我和“阿森”开始用“台沙1703”船去香港装油，做到农历新年时一共走私了7至8次，郭华光给了我5800元报酬。过完年后，我又找到霍有胜，和霍有胜一起在2012年2月18日上船，和之前一样，我按郭华光的指示到香港长洲岛的荣昌号油泵去加油，加油时我负责看油表，每次都是装15吨，因为我担心装多被抓会坐牢，所以和郭华光讲好每次只装15吨。买油时不用支付油款。加完油后我直接开船回珠海高栏港电厂附近的沙场，然后联系郭华光，郭华光派一条快艇带我们找到卸油的沙场，到沙场后已有油车在等着，之后快艇上的人就抛油管到船上，我和霍有胜装好油管后就过油给油车，卸完油后我们开船离开。直到2月24日被抓获，我和霍有胜一共走私过6次，都是晚上去香港装油，白天回到高栏电厂附近的沙场卸油。因为还不够一个月，所以还没有收到钱。我在运“红油”时看到一条“珠湾3125”船在香港长洲岛的荣昌号油泵装油，在高栏电厂附近的沙场卸油时也见过那条船，但我不认识船上的人。 
经辨认照片，梁彩根指认出原审被告人郭华光是指挥他走私“红油”的“光哥”，原审被告人霍有胜是和他一起开船走私“红油”的男子；还指认了接驳“红油”的地点。 
关于上诉人梁彩根是否租用“台沙1703”船的问题。经查，虽然梁彩根归案后曾供认“台沙1703”船系其向香港人张某某租用，且霍有胜亦曾指证梁彩根说过该船是他租用的，但梁彩根此后翻供否认，在无其他证据佐证的情况下，综合本案案情，原判认定梁彩根长期租用“台沙1703”船依据不足，梁彩根及其辩护人辩称梁没有租用“台沙1703”船理由成立，予以采纳。 
关于上诉人梁彩根的主从犯认定问题。经查，梁彩根纠集同案被告人霍有胜参与走私，担任“台沙1703”船船长并为主驾驶该船，联系购买及卸装“红油”，多次偷运“红油”入境。因此，原判认定梁是起主要作用的主犯理由充分，应予支持；梁彩根及其辩护人辩称梁是从犯理由不成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人梁彩根及原审被告人郭华光、霍有胜为牟取非法利益，违反海关法规，逃避海关监管，结伙偷运柴油入境销售，偷逃应缴税额巨大，其行为均已构成走私普通货物罪。在共同犯罪中，梁彩根起主要作用，是主犯，依法应按其参与的全部犯罪处罚；郭华光、霍有胜均起次要作用，均是从犯，对郭华光依法应从轻处罚，对霍有胜依法应减轻处罚。梁彩根、郭华光、霍有胜归案后均能如实供述自己的罪行，依法可从轻处罚。郭华光及霍有胜的家属在一审期间能积极预缴罚金，可酌情对郭、霍两人从轻处罚。郭华光、霍有胜犯罪情节较轻，归案后有悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，对郭、霍两人判处三年以下有期徒刑依法应当宣告缓刑。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。梁彩根及其辩护人要求对梁改判较轻刑罚理由不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（二）项、第六十七条第三款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第七十二条第一、三款、第七十三条第二、三款、第六十四条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
中华人民共和国刑法 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑： 
（一）犯罪情节较轻； 
（二）有悔罪表现； 
（三）没有再犯罪的危险； 
（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。 
宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。 
被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。 
第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。 
有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。 
缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。 
第一百五十三条走私本法第一百五十一条、第一百五十二条、第三百四十七条规定以外的货物、物品的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚： 
（一）走私货物、物品偷逃应缴税额较大或者一年内曾因走私被给予二次行政处罚后又走私的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。 
（二）走私货物、物品偷逃应缴税额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。 
（三）走私货物、物品偷逃应缴税额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金或者没收财产。 
单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑。 
对多次走私未经处理的，按照累计走私货物、物品的偷逃应缴税额处罚。 
中华人民共和国刑事诉讼法 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
