梁善康故意伤害罪二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）贺青文，女，汉族，××年××月××日出生，住湖南省耒阳市，系被害人贺某乙的妻子。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）黄满桃，女，汉族，××年××月××日出生，住址同上，系被害人贺某乙的母亲。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）贺荣，男，汉族，××年××月××日出生，住址同上，系被害人贺某乙的长子。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）贺兵，男，汉族，××年××月××日出生，住址同上，系被害人贺某乙的次子。 
贺荣、贺兵的共同法定代理人贺青文，系贺荣、贺兵的母亲。 
原审被告人梁善康，男，汉族，××年××月××日出生，初中文化，住广东省茂名市电白县。2013年1月15日被广东省佛山市顺德区人民法院以抢劫罪判处有期徒刑三年零二个月，后在广东省韶关市监狱服刑。因本案于2013年10月29日被逮捕。现押于广州市花都区看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人梁善康犯故意伤害罪、附带民事诉讼原告人贺青文、黄满桃、贺荣、贺兵提起附带民事诉讼一案，于2014年10月14日作出（2014）穗中法刑一初字第173号刑事附带民事判决。宣判后，原审附带民事诉讼原告人不服，提出上诉。刑事部分判决没有上诉、抗诉，已经发生法律效力。本院依法组成合议庭，经阅卷，讯问被告人梁善康，认为事实清楚，决定以不开庭的方式审理。现已审理终结。 
原判认定，2010年8月16日22时许，被害人贺某乙和郭某乙、曾某丁、贺某丙、刘某丙在广东省广州市花都区狮岭镇培正街食为仙欢乐城二楼1号桌消费娱乐。当2号桌的被告人梁善康等人点唱歌曲时，因曾某丁插唱而引发双方争吵。1号桌的人员均离开走下一楼。曾某丁随即到附近出租屋找来曾某青，两人返回欢乐城二楼与梁善康争吵、打斗，后经欢乐城老板陶某劝开。随后，陶某与刘某带贺某乙上二楼与梁善康商谈，欲促成双方和解，但贺某乙要求梁善康把1号桌的账一并结了；梁善康则声称要叫人来，双方再次引发争执。陶某遂让双方结账，并要求双方人员离开欢乐城，后关上店门离开。 
在欢乐城门外，曾某青因感觉之前被打吃亏，倚仗已方人多而上前追打梁善康，却被梁善康持钝器打伤头部，随后，郭某乙、曾某丁、贺某乙亦先后上前殴打梁善康，却先后被梁善康持凶器所伤，其中，曾某丁右下颌部和左上臂分别被钝器和锐器所伤（经鉴定属轻微伤）；被害人贺某乙被单刃锐器刺伤左颈部后倒地。梁善康随即逃离现场。贺某乙后经抢救无效死亡。 
2013年1月15日，梁善康因犯抢劫罪被广东省佛山市顺德区人民法院判处有期徒刑三年零二个月，后在广东省监狱服刑。服刑期间，公安机关经DNA比对，发现梁善康的生物成分与贺某乙被伤害一案中现场食为仙欢乐城二楼2号桌上烟灰缸内五叶神烟蒂及玻璃杯杯口上的生物成分吻合。公安机关再经侦查核实后，对梁善康实施了逮捕。 
另查明，被告人梁善康依法应当赔偿附带民事诉讼原告人包括被害人贺某乙的妻子贺青文、儿子贺荣、贺兵、母亲黄满桃等人经济损失共计49672.5元。 
原判认定上述事实有物证、书证、证人证言、被害人陈述、被告人供述、法医学鉴定意见、勘验检查笔录及附带民事诉讼原告人提供的证据等证实。 
原审法院认为，被告人梁善康故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。被害人一方人员插唱被告人的歌曲而引发双方争斗，协商中要求被告人为其结账，在酒吧门口又倚仗人多而先殴打被告人梁善康，对本案的引发及激化具有一定过错，对被告人梁善康可酌情从轻处罚。被告人梁善康在判决宣告以后，刑罚执行完毕以前，发现其在判决宣告以前还有其他罪没有判决，依法应当数罪并罚。被告人梁善康的犯罪行为致使附带民事诉讼原告人遭受了经济损失，依法应予赔偿。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十六条、第七十条、第三十六条第一款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百零一条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一、三款、第二十七条以及参照《广东省2014年度人身损害赔偿计算标准》之规定，作出判决： 
一、被告人梁善康犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，与前罪判处有期徒刑三年零二个月并罚，决定执行有期徒刑十七年，剥夺政治权利五年。 
二、被告人梁善康在判决发生法律效力之日起十日内，赔偿附带民事诉讼原告人贺青文、黄满桃、贺荣、贺兵丧葬费、交通费、住宿费、伙食补助费以及误工费等经济损失共计人民币49672.5元。 
三、驳回附带民事诉讼原告人贺青文、黄满桃、贺荣、贺兵的其他诉讼请求。 
上诉人黄满桃、贺青文、贺荣、贺兵上诉提出：第一，原判对原审被告人梁善康的量刑太轻；第二，原判附带民事诉讼赔偿金额太少，请求法院判令原审被告人梁善康赔偿死亡赔偿金604534.2元、丧葬费27842元、误工费5000元、伙食住宿费8000元、交通费5000元、被抚养人生活费93318.1元，共计人民币743694.3元。 
经审理查明，2010年8月16日22时许，郭文峰、曾某甲、贺某甲、刘某甲、被害人贺某乙等人在广东省广州市花都区狮岭镇培正街食为仙欢乐城二楼消费娱乐。曾某甲和同时在此消费娱乐的原审被告人梁善康因琐事发生争执。曾某甲离开食为仙欢乐城返回其出租屋找到曾某乙一起回到欢乐城二楼，并与梁善康发生打斗，后被欢乐城老板陶某劝开。随后，陶某劝双方和解，但双方再次发生争执，陶某遂让双方结账后离开。 
在欢乐城门口，曾某乙、郭文峰、曾某甲、贺某乙等先后上前殴打梁善康，均被梁善康持刀具等打伤，其中，被害人何某被刀刺中脖子后经送医院抢救无效死亡。 
另查明，原审被告人梁善康依法应当赔偿原审附带民事诉讼原告人贺青文、贺荣、贺兵、黄满桃经济损失包括丧葬费、交通费、住宿费、伙食补助费及误工费等，共计人民币49672.5元。 
上述事实，有下列经一审庭审举证、质证的证据证实： 
1、广州市公安局花都区分局刑事警察大队2010年8月17日作出的（2010）652号现场勘验笔录及现场照片，证实侦查机关在中心现场广州市花都区狮岭镇培正路25号食为仙欢乐城门前勘验及提取物证的情况。现场提取了血迹、玻璃杯、烟头、啤酒瓶、黑色衬衫等。 
2、广州市公安局花都区分局出具的穗花公刑（技法）鉴（2010）第1708号法医学尸体检验鉴定书，证实被害人贺某乙左颈部近锁骨内上部见一处裂创，外钝内锐，内侧见两处创角；左肘部外侧见一处表浅裂创，创角上锐下钝。以上刺创创缘整齐，创壁平整，创腔内未见组织间桥。鉴定意见为被害人贺某乙系被人用单刃锐器刺伤左颈部造成主动脉弓、左锁骨下动脉破裂致失血性休克死亡。 
3、广州市花都区公安司法鉴定中心出具的穗花公（司）鉴（法医）字（2010）1765号法医学人体损伤程度鉴定书，证实曾某乙左额部有一处挫裂伤，符合钝物作用形成，造成软组织损伤。鉴定意见为曾某青损伤程度为轻微伤。 
4、广州市花都区公安司法鉴定中心出具的穗花公（司）鉴（法医）字（2010）1767号法医学人体损伤程度鉴定书，证实曾某甲右下颌部肿胀；左上臂上段见三处缝合创，边缘整齐。鉴定意见为曾某甲损伤程度为轻微伤。 
5、到案经过，证实2013年3月原审被告人梁善康因犯抢劫罪在广东省监狱服刑。经DNA比对，梁善康与2010年8月17日发生在广东省广州市花都区狮岭镇培正街食为仙欢乐档口前贺某乙被故意伤害案中现场食为仙欢乐城二楼2号桌烟灰缸内五叶神烟蒂、2号桌上玻璃杯杯口拭子上检出的生物成分DNA相吻合。公安人员经侦查后，侦破本案。 
6、广州市公安司法鉴定中心于2013年5月27日所作穗公（司）鉴（DNA）字（2013）316号法医物证鉴定意见书，证实现场欢乐城2楼2号台烟灰缸内的五叶神烟蒂，玻璃杯杯口检出的生物成分来自梁善康的可能性大于99.99999999%。 
7、证人郭某甲的证言证实，案发当天22时许，我、贺某乙和一个工仔（即贺某甲）、曾某甲到花都××狮岭镇欢乐城酒吧玩，遇见贺某乙的男客户，就与该客户等共5名男子和2名女子在1号台玩。曾某甲拿起麦克风唱歌，隔壁2号台的穿粉色杠条花纹上衣的男子突然站起来骂曾某甲，我们就一起下了1楼，曾某甲离开酒吧。五分钟后，曾某甲与“阿贵”来到酒吧二楼要2号台的人道歉。过了三分钟，两人下到一楼，说上面人多，他俩被打了。酒吧老板开始清人，并和1号台的两名女子及2号台坐的两人都一起下到一楼。两名女子就先走了。贺某乙找对方道歉，对方不道歉，贺某乙在酒吧门口向对方说，你们凭什么在十分钟可以搞定我？过了五分钟，穿粉红色衣服的男子往南向烧烤档走去，“阿贵”冲上去拦住他，那名男子从烧烤桌上拿起玻璃瓶打得“阿贵”头上流血。我打了对方胸部一拳，那名男子拿东西敲到我右肩上。我觉得右肩很痛，整个人都麻了，受不了倒在地上。贺某乙的工仔拉我上了他的摩托车，带我去医院。“阿贵”和曾某甲去追那名男子。当时2号台就两个人，一个是穿粉红色衣服的和我们打架，另一个穿灰色上衣的就站在一旁。当天，我穿紫色上衣，黑色短裤；曾某甲穿牛仔裤，贺某乙穿黑色上衣、牛仔裤，贺某乙的工仔穿白色上衣。 
经混杂辨认照片，证人郭某甲指认出原审被告人梁善康与和她们打斗的男子十分相像。 
8、证人曾某甲的证言证实，2010年8月16日晚，我和郭某甲、贺老板（即贺某乙）及他一个朋友到花都区狮岭镇××一间酒吧玩。贺老板与靠墙一张桌子的两男两女打招呼，大家就一起喝酒，酒吧老板也偶尔过来喝酒。23时30分许，我点了一首歌唱，旁边桌子两个客人中的一个也拿起麦克风与我一起唱，还骂我。我独自回到祥和街的出租屋里，将事情告诉了“阿贵”（即曾某乙），曾某乙就和我一起到酒吧二楼找那个骂我的客人。那个客人不肯道歉，用啤酒瓶打曾某乙，但没有砸中。之后，对方的人就抓住曾某乙，并用酒瓶打曾某乙的背部。我就将曾某乙拉到酒吧一楼。期间，我有用手拉那男子并把他的项链拉断了。过几分钟，那桌客人都下了楼，那个骂我的客人边走边打电话叫人过来。贺老板和他两名朋友、酒吧老板过去要求那个客人道歉，他还是不肯。我们谈了半个小时以上，曾某乙直接走过到那个客人前面，那人就用右手持一把工具打伤曾某乙的头部。我走过去，对方就打伤了我的右脸及左大臂。贺老板走过去，对方也打贺老板。后我和郭文峰、曾某乙、“老四”往教育路方向去追对方，没追到。最后，我们就去医院疗伤了。在一楼时从始至终都是与我抢唱歌的那个男子和我们发生矛盾，其他人没有动手。那个男子约25岁、身高约171厘米、短碎发、体型中等、穿白色短袖汗衫、黑色裤子、讲普通话。 
经混杂辨认照片，证人曾某甲指认出原审被告人梁善康就是打伤其的男子。 
9、证人曾某乙的证言证实，2010年8月16日22时30分许，曾某甲到我的出租屋说他在酒吧与别人吵架，叫我去帮忙。我与曾某甲步行到了一间酒吧二楼，想叫与曾某甲吵架的男子下楼说清楚。对方不肯，我就上去推了那男子一下。那男子就用啤酒瓶扔我，我闪开，他又上来踢我一脚后背。曾某丁就与他空手对打。曾某丁见我滑倒，就拉我到一楼大厅，与另外三个人会合。见我们两人吃了亏，一名穿黑色上衣的矮个子就冲上二楼去叫对方男子下来，但也没有叫下来。后来是酒吧老板出面上去把对方那名男子叫到一楼，我们这方由黑衣矮男子和对方男子讲道理，酒吧老板帮忙劝架，可能谈判没成功。酒吧老板就提出要关门，并拉下铁门将我们5人及对方男子挡在门外。这时，对方男子想溜走，我因为在二楼被那男子踢了一脚又被他骂觉得吃亏，所以仗着我们人多，就追过去想打他出口气。对方男子从身上摸出一件工具朝我头部砸了一下，我们这方的人就上去和他对打。然后曾某甲的脸颊被他捅穿了。那名男子又去追打贺某乙。我捂住流血的前额蹲在地上，十几秒后其他人已经跑进一条小巷去了。后我们四个人去了医院。对方男子约23岁，身高1.7米左右，留中等长发，上身穿一件粉红色T恤上衣，操广州话。我在酒吧跟他有正面接触，还在外面看过他几分钟，后来他也正面打过我，所以能从照片中认出他来。 
经辨认混杂照片，证人曾某乙辨认出原审被告人梁善康就是持刀刺伤其并追打贺某乙的男子。 
10、证人刘某甲的证言证实，2010年8月16日20时30分许，我和我老婆等人到食为仙欢乐城二楼1号桌喝酒，不久贺某乙和他“老表”（即贺某甲）、两个广州客户四人过来和我们一起喝酒玩。不久，2号台两名男子中一个穿黄色上衣的20多岁男子跟贺某乙的广州客户争唱歌。我就把我们这边的人拉回来，说：“这酒吧是我朋友开的，不着急，先给他们唱。”然后把话筒给他们，我们就接着喝酒。后我去上厕所，听到上面有争吵的声音，出来时有从二楼下来的客人说上面打架了。我跑上去看见贺某乙等人跟2号台的人都站起来了，酒吧工作人员（老板朋友）在中间拦住两帮人。我就把贺某乙他们劝到酒吧门口处，并叫老板把其他客人劝走。当时，贺某乙说对方的人要叫人过来打架，还说叫2号台的人把我们台的账结了。接着，我和酒吧老板陶某拿着半打啤酒上二楼，看到2号台有两个人在，一个穿黄色上衣，另一个瘦瘦的本地人。我敬了两人两杯啤酒，说“也不是什么大不了的事，大家就算了。”那本地人说“想打架，我是本地的，打个电话就可以叫两百人过来。”我又说了几句好话就和陶某劝两人走。我和两人走到酒吧门口，陶某就把酒吧大门关上，和他老婆走了。我看到贺某乙、老表、广州客户等4人站在酒吧对面路边；对方那人去推停在酒吧门口旁边的摩托车，穿黄色上衣的男青年就站在旁边，而贺某乙的老表骑着摩托车走了。我和贺某乙打了声招呼就走了。 
经辨认照片，证人刘某甲指认出原审被告人梁善康与跟1号桌发生口角的男子十分相像。 
11、证人贺某甲的证言证实，2010年8月16日22时许，我和贺某乙、郭文峰、郭文峰的朋友一起到花都区食为仙欢乐城二楼1号卡座喝酒唱歌，在一楼碰到刘某甲和他的女朋友，于是我们六人一起喝酒唱歌。2号卡座的人唱歌时，郭文峰的朋友插在中间唱了几句。2号卡座有人站起来，指着我们说，我点的歌你为什么要唱。郭某乙和贺某乙觉得对方说话太不给面子，就跟食为仙的老板和服务员反映。之后我去一楼上洗手间，出来时看见我们的人全部都到了一楼。约几分钟后，郭文峰的朋友也来了，他们一起去了二楼，过了约1分钟就下来了。之后，刘某叫贺某乙一起去了二楼几分钟就下来。对方的男子也跟着从二楼下来，双方在一楼为唱歌的事争吵。我听贺某乙说，让等十分钟这么大口气，我就等你十分钟。双方出了食为仙的店门，食为仙的老板就关门走了。贺某乙叫我开摩托车先离开。走了约两分钟，我不放心，掉头回去看，在转弯的路口看到郭伟峰手上流血，叫我送他去医院。 
12、证人陶某的证言证实，2010年8月16日21时许，我经营的花都××狮岭镇培正街食为仙欢乐城在营业。我没请服务员，和女朋友李某甲负责打理。1号桌有五男两女，其中一名男子叫刘某甲；2号桌有两个男客人，一名较年轻，穿黄色短袖T恤衫；另一名年龄约28岁，穿浅色短袖T恤衫。啤酒推销员谢健海一个人坐在10号桌喝啤酒。21时45分许，l号和2号桌的客人都要唱同一首歌，l号桌3名男客人和2号桌穿黄衣服的客人吵了几句。刘某甲见状就说“算了，算了。”相安无事了几分钟，两桌客人又吵了起来。22时许，2号桌穿黄衣服的客人下楼去了，刘某甲则跟着黄衣服客人下楼。后来刘某甲对我说，那个穿黄衣服的客人好像打电话叫人来打架。22时40分许，1号桌的客人都下了楼。22时45分许，来了一高一矮两名男子，在一楼找空酒瓶，被我抢走了，他们就上二楼和2号桌的客打架。我听到二楼有玻璃破碎的声音，就冲上楼，看见2号桌黄衣男子的脖子被抓了几条很明显的血痕，然后，他们又要打架，但是被我劝开了。一高一矮两名男子就下楼了。我问黄衣男子什么回事，他说那名高个男子一上楼就抓住他的脖子，叫他下楼去。我看见二楼的地上有杯子和啤酒瓶的碎片，1号桌的一个桌角也被弄坏了，就下楼去指责刘某甲。刘某甲说他不认识后面来的一高一矮两名男子。于是，我和刘某甲、1号桌一名年纪稍大的客人上楼，想帮他们双方讲和。双方同意讲和，我就下楼了。过了1分钟，我上到二楼看见双方的人都坐在一起喝酒，就和他们一起喝了一杯酒。然后，1号桌的人走在前面，2号桌的人跟在我后面都了下楼。我叫双方的人结账。这时，l号桌那名年纪稍大的男子叫2号桌的人把1号桌的单一起结了，2桌穿黄衣服的男子不肯，双方又吵了起来。23时10分许，我听到2桌穿黄衣服的男子说了一句话：“给我1十分钟时间，我叫人来。”然后，就跑到厕所去打电话了。这期间，1号桌的人都走到了店外，2号桌一名年龄稍大的男子走了出去。黄衣男子从厕所出来后就结了单。我问他二楼桌子的角是谁弄坏的，他说他赔，于是他连弄坏桌角的钱也一起给了。后他从吧台内把我店用于切水果的刀拿在手上想冲出去和对方打架，我女朋友见状马上拉着他，我上前抢下了刀。我去店外让1号桌的客人结账，年龄较大的男子就把账结了。我又回到店里让2号桌的客人等人出去。黄衣男子不敢出去，在一楼坐了约两分钟时间才出去。他出去后，我就关了店门，和女朋友、老乡等人一起去吃宵夜。我后来才知道店门口砍死人了，死者叫贺建国。 
经辨认照片，证人陶某指认出原审被告人梁善康就是在其店里拿刀的男子。 
13、证人李某甲的证言证实，2010年8月16日21时许，食为仙欢乐店里共有三桌客人在喝酒唱歌，坐一号桌客人来过几次，有五六个男的，其中一个叫刘某甲；坐二号桌的客人也来过几次，有四个人，全是男的。22时许，一号桌的一个客人就和二号桌的一个客人吵了起来。陶某就过去调解。那两桌客人就一直在吵架。23时许，我对二桌吵架的客人说要关店了，他们就从二楼下一楼。当时二号桌就剩下两个人。一号桌的下来后有三人到了店对面马路的树下等着，剩刘某甲和穿黑色短袖有点秃头的客人与二号桌的两人谈着。那秃头的人说这事就算了，但口气很重。二号桌一个穿浅色T恤的年青人就说“你等我十分钟，我马上叫人”。秃头就指着说不怕他，样子像是冲上去打他。刘某甲拉住秃头，然后拉上二号桌另一个穿红色条T恤的30岁左右的男子出店门口聊。我问穿浅色T恤男子是怎么回事，他说他点了的歌，一号桌穿白色T恤高个男的就拿话筒和他一起唱，他不让唱，对方就发火。浅色T恤男子拿手机打电话，我怕他叫人过来，就劝他说大家都是出来玩的，没必要，并说要关门了，叫他走。那男子说不敢出去，怕外面有人打他，等一下有朋友来接他。这时，刘某甲进来说有什么事出来说，这里没有人会打你的。然后，他们就一起出去了。我们就关门离开。刘某甲、秃头和二号桌的两个客人在店门口靠近红灯笼餐厅那边谈。 
14、证人谢某的证言证实，2010年8月16日22时20分许，我到食为仙欢乐城了解公司啤酒的销售情况。上到2楼，这时有四男两女在一号桌坐下，我帮老板给他们搬凳，然后自己要了一瓶酒在10号桌坐下，当时2号桌有3个男子。不久后，我看到1号的人来到吧台发牢骚说，怎么我们点的歌还没到？我就叫他不要急。22时50分许，我走到楼下到大门口的时候，我看见穿黑衣服的高个子和穿人字拖鞋的两名男子、有很多胡子且穿蓝色上衣的男子和一名身材比较矮的男子在门口外面。穿蓝色上衣的男子显得比较激动，还说了一些要把别人怎么样的话。后来穿人字拖鞋的男子就拉着穿黑衣服的男子上楼说，大家上楼谈，有什么都好说。 
15、证人李某乙的证言证实，2010年8月17日零时许，我在花都××狮岭镇培正街的夜宵档听到外面很吵，出去看到有四、五名男子追打一名男子，边跑边打。在夜宵档口打了几下，就往金狮三街方向追打去了，路面有血迹。他们走后，一名男子躺倒在离夜宵档20多米的路中央。过了几分钟，派出所民警赶到现场。同时，急救车赶到对受伤的男子进行抢救。 
16、证人蓝某的证言证实，2010年8月17日零时10分，我步行到花都××××街红灯笼吃宵夜，在途经花都区狮岭镇××与教育路交界的时候，看见一个身穿粉红色T裇衣服的男子跟另一名男子在推撞，一方有四五人，后看见隔壁培正街与教育路交界处有一个身穿黑色衣服的男子倒地下了。 
17、证人杨某的证言证实，2010年8月17日零时许，我与巫某甲、黄某三人在花都区狮岭镇培正街25号旁边的宵夜档吃宵夜，看见三米远的地方有五六个人正在打架，是一方四五个人打一名身穿橙色衣服的男子，那男子在还手。打了约一分钟后，双方往教育路方向跑，有一个身穿黑色衣服的男子倒在路中间。 
18、证人黄某、巫某甲的证言与证人杨某证实的内容基本一致。 
19、证人李某丙的证言证实，2010年8月l7日零时许，我在红灯笼餐馆厨房做事，突然听到外面有摔玻璃的声音，走出门口就看到有一名男子躺在地上，后我和李某乙一起打电话报警。 
20、证人巫某乙的证言证实，2010年8月17日凌晨零时l0分许，我在培正街红灯笼夜宵档照顾客人，有人说外面有人打架，很多人都去看。我出来看到有几个人往金狮三街向跑了，离红灯笼夜宵档大约20多米的地方有个男子躺倒在培正街的中间，头部、身上有很多血，手在不停抖动。他们追打的路面上有血迹。 
21、证人王某、麦某、曾某丙的证言均证实，2010年8月17日凌晨零时许，其三人在狮岭镇红灯笼宵夜档吃宵夜时，看到有几名男子打架。 
22、证人邓某、刘某乙的证言均证实，2010年8月17日零时30分许，见到红灯笼宵夜档有几个人打架，其中有一名男子在流血。 
23、证人贺青文（被害人的妻子）、贺某丁（被害人的哥哥）的证言证实案发后得知被害人死亡的情况。 
24、身份查询信息、死亡医学证明书存根，证实被害人贺某乙于2010年8月17日死亡。 
25、常住人口个人信息表、刑事判决书，证实2013年1月15日原审被告人梁善康因犯抢劫罪被广东省佛山市顺德区人民法院判处有期徒刑三年零二个月。 
26、原审被告人梁善康在侦查阶段及一审庭审时否认故意伤害的犯罪事实；在二审提审时，其对原判认定的故意伤害犯罪事实供认不讳，称其当时被对方多人追打，其抢过对方的刀具反击，但不确定是否伤害到对方的情况。 
27、上诉人提供的户籍身份资料、结婚证、村委会证明等。 
关于上诉人上诉所提意见，经查：第一，依照我国相关法律规定，原审附带民事诉讼原告人只能对附带民事部分判决提出上诉。对刑事部分判决不服的，有权请求人民检察院提出抗诉，而本案中，检察机关并未对刑事部分判决提出抗诉。上诉人对本案刑事判决提出上诉于法无据，不予受理。 
第二，原判依据《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》并参考相应的赔偿计算标准，认定原审附带民事诉讼原告人的经济损失，包括丧葬费、住宿费、交通费、伙食补助费及误工费，共计人民币49672.5元，并无不当。上诉人所提死亡赔偿金、被抚养人生活费等请求超出了现行的法定刑事附带民事诉讼的赔偿范围，于法无据，不予支持。 
本院认为，原审被告人梁善康故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪，依法应予惩处。原审被告人梁善康的犯罪行为致使上诉人遭受了经济损失，还应承担相应的民事赔偿责任。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，附带民事部分判决合法。上诉人上诉所提意见于法无据，不予采纳。依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第一款、第二款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释 
第一百五十五条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。 
犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。 
驾驶机动车致人伤亡或者造成公私财产重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任。 
附带民事诉讼当事人就民事赔偿问题达成调解、和解协议的，赔偿范围、数额不受第二款、第三款规定的限制。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
