梁兵故意伤害二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）梁兵，男，汉族，1969年11月21日出生于安徽省蚌埠市，初中文化程度，无业，户籍所在地为安徽省蚌埠市蚌山区，暂住地为东莞市莞城区。1993年10月30日因犯故意伤害罪被判处有期徒刑四年。因本案于2013年4月25日被羁押，同日被刑事拘留，同年5月29日被逮捕。现羁押于东莞市第二看守所。 
指定辩护人王金兰，广东辅安律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）宋某甲，男，汉族，1963年3月29日出生，公民身份号码231083196303294811，户籍所在地为黑龙江省海林市二浪河街场东路261号，系被害人宋某某之父。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）许某某，女，汉族，1962年12月22日出生，公民身份号码231083196212224826，户籍所在地同上，系被害人宋某某之母。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控被告人梁兵犯故意伤害罪，附带民事诉讼原告人宋某甲、许某某提起附带民事诉讼一案，于2013年11月19日作出（2013）东中法刑一初字第218号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人梁兵不服，原审附带民事诉讼原告人宋某甲、许某某对民事部分不服，均提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人梁兵及听取辩护人的意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原审判决认定，被告人梁兵租住在东莞市莞城区勒竹围新村一巷13号出租屋四楼，被害人宋某某的同事邱某某等人租住在该出租屋的二楼。2013年2月份的一天，宋某某到邱某某的出租屋玩，后被梁兵误认为是小偷，双方发生口角，梁兵随即持刀威胁宋某某，后被劝开。同年3月份的一天，宋某某在邱某某的出租屋内与邱等人吃饭，梁兵拍门欲找宋某某闹事，被邱某某劝离。同年4月15日18时许，宋某某又到邱某某的出租屋玩。当天20时37分许，宋某某离开上述出租屋步行至勒竹围新村一巷11号门口位置时，与准备回住处的梁兵相遇。梁兵拦住宋某某，警告宋某某不要再前往其住处，并推了宋某某一下。后双方发生推搡，并争执起来，继而发生打斗，期间梁兵持弹簧刀捅了宋某某左胸部一刀。宋某某被捅后朝巷口跑去，梁兵持刀追赶宋某某数米后转身离开现场。宋某某见梁兵未再追赶，也转身朝勒竹围新村一巷13号走去，走至13号门口时倒地。后宋某某经120医生现场抢救无效死亡。经法医鉴定，被害人宋某某系被他人用锐器作用于左胸部致心脏破裂引起失血性休克死亡。 
原判另对附带民事诉讼部分查明，因被告人梁兵的犯罪行为给附带民事诉讼原告人宋某甲、许某某造成的经济损失合计人民币50353元。 
原判认定上述事实，有经一审庭审举证、质证的现场监控视频、证人证言、户籍证明材料，现场勘查笔录、现场图、现场照片、尸体检验报告、法医学DNA检验鉴定书、被告人梁兵的供述等证据证实。 
原审法院认为，被告人梁兵无视国法，故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。梁兵行事冲动、鲁莽，未能理性处理其与被害人宋某某之间的纠纷，动辄使用暴力，持刀捅刺被害人身体，致其伤重死亡，情节、后果严重，人身危险性大，论罪当处极刑。鉴于被告人梁兵归案后能坦白交代犯罪事实，对其判处死刑，可不必立即执行。被告人梁兵的犯罪行为致被害人宋某某死亡，除须承担刑事责任外，依法还应承担相应的民事赔偿责任。根据《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》的规定，原告人主张的死亡赔偿金不属于刑事附带民事诉讼的赔偿范围，依法不予支持。经审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款，第六十七条第三款，第四十八条第一款，第五十七条第一款，第三十六条第一款；《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款，第一百零一条；及《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条，第一百五十五条之规定，作出如下判决： 
一、被告人梁兵犯故意伤害罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。 
二、被告人梁兵赔偿附带民事诉讼原告人宋某甲、许某某人民币50353元。 
三、驳回附带民事诉讼原告人宋某甲、许某某的其他诉讼请求。 
上诉人梁兵及其辩护人提出，对梁兵持刀捅刺被害人宋某某的事实没有异议，但梁兵作案没有预谋，归案后认罪态度好，希望对梁兵从轻判处。 
附带民事诉讼上诉人提出，一审认定事实错误，要求以故意杀人罪判处梁兵死刑，并立即执行；另请求判令梁兵赔偿上诉人死亡赔偿金604534.2元。 
经审理查明，2013年4月15日18时许，被害人宋某某到同事邱某某等人租住的东莞市莞城区勒竹围新村一巷13号二楼出租屋吃饭。当天20时37分许，宋某某饭后边打电话边离开上述出租屋步行至勒竹围新村一巷11号门口位置时，与住勒竹围新村一巷13号出租屋四楼的上诉人梁兵相遇。梁兵曾怀疑宋某某为小偷便再次拦住宋某某，警告宋某某不要再前往其住处，并推了宋某某一下。后双方发生争执并推搡起来，继而发生打斗，期间梁兵掏出弹簧刀捅刺宋某某左胸部一刀。宋某某被捅后朝巷口跑去，梁兵持刀追赶宋某某数米后转身离开现场。宋某某见梁兵未再追赶，转身朝勒竹围新村一巷13号走去，走至13号门口时倒地。后宋某某经120医生现场抢救无效死亡。经法医鉴定，被害人宋某某系被他人用锐器作用于左胸部致心脏破裂引起失血性休克死亡。 
另查明，附带民事诉讼上诉人宋某甲、许某某是被害人宋某某的父母；被害人宋某某是城镇户口居民，遇害前未婚未育。 
认定上述事实，有经一审庭审出示、质证的下列证据证实： 
1、公安机关出具的到案经过及情况说明，证实梁兵系被动归案，无自首、立功情节。 
2、证人蔡某某的证言：2013年4月15日20时50分许，我和梁某某二人在值班时接到莞城公安分局指挥中心指令，称莞城区勒竹围新村一巷13号对出路面有人被砍伤，我们即赶往现场。在一巷的巷口，有个年约30岁的肥仔说他有个朋友被人捅了一刀，并说已经打了120。在一巷13号对出路面，一个年约20多岁的男子仰卧在那里，13号的大门关着，有个男的用手拉着大门把手，旁边站着两个女的。那男子说是伤者朋友，并说捅人的人在上面。我们将情况报告给东正派出所，要求支援抓捕。一两分钟后120救护车到了巷口。医生检查期间，13号楼上有个男子的声音，用普通话讲：“要不要下来啊。”并有一个人在四楼窗户伸头出来。医生检查了几分钟，派出所的民警赶过来，上13号楼抓捕，里面的男子已经逃跑了。 
3、证人梁某某的证言：证实的情况与证人蔡某某的证言基本一致。 
4、东莞市公安局莞城分局出具的莞城公（刑）勘（2013）K4419500600002013040024号现场勘验检查笔录、现场图及现场照片，证实本案现场位于东莞市莞城区勒竹围新村一巷13号出租屋门口。勒竹围新村一巷13号东面是勒竹围新村二巷12号，南面是勒竹围新村一巷，西面是勒竹围新村一巷12号，北面是灵格公司宿舍。莞城区勒竹围新村一巷13号出租屋门口地面可见一具男性尸体，尸体仰卧，头朝东北，脚朝西南，尸体衣着整齐，身穿黑色短袖V领T恤，蓝色牛仔长裤，脚穿一双黑色休闲皮鞋，在T恤左前胸处见一道4.5厘米的缺口，牛仔裤左前大腿处可见点滴状血迹，牛仔裤左后袋见一个打火机，右后袋见一元人民币一张，尸体双手可见擦拭状血迹，于尸体左、右手指甲内经棉纱蘸取指甲内容各一处。尸体左前胸处见一道长3厘米的创口，于创口处经棉纱蘸取尸体血迹一处。在尸体南面巷子勒竹围新村一巷9号门口对出地面有一成趟血迹，血迹面积170cm×40cm，经拍照固定棉签蘸取血迹一处，勒竹围新村一巷8号以南勒竹围新村一巷地面见点滴状血迹，经拍照固定棉签蘸取血迹一处。除提取上述痕迹物证外，还原物提取打火机一个、一元人民币一张。 
5、东莞市公安局调取的视频监控录像，证实梁兵作案的全过程及作案后离开的过程。其中可看到：梁兵首先拦住被害人，先推了被害人一下，二人互相推搡，后互相争执，接着梁兵离开几步后，再次折回与被害人互相争执，争执期间梁兵右手从右裤袋内拿出东西，后双方几乎同时打斗几秒（约五秒），接着被害人跑开，梁兵追赶，接着梁兵回头向住处走去。 
6、东莞市公安局出具的东公调证字（2013）03914、03915、03916号调取证据通知书、调取证据清单及视频截图详解，证实：①公安机关从东莞市莞城灵捷通讯器材店处调取了时间为2013年4月15日20时50分至21时30分的案发现场地段视频监控录像；从东莞市莞城区市桥社区新莞人服务管理站处调取了时间为2013年4月15日20时至21时，东莞市莞城区勒竹围一巷11、12号的视频监控录像。②上述监控录像视频截图显示梁兵（视频中一名短发、圆头、较胖的男子经梁兵指认是其本人）的作案以及逃跑全过程。 
7、证人姚某某的证言：2013年4月15日20时18分许，我和几个朋友在东莞市莞城勒竹围新村1巷7号门口乘凉时，看见一名约20岁左右、短发、穿红色短袖T恤的男子用左手捂着左腹部，从勒竹围新村一巷里面走到一巷8号门口对出后又调头走进一巷里面。大约10分钟后，一个胖子从一巷内走到巷口带两名警察走进一巷里面。 
8、证人孔某某的证言：证实的情况与证人姚某某的证言基本一致。 
9、证人刘某的证言及辨认笔录证实：2013年4月15日20时50分许，我从位于东莞市莞城区向阳路5号移动公司宿舍楼下到一楼，看见一名男子（经辨认，即梁兵）在一楼的院子里来回走动，我以为他是同事的朋友，所以没有太在意。当我把大门打开走出去后，梁兵也跟着我出去，我出门后就向左走，直接回自己公司的店内。梁兵看上去很平静，跟着我向左走到向阳路路口后，我就没留意梁兵往哪个方向走了。后来我听说我的宿舍南面的一栋楼内发生了命案，我所住的宿舍楼与南面那一栋楼很近，在顶层能轻易跨过去，而且我们宿舍楼通往天台的门平时都不关的。 
刘某辨认出梁兵就是其笔录中所说的案发当晚跟着其走出宿舍的男子。 
刘某指认出时间为2013年4月15日21时12秒的视频照截图中的男子，就是案发当天在莞城区向阳路5号移动公司宿舍楼下院子里来回走动，最后跟着刘某身后从大门离开宿舍楼的那名男子。 
10、东莞市公安司法鉴定中心出具的（东）公（司）鉴（法尸）字（2013）474号法医学尸体检验鉴定书及尸检照片，证实被害人宋某某左胸部锁骨中线第五、六肋间见一处2.8cm横行创口，伴0.4cm划伤，深达胸腔，创缘整齐，外侧创角钝，内侧创角锐利。伤口对应的衣服处见一处4.5cm裂口，余未见异常。解剖见：左胸部锁骨中线第五、六肋间可见一长2.5cm破裂口。右侧胸腔未见积血积液，左侧胸腔内见积血500ml，左肺萎缩塌陷，双肺表面未见破裂口。心包前侧见一长1.2cm破裂口，心包腔内见大量积血及血凝块。心尖处见一处0.5cm破裂口。鉴定意见为，被害人宋某某系被他人用锐器作用于左胸部致心脏破裂引起失血性休克死亡。 
11、东莞市公安调取证据清单及东莞市东城人民医院院前急救病例，证实公安机关从东莞市东城医院调取被害人宋某某的相关抢救病历资料。宋某某于2013年4月15日21时13分现场抢救无效宣布死亡。 
12、证人戴某某的证言：我是东莞市东城人民医院急诊科主任。2013年4月15日20时50分许，我值班期间接到120急救中心调度电话，称在莞城区勒竹围新村一巷13号门口附近有人员受伤。我跟随救护车到现场后，对躺在13号门口对出通道上的男子进行急救，该男子左胸肋间有刀刺伤口，后经证实该男子已经死亡。 
13、东莞市公安局出具的搜查笔录、扣押笔录以及东公（城区）扣（2013）110107号扣押决定书、扣押清单，证实公安人员对梁兵的暂住处东莞市莞城区勒竹围新村一巷13号4楼出租屋进行搜查。在房间床脚处搜出行李箱一个，行李箱内搜取到姓名为梁兵，公民身份证号为＊的第一代身份证原件、复印件各一张；姓名为梁兵，号码为＊的暂住证三张；光盘一张；男子生活照片六张以及上标有“梁兵业务经理”的东莞市红星旗帜灯笼批发部名片两张。后依法对上述物品予以扣押。 
14、东莞市公安司法鉴定中心出具的东公（司）鉴（遗）字（2013）0794号法医物证检验鉴定书，证实：（1）案发现场地面可疑斑迹1、被害人宋某某左手指甲擦拭物、被害人宋某某右手指甲擦拭物为被害人宋某某所留的可能性是其他无关个体所留可能性的7.2870485×1020倍。 
（2）梁兵作案时使用的弹簧刀刀槽擦拭物为梁兵所留的可能性是其他无关个体所留可能性的1.8798975×1021倍。 
（3）宋某甲、许某某为被害人宋某某的生物学父母的可能性是其他无关个体为其生物学父母可能性的2.5052342×1013倍。 
15、东莞市公安出具的提取检材录像，证实公安机关对梁兵使用的凶器匕首进行拆解，并从匕首上提取检材作鉴定的情况。 
16、东莞市公安局出具的情况说明、提取笔录，证实公安机关抓获梁兵后，提取梁兵血样、作案时所穿黑色鞋子内侧擦拭物、作案用弹簧刀刀刃擦拭物、弹簧刀刀刃与刀柄接口一带及刀槽内擦拭物送检；依法提取证人宋某甲（宋某某父亲）、许某某（宋某某母亲）的血液送检。 
17、东莞市公安局出具的扣押笔录、东公（城区）扣（2013）110117号扣押决定书及扣押清单、物品照片，证实公安机关从梁兵处扣押到长约14CM，刀身带“STAINLESS”的黄色木质刀柄弹簧折叠刀一把；标字母“Levi’s”的浅色牛仔裤一条；黑色，衣领标字母“TANGMEN”的短袖T恤一件；鞋跟处标字母“NIKE”的黑色运动鞋一双。 
梁兵指认出上述物品系其作案时所穿衣物和作案时所使用的刀具。 
18、证人刘某某的证言及辨认笔录证实：2013年4月15日17时50分许，我和同事刘某以及宋某某一起从东莞市莞城天和百货下班回到莞城区勒竹围新村一巷13号的住处。大约过了十分钟，同事张某某来了。20时许，同事邱某某也回来了，他回来后就进入自己的房间上网。之后，宋某某吃完饭接了个电话，一边说电话一边就离开了。20时40分许，我突然听到楼下很吵，一开始听不清楚是谁在吵。大约吵了一两分钟，宋某某在楼下很急的喊：“哥，哥。”大约喊了三声左右。我感觉可能有事，就喊张某某下去看（我们几个同事平时都称张某某为“哥”），张某某这时在洗面，就让我叫邱某某下去。邱某某下去后很快又跑回来，他神色紧张地喊：“阿飞被人通伤了，还洗什么面。”于是我们都下楼了。我下到楼下，看见宋某某躺在地上，张某某用手按住他的左侧腹部。我比较紧张，没听到宋某某当时是否说话，接着我打电话报警。这时，住在我们四楼的那名男“胖子”（经辨认，即梁兵）在四楼的窗户用家乡话向下大声喊骂，大概意思是说宋某某没事的，报什么警。刘某通知了120，随后我就去向阳路公交站台等120车。后来120的医生到场检查后，称宋某某已经死了。张某某后来告诉我，宋某某亲口对他说是被出租屋四楼的梁兵捅伤的。 
2013年2月底的一个晚上24时许，我在2楼听到宋某某不知道因什么原因跟四楼的梁兵骂起来，梁兵说：“你给我等着，老子砍死你。”我就跑到2楼窗户看怎么回事，看到宋某某在楼下，过了一会儿，梁兵也下楼了向宋走去，张某某跟在梁兵后面，拉住梁兵。后来张某某、梁兵和宋某某不知道说了些什么，梁兵后来走回了4楼。在梁兵回房后，我和一个同事、张某某送宋某某回家，在路上，张和宋都说梁兵有两把刀，一把菜刀放在外套里，另一把尖刀放在裤子后面的裤兜。同年3月21日20时，当时我、邱某某、张某某、张某甲、张某甲的朋友、宋某某共六人在出租屋2楼吃饭，在吃饭的过程中，听到很大很急的敲门声，张某某和邱某某去开门，开门看见是梁兵，接着他们3人不知道说什么去了。后来张和邱回到2楼房间的时候，他们的样子看上去很生气，我就把门关起来不让张某某、宋某某、邱某某出去，梁兵在门外用东西砸门，边砸边骂，砸了一会儿梁兵就走了。 
刘某某辨认出梁兵就是住在东莞市莞城区勒竹围新村一巷13号四楼，案发时伸出头大骂的“胖子”。 
刘某某指认出一张时间为2013年4月15日21时00分12秒的视频截图中的男子就是梁兵（即案发后从莞城区勒竹围新村一巷13号四楼探出头来大骂的男子）。 
19、证人刘某的证言：证实的情况与证人刘某某的证言基本一致。 
20、证人张某某的证言及辨认笔录证实：2013年4月15日18时30分许，我到同事邱某某、刘某某、刘某三人位于东莞市莞城区塘头一巷13号二楼的出租屋用餐，我去到时，刘某某、刘某和另外一名同事宋某某已经在出租屋里了。约19时30分许，邱某某也回来了。20时40分许宋某某拿着手机在讲电话边讲边往一楼走。大概2分钟后，我就听到一楼的巷子里传来宋某某与住在四楼出租屋的那男子（年龄40岁左右，身高170厘米左右，身型偏肥，头发很短接近光头）对骂的声音。具体骂了什么我不清楚，接着好像宋某某回应了一句，具体回应什么也不清楚。没过多久，我们就听到宋某某大叫一声：“哥我被捅了！”我们随即就从二楼的房间跑出来，跑到一楼时我看到宋某某躺在一楼门口的地上，左边胸前被捅了一刀。我跑到宋某某旁边帮他按住被捅的左边胸口，与此同时我的同事分别打了110和120的电话。这时宋某某对我说：“是上面的男子捅的。”接着我还听到四楼的那名男子（经辨认，即梁兵）说“老子还在上面”，同时他还从四楼的窗户伸头出来骂。因为当时我们怕四楼的男子有刀，所以没有上去，过了一会儿120车和民警就到场了。 
2013年2、3月份，我和宋某某到同事刘某某、刘某、张某甲的租住处帮张某甲庆祝生日。那天22时许，宋某某在一楼打电话，可能他讲电话的声音较大，梁兵就下来和他吵了起来，梁兵对宋说：“你在吵什么吵。”宋说：“我在下面讲电话。”梁兵说：“我以为你是小偷。”宋又说：“我在讲电话是什么小偷。”接着梁兵说：“你等着。”没过一会儿梁兵胸前口袋里装了一把菜刀（长约25厘米，宽约8厘米，带黑色塑料刀柄，整把刀呈不锈钢的颜色，就是平时正常切菜的那种刀），腰后面别了一把尖刀（长约25厘米，用浅绿色迷彩刀套）出来，想拿菜刀砍宋某某，我就把他们拉开，然后就带着宋某某走了。 
张某某通过混杂照片辨认出梁兵就是住在东莞市莞城区勒竹围新村一巷13号四楼的男子。 
张某某指认出一张时间为2013年4月15日21时00分12秒的视频截图中的男子就是梁兵（即案发后从东莞市莞城区勒竹围新村一巷13号四楼探出头来的男子）。 
21、证人邱某某的证言及辨认笔录证实：我和张某甲、刘某某、刘某一起租住在勒竹围新村一巷13号出租屋的二楼。2013年4月15日20时10分许，我一个人从外面回到住处，看见宋某某、张某某、刘某某、刘某在二楼的客厅聊天，我跟他们打了招呼后就回房间里听歌上网。大概到了20时30分，刘某某拍我的房门，我打开房门，刘某某跟我说宋某某跟住在四楼的那个“肥仔”（经辨认，即梁兵）在一楼吵架了。我听见后就立即跑到一楼，看见宋某某蹲在一楼的门口，面对着门口，而且用手捂着心脏的位置。我上前问宋某某怎么样了，宋某某说他被四楼的梁兵扎了一刀。我看见宋某某受伤了，就马上跑上二楼拿手机下来打电话报警，并叫刘某通知120救护车过来，又叫张某某一起下去一楼。我见宋某某已经仰卧在地面，双脚朝向门口，但可以小声跟张某某说被梁兵扎了一刀。后刘某某、刘某也下来一楼。那时张某某叫我到马路旁边等民警过来，于是我就到金牛路路边等民警过来。没多久就有治安人员过来了，我带他们去现场那里，治安队过来后，刘某用手机打了一次120电话。梁兵可能听到刘某打120电话，就从窗户伸到头来讲“勒竹围一巷13号，要不要我下来？”我跟治安队讲是那人捅的，治安员就向梁兵讲：“你呆在上面。”接着用对讲机叫警察过来，张某某把一楼的大门关上，并抓住大门把柄。接着120的人也过来了，医生对宋某某进行了检查，医生拨开宋的眼皮看了一下，拉高宋的黑色上衣，我看见宋的心脏对下一点有个三到四公分的伤口，医生再按了几下宋的胸部，然后说宋已经不行了，还回救护车拿仪器，帮宋做心电图。这时有多名警察与治安队过来，然后他们就上去抓捕梁兵，但四楼的门从内锁住。警察就安排包围一巷13号，叫人拿铁剪与铁锤等破门工具过来，将四楼的门打开，但梁兵已经逃跑了。 
梁兵大约40岁，说普通话，身高大约180公分，圆形脸型，在额头靠头发边有一边长约三到四公分长的刀疤，留短头，身材肥胖。2013年3月12日，我休完假回到出租屋，听张某某说那天凌晨一到两点钟，宋某某边讲电话边离开二楼，在一楼遇到梁兵，梁兵骂他：“三更半夜，吵什么吵。”宋某某跟他对骂，张某某听到有吵架下去一楼，见梁兵拿着一把菜刀下来，宋某某拿着一块砖头，张某某也骂了梁兵。梁兵问张某某他们是否认识我，张某某回应认识，之后就散了。我也听宋某某说过，宋某某之前来我们出租屋时被梁兵误认为小偷，他还跟梁兵因这事吵过一架。还有一次是2013年3月21日，那天是张某甲生日，当晚我和宋某某、张某某、刘某某、刘某还有一个张某甲的男同学一起在出租屋里庆祝。当晚大概20时许，梁兵就下来拍打我的房门，我开门时候看见梁兵很凶地指着张某某和宋某某骂了几句，骂的内容是带梁兵家乡口音的普通话，骂什么我不清楚。我就抱住梁兵，碰到梁兵的腰间有把类似于匕首的东西，我推着他到一楼那里，问梁兵什么事？他没说什么，只是想挣脱，要打人的样子。张某甲与他的男同学下去，问梁兵什么事，梁兵只是回应张某甲：“你住在这里，以后有什么事找我”。我们没有理会梁兵，上去二楼把门关好。后来梁兵还敲了房门，在门口大骂，但是我们还是没有理会他。大约21时，我们在二楼还听到梁兵在四楼骂。梁兵是一名相当凶狠的人，平时动不动就发火爆粗口骂人，有一次房东叫了一名电工过来我们的出租屋维修楼梯内的电灯，不知为什么梁兵就与那名电工发生了争吵，梁兵就拿出一把菜刀与那名电工打了起来。所以我们平时都不怎么跟他接触。我与梁兵关系一般，只是同住在一个出租楼有几年，遇到的时候就打个招呼。 
邱某某辨认出梁兵就是租住在东莞市莞城区勒竹围新村一巷13号四楼窗户伸出头看的“肥仔”。 
邱某某指认出一张时间为2013年4月15日21时00分12秒的视频截图中的男子就是梁兵（称“肥仔”）。 
22、证人李某某的证言：2013年4月15日20时40分左右，我打电话给同事宋某某，通话约3分钟左右，听到宋某某那边有男人的声音，宋说等一会再给我打电话就把电话挂了。后来我再打宋某某的电话就没法接通了。 
23、证人李某甲的证言及辨认笔录证实：我是东莞市莞城区勒竹围新村一巷13号出租屋的房东。2013年4月15日20时至21时许，我和老公在勒竹围新村三巷6号的家里看电视，突然租住我的出租屋2楼的肥仔跑到我家门口拍门叫我，说他的工友被租住出租屋4楼的人捅死了，叫我快点去看看。我和老公马上去到事发出租屋，看到门口有个人躺在那里一动不动，现场还有公安民警。这时有民警要求我把出租屋的大门开一下让他们进去。我开了门之后就站在大门口附近，到了次日1时许才离开。 
租住在我出租屋四楼的是一名“肥佬”（经辨认，即梁兵），他于2008年开始和人合租的。2009年剩下梁兵和一名男子一起租。根据其他租客向我反映，梁兵跟这名男子经常吵架，所以2012年那名男子就不租了，剩下梁兵一个人租，他交租也不太准时，我曾经想过不租给他。我也曾经向梁兵提过不续租了，但我知道他是个很凶狠的人，当时梁兵就一直追问我为什么不肯租，我看他说话的时候比较凶，怕他做出一些不利于自己的事情，想到反正他能够交租就算了，便继续租给他。2012年，有一次同村的人和我在一起聊天的时候，说有一次不小心撞到了梁兵的手机，被梁兵追着打，但没有打到。2012年4、5月左右，我叫电工维修勒竹围新村一巷13号的楼梯灯，电工因修楼梯灯的时候弄到了梁兵房间内的电视线，梁兵看不到电视，和电工吵了起来。在吵架过程中，梁兵走回4楼的房内拿了一把刀出来说要砍电工，当时我叫电工马上离开。然后我拉住梁兵叫他不要冲动，梁兵就回到4楼的房内。 
李某甲辨认出梁兵就是住在东莞市莞城区勒竹围新村一巷13号四楼的“肥佬”。 
李某甲指认出时间为2013年4月15日21时12秒的视频照截图中的男子就是租住在东莞市莞城区勒竹围新村一巷13号四楼的男子“肥佬”。 
24、证人宋某甲、许某某的证言及辨认笔录证实：被害人宋某某的身份情况，并辨认出死者是宋某某。 
25、被害人常住人口信息、被害人家属相关信息以及证明，证实被害人宋某某身份情况以及其近亲属情况。 
26、安徽省蚌埠市公安局出具的户籍证明，证实梁兵身份情况，其作案时已达刑事责任年龄。 
27、安徽省蚌埠市中市区人民法院（1993）中法刑初字第75号刑事判决书，证实1993年10月30日梁兵因犯故意伤害罪被安徽省蚌埠市中市区人民法院判处有期徒刑四年。 
28、审讯及指认现场录像，证实公安机关依法对梁兵进行审讯，及梁兵归案后指认现场的情况。 
29、上诉人梁兵的供述及指认笔录证实：2013年4月15日19时至20时许，我在外面吃完饭后回我位于东莞市莞城勒竹围新村一巷13号的出租屋。当走到勒竹围新街一巷路段时，我见到一名经常在我租住的出租屋2楼出入的男子（经辨认，即被害人宋某某）打着电话往巷口走来。由于之前宋某某经常在凌晨一点左右在我租住出租屋的4楼门口鬼鬼祟祟的，所以大概走到勒竹围9号门口对出路段时，我就叫停他，对他说下次不要再跑到出租屋4楼的我住处那里，不然就对他不客气。宋某某就很傲慢地对我说：“你能把我怎么样？”我就对他说：“如果不是邻居我早就找你了。”我说完后就往家门口走，走了几步，就听到宋某某在背后用脏话骂我。于是我很生气地转身走向他，与他面对面地争吵对骂。没说几句宋某某就用右拳头打了我左脸颊一拳，紧接着又用左拳头打了我右脸颊一拳，在该男子打第一拳时，我就用右手在牛仔裤右裤袋内掏出随身携带的那把弹簧刀，把刀刃弹出来。当宋某某打完第二拳时，我马上右手持弹簧刀朝宋某某的胸部捅了一刀。这时宋某某就将他手里的打火机往我脸上砸，正好砸中了我的鼻子。砸完后该男子就往巷子外面跑了，我见状就在后面追，追了两步没追上，我就转身往住处走，转身往回走的时候顺手将弹簧刀放回右裤袋内。之后我也没管那么多了，就直接回到出租屋4楼。大概过了3至4分钟，我在4楼的出租屋内听到楼下宋某某喊了几声“哥、哥”，于是就在住处窗口探头看，见宋某某蹲在勒竹围新街一巷13号门口对出路段，接着看到大约两男两女在楼下查看宋某某，有人在打110和120电话，打电话的人讲不清具体地址，于是我就在住处窗口探出头去对着下面告诉对方这边的具体地址。又过了大概20分钟，我见到120的医生到了出租屋门口，后医生在对宋某某检查，我这时就听到医生说宋某某瞳孔放大了。听到医生这么说，我意识到宋某某被伤得很严重，于是就马上逃跑。我是从我住处的天台翻到隔壁手机店的天台再下到一楼，然后逃离现场的。 
我不认识宋某某，但宋某某经常在勒竹围新村一巷13号出租屋出没，跟出租屋2楼的租客是认识的。我之前与宋某某发生过两次争吵，具体经过忘记了，起因是宋某某和另一名男子有一次半夜1点多在4楼我的住处那里鬼鬼祟祟，我以为是小偷，就大声喊干什么，两名男子就往楼下跑。我用电筒照了一下发现是不认识的人，后来二楼我认识的一个人就说宋某某是他朋友，我就和他们说以后不能这样。之前我与对方争吵时没有拿过刀具去找被害男子。我被公安人员抓获时，我作案用的刀具和穿的衣物都被扣押了。 
梁兵指认出被害人宋某某受伤后躺下的地方就是东莞市莞城区勒竹围新村一巷13号门口；指认出其捅伤宋某某所使用的匕首、作案所穿的衣服、鞋子；指认出被害人宋某某就是被其捅伤的男子；指认出现场监控视频截图中的男子是其本人。 
对于上诉人梁兵上诉提出要求从轻判处的意见，经查，上诉人梁兵作案时没有预谋，归案后一直承认其持刀捅刺被害人宋某某的事实，认罪态度较好，但梁兵因生活琐事即持刀捅刺被害人，随意使用暴力，可见其主观恶性和人身危险性大，且造成了一人死亡的严重后果，应予严惩。鉴于其归案后能坦白交代犯罪事实，原判已予考虑，对其量刑适当。故其再次要求从轻处罚不予采纳。 
对于附带民事诉讼上诉人就本案的定性、量刑及要求死亡赔偿金的上诉意见，经查，根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百一十六条之规定，附带民事诉讼当事人可以对附带民事诉讼部分提出上诉，对刑事部分，有权请求人民检察院提出抗诉，而本案中检察院并未对刑事部分提出抗诉，故附带民事诉讼上诉人上诉提出原判定性错误，请求加重对被告人刑罚的要求于法无据，不予采纳。对于附带民事诉讼上诉人要求增加赔偿数额的问题，经查，原判对附带民事赔偿部分的判处符合现有法律规定，上诉要求增加死亡赔偿金、精神损失费等，不予支持。 
本院认为，上诉人梁兵无视国家法律，故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。上诉人梁兵归案后能交代主要犯罪事实，认罪态度较好，但其因生活琐事，即持刀故意捅刺他人要害部位，造成一人死亡的严重后果，人身危险性和主观恶性大，依法应予严惩。因上诉人梁兵的犯罪行为造成附带民事诉讼上诉人的经济损失，上诉人梁兵应依法予以赔偿。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，判决适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十七条第一款、第四十八条、第三十六条第一款及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，本裁定并为核准以故意伤害罪判处上诉人梁兵死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事裁定。 
