梁凡东苏广明故意伤害案二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省茂名市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）梁凡东，男，1979年3月28日出生于茂名市茂南区，公民身份号码：440902197903284418，汉族，初中文化，住茂名市茂南区。1997年12月4日因犯故意伤害罪被茂南区人民法院判处有期徒刑六个月；因本案于2011年10月10日被刑事拘留，同日被监视居住，2012年9月3日被逮捕。现羁押于茂名市第一看守所。 
辩护人杨小红，广东海法律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）苏广明，男，1977年6月17日出生于茂名市茂南区，公民身份号码：440902197706171633，汉族，初中文化，住茂名市茂南区。因本案于2011年9月9日被刑事拘留，次日被监视居住，2012年9月3日被逮捕。现羁押于茂名市第一看守所。 
辩护人陈燕飞，茂名市法律援助处律师。 
被上诉人（原审附带民事诉讼原告人）杨亚干，男，1965年8月8日出生，汉族，住茂名市茂南区，公民身份号码：440902196508084016，系被害人杨海波的父亲。 
被上诉人（原审附带民事诉讼原告人）杨水娣，女，1967年10月26日出生，汉族，住址同上，公民身份号码：440902196710264023，系被害人杨海波的母亲。 
被上诉人（原审附带民事诉讼原告人）杨文龙，男，1989年3月19日出生，汉族，住址同上，公民身份号码：440902198903194097，系本案另一被害人。 
广东省茂名市中级人民法院审理广东省茂名市人民检察院指控原审被告人梁凡东、苏广明犯故意伤害罪、原审附带民事诉讼原告人杨亚干、杨水娣、杨文龙提起附带民事诉讼一案，于2013年3月21日作出（2013）茂中法刑一初字第3号刑事附带民事判决，认定被告人梁凡东犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年；被告人苏广明犯故意伤害罪，判处有期徒刑四年；被告人梁凡东、苏广明对广东省茂名市中级人民法院（2011）茂中法少刑初字第8号刑事附带民事判决第五项、第六项的经济损失承担连带赔偿责任。即被告人梁凡东、苏广明共同赔偿给附带民事诉讼原告人杨亚干、杨水娣的经济损失人民币145041.6元，并承担连带赔偿责任；被告人梁凡东、苏广明共同赔偿给附带民事诉讼原告人杨文龙的经济损失人民币24340.41元，并承担连带赔偿责任；赔偿款限于判决发生法律效力之日起十日内履行完毕；驳回附带民事诉讼原告人杨亚干、杨水娣、杨文龙的其他诉讼请求。宣判后，原审被告人梁凡东以是从犯，有自首情节，原审判决量刑畸重为由提出上诉；原审被告人苏广明以认定其实施故意伤害犯罪证据不足等为由提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，于2014年1月16日公开开庭审理了本案，广东省人民检察院指派检察员杨张翼、赵浩源出庭履行职务，上诉人梁凡东、苏广明及辩护人杨小红律师、陈燕飞律师到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 
本院认为，原审判决认定上诉人梁凡东、苏广明犯故意伤害罪证据不足。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》二百二十五条第一款第（三）项的规定，裁定如下： 
一、撤销广东省茂名市中级人民法院（2013）茂中法刑一初字第3号刑事附带民事判决。 
二、发回广东省茂名市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
