梁康略故意伤害、抢劫二审刑事裁定书
被告人梁康略，男，1992年11月1日出生，汉族，文化程度小学，无业。因本案于2012年11月3日被刑事拘留，同年11月17日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控被告人梁康略犯故意伤害罪、抢劫罪、附带民事诉讼原告人郑某甲、钟某甲、郑某乙、项某甲、何某甲、陈某甲、陈某乙提起附带民事诉讼一案，于2013年8月27日作出（2013）东中法刑一初字第137号刑事附带民事判决，认定：一、被告人梁康略犯抢劫罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；犯故意伤害罪，判处有期徒刑十年。数罪并罚，决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。二、对被告人梁康略限制减刑。三、被告人梁康略与邓东波、陈金兰、凌关明、陈千三、黄方攀、骆玉莲对附带民事诉讼原告人郑某甲、钟某甲、郑某乙经济损失人民币616836元负连带赔偿责任。四、被告人梁康略赔偿附带民事诉讼原告人项某甲、何某甲、陈某甲、陈某乙丧葬费、交通费、住宿费共计人民币27402元。五、驳回附带民事诉讼原告人项某甲、何某甲、陈某甲、陈某乙的其他诉讼请求。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉。东莞市中级人民法院依法报送本院核准对梁康略的死缓判决。本院依法组成合议庭进行了复核并讯问了被告人。现已复核终结。 
经复核查明，2012年2月18日凌晨，被告人梁康略伙同邓翔、凌龙龙、黄庆果（三人均已判刑）等人在东莞市寮步镇西溪村某歌房玩时，与三名河南籍男子发生争执，后梁康略等人回到西溪村某出租屋。同日，三名河南籍男子叫来被害人郑培煊、赵启超等人一起先后数次来到某出租屋，将梁康略等人拉到该出租屋旁边的小巷子里殴打，导致梁康略脸部受伤。梁康略、邓翔、凌龙龙、黄庆果被殴打后商量报复对方，梁康略提出用刀砍，并由邓翔购买三把西瓜刀、一把匕首。次日19时许，梁康略等四人在西溪凫溪村肥佬便利店附近发现郑培煊、赵启超，遂各持一把刀具追砍。在肥佬便利店门口，邓翔持匕首刺中郑培煊右颈肩部、左肩胛，赵启超的右臂被砍伤。梁康略等四人作案后即逃离现场。郑培煊受伤后跑到凫溪村平安大街45号门前倒地，后经医生当场抢救无效死亡。 
2012年10月底，被告人梁康略窜到东莞市清溪镇物色出租屋房东预谋实施抢劫。经踩点挑选后，梁康略决定抢劫清溪镇大利村鹿湖东路某出租屋二手房东被害人项某某，并于11月2日中午假意租住该出租屋的212房并住下。当日晚上20时许梁在出租屋附近买了一把折叠小刀作为作案工具，晚上22时许，梁康略见项某某来到上述出租屋二楼，遂持一把折叠小刀尾随在后。项某某在走廊处发现梁康略持刀对着她，便叫喊并反抗，梁康略即上前用刀刺项某某的腹部多刀，项被刺后继续反抗，并推打梁康略，后项某某倒地，同时将梁康略拉倒在地，梁又用刀朝项的肩、颈等部位连刺数下。出租屋某房租客被害人尹某某听到叫喊声后来到走廊，见状上前阻止，梁康略持刀恫吓并将尹某某的右手划伤后逃离现场。随即到清溪镇厦河路其姐姐梁某甲住处，在途中将小刀扔到加油站附近河里，后又将换下的血衣服、鞋子扔到该河。项某某经送医院抢救无效于当日23时15分死亡。 
上述事实，有公安机关从案发现场提取的血迹等物证，抓获经过、户籍资料等书证，证人郑某新、郑某敬、谌某娇等人的证言及辨认笔录，被害人赵某超、尹某娟的陈述，法医学物证检验鉴定书、法医学尸体检验报告书等鉴定意见，视听资料，现场勘查笔录及照片等证据证实，被告人梁康略对其故意伤害和抢劫的犯罪事实亦供认在案，证据确实、充分，足以认定。 
本院认为，被告人梁康略无视国法，结伙故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。被告人梁康略还以非法占有为目的，劫取他人财物，致一人死亡，其行为已构成抢劫罪，依法应予严惩并予以数罪并罚。被告人梁康略因涉嫌犯抢劫罪被抓获后，主动交代出未被司法机关掌握的故意伤害的犯罪事实，构成自首，对其所犯故意伤害犯罪，依法可以从轻处罚。在故意伤害犯罪中，被害人郑培煊一方对案件的引发有一定的过错，可酌情对被告人梁康略从轻处罚。在抢劫犯罪中，被告人梁康略持刀捅刺被害人约30余刀，手段极其凶残，情节后果特别严重，论罪应处死刑，鉴于本案作案工具等未能起获，且被告人梁康略归案后一直如实供述犯罪事实，有坦白情节，对其判处死刑可不必立即执行，但应当限制减刑。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百四十五条、第三百四十九条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
核准广东省东莞市中级人民法院（2013）东中法刑一初字第137号以抢劫罪判处被告人梁康略死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产，以故意伤害罪，判处被告人梁康略有期徒刑十年，数罪并罚，决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产，并对被告人梁康略限制减刑的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》 
第三百四十五条中级人民法院判处死刑缓期执行的第一审案件，被告人未上诉、人民检察院未抗诉的，应当报请高级人民法院核准。 
高级人民法院复核死刑缓期执行案件，应当讯问被告人。 
第三百四十九条高级人民法院复核死刑缓期执行案件，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判认定事实和适用法律正确、量刑适当、诉讼程序合法的，应当裁定核准； 
（二）原判认定的某一具体事实或者引用的法律条款等存在瑕疵，但判处被告人死刑缓期执行并无不当的，可以在纠正后作出核准的判决、裁定； 
（三）原判认定事实正确，但适用法律有错误，或者量刑过重的，应当改判； 
（四）原判事实不清、证据不足的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依法改判； 
（五）复核期间出现新的影响定罪量刑的事实、证据的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依照本解释第二百二十条规定审理后依法改判； 
（六）原审违反法定诉讼程序，可能影响公正审判的，应当裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判。 
高级人民法院复核死刑缓期执行案件，不得加重被告人的刑罚。 
 
