梁德文,张礼添,黄腾飞,余浩珍走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事判决书
原公诉机关广东省云浮市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）梁德文，绰号“德叔”，男，汉族，农民，住罗定市。因本案于2013年4月11日被刑事拘留，同年5月17日被逮捕。现押于罗定市看守所。 
辩护人邓彩云，广东云浮市公职律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
上诉人（原审被告人）张礼添，绰号“礼伯”，男，汉族，农民，住罗定市。因犯诈骗罪于2006年11月28日被江门市新会区人民法院判处有期徒刑六个月，2006年12月21日刑满释放。因本案于2013年4月11日被刑事拘留，同年5月17日被逮捕。现押于罗定市看守所。 
辩护人朱靖，广东恒晟律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）黄腾飞，绰号“大飞”，男，汉族，无业，户籍地广东省罗定市。因犯盗窃罪、掩饰、隐瞒犯罪所得罪于2009年3月6日被罗定市人民法院判处有期徒刑一年六个月，2010年3月20日刑满释放。因本案于2013年4月11日被刑事拘留，同年5月17日被逮捕。现押于罗定市看守所。 
上诉人（原审被告人）余浩珍，女，汉族，无业，住罗定市。因本案于2013年4月24日被刑事拘留，同年5月17日被逮捕。现押于罗定市看守所。 
广东省云浮市中级人民法院审理云浮市人民检察院指控原审被告人梁德文、张礼添犯制造毒品罪，被告人黄腾飞犯制造毒品罪、非法经营罪、非法持有毒品罪、容留他人吸毒罪、非法买卖枪支罪，被告人余浩珍犯制造毒品罪、非法经营罪一案，于2014年9月18日作出（2014）云中法刑一初字第12号刑事判决。宣判后，原审被告人梁德文、张礼添、黄腾飞、余浩珍均不服，提出上诉。本院受理后依法组成合议庭，经过阅卷，听取辩护人意见，讯问上诉人，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定：一、2013年年初至2013年3月下旬，被告人梁德文伙同被告人张礼添使用呋麻滴鼻液、酒精、碘等物品制造毒品甲基苯丙胺（冰毒）。被告人黄腾飞、余浩珍明知梁德文、张礼添制造毒品，为其提供制毒原料呋麻滴鼻液。同年4月11日，公安机关在梁德文住处查获疑似毒品857.1克（其中：晶体700.1克、黑色液体99.8克、棕色糊状物品57.2克）以及烧杯、酒精等制毒物品、工具一批。经鉴定，查获物品中含有甲基苯丙胺成分799.9克，含有麻黄碱成分57.2克。 
二、2012年9月至2013年4月中旬，被告人黄腾飞、余浩珍违反行政法规，在未取得经营许可证的情况下，多次利用以谭某、黄腾飞名义分别在中国农业银行罗定市支行开设的尾号为7710、3314的账户，通过德邦物流公司将麻黄碱类复方制剂贩卖给他人，其中贩卖给福建省福州市的黄某乙麻黄碱类复方制剂新康某价值人民币240080元。2013年4月11日，公安机关在黄腾飞租住的罗定市迎宾二路及其粤W×××××小汽车上查获麻黄碱类复方制剂共计28120克，经鉴定价值146000元。其中：复方盐酸伪麻黄碱缓释胶囊（新康某）10箱、扑尔伪麻片7箱、那某伪麻胶囊4箱、茶碱麻黄碱片1箱。同年4月25日，公安机关在余浩珍位于罗定市××城街道出租屋查获麻黄碱类复方制剂（呋麻滴鼻液）10箱，共计100000克，经鉴定价值20000元。 
三、2013年下旬至2013年4月中旬，被告人黄腾飞共两次在房容留多名吸毒人员吸食毒品甲基苯丙胺。其中，2013年3月下旬的一天晚上，黄腾飞容留梁德文、张礼添及其他二名男子吸毒；同年4月10日晚上，黄腾飞容留梁德文、李某甲、梁某丁吸毒。 
四、2013年2月的一天，被告人黄腾飞通过梁某丙以7500元的价格购买仿五四式手枪一支，后藏匿在其租住的罗定市迎宾二路。同年4月11日，公安机关在一方名轩1303房查获该手枪，经鉴定该枪支具有枪械性能。 
五、2013年4月11日，公安机关在黄腾飞租住的房查获疑似毒品共计70.4克，经鉴定，其中含有甲基苯丙胺成分12.5克，含有海洛因成分0.3克，含有氯胺酮成分50克，含有麻黄碱成分6.3克。 
原判认定上述事实，有证人证言、物证、书证、现场勘验、检查笔录、鉴定意见，各原审被告人的供述等证据证实。 
原判认为，被告人梁德文、张礼添无视国家法律，非法制造毒品，被告人黄腾飞、余浩珍明知梁德文、张礼添制造毒品而为其提供制毒原料，被告人梁德文、张礼添、黄腾飞、余浩珍的行为均已构成制造毒品罪，且属制造毒品数量大的情形。被告人黄腾飞、余浩珍违反国家的有关管制法规，非法买卖麻黄碱类复方制剂，被告人黄腾飞、余浩珍的行为构成非法经营罪。被告人黄腾飞非法持有毒品数量较大，容留他人吸食毒品，违反国家对枪支的管制法规，非法买卖枪支，其行为分别构成非法持有毒品罪、容留他人吸毒罪、非法买卖枪支罪。黄腾飞、余浩珍一人犯数罪，应数罪并罚。在梁德文、张礼添、黄腾飞、余浩珍共同制造毒品犯罪中，梁德文为制毒提供场地、购买制毒原料、制毒工具，张礼添参与具体的制毒工作，梁德文、张礼添起主要作用，是主犯，应按其所参与的全部犯罪处罚；黄腾飞、余浩珍仅提供制毒原料，未参与制毒的具体工作，在共同制毒犯罪中起次要作用，是从犯，应当减轻处罚。在黄腾飞、余浩珍非法经营犯罪中，黄腾飞负责出资购买药物并收取、支配货款、联系药物的购买与出售，起主要作用，是主犯，余浩珍受黄腾飞指使参与非法经营犯罪，是从犯，应当从轻处罚。梁德文、余浩珍归案后能够如实供述主要犯罪事实，可以从轻处罚。被告人黄腾飞被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯本案制造毒品罪、非法买卖枪支罪、非法经营罪、非法持有毒品罪、容留他人吸毒罪，是累犯，对其所犯本案之罪均应从重处罚。根据各被告人的犯罪事实、性质、情节、对于社会的危害程度及悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条、第一百二十五条第一款、第二百二十五条第（一）项、第三百四十八条、第三百五十四条、第六十九条、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十七条第三款、第六十五条第一款、第五十七条第一款、第五十九条、第六十四条、第五十二条、第五十三条的规定，作出判决：一、被告人梁德文犯制造毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；二、被告人张礼添犯制造毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；三、被告人黄腾飞犯制造毒品罪，判处有期徒刑九年，并处罚金50000元；犯非法买卖枪支罪，判处有期徒刑五年；犯非法经营罪，判处有期徒刑三年，并处罚金250000元；犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑二年，并处罚金10000元；犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑一年，并处罚金5000元。数罪并罚，决定执行有期徒刑十八年，并处罚金315000元。罚金限于判决发生法律效力之日起十日内缴纳；四、被告人余浩珍犯制造毒品罪，判处有期徒刑七年，并处罚金30000元；犯非法经营罪，判处有期徒刑二年，并处罚金120000元。数罪并罚，决定执行有期徒刑八年，并处罚金150000元。罚金限于判决发生法律效力之日起十日内缴纳；五、对扣押的被告人梁德文、张礼添、黄腾飞、余浩珍作案所用的手机、电脑予以没收，上缴国库；对查获的枪支、子弹、制毒原料、制毒工具以及毒品，予以没收，由公安机关销毁。 
上诉人梁德文上诉及其辩护人辩护提出如下上诉、辩护意见：1、从梁德文家中查获的99.8克黑色液体与毒品是不同物质，不应计入制毒总数量；2、梁德文未参与制毒的具体技术及关键工作，仅做一些辅助工作，起次要作用，是从犯；3、梁德文为满足自己吸食而初次制毒，没有获得经济收入，毒品未流入社会；4、梁德文归案后如实供述犯罪事实，认罪态度好，是初犯、偶犯。综上，原判认定梁德文犯制造毒品罪的事实不清，量刑过重，请求二审依法改判。 
上诉人张礼添上诉提出：1、没有证据证实其全程参与了制造梁德文处的全部毒品；2、其是从犯，作用明显小于梁德文。请求二审从轻处罚。 
其辩护人提出如下辩护意见：1、本案相关证据仅证实张礼添在梁德文住处参与制毒，但不能证实张礼添全程参与制造了所有毒品，原判认定张礼添对梁德文家中查获的全部毒品承担刑事责任属认定事实错误；2、张礼添仅在制毒过程中为梁德文提供了帮助，在共同犯罪中起次要作用，是从犯；3、张礼添的犯罪情节明显较梁德文轻，且认罪态度好，原判量刑过重，请求二审依法改判。 
上诉人黄腾飞上诉提出：1、关于制造毒品犯罪，仅有梁德文一人承认和其交易，其他证人均是听说而非目睹，余浩珍的指认不实，一审认定的事实依据不足；2、关于非法经营犯罪，本人仅在2013年4月向福州的陈某甲发过一次价值44600元的货物，并非一审判决书认定的三次共价值240080元的货物；3、关于非法买卖枪支犯罪，其为帮助朋友而买下涉案枪支，枪支购回后一直藏在房中未使用，应以最轻的情节量刑。 
上诉人余浩珍上诉提出：1、一审认定其主观上“明知”缺乏事实依据；2、提供制毒原料是黄腾飞个人所为；3、原判量刑过重。综上，请求二审查明事实，依法改判。 
经二审审理查明，上诉人梁德文、张礼添、黄腾飞、余浩珍有如下犯罪事实： 
一、梁德文、张礼添、黄腾飞、余浩珍制造毒品的犯罪事实 
2013年初至2013年3月下旬，上诉人梁德文伙同上诉人张礼添使用呋麻滴鼻液、酒精、碘等物品制造毒品冰毒。上诉人黄腾飞、余浩珍明知梁德文、张礼添制造毒品，为其提供制毒原料呋麻滴鼻液。同年4月11日，公安机关在梁德文住处查获疑似毒品857.1克（其中：晶体700.1克、黑色液体99.8克、棕色糊状物品57.2克）以及烧杯、酒精等制毒物品、工具一批。经鉴定，查获物品中799.9克含有甲基苯丙胺成分，57.2克含有麻黄碱成分。 
认定上述犯罪事实的证据有： 
1、受案登记表、抓获经过，证实梁德文、张礼添、黄腾飞、余浩珍被抓获的情况。 
2、罗某甲（刑）勘（2013）0030号现场勘查笔录、现场照片、搜查笔录、扣押清单，证实公安人员对上诉人梁德文居住处案发现场罗定市素龙街道正辉汽车维修部所在楼层进行勘查的情况。在二楼一白色“金羚”洗衣机内提取一黑色布袋及一黑色塑料袋。黑色布袋内有两个塑料瓶，内装有疑似磷的化学物质（均原物提取）。黑色塑料袋内发现五包用白色塑料封口袋包装的疑似毒品编号1-5，分别重49.6、49.6、50.1、49.5、10.7克；在黑色塑料袋内还发现一个一面为透明一面为黑色的塑料袋包装的方形纸团，打开塑料袋发现内有用“广州日报”及“广州文摘报”等纸张包装的九包用透明塑料袋包装的疑似毒品编号6-14，分别重49.7、49.4、50.0、50.0、49.6、49.2、49.3、49.5、49.9克。在三楼客厅茶几下提取13只塑料菜篮。在四楼西房木床床板下方与床架交接处提取一个烟盒，内有一包用透明封口塑料袋包装疑似毒品的糊状棕色固体净重57.2克，在床头衣柜内提取一个挂着的黄色塑料漏斗、衣柜下层提取四个烧杯，其中一个标有1000ml的烧杯（金粉显现汗液指印一枚），在衣柜东侧中间层抽屉提取一个标有“囍”字样的圆柱形烟盒，烟盒内提取二袋白色晶体净重6.5克，衣柜最底部提取一个装有黑色液体的烧杯，液体净重99.8克，及一个内装有黄色液体的烧杯，液体净重37.5克。在天台提取台秤一把，三只烧瓶，用黑色塑料袋包装的13斤碘。 
3、云某甲（司）鉴（化）字（2013）294号检验报告，证实：从梁德文居住罗定市素龙街道正辉汽车维修部所在楼层处扣押送检的其中15包白色晶体分别为：49.6克、49.6克、50.1克、49.5克、49.9克、49.7克、49.4克、50.0克、50.0克、49.6克、49.2克、49.3克、49.5克、10.7克、6.5克，均检出甲基苯丙胺成分。其中棕色糊状物品1包净重57.2克，检出麻黄碱成分；黑色液体一杯净重99.8克，检出甲基苯丙胺成分；黄色晶体净重37.5克，检出甲基苯丙胺成分。 
4、罗某甲（司）鉴（痕）字（2013）07号手印鉴定书，证实：罗定市公安局刑侦大队将从罗定市素龙街道正辉汽车维修部四楼衣柜下层一个标有1000ml的烧杯外壁提取的一枚汗液指印送检，鉴定意见为检材中现场烧杯所留的右手环指指印与上诉人张礼添右手环指指印为同一人所留。 
5、信件原件、复印件，证实：黄腾飞在看守所羁押期间递给余浩珍的信件主要内容。黄腾飞要求余浩珍与其串供，共同否认为梁德文等人提供制毒原料的犯罪行为。该信件为上诉人余浩珍提供给公安机关。 
6、云某甲（司）鉴（文）字（2014）1号文检鉴定书证实：余浩珍交给公安机关，写有“珍：事已至此……保重！看完后把信撕了扔厕所”是黄腾飞所写。 
7、毒品尿液取样清单、现场告知书、及确认照片证实：黄腾飞、梁德文、张礼添在被抓获时冰毒检测结果为阳性、余浩珍为阴性。 
8、手机通话清单证实：在2013年2月1日至2013年4月10日梁德文手机号码150××××8657与张礼添手机号码183××××5680通话记录情况非常频繁；黄腾飞手机号码134××××0718、183××××5563与余浩珍手机号码137××××7359、180××××0807通话情况，二者与他人通话情况。 
9、证人梁某乙的证言证实：我是张礼添的妻子，张礼添被抓获前使用一台号码为183××××5680的手机。 
10、证人陈某丁的证言证实：我是罗定德邦物流有限公司罗定营业部的经理。2013年4月12日，公安机关在其物流公司调取了11张物流存根联。公安机关所调取物流单其中的110912644这张存根单，收货人是黄腾飞，回单是签的是谢某甲。104021260这张单据，收货人打印是谢某甲，后发货的石家庄公司工作人员用手涂改为收货人余浩珍。经辨认照片，陈某丁辨认出黄腾飞。 
11、证人谭某的证言证实：黄腾飞是其儿子。2012年11月左右，黄腾飞和一个很瘦的女人相处。2013年3月份的一天，黄腾飞打电话给我称他在广州，叫我拿户口簿去德邦物流帮忙取东西，我自己到德邦物流领回物品，在单据上签了自己的名字，物品是药品，我领回后，黄腾飞通知那个瘦的女人拿去了。在此前10多天，其亦到德邦物流帮黄腾飞拿过物品，大约一箱10多斤，拿回后也是交给那个瘦的女人。 
12、证人梁某丙的证言证实：我认识黄腾飞，他租住在一方名轩B幢1303房。梁某丙辨认出黄腾飞。 
13、证人杨某的证言证实：梁德文是我丈夫，我住在罗定市素龙街道正辉汽车维修部四楼。公安人员在我家中四楼搜查扣押的玻璃容器、电子称、吸管、漏斗、塘瓷桶、烧杯、烧瓶等物品，是2012年年底才有的，有了这些工具后，我见到“礼伯”经常出入我家中，有时在三楼闻到有很臭的味道。为方便“礼伯”出入，我丈夫还配有我们住处一楼的锁匙给“礼伯”。2013年4月9日晚约20时多，我听见“礼伯”自己开门上来，独自上四楼制毒的地方。大约被抓前的20多天，我见到“礼伯”和梁德文搬东西。第二天，梁德文将搬来的二箱滴鼻液叫我拆开包装分类放在菜篮上，然后由梁德文将分类好的滴鼻液搬上四楼，当时“礼伯”亦在四楼。 
经辨认照片，杨某辨认出张礼添就是和梁德文在四楼一起的“礼伯”。 
14、证人李某甲的证言证实：黄腾飞是我男朋友，一方名轩1303房是黄腾飞租的。被抓获时公安在1303房搜到用纸箱装着的十几箱药品，其中有新康某，除了这些药品外，还有部分毒品。其听黄腾飞讲过，那些药品是用来制造冰毒的。 
2013年4月8日下午，黄腾飞叫我下楼帮搬东西，我看见黄腾飞从小汽车搬下去有五、六箱，（即公安机关提取的那些物品）搬回1303房。这些药品就是提炼毒品的原料康某及其他。4月9日也有类似的过程。4月11日晚，被抓之前，“大飞”私底对其说“德叔”是老前辈的，意思是“德叔”在制贩毒行业中有一些影响的人。 
经辨认照片，李某甲辨认出“德叔”就是梁德文。 
15、证人王某乙的证言证实：我于2011年开始知道“礼伯”与双东“大头仁”（已被抓）一起制贩冰毒。2013年4月6日晚上，我朋友陈健带“礼伯”来到我住处，叫我帮忙贩卖冰毒。4月10日晚，陈健与“礼伯”又来到其住处。十多分钟后，“礼伯”接到一个电话后说刚才接到“亚德”大佬的电话，称“亚德”住的二、三、四、五楼灯全亮了，门口有警车，估计出事了。我听“礼伯”当时讲：“麻烦了，二楼冰箱有几盒冰毒”。我问“礼伯”有多少冰毒，“礼伯”就讲原有几百克的，不知道“德叔”是否将冰毒卖了。 
经辨认照片，王某乙辨认出张礼添就是“礼伯”，梁德文就是“德叔”。 
16、上诉人梁德文的供述：梁德文归案后稳定供述其住处查获的毒品是其和张礼添共同制造的，并供认其制造毒品的原料滴鼻液是通过黄腾飞购买的。2013年4月11日凌晨1时，10时多，公安人员分二次在其住处搜出大批关于制造冰毒的物品（器具、磷、碘）及冰毒二大包，其中：白色胶袋内有5小包，报纸包着有9小包。经称量，数量每包约50克，有一小包是10多克。这些毒品是其与张礼添共同制造的，9小包是其亲手放入洗衣机的，5小包是张礼添放的。可疑毒品当其面称重，6.5克白色晶体是成品冰毒，57.2糊状物品是半成品，需要再加工，黑色液体99.8克是残留的，可再提取冰毒，而37.5克黄色晶体需要结晶就成成品冰毒了。 
2012年9月份的一天，其与张礼添谈话中讲到共同制造冰毒的事，张礼添讲到会制造冰毒并答应试试。二、三个月后，其又在网上学习，并从网上购买了制冰毒的工具，包括烧杯、烧瓶等。 
2013年3月初的一天，其问“大飞”，何处有2.6元每瓶的滴鼻液卖，要大批量的。“大飞”问其要来干什么，其说是别人买来用于制冰毒原料，其实是其自己用来制冰毒的，“大飞”就答应帮找。隔了约十天后，“大飞”电话联系其并在当天下午六时许，开着车牌号码是WTF955的银色丰田，装着三箱滴鼻液来到其住处交易，其交付7000-8000元给黄腾飞。收到原料后，大约在2013年3月中旬开始，其和张礼添在住处四楼房间进行制造毒品，制毒的时间是持续性的。其主要做提水，装小管、清洗等粗重工作，而调料、配方、加碘加磷等技术性工作由张礼添负责，经常是二个人一齐制毒，有时两人也会分别独自工作。张礼添有一条其住处一楼侧门钥匙，打开门后可直通四楼制毒地方。 
制毒原料滴鼻液的包装、纸箱和装液的塑料胶瓶，其一人已于3月底的一天晚上在旧寨的鱼塘边烧了。其家里电话是383×××5，手机号码是150××××8657，张礼添的手机号码是183××××5680，134××××9305。 
经辨认照片，梁德文辨认出黄腾飞就是向其提供滴鼻液的。“大飞”。 
17、上诉人张礼添的供述：我称梁德文为“德叔”，梁德文手机号为150××××8657。 
2013年3月底梁德文打我134××××9305的号码，叫我去他家里帮他制造冰毒。我就去到梁德文家中四楼一个放杂物的睡房，与梁德文一起利用滴鼻液、麻黄素、磷、碘等原料制造冰毒，制好后梁德文将冰毒装入白色透明的塑料袋封好、存放。 
我到梁德文家中四楼放杂物的房间看到有十一、二箱呋麻滴鼻水，听梁德文说是向一个叫“光头佬”的购买的。用于制毒的磷和其他原料和工具都是梁德文购买的和保管，呋麻滴鼻液的包装都是梁德文处理的。制毒的工具烧杯我帮忙清洗好后，放入四楼梁德文住的房间的柜，其他的制毒原料、工具由梁德文放好保管。在制毒过程中，就其和梁德文二人。梁德文安排其负责拆开呋麻滴鼻液倒入搪瓷盆中，帮看看煤气炉的火，清洗搪瓷盆和桶。梁德文主要负责制毒的技术性工作，清洗冰毒和包装。制好的冰毒由梁德文保管，主要是梁德文用来贩卖给他人吸食的。我是出于朋友的感情帮忙制毒的，只制过一次，没有得到报酬。公安人员抓获我时，在我身上搜出一串锁匙，其中一条锁匙是阿某甲住处的。2006年我曾因犯诈骗罪被判刑六个月。 
经辨认照片，张礼添辨认出黄腾飞就是“光头佬”；张礼添对其持有的梁德文家中大门钥匙进行指认。 
18、上诉人黄腾飞（绰号“大飞”）的供述：2013年4月11日凌晨，公安人员在我居住的一方名轩1303房将我、梁德文等人抓获。从我出租屋查获的毒品是梁德文4月份分几次拿过来专门给我吸食的。梁德文是我去年8、9月份认识的，认识没多久我就知道他是制贩冰毒的，梁德文的手机短号是556，其去过梁德文家有7、8次，都是驾驶粤W×××××这辆车。梁德文之前问过我是否能买到滴鼻液，但我说买不到。2013年正月初七或初八的23时许，梁德文来到其住处1303房，拿出一小瓶滴鼻液递给其，并叫其帮忙找。我的手机号分别为186××××7688，134××××0718和183××××5563。2009年我曾因犯销赃罪被判刑一年六个月。 
19、上诉人余浩珍的供述：其手机号为137××××7359，180××××0807。黄腾飞使用的手机号码有三个：186××××7688，134××××0718，183××××5563。 
其于2012年12月20日到1303房与黄腾飞同居后，就知道黄腾飞贩卖药品给别人制造冰毒。还发现“德叔”与黄腾飞是很熟的朋友，而且“德叔”、张礼添等人经常到一方名轩1303房吸食冰毒。梁德文、张礼添制毒原料药品是向黄腾飞购买的。 
当制毒原料通过兴道丰物流公司到货后，黄腾飞和其就开车牌号为粤W×××××提货运回一方名轩停车场，然后把小车锁匙交给梁德文运走。有时“德叔”也会一起到物流公司，由其与黄腾飞将药品提货后直接交给“德叔”运走。其看到“德叔”亲自提货就有3-5次。“德叔”一般是在买货之后把钱给黄腾飞，其亲眼见到就有两次，“德叔”将现金拿到一方名轩1303房给黄腾飞。 
在2012年12月、2013年1月、2月其分别看见“德叔”从黄腾飞处购买毒品原料呋麻滴鼻液，每次是十箱，即一万支，是眼药水类的胶瓶，每支购价是3.5元，卖出多少钱不知道。 
其在看守所羁押期间，收到黄腾飞交给其一封用A4纸大小的薄纸写的一封信。信的主要内容是叫其串供、不承认罪行以及如何应对案件。主要是为了逃避法律处罚的，信的结束还叫其撕掉扔厕所。其收到后交给了公安机关，固定照片后由其签名确认。 
经辨认照片，余浩珍辨认出梁德文就是向黄腾飞购买制毒原料的“德叔”。 
20、户籍资料、网上追逃人员登记表，证实梁德文、张礼添、黄腾飞、余浩珍的身份情况以及余浩珍在网上被通缉情况。 
21、录音录像光盘证实：公安机关依法讯问各上诉人。 
22、刑事判决书、释放证实书证实：黄腾飞因犯盗窃罪、掩饰、隐瞒犯罪所得罪于2009年4月15日被罗定市人民法院判处有期徒刑一年六个月，于2010年3月20日刑满释放；张礼添因诈骗罪于2006年11月28日被江门市新会区人民法院判处有期徒刑六个月，2006年12月21日刑满释放。 
二、黄腾飞、余浩珍非法经营的犯罪事实 
2012年9月至2013年4月中旬，上诉人黄腾飞、余浩珍违反行政法规，在未取得经营许可证的情况下，多次通过德邦物流公司将麻黄碱类复方制剂（新康某）非法贩卖给福建省福州市的黄某乙，价值人民币240080元。 
2013年4月11日，公安机关在黄腾飞暂住的罗定市迎宾二路一方名轩B座1303房及其粤W×××××小汽车上查获麻黄碱类复方制剂共计28120克，经鉴定价值146000元。其中：复方盐酸伪麻黄碱缓释胶囊（新康某）10箱、扑尔伪麻片7箱、那某伪麻胶囊4箱、茶碱麻黄碱片1箱。同年4月25日，公安机关在余浩珍位于罗定市××城街道出租屋查获麻黄碱类复方制剂（呋麻滴鼻液）10箱，共计100000克，经鉴定价值20000元。 
认定上述犯罪事实的证据如下： 
1、罗某甲（刑）勘（2013）0064号现场勘查笔录、现场图照、搜查笔录、扣押清单，证实公安人员对案发现场云浮市罗定市迎宾二路一方名轩B座1303房进行勘查的情况。在一方名轩B座1303房提取毒品、药品、枪支、电子称、托运单等物品，在粤W×××××小车中搜到黄腾飞收到的药品那某伪麻胶囊、茶碱麻黄碱片。 
2、罗公（刑）勘（2013）0037号现场勘查笔录、现场图照、搜查笔录、扣押清单：证实公安人员对案发现场罗定市附城街道宝龙路10号南侧余浩珍租用出租屋101房进行勘查的情况。在该现场搜到呋麻滴鼻液10箱，在余浩珍处搜到手机、电子称、银行卡、笔记本等物品。 
3、云某甲（司）鉴（化）字（2013）1080号检验报告证实：在一方名轩1303房、余浩珍出租屋扣押扑尔伪麻片净重4200克、新康某净重13800克、那某伪麻胶囊10120克、呋麻滴鼻液净重100000克中均检出麻黄碱成分。 
4、罗价认证（2014）009号价格鉴定结论书（散页），证实：在黄腾飞一方名轩1303房及其小汽车上扣押药品扑尔伪麻片、新康某胶囊、那某伪麻胶囊共价值146000元，在余浩珍出租屋扣押呋嘛滴鼻液共价值20000元。 
5、罗某甲户鉴字（2013）002号居民身份证鉴别证实：在1303房搜出“余浩珍”居民身份证是假造的证件。 
6、罗某甲网勘（2013）5号电子证物检查工作记录证实：（1）黄腾飞使用QQ号码为：39×××37，Q名：期待；QQ号码为：24×××70，Q名：赚钱拍档，与他人QQ聊天记录。（2）189664955聊天记录证实伪造余浩珍身份证件，留的号码是186××××7688。黄腾飞通过网络与他人进行毒品、药品买卖的聊天记录。（3）余浩珍使用QQ号码为：53×××06与他人QQ聊天记录，余浩珍通过网络与他人进行毒品、药品联系的聊天记录。 
7、罗某甲网勘（2013）8号电子证物检查工作记录证实：（1）黄腾飞使用手机号码为186××××7688与他人手机短信聊天记录，黄腾飞通过物流公司（比如德邦）代收货款或网络银行转账的方式与他人非法买卖麻黄碱类复方制剂的事实，黄腾飞与陈某甲短信记录证实黄腾飞非法经营药品出售新康某给陈某甲的犯罪事实；（2）余浩珍使用手机号码为131××××3880与他人手机短信聊天记录，余浩珍利用网络、物流与他人进行有关呋麻滴鼻液等麻黄碱类复方制剂买卖、交流。与黄腾飞分手时黄腾飞答应给余浩珍十万元，二人就有关违法行为相关争论；（3）李某甲使用手机号码为186××××0226与他人手机短信聊天记录，黄腾飞向李某甲发送买卖药品联系人地址。 
8、余浩珍记事本记录内容证实：余浩珍通过物流公司发货的部分收货人联系方式。 
9、银行流水证实：黄腾飞银行账号尾数为3314，从2012年9月1日至2013年4月10日期间，有大量资金转入转出记录，且相当数量记录与其使用手机号码为186××××7688短信聊天记录涉及资金转移时间、金额、出入相吻合；谭某银行账号尾数为7710，从2012年6月1日至2013年4月12日期间，有大量资金转入转出记录，且相当数量记录为网银转账，有关德邦物流发送给黄腾飞使用手机号码为186××××7688短信聊天记录中涉及资金转移时间、金额、出入相吻合。 
10、收据、租房协议、车位租赁合同证实：余浩珍以自己的名义租赁一方名轩1303房及D301车位。 
11、手机通话清单证实：在2013年2月1日至2013年4月10日梁德文150××××8657手机号码与张礼添使用的183××××5680手机号码通话记录非常频繁；黄腾飞134××××0718、183××××5563手机号码与余浩珍137××××7359、180××××0807手机号码通话情况以及二者与他人通话情况。 
12、粤W×××××购车相关资料证实：该车所有权人为黄某甲。 
13、物流、快递单据证实：谢某甲、黄腾飞均使用183××××5563、186××××7688的联系电话，收货人签名分别有黄腾飞、余浩珍、谢某甲、谭某。黄腾飞使用谭某农业银行账号尾号为7710流转资金。发货给黄腾飞、谢某甲的有叶某甲、叶某乙等人，货物名有药品、保健品、灯、五金件等物品。发往福州陈某甲、陈某乙（手机号码138××××8937）的发货人有黄腾飞、谢文希，货物名有“保健品”、“药品”，由德邦物流代收货款。王某甲与谢文希是同一客户编码、黄腾飞与谭某是同一客户编码。 
14、证人陈某丁的证言证实：我是罗定德邦物流有限公司罗定营业部的经理。2013年4月12日，公安机关在其物流公司调取了11张物流存根联。公安机关所调取物流单其中的110912644这张存根单，收货人是黄腾飞，回单是签的是谢某甲，黄腾飞按货单支付17355元给我公司，其中货款17061元，294元是运输等费用，共收货6箱，我看见黄腾飞打开箱勘验，是滴鼻液、以往看见过他收的货是康某、滴鼻液之类感冒药。因为黄腾飞货量较大，多是过万的，在票据上有如实身份登记。104021260这张单据，收货人打印是谢某甲，后发货的石家庄公司工作人员用手涂改为收货人余浩珍。 
经辨认照片，陈某丁辨认出黄腾飞。 
15、证人柯某的证言证实：从2012年开始黄腾飞与“谢文希”来德邦物流收发货，有时二人一起来，有时候各自来，收发的物品看上去是药品。 
16、证人王某丙的证言证实：2013年1月17日有20件、1月23日有10件、3月6日有20件、3月8日有15件邮件到其单位，收件人均是谢某甲。其通知收件人来取货后，发现这四次来取货的人都是同一人，每次都是签谢某甲的名字，每次都是驾驶一辆银色的小汽车。身高一米七多，脸部嘴巴左下有一粒很大的痣。这些货都是用绿色编织袋包着，从形状看，里面是四四方方的箱子。 
经辨认照片，王某丙辨认出黄腾飞是去取货签名谢某甲的男子。 
17、证人李某甲的证言证实：公安在1303房搜到用纸箱装着的十几箱药品，其中有新康某，其听“大飞”讲过，那些药品是用来制造冰毒的。“大飞”平时是通过快递采购原料的。4月8日下午，“大飞”叫其下一楼搬东西，其看见大飞从小汽车搬下去有五、六箱（就是公安机关提取的那些物品）搬回1303房。这些药品就是提炼毒品的原料康某及其他。4月9日也有类似的过程。 
18、证人谭某的证言证实：黄腾飞是其儿子。2012年11月左右，黄腾飞和一个很瘦的女人相处。2013年3月份的一天，黄腾飞打电话给我称他在广州，叫我拿户口簿去德邦物流帮忙取东西，我自己到德邦物流领回物品，在单据上签了自己的名字，物品是药品，我领回后，黄腾飞通知那个瘦的女人拿去了。在此前10多天，其亦到德邦物流帮黄腾飞拿过物品，大约一箱10多斤，拿回后也是交给那个瘦的女人。 
经谭某辨认，谭某辨认出出余浩珍就是黄腾飞的女朋友。 
19、证人梁某丁的证言，证实：被抓获时候在1303房搜出的十多包冰毒和一支手枪、还有十几箱康某等都是黄腾飞的，该房是黄腾飞租住的。 
20、证人周某的证言证实：附城光明路64-3号一楼楼梯边的一间房是其4月1日租给余浩珍的，公安人员在房内扣押了十箱滴鼻液。 
21、证人蓝某的证言证实：其听说过余浩珍是做药品销售的。余浩珍2012年9月份开始到其公司租了一部车牌号为粤A×××××的日产阳光小汽车，9月份到12月底租车和交车都是和一个30多岁的男子一起。那名男子短发，下巴有一个很大痣，有一米七多。 
22、证人黄某乙的证言证实：其是冒充陈某甲、陈某乙的身份接收包裹，包裹的品名写成保健品、美容营养品或汽配等，手机号码是186××××3327、138××××8937，有用QQ号码“1310520260蝎子”联系买卖康某。2013年1至4月，广东云浮的黄腾飞给其邮寄过3单康某，每次都是代收货款，这些包裹总重约40公斤，其中康某总价值144266元人民币。其他还有云浮的谭某、王某甲、谢文希邮寄康某给其次数较少的。 
23、上诉人黄腾飞的供述：民警在其一方名轩出租屋搜出并扣押现金6700元、两张托运单、扑尔伪麻片7箱、麻黄碱胶囊5箱、麻黄碱胶囊（散片）5箱、那某伪麻胶囊3箱、氨苯伪麻片17片、氨酚伪麻片3片、电子称、电脑、托运单、包装袋、手机等物。号码为186××××7688的苹果手机、号码为134××××0718、183××××5563的TCL双卡手机由其使用。被扣押的白色联想笔记本电脑已使用一年多，一直自己用；另外一台中昌电脑由其和余浩珍交替使用。 
余浩珍是其前女友，两人于2012年6、7月份认识并交往，2012年10月份同居、共同租住在一方明轩B座1303房。其与余浩珍从2013年1月开始合股通过互联网购进茶碱麻黄碱片、扑尔伪麻片、康某胶囊等药品卖给他人制造毒品，从中赚取利润。公安扣押的制毒原料康某、扑尔伪麻片等物品均是余浩珍的，出资、交收也是余浩珍。其平时帮余浩珍去庆道丰、德邦等物流公司取货、寄货，其去德邦物流公司接过两、三次货，每次接到货后运回在罗定市实验中学路口租的仓库存放。这些货有一部分是余浩珍从网上购买的，每次都通过德邦快递和兴道丰快递寄到罗定市。在其出租屋中查获的扑尔伪麻片、那某伪麻胶囊等药物就是其与余浩珍从快递公司拿回来的，这些药原来是存放在实验中学路口租的仓库中，后来余浩珍不租了，其就将这些药搬到一方名轩B座1303的出租屋存放。自2012年9月至2013年3月底，余浩珍给其约2万元做为酬劳。余浩珍开有淘宝店，有时寄往外省的包裹由其代寄。 
其从2012年10月份开始做“无限极”保健品生意，用德邦物流邮寄并代收货款，有多次卖到福州，其在德邦物流的用户名是：tengfei1977。 
24、上诉人余浩珍的供述：其从2012年11月至2013年3月共参与十次从物流处接收药品，主要是呋麻滴鼻液，其次是康某、茶碱麻黄碱等，每次大约2箱，地址是黄腾飞通过短信将收货人姓名和地址发到其手机上。最近一次是2013年3月上旬其开卡罗拉到德邦物流收到二大箱，内有6小箱1200盒新康某总价值约25000元，购买药品和联系以及交收货款是黄腾飞自己亲手做的。除收货外，其还帮黄腾飞送药品给别人，总共送过5次，数量是300-500盒不等，是通过德邦物流送的。其听黄腾飞说是一个叫叶某甲的广西男子从深圳发货过来的。是准备卖给别人用来制造冰毒的。叶某甲是手机号码是186××××0712。 
其按照黄腾飞的安排，以自己的名义帮黄腾飞在罗定实验中学附近、附城日龙花园附近、一方名轩B1303房租屋用来存放药品和毒品，钱全部是黄腾飞给的，黄腾飞还会将药品和毒品放在罗定射箭岗70号的地下室中。 
黄腾飞在一方名轩B1303有一台手提电脑和一台台式电脑，黄腾飞用这两台电脑联系药品、毒品的供货商和客户。黄腾飞使用的Q名有“期待”、“赚钱拍档”，用手机186××××7688通过微信与客人联系。全部药品都是黄腾飞联系好之后，别人通过物流公司发货给黄腾飞的，黄腾飞收发货有时会用谢某甲这个名字。黄腾飞联系好毒品买家后，会将收货人的地址告诉其，叫其帮发货，有几个其把内容记在记事本里了。滴鼻液是江西人发货，茶碱麻黄碱是顺德大良叫叶某乙的人发货，新康某是广州的“罗姐”发货。其本人二代身份证一直随身携带，侦查人员提取的电子证据、手机信息其全部签名确认。 
三、黄腾飞非法持有毒品的犯罪事实 
2013年4月11日，公安机关在上诉人黄腾飞租住的一方名轩1303房查获疑似毒品共计70.4克，经鉴定，其中含有甲基苯丙胺成分12.5克，含有海洛因成分0.3克，含有氯胺酮成分50克，含有麻黄碱成分6.3克。 
认定上述犯罪事实的证据如下： 
1、罗某甲（刑）勘（2013）0064号现场勘查笔录、现场图照、物品扣押清单，证实：在一方名轩B座1303房搜到白色晶体48克、白色晶体0.1克、0.8克、1.2克、0.2克、1.2克、1.4克、0.5克、2克、6.4克、1.8克、0.9克，黄色晶体0.7克，白色粉末3.6克，白色片状物品1.3克，灰色粒状物品0.3克。 
2、云某甲（司）鉴（化）字（2013）293号鉴定意见证实：在黄腾飞处扣押送检的白色晶体48克、白色晶体2克检出氯胺酮成分。其中的0.1克、0.8克、1.2克、0.2克、1.2克、1.4克、0.5克、0.7克、6.4克检出甲基苯丙胺成分。3.6克、1.8克、0.9克检出麻黄碱成分。0.3克灰色粒状检出海洛因成分。 
3、收据、租房协议、车位租赁合同证实：余浩珍以自己的名义租赁一方名轩1303房及D301车位。 
4、证人梁某丁的证言证实：在1303房搜出的十多包用白色胶袋装住的冰毒是黄腾飞的，该房是黄腾飞租住的。 
5、上诉人黄腾飞的供述：民警在其一方名轩的出租屋搜出毒品16小包，这些毒品经称重是70.4克（冰毒、K粉）。冰箱查获的K粉是余浩珍今年2月份购买用于吸食的，卧室、茶几上查获的小包冰毒是梁德文4月份分几次拿过来专门给其吸食的。 
6、上诉人余浩珍的供述：我按照黄腾飞的安排，以自己的名义帮黄腾飞租一方名轩B1303房用来存放药品和毒品，钱全部是黄腾飞给的。 
四、黄腾飞容留他人吸毒的犯罪事实 
2013年下旬至2013年4月中旬，上诉人黄腾飞共两次在一方名轩B座1303房容留多名吸毒人员吸食毒品冰毒。其中，2013年3月下旬的一天晚上，黄腾飞容留梁德文、张礼添及其他二名男子吸毒；同年4月10日晚上，黄腾飞容留梁德文、李某甲、梁某丁吸毒。 
认定上述犯罪事实的证据如下： 
1、罗某甲（刑）勘（2013）0064号现场勘查笔录、现场图照，搜查笔录、扣押清单，证实：案发现场一方名轩1303房的客观情况，公安人员在客厅茶几上搜到用来吸食冰毒的矿泉水瓶、吸管、毒品等物品。 
2、收据、租房协议、车位租赁合同证实：余浩珍以自己的名义租赁一方名轩1303房及D301车位。 
3、证人梁德文的证言证实：被抓获前，其在黄腾飞住处一方名轩1303房与黄腾飞、梁某丁吸食冰毒。黄腾飞和女朋友打架那次，其与张礼添、梁某丁和一个不认识的男子在一方名轩吸食冰毒。在被抓前十多天（2013年3月份）在1303房，梁某丙（绰号“牛弟”）曾向其要冰毒吸食并发生争吵。 
经梁德文辨认，梁德文出梁某丙就是“牛弟”。 
4、证人张礼添的证言证实：梁德文带其去过“光头佬”在一方名轩的屋里吸食冰毒，当时有梁德文、光头佬和二个其不认识的男子与其一起吸食冰毒，那天晚上光头佬和女朋友打架。 
5、证人余浩珍的证言证实：在2013年3月下旬一天晚上十二点多，其回到一方名轩，其看到德叔、礼伯和另外二个不知道名字的男子在客厅里面用矿泉水瓶制作的吸毒工具正在吸食冰毒。 
6、证人梁某丙的证言证实：其在1303房与德叔等人吸食冰毒时，曾与梁德文发生争吵。 
7、证人李某甲的证言证实：其在罗定市一方名轩1303房与黄腾飞、德叔及一个不认识的男子吸毒，之后被警察控制。 
8、证人梁某丁的证言证实：其于2013年4月10日到黄腾飞一方名轩处，见到黄腾飞同梁某甲在吸食冰毒，其与一个在场的女青年尿检均呈阳性。1303房是黄腾飞租住的。 
9、上诉人余浩珍的供述：我按照黄腾飞的安排，以自己的名义帮黄腾飞租一方名轩B1303房用来存放药品和毒品，钱全部是黄腾飞给的。 
10、上诉人黄腾飞的供述证实：被抓之前其与梁某丁、梁德文、李某甲在里面用自制的吸毒工具（矿泉水瓶）吸食冰毒。其与余浩珍分手时打了余浩珍，其当时与梁德文、张礼添一起吸食冰毒。 
五、黄腾飞非法买卖枪支的犯罪事实 
2013年2月的一天，上诉人黄腾飞通过梁某丙以7500元的价格购买仿五四式手枪一支，后藏匿在其租住的罗定市迎宾二路一方名轩B座1303房。同年4月11日，公安机关在一方名轩1303房查获该手枪，经鉴定该枪支具有枪械性能。 
认定上述犯罪事实的证据如下： 
1、罗某甲（刑）勘（2013）0064号现场勘查笔录、现场图照，证实：在一方名轩B座1303房搜到仿五四手枪一把，仿五四子弹一颗。 
2、云某甲（司）鉴（痕）字（2013）315号鉴定意见证实：在黄腾飞处扣押的自制仿五四式手枪，具有枪械性能，弹型物品具有枪械性能。 
3、证人余浩珍的证言证实：2013年2月份，“牛弟”来到一方名轩1303房以7500元的价格卖给黄腾飞一支五四式手枪和几发子弹，其中7000元是“牛弟”通过黄腾飞的一张银行卡上取的，500元是黄腾飞给“牛弟”现金的。 
4、证人梁某丙的证言证实：2013年春节前的10天左右一天晚上，其在“阿鬼”的家中吸食冰毒，“阿鬼”在房间拿出一支仿五四手枪出来让其帮忙出售。其就联系“大飞”并携带枪支去到一方名轩1303“大飞”的出租屋，以7500元的价格将该枪支出售给“大飞”。“大飞”当场给其500元现金，并拿出一个农信社的卡叫其从卡中取7000元。 
5、证人梁某丁的证言证实：被抓获时候在1303房搜出的十多包用白色胶带装住的冰毒和一支手枪、还有十几箱康某等都是黄腾飞的，该房是黄腾飞租住的。 
6、上诉人黄腾飞的供述：民警在其一方名轩的出租屋搜出一支仿五四手枪和一粒子弹，扣押到的仿五四枪是在去年以6500元通过陈某丙同余浩珍合伙购买来防身的。 
对于上诉人梁德文及其指定辩护人所提上诉、辩护意见，经查，1、梁德文利用制毒原料呋麻滴鼻液通过化学方法配制毒品，从制毒现场查获的700.01克晶体及99.8克黑色液体中均检出甲基苯丙胺成分，即已经制成含有毒品成分的物质，均应计入制造毒品的数量；2、梁德文提供制毒场所，出资购买制毒工具、原料，直接参与制造毒品，是制毒过程的主导者及制毒原料、成品的所有者，在共同犯罪中起最为主要的作用，是主犯；3、从梁德文处查获的制成毒品数量之大，远超出其个人吸食的合理数量范畴，其关于为自己吸食而制毒的辩解不成立；4、一审根据梁德文的犯罪事实、制毒数额、主犯情节及认罪态度等对其作出的量刑适当，应予维持。综上，上诉人梁德文所提上诉意见及其辩护人所提辩护意见经查均不成立，不予采纳。 
对于上诉人张礼添及其辩护人所提上诉、辩护意见，经查，1、证人杨某证实，自2012年底梁德文购入制毒工具后至2013年4月，张礼添经常进出梁德文的制毒现场；上诉人梁德文指认，2013年2月其购得制毒原料后至被抓获前，其和张礼添持续性地在其住处进行制毒活动；上诉人张礼添供认2013年3月起，其到梁德文住处一起进行制毒活动；证人王某乙证实，2013年4月10日张礼添得知梁德文被抓即表示担忧梁德文处的冰毒放置情况。以上证据相互印证，证实张礼添自2013年3月起同梁德文参与制毒活动，至2013年4月10日梁德文被抓当日仍熟知梁德文制毒现场的具体毒品情况，可见其自梁德文购回制毒原料开始制毒时起，至梁德文被抓获时止，全程参与了梁德文住处的制毒活动，应当对被缴获的全部毒品承担刑事责任；2、张礼添自由出入梁德文的制毒场所，协助搬运制毒原料、共同参与制毒的具体过程，是制毒犯罪行为的直接实施者，是主犯；但张礼添并非制毒过程的主导者及制成毒品的所有权人，在共同犯罪中作用略次于梁德文；3、原判未充分考虑共同犯罪中张礼添与梁德文作用、情节的差异，对张礼添判处无期徒刑不当，应予改判。综上，上诉人张礼添所提上诉意见及其辩护人所提辩护意见的合理部分，予以支持，其他意见不成立，不予采纳。 
对于上诉人黄腾飞所提上诉意见，经查，1、在制造毒品犯罪中，上诉人梁德文、余浩珍均明确指认，案发期间，黄腾飞向梁德文销售了大量毒品原料呋麻滴鼻液，梁德文还供述，在明确告知系用于制造冰毒的情况下，黄腾飞向其提供了大量原料滴鼻液；黄腾飞亦供认，2013年初，梁德文叫其帮忙提供滴鼻液，其知道梁德文制贩冰毒，且到过梁德文家中多次；并有证人梁某丙、李某甲的证言佐证，以上证据相互印证，足以认定黄腾飞明知梁德文用于制造毒品，仍为其提供大量制毒原料的事实；2、黄某乙的收货单据、德邦物流云浮罗定营业部所提供的物流货运单、余浩珍的供述、陈某丁、柯某、王某丙、黄某乙的证言证实2012年9月至2013年4月中旬，黄腾飞自己或指使余浩珍多次通过德邦物流公司，将那某伪麻胶囊（新康某）非法贩卖给福建省福州市的黄某乙，价值人民币240080元；3、一审根据上诉人黄腾飞非法买卖枪支犯罪的事实、认罪态度及累犯情节，对其作出的量刑在法定幅度之内，并无不当。综上，上诉人黄腾飞所提上诉意见经查均不成立，不予采纳。 
对于上诉人余浩珍所提意见，经查，1、上诉人余浩珍在侦查阶段稳定供述，其明知黄腾飞向梁德文销售制毒原料仍协助黄腾飞提货；余浩珍在一审庭审中亦供认听黄腾飞说卖给梁德文的药品系用来制造毒品，其陪同黄腾飞去提过货；证人梁某丙指认余浩珍协助黄腾飞贩卖制毒原料；以上证据相互印证，足以认定余浩珍主观上对其协助黄腾飞销售给梁德文的药品用途的明知，客观上实施了协助黄腾飞向梁德文提供制毒原料的行为；2、上诉人余浩珍在黄腾飞为梁德文提供制毒原料的过程中，协助黄腾飞提货、送货，在制造毒品共同犯罪中与黄腾飞均属从犯，但作用小于黄腾飞；一审根据余浩珍的犯罪事实、从犯情节及认罪态度已对其从轻处罚，上诉人余浩珍上诉请求从轻处罚的意见据理不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人梁德文、张礼添、黄腾飞、余浩珍非法制造甲基苯丙胺等毒品，其行为均已构成制造毒品罪。上诉人黄腾飞非法买卖麻黄碱类复方制剂、非法持有毒品、非法容留他人吸食毒品、非法买卖枪支，其行为分别构成非法经营罪、非法持有毒品罪、容留他人吸毒罪和非法买卖枪支罪，对黄腾飞应予数罪并罚。上诉人余浩珍非法买卖麻黄碱类复方制剂，其行为又构成非法经营罪，对余浩珍应予数罪并罚。 
在梁德文、张礼添、黄腾飞、余浩珍共同制造毒品犯罪中，梁德文、张礼添均起主要作用，均是主犯，应按所参与的全部犯罪处罚；但张礼添并非制毒过程的主导者及制成毒品的所有权人，在共同犯罪中作用略次于梁德文；黄腾飞、余浩珍在共同制造毒品犯罪中均起次要作用，均是从犯，依法应当减轻处罚。在黄腾飞、余浩珍非法经营犯罪中，黄腾飞起主要作用，是主犯，应按所参与的全部犯罪处罚；余浩珍起次要作用，是从犯，依法应当从轻处罚。梁德文、余浩珍归案后能够如实供述主要犯罪事实，可以从轻处罚。上诉人黄腾飞曾因犯盗窃罪、掩饰、隐瞒犯罪所得罪被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕后五年内又犯本罪，是累犯，依法应当从重处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，对梁德文、黄腾飞、余浩珍量刑适当，审判程序合法。但原判对张礼添量刑不当，应予纠正。上诉人梁德文上诉及其辩护人辩护所提意见，上诉人黄腾飞、余浩珍上诉所提意见，经查均与事实或法律规定不符，不予采纳；上诉人张礼添上诉及其辩护人辩护所提意见合理部分，予以采纳，其他意见不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条、第一百二十五条第一款、第二百二十五条第（一）项、第三百四十八条、第三百五十四条、第三百五十七条、第六十九条、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第五十二条、第五十三条、第五十七条第一款、第五十九条、第六十四条、第六十五条第一款、第六十七条第三款，《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）、（二）项的规定，判决如下： 
一、维持广东省云浮市中级人民法院（2014）云中法刑一初字第12号刑事判决中第二项对上诉人张礼添的定罪部分及第一、三、四、五项； 
二、撤销广东省云浮市中级人民法院（2014）云中法刑一初字第12号刑事判决中第二项对上诉人张礼添量刑部分的判决； 
三、上诉人张礼添犯制造毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收个人财产人民币十五万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年4月11日起至2028年4月10日止）。 
本判决为终审判决。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。 
第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。 
在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。 
前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年 
数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。 
第一百二十五条非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节严重的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。 
非法制造、买卖、运输、储存毒害性、放射性、传染病病原体等物质，危害公共安全的，依照前款的规定处罚。 
单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第一款的规定处罚。 
第二百二十五条违反国家规定，有下列非法经营行为之一，扰乱市场秩序，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处违法所得一倍以上五倍以下罚金；情节特别严重的，处五年以上有期徒刑，并处违法所得一倍以上五倍以下罚金或者没收财产： 
（一）未经许可经营法律、行政法规规定的专营、专卖物品或者其他限制买卖的物品的； 
（二）买卖进出口许可证、进出口原产地证明以及其他法律、行政法规规定的经营许可证或者批准文件的； 
（三）未经国家有关主管部门批准非法经营证券、期货、保险业务的，或者非法从事资金支付结算业务的； 
（四）其他严重扰乱市场秩序的非法经营行为。 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
第三百四十八条非法持有鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金；非法持有鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
第三百五十四条容留他人吸食、注射毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。 
第三百五十七条本法所称的毒品，是指鸦片、海洛因、甲基苯丙胺（冰毒）、吗啡、大麻、可卡因以及国家规定管制的其他能够使人形成瘾癖的麻醉药品和精神药品。 
毒品的数量以查证属实的走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品的数量计算，不以纯度折算。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
