梁树灶制造毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省汕尾市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）梁树灶，男，1993年11月1日出生，广东省陆丰市人，汉族，小学文化，无业，住陆丰市。因本案于2015年2月22日被刑事拘留，同年4月1日被执行逮捕。现羁押于陆丰市看守所。 
辩护人李忠板，北京市盈科（佛山）律师事务所律师。 
广东省汕尾市中级人民法院审理汕尾市人民检察院指控被告人梁树灶犯制造毒品罪一案，于2017年6月17日作出（2015）汕尾中法刑一初字第159号刑事判决，认定： 
一、被告人梁树灶犯制造毒品罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币30000元。 
二、缴获的毒品、制毒工具由公安机关依法销毁。 
宣判后，被告人梁树灶不服，提出上诉。上诉人梁树灶上诉及其辩护人辩护请求二审法院依法撤销一审判决，改判其无罪。一是其为养猪场接驳灯泡与制造毒品没有逻辑关联，梁金长当时还没有制造毒品的行为。二是一审认定其为制毒活动望风放哨的事实不清，证据不足。梁金长虽然让其放哨，但上诉人已拒绝，并没有参与放哨。三是本案的程序对其严重不公，公安机关侦查时威吓折磨其，一审判决系有罪推定。请求二审法院改判其无罪。 
本院依法组成合议庭，通过阅卷，讯问上诉人，听取上诉意见，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
经审理认为，原审判决认定事实不清，证据不足。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第(三)项之规定，裁定如下： 
一、撤销广东省汕尾市中级人民法院（2015）汕尾中法刑一初字第159号刑事判决。 
二、发回广东省汕尾市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
 
