梁树阳制造毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省汕尾市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）梁树阳，男，1989年8月22日出生于广东省陆丰市，汉族，小学文化，无固定职业，住该市。因本案于2015年9月10日被刑事拘留，同年10月15日被执行逮捕。现羁押于陆丰市看守所。 
委托辩护人陈尊场，广东众诚律师事务所律师。 
广东省汕尾市中级人民法院审理汕尾市人民检察院指控被告人梁金长、梁树阳犯制造毒品罪一案，于2017年7月17日作出（2016）粤15刑初33号刑事判决，认定： 
被告人梁树阳犯制造毒品罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币50000元。 
宣判后，被告人梁树阳不服，提出上诉。上诉人梁树阳上诉及其辩护人辩护提出，原判认定其行为构成制造毒品罪的事实不清，证据不足，认定的罪名依法不能成立。一是其没有介绍李梭等人向梁金长租用养猪场作为制毒窝点，李梭的供述是单一证据。二是原判仅凭在养猪场提取到的二个烟头与其DNA基因一致，就认定其参加制造毒品行为是错误的。三是同案人梁树灶的证词是怀疑性的猜测，不能作为认定事实的依据。四是其与李某某微信内容，是在本案发生后，希望梁金长投案自首的，并不能证明其参与了养猪场制毒行为。故一审对其量刑错误，请求二审对上诉人作出无罪判决。 
本院依法组成合议庭，通过阅卷，讯问上诉人，听取上诉意见，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
经审理认为，原审判决认定事实不清，证据不足。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第(三)项之规定，裁定如下： 
一、撤销广东省汕尾市中级人民法院（2016）粤15刑初33号刑事判决。 
二、发回广东省汕尾市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
 
