梁朝晖集资诈骗、合同诈骗二审刑事裁定书
原公诉机关广东省佛山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）梁朝晖，男，1975年12月22日出生于广东省佛山市，汉族，大专文化，佛山市顺盈恒晖钢铁经贸有限公司法定代表人，住广东省佛山市顺德区伦教街道常教居委会解放路承恩里三巷12号。因本案于2011年12月2日被羁押并刑事拘留，2012年1月3日被逮捕。现押于广东省佛山市顺德区看守所。 
辩护人王超，广东道邦律师事务所律师。 
广东省佛山市中级人民法院审理广东省佛山市人民检察院指控原审被告人梁朝晖犯合同诈骗罪一案，于2013年6月14日作出（2013）佛中法刑二初字第7号刑事判决。被告人梁朝晖不服，提出上诉。本院二审期间，佛山市人民检察院向佛山市中级人民法院补充指控原审被告人梁朝晖还犯有集资诈骗罪。本院于同年10月22日作出（2013）粤高法刑二终字第209号刑事裁定：撤销原判，发回重审。佛山市中级人民法院对佛山市人民检察院指控原审被告人梁朝晖犯集资诈骗罪和合同诈骗罪两案合并审理，于2014年1月23日作出（2013）佛中法刑二初字第32号暨（2013）佛中法刑二重字第2号刑事判决。宣判后，原审被告人梁朝晖不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷、讯问上诉人、听取辩护人意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，被告人梁朝晖于2009年至2011年间，虚构其下属公司需要资金周转或投资项目需要大量资金等事实，隐瞒了其身负巨额债务、无实际还款能力的真相，以高额利息回报为诱饵，采用后笔集资款兑付前笔集资款本息的方式，向社会不特定人员非法集资，先后实际骗取梁某法等13名被害人共计人民币5317.89万元。被告人梁朝晖还先后使用梁某华、黄某华、翁某英的名字登记成立并由其实际经营佛山市顺德区蓓明贸易有限公司（简称蓓明公司）、佛山市瑞尔晖钢铁经贸有限公司（简称瑞尔晖公司）、佛山市昕曦经贸有限公司（简称昕曦公司），三间公司经营后一直处于资不抵债的状态。2011年10月至11月，梁朝晖在与多家被害公司签订钢材买卖合同并收取货款后，指使员工将货款用于归还其个人债务，后逃匿。 
原判认定上述事实的证据有被害人陈述、书证、证人证言和被告人供述等。 
原判认为，被告人梁朝晖的行为已构成集资诈骗罪和合同诈骗罪，依法应予惩处并予以数罪并罚。梁朝晖犯罪后曾自动投案并在一定程度上交待了其罪行，可以酌情从轻处罚。梁朝晖归案后能供述其罪行，依法可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百九十二条、第二百二十四条等规定，作出判决： 
一、被告人梁朝晖犯集资诈骗罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；被告人梁朝晖犯合同诈骗罪，判处有期徒刑十三年，并处没收个人财产人民币五十万元；决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、扣押在案的起亚牌轿车一辆（车牌为粤某N9947）予以变卖，并将变卖所得款项按比例发还本案被害人和被害单位。 
上诉人梁朝晖上诉及其辩护人辩护提出：梁朝晖欠款数额大约一千多万元，其中欠聂某只有四、五百万元、没有欠何某葵的钱、欠张某华250万元左右、欠黎某松100万元、梁某兴200万元；梁朝晖主观上没有诈骗的故意，也没有向社会不特定人员集资，借出款项的人都是做生意及做民间借贷认识的人员，且被害人收取高于银行四倍的利息有过错；梁朝晖曾主动到公安机关说明借款情况，属于自首；梁朝晖有900多吨钢材被银行提请法院查封，以致无法用于供货；原判量刑过重。要求二审改判。 
经审理查明： 
一、集资诈骗 
2008年，上诉人梁朝晖因投资失败导致资金链断裂，为填补资金缺口，2009年至2011年间，梁朝晖虚构了其下属公司需要资金周转或投资项目需要大量资金等事实，隐瞒了其身负巨额债务、无实际还款能力的真相，以高额利息回报为诱饵，采用后笔集资款兑付前笔集资款本息的方式，向社会不特定人员非法集资，先后实际骗取梁某法等13名被害人共计人民币5317.89万元。梁朝晖集资所得款项用于购买物业和支付高额利息。具体事实如下： 
1．2009年6月至2010年8月，上诉人梁朝晖以其下属公司需要资金周转为由，向被害人梁某法高息借款人民币200万元，至今有100万元无法归还。 
2．2009年至2011年10月，上诉人梁朝晖以需要资金收购物业为由，向被害人聂某高息借款人民币3100万元，至今有1500万元无法归还。 
3．2009年至2011年间，上诉人梁朝晖以需要资金周转和投资物业为由，向被害人程某安及其经营的佛山市顺德区金正汇贸易有限公司高息借款人民币2480万元，至今有857.87万元无法归还。 
4．2010年初至2011年10月，上诉人梁朝晖以需要资金周转为由，向被害人何某松高息借款人民币300万元，至今有285万元无法归还。 
5．2010年至2011年间，上诉人梁朝晖以其下属公司需要资金周转为由，向被害人何某葵高息借款人民币700万元，至今有269万元无法归还。 
6．2010年至2011年间，上诉人梁朝晖以需要资金周转为由，向被害人冯某高息借款人民币1030万元，至今有4.52万元无法归还。 
7．2010年12月至2011年2月，上诉人梁朝晖以需要资金周转为由，向被害人张某华高息借款人民币1300万元，至今有672万元无法归还。 
8．2011年1月至10月，上诉人梁朝晖以公司需要资金发展业务为由，向被害人何某锵高息借款人民币660万元，至今有460万元无法归还。 
9．2011年3月至7月，上诉人梁朝晖以需要资金周转为由，向被害人黎某松高息借款人民币350万元，至今有210万元无法归还。 
10．2011年4月至9月，上诉人梁朝晖以需要资金周转为由，向被害人周某峰高息借款人民币70万元，至今有45.7万元无法归还。 
11．2011年7月至10月，上诉人梁朝晖以其下属公司需要资金周转为由，向被害人阮某康高息借款人民币1300万元，至今有313.8万元无法归还。 
12．2011年9月至11月，上诉人梁朝晖以其下属公司需要资金周转为由，向被害人梁某兴高息借款人民币600万元，至今有400万元无法归还。 
13．2011年10月，上诉人梁朝晖以投资项目需要资金周转为由，向被害人何某雯高息借款人民币200万元，至今无法归还。 
认定上述事实，有经原审庭审质证的如下证据证实： 
（一）上诉人的供述和辩解 
上诉人梁朝晖的供述： 
1.关于公司基本情况：我先后在多家银行工作，在顺德乐从主要经营三家公司。第一家是蓓明公司，法定代表人是我弟弟梁某华，是我在2006年将牌照买过来经营；第二家是瑞尔晖公司，法定代表人是我公司财务人员黄某华，是我在2007年将牌照买过来经营；第三家是昕曦公司，法定代表人是我妻子翁某英，成立于2006年7月，注册资金1000万元。因为我在银行工作，不方便用自己的名字注册公司。三家公司均从事钢铁贸易生意，同一套人马办公。2008年，这三家公司的经营状况还可以，还有一点营利。2011年以来，三家公司每月采购钢材大约1300万元。公司财务总管黄某华，业务员郭某豪、钟某胜，仓管员黎某敏，发票管理吴某华。另外我还有佛山市晖一辉经贸有限公司（2011年8月已转让）、佛山市顺盈恒晖钢铁经贸有限公司，这两家公司没什么业务。这几年我向私人借了大量款项，无力偿还，于2011年11月11日逃匿。 
2.关于资金亏损情况： 
（1）2008年下半年我向私人借了约3000万元。2008年8月，我以蓓明公司、昕曦公司名义贷款给惠州美高置业有限公司3000万元，其中1300万元我出资（由我向私人高息借款，月息5-6%），另1700万元是美高公司提供物业作抵押，以蓓明公司、昕曦公司名义向工商银行借款。约定借款期三年，月息2.5%，但美高公司仅支付前三个月利息，后拒绝支付利息与本金，我起诉后，拖到2010年2月才还给我本金和银行利率4倍利息。 
（2）2009年我以两夫妻名义在顺德购买了约3000万元物业，是向私人以月息5-5.5%借的，本来我将物业抵押给银行得到贷款后，就可以偿还私人借款，但2009年5月我因赌博被湖北公安机关抓获，取保候审出来之后银行拒绝发放贷款，导致我每月要支付高额利息，唯一的资金来源就是再向私人借钱，由于我被公安机关抓过，借钱的人都要提高利息，利率达每月6-6.5%。至2009年底我的借款已达到9000万元，2010年我继续向私人借款来偿还利息。最后我只好卖掉这些物业，但亏了高额利息。 
（3）2010年3月我从私人借款中拿了约4000万元到香港投资股票和写字楼，亏损2000多万元。由于上述投资失败，加上三家公司销售没有盈利，我根本没有收入来源，唯一办法就是继续大量向私人借款来还利息。至2010年底我的借款已达2.2亿元，至2011年11月已达3.8亿元。从2011年开始我每月要支付约2000万元的利息，9月很多债权人都催我还本金，11月我的资金已经无法运作下去了。从2008年年底开始，我自己就没资金周转了，而且我当时欠了很多银行和私人的钱，我经营的三家公司都是靠借钱或者用后一笔货款盖前一笔货款来周转的，我只要继续经营下去，有自己的公司在，别人也相信我，愿意借钱或给我货款，我收到借款和货款后可以先用来还急着追钱的债主，还钱后又可以借钱，就这样一笔盖一笔。我向私人借资2亿元本金未还。从2009年开始，我向周边认识的人借钱，月息3-6%，因为从2009年下半年开始，我生意亏损，就想借钱投资，但投资后都未赚钱，每月还要支付高息，所以只有以拆东墙补西墙形式继续以高息借钱来偿还前面借的钱。2011年4月后，每月要支付2000多万元利息。2011年11月，我还不了钱只好躲避。我的大部分借款都签订了借款合同或写借据，但有部分是向很熟悉的人借款，所以没签合同。有部分借款合同是空白的，只有我签名没有写金额和日期，因为到时按实际借款来确认金额。我借钱时都会给一张空白支票做抵押，支票是昕曦公司、蓓明公司、瑞尔晖公司的，上面都不写金额或日期，有时会盖公司的公章以公司名义担保，这些支票他们都不会拿去进账的，我给他们只是作为借条形式。我躲避之前准时付利息是为了让别人相信我以便继续借钱给我。我都是以自己公司需要资金周转为理由向别人借钱，70%都用于偿还之前的借款和利息，30%用于公司投资或个人房地产投资但赚不到钱。别人借钱给我都是通过银行转账，我收钱的账户有我顺德农商银行、兴业银行账户，也有黄某华、郭某豪、吴某华、冯某芳的账户，还有昕曦公司、蓓明公司、瑞尔晖公司的公账，都由我支配。我还钱和支付利息都是叫黄某华帮我转账。借钱的人和我都比较熟悉，而且我准时给利息，他们要收回本金也按时支付，信誉比较好，利息也较高，所以他们愿意借钱给我。 
3.关于具体借款情况，我记得的有： 
（1）我向梁某法与何某霞借了约400万元。其中，我向梁某法借了200万元，已还的利息折抵本金后，我还欠梁某法100万元。我向何某霞支付的利息已经超过借她的本金。 
（2）我向聂某借了约3100万元，已还的利息折抵本金后，我还欠聂某1500万元。 
（3）我向程某安、冯某借了4100万元左右，包括我向程某安的金正汇公司借的1700万元，这1700万元中有200万元是我叫程某安转账到佛山市高硕贸易有限公司，有1500万元是程某安给我汇票贴现的。已还的利息折抵本金后，我还欠程某安857.87万元，还欠冯某4.52万元。 
（4）我向何某松借了300万元左右，已还的利息折抵本金后，我还欠何某松285万元。 
（5）我向张某华借了约1300万元，已还的利息折抵本金后，我还欠张某华672万元。 
（6）我向阮某康和何某锵借了1960万元。已还的利息折抵本金后，我还欠何某锵460万元，还欠阮某康313.8万元。 
（7）我于2011年向黎某松借了350万元，已还的利息折抵本金后，我还欠黎某松210万元。 
（8）我向周某峰借了70万元左右，已还的利息折抵本金后，我还欠周某峰45.7万元。 
（9）我向梁某兴借了约600万元，已还的利息折抵本金后，我还欠梁某兴等七人共400万元。 
（10）我向何某葵和何某雯借了900万元。已还的利息折抵本金后，我还欠何某雯200万元，还欠何某葵269万元。 
4.关于借款去向：我将借款用于还前期借款利息；在顺德买了三四十间商铺；买了8000多万元股票（翁某英光大证券账户，已支出用于还钱）；买了大约450万元天津凤凰源基金（已被法院查封）；投资了1500万元到阳山一个钨矿等等。 
5.关于账户情况：我还利息和本金的账户是，我在顺德农商行、建设银行、兴业银行、工商银行、招商银行、农业银行、中国银行；妻子翁某英及黄某华、郭某豪、钟某胜、吴某华、黎某敏等公司员工在农商行的账户；李某峰、冯某芳在农商行的账户等等。 
（二）被害人陈述 
1.被害人梁某法的报案陈述及相关书证、鉴定意见： 
（1）被害人梁某法的报案陈述：我知道梁朝晖是顺德人，在乐从经营钢材贸易生意。2009年6月我借了200万元给他，月息5%，借款合同上以蓓明公司作担保，并有空白支票抵押，直到2010年5月我要回200万元，但到了2010年8月12日我又将那200万元借给梁朝晖，当时他手写借据给我，约定月息4.3%。梁朝晖说是其公司需要资金周转。我共借给梁朝晖200万元，月息4.3-5%，已收利息100多万元，梁朝晖每月付10万元利息（后每月利息为8.6万元）至梁某法顺德农商银行账户。 
（2）经上诉人梁朝晖签认的借款合同、借据、作抵押用的空白支票以及转账凭证等书证，证实2009年开始，梁朝晖向梁某法借款200万元。 
（3）司法会计报告，证实梁朝晖所控制的银行账户收到梁某法汇入资金为333万元，梁朝晖所控制的银行账户向梁某法汇出资金为192.4万元，差额140.6万元。 
2.被害人聂某的报案陈述及相关书证、鉴定意见： 
（1）被害人聂某的报案陈述：我于2006年认识梁朝晖，他当时在招商银行工作。我从2009年开始借钱给他，他说想借钱收购物业，月息5-6%，开始他向我借300多万元并按期还我，但到了2010年12月开始他向我大额借钱，现在他还欠我3100万元本金。梁朝晖每月都会支付利息，已支付到2011年10月。 
（2）经上诉人梁朝晖签认的借款合同、借据、作抵押用的空白支票以及转账凭证等书证，证实被害人聂某通过其母亲张某梅、亲戚刘某剑的账户借款给梁朝晖的情况。 
（3）司法会计报告，证实梁朝晖从2009年与聂某相关账户开始往来，梁朝晖所控制的银行账户收到聂某汇入资金为8596.3万元，梁朝晖所控制的银行账户向聂某汇出资金为5433.9万元，差额3162.4万元。 
3．被害人程某安（金正汇公司）的报案陈述及辨认笔录、相关书证、鉴定意见： 
（1）被害人程某安（金正汇公司）的报案陈述：我于2009年认识梁朝晖，我通过冯某认识他，当时他在乐从经营三家钢铁贸易公司：瑞尔晖公司、昕曦公司、蓓明公司。我从2009年6月开始借钱给梁朝晖。我和冯某合作借钱给梁朝晖，后期我也自己借钱给梁朝晖，梁朝晖说借钱用于还贷款给银行、生意周转和购买物业。我还介绍别人借钱给梁朝晖，其中，梁某发800万元，吴某霞300万元，梁某田300万元，阮某敏100万元，云某惠300万元，上述人员直接与梁朝晖签订合同，但利息统一由我收取、分配。我和我的公司共借给梁朝晖2480万元，其中有1500万元的月息是1%，其余款项的月息是4%或4.5%，梁朝晖每月都会支付利息给我。我以自己的金正汇公司与梁朝晖的蓓明公司、昕曦公司通过三方互补方式在长沙银行广州分行贷款6500万元，按照我与梁朝晖的借款合同，该笔贷款中有5000万元属于梁朝晖的那两公司支配，余下1500万元是属于我公司去支配的，但该笔贷款到了后，梁朝晖就将余下的那1500万元也拿去用了，我叫梁朝晖于2011年10月12日补签了一份借款合同，约定月息2.6%。梁朝晖还欠我本金2480万元，梁朝晖支付了30万元左右的利息给我。被害人程某安辨认出上诉人梁朝晖。 
（2）经上诉人梁朝晖签认的借款合同以及四张银行承兑汇票，证实以程某安及其公司名义借给梁朝晖1500万元，于2011年10月12日补签借款合同，实际为金正汇公司、昕曦公司、蓓明公司三方互补贷款，共向长沙银行贷款6500万元，金正汇公司的1500万元额度以承兑汇票形式借给梁朝晖使用。 
（3）经上诉人梁朝晖签认的借款协议书、收据、转账凭证、作抵押用的空白支票，证实以程某安的个人名义分5次借给梁朝晖共780万元。2011年8月23日，程某安另以公司名义借给梁朝晖200万元。 
（4）程某安农商行账户，证实梁朝晖每月均会通过转账至该账户支付利息给程某安。 
（5）司法会计报告，证实梁朝晖所控制的银行账户收到程某安汇入资金为9659200元，梁朝晖所控制的银行账户向程某安汇出资金为16080500元，差额为-6421300元。 
4.被害人何某松的报案陈述及相关书证、鉴定意见： 
（1）被害人何某松的报案陈述：我通过李某峰认识梁朝晖，李某峰称梁朝晖需要借钱周转。我共借给梁朝晖300万元，月息2.5%，已收到梁朝晖支付的利息15万元。 
（2）经上诉人梁朝晖签认的借款合同、作抵押用的支票以及转账凭证等书证，证实被害人何某松共借给梁朝晖300万元的情况。 
（3）司法会计报告，证实梁朝晖所控制的银行账户收到何某松汇入资金为3230万元，梁朝晖所控制的银行账户向何某松汇出资金为650万元，差额2580万元。 
5.被害人何某葵的报案陈述及相关书证、鉴定意见： 
（1）被害人何某葵的报案陈述：2011年4月，我同学何某雯对我说，有个叫梁朝晖的老板需要资金经营生意，月息3.5%。我直接转账给梁朝晖，利息通过何某雯的姐姐何艳雯的账户转给我。经何某雯介绍，我共借给梁朝晖700万元，梁朝晖每月都会支付利息给我，我已共收到利息133万元。 
（2）经上诉人梁朝晖签认的借款合同、抵押用的支票等书证，证实被害人何某葵共借给梁朝晖700万元的情况。 
（3）司法会计报告，证实梁朝晖所控制的银行账户收到何某葵汇入资金为800万元，梁朝晖所控制的银行账户向何某葵汇出资金为531万元，差额269万元。 
6.被害人冯某的报案陈述及相关书证、鉴定意见： 
（1）被害人冯某的报案陈述：我是2006年在招商银行工作时认识梁朝晖的，他当时也在招行工作，他实际经营三家公司，分别是蓓明公司、瑞尔晖公司、昕曦公司，但我不清楚其经营状况。2010年年中梁朝晖向我借钱，开始是小数目，到了年底就大额借钱。2010年11月初，梁朝晖打电话说他最近资金较紧张，想搞一个项目，问我有无流动资金，我认识他很久了所以答应借钱给他。我已收到梁朝晖支付的利息200多万元。我个人分5次共借给梁朝晖1030万元，月息4-4.5%，梁朝晖每月都会支付利息给我，梁朝晖已还50万元本金，尚欠980万元。 
（2）经上诉人梁朝晖签认的借款协议、收据、支票以及转账凭证等书证，证实冯某借给梁朝晖共1030万元的情况。 
（3）司法会计报告，证实梁朝晖所控制的银行账户收到冯某汇入资金为17193100元，梁朝晖所控制的银行账户向冯某汇出资金为17147900元，差额45200元。 
7．被害人张某华的报案陈述及相关书证、鉴定意见： 
（1）被害人张某华的报案陈述：我于2009年认识梁朝晖，2010年12月他找我说手头紧，需要资金周转生意，我共借给他1300万元，其中700万元是我亲戚陈银英的钱、600万元是我亲戚张某辉的钱，月息4.5-5%，梁朝晖给付的利息由亲戚陈某英、张某辉收取共628万元（我从中收取手续费120万元）。 
（2）经上诉人梁朝晖签认的借款合同、用作抵押的支票以及转账凭证等书证，证实张某华分2次借给梁朝晖共1300万元的情况。 
（3）司法会计报告，证实梁朝晖所控制的银行账户收到张某华汇入资金为1300万元，梁朝晖所控制的银行账户向张某华汇出资金为25万元，差额1275万元。 
8.被害人何某锵的报案陈述及相关书证、鉴定意见： 
（1）被害人何某锵的报案陈述：我通过朋友介绍认识梁朝晖，2011年1月他找我说公司要发展业务向我借钱，月息4.5%，第一笔100万元按时还我，后来他多次向我借钱共660万元，签了借据，但因为他有时还一部分，没还的部分就重新写借据，重新计算期限和利息，所以我转账的流水与借据时间可能对不上。梁朝晖每月都会支付利息给我。 
（2）经上诉人梁朝晖签认的借据、用作抵押的支票以及转账凭证等书证，证实被害人何某锵于2011年借给梁朝晖共660万元的情况。 
（3）司法会计报告，证实梁朝晖所控制的银行账户收到何某锵相关账户汇入资金为760万元，梁朝晖所控制的银行账户向何某锵相关账户汇出资金为300万元，差额460万元。 
9.被害人黎某松的报案陈述及相关书证、鉴定意见： 
（1）被害人黎某松的报案陈述：我通过朋友介绍认识梁朝晖，2011年7月他找我说手头紧，资金周转不灵，要向我借钱还贷款给银行，月息1.2%，我共借给他350万元，梁朝晖每月都会支付利息给我，我已收梁朝晖支付的利息14.4万元。 
（2）经上诉人梁朝晖签认的借款合同、收据、用作抵押的支票等书证，证实被害人黎某松于2011年借给梁朝晖共350万元的情况。 
（3）司法会计报告，证实梁朝晖所控制的银行账户收到黎某松汇入资金为350万元，梁朝晖所控制的银行账户向黎某松汇出资金为140万元，差额210万元。 
10.被害人周某峰的报案陈述及相关书证、鉴定意见： 
（1）被害人周某峰的报案陈述及相关书证：我于六七年前认识梁朝晖，知道他有三家公司分别为蓓明公司、昕曦公司、瑞尔晖公司，经营钢材贸易生意，听说还投资房地产。我从2010年开始借钱给梁朝晖，先是通过李某峰借钱给梁朝晖的，不直接对梁朝晖。2011年4月19日和9月15日的两笔共70万元才是我直接对梁朝晖的，月息2%。2010年我通过李某峰借了50万元给梁朝晖，由李某峰给我利息。到2011年梁朝晖直接对我说借钱用于公司周转，没有约定借款用途，梁朝晖已支付利息加本金约24万元给我。被害人周某峰提供了借款给梁朝晖的转账凭证。 
（2）司法会计报告，证实梁朝晖所控制的银行账户收到周某峰汇入资金为70万元，梁朝晖所控制的银行账户向周某峰汇出资金为24.3万元，差额45.7万元。 
11.被害人阮某康的报案陈述及辨认笔录、相关书证、鉴定意见： 
（1）被害人阮某康的报案陈述及辨认笔录：我认识梁朝晖几年了，他于2011年7月开始找我说手头紧，资金周转不过来，向我借钱，并把他公司的销售合同给我看，月息4.5%，我见有利可图便借了1300万元给他。梁朝晖每月都会支付利息给我，我已共收到他支付的利息162万元。被害人阮某康辨认出梁朝晖。 
（2）经上诉人梁朝晖签认的用作抵押的支票、借据以及转账凭证等书证，证实被害人阮某康于2011年分5次共借给梁朝晖1300万元的情况。 
（3）司法会计报告，证实梁朝晖相关账户收到阮某康汇入资金800万元（已扣除阮某康账户代替何某锵转给梁朝晖的460万元），梁朝晖所控制账户向阮某康汇出资金486.2万元，差额为313.8万元。 
12.被害人梁某兴的报案陈述及辨认笔录、相关书证、鉴定意见： 
（1）被害人梁某兴的报案陈述：我于2010年11月通过朋友李某峰介绍认识梁朝晖，我知道梁朝晖经营蓓明公司、瑞尔晖公司、昕曦公司，李某峰是这三家公司的财务员。2011年9月，李某峰找我说他老板梁朝晖经营三家公司，极具实力，现需要大量资金周转，利息高、信用好，月息2-4%，因当时钢材行情不错，我就相信了。我开始通过李某峰将钱转给梁朝晖，每次都是李某峰拿来一份由梁朝晖签名的空白借款合同给我，再由我填上借款金额和借款期限，口头约定期限一年，但每月签一次合同，担保方为盈恒晖钢铁贸易有限公司。我通过顺德农商行账户转账到梁朝晖账户里，李某峰便交给我由梁朝晖签发的相应金额的顺德农商行个人远期支票作抵押，但四张支票根本不能兑现。我（15万元）、欧某佑（370万元）、黎某欢（55万元）、陈某霞（20万元）、黄某焕（20万元）、何某结（80万元）、黄某仪（40万元）合伙通过我的账户借款给梁朝晖共600万元，其中300万元月息4%，另300万元月息2%。每月都由李某峰将利息转入顺德农商行我的个人账户内，借出当日支付当月利息，以后每月该日支付月利息。欧某佑、黎某欢、陈某霞、黄某焕、何某结、黄某仪的钱都通过我的账户转账，他们都知道是借给梁朝晖的，我从中赚取1%利息差。 
（2）经上诉人梁朝晖签认的借款合同、作抵押用的支票以及转账凭证等书证，证实被害人梁某兴于2011年共借给梁朝晖600万元的情况。 
（3）司法会计报告，证实梁朝晖所控制的银行账户收到梁某兴汇入资金为1100万元，梁朝晖所控制银行账户向梁某兴汇出资金9927250元，差额为1072750元。 
13.被害人何某雯的报案陈述及辨认笔录、相关书证、鉴定意见： 
（1）被害人何某雯的报案陈述及辨认笔录：我于2009年通过朋友李某峰介绍认识梁朝晖，2009年初开始陆续借钱给梁朝晖，李某峰说梁朝晖开了三家钢材公司很有实力，很多投资项目，需要资金周转，且高息，我信以为真便借钱给梁朝晖，至今还有200万元未还，月息5%。我还介绍朋友借钱给梁朝晖，其中，许某民400万元，陈某华500万元，何某葵700万元，钟某思400万元，他们分别与梁朝晖签订借款合同，但利息通过我姐姐何某雯的账户统一收取、分配。被害人何某雯辨认出梁朝晖。 
（2）经上诉人梁朝晖签认的借款合同、作抵押用的支票以及转账凭证、汇款凭证等书证，证实被害人何某雯借给梁朝晖200万元的情况。 
（3）司法会计报告，证实梁朝晖所控制的银行账户收到何某雯汇入资金为200万元，梁朝晖所控制的银行账户向何某雯汇出资金为0元，差额200万元。 
（三）证人证言 
1.证人黄某华的证言及辨认笔录：梁朝晖向私人借款共有3亿元左右本金未还，他说是公司要资金周转，但他借回来之后有部分是用来支付以前的欠款和利息。梁朝晖向别人借款的月息是2-6%。梁朝晖收钱的银行账户有梁朝晖的顺德农商账户、翁某英的顺德农商账户、郭某豪的顺德农商账户、冯某芳的顺德农商账户、黄某华的顺德农商账户、梁朝晖的兴业银行账户、吴某华的农行账户等。梁朝晖还本金或支付利息的账户通常是上述账户，是我在网上银行操作，每天都是我按照梁朝晖的吩咐做。证人黄某华辨认出梁朝晖。 
2.证人梁某华的证言：我哥哥梁朝晖经营三家公司：佛山市顺德区蓓明贸易有限公司，法定代表人是我梁某华；佛山市昕曦经贸有限公司，法定代表人是梁朝晖的妻子翁某英；佛山市瑞尔晖钢铁经贸有限公司，法定代表人黄某华。我没有参与公司的经营活动，也没有获利，只是以公司名义向银行贷款时梁朝晖叫我去签名。注册蓓明公司时，梁朝晖还在一家银行工作，他说用他的名字不方便，所以找我。印象最深的一次贷款是2011年10月初，以蓓明公司、昕曦公司和梁朝晖一个朋友的公司共三家公司的名义向广州市天河区一间长沙银行贷款6500万元，我去签名。另外梁朝晖出走后几天，顺德当地的建设银行、兴业银行都分别找我了解情况，我才知道以蓓明公司的名义分别向建设银行、兴业银行贷款4000多万元、3000多万元。我最后一次见到梁朝晖，是2011年11月，他叫我陪他去澳门买东西，我们一起回顺德，他说最近生意不好。蓓明公司、昕曦公司、瑞尔晖公司的印章、财务章、我名字的私章现都在我家。 
3.证人何某杰的证言，证实梁朝晖使用中山那边的商铺作抵押向银行贷款，但银行最后没有批准发放贷款的情况。 
（四）书证 
1.搜查笔录、扣押物品清单，证实2011年12月5日，侦查人员从佛山市顺德区大良街道碧溪路7号丽星名园星河轩A座802房搜出印章15枚，分别为蓓明公司、顺盈恒辉公司、瑞尔晖公司、昕曦公司的公章、财务专用章及梁某华、梁朝晖、黄某华、翁某英的私章等，均返还给梁某华。扣押起亚牌轿车一辆（车牌为粤某N9947，所有人为梁朝晖）及行驶证、机动车登记证书等。 
2.抓获经过、情况说明、梁朝晖投案笔录，证实梁朝晖于2011年11月8日主动到佛山市顺德区公安局经侦大队，称其在借贷过程中涉嫌诈骗犯罪，要求公安机关对其执行刑事拘留。但经侦大队经过集体议案，认为其本意是担心个人人身安全，且无人报案，不能限制其人身自由，故告知其应收集相关证据，梁朝晖遂离开。后梁朝晖于2011年11月11日逃匿。2011年12月2日，江苏省扬州市公安局邗江分局刑警大队民警根据线索，在江苏省扬州市邗江区力宝广场公寓将上诉人梁朝晖抓获。 
3.企业档案登记资料、纳税情况证明、隐名股东投资协议书，证实梁朝晖所经营的佛山市晖一辉贸易公司、佛山市顺盈恒晖钢铁经贸有限公司、佛山市瑞尔晖钢铁经贸有限公司、佛山市昕曦经贸有限公司、佛山市顺德区蓓明贸易有限公司、佛山市志盈投资有限公司的基本情况。 
4.梁朝晖、佛山市顺德区蓓明贸易有限公司、郭某豪、佛山市昕曦经贸有限公司、黄某华等人的银行流水清单。 
5.顺德区公安局乐从派出所出具的情况说明。证实无法找到黄某强、翁某英等情况。 
6.房产查询、查封资料，证实梁朝晖名下有19处物业已被抵押，因另案被查封；其妻翁某英名下有18处物业被抵押，因另案被查封；翁某英名下有10处物业因另案被查封。 
7.证券公司查询材料，证实梁朝晖、翁某英证券账户流水情况。 
8.银行资料，证实梁朝晖及其公司的相关账户情况。 
9.专案物品登记表、银行查询、冻结资料等。 
10.民事判决书，证实美高公司对蓓明公司、昕曦公司的欠债情况等，与梁朝晖供述基本一致。 
（五）鉴定意见 
司法会计报告，证实梁朝晖所控制的账户与被害人控制账户之间的资金往来流水情况。 
二、合同诈骗 
2003年，上诉人梁朝晖分别以梁某华、黄某华的名义登记成立了蓓明公司、瑞尔晖公司。2006年，上诉人梁朝晖又以翁某英的名义登记成立了昕曦公司。上述三公司实际经营者均为梁朝晖，公司所产生的利润均由梁朝晖支配。2011年初开始，上述三公司一直处于亏损状态。2011年10月至11月，上诉人梁朝晖在与多家被害公司签订钢材买卖合同并收取货款后，指使员工将货款用于归还其个人债务，后逃匿。具体事实如下： 
1.2011年10月19日至11月9日，上诉人梁朝晖以蓓明公司、昕曦公司名义与傲众公司先后签订了四份钢材买卖合同，合同总额为6107386.20元。梁朝晖收到傲众公司按合同支付的全部货款后，只履行了部分合同，至案发时仍有307万元的合同未履行。 
2.2011年10月20日，上诉人梁朝晖以瑞尔晖公司名义与友源公司签订了二份钢材买卖合同，合同总额为1541650元。梁朝晖在收到友源公司支付的150万元货款后，未按约定交付货物，后友源公司从瑞尔晖公司运走约30.2万元的货物。上诉人梁朝晖实际骗得友源公司货款119.8万元。 
3.2011年11月8日，上诉人梁朝晖以昕曦公司名义与泓浩源公司签订了一份钢材买卖合同，合同总额为101513.88元。梁朝晖在收到泓浩源公司支付的全部货款后，未向泓浩源公司交付货物。上诉人梁朝晖骗得泓浩源公司货款101513.88元。 
4.2011年11月9日，上诉人梁朝晖以昕曦公司名义与恒声公司签订了一份钢材买卖合同，合同总额为292886.12元。梁朝晖在收到恒声公司支付的全部货款后，未向恒声公司交付货物。上诉人梁朝晖骗得恒声公司货款292886.12元。 
综上，上诉人梁朝晖骗取上述被害单位货款共计人民币466.24万元。 
认定上述事实，有经原审庭审质证的如下证据证实： 
（一）上诉人的供述和辩解 
上诉人梁朝晖的供述：我在乐从镇实际经营三家公司，第一家是蓓明公司，公司法人代表是我弟弟梁某华，公司成立日期是2003年7月。第二家是佛山市瑞尔晖公司，公司法人代表是我公司财务员黄某华，公司成立日期是2003年8月。第三家是昕曦公司，公司法人代表是我妻子翁某英，公司成立日期是2006年7月。以上三家公司均位于乐从镇东区新华路A125号，实际经营者是我，所谓的法定代表人、股东都只是挂名，并不参与实际经营。三家公司均从事钢铁贸易生意，用同一套人马办公。瑞尔晖公司属一级代理，主要从江西新余钢厂进货。蓓明公司属二级代理，主要从顺德区大良烨辉贸易有限公司和顺德区顺丰物资有限公司进货。昕曦公司也属二级代理，主要从乐从镇华菱金源有限公司进货，公司财务总管是黄某华。三家公司所有财务运作均由她去操作，公司业务员只有郭某豪和钟某胜，仓管员黎某敏，发票管理员吴某华。公司平时买货、卖货的业务主要是由我负责，卖货的时候钟某胜、郭某豪会向我询问价格，如果我急着要钱还债，对方又是给现金，我就对他们说可以比市场价格每吨便宜20-30元，如果我不等钱还债，就让他们决定，一般他们订的价格都比市场价格高一点。开三家公司时我仍在银行工作，如果用我的名字开设公司，会影响到我在银行的工作。我经营的三家公司在2011年1月开始都是亏损的，每月合共亏损100万元。我欠了很多银行和私人借贷。从2008年年底开始，我自己就没有资金周转了。我是靠借钱或用后一笔货款盖前一笔货款来周转，收到借款和货款就先用来还债，还了债后再借钱，就这样一笔盖一笔。2011年10月20日、21日，顺德区友源贸易有限公司转账了80万元和70万元到瑞尔晖公司的账户。这两笔钱我叫黄某华转账到顺德区业正贸易有限公司，然后在业正公司的账户转账了84万元到郭某豪的私人账户，用于还债。有70万元叫黄某华转账到正豪贸易公司还给林某洪。2011年11月9日，昕曦公司的账户里分别转入101513.88元和292886.12元，我将这39万元还给汇合盈贸易有限公司的黄某强。2011年11月11日昕曦公司的账户转入548261.75元，我让黄某华转账55万元到业正公司账户，然后将其中的22.5万元还给阮某康，8万元还给曹华，24万元转账到我妻子翁某英账户，然后取出现金用于还我欠银行的卡数。昕曦公司账户里1000312.5元，我转账给汇合盈贸易公司的黄某强，用于还债。 
（二）被害人陈述 
1.被害单位佛山市顺德区傲众贸易有限公司代表黎某海的报案陈述：我是傲众公司的法定代表人。2011年10月9日，我公司与昕曦有限公司以传真方式签订一份400多万元的涟钢冷卷购售合同，约定2011年10月15日交付全部货款，同年11月10日交付货物。我公司已经按时将货款支付给昕曦公司，但昕曦公司还欠我公司195吨涟钢冷卷，价格大约是105万元。2011年10月30日，我公司又和昕曦公司签订一份涟钢冷卷购销合同，总金额为173867.7元。2011年11月1日，我公司通过锐柏贸易有限公司账号05068800029073转款173867.7元给昕曦公司账号44001667353052501518。2011年11月4日，我公司再与昕曦公司签订一份涟钢冷卷购销合同，合同总金额为304944.25元，我公司从账号0506880004540111转款304944.25元至昕曦公司上述账号。2011年11月9日，我公司又跟昕曦公司签订总价款为1548574.25元的涟钢冷卷购销合同，并于11月11日通过上述锐柏贸易有限公司账号转款1000312.5元至昕曦公司，再通过我公司账户0506880004540111转款548261.75元至昕曦公司，昕曦公司均未供货。2011年11月12日，我听说昕曦公司的老板跑路了，就给梁朝晖打电话，但打不通，打电话给昕曦公司，昕曦公司的人也不知道梁朝晖的去向。现昕曦公司共欠我公司约400多万元的货物。我公司与昕曦公司签订合同购买价值600多万元的钢材，但昕曦公司还有307万元的钢材一直没有交付。 
2.被害单位佛山市顺德区泓浩源五金有限公司代表陈某巧的报案陈述：2011年11月8日，我公司与昕曦公司谈好以每吨4930元向其购买20.59105吨本钢冷卷钢材，共计101513.88元，并于11月9日签订了购售合同，当日我公司即通过农行账号44480201040019153将货款转账到昕曦公司账户44001667353052501518，但昕曦公司一直没有将货物交付给我公司。后来听说昕曦公司的老板梁朝晖逃跑了，我公司怀疑昕曦公司诈骗我公司的货款。 
3.被害单位佛山市顺德区友源贸易有限公司代表邓某元的报案陈述：2011年10月20日，我和瑞尔晖公司签订了两份购售合同，金额分别为81.4万元、727650元，合同规定我公司于2011年10月20日、10月21日将货款支付给瑞尔晖公司，瑞尔晖公司于11月30日前将货物支付给我公司。2011年10月20日我公司通过中国农业银行的账户44480001040020890转账80万元到瑞尔晖公司账户05238800004681，10月21日我公司又转账了70万元到瑞尔晖公司上述账户中。11月12日，我听说瑞尔晖公司的老板梁朝晖逃跑了，就找到钟某胜，钟称其公司还有78.26吨钢材在仓库，可先将该批钢材交付给我公司，约价值30.2万元，我公司就将钢材拉走了。现瑞尔晖公司尚欠120万元左右的钢材未交付给我公司。 
4.被害单位恒声五金制品（深圳）有限公司代表罗某辉的报案陈述：2011年11月9日，我公司与昕曦公司签订了一份《购售合同》，以每吨4920元的价格向昕曦公司购买59.5297吨的本钢冷卷钢材，合共价值292886.12元。合同规定我公司于11月9日将货款付清，11月11日昕曦公司将货物交付我公司。11月9日我公司通过中国农业银行账号41029400040013772将全部货款转账到昕曦公司的账号44001667353052501518。昕曦公司一直未向我公司交付货物。 
（三）证人证言 
1.证人黄某华的证言：瑞尔晖公司于2003年8月成立，公司在顺德区乐从镇乐从居委会新华路A125号楼，公司的法定代表人是我，但公司实际老板是梁朝晖。蓓明公司的法定代表人是梁朝晖的弟弟梁某华，昕曦公司的法定代表人是梁朝晖的妻子翁某英，这两家公司的实际老板也是梁朝晖，公司的地址也一样。三家公司用同一套人马工作，财务工作由我负责，还有余某娜、卢某菲协助我到银行处理业务。仓管员黎某敏负责钢材仓管工作，两名业务员钟某胜和郭某豪负责公司钢材买卖业务。吴某华负责开增值税发票，梁某图负责帮梁朝晖管理所有物业，包括租赁和买卖。这三家公司从2011年1月至11月，平均每月贸易亏损均60万元左右。梁朝晖在工商银行有一个专门炒股的账户，累计转了约9000万元左右进去炒股。2011年11月3日梁朝晖叫我提20万元现金给他，11月4日翁某英亲自到公司拿钱，梁朝晖又叫我提4万元给他。11月9日，泓浩源公司转账101513.88元到昕曦公司账户，恒声公司转账292886.12元到昕曦公司账户，这两笔共39万元均转账还给了“猫哥”。2011年11月11日，傲众公司转了548261.75元和1000312.5元到昕曦公司账户，当天下午，梁朝晖发短信让我将125万元给“猫哥”，当时钱转到佛山市汇合盈贸易有限公司顺德农商行乐从支行账户内，账号是05188800120729。还有24万元从昕曦公司账户转到翁某英的农商银行账户内再提现出来交给郭某豪，让其去建设银行帮梁朝晖还银行卡数。梁朝晖所有账户内没有钱，除了抵押给银行的物业都已经全部变卖。梁朝晖用自己的名字注册了佛山市顺盈恒晖钢铁经贸有限公司。 
2.证人郭某豪的证言及辨认笔录：梁朝晖经营的公司有佛山市顺德区蓓明贸易有限公司、法定代表人梁某华，佛山市昕曦经贸有限公司、法定代表人翁某英，佛山市瑞尔晖钢铁经贸有限公司、法定代表人黄某华，佛山市顺盈恒晖钢铁经贸有限公司、法定代表人梁朝晖，佛山市志盈投资有限公司、法定代表人梁朝晖。五家公司都在顺德区乐从镇东区新华路A125号三楼，实际经营者都是梁朝晖，法定代表人都是挂名的，梁某华、翁某英平时都不来公司，五家公司的员工都是同一班人，黄某华只是负责梁朝晖实际经营的五家公司的财务。2011年以来，蓓明公司、昕曦公司和瑞尔晖公司每月亏损60万元。梁朝晖经营的公司还欠银行的货款，梁朝晖还欠其他私人的债务。公司进货回来之后存放在欧浦物流仓库和业勤仓库，通常是梁朝晖负责进货回来，然后通知我们业务员卖货，我们去找客户，等客户转账过来再发货给客户。我们每次卖货都要向梁朝晖报告，价钱要经过他同意。从2011年11月11日开始，我们打梁朝晖的电话就打不通了。目前顺德区乐从镇金正公司还有约40万元的货款没有拿到，友源公司还有125万元的钢材没有拿到；傲众公司还有300万元的钢材未拿到；乐从镇正豪公司还有385万元的货物未拿到。金正公司的合同是我签的，友源公司和傲众公司的合同是钟某胜签的，正豪公司的合同是梁朝晖签的。证人郭某豪辨认出上诉人梁朝晖。 
3.证人钟某胜的证言及辨认笔录：蓓明公司是新余钢厂的一级代理，平时从新余钢厂、大良烨辉贸易有限公司、顺丰物资有限公司、华菱金源公司进货回来。通常都是梁朝晖进货回来以后，通知我们卖货，我们再出去找客户。我们公司没有自己的仓库，进货回来以后货物都放在欧浦仓库和业勤仓库。从2011年11月12日最后的70吨钢材卖出以后就没有存货了。我们都是先收取货款，再拿客户的货款去进货回来，然后再卖给客户。我们卖给客户的价钱比市场价格每吨便宜150元至230元。乐从金正公司没有拿到价值约40万元的货物，友源公司还有125万元左右的钢材没有拿到，傲众公司还有300万元的货物没有拿到，正豪公司还有385万元的货物没有拿到。佛山市顺德区业正贸易有限公司的法定代表人是我，当时黄某华说要用一个公司账户走账，就用了我的名字，我从中没有任何得益。业正贸易有限公司账户中资金是由黄某华操作的。证人钟某胜辨认出上诉人梁朝晖。 
4.证人梁某华的证言：蓓明公司是在2007年左右开业的，那时我哥梁朝晖在银行工作，不适宜开公司，就对我说用我的名字开一家公司做生意，我就同意了。蓓明公司法定代表人是我，实际经营者是梁朝晖。他在办一些工商、贷款等手续的时候，会叫我过来签名。梁朝晖还经营昕曦公司、瑞尔晖公司。两家公司的实际经营者都是梁朝晖，翁某英和黄某华不过是挂名法定代表人。 
5.证人邓某生的证言：我是佛山市华菱金源贸易有限公司业务员，2011年初，我公司与昕曦公司签订年度合作合同，是昕曦公司老板梁朝晖洽谈的。他先给30万元的年度保证金，以后每个月昕曦公司向我公司下单订货购买500吨钢材，这30万元就当是定金。昕曦公司要提货就必须先将货款全部支付给我公司，支付完了就可以提货。原来的30万元定金自动滚做下个月的定金。2011年10月，昕曦公司在我公司提走了509.095吨钢材，合共价值2845269.07元，它只支付了2547823.83元，还欠我公司297445.24元。 
6.证人李某峰的证言：我在顺德区顺颐达财税咨询有限公司工作。我公司一直帮瑞尔晖公司、蓓明公司、昕曦公司做财务报表，但梁朝晖委托我们做的账都是对税公账，报表数据都是梁朝晖提供的。我们也按梁朝晖的要求为他做银行贷款资料，数据也是梁朝晖提供的，我们没有核实。梁朝晖从2009年开始向我借钱，具体借了多少钱我就没有统计，他现在还欠我400万元。 
7.证人黄某强的证言：我有一个绰号叫“猫哥”，我认识梁朝晖，他是蓓明公司、瑞尔晖公司的老板。从2010年年底开始，梁朝晖就多次向我借钱，前后借了2150万元，每次借款，梁朝晖都用瑞尔晖公司或蓓明公司的支票抵押。梁朝晖向我借钱，有的用于香港炒写字楼，有的是作为货款用来购买钢材。2011年11月9日，梁朝晖还了39万元，转账到我公司顺德农商银行账户05188800120729；2011年11月10日还了28万元，也是转账到上述账户，2011年11月11日还了100万元到我公司中国工商银行的账户44001667344053009402。梁朝晖逃跑前共还给我225万元，还欠我1925万元。 
8.证人钟某茗的证言：我是广东烨辉钢铁有限公司的财务。蓓明公司有向我公司购买钢材，我公司还有958.82吨、价值5511729.4元的钢材没有发货给蓓明公司，但这958.82吨钢材已于2011年11月22日被佛山市顺德区人民法院查封了，因为蓓明公司欠中国建设银行股份有限公司顺德分行的钱，顺德分行起诉了蓓明公司。2011年8月25日，蓓明公司与我公司签订了合同，向我公司订购了500吨、价值2775500元的钢材；同日，蓓明公司与顺德区顺丰物资供应有限公司签订了合同，向顺丰物资公司订购了800吨、价值4545700元的钢材。2011年10月9日，蓓明公司与顺丰物资公司签订了合同，向顺丰物资公司订购了800吨、价值4552000元的钢材。蓓明公司与我公司签订合同后，给了我公司四张银行承兑汇票，总金额是9173893.4元。我公司收到货款后，就陆续分批发货给蓓明公司，至2011年11月11日，我公司发了最后一批货给蓓明公司，后就没有再发，因为那时蓓明公司的老板梁朝晖逃跑了。所以，我公司还有958.82吨的钢材没有发货给蓓明公司，后来被法院查封了。广东烨辉钢铁有限公司与顺德区顺丰物资供应有限公司的老板是同一人，都是廖某辉。 
9.证人黄某雄的证言：我是广东烨辉钢铁有限公司的经理。我公司于2011年1月份开始与蓓明公司做生意，以前货款已结清，只不过现有三份合同尚未履行完毕，蓓明公司尚有价值540多万元、900多吨的钢材还未从我公司提走，我公司已多次通知蓓明公司前来提货，但蓓明公司仍未提货，我现配合建行及法院查封蓓明公司尚未从我公司处提走的该钢材。 
（四）书证 
1.报案材料，包括顺德区傲众贸易有限公司出具的委托书及事情经过说明、顺德区泓浩源五金有限公司出具的委托书及事情经过说明、顺德区友源贸易有限公司出具的委托书及事情经过说明、恒声五金制品（深圳）有限公司出具的委托书及事情经过说明，证实被害单位的报案情况。 
2.抓获经过，证实2011年12月2日，江苏省扬州市公安局邗江分局刑警大队民警根据线索，在江苏省扬州市邗江区力宝广场公寓将上诉人梁朝晖抓获。 
3.顺德农商银行乐从支行提供的流水账，证实蓓明公司账号05618800203184、05238800012893的交易明细情况，昕曦公司账号05188800015609的交易明细情况，瑞尔晖公司账号05238800004681的交易明细情况，顺盈恒晖公司账号05238800034692的交易明细情况。 
4.兴业银行乐从支行提供的流水账，证实蓓明公司393040100100139664、昕曦公司393040100100139037、瑞尔晖公司393040100100162310的账户里仅有少量余额以及上述账户的交易明细情况。 
5.中国工商银行乐从支行提供的蓓明公司、昕曦公司存款对账单.证实蓓明公司账户2013013819200053189及昕曦公司账户2013013819200053065的账目往来情况。 
6.顺德农商银行乐从支行提供的业正公司交易流水账，证实2011年10月20日，该账户向郭某豪的账户05238600043150转账84万元。2011年10月21日，瑞尔晖公司账户05238800004681向该账户转入70万元，同日，该账户向佛山市顺德区正豪贸易有限公司05238800009108转入70万元。2011年11月11日，18832840300252账户向该账户转入55万元，同日该账户向01218200993365转入24万元。 
7.顺德农商银行提供的郭某豪05238600043150账户交易明细，证实2011年10月20日，佛山市业正贸易有限公司向该账号转入84万元，同日，该账户向周某茹13068601729069转入819000元，向郭某文01328200100154转入18600元。 
8.建设银行提供的昕曦公司开户资料复印件及存款账户明细账，证实2011年11月1日，锐柏公司向该账户转账173867.7元，该账户当天转走23万元到05238800034692佛山市顺盈恒晖钢铁经贸有限公司的账户。2011年11月4日，傲众公司向该账户转入304944.25元。11月5日，该账户转走60万元到佛山市顺德区柏业贸易有限公司的44001667353052500874账户。2011年11月9日，泓浩源公司向该账户转入101513.88元，恒声公司向该账户转入292886.12元，当日，该账户转走39万元到05188800120729佛山市汇合盈贸易有限公司。2011年11月11日，锐柏公司向该账户转入1000312.50元，傲众公司向该账户转入548261.75元，当天，该账户转走10万元到44001667344053009402佛山市汇合盈贸易有限公司的账户，转走55万元到0523880050640佛山市业正贸易有限公司的账户。 
9.冻结存款通知书，证实公安机关冻结梁朝晖在佛山顺德农村商业银行股份有限公司的账户05188800015609内的存款情况。 
10.黎某海提供的购售合同复印件、顺德农商银行电子交易回单复印件、收据、网上转账汇款电子回单及转货单等复印件。证实傲众公司于2011年10月19日、10月31日、11月4日及11月9日分别同昕曦公司签订合同，并先行支付1000312.50元、548261.75元、173867.70元、304944.25元、1548574.25元货款给昕曦公司，但昕曦公司未按照合同约定按时交付货物。 
11.泓浩源公司提供的购售合同复印件及银行交易回单复印件，证实2011年11月9日泓浩源公司与昕曦公司签订购买单价为4930元／吨、重量为20.59105吨、总价为101513.88元的钢材，泓浩源公司当日全额支付货款给昕曦公司。 
12.友源公司提供的购售合同、银行交易回单复印件，证实2011年10月20日友源公司与瑞尔晖公司先后签订购买单价为4070元／吨、重量为200吨、总价为81.4万元的钢材合同；单价为3850元／吨、重量为189吨、总价为727650.00元的钢材买卖合同。友源公司于10月20日、21日先后支付了80万元、70万元给瑞尔晖公司。 
13.恒声公司提供的购售合同、银行交易回单复印件，证实2011年11月9日恒声公司与昕曦公司签订购买单价为4920元／吨、重量为59.5297吨、总价为292886.12元的钢材合同，恒声公司于当日全额支付货款。 
14.企业登记资料，证实蓓明公司于2003年7月17日成立，登记的法定代表人为梁某华。瑞尔晖公司于2003年8月21日成立，登记的法定代表人为黄某华。昕曦公司于2006年7月11日成立，登记的法定代表人为翁某英。佛山市顺盈恒晖钢铁经贸有限公司于2010年4月26日成立，登记的法定代表人为梁朝晖。佛山市业正贸易有限公司于2010年12月24日成立，登记的法定代表人为钟某胜。佛山市志盈投资有限公司于2011年8月10日成立，登记的法定代表人为梁朝晖。 
15.两份情况说明和一份询问笔录，其中一份情况说明证实公安机关未能找到翁某英、阮某康、曹某等人了解情况；另一份情况说明和询问笔录证实2011年11月8日，有一名自称梁朝晖的男子到佛山市顺德区公安局求助，称其有巨额债务无法偿还，担心在债权人追债过程中人身安全可能受到威胁，并称其在借贷过程中涉嫌诈骗犯罪，要求公安机关对其拘留。梁朝晖向公安机关交代了其通过作假账骗取银行贷款的行为。公安人员告知其收集有关证据材料再到公安机关自首。梁朝晖在确认公安机关无法对其采取强制措施后自行离去。 
16.民事起诉状等，证实中国建行顺德分行于2011年11月16日起诉上诉人梁朝晖及其公司，要求法院判令上诉人梁朝晖及其公司支付尚欠的贷款本金15000000元及利息6万多元；顺德法院于2011年11月22日查封梁朝晖的蓓明公司已向烨辉公司交付货款但尚未提货的价值542万元左右、958.82吨的钢材并交给中国建行顺德分行保管。 
17.上诉人梁朝晖户籍材料，证实梁朝晖的身份情况。 
（五）鉴定意见 
顺价鉴证（2012）03081号鉴定结论，证实涉案的本钢浦项钢铁总价值为1707978元。 
对上诉人梁朝晖及其辩护人上诉、辩护所提理由，经查：一审判决认定梁朝晖无法归还被害人的欠款数额，是在司法会计鉴定意见的基础上，结合被害人的陈述、梁朝晖的供述，以就低不就高的原则综合认定，梁朝晖在一审法庭上也表示对指控的欠款数额没有意见。而现梁朝晖上诉所提欠聂某、何某葵、张某华、黎某松、梁某兴的钱款数额，没有相应的证据印证，且与司法会计鉴定报告、被害人陈述、梁朝晖本人的曾经供述不符，本院不予采信。对于梁朝晖所提的借款对象，本案证据反映既有早已认识梁朝晖的人，又有原不认识梁朝晖后经人介绍认识的人，一审认定的梁朝晖以借款为名筹集资金的事实中，大多数借出钱款者原来不认识梁朝晖，且部分借出钱款者的资金也来源于他人，并非不是借出钱款者本人资金。而借出原始资金者人数众多且均多不认识梁朝晖。在原认识梁朝晖的借出钱款人中，也存在通过筹集他人资金转借给梁朝晖的情形。可见梁朝晖的借款对象是不特定的社会公众。上述向梁朝晖借出钱款之人，没有证据证实他们以放高利贷为业，反而有证据证实梁朝晖向他们的借款许以高息，说明高息贷款来源于梁朝晖本人的诱惑。一审认定梁朝晖以高额利息回报为诱饵向社会不特定人员借款正确，梁朝晖及其辩护人所提借钱的人是特定的以赚取高额利息为目的之放高利贷者，没有依据，不能成立。本案证据反映，借出的原始资金数额并不太大，但经过多渠道多层级的筹集，最后汇总到上诉人梁朝晖处，小额款项积少成多、集小成大，层级之间还存在利息差，体现出层级集资的特征。梁朝晖虚构事实，隐瞒无力偿还的真相，用后期筹集的资金偿还前期许下的高息，使他人形成错误认知，误信其具备可以高息偿还债务的能力，从被害人处以借贷为名取得钱款，导致被害人被骗。梁朝晖及其辩护人把被害人的错误认知归结为被害人有过错或有一定责任，违背法理；称梁朝晖没有非法占有的故意，理由不能成立。梁朝晖虚构具备还款能力的事实，以高息为诱饵，向社会不特定人员筹集社会小额游资，用后期筹集的资金偿还前期许下的高息并用于其他个人事项，导致所借资金无法归还使被害人蒙受重大经济损失，其所谓的借款行为事实上是以非法占有为目的，使用诈骗方法非法集资的犯罪行为，一审以集资诈骗罪定罪处罚正确。上诉人梁朝晖虽曾主动到公安机关陈述其欠巨款不能偿还的情况，但又逃匿至外地且未再与公安机关联系，后经侦查被抓获归案，依法不能认定为自首。梁朝晖及其辩护人所提梁有自首情节，理由不能成立。根据在案证据，梁朝晖虽与被害单位交易之前已订有货物钢材，但梁朝晖还欠有银行巨额贷款，该贷款时间早于本案购买钢材的时间，其已订购的钢材被依法查封用来先偿还前期的债务，此时梁朝晖已无法将该已订的货物交付给被害单位，而梁朝晖对被害单位隐瞒事实，接收被害单位支付的货款后逃匿，其行为表现出对被害单位的货款具有非法占有的目的，构成合同诈骗罪。上诉人梁朝晖集资诈骗及合同诈骗的数额特别巨大，一审在法定幅度范围内量刑，并无不当。梁朝晖及其辩护人所提一审量刑过重，据理不足。 
本院认为，上诉人梁朝晖以非法占有为目的，使用诈骗方法非法集资，数额特别巨大并且造成特别重大损失，其行为已构成集资诈骗罪。上诉人梁朝晖还以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，收受对方当事人给付的货款后逃匿，骗取对方当事人财物，数额特别巨大，其行为已构成合同诈骗罪。对梁朝晖所犯集资诈骗罪和合同诈骗罪，依法应实行数罪并罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确、量刑适当，审判程序合法。上诉人梁朝晖及其辩护人上诉、辩护理由，经查均不能成立，要求改判，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百九十二条、第二百二十四条第一款第（四）项、第五十七条第一款、第五十九条、第六十四条、第六十九条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。 
在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。 
数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。 
第一百九十二条以非法占有为目的，使用诈骗方法非法集资，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产。 
第二百二十四条有下列情形之一，以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，骗取对方当事人财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产： 
（一）以虚构的单位或者冒用他人名义签订合同的； 
（二）以伪造、变造、作废的票据或者其他虚假的产权证明作担保的； 
（三）没有实际履行能力，以先履行小额合同或者部分履行合同的方法，诱骗对方当事人继续签订和履行合同的； 
（四）收受对方当事人给付的货物、货款、预付款或者担保财产后逃匿的； 
（五）以其他方法骗取对方当事人财物的。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
