梁恒瑜走私、贩卖、运输、制造毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省佛山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）梁恒瑜，男，汉族，初中文化，无业，户籍地广西壮族自治区南宁市兴宁区。因本案于2014年8月13日被羁押，同日被刑事拘留，同年9月16日被逮捕。现押于佛山市顺德区看守所。 
指定辩护人万信成，广东仲马律师事务所律师，由广东省法律援助处指派。 
广东省佛山市中级人民法院审理广东省佛山市人民检察院指控原审被告人梁恒瑜犯贩卖毒品罪一案，于2015年3月2日作出（2015）佛中法刑一初字第10号刑事判决。宣判后，原审被告人梁恒瑜不服判决，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷、讯问原审被告人、听取辩护人的意见后，决定以不开庭的方式审理本案。现已审理终结。 
原判认定：为了通过贩卖毒品赚钱，被告人梁恒瑜于2014年8月上旬向黄兴桂（另案处理）购买了800多克毒品，后将该毒品藏匿于其租住的佛山市顺德区大良街道明日嘉园咖香苑H座705房。2014年8月13日中午1时许，梁恒瑜与一联系购买毒品的男子（另案处理）在佛山市顺德区××街道××一城广场的仙芋世家甜品店进行毒品交易时被预伏的公安人员人赃并获。公安人员当场在梁恒瑜身上查获净重29.99克的毒品1包及作案工具手机等物品。随后，公安人员前往梁恒瑜租住的上述房屋内查获净重811.57克的毒品5包及一批作案工具等物品。经鉴定，上述查获的毒品共净重841.56克，均检出甲基苯丙胺成分。 
原判认为：被告人梁恒瑜贩卖毒品甲基苯丙胺841.56克，其行为已构成贩卖毒品罪。被告人梁恒瑜归案后能供述其罪行，依法可以从轻处罚。鉴于涉案毒品尚未流入社会，可以酌情对被告人梁恒瑜从轻处罚。扣押在案的毒品是违禁品，依法应予没收；扣押在案的其他物品是被告人梁恒瑜的作案工具或违禁品，依法应予没收。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第六十七条第三款、第五十七条第一款、第五十九条、第六十四条的规定，作出判决： 
一、被告人梁恒瑜犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、扣押在案的毒品由扣押单位予以没收并销毁；扣押在案的其他物品由扣押单位予以没收。 
上诉人梁恒瑜上诉提出：一、本案公安机关当场从其身上缴获的毒品属贩卖未遂；二、公安机关在其家里搜获在的毒品并未用于贩卖，属于藏匿毒品。请求二审法院查明事实，对其从轻改判。 
其辩护人辩护提出：一、上诉人梁恒瑜被当场抓获并被缴获约30克毒品时，其尚处于与买家的接触阶段，买卖行为尚未发生，应认定其为犯罪未遂或犯罪预备；二、上诉人在住处藏匿约800克毒品的行为，应认定其犯非法持有毒品罪而非贩卖毒品罪；三、上诉人是初犯，归案后如实供述其犯罪事实、认罪态度好。综上，请求二审查明事实，对上诉人从轻改判。 
经审理查明，上诉人梁恒瑜出于转卖牟利的目的，于2014年8月上旬向“黄兴桂”（另案处理）购买了约800多克毒品，后将该批毒品藏匿于其租住的佛山市顺德区大良街道明日嘉园咖香苑H座705房。后梁恒瑜通过QQ群与马某（另案处理）约定向其贩卖30克毒品。2014年8月13日13时许，上诉人梁恒瑜与马某依约定在佛山市顺德区××街道××一城广场的仙芋世家甜品店进行毒品交易时，被预伏的公安人员人赃并获。公安人员当场在上诉人梁恒瑜身上查获净重29.99克的毒品1包及作案工具手机等物品。随后，公安人员前往上诉人梁恒瑜租住的上述房屋内查获净重811.57克的毒品5包、用于吸毒、贩毒作案的工具一批（详见扣押物品清单）。经鉴定，上述查获的毒品共净重841.56克，均检出甲基苯丙胺成分。 
上述事实，有经一审法庭质证的下列证据予以证实： 
（一）上诉人梁恒瑜的供述及辨认笔录 
主要内容：我从身边的朋友处得知贩卖毒品比较容易赚钱，于是我便打算贩卖毒品。2014年8月初，我用姓名为杨健的身份证在茂名信宜嘉洲宾馆开了1314房并在此房以每克80元的价格向黄兴桂购买了800多克冰毒，我支付了6万元现金和转账2000元给黄兴桂，这些钱是我通过打工及网络赌博赚的。我将购买回来的800多克冰毒存放在我租住的佛山市顺德区大良街道明日嘉园咖香苑H座705房。2014年8月13日中午1时许，我在顺德区××街道××一城广场的仙芋世家甜品店准备以每克120元的价格贩卖约30克冰毒给一男子时被便衣民警人赃并获，我是在前几天通过QQ聊天认识该男子的。后我带公安人员到自己租住的佛山市顺德区大良街道明日嘉园咖香苑H座705房，公安人员在该房搜获800多克冰毒及一批作案工具等物品。我自己不吸毒。 
上诉人梁恒瑜辨认出贩卖冰毒给其的黄兴桂，指认了在其身上查获的毛重为31.85克的冰毒及3台手机（其中2台手机号码分别为135××××7694、135××××1542），指认了在其租住的佛山市顺德区大良街道明日嘉园咖香苑H座705房查获的毛重分别为3.44克、242.17克、2.93克、71克、504.2克的冰毒及6台手机、7张身份证（姓名包括尚宝明、杨健等）、5卷锡纸、5捆胶管、10卷封口胶、25包分装密封袋、3包吸管、4只冰壶、2把毛刷、3把分装勺、61个冰壶塑料组装件、82个冰壶塑料组装件、2把铁钳、2把剪刀、3袋手套、2台华硕笔记本电脑、6把镊子、3把不锈钢铲、6只不锈钢碟、2台电子秤、3支电击棒、5把弹簧刀、4张银行卡、20副手铐、20副脚铐、20副拇指铐、8叠塑料袋等，指认了其贩卖毒品的地点顺德区××街道××一城广场的仙芋世家甜品店，指认了其租住的佛山市顺德区大良街道明日嘉园咖香苑H座705房。 
（二）证人证言 
1.证人马某的证言及辨认笔录，证实：我于2014年8月10日左右通过QQ群联系得知梁恒瑜有冰毒出售，遂约定向其购买冰毒30克。2014年8月13日中午1时40分许，我在顺德区××街道××一城广场的仙芋世家甜品店准备以每克120元的价格向梁恒瑜购买约30克冰毒时，梁恒瑜被便衣民警人赃并获。 
证人马某辨认出贩卖冰毒给其的上诉人梁恒瑜。 
2.证人梁某、刘某、龙某（均为佛山市顺德区公安局陈村派出所民警）的证言，证实：根据线索，我们于2014年8月13日中午1时40分许在顺德区××街道××一城广场的仙芋世家甜品店将准备以每克120元的价格贩卖约30克冰毒给马某的梁恒瑜人赃并获。我们讯问梁恒瑜后，得知其住所，随后在梁恒瑜的带领下前往其租住的佛山市顺德区大良街道明日嘉园咖香苑H座705房，我们在该房搜获800多克冰毒及一批作案工具等物品。 
（三）勘验、检查笔录 
1.顺公（刑）勘（2014）9596号现场勘验笔录，证实：现场顺德区××街道××一城广场的仙芋世家甜品店的情况。 
2.顺公（刑）勘（2014）9124号现场勘验笔录，证实：现场佛山市顺德区大良街道明日嘉园咖香苑H座705房的情况，公安人员在该房提取到涉案毒品及作案工具等物品。 
（四）鉴定意见 
1.佛公（司）鉴（化）字（2014）864号刑事化验检验报告书及鉴定意见通知书，证实：从梁恒瑜身上起获的净重29.99克的透明晶体1包，从梁恒瑜的住处卧室衣柜内起获的净重811.57克的透明晶体5包，共净重841.56克，均检出甲基苯丙胺成分。 
2.现场检测报告书，证实：对梁恒瑜的尿液样本进行毒品现场检测，结果是毒品冰毒呈阴性。 
（五）物证、书证 
1.搜查笔录及扣押、移送物品清单，证实：经搜查，公安人员在梁恒瑜身上查获毛重为31.85克的透明晶体1包及3台手机（其中2台手机号码分别为135××××7694、135××××1542）；在梁恒瑜租住的佛山市顺德区大良街道明日嘉园咖香苑H座705房查获毛重分别为3.44克、242.17克、2.93克、71克、504.2克的透明晶体5包及6台手机、7张身份证（姓名包括尚宝明、杨健等）、5卷锡纸、5捆胶管、10卷封口胶、25包分装密封袋、3包吸管、4只冰壶、2把毛刷、3把分装勺、61个冰壶塑料组装件、82个冰壶组装件、2把铁钳、2把剪刀、3袋手套、2台华硕笔记本电脑、6把镊子、3把不锈钢铲、6只不锈钢碟、2台电子秤、3支电击棒、5把弹簧刀、4张银行卡、20副手铐、20副脚铐、20副拇指铐、8叠塑料袋等物品。佛山市顺德区公安局对上述查获的物品予以了扣押。 
2.抓获经过，证实：2018年8月13日，佛山市顺德区公安局陈村派出所民警接到群众举报，称有人准备在顺德区××街道××一城广场贩毒。当天中午1时许，梁恒瑜在上述新一城广场准备与一男子交易冰毒时被预伏的便衣民警抓获，民警当场在梁恒瑜身上搜出1包疑似冰毒等物品并随后在梁恒瑜暂住的顺德区大良街道明日嘉园咖香苑H座705房搜出5包疑似冰毒及电子秤、包装袋、冰壶等物品。 
3.房屋租赁合同，证实：梁恒瑜以姓名为尚宝明的身份证、号码为135××××7694联系电话于2014年3月16日至2015年3月31日租住顺德区大良街道明日嘉园咖香苑H座705房，每月租金为2500元。 
4.情况说明，证实：涉案人员“黄兴桂”尚未归案。 
5.户籍证明，证实：上诉人梁恒瑜的身份情况。 
6.民警自述材料，证实：公安人员抓获被告人梁恒瑜的时间、地点及经过。 
7.通话清单，证实：上诉人梁恒瑜的手机号码135××××1542与手机号码180××××8547在2014年8月13日12时07分许至13时40分许共通话5次等情况。 
8.银行流水清单，证实：黄兴桂的农业银行账户交易流水情况。 
9.住宿登记表，证实：信宜市加州旅馆在2014年8月6日至8月10日入住旅客情况。 
（六）视听资料 
包括讯问上诉人梁恒瑜的录音录像、搜查上诉人梁恒瑜人身及其租住的顺德区大良街道明日嘉园咖香苑H座705房的录音录像和制作说明，证实：侦查人员讯问上诉人梁恒瑜和搜查梁恒瑜人身及其租住的顺德区大良街道明日嘉园咖香苑H座705房的情况。 
对于上诉人上诉及其辩护人辩护所提意见，经查：一、通过抓获经过、证人马某的证言及其辨认笔录、上诉人梁恒瑜的供述及其辨认笔录、搜查笔录、扣押清单、鉴定意见等证据证实，梁恒瑜与马某约定交易时间和地点后来到约定地点与马某会合并将该毒品交给马某查验，双方在交易过程中被预伏的公安人员人赃并获，因此上诉人梁恒瑜的行为已构成贩卖毒品既遂，上诉人上诉及其辩护人辩护提出上诉人属犯罪未遂或犯罪预备的意见，本院不予采纳；二、上诉人梁恒瑜在侦查阶段一直稳定供述其是为了贩卖而向黄兴桂购买了800多克毒品并藏匿于其住处，后通过QQ群等方式寻找买家，进而实施了向马某贩卖毒品的犯罪行为，足以证实上诉人是为了贩卖而购买毒品放于住处，并已着手实施贩毒的行为，故其已构成贩卖毒品罪且贩卖数量为缴获的全部数量（841.56克），上诉人上诉称其住处缴获的毒品属藏匿毒品、辩护人辩护提出上诉人于住处藏匿毒品构成非法持有毒品罪的意见，本院不予采纳；三、上诉人属初犯且归案后如实供述其犯罪事实的情节，一审已作认定，并据此对上诉人作出从轻处罚，量刑已属适当，辩护人再以此由请求二审再对上诉人从轻处罚的意见，本院不予采纳。 
本院认为，上诉人梁恒瑜贩卖毒品甲基苯丙胺841.56克，其行为已构成贩卖毒品罪。原审认定的犯罪事实清楚，证据确实、充分，定罪准确、量刑适当，审判程序合法。上诉人上诉及其辩护人辩护所提的意见，本院均不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第六十七条第三款、第五十七条第一款、第五十九条、第六十四条以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。 
在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
