梁晓文犯故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省云浮市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）梁晓文（绰号“老三”），男，1984年2月23日出生于广东省罗定市，汉族，中专文化，农民工，住广东省罗定市。因本案于2011年11月17日被监视居住，2012年3月26日被逮捕。现羁押于罗定市看守所。 
辩护人李政，广东碧辉律师事务所律师。 
广东省云浮市中级人民法院审理广东省云浮市人民检察院指控原审被告人梁晓文犯故意伤害罪一案，于2013年6月9日作出（2013）云中法刑一初字第1号刑事判决。原审被告人梁晓文不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人及听取辩护人的意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定：2003年6月30日凌晨1时许，陈某八驾驶摩托车搭载叶某某、李某三行驶到罗定市区五谷道第三幼儿园附近时险些与陈某二驾驶的搭载陈某一的摩托车发生碰撞，陈某八遂纠集被告人梁晓文以及陈某七、梁某三、叶某某、李某三、彭某某、黄某一、梁某二、黄某二、李某二、黄某三、王某某等人寻找陈某二、陈某一二人伺机报复。期间，陈某八吩咐被告人梁晓文、李某三去拿刀进行分发，其中被告人梁晓文也拿到一把刀。拿到刀后，上述各人分别驾乘多辆摩托车在罗定市区四处寻找陈某二、陈某一二人。陈某八发现陈某一、陈某二、梁某一在罗定市罗城镇工业二路兴运楼旅社门口，于是带领被告人梁晓文、陈某七、梁某三等人持刀对陈某一、陈某二、梁某一进行追砍。陈某一躲避不及在兴运楼旁边的发廊门口被陈某八、陈某七、梁某三等人砍伤头部、双肩背部及左下肢，梁某一、陈某二往罗定市新车站的站场内逃跑时，梁某一被砍伤左胸部、左前臂。在追砍陈某一、陈某二、梁某一时，被告人梁晓文等人在罗定市新车站入口处遇到接陈某一电话通知后驾驶女装摩托车搭载陈某四到来的被害人蔡某某，于是被告人梁晓文等人持刀砍向被害人蔡某某，致被害人蔡某某左上臂和头部各被砍中一刀。被害人蔡某某经抢救无效死亡。陈某一、梁某一的伤势经鉴定构成轻伤。案发后，陈某七被罗定市人民法院以故意伤害罪判处有期徒刑四年；梁某三被罗定市人民法院以故意伤害罪判处有期徒刑三年。2011年11月17日，被告人梁晓文在《关于敦促在逃犯罪嫌疑人和脱逃罪犯投案自首的通告》（粤公通字（2011）年194号）的“清网”行动期间到公安机关投案。 
诉讼过程中，被告人梁晓文与被害人蔡某某的父母即附带民事诉讼原告人蔡东昌、陈汉英就附带民事诉讼部分达成和解协议，被告人梁晓文向附带民事诉讼原告人蔡东昌、陈汉英赔偿50000元，附带民事诉讼原告人放弃追究被告人梁晓文其他民事赔偿责任。附带民事诉讼原告人蔡东昌、陈汉英对被告人梁晓文的行为表示谅解。双方达成协议后，被告人梁晓文的家属于2013年3月20日向附带民事诉讼原告人蔡东昌、陈汉英支付赔偿款25000元。对上述和解协议，本院依法作出了刑事附带民事调解书。 
原判认定上述事实，有物证，书证，证人证言，被害人陈述，被告人供述和辩解，鉴定意见，勘验、检查、辨认笔录等证据证实。 
原判认为，被告人梁晓文故意伤害他人身体，致一死二轻伤，其行为已构成故意伤害罪。被告人梁晓文受陈某八纠集后拿取作案刀具，与陈某七、梁某三等人共同持刀追砍被害人蔡某某、陈某一、梁某一等人，致使被害人蔡某某死亡、陈某一、梁某一受轻伤的严重后果发生，论罪依法应当判处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。鉴于被告人梁晓文案发后能够自动投案，并如实供述自己的犯罪行为，构成自首，依法可以减轻处罚。被告人梁晓文在本案审理过程中与被害人家属达成赔偿协议，并取得被害人家属的谅解，其认罪悔罪表现好，依法可酌情从轻处罚。根据被告人梁晓文的犯罪事实、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第六十一条、第六十七条第一款、第二百三十四条第一款、第二款之规定，作出判决：被告人梁晓文犯故意伤害罪，判处有期徒刑八年。 
上诉人梁晓文上诉及其辩护人辩护提出：原判认定梁晓文参与提供作案刀具、参与实施伤害行为等事实不清，证据不足；梁晓文不应对伤害梁某一、蔡某某负责；被害人存在过错；原判量刑畸重；梁晓文是从犯，有自首情节，其家属代为积极赔偿被害人损失，被害人家属对梁晓文表示谅解。 
经审理查明，2003年6月30日凌晨1时许，陈某八（在逃）驾驶摩托车搭载叶某某、李某三行驶到广东省罗定市区五谷道第三幼儿园附近时，险些与陈某二驾驶的搭载被害人陈某一的摩托车发生碰撞。陈某八心生不满，遂纠集上诉人梁晓文以及陈某七、梁某三（均已判刑）、叶某某、李某三、彭某某、黄某一、梁某二、黄某二、李某二、黄某三、王某某等人寻找陈某二、陈某一，伺机报复。期间，陈某八吩咐梁晓文、李某三将作案刀具拿到现场。梁晓文与同案人拿到刀后，分别驾乘多辆摩托车在罗定市区四处寻找陈某二、陈某一。陈某八发现陈某二、陈某一、梁某一在罗定市罗城镇工业二路兴运楼旅社门口，于是带领梁晓文、陈某七、梁某三等人持刀对陈某一、陈某二、梁某一进行追砍。陈某一躲避不及在兴运楼旁边的发廊门口被陈某八、陈某七、梁某三等人砍伤头部、双肩背部及左下肢，梁某一、陈某二往罗定市新车站的站场内逃跑时，梁某一被砍伤左胸部、左前臂。在追砍陈某一、陈某二、梁某一时，梁晓文等人在罗定市新车站入口处遇到接陈某一电话通知后驾乘摩托车到来的被害人蔡某某和陈某四，于是梁晓文等人持刀砍向蔡某某，致蔡某某左上臂和头部各被砍中一刀。之后，梁晓文、陈某八、陈某七、梁某三等人逃离现场，蔡某某经送医院抢救无效而死亡。经法医鉴定，蔡某某是因他人用锐器工具砍击左上臂，致左肱动静脉断裂、急性大出血而死亡；陈某一、梁某一的伤势均构成轻伤。2011年11月17日，梁晓文到公安机关投案。 
另查明，上诉人梁晓文与被害人蔡某某的父母亲蔡东昌、陈汉英在第一审期间达成和解协议，由梁晓文向蔡东昌、陈汉英赔偿50000元，蔡东昌、陈汉英放弃追究梁晓文其他民事赔偿责任，并对梁晓文的行为表示谅解。梁晓文的亲属已向蔡东昌、陈汉英支付赔偿款25000元。 
上述事实，有下列经原审庭审质证的证据证实： 
1.罗公刑勘字（2003）206号现场勘查记录及照片证实：现场位于罗定市罗城镇工业二路新车站门前路段。该路段东西走向，往东通往凤华路、工业三路，往西通往泷洲路。该路段南侧从西往东数分别是进出口贸易公司、韶铿电器修理店、音飞音像电器店、站前道一巷入口、桃花书屋、廿十四味凉茶店、巧巧发廊、如意摩托车维修店、明兰发廊、星语轩，路段北侧从西往东数分别是地球人机室、月亮岛购物广场、候车室、值班室、车站入口、兴运楼、丽丽发廊。在新车站入口路口中央距兴运楼西南墙角830厘米往北距车站入口铁闸1700厘米有一辆左侧倒地的女装“京马”牌摩托车，车头朝向东，坐垫已脱落，无前后号牌，发动号码是991080479，车架号码是2000086。该车车尾地面北侧有一滩110×60厘米的血迹。该摊血迹西侧起有一条宽为35厘米的血迹路线往西延伸至3700厘米的工业二路北侧路边，该处有一滩110×60厘米的血迹。该血滩往东100厘米往南距路边87厘米有一只蓝色右脚拖鞋，鞋头朝向南，鞋面上有“CK”字样。“京马”摩托车往北236厘米，兴运楼西南墙角往西175厘米的地面有一滩35×90厘米的血迹。该摊血迹北侧起有一条点滴状血迹线，是沿兴运楼一侧路边到车站闸门口处，穿过闸门后沿值班室一侧路边一直到车站内停车场内。经搜索，在车站篮球场入口，西侧篮球架往西235厘米，闸门口往北800厘米遗留有一只黑色左脚皮鞋，鞋头朝向西。在篮球场内，车站办公楼门口往南600厘米，东侧篮球架往西260厘米有一只黑色右脚皮鞋，鞋头朝向西，这两只皮鞋是一双鞋。现场经认真搜查后，未发现其他物证。勘查人员提取了现场遗留的血迹样本、京马摩托车1辆、右脚蓝色拖鞋1只（根据尸体全身照片，该拖鞋可能为被害人蔡某某所留）、黑色皮鞋一双，拍摄了现场照片37张，绘制现场方位图1张。 
2.（2003）罗公刑技法尸检字第56号法医学尸体检验报告证实：被害人蔡某某的尸体上身外穿一件灰色的短袖笠衫，下身外穿灰色牛仔裤，尸体左顶部有一12厘米×4厘米创口，创缘整齐；深达颅骨，颅骨骨折。沿该创口剪开头皮见左顶部有一4厘米×2厘米的碎骨块，在该骨折区有一条状骨折线向下延伸至左颅底，取出碎骨块，可见小脑硬外膜，未见硬膜外血肿，脑膜未见破裂，剪开小脑硬外膜，未见小脑组织挫伤出血。左上臂上端内后侧有一13厘米×6厘米斜行创口，创缘整齐；深达肱骨，肌肉、肌腱、神经、肱动脉断裂。经分析，（1）据蔡某某头部及左上肢创痕的特征，分析符合锐器工具砍击伤所致的特征。⑵根据蔡某某创痕的部位、致伤的程度，分析蔡某某之死是被人所为。⑶蔡某某的左上臂被人用锐器工具砍击，致左肱动静脉断裂、急性大出血是致命伤。结论：蔡某某之死是被人用锐器工具砍击左上臂，致左肱动静脉断裂、急性大出血而死亡。 
3.（2003）罗公刑法医活检字第245号法医临床学检验鉴定书证实：经检查所见，伤者梁某一左胸大肌部外侧有12厘米长已缝合的创痕，创缘整齐。左前臂中段背侧部分分别有6厘米、3厘米已缝合的创痕，创缘整齐。分析说明：⑴梁某一左胸部、左前臂创痕的特征，分析符合锐器伤的特征。⑵梁某一的左胸部、左前臂受锐器伤，致左胸部、左前臂软组织创裂伤，创口长度共为21厘米；左桡骨骨折。分别符合《人体轻伤鉴定标准》第二十一条、第二十五条之有关规定。结论：梁某一的伤势已构成轻伤。 
4.（2003）罗公刑法医活检字第242号法医临床学检验鉴定书证实：经检查所见，伤者陈某一头顶部有两处已缝合的创痕，长均为6厘米，创缘整齐；左右肩背部分别有5厘米、4厘米长已缝合的创痕，创缘整齐；左大、小腿部分别有5厘米、2.5厘米已缝合的创痕，创缘整齐。分析说明：⑴根据陈某一伤头部、双肩背部及左下肢创痕的特征，分析符合锐器伤的特征。⑵陈某一的伤头部、双肩背部及左下肢受锐器伤，致头皮创裂伤，创口长度共为12厘米；双肩背部及左下肢裂创伤，创口长度共为16.5厘米。分别符合《人体轻伤鉴定标准》第六条、第二十一条之有关规定。结论：陈某一的伤势已构成轻伤。 
5.被害人陈某一的陈述：2003年6月30日凌晨1时许，我和陈某二在泷洲路雷霆酒吧玩到酒吧关门后，由陈某二开着我朋友陈某六的红色125C男装摩托车搭着我到细坑美食街饮糖水。饮完糖水后，陈杰明又开车搭我走小巷去兴运楼。去到一间幼儿园门前时，前面一辆红色125C男装两轮摩托车突然转弯掉头，陈某二急刹车才没有同那辆摩托车相撞，这时双方的车都停下来。我看到那辆摩托车上坐着三个不认识的男青年，坐车的男青年指着我们说：“你们不要走。”我们不理他们直接开车去到兴运楼。我的朋友陈某六喝醉了酒睡在兴运楼320房，我和陈某二去到时陈某六已经睡着了，另一朋友梁必祥也在房内。我和陈某二、梁必祥在兴运楼一楼讲刚才有人要打我们这件事。过了约30分钟，我看到有辆红色125C男装摩托车搭着三个男青年向我冲来，车停下来时那些男青年手持有皮套的刀跳下车向我冲来，其中一个人指着我说“是他、是他”。我马上转身逃走，那些人追着我。我走到“名发廊”门口就被那些人斩中头部和背部，被斩中后倒在地上晕过去了，直到被送到医院手术室我才醒过来。我被人斩伤刚晕倒时，迷迷糊糊听见有人讲“是平南的”，但是谁讲的我不知道。我和陈某二回到兴运楼时，我曾用陈某二的手机打电话给阿蔡，但阿蔡有没有来我不知道，也没有见着他。我认得那三个险些与我们撞车的男青年，他们年约20岁左右，开车那个身高约1.65米，身材较瘦，下巴尖尖的，前额头发有巴掌大染咖啡色的，短发。 
6.被害人梁某一的陈述：2003年6月30日凌晨2时左右，我和陈某三、陈某六、陈某二、陈某一在华大喝完酒就去兴运东楼开房（320房）打算休息。之后，陈某二和陈某一二人去美食街吃夜宵，我自己在房内冲凉。后来他们中的陈某一跑回来说他们和别人打架，叫我快点冲完凉去帮忙。我下楼时陈某六因喝醉酒在房内睡觉。我开陈某六的红色男装益豪摩托车（最后几位是88225），载陈某一在新车站对面兜了一圈就回旅店。我们刚回到旅店门口就有五六名男子开两辆男装摩托车过来，有二三名男子手持约四十厘米左右的砍刀。我朝车站里面跑，他们那些人什么话也没有说就追着我们砍。我被他们砍伤左手腕和左胸部。我从车站里面出来时，砍我的那些人已经不见了。我在旅店门口碰见陈某三和陈某一，并开那辆益豪摩托车载陈某三和陈某一去医院治伤。我不认识砍我的人，原来都没有见过，也不知道他们为什么砍我们，好像是陈某二和陈某一在吃夜宵的时候和他们发生口角。 
7.证人陈某二的证言：2003年6月30日凌晨1时半许，我开辆红色125C摩托车搭着孖哥由美食街处兜回新车站边的兴运楼，兜的路线是珍珠楼背后的小巷。我和孖哥就快兜出到珍珠楼门口那条大公路时，在对面一辆男装125C摩托车突然在我们面前转弯。我见状马上急刹，对方三人样子很凶恶地望着我们，但双方都没有出声。我见这样就闪开对方开车搭孖哥到兴运东楼门口。在兴运东楼门口见到陈某三及梁某一两人，于是大家准备到新车站门口大排档吃夜宵。当时孖哥与梁某一开摩托车（此车是我原先开的那辆，是孖哥搭梁某一）往旧车站旁边方向开去，我与陈某三就往新车站门口大排档行走。我们就要到大排档时，孖哥搭着梁某一掉头。他们在远处都猛叫“阿杰、家锋快走。”我听见他们这样喊，就顺着喊的方向望去，看见孖哥与梁某一被几个人追，对方几个人都拿有一把关刀（长约60公分）追。我于是往车站内的车场逃走，对方有一个拿着一把大关刀追我，边追边喊“斩死你。”我爬过车场围墙逃走，对方那人没追上我。我爬过围墙时，被围墙的玻璃划伤了手。我逃掉后，打电话给陈某三，整个经过就是这样。对方的几把关刀的刀头是弯的，长约60公分，刀最阔约十二公分，比较厚。我搭孖哥时，没有与那三个青年人碰到。对方急转弯，我差点撞着对方。当时双方一句话也没有讲，我开车走时，对方的人是否讲话我听不见。打架时在场的有孖哥、梁某一、陈某三和我四人。孖哥曾借我手机打过一次电话，估计是找人帮手，但我不知道他找谁。 
8.证人陈某三的证言：2003年6月30日3时，我在兴运楼320房内接到孖哥打给我的电话讲：“陈某三，刚才开摩托车时与人碰撞，发生口角，说我地好串，要打我，快来帮手。”接到电话后，我马上一个人下到一楼，从一楼的玻璃窗望出去，看见在富豪花园门口转弯处一个穿黑衫的男青年手握一把长50公分的刀向梁某一身上砍下去。梁某一拼命跑入新车站停车场躲避。而孖哥则走到发廊门口的一棵树下被四五个男青年围着用刀猛斩，被人斩倒在地。之后，那帮人开着四五辆摩托车离去，其中有一辆摩托车是女装车黑色的。这帮人约有十个人，其中有四五个开着车，而坐车尾的人则下车去用刀斩人。我接到电话后马上下到一楼时，已看见几辆车上跳下的几个人去追斩梁某一、孖哥，但是具体是什么事引起的就不清楚。我站在兴运楼门口看着那帮人离去后，就听孖哥叫我。我准备过去看下，这时梁某一也从停车场走出去找我。我们一齐去看孖哥，后由梁某一开着摩托车搭着我和孖哥前往医院治伤。梁某一被人用刀斩伤左手臂、右锁骨等部位，流了很多血；而孖哥被人用刀斩伤头顶、身体、后背等位置，大量出血，我送他入医院已经失去知觉。斩人的刀用黑色的皮革包着，我只看见一把刀长约50公分，是钢白色刀刃的弯尖刀，而这把刀是追着梁某一斩时我所见到的。 
9.证人陈某四的证言：2003年6月30日凌晨零时许，我下班后与蔡某某、莫建锐、“阿扬”一齐去到罗城细坑美食街吃夜宵。到2时30分左右，蔡某某的手机响了。他接听后问“在哪里”，接着讲“呵，在兴运东吧”，马上跳上他的红色女装摩托。由于当时我就坐在他的车上，我问他干什么，他说到兴运东楼看看。蔡某某搭着我飞快地去到兴运东楼。去到新车站与兴运东楼之间路口时，蔡某某停下车，我就跳下车走开几米。这时我看到有几个男青年在兴运楼旁边的发廊门前用刀追斩一个人，还有两三个男青年持刀追着两个人往新车站里面跑。这时有个男青年手拿一把刀走到蔡某某身边问他是哪里人，蔡某某说是附城人。那人说：“附城是自己人。”接着我叫蔡某某快点走。蔡某某刚想加油开车走，那个人就挥刀斩向蔡某某，斩中蔡某某肩颈部。蔡某某猛叫我报警。我马上打110报警，报警回来后见到蔡某某已经浑身是血趴在地上了。过了几分钟警察和救护车才来到将蔡某某送到泷洲医院。斩蔡某某的那个人年约十八九岁，身高约1.65米，身材较瘦，脸部稍瘦，长碎发。 
10.证人李某一的证言：2003年6月30日凌晨2时至2时半许，我在大篷车做生意，突然听见档口对面有很多人跑动。我便顺势望去，见到四五个男青年拿着关公刀（各拿一把）追斩一个青年人，另外有三个男青年各开一辆男装摩托车跟随。被追的男青年往雅兴发廊门口方向逃走，逃到雅兴发廊门口时被追斩的人截住后就往回跑，跑到施美发廊门口被追斩的人截住倒地，并被几个青年人用关公刀乱斩。当时刚好有辆的士挡住我的视线，斩的情况我看不清楚。那时侧边有人讲那边又有人被斩，于是我又往兴运东楼门口望去，看见有个男青年被一个男青年用关公刀斩了一刀右手，被斩的男青年当时身体侧了一下就跌倒在地，有辆红色女装摩托车侧倒在地。因为当时很多人围住，我又做生意，好多情形没看到。我只看到有个被斩伤一只手的男青年开辆男装摩托车搭着那个在施美发廊门口被斩伤的男青年（他是自己爬起来坐上摩托车的）往月亮岛方向开去，接着有巡警去追他们。我看到就这些。我当时看见两个人被斩伤，约十个人追斩那两个人，有四五个人拿关公刀，那关公刀都相同的，约长60公分。 
11.证人陈某五的证言：2003年6月29日深夜12时许，我来到市新车站门前的骑楼下睡觉。在次日凌晨2时许，我看见有一辆女装摩托车由一个男子开着车搭着一个女子从旧车站方向的十字路往新车站的前面经过到新车站的入口处即兴运楼门前时，有两三辆在同方向追来的摩托车（其中有黑色的嘉陵摩托车）中两三个男子手持长刀追到前面的那辆摩托车，猛叫“打他”、“打他”。我见这帮人砍那辆摩托车的男子的头部，他们只打男的，摩托车后面的女子就没打。这帮人斩了人之后又往原来方向逃走。追打的人我只见到有个拿了把长刀，属关刀的样子，无其他工具。 
12.证人蒋某某的证言：2003年6月30日凌晨2时许，我正在新车站门口值班，这时深圳至罗定的客车刚回到新车站。我打开铁门让那辆客车进站。这时我看见有两个年青人跟着客车跑进车站，而在他们后面则有一个年青人拿着一把大关刀追赶他们。我马上叫他们三个不要走进车站。而当时和同时值班的谭启有、梁用发二人亦叫他们出外。当其中一个年青人出来时，我看见他的手流血，而另外一个年青人则跑到其他地方去了。拿大关刀追赶他们的那个年青人在追到门口时已经被我赶走了。跟着我问门口的摩托佬刚才发生什么事，摩托佬就讲刚才有几个青年在打架。 
13.证人叶某某的证言：我的花名叫“废叶”。2003年6月30日凌晨1时许，我和素龙的陈某八、罗城镇的李某三三个人从罗城新百惠隔壁陈某八的出租屋开摩托车去新三桥吃夜宵。摩托车是陈某八的，这辆摩托车是125C铁汉牌，车牌号是粤WQ8449。由陈某八搭着我、李某三二人从农校这条路往罗城富豪花园方向走，去到五谷道第三幼儿园门口的减速带时，有一辆125C摩托车从后面开来，差一点撞上我们摩托车的尾部。那辆摩托车上共坐有两个人，其中有一个是染金黄色头发的，约二十岁左右，另外一个没有染发，也是二十岁左右。他们的摩托车撞到我们的摩托车后，我们没有出声，而那个染金黄色头发的那个人就骂我们：“扑街，有睇车个冇，撞死你的了，你在这里等住。”之后他们便开摩托车往富豪花园方向走了，是由那个没有染发的男青年开摩托车的。陈某八被骂后很不服气，开摩托车搭我和李某三回到素龙平南美食街的荣昌美食园，去旁边的士多店打电话找人。我和李某三在大排档坐着。过了十多分钟，我见来了三辆摩托车，陈某七（花名“鸡翼”）、“老三”、“金轮”、“大哥”、“辣椒”等几个人来到。“老三”得知要去打架，就叫李某三坐上他开来的125C红色男装摩托车，往平南方向开去。过了十分钟左右，“老三”搭着李某三回来，李某三用手抱着一个白色的蛇皮袋。我们在农校路口分刀，“老三”先拿一把开山刀，陈某七跟着去拿一把开山刀。“老三”将自己拿到刀交给陈某八之后，又拿了一把。“辣椒”、“金轮”各拿一把，放在“金轮”开的125C青色女装摩托车的脚踏板处。我和李某三没有拿刀。据李某三讲，这批刀是在“老三”的屋里拿出来的（打架后听李某三讲那些开山刀也是由“老三”放好的）。我和李某三来是坐陈某八的车，但“辣椒”叫陈某八坐他的125C红色男装摩托车（没有车牌的）。“辣椒”那帮人中的一个“捞仔”开陈某八的摩托车搭我和李某三。“金轮”开青色女装摩托车搭着“大哥”、“老横”。我们开车跟着陈某八，去到新车站的兴运楼总台门口时，陈某八首先看见那个骂他的染金黄色头发的男子，并大声讲“就是他”。“辣椒”他们停车，陈某八、“鸡翼”、“老三”、“金轮”、“辣椒”几个拿开山刀的就去追那个染金黄色头发的男子。我就在兴运楼总台侧边第一间发廊门口看，那个染金黄色头发的人往富豪花园方向逃走，“金轮”与“大哥”开一台青色女装摩托车（125C的）去追。染金黄色头发的男子又往兴运楼方向走。当他走到我所处的位置时，被李某三踢了一脚，刚好踢到他的肚子。染金黄色头发的男子倒地后，“鸡翼”、陈某八几个就动手用开山刀斩。这个染金黄色头发的男子双手抱头，面朝地面，陈某八和“鸡翼”各斩了三四刀，斩中那人的背部。我见那人流了很多血。当时是在从兴运东楼门口数第二间发廊门口处斩的，参与斩的有“老三”、陈某七、陈某八、“辣椒”。当时“老三”斩了对方那个染金黄色头发的男子后，又拿刀跑到新车站客车出入口处（即兴运东楼门口处）截住对方另一个人（我记忆中此人穿白色上衣和牛仔裤）问：“你是哪里的？”对方回答：“我是附城的。”“老三”一刀向那个自称附城的人斩过去，斩中那人的左手臂。这个附城人被斩后流出了血。他用右手按住伤口，向“老三”讲：“兄弟，有什么事，讲清楚先。”“老三”又骂对方说：“讲你老母。”接着“老三”双手抓刀向那个自称是附城的人横刀向颈附近的位置斩了一刀。那个人被斩中后，冲上自己的摩托车，坐在车上。我只见“老三”一个人斩他。随后我视线又转回陈某七、陈某八、“辣椒”三人斩染金黄色头发的男子。当时我见李某三离我有四五米远的地方站着，看陈某七、陈某八、“辣椒”斩染金黄色头发的男子。那男子双手抱头倒在地上。我于是对李某三讲：“‘阿九’，走啦。”当时“老三”也叫：“走啦、走啦。”我开一辆125C红色男装摩托车（没有车牌）搭李某三离开，这辆摩托车是“老三”他们的。而“捞仔”开辆红色125C无牌车搭陈某八、“辣椒”往体育馆那条巷子逃走，其他的人也开车走了。我和李某三去到新百惠商场隔壁（即陈某八的出租屋），将摩托车停在楼下，上三楼陈某八的住处。当日4时左右，我走路回家。李某三、陈某八、陈某七在那里睡觉。第二天中午12时左右，我从家出来去到平南美食街的桌球室门口，看见李某三一个人。刚好陈某八开着他的摩托车经过，对我和李某三讲：“你们不要出来了，昨晚打的人已死了。”我问究竟怎么样。陈某八讲：“不要问那么多。”随后他开车走了。我和李某三各自回家。在得知打死人后的第二日中午，我和李某三坐罗定至广州的客车去到广州。后来，我于2003年8月16日到罗定市公安机关投案自首了。斩人时李某三在我旁边四五米的地方站着，他也看见“老三”斩那个附城仔的情景。当晚深夜4时左右，我和李某三、陈某八回到陈某八的住处。我与李某三出阳台聊天，李某三对我讲：“老三够贱，人家（指自称附城那个人）没有惹他，也走去打人家。”我讲：“他贱是他的事，不关我事。”陈某八、陈某七当时在屋内，没有参与聊天。我们这帮人共开四辆摩托车去新车站打架的，“捞仔”开辆红色125C男装无牌摩托车搭我与李某三，“辣椒”开辆红色125C男装无牌车搭陈某八和陈奕，“金轮”开辆青色有牌女装车搭“老横”和“大哥”，“老三”开辆红色125C男装车搭谁我忘记了。我没有拿刀，也没有动手打人。 
14.证人黄某一的证言：我的绰号叫“扭嘴”。2003年6月30日凌晨1时35分左右，我和彭某某、梁国正、黄国成在美食街水果档坐着聊天。叶某某和“亚九”开着一辆摩托车过来。叶某某对我讲：“‘扭嘴’，去新车站打流数。”我问打谁，他说“华石的”。之后我开彭某某的摩托车（黑色90C宗申牌，没上牌）搭彭某某、黄国成、梁国正三人，从文明样板路往新车站驶去，共去了约十二三人，分别开四辆摩托车。我和彭某某、黄国成、梁国正三人一辆摩托车，从文明样板路往新车站方向，叶某某他们开三辆摩托车从农校路往富豪花园往新车站方向出发。去到富豪花园前见到他们一帮人聚集在那里等，我也把车停在那里。在富豪花园前“大嘴东”讲“你们在这里等”。由叶某某开车搭着“亚九”，梁某二也开一辆摩托车，在富豪花园到新车站十字路口路段来回兜了两三趟，寻找目标。大约有三四分钟，叶某某发现要找的人在兴运楼附近，于是由叶某某开摩托车搭“大嘴东”、“鸡翼”，梁某二开另外一辆摩托车搭“钟湛”“亚狼”冲向前截停对方，开始持刀追斩人。我坐在摩托车上，没有跑出去，是“鸡翼”“大只东”、“亚狼”、“钟湛”、“亚九”、梁某二、叶某某、“西虫”、李某二持刀斩人。我见到梁某二拿着一根铁管，李某二也拿铁管冲出去，但是否打人就看不见，另外“鸡翼”、“大嘴东”、“亚狼”、“钟湛”、“亚九”、叶某某、“西虫”他们拿刀斩人。我只看到“鸡翼”、“大嘴东”斩在发廊门口的那个人，叶某某、“亚九”、“西虫”、梁某二、李某二也围过去，但不知谁下手打人，接着“鸡翼”、“大嘴东”追着前面的一个人，把那人追到新车站里面，具体情况就不知道了。后来见有人开着一辆女装摩托车后面搭着一个女仔的，也被斩了，是“西虫”和“亚狼”斩的。在新车站入口处，“西虫”和叶某某追斩另外一个人。我当时手上拿着一根铁管，长约1米，直径约2厘米。我和黄某三、彭某某没有过去打人，但我们三人手上都拿着铁管，长度差不多。之后我和李某二、彭某某、黄某三四人开一辆黑色宗申牌摩托车，同梁某二搭着叶某某、“亚九”一齐从富豪花园经农校到美食街志佳桌球室门口，随后见“西虫”搭钟湛、“亚狼”，“大嘴东”开一辆摩托车搭“鸡翼”、“老马”也来到（他们是从文明样板路方向回来的）。回到桌球室后，“鸡翼”叫我和彭某某开黑色宗申摩托车到富豪花园前的报亭望风，观察现场情况和警察工作情况。我和彭某某两人在报亭一边帮点报纸一边观察现场处理情况，并打了四次电话向梁某二汇报现场情况。1303029＊＊＊＊是梁某二使用的手机号码。在凌晨5时45分左右，彭某某开摩托车搭我到平南小学，我下车走路回家，彭某某说回素龙三中。我到报亭后，不知道“鸡翼”他们去了哪里。打架工具是“鸡翼”拿走的，我估计放回了梁晓明家中。一齐参与聚众斗殴的有我、梁某二、叶某某、黄某二、黄某三、李某二、彭某某，其他人只认识花名，分别为“鸡翼”、“大嘴东”、“钟湛”、“阿狼”、“老马”、“西虫”、“阿九”、“金轮”、“老晓”等人。 
15.证人黄某二的证言：我花名叫“大钢”，参与了2003年6月30日凌晨在罗城新车站门口打架。与我一起到罗城新车站门口打架的人员有叶某某（绰号“废佬叶”）、梁某二（绰号“废二奀”）、彭某某（绰号“牛X中”）、李某三（绰号“阿九”）、陈某八（绰号“大嘴东”）、“鸡翼”（不知道其真名）以及五个我不认识的人。到新车站参与打架是“鸡翼”叫我去的。2003年6月29日晚上12时许，我和李某三开摩托车出去兜风。到了次日凌晨1时30分左右，我们回到素龙平南路口志佳桌球室，看见梁某二、叶某某、彭某某三个人在志佳桌球室门口聊天。我和李某三过去和他们一起聊天。到了凌晨2时许，“鸡翼”一个人开摩托车来到志佳桌球室，对我讲：“大钢，你老表（指陈某八）刚才被人撞到，还被人打了一巴掌，等一阵去找那些人算账。”我们一帮人听见“鸡翼”这样说就在“志佳”桌球室等。过了十多分钟，我看见陈某八带着五个不认识的人来到志佳桌球室的门口。我问陈某八发生什么事。陈某八对我说刚才在市三幼门口被人撞了一下，那两个人还串他（指嚣张的意思），打了他一巴掌，等一阵去找那两个人算账。跟着“鸡翼”就叫李某三去拿工具，李某三叫我和他一起去拿工具，但“鸡翼”不让我去，只是叫李某三一个人去拿。过了五分钟左右，李某三用他的白色女装摩托车载着工具来到。工具是用一个白色的蛇皮袋装着的。跟着我听见“鸡翼”对我们讲：“大家各人拿自己的工具。”我看见陈某八拿了五把开山刀分给他带来的五个人，而他自己则拿了一把自制的长关刀。“鸡翼”拿了一把青龙刀，李某三拿了一把开山刀，梁某二和彭某某拿什么刀我没注意。而我和叶某某就没有拿任何工具。正当我们一帮人在拿工具的时候，陈某八看见刚才和他发生口角的那两个人开着一辆男装摩托车从农校路去到泷洲美食街。陈某八叫那两个人不要走。那两个人听见陈某八在喊他们，就马上开快摩托车往样板路方向走了。陈某八带着他的五个朋友从样板路追去，并叫“鸡翼”带我和梁某二、李某三、彭某某、叶某某从农校路方向追。当我们六个人开着二辆摩托车追到兴运楼对面的地方没有发现那两个人。“鸡翼”说在这里等陈某八来之后再算。过了二分钟左右，我们看见陈某八和他的五个朋友在月亮岛对面的公路边站着。我们当中一个人吹了一声口哨，陈某八看见我们之后带着两个人走过来。陈某八对我们讲刚才那两个人回了兴运楼，可能在兴运楼开房，在这里等他们下楼来就劈。跟着陈某八走回月亮岛对面公路边和他另外三个朋友讲了几句话后又回到我们这里。过了几分钟，陈某八看见和他发生口角的那两个人在兴运楼门口跟几个人在讲话，就带着他两个朋友拿着刀冲过去。在月亮岛对面公路边站着的那三个人亦冲过来。站在兴运楼门口那帮人看见陈某八等人拿着刀冲过去就四处逃走。其中有一个人想开他的女装摩托车走，但在掉转车头时突然滑到在地上。正当那人从地上爬起来想走时，陈某八和他的两个朋友已经冲到他后面了。我看见陈某八和他两个朋友用刀向那个人的头及背部砍去。在月亮岛对面的那三个人亦冲到，其中一个用刀砍那个人，而另外两个追赶往富豪花园方向逃走的两个人。“鸡翼”看见对方有两个人往这边方向跑来，冲上前拦截。“鸡翼”和陈某八的两个朋友用刀砍向那两个人，那两个人用双手护住头部。我看见他们的手被刀砍伤流血。当那两个人走到创意网吧门口时发现没有人追赶他们之后就停下来，看见开女装摩托车的同伙已经被砍伤倒在地上，就跑回去想看看他的朋友到底怎样。当他们两个走回到兴运楼门口时，又被陈某八带着三个人冲上前去拿刀追赶。那两个人马上跑进新车站场内去。陈某八看见这样的情形就叫我们开车走了。当我们一帮人从农校路返回到平南路口时，“鸡翼”叫拿工具的人将刀交给李某三用蛇皮袋装好，而我就自己走路回家睡觉了。至于其他人我就不知道他们到何处了。当时陈某八叫我负责看车望风及帮忙开车的，而梁某二、叶某某、彭某某、李某三四个人想冲上去帮手打架的，但被陈某八和“鸡翼”叫回帮忙看车。所以我和彭某某、梁某二、叶某某、李某三四个人没有打伤人，等他们斩完人后即开车搭他们逃离现场，从农校路一直回到平南路口。当时我搭“鸡翼”和一个陈某八叫来的人。 
16.证人李某二的证言：2003年6月30日凌晨1时30分左右，我和彭某某、黄某一、黄国成在金沙湾酒吧玩。当时金沙湾酒吧刚收档，我们一帮人出来到门口的花基处坐，这时“废二奀”（梁X坤）开摩托车搭黄某二（花名“大钢”）及“废佬叶”，李某三（花名“阿九”）开摩托车搭着“鸡翼”来到金沙湾门口找到我们。“废二奀”到来后就同我们讲等一阵要到新车站打架，并叫我们几个先去志佳桌球室等他，如果不去帮手就要死，随后离开。过了一阵，彭某某用摩托车搭我和黄某三先去到志佳桌球室，再回金沙湾搭黄某一、黄国成。当我们五个人到志佳桌球室门口时看见“鸡翼”、“阿九”、“废叶”以及三四个不认识的人在路边等着。黄某一过去问“鸡翼”准备和谁打架，“鸡翼”没有讲，只是讲等会一起去就得了。过了一会，我看见“废二奀”开摩托车搭着“大钢”从素龙平南方向返来，“大钢”手上拿着一个蛇皮袋。他们两个来到志佳桌球室门口时对我们讲：“打架的工具在这里，大家过来拿。”这时“阿九”也从他的白色女装摩托车踏板处拿起一个蛇皮袋，把里面的水果刀及铁管拿出来。我到“阿九”处拿了一条铁管及一把水果刀放到彭某某的摩托车尾部用胶带绑住。而“鸡翼”就拿了两把青龙关刀放在“阿九”白色女装摩托车踏板处。黄某三到“大钢”处拿了一条铁管，“废叶”在“大钢”处拿了一把青龙关刀及一把水果刀，其他几个我不认识的人也分别拿了一把刀。跟着我看见“废二奀”搭着“大钢”以及两个我不认识的人开二辆摩托车冲出去。过了一分钟左右，他们四个人就回来了。我听见“废二奀”大声讲“就是刚才那个人，我们现在就过去新车站”。我们一帮人分二批从二条路过去新车站，其中我和彭某某、黄某一乘一辆摩托车，“废二奀”搭“大钢”开一辆摩托车，还有另外三个我不认识的人也开一辆摩托车从农校路方向去新车站。“阿九”开摩托车搭着“鸡翼”，黄某三和“废叶”则坐一个我不认识的人的摩托车，另外有一辆摩托车上的两个人我不认识，他们七个人从样板路方向到新车站。我们从农校路过去新车站时，在志佳网吧处买矿泉水喝，我和彭某某、黄某一三个人去得迟些。当我和彭某某、黄某一去到兴运楼对面的一间发廊门口时看见“废二奀”、“阿九”、“鸡翼”、“废叶”以及三个不认识的人拿刀追着一个人，他们从兴运楼门口就用刀砍那个人。我看见“废二奀”用刀砍了几刀那个人的背部。那个人往月亮岛方向逃走，但走了几米就倒在公路边了。“废二奀”和另外两个不认识的人追上前，用刀向躺在地上的那个人砍去。正当我和彭某某、黄某一走过去准备帮手打架时，“废二奀”大声喊“走啦”。之后，我们走回放摩托车的地方坐上摩托车与“废二奀”、“大钢”等人沿珍珠楼旁边的路去出到素龙平南路口。当我们一帮人回到平南路口时，“废二奀”大声叫将工具拿出来。我们就将各自拿的工具交给“大钢”。这时“废二奀”对我们讲：“明天大家不要出来玩了。”我和彭某某回黄某一的家中睡觉，而其他的人我就不知道去什么地方了。在参与打架的过程中我带了一条铁管，黄某一拿一把水果刀。我只是去到现场，在准备帮手打架的时候“废二奀”已经叫走了。所以我没有打伤人。 
17.证人黄某三的证言：2003年6月30日凌晨，我和彭伟中、李某二、黄某一、黄国成在平南美食街志佳桌球室前的大排档坐着。叶某某、“大废九”、“鸡翼”、“大嘴东”四人开着两辆摩托车来到路边，叶某某招手叫彭伟中过去。彭伟中过去同他们讲了一会就走回来，而叶某某他们往新百惠方向离去。我问彭伟中什么事，彭伟中讲叶某某和“鸡翼”、“大废九”开摩托在富豪花园附近与人相撞，现在要去找那些人打架，叫彭伟中开上他的车去帮手。彭伟中还同我讲如果他不去叶某某就会打他和我们这几个人。彭伟中叫我和李某二、黄某一、黄国成一齐去，还说：“你们去就算不帮手就在旁边站着。”于是我们答应一齐去看看。接着彭伟中开着他的那辆90C黑色嘉陵摩托车搭着我和李某二从农校边这条巷去到珍珠楼边的水果档前，又空车回去将黄某一和黄国成搭来。我去到水果档前下车看到叶某某开着一辆红色125C无车牌摩托车搭着“大废九”和“鸡翼”，“大嘴东”开着一辆红色“太子”型摩托车搭着“宏哥”、“金轮”在新车站到富豪花园之间来回走动，后彭伟中搭着黄某一、黄国成也来到我们站的地方停下车。这时我见到叶某某他们两辆车开到距兴运楼七八米远的路边停下，六个人同时跳下车从身上拔出刀举着追向两个开一辆红色摩托车的人。那两人被叶某某截住后弃车往新车站里面跑。叶某某他们举刀追向他们，接着我就看不到了。这时黄某一、黄国成、李某二冲过去围观，彭伟中也冲过去，但去到半路被我叫了回来，同我一齐坐在车上。兴运楼那边越围越多人，但我们看不到那里发生什么事。过了五六分钟，我见到叶某某他们六个人冲出来开车往文明样板路方向走了。又过了一会儿，李某二、黄某一、黄国成和梁国正回到我和彭伟中坐的地方。我问李某二那边情况怎样，李某二说叶某某和“鸡翼”他们六个人用刀斩伤了两个人，倒在地上。正讲着就有一辆警用摩托车搭着两个巡警到来，彭伟中开着他的摩托车搭我和李某二经文明样板路回志佳桌球室前，在经过兴运楼前时看到有一个人倒在兴运东楼向新车站这边的门前路边，接着我和彭伟中搭我回家睡觉了。2003年6月30日下午1时45分左右，我和李某二逃学从学校到志佳桌球室，看到彭伟中和黄某一、黄国成已在桌球室内了。过了约十五分钟，梁某二开着他的红色125C摩托车来到，对我们几个人讲：“你们在这里干什么？昨天晚上‘废佬叶’和‘大废九’在新车站斩伤人，你们不要在这里玩了。”接着他开车走了。我追问他怎么知道的，他边走边讲：“我是听‘废佬叶’讲的。”去砍人时拿的刀是阳江开山刀、“青龙刀”，长约60公分，宽10公分，平头、头大尾细，刀头有一个约1厘米的小孔。我在美食街时见到“大废九”拿着一把开山刀夹在衣服内，而“大嘴东”用蛇皮袋装着一袋东西拿着。但他们去斩人时我与他们相隔太远只见他们举着刀追人，但刀的样子是怎样的就看不清。2002年11月份，我见过叶某某他们拿过几把这样的刀出来，当时我听梁某二讲是叶某某到阳江买回来的。当晚参与斩人的有“废叶”、“大废九”、“鸡翼”、“大嘴东”、“横哥”、“废二锟”（梁某二）、黄某一、“金轮”（梁某三）、黄国成、彭伟中、李某二。当晚驾驶的车辆情况是：由叶某某驾驶一辆红色125C男装无牌号摩托车，搭载“大废九”、“鸡翼”；“亚东”驾驶一辆“太子款”红色125C男装无牌号摩托车载“金轮”、“横哥”；由梁某二驾驶一辆125C红色男装无牌号摩托车搭李某二、黄国成；彭伟中驾驶一辆90C黑色男装无牌号摩托车，搭我和黄某一。 
18.证人梁某二的证言：我绰号叫“废二锟”、“废二奀”。2003年6月30日新车站门口打死人一事我是听叶某某讲的，此事是叶某某与陈某八、梁某三、“老横”、“老三”、“山佬”、“辣椒”、“阿狗”、“鸡翼”等一帮人干的。当天下午1时左右，我在家中去到罗城镇平南美食街的志佳桌球城，在桌球城处碰见了黄某一、李某二、牛X中等七八个人。黄某一告诉我“昨天晚上打架狼咯”（亦即昨晚打架很凶狠）。我问在什么地方打架，黄某一讲在新车站门口。我又问是什么人打架，黄某一讲不知道。我听这样就提出去现场看一下，黄某三和李某二都同意。于是我驾摩托车搭黄某三、李某二开到新车站门口，看见有巡警到新车站门口的发廊查问群众。当我开车经过兴运楼门口时，看见兴运东楼门口有一滩血，有女服务员用水冲洗血迹。我不敢停车继续开车到富豪花园，再转弯去到罗城镇农校路，当去到农校路门口的商店时，看见叶某某在商店看电视。我看见叶某某后停下车，黄某三和李某二就坐在车上。叶某某走出商店来到我车边，我问叶某某是否看见“大嘴东”，叶某某讲没看见“大嘴东”，可能已经“走佬”（即逃跑）。我问发生什么事，叶某某讲因昨晚新车站门口打架的事。我问是否“大嘴东”做的，叶某某讲是“大嘴东”那帮人做的。我又问叶某某是否有份做，叶某某讲他有份开车，并讲在6月29日晚“大嘴东”开车经过罗城镇富豪花园对面三幼门口的减速坡时被另一辆车撞了，还被那辆车上的男子骂。“大嘴东”被骂后打电话叫“横佬”过来。我听这样就走了。 
19.证人彭某某的证言：我又名彭炳中，花名牛X中。2003年6月29日（即星期日）晚上7时，我在家中开一辆90C黑色宗申摩托车搭李某二回素龙三中。后来我开车回到泷洲美食街的志佳桌球室，看见黄国成一个人在桌球室看电视。这样我们俩就在桌球室玩，一直到晚上10时20分左右，黄某一、梁国正两人也来到桌球室。后来我们去网吧看别人上网到12时（即零时）网吧关门，又回到志佳桌球室门口坐。到凌晨1时左右，我开车搭着黄国成、梁国正二人到廷锴中学前的油站加油。加完油后，我们又回到志佳桌球室。坐有10分钟左右，我又把车交给黄某一开，搭着我、黄国成、梁国正共四人，往迎宾路到富豪花园内想找地方睡觉。黄某一开车搭着我们往收费站方向行驶，后来回到新324线路段高楼岗村口牌坊对面，后又转到志佳桌球室旁边一会儿，后又开车经新车站方向行驶。到新车站时，我们看见有警车，以为是查车，就叫黄某一快些冲过去，看见有辆女装摩托车倒在地上。我们到富豪花园那个报亭，并帮手搬报纸，叠报纸（当时大约3时左右）。这时我们听到卖报纸的老板娘讲，新车站前面有人被斩死。后来我们四个人一直到凌晨5时许才回到素龙三中门口（当时也是黄某一开车）。到学校上课时，我开车搭黄伟良回到他家中。后来我自己又开车回到三中门口，搭黄国成、梁国正到富豪花园里的凉亭睡觉。6月30日中午1时40分许，我在素龙三中门口对梁某二（花名叫“废二奀”，又叫“二锟”）讲：“昨晚新车站有人被斩倒。”梁某二当时回答：“大甲佬斩的”。 
20.证人黄某四的证言：我租住在富豪花园边的一幢楼。2003年6月30日凌晨2时半许，我起床自己一个人走出富豪花园侧门口边的报亭开档。2时40分许，我看见很远处的新车站门口有很多人涌动（有的开车，有的跑步），好似打架的样子。到3时至3时半，有个年约四十岁的男人来我处买报纸时讲：“新车站门口刚才打架斩死人。”我就知道发生这些事。凌晨4时许，文摘报运到我档口。我接到报纸后马上整理，刚整理一阵，帮我做工的工人黄文柱的亲弟弟与二三个青年人路经我档口，黄文柱的亲弟弟问我要不要帮手挟报纸。我就讲：“你得闲就帮我挟下报纸。”于是黄文柱的弟弟和另一个较瘦的青年人帮我挟（整理）报纸到早上6时许，之后就走了，怎样走的我没有留意。 
21.证人黄某五的证言：2003年6月30日凌晨2时30分左右，我听保安姚深才说外面有人打架。 
22.证人陈某六的证言：2003年6月29日晚上9时许，我和莫桃在附城镇广场处玩。我打电话给同学陈明强，问他在什么地方。陈明强对我讲他在“华大的士高”玩。于是我开摩托车搭着莫桃到“华的”，看见梁某一、陈某一、莫万杏、陈明强、陈某三等一班人在“华的”喝啤酒。我和莫桃坐到他们那张台一起玩。过了一会，莫桃自己一个人先走了。我们一帮人继续在“华的”喝啤酒，一直玩到“华的”关门才走。当我们一帮人走的时候我已经喝醉了，由陈某三开摩托车搭我，陈某三搭我到兴运东楼门口时交给我一张住房单叫我先上房睡觉。我先上320房睡觉。过了一会，张家锋、梁某一上来拿回住房单出去了。我不知道他们去什么地方及做了什么事。 
23.同案人陈某七的供述：我的花名叫“鸡奕”。2003年6月29日晚上近9时许，陈某八（花名“大嘴东”）因为赌“六合彩”外围赢了钱，就请我、叶某某（花名“废叶”）、梁二锟、李某三（花名“废九”）、黄大钢等近十人（其余还有些青年仔不认识）到罗城“金沙湾酒吧”饮酒，一直饮到深夜11时多就散了，而我同陈某八、李某三、叶某某等四人就上了电大对面三楼的陈某八租的屋玩。这时一个姓黄花名叫“麻儿”的人用手机打入我手机1382677＊＊＊＊，叫我去新三桥吃夜宵。我没去，陈某八、李某三、叶某某三人就去了。过了约五分钟，陈某八在平南美食街一个张老板的档口打电话给我，讲他与人撞了车。我问他有无事，他讲无事，随后我就挂了电话。过了一会，陈某八回到楼下叫我，我下楼。他向我要“山佬坤”的电话，我在手机中翻出“山佬坤”的电话号码。陈某八用我的手机直接打电话给“山佬坤”讲：“山佬，我同别人打架，你快过来美食街。”陈某八讲完后，我开着陈某八的摩托车搭着他去美食街。在车上他又打电话给“麻儿”。到美食街后，李某三、叶某某二人在张老板的档口等，跟着“山佬坤”带住“二恶”、王某某（花名“老宏”）、“辣椒”、梁某三、“大碌”及两个不认识中年人，“麻儿”同两个捞佬、“老三”（即梁晓文）及家明来到汇合，加上陈某八、我、李某三、叶某某以及从机室出来几个年纪较小跟着叶某某的人。人齐后，陈某八叫“麻儿”和“老三”回家取刀。很快就见“麻儿”开摩托车搭“老三”用一个很脏的蛇皮袋装了约十把约七十厘米长的大刀来到。大家上来取刀，取刀的有我、陈某八、“大碌”、“麻儿”“老三”及同“老三”一起来的不认识的人，而那两个捞仔则各自带有刀来的，其他的人我就看不太清楚了。我的刀是陈某八拿来给我的。分好刀后，大家就分几辆摩托车行动。叶某某开一辆车搭“老三”、“麻儿”及一个捞仔，“山佬坤”开车搭我及陈某八，“辣椒”开车搭王某某、家明，其他的就记不清了，因为上一辆就开走一辆，当时很乱。从农校路一直去到富豪花园、新车站，在新车站兜了一圈不见人，我们的人就准备继续沿街找对方的人。当我们六七辆车到新车站红灯口时，陈某八见到两人开摩托车往兴运楼去，就大声讲：“就是他。”我们便转头赶往兴运楼。“山佬坤”那辆摩托车的人及“辣椒”那辆摩托车的人就追一个长头发的人。刚追到兴运东楼楼下10米处，长头发的人跑跌在地上，陈某八下车追到，趁长头发的人未起身就挥刀斩向头背部，约斩了两三刀。此时，“山佬坤”见我拿刀站在一旁，就冲上来一把抢过我的刀转身冲上去又斩了五六刀长头发的人背部，王某某在一旁用脚踢了几脚长头发的人，家明在旁看没有动手。我们斩长头发的人时，“老三”及其他人就往新车站出口方向追，我们就往富豪花园方向追，分开两边的，“老三”他们追过新车站门前的情况我就不知道了。长头发的人被斩伤倒地后，我们便离开。我们离开时，其他的人已走得差不多了，见对方有一个人从新车站出口处冲出来叫我们不要走，我们不理就开车走了。走时，“山佬坤”将刀还给我，由他开车搭着我同陈某八一直开到平南皮鞋街。全部人集中后，将刀交给“老三”，由“老三”收好刀，然后各自散去。而我同叶某某、李某三、陈某八四人去到陈某八的出租屋，而叶某某将陈某八的摩托车开到他家里收好。因为车掉了一个镜容易被人认出，所以陈某八叫叶某某将车收好。这样，我同陈某八、李某三在陈某八租的出租屋过夜。深夜2时多，王某某打电话给我，问我当时是否用刀斩头部，我讲当时见陈某八是斩那人的头部的。王某某就讲，如果这样可能那个被斩的人会死。次日离开陈某八后，有关的这帮人均找不到，亦联系不上。后来听李某三讲，他听梁二锟讲当晚被斩的人中有一个人死了，并讲是“老三”用刀斩了那人的颈部一刀。打架的时候，我听到有人大喊“有事慢慢讲”，应该是对方的人讲的。之后我离开罗定去了广州我姑姐梁友芳家躲藏，2004年4月22日向公安机关投案自首。 
24.同案人梁某三的供述：我在2003年6月30日凌晨1时许到罗定市工业一路新车站出入口处参与打架，导致一人死亡两人受伤。2003年6月29日晚上9时左右，我开自己的女装摩托车（车牌号粤W·5B880）搭着一个绰号叫“辣椒”的罗平籍男子在罗城镇兜风。在罗城镇兜了一圈后，我与“辣椒”去新武装部美食园大排档食夜宵。到当天晚上12时左右，我和“辣椒”吃完夜宵后，由我开摩托车搭着“辣椒”经过平南美食街。当我经过平南美食街机室门口前的大篷车时，看见陈某七与陈某八在大篷车处站住，其中陈某八拿起大篷车的公用电话很大声地讲：“我给人家撞到，你地出来啦。”我认识陈某七与陈某八的，因为我与他们都是素龙三中的同学。我听到陈某八这样讲，很好奇，就停在大篷车处向大篷车的张老板赊了一包烟。当时，我看见大篷车的前后左右分别站有差不多十个年约十六七岁的男青年，其中我认识的有一个是我邻居梁某二。这帮人当时还未拿有武器，边上停放有三至四辆男装摩托车。我刚赊到烟，就看见有两个年约十六七岁的男子开一辆男装无牌号摩托车从平南方向驶到大篷车处，坐在摩托车后面的男子用手伸向摩托车后座扶住一个蛇皮袋。他们到大篷车后将蛇皮袋放在车上。陈某八、陈某七两人立即冲过去，从蛇皮袋内拿出两把长约60厘米的钢刀。跟着大篷车前后左右那十个左右的男子跳上那三四辆无号牌男装摩托车，陈某八、陈某七两人也拿着刀上了摩托车。陈某八大声讲“去咯，去搵流数咯”（意即走啦，去找敌人）。之后，陈某八、陈某七等十多人开着摩托车往农校路方向开去。其中，陈某八与陈某七是分开坐那些不认识男子开的摩托车，其余每辆车分别乘坐三个人。当时我开车经过平南美食街的大篷车时，王某某已站在大篷车处。当王某某看见陈某八、陈某七拿钢刀时，就拿起大篷车内撑雨伞的钢管，后被大篷车的老板娘追回。王某某将钢管丢回大篷车后坐上摩托车一齐往农校方向去。陈某七、陈某八、王某某他们走了有一分钟左右，我开摩托车搭着“辣椒”去兜风。我们两人兜风去到新车站对面巧巧发廊门前路段时就停下来，看见陈某八拿着钢刀追着人往新车站红绿灯方向（即往百惠商场方向），至于陈某八与什么人追以及追什么人我就没有留意看。因为当时我顾着看陈某七。陈某七拿着钢刀追着一个我不认识的年约十八九岁染黄头发的男子去到兴运东楼侧边的发廊门口，朝那个染黄头发的男子的后面斩下去，那个染黄头发的男子便倒在地上。之后，陈某七拿着钢刀冲回到公路（即工业一路）中间，将钢刀交给站在公路中间的王某某。王某某接过钢刀后就冲到我车边，坐上我的摩托车，大声叫我走，如果不走就斩我一刀。我问王某某去哪里，王某某叫我直走。我开摩托车搭着“辣椒”、王某某往珍珠楼方向沿着小巷去到农校路，再回到平南美食街，最后去到素龙镇皮鞋街处停车。王某某下车，将钢刀丢在皮鞋街牌坊处。之后，王某某叫我开车搭他去新武装部旁边的美味园大排档后下车，我和“辣椒”又去到附城镇兜风，直到第二天早上6时左右，才回到住处。到早上8时许，王某某打电话给我，讲昨晚在新车站处可能斩死人了，要我逃走。我离开罗定去了深圳，2004年4月12日坐车返回罗定找工作。路上，我收到梁晓强（梁晓文的哥哥）的短信问我为什么回罗定，并要我去柳州找工作，到柳州车站后就打电话给他。我回到罗定市罗城镇后又立即坐车去柳州，途中被查车的警察抓获。与我一起参与打架的有十多人的，其中我认识的有四个，分别是陈某八、陈某七、梁晓文（绰号“老三”，他哥哥叫梁晓强）、王某某、“辣椒”，其他人我都不认识，他们大约十六七岁，共开了三四辆摩托车到达新车站门口。事情的起因我听陈某八讲是因他撞车的事，这次打架是陈某八召集的。我的花名叫“金轮”。 
25.上诉人梁晓文的供述：我的花名叫“老三”。2003年6月30日凌晨1时许，我朋友陈某八打电话说：“我在罗城镇富豪花园附近与别人争执，对方很串的（指很嚣张），你来帮忙吧，你立即回到皮鞋街。”我接到电话后立即打的士去到皮鞋街，见到陈某八、梁某三（花名叫“金仑”）、陈某七（花名叫“鸡翼”）等十多人在这里。陈某八对我讲：“你屋后面放有几把刀，你帮手打开门让我们拿刀出来，我们准备拿这些刀去找刚才和我争执的那些人。”我打开门后，陈某八进去拿了一个蛇皮袋出来，里面装有许多刀具，约六至七把，跟着他们就开摩托车往县城方向走。当时这帮人拿着刀开着八至九辆摩托车，我也上了一辆摩托车。这一伙人往新车站方向开去，在新车站那儿碰到了刚才与陈某八争执的一帮人。他们有三至四辆摩托车大概有八至九人左右，看到我们来了以后跑掉了两辆摩托车，有一辆没跑掉。陈某八带着四五个人拿刀砍其中的一个人，我当时在旁边看着，被砍的人我不认识。约1分钟后，我们就上摩托车走了。那五六把刀是我堂哥梁晓明和几个朋友带回家的，这也是事后听我朋友陈某八说的。这五六把刀用塑料袋包着放我家祖屋后面，我开门后他们就拿刀了。拿刀的那些人我只记得陈某八，其他的都不认识，都是年纪在十七至十八岁的男青年，是罗定本地人。当时陈某八讲与别人有矛盾，叫我帮手，我就答应去帮手。之后，陈某八说帮他拿刀出来，我就带人到我家里拿刀的。事后第二天，陈某八来到我家说昨晚砍的人死了。我在家里住了两天就去了德庆，后来去了广州。 
上诉人梁晓文经辨认照片，辨认出了到案发现场的陈某八、梁某三、陈某七，其中陈某八是指挥者和用刀斩人者。 
26.公安机关出具的抓获经过的证明，证实上诉人梁晓文在“清网”行动期间于2011年11月17日主动到公安机关投案。 
27.人口信息登记表、在逃人员登记信息表，证实上诉人梁晓文的身份情况，其于2003年12月2日被登记为刑拘在逃人员。 
28.广东省罗定市人民法院（2006）罗法刑再字第1号刑事附带民事判决书证实：广东省罗定市人民法院以故意伤害罪分别判处同案人陈某七、梁某三有期徒刑四年、有期徒刑三年，其二人应对原审附带民事诉讼原告人蔡东昌、陈汉英承担连带赔偿责任。 
对于上诉人梁晓文及其辩护人提出的上诉理由和辩护意见，经查：上诉人梁晓文积极参与提供作案刀具及持刀共同追砍被害人陈某一等人的事实，不但有同案人陈某七、梁某三及证人叶某某的指证，且有被害人陈某一、梁某一的陈述、证人陈某四、李某一、陈某五、陈某二、陈某三、蒋某某、黄某二、李某二等人的证言，以及现场勘查笔录和现场照片、法医学鉴定书等证据予以佐证，足以认定。梁晓文与陈某八等人共同实施伤害被害人的行为，致被害人蔡某某死亡、被害人陈某一、梁某一轻伤，应当对共同犯罪的后果承担相应的刑事责任。梁晓文虽系受同案人纠集参与故意伤害犯罪，但其积极提供作案刀具及持刀追砍被害人，在共同犯罪中并非仅起次要或者辅助作用，依法不应认定为从犯。本案没有证据证实被害人一方对于案件的发生存在过错。梁晓文等人与陈某一等人因故产生纠纷后，为报复而结伙持刀追砍陈某一等人，造成被害人一方人身伤亡的后果，应依法惩处。原判已认定梁晓文犯罪后自首及其与被害人亲属达成赔偿协议，取得被害人亲属谅解等情节，并对其减轻处罚，量刑适当。 
本院认为，上诉人梁晓文结伙故意伤害他人身体，致一人死亡、二人轻伤，其行为已构成故意伤害罪。梁晓文犯罪后自首，且积极赔偿被害人亲属的部分经济损失，取得被害人亲属的谅解，可对其依法减轻处罚。原判认定事实清楚，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。梁晓文及其辩护人提出的上诉理由和辩护意见均不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
