梁献等人贩卖毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省阳江市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）周东菊，女，1973年11月14日出生，苗族，云南省广南县人，大学本科，在云南省文山东山镇民政管理所工作，户籍地云南省文山壮族苗族自治州广南县。因本案于2013年4月16日被刑事拘留，同年5月23日被逮捕。现押于阳江市看守所。 
辩护人郭晋宁，云南圆合圆律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）林健勇，男，1978年9月26日出生，汉族，广东省阳江市人，初中文化，无业，住广东省阳江市江城区。因本案于2013年4月15日被羁押，次日被刑事拘留，同年5月23日被逮捕。现押于阳江市看守所。 
上诉人（原审被告人）黎国栋，男，1979年8月10日出生，汉族，广东省阳江市人，小学文化，无业，户籍地广东省阳江市江城区，住阳江市江城区。因本案于2013年4月15日被羁押，次日被刑事拘留，同年5月23日被逮捕。现押于阳江市看守所。 
上诉人（原审被告人）陈雄伟，男，1967年5月10日出生，汉族，广东省阳江市人，初中文化，无业，住广东省阳江市江城区。因本案于2013年4月15日被羁押，次日被刑事拘留，同年5月23日被逮捕。现押于阳江市看守所。 
原审被告人梁献，男，1979年7月18日出生，汉族，广东省阳江市人，初中文化，无业，户籍地广东省阳江市江城区，住阳江市江城区。因犯贩卖毒品罪于2001年10月24日被东莞市人民法院判处有期徒刑三年，2004年3月5日刑满释放。因犯贩卖毒品罪于2005年3月4日被东莞市人民法院判处有期徒刑四年六个月，于2008年4月26日刑满释放。因本案于2013年4月15日被羁押，次日被刑事拘留，同年5月23日被逮捕。现押于阳江市看守所。 
指定辩护人林巧娜，阳江市公职律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
原审被告人关强，男，曾用名关分强，1971年2月25日出生，汉族，广东省阳江市人，初中文化，无业，户籍地阳江市江城区，住阳江市江城区。因犯盗窃罪、抢劫罪于1997年5月23日被阳江市中级人民法院判处有期徒刑二十年，于2006年8月4日刑满释放。因本案于2013年4月15日被羁押，次日被刑事拘留，同年5月23日被逮捕。现押于阳江市看守所。 
指定辩护人林显华，广东真挚律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
原审被告人关要，男，1967年3月27日出生，汉族，广东省阳江市人，小学文化，无业，住广东省阳江市江城区。因本案于2013年4月15日被羁押，次日被刑事拘留，同年5月23日被逮捕。现押于阳江市看守所。 
广东省阳江市中级人民法院审理广东省阳江市人民检察院指控被告人梁献、关强、周东菊、陈雄伟犯贩卖毒品罪、黎国栋犯贩卖毒品罪、诈骗罪、关要、林健勇犯运输毒品罪一案，于2014年4月24日作出（2014）阳中法刑一初字第28号刑事判决。原审被告人周东菊、黎国栋、林健勇、陈雄伟提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，讯问了上诉人、原审被告人，听取了辩护人的意见，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原审判决认定如下犯罪事实： 
（一）被告人关强、周东菊贩卖毒品海洛因，被告人林健勇、关要运输毒品海洛因的犯罪事实 
1、2013年2至3月，被告人关强雇佣被告人关要，三次到云南省文山市，由关强付款，以每克380元的价格向皮昌扬（另案处理）分别购买毒品海洛因50克、350克、700克后，由关要将海洛因藏在身上搭车返回阳江。事后关强共付给关要2800元报酬。 
关强将购得的海洛因贩卖给敖某和、罗某端、林健勇和陈雄伟等人，其中：（1）2013年春节前一天下午，关强在阳江市糖厂附近的南大商场门口贩卖了1克海洛因给敖某和。（2）2013年3月的一天，关强在阳江市糖厂附近的南大商场门口贩卖了1.15克海洛因给罗某端。几天后，关强又在同一地点贩卖了1克海洛因给罗某端。（3）2013年清明期间，关强在阳江市糖厂附近的南大商场路口及沿江南西七路其住处附近，贩卖7次海洛因给林健勇，每次100元或者200元不等（约重0.25克或0.5克）。其中2013年4月12日，关强在沿江南西七路其住处附近卖了100元海洛因（约重0.25克）给林健勇。（4）2013年春节后，关强在陈雄伟的石英街住处等地方，多次共贩卖了10克海洛因给陈雄伟。 
2、2013年4月，被告人关强联系被告人周东菊准备到云南省文山县向其购买三块毒品海洛因，后关强又雇请被告人林健勇、关要到文山检验毒品质量并负责带毒品返回阳江。4月14日上午到达文山后，关强电话联系周东菊向周东菊取得海洛因样品交给林健勇、关要两人检验，双方并讲好价格为每克280元。当天中午12时，关强到中国工商银行文山市区支行提取现金29万元，与周东菊碰头后在周东菊的小汽车内预付了29万元毒资。14时许，周东菊携带三块海洛因到文山市辰鑫宾馆209房交给关强。后关强将其中的两块交给关要，一块交给林健勇，关、林两人将毒品藏在身上，之后三人前往文山汽车站搭乘当天下午6时的客车返回阳江。途中，林健勇、关要又将藏在身上的三块海洛因取出放到关强的挂包。4月15日凌晨5时许，在渝湛高速横山服务区，公安人员在客车上将关强、林健勇、关要三人抓获，并现场缴获毒品海洛因三块。经称量和检验鉴定，三块毒品海洛因重量为344.5克、337.7克和338.2克，共重1020.4克。 
2013年4月15日，公安人员还在关强位于阳江市江城区沿江南七路七巷5号的住处缴获结晶状冰毒261.6克；缴获麻古红色药丸34.4克；缴获电子秤两把、千斤顶一台、金属模具十一块、搅拌机、榨汁机各一台等制贩毒工具一批，并从中检出海洛因、甲基苯丙胺（冰毒）等毒品成分。 
综上，被告人关强贩卖毒品的犯罪数量包括海洛因2120.4克、甲基苯丙胺（冰毒）296克；被告人周东菊贩卖毒品海洛因1020.4克；被告人关要参与运输毒品海洛因2120.4克；被告人林健勇参与运输毒品海洛因1020.4克。 
（二）被告人梁献贩卖毒品海洛因和甲基苯丙胺（冰毒）的犯罪事实 
1、2013年4月初，被告人梁献从阳江前往东莞以每克300元的价格向“阿帆”（姓名不详，在逃）购买了200克海洛因，后回到阳江将毒品进行加工掺杂，再以每克340元的价格卖给被告人黎国栋等人。其中，同年4月初的一天，梁献在阳江市江城区东源市场附近黎国栋租住的出租屋，以每克340元价格卖了5克海洛因给黎国栋，当场收取黎国栋1700元。 
2013年4月15日凌晨，公安人员在梁献租住的出租屋缴获白色块状毒品海洛因3袋，分别重249.4克、32.7克和12.9克，合共295克。 
2、2013年2月，梁献从阳江前往广东惠来县向一男子（姓名不详，在逃）以6000多元的价钱购买了重约150克冰毒，回到阳江后以每克90至100多元等的不等的价格卖给被告人黎国栋、梁计再（已不诉）等人。其中，2013年清明前，梁献在阳江市江城区东源市场附近黎国栋的出租屋卖给黎国栋30克冰毒；被抓获前几天，梁献在阳江市江城区二运站附近黎国栋的小车内卖给黎国栋50克冰毒；2013年春节过后，梁献在阳江市江城区二环路尾又一家宾馆、二环路尾加油站附近多次卖了共约9克冰毒给梁计再。 
3、2013年4月13日梁献又从阳江前往惠来县向同一男子购买了重约2000多克冰毒，于第二天携带上述冰毒回到其租住的阳江市江城区石湾北路金山街73号6楼出租屋。2013年4月15日凌晨，公安人员在上述出租屋将梁献抓获，并从出租屋卧室内的衣柜、电视柜及行李包等处搜出：结晶状冰毒4包，分别重490.7克、1007.2克、745.9克和6.4克（合共2250.2克）；另还搜出毒品2粒红色药丸重0.5克，经检验检出氯胺酮（K粉）成分；电子秤一把经检验检出海洛因和甲基苯丙胺（冰毒）成分；白色粉末一袋38.1克未检出常见毒品成分。 
综上，被告人梁献贩卖毒品海洛因共300克、甲基苯丙胺（冰毒）共2400.2克。 
（三）被告人黎国栋贩卖毒品甲基苯丙胺（冰毒）和海洛因的犯罪事实 
2013年3月至4月，黎国栋以每克100元的价格分两次向梁献购买冰毒共80克，再以每克140元至200元的价格卖给陈雄伟、林某择等人。 
2013年清明节前后，黎国栋向陈雄伟贩卖二次共10克冰毒。 
2013年4月初，黎国栋在江城区万福路翰林阁605房三次卖给林某择冰毒分别为1克、2克和1克，收取现金200元、280元和200元。 
2013年4月初的一天，在阳江市江城区东源市场附近黎国栋租住的出租屋，黎国栋向梁献购买了5克海洛因。 
2013年4月15日，公安机关在黎国栋租住的江城区万福路翰林阁309房将黎国栋抓获并在该房内缴获7小包共重5.7克的毒品海洛因和共重63.5克的毒品冰毒。另缴获黑色电子秤一把（检出海洛因、甲基苯丙胺和氯胺酮成分）；在黎国栋位于江城区赤岗一街二巷10号家里还缴获银色电子秤一把和金属模具一套五块，经检验，均检出海洛因成分。 
综上，认定被告人黎国栋贩卖毒品甲基苯丙胺（冰毒）的犯罪数量为80克，贩卖毒品海洛因的犯罪数量为5.7克（缴获的数量）。 
（四）被告人陈雄伟贩卖毒品海洛因和甲基苯丙胺（冰毒）的犯罪事实 
1、（海洛因）2013年春节后，陈雄伟以每克400元的价格多次向关强购买毒品海洛因共10克，除部分自食外，其余贩卖。其中用1克海洛因与黎国栋交换了2克冰毒。 
另外，陈雄伟还于2012年8月至10月间，向吸毒人员黄某明贩卖了0.8克海洛因，收取现金400元。 
2、（冰毒）2013年清明节前后，陈雄伟二次向黎国栋购买了毒品冰毒共10克，贩卖给吸毒人员黄某雄、黄某明等人。其中，2013年2月份的一天，陈雄伟在其石英街的家里卖给黄某雄0.66克冰毒，收取200元；同年3月份，陈雄伟又在其女朋友颜某玲租住的出租屋贩卖给黄某雄1.33克冰毒，收取400元，黄某雄买到该毒品后当场取出部分毒品与陈雄伟一起吸食。 
另外，2012年8月至10月间，陈雄伟还在石英街路口卖给黄某明一次约0.5克冰毒，收取200元。 
2013年4月15日，公安人员在阳江市江城区石英街15号之一陈雄伟住处将其抓获并搜出贩毒工具电子秤一台，该电子秤检出海洛因和甲基苯丙胺（冰毒）成分；又从其女朋友颜某玲租住的阳江市江城区胡椒山12号501室查获0.2克结晶状固体冰毒（甲基苯丙胺）1小包，该冰毒属于陈雄伟。 
综上，认定被告人陈雄伟贩卖毒品海洛因的犯罪数量为10.8克，贩卖甲基苯丙胺（冰毒）的犯罪数量为12.5克。 
（五）被告人黎国栋诈骗的犯罪事实 
2012年4月1日，黎国栋伙同欧昌（已判刑）等人到广西北海经典寄卖行，由黎国栋持伪造的姓名为“冯国龙”驾驶证，用一条重35.3克假黄金项链典当骗取该行老板郑某章10500元。同年4月7日晚20时许，黎国栋又开一辆红色的骐达小轿车搭载欧昌来到北海经典寄卖行，黎国栋停车在该行附近负责接应，由欧昌持伪造的姓名为“邓华明”驾驶证，用一条重45.6克的假黄金项链典当，该行老板郑某章在支付了13300元给欧昌之后，当场发现黄金项链是假的，欧昌见被识破随即逃跑，在跑出一段距离后被郑某章等人人赃并获，黎国栋则趁机开车逃跑。 
原审判决认为，被告人梁献无视国家法律，以牟利为目的，贩卖毒品海洛因和甲基苯丙胺（冰毒），其毒品犯罪的数量分别是海洛因300克、甲基苯丙胺（冰毒）2400.2克。其行为已构成贩卖毒品罪，且贩卖毒品数量巨大，又是累犯和毒品犯罪的再犯，依法应从重处罚，论罪应当判处死刑，鉴于其能坦白交代，认罪态度较好及认定其贩卖的毒品数量有大部分已被缴获，尚未流入社会等具体情况，对其判处死刑，但不必立即执行。 
被告人关强、关要、林健勇无视国家法律，以牟利为目的，贩卖或运输毒品海洛因或甲基苯丙胺（冰毒），其中被告人关强的行为已构成贩卖毒品罪，被告人关要、林健勇的行为已构成运输毒品罪。在共同的毒品犯罪中，被告人关强起主要作用，是主犯，且其贩卖毒品的数量达海洛因2120.4克、甲基苯丙胺（冰毒）296克，数量巨大，情节特别严重，论罪应当判处死刑，鉴于其尚能坦白交代，认罪态度较好及认定关强贩卖的毒品数量有部分已被缴获，尚未流入社会等具体情况，对其判处死刑，但不必立即执行。 
被告人关要参与运输毒品海洛因四次，数量共2120.4克；被告人林健勇参与运输毒品海洛因一次，数量共1020.4克。两被告人参与运输的毒品的数量均属巨大，应依法惩处。在共同的毒品犯罪中，被告人关要、林健勇是受被告人关强的雇请去携带运输毒品，起次要和辅助作用，是从犯，依法应从轻或减轻处罚。 
被告人周东菊贩卖毒品海洛因1020.4克的事实清楚，证据确实、充分，其行为已构成贩卖毒品罪，且其贩卖毒品的数量巨大，应依法惩处。 
被告人黎国栋贩卖毒品甲基苯丙胺（冰毒）80克、海洛因5.7克，数量大，其行为已构成贩卖毒品罪，应依法惩处。此外，被告人黎国栋还二次诈骗他人财物共计人民币23800元，数额较大，其行为又构成诈骗罪，依法应予数罪并罚。 
被告人陈雄伟贩卖毒品海洛因10.8克、甲基苯丙胺（冰毒）12.5克，数量较大，其行为已构成贩卖毒品罪，应依法惩处。 
根据各被告人的犯罪事实，犯罪性质、情节和对于社会的危害程度，经审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条、第二百六十六条、第三百五十六条、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第四十八条第一款、第六十五条第一款、第六十九条、第五十七条、第五十九条、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定和《最高人民法院、最高人民检察院关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条的规定，判决如下： 
一、被告人梁献犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、被告人关强犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
三、被告人周东菊犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
四、被告人黎国栋犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币30000元；犯诈骗罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币10000元。总和刑期十七年，决定执行有期徒刑十六年，并处没收个人财产人民币30000元和罚金人民币10000元。 
五、被告人关要犯运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币30000元。 
六、被告人林健勇犯运输毒品罪，判处有期徒刑十二年，并处罚金人民币20000元。 
七、被告人陈雄伟犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币20000元。 
八、缴获的海洛因、冰毒等毒品及贩卖、加工毒品等作案工具予以没收；贩卖毒品等违法犯罪所得予以追缴。 
上诉人周东菊及辩护人上诉、辩护提出，1、公安机关第一次讯问关强时未告知其有权委托辩护人，也未征求关强是否委托辩护人的意见；公安机关在第一次讯问林健勇时虽告知有权委托辩护人，但未征求林健勇的意见。因此，公安机关所取得的关强、林健勇的笔录是非法证据，应予排除，其后取得的笔录由于第一次讯问时存在程序性违法亦导致无效。2、指控周东菊构成犯罪的证据均为言辞证据，且言辞证据互相矛盾，而周东菊的供述一致，内容没有反复，认定周东菊贩卖毒品证据不足。3、从关强的讯问笔录中反映出公安人员将写好的笔录交给关强签字，有明显的诱供，不排除公安机关对关要、林健勇同样进行诱供，不能认定周东菊构成犯罪。4、本案所查获的三块毒品上没有周东菊的指纹，直接排除了是由周东菊提供给关强等人的情形。请求撤销原判，改判无罪。 
上诉人黎国栋上诉提出，在其住处搜出的5.7克海洛因是用于本人吸食的，没有证据证实其贩卖海洛因。其虽然承认从梁献处购买过80克冰毒，但从其住处搜出的冰毒只有60余克，其余部分用于吸食，不应将全部数量认定为贩卖的数量。原审判决量刑过重，要求改判。 
上诉人林健勇上诉提出，其是吸毒人员，在本案中主要负责检验毒品质量并非运输毒品，是从犯、初犯，本人也是毒品的受害者，同时认罪态度好，能如实供述犯罪事实。要求对其合理裁判。 
上诉人陈雄伟上诉提出，对原审判决认定的罪名没有异议，但对贩毒数量的认定有意见。其贩卖的毒品数量较少，一部分不属于贩卖范围。归案后能如实供述自己的罪行，认罪态度好。原审量刑偏重，请求二审依法从轻改判。 
原审被告人梁献对原审判决没有提出异议。 
原审被告人梁献的辩护人提出，1、原审判决对梁献贩卖海洛因、冰毒的数量认定不准确。梁献贩卖给黎国栋的海洛因为5克，贩卖给黎国栋的冰毒是80克，贩卖给梁计再的冰毒是9克。除此之外没有证据证明梁献与他人有毒品交易。梁献本人吸食毒品，他非法持有毒品是可能的，但不是贩卖毒品。2、梁献贩卖毒品的时间是2013年3月底至4月上旬，时间短，真正贩卖的量不大且没有广泛流入社会，社会危害性不大。3、梁献主要与黎国栋交易，与那些有组织性的贩毒团伙相比，主观恶性及社会危害性小。4、梁献认罪态度好，没有翻供，应予从宽判处。5、梁献有悔改表现。6、原审判决对梁献的量刑过重，建议改判为无期徒刑。 
原审被告人关强提出从其家中搜出的290余克冰毒是其用来吸食的，没有贩卖。 
原审被告人关强的辩护人提出，1、关强提出296克冰毒系供其吸食有一定的合理性，应以非法持有毒品罪论处。2、关强贩卖出去的海洛因不足20克，大部分未被缴获，尚未流入社会造成严重危害后果，且犯罪时间不长，犯罪后能坦白，认罪态度好，有悔罪表现。原审量刑偏重，判处无期徒刑较为适宜。 
经审理查明，上诉人周东菊、林健勇、黎国栋、陈雄伟、原审被告人梁献、关强、关要有下列犯罪行为： 
一、原审被告人关强、上诉人周东菊贩卖海洛因，上诉人林健勇、原审被告人关要运输海洛因的犯罪事实 
2013年2至3月，关强雇佣关要共三次一起由广东省阳江市到云南省文山市，由关强付款，以每克380元的价格向皮昌扬（外号“虎哥”，在逃，另案处理）分别购买毒品海洛因50克、350克（一块）、700克（两块）。由关要将海洛因藏在身上，搭乘长途客车返回广东省阳江市。事后关强共付给关要2800元报酬。 
关强将购得的海洛因贩卖给敖某和、罗某端、陈雄伟及上诉人林健勇等人，其中：（1）2013年春节前一天下午，关强在阳江市糖厂附近的南大商场门口贩卖1克海洛因给敖某和。（2）2013年3月的一天，关强在阳江市糖厂附近的南大商场门口贩卖了1.15克海洛因给罗某端。几天后，关强又在同一地点贩卖了1克海洛因给罗某端。（3）2013年清明期间，关强在阳江市糖厂附近的南大商场路口及沿江南西七路其住处附近，贩卖了7次海洛因给林健勇，每次100元或者200元不等（约重0.25克或0.5克）。其中2013年4月12日，关强在沿江南西七路其住处附近卖了100元海洛因（约重0.25克）给林健勇。（4）2013年春节后，关强在陈雄伟的石英街住处等地方，多次共贩卖10克海洛因给陈雄伟。 
2013年4月，关强联系周东菊后准备到云南省文山市向其购买三块海洛因，后关强又雇请林健勇、关要到文山市负责检验毒品质量并带毒品返回阳江。同月14日上午，关强、关要、林健勇乘长途客车由广东省阳江市到达云南省文山市，入住文山市泰康小区辰鑫宾馆209房。当日上午，关强电话联系周东菊后，向周东菊取得海洛因样品交给林健勇、关要两人检验，双方讲好交易价格为每克海洛因280元。当天中午12时，关强到中国工商银行文山市区支行提取现金29万元，与周东菊碰头后在周东菊的小汽车内将29万元毒资交给周东菊。当日14时许，周东菊携带三块海洛因到辰鑫宾馆209房交给关强。关强将其中的两块交给关要，一块交给林健勇，关要、林健勇将毒品藏放在身上，之后三人前往文山汽车站搭乘当天下午6时的客车返回阳江。途中，林健勇、关要将藏在身上的三块海洛因取出放到关强的挎包内。4月15日凌晨5时许，当客车行至渝湛高速横山服务区时，公安人员在客车上将关强、林健勇、关要三人抓获，并现场缴获海洛因三块。经称量和检验鉴定，三块海洛因重量为344.5克、337.7克和338.2克，共重1020.4克。其中344.5克一块的海洛因含量为57.84克／100克，337.7克一块的海洛因含量为60.86克／100克，338.2克一块的海洛因含量为59.94克／100克。 
2013年4月15日，公安人员在关强位于阳江市江城区沿江南七路七巷5号的住处缴获结晶状冰毒261.6克，经检验鉴定，该冰毒甲基苯丙胺含量为79.5g／100g；缴获麻古红色药丸34.4克，经检验鉴定，该麻古红色药丸检出甲基苯丙胺（冰毒）成分；缴获电子称两把、千斤顶一台、金属模具十一块、搅拌机、榨汁机各一台等制贩毒工具一批，并从中检出海洛因、甲基苯丙胺（冰毒）等毒品成分。 
2013年4月16日，公安人员在云南省文山市东山镇民政管理所将周东菊抓获。 
综上，关强贩卖海洛因2120.4克、甲基苯丙胺（冰毒）296克；周东菊贩卖海洛因1020.4克；关要参与运输海洛因2120.4克；林健勇参与运输毒品海洛因1020.4克。 
认定上述事实的证据有： 
（一）认定原审被告人关强3次前往云南向他人购买海洛因用于贩卖、原审被告人关要协助关强3次从云南携带运输毒品海洛因回阳江的证据 
1、阳江市公安局搜查笔录、扣押物品清单、阳江市公安司法鉴定中心阳公（司）鉴（化）字（2013）286号、424号化验检验报告、物证照片证实，公安人员于2013年4月15日对阳江市江城区沿江南七路七巷5号关强、莫某平夫妇住处进行搜查。当侦查人员持搜查证进入该处时，莫某平正在三楼卧室，手上拿着1包用塑料袋包装好（内分装成6小包）的结晶状疑似冰毒物品，侦查人员即对该物品进行扣押，经称量净重261.6克。经检验，该疑似冰毒物品检出甲基苯丙胺（冰毒）成分，含量为79.5g／100g。从三楼客厅角落的玻璃台上缴获可疑麻古红色药丸2包，经称量净重34.4克。经检验，该可疑红色药丸检出甲基苯丙胺（冰毒）成分。从关强、莫某平夫妇住处还缴获的黑色电子称、金属模具11块，均检出海洛因、甲基苯丙胺（冰毒）、可待因和吗啡成分；缴获的银白色电子称、榨汁机均检出海洛因、甲基苯丙胺（冰毒）和吗啡成分；缴获的螺旋千斤顶、搅拌机均检出海洛因、可待因和吗啡成分。从关强、莫某平夫妇住处还缴获1包净重23.7克可疑白色粉末、1瓶净重285.1克可疑粉红色粉末、1包净重628.9克可疑白色粉末、1包净重71.1克可疑白色粉末、1包净重30.4克可疑白色粉末和1桶净重2519.4克可疑白色块状物，均未检出常见毒品成分。 
从关强、莫某平夫妇住处缴获1台白色GIONEE手机、1台红色诺基亚手机、1台白色三星NOTE手机、1台黑色三星GALAXYTab平板电脑、蓝色联想笔记本电脑1台、银行卡若干、人民币7425元、中国农业银行存折2本（户名莫某平）、中国银行存折2本（户名莫某平和关强）、中国工商银行存折1本（户名关强）和粤QKT808银色丰田花冠小汽车1辆等物品。 
上述缴获的毒品、制贩毒工具等物品经在场的莫某平辨认并签名确认。 
2、阳江市公安局搜查笔录、扣押物品清单、扣押物品照片证实，侦查人员于2013年4月15日对阳江市江城区玉沙南社四巷7号对面（无门牌）敖某和的住宅进行搜查，扣押可疑毒品29小颗重1.4克、白色粉末182克、针筒一支、自制吸毒工具一套、小段吸管若干、包装袋若干等物品。 
3、中国工商银行个人业务凭证证实，原审被告人关强于2013年2月24日在文山南市区支行支取170000元，于2013年3月11日在文山七花北路支行支取253000元。原审被告人关强签字确认凭证上的客户签名为其本人签名。 
4、文山市清莲足浴养生会馆出具的证明证实，持关强身份证（号码441702197102252213）的人于2013年3月10日13：58：51入住302房，2013年3月11日17：13退房离开。 
5、中国移动阳江分公司提供的中国移动通信客户详单证实，关强的号码为13827678709的手机（在关强家里缴获）与皮昌扬（外号“虎哥”）的手机15608767888在2013年1月份，2月1日、2日、23日、25日和3月4日有通话记录；与关要的13544130458手机在2013年2月14日、18日、21日、22日、23日、27日，3月6日、8日、11日、15日、17日、18日、21日、22日、24日和4月5日、9日有通话记录；与陈雄伟的15219340771手机在2013年1月、2月和3月有多次通话记录；与敖某和的13078352535手机在2013年2月27日、28日和3月2日、11日、12日、18日等有多次通话记录；与罗某端13829862872手机从2013年3月16日至4月7日通话多次。 
关强的号码为13827619103的手机（在关强家里缴获）与罗某端13829862872手机从2013年4月2日至13日通话多次。 
6、证人莫某平（关强妻子）的证言证实，2013年4月15日公安人员进入我家时，我从我家三楼大厅的茶几底下取出一包用胶袋装好的冰毒，准备找地方藏放时被人赃并获。经当面称量，那包冰毒重261.6克。公安人员在我家里缴获如下物品：1、一台号码为15113559013的白色GIONEE手机、一台号码为13827619103的红色诺基亚手机、一台号码为13827678709的白色三星NOTE手机、一台号码为13725623096黑色三星GALAXYTab平板电脑。2、两台电子秤。3、四包白色粉末，分别重量为71.1克、30.4克、628.9克、23.7克。4、一桶红色胶桶装的白色块状固体，重量为2519.4克。5、两包用蓝色塑料袋装好的红色丸状麻古，重量为34.4克。6、棕色粉末，重量为285.1克。7、十张中国工商银行卡。8、一张中国建设银行卡。9、三张中国银行卡。10、三张中国农业银行卡。11、一张中国邮政银行卡。12、一张广东发展银行卡。13、一张浦发银行卡。14、两本中国农业银行存折，户名为莫某平。15、两本中国银行存折，户名为莫某平和关强。16、一本中国工商银行存折，户名为关强。17、一台贴有“阳江虹达医疗器械供述”字样的白色金属机器。18、一台“奇伟”牌榨汁、搅拌机。19、一台“高森”牌8吨螺旋千斤顶。20、一块方形金属块。21、一台蓝色联想电脑。22、人民币7425元。23、粤QKT808银色花冠小汽车。 
7、证人敖某和的证言证实，我使用的电话号码是13078352535，从2012年11月，我开始向“卒仔强”购买海洛因。“卒仔强”的联系电话是13827678709，他经常在玉沙荔枝园住宅区出入，在那里贩卖海洛因。我基本上每两天就向“卒仔强”购买一次海洛因，每次最少购买1克，有时购买1.5克，价格是每克500元，现金结算。我有时打电话联系“卒仔强”，然后约好后在荔枝园的铺仔附近交易，有时直接到荔枝园的铺仔附近找他交易。从“卒仔强”处买回毒品之后，我按照1克为单位平均分成30份，把饮料吸管剪成小段，将分好的海洛因装入封好，这样每克毒品分成30个，我以每个30元的价钱卖给何锦威（联系电话1345059220）和“阿欢”，这样我每克海洛因卖900元，赚400元。最近一次向“卒仔强”购买海洛因是在2013年4月13日上午，在市区的荔枝园住宅区的铺仔附近，我向“卒仔强”购买1.5克毒品海洛因，价钱600元。 
经混杂辨认照片，敖某和辨认出原审被告人关强就是“卒仔强”。 
8、证人罗某端的证言证实，我的联系电话是18312258355和13829862872。我在2013年3月在关强处购买2次海洛因。第一次是在3月份的一天，我用手机18312258355打关强的手机，他的手机号码记不得了，对关强说要460元白粉。关强说每克400元，要我在糖厂对面的南大商场门口交易。我从埠场搭摩托车来到南大商场门口，将460元交给关强，关强将一个用白色胶袋装好的海洛因交给我。我用五六天时间将毒品吸食完。第二次是3月份的一天中午，我用手机18312258355打给关强，我对关强说要1克海洛因，约好在糖厂对面的南大商场门口交易。我到该处向关强购买了1克海洛因，吸食了七八天。 
经混杂辨认照片，罗某端辨认出原审被告人关强。 
9、证人关某勇的证言证实，大约在2013年初春，我在高新区区府圆盘对面摩托车修理店碰见关强，关强对我说他找不到关要，要我通知关要到阳江市区照相并去找他。当日下午，我回到村里碰见关要并告诉此事。 
经混杂辨认照片，关某勇辨认出原审被告人关强、关要。 
10、上诉人林健勇供述，我的手机号码是13926311193。2013年4月10日左右一天的20时许，我到城西旧糖厂附近关强的家里购买海洛因，到关强家附近后，关强约我在他家附近的一间小卖部见面，见面后我给关强100元，关强就给我一小包海洛因。我在清明节期间向关强购买10次左右海洛因，交易地点都是在关强住处附近的一家小卖部，每次都是购买100元大概有0.1克海洛因，一共从关强处购买了10次海洛因，共花费1000元。 
11、上诉人陈雄伟供述，今年春节到被抓这段时间，我吸食的部分海洛因是从关强处购买的，大概有10克左右。我一般先打电话和他联系，交易地点有时在市区的石英街，有时是在市区糖厂南大附近一带，最大一次购买2克，最少一次只有100元，关强贩卖毒品给我价格是每克400元。最近一次向关强购买毒品是被抓前一个月，我打电话给关强向其购买毒品，关强开一辆摩托车送毒品到我家，购买了200元0.5克冰毒，一手交货一手交钱。有一次关强到我家里，我问他毒品是怎样来的，他讲是从云南购买的。我使用的手机号码15219340771。 
12、原审被告人关要供述，我参与给“关芬强”带毒品共四次，其中三次是与“关芬强”（经辨认即原审被告人关强），第四次是与“关芬强”、林健勇一起。第一次是在农历年廿十的中午，我找邻居关某勇借钱准备过年，关某勇说没有钱借，叫我去找“关芬强”帮他做事，向他借钱。我叫关某勇转告“关芬强”过来找我。年廿三上午，“关芬强”开一辆白色小车找我，叫我跟他一起去广西，我同意。之后“关芬强”与我搭车到广西南宁，再搭车去文山，在文山车站附近宾馆休息。后“关芬强”打电话联系他人，我不知道他联系谁，之后“关芬强”外出，大约二个小时左右回来。我看见他从身上拿出一个白色透明的胶袋，胶袋里有少量白粉。“关芬强”把毒品用打火机烧后放入一杯清水里进行检测，剩下的样本我吸食了。不久，“关芬强”打了一个电话。过30多分钟，我听到外面有人敲门，“关芬强”开门后我看见一个年约40岁的男子进入我们的房间，那名男子从随身携带的黑色手提包内拿出两块用白色透明胶纸包裹黄色纸的方块状毒品递给“关芬强”。关强拿出很多现金给那男子，但我不清楚多少钱。那男子离开后，“关芬强”把两块毒品交给我，我藏在我两边腰间，并用皮带扎好，我们退房后到车站搭车回去信宜。上车后我拿过“关芬强”的棕黄色背包躺在卧铺位上用被子盖住身体，然后把两块毒品放入包内。回到“关芬强”家里，我把背包给“关芬强”，“关芬强”拿出1500元给我，我向他要了一点毒品回家供自己吸食。第二次是2013年春节后年十三（2月22日）14时左右，我和“关芬强”搭乘长途汽车去文山。第二天早上6点左右到达文山，在文山车站附近用我的身份证开房休息。9时左右，“关芬强”打电话联系卖毒品的人，后一个人出去。1小时后，“关芬强”拿回一点毒品，用第一次同样方法检验。1小时后，“关芬强”出去，不久就和第一次那名男子一起回到宾馆房间内。那名男子从手提包内拿出二块用白色透明胶纸包裹黄色纸的方块状毒品递给“关芬强”。那名男子离开后，“关芬强”把毒品给我，我把毒品藏在腰间两边扎好，退房回去信宜。上车后我拿过“关芬强”的棕黄色背包躺在卧铺位上用被子盖住身体，然后把二块毒品放入包内。回到“关芬强”家里，我把背包给他，“关芬强”拿出1200元给我，我向他要半克毒品回家供自己吸食。第三次是2013年清明前十天（3月份）左右，交易情形与前两次一样，只是我们是购票回到珠海，上车后我把两块毒品放入“关芬强”的棕黄色背包，把背包藏在我的卧铺底下。回到“关芬强”家里，我把背包给他，“关芬强”拿出1000元给我，我向他要半克毒品回家吸食。三次毒品的重量特征都是相同的。 
经混杂辨认照片，原审被告人关要辨认出原审被告人关强就是“关芬强”，辨认出皮昌扬就是在文山市三次卖毒品给关强的那名男子。 
阳江市公安局现场检测报告证实，原审被告人关要的吗啡检测样本呈阳性。 
13、上诉人关强供述，我与关要三次到云南省文山市购买毒品，都是我用号码为13827678709的手机联系“虎哥”（经辨认为皮昌扬）后去文山市购买的。第一次是2013年2月初的一天，我和关要到文山向“虎哥”购买50克海洛因，每克380元。交易当天的上午，我到工商银行取钱，中午的时候“虎哥”骑摩托车到文山市的一处路边交易，“虎哥”给我50克海洛因，我将19000元交给虎哥，这50克海洛因是用黄油纸和纸巾抱住，后放在关要的身上带回阳江，我给关要800元报酬。第二次是在2013年2月底一天，我和关要到文山向“虎哥”购买海洛因一块，约重350克，每克380元。这次是在我们住的旅店房间里面进行交易的，关要也在交易现场，我共给了虎哥133000元。毒品也是用黄油纸包住的，回来路上一直放在关要身上，到阳江关要才从将海洛因交给我，我给关要1000元报酬。第三次是2013年3月初的一天，我和关要到文山向“虎哥”购买两块海洛因，每克380元，每块重350克，这次也是在我们住的旅馆房间里交易，关要也在交易现场，共给“虎哥”266000元。毒品用黄油纸包住，回来路上一直放在关要身上，到阳江我家里的时候，关要才从身上拿出海洛因给我，我给关要1000元报酬。我每次带关要到云南，他都是帮我试吸海洛因，看质量好坏。从云南购买回来的毒品海洛因贩卖给了玉沙的“阿赏”（经辨认即敖某和）、平冈但场的“明仔”、平冈五扬的“林仔”、“罗端”（经辨认即罗某端）、陈雄伟、曾锦堂等人，还有一些人的姓名我不记得。 
第一次购买的50克海洛因在回来后的10多天里，我以400元一克的价格分别卖给了“阿赏”（敖某和）、“阿锦”、曾锦堂、“细仔”等人。第二次购买的350克海洛因，我以每克400元或320元的价格卖给陈雄伟、“阿赏”、“林仔”、曾锦堂、“细粒”等人。第三次购买的700克海洛因，我以每克400元或320元价钱分别卖给“阿端”、“细粒”、陈雄伟、“林仔”，我加底粉卖出去的是每克320元。 
“罗端”向我购买毒品海洛因的数量比较大，我的海洛因主要贩卖给他，他每次购买是10克、20克，每天都要向我购买一次毒品的。最近一次是4月10日下午，“罗端”打电话给我说要购买9克，后在我家附近我拿出9克和他交易，每克320元。他当场给我2880元。 
在清明节至我被抓获期间，我贩卖7次左右海洛因给林健勇，每次他向我购买100元的有5、6次，200元的有1、2次。100元的毒品约重0.25克，200元约重0.5克。林健勇都是通过打我的手机号码13827678709约好地点，一手交货一手交钱，交易地点一般在我家里沿江路七路附近巷子或者糖厂南大商场路口，共贩卖约2克。最近一次是4月12晚上8时左右，林健勇打电话向我购买白粉，后在我家附近的巷子交易100元海洛因。 
敖某和向我购买2次毒品。在春节前一天下午，敖某和打电话向我购买毒品，后相约在糖厂南大商场门口进行交易1克毒品400元。春节后的一天，我们电话约好360元一克，要一块海洛因（350克）。晚上7时左右我骑摩托车到新一中门口路边和他交易，敖某和将125000元交给我，我将用黄色油纸包装的海洛因给他，说还欠我1000元。第二天，他说没有350克，还差10克，后争论起来，我就没有要他那1000元。 
陈雄伟向我购买2次毒品。第一次是春节过后，陈雄伟打电话给我购买毒品，后我送10克海洛因到他租住的漠江路金濠酒店附近，陈雄伟从出租屋过来接我，我在出租屋内将毒品给陈雄伟。四五天后陈雄伟将2500元或者3000元给我，还欠我1500元或者2000元。第二次是被抓前20天，我送10克海洛因到陈雄伟在石英路的家里给他，他没有给钱。至今陈雄伟欠我的钱，我贩卖给他是每克450元。 
我有两把电子秤称海洛因的，一把是银色有塑料盖的，一把是银色，底部是黑色的，都是放在我家里三楼客厅的桌面上。我一个多月前还向阳江籍的“肥仔”买了200多克的冰毒，每克80元，但一直没有卖出去，放在家里三楼客厅茶几底下。还买了一小袋麻古，2月底向“虎哥”购买的，10000元，放在在家里三楼客厅的音箱上一个手机盒子里。在三楼客厅茶几旁边我用红色胶桶装有一桶石灰，专用藏海洛因，用来干燥保鲜的，剩下一些底粉在胶桶里。还剩下一些散碎的海洛因放在三楼客厅的桌子和茶几里。 
经混杂辨认照片，原审被告人关强辨认出皮昌扬是多次向其贩卖海洛因的“虎哥”，敖某和是向其购买海洛因的“阿赏”，辨认出向其购买过海洛因的陈雄伟，辨认出罗某端是向其购买过毒品的“罗端”。 
（二）认定原审被告人关强在云南省文山市向上诉人周东菊购买海洛因，原审被告人关要、上诉人林健勇协助关强携带运输毒品海洛因的证据 
1、物证照片、现场勘验、搜查笔录，扣押物品清单，称量笔录及搜查周东菊办公场所的视频光盘证实： 
侦查人员于2013年4月16日对云南省文山市东山乡镇府为民服务综合楼社会事务办公室周东菊的办公场所进行搜查，扣押了项链1条、戒指1枚、iwoo牌手机1台（双卡：18287629955和15969078039）、周东菊身份证1张、工行卡2张、农行卡1张、农信卡1张、白色苹果5手机1台（13628764832）、人民币3100元、苹果IPad3一台、云HE3953黑色东风标致小车1辆。 
侦查人员于2013年4月22日扣押了周东菊人民币95000元。 
侦查人员于2013年4月15日4时30分至5时0分，对停靠在广湛高速公路横山服务区内的云H13958长途客车进行搜查（在场人客车司机梁志飞签名），现场抓获关强、关要、林健勇3人。扣押关强的银灰色GETEK牌手机1台、现金1215元、光大银行卡1张、建行卡1张、工行卡1张、农行卡1张、广发银行卡1张、金银色戒指1个、圆形玉石镶金黄色金属1个、褐色挂包1个、黄色油纸包裹物三包净重1020.4克、云南文山至电白长途汽车票1张。扣押了林健勇的黑色TETC牌手机1台、现金人民币100元、当票1张、玉佩1个、建行卡1张。 
称量笔录及照片证实，公安人员经当关强面称量三块毒品重量为344.5克、337.7克、338.2克，拍照取证。 
辨认笔录及照片：关要、林健勇辨认确认上述三块海洛因。 
2、广东省阳江市公安司法鉴定中心出具的阳公（司）鉴（化）字（2013）280号、422号化验检验报告证实，上述缴获的三块白色可疑毒品共重1020.4克。其中344.5克一块检出海洛因成分，含量为57.84g／100g；337.7克一块检出海洛因成分，含量为60.86g／100g；338.2克一块检出海洛因成分，含量为59.94g／100g。 
3、中国工商银行个人业务凭证证实，关强于2013年4月14日12时44分在文山市南市区支行柜台卡取290000元。卡号：6222082014000229050。经关强签字证明凭证上的客户签名为其本人签名。 
4、公安机关制作的视频光盘证实，公安人员提取的文山市南市区支行监控视频显示关强于2013年4月14日12时36分到46分许在该行柜台取钱。经关强在一审法庭辨认，视频中取钱的是其本人。 
5、云南省文山市辰鑫宾馆提交的书面证明证实，阳江市江城区平冈镇村头村委会那达村路南十巷9号林健勇等3人在2013年4月14日6：38在文山市泰康小区辰鑫宾馆209房间入住，下午5时退房。并证明因辰鑫宾馆的电脑和视频监控损坏，无法查看2013年4月14日的监控。 
6、从关强家里缴获的三星牌手机（号码为13827678709）中提取的一条短信息发送时间为2013年4月12日21时11分，发送对象为周云菊的手机号码15969078039，内容为“小周我明天去你那里你准备三件好的。”经关强辨认是其发给周东菊的。 
关强的号码为13827678709的手机通话记录显示，该号码于2013年4月12日21时11分短信呼叫周东菊的手机号码15969078039。 
7、从关强家里缴获的三星牌手机（号码为13827678709）提取的通讯录截图显示“周云菊15969078039”、“周东菊13628764832”、“周东菊18388647154”。经关强辨认，上述通话记录均是其发出的。 
8、关强的号码为18318276075的手机通话记录显示，2013年4月14日6：19：51短信呼叫周东菊手机号码18287629955；10：24：37短信呼叫周东菊手机号码13628764832；11：03：26、11：56：06、12：04：05、12：20：25、12：34：42、14：22：56，6次被叫周东菊手机号码18287629955。 
关强号码为13827619103的手机通话记录显示，2013年4月10日、12日被叫周东菊手机号码18287629955；4月8日短信呼叫周东菊手机号码15969078039。关强的号码为13827678709的手机通话记录显示2013年4月8日18时48分短信呼叫周东菊的手机号码13628764832。 
9、周东菊号码为15969078039的手机通话记录显示，2013年1月1日、2日、4日、5日、7日、10日、26日、30日，2月1日，3月1日、6日、27日，4月1日、6日、8日与关强手机号码13827678709多次通话。 
周东菊号码为18287629955的手机通话记录显示，2013年4月10日、12日与关强手机号码13827619103进行3次通话；2013年4月14日11时至14时30分与关强手机号码18318276075有6次通话。 
10、林健勇号码为13926311193的手机通话记录显示，2013年4月14日15：06：52和15：22：11主叫关强手机号码18318276075。 
11、证人梁志飞的证言证实，我是长途客车司机，专门跑茂名电白至云南文山的线路，车牌为云H13958。2013年4月14日18时，我驾驶该辆客车从文山市出发，途经广西，在横山服务站附近，阳江市公安局民警向我出示工作证，要求我把车停在就近的服务区。我停车后将车内的灯全部打开，看见车上六名乘客出示警察证件，然后将我车内倒数第二排下层的三名乘客抓获。那些民警戴上白色手套开始对那三名乘客座位及行李进行搜查，从三名乘客身上拿出烟、身份证、车票等物品，在靠近右边车窗上层座位的被子上找到一个咖啡色挎包，在挎包里找到三块用黄色油纸包着的长方形物体，上面有白色粉末和红色印章。咖啡色挎包应该是那三名男子中一名身穿咖啡色皮衣的男子的，在准备发车之前，我看见那名男子背着挎包，带着另外两名男子上车，他还问了几次几点能到水东站，所以我印象特别深刻。后来几次下车去服务区的时候，我都看着他带着那个挎包，在公安机关找到那个咖啡色挎包的时候，问那个挎包是谁的，那名身穿咖啡色皮衣的男子也回答说是他的。 
12、上诉人周东菊辩解，2013年4月16日9时许，我在文山市东山乡为民服务大楼二楼社会事务办公室被公安机关抓获。公安人员在我的办公场所扣押了两部手机、四张手机卡、现金3100元、ipad平板电脑等物品。两部手机都是我使用的，蓝色iwoo牌手机是双卡的，号码分别是15969078039和18287629955；白色苹果五手机号码是13628764832。我通过我以前的男朋友林伟民认识关强的，林伟民是阳江人。我以前和关强都是通过电话联系的。后来我和林伟民分手，林伟民欠我的钱，2011年底我去阳江找林伟民追债，在阳江见到了关强。我和关强最近一次见面是在2013年4月14日中午12点多，在文山市一家工行门口。在见面前三四天，关强打电话给我，说过几天要到文山办点事，到时候再给我电话，我也没有问他办什么事。2013年4月14日上午8点多，我看到手机未接电话有好几个都是关强打的，我就回电话。关强说他已经到文山市区，住在文山城南客运站附近一家宾馆。我开着黑色东风标致（车牌号云HE3953）从我位于交警支队附近的家中去接关强。中午12点多，我开车到那里恰好看见关强站在工商银行门口前的大路边，我就和他打了招呼。关强说他身上没有多少钱，要到工行取点钱，我把小车调好头，停靠在路边。我先是坐在车里面等他，由于天气闷热，我就出来在银行门口走了一会，但是那里在修路，灰尘很多，我又回到车里等他。没有多久，关强取钱回来上了我的小车，坐在小车的后排座位，手里还拿着一个手抓包。关强帮我指路，我和他一起到了他住的辰鑫宾馆。停好车之后，关强带我走楼梯到了他所入住的房间，房间是在二楼或者三楼。进房之后，我看到房内还有两名男子，他们说是同关强一起过来的。我问他们要不要去吃饭，他们说吃过早餐，不想去吃了。关强显得无聊，我就将随身带的苹果iPad电脑给他玩。因为我和关强在开车回宾馆的路上，关强提出要带点“三七”回去，我在宾馆没有几分钟就开车回家，将家里一些剩余的“三七”拿过来送给关强，大概花了二十分钟的时间。我在宾馆内将“三七”交给关强，要回了我的苹果平板电脑。我问他们什么时候走，关强说办完事就要转回广西了，之后我一个人离开了宾馆去市区阳光外滩吃早餐。“三七”是红色方形礼品盒包装，我将礼品盒放在一个黑色的塑料袋内交给关强。我认识一个叫“虎哥”的男子，该男子的真名叫皮昌扬，是文山人，30岁左右，有当兵经历，身高约一米六五，有点微胖。以前曾在文山市农业局工作过，手机号码是1560867888。是我介绍关强和“虎哥”认识的。早在四五个月之前，我知道“虎哥”想买两台游戏机，但在文山买不到。我就打电话给关强让他在阳江问一下。没过多久，关强就回电话说可以搞到。我将关强的电话告诉“虎哥”，让他直接联系关强。我没有贩卖毒品给关强，关强没有给我钱，我没有收到关强发给我的手机短信息。 
经混杂辨认照片，周东菊辨认出关强；辨认出林健勇、关要是和关强在一起的两个男子；辨认出皮昌扬是其认识的“虎哥”。 
13、原审被告人关强供述，2013年4月14日七八天前，我用手机（号码为13827678709）打电话给周东菊，说准备到文山向其购买毒品，小周同意。4月12日晚上，我跟关要说明天和他去文山，关要同意。13日早上8时，我打电话给周东菊，告诉地准备当天到文山向她购买海洛因。13日中午1时左右，我打电话给林健勇，叫他帮忙去试毒品质量和带毒品，讲好报酬为5000元。13日中午2时许，我和关要、林健勇三人上了一辆珠海到文山的长途客车。到文山已是14日凌晨5时，我们用林健勇的身份证在一家旅馆开了一间房，记号是209，三人在房里休息。8时左右，我打周东菊的电话，她一直没有接听。中午11时，周东菊打电话给我，我说在德胜附近的旅店。周东菊不久就来到旅店门口，给了我两种毒品样本，叫我试货。我回到房间让关要、林健勇试货，他们都认为价值300元一克的质量好。我走到旅店门口打电话给周东菊，并在电话里面讲好280元一克，要三块，周东菊叫我先去取钱。我和关要在旅店附近饭店吃饭，林健勇身体不舒服，没有去。吃完饭后，我打电话给周东菊，叫她到德胜钢材附近的工商银行取钱。我到工商银行取了29万元，取钱出来，周东菊已在银行门口等我。我上了周东菊的汽车后，将29万元给周东菊。之后周东菊用车送我到旅馆，并一起进了房间，大家谈了30分钟闲话周东菊离开。2时左右，周东菊来到房间，从挎包取出一个黑色胶袋，放到床上。我打开黑色胶袋，看见里面有三块海洛因，外面用白色透明胶袋包装。我叫关要取二块，林健勇取一块分别藏放，后和周东菊一起退房离开。我们三人走路到文山汽车站一直等到下午6时搭乘文山回茂名的汽车。上车后，关要问我拿我的挎包装2块海洛因。关要拿了挎包，我们三人坐在车后部的下铺，三人并排，关要将装毒品的挎包放到他的上铺。4月15日凌晨3时左右，在横山服务区我们被公安人员抓获。公安人员从我的挎包内缴获海洛因三块，当我的面称量，分别重344.5克、337.7克、338.2克。周东菊大约有30多岁，身高约160厘米，头发不长不短，文山市人，她的电话号码在我的新手机卡里。我是通过曾锦堂的朋友“阿锦”介绍认识她的，2012年10月左右，“阿锦”介绍了“虎哥”和周东菊，说他们有海洛因货源。“阿锦”用他的手机打通了周东菊的电话，后将手机递给我，我和周东菊相互之间交换了手机号码。过了大约10天，周东菊打电话给我说她在阳江市北湖公园交警支队对面，叫我过来见面认识一下，当时是下午4时左右，我开车到达后见到周东菊和三四个男人在一起，后周东菊特意介绍“虎哥”给我认识，说以后需要购买海洛因就直接联系“虎哥”。 
阳江市公安局现场检测报告证实，原审被告人关强尿液检测样本呈阴性。 
经混杂辨认照片，关强指认出上诉人周东菊。 
14、原审被告人关要供述，2013年4月10日，“关芬强”（即原审被告人关强）跟我说过两天去广西，因为我帮他带毒品上车可以赚些钱，就同意。4月13日上午10时，我到了糖厂对面“关芬强”家里。13时，林健勇到“关芬强”家里找他，“关芬强”介绍林健勇给我认识。当日14时，我和“关芬强”、林健勇三个人搭乘了珠海到文山的长途汽车。14日早上5时许，我们三人到了文山市，我们在车站附近吃早餐后用林健勇的身份证开一个房间休息，房号是209。大约9时许，我听到“关芬强”打电话，但没有打通。11时，“关芬强”打通了电话，联系后一个人出去，几分钟后回来，从身上拿出2个毒品样本交给林健勇测试。林健勇试了之后，觉得有一种比较好。“关芬强”在林健勇测试后外出，半小时后“关芬强”叫我和林健勇到宾馆附近一家餐厅吃饭。林健勇说头晕，没有去。我和“关芬强”出去吃饭，并打包回来给林健勇。回到宾馆门口，我就拿饭上去给林健勇，“关芬强”没有上去。下午1时多，“关芬强”和一名女子回到房间。该女子年约30岁，身高1.6米，短发、电发。“关芬强”、那名女子和林健勇在房间里聊天，15分钟后该女子离开。下午2时左右，“关芬强”接到那名女子的电话，要他到楼下拿货，“关芬强”要求送货到房间内。过了一会儿，有人在外面敲门，“关芬强”起身开门，那名女子手上提着一个黑色女装手提包进入我们的房间。关门后，那女子从她的手提包内拿三大块用透明胶纸包裹黄色纸的毒品交给“关芬强”。“关芬强”叫我和林健勇起床，给我两块毒品，给林健勇一块。我把两块毒品收藏在我的左右腰间，用皮带扎实。后我们三人同那名女子一起离开房间。“关芬强”去退房，那名女子走出宾馆门口上了一辆黑色小车自己离开了。我们三人在车站大约等三个小时左右，上了长途汽车回去。“关芬强”把随身携带的棕黄色手提包交给林健勇，林健勇从他的裤袋拿出一块毒品放入手提包，我从腰间拿出两块放入手提包，林健勇拿了手提包放在他的车位处放好。当我们回到湛江附近的高速公路服务区时，被同坐在车内的公安人员抓获，三块毒品也被缴获。 
经混杂辨认照片，原审被告人关要辨认出上诉人周东菊就是贩卖毒品给其与关强、林健勇的那名女子，辨认出了上诉人林健勇。 
15、上诉人林健勇供述，2013年4月10日，我到关强家附近小卖部向关强购买100元海洛因，关强说让我帮忙去云南试海洛因，给2000元报酬。因为我当时没有钱，就答应了关强。4月13日10时多，关强打电话叫我准备出发去云南，我到关强家附近小卖部与关强汇合，见到“老鼠要”（经辨认即原审被告人关要）也要。之后我们三人打两辆摩托车到阳江市高速公路服务区，乘坐一辆由珠海至文山的汽车，于第二天凌晨5时多到达文山。我们在车站附近的宾馆住下来，用我的身份证在一间旅店开了一间房睡觉。旅店的名称记不起来，记号是209。大概到8点左右，关强打电话给货主，对方没有接听。关强说货还未起身。我问他有没有约好。关强说已经约好。10时许，货主打电话过来，关强听完电话叫我们穿衣服起床，说“小周”要过来。过了10多分钟，关强自己出去，过几分钟他带两个海洛因样板回来，叫我试货。我吸食两个毒品，两个样板相差30元，我试过后对关强说贵一点的好。大约半个小时后，有个女人上房间叫我们去吃饭，我听到关强称她“小周”（经辨认即上诉人周东菊）。我因为吸食了毒品，有点晕就没有去。过了30分钟，“老鼠要”回到房里，给我打了一个盒饭。过一个小时，关强一个人回来。中午1点左右，“小周”来到我们的房间，并从身上的一个挂包里拿出一个塑料袋放在床上，塑料袋透明，里面有三块用黄油纸包装的海洛因，每块大约长15cm，宽约8cm。关强问“小周”够不够，“小周”说当然够。之后“小周”出去，我们收拾行李。关强将两块海洛因交给“老鼠要”，“老鼠要”将那两块海洛因放在裤裆里。关强将另外一块交给我，我将毒品放在我外套口袋里。我们去文山车站乘车，后来乘坐6点文山至电白的汽车。上了客车后，我又将那块海洛因交给了关要。4月15日凌晨3点多，我们在横山服务区被公安机关抓获，三块海洛因被缴出。 
经混杂辨认照片，上诉人林健勇辨认出原审被告人关强，辨认出原审被告人关要就是“老鼠要”，上诉人周东菊就是“小周”。 
二、原审被告人梁献贩卖海洛因、甲基苯丙胺（冰毒）的犯罪事实 
2013年4月初，梁献从阳江市前往东莞市以每克300元的价格向他人购买了200克海洛因，返回阳江后将毒品加工，再以每克340元的价格卖给上诉人黎国栋等人。其中，同年4月初的一天，梁献在阳江市江城区东源市场附近黎国栋租住的出租屋，以每克340元价格向黎国栋贩卖5克海洛因，收取黎国栋1700元。 
2013年2月，梁献从阳江市前往广东省惠来县向他人购买了重约150克冰毒，返回阳江后以每克90至100多元的价格卖给黎国栋、梁计再（已不诉）等人。其中，2013年清明节前，梁献在阳江市江城区东源市场附近黎国栋的出租屋向黎国栋贩卖30克冰毒；被抓获前几天，梁献在阳江市江城区二运站附近黎国栋的小车内向黎国栋贩卖50克冰毒；2013年春节过后，梁献在阳江市江城区二环路又一家宾馆、二环路加油站附近多次向梁计再贩卖共约9克冰毒。 
2013年4月13日梁献从阳江市前往惠来县向他人购买了2000多克冰毒，于次日携带上述冰毒回到其租住的阳江市江城区石湾北路金山街73号6楼出租屋。 
2013年4月15日凌晨，公安人员在梁献租住的出租屋内将梁献抓获，缴获白色块状毒品海洛因3袋，分别重249.4克、32.7克和12.9克，合共295克，其中的249.4克经检验海洛因含量为62.1g／100g。同时从出租屋卧室内的衣柜、电视柜及行李包等处搜出结晶状冰毒4包，分别重490.7克、1007.2克、745.9克和6.4克（合共2250.2克）。经分别检验，均检出甲基苯丙胺（冰毒）成分，其中490.7克的甲基苯丙胺含量为84.2g／100g，1007.2克的甲基苯丙胺含量为85.4g／100g，745.9克的甲基苯丙胺含量为84.5g／100g。另还搜出毒品2粒红色药丸重0.5克，经检验检出氯胺酮（K粉）成分；电子秤一把，经检验检出海洛因和甲基苯丙胺（冰毒）成分；白色粉末一袋38.1克未检出常见毒品成分。 
综上，梁献贩卖毒品海洛因共300克、甲基苯丙胺（冰毒）共2400.2克。 
认定上述事实的证据有： 
1、物证照片，勘验、搜查、辨认、称量笔录，扣押物品清单和广东省阳江市公安司法鉴定中心出具的阳公（司）鉴（化）字（2013）281号、423号化验检验报告证明，公安人员于2013年4月15日，在原审被告人梁献租住的阳江市江城区石湾北路金山街73号6楼一出租屋卧室内的衣柜、电视柜及行李包等处搜出可疑白色块状物一袋249.4克、可疑白色块状物一袋32.7克和可疑白色块状物一袋12.9克，经检验均检出海洛因成分；可疑结晶状固体一包490.7克、可疑结晶状固体一包1007.2克、可疑结晶状固体一包745.9克、可疑结晶状固体一袋6.4克，经检验均检出甲基苯丙胺（冰毒）成分；可疑红色药丸两粒0.5克经检验检出氯胺酮（K粉）成分；电子秤一把，经检验检出海洛因和甲基苯丙胺（冰毒）成分；可疑白色粉末一袋38.1克未检出常见毒品成分。其中249.4克毒品的海洛因含量为62.1g／100g，490.7克毒品的甲基苯丙胺含量为84.2g／100g，1007.2克毒品的甲基苯丙胺含量为85.4g／100g，745.9克毒品的甲基苯丙胺含量为84.5g／100g。 
在上述出租屋还缴获益肝灵软胶囊1袋、铝箔1卷、手提电脑1台、项链1条、三星牌手机2台、C5手机1台，钱包2个（其中一个内有银行卡5张、现金50元，另一个内有银行卡5张，现金2200元）及笔记本2本。 
2、梁献号码为18344212336的手机短信截图显示，于2013年4月14日13时收到“小东”发来的短信“我200到400最底都要90，半条80，一条75，两条70。你看问有没搞错啊”。于2013年4月15日20时收到“小东”发给其的短信“老板，我现在过去拿十个东西”。 
3、梁献号码为18344212414的手机通话记录证实，与梁计再手机号码13725625999在2013年3月4日、22日、23日、24日、25日和4月9日、11日有多次通话；与黎国栋手机号码18023893434在2013年3月15日、16日、18日、19日、22日、23日、27日和4月1日、2日有多次通话；与黎国栋的手机号码13047022288在2013年4月11日有多次通话。 
4、黎国栋手机号码18023893434通话记录证实，2013年4月9日与梁献手机号码18344212336多次通话。 
5、证人陈雪茹的证言证实，我是梁献的女朋友，我怀疑梁献贩毒。2013年4月11日晚梁献回家时，我见到他拎着一个胶袋，里面有一个盒子。我打开看，里面有200元左右的1小包冰毒，还有很多的小胶袋（分包装使用）。我问梁献拿这么多这些东西做什么，他说是朋友放在这里，到时候会拿走的。我于2013年4月15日在出租屋与梁献一起被公安人员带走，出租屋是我租的。 
经混杂辨认照片，陈雪茹辨认出原审被告人梁献。 
6、证人梁计再的证言证实，2013年春节过后，我在“强仔”手中购买冰毒进行贩卖。从“强仔”处购买来的冰毒，我每克分成8至9小包，每一小包以100元价格贩卖出去。直到被抓，我一共从“强仔”处拿冰毒6次，共约9克冰毒。第一次向他购买是在二环路又一家宾馆里面交易的，其余5次是在二环路加油站对面的早餐店。我是用13725625999这个电话号码向“强仔”购买毒品的。 
经混杂辨认照片，梁计再辨认出原审被告人梁献就是“强仔”。 
7、上诉人黎国栋供述，我向梁献购买过两次冰毒。第一次是2013年4月份，大概清明节前，我用手机号码18023893434联系梁献，问他有没有冰毒。梁献问我要多少，我考虑到多买一点的话，价格上会有优惠，就对梁献说要30克。隔了不久，梁献电话回复我说有冰毒卖给我，每克要130元或者140元。我叫梁献送到我当时租住的东源市场附近的出租屋，就在当天晚上，梁献将30克冰毒送到我出租屋，我给梁献3900元或者4200元。第二次是被抓前三五天，我用手机号码13047022288联系梁献购买毒品，梁献说如果我要多一点冰毒，价钱上就能优惠。于是我向梁献提出要50克冰毒，每克90元。我和梁献说好先给一半的钱，余下一半等我卖出去再给钱。我与梁献约好在市区二运站附近的路边等。我自己开车到那附近的路边，看见梁献，叫梁献上我的车，在车上梁献将50克冰毒交给我，而我将购买这50克冰毒的一半钱给他。之后我将冰毒放在我另外租住的翰林阁309号房。2013年4月初，梁献在外面买了一些海洛因，联系我说要进行稀释后再卖，于是我们就约好在我租住的东源市场附近的出租屋进行。稀释前我以每克340元向梁献买了5克海洛因，共1700元。之后我就拿出准备好的底粉用工具压碎勾兑海洛因，勾在一起后用千斤顶压实再装在塑料袋子里。 
经混杂辨认照片，黎国栋辨认出原审被告人梁献。 
8、原审被告人梁献供述，我曾经在东莞贩毒，认识了一名叫“阿帆”的男子。我在被抓前十几天（清明假期一天），用手机号码18316124244与“阿帆”联系，想购买200克海洛因。“阿帆”说要6万元，而我只有45000，就说等我将海洛因卖出去再给钱，“阿帆”同意。我从阳江二运站搭车于13时到达东莞市凤岗车站，电话联系“阿帆”在我朋友“小东”在凤岗的出租屋里见面。我检验“阿帆”带来的海洛因是否纯正后，以每克300元购买了200克海洛因。当时我给了“阿帆”45000元，还欠他15000元。交易后我搭车回到阳江。回到阳江后，我用手机18316124244联系“阿栋”（经辨认即上诉人黎国栋）帮忙进行稀释。我们在“阿栋”位于江城区东源市场的出租屋内稀释海洛因。在稀释之前，我以每克320元卖了5克海洛因给“阿栋”。我们将剩下的海洛因稀释成300多克，同时我也从“阿栋”那里买了几十克的底粉，打算回去再稀释一下。我回到自己的出租屋，将拿回来的底粉对我手头上的海洛因进行稀释。稀释完之后，刚好“阿再”（经辨认即梁计再）打电话给我想要购买海洛因，我就以每克320元卖了5克海洛因给“阿再”。两三天后，我又以同样价格卖给“阿再”3克海洛因。我还卖给平冈的“阿芬”四次，每次都是100元，大约1克，每次都是电话联系后在刀具城附近交易。卖给“阿林”三次10多克海洛因，每克350元，也是到刀具城附近交易。“阿栋”后来又和我在我出租屋附近、他出租屋附近交易过三次，分别是5克、3克和7克，每克320元，最后一次7克“阿栋”还没有给我钱。我自己每天也吸食一点，剩下的海洛因都被公安机关扣押了。我之前还贩卖过两次冰毒。2008年我刑满释放后，因吸毒被东莞市公安局抓获并强制戒毒二次，最后一次释放的时间是2012年11月。2013年春节回阳江后，因没有工作，就想贩毒了。之前我在东莞贩卖毒品的时候，认识一名惠来的叫“阿均”的男子，“阿均”介绍我认识了一个卖冰毒的惠来籍男子。春节期间，我用东莞手机号码13631748553联系该惠来男子想问那边冰毒情况，他说品质不错，叫我有空上去看看。在元宵节过后两天左右，我从阳江市区二运汽车站搭长途大巴到东莞市凤岗镇，第二天早上8时我搭车到深圳市丹竹头，再转车去惠来县。当天13时左右，我与惠来男子联系，后惠来男子骑摩托车过来把我接到一个小屋子，拿出一点冰毒样板给我试一下，我以6000多元的价格购买了150克冰毒回到阳江。我卖过80克冰毒给“阿栋”，分两次卖。第一次是2013年清明节前后，我在“阿栋”的出租屋卖给他30克冰毒，每克95元，他当场给我现金2000元。第二次是在我被抓前几天，在二运站附近我在“阿栋”的车上卖给他50克，每克95元，货款还没有收到。我分几次在我的出租屋总共卖给“阿再”约有20克冰毒，具体情况记不清楚了。向“林仔”贩卖10克冰毒，每克100元，交易地点都是我出租屋附近刀具城。还卖给“阿虹”、“阿花”等人，他们每人向我购买10多克冰毒，价格是每克100元。我自己吸食20克左右，就这样把150克冰毒消耗完。2013年4月13日，我再次上惠来找到那名惠来籍男子，以每克55元的价格向他购买了2000克冰毒，他另外多给了我200多克。当时我支付了现金55000元给他，还欠55000元，准备回到阳江贩卖掉后，再支付欠他的55000元毒款，没想到回到阳江后就被抓获了，冰毒也被查扣了，经当我的面称量有2250克。我使用过2个手机号码，分别是18316124244、18344212336。我的号码为18344212336的手机在2013年4月14日13时49分收到一条信息“我200到400最底都要90，半条80，一条75，两条70。你看问有没搞错啊”，发信息人是我东莞的朋友“小东”，意思是指200克到400克的冰毒每克价格是90元，500克每克价格是80元，1000克每克价格价是75元。我的号码为18344212336的手机在2013年4月15日20时30分收到一条信息“老板，我现在过去拿十个东西”，也是“小东”发给我的，意思是要向我拿10克冰毒。 
经混杂辨认照片，梁献辨认出上诉人黎国栋就是“阿栋”，梁计再就是“阿再”。 
三、上诉人黎国栋贩卖甲基苯丙胺（冰毒）和海洛因的犯罪事实 
2013年3月至4月，黎国栋以每克100元的价格分两次向梁献购买冰毒共80克后，再以每克140元至200元的价格卖给上诉人陈雄伟以及林某择等人。其中： 
2013年清明节前后，黎国栋向陈雄伟贩卖二次共10克冰毒。 
2013年4月初，黎国栋在阳江市江城区万福路翰林阁605房三次卖给林某择冰毒分别为1克、2克和1克，收取现金200元、280元和200元。 
2013年4月15日，公安机关在黎国栋租住的阳江市江城区万福路翰林阁309房将黎国栋抓获，在该房内缴获7小包共重5.7克的海洛因和共重63.5克的冰毒。冰毒包括1大包重46.1克，经检验，甲基苯丙胺含量为83.6g／100g；9小包共重10.4克；1小瓶及1小盒共重7克。另缴获黑色电子称一把，检出海洛因、甲基苯丙胺和氯胺酮成分。在黎国栋位于阳江市江城区赤岗一街二巷10号家里还缴获银色电子称一把和金属模具一套五块，经检验，均检出海洛因成分。另在其家里还缴获白色粉末一批及一些药丸，经检验，未检出常见毒品成分。 
综上，黎国栋贩卖甲基苯丙胺（冰毒）80克，贩卖海洛因5.7克。 
认定上述事实的证据有： 
1、物证照片，勘验、搜查、称量笔录以及阳江市公安司法鉴定中心出具的阳公（司）鉴（化）字（2013）285号、425号化验检验报告证实，2013年4月15日公安机关对黎国栋租住的阳江市江城区万福路翰林阁309房进行了搜查，扣押陈某娥的身份证一张、三星手机一部，黎国栋的身份证一张，OPSSON牌手机、COOLPAD手机和HISENSE手机各一台，海洛因七包共5.7克，冰毒1包46.1克（甲基苯丙胺含量为83.6g／100g），冰毒九包10.4克，冰毒1瓶和1盒共7.0克，银行卡、电话卡若干，人民币5440元，白色透明塑料袋若干，黑色电子秤1台，检出海洛因、甲基苯丙胺（冰毒）和氯胺酮（K粉）成分，粤Q25619花冠小汽车行驶证1本、车钥匙1串等物品。同日，公安机关对阳江市江城区赤岗一街二巷10号黎国栋家进行搜查，在四楼房间内搜查出陈海洋等七人身份证、银色电子秤一台、手铐一副、模具五块、包装袋一盒、贵州茅台酒礼盒1个（内有吸毒工具一批、一盒白色粉末55.9克、四袋白色粉末8.2克）、茶叶筒1个（内有白色粉末一包60.7克、一个透明塑料袋内有白色粉末4.6克、一个药罐内有白色丸子0.75克）。经检验，上述银色电子秤、模具一套五块均检出海洛因成分；药丸及白色粉末均未检出常见毒品成分。 
2、黎国栋号码为18033301622的手机中有关毒品交易的短信息多份。 
3、中国电信阳江分公司提供的黎国栋手机号码18023893434通话记录证实，2013年4月10日与陈某娥手机号码13148675938通话；2013年2月11日、13日、14日与张某敏手机号码13824964555多次通话；2013年3月23日、26日与林某择手机号码15219979493、张某敏手机号码13824964555多次通话；2013年2月4日、5日、12日、16日和2013年3月11日、12日、17日、19日、21日和23日与陈雄伟手机号码15219340771通话。 
4、证人林某择的证言证实，我的联系电话是15219979493，2013年4月初到现在，我共向“阿栋”（经辨认即上诉人黎国栋）购买三次冰毒，地点都是在我租住的翰林阁605房。第一次向他购买1克左右，付给他200元；第二次向他买了3克左右，付给他280元；第三次是我被抓当日凌晨1时左右，我在605房内购买1克左右，付给他200元，我和我女朋友张某敏吸食一点，剩下约有半克，被公安机关缴获。 
经混杂辨认照片，林某择辨认出黎国栋就是“阿栋”。 
阳江市公安局现场检测报告书证实林某择的检测样本对甲基安非他明呈阳性。 
5、证人陈某娥的证言证实，2013年4月15日早上，我在市区东门路茶仙居对面一出租屋三楼一套房内，同我朋友“阿栋”（经辨认即上诉人黎国栋）一起被公安机关查处。公安机关在该出租屋搜查出一些透明结晶固体，用透明小胶袋及玻璃瓶装着。该出租屋是“阿栋”租住的，我只是过来帮忙收拾房间的杂物，不清楚“阿栋‘干什么违法的事情。 
经混杂辨认照片，陈某娥辨认出黎国栋就是“阿栋”。 
6、证人张某敏的证言证实，我的联系电话是13824964555。黎国栋在2013年4月初一天曾说他手里有海洛因和冰毒，让我如果有朋友要就联系他。4月初的一天，黎国栋曾送过1个冰毒给我吸食。在我的出租屋里，我看见我朋友林某择向黎国栋购买两次冰毒，其中一次是1个货，给黎国栋200元；另一次是2个货，给他280元。我听朋友张晓愉、曾艳、“欣妹”、“虹妹”、“莲妹”等人说，他们吸食的冰毒有部分是向黎国栋购买的，我认识黎国栋也是通过张晓愉认识的。4月16日凌晨5时多，我在出租屋吸食毒品，我问同我住一起的朋友林某择，他说毒品是当晚向黎国栋购买的。 
辨认照片笔录证实，张某敏提供的手机微信记录显示黎国栋在2013年1月22日曾发给她“有人挪猪牛无”。张某敏解释“猪”是冰毒，“牛”是海洛因。公安机关提取的张某敏手机通讯录里面张晓愉、“莲妹”、“虹妹”的手机号码。 
经混杂辨认照片，张某敏辨认出黎国栋。 
阳江市公安局的现场检测报告证实张某敏的冰毒试纸呈阳性。 
7、上诉人陈雄伟供述，2013年至我被抓之前，从黎国栋处购买冰毒共约10克，每克140元。我贩卖给别人是每克200元。交易地点一般是在黎国栋的出租屋（在东源市场附近）或者在我朋友颜某玲胡椒山出租屋楼下，次数记不清楚。 
8、上诉人黎国栋供述，陈雄伟向我购买两次冰毒，一次是清明节前，陈雄伟向我买了5克冰毒，另一次是清明过后几天，陈雄伟又向我买了5克冰毒，两次都是由我送冰毒到陈雄伟在石英街的家里，按照进货价每克120元交易。大约在一个星期前，我碰见在翰林阁6楼租住的敏妹的朋友“棒记”（经辨认即林某择）。因知道他吸食冰毒，就问他是否需要购买冰毒。后“棒记”向我购买100元冰毒0.5克。4月15日凌晨1时，我在敏妹家吃饭，卖给“棒记”100元冰毒0.5克。我还向“超记”、“四眼进”、“阿泽”（姓林）等人贩卖冰毒。公安人员从我租住的瀚林阁309房里扣押了一些冰毒和一些海洛因。海洛因是梁献在叫我帮他勾兑海洛因时，他将5克多尚未勾兑的海洛因放在我那里做样板，叫我帮他卖的，我还没有来得及卖出就被扣押了。冰毒是我分两次向梁献购买的，分别是30克和50克。 
经混杂辨认照片，黎国栋辨认出林某择是向其购买冰毒的“棒记”，辨认出梁献是卖给其共80克冰毒的“阿献”，辨认出张某敏。 
阳江市公安局现场检测报告书证实，经检验，黎国栋的甲基安非他命试剂呈阳性。 
四、上诉人陈雄伟贩卖海洛因和甲基苯丙胺（冰毒）的犯罪事实 
2013年春节后，陈雄伟以每克400元的价格多次向关强购买毒品海洛因共10克，除部分自食外，其余贩卖。陈雄伟用其中的1克海洛因与黎国栋交换了2克冰毒。 
此外，陈雄伟还于2012年8月至10月间，向吸毒人员黄某明贩卖了0.8克海洛因，收取现金400元。 
2013年清明节前后，陈雄伟二次向黎国栋购买了冰毒共10克，贩卖给吸毒人员黄某雄、黄某明等人。其中，2013年2月份的一天，陈雄伟在其位于阳江市石英街的家里卖给黄某雄0.66克冰毒，收取200元；同年3月份，陈雄伟又在其女朋友颜某玲租住的出租屋贩卖给黄某雄1.33克冰毒，收取400元，黄某雄买到该毒品后当场取出部分毒品与陈雄伟一起吸食。 
此外，2012年8月至10月间，陈雄伟还在石英街路口卖给黄某明一次约0.5克冰毒，收取200元。 
2013年4月15日，公安人员在阳江市江城区石英街15号之一陈雄伟住处将其抓获，搜出贩毒工具电子称一台，该电子秤检出海洛因和甲基苯丙胺（冰毒）成分；又从其女朋友颜某玲租住的阳江市江城区胡椒山12号501室查获0.2克结晶状固体冰毒（甲基苯丙胺）1小包，该冰毒属于陈雄伟。 
综上，陈雄伟贩卖海洛因的犯罪数量为10.8克，贩卖甲基苯丙胺（冰毒）12.5克。 
认定上述事实的证据有： 
1、物证照片、扣押物品清单、，勘验、搜查、称量笔录和阳江市公安司法鉴定中心出具的阳公（司）鉴（化）字（2013）283号、284号化验检验报告证实，2013年4月15日，公安机关对陈雄伟的女朋友颜某玲租住的阳江市江城区胡椒山12号501室进行搜查，在该室内床右边电脑台的抽屉内搜出K粉（氯胺酮）1小包，重1.4克；在床右侧的海报内发现结晶状固体冰毒（甲基苯丙胺）1小包，重0.2克；在房内搜查出白色固体1.3克，未检出常见毒品成分；在房间内搜出身份证、NOKIA手机、小米手机、电话本一本。同日，公安机关对陈雄伟的阳江市石英街15号之一的住处进行搜查，在该住处一楼房间内电脑台下搜出一批白色胶袋、两个吸管，在电脑后面搜出一台电子称，在陈雄伟身上缴获建行卡一张、农行卡一张、中国邮政卡一张、身份证一张、现金150元、三星和苹果手机两台；经检验，缴获的电子秤检出海洛因和甲基苯丙胺（冰毒）成分。 
2、公安人员从陈雄伟手机15219340771提取的短信息显示，2013年4月2日“文仔”的手机15813071936发给陈雄伟有关谈及“猪肉”（冰毒）交易情况。 
3、陈雄伟手机15219340771的通话记录证实，该手机号码与关强的手机号码13827678709在2013年1月至4月间，多次通话；与黄某雄的手机号码15218168516在2013年2月5日、12日、16日、17日、21日、22日、25日、26日、27日和3月6日、8日、10日、11日、13日、15日、19日、23日、25日、27日、28日、29日、30日多次通话。 
4、证人颜某玲的证言证实，2013年4月15日，公安机关出示搜查证，当我的面搜查我在江城区胡椒山路12号501室出租屋。搜查出K粉1小包、冰毒1小包，从房间的电脑台和饭桌各搜出准备吸食的冰毒一小条，还搜出我用的两台手机、电话本一本。K粉和冰毒是我男朋友陈雄伟的。2013年2月底一天中午，陈雄伟在我的出租屋时，接到一个电话，问他是否有货。陈雄伟说有，之后陈雄伟就出去了。过了两天的中午，陈雄伟从裤袋拿东西时不小心掉下一个小胶袋，袋内装有3小块白色冰糖状物品。我当时怀疑是毒品，后陈雄伟将捡起来的白色冰糖状物品用矿泉水吸管以“煲肥猪肉”形式吸食。陈雄伟有时会在我出租屋吸毒，有时有人打电话给他，他也会去卖毒品给别人。我不清楚陈雄伟的毒品从哪里来的，只知道有人打电话问他购买毒品，但我不清楚他和什么人交易冰毒。3月份，出于好奇我也和陈雄伟一起吸毒，大约10次。 
经混杂辨认照片，颜某玲辨认出陈雄伟。 
阳江市公安局现场检测报告证实，颜某玲的检测样本对冰毒呈阳性。 
5、证人黄某明的证言证实，我的手机号是13902524718，别人平时称呼叫我“阿明”。我从2012年6月份开始吸毒，我通过朋友认识陈雄伟。后我打电话给陈雄伟购买200元海洛因，陈雄伟叫我到阳江坚都宾馆旁边的路口（石英街路口）等。我按照他所说的路口等候约10分钟左右，陈雄伟送0.5克海洛因给我，毒品用白胶袋装好。我付给他200元。10天后，我打电话给陈雄伟，联系购买200元的冰毒。陈雄伟叫我到石英街路口。后陈雄伟送出来0.5克冰毒。大概过一个月的时间，我也是用以上方法向陈雄伟购买海洛因200元，约0.5克左右。上述三次向陈雄伟购买毒品的准确时间忘记了，但都是在2012年8月至9月间。 
经混杂辨认照片，黄某明辨认出陈雄伟。 
6、证人黄某雄的证言证实，我的手机号码是15218168516。我从2005年开始吸食海洛因，于2007年开始吸食冰毒。我向陈雄伟购买过两次冰毒吸食。2013年春节后的一天，我在金濠酒店吃饭时遇到陈雄伟。我和他交谈中得知他有毒品卖。2013年2月份的一天，我打陈雄伟的电话，想要购买冰毒吸食。陈雄伟叫我到他居住的石英街家中楼下大厅。我在该处向他购买冰毒300元，约1.5克。3月底，我打雄伟的电话要购买毒品，陈雄伟叫我去金濠酒店背后出租屋5楼。我进去的时候，里面有4人在房内，是陈雄伟、两个男子和陈雄伟的女朋友。我向陈雄伟购买400元的冰毒，约有2克，便开始吸食，吸食完后，把剩下的毒品都带回去了。 
经混杂辨认照片，黄某雄辨认出陈雄伟。 
7、上诉人黎国栋供述，在被抓前一个月，我以冰毒向陈雄伟交换过1克的海洛因，因交换过来的海洛因我给梁献吸食，梁献吸食后说质量不好，所以后来一直没有和陈雄伟交易海洛因。 
8、上诉人陈雄伟供述，大概在2012年10月份，“阿明”（经辨认即证人黄某明）向我购买七八次海洛因，每次购买的数量为100元或者50元不等，每次毒品交易前都是“阿明”打电话给我，我约他在我朋友颜某玲租住的胡椒山出租屋楼下交易，一手交钱，一手交货。这段时间，“阿明”共给我毒资400至500元，我共贩卖0.7克或0.8克海洛因给“阿明”。我还贩卖给“阿明”约2克冰毒，收取五六百元毒资。2013年春节过后一天，“杰仔”（经辨认即证人黄某雄）来我石英街家里，给我200元，叫我帮他买冰毒，我收钱后就东源市场黎国栋出租屋，向黎国栋购买冰毒，然后回家里和“杰仔”一起吸食。3月份我联系黎国栋购买冰毒2份，由“杰仔”出400元购买，后大家一起吸食，剩下的毒品“杰仔”带回去了。3月份，我用1克海洛因换了黎国栋的2克冰毒。公安人员在颜某玲出租屋里缴获的毒品是我吸食剩下的毒品。 
经混杂辨认照片，上诉人陈雄伟辨认上诉人黎国栋，颜某玲就是“阿玲”，黄某明就是“阿明”，黄某雄就是“杰仔”。 
阳江市公安局现场检测报告证实，陈雄伟尿液对吗啡呈阳性。 
五、上诉人黎国栋诈骗的犯罪事实 
2012年4月1日，黎国栋伙同欧昌（已判刑）等人到广西壮族自治区北海市经典寄卖行，由黎国栋持伪造的姓名为“冯国龙”的驾驶证，用一条重35.3克假黄金项链典当骗取该行老板郑某章10500元。同年4月7日晚20时许，黎国栋开一辆红色的骐达小轿车搭载欧昌来到北海市经典寄卖行，黎国栋停车在该行附近负责接应，由欧昌持伪造的姓名为“邓华明”驾驶证，用一条重45.6克的假黄金项链典当，该行老板郑某章在支付了13300元给欧昌之后，当场发现黄金项链是假的。欧昌见被识破随即逃跑，在跑出一段距离后被郑某章等人人赃并获，黎国栋则趁机开车逃跑。 
认定上述事实的证据有： 
1、北海市公安局海城分局扣押物品清单证实，2012年4月9日公安人员从被害人郑某章处扣押的三条疑似黄金项链，分别是重50.4克、45.6克、35.3克和一块疑似金牌重28.7克。2012年4月8日从欧昌处扣押驾驶证一本（姓名邓华明）和现金13300元。 
2、北海市公安局接受刑事案件登记表、立案决定书证实，北海市公安局公园路派出所接受郑某章报案后，于2012年4月9日立案侦查。 
3、广西北海市公安局海城分局鉴定聘请书证实，广西北海市公安局海城分局聘请北海市技术质量监督局对郑某章被诈骗的疑似假冒黄金制品进行材质鉴定。 
4、公安机关办案说明证实，2012年4月11日，公安机关民警庞强、陈晓将被害人郑某章被诈骗典当物（一块金属牌、三条金属链）送至北海市国家珍珠及珍珠制品质量监督检验中心检验，因检验需要，质量检验中心工作人员要求对送检的一块金属牌以及其中两条金属链切片后取样进行检验。送检的另外一条金属链因本身已有切口，直接对缺口断层的物质进行检验，不需切片样本。公安机关随即将需取样检验的金属牌及两条金属链交回郑某章，郑某章将金属牌和金属链拿至金铺切开后用火炙烤便溶成三块块状物。后民警又将三块块状物送北海市国家珍珠及珍珠制品质量监督检验中心检验。 
5、国家珍珠及珍珠制品质量监督检验中心出具的（2010）国认监认字（313）号检验报告证实，项链质量为58.4723g、含金量为19‰；块状物质量为8.7610g、含金量32‰；块状物12.1574g、含金量为132‰；块状物14.5101g、含金量141‰。 
6、北海经典旧货寄卖行代理委托书共四张显示，2012年4月7日的没有签名、4月1日签名为“冯国龙”、3月25日签名为“谢中飞”、3月19日签名为一手机号码。 
7、红色骐达小汽车行驶证等材料，证明红色骐达小汽车是黎国栋租用，附有租赁合同。 
8、在逃人员（黎国栋）登记信息表证实，公安机关于2012年6月15日对称国栋网上追逃。 
9、广西壮族自治区北海市海城区人民法院（2013）海刑初字第85号刑事判决书证实，同案人欧昌于2013年2月6日因本案犯诈骗罪被判处有期徒刑一年八个月，并处罚金人民币五千元。 
10、被害人郑某章陈述，2012年3月19日21时许，一个30多岁身材高瘦的男子拿一条重50.4克的金项链以及一本名叫“陈伟”的驾驶证到我位于北海市云南路东一巷1号经典寄卖行抵押，我没有看出来是假的，按照市场价每克300的价格付给其15000元，然后填了一份经典旧货寄卖行代理委托书给“陈伟”。该男子拿驾驶证出来，驾驶证上是他本人的照片，我让他签字后拿钱走人。2012年3月25日21时许，有一名20多岁的男子拿着一块重28.7克的“金牌”，到我的寄卖行去当，我当时也没看出来是假的，就按照市场价每克300元的价格付给8500，并填了一份经典旧货寄卖行代理委托书给他。该男子拿出一本贴着相片名叫“谢中飞”的驾驶证，我没有怀疑就让他签字走人了。2012年4月1日，先前拿着“陈伟”驾驶证来我店抵押的男子又拿着一条重35.3克项链过来当，我当时没认出是之前的那个人，也没有看出这条项链是假的，按市场价每克300元的价钱付给10500元，填了一份代理委托书。当时这个男子拿出一张名为“冯国龙”的驾驶证给我老婆吴燕看，我当时没有看，吴燕给他签字拿钱走人。2012年4月7日21时40分，我老婆发现当了几次都是这样的项链就开始怀疑，于是拿上其中一条项链去和安商港请专家帮忙鉴定。就在我老婆去和安商港的时候，3月25日过来我典当行的“谢中飞”又拿了一条“金项链”走进我的典当行，我没认出他来，这次项链重45.6克，我收了项链给了“谢中飞”13300元，我填写一份代理委托书。他又拿出一本名叫“邓华明”的驾驶证出来，正准备签字的时候，我老婆打电话过来说项链是假的。“邓华明”听到我说是假的，马上拿着钱往门外跑，门外渔港路边还停着一台红色骐达两厢桥车，看见事情败露，小车立即发动。“邓华明”正要冲上车后门的时候，被我拉了一下，他没有上车，那车就飞快地开跑了。我清楚地看到开车逃跑的是3月19日及4月1日拿假项链到我店抵押的“陈伟”，车后排还有一个人。“邓华明”往云南路逃跑，后被我和我小舅子追上抓到。后知道邓华明真名叫欧昌，“陈伟”叫“阿栋”。欧昌说可以帮我们找到“阿栋”，提出赔钱私了。但是我们找到了一圈没有找到“阿栋”，后在皇都酒店等的时候找到当时在后排座位的那个人，我们就将其抓住后报警。 
经混杂辨认照片，郑某章辨认出到其寄卖行诈骗的是欧昌、黎国栋、关兜。 
11、被害人吴某燕陈述，经典寄卖行是我丈夫郑某章所开的。2012年4月7日19时，有一名广东口音男子来到我们寄卖行，说要一万多元当一条金项链。单子接下后，我拿过项链准备去检验一下，但不巧我们店的检验黄金制品的喷枪坏了，于是我只好拿出去给别的店检验，由我丈夫郑某章在店里招呼那个广东男子。后我发现是假的，就打电话给我丈夫，叫她不要给钱那个广东人。我赶回寄卖行的时候，我丈夫和弟弟已经将那名广东人以及他的一个同伙抓获了。听我丈夫说，他们接完电话后，那个广东人看见表情不对就往外跑，后被我丈夫和我弟弟追上。门口两个人趁机逃走了，被抓广东人说他们住在皇都酒店，于是我们带人去皇都酒店抓到一个同伙。 
经混杂辨认照片，吴燕辨认出参与诈骗的欧昌、黎国栋、关兜。 
12、同案人欧昌供述，2012年3月29日，我在阳江市打工，朋友黎国栋来到我工作的地方说带我去广西北海赚快钱，于是我和黎国栋在2013年4月1日开着一辆白色的马自达来到北海。来到北海后已经是下午14时，黎国栋带我到皇都大酒店1012房住下，在房间里我还见到黎国栋的一个朋友，他们俩在房间聊了一下就说他们有事出去了。晚上22时许，他们两个回来，回来后黎国栋和我就去退房，我们又开着白色的马自达回广东去了。在车上，黎国栋给了我两百元，说这是他们赚回来的钱，叫我以后跟他学，他们已经在北海云南东路的一家当铺利用假的金项链成功几次，每次都当了好的价格。黎国栋还叫我下次去跟他学着怎么当，说我自己成功去当得了就给一千，在宾馆等就得到两三百，还叫我回去再带一个人过来。我到阳江下车就过去找到关兜，告诉他我在北海的经历，还把黎国栋说过的话一五一十告诉关兜，关兜听了就说要跟我一起去。随后，黎国栋在阳江找到假的黄金首饰，然后办好假的驾驶证。2012年4月7日，黎国栋开着一辆红色东风日产小轿车来接我和关兜去北海。到了北海后，我们一起住在皇都酒店。黎国栋拿出一条假的金项链给我，叫我今晚到云南东路的当铺去当。我说怕被人发现，黎国栋说不用怕，我已经当了几次都没有人发现过。21时许，黎国栋开着红色的东风日产小轿车搭我和关兜到云南东路一巷1号，他把车停在旁边叫我一个人下去当。于是我就拿着一条重45克的假金项链到经典旧货寄卖行去当。当我进去的时候是一个女的接待我，我就拿出假金项链给那个女的，她说要拿去烧一下，我就说烧就烧，那个女的老公也过来拿项链去，但是他们烧后没有发现什么异常，于是那个男的说按每克300元的价格当。那个男的说要去银行拿钱，于是开车出去了，那个女的也说要拿项链去旁边烧一下。过了五分钟那名男子取钱回来就给我开单，并把钱给了我。后那名男子接了个电话，我见他接电话的表情不对，我觉得他有可能发现我当的是假项链，于是我往门外跑。黎国栋见我跑出来，知道事情败露就开车跑了，我被那名男子和其他两个男子追上。 
经混杂辨认照片，欧昌分别辨认出黎国栋、关兜。 
13、同案人关兜供述，我跟欧昌是朋友关系，通过欧昌介绍认识了黎国栋。欧昌说之前他和黎国栋到北海拿假金项链到寄卖行抵押骗钱得手，叫我过来赚快钱。2012年4月7日9点，我、欧昌、黎国栋到达北海的皇都大酒店开房，房号是1012号，我们三人在房间一直休息到晚上9点多钟。后黎国栋开车，欧昌坐副驾驶，我坐后面，黎国栋把车开到云南路与渔港交界的经典寄卖行路边停下来，说他和欧昌在这家寄卖行拿假的金项链抵押几次都得手，所以就选这家寄卖行入手。黎国栋拿出一条假的金项链，说我是第一次来，寄卖行的人不认识我，叫我拿到寄卖行去抵押骗钱，我说我不熟悉怎么操作，怕被人识破，黎国栋就把假金项链给欧昌，叫欧昌去抵押，我和他在车上等。我在车上看到欧昌走进寄卖行大约十几分钟后向我们停车的地方跑来。我估计是被人识破了，打开车门让欧昌上车，没想到那些人追得太紧，我们就没让欧昌上车，便开车离开了。 
经混杂辨认照片，关兜辨认出黎国栋、欧昌。 
14、上诉人黎国栋供述，2012年4月初的一天，我和欧昌租一辆小汽车到了广西北海找朋友“阿勇”。到北海后，“阿勇”叫我开车送他到一间当铺去办点事。后来在回来的路上，“阿勇”才告诉我是去当铺当假金项链骗得人民币12000元，并且给我1000元作为我送他去的费用。后回到阳江，我叫“阿勇”给我弄个假金项链。一个星期后，我和欧昌、“阿兜”三人从阳江市租来一辆小汽车到北海市。我与欧昌两人开车到上次“阿勇”带我去的那间当铺，由欧昌拿我事先准备好的一条假金项链行骗，我则在附近开车接应。后来欧昌被识破，被当场抓获，我则开车逃脱了。 
经混杂辨认照片，黎国栋辨认出欧昌；辨认出关兜就是“阿兜”。 
认定本案事实另有以下证据： 
1、阳江市公安局受案登记表、立案决定书证实，2013年4月11日阳江市公安机关对本案进行立案侦查。 
2、阳江市公安局出具的抓获经过、破案报告证实，抓获原审被告人周东菊、关强、梁献、关要、林健勇、陈雄伟、黎国栋的经过及全案侦破经过。 
3、东莞市人民法院刑事判决书及释放证明证实，原审被告人梁献因犯贩卖毒品罪于2001年10月24日判处有期徒刑三年，2004年3月5日刑满释放；后又因犯贩卖毒品罪被该院于2005年3月4日判处有期徒刑四年六个月，并处罚金2000元，后获减刑于2008年4月26日刑满释放。 
4、各原审被告人的入所体检表显示，在羁押入看守所时未见明显异常。 
5、上网追逃人员登记表证实，公安机关已对皮昌扬上网追逃。 
6、公安机关制作的审讯原审被告人梁献、关强、周东菊、关要、林健勇、黎国栋、陈雄伟的视频录像光盘。 
7、云HE3953小汽车（登记所有人是周东菊）的资料；粤QKT808丰田小汽车（登记所有人是关强的妻子莫某平）的资料。 
8、阳江市中级人民法院（1997）阳中法刑初字第14号刑事判决书和江司鉴字［97］第2号精神疾病司法鉴定书，证实1997年1月22日经江门市精神疾病司法鉴定组鉴定，关分强（关强）在1993年4月3日因骑摩托车发生车祸导致颅脑外伤致人格改变，应负有部分责任能力。1997年5月23日的阳江市中级人民法院（1997）阳中法刑初字第14号刑事判决对该鉴定结论予以采纳，对关强作了从轻处罚。 
9、公安机关提供的户籍材料证实原审被告人周东菊、关强、梁献、关要、林健勇、陈雄伟、黎国栋的基本身份情况。 
关于上诉人周东菊及辩护人上诉、辩护所提意见，经查，本案原审被告人关强、上诉人林健勇的讯问笔录显示，公安机关在讯问两人时，均告知了犯罪嫌疑人诉讼权利与义务，并不存在讯问程序性违法。上诉人周东菊及辩护人以此为由要求证据排除，缺乏依据，不予采纳。周东菊虽然自归案后不认罪，但本案认定周东菊贩卖毒品有充分、确凿的证据证实。其一，关强、关要、林健勇均指证、辨认周东菊贩卖海洛因。三人均明确证实周东菊到房间内拿出三块海洛因实施非法交易，本案一审庭审记录显示，关强、关要、林健勇在法庭审理中仍明确指认了周东菊，不存在因公安机关诱供而对周东菊指证的情形。其二，在关强去文山市之前和到文山市之后，与周东菊有多次手机通话。此点有手机通话记录证实。公安人员从关强家里缴获的手机提取了关强于4月12日21时11分发给周东菊的手机短信截图，其内容与关强、周东菊交易三块海洛因相印证。周东菊否认收到上述短信息，但公安机关在移动公司提取的关强手机通话记录显示，该号码确于2013年12日21时11分短信呼叫周东菊的手机号码。此书证与短信截图相印证。周东菊否认收到上述信息与证据矛盾，不可信。其三，周东菊辩解拿给关强的是一盒“三七”药材，并不否认与关强联系及在文山市见到关强、关要、林健勇的事实。周东菊的此辩解，没有任何证据支持。三块被缴获的毒品上没有周东菊的指纹，并不必然证明周东菊没有贩卖该三块毒品，周东菊此点辩解亦不足以否定本案其他证据。其四，周东菊承认是通过她的介绍，关强才与皮昌扬认识，而本案证据证实关强、关要三次向皮昌扬购买海洛因，也进一步印证了周东菊与贩卖毒品有关的事实。因此，本案不仅有关强等人供述，而且有书证等证据证实周东菊的犯罪事实，上诉人周东菊及辩护人提出认定周东菊证据不足，提出无罪的意见，不能成立。 
关于上诉人黎国栋上诉所提意见，经查，上诉人黎国栋供述海洛因是梁献要其帮忙贩卖，在尚未卖出时即被查获，此供述证据其对海洛因有贩卖的主观故意。证人张某敏证实，黎国栋曾告诉她有海洛因和冰毒出售，且其提供的微信记录显示黎国栋有出售海洛因的行为。因此，黎国栋上诉提出没有证据证实其贩卖海洛因的意见，不能成立。本案证据证实黎国栋从梁献处购买80克冰毒用于本人吸食及贩卖，原审判决以此数量对其认定符合法律规定，黎国栋的此点上诉意见不能成立。上诉人黎国栋贩卖毒品数量大，原审判决对其量刑与其罪责相适应，并不为重，黎国栋提出原判量刑过重的意见，不能成立。 
关于上诉人林健勇上诉所提意见，经查，上诉人林健勇在受关强雇佣后，实施了为关强携带毒品由文山市返回阳江市的犯罪行为，原审判决据此认定林健勇犯运输毒品罪，定罪准确。上诉人林健勇是从犯等从轻、减轻处罚意见，原审判决已予采纳并在量刑中予以体现。原审判决对上诉人林健勇的量刑与其罪责相适应，上诉人林健勇要求改判的意见，不予采纳。 
关于上诉人陈雄伟上诉所提意见，经查，原审判决对上诉人陈雄伟的贩卖毒品数量的认定，依据陈雄伟本人供述及同案人供述、公安机关搜获毒品数量等予以就低认定，并无不当。上诉人陈雄伟提出认定数量有误的意见，不予采纳。原审判决对陈雄伟的量刑与其罪责相适应，在法定量刑范围之内，陈雄伟要求改判的意见，不予采纳。 
关于原审被告人梁献的辩护人所提意见，经查，原审判决对原审被告人梁献贩卖毒品的数量认定，依据公安机关从梁献处扣押的毒品实物及有证据证实的贩卖数量予以认定。其中，海洛因的认定数量包括从梁献处扣押的295克及已贩卖给黎国栋的5克；冰毒的认定数量包括扣押的2250.2克及已贩卖出去的150克。梁献虽然吸食毒品，但以扣押数量作为认定贩卖数量符合法律规定。梁献的辩护人对贩毒数量的意见，依据不足，不予采纳。根据梁献的供述，其贩卖的对象不仅包括黎国栋、梁计再，而且另贩卖给多人，此供述与其梁献所供的购入数量、实际缴获数量相符。辩护人提出贩卖时间短、对象少、社会危害性小的意见，不能成立。梁献是累犯和毒品再犯，原审判决已根据其认罪、悔罪和坦白情况，从宽对其量刑，辩护人要求再予改判的意见，不能成立。 
关于原审被告人关强及辩护人所提意见，经查，原审被告人关强曾供述，公安机关缴获的冰毒系其在案发前向他人购买，但尚未贩卖出去，且该批冰毒数量大，在其家中缴获的电子秤等贩卖工具上又检出冰毒成分。关强及辩护人提出对该批毒品不应认定为贩卖毒品的意见，与事实不符，不予采纳。关强贩卖毒品数量大，原审判决已鉴于其认罪、坦白等予以从宽处罚，辩护人要求再予轻判的理由不足，不予采纳。 
本院认为，原审被告人梁献、关强、上诉人周东菊、黎国栋、陈雄伟非法贩卖毒品，其行为均已构成贩卖毒品罪。其中梁献、关强、周东菊、黎国栋贩卖毒品数量大，陈雄伟贩卖毒品数量较大。上诉人林健勇、原审被告人关要参与运输毒品，数量大，其行为均已构成运输毒品罪。上诉人黎国栋另以非法占有为目的，骗取他人财产，数额较大，其行为又构成诈骗罪。黎国栋犯数量，应依法予以并罚。 
原审被告人梁献曾因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑，在刑满释放后五年内再犯贩卖毒品罪，是累犯和毒品再犯，应从重处罚。鉴于其能坦白交代，认罪态度较好等，对其判处死刑可不必立即执行。 
原审被告人关强雇佣原审被告人关要、上诉人林健勇运输毒品，是共同犯罪。关强起主要作用，是主犯，且其贩卖毒品的数量大，情节特别严重，鉴于其尚能坦白交代，认罪态度较好等，对其判处死刑可不必立即执行。原审被告人关要、上诉人林健勇在共同犯罪中起次要作用，是从犯，应从轻或减轻处罚。 
原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人周东菊及辩护人、上诉人黎国栋、林健勇、陈雄伟所提意见，以及原审被告人梁献、关强的指定辩护人所提意见，经查不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款、第三款、第二百六十六条、第三百五十六条、第六十五条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第四十八条第一款、第六十九条、第五十七条第一款、第五十九条、第五十二条、第五十三条、第六十四条、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，本裁定即为核准对原审被告人梁献、关强犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。 
第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。 
第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。 
在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。 
前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。 
第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。 
第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
第三百五十六条因走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品罪被判过刑，又犯本节规定之罪的，从重处罚。 
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》 
第一条诈骗公私财物价值三千元至一万元以上、三万元至十万元以上、五十万元以上的，应当分别认定为第规定的“数额较大”、“数额巨大”、“数额特别巨大”。 
各省、自治区、直辖市高级人民法院、人民检察院可以结合本地区经济社会发展状况，在前款规定的数额幅度内，共同研究确定本地区执行的具体数额标准，报最高人民法院、最高人民检察院备案。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
