梁绍金走私、贩卖、运输、制造毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）梁绍金，男，出生地广东省德庆县，汉族，户籍地广东省广州市番禺区。因本案于2014年9月25日被羁押，次日被刑事拘留，同年10月30日被逮捕，现押于广州市番禺区看守所。 
指定辩护人徐华茂，广东国信信扬律师事务所律师。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人梁绍金犯制造毒品罪一案，于2015年7月10日作出（2015）穗中法刑一初字第146号。宣判后，原审被告人梁绍金不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经阅卷，讯问上诉人梁绍金，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理本案。现已审理终结。 
原判认定，2014年6月始，被告人梁绍金在其租住的广州市番禺区市桥街北桥路西环大街13栋302房（以下简称302房）制造毒品甲基苯丙胺。2014年9月25日12时许，公安人员在西环大街13栋楼下将被告人梁绍金抓获。随后对302房进行搜查，查获形态为混合物、液体状及晶体状等含甲基苯丙胺成分的毒品共6148.35克及次磷酸、无水乙醇等原料、漏斗、烧杯、磁力加热搅拌器等制毒工具一批。 
原判认定上述事实，有现场勘查笔录，毒品、制毒原料及工具等物证，鉴定意见，证人曾某、赖某证言，被告人供述，辨认笔录，户籍证明等证据证实，足以认定。 
原审法院认为，被告人梁绍金制造毒品，数量大，其行为已构成制造毒品罪，依法应予惩处。根据被告人的犯罪事实、情节、认罪态度和社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第四十八条第一款、第五十七条第一款、第六十一条、第六十四条的规定，作出以下判决： 
（一）被告人梁绍金犯制造毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
（二）缴获的毒品、作案工具予以没收（详见扣押物品清单，由广州市公安局番禺区分局执行）。 
上诉人梁绍金上诉提出：1、从其住处302房查获的毒品及制毒工具是“福建仔”存放的，与其没有关系。2、本案查获的白色OPPO手机是“福建仔”给其的，该手机号码所收取的信息与其没有关系。3、其妻子曾某作证时存在受到公安人员威胁之疑，故其妻子作出的证言不属实。4、其在一审时已经检举他人犯罪，有立功表功。综上，原判对其量刑过重，应减轻处罚。 
上诉人梁绍金的辩护人辩护提出：1、原判定罪错误，根据疑点归被告人的原则，梁绍金的行为应认定窝藏、转移、隐瞒毒品、毒赃罪。2、梁绍金系从犯，应当从轻、减轻或免除处罚。3、梁绍金的认罪态度好，有悔罪表现。综上，原判对梁绍金量刑过重，应减轻处罚。 
经审理查明，2014年6月始，上诉人梁绍金在其租住地广州市番禺区市桥街北桥路西环大街13栋302房（以下简称302房）制造毒品甲基苯丙胺。2014年9月25日12时许，公安人员在西环大街13栋楼下将上诉人梁绍金抓获。随后对302房进行搜查，查获红色混合物1盒（经鉴定，净重1530.3克，检出甲基苯丙胺成分）、紫色混合物1盒（经鉴定，净重1387.2克，检出甲基苯丙胺成分）、黑色混合物1盒（经鉴定，净重1730.3克，检出甲基苯丙胺成分）、红色胶状物1杯（经鉴定，净重198.5克，检出甲基苯丙胺成分）、棕色液体1杯（经鉴定，净重274.9克，检出甲基苯丙胺成分）、棕色混合物1杯（经鉴定，净重463.9克，检出甲基苯丙胺成分）、棕色混合物1杯（经鉴定，净重355.1克，检出甲基苯丙胺成分）、棕色混合物1杯（经鉴定，净重167.8克，检出甲基苯丙胺成分）、粉白色晶体1包（经鉴定，净重40.35克，检出甲基苯丙胺成分）及次磷酸、无水乙醇等原料、漏斗、烧杯、磁力加热搅拌器等制毒工具一批。 
上述事实，有经一审庭审举证、质证并采信的下列证据证实： 
1、广州市公安局番禺区分局出具的受案登记表、立案决定书、抓获经过，证实：2014年6月17日10时许，广州市公安局番禺区分局接广东省公安厅禁毒局提供的线索，经调查发现上诉人梁绍金有制贩毒品的嫌疑，同日，公安机关决定对该案立案侦查。2014年9月25日12时许，民警在番禺区市桥街北桥路西环大街13栋地下楼梯抓获梁绍金，并在其租住处缴获制毒原料及工具一批。 
2、广州市公安局番禺区分局出具的搜查笔录、扣押决定书及扣押物品清单，证实：2014年9月25日12时许，广州市公安局番禺区分局民警在番禺区市桥街西环大街13座楼下，对上诉人梁绍金的人身及随身物品进行搜查，经搜查，在梁绍金身上搜到手机一台（号码为130××××0447）、钥匙一串，随后对上述物品予以扣押。 
同日12时20分许，广州市公安局番禺区分局民警对上诉人梁绍金居住的番禺区市桥街西环大街13座302房进行搜查，经搜查，在番禺区市桥街西环大街13座302房进大门边壁柜上查获3000毫升圆底三口玻璃烧杯1个，180毫米圆柱型玻璃器皿1个，500毫升、1000毫升、1800毫升玻璃器皿各1个。在大厅玻璃台茶几下抽屉中查获2台手机（号码分比为139××××4408、135××××0513）。在厨房木柜中查获500毫升蜀牛牌圆底玻璃烧杯1个、管状长条形玻璃冷却管3支。在最内侧房间内门口边查获一箱共14瓶无水乙醇，13瓶次磷酸液体、2瓶透明玻璃瓶装着的液体、1瓶碘、1瓶氢氧化钠。在依靠大厅一侧的房间内的衣柜中查获1小包用透明密封袋装着的粉白色晶状物，在床底下查获1台型号为SF-400D的电子秤，一台电子调温电热套器械，在房间阳台处查获用长方形胶盒装着的半盒红色混合物，用长方形胶盒装着的半盒紫色混合物，用长方形胶盒装着的半盒黑色混合物，用5000毫升玻璃烧杯装着的浅红色混合物，用2000毫升玻璃烧杯装着的红色胶状物，用1000毫升玻璃烧杯装着的棕色液体，用180毫米玻璃器皿装着的棕色混合物，用2000毫升烧杯装着的棕色混合物，用2000毫升玻璃烧杯装着的棕色混合物。2瓶无水乙醇，1个500毫升烧杯，1台奔腾牌电磁炉，1个实德牌电磁炉不锈钢锅，1台磁力加热搅拌器，1台型号为101-OBS烘干机。随后对上述物品进行扣押。 
3、广州市公安局番禺区分局出具的穗公番（市桥）勘（2014）K4401135000002014100001号现场勘验笔录，证实：现场位于广州市番禺区市桥北桥路西环大街13座302房。经勘查发现客厅壁柜顶柜内有一个纸箱，纸箱内有玻璃器皿6个。客厅东面是主人房，南面是阳台，北面是厨房、厕所和一房间，东北面是一房间。主人房门口向北，房间东面摆放一张床，西南面摆放一个衣柜，西面摆放一张电脑台，北面摆放一张椅子，房间东面是阳台。经勘查发现主人房床底下有一个电子调温热套、一台电子秤、和一个漏斗，西南面衣柜内有一包密封袋包装的粉白色晶体物。主人房阳台东面地上摆放一个木架，南面摆放一张木台。经勘查发现主人房阳台东面木架上有：一个方形胶盒子红色混合物、一个方形胶盒子紫色混合物、一个方形胶盒子黑色混合物、一烧杯棕色液体、一180毫米玻璃器皿棕色混合物，木架北面地上有一烧杯浅红色混合物、一烧杯红色混合物，木架南面地上有两烧杯棕色混合物，主人房阳台南面木台面上有一台烘干机，木台底下有一个电磁炉、一个不锈钢锅、一个磁力加热搅拌器，主人房阳台西面是上有一个烧杯，北面地上有两瓶无水乙醇。厨房东面摆放一个木柜、东南面摆放一个鞋柜，西南面是厕所，经勘查发现厨房木柜抽屉内有三支冷却管、一个漏斗。客厅北面房间门口向南，房间东面摆放一个衣柜、一个木柜，西南面摆放一张床，西北面摆放一张书台。客厅东北面房间门口向西，房间东南面摆放一个衣柜，西面地上摆放两个纸箱、两张木台，东北面摆放一张床。经勘查发现房间西面地上的纸箱其中一箱有14瓶无水乙醇、另外一纸箱内有13瓶次磷酸、2瓶透明液体、1瓶碘、1瓶氢氧化钠。 
4、广州市公安司法鉴定中心出具的穗公（司）鉴（化验）字（2014）3425号化验检验报告，证实：在上诉人梁绍金家中搜出毒品检验结果如下：（1）红色混合物1盒，净重1530.3克，检出甲基苯丙胺成分；（2）紫色混合物1盒，净重1387.2克，检出甲基苯丙胺成分；（3）黑色混合物1盒，净重1730.3克，检出甲基苯丙胺成分；（4）浅红色混合物1杯，净重597.5克，未检出常见毒品分；（5）红色胶状物1杯，净重198.5克，检出甲基苯丙胺成分；（6）棕色液体1杯，净重274.9克，检出甲基苯丙胺成分；（7）棕色混合物1杯，净重463.9克，检出甲基苯丙胺成分；（8）棕色混合物1杯，净重355.1克，检出甲基苯丙胺成分；（9）棕色混合物1杯，净重167.8克，检出甲基苯丙胺成分；（10）粉白色晶体l包，净重40.35克，检出甲基苯丙胺成分。 
5、广州市公安局番禺区分局出具的穗公网勘（2014）980号电子物证检查工作记录，证实：（1）2014年9月24日10：36：04，上诉人梁绍金的白色iPhone手机（139××××4408）收到微信：“老板早晨，通知声，次磷酸备好货了，几时过来铺头取货都可以！”（2）2014年9月12日15：44：49，上诉人梁绍金的白色OPPO手机（130××××0447）收到号码为134××××9509的短信“黄先生，你好，无水乙醇上次那个牌子的没现货了，有另外一个牌子的，也是GR优级纯的，质量都差不多，明天可以送，你看怎么样？”（3）2014年9月16日04：06：14收到号码为134××××4815发来的短信：“现在百分百告诉你老刘的素绝对不能再用！咖啡因太多导致成品难长大都小问题，一走板就是微红色！现在我要全融了让他快结提出成品二次结！我肯定亏大了”。 
6、证人（梁绍金妻子）曾某证言：2014年9月25日12时许，有警察进到我所租住的市桥街北桥路西环大街13栋302房，当时我一个人在家中，我在大厅里坐着。接着有警察带了我老公梁绍金进屋内，然后进入有阳台的那间房。警察从阳台里搬出盛有难闻液体的长方体塑料盒子，盛有液体的各类烧杯，分液漏斗，无水乙醇，烘炉，烘箱，电磁炉，电磁搅拌机等制毒工具，接着警察对其他房间进行搜查。在搜查中，从隔壁房搬出两箱瓶装无水乙醇及一些无标签瓶装液体，在厅木柜里搜出三件圆底烧瓶及烧杯，在厨房里搜出冷却管及分液漏斗等物品。 
我老公梁绍金就在我所承租的番禺区市桥街北桥路西环大街13栋302房阳台里制造毒品，我不清楚是何类型毒品，但我老公梁绍金说过这些是毒品，让我不要理不要问。我老公梁绍金生意失败，就从事制毒来赚钱养家，他于2014年6月底开始制造毒品，梁绍金先上网买半成品，有时是水剂有时是粉状物，然后放到我们出租屋阳台上制造，大概半个月左右就制成成品。梁绍金每次制造时都是独自一人到阳台制造毒品，在制毒期间他都是关着阳台门，另外每次制造大多是在我睡觉后才进行，他制造时我闻到有一股酸臭味。我老公梁绍金没让我参与制毒过程，只是有时购买原料让我到楼下收快递，有时他拿成品毒品出去邮寄就让我开摩托车顺路搭他过去。他制毒是拿来出售的，每次都是他拿去快递公司邮寄给别人，具体寄到哪里、什么人我不太清楚，但我记得在2014年8月中旬有一次看过梁绍金的快递单，是将毒品寄到天津。交易应该是通过银行卡转账，肯定不是我名下的银行，也应该不是我老公梁绍金的银行卡，可能是梁绍金使用了其他人的银行用来转账。 
经辨认照片，证人曾某辨认出上诉人梁绍金就是其丈夫。 
证人曾某对其老公梁绍金的制毒工具及原料进行签认。 
7、证人赖某（302房房东）证言：2014年6月10日，我通过中介公司将番禺区市桥街北桥路13幢301房出租给曾某居住，期限从2014年7月1日至2015年6月30日，租金每月850元。 
8、上诉人梁绍金供述称：我曾于1992年因预谋抢劫被番禺公安局劳动教养两年，被关押在广州市槎头劳教所。2014年9月25日12时许，我从广州市番禺区市桥西环大街13座302下楼去开摩托车，当我坐上摩托车时就有三名便衣警察过来将我抓获，然后警察带我回家，在我家里搜出冰毒几十克，半成品冰毒3000克左右，制造冰毒的原材料，器皿一大批。民警抓获我时在我身上缴获一个黑色的挂包，里面有少许现金、两个身份证、几条钥匙，其中一个名叫“杨伟锋”的身份证是我一个月前在市桥西丽路街边花100元找人买的，我想以后备用。家里搜出了3台手机，139××××4408的白色iPhone手机和135××××0513的灰色NOKIA手机是我的，130××××0447白色OPPE手机是张刚（外号“福建仔”）的。半个月前，“福建仔”将冰毒成品、半成品和制造冰毒的原材料、器皿放在我家里的。冰毒成品放在我睡房的衣柜里，用白色塑料袋装着，大概有几十克；冰毒半成品和制造毒品的原材料、器皿放在我睡房的阳台上；厨房的木柜放有几个器皿，客房的地面放有制造冰毒的原材料两箱。“福建仔”在我家中制造毒品时，我有帮他拿那些用来制造毒品的器皿，还有帮他在我家阳台上用电磁炉煮毒品，制造好的毒品都是“福建仔”处理的。2014年9月份我帮他邮寄过两次冰毒，第一次是20多天前寄去天津的，第二次是10多天前寄去山东的，两次都是“福建仔”送过来我家叫我邮寄的。两次都是在晚上送过来的，第一次冰毒放在一个黑色的音箱内，第二次冰毒也是放在一个黑色的音箱内，音箱大概长30厘米、宽20厘米。我没有打开音箱看过里面的冰毒，是他告诉我里面有冰毒的，我邮寄第一次时他给了我5000元人民币。 
“张刚”的真实姓名不详，年约三四十岁，福建人，我们是2014年6月份认识的，他叫我和他一起制造毒品，但是我有点害怕，没有决定下来。后来到9月初，“福建仔”说风声紧，要把他制造毒品的工具和材料放在我家中，过后他会回来拿走，所以我家中阳台上的有关涉毒物品都是他拿来的，并且让我把一包冰毒成品放好，我把该包冰毒放在我睡房间的衣柜中，之后我也一直没有动过那些物品，直到我被抓获。 
上诉人梁绍金对其位于番禺区西环大街13座302房的住处予以签认；对查获的制毒工具及原料进行签认。 
9、上诉人的户籍材料证实上诉人梁绍金的身份情况。 
对于上诉人梁绍金上诉及其辩护人提出的辩护意见，经查：1、关于梁绍金提出的以下证据合法性、真实性的查证情况：（1）梁绍金指证涉案查获毒品及制毒工具均是“福建仔”放在其家的供述，无其他证据印证，为孤证，不予采信。（2）梁绍金指证公安人员从其处缴获的OPPO手机是“福建仔”给其的，该手机号码的短信是为“福建仔”办事而收取的供述，无其他证据印证，为孤证，亦不予采信。（3）梁绍金认为其妻子曾某是在受到威胁的情况下作出不属实的证言仅为其个人臆断，本案亦无其他证据印证，为孤证，不予采信；相反，曾某的证言能与现场勘查记录相印证，应予采信。2、本案有充分证据证实上诉人梁绍金实施了制造毒品行为。具体如下：（1）侦查人员所查获涉案毒品、半成品及制毒原料、工具的房屋即广州市番禺区桥街北桥路西环大街13栋302房（以下简称302房）由上诉人梁绍金实际掌控。侦查人员抓获梁绍金时，从其身上查获了302房钥匙；根据房东赖某及梁绍金妻子曾某的证言、上诉人梁绍金供述，302房由曾某承租，供家人使用；根据曾某证言、梁绍金供述，涉案查获毒品及制毒工具与曾某无关，曾某还指证302房查获及制毒品工具归属为梁绍金。（2）根据现场勘查记录及照片显示：侦查人员是在302房内多处位置查获大量的毒品成品、半成品及制毒原料、工具，且位置多在房间柜内及床底下等隐蔽处，说明是物主有意而为，根据本案现有证据，物主指向上诉人梁绍金。阳台有一长木条，阳台内查获一整套与制造毒品有关的毒品成品、半成品及制造原料、工具，该勘查能与上诉人梁绍金的妻子曾某指证梁绍金在阳台制造毒品的证言相印证。（3）公安人员从梁绍金处查获了白色iPhone手机（139××××4408）及白色OPPO手机（130××××0447），上述手机号码的微信、短信内容亦证实梁绍金实施了制造毒品行为。（4）梁绍金始终承认在承租房内有参与过制造毒品行为。综上，原判认定梁绍金的行为构成制造毒品罪正确；本案查获数千克毒品甲基苯丙胺，原判考虑查获毒品未作含量鉴定等情节，对梁绍金从轻处罚，量刑适当。3、关于上诉人梁绍金的检举他人犯罪的认定。首先，梁绍金检举他人犯罪的线索简单，难以调查；其次，本院至今没有收到有关部门对上述线索的查证情况，故根据相关规定，本院不予认定梁绍金检举他人犯罪的行为构成立功。 
本院认为，上诉人梁绍金制造毒品，其行为已构成制造毒品罪。梁绍金制造毒品数量大，多达数千克毒品甲基苯丙胺，考虑上述毒品未作含量鉴定，且毒品尚未流入社会等情节，依法可对上诉人梁绍金从轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人梁绍金上诉及其辩护人辩护要求减轻处罚的理由经查均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第六十一条、第五十七条第一款、第五十九条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。 
在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
