梁荣谋组织、领导、参加黑社会性质组织罪二审刑事裁定书
抗诉机关广东省阳江市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）梁荣谋，无业。因本案于2014年2月23日被刑事拘留，同年3月27日被逮捕。 
广东省阳江市中级人民法院审理广东省阳江市人民检察院指控原审被告人梁荣谋犯参加黑社会性质组织罪、故意伤害罪、开设赌场罪一案，于2014年12月17日作出（2014）阳中法刑一初字第26号刑事判决，认定被告人梁荣谋犯参加黑社会性质组织罪，判处有期徒刑五年；犯故意伤害罪，判处有期徒刑十一年；犯开设赌场罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币10000元；总和刑期十八年，决定执行有期徒刑十六年，并处罚金人民币10000元。抗诉机关即原公诉机关广东省阳江市人民检察院提出抗诉，原审被告人梁荣谋提出上诉。本院审理过程中，广东省人民检察院认为抗诉不当，向本院撤回抗诉，上诉人梁荣谋申请撤回上诉。 
本院认为，广东省人民检察院撤回抗诉和上诉人梁荣谋申请撤回上诉均符合法律规定，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十一条第二款、最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释第三百零五条之规定，裁定如下： 
准许广东省人民检察院撤回抗诉和上诉人梁荣谋撤回上诉。 
广东省阳江市中级人民法院（2014）阳中法刑一初字第26号刑事判决自本裁定送达之日起发生法律效力。 
本裁定为终审裁定。 
附法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十一条地方各级人民检察院对同级人民法院第一审判决、裁定的抗诉，应当通过原审人民法院提出抗诉书，并且将抗诉书抄送上一级人民检察院。原审人民法院应当将抗诉书连同案卷、证据移送上一级人民法院，并且将抗诉书副本送交当事人。 
上级人民检察院如果认为抗诉不当，可以向同级人民法院撤回抗诉，并且通知下级人民检察院。 
最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释 
第三百零五条上诉人在上诉期满后要求撤回上诉的，第二审人民法院应当审查。经审查，认为原判认定事实和适用法律正确，量刑适当的，应当裁定准许撤回上诉；认为原判事实不清、证据不足或者将无罪判为有罪、轻罪重判等的，应当不予准许，继续按照上诉案件审理。 
被判处死刑立即执行的被告人提出上诉，在第二审开庭后宣告裁判前申请撤回上诉的，应当不予准许，继续按照上诉案件审理。 
 
