梁锦甜、李松盛走私、贩卖、运输、制造毒品、非法持有毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省江门市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）梁锦甜，男，1987年4月14日出生于广东省江门市，汉族，文化程度初中，农民，户籍所在地江门市新会区。因本案于2015年6月18日被刑事拘留，同年7月24日被逮捕。现羁押于江门市看守所。 
辩护人李力，系广东聚溪律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
上诉人（原审被告人）李松盛，男，1992年6月8日出生于广东省江门市，汉族，文化程度初中，农民，户籍所在地江门市新会区。因本案于2015年5月28日被刑事拘留，同年7月3日被逮捕。现羁押于江门市看守所。 
辩护人王鸿杰，广东焯群律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
上诉人（原审被告人）郑少川，男，1984年12月8日出生于广东省汕尾市，汉族，文化程度初中，农民，户籍所在地广东省陆丰市。因本案于2015年6月9日被刑事拘留，同年7月16日被逮捕。现羁押于江门市看守所。 
辩护人郑兰英，国信信扬（江门）律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
辩护人庄毓添，北京市盈科（深圳）律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）曾远青，男，1987年6月19日出生于广东省开平市，汉族，文化程度小学，农民，户籍所在地开平市。因本案于2015年5月28日被刑事拘留，同年7月3日被逮捕。现羁押于江门市看守所。 
上诉人（原审被告人）陈韶光，男，1993年3月1日出生于广东省开平市，汉族，文化程度初中，农民，户籍所在地开平市。因本案于2015年6月9日被刑事拘留，同年7月16日被逮捕。现羁押于江门市看守所。 
辩护人罗纯钢，广东广能律师事务所律师。 
原审被告人区婷婷，女，1997年2月8日出生于广东省开平市，汉族，文化程度小学，农民，户籍所在地开平市。因本案于2015年6月9日被刑事拘留，同年7月16日被逮捕。现羁押于江门市看守所。 
广东省江门市中级人民法院审理江门市人民检察院指控原审被告人梁锦甜犯运输毒品罪、非法持有毒品罪，原审被告人郑少川、陈韶光、李松盛、曾远青、区婷婷犯运输毒品罪一案，于2017年2月8日作出（2016）粤07刑初46号刑事判决。原审被告人梁锦甜、郑少川、陈韶光、李松盛、曾远青均不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。广东省人民检察院指派检察员陈新、朱尚云出庭履行职务。上诉人梁锦甜及其辩护人李力，上诉人郑少川及其辩护人郑兰英、庄毓添，上诉人李松盛及其辩护人王鸿杰，上诉人陈韶光及其辩护人罗纯钢，上诉人曾远青、原审被告人区婷婷等到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 
原判认定： 
（一）2015年5月26日22时许，被告人梁锦甜、李松盛商定购买毒品甲基苯丙胺后运输回江门市，并纠集被告人曾远青与李松盛一起前往。5月27日2时许，被告人曾远青、李松盛到陆某市购买毒品甲基苯丙胺，5月28日8时许，曾远青等人驾车行至广东省江门市新会区司某佛开高速收费站时被公安人员查获缴获甲基苯丙胺960克。 
（二）2015年6月5日至7日期间，被告人郑少川、陈韶光商定购买毒品甲基苯丙胺运输回开平市。同月8日18时许，被告人郑少川将在陆某市购得甲基苯丙胺放置于号牌为粤Ｂ×××××小汽车副驾驶室的车座后面，并让被告人陈韶光驾驶该辆小汽车回开平市，郑少川乘坐吴某1驾驶号牌为粤Ｊ×××××小汽车一路相随。23时许，两车行驶至江门市新会区G15高速司前路段时停靠在高速路边，被告人陈韶光和区婷婷在车上将毒品甲基苯丙胺扔给郑少川，郑少川拿着毒品下车，准备坐上粤Ｂ×××××小汽车时被公安人员抓获，公安人员当场在高速护栏边的水沟里搜获郑少川丢弃在现场的甲基苯丙胺994.5克。 
（三）2015年6月18日12时许，公安人员在江门市新会区司某G325国道旁恺琳不锈钢店铺门前伏击抓获被告人梁锦甜，当场在梁锦甜身上查获1包净重4.5克的甲基苯丙胺，在其驾驶的小汽车里的手提包内发现甲基苯丙胺净重33.4克、氯胺酮0.2克、4-亚甲基二氧基甲基安非他明（MDMA）0.5克。 
原判认定上述事实的证据，有物证、书证、证人证言、勘验、检查、辨认笔录、鉴定意见、被告人供述等。 
原判认为，被告人梁锦甜、郑少川、李松盛、曾远青、陈韶光、区婷婷的行为均已构成运输毒品罪；被告人梁锦甜还构成非法持有毒品罪。在被告人梁锦甜、李松盛、曾远青运输毒品的共同犯罪中，三被告人均作用积极，不宜区分主、从犯。在被告人郑少川、陈韶光、区婷婷运输毒品的共同犯罪中，郑少川、陈韶光是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；被告人区婷婷属从犯，依法可减轻处罚。被告人李松盛、曾远青、陈韶光、区婷婷归案后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。被告人梁锦甜归案后能如实供述非法持有毒品的事实，依法可对非法持有毒品罪从轻处罚。公安机关扣押各被告人的作案工具，依法予以没收，上缴国库。根据本案中各被告人的犯罪事实及所起作用，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第三百四十八条、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第五十七条第一款、第六十七条第三款、第六十九条、第五十九条第一款、第六十四条以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十四条第三款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百六十五条、第三百六十九条的规定，判决：（一）被告人梁锦甜犯运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收其个人全部财产；犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币2000元。数罪并罚，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收其个人全部财产。(二)被告人郑少川犯运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收其个人全部财产。(三)被告人陈韶光犯运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币100000元。(四)被告人李松盛犯运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收其个人全部财产。(五)被告人曾远青犯运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币100000元。(六)被告人区婷婷犯运输毒品罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币20000元。(七)公安机关扣押被告人梁锦甜所有的NOKIA牌手机一台、白色iPhone牌手机一台、黑色手提包一个、黑色电子秤一把，被告人郑少川所有的黑色机身、白色背壳的手机一台，被告人陈韶光所有的黑色小米牌手机一台，被告人李松盛所有的绿色iPhone牌手机一台、黑色ZTE中兴牌手机一台，被告人曾远青所有的白色三星牌手机一台，被告人区婷婷所有的白色OPPO牌手机一台，均属于作案工具，依法予以没收，上缴国库。(八)公安机关扣押的其他涉案物品，由扣押机关依法处理。(九)公安机关缴获被告人梁锦甜、郑少川、李松盛、曾远青、陈韶光、区婷婷运输的毒品及被告人梁锦甜非法持有的毒品，依法予以销毁处理。 
上诉人梁锦甜及其辩护人上诉、辩护提出，原判认定梁锦甜犯运输毒品罪的事实不清，证据不足。本案存在特情介入的可能性。请求二审法院将案件发回重审或改判梁锦甜不构成运输毒品罪。 
上诉人郑少川及其辩护人上诉、辩护提出，原判没有认定郑少川系从犯及有检举吴某1父子的重大立功表现不当，请求二审法院查明事实，改判郑少川有期徒刑。 
上诉人李松盛及其辩护人上诉、辩护提出，原判认定李松盛系主犯不当。与同案人相比，原判对李松盛量刑偏重。李松盛归案后认罪、悔罪，请求二审法院改判。 
上诉人陈韶光及其辩护人上诉、辩护提出，陈韶光在不知情的情况下被动参与运输毒品，且在案中起次要作用。陈韶光系初犯、偶犯，认罪态度好，请求二审法院减轻处罚。 
上诉人曾远青上诉提出，其只是听从梁锦甜的吩咐做事，被动参与运输毒品，在案中起次要作用，请求二审法院对其减轻处罚。 
广东省人民检察院认为：现有证据足以证实梁锦甜汇款给曾远青购买毒品，与曾远青、李松盛的行为构成运输毒品罪，属于共同犯罪。本案多人运输毒品，除考虑运输毒品的数量较大外，结合各人具体犯罪情节、参与犯罪程度、主从关系及主观恶性、人身危险性等因素，一审判决在量刑上基本做到了打击重点，区别对待，刑罚层次清晰，罚当其罪。原审判决认定的基本事实清楚，证据充分，定性准确，量刑适当，审判程序合法，上诉人的上诉理由没有事实和法律依据，郑少川没有立功表现，建议二审法院驳回上诉，维持原判。 
经审理查明： 
（一）上诉人梁锦甜、李松盛、曾远青运输毒品 
2015年5月26日22时许，上诉人梁锦甜、李松盛商定到广东省陆某市购买毒品甲基苯丙胺后运回江门市，梁锦甜指使上诉人曾远青与李松盛一起前往。同年5月27日2时许，上诉人曾远青、李松盛驾驶李松盛租赁的号牌为粤Ｊ×××××的小汽车搭载谭某、梁某1到陆某市金厢镇购买甲基苯丙胺。期间，卖家“阿某5”要求先支付部分毒资才能交付毒品。随后，曾远青致电梁锦甜让其汇款，梁锦甜分两次汇款人民币2300元和人民币1200元到曾远青的农业银行卡，用于支付毒资。购得毒品后，上诉人曾远青将用透明塑料袋包装的甲基苯丙胺用维达牌纸巾盒装着作为掩饰藏匿于小汽车尾厢备用胎下面，而上诉人李松盛则将粤Ｊ×××××小汽车的号牌伪装成粤Ｕ×××××后驾车驶上高速公路返回江门市。5月28日8时许，上诉人曾远青等人驾车行至广东省江门市新会区司某佛开高速公路收费站时被公安人员查获，公安人员当场在该小汽车后尾厢缴获1包净重960克的白色晶体，经检验含有甲基苯丙胺成分，含量为68.6%。 
上述事实有下列经一审庭审举证、质证并确认的证据证实： 
（一）物证、书证 
1.公安机关出具的《抓获经过》证实，公安机关经布控，现场抓获参与运输毒品的上诉人李松盛、曾远青，并缴获数量大的毒品。后公安机关根据线索抓获上诉人梁锦甜。上诉人梁锦甜、李松盛、曾远青均没有自首、立功的情节。 
2.户籍资料证实上诉人梁锦甜、李松盛、曾远青的具体身份情况，三上诉人实施犯罪时已年满十八周岁。 
3.广东省江门市新会区人民法院（2013）江新法刑初字第430号《刑事判决书》证实，上诉人李松盛因犯交通肇事罪，于2013年10月17日被判处有期徒刑一年，缓刑一年。 
（二）证人证言 
1.证人梁某1的证言及辨认笔录：2015年5月25日，我没有上学，答应与谭某一起去汕尾那边玩，20时许，“大炮”、“阿某1”驾驶一辆黑色小轿车到江门市新会区司某接我们，26日4时许到达汕尾陆某市后，由“大炮”、“阿根”到旅馆开房住宿。27日晚上，“阿某1”、“大炮”在外面的房间用矿泉水瓶吸一些很难闻的东西。退房后，就驾驶小汽车载我们去一个很偏的郊外取东西，我听谭某说他们拿一个黑色袋子上车后就回江门。28日5时许，在东莞一个休息站，我看到在副驾驶位置下面有一包用黑色塑料袋包装的东西，谭某说这就是“大炮”和“阿某1”昨天晚上取的东西。我买早餐回来就发现黑色袋子不见了，变成一个纸巾盒，后“大炮”把这个纸巾盒拿走。因“阿某1”的手机摔坏了，我的手机27日多数时间被“阿某1”拿去打电话和发信息。在去郊外的路上，因“阿某1”开车，就让我帮忙发一条信息，内容为“明哥，快点回复我，我是靓仔根，有急事。”在陆某市，我们见过一名光头男子和一名叫“阿某5”的男子。28日7时许，我们回到新会区司某时，警察在我们乘坐的小汽车上发现一大包毒品甲基苯丙胺。 
经梁某1辨认照片，辨认出谭某，李松盛就是“阿某1”，曾远青就是“阿炮”，郑少川就是光头男子。 
2.证人谭某的证言及辨认笔录：2015年5月26日23时左右，我朋友“阿某1”致电叫我去汕尾那边玩，我叫梁某1一起去。“阿某1”、“阿炮”驾驶一辆小汽车来接我二人，途中我听他们说是到陆某市买“猪肉”（即甲基苯丙胺）。在同年的一天晚上，“阿某1”曾带我去东莞购买过一次甲基苯丙胺，故这次他说带我去汕尾陆某玩，我觉得应该是去购买甲基苯丙胺。到陆某市后，“阿某1”、“阿炮”带我们到“三和宾馆”住宿，然后与到宾馆找我们的“阿某4”一起吸毒。因“阿某1”的手机烂了，就用梁某1的手机打电话，我约听到“叫人汇款过来，又叫其他人送货到什么地方”这些话。28日凌晨，“阿某1”驾驶小汽车来到陆某市一小路边等，当时我坐副驾驶位，“阿炮”、梁某1坐后排，15分钟后，一辆绿色的士头车停靠在我们小汽车左侧，坐副驾驶位的男子递给“阿某1”一包用黑色塑料袋包装好的东西，“阿某1”接过后交给我，我接后就知道是甲基苯丙胺，然后放在脚下，我们就离开了。过了一会，“阿炮”让我把那包东西递给他，他就用纸盒装起来放好。当我们驾车回到新会区司前高速公路收费口时被警察抓获，并从小汽车后尾箱里面查获该包毒品。在陆某市进行毒品交易时，“阿某4”不在场。期间“阿某1”、“阿炮”用过我和梁某1的手机打电话和发信息，“阿某1”将我手机给“阿某4”使用（但号码卡没有给），答应回新会区司某后买台新手机给我。“阿某1”曾带我到过“阿甜”在司前中学附近经营的水铺，我们每次到水铺，基本都看见“大炮”在那里。 
经谭某辨认照片，辨认出梁某1，曾远青就是“阿炮”，李松盛就是“阿某1”，梁锦甜就是“阿甜”。 
3.证人林某的证言：我和李某1在江门市新会区会城经营诚市租车中心。号牌为粤Ｊ×××××银灰色广州本田锋范牌小汽车所有人是我。2015年5月25日17时许，我朋友区德钊致电叫我开该小汽车到江门市新会区司某柏夌酒店租给他一个朋友，我在那里交车给李松盛，并签订租赁合同。 
4.证人李某1的证言：证实其与林某合伙在江门市新会区会城开设城市租车中心。李某1证实的内容与林某证言内容相一致。 
（三）现场勘查笔录、照片、扣押、发还物品清单及确认物品的相关照片 
1.江门市公安局缉毒支队江海大队出具的江海公（刑）勘字[2014]K4407042400002015040004号《现场勘验检查笔录》，证实案发现场位于江门市新会区司某G15高速收费站出口处，截获的小汽车（粤Ｕ×××××）位于出口第二车道内第76号收费亭前。中心现场位于G15高速江门市司前收费站出口第二车道内第76号收费亭前一辆号牌为粤Ｕ×××××的灰色小汽车。勘查人员对车辆外观进行勘查发现，车辆前后车牌均有使用透明胶和白色纸条进行了遮改，原车牌为粤Ｊ×××××；对车辆内部进行勘查时发现，驾驶座下地板处有一台苹果牌白色手机；车辆挡把旁置物格内发现一台苹果牌绿色手机和一台ZTE中兴牌黑色手机，苹果牌绿色手机屏幕有破裂痕迹；车辆手刹杆旁发现一台三星牌白色手机；车辆驾驶座扶手箱内发现一张江门市新会农村信用社银行卡；对车辆尾部行李箱进行勘查，在备胎下发现一个维达牌蓝白色纸巾盒，打开纸巾盒发现有一个塑料封口袋，袋内装满疑似毒品白色透明晶体颗粒，现场带包装称重约1005克。 
现场示意图及现场照片证实了现场的概貌及查获相关物品的情况。 
2.公安机关出具的搜查证、搜查笔录、搜查照片、扣押物品清单、扣押物品照片，证实公安人员搜查了曾远青驾驶的黑色本田锋范牌小汽车，该小汽车真实车牌号码为粤Ｊ×××××，被变造为粤Ｕ×××××。搜查人员在车内换档位处储某发现一部白色三星手机（号码139××××6290）；在车内中央扶手箱内发现一部黑色中兴牌手机（号码159××××0556）及一部绿色外壳iPhone手机（号码138××××3834），在车内中央扶手箱内发现一张江门市新会农村信用社银行卡（卡号：62×××53），在车内后排座上发现白色外壳iPhone手机（号码180××××5573，经查是梁某1手机），之后在该小汽车的车尾厢备用胎下面发现一包藏在维达纸巾盒内用透明塑料袋装好的疑似甲基苯丙胺（重约1000克）。搜查人员对上述物品均予以了扣押。其中曾远青对被扣的一包疑似毒品、毒品称重、所驾驶的小汽车（包括车辆不同部位、车牌号、车钥匙、车架号等）、白色三星手机等物品的照片进行了照片说明，同时说明其指认的一包白色透明晶体是从其驾驶的小汽车车尾箱查获；李松盛对被扣的一包疑似毒品、其借用梁某1手机发送的信息内容截图、其本人使用的中兴手机信息、1张新会农村信用社银行卡、自己使用的iPhone手机等物品的照片进行了照片说明；梁某1对被扣的白色iPhone手机照片进行了照片指认说明，称该手机是同桌借来的；谭某对被扣押的手机照片进行了照片指认说明。 
（四）鉴定意见 
1.广东省江门市公安司法鉴定中心出具的江公司鉴（理化）字[2015]799号《理化检验鉴定报告》，证实2015年5月28日8时许，民警在江门市新会区司某G15高速收费站路口抓获李松盛、吴某2等人，并从驾驶的小轿车车尾后备箱内的备胎下面查获一包白色晶体，净重0.96千克，检出甲基苯丙胺成分。 
2.广东省江门市公安司法鉴定中心出具的江公司鉴（理化）字[2015]1221号《理化检验鉴定报告》，证实0.96千克白色晶体中甲基苯丙胺成分含量为68.6%。 
（五）被告人的供述与辩解 
1.上诉人梁锦甜的供述及辨认笔录：我的电话号码为138××××8181、131××××5522。2015年6月18日12时许，我在江门市新会区司某325国道路边被公安人员抓获，当时我和“阿弟”在“阿某11”开的不锈钢店里面玩。我曾和“阿某2”（经辨认为李松盛）、“阿炮”（经辨认为曾远青）、“阿某3”（经辨认为陈韶光）、“阿某4”（经辨认为郑少川）、“大麻成”等人吸食过毒品，郑少川以前的电话号码是137××××2815，曾远青的电话号码是139××××6290，是我给他用的。我与他们只是朋友关系，曾远青、陈韶光曾帮我打过工。 
约两个月前的一天晚上，曾远青以借钱有急用为由向我提出借款人民币3500元，说他回来后马上还钱我。于是我在中国农业银行通过转帐方式分两次借钱给曾远青，一次转人民币2300元，一次转人民币1200元。 
2015年5月7日晚上，曾远青多次打电话给我，叫我汇钱给他用于路费，答应第二天回来后还给我。我就汇了人民币2300元给曾远青，后再向朋友借人民币1200元汇给曾远青。5月6日晚上，我与曾远青、李松盛一起聊天时，李松盛说他明天去购买毒品，问我是否需要。我说不需要，等他买回来，适当的时候我买一点。当时李松盛问我能否让曾远青帮他开车，我说你自己问曾远青，曾愿意去的话我就不管，与我无关。我没有委托曾远青去陆某帮我去看或购买毒品。 
经梁锦甜辨认照片，辨认出李松盛就是“阿某2”、曾远青就是“阿炮”、郑少川是“阿某4”。 
2.上诉人李松盛的供述及辨认笔录：我花名叫“阿某2”，2013年因犯交通肇事罪被江门市新会区人民法院判处有期徒刑一年。我电话号码为138××××3834、159××××0556。我和郑少川、梁锦甜都是朋友。之前我和梁锦甜都向郑少川购买毒品甲基苯丙胺吸食，后参与贩卖毒品，2015年初双方因赃款问题闹意见，就各自做，梁锦甜就叫“阿炮”（经辨认为曾远青）过来帮手，曾远青是梁锦甜的马仔。 
我去陆某购买过四次毒品。第一次约是2015年4月中旬一天，第二次约是同年4月下旬的一天，第三次约是同年5月21日，第四次就是被抓获这次。我找郑少川处理我帮他租的车发生了事故的事，另我叫郑少川拿甲基苯丙胺给我带回司前，梁锦甜知道这事，就叫曾远青跟我一起去购买甲基苯丙胺，路费各一半，我答应了。2015年5月26日22时，我在新会租了辆号牌为粤Ｊ×××××的本田锋范小汽车，搭上曾远青、谭某、梁某1驾车去陆某，次日2时许来到陆某县金厢镇，郑少川已开房等我们。我问了事故的事，知道车损无法追回，就追问郑有无甲基苯丙胺，他说有，并借我小汽车出去找，但找一天都没有。27日中午我们准备回江门，刚好在三和旅店碰见“阿某5”，我说郑少川没有毒品货源了，“阿某5”就说郑少川也是从他处拿货，并答应给货我们。我说要200克甲基苯丙胺，曾远青打电话问梁锦甜要不要向“阿某5”拿甲基苯丙胺，梁锦甜要求确定有甲基苯丙胺才给钱，“阿某5”肯定说有，也是每克30元的价格。我就在车上等，他们怎样商量我不知道。后我们随“阿某5”去他鱼塘及在鱼塘旁边开房等，期间，我和曾远青、“阿某5”、“阿某5”的朋友“阿某6”一起用水壶吸食甲基苯丙胺，谭某、梁某1没有吸食。吸后“阿某5”那伙人出去办事，曾远青催梁锦甜汇款。28日3时，“阿某5”回来说只有一公斤，价格30000元。而最后梁锦甜汇给曾远青人民币3500元，分两次汇，第一次2300元，第二次1200元，是汇到曾远青的农业银行卡上。后曾远青直接将银行卡交给“阿某5”，“阿某5”去取款后没有交回来，可能方便接收以后的余款。“阿某5”答应让我们把甲基苯丙胺带回新会司前卖掉后再付余款，然后回去找“阿某6”提货出来，我们就在金厢和碣石之间的路边等，不久“阿某5”和“阿某6”驾驶号牌为粤Ｂ×××××的士头过来，由坐在副驾驶位上的“阿某6”将甲基苯丙胺递给我，我接过后交给谭某，谭某将毒品放在副驾驶座的下面，之后我驾车上高速回新会，到惠州我叫曾远青驾车，到江门市新会区司前高速出口被民警抓获，当场在车上查获了那包毒品甲基苯丙胺。这包甲基苯丙胺类似碎片状冰糖，透明带有暗黄色，用一个透明密封胶袋装好，开始用两个黑色胶袋包好，后来曾远青又用纸巾盒装好。该毒品后在后备箱轮胎下被查获。这次我没有出钱，是曾远青、梁锦甜方给钱，“阿某5”说由我们自己商量，当时在旅店说好我拿200克贩卖，余下的给梁锦甜处理。到陆某后，郑少川把他的号码卡13×××57给“阿某5”用，因为郑少川5月份过高速收费站时没有过路费，手机抵押在珠海芙蓉高速收费站，所以我又把谭某的手机给了郑少川用。我购买甲基苯丙胺用于贩卖，对象有司某的“阿某7”、“阿某8”、“阿某9”，鹤山市址山镇的“信仔”等人。 
我租赁的小汽车号牌为粤Ｊ×××××小车，27日3时许，我们去到郑少川二叔家，我、郑少川、曾远青在路边用透明胶纸和白纸贴住车牌改成粤Ｕ×××××。 
经李松盛辨认照片，辨认出曾远青就是“阿炮”、梁某1、谭某、梁锦甜、郑少川、陈韶光、李某4。 
3.上诉人曾远青的供述及辨认笔录：2014年10月份，我因赌博被开平市公安局抓获并行政处罚，我的电话号码是139××××6290、139××××1919。 
2015年5月26日22时许，“阿某2”驾驶他租赁的号牌为粤Ｊ×××××广州本田锋范牌小汽车来找我，让我帮他开车去汕尾，并带上谭某、梁某1，我答应后，就驾车从江门市新会区司某上高速去汕尾陆某市，在汕尾的林塘出高速，到陆某市一宾馆入住后，“阿某2”主动和我说来汕尾主要是购买毒品甲基苯丙胺，这次以每克人民币30元的价格购买1000克，共人民币30000元。 
我们于27日凌晨左右驾车到达陆某市一宾馆，当时郑少川已经在那里等，“阿更”在宾馆开了一间房，等郑少川拿毒品过来，但郑少川没有货。同日18时许，郑少川带“阿某5”过来，接着“阿某2”、郑少川、“阿某5”三人谈购买甲基苯丙胺的事，我没有在现场。他们谈好后，“阿某2”就叫我打电话给梁锦甜，叫梁汇款到我的银行卡内。梁锦甜分二次共存人民币3500元到我银行卡内，第一次是5月27日23时许，存人民币2200元，第二次是5月28日1时许，存人民币1300元。我们先用人民币3500元购买毒品，剩下款项要我们把毒品甲基苯丙胺卖掉后才付款对方。之后，我把银行卡给“阿某2”，让“阿某2”去拿钱。购买的这些甲基苯丙胺有一部分是梁锦甜的，一部分是“阿某2”的，我是帮梁锦甜购买毒品，准备购买后从汕尾运到江门市新会区司某交给梁锦甜，我得到的好处是他们会给甲基苯丙胺我吸食。在购买甲基苯丙胺的过程中，“阿某2”都用过两名女子的手机联系对方购买毒品，“阿某2”还把谭某的手机给郑少川使用。 
28日3时许，“阿某2”驾驶小汽车载着我和谭某、梁某1从旅馆出发到一江边路段后，“阿某2”慢慢开车，后一辆浅蓝色“的士头”车从我小汽车的左后方跟上来，“的士头”车上有两个人，其中坐副驾驶位的人把窗户放下，把一包甲基苯丙胺抛给坐在我小汽车驾驶位的“阿某2”，“阿某2”拿到毒品后就交给坐在副驾驶位的谭某，让谭某把毒品放在自己座位下面，然后“阿某2”驾车离开回江门。这些甲基苯丙胺当时是用一个透明塑料袋包装。上高速后发现小汽车爆胎了，在加油站换胎时，我不想让别人看见，就用一个纸巾盒装住作为掩饰，然后放到小汽车车尾箱放后备轮胎的下面。当时我们是在陆某市甲子镇上高速，开始是“阿某2”驾车，后由我驾驶，8时30分许返回到江门市新会会司某高速出口时，我们被公安机关抓获，并在小汽车后尾箱放后备胎下面查获我用纸巾盒装着的毒品甲基苯丙胺。 
号牌为粤Ｊ×××××深灰色广州本田锋范牌小汽车是“阿某2”租回来的，在我们被抓获时，该小汽车的车牌被“阿某2”改动过，改为粤Ｕ×××××，是“阿某2”于2015年5月26日21时许在一路边用透明胶和白纸贴住车牌改动的。 
经曾远青辨认照片，辨认出李松盛就是“阿某2”、谭某就是“阿某2”的女朋友、梁某1、梁锦甜、郑少川就是“阿某4”。 
（二）上诉人郑少川、陈韶光、区婷婷运输毒品 
2015年6月5日至7日期间，上诉人郑少川、陈韶光在广东省开平市水口镇盛豪宾馆商定由陈韶光帮郑少川从广东省陆某市运输毒品甲基苯丙胺回开平市。同月8日1时许，经事先联系，上诉人郑少川驾驶上诉人陈韶光租赁的号牌为粤Ｊ×××××的小汽车（查获时该车悬挂假车牌粤Ｂ×××××），从开平市水口镇出发前往陆某市。同日5时许，上诉人陈韶光驾驶上诉人梁锦甜租赁的号牌为粤Ｊ×××××的小汽车搭载原审被告人区婷婷也从开平市水口镇出发前往陆某市。同日10时许，上诉人郑少川与陈韶光、区婷婷在陆某会合后，郑少川联系购买毒品。18时许，上诉人郑少川将购得的甲基苯丙胺放置于悬挂车牌号为粤Ｂ×××××小汽车副驾驶室的车座后面，并让上诉人陈韶光驾驶该辆小汽车回开平市水口镇，上诉人郑少川则乘坐由吴某1驾驶的原由陈韶光开过来的号牌为粤Ｊ×××××小汽车一路相随。23时许，两车行驶至江门市新会区G15高速司前路段时停靠在高速路边（恰好粤Ｊ×××××小汽车汽油燃尽），陈韶光和区婷婷在车上将甲基苯丙胺扔给粤Ｊ×××××小汽车内的郑少川，之后郑少川拿着毒品，准备坐上粤Ｂ×××××小汽车时被公安人员抓获，公安人员当场在高速护栏边的水沟里搜获郑少川丢弃在现场的用上诉人陈韶光衣服包裹的1包净重994.5克的白色晶体，经检验含有甲基苯丙胺成分，含量为69.0%。 
上述事实有下列经一审庭审举证、质证并确认的证据证实： 
（一）物证、书证 
1.公安机关出具的《抓获经过》证实，公安机关经布控，现场抓获参与运输毒品的郑少川、陈韶光、区婷婷及吴某1，并缴获数量大的毒品。郑少川、陈韶光、区婷婷均没有自首、立功的情节。 
2.陆某市天成汽车贸易有限公司商务酒店出具的结帐单证实，姓名为“吴某3”的人于2015年6月7日到6月9日在该酒店登记住宿。 
3.公安机关出具的相关说明证实：（1）民警经再次审讯郑少川获悉，“老尾”当时使用的号码尾数是“111”，通过翻查吴某1通讯录发现“老尾”的电话号码为151××××4111，经检索号码151××××4111没有查出真实姓名。（2）经查询“老尾”的具体情况，但没有查到，也没有找到吴某3、吴某1。（3）侦查人员翻查上诉人梁锦甜电话131××××5522的通话清单，发现其于2015年5月31日至6月16日与“老尾”电话151××××4111通话13次；2015年5月31日和6月1日短信各一次。 
4.人口信息查询资料证实吴某3、吴某1的具体身份情况。 
5.户籍资料证实上诉人郑少川、陈韶光、区婷婷的具体身份情况，三人实施犯罪时已年满十八周岁。 
（二）证人证言 
1.证人李某2的证言及辨认笔录：2015年6月7日21时许，我接到一名自称“阿某4”的男子的来电，说是梁锦甜的朋友，等会发个账号给我，有人会送人民币1000元过来，让我将该人民币1000元存入该账户，接着我收到“阿某4”发来的账户短信，我就走出家门，见梁锦甜的岳母来到并给我人民币1000元，我就去天等农业银行的柜员机无折无卡存入“阿某4”发给我的账户内。“阿某4”是外地人，他和梁锦甜认识；梁锦甜有吸食毒品的行为，并提供甲基苯丙胺给我吸食。 
经李某2辨认照片，辨认出梁锦甜、郑少川就是“阿某4”；并辨认了其到银行柜员机存款的照片。 
2.证人黎某1的证言及辨认笔录：我是开平市水口镇盛豪宾馆前台服务员。梁锦甜是盛豪宾馆的熟客，经常在盛豪宾馆开房。经查询宾馆电脑，梁锦甜在2015年6月4日21时45分入住宾馆，但记不清是梁本人开房还是梁的朋友以梁的身份证开房。梁锦甜的朋友是一名中年男子，光头，经常和梁锦甜一起开房，当时他们开A10房，电脑显示6月13日退房，但实际6月8日后房间已没有人，我和宾馆的人打电话给梁锦甜，但梁的电话一直关机，几天后，我们就强制退房。梁的朋友在住宿期间，梁锦甜来过，另还有其他我不认识的人来过。6月7日入住B14房间的一男一女也到过A10房间找他们，入住B14房间的一男一女客人中，电脑登记男客人叫陈韶光，6月7日1时45分左右登记入住，没有登记女客人的资料，当日14时二人退房离开。经查询，郑少川和区婷婷没有在宾馆有入住的记录。因梁锦甜是熟客，若他那名朋友来开房时说是梁锦甜的朋友，我们就以梁锦甜的名字为他登记入住。 
经黎某1辨认照片，辨认出梁锦甜，辨认出2015年6月4日持梁锦甜身份证在盛豪宾馆登记入住A10房的男子就是郑少川。 
3.证人余某的证言及辨认笔录：我是江门市新会区会城长胜信息中介服务部工作人员。2014年10月6日，我在服务部将号牌为粤Ｊ×××××的白色骊威牌小汽车租给梁锦甜，每月租金为人民币3800元。 
经余某辨认照片，辨认出梁锦甜。 
4.证人李某3的证言：我是开平市水口镇自游人汽车租赁服务部负责人。2015年5月11日20时，我在服务部将号牌为粤Ｊ×××××的白色起亚牌小汽车租给陈韶光。 
5.证人吴某1的证言及辨认笔录：我的电话号码为131××××5830。2015年6月8日19时许，我接到郑少川用13×××57号码打来的电话，说给我代驾费人民币800元，让我帮他把号牌为粤Ｊ×××××白色日产骐达牌小汽车从广东省陆某市驾驶回江门水口，次日再帮他驾驶该车回陆某市交给他朋友，我同意后，就与郑少川在陆某市东海镇天成酒店门口见面，看过小汽车的行驶证和车的情况符合，就和郑少川一起驾车从陆某市东海镇的霞湖高速入口上深汕高速，刚离开汕尾一会，郑少川就说他的手机没电，就一直借我手机和别人联系。我记得郑少川不断同一名电话号码为158××××9957的人联系。郑少川对我说这个朋友比他提前半小时上高速，也要回江门。郑少川多次问对方到了什么地方，又告诉对方他到了什么地方，当小汽车行驶至中山小榄至古镇路段时，我听到郑少川跟对方说等一下在水口高速出口前一些的地方汇合，还两次说：“等一会到了，你们给我就行了”。郑少川还打过一个137××××5533的电话号码，跟对方说：“等一下到江门见面再说”这样的话。当时我驾车到虎门大桥时，看到车已没多少油，说要加油，但郑少川说不用加油，到水口下高速就与那个朋友汇合了。驾车过古镇后，有辆白色小汽车从后追上我驾驶的小汽车，并开到右侧并排行驶，郑少川说这是他朋友的小汽车，然后降下副驾驶位的玻璃窗，那辆车也降下主驾驶位的玻璃窗，郑少川就和那辆车的男司机说让他的车跟在我驾驶的车后面。那辆车是名男青年开车，有名女青年坐副驾驶位，行驶至司前高速路段，小汽车已经没油熄火，我就把车停在路边，那辆车就从左边超车停在我车左面，两车相距1米。我看清那辆车是起亚牌K3型白色小轿车，车牌号码粤B开头，当时两辆车的玻璃窗都已经降下。车停好后，郑少川说他坐那辆车先走，让我在那里等，过一会让朋友送油过来给车加油，随后马上下车。那辆车坐副驾驶位的女青年突然从副驾驶位窗扔一件卷起来的衣服到我车主驾驶前面的挡风玻璃上（即汽车引擎盖与挡风玻璃和主驾驶座左边倒后镜之间的位置上），郑少川马上过去拿起那件衣服坐上前面那辆车。但那辆车开不到1米，就有另一辆小轿车在左前方截停他们，郑少川就打开右后面的车门下车逃跑，接着我被民警抓获，后面发生的事情我没有看到。那名女青年扔出来的是一件格子上衣，开始我不知道衣服里面有什么东西，后民警在现场指着地上的衣服问我知不知道是谁的，我看到那件衣服与那名女青年扔出来的那件衣服有些相似，但不能太确定是否同一件，那件衣服里面有一袋晶体，类似毒品甲基苯丙胺。 
郑少川让我帮他开车过来江门没有其他目的。郑少川在车上跟我聊天时说我代驾那么辛苦，不如自己搞一辆车来开。我说没钱，郑少川就说过来江门他帮我搞一辆，我当时没答他。此次和郑少川从陆某过来江门我没有准备在江门购买二手车的计划，我是做代驾帮郑少川驾车的。2015年6月7日左右，我听父亲说过要从江门买辆二手的千里马小汽车给我用，说是江门一个朋友介绍的，但没有讲明是哪个朋友。郑少川没有承认他就是我父亲在江门的朋友。 
经吴某1辨认照片，辨认出郑少川就是“阿某4”。 
（三）现场勘查笔录、照片、扣押、发还物品清单及确认物品的相关照片 
1.江门市公安局缉毒支队江海大队出具的江海公（刑）勘字[2014]K4407042400002015040007号《现场勘验检查笔录》，证实案发现场位于江门市G15高速往开平方向3144至3145路段，截获的小汽车（悬挂车牌粤Ｂ×××××）位于高速往开平方向3144至3145路段之间通用车道第二车道内，截获的小汽车（粤Ｊ×××××）位于高速往开平方向3144至3145路段之间外紧急救援车道内，两车前后相距约150厘米。起亚牌小汽车前后悬挂车牌为粤Ｂ×××××；骊威牌小汽车前后悬挂车牌为粤Ｊ×××××。勘查人员在起亚牌小汽车的副驾驶座门储物槽内发现一台OPPO牌白色直板手机，经指认证实为区婷婷所有、一张高速收费发票；车辆后排脚踏板上发现一副两个蓝色车牌，车牌号码均为粤Ｊ×××××，经陈韶光指认，该副车牌为起亚小汽车的真实车牌，而悬挂的粤Ｂ×××××为伪造车牌。在骊威牌小汽车内未发现可疑物品或痕迹物证。对中心现场外围进行勘查时，发现骊威牌小汽车停靠位置旁西北侧排水沟内有一衣服包裹的不规则物体，距骊威小汽车停靠位置直线距离约350厘米，排水沟内干涸，呈倒梯形，底部宽约100厘米，物体位于排水沟底部中间位置，大小约35×35厘米，外有一件红蓝相间白底格子短袖衬衣包裹，开口打结。打开包裹发现，衬衣内有两个红色塑料袋和一个白色透明塑料封口袋，套袋包装有一包疑似毒品白色透明晶体颗粒；该疑似毒品白色透明晶体颗粒带红色塑料袋和白色透明塑料封口袋包装称重约1024克，带白色透明塑料封口袋包装称重约1011克。 
经指认，衬衣为陈韶光当时身穿的衣物，衬衣包裹的疑似毒品白色透明晶体颗粒是陈韶光和区婷婷为郑少川运输的毒品甲基苯丙胺；后侦查人员在该包裹的两个红色塑料袋上使用502熏显提取到一枚汗腺指纹。现场示意图及现场照片证实了现场的概貌及查获相关物品的情况。 
2.公安机关出具的搜查证、搜查笔录、搜查照片、扣押物品决定书、扣押清单、扣押物品照片，证实搜查人员现场搜查陈韶光驾驶的粤Ｂ×××××号白色起亚牌小汽车，在车辆驾驶座处查获一台小米黑色直板手机，驾驶门储某内查获行驶证一本（车牌粤Ｊ×××××）、一张高速收费发票；在副驾驶门储某内查获一台OPPO牌白色手机（经查问，该手机属于区婷婷，号码为135××××4106）；在后排座位储某内查获一副车辆蓝色号牌粤Ｊ×××××（经查问，陈韶光承认该号牌为其驾驶的起亚小汽车的真实号牌）。最后，在对车辆外围搜查时，在车辆旁左侧水渠内查获一包由蓝绿格子衬衣包裹的疑似毒品。搜查人员对上述物品均予以了扣押。其中陈韶光对上述扣押物品的照片均进行了照片说明；区婷婷确认照片中的毒品是陈韶光的上衣内包装的；吴某1指认代驾的车辆和其手机的通话记录截图。 
3.公安机关出具的搜查证、搜查笔录、搜查照片、扣押物品决定书、扣押清单、扣押物品照片，证实搜查人员现场搜查吴某1驾驶的号牌为粤Ｊ×××××白色日产骊威牌小汽车，在车辆驾驶座处查获一台苹果iPhone手机（号码为131××××5830），经查问，该手机属于吴某1；在副驾驶座查获一台黑色面白色背壳的直板手机（号码为13×××57），经查问，该手机属于郑少川。搜查人员对上述物品均予以了扣押。其中郑少川对上述扣押的小汽车、手机照片进行了确认；吴某1对扣押的手机上进行了确认。 
（四）鉴定意见 
1.广东省江门市公安司法鉴定中心出具的江公司鉴（理化）字[2015]929号《理化检验鉴定报告》证实，2015年6月8日，民警在江门市G15高速往开平方向3144至3145路段抓获郑少川、陈韶光、区婷婷等人，现场查获一包白色晶体，净重994.5克，检出甲基苯丙胺成分。 
2.广东省江门市公安司法鉴定中心出具的江公司鉴（理化）字[2015]1222号《理化检验鉴定报告》证实，净重994.5克白色晶体的甲基苯丙胺成分含量为69.0%。 
3.广东省江门市江海区公安司法鉴定中心出具的（江海）公（司）鉴（痕）字[2015]3号《痕迹检验鉴定书》证实，在江门市G15高速往开平方向3144至3145路段现场查获一包白色晶体，侦查机关在外包装红色塑料袋上提取汗潜指印一枚，经鉴定对比，检材指印与上诉人陈韶光右手环指指印花纹类型、形态和纹线流相一致，反映出来的九个细节特征的形态、大小以及位置均相吻合；送检检材指印与上诉人陈韶光右手环指指印系同一人所留。 
（五）被告人的供述和辩解 
1.上诉人梁锦甜的供述及辨认笔录：2015年6月8日晚上，我用138××××8181的号码电话给郑少川，催他返还我借给陈韶光使用的号牌为粤Ｊ×××××日产小汽车。我于6月7日将该小汽车借给陈韶光，因他说他的起亚车借给了郑少川用，现借车去接女朋友区婷婷，我就给了他，当时陈韶光问我有没有钱，我又借给他人民币1000元。我不知道郑少川借车用来干什么。 
2015年6月5、6日左右，郑少川住在开平市水口镇盛豪宾馆A10房，并打电话叫我过去吸食甲基苯丙胺，我去过郑少川房间有两三次。我不清楚郑少川在盛豪宾馆开房使用何人证件登记入住，因他开房时我不在现场；我去郑少川房间除了吸食没有做其他事。2015年6月8日，郑少川用手机照了一张农业银行卡的相片发到我手机上，并对我说这张卡是他的，叫我汇人民币1000元入该卡内，之后我叫员工李某2帮我先拿钱存入这张卡。郑少川提不到现金，因卡内的钱在支付宝内，所以叫我提出来，再存入。我不认识陆某人吴某4、吴某1及花名叫“老尾”的人。我没有叫郑少川去陆某市购买毒品。 
经梁锦甜辨认照片，辨认出陈韶光、区婷婷是“阿某10”、郑少川是“阿某4”。 
2.上诉人郑少川的供述及辨认笔录：我的手机及手机卡号码13×××57是梁锦甜在开平市水口镇给我使用的。这次我回汕尾，就在开平市水口镇盛豪宾馆A10打电话给梁锦甜，叫他借车，梁锦甜答应安排一辆车给我使用。2016年6月8日1时许，梁锦甜叫陈韶光（“阿通”）驾驶一辆起亚K3小汽车到盛豪宾馆交给我，我送陈韶光在附近路口下车后就自己驾车回陆某。早上到陆某市区准备吃早餐，梁锦甜给电话我说要急用那辆起亚K3小汽车，叫我将该小汽车交给他朋友，他叫陈韶光驾驶另一辆小汽车给我用，约好在天成宾馆等他朋友。后有一名男子来叫我拿小汽车，说是梁锦甜叫的，我与梁锦甜电话确认后，就将车交给那名男子。10时至12时左右，陈韶光和一名女子驾驶一辆号牌为粤Ｊ×××××白色骊威小汽车给我使用。我与他们吃完早餐，就带他们到当地的金厢派出所拿我本人的身份证，但没有拿到，就把他们二人送到陆某边防招待所门口，就去办自己的事，他们二人的情况我就不知道了。我驾车到陆某市区找到吴某3，叫他帮忙处理交通事故的事，后又到吴的朋友家喝茶，我提起江门有辆二手千里马小汽车卖，问吴要不要。吴就叫他儿子“承峰”跟我来江门看看。18时许，我和吴某3驾车回到陆某。我吃完东西后致电吴某3，约定在天成宾馆门口等“阿峰”。20时许，“阿峰”到后，我们二人就驾车回江门，开始我驾驶，到虎门大桥由“阿峰”驾驶，行驶至江门共和至司前的路段时，我的车没有油，刚停在路边，我就被警察抓获，并在我附近有一包毒品甲基苯丙胺，但我不知道这回事。 
我没有换过和更改过车牌，不知道陈韶光二人怎样回江门及为什么不直接互换两辆车，把K3小汽车交给陈韶光驾驶回来，要问梁锦甜才知道。为什么是陈韶光驾驶K3小汽车我不知道，也不知道为什么后来两人的小汽车会在江门共和到司前的高速路边停在一起，我驾驶的小汽车是因没有油停在那里，他们的小汽车就不知道了。我不清楚陈韶光与梁锦甜是何关系，我是通过梁锦甜认识陈韶光的，那辆号牌为粤Ｊ×××××的白色骊威车是梁锦甜的，那辆K3小汽车我不知道是谁的。我没有邮政储蓄银行卡。 
我不记得在开平市水口镇盛豪宾馆A10住了几天，是梁锦甜帮我以他的名字开的，费用我出，他出押金。在水口镇盛豪宾馆住宿期间，只有梁锦甜和陈韶光来找过我，陈韶光的女朋友有无来过不记得了。我不记得手机里面与梁锦甜的对话信息，信息里面的一张农业银行卡，不是我发的，我也不知道卡主是谁。梁锦甜叫一名男子来拿回那部K3小汽车时，我借过电话给他用，可能是他发的。 
上诉人郑少川在一审当庭提供自述材料及在一审庭审中的供述：2015年6月7日，梁锦甜来到开平市水口镇盛豪宾馆找我，让我到广东省陆某市找一名叫“老尾”的人购买毒品甲基苯丙胺。后我驾驶梁锦甜叫陈韶光驾驶来的小汽车回到陆某后致电“老尾”，“老尾”约我到天成宾馆，在房间见到等我的“老尾”、吴某3，“老尾”把我车开走，吴某3问我有没有带钱来，我说没有，我就致电梁锦甜，梁锦甜叫吴某3发张银行卡给他，吴某3就用我的手机拍了张银行卡发给梁锦甜，梁锦甜就汇款给吴某3。后“老尾”致电吴某3说已经把车开回来，吴某3就致电叫我带陈韶光驾驶该车回江门市新会区，并说梁锦甜汇款不够。我就致电梁锦甜，梁锦甜说有辆千里马的车要卖，吴某3说要，然后吴某3叫他儿子吴某1下来收梁锦甜的钱和开车。 
经郑少川辨认照片，辨认出陈韶光就是“阿通”；吴某1是其亲戚的儿子；梁锦甜是提供小汽车给其使用的男子。 
3.上诉人陈韶光的供述及辨认笔录：我的电话号码为158××××9957。2015年6月7日20时许，郑少川来电说借我卡号为62×××73的农业银行卡用，等下有人民币1000元入帐，是用来交房费的。22时许，我去开平市月山镇接区婷婷准备到开平市水口镇富怡旅店开房睡觉，刚好收到信息，就到附近的农业银行取人民币1000元出来。我先送区婷婷到水口富怡旅店，然后驾车到水口盛豪宾馆A10房找到郑少川，将人民币1000元交给他。郑少川说是梁锦甜转给他的，但具体原因没有说。8日1时许，郑少川致电我说有急事借我小汽车回陆某，并承诺多给人民币300元作为车费，之前郑少川租我小汽车回陆某的车费是人民币1500元，我答应了，就驾驶号牌为粤Ｊ×××××的白色起亚K3小汽车到盛豪宾馆交给郑少川使用，我怕他违章，当面拆下粤Ｊ×××××号牌，换上粤Ｂ×××××假牌。郑少川送我回富怡旅店时说，等一会梁锦甜驾驶一辆号牌为粤Ｊ×××××骊威车给我，要我跟着去陆某用我K3小汽车载他回开平，那辆骊威车就停在陆某，然后郑少川就驾车先回陆某。5时许，梁锦甜将骊威小汽车交给我，我驾车送梁锦甜回司前时，梁锦甜问郑少川有没有给路费我，我说没有，梁就给我人民币1000元作为路费。6时30分许，我回富怡旅店接区婷婷就驾车去陆某。我答应郑少川去陆某接他回开平后问区婷婷去不去，她答应去，才知道去陆某的。 
我不知道郑少川为什么不直接叫梁锦甜借车，也不知道为什么要把那辆号牌为粤Ｊ×××××骊威牌小汽车放在陆某，粤Ｂ×××××的假牌是我在梁锦甜那辆骊威小汽车上拿的。我知道梁锦甜有粤Ｂ×××××的假牌，那牌也曾在骊威小汽车上悬挂过。20天前，我看梁锦甜没挂粤Ｂ×××××的假牌，就问过梁后拿来用。 
我驾驶梁锦甜号牌为粤Ｊ×××××的骊威牌小汽车，区婷婷坐在副驾驶位，一路高速来到汕尾，将出高速时，我致电郑少川问到哪里找他，郑让我找个地方吃早餐，我驾车到上次来汕尾呆过的招待所附近找一家早餐店准备吃早餐时，郑少川驾驶一辆越野车来到，早餐后我二人上郑少川的越野车，我问郑少川起亚K3小汽车的去向，郑说朋友拿去装“东西”（指毒品甲基苯丙胺），然后坐着郑的车兜来兜去，11时许到招待所休息。18时许，我致电话郑少川问是否可以走了，郑少川说马上就到。郑少川到后，就驾驶骊威牌小汽车去拿起亚K3小汽车，车拿到后，郑少川让我驾驶起亚K3先上高速回去，他要去接人。我驾驶起亚K3小汽车，区婷婷坐在副驾驶位，从霞湖上高速回开平，快到出入口时，郑少川致电我说小汽车副驾驶位椅子下面有毒品甲基苯丙胺毒，我就边开车边从副驾驶位椅子后面拿出一包甲基苯丙胺，那包甲基苯丙胺用红色塑料袋包装，约有一公斤。区婷婷问我这是什么东西，我告诉她是甲基苯丙胺。我驾车行驶至共和往司前路段时，总怕自己被查，就打电话给郑少川，说要把毒品给回他，并追了上去，在追赶的过程中，我对区婷婷说，把毒品包好拿给郑少川，区婷婷说用原来包装，但我怕弄不好都撒了，负担不起，就把自己的上衣脱给区婷婷，让她把毒品又用我衣服包起来，当我驾车追到郑少川的小汽车时，区婷婷就把毒品扔过去郑少川小汽车驾驶座位置，当时是一名我不认识的男子驾驶那辆车，那名男子把毒品交给郑少川后，郑少川接着抱着毒品跑过来我小汽车，这时警察来到，郑少川就把毒品扔到路边的水沟里，后民警将我们控制，并从水沟里面搜出了毒品。 
22时许，刚到江门时，梁锦甜致电我，叫我在共和路口将甲基苯丙胺交给他，我说先打电话给郑少川问清楚。后我打电话给郑少川，郑少川叫我不要把甲基苯丙胺交给梁锦甜。我不知道梁锦甜为什么会打电话叫我拿甲基苯丙胺，应该是郑少川同梁锦甜说过。 
我有运输毒品甲基苯丙胺的行为，是帮助郑少川从汕尾运输毒品到开平市水口镇。民警在我面前称重，缴获的甲基苯丙胺连包装共1024克。郑少川说给我运费人民币1500元，目前只给了人民币500元，我纯粹是赚点运费。我与区婷婷一起用一辆白色起亚K3小汽车运输毒品。号牌为粤Ｊ×××××小汽车平时梁锦甜驾驶，我去汕尾前梁锦甜提供给我；号牌为粤Ｊ×××××起亚小汽车平时由我驾驶，也是我租的。 
郑少川回陆某前住在开平市水口镇盛豪宾馆A10房间，住了四五天。我去找过他约有五六次，都是聊天和吸食甲基苯丙胺，没有商量过到陆某拿甲基苯丙胺的事，期间我看到过梁锦甜带一名男子来过，还有两名小青年，也是过来吸食甲基苯丙胺。 
经陈韶光辨认照片，辨认出郑少川就是“阿某4”，辨认出区婷婷、梁锦甜；并确认其于2015年6月7日22时35-36分在粤江门月山支行ATM取款的监控视频截图。 
4.原审被告人区婷婷的供述及辨认笔录：我的电话号码为135××××4106。运输的甲基苯丙胺是郑少川联系，从汕尾陆某市拿的。我听陈韶光说郑少川已经打了钱给人家，我估计陈韶光和郑少川是用来贩卖的。案发前两个多月，我通过陈韶光认识郑少川，郑少川可能是陈韶光的老板，因平时陈韶光都叫他老板。陈韶光还有一名朋友叫“阿甜”，在新会区司某经营一间水店。 
我与陈韶光认识两三年，确定男女朋友关系三四个月。我陪陈韶光驾车到汕尾拿甲基苯丙胺有两次，而在开平水口贩卖毒品的次数不记得。我于2015年2月起吸食甲基苯丙胺，3月开始与陈韶光一起吸食，不久，陈韶光带我一起送甲基苯丙胺给别人，我才知道陈韶光还有贩卖毒品的行为。第一次陪陈韶光到汕尾拿甲基苯丙胺是2015年5月下旬的一天，陈韶光驾驶白色三厢小轿车去，在汕尾见到郑少川，但我不知道陈韶光向谁购买，当时购买50克甲基苯丙胺，回开平水口以人民币350元的价格卖给他人。 
2015年6月7日22时许，我接到陈韶光短信说今晚要跑长途，我就会意他要去汕尾拿甲基苯丙胺。23时许，陈韶光驾驶梁锦甜的白色两厢小轿车到开平市月山镇接我到开平市水口镇一家旅店房间后吸食甲基苯丙胺，后陈韶光驾车到梁锦甜处拿人民币1000元作为去汕尾的路费，我听陈韶光说这1000元是郑少川汇款给梁锦甜的。8日5时许，由陈韶光驾车从水口出发去汕尾，10时到达汕尾，经联系郑少川后，将车停在一家招待所的停车场，郑少川驾驶一辆四驱车来接我二人去一家酒店休息，陈韶光和郑少川并在房间吸食甲基苯丙胺。后郑少川出去两次，第二次回来后就驾车载我们出去说要拿车，但兜了一圈没拿到，再次回到酒店，郑少川又出去，再回来时又搭我们去拿车，是拿回陈韶光平时驾驶的那辆白色三厢小轿车。18时许拿到车后，由陈韶光驾车返开平市水口镇。郑少川驾车说去接人，就分开走了。期间，郑少川致电陈韶光说甲基苯丙胺就放在陈韶光的车上。陈韶光从汕尾霞湖上高速往开平水口方向走，行驶途中，我们一直跟郑少川联系，问郑少川回到哪里，得知郑的车在我车前面，陈韶光就叫郑少川等我们。期间，梁锦甜也给电话陈韶光，问陈韶光回到哪，还说回到江门时，他过来接，但具体没说接什么，之后，郑少川也给电话陈韶光。23时许到了江门的高速路段，就看到郑少川的小汽车行驶在前面，后停在路肩等我们。陈韶光就边开车，边从小汽车副驾驶位后面拿出一大包甲基苯丙胺给我，叫我一会经过郑少川的小汽车时，从车窗把甲基苯丙胺扔给郑少川，我接过后，怕那包甲基苯丙胺扔过去会散，就叫陈韶光脱下自己的衣服给我把甲基苯丙胺包好再扔，我车慢慢靠近郑少川的小汽车后停下，看到是一名陌生男青年在驾驶位驾车，郑少川坐在副驾驶位，我马上把甲基苯丙胺通过他们车窗扔给郑少川，陈韶光刚打算驾车离开，就见到郑少川马上从小汽车下来跑向我们驾驶的小汽车，刚拉开后面车门，我们的小汽车就被一辆白色小轿车逼停，两辆小汽车的周围出现很多便衣，他们表明警察身份后，就将我四人抓获，并在我们停靠的小汽车附近的一个干水沟边发现了刚才我扔给郑少川的那包甲基苯丙胺。 
运输毒品时，这包毒品开始是放在我坐的副驾驶位后面，快到新会区司前高速出口时，陈韶光驾车靠近郑少川和那名男青年驾驶的小汽车，并排行驶，之后陈韶光将毒品拿给我，我用陈韶光身上的上衣包住毒品，等两车都停下后，我从副驾驶的车窗抛到郑少川和那名不认识的男青年驾驶的小汽车上，之后郑少川拿走那包毒品。最后民警抓到我们时，那包毒品丢在了郑少川和那名男青年驾驶的小汽车旁水沟内。是郑少川让我们把毒品运到开平市的。三厢小汽车是陈韶光租的，开始由郑少川驾驶，陈韶光驾驶两厢日产白色小汽车从开平载我到汕尾，2015年6月8日晚上从汕尾回司前时，郑少川和陈韶光互换了车辆驾驶。郑少川后来驾驶的两厢日产小汽车，是梁锦甜提供给陈韶光驾驶的。 
梁锦甜应该有参与，因为我们被抓前二十分钟，快到司前时，我听到陈韶光与梁锦甜的电话通话，梁锦甜要求陈韶光交毒品给他，我认为是在司前高速出口将甲基苯丙胺交给梁锦甜，但陈韶光没有答应，说要问过郑少川。这次运输毒品的事，我们在开平水口盛豪宾馆商量过，我记得在去陆某前的几天，郑少川就已经住在水口盛豪宾馆，那几天我和陈韶光去找过他几次，其中一天晚上我和陈韶光还在二楼开一间房住。有一个白天，我在郑少川的房间看到梁锦甜，另外还有三名本地男青年，当时大家都在房间吸食甲基苯丙胺，甲基苯丙胺是梁锦甜提供的，但当时没有谈论贩卖毒品的事情。另外有一次，只有我、陈韶光、郑少川三人在房间时，我听到郑少川叫陈韶光弄多些钱回来去陆某购买甲基苯丙胺，陈韶光答应了。另外，陈韶光和郑少川那几天的电话也有说过去陆某购买甲基苯丙胺的事情，当时商量时梁锦甜没有在场。 
经区婷婷辨认，辨认出陈韶光就是“光仔”；郑少川就是“阿千”；梁锦甜就是“阿甜”。 
（三）上诉人梁锦甜非法持有毒品 
2015年6月18日12时许，公安人员在江门市新会区司某G325国道旁恺琳不锈钢店铺门前伏击抓获上诉人梁锦甜，当场在梁锦甜身上查获1包净重4.5克的甲基苯丙胺，在其驾驶的号牌为粤Ｊ×××××小汽车里的手提包内发现8小包毒品，经鉴定，其中6包（5包白色晶体，1包红色块状物）检出甲基苯丙胺成分，共净重33.4克；其中1包白色晶体净重0.2克，检出氯胺酮成分；其中1包白色晶体净重0.5克，检出4-亚甲基二氧基甲基安非他明（MDMA）成分。 
上述事实有下列经一审庭审举证、质证并确认的证据证实： 
（一）物证、书证 
公安机关出具的《抓获经过》证实，公安机关根据线索抓获上诉人梁锦甜。上诉人梁锦甜没有自首、立功的情节。 
（二）证人证言 
1.证人区善剑的证言及辨认笔录：2015年6月18日12时许，在江门市新会区司某交警中队对面一间经营不锈钢的店铺门口，我与“阿甜”、“阿某11”喝完茶准备离开时，被公安民警抓获。银色丰田牌小汽车是“阿甜”的，当日上午，我驾驶该小汽车去接“阿甜”时，把驾驶位让给“阿甜”，“阿甜”拎着一个黑色手提包进入车内。后民警对该车进行搜查时，在驾驶座右脚位置搜出该黑色手提包，从手提包内搜出白色的甲基苯丙胺，还有几包红色茶叶袋包着的物品；手提包里面的物品是“阿甜”的。 
经区善剑辨认照片，辨认出梁锦甜就是“阿甜”。 
2.证人李某4的证言及辨认笔录：2015年6月18日12时许，“阿甜”、“阿弟”在我江门市新会区司某的店铺喝完凉茶准备离开时，警察进来将“阿甜”控制。当日“阿甜”驾驶一辆银灰色丰田牌小汽车过来，手上拿一个深蓝色挂包进我店铺，离开时也是拿着该挂包。公安机关搜查“阿甜”驾驶的小汽车时，搜到该深蓝色挂包，并在里面查获一包疑似甲基苯丙胺的白色透明晶状固体。我通过李松盛介绍认识“阿甜”，听李松盛说“阿甜”贩卖毒品甲基苯丙胺。我曾在李松盛和“阿甜”那里购买过甲基苯丙胺；在“阿甜”处购买过两次，第一次约1克，人民币100元，第二次约5克，人民币500元；在李松盛处购买过五至六次，每次约1克，人民币100元。经我辨认照片，辨认出李松盛、梁锦甜就是“阿甜”。 
3.证人温某的证言及辨认笔录：我在江门市新会区会城经营节日汽车租赁中心，2015年6月13日22时许，我在租赁中心将号牌为粤Ｊ×××××银灰色丰田花冠牌小汽车租给梁锦甜，该车所有人为何达明。2015年6月8日9时，我还租了一辆号牌为粤Ｊ×××××白色丰田凯美瑞牌小汽车给梁锦甜，租赁期至2015年6月13日。 
经温某辨认照片，辨认出梁锦甜。 
（三）现场勘查笔录、照片、扣押、发还物品清单及确认物品的相关照片 
公安机关出具的搜查证、搜查笔录、搜查照片、扣押物品决定书、扣押清单、扣押物品照片，证实2015年6月18日侦查人员在江门市新会区司某G325恺琳不锈钢门前抓获上诉人梁锦甜，侦查人员在现场搜查了梁锦甜驾驶的号牌为粤Ｊ×××××小汽车，该车是一辆灰色的丰田小汽车，在驾驶室发现一个黑色手提包，包内有一个黑色电子秤、两台手机（一台黑色NOKIA牌，一台白色iPhone）、四张银行卡（分别是交通银行、邮政银行、中国银行、建设银行）、一个黑色眼镜盒，眼镜盒内发现三个红色铁观音茶叶包装，每个茶叶包装袋内都有一包疑似甲基苯丙胺白色晶体（带包装分别重15克、1.6克、0.6克）；眼镜盒内还发现三包小包疑似甲基苯丙胺白色晶体（带包装分别重11.8克、2.3克、5.7克）；一包药片（带包装重0.4克）；一包红色颗粒（带包装重0.3克）。梁锦甜当场供述上述物品是我本人所有。在梁锦甜的身上查获一个红色铁观音茶叶袋，里面装有一包重约5.3克的可疑白色晶体颗粒；银行卡七张及存款凭证四张（卡号及账号详见扣单5P32、41）。搜查人员对上述物品均予以了扣押。上诉人梁锦甜对上述被扣押物品的照片均作了照片指认说明。 
（四）鉴定意见 
1.广东省江门市公安司法鉴定中心出具的江公司鉴（理化）字[2015]1033号《理化检验鉴定报告》证实，2015年6月18日12时，民警在江门市新会区司某325国道抓获梁锦甜，从我手提包内查获八包疑似毒品物。经鉴定，其中净重14.5克、0.9克、10.9克、1.6克、5.4克的5包白色晶体，净重0.1克的1包红色块状物（共计净重33.4克），均检出甲基苯丙胺成分；净重0.2克的1包白色晶体检出氯胺酮成分；净重0.5克的1包白色晶体检出4-亚甲基二氧基甲基安非他明（MDMA）成分。 
2.广东省江门市公安司法鉴定中心出具的江公司鉴（理化）字[2015]1034号《理化检验鉴定报告》证实，2015年6月18日12时，民警在江门市新会区司某325国道抓获梁锦甜，从我身上查获一包疑似毒品物。经鉴定，白色晶体净重4.5克，检出甲基苯丙胺成分。 
（五）被告人的供述与辩解 
上诉人梁锦甜的供述：2015年6月18日12时许，我在江门市新会区司某325国道路边被公安人员抓获，当时我和“阿弟”在“阿某11”开的不锈钢店里面玩。我从2014年10月开始吸食毒品甲基苯丙胺，所吸食的毒品是向一名住在新会三江、睦州一带叫“阿哥”的男子购买的，每次购买5克。我被抓时，民警从我身上的裤袋内查获用红色茶叶袋装好的甲基苯丙胺5克；在小汽车挂包一个眼镜盒里查获甲基苯丙胺和麻古，具体重量不清楚。上述甲基苯丙胺是前一天18时许我通过朋友“阿全”向“阿哥”购买的，每克人民币55元，共30克。 
认定上述事实，还有下列综合证据证实： 
1.受案登记表、立案决定书、指定管辖决定书证实，本案是江门市公安局缉毒支队江海大队于2015年5月28日和同年6月5日先后以郑少川、陈韶光、区婷婷运输毒品案和李松盛、曾远青、谭某贩卖毒品案分别立案侦查，因案件重大，立案后江海大队与江门市公安局缉毒支队联合侦查，共抓获曾远青、李松盛、谭某、梁锦甜、陈韶光、郑少川、区婷婷、吴某1等8人。本案侦查终结后，江门市公安局依法指定江海分局管辖此案。 
2.公安机关出具的发还清单证实：（1）白色外壳iphone手机（手机号码180××××5573）已发还梁某1。（2）曾远青驾驶的号牌为粤Ｊ×××××小汽车已发还林某。（3）梁锦甜驾驶的号牌为粤Ｊ×××××小汽车已发还温某。（4）陈韶光驾驶的号牌为粤Ｊ×××××白色起亚小汽车、该车行驶证、粤Ｊ×××××汽车牌一副已发还给李某3；查获时悬挂的车牌粤Ｂ×××××不予发还。（5）梁锦甜驾驶的号牌为粤Ｊ×××××小汽车已发还给余某。 
3.涉案车辆租赁方面的证据：（1）温某签名确认的江门市新会区会城节日汽车租赁中心的营业执照、粤Ｊ×××××小汽车的注册登记信息表、提供并签名确认梁锦甜在2015年6月13日租赁该车的合同和该车在2015每年6月13日至18日的行驶轨迹记录；同时还提供了梁锦甜在2015年6月8日租赁粤Ｊ×××××小汽车的合同及行驶轨迹记录。（2）李某1提供的新会区会城诚市租车中心的营业执照；林某提供的粤Ｊ×××××小汽车的汽车租赁合同及签名捺印的车辆注册登记信息表，证实涉案车辆的购置情况和该车的出租情况，该车于2015年5月25日在新会司前柏夌酒店门口租赁给李松盛使用，租金每日人民币230元。（3）余某提供的新会区会城长胜信息中介信息部营业执照、粤Ｊ×××××小汽车的行驶证、车辆注册登记信息表、梁锦甜驾驶证复印件车辆、内存卡1张、梁锦甜于2014年10月6日至11月6日在我处租赁粤Ｊ×××××的合同；同时因余某为粤Ｊ×××××小汽车在江门市赛格车圣导航有限公司安装了GPS防盗系统，侦查机关调取该车在2015年3-6月的相关数据，该公司说明该数据已设置保护，非公司人员无法对数据进行编辑。（4）李某3提供上诉人陈韶光于2015年5月11日在开平市水口镇自由人租赁服务部租赁粤Ｊ×××××小汽车的合同、营业执照、行驶证等证件。 
4.侦查机关通过江门市安邦高清卡口查询平台调取的涉案车辆粤Ｂ×××××于2015年6月1日、2日、8日、粤Ｊ×××××于2015年6月1日、2日、8日、粤Ｊ×××××于2015年6月8日期间在高速公路行驶的监控视频截图，证实上述车辆的驾驶路线。 
5.通话记录清单，包括：（1）梁某2仪使用的180××××5573号码于2015年3月30日至5月30日期间的通话记录。（2）陈韶光使用的158××××9957号码在2015年4月1日-2015年5月30日期间的通话记录。（3）郑少川使用的137××××2815号码在2015年4月1日-2015年5月30日期间的通话记录。（4）李松盛使用的159××××0556号码在2015年4月1日-2015年5月30日期间的通话记录。（5）谭某使用的13426767202号码在2015年4月1日-2015年5月30日期间的通话记录。（6）李松励使用的138××××3834号码在2015年4月1日-2015年5月20日期间的通话记录。（7）曾远青使用的139××××1919号码在2015年4月1日-2015年5月30日期间的通话记录。（8）曾远青使用的139××××6290号码在2015年4月1日-2015年5月30日期间的通话记录（曾远青使用的手机号码139××××6290与“阿某5”使用的手机号码136××××8803曾在2015年5月27日、28日有多次通话记录；梁某1使用的手机号码180××××5573曾与“阿某5”使用的手机号码137××××2815有多次通话记录，另还有我他通话情况）。（9）13692919248号码在2015年4月15日-2015年7月6日期间的通话记录。（10）“阿某5”使用的136××××8803号码在2015年4月15日-2015年7月6日期间的通话记录。（11）梁锦甜使用的131126255522号码在2015年5月5日-2015年6月18日期间的通话记录。（12）梁锦甜使用的138××××8181号码在2015年4月1日-2015年6月20日期间的通话记录。（13）陈韶光使用的158157759957号码在2015年4月1日-2015年6月9日期间的通话记录（其中陈韶光在被抓当晚，即2015年6月8日22时51分和梁锦甜的号码131××××5522通话一次，通话地点是中山，是梁锦甜打给陈韶光，与陈韶光供述一致）。（14）区婷婷使用的135××××4106号码在2015年4月1日-2015年6月9日期间的通话记录。（15）郑少川使用的13×××57号码在2015年4月1日-2015年6月9日期间的通话记录。（16）吴某锋使用的131××××5830号码在2015年6月3日-2015年6月8日期间的通话记录。 
上述陈韶光、郑少川、区婷婷、吴某1的通话记录综合证实，2015年6月8日0时57分至19时38分，陈韶光与郑少川通话28次，其中主叫22次、被叫6次；2015年6月8日19时53分至23时04分陈韶光与吴某1通话11次，其中主叫6次、被叫5次；2015年6月7日22时24分、8日5时12分、5时16分，陈韶光与区婷婷通话3次。2015年6月8日19时32分，郑少川主动与吴某1通话1次。2015年6月8日，区婷婷与郑少川、吴某1无通话记录。 
6.银行资料证实了各上诉人相关银行账户的流水账及交易情况。包括： 
（1）中国农业银行股份有限公司江门分行提供的曾远青农业银行卡号62×××13在2015年3月21日-5月28日的交易记录，证实该账户于2015年5月27日、28日曾有四笔分别为500元、2200元、100元、1200元现金存入；5月27日、28日分两次分别取出500元、2300元。其中在2015年5月27日20时37分和38分先后在江门司前支行现存入2200元和100元，27日20时56分在广东省省分行现支2300元；2015年5月28日1时31分在江门司前支行现存入1200元。 
（2）中国农业银行股份有限公司江门分行调取了中国农业银行卡号62×××13于2015年5月27日-28日在江门司前支行的三笔存款录像，光盘1张。 
（3）中国银行汕尾分行调取了中国农业银行卡号62×××13于2015年5月27日在中国银行陆某支行取款的视频录像。 
（4）中国农业银行股份有限公司江门分行提供的陈韶光农业银行卡62×××73的开户资料及2015年1月1日至2015年6月17日的流水账，证实账户的交易情况。其中2015年6月7日2在江门司前支行存入人民币1000元，22时37分在开平月山支行提取人民币1000元。 
（5）中国农业银行股份有限公司江门分行调取农业银行卡62×××73于2015年6月7日在司前支行和月山支行的存取款视频录像的通知书及证据清单。 
（6）中国农业银行股份有限公司汕尾分公司调取卡号62×××79的开户资料及2015年1月1日至2015年6月17日的流水账及相关存取款视频资料（六段）通知书及证据清单。 
（7）中国农业银行股份有限公司江门分行调取卡号62×××79于2015年6月8日在江门司前支行存款视频录像的通知书及证据清单，光盘1张。 
7.K3车粤Ｊ×××××的轨迹记录证实，该车于2015年6月7日、8日的行驶路径。 
8.证人黎某2提供的旅客住宿登记表复印件一份、2015年6月4日至8日的部分监控视频资料、开平水口盛豪宾馆入住押金单据1张，客户姓名：A10。旅客住宿登记表显示梁锦甜于6月4日登记入住A10房；陈韶光6月6日登记入住B14房。 
9.江门市公安局缉毒支队江海大队出具的《情况说明》，包括： 
（1）梁锦甜供述是他叫李某6将钱存给曾远青，但未能说明李某6的个人基本情况，故未能找到李某6。 
（2）李松盛、曾远青都交代通过郑少川在“阿某5”、“阿某6”那里购买甲基苯丙胺，但未能说明“阿某5”、“阿某6”的个人基本情况，未能抓获上述两人。 
（3）侦查员发现郑少川被扣押的手机上有与梁锦甜的对话信息，梁锦甜对打印的书面资料签名确认，郑少川拒绝签名。 
（4）郑少川与梁锦甜的手机信息中有一条彩信是一张卡号为62×××79的农业银行卡，开户人是黄某，汕尾人，未能找到该人进一步核实；在取款录像中的那名妇女也无法找到。 
（5）在开平水口盛豪宾馆出现的几名男子未能找到核实。 
（6）郑少川没有交代违法行为，未能继续侦查毒品来源。 
（7）扣押的粤Ｂ×××××车牌，经查询是一辆蓝色途锐小汽车号牌，明显与陈韶光驾驶的起亚K3小汽车不符。 
10.江门市公安局缉毒支队江海大队出具的《关于涉案车辆的GPS轨迹录像制作说明》证实：侦查机关在侦查郑少川、陈韶光、区婷婷运输毒品案过程中当场缴获两辆涉案小汽车，车牌分别是粤Ｊ×××××、粤Ｊ×××××（套牌粤Ｂ×××××），在进一步侦查中，又发现另一涉案嫌疑人梁锦甜驾驶一辆粤Ｊ×××××小汽车也在现场附近出现过，侦查人员根据该三辆汽车车主提供的GPS账号进入赛格车圣和汽车在线软件系统，查询案发时段的行车轨迹并制作成录像。 
11.提取笔录证实，2015年6月16日，侦查人员在江门市看守所在陈韶光的同意下，采集了其十指指纹。 
12.江门市公安局缉毒支队江海大队出具的《关于梁锦甜、郑少川等人运输、贩卖毒品案中调取的中国农业银行江门分行录像中显示时间等情况的说明》证实，农行监控录像显示时间有误的原因，调取时银行工作人员已发现，当时工作人员不知道出错的原因，所以没有提供具体的说明，只是在《调取证据清单》的备注栏内写明这一情况。 
对于梁锦甜的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查，李松盛供称当梁锦甜得知李松盛要到陆某市购买毒品时，梁锦甜就叫“马仔”曾远青与李松盛一同前往购买甲基苯丙胺，路费各付一半，此次购买的毒品李松盛要200克，其余的是梁锦甜的。李松盛的上述供述得到曾远青供述的证实。曾远青供称他是去帮梁锦甜购买毒品，此次购买的毒品一部分是梁锦甜的，一部分是李松盛的。此外，梁锦甜、曾远青的供述相一致，并与李松盛的供述相印证，还有谭某的证言佐证曾远青是梁锦甜的“马仔”；梁锦甜手机号138××××8181通话记录清单、曾远青农业银行卡交易记录及梁锦甜、曾远青的供述相印证，证实在陆某购买毒品时，是曾远青与梁锦甜联系购买毒品事宜并向梁索要现金，梁锦甜将3500元打入曾远青的银行卡。上述证据印证李松盛的供述及曾远青的供述，证实是梁锦甜指使曾远青在陆某帮忙购买毒品并运回江门市的事实。李松盛与曾远青分别是梁锦甜的朋友及“马仔”，两人的供述证实是梁锦甜与李松盛购买毒品，曾远青随李松盛一同去陆某市帮梁锦甜购买毒品。梁锦甜及其辩护人称原判认定梁锦甜运输毒品的事实不清、证据不足，与查明的事实不符，请求改判或发回重审的理由不能成立。另，公安机关出具的破案经过材料及现有证据均不能证实本案有特情介入的情况，梁锦甜的辩护人辩称本案存在特情介入的可能没有依据，对该意见不予采纳。 
对于李松盛的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查，梁锦甜、李松盛、曾远青实施运输毒品行为，首先由李松盛提起犯意。在陆某市由李松盛联系卖家购买毒品，并与同案人共同将毒品运回江门市，其在本案中起主要作用而非次要作用。原判根据李松盛犯罪的事实、情节，对其判处刑罚，量刑适当。 
对于郑少川的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查，现有证据不足以证实梁锦甜参与郑少川、陈韶光、区婷婷运输毒品的行为，郑少川以梁锦甜是本案主犯为由辩称自己是从犯，据理不足。郑少川在陆某市将毒品甲基苯丙胺匿藏在陈韶光租赁的起亚K3小汽车内，然后让陈韶光驾驶该车从陆某市回江门市，郑少川则乘坐吴某1驾驶的小汽车一路跟随，郑少川在运输毒品犯罪中起主要作用而非次要作用。郑少川的辩护人提出郑少川的家属获得信息称吴某3父子已在河南省被抓获，并可能判处死刑，但并没有提供任何材料证实。经审查郑少川所有的供述，郑少川并没有提供线索协助抓捕犯罪嫌疑人或检举揭发他人犯罪事实的行为，现有证据也无法证实吴某3父子涉嫌犯罪或已被抓获。郑少川没有立功表现。 
对于曾远青的上诉理由，经查，在陆某市购买毒品过程中，曾远青频繁与梁锦甜联系确定购买毒品相关事宜，提供银行卡收取毒资，并与同案人一同将毒品运回江门市，在本案中作用积极、主动，不是从犯。原审判决已经确认曾远青被纠集参与运输毒品，并根据此情节对其从轻处罚，量刑适当。 
本院认为，上诉人梁锦甜、郑少川、李松盛、曾远青、陈韶光及原审被告人区婷婷违反国家法律规定，运输毒品数量大，其行为均已构成运输毒品罪；上诉人梁锦甜还非法持有毒品，数量较大，其行为又构成非法持有毒品罪。在郑少川、陈韶光、区婷婷运输毒品的共同犯罪中，上诉人郑少川负责联系购买毒品并指使陈韶光运输毒品，陈韶光负责驾车运输毒品回开平市，两人在本案中起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；原审被告人区婷婷在陈韶光的纠集下参与运输毒品，在本案中起次要作用，系从犯，依法予以减轻处罚。上诉人李松盛、曾远青、陈韶光、区婷婷归案后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。上诉人梁锦甜归案后能如实供述非法持有毒品的事实，依法可对其所犯非法持有毒品罪从轻处罚。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。上诉人梁锦甜、李松盛、郑少川、曾远青、陈韶光的上诉理由及辩护人的辩护意见经查均不能成立，不予采纳。广东省人民检察院提出的驳回上诉、维持原判的意见理据充分，予以支持。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
