欧家明走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省珠海市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）叶喜明，男，汉族，户籍地广东省珠海市金湾区。因犯贩卖毒品罪于2012年6月6日被珠海市金湾区人民法院判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币一千元。因吸毒和向他人提供毒品于2014年1月22日被行政拘留二十日并被强制戒毒二年，因本案于2014年3月6日被刑事拘留，同年4月1日被逮捕，现羁押于珠海市第一看守所。 
辩护人夏红玲，广东莱特律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
上诉人（原审被告人）陈海锋，男，汉族，户籍地广东省罗定市。因犯贩卖毒品罪于2011年2月28日被珠海市金湾区人民法院判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币一千元。因吸毒于2014年1月22日被行政拘留十五日并被强制戒毒二年，因本案于2014年3月6日被刑事拘留，同年4月1日被逮捕，现羁押于珠海市第一看守所。 
上诉人（原审被告人）莫孙岸，男，汉族，户籍地广东省廉江市。因吸毒于2014年1月22日被行政拘留十五日并被强制戒毒二年，因本案于2014年3月6日被刑事拘留，同年4月1日被逮捕，现羁押于珠海市第一看守所。 
上诉人（原审被告人）黄裕军，男，汉族，户籍地广东省珠海市金湾区。因吸毒于2014年1月22日被行政拘留十五日并被强制戒毒二年，因本案于2014年3月6日被刑事拘留，同年4月1日被逮捕，现羁押于珠海市第一看守所。 
原审被告人欧家明，男，汉族，户籍地广东省珠海市金湾区。因吸毒于2014年1月22日被行政拘留十五日并被强制戒毒二年，因本案于2014年3月6日被刑事拘留，同年4月1日被逮捕，现羁押于珠海市第一看守所。 
广东省珠海市中级人民法院审理广东省珠海市人民检察院指控原审被告人叶喜明、莫孙岸、陈海锋、欧家明、黄裕军犯制造毒品罪一案，于2014年12月1日作出（2014）珠中法刑一初字第35号刑事判决。宣判后，原审被告人叶喜明、莫孙岸、陈海锋、黄裕军不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人的意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年7月至2014年1月21日案发，被告人叶喜明纠集被告人陈海锋、莫孙岸、欧家明、黄裕军先后多次在其租住的珠海市平沙镇弘基华庭9栋3单元402房和平沙镇恒丰新村7号出租房内制造毒品。叶喜明利用合伙人“亚伟”（在逃）提供的部分制毒原料和工具，将毒品氯胺酮（俗称K粉）、3，4-亚甲基二氧基安非他命（俗称“摇头丸”）、甲基苯丙胺片剂（俗称“麻古”）以及硝甲西泮等物质配制成液体状混合毒品（俗称“开心水”或“神仙水”）和粉末状混合毒品（俗称“奶茶”），后交由黄裕军、莫孙岸、欧家明、陈海锋负责封装。 
2014年1月21日，公安机关在珠海市平沙镇恒丰新村7号房及其附近抓获叶喜明、黄裕军、莫孙岸、欧家明、陈海锋，后对该房进行搜查，现场查获大量疑似毒品成品、半成品、制毒原料、制毒工具。经鉴定，上述物质中检出氯胺酮成分物质11，991.43克，检出甲基苯丙胺成分物质10.92克，检出可卡因成分物质1.91克，检出硝甲西泮成分物质40.98克，检出3，4-亚甲基二氧基安非他命成分物质38.30克，检出咖啡因成分物质2296.53克。经对其中5桶检出氯胺酮的3.9千克重的褐色液体进行纯度鉴定，检出氯胺酮含量为2.64%；重116.07克的白色结晶粉末经送纯度鉴定，检出氯胺酮含量为72.9%；重381.68克的白色结晶粉末经送纯度鉴定，检出氯胺酮含量为1.79%。 
原判认定上述事实，有物证、书证、证人证言、现场勘查笔录及现场照片、鉴定意见、辨认笔录、被告人供述等证据证实。 
原判认为，被告人叶喜明伙同被告人陈海锋、莫孙岸、欧家明、黄裕军制造毒品数量大，其行为均构成制造毒品罪。在共同犯罪中，被告人叶喜明起主要作用，是主犯；被告人陈海锋、莫孙岸、欧家明、黄裕军起辅助作用，是从犯，依法应当减轻处罚。被告人叶喜明、陈海锋因毒品犯罪被判处有期徒刑以上刑罚，在刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚的毒品犯罪，是累犯和毒品再犯，依法应从重处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第（二）项、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第三百五十六条、第六十五条第一款、第五十七条第一款、第六十七条第三款、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人叶喜明犯制造毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。二、被告人陈海锋犯制造毒品罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币二万元。三、被告人莫孙岸犯制造毒品罪，判处有期徒刑九年，并处罚金人民币二万元。四、被告人欧家明犯制造毒品罪，判处有期徒刑九年，并处罚金人民币二万元。五、被告人黄裕军犯制造毒品罪，判处有期徒刑九年，并处罚金人民币二万元。六、扣押在案的毒品、制毒原料、制毒工具搅拌机、电子秤、封口机、漏斗等一批（详见公安机关扣押物品清单），予以没收。 
叶喜明及其辩护人上诉、辩护提出，公安机关抓获叶喜明后，以吸食毒品为由对叶喜明处以行政拘留处罚。在拘留期间，叶喜明主动供述了参与制造毒品的犯罪事实。叶喜明被行政拘留期间，主动向执行机关交代尚未被掌握的犯罪行为，叶喜明的行为应当构成自首；本案所涉的众多毒品含量特别低，一审法院采取只看重量并以此来作为量刑依据，是错误的；在制造毒品共同犯罪中，同案人“亚伟”提供制毒原料、制毒工具，制毒方法也由“亚伟”传授给叶喜明，“亚伟”在本案中起决定性作用，是首要分子。叶喜明配合“亚伟”，叶喜明的地位、作用是次要的。一审法院量刑过重，请求给叶喜明一个罚当其罪、公平合理的判决，改判叶喜明无期徒刑。 
陈海锋上诉提出，其只是为了免费获得毒品，帮助同案人叶喜明分装毒品，没有参与毒品的制造和销售，只是起了辅助作用。请求二审法院予以从轻量刑。 
莫孙岸上诉提出，其只是负责简单的分装和封口，没有进行实质的调配制造，应该不属于共同制造毒品；其在本案中没有获得实质利益，不应该对全部毒品负责。请求二审法院依照事实、证据，依法改判。 
黄裕军上诉提出，其从2013年8月至11月帮同案人叶喜明分装毒品，第一次是在不知情的情况下被动参与的。原审法院量刑过重，请求二审法院依法予以改判。 
经审理查明，2013年7月至2014年1月，上诉人叶喜明纠集上诉人陈海锋、莫孙岸、黄裕军、原审被告人欧家明先后多次在其租住的珠海市平沙镇弘基华庭9栋3单元402房、平沙镇恒丰新村7号出租房内制造毒品。叶喜明利用合伙人“亚伟”（在逃）提供的部分制毒原料和工具，将毒品氯胺酮（俗称K粉）、3，4-亚甲基二氧基安非他命（俗称“摇头丸”）、甲基苯丙胺片剂（俗称“麻古”）及硝甲西泮等物质配制成液体状混合毒品（俗称“开心水”或“神仙水”）和粉末状混合毒品（俗称“奶茶”）后，交由黄裕军、莫孙岸、欧家明、陈海锋进行封装。 
2014年1月21日，公安机关在珠海市平沙镇恒丰新村7号房及其附近抓获叶喜明、黄裕军、莫孙岸、欧家明、陈海锋后，对该房进行搜查，现场查获大量疑似毒品成品、半成品、制毒原料、制毒工具。经鉴定，上述物质中检出氯胺酮成分物质11，991.43克，检出甲基苯丙胺成分物质10.92克，检出可卡因成分物质1.91克，检出硝甲西泮成分物质40.98克，检出3，4-亚甲基二氧基安非他命成分物质38.30克，检出咖啡因成分物质2296.53克。经对其中5桶检出氯胺酮的3.9千克重的褐色液体进行纯度鉴定，检出氯胺酮含量为2.64%；重116.07克的白色结晶粉末经送纯度鉴定，检出氯胺酮含量为72.9%；重381.68克的白色结晶粉末经送纯度鉴定，检出氯胺酮含量为1.79%。 
上述事实，有以下证据证实： 
1.搜查笔录、扣押物品清单，证实公安机关依法对恒丰新村7号出租房进行搜查，在该房二楼的房间内发现甜蜜素半袋约0.66KG、大型注射器3支、葡萄糖注射液2盒、风味椰奶1袋、葡萄糖半瓶、果糖约0.9KG、疑似毒品液体0.32KG、搅拌机2台、漏斗1个、封口机1台、电子秤2台、防毒面具1个、“神仙水”包装空瓶1箱（约100个）、“神仙水”成品11支、糖浆5支、疑似毒品244片、“麻古”100粒、“K粉”5袋约263.7克、“摇头丸”177粒、麻黄草2袋共计1.2KG、疑似混有毒品的“奶茶”16包共计0.45KG、疑似“神仙水”5瓶共计17.2KG、“奶茶”粉2.5KG。 
公安机关对上述疑似毒品原料、配料、半成品、成品和制毒工具以及涉案手机一部依法予以扣押。 
2.珠公港刑勘（2014）010018号现场勘验检查笔录、现场照片，证实2014年1月21日16时许，公安机关对涉嫌制毒的犯罪现场珠海市金湾区平沙镇恒丰新村7号房进行现场勘验。经勘验，在该套产房的二楼北面房间内发现大量的疑似毒品物、制毒原料、工具等物品，另在该房楼梯、卫生间门口等处发现粉碎机等物品。 
3.珠公司化鉴字（2014）121号理化检验报告，证实本案扣押在案的疑似毒品经送检，检出氯胺酮成分物质11，991.43克（“K粉”、11支“开心水”、16包“奶茶”、5桶褐色液体），检出甲基苯丙胺成分物质10.92克（“麻古”），检出可卡因成分的1袋白色块状物1.91克，检出硝甲西泮成分物质40.98克（244片药片），检出3，4-亚甲基二氧基安非他命成分物质38.30克（2袋白色药片），检出咖啡因成分物质2296.53克（1塑料箱褐色粉末）。另外，麻黄草和止咳水未检出毒性。 
4.中广测（2014）毒鉴字第0405号司法鉴定检验报告书，证实5桶检出氯胺酮的褐色液体中3.9千克重的褐色液体经送纯度鉴定，检出氯胺酮含量为2.64%；重116.07克的白色结晶粉末K粉经送纯度鉴定，检出氯胺酮含量为72.9%；381.68克白色结晶“奶茶”粉末经送纯度鉴定，检出氯胺酮含量为1.79%。 
5．尿液现场检测报告书，证实上诉人叶喜明、黄裕军、陈海锋、莫孙岸、原审被告人欧家明被抓获时经现场检测，均呈毒品“吗啡”、“冰毒”、“K粉”尿检阳性。 
6.平沙镇恒丰新村7号出租房的租房合同和承租人身份证复印件，证实2013年11月25日，上诉人叶喜明通过叶彩连向房主杨某某承租了平沙镇恒丰新村7号出租房，租期从合同签订之日起6个月。 
7.犯罪嫌疑人到案情况说明，证实2014年1月21日9时左右，公安机关接获匿名举报，称在珠海市平沙镇平塘恒丰新村有人吸毒，后民警赶至上述地点，在恒丰路边抓获叶喜明、莫孙岸，在两人居住的一间出租房内抓获陈海锋、欧家明、黄裕军，并对该出租房进行搜查，现场查获毒品“开心水”11支、“麻古”100粒、“K粉”5袋、“摇头丸”177粒、麻黄草2袋、疑似“奶茶”16包、奶茶粉末、疑似“开心水”5瓶、疑似片状毒品244片、疑似毒品液体、甜蜜素、椰奶、果糖、葡萄糖以及大型注射器、搅拌器、封口器、漏斗、电子秤、防毒面具等工具。公安机关对上述物品依法扣押，并将五人带回派出所调查。 
8.身份证明材料，证实上诉人叶喜明、黄裕军、陈海锋、莫孙岸、原审被告人欧家明的基本身份情况。 
9.珠海市金湾区人民法院刑事判决书，证实上诉人陈海锋于2011年2月28日因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币一千元。 
10.珠海市金湾区人民法院刑事判决书、暂予监外执行决定书，证实上诉人叶喜明于2012年6月6日因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币一千元。后因叶喜明患有传染性疾病不宜收监，珠海市金湾区人民法院于2012年6月17日决定对其暂予监外执行（刑期从2012年6月17日至2012年12月16日）。 
11.行政处罚决定书、强制隔离戒毒决定书，证实珠海市公安局高栏港分局抓获上诉人叶喜明、黄裕军、陈海锋、莫孙岸、原审被告人欧家明后，于2014年1月22日分别对黄裕军、陈海锋、莫孙岸、欧家明做出行政拘留十五日、对叶喜明做出行政拘留二十日的处罚决定，同时对五人作出行政处罚届满后强制戒毒二年的行政处罚。 
12.证人沈某均的证言：2014年1月20日晚上23时30分左右，我与叶喜明、黄裕军、陈海锋、莫孙岸、欧家明六人在平沙镇龙丽酒吧V6房内用毒品“神仙水”勾兑红牛饮料的方式食用。2014年1月21日6时许，我去了叶喜明位于恒丰新村的住处找叶喜明。16时30分许，有警察过来将我们带至楼下。在楼下，我见到叶喜明、莫孙岸被抓了。 
13.证人马某（弘基华某9栋3单元402房房东）的证言：弘基华某9栋3单元402房在2013年7月份开始租给了一个姓欧的男子，租期三个月，对方联系电话号码159××××8123，后来两个月的房租都是姓叶的男子（电话号码135××××9536，查实为叶喜明）通过网银转账给我的。 
14.证人杨某某（恒丰新村x号房房东）的证言：我是平沙镇恒丰新村7号房的房主，该房于2013年11月份出租给一个叫叶某甲的女子，租期6个月。出租后十几天我去查看，发现是一名20多岁的年轻男子在住，并称叶某甲是他姐姐。后来他们更换了房子门锁。 
15.上诉人叶喜明的供述和辩解：案发当天，公安机关从我租住的恒丰新村7号房二楼我住的主人房内查获的毒品中，成品有“神仙水”11支、疑似毒品片状244片、“麻古”100粒、“K粉”5袋、“摇头丸”177粒、“奶茶”16包、原材料麻黄草2袋和制造毒品的配料、原料（甜蜜素，葡萄糖注射液，止咳水、果糖）一批，另外还有5罐半成品的“神仙水”以及搅拌机、漏斗、封口机、电子秤、防毒面具和“神仙水”的空包装瓶一箱。扣押清单所列就是我房内被查扣的物品，防毒面具和麻黄草是莫孙岸拿回来的，其他都是我用来制造毒品的。 
2013年7月份初，我在斗门的夜总会内认识了一个叫“亚伟”的男子，之后我从他处购买毒品开心水到平沙贩卖。我在贩卖“开心水”时，我叫朋友欧家明帮我联系租房，租得平沙镇弘基华某9栋3单元402房。租房后我就叫欧家明、陈海锋、黄裕军三个人过来帮我包装“开心水”，后来因为拿货数量大了，我就让“亚伟”把桶装的“开心水”拿到出租屋，然后叫陈海锋、欧家明、黄裕军三人帮我包装好，再进行贩卖。 
2013年9月份中旬的一天，我在同“亚伟”打电话的时候，他说大家合伙找个地方制造毒品，由我负责租房并付买制造毒品原料的钱，他提供制造毒品的机械工具和配方技术，调配制的“开心水”，每支他收取20块钱的报酬，其他的事情他不管，我就同意了。2013年10月份，我叫我姐姐叶彩莲租了平沙镇恒丰新村7号房二层，后我就从平沙某华某搬到恒丰，我和陈海锋、莫孙岸三人在二楼住，我自己睡主人房。2013年10月底，“亚伟”用车把制造毒品用的机械工具和制毒原料送过来给我，当时我还给了亚伟12，000元的原料费。后“亚伟”教我怎么配原料制造毒品“开心水”和“奶茶”，“奶茶”获利不用给“亚伟”。就这样，亚伟教我懂配制后他就走了，后来我就按照“亚伟”教我的配方在自己的房间配制毒品“开心水”和“奶茶”。 
“亚伟”提供给我的原料有“摇头丸”、“K粉”、“F仔”、“麻古”。制造毒品“开心水”的配方是用“摇头丸”、“K粉”、“F仔”、“麻古”、甜蜜素、感冒药白加黑、葡萄糖、止咳水八种原料配成，毒品“奶茶”是用“摇头丸”、“K粉”、“F仔”、“麻古”、风味椰奶共六种原料配成。在制毒过程中，我叫了朋友陈海锋、莫孙岸、欧家明、黄裕军四个人帮我做助手，我自己调配后通过搅拌成毒品，然后他们四个人就帮我过秤、包装和搞卫生。他们没有工资，只提供给他们住处，平时带他们出去吃饭和到歌舞厅、夜总会喝酒，免费提供毒品“开心水”给他们喝，平时他们要花钱就向我要，每次我给他们一两百元。 
经辨认照片，叶喜明辨认出弘基华某9栋3单元402房是其包装“开心水”的地方；平沙恒丰新村7号房出租屋是其调配制造毒品的地方。另外，叶喜明还辨认了其被扣押的毒品11支“开心水”、16包茶叶包装毒品“奶茶”、5瓶止咳水、244颗安眠药、5袋毒品“K粉”、1袋“麻古”、3袋“摇头丸”、5桶液体状疑似毒品物（其中4瓶为开心水、1瓶为莫孙岸的麻黄草）、2袋植物粉末状麻黄草（莫孙岸的）；辨认了被扣押的工具2台称毒品用电子秤、2台搅拌器、3支针桶、1台封口机、1个漏斗、1个防毒面具、若干包装瓶等；辨认了葡萄糖、甜蜜素、奶粉、椰奶、果糖等配料。 
16.上诉人陈海锋的供述和辩解：我于2010年因贩卖毒品被判刑六个月。2013年8月，我去了叶喜明租住的弘基华某9栋3单元402房，当时黄裕军、莫孙岸、欧家明都在，叶喜明在里面制造“神仙水”和“奶茶”，我们四人帮他包装。2013年11月，叶喜明搬到恒丰制造毒品，我们也跟着过去帮忙包装。每个月有一名叫“亚伟”的惠州人开车送毒品原料过来给叶喜明并帮忙配制，我们四人帮忙包装。 
叶喜明和我、欧家明、莫孙岸、黄裕军经常在恒丰新村叶喜明的出租房以及平沙镇的娱乐场所喝“开心水”，毒品都是叶喜明提供的，不用给他钱，平时娱乐也是他买单。 
陈海锋辨认出平沙恒丰新村7号房就是2013年11月份起其和叶喜明、欧家明、莫孙岸、黄裕军制造毒品“奶茶”和“开心水”的现场；辨认出弘基华某9栋3单元402房是其从2013年8月份开始帮助叶喜明制造毒品的地方。 
17、上诉人莫孙岸的供述和辩解：2007年，我因吸食“K粉”被平沙派出所罚款500元。2013年10月下旬到2014年1月20日，在平沙恒丰新村叶喜明的出租房内，我和陈海锋、欧家明帮助叶喜明制造包装“神仙水”和奶茶。 
被抓获时，我和叶喜明、陈海锋一起住在恒丰新村的出租房内，公安机关在恒丰新村出租房叶喜明居住的房间内查获疑似毒品“神仙水”、“麻古”、“K粉”、“摇头丸”和制造毒品的工具以及配料一批。工具有漏斗、封口盖机、电子秤、搅拌机、防毒面具、“神仙水”包装瓶等。 
叶喜明和一个惠州人叫“亚伟”的（每星期过来一两次）制造毒品“神仙水”和“奶茶”，他们负责配料、搅拌，我和陈海锋、欧家明负责包装。 
叶喜明之前住在弘基华某9栋3单元4楼一处房子，我去过那里，知道他在里面制毒，我在那里见到过黄裕军、欧家明二人帮他包装。2013年12月，叶喜明搬到恒丰新村一间出租房后，我才开始帮他包装毒品。都在叶喜明的房间内调制，他调制好了再叫我们包装。叶喜明给我包吃住，平时日常花钱向他要一两百元不等，他提供免费的“神仙水”给我喝，平时一起出去娱乐也是他买单。 
叶喜明根据别人购买的时间和数量来制造毒品，一次的产量和制造的时间都不固定，一般一次能包装50支左右。 
莫孙岸辨认出平沙镇弘基华某9栋3单元402房就是其于2013年9月发现叶喜明在此制造毒品的地方。 
18.上诉人黄裕军的供述和辩解：我是从2013年8月开始在弘基华某帮叶喜明制毒的，当时参与制毒的还有欧家明、陈海锋、莫孙岸。制造毒品的工具和配料都放在叶喜明住的房间里。制毒时，我们就在叶喜明的房间里，把叶喜明的制毒所需的原料按比例配好，倒进搅拌机进行搅拌，制成的毒品“开心水”倒在大瓶里，毒品奶茶就倒在塑料罐里，我负责将成品的“开心水”装在小瓶里，然后封口包装，成品的“奶茶”装着用茶叶袋封装，一瓶“开心水”约有15毫升，一包“奶茶”约有30克左右。制出的毒品都被叶喜明联系的一个佛山来的男子取走了。 
2013年10月之后，叶喜明在恒丰新村一间出租房内继续制毒，莫孙岸、陈海锋、欧家明都帮他制毒。我在恒丰新村叶喜明租住的房间里帮叶喜明包装过两次“开心水”和“奶茶”。叶喜明平时提供我们吸食“开心水”和吃、住、玩。 
黄裕军辨认出平沙恒丰新村7号房就是其帮助叶喜明包装制造好的毒品“奶茶”和“开心水”的现场；辨认出弘基华某9栋3单元402房是其从2013年8月份开始其和叶喜明、陈海锋、莫孙岸、欧家明制造毒品的地方。 
19.原审被告人欧家明的供述和辩解：2013年8月，我住在叶喜明××平沙镇弘基华某9栋3单元402房，同时居住的还有黄裕军、陈海锋，当时叶喜明已经在房内制造毒品“开心水”和“奶茶”。我与陈海锋、黄裕军负责将毒品“开心水”和“奶茶”用茶叶袋包装，之后进行贩卖。2013年11月份，叶喜明搬去恒丰住，继续在里面制造和贩卖毒品。制造毒品“开心水”和“奶茶”的原料是一个叫“伟哥”的惠州人拿过来并指导叶喜明进行配制的。我和黄裕军、莫孙岸、陈海锋四人都帮过叶喜明制毒。我共3次帮叶喜明贩卖毒品。 
制毒用的原料、配料、工具都在叶喜明的房间里，制造时，由叶喜明负责按一定比例配好并搅拌，把毒品制成成品，我和朋友陈海锋、莫孙岸、黄裕军几个人帮忙称毒品并进行分包装。制毒的时间不固定，根据要货人的要求，大约几天一次，每次“神仙水”制造约50至60小支，“奶茶”30到40包左右。制毒的原料和工具是一个叫“伟哥”的惠州男子（每月来3、4次）弄来的，他有时过来和叶喜明一起在叶喜明的房间内制造，制好了才会叫我们进去分包装和清洗工具等。大部分时候都是我们四个人在一起封装，有时是我和陈海锋、黄裕军三个人在一起封装。 
我和黄裕军都没有工资，平时我们花钱会找叶喜明要一两百元的零花钱，叶喜明带我们出去娱乐场所玩，提供免费毒品给我们。 
欧家明辨认出平沙镇恒丰新村7号房就是2014年1月份帮助叶喜明包装制造好的毒品“奶茶”和“开心水”的现场；辨认出平沙镇弘基华某9栋3单元402房就是2013年8月至10月期间其和叶喜明、陈海锋、莫孙岸、黄裕军四人制造毒品的地方。 
对于上诉人叶喜明及其辩护人提出的上诉理由和辩护意见，经查，本案中，公安机关抓获上诉人叶喜明，在叶喜明租住处缴获大量毒品成品、半成品及制毒原料、制毒工具后，决定对叶喜明立案侦查。叶喜明被行政拘留期间所供述的并不是公安机关尚未掌握的犯罪事实，叶喜明的行为不构成自首；在制造毒品过程中，叶喜明租用制毒场所，直接实施毒品制造行为，并纠集四同案人参与，在共同犯罪中起主要作用，应当认定为主犯；叶喜明制造毒品数量巨大，且系累犯、毒品再犯，依法应予严惩。原审法院在量刑时，已经考虑到本案所涉部分毒品含量较低，判处叶喜明死刑，缓期二年执行。原审法院量刑适当，叶喜明及其辩护人的上诉理由和辩护意见不能成立。 
对于上诉人陈海锋、莫孙岸、黄裕军提出的上诉理由，经查，本案中，上诉人陈海锋、莫孙岸、黄裕军在同案人叶喜明的纠集下，对制成的毒品进行封装。陈海锋、莫孙岸、黄裕军所实施的封装行为是毒品制造过程中的一个环节，三人的行为构成制造毒品罪；原审法院在量刑时，鉴于陈海锋、莫孙岸、黄裕军在共同犯罪中起辅助作用，系从犯，对三人予以减轻处罚。现陈海锋、莫孙岸、黄裕军又以此为由，再次要求从轻，据理不足。综上，陈海锋、莫孙岸、黄裕军的上诉理由不能成立。 
本院认为，上诉人叶喜明伙同上诉人陈海锋、莫孙岸、黄裕军、原审被告人欧家明共同制造毒品，数量大，其行为均已构成制造毒品罪。在共同犯罪中，叶喜明起主要作用，是主犯；陈海锋、莫孙岸、欧家明、黄裕军起辅助作用，是从犯。叶喜明、陈海锋系累犯和毒品再犯，依法从重处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人叶喜明、陈海锋、莫孙岸、黄裕军及其辩护人提出的上诉理由、辩护意见经查均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，本裁定即为核准广东省珠海市中级人民法院（2014）珠中法刑一初字第35号以制造毒品罪判处被告人叶喜明死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事裁定。 
