欧军雄犯合同诈骗罪再审刑事裁定书
原公诉机关广东省佛山市人民检察院。 
原审上诉人（原审被告人）欧军雄，男，1964年6月15日出生于广东省高要市，汉族，大专文化，原系佛山市高明西安房地产开发公司秀丽花园销售部股东，住广东省佛山市高明区。因赌博于2005年2月7日被广东省佛山市劳动教养管理委员会决定劳动教养一年三个月，并决定劳动教养所外执行，于同日释放。因犯赌博罪于2006年12月6日被广东省佛山市高明区人民法院判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金人民币十万元。因本案于2010年6月1日被刑事拘留，同年7月8日被逮捕。原裁判生效后，在广东省四会监狱执行刑罚。因涉漏罪，现押于肇庆市看守所。 
广东省佛山市中级人民法院审理佛山市人民检察院指控被告人欧军雄犯合同诈骗罪一案，于2011年5月9日作出（2011）佛中法刑二初字第10号刑事判决。宣判后，被告人欧军雄不服，向本院提出上诉。本院于2011年7月22日作出（2011）粤高法刑二终字第160号刑事裁定，驳回上诉，维持原判。上述裁判发生法律效力后，欧军雄不服，向本院提出申诉。本院于2013年12月12日作出（2013）粤高法刑申字第138号再审决定书，决定本案由本院另行组成合议庭进行再审。本院依法另行组成合议庭，通过审阅案卷材料，听取原审被告人意见，决定不开庭审理。现已审理终结。 
佛山市中级人民法院原一审审理查明：2008年4月，被告人欧军雄经人介绍认识了被害人庄某某及其幕后老板何某某（别名“阿B”、“B哥”）。被告人欧军雄谎称佛山市高明西安房地产开发公司（以下简称西安公司）资金周转困难，其受西安公司委托以秀丽花园销售部开发的别墅为抵押，向何某某借款。同时，欧军雄隐瞒了秀丽花园销售部仅系挂靠在西安公司名下，自己无权处分秀丽花园销售部所开发房产等情况。被告人欧军雄带领何某某、庄某某等人参观秀丽花园项目后，何某某同意通过庄某某及深圳市金汇源典当有限公司（简称金汇源公司）借款人民币1500万元给欧军雄并收取利息。2008年4月23日，被告人欧军雄使用事先伪造的“西安公司”公章，以西安公司的名义与庄某某签订了借款合同，书面约定以秀丽花园销售部所开发的20套别墅为担保，向金汇源公司借款1500万元。合同签订后，庄某某以转账及现金等方式向被告人欧军雄支付人民币共计1350万元，欧军雄将其中大部分款项用于偿还所欠赌债及其他个人债务。借款到期后，欧军雄无法归还，遂以支付部分利息等方式多次拖延还款。经庄某某多次催讨，双方商定由欧军雄再抵押10套别墅，将借款期限延长。2009年4月，被告人欧军雄再次使用事先伪造的30份商品房买卖合同、“西安公司”公章、法定代表人“陆某某"私章以及西安公司授权委托书等虚假材料与庄某某签订了以物抵债协议，将借款期限延长至2009年6月。后被告人欧军雄因仍无法归还借款，遂于2009年7月至8月间逃匿，2010年6月在广东省肇庆市被公安机关抓获归案。至案发时止，被告人欧军雄向被害人支付利息人民币440万元。被告人欧军雄骗取庄某某等人款项共计人民币910万元。 
原一审法院认为，被告人欧军雄以非法占有为目的，采取冒用他人名义签订合同、以无权私自处分的产权作担保等方法，骗取对方当事人财物，数额特别巨大，其行为已构成合同诈骗罪。依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条第（一）、（二）、（四）、（五）项、第四十七条、第五十二条、第五十三条、第六十四条的规定，判决：被告人欧军雄犯合同诈骗罪，判处有期徒刑十五年，并处罚金人民币十五万元；从欧军雄处扣押的车牌为粤EW8671的奥德赛汽车一辆，由扣押单位予以折价发还被害人。 
本院原二审审理查明：原一审判决认定上诉人欧军雄采取冒用他人名义签订合同、以无权私自处分的产权作担保等方法，骗取庄某某等人款项共计人民币910万元的事实清楚，证据确实、充分。 
本院原二审认为，上诉人欧军雄以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，采取冒用他人名义签订合同、以无权私自处分的产权作担保等方法，骗取对方当事人财物，数额特别巨大，其行为已构成合同诈骗罪。原审判决认定事实清楚，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人欧军雄于2006年因犯赌博罪被判有期徒刑一年，缓刑一年，刑满后五年内再犯罪，原审未认定上诉人欧军雄累犯不妥，应予纠正。依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条第（一）、（二）、（四）、（五）项、第六十五条、第四十七条、第五十二条、第五十三条、第六十四条和《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百八十九条第（一）项的规定，裁定：驳回上诉，维持原判。 
申诉人欧军雄向本院申诉称，原二审裁定认定其是累犯适用法律不正确，请求予以纠正。 
本院再审查明：原一审判决及二审裁定认定被告人欧军雄骗取庄某某等人款项共计人民币910万元的事实清楚，本院予以确认。 
认定本案事实，有经原审庭审举证、质证的以下证据： 
（一）原审被告人供述 
原审被告人欧军雄供述：2008年，我因为在澳门赌场赌钱陆续输了700-800万元，这些钱都是我向赌场的“叠码仔”借的钱，他们向我追债，我当时没钱就想私下以我与他人合作的房地产做抵押向别人借钱来偿还欠的赌债。我通过阿荣认识了自称“B哥”的人后，带他们参观了我和关某乙等人合作开发的秀丽花园别墅。“B哥”相信了我有能力还他钱。于是，我们之间达成协议：我以佛山市高明西安房地产开发公司的15套别墅做抵押，每套别墅折价100万元，向“B哥”借款1500万元。“B哥”让他的手下庄某某与我签订了以物抵债协议书及15份商品房买卖合同。之后，“B哥”陆续借了1500万元给我，借款期限是3个月。借款期限到期后，我没有钱还，“B哥”又一直追我还钱，最后我就与“B哥”商量，我再以西安公司的15套别墅做抵押，加上之前的15套，一共就是30套别墅作借款抵押向其借3000万元，再以借新还旧的方式，先偿还之前的1500万元借款，其实就是将之前的1500万元的借款期限延长到1年。我和庄某某重新签了第二份以物抵债协议书，约定以30套别墅做抵押向庄某某借款3000万元，还签订了30份商品房买卖合同。接着，“B哥”将与我之前签订的以物抵债协议书及15份别墅的商品房买卖合同交给了我，我收到之前与庄某某签的上述材料后马上将其销毁掉。借款1年的期限到后，我没能还清该笔借款。第二次签订合同的时候，我和庄某某还委托了广东共明律师事务所的钟立明、孙某某律师见证，并由他们所出具了律师见证。我向“B哥”借钱的主要目的是为了偿还赌债。田园山庄成立于2000年，挂靠佛山市高明西安房地产开发公司搞房地产开发项目，负责人是我一人；第二期房地产项目秀丽花园是2005年开始开发的，由我和关某甲、关某乙、刘某甲共同开发，我占20％股份，关某甲、关某乙、刘某甲他们占80％的股份，我以土地的形式出资，他们三人出资金。我于2009年8月至9月退出了秀丽花园项目，他们三人一共退给我200多万元。我没有权利处置秀丽花园房地产项目。我在要签订合同的时候找了一个专门刻假章的人刻了西安公司公章、“陆某某”私章，签订完合同后，我便将其全部丢掉了。我向“B哥”他们借的1500万元中有200-300万元用于偿还我向南海农信社的贷款利息、800-900万元用于偿还澳门赌债、200多万元给了魏振海作为秀丽花园的工程款，剩余用于我日常开销。我签的上述合同里说的是1500万元，其实我只收到1350万元，其中从上海圣德科技有限公司转账665万元到我的高明田园山庄账户，另一部分好像从广州市英煌文华传播有限公司深圳分公司转过来的，还有我去深圳分两次拿了现金400万元左右。我向庄某某借的1350万元中，已还了400-500万元。 
欧军雄对相关借据、授权委托书、以物抵债协议书、商品房买卖合同、借款合同及相关银行单据等书证进行了签名确认，并辨认出“B哥”就是何某某。 
（二）被害人陈述 
被害人庄某某的陈述：2008年4月左右，香港一个叫阿荣的人介绍欧军雄给我老板何某某（外号“阿B”）认识。阿荣介绍说欧军雄是在佛山搞房地产开发的，急需资金周转，如果借给欧军雄，欧军雄承诺能够支付高额借款利息。“阿B”让我去佛山看看，了解一下欧军雄的实际情况。我和刘某某于2008年4月23日去佛山见欧军雄。见面后，欧军雄带我们在他开发的佛山市高明区秀丽花园楼盘实地考察了一下，欧军雄介绍说秀丽花园楼盘是挂靠佛山市高明区西安房地产开发公司开发的房地产项目，秀丽花园楼盘的别墅和洋房都是他自己投资开发的，当时因为资金周转出现了问题，就想以他们公司开发的20套别墅作抵押向我们融资1500万元用于项目的继续开发，承诺借款的利息是月利率5％。因为实地考察了欧军雄的秀丽花园房地产项目而且欧军雄还拿出了西安公司的营业执照和西安公司法定代表人的身份证复印件给我看，加上阿荣作借款担保人，我就相信了欧军雄有一定的还款能力。于是，我打电话给“阿B”，向他汇报了考察的情况，后“阿B”让我全权处理与欧军雄借款的相关事宜。当天我就和欧军雄签署了以西安公司开发的20套别墅作抵押向我们深圳市金汇源典当有限公司借款1500万元的借款合同及以20份《商品房买卖合同》，双方约定借款金额1500万元人民币、月利息5％、借款期限6个月。1500万元的借款期限到后，我向欧军雄追款，欧军雄说他暂时没有钱还给我，然后他提出再多拿10套秀丽花园的别墅出来，即一共30套别墅作抵押向我们借款3000万元，再以借新还旧的方式偿还之前的1500万元借款，其实就是将之前的1500万元的借款期限延长到1年。我把这件事汇报给“阿B”后，“阿B”同意了。我和欧军雄于2009年4月3日又签订了30份抵押别墅的《商品房买卖合同》和一份以物抵债协议书，将欧军雄1500万元借款的期限延长到了1年，当时在场的有我、欧军雄、刘某某。我将之前签订的20份《商品房买卖合同》及一份借款合同还给了欧军雄，我目前只有借款合同的复印件。第二次签订合同后，欧军雄还聘请了一个姓孙的律师对我们签订的合同作了见证，并由孙律师的律师事务所出具了律师见证书，当时在场的有我、刘某某、欧军雄、孙律师及其所的主任律师。2008年4月23日，我和欧军雄签了借款合同和20份抵押别墅的《商品房买卖合同》。我回到深圳向“阿B”汇报后，“阿B”于第二天开始便安排人汇款给欧军雄，其中2008年4月24日从上海圣德汽车科技有限公司汇了665万元给欧军雄，十多天后又从深圳一家公司的账户汇了190万元给欧军雄，剩余的495万元是以现金形式给欧军雄的。欧军雄向我们借1500万元时我们就商定要扣除两个月的借款利息共计150万元，所以，1500万元的借款我们实际只给了他1350万元。剩余495万元的现金是在汇出665万元之后，欧军雄分两次来我深圳金汇源典当公司里收取的。欧军雄在借款后的一年内分批偿还过大概400多万元的借款利息给我。 
被害人庄某某辨认出何某某就是“阿B”。 
（三）证人证言 
1、证人刘某某的证言：金汇源公司主要由我和庄某某两人具体打理，实际老板是何某某（外号“阿B”、“B哥”）。2008年4月左右，香港一个叫阿荣的人找到我们老板何某某，说一个叫欧军雄的人是在佛山搞房地产的，他想找人融资开发楼盘，如果能借款给欧军雄周转几个月，事后欧军雄承诺能够支付高额的借款利息。经阿荣安排，我和“阿B”一起去佛山高明区田园山庄楼盘见欧军雄。见面后，欧军雄介绍说他们公司是挂靠佛山市高明区西安房地产开发公司的房地产公司，田园山庄是他开发的一期楼盘，是他独立开发的，目前他正在开发建设第二期秀丽花园项目，也马上就要封顶开盘销售了，但因为手头缺乏资金暂时停了下来。欧军雄想用他开发的秀丽花园20套别墅作抵押向我们借款1500万元用于楼盘的封顶建设，承诺月利率5％。谈完这些事情后，欧军雄带我们参观了他开发的秀丽花园别墅和洋房。我们当时确实也看到了有几栋别墅还没有建成，于是就相信欧军雄有一定的还款能力。我们回到深圳后，“阿B”吩咐我和庄某某两人具体负责借款给欧军雄这件事。大概过了几天后，我和庄某某去佛山找欧军雄办理借款的相关事宜，由庄某某和欧军雄两人签订了一式两份的借款合同和20份秀丽花园别墅买卖房地产合同。合同内容大概是甲方西安公司委托代理人欧军雄与乙方我们金汇源公司借款1500万元用于资金周转，借款期限是半年并同意将20套别墅作为借款担保抵押给我们公司，合同最后由欧军雄、庄某某签了名并加盖了西安公司和金汇源公司的公章，合同一式两份，一份由我们保管，一份由欧军雄保管。签订合同后，“阿B”便安排付款给欧军雄，“阿B”安排人从上海一家汽车公司汇了600多万元给欧军雄；大概10多天后“阿B”又安排人从深圳一家公司汇了190万元给他；剩余约500万元的款项是以现金形式给欧军雄的，一共给过两次现金，都是在我们金汇源公司给他的。借款到期后，欧军雄一直没有偿还借款本金给我们，我和庄某某也去过几次佛山向欧军雄追讨欠款，但每次欧军雄只是支付一些借款利息。我们逼他还钱，欧军雄就提出他想再多拿10套秀丽花园的别墅出来即一共30套别墅作抵押向我们借款3000万元，再以借新还旧的方式偿还之前的1500万元借款，意思就是将之前的1500万元的借款期限延长到1年，我们老板“阿B”同意。之后，由欧军雄和庄某某重新签订了一份以物抵债协议和30份房地产买卖合同。这次签订合同后，我们再找欧军雄还款就再也找不到他了。合同上写借1500万元给欧军雄，但我们实际借款给他时扣除了150万元即两个月的利息，所以实际上借了1350万元给他。欧军雄只是还了大概300-400万元的借款利息。 
证人刘某某辨认出何某某和欧军雄。 
2、证人张某某的证言：何某某通过我上海圣德汽车科技有限公司于2008年4月24日转账665万元到高明区西安房地产开发公司田园山庄经营部时说要借钱给一个叫欧军雄的人。 
3、证人杨某某的证言：约2008年初，在澳门葡京赌场上我认识欧军雄，我朋友黄杰介绍我借钱给欧军雄做赌资。我在葡京借了500万港元给欧军雄，欧军雄全部输了。过了半个月，我找他要钱，欧军雄称没有钱还，但可以用他在高明的田园山庄的别墅来抵债。我到高明去看，确实也看到有别墅。欧军雄还说他资金周转困难，想用别墅抵押再多借点钱。2008年4月1日，在高明田园山庄办公室里欧军雄签了两张借款合同，其中一张是在澳门葡京借款500万港元，另一张是继续借款590万元，一共是1090万元。欧军雄用田园山庄的11套别墅做抵押。之后的590万元是分几次以现金给欧军雄的，都是在田园山庄给的。欧军雄已还给我398万元，还有692万元未还。 
4、证人孙某某的证言：2009年3月的一天，我在欧军雄田园山庄办公室里与他聊天时，庄某某走进来找欧军雄说庄借过1500万元给欧，这次是来找欧军雄要钱。过了几天，欧军雄和庄某某一起来我办公室找我。庄某某提出来说，他之前借了1500万元给欧军雄，现在欧军雄没有钱还，欧军雄愿意用他佛山市高明区西安房地产开发公司开发的30套别墅抵债。他们双方要重新签订以物抵债协议书及商品房买卖合同，让我们见证一下并出具律师见证书。我和钟立明律师就以我们共明律师事务所名义出具了律师见证书。欧军雄讲，秀丽花园项目是挂靠西安公司的名义自主开发的，是他和另一个人共同出资的，还说他有西安公司的授权委托书，他有权处理秀丽花园项目的相关房地产。欧军雄还提供了西安公司开具给他的委托书和一份商品房预售许可证复印件，上面全部加盖有西安公司的公章。 
证人孙某某辨认出欧军雄和庄某某。 
5、证人陆某某的证言：西安公司属于集体所有制企业，我任法定代表人，主要经营商品楼、住宅等开发。西安公司秀丽花园销售部成立于2006年3月，负责人是陈伟权，实际上，秀丽花园是挂靠我单位的，他开发的秀丽花园楼盘从出资到销售都是他们自己出资搞的，所有手续都是他们自己办理的，只是挂靠我单位。从开发到销售都是他们实际股东自己经手的，与我们西安公司没有关系，只是等购房人需要办购房手续，开购房发票等事宜，就要来我单位办理，由我公司专人负责盖我公司的公章或开具我公司的发票。西安公司的公章及我本人的私章由我公司专人保管，必须要我批准后才能由我公司专人盖印。秀丽花园销售楼盘大部分都是盖秀丽花园销售部的公章，盖我公司公章的情况很少。 
6、证人关某甲、关某乙、刘某甲（均系秀丽花园销售部股东）的证言：佛山市高明西安房地产开发公司与我们公司没有什么关系，只是我们开发的秀丽花园销售部地产项目挂靠了西安公司，但秀丽花园的房地产开发从出资、筹建到销售都是我们几个实际股东自己搞的，所有手续都是我们自己办理的。秀丽花园销售部于2003年开始筹建，当时准备建房地产的购地款一共2023万元左右，股东中关某甲出资5664400元，占28％股份；关某乙出资4855200万元，占24％股份；刘某甲投资款4855200元，占24％股份；欧军雄投资4046000元，占20％，杜少娟投资809200万元，占4％。欧军雄是以土地形式出资的，其他股东都是以现金形式出资的。秀丽花园除了购地款，其他基建都是关某甲、关某乙、刘某甲出资的，一共约1.2亿元，其中一部分是我们自己的资金，一部分是我们向银行的贷款，欧军雄没有出资。大约在2008年下半年，欧军雄提出要退股，因为当时秀丽花园还没有建好，我们就没有同意。到2009年7月，在他多次催促后，我们其他股东就同意给他退股了，一共退了大约2000万元，其中约260万元是转账给他的，其余是用5套别墅抵债的。这5套别墅中，其中4套别墅替他还给了他欠高明荷城街道的750万元的购地款，还有1套还了欧军雄欠其他人的借款300多万元，还有约680万元冲抵了当时筹建秀丽花园时欧军雄借我们三个股东的借款。秀丽花园在筹建过程中没有以所建别墅作抵押向他人借款。欧军雄没有销售秀丽花园房地产或以房地产向他人借款的权利，所有与秀丽花园项目有关的事宜包括借款、销售等都一定要全体股东同意才可以，不是由哪一个股东随便决定的。欧军雄在秀丽花园销售部就是实际股东之一，约定的主要职责是协助秀丽花园的工程管理方面的工作，并且以处理以前田园山庄的业务为主。涉案30套别墅，是属秀丽花园开发的楼盘，其中已由公司统一销售了24套，还有6套未销售出去。 
证人关某乙、刘某甲辨认出欧军雄。 
7、证人魏某某的证言：2006年10月，欧军雄介绍我到秀丽花园项目筹建别墅，我具体负责承建其中44套别墅，施工款都是关某甲给我的。 
证人魏某某辨认出欧军雄。 
（四）鉴定结论 
佛公鉴（文）字（2010）20号印章检验鉴定书，证实涉案相关授权委托书、以物抵债协议书、商品房买卖合同中的“佛山市高明西安房地产开发公司”的印章印文与西安公司提供的“佛山市高明西安房地产开发公司”的印章印文不是同一枚印章盖印的。 
（五）书证 
1、抓获经过，证实2009年8月20日，被害人庄某某到佛山市公安局经侦支队报案称欧军雄诈骗1500万元，该局于2009年10月19日立案。侦查人员通过上门未能找到欧军雄，其电话也关机。2010年3月佛山市公安局通缉欧军雄。2010年6月1日，在肇庆市公安局协助下，佛山市公安局经侦支队办案人员在肇庆市龙安桑拿中心将使用陆贵来假身份的欧军雄抓获归案。 
2、被告人欧军雄的户籍材料，证实欧军雄的身份情况。 
3、扣押物品文件清单，证实佛山市公安局经济犯罪侦查支队从欧军雄处扣押车牌为粤EW8671的奥德赛汽车一辆及陆贵来的户口本、身份证、护照。 
4、被害人庄某某提供的相关书证，包括借款合同复印件、借据l份、以物抵债协议书、授权委托书3份、广东省商品房买卖合同30份等，证实内容与被害人庄某某的报案陈述一致。 
5、欧军雄委托律师见证的授权委托书1份及商品房预售许可证3份。 
6、西安公司提供的公章及陆某某私章样本。 
7、秀丽花园销售部提供的相关书证，包括合作开发秀丽花园的合同书、秀丽花园股东出资情况说明、秀丽花园项目提前结算协议、银行进账单、秀丽花园销售部销售秀丽花园商品房所使用的收款收据、秀丽花园涉案房产的真实销售情况表及相关的真实商品房销售合同等，证实内容与证人关某甲、关某乙、刘某甲的证言一致。 
8、证人孙某某提供的律师笔录及30份律师见证书，证实内容与证人孙某某的证言一致。 
9、涉案企业包括佛山市高明西安房地产开发公司田园山庄经营部、秀丽花园销售部、西安公司、深圳市金汇源典当有限公司、广州市瑛煌文化传播有限公司深圳分公司、上海圣德汽车科技有限公司的工商登记资料。 
10、相关银行单据及凭证 
（1）结算业务委托书，证实2008年4月24日从户名为上海圣德汽车科技有限公司的招商银行096877-47804592001账户电汇人民币665万元至田园山庄经营部的工行2013028119200028234账户。 
（2）田园山庄工行2013028119200028234账户资金流水表及银行原始凭证复印件，证实该账户于2008年5月l2日收到从广州市瑛煌文化传播有限公司4000032709200028661账户汇入的人民币190万元。 
（3）欧军雄还款情况的相关单据，证实欧军雄已还款项共计人民币340万元。 
①欧军雄签认的田园山庄工行2013028119200028234账户的资金往来表，证实该账户于2008年8月26日转至庄某某账户10万元、2008年8月28日转至庄某某账户20万元、2008年8月19日转至深圳市京地投资发展有限公司100万元。 
②欧军雄签认的农信社银行凭证，证实该账户于2008年8月25日转至庄某某账户10万元、2009年7月9日电汇至深圳交行房昌隆账户100万元、2009年7月21日电汇至深圳交行袁锦满账户100万元。 
11、劳动教养决定书、劳动教养所外执行决定书、释放证明书，证实欧军雄因赌博于2005年2月7日被佛山市劳动教养管理委员会决定劳动教养一年三个月，并决定劳动教养所外执行，于同日释放。 
12、证人杨某某提供的借款合同两份，证实内容与证人杨某某的证言一致。 
13、出入境记录，证实欧军雄以本人身份及陆贵来身份自2008年1月1日至2010年10月12日多次往来港澳。 
本院认为，原审上诉人欧军雄以非法占有为目的，采取冒用他人名义签订合同、以无权处分的产权作担保等方法，骗取对方当事人财物，数额特别巨大，其行为已构成合同诈骗罪。原审判决、裁定认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。但原二审裁定认定“上诉人欧军雄于2006年因犯赌博罪被判有期徒刑一年，缓刑一年，刑满后五年内再犯罪，原审未认定上诉人欧军雄累犯不妥，应予纠正”并适用《中华人民共和国刑法》第六十五条不当。原审上诉人欧军雄曾因犯赌博罪被判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金人民币十万元，其犯赌博罪被判有期徒刑刑罚在缓刑考验期满后就不再执行，其再犯合同诈骗罪时不符合有期徒刑“刑罚执行完毕”后五年以内再犯新罪的累犯构成条件，不应认定为累犯。原审上诉人欧军雄不是累犯，应当予以纠正。 
依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条第（一）、（二）、（四）、（五）项、第六十四条和《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百四十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百八十九条第一款第（二）项的规定，裁定如下： 
维持本院（2011）粤高法刑二终字第160号刑事裁定和广东省佛山市中级人民法院（2011）佛中法刑二初字第10号刑事判决。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百四十五条人民法院按照审判监督程序重新审判的案件，由原审人民法院审理的，应当另行组成合议庭进行。如果原来是第一审案件，应当依照第一审程序进行审判，所作的判决、裁定，可以上诉、抗诉；如果原来是第二审案件，或者是上级人民法院提审的案件，应当依照第二审程序进行审判，所作的判决、裁定，是终审的判决、裁定。 
人民法院开庭审理的再审案件，同级人民检察院应当派员出席法庭。 
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》 
第三百八十九条再审案件经过重新审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决、裁定认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回申诉或者抗诉，维持原判决、裁定； 
（二）原判决、裁定定罪准确、量刑适当，但在认定事实、适用法律等方面有瑕疵的，应当裁定纠正并维持原判决、裁定； 
（三）原判决、裁定认定事实没有错误，但适用法律错误，或者量刑不当的，应当撤销原判决、裁定，依法改判； 
（四）依照第二审程序审理的案件，原判决、裁定事实不清或者证据不足的，可以在查清事实后改判，也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原判决、裁定事实不清或者证据不足，经审理事实已经查清的，应当根据查清的事实依法裁判；事实仍无法查清，证据不足，不能认定被告人有罪的，应当撤销原判决、裁定，判决宣告被告人无罪。 
《中华人民共和国刑法》 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪除外。 
前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。 
第二百二十四条有下列情形之一，以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，骗取对方当事人财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产： 
（一）以虚构的单位或者冒用他人名义签订合同的； 
（二）以伪造、变造、作废的票据或者其他虚假的产权证明作担保的； 
（三）没有实际履行能力，以先履行小额合同或者部分履行合同的方法，诱骗对方当事人继续签订和履行合同的； 
（四）收受对方当事人给付的货物、货款、预付款或者担保财产后逃匿的； 
（五）以其他方法骗取对方当事人财物的。 
 
