欧添华贩卖毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省中山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）欧添华，男，1984年5月10日出生，汉族，初中文化，户籍地广东省珠海市斗门区。因本案于2013年4月20日被羁押，同月22日被刑事拘留，同年5月27日被逮捕。现押于中山市看守所。 
指定辩护人翁琦，广东金丰华律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）梁志军，男，1969年4月13日出生，汉族，初中文化，户籍地广东省中山市东区。1992年11月18日因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑十年，剥夺政治权利二年，1998年10月被假释；2000年12月21日因犯抢劫罪被判处有期徒刑四年，并处罚金人民币二千元，撤销假释，与前罪余刑并罚，决定执行有期徒刑六年，并处罚金人民币二千元，2004年8月3日经减刑后刑满释放；2006年6月28日因犯盗窃罪被判处有期徒刑二年，并处罚金人民币一千元，2008年3月30日刑满释放；2009年5月25日因犯隐瞒犯罪所得罪被判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币七千元，2010年6月23日刑满释放；2011年5月5日因犯非法持有毒品罪被判处有期徒刑一年二个月，并处罚金人民币五千元，2012年2月3日刑满释放。因本案于2013年4月20日被刑事拘留，同年5月27日被逮捕。现押于中山市看守所。 
指定辩护人吴柏昌，广东千里行律师事务所律师。 
原审被告人卜英，女，1982年11月22日出生，汉族，文盲，户籍地广东省中山市东升镇。因本案于2013年4月20日被刑事拘留，同年5月27日被逮捕。现押于中山市看守所。 
广东省中山市中级人民法院审理广东省中山市人民检察院指控原审被告人欧添华、梁志军、卜英犯贩卖、运输毒品罪一案，于2014年6月17日作出（2013）中中法刑一初字第90号刑事判决。宣判后，原审被告人欧添华、梁志军不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人欧添华、梁志军及听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原审判决认定： 
一、2013年4月18日晚，被告人梁志军通过被告人卜英向被告人欧添华以人民币50000元的价格购买冰毒1000克，次日上午，梁志军向卜英提供的欧添华指定账户存入定金人民币19900元。欧添华当日购得冰毒2000克藏匿在珠海市斗门区其住处。同月20日凌晨，三人通过卜英从中联络，商定在中山市石岐区某某小区1栋413房卜英的住处交易1000克冰毒。当日凌晨梁志军前往卜英住处交易毒品，因欧添华尚未将毒品送到而随即离开，后在该楼门口被公安人员抓获，当场从其身上查获少量毒品，并缴获人民币1500元、手机2部、中国农业银行存款回执3张等物品。公安人员随后在某某小区2栋楼下的花丛中将前来交易毒品的欧添华抓获，当场在某某小区2栋旁边的花基内查获欧添华藏匿的3包冰毒、1包“摇头丸”，并从其身上缴获人民币6900元、港币370元、澳门币530元、手机2部等物品。公安人员接着在卜英住处抓获卜英，在其住处查获少量毒品、现金人民币23400元、港币890元、澳门币230元、三星和诺基亚品牌手机各1部。当日下午，公安人员在欧添华住处珠海市斗门区井岸镇某某小区4区5栋1楼002房查获白色晶体2包。 
二、2013年3月间，卜英向黄某某（另案处理）索要一支自制仿5.6毫米小口径手枪和5发自制手枪子弹用于防身，同年4月20日，卜英被抓获后，公安人员在其住处和手提电脑袋内缴获上述手枪和子弹。 
原审判决认定上述事实的证据有搜查笔录、扣押清单、现场照片、理化检验报告、证人证言、电话通话清单、银行开户资料和交易记录、现场检验报告、视频监控录像、户籍证明、被告人供述等。 
原审判决认为，被告人欧添华、梁志军、卜英无视国家法律，其中欧添华贩卖、运输毒品甲基苯丙胺1963.88克、卜英、梁志军贩卖毒品甲基苯丙胺1000克，欧添华的行为已构成贩卖、运输毒品罪，卜英、梁志军的行为已构成贩卖毒品罪。卜英还违反枪支管理规定，非法持有枪支，其行为又构成非法持有枪支罪，依法应当数罪并罚。梁志军因犯贩卖毒品罪、非法持有毒品罪被判过刑，又犯贩卖毒品罪，系毒品再犯，且系累犯，依法应当从重处罚。卜英归案后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第一百二十八条第一款、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第六十九条、第三百五十六条、第五十七条第一款、第六十四条之规定，作出判决： 
一、被告人欧添华犯贩卖、运输毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、被告人梁志军犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
三、被告人卜英犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币十万元；犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑一年；决定执行有期徒刑十五年六个月，并处没收个人财产人民币十万元。 
四、缴获的毒品甲基苯丙胺1968.78克、甲基苯丙胺和氯胺酮混合成分毒品0.97克、海洛因1克、咖啡因35.28克及手机6部、手枪1支、子弹5发予以没收，由公安机关依法处理；缴获的毒资人民币31800元、港币1260元、澳门币760元依法予以没收，由公安机关上缴国库。 
上诉人欧添华上诉提出：原判量刑过重，其主动交代犯罪事实，请求二审轻判。 
其辩护人提出如下辩护意见：1、欧添华检举他人犯罪的情况是否查证属实请予以核实；2、欧添华当场被缴获毒品后，主动向公安机关交代其藏匿的其他毒品，认罪态度好；3、本案涉及的全部数量毒品均未流入社会，没有造成危害；4、欧添华系初犯、偶犯。综上，请求从轻处罚。 
上诉人梁志军上诉提出：1、在本案事实中，其没有实施过贩毒行为，也没有成功购买；2、其与欧添华没有直接交易毒品，其想购买毒品是向卜英提出，其不认识证人梁某某、卢某某。综上，请求二审查明事实。 
其辩护人提出如下辩护意见：1、认定梁志军购买1000克毒品的证据不充分；2、没有证据证明梁志军购买的毒品用于贩卖或者以贩卖为目的而购买毒品。综上，根据我国刑法疑罪从无的基本原则，梁志军的行为依法不构成贩卖毒品罪，请求对梁志军依法改判。 
经审理查明： 
一、2013年4月18日晚，上诉人梁志军通过原审被告人卜英向上诉人欧添华以人民币50000元的价格购买毒品甲基苯丙胺（“冰毒”）1000克，次日上午，梁志军向卜英提供的欧添华指定账户存入定金人民币19900元。欧添华当日购得“冰毒”2000克藏匿在珠海市斗门区其住处。同月20日凌晨，欧添华、梁志军通过卜英从中联络，商定在中山市石岐区某某小区1栋413房卜英的住处交易1000克“冰毒”。当日凌晨梁志军前往卜英住处交易毒品，因欧添华尚未将毒品送到而随即离开，后在该楼门口被公安人员抓获，当场从其身上查获少量毒品（经鉴定其中含咖啡因成分毒品净重29.43克，含甲基苯丙胺成分和氯胺酮成分毒品净重0.97克），并缴获人民币1500元、手机2部、中国农业银行存款回执3张等物品。公安人员随后在某某小区2栋楼下的花丛中将前来交易毒品的欧添华抓获，当场在某某小区2栋旁边的花基内查获欧添华藏匿的3包“冰毒”（经鉴定净重1015.27克，甲基苯丙胺含量为74.6%）、1包“摇头丸”（经检验净重5.85克，含咖啡因成分），并从其身上缴获人民币6900元、港币370元、澳门币530元、手机2部等物品。公安人员接着在卜英住处抓获卜英，在其住处查获少量毒品（经鉴定其中含海洛因成分毒品净重1克，含甲基苯丙胺成分毒品净重4.9克）、现金人民币23400元、港币890元、澳门币230元、三星和诺基亚品牌手机各1部。当日下午，公安人员在欧添华住处珠海市斗门区井岸镇某某小区4区5栋1楼002房查获白色晶体2包（经检验其中1包净重99.59克，甲基苯丙胺含量为72.7%，另外1包净重849.02克，甲基苯丙胺含量为74.6%）。 
原审判决认定上述事实，有经一审法庭庭审举证、质证的下列证据证实： 
1、中山市公安局石岐区分局莲豪派出所出具的抓获经过证实：2013年4月20日凌晨4时许，公安人员在中山市石岐区某某小区1栋413房一楼入口处抓获梁志军，接着公安人员在某某小区1栋413房抓获卜英，在某某小区2栋楼下的花丛中将欧添华抓获。 
2、中山市公安局石岐区分局莲豪派出所出具的缴获经过、搜查笔录、扣押清单及现场照片证实：2013年4月20日凌晨4时许，公安人员抓获欧添华时，在其藏匿的某某小区2栋1楼花丛处和身上缴获人民币6900元、用透明密封袋包装的红色颗粒1小袋、用透明密封袋装白色晶体3袋、港币370元、澳门币530元、手机2部（号码分别为13427713000、13697797704）。公安人员抓获梁志军时，在其身上查获人民币1500元、透明密封袋包装红色颗粒9包、蓝色胶袋装红色颗粒1包、用透明密封袋包装的颗粒4小包、用红色胶袋包装的颗粒10粒、手机1部、电话卡2张（号码分别为15768582598、13246056037）、手机2部、银行卡4张、中国农业银行存款回执3张（存入账号均为6228481173917423414，金额分别为8800元、9100元、2000元）。 
公安人员对卜英的租住处中山市石岐区某某小区1栋413房进行搜查，在卧室床头柜内查获现金人民币23400元、港币890元、澳门币230元，两瓶用玻璃瓶装着的疑似毒品、一小袋用胶袋装着的疑似毒品、在床上手袋内发现手机2部（号码分别为13432105709、15900066713）。当日下午公安人员对欧添华的住宅珠海市斗门区井岸镇某某小区4区5栋002房进行了搜查，在卧室床头柜内查获两袋用胶袋包装的冰毒。 
公安机关依法扣押了上述毒品、现金、银行存款回执和手机等物。 
3、中山市公安司法鉴定中心出具的山公（司）鉴（化）字（2013）479号《理化检验报告》证实：（1）在中山市石岐区某某小区2栋楼下左侧花基泥土下查获用铁观音茶叶袋装红色药片1包，净重5.85克，检出咖啡因成分；（2）在中山市石岐区某某小区2栋楼下左侧花基泥土下查获用塑料密实袋装白色晶体3包，净重1015.27克，检出甲基苯丙胺成分；（3）在欧添华住处珠海市斗门区井岸镇某某小区4区5栋1楼002房查获塑料密实袋装白色晶体1包，净重99.59克，检出甲基苯丙胺成分；（4）在欧添华住处珠海市斗门区井岸镇某某小区4区5栋1楼002房查获塑料密实袋装白色晶体1包，净重849.02克，检出甲基苯丙胺成分；（5）在梁志军身上查获塑料密实袋装红色药片10包，净重28.42克，检出咖啡因成分；（6）在梁志军身上查获塑料密实袋装棕色药片2片，净重0.53克，检出咖啡因成分；（7）在梁志军身上查获有“M”形图案塑料密实袋装褐色药片2片，净重0.49克，检出甲基苯丙胺和氯胺酮成分；（8）在梁志军身上查获有“V”形图案塑料密实袋装灰色药片2片，净重0.55克，检出甲基苯丙胺和氯胺酮成分；（9）在梁志军身上查获塑料密实袋装绿色药片10片，净重0.48克，检出咖啡因成分；（10）在卜英住处石岐区某某小区1栋413房查获塑料密实袋装白色块状物1包，净重1克，检出海洛因成分；（11）在卜英住处石岐区某某小区1栋413房查获瓶装红色药片1瓶，净重3.22克，检出甲基苯丙胺成分；（12）在卜英住处中山市石岐区某某小区1栋413房查获瓶装白色晶体1瓶，净重1.68克，检出甲基苯丙胺成分。 
4、中山市公安司法鉴定中心出具的山公（司）鉴（化）字（2013）1122号《理化检验报告》证实：（1）在石岐区某某小区2栋楼下左侧花基泥土下查获白色晶体三包，净重1015.27克，甲基苯丙胺含量为74.6%；（2）在欧添华住处珠海市斗门区井岸镇某某小区4区5栋1楼002房查获白色晶体1包，净重99.59克，甲基苯丙胺含量为72.7%；（3）在欧添华住处珠海市斗门区井岸镇某某小区4区5栋1楼002房查获白色晶体1包，净重849.02克，甲基苯丙胺含量为74.6%。 
5、证人钟某某的证言证实：我的绰号叫“阿肥”，2013年4月20日凌晨约2时许，我上了老板开的福特车到了某某小区，下车跟着老板一起进入小区大门口的第一栋楼，我们乘电梯上到4楼，我在电梯门口等，老板进了一间房约3、4分钟就出来和我乘电梯下楼，刚到一楼就被公安控制了。 
经辨认照片，证人钟某某辨认出梁志军就是老板。 
6、证人姚某某的证言证实：2013年1月我通过朋友介绍认识“排骨”，之后向他购买过6次冰毒，每次花费100元。同年4月17日我到珠海想叫“排骨”介绍工作给我，第二天他让我到他的房子住。同年4月20日凌晨1时许，一个绰号叫“肥仔”的男子叫我上了一辆银色的小汽车，车开到珠海某小区后“肥仔”下车。过了约半个小时，“肥仔”和“排骨”一起从小区出来，“排骨”挎着一个黄色的挂包坐在副驾驶位，“排骨”对“肥仔”说“我身上有一条东西，开快点”。大约走了一个小时，好像到了中山，“排骨”的手机响了，对方是一名女人，“排骨”说10分钟到。不久在石岐一条公路边停车，“排骨”拿着他的挂包下车了，并叫我和“肥仔”在车上等，之后我们被警察抓获。 
经证人姚某某辨认出欧添华就是绰号“排骨”的人。 
7、证人葛某某的证言证实：2013年4月20日凌晨2时许，“排骨”在珠海打电话叫我开车送他到中山市石岐区，谈好来回报酬300元。当日凌晨3时许，我开车载“排骨”（他当时携带一个挂包）和他一位朋友到了中山市石岐区某某小区门口下车，过了2分钟左右，我发现外面很吵，下车看到“排骨”的那位朋友被警察抓了，随后我将车开走，不久“排骨”打电话叫我开车到某某小区门口等他，我等了5分钟就被警察抓获。 
8、证人林某某（欧添华的女友）的证言证实：2013年4月20日早上7时许，我在珠海市斗门区井岸镇某某小区4区5栋1楼002房起床，看见窗边有透明的小胶袋装着的1大包和1小包冰毒，就把这2包冰毒放在一个浅蓝色手袋里，再把这个手袋放在我和男友欧添华卧室一个米白色的床头柜下层的抽屉里。当天下午5时许，警察带着欧添华进房搜出该2包冰毒。这2包冰毒应该是4月19日晚上欧添华拿回住处的。欧添华以前也拿过冰毒回住处，我们一起吸食。欧添华曾两次贩卖过冰毒给他人。 
经辨认照片，证人林某某辨认出其男友欧添华，并指认出欧添华存放毒品的地方及查获的毒品。 
9.证人梁某某的证言证实：我向“肥仔军”购买过6、7次毒品，最多一次是10克，他长期贩卖毒品冰毒及海洛因，他的手机号码是13421472060和15976038934。 
经辨认照片，证人梁某某辨认出梁志军就是“肥仔军”。 
10、证人卢某某的证言证实：我戒毒时在中山市戒毒所公布栏上面看见我认识的一男一女，我曾向他们购买过毒品海洛因。男的绰号叫“肥佬”，年约40岁，女的绰号叫“捞妹”，两人是同伙。 
经辨认照片，证人卢某某辨认出卜英是“捞妹”、梁志军是“肥佬”。 
11、证人黄某某的证言证实：我认识一个叫“阿英”的女人，她平时是贩卖毒品的。大约在今年3月份，我向她购买过200元半克冰毒。 
经辨认照片，证人黄某某辨认出卜英就是“阿英”。 
12、证人莫某某的证言证实：卜英是我位于中山市石岐区某某小区1栋413房的租客，我是2013年4月11日把房子出租给她的。 
13、租房协议证实：2013年4月11日至10月10日，卜英向证人莫妙玲租赁在中山市石岐区东华路20号413的房屋。 
14、公安机关调取的电话通话清单证实：欧添华、梁志军、卜英的手机联系情况。 
16、农业银行茂名分行出具的开户资料和交易记录证实：6228481173917423414（新卡号是6228481178156878673）账号户主是刘永胜，交易记录：2013年4月19日上午9点41分至9点48分，从农业银行中山市西区分行分三笔存入该账户人民币19900元。 
17、中山市公安局石岐区分局莲豪派出所出具的侦查说明及上诉人梁志军手机短信证实：2013年4月19日2时56分，梁志军收到卜英用手机发来的内容为“6228481173917423414农业银行.户名刘永胜”的短信。梁志军、卜英对上述短信内容均无异议。 
18、中山市公安局石岐区分局出具的《现场检验报告书》及照片证实：2013年4月20日，公安机关对卜英、梁志军进行尿检，卜英、梁志军冰毒均呈阳性。 
19、公安机关调取的视频监控录像证实：梁志军在2013年4月19日早上9点37分至9点50分左右在操作柜员机。同年4月20日3点53分，两名男子进入某某小区电梯，3点56分，这两名男子走出电梯，大厅多名警察跟着这两名男子出门。 
20、公安机关出具的户籍证明证实欧添华、梁志军、卜英的身份情况。 
21、原中山市人民法院（2000）中法刑字第982号、（2006）中法刑初字第1527号刑事判决书、中山市第一人民法院（2009）中一法刑一初字第472号、（2011）中一法刑一初字第268号刑事判决书证实：梁志军的前科及累犯情况。 
22、原审被告人卜英供述：“肥仔华”是我的上家。这次是“肥仔军”让我卖一公斤冰毒给他，我就联系了“肥仔华”，让他将冰毒卖给我，我再卖给“肥仔军”。2013年4月19日凌晨，“肥仔军”来到我的住处向我要“一条货”大约1公斤冰毒。于是我打电话给上家“肥仔华”提出要1公斤冰毒，他说1公斤价格是5万元。接着“肥仔华”让我先付定金20000元，并用手机给我发来一个中国农业银行的账号，我将该信息发给“肥仔军”，“肥仔军”打电话告诉我说他存了19900元到账，有100元存不进去。“肥仔华”收到定金后，告诉我晚上7、8点钟给我送货。我告诉了“肥仔军”，于是“肥仔军”在晚上到我某某小区1栋413的住处给了我10000元，说收货后再把另外的20000元给我，我叫他回去，货要晚一些到。当日晚上9时许，我打电话给“肥仔华”，问他货什么时候到，他叫我再等等。次日凌晨3时许，梁志军来到我住处问我货到了没有，我说还没有，他又离开了。过了10分钟左右，警察来到将我抓获，在房间里搜查到2小瓶毒品，1小包毒品海洛因、现金、手机卡等物品。公安机关在我住处发现一些现金，其中10000元是“肥仔军”拿过来给我的，其他现金是我自己的。近一个月我贩卖过三次冰毒给“肥仔军”，共100克，价格是每克100元。 
经辨认照片，卜英辨认出欧添华就是“肥仔华”、梁志军就是“肥仔军”。 
23、上诉人欧添华供述：2013年4月16号或17号上午，卜英打电话叫我去她位于中山市石岐区某某小区1栋413房的住处，叫我帮她去陆丰市拿两条冰毒回来，我就同意了。同年4月19日早上，我租车去到陆丰高速休息区，找到“大肥”后他马上给我一个银行账号（户主姓刘），我将帐号发给卜英。“大肥”给了一个塑料袋2000克的冰毒给我，我看见里面有几包白色塑料袋包装的冰毒，还有一小袋用茶叶袋装着的“麻古”。过了一会我听“大肥”说“怎么只有20000元”，到了晚上我启程回中山。我先回珠海市斗门区井岸镇某某小区4区5栋1楼002房，卜英不断打电话叫我马上拿一公斤货去她家，有人等着拿货。我就把1000克冰毒、1小包“麻古”装在我的黑色挂包里，租了一辆司机叫“肥仔”的车和我的朋友“大水仔”一起于4月20日凌晨3时许到达中山市石岐区某某小区，准备去卜英家交货时在楼下看见有几名公安人员正在抓人，我马上走到二栋一楼左侧花丛躲起来并把那1000克冰毒和1小包“麻古”埋在花丛的泥土里，我发信息给司机“肥仔”问是不是外面有很多警察，他没回复，我更害怕了，把手机卡取下丢在附近草丛中。过了一会，我就被公安人员抓获了，公安人员看到我手上有泥，就在我旁边泥土里缴获了我所带的毒品，之后我带公安人员到我珠海的住处缴获了另外1000克冰毒。警察抓获我时还缴获了现金人民币6900元，港币170元、澳门币530元，2部手机。 
经辨认照片，欧添华辨认出卜英，辨认出葛某某就是“肥仔”、姚某某就是“大水仔”；指认了准备交易的地点、现场查获的毒品及在珠海市斗门区井岸镇某某小区4区5栋002房内缴获的毒品。 
24、上诉人梁志军供述：我向卜英购买过三次毒品，第三次就是被抓获这次。2013年4月19日下午6时许我到卜英住处交给她10000元现金，当晚我打了几个电话给她，她都说晚一点到货。次日凌晨3时50分许，我与“肥仔”到她的住处，她说快搞好了，让我先回家，到时再打电话给我，于是我和“肥仔”就坐电梯离开了。当我们走出某某小区小区大门的时候，公安人员就把我们抓获了，在我身上缴获了约32.2克共10小包的毒品麻古、3.2克共4包的“摇头丸”、3.3克共10颗的“Y仔”，现金1500元，1部索爱手机、1部三星手机。 
经辨认照片，梁志军辨认出卜英，辨认出其被缴获的毒品和存款单。 
二、2013年3月间，原审被告人卜英向黄某某（另案处理）索要一支自制仿5.6毫米小口径手枪和5发自制手枪子弹用于防身，同年4月20日，卜英被抓获后，公安人员在其住处和手提电脑袋内缴获上述手枪和子弹。 
原审判决认定上述事实，有经一审法庭庭审举证、质证的下列证据证实： 
1、公安机关出具的缴获经过、搜查笔录、扣押清单及照片证实：公安机关抓获卜英后，在其住处和手提电脑袋内缴获带有弹簧、撞针装置的自制子弹发射器1支、银白色弹身金色弹底的子弹5发。 
2、广东省中山市公安司法鉴定中心出具的山公（司）鉴（痕）字（2013）40号《痕迹检验报告》证实：送检的枪形物品认定为枪支，是以火药为动力，发射弹丸的自制仿5.6毫米小口径手枪（不能正常击发子弹）。送检的5发子弹型物品均为自制手枪弹。 
3、同案人黄某某供述：我认识一个叫“阿英”的女人，2013年3月份的一天，“阿英”问我有什么好玩的又可以防身的东西，我说我有一支像笔一样的枪和子弹，她要我借给她玩，过了几天，我把那支笔枪和五发自制子弹交给“阿英”，她送了半克冰毒给我，我送她的枪和子弹是我在廉江市买的。 
经辨认照片，黄某某辨认出“阿英”是卜英。 
4、原审被告人卜英供述：警察在我的电脑手提包里查获了一支疑似枪管和子弹，是一个叫“大只杨”的吸毒男子放在我这里的。这支笔枪是“大只杨”在2013年3月份在莲兴大厦门口给我用来防身的，我拿了半克冰毒给他吸食。 
经辨认照片，卜英辨认出“大只杨”是黄某某，指认出自己被缴获的枪支和子弹。 
对于上诉人欧添华及其辩护人、上诉人梁志军及其辩护人所提意见，经查，1、上诉人欧添华、梁志军与原审被告人卜英的供述在毒品交易的合意、时间、地点、毒品种类、数量、交易方式、付款形式等细节上均相互印证，且有银行账号交易记录、手机通话及短信信息等证据佐证，足以认定欧添华与梁志军通过卜英进行毒品交易的犯罪事实；2、欧添华在一审期间所检举的他人犯罪情况，未被查证属实，依法不构成立功；3、原判根据欧添华、梁志军的犯罪事实、情节等对其二人作出的量刑适当，应予维持。综上，上诉人欧添华及其辩护人、上诉人梁志军及其辩护人所提意见均不成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人欧添华贩卖、运输毒品甲基苯丙胺1963.88克，其行为已构成贩卖、运输毒品罪。上诉人梁志军、原审被告人卜英贩卖毒品甲基苯丙胺1000克，其行为均已构成贩卖毒品罪。卜英违反枪支管理规定，非法持有枪支，其行为又构成非法持有枪支罪，依法应当数罪并罚。梁志军系毒品再犯、累犯，依法应当从重处罚。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人欧添华及其指定辩护人、上诉人梁志军及其指定辩护人所提意见均不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第一百二十八条第一款、第三百五十六条、第四十八条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第六十九条、第五十七条第一款、第六十四条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，本裁定即为核准以贩卖、运输毒品罪判处被告人欧添华死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪除外。 
前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑最高不能超过二十年。 
如果数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行。 
第一百二十八条违反枪支管理规定，非法持有、私藏枪支、弹药的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。 
依法配备公务用枪的人员，非法出租、出借枪支的，依照前款的规定处罚。 
依法配置枪支的人员，非法出租、出借枪支，造成严重后果的，依照第一款的规定处罚。 
单位犯第二款、第三款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第一款的规定处罚。 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
第三百五十六条因走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品罪被判过刑，又犯本节规定之罪的，从重处罚。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
