欧波、赖振扬、朱某某犯故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省佛山市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）李某英，女，1953年3月6日出生，汉族，住广西壮族自治区贺州市。系被害人李某江之姐。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）李某英，女，1958年8月12日出生，汉族，住广西壮族自治区贺州市。系被害人李某江之姐。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）李某保，男，1962年11月9日出生，汉族，住广西壮族自治区贺州市号。系被害人李某江之兄。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）李某河，男，1965年1月2日出生，汉族，住广西壮族自治区贺州市。系被害人李某江之兄。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）李某养，男，1971年3月14日出生，汉族，住广西壮族自治区贺州市。系被害人李某江之弟。 
上诉人（原审被告人）欧波，男，1989年1月29日出生于广西壮族自治区岑溪市，身份证号码45048119XXXXXXXXXX，汉族，初中文化，务工，户籍所在地岑溪市。因本案于2012年8月2日被刑事拘留，同年8月31日被逮捕。现押于佛山市顺德区看守所。 
指定辩护人蒋文渊，广东常道律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）赖振扬，男，1991年3月10日出生于广西壮族自治区北海市，身份证号码45050219XXXXXXXXXX，汉族，中专文化，务工，户籍所在地北海市海城区。因本案于2012年7月26日被刑事拘留，同年8月31日被逮捕。现押于佛山市顺德区看守所。 
原审被告人朱某某，女，1993年12月6日出生于广西壮族自治区灵山县，身份证号码45072119XXXXXXXXXX，汉族，初中文化，务工，户籍所在地灵山县。因本案于2012年8月5日被刑事拘留，同年8月31日被逮捕。现押于佛山市顺德区看守所。 
广东省佛山市中级人民法院审理广东省佛山市人民检察院指控被告人欧波、赖振扬、朱某某犯故意伤害罪，附带民事诉讼原告人李良英、李连英、李雨保、李雨河、李某养提起附带民事诉讼一案，于2013年6月3日作出（2013）佛中法刑一初字第32号刑事附带民事判决。宣判后，原审附带民事诉讼原告人李良英、李连英、李雨保、李雨河、李某养及原审被告人欧波、赖振扬对判决不服，均提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，提讯上诉人欧波、赖振扬，听取辩护人的辩护意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2012年6月中旬的一天晚上，被告人欧波因故与被害人聂镇文等人发生冲突，欧波等人被打伤，便伺机报复聂镇文，让被告人朱某某见到聂镇文便通知他。7月24日2时许，朱某某将聂镇文在粥城吃夜宵的情况告知欧波，欧波骑摩托车搭载被告人赖振扬等人来到粥城。经朱某某指示，欧波确认聂镇文。后欧波搭载赖振扬回宿舍取出砍刀、菜刀各一把后返回粥城，并通知梁南帮忙。到粥城后，欧波、梁南持刀上前先后砍被害人聂镇文、李某江多刀，后逃离现场。李某江经送院抢救无效死亡。经法医鉴定，李某江符合心脏破裂致失血性休克死亡，聂镇文的损伤已构成轻微伤。 
另查明，被害人李某江尚未结婚，也未生育小孩，父母已故。原告人李良英、李连英系李某江的姐姐，李雨保、李雨河系其哥哥，李某养系其弟弟。被告人欧波、赖振扬、朱某某的故意伤害行为给附带民事诉讼原告人李良英、李连英、李雨保、李雨河、李某养造成如下经济损失：死亡赔偿金人民币187434.6元，丧葬费人民币25352.5元，处理丧葬事宜的误工费人民币688.72元，交通费人民币2000元，住宿费人民币1350元，以上共计人民币216825.82元。 
再查明，案件审理过程中，被告人欧波的家属筹集了赔偿款人民币20000元，暂存于本院；被告人赖振扬的家属代其赔偿了附带民事诉讼原告人经济损失人民币20000元；被告人朱某某的家属代其赔偿了附带民事诉讼原告人经济损失人民币40000元，附带民事诉讼原告人表示对朱某某谅解。该事实有案款收据、收条及谅解书予以证实。 
以上事实，有有现场勘查笔录及现场照片、法医学尸检鉴定意见、法医学人体损伤程度鉴定意见、法医学DNA检验鉴定意见、抓获经过、通话清单、三名被告人的身份情况、被害人的陈述、证人证言、被告人供述及辨认笔录、附带民事诉讼人提供的户口簿及身份证复印件等证据予以证实。 
原判认为，被告人欧波、赖振扬、朱某某故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。其中，欧波纠集同伙，提供刀具，且实施了持刀伤人的行为，最终造成了被害人李某江的死亡，在共同犯罪中起主要作用，应认定为本案的主犯；赖振扬受欧波之邀参与本案，朱某某为欧波通风报信，二人在共同犯罪中均起次要作用，应认定为本案的从犯，并减轻处罚；欧波、朱某某归案后均能如实供述自己的罪行，有坦白情节，依法可从轻处罚；三被告人均能积极赔偿附带民事诉讼原告人的损失，朱某某还取得了原告人的谅解，可对三被告人酌情从轻处罚。被告人欧波、赖振扬、朱某某的犯罪行为给附带民事诉讼原告人造成了经济损失，依法应予赔偿。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第五十七条第一款、第六十七条第三款、第三十六条第一款，《中华人民共和国侵权责任法》第二条、第四条第一款、第六条第一款、第八条、第十四条、第十六条、第十八条和《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第三条第一款、第十七条第三款、第二十条、第二十二条、第二十七条、第二十九条之规定，判决：一、被告人欧波犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。二、被告人赖振扬犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年。三、被告人朱某某犯故意伤害罪，判处有期徒刑十个月。四、被告人欧波、赖振扬、朱某某赔偿附带民事诉讼原告人李良英、李连英、李雨保、李雨河、李某养经济损失人民币216825.82元，且互负连带责任。扣除三被告人家属代偿的人民币80000元，被告人欧波、赖振扬、朱某某尚应赔付附带民事诉讼原告人人民币136825.82元。五、驳回附带民事诉讼原告人李良英、李连英、李雨保、李雨河、李某养的其他诉讼请求。 
上诉人李良英、李连英、李雨保、李雨河、李某养提出，一审重罪轻判，适用刑法不当，民事判决不准确。理由是：1、欧波在行凶前经过长时间的密谋，主观恶性深，判处其无期徒刑过轻；朱某某帮助欧波了解被害人行踪，是本案关键人物，判处十个月有期徒刑也过轻；赖振扬不能排除使用暴力的可能，故判处有期徒刑三年错误。以上三人未能对被害人亲属作出合理经济赔偿，无半点悔意，一审不应从轻或减轻处罚。2、根据广东省2012年度职工平均工资55684元／年，丧葬费应为27842元，而非一审认定25352.5元。3、被害人李某江被害前一直在佛山市居住及工作，时间超过一年，应按城镇标准计算其死亡赔偿金，一审按农业人口标准计赔错误。综上，请二审法院对本案的刑事及民事均予以改判，维护上诉人的合法权益。 
上诉人欧波及其辩护人提出，一审认定部分事实不清，量刑过重。理由是：1、欧波与被害人李某江素不相识，双方没有矛盾，欧波事先并无伤害李某江的故意。李某江在欧波与聂某文斗殴时，突然持啤酒瓶加入斗殴，被伤害致死。李某江对引发案件存在过错，依法应减轻对欧波的处罚。2、被害人李某江是因为心脏破裂致失血性休克死亡，据推断是被尖刀之类的锐器造成，可以认定是本案的另一个案犯梁南所为。而欧波手持大砍刀，不可能造成被害人心脏被捅破的结果。一审没有认定直接造成被害人死亡的责任人，属认定事实不清。3、欧波归案后如实供述犯罪事实，依法应从轻处罚。综上，请二审法院查明事实，在十年以上，十五年以下从轻改判欧波。 
上诉人赖振扬提出，一审认定事实不清，量刑过重。理由是：1、案发当晚的确去过欧波的宿舍，但却是在去案发现场前去的，不知道欧波是否在那个时候拿的刀具。案发前欧波并没有叫赖振扬去打架，只是听到欧波要去打架，赖当时喝多了没有在意欧波说话。2、梁某给赖振扬刀具时，赖因害怕没有同意。后来拿了那把刀具，根本没有帮忙的用意。在欧波、梁某持刀砍人时，赖振扬因害怕竟站住不敢动。3、朱某某是通风报信的，赖振扬并没有直接持刀伤人，一审量刑时却判处赖振扬的刑罚重于朱某某，量刑不均衡。请二审法院查明以上情况，依法从轻改判赖振扬。 
经审理查明，2012年6月中旬的一天晚上，上诉人欧波及其朋友罗维力、吴泽飞等人在广东省佛山市顺德区乐从镇葛岸村路口荣发新鲜猪杂粥城吃夜宵期间与聂镇文等人发生冲突，欧波等人被打伤。欧波为报复聂镇文，让粥城服务员原审被告人朱某某留意聂镇文的行踪，见到聂镇文便通知他。事后朱某某曾在粥城见到聂镇文并通知了欧波，但欧波未能到场报复。7月24日2时许，朱某某再次将聂镇文在粥城吃夜宵的情况告知欧波，欧波骑摩托车搭载上诉人赖振扬等人来到粥城。经朱某某指示，欧波确认聂镇文。后欧波搭载赖振扬回宿舍取出砍刀、菜刀各一把后返回粥城，并纠集了同案人梁某帮忙。到粥城后，欧波、梁某持刀上前先后砍被害人聂镇文、李某江多刀，后逃离现场。李某江经送院抢救无效死亡。经法医鉴定，李某江符合心脏破裂致失血性休克死亡，聂镇文的损伤已构成轻微伤。 
另查明，被害人李某江尚未结婚，也未生育子女，父母已故。原告人李良英、李连英系李某江的姐姐，李雨保、李雨河系其哥哥，李某养系其弟弟。被告人欧波、赖振扬、朱某某的故意伤害行为给附带民事诉讼原告人李良英、李连英、李雨保、李雨河、李某养造成如下经济损失：死亡赔偿金人民币187434.6元，丧葬费人民币25352.5元，处理丧葬事宜的误工费人民币688.72元，交通费人民币2000元，住宿费人民币1350元，以上共计人民币216825.82元。 
又查明，一审期间，欧波的家属筹集了赔偿款人民币20000元，暂存于一审法院；赖振扬的家属代其赔偿了附带民事诉讼原告人经济损失人民币20000元；朱某某的家属代其赔偿了附带民事诉讼原告人经济损失人民币40000元，附带民事诉讼原告人表示对朱某某谅解。该事实有案款收据、收条及谅解书予以证实。 
以上事实有下列证据证实： 
（一）现场勘验检查工作记录：案发现场位于佛山市顺德区乐从镇葛岸村路口荣发新鲜猪杂粥城，现场发现两处血迹。 
（二）鉴定意见 
1.佛山市顺德区公安司法鉴定中心顺公（司）鉴（法尸）字（2012）244号法医学尸体检验鉴定书：被害人李某江左颈部一处10厘米创口；左季肋部两处长度分别为2厘米、4厘米的创口，深入胸腔，致心脏破裂；左胸外侧壁一处2厘米创口；左腰背部一处0.8厘米创口；左上臂一处4厘米创口；右膝两处长度分别为1.5厘米、2.5厘米的创口。李某江符合心脏破裂致失血性休克死亡。 
2.佛山市顺德区公安司法鉴定中心顺公（司）鉴（法活）字（2012）2292号法医学人体损伤程度鉴定书：被害人聂镇文右胸部、右前臂、右中环指间各有一处创口，损伤已构成轻微伤。 
3.佛山市顺德区公安司法鉴定中心顺公（司）鉴（DNA）字（2012）1356号法医学DNA检验鉴定书：现场地面血迹与李某江肌肉的STR分型结果一致；赖振扬住处搜查到的鞋子鞋底擦拭物、鞋面上擦拭物、短袖衬衣上斑迹经确证均未含有人血，均未检出有效的STR分型结果。 
（三）物证、书证 
1.抓获经过：民警通过技术侦查手段，于2012年7月25日16时许在顺德区乐从镇平步村塘围大街二巷5号出租屋将赖振扬抓获，于2012年8月2日18时许在山东省莱州市百都国际大酒店四楼餐厅厨房将欧波抓获，于2012年8月5日9时许在顺德区乐从镇葛岸员工村B栋317房间将朱某某抓获。 
2.搜查笔录及扣押物品、文件清单：民警在抓获赖振扬时，从其居住的出租屋内搜获一双鞋子、一双袜子、一件短袖衬衣、一条牛仔裤，并予以扣押。 
3.通话清单：显示欧波与朱某某之间的通话情况。 
4.户籍证明：证明欧波、赖振扬、朱某某案发时已经成年等身份情况。 
（四）证人证言 
1.证人莫某疆的证言及辨认笔录：2012年7月24日凌晨2时许，我、“阿文”、“三叔”、“三叔”的侄子“阿胜”在乐从镇葛岸村乐从大道立交桥旁边吃夜宵，差不多过了一个小时，我们准备离开时，一名黑衣女孩和我交谈后走进了夜宵档，而一名自称是该女孩哥哥的白衣男子在和另一名白衣男子及一名黑衣男子说话。后我看见两名白衣男子中的其中一名持一把长约40厘米的刀往“三叔”身上砍，“阿胜”站在旁边不知所措，“阿文”已不知去向。“三叔”被砍倒后，白衣男子停手，与黑衣男子一起往立交桥方向跑，我拿起两个啤酒瓶追到立交桥下就没有再追，返回时发现“三叔”身旁流了一大滩血。警察和救护车来到后，将“三叔”送到乐从医院治疗。我只看见一名白衣男子砍“三叔”，“三叔”左腹部、左侧脖子各被砍一刀，流血不止。 
证人莫某疆辨认出赖振扬就是其中一名白衣男子，辨认出赖北连就是与其谈过话的女子。 
2.证人李某胜的证言及辨认笔录：2012年7月24日凌晨1时30分许，我、我三叔李某江、“阿疆”、“阿文”在葛岸路口荣发猪杂粥城吃夜宵，一矮个子女子进来和大家打招呼，后又进来一名浅色衫男子、一名长发白衣男子、一名黄衣男子，长发白衣男子后腰用塑料袋包着一把40公分长的刀。半小时后，浅色衫男子过来问“阿疆”叫什么名字，另两名男子突然走上来将“阿文”踢倒在地，长发男子拿出刀来砍“阿文”的手臂和腹部，李某江起身阻拦并想夺下那把砍刀，被他砍了多刀，我看到李某江颈部、胸部、腹部被砍伤流血，“阿疆”见状拿起两个啤酒瓶冲过来，两名男子停手并往门口逃跑，而那名矮个子女子及浅色衫男子则不知何时逃走了。 
证人李某胜辨认出赖北连就是矮个子女子。 
3.证人赖某连的证言及辨认笔录：我绰号“肥妹”。2012年7月23日21时许，因我生日，便约了我五妹赖艳丽、堂哥赖振扬、表哥欧波、“阿立”等十人在乐从镇LV酒吧喝酒，次日凌晨2时许，欧波说要去砍人，并骑摩托车搭载我、赖艳丽、赖振扬来到葛岸村荣发猪杂粥城，“阿立”已经先到了。后我听到打斗的声音，欧波、“阿立”从我身旁经过往大公路方向逃跑，一名男子被砍倒在地，流了很多血，好像还有三个人受伤了。赖艳丽、赖振扬不知道在什么地方。后我回到赖艳丽的住处，天亮后，欧波、“阿立”来到，并说因为打架的事想离开，我便和赖艳丽送他们二人到了西樵车站附近。7月25日中午，欧波打电话过来，我告诉他说死了人，警察在调查。案发当晚欧波穿白色衣服，“阿立”穿黑色衣服。我没留意到赖振扬有否参与打架。6月中旬某晚21时许，我、欧波、一名30多岁的男子、一名20岁左右的男子在荣发猪杂粥城吃夜宵，凌晨时分我先离开，后欧波打电话说有人受伤，我回到粥城时看见他们在打架，后对方的人就跑了，那名30多岁的男子头上流了很多血。警察到后，该男子说不愿去派出所。 
证人赖某连辨认出欧波、赖振扬，辨认出梁南就是“阿立”。 
4.证人赖某连的证言及辨认笔录：我曾用名赖艳丽。2012年7月23日21时许，我和姐姐赖北连、堂哥“振扬”、“老三”等人在LV酒吧玩。次日凌晨2时许，赖北连说夜宵档有人要打架，我、“老三”、赖北连等人便坐摩托车来到天上人间沐足城路边，开车的好像是黑色衣服的。我在天上人间门口避雨，赖北连、“老三”、“振扬”则跑到夜宵档去了。后我看见有救护车、警车往夜宵档那边过去。后我和赖北连回到住处休息，11时许，“老三”和黑衣男子过来，我和赖北连将他们二人送到西樵。赖北连说我堂哥“振扬”没参与打架。 
证人赖某连辨认出欧波就是“老三”，辨认出赖振扬就是“振扬”，辨认出梁南就是黑衣男子。 
5.证人苏某昌的证言及辨认笔录：2012年7月24日零时许，“三叔”和他侄子、“阿疆”、“阿文”等人到我夜宵档吃夜宵。2时40分许，我从厨房出来时看见“三叔”躺在桌子旁边的地上，肚子及颈部出血，“阿文”也被砍伤手臂。听“阿文”说有两名男子用刀砍伤他和“三叔”，“阿疆”还拿啤酒瓶去追砍人的男子。2012年6月中旬的一晚，“阿文”与几名男子来吃夜宵，与邻桌发生口角并用拳脚、胶凳和啤酒瓶互殴，后“阿文”等人离开，留下另一方三男一女，其中一个叫“阿力”的男子头部流血，那名女子穿黑色衣服，较肥胖。 
证人苏某昌辨认出赖北连就是2012年6月中旬的一晚出现在他夜宵档的黑衣女子。 
6.证人韦某丽的证言：2012年7月24日凌晨1时许，“三叔”和几名黑衣男子来我店吃夜宵，2时30分许，他过来买单，我同事朱某某负责去收钱。后我看见“三叔”拿一个啤酒瓶往店外帐篷右边冲去，我跑出去看，发现他双膝跪地，用手捂着脖子。 
7.证人李某养的证言：我得知哥哥李某江被人故意伤害致死。 
（五）被害人聂某文的陈述及辨认笔录：2012年7月24日凌晨1时许，我、“三叔”、“三叔”的侄儿、“阿疆”等人在葛岸路口的猪杂粥城吃夜宵，三名男子持刀过来砍我，我被砍中三刀，伤口分别在右胸、右手掌、右手臂，我逃离时被绊倒在地，抬头发现对方没有追砍过来反而四散逃跑，我才发现“三叔”的脖子被砍了一刀，大量出血，他站了一会便扑倒在地，我便打了报警电话，后我被送到乐从医院治疗，听说“三叔”不治身亡。我和“三叔”被砍可能是因为之前与别人打架，对方三人可能是来报复的。2012年6月20日左右的一天凌晨2时许，我和朋友也是在这家粥城吃夜宵，隔壁桌的两名男子过来让我跟他喝一杯，我说我们都不认识为什么要和你喝酒，该男子拿起两个啤酒瓶作势要打我，我抄起一个啤酒瓶先往该男子头上砸，酒瓶碎了，该男子也趴下了，另一男子想过来打我，也被我用啤酒瓶砸中头部后倒地，我和朋友围着该两名男子拳打脚踢。不久，有个女人说要报警，我们便逃离现场。 
被害人聂某文未辨认出欧波、赖振扬、朱某某，未辨认出梁南。 
（六）被告人供述及辩解 
1.上诉人欧波的供述：2012年6月16日左右的一天晚上，我和“阿力”、“阿飞”到乐从镇葛岸村荣发猪杂粥城吃夜宵，邻座一男子拿一瓶白酒过来要我们一起喝，跟我们发生争吵，该男子叫了六七名男子过来，在我们准备离开时，他们冲过来打我们，后逃离现场。“阿力”、“阿飞”均被打伤头部，我也被人用啤酒瓶砸中左肩。后有警察过来，但我们不愿意去派出所，只想报复对方。因我和荣发猪杂粥城的老板娘“阿玉”以前是同事，就跟她说如果再见到该男子去吃夜宵就告诉我，我会叫人收拾他。7月10日左右的一天零时许，“阿玉”发信息说看到该男子在她那里吃夜宵，因当晚我觉得很累，就没去。7月18日左右的一天晚上，“阿飞”打电话说“阿玉”告诉他该男子又在那里吃夜宵，因当晚我在南海区九江镇，也没去。2012年7月23日22时许，我表妹赖小燕生日，我、梁南、赖小燕、“老五”、“五妹”、“华树”、“阿玉”、“胖妹”及两名不认识的女子在乐从镇LV酒吧喝酒，“阿玉”因有事先回荣发猪杂粥城。7月24日凌晨1时许，我们也准备去粥城吃夜宵，我开摩托车搭梁南和“胖妹”到粥城后，又回去搭赖小燕等人，此时我收到“阿玉”的信息说之前打我的男子也在吃夜宵，我便问“老五”是否愿意帮忙打该男子，“老五”说打就打。我搭着“老五”、“五妹”、赖小燕到了粥城，“阿玉”向我示意一黑衣男子就是之前叫人打我们的人。我开摩托车和“老五”到乐从镇马滘路口附近的一骏公司宿舍拿了一把长约40厘米、宽约5厘米的尖头砍刀和一把长约20厘米的菜刀，用黑色胶袋包着，放在摩托车踏板上，并打电话告诉梁南说打我们的男子也在粥城吃夜宵。回到粥城后，我拿了把砍刀，将菜刀递给“老五”，“老五”不肯拿。梁南将菜刀塞给“老五”，自己则从摩托车上拿出一把长约25厘米的黑色单刃弹簧刀。我和梁南站在粥城外指认黑衣男子，没注意“老五”在干什么。我对梁南说不如我们先动手，便和梁南冲过去，梁南冲在前面。我见黑衣男子倒在地上，便往他的大腿部位砍了三四刀，此时一名穿白色衣服的中年男子持啤酒瓶冲过来，我便往他肩膀位置砍了两三刀，具体砍在什么部位不清楚。当时我没注意“老五”的动向。梁南叫我快走，我们便一起往毅发渔村方向逃跑，在通过高架桥桥底时，我将砍刀扔进路中间的绿化带。当晚我和梁南在一骏公司宿舍过夜，并换了衣服。7月25日下午，赖小燕和“五妹”租车送我和梁南到了西樵。7月26日凌晨，“阿飞”打电话说“阿玉”告诉他被我们砍的其中一人死了，我和梁南便逃到广西梧州，后我孤身一人来到山东莱州，以大哥欧彬的身份在百都国际大酒店工作，直至被抓获。案发当晚我穿白色的圆领短袖T恤、黑色牛仔裤，梁南穿黑色短袖T恤、深色牛仔裤，“老五”穿白色上衣。我电话号码是13288250297。 
欧波2012年8月30日供述主要内容：我、“老五”、梁南三人持刀砍伤了一名广西男子，三人都有动手，我砍了对方脚部两刀。 
欧波辨认出赖振扬就是“老五”，辨认出朱某某就是“阿玉”，辨认出梁南，辨认出罗维力就是“阿力”，辨认出吴泽飞就是“阿飞”，辨认出被害人聂镇文就是2012年6月16日左右叫人打他们的男子，指认案发地点为佛山市顺德区乐从镇葛岸村荣发新鲜猪杂粥城门口，指认了其居住的一骏公司宿舍，指认了其丢弃砍刀的地点。 
2.上诉人赖振扬的供述及辨认笔录：2012年7月23日23时许，因“三妹”生日，我、“三妹”、“五妹”等人在乐从镇LV酒吧喝酒。次日凌晨2时许，“三妹”的表哥“老三”骑摩托车搭我、“三妹”、“五妹”去吃夜宵，“老三”途中说见到了上次吃夜宵时与他打架的人，要去打对方，我们听后没说什么。到粥城后，“老三”又骑摩托车搭我到他宿舍，我在他宿舍小便，又坐他的车回到粥城，没看见“老三”有否从宿舍拿刀具。到了粥城，“老三”和一名黑衣男子谈话，黑衣男子要我帮忙打架，并拿出一把长约20厘米的菜刀给我，我不想打架，但因害怕便将刀接过来塞在后腰。“老三”持一把10厘米的水果刀，黑衣男子也持一把长约20厘米的菜刀（在2012年10月23日的供述中又称不记得“老三”和黑衣男子拿了什么刀），向一名正在吃夜宵的年约20岁的男子冲去，黑衣男子先将对方踹倒在地，二人对该男子乱砍，“老三”用刀砍伤该男子，黑衣男子也有砍的动作，但没看清砍什么部位。该男子被砍中腹部后往外跑，碰到一张桌子后摔倒在地。后“老三”、黑衣男子又与前来帮忙的其他人打起来。“老三”及黑衣男子离开现场时，一名男子持啤酒瓶出来追他们，但未追上。此时店内有人围观着什么，我很害怕不敢进去，“三妹”也不知去了何处。我走到附近一座桥边将刀扔到河里，后回到出租屋睡觉。我当时穿白色圆领T恤，蓝色牛仔裤，“老三”穿浅色圆领T恤。我没有用刀砍对方。 
赖振扬辨认出欧波就是“老三”，指认了案发地点。 
3.上诉人朱某某的供述及辨认、指认笔录：2012年6月16日晚，朋友“阿波”、“阿力”、“阿飞”来我荣发猪杂粥城吃夜宵。次日凌晨1时许，他们三人与邻桌的人争吵，被对方六七名男子用啤酒瓶或拳脚打伤，“阿力”头部受伤，“阿波”、“阿飞”受轻微伤。对方逃离现场后，治安队员过来处理，“阿波”、“阿力”说不会报案但一定会报复对方，“阿波”还叫我见到对方就打电话告诉他。我当时知道如果通知他们，一定又会打架，但碍于朋友情面，我还是答应了。之后几天，我两次见到当时殴打“阿波”等人的其中一名年约25岁的男子，我发了两次信息给“阿波”，他没有回复。2012年7月23日晚，朋友“燕姐”生日，我、“阿波”、“肥妹”、“燕姐”等人在LV酒吧喝酒，到7月24日凌晨1时许，“阿波”送我回荣发猪杂粥城，我回去后发现之前殴打“阿波”的该男子又在粥城吃夜宵，便发信息告诉了“阿波”。“阿波”过来问那个人在哪里，我指了指该男子。后我在店里听说外面有人打架，便跑到店外，发现该男子被砍伤，和他吃夜宵的另一名白衣男子倒在地上，全身是血。警察赶到现场，问我是否知道发生何事，我知道有可能是“阿波”打的，但因害怕，未将此情况告诉警察。后我得知白衣男子伤重不治，便打电话告诉“阿飞”。我以为他们只是打别人一顿，没想到这么严重。我电话是15817842707。 
朱某某辨认出欧波就是“阿波”，辨认出吴泽飞就是“阿飞”，辨认出罗维力就是“阿力”，辨认出被害人聂镇文就是2012年6月16日打伤欧波等人的男子，指认了案发地点。 
（七）附带民事诉讼的证据 
常住人口登记卡及身份证复印件，证明附带民事诉讼原告人的身份情况。 
对于上诉人李某英、李某英、李某保、李某河、李某养所提的上诉理由，经查，1、依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百一十六条的规定，附带民事诉讼的当事人可以就一审的判决、裁定中的附带民事诉讼部分提出上诉。本案上诉人李良英、李连英、李雨保、李雨河、李某养是原审附带民事诉讼原告人，上诉提出对一审刑事部分判决不服的意见无诉讼法的依据，本院不予支持。一审期间，欧波、赖振扬、朱某某的亲属代为赔偿被害人亲属部分经济损失，其中朱某某还取得前述原告人的谅解，一审法院据此对三名被告人酌情从轻处罚，符合相关司法解释的规定，依法有据，并无不当。2、参照2012年广东省相关人身损害赔偿计算标准，职工平均工资为50705元／年，故一审据此按六个月计算前述年度平均工资即25352.5元认定丧葬费的数额准确。3、被害人李某江为农业人口，原审附带民事诉讼原告人在一审期间未能向法院提供李某江在佛山连续工作、生活满一年的相关证据，一审据以按农村标准计算死亡赔偿金正确。二审期间，上诉人仍然未就李某江在佛山连续工作、生活满一年的上诉理由向本院提供相关证据，故对其上诉理由不予支持。综上，上诉人李良英、李连英、李雨保、李雨河、李某养的上诉理由不能成立。 
对于上诉人欧波所提的上诉理由及其辩护人所提的辩护意见，经查，1、欧波与聂某文早有矛盾，并伺机对聂寻仇报复。本案案发时，被害人李某江恰好与聂某文聚首，现有证据表明，欧波一方以聂某文及李某江为攻击目标，持刀追砍，当场致李某江重伤而亡、聂某文轻微伤，尽管李某江并非欧波报复的对象，但欧波的行为依法仍然构成故意伤害罪。本案无证据证明李某江存在过错，其在受到欧波等人持刀追砍的紧急关头予以制止或自卫，为我国法律所许可。而欧波蓄意在公共场所持刀行凶，蛮横暴戾，全然不顾危及他人的安全，当场致一死一伤，应受法律严惩。2、在本案中，欧波提起犯意，让同案人朱某某报告聂某文的行踪，纠集同案人参与犯罪，准备刀具，案发时持刀追砍被害人，其行为积极主动。一审认定欧波为主犯，并判处其无期徒刑，认定准确，量刑适当，欧波无疑要对被害人李某江的死亡承担主要刑事责任。至于梁某的责任，待其归案后经过法庭审理，便可予以认定。3、欧波归案后如实供述罪行，一审已作为法定从轻的量刑情节予以考虑。二审期间，在没有出现新证据的情况下，再以此作为从轻改判理由，无法律依据。综上，上诉人欧波的上诉理由及其辩护人的辩护意见不能成立。 
对于上诉人赖振扬所提的上诉理由，经查，1、欧波一直指证在案发前曾纠集赖振扬到案发现场对聂某文实施报复，当时赖振扬表示同意，赖还随欧波回宿舍取来作案用的刀具。而赖振扬在侦查阶段亦供认受欧波纠集参与作案，还随欧波回宿舍取刀具的情节。二人供词相互印证，足以认定赖振扬参与犯罪的事实。赖振扬二审的翻供无相关证据印证，不予采纳。2、现有证据不能证明赖振扬在现场持刀追砍被害人，但赖振扬在案发现场接过同案人递来的刀具，客观上确实起到协助欧波一方伤害对方的声势，结合赖振扬案发前随欧波准备刀具的行为，认定其主观上亦有帮助欧波伤害对方的意图。3、在共同故意伤害犯罪中，朱某某与赖振扬均属从犯，依法予以减轻处罚。然而朱某某只是为欧波提供被害人行踪信息，并未参与具体的伤害犯罪行为，加上朱某某归案后如实供述罪行，依法具有从轻处罚情节；朱某某亲属还代为赔偿被害人亲属部分经济损失，并取得被害人亲属的谅解，又具有酌定从轻情节。一审据以对朱某某判处有期徒刑十个月量刑适当。赖振扬受纠集参与伤害被害人的具体犯罪活动，在案发现场手持刀具，涉案程度较深，且在一审庭审翻供，否认受到欧波的纠集及取刀具，认罪态度不佳，无悔罪表现，无法定从轻量刑情节。一审期间亲属代为赔偿被害人亲属部分经济损失，可酌情从轻处罚。一审综合考虑赖的量刑情节，判处其有期徒刑三年，罚当其罪。综上，上诉人赖振扬的上诉理由不能成立。 
本院认为，上诉人欧波、赖振扬及原审被告人朱某某故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。在共同故意伤害犯罪中，欧波提起犯意，让同案人提供被害人行踪信息，纠集赖振扬、梁某等人，提供作案刀具，且实施了持刀伤人的行为，最终造成了被害人李某江死亡的结果，在共同犯罪中起主要作用，应认定为本案的主犯；赖振扬受欧波纠集参与犯罪，朱某某为欧波提供被害人的行踪信息，二人在共同犯罪中均起次要作用，应认定为本案的从犯，并减轻处罚；欧波、朱某某归案后均能如实供述自己的罪行，依法可从轻处罚；欧波、赖振扬、朱某某的亲属均代为赔偿原审附带民事诉讼原告人部分经济损失，朱某某还取得了原告人的谅解，可对欧波、赖振扬、朱某某酌情从轻处罚。上诉人李某英、李某英、李某保、李某河、李某养的上诉理由经查不能成立，不予采纳。上诉人欧波的上诉理由及其辩护人的辩护意见经查不能成立，不予采纳。上诉人赖振扬的上诉理由经查不能成立，不予采纳。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，附带民事判决合理。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第一项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
