欧茂礼故意杀人案二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省阳江市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）王远文，男，1933年8月22日出生，汉族，广东省阳春市人，住广东省阳春市，系被害人黄某某的父亲。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）杨菊，女，1937年8月22日出生，汉族，广东省阳春市人，住广东省阳春市，系被害人黄某某的母亲。 
共同诉讼代理人陈业平，男，1986年11月12日出生，汉族，广东省阳东县人，住广东省阳东县，系被害人黄某某的儿子。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）陈德先，男，1963年2月8日出生，汉族，广东省阳东县人，住广东省阳东县，系被害人黄某某的丈夫。 
诉讼代理人陈德强，男，1959年6月24日出生，汉族，系上诉人陈德先的大哥。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）陈业平，男，1986年11月12日出生，汉族，广东省阳东县人，住广东省阳东县，系被害人黄某某的儿子。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）陈业威，男，1988年9月14日出生，汉族，广东省阳东县人，住广东省阳东县，系被害人黄某某的儿子。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）陈玉华，女，1990年7月7日出生，汉族，广东省阳东县人，住广东省阳东县，系被害人黄某某的女儿。 
被上诉人（原审被告人）欧茂礼，曾用名欧文，男，1955年8月16日出生，汉族，初中文化，广东省阳东县人，户籍地广东省阳东县，住广东省阳东县。因本案于2013年5月7日被羁押，次日被刑事拘留，同年5月21日被逮捕。现押于广东省阳江市看守所。 
广东省阳江市中级人民法院审理广东省阳江市人民检察院指控原审被告人欧茂礼犯故意杀人罪，原审附带民事诉讼原告人王远文、杨菊、陈德先、陈业平、陈业威、陈玉华提起附带民事诉讼一案，于2013年11月25日作出（2013）阳中法刑一初字第21号刑事附带民事判决。宣判后，原审附带民事诉讼原告人王远文、杨菊、陈德先、陈业平、陈业威、陈玉华不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原审判决认定：被告人欧茂礼与被害人黄某某是情人关系，后因经济纠纷，欧茂礼对黄某某产生积怨，萌生了杀害黄某某的念头。2013年5月6日18时20分许，欧茂礼打电话约黄某某到阳东县那龙镇温泉金花村入口垃圾场附近一山头处幽会，并事先准备了尖刀、砖头等作案工具。随后，欧茂礼和黄某某先后骑摩托车来到现场，欧茂礼铺了一张雨衣在草地上，在与黄某某发生性行为后，欧茂礼用准备好的砖头砸黄某某的头部，接着又持尖刀朝黄某某的胸腹部、腰部及颈部等部位捅刺数刀，致黄某某当场死亡。次日，欧茂礼到公安机关投案自首。 
被告人欧茂礼的犯罪行为造成附带民事诉讼原告人王远文、杨菊、陈德先、陈业平、陈业威、陈玉华的经济损失为丧葬费28200.40元，欧茂礼应予赔偿。 
原审判决认定上述事实有现场勘查笔录及现场照片、法医学尸体检验鉴定书及照片、法医学DNA检验鉴定书、化验检验报告、指认笔录及照片、证人证言、户籍材料、投案经过、被告人欧茂礼的供述、附带民事诉讼原告人向法庭提交的户口簿、身份证等证据证实。 
原审判决认为，被告人欧茂礼故意非法剥夺他人生命，造成他人死亡的严重后果，其行为已构成故意杀人罪。欧茂礼杀害被害人黄某某的手段残忍，后果特别严重，依法应予严惩。但鉴于其案发后投案自首，且被害人对引发本案有一定责任，判处其死刑不必立即执行。欧茂礼的犯罪行为造成附带民事诉讼原告人王远文、杨菊、陈德先、陈业平、陈业威、陈玉华经济损失28200.40元，应予赔偿。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第四十八条、第五十七条、第六十四条、第六十七第一款、第三十六条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第一、二款、最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条的规定，作出判决：一、被告人欧茂礼犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。二、缴获的作案工具刀具一把予以没收。三、被告人欧茂礼赔偿附带民事诉讼原告人王远文、杨菊、陈德先、陈业平、陈业威、陈玉华的经济损失28200.40元。限在判决生效后一个月内付清。四、驳回附带民事诉讼原告人王远文、杨菊、陈德先、陈业平、陈业威、陈玉华的其他诉讼请求。 
上诉人王远文、杨菊、陈德先、陈业平、陈业威、陈玉华上诉请求：1、依法撤销原判；2、判处被上诉人欧茂礼死刑立即执行；3、判令被上诉人欧茂礼赔偿上诉人的全部经济损失。理由是：1、欧茂礼杀人手段极其残忍，情节极其恶劣，主观恶性及社会影响极大，其自首情节不应作为酌情从轻的依据；2、一审判决认为被害人对引发本案有一定责任与事实不符；3、被上诉人应赔偿给上诉人死亡赔偿金、被扶养人生活费、丧葬费等经济损失合计253051.2元。 
经审理查明，原判认定原审被告人欧茂礼故意杀害被害人黄某某，应当赔偿上诉人王远文、杨菊、陈德先、陈业平、陈业威、陈玉华经济损失人民币28200.40元的事实清楚，证据确实、充分，本院予以确认。 
对于上诉人王远文、杨菊、陈德先、陈业平、陈业威、陈玉华所提上诉意见，经查，1、根据刑事诉讼法的相关规定，附带民事诉讼原告人可以对一审判决中的附带民事诉讼部分提出上诉；同时，其作为公诉案件中刑事诉讼部分的被害人，有权请求人民检察院提出抗诉，但不能直接对刑事判决部分提出上诉。据此，各上诉人对原审刑事判决的事实认定及量刑部分直接提出的上诉请求没有法律依据，不予支持。2、依照2013年1月1日实施的《中华人民共和国刑事诉讼法》的相关规定及立法精神，死亡赔偿金、被扶养人生活费原则上不再纳入刑事附带民事诉讼的赔偿范围，原判对上述两项费用未予支持并无不当。综上，各上诉人所提上诉意见均不成立，依法不予采纳。 
本院认为，原审被告人欧茂礼故意非法剥夺他人生命，造成一人死亡的严重后果，其行为已构成故意杀人罪。欧茂礼的犯罪行为造成各上诉人经济损失28200.40元，依法应予赔偿。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人王远文、杨菊、陈德先、陈业平、陈业威、陈玉华所提上诉意见经查均不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三十六条第一款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款、第一百零一条、第二百二十五条第一款第（一）项、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条、第一百五十五条第一、二款的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。 
承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第九十九条被害人由于被告人的犯罪行为而遭受物质损失的，在刑事诉讼过程中，有权提起附带民事诉讼。被害人死亡或者丧失行为能力的，被害人的法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。 
如果是国家财产、集体财产遭受损失的，人民检察院在提起公诉的时候，可以提起附带民事诉讼。 
第一百零一条人民法院审理附带民事诉讼案件，可以进行调解，或者根据物质损失情况作出判决、裁定。 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》 
第一百三十八条被害人因人身权利受到犯罪侵犯或者财物被犯罪分子毁坏而遭受物质损失的，有权在刑事诉讼过程中提起附带民事诉讼；被害人死亡或者丧失行为能力的，其法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。 
因受到犯罪侵犯，提起附带民事诉讼或者单独提起民事诉讼要求赔偿精神损失的，人民法院不予受理。 
第一百五十五条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。 
犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。 
驾驶机动车致人伤亡或者造成公私财产重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任。 
附带民事诉讼当事人就民事赔偿问题达成调解、和解协议的，赔偿范围、数额不受第二款、第三款规定的限制。 
 
