欧茂礼故意杀人二审刑事裁定书
被告人欧茂礼，曾用名欧文，男，1955年8月16日出生，汉族，初中文化，广东省阳东县人，户籍地广东省阳东县，住阳东县。因本案于2013年5月7日被羁押，次日被刑事拘留，同年5月21日被逮捕。现押于广东省阳江市看守所。 
广东省阳江市中级人民法院审理广东省阳江市人民检察院指控被告人欧茂礼犯故意杀人罪一案，于2013年11月25日作出（2013）阳中法刑一初字第21号刑事附带民事判决，认定被告人欧茂礼犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。宣判后，本案刑事部分判决在法定期限内没有上诉、抗诉。阳江市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核，并讯问了被告人欧茂礼。现已复核终结。 
经复核查明：被告人欧茂礼与被害人黄某某是情人关系，后因经济纠纷，欧茂礼对黄某某产生积怨，萌生了杀害黄某某的念头。2013年5月6日18时20分许，欧茂礼打电话约黄某某到广东省阳东县那龙镇温泉金花村入口垃圾场附近幽会，并事先准备了尖刀、砖头等作案工具。随后，欧茂礼和黄某某先后骑摩托车来到现场，欧茂礼在与黄某某发生性行为后，用准备好的砖头砸打黄某某的头部，又持尖刀捅刺黄某某的胸腹部、腰部及颈部等部位数十刀，致黄某某当场死亡。次日，欧茂礼到公安机关投案自首。 
上述事实，有经一审庭审举证、质证并予以采信的现场勘查笔录及现场照片、法医学尸体检验鉴定书及照片、法医学DNA检验鉴定书、化验检验报告、指认笔录及照片、证人证言、户籍材料、投案经过等证据证实，被告人欧茂礼对其杀害被害人黄某某的犯罪事实稳定供述在案。证据确实、充分，本院予以确认。 
本院认为，被告人欧茂礼故意非法剥夺他人生命，造成一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。欧茂礼杀害被害人黄某某的手段特别残忍，后果特别严重，依法应予严惩。鉴于本案系情感纠纷引发，欧茂礼有自首情节，故对其判处死刑，可不必立即执行。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第四十八条、第五十七条第一款、第六十七第一款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百四十五条、第三百四十九条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
核准广东省阳江市中级人民法院（2013）阳中法刑一初字第21号以故意杀人罪判处被告人欧茂礼死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。中国刑事辩护网提供 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第二百三十二条故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》 
第三百四十五条中级人民法院判处死刑缓期执行的第一审案件，被告人未上诉、人民检察院未抗诉的，应当报请高级人民法院核准。 
高级人民法院复核死刑缓期执行案件，应当讯问被告人。 
第三百四十九条高级人民法院复核死刑缓期执行案件，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判认定事实和适用法律正确、量刑适当、诉讼程序合法的，应当裁定核准； 
（二）原判认定的某一具体事实或者引用的法律条款等存在瑕疵，但判处被告人死刑缓期执行并无不当的，可以在纠正后作出核准的判决、裁定； 
（三）原判认定事实正确，但适用法律有错误，或者量刑过重的，应当改判； 
（四）原判事实不清、证据不足的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依法改判； 
（五）复核期间出现新的影响定罪量刑的事实、证据的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依照本解释第二百二十条规定审理后依法改判； 
（六）原审违反法定诉讼程序，可能影响公正审判的，应当裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判。 
高级人民法院复核死刑缓期执行案件，不得加重被告人的刑罚。 
 
