欧阳海金、龙玉鹏、龙建军、龙生宇、唐土忠犯故意伤害罪二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（附带民事诉讼原告人）丘某甲，男，汉族，1967年5月12日出生，住褔建省武平县，系被害人丘某乙之父。 
上诉人（附带民事诉讼原告人）张某莲，女，汉族，1972年3月7日出生，住褔建省武平县，系被害人丘某乙之母。 
诉讼代理人李伟、赖燕玲，广东合邦律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）欧阳海金，男，1984年9月15日出生于湖南省桂阳县，汉族，高中文化，农民，户籍所在地桂阳县。因本案于2012年2月16日被刑事拘留，同年3月22日被逮捕。现押于广东省广州市黄埔区看守所。 
指定辩护人林秀芝，广东天一星际律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）龙玉鹏，男，1984年4月30日出生出于湖南省桂阳县，汉族，初中文化，农民，户籍所在地桂阳县。因本案于2012年2月16日被刑事拘留，同年3月22日被逮捕。现押于广东省广州市黄埔区看守所。 
上诉人（原审被告人）龙生宇，男，1989年8月12日出生于湖南省桂阳县，汉族，初中文化，农民，户籍所在地桂阳县。因本案于2012年2月17日被刑事拘留，同年3月22日被逮捕。现押于广东省广州市黄埔区看守所。 
辩护人刘子凡，广东邦达律师事务所律师。 
原审被告人龙建军，男，1990年6月15日出生于湖南省桂阳县，汉族，初中文化，农民，户籍所在地桂阳县。因本案于2012年2月16日被刑事拘留，同年3月22日被逮捕。现押于广东省广州市黄埔区看守所。 
原审被告人唐土忠，男，1984年10月9日出生于湖南省桂阳县，汉族，初中文化，农民，户籍所在地桂阳县。因本案于2012年4月5日被刑事拘留，同年5月8日被逮捕。现押于广东省广州市黄埔区看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人欧阳海金、龙玉鹏、龙建军、龙生宇、唐土忠犯故意伤害罪及原审附带民事诉讼原告人丘某甲、张某莲提起附带民事诉讼犯一案，于2013年3月1日作出（2012）穗中法刑一初字第403号刑事附带民事判决。原审被告人欧阳海金、龙玉鹏、龙生宇不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，审查上诉人的上诉材料，讯问上诉人，听取辩护人的意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2012年1月6日晚，被告人欧阳海金因怀疑其妻子李某与被害人丘某乙有不正当的男女关系，意图报复丘某乙，遂致电被告人龙玉鹏，让其纠集人员帮忙殴打丘某乙，龙玉鹏遂纠集被告人龙建军、龙生宇、唐土忠等人去到广州市南岗富南路张仔汽配店附近空地与欧阳海金会合。随后欧阳海金将丘某乙诱骗至上述地点，即伙同龙玉鹏、龙建军、龙生宇、唐土忠等人对丘某乙进行殴打，其中欧阳海金持刀捅刺丘某乙的胸部等处，龙玉鹏、龙建军、龙生宇等人持刀砍击丘某乙，致丘某乙死亡。2012年4月5日，唐土忠向公安机关投案。 
另查明，附带民事诉讼原告人丘某甲1967年5月12日出生，系被害人丘某乙之父；张某莲1972年3月7日出生，系被害人丘某乙之母；被害人丘某乙与附带民事诉讼原告人均是农业家庭户口。附带民事诉讼原告人提供南京绿州设备安装工程有限公司广州分公司的证明和张以监的证明，证实被害人丘某乙生前在广州市居住和生活满一年。被告人唐土忠的家属在一审法院审理期间已汇款人民币12500元到法院帐户，作为赔偿给附带民事诉讼原告人的款项。 
原判认定上述事实，有提取的作案刀具，现场勘验检查笔录，法医学尸体检验鉴定书、法医物质鉴定书，证人证言，被告人欧阳海金、龙玉鹏、龙建军、龙生宇、唐土忠的供述等证据。 
原判认为，被告人欧阳海金、龙玉鹏、龙建军、龙生宇、唐土忠伙同同案人，共同故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为均已构成故意伤害罪。欧阳海金、龙玉鹏、龙建军、龙生宇在共同犯罪中起主要和积极的作用，均是主犯。唐土忠在共同犯罪中起次要作用，是从犯，依法应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。唐土忠犯罪以后自动投案，如实供述自已的罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。欧阳海金、龙玉鹏、龙建军归案后均能如实自己罪行，依法可以从轻处罚。唐土忠的家属愿意赔偿被害人亲属部分经济损失，对唐土忠可酌情从轻处罚。综合各被告人的犯罪情节，对欧阳海金、龙玉鹏、龙建军、龙生宇予以从轻处罚；对唐土忠予以减轻处罚。五被告人的犯罪行为给附带民事诉讼原告人造成的物质损失，依法应予赔偿。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第二十七条、第六十七条第一、三款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第三十六条第一款、第六十一条，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十条及《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第二十二条、第二十七条、第二十九条之规定，作出刑事附带民事判决：（一）被告人欧阳海金犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。（二）被告人龙玉鹏犯故意伤害罪，判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利四年。（三）被告人龙建军犯故意伤害罪，判处有期徒刑十一年，剥夺政治权利三年。（四）被告人龙生宇犯故意伤害罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利三年。（五）被告人唐土忠犯故意伤害罪，判处有期徒刑四年。（六）被告人欧阳海金、龙玉鹏、龙建军、龙生宇、唐土忠自判决发生法律效力之日起一个月内共同赔偿附带民事诉讼原告人丘善寿、张春莲医疗费、死亡赔偿金、丧葬费、交通费、住宿费等共计人民币568604.7元。并互负连带赔偿责任。（七）驳回附带民事诉讼原告人丘善寿、张春莲的其它诉讼请求。 
上诉人丘某甲、张某莲及其诉讼代理人提出，上诉人欧阳海金、龙玉鹏、龙生宇、原审被告人龙建军、唐土忠应连带赔偿被扶养人丘某甲、张某莲生活费人民币134512元。 
上诉人欧阳海金及其辩护人提出，被害人丘某乙对于本案的发生有明显过错；本案的发生具有偶发性，社会危害性较小；被害人丘某乙的致命伤不是欧阳海金造成的；欧阳海金认罪态度较好。请求对欧阳海金从轻处罚。 
上诉人龙玉鹏提出，被害人丘某乙对于本案的发生有明显过错；本案的发生具有偶发性，社会危害性较小；认罪态度较好；被害人丘某乙的致命伤是欧阳海金造成的，其在共同犯罪中是从犯。请求从轻处罚。 
上诉人龙生宇及其辩护人提出，原判认定龙生宇持刀砍被害人的证据不足，龙生宇在共同犯罪中是从犯，请求对龙生宇减轻处罚。 
经审理查明，2012年1月6日晚，上诉人欧阳海金因怀疑其妻子李某与被害人丘某乙有不正当的男女关系，意图报复丘某乙，遂让上诉人龙玉鹏纠集人员帮忙殴打丘某乙，龙玉鹏纠集了原审被告人龙建军、唐土忠，龙建军纠集了上诉人龙生宇，龙玉鹏、龙建军、龙生宇、唐土忠随后赶到广东省广州市南岗富南路张仔汽配店附近空地与欧阳海金会合。随后，欧阳海金将丘某乙诱骗至上述地点，伙同龙玉鹏、龙建军、龙生宇、唐土忠等人殴打丘某乙，其中欧阳海金持水果刀捅刺丘某乙的胸部等处，龙玉鹏、龙建军、龙生宇持砍刀砍击丘某乙，致丘某乙死亡。经法医鉴定，丘某乙系被锐器作用造成左肺部上叶破裂及全身多处创口大出血致失血性休克合并血气胸死亡。2012年4月5日，唐土忠向公安机关投案。 
另查明，上诉人丘某甲，1967年5月12日出生，系被害人丘某乙之父；上诉人张某莲，1972年3月7日出生，系被害人丘某乙之母。案发前丘某乙在广州市居住和生活满一年。本案一审期间，原审被告人唐土忠的家属赔偿被害人亲属人民币12500元，并已存入广州市中级人民法院专用账户。 
上述事实，有以下证据证实： 
1、现场勘验检查笔录证实案发现场位于广州市黄埔区南岗富南路永宁桥出口沿江高速桥下空地及现场情况。公安人员提取了现场水果刀、运动鞋、血迹。 
2、鉴定意见 
（1）法医学尸体检验鉴定书证实，被害人丘某乙系被锐器作用造成左肺部上叶破裂及全身多处创口大出血致失血性休克合并血气胸死亡。 
（2）法医物证鉴定书证实，现场白色运动鞋上的血迹、血泊上的血迹、点滴状血迹、提取的小刀上的血迹来自被害人丘某乙的可能性大于99.99999999%。 
3、证人证言 
（1）证人张某甲的证言证实，2012年1月6日22时左右，我看见丘某乙和一男子离开。多十分钟后，我听说丘某乙被人砍伤命，我赶到现场，见丘某乙躺在地上，全身是血。案发前我看到丘某乙的女友发短信要他上QQ，我告诉她丘某乙被砍的事后，她说要从湖南赶过来。我估计丘某乙被打和他女友有关。 
证人张某甲辨认出上诉人欧阳海金是案发当晚找被害人丘某乙外出的男子。 
（2）证人麦某某的证言证实，2012年1月6日21时许，我看到店铺对面马路边有三四个人向村子的方向跑，在天桥下有个人影向前走了两步后就倒在地上了。 
（3）证人李某甲（欧阳海金的妻弟）的证言证实，我姐夫欧阳海金知道我姐有一个男朋友，2011年10月底，我姐夫曾要我带他去找过一次我姐的男朋友，叫我姐的男朋友以后不要跟我姐来往，不要拆散别人的家庭。 
（4）证人李某乙（欧阳海金的妻子）的证言证实，我和丘某乙是男女朋友关系，案发前一直保持联系。丘某乙被人砍伤后，我曾质问欧阳海金究竟发生什么事，欧阳海金发短信给我，说他要走了，要我照顾好小孩。 
（5）证人麦某丙的证言证实，2012年春节前某天19时左右，唐土忠叫我送他和他的三个老乡到黄埔南岗107国道。唐土忠付给我200元。 
证人麦某丙辨认出上诉人唐土忠，并辨认出上诉人龙玉鹏是其中一坐车人。 
（6）证人赵某某的证言证实，欧阳海金是我聘请的一个司机，2012年1月7日之后，欧阳海金没有来上班。 
证人赵某某辨认出上诉人欧阳海金。 
（7）证人谢某某的证言证实，案发当晚21时许，有一个年轻男子到修理厂找丘某乙，随后他二人一起离开。 
（8）证人梁某某、关某某的证言证实被害人丘某乙受伤的情况。 
（9）证人张某乙的证言证实，经我辨认尸体，确认被害人就是我儿子丘某乙。 
（10）证人雷某某的证言证实，我丈夫唐土忠曾对我说，2012年1月6日晚，龙玉鹏叫他一起去她哥哥那里玩，到了南岗一天桥时，龙玉鹏的一个老乡去叫了一个人出来，他们就在桥下打起来了，唐土忠说他没有动手。 
4、被告人的供述和辩解 
（1）上诉人欧阳海金对结伙故意伤害的事实供认不讳。欧阳海金供称，我老婆李某和丘某乙有男女朋友关系。我曾找到丘某乙，叫他不要跟我老婆来往，不要破坏我的家庭，丘某乙当时答应。2012年1月6日，我老婆又向我提出离婚，丘某乙也打电话给我。我觉得丘某乙太欺负我了，决定要教训他。我打电话给龙玉鹏，叫他来帮忙。龙玉鹏找了几个人坐车过来。现场有我、龙鹏、龙玉鹏，还有三个不知道姓名的老乡。我将丘某乙从修理厂约出走到高架桥底时，我掏出水果刀往丘某乙身上捅了几刀，其中有一刀捅中丘某乙左腋下，并喊龙玉鹏他们过来帮忙，龙玉鹏等人持砍刀过来砍丘某乙的双手和双脚。我发现我持的水果刀弯曲变形了，就把水果刀丢在现场，叫他们快走。我只是想教训丘某乙一下，让他不要再破坏我家庭幸福，没想过要打死他。 
上诉人欧阳海金辨认出被害人丘某乙及同案人龙玉鹏、龙建军；指认了作案现场、作案工具。 
（2）上诉人龙玉鹏对结伙故意伤害的事实供认不讳。龙玉鹏供称，2012年1月6日下午，欧阳海金说他要去黄埔教训他老婆的男朋友，要我找几个人帮忙，并带上刀。我叫了龙建军、唐土忠，龙建军叫了龙生宇，我带了两把砍刀。作案前，欧阳海金把他老婆与那名修理工发生不正当男女关系的事告诉我们，并要我们教训那男子。作案时，欧阳海金把那男子摔倒在地后，用水果刀往那名男子的上身捅了几刀，并喊我们帮忙，龙建军、龙生宇各持一把砍刀砍那男子的双手双脚，我夺下龙生宇的砍刀，砍打那名男子的双手双脚几刀。 
上诉人龙玉鹏辨认出上诉人欧阳海金、龙生宇、原审被告人龙建军、唐土忠；指认了作案现场、作案工具。 
（3）上诉人龙生宇对结伙故意伤害的事实供认不讳。龙生宇供称，是龙建军纠集我作案，案发前见到欧阳海金后，他告诉我们有个人要打他。他意思很明显，就是要我们过来帮忙教训那个人。在作案过程中，欧阳海金最先砍被害人的上半身，并喊我们帮忙，于是我们5人就冲过去。龙建军用刀砍被害人腿部几刀，龙玉鹏也是砍了被害人上半身、腿部几刀。我和唐土忠站在他们砍人后面的位置，我没有动手。 
上诉人龙生宇辨认出上诉人欧阳海金、龙玉鹏、原审被告人龙建军、唐土忠；指认了作案现场、作案工具。 
（4）原审被告人龙建军对结伙故意伤害的事实供认不讳。龙建军供称，是欧阳海金先把被害人摔倒殴打，我和龙玉鹏持刀砍被害人手、脚数刀。作案后，龙生宇亲口对我们说他砍中被害人脚部一刀。作案前龙玉鹏带了两把砍刀。 
原审被告人龙建军辨认出上诉人欧阳海金、龙玉鹏、龙生宇、原审被告人唐土忠；指认了作案现场、作案工具。 
（5）原审被告人唐土忠对结伙故意伤害的事实供认不讳。唐土忠供称，作案前龙玉鹏带了两把砍刀，作案时欧阳海金把被害人摔倒在地，并喊我们帮忙，我见状就离开现场，没有动手殴打被害人。 
原审被告人唐土忠辨认出上诉人龙玉鹏、龙建军；指认了作案现场。 
5、手机通话记录清单证实上诉人欧阳海金号码为13711453382的手机与被害人丘某乙的号码为1322661××××的手机、上诉人龙玉鹏号码为15102096198的手机的通话情况。 
6、户籍材料证实上诉人欧阳海金、龙玉鹏、龙生宇、原审被告人龙建军、唐土忠及被害人丘某乙及上诉人丘某甲、张某莲的身份情况 
7、抓获经过材料证实上诉人欧阳海金、龙玉鹏、龙生宇、原审被告人龙建军、唐土忠的归案情况，其中唐土忠系主动投案，有自首情节。 
8、上诉人丘某甲、张某莲提供的南京绿州设备安装工程有限公司广州分公司的证明，证实被害人丘某乙于2009年1月至2011年12月在该公司工作；提供的张以监的证明证实被害人丘某乙工作期间一直在其商铺里居住。 
9、广东省人民法院案款收据证实，原审被告人唐土忠的亲属已将赔偿款人民币12500元存入广东省广州市中级人民法院专用账户。 
对于上诉人欧阳海金、龙玉鹏及辩护人所提的被害人丘某乙具有过错、本案社会危害性较小、欧阳海金、龙玉鹏认罪态度好的辩解、辩护意见，经查，被害人丘某乙与上诉人欧阳海金的妻子李某保持不正当的男女关系，丘某乙对本案的发生有一定的责任。欧阳海金为报复丘某乙，纠集同案人参与作案，并事先准备作案工具，欧阳海金的行为是蓄意报复丘某乙，在作案过程中持水果刀、砍刀伤害被害人致其死亡，犯罪后果严重，社会危害性大。欧阳海金、龙玉鹏归案后能如实供述自己的罪行，认罪态度较好属实，但原判已据此对二人予以了从轻处罚，现再以相同理由请求从轻处罚，据理不足，不予采纳。 
对于上诉人欧阳海金、龙玉鹏及辩护人所提的被害人丘某乙的致命伤是谁造成及欧阳海金、龙玉鹏在共同犯罪中的作用的辩解、辩护意见，经查，法医学尸体检验鉴定书证实被害人丘某乙系被锐器作用造成左肺部上叶破裂及全身多处创口大出血致失血性休克合并血气胸死亡，欧阳海金、龙玉鹏及其同案人的供述证实，在实施犯罪的过程中，欧阳海金持刀捅刺丘某乙，龙玉鹏持砍刀砍丘某乙，二上诉人均实施了致丘某乙死亡的行为，均是主犯，应当对丘某乙的死亡结果承担共同的刑事责任。 
对于上诉人龙生宇及其辩护人所提的其未持刀砍被害人、其是从犯的辩解、辩护意见，经查，上诉人龙玉鹏供称龙生宇有持刀砍被害人丘某乙；原审被告人龙建军供称在作案过程中龙生宇持刀，作案后龙生宇曾亲口说过他砍中丘某乙脚部一刀，足以证实龙生宇持刀砍丘某乙的事实。故该辩解、辩护意见与事实不符，不予采纳。 
对于上诉人丘某甲、张某莲及其诉讼代理人所提的上诉理由、辩护意见，经查，被害人丘某乙与上诉人丘某甲、张某莲均是农业家庭户口，现有证据能够证实丘某乙生前在广州市居住和生活满一年，可按照城镇居民标准计算相关费用，上诉人欧阳海金、龙玉鹏、龙生宇、原审被告人龙建军、唐土忠应赔偿上诉人丘某甲、张某莲医疗费人民币2302.6元，死亡赔偿金人民币537949.6元，丧葬费人民币25352.5元，交通费、住宿费人民币3000元，合计人民币568604.7元，原判认定的赔偿数额适当。 
本院认为，上诉人欧阳海金、龙玉鹏、龙生宇、原审被告人龙建军、唐土忠结伙故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为均已构成故意伤害罪。欧阳海金、龙玉鹏、龙建军、龙生宇在共同犯罪中起主要、积极作用，均是主犯，应当按照其参与的全部犯罪处罚。唐土忠在共同犯罪中起次要作用，是从犯，其犯罪以后自动投案，如实供述自已的罪行，是自首，且其家属愿意代为赔偿被害人家属部分经济损失，对唐土忠予以减轻处罚。欧阳海金、龙玉鹏、龙建军归案后均能如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。欧阳海金、龙玉鹏、龙建军、龙生宇、唐土忠的犯罪行为给上诉人丘某甲、张某莲造成的物质损失，依法应予赔偿。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法，附带民事判决适当。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
