欧阳健腾,邱树雄走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省佛山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）欧阳健腾，男，1981年9月7日出生于广东省佛山市，汉族，高中文化，个体，住佛山市顺德区。 
辩护人梁苗锋，广东科顺律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）邱树雄，男，1966年7月9日出生于广东省佛山市，汉族，初中文化，无业，住佛山市禅城区。2007年2月13日因犯贩卖毒品罪被佛山市禅城区人民法院判处有期徒刑二年六个月，2009年2月16日刑满释放。 
辩护人张兆奇，广东瀚法律师事务所律师。 
上述二上诉人均因本案于2013年10月18日被羁押，次日因吸毒被公安机关处以行政拘留十五天，同月25日被刑事拘留，同年11月26日被逮捕。现均押于佛山市禅城区看守所。 
广东省佛山市中级人民法院审理广东省佛山市人民检察院指控原审被告人欧阳健腾犯贩卖毒品罪、原审被告人邱树雄犯非法持有毒品罪一案，于2014年8月4日作出（2014）佛中法刑一初字第64号刑事判决。原审被告人欧阳健腾、邱树雄不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年10月18日凌晨，被告人欧阳健腾与被告人邱树雄在电话中约定进行毒品交易。侦查机关根据掌握的情报对邱树雄进行跟踪侦查。当日13时许，欧阳健腾来到邱树雄位于佛山市禅城区鸿业城市花园12座1004房的出租屋内，向邱贩卖海洛因349.37克。14时30分许，邱树雄与欧阳健腾驾车前往农业银行，两人准备通过转账方式交付毒资人民币108000元时被跟踪至此的便衣民警抓获，并起获二人的银行卡各1张及手机共4部。随后，民警在邱树雄位于鸿业城市花园12座1004房的出租屋内起获海洛因435.04克、甲基苯丙胺42.23克、氯胺酮0.13克、烟酰胺1000.36克、500支注射器及两台电子秤，并冻结了邱树雄银行卡的余额人民币204037.89元。 
原判认定上述事实的证据有物证、书证、勘验检查笔录、鉴定意见、证人证言、被告人供述等。 
原判认为，被告人欧阳健腾贩卖毒品海洛因349.37克，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项的规定，构成贩卖毒品罪；被告人邱树雄非法持有毒品海洛因435.04克、甲基苯丙胺42.23克、氯胺酮0.13克，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十八条的规定，构成非法持有毒品罪。被告人邱树雄曾因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑，刑满释放后五年内又犯非法持有毒品罪，是累犯及毒品再犯，依法应当从重处罚。被告人邱树雄归案后如实供述罪行，依法予以从轻处罚。扣押的违禁品及供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。根据二被告人犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第三百四十八条、第五十二条、第五十三条、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第五十八条、第五十九条、第四十七条、第六十四条、第六十五条、第六十七条第三款、第三百五十六条之规定，判决如下： 
一、被告人欧阳健腾犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、被告人邱树雄犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处罚金人民币10万元，并应于本判决生效后一个月内付清。 
三、扣押的手机4部，予以没收，由暂扣单位上缴国库；扣押的毒品海洛因435.04克、甲基苯丙胺42.23克、氯胺酮0.13克以及烟酰胺1000.36克、注射器500支、电子秤2台，予以没收，由暂扣单位销毁；冻结邱树雄的存款人民币204037.89元，其中108000元予以没收，余款96037.89元抵扣罚金，均上缴国库。 
上诉人欧阳健腾提出：1、证人陈某甲、苏某、陈某乙、简某的证言及上诉人邱树雄的供述均不属实。2、案发当天，欧阳健腾和陈某甲到邱树雄家后，邱树雄从房间拿出一包海洛因，想让其帮忙转卖。随后他们到农行柜员机转账的12000元是邱树雄欠欧阳健腾的欠款。3、一审认定事实有误，请求撤销原判，依法对欧阳健腾改判包庇毒品犯罪分子罪或无罪。欧阳健腾的辩护人提出：1、欧阳健腾没有贩卖毒品给邱树雄，也没有携带毒品，不构成贩卖毒品罪。2、案发当天，欧阳健腾仅是向邱树雄收取10000多元的六合彩款。3、假设欧阳健腾构成贩卖毒品罪，也不应以毒品的净重349.37克定罪。该海洛因的含量为57.7%，应按实际重量201.58克定罪。请求二审法院公正判决。 
上诉人邱树雄及其辩护人提出：1、一审认定邱树雄持有毒品的数量错误，邱树雄实际持有的毒品数量不足50克。2、邱树雄认罪态度好，请求法院从轻判处。 
经审理查明，2013年10月18日凌晨，上诉人欧阳健腾与上诉人邱树雄通过电话约定进行毒品交易。当日13时许，欧阳健腾来到邱树雄位于广东省佛山市禅城区鸿业城市花园12座1004房的出租屋内。欧阳健腾从挎包中拿出绿色牛皮纸包装的349.37克海洛因，交给邱树雄。14时30分许，邱树雄、欧阳健腾在驾车前往农业银行准备交付毒资时，被民警抓获，并起获二人银行卡各1张、手机4部。随后，民警在邱树雄位于鸿业城市花园12座1004房的出租屋内起获海洛因435.04克（其中绿色牛皮纸包装的白色块状物1包净重349.37克，灰白色粉块状物10包净重80.44克）、甲基苯丙胺42.23克、氯胺酮0.13克、烟酰胺1000.36克、注射器500支、电子秤2台，并冻结了邱树雄银行卡的余额人民币204037.89元。 
认定上述事实的证据有： 
1.抓获经过证实：2013年10月18日10时许，侦查机关根据情报信息得知邱树雄将进行毒品交易后展开侦查及跟踪布控。15时30分，民警将在鸿业城市花园12座1004房完成毒品交易后前往彩虹路的农业银行准备转账毒资的欧阳健腾、邱树雄抓获。 
2.现场检测报告书证实：邱树雄被抓获后的尿检结果为吗啡阳性，欧阳健腾被抓获后的尿检结果为甲基苯丙胺阳性。 
3．搜查笔录及扣押、移送物品清单证实：（1）抓获欧阳健腾时起获其农业银行卡1张（62×××10）、手机3部（nokia、iphone、baglefly）、电话卡1张（137××××6662），轿车1辆（白色起亚牌yq27142a，车架号码ljdlaa294co171672，发动机号c5437995，含车钥匙）；抓获邱树雄时起获其手机1部（机身号码：352047021769901）、电话卡1张（158××××6200）、农业银行卡1张（62×××13）。（2）在佛山市禅城区彩虹路鸿业城市花园12座1004号房的客房地上搜出注射器500支，主卧衣柜中搜出重约400克方砖状白色粉末，14小包、重约30克白色粉末，11小包、重约20克透明晶体，约2公斤白色粉末，电子秤2台。上述物品暂扣于侦查机关并经二上诉人辨认确认。 
4.佛公（司）鉴（化）字（2013）671号刑事化验检验报告书证实：从佛山市禅城区彩虹路鸿业城市花园12座1004号房中缴获的疑似毒品中：白色粉状物3包，净重1000.36克，透明塑料袋包装，含烟酰胺成分；灰白色粉块状物10包，净重80.44克，红色和黑色塑料膜包装，含海洛因成分；灰白色粉块状物2包，净重5.23克，透明塑料袋包装，含海洛因成分；白色块状物1包，净重349.37克，绿色牛皮纸包装，含海洛因成分；透明晶体10包，净重42.23克，透明塑料袋包装，含甲基苯丙胺成分；白色晶体1包，净重0.13克，透明塑料袋包装，含氯胺酮成分。 
5.佛公（司）鉴（化）字（2014）17号刑事化验检验报告书证实：净重349.37克的方块状毒品海洛因含量为57.7%。 
6.情况说明证实：用透明薄膜和绿色牛皮纸包裹的白色块状物中检出海洛因成分；用大透明袋包装的白色粉末中检出烟酞胺成分；用红色封口小透明袋包装的透明晶体分别检出甲基苯丙胺成分和氯胺酮成分，用蓝色封口小透明袋包装的白色粉末检出海洛因成分，共计16小包；而铁盒内一红色封口透明袋所装的为针头，并非毒品，未被送检。 
7.冻结财产通知书回执及银行流水账证实：（1）冻结邱树雄账号为62×××13的农行账户余额为204037.89元；（2）欧阳健腾账号为62×××10的农行账户余额为7.63元。 
8.通话清单及中国移动通信客户详单证实：（1）2013年10月12日，邱树雄（158××××6200）为被叫与欧阳健腾（188××××3863）通话二次；同月18日（案发当天）1时37分至5时10分，邱树雄为被叫与欧阳健腾通话二次、为主叫与欧阳健腾通话一次；同日13时42分至14时23分，邱树雄为被叫与欧阳健腾通话二次。（2）已无法查询158××××6200（邱树雄）于案发日前后的短信记录。 
9.房屋租赁合同证实：邱树雄的妻子苏某与杨华芳签订合同，于2013年7月28日至2014年1月27日租住佛山市禅城区鸿业城市花园12座1004房。 
10.病历证实苏某身患卵巢癌等疾病，曾多次住院治疗。 
11.审讯录像光盘5张证实侦查人员审讯欧阳健腾、邱树雄的情况。 
12.侦查机关调取的银行监控录像光盘1张证实：2013年10月18日15时30分，邱树雄及欧阳健腾于农业银行的柜员机前被抓获。录像显示邱树雄先拿出一张农行卡插入柜员机，随后，欧阳健腾递给邱树雄另一张农行卡。 
13.户籍资料证实欧阳健腾、邱树雄的身份情况。 
14.前科资料及证明证实：（1）欧阳健腾无犯罪前科记录；（2）邱树雄于2007年2月13日因犯贩卖毒品罪被佛山市禅城区人民法院判处有期徒刑二年六个月，2009年2月16日刑满释放。 
15.证人陈某甲的证言：2013年10月18日中午，我搭乘欧阳健腾的白色小车经过佛山市禅城区。欧阳健腾挎着一个深色包下车，我随他进入一个小区的10楼等候屋主，此间，我们没有分开过。约半个小时后，屋主回来，我们一起进屋，大厅里的一个女人和我们打了招呼后回去房间。随后，欧阳健腾从挎包里拿出一包绿色袋子包装的东西给屋主，屋主拿着那包东西走进房间。过了十几分钟，屋主出来，我们三个人便一起下楼。屋主开一辆红色小车带路，欧阳健腾开自己的小车跟着，后两人把车停在路边，并让我在车上等。没过多久，警察就把我抓获了。 
经辨认照片，陈某甲对欧阳健腾进行了指认，指认邱树雄即其所说的屋主；陈还对毒品交易的房间、欧阳健腾随身的挎包及从包内拿出的用绿色袋子包装的物品、二上诉人停车后进入的银行等进行了指认确认。 
16.证人苏某的证言：2013年10月18日凌晨1时许，“阿健”（欧阳健腾）打电话给我丈夫邱树雄，说有一批货很好，问邱要不要，邱起初因不够钱说不要货，对方坚持要拿过来让邱试一下。14时左右，邱树雄带着两名男子进家，我只认识其中的“阿健”（他之前来过我家），当时他肩膀上挎着一个深色皮包。我看到有人来便回了卧室。不一会，邱树雄拿了一块长方形用绿色纸包装的海洛因和一包大概30克左右的冰毒进来，该块海洛因已被戳开了一块，他说在客厅验过货，觉得不错。随后，他把这块东西从中挑开取出一点放进针管兑上水准备自己注射，但是试了好几次都找不到血管，一气之下便把针管扔在地上，并把那块东西放进卧室的衣柜里，告诉我是别人的东西，先不要动，并向我要了一张绿色的尾数为213的中国农业银行信用卡，他说要转账11万左右给“阿健”。随后，他和两名男子外出，我在客厅发现烧毒品剩下的锡纸。15时30分左右，警察带着邱树雄回家搜查，在衣柜里搜出那包海洛因和一些小包的海洛因、冰毒、还有一大包底粉、两个用来称毒品重量的电子秤，及三盒用来注射毒品的针筒。海洛因是“阿健”拿来的，其它毒品是邱树雄的。邱吸食冰毒和海洛因，曾尝试喝美沙酮药水戒毒。我患有卵巢癌，于2011年12月1日在佛山市第一人民医院做了切除手术，之后做了6次化疗，而我在术后一周开始用注射方式吸食海洛因止痛。 
经辨认照片，苏某指认欧阳健腾即“阿健”，陈某甲即系和“阿健”一起到其家中的男子，邱树雄即其丈夫。苏某还对其提及的方形块状物及其交给邱树雄的中国农业银行卡进行了指认确认。 
17.证人陈某乙的证言：进看守所之前，我和“阿健”（欧阳健腾）均被关押在佛山市拘留所404仓，而邱树雄被关在隔壁仓，后我被送进禅城区看守所，与邱树雄同仓。2013年10月20日左右，在拘留所放风时，“阿健”对邱说：“当时怎么不叫你老婆顶罪，这样我们都会没事”，邱听后很恼火，骂“阿健”不是男人，叫他自己做事自己认。后来我问过“阿健”为何要女人顶罪，他说邱的老婆得了癌症，活不久，顶罪的话公安机关也处理不了。而我和邱同仓时，他说本来那天不打算让“阿健”到他家，后来是“阿健”自己来到他家的。经辨认照片，陈某乙对欧阳健腾、邱树雄进行了指认。 
18.证人简某的证言：我在拘留所时与欧阳健腾同仓，期间曾听到欧阳健腾和“阿邱”在窗口交流，起初是多次喊“阿邱”，询问他自己会不会有事，还说反正“阿邱”的老婆有癌症，让她出来顶罪公安机关就不会处理，大家就不会有事之类的话，但我没听清楚“阿邱”如何回答。经辨认照片，简某对欧阳健腾进行了指认。 
19．上诉人欧阳健腾的供述：2013年10月18日凌晨，“大眼”给我电话，称要和我一起回顺德均安。后我开车和他一起到了佛山，因我和“邱哥”约好中午收他赌六合彩输掉的12000元。13时30分，我和“大眼”直接到10楼1004房门口，“邱哥”于40分钟后回来，我和“大眼”随他进屋，他老婆和我们打招呼后回了房间。我带了一个包进去，包里是现金、手机等私人物品。进屋后我马上去了一趟厕所，出来时见“邱哥”从房间出来，手上拿着一包东西，然后他拿一把剪刀把那包东西剪开挑出一点，并说因打牌输钱，而这包东西放在家中又不安全，问我能否帮忙把货转卖出去，可以给我好处费。我表示帮不了他，让他问问“大眼”。“大眼”说要拿样板试一下，然后“邱哥”用一张一毛钱的纸币包着挑出来的样板给“大眼”，“大眼”收了之后放入裤袋。“邱哥”又把那包东西拿回房间。过了十几分钟，“邱哥”出来说现金不够要出去取钱。后我和“邱哥”进了银行，而“大眼”在车上等。之后，“邱哥”把他的银行卡插入柜员机并问我的卡号，我准备将农行卡交给“邱哥”时，被警察抓获。 
经辨认照片，欧阳健腾对邱树雄（即“邱哥”）、陈某甲（即“大眼”）进行了指认。欧阳健腾对在邱树雄家见到的绿色牛皮纸包裹的块状物及其当天所背的黑色挎包进行了指认；并指认监控录像截图里在查账的人是邱树雄，在邱身后等候的人是其本人。 
20.上诉人邱树雄的供述：2013年10月14日，两个多月前经朋友介绍认识的“阿健”打电话给我问是否要货；2013年10月18日凌晨4时，“阿健”又打电话给我说有一批货很好，问我要不要。我起初因没钱且想戒毒便说不要，但他一再要求，并说货真的很好，我就答应让他拿过来试一下，并约定当天中午见面。13时30分，“阿健”给我电话说已在我的住处等我，我回去见“阿健”和一名陌生男子在10楼走廊等候，便邀他们进屋。我老婆打声招呼便进房了。“阿健”从随身携带的深色挎包中拿出一块用绿色塑料袋包裹的海洛因并递给我，我把袋子打开，见里面有一块350克左右海洛因和几小包海洛因。“阿健”说整块海洛因是好货，小包海洛因是合成品。我拿剪刀剪了一个小三角形的口后从那块海洛因中取出一点，将其中一部分放在锡纸上面烧，闻到有海洛因的味道，知道这块海洛因纯度很高，是好货。接着我拿着那块海洛因和那十几包小的海洛因进房，将我事先取出的另外一部分放在针筒里兑上矿泉水准备注射，但因找不到血管，试了很多次都没成功，便一气之下将针筒丢在地上。在房间的老婆看到了我试毒的过程。然后我将毒品放入衣柜里，叮嘱老婆不要动这些毒品，并向老婆要了一张农行的信用卡准备转账给“阿健”。因为事先谈好，如果货可以的话就要付给“阿健”人民币108000元。随后，我和“阿健”分别驾车前往彩虹路的农业银行，在我准备转账时，被便衣民警抓获。民警在我家中搜出一整块海洛因、十几包小包的海洛因、十几包小包冰毒和一大包底粉以及电子秤、针筒等。被缴获的毒品均准备用于自己吸食，底粉用来勾兑高纯度的毒品。我和“阿健”交易毒品时那名陌生男子在场。我们被抓时，“阿健”冲我大声说：“收六合彩的数是不是不行”，是叫我保他。 
2013年10月20日左右的一天，我在拘留所放风时，“阿健”对我说，我老婆得了癌症活不了多久，让我老婆顶罪，我们就不会有事。当时和“阿健”同仓的“阿峰”（后来和我同仓）告诉我他也听到了这些话，而且“阿健”私下也跟他讲过要我让老婆顶罪的话。 
经辨认照片，邱树雄指认了欧阳健腾（即“阿健”）、陈某甲（即陪同欧阳健腾到其家中的男子）。邱树雄对交易毒品的地点、注射及藏匿毒品的位置、转账毒资的地点及银行卡、欧阳健腾的挎包及从其挎包取出的毒品、从其家中搜出的毒品等进行了指认确认；还指认监控录像截图里在柜员机前操作的男子系其本人，在其身后等候的男子系欧阳健腾。 
对于欧阳健腾及其辩护人所提上诉理由和辩护意见，经查：1.证人陈某甲、苏某、陈某乙、简某的证言与欧阳健腾的供述、现场勘查笔录、鉴定意见等证据相印证，可以作为定案的依据。2.欧阳健腾贩卖349.37克海洛因给邱树雄的事实，有现场勘查笔录、鉴定意见、证人陈某甲、苏某的证言、邱树雄的供述相印证，并能相互印证，足以认定。3.邱树雄准备用农业银行卡转账毒资给欧阳健腾的事实，有证人苏某和邱树雄在侦查阶段的供述证实，并能相互印证，足以认定。4.依照《中华人民共和国刑法》第三百五十七第二款的规定，毒品的数量以查证属实的贩卖毒品的数量计算，不以纯度折算。综上，上诉人欧阳健腾及其辩护人所提上诉理由和辩护意见均不成立，不予采纳。 
对于邱树雄及其辩护人所提上诉理由和辩护意见，经查：1.邱树雄非法持有毒品海洛因435.04克、甲基苯丙胺42.23克、氯胺酮0.13克的事实，有现场勘查笔录、鉴定意见、证人证言、被告人供述等证据证实，并能相互印证，足以认定。2.邱树雄认罪态度好属实，原审法院已经据此对其从轻处罚，现再以此为由要求从轻，不予采纳。 
本院认为，上诉人欧阳健腾贩卖毒品海洛因349.37克，其行为已构成贩卖毒品罪；邱树雄非法持有毒品海洛因435.04克、甲基苯丙胺42.23克、氯胺酮0.13克，其行为已构成非法持有毒品罪。邱树雄曾因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑，刑满释放后五年内又犯非法持有毒品罪，是累犯及毒品再犯，应从重处罚。邱树雄归案后如实供述罪行，可从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人欧阳健腾、邱树雄及二人的辩护人所提上诉理由和辩护意见均不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判；（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判；（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
