欧阳攀、李聪芝犯故意杀人罪、拐卖儿童罪二审刑事判决书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）欧阳攀（曾用名欧阳灵飞），男，汉族，1968年7月7日出生于湖南省郴州市，文化程度初中，农民工，户籍地湖南省郴州市桂阳县，居住地广东省从化市太平镇。因本案于2012年9月2日被羁押，9月4日被刑事拘留，同年10月12日被逮捕。现押于广东省从化市看守所。 
辩护人马丹、李伟强，北京市盈科（广州）律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）李聪芝，女，汉族，1968年12月7日出生于湖南省郴州市，文化程度小学，农民工，户籍地湖南省郴州市桂阳县，居住地广东省从化市太平镇。因本案于2012年9月2日被羁押，9月4日被刑事拘留，同年10月12日被逮捕。现押于广东省从化市看守所。 
辩护人汤翠萍、李碧华，广东三民律师事务所律师。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人欧阳攀、李聪芝犯故意杀人罪、拐卖儿童罪一案，于2013年10月18日作出（2013）穗中法刑一初字第176号刑事判决。原审被告人欧阳攀、李聪芝均不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷、讯问上诉人及听取辩护人的意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定：1998年3月的一天，被告人欧阳攀为摆脱与其有不正当男女关系的女子（身份不祥）的纠缠，在被告人李聪芝的配合下，在从化市太平镇牛心岭村荔枝林中将该女子杀害，并埋在荔枝林内。 
2004年3月的一天，被告人欧阳攀的表妹陈某一带着3岁的儿子来到欧阳攀夫妇的家中。欧阳攀将陈某一的儿子卖给李聪芝的堂哥李某一，收取李某一人民币2800元。被害人陈某一向被告人欧阳攀追问儿子的去向，欧阳攀在无法隐瞒的情况下，将陈某一引至荔枝林中杀害，再将尸体埋在荔枝林中。 
2012年9月2日20时许，被告人李聪芝到公安机关报案，并带领公安机关在上述地点挖掘出两名女性的尸骨。 
原判认定以上事实，有经原审庭审举证、质证的书证、物证、证人证言、现场勘查笔录、鉴定意见、被告人供述等证据。 
原判认为，被告人欧阳攀、李聪芝共同非法剥夺他人生命，致人死亡；共同拐卖儿童，其行为均已分别构成故意杀人罪、拐卖儿童罪，依法均应予以数罪并罚。被告人欧阳攀在故意杀害无名氏、拐卖儿童共同犯罪中起主要作用，是主犯。被告人李聪芝在故意杀害无名氏、拐卖儿童共同犯罪中起次要作用，是从犯，应当从轻处罚。被告人李聪芝犯罪后自首，可从轻处罚。被告人欧阳攀非法剥夺他人生命，致二人死亡，手段残忍，社会危害性极大，论罪应当处以极刑，鉴于本案案发时间较久，现有证据未达到适用死刑立即执行的证据标准，故对被告人欧阳攀的量刑应留有余地。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第二百四十条、第四十八条第一款、第五十条、第五十七条、第五十六条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十七条第一、三款、第六十九条、第五十二条、第五十三条之规定，判决：（一）被告人欧阳攀犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，犯拐卖儿童罪，判处有期徒刑九年，并处罚金5000元，决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处罚金5000元。（二）对被告人欧阳攀限制减刑。（三）被告人李聪芝犯故意杀人罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，犯拐卖儿童罪，判处有期徒刑三年，并处罚金2000元，决定执行有期徒刑十六年六个月，剥夺政治权利五年，并处罚金2000元。 
原审被告人欧阳攀上诉提出，要求依法对其改判，并撤销对其限制减刑的判决。 
辩护人马丹、李伟强提出：1、请求二审开庭审理本案。2、本案属事出有因，被害人无名女子存在挑衅行为，对本案的发生有一定的责任和激化矛盾的过错。3、被害人陈某一的死亡原因不明，没有证据直接证明是欧阳攀故意杀害。4、欧阳攀有坦白情节和悔罪表现。 
原审被告人李聪芝上诉提出，其系初犯，主观恶性不大，本案的犯罪是在受到欧阳攀长期的身心压迫之下所为，且其在犯罪中系从犯，又有自首、立功情节，请求二审法院改判。 
辩护人汤翠萍、李碧华提出：1、请求二审开庭审理本案。2、李聪芝不仅揭发欧阳攀杀害陈某一的事实，客观上对抓捕欧阳攀也起到了不可或缺的作用，有重大立功情节，依法可以从轻或者减轻处罚。3、李聪芝长期受虐于欧阳攀，身心受到控制，对其可以酌情从轻处罚。4、李聪芝是初犯且主动投案，可以酌情从轻处罚。综上，请求二审法院对李聪芝所犯拐卖儿童罪改判有期徒刑一年并处罚金，对李聪芝所犯故意杀人罪在有期徒刑八至十年的幅度内量刑。 
经审理查明：1998年3月的一天，上诉人欧阳攀为摆脱与其有不正当男女关系的女子（身份不明）的纠缠，与其妻子即上诉人李聪芝商量杀害该女子。欧阳攀先将该女子诱至其与李聪芝共同居住的广东省从化市太平镇的平房。由李聪芝谎称家中的钱财藏在荔枝林中，与欧阳攀一起将女子引至荔枝林中，欧阳攀乘该女子不备用事先准备的木棍击打其头部，直至该女子不动。随后，欧阳攀将该女子埋在荔枝林中。 
2004年3月的一天，上诉人欧阳攀的表妹即被害人陈某一带着3岁的儿子来到欧阳攀夫妇的家中。欧阳攀联系上诉人李聪芝的堂哥李某一到其家中，欲将陈某一的儿子卖给李某一。李某一同意后，欧阳攀先带李某一离开其家，然后和李聪芝一起带着陈某一的儿子到预定地点与李某一汇合，将陈某一的儿子交给李某一，并收取李某一人民币2000余元。陈某一的儿子被拐卖后，陈某一向欧阳攀追问其子的去向。欧阳攀见无法隐瞒，遂将陈某一引至荔枝林杀害，再将尸体埋在荔枝林中。 
2012年9月2日，上诉人李聪芝向公安机关报案，并带领公安人员在荔枝林中挖掘出两名女性的尸骨。 
上述事实，有经原审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1、广东省从化市公安局太平派出所出具的接受刑事案件登记表、抓获经过材料证实，2012年9月2日晚20时许，李聪芝到广东省广州市花都区北兴派出所报称其丈夫欧阳攀于1998年3月份在从化市太平镇牛心岭老屋队一荔枝林内杀害一名姓熊的卖淫女，并于2004年农历二月份在上述地址将其姓名为陈某一的表妹的三岁儿子拐卖给他人后将陈某一杀害。欧阳攀将上述两名死者均埋在从化市太平镇牛心岭老屋队一荔枝林水沟下。根据李聪芝所反映的情况，北兴派出所民警将欧阳攀带回派出所进行调查。次日，在民警的要求下，李聪芝带领民警到荔枝林内挖出两具女性尸骨。由于案发现场属从化市公安局太平派出所管辖，于是北兴派出所的民警将欧阳攀、李聪芝二人移交给太平派出所。 
2、广东省从化市公安局刑事侦查大队技术中队穗从公（刑技）勘（2012）584号现场勘验检查笔录（勘验时间：2012年9月3日11时30分至16时），证实案发现场位于从化市太平镇牛心岭村老屋队一荔枝林内。该荔枝林内有一间平房，平房东侧有一条干涸的水沟，平房东南侧的水沟上有一段长70厘米的石桥，平房东南侧50米处的水沟边上有两棵桉树。在桉树东侧的水沟宽70厘米、渠深50厘米，挖去水泥底的泥土，见水沟底有两场水泥板南北向并排。位于南侧的水泥板长118厘米、宽45厘米、厚10厘米，水泥板面距离水沟面70厘米。挖开水泥板见一具尸体，尸体上身穿红色长袖T恤，下身穿灰色长裤。在尸体附近泥土内有两个塑料袋。位于北侧的水泥板长115厘米、宽40厘米、厚12厘米，水泥板面距离水沟面90厘米。挖开水泥板见一具尸体，尸体外面裹有一张面积为2米×1.9米的塑料纸，尸体上身穿绿色短袖T恤、下身穿灰色长裤。在尸体附近的泥土内有四块石头。现场其它地方未见异常。 
3、广东省从化市公安司法鉴定中心穗从公刑技（技法）（2012）第103号法医学尸体检验鉴定书，证实上身着52厘米的红色长袖T恤、下身着83.8厘米灰色长裤的尸骨内着灰白色文胸，尸骨上有一枚金属避孕环；尸骨有6块头骨，头骨上有细树根附着，内有杂物；1块下颌骨，已残缺不全；牙齿14颗：磨牙3颗，双尖牙4颗，单尖牙4颗，切牙3颗；锁骨2根，骨皮质已脱落，胸骨端已缺失；肱骨2根，肱骨小头一端已缺失；尺骨、桡骨各2根，两端均已缺失；髋骨3块，已残缺不全；股骨2根，其中左侧股骨较完整，长36.5cm，右侧股骨两端已缺失；胫骨、腓骨各2根，两端均已缺失；另有若干块残缺的骨块。以上尸骨表面均呈蜂窝状，骨质疏松；从中提取尸骨牙齿做DNA检验。分析说明：A.根据尸骨的衣着及DNA检验结果，证实该尸骨为女性；B.该尸骨左股骨生理长36.5厘米，根据中国汉族女性下肢长骨推断身高一元回归方程计算推测该尸骨身长约147厘米；C.因该尸骨已完全白骨化，骨骼残缺不全，无法推断其死因。检验意见为该无名尸骨系女性，身长约147厘米。 
4、广东省从化市公安司法鉴定中心穗从公刑技（技法）（2012）第105号法医学尸体检验鉴定书，证实被一2×1.9cm的塑料膜包裹，上身着50厘米草绿色短袖T恤，下身着91厘米灰色长裤的尸骨，头发有一绿色头绳扎成的发结，内着灰白色文胸，佩戴一个白色坠子及一个白色珠子手链；该尸骨有4块头骨碎片，边缘残缺，上面有树根毛须附着；下颌骨2块，残缺不全；牙齿15颗：磨牙6颗，双尖牙2颗，尖牙3颗，中切牙2颗，侧切牙2颗；锁骨1块，两端已缺失；肱骨2根，骨皮质脱落，两头均已缺损；尸骨、桡骨各2根，两端均已缺失；髋骨2块，残缺不全；胫骨2块，两端已缺失；另有若干块足骨及残缺的骨块。以上尸骨表面均呈蜂窝状，骨质疏松；从中提取尸骨牙齿做DNA检验。分析说明：A.根据尸骨的衣着及DNA检验结果，证实该尸骨为女性。B.该尸骨右股骨生理长39厘米，根据中国汉族女性下肢长骨推断身高一元回归方程计算推测该尸骨身长约154厘米；C.因该尸骨已完全白骨化，骨骼残缺不全，无法推断其死因。检验意见为该无名尸骨系女性，身长约154厘米。 
5、广东省广州市公安司法鉴定中心穗公（司）鉴（DNA）字（2012）548-1号法医物证鉴定书证实：①陈某三为南坑死者和潘某一的亲生孩子的可能性为99.99%。②不排除南坑死者与李某二具有亲生关系。③北坑尸骨上提取的牙齿检出1名女性基因型。 
6、广东省广州市公安司法鉴定中心穗公（司）鉴（DNA）字（2012）322号法医物证鉴定意见书，证实王小玲是穗公（司）鉴（DNA）字（2012）548-1号法医物证鉴定书中南坑死者和潘某一的亲生孩子的可能性大于99.99%。 
7、证人朱某一的证言：2012年9月3日下午14时多，我接到弟弟的电话称住在我果园的湖南人可能杀了人，已经被派出所的民警抓获，并叫我回去。2012年9月4日我从花都回到太平就到派出所反映情况。住在我果园的是一对湖南夫妇和约三、四个小孩子，那名男子叫欧阳林辉，他的妻子不知道姓名。我记得1994年我在果园建房屋时，欧阳林辉就帮忙建房屋，当时房屋建好之后，我见他有些可怜就留他一家人住，他们一住就住到现在。之前我了解到欧阳林辉平时比较随和，在村的人缘也比较好。 
8、证人欧阳某一的证言：我在2012年9月2日从白云区回到从化太平，我大哥接我一起到我爸妈住的荔枝林小屋吃晚饭。我回去的时候就看到我妈的右眼红肿，我向我妈问之后得知是我爸打的，我就和我爸吵架，我的手机也被他摔坏，他还拿菜刀追着我，还向我妈说如果我不回去的话就要砍死我妈。后来我大哥在回去花都北兴的路上遇到我，我就和他一起去北兴派出所报警说我和我爸吵架，我爸爸要砍死我妈妈。后来21时许有民警就到了荔枝林小屋将我爸妈带到派出所，当时是我大哥的女友陪我妈一起过去派出所的。后来在派出所经过我大哥的女友得知我妈妈说我爸欧阳攀在十几年前杀了人。我一出生就在从化市太平镇开始居住，我爸妈是在20多年前就来从化市太平镇牛心岭的那间荔枝林小屋住。我爸妈的感情一向不好，我爸爸经常殴打我妈妈，可以说是虐待。我爸平时的脾气暴躁，看到我妈妈不顺眼就会打。我们兄弟姐妹要么是出去打工，要么是读书，很少回到荔枝林小屋住。 
9、证人欧阳某二的证言：一次父母亲吵架的时候，弟弟欧阳某一回来劝架，和我父亲欧阳攀发生争执，后来欧阳某一就走了，欧阳攀要求我母亲李聪芝一定要把欧阳某一找回来，不然就杀死她。后来我母亲打电话和我商量，我觉得事态严重就报警。警察来我家处理后，母亲还是很害怕，拉我到一边，说出了于十多年前父亲欧阳攀杀了两个人，一个是我父亲的表妹和一个是我父亲在花都北兴认识的女子（真名不清楚），两人的尸体埋在我家前几十米荔枝林里。后来警察叫我父母亲一起到派出所调解，在派出所我母亲就说出了我父亲杀人的事情。 
我听母亲说十多年前父亲欧阳攀因为钱财的原因杀了两个人，把两人的尸体埋在我家前几十米荔枝林里，然后两人的尸体上面铺了一层水泥沙浆，具体杀人的过程没有讲。 
10、证人陈某二的证言：陈某一现年约38岁，是我的亲生妹妹。我最后一次见她是十多年前，那时她刚生了第二个女儿，在老家湖南省郴州县。当时陈某一还说要走，要到她老公那里。当时，我已经嫁给了现在的丈夫，所以具体情况不太清楚。陈某一是嫁到广东从化的，她老公名叫潘某一，具体我也没有去过，也不是很清楚。就我所知道的她生了两个女儿，大女儿名叫陈某三，现年约18岁，现在和我们一起在广东普宁市打工，二女儿就是现在湖南郴州生的那个。后来有无联系我就不清楚了，因为那次之后一直没见过她。 
11、证人陈勇军的证言：大概是1993或1994年时，我妹妹陈某一嫁给从化市一个叫潘某一的男子。后来，陈某一和潘某一就生了一个女孩，该女孩两三岁时被我弟和我父亲带回老家养。后来听说陈某一被人带走，陈某一就没有了任何消息。她也没有再回来过老家找我们，而我们也无法找到陈某一。而她那女孩就一直在我老家养大，现取名叫陈某三。陈某一和潘某一生了陈某三之后，还养了一个女孩，该女孩就由潘某一养着。在1997年或1998年时，我曾和弟弟陈某四到过陈某一和潘某一所住的家。当时，他们俩已经是生了陈某三和另一个女孩。在那里住了一个晚上，我们就回了老家，之后我再也没有见过陈某一了。 
12、证人陈某四的证言：我有个妹妹叫陈某一，她以前一直在老家，她的脑有点问题，有时是不正常的，有时也会像常人一样，所以她年轻时一直在老家不外出打工。一直到了1993年或1994年的时候，我的表姐夫陈某五将陈某一介绍给从化市一个名叫潘某一之后，陈某一和潘某一就生了两个女孩。在1996年的时候，我和哥哥陈勇军还有嫂子三人到过陈某一在从化的家里看过她。之后在1997年或1998年的时候，我和父亲也到了陈某一的家。当时，潘某一跟我和父亲商量说他现在只生了两个女孩，想要生个男孩，希望我和父亲将大女儿带回湖南老家养。于是，我和父亲同意了，并将陈某一的大女儿带回湖南老家养。后来，隔了两三年后，听人家说陈某一被欧阳攀（也叫欧阳灵飞）带走了，而且潘某一说是被欧阳攀和我两个人带走了。当时我听说了这个情况后，很生气，但是事实上陈某一是被谁带走了我就不清楚了。也正因为这个事想去跟潘某一说清楚，但想到陈某一都不知去哪里了，说什么也说不清楚，所以我也一直不敢去找潘某一说清楚。另外我妹陈某一的去向也不明，也没有听说过关于她的任何消息。在后来又过了一两年，欧阳攀的父亲欧阳某三带着一个妇女来过我老家跟我说，他能知道我妹的去向并能带我去，他还提出我给些钱他的要求。当时，我就对他说：“钱是没有问题的，但是我要问清楚陈某一是谁把她带走的，我就不放过这个人。”当时，欧阳某三听我这样说后，也没有说什么就走了。之后一直到现在，我也没有再听说过关于陈某一的消息了。在以前，欧阳某三和我母亲相认做兄妹，所以之后，我叫欧阳某三为舅舅，叫欧阳攀做老表。以前我们两家都是以亲戚来往，关系都很好。 
13、证人潘某一的证言：陈某一是我的第一任妻子，她后来为我生了两名女孩。在1992年许，我通过一名姓陈的男子介绍认识陈某一，之后，陈某一在我家与我生活在一起。在1994年11月份，陈某一为我生育了第一个女儿，并取名为“潘某二”。另在1996年7月份，陈某一为我生育了第二个女儿，并取名“潘某三”。期间，我们及两个女儿一直生活在一起，直到1998年三、四月份许的一天，陈某一的父亲及她的其中一个兄弟来到我家，当时我就与陈某一的父亲商量，现时我与陈某一只生育了两个女儿，没有生到男孩，想希望能再为我生育一名男孩。另外当时家里很穷，就让陈某一的父亲将大女儿带回湖南养，正因为这样陈某一的父亲也同意这样的做法。于是，陈某一的父亲和她的兄弟在第二天或第三天早上八、九点钟许，带着我的大女儿回了湖南。当天，我送了他们走后，我就独自一个人上山干活，而陈某一就带着小的女儿在家。我就一直到下午三、四点钟回到家时听我的父亲讲陈某一在中午时就带着小女儿不知去向。于是我就到处去找，但是也找不到。后来过了两三天，到牛岭姓陈的男子工作的地方找陈某一。当时，我没见到姓陈男子的夫妇，只见他们的孩子在，并问那些孩子有无见过陈某一，而他们都说没有见过。（那些孩子都认识陈某一）之后，我也曾到过其它地方去找，但也没有找到陈某一。直到2003年许的一天，陈某一带着一名年约两三岁的男孩来到我之前与陈某一生活的旧屋找我（在2002年时我搬到太平镇住）。也正因为当天我刚好经过附近，我的同村人告诉我陈某一回来找我，于是，我就回旧屋与陈某一见了面。当时，我见陈某一带着一名两、三岁大的男孩并大家谈了一会儿。陈某一告诉我，她离开我后，将小女儿一直带着并嫁到了良口或吕田的地方（具体地方我记不起），并与别人生育了现在见到的那个男孩。当时也因为她已嫁了别人并生育了一个男孩，我就没有理会她。还有当时我问她关于之前我们生育的两个女儿的情况，陈某一告诉我是，大女儿现在湖南她的父母养着，而小女儿就是在她现时所嫁的家里养。当天，我们谈完后，陈某一带着那男孩就离开了，之后我再也没有见过陈某一，也没有听说过关于她的情况。陈某一嫁给我时，她才十八岁，因而不够年龄领取结婚证。所以我与陈某一一直没有办理结婚手续。她的户口一直留在湖南桂阳县她的老家那里，两个女儿没有办理入户。 
经混杂辨认照片，潘某一辨认出陈某一（生前照片）。 
14、证人陈某三的证言：我自懂事起，就跟着外婆、外公及舅舅们一起生活，直至2006年跟着舅舅来到普宁市打工一直到现在。至于我的父母，我没什么印象，听舅舅说我父亲叫潘某一，广东从化市神岗镇人，母亲叫陈某一。 
15、证人李某一的证言：在2004年时，我大伯的女儿叫李聪芝，李聪芝的老公叫欧阳灵飞。当时，欧阳灵飞写信给我，在信中欧阳灵飞叫我打电话给他，于是，我就用村里的固定电话打给欧阳灵飞，欧阳灵飞在电话对我说，他有个男孩给我养，问我要不要，如果要就到广东省从化市他那里找他。于是，我就坐车来到了广东省从化市欧阳灵飞的家。当时，我还在他家住了一个晚上，当天晚上，欧阳灵飞要将那男孩给我养，并要求我给他三千元，说他养了一段时间了。后来，我就给了两千八百元，而欧阳灵飞也答应了，当时那男孩也正在他那养着。我看到该男孩长得也很好，我才答应给他两千八百元。到第二天，欧阳灵飞先把我送到附近的杨村，再回家把那男孩带出来杨村给我，之后我就带着那小孩回湖南桂阳老家养到现在。当时我打电话给欧阳灵飞，并问他那男孩的来历，是不是偷来或者抢来的，而欧阳灵飞就说绝对不是偷来抢来的，要我一百个一万个放心，所以我才过去找欧阳灵飞的。当时在电话里没有说让我给多少钱他才给小孩我，而是在我到了从化欧阳灵飞家里才说。我不清楚李聪芝是否知道欧阳灵飞将该男孩给我，当时欧阳灵飞跟我说这个事的时候，李聪芝在厨房做饭。当时欧阳灵飞告诉我该男孩两岁，其它的也没告诉我，所以我不知道该男孩的亲生父母，也不知道小孩的真正的出生年月日。小孩让我带回来后，一直由我抚养，我将小孩取名叫李某二，并正式入了户口，现在欧阳海中学读初一。 
16、证人李某二的证言：我家有父亲，名叫李某一，在家务农。还有爷爷、奶奶，但我不知道他们叫什么名字。我没有母亲，也不知道谁是我的母亲。我没有问过我父亲，我父亲也从来没有对我说过。我不知道我什么时候出生的，我父亲也从来没有告诉我。 
17、证人王某一的证言：1988年欧阳灵飞夫妇在我村附近的林场种树，当时欧阳灵飞夫妇跟他的姐夫租住我家房屋。欧阳灵飞夫妇在那住了三年就离开了。又过了约五年，欧阳灵飞到我村找我，当时我不在家，他就找到我大嫂陈运红，说要给我介绍一个女的。我大嫂同意了，让他把那个女的带过来看看，又过了一个星期，欧阳灵飞夫妇带着一名叫陈某一的女人及陈某一2岁的女儿到我家。当时欧阳灵飞夫妇就说介绍陈某一给我做老婆，我和陈某一见面后也觉得比较合适，都同意做夫妻。于是我大嫂给了欧阳灵飞夫妇300元介绍费。之后，欧阳灵飞就走了，陈某一和她女儿留在我家住下跟我生活。过了半个月左右，欧阳灵飞夫妇又来到我家，说要我给他们三千元人民币转交给陈某一的妈妈。当时因为我穷，没那么多钱，我大嫂就给了欧阳夫妇500元。但是，欧阳夫妇收钱后还是想继续追剩下的钱。陈某一跟欧阳夫妇说如果要给她妈钱，也是陈某一和我一起回湖南时直接把钱给她妈，不需要再给欧阳夫妇。欧阳夫妇要不到钱，就把陈某一拉走了。当时陈某一哭着跟我说，她把女儿留下来，到时她还会回来。但是陈某一没有再回来。我把陈某一留下的女儿收养至今，取名王小玲。当时陈某一年约23岁，身高约1.4米，我觉得她精神不是很正常。 
经混杂辨认照片，王某一辨认出陈某一（生前照片）、认出欧阳攀就是欧阳灵飞、欧阳攀的老婆李聪芝。 
18、上诉人欧阳攀在侦查阶段稳定供述：1998年我在花都北兴搭客时认识了“阿芳”，她说她也是湖南的，刚来广州，我说帮她介绍工作，借此认识了她。我认识她后慢慢和她好上了，还曾带“阿芳”回家一起住过，我老婆也知道。“阿芳”让我和老婆离婚，跟她一起过，我没有同意。后来有一天，“阿芳”说回家，让我给她1000元。我说身上没有那么多，给了她200元，剩下的我说过两天再给。当天晚上我回到家和李聪芝说了这件事，李聪芝说没有钱。我对李聪芝说：“阿芳说要么给钱，要么离婚和她过。我不想和你离婚，阿芳说不给钱又不离婚的话就要杀掉你，她很狠毒的，我怕你有危险。”李聪芝听到了也害怕，让我想个办法。后来过了两天，一天下午，我在外面又遇到阿芳，阿芳又问我要钱，我说没钱。阿芳说没钱就回你家拿，然后她就和我一起回到牛心岭家中。到家后，阿芳见到李聪芝就问她要钱，李聪芝说没钱。我就把前晚和李聪芝说过的话（即阿芳拿不到钱就想杀害李聪芝）又说了一次。李聪芝问我怎么办，我说先吃了饭再说。吃完饭“阿芳”说拿钱给钱，她要走了。我就用家乡话和李聪芝商量，让李聪芝骗“阿芳”说钱在外面荔枝林里面埋着，一起去找，我就在后面伺机杀掉“阿芳”。然后李聪芝就按照我说的意思做了，她在前面拿着电筒带路，“阿芳”拿着个锄头在中间，我在后面跟着。我在途中随手拿起一根桉树木棍，准备用这个打“阿芳”。然后走到离我家几十米远的地方，李聪芝随便指了个地方，用电筒一照，说就是这里了，然后“阿芳”就开始用锄头去挖。当时她挖的时候背着我，我觉得是个机会，就从后面用木棍用力地打“阿芳”的后脑部位一下，“阿芳”就倒在地上了。“阿芳”倒在地上后就不动了，就准备想在旁边挖坑埋掉她，我老婆当时见到就害怕，我让她回家。我老婆走了二三十米后，我叫她在那里帮我看一下，负责望风，我就在现场处理“阿芳”的尸体。 
2004年的一天，我表妹陈某一带着三岁左右的儿子来到我家找我，陈某一有精神病，她在神岗的同居男友不要她了，她就来找我。我想把陈某一介绍给我老婆的堂哥李某一，李某一从湖南老家来到从化，没看上陈某一，说想要陈某一的儿子。我就和陈某一说你没有老公，小孩都养不活，不如给李某一养。陈某一当时也同意了。于是我开车将李某一带到杨荷加油站附近，然后回家和我老婆一起开摩托车把陈某一的小孩带到杨荷加油站附近交给李某一。李某一给了我2000多元，说是给陈某一当这些年抚养小孩的钱。我把钱给了我老婆。当天晚上，陈某一又后悔，想要小孩。我说孩子已经给人了，陈某一受刺激，精神病发，在我家附近乱跑。后来在我家附近的水渠的桥那里撞伤了头部。陈某一撞伤后，叫了一声哥哥，我过去看，发现陈某一的伤势很严重，出了很多血。我想送陈某一去医院救治要花很多钱，就没有送医院。我想现在这个样子，陈某一怕是医不好了，要是有人发现了我就很麻烦，我就想着把陈某一埋掉算了。我在埋“阿芳”的地方附近又挖一个坑，把陈某一放进去，还在旁边找了块砖头，向陈某一的后脑部砸了一下。我之所以拿砖头去砸陈某一的头部，是因为我怕陈某一没有死，就想着拿砖头去砸她的头部让她死去，然后把她埋掉。我确认陈某一死后，然后就把土填了，次日在坑上铺了一层水泥砂浆。 
我之所以要杀害陈某一，是因为当晚她一起追问我要她的小孩，我心里想小孩已经卖给李某一了，不可能要回来给她。我和老婆当时就商量要杀死陈某一，把她处理掉了，刚好陈某一在屋外摔倒撞伤了头部，我又没有钱送她到医院救治，就想到干脆把她杀了埋起来。 
经混杂辨认照片，欧阳攀辨认出其妻子李聪芝，同时还对杀害“阿芳”、陈某一摔倒的地方及掩埋“阿芳”、陈某一的地方进行指认。 
19、上诉人李聪芝供述：1998年4月的一天下午，欧阳攀和我说跟他的女相好“鸡婆”这几天要过来拿钱，他就骗她说钱被我装在一个玻璃瓶里埋在家里附近的荔枝树下，找个晚上把她骗过来后叫我与他们一起去把装钱的瓶子挖出来，并让我表现得很气愤，把瓶子扔出去，他趁鸡婆找瓶子时用准备好的木棍把“鸡婆”打死，然后把“鸡婆”尸体埋在荔枝林里。之后，欧阳攀在附近桉树上砍下一段大约一米长，直径约5厘米的木棍放在我们住房右侧几十米处附近一棵荔枝树下。我又按照他的要求自行到欧阳攀放棍子的附近，选择在一条排水沟的沟壁上挖出一个洞，把那个装有废纸的空腐乳瓶塞进洞里，再用土掩盖住瓶子。当时因为欧阳攀经常打我，我也不敢问他为什么要杀死“鸡婆”，另外我想到“鸡婆”是我的情敌，她和欧阳攀同居半年多，被打死也是欧阳攀打死的，也解决了我的家庭问题。当晚约23时许，欧阳攀骑自行车和“鸡婆”回到我们家，我们三人在屋外搭建的木棚闲聊，大约过了一小时欧阳攀叫我去把钱取出，我带着他们到埋放腐乳瓶的排水沟，然后用锄头挖瓶子，就在这时欧阳攀手持事先准备的那条木棍用力猛打“鸡婆”的头部，“鸡婆”被打中倒在排水沟内，接着欧阳攀上前继续用木棍猛打“鸡婆”。我吓坏了。我劝欧阳攀不要再打了，但他没听，打到鸡婆不动了才停手。接着欧阳攀骑单车叫我坐在车后面陪他到流溪河边把“鸡婆”的凉鞋和打“鸡婆”的木棍扔到河里。回到家后，欧阳攀叫我拿塑料薄膜给他，并叫我望风。我害怕不敢呆在尸体旁边，就站在屋子前面看风。他自己拿锄头在排水沟内挖了一个坑把“鸡婆”埋了。过了几天，欧阳攀又在家里提了一些水泥到排水沟，结了一层水泥。 
2003年12月底，陈某一带着3岁的儿子来我家过年并说她老公不要她了。欧阳攀知道我在湖南老家有个堂哥李某一还没结婚，就想让陈某一给李某一做老婆，因此他打电话约李某一来。2004年农历二月十三日，李某一从湖南老家来找我们，不过李某一看不中陈某一，有意带走陈某一的儿子。欧阳攀为了图财，瞒着陈某一与李某一在我们住处商量买卖陈某一儿子的事，谈妥价格是2900元。李某一付钱后，当天欧阳攀就开摩托车先将李某一送到杨荷加油站附近，然后开摩托车回到家里叫我和他一起将陈某一的儿子带到杨荷加油站附近把小孩交给李某一。后来陈某一问小孩的去向，我们就谎称小孩放在陈某一哥哥那里玩。农历二月十六日晚，陈某一又问，欧阳攀谎称叫陈某一收拾衣服去看小孩。约23时许，欧阳攀和陈某一说“你过来我和你说件事。”，然后拉着陈某一的手进了荔枝林。我知道欧阳攀要杀人，害怕就把门关好。后来我听到荔枝林里陈某一尖叫了两声，我想欧阳攀可能已经杀了陈某一。约一小时后，欧阳攀回来，我看他脸色铁青，问他是不是把陈某一杀了，他说不关我事。之后，欧阳攀一直在家，我却没见过陈某一。 
经混杂辨认照片，李聪芝辨认出陈某一（生前照片）。 
20、侦查机关制作的审讯两名上诉人的录像及指认现场录像光碟3张，证实侦查人员审讯及上诉人指认现场是依法进行。 
上诉人李聪芝带领公安人员挖掘尸骨录像光碟1张，证实从化市公安局刑侦大队技术中队于2012年9月3日11时30分抵达现场，会同广州市公安局刑警支队技术所对现场进行勘验，并由从化市公安局刑侦大队技术中队技术员负责全程同步现场勘验录像。 
21、广东省从化市公安局刑侦大队一中队出具情况说明证实：①由于欧阳攀提供不了被害人“阿芳”的真实姓名、家庭地址，以及可能查找“阿芳”真实身份的相关信息，现该局技术中队已经将被害人“阿芳”的DNA信息资料录入公安部无名尸数据库，经该队多方查询，暂无核实到“阿芳”的真实身份。②由于陈某一已死，没有证据证明李某二是陈某一与何人所生，未能查到李某二的亲生父亲。③两具尸骨完全白骨化，骨骼残缺不全，无法推断死因，无法鉴定有无被击打的痕迹。④欧阳攀把挖坑埋尸体的锄头卖了，无法找到。 
22、广东省从化市公安局刑事侦查大队技术中队出具情况说明：①薄膜埋在地下长达数年，时间太长，上面没有提取到指纹及其他有关生物物证；②由于时间长久，骨骼已遭到严重破坏，很难做骨龄测定，误差较大；③本案尸体已成白骨化，而且深埋土里，受温度、掩埋土质、PH值、湿度的影响，推断死亡时间误差较大，不宜推断。 
23、湖南省桂阳县莲塘派出所出具的陈某一的户籍材料及从化市公安局刑事侦查大队技术中队出具的死亡医学证明，证实陈某一的身份情况，陈某一的死亡原因不明。 
24、上诉人欧阳攀、李聪芝的户籍材料，分别证实两人的身份情况。 
对于上诉人欧阳攀、李聪芝及辩护人提出的上诉理由和辩护意见，本院综合评判如下： 
1、关于被害人无名女子是否存在过错的问题。 
根据上诉人欧阳攀、李聪芝的供述，欧阳攀为了摆脱被害人无名女子，而与李聪芝密谋杀害该女子，并最终在李聪芝的协助下将其杀害。虽然无名女子与欧阳攀曾产生婚外感情，但无名女子对于本案的发生不存在刑法意义上的过错，包括欧阳攀在内的任何人均无权非法剥夺他人的生命，因此，不能认定无名女子对引发本案存在过错。 
2、关于欧阳攀是否杀害被害人陈某一的问题。 
根据公安机关出具的破案经过材料以及上诉人李聪芝的供述，本案是因为欧阳攀与李聪芝的家庭内部纠纷而被发现，在公安人员处理其家庭纠纷时，李聪芝揭发欧阳攀于1998年和2004年实施的故意杀人、拐卖儿童的犯罪事实，并主动供认其参与了故意杀害无名女子和拐卖儿童的行为，还带领公安人员到其与欧阳攀共同居住的荔枝林内挖出两具尸骨。由此可见，公安人员是在未掌握欧阳攀相关犯罪事实、证据的情况下，根据李聪芝反映的情况，经侦查破获本案的。根据李聪芝的供述，她与欧阳攀卖掉被害人陈某一的儿子后，在陈某一追问其子下落时，欧阳攀编造了谎话将陈某一带进荔枝林内，不久便听到陈某一发出尖叫声，约一小时后，欧阳攀就脸色铁青地回到屋里，她问欧阳攀是不是将陈某一杀了，欧阳攀说不关她的事，从此以后她就再也没有见过陈某一。而欧阳攀在侦查阶段稳定供认了他杀害被害人无名女子、陈某一以及拐卖陈某一儿子的犯罪过程。欧阳攀供认他与李聪芝卖掉陈某一的儿子后，由于陈某一受刺激而精神病发，跑进荔枝林内摔倒撞伤了头，他认为陈某一伤势严重，可能无法医好，就想埋掉陈某一，于是在埋无名女子的地点附近挖了个坑，将陈某一扔进坑内，怕陈某一不死，还用砖头拍了陈某一的后脑部，确认陈某一死亡后，就把土填上。法医物证鉴定意见也证实在荔枝林内挖出的两具尸骨，其中一具就是陈某一的。因此，根据本案现有证据，可以认定陈某一被欧阳攀杀害的事实。 
3、关于上诉人欧阳攀、李聪芝的量刑问题。 
根据本案查明的事实，欧阳攀为摆脱与他有婚外感情纠纷的无名女子，而与其妻李聪芝共同将该女子杀害，在其表妹陈某一前来投靠时，不仅将陈某一的儿子拐卖，还将吵着要找儿子的陈某一杀害，可见其主观恶性极深，作案动机极其卑劣，依法应予严惩。原审考虑到本案的证据等具体情况，判处欧阳攀死刑缓期二年执行并限制减刑，量刑适当。李聪芝在公安人员处理其与欧阳攀的家庭纠纷时，不但主动承认了其本人与欧阳攀共同杀害无名女子和拐卖陈某一儿子的犯罪事实，还揭发了欧阳攀杀害陈某一的犯罪事实。李聪芝在本案发生后不仅主动投案，如实供述自己的罪行，且揭发了欧阳攀的其他重大犯罪事实，根据我国刑法和司法解释的相关规定，李聪芝构成自首和重大立功表现。原审以李聪芝未协助公安机关抓获欧阳攀为由，而认为李聪芝不构成立功不当，应予纠正。李聪芝犯罪后自首又有重大立功表现，根据《最高人民法院关于﹤中华人民共和国刑法修正案（八）﹥时间效力问题的解释》第五条和1997年修订的《中华人民共和国刑法》第六十八条第二款的规定，应当对其减轻处罚。原审判决未对李聪芝所犯故意杀人罪减轻处罚，量刑不当，应予纠正。根据《中华人民共和国刑法》第二百四十条的规定，拐卖儿童罪的起点刑为有期徒刑五年，原审判决以拐卖儿童罪判处李聪芝有期徒刑三年，已对其减轻处罚，量刑适当，本院对李聪芝所犯拐卖儿童罪不再减轻处罚。 
4、关于本案二审是否开庭审理的问题。 
本案证据足以证实欧阳攀、李聪芝犯罪的事实。本案二审期间，合议庭依法讯问了上诉人欧阳攀、李聪芝，充分听取了二上诉人的辩解以及辩护人的辩护意见，并查阅了全部案卷材料，认为本案事实清楚。辩护人提出的要求对本案二审开庭审理的意见据理不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人欧阳攀、李聪芝非法剥夺他人生命，致人死亡，其行为均已构成故意杀人罪。上诉人欧阳攀、李聪芝共同拐卖儿童，其行为又均已构成拐卖儿童罪。对上诉人欧阳攀、李聪芝依法应予数罪并罚。在故意杀害无名女子、拐卖儿童共同犯罪中，欧阳攀起主要作用，系主犯；李聪芝起次要作用，系从犯，依法应从轻或减轻处罚。李聪芝犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，并揭发他人重大犯罪事实，经查证属实，构成自首和重大立功表现，依法应减轻处罚。原审判决认定事实清楚，定罪准确，审判程序合法，对欧阳攀的量刑适当，应予维持，对李聪芝的量刑不当，本院予以纠正。上诉人欧阳攀及其辩护人提出的上诉理由和辩护意见均不能成立，不予采纳。对于上诉人李聪芝及其辩护人提出李聪芝构成重大立功并要求对李聪芝所犯故意杀人罪改判的意见予以采纳，但对于上诉及辩护提出的要求对李聪芝所犯拐卖儿童罪的量刑改判的意见不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第二百四十条、第四十八条、第五十条第二款、第五十七条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十七条第一款、第六十九条、第五十二条、第五十三条、1997年修订的《中华人民共和国刑法》第六十八条第二款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第一、二项、《最高人民法院关于﹤中华人民共和国刑法修正案（八）﹥时间效力问题的解释》第五条之规定，判决如下： 
一、维持广东省广州市中级人民法院（2013）穗中法刑一初字第176号刑事判决的第一、二项，即被告人欧阳攀犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，犯拐卖儿童罪，判处有期徒刑九年，并处罚金5000元，决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处罚金5000元；对被告人欧阳攀限制减刑。 
二、撤销广东省广州市中级人民法院（2013）穗中法刑一初字第176号刑事判决的第三项，即被告人李聪芝犯故意杀人罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，犯拐卖儿童罪，判处有期徒刑三年，并处罚金2000元，决定执行有期徒刑十六年六个月，剥夺政治权利五年，并处罚金2000元。 
三、上诉人李聪芝犯故意杀人罪，判处有期徒刑八年，犯拐卖儿童罪，判处有期徒刑三年，并处罚金2000元，决定执行有期徒刑十年，并处罚金2000元。 
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年9月2日起至2022年9月1日止。罚金自本判决发生法律效力之次日起十日内缴纳）。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，本判决即为核准以故意杀人罪判处被告人欧阳攀死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；以拐卖儿童罪判处其有期徒刑九年，罚金5000元；决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，罚金5000元，并对被告人欧阳攀限制减刑的刑事判决。 
本判决为终审判决。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。 
第五十条判处死刑缓期执行的，在死刑缓期执行期间，如果没有故意犯罪，二年期满以后，减为无期徒刑；如果确有重大立功表现，二年期满以后，减为二十五年有期徒刑；如果故意犯罪，查证属实的，由最高人民法院核准，执行死刑。 
对被判处死刑缓期执行的累犯以及因故意杀人、强奸、抢劫、绑架、放火、爆炸、投放危险物质或者有组织的暴力性犯罪被判处死刑缓期执行的犯罪分子，人民法院根据犯罪情节等情况可以同时决定对其限制减刑。 
第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。 
第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。 
数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。 
第二百三十二条故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。 
第二百四十条拐卖妇女、儿童的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产；情节特别严重的，处死刑，并处没收财产： 
（一）拐卖妇女、儿童集团的首要分子； 
（二）拐卖妇女、儿童三人以上的； 
（三）奸淫被拐卖的妇女的； 
（四）诱骗、强迫被拐卖的妇女卖淫或者将被拐卖的妇女卖给他人迫使其卖淫的； 
（五）以出卖为目的，使用暴力、胁迫或者麻醉方法绑架妇女、儿童的； 
（六）以出卖为目的，偷盗婴幼儿的； 
（七）造成被拐卖的妇女、儿童或者其亲属重伤、死亡或者其他严重后果的； 
（八）将妇女、儿童卖往境外的。 
拐卖妇女、儿童是指以出卖为目的，有拐骗、绑架、收买、贩卖、接送、中转妇女、儿童的行为之一的。 
1997年修订的《中华人民共和国刑法》 
第六十八条犯罪分子有揭发他人犯罪行为，查证属实的，或者提供重要线索，从而得以侦破其他案件等立功表现的，可以从轻或者减轻处罚；有重大立功表现的，可以减轻或者免除处罚。 
犯罪后自首又有重大立功表现的，应当减轻或者免除处罚。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
《最高人民法院关于﹤中华人民共和国刑法修正案（八）﹥时间效力问题的解释》 
第五条2011年4月30日以前犯罪，犯罪后自首又有重大立功表现的，适用修正前刑法第六十八条第二款的规定。 
 
