欧阳江锋、李育平走私、贩卖、运输、制造毒品二审刑事判决书
原公诉机关广东省清远市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）欧阳江锋,绰号“细锋”，男，汉族，1985年5月16日出生于广东省连州市，小学文化，无业，户籍地址连州市。因犯强奸罪、贩卖毒品罪、故意伤害罪于2005年12月29日被连州市人民法院判处有期徒刑十四年，剥夺政治权利二年，并处罚金人民币五千元，2012年7月18日刑满释放。因本案于2015年7月26日被羁押，同月28日被刑事拘留，同年9月3日被逮捕。现押于连州市看守所。 
辩护人欧晓梅，广东北湖律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
上诉人（原审被告人）李育平，男，汉族，1972年12月31日出生于广东省博罗县，小学文化，户籍地惠州市博罗县。因犯盗窃罪、抢劫罪，于2003年8月28日被博罗县人民法院判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利二年，并处罚金人民币二万五千元，2012年9月20日刑满释放。因本案于2015年7月26日被羁押，同月28日被刑事拘留，同年9月3日被逮捕。现押于连州市看守所。 
上诉人（原审被告人）欧阳锦理，绰号“理仔”、“李仔”，男，汉族，1986年5月14日出生于广东省连州市，初中文化，户籍地连州市。因本案于2015年7月27日被羁押，次日被刑事拘留，同年9月3日被逮捕。现押于连州市看守所。 
上诉人（原审被告人）欧阳鞠，绰号“猪仔”，男，汉族，1985年9月8日出生于广东省连州市，小学文化，户籍地连州市。因犯强奸罪、贩卖毒品罪、非法经营罪于2005年12月29日被连州市人民法院判处有期徒刑九年，并处罚金人民币一万元，2011年1月8日刑满释放。因本案于2015年7月26日被羁押，同月28日被刑事拘留，同年9月3日被逮捕。现押于连州市看守所。 
上诉人（原审被告人）曾海疑，绰号“海海”，女，汉族，1991年1月14日出生于湖南省宁远县，初中文化，户籍地湖南省宁远县。因本案于2015年7月28日被刑事拘留，同年9月2日被逮捕。现押于阳山县看守所。 
广东省清远市中级人民法院审理广东省清远市人民检察院指控原审被告人欧阳江锋、李育平犯贩卖毒品罪，原审被告人欧阳锦理犯贩卖毒品罪、窝藏毒品罪，原审被告人欧阳鞠犯窝藏毒品罪，原审被告人曾海疑犯包庇毒品犯罪分子罪一案，于2017年5月16日作出（2016）粤18刑初26号刑事判决。欧阳江锋等五人均不服，提出上诉。本院依法组成合议庭进行审理，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，被告人欧阳江锋以贩卖为目的,联系“清远佬”（另案处理）购买毒品氯胺酮（俗称“K粉”）。2015年7月25日晚，欧阳江锋在连州市保安镇旧桥附近向“清远佬”派来的交易人员以人民币12.5万元购买5千克氯胺酮，然后欧阳江锋将该批毒品带到连州市保安镇保安村委万全村欧新巷147号被告人欧阳鞠旧屋处，交给欧阳鞠藏匿。后侦查人员在欧阳鞠旧屋起获了该批氯胺酮，共重4987克，同时还起获欧阳鞠为欧阳江锋保管的3，4-亚甲二氧基甲基苯丙胺（简称MDMA）64.7克。 
被告人欧阳江锋以贩卖为目的，于2015年7月26日22时许，在连州市连州镇俞屋寨公交站旁的小路上以人民币7.5万元向李育平购买3千克氯胺酮，后交给被告人欧阳锦理保管，欧阳锦理将该批氯胺酮藏匿在被告人曾海疑租住的连州市农业局宿舍602房内。后曾海疑按欧阳锦理指示，将该3千克氯胺酮倒入厕所冲毁，并将住处的两包分别重21.6克、19.1克的氯胺酮扔到三楼天台。侦查人员抓获欧阳江锋后，在其身上及住处共起获氯胺酮15.1克。 
被告人欧阳锦理分别于2015年7月22日、24日、25日，三次共贩卖30克氯胺酮给曾海疑等人，每次均以人民币800元交易10克氯胺酮。 
原判认定以上犯罪事实有毒品等物证，手机通讯清单等书证，梁某1等证人的证言，勘验、检查、辨认笔录，化验检验报告等鉴定意见，被告人的供述和辩解等证据证实。 
原审法院据此认为，被告人欧阳江锋违反国家毒品管制法规，贩卖毒品氯胺酮，数量大，其行为已构成贩卖毒品罪。被告人李育平违反国家毒品管制法规，贩卖毒品氯胺酮，数量大，其行为已构成贩卖毒品罪。被告人欧阳锦理违反国家毒品管制法规，贩卖毒品氯胺酮，其行为已构成贩卖毒品罪。欧阳锦理违反国家毒品管制法规，窝藏毒品氯胺酮，情节严重，其行为已构成窝藏毒品罪。欧阳锦理一人犯数罪，依法应予数罪并罚。被告人欧阳鞠违反国家毒品管制法规，窝藏毒品氯胺酮、3，4-亚甲二氧基甲基苯丙胺，情节严重，已构成窝藏毒品罪。被告人曾海疑包庇毒品犯罪分子，已构成包庇毒品犯罪分子罪。欧阳江锋、欧阳鞠因犯贩卖毒品罪等罪被判过刑，在刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，也是毒品再犯，应当从重处罚。李育平因犯盗窃罪、抢劫罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。曾海疑在侦查机关进行一般性排查时，主动、如实交代自己的罪行，是自首，可以从轻或减轻处罚。根据各被告人的犯罪事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款、第四款、第三百四十九条、第三百五十六条、第六十五条第一款、第六十七条第一款、第六十九条、第五十七条、第五十九条、第六十四条之规定，判决如下： 
一、被告人欧阳江锋犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、被告人李育平犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币十万元。 
三、被告人欧阳锦理犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币三万元。犯窝藏毒品罪，判处有期徒刑四年。数罪并罚，决定执行有期徒刑六年，并处罚金人民币三万元。 
四、被告人欧阳鞠犯窝藏毒品罪，判处有期徒刑五年。 
五、被告人曾海疑犯包庇毒品犯罪分子罪，判处有期徒刑二年三个月。 
六、侦查机关扣押的被告人欧阳江锋的手机两台、李育平的手机两台、欧阳锦理的手机一台、欧阳鞠的手机三台、曾海疑的手机一台是作案工具，予以没收。 
七、侦查机关扣押的李育平的人民币七万五千元是毒资，予以没收，扣押的李育平驾驶的车牌号为L4D849的汽车是作案工具，予以没收。 
八、侦查机关扣押的毒品依法没收，予以销毁。 
上诉人欧阳江锋上诉提出：他购买的毒品全部是用于吸食的，不构成贩卖毒品罪，公安人员在侦查阶段有刑讯逼供，部分审讯笔录内容雷同，2015年7月28日的审讯不存在，相关笔录均不能作为证据使用；他是连续向“清远佬”、李育平联系购买毒品，但在“清远佬”供货后他忘记告知李育平取消交易，李育平送毒品过来连州后他不好意思取消交易，发现李育平所卖毒品质量不好后他即要求退货。辩护人辩称：一审认定欧阳江锋购买毒品用于贩卖的证据不足；将所查获的氯胺酮都认定为贩卖的毒品不当；欧阳江锋所购买的毒品全部被查获，没有流入社会，没有产生贩卖毒品所达到的社会危害程度，请二审从轻处罚。 
上诉人李育平上诉提出：他没有贩卖毒品给欧阳江锋，一审认定的证据不足；一审判处没收现金7.5万元及汽车不当，该现金是他做生意的货款而不是毒资，该汽车则是借自前妻孙伟珍的。 
上诉人欧阳锦理上诉提出：一审对他所犯贩卖毒品罪判处的罚金刑过重；公安人员对他有刑讯逼供，他根本不清楚欧阳江锋让他保管的是毒品，亦没有指使曾海疑销毁该部分物品，只是让她销毁小包的毒品。 
上诉人欧阳鞠上诉提出：他不知欧阳江锋托他保管的是毒品，以为是衣服，一审认定的事实不清，证据不充分，适当法律错误，要求二审撤销原判。 
上诉人曾海疑上诉提出：她当时心里十分害怕，才受欧阳锦理指使犯罪，一审量刑过重，请求二审从轻处罚。 
经审理查明：（一）上诉人欧阳江锋为贩卖牟利,分别联系“清远佬”（另案处理）、上诉人李育平购买毒品氯胺酮（俗称“K粉”）。2015年7月25日晚，欧阳江锋在连州市保安镇旧桥附近以12.5万元的价格（人民币，下同）向“清远佬”派来的人购买了5千克氯胺酮，然后将该批毒品带到连州市保安镇保安村委会欧新巷147号上诉人欧阳鞠的旧屋，交给欧阳鞠藏匿。 
2015年7月26日22时许，欧阳江锋在连州市连州镇俞屋寨公交站旁的小路上以7.5万元向李育平购得3千克氯胺酮，后拿回其租住处连州市农业局宿舍501房交给欧阳锦理保管，欧阳锦理将该批氯胺酮藏匿在上诉人曾海疑租住的该宿舍楼602房内。当晚，欧阳锦理外出后觉察到公安人员可能会上门搜查，即指示曾海疑将该批氯胺酮及房内的其他小包氯胺酮倒入厕所冲毁，曾海疑将该批氯胺酮倒入厕所冲毁，并将其他两包分别重21.6克、19.1克的氯胺酮扔到三楼天台。破案后，公安人员在欧阳江锋身上及其租住处共缴获氯胺酮15.1克，在欧阳鞠的旧屋缴获氯胺酮4987克及欧阳鞠另为欧阳江锋保管的3，4-亚甲二氧基甲基苯丙胺（简称MDMA）64.7克。公安人员对曾海疑进行一般盘查时，曾海疑主动交代上述犯罪事实，公安人员即在三楼天台缴获上述毒品。 
认定上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据证实： 
1.公安机关的抓获经过材料证实了抓获欧阳江锋等人，缴获毒品等物品的经过，其中，在欧阳鞠的旧屋缴获毒品、电子秤及大量透明小塑料袋。 
2.公安机关的现场勘查笔录及照片、搜查笔录、扣押物品清单证实了扣押物品的情况。 
3.公安机关调取的手机通话记录证实：在案发期间，欧阳江锋的手机与李育平、欧阳鞠、欧阳锦理、“清远佬”及“清远佬”派出的人的手机，欧阳锦理使用其女友的手机与曾海疑的手机之间的通话情况。 
4.公安机关的化验检验鉴定报告:（1）公安人员在连州市保安镇保安村委会欧新巷147号欧阳鞠的旧屋衣柜内提取的5包白色晶体均检出氯胺酮成分，净重分别为988克、993克、1007克、1003克、996克，含量分别为72.17%、70.32%、71.47%、71.58%、70.87%；3包棕色丸状物均检出MDMA成分，净重64.7克；12包“优乐美”奶茶中未检出常见毒品成分。（2）公安人员在连州市番禺路97号二幢（公路局宿舍）602房卫生间内提取的水样检出氯胺酮成分；在该幢楼房三楼露台提取白色晶体2包均检出氯胺酮成分，净重分别为21.6克、19.1克；在曾海疑身上搜获的1包白色晶体检出氯胺酮成分，净重1.7克。（3）公安人员在欧阳江锋身上搜获的2包白色晶体检出氯胺酮成分，净重共14.9克；在欧阳江锋租住的连州市番禺路97号二幢501房内客厅茶几上提取的1包白色晶体检出氯胺酮成分，净重0.2克。（4）公安人员在欧阳鞠的出租屋（连州市北山路）内搜获的1包白色晶体检出氯胺酮成分，净重3.1克；1.5粒白色晶体检出MDMA成分，净重0.4克。 
5.户籍地公安机关的户籍证明材料、人民法院的刑事判决书、刑罚执行部门的刑满释放证明书证实了欧阳江锋等五人的身份情况及欧阳江锋、李育平、欧阳鞠的前科情况。 
6.证人梁某1的证言证实：2015年7月26日9时许，我男朋友李育平驾驶一辆车牌号为粤Ｌ×××××的汽车带我去清远市区。我坐在副驾驶位，该座位下方有一印着“加多宝”字样的红色纸袋，袋口向下反折。我问李育平袋子里是什么，他说问那么多干嘛。我把红色纸袋放到车后排座位上，然后就睡觉了。当天17时30分许，我陪李育平一起去连州市，又看见那个红色纸袋放在副驾驶位下面，我又将它放到后排座位。21时许，李育平在连州市区路边的一间宵夜档口放下我，说要去收货款，很快回来。半小时左右，李育平回来了，我发现放在车后排的红色纸袋不见了，副驾驶位下方多了一个扎着口的米黄色布袋，装着的东西看上去四四方方，比砖头稍小些。 
梁某1经混杂照片辨认确认了李育平，指认了粤Ｌ×××××车辆、车内副驾驶位下面放置的布袋，确认公安人员在曾海疑住处提取的印有“加多宝”字样的红色纸袋曾放在上述车辆上。 
7.同案人李某的供述证实：2015年6月底，欧阳江锋说要用我的粤Ｒ×××××车做买卖，一般每次用1小时左右，费用是100至200元，我答应了。一天晚上，欧阳江锋坐在车后排，问我能不能借我1元或2元的纸币试货，那段时间我也看见一些叫我带毒品回保安镇的年轻男子认识他，我便知道他是贩毒的。2015年7月25日22时40分许，欧阳江锋打电话让我载他去连州市保安镇，与他同行的还有一名青年男子，其中一人拿一个手提袋。路上，这年轻人从欧阳江锋处拿了纸币说要试货，然后在车上吸毒。到了连州市保安镇欧新巷口，欧阳江锋叫那名青年男子先回家等电话。随后我和欧阳江锋开车到了保安镇福山河边，几分钟后，在我停车10多米处，一辆小车也停下来，欧阳江锋从我小车的后排拿下一袋东西，放到那部小车上，随后又把另外一袋东西重新放到我小车后排。我载欧阳江锋回到保安镇欧新巷口，他拿着那袋东西离开，与那年轻人行走方向一致。30分钟后，欧阳江锋和那年轻人一起上了我的车回连州，欧阳江锋给了我300元。同月26日21时20分许，欧阳江锋打电话让我去到连州镇番禺路农业局公交站接他，他上车后把一个塑料袋放在了车后排。他打了个电话后，叫我去连州镇北山路皇朝酒店七小附近。到达后，欧阳江锋看到一辆银色小车，他让我马上去连州镇鸬鹚嘴俞屋寨，并打了一个电话，让对方跟着我的车走。5分钟后，我们在连州镇鸬鹚嘴俞屋寨公交车站附近停车，对方的车紧跟着停下。欧阳江锋从我车后排拿了一袋东西下车，和一名男子换了一袋东西，将换回的一个红色袋子放在我车后排。然后我和欧阳江锋回到连州镇番禺路农业局公交站，他给了我200元，拿着那袋东西离开了。 
李某经混杂照片辨认确认了欧阳江锋，确认欧阳鞠就是2015年7月25日和欧阳江锋一起到连州市保安镇的年轻男子，并指认了其本人驾驶的车辆。 
8.上诉人欧阳江锋供称：有一段时间连州的“K粉”比较贵，我便贩卖“K粉”了。2015年7月25日，我打电话给“清远佬”，要买五条“K粉”，叫他送到连州。20时许，“清远佬”打来电话说他叫了一个“靓仔”送货。21时许，我接到一个陌生男子的电话，我便约他在清连高速保安镇出口交易。我从房间拿了125000元，装在一个纸盒里，然后我叫了一辆车，接上欧阳鞠，叫司机把我们送到连州市保安镇欧阳鞠老家的路口，先让欧阳鞠在家中等我，我和司机接着去清连高速保安出口。22时许，在保安镇旧桥头处，一名陌生男子开一辆小轿车过来，给了我一个白色纸盒，我把钱给了他。我回到保安镇欧阳鞠家，打开纸盒，看到里面是五大包“K粉”。我将“K粉”倒在地上，从其中一包“K粉”中倒出一小包打算拿回去自己吸食，然后叫欧阳鞠拿袋子把地上的“K粉”放好。这些毒品我打算在欧阳鞠家里分装后贩卖出去的。后我和欧阳鞠一起上车回连州。我回到农业局宿舍后，将带回的一小包“K粉”分成两包用来吸食。 
2015年7月25日下午，我打电话联系李育平，向他购买三条“K粉”，叫他送到连州。7月26日21时许，李育平打来电话说他到了连州。我从房间拿了7.5万元，用黑色塑料袋装好，放在一个米黄色环保袋里,然后我叫了一辆车，去到连州市连州镇皇朝大酒店附近。我看到李育平后，便让司机向城北鸬鹚咀方向行驶，李育平开车跟着我们的车，后我们在公路右侧一条岔路边停车，李育平给了我一个红色“加多宝”纸袋，我将装着7.5万元的袋子给了李育平。那7.5万元现金都是一百元面值的，第10张为一叠，每一万元用橡皮筋扎着，另外还有一扎是五千元的。我回到宿舍打开红色纸袋，看到三包用透明袋包装的“K粉”，每包一公斤，但那“K粉”很潮湿，还有水珠。我马上打电话给李育平，他说第二天换货给我。我将“K粉”包好放回纸袋。这时，欧阳锦理进来，我让他将红色纸袋找地方放好。23时许，我在农业局宿舍门口被民警抓获，买来的“K粉”还没来得及贩卖出去。公安机关在欧阳鞠出租屋查获的毒品是我于2015年6月向“肥仔”购买的。 
欧阳江锋经混杂照片辨认确认了李育平、欧阳锦理、欧阳鞠，确认李某就是开车送他去交易的司机，指认了交易使用的车辆、放在欧阳鞠旧屋的毒品、支付给李育平的毒资、装毒资的袋子、装毒品的印有“加多宝”字样的红色纸袋。 
9.上诉人李育平辩称：2015年7月26日19时许，我驾驶车牌号为粤Ｌ×××××的汽车载着我女友梁某1前往连州，我将车牌号更改为粤Ｅ×××××。到连州后，我打电话给欧阳江峰，告诉他我在一家酒店附近，他叫我开车右转直上过桥，我按他说的方向过了桥，但我一直没见到欧阳江锋，便掉头回到梁某1吃东西的大排档。后来公安人员在大排档将我和梁某1抓获。公安人员在我的车辆副驾驶位下面查获了一袋现金，共7.5万元，这些钱是我经营牙签厂的货款，其中6万元一直放在后备箱，另1.5万元是2015年7月24日早上在博罗县公庄镇的工商银行取出来的。这袋钱先用黑色塑料袋包装，后用一个米黄色的袋子装着，其中6万元是一千元为一小叠，每10叠用橡皮圈扎起来，另外一万元是散的，还有五千元是一千元一小叠的。 
李育平经混杂照片辨认确认了欧阳江锋、梁某1，指认了他所驾驶的车辆、小车内的7.5万元现金。 
10.上诉人欧阳锦理供称：欧阳江锋是贩卖毒品的，贩卖的毒品有氯胺酮、“开心水”、“奶茶”、“麻古”，我从欧阳江锋处拿过“K粉”贩卖。2015年7月26日21时许，我和欧阳鞠等人在欧阳江锋租住的连州市番禺路农业局宿舍501房中看电视，欧阳江锋接了一个电话后出去了。半小时后，欧阳江锋拿着一个红色礼品袋回来，直接进了房间，我也跟着进去。欧阳江锋打开红色礼品袋里面的黑色塑料袋，我看到是3袋白色“K粉”，接着我从房间出来。一两分钟后，欧阳江锋走出房间，说湿的，叫我把那红色礼品袋拿到602房放好。我提起那个红色礼品袋，感觉里面的物品有五六斤。我拿着进入602房，曾海疑一个人在客厅看电视，我直接进了客厅最左边房间，把红色礼品袋放在床头柜最下面的柜子里，当天晚饭前我把一小包“K粉”也是放在那里的。我当晚离开欧阳江锋家时，看到几个疑似公安人员在附近徘徊，马上用我女朋友的手机打曾海疑的电话，叫她立即把我之前放在602房的红色礼品袋里的3袋“K粉”倒进厕所冲走，把袋子洗干净。 
欧阳锦理经混杂照片辨认确认了欧阳江锋、欧阳鞠、曾海疑，指认了装“K粉”的印有“加多宝”字样的红色纸袋及红色纸袋的放置地点。 
11.上诉人欧阳鞠供称：欧阳江锋和欧阳锦理是一起做毒品生意的。欧阳江锋曾对我说要把“K粉”放到我家，会给我一些“K粉”吸食。2015年7月25日20时许，我和欧阳江锋一起坐车到了连州市保安镇保安村委会欧新巷路口，欧阳江锋叫我下车在家等他。一小时后，欧阳江锋抱着一个纸盒来到我家，将纸盒内的几大包“K粉”倒在房间地上，叫我拿袋子把地上的“K粉”装好，我便把“K粉”装在一个黄色布袋里，放进木柜藏好。之后我和欧阳江锋、司机一起回连州。后来，公安人员在我家中搜出5包“K粉”、12包“奶茶”、3包摇头丸及电子秤等物品，这些都是欧阳江锋放在我家的。2015年7月26日21时许，我在农业局宿舍501房和欧阳江锋、欧阳锦理等人一起吃完饭，欧阳江锋接了一个电话就出去了。22时许，欧阳江锋提了一袋东西和欧阳锦理进入房间，没多久他们从房间出来，欧阳锦理提着一个红色礼品纸袋出去了。23时许，我们在农业局宿舍门口时被抓获。民警在我的出租屋搜查到一包“K粉”、一粒半摇头丸及一些透明密封包装袋。 
欧阳鞠经混杂照片辨认确认了欧阳江锋、欧阳锦理，确认李某就是搭载他们前往连州市保安镇的司机，并指认了公安人员在他旧屋搜出的毒品及电子秤等物品。 
12.上诉人曾海疑供称：2015年7月26日22时许，欧阳锦理用钥匙打开我出租屋的房门，手里提着一个红色“加多宝”礼品纸袋直接进入郭某和赵某的房间，很快又离开。23时许，欧阳锦理用他女朋友的手机打电话给我，叫我立刻将他放在郭某房间书柜里的3包“K粉”倒进厕所冲掉，并把包装袋洗干净。我急忙找到那个红色礼品袋，将那3包“K粉”倒进厕所冲走，又洗了包装袋。过了一会，欧阳锦理又打电话说郭某房间的书柜里还有一小包“K粉”，让我找出来一起冲掉，我又将那一小包“K粉”及我们当天下午向欧阳锦理购买的一小包“K粉”找了出来，倒出一些“K粉”装在一个小袋里，放在自己裤袋。当时警察敲门声很急，我急忙将那两小包“K粉”，还有装3大包“K粉”的透明封口袋、黑色塑料袋从房间窗户扔到三楼天台。后警察在三楼天台上找到了那两小包“K粉”和包装袋。 
曾海疑经混杂照片辨认确认了欧阳锦理，指认了公安人员从三楼天台及其身上提取的“K粉”、印有“加多宝”字样的红色纸袋等物品。 
（二）上诉人欧阳锦理分别于2015年7月22日、24日、25日，分三次以800元10克的价格共贩卖30克氯胺酮给曾海疑、郭某等人。 
认定上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据证实： 
1.公安机关调取的手机通讯清单证实：案发期间，欧阳锦理使用的手机与吸毒分子郭某的手机之间的通话情况。 
2.上诉人曾海疑供称：我和盘燕芳、“郭丽”（绰号“群群”）、赵艳春合租在连州市农业局宿舍602房，我们四人经常凑钱向欧阳锦理购买“K粉”吸食，为方便欧阳锦理送货上门，我们给他配了一把钥匙。2015年7月22日、7月24日及7月25日，我和盘燕芳、郭某、赵某四人三次，每次凑800元向欧阳锦理购买10多克“K粉”。最近这几次都是郭某打电话跟欧阳锦理联系的。其中7月25日下午那次我们购买了10多克“K粉”，就是被查获的颗粒比较大的那包，郭某说是欧阳锦理刚送过来的，还没给钱。 
3.上诉人欧阳锦理供称：2015年清明节前后，我从欧阳江锋处拿一些“K粉”去卖，挣一些差价。我将从欧阳江锋那里拿来的“K粉”卖给住在连州市番禺路农业局宿舍602房的曾海疑、“芳芳”、“群群”、“西西”及“辉仔”等人。2015年4月份起，曾海疑和住在农业局宿舍602房的这几名女子经常向我购买“K粉”，她们一般隔一两天买一次，一次买1至2克，1克100元。一般她们打电话叫我把“K粉”送到她们的住处。2015年7月22日、7月24日及7月26日，曾海疑、“群群”等四人合伙在我这里购买了三次“K粉”，一次购买10克，每克80元，都是“群群”打电话向我购买的。我向欧阳江锋拿过六七次“K粉”，每次约10克，一共60至70克，前三次我没给钱。2015年7月24日左右，我以每克30元的价格，在欧阳江锋家里给了他1000元，作为后三次向他购买“K粉”的钱，他给回我100多元。 
综上，欧阳江锋共贩卖氯胺酮8002.1克、3，4-亚甲二氧基甲基苯丙胺64.7克；李育平贩卖氯胺酮3000克；欧阳鞠窝藏氯胺酮4987克、3，4-亚甲二氧基甲基苯丙胺（简称MDMA）64.7克；欧阳锦理贩卖氯胺酮多次，共30克，窝藏氯胺酮3000克。 
对上诉人欧阳江锋上诉、辩护人辩护所提意见，经查，欧阳江锋在侦查阶段多次供述为贩卖毒品而向“清远佬”、李育平购进毒品，包括2015年7月28日在看守所的第一次供述；欧阳锦理供述向欧阳江锋购买毒品贩卖给曾海疑等人；欧阳鞠指证欧阳江锋和欧阳锦理是一起做毒品生意的；证人李某指证其在为欧阳江锋开车期间判断欧阳江锋是贩卖毒品的。另有物证、鉴定意见等证据在案佐证，以上证据足以认定欧阳江锋构成贩卖毒品罪。欧阳江锋连续购买大量氯胺酮，与其日常吸食量及经济能力矛盾，所提用于自己吸食的意见不合常情常理。因此，欧阳江锋及其辩护人对于定罪的异议据理不足，不能成立。公安机关在2015年7月28日进行的审讯有审讯笔录及提押证载明的时间印证。公安人员制作的讯问笔录小部分内容有雷同的情况，这是办案不细、不够认真，证据存在瑕疵，但尚不足以影响证据的采纳及案件的最终处理。欧阳江锋所提公安人员有刑讯逼供的意见据理不足，不予支持。欧阳江锋为贩卖而购买毒品，查获的毒品依法均应计入贩卖数量，欧阳江锋及其辩护人对于犯罪数量的认定异议据理不足，不予支持。辩护人所提毒品尚未流入社会等意见经查属实，但一审量刑时已予以考虑，据此不足以再从轻处罚。 
对上诉人李育平上诉所提意见，经查，一审认定李育平贩卖毒品给欧阳江锋的事实有欧阳江锋的稳定供述证实，并有同案人欧阳锦理、曾海疑的供述、证人梁某1、李某的证言、手机通讯清单、刑事化验检验报告等证据证予以佐证，足以认定。李育平所提到连州是为了找欧阳江锋，案发当晚到了欧阳江锋指定的地方见不到人，见天黑即返回大排档等无罪辩解不符合常情常理。李育平被扣押的7.5万元系毒资，一审判处没收并无不当，但被扣押的汽车并非其本人所有，公诉机关没有提供证据证实李育平是车辆实际所有者或车主明知李育平借车有可能用于犯罪，根据证据裁判原则，一审仅以该车辆系作案工具为由而判处没收的依据不足。 
对上诉人欧阳锦理上诉所提意见，经查，一审对欧阳锦理所判处的罚金刑在法定幅度内，与同案人李育平的罚金刑相比亦平衡，并无不当。欧阳锦理在侦查阶段多次供认向欧阳江锋购买毒品贩卖给曾海疑等人，在明知的情况下帮欧阳江锋保管一袋用加多宝礼品袋装放的毒品，之后在怀疑公安人员缉毒的情况下指使曾海疑将该袋毒品冲下厕所。这与曾海疑的稳定指证、手机通讯清单等证据一致。欧阳江锋亦供称因担心毒品被儿子看到才让欧阳锦理帮他放好。故认定欧阳锦理窝藏毒品的证据确实、充分，所提公安人员有刑讯逼供的意见及对窝藏罪事实的异议据理不足，亦不符合常情常理，不能成立。 
对上诉人欧阳鞠上诉所提意见，经查，欧阳鞠多次作出有罪供述，包括被关押在看守所期间所作供述，所供与欧阳江锋的多次供述一致，足以认定。欧阳鞠曾因犯贩卖毒品等罪与欧阳江锋同案被判刑，熟悉欧阳江锋的情况，且欧阳鞠本人属吸毒分子，对毒品有较强的认知，故欧阳鞠的有罪供述亦符合常情常理。欧阳鞠上诉所作无罪辩解据理不足，不能成立。 
对上诉人曾海疑上诉所提意见，经查，曾海疑包庇毒品犯罪分子，情节严重，一审的量刑已属减轻处罚，并不偏重。 
本院认为，上诉人欧阳江锋、李育平、欧阳锦理违反国家毒品管制法规，贩卖毒品氯胺酮，其行为均已构成贩卖毒品罪。欧阳江锋、李育平贩卖的毒品数量大。上诉人欧阳锦理、欧阳鞠违反国家毒品管制法规，为欧阳江锋窝藏毒品，其行为均已构成窝藏毒品罪，且属情节严重。欧阳锦理犯数罪，依法应予数罪并罚。上诉人曾海疑包庇毒品犯罪分子，已构成包庇毒品犯罪分子罪，且属情节严重。欧阳江锋、欧阳鞠曾因犯贩卖毒品罪等罪被判有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年内再故意犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯、毒品再犯，依法应当从重处罚。李育平曾在故意犯罪被判有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年内再故意犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。曾海疑在公安机关进行一般性排查时主动供认罪行，是自首，可以减轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法，唯对李育平被扣押的车辆予以没收不当，应予纠正。欧阳江锋及其辩护人、李育平、欧阳锦理、欧阳鞠、曾海疑要求二审判处无罪或从轻处罚等意见均据理不足，不予采纳；李育平所提没收其所驾驶汽车不当的意见经查据理充分，应予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）、（二）项、《中华人民共和国刑法》第五十六条第一款、第五十七条第一款、第六十四条、第六十五条、第六十七条第一款、第六十九条、第三百四十七条第二款、第四款、第三百四十九条第一款、第三百五十六条之规定，判决如下： 
一、驳回上诉人欧阳江锋、欧阳锦理、欧阳鞠、曾海疑的上诉；维持广东省清远市中级人民法院（2016）粤18刑初26号刑事判决第一至六项、第八项（对各上诉人的定罪量刑及各上诉人手机、毒品的处理部分）及第七项中对上诉人李育平被扣押的人民币七万五千元的处理部分。 
二、撤销广东省清远市中级人民法院（2016）粤18刑初26号刑事判决第七项中对上诉人李育平被扣押的粤Ｌ×××××号牌汽车的处理部分。 
本判决为终审判决。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回重新审判。 
《中华人民共和国刑法》 
第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。 
独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。 
前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。 
数罪中有判处有期徒刑和拘役的，执行有期徒刑。数罪中有判处有期徒刑和管制，或者拘役和管制的，有期徒刑、拘役执行完毕后，管制仍须执行。 
数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
第三百四十九条包庇走私、贩卖、运输、制造毒品的犯罪分子的，为犯罪分子窝藏、转移、隐瞒毒品或者犯罪所得的财物的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。 
缉毒人员或者其他国家机关工作人员掩护、包庇走私、贩卖、运输、制造毒品的犯罪分子的，依照前款的规定从重处罚。 
犯前两款罪，事先通谋的，以走私、贩卖、运输、制造毒品罪的共犯论处。 
第三百五十六条因走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品罪被判过刑，又犯本节规定之罪的，从重处罚。 
 
