段冀东等人犯贩卖毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）段冀东，男，1979年10月15日出生于广东省广州市，汉族，初中文化，无业，户籍地广州市荔湾区。因本案于2013年3月22日被羁押，次日被刑事拘留，同年4月28日被逮捕。现羁押于广州市番禺区看守所。 
辩护人李志坚，广东东方衡泰律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）梁海锋，男，1979年9月29日出生于广东省广州市，汉族，初中文化，无业，户籍地广州市越秀区。因本案于2013年3月22日被羁押，次日被刑事拘留，同年4月28日被逮捕。现羁押于广州市番禺区看守所。 
辩护人孙建宁，广东东方衡泰律师事务所律师。 
原审被告人谢明亮，男，1968年8月17日出生于广东省陆丰市，汉族，小学文化，无业，户籍地广东省陆丰市陂洋镇。因本案于2013年3月22日被羁押，次日被刑事拘留，同年4月28日被逮捕。现羁押于广州市番禺区看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人谢明亮、段冀东、梁海锋犯贩卖毒品罪一案，于2013年12月17日作出（2013）穗中法刑一初字第256号刑事判决。原审被告人段冀东、梁海锋不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人的意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年3月21日，被告人段冀东联系被告人谢明亮购买100克毒品准备贩卖。次日16时许，被告人段冀东指使被告人梁海锋收取了“小友”购买毒品的现金人民币21000元。同日18时许，被告人谢明亮携带毒品到达广州市番禺区洛浦街某某花园，被告人梁海锋指引谢明亮至段冀东的家里，并且帮助谢明亮携带毒品进屋，段冀东向谢明亮支付了购买毒品的现金15000元。后被告人段冀东携带毒品准备与“小友”交易途中被公安人员人赃俱获，从段冀东携带的挂包里查获毒品甲基苯丙胺449.83克。 
原判认定上述事实，有证人证言、书证、物证、现场勘查笔录、鉴定意见、被告人的供述和辩解等证据证实。 
原判认为，被告人谢明亮、段冀东、梁海锋贩卖含甲基苯丙胺的毒品，其行为均已构成贩卖毒品罪。被告人段冀东、梁海锋归案后如实供述罪行，可以从轻处罚。被告人段冀东指使同案人梁海锋收取毒资并带领同案人进屋交易毒品，起主要作用，是主犯，应当按照其参与的全部犯罪处罚。被告人梁海锋在共同犯罪中起次要作用，是从犯，应当从轻、减轻或者免除处罚，根据本案的实际案情，对被告人梁海锋予以减轻处罚。依据《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第一项、第二十五条第一款、第二十六条第四款、第二十七条、第五十九条、第六十一条、第六十四条、第六十七条第三款的规定，判决：（一）被告人谢明亮犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币三万元；（二）被告人段冀东犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币三万元；（三）被告人梁海锋犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币一万元；（四）缴获的毒资及作案工具手机四台均予以没收，上缴国库；缴获的毒品予以没收、销毁。 
原审被告人段冀东上诉提出：一审认定他携带449.83克毒品为贩卖毒品总量，与事实不符。他与贩卖毒品的上下家都是围绕100克毒品买卖，查获时多出的349.83克与他无关，双方交易毒品的数量与查获毒品的数量不一致，基于利益归于被告人原则，应予以从轻认定。原判量刑过重，请求从轻处罚。 
辩护人李志坚辩护提出：1.段冀东与买家“小友”没有进入实质交收阶段，属于犯罪未遂。2.一审认定段冀东携带449.83克毒品为贩卖毒品总量，与事实不符，据理不足。查获毒品时多出的349.83克与段冀东无关，双方交易毒品的数量与查获毒品的数量不一致，基于利益归于被告人原则，应予以从轻认定。原判量刑过重，请求对段冀东从轻处罚。 
原审被告人梁海锋上诉及其辩护人孙建宁辩护提出：1.本案交易的毒品数量应当认定为100克，而不能认定为449.83克。虽然一审判决对此事实和证据上的疑点利益归于被告人并予以从轻认定，但量刑上依然过重。2.本案毒品甲基苯丙胺含量仅为28.6%，含量明显偏低，应当考虑对梁海锋再减轻处罚。3、梁海锋在本案中的作用非常次要，即使一审认定为从犯，但量刑仍然畸重。4、梁海锋认罪态度较好，且系初犯、偶犯，请求对梁海锋减轻处罚。 
经审理查明，2013年3月21日，上诉人段冀东联系原审被告人谢明亮购买100克毒品准备贩卖给“小友”（另案处理）。同年3月22日16时许，段冀东指使上诉人梁海锋收取了“小友”购买毒品的现金人民币21000元。同日18时许，谢明亮驾驶汽车携带毒品到达广州市番禺区洛浦街某某花园，梁海锋出门指引谢明亮至位于某某花园东一街50栋之三101房的段冀东家里，并且帮助谢明亮携带毒品进屋，段冀东向谢明亮支付现金15000元购买了毒品。后段冀东携带毒品准备与“小友”交易途中被公安人员抓获，公安人员从段冀东携带的挂包里查获条状透明晶体1包（经检验，净重449.83克，检出甲基苯丙胺成分，含量为28.6%）。随后，公安人员在段冀东的家里抓获谢明亮、梁海锋。 
上述事实，有经原审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1.公安机关出具的《关于“12170B”案件的情况说明》，证实：本案系公安机关在侦办“12170”贩卖毒品案时发现线索，经过长期侦查破案；毒品买家“小友”不是线人；梁海锋出门接谢明亮时手里没有东西，接上谢明亮返回某某花园一街50栋之三101房时，手里拿着一个白色纸巾盒。 
2.公安机关出具的抓获经过材料，证实谢明亮、段冀东、梁海锋的归案经过及缴获毒品的经过情况。 
3.户籍资料，证实谢明亮、段冀东、梁海锋的身份情况。 
4.广州市公安局番禺区分局洛溪新城派出所穗公番（洛溪新城）勘（2013）K4401135800002013030059号现场勘验检查工作记录及照片，证实：现场位于广州市番禺区洛浦街某某东区住宅小区，小区大门朝北，临近广州市番禺区洛浦街洛溪路，广州市番禺区洛浦街洛溪路东西走向，往东通往广州市番禺区洛浦街如意一马路，往西通往广州市番禺区洛浦街洛溪村，现场东面是广州市番禺区洛浦街如意一马路，广州市番禺区洛浦街如意一马路南北走向，往南通往广州市番禺区洛浦街沿江路，往北通往105国道，现场南面是广州市番禺区洛浦街沿江路，东西走向，往东通往广州市番禺区洛浦街街道办事处，现场西面是广州市番禺区洛浦街雅澜苑住宅小区，中心现场位于广州市番禺区洛浦街某某东区一街五十栋之三101号房，在某某花园东区一街靠西北处。广州市番禺区洛浦街东区一街50栋之三共有四层楼，每层两户，楼梯在中间，广州市番禺区洛浦街某某东区一街50栋之三101号房位于地面1楼，在楼梯口的东面。 
段冀东对现场地点的照片作了签认。 
5.扣押物品清单、作案工具车辆、手机及缴获毒品的照片，证实：公安机关扣押谢明亮驾驶的粤BE922L雷克萨斯牌小汽车一辆、百元面额人民币227张（总金额22700元）、手机两部；扣押段冀东百元面额人民币113张（总金额11300元）、条状透明晶体一包、手机两部。 
谢明亮对其被扣押的车辆、手机及现金等均作了签认；段冀东对被缴获的毒品、毒资、作案工具手机等均作了签认。 
6.广东省广州市公安司法鉴定中心穗公（司）鉴（化验）字（2013）879号化验检验报告，证实：公安机关将涉案的毒品送检，进行常见毒品定性分析。检验结果为白色晶体1包，净重449.83克，检出甲基苯丙胺成分，甲基苯丙胺含量为28.6%。 
7.广州市公安局番禺区分局羁押医院NO：130414、130415、130416检验报告单，证实：谢明亮、段冀东、梁海锋经吗啡测定均为阴性；甲基安非他命（冰毒）测定均呈阳性。 
8.证人李某一的证言及辨认笔录：案发当天10点左右，我打电话给段冀东问他在哪里，他说在番禺洛溪涛南区13幢的家里，我帮段冀东的老婆带牛肉丸过去。之后我自己一个人在屋内吸食冰毒，还帮打扫卫生等，之后曾某一、梁海锋也过来。下午1点30分许，曾某一开段冀东的小汽车带我们到段冀东在洛溪某某花园50幢之三101房搞卫生及修补房屋。期间我们都有吸食冰毒。下午5时许，我出去还冲击钻时，有一个好似是潮汕的男子来段冀东家，约10分钟后我回来时，见段冀东手上拿着一包冰毒约1斤出门。之后我们继续修补房屋。晚上约9时许，段冀东的老婆打电话给梁海锋问段冀东去了哪里，段冀东的电话打不通。我就和梁海锋出去找，随后被公安人员抓获。不知道段冀东拿的那包冰毒是谁的。以前也见过那个潮汕男子一次，是这个月初在段冀东的某某花园的家见过，潮汕男子都有吸食冰毒。我认识段冀东后，吸食的冰毒都是他提供的，在他家里吸食的都不收钱，有钱的时候就向段冀东买冰毒吸食。 
证人李某一经辨认照片，指认了谢明亮、段冀东、梁海锋。 
9.证人曾某一的证言及辨认笔录：案发当天我到“阿东”（即段冀东）家玩，“阿东”叫我帮他扩大屋后面的鱼池，当时在“阿东”家的还有“阿嘴”（即李某一）。下午“阿毛”（即梁海锋）也来了，我们一起在大厅吸食冰毒。大约4时许，有一名我不认识的男子找“阿东”，那名男子也一起吸食冰毒，大约6时许，“阿东”自己开一辆四轮摩托车出去。过了1小时“阿嘴”打电话给“阿东”叫他买饭回来吃，但“阿东”没接电话，于是“阿嘴”和“阿毛”就出去找，大约1小时有人打烂玻璃入屋，我就把茶几上的吸毒工具和吸剩的冰毒收起来，将冰毒放到自己的烟盒里，吸毒工具丢到鱼池后面。一会儿，警察把我们抓获。 
证人曾某一经辨认照片，指认了谢明亮、段冀东、梁海锋。 
10.证人林某一的证言：案发前几天，我丈夫段冀东带了一个叫“小友”的男子到我家，我们一起吃饭后“小友”离开。案发当天段冀东弄伤了腰，他告诉我说他不去东莞了，中午我帮他用药涂了腰部，随后我在房间睡觉。我醒过来约是19时许，我发现“小友”和我一个朋友在大厅看电影。我在房间听见“小友”打电话给我丈夫段冀东问什么时候到。过了一会儿，“小友”问我段冀东怎么这么久，我就打电话给“阿毛”，“阿毛”说段冀东已经出去很久了，我很担心，于是打了很多电话给段冀东，他都没接，我到门外面看了一下，发现段冀东的车在外面，人不见了。我就沿路找，走到我家附近，发现我家里有很多人，随后我回到出租屋那里，我朋友告诉我我丈夫可能出大事了，让我和她一起离开。我怀疑丈夫段冀东贩卖毒品，但是没有亲眼见过。 
11.上诉人段冀东的供述及辩解：2013年3月15日有个叫“小友”的打电话给我，问我可否拿到冰毒，我说可以。“小友”说会过来广州玩，向我拿点冰毒，我当时答应了。3月20日“小友”到广州后，给电话我，问我是否确定能拿到冰毒，我说可以。3月21日“小友”到我家，我问他要多少，他说100克，我说100克要问一下老板可以不可以拿到。我打电话给老板问有没有100克，老板说可以。当天谈好210元一克冰毒。我本来是3月21日要去东莞厚街老板那里拿货的，但是不小心摔伤。老板知道后就说送货给我，我们约好22日交易。22日16时许，我让“阿毛”（即梁海锋）到“小友”那里拿钱，“阿毛”大约17时许拿了21000元回来。18时许，老板开车到我家门口，老板打电话给我，我就让“阿毛”去接老板进来。老板进来坐下后，我看见老板拿着纸巾盒，从盒子里拿出一袋白色晶体。他将白色晶体拿来后，我问他为什么拿这么多，老板告诉我预多点好，怕不够。我将21000元交给他，他说不用这么急，然后他拿一部分出来给我们试。我们试完觉得可以。老板说不用这么多钱，给回我一部分钱，我将钱放进钱包。然后我拿着这袋冰毒去找“小友”，我到“小友”门口就被抓获。“阿毛”叫梁海锋，他是我的工人，知道我贩卖毒品。我之前也有向老板要毒品，偶尔给老板钱，但都不是按市场价，老板都会多给我。 
段冀东在一审庭审中供述：我与谢明亮没有经济纠纷，也没有向谢明亮借过钱，也没有介绍铺面给谢明亮。我准备向谢明亮买100克毒品卖给“小友”，价格21000元，我叫梁海锋去拿了钱。谢明亮是梁海锋带到家里的，毒品用纸巾盒包装，谢明亮退了几千元给我。 
段冀东经辨认照片，指认谢明亮就是给其冰毒的老板；指认了梁海锋；指认证人李某一就是叫“阿嘴”的男子；指认了证人曾某一。 
12.上诉人梁海锋的供述及辩解：2013年3月中旬，我听“阿东”（即段冀东）说有个朋友“小友”说从北京来广州要点冰毒。2013年3月20日“小友”来到阿东家，“小友”问“阿东”要木柴形状的冰毒，“阿东”当时没有。“阿东”就打电话给老板要木柴形状的冰毒，老板说有，但要过两天。“阿东”和老板约好22号交易冰毒。“阿东”22号打电话给我说新房子装修，叫我帮忙，我早上9时许就来到“阿东”家，我在“阿东”家睡觉。“阿东”和曾某一在家搞卫生。13时许我和“阿东”、曾某一回到阿东洛浦街洛涛南区13栋C5101的“阿东”租的房子。没过多久李某一就来到租的房和我们汇合。14时许，我们又回到某某花园“阿东”家。16时“阿东”叫我到他租的洛涛南区13栋C5101房子帮“小友”开门，拿21000元给“阿东”。我就到了洛涛南区13栋C5101，等了一会儿，看见“小友”在门外，我给“小友”开门。随后我进了房间，没过多久我就听“阿东”妻子让我到外面拿钱。我走出大厅，看见有叠钱放在桌面，有人让我数一数是不是21000元，“阿东”老婆的朋友拿了一部分数了一下，我拿的那部分我没有数就说够。我拿起钱回到某某花园将21000元钱给了“阿东”，“阿东”数了一下，将钱放在桌面。大约过了二十分钟左右，“阿东”的电话响了，“阿东”让我接电话。我一听是老板，说来到“阿东”家附近，我就将电话交给“阿东”。“阿东”说老板不认识路，让我到外面接他。我走出家门口看见老板的车已经到门口了，我就指引老板将车停好。老板下车时，我就问老板有什么要帮忙拿，老板就让我帮他拿着一个纸巾盒，我拿着纸巾盒和老板一起走进房子。“阿东”就和老板聊天。老板拿了一包冰毒出来，“阿东”看见包冰毒时就问老板为什么带这么大包冰毒，老板说不大包，怕不够。随后老板还倒了一些出来让我们一起试了下，问我们好不好，我们试了觉得都可以。“阿东”就和老板谈价钱，老板说不用这么多，“阿东”就说给16000元。之后老板还将1000元给“阿东”，两人推来推去，最后那这1000元就放在桌面。过了一会儿，我见到“阿东”让李某一拿书包给“阿东”，“阿东”就背着包往外面走。老板拿出来一小袋给我们一起玩。大约过了半小时，“阿东”老婆打电话给我，问这么久都不见“阿东”，我和李某一走出门口准备找“阿东”，出门时就被抓了。 
我帮老板拿纸巾盒进房的时候，觉得比普通的纸巾盒重，没有留意纸巾盒的内部。那包毒品在“阿东”拿了袋子后就不见了，具体谁拿了不知道。之前没有看过“阿东”向老板购买毒品，但是“阿东”自己说过。我曾经和“阿东”去找过谢明亮，谢明亮给了“阿东”几十克冰毒，“阿东”没有给钱，“阿东”会出售毒品给朋友，卖出去是200元左右一克。 
梁海锋在一审庭审中供述称：我听段冀东在电话中说向谢明亮购买100克毒品卖给“小友”，段冀东让我去“小友”处拿21000元。案发当天，我带领谢明亮到段冀东的家里，谢明亮让我帮忙拿一个纸巾盒，之后谢明亮从纸巾盒中拿毒品给大家吸食。谢明亮与段冀东交易100克毒品15000元。段冀东说毒品看起来不止100克，谢明亮说让段冀东带给“小友”看完之后再说，没有对毒品进行称重。 
梁海锋经辨认照片，指认谢明亮就是贩卖冰毒给段冀东的男子“老板”；指认了段冀东；指认了证人曾某一、李某一。 
13.原审被告人谢明亮的供述及辩解： 
2013年3月23日供述：今天中午大约13时，“阿东”（即段冀东）打电话说他上楼梯的时候把腰摔到了，叫我拿点药酒给他。我答应了他。17时许，我驾驶粤BE9xxL黑色凌志小轿车从东莞厚街经广深高速过来广州。18时许，我直接到达了某某花园。到了“阿东”家门口的时候，“黄毛”（即梁海锋）从“阿东”家里出来接我。“黄毛”出来后，来到我的车旁边指引我停车，问我有什么要拿，我说没什么拿的。我下车的时候，我说拿盒纸，其他的东西不要拿。之后，我和“黄毛”一起进去“阿东”房里，“黄毛”走在前面，我走在后面。进去之后，我发现“阿东”家里有三个人，除了“阿东”外还有两个我不认识的男子。其中一名较年轻的男子穿黑色T恤，另外较年老的男子光着上半身。之后我帮“阿东”看了他的腰，我说没什么事，贴几贴药膏就好了。我进入“阿东”家十几分钟后，“阿东”说出去接个朋友一起吃饭，就自己一个人出去了。“阿东”出去之后，我和另外三个人一起喝茶，喝了一会儿茶我上厕所，出来之后发现“黄毛”和年轻男子不在“阿东”家里。过了大约四分钟，我在走廊时发现有人砸窗，年老的男子叫我走去后面，而他则走到厕所正对的房间里，一会有几个便衣警察进来把我和年老的男子控制，随后将我们传唤到派出所。我去“阿东”家的时候就带了自己的背包，背包里有7000块钱左右，还有一个充电器。我身上的裤袋里还有16000元左右。我身上的现金是我从家里带过来的，我想去黄沙买点海鲜回去给孩子吃。 
2013年3月29日供述：2013年3月22日16时许，“阿东”叫朋友拿些药给他，让我帮忙送过去。他的朋友在厚街康乐路上高速路口前等我，我到那里后他的朋友就给了一盒纸巾我，我问他药在哪里，他说药在纸巾盒里。接着我就开车到“阿东”家，“阿东”的朋友出来接我，他问我是否有东西需要拿，我就将“阿东”要的药（那盒纸巾）给了他，我停好车后，就和接我的那人一起进屋。纸巾盒里是什么我不知道，那个纸巾盒在接我那人放在电视机旁后没有人碰过。当晚我身上有7000元，是我从家里带过去的。另外约16000元是当晚“阿东”还我的，实际他欠我16000元，我就把1000元还给他。 
谢明亮在一审庭审中辩解称：案发当天是段冀东叫我去看铺面，被查获的20000元中有10000元是段冀东之前向我借的，当天还的，剩余的是我自己的。我当天刚好感冒，身上没带纸巾，梁海锋就把车上的纸巾盒拿进段冀东的家里去。 
谢明亮经辨认照片，指认段冀东就是叫“阿东”的男子。 
对于上诉人段冀东的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查：1.本案中段冀东与梁海峰供述的贩卖毒品的过程，与证人李某一、曾某一的证言，公安机关缴获的毒资及从段冀东携带的挂包里查获的毒品，以及毒品化验检验报告等证据证明的事实能够相互印证，足以证实谢明亮、段冀东、梁海锋贩卖毒品的事实。公安人员从段冀东随身携带的挂包内查获毒品449.83克，段冀东携带这些毒品的目的是为了贩卖，原判将查获的上述毒品认定为段冀东贩卖毒品的数量并无不当。2.段冀东与上家谢明亮交接了毒品并支付了毒资，与下家“小友”约定了交易毒品的数量且已实际收取了毒资，虽然“小友”尚未收到毒品，但段冀东贩卖毒品的交易已经完成，其贩卖毒品的行为已构成犯罪既遂。段冀东及其辩护人认为原审判决量刑过重，要求从轻处罚的意见理据不足。 
关于上诉人梁海锋的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查：本案相关证据证实，段冀东与谢明亮商定交易100克毒品，段冀东收到毒品后支付给谢明亮15000元，双方交易毒品的数量与查获毒品的数量不一致，基于利益归于被告人原则，原审判决已经予以从轻认定。同时，原审判决根据梁海锋在贩卖毒品共同犯罪中的地位、作用，认定其是从犯，且考虑到梁海锋是初犯、偶犯等案件具体情况，对梁海锋予以减轻处罚，量刑适当。梁海锋及其辩护人认为原审判决量刑过重，要求再次减轻处罚的理由和意见不能成立。 
本院认为，上诉人段冀东、梁海锋、原审被告人谢明亮明知是毒品而予以贩卖，其行为均已构成贩卖毒品罪。段冀东、梁海锋归案后如实供述其参与实施的犯罪事实，依法可以从轻处罚。段冀东在共同犯罪中起主要作用，是主犯，应当按照其参与的全部犯罪处罚。梁海锋在共同犯罪中起次要作用，是从犯，依法予以减轻处罚。上诉人段冀东、梁海锋的上诉理由及其辩护人的辩护意见不能成立，不予采纳。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附：相关法律条文 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
