段建萍犯故意杀人罪复核刑事裁定书
被告人段建萍，男，1987年9月2日出生于江西省萍乡市，汉族，文化程度初中，农民工，户籍地江西省萍乡市。2009年7月28日因犯抢夺罪被广州市天河区人民法院判处有期徒刑十个月，2010年2月21日刑满释放。2012年5月15日因犯故意伤害罪被广东省深圳市龙岗区人民法院判处有期徒刑一年一个月，2013年4月3日刑满释放。因本案于2013年6月3日被羁押，次日被刑事拘留，同年6月19日被逮捕。现被押于广州市白云区看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控被告人段建萍犯故意杀人罪，附带民事诉讼原告人张某一、柯某一、张某二、张某提起附带民事诉讼一案，于2014年4月2日作出（2013）穗中法刑一初字第349号刑事附带民事判决，认定被告人段建萍犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；对被告人段建萍限制减刑。宣判后，本案在法定期限内没有上诉、抗诉。广东省广州市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核。现已复核终结。 
经复核查明，被告人段建萍在广东省广州市白云区易步鞋垫厂（白云区均禾长红村竹仔园前街2号）工作期间，与该厂主管被害人张某三因工作质量和工资结算问题发生矛盾。2013年6月3日17时许，被告人段建萍携带作案工具单刃尖刀一把到易步鞋垫厂车间，持刀捅刺被害人张某三的胸部、背部致张某三倒地后，继续持刀捅刺张某三的胸腹部致张某三当场死亡。经法医鉴定，被害人张某三系被他人用锐器刺伤胸、腹部，刺破双肺、肝脏、胰腺、胸主动脉、右锁骨下静脉、右颈内静脉、下腔静脉、肝门静脉，导致失血性休克死亡。 
当天19时许，段建萍自动到公安机关投案。 
认定上述事实的证据有：接受刑事案件登记表到案经过证实被告人段建萍到公安机关自动投案的情况；现场勘验检查笔录、现场方位图及现场照片证实现场的情况；法医鉴定证实张某三系被他人用锐器刺伤胸、腹部，刺破双肺、肝脏、胰腺、胸主动脉、右锁骨下静脉、右颈内静脉、下腔静脉、肝门静脉，导致失血性休克死亡；DNA鉴定书证实段建萍的牛仔裤左裤上血迹、段建萍右小腿上血迹来自张某三的可能性大于99.99999999%；车间工作台上血迹、编为11号检材的段建萍的牛仔裤左裤上血迹来自段建萍的可能性大于99.99999999%；被害人张某三是张某一和柯某一的亲生儿子的可能性大于99.99%。证人刘某一证实及辨认出死者张某三是其丈夫；相关刑事判决书及刑满释放证明书证实段建萍于2009年7月28日因犯抢夺罪被判处有期徒刑十个月。2012年5月15日因犯故意伤害罪被判处有期徒刑一年一个月。2013年4月3日刑满释放；现场目击证人王蕾指认段建萍就是用刀捅刺被害人张某三的人；目击证人周某、田某某证实案发时的情况；证人蒙某一、覃某一、叶某一证实听说是段建萍用刀捅刺了被害人张某三；被告人段建萍对上述事实供认不讳，其供述的作案手段、捅刺部位等细节与现场勘验、鉴定结论相吻合。本案证据足以证明段建萍故意杀害的张某三犯罪事实。 
本院认为，被告人段建萍故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪，依法应予惩处。段建萍因小事竟蓄意报复，持刀连续捅刺被害人致当场死亡，手段残忍，情节恶劣，罪行极其严重，又是累犯，其人身危险性极大，应依法判处死刑。但鉴于被告人段建萍犯罪后能自动投案，如实供述自己的罪行，属自首，依法可以从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，裁定如下： 
核准广东省广州市中级人民法院（2013）穗中法刑一初字第349号以故意杀人罪判处被告人段建萍死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，对被告人段建萍限制减刑的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律规定： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
