殷永丽受贿二审刑事裁定书
原公诉机关广东省肇庆市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）殷永丽，女，汉族，1981年11月20日，河南省固始县人，中专文化，捕前任广州网捷通信有限公司销售经理。因本案于2013年4月17日被拘传，同年4月18日被刑事拘留，同年4月19日至23日被监视居住，同年4月23日至5月27日被取保候审，同年5月28日被逮捕。现羁押于肇庆市看守所。 
辩护人贝志江，广东志江律师事务所律师。 
广东省肇庆市中级人民法院审理广东省肇庆市人民检察院指控原审被告人殷永丽犯受贿罪一案，于2015年7月1日作出（2014）肇中法刑一初字第10号刑事判决：（一）被告人殷永丽犯受贿罪，判处有期徒刑七年，并处没收其个人财产人民币20万元。（二）被告人殷永丽退出的犯罪所得人民币400万元予以没收，上缴国库。宣判后，原审被告人殷永丽不服，以量刑过重为由提出上诉。本院于2015年9月14日立案受理后，依法组成合议庭进行了审理。经过阅卷、讯问上诉人、听取辩护人意见，决定不开庭审理。现已审理终结。 
本院认为，原判决认定事实不清楚。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项的规定，裁定如下： 
一、撤销广东省肇庆市中级人民法院（2014）肇中法刑一初字第10号刑事判决； 
二、发回广东省肇庆市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判 
 
