毕经旗,王委合同诈骗罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省中山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）毕经旗，男，1978年4月5日出生，山东省定陶县人，汉族，初中文化，系中山市冰雨奴服饰有限公司实际经营人，户籍所在地定陶县，案发前住中山市。因本案于2014年1月2日被刑事拘留，同年1月28日被逮捕，现押于中山市看守所。 
辩护人徐新如，广东万里海天律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）王委，曾用名王珊珊，女，1978年3月10日出生，山东省曹县人，汉族，初中文化，系中山市冰雨奴服饰有限公司实际经营人，户籍所在地曹县，案发前住中山市。因本案于2014年1月2日被刑事拘留，同年1月28日被逮捕，现押于中山市看守所。 
辩护人孙涛，广东登鼎律师事务所律师。 
广东省中山市中级人民法院审理中山市人民检察院指控原审被告人毕经旗、王委犯合同诈骗罪、拒不支付劳动报酬罪一案，于2015年4月14日作出（2014）中中法刑二初字第28号刑事判决。宣判后，原审被告人毕经旗、王委不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷、讯问上诉人、听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原审判决根据公诉机关的指控以及经过庭审出示、质证、查证属实并予以确认的被害人陈述、书证、证人证言、被告人供述和辩解、鉴定意见等证据，认定： 
（一）2010年1月20日，被告人毕经旗、王委在中山市沙溪镇宝珠东路1之3号3楼西面经营中山市冰雨奴服饰有限公司（以下全文简称“冰雨奴公司”）。2013年9月，二被告人在明知冰雨奴公司实际履行能力有限的情况下，大量购进原料，委托加工厂加工服装，囤积产品，骗取华恒丰泰公司等单位和个人货款和加工费共计人民币10861729.56元。同年12月25日晚上，二被告人将冰雨奴公司仓库的货物拉走藏匿，并将冰雨奴公司的办公电脑、财务凭证、工作记录隐匿后，逃离中山市。 
（二）2013年12月25日至27日，被告人毕经旗、王委以给自己经营的冰雨奴公司员工放假、旅游等手段为掩护，利用夜间将公司的全部货物及办公设备搬走后逃匿。同月28日，中山市人力资源和社会保障局沙溪分局接该公司员工举报后，于同月30日向该公司发出劳动保障监察限期改正指令书，责令二被告人支付所欠工人的劳动报酬，经中山市劳动争议仲裁委员会仲裁裁决拖欠数额共计人民币135286元。二被告人事后拒不支付上述劳动报酬。2014年1月6日公安机关对该案立案侦查后，中山市人力资源和社会保障局沙溪分局于次日变卖冰雨奴公司物品所筹款项人民币3万元和房东垫支的人民币15000元发放给员工。 
2014年1月2日，被告人毕经旗、王委在浙江省衢州市柯城区天水园大酒店被公安人员抓获归案。 
原审法院认为，被告人毕经旗、王委以非法占有为目的，在签订履行合同过程中合伙骗取他人财物，数额特别巨大，其行为已构成合同诈骗罪，并且合伙以转移财产、逃匿的方法逃避支付劳动者的劳动报酬，数额较大，经政府有关部门责令支付后仍拒不支付，其行为又已构成拒不支付劳动报酬罪，均应依法惩处，并实行数罪并罚。被告人毕经旗、王委当庭认罪，可以酌情从轻处罚。公诉机关指控的主要犯罪事实清楚，证据确实、充分，但认定部分犯罪数额不当，不予支持。依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条第（四）项、第二百七十六条之一第一款、第六十九条、《最高人民法院关于拒不支付劳动报酬刑事案件适用法律若干问题的解释》第三条第一款第（一）项之规定，作出如下判决： 
一、被告人毕经旗犯合同诈骗罪，判处有期徒刑十四年，并处罚金人民币五十万元；犯拒不支付劳动报酬罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币一万元；总和刑期有期徒刑十五年，并处罚金人民币五十一万元；决定执行有期徒刑十四年六个月，并处罚金人民币五十一万元； 
二、被告人王委犯合同诈骗罪，判处有期徒刑十四年，并处罚金人民币五十万元；犯拒不支付劳动报酬罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币一万元；总和刑期有期徒刑十五年，并处罚金人民币五十一万元；决定执行有期徒刑十四年六个月，并处罚金人民币五十一万元。 
上诉人毕经旗上诉提出，近两年服装行业不景气，因亏损，苦苦支撑仍然无法摆脱困境，其是在2013年12月之后在迫不得已的情况下才产生诈骗的故意，之前的行为不应认定为合同诈骗，欠债的数额不能等同于诈骗数额；主观恶性相比有预谋、有策划的诈骗犯罪要更轻一些，且有自首情节，一审量刑过重。一审判决认定其犯拒不支付劳动报酬罪的依据不足，认定错误。 
上诉人毕经旗的辩护人对原判认定毕经旗的行为构成合同诈骗犯罪没有异议，但提出：上诉人毕经旗主观上具有诈骗故意是在2013年12月以后，在此之前的经营行为不应定性为诈骗，相应的债务不应列入犯罪数额；近一两年服装行业不景气，毕经旗因亏损，苦苦支撑仍然无法摆脱困境，才产生诈骗的故意，其主观恶性相比有预谋、有策划的合同诈骗犯罪要轻一些，其客观行为反映的社会危害性并不严重；毕经旗归案后如实供述自己涉及的行为，且此前从未受过刑事处罚，请求法院对毕经旗从轻处罚。毕经旗不构成拒不支付劳动报酬罪，一审认定错误。 
上诉人王委上诉提出，一审判决对合同诈骗犯意产生的起始时间认定有误，犯罪数额未经合同双方核实确认，事实认定不清；一审判决认定王委犯拒不支付劳动报酬罪，适用法律错误；应认定其有自首情节；其是从犯，一审量刑过重。 
上诉人王委的辩护人提出：一审判决认定王委合同诈骗犯罪的开始时间为2013年9月的依据不足；一审法院依被害人报案陈述、提供的货款单、对账单等资料认定合同诈骗犯罪数额，上述货款单、对账单没有经过毕经旗、王委在庭审中的确认，认定依据不足；王委在合同诈骗犯罪中应是从犯，依法应从轻、减轻处罚；王委的行为不构成拒不支付劳动报酬犯罪，王委还具有自首的从轻情节。 
经审理查明：（一）合同诈骗 
2010年1月20日，上诉人毕经旗、王委在中山市沙溪镇宝珠东路1之3号3楼西面经营冰雨奴公司。2013年9月，二上诉人在明知冰雨奴公司实际履行能力有限的情况下，大量购进原料，委托加工厂加工服装，囤积产品，骗取华恒丰泰公司等单位和个人货物、货款和加工费共计人民币10861729.56元，其中，骗取华恒丰泰公司货款2046160.39元、闽兴印花厂加工费70000元、伟伦针织厂加工费458692元、旭辉鸿制衣厂加工费122374.5元、绣美车花厂加工费27686元、弘泰针织服饰有限公司加工费556549元、宏泰真彩印花厂加工费400956.4元、明美制衣店加工费86959元、鸿强印花厂加工费185722.5元、祥顺发制衣厂加工费207135.6元、瑞兴制衣厂加工费211144.1元、达顺织领厂加工费145700.6元、顺美缩水厂加工费30397元、旗爽制衣厂加工费168598.7元、华意制衣厂加工费463248.9元、光桥制衣厂加工费182492.2元、超鑫制衣厂加工费279276元、德信诚电脑绣花厂加工费94417.1元、月鸿纺织品染整厂加工费12756.9元、迪丰服装有限公司加工费166947元、木易制衣厂加工费339833元、常星烫钻加工厂加工费63796.6元、琦来时装厂加工费180500元、利泰时装厂加工费104756元、迪亨龙制衣厂加工费71000元、润博服装辅料厂货款100868.7元、民森纺织印染有限公司加工费10835.07元、双利印花厂加工费42022元、华利宝佳服装辅料有限公司货款127125.65元、文雅服装辅料行货款13140元、长展拉链厂货款83803.7元、森发纸业经营部货款12639.2元、合骏钮扣有限公司货款38625元、丰文印刷厂货款142200元、兄弟联盟公司货款134818元、昊业纺织有限公司货款2337531.55元、鼎盛隆布业行货款295863.4元、福联服装辅料行货款150327.4元、润泰纺织有限公司货款102270元、金维办公设备经营中心货款8655元、曾某友货款12660元、大新布业行货款125030元、邦源纺织有限公司货款259459.2元、江某峰购买服装款27180元、杨某鹏购买服装款26250元、钟江武购买服装款26250元、大胡同酷八休闲店订购服装订金2万元、亨丰服装有限公司订购服装订金3万元、李某澎购买服装订金5万元等。同年12月25日晚上，二上诉人将冰雨奴公司仓库的货物拉走藏匿，并将冰雨奴公司的办公电脑、财务凭证、工作记录隐匿后，逃离中山市。 
证实上述事实的证据有： 
第一组证据：被害人陈述及提供的交易资料 
1、被害人伊某锋（华恒丰泰公司经营者）的陈述：从2011年10月开始，冰雨奴公司需要面料就和我联系，我直接与毕经旗商谈细节后签订合同。2013年9月底，冰雨奴公司曾向我公司下过两次比较大的单，10月份经与老板娘王委对数，冰雨奴公司共欠我公司1701496.35元。11月份，冰雨奴公司拿了627723元货，加上其中一批深色布料的布要加收染色费16922.2元，只付给我20万元，且有其中5万元以公账方式汇给我，要付3000元税费给我，当月累计欠我2151141.55元。冰雨奴公司于12月份付了99981.16元给我公司，一共还欠我公司2051160.39元。11月份我一直叫王委对账，她都没有对。毕经旗答应12月28日将货款还给我，但是当天一早我去到冰雨奴公司看到门被锁了，办公设备搬走了，才知道毕经旗逃跑了，手机也关机了，我便报案。 
被害人伊某锋提供了营业执照、财务核对书（王委签名、冰雨奴公司盖章确认10月份欠被害人货款1701496.35元）、对账单、送货单（王某松、王某帅签收确认11月发生货款627723元）、采购单、来往函件（冰雨奴公司盖章确认染色费为16922.2元）。（注：被害人陈述主张的3000元税费，没有提供相关汇款凭证、发票等书证予以印证。） 
被害人伊某锋的辨认笔录：辨认出毕经旗、王委。 
2、被害人陈某泉的陈述：2013年11月初，冰雨奴公司经理李生和我签订合同，李生说等老板盖章后叫我过来取合同。合同的内容大概是我给冰雨奴公司加工印花后，把货物发给冰雨奴公司委托的其他加工厂继续加工，完工45天后冰雨奴公司结清货款。完工后我将货物交到超鑫、木易、迪丰等制衣厂。冰雨奴公司因此欠我加工费7万多元。冰雨奴公司的老板叫毕经旗，他的妻子王委也参与经营，管理财务，印花加工价格由我报给王委审定。2013年12月28日早上，冰雨奴公司的李生打电话通知我毕经旗潜逃，我到冰雨奴公司看到其他加工厂及供应商都过来找毕经旗，便报案。 
被害人陈某泉提供了营业执照、印花加工单据、送货单（经木易、迪丰、祥顺发等工厂签收）。 
3、被害人唐某华的陈述：我厂从2013年5月开始帮冰雨奴公司加工毛衫，一共两次，两次都与王委签合同。第一次是同年5月，已经收款。第二次是10月17日，我厂12月10日完成订单，交货给冰雨奴公司（王某帅签收），冰雨奴公司只支付了65374元，还拖欠我厂458692元。12月28日，听说冰雨奴公司老板跑了，我到冰雨奴公司见很多其他加工厂的人在追货款，便报警。 
被害人唐某华提供了冰雨奴公司外发加工合同（王委签名，冰雨奴公司盖章确认加工单价及支付定金数额）、出货明细（王某帅签收确认收货数量）。 
被害人唐某华的辨认笔录：辨认出毕经旗、王委。 
4、被害人李某得陈述：我厂帮冰雨奴公司加工短袖上衣，2013年12月，他们没有支付当月16、18、19、20日的加工费，他们老板就逃跑了。相关合同是我和他们公司经理李某刚签订的，李某刚说合同要拿回去给王委盖章，之后就没有拿回来给我。货物由王某帅签收。他们共欠我厂加工费122374.5元。 
被害人李某得提供了营业执照、送货明细单（王某帅签收确认收货数量）。 
被害人李某得的辨认笔录：辨认出毕经旗、王委。 
5、被害人陈某强陈述：2013年10月，冰雨奴公司要求我厂帮他们加工车花，当时双方签订了合同。我厂11月10日第一次为他们加工了4110件车花，第二次是11月25日加工5000件车花，该公司一共欠我厂加工费27686元。12月20日我去追讨加工费时，该公司业务经理称要到月底支付。12月28日上午，听说该公司老板举家逃离，我便报案。 
被害人陈某强提供了送货单。 
6、被害人张某富陈述：我公司第一次帮冰雨奴公司加工毛衫是2013年8月中旬，货款已结清。第二次是同年10月，我公司加工后于12月交货给冰雨奴公司，冰雨奴公司承诺12月付款20万元，余款次月结清，现在该公司老板却跑了。我跟该公司老板“毕总”及“毕总”的妻子王委打过交道，签合同的是王委，仓管是王某帅。我公司帮冰雨奴公司加工拉链毛衫、外套等加工费共计556549元。 
被害人张某富提供了冰雨奴公司外发加工合同（王委签名、冰雨奴公司盖章）、送货单（王某帅或王某松签收）。 
被害人张某富的辨认笔录：辨认出“毕总”是毕经旗，认不出王委。 
7、被害人冼某辉的陈述：我厂从2013年11月开始给冰雨奴公司加工印花，我厂完成后又把货物交还给其他加工厂，冰雨奴公司欠我厂加工费共计400956.4元。冰雨奴公司负责人是毕经旗，毕经旗的妻子参与经营，负责财务。 
被害人冼某辉提供了对账单、送货单（王某松、华意厂、祥顺发等签收）。 
被害人冼某辉的辨认笔录：辨认出毕经旗、王委。 
8、被害人刘某耿的陈述：我店跟冰雨奴公司有四五年业务往来，由该公司提供布料给我们，我们加工好后将成品送回该公司仓库。我们每次都和该公司（李某刚）签订合同，约定对账后45天内结算加工费。2013年10月15日左右，该公司老板娘王委让我们加工一批短袖t恤和休闲裤，我和毕经旗、王委、李某刚一起商谈好后，分别于同年12月4、5、8日将加工好的成品送到该公司（王某松签收）。该公司一共欠我们加工费86959元。 
被害人刘某耿提供了营业执照、冰雨奴公司外发加工合同（李某刚签名）、对数单、送货明细单（王某松、王某帅签收）。 
被害人刘某耿的辨认笔录：辨认出毕经旗、王委。 
9、被害人谢某军的陈述：我厂从2013年11月开始帮冰雨奴公司加工印花，该公司一共欠我厂加工费185722.5元。同年12月28日，我到该公司收加工费，发现该公司已经关闭，东西被搬走。该公司老板是一个姓毕的人和他的老婆。 
被害人谢某军提供了营业执照、对账单、送货单（王某松等人签收）。 
被害人谢某军的辨认笔录：辨认出毕经旗、王委。 
10、被害人王某平的陈述：2013年1o月31日，王委打电话给我，称冰雨奴公司有货做，我于11月7日与该公司经理李某刚签订合同。11月9日起，我分7次将做好的货物送回该公司。王委曾在11月25日打电话给我，叫我要马上做好货物。我给冰雨奴公司做的货物加工费共计207135.6元。 
被害人王某平提供了营业执照、出仓单、送货明细单、送货单（王某帅、王某松、卢某仪签收）。 
被害人王某平的辨认笔录：辨认出毕经旗、王委。 
11、被害人张某燃的陈述：我厂从2013年3月份开始帮冰雨奴公司加工服装，之前货款已经结清。我分别于同年11月8日和30日与该公司经理李某刚签订加工合同，后于12月10日和18日把加工好的服装全部送回该公司，上述加工费共计211144.1元。按照合同约定，完工后45天内要支付加工费。12月28日上午，我听说该公司老板跑了，到该公司发现里面的东西已经搬空。 
被害人张某燃提供了冰雨奴公司外发加工合同（李某刚签名，冰雨奴公司盖章）、送货明细单（王某松、王某帅签收）。 
被害人张某燃的辨认笔录：辨认出毕经旗、王委。 
12、被害人夏某雄的陈述：我厂从2013年6月开始帮冰雨奴公司加工t恤衫的衣领和袖口，该公司一共欠我厂加工费160143.40元。同年12月28日早上，听说该公司老板跑了，我就到该公司，发现有很多加工厂过来收加工费。 
被害人夏某雄提供了营业执照、冰雨奴公司的便签、冰雨奴公司的订购表、达顺织领厂的送货单（葛某琴、王某松、王某帅签收）。（注：其中11张送货单的加工费发生在11、12月份，另6张送货单的加工费共计14442.8元发生在6、7月份。） 
被害人夏某雄的辨认笔录：辨认出毕经旗、王委。 
13、被害人叶某传的陈述：我厂从2013年9月份开始帮冰雨奴公司加工布料，加工费总价35397元。该公司老板娘王委在12月6日汇款5000元给我，现在还欠我厂加工费30397元。该公司老板“毕总”承诺12月28日把货款结清，但这个时候我过去发现该公司里面的东西都搬走了。 
被害人叶某传提供了统计清单、送货单（王某松、王某帅签收）。 
被害人叶某传的辨认笔录：辨认出毕经旗、王委。 
14、被害人周某君的陈述：2013午11月初，我公司和冰雨奴公司的经理李某刚签订加工合同，我们帮该公司加工了针织衫加工费共计168598.7元。12月5日完工后，我们把货交给了该公司（王某帅签收），该公司承诺月底给加工费。 
被害人周某君提供了营业执照、成品付运总表、送货单（王某松、王某帅签收）。 
被害人周某君的辨认笔录：辨认出毕经旗、王委。 
15、被害人丁某枫的陈述：2013年11月份，我和冰雨奴公司经理李某刚签订服装加工合同。12月3日到22日，我厂分批把全部加工好的服装送回该公司，加工费共计463248.9元。按照合同约定，该公司要在完工后45天付加工费，但是12月28日上午李某刚打电话给我说他们公司老板跑了。 
被害人丁某枫提供了营业执照、统计表、送货单（王某帅、王某松等人签收）。 
被害人丁某枫的辨认笔录：辨认出毕经旗，无法认出王委。 
16、被害人王某祥的陈述：2013年10月22日下午，冰雨奴公司的经理让我厂帮忙做服装，我们签订合同。同月29日，他们发布料给我厂，我厂帮他们做了11099条裤子和12091件衫，并做了30套样板衣服，加工费共计183242.2元。我已经把做好的服装送回冰雨奴公司。12月28日早上，该公司老板逃跑了。 
被害人王某祥提供了营业执照、对数单、送货单（王某帅、王某松签收）。（注：其中30套样板衣服加工费合计750元，没有提供冰雨奴公司的相关签收证明。） 
被害人王某祥的辨认笔录：辨认出毕经旗、王委。 
17、被害人吕某荣的陈述：2013年11月，我与冰雨奴公司经理李某刚签订了加工合同，12月10日，我厂将该公司的布料加工好后，将货全部交给该公司（王某帅签收），该公司老板“老毕”答应我12月28日将加工费共计279276元付清给我，但是到了那天，他们却跑了。 
被害人吕某荣提供了对数单、送货明细单（王某松、王某帅签收）。 
被害人吕某荣的辨认笔录：辨认出毕经旗、王委。 
18、被害人张某谋的陈述：2013年11月，我和冰雨奴公司经理李某刚签定加工合同，然后，我厂从其他帮冰雨奴公司加工衣服的加工厂拿货到我厂进行绣花加工，完工后再将货交给相应加工厂，并把跟相应加工厂对好数的对账单送到冰雨奴公司。冰雨奴公司因此欠我厂加工费共计94417.1元。签合同时，价格我是跟该公司老板娘谈的，该公司老板姓毕。12月28日上午，李某刚打电话给我说该公司老板跑了。 
被害人张某谋提供了营业执照、对账单、送货单（木易厂、超鑫厂等签收）。 
被害人张某谋的辨认笔录：辨认出毕经旗、王委。 
19、被害人黄某雄的陈述：我厂帮冰雨奴公司染色罗纹布两三年了，之前都是每月月底结清加工费。2013年11月，我厂帮该公司加工981.3公斤罗纹布，该公司没有支付加工费共计12756.9元。同年12月28日，听说该公司老板跑了，我到该公司找不到老板，便报案了。该公司老板姓毕，他妻子叫王委。 
被害人黄某雄提供了送货单（王某松签收）。 
20、被害人黄某欢的陈述：2013年10月，冰雨奴公司经理李某刚多次找我商谈加工合作事宜，后双方签订了合同。该公司从11月6日开始给我公司发送原材料，我公司将加工好的服装打包送回该公司，加工费共计166947元。该公司员工让我12月28日带上单据到该公司对账，但是到了那天，李某刚说该公司老板跑了。该公司老板是毕经旗，和我谈加工事宜的是该公司老板娘王委和经理李某刚。 
被害人黄某欢提供了营业执照、冰雨奴公司外发加工合同1份、对账单、送货明细单（王某松、王某帅签收）、毕经旗和李某刚的名片。 
被害人黄某欢的辨认笔录：辨认出毕经旗、王委。 
21、被害人杨某现（中山市沙溪镇木易制衣厂经营人）的陈述：2013年11月，冰雨奴公司的李某刚找我帮忙加工服装，该公司的毕老板和老板娘也找我商谈过合作一事，双方后来达成协议，该公司开始往我厂发送原材料，我厂分别于11月16日、20日完成了两批车花布的交付，于12月1日至21日完成了服装加工的交付，加工费共计339833元。跟该公司跟单员对数后，李某刚和毕老板称要等12月28日他们放完假回来上班以后再给我结清加工费，结果到了12月28我就收到消息称毕老板逃跑了。 
被害人杨某现提供了营业执照及税务登记、对数单、送货单及送货明细单（王某松、王某帅等人签收）。 
被害人杨某现的辨认笔录：辨认出毕经旗，无法认出王委。 
22、被害人王某勇的陈述：2013年10月，李某刚请我帮他所在的冰雨奴公司加工烫钻，我也跟该公司的毕经旗夫妇商谈过相关事宜，双方后来签订加工合同。我厂从11月1日开始帮该公司加工，一共产生加工费63796.6元。我厂将货全部送到了该公司指定的加工厂。12月28日，我接到李某刚电话称毕经旗逃匿找不到人。 
被害人王某勇提供了送货单（祥顺发厂、瑞兴厂等签收）。 
被害人王某勇的辨认笔录：辨认出毕经旗，无法认出王委。 
23、被害人郝某全的陈述：我厂已经帮冰雨奴公司加工衣服两三年了，双方有签订合同，但合同都在该公司老板“毕总”那里，我厂以前的加工费都是找该公司老板娘要的。2013年12月左右，我厂帮该公司加工了三款衣服，加工费共计180500元。同月28日，该公司经理李某刚告诉我他们老板跑了。 
被害人郝某全提供了营业证件、对数单、送货单（王某松、王某帅签收）。 
24、被害人曾某维的陈述：2013年11月份，冰雨奴公司老板娘王委委托我厂加工服装，我与该公司经理李某刚签订了合同。之后我厂按照该公司要求进行加工，并于12月18日和19日将成品送回该公司，加工费共计107163.2元。王委承诺12月25日前将这些费用结清，后来却跑了。 
被害人曾某维提供了冰雨奴公司外发加工合同（李某刚签名）、服饰生产制造单、核料单、送货明细单（王某帅签收）。（注：被害人陈述的裁剪费没有冰雨奴公司的相关签收证明，不予支持，本宗犯罪数额为104756元。） 
25、被害人徐某花的陈述：2013年11月7日许，冰雨奴公司的老板让我厂帮忙加工纽扣，我们做好后送到该公司，该公司没有支付相应加工费71000元。同年12月28早上，我到该公司时，听说该公司老板等人逃跑了。该公司老板姓毕，老板娘叫王委。 
被害人徐某花提供了合同（李某刚签名）、送货明细单（王某帅等人签收）。 
26、被害人陈某东的陈述：我厂从2012年下半年开始帮冰雨奴公司做吊牌、洗水唛、主唛，我主要跟该公司老板毕经旗谈价钱等事宜，一般毕经旗的妻子王委都在场，谈好价钱以后，双方会通过qq进行下单。我们之前的货款都是联系王委支付的，货款已经结清。后来，该公司拖欠我厂2013年4月、6月、7月、10月、11月、12月的货款共计113431元，我每次催收货款时，毕经旗都说经济状况不好，要缓一缓。到了2013年12月24日，我继续催毕经旗和王委付款，他们说放三天假跟员工出去旅游，过几天回来再给我钱。12月28日，我去该公司打算再找毕经旗时，发现该公司已经搬空，毕经旗和王委的电话关机了，还有很多厂来要货款。 
被害人陈某东提供了营业执照、双方的qq聊天记录、对账单、送货单（葛某琴等人签收）。（注：2013年4月、6月和7月的数额发生在指控的犯罪以前，2013年10月至12月的数额100868.7元。） 
被害人陈某东的辨认笔录：辨认出毕经旗、王委。 
27、被害人王某才的陈述：我公司从2012年3月开始一共接了冰雨奴公司三个染色订单，截止2013年10月20日，该公司只支付了31519元，还剩余10835.07元加工费没有支付。2013年12月25日，我向毕经旗催收欠款，他说12月28日给我，但是到了12月28日，他已经关机逃跑了。 
被害人王某才提供了对账单、进度表、月结单、送货单。 
28、被害人欧某胜的陈述并提供出仓单（王某松、王某帅签收），证实冰雨奴公司欠该厂加工费42022元。 
29、被害人刘某华的陈述并提供面辅料购销合同、对账单、送货单（卢某仪签收），称：2013年10月中旬，我和李某刚及其老板在冰雨奴公司谈订单后，11月份分批把货发给了该公司（卢某仪签收），货物价值共计127125.65元。合同约定发货后45天收款。12月28日，我收到该公司采购员卢某贤的电话，称他们老板跑路了，我赶过去该公司，发现该公司的电脑、样版室的衣服、财务室的合同单据及仓库的物品全搬空了。 
被害人刘某华的辨认笔录：辨认出毕经旗、王委。 
30、被害人周某豪的陈述：我从2012年7月份开始向冰雨奴公司供应衬布，该公司到2013年3月份以前的供货款已经结清。2013年4月，该公司再次要求我供货，但没有按照供货后45天结算，且到10月份的需求量大增，累计到11月一共拖欠我行货款20560元。12月22日，我向冰雨奴公司老板娘追收货款，她让我28日去收。到了28日，该公司老板举家跑了。 
被害人周某豪的辨认笔录：辨认出毕经旗、王委。 
被害人周某豪提供了营业执照、发货单（卢某仪、葛某琴签收）。（注：有5张发货单在2013年4月至7月发生，在公诉机关指控的犯罪时间以前。有4张发货单在2013年10月至11月，对应货款为13140元。） 
31、被害人林某坚的陈述：我从2013年7月开始给冰雨奴公司供应服装拉链，之前的货款已经结清。10月底，冰雨奴公司要求我们继续供货，货款共计83803.7元，我于12月多次向该公司老板娘追讨货款，她让我12月28日去收，但是到了12月28日，该公司跟单说他们老板跑了。 
被害人林某坚提供了送货单（卢某仪签收）。 
被害人林某坚的辨认笔录：辨认出毕经旗、王委。 
32、被害人覃某彬的陈述：我从2012年开始给冰雨奴公司送货，一般都是月底结算，之前的货款已经结清。2013年4月1日开始，冰雨奴公司从我处拿货不再是月结，冰雨奴公司还有17769.2元货款没有支付。我打电话给冰雨奴公司老板娘要货款，她说12月底结算。到12月28日上午，冰雨奴公司员工打电话告诉我他们老板跑了，我赶去该公司，发现里面东西基本搬空了。 
被害人覃某彬提供了营业执照、对账单、送货单（卢某仪、葛某琴签订）。（注：其中2013年4、5月份货款11130元发生在公诉机关指控的犯罪时间以前；2013年11、12月份货款为12639.2元。） 
被害人覃某彬的辨认笔录：辨认出毕经旗、王委。 
33、被害人陈某盛的陈述并提供冰雨奴公司面辅料购销合同（冰雨奴公司盖章）、发货单3张（卢某仪等人签收），称：我公司在三年前有跟冰雨奴公司做过生意，后来停下没有做。2013年11月9日，我们双方又签订定合同，我们送了三次货（货款共计38625元）给冰雨奴公司。到了12月28日早上，冰雨奴公司员工通知我们他们老板逃跑了。 
34、被害人黄某茂的陈述：2010年，我与冰雨奴公司的老板娘王委商谈，由我厂提供塑料包装袋给该公司，送货后45日结算货款。到2013年10月为止，该公司欠我厂货款29976元没有支付。2013年11月，该公司需求量大增，我和王委商量好这次12月底结清货款。到12月12日为止，我又向该公司提供了价值共计142200元的货物。12月28日，“阿贤”打电话给我说该公司老板跑了。该公司一共拖欠我172176元货款。 
被害人黄某茂提供了对账单、送货单（卢某仪、王某松等人签收）。（注：其中2013年10月以前的欠款29976元没有冰雨奴公司的相关签收证明，且有数额发生在公诉机关指控的犯罪时间以前。2013年11、12月份送货单的货款数额为142200元。） 
被害人黄某茂的辨认笔录：辨认出毕经旗、王委。 
35、被害人王某强陈述并提供的欠条（毕经旗签名、冰雨奴公司盖章），称：2013年9月26日，冰雨奴公司老板毕经旗和老板娘王委到我公司找到我，让我供应3吨40s拉架平纹布。他们拉完货后，我到冰雨奴公司办公室，毕经旗写下一张134818元的欠条给我，他当时答应在2014年春节前把货款结清给我。2013年12月29日我听说毕经旗和王委等人跑了。 
被害人王某强的辨认笔录：辨认出毕经旗、王委。 
36、被害人陈某平陈述并提供销售合同（王委签名、冰雨奴公司盖章）、对账单、对数单和送货细码单83份（王某松、王某帅签收），称：我公司从2012年3月开始跟冰雨奴公司做交易，之前的货款已经结清。2013年9月25日至11月底，冰雨奴公司老板毕经旗让我公司帮忙做一批针织布成品，但货款共计2337531.55元至今没有支付给我公司。我试过电话联系毕经旗和他的妻子，电话都已经关机。2013年12月28日早上，我到冰雨奴公司发现该公司已经被搬空了。 
被害人陈某平的辨认笔录：辨认出毕经旗、王委。 
37、被害人蔡某旭陈述：2013年11月26日，我到冰雨奴公司商谈订布事宜，当时毕经旗在场。我们商谈好价钱后，毕经旗在同年12月9日向我下单，我在12月16日发了一部分布匹到冰雨奴公司，当时他们是盖公司印章签收的；随后又在12月18日通过盘氏物流把剩余的布匹发到冰雨奴公司；上述货款共计295863.4元。这是我第一次和冰雨奴公司合作，他们答应在12月28日结账给我们。但是到了12月28日，冰雨奴公司的老板却跑了。 
被害人蔡某旭提供了对账单、销售单（冰雨奴公司盖章签收）、盘氏物流单。（注：书证数额比被害人陈述的数额大，采信被害人陈述认定该宗数额为295863.4元。） 
被害人蔡某旭的辨认笔录：辨认出毕经旗。 
38、被害人李某萍的陈述：2013年11、12月，我与冰雨奴公司老板签订合同，帮冰雨奴公司生产时尚领袖无纺布袋、时尚领袖大背心袋、时尚领袖无纺布袋，款项共计151757.4元，冰雨奴公司都没有支付。我问冰雨奴公司老板什么时候付款，对方说12月底先付一半。但是到了12月29日，我收到对方采购部告知，他们老板欠款跑了。 
被害人李某萍提供了冰雨奴公司面辅料购销合同（冰雨奴公司盖章）、对账单1份、送货单5份（王某松、王某帅、葛某琴签收）。（注：2013年7月份货款1430元发生在公诉机关指控的犯罪时间以前，2013年11至12月份的货款共计150327.4元。） 
39、被害人唐某英陈述并提供冰雨奴公司面料销售合同（冰雨奴公司盖章）、银行支票、送货单（王某帅签收），称：冰雨奴公司于2013年12月7日向我公司采购布料，之后我公司向冰雨奴公司提供货款合计102270元的布料，由王某帅签收。 
40、被害人史某芳陈述并提供送货单（卢某仪签收）：冰雨奴公司欠其货款8655元，他们在12月24日跟我说12月28日转账给我，但是我没有收到，后来他们失踪了，我拿不到钱。 
被害人史某芳的辨认笔录：辨认出毕经旗、王委。 
41、被害人曾某友陈述并提供送货单（王委、王某松签收）：冰雨奴公司欠其货款12660元，2013年12月27日，我打电话给王委，她让我过两天去收钱，但是12月30日我去到冰雨奴公司发现老板夫妇逃跑了。 
被害人曾某友的辨认笔录：辨认出毕经旗、王委。 
42、被害人曾某杰陈述并提供欠条（王某松、毕经旗签名），称：2013年12月15日冰雨奴公司向我行购买了一批布匹，共计125030元。冰雨奴公司给我行写了一张欠条，承诺同月30日结清该笔货款，但是我行业务员去结算货款时，发现冰雨奴公司老板已经跑了。 
43、被害人肖某庭陈述并提供发货单（毕经旗签收），称：2013年12月10日，我和冰雨奴公司的老板毕经旗谈了一笔生意，我公司给他们公司提供了一批棉纱，货款共计259459.2元。毕经旗给我签了货款单后，答应2014年1月10日将货款给我们。后来，我打毕经旗的电话都没有打通。2014年1月11日我到冰雨奴公司发现毕经旗逃跑了。 
44、被害人江某峰陈述并提供订货便签、银行对账单及汇款凭证：证实其于2013年12月向冰雨奴公司购买服装，付款27180元后，冰雨奴公司没有交付相应服装。后来，冰雨奴公司老板跑了。 
45、被害人杨某鹏陈述并提供订货便签、汇款凭证：证实其于2013年12月中旬向冰雨奴公司订购服装，后将相应货款26250元汇入冰雨奴公司王委的银行账户，但冰雨奴公司未交付相应服装。 
46、被害人钟江武陈述并提供银行对账单、交易明细：证实其于2013年12月14日向冰雨奴公司订购衣服，于同月18日将相应货款26250元汇入王委的银行账户，但冰雨奴公司未交付相应服装。 
47、被害人马某海陈述并提供客户下单表、银行流水及汇款凭证：证实2013年11月向冰雨奴公司订购服装，其交订金2万元后，冰雨奴公司未交付相应货物。同年12月份，毕经旗逃匿了，我没有收到成衣。 
被害人马某海的辨认笔录：辨认出毕经旗、王委。 
48、被害人王某平陈述并提供委托加工合同、银行汇款记录：证实其于2013年12月向冰雨奴公司订购衣物，其支付3万元后，冰雨奴公司未交付相应货物。 
49、被害人李某澎陈述并提供汇款记录：证实2013年10月其向冰雨奴公司购买衣服，交了订金5万元后，冰雨奴公司没有交付相应货物。 
第二组证据：证人证言 
1、证人王某松的证言：我从2011年过完春节开始在冰雨奴公司打工，每月领取2800元工资，和我堂弟王某帅一起在公司做仓库管理员，负责原料入库和成品出库，有时也收加工厂送过来的服装。我姑姑王委在公司负责管理账目，毕经旗负责公司的管理，公司供应商主要由毕经旗联系，加工厂主要由经理李某刚联系。公司平时有布料或服装成品送过来，我和王某帅清点签名之后，做好记录，将货物搬进仓库存放，然后跟王委说收了多少货，王委不在的时候就告知毕经旗；发货是按王委或毕经旗的要求将布料发送出去的。2013年9月开始，公司仓库放了很多货，比平时多。我离开公司时还有很多货物在，包括服装成品和布料等。2013年12月下旬，我姑姑王委说公司没什么事，让我回家过年，我便回老家了。 
证人王某松的辨认笔录：辨认出毕经旗、王委和王某帅等人。 
2、证人阮某英的证言：我从2013年3月开始在冰雨奴公司任会计。公司平时每个月的服装销量五六万件，旺季就是夏天时最多每个月不超过十万件，旺季持续约三个月。2013年9月至12月，公司突然多了很多供应商和加工厂在大量生产服装，生产了大约50万件，但销量不见增多，不成比例。同年12月25日，毕经旗、王委给全公司的人放假三天，带我们去旅游，我们回来上班时发现公司没有人了，连公司门都进不去。公司的服装销售是由王委和毕经旗直接发货给顾客的。 
3、证人李某钢的证言：我从2013年9月开始到冰雨奴公司上班，任生产经理，负责服装的外包加工工作，和客户签合同时用“李某刚”的名字。公司主要由老板娘王委负责，财务是王委管的；老板毕经旗负责在外面拉客户进行销售，联系客户在公司下单，他们夫妻一起和加工厂老板协商加工单价，王委的侄子王某帅、王某松负责管理仓库。我到公司以后，毕经旗催我让加工厂加紧进度，说要赶时间出货，让他们尽快完工送回公司来。我联系过木易制衣厂、光桥制衣厂、华意制衣厂、迪丰制衣厂、超鑫制衣厂等加工厂。公司的外发加工合同一般是我负责签的，有些是王委签的。我签的合同要拿回公司盖章，王委说盖好章再给我，但到现在都没有给我。公司在同年12月25日开始放假，28日上午我接到毕经旗的电话，他说他要跑了，让我回去公司处理一下。我回公司发现公司的门被锁了，办公室里的电脑和文件合同都被搬走了，仓库的货物也都被搬走了。后来，毕经旗和王委的手机都关机了，我联系不到他们。之前公司交给加工厂的货物，加工厂在12月26日前已经加工完并将货物送回公司仓库，当时公司仓库大约有50万件货物，价值大约1900万元。经向保安了解，这些货物应该是在12月26日晚上到27日凌晨，分四次被拉走的。公司现在大概欠加工厂和供应商的货款2000万元左右。 
证人李某钢的辨认笔录：辨认出毕经旗、王委。 
4、证人卢某贤的证言：我从2010年开始到冰雨奴公司上班，负责采购工作。公司真正经营人是毕经旗和王委，毕经旗负责招聘人员、销售和生产，王委也一样，而且还多管了一项财务。王委的侄子王某松和王某帅负责收发货物。公司外发加工由李某钢、毕经旗和王委负责。公司从2013年9月变的反常，以前公司每月生产最多不会超过1.5万件服装，但当年9月至12月一共生产了52万多件服装。我不知道为什么当时公司突然生产了那么多服装。经我联系的供应商有华恒丰泰公司、昊业布行、长展拉链、丰文厂、顺美缩水、富联胶袋厂、月鸿厂等，大约200万元左右。12月24日，毕经旗和王委说全公司放假，26日还有中山一日游，27日再放假一天，28日早上我们回公司上班，发现公司的门锁了，毕经旗、王委、王某帅、王某松都找不到人，办公室的电脑都不见了，仓库的服装也没有了，我们便报警。 
证人卢某贤的辨认笔录：辨认出毕经旗、王委。 
5、证人罗某军的证言：我从2012年开始到冰雨奴公司上班，负责销售。公司实际上由毕经旗和王委经营，毕经旗负责公司生产和公司所有事务，王委负责公司财务和生产，王委的母亲杨某芝、姐姐王永珍、侄子王某帅、王某松等人都在公司上班。公司的外发加工大部分是毕经旗和王委授权李某钢到外面去找工厂加工的，他们夫妻也有直接找工厂加工。我进公司后知道，公司每月最多做1万件服装左右，不会超过1.5万件，但在2013年9月至12月突然多了很多，一共做了大约52万件，基本上都没有卖，有的客户交了定金都不发货，将服装全部存放在仓库，听说老板在大涌镇还有一个仓库，后来两个仓库的服装全部不见了，可能一下子全部卖掉或者转移了。12月24日，毕经旗说大家最近比较忙，放假一天，26日在中山一日游，27日再放假一天，28日早上毕经旗打电话给我，说公司经营不下去了，然后就挂电话了。我再打毕经旗和王委的电话已经关机了。 
证人罗某军的辨认笔录：辨认出毕经旗、王委。 
6、证人郑某霞的证言：我从2013年3月开始到冰雨奴公司任跟单员。公司老板毕经旗负责联系布行等供应商给公司提供原料，并联系客户到公司订购服装；老板娘王委负责公司的财务管理，公司所有支付货款和加工费都由王委负责。供货合同是毕经旗和王委洽谈签订的，加工合同主要是王委授权给李某钢签订的，合同要交由王委核定，王委核定通过后才会在合同上盖章。毕经旗从同年9月开始大量联系供货商，在供货商处订购服装加工原料，这些原料10月陆续送到公司后，毕经旗和王委又叫李某钢联系加工厂替公司加工服装，由毕经旗和王委与加工厂协商好加工费后交由加工厂加工，加工厂于12月陆续将加工好的服装送回公司仓库，当时仓库大约有52万件服装，价值大约2000万元。12月24日开始，公司给员工放假几天，28日回来上班时，发现公司办公室的电脑和仓库的货物都被搬走了。公司平时每个季度基本都是生产几万件服装，最多的时候有7万件，从来没有试过10月这个季度大批量委托加工厂加工几十万件服装。 
证人郑某霞的辨认笔录：辨认出毕经旗、王委、王某帅、王某松。其中毕经旗和王委的部分相片是公安机关从广东省治安卡口缉查布控系统中截图提取；毕经旗、王某帅、王某松的部分照片是从冰雨奴公司仓库2013年12月26日凌晨1时许的监控录像中截图提取，显示该三人在搬仓库货物。 
7、证人黄某业的证言：毕经旗、王委夫妻租我楼房经营冰雨奴公司，一直以来交租都准时，后从2013年3月开始有拖欠租金情况。同年12月21日，我打电话叫毕经旗交租，他叫我12月28日去收。我听保安匡某国匡某国告诉我，他们是12月26日将仓库货物和公司电脑等连夜搬走的，公司门都锁了进不去。 
证人黄某业提供了租赁合同。 
证人黄某业的辨认笔录：辨认出毕经旗、王委。 
8、证人匡某国（冰雨奴公司所在物业保安）的证言：2013年12月25日零时许，冰雨奴公司的毕老板和王某松、王某帅等人从公司的仓库里面搬下来一大批货物装上货运公司的货车，当时我还问毕老板为什么搬那么多货物，他说赶着出货。12月26日凌晨1时许，毕老板和王某松、王某帅再次来搬货物，当时我已经睡着了，这是后来我在监控录像上看到的。他们办公室的电脑是否在这个时候搬走的我就不清楚了，他们都是将货物用麻包袋装好的，里面具体装有什么东西我没有看到，该公司平时出货也是凌晨这个时候。12月26日该公司全部员工放假了，当天早上他们还在公司楼下集中，和毕老板一起到外面吃饭旅游，直到12月28日早上该公司的员工回来上班时才发现办公室的门锁了，里面的电脑也被搬走了。 
证人匡某国的辨认笔录：辨认出毕经旗。 
9、证人周某军（搬运工）的证言：2013年12月25日11时许，我在沙溪镇一个市场等人来找我搬货，这时一名30多岁的女子开车过来说要找六个人晚上搬货。我给了她一张名片，她当晚11时许打电话给叫我们过去庞头花坛，我们大概晚上12点在庞头花坛旁看见两名男子正在将楼上的货用电梯搬下来，门口就停了一辆7米多长的货车，正在搬货的其中一名男子说将他们搬下来的货搬上货车装好就行了。当时我看这些货全部都是服装，都比较大包，讲好900元搬运费后，我们五人开始搬货上车，两个多小时一共搬了110多包。他们没有说将货拉到哪里去。 
10、证人洪某文的证言：2013年11月28日，毕经旗、王委租用我位于大涌镇岚田布业城丰盛楼d栋一层的仓库，租用时间是2013年12月2日至2014年1月5日，租金3000元。11月29日，他们二人给我交租金，当天我就将钥匙交给他们。他们说沙溪镇的制衣厂仓库不够用，需要再租一个仓库用作摆放货物出货。他们拿钥匙一两天之后就将货物搬到仓库，听保安说12月25日左右又将货物全部搬走了。12月27日，他们联系我，将钥匙交到我公司财务处，之后我就没有和他们联系过了。 
证人洪某文提供的收款收据、保证金等书证：证实2013年11月29日收到王委交来的租金3000元及保证金500元。该保证金于12月27日退还毕经旗、王委。 
证人洪某文的辨认笔录：辨认出毕经旗，辨认不出王委。 
11、证人高某杰、胡某妮（毕经旗、王委房产买家）的证言：我们于2013年11月15日通过房产中介向毕经旗夫妇购买了中山市沙溪镇星宝路6号星宝明珠花园2期11栋1606房及一个车库，价格是73.7万元。我们先支付了2万元定金，然后和毕经旗夫妇一起到银行支付了王委在银行按揭的全部款项311400元。当时毕经旗夫妇同意拿回房产证以后就一起去国土局办理过户，但是他们拿到房产证就离开了中山。后来，毕经旗要求我们支付剩余房款，由于毕经旗夫妇将房子里面的部分家具搬走了，违反了买卖合同规定，扣减55600元房款后房价变为681400元，我们于2014年1月3日以后按照毕经旗的要求，通过律师将尾款35万元支付给毕景兰。我们现在已经领到了房产证。 
证人高某杰、胡某妮的辨认笔录：高某杰、胡某妮均辨认出毕经旗、王委。 
证人胡某妮提供的二手房买卖合同、公证书、委托书、收据2份（王委签收）、银行凭证、房地产权证等：证明高某杰、胡某妮于2013年11月向毕经旗、王委购买上述房产，并于2013年12月支付2万元和311400元后，又于2014年1月14日支付35万元。上述房产现已办至胡某妮名下。 
12、证人梁某芳的证言：2013年12月27日，我发现毕某某（毕经旗和王委的女儿）没有上学，当天上午毕某某的母亲王委到学校给毕某某办理了转学手续。 
龙瑞小学提供的毕某某转学证明表（王委签名申请）：2013年12月27日，家长王委以家里有急事，情况特殊为由，帮其女儿毕某某申请了转学。 
（二）拒不支付劳动报酬 
2013年12月25日至27日，上诉人毕经旗、王委以给自己经营的冰雨奴公司员工放假、旅游等手段为掩护，利用夜间将公司的全部货物及办公设备搬走后逃匿。同月28日，中山市人力资源和社会保障局沙溪分局接该公司员工举报后，于同月30日向该公司发出劳动保障监察限期改正指令书，责令冰雨奴公司在同月31日前结清罗某军等人的劳动报酬，上诉人毕经旗、王委在指定的期限内仍不支付上述劳动报酬。经中山市劳动争议仲裁委员会仲裁裁决拖欠数额共计人民币135286元。2014年1月6日公安机关对该案立案侦查后，中山市人力资源和社会保障局沙溪分局于次日变卖冰雨奴公司物品所筹款项人民币3万元和房东垫支的人民币15000元发放给员工。 
2014年1月2日，毕经旗、王委在浙江省衢州市柯城区天水园大酒店被公安人员抓获归案。 
证实上述事实的证据有： 
1、被害人阮某英的陈述：我从2013年3月开始在冰雨奴公司任会计。公司有大约20名员工，老板是毕经旗，老板娘是王委。公司的工资表都是由我制作后交给王委确认的。除工资以外，有一部分工人有提成，分别是生产部的跟单员、采购员、销售员、收发员、qc员，即李某刚、罗某军、卢某仪、卢某贤、郑某霞、钟雪、余少群、张再志等人，提成多少我不清楚，由他们跟王委定。公司大概拖欠员工工资48万元，欠我的工资是8000元。当时我们全部工人在劳动仲裁部门只提了工资，提成没有在劳动部门登记。2013年12月28日左右，王委和毕经旗走后，王委打电话给我说，公司欠了很多人的钱要跑路了，没有办法，让我发一个银行账号给她，她说会把工人工资打进去让我发，但一直没有钱打进来给我发工资。这个事情全部员工都知道。 
被害人阮某英的辨认笔录：阮某英辨认出毕经旗、王委、王某帅、王某松。其中毕经旗和王委的部分相片是公安机关从广东省治安卡口缉查布控系统中截图提取；毕经旗、王某帅、王某松的部分照片是从冰雨奴公司仓库2013年12月26日凌晨1时许的监控录像中截图提取，显示该三人在搬仓库货物。 
2、被害人罗某军、李某钢、卢某贤、郑某霞的陈述：冰雨奴公司实际经营人是毕经旗和王委，他们在2013年12月28日上午失联，欠下公司大约20名工人工资和提成未支付。 
3、证人陈某健的证言：冰雨奴公司老板拖欠员工几十万元工资逃跑了，该公司员工到我们分局报案，我们分局已经立案。2014年1月1日早上，有一名自称冰雨奴公司财务的女子用手机（158＊＊＊＊＊999）打电话到我们值班室座机（076087＊＊＊＊36），问能不能把工资汇到我们分局，通过我们分局将工资支付给员工。我叫她回来处理，她说担心回去面对员工，有些员工的工资也对不上数，我叫她回来和员工对好数以后直接支付工资，然后她就挂电话了。当时我听到她旁边有一名男子在教她说话，她没有说在什么地方、什么时候支付工资。 
4、证人黄某业的证言：劳动局曾到冰雨奴公司来调查，证实毕经旗、王委及其亲戚已经跑了，丢下工人工资没人管，劳动局人员便将该厂的制衣设备和空调卖了3万元，然后叫我拿15000元出来帮该公司垫付工人工资。 
5、中山市人力资源社会保障局沙溪分局出具的证明、情况说明、劳动保障涉嫌犯罪案件移送书、工人预支工资签名表：2013年12月28日，该分局接冰雨奴公司经营者欠薪逃匿的报案后，初查发现该公司未发放全厂25名工人11月至12月工资及提成共计656413元。2014年1月6日，该分局将案件移送公安机关处理。次日，为解决工人生活困难，经与房东协商一致，变卖了厂内空调10部等物，筹得3万元，加上房东用厂房押金垫支的1.5万元，共计4.5万元先行发放给了工人。2014年1月29日，仲裁庭裁决冰雨奴公司须支付罗某军等19名工人2013年11至12月份的工资差额95736元。 
6、中山市人力资源社会保障局劳动保障监察限期改正指令书、劳动保障监察通知用人单位法定代表人及主要负责人接受调查公告、送达回执：2013年12月30日，该局责令冰雨奴公司在同月31日前结清罗某军等25名工人工资共计656413元。同时公告通知该公司法定代表人杨某芝、主要负责人毕经旗等人在同月31日15时前到该局沙溪分局接受调查并配合处理。 
7、立案决定书：2014年1月6日，中山市公安局对冰雨奴公司拖欠工人工资一案立案侦查。 
8、中山市劳动争议仲裁委员会仲裁裁决书：2014年1月29日，裁决被申请人冰雨奴公司拖欠申请人罗某军等19名员工2013年11月至今12月的工资共计135286元，减去已支付39550元，须支付差额95736元。其中，李某刚、董建的请求因其二人与被申请人是承包关系而被驳回；罗某军等7人主张的提成因未能提交完成劳动量的依据，不予支持。 
9、被害人提供的2013年11月1日至12月28日工人工资表、罗某军的个人薪酬合同、卢某贤的个人提成合同、劳动合同等资料：被害人认为冰雨奴公司欠25名工人工资204413元，提成452000元，共计656413元。 
10、中山市第一人民法院2014年4月14日执行裁定书：申请执行人罗某军等19人与冰雨奴公司劳动报酬纠纷一案，中山市劳动争议仲裁委员会所作仲裁裁决已发生法律效力，被执行人应向申请执行人支付工资差额95736元。但该院经调查，发现被执行人无可供执行的财产，故终结执行。 
证实本案事实的证据还有： 
1、公安机关出具的抓获经过：2014年1月2日凌晨零时许，公安人员在浙江省衢州市柯城区天水园大酒店将毕经旗、王委抓获归案。 
2、广东省治安卡口缉查布控系统2013年12月26日至2014年1月1日的查询资料：（1）鲁f99943号汽车于27日凌晨2时许在中山市大涌镇岐涌路一新平路口出现；28日10时15分在京珠高速中山城区出口上高速，10时34分在京珠高速公路南中进城卡口（中山往广州）出现，18时29分在广珠西线高速南丫收费站出城卡口（广州往佛山）出现；31日在虎门高速虎门大桥出城卡口（广州往东莞）出现。（2）粤tew511号汽车于31日10时47分在京珠高速中山城区出口上高速，11时14分在京珠高速南中进城卡口（中山往广州）出现，11时37分在虎门高速虎门大桥出城卡口（广州往东莞）出现。 
3、扣押决定书、扣押清单、扣押笔录及相关车辆登记资料：中山市公安局沙溪分局从毕经旗处扣押了三星手机1部、银行卡7张、身份证2张（毕经旗、王委）、粤tew999号神行者汽车1辆。 
4、搜查笔录、现场照片：侦查人员于2013年12月29日凌晨1时许到冰雨奴公司进行搜查，在办公室未发现有办公电脑和任何账单及有关资料，在仓库未发现有服装和有价值的财物。 
5、中山市工商行政管理局出具的冰雨奴公司工商登记资料：证实该公司成立时登记的法定代表人是杨某芝，投资人是杨某芝、王委，执行董事是杨某芝、经理是王委、监事是毕经旗。2013年8月27日，公司股东由杨某芝、王委变更为杨某芝、王某安，经理变更为王某安。 
6、中山市土地房产产权档案管出具的房产登记资料：证实中山市沙溪镇星宝路6号星宝明珠花园2期11幢1606房原来属毕经旗、王委所有，而该幢a34号小车位原来属毕经旗所有。 
7、手机号码158＊＊＊＊＊999、135＊＊＊＊＊888（王委）2013年10月至2014年1月的通话记录及开户资料：158＊＊＊＊＊999在2013年12月28日以前在中山有多次通话记录，28日当天在广州、佛山、梅州有通话记录，31日在南平、衢州有多次通话记录。 
8、有中国农业银行毕经旗、王委、杨某芝，交通银行毕经旗、王委，中国邮政储蓄银行王委，中国银行毕经旗、王委、王永珍及冰雨奴公司的相关银行账号交易记录在案。 
9、户籍地公安机关出具的户籍证明材料：证实毕经旗、王委的户籍身份情况。 
10、上诉人毕经旗在侦查阶段的供述和辩解：承认冰雨奴公司有拖欠货款和工人工资，并称2013年12月31日，其和妻子王委、岳母及两个小孩一起驾驶小汽车从中山市到浙江省衢州市，用其和王委的身份证入住天水园酒店。2014年1月2日凌晨零时左右，公安人员过来查房，发现其和王委是网上在逃人员，便将其和王委带到派出所。 
11、上诉人王委在侦查阶段的供述和辩解：承认公司有欠货款和工人工资，但具体多少不清楚。冰雨奴公司主要由其和丈夫毕经旗经营，其负责财务、销售，毕经旗负责开发。2013年12月27日，其联系货车将公司仓库成衣发送到杭州市一个仓库，由其父亲王某安负责接应。 
12、上诉人毕经旗、王委的辨认笔录：均无法辨认出王某松、王某帅，并称不知道公安机关在广东省治安卡口缉查布控系统中提取的截图里的人（经公司其他员工辨认是毕经旗夫妇）是谁，不知道汽车（经公司员工辨认是毕经旗夫妇的）是谁的，不知道公安机关在冰雨奴公司仓库监控录像中提取的2013年12月26日凌晨1时许截图里的人（经公司其他员工辨认是毕经旗、王某帅、王某松）是谁。 
对上诉人毕经旗、王委上诉及其辩护人所提辩护、辩解意见，其中： 
1、关于合同诈骗罪及犯罪数额的认定问题。经查，在案证据中，本案多名被害人的陈述及提供的相关交易资料、冰雨奴公司员工李某钢、阮某英、卢某贤、罗某军、郑某霞、高某杰、胡某妮等多名证人的证言印证一致证实，毕经旗、王委从2013年9月份开始，突然增大向供货商订购服装原料的数量以及委托加工厂加工服装的数量，拖欠供货商货款和加工厂加工费，并在收取客户购买服装的货款后不予发货，大量囤积货物，直至同年12月底卖掉其二人在中山市的房产、办理了女儿的转学手续后，迅速将冰雨奴公司的库存货物、办公设备、账册资料等转移藏匿，毕经旗、王委二人同时驱车逃往外地，在上述四个月时间内骗取他人货款和加工费高达10861729.56元。毕经旗、王委的行为已经构成合同诈骗罪。一审判决在犯罪数额认定中，结合被害人报案陈述、提供的相关交易资料等书证，以及被告人供述等证据，对仅有报案陈述，没有书证，或者书证没有冰雨奴公司的签收记录，或者交货（加工）时间发生在公诉机关指控的犯罪时间以前，均不予认定；对被害人陈述金额或者数量比送货明细显示小的，根据有利于被告人的原则，采信被害人陈述认定该宗犯罪数额；对经核算发现被害人陈述的金额计算有误的，也根据有利于被告人的原则，予以纠正。因此，一审判决认定毕经旗、王委犯罪数额，依据客观、充分。 
2、关于拒不支付劳动报酬罪的认定问题。经查，毕经旗、王委在2013年12月28日以转移财产、逃匿的方法逃避支付冰雨奴公司工人工资，中山市人力资源社会保障局于同日接受工人报案后，已经在同月30日按照法定程序发出劳动保障监察限期改正指令书，责令该公司结清工人工资。当时毕经旗、王委的人身自由并未受到限制，王委还曾在2014年1月1日打电话给社保局询问该事，但之后一直没有支付相关工人工资，根据《最高人民法院关于拒不支付劳动报酬刑事案件适用法律若干问题的解释》第四条的规定，应当认定为刑法第二百七十六条之一第一款规定的“经政府有关部门责令支付仍不支付”。中山市劳动争议仲裁委员会仲裁裁决等相关证据证实，毕经旗、王委拖欠的罗某军等19名员工工资数额为135286元，依《最高人民法院关于拒不支付劳动报酬刑事案件适用法律若干问题的解释》第三条的规定，应当认定为刑法第二百七十六条之一第一款规定的“数额较大”，因此，毕经旗、王委的上述行为已经构成拒不支付劳动报酬罪。毕经旗、王委上诉及其辩护人所提毕经旗、王委不构成拒不支付劳动报酬罪的意见不能成立，不予采纳。 
3、关于毕经旗、王委是否有自首情节的问题。经查，根据公安机关出具的抓获经过及广东省治安卡口缉查布控系统查询资料证实，公安机关于2013年12月28日接群众报案即立案侦查，侦查发现毕经旗、王委逃离中山后，即上网追逃，于2014年1月2日凌晨在浙江省衢州市柯城区天水园大酒店将毕经旗、王委抓获。毕经旗、王委上诉及其辩护人所提毕经旗、王委有自首情节的意见不能成立，不予采纳。 
4、关于毕经旗、王委在共同犯罪中的地位、作用以及量刑问题。经查，在案证人证言、被害人陈述与毕经旗、王委的供述印证证实，冰雨奴公司是由毕经旗、王委共同经营的，在本案犯罪过程中，毕经旗、王委二人虽有不同分工，但均有实施与被害人洽谈、签订合同、拖延履行合同、转移隐匿财产等诈骗行为，然后一起逃离中山市，拒不支付工人工资。可见，毕经旗、王委二人在共同犯罪中均起重要作用，且作用相当，都不是从犯。毕经旗、王委骗取他人财物数额特别巨大，以转移财产、逃匿的方法逃避支付劳动者的劳动报酬数额较大，原审判决根据毕经旗、王委犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照刑法的有关规定判处刑罚，量刑并无不当。毕经旗、王委上诉及其辩护人对毕经旗、王委量刑所提的意见不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人毕经旗、王委结伙以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中骗取他人财物，数额特别巨大，其行为均已构成合同诈骗罪，并以转移财产、逃匿的方法逃避支付劳动者的劳动报酬，数额较大，经政府有关部门责令支付后仍拒不支付，其行为又均已构成拒不支付劳动报酬罪。对上诉人毕经旗、王委均应依法惩处，并实行数罪并罚。继续追缴其违法所得财物返还被害人。原审判决认定犯罪事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，量刑适当，审判程序合法。上诉人毕经旗、王委上诉及其辩护人所提辩护、辩解意见，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条第（四）项、第二百七十六条之一第一款、第六十九条、第六十四条、《最高人民法院关于拒不支付劳动报酬刑事案件适用法律若干问题的解释》第三条第一款第（一）项、第四条以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉、维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。 
数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。 
第二百二十四条有下列情形之一，以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，骗取对方当事人财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产： 
（一）以虚构的单位或者冒用他人名义签订合同的； 
（二）以伪造、变造、作废的票据或者其他虚假的产权证明作担保的； 
（三）没有实际履行能力，以先履行小额合同或者部分履行合同的方法，诱骗对方当事人继续签订和履行合同的； 
（四）收受对方当事人给付的货物、货款、预付款或者担保财产后逃匿的； 
（五）以其他方法骗取对方当事人财物的。 
组织、领导以推销商品、提供服务等经营活动为名，要求参加者以缴纳费用或者购买商品、服务等方式获得加入资格，并按照一定顺序组成层级，直接或者间接以发展人员的数量作为计酬或者返利依据，引诱、胁迫参加者继续发展他人参加，骗取财物，扰乱经济社会秩序的传销活动的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。 
第二百七十六条之一以转移财产、逃匿等方法逃避支付劳动者的劳动报酬或者有能力支付而不支付劳动者的劳动报酬，数额较大，经政府有关部门责令支付仍不支付的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；造成严重后果的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。 
有前两款行为，尚未造成严重后果，在提起公诉前支付劳动者的劳动报酬，并依法承担相应赔偿责任的，可以减轻或者免除处罚。 
《最高人民法院关于拒不支付劳动报酬刑事案件适用法律若干问题的解释》 
第三条具有下列情形之一的，应当认定为刑法第二百七十六条之一第一款规定的“数额较大”： 
（一）拒不支付一名劳动者三个月以上的劳动报酬且数额在五千元至二万元以上的； 
（二）拒不支付十名以上劳动者的劳动报酬且数额累计在三万元至十万元以上的。 
各省、自治区、直辖市高级人民法院可以根据本地区经济社会发展状况，在前款规定的数额幅度内，研究确定本地区执行的具体数额标准，报最高人民法院备案。 
第四条经人力资源社会保障部门或者政府其他有关部门依法以限期整改指令书、行政处理决定书等文书责令支付劳动者的劳动报酬后，在指定的期限内仍不支付的，应当认定为刑法第二百七十六条之一第一款规定的“经政府有关部门责令支付仍不支付”，但有证据证明行为人有正当理由未知悉责令支付或者未及时支付劳动报酬的除外。 
行为人逃匿，无法将责令支付文书送交其本人、同住成年家属或者所在单位负责收件的人的，如果有关部门已通过在行为人的住所地、生产经营场所等地张贴责令支付文书等方式责令支付，并采用拍照、录像等方式记录的，应当视为“经政府有关部门责令支付”。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
