江亮杏故意伤害二审刑事判决书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）江亮杏，男，1993年3月30日出生，汉族，文化程度小学，系广东省云浮市新兴县，户籍所在地广西壮族自治区蒙山县。因本案于2012年10月1日被刑事拘留，同年10月31日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控原审被告人江亮杏犯故意伤害罪、原审附带民事诉讼原告人罗某贵、陈某珍、罗某炜提起附带民事诉讼一案，于2013年6月13日作出（2013）东中法刑一初字第111号刑事附带民事判决。被告人江亮杏对刑事部分判决不服，提出上诉。附带民事部分判决，双方当事人均未提出上诉，现已发生法律效力。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，决定以不开庭方式审理，现已审理终结。 
原判认定，被害人罗某忠自2008年起与张某某同居。2009年，张某某到广东省云浮市务工期间认识被告人江亮杏并同居。后张某某离开云浮市，回到罗某忠身边。张某某于2011年3月18日生下一男孩罗某炜。江亮杏认为张某某所生的小孩是他的，遂于2012年起经常拿钱给张某某。2012年10月1日16时许，江亮杏与张某某在东莞市石龙镇石龙火车站见面。17时许，罗某忠得知江亮杏与张某某见过面后，非常气愤，在石龙镇广源路181-194号附近找到江亮杏，责问江并称叫人过来打江，用手掐住江的脖子，不让江离开，江亮杏遂掏出随身携带的弹簧刀向罗某忠左背部刺了一刀，致罗某忠倒地死亡。 
当日下午18时10分许，被告人江亮杏拨打“110”投案，后被带回公安机关。 
上述事实，有勘验笔录、鉴定意见、证人证言、书证、物证、视听资料、被告人供述等证据证实。 
原判认为，被告人江亮杏故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。江亮杏有自首情节，依法可从轻处罚。被害人罗某忠对本案的发生有一定责任，对江亮杏可酌情从轻处罚。被告人江亮杏应对其犯罪行为给附带民事诉讼原告人罗某贵、陈某珍、罗某炜造成的经济损失承担赔偿责任。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第一款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第四十七条、第六十四条、第三十六条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条、第一百零一条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百三十八条、第一百五十五条之规定，判决如下： 
一、被告人江亮杏犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年。 
二、被告人江亮杏赔偿附带民事诉讼原告人罗某贵、陈某珍、罗某炜丧葬费人民币25352.5元、交通费人民币3000元，合计人民币28352.5元。（须在本判决生效起一个月内赔付完毕。） 
三、随案移送的被告人江亮杏的SonyEricsson牌手机1部（串号：357986006491897）、诺基亚牌手机1部（串号：354316041472095），依法折抵民事赔偿款，赔偿给附带民事诉讼原告人罗某贵、陈某珍、罗某炜。 
四、驳回附带民事诉讼原告人罗某贵、陈某珍、罗某炜的其他诉讼请求。 
上诉人江亮杏上诉提出，其是在两次被打，逃脱无力的情况下实施了伤害行为，依法构成防卫过当；上诉人有自首情节，且被害人有重大过错。原判量刑过重，请二审法院依法减轻处罚。 
经审理查明：被害人罗某忠与张某某系同居关系。2010年，张某某到广东省云浮市务工期间与上诉人江亮杏恋爱并同居，后张某某离开云浮市，回到罗某忠身边。张某某于2011年3月18日生下一名男孩（罗某炜），江亮杏认为张某某所生的孩子是他的，遂经常联系张某某。2012年10月1日16时许，江亮杏与张某某按照约定在东莞市石龙镇石龙火车站见面。17时许，罗某忠得知江亮杏与张某某见过面后，非常气愤，在石龙镇广源路181-194号附近找到江亮杏，拉扯并掐住江的脖子，还威胁要叫人过来打江。江亮杏遂掏出随身携带的弹簧刀向罗某忠左背部刺了一刀，致罗某忠左胸腔主动脉破裂引起失血性休克死亡。 
当日下午18时10分许，江亮杏拨打“110”投案，随后被公安机关带回审查。 
以上事实，下列证据证实： 
（一）勘验、检查笔录 
广东省东莞市公安局石龙分局刑事侦查大队东公石龙（刑）勘（2012）0464号现场勘查笔录、现场图、现场照片、说明：证实本案中心现场位于东莞市石龙镇广源路181-194号商品楼大门前的人行道，现场俯卧男尸一具，穿黄、黑、白相间格子衬衣，衬衫背面撕裂，尸体左胸背上见一处宽约4cm的创口，下身穿一条灰色短裤，系有棕色皮带，短裤左后兜内有一串钥匙和一包纸巾（已提取），右后裤兜内有钱包一个（内有身份证、现金）（已提取），前面两个裤兜内各有一部手机（已提取），尸体东面80cm处的地面在40×25cm2的范围内有多处滴落状血迹。广源路181-194号大门的北面是萌萌水果店，水果店北面是恒特电脑店，于电脑店门前人行道上提取滴落状血迹一处；电脑店北面是聚龙服装配料店，于配料店门前人行道上提取滴落状血迹一处。于现场南面约50米处的龙盛茗茶行正门前人行道上提取蓝色塑料拖鞋一双（实物提取），于现场北面约140m处位于广源路北端西侧的人行道有一列花丛，花丛北端立有一面“石龙车站派出所”的指示牌，指示牌南面约3m的花丛内提取弹簧刀一把，从刀身上提取红色可疑斑迹，从刀柄上提取擦拭物。 
（二）鉴定意见 
1、广东省东莞市公安司法鉴定中心作出的东公（司）鉴（法尸）字（2012）1477号法医学尸体检验报告书、尸检照片：证实罗某忠左背部肩胛区内下方于脊柱左侧见一处4.7cm创口，呈梭形，右下颌、左下颌、左膝、右膝见表皮剥脱；尸长170厘米。经解剖，左背部创口经左侧第五、六肋间脊柱左侧深入胸腔，左肺上叶见一处1.0cm破裂口，胸主动脉见一处1.7cm破裂口。结论：罗某忠符合被他人用锐器刺伤左背部致胸主动脉破裂引起失血性休克死亡。 
2、广东省东莞市公安司法鉴定中心作出的东公（司）鉴（遗）字（2012）1935号法医物证检验鉴定书：证实（1）罗某忠左手指甲擦拭物、右手指甲擦拭物、弹簧刀上血迹、聚龙服装门前地面血迹、恒特电脑门前地面血迹为罗某忠所留的可能性是其他无关个体所留可能性的2.1157514×1020倍；（2）江亮杏左手指甲擦拭物为江亮杏所留的可能性是其他无关个体所留可能性的6.6077102×1023倍。 
（三）书证 
1、到案经过：证实2012年10月1日18时10分许，公安机关“110”接到江亮杏的电话称要投案，公安人员于18时15分在东莞市石龙火车站前广场附近找到江亮杏，并在江的指引下起获其作案所用的弹簧刀。 
2、人身检查笔录、验伤照片：证实江亮杏所穿灰色长袖衬衣背面大片撕裂，左颈部、左脸颊、左背部、右手背腕关节处见点状淤痕，右肩膀见一处长1.2cm的“一”字型抓伤痕，右手背见两处平行的长3cm的擦伤痕。 
3、通话清单：证实江亮杏的手机号码（13104817841）与张某某的手机号码（18707875149）于2012年9月及10月1日多次通话。 
4、调取证据清单、电子证据提取工作记录：证实公安机关调取石龙顺景商务酒店大门监控录像一段。 
5、监控录像截图：证实江亮杏于2012年10月1日17时12分56秒跑步经过顺景商务酒店大门的情况。 
6、扣押、处理物品清单：证实公安机关扣押江亮杏的弹簧刀一把、长裤一条、衬衣一件、板鞋一双、手机二部、身份证一张、银行卡二张，以上物品已随案移送；从案发现场提取的手机二部、钥匙一串、钱包一个、纸巾一包、拖鞋一双，已发还被害人姐姐罗某娟。 
7、调查函、户籍证明、证明、违法犯罪记录查询情况说明：证实江亮杏年龄等身份情况。 
8、人口信息、户口簿：证实罗某忠的身份及家庭情况。 
10、出生医学证明：证实罗某炜出生于2011年3月18日，父、母亲分别为罗某忠、张某某。 
（四）视听资料 
顺景酒店门口监控录像：证实上诉人江亮杏逃离现场的经过。 
（五）证人证言 
1、证人朱某勇（暂住东莞市石龙镇广源路195-1号）的证言：2012年10月1日17时许，我看到我店门口附近有两名男子在争吵，一名穿着衬衣的男子拉着另一名上身没穿衣服的男子，好像是不让对方走，当时双方拉扯不是很激烈，但争吵还是比较激动的，争吵的内容听不懂。约十分钟后，上身没穿衣服的男子往石龙火车站方向跑了。约一分钟后，两名路人说我店外有人被捅伤了，我才看到那名穿衬衣的男子倒在地上，背部受伤流血，于是马上报警。医生过来后说该男子已经死了。 
辨认笔录：朱某勇辨认出江亮杏就是没穿上衣的男子。 
2、证人谢某敏（暂住东莞市茶山镇京华学校宿舍）的证言：2012年10月1日17时许，我在石龙镇广源路一店铺坐时，突然看到一名穿花色衬衫的男子（罗某忠）在对面马路上追逐一名穿浅色衬衫的男子（江亮杏），后花色衬衫男子追上浅色衬衫男子，两人拉扯了5、6分钟，好像花色衬衫男子不让浅色衬衫男子走，后浅色衬衫男子赤膊离开，手里还拿着衣服，花色衬衫男子则倒下了。后警察赶到现场，我才知道浅色衬衫男子拿刀捅死了花色衬衫男子。 
谢某敏无法出辨认两名男子。 
3、证人张某某（曾用名张小薇，系被害人罗某忠未婚妻）的证言：2008年左右，我在广西老家认识罗某忠，后我与罗某忠恋爱同居，并一直保持同居关系至出事前。期间我到云浮市工作时认识江亮杏，二人拍拖十多天，并发生过性关系，后我很快离开云浮市，回到罗某忠身边，且很快怀孕。江亮杏怀疑我生的孩子是他的，孩子出世后，经DNA鉴定，我清楚地告诉他孩子是罗某忠的，但不知江是否相信。来石龙镇之前，我一直住在罗某忠家里，我们就差没有登记结婚。我和江亮杏分开后很少联系，直到2012年又重新联系上，经常短信联系，我偶尔叫江帮我充话费，有时也向江借钱。7、8月份，江亮杏要求我带儿子去他家玩，我就带儿子过去玩了几天，江曾向我提出给罗某忠5万元，让我与他复合，但一直都没有行动。9月30日，江亮杏在QQ上和我聊天时称10月1日去石龙给我2000元。10月1日中午15时许，我和江在石龙火车站见面，我问江亮杏有没有带钱来，江叫我先带他去找一间旅馆住下来，我带江到石碣镇天涯亭附近一旅馆开了一间房，进房后我问江有没有带钱来，江说没有，这时旅馆老板娘上来说江的钱是假的，我趁江与老板娘争吵时偷偷跑了。后我见到罗某忠，罗抢过我的手机，打给江亮杏，之后罗说去找江，往石龙方向走了。17时30分许，我走到石龙镇广源路天门旅业对面路段时，发现很多人围观，有警察在场，发现罗某忠躺在人行道上，身上流了很多血。据我所知，江亮杏与我分手后，我与罗某忠回到云浮时，罗与江曾见过一次面。 
辨认笔录：张某某辨认出江亮杏、罗某忠。 
指认笔录：张某某指认出照片中的被害人就是罗某忠。 
4、证人罗某东（暂住东莞市石碣镇塘洪水厂附近）的证言：2012年10月1日17时05分许，罗某忠用手机（13662945044）打电话叫我（13662994944）到石龙镇火车站红绿灯处找他，我到达后没见到罗某忠，于是打他的电话，但对方没接电话。我在红绿灯附近找了一下，约5分钟后在顺景酒店往华南花园方向主干道旁看到很多人和警察，走过去后看到罗某忠躺在地上。我和罗某忠从小学三年级开始认识，后在同一间厂上班，后罗某忠和我表妹张某某谈恋爱。我听罗某忠说有一名住在云浮的男子经常缠着张某某。 
5、证人黎某恒（暂住东莞市石龙镇广源路195号）的证言：2012年10月1日17时许，我在石龙镇广源路195号恒特电脑商铺上班时，听到一名群众说报警，我走出门口看到店门口左边约7米人行道处有一名男子面朝地趴在地上，左背部有血迹，旁边地上也有血迹。大概过了七分钟，120救护车到场，医生证实该男子已经死亡。因死者趴在地上，我没有看到他的正面，故无法辨认。 
6、证人罗某娟（系罗某忠姐姐）的证言：2008年左右，罗某忠与张某某认识并同居，他们大部分时间都在广西老家生活，今年7月到石龙务工，住在石龙镇忠维村忠维西路69号。张小薇和罗某忠拍拖期间怀孕并生育一名孩子，小孩出生证明父亲一栏写着罗某忠的名字。 
辨认笔录：罗某娟辨认出罗某忠、张小薇。 
（六）上诉人江亮杏的供述和辩解：2009年，我在云浮打工时认识了张小薇（张某某），不久我们成为情侣并同居了两个月，后张回去找她前男友。约三个月后，张小薇联系我说她怀了我的孩子，让我汇钱打掉孩子，张的男朋友也打过电话叫我汇钱，但我没有理会。2011年2月，我收到张小薇的QQ说她将儿子生下来，我做爸爸了。我让张小薇带孩子过来和我生活，张不同意。2012年6月，我用QQ联系张小薇，想让张到我的家里看看。后张小薇带着小孩和她妹妹到我家里住了几天，还带小孩去做了亲子鉴定，证明这个小孩是我的儿子。张小薇离开后叫我寄钱给她做路费，让她带儿子过来和我一起生活，我寄了几次钱，但她继续向我要钱，9月30日晚上两人约好在石龙给2000元。10月1日14时许，我到达石龙镇，16时许，二人见面，张小薇向我要钱，我说先帮我找旅馆住下，张找了一家旅馆开了一间房。刚开房没多久，旅馆老板娘就说我的钱是假的，要求我们离开。张小薇跑进一个市场，我跟在后面，十来分钟后，张上QQ发信息叫我不要跟着她，但错发给她男朋友，张哭了，叫我不要跟着她，我就自己回石龙火车站了。差不多走到华南花园时，我接到张小薇的电话说她好恨我，谈了一会儿，张就挂机了。约10分钟后，张小薇男朋友用张的手机打给我，问我在哪里，我随口说了一句：“我在你家里。”张小薇男朋友不让我走，我没理会他，继续往火车站方向走，想坐车回云浮。约3分钟后，我在路上突然被一名男子抓住，反应过来后，发现该男子就是张小薇男朋友，他用手抓住我的衣领说：“你这么窜，敢跑来石龙找小薇。”我瓣开他的手，跑了10多米，该男子追上并抓住我的衣服不放，将衣服都扯烂了，我跌倒在地，该男子把我拉起来，打了我左脸一拳，然后用左手拉住我的头发，用右手掐住我的脖子，把我推到路边商铺的铁门上，并说要叫人过来，我让他放开，该男子没有理会，继续用双手掐住我的脖子，我用右手从裤袋拿出弹簧刀，按了一下刀柄，使刀刃弹出来，问：“你给不给我走，信不信我捅你？”该男子没有理会，继续用手掐住我的脖子，我拿着刀顺着他的后背方向捅了他的左肩一刀，该男子才松开手，叫喊着：“有本事再捅我两刀。”且好像要倒地一样。我见状马上逃跑，后来我觉得做错了，就用手机打110投案，说我在石龙火车站附近用刀捅伤人，让警察到火车站门口抓我。我原路返回火车站途中，将刀扔在火车站附近花丛里，在火车站门前看到警察，就上前说我用刀捅伤人。前两年，张小薇来东莞时，我曾见过张的男朋友，也就是被捅的这个男子。 
辨认笔录：江亮杏辨认出罗某忠就是被其捅伤的男子，张某某就是张小薇。 
指认笔录：江亮杏指认出作案时使用的弹簧刀，指认出监控录像截图中的男子就是其本人。 
指认现场笔录：江亮杏指认出其作案的地点以及丢弃刀具的地点。 
对于江亮杏提出的上诉意见，经查，江亮杏虽遭受被害人罗某忠的拉扯并造成身体颈部和面部的擦痕、抓痕，但罗某忠的行为对江亮杏的人身安全尚未构成严重威胁，江亮杏在此情况下持刀伤人不属于防卫行为，依法不构成防卫过当；上诉人江亮杏犯罪后果严重，但其持刀伤人的犯罪情节较轻，且有自首情节，被害人对案件的发生有明显过错，一审量刑过重，应予改判。上诉意见部分有理，予以采纳。 
本院认为，上诉人江亮杏故意伤害他人身体致人死亡，其行为已构成故意伤害罪。江亮杏案发后自动向公安机关投案，如实供述犯罪事实，是自首，依法可从轻处罚。被害人罗某忠对本案的发生有明显过错，对江亮杏可酌情从轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定性准确，审判程序合法，但量刑过重。江亮杏所提上诉意见，部分有理，予以采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（二）项、《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第一款、第四十七条、第六十四条之规定，判决如下： 
一、维持广东省东莞市中级人民法院（2013）东中法刑一初字第111号刑事附带民事判决第二、三、四项判决及第一项对上诉人江亮杏的定罪部分。 
二、撤销广东省东莞市中级人民法院（2013）东中法刑一初字第111号刑事附带民事判决第一项对上诉人江亮杏的量刑部分。 
三、上诉人江亮杏犯故意伤害罪，判处有期徒刑十一年。（刑期从判决执行之日起计算，判决之前先行羁押的，羁押一日折抵一日，即自2012年10月1日起至2023年9月30日止） 
本判决为终审判决。 
附：相关法律条文 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
《中华人民共和国刑法》 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
组织他人出卖人体器官的，处五年以下有期徒刑，并处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产。 
未经本人同意摘取其器官，或者摘取不满十八周岁的人的器官，或者强迫、欺骗他人捐献器官的，依照本法第二百三十四条、第二百三十二条的规定定罪处罚。 
违背本人生前意愿摘取其尸体器官，或者本人生前未表示同意，违反国家规定，违背其近亲属意愿摘取其尸体器官的，依照本法第三百零二条的规定定罪处罚。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第四十七条有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。 
 
