江怀全抢劫罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省佛山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）江怀全，男，汉族，初中文化，无业，户籍地广西壮族自治区。因本案于2013年11月6日被刑事拘留，同年12月10日被逮捕。现羁押于佛山市顺德区看守所。 
辩护人秦文生，广东智宸律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省佛山市中级人民法院审理广东省佛山市人民检察院指控原审被告人江怀全犯抢劫罪、附带民事诉讼原告人张俊飞、黄香金、张炳凤、张齐瑞提起附带民事诉讼一案，于2014年11月7日作出（2014）佛中法刑二初字第22号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人江怀全对刑事判决不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，审查上诉人的上诉材料和辩护人的辩护意见，认为事实清楚，决定不开庭审理，现已审理终结。 
原判认定，2013年11月1日23时许，被告人江怀全去到广东省佛山市顺德区龙江镇沙富村沙富大道聚龙大街14号出租屋外，通过屋外的大树爬入屋内并进入101房间进行盗窃，正在该房内睡觉的被害人黄某乙（已怀有身孕）被惊醒后即呼叫抓贼，江怀全为阻止黄某乙继续喊叫，跳上床与黄某乙发生打斗，并持水果刀向黄某乙的腹部、颈部等身体部位连续捅刺多刀，致黄某乙死亡。江怀全拿起被子盖住黄某乙身体后，盗走房内的一件黑色男西装、一台戴某笔记本电脑（价值人民币600元）、一枚黄金戒指（价值人民币1220元）、一个装有人民币150元的钱包。江怀全随后穿上了黄某乙的拖鞋并携带作案用水果刀、被害人黄某乙的钥匙逃离现场。 
原判认定上述事实的证据有现场勘查笔录、法医学尸体检验报告书、鉴定意见、证人证言、被告人供述等。 
原判认为，被告人江怀全无视国家法律，以非法占有为目的，入户盗窃他人财物，为抗拒抓捕而当场使用暴力致一人死亡，其行为已构成抢劫罪。江怀全在实施盗窃过程中，为抗拒抓捕而当场使用暴力，持刀向怀有身孕被害人的身体要害部位连续捅刺多刀，致其当场死亡，犯罪手段极为凶残，犯罪后果极为严重，论罪应判处死刑，鉴于江怀全作案时刚年满十八周岁，归案后认罪、悔罪态度较好，有改造向好的较大可能性，依法可从轻处罚，对其判处死刑不予立即执行，但根据江怀全的犯罪情节，应对其限制减刑。江怀全对其犯罪行为给附带民事诉讼原告人造成的经济损失，依法应承担赔偿责任，但应依照法定赔偿范围和标准来确定赔偿金额。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（一）项、第（五）项、第二百六十九条、第四十八条第一款、第五十条第二款、第五十七条第一款、第五十九条、第六十七条第三款、第三十六条第一款、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条第二款、第一百五十五条第一款、第二款的规定，以抢劫罪判处被告人江怀全死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。对被告人江怀全限制减刑。 
上诉人江怀全上诉及其辩护人辩护提出：江怀全在作案前有吸食毒品的行为，从而导致他在实施抢劫过程中行为不可控制而导致被害人死亡，江怀全并非有预谋的抢劫，是一时兴起做出的抢劫的行为，与预谋犯罪应该有所区别，江怀全没有致人死亡的犯罪故意。江怀全归案后能如实供述自己的罪行，认罪态度较好，有悔罪表现。江怀全愿意和家人赔偿被害人家属损失，争取被害人家属谅解。江怀全在作案时，刚满十八周岁，年龄小，文化水平低，法制观念淡薄。综上，请求二审法院对江怀全酌情从轻处罚，撤销限制减刑的判决。 
经审理查明，上诉人江怀全于2013年11月1日23时许到广东省佛山市顺德区龙江镇沙富村沙富大道聚龙大街14号出租屋外，通过屋外的大树爬入屋内并进入101房间进行盗窃，正在该房内睡觉的被害人黄某乙（已怀有身孕）被惊醒后即呼叫抓贼，江怀全为阻止黄某乙继续喊叫，跳上床与黄某乙发生打斗，持水果刀向黄某乙的颈部、腹部等身体要害部位连续捅刺多刀，致黄某乙当场死亡（经鉴定，黄某乙系颈部损伤造成左侧颈总动脉、左侧颈内静脉、右侧颈内静脉破裂及右侧颈总动脉断裂致失血性休克死亡）。江怀全拿起被子盖住黄某乙身体后，劫走房内的一件黑色男西装、一台戴某笔记本电脑（价值人民币600元）、一枚黄金戒指（价值人民币1220元）、一个装有人民币150元的钱包，江怀全随后穿上了黄某乙的拖鞋并携带作案用水果刀、被害人黄某乙的钥匙逃离现场，江怀全随后将作案工具水果刀、衣服、拖鞋等物品丢弃。次日中午，江怀全将劫取的笔记本电脑拿到龙江镇销赃得款人民币760元，之后逃回广西老家。2013年11月6日，公安人员将江怀全抓获，并起获上述戴某笔记本电脑、黄金戒指等物。 
认定上述事实，有以下证据予以证实： 
1.证人张某丙的证言：我和妻子租住于顺德区龙江镇沙富村聚龙大街14号出租屋202房，我弟弟张俊飞及其妻子黄某乙租住于101房。案发前数日我弟弟到广西出差。2013年11月2日7时30分，我和妻子赖某煮好早餐后，赖某下楼去叫黄某乙上来吃早餐，但敲门没有人回应。赖某上来告诉我后，我就用手机打黄某乙的电话但也没人接听，我叫赖某拿钥匙打开101房门。很快，赖某就冲进房间叫我快下楼去看看。我到黄某乙房间看到黄某乙横躺在床那里，一张被子盖住她的上身，下身全裸露在外，床单也被掀起一块。我上前掀开被子，发现黄某乙的颈部有一伤口，流了很多血在床上，我就报警了。 
证人赖某是证人张某丙的妻子，其证言内容与张某丙的证言一致。 
2.公安机关出具的抓获经过证实江怀全的归案情况。 
3.搜查笔录、提取经过、扣押、发还物品清单证实：公安机关在江怀全处起获戒指一枚及其作案时所穿的牛仔裤一条，在吕某处起获被抢的蓝色戴某笔记本电脑一台，在龙江镇沙富村大墩村民组篮球场旁的鱼塘边提取到红色女装拖鞋一双，在龙江××沙富村红绿灯对开的河涌边提取到黑色西装一件。其中戴某笔记本电脑、戒指、黑色西装、红色拖鞋均已发还给被害人家属。 
江怀全及证人张俊飞对黑色西装外套、红色拖鞋、蓝色戴某牌笔记本电脑、被掰直的戒指的照片均予以签认。 
4.佛山市顺德区公安局制作的顺公（刑）勘字（2013）14516号现场勘查笔录证实：案发现场位于广东省佛山市顺德区龙江镇沙富聚龙大道14号出租屋二楼101房，公安人员在现场提取指纹数枚、赤足印1枚、血迹和擦拭物多处、在现场东南面鱼塘塘基提取到红色拖鞋2只。 
5.佛山市顺德区公安局制作的顺公（刑）勘字（2013）14516-2号现场勘验笔录证实：在广东省佛山市顺德区龙江镇职业技术学校门前的河涌内打捞起一件黑色西装外套，公安机关对该地点进行勘查，在河涌边绿化带一处地上有一件男式长袖西装服（已提取），未发现其他有价值的痕迹物证。 
6.佛山市顺德区公安司法鉴定中心出具的顺公（司）鉴（法尸）字（2013）321号法医学尸体检验鉴定书证实：经尸表检验，死者上唇粘膜一处破损，下唇粘膜一处皮下出血，左下唇一处条形划伤；右侧面颊、右耳下各有一擦伤；下颌部一3.0cm创口；颈前中上段十三处创口，其中最长为7.0cm，最短为2.0cm，颈前下段沿胸骨上端一5.0cm菱形创口，右颈部下段三处浅表创口；左侧锁骨下一0.5cm创口，创口周围有一擦伤和浅表皮下出血；右侧腹部一0.5cm创口，创口上端伴挫伤，深3.0cm；左肩外侧一处皮下出血，左上臂上段一处皮下出血伴一3.0cm划伤；右肩外侧一2.0cm创口，深达肌层，右上臂中段及下段外后侧共八处创口，右上臂中段内侧一处条形擦伤；左手背一3.0cm穿通创及两处创口，左手虎口一2.5cm创口，左手掌两处非穿通创，左手食指、中指、拇指、环指、小指处有多处创口；右腕一2.5cm×2.0cm皮瓣创，右手背近食指掌指关节处一3.0cm，右手拇指、中指、环指掌面各一处创口。上述创口边缘整齐，创角锐利，创腔未见组织间桥。经解剖检验，死者颈前中上段十三处创口，颈肌有出血；舌骨无骨折，甲状软骨、环状软骨断裂；气管破裂，气管见少量血性液体；左侧颈总动脉、左侧颈内静脉破裂，右侧颈总动脉断裂、右侧颈内静脉破裂。子宫内见一成形男性胎儿。余各脏器未见损伤。结论：黄某乙系颈部损伤造成左侧颈总动脉、左侧颈内静脉、右侧颈内静脉破裂及右侧颈总动脉断裂致失血性休克死亡。 
7.佛山市顺德区公安司法鉴定中心出具的顺公（司）鉴（法活）字（2013）2818号法医学人体损伤程度鉴定书证实：江怀全右上臂中段四处擦伤伤痕符合钝性外力作用所致，所受损伤未达轻微伤。 
8.佛山市顺德区公安司法鉴定中心出具的顺公（司）鉴（手）字（2013）294号痕迹鉴定书证实：公安机关从案发现场窗外排水管、卫生间内侧墙上和阳台外墙上等处提取的指印、掌印分别与江怀全右手拇指、右手食指、左手手掌外侧部捺印样本无论是形态结构、纹线流向及各个细节特征的形态、位置、间隔、线数均相一致，构成同一认定的客观依据，故认定上述指印、掌印与江怀全指纹、掌印同一。 
9.佛山市顺德区公安司法鉴定中心出具的顺公（司）鉴（dna）字（2013）2957号法医学dna检验鉴定书证实：送检的死者黄某乙的阴道拭子上确证不含有人精斑，现场9号位置组合衣柜塑胶上血迹、现场1号位置方台上血迹、现场4号位置储物箱上血迹、现场5号位置卫生间地面血迹、现场6号位置卫生间水龙头上血迹、现场东南鱼塘南侧塘基上红色拖鞋内侧擦拭物及现场组合衣柜内“苹果”手机盒上血迹检出的str分型结果均与死者黄某乙的肋软骨的str分型结果一致；通过16个y-str基因座比对，死者黄某乙的指甲擦拭物检出的y-str与江怀全的血的y-str分型一致。 
10.佛山市顺德区价格认证中心出具的顺价鉴证（2013）05260号涉案财产价格鉴定结论书证实：经鉴定，涉案笔记本电脑和金戒指的价格分别为人民币600元和1220元。 
11.户籍材料证实江怀全及被害人黄某乙的身份情况。 
12.证人张俊飞的证言：2013年11月2日7时30分许，我哥哥张某丙打电话说我妻子黄某乙被害了。出事的出租屋是我平时与黄某乙生活的地方，我住101房，我哥哥张某丙住202房。我妻子黄某乙有一双粉红色的女装拖鞋，房间内放有一台蓝色戴某手提电脑，衣柜里还放有一只黄金戒指。案发后，经我查找，我房内少了一串房间钥匙、粉色皮质钱包、红色拖鞋、蓝色戴某手提电脑、黄金戒指及用来装戒指的盒子、我的一件黑色西服。 
张俊飞辨认出被害人即其妻子黄某乙的尸体照片。 
13.证人梁某的证言：我住在佛山市顺德区龙江镇聚龙大街16号。2013年11月1日晚上11时45分许，我听到邻居屋的地方传来“啊”的惨叫声，持续了约30秒。 
14.证人刘某的证言：2013年11月3日上午9时许，我在龙江××沙富村红绿灯对开河道清理垃圾时，发现一件黑色衣服在水面漂浮。我就用鱼兜将衣服捞起并扔到河岸边。 
刘某对其捞起的黑色外套及捞取地点进行了指认。 
15.证人陈某甲的证言：2013年11月2日早上7时许，我在位于龙江镇沙富村大墩村篮球场旁边的鱼塘划着小船巡查，当我划到鱼塘篮球场斜对面时，发现距岸边不远的水中有两只红色的女装拖鞋，我就将两只拖鞋都捡起随手扔到岸上。这两只拖鞋应该是一对的，鞋面均有一个笑脸图案。 
陈某甲对其在鱼塘中发现的红色拖鞋进行了指认。 
16.证人吕某的证言：2013年11月初的一天11时许，我在龙江××××北路的“极速电讯”店工作，这时有一名年约20岁的男子独自一人拿着一台蓝色面板、黑色底板的戴某牌手提电脑到我店里卖，该男子称是帮朋友卖的。我检查后说只能给600元，但该男子嫌价格低就走了。当天下午16时许，该男子又过来，经讨价还价，我以760元收购了这台电脑。 
经辨认照片，吕某指认出江怀全是卖戴某笔记本电脑的男子，还对其收购的戴某牌笔记本电脑进行了指认。 
17.上诉人江怀全的供述：由于我最近没有找到工作，身上的钱快花光了，我想着去偷点东西来卖钱。2013年11月1日23时许，我从龙江镇的沙某公园出发，沿沙某大道往村里走，在一个篮球场边发现一栋一楼有卷闸门的四层出租屋，我看到二楼有一间出租房的窗户半掩着，没有防盗网，我就决定偷这间房。我发现这个房间有防盗网的阳台对着楼下有一棵大树，我就脱下鞋子放在窗户下的地方，赤脚顺着树往上爬，然后从大树上面伸手抓住阳台防盗网，再顺着防盗网爬到窗户里，由窗户进入厨房。我掏出手机按亮屏幕查看有没有值钱的东西，发现房间桌子上有一台手提电脑，我便走过去拨电源线，不小心碰到电脑发出声响，我听到床里面有名女子大声问是谁，并大声喊“有贼！”我心里想跑，但害怕跑不掉，我发现身边有两个箱子放在一起，上面有一把水果刀，就用右手拿起桌子上那把水果刀冲到床上，对着那名女子说不要叫，但那名女子用双手掐着我的脖子还不断地喊“抓贼”。我就用刀对着那女子的肚子捅了一刀，那女子还不放手，我又用刀往那女子的脖子上捅了三四刀，那女子不喊了。我扯开那女子手后，下床顺手用被子将那女子盖住。我在房间桌子上拿了一台蓝色笔记本电脑、一个红色首饰盒里的一只金戒指、一个橙色钱包（里面约有人民币150元），我将金戒指、钱取出放进自己的口袋里，将笔记本电脑放到一个袋子里，将水果刀、首饰盒、钱包放进一个红色袋子里，还拿了一件西装外套穿在身上，在房间里找到一双红色拖鞋穿上，到厕所洗掉手上的血迹，在房间里找到一串钥匙准备用来打开大门出去，我走到一楼大门发现大门并没锁，我走到原来脱鞋的地方换上自己的鞋，把红色拖鞋放进红色袋子里，到附近一个鱼塘边，我把装有水果刀等物品的红色袋子连同钥匙一起扔到鱼塘里。我发现自己右手臂被那名女子抓伤，手和衣服上还沾有血迹，就提着电脑袋子来到不远处的一个水池清洗。我洗完后走到学校旁边的一条小河边，将刚偷来的西装外套连同自己的白色外套脱下来扔到河里。第二天中午12时许，我来到龙江××××附近一家二手电脑收购店将戴某电脑以760元卖掉。当天下午6时30分，我坐车逃回老家。 
经辨认照片，江怀全辨认出吕某就是收购电脑的女老板，并对被害人居住的佛山市顺德区龙江镇沙富大道聚龙大街14号101及清洗手上血迹、扔钱包、钥匙、拖鞋、西装外套、卖掉手提电脑的地点均予以指认，对涉案的手提电脑、戒指、黑色西装、红色拖鞋、作案时所穿的牛仔裤均进行了指认。 
对于上诉人江怀全及其辩护人的上诉、辩护意见，经查，1.江怀全在侦查阶段的供述未提及其作案前有吸食毒品，本案没有证据显示其作案前有吸食毒品，并且吸食毒品是违法自陷行为，依照我国法律规定，因吸毒行为导致犯罪行为，依法应承担刑事责任，即吸毒行为并不是法定或酌定从轻处罚情节。2.江怀全在入室盗窃过程中，为抗拒抓捕，持刀具捅刺被害人的颈部、腹部等身体要害部位，致被害人及其腹中胎儿均死亡，江怀全应该对犯罪后果承担抢劫致人死亡的刑事责任，原判认定抢劫罪正确。江怀全犯罪手段极为残忍，犯罪后果极为严重，人身危险性大，罪行极其严重，依法应予严惩，原判依法对其限制减刑并无不当。 
本院认为，上诉人江怀全以非法占有为目的，入户盗窃他人财物，为抗拒抓捕而当场使用暴力，致一人死亡，其行为已构成抢劫罪。江怀全当场使用暴力，持刀向怀有身孕被害人的身体要害部位捅刺多刀，致其当场死亡，犯罪手段极为残忍，犯罪后果极为严重，罪行极其严重，论罪应判处死刑。鉴于江怀全在归案后能如实供述自己的罪行，认罪、悔罪态度较好，对其可以酌情从轻处罚，判处死刑不予立即执行，但江怀全的犯罪手段极为残忍，犯罪后果极为严重，人身危险性大，依法应对其限制减刑。上诉人江怀全及其辩护人提出从轻处罚的理由和意见均据理不足，不予采纳。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，本裁定即为核准以抢劫罪判处被告人江怀全死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产，对其限制减刑的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
