江水河故意伤害罪二审刑事判决书
原公诉机关广东省惠州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）江水河，男，汉族，初中文化，经商，户籍所在地福建省平和县，暂住地广东省东莞市东城区。因本案于2011年10月13日被刑事拘留，同年11月18日被逮捕。现押于广东省博罗县看守所。 
被上诉人（原审附带民事诉讼原告人）陈某一，汉族，住所地：江西省九江市德安县，系被害人祝某乙的妻子。 
被上诉人（原审附带民事诉讼原告人）祝某一，汉族，住址同上，系被害人祝某乙的女儿。 
被上诉人（原审附带民事诉讼原告人）祝某二，汉族，住址同上，系被害人祝某乙的父亲。 
被上诉人（原审附带民事诉讼原告人）姚某一，汉族，住址同上，系被害人祝某乙的母亲。 
广东省惠州市中级人民法院审理广东省惠州市人民检察院指控被告人江水河犯故意伤害罪、附带民事诉讼原告人陈某一、祝某一、祝某二、姚某一提起附带民事诉讼一案，于2012年10月25日作出（2012）惠中法刑一初字第87号刑事附带民事判决。原审被告人江水河不服，提出上诉。本院于2013年12月17日作出（2013）粤高法刑三终字第128号刑事附带民事裁定，撤销惠州市中级人民法院的刑事附带民事判决，发回惠州市中级人民法院重新审判。惠州市中级人民法院重新组成合议庭审理了本案，并于2014年12月16日作出（2014）惠中法刑一重字第4号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人江水河不服，提出上诉。本院依法组成合议庭审理了本案，经过阅卷，讯问上诉人，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2009年10月12日16时许，被告人江水河及周某、林某乙（均已判刑）得知其朋友赵某甲在博罗县龙某镇龙桥门诊遭到皖豫人家饭店人员殴打，即赶到该门诊。后江水河又得知其和某甲被人砸了，遂驾驶一辆瑞丰商务车（车牌为粤L×××××）前往。途经皖豫人家饭店外路段时，因有人拦车，江水河驾车冲向被害人祝某乙、杨某、程某，致祝某乙、杨某、程某受伤。随后，江水河又驾车到E城网吧门口，周某、林某乙等人持刀砸打E城网吧，并将被害人徐某己录、沈某乙砍伤。事后，被害人祝某乙因伤重死亡，经法医鉴定，死者祝某乙系因生前受钝性外力作用致硬脑膜外、硬脑膜下、脑内大量出血，蛛网膜下腔广泛性出血而死亡；伤者杨某的伤势属轻伤；伤者徐某己录的伤势属重伤，伤残程度属Ⅵ（六）级；伤者沈某乙的伤势属重伤，伤残程度属Ⅷ（八）级。 
另查明：被害人祝某乙是农业家庭户口；附带民事诉讼原告人祝某一于2006年4月3日出生，；附带民事诉讼原告人祝某二于1950年9月30日出生；附带民事诉讼原告人姚某一于1962年9月10日出生。 
原判认定上述事实，有证人证言、现场勘验检查笔录、鉴定意见、被害人陈述、被告人供述等证据证实。 
原判认为，被告人江水河无视国家法律，结伙故意非法伤害他人身体，致一人死亡、二人重伤、一人轻伤，其行为已构成故意伤害罪。被告人江水河到案后，主动配合公安机关提供同案人林某乙的联系方式和在逃地点的重要信息，协助公安机关抓捕同案人林某乙，具有立功情节，依法可以从轻处罚。被告人江水河除依法应承担刑事责任外，还应赔偿附带民事诉讼原告人陈某一、祝某一、祝某二、姚某一的直接物质损失。参照《广东省2014年度人身损害赔偿计算标准》的规定，其中死亡赔偿金233386元；丧葬费29672.5元；祝某二的抚养费133496元，祝某一的抚养费41717.5元，交通费4977.5元、住宿费2070元、医疗费4200元，误工费5000元；以上共计人民币454519.5元。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十五条、第五十六条、第六十八条、第三十六条第一款及《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条以及《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第三款、第二十七条、第二十八条、第二十九条之规定，判决如下： 
一、被告人江水河犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年； 
二、被告人江水河应在本判决发生法律效力之日起三十日内一次性赔偿附带民事诉讼原告人陈某一、祝某一、祝某二、姚某一人民币454519.5元。 
上诉人江水河提出：自己是被动卷入械斗，在开车离开现场时右侧刮碰到祝某乙、杨某、程某等三人，当时三人受伤不重，请求二审法院宣告其无罪，并免予承担附带民事诉讼的赔偿责任。 
经审理查明，2009年10月12日16时许，上诉人江水河及周某、林某乙（均已判刑）得知其朋友赵某甲在广东省博罗县龙某镇龙桥门诊遭到该镇皖豫人家饭店的人员殴打，即赶到该门诊。后江水河又得知其在龙溪镇××大道经营的和某甲也被皖豫人家饭店的人员砸了，遂驾驶一辆瑞丰商务车（车牌为粤L×××××）前往和某甲。途经龙溪镇××大道××人家饭店××段时，因有人拦车，江水河驾车冲向被害人祝某乙、杨某、程某，致祝某乙、杨某、程某受伤。随后，江水河又驾车带周某、林某乙等人到E城网吧门口，周某、林某乙等人持刀砸打E城网吧，并将被害人徐某己录、沈某乙砍伤。事后，被害人祝某乙后因伤重死亡，经法医鉴定，死者祝某乙系因生前受钝性外力作用致硬脑膜外、硬脑膜下、脑内大量出血，蛛网膜下腔广泛性出血而死亡；伤者杨某的伤势属轻伤；伤者徐某己录的伤势属重伤，伤残程度属Ⅵ（六）级；伤者沈某乙的伤势属重伤，伤残程度属Ⅷ（八）级。 
另查明，上诉人江水河的犯罪行为给被上诉人陈某一、祝某一、祝某二、姚某一造成经济损失，依法应赔偿被上诉人陈某一、祝某一、祝某二、姚某一的丧葬费29672.5元、交通费4977.5元、住宿费2070元、医疗费4200元、误工费5000元，共计人民币45920元。 
上述事实，有经原审庭审时出示、质证的下列证据证实： 
1．博罗县公安局龙某派出所出具的接受刑事案件登记表、立案决定书证实，2009年10月12日16时，龙溪派出所接报称在龙溪镇环胜工业区龙桥门诊处发生打架，遂派警到现场，期间又接报该打架引发了在距离门诊××处××大道旁皖豫人家饭店前及对面和平商店处发生聚众斗殴的情况。 
2．博罗县公安局博公（刑）勘（2009）1083号现场勘验、检查笔录，证实：（1）赵某甲等人被殴打的现场位于博罗县龙溪镇××大道环胜工业区龙桥门诊部内；（2）被害人祝某乙等人被人驾驶汽车撞伤的第一现场位于龙桥大道环胜工业区园路段旁的皖豫人家饭店门前处。徐某己录等人被伤害的第二现场位于皖豫人家饭店对面E城网吧门前路段。第三现场位于龙溪镇隆发鞋厂路口对面宫庭砖厂路口和平商店处，该商铺两边对向路边的门面处的玻璃被砸烂，里面柜台及电脑等物均已被砸烂。 
3．广东省博罗县公安局公（博县）鉴（刑技法尸）字（2009）042号法医学尸体鉴定报告书证实，死者祝某乙的左额部表皮剥脱，其中伴有5.8cm的创口，创缘不整齐；右颞顶部有皮下出血，其中伴有三处创口，创口不整齐，深达颅骨，对应颅骨凹陷性粉碎性骨折；左右眼部均有皮下出血；鼻背部、上唇右侧、右胸部锁骨下缘、左上腹部、左上肢内侧、左右手背、右手大鱼际、左膝关节至左小腿前侧、右大腿、右小腿、右臀外侧、左国窝等身体部位有不同程度的损伤。结论为：死者祝某乙系因生前受钝性外力作用致硬脑膜外、硬脑膜下、脑内大量出血，蛛网膜下腔广泛性出血而死亡。 
4．广东省博罗县公安局公（博县）鉴（法伤）字（2009）1118号法医学活体检验鉴定书证实：（1）伤者徐某己录的损伤，根据其损伤程度和形态特征判断，系被锐器（类刀具等）砍击所致；其开放性颅脑损伤。结论为徐某己录的伤势属重伤，伤残等级属Ⅵ（六级）级；（2）伤者沈某乙的损伤，根据其损伤程度和形态特征判断，系被锐器（类刀具等）刺击所致，其心脏破裂。结论为沈某乙的伤势属重伤，伤残等级属Ⅷ（八）级。 
5．广东省博罗县公安局公（博县）鉴（法伤）字（2009）1209号法医学活体检验鉴定书证实，伤者杨某的损伤，根据其损伤程度和形态特征，结合病历判断，系遭巨大机械力（类车辆碰撞等）作用所致。其右侧胫腓骨远段骨折。结论为杨某的伤势属轻伤。 
6．博罗县公安局龙某派出所出具的抓获经过证实，公安机关根据线索于2011年10月13日15时40分，在东莞市东城区东宝路17号一间二手车行将上诉人江水河抓获的经过。 
7．福建省平和县大溪镇派出所出具的户籍证明，证实上诉人江水河身份的基本情况。 
8．广东省博罗县人民法院（2010）博刑初字第285号刑事判决书及（2012）博刑初字第139号刑事判决书证实，周某因本案犯故意伤害罪，判处有期徒刑5年；林某乙因本案犯故意伤害罪，判处有期徒刑3年。 
9．博罗县公安局龙某派出所出具的证明材料，证实上诉人江水河到案后，主动配合公安机关，提供同案人林某乙的联系电话，以及林某乙在浙江务工的重要信息。侦查人员根据江水河提供的线索，在当地公安机关技侦部门的配合下，利用技术侦查手段获得林某乙所在地，于2011年12月6日，在浙江省温岭市牧屿镇希尔登商务宾馆402房抓获林某乙。 
10．博罗县公安局龙某派出所出具的情况说明，证实广东省高级人民法院提出的重审补查事项因无法找到相关证人，无法调取相关证据。 
11．被害人杨某（皖豫人家饭店人员）的陈述：当时，我和徐某庚、程某、祝某乙站在饭店门前马路边，看见对面茶叶店“江某”（江水河）开“赵某乙”（赵某甲）的那台车朝我们撞过来，我往旁边闪，但还是被撞了。程某、祝某乙也被撞了。后车停到对面“信哥”（林某乙）的鞋店那里。接着车上和周围来了很多人，拿刀、拿枪冲过来，但没有过到这边，就倒回去砸鞋店旁边的网吧。 
被害人杨某在混杂照片中辨认出江水河是开车撞他们的人；周某叫“老表”，他当时持刀在网吧将徐某己录及另一个老乡砍伤。 
12．被害人程某（皖豫人家饭店人员）的陈述：本案发生的原因是在环胜医疗室，我们的老乡徐某庚和老赵他们发生一些事情，当时我们有过去看，但后来没有什么事就回到皖豫人家饭店。过了不久，对方的人就拿刀等工具来到饭店门口，看见我们老乡都在门口，就到对面网吧去。我们准备过去时，饭店对面茶叶店姓江（江水河）的老板开一辆商务车冲向我们，我、杨某、饭店老板老祝三人被撞。后姓江的又把车开回对面，并带人拿刀砍伤网吧的人并将网吧砸了。 
13．被害人徐某庚（皖豫人家饭店人员）的陈述：案发当天16时30分许，首先是对面茶叶店的“小江”（江水河）开着湘粤菜馆“老赵”（赵某甲）的商务车把门口那里的三个朋友杨某、祝某乙、程某撞伤，然后将车开回对面茶叶店停下了，又到他自己的黄色轿车拿出一把长枪，往皖豫人家饭店方向上空开了一枪，接着茶叶店就有人拿刀、铁棍冲过来打，在饭店门口将我、徐某己录、沈某乙砍伤，对面那边也有人砸E城网吧。然后有人报警，他们就跑了。 
被害人徐某庚在混杂照片中辨认出周某，外号“老表”，就是持刀砍伤沈某乙的人；林某乙是贝踏鞋店的老板，他持刀砍伤徐某己录等人，并指挥他人砍。 
14．被害人沈某乙（E城网吧人员）的陈述：当天我准备到网吧上班，走到网吧那里，看见一辆商务车停在网吧门口，有二三十人在那里，我上前去，然后被其中一个人拿刀砍了胸口，后就晕过去了。 
15．被害人徐某己录的陈述：当时我被砍伤头部，右边胳膊以及屁股等部位。其中头部的伤势较严重，后来医治了很长时间，现在虽清醒，但脑子不是很清楚，已经忘记了案发的情形了。 
16．证人黄某（江水河妻子）的证言：2009年10月12日15时许，我和女儿在看店（和某甲，茶叶店），我丈夫江水河吃完饭就出去了。我看见马路对面的那家饭店的六七名男子（一个高个子拿支短手枪，其他拿刀棍）从饭店冲过来砸我们的店，把玻璃、电脑等砸烂。高个子还拿枪指着我的头，我吓得躲到里面。砸完后我打电话给江水河，接着我跑到隔壁阿某甲的鞋店。没多久，我看见对面饭店那些人拿刀拿枪在对面马路站着，江水河开老赵的商务车回来。江水河回来没有半个小时，对方那些人又冲过来，高个子拿枪追江水河，当时两边很多人都拿刀在互砍，情况很乱。江水河叫一个叫“老表”的人开摩托车载我们母女和阿某甲老婆到龙某镇高某的广告店里，等到晚上约7点，江水河的朋友过来送我们到长宁我亲戚家安顿。半夜，江水河和老赵过来接我们出去住。13日晚上，老赵某丙跟我们说清楚事情，原来是医院被徐某丙等人勒索，叫老赵过去帮忙解决，就这样打起来的。老赵叫我们出去躲一躲，我们一家就回老家福建省了，后来才知道对面饭店的人死了一个。江水河没有参与打架，他被高个子拿枪追。我店损失有三四万元。 
证人黄某在混杂照片中辨认出程某就是高个子；杨某叫紫薇；徐某己录是徐某丙的弟弟，有拿工具砸茶叶店。 
17．证人朱某甲（龙桥门诊后勤主任）的证言：门诊发生打架时我不在现场，我是接到电话后才打电话报警的，并赶回门诊。回到门诊我就看到派出所正在向老赵问话，后我安排人带被打的医生徐某丁到博罗医院治疗。我向医护人员了解到：当时一个男子（不知道名字，没挂号）在门诊跟徐某丁医生说手臂痛，徐某丁见他一身酒气，手臂外面也见不到伤，就建议他到龙某看。后那男子就走到大堂，在大堂调戏导医陈某，被陈某的男朋友郑某（门诊的后勤）看见，双方就吵起来。男子想动手被徐某丁劝走。10多分钟后，该男子和10多个男子进来，拿着水管焊成的长刀，让徐某丁找郑某出来，徐某丁说找不到，就被他们殴打，连医护人员都被赶到药房里不准出来。这时正好老赵和另一男子过来看腰，他们就殴打老赵他们，打完就离开。后我看到老赵背上有一条青瘀的痕迹，门诊药房和药库的门被踢烂，两张铁凳子被砸断。 
18．证人赵某甲（老赵）的证言：案发当天16时许，肖某银说腰痛，我就和江水河的朋友“胖子”一起陪肖某银去门诊。刚进门诊，就看见皖豫人家饭店的10多个安徽男子殴打一名男医生，当时他们都拿着用铁管做刀柄的砍刀。他们其中一个认识我的，就问：老赵你来干什么。我说带人看病。这时他们当中的一个高个子上来就打我，然后他们就围殴我，还砍了我一刀，打完后他们就离开。后不知道谁打电话将此事告诉江水河，江水河来到后，派出所的人也来了，我在做材料，江水河他们就开我的商务车走了。后来的事我就不清楚了。 
19．证人朱某乙（医护人员）的证言：案发当天，我和张某甲在药房，看到前堂有一个男子一直在和导医陈某说话，陈某不理他，他还一直在讲，好像在调戏陈某。这时陈某的男朋友小郑看见，就和那男子吵了一架。后那男子就离开了，并说会叫人过来。过了一会，就来了约10个男子（不知道他们是否拿工具，不敢看），进来就叫我们不要看，蹲下。我和张某乙就蹲下，当时看见他们进内科找到上班的徐医生，然后很吵，不久环胜湘菜馆的老板老赵和一名男子扶着一个男病号进来，里面很吵，我没敢看。后来安静了，我们才出去，看见徐医生、老赵被打伤。后来警察就来了。 
20．证人张某甲（龙桥门诊医护人员）的证言：案发当天我在药房上班，有××，该男子进来就和导医在聊，导医说不看病就不要在这里。男子说看男科，这时在门诊部发广告的男子过来，说带他去看男科，但该男子不去，并和发广告男子发生争吵，导医拦住不让吵，发广告男子离开后，看病男子就打电话，叫来七八个人，他们说要找发广告男子，但没找到，之后就找医生，我看见他们用凳子打医生。后我们被一名男子看守着，叫我们不要动。这时，我看见有××，和打架的男子吵了两句，打架的男子就到小面包车上拿了两三把刀和铁棍下来，打扶病人过来的男子。一会，打架的男子就离开。过来看病的男子就报警了。××病人过来看病的男子背上有刀伤。 
21．证人陈某一（被害人祝某乙妻子）的证言：案发当天我在家里睡觉，听到外面很吵，我在窗户看见一辆车在马路往桥头方向行驶，在皖豫人家饭店门前路边撞飞3个人，然后就往桥头方向跑了。当时我看见被撞的其中一人好像是祝某乙，我就下去看，确认是他。我下来看见马路对面有很多人拿刀棍，还有一个拿三四十公分长的枪，但没有听到枪声。后来公安来了。大家都跑了。我看清祝某乙当时是面对车来的方向，车是直接撞过来的。 
22．证人祝某二（被害人祝某乙父亲）的证言：祝某乙是我儿子。经辨认尸体，祝某二确认死者是其二儿子祝某乙。 
23．证人邓某（E城网吧人员）的证言：E城网吧老板是徐某丙。当天下午16时许，我在网吧上班，在门口站着时，看见对面马路有几个人倒在地上，一辆商务车朝网吧开过来，开车的是网吧旁边茶叶店的老板，车停下来，茶叶店老板就说“砍他”，当时老板徐某丙的弟弟“老六”就站在我旁边，听到就往外跑。茶叶店老板又说“砸这里”，我听到就跑进网吧，听到网吧的玻璃门被砸碎，然后我就急忙跑进网吧第二道门，并将门关好。然后往后门跑，之后的事情我就不知道。有多少人进网吧砸电脑，带什么工具我都不知道。 
24．证人徐某戊（E城网吧人员）的证言：当天下午16时许，我站在网吧门口，突然来了一辆商务车，开车的是茶叶店老板小江，小江向车里的人说“砍他”，然后有几个人持砍刀向我冲来，我就跑，他们没追到。约10分钟，我倒回网吧，看见我哥徐某己录头部被砍一刀，这时派出所的人来了，我就将徐某己录送到医院。事后听徐某庚讲是一个叫老表的人砍伤徐某己录的。后来听说杨某他们在对面被车撞了。 
证人徐某戊在混杂照片中辨认出江水河是小江，他是开车到网吧并拿刀砍人的人。 
25．证人罗某（汽修厂经理）的证言：2009年10月的一天，赵某甲的粤L×××××银白色江淮瑞风商务车到我厂修理。当时车的前挡风玻璃被砸烂，有刀砍的痕迹。前保险杠、右大灯玻璃、车头发动机盖、中网、车体侧玻璃也烂了。修了3000多元。修好后放在厂里，直到差不多过年，赵某甲才来拿车，因为修好后他的电话打不到。没有当时的相片，但部分更换零件有记录，玻璃没有记录。 
26．同案人周某（绰号老表）的供述：案发当天我和某乙开老赵的商务车去钓鱼。没多久，小江接到电话说老赵在龙桥门诊被皖豫人家饭店那里的人打了，我和某乙就赶到龙桥门诊。我看见老赵、老肖和一个胖胖的男子在门诊。老赵被人打得眼睛都黑了，背上有一条疤痕。小江问老赵要不要去找对方。老赵说无故被打肯定要。后我去门诊对面的隆发厂找工友“小军”，在那里没两分钟，小江打电话说他的店被砸了，并叫我过去看一下。于是我就和小军还有另外一个老乡跑过去，刚到茶叶店，小江也开车到了，当时看到茶叶店被砸了。后小江就叫我送他老婆先走。我在隔壁阿某甲的鞋店找到小江的老婆，阿某甲说把他老婆也带走，我就到旁边档口借一辆摩托车将他们两人的老婆送到龙某。然后我自己回去，并打电话给小军，小军说打起来了，打的很厉害。我问小江他们在不在，小军说都走了，我就不敢回去。后来我和我老婆，离开当地，先到广州，接着到惠州，后来就被抓了。 
27．同案人林某乙的供述：2009年10月一天中午，我和我店隔壁的老板“阿某乙”一起在水库打鱼。期间，我的朋友“胖子”打电话给我说老赵和徐某丙他们打起来了。阿某乙听到后，就叫我一起去看看。我们到龙某镇的门诊，阿某乙到门诊和老赵谈，我在车上等。后我觉得身上很脏，就走路回我的店里面洗澡。洗完澡出来，看到诊所有很多人，同时还看见阿某乙和老赵从门诊出来，老赵好像被打伤了。他们出来对外面站着的很多人发烟。然后说话，说什么我不知道。阿某乙看见我，就拿出他的那辆黄色车的钥匙给我，叫我去买手套。我就开车去龙某，但因为阿某乙没有告诉我买什么手套、买多少，且打电话又没接，我就没有买。后我开车回来，在环胜路，我看见很多人在两边，我就将车放在老赵的湘菜馆门口，然后走路回店里。看见旁边阿某乙的茶叶店被人砸了。我在环胜菜市场找到阿某乙，阿某乙叫我送他老婆、小孩到龙某坐车，还说现在她们在龙某市场那边的一个鞋店里。我就开阿某乙的黄色车去接他老婆、小孩，并把她们送到龙某镇一个广告店里。我也在那里等，直到差不多天黑，阿某乙打电话叫我去吃饭。当时有很多人聚在一起吃饭，阿某乙和老赵说对方那些人太狂了，要砸他们的网吧，接着大家就上车去到我鞋店旁边徐某丙开的网吧，从车上拿出刀、铁水管砸网吧。我也跟去了，但没有进去砸，砸完后大家就坐车离开了。当时我是和老赵、阿某乙他们在一起。事发后，我们一家就离开当地。 
28．上诉人江水河的供述：2009年10月12日15时许，我和朋友在水库抓鱼，接到赵某甲的电话，说他在龙某镇龙桥医疗那里被安徽的徐某丙和徐某庚那伙人打晕了，背后被砍了两刀，另外还有两个一起的人也被打了，叫我报警。我就让朋友帮我报警，后和高某先开老赵的瑞风商务车赶回去。我先到龙珠宾馆老赵的湘菜馆，看见徐某庚、徐某丙弟弟他们一伙人拿刀在龙桥医疗那边。后来派出所的治安队过来，我就跟着到龙桥医疗那里。当时徐某庚他们见有治安队过来就跑回皖豫人家饭店，接着徐某庚开一辆面包车载人往桥头方向跑。高某和我朋友林某乙就开车去追，我没有去，留在龙桥医疗那里和老赵在一起。没多久，我看见徐某庚刚才开的面包车回到皖豫人家饭店，后他们就拿一支枪和刀等工具到对面砸我的店。当时我老婆在店里被他们拿枪指着。砸完后他们就回到皖豫人家饭店。我老婆打电话给我，我就到老赵的湘菜馆等高某他们回来。后来我驾车回我的店看我老婆和孩子，当时车上坐着林某乙、“老表”、“老郭”、“光头”等人，经过皖豫人家饭店时，徐某庚他们拿一把自制的散弹枪、手枪，其他人拿长刀站在路中拦我的车，用枪指着车头，其他人拿刀往车头砸，我就把车左转，撞倒三个拿刀的人。我知道撞倒脚，是在车的右边撞到的。撞得最严重的是叫“紫徽”的男子，江西的饭店老板祝某乙站在最边上，也被撞脚了，伤势最轻，他被撞之后就站到边上。然后我就到店里抱着老婆小孩站在店旁边，皖豫人家饭店的人就拿刀冲过来，祝某乙拿刀在最前面，当时他的脚有点不太方便，这边高某他们（有湖南、河南、四川人）就过来，他们是帮老赵的，他们都拿刀跟皖豫人家饭店的人互砍。我看见对方有几个人被砍到，其中徐某丙的弟弟被砍到头部，祝某乙被砍伤。后来双方都有人受伤，不久双方都散开了。我就让“老表”开摩托车载我老婆小孩、阿某甲的老婆先到龙某。然后我听说安徽的叫了两个大巴的人从深圳过来，我和老赵、高某等人就开商务车离开，到岐岗篮球场那边。在那里等，因为老赵的侄子听说有事叫人在岐岗等着，最后天黑我们就一起吃饭，当时有六七桌人。饭中老赵他们说想过去砸了安徽人的那些网吧店，最后没有打架，只是后来我们开车出来到环胜路口时遇见徐某庚他们，他们用刀砍瑞风商务车，其他小车没有砍，我坐在后面的小车，这时治安队冲过来，把两边的人都赶跑了。后我就开我自己的斯柯达小车载我老婆孩子离开。过后听说有两个人被我开车撞死了，我们一家就回老家福建。我没有参与打架。我没有冲入网吧，是赵某甲带人冲入网吧砸网吧的。 
上诉人江水河在混杂照片中辨认出徐某丙的弟弟徐某己录有份拿刀参与打架，后被打伤；程某在打架时曾持枪；案发时没有看见徐某丙；杨某是“紫薇”，有份参与打架，被他用车撞伤脚。 
29．附带民事诉讼原告人出具的证据户口本、结婚证及出生证明等证实，被害人祝某乙及附带民事诉讼原告人的身份情况。 
对于上诉人江水河所提的上诉理由，经查，被害人一方对本案的引发存在过错，但上诉人江水河没有采取合法的手段，冷静处置事情的发生，而是积极参与双方械斗，并且开车冲撞对方人员，现已造成被害人一方一人死亡、二人重伤、一人轻伤的严重后果，上诉人江水河对此应承担相应的法律责任。据以认定本案事实的证据，经两次开庭审理，并经当庭出示，质证、确认，足以认定本案事实。上诉人江水河请求宣告其无罪的理由经查不能成立，不予采纳。 
根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条的规定，死亡赔偿金、被抚养人生活费均不在刑事附带民事诉讼的赔偿范围内，故一审法院判令上诉人江水河赔偿被上诉人陈某一、祝某一、祝某二、姚某一的被害人死亡赔偿金、被抚养人生活费不符合法律规定，应予纠正。 
本院认为，上诉人江水河无视国家法律，结伙故意非法伤害他人身体，致一人死亡、二人重伤、一人轻伤，其行为已构成故意伤害罪。鉴于上诉人江水河归案后能主动配合公安机关抓捕同案人，具有立功表现，依法对其可以从轻处罚。上诉人江水河除应依法承担刑事责任外，还应赔偿被上诉人陈某一、祝某一、祝某二、姚某一的被害人丧葬费29672.5元、交通费4977.5元、住宿费2070元、医疗费4200元、误工费5000元，共计人民币45920元。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法，唯附带民事诉讼部分判决上诉人江水河赔偿被上诉人的被害人死亡赔偿金、被抚养人生活费不当，应予纠正。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十五条、第五十六条、第六十八条、第三十六条第一款以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（二）项、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（二）项、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条之规定，判决如下： 
一、维持广东省惠州市中级人民法院（2014）惠中法刑一重字第4号刑事附带民事判决的第一项中对上诉人江水河犯故意伤害罪的定罪量刑部分； 
二、撤销广东省惠州市中级人民法院（2014）惠中法刑一重字第4号刑事附带民事判决的第二项； 
三、上诉人江水河应在本判决发生法律效力之日起三十日内一次性赔偿被上诉人陈某一、祝某一、祝某二、姚某一共计人民币45920元。 
本判决为终审判决。 
