江红走私普通货物二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）江红，女，汉族，1966年10月21日出生于江苏省无锡市，高中文化程度，户籍地广东省从化市，住广州市荔湾区，广州市荔湾区某水晶行（以下简称某水晶行）经营者，因涉嫌犯走私普通货物罪于2012年5月14日被刑事拘留，同年6月20日被逮捕。现羁押于广州市第一看守所。 
辩护人杨振锋，广东济方律师事务所律师。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控被告人江红犯走私普通货物罪一案，于2013年10月29日作出（2013）穗中法刑二初字第61号刑事判决： 
1、被告人江红犯走私普通货物罪，判处有期徒刑十年，并处罚金六百一十六万元。 
2、追缴被告人江红的违法所得6158835.61元上缴国库。 
宣判后，被告人江红以原审判决认定事实错误，证据不足等为由提出上诉。本院依法组成合议庭，于2014年5月20日公开开庭审理了本案，广东省人民检察院检察员周如程、李运平出庭履行职务。上诉人江红及其辩护人杨振锋等到庭参加诉讼。现已审理终结。本院认为，原审判决认定上诉人江红犯走私普通货物罪的事实不清，证据不足。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项的规定，裁定如下： 
一、撤销广东省广州市中级人民法院（2013）穗中法刑二初字第61号刑事判决； 
二、发回广东省广州市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
