汤锡明故意杀人复核刑事裁定书
原公诉机关广东省揭阳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）汤锡明，曾用名汤克生，绰号“明弟”、“渔明”，男，1958年6月10日出生于广东省揭西县，汉族，小学文化，渔民，户籍地揭西县。因本案于2012年7月25日被刑事拘留，同年8月7日被逮捕。现押于揭西县看守所。 
指定辩护人刘光泉，广东霖都律师事务所律师。 
广东省揭阳市中级人民法院审理广东省揭阳市人民检察院指控被告人汤锡明犯故意杀人罪一案，于2013年5月24日作出（2013）揭中法刑一初字第1号刑事判决。宣判后，被告人汤锡明不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经阅卷、讯问上诉人、听取辩护人的意见，认为本案事实清楚，以不开庭的方式进行了审理。现已审理终结。 
原判认定：被告人汤锡明因经常受被害人杨某某欺负，遂准备杀害杨某某，并购买了1把赤血刀放在渔船上。2012年7月20日6时许，汤锡明到揭西县榕江南河凤江镇河段捕鱼时，发现杨某某独自在凤江镇新大桥附近河段捕鱼。汤锡明遂将渔船驶近，跳上杨某某的渔船，趁其不备，手持赤血刀刺向杨某某。杨某某因躲避而跌入水中，汤锡明随即跳入水中，持刀朝杨某某砍刺直至其不能动弹。后汤锡明驾驶渔船将杨某某的尸体拖至凤江新大桥下小洲边，割开杨某某的肚皮，并用铁线将船上一沙包系于杨某某身上的皮带扣，将尸体沉入小洲边的河底。 
原判认定上述事实的证据有现场勘查笔录、法医学尸体检验鉴定书、证人证言、被告人供述等。 
原判认为，被告人汤锡明无视国家法律，故意非法剥夺他人生命，其行为已构成故意杀人罪。汤锡明蓄谋并实施了杀死被害人的行为，作案后又将被害人剖腹并沉尸，手段残忍，情节恶劣，本应依法严惩；但鉴于被害人对引起本案的发生具有一定的责任，故对被告人判处死刑，还不是必须立即执行的，尚可给予改造机会。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第四十八条第一款、第五十七条第一款之规定，作出判决如下：被告人汤锡明犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。 
上诉人汤锡明及其辩护人上诉、辩护提出：被害人存在重大过错，对本案的发生具有一定的责任，应对汤锡明从轻处罚；汤锡明在未被公安机关锁定为犯罪嫌疑人，未被采取强制措施之前就主动承认杀人事实，应认定自首。综上理由，一审量刑过重，请求二审从轻处罚。 
本院经审理查明：上诉人汤锡明和被害人杨某某均在广东省揭西县境内榕江河段捕鱼为生，汤锡明因长期被杨某某欺负，遂决定杀死杨某某，并购买了1把赤血刀放在渔船上。2012年7月20日6时许，汤锡明在揭西县榕江南河凤江镇河段捕鱼时，发现杨某某独自捕鱼，遂过去质问杨，之后持刀跳上杨某某的渔船，用刀刺向杨某某。杨某某因躲避而跌入水中，汤锡明随即跳入水中，持刀不停朝杨某某身上砍刺直至其不能动弹。后汤锡明用铁线绑住杨某某的脚，驾驶渔船将杨某某的尸体拖至凤江新大桥下小洲边，割开杨某某的肚皮，将一个装满沙子的米袋用铁线栓紧后，再将铁线的两端穿过杨某某的皮带扣子，将尸体沉入小洲边的河底。经法医鉴定，杨某某因符合左侧颈部及左肺遭受锐器刺伤致大出血合并溺水死亡。 
以上事实，有下列经一审庭审示证、质证的证据证实： 
1、揭西县公安局刑事侦查大队作出的公（揭西）勘（2012）055号现场勘验检查笔录、现场平面示意图及现场照片，证实：公安机关接到李某某的报警后，于2012年7月22日16时02分至19时01分对发现尸体的现场进行勘查。现场位于揭西县凤江镇东光村委丰东村凤江新桥下，该河段的河水自西向东流淌，凤江新桥桥底共有15排桥墩，每排4根，由南往北数第七排桥墩下方河面有一个由垃圾及水浮莲堆成的漂浮物，由南往北数第五排、由西往东数第二根桥墩处与南侧河滩之间水面漂浮1具男性尸体，头朝西北脚东南，上身无穿衣物，下身穿深色长裤，仰面浮于水面，肚皮敞开，有一沙袋被用铁丝（直径为3mm，长约195cm）捆绑于尸体腰部左侧，该沙袋为1个15KG装的红白蛇皮袋，袋面印有“珍珠米”、“齐齐哈尔君成米业有限公司”、“总经销：棉湖富岭米行”等字样，袋内装沙，铁丝扎口，重约18.5KG；尸体右脚脚踝处绑1根铁丝（直径1.5mm，长约120cm），缠住裤脚，另一端呈弯曲状。勘查后，公安机关从现场提取到沙袋1个、铁丝2根，并对提取物品、尸体及现场拍摄照片，经汤锡明当庭辨认，确认无误。 
2、揭西县公安局刑事侦查大队作出的公（揭西）勘（2012）058号现场勘验检查笔录、现场平面示意图及现场照片，证实：上诉人汤锡明被抓获后，在其指认下找到了案发现场，并于2012年7月26日12时15分至58分对现场进行勘查。现场位于榕江南河揭西县凤江镇丰西村河段南侧，该河段的河水自西向东流淌，南北两侧是竹林，往东是棉湖大桥，往西220m是凤江新桥。现场中心的西侧有一处凸出竹林，根据汤锡明的指认，在现场中心打捞到1把赤血刀。勘查后，公安机关从现场提取到赤血刀1把，并对提取的作案工具及现场拍摄照片，经汤锡明当庭辨认，确认无误。 
3、公安机关的提取笔录、扣押物品清单及照片，证实：揭西县公安局根据汤锡明的指认，于2012年7月26日在汤锡明平时停船的地方（棉湖镇老水厂对面的榕江南河里）打捞到1把厚刀；并在榕江南河丰西河段的河里打捞到1把单刃赤血刀。从汤锡明处扣押到诺基亚直板手机1部；从林某某处扣押到汤锡明所穿的浅蓝色长袖衬衫和米黄色短裤各1件及印有“富岭米行”字样的30斤装红白相间的米袋1个。公安机关对上述提取的作案工具赤血刀、厚刀及其他物品拍摄照片，经汤锡明当庭辨认，确认无误。 
4、广东省揭阳市公安司法鉴定中心作出的揭公（司）鉴（DNA）字（2012）07021号DNA鉴定书，证实：经STR位点检验结果显示：（1）杨某某与死者（榕江南河凤江新桥下的男性尸体）和陈某某符合亲生遗传关系。（2）汤锡明左右手指甲上的擦拭物检见的基因分型均与汤锡明本人的基因分型一致。（3）汤锡明左右脚趾甲上擦拭物、汤锡明拖鞋上的可疑斑迹、赤血刀上的可疑斑迹、厚刀上的可疑斑迹、汤锡明所穿的上衣（已被清洗过）胸前可疑斑迹、汤锡明所穿的裤子（已被清洗过）裤脚前可疑斑迹均未检见有效基因分型。 
5、广东省揭西县公安司法鉴定中心作出的（揭西）公（司）鉴（尸）字（2012）071号法医学尸体检验鉴定书，证实：尸体为一男性，尸体上身赤裸，腹部见腹腔脏器外露，下身外着蓝色休闲长裤，内着蓝色大裤衩，赤足。尸体腰部见一铁丝穿裤腰扣紧紧缠绕于腰部，铁丝的另一端和一袋状物紧密缠绕，打开袋子见里面盛装的是河沙，袋子上标有“棉湖富岭米行”字样，另见尸体右裤脚紧紧缠绕一铁丝，铁丝另一端未见附着物。尸体高度腐败，呈巨人观，尸斑尸僵已缓解。尸检见面部（面部创口创腔内可见部分骨皮质掀起）、肩胛下及左臀部上部创口，上述创口创缘均整齐，损伤形态符合单刃锐器砍创形态特征。颈部、胸部及左上臂中断前侧创口，创角均为一钝一锐，损伤形态符合单刃锐器刺创形态特征。左手损伤符合抵抗上形态特征。另外见腹部一横行创口横贯腹部左右端，创口创缘不整齐，创口见生活反应不明显，创腔内见肠、大网膜外露，应为死后腹腔内脏器膨出加之腹部缠绕铁丝摩擦形成所致。尸检见左侧颈部创口伤及气管及左肺上叶，左侧胸腔内见有大量凝血块（量为1000ml），表明该处损伤后，伴有大量出血。经汕头大学法医学研究所检验，送检肺组织检出少量多种类型硅藻。故推断死者为濒死状态（颈部严重外伤形成后）下进入水中，溺水加快了其死亡的速度。表明左颈部损伤为致命伤，溺水起了协同作用。鉴定意见：死者杨某某因符合左侧颈部及左肺遭受锐器刺伤致大出血合并溺水死亡。 
6、手机通话记录及调取证据通知书，证实：公安机关依法调取上诉人汤锡明的手机和被害人杨某某的手机在2012年7月份的通话记录，最后通话时间是2012年7月19日22时04分。 
7、揭西县公安局棉湖派出所出具的户籍证明，证实上诉人汤锡明、被害人杨某某的身份情况。 
8、证人李某某的证言：2012年7月20日凌晨3时许，我到安仁村附近河段捕鱼。当天9时许，我收工开船回家时，看到“渔明”（汤锡明的绰号）开着渔船在新大桥上游捕鱼，而杨某某的渔船停在新大桥下游的河堤边，但没有看到杨某某。回到家后，杨某某的女婿杨某某便打电话问我杨某某的下落。我告诉杨某某说杨某某的渔船停在新大桥下游，而“渔明”在新大桥上游捕鱼，可能清楚一点，并把“渔明”的电话报给杨某某。随后，我打电话问“渔明”有没有看到杨某某，“渔明”说他早上开船来捕鱼时看到1名妇女在招手叫杨某某上岸，后杨某某就跟该妇女和3名男子离开。同月22日9时许，我在河里捕鱼，开船经过凤江新大桥下时发现水中有1具尸体。吃完午饭后，我就到派出所报警。 
9、证人杨某某（被害人杨某某的儿子）的证言：杨某某平时早上5时许出门捕鱼，9时许就回家。2012年7月20日上午11时许，我的母亲陈某某打电话说杨某某早上出去捕鱼还没有回家，打电话也关机。我立即驾驶摩托车载陈某某赶到杨某某平时捕鱼的河段寻找，后来在凤江镇碧潭村竹林下面的堤边找到了杨某某的渔船，但没有看到杨某某。我便打电话给岳父李某某，陈某某也打电话给陈某某、李子众等人。我还叫李某某打电话给平时也在捕鱼的“明弟”，“明弟”跟李某某说杨某某可能跟人家出去玩了。当天下午1时许，我打电话给“明弟”，“明弟”说杨某某早上6时许在榕江南河棉湖新大桥下游的地方被1名年轻女子扶上岸后跟3名男子坐上汽车离开，可能跟这些人出去玩。当天下午3时许，我便与陈某某、“明弟”、陈某某、李子众等人到凤江派出所报案。同月22日，吴某某驾驶小汽车载我与“明弟”打算到凤江派出所了解杨某某失踪的情况。刚到派出所时，我的岳母就打电话说李某某在新大桥下面发现了1具尸体，我立即与吴某某、“明弟”赶到现场。 
10、证人陈某某（被害人杨某某的妻子）的证言：杨某某平时早上5时许出去捕鱼，10时前回到我卖鱼的市场帮我卖鱼，夫妻俩感情很好。2012年7月20日早上6时许，我起床时发现杨某某已经出去捕鱼，我吃了早餐后就到市场卖鱼。当天上午9时40分许，杨某某还没有回到我卖鱼的市场，我就拨打杨某某的手机13729374774，但没人接听，后几次拨打就再也打不通了。当天12时许，我打电话跟儿子杨某某说杨某某捕鱼还没有回来，电话也打不通，要杨某某跟我一起到河边寻找。12时30分许，我与杨某某在凤江镇丰东村的河边找到了杨某某的渔船，在渔船上发现1双红色女款人字拖鞋，但没有看到杨某某，后杨某某就去派出所报案。 
11、证人吴某某的证言：我与杨某某、“明弟”等人到公安机关报警称杨某某失踪，当时“明弟”说他发现杨某某当天早上跟1名女子离开。报警后，我们就返回杨某某停放渔船的地方寻找杨某某，但没有找到。 
12、证人陈某某的证言：2012年7月20日上午11时许，杨某某的妻子陈某某打电话说她打了很多次电话给杨某某，刚开始通了，但没人接听，后来就一直打不通。随后，我与陈某某、杨某某等人到杨某某平时捕鱼的河段寻找杨某某，后在棉湖镇新大桥处找到杨某某的渔船。我们发现杨某某渔船中间有1双红色女款拖鞋，后我们就到公安机关报警。 
13、证人林某某的证言：我与“乌狗屎”（杨某某的绰号）、汤锡明等人平时在榕江捕鱼，渔船都停在棉湖镇政府对面的河边上。2012年7月20日早上6时许，我来到停渔船的地方，发现“乌狗屎”和汤锡明的自行车都停放在沿江路的水泥柱旁边，但上述2人的渔船已不在那里了。我开着渔船往凤江镇阳夏河段方向行驶，当船开到离新大桥上游几十米的地方时，看到汤锡明一个人在那里捕鱼，我则继续开往阳夏五乡渡头河段捕鱼。大约9时许，我看见汤锡明开船经过我捕鱼的地方往瓜园方向而去。当天下午3时许，我在卖鱼时就听到“乌狗屎”失踪的消息。在我们捕鱼的这些人当中，“乌狗屎”平时总要欺负人，砍掉我鱼兜的竹竿一次，有时随便拿别人的捕鱼工具，下雨天还叫汤锡明去舀掉其渔船里的水。2011年夏天的一天下午，当我和儿子林广雄在捕鱼时，“乌狗屎”不让我们将鱼兜放在其鱼兜的附近，还听到“乌狗屎”打电话叫人晚上要去毁坏我们的房子。我跟儿子就去找“乌狗屎”理论，因“乌狗屎”服软了，后来双方也没有发生什么事情。 
14、证人林某某的证言：我是汤锡明的妻子。汤锡明平时在榕江南河河段以捕鱼为生，每天早上出门捕鱼至下午才收工。2012年7月20日早上，汤锡明出门捕鱼。当天下午，汤锡明打电话叫我到岸边拿鱼。当我到拿鱼的地方时，碰见“乌狗屎”的儿子，便问汤锡明：“‘乌狗屎’的儿子来干什么”。汤锡明告诉我“乌狗屎”早上出去捕鱼还没有回来，他儿子来叫我帮忙找人，还告诉我他早上看见“乌狗屎”和1名女子从新大桥上岸，桥上还站着几个人。“乌狗屎”也是以捕鱼为生，因汤锡明比较老实，经常被“乌狗屎”欺负。汤锡明捕鱼放的渔网有时被“乌狗屎”收去，放在渔船上的电机、渔具等物品也经常被“乌狗屎”拿去，“乌狗屎”还经常在汤锡明面前挑衅，说“就算拿了你的东西又怎么样，拿了也没事”。汤锡明被“乌狗屎”欺负得经常想不开，有时跟我说起这些事，我就劝解汤锡明不要跟“乌狗屎”斗。另外，“乌狗屎”还将捕到的一些价格比较便宜的鱼强行放在我鱼摊上要我帮他卖。大约在案发前两个月的一天下午，“乌狗屎”又提了1袋便宜的鱼要往我装鱼的桶里倒，因桶里是一些价格比较贵的鱼，我连忙拦住“乌狗屎”并要他将鱼倒进另外的桶里。“乌狗屎”就对我破口大骂，骂得很难听，还说“你家‘明弟’算什么东西，我要搞掉他的东西就搞掉他的东西，搞掉你的东西你也不敢出声”。我回家后就跟汤锡明说起这件事，并叫汤锡明把渔船上打鱼的工具收回来，以防被“乌狗屎”拿去。汤锡明听后就很生气，要去找“乌狗屎”理论，我担心惹出事来，就把汤锡明拉住。我家长期在棉湖镇湖坡村的富岭米行购买“君彬”牌珍珠米，米袋一般情况下是被汤锡明拿去装渔网。 
15、证人潘某某的证言：在我们捕鱼的这些人当中，“乌狗屎”比较强势，不允许我在棉湖镇码头河段放鱼兜，还把我的鱼兜收走；有时还收走林某某的鱼兜。“乌狗屎”对“明弟”也比较蛮横，在几个月前的一天，“乌狗屎”将鱼倒进“明弟”的妻子的鱼盆里想让其帮忙卖，但“明弟”的妻子不肯，“乌狗屎”便在市场大骂“明弟”的妻子。 
16、证人沈某某的证言：2012年6月的一天下午4时许，“乌狗屎”来到棉湖第三商场我卖鱼的摊位想将10斤左右的鲤鱼卖给我，因我那天收购的鱼已经很多了，就说不要。“乌狗屎”就走到“明弟”的妻子的摊位，一下子把那些鲤鱼倒进“明弟”的妻子的鱼盆里，“明弟”的妻子就叫嚷起来，并指责“乌狗屎”为何将鱼倒进她的鱼盆里。“乌狗屎”见“明弟”的妻子不肯帮他卖鱼，就破口大骂，随后两人就吵了起来，后被人劝开。 
17、证人吴某某的证言：2012年6月的一天下午，我在棉湖第三商场卖鱼时，突然听到“明弟”的妻子叫嚷起来，看到“明弟”的妻子和“乌狗屎”在吵架，争吵的原因是“乌狗屎”将几条鲤鱼倒进“明弟”的妻子的鱼盆里，“明弟”的妻子不让他倒。 
18、证人蔡某某的证言：2012年7月18日或19日的一天下午2时许，有1名捕鱼的男子来到我经营的铁铺向我购买了1把赤血刀，说是要放在渔船上用于砍竹子，也用于防身。 
经辨认照片，蔡某某辨认出汤锡明就是到其铁铺店里买赤血刀的人；并指认公安机关缴获的赤血刀与其卖给汤锡明的赤血刀是同一类型。 
19、证人陈某某的证言：我与汤锡明相识几十年了，在2012年8月之前几个月的一天，我和李细弟、方建全坐着汤锡明的渔船，由汤锡明开船一起到榕江南河捕鱼。当汤锡明捕到鱼后，我们便用他和李细弟在公园前小摊购买的1把水果刀将鱼的内脏、鱼鳞去掉。等捕完鱼后返回时，我们将那把水果刀留在汤锡明的渔船上。 
20、证人陈某某、林某某的证言：我们是富岭米行的经营者，富岭米行从2012年5月份开始销售“齐齐哈尔君成米业有限公司”的大米，其中有“君彬”牌的珍珠米。为防止他人假冒，我们还在大米的包装袋上写着“富岭米业总经销”。因为买米的人很多，没有登记顾客的名单。 
21、证人林某某的证言：2012年7月20日或21日（具体日期记不清）的早上8时许，“明弟”开着渔船从下游来到我的渡船边，扔了6支香烟给我及渡船上的另外两个人，然后开船掉头往下游捕鱼去了。 
22、上诉人汤锡明的供述：“乌狗屎”平时为人比较强势，总是欺负我。大约在两三年前，“乌狗屎”因丢了一辆自行车，就故意说是我偷的，当晚就把我船上的渔具偷走，刚好被我看见，但我因怕事，只好假装不知，之后我便对“乌狗屎”怀恨在心。案发前两个月的一天，“乌狗屎”要我的妻子帮他卖鱼，我妻子不同意，“乌狗屎”就对我妻子破口大骂。次日晚上，我的渔船被人推到河中，渔网也被拿走，由此更加剧我对“乌狗屎”的仇恨，遂萌发杀死“乌狗屎”的念头。2012年7月20日凌晨5时30分许，我从家里拿了渔具和两条铁线，骑着自行车来到河边，看见“乌狗屎”的自行车已经停在河边的下坡处，便知道“乌狗屎”已经出去捕鱼了。我将自行车停在坡上的树下面，然后挑着渔具到我的渔船上，发动渔船往棉湖镇新大桥方向开去。大约五六分钟后，我看到“乌狗屎”一个人在离新大桥不远的河段捕鱼，想过去杀死“乌狗屎”，但看见附近堤坝上有人在锻炼，“乌狗屎”也正好回头看我，就没敢过去，直接把船开往新大桥上游。“乌狗屎”也开着船慢慢在后面跟上来，后我看见“乌狗屎”将船开到离新大桥还有一二百米的岸边停下来捕鱼，便掉转船头开过去，并责问“乌狗屎”为何叫人偷走我的鱼和渔网，还将我的渔船推到河中。“乌狗屎”说没有这样做，我听后很生气，便从船舱里拿了1把赤血刀跳到“乌狗屎”的船上朝其面部砍去，但没有砍中。“乌狗屎”后退掉到水中，我也跟着跳进水里持刀朝其砍去，“乌狗屎”便用手来挡，还一拳打中我的左额头。后我继续持刀朝“乌狗屎”身上乱砍乱刺，最后刺中其左颈部，“乌狗屎”便倒在水中不动了。我随手将赤血刀丢在岸边的水里，爬上我船舱里拿出铁丝，后跳到水中用铁线一端绑住“乌狗屎”的脚，另一端绑在他的船上。接着，我到“乌狗屎”的船上将我1条蓝色短裤、1件白色长袖外套、1双人字拖鞋拿到他的船上，并将事先准备好的1双女式人字拖鞋和一叠面巾纸放到“乌狗屎”的船上，将其船上的竹竿插在岸边并拴好船绳。随后，我将湿透的外衣和短裤脱下来放在我的船上，用船桨划船往新大桥方向去。当我将船划到新大桥河段时，看见“乌狗屎”的亲家“阿和”开着船从上游下来，过一会又看见“某某”开着船从下游往上游开去。我担心被他们发现，便往水中放网捕鱼。等“阿和”、“某某”过去后，我就划船拖着“乌狗屎”的尸体来到新大桥下的岸边准备将尸体沉到河底。我知道人死后会产生气体，为避免尸体沉后浮上来，就用1把厚刀去割“乌狗屎”的肚子，但厚刀不锋利，没能割破肚子，便返回船舱拿了1把水果刀将其肚皮割破，不过肠子没有露出来。随后，我回到船上拿出1个装满沙子的编制米袋，用1根较大的铁线从编制米袋中间拴紧后，将铁线的两端穿过“乌狗屎”的皮带扣子，然后将船划到新大桥下的小洲边，解开船头的铁线将尸体沉到小洲边的河底。之后，我将船开到上游的瓜园村河段，在那里我从“乌狗屎”的短裤搜出1部黑色外壳直板手机及人民币七八十元，还有1串钥匙及1包“好日子”香烟。我将人民币放进口袋，将钥匙、短裤、拖鞋扔进瓜园村河段的河里，后我将船开到瓜园村渡口，用那包“好日子”香烟派了6根给渡船上的3个人，并在瓜园村河段捕鱼。当天早上10时许，我将“乌狗屎”的手机扔进溪南村河段的河中。后“阿和”打电话问我早上有没有看见“乌狗屎”，我便骗“阿和”说早上看见“乌狗屎”和1名怀有身孕的女子上岸去了。过了一会儿，“乌狗屎”的儿子便打电话问我他父亲的具体情况，并请我早些回家帮忙寻找他父亲。当天下午3时许，我捕鱼回家后，“乌狗屎”的儿子及“阿和”便叫我一起到派出所报案。报案时，我称“乌狗屎”随1名外地女子上岸后被小车载走了。22日上午，“阿和”在新大桥下发现一具尸体后，我还积极帮忙打捞尸体。当时尸体严重变形，“乌狗屎”的家属没有认出来。我暗自庆幸，想着应该没有事情，就没有逃跑。因“乌狗屎”身材高大，我估计打不过“乌狗屎”，就在案发的10多天前到棉湖镇打铁街“松发”的哥哥店里花了48元买了1把木柄、单刃尖头的赤血刀放在我的船舱里。因我准备杀死“乌狗屎”后将其沉尸江底，在案发一个星期前的一天，我便从家里拿了1个红白色相间的编制米袋装满河沙（大约四十斤）放在停船的地方，在案发当天还从家里拿了两根铁线准备捆绑沙包及尸体。渔船上的厚刀是我一年前在棉湖镇的一个地摊上向1名外地人买的，水果刀则是“阿矮”、阿全他们带到我渔船上的。而那双被我放到“乌狗屎”船上的女式拖鞋则是很久前从河堤边捡到的，准备用来伪造现场。 
经辨认照片，汤锡明指认了作案工具赤血刀、厚刀、两根铁线、装满河沙的编制米袋。 
对于上诉人汤锡明及其辩护人上诉、辨认所提，经查：上诉人汤锡明和被害人杨某某均在榕江河段捕鱼为生，杨某某时常欺负汤锡明遂导致本案发生，一审已认定被害人杨某某对案件发生具有一定责任，对汤锡明从轻处罚，汤锡明上诉再以此为由要求从轻处罚，据理不足；公安机关提供的相关材料证实，公安机关在侦查过程中发现汤锡明有重大作案嫌疑，为防止其逃脱，以需要汤锡明协助调查为由通知汤到公安机关，汤锡明没有主动投案的行为，不构成自首。 
本院认为：上诉人汤锡明因与被害人杨某某长期不和，预谋并故意非法剥夺他人生命，其行为已构成故意杀人罪。汤锡明的犯罪手段残忍，后果严重，依法应适用死刑，但鉴于被害人对本案的发生具有一定的责任，故对汤锡明判处死刑可不必立即执行。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法；上诉人汤锡明及其辩护人的上诉、辩护意见，理由均不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
