汪仕杰犯诈骗罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）汪仕杰，曾用名汪大为，化名汪洋，1983年11月25日出生于湖南省沅陵县，土家族，大学文化，原系广州古特教育信息咨询有限公司董事长，户籍地湖南省沅陵县。因本案于2012年7月31日被羁押，同年8月21日被刑事拘留，同年9月12日被逮捕。现羁押于广州市天河区看守所。 
辩护人李虹、潘军颜，广东华安联合律师事务所律师。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人汪仕杰犯诈骗罪一案，于2013年11月27日作出（2013）穗中法刑二初字第93号刑事判决。宣判后，原审被告人汪仕杰不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人及听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定：一、2008年7月至10月，被告人汪仕杰以帮助被害人姚某某的四名学生入读西安科技大学为由，骗走姚某某的四名学生人民币32万元。 
二、2011年6月，被告人汪仕杰以急需用钱为由，向被害人杨某某提出借钱，并提供两本伪造的房产证和一张支票作担保，先后三次骗走被害人杨某某人民币70万元，后经追讨只退还人民币6万元。 
三、2011年12月，被告人汪仕杰以帮被害人汤某某的小孩入读湖南大学为由，骗走被害人汤某某人民币8万元，后经追讨只退还人民币2.5万元。 
四、2012年1月至7月，被告人汪仕杰谎称可以帮助被害人张某某以每平方米1.02万元的内部认购价，购买广州市江源半岛某幢某房，并伪造商品房买卖合同让被害人张某某之子叶某签名，后用以其堂弟汪某某名义开立的银行账户收取被害人支付的购房款，共计骗走被害人106万元。 
五、2012年5月，被害单位中山某某置业有限公司副总经理张某某认识了化名汪洋的被告人汪仕杰。被告人汪仕杰利用被害单位资金不足，急需找人合作的心理，谎称其成立的广东古德汇投资担保有限公司（筹）取得了中国银行广东省分行4000万元的授信额度，并伪造中国银行广东省分行授信协议书、现金解款单等骗取张某某信任，使被害单位中山某某置业有限公司同意与其合作。随后被告人汪仕杰以办理授信业务活动经费骗取被害单位现金20万元，另使用以汪某某名义开立的银行账户骗取被害单位保证金287万元，总计人民币307万元。 
原判认定上述事实，有物证，书证，证人证言，被告人供述和辩解，鉴定意见，辨认笔录等证据证实。 
原判认为，被告人汪仕杰以非法占有为目的，虚构事实、隐瞒真相，骗取他人财物，数额特别巨大，其行为已构成诈骗罪。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第六十四条、第五十二条、第五十三条之规定，作出判决：（一）被告人汪仕杰犯诈骗罪，判处有期徒刑十四年，并处罚金人民币三十万元；（二）责令被告人汪仕杰退赔违法所得给本案各被害人。 
上诉人汪仕杰上诉及其辩护人辩护提出：1.原判仅据报案人及贺某某的证言认定汪仕杰诈骗不符合刑事审判定罪证据要求。2.房产证是由他人提交，且杨某某出借款项不以是否有房产抵押为条件。3.认定汪仕杰制作虚假购房合同、虚构购房合同及事项的唯一责任人的证据不足。4.认定汪仕杰诈骗张某某一案的证据中排除汪仕杰供述外，无其他证据证实汪仕杰制作了虚假文件，认定的证据不足。5.汪仕杰在侦查阶段供述制作中国银行授信书等虚假文件诈骗张某某款项系侦查人员诱逼作出，不能作为本案的合法证据使用。6.原判认定汪仕杰实施的各项犯罪事实属于民事法律纠纷，不应以刑事手段介入。综上，请求撤销原判，改判汪仕杰不构成犯罪，不承担刑事责任。 
经审理查明，2008年7月至2012年7月期间，上诉人汪仕杰采取虚构事实及隐瞒真相的手段，骗取被害人姚某某、杨某某、汤某某、张某某及被害单位中山某某置业有限公司财物。具体事实如下： 
一、2008年7月至10月，上诉人汪仕杰以帮助被害人姚某某的四名学生入读西安科技大学等高校为由，骗走姚某某的四名学生人民币32万元。 
上述事实，有经原审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1.被害人姚某某的陈述证实：2008年高考前不久，我以前的学生贺某某说对于高考中若有未上分数线的考生，他有办法找关系录取。后来高考分数线出来之后，考生刘某某的家长来找我，我就联系了贺某某，让他约汪仕杰见面谈。一天早上，我和贺某某就去见了汪仕杰。我把刘某某高考离二本录取线差两分，想上中南林业科技大学的情况告诉汪仕杰，汪仕杰当场就说没问题，还马上打电话给中南林业科技大学的某领导，说学校领导答应了，但要交8万元。我打电话给刘某某的妈妈杨某一，杨某一马上凑了8万元打到我的银行卡上。我取了8万元和贺某某到西苑宾馆房间交钱给汪仕杰，还打了个收条，内容是收到贺某某8万元，用于办理刘某某入学中南林业科技大学。到了8月，学生姜某某的家长找我，她差一点分数，想录取到湖北美术学院。贺某某就去问了汪仕杰，汪仕杰说可以，要交9万元，就让姜某某的家长打了9万元给我，我又汇款到汪仕杰的账号上。汇过去后我马上赶到长沙要汪仕杰打收条，日期是2008年8月13日。又过了几天，陈某某考试也差点分数，想录到湖南师大树达学院，我让贺某某去问汪仕杰，汪说可以，要交4.5万元。我就要陈某某家长拿钱给我，我和贺某某到长沙把钱给了汪仕杰，汪仕杰打了收条，日期是2008年8月19日。后来我校徐某某考武汉体校差十几分要我帮忙，我又让贺某某去问汪仕杰，汪同意帮忙，要交9万。我就从家长那拿了9万元从建设银行汇款到汪仕杰建行的账号上，并马上赶到长沙找汪仕杰打收条。就这样我一共让他帮四个学生办录取。到9月17日，汪仕杰说刘某某还要交1万元，陈某某要补交0.5万元，于是我又在家长手中拿了钱，将这1.5万元从建设银行汇款到汪仕杰的账上。到了9月20日左右，姜某某和陈某某的家长见这么久没有录取，就打算复读，要求退钱，我就跟汪仕杰联系，汪说没问题，但钱交到帮忙办事的关系人手里，要过了国庆节才能退回来。9月25日，汪仕杰打电话通知我要学生带行李到西安科技大学报到，我就通知了徐某某和刘某某。我和徐某某的家长于9月29日到达西安，刘某某和他妈妈随后也到了。9月30日下午，汪仕杰赶到西安和我们联系上，约在西安科技大学附近一招待所见了面，我看到谭某某带着他女儿也在那里。汪仕杰说学校内部出了问题，暂时不能报到，要10月9日才能报到。我们见事已如此，只好再相信汪仕杰。到了10月6日，我打了电话给汪仕杰，他没有接电话。到10月7日上午，我再打电话给汪仕杰，结果关机了。我和谭某某联系，他说他也接到了汪仕杰同样内容的信息，但也联系不到了。10月10日，我和谭某某到长沙传媒学院找汪仕杰。找到该校的彭副校长，他说汪仕杰把学校的钱都卷走了，还以帮人录取进高校骗了彭副校长几个熟人的钱。之前汪仕杰还发了一个“报到通知”的传真给我，要我学生拿着去报到就行。在10月10日确认被骗了之后，谭某某想起“报到通知”上有个传真号码，打过去后发现是长沙市一家打印社的，去到长沙才得知这个报到通知是从这家打印社打印。我总共让他帮助四个学生，合计32万。 
经辨认，被害人姚某某辨认出诈骗他的人就是上诉人汪仕杰。 
2.证人贺某某的证言证实：2008年7月，我原来读中学的老师姚某某讲起有个叫刘某某的亲戚高考未上线，想请人帮忙。我就把汪仕杰的情况告诉了姚某某，我带着姚某某到了汪仕杰住的西苑宾馆见面。汪仕杰答应帮刘某某进中南林业大学，并说要八万元。姚某某答应了，喊我和他一起到建设银行取了八万元。姚某某把钱给进去汪仕杰的房间交钱，他在外面等我。汪仕杰打了收条，写清了办理刘某某入学中南林业大学，正规录取。后来姚某某对我说又有一些学生未考取，看汪仕杰有没有办法，我就和汪仕杰联系了，并把那几个学生的情况告诉了他。汪仕杰搞了那些学生的身份证、准考证复印件及高考成绩，并答应帮忙三个学生入学，其中一个是入湖北美术学院，收9万元，一个湖南师大树达学院，收4.5万元，一个入武汉体育学院，收9万元。汪仕杰分别对我打了收条。这些钱都是姚某某直接拿钱通过转账或交现金给汪仕杰，学生和家长都没出面。大概10月7号左右，我接到姚某某的电话说被汪仕杰骗了，而且人也找不到了。后来我就听说谭某某、姚某某还曾和汪仕杰到了西安办理入学的事，都没办成。汪仕杰的辩护人提供的八份收据复印件上的签名不是我本人所签，收条也不是我书写，从字迹看明显是伪造的。我从未收到汪仕杰退回的费用。 
经辨认，证人贺某某辨认出上诉人汪仕杰就是以帮忙录取高校为名骗取其和姚某某介绍的四名学生共计32万元的人。 
3.证人左某某的证言证实：我记得2008年夏天一个晚上11点左右，来了一男一女，20多岁。男的问我打印、传真资料不。我说可以，但是要等一下，男的就说他自己打。我正好忙不过来就要他在店里另一台电脑上打印，打完之后就让我把他打的资料从打印机里打印出来。我随便看了一下，好像是个报到通知，但我没看具体内容。打印出来后他又要我把这个“报到通知”发传真出去。我记得他发了几个地方的传真。 
4.立案决定书证实：2008年10月10日、10月31日，谭某某、贺某某、姚某某分别到株洲市公安局刑警支队报案被上诉人汪仕杰以介绍女儿或学生上大学为名骗走10万元、32万元，后株洲市公安局于2009年6月15日对汪仕杰以涉嫌诈骗立案侦查。 
5.建行存款凭条证实：被害人姚某某于2008年9月17日存入汪仕杰建设银行账户15000元。姚某某对该凭条予以签认。 
6.涉案的四张收条证实：2008年8月28日，汪仕杰收到贺某某9万元用于办理高校入学一事，如未办成全额退款。2008年7月22日，汪仕杰收到贺某某8万元用于办理刘某某入学中南林业科技大学一事，正规录取，如未办成全额退款。2008年8月13日，汪仕杰收到贺某某9万元用于办理学生入读湖北美术学院一事，国家统招，正规录取，如未办成全额退款。2008年8月19日，汪仕杰收到贺某某4.5万元用于办理高校入学一事。贺某某对该收条予以签认，上诉人汪仕杰拒绝签认。 
7.落款为西安科技大学招生就业处2008年9月22日的《报到通知》，内容为：根据校党委与陕西省高招办会议研究决定，关于全国追加低分录取普通本科学生报到及入学一事作出以下安排，统一进行，严谨任何工作人员及学生和家长通过其它特殊途径报到入学。9月20-30日安排10天军训。如未于21日到校，不予军训，待30日直接到校领录取通知书和信息卡报到，不采取任何途径发放。军训学生备好6898元到军训地刷卡确认交至学校财务，其余学生30日统一交校财务。9月30日军训学生至科大临潼校区，10月5日正式开课。所有网络录取信息和迁移户口由校方和陕西省高招办办理，学校统一承诺，仅限计划内普通本科录取。被害人谭某某、姚某某对该通知予以签认，上诉人汪仕杰签认称不是其发的。 
8.贺某某、姚某某出具的书面声明证实：上诉人汪仕杰骗取的320000元至今（2013年8月28日）没有归还。 
9.穗公（司）鉴（文检）字（2013）143号文件鉴定书证实：收款人为汪仕杰的收到贺某某款项的四张收条上的笔迹与汪仕杰出具给杨某某的借条上的笔迹是同一人书写。 
10.上诉人汪仕杰的供述：我记得认识贺某某，也写过收条给他，但不记得写过几张给他。姚某某没有直接把钱交给我，是交给贺某某办理此事的。对于没有达到高考录取分数的学生，我没有能力将他们弄到想去的学校，也从来不会做这样的事情，但很多中介有能力。2008年，贺某某是我招生团队的不在编人员，是阳光艺校的招生就业处负责招进来。当时我的学校招生就业处是承包给一些招生团队，他是其中一员，帮我招过培训学生，所以我认识他。当时阳光艺校和他有经济往来，当他有帮我的学校找到学生后，如果财务或者中间人不在，我会以个人名义写收条给他。具体收了贺某某多少钱我不记得了，后来阳光艺校在清算时把所有的钱都给回他了，因为当时学校和他清算，一时忙乱不记得收回收条。我给回他钱时应该有要他写过收条，不记得放在哪里了。我没有发过报到通知给贺某某。 
二、2011年6月，上诉人汪仕杰以急需用钱为由，向被害人杨某某提出借钱，并提供两本伪造的房产证和一张支票作担保，先后三次骗走杨某某人民币70万元，后经追讨只退还人民币6万元。 
上述事实，有经原审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1.被害人杨某某的陈述证实：2011年6月，汪仕杰打电话说他在大连有一项工程急需要几十万，只需几天周转后就可以还给我。2011年6月9日，我借了15万元给他。他给了我一张广东德盛投资有限公司20万元的支票和两本房产证做担保，房产证中一本是汪仕杰的，一本是他父亲汪家条的。过了几天我叫他还钱，他跟我说投资的合伙人拿了几百万去投资别墅，银行认为他公司洗钱，把钱冻结了，现在解冻需要50万元才能解冻。我在2011年6月13日又借了25万元给他解冻。之后，他给了我一张盖有中国人民银行章的一张冻结证明的纸，过了两天又把那张纸要了回去。到了2011年6月20日，我又借了30万元给他解冻。此后，我一直催他还钱，他就开始拖，后来打他电话又不听。由于我催得急，他在2012年就还了6万给我，还剩64万没还。我三次借钱给他时，他都有写借条给我。汪仕杰给我做担保的20万元支票，我叫朋友去银行查证过，银行说支票号与印章不符，这支票是假的。后来我女儿去房管局查证过汪仕杰名下的房产，也不是他的，而另一本汪家条的房产证给我后没多久又被他要回去了。 
经辨认，被害人杨某某辨认出上诉人汪仕杰就是诈骗其64万元的男子。 
2.证人谢某某（被害人杨某某女儿）的证言证实：2011年7月、9月，我在古特教育公司做过两个月的会计工作。汪仕杰是古特教育公司董事长，又名汪洋。我听母亲说汪仕杰骗了她64万块钱，这些钱都是借款。他们之间没有合作项目，我母亲不懂得做生意。 
3.被害人杨某某提供的在其银行账户的取款记录单证实：被害人杨某某于2011年6月9日至6月20日期间在其银行账户中取款70万，并签认记录单是汪仕杰三次向其借钱时，其到银行取款的记录。 
4.被害人杨某某提供的房地产权情况证明证实：广州市番禺区大石镇丽江花园德汇楼2座708房的权属人是冯少萍，被害人杨某某签认该证明是其于2011年11月4日到番禺区政务中心查询粤房地证字第C0354023号房产证的登记记录。 
5.被害人杨某某提供的涉案借条复印件证实：2011年6月9日，汪仕杰以广东德盛投资公司支票一张（号码BG／0241772623，金额20万元）及汪仕杰的粤房地证字第C0354023号、汪家条的粤房地证字第C5933402号房产证担保向杨某某借款50万元；2011年6月13日，向杨某某借款25万元；2011年6月20日向杨某某借款30万元，作为投资款项，每月定期给投资回报3万元，并加盖广州古特教育信息咨询有限公司印章。对上述借条，被害人杨某某及上诉人汪仕杰均签认属实。 
6.被害人杨某某签认的银行外部环境照片证实：被害人杨某某在广州市寺右新马路的建设银行、农业银行、华夏银行就是其取钱的银行，并签认称汪仕杰有时和其一起进去取钱，有时其进去取钱，汪仕杰在银行门口等。上诉人汪仕杰对上述照片签认属实。 
7.涉案房产证及支票的照片证实：上诉人汪仕杰及被害人杨某某对涉案汪仕杰的粤C0354023房地产权证、号码为BG／0241772623的工商银行支票均予以签认。 
8.中国工商银行广州第一支行出具的证明证实：涉案号码为BG／0241772623的支票系该行出售，但支票上所盖印鉴的单位名称与在该行开立的企业账户名称不符，且为旧版支票，该行于2011年3月1日起已启用新版支票。 
9.广州市国土资源私房屋管理局番禺区分局出具的房地产权情况证明及广州市房地产档案馆出具的房地产登记薄查册表证实：涉案的粤房地证字第C0354023号房产证是伪造的，实际产权人是冯少萍；粤房地证字第C5933402号房产证是伪造的，实际产权人是李庸盛。 
10.上诉人汪仕杰的供述：2008年，我通过租房认识杨某某。我向她借过三次钱，分别在2011年6月9日、2011年6月13日、2011年6月20日，第一次借了15万元，第二次借了25万元，第三次借了30万元，一共借了70万元。为了让她放心，第一次借钱时我主动提供了一张广东德盛投资有限公司的支票（金额为20万元）和两本房产证，分别是我的名字和我爸汪家条的名字。第一次是我陪她去了农业银行、建设银行取钱的，其它两次是转帐，三次我都有写借条给她，第三次借条写了“定期给投资回报叁万元”，是因为她来我公司做财务总监，算是她带资入股。我还了6万元，是分三次给的，都是转帐。我提供的支票和房产证是如何来的我忘记了。我当时陪她去银行取钱时就我一个人，借来的钱都用在公司上了。 
三、2011年12月，上诉人汪仕杰以帮被害人汤某某的小孩入读湖南大学为由，骗走汤某某人民币8万元，后经追讨只退还人民币2.5万元。 
上述事实，有经原审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1.被害人汤某某的陈述证实：2011年11月底，我和袁烈等人一起吃饭。我说我小孩成绩不好，很担心他的高考。袁烈就向我介绍广州市古特教育信息咨询有限公司的老总。过了几天，袁烈打电话说他和古特公司的老总一起吃饭，叫我一起去。古特的老总自称汪洋，他叫我儿子直接去他那里上课就行了。第二天我儿子就到古特公司插班上课。培训了一段时间后，汪洋说要25330元学费，我就汇钱给他。2011年12月10日左右，汪洋说他可以帮我小孩考进湖南大学广播影视学院编导专业，操作费用要80000元，如果考不进就退给我。2011年12月13日上午，汪洋说湖南大学负责招生的张处正在广州开会，让我中午一定要把钱给他，我凑够钱后到了四十七中五楼办公室把钱给他，他写了一张收条给我。过了几天，我儿子说网上有人说汪洋是骗子，说他通过帮人考大学骗钱。之后我就去汪洋的公司让他退钱。汪洋承诺后我就离开了。但是汪洋一直没有退钱，我不停地催他。直到2012年4月25日，汪洋才将10000块钱汇到我的账户，2012年5月8日将15000元汇到我的账户。现在他的电话一直打不通，只能通过短信给他联系。我现在一共损失了55000元。 
经辨认，被害人汤某某辨认出诈骗其55000元的男子就是上诉人汪仕杰，系古特教育的董事长。 
2.涉案收条证实：2011年12月13日，广州古特教育信息咨询有限公司汪洋收到汤俊彦同学8万元，用于办理高考艺术类升学一事，报考录取院校为湖南大学广播影视学院编导专业，如未能录取，全额退款。被害人汤某某、上诉人汪仕杰均对该收条予以签认。 
3.涉案收款收据证实：2011年12月14日，广州古特教育收到汤俊彦2012级半封闭冲刺班主修编导专业培训费25330元。被害人汤某某、上诉人汪仕杰均对该收据予以签认。 
4.上诉人汪仕杰的供述证实：汤某某是我公司一个学生的家长，他的小孩在我公司培训，交培训费25330元，另外还收了他8万元。我分别开了一张公司的收据和一张收条给他，而他的小孩没有报考湖南大学，所以没有被录取。 
四、2012年1月至7月，上诉人汪仕杰谎称可以帮助被害人张某某以每平方米1.02万元的内部认购价，购买广州市江源半岛某幢某房，并伪造商品房买卖合同让张某某之子叶某某签名，后用以其堂弟汪某某名义开立的银行账户收取张某某支付的购房款，共计骗走张某某106万元。 
上述事实，有经原审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1.被害人张某某的陈述证实：2012年1月9日，汪洋打电话叫我去参加他公司的年会。在开会之前我曾透露过想在广州买套房子给儿子结婚的念头，他开会后说有广州江源半岛第某栋11层06号房可以内部价格出售。当天我和汪洋开着车到江源半岛楼盘看楼。第二天早上我收到手机信息，说我的房子有希望。接着我打电话给汪洋，他说之前这些房子产权有纠纷，不方便问售楼小姐。他叫我交50万元定金，如果不够他可以先帮我垫着。从2012年1月开始，我就通过工商银行和建设银行的网上银行陆续转账50万给汪洋的堂弟汪某某的建行账户。2012年4月9日，汪洋叫我儿子叶某某到汪洋古特的办公室签订商品房买卖合同（内购），对方一名叫李某某的售楼经理也在法定代表人盖上广州凯源房地产实业有限公司合同章。合同里注明是106.23平方，总价是10803546元，合同签订后马上交余款。从4月9日到5月15日，我老公分六次汇款56万元到汪某某建行和工商银行账号。大约4月16日，汪洋叫我儿子叶某某和汪某某到广州市房地产交易中心进行网签手续，汪某某在大厅陪叶某某坐着，汪洋一个人忙个不停，到最后他回来跟叶某某说事情已经解决了，等钥匙和办理房产证就可以了。4月下旬，汪洋发信息说钥匙已经拿到了。我儿子多次到他办公的地方和他的家里要求提供交款的票据和钥匙，汪洋找各种借口拒绝。直到2012年8月1日，汪某某打电话跟我说汪洋已经被公安机关抓获，需要我继续借些钱给他找人帮他弄出来，如汪洋被带回兰州问题就不好办。后来我儿子叶某某去售楼部查实，该套房子已于2011年1月卖出，他们公司也没有一个叫李某某的经理，这份合同也不是他们公司签发的，公司章也是伪造的。 
经辨认，被害人张某某辨认出骗其购买房子的汪洋就是上诉人汪仕杰，并对证人汪某某进行了指认。 
2.证人叶某某的证言证实：2012年1月初，我妈妈张某某说，汪洋可以帮我们以每平米1万元的内部认购价格购买天河区江源半岛花园的房子。汪洋还带我和我妈去江源半岛花园看了一次。看完房子后，父母转了37万元到汪洋堂弟汪某某的账号，汪洋说也买了一套给汪某某。2012年1月13日，他来我公司办公室写了一张37万元的收条。之后，我父母又转13万元给他。4月9日，他叫我到他公司签购房合同，只有汪洋和汪某某，本来是等法定委托人李某某过来，但李某某没过来。汪洋的秘书拿了两份购房合同进来，汪洋叫我和汪某某两个签名。4月13日，汪洋、汪某某带我到珠江新城的市房地产交易中心办理网签。他叫我把办网签的证件复印件给他，汪某某和我在办证大厅等。汪洋一个人跑上跑下，给我和汪某某各一张网签回执签名。汪洋拿走回执又上楼办理，他下来说办好了。我父母又陆续转账56万元给他，总共转账106万元。到了4月下旬，汪洋告诉我妈妈说拿到钥匙了，我去他那拿，但一直没拿到钥匙和票据。8月1日，汪洋被抓后，我到江源半岛物业公司问我买的房子某栋某房情况，才知道这房子2011年1月就卖出去了。从头到尾都是汪洋一个人操作，汪某某在购房过程中除了签购房合同，都是他开车来接我。 
经辨认，证人叶某某辨认出汪洋就是上诉人汪仕杰，并对证人汪某某进行了指认。 
3.证人汪某某的证言证实：2011年12月左右，我加入古特信息咨询有限公司，我堂哥汪仕杰叫我帮他开车跑腿。2012年4、5月期间，汪仕杰叫我办几张银行卡。我就在珠江新城招行金穗支行和中行东风中路支行用我的身份证各办了银行卡和存折。过了一个星期左右，汪仕杰就要了银行卡和存折。我认识张某某，是汪仕杰的干妈，她有个儿子叫叶某某。我和叶某某签过一份商品房买卖合同，是汪仕杰叫我签的，是2012年4月在古特公司汪仕杰的办公室签订。当时有我、汪仕杰和叶某某在场，汪仕杰以我的名义买江源半岛的房子，所以叫我签字，但我没有付款购买过江源半岛的房产。叶某某也购买了一套，汪仕杰叫我在委托人一栏签上名，我也没多想就按他说的签了名，然后叶某某也在该合同上签名了。购房的钱是张某某打到我建行卡里，然后再交给汪仕杰。我不知道卡里的钱是哪来的，汪仕杰叫我怎么做我就怎么做，都是按汪仕杰的指示转的。 
经辨认，证人汪某某辨认出了古特教育公司董事长汪仕杰并对古特教育公司办公地点的照片进行了签认。 
4.证人张某某的证言证实：江源半岛是凯源房地产公司2004年5月开发，2010年6月开始销售，均价每平米3万元左右，没有内部价格购买的情况。凯源公司没有叫李某某的销售经理。江源半岛某-某房于2011年1月11日由吴美清以每平米30393元购买，总价2719911元。 
5.涉案收条证实：汪洋于2012年1月13日收到叶某某37万元用于办理代购房屋。证人叶某某、上诉人汪仕杰对该收条均签认属实。 
6.涉案银行账户明细清单证实：被害人张某某通过其银行账户转款106万元到户名为汪某某的建设银行账户，并对该清单进行了签认。 
7.广州凯源房地产实业有限公司提供的商品房买卖合同复印件及公司员工工资签名表等资料证实：江源半岛某-某房业主是吴美清。凯源公司员工中没有叫李某某的人。 
8.被害人张某某提供的编号（粤）201102133的商品房买卖合同（内购）复印件证实：该合同记载，广州凯源房地产实业有限公司法定委托人李某某以内部团购价每平米不低于1万元价格将江源半岛某栋某房出售给叶某某，委托人为汪某某，时间2012年4月9日，出卖人处加盖凯源公司合同专用章，买受人叶某某签名，委托人汪某某签名。被害人张某某及证人叶某某对该合同予以签认，上诉人汪仕杰对该合同予以签认，并称该合同原件是金某某提供，其叫汪某某和叶某某签订。 
9.印章印文检验意见书（珠公司文鉴字（2012）第64号）证实：被害人张某某提供的商品房买卖合同上加盖的广州凯源房地产实业有限公司合同专用章和凯源公司提供的样本印文不是同一枚印章所盖。 
10.上诉人汪仕杰的供述：2010年，我在广州天河区开了一间古特教育咨询公司。到2011年底，我的资金链开始紧张，就想从别处搞点资金来维持公司的运作，刚巧张某某需要到广州给儿子购买房产，我就想先以帮她购买房产的名义搞点钱来运作公司，之后以帮他购买发改委内部价格为借口说江源半岛有房产出售，每平方米1万元左右，送2000元装修。张某某信以为真，将钱汇入汪某某的帐户。后来，张某某一直催我要购房合同，我当时的资金还没有回笼，就急了，搞了一份商品房买卖合同，叫张某某的儿子叶某某签订，我这边叫我堂弟汪某某签名。后来，张某某又因这合同的事相信我，陆续又汇了几十万的购房款给我，我又用来还债了。这份商品房买卖合同不是真的，张某某汇进汪某某帐户的106万元我全部用来偿还债务了，包括转帐出去的钱都是我之前欠下别人的钱。 
五、2012年5月，被害单位中山某某置业有限公司副总经理张某某认识了化名汪洋的上诉人汪仕杰。汪仕杰利用被害单位资金不足，急需找人合作的心理，谎称其成立的广东古德汇投资担保有限公司（筹）取得了中国银行广东省分行4000万元的授信额度，并伪造中国银行广东省分行授信协议书、现金解款单等骗取张某某信任，使中山某某置业有限公司同意与其合作。随后汪仕杰以办理授信业务活动经费骗取中山某某置业有限公司现金20万元，另使用以汪某某名义开立的银行账户骗取中山某某置业有限公司保证金287万元，总计人民币307万元。 
上述事实，有经原审庭审举证、质证的下列证据予以证实： 
1.被害单位中山某某置业有限公司副总经理张某某的陈述证实：2012年5月15日左右，我去到广州古特教育信息咨询有限公司找到汪洋。汪洋说他们成立了一家担保公司，还称有价值8000万元贵重金属钨金在中国银行抵押，他本人还有2000万现金也存在中国银行，并且说他们公司有中国银行广东省分行4000万的银行授信，可以进行融资活动。当时他还给我出示了一份中国银行广东省分行4000万元的银行授信书。后来汪洋找我姑妈称银行授信书需要一百万的保证金，现在已凑齐九十万了，还差十万，问我姑妈可否借十万给他。姑妈跟我说。我在2012年5月18日分两次（每次5万元）通过我夫人的中国工商银行账户汇了10万元进了户名叫汪某某的账户内。这10万元是我以个人名义借给他的，当时他写了借条给我。后来我公司在中山市的房地产开发项目需要融资，在2012年5月24日前我与他就融资的问题在口头上达成了合作的意向，当时有一份洽谈的会议记录，内容是汪洋以他弟弟汪某某的名义向我们中山某某置业有限公司投资一千万人民币（拥有我们公司百分之十的股份）和投入银行授信额度人民币二千二百万。由于他称银行要收取授信额度2200万的10%的保证金，我们公司要承担缴纳保证金的义务即198万，还要承担银行授信额度2200万的8%的年利率的费用义务。后来我们拟定了一份合作协议找他签，他找各种理由和借口推托，至今都没签。自2012年5月24日开始，汪洋就多次以先想办法将4000万元的银行授信的全部贷款贷下来为借口，让我们缴纳银行授信贷款保证金，并说银行马上会放款。当时为保证合作的顺利进行，我们公司通过陕西总公司分七次汇款到汪某某账户内，前后共汇款194万元，从中山公司账上分两次往汪某某的账上汇了35万元，从多个个人账户向汪某某的账户内前后共汇款58万元；另外，汪洋以办理银行授信需要打点银行相关工作人员作为活动经费为由，前后我两次当面交给他现金20万元，总共被他骗走307万元。2012年6月19日，汪洋还给我们提供了银行回执通知，7月3日晚上还带我和公司总经理谢某一见了中行广东分行的崔总（自称是中行广东分行风险控制中心总经理），2012年7月29日中午又带我和谢某一见了中行广东分行赖行长（自称是中行广东分行副行长），一起在炳胜酒家吃饭。中山土地的使用权我们只交了600多万元定金，还差2000多万元，所以才想找汪洋合作。我公司总共被骗307万元，其中10万元是我借给他的，后来转换为公司的保证金，20万元是汪洋用于办理银行授信的请客吃饭的活动费，剩下277万元是我公司以缴纳保证金名义汇给他的。汪洋在5月17日、5月21日两次拿《中国银行广东省分行银行授信协议书》给我看。6月19日，他将一份《回执通知》传真给我，内容是“银行已经核准，一周内放款”。7月23日，我到汪洋办公室找他催问银行放款的事。汪洋为稳住我，主动写了一张收款证明书，内容是汪洋收到我公司交付287万元保证金，保证7个工作日内办妥银行放款的事情，落款是汪洋的名字。汪洋被抓后，我才知他真名叫汪仕杰。8月3日晚，古特教育公司总经理助理乔某某打我电话，问我是否被骗，说他有汪洋犯罪证据，之后将4张银行授信协议书的照片发送给我。照片中的内容就是汪洋给我看的《中国银行广东省分行银行授信协议书》，但其中一张《现金解款单》我没有见过。我对银行授信业务不熟悉，才会相信汪洋的谎言。 
经辨认，张某某辨认出上诉人汪仕杰就是诈骗其公司的汪洋，并对证人汪某某进行了指认。 
2.证人乔某某的证言证实：2012年8月3日，我听说一名叫张某某的男子被汪洋诈骗，就与张某某联系，还发给张某某几张我偷拍的照片，这些照片中的银行资料都是汪洋搞的，有可能用于诈骗。2012年3月左右，汪洋想申请银行授信、贷款，后在3月29号上午叫我跟他一起去银行。于是汪某某载着我们去了东风路一家中国银行门口停下，汪洋自己进入这家银行，我和汪某某在车上等他。一个多小时后，汪洋出来说搞定了，然后让我坐在副驾驶的位置自己开车，还从挎包内掏出一份中国银行授信协议书的资料给我看。我一只手拿着资料另一只手拿着手机趁他不备，拍摄了四张中国银行授信协议书的照片，这份资料只有6、7页纸，内容是：古德汇公司取得中国银行授信，银行提供4000万元的授信额度，除此之外还有一张2000万元的中国银行现金解款单。最后一页有汪洋的签名，盖有中国银行的公章。我觉得这些资料都是假的，真的协议书不可能这么少页数，况且古德汇公司根本没成立。于是我就偷拍了这4张照片。 
经辨认，证人乔某某签认涉案手机照片就是2012年3月29日其趁汪洋不备用手机偷拍的中国银行授信协议书资料，并发送给了张某某。 
3.证人金某某的证言证实：2012年8月初，张某某、张某某电话询问我是否知道公司有份中国银行2000万元的授信协议，我说没见过原件，但2012年4、5月乔某某发给我几张协议照片，他们从乔某某那里拿到了照片。我没有帮汪仕杰买房。我在公司期间发现汪仕杰利用虚假信息以可以帮人办事为由骗取多人钱财。 
4.证人汪某某的证言证实：我认识张某某，他是汪仕杰的客户。2012年5月，张某某来古特教育公司找过汪仕杰几次，每次都是在汪仕杰办公室洽谈，我不知道他们谈的内容。汪仕杰签名时签的是汪洋。 
5.证人梁某某（广州盈联投资顾问有限公司副总经理）的证言证实：2010年我通过朋友介绍认识汪洋，不认识汪某某、张某某，汪洋开设了古特教育信息咨询公司。汪洋没有说过委托我公司办理银行授信、贷款的事情我公司没有资格做银行授信工作。 
经辨认，证人梁某某辨认出上诉人汪仕杰就是其所称的汪洋，并对涉案回执通知及银行授信协议书等资料均签认称未见过。 
6.证人赖某某的证言证实：中国银行广东省分行姓赖的行长只有我一个，在银行内负责风险管理，包括银行授信审批及给人业务工作。我只认识省委书记汪洋，其他名叫汪洋、汪仕杰、汪某某、张某某的人我都不认识。我没有与广东古德汇投资担保有限公司、广州古特教育信息咨询有限公司合作过，没有听说过这两间公司。我单位也没有中行广东分行风险控制中心，只有风险管理部，这个部门没有姓崔的总经理，我也没有去过黄埔大道西的炳胜品味酒家。2012年7月29日我一整天和家人一起去大学城看楼盘。 
经辨认，证人赖某某对包括上诉人汪仕杰及证人汪某某在内的20张照片中的人员均表示不认识。 
7.委托报案授权书及报案材料证实：2012年8月3日，中山某某置业公司委托其公司副总经理张某某向公安机关报案，称汪仕杰、汪某某利用银行授信贷款诈骗其公司307万元。 
8.中山某某置业有限公司会议纪要证实：2012年5月28日，在古特教育会议室，汪洋、张某某代表各自公司开会，形成会议纪要。内容是：（1）汪某某以现金形式投资1000万元，拥有中山某某置业有限公司10%的股份。（2）银行授信额度2200万元，银行收取220万元保证金，中山某某置业有限公司承担90%，金额198万元，汪某某承担10%，金额22万元。中山某某置业有限公司原股东承担贷款本息合计金额90%的还款义务，汪某某承担10%还款义务。中山某某置业有限公司承诺到期支付汪某某针对银行授信2200元的贷款年利率8%的现金，计息日以实际贷款到账日期为准，此利息金额由中山某某置业有限公司在3年内支付完毕。 
9.涉案借条及收款证明书证实：2012年5月18日，汪洋作为借款人出具借条，内容为：今问张某某先生借款人民币壹拾万元整，借款人汪洋。2012年7月23日，汪洋作为收款人出具该证明书，内容为：今张某某先生委托汪洋先生办理担保公司融资一事，交付保证金250万元，承诺于7个工作日内办妥，如未办妥汪洋赔偿张某某人民币10万元（注：2012年7月23日收到款项37万元整）。 
10.涉案银行汇款明细清单等资料证实：张某某供职的中山派诚公司以给上诉人汪仕杰办理银行授信业务用保证金名义自2012年5月18日至7月23日汇款到户名为汪某某的中国工商银行牡丹灵通卡10万元及账号为721158813484的中国银行账户等账户277万元及提取20万元交给汪仕杰，共计307万元。 
11.涉案回执通知证实：中国银行广东省分公司出具的回执通知内容为：关于广州银联担保有限公司授信担保业务（中银贷2876508号），经广东古德汇投资担保有限公司联合授信4000万元，将其授信分两笔贷给中山某某置业有限公司，分别为2490万元和1490万元，审核信息通过，准予放款！因本月授信额度排期，于本月7个工作日周期放款，予以准入，系统自动！收款公司名称：中山某某置业有限公司，账户64578811861，联系人张某某。担保公司联系人梁燕。 
12.涉案中国银行广东省分行金融审核批复件、授信协议书（合同编号第36788号）、现金解款单证实：广东古德汇投资担保有限公司作为受信人（法定授权人汪某某）、广东银联投资担保有限公司作为担保公司，获得中国银行广东分行4000万元授信额度。2012年3月29日，广东古德汇投资担保有限公司缴款2000万元到中国银行东山支行作为验资款。 
13.中国银行广东省分行出具的证明书证实：该行公司授信档案中不存在“广东古德汇投资担保有限公司（筹）”涉及的保（中）25978号、（中）银授字第36788号、粤（中）银字102581通、贷201206006732（担保）等四份授信文件资料。 
14.上诉人汪仕杰的供述：我有个小名叫汪洋，周围的亲戚、朋友、同事都称呼我汪洋，广州古特教育信息咨询有限公司的专用汇款帐户用户名是冯某某，汪某某是我堂弟。我曾经用过汪某某的一张中国银行存折和一张招商银行卡用于过帐，方便其他人向帐号内汇钱给我。公司没有信得过的人，我收到客户的款项后，会从我的卡转入汪某某的卡内，有时也会让客户直接将钱汇入他的卡。2012年5月份，有一个叫张某某的男子通过他姑妈介绍来找我，说他的公司在中山拿了一块地，因为资金短缺，希望我也投资，后来经过协商我决定注资1000万元给他的公司，但我告诉他我还有一家公司叫“古德汇投资担保有限公司”正在筹备，已经在工商局登记了。因公司内部问题，这个公司就一直没有成立。如果公司成立，我就可以向银行申请授信，即可以向银行贷款4000万元，另外我有价值7000多万元的金属钨金可以做抵押，申请授信。但这个“古德汇”公司一直没有成立。我对张某某说，要我注资他的公司，可能要想其他办法了。我就想和一个“广州银联担保有限公司”的股东梁某某合作申请银行授信，但我又没有启动资金。我就对张某某说如果想拿到银行授信，必须交纳风险保证金等款项。张某某急于向我要钱就陆续向我提供的上述汪某某的两个帐户汇款250多万元。我拿到钱后，没有用于办理银行授信业务上，而是花在我个人投资上了，其中一部分钱（大约150多万元）用在拍摄“在身边”这部电影上了，剩下的100多万元用于还款或投资其它项目，反正张某某给我的钱全部都花出去了。这些钱没有其他人动用，都是我个人动用的。为了增加张某某对我的信任，我伪造了一份“中国银行广东省分行授信协议书”和一份“中国银行现金解款单”（上有2千万的帐目），同时我还伪造了一张中国银行发给“广州银联担保有限公司的回执通知”。这些伪造的文件及单据都是为了取得张某某的信任，让他继续汇保证金。刚开始我没有伪造这些东西，张某某自己找上门向我借钱，我上网了解银行授信知识后，自己制作了这些伪造的文件与单据，再到海珠区附近随便找个刻章的人，私刻了中国银行的业务章，分别有“中国银行股份有限公司广东省分行（粤0201）审核专用章”（方形）、“中国银行股份有限公司专用章”（圆形）、“中国银行广州东山支行”（圆形），还有一个章忘记写的是什么了。这些印章花了我150元钱，后来这些印章我扔掉了，伪造的资料也撕掉了。我从5月至7月，陆续以借钱、交纳风险保证金等理由骗了张某某二三百万元，具体金额不记得了。张某某陆续向我汇入保证金后，要求我介绍一些银行高管给他认识，方便以后他直接与银行联系。我就在7月份分别介绍中国银行的崔总、赖行长与张某某认识。他们都是中国银行广东省分行的高管，以前就与他们认识，具体姓名不知道。伪造的银行授信书只有张某某看过。诈骗张某某的事情都是我一个人干的，没有同伙，其他人均不知情，包括我弟汪某某、梁某某都不清楚。我现在很后悔，不该骗张某某的钱，现在也无偿还能力。我还过5万元钱给张某某。2012年7月23日，我写了张收款证明书给张某某，是用汪洋签名的。我没有收到过他的现金。 
经辨认，上诉人汪仕杰签认涉案收款证明书就是其写给张某某的借条，签认涉案中国银行广东省分行金融审核批复件、回执通知等资料就是其伪造用来获取张某某信任，原件已撕掉，并签认汪某某的中国工商银行银联卡（卡号6222023602087995395）是其使用过的银行卡。 
此外，本案还有经原审庭审举证、质证的下列综合证据予以证实： 
1.上诉人汪仕杰的户籍证明及广州古特教育信息咨询有限公司企业法人营业执照证实：上诉人汪仕杰的基本身份情况及广州古特教育信息咨询有限公司的成立时间、法定代表人以及经营范围。 
2.在逃人员登记信息表、抓获经过和破案报告、拘留证等资料证实：2012年7月5日，汪仕杰被兰州公安局城关分局刑警大队网上追逃。同年7月31日15时许，民警在广州市天河区棠东广州古特教育信息咨询有限公司内将网上在逃人员汪仕杰抓获。 
3.临时寄押审批表证实：在寄押期间，广州市公安局天河分局发现上诉人汪仕杰有新的犯罪行为，经与兰州警方协商，移交该分局并案处理。 
4.户名为汪某某的中国工商银行牡丹灵通卡卡号622202360208799xxxx（360220220100189xxxx）账户明细证实：该账户2012年5月7日以来的款项进出情况，至2012年8月4日余额52.91元。 
5.户名为广州古特教育信息咨询有限公司的华夏银行账户（账号505620000181020000xxxx）对公明细对账单证实：该账户除有2012年2月6日转出210元外，没有其它交易记录，至同6月21日余额145.21元。 
6.广州市公安局天河区分局预审大队出具的情况说明证实：汪仕杰的家属已代为退还谭某某10万元，且谭某某已经将收条原件给回汪仕杰家属。 
7.证人黄某某的证言证实：2011年9月，我到古特教育公司工作，负责日常事务的管理工作。公司董事长汪洋，法人代表冯某某，员工约30多人。2012年3月之后，公司业绩差，陆续有人辞职，管理层的经理都辞职了。7月中旬开始，行政管理部门由高某某负责。7月底的一天，汪洋被警察带走。 
经辨认，证人黄某某辨认出上诉人汪仕杰就是公司董事长汪洋，并对汪某某进行了指认。 
8.证人郭某某的证言证实：2012年8月22日上午8点许，我爸说我堂弟郭某一进了医院重症监护室，医生说可能是食物中毒。郭某一出事前在一家叫古特教育的学校做助理之类的工作，老板叫汪洋，偶尔帮汪洋开车。当时他跟我说汪洋非法集资或非法诈骗，出事了。 
9.证人郭某某提供的入院记录资料证实：郭某一在2012年8月22日突发意识障碍入院治疗，诊断缺血缺氧性脑病等，2012年9月6日出院时仍处于浅昏迷状态。 
10.证人董某某的证言证实：2009年，我认识一个自称汪洋的人，他来我们公司租赁汽车。2011年9月6日，汪洋向我租一部奥迪A6小汽车，每月是1万6千元租金，这部车一直用到2012年5月6日，因为他没有给齐租金，所以我把车收回。2012年1月4日，汪洋又向我租用一部帕萨特小车，租用一个月，租金9500元，但他又用到2012年5月3日，没有给租金。直到现在他拖了我公司很多钱我只有收回这部车。我催他还钱他老是推说手头紧，过些时间一次性给清，但至今仍未给齐。他还剩下8万元租金没给我。 
经辨认，证人董某某对其提供的广州金韵汽车租赁有限公司自驾合同及汪洋用车明细表进行了签认，并辨认出上诉人汪仕杰就是租车的汪洋。 
对于上诉人汪仕杰及其辩护人所提上诉理由和辩护意见，经查：1.被害人姚某某、贺某某指证上诉人汪仕杰以帮助刘某某等学生入读高校为由，采取发送虚假的西安科技大学报到通知等手段先后骗取32万元，能够与证人左某某证实的报到通知通过其打字社传真出去的事实相印证，涉案的四张收条、文书鉴定书也证实汪仕杰以帮助办理入读高校为由收取贺某某钱款一事，上述证据能够相互印证，足以认定汪仕杰以帮助入读高校为由骗取姚某某32万元钱款的事实。2.被害人杨某某指证汪仕杰向其提交虚假的房产证及银行支票做担保骗取其钱款，能够与证明汪仕杰收取款项而出具的借条、汪仕杰提供的假房产证及银行支票以及房地产权情况证明、房地产登记薄查册表、工商银行广州第一支行出具的证明等书证予以印证，足以认定汪仕杰提交虚假的房产证及银行支票做担保骗取杨某某钱款的事实。3.被害人张某某、叶某某均指证汪仕杰以帮助购房为由，采取签订虚假购房合同的手段骗取其106万的购房款，汪仕杰在侦查阶段也供认其以帮购买房产的名义及签订假合同骗取张某某钱款，涉案银行账户明细清单、汪仕杰出具的收条、假购房合同及印章印文检验意见书等证据也证实了汪仕杰收取张某某购房款、提供假合同的事实，上述证据相互印证，足以认定汪仕杰以提供虚假购房合同骗取张某某购房款的事实，其依法应当对此承诈骗罪责。4.汪仕杰在侦查阶段对制作中国银行授信书等虚假文件诈骗张某某款项的供述系两名侦查人员依法对其进行讯问时作出，也依法经其签名确认，并能够与其伪造的银行授信协议书等书证及被害单位副总经理张某某的报案陈述予以印证，合法真实，依法可以作为定案依据。5.汪仕杰以虚假的银行授信协议书等骗取被害单位中山某某置业有限公司307万的事实，现不但有被害单位副总经理张某某的陈述予以证实，且有汪仕杰伪造的中国银行授信协议书、金融审核批复件、现金解款单、回执通知及收款证明书等书证予以印证，汪仕杰对此也供认在案，足以认定。6.汪仕杰采取虚构事实、隐瞒真相的手段，骗取本案被害人的钱财，数额特别巨大，其行为已构成诈骗犯罪而非民事法律纠纷，应当以诈骗罪定罪处罚。综上，上诉人汪仕杰及其辩护人所提上诉理由和辩护意见均不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人汪仕杰以非法占有为目的，采取虚构事实及隐瞒真相的手段骗取他人财物，数额特别巨大，其行为已构成诈骗罪。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人汪仕杰及其辩护人提出的上诉理由和辩护意见均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
