沈其茂走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省惠州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）何伟双（绰号“园眼”、“阿园”），男，汉族，无业，户籍地广东省惠东县。因本案于2013年7月4日被刑事拘留，同年8月7日被逮捕。现押于惠东县看守所。 
辩护人熊岳明，广东省惠州市公职律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
上诉人（原审被告人）徐燕光（绰号“加爪”），男，汉族，无业，户籍地广东省惠东县。因本案于2013年7月4日被刑事拘留，同年8月7日被逮捕。现押于惠东县看守所。 
上诉人（原审被告人）曾海平，男，汉族，无业，户籍地广东省紫金县。因本案于2013年7月4日被刑事拘留，同年8月7日被逮捕。现押于惠东县看守所。 
原审被告人沈其茂（绰号“茂仔”），男，汉族，无业，户籍地广东省惠东县。因本案于2013年7月4日被刑事拘留，同年8月7日被逮捕。现押于惠东县看守所。 
广东省惠州市中级人民法院审理广东省惠州市人民检察院指控原审被告人何伟双、沈其茂、徐燕光、曾海平犯贩卖毒品罪一案，于2014年10月13日作出（2014）惠中法刑一初字第19号刑事判决。原审被告人何伟双、徐燕光、曾海平不服，均提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人的意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年7月3日晚，被告人徐燕光的朋友（特情人员）向其提出要购买甲基苯丙胺（冰毒）500克，徐燕光遂联系被告人沈其茂，问沈是否有甲基苯丙胺500克出卖，并商定以每克人民币70元的价格交易。沈其茂答应后又联系了被告人何伟双，要求购买甲基苯丙胺500克，何伟双同意并去联系货源。次日1时许，沈其茂在广东省惠州市惠东县平山华侨城皇都酒店开了302房用于交易毒品。2时许，何伟双到皇都酒店302房，交给沈其茂一包约300克的甲基苯丙胺。何伟双又联系被告人曾海平，以每克人民币50元的价格向曾购买甲基苯丙胺200克，并叫曾海平送到皇都酒店。曾海平马上向“阿龙”以每克人民币40元的价格购买甲基苯丙胺200克。当天4时许，曾海平携带甲基苯丙胺到皇都酒店与何伟双见面后，何伟双叫曾海平自己把甲基苯丙胺拿到302房。曾海平到302房与沈其茂、徐燕光交易毒品后，被公安机关当场抓获，上述已交易毒品亦被当场缴获（经鉴定，净重分别为297.68克和200.42克，均检出甲基苯丙胺成分，含量分别为46.59克／100克和48.40克／100克）。后民警在皇都酒店三楼楼梯口抓获何伟双，在其身上缴获甲基苯丙胺1.78克。 
原判认定上述事实，有扣押的毒品、毒资及手机等物证，抓获经过材料、扣押清单、称量笔录、手机通话清单、户籍材料等书证，辨认笔录，现场勘验检查笔录，鉴定意见，证人证言以及各被告人的供述等证据。 
原判认为，被告人何伟双、沈其茂、徐燕光、曾海平违反国家毒品管理法规，贩卖毒品数量大，其行为均已构成贩卖毒品罪。何伟双贩卖甲基苯丙胺499.88克，沈其茂、徐燕光贩卖甲基苯丙胺498.1克，曾海平贩卖甲基苯丙胺200.42克。鉴于本案存在犯意引诱、数量引诱的情形，沈其茂、徐燕光、曾海平能如实供述自己的罪行，认罪态度较好，对沈其茂、徐燕光、曾海平予以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第五十七条第一款、第五十二条，第五十三条、第六十四条、第六十七条第三款之规定，作出如下判决： 
一、被告人何伟双犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、被告人沈其茂犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收个人财产人民币五万元。 
三、被告人徐燕光犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收个人财产人民币五万元。 
四、被告人曾海平犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收个人财产人民币一万元。 
五、缴获的毒品予以没收并销毁，对查扣的现金人民币1383元、港币250元、手机6部予以没收，由公安机关依法处理，对查扣被告人何伟双的项链1条变卖后折抵本案财产附加刑。 
上诉人何伟双提出其没有贩卖毒品。其辩护人提出：本案是公安人员运用特情引诱促成毒品犯罪，何伟双在共同犯罪中的地位、作用与其他三名同案人相同，量刑也应当相同，原判对何伟双的量刑过重；从何伟双身上缴获的甲基苯丙胺1.78克是何伟双用于自己吸食的，不应算入贩卖毒品的数量。 
上诉人徐燕光提出：在本案中其是公安机关的线人，其向公安机关提供线索并按照公安机关安排参与本案，其主观没有贩卖毒品的故意，其行为不够成贩卖毒品罪。 
上诉人曾海平提出：本案是特情介入的案件，其主观上没有贩卖毒品的故意，且其是初犯，如实供述自己的罪行，涉案的毒品全部被缴获，未流入社会，请求对其予以从轻处罚。 
经审理查明，2013年7月3日晚，上诉人徐燕光的朋友（特情人员）向徐燕光提出购买甲基苯丙胺500克，徐燕光同意。徐燕光随后向原审被告人沈其茂提出购买甲基苯丙胺500克，并商定以每克人民币70元的价格交易。沈其茂答应徐燕光后联系上诉人何伟双，向何伟双提出以每克人民币55元的价格购买甲基苯丙胺500克，何伟双同意并去联系货源。次日1时许，沈其茂在广东省惠州市惠东县平山华侨城皇都酒店开了302房用于交易毒品。同日2时许，何伟双到皇都酒店302房，交给沈其茂一包297.68克甲基苯丙胺，并告知沈其茂其余200克甲基苯丙胺由他人随后送至该302房。何伟双又联系上诉人曾海平，以每克人民币50元的价格向曾购买甲基苯丙胺200克，并叫曾海平将毒品送到皇都酒店。曾海平立即向“阿龙”（另案处理）以每克人民币40元的价格购买甲基苯丙胺200克。当天4时许，曾海平携带200.42克甲基苯丙胺到皇都酒店与何伟双见面，何伟双叫曾海平把甲基苯丙胺送到302房。曾海平到302房与沈其茂、徐燕光交易毒品后，被公安机关当场抓获，上述已交易毒品被当场缴获（经鉴定，297.68克甲基苯丙胺含量为46.59克／100克，200.42克甲基苯丙胺含量为48.40克／100克）。民警随后在皇都酒店三楼楼梯口抓获何伟双，在何伟双身上缴获甲基苯丙胺1.78克。 
综上，何伟双贩卖甲基苯丙胺499.88克，沈其茂、徐燕光贩卖甲基苯丙胺498.1克，曾海平贩卖甲基苯丙胺200.42克。 
上述事实，有经原审庭审举证、质证的以下证据证实： 
1.现场勘验检查笔录及提取痕迹、物证登记表证实：现场位于广东省惠州市惠东县平山华侨城广厦路95号皇都酒店302房，公安人员在该房内床头柜第一格内发现并提取一袋用透明封口袋包装的白色晶块状可疑毒品、二袋用透明封口袋包装的白色粗晶块状可疑毒品。 
上诉人徐燕光、沈其茂、曾海平指认确认广东省惠州市惠东县平山华侨城皇都酒店302房就是毒品交易的地点。 
2.广东省惠东县公安局出具的扣押清单证实：2013年7月4日，公安机关从上诉人徐燕光处扣押手机1部（号码是134××××6643）；从原审被告人沈其茂处扣押人民币230元、港币50元、手机1部（号码是159××××6723，135××××2192）、白色晶体状可疑毒品三袋；从上诉人何伟双处扣押项链1条、手机2部（号码是185××××9900、136××××0607）、人民币993元、港币200元、白色晶体状可疑毒品一小包；从上诉人曾海平处扣押人民币160元、手机2部（号码是134××××9076、150××××0858、151××××5076）。 
3.称量笔录及照片证实：2013年7月4日，公安机关对缴获的三袋可疑毒品及一小包可疑毒品进行除皮称量，重量分别为297.68克、100.53克、99.89克、1.78克；原审被告人沈其茂、上诉人何伟双予以指认确认。 
4.广东省惠州市公安司法鉴定中心出具的惠市公（司）鉴（化）字（2013）1054号刑事化验检验报告证实：公安机关对缴获的三袋可疑毒品（净重分别297.68克、100.53克、99.89克）、一小包（净重1.78克）可疑毒品进行抽取样品送检，均检出甲基苯丙胺成分，其中297.68克甲基苯丙胺含量为46.59%，100.53克及99.89克甲基苯丙胺含量均为48.40%。 
5.抓获经过材料证实：2013年6月，广东省惠东县公安局禁毒大队根据代号“010”的特情报告，掌握了一个外号叫“加爪”的人贩卖毒品团伙的重要线索，该大队布置耳目继续跟踪该团伙活动动态。同年7月4日，代号“010”的特情报告该团伙准备择时交易毒品，于是该大队安排一名禁毒巡查队员和代号“010”的特情一同打入该团伙交易现场，并于当日4时许成功破获该贩卖毒品团伙，在惠东县平山华侨城皇都酒店（原鑫海宾馆）302房抓获沈其茂、曾海平、徐燕光，并在该房内缴获可疑毒品三袋（约重500克），还在皇都酒店三楼的楼梯处抓获何伟双。 
6.手机通话清单证实：手机号码134××××6643（徐燕光使用）在案发前后与手机号码159××××6723（沈其茂使用）有频繁联系记录；手机号码134××××6643还与手机号码134××××4038（徐燕光供称是姓赖的男子使用）于2013年7月3日至4日有频繁联系记录，号码134××××4038多次主叫号码134××××6643；手机号码185××××9900（何伟双使用）在案发前后与手机号码159××××6723（沈其茂使用）、手机号码134××××9076（曾海平使用）有频繁联系记录。 
7.证人唐某的证言：皇都酒店原名是鑫海宾馆，因手续仍在审批中，故仍用鑫海宾馆名字。酒店只登记了302房住房的起止时间，未登记客人身份资料。公安机关已调取酒店大厅3、4楼走廊的视频录像。 
8.原审被告人沈其茂的供述：2013年7月3日傍晚，徐燕光打电话给我，他要500克冰毒。我打电话问何伟双（绰号“园眼”）有没有冰毒贩卖，何伟双称每克55元卖给我，我就以每克65克卖给徐燕光。次日1时许，我在皇都宾馆开302房，何伟双先拿300克冰毒到房间给我，他称余下的200克冰毒会叫人送到该房。何伟双走后，徐燕光等三个人到302房。半小时后，曾海平送来200克冰毒（共2包白色晶块状冰毒，用白色密封胶袋装着，外面再用报纸包装）。徐燕光和他的两名朋友验货后，认为质量可以，徐燕光的一名朋友就打电话叫人送钱过来，随后公安人员进房抓获我们，并缴获冰毒。徐燕光知道我平时吸食冰毒，所以他问我有没有冰毒卖。我之前向何伟双购买过冰毒用于自己吸食，所以知道何伟双有冰毒贩卖。我介绍徐燕光向何伟双购买冰毒，每克赚10元，可获利5000元。我之前没有贩卖冰毒，曾免费给徐燕光吸食几次冰毒，每次0.4克。 
9.上诉人徐燕光的供述：2013年4月，我通过朋友“阿杰”认识了一个姓赖的朋友，他知道我吸食冰毒。2013年7月1日，姓赖的朋友联系我，叫我帮他找冰毒，有多少就要多少，我答应。同月3日17时许，我联系沈其茂，他能找到500克冰毒，每克70元，我们约定在鑫海宾馆见面。我看了沈其茂提供的冰毒样板，于是我回复姓赖的朋友，告诉他已找到500克冰毒，每克80元。次日4时许，我在鑫海宾馆302房与姓赖的朋友及他的朋友等沈其茂，沈其茂拿一个用黑色塑料袋装着的约300克冰毒给我，他说还有200克冰毒一会就到。半小时后，一个男青年（经辨认是曾海平）进入302房，他拿出用报纸包着的2包约200克冰毒交给沈其茂，姓赖的朋友看了一下就放在床头柜内。我向姓赖的朋友要买冰毒的钱，姓赖的朋友打了一个电话，随后警察就进房，抓获我、沈其茂和曾海平，当场缴获冰毒约500克。当时我还听到警察在三楼楼梯口抓获另一人。我之前没有贩卖毒品的经历，向沈其茂购买5次冰毒，每次100元约0.5克，供自己吸食。我被抓这次就是为牟取利益而贩卖毒品。 
10.上诉人曾海平的供述：2013年7月4日2时许，何伟双（绰号“阿园”）用手机号码185××××9900联系我，要向我购买200克冰毒。我用号码为134××××9076的手机联系“阿龙”（号码是158××××4723），他以每克40元贩卖给我，我以每克50元贩卖给何伟双。何伟双叫我把这200克冰毒送到鑫海宾馆。当天3时许，我在惠东平山创富广场接到这200克冰毒后赶到鑫海宾馆。我电话联系何伟双，他在鑫海宾馆电梯口等我，带我到302房门口，叫我把毒品拿进该房，但他没有进房。我进到302房后，看见房间内有四名男子，我将冰毒交给其中一名男子。那名男子接过毒品后交给另外两名男子，他们将包装毒品的报纸拆开，里面是两包用透明密封袋包装的冰毒，那两名男子认为质量可以，就打电话叫人拿钱过来。不久公安人员进房将我们抓获。我是经朋友介绍认识“阿龙”，“阿龙”对我说他有冰毒卖，需要冰毒就打电话联系他。我之前向何伟双购买过20克冰毒。我只贩卖过这一次毒品，之前没有贩卖毒品。 
11.上诉人何伟双的供述：我没有贩卖毒品。案发当时我用185××××9900的电话与曾海平、沈其茂联系过。案发当晚我去过鑫海宾馆302房两次，是去找沈其茂玩。 
12.辨认笔录证实：原审被告人沈其茂辨认出上诉人徐燕光、何伟双、曾海平；徐燕光辨认出沈其茂、曾海平；曾海平辨认出徐燕光、何伟双、沈其茂；何伟双辨认出沈其茂、徐燕光、曾海平。 
13.广东省惠东县公安局现场检测报告书证实：2013年7月4日，公安机关经用甲基安非他明试剂盒对上诉人何伟双、徐燕光、曾海平、原审被告人沈其茂的尿液现场检测，均呈阳性。 
14.户籍材料证实上诉人何伟双、徐燕光、曾海平、原审被告人沈其茂的基本身份情况。 
对于上诉人何伟双所提其没有贩卖毒品及其辩护人所提何伟双的量刑及毒品数量计算问题，经查，原审被告人沈其茂及上诉人曾海平的供述一致证实沈其茂向何伟双购买甲基苯丙胺500克，何伟双在广东省惠州市惠东县平山华侨城皇都酒店302房将甲基苯丙胺约300克交给沈其茂，何伟双还向曾海平购买甲基苯丙胺200克，并安排曾海平将毒品送至该302房交给沈其茂；手机通话清单证实案发前何伟双的手机与沈其茂及曾海平的手机通话联系频繁，足以认定何伟双贩卖毒品的事实，从何伟双身上缴获的甲基苯丙胺1.78克亦应当算入贩卖毒品的数量。何伟双归案后拒不供认犯罪事实，没有认罪、悔罪表现，且本案交易的全部毒品是何伟双提供或联系他人提供，综合其认罪态度及在共同犯罪中的地位、作用，原判对其量刑适当。何伟双及其辩护人所提的上诉理由、辩护意见均据理不足，不予采纳。 
对于上诉人徐燕光所提其是公安机关的线人，其行为不构成犯罪的上诉理由，经查，在本案侦查阶段及一审庭审时，徐燕光均供称其为贩卖牟利而向原审被告人沈其茂购买甲基苯丙胺；沈其茂及上诉人曾海平一致供称，徐燕光从二人处购买甲基苯丙胺；抓获经过材料证实徐燕光是公安机关锁定的犯罪嫌疑人，并不是公安机关的线人，本案证据足以证实徐燕光贩卖毒品的事实。徐燕光所提其是公安机关的线人的上诉理由与事实不符，不予采纳。 
对于上诉人曾海平所提请求从轻处罚的上诉理由，经查，本案是特情介入的案件，曾海平是初犯，认罪态度好，涉案的毒品全部被缴获经查属实，但原判已经据此对其从轻处罚，现其以相同理由请求再予从轻处罚据理不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人何伟双、徐燕光、曾海平、原审被告人沈其茂违反国家毒品管理法规，贩卖甲基苯丙胺，数量大，其行为均已构成贩卖毒品罪。鉴于本案存在公安机关特情人员犯意引诱、数量引诱的情形，对何伟双、沈其茂、徐燕光、曾海平予以从轻处罚。沈其茂、徐燕光、曾海平归案后如实供述自己的罪行，认罪态度较好，依法予以从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人何伟双、徐燕光、曾海平的上诉理由经查均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
