沈文福故意杀人罪复核刑事裁定书
被告人沈文福（绰号“黄毛”），男，汉族，户籍地四川省阆中市。因本案于2014年6月1日被刑事拘留，同月12日被逮捕。现押于广东省珠海市第二看守所。 
广东省珠海市中级人民法院审理广东省珠海市人民检察院指控被告人沈文福犯故意杀人罪、附带民事诉讼原告人王某一、王某二、王某三提起附带民事诉讼一案，于2014年10月11日作出（2014）珠中法刑一初字第31号刑事附带民事判决，认定被告人沈文福犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；对被告人沈文福限制减刑。宣判后，在法定期限内本案没有抗诉、上诉。广东省珠海市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭复核了本案，现已复核终结。 
经复核查明，2014年5月中旬，被告人沈文福从广东省东莞市来到珠海市，借住在朋友刘某处。5月28日晚，沈文福在刘某处吸食毒品后，向刘某借钱不成，遂生气离开刘家。29日中午，沈文福入住被害人何某管理的珠海市高新区金鼎圣皇头街37号旅馆204房。次日早上8时许，何某到该房间补充洗漱用品，见房间水龙头未关好，便责备了沈文福几句，沈文福心生不满，遂走到何某身边，趁其不备，先用双手掐何某颈部，再用毛巾勒何的颈部，后趁何某倒地之机用折叠刀捅刺何的胸部及颈部数刀，致何当场死亡。沈文福逃离现场。经鉴定，被害人何某系生前被他人用单刃锐器刺切颈部致失血性休克死亡。同年6月1日，被告人沈文福到公安机关投案自首。 
上述事实，有珠海市公安局斗门派出所民警出具的破案经过证实沈文福投案自首；现场勘验检查笔录及现场照片证实现场的情况；法医学尸体检验鉴定书证实被害人何某系生前被他人用单刃锐器刺切颈部致失血性休克死亡；户籍证明证实沈文福的基本情况；证人韩某、余某、王某丁证实发现何某被害后报警；证人李某甲、蔡某、唐某证实沈文福作案后逃跑途径；证人刘某证实沈文福案发前与他在一起；被告人沈文福亦供认不讳，其供述的作案手段等细节与现场勘查、鉴定意见相吻合，并与证人的证言相互印证。本案证据足以证明沈文福故意杀人的事实。 
本院认为，被告人沈文福故意非法剥夺他人生命，其行为已构成故意杀人罪。沈文福作案手段残忍，社会危害性大，本应依法严惩，但鉴于沈文福主动投案，如实供述犯罪，有自首情节，依法予以从轻处罚。且一审审理期间，沈文福的家属代其赔偿死者家属部分经济损失，故对沈文福判处死刑可不立即执行。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，裁定如下： 
核准广东省珠海市中级人民法院（2014）珠中法刑一初字第31号以故意杀人罪判处被告人沈文福死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；对被告人沈文福限制减刑的刑事附带民事判决。 
本裁定宣告后即发生法律效力。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
