沈烈忠故意伤害复核刑事裁定书
被告人沈烈忠，绰号“阿猴”，男，1969年7月6日出生于广东省揭东区，汉族，小学文化，农民，住揭东县。1993年3月16日因犯盗窃罪、抢劫罪被原揭东县人民法院判处有期徒刑九年，1997年9月29日假释；2006年12月4日因犯抢劫罪被原揭东县人民法院判处有期徒刑六年，2012年5月11日刑满释放。因涉嫌犯故意伤害罪于2013年1月5日被刑事拘留，同月17日被逮捕。现羁押于揭东区看守所。 
广东省揭阳市中级人民法院审理揭阳市人民检察院指控被告人沈烈忠犯故意伤害罪一案，于2013年6月26日作出（2013）揭中法刑一初字第22号刑事判决，认定被告人沈烈忠犯故意伤害罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。本案在法定期限内没有上诉、抗诉，揭阳市中级人民法院依法将本案报请本院复核。本院依法组成合议庭进行了复核，通过阅卷，讯问被告人沈烈忠，现已复核终结。 
经复核查明，2013年1月2日晚11时许，被害人柯某坤与柯某东、杨某聪、柯某平、沈某鑫、黄某发、蔡某峰7人到被告人沈烈忠家中，商谈沈烈忠与柯某东、杨某聪共同向黄某涌借的4000元高利贷一事。期间，沈烈忠对柯某坤不满并发生口角，后柯某坤离开现场至沈烈忠房屋后面的沈某鑫的鸭棚处，不久柯少东等人亦离开至沈某鑫的鸭棚。翌日凌晨0时许，沈烈忠认为柯某坤说其坏话，遂携带一把不锈钢水果刀走到沈培鑫的鸭棚处与柯某坤再次发生争吵，柯某坤推了沈烈忠一下，沈烈忠拿出水果刀刺中柯某坤左大腿后逃离现场。柯某坤在被送往医院途中死亡。同年1月5日，沈烈忠主动到公安机关投案。经法医鉴定：柯某坤系因利器刺伤造成左侧股动脉血管断离大失血而死亡。 
另查明，被告人沈烈忠于1993年3月16日因犯盗窃罪、抢劫罪被原揭东县人民法院判处有期徒刑九年，1997年9月29日假释；2006年12月4日因犯抢劫罪被原揭东县人民法院判处有期徒刑六年，2012年5月11日刑满释放。 
上述事实有经庭审质证的下列证据证实： 
1、证人倪某利（锡场镇锡场医院的医生）的证言：2013年1月3日凌晨20分许，有一名被刺伤的年轻男子被四五名男青年送到锡场医院救治，我赶到急诊室时，发现该男子被利器刺中左大腿股动脉后由于失血过多已死亡，遂打电话报警。 
2、接受刑事案件登记表、抓获经过，证实公安机关对柯某坤被故意伤害案立案侦查，以及被告人沈烈忠主动投案情况。 
3、证人柯某武、柯某忠（大寮村村干部）的证言，证实2013年1月5日中午12时许，被告人沈烈忠来到大寮村村公所请村干部带他到公安机关投案，他们将沈烈忠带到锡场派出所投案的经过。 
4、证人沈某明（沈烈忠的父亲）的证言，证实2013年1月5日上午8时许，满身泥土的沈烈忠跑到他家里说刺伤人的事情，他劝沈烈忠到公安机关投案。随后沈烈忠去找了村干部并在村干部陪同下到锡场派出所自动投案。 
5、证人黄某发、沈某鑫、蔡某峰、柯某东、杨某聪、柯某平的证言，证实2013年1月2日23时许，黄某发、柯某东、杨某聪、柯某平、沈某鑫、柯某坤（绰号“山狗”）、蔡某峰7人到沈烈忠（绰号“阿猴”）家谈有关柯某东、杨某聪与沈烈忠共同向黄某涌借高利贷一事，当他们到沈烈忠家不久，柯某坤和沈烈忠两人发生了口角，柯某坤离开了沈烈忠家，剩下他们6人继续在沈烈忠家喝茶。在喝茶过程中，沈烈忠与柯某东、杨某聪两人谈起他们之间有关借高利贷的事情。大约过了十分钟，他们6人也离开沈烈忠家到沈某鑫鸭棚喝茶。柯某坤与沈某鑫的母亲在那里。过了一会儿，沈烈忠来到沈某鑫的鸭棚，再次与柯某坤发生争吵，柯某坤用手将沈烈忠推开，沈烈忠即右手拿了一把长约10厘米的水果刀刺向柯某坤的左大腿。柯某坤便去找了一把砍柴刀要砍沈烈忠，但被他们拦下。随后沈烈忠手拿着水果刀离开沈某鑫的鸭棚。他们发现柯某坤大腿流了很多血，将他送往锡场医院抢救，但柯某坤已经死亡了。 
证人杨某聪、柯某东同时证实，沈烈忠以共同做生意为由向黄某涌借了4000元高利贷，实际拿到了3000元，杨某聪、柯某东分别拿了500元，由柯某东向黄某涌写了一张欠条。 
经辨认照片，蔡某峰、柯某东辨认出被告人沈烈忠是持刀刺伤柯某坤的男子“阿猴”。 
6、证人柯某庄（沈某鑫的母亲）的证言：2013年1月2日23时许，“山狗”（柯某坤）从“阿猴”（沈烈忠）家来到我的鸭棚闲坐。我从“山狗”处得知我儿子沈某鑫与朋友等人在“阿猴”家，因担心他们与“阿猴”发生矛盾，便要“山狗”打电话叫他们回家休息。“山狗”打了电话不久后，沈某鑫等五六个人来到鸭棚内。又过了一会儿，“阿猴”也来到鸭棚内与“山狗”争吵，“阿猴”推了“山狗”胸部，“山狗”便从椅子上站起来准备去推“阿猴”，“阿猴”一只手抓住“山狗”的手，另一只手拿着一把长约10cm的小刀刺向“山狗”的腹部与大腿之间，“山狗”被刺的伤口大出血，我们上前帮忙按住伤口。而“阿猴”则带着那把小刀离开了鸭棚。后沈某鑫与其朋友等人将“山狗”送往医院抢救。我则留在现场，因为害怕，用水冲刷鸭棚内地面上的血迹，并用铲子铲一些沙子将鸭棚门口的血迹填埋了。 
经辨认照片，柯某庄辨认出被害人柯某坤是“山狗”，被告人沈烈忠是“阿猴”。 
7、证人黄某涌的证言：因我之前在大寮村居住了十几年，很多年轻人都以为我姓柯，都称呼我为“柯某涌”。2012年11月初的一天，沈烈忠以柯某东与他人发生交通事故为由向我借4000元，实拿3000元，另1000元作为好处费。我便分两次将3000元拿给了柯少东、沈烈忠，后柯某东以“柯某东”的名义写了张借条给我。 
8、调取的借据，载明柯某东于2012年11月9日向黄某涌借款4000元的情况。 
9、证人柯某然（柯某坤的父亲）的证言：2013年1月3日0时40分，柯某坤的朋友柯某平打电话告诉我柯某坤被人刺伤，要我马上赶到锡场卫生院。当我到达锡场卫生院时，发现柯某坤已经抢救无效死亡。听说柯某坤是在大寮村下寮经联社柯丽庄的棚寮里被沈烈忠（绰号“阿猴”）用水果刀刺伤致死的。 
经辨认照片，柯某然辨认出死者系其儿子柯某坤。 
10、原揭东县公安局现场勘验检查笔录，证实现场位于揭东县锡场镇大寮村下寮经联社村民沈某鑫养鸡鸭棚寮的生活区里（现场已被破坏），生活区大门未见撬压破坏痕迹，室内北段是村民沈某鑫的生活区，北段靠西北角落见一张呈南北方向摆放的卧床，东北角落处摆放着一个电视柜，靠北墙下摆放着一张沙发茶几和一个煤气炉具，其中在茶几及煤气炉具前面地板处是案发时柯某坤被伤害的中心现场地点，该处地板见被清洗过的痕迹；在中心现场地面附近的棚寮竹竿根部处和摆放在地面上的塑料水管上可见沾染着的血迹；在煤气炉具下方中间的货架上的红色塑料盆下方见一把砍柴刀，长35cm，刀刃宽7.5cm；在中心现场地点往西南方向至大门口土路上的室内地面上见滴落状的血迹行进路线，方向由生活区里面通过门前的土路一直延至南面远处的下寮经联社居民区通巷上。在现场提取到砍柴刀一把，从现场的竹竿上、塑料水管上各提取到一处血迹。 
11、原揭东县公安局的扣押物品清单及照片，证实原揭东县公安局从被告人沈烈忠处扣押了其作案时穿的外套、T恤衫各一件，牛仔裤、内裤各一条，袜子一双，并在沈烈忠的指认下在沈氏公祠的屋顶上扣押了作案工具水果刀一把。 
被告人沈烈忠指认了上述扣押的物证。 
12、广东省揭东县公安司法鉴定中心的（揭东）公（司）鉴（法尸）字（2013）001号法医学尸体检验报告书，证实死者柯某坤左大腿前外侧近腹股沟处见一长2cm的裂创，创口舟状哆开，创角一角尖锐，一角稍钝，创缘整齐，创壁平整，无组织间桥，创腔深细，直达深部软组织内，其损伤性状符合利器刺中致伤特征；沿创腔延伸方向逐层切开左大腿皮肤及皮下组织，见创道由左外下方向右上方内侧延伸至肌肉，深达8cm，周围见7×8cm的出血灶，左侧股动脉断裂，断端平整；余未见明显异常。死者柯某坤系因利器刺伤造成左侧股动脉血管断离大失血而死亡。 
13、广东省揭阳市公安司法鉴定中心的揭公（司）鉴（DNA）字（2013）01013号DNA鉴定书，证实经STR位点检验结果显示：1、死者柯某坤与柯某然不符合单亲遗传关系；2、死者柯某坤的左手指甲擦拭物、右手指甲擦拭物，现场水管上血痕，现场竹竿上血痕检见的基因分型与死者柯某坤的基因分型一致；3、沈烈忠双手指甲擦拭物，作案工具水果刀刀把擦拭物，沈烈忠上衣的左侧衣领处、裤子左膝部、左裤脚前下方、右裤脚内侧下方可疑斑迹检见的基因分型均与沈烈忠的基因分型一致。 
14、广东省原揭东县人民法院（1993）揭法刑初字第13号、（2006）揭东法刑初字第110号刑事判决书，广东省揭阳监狱（2012）揭监放字第462号释放证明书，证实被告人沈烈忠因犯抢劫罪、盗窃罪于1993年3月16日被判处有期徒刑九年，1997年9月29日假释，假释考验期至2001年8月10日止；因犯抢劫罪于2006年12月4日被判处有期徒刑六年，2012年5月11日刑满释放。 
15、原揭东县公安局锡场派出所出具的户籍资料，证实了被告人沈烈忠身份情况。 
16、原揭东县公安局锡场派出所出具的户籍资料，证实了被害人柯某坤的身份情况。 
17、被告人沈烈忠的供述：2013年1月2日22时许，同村的沈某鑫、柯某坤（绰号“山狗”）、柯某平、杨某聪、黄某发、蔡某峰、柯某东（也叫“柯凯东”）等7人来我家，主要是谈我和杨某聪、柯某东3人向柯文涌（黄某涌）借的高利贷的事情。我当晚喝了3瓶啤酒，头有点晕，要他们明天再过来谈，因此与柯某坤发生了口角。后柯某坤离开到我家后面的沈某鑫养鸡鸭棚；而其他6人坐了一会也离开到沈某鑫养鸡鸭棚那里。我在家墙角的塑料篮里拿了一把水果刀削着苹果，从后窗处隐约听到柯某坤在沈培鑫的棚寮那里跟杨某聪、柯某东说“你们都被‘阿猴’骗了。”我便将水果刀放在上衣的右边衣袋里，然后边吃苹果边走到沈某鑫棚寮，当晚去我家的7个人及沈某鑫的母亲柯丽庄在那里坐，我质问柯某坤“你很了不起是吧？干吗要说我？”柯某坤听后起身推了我一下。我很生气拿出上衣右口袋里的水果刀用力刺向柯某坤的左大腿，柯某坤从身旁拿起一把砍柴刀要砍我，但被在场的其他人拦住了。随后我便拿着水果刀逃离现场，躲到沈氏公祠的屋顶上。后来又担心被沈某鑫等人发现，我将刺伤柯某坤的那把水果刀藏放在公祠的屋顶上，然后跑到邻村潭蔡村的玉米地里躲藏了起来，直到次日8时许才回到下寮小村我父亲沈某明的屋子里。后我父亲说被我刺伤的人已经死了，叫我投案自首。于是我便到村委会找村干部柯某忠并在他陪同下，于2013年1月5日13时许到锡场派出所投案。 
我和杨某聪、柯某东3人一起向柯文涌借了4000元，实际拿到手的是3000元，其中我自己拿了2000元，杨某聪、柯某东每人各500元，由柯某东向柯某涌写的借条。 
本院认为，被告人沈烈忠故意非法损害他人身体健康，致人死亡，其行为已构成故意伤害罪。沈烈忠仅因怀疑被害人讲他的坏话挑拨他与朋友的关系即持刀伤害他人，导致被害人死亡，性质恶劣，后果极其严重。其前因犯抢劫罪被判处有期徒刑以上刑罚，在刑满释放后五年之内重新犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。鉴于其在犯罪以后能自动投案，并如实供述自己的罪行，有自首情节，依法可以从轻处罚，对其判处死刑，可不予立即执行。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第三百四十九条第一款第（一）项和《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十五条第一款、第六十七条第一款、第四十八条第一款、第五十七条第一款之规定，裁定如下： 
核准广东省揭阳市中级人民法院（2013）揭中法刑一初字第22号以故意伤害罪判处被告人沈烈忠死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附：相关法律条文 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》 
第三百四十九条高级人民法院复核死刑缓期执行案件，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判认定事实和适用法律正确、量刑适当、诉讼程序合法的，应当裁定核准； 
（二）原判认定的某一具体事实或者引用的法律条款等存在瑕疵，但判处被告人死刑缓期执行并无不当的，可以在纠正后作出核准的判决、裁定； 
（三）原判认定事实正确，但适用法律有错误，或者量刑过重的，应当改判； 
（四）原判事实不清、证据不足的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依法改判； 
（五）复核期间出现新的影响定罪量刑的事实、证据的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依照本解释第二百二十条规定审理后依法改判； 
（六）原审违反法定诉讼程序，可能影响公正审判的，应当裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判。 
高级人民法院复核死刑缓期执行案件，不得加重被告人的刑罚。 
《中华人民共和国刑法》 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪除外。 
前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
 
