沈锋、陈永雄走私、贩卖、运输、制造毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省云浮市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）沈锋，男，汉族，广东省罗定市人，初中文化，农民，户籍地广东省罗定市，案发前租住罗定市罗城街道大岗路134号5楼出租屋。因吸食毒品于2014年6月3日被抓获，同日被罗定市公安局决定行政拘留十日。因本案于2014年6月13日被刑事拘留，同年6月27日被逮捕。现押于看守所。 
原审被告人陈永雄，男，汉族，广东省罗定市人，初中文化，农民，户籍地罗定市连州，住罗定市。因非法持有毒品于2014年6月3日被抓获，同日被罗定市公安局决定行政拘留十五日。因本案于2014年6月13日被刑事拘留，同年6月27日被逮捕。现押于看守所。 
广东省云浮市中级人民法院审理云浮市人民检察院指控被告人陈永雄、沈锋犯贩卖毒品罪一案，于2015年6月19日作出（2015）云中法刑一初字第10号刑事判决。宣判后，原审被告人沈锋不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷、讯问上诉人，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原审判决认定，2014年5月28日左右，吴某受马某甲委托购买毒品氯胺酮（俗称“K粉”），便打电话联系原审被告人陈永雄，要求陈永雄送毒品到罗定市远大网吧楼下并抽取50元好处费。之后，陈永雄打电话给上诉人沈锋，说明送毒品到上述地点后收取650元毒资。沈锋便从其出租屋的毒品中称量毒品后送到上述地点交给吴某，并收取650元。随后，吴某按照马某甲的要求将毒品送到罗定市雄风宾馆，收取了马某甲700元。 
2014年6月3日10时许，公安人员抓获马某甲，并要求马某甲打电话联系毒品的卖家吴某购买毒品。当马某甲打电话与吴某商量好购买400元的毒品氯胺酮后，吴某又联系原审被告人陈永雄，陈永雄再打电话给上诉人沈锋，让沈送毒品氯胺酮到罗定市园前路天河城门口交给吴某。当吴某和沈锋两人来到雄风宾馆A526房门口准备交毒品给马某甲时被公安人员当场抓获，并从吴某身上搜查扣押了白色粉末状可疑毒品8克。经鉴定，上述8克可疑毒品检出氯胺酮成份。 
上诉人沈锋被抓获控制后，原审陈永雄还打电话给沈锋，又让沈送50元毒品氯胺酮到罗定市园前路天河城门口，沈锋按照公安人员的安排，在电话中知道陈永雄在雄风宾馆。公安人员遂到雄风宾馆抓获陈永雄。 
同日11时30分许，公安人员对沈锋位于罗定市罗城街道大岗路134号5楼住处等进行搜查并扣押了一批可疑毒品。 
同日14时许，公安人员对罗定市附城街道富强路二巷8号陈永雄的住处进行搜查，扣押了可疑毒品一批，以及电子称等物品。 
原判认定上述事实，有在一审法庭上宣读、出示的电子称等物证；户籍资料等书证、证人陈某等人的证言、毒品等鉴定意见、勘验、搜查、辨认等笔录以及被告人陈永雄、沈锋的供述和辩解等证据证实。 
原审判决认为，被告人沈锋违反国家毒品管理法规，明知是毒品而贩卖，其行为已构成贩卖毒品罪，且属贩卖毒品数量大的情形。被告人陈永雄违反国家毒品管理法规，居间介绍毒品买卖，明知是毒品而非法持有，且数量大，其行为已构成贩卖毒品罪、非法持有毒品罪。陈永雄为购买毒品者与贩卖毒品者沈锋之间介绍贩卖毒品三次，属贩卖毒品情节严重。陈永雄在居间介绍贩卖毒品犯罪中，起帮助作用，系从犯，且其中一次未遂，可对其所犯贩卖毒品罪予以从轻处罚。沈锋被抓获后能够协助、配合公安机关抓获陈永雄，构成立功，可对沈锋减轻处罚。沈锋、陈永雄归案后能够如实供述主要犯罪事实，且是初犯，可对其二人从轻处罚。陈永雄一人犯数罪，应对其数罪并罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第三款、第四款、第七款、第三百四十八条、第二十五条第一款、第二十七条、第二十三条、第六十八条、第六十七条第三款、第六十三条第一款、第五十六条第一款、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十九条、《最高人民法院关于审理毒品案件定罪量刑标准有关问题的解释》第一条、《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第五条的规定，作出判决： 
一、被告人沈锋犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利二年，并处罚金4万元。罚金限于判决发生法律效力之日起十日内缴纳。 
二、被告人陈永雄犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑三年，并处罚金1万元；犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑八年，并处罚金2万元。决定执行有期徒刑十年，并处罚金3万元。 
三、对扣押的毒品予以没收，依法销毁；对扣押于被告人的手机予以没收，上缴国库；对扣押于被告人沈锋的现金2090元抵缴其相应数额的罚金。 
上诉人沈锋上诉提出，在其租住处搜出的毒品并不是他的，应是沈某放在那里的，毒品来源不清且未依法对毒品成份、纯度作出检测，导致定罪量刑不当，要求二审法院查明事实后改判。 
经审理查明：2014年5月28日左右，吴某（另案处理）接到吸毒人员马某甲向其购买700元毒品氯胺酮（俗称“K粉”）的电话后，便打电话联系原审被告人陈永雄购买毒品，并要求送毒品到罗定市远大网吧楼下，由其从中抽取50元好处费。之后，陈永雄打电话给上诉人沈锋，说明送毒品到上述地点后收取650元毒资。沈锋便从其出租屋的毒品中称量毒品后送到上述地点交给吴某，并收取650元。随后，吴某按照马某甲的要求将毒品送到罗定市雄风宾馆，收取了马某甲700元。 
2014年6月3日10时许，公安人员抓获马某甲，并要求马某甲打电话联系毒品的卖家吴某购买毒品。当马某甲打电话与吴某商量好购买400元的毒品氯胺酮后，吴某便打电话联系原审被告人陈永雄，陈永雄再打电话给上诉人沈锋，让沈送毒品氯胺酮到罗定市园前路天河城门口交给吴某。当吴某和沈锋两人来到雄风宾馆A526房门口准备交毒品给马某甲时被公安人员当场抓获，并从吴某身上搜查扣押了白色粉末状可疑毒品8克。经鉴定，上述8克可疑毒品检出氯胺酮成份。 
上诉人沈锋被抓获控制后，同日12时许，原审陈永雄还打电话给沈锋，又让沈送50元毒品氯胺酮到罗定市园前路天河城门口，沈锋按照公安人员的安排，在电话中知道陈永雄在雄风宾馆。公安人员遂到雄风宾馆抓获陈永雄。 
同日11时30分许，公安人员对沈锋位于罗定市罗城街道大岗路134号5楼住处等进行搜查并扣押了一批可疑毒品。经鉴定，所扣押毒品中，3.7克的灰白色片状固体、120.81克的灰色粉末状可疑毒品检出甲基苯丙胺成份及3，4亚甲二氧基甲基苯丙胺成份；15.72克的白色晶体检出甲基苯丙胺成份及氯胺酮成份；9.72克白色晶体检出甲基苯丙胺成份；11.37克的白色粉末、159.91克的白色粉末检出氯胺酮成份。 
同日14时许，公安人员对罗定市附城街道富强路二巷8号陈永雄的住处进行搜查，扣押了可疑毒品一批，以及电子称等物品。经鉴定，所扣押的白色粉末251克、白色晶体98克、白色粉末37.5克、白色片状固体0.35克、白色晶体1.5克检出氯胺酮成份；粉红色片状固体44.7克检出硝甲西泮成份；灰白色片状固体41.5克检出甲基苯丙胺及3，4-亚甲二氧基甲基苯丙胺成份；灰白色片状固体1.3克检出3，4亚甲二氧基甲基苯丙胺及氯胺酮成份。 
上述事实，有一审公诉机关当庭宣读和出示，并经质证、认证的下列证据予以证实： 
1、受案登记表、抓获经过、立案决定书、线索来源，证实抓获上诉人沈锋和原审被告人陈永雄的情况。 
2、行政处罚决定书，吸毒成瘾认定书、责令社区戒毒决定书、吸毒人员动态管控详细信息、罗定市拘留所行政拘留回执证实2014年6月3日，罗定市公安局对沈锋、胡某、马某乙、吴某吸毒行为各处以行政拘留十日；对马某甲吸毒行为处以行政拘留十五日，后责令社区戒毒三年；对陈永雄非法持有毒品行为处以行政拘留十五日。罗定市公安局并决定对马某甲责令社区戒毒三年。陈永雄、沈锋分别于2014年6月3日收押于罗定市拘留所。 
3、常住人口基本信息查询证实：马某甲、马某乙、吴某、陈永雄、沈锋、胡某的身份情况。 
4、通话清单证实：吴某130××××3724、陈永雄131××××0090、132××××8382、135××××7707、沈锋137××××0813、664034（152××××4034）等手机的通话情况。 
5、罗定市公安局说明证实：民警查获沈锋后，当日12时许，陈永雄拨打短号为670813的电话给沈锋，通话时，民警要求沈锋将手机的免提打开，陈永雄和沈锋的通话内容大概是陈永雄要求沈锋送50元的毒品到罗城街道园前路天河城门口进行毒品交易。 
6、租赁合同证实：沈锋与梁某签订租赁合同，租住大岗路134号五楼，租期从2014年5月11日至同年8月10日。 
7、手机通讯录照片，证实：沈锋的手机里存有陈永雄的电话；陈永雄手机存有沈某、沈锋的电话。 
8、罗定市看守所证明证实：吴某于2014年11月17日被罗定市人民法院以故意伤害罪、贩卖毒品罪判处有期徒刑五年一个月，2015年1月5日已生效，2015年1月8日吴某被送往佛山监狱服刑。 
9、对罗定市罗城街道大岗路134号五楼沈锋住处的现场勘查笔录、照片、检查笔录、扣押清单、云公（司）鉴（化）字（2014）342号检验报告，证实：2014年6月3日11时30分至12时10分，公安人员对罗定市罗城街道大岗路134号五楼沈锋的住处进行勘验检查，对人身、摩托车进行搜查。从东北房内搜查并扣押了可疑毒品灰色片状药丸状固体3.7克、灰色粉末状物品120.81克、白色晶体15.72克、白色晶体9.72克、白色粉末159.91克；在摩托车车肚内搜出可疑毒品白色粉末11.37克，现金2090元、手机（号码为137××××0813）等物品。 
经对可疑毒品检验：灰白色片状固体3.7克、灰色粉末状物品120.81克检出甲基苯丙胺成份及3，4亚甲二氧基甲基苯丙胺（MDMA）成份；白色晶体15.72克检出甲基苯丙胺成份及氯胺酮成份；白色晶体9.72克检出甲基苯丙胺成份；白色粉末11.37克、白色粉末159.91克检出氯胺酮成份。 
10、对罗定市罗城街道富强路东二巷8号三楼陈永雄住处的现场勘验、检查笔录、照片、云公（司）鉴（化）字（2014）344号检验报告，证实：2014年6月3日14时许，公安人员对罗定市罗城街道富强路东二巷8号三楼陈永雄住处勘验检查，从西南面房间扣押了可疑毒品一批，以及电子称等物品。 
经对上述可疑毒品检验：白色粉末251克、白色晶体98克、白色粉末37.5克、白色片状固体0.35克、白色晶体1.5克检出氯胺酮成份；粉红色片状固体44.7克检出硝甲西泮成份；灰白色片状固体41.5克检出甲基苯丙胺及3，4亚甲二氧基甲基苯丙胺（MDMA）成份；灰白色片状固体1.3克检出3，4亚甲二氧基甲基苯丙胺及氯胺酮成份。 
11、检查笔录、扣押清单、证据保全清单、云公（司）鉴（化）字（2014）345号毒品检验报告、云公（司）鉴（化）字（2014）343号毒品检验报告，证实：2014年6月3日，民警从马某甲处扣押了一袋重9.2克的白色晶体状可疑毒品，从吴某处扣押了一袋重8克的白色粉末状可疑毒品。 
经检验，扣押的上述可疑毒品均检出氯胺酮成份。 
12、毒品尿液取样清单、现场检测报告、照片，证实：2014年6月3日，罗定市公安局民警使用氯胺酮检测试纸盒对马某甲、吴某、沈锋、胡某、陈永雄的尿液样本进行检测，检查结果陈永雄的为阴性，其余人为阳性。使用甲基安非他命检测试纸盒对马某乙的尿液样本进行检测，结果呈阳性。 
13、证人马某甲的证言：我绰号“蚊姐”。我自2010年年初开始吸食毒品氯胺酮至今。2014年6月3日10时许，我在罗定市罗城街道雄风宾馆A526房因涉嫌吸食毒品被口头传唤回罗城派出所接受调查。我共向“阿健”购买过2次毒品。第一次是2014年5月27、28日左右的晚上，我在雄风宾馆开了间房，我用我138××××7583电话打“阿健”130××××3724电话，向他购买700元的“K粉”，“阿健”送毒品来到雄风宾馆我开的房间的走廊给我，我给了他700元，“阿健”交给我一包用透明密封袋装着的白色粉末状“K粉”。第二次是2014年6月2日17时许，我到雄风宾馆开了A526房。进房间后，我用138××××7583手机打电话给“阿健”的130××××3724电话，向他买400元的毒品“K粉”，“阿健”叫我过到罗定市××龙街道悦龙酒店门口。见面后，我当场给了“阿健”400元，“阿健”从裤袋拿出一包用透明胶袋装着的白色粉末状“K粉”给我。我拿到毒品后就回到A526房了。隔了一会，我弟弟马某乙来到宾馆，当时马某乙在玩电脑，我便独自吸食了几行“K粉”。6月3日10时许，有民警到场，在我身上搜出一小包“K粉”，经当着我的面称重为9.2克。这9.2克毒品是“阿健”卖给我吸食后剩下的。在雄风宾馆A526房我被民警控制后，我用手机打电话给“阿健”，以购买毒品为由要求他将“K粉”送到雄风宾馆。不久“阿健”与一名我不认识的男子来到雄风宾馆A526房，后民警将那二名男子控制后口头传唤回罗城派出所。 
马某甲辨认照片指出吴某即贩卖毒品“K粉”给她的“阿健”。 
14、证人吴某的证言：我绰号“阿健”。我卖过2次毒品，都是卖给“蚊仔”表姐。第一次是2014年5月25日18时左右，“蚊仔”表姐叫我拿700元的毒品“K粉”到罗定市雄风宾馆，我用我的130××××3724手机打电话给“鸡雄”135××××7707手机，叫他的朋友拿700元的“K粉”到远大网吧楼下给我。我拿到“K粉”之后就先交了700元给“鸡雄”的朋友。“鸡雄”的朋友当场给了我50元当人工费。我打电话给“鸡雄”时同“鸡雄”讲清楚买700元“K粉”，我自己要50元的报酬，并要求“鸡雄”同送货来的男子说清楚。之后，我就将“K粉”拿到雄风宾馆给“蚊仔”表姐，她给了我700元。第二次是2014年6月3日9时，“蚊仔”表姐打电话向我买500元的“K粉”，叫我送到罗定市雄风宾馆给她。后来我打电话给“鸡雄”，叫他找上次送“K粉”给我的男子送500元的“K粉”到罗定市园前路天河城门口给我。隔了几分钟，在几天前曾经送“K粉”给我的那个男子驾驶摩托车来到，我叫他搭我去到罗定市雄风宾馆。到了雄风宾馆后，我和那个男子一起坐电梯期间，我叫他拿出“K粉”给我，他就给了我一小包“K粉”。到了雄风宾馆A526房门口时，就有民警到场将我和那个男子查获，在我身上搜出净重8克的一小包毒品“K粉”。第二次因为我手机没有话费了，我是用188××××8815电话打给“鸡雄”，该手机是一个叫“大宝”的朋友欠我500元而抵押给我的。 
送“K粉”给我的男子叫什么佬，我以前和“鸡雄”去酒吧喝酒时见过该男子拿“K粉”出来卖，所以知道该男子有“K粉”卖。我不知道该男子送来的毒品是谁的。 
吴某辨认出马某甲、“陈永雄和沈锋。 
15、证人马某乙的证言：2014年6月2日17时，我买了一小包冰毒后来到我姐姐马某甲开的雄风宾馆A526房，见到马某甲在睡觉，我就拿出冰毒吸食了。次日10时，有民警来到A526房查房，怀疑我和马某甲有吸食毒品的行为将我们控制了，民警在马某甲身上搜出约重10克的毒品“K粉”。马某甲说毒品是从一名叫“阿健”的男子手中购买的。后来民警叫马某甲打电话给“阿健”，叫他送“K粉”到A526房。不久，有两名男子来到A526房门口时被民警控制了，并在其中一名男子身上搜到一包白色粉末状毒品“K粉”。后来，民警将我们4人传唤回罗城派出所接受调查。我知道马某甲是吸食毒品氯胺酮的。 
16、证人胡某的证言：2014年5月中旬，我从广州回到罗定，便用手机打电话给“柯佬”137××××0813电话，后“柯佬”叫我去到他的罗城街道大岗路太阳城市场附近五楼出租屋。我去到见到“柯佬”自己在房内，我便在出租屋内食宿、上网。大约过了二三天，我在出租屋内看见“柯佬”在吸食毒品“K粉”，我觉得好奇，便吸食了台上放的“K粉”。大约隔有几天后，我又看见出租屋内的另外一间房的床上放着“K粉”，我拿来一个人吸食。我在该出租屋内吸食过三次“K粉”，最后一次是在2014年6月2日23时许我一个人吸食。我吸食的毒品“K粉”是“柯佬”的。我知道“柯佬”有贩卖毒品给别人，但卖给谁我不知道。2014年6月3日11时30分，我在“柯佬”的出租屋睡觉，见到民警带着“柯佬”回到该出租屋，民警在“柯佬”的房内搜出好多毒品“K粉”。我在该出租屋住了七八天，只有一晚见到有一名男子来找过“柯佬”，没有见过其他人来过。 
胡某辨认照片指出沈锋即“柯佬”。 
17、证人陈某的证言：我是陈永雄的哥哥。我的车是一辆蓝色本田牌思迪小轿车，车牌号码是桂K×××××，车主为我本人。 
18、证人谭某的证言：罗定市罗城街道大岗路134号五楼从2014年5月11日开始租给了一个叫沈锋的男子居住，租期从2014年5月11日至8月10日，每个月租金400元，用梁某的名字与沈锋签有租赁合同。沈锋来租时是同一个男青年一起来的，那个男青年有时也来和沈锋一起住。在沈锋租住前的一个多月，该房已经没有人租住了。我不知道沈锋是做什么的，他说是在射箭岗做工，是泗纶镇泗联村委下高塱37号人，手机号是139××××0813。 
19、证人梁某的证言：我的罗定市罗城街道大岗路134号五楼房屋租给沈锋住，当时是两个人一起来的，租赁合同由沈锋签的，房租是沈锋出的，他还没住满一个月就被公安人员抓了。沈锋租住前该房屋已经空置约半年了，半年前是一个女的住。 
梁某辨认照片指出沈锋就是租其房屋并签合同的男子；胡某就是与租屋男子一起住的人；在住房屋的人中未辨认出沈某。 
20、证人沈某的证言：我因涉嫌掩饰、隐瞒犯罪所得被押于罗定市看守所。沈锋和我是同村的。2014年春节时我在村里见过沈锋，他讲在杭州做工，春节后我就没见过他了。我于2014年4月在罗定市平南路口租屋住过不到一个月就回家了。我没与沈锋一起租住过，我不知道沈锋在罗定租住。 
21、上诉人沈锋的供述与辩解：我绰号“煲佬”、“柯佬”、“高佬”，手机号码是137××××0813，短号是＊＊＊＊13。“鸡雄”姓名陈永雄，年约20多岁，中等身材，手机短号是＊＊＊＊07。沈某绰号“鸡西”，手机短号是＊＊＊＊01。 
2014年6月3日和我一起被传唤回派出所的有向我购买毒品穿红色衣服的男子，该男子共向我买过两次毒品。第一次是2014年5月30日17时左右，该男子通过“鸡雄”打电话给我，叫我到罗定市远大网吧楼下向我购买650元净重25.3克至25.5克的毒品“K粉”，毒品是我经手称的。第二次就是被抓这次。我是从2014年5月30日开始卖毒品的，共卖过20多次，还卖过两次“摇头丸”，每粒50元。向我购买毒品的人我只认识那名身穿红色短袖衫的男子，其他人我都不认识，是“鸡雄”约好人后叫我送过去的。我是在2014年5月11日开始到太阳城市场附近五楼出租屋和沈某一起住的，我去住时，这些毒品是放在沈某睡房内，沈某讲这些毒品是“鸡雄”的，他只是帮“鸡雄”出售。自2014年5月30日开始，沈某要回家，叫我帮“鸡雄”出售，并讲“鸡雄”给他的工资都给我。我共帮“鸡雄”卖出了5000多元的毒品，其中的4000多元我交给了“鸡雄”，另外的钱在我身上带着，已被民警扣押了。民警在我的出租屋搜出“摇头丸”12粒，10条净重120.81克的立顿奶茶，净重185.35克的毒品“K粉”，都是放在我租住房屋的床头的；在我的摩托车内搜出净重11.37克毒品“K粉”，在我身上搜出一部手机。10条奶茶里面放有磨成粉的“摇头丸”，每条卖120元到150元。当日被抓时我被扣押2000多元，其中有1100元是我自己的，其余的钱是出卖“K粉”收到的钱。我卖出的“K粉”是每克40元。 
2014年6月3日9时左右，“鸡雄”打电话给我，叫我拿9克毒品“K粉”到罗定市园前路天河城门口交给一个身穿红色短袖衫的男子，并叫我收400元。我在我的出租屋称了9克“K粉”包装好，然后拿到天河城门口，见到一个身穿红色短袖衫的男子，双方打下眼色，我就知道他是要购买“K粉”的人。我和他没有当场交易，他叫我搭他到雄风宾馆，我就用我开的车牌号为粤W×××××的灰色女装摩托车搭他到雄风宾馆，我和他一起上到雄风宾馆5楼。在坐电梯期间，我将“K粉”交给那个男子，到雄风宾馆A526房门口时，就有民警将我们查获，并从那个男子身上搜出一小包约重9克的“K粉”。我交毒品给该男子时，他没有给我钱，我估计他打算在雄风宾馆出货后再给。我被抓后，“鸡雄”还打电话叫我送50元毒品到罗定市园前路天河城门口。向我购买“K粉”的那名男子我不认识，到了看守所之后，我才知道他叫吴某。 
22、原审被告人陈永雄的供述与辩解：我绰号“鸡雄”、“雄仔”，联系电话是134××××9109、135××××7707，短号＊＊＊＊07。我以前吸食毒品，但几个月前我戒掉了。 
2014年6月3日凌晨3时，我驾驶一辆车牌号为桂K×××××的蓝色本田思迪小车到罗定市××街道雄风宾馆，将车停好后，我便到前台办理A517房入住手续，后来我就到房间睡觉了。期间，有一名号码尾数是815的绰号叫“大宝”的朋友打我的135××××7707手机，对我说拿300元到400元左右的毒品“K粉”到罗城街道体育场附近的天河城超市门前给他。我说帮他问问。后我拨打手机短号为670813的一名叫“煲佬”的朋友，叫他帮我送300元至400元的毒品“K粉”到天河城门口附近给“大宝”。“煲佬”答应后问我在哪里，我说在雄风宾馆睡觉。又隔了一小时，有一名手机短号为664034，绰号叫“棋棋”的女子打我的135××××7707手机，问我有没有毒品卖给她，叫我拿50元毒品“K粉”给她。我又打电话给“煲佬”叫他送毒品到罗城××××体育馆门前附近给那女子，之后我又继续睡觉。到了2014年6月3日13时，我起床退房，当我去到雄风宾馆停车场取车时，民警便来到怀疑我有涉嫌贩卖毒品的行为将我口头传唤到罗城派出所讯问。后来民警对我的人身及住处罗定市附城镇福强路二巷8号进行搜查，在我身上搜出手机2部，在我家中三楼储物间搜出电子称、可疑药品、用来包装毒品的工具、未开封的立顿奶茶及可疑毒品一批。其中净重251克、37.5克、1.5克的是毒品氯胺酮，一包净重98克的胶粒、两包分别净重41.5克、44.7克、两小包净重分别是0.35克、1.3克的毒品是“摇头丸”。未开封的立顿奶茶是我冲来喝的，还可以将毒品加进去冲水喝，平时我与朋友去酒吧玩的时候带出去给朋友及我自己喝，以达到吸食毒品的效果。民警查获的这些毒品是我向一名叫“威哥”的人断断续续购买的，是我出去酒吧玩时带给朋友吸食的。我驾驶的桂K×××××车是我哥哥陈某的，我向他借来开。2014年6月3日被抓获当天接听电话时我以为是“大宝”，因为我储存的是“大宝”的电话，后来被带回派出所的时候见到吴某，我才知道真正联系我买毒品的是吴某。卖毒品给吴某的是“煲佬”沈锋，毒品是沈锋的。我自己的毒品是用来跟朋友一起吸食的，当时我不过是帮吴某联系而已。我和沈锋是朋友关系，我认识他有半年左右，认识后我们经常在酒吧玩，每月都会玩一两次。我认识吴某有四五个月时间，我和沈锋、吴某都会在酒吧一起玩。我不认识沈某。 
陈永雄辨认照片指出“煲佬”即沈锋；在照片中辨认出吴某。 
对于沈锋上诉所提理由，经查，证人沈某否认其曾与沈锋一起租屋居住，房屋租赁合同、梁某、谭某的证言以及沈锋的供述证实该出租屋是沈锋租来的，由沈锋交租金。梁某、谭某的证言证实在沈锋租住该出租屋前该房已经空置一个月以上，而上诉人沈锋供述其贩卖的几次毒品“K粉”均是其从该出租屋的毒品中称量的，足以证实沈锋对该出租屋及毒品具有完全的控制、支配权，一审认定在其租住屋查获的毒品为其所有并应计入沈锋贩卖毒品的数量具有理据。依照我国法律规定，毒品含量并不以纯度折算。对于毒品成份问题，一审法院已作阐明，于法有据。综上，上诉人沈锋上诉所提理由不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人沈锋无视国家法律，贩卖毒品甲基苯两胺和氯胺酮数量大，其行为已构成贩卖毒品罪。原审被告人陈永雄居间介绍毒品买卖，明知是毒品而非法持有，且数量大，其行为已构成贩卖毒品罪、非法持有毒品罪。陈永雄介绍贩卖毒品三次，情节严重。陈永雄在居间介绍贩卖毒品犯罪中，起帮助作用，系从犯，且其中一次未遂，可对其所犯贩卖毒品罪予以从轻处罚。上诉人沈锋被抓获后能够协助抓获原审被告人陈永雄，构成立功，可对沈锋减轻处罚。上诉人沈锋、陈永雄归案后能够如实供述主要犯罪事实，对其二人从轻处罚。原审被告人陈永雄一人犯数罪，应对其数罪并罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，审判程序合法。上诉人沈锋上诉所提理由不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
