洪世德,符海龙,洪世精,方恒,符康林,谭发良故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）洪世德，男，汉族，初中文化，户籍地海南省临高县国营加来农场第一作业区。因本案于2014年3月18日被拘留，同年4月24日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
上诉人（原审被告人）洪世精（绰号“征哥”），男，汉族，初中文化，户籍地海南省临高县国营加来农场第一作业区。因本案于2014年3月18日被拘留，同年4月24日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
上诉人（原审被告人）方恒，男，汉族，初中文化，户籍地海南省临高县。因本案于2014年3月31日被拘留，同年4月24日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
辩护人方中飞，海南阳光岛律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）符海龙，男，汉族，初中文化，户籍地海南省临高县国营加来农场第一作业区。因本案于2014年4月9日被羁押，次日被拘留，同年4月24日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
上诉人（原审被告人）符康林，男，汉族，初中文化，户籍地海南省临高县国营加来农场第八作业区。因本案于2014年3月20日被羁押，次日被拘留，同年4月24日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
辩护人叶晓东，北京市大成（深圳）律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）谭发良，男，汉族，初中文化，户籍地海南省临高县。因本案于2014年3月28日被羁押，次日被刑事拘留，同年4月24日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人洪世德、符海龙、洪世精、方恒、符康林、谭发良犯故意伤害罪，原审附带民事诉讼原告人沈光友、吴美云提起附带民事诉讼一案，于2014年12月8日作出（2014）深中法刑一初字第251号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人洪世德、洪世精、方恒、符海龙、符康林、谭发良对原审刑事部分的判决不服，提出上诉。原审附带民事部分的判决已经发生法律效力。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2014年3月15日晚上12时许，被告人洪世德、符海龙、洪世精、方恒、符康林、谭发良等人在深圳市宝安区石岩街道塘头应人石村天宝路福景百货三楼本色娱乐城K222房喝酒，和在K999房喝酒的被害人沈某乙、李某己等人因琐事发生争执，后双方被劝开。2014年3月16日凌晨1时许，双方唱歌完毕下至福景百货一楼门口处碰见，洪世德、符海龙看到被害人一方正在纠集人员准备打架，二人遂于当日1时30分许在深圳市宝安区石岩街道塘头应人石村福景小区C1巷2栋101号美宜家便利店购买了七把刀具。买刀后，符海龙先行拿一把刀插在腰间。二人回到福景百货一楼门口处时，被害人一方已纠集多名人员，持木棍和石头对洪世精、方恒等人进行追打，洪世精、方恒、洪世德、符海龙、谭发良、符康林等人沿天宝路往南方向逃跑，在逃跑过程中，洪世德将手中用白色塑料袋包装的刀具分发给本方的其他人。拿刀后，洪世德一方开始反击对方，边跑边打。期间，被害人李某己右手背、被害人刘某甲左肩部分别被砍伤。当跑到天宝路上南海百货门口时，方恒看到追到该处的被害人沈某乙，立即持刀冲上去砍沈某乙，在旁的洪世精、洪世德随即持刀上去砍刺，沈某乙受伤后逃至南海百货对面的天宝路上，符海龙、符康林、谭发良也马上对沈某乙进行围打。接着，洪世德等人沿天宝路往南方向逃跑，经过天宝路与应人石河交汇处时将作案用菜刀、水果刀扔到应人石河里。2014年3月18日洪世德、洪世精在深圳市龙岗区布吉镇信和花园A栋3单元505房被抓获，2014年3月20日符康林在广东省汕头市潮南区两英镇司英路一出租屋被抓获，2014年3月28日谭发良在海南省白沙县七星坊查苗新村一旅馆被抓获，2014年3月31日方恒到海南省三亚市公安局投案，2014年4月9日符海龙到海南省海口市开发区分局刑警大队投案。经鉴定，死者沈某乙系左季肋部、右背部及左腰部锐器创致双侧肺脏破裂、肝脏破裂及左髂骨总动脉断裂，引起失血性休克死亡；李某己的右手背及腕部裂伤，右背及左食指裂伤，所受损伤属轻伤二级；刘某甲的左肩胛部裂伤，所受损伤属轻微伤。 
原判认定上述事实的证据有物证、书证、勘验检查笔录、鉴定意见、被害人陈述、证人证言、被告人供述等。 
原判认为，被告人洪世德、符海龙、洪世精、方恒、符康林、谭发良聚众斗殴，故意伤害他人身体，致一人死亡，一人轻伤，一人轻微伤，其行为均已构成故意伤害罪。在共同犯罪中，洪世德主动购买刀具并分发给同案被告人，又积极持刀砍刺被害人沈某乙，起主要作用，系主犯；洪世精、方恒持刀积极砍刺被害人沈某乙，亦起主要作用，系主犯；符海龙主动与洪世德一起购买作案用凶器刀具，后又积极持刀参与斗殴伤人，在共同犯罪中亦起主要作用，可以认定为主犯，但因其是否持刀砍到了被害人沈某乙证据存疑，基于此，相较洪世德、洪世精、方恒三人地位与作用略轻，在量刑时予以考量区分；符康林、谭发良积极参与斗殴，虽有伤害被害人沈某乙，但二人均未持刀具，起次要作用，系从犯，依法可以减轻处罚。被告人方恒、符海龙作案后能够主动投案，归案后如实供述所犯罪行，系自首，依法可以从轻处罚。被告人洪世德、洪世精、符康林、谭发良，能够归案后如实供述，依法可以从轻处罚。被害人沈某乙、李某己、刘某甲等人，在双方首次争执被劝离后，又主动再次挑起事端，纠集众人追打被告人一方，对于本案的发生存有一定过错，基于此，可以对各被告人从轻处罚。被告人洪世德、符海龙、洪世精、方恒、符康林、谭发良的共同犯罪行为给附带民事诉讼原告人沈某甲、吴某云造成了经济损失，依法各被告人应当承担连带民事赔偿责任。综上所述，根据各被告人的犯罪事实、犯罪性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百九十二条第二款、第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十七条第一款、第三款、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二条、第三条、第十七条、第二十七条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百三十八条、第一百四十五条、第一五十五条之规定，判决如下： 
一、被告人洪世德犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年。 
二、被告人洪世精犯故意伤害罪，判处有期徒刑十四年。 
三、被告人方恒犯故意伤害罪，判处有期徒刑十二年。 
四、被告人符海龙犯故意伤害罪，判处有期徒刑十年。 
五、被告人符康林犯故意伤害罪，判处有期徒刑五年。 
六、被告人谭发良犯故意伤害罪，判处有期徒刑四年。 
七、被告人洪世德、符海龙、洪世精、方恒、符康林、谭发良于本判决生效后一个月内连带赔偿附带民事诉讼原告人沈某甲、吴某云丧葬费、误工费、交通费、住宿费等共计人民币48789元。 
八、驳回附带民事诉讼原告人沈某甲、吴某云的其他诉讼请求。 
上诉人洪世德提出：1.被害人一方首先挑起事端，对案件的发生有过错。2.其没有主动买刀、分刀。3.被害人的致命刀伤不是其砍的。请求二审法院从轻判处。 
上诉人洪世精提出：1.被害人一方先行纠集他人围攻他们，有严重过错。2.其不是致死被害人的直接行为人，在本案中起次要作用，不应认定为主犯。3.其归案后坦白交代犯罪事实，有悔罪表现。请求二审法院从轻判处。 
上诉人方恒及其辩护人提出：1.方恒是被被害人一方侵害后才反击的，过程中也只是伤及被害人手臂。2.方恒的家属赔偿了被害人家属的经济损失，取得了他们的谅解。请求二审法院从轻判处。 
上诉人符海龙提出：1.其没有主动挑起打斗，也没有提议买刀，在案中起次要作用，是从犯。2.其家属赔偿了被害人家属的经济损失，取得了他们的谅解。请求二审法院从轻判处。 
上诉人符康林及其辩护人提出：1.被害人死亡的后果不是符康林引起的，其在共同犯罪中情节较轻。2.符康林的家属赔偿了被害人家属的经济损失，取得了他们的谅解。请求二审法院从轻判处。 
上诉人谭发良提出：1.在发生纠纷后，被害人一方先后纠集二十多名社会人员围殴他们，在本案中具有一定的过错。2.其对同案人购刀、持刀的事未知情，本案过程中都是自我防卫。请求二审法院减轻处罚。 
经审理查明，2014年3月16日0时许，上诉人洪世德、洪世精、方恒、符海龙、符康林、谭发良等人在广东省深圳市宝安区石岩街道塘头应人石村天宝路福景百货三楼本色娱乐城K222房聚会时，因琐事和在K999房聚会的被害人沈某乙、李某己、刘某甲等人发生争执，后双方被保安劝开。 
2014年3月16日凌晨1时许，洪世德、洪世精、方恒、符海龙、符康林、谭发良等人下至福景百货一楼门口处时，看到被害人沈某乙等人正在纠集人员准备打架。当日1时30分许，洪世德、符海龙到深圳市宝安区石岩街道塘头应人石村福景小区C1巷2栋101号美宜家便利店购买了七把刀具。买刀后，符海龙先拿一把刀插在腰间。其余的刀放在洪世德身上。二人回到福景百货一楼门口处时，被害人沈某乙等人已纠集多名人员，持木棍和石头对洪世精、方恒、符康林、谭发良等人进行追打，洪世德等六人即沿天宝路往南方向逃跑。在逃跑过程中，洪世德将手中用白色塑料袋包装的刀具分发给洪世精、方恒等人。拿刀后，洪世德等人开始反击对方，边跑边打。期间，被害人李某己右手背、被害人刘某甲左肩部分别被砍伤。当跑到天宝路上南海百货门口时，方恒持刀冲上去砍被害人沈某乙，在旁的洪世精、洪世德也持刀上去围砍沈某乙。沈某乙受伤后逃至南海百货对面的天宝路上，符海龙、符康林、谭发良也上前对沈某乙进行围殴。接着，洪世德等人沿天宝路往南方向逃跑，经过天宝路与应人石河交汇处时将作案刀具扔到应人石河里。 
2014年3月18日，洪世德、洪世精在广东省深圳市龙岗区布吉镇信和花园A栋3单元505房被抓获。2014年3月20日，符康林在广东省汕头市潮南区两英镇司英路一出租屋被抓获。2014年3月28日，谭发良在海南省白沙县七星坊查苗新村一旅馆被抓获。2014年3月31日，方恒到海南省三亚市公安局投案。2014年4月9日，符海龙到海南省海口市开发区分局刑警大队投案。 
经鉴定，沈某乙系左季肋部、右背部及左腰部锐器创致双侧肺脏破裂、肝脏破裂及左髂骨总动脉断裂，引起失血性休克死亡；李某己的右手背及腕部裂伤，右背及左食指裂伤，所受损伤属轻伤二级；刘某甲的左肩胛部裂伤，所受损伤属轻微伤。 
二审期间，上诉人方恒、符海龙、符康林的家属积极赔偿被害人沈某乙家属的经济损失，并得到谅解。 
认定上述事实的证据有： 
1.现场勘查笔录、现场图和现场照片证实：从天宝路往育才小学大门的路口处往大门路段可见滴落血迹，育才小学门前岔路往西转角处地面见两块大块血迹，往西路段路面见零星滴落血迹。提取了相关涉案物证。 
2.深圳市公安局宝安分局刑警大队于2014年3月16日3时至5时对宝安区石岩街道天宝路南海百货路段进行勘验、检查形成的现场勘查笔录、现场图和现场照片，证实可见一男尸，尸体头东脚西，仰卧于路面。 
3.法医学尸体检验鉴定书证实：死者沈某乙系左季肋部、右背部及左腰部锐器创致双侧肺脏破裂、肝脏破裂及左髂总动脉断裂，引起失血性休克死亡。 
4.法医学人体损伤程度鉴定书证实：被害人刘某甲所受损伤属轻微伤。 
5.法医学人体损伤程度鉴定书证实：被害人李某己所受损伤属轻伤二级。 
6.深圳市宝安区公安司法鉴定中心出具的公（深宝）鉴字（2014）1627号鉴定书证实：洪世德深蓝色上衣右肩疑似血迹与公（深宝）鉴字（2014）1497号《鉴定书》中死者沈某乙血样STR分型一致，同一认定几率大于99.99%。 
7.深圳市宝安区公安司法鉴定中心出具的公（深宝）鉴字（2014）1635号鉴定书证实：一、应人石育才小学路口地面擦拭血迹1、2、3、4的STR分型一致，同一认定率大于99.99%，为未知个体1所留；二、本色娱乐城999房提取无名烟蒂与公（深宝）鉴字（2014）1497号《鉴定书》中死者沈某乙血样STR分型一致，同一认定率大于99.99%；三、本色娱乐城999房提取槟榔渣、本色娱乐城222房提取的“经典”烟蒂1、无名烟蒂1、经典烟蒂2检出STR分型，分别为未知个体2、未知个体3、未知个体4、未知个体5所留；四、本色娱乐城222房提取的无名烟蒂2检出混合STR分型。 
8.深圳市宝安区公安司法鉴定中心出具的公（深宝）鉴字（2014）5586号鉴定书证实：一、洪世德血样与公（深宝）鉴字（2014）1635号《鉴定书》中应人石育才小学路口地面血迹擦拭1、2、3、4的STR分型一致，同一认定几率大于99.99%；二、符康林血样与公（深宝）鉴字（2014）1635号《鉴定书》中本色娱乐城222房提取“经典”烟蒂2STR分型一致，同一认定几率大于99.99%。4P8-14 
9.深圳市宝安区公安司法鉴定中心出具的公（深宝）鉴字（2014）1497号鉴定书证实：尸体下血泊、尸体旁血泊、尸体旁滴落血迹、尸体旁边血足印与死者沈某乙血样STR分型一致，同一认定几率大于99.99%。 
10.洪世德作案时所穿的带血迹上衣1件，附提取笔录、扣押决定书、扣押清单，上衣的照片经洪世德确认是他砍人时所穿衣服。 
11.洪世精作案时所穿的裤子1条，附提取笔录、扣押决定书、扣押清单，裤子的照片经林某乙（系洪世精的姐夫）确认是洪世精逃跑到他家时所穿裤子。 
12.现场提取的育才小学大门前路段地面血迹4份，附现场勘验检查笔录、现场勘验检查提取痕迹、物品登记表。 
13.在K222包房提取的红色塑料杯5个、塑料皮点菜牌1个、塑料转盘1个、烟蒂4个、话筒2个、指纹2枚，附现场勘验检查笔录、现场勘验检查提取痕迹、物品登记表。 
14.在K999包房提取的红色塑料杯12个、塑料皮点菜牌1个、烟蒂1个、话筒2个、槟榔渣1个，附现场勘验检查笔录、现场勘验检查提取痕迹、物品登记表。 
15.在南海百货路段路面提取的血迹4份、砖头2块，在尸体身上提取的人民币23元，附现场勘验检查笔录、现场勘验检查提取痕迹、物品登记表。 
16.抓获经过证实：深圳市公安局宝安分局民警于2014年3月18日在深圳市龙岗区布吉镇信和花园A栋3单元505房抓获洪世精、洪世德，于2014年3月20日在广东省汕头市潮南区两英镇司英路一出租屋抓获符康林，于2014年3月28日在海南省白沙县七星坊查苗新村一无名旅馆抓获谭发良。方恒于2014年3月31日到海南省三亚市公安局三亚湾派出所投案，符海龙于2014年4月9日到海南省海口市公安局开发区分局刑警大队投案。 
17.户籍证明、违法犯罪查询说明证实：洪世精、方恒、洪世德、符康林、符海龙、谭发良在作案时均已达到法定刑事责任年龄，无犯罪前科。 
18.深圳市公安局宝安刑警大队于2014年4月21日出具的情况说明5份和照片，证实： 
（1）办案民警根据上诉人指认扔刀现场情况，在相应地点对作案刀进行打捞，经过多次打捞，仍无法打捞到作案刀。 
（2）洪世精交代作案时穿的衣服在逃跑路上丢弃，无法找到，作案时穿的黑色布质裤子放在其姐夫林某乙家里，办案民警依法对该裤子进行提取和扣押，并将该裤子送到深圳市宝安区司法鉴定中心进行DNA检验，因该裤子上无血迹且经过水洗，故无法检出DNA成分。 
19.深圳市公安局预审监管支队于2014年6月16日出具的指认照片说明2份和照片，证实： 
（1）李某己被砍伤右手背的地点是宝安区石岩街道湘乡缘木桶饭餐厅门口的天宝路边，刘某甲被砍伤左后肩的地点是南海百货门口道路指示牌（有“白芒海关、应人石居委）字样）对面的天宝路边。照片经刘某甲、李某己确认。 
（2）洪世精指认出伤害死者沈某乙的地点在南海百货门口天宝路上，持刀追赶对方两名男子的地点在南海百货附近，扔刀的地点在应人石河内，记不清在何地拿到刀。方恒指认出分刀地点在联城百货商场门口，伤害死者沈某乙的地点在南海百货门口天宝路上，扔刀的地点在天宝路和应人石河交汇处河内。洪世德指认出买刀地点在美宜家小店，分刀给方恒和洪世精在联城百货商场门口，和死者沈某乙打架的地点在南海百货门口，扔刀的地点在应人石河内。符海龙指认出拿刀地点在本色酒吧旁的小巷子内，砍到一名男子左后肩的地点在南海百货斜对面的天宝路上，扔刀地点在天宝路和应人石河交汇处河内。谭发良指认出拿木棍的地点在南海百货对面的高压变电器后边菜地内。符康林指认出踢打被害人的地点在南海百货门口的天宝路上。照片经洪世精、方恒、洪世德、符康林、符海龙、谭发良确认。 
（3）李某己反映的被告人的体貌特征包括身高、身上穿的黑色衣服、体型较瘦等，本案被告人中只有洪世精、符海龙穿黑色上衣，洪世精在受害者一方多人追打时，在被追至天宝路湘乡缘木桶饭门口时曾与伤者方多名男子发生扭打（包括李某己），且洪世精手持菜刀有乱挥乱砍动作，其不清楚是否砍伤对方。伤者李某己反映被砍时所处的位置刚好是湘乡缘木桶饭门口处，公安机关由此认定伤者李某己为洪世精所砍伤。 
（4）方恒在被公安机关抓获时交代其作案时所穿衣服在逃往龙岗的路上随手丢弃，后经检察院提审又交代作案时的衣服锁在住处密码箱，侦查员到达案发时方恒所住应人石老村199栋806房，发现该房间已经租给其他人在住，且房间里的行李箱已不知去处，遂无法提取到密码箱里面的方恒穿的带血迹的衣服。 
（5）谭发良供述称其持木棍敲打死者之后，在逃跑过程中将木棍随手丢弃，无法提供具体丢弃木棍位置，且案发现场很混乱，侦查员在案发现场及周边无法找到谭发良作案用的木棍。 
20.鑫妃港门口监控、应人石老村199栋录像、砍人中心现场监控录像，深圳市公安局宝安分局于2014年4月17日出具的制作情况说明，录像截图经洪世精、洪世德、符海龙、刘某乙指认确认。 
21.美宜家便利店收银台2014年3月16日凌晨1：30-1：35监控录像，视频截图经洪世德2P76、符海龙2P98、李某丁3P4指认确认。 
22.被害人李某己的陈述：2014年3月15日晚上9点，我们一个QQ群“90交友聚会群”十几个人到应人石本色酒吧999房唱歌，我和沈某乙一起去的。到了16日凌晨1点钟，我听说外面吵架，说是222房的人抱了我们999房的女孩子，我就出去看到我们999房和222包房的人在发生撕扯，2分钟左右就被酒吧的保安拉来了，之后我回到包房继续唱歌，到1点54的时候，我们群里一个网名叫微笑的朋友（好象叫向某甲，湖南人）发信息给我：楼下，叫人下来。我下楼之后看见我们999房的人在追222房的人，我也跟在后面跑，跑到福景百货往南海百货方向中间的一个夜市摊附近，我看见一个穿黑衣服的男子在打我们这边的一个人，我想跑过去帮忙，这个黑衣服男子看到我后就拿着一把菜刀对着我砍，是一把金属菜刀，20厘米长，5-8厘米宽，他第一刀就把我的右手背砍伤了，我见状往回跑，转身的时候我的左手食指甩到对方的刀上伤了，我往回跑后对方追我，在我的背部再砍了一刀。我死命的往福景百货跑，回头看的时候对方不再追我了，我跑到福景百货楼下，碰到了以前见过面的两个朋友，他们见我被砍伤了，于是骑个电动车把我往医院送，在恩斯迈门口时车子没电了，刚好碰到两个巡防队员，他们叫了120，我之后被120接到石岩人民医院接受治疗了。我的右手背被砍伤，手筋断裂，已经动手术接好了，左手食指有刀伤，缝了3针，右手背部被砍伤，缝了5针。我是在福景百货往南海百货方向中间的一个夜市摊附近，靠近木桶饭餐厅的位置，距离南海百货一百多米的样子，被一名穿黑衣服的男子砍伤，当时我看见黑衣男子一个人在夜市摊附近打我方的一个朋友（不是刘某甲）。我被砍时旁边没有其他人，在被砍之后我往回跑时我才遇到我们这边的人，我被砍时马路对面有对方三名男子在走路。砍伤我的男子穿黑色衣服，个子不高，身材很瘦小（我身高1.68，该男子比我矮），头发比较短。 
23.被害人刘某甲的陈述：2014年3月15日21时，我的QQ群管理员叫我们一些网友到石岩本色酒吧999房喝酒。我们房间有两名女子去酒吧舞池跳舞，被不认识的男子骚扰并发生纠纷，这两个女子就跑回来我们房间叫人，在我们准备出门时，骚扰我们房间女子的男子也来到我们房间门口，在门口走廊发生推拉。内保过来将我们双方推开，我就继续到房间喝酒。我们下到一楼大门，见到一个刚才222房间的男子，我们走向那男子时，他拔腿就跑，当我们反映过来的时候，周围已经有拿刀的向我们靠近，我也跟着999房间的人逃跑，没有跑多久就被一名男子砍伤左背，那名男子砍了我之后继续砍我们的人，我被朋友送到医院治疗，我的背部被砍五公分伤口。我是在石岩应人石南海百货马路对面，离南海百货往本色酒吧方向五十米左右的一个手机店门口被一名男子砍伤，他穿黑色外套，白色内里，身高一米六多，头发比较长，身材较瘦。他从背部砍我的左肩，当时我和他面对面跑，我在南海百货被几个人追，我往本色酒吧方向跑，对方黑衣男子从本色酒吧方向迎面向我跑过来，跑到我面前我看见他手里拿着菜刀，长二十多公分，黑色刀柄，我意识到他是对方的人，我想逃跑，他转过身来拿菜刀砍了我的左肩。我在被砍后往回跑到夜市摊靠近本色酒吧那里看到李某己的手被砍伤，我和李某己到医院后，医院说我们这边有一个人被砍死了，被砍的是小丫，我后来知道他真实身份叫沈某乙。 
24.证人刘某乙的证言：2014年3月15日晚上7时，我在石岩街道应人石路199号二单元806的家里过生日，方恒、洪世德、洪世精、符海龙、康林是和我住一起的，我还叫了我堂哥刘某乙、谭发良、二哥和他老婆二嫂、二嫂的朋友潇洒还有谭发良带的三个朋友、洪世精带的四个朋友，喝到晚上10点，谭发良说去本色娱乐场唱歌，还打电话订了一个包房。到222房后我打电话给厂里的同事娟娟、小霞、盈盈三个女的过来玩，11点多时刘某乙说住的比较远就先回去了，12点吃完蛋糕后，三个女的先回厂里了，二哥和二嫂也回去了，我当时比较醉，随后谁先回去我就不知道了。16日1点多时候，我迷迷糊糊看到有人进来包房吵架，听在场的洪世精说是本色的内保，他们四五个人拿着黑色警棍，洪世精就上去跟他们吵并动手打起来了，对方把洪世精推倒在我身上。我发现在包房的只有六七个人。紧接着我发信息给谭发良：今晚的事你搞不定，那就算了。发完信息后那些保安员已经走了，我们剩下的六七个人出到包房外准备坐电梯下楼时，我听到洪世精说，他们把我兄弟方恒扣下了，我要等我兄弟一起走，对方说你们先下去，他会回去的。然后我们七个人就下楼了，过了会方恒下楼了，我看到本色门口有一帮人在远远看着我们几个人，谭发良说他们可能要把我们堵住，然后我们就赶紧往应人石住的方向跑了，我和康林在前面，方恒、洪世精、洪世德、谭发良、符海龙他们五个人在后面，对方有十多个人追着我们跑，之后我和康林跑到天宝路靠近应人石的桥时，已经没有后面的人了，也没有看到方恒、洪世精、洪世德、谭发良、符海龙五个人。等回到住的楼下时，我看到方恒、洪世精、洪世德、符海龙他们四个人一起从后面回来了。回来之后我看到洪世德的手受伤了，随后我和方恒、洪世精、洪世德、符海龙、康林六个人回到806的家里，在房间里洪世精跟我们说，可能会死人，赶紧收拾东西走，我也跟他们五个人一起收拾衣服准备走，方恒跟我说你没有参加砍人，不用走，可以继续睡觉。说完洪世精、洪世德、符海龙、康林、方恒和房间里面方恒的女朋友一起跑掉了。 
经向刘某乙出示案发现场录像，其指认砍人者有洪世精（穿黑色外套，白色内衣）、洪世德（穿灰色带方格的衬衫）、方恒（穿红衣服外套），谭发良和符海龙因视频录像里其没有看到他们，不清楚他们有无参与砍人。 
经向刘某乙出示其手机短信内容，刘某乙称我跟发良发短信说今晚的事情你搞不定就算了，意思是谭发良认识的人多，叫人过来说说情，把事情摆平了就好。我发给我朋友潇洒短信说我打架了，我是逗逗她的，我对她有意思，看她对我在不在意。 
刘某乙辨认出洪世精、洪世德、方恒、符康林、谭发良参与本案。 
25.证人向某甲的证言：2014年3月15日晚上9点，我们一个QQ群“90交友聚会群”十几个人到应人石本色酒吧999房唱歌，我和沈某乙一起去的。到16日凌晨1点多，我出去上厕所，看到我们999房和222房的人在发生撕扯，一会儿就被酒吧的保安拉开了，之后我回到包房继续唱歌，到1点54的时候，我发信息给群里的一个朋友李某己，让他叫人下楼，他没有回我短信。下楼后我看见我们999房的人在追222房的人，我跑到福景百货往南海百货方向中间的一个夜市摊附近，我看见一个穿黑衣服的男子拿着一把菜刀夹在腋窝下追我，我跑到福景百货的巷子里面躲起来，他没有追上我，我出来之后往本色酒吧方向回跑，有个人从侧面追上来，对我说了一些话语，我转头看到他手里拿着菜刀，我马上就往本色酒吧方向跑，他没有追到我，他就往南海百货方向跑了。我跑到本色酒吧楼下时，我们这边人没有跟过来。我就往南海百货方向走过去看发生什么事，走到南海百货门口时发现小丫躺在地上了，后来120急救车过来发现他已经死亡了。小丫叫沈某乙，是我老乡，他是群主，我网名叫微笑。 
26.证人胡某的证言：2014年3月15日晚上，我们QQ交友群十多个人在石岩天宝路本色娱乐城999房聚会，是沈某乙组织的，期间我们出去大厅蹦迪，回来的时候我们有两个女的被222房的人搂了一下腰，我们这边有人问想干嘛，我看到就过去问发生什么事，旁边333房出来两个人动手打我，然后999房和222房、333房的人都出来在一起相互推搡，对方有一个人拿房间的一个塑料玩具砸了我们，还有一个抓杰明的头发按在地上捶打，后来娱乐城内保过来把我们双方拉开了，对方还有一个人打了内保，之后内保拉我们这边参与打架的我和杰明两个人，还有对方一个穿红衣服的男子到办公室和解了，我和杰明回到999房的时候对方包房的人已经退房走掉了。在楼上打过架后，我听说对方带刀在楼下等我们了，我就下到楼下看一下对方是否拿刀，因我认识对方的人，我想过去劝说大事化小，不要搞事。突然我听到南海百货那个方向吵起来了，好像是我们这边的人被砍了，我就往南海百货走，走到宵夜档那里，我看到李某己和刘某甲已经被砍伤了，正往本色酒吧方向跑，看到他们被砍伤后，我马上叫对方跟我聊天的那几个人送他们去医院。我继续走，走到南海百货门口，看到沈某乙倒在地上，浑身是血，身上有多处刀伤，肠子都出来了，当时对方砍人者已经跑掉了，我让我朋友向某甲、杰明打120急救，很快急救车来到现场，发现沈某乙已经死亡了。 
胡某辨认出方恒、洪世精是在本色娱乐场三楼打架的人。 
27.证人林某乙的证言：王某是我表弟，洪某是我小姨子，洪世精和洪世德是亲兄弟，他们是我小舅子。我和王青竹、洪三妹三个人一起租住在深圳市龙岗区布吉信和花园A栋3单元505房，该房是一套三居室的房子。2014年3月16日凌晨4时许，洪世精给我打了两个电话，我手机调了静音，到上午11点多时，我回了个电话给洪世精，他跟我说他和洪世德在3月16日凌晨在石岩的娱乐场所和人打架，洪世德的手被砍伤了，现在龙岗一个医院里。因为我当时有事情要处理，我就打电话给洪某，把情况给她说了，洪某就去了医院，医院处理完后，洪某给我打了个电话，说洪世精和洪世德在我们的出租房住怎么样，我当时就答复她说可以。到晚上6、7点我回家后发现洪世精、洪世德还有一个男子（二十多岁，1米6多一点，中等身材，黑色外套，头发有点卷，没有受伤），他们穿的衣服没有血迹。我、洪某还有他们三个人在我住处吃饭，此时王某还没有回来，吃饭时我问怎么洪世德的手伤得那么重，洪世德和洪世精两个就和我说打架的事，和他一起来的男子没说话。他们说，是在石岩这边的娱乐场所喝酒时，他们这边的一个朋友碰了一个女孩子一下，后来就与女孩子那边的朋友发生矛盾接着就打架了，对方很多人，把洪世德的手砍伤了，洪世精就拉着洪世德跑离了现场，对方伤势不清楚。吃完饭后，我就外面旅馆开了间房，把我的房间给了他们三个。到17日早上，我从旅馆睡醒就去上班了，晚上8点多我下班回家，知道和洪世精、洪世德一起来的男子已经走了，我对他的离开没有问太多。之后，我和他们又聊了打架的事，洪世精说打架的事情现在有点大了，厂里的人到处找他，如果他们不回去，会把他们的资料给派出所，我问他，大到什么程度，他没有说，我就告诉他如果派出所找他们的话，就叫他们主动到派出所配合调查。没多久，民警就来了，带我们到了派出所。洪某应该知道洪世精和洪世德过来住的原因，一方面人是她从医院里领回来的，再者我们聊打架事情的时候，她都在场。王某看到洪世德手受伤了，但是其他情况不知道，王某在场时，打架的情况我们不聊细节。我回去找了一下，发现洪世精、洪世德留在我家里的衣服有一件黑色休闲衬衫、一条黑色西裤、一条浅蓝色牛仔裤。在我住处见到洪世精时，他下身穿的是一条黑色西裤，上身穿的是3月18日被抓获时穿的那件上衣。林某乙辨认出洪世精、洪世德、方恒。 
28.证人李某丁的证言：凌晨1时多，有两名男子到我店里买了三把菜刀、三把水果刀、一把电工刀。菜刀是黑色塑料柄，我在石岩进的货，质地是不锈钢的。水果刀是中型的，20厘米许，刀柄是黑色塑胶的。电工刀是红色塑料的壳，15厘米许。菜刀18元一把，水果刀10元一把，电工刀2元一把，总共86元，实收85元。是其中一个男子给的钱，给了两张五十元面额的人民币，我找回十五元。 
29.证人李某戊的证言：我的店开在石岩天宝路福景小区楼下的一个便利店，叫美宜家便利店，卖生活用品和日用品等杂货，也有卖菜刀的。2014年3月16日凌晨1点多，有两名男子进来我店里摆放刀的位置，挑了六把刀之后后来收银台买单，其中三把是菜刀，是家里切菜的菜刀，长二十公分，刀身是钢质的，三把是水果刀，长约二十公分，刀柄是黑色塑料的，我老公收了他们八十五块钱，他们付了钱拿了塑料袋装着六把刀就往福景小区大门方向走了。两人都比较瘦，1米六左右。 
30.证人洪某的证言：2014年3月16日13点，林某乙打电话给我，说洪世德的手受伤了，在龙岗手外科医院治疗。我马上赶到医院，有洪世精、洪世德和他们的一个朋友，洪世德的手部手术已经做好了，因为我们没有多少钱就出院了，医疗费5000多元，我给了2600元，我领着他们三个到龙岗布吉大芬信和花园A栋3单元505房，到了晚上，林某乙回来吃晚饭，吃饭的时候他们说喝多了酒和其他人起了争执，打架的时候洪世德的手受伤了，洪世精就拉着洪世德跑离了现场。3月17日早上10点，他们的那个朋友走了。晚上林某乙回家在吃晚饭期间谈到打架的事情，林某乙教训他们，叫他们不要和人打架，好好工作之类，并且告诉洪世德和洪世精如果派出所来找他们，叫他们配合派出所的调查。 
31.证人王某的证言：2014年3月17日晚上22时许回到住处，我看到林某乙的两个小舅子在房间里，我听到林某乙跟他们说，如果有什么事情的话要到派出所配合调查。 
32.证人陈某乙的证言：2014年3月16日凌晨1点钟，我在应人石福景百货3楼溜冰场上班，我们溜冰场有人发生争执，我调解的时候了解到222房的客人挑逗999房客人的女朋友，双方发生了拉扯，通过监控看到他们打架，相互拳打脚踢，没有拿工具，我们工作人员过去阻止他们继续打，把他们拉到办公室调解了，调解的时候没有看到有人受伤，双方当时握手言和，各自回到包厢继续玩。 
33.证人袁某的证言：2014年3月16日凌晨1点30分，我在应人石福景百货3楼溜冰场上班，我是本色娱乐城酒吧包厢部长，我看到溜冰场有人吵架，222房和999房的客人吵起来了，我就过去协调，我和同事把我负责的222房的客人拉回了包厢，然后我们经理把他们一起带到办公室调解了。当时没有人受伤，他们没有拿工具。 
34.证人班某的证言：2014年3月16日凌晨1时，我骑电动车路过塘头应人石天宝路福景百货，有个男子带着一个右手有刀伤的男子让我送受伤男子去医院，那个男子黄头发，右手背从手指延伸到手腕有一道刀伤，流血很多，神智很清醒。我就载上他们两个到了塘头保利康门诊，门诊关门了，我又准备带着他们去下一家医院，骑到恩斯迈旁边的治安岗亭时，那个受伤男子流了很多血，我们就把该男子交给了治安队员，让他们送他去医院。 
35.证人郧（云）志辉的证言：2014年3月16日凌晨1时，我和朋友吃完宵夜走到南海百货附近，看到对面有个右手流着血的男子走过来，那个男子黄头发，带着耳钉，右手背从手指延伸到手腕有一道刀伤，流血很多，神智很清醒。我学过兽医就从大排档拿了个塑料袋帮他缠上伤口，那个男子让我送他去医院，我带着该男子拦了好几辆电动车后，有个路过的男子停下来把我们载到了塘头保利康门诊，门诊关门了，又骑到恩斯迈旁边的治安岗亭时，该男子流血过多，手臂已经无力，我和电动车主就把该男子交给了治安队员，让他们送该男子去医院。 
36.证人苏某的证言：2014年3月16日凌晨1点30分，我在应人石福景百货3楼溜冰场上班，我是本色娱乐城酒吧部门部长，我了解到溜冰场有人发生争执，222房和999房的客人吵起来了，我就过去协调，我和同事把双方客人拉开，把他们一起带到办公室调解了，他们相互道歉，各自回包厢。 
37.证人沈某甲的证言：照片中躺在血泊中的男子是我小儿子沈某乙，我已在照片上签字确认。 
38.上诉人洪世德的供述：2014年3月15日下午，我老乡刘某乙在我住的家中过生日，我们提议出去唱歌喝酒，于是就到了福景百货楼上的本色酒吧K222房，在外场蹦迪的时候谭发良过来和我讲我哥洪世精和别人打架了，之后我回到K222房。那时我哥已经和别人打完架了，我听说方恒被保安带走了，之后我们准备下去，在电梯门口方恒被保安放出来了，我们就和方恒一起坐电梯下楼。我们下了电梯之后看见电梯附近站了一帮人，我听谭发良他们说那边的已经叫人了，还说要我们回去。符海龙说要去买几把刀防身，怕他们打过来。我和符海龙就去福景百货往福景新村走的一个巷子里面的杂货店买刀。我和符海龙两个人去买刀的，买了七把刀，三把菜刀，三把水果刀，一把电工刀。其他人在本色酒吧楼下。我和海龙买完刀后，走到天宝路路边时，我从装刀的塑料袋子里拿了一把水果刀插在后裤腰带上，海龙那时就拿了一把菜刀，之后我们走到本色酒吧楼下和方恒、洪世精、发良、康林会合。买回来之后我和我们这边的人说了刚才买了几把刀防身，我们这边的人都在，只有谭发良和刘某乙不在。买刀的钱是我出的，刀放在我身上，我们出到路边，看到对方的人和我哥他们吵，对方有十几二十人，带了棍子和石头，对方追打我们，我看到我哥被打了之后我就把袋子打开大喊这里有刀，我哥和方恒最先到我这里每人拿了一把刀，我自己拿了一把水果刀夹在腰部。分了刀之后我们继续往南海百货跑，对方有人喊他们有刀，他们大部分就不追了，有一个人追着我往南海百货广场方向跑了，我回头看见追我的那个人和方恒抱在一起，之后我看见我哥返回去砍这个人，我就跑上去帮忙，跑近的时候看见对方放开了方恒，我挥刀去砍没砍到，这个人退到一边站着，方恒和洪世精一起上去砍这个人，我也上去砍了一刀，砍到他背部。我的右手背是刀伤，中指和环指的筋断了，是在砍人的过程中方恒、洪世精两人中谁的刀误伤到我的。 
砍了人之后我们往应人石老村方向跑，跑到育才学校桥边对方不追了，我们都停下来，符海龙说把刀扔到河里去，我哥说赶紧回家，我、洪世精、方恒、符海龙和他朋友、刘某乙六个人一起回到我的住处。刘某乙自己说没有参与打架，我们也没有看见，我们就让他在家里收拾房间继续上班。符海龙和他朋友我们没有管他们。之后我哥带我去了龙岗人民医院治疗后转到手外科治疗，洪世精打电话给我姐夫林某乙，林某乙在上班没空，他打电话给我三姐洪某，然后我三姐把我们接出院，出院之后我、洪世精、方恒去了龙岗布吉大芬我姐夫家里。我跟我姐夫说我们在外面打架了，要在他家里住几天，我姐夫要我不要回创维了，还教育我们不要在外面乱交朋友，等我手好了再给我安排工作。方恒在林某乙家住了一晚，17日早上9点走的，17日晚上11点我在我姐夫家被抓。我用水果刀砍了死者后背一刀，是右手拿刀从上往下砍了对方右后背靠肩部一刀，洪世精用菜刀在对方男子后背从上往下砍了一刀，方恒用菜刀在对方男子后背砍了几刀，海龙拿着菜刀，我不知道他砍死者没有，发良和康林我没看清楚有无拿刀砍对方。 
经向方世德出示案发现场录像，指认是我们返回来砍的对方，视频里面受害人追我们，但是已经不追了站着不动，洪世精和方恒返回来，方恒先砍受害人，之后是我哥上去砍，我看见他们打起来之后我再上去砍。 
洪世德辨认出洪世精、方恒持刀砍人，符海龙和符海龙带来的朋友（符康林）、谭发良在现场，刘某乙没有参与打架。 
39.上诉人洪世精的供述：2014年3月15日晚上7点左右刘某乙过生日，他在我租来的石岩塘头应人石老村199栋806房请客吃饭，在场的有我和洪世德、方恒、谭发良、康林、海龙还有刘某乙的堂哥、他堂哥朋友、刘某乙的二哥、二嫂以及谭发良叫的本色酒吧的两三个人，到晚上10点准备吃蛋糕时，刘某乙说一起去本色酒吧喝酒切蛋糕。之后刘某乙、方恒、谭发良、康林、海龙还有那些一起吃饭的朋友先过去本色酒吧222包房，剩下我和洪世德在房间换衣服，换完后我们也一起到达本色酒吧了。到222包房时，里面大概有二十个人左右，除了之前一起吃饭的人，还有本色酒吧的几个女孩子，我只认识刘某乙、洪世德、方恒、谭发良、康林、海龙。我们继续喝酒唱歌，到晚上12点左右，我一个人去完酒吧大厅舞池回包房的路上，碰到对面那个包房的人出来说我摸了他女朋友。我们包房的人出来大声对着对方说，谁摸了你女朋友。对方回应动你又怎样。说完我就被对方摔在地上了。我们包房和对面包房的都出来了，双方扭打在一起。我在混乱之中抓住对方一个爆炸头男子的头发，把他按到地上打，还踢了对方一脚。本色酒吧的内保过来把我们劝开了，我被内保推进了222包房里。随后我带着包房里仅剩的洪世德、康林、海龙、刘某乙一起准备坐电梯下楼离开本色酒吧时，我发现少了方恒、谭发良，我就对本色内保说，我要等我兄弟，我不下去。说完我们几个被内保推进电梯了，在酒吧楼下等了几分钟后，方恒坐电梯下来了，我发现谭发良不在，就对酒吧的内保喊，还少一个兄弟。没过一会，我看见谭发良带着七八个三十多岁的陌生男子从南海百货那边朝我们走来了，谭发良还对我说，我在这里，你别吵了。紧接着方恒对我们说，赶快走，他们人越来越多了。我、方恒、刘某乙、洪世德、符海龙等人在本色酒吧楼下站着的时候，对方有几名男子上来和我吵，并有男子拿着石头和棍子砸我，我们几个就跑，跑了一段距离突然有刀了，我不记得是谁拿出来的。我听到方恒还是发良喊砍回去，我拿到一把菜刀就冲杀回去，我拿刀追了几个人，他们被我追着躲到了商场附近，冲的过程看到方恒跟对方一名男子扭打到一起，我就右手持菜刀朝那男子的背部砍了两刀，紧接着我弟弟洪世德也跑上来帮忙砍人，我们三个先砍那名男子，那名男子就逃跑，我们没追，那男子跑的过程中摔倒了，康林、符海龙、谭发良冲上去围着我砍的那名男子打。我拿的菜刀刀柄是褐色的，宽十多公分，长二十多公分。洪世德是黑色手柄的水果刀，刀身十多公分。方恒拿的是菜刀。康林拿的是随身携带的一把匕首，这是我事后听海龙或方恒说的。海龙拿的刀是什么样的我没有看到，事后听说海龙拿刀了，我不记得谁说的。谭发良有无拿刀我不知道。但是他们都参与砍人的事了。我听洪世德说他砍了一刀，方恒具体砍了几刀我不清楚，应该有好几刀，他被被砍男子抱住了，所以他砍到前面肚子和侧面腹部几刀。 
后来我和洪世德、方恒、康林、海龙跑回家的半路上刘某乙在家附近等我们，谭发良是自己单独往别的方向跑的因为他住的地方和我们不在一起。到住的楼下时，刘某乙说他跑得快，没有打到。随后我和洪世德、方恒、康林、海龙、刘某乙六个人一起坐电梯上楼了。回到房间之后，我们几个赶紧收拾行李准备逃跑。当时刘某乙也想收拾东西，我跟他说，你没有参与打架，不用跑了。他就没有收拾东西了。我和洪世德、方恒、康林、海龙还有另外一个女的（方恒带来暂住我们那里准备找工作的女孩）一共六个人打了一辆出租车到龙岗爱联之后，我让方恒送我弟弟洪世德去手外科医院做手术，我弟弟在砍人的时候手受伤了。后来我就和弟弟跑到龙岗布吉我表哥林某乙家躲起来，他们几个都跑回海南老家了。砍人的刀是洪世德在南海百货附近买的，我拿了一把菜刀，洪世德拿的是水果刀，方恒拿的菜刀，刀在跑的过程中丢半路上了，因为我跑的时候有人喊丢刀，我就拿给他们丢的，具体拿给谁丢的不知道。我们跟我姐夫说了砍人的事，他让我不要跑，在家里躲着，如果警察打电话给我们，就让我们跟公安机关走。我作案时穿的上衣在当晚去龙岗的路上丢到龙岗爱联附近停靠的垃圾车上了，裤子洗了晾在我姐夫林某乙家，我查看了没有染到血。方恒的衣服我不知道他如何处理了，他到我姐夫家时换过衣服了。我弟弟右手包扎了伤口，身上衣服带有血迹。我没有看到刘某乙砍人，也没听他说参与砍人的事。我在砍死者之前还持刀追赶对方另外两名男子，其中一个跑到南海百货边的巷子里，另外一个男子往南海百货对面的马路上跑掉了，对于对方被我追赶的该两名男子有无被我砍到、哪里被砍伤，我想不起来，因为我喝了酒而且场面很混乱，我们这边其他人有无砍到对方其他人我不清楚，我们跑回住处后听说我们还砍伤了对方好几个人。 
经向洪世精出示案发现场录像，其指认录像中穿红色衣服第一个过去砍人的男子是方恒，第二个上去砍人的穿黑色衣服的男子是其本人，第三个上去砍人的穿格子衣服的是洪世德，录像下面那名男子应该是康林。洪世精辨认出洪世德、方恒、符康林、符海龙持刀砍人，谭发良参与砍人，刘某乙没有参与打架。 
40.上诉人方恒的供述：2014年3月15日10点30分，另外一个厂的俊时过生日，在宝安区石岩应人石KTV开包厢，厂里的主管和洪世德、谭发良、符海龙和他朋友等人都去包厢了，后面我和洪世精才参加，我们在包厢里喝了几杯啤酒后，有三个女子说要回去，我就跟符海龙送那三个女子下楼，回到包厢后我走去蹦迪，约凌晨零点半时走回包厢的通道看到洪世精和两名男子吵架，接着动手打起来，我站在旁边拉架，这时那两名男子的包厢里冲出来五六名男子，和那两名男子一起打我和洪世精，把我打倒在地还用脚踩，当我爬起来后，看场的几个人过来拉架，把我拉到办公室问情况，一会儿一名男子走进来把我拉出去，到了电梯门口看到洪世精、洪世德、符海龙和他朋友，我们一起坐电梯下到一楼，约10分钟左右看到谭发良过来了，我就跟他们说回去吧，他们说先等一下讨论这事怎么解决。我们在本色酒吧楼下等到谭发良带了一名男子过来找酒吧内保调解的时候，洪世德从附近超市拿了一个装着刀的袋子，他对我说这里有刀，我就从袋子里面拿了一把菜刀插在腰上，其他人在哪里分刀的我不知道，洪世德拿的是两把水果刀，左手一把右手一把，洪世精拿的是菜刀，符海龙拿的什么刀没看清楚，海龙朋友（现在知道他叫符康林）拿的是随身携带的剪刀，当时被对方追的时候他还将剪刀掰成两半，将其中的一半递给我。我拿菜刀砍了那男子左手臂，他拿左手臂拦住我砍他的菜刀，之后他从右边抱住我的腰，我就往他后背一顿乱砍，我刚开始砍了对方两刀，后来乱砍时砍到两三下，总共砍中四五刀，洪世精也紧跟着持刀上来砍那名男子，洪世德拿着两把水果刀上来砍，符海龙还有他朋友、发良都围上来打对方，我没有看到发良拿刀，砍人时俊时和志朋没有在现场，最后到家楼下时，他们两个都出现了。菜刀是普通家用菜刀，钢质的，长约二十多公分，水果刀是银白色的，不锈钢的，长约三十多公分，海龙朋友拿的剪刀是黑色可折叠的，长约十公分。在我们跑的过程中，我和洪世精将刀扔到桥左边的臭水沟里面了。我们就一起跑开了，跑到租房那里，当时洪世德被砍到左右手腕，后面我们一起到洪世精上班地方住了，然后我带洪世德去医院动手术，到了17日我坐车回海南了，我先回临高县调楼镇，在调楼镇打电话跟谭发良商量投案自首的事，后来我就来三亚市凤凰镇西瓜村，30日宝安区公安机关来追捕我，我爸爸过来找到我要我来派出所自首。 
方恒辨认出洪世精、洪世德、符海龙、符康林、谭发良参与了本案。 
41.上诉人符海龙的供述：2014年3月17日凌晨1时，我和洪世德、洪世精、方恒、刘俊时、康林、阿良、阿鹏在深圳市石岩镇一个KTV222房包厢喝酒为刘某乙庆祝生日，期间我和洪世德到外场蹦迪，一会阿鹏说包厢出事了，我们回到包厢看见里面已经打起来了，我和服务员就劝架，双方被拉开了。我和阿良离开包厢到楼下，阿良打电话叫人过来。到了1点40分，阿良叫了十个左右的人到了楼下，我就打电话给楼上的洪世德，他说方恒被对方的人不知道带到哪里了。过了几分钟，我的朋友全部下到楼下KTV门口，对方二、三个人也下到门口，我们又吵了起来，他们跑到三楼叫人。在楼下等方恒的时候，洪世德提出来要去旁边小店买刀，我担心他喝多了，就跟着去买刀。我们一共买了七把刀，三把菜刀，三把水果刀，一个小刀片，菜刀和水果刀是家用的普通刀，菜刀长三十公分，不锈钢质地，银白色。水果刀长二十公分，钢质。小刀片是纸刀片，长十公分。在这期间，我方有些人走了，剩下的洪世德、洪世精、方恒、刘某乙、康林、阿良、阿鹏和我八个人也离开了KTV朝家的方向走，走了二百米左右，看见对方有二三十人朝我们冲过来，他们靠近我们后就和我们的人打了起来。我们被追到南海百货门口时，洪世德将装有刀的白色塑料袋拿出刀来分给方恒、洪世精，我手里的那把菜刀是买完刀后洪世德先给我的，洪世德拿的是两把水果刀，方恒和洪世精拿的是菜刀。我们就朝对方砍，对方见我们拿了刀纷纷往回跑，我拿着刀朝他们冲去，大部分跑掉了。洪世精、方恒、符康林、洪世精四个人往南海百货那边跑，我见此也在马路对面往同方向跑，快到南海百货的时候，我前面有对方的几名男子往回跑，看到我在地上捡起石头向我扔来，没有扔到我，他们又跑开了，这时对方又有几名男子从我旁边跑来，没有理我，我当时很紧张，拿菜刀往一名男子的左后肩部位砍了一刀，我看到该男子是对方的人，那男子没停，继续跑了。作案时我穿黑色长袖外套。我跑到南海百货门前马路时，我看到方恒、洪世德、洪世精等人在围着一名男子砍，当时他们砍人的地方离我就一、两米距离，我喊了声快跑，就往河边方向跑，在河边我看到谭发良和另外一堆人（没有拿刀），之后我在桥上丢刀就和阿德、阿精、方恒跑回住的地方了。我没有注意到康林、发良有无持刀砍人。谭发良一开始在本色酒吧楼下打电话叫来了三、四个人，没有拿工具，聊了几句就走了，后来在砍完人会后我们往应人石河方向跑的时候有一堆人在桥边，好像谭发良也认识他们，他们没有参与打架，也没有拿工具。除了我们六个人，没有其他人拿刀了。我、康林、阿德三个人是初中同学，我和阿德从小就认识了。 
经向符海龙出示买刀小店的视频截图，指认我将我们买的一把电工刀想塞到右裤内，牛仔裤紧塞不下，我后放在我外套内左口袋内，我穿夹克西装外套上衣，里面穿白色衬衣，有白领的白色衬衣。符海龙辨认出洪世精、方恒持菜刀砍人，洪世德持两把水果刀砍人，辨认出符康林、谭发良。 
42.上诉人符康林的供述：2014年3月15日晚上7点，俊时在石岩应人石村的家里过生日，在场的我认识世德和他哥哥、海龙、俊时、阿恒，到晚上10点时，我们一起去本色酒吧喝酒，到16日凌晨吃完蛋糕，我和世德几个人去蹦迪蹦了一个小时后，我回到包厢见里面有几个酒吧保安在和世德哥哥吵架，他们吵完之后，我、世德和他哥哥、海龙、俊时还有几个人一起坐电梯离开酒吧，还没进电梯的时候，世德哥哥还和对方吵了几句。下楼之后，我们在酒吧楼下坐了一会，对方那伙人过来三四个人和世德哥哥又吵起来了，我听世德他哥一直在说自己兄弟被欺负之类的话，对方说你们是不是不服。他们就马上打电话叫人，很快他们有二三十个人过来想打我们。我们这边有人喊赶紧跑，我们十几个人就往南海百货方向跑，在我跑到本色酒吧和南海百货之间还没到南海百货门口，世德扔了一个浅色的塑料袋给我，说快拿刀，他扔给我的时候手里拿着一把尖尖的水果刀，我就知道里面应该是刀。我没有捡起刀来，因为后面有几十个人快追上来了，我怕捡刀会被追上来的人打。我往前跑了小段距离，后面对方的人扔砖头砸我，我停下来在路边捡起石头反扔回去。这时我看到世德、世德他哥、阿恒、海龙手里拿着刀围着对方一个躺在地上的男子砍，砍的是背部位置，我也跑上去用右脚踢了那男子屁股两脚，踢完后我叫跑，当时那名男子被砍倒在地上了，后背流了很多血，我踢完后就跟他们说赶紧跑。我先跑到河边看到刘某乙在河边站着，等了1、2分钟后，见到世德、世德他哥、阿恒、海龙手里拿着刀走过来了。回到刘某乙住处时我没有看到他们拿刀了，世德或者阿恒跟我说刀被他们扔到河里了。我见到世德的手受伤了，随后我、俊时、世德、世德他哥、阿恒、海龙一起上楼了，上楼之后，我听他们说砍人了，出大事了，赶紧跑路。我就跟他们一起收拾行李坐车到龙岗，到龙岗时已经是16日凌晨4、5点了，世德和阿恒几个去医院包扎受伤的手，海龙联系了他龙岗的朋友，之后我和海龙去他朋友那里待了几个小时，然后我自己坐车到汕头我叔叔符子宁那边，我上车到汕头前，海龙跟我说他要回海南，到汕头后我没有跟他们几个人联系。 
围打被害人时，世德拿的是一把尖尖的水果刀，世德他哥、阿恒、海龙都是拿的一把菜刀，阿恒拿菜刀砍对方男子前胸和肚子的部位，他被对方男子抱住了，两人扭打在一起，世德拿水果刀捅对方男子肚子和后背部、腰部，世德他哥拿菜刀砍对方后背部、腰部，海龙拿菜刀砍了对方男子后背部，世德他哥和海龙对着对方后背砍了七八下。我记得我们这边有个人拿木棍打对方男子，木棍打断了，断了之后我就拿起断了的木棍扔对方追上来的另一个男子，但是没有扔到。我确实看到海龙砍人了，海龙是我同学，我对他砍人的事印象较深。符海龙拿菜刀，他在死者倒下之前，持刀砍了死者后背，是在我踢死者之前砍的，我亲眼看到他砍死者，我才上去帮忙踢死者的。我踢死者时，死者是倒在地上的。世德他哥在到达南海百货之前，被对方很多人追上了，追上之后世精跟对方打起来了，手上有无拿刀我不清楚。 
经向符康林出示案发现场录像，其指认录像中持刀砍人的红衣男子是阿恒，持刀砍人的黑衣男子是世德他哥，后面一个上去持刀砍人的男子是世德。被告人符康林辨认出洪世精、洪世德、方恒、符海龙持刀砍人，辨认出刘某乙。 
43.上诉人谭发良的供述：2014年3月15日晚上我们十几二十个人在应人石老村199栋806房为刘某乙过生日，10点时刘某乙让我在本色酒吧订包房，我们一起吃饭的朋友就过去了本色酒吧222房，到12点左右，包房剩下了我、洪世德、洪世精、方恒、康林、志朋、海龙七个人。凌晨1点时，洪世精和方恒在包房外面和对面999包房的人吵起来了，我出去包房在走廊上看到对方有十几个人，我上去拦的时候酒吧内保已经过来劝架了，我边拦边和对方打起来，洪世精抓住对方一个黄毛按到地上打，方恒被酒吧内保用警棍打，我赶紧跑到厕所里打电话给小毕，让他叫人过来帮忙摆平。打完电话后打架的人已经散了，洪世德、洪世精、方恒、志朋、康林、海龙、刘某乙他们在酒吧楼下等我，我和他们碰面后，小毕就过来找到我，我和小毕坐电梯上楼问酒吧内保为什么打架。这时候刘某乙给我发了一条短信：能不能搞定，搞不定就算了。我和小毕在上面谈了十几分钟就下楼了，下楼后我看到洪世精和999包房的一名男子在吵架，洪世德手里拿着一个塑料袋，里面应该装着刀。之后小毕就说先走，去找本色酒吧老板。当时路边一个看热闹的临高老乡说赶快走，对方人越来越多了，我们八个人就往南海百货方向跑，对方二十多个人追我们，还没到南海百货的时候，世精被对方追上了，还被他们用砖头和棍子打了几下，我跑的过程中在路边拿了一根棍子扔对方追我的人。我在天宝路靠南海百货对面一侧的路边从本色酒吧外跑到南海百货处，在路边变电器的旁边，我看到方恒、世精、世德正持刀在南海百货门口几辆汽车的旁边追砍一名男子，从对面追到我站立这边，我也从路边一排木头围着的栅栏上拆断一根木头，冲上去对已经被打倒在地的男子进行殴打，我用木棍打了该男子的腰部三、四下，该男子侧躺在地上。木棍长60公分，宽3-4公分，厚1-2公分。方恒、世精拿菜刀，世德拿水果刀，在他们伤害死者时我看到了，我还看到世精把菜刀扔小河内，世德的水果刀是我帮他扔的，方恒的刀怎么扔的没看到。我记得打那个男子就我们四个，我记不清海龙、康林是否在场，但是打完该男子后我和海龙、康林一起跑到育才小学旁的河边。我在本色酒吧楼下时打电话给小毕，让他叫人过来帮忙，他自己一个人过来了，没有叫人，我们打完死者跑到育才旁边时看到我的五六个老乡，有一个是我打电话叫来的，小毕和这五六个老乡都没有拿刀和其他工具，没有参与打架。后来我和世德、世精、方恒、康林、海龙、志朋一起跑回住的地方，刘某乙好像是先跑回去的，到刘某乙家楼下时我自己单独往住的玉山公寓方向跑的，我还在宿舍住了一晚，到3月16日晚7点半我一个人坐车到宝安车站坐车回海南老家。 
谭发良辨认出洪世精、洪世德、方恒、符海龙、符康林参与本案。 
对于洪世精、洪世德、方恒及其辩护人、符海龙、符康林及其辩护人、谭发良所提的上诉理由和辩护意见，经查：1.被害人沈某乙等人在双方发生纠纷后，首先纠集他人追打上诉人洪世精等人，对本案的发生存在一定过错。原判已经据此对六上诉人从轻处罚。2.本案中，上诉人洪世精、洪世德、方恒、符海龙、符康林、谭发良均参与围殴被害人沈某乙，均对沈某乙的死亡结果负有责任。3.在故意伤害的共同犯罪中，洪世德主动购买作案刀具分发给其他同案人，持刀积极参与砍刺被害人沈某乙，起主要作用，是罪责最严重的主犯；洪世精、方恒持刀积极参与砍刺被害人沈某乙，起主要作用，是主犯，罪责次于洪世德；符海龙参与购买作案刀具，参与围殴被害人沈某乙，持刀参与殴打其他被害人，起主要作用，罪责次于洪世精、方恒；符康林、谭发良参与围殴被害人沈某乙及其他被害人，但未持刀具，起次要作用，是从犯。4.方恒、符康林的家属积极赔偿被害人沈某乙家属的经济损失，并得到谅解，可从轻处罚。符海龙的家属也积极赔偿被害人沈某乙家属的经济损失，并得到谅解，但符海龙故意伤害致人死亡，原判依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款的规定对其判处十年有期徒刑已经是法定最低刑，故不再从轻处罚。5.原判综合考虑被害人有过错、各上诉人罪责等情况对上诉人洪世德、洪世精、谭发良的量刑适当。 
本院认为，上诉人洪世德、符海龙、洪世精、方恒、符康林、谭发良共同故意伤害他人身体，致一人死亡，一人轻伤，一人轻微伤，其行为均已构成故意伤害罪。在故意伤害的共同犯罪中，洪世德主动购买作案刀具分发给其他同案人，持刀积极参与砍刺被害人沈某乙，起主要作用，是罪责最严重的主犯；洪世精、方恒持刀积极参与砍刺被害人沈某乙，起主要作用，是主犯，罪责次于洪世德；符海龙参与购买作案刀具，参与围殴被害人沈某乙，持刀参与殴打其他被害人，起主要作用，罪责次于洪世精、方恒；符康林、谭发良参与围殴被害人沈某乙及其他被害人，但未持刀具，起次要作用，是从犯，可减轻处罚。方恒、符海龙作案后能够主动投案，归案后如实供述所犯罪行，系自首，可从轻处罚。被害人一方在双方发生纠纷后，首先纠集他人追打上诉人洪世精等人，对本案的发生存在一定过错，故对各上诉人可从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，审判程序合法。二审期间，方恒、符康林的家属积极赔偿被害人沈某乙家属的经济损失并得到谅解，可从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十七条第一、三款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第二项的规定，判决如下： 
一、维持广东省深圳市中级人民法院（2014）深中法刑一初字第251号刑事附带民事判决书第三、五项中对上诉人方恒、符康林的定罪部分以及第一、二、四、六项的判决。 
二、撤销广东省深圳市中级人民法院（2014）深中法刑一初字第251号刑事附带民事判决书第三、五项中对上诉人方恒、符康林的量刑部分的判决。 
三、上诉人方恒犯故意伤害罪，判处有期徒刑十年。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年3月31日起至2024年3月30日止。） 
四、被告人符康林犯故意伤害罪，判处有期徒刑四年。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年3月20日起至2018年3月19日止。） 
本判决为终审判决。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
