深圳市三合创电子有限公司,丘有楠,丘有志,丘有淼,李福军,曾昭国,刘志华,曾昭杰走私普通货物、物品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉单位（原审被告单位）深圳市三合创电子有限公司（以下简称为三合创公司），住所地广东省深圳市龙岗区南湾街道布澜路21号联创科技园4号厂房4楼，法定代表人李某某。 
诉讼代表人李某某，三合创公司法定代表人。 
上诉人（原审被告人）丘有楠，曾用名丘有南，男，1981年6月9日出生，汉族，大学本科文化，原系三合创公司实际控制人、股东、副总经理。因本案于2013年8月30日被刑事拘留，同年9月26日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
辩护人林小提、王怡桦，广东金地律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）丘有志，男，1986年5月12日出生，汉族，初中文化，原系三合创公司销售经理、股东。因本案于2013年8月30日被刑事拘留，同年9月26日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
辩护人李万福，广东巨龙律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）丘有淼，男，1977年6月19日出生，汉族，初中文化，原系三合创公司总经理、股东。因本案于2013年8月30日被刑事拘留，同年9月26日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
辩护人汪成军，北京市大成（深圳）律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）李福军，男，1985年11月11日出生，汉族，初中文化，原系三合创公司经理。因本案于2013年8月30日被刑事拘留，同年9月26日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
辩护人杨崇新、胡珺，北京市大成（深圳）律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）曾昭国，男，1979年10月19日出生，香港特别行政区居民，汉族，高中文化，原系深圳市东方神话电子有限公司（以下简称东方公司）总经理。因本案于2013年3月28日被刑事拘留，同年4月28日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
辩护人淦家珍，广东广和律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）刘志华，男，1976年10月10日出生，汉族，大学专科文化，原系东方公司司机。因本案于2013年3月28日被刑事拘留，同年4月28日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
上诉人（原审被告人）曾昭杰，男，1972年5月7日出生，汉族，初中文化，原系东方公司司机。因本案于2013年3月28日被刑事拘留，同年4月28日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告单位三合创公司及原审被告人丘有楠、丘有志、丘有淼、李福军、曾昭国、刘志华、曾昭杰犯走私普通货物、物品罪一案，于2014年12月4日作出（2014）深中法刑二初字第147号刑事判决。宣判后，原审被告单位三合创公司及原审被告人丘有楠、丘有志、丘有淼、李福军、曾昭国、刘志华、曾昭杰不服，均提出上诉。本院依法组成合议庭，决定以不开庭方式进行审理。通过阅卷、讯问上诉人、听取辩护人意见，本案现已审理终结。 
原审判决认定：2010年，被告人丘有楠、丘有志、丘有淼共同出资成立三合创公司。2011年开始，被告单位三合创公司委托被告人曾昭国、曾昭豪（另案处理）及其他多个走私团伙将该公司在境外订购的存储芯片走私入境。在此过程中，丘有楠、丘有志、丘有淼负责向境外供货商订购存储芯片，被告人李福军负责接收走私入境的存储芯片。 
2010年开始，曾昭国在境外订购存储芯片，并揽取三合创公司等多家境内货主在境外订购的存储芯片，由曾昭豪负责在香港将存储芯片交给余某某（另案处理），由余某某安排“水客”走私入境及在境内安排陈某某（另案处理）等人接收“水客”走私入境的货物。之后，曾昭国雇请被告人刘志华、曾昭杰将陈某某等人交付的走私货物送交三合创公司等国内货主。此外，曾昭国以类似方法，另行雇请了多个“水客”团伙为其走私存储芯片入境。 
经计核，曾昭国、刘志华偷逃税额计人民币（下同）19，226，756.38元；曾昭杰偷逃税额计15，084，822.7元；三合创公司偷逃税额计10，005，387.8元。 
原审判决认定以上事实，有经一审庭审质证的书证、证人证言、被告人供述与辩解、鉴定意见等证据证实。 
原审判决认为，被告单位三合创公司及被告人丘有楠、丘有志、丘有淼、李福军、曾昭国、刘志华、曾昭杰的行为均已构成走私普通货物罪。三合创公司走私情节特别严重，曾昭国、刘志华、曾昭杰偷逃应缴税额特别巨大。丘有楠、曾昭国是主犯，丘有志、丘有淼、刘志华、曾昭杰是从犯，依法均应减轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第三项、第二款、第一百五十六条、第二十五条第一款、第二十六条、第二十七条、第六十一条、第六十二条、第六十三条、第六十四条、第五十二条、第五十三条及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》第二十四条之规定，作出判决：（一）被告单位三合创公司犯走私普通货物罪，判处罚金人民币11，000，000元；（二）被告人丘有楠犯走私普通货物罪，判处有期徒刑十一年；（三）被告人丘有志犯走私普通货物罪，判处有期徒刑六年；（四）被告人丘有淼犯走私普通货物罪，判处有期徒刑四年；（五）被告人李福军犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年；（六）被告人曾昭国犯走私普通货物罪，判处有期徒刑十二年，并处罚金人民币二千万元；（七）被告人刘志华犯走私普通货物罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币四百万元；（八）被告人曾昭杰犯走私普通货物罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币三百万元；（九）对查缴到案的走私存储芯片及作案工具，依法予以没收，上缴国库。 
上诉单位三合创公司上诉提出：原判认定三合创公司偷逃税额证据不足，计算有误，错误混同三合创公司境内、境外采购数据，将境内采购的物品计入应缴纳税款的范畴；原判认定主犯错误，三合创公司的地位作用远小于曾昭豪等人，应以从犯论；三合创公司加工的u盘大部分出口，认罪态度好，有酌定从轻、减轻处罚情节。请求从轻处罚。 
上诉人丘有楠上诉及其辩护人辩护提出：原判对三合创公司通过曾氏走私入境的货物没有查明，委托曾昭国进口货物的国内货主不仅三合创公司一家，曾昭国送到三合创公司的货物也不全部是走私的，原审认定三合创公司的偷逃税额证据不足；曾昭国已于2013年3月28日被刑拘，本案犯罪金额应计算至2013年3月28日止；海关核税时采用的实际成交价格中包含了0.3元的通关费，没有做相应的扣减，缺乏客观合理性；原判认定丘有楠为主犯错误，其主观上没有偷逃税款的故意，客观上没有给国家带来关税损失；三合创公司付给曾昭国的通关费包含运费和报关费的，丘有楠从未过问所有通关环节，没有组织、领导走私活动；原审认定三合创公司犯罪情节特别严重没有依据。 
上诉人丘有志上诉及其辩护人辩护提出：丘有志在公司负责销售，2013年才受丘有楠的安排负责对外联络，仅是获取货源信息并向丘有楠报告有关情况，没有涉及运输及收货事宜，原判认定丘有志明知三合创公司走私货物入境没有证据支持。 
上诉人丘有淼上诉及其辩护人辩护提出：杨某某于2012年11月至12月生育孩子及坐月子，其制作的东方公司2012年11月、12月及2013年1月的客户及货物数量因不具真实性而不能作为定案依据；深关计税字（13－09）11149号《涉嫌走私案偷逃税款计核证明书》的制作及计税程序违反法律规定，不得作为认定三合创公司走私税款的依据；李福军收货记录中有大量货物是三合创公司在深圳购买的，不应认定为走私货物；三合创公司是从犯，应从轻或减轻处罚；原判认定丘有淼为三合创公司的实际股东与事实不符，丘有淼没有参与三合创公司的经营活动。 
上诉人李福军上诉及其辩护人辩护提出：原判认定三合创公司走私偷逃税额为10，005，387.8元证据不足，计核三合创公司偷逃税款时所列的芯片产地及型号均不祥、价格不一，也没有区分国内贸易还是走私入境，计核办法不公正；三合创公司的行为有别于直接走私，应当认定为从犯；李福军仅是为三合创公司打工，在仓库收发货物，是从犯；李福军犯罪情节显著轻微，危害不大。请求对李福军减轻或者免除处罚。 
上诉人曾昭国上诉及其辩护人辩护提出：杨某某在2012年2月至2013年3月休假没有参与公司业务，无从判断正常贸易货物和走私货物的区别，“统计表”是侦查人员安排人手制作的非原始资料，部分证据系从杨某某家中使用的个人电脑中提取，证据来源不合法；曾昭国与三合创公司及其他客户之间的贸易往来并非全部涉及走私；本案无法确认所走私货物的总价值，不能确认货物总价值的计税不能作为走私案定罪量刑的法定依据；办案单位对涉案货物没有公开定价和计算税金准则，计算偷逃税不合理；曾昭国所犯走私罪是东方公司、香港正达发展有限公司的单位犯罪行为。 
上诉人刘志华上诉提出：东方公司在本案中是单位犯罪，其是负责送货和收货的司机，其行为不是个人行为；东方公司在走私过程中起次要作用；海关侦查部门统计的数据没有客观依据，杨某某、孔某某事后制作的统计数据缺乏真实性、合法性、准确性，不能作为定案依据；原判认定其参与走私的时间错误，其在2013年1月以前不知道东方公司的走私行为；原判对其判处的罚金过重。 
上诉人曾昭杰上诉提出：其在2013年1月海关扣货之前的运输行为没有犯罪动机和故意，没有牟利目的，依法不构成走私罪；即使其行为构成犯罪，也应当认定为单位犯罪及从犯；原判对其判处罚金过重；原判认定其偷逃税数额不准确，存在重复计算，数量来源不明；其主观恶性不大且能如实供述。请求改判三年以下有期徒刑并适用缓刑，免除或减少罚金数额。 
经审理查明，上诉人曾昭国从2010年开始伙同同案人曾昭豪（另案处理）向境外订购存储芯片后从香港走私入境销售，或者接受委托将他人向境外订购的存储芯片从香港走私入境。在走私过程中，曾昭国主要负责接受国内货主的委托、与余某某（另案处理）等“水客”团伙商定安排走私事宜、雇请上诉人刘志华、曾昭杰在深圳向余某某等“水客”团伙接收走私入境的存储芯片并送给国内货主、在深圳设立并利用东方公司保管、处理走私入境的存储芯片，曾昭豪则负责在香港向境外订购存储芯片、接收并将存储芯片交给余某某等“水客”团伙走私入境。 
上诉人丘有楠、丘有志、丘有淼于2010年合伙设立并经营上诉单位三合创公司，主要业务是生产、销售u盘。2011年后，三合创公司开始向曾昭国、曾昭豪直接购买走私进口的存储芯片，或者从境外订购存储芯片后委托曾昭国、曾昭豪从香港走私入境。在此过程中，丘有楠决定三合创公司向曾昭国、曾昭豪购买走私入境的存储芯片或委托曾昭国、曾昭豪走私存储芯片入境，还为主分工经营三合创公司及向境外订购存储芯片等事宜；丘有志为主分工销售用走私存储芯片加工而成的u盘；丘有淼为主分工向曾昭国联系购买存储芯片等事宜。上诉人李福军受雇于三合创公司期间，主要负责接收、保管走私入境的存储芯片。 
经计核，三合创公司于2012年7月至2013年3月走私存储芯片偷逃应缴税额计12，669，376.34元；曾昭国、刘志华于2012年2月至2013年3月参与走私存储芯片偷逃应缴税额计19，226，756.39元；曾昭杰于2012年2月至2012年12月参与走私存储芯片偷逃应缴税额计15，084，822.7元。 
上述事实，有下列证据证实： 
一、书证 
1、立案决定书、查获经过、抓获经过：侦查机关立案侦查本案及抓获曾昭国、刘志华、曾昭杰、丘有淼、丘有楠、丘有志、李福军的经过。 
2、曾昭国团伙2012年2月至2013年2月支付通关运费明细及情况说明：曾昭国团伙向国内货主收取通关运费及支付“水客”团伙通关运费的情况，包括日期、货物数量、收客户单价、付“水客”单价等明细，由杨某某根据其在家中使用的台式电脑中的运费月结等文件夹里的资料以及其在东方公司使用的台式电脑中的运费月结等文件夹里的资料整理而成并确认。 
3、证人杨某某确认的通关入境货物与境外发票对应表、境外供应商开具的发票、2013年2月至3月国内销售芯片记录和对账明细、“水客”带货统计表、深圳客户委托通关统计表及总数表、对账单、曾昭豪邮件打印件、收支明细表：（1）通关入境货物与境外发票对应表由杨某某根据曾昭国团伙与余某某、“沙田弟弟小余”结算通关入境货物运费明细与境外供应商开具的发票的对应关系制作；（2）2013年2月至3月国内销售芯片记录和对账明细系2013年2月至3月曾昭国团伙在境外订购电子产品并委托“水客”团伙通关入境后销售给客户的记录总表，由杨某某根据县某某提供的送货单和曾昭豪告诉她的价格统计制作；（3）“水客”带货统计表显示的是杨某某根据曾昭豪的电子邮件内容统计汇总的委托“水客”团伙通关入境的“水客”带货数量，包含2012年4月至2013年2月期间的“水客”带货数量；（4）深圳客户委托通关统计表及总数量表是杨某某根据曾昭豪电子邮件内容汇总的委托“水客”团伙通关入境的客户名称及相应的通关货物数量，包含2012年2月至2013年2月期间的客户委托通关货物数量；（5）对账单系由杨某某根据曾昭豪发送的进口芯片数量和价格明细表制作的用于与曾昭豪核对的部分对账单，详细内容包括深圳客户名称、带货数量、支付给“水客”的价格、为深圳客户运输物品的担保价格、运输费用、收取深圳客户的通关金额等；（6）曾昭豪电子邮件打印件系曾昭豪发给杨某某的部分电子邮件内容，记录了曾昭国团伙从2012年6月至2013年2月期间每月从香港进口芯片到深圳交给客户的数量和价格；（7）收支明细账系杨某某记录的曾昭国团伙2013年2月及3月的收支明细账。 
4、证人孔某某确认的2012年4月25日至2013年2月1日国内销售芯片记录及核对结果（根据与国外供应商及国内客户对账资料整理所得）、曾氏团伙与境外供应商、国内客户（包括三合创公司）的对账明细、转款明细：孔某某根据存放于电脑中的对账资料进行整理、打印，并统计出国外采购、国内销售的明细账及与境内客户的对账情况。 
5、证人孔某某、杨某某记录的东方公司与客户、供应商对账明细：经曾昭国确认，签认是东方公司与客户的对账明细。 
6、证人县某某确认的出货记录、到货记录、收货记录本原件及复印件：出货记录从县某某使用的电脑中提取并统计制作，反映东方公司从国外购买芯片出货给国内客户的芯片数量、类型等以及东方公司为国内客户进口货物的出货数量，根据客户名称（包括“松星”）分别统计；到货记录是县某某根据其记录的收货记录本整理出的从国外购买芯片的到货数量、规格，根据客户名称（包括“松星”）分别统计。 
7、记录本原件及复印件：刘志华记录的收“水客”进口货物的地点、货物型号、数量等，经刘志华签认系其本人记录。 
8、曾氏东方公司、丘氏三合创（松星）公司、余某某“水客”团伙对账表及说明：（1）深圳海关缉私局根据杨某某制作的东方公司逐月收取国内客户揽货运费的记录表和李福军制作的三合创公司的收货记录本，将东方公司收取国内客户运费与三合创公司收货记录进行匹配；（2）深圳海关缉私局根据杨某某制作的东方公司向“水客”团伙逐月支付通关费的记录表、2013年3月制作的收货记录和李福军制作的三合创公司收货记录本，将余某某“水客”团伙走私进口货物由三合创公司实际接收的货物进行匹配；（3）深圳海关缉私局根据县某某制作的出货记录、李福军制作的三合创公司收货记录本，将东方公司向三合创公司出货由三合创公司实际接收的货物进行匹配。 
9、李福军记录的三合创公司走私进口存储芯片到货明细的记录本（电子版）、记录本原件及复印件：三合创公司收到存储芯片的数量。 
10、深圳海关缉私局根据对账表作出的案值统计表：三合创公司走私进口存储芯片的时间段、数量及金额。 
11、深圳海关缉私局从丘有楠的qq邮箱中提取的电子邮件：丘有楠向境外供货商订购ic芯片的电子邮件，时间为2012年3月至2013年8月，经丘有楠签认。 
12、深圳海关缉私局从李福军的索尼电脑中提取的电子邮件：三合创公司在香港订货的订货单，香港供货商通过电子邮件发给李福军用于对数，经李福军签认。 
13、深圳海关缉私局向佳营电子公司调取的交易记录、订单、送货单、发票、收款凭据：三合创公司向佳营电子公司订购货物的情况。 
14、丘有志确认的发票：丘有志在境外购买货物的情况。 
15、深圳海关缉私局在丘有淼使用的电脑中提取的skype聊天记录：丘有淼与境外供应商商谈订购ic芯片的内容，对话记录的时间为2012年10月至2013年7月。丘有淼签名，确认其中有部分聊天记录是他自己的，有部分不是他的，但无法区分了。 
16、深圳海关缉私局从丘有志个人使用的笔记本电脑中提取的skype聊天记录：丘有志与境外供应商商谈订购ic芯片的内容，对话记录的时间为2013年3月至2013年7月。丘有志签名确认是其本人的聊天记录。对话中出现“阿淼已安排曾替提货”、“你现在都会用阿男的这个账号是吗”、“等阿楠上班了，我会用回自己的”、“我听阿淼的意思，要一段时间”等内容。 
17、深圳海关缉私局提取的丘有志与“阿淼”的skype聊天记录：时间为2013年4月，内容为“阿淼”与丘有志商谈订购ic芯片的相关情况。 
18、深圳海关缉私局从丘有志个人使用的笔记本电脑中提取的“三合创公司重组议案（初稿）”：主要内容是股权分配具体为丘有楠占60%，李某某占20%，韦某某占5%，丘有志占5%，丘有淼占5%，何某某占5%（技术分红股）。 
19、深圳海关缉私局调取的户籍档案资料、常住人口基本信息、户籍证明、身份证复印件：丘有淼、丘有楠、丘有志、李福军、曾昭国、刘志华、曾昭杰的出生日期等基本情况。 
20、深圳海关缉私局调取的工商登记资料：（1）三合创公司于2010年7月14日设立；经营范围是电子元器件、计算机周边产品与配件的技术开发、销售及其他国内贸易、货物及技术进出口；注册资本3万元，股东为丘有楠（占股50%）和丘有志（占股50%），法定代表人丘有楠，注册地为深圳市福田区华发北路30号电子设计院业务楼第五层511单元；2010年8月19日股东变更为为丘有志（占股50%）和李福军（占股50%），法定代表人丘有志；2012年12月6日变更注册资本为50万元，注册地为深圳市龙岗区南湾街道布澜路21号联创科技园4号厂房4楼。2013年5月6日股东变更为李某某（占股50%）和丘某某（占股50%），法定代表人为李某某。 
（2）深圳市松星威电子有限公司系自然人独资公司，于2007年4月25日设立，注册资本为50万元，股东为丘有淼（占股100%），法定代表人为丘有淼；2011年12月23日更名为：深圳市博瑞惠通科技有限公司，股份转让给乐某某、杜某某。 
（3）东方公司于2009年11月26日设立，注册资本为100万元，股东为王某某（占股100%），法定代表人为王某某，注册地为深圳市福田区福民路知本大厦2104，2011年4月14日注册地变更为深圳市福田区某某花园a座10c。 
21、深圳海关缉私局调取的涉案手机通话清单及银行交易明细：上诉人的手机通话清单及银行转账明细。 
二、证人证言 
1、证人陈一某某的证言：2013年3月28日我按照余老板的指示到福田保税区找颜先生取“水客”走私进口的内存，拿了后下楼就被警察抓获。在我身上搜到的便签纸上面写有代表内存的种类和数量。这些货是“水客”从香港走私进来，然后由陈某某送给国内货主。陈某某和我一样是给余老板打工的，他负责到口岸接收“水客”藏匿走私进口的内存，我偶尔和他一起去。我们开车去口岸，“水客”过关之后接“水客”上车，“水客”卸货后就下车，然后我们按照余老板指示把货交给国内货主。余老板给我的工资是每个月3000元，包吃住。陈某某的工资由我代余老板支付。我知道我的行为是走私。2013年3月27日晚，我驾驶车牌号为粤b＊＊＊＊5的轿车到颜先生家接货，该车是余老板给我接货用的，我不知道谁是车主。 
2、证人陈某某的证言：我从2013年1月开始为余某某打工，负责在深圳接送从香港藏带走私货物入境的“水客”，每个月工资4000元，包吃住。“水客”在香港准备过境之前会提前半小时打电话通知我在哪个口岸入境，我在事先约定的地点接他们，他们在我车上把藏在身上的走私货物卸下来放在我车上，每次都有一张小纸条连同货物一起放在我车上，这张小纸条记录的是“水客”当次带货的数量。我开着车在附近兜圈，等他们在车上把货卸完了，我送他们回口岸出境。接着我把他们留在车上的走私货物连同那张纸条送到皇岗口岸对面的某某花园a座10c交给一个姓曾的老头。他清点货物后就在“水客”给我的单据上签收。陈一某某接的是余二某某的货。我没有见过余二某某，也不认识他，我只认识余某某。 
3、证人余一某某的证言：2012年5月底，我开始帮余某某开商务车接“水客”和送货。我开的是一辆车牌号为粤b＊＊＊＊3的白色长城商务车。我和陈一某某一起住在香蜜新村。基本工作就是每天中午开始到晚上十一、二点这个时段，按照余某某的电话指令到罗湖或皇岗口岸接三、四趟“水客”，每次有四、五个“水客”，“水客”在车上卸货后离开，我就按余某某的指示送货到指定地点。我经常送货的地点有两个，一个是华强北南光路口旁边，另一个是皇岗口岸附近宏昌酒楼路口的路边。接货人是刘先生，他戴眼镜，还有一个是曾先生，刘先生接的次数比较多，还有几次是送到某某酒楼上面的10楼c房，由一个老头接货。余某某让陈一某某交给我一个专门用来联系接货的手机，用于和刘先生、曾先生联系，里面存有他们的电话。“水客”也是打这个手机联系我。我不记得余某某的手机号。我离开时就把手机给了陈一某某。我离开后，我的工作交给了陈某某。我经常在罗湖口岸罗湖汽车站下客位置附近接货，若在皇岗口岸就是在入境出口下的楼梯附近接货。送货的都是同一帮人，他们应该都是香港籍的，我没有跟他们交流过。我知道他们带的货是一些内存卡，而且带的少，体积也小，我见过他们是从鞋底里拿出来的。有一次我接载一个行动不便的老人到车站，因为担心他拿了货所以查看过，看到货物是内存卡。我不知道我共接货多少，也没有记账，余某某每个月给我固定工资4000元，由陈一某某支付，车的费用也是找陈一某某报销。 
4、证人杨某某（东方公司出纳）的证言：东方公司于2009年注册成立，法人代表是王某某（曾昭国的妻子），实际老板是曾昭国，注册地址是深圳市某某花园a座10c，该地址也是曾昭国的家庭住址。我公司的主要业务是电脑租赁，公司原有人员于2013年1月前已全部离职。2012年，我公司搬至深圳坂田五和七区永香路21号荣源楼2楼办公。东方公司、闪存电子公司、飞黄科技公司是三块牌子同一套人马，是一起办公的。东方公司、飞黄科技公司有注册，但闪存电子公司没有注册。上述三家公司的老板均是曾昭国，因不同业务需要，故我公司有时称为闪存电子公司、有时称为东方公司、有时称为飞黄科技公司。闪存电子公司和飞黄科技公司的主要业务是芯片销售和加工u盘半成品。曾昭国负责在大陆的销售、联系客户等全面工作，刘志华作为我公司的司机负责接收从香港进口来的货物及在国内送货。刘志华2007年之前就在我公司做司机，2010年回家一年后又到公司做司机至今。县某某刚到公司不久，主要负责临时仓库、管理工人、开具送货单等工作。曾昭国的弟弟曾昭豪在香港公司负责组织货源，安排通关环节，即将货从香港进口到深圳。我于2007年11月到公司工作，先后任业务员、老板助理，2009年开始任公司出纳，其中2012年3月至2013年2月在家休产假，没上班，但还是要在家里帮公司做财务账。我主要在电脑上做账，有三种账目：（1）公司所有业务的对账单；（2）公司通关费用（运输费用）对账单；（3）公司所有收支明细表。我根据曾昭豪发送给我的邮件内容制作通关费用对账单。通常情况下，曾昭豪每个月发一次邮件给我，该邮件会记录公司每个月从香港进口芯片到深圳交给客户的具体数量、通关价格、对保价钱、具体时间等详细内容，我再根据上述内容按时间顺序、客户分类制作出通关费用对账单，主要包括日期、客户、序号、产品名称、带货数量、沙田单价、沙田收费、沙田保额、客户保额、到货少数、扣款、实际须付沙田运费、收客户单价、服务费、收客户总额、利润等项目。我休假前，制作好对账表后，会直接与客户核对数目；我休假在家时，制作好该表后，就发邮件给曾昭豪和曾昭国，由他们与客户对账。 
东方公司走私进口电子产品有两种形式：一种是曾昭国在国内找到客户后，由曾昭豪在境外组织货源并以一定的通关费用将货物交给“水客”通关团伙走私入境，再由我公司销售；另一种是公司在国内揽货，由曾昭国与国内货主谈好，国内货主自己在境外订货后由我公司以一定的通关费用帮货主将货物从香港走私入境，然后我公司再以低于上述通关费用的价格委托“水客”通关团伙走私入境后交给国内货主，从中赚取通关费用差价。我公司委托走私电子产品进口的走私团伙有四个，包括“沙田”的余某某（通关费用是0.15元）、“牛”（通关费用是0.13元）、赖某某（通关费用是0.25元）和“william”（通关费用是0.1元）。 
我公司支付通关费用主要是通过银行转账，有小部分用现金支付，公司转账支付的账户主要是曾某某、曾昭杰、蔡某某的交行、农行、招行账户。余某某收取通关费用的账户主要是在交行、招行开户的余某某、郑某某的账户，赖某某收取通关费用的账户主要是交行、招行的账户，“牛”和“william”收取通关费用的账户我不记得了。我不知道由谁去用现金支付的，但支付后曾昭国会告诉我支付的对象和金额并让我做好记录。 
“水客”通关团伙为我公司走私电子产品入境部分是有担保的，一般是每个芯片10元，但此担保金不需要提前支付，交货给我们时确实发生数量短少的情况就直接在应当支付的通关费用中扣除。根据我的记录，委托我公司通关的国内货主有松星、浩宇、普泰达、东东、晶电、alntic、秦某某、张小姐、罗小姐、杨小姐、小罗、诺比、老宋、精英、wilson、小陈、美盛达、王一某某、瑞丰等，上述货主委托我们通关入境一般是按每个芯片向我们支付0.22元至0.26元。这些国内货主向我公司支付通关费用也是通过银行转账或现金支付，一般也是转到公司在交行、农行、招行开户的曾某某、曾昭杰、蔡某某的账户上。这些国内货主自己在境外组织货源，再通过我公司找“水客”通关团伙走私入境，由我公司的刘志华或曾昭杰到口岸接货到坂田工厂，进行分类包装后再由他们分别送给国内客户。 
在我休产假前，由张某某制作进、出货的明细账，主要记录走私进口货物库存账，之后由县某某制作。他们做好进出货明细账后会发一份给我，我存在电脑d盘里。侦查人员在我办公室搜查到的单证，是从我电脑里打印出来的，有三大类，一类是曾昭豪通过邮件发给我的公司每月从香港走私进口芯片到深圳的明细表，是2012年6月至2013年2月期间的部分明细表，记录有走私进口货物的时间、客户名、芯片序号、数量、支付给“水客”的通关费用、收取国内客户的通关费用、单价等内容；另一类是我根据曾昭豪发给我的上述邮件制作的通关费用对账单，记录有“水客”走私进口货物数量、单价、担保价格、走私过程中损失的数量、收客户通关费用单价等内容；还有一类是我制作的银行收支明细账，是2013年2月21日至3月27日期间的。 
5、证人县某某（东方公司测试员，兼销售和仓管）的证言：我于2012年10月到东方公司工作，前三个月负责检测和上网找买家，之后开始做测试员兼仓管工作，即按照老板曾昭国或司机刘志华的安排清点进、出厂的货物和安排小工测试、制作《送货单》。我将出货情况在办公电脑上制作成表格，再通过qq发给财务。送到我厂的货物是ic芯片或u盘半成品。ic芯片分两种：第一种是司机刘志华从外面拿回来的，所有货物的外包装上均写有英文字母a、b、c直到z，曾昭国或刘志华让我们将这些货分成两类，一类是国内客户在国外购买后由公司帮忙进口的货物，一类是公司自己在国外购买后再委托别人进口的货。第二种是公司从国内购买的ic芯片。u盘半成品也分两种：一种是公司向国内客户购买的，另一种是在网上寻找客户，帮客户检测，赚取检测费。每次货物到公司后，曾昭国或刘志华都会告诉我如何区分是进口的还是国内购买的及哪个客户的货物。我一般根据刘志华告诉我的内容，在一个笔记本上做好记录（记录本已被查扣）。出货的时候，我会对货物进行测试、摆盘，填写《送货单》，拿两联给司机去送货，其中一联给客户，另一联待客户签名后拿回。然后，我会将出货单内容录入电脑，发给杨某某进行对账。 
2013年4月1日我制作的出货记录表，上面记录的是我公司2012年3月至2013年3月帮国内客户进口的ic芯片到厂后送给客户的数量、客户名称、类型、容量等。2013年4月10日我统计了2013年2月至3月我的公司出货情况，制作了三种表格：（1）我公司自己在国外购买的ic芯片进口后在国内卖给客户的出货记录，按照老板的安排这些ic芯片的类型是以“dy”开头标注在ic芯片上；（2）我公司从国内购买的ic芯片及u盘半成品检测后卖出的出货记录；（3）我公司在网上寻找客户，帮他们检测后的ic芯片及u盘半成品卖出的出货记录。我分别分类按月份制作了表格。我做仓管前，司机是刘志华、曾昭杰，我做测试员兼仓管后司机就是刘志华一人，进出厂的货物都由他开车送，忙碌时会临时外聘司机送货。 
6、证人孔某某（东方公司员工）的证言：2012年3月底，东方公司原财务杨某某请假回家生小孩，曾昭国叫我替杨某某做财务工作，2013年1月底我被公司辞退。在此期间，我的工作主要是根据曾昭国的指示做账，一种是与国内客户对账的对账单（包括银行对账及芯片销售记录），另一种是与供应商对账的对账单（包括银行对账及购买芯片记录）。2012年3月底接替杨某某的工作之后，我有几次长时间的请假，直到2012年7月回到公司正常上班，回去的时候原来在电脑中记录的账都不知道到哪去了，所以电脑里绝大部分的记录都是2012年7月开始的。国内客户的这部分业务主要由曾昭国负责，这方面的数据都是由他通过邮件、qq、电话告诉我的，我再结合张某某、县某某所做的入库单、出库单做账。曾昭豪在境外负责与供应商联系，所以有时候他会在qq上告诉我一些这方面的数据，但大部分与境外供应商的对账数据还是曾昭国通过邮件、qq、电话告诉我的。我与国内客户、境外供应商转账收支货款方面的一些操作也是根据曾昭国的指示去做的。东方公司在境外采购的芯片是由曾昭豪联系“大沙田”的余某某、“小沙田”、“牛牛”等人带货入境的，有时我会根据老板曾昭国的指示向这些人的账户支付运费。我们主要的境外供应商有roshan（公司名称：strmatechsingaporepte.ltd）、ksaharp（不记得具体公司名称）、卓然、tom、wishtom、dokin（多赢），国内客户有小罗、张一某某、诺比、普泰达、秦某某、易立信、精英、文某某、金威刚等。 
7、证人张某某（东方公司员工）的证言：东方公司的老板是曾昭国，公司的业务主要是做闪存的测试及销售，还有部分业务是电脑租赁。电脑租赁业务主要由孔某某负责，我们做闪存这部分业务的都是以闪存电子公司的名义对外的，公司的老板也是曾昭国，曾昭豪在香港负责联系运输。曾昭杰原是公司的司机，也给客户送货，于2012年底离职。公司还有六、七个检测人员，销售业务由曾昭国负责，财务是杨某某，有时她也做销售业务，但因杨某某于2012年怀孕，故换成孔某某做公司财务。我在公司负责管理仓库和点数，有时帮检测的工人摆盘。在我之前由刘志军做仓管，我接替他的工作后他就去接货和点数，有时他也叫我帮他点数，后来公司招了县某某进来，刘志军就叫他点数了。东方公司的ic芯片是由“水客”从香港带到深圳的，在公司上班的人全都知道这些货是走私进来的。 
8、证人梁某某（东方公司员工）的证言：东方公司的老板是曾昭国，财务是杨某某，仓管是县某某，司机是刘志华，还有3个技术人员，普通员工有我、张二某某、李一某某、李二某某、关二某某、林某某。东方公司的主要业务是对u盘半成品进行测试及对司机送回厂房的ic芯片进行包装。我们六个普通员工的工作就是对u盘半成品进行测试和对ic芯片进行包装。 
9、证人张二某某（东方公司员工）的证言：东方公司的老板姓曾，平时由县某某负责安排我的工作。我的日常工作是测试（即检测u盘或者ic芯片的容量有无使用问题）和摆盘（即把散装ic芯片排列整齐放在模盘里，把ic芯片的脚整理齐以方便在工厂焊接）。 
10、证人曾某某的证言：曾昭国和曾昭豪是我的儿子。侦查人员在某某花园的住所搜查到的账本是曾昭国的，我不知道账本里面的内容是什么意思。我在住处有时候会帮忙接点货，那些货物都是一些晶片，用纸包着，外面再用胶皮缠好。如果有货要送来，陈姓男子就会打电话给我，我接货后按照陈先生给我的收货单验货，然后在上面签“达”字，表示已经收到。后来曾昭国会打电话说有个伙计上门来收走陈先生送来的货。除了陈先生送货外，有一、两次是其他人送货，我不知道他们的名字和电话。上门收货的伙计有三、四个，我不知道他们的名字和电话。 
11、证人李三某某（三合创公司财务，丘有淼的妻子）的证言：三合创公司的主营业务是利用闪存ic芯片进行u盘生产，既有u盘半成品，也有u盘成品，具体根据国内客户的下单情形而定。三合创公司生产的u盘一般都是没有牌子的，交货给客户后由客户自己贴牌。简单的讲，就是将闪存ic芯片初步加工成u盘及半成品，再转卖给国内客户。三合创公司有两个名义上的股东，一个是我丈夫的弟弟丘有志，另一个是我的弟弟李福军，这两个人名义上各占公司50%的股份，但李福军仅是每个月拿三、四千元工资，没有参与分红，在三合创公司没有实质股份。公司的具体出资人即实质股东是丘有志，将李福军的名字写在公司的股东名册中应该是丘有志的想法。我的丈夫丘有淼是松星威公司（即三合创公司）的创始人之一，但我猜在最近两、三年他应该没有公司股份了，我不清楚他在深圳是否有做与三合创公司有关的事情及是否在三合创公司拥有股份、是否仍会从三合创公司分红。我的工作主要是支付供货商的ic芯片货款、收取销售货款和发放员工工资。三合创公司有很多闪存ic芯片供货商，2012年我多次向一个叫做“曾某某”的供应商支付货款。 
12、证人罗某某（三合创公司原财务，丘有楠的妻子）的证言：三合创公司是由丘有淼创立的，但具体股份分配我不清楚。我丈夫丘有楠主要负责公司日常事务，丘有志和罗一某某负责跑业务、接单，李三某某负责财务，李福军负责收发货，其他员工负责检测芯片。三合创公司的主要业务是加工u盘半成品，有时也帮忙检测芯片。我在三合创公司工作期间主要担任财务一职，负责支付货款、跟单、核算及发放员工工资，所有业务上的经济往来都是由我负责，我不在公司上班后这些事就交给李三某某负责。 
13、证人罗一某某（三合创公司销售员，丘有志妻子）的证言：三合创公司由丘有志三兄弟合伙成立，但我不清楚他们三兄弟各有多少股份。公司的主要业务是采购ic芯片、电路板及u盘外壳，外包加工成u盘成品、半成品再拿回公司进行检测后销售，也有直接销售ic芯片的。丘有志会把销售报价发给我，我再报价给买家。买家如果要货我会跟丘有志说，由他制作货单。在销售过程中，我还负责向买家催款，同时兼做财务检查。公司对外转账支付的钱有些是不合格产品的返修退款，有的是买原料的钱。丘有淼负责公司的全面事务和原材料采购工作，丘有楠负责u盘成品的销售，丘有志负责ic芯片和u盘半成品的销售，李三某某负责做账、公司银行账户的付款和收款。 
三、被告人的供述和辩解 
1、上诉人曾昭国的供述和辩解：我于2009年在香港设立了正达发展有限公司做电子产品闪存ic芯片的港内交易，后来找到一些国内客户，通过朋友认识了余某某并知道他可以通过“水客”将货物走私到大陆。我和余某某谈好以每个通关运费港币0.15元的价格委托他走私电子产品，这个费用包括由他组织人员到我香港公司仓库拉货，组织“水客”走私到大陆，然后派人送货到皇岗口岸附近交货。曾昭豪2010年初到香港正达公司，负责在境外订购ic芯片和管理货物出入库。我以香港正达发展有限公司的名义向台湾、香港、新加坡的境外供货商订购电子产品闪存ic芯片，供货商会将货物发到香港的物流仓库或者派人送到我香港公司的仓库，有时曾昭豪也会帮忙到物流公司提货回到公司仓库，再由他将货物交给余某某派来拉货的司机，余某某会安排“水客”将货物从皇岗口岸（也有部分在罗湖口岸）走私到大陆，然后由余某某安排接货的人送到皇岗口岸附近交给我这边负责接货的刘志华或曾昭杰，他们收到货后会将货物拉到坂田工厂那边，让厂里的员工清点分类，然后杨某某或者张某某会做入库登记。次日或者以后由刘志华、曾昭杰送货给客户，此时杨某某或者张某某会再做一份出库单。如果是少量几包货的话刘志华或曾昭杰会拿到我位于某某花园的住所处，让我的父亲曾某某帮忙清点。东方公司是我于2009年注册成立的，我妻子王某某任法人代表，主要业务是电脑租赁。我表哥刘志华、堂哥曾昭杰负责送货，杨某某负责财务，张某某负责清点货物，阿东、小红、阿平、小林、小县几个人负责测试。2012年12月，东方公司搬到坂田永巷路20号2楼。实际上东方公司与走私电子产品的事情没有什么关系，只是以东方公司的名义在坂田租了一个厂房，平时我委托余某某走私进口的电子产品在这里寄存。 
刘志华和曾昭杰将货物送到公司后，厂里的员工按照我的安排和货物包装上的标志将货物清点、分类和检测。县某某会根据曾昭豪的安排制作“送货单”和“每日出货明细表”。“送货单”有两联给刘志华和曾昭杰送货，一联交给杨某某保存。每个月，曾昭豪将当月发给“水客”走私进口货物的数量和费用明细表发给杨某某。2012年3月至2013年2月，杨某某怀孕在家，就由孔某某在公司做账，然后通过邮箱发给杨某某审查，杨某某完善后再发回公司。杨某某核对每天“送货单”并制作当月通关费用对账单，曾昭豪根据对账单和余某某核对后再由曾昭豪安排杨某某支付“水客”通关费用。 
通关费用从来没有变动过，走私进口每个闪存ic芯片就付给余某某通关运费港币0.15元。我付通关费给余某某是通过银行转账或现金支付（人民币或港币）。转账是通过我父亲曾某某和母亲蔡某某的账户付到余某某在大陆的交行账户。一般我和余某某没有联系，不认识陈一某某、余一某某和陈某某，是刘志华或曾昭杰和对方联系。 
走私进口的闪存ic芯片基本都是杂牌产品，最便宜的是每个2元，最贵的差不多20元。每天委托余某某进口的数量不一定，多的话有五、六万个，但不是每天都有，平均每天有三万个左右。收取境内销售产品的货款是通过银行转账或现金，转账主要是由客户转账付到我的父亲曾某某在交行的银行账户，也有付到其他一些账户，但数量比较小，还有一些由客户直接付到我香港正达公司的账户上。境外订购电子产品的货款主要是通过一些朋友兑换成美金汇到我香港正达公司的账户上，或者有些客户直接汇款到香港正达公司的账户上，再由我或杨某某通过网银转给境外供货商。 
曾昭杰从2010年8月开始工作，于2012年12月离职；刘志华从2011年9月开始工作至今；杨某某从2009年12月开始工作，2011年12月离职，又于2013年2月底回到公司；张某某从2009年12月开始工作，2012年12月离职。 
我们公司委托“水客”走私电子产品都是通过余某某组织“水客”进口的。我们接受国内客户的委托，客户自己在境外组织货源，我们在香港将货物交给“牛”、“赖某某”、“william”等几个通关团伙来进口。上述通关团伙都是由国内客户自己联系好的，通关费用也是他们事先谈好的，再由我们代付，我们会加上在香港帮客户送货的运费一并向国内客户收取。这些货物入境后的接货、送货事宜都是由国内客户自己负责的。从2010年开始我在香港卖一些闪存芯片给松星公司，当时都是在香港交货给该公司，纯粹属于港内贸易。2011年初，松星公司想把一些货物进到国内，于是丘有淼就问我有没有什么渠道，刚好我知道余某某可以有渠道将货物走私到深圳，故我就通过余某某帮他们带货到深圳。我知道丘有楠、丘有志、丘有淼是三兄弟，但在业务方面我只和丘有淼联系，见过丘有楠，没见过丘有志。 
2、上诉人刘志华的供述和辩解：我的老板是曾昭国，曾昭豪是他的弟弟。曾昭国在香港的公司和国内的东方公司是同一家，公司委托余某某组织“水客”以蚂蚁搬家的方式走私货物，入境后余某某的司机把货送到某某花园，由我来接货。我也曾到口岸去接货，余某某被查过两次之后不敢多接货，我们公司就自己请“水客”带货，由我去口岸接货。这些“水客”应该都是由曾昭豪在香港请的。 
余某某的司机送货过来后，会拿一式两份的白色小条，一份由我们签收之后司机拿走，另一份由他的司机签收之后给我们。平时是由曾某某签收的，他不在的时候才由我签收，签收后我们就会和余某某对账。 
2013年1月之前，我们公司走私进口电子产品只委托“沙田”（头目余某某）进口；2013年1月下旬之后，除了委托“沙田”走私进口外，又另外委托“水客”进口（“水客”可能是曾昭豪安排的），这些“水客”进货后，由我到口岸接“水客”上车，他们卸掉身上捆绑的货物后，我再送“水客”回口岸出境香港。接到货物后，我将货物交给仓库，仓库以前的负责人是张某某，她离职后是小县。这些“沙田”或者公司请的“水客”所带的货绝大部分不用测试就送货给客户，一般是当天或隔天就送货，由我或曾昭杰送货，张某某卸货，县某某做送货单。 
3、上诉人曾昭杰的供述和辩解：2007年，我开始在堂弟曾昭国开设于深圳坂田的一家电子公司打杂，2009年开始开车接货。曾昭国和曾昭豪在境外采购芯片，通过“水客”从香港将芯片以夹藏的方式走私到大陆后，他们会通知我去接货。我按照他们给的手机号码联系送货司机，约好接货地点，将芯片接回厂里，最后按照曾昭国的指示将这些货送给国内客户。 
4、上诉人丘有楠的供述和辩解：三合创公司成立于2010年7月，我大哥丘有淼出资60%，我和丘有志各占20％的股份，但向工商局登记的情况是丘有志和李福军各占50％的股份，李福军是代替我作为出资人，没有实际出资，只是仓库的负责人。 
公司的所有人都是领取固定工资，我、丘有志、李三某某、罗一某某是每个月1万元工资，其他员工也是固定工资。公司经营赚取的利润由我大嫂李三某某保管，公司经营需要用钱的时候就从李三某某那里支取。从2010年公司成立一直到我被抓前，公司没有进行过正式分红，对于我们三兄弟，三合创公司属于家族企业。 
我是公司的实际负责人。2011年底，我们三兄弟曾口头提过公司股份分配的事情，当时商量的结果是：三合创公司基本上归我个人所有，待将来合适的时候由我对我大哥和弟弟进行适当的补偿。不过，当时我们三兄弟之间没将分家的结果落实到书面协议。 
2011年，曾昭国公司的业务员到我公司推销ic芯片原材料，后来合作次数增多，业务量增大，就和曾昭国、曾昭豪认识并熟悉了。三合创公司与境外供货商完成订货到收货的全过程主要有三种方式：第一种方式是我们公司直接向曾昭国公司订货，双方确定货物规格、型号、数量和价格后，我公司会通过银行将货款转账至曾昭国指定的账户；第二种方式是我们跟境外供货商协商好货物的具体价格、数量后，由曾昭国的公司帮我们垫付货款，境外供货商将货物运至香港交给曾昭国指定的人员，再由曾昭国安排人员将货运到三合创公司，由李福军签收，收货后我公司将货款打到曾昭国指定的账户，此时付给曾昭国的货款会比其垫付的货款略高；第三种方式是由我直接跟境外供货商谈好订货事宜，我公司通过香港的三合创电子有限公司的银行账户将货款转给境外供货商，境外供货商收款后通过物流将货发到香港交给曾昭国手下的人，曾昭国再安排人员将上述货物通关入境，最后运至三合创公司的仓库，由李福军签收。 
5、上诉人丘有志的供述和辩解：我负责三合创公司的销售部，主要工作是在国内销售闪存ic芯片半成品和向供货商订购闪存ic芯片。仓库和测试部由李福军负责，财务部由李三某某和柳某某负责，丘有楠是公司的副总经理，罗某某之前是公司的会计。 
我订货的供货商有香港的环友公司、台湾的马哥公司、深圳云翔公司等。与香港的环友公司谈妥的价格是包括将闪存ic芯片从香港包运到深圳的费用的，香港环友公司的负责人kim把负责组织送货的刘生的电话告诉我，我把手机号转发给李福军，刘生一般将闪存ic芯片送到联创科技园的我公司楼下，由李福军负责接货、验货。我向香港环友公司的kim订货时就约定由他们负责将货物运到我们工厂，因此我对于这些闪存ic芯片是由谁通过何种方式走私入境并不清楚。 
公司原来的股东是我和李福军，我们各占50%的股份。2013年5月份我把公司的法定代表人变更为李某某时也把50%的股权转卖了给李某某，李福军同时也把股权卖给了我同村的丘某某，我现在是公司销售部经理，每月领取10000元工资，年底可以获得公司纯利润20%的分红。 
三合创公司是我与丘有楠出资设立的，公司年底分红我得20%。松星威电子有限公司的法定代表人以前是丘有淼，对于具体情况我不是很清楚。对于香港松星电子有限公司的具体情况我也不是很清楚，我只认识该公司的业务员李四某某，有时我会联系他帮我在香港送货。 
6、上诉人丘有淼的供述和辩解：三合创公司的主要负责人是丘有楠，他的主要工作是联系供应商采购、联系货物通关；丘有志主要负责销售；我的妻子李三某某主要负责财务记账、转账；李福军负责仓库、接货。我担任公司总经理，只是偶尔帮他们打听市场行情，提供参考意见。 
我于2007年4月在深圳华强北设立松星威公司，用来做芯片生意，丘有楠、丘有志当时和我一起做，当时也曾向曾昭国购买走私进口的芯片在市场销售，后来觉得风险太大不想做了，于是就通过中介把公司转给了别人。但丘有楠、丘有志觉得这种生意有利润，故他们就以三合创公司的名义继续做这方面的生意。 
三合创公司的供应商有香港的多赢公司、台湾的佳营公司以及曾昭豪的公司（国内叫闪存公司，不清楚境外的名字），这些供应商都是由丘有楠去联系的，我不知道具体的联系方式。芯片是由曾昭豪找人带进来并派人送到三合创公司的，至于他找什么人带货及送货我并不清楚，三合创公司负责接货的人是李福军。我不知道通关费的数额，是由丘有楠和曾昭豪在联系的，但我跟曾昭豪及其他一些同行打牌的时候听他们说过每带一个芯片的通关费用大概是0.3元。 
2010年底以前我都是向曾昭国买芯片，没有找他通关带货。2013年1月我以每个芯片3元的价格向他订购了780000个芯片，货款为240万元，货物是他派人分批直接送到三合创公司的，但到3月底他出事时还差十多万个芯片没有交给我。这批货是三合创公司的，我向曾昭国购买这批货的时候和丘有楠说过，是以三合创公司的名义订购的，购买回来后由三合创公司销售，但因为我和丘有楠是兄弟，所以没谈好如何分配所赚利润。货款100多万元都是借来的，余下的100万元是从三合创公司的账上出的钱。 
我不知道三合创公司向曾昭国、曾昭豪购买的芯片数量及在境外采购并通过曾氏通关的芯片数量。我联系过的境外供货商只有三个，除曾昭豪（曾昭国）外，就是香港多赢公司的陈三某某和台湾佳营公司的陈二某某，但我跟他们联系主要是向他们了解市场行情，向他们购买货物等具体事情还是由我二弟丘有楠和他们联系，所以对于采购的价格和数量我并不清楚。 
我于2007年在香港设立了香港松星电子有限公司，直到2010年才开始使用该公司的名义对外开展业务。三合创公司在境外订购货物不是以香港松星电子有限公司的名义，但有些供应商客户销售芯片给三合创公司会称三合创公司为松星公司。 
曾昭国被查处时我和丘有楠把原来的手机号码停用并换了新的手机号码。三合创公司实际运营的启动资金都是从我的妻子李三某某那里支取的。从松星威公司开始，我的妻子一直为我管账，后来三合创公司的账目、我在其他方面投资的账目和款项都是由我的妻子管理。三合创公司的账目和我在其他方面投资的账目都是混在一起的，包括资金也是混在一起，一直到三合创公司被海关查扣。资金都放在个人账户里，账户的开户人有我和丘有楠、丘有志、我的妻子、我的两个弟媳等，三合创公司没有正规的公司单位账户。成立三合创公司的时候，我和两个弟弟没有谈论过股份分配的事情，在2011年时也没有谈论过股份分配的事情。公司成立后没有分过红，我从2012年8月份开始从三合创公司领取工资，每个月工资1万元，由我妻子直接打到我个人账户上，到了2013年时我就没有仔细关心工资的事情了，不知道我的妻子有没有将工资打给我。2012年8月，丘有楠希望我香港的一个朋友帮他处理一下三合创公司在香港的事务，我答应了。我的那个朋友叫陈三某某，我和陈三某某共同成立了一个叫香港松星的公司，陈三某某占49%的股份，我占51%的股份。三合创公司和香港松星公司之间有ic芯片的交易，可以说，香港松星公司和三合创公司之间的交易是利用了我的影响力，由于我的牵线搭桥，香港松星公司才和三合创公司有了生意往来。香港松星公司和三合创公司的生意一直持续到2013年。我没有主动帮三合创公司采购ic芯片，但三合创公司从境外采购ic芯片的时候，有时境外卖家会联系我，我再告知丘有楠一些采购ic芯片的事情，内容包括ic芯片的规格、数量和价格等。 
7、上诉人李福军的供述和辩解：三合创公司的实际老板是丘有淼、丘有楠、丘有志三兄弟。丘有淼不常在公司，他不太管事；丘有楠负责公司境外采购、联系客户；丘有志负责公司境内采购、销售；李三某某负责公司财务；罗某某很久没有来公司上班了；罗一某某负责销售；我负责在公司仓库和车间管理、收货。 
我没有出过钱，只是用自己的名字担任股东，转让股份时也是丘有淼、丘有楠让我转的，我在此过程中没有任何收益。三合创公司从2008年左右就开始在香港采购ic芯片了，刚开始时是由丘有淼在香港订货，后来是由丘有楠在香港订货，丘有志从2013年开始在香港订货，订好的ic芯片都是通过“水客”渠道带进深圳送到公司的。2012年4月到2013年3月期间都是“老曾”给我们公司送货。 
香港那边由丘有楠负责与“老曾”联系，深圳这边由丘有楠安排我联系“老曾”接货。丘有楠先在香港订货，与香港供货商谈妥后由香港供货商通过邮件发采购单给丘有楠和我，丘有楠联系好“老曾”，“老曾”再安排“水客”把货从香港带进深圳交给三合创公司。每次都是“老曾”让司机开车把货送到三合创公司的楼下，我再下楼接货。 
我办公室的白色索尼手提电脑是我专用的，里面e盘存有一个“2013”文件夹是由我创建的，里面的那些文件是我根据香港供货商给我发的邮件下载出来，这些订单里的型号、价格等细节都是由丘有楠或丘有志跟香港供货商那边商谈好了，香港方面据此发货，我据此对货。除了文档名为“傲腾pi-210308280005、傲腾pi-201308280006”两笔订单外，其他的订单我都收到货了。 
我在2013年3月份之前用过135＊＊＊＊＊273这个手机号码，“老曾”那边被海关抓获后，丘有楠便让我把手机卡和手机都丢掉了。李三某某通过网上银行操作转账向香港供货商支付货款，并用现金支付“水客”的带工费，一个月支付一次。 
四、鉴定意见 
1、中国检验认证集团深圳有限公司出具的471113040039号、471113040040号、471113080088号、471113100085号、471113110010号《检验证书》：侦查机关在东方公司、陈某某驾驶的车辆及三合创公司查扣的存储芯片、u盘的品牌、型号、产地、成新率、数量等。 
2、深圳海关出具的走私案件偷逃税款计核证明书及计税说明： 
（1）深关计税字（13-09）11139号：曾昭国、刘志华2012年4月至2013年3月涉嫌走私的存储芯片偷逃税款计6，146，270.94元。 
（2）深关计税字（13-09）11149号：曾昭国、刘志华（扩线一）2012年7月至2013年3月涉嫌走私的存储芯片偷逃税款计10，005，387.8元。 
（3）深关计税字（13-09）11177号：曾昭国、刘志华（扩线三）2012年7月至2013年3月涉嫌走私的存储芯片偷逃税款计2，663，988.54元。 
（4）深关计税字（14-01）00456号：曾昭国、刘志华（扩线四重新计税）2012年2月至2013年3月涉嫌走私的存储芯片偷逃税款计357，972.6元。 
（5）深关计税字（13-11）13124号：曾昭国、刘志华（扩线五）涉嫌走私的存储芯片偷逃税款计53，136.51元。 
对曾昭国、刘志华最终核定偷逃税款为19，226，756.39元（包含上述（1）、（2）、（3）、（4）、（5）项）。 
（6）深关计税字（13-09）11143号：曾昭杰2012年4月至2012年12月涉嫌走私的存储芯片偷逃税款计12，383，145.53元。 
（7）深关计税字（13-09）11179号：曾昭杰（扩线一）2012年7月至2012年12月涉嫌走私的存储芯片偷逃税款计2，413，773.83元。 
（8）深关计税字（13-09）11180号：曾昭杰（扩线二）2012年2月至2012年12月涉嫌走私的存储芯片偷逃税款计287，903.34元。 
曾昭杰合计偷逃税款为上述（6）、（7）、（8）项之和即15，084，822.7元。 
3、深圳海关缉私局司法鉴定中心出具的深关缉鉴（电子物证）字（2013）170、176、177、180、181、182号《检验报告》：该鉴定中心从曾昭国、陈一某某、刘志华、陈某某、丘有淼、丘有楠、李福军等人持有的移动电话及涉案电脑硬盘中提取了通讯录、短信、通话记录、文件、图片、聊天记录、邮件等电子数据并固定的情况。 
五、搜查笔录、扣押清单、物证照片、辨认笔录 
1、搜查笔录、扣押清单、物证照片：侦查机关对东方公司办公地点进行搜查，扣押ic芯片、涉案电脑、单证一批；对曾昭国的住处进行搜查，扣押笔记本电脑1台；对曾某某的住处进行搜查，扣押曾某某持有的账本4册、台式一体机1台；对杨某某的住处进行搜查，扣押杨某某使用的电脑、u盾、手机；对广州市黄埔区某某9巷7号进行搜查，扣押曾昭杰持有的记录纸张、白色笔记本电脑、记录本等物品；扣押曾昭国、刘志华、曾昭杰的手机、曾昭国车牌号为粤b＊＊＊＊m的日产商务车；对丘有楠的住处进行搜查，扣押涉案电脑、u盘、手机；对丘有淼的住处进行搜查，扣押涉案电脑、笔录本、记账凭证、手机；对丘有志的住处进行搜查，扣押涉案手机、u盘、电脑；对三合创公司在深圳市龙岗区布澜路21号联创科技园4号4楼的住所地进行搜查，扣押电脑、u盘、单证材料、ic芯片一批；对李福军的住处进行搜查，扣押电脑、u盘等物品。 
2、辨认笔录 
（1）曾昭国经辨认照片指认出刘志华、曾昭杰、杨某某、张某某、余某某、曾昭豪、丘有淼、丘有楠。 
（2）曾昭杰经辨认照片指认出曾昭国、刘志华、曾昭豪、杨某某、张某某、余一某某（沙田的送货司机）、李福军（接货的“李生”）。 
（3）刘志华经辨认照片指认出陈一某某（“沙田”交接货物的瘦司机）、余一某某（胖司机）、曾昭杰、曾昭国、曾昭豪、李福军（接货的“小李”）、丘有楠（阿南）。 
（4）张某某经辨认照片指认出刘志华、曾昭豪、曾昭国、曾昭杰。 
（5）杨某某经辨认照片指认出曾昭国、曾昭杰、刘志华、曾昭豪。 
（6）陈某某经辨认照片指认出刘志华、陈一某某、余一某某、余某某。 
（7）余一某某经辨认照片指认出陈一某某、陈某某、刘志华、曾昭杰。 
（8）丘有楠经辨认照片指认出曾昭豪、丘有淼、丘有志、李福军。 
（9）丘有志经辨认照片指认出曾昭国、丘有淼、丘有楠、李福军。 
（10）丘有淼经辨认照片指认出曾昭豪、曾昭国、丘有楠、丘有志、李福军。 
（11）李福军经辨认照片指认出曾昭杰、刘志华、丘有淼、丘有楠、丘有志。 
对于各上诉人的上诉理由和各辩护人的辩护意见，综合评析如下： 
关于丘有淼、曾昭国、刘志华、曾昭杰及其辩护人提出的杨某某、孔某某案发后制作的统计数据缺乏真实性、合法性、准确性以及海关据此核定的偷逃税额存在错误等问题。经查，侦查机关案发后依法提取了东方公司于2012年2月至2013年3月走私进口存储芯片的相关电子财务账册并作为计核相关涉案人员偷逃应缴税款的依据，虽然杨某某确于2012年3月至2013年初在家休产假，但杨某某和曾昭国均证实在此期间杨某某仍在家里通过电子邮件帮公司做财务账，孔某某亦证称其在杨某某休假期间顶替杨某某在公司做财务账，因此，记录曾昭国等人（东方公司）走私进口存储芯片的财务账册没有因杨某某休假而中断，且相关统计表格系案发后杨某某根据其电脑中保存的资料整理而成并签名确认，相关数据与孔某某、县某某的供述等其他证据亦相互印证，其真实性、合法性、准确性均可确认，海关据此计核认定的偷逃应缴税款依据确实、充分，并无不当。因此，丘有淼、曾昭国、刘志华、曾昭杰及其辩护人所提上述意见不能成立，不予采纳。 
关于三合创公司、丘有楠、丘有淼、李福军及其辩护人提出的原判将三合创公司境内采购货物计入应缴税款的范畴、计税价格依据错误、计算偷逃应缴税额有误等问题。经查，原判认定三合创公司走私偷逃应缴税款计10，005，387.8元的依据是深圳海关出具的深关计税字（13－09）11149号《涉嫌走私案件偷逃税款计核证明书》及相应的计税说明。该核税证明系针对曾昭国团伙2012年7月16日至2013年3月26日送货给三合创公司的货物数量对应李福军同期记录的收货数量进行计核，价格来源是李福军收货记录中记载的三合创公司境外美元采购成交价或含运费人民币采购价。该份核税证明所计核的三合创公司走私货物数量并未包含曾昭国为其他国内货主运输入境的货物和三合创公司境内采购的货物，也没有计入2013年3月28日以后三合创公司收到的货物。因此，三合创公司、丘有楠、丘有淼、李福军及其辩护人所提前述意见不能成立，不予采纳。 
关于三合创公司、丘有淼、李福军及其辩护人提出的三合创公司系从犯的问题。经查，三合创公司系涉案走私货物的货主和走私非法利益的直接获得者，原判未认定其为从犯理据充分。因此，三合创公司、丘有淼、李福军及其辩护人所提前述意见不能成立，不予采纳。 
关于三合创公司提出其认罪态度好、应予从轻或减轻处罚的问题。经查，案发后三合创公司认罪态度好一节属实，但三合创公司走私存储芯片入境，偷逃税款计12，669，376.34元，给国家造成巨额税收损失，情节特别严重。因此，三合创公司上诉要求从轻或减轻处罚理由不足，不予采纳。 
关于丘有楠及其辩护人提出的原判认定丘有楠为主犯错误且认定三合创公司犯罪情节特别严重没有依据、丘有楠没有走私故意且没有给国家带来关税损失的问题。经查，丘有楠经营存储芯片加工及进出口业务多年，熟悉存储芯片进出口业务及相关价格，而三合创公司在长期委托曾昭国团伙运输存储芯片入境的过程中，一直未提供购销合同、发票等正常报关所需资料给曾昭国团伙，仅此可见其明知曾昭国团伙系以逃避海关监管的方式运输货物入境。丘有楠作为三合创公司的实际负责人，明知曾昭国团伙走私货物入境，仍然主导实施将三合创公司的货物委托曾昭国团伙运输入境的行为，是对三合创公司涉案走私犯罪直接负责的主管人员，在与三合创公司其他直接责任人员的共同犯罪中起主要作用，应依法认定为主犯之一。三合创公司走私偷逃税款12，669，376.34元，依据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》第二十四条的规定，单位犯走私普通货物、物品罪，偷逃应缴税额在500万元以上的，应当认定为“情节特别严重”，原判据此认定三合创公司情节特别严重并无不当。因此，丘有楠及其辩护人所提前述意见不能成立，不予采纳。 
关于丘有志及其辩护人提出的丘有志在三合创公司仅负责销售、原审判决认定其明知三合创公司走私货物错误的问题。经查，三合创公司经营存储芯片进出口及加工业务多年，而丘有志长期在三合创公司负责销售，熟悉相关进出口业务及涉案货物价格，结合侦查机关提取在案的skype对话记录、丘有淼的供述等证据，原判认定丘有志明知三合创公司从境外订购货物后委托他人走私入境而仍然参与其中的证据确实、充分。因此，丘有志上诉及其辩护人所提意见不能成立。 
关于丘有淼及其辩护人提出的原判认定丘有淼为三合创公司的实际股东错误、丘有淼没有参与公司经营活动的问题。经查，丘有淼、丘有楠均供称三合创公司成立时使用了丘有淼的资金，李福军供称三合创公司的实际老板是丘有淼、丘有楠、丘有志三兄弟，罗一某某亦证称三合创公司是由丘有淼、丘有楠、丘有志合伙成立。综上，原判认定丘有淼为三合创公司的实际股东理据充分。从丘有淼供述的其本人的工作经历、曾昭国与李福军的供述及提取在案的聊天记录等证据看，丘有淼了解三合创公司涉案存储芯片进口业务的实际情况，并在丘有楠与曾昭国之间起联系作用，为三合创公司走私进口涉案存储芯片提供帮助。因此，丘有淼及其辩护人所提前述意见不成立，不予采纳。 
关于李福军及其辩护人提出李福军是从犯、犯罪情节显著轻微、应减轻或者免除处罚等问题。经查，李福军在三合创公司负责收、发货物，在应对三合创公司涉案走私犯罪负责的主管人员和其他责任人员中起次要作用，是从犯，而原审判决虽未表述认定李福军为从犯，实际上却已对李福军按从犯予以减轻处罚。因此，李福军及其辩护人要求对李福军再予减轻处罚理由不成立，不予采纳。另一方面，李福军直接参与三合创公司的走私犯罪时间较长，不属犯罪情节显著轻微。因此，李福军及其辩护人要求对其免除处罚理由不成立，不予采纳。 
关于曾昭国、刘志华、曾昭杰及其辩护人提出三人的行为是单位犯罪且东方公司是共同走私犯罪中的从犯的问题。经查，曾昭国、刘志华、曾昭杰在实施涉案走私犯罪时没有以东方公司名义进行，走私过程中主要通过曾某某、曾昭杰、蔡某某、杨某某等个人账户收取货款及向“水客”团伙支付走私带工费，原判未按单位犯罪追究曾昭国、刘志华、曾昭杰的刑事责任并无不当。因此，曾昭国、刘志华、曾昭杰及其辩护人所提上述意见理由不成立，不予采纳。 
关于刘志华提出其在2013年1月以前不知道东方公司走私行为以及原判对其判处罚金过重的问题。经查，现有证据证实刘志华从2011年9月开始受曾昭国的雇佣，长期负责向“水客”团伙接收走私货物并送交给国内货主，现上诉辩称其直至2013年1月才知道曾昭国等人从事走私活动理据不足，不予采纳；原审判决已根据查明事实认定刘志华系从犯并在量刑时予以减轻处罚，对其判处的罚金亦符合法律规定，刘志华上诉辩称罚金过重理由不成立，不予采纳。 
关于曾昭杰提出其在2013年1月之前没有走私犯罪的动机和故意、即使构成犯罪也是从犯、原判对其判处罚金过重、应改判免除罚金或减少罚金数额等问题。经查，现有证据证实曾昭杰从2009年起受曾昭国的雇佣，长期负责在境内接收走私入境的货物及送货给国内货主，现上诉辩称其在2013年1月之前没有走私犯罪的动机和故意理由不成立，不予采纳；曾昭杰受曾昭国的雇佣参与走私，原审判决根据查明事实认定其是从犯并予以减轻处罚，对其判处的罚金亦符合法律规定。曾昭杰上诉辩称罚金过重、应改判免除罚金或减少罚金数额的请求没有法律依据，不予采纳。 
本院认为，上诉单位三合创公司无视国家法律，违反海关法规，逃避海关监管，走私存储芯片入境，情节特别严重，其行为已构成走私普通货物罪。上诉人丘有楠系对三合创公司涉案走私犯罪行为直接负责的主管人员，上诉人丘有志、丘有淼、李福军系对三合创公司涉案走私犯罪行为直接负责的其他直接责任人员，依法均应以走私普通货物罪追究刑事责任。上诉人曾昭国、刘志华、曾昭杰无视国家法律，违反海关法规，逃避海关监管，走私存储芯片入境，偷逃应缴税额特别巨大，其行为均已构成走私普通货物罪。在三合创公司涉案犯罪人员中，丘有楠是三合创公司的实际负责人，主导实施具体走私行为，在三合创公司涉案犯罪中起主要作用，系主犯，依法应按照其所参与的全部犯罪予以处罚；丘有志、丘有淼分工参与部分涉案走私行为，在三合创公司涉案犯罪中各起次要作用，均系从犯，依法均应减轻处罚。在曾昭国、刘志华、曾昭杰共同实施的走私犯罪中，曾昭国指挥并组织实施涉案走私犯罪，在涉案犯罪中起主要作用，系主犯，依法应按照其所参与的全部犯罪予以处罚；刘志华、曾昭杰听从曾昭国的指挥在境内接送走私货物，在涉案犯罪中各起次要作用，均系从犯，依法均应减轻处罚。曾昭国、刘志华、曾昭杰归案后能如实供述，认罪态度较好，均可酌情从轻处罚。原审判决认定基本犯罪事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法，但在认定三合创公司的偷逃应缴税额时没有计入深关计税字（13－09）11177号《涉嫌走私案件偷逃税款计核证明书》所核定的曾昭国团伙送货给三合创公司的该部分货物的偷逃税款，认定三合创公司的走私偷逃应缴税额有误；并且在未表述认定李福军为从犯的情况下对其减轻处罚处理不当，均应予纠正。上诉单位、各上诉人所提上诉理由及各辩护人所提辩护意见经查均不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（三）项、第二、三款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十四条，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》第十六条、第二十四条和《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
中华人民共和国刑法 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
犯罪分子虽然不具有本法规定的减轻处罚情节，但是根据案件的特殊情况，经最高人民法院核准，也可以在法定刑以下判处刑罚。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第一百五十三条走私本法第一百五十一条、第一百五十二条、第三百四十七条规定以外的货物、物品的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚： 
（一）走私货物、物品偷逃应缴税额较大或者一年内曾因走私被给予二次行政处罚后又走私的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。 
（二）走私货物、物品偷逃应缴税额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。 
（三）走私货物、物品偷逃应缴税额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金或者没收财产。 
单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑。 
对多次走私未经处理的，按照累计走私货物、物品的偷逃应缴税额处罚。 
最高人民法院、最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释 
第十六条走私普通货物、物品，偷逃应缴税额在十万元以上不满五十万元的，应当认定为刑法第一百五十三条第一款规定的“偷逃应缴税额较大”；偷逃应缴税额在五十万元以上不满二百五十万元的，应当认定为“偷逃应缴税额巨大”；偷逃应缴税额在二百五十万元以上的，应当认定为“偷逃应缴税额特别巨大”。 
走私普通货物、物品，具有下列情形之一，偷逃应缴税额在三十万元以上不满五十万元的，应当认定为刑法第一百五十三条第一款规定的“其他严重情节”；偷逃应缴税额在一百五十万元以上不满二百五十万元的，应当认定为“其他特别严重情节”： 
（一）犯罪集团的首要分子； 
（二）使用特种车辆从事走私活动的； 
（三）为实施走私犯罪，向国家机关工作人员行贿的； 
（四）教唆、利用未成年人、孕妇等特殊人群走私的； 
（五）聚众阻挠缉私的。 
第二十四条单位犯刑法第一百五十一条、第一百五十二条规定之罪，依照本解释规定的标准定罪处罚。 
单位犯走私普通货物、物品罪，偷逃应缴税额在二十万元以上不满一百万元的，应当依照刑法第一百五十三条第二款的规定，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；偷逃应缴税额在一百万元以上不满五百万元的，应当认定为“情节严重”；偷逃应缴税额在五百万元以上的，应当认定为“情节特别严重”。 
中华人民共和国刑事诉讼法 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
