温广发故意杀人罪复核刑事裁定书
被告人温广发，男，1980年8月14日出生于江西省赣州市，汉族，文盲，务工，户籍地江西省赣州市会昌县。因本案于2014年2月11日被刑事拘留，同年2月25日被逮捕。现羁押于汕头市潮阳区看守所。 
广东省汕头市中级人民法院审理广东省汕头市人民检察院指控被告人温广发犯故意杀人罪一案，于2014年10月21作出（2014）汕中法刑一初字第32号刑事附带民事判决，以故意杀人罪判处被告人温广发死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并对其限制减刑。宣判后，本案在法定期限内没有上诉、抗诉。广东省汕头市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭，对本案进行复核。现已复核终结。 
经复核查明，2005年11月26日晚10时许，被告人温广发在被害人张某甲经营的位于广东省汕头市潮南区峡山镇金苑商场六街的雅丽美容美发室按摩后，要求员工连某与其外出，遭到被害人张某甲拒绝，温广发愤然离开。当晚11时许，温广发在附近大排档与老乡一起吃饭时见其他老乡有带女朋友，遂产生报复张某甲的念头。温广发返回雅丽美容美发室，持刀连续刺中张某甲的胸部、背部等部位，致张某甲当场倒地，温广发逃离现场。张某甲经送医院抢救无效死亡，经鉴定，被害人张某甲死因符合被锐器作用致左肺和肝脏破裂、失血性休克死亡。 
认定上述犯罪事实的证据有：案发后第二天公安机关提取的证人连某、李某的证言及辨认笔录均指证温广发持刀具捅刺被害人张某甲的身体，证人欧某、朱某等的证言予以印证，法医学尸体检验鉴定书证实被害人身体有多处锐器伤，致命伤在胸部，系锐器作用致左肺和肝脏破裂、失血性休克死亡。温广发对其持刀具捅刺被害人后逃离现场的事实供认不讳，其供述内容与上述证人的证言及法医学尸体检验鉴定书、现场勘查笔录证实的情况一致。本案主观、客观证据能相互印证，证据确实、充分，可以认定上述犯罪事实。 
本院认为，被告人温广发故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。温广发蓄意报复他人，持锐器捅刺被害人身体要害部位多刀，情节极其恶劣，后果极其严重，依法应判处死刑立即执行，鉴于温广发归案后能如实供述自己的罪行，认罪态度较好，故对其判处死刑可不必立即执行。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，裁定如下： 
核准广东省汕头市中级人民法院以故意杀人罪判处被告人温广发死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并限制减刑的刑事判决。 
本裁定宣告后即发生法律效力。 
附相关法律规定： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
