游德武行贿二审刑事裁定书
抗诉机关广东省广州市人民检察院。 
原审被告人游德武，男，汉族，出生于广东省汕头市，文化程度小学，香港特别行政区永久居民，港澳证件号码×××8（2），广州宏新投资集团有限公司（原广州宏新投资有限公司）实际控制人、广州××开发有限公司法定代表人，住址香港特别行政区，现住广州市白云区。因涉嫌犯行贿罪于013年8月1日被刑事拘留，同年8月4日被逮捕，014年11月3日被广东省广州市中级人民法院取保候审。 
广东省广州市中级人民法院审理广州市人民检察院指控被告人游德武犯行贿罪一案，于2014年12月9日作出（2014）穗中法刑二初字第106号刑事判决：被告人游德武犯单位行贿罪，判处有期徒刑三年六个月；追缴广州宏新投资集团有限公司的违法所得，上缴国库。宣判后，广东省广州市人民检察院不服，提出抗诉。本院审理过程中，广东省人民检察院于2015年9月29日作出撤回抗诉决定，认为抗诉不当，向本院撤回抗诉。 
本院认为，广东省人民检察院撤回抗诉的要求，符合法律规定。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十一条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第三百零七条、第三百零八条的规定，裁定如下： 
准许广东省人民检察院撤回抗诉。 
广东省广州市中级人民法院（2014）穗中法刑二初字第106号刑事判决自本裁定送达之日起发生法律效力。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十一条地方各级人民检察院对同级人民法院第一审判决、裁定的抗诉，应当通过原审人民法院提出抗诉书，并且将抗诉书抄送上一级人民检察院。原审人民法院应当将抗诉书连同案卷、证据移送上一级人民法院，并且将抗诉书副本送交当事人。 
上级人民检察院如果认为抗诉不当，可以向同级人民法院撤回抗诉，并且通知下级人民检察院。 
《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》 
第三百零七条人民检察院在抗诉期限内撤回抗诉的，第一审人民法院不再向上一级人民法院移送案件；在抗诉期满后第二审人民法院宣告裁判前撤回抗诉的，第二审人民法院可以裁定准许，并通知第一审人民法院和当事人。 
第三百零八条在上诉、抗诉期满前撤回上诉、抗诉的，第一审判决、裁定在上诉、抗诉期满之日起生效。在上诉、抗诉期满后要求撤回上诉、抗诉，第二审人民法院裁定准许的，第一审判决、裁定应当自第二审裁定书送达上诉人或者抗诉机关之日起生效。 
 
