潘世阔,张勇才走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省惠州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）潘世阔，男，回族，小学文化，农民，户籍地河南省民权县。因本案于2013年9月2日被羁押，同月3日被刑事拘留，同年10月11日被逮捕。现押于广东省惠东县看守所。 
辩护人刘湖森，广东宝晟律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
上诉人（原审被告人）张勇才，曾用名张理勇，男，汉族，初中文化，农民，户籍地广东省东源县。因本案于2013年9月2日被羁押，同月3日被刑事拘留，同年10月11日被逮捕。现押于广东省惠东县看守所。 
辩护人郝国典，广东卓凡律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省惠州市中级人民法院审理广东省惠州市人民检察院指控原审被告人潘世阔、张勇才犯贩卖毒品罪一案，于2014年12月16日作出（2014）惠中法刑一初字第55号刑事判决。宣判后，原审被告人潘世阔、张勇才不服，均提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，通过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年9月2日上午，被告人潘世阔、张勇才与“阿某”（另案处理）在博罗园洲镇商量到惠东购买毒品氯胺酮（俗称“K粉”）用于贩卖事宜，“阿某”联系货源，潘世阔、张勇才筹集资金，二人到博罗银行柜员机取款，后潘世阔租用了付某（另案处理）驾驶的粤S×××××丰田小汽车，由付某驾车载潘世阔、张勇才与“阿某”前往惠东，期间“阿某”一直通过电话联系卖家并在中途下车。潘世阔与张勇才到达惠东大岭镇后，二人又到惠东银行柜员机取款，并由潘世阔将筹集的11万元人民币的毒资交给卖家，并从卖家手中拿到一袋毒品氯胺酮放在付某的车辆上，后三人同车返回博罗。当日21时许，途经潮莞高速公路惠东县大岭收费站入口处时，被公安机关抓获，民警在粤S×××××丰田小汽车上一旅行袋内缴获晶体状的氯胺酮八大包（净重7286.14克，氯胺酮含量为47.34%）、晶体状的氯胺酮五小包（净重9.8克）、被告人张勇才身上缴获晶体状的氯胺酮一小包（净重）0.54克。 
原判认定上述事实的证据现场勘查、检查笔录，物证，书证，鉴定意见，证人证言，视频资料及被告人的供述等。 
原判认为，被告人潘世阔、张勇才违反国家毒品管理法规，贩卖毒品数量大，其行为均已构成贩卖毒品罪。依据《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第五十七条第一款、第六十四条之规定，作出如下判决： 
一、被告人潘世阔犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、被告人张勇才犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
三、缴获的毒品予以没收并销毁；查扣的手机二部、现金人民币406元予以没收，由公安机关依法处理。 
上诉人潘世阔上诉称：我没有跟任何人商量过买卖毒品的事情，杨某甲跟我借钱，并叫我到惠东帮他拿东西，我不知道是毒品。一审认定的手机不是我用的。案发时我吸食了大量毒品，原判定罪有误，量刑过重。应以非法持有毒品罪进行定罪量刑。 
潘世阔的辩护人提出：1、原审法院对于潘世阔参与共同贩卖毒品的事实认定不清，证据上存在诸多矛盾，无法相互印证。潘世阔当时处于吸食毒品过量的状态，其对当时情形均不清楚，而且行李袋和毒品包装袋均没有提取到潘世阔的提纹；手机号码137××××7135的实际使用人没有查清楚。2、潘世阔在犯罪过程中其应认定为从犯。潘世阔受“阿某”的指派去验货，不是贩毒的起意者、策划者；3、一审认定氯胺酮毒品数量为7286.14克，高于实际毒品数量，应将3条底粉的数量扣除；查获的毒品尚未流入社会；4、上诉人潘世阔案发时年仅19岁，属于初犯，建议对潘世阔酌情从轻处罚。 
上诉人张勇才上诉称：我虽参与潘世阔到惠东购买毒品的犯罪行为，但在本案中作用、地位小于同案人。没有与潘世阔商量购买毒品的行为，原审只凭潘世阔的口供认定我贩卖毒品罪证据不足，属于适用法律不当，量刑过重。请求二审法院改判。 
张勇才的辩护人提出：1、一审判决认定张勇才参与贩卖毒品并以主犯定罪量刑事实不清，证据不足。潘世阔归案后供述前后矛盾，无法相互印证，既有供述张勇才出资3.1万元，亦有供述张勇才是介绍人，也有供述张勇才借款3.1万元给他；张勇才归案后始终供述其没有参与贩卖毒品，只是借钱给潘世阔；2、一审适用法律错误，张勇才没有参与贩卖毒品，在本案中仅处于介绍和从属地位，属从犯，一审判决对张勇才量刑畸重，请求对张勇才从轻、减轻处罚或免除处罚。 
经审理查明：2013年9月2日上午，上诉人潘世阔、张勇才与“阿某”（另案处理）在广东省博罗园洲镇商量到惠东购买毒品氯胺酮用于贩卖事宜，潘世阔、张勇才二人到博罗银行柜员机取款，后潘世阔租用了付某（另案处理）驾驶的粤S×××××丰田小汽车，由付某开车搭载潘世阔、张勇才与“阿某”前往惠东，期间“阿某”一直通过电话联系毒品卖家并在中途下车。潘世阔与张勇才到达惠东大岭镇后，二人又到惠东××一银行柜员机取款，并由潘世阔将二人共同筹集的11万元人民币的毒资交给毒品卖家，并从卖家手中拿回一装有毒品的旅行袋放在付某的车辆上，后三人同车返回博罗。当日21时许，该车途经潮莞高速公路惠东县大岭收费站入口处时，三人被公安机关当场抓获。民警在粤S×××××丰田小汽车上一旅行袋内缴获晶体状的氯胺酮八大包净重7286.14克（含量为47.34%）、晶体状的氯胺酮五小包净重9.8克、张勇才身上缴获晶体状的氯胺酮一小包净重0.54克。 
上述事实，有经原审庭审质证、认证的下列证据予以证实： 
1、现场勘验检查笔录、现场照片、现场方位图、现场提取物证登记表证实：现场位于惠东潮莞高速公路大岭收费站入口。现场查扣壹辆丰田牌卡罗拉小汽车，悬挂车牌粤S×××××，机动车所有人付某。在该小汽车后排座左侧踏脚处发现一个黑色注有“NIKE”字样的旅行袋，旅行袋内装有用透明封口袋包装的白色晶体状可疑毒品共八袋和用透明塑料袋包装的白色晶体状可疑毒品五小包。 
2、惠东县公安局扣押物品、文件清单证实：公安机关对从车牌粤S×××××的小轿车查获的可疑毒品8袋、5小包进行扣押；从张勇才处扣押手机1部（号码137××××8889、138××××8013）、从车上扣押手机1部（号码137××××7135）、可疑毒品1小包、银行卡二张（中国农业银行，卡号62×××71；农村信用社联合社，卡号62×××64）、现金人民币406元。 
3、称量笔录、照片证实：公安机关对从车牌粤S×××××的小轿车查获的可疑毒品8袋、5小包进行除皮称量，重量为7286.14克；对从张勇才身上查获可疑毒品1小包进行除皮称量，重量为0.67克。 
4、广东省惠州市公安司法鉴定中心惠市公（司）鉴（化）字（2013）1460号刑事化验检验报告证实：从粤S×××××的小轿车后排座左边座位踏脚处一黑色“NIKE”旅行袋内缴获的白色晶体状可疑毒品分别抽样送检八小包（净重26.41克）均检出氯胺酮成分，含量为47.34%；在该旅行袋内缴获的白色晶体状可疑毒品五小包（净重9.8克）、在张勇才身上缴获的白色粉末状可疑毒品一小包（净重0.54克）均检出氯胺酮成分。 
5、证人付某的证言：2013年9月2日中午12时许，“黄某”（潘世阔，手机号码137××××7135）打电话叫我（手机号码153××××6305）到园洲镇农业银行附近载他及他的两个朋友去惠州，谈好车费600元，“黄某”提议他朋友“光头”（张勇才）开车，我们到惠州市区××沙县小吃吃饭，后“黄某”说要去惠东，他的另一个朋友就离开了，我们到惠东后，我们在一个镇内转了几圈，我们在大岭镇老电影院门口等，后我们三人到一间中国建设银行柜员机，他们两人去取款，我在旁边站着，半小时后有辆银色小轿车停在我车后面，“黄某”走向那辆银色小车，和对方聊，接着他就拿一个黑色旅行袋上我的车，由“光头”开车返回园洲，在大岭收费处遇到警察查车，警察在我车左边后排座脚踏处的一个黑色旅行袋内查获了毒品。 
经辨认混杂照片，付某辨认出潘世阔、张勇才。 
6、惠东县公安局调取证据通知书、银行账户交易明细清单证实：张勇才名下的农村信用合作联社账号62×××64在2013年9月2日6时53分至6时55分、13时13分至13时15分在柜员机分十次共取款2万元，在13时25分在柜台取款1万元；张勇才名下的中国农业银行账号62×××71在2013年9月2日先存入2万元，后分三次共取出2万元。 
7、惠东县公安局调取证据通知书、中国建设银行惠东大岭支行的柜员机视频录像证实：2013年9月2日18时43分许，潘世阔、张勇才、付某一起银行排队取款，47分许，潘世阔拿出中国农业银行卡放入柜员机，张勇才按密码、看手机，潘世阔操作分2次取出现金，随后取出农业银行卡，张勇才拿出农村信用合作联社的银行卡按密码取卡，最后，三人一起离开银行。 
8、手机号码137××××8889、137××××7135的信息内容证实：（1）手机号码137××××8889（张勇才使用）有十多条在案发当天18时28分至22时11分许与“杨某甲”189××××6063的信息；（2）手机号码137××××8889（张勇才使用）有十多条在案发当天10时28分至19时21分许与“弟”137××××7135（张勇才、付某称潘世阔使用，手机从潘世阔身上查获）的信息；（3）手机号码137××××7135有多条在案发当天18时36分许至22时24分许与189××××6063（杨某甲使用）的信息；（4）手机号码137××××7135有多条在案发当天18时36分许至22时24分许与137××××8889（张勇才使用）的信息。 
9、惠东县公安局现场检测报告书证实：潘世阔呈氯胺酮、甲基安非他明呈阳性；张勇才呈甲基安非他明阳性。 
10、户籍证明证实，潘世阔、张勇才的个人身份基本情况。 
11、上诉人潘世阔的供述：2013年9月2日上午10时许，“阿某”打电话给我说，他已联系好了“K粉”，要我准备好钱，我问他要准备多少钱“阿某”对我说，你有多少钱就筹多少钱，货源有的是，一条1.6万，且其联系的卖家已将我们掺假底粉都已准备好，底粉是卖家送给我们的，要我筹到钱后到回博罗园洲吉祥住宿206房找他。接完“阿某”电话后，我就到吉祥住宿206房，当时张勇才也在那里，于是在当天中午我和张勇才就到博罗园洲一间农业银行，张勇才在园洲银行取了2万元，然后张勇才从自己身上的口袋拿出人民币1仟元给我，我未婚妻银行卡在我身上存放，给我取了3万元，我的金项链抵押了2万元，在“大眼华”手上拿了3万元。接着我打电话给老乡付某，我叫付某开车来接我，车到后，我们三人去接“阿某”，当时我坐在车的副驾驶室，张勇才坐在车的后排，接到“阿某”后，张勇才来驾驶付某的车，付某就坐车的后排座位，我就坐副驾驶室，“阿某”坐在车上后排座位，车一直驾驶到惠州市河南岸在附近兜几圈，后来找们车就向往惠东方向开去，在平潭附近一间饭店，我们都下来吃饭，吃完饭后，有一辆白色广本小车，从车上下来两名男子，其中有一名较胖，他们俩人下车后就走过来，与“阿某”打招呼，然后“阿某”对我们说，他有事先走，后来我和“阿某”坐白色广本小车走，张勇才和“红某乙”驾驶“红某乙”的车，到了平潭路旁边一间学校，“阿某”坐在白色广本小车就下车，然后张勇才驾驶着车跟着那两名男子的广本车，一直到惠东，到了惠东还兜了几圈，我说带了10万元，还在1万元在卡里，胖子说要现金，我对他说找间银行取钱，同时我还把那1O万元交给胖子算，胖子算好钱后把钱拿好，后来在一间电影院银行我坐在白色广本小车下车，然后我走到张勇才驾驶付某的车，叫张勇才下车一起去取钱，我和张勇才取了1万元，然后取完钱后，我到回那辆白色广本车坐，把1万元交给胖子了，大约坐有二、三十分钟后，货还没有来，然后我又打电话给“阿某”，“阿某”又打电话给对方，其中一男子对我说，现找不到这么多货给你，只找到8万多元货，你带来多余的钱某在我们这儿，这些货你先带回去贩卖，卖完后立即回来我们会把剩余的货给你。当时我还打了个电话给“阿某”，将情况告诉他，问他怎么办，“阿某”对我说，不用担心，他的朋友是信得过的，要我把11万元交给他们，先把这8万元的货带回去，等下次来的时候再取剩余的货，跟着“阿某”又打回电话来说，货就快到，我听完电话后就下车，在车旁边等，然后有一辆车驾驶过来，在我身边停下车，然后我就上那辆车，在车上提取一个旅行袋后，我拿着旅行袋就下车，我下车后，我就上付某的车上，我手上的旅行袋内的毒品“K粉”放在车后排座位置，然后我叫张勇才把车开回博罗园洲，张勇才听完后就驾驶车往博罗园洲方向走，走到惠东大岭潮莞高速入口时，张勇才把车停下来，发现前方有人查车，于是张勇才就下车，叫付某来开车，后来付某驾驶到潮莞高速收费处设卡点，就被公安机关生设卡点查获了车上的毒品“K粉”。137××××7135的手机号码是张某发，因为要到惠东购买毒品时张某发手机放在车上，所以我拿来用。 
经辨认混杂照片，潘世阔辨认出付某、张勇才，并指认了查获的毒品、取款的地点、交易的地点。 
12、上诉人张勇才的供述：2013年9月2日中午1时30份许，“黄毛”来到园洲镇吉祥旅馆205号房间找我，后来杨某甲（杨某乙）也在场××着就××县购买毒品“K粉”事情了，他们讲的时候我也在场，事情经过我也知道，最后杨某甲联系他惠州市的一名朋友叫张某发，男46至47岁左右，听杨某甲说张某发老乡是惠东人，然后叫张某发联系好这次来惠东购买毒品“K粉”安排好有货才来拿的。于是我们到农业银行和农村信用社共取了1O万元现金后出发，因为杨某甲联系好张某发在路途等我们，后来我们从园洲到惠州河南岸一间饺子店时，杨某甲就介绍了张某发给“黄某”认识了，所以“黄某”坐张某发的车来惠东，在平潭杨某甲就下车了。到了惠东大岭建设银行我再取了1万元现金交给“黄某”。20时我们到了大岭老电影院门前的空地等，在等的过程中，我听“黄某”在通话中要跟对方购买8条“K粉”，约过了20分钟左右，对方开了一辆银色小车停在我车的后面，于是黄某背着一个黑色的。挂包（内装有11万元现金）上了对方的车，约过了1O分钟左右他回到车上，我看见他上车后把一个黑白色的旅行袋放在后排座的脚下叫我开车回园洲，当时是我驾车，黄毛的老乡坐在副驾驶室，我驾着车到了潮莞高速大岭入口处就被公安机关拦下检查，当场在该车上驾驶室的后排座脚踏的位置查获旅行袋，内有8条“K粉”，同时在我身上查获少量的K粉，之后我们三人被传唤回公安机关接受审查。这次购买毒品我是没有份的，我知道“黄某”这次购买毒品后是回园洲卖给他人的。在自己身上缴获的一小包毒品是“黄某”给他的。 
我的电话137××××8889、138××××8013，潘世阔使用的电话137××××7135，杨某甲的电话189××××6063，张某发的电话159××××8999，我用137××××8889跟他们二人联系。这次来惠东购买毒品我没有任何好处。 
经辨认混杂照片，张勇才辨认出潘世阔（“黄某”）、付某（“黄某”老乡）、杨某乙（杨某甲），并指认了缴获的毒品、取款的地点、交易的地点、手机信息。 
对于上诉人潘世阔的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查：1、公安机关当场抓获潘世阔等人，从粤S×××××丰田小汽车上一旅行袋内缴获晶体状的氯胺酮八大包净重7286.14克及晶体状的氯胺酮五小包净重9.8克，公安机关依法扣押并称重，上诉人潘世阔亦在笔录上签认。经抽样鉴定，上述八大包毒品的氯胺酮的含量为47.34%。同时被抓的张勇才、付某均指证装有毒品的旅行袋是潘世阔在惠东带上车，且张勇才证实潘世阔向他拿了3.1万元共11万元购买毒品准备贩卖，手机号码137××××7135为潘世阔使用，潘世阔在看守所羁押期间亦承认该事实。足以认定潘世阔构成贩卖毒品罪。现潘世阔提出改判非法持有毒品罪没有事实和法律依据。2、潘世阔出资，并租车到惠东与毒品卖家直接交易，其在本案毒品犯罪起主要作用，系主犯。本案当场缴获毒品数量大，原审判处潘世阔无期徒刑并无不当。 
对于上诉人张勇才的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查：张勇才在侦查阶段承认潘世阔提出去惠东购买毒品用于贩卖时，其在现场，并拿了3.1万元给潘世阔，后与潘世阔一起到惠东购买毒品，系贩卖毒品犯罪的共犯，故原判认定其构成贩卖毒品罪并无不当。张勇才明知潘世阔购买毒品用于贩卖，仍积极筹集资金，并与潘世阔一起去购买毒品，并在毒品交易过程多次用手机进行联系，故其在案中起积极作用，原判认定其为主犯并无不当。 
本院认为，上诉人潘世阔、张勇才购买氯胺酮用于贩卖，数量大，其行为均已构成贩卖毒品罪。上诉人潘世阔、张勇才两人共同筹集毒资，一起到惠东购买毒品，两人在共同犯罪中行为积极主动，均系主犯。上诉人潘世阔、张勇才的上诉理由及其辩护人的辩护意见经查不能成立，不予采纳。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
