潘俊钊,潘志伟故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）潘俊钊，住广东省广州市花都区。因本案于2013年11月3日被羁押，同日被刑事拘留，同年12月10日被逮捕，现羁押于广州市花都区看守所。 
辩护人徐志坚，广东合誉律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）潘志伟，住广东省广州市花都区。因本案于2013年11月3日被羁押，同日被刑事拘留，同年12月10日被逮捕，现羁押于广州市花都区看守所。 
辩护人方明、梁妙英，广东正善律师事务所律师。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人潘俊钊、潘志伟犯故意伤害罪一案，于2014年10月14日作出（2014）穗中法刑一初字第231号刑事判决。宣判后，原审被告人潘俊钊、潘志伟对原审判决不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人、听取辩护人意见，决定以不开庭方式审理。本案现已审理终结。 
原判认定，2013年11月3日凌晨3时许，被告人潘志伟与被害人侯某甲、徐某丙发生口角，潘志伟随即打电话纠合被告人潘俊钊，潘俊钊赶到现场后，即持水果刀朝被害人侯某甲、徐某丙的身体捅刺，被害人侯某甲经送医院抢救无效死亡，被害人徐某丙受轻伤。案发后，潘俊钊投案自首。 
原审判决认定上述事实有现场勘查笔录、法医鉴定结论、物证、证人证言、被告人供述等证据证实。 
原判认为，被告人潘俊钊、潘志伟结伙故意伤害他人身体，致一人死亡，一人轻伤，其行为均已构成故意伤害罪，依法应予惩处。潘俊钊犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第一款、第四十八条第一款、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第六十四条的规定，作出判决： 
一、被告人潘俊钊犯故意伤害罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。 
二、被告人潘志伟犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。 
三、缴获的作案工具水果刀一把予以没收。 
上诉人潘俊钊上诉理由及其辩护人辩护意见：（1）一审对案件事实没有查清，案发前双方有矛盾，被害人对引发本案有责任；（2）上诉人有自首情节，有主动赔偿意愿；（3）本案并非罪行极其严重，不应判处上诉人死缓；（4）上诉人有从轻处罚情节。请求二审法院减轻处罚。 
上诉人潘志伟上诉理由及其辩护人辩护意见：（1）没有预见潘俊钊持刀伤人；（2）上诉人打电话行为与潘俊钊持刀伤害行为无直接因果关系；（3）被害人有过错，本案事出有因；（4）上诉人自愿认罪，系初犯，主观恶性小，悔罪态度好。一审量刑过重，请求二审法院改判。 
经审理查明：2013年11月3日凌晨3时许，上诉人潘志伟与被害人侯某甲、徐某丙等人在广州市花都区新华街建设北路97号美艺窗帘店门前因琐事发生口角，继而相互推攘。潘志伟即打电话叫上诉人潘俊钊过来帮忙，二人与对方发生打斗，潘俊钊持水果刀朝被害人侯某甲、徐某丙的身体捅刺，致被害人侯某甲、徐某丙受伤，被害人侯某甲经送医院抢救无效死亡，被害人徐某丙的损伤程度为轻伤。案发后，潘俊钊在家人的带领下到公安机关投案自首。 
上述事实，有经一审庭审质证、认证的下列证据证实： 
1、被害人徐某丙的陈述：2013年11月3日0时许，我、侯某甲、崔某、宋某、郭某等五人在美艺窗帘店内喝啤酒、聊天。凌晨3时许，我们离开窗帘店，都还没关闸门，明月轩布艺店的一名男子就来到我们面前，并问我们是谁在他店门口撒尿。接着他就和侯某甲争吵，双方互相推了起来，并一直推到五华直街与建设北路交界的一家面包店门口。这时有一名妇女过来，把这名男子拉到面包店旁边一士多店门口坐下来，但是他还在骂。我们将侯某甲拉回窗帘店。然后，我们就等侯某甲关好店门后离开，在侯某甲关闸门的时候，有另一名男子从面包店方向冲了过来。那名男子先向侯某甲冲过去，并撞了一下侯某甲，之后我就见侯某甲跑到马路边，而那名男子就向我冲过来撞了我一下，我推开他后发现自己的胸部流血，然后我就往马路对面跑，当我跑到面包店时，见到之前与侯某甲吵架的男子、一名穿黄色衣服较胖的男子及一名妇女一起站在面包店门口，当时较胖的男子还大声喊：“不要让他们走”。争吵时，只有侯某甲和那名男子相互推来推去，并未打架。 
经辨认照片，徐某丙辨认出潘俊钊就是在美艺窗帘店门外捅伤其的男子；潘志伟就是在美艺窗帘店门外问其是不是在明月轩布艺店门外小便的人的男子。 
2、广州市公安局花都区分局出具的受案登记表、立案决定书证实：2013年11月3日2时许，广州市公安局花都区分局城西派出所接报，在花都区新华街建设北路美艺窗帘店门前发生一宗故意伤害案，被害人侯某甲、徐某丙被人持刀捅伤，侯某甲经送医院抢救无效死亡。同日，花都区公安分局决定对此案立案侦查。 
3、广州市公安局花都区分局出具的穗公（花）勘（2013）516号现场勘查笔录证实现场的基本情况。公安在现场提取到啤酒瓶、血迹水果刀等。 
4、广州市花都区公安司法鉴定中心出具的穗花公（司）鉴（尸）字（2013）2805号法医学尸体检验鉴定书鉴定意见：被害人侯某甲系因被人用锐器刺伤左胸部造成左肺及心脏破裂致失血性休克死亡。 
5、广州市花都区公安司法鉴定中心出具的穗花公（司）鉴（伤）字（2013）2781号法医学人体损伤程度鉴定书证实：被害人徐某丙所受损伤符合锐器作用形成，造成气腹及右侧血气胸，其损伤程度属轻伤。 
6、广州市花都区公安司法鉴定中心出具的穗花公（司）鉴（DNA）字（2013）156号法医物证鉴定意见书证实：（1）建设北路101-9号北侧排水道井口内的水果刀刀柄擦拭子上检出的生物成分、建设北路101-9号北侧排水道井口内的水果刀刀柄上的血迹、建设北路101-9号北侧排水道井口内的水果刀刀刃上的血迹、美艺窗帘店门前地面上的2处血迹、潘俊钊右手食指上的血迹、潘俊钊左鞋上的血迹、钟某衣服背部左下方位置的血迹均来自侯某甲的可能性大于99.99999999%；（2）全骏旅店门口地面上的血迹来自徐某丙的可能性大于99.99999999%。 
7、中国移动通信集团广东有限公司出具的通话清单证实：潘俊钊使用的13622290519号码于潘志伟使用的13824418215号码之间，在2013年11月3日3：15至4：14有四次电话联系。 
8、证人崔某的证言：2013年11月3日2时50分许，我和徐某丙、宋某、郭某到侯某甲窗帘店喝啤酒，之后在档口门口聊天。有一名年约27岁、着红色上衣的A男子走到我们面前，指着隔壁明月轩窗帘店问是谁在他档口门口撒尿，我们中有人说“可能是你看错了，我们没有人在明月轩窗帘店门口撒尿。”A男子就对我们说“你们不要走开”。我走过去想跟他好好说，但他不要我过去，并说要叫人搞死我们。我听到他在打电话叫人。不久就有一名年约30多岁的女子从对面过来劝A男子，但A男子的态度还是很强硬，说脏话骂人。侯某甲忍不住就骂了A男子，A男子多次推开那名女子想动手打我方的人，A男子与侯某甲互相推了几下，我们其他人拦住侯某甲不让他与A男子发生冲突。持续了五分钟，A男子被那名女子拉到一个面包店后面，我们五人就回到美艺窗帘店内准备关门离开。这时，从那面包店方向冲过来三名男子（其中有A男子），其中一名着灰色横条上衣的B男子手上持着不明物体冲在最前面，后面跟着A男子和另一名男子C。侯某甲刚关好档口的门，B男子就冲到了侯某甲面前，直接动手打侯某甲，侯某甲边躲边退到马路中间，B男子一直在后面追侯某甲，A男子和C男子也动手打我方的人。后来我看到B男子从马路中间绕过放在美艺窗帘店门口的面包车来追我，我当时还跟他说“兄弟不要冲动”，他还是对着我来，这时我才看见他手中拿一把类似匕首的工具，我见情况不对，就往三华村牌坊方向跑。当时场面很混乱，我听到对方的人还说“拦住他不要让他跑了”。我跑到东亚酒店对面时，B男子就返回了，没有再追我。当我回到美艺窗帘店门口时，我只发现地上有血迹和破碎的玻璃瓶，没有发现双方的人。 
经辨认照片，崔联亨辨认出潘志伟就是在建设北路97号美艺窗帘与侯某甲吵架的A男子。 
9、证人宋某、郭某关于打架过程的证言与崔某的证言一致。 
宋某还证实，11月3日凌晨2时许，侯某甲说要小便，他走去相邻档口边，把尿撒在相邻档口的卷闸门上。侯某甲回来后，一男子过来问我们：“谁在我档口小便？”我们五人均没承认，那男子打电话给别人说“快点过来档口”，侯某甲上前问那男子什么意思，两人就发生了争执，差点动手。 
郭某还证实，2013年11月3日凌晨3时许，一男子走过来问谁在他档口撒尿，侯某甲发火，并与这名男子发生争吵，二人越吵越凶，后来一女子拉那名男子离开，侯某甲不服气，追上那名男子并继续争吵，我、崔某、宋某、徐某丙上前劝解。 
经辨认照片，宋某辨认出潘志伟就是侯某甲被伤害前与侯某甲发生争吵的男子。 
10、证人徐某乙的证言：2013年11月3日凌晨3时许，我在全骏旅店门前与旅店老板聊天，看到马路对面有人吵架，双方均有人劝阻；五六分钟后，马路对面传来吵架声，后看到一名受伤男子从马路对面跑至全骏旅店门口，后旅店老板帮忙叫救护车。 
11、证人刘某的证言：2013年11月3日凌晨2时至3时之间，我在丽景楼小区内的车辆保管棚上班期间，听见从建设北路传来的吵架声音。我在小区门口看到一名妇女抱着一个男子的腰部，使劲地把那名男子从建设路拉向我们小区门口，此过程中那名男子还不停的和另外的人吵架。那名妇女把该男子拉到丽景楼小区门口的水泥墩坐下。不到一分钟，那名男子又冲出去。 
12、证人周某的证言：2013年11月3日凌晨2时40分许，我看到对面马路美艺窗帘店门前有两方人吵架，其中人较少的一方有一名三十多岁的女子，另一方都是二三十岁的男青年，双方总人数约七八个。双方情绪比较激动，但都有人劝架，所以就没有打架。那名女子拉着一名男子往建设北路与五华直街交界的路口走，对方有几名男子想追，双方边走边骂。后来那名女子将那名男子拉进五华直街西面靠五华七队篮球场里面，另一方就站在建设北路与五华直街交界的路口。于是我回到旅店，约五分钟后，外面又吵起来了。我看到有一伙人在美艺窗帘店门口，而另外两名穿黑色衣服的男子，一前一后追逐着沿建设北路由北往南向东亚酒店方向跑。后面那名男子追了一段路后，可能是追不上，于是就放慢了脚步。我见没有什么事情，就回到全骏旅店里面。之后我再次走出来，就发现有一名男青年捂着肚子横过建设北路往全骏旅店走过来，倒在我的旅店门口，并要我帮忙打120电话。 
13、证人梁某乙的证言：11月3日凌晨零时许，钟某打电话给我说：“他们要打架了，你快点下来拉住阿某”。我接到电话后马上起床穿好衣服向我的档口跑去，当我跑到小区停车场门口时，看见我老婆一边拉住阿某，一边大声叫我去拉住另一名男子。当时我看见这名男子手里拿着一把水果刀向另外几名男子冲去，我就马上追着这名男子想把他拦住；但是我体力不够，还没追上，这名男子已经冲到对方几名男子面前并与他们打起来。当时他手持水果刀向对方的人捅了几下，并将对方的一名男子捅伤倒在地上。这时我才跑到他面前并拉住他一只手不让他再去伤人。当时对方的人还想打他，由于这名男子手里持有一把水果刀，所以他们不敢靠近。手持水果刀的男子是潘志伟的朋友，当晚可能是潘志伟叫他来的。我与隔壁的布艺店的老板是同行，存在生意上的竞争，以前发生过争吵并到过派出所处理过。 
经辨认照片，梁某乙辨认出其员工潘志伟，潘俊钊就是持刀捅人的男子。 
14、证人钟某的证言：2013年11月3日凌晨2时许，我接到潘志伟的电话。他说看到有人对着我的店铺铁闸撒尿，可能想闹事，叫我下去看看。我马上下楼，当我走到店铺外的时候，发现潘志伟与四五名约20岁的男子在打架，其中对方有两三名男子参与打架，另外两名男子是在劝架，他们没有拿工具。我马上拉开潘志伟，阻止他们继续打下去。后来我担心控制不了情况，因为潘志伟力气比较大，我拉不住他，就打电话给我老公梁某乙，说潘志伟在店铺外与其他人打架，叫他下来帮忙劝架。梁某乙下来后，帮我一起拉住潘志伟，对方有两名男子也拉住他们的人。后来潘志伟的一名年约25岁的老乡也来到，他问潘志伟发生什么事，潘志伟把事情告诉了他的老乡，他老乡就与对方的男子打起来，但我没有看清他老乡有没有拿工具。我叫他们不要打下去，同时叫我老公拉开潘志伟的同乡。不久潘志伟的同乡就搭摩托车走了。当时打架的有潘志伟、潘志伟的老乡、对方的二三名男子。后我听潘志伟说他老乡在打架时拿了一把水果刀，捅伤了对方的人。 
15、证人侯某乙的证言：我的店和明月轩布艺的店相邻，因为生意上的竞争曾发生过磨擦，派出所亦调解过。侯某甲的同学打我电话称侯某甲出事，于是我马上赶到人民医院。我赶到人民医院侯某甲已死亡。侯某甲的同学告诉我，他们在店内坐时，明月轩的工仔走过来说：“你们在这里拉尿，是不是想搞事？”侯某甲等人就说：“没有”。之后他们争吵了几句，对方的人称：“有本事不要走，叫人来打你。”后来侯某甲在关卷闸时，对方的人就冲过来捅了其心脏一刀，其另一个同学亦被捅伤。 
侯某乙对死者侯某甲照片进行了指认。 
16、上诉人潘俊钊的供述证实：2013年11月3日约2时许，潘志伟打电话给我，说他在档口处被人打，并叫我快点过去帮忙。我接了电话后，我就拿起桌面上的一把水果刀跑下楼，在楼下打了一辆搭客摩托车来到五华直街和建设北路交界的华某快餐店门口。我下车后，看见潘志伟、明月轩的老板和老板娘三人在明月轩的后门处，另外一帮人在明月轩的正门口。我走过去问潘志伟：“你是不是被刚才那帮人打？”潘志伟说“是”。于是我就拿着水果刀直接冲上去拦住在明月轩门口正准备离开的5名男子，我说：“你们刚才是不是打了我堂哥”。他们没有说话，直接围过来打我，我拿着水果刀乱划，谁打了我我就指向谁。在这个过程中，我感觉捅到了对方的一名男子。这名男子被捅后就站到了一边，其中对方有一名男子过去扶他。这时我看见这名男子左腰部流血了。其他几名男子看到我手里有刀，然后就都散开了。后来我坐摩托车回到花东镇的家里，并将这件事告诉了我的父亲，我父亲听后就劝我去自首。凌晨三时许，我父亲陪我到花东派出所投案自首。 
潘志伟是我的堂哥，也是我们村里的人。我和潘志伟喝酒，看见这几名男子过来的时候，潘志伟就对我说，这几名男子有意图想打他。潘志伟还说这几名男子前几个晚上就过来，而且有意把车停在明月轩档口的门口处，还在档口的门口处小便。潘志伟和老板娘都说是因为生意上的问题，旁边档口故意找人过来想挑事。整个打架过程中，潘志伟、老板、老板娘都用拳脚和对方相互殴打。对方的人拿啤酒瓶打我，我没有受伤。我知道对方的人多，所以带刀防身。 
17、上诉人潘志伟的供述证实：2013年11月3日凌晨2时许，我吃完夜宵走到小区对面马路时见到有一名男青年在明月轩布艺的门口撒尿，已尿到门口的卷闸门。我看见后很气愤，就一边走过去，一边打电话给我表姐钟某说：“旁边档口的人在我们档口门口拉尿。”那名男青年尿完后，就进入了旁边的美艺窗帘店。我冲到美艺窗帘的门口，当时美艺窗帘店老板的儿子及其朋友共六七个男青年在那里喝酒。我就大声地讲：“叫刚才那个扑街出来，擦干净！”对方几名男青年就说“你想怎么样？”这时钟某亦来到，钟某拉着我离开回到小区门口。对方的人还一直跟在后面骂我们，一直跟到温州城门口才离开。在小区门口，我打电话给堂弟潘俊钊说：“旁边档口的小青年在我们档口门口拉尿，还要打我。”潘俊钊说：“行了，我过去看看。”十几分钟后，我们到马路红绿灯的位置，我看到有一名男青年被人扶着，他衣服上粘有血迹。潘俊钊过来，我没有和他会面，我亦没有要求潘俊钊带工具来现场。因为生意上的竞争，我们与美艺窗帘的人已有数年不和，双方曾经吵架、打架。 
对上诉人潘俊钊上诉理由及其辩护人辩护意见，经查，上诉人潘俊钊接到同案人潘志伟电话后即持刀赶到现场，并与被害人侯某甲等人发生打斗，有现场勘查笔录、鉴定意见书、多名证人的证言等证据证实，潘俊钊亦有稳定供述在案，足以认定。案发前双方有矛盾、被害人对引发本案有一定责任，一审已予认定；上诉人有自首情节亦已认定；其虽有赔偿意愿，但被害人家属拒绝接受赔偿，并表示对其罪行不予谅解。潘俊钊与对方打斗过程中，双方都有相互侵害的故意，综合本案情节，一审以故意伤害罪判处死刑缓期二年执行属量刑适当，上诉人及其辩护人要求改判的意见据理不足，不予采纳。 
对上诉人潘志伟上诉理由及其辩护人辩护意见，经查，上诉人潘志伟纠集同案人潘俊钊实施故意伤害的事实清楚，证据充分，潘志伟已与对方发生冲突，在此情况下叫潘俊钊前来帮忙，二人均有参与故意伤害，已经构成共同犯罪；潘俊钊与对方打斗过程中，其并没有阻止，因此应对潘俊钊的犯罪行为共同承担责任。被害方对引发本案有一定责任，双方之前即有矛盾，一审已予认定；潘志伟系初犯、自愿认罪、悔罪态度较好均属实，考虑到潘志伟没有直接捅刺被害人，罪责比潘俊钊小，因此一审以故意伤害罪判处潘志伟无期徒刑量刑适当，上诉人及其辩护人要求改判的意见据理不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人潘俊钊、潘志伟结伙故意伤害他人身体，致一人死亡，一人轻伤，其行为均已构成故意伤害罪。潘俊钊犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可从轻处罚。潘志伟认罪态度较好，可酌情从轻处罚。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人潘俊钊、潘志伟及二人辩护人要求从轻处罚的意见均据理不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第六十四条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项、第二百三十七条之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
本裁定并为核准广东省广州市人民法院（2014）穗中法刑一初字第231号以故意伤害罪判处被告人潘俊钊死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事裁定。 
附：相关法律条文 
《中华人民共和国刑法》 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。 
独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
