潘仕礼故意伤害二审刑事裁定书
被告人潘仕礼，男，1986年2月15日出生，布依族，小学文化，农民，户籍所在地贵州省册亨县。2006年7月因犯抢劫罪被广东省新兴县人民法院判处有期徒刑三年，并处罚金人民币二千元，2009年7月5日刑满释放，因本案于2013年1月21日被羁押，同年2月25日被逮捕，现押于中山市看守所。 
指定辩护人张秋楠，广东德元律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省中山市中级人民法院审理广东省中山市人民检察院指控被告人潘仕礼、潘仕常、陈勇犯故意伤害罪、附带民事诉讼原告人胡某真提起附带民事诉讼一案，于2013年10月28日作出（2013）中中法刑一初字第41号刑事附带民事判决，认定被告人潘仕礼犯故意伤害罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并限制减刑。宣判后，本案在法定期限内没有上诉、抗诉，广东省中山市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核，现已复核终结。 
被告人潘仕礼对原审判决没有意见，辩护人提出，本案被害人有重大过错，被告人潘仕礼认罪态度好，请求从轻处罚。 
经复核查明：2013年1月，被告人潘仕礼与女友岑某某在中山市石岐区民营科技园生力电子厂务工期间，潘仕礼因工友胡某权（曾用名罗某斌）追求岑某某而对胡某权产生不满。同年1月19日晚上，胡某权对潘仕礼声称要追求岑某某，潘仕礼遂产生报复的念头，随后纠集被告人潘仕常、陈勇（均已判刑）帮助报复胡某权。后由潘仕礼出资和潘仕常一起到超市购买了水果刀和菜刀各一把藏在身上，陈勇在厂区内捡到一空啤酒瓶。次日凌晨1时许，潘仕礼带领潘仕常、陈勇携带上述作案工具进入生力电子厂员工宿舍四楼306房，将正在宿舍内睡觉的胡某权叫到二楼楼梯处，双方发生争吵，潘仕礼拔出水果刀捅刺胡某权右腹部一刀，陈勇持啤酒瓶砸胡某权，潘仕常持菜刀砍胡某权，胡某权的同宿舍工友石某上前劝阻，潘仕礼又持水果刀捅刺石某的左上腹一刀，潘仕常持菜刀砍石某的左肩胛部，致胡某权、石某受伤倒地，三名被告人逃离现场。经中山市公安司法鉴定中心鉴定：被害人胡某权系因单刃锐器刺入腹腔致肝右叶破裂、大出血休克而死亡；被害人石某的损伤程度为重伤。 
上述事实有被害人石某陈述、证人梁某宇、黎某懋、马某贤、岑某某、吕某兵、王某园证言、现场勘验检查笔录、法医学尸体检验鉴定意见、法医学人体损伤程度鉴定意见、DNA检验鉴定书、痕迹鉴定书、现场视听资料、被告人供述等证据证实。 
本院认为，被告人潘仕礼伙同他人持刀共同故意伤害他人身体，致一人死亡、一人重伤，其行为已构成故意伤害罪。在共同犯罪中，潘仕礼起主要作用，系主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。潘仕礼曾因犯抢劫罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，依法应当从重处罚。潘仕礼所犯罪行极其严重，论罪应当判处死刑，立即执行，鉴于被害人胡某权对本案的发生具有过错，故对潘仕礼判处死刑，可不立即执行。一审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。辩护人所提辩护意见一审判决已经认定并作了从轻处罚，复核不再考虑。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，裁定如下： 
核准广东省中山市中级人民法院（2013）中中法刑一初字第41号以故意伤害罪判处被告人潘仕礼死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并限制减刑的刑事判决。 
本裁定送达后发生法律效力。 
附：相关法律条文 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
