潘某平、潘某花等与黄小龙故意伤害二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）潘某平，男，汉族，户籍地广东省新丰县，身份证号码：×××6056。系被害人潘某的父亲。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）潘某花，女，汉族，住址同上，身份证号码：×××6105。系被害人潘某的母亲。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）潘某锋，男，汉族，住址同上。系被害人潘某的儿子。 
法定代理人潘某平，系被害人潘某锋的祖父。 
上述三上诉人的共同委托代理人李遥约，广东安国律师事务所律师。 
被上诉人（原审被告人）黄小龙，男，汉族，文化程度小学，户籍地广东省雷州市，身份证号码：×××3752。因本案于2014年6月24日向公安机关投案，同日被羁押，同月27日被刑事拘留，同年7月9日被逮捕。现押于看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广州市人民检察院指控原审被告人黄小龙犯故意伤害罪，原审附带民事诉讼原告人潘某平、潘某花、潘某锋提起附带民事诉讼一案，于2015年4月28日作出（2015）穗中法刑一初字第48号刑事附带民事判决。宣判后，原审附带民事诉讼原告人潘某平、潘某花、潘某锋不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，听取上诉人潘某平、潘某花、潘某锋意见，认为事实清楚，决定以不开庭的方式审理。现已审理终结。 
广州市中级人民法院判决认定，2014年6月16日晚上，广州市白云区望岗十八社第一工业园内皮具厂工人覃某菊因被同厂的被告人黄小龙（当时冒名“黄某赛”）称作“小鸡”而认为受到辱骂，遂打电话叫其姐覃某云和被害人潘某（男，殁年20岁）到工业园门口等她下班。22时许，覃某云先行进入厂里向覃某菊了解情况后，返回工业园门口欲打电话向黄小龙责问，却误打了黄小龙老乡黄某财的电话。在工业园门口等候的潘某接过覃某云的电话后，在电话里与黄某财发生争吵。23时许，见黄小龙下班走出工业园门口，潘某因之前与黄某财争吵而责骂黄小龙，后又持塑料凳、折叠木桌连续砸、打黄小龙，两人随即发生互殴。期间，潘某用木桌将黄小龙打倒在地，黄小龙起身持随身携带的水果刀追捅潘某，致潘某胸部、腹部、右上臂等多处受伤后，逃离现场。潘某被送医院后，经送抢救无效死亡。黄小龙逃回广东省雷州市后，于同月24日到雷州市城内派出所投案自首。 
另查明，被害人潘某遇害时，其父亲潘某平47岁；其母亲潘某花43岁；其非婚生儿子潘某锋未满1周岁。潘某家属因抢救而支付了潘某的医疗费5998.5元。一审审理期间，被告人黄小龙向法院缴交了3万元用于赔偿被害人家属。 
广州市中级人民法院认为，被告人黄小龙故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。黄小龙犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。黄小龙的犯罪行为致使附带民事诉讼原告人遭受了经济损失，依法应予赔偿。综合黄小龙的犯罪情节、认罪态度及悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十六条第一款、第六十七条第一款、第三十六条第一款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百零一条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条第一、二款、《最高人民法院关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》第一条、第二条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第三款、第十九条、第二十七条以及参照《广东省2014年度人身损害赔偿计算标准》之规定，作出判决：（一）被告人黄小龙犯故意伤害罪，判处有期徒刑十四年，剥夺政治权利四年。（二）被告人黄小龙在判决发生法律效力之日起十日内，赔偿附带民事诉讼原告人潘某平、潘某花、潘某锋医疗费、丧葬费、交通费、住宿费等经济损失人民币37671元（已向法院缴交3万元）。（三）驳回附带民事诉讼原告人潘某平、潘某花、潘某锋的其他诉讼请求。 
上诉人潘某平、潘某花、潘某锋上诉提出：根据《人身损害赔偿司法解释》的有关规定及《侵权责任法》、《国家赔偿法》体现出的立法精神，为节约司法成本，维护司法公正，应当认定死亡赔偿金属于物质损害赔偿金，在刑事附带民事诉讼的赔偿范围之内。请求二审法院改判被上诉人黄小龙赔偿经济损失919595元（包括医疗费5998.5元、死亡赔偿金651974元、丧葬费29672.5元、潘某锋抚养费216950.4元、办理丧葬事宜支出的交通费和住宿费等费用共10000元）。 
广州市中级人民法院在判决中列举了认定本案事实的证据，相关证据均已在一审开庭审理时当庭出示并经质证。本院经依法全面审查，对一审判决认定的事实及所列证据予以确认。 
对于上诉人潘某平、潘某花、潘某锋所提被上诉人黄小龙应赔偿死亡赔偿金的上诉理由。经查，《中华人民共和国侵权责任法》第五条明确规定：其他法律对侵权责任另有特别规定的，依照其规定。犯罪是严重的、特殊的侵权行为，我国刑法和刑事诉讼法对刑事附带民事诉讼有专门规定。《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条规定：被害人由于被上诉人的犯罪行为而遭受物质损失的，在刑事诉讼过程中，有权提起附带民事诉讼。《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条亦规定：犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。刑事诉讼法司法解释在对物质损失的界定中并未包括死亡赔偿金，原判对本案附带民事部分的判决正确。潘某平、潘某花、潘某锋前述上诉理由不能成立，不予采纳。 
本院认为，被上诉人黄小龙故意伤害被害人潘某致死的犯罪行为，给上诉人潘某平、潘某花、潘某锋造成经济损失，依法应承担民事赔偿责任。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。对附带民事部分判决正确。潘某平、潘某花、潘某锋所提黄小龙应赔偿死亡赔偿金的上诉理由，理据不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
