潘海故意伤害二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）王某某，女，1982年5月21日出生，汉族，户籍地湖南省衡阳县。系被害人冯某某的妻子。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）冯某甲，女，2009年7月31日出生，汉族，户籍地广西壮族自治区鹿寨县。系被害人冯某某的女儿。 
法定代理人王某某，系冯某甲的母亲。 
被上诉人（原审被告人）潘海（化名“潘凯”），男，1982年4月1日出生，汉族，文化程度初中，无业，户籍地广西壮族自治区宁明县。因本案于2013年3月26日被羁押，次日被刑事拘留，同年4月29日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理东莞市人民检察院指控原审被告人潘海犯故意伤害罪、盗窃罪、原审附带民事诉讼原告人王某某、冯某甲提起附带民事诉讼一案，于2013年9月24日作出（2013）东中法刑一初字第181号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人潘海未上诉，检察机关未抗诉，本案的刑事部分判决已经发生法律效力。原审附带民事诉讼原告人王某某、冯某甲不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，听取上诉人的意见，认为事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原审判决认定：被告人潘海吸毒多年，曾从被害人冯某某处购买毒品吸食。2012年4月份，潘海因无钱吸毒，遂找冯某某赊购毒品，冯则要求潘帮助其贩卖毒品，其提供毒品给潘吸食作为报酬。4月23日9时许，潘海按冯某某的要求将冯租住的东莞市大岭山镇某出租屋三楼308房走廊的监控摄像头调一个位置，后被房东发现，潘说是冯指使。当日18时30分许，冯某某和潘海一起回到308房，冯责骂潘出卖冯，因此让潘一直跪在床前。后有人打电话向冯某某购买毒品，冯叫潘海去送货，潘以外面正在下大雨为由推托，二人遂因此发生扭打。打斗中，潘海持一把匕首朝冯某某的胸、腹、颈、手臂等部位乱捅乱划，致冯受伤倒地。潘海随后拿走冯某某的一个钱包（内有人民币700余元现金、一条女式黄金项链和一枚黄金戒指）、一部杂牌手机及两包毒品，随即逃离现场。冯某某的尸体于当月25日零时许被出租屋房东发现。潘海后与其女友逃至越南，其间以约人民币2700元的价格将上述黄金项链和黄金戒指卖出。经法医鉴定，被害人冯某某符合被他人持锐器刺伤胸腹致左肺、肝脏破裂引起失血性休克死亡。 
原判认定上述事实，有证人证言、被告人的供述、现场勘查笔录、鉴定意见、物证、书证、视听资料等证据证实。 
原审法院认为，被告人潘海无视国法，故意伤害他人身体，致一人死亡，还以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为已分别构成故意伤害罪、盗窃罪。被告人潘海的行为同时触犯数罪，依法应予数罪并罚。被告人潘海归案后如实供述自己的罪行，依法可对其所犯故意伤害罪、盗窃罪予以从轻处罚。被告人潘海除承担刑事责任外，还应承担民事赔偿责任。附带民事诉讼原告人王某某、冯某甲所提丧葬费请求及其数额27842元符合法律规定，予以支持；所提交通费请求，虽不能提供票据予以证实，但鉴于交通费属于处理丧葬事宜必然发生的费用，酌情支持2000元；所提死亡赔偿金请求和被扶养人生活费请求不属于刑事附带民事诉讼的赔偿范畴，依法不予审查。据此，附带民事诉讼原告人王某某、冯某甲应获得人民币29842元的赔偿。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二百六十四条、第六十九条、第六十七条第三款、第五十七条第一款、第五十二条、第五十三条、第三十六条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条、第一百零一条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条、第一百五十五条之规定，作出判决： 
一、被告人潘海犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；犯盗窃罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币5000元。数罪并罚，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币5000元。 
二、被告人潘海赔偿给附带民事诉讼原告人王某某、冯某甲人民币29842元。 
三、驳回附带民事诉讼原告人王某某、冯某甲的其他诉讼请求。 
上诉人王某某、冯某甲上诉请求：1、判处被上诉人潘海死刑。2、判令被上诉人潘海赔偿上诉人死亡赔偿金210856.8元、被抚养人生活费55939.2元、丧葬费27842元、交通费2000元，合计296638元。 
经审理查明：被上诉人潘海吸毒多年，曾从被害人冯某某处购买毒品吸食。2012年4月份，潘海因无钱吸毒，遂找冯某某赊购毒品，冯则以提供毒品给潘吸食作为报酬要求潘帮助其贩卖毒品。4月23日9时许，潘海按冯某某的要求将冯租住的东莞市大岭山镇某出租屋三楼308房走廊的监控摄像头调一个位置，后被房东发现，潘称受冯指使。当日18时30分许，冯某某和潘海一起回到308房，冯责骂潘出卖他，让潘跪在床前。后有人打电话向冯某某购买毒品，冯叫潘海去送货，潘以外面正在下大雨为由推托，二人因此发生扭打。打斗中，潘海持一把匕首朝冯某某的胸、腹、颈、手臂等部位乱捅乱划，致冯受伤倒地。潘海拿走冯某某的一个钱包（内有人民币700余元现金、一条女式黄金项链和一枚黄金戒指）、一部杂牌手机及两包毒品，逃离现场。冯某某的尸体于当月25日零时许被出租屋房东发现。潘海后与女友逃至越南，其间以约人民币2700元的价格将上述黄金项链和黄金戒指卖出。经法医鉴定，被害人冯某某符合被他人持锐器刺伤胸腹致左肺、肝脏破裂引起失血性休克死亡。 
被上诉人潘海实施的犯罪行为导致被害人冯某某死亡，给冯某某的妻子上诉人王某某、女儿上诉人冯某甲所造成的经济损失包括：丧葬费27842元，交通费2000元，合计人民币29842元。 
上述事实有下列证据证实： 
1、东莞市公安局大岭山分局刑事侦查大队出具的岭公（刑）勘（2012）000300号现场勘查笔录、现场图及现场照片，证实：案发现场位于东莞市大岭山镇某出租屋三楼308房。308房间为单开铁门，门锁完好，进门为3×4平方米的房间，在进门房间地面上见有2×1平方米血泊。在房间床上见有被子，被子旁边见有一黑色背包，背包内装有播放器、毛巾、刮胡刀、梳子、磨刀石（半块）等物品。在床头被子、枕头下的床单上见有一血足迹。在房间床东侧是梳妆台，在梳妆台的下层柜内见有一红色塑料包装袋，内有白色粉末状物品；梳妆台南侧为电视柜，柜子中间隔层里面见有一电子秤；房间西北侧门后面见有一张椅子，椅子上面堆放有带血长袖衬衫、浅蓝色衬衣、毛巾等物品。椅子旁边地面上见有一黑色刀片。房间西北侧是厨房，厨房地面上见有多处血迹，在厨房的灶台上见有一件灰色短袖衣服。厨房西侧是卫生间，卫生间门呈半开状，在门锁旁见有血迹，门后有物体顶住，致使卫生间门无法打开，在卫生间门口地面上见有大量血迹。拆开卫生间门后，发现地面仰卧有一具男尸，该男尸上身赤裸，下身着黑色长裤、赤脚，在尸体颈部、胸腹部见有多处创口，在尸体旁边的地面上见有大量血迹。 
在房间椅子上提取毛巾一条、白色长袖衬衣及浅蓝色长袖衬衣各一件；在房间床单上提取血足迹一处；在房间床上背包内提取磨刀石半块；在梳妆台的下层柜内提取白色粉末状物品一包；在电视柜提取电子秤一个；在厨房灶台上提取灰色短袖衣服一件；在房间地面刀片上提取血迹一处；在厨房门口地面、厨房内地面、卫生间门把手、卫生间水龙头及床上枕头上各提取血迹一处。 
2、广东省东莞市公安司法鉴定中心出具的（东）公（司）鉴（法尸）字（2012）594号法医学尸体检验报告书、尸检照片证实，体表检验：（1）在右额部见两处长度分别为1.2cm、1cm的平行创口，左颞顶部见一处3cm创口，该三处创口深达皮下，创缘不整齐，创壁不光滑，创周内见挫伤带，创腔内可见组织间桥，该损伤符合钝器打击形成。（2）右额部见两处创口，分别长2cm、0.5cm；左顶部见“T”型创口，分别长1cm、1.7cm；左颞部见一处3cm创口；右眉弓上方见一处2.3cm创口；两眉间见一处1cm创口；鼻背各见一处1.7cm创口；左耳廓见两处穿透创，分别长1.5cm、1cm；左颈部见两处长4cm、2.5cm创口，深达皮下；甲状软骨下方见一处2cm创口；左颈前于甲状软骨处见一处10cm创口，深达气管，呈哆开状，创口较大，创腔较浅，两侧创角见多处划伤，该损伤符合锐器反复切割形成；左锁骨处见一处3cm创口，深达皮下；右锁骨上方见一处1cm创口，深达皮下；左胸部见一处2.5cm创口，深达胸腔；右季肋见一处4cm创口，深达腹腔；右上腹及右肋弓下方见一处2cm创口，深达腹腔；左前臂下段掌侧见一处6.5cm创口，深达皮下；左肩背见一处2×0.5cm表皮剥脱；左腰背10×7cm范围内见散在表皮剥脱。上述各创口创缘整齐，创壁光滑，创腔内未见组织间桥，符合锐器刺创伤。解剖检验：左额见广泛头皮下出血；颈部肌肉广泛出血，甲状软骨横形骨折，左喉室见一处1cm创口，左甲状腺上动脉离断；左锁骨中线第二、三肋间见一处2cm创口，伴肋骨骨折及肋间肌出血，右侧第六、七肋间见一处2cm创口，双侧胸腔见积血100ml，双肺苍白，左肺上叶见一处1.5cm创口；心脏苍白，腹腔见积血100ml，膈肌见一处1.5cm破裂口，肝脏色淡，肝脏见两处长分别为2.5cm、0.8cm创口；脾脏色淡，脾被膜皱缩。结论：被害人冯某某符合被他人持锐器刺伤胸腹致左肺、肝脏破裂引起失血性休克死亡。 
3、广东省东莞市公安司法鉴定中心出具的东公（司）鉴（遗）字（2012）0751号法医物证检验鉴定书，证实：现场刀片上的血迹、床上枕头上滴落状血迹、厨房门口血迹、厨房内滴落状血迹、厕所门把手上血迹、厕所水龙头上血迹、灰色短袖衣服上血迹、白色长袖衣服上血迹、灰色T恤上血迹为被害人冯某某所留的可能性是其他无关个体所留可能性的9.8473280×1021倍。 
4、广东省东莞市公安司法鉴定中心出具的（东）公（司）鉴（化）字（2013）290号检验鉴定报告，证实：案发房间内提取的一袋白色粉末（净重705.3克）检验出烟酰胺成份。 
5、东莞市公安局大岭山分局大岭山派出所出具的调取证据通知书、调取证据清单，证实：公安人员依法向证人胡某某调取2012年4月份案发出租屋的监控录像两段；向证人赵某某调取出租房登记册两份。 
6、证人赵某某提供的出租屋登记册，证实：一名男子以“陈艳军”的名字登记入住案发现场东莞市大岭山镇某出租屋三楼308房。 
7、案发出租屋（走廊）监控录像，证实：被上诉人潘海（背斜挎包、手持雨伞）和被害人冯某某于2012年4月23日18时31分进入308房间，当时潘海上身穿一件白色长袖衬衣，内穿一件T恤。当日19时1分，潘海（背斜挎包、手持雨伞）独自从308房间离开，上身穿一件短袖衬衣。 
8、证人胡某某（系案发出租房的二手房东）的证言：2012年4月25日零时许，我到东莞市大岭山镇某出租房三楼敲308房的门，准备收房租，但里面没有人应。我发现房内亮着灯，有电视声音，敲了几下没人应，于是就拿钥匙打开房门，房门没有用钥匙反锁。我开门后看见房间内有很多血，然后打开卫生间的门发现有一个人躺在里面，也有很多血。我很害怕就跑出房间叫我老婆报警。 
在案发前一天，我发现出租屋三楼的摄像头被移动了，查看录像发现是被308房的一名男子移动的，于是我就上去把该男子骂了一顿。第二天我在楼梯处看见308房的租客和移动摄像头的男子一起上楼，我问租房男子为什么要动摄像头，租房男子就让那男子跟我说对不起，然后他们就一起进了308房。后来我就没有看见那移动摄像头的男子走出租房。之前我就见过那移动摄像头的男子有好几次都跟308房的租客一起进去，但每次都是过了不久就一个人走了。 
308房的租客以“陈艳军”的名字登记入住，当时是我老婆帮他登记的。我不知道该房内的死者是否就是308房的租客。 
辨认笔录：胡某某辨认出被害人冯某某就是308房的租客。 
9、证人赵某某（系证人胡某某的妻子）的证言：2012年4月22日9时30分许，一名自称“陈艳军”的男子找我登记住宿，当时该男子拿着一张“陈艳军”的身份证登记开房，但那身份证照片跟他本人不是很像。该男子住在308房，共交了两天房租。到了第三天一直没过来交房租，直到25日零时许，胡某某上去敲308房门没人应，打开房门发现房内都是血，最后确定该男租客被杀害。 
2012年4月23日14时许，我曾见过一名年约25岁、身高约170公分、身材偏瘦、长头发的男子和“陈艳军”一起上去308房，当时该男子背着一个黑色挂包，身穿两件衣服，内是一件白色T恤，外面是一件白色长袖衬衫，并有一副白色透明眼镜挂在内衣领上。他们上去后，我没听到有何异常声音。 
辨认笔录：赵某某辨认出被害人冯某某就是登记住宿308房的男子。 
10、证人吴某某的证言：案发之前我曾听冯某某说有一名叫“阿海”的男子经常跟他在一起。2012年4月底案发后，冯某某的妻子打电话叫我陪她一起到公安机关，当时民警给我们看了一段视频监控录像，录像显示是冯某某和一名男子进入房间。该男子我之前见过三次，当时我不知道该男子叫什么，后来我见到“阿飞”，我将该男子的特征描述给“阿飞”听，“阿飞”说该男子叫“阿海”，并称“阿海”与他的女朋友住在大岭山镇某出租屋。后来我还听“阿飞”说冯某某本人有吸食毒品，“阿海”有一位在发廊卖淫的女朋友，“阿海”跟他的女朋友也有吸食毒品。 
辨认笔录：吴某某辨认出被上诉人潘海就是“阿海”。 
指认照片：吴某某指认出现场监控录像截图中出现的身带挂包的男子就是“阿海”（背斜挎包、手持雨伞）。 
11、证人刘某某（系被害人冯某某的表弟）的证言：证实其在案发前曾见过监控录像（显示时间为2012年4月23日18时30分许）中和冯某某一起进入出租房间的那名男子，其在2012年4月22日下午曾和该男子、冯某某一起吃过饭。 
辨认笔录：刘某某辨认出被上诉人潘海就是于2012年4月22日与其和冯某某一起吃饭的男子，也是其所看的监控录像中与冯某某一起进入房间的男子。 
指认照片：刘某某指认出现场监控录像截图中出现的背斜挎包、手持雨伞的男子就是与其和冯某某一起吃饭的男子。 
12、证人刘某某（系东莞市大岭山镇某出租屋的二手房东）的证言：2012年初我出租的605房的租客是一男一女，男的身份证复印件上的名字叫“潘凯”，我听到他老乡叫他“阿海”，女的叫“李丽”。“潘凯”自称是商场的保安，但实际上他是没有工作的，“李丽”是卖淫小姐，平时晚上外出，有时看见她站在街上。因为他们没有正当工作，我担心出事就叫他们搬走。后来他们在2012年三四月左右搬到正对面的一栋出租屋。 
经观看公安机关提供的现场监控录像，我认出视频里（显示时间为2012年4月23日18时31分）右边的那名男子及后来（显示时间为2012年4月23日19时01分）从房里出来的那名男子就是“潘凯”。 
辨认笔录：刘某某辨认出被上诉人潘海就是“潘凯”；辨认出李某某就是“李丽”。 
指认照片：刘某某指认出现场监控录像截图中出现的“潘凯”（背斜挎包、手持雨伞）。 
13、证人李某某（系被上诉人潘海的女朋友）的证言：2012年四五月的一天18时许，我接到潘海电话后到了东莞市大岭山镇同仁医院门口。我在医院对面找到他，后我们到大岭山镇邮政旁边平安住宿开了一间临时房。他在房内待了一个小时后就出去了，当时穿的是一件白色格子衬衣，约23时许回到房间。我看到他的黑色休闲裤上有血迹，就问发生什么事。他说刚才跟卖白粉的那个男子打架了，他拿了一块磨刀石把该男子的头打流血了，他自己没什么事。然后他叫我和他一起离开。我就问为什么要离开，他就说之前住的地方那些东西都卖了，在东莞又没什么事做，让我跟他一起去越南他舅舅那里，我就同意了。我记不清当时他有没受伤，好像手受伤了，但伤口不大。当时我还问他身上穿的短袖浅蓝色格子衬衫是谁的，他说跟那男子打架弄脏了衣服，就换了那男子的衣服穿。他还告诉我说卖白粉的男子刚开始想请他帮忙卖，但过了两天又说不请了，又老说他没用，他听了很生气就和那男子打起来了。 
我和潘海去越南的路费是我出的钱。去到越南后他把一条黄金项链卖掉用作生活费，他说那项链是那个卖白粉的男子的。我们在越南待了半个月就回到了广西宁明县。2012年七八月份，我们因没有找到工作就回到大岭山镇，住在大岭山镇兴华街横巷3号406房。卖白粉的男子是广西人，中等身材，头发较短，我之前见过他两次。 
14、被上诉人潘海的供述：我于2009年被强制戒毒2年。2011年6月份出来后又开始吸毒。一开始是向一名叫“阿斌”的男子购买毒品，有一次“阿斌”没货了，就介绍我向他的老板“设哥”（冯某某）购买，此后我就一直向“设哥”买毒品。 
2012年5月的一天，我和女朋友李某某吵架，李不肯给钱我吸毒。于是我就找“设哥”打算赊购白粉，但“设哥”不同意，并叫我帮他贩卖毒品，然后才可以和他一起吸毒，他吸多少我就吸多少。我就答应了他。第一天我帮他贩卖了三次毒品（均交易成功），第四次送货时我跑错了地方，结果交易没有成功。当我回到他租的大岭山镇教育路回味鸡后面的出租房308房时，他很生气，说我没用，才第一天就送错，并打了我两个耳光。第二天9时许，他叫我到308房，我们在房间吸食了白粉。后来有一个吸毒人员到308房购买白粉时，说有摄像头，于是“设哥”就叫我把摄像头调歪，随后他和那吸毒人员就外出购买毒品。我在用扫把去捅摄像头时被房东看到了，我说是“设哥”让我做的。约两小时后，“设哥”叫我到教育路卖火车票的巷子里，见面后踢了我肚子一脚，又打了我几个耳光。他骂我出卖他，并害他被房东骂。他还问我有没有撬过308对面房间的锁，还说如果证实锁是我撬的就搞死我。到了晚上七八时许，“设哥”打电话叫我过去308房，我去到后见到房东，房东说那个锁是不是我撬的。接着我和“设哥”回到308房。一关房门，“设哥”就打了我一个耳光，并让我跪在床前，还责骂我说“这点事情都做不好，还出卖我”。开始我不想跪，他就拿出一把匕首指着我，好像如果我不跪他就要捅我的样子，我害怕就跪下。他脱了上衣在床上吸毒。约20分钟后，我的腿受不了就坐在脚上，他看见后打了我两耳光让我跪直。他在床上用匕首在磨刀石上磨了七八分钟，接着有人打电话说要买毒品，他就叫我去送，我说雨大不愿意去，他就打了我一个耳光，并对我说“叫你老婆过来陪我睡一晚，我就给你一个毒品吸”。我听后很生气，对他说“设哥，我以前帮你卖了那么多毒品，就是这两天没有钱，你不用这样说吧”。他见我顶他，就把匕首放在床上，然后下床打了我的头部三四下。我用手去挡，他就用磨刀石砸我的头，当时磨刀石就断了。我用双手拉他的右腿，他向后倒，后脑勺撞到了床边的梳妆台。他起来后发现后脑勺流血，就说要拿刀捅死我，然后他就到床上要拿匕首。我见状就上前双手一前一后地按住他的右手，我们都没抢到刀。他挣脱开我的手，趴在我身上用双手掐住我的脖子致我无法呼吸，我就用双手在床上到处乱摸，右手就摸到那把匕首，于是拿着匕首往上捅，捅到他的下巴流血。他松开我的脖子，用双手抓住我的右手甩，但没有甩开我右手的刀，就用双手打我的头部。我用左手护住头部，右手拿匕首往他的头部、脖子等部位乱划，划到他脖子流血，他就往后仰，身体后退了一点。我就向床后挪开一点后往后缩右腿，然后用右腿踹他的胸口位置，把他踹到床下面。他马上站起来用双手拉我的左脚，把我拉到床下，用脚踢了我的头部、胸部，然后坐在我的大腿上，并用手往我身上打。他夺我的匕首，我就用匕首往他的身上乱划，当时他的脖子一直在流血。我们边打边挪动身体，挪到卫生间门口时我没有力气了，就把匕首扔在地上。他捡起匕首往我身上捅，捅到我的左大腿和左腰部位。随后他也没有力气了。我就爬起来。他见我起来又想用匕首捅我，我就用肩膀顶他的肚子，我们一起摔在卫生间里面，匕首掉在门外。我们躺在卫生间地板上，他用右手勒住我的脖子，我用后脑去撞了他的头部四下，他松开我的脖子，我就慢慢爬到卫生间门口把门关上，捡起匕首靠着门口的墙壁坐着。他在里面拍了几下卫生间的门就没拍了，也没有声音了。我把沾了血的上衣脱掉扔在卫生间门口，换上一件他的衣服，把匕首放进口袋，然后到客厅拿了两包毒品和他的一个钱包（内有700多元现金、一条女式黄金项链和一枚黄金戒指）、一部杂牌手机（已丢）、我自己的挎包及一把雨伞就离开了308房。离开时我还把308房门上的铁铨栓住。 
回到出租房时李某某发现我裤子上有血，就问我发生什么事。我骗她说和“设哥”打架，我用磨刀石砸了他的头部。随后我们坐车回了广西南宁，再去了越南。后来我在网上查了没有被通缉，大岭山也没有命案，以为“设哥”只是受伤而已，于是就在2012年12月回到了大岭山。案发后我用“设哥”的700元买了两张大巴票和女朋友去了广西，金戒指和金项链在越南时卖了折合人民币约2700元，作为生活费。我作案用的匕首是一把单刃弹簧刀，刀柄是黄色的，刀柄和刀刃全长约14厘米。我后来坐出租车时把刀掉在车上了。案发之前我没有吸毒。打斗时我只记得刺了“设哥”下巴一刀，他左边的脖子被刀划出血了。当时因为打得比较激烈，我没有留意具体刺了他多少刀以及刺在什么部位，大概刺了他有六七刀。 
案发前我到“设哥”的房间时穿了一件白色长袖衬衣和黑色裤子，戴一副眼镜，背一个斜挎包。作案后我离开时穿了“设哥”的灰色短袖衣服。我离开308房时房灯一直是亮着的，房间里面的电视也是开着的。案发前我用“潘凯”的假身份登记入住出租房。 
辨认笔录：被上诉人潘海辨认出被害人冯某某就是其所说的“设哥”。 
指认现场笔录：被上诉人潘海指认出东莞市大岭山镇某308房就是其作案的现场。 
指认照片：被上诉人潘海指认出其使用的姓名为“潘凯”的假身份证；指认出其作案时所穿的白色长袖衬衣、灰色短袖T恤（即公安人员在案发现场缴获的衣物，上面均有大量血迹）；指认出现场监控录像截图中（显示的时间为2012年4月23日18时31分及19时1分）出现的两名男子即为“设哥”（冯某某）及其本人（背斜挎包、手持雨伞）。 
审讯录像，证实公安机关依法对被上诉人潘海审讯，潘海供认犯罪的情况。 
15、证人王某某（系被害人冯某某的妻子）的证言：证实其在广西老家，其丈夫冯某某在东莞大岭山打工，二人最后一次通话是在2012年4月23日。另证实了冯某某的身份情况。 
指认照片：王某某指认出照片上的死者就是其丈夫冯某某。 
16、证人冯某乙（系被害人冯某某的哥哥）的证言：证实被害人冯某某的身份情况。 
17、物证：白色长袖衬衣、浅蓝色长袖衬衣及灰色短袖T恤各一件，毛巾一条、电子秤一把、磨刀石半块，均系从现场提取的物品，其中白色长袖衬衣及灰色短袖T恤为被上诉人潘海作案时所穿。 
东莞市公安局大岭山分局大岭山派出所出具的扣押物品、文件清单，证实：公安人员在案发现场扣押浅蓝色长袖衬衫（带血迹）、白色长袖衬衫（带血迹）、灰色短袖T恤（带血迹）各一件，毛巾一条、电子秤一把、磨刀石半块、白色粉末一包（重约700克）。 
18、物证：姓名为“潘凯”的假身份证一张，系从被上诉人潘海处扣押的物品。 
东莞市公安局大岭山分局大岭山派出所出具的情况说明，证实：公安人员在东莞市大岭山镇抓获被上诉人潘海时，在该房内缴获“潘凯”的假身份证一张。 
19、东莞市公安局大岭山分局大岭山派出所出具的到案经过，证实：公安人员于2013年3月26日在东莞市大岭山镇抓获被上诉人潘海。 
20、东莞市公安局大岭山分局大岭山派出所出具的现场检验报告书及照片，证实：被上诉人潘海于2013年3月26日经三合一毒品快速检测试，结果氯胺酮类呈阴性，吗啡类、冰毒类呈阳性。 
21、东莞市人民医院出具的诊断报告、检验报告单及出院记录等材料，证实：被上诉人潘海的疾病情况（毒品中毒、梅毒、丙型病毒性肝炎）。 
22、东莞市公安局出具的强制隔离戒毒决定书，证实：公安机关于2009年11月1日对被上诉人潘海强制隔离戒毒二年（自2009年11月1日至2011年10月31日）；于2013年3月26日对李某某（潘海的女朋友）强制隔离戒毒二年（自2013年4月12日至2015年4月11日）。 
23、东莞市公安局出具的行政处罚决定书，证实：公安机关于2013年3月26日对李某某吸食海洛因和冰毒的违法行为处以拘留十五日。 
24、广西壮族自治区宁明县公安局城中派出所出具的户籍证明，证实被上诉人潘海作案时已年满十八周岁等身份情况。 
25、户籍材料，证实被害人冯某某的身份情况。 
26、上诉人王某某向一审法庭提交的户口本、身份证、结婚证、出生医学证明等证据材料，证实王某某是被害人冯某某的妻子，冯某甲是被害人冯某某的女儿。 
对于上诉人王某某、冯某甲的上诉请求，经查：1、根据《中华人民共和国刑事诉讼法》的相关规定，对于公诉案件，除非检察机关提起抗诉，附带民事诉讼原告人无权上诉请求加重对被告人的刑罚，本案是人民检察院依法提起公诉的案件，上诉人要求判处潘海死刑的请求于法无据，不予受理。2、根据最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第一、二款的规定，2013年1月1日起施行的修订《中华人民共和国刑事诉讼法》附带民事诉讼的赔偿范围已明确不再包括死亡赔偿金、被抚养人生活费等费用，故对上诉人请求被上诉人赔偿上述费用不予支持，上诉人可以另行提起民事诉讼。3、上诉人请求的丧葬费27842元、交通费2000元，已在原审判决书中判决确认，本案宣判后，被上诉人潘海未提出上诉，已经生效。 
本院认为，被上诉人潘海故意伤害被害人冯某某的身体，致冯某某死亡，又窃取了冯某某数额较大的财物后逃走，其行为已分别构成故意伤害罪、盗窃罪。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。潘海除承担刑事责任外，依法还应承担民事赔偿责任。上诉人王某某、冯某甲所提的丧葬费和交通费请求符合法律规定，原审判决已经予以确认；请求的死亡赔偿金、被抚养人生活费等费用，法律规定不包含在附带民事赔偿范围内，不予支持；所提判处潘海死刑的要求，依法不予受理。依照最高人民法院《关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条第一款、第一百五十五条第一、二款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条、第一百零一条、第二百二十五条第一款第一项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第九十九条被害人由于被告人的犯罪行为而遭受物质损失的，在刑事诉讼过程中，有权提起附带民事诉讼。被害人死亡或者丧失行为能力的，被害人的法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。 
如果是国家财产、集体财产遭受损失的，人民检察院在提起公诉的时候，可以提起附带民事诉讼。 
第一百零一条人民法院审理附带民事诉讼案件，可以进行调解，或者根据物质损失情况作出判决、裁定。 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
最高人民法院关于《适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》 
第一百三十八条被害人因人身权利受到犯罪侵犯或者财物被犯罪分子毁坏而遭受物质损失的，有权在刑事诉讼过程中提起附带民事诉讼；被害人死亡或者丧失行为能力的，其法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。 
因受到犯罪侵犯，提起附带民事诉讼或者单独提起民事诉讼要求赔偿精神损失的，人民法院不予受理。 
第一百五十五条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。 
犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。 
驾驶机动车致人伤亡或者造成公私财产重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任。 
附带民事诉讼当事人就民事赔偿问题达成调解、和解协议的，赔偿范围、数额不受第二款、第三款规定的限制。 
 
