潘露锋,韦世产走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省佛山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）曾敬坤，男，1978年10月8日出生，汉族，无业，户籍地广西壮族自治区贵港市港南区，住广东省佛山市南海区。因本案于2013年7月2日被羁押，次日被刑事拘留，同年8月9日由被逮捕。现押于佛山市禅城区看守所。 
指定辩护人秦文生，广东智宸律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）何新桥，男，1966年2月9日出生，汉族，无业，户籍地湖北省英山县，住广东省佛山市南海区。因本案于2013年7月2日被羁押，次日被刑事拘留，同年7月24日被逮捕。现押于佛山市禅城区看守所。 
指定辩护人钟宝泽，广东卓领律师事务所律师。 
原审被告人潘露锋，男，1988年11月20日出生，壮族，无业，住广西壮族自治区凭祥市。因本案于2013年7月3日被刑事拘留，同年8月9日被逮捕。现押于佛山市禅城区看守所。 
指定辩护人郭志祥，广东循理律师事务所律师。 
原审被告人韦世产（曾用名韦世良），男，1978年11月6日出生，壮族，无业，户籍地广西壮族自治区马山县，住广东省佛山市南海区。2001年7月11日因犯贩卖毒品罪被原广东省南海市人民法院判处有期徒刑八年，2007年4月12日刑满释放。2007年11月28日因犯贩卖毒品罪被广东省佛山市南海区人民法院判处有期徒刑一年九个月，2009年5月29日刑满释放。2010年10月26日因犯非法持有毒品罪被广东省佛山市南海区人民法院判处有期徒刑十个月，2011年5月6日刑满释放。因本案于2013年7月2日被羁押，次日被刑事拘留，同年7月24日被逮捕。现押于佛山市禅城区看守所。 
指定辩护人徐训培，广东国龙律师事务所律师。 
广东省佛山市中级人民法院审理佛山市人民检察院指控原审被告人潘露锋犯贩卖、运输毒品罪、原审被告人韦世产、曾敬坤、何新桥犯贩卖毒品罪一案，于2014年12月2日作出（2014）佛中法刑一初字第69号刑事判决。宣判后，原审被告人曾敬坤、何新桥不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问被告人、听取辩护人的意见，认为事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原审判决认定：2013年4月始，被告人潘露锋、韦世产经密谋后，由潘露锋将毒品海洛因从广西运到广东省佛山市交给韦世产贩卖，获利由二人分占。2013年7月1日晚，被告人潘露锋携带四块毒品海洛因，驾驶一辆福特小汽车从广西凭祥出发，次日早上到达佛山市南海区大沥镇，在被告人韦世产的住处大沥镇德明大厦楼下将四块毒品海洛因交给韦世产，伺机贩卖。2013年7月2日19时许，被告人韦世产在佛山市南海区海八路奔驰汽车专卖店旁路边向莫某（另案处理）贩卖毒品海洛因39.94克，被公安民警当场抓获，并从韦世产身上缴获毒资人民币12000元。随后公安民警在被告人韦世产位于南海区大沥镇德明大厦C座7i房的住处内搜获毒品海洛因1501.42克。 
2013年5月始，被告人曾敬坤、何新桥经密谋后，由曾敬坤将毒品海洛因交给何新桥贩卖，获利二人分占。2013年7月2日，公安民警先后在被告人何新桥位于南海区黄岐嘉洲花园18座303房、南海区黄岐半岛花园53座202房的住处内搜获毒品海洛因648.86克、毒品氯胺酮400.82克、含甲基苯丙胺的毒品7.04克及非那西丁903.79克、底粉1桶、透明塑料密封袋1叠、高速粉碎机1台等物品。同日，公安民警在被告人曾敬坤的住处南海区大沥新城南市场公寓楼C幢409房内搜获烟酰胺158.8克及电子秤1个、小玻璃瓶和瓶盖约100套、茶叶包装袋一批、吸管1包等物品。 
原判认定上述事实，有搜查笔录、扣押清单、鉴定意见、视听监控数据、物证、书证、证人证言及被告人的供述等证据证实。 
原审法院认为，被告人潘露锋无视国家法律，贩卖、运输毒品海洛因1541.36克，数量大，其行为构成贩卖、运输毒品罪；被告人韦世产无视国家法律，贩卖毒品海洛因1541.36克，数量大，被告人曾敬坤无视国家法律，贩卖毒品海洛因648.86克，数量大，被告人何新桥无视国家法律，贩卖毒品海洛因648.86克、氯胺酮400.82克、含甲基苯丙胺的毒品7.04克，数量大，其行为均已构成贩卖毒品罪。被告人韦世产曾因犯罪被判处有期徒刑以上刑罚，在刑罚执行完毕以后五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。被告人韦世产曾因犯贩卖毒品罪、非法持有毒品罪被判过刑，现又犯贩卖毒品罪，应当从重处罚。鉴于被告人韦世产归案后能如实供述犯罪事实，在庭上亦自愿认罪，且毒品未流入社会，对韦判处死刑可不立即执行。但考虑被告人韦世产贩毒数量大，又是毒品再犯和累犯，决定对其限制减刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第六十五条第一款、第三百五十六条、第六十七条第三款、第四十八条第一款、第五十条第二款、第五十七条第一款、第五十九条、第六十四条的规定，作出判决： 
一、被告人潘露锋犯贩卖、运输毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、被告人韦世产犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
三、对被告人韦世产限制减刑。 
四、被告人曾敬坤犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
五、被告人何新桥犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
六、扣押的毒品由暂扣单位佛山市公安局南海分局予以销毁。 
上诉人曾敬坤提出：其是帮韦世产打工将毒品交给何新桥，且只帮韦世产拿了一块约300多克毒品海洛因给何新桥，何新桥家中搜缴的其他毒品与其无关；其是从犯。一审判决量刑过重。 
曾敬坤的辩护人提出：从何新桥的住处搜查出两块外包装颜色不同的海洛因，不应都认定为曾敬坤贩卖，曾敬坤只贩卖其中的一块，数量为347.54克。本案毒品未流入社会，危害较小，可以酌情从轻处罚。 
上诉人何新桥提出：公安机关在其家中搜出的毒品未流入社会，一审判决对其量刑过重。 
何新桥的辩护人提出：何新桥虽接受韦世产交付给他的毒品藏在家中，但没有贩卖意图和行为，其行为不构成贩卖毒品罪，应认定为非法持有毒品罪；何新桥的毒品未流入社会造成危害；何新桥是初犯，认罪态度好。请求对何新桥从轻处罚。 
原审被告人潘露锋的辩护人提出：本案没有直接证据认定潘露锋运输毒品，认定潘露锋贩卖毒品的证据不足。 
原审被告人韦世产的辩护人提出：韦世产的涉案毒品未流入社会，且能坦白认罪，有悔罪表现。请求对韦世产从轻处罚。 
经审理查明： 
（一）2013年4月始，原审被告人潘露锋、韦世产经密谋后，由潘露锋将毒品海洛因从广西运到广东省佛山市交给韦世产贩卖，获利二人共分。2013年7月1日晚，潘露锋携带四块海洛因，驾驶一辆福特小汽车从广西凭祥出发，7月2日早上到达广东省佛山市南海区大沥镇德明大厦楼下将四块海洛因交给韦世产。当日19时许，韦世产在佛山市南海区海八路奔驰汽车专卖店旁路边向莫某（另案处理）贩卖海洛因39.94克，被公安民警当场抓获，并从韦世产身上缴获毒资12000元。随后公安民警在韦世产的住处佛山市南海区大沥镇德明大厦C座7i房内搜获海洛因1501.42克。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、搜查笔录证实：2013年7月2日23时10分至50分，侦查人员依法对韦世产位于佛山市南海区大沥镇德明大厦C座7楼7i房的住处进行搜查，在睡房衣柜里搜出半块疑似毒品海洛因的砖状物品和四块完整疑似毒品海洛因的砖状物品。半块砖状物品重约200克，四块砖状物品每块重约380克。 
扣押笔录证实：扣押韦世产砖状物品四块重约1520克、砖状物品半块重约200克、人民币12000元、黑底白花胶袋1个、黑色手机1台、农业银行卡1张（账号尾数5771）。 
2、扣押清单证实：扣押潘露锋黑色蒙迪欧小汽车一辆、农业银行卡二张（账号尾数4819、7318）、手机1台（双卡189××××4900、135××××2417）。 
3、佛山市公安局禅城分局刑侦大队出具的佛公（禅）勘（2013）4495号现场勘验检查笔录、现场图、现场照片证实：现场位于佛山市南海区海八路奔驰汽车专卖店侧马路旁。专卖店东面有一条小路，小路南面有一辆悬挂车牌为桂A×××××的红色女装摩托车停放在路边，在该摩托车南面约50米处的岔口边停放着一辆悬挂车牌为粤Y×××××的汽车，在该汽车驾驶室的车轮边有一个红色塑料袋，塑料袋内有白色粉末。 
扣押笔录证实：扣押莫某用红色塑料袋包装、重约40克的白色块状疑似毒品1包。 
4、佛山市公安司法鉴定中心出具的佛公（司）鉴（化）字（2013）420、421号刑事化验检验报告书证实：在佛山市南海区大沥镇德明大厦C座7i房（韦世产住处）起获的黄色胶纸包装白色块状物3块净重1041.3克、绿色胶纸包装白色块状物1块净重349.92克、黄色塑料袋装白色块状物1包净重110.2克，均含海洛因成分。在佛山市南海区海八路奔驰汽车专卖店侧起获的红色塑料袋装白色粉块状物1包净重39.94克，检出海洛因成分。 
5、佛山市公安司法鉴定中心出具的佛公（司）鉴（化）字（2013）571号刑事化验检验报告书证实：佛山市大沥镇德明大厦C座7i房（韦世产住处）起获的黄色胶纸包装白色块状物3块净重1041.3克，海洛因含量为60.37%，绿色胶纸包装白色块状物1块净重349.92克，海洛因含量为57.53%，黄色塑料袋装白色块状物1包净重110.2克，海洛因含量为59.13%。 
6、调取技术侦查证据材料函、技术监控摘录情况说明及公安机关出具的情况说明证实：2014年1月8日，佛山市公安局禅城分局禁毒大队侦查人员根据佛山市公安局技术侦查支队提供的部分监控通话资料整理出如下内容： 
（1）2013年6月29日13时19分，韦世产（158××××5331）致电潘露锋（135××××2417），潘露锋叫韦世产马上打3万块上去。 
（2）2013年7月1日20时39分，韦世产（158××××5331）致电潘露锋（189××××4900），潘露锋说“明天晚上下来。现有四车在手，一车青皮，三车黄皮”。 
（3）2013年7月2日7时39分，韦世产（158××××5331）致电潘露锋（135××××2417），韦世产在楼下士多店等，潘露锋说就到路口。 
（4）2013年7月2日19时17分，韦世产（158××××5331）致电潘露锋（189××××4900），韦世产说搞完全部收完钱，叫潘露锋多等一天半天，叫不要在银行转钱，拿现金上去。 
7、证人许某甲的证言及辨认笔录：2013年7月1日22时30分许，我和堂弟许某乙跟着潘露锋开车从广西凭祥到广东，在广三高速大沥出口下了高速，先是去到一间酒店，当时是早上7点来钟，潘露锋下车进了酒店。出来后潘露锋继续开车到一居民区，在车上潘打电话说“到了，你下来”。车到居民区楼下，已经有一个男人在那里等着了。潘在车里打开车尾厢，那男子在车尾厢拿了一包黑色塑料袋装着的物品，掂量了一下，接着在驾驶位的车窗与潘露锋打了声招呼就走了。然后潘露锋继续开车上高速到广州市白云区钟落潭下，去一间小旅馆（钟新旅业）开了两间房。2013年许，没见潘露锋做过什么工，只知道他经常往广东跑。 
证人许某甲指认了2013年7月2日早上潘露锋停车与一男子碰头交货的地点，对潘露锋驾驶的车辆照片进行签认，并辨认出韦世产就是7月2日早上在佛山市大沥一个居民区旁边跟潘露锋碰头并从车尾箱拿走一塑料袋东西的男子。 
8、证人许某乙的证言及指认笔录：2013年7月1日22时左右，我和许某甲坐潘露锋的一辆黑色福特小车从广西凭祥出发，第二天早上到南海大沥高速出口，我问潘露锋为什么到大沥来，潘说来送点货。之后在一间酒店门口停了车，潘下车走到车尾厢拿了一个黑色塑料袋装着的东西进去酒店，几分钟后出来。然后潘露锋打电话给一个人，接着开车到一个居民区楼下，潘露锋在车上开了车尾箱，一个男子在车尾箱拿过东西，并在车外跟潘打了招呼。 
证人许某乙指认了潘露锋在佛山市大沥一小区门口停车的地点。 
9、证人莫某的证言及辨认笔录：2013年7月2日17时30分左右，我用手机137××××5552打“牛哥”手机158××××5331，问他有没有“货”（指海洛因），“牛哥”说有并问我要多少，我跟他说要买40克，并谈好交易价格为每克300元人民币，约定在佛山市南海区海八路奔驰汽车专卖店侧马路边交易。当天19时左右，我携带12000元现金，驾驶一辆雅马哈女装摩托车（桂A×××××）到海八路奔驰汽车专卖店侧马路，见到“牛哥”在路边等。我开车过去。“牛哥”坐上摩托车后座，并将一包用红色塑料袋包着的毒品海洛因交给我，我将12000元购毒款交到“牛哥”手上。这12000元现金是用咖啡色的塑料袋装着的。交易完正准备离开时，警察就出现，我逃跑不到60米就被抓获。我逃跑过程中扔在地上的那包海洛因也被警察查获，“牛哥”也在现场被抓。 
莫某辨认出韦世产就是卖给其40克海洛因的“牛哥”，还对购毒地点进行了指认，对其购买的毒品、购毒的现金、装购毒款的塑料袋的照片进行了签认。 
10、证人林某的证言：韦世产是我男友，韦世产与我曾一起在佛山市南海区大沥德明大厦C座7楼i房住，警察在该房间搜出来的黑色塑料袋包装的物品我不知道是谁放的。 
11、原审被告人韦世产的供述及辨认笔录：2013年6月下旬，“阿锋”在电话里说他能拿到最低价格的海洛因，问我有没有销路。我说有人向我买时就有，“阿锋”就说如果有销路，他拿海洛因每块是7.5万元至7.6万元，每块约330克，除给他成本外，我卖掉赚的钱两人平分。我见有钱可图，而且也不用先给钱，就答应了“阿锋”。于是“阿锋”在三四天前给了我半块海洛因，重约130克。同年7月1日22时许，“阿锋”打我电话，说要带四块海洛因过来给我，价钱是7.5万元至7.6万元一块，叫我帮他放着慢慢卖出去，卖了后我和他对分赚到的部分，并说他到了再给我电话。7月2日8时许，“阿锋”打电话说已到我楼下，叫我下去拿。我去到楼下见“阿锋”开着一辆黑色无车牌的福特小车，后排和副驾位还各有一名不认识的男子。我问“阿锋”东西在哪里，“阿锋”说在车尾厢，并用遥控打开车尾厢。我看到车厢里只有一个黑色袋子，没有其他物品，就拿着袋子上楼。该包东西外层是一个黑色胶袋，里面还有一个红色布袋、一个蓝色胶袋，这四块海洛因与我之前向“阿锋”购买的毒品差不多，每块长约15公分，宽约10公分，厚约2.5公分，每块重约330克，像一块砖头形状。我将这袋子放在我房间的衣柜里。我回家后没有拆开过。抓到我后，这四块海洛因在我家里被搜出来了。 
我没有向“阿锋”借过钱，我们也没有其他的生意来往，我给“阿锋”的钱是购买毒品的。我向“阿锋”购买毒品是从2012年8或9月份开始，毒资大多数是在银行存现金到“阿锋”的账户，账户号码由“阿锋”发信息到我的手机上，有时“阿锋”来佛山，我就给现金。最近的一次是在2013年6月29日的中午，我在大沥一间农业银行柜员机用“阿从”的农业银行卡转存了3万元到“阿锋”的账户，这笔钱是6月20日前后的时候我向“阿锋”购买了一块海洛因，后来卖出半块所得的钱。我到银行汇钱给“阿锋”有时会叫女友林某或“阿从”和我一起去汇，有时是在柜台，有时在柜员机。我向林某和“阿从”说过这钱是汇给“阿锋”的，是卖了毒品的钱。我到银行汇钱给“阿锋”都是用我弟韦某甲名字的身份证，该身份证上照片是我本人。“阿锋”真名叫潘露锋，广西凭祥市人，手机号135××××2417、189××××4900。 
同年7月2日15时许，“阿三”打电话问我有没有“货”（指海洛因），我说有，“阿三”说要四十粒（就是四十克），叫我拿货到南海海八路××大桥××专卖店附近交易，我说每粒（就是每克）要三百元，“阿三”同意。我回家拿了四十克海洛因，用红色的胶纸包着，找了辆私人出租小车到了谢叠大桥。我打电话给“阿三”说到了，约十分钟后“阿三”骑着红色女装摩托车出来，我坐到车后座上，“阿三”给了我一个用黑色底、白色花纹袋子装着的钱，我就给了“阿三”四十克海洛因，刚交易完成就有警察过来将我们抓获了，并缴获了钱和毒品。卖给“阿三”的毒品是我从住处的衣柜里拿的，还有重约130克的半块毒品放在衣柜里。这半块是6月20几号的时候，“阿锋”从广西带来的。当时“阿锋”带来的是完整的一块，重约330克，长约15公分、宽约10公分、厚约2.5公分，用黄色的纸包着，“阿锋”将这块毒品卖给我是七万六千元，我在被抓前的两三天给了三万多元现金给“阿锋”。我与“阿从”是2009年认识的，“阿从”是广西贵港人。我也认识何新桥，是“阿从”介绍认识的，何也是贩卖毒品的，何的毒品是向“阿从”购买的。我有三个手机号码，分别是131××××8583、158××××5331、131××××7358。“阿从”真名不知，广西贵港人，手机号131××××7868。 
我在2011年4月13日因贩卖海洛因被南海区罗村沙堤派出所抓获，判刑八年，2007年4月份释放；2008年7月左右因贩卖毒品海洛因被丹灶刑侦中队抓获，被判刑一年九个月，2010年2月份释放；2010年3月因贩卖毒品海洛因被大沥沥园派出所抓获，判刑十个月，2011年5月释放。我2011年判刑用的是我弟弟韦某甲的名字和身份证；2008年和2010年被判刑用的是我现在韦世产的名字。 
原审被告人韦世产辨认出原审被告人潘露锋就是卖给其毒品海洛因的“阿锋”，指认了其从潘露锋车尾箱取走海洛因的地点；辨认出曾敬坤就是“阿从”，也是贩卖毒品的；辨认出莫某就是“阿三”，在2013年7月2日以1.2万元向其购买40克海洛因，指认了其与莫某进行毒品交易的地点；韦世产对银行存单书证进行签认：2013年4月2日存9.5万元、4月17日存17万元、4月19日存6万元、4月24日存9万元、5月24日存11.98万元，均是韦世产用其弟韦某甲的身份证存钱到潘露锋账户，用于购买毒品；韦世产还对被扣毒资12000元的照片、被起获的疑似毒品照片、其贩卖给莫某的海洛因、在其家中搜出的潘露锋贩卖给其的四块半海洛因、在其家的浴缸里搜出的一蛇皮袋装和两密封袋装的白色粉状物均进行了签认。 
12、原审被告人潘露锋的供述及辨认笔录：我是2008年左右在罗村开大排档的时候认识韦世产的。在2013年3或4月份，我曾经借过钱给韦，是给现金，借过多少忘记了，韦基本上都还了，有时是还到我的农行卡上，有时是给现金，还了多少也记不清楚了。借过最大的一笔是四万多元，是2013年6月中下旬的时候我在广西凭祥用现金打到韦农业银行的账户上，这笔钱韦没有还。我是2013年7月1日晚和朋友许某乙、许某甲一起从广西凭祥开车过来的。这次出发前我有打电话给韦世产，韦问我来不来佛山，并说如果到佛山就到旺东酒店休息，其有个朋友在那里开房。后来我到旺东酒店见到韦的朋友，该朋友我之前见过一次面的。我进房间与他谈了两句，我问韦世产不在吗，韦的朋友答不在，我就走了。当时我以为韦世产在酒店里，所以在车后排拿了用胶袋装的“花生糖”进去，没有见到韦就又拿了出来，放到车尾厢里。然后我打电话给韦世产说拿了一些“花生糖”给韦，叫韦到楼下等。接着我开车到韦世产楼下，见到韦某乙在楼下的士多店前等，我下车在车尾厢里拿出“花生糖”给韦。给韦世产的“花生糖”是我在广西凭祥买的，买了十包左右，用黑色胶袋装着交给韦世产的。我有两个手机号码189××××4900、135××××2417，都用了一年以上，一直是我在使用。 
原审被告人潘露锋签认了照片上的被扣汽车就是他于2013年7月2日开来佛山的车辆，签认了一个黑色塑料袋就是类似他于2013年7月2日给韦世产装花生糖的包装袋。 
（二）2013年5月始，上诉人曾敬坤、何新桥商定，由曾敬坤提供海洛因给何新桥贩卖，卖出后视价款付款。2013年7月2日，公安民警先后在何新桥位于广东省佛山市南海区黄岐嘉洲花园18座303房、佛山市南海区黄岐半岛花园53座202房的住处内搜获毒品海洛因648.86克、氯胺酮400.82克、含甲基苯丙胺成分的毒品7.04克及非那西丁903.79克、底粉1桶、透明塑料密封袋1叠、高速粉碎机1台等物品。同日，公安民警在曾敬坤的住处佛山市南海区大沥新城南市场公寓楼C幢409房内搜获烟酰胺158.8克及电子秤1个、小玻璃瓶和瓶盖约100套、茶叶包装袋一批、吸管1包等物品。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、搜查笔录证实：2013年7月2日20时05分至21时30分，侦查人员依法对曾敬坤位于佛山市南海区大沥新城南市场公寓楼C幢409房进行搜查，在客厅一装衣服的纸箱内发现塑料袋包装的疑似毒品红色粉末2包、电子秤1个，在西南面房间里发现吸管1包，在西北面的客房内发现褐色、绿色玻璃小瓶子和瓶盖，及标有“雅韶”字样的茶叶包装袋等。 
扣押笔录证实：扣押曾敬坤白色粉末2包、玻璃小瓶92只、玻璃瓶盖100只、电子秤1个、茶叶袋35扎、吸管1包。 
2、搜查笔录证实：2013年7月2日20时50分至22时00分，侦查人员依法对何新桥的住处佛山市南海区半岛花园53座202房及何新桥与妻子张春红的住处佛山市南海区黄岐嘉州花园18座303房进行搜查。在202房何新桥卧室的衣柜里搜出一块疑似毒品海洛因的砖形固体及用烟盒装的疑似毒品粉末，在卧室对面小房里搜出“底粉”半桶。在303房何新桥的小房里搜出晶形物体及白色粉末各一包、碎粉机一台、蓝色密封袋装的红色小丸子；在张某的睡房衣柜里的黑色袋内搜出疑似毒品海洛因砖形物体一块以及白色粉末形物品。 
佛山市公安局禅城分局刑侦大队出具的佛公（禅）勘（2013）4393号现场勘验检查笔录、现场图、现场照片证实：现场位于佛山市南海区黄岐半岛花园53座202房。该202房为两房一厅一卫一厨结构。在房间1衣柜内搜获一块黄色胶纸包装的疑似毒品和一个烟盒（内有白色粉状物两小包）；在房间2衣柜内的一圆桶内装有白色粉末，衣柜上层搜获塑料袋包装的白色粉末。 
佛山市公安局禅城分局刑侦大队出具的佛公（禅）勘（2013）4395号现场勘验检查笔录、现场图、现场照片证实：现场位于佛山市南海区黄岐嘉洲花园18座303房。该303房为两房一厅一卫一厨结构。在房间1衣柜内搜获一台高速粉碎机、5包白色塑料袋包装的疑似毒品、1包蓝色塑料袋包装的红色圆形药丸状物、1包黑色塑料袋包装的白色晶体状物和1包白色塑料袋包装的褐色粉碎状物；房间2衣柜内搜获一叠白色塑料小袋（透明密封袋），一电脑包内有一绿色胶纸包裹的块状物、1包白色粉状物和1包白色塑料袋包装的白色晶体状物。 
扣押笔录证实：扣押何新桥砖形固体2块、白色粉末半桶、白色晶状物体1袋、白色粉末3袋、芙蓉王烟盒装的粉末、蓝色密封袋装的红色小丸、碎粉机1台、诺基亚手机1部（132××××7789）。 
3、佛山市公安司法鉴定中心出具的佛公（司）鉴（化）字（2013）420、421号刑事化验检验报告书证实：在佛山市南海区嘉州花园18座303房（何新桥住处）起获的绿色胶纸包装白色块状物1块301．32克，含海洛因成分，黑色塑料袋装白色晶体1包净重903．79克，含非那西汀成分，蓝色塑料袋装红色圆形药丸状物1包净重7.04克，含甲基苯丙胺成分；在佛山市南海区半岛花园53座202房（何新桥住处）起获的黄色胶纸包装白色块状物1块净重347.1克、白色塑料袋装白色粉状物2包净重0.44克，均检出海洛因成分，白色塑料袋装白色粉状物1包净重400．82克，检出氯胺酮成分，白色粉状物一包净重4.78克（半桶“底粉”抽样）检测出含有烟酰胺成分；在佛山市大沥新城南市场公寓楼C栋409房（曾敬坤住处）起获的白色塑料袋装白色粉状物1包净重927.53克，未检出常见毒品成分，红色塑料袋装白色粉状物1包净重158.8克，检出烟酰胺成分。 
4、佛山市公安司法鉴定中心出具的佛公（司）鉴（化）字（2013）571号刑事化验检验报告书证实：佛山市南海区嘉州花园18座303房（何新桥住处）起获的绿色胶纸包装白色块状物1块301.32克，海洛因含量为48.44%；佛山市南海区半岛花园53座202房（何新桥住处）起获的黄色胶纸包装白色块状物1块净重347.1克，海洛因含量为31.39％。 
5、佛山市公安局禅城分局刑侦大队出具的指纹提取记录及佛山市禅城区公安司法鉴定中心出具的佛公禅（司）鉴（痕）字（2013）196号手印鉴定书证实：2013年7月2日，佛山市公安局禅城分局禁毒大队在佛山市南海区嘉州花园18座303房搜获疑似毒品一批，该批疑似毒品通过“502”胶熏显后，在翻拍台光源下观察检验，在疑似毒品的银色塑料包装袋上发现一枚指纹，拍照提取。经比对鉴定，为何新桥左手食指所留。 
6、佛山市公安局禅城分局刑侦大队出具的指纹提取记录及佛山市禅城区公安司法鉴定中心出具的佛公禅（司）鉴（痕）字（2013）197号手印鉴定书证实：2013年7月2日，佛山市公安局禅城分局禁毒大队在佛山市南海区半岛花园53座202房搜获疑似毒品一批，该批疑似毒品通过“502”胶熏显后，在翻拍台光源下观察检验，在疑似毒品的透明塑料薄膜包装袋上发现两枚指纹，拍照提取。经比对鉴定，分别为何新桥左手食指、韦世产左手中指所留。 
7、调取技术侦查证据材料函、技术监控摘录情况说明、公安机关出具的情况说明证实：佛山市公安局禅城公安分局禁毒大队侦查人员根据佛山市公安局技术侦查支队提供的部分监控通话资料整理出如下内容： 
（1）2013年5月17日21时06分，曾敬坤（131××××7868）致电何新桥（135××××1688），向何新桥拿几万块钱。 
（2）2013年5月18日0时30分，曾敬坤（131××××7868）致电何新桥（135××××1688），叫何新桥拿四万块给他，他拿“两块”给何新桥。 
（3）2013年5月23日16时18分，曾敬坤（131××××7868）致电何新桥（135××××1688），叫何新桥借一万给他，那五万除掉。 
（4）2013年5月25日18时47分，何新桥（132××××7789）致电曾敬坤（131××××7868），因包装不一样，曾敬坤要何新桥多交20个钱。 
（5）2013年5月26日1时08分，何新桥（132××××7789）致电曾敬坤（131××××7868），因包装重量不够350的问题双方争论。 
（6）2013年5月26日13时20分，何新桥（135××××1688）致电曾敬坤（131××××7868），双方因数量问题、谁要补三十个的问题而争论，最后双方同意补三十个。 
8、证人张某的证言：2013年7月2日晚，警察带着我丈夫何新桥到我家中（南海黄岐嘉州花园18座303房）搜查，在房间衣柜里搜出塑料袋包装的一包东西（有点像盐一样的晶体状东西）。平时我和何是分房睡的，但何的衣服会放在我的房间衣柜里，警察在衣柜右上方搜出一个黑色挂包，从挂包里面搜出白色粉末和一块长方形类似砖块的东西。这个黑色挂包是何新桥前年买的，以前一直都是放在何的房间，不知什么时候放到了我的衣柜。 
9、证人龙某乙的证言及辨认笔录：我在四、五年前认识“老何”，“老何”是在黄岐嘉洲花园门口做小车拉客的，开一辆深绿色的小车。“老何”除了拉客还买卖毒品海洛因，两年前就做了。我有两个老乡向“老何”买过毒品。2013年4月份左右，“老何”曾拿过一小块海洛因给我看，问我质量好不好。 
证人龙某乙辨认出何新桥就是卖毒品的“老何”。 
10、上诉人曾敬坤的供述及辨认笔录：别人叫我“阿从”。手机号码186××××3166我使用一年多了，手机号码131××××7868是我2013年3月份开始使用的，两号码一直是我使用。我有吸毒，公安人员在大沥新城南市场公寓楼C栋409房我家中搜出的两包白色粉末状物是化学品，是一个朋友一两年前帮我买的，说教我用这些东西做化妆品，结果没有做成。家中的小瓶子是打算用来做香水的，茶叶袋是以前的女朋友家中做茶叶生意使用的，电子秤是用来称香水的。我认识“阿牛”三四年了，没有生意来往，但有时我向“阿牛”借一千几百元的生活费用，总共借过几千元，都还了。我没有见过“阿牛”拿过比较大笔的钱，也没有见过“阿牛”在银行存取过比较大笔的钱，也没有与林某、“阿牛”到银行、柜员机汇过钱或存过钱。我曾经借过一张农业银行卡给“阿牛”，第一次是2013年5、6月，第二天就还了；第二次是被抓前一个星期。我认识“老何”（注：开始称其不认识），与“老何”联系不多，没有生意或金钱上的来往。“老何”的手机号码分别为132××××7789、132××××1321、132××××6688、136××××3988。 
上诉人曾敬坤辨认出韦世产就是“阿牛”、何新桥就是“老何”。 
11、上诉人何新桥的供述及辨认录：我常用的电话号码为132××××7789、132××××1321，还有用得比较多的号码是132××××6688，还用过号码136××××3988、135××××1688。我2011年拉客时认识“广西仔”的，2012年开始和“广西仔”（经辨认是上诉人曾敬坤）进行毒品交易，“广西仔”的手机是186××××3166、131××××7868、131××××7988。警察于2013年7月2日晚八点多在我租住的南海区半岛花园53座202房将我抓获，并在我的卧室衣柜里搜出黄色砖块状海洛因一块及用香烟盒装着的两小包海洛因，在另一间卧室衣柜里搜出“底粉”半桶及用塑料袋装好的“底粉”一包。接着警察又带我到我老婆张某买的房子南海黄岐嘉州花园18座303房，在我老婆卧室的衣柜上面搜出用黑色背包装着的黄色砖块形状的海洛因一块，衣柜的纸盒里搜出冰毒，从我的卧室里搜出了一部碎粉机。我于2103年5月初向“广西仔”买了一块海洛因，是在半岛花园53座202房交货，我没有付钱，这块毒品我称过，少了几十克，不够350克。我就打电话给“广西仔”，“广西仔”叫我先放着。过了几天，我在嘉洲花园旁边的五金店买了一部粉碎机，准备用粉碎机将这块海洛因粉碎，加入底粉混合，再压制成块状，目的是增加重量，卖多点钱，但后来没搞成，我就把这块海洛因放在嘉洲花园18座303房我老婆的房间衣柜顶部。在半岛花园我用桶装好的白色粉末是底粉，用于混在海洛因里面增重的，该桶底粉是我于2013年5月份在广州以4000元买回来的，重量大约50斤。2013年6月中旬的一天下午，“广西仔”用号码为131××××7868的电话打我的号码为132××××7789的电话，叫我到半岛花园53座202房等他，他拿一块海洛因过来给我。约21时许，“广西仔”一个人拿了一块海洛因到202房，海洛因是用黄色纸和透明薄膜包裹，外面用一个白色纸盒装着。“广西仔”将这块海洛因和一个用芙蓉王烟盒装的少量海洛因样板交给我，并和我商讨价钱，最后确定这块重330克的海洛因交易价格为9.7万元至9.9万元（即如果卖得好就给广西仔9.9万，如果卖不了好价钱就给广西仔9.7万），交易款等我将海洛因卖出去再交给“广西仔”。我将这块海洛因和样板放在房间的衣柜里。早在5月份，我就联系了一个叫“阿龙”的四川人，商量好由我把海洛因卖给“阿龙”，价钱谈好是10.3万至10.4万一块。我从“广西仔”手上拿到这块海洛因后，又和“阿龙”联系交易，但听“阿龙”老婆说“阿龙”因为贩毒被广州警察抓了，所以这块海洛因没有交易成功。嘉洲花园18座303房衣柜搜出的蓝色密封袋装着的红色小丸是“麻古”，是“阿龙”出事后其老婆拿过来放在我这里的，叫我帮“阿龙”卖。我其有两张银行卡，中国邮政储蓄卡（44×××93）内有约10万存款，其中3万多元是我贩毒所得；农业银行卡内有10多万存款，其中8万多元是我贩毒所得。 
上诉人何新桥辨认出曾敬坤就是多次将毒品海洛因卖给其的“广西仔”，还对搜获的海洛因、底粉、“麻古”的照片进行签认。 
认定本案的综合性证据还有： 
1、银行交易凭单、交易流水证实：侦查机关向中国农业银行、中国银行、中国邮政银行等金融机构调取了潘露锋账号尾数4819（即卡号尾数0112）、曾敬坤账号尾数5771、何新桥账号尾数6565和账号尾数1116、林某（韦世产的女友）账号尾数8379的账户资料及交易流水。其中：有人多次以韦某甲的名义向潘露锋账户以现金方式存款，分别是2013年4月2日存入9.5万元，4月17日存入17万元，4月19日存入6万元，4月24日存入9万元，5月6日存入4.7万元，5月24日存入11.98万元；林某账户2013年6月29日向潘露锋转账3万元。潘露锋账户收到的款项多以现金取款形式取走。林某账户多次向曾敬坤账户转账，分别是2013年6月18日转存2万元，6月21日转存1万元，6月26日转存5千元，6月29日转存2万元。 
2、通话清单证实： 
（1）韦世产手机号码158××××5331在2013年4月10日至7月2日的通话、短信记录：韦世产与潘露锋、曾敬坤一直有较为密切的电话联系，与技侦材料对应的6月29日13时19分、7月l日20时39分、7月2日7时40分、7月2日19时18分，韦世产均与潘露锋有通话。韦世产该号码于7月1日20时39分与潘露锋通话后，马上拨打曾敬坤电话；7月2日7时40分与潘露锋通话后，10分钟后即拨打曾敬坤电话。韦世产该号码于7月2日9时14分、17时24分、18时50分、19时08分、19时15分，与莫某通话。韦世产手机号码131××××7358在2013年6月3日至7月2日的通话记录：韦世产该号码于6月6日至6月11日、6月29日至7月2日与曾敬坤号码有特别频繁的联系。 
（2）曾敬坤手机号码131××××7988在2013年5月2日至6月20日的通话记录：曾敬坤该号码与何新桥、韦世产有频繁的联系通话。曾敬坤手机号码131××××7868在2013年5月1日至7月2日的通话记录：与技侦材料对应的2013年5月17日21时07分、5月18日0时30分、5月23日16时18分、5月25日18时47分、5月26日l时08分、13时20分，曾敬坤均与何新桥有通话，曾敬坤与何新桥通话前后有与韦世产通话的记录，曾敬坤该号码在6月1日至7月2日基本全是在与何新桥、韦世产通话，次数非常多。曾敬坤手机号码186××××3166在2013年5月1日至7月2日的通话记录：曾敬坤该号码也有与韦世产、何新桥的通话记录，但比较少。 
（3）何新桥手机号码135××××1688在2013年4月1日至7月2日的通话、短信记录：与技侦材料对应的5月17日21时07分、5月18日0时30分、5月23日16时18分、5月26日13时20分，何新桥均与曾敬坤有通话。手机号码132××××7789在2013年5月1日至7月2日的通话记录：与技侦材料对应的5月25日18时47分、5月26日1时08分，何新桥与曾敬坤有通话，5月底到7月2日与曾敬坤的联系较为频繁。手机号码136××××3988在2013年5月12日至7月2日的通话、短信记录：何新桥该号码与曾敬坤有数次通话，次数不多。 
（4）潘露锋手机号码135××××2417在2013年4月2日至7月2日的通话记录，该号码与韦世产的通话情况能够与韦世产电话记录一致。手机号码187××××6347在2013年4月2日至7月2日的通话记录，案发前与韦世产有多次通话记录。 
（5）莫某手机号码137××××4188、137××××5552在2013年6月1日至7月2日的通话、短信记录：137××××5552号码从2013年6月26日开始与韦世产的手机号码158××××5331有联系，6月30日通话次数很多，7月2日17时24分至19时15分与韦世产通话4次。 
3、韦世产毒资12000元被扣押的收据，由佛山市公安局禅城分局出具。 
4、情况说明证实：（1）在何新桥位于佛山市南海黄岐嘉州花园18座303房内房间1所起获的3包白色粉末、3包白色晶体、1包褐色粉碎物及在房间2所起获的1包白色晶体分量均较小，起获后没有进行鉴定，后以上物品已与其他物品混合，无法再鉴定。（2）本案四名被告人在抓获时已做尿检，未查出吸食过毒品，但侦查机关未保存尿检结果，无法提供。 
5、破案经过、抓获经过证实：抓获潘露锋、韦世产、曾敬坤、何新桥的时间、地点及经过。 
6、证人陆美日的辨认笔录：马山县公安局双联派出所民警找到住马山县周鹿镇上荣村造马屯35号的陆某，要求其辨认其儿子韦世产。陆某经对混杂照片进行辨认，确认本案被告人韦世产就是其儿子韦世产。 
7、户籍证明材料证实：原审被告人潘露锋、韦世产、上诉人曾敬坤、何新桥的出生日期、籍贯等身份情况。 
8、刑事判决书、释放证明书证实韦世产的前科犯罪情况：2001年7月11日，韦世产化名韦世良被原广东省南海市人民法院以贩卖毒品罪判处有期徒刑八年，2007年4月12日刑满释放。2007年11月28日，韦世产因犯贩卖毒品罪被广东省佛山市南海区人民法院判处有期徒刑一年九个月，2009年5月29日刑满释放。2010年10月26日，韦世产因犯非法持有毒品罪被广东省佛山市南海区人民法院判处有期徒刑十个月，2011年5月6日刑满释放。 
对于上诉人曾敬坤及其辩护人的所提意见，经查：同案人何新桥一直稳定供述曾敬坤先后两次共交给其两块毒品海洛因让其贩卖，案发后公安机关在何新桥的住处也搜缴到了两块毒品海洛因，经称量为640余克，且公安机关监控曾敬坤与何新桥的通话内容亦显示曾敬坤对何新桥说其要拿两块毒品给何新桥，故曾敬坤上诉辩称只交给何新桥一块重约300克海洛因的辩解理由没有证据支持。曾敬坤在侦查机关拒不承认其有贩卖毒品的事实，且没有证据证明曾敬坤系受韦世产的指使递送毒品给何新桥，故曾敬坤辩解其给韦世产打工、是从犯的意见不能成立。辩护人提出本案毒品未流入社会、危险较小的意见在一审量刑中已经予以考虑，所处刑罚与曾敬坤的罪责相适应，故对辩护人提出减轻处罚的请求不予采纳。 
对于上诉人何新桥及其辩护人的所提意见，经查：何新桥到案后多次供述其与曾敬坤约定贩卖毒品牟利的事实，且公安机关在何新桥的住处搜缴出了多达650余克海洛因、400余克氯胺酮以及大量的用于在毒品中掺杂的底粉等，何新桥本人亦承认其并不吸毒，故认定何新桥贩卖毒品的事实清楚，辩护人所提何新桥的行为应定性为非法持有毒品罪的意见依法不能成立。何新桥贩卖毒品数量大，依法应严厉惩处，一审判决根据其犯罪数量和认罪态度，并相较本案犯罪情节更为严重的同案被告人，已酌情在法定量刑幅度内对其从轻考量，故对辩护人要求从轻处罚的意见不予采纳。 
对于原审被告人潘露锋辩护人的所提意见，经查：手机通话清单及侦查机关提供的监控通话内容显示，在案发前及案发期间，潘露锋与韦世产有频繁的通话联系，通话用语和内容显示出两人之间存在涉毒交易；同案人韦世产供述，其向潘露锋购买毒品的毒资大多数以其弟韦某甲或女友林某的名义汇款到潘露锋提供的账户，银行交易凭单显示案发前韦世产以韦某甲、林某的名义多次存入潘露锋银行账户多达60余万元；证人许某甲、许某乙证实2013年7月1日晚，两人随同潘露锋从广西凭祥连夜驾车到广东佛山，7月2日早晨到达韦世产住处楼下，韦世产直接从潘露锋的车尾厢里取走一个黑色塑料袋装，此情节与韦世产供述的其接到潘露锋电话后即下楼从潘露锋车里取走毒品的过程一致；潘露锋连夜从广西驾车到佛山会见韦世产的过程隐秘，其在侦查机关供述称是给韦世产送一些花生糖，这一辩解显然不合情理，且韦世产向其汇款的金额也远大于其所辩称的借款金额，故潘露锋的辩解理由及辩护人的辩护意见不能成立。 
对于原审被告人韦世产辩护人的所提意见，经查：韦世产多次贩卖毒品被判刑，本次又因贩卖毒品被抓获，仅缴获的毒品海洛因实物即多达1500余克，属于情节严重、屡教不改的毒品犯罪分子，依法应严厉惩处。 
本院认为，原审被告人潘露锋贩卖、运输毒品海洛因1541.36克，数量大，其行为已构成贩卖、运输毒品罪；原审被告人韦世产贩卖毒品海洛因1541.36克，上诉人曾敬坤贩卖毒品海洛因648.86克，上诉人何新桥贩卖毒品海洛因648.86克、氯胺酮400.82克、含甲基苯丙胺的毒品7.04克，数量大，其行为均已构成贩卖毒品罪。潘露锋贩卖、运输毒品情节严重，依法应严厉惩处，鉴于其所贩卖的毒品大部分被及时缴获，可判处死刑不必立即执行。韦世产曾三次犯贩卖毒品罪、非法持有毒品罪被判处有期徒刑以上刑罚，本次毒品犯罪系在刑罚执行完毕以后五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯和毒品再犯，依法应当从重处罚，鉴于韦世产归案后能如实供述犯罪事实，且大部分毒品被及时缴获，对韦世产可判处死刑不必立即执行，但考虑韦世产贩卖毒品的数量大及累犯情节，依法应当对其限制减刑。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人曾敬坤、何新桥的上诉理由及辩护人的辩护意见均没有事实和法律依据，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第六十五条第一款、第三百五十六条、第六十七条第三款、第四十八条第一款、第五十条第二款、第五十七条第一款、第五十九条、第六十四条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，本裁定并为核准以贩卖、运输毒品罪判处被告人潘露锋死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；以贩卖毒品罪判处被告人韦世产死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产，同时限制减刑的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
第三百五十六因走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品罪被判过刑，又犯本节规定之罪的，从重处罚。 
第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。 
前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。 
第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。 
第五十条判处死刑缓期执行的，在死刑缓期执行期间，如果没有故意犯罪，二年期满以后，减为无期徒刑；如果确有重大立功表现，二年期满以后，减为二十五年有期徒刑；如果故意犯罪，查证属实的，由最高人民法院核准，执行死刑。 
对被判处死刑缓期执行的累犯以及因故意杀人、强奸、抢劫、绑架、放火、爆炸、投放危险物质或者有组织的暴力性犯罪被判处死刑缓期执行的犯罪分子，人民法院根据犯罪情节等情况可以同时决定对其限制减刑。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
