熊勇,唐腊生走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省惠州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）熊勇，男，1983年7月21日出生于重庆市开县，汉族，初中文化，农民，户籍地重庆市开县。2013年9月10日因本案被羁押，同日被刑事拘留，同年10月17日被逮捕。现羁押于惠州市看守所。 
上诉人（原审被告人）唐腊生，男，1976年12月21日出生于四川省蓬安县，汉族，高中文化，农民工，户籍地四川省蓬安县。2013年9月9日因本案被羁押，同年9月10日被刑事拘留，同年10月17日被逮捕。现羁押于惠州市看守所。 
广东省惠州市中级人民法院审理广东省惠州市人民检察院指控原审被告人熊勇犯贩卖毒品罪、原审被告人唐腊生犯贩卖毒品罪、非法持有枪支罪一案，于2014年10月11日作出（2014）惠中法刑二初字第27号刑事判决。原审被告人熊勇、唐腊生不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定：（一）2013年3月至9月期间，被告人熊勇在惠州市惠城区小金口徐某（吸毒人员）住处、小金口煤场路口向徐贩卖冰毒5次，重量分别为：10克、5克、3克、2克、2克，共计22克。 
（二）2013年4月，被告人唐腊生经被告人熊勇介绍，在惠州市惠城区小金口徐某住处向徐贩卖冰毒8克。 
（三）2013年6、7月份，被告人唐腊生在惠州市惠城区小金口夜市、小金口杨某的麻将馆向杨某贩卖冰毒2次，重量分别为2.5克、1克，共计3.5克。 
（四）2013年9月6日，被告人熊勇让被告人唐腊生向“小马”（在逃）购买毒品进行贩卖，后熊勇将购得的毒品存放在惠州市惠城区小金口惠州大道1066号二楼住处。同月10日，公安机关在该住处厨房内桌子底下查获该批毒品，净重2696克。经鉴定，检出氯胺酮及磺胺成分，氯胺酮含量为13.70克／100克。 
（五）2013年9月9日，被告人唐腊生帮“小马”将一支手枪携带到惠州市惠城区小金口龙腾旅业306房找人维修时，被公安机关查获。经鉴定，该手枪是以火药为动力的改制手枪。 
另认定，2013年9月9日，惠城区公安分局民警根据线报，在惠城区小金口办事处龙腾旅业306房抓获唐腊生，唐腊生交代熊勇多次贩卖毒品。次日上午唐腊生带公安民警到小金口办事处大一村附近的出租房抓获熊勇。 
原判认定上述事实，有物证，书证，证人证言，被告人供述和辩解，鉴定意见，勘验、检查、辨认笔录等证据证实。 
原判认为，被告人熊勇、唐腊生违反国家毒品管理规定，贩卖毒品数量大，其行均己构成贩卖毒品罪；被告人唐腊生违反枪支管理规定，非法持有枪支，其行为又构成非法持有枪支罪，应数罪并罚。被告人唐腊生归案后协助公安机关抓获熊勇，有立功表现，依法可减轻处罚。鉴于本案查获的2696克毒品，毒品含量低，社会危害性较小，可对两被告人从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项、第七款、第一百二十八条第一款、第六十八条第一款、第六十九条第一款、第五十五条第一款、第五十九条第一款、第六十四条之规定，作出判决：（一）被告人熊勇犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收财产人民币50000元；（二）被告人唐腊生犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十一年，剥夺政治权利一年，并处罚金人民币30000元，犯非法持有枪支罪，判处其有期徒刑一年，总和刑期十二年，决定执行有期徒刑十一年六个月，剥夺政治权利一年，并处罚金人民币30000元；（三）查获氯胺酮成分的毒品2696克、仿制式手枪一支予以没收，由公安机关销毁。 
上诉人熊勇上诉提出：1.查获的毒品氯胺酮2696克是其和唐腊生买来的玻璃粉充当“K”粉欺骗莫海生的，其中含有的氯胺酮应该是莫海生加进去的，其行为应认定为诈骗罪。2.一审判决认定其贩卖给徐某冰毒5次共计22克与事实不符，其没有贩卖毒品。3.其被抓获当天被办案机关刑讯逼供。 
上诉人唐腊生上诉提出：其和熊勇购买玻璃粉是用来骗取莫海生的钱财，熊勇或他人在玻璃粉中添加了氯胺酮与其本人无关，一审判决认定其二人共同贩卖氯胺酮2696克的事实不清，证据不充分，对其量刑过重。 
经审理查明：（一）2013年3月至7月期间，上诉人熊勇在广东省惠州市惠城区小金口徐某（吸毒人员）住处、小金口煤场路口等地点向徐某贩卖甲基苯丙胺（冰毒）5次共计22克。 
上述事实，有经原审庭审举证、质证的下列证据予以证实： 
1.吸毒人员徐某的证言：2013年三四月份，我向熊勇购买了10克冰毒；同年4月份向熊勇购买了两次冰毒，一次8克，一次5克；5月份向熊勇购买了两次冰毒，一次2克，一次2克；另外在我家里也向他买了一次2克，每克100至120元。 
2.证人徐某对熊勇的辨认笔录证实：经辨认，徐某辨认出9号相片的人（熊勇）是向其贩卖毒品的男子。 
3.上诉人熊勇的供述：2013年3月份、5月底、6月初、7月份，我在惠州市惠城区小金口徐某的家里、小金口煤场路口、土窑鸡饭店路口向徐贩卖冰毒5次，重量分别为10克、5克、3克、2克、2克，共计22克。 
4.上诉人熊勇对徐某的辨认笔录证实：经辨认，熊勇辨认出7号照片的人（徐某）是向其购买5次共22克毒品的男子。 
（二）2013年4月，上诉人唐腊生经上诉人熊勇介绍在广东省惠州市惠城区小金口徐某住处向徐某贩卖甲基苯丙胺8克。 
上述事实，有经原审庭审举证、质证的下列证据予以证实： 
1.吸毒人员徐某的证言：2013年4月间，熊勇带唐腊生到我家中，我向唐腊生购买了8克冰毒。 
2.吸毒人员徐某对唐腊生的辨认笔录证实：经辨认，徐某辨认出4号相片的人（唐腊生）是2013年4月向其贩卖8克冰毒的男子。 
3.上诉人熊勇的供述：2013年4月，我带唐腊生到徐某家中，而后唐腊生以800元的价格向徐某贩卖8克冰毒。 
4.上诉人唐腊生的供述：2013年4月，熊勇带我到徐某家中，以800元的价格向徐某贩卖8克冰毒。 
（三）2013年6月至7月期间，上诉人唐腊生在广东省惠州市惠城区小金口夜市、小金口杨某的麻将馆向杨某贩卖甲基苯丙胺2次共计3.5克。 
上述事实，有经原审庭审举证、质证的下列证据予以证实： 
1.吸毒人员杨某的证言：我向唐某（真名唐腊生）购买了两次冰毒，一次在2013年6月，购买了2.5克；一次在2013年7月，购买了1克。 
2.吸毒人员杨某对唐腊生的辨认笔录证实：经辨认，杨某辨认出12号相片的人唐某（真名唐腊生）是2013年6月及7月分别两次卖给其共3.5克冰毒的男子。 
3.上诉人唐腊生的供述：2013年6月份，我在小金口夜市街桌球城外以300元的价格卖给杨某2.5克冰毒。同年7月，我在杨某所经营的麻将馆里以150元的价格卖给杨某1克冰毒。 
4.上诉人唐腊生对杨某的辨认笔录证实：经辨认，唐腊生辨认出10号相片的人（杨某）是2013年6月及7月分别两次向其共购买3.5克冰毒的男子。 
（四）2013年9月6日，上诉人熊勇、唐腊生共同出资购入毒品氯胺酮（俗称“K”粉）进行贩卖，并将购得的氯胺酮存放在熊勇位于广东省惠州市惠城区小金口惠州大道1066号二楼的租住处。同月10日，公安机关在该住处厨房内桌子底下查获该批毒品（经鉴定，净重2696克，检出氯胺酮及磺胺成分，氯胺酮含量为13.70克／100克）。 
上述事实，有经原审庭审举证、质证的下列证据予以证实： 
1.现场勘查笔录及照片证实：现场位于惠州市惠城区小金口惠州大道1066号二楼熊勇的租住处。在该住处厨房内桌子底下查获一个黑色塑料袋，内有大量白色晶体，编为1号；在阳台塑料桶边地上有一个白色塑料袋内有大量白色晶体，编为2号。上述两袋晶体由侦查人员予以提取。 
2.提取笔录、扣押决定书及称量笔录证实：公安人员在2013年9月10日在惠州市惠城区小金口惠州大道1066号二楼厨房内桌子底下缴获可疑毒品，编为1号白色晶体，重2699.1克；在阳台塑料桶边地上有一个白色塑料袋内有大量白色晶体，编为2号，重616.7克。 
3.上诉人熊勇指认笔录证实：熊勇指认公安人员查获的二袋白色晶体是在其租住处惠州市惠城区小金口惠州大道1066号二楼厨房内桌子底下及阳台塑料桶旁查获。 
4.广东省惠州市公安司法鉴定中心惠市公（司）鉴（化）字（2013）1582号刑事化验检验报告证实：2013年9月10日在惠州市惠城区小金口惠州大道1066号二楼住处，查获二袋可疑毒品，编为1号白色晶体，净重2696克；编为2号，净重610克。经鉴定，1号检材净重2696克，检出氯胺酮及磺胺成分，氯胺酮含量为13.70克／100克；2号检材净重610克，未检出常见毒品成分。 
5.上诉人熊勇的供述：2013年9月6日，莫海生跟我讲有人要“k粉”，我跟莫海生说要找一下。第二天我跟唐腊生说有人要“k粉”，唐腊生说买些玻璃粉来充当“k粉”。我出了1400元，唐腊生出了1600元，由唐腊生向“小马”购买后放在我家。当天莫海生就把那些玻璃粉拿走。到了第二天早上7时许，莫海生又把那些玻璃粉拿回我家，莫海生给我和唐腊生每人1000元的好处。次日凌晨我就被公安民警抓获，在租住处查获二袋白色晶体。 
6.上诉人唐腊生的供述：2013年9月6日，熊勇对我说莫海生的一个朋友要“k粉”，熊勇叫我去找一些玻璃粉来，去骗莫海生充当“k粉”，骗到钱后会分一部分钱给我。当天下午，我联系“小马”能不能找到玻璃粉来充当“k粉”，“小马”说可以。当晚我和熊勇拿了3000元给“小马”。晚上9时，“小马”拿了大约3斤玻璃粉到熊勇家，然后我回去了，后面的事我就不清楚了。 
（五）2013年9月9日，上诉人唐腊生携带一支手枪到广东省惠州市惠城区小金口龙腾旅业306房找人维修时，被公安机关查获。经鉴定，该手枪是以火药为动力的改制手枪。 
另查明，2013年9月9日，广东省惠州市公安局惠城区公安分局民警在广东省惠州市惠城区小金口办事处龙腾旅业306房抓获唐腊生。次日上午，唐腊生带领民警到小金口办事处大一村附近的出租房抓获熊勇。 
上述事实，有经原审庭审举证、质证的下列证据予以证实： 
1.公安机关出具的抓获经过材料证实：2013年9月9日，惠州市公安局惠城区公安分局民警在惠城区小金口办事处龙腾旅业306房查获正在吸食毒品的唐腊生，在现场还发现一支仿制式手枪，并将唐腊生带回审查。次日上午，唐腊生带民警到小金口办事处大一村附近的出租房抓获熊勇，在熊勇的住处搜出疑似毒品，净重2696克（经鉴定检出氯胺酮及磺胺成分）。 
2.现场勘查笔录及照片证实：现场位于惠州市惠城区小金口街道龙腾旅业306房。306房南墙上安装有一台电视机，电视机处于关闭状态，南墙前自西向东依次摆放有一张桌子以及一个柜子，柜子上摆放有茶杯以及烧水壶等生活用品，柜子底下摆放有一支枪形物品。侦查人员对该枪形物品予以提取。 
3.提取笔录及扣押决定书证实：侦查人员在现场缴获的枪形物品为仿制式手枪一支，予以提取和扣押。 
4.广东省惠州市公安司法鉴定中心惠市公（司）鉴（痕）字（2013）130号痕迹检验报告证实：2013年9月9日在惠州市惠城区小金口龙腾旅业306房内查获仿制式手枪一支。经鉴定，该手枪是以火药为动力的改制手枪。 
5.证人胡某的证言：案发时唐腊生约我去飘香旅馆见面。20时30分许，我和陈某到了飘香旅馆302房见到唐腊生。唐腊生从随身挎包中拿出一支枪，说枪坏了，叫我找人修一下。我就告诉唐腊生我有一个朋友搞机械的，叫他过来看一下。然后唐腊生叫我到龙腾旅业开好房等他。我开好龙腾旅业306房后就告诉唐腊生。大约到了晚上8点多，唐腊生和一个年轻人（好像是河南人）来到龙腾旅业306房。唐腊生直接拿出枪给我朋友户正腊看，问修枪需要多少钱。我朋友告诉他大概要一千多元。唐腊生拿出400元定金给了户正腊。唐腊生告诉户正腊把枪塞在桌子底下，然后就拿出了1克冰毒在那里吸食，我们正准备和他一起吸时被公安机关现场抓获了。 
6.证人陈某的证言：2013年9月9日晚上，唐腊生在小金口约我和胡某到了飘香旅馆。在飘香旅馆我和胡某见唐腊生拿出一支手枪，想让我帮他修手枪。我就跟他说我不会修枪，我有一个老乡户正腊会修枪。后来唐腊生又在小金口龙腾旅业开了306房，让我叫上户正腊一起去龙腾旅馆。21时，我、胡某、唐腊生到了龙腾旅馆。21时30分，户正腊也到了旅馆。唐腊生拿出手枪给户正腊看，户正腊看后说能够修好，需要大概一千块钱。唐腊生先拿出400元定金给户正腊。后来，唐腊生拿出了1克冰毒吸食，我们正准备吸时被公安机关现场抓获了，那把手枪也当场被搜出来了。 
7.上诉人唐腊生的供述：2013年9月9日下午2时许，“小马”打电话给我说，他有一只仿制手枪保险坏了，问我有没有朋友能修。我说先打电话问下。然后我打电话给朋友胡某，胡某说有朋友户正腊会修。我叫“小马”把枪拿到天香公寓交给我。我把枪拿给胡某看了。胡某打电话给户正腊来小金口，后开了龙腾宾馆306号房。到了晚上7时许，我带着“小马”过来找户正腊，然后我就看到“小马”交了400块钱给户正腊，并把枪交给了户正腊。“小马”离开不久，我们就被公安民警抓获，被查获仿制式手枪一支。 
此外，还有经原审庭审举证、质证的下列综合证据予以证实： 
1.户籍证明证实：熊勇及唐腊生出日期等基本身份情况。 
2.（惠城）现检字（2013）第1-3号现场检测报告书证实：2013年9月10日，经公安机关现场检测，熊勇、唐腊生、杨某的尿液中甲基安非他明呈阳性反应。 
3.讯问录音录像资料证实：侦查人员对熊勇、唐腊生进行讯问的情况。 
对于上诉人熊勇、唐腊生所提上诉理由，经查：（1）熊勇、唐腊生归案后均供认因他人要购买“K”粉而结伙购入一包白色晶体，后被公安机关在熊勇租住处查获；现场勘查笔录及扣押决定书、称量笔录、刑事化验检验报告证实公安机关在熊勇的租住处查获氯胺酮一袋，净重2696克。上述证据相互印证，足以认定熊勇、唐腊生贩卖毒品氯胺酮2696克的事实。熊勇、唐腊生所提其二人购入的是玻璃粉而非氯胺酮，氯胺酮应是莫海生或者他人添加的辩解明显与常理不符，不足采信。（2）熊勇、唐腊生结伙购入毒品氯胺酮待售，其行为符合贩卖毒品罪的构成要件，依法应当以贩卖毒品罪定罪处罚。（3）熊勇向徐某贩卖5次22克冰毒的事实，现不但有吸毒人员徐某的指证，熊勇对此也供认在案，且二人均对对方进行了辨认，足以认定。（4）原判根据熊勇、唐腊生的贩卖毒品的犯罪事实、对社会的危害程度及各自的量刑情节，对其二人裁量刑罚，量刑适当。（5）熊勇对其被抓当日的讯问笔录签名捺印，确认笔录与其所讲一致和民警没有对其刑讯逼供，该讯问笔录也能够与其讯问录音录像资料相印证，现并无证据或者线索证实其讯问笔录取得的合法性存在疑问。综上，上诉人熊勇、唐腊生提出的上诉理由均不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人熊勇、唐腊生贩卖毒品数量大，其行为均己构成贩卖毒品罪；上诉人唐腊生违反枪支管理规定，非法持有枪支，其行为又构成非法持有枪支罪。唐腊生在判决宣告前一人犯两罪，依法应当数罪并罚。唐腊生归案后协助公安机关抓获同案人熊勇，有立功表现，依法可以减轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人熊勇、唐腊生提出的上诉理由均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
