王丕生走私、贩卖、运输、制造毒品复核刑事裁定书
被告人王丕生，男，1969年5月20日出生，汉族，文化程度小学，户籍地广东省阳春市。因犯盗窃罪于1988年8月24日被广州市荔湾区人民法院判处有期徒刑四年六个月，1991年11月27日刑满释放；因犯贩卖毒品罪和私藏枪支、弹药罪于1995年12月11日被广州市海珠区人民法院判处有期徒刑十一年，2002年7月12日刑满释放。因本案于2015年6月4日被羁押，同年7月7日被取保候审，同年8月21日被羁押，次日被刑事拘留，同年9月22日被逮捕。现押于广州市荔湾区看守所（槎头）。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控被告人王丕生犯贩卖、运输毒品罪，于2017年6月29日作出（2016）粤01刑初314号刑事判决，认定：（一）被告人王丕生犯贩卖、运输毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；（二）查获并扣押的毒品甲基苯丙胺全部予以没收、销毁；作案工具手机两台、毒资4000元予以没收。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉，广东省广州市中级人民法院依法将被告人王丕生的刑事判决报送本院复核。本院依法组成合议庭，经审阅案卷材料，提审被告人，对本案进行了复核。现已复核终结。 
经复核查明：（一）2015年5月始，被告人王丕生为牟取非法利益多次向同案人吕某（已判刑）贩卖毒品甲基苯丙胺。同年6月4日12时许，王丕生到同案人吕某的住处广州市荔湾区源溪大街，在收取吕某之前向其购买毒品所欠的毒资4000元后，行至源溪大街88号巷口时被公安人员抓获，公安人员当场查获毒资4000元。随后公安人员在广州市荔湾区源溪大街抓获吕某等人，在该房内查获毒品甲基苯丙胺一批以及吸毒工具等物。后王丕生被取保候审。 
上述事实，有下列经庭审质证的证据证实： 
1.受案登记表、立案决定书、抓获经过、破案经过，证实：2015年6月4日12时许，广州市公安局荔湾区分局公安人员在广州市荔湾区南岸路源溪大街吕某住处的门口盘查吕某、张某1、卢某三人时发现三人有吸毒嫌疑，同时在上址附近盘查王丕生时发现王丕生有贩卖毒品嫌疑，遂对源溪大街88号202房进行搜查，查获约240克毒品冰毒；对王丕生人身进行搜查，查获现金4000元。经讯问，吕某指证以4000元毒资向王丕生购买冰毒，张某1对王丕生亦有指证。同日，广州市公安局荔湾区分局决定对吕某非法持有毒品案、王丕生贩卖毒品案两案立案侦查。 
2.搜查证、搜查笔录、扣押决定书、扣押清单，证实：（1）公安人员于2015年6月4日12时15分至12时25分在广州市荔湾区南岸路源溪大街附近对王丕生进行人身搜查，查获39张面值100元的人民币、2张面值50元的人民币、诺基亚5800手机1台（号码135××××8533）、苹果4手机1台（号码137××××7740）。（2）公安人员于2015年6月4日12时10分至12时30分对，吕某的住处广州市荔湾区南岸路源溪大街进行搜查，查获白色块状晶体4大包共重约190克、白色颗粒状晶体2中包共重约20克、白色颗粒状晶体4小包共重约7克、白色颗粒状晶体5小瓶共净重约15克、黑色电子秤1台、“冰壶”3个、酒精灯1台、白色iphone4手机1台（号码137××××1148）、白色iphone5手机1台（号码152××××8078）。（3）上述查获物品均已予扣押。 
3.现场勘验检查工作记录，证实：公安人员于2015年6月4日20时15分至21时15分对广州市荔湾区南岸路源溪大街进场现场勘查，对在该房内查获的4包透明塑料袋包装的白色块状晶体、2包透明塑料袋包装的白色颗粒状晶体、5小瓶玻璃瓶装的白色颗粒状晶体、1台电子秤、3个吸毒工具等物品拍照后提取。 
4.涉案物证照片，证实：（1）在王丕生身上查获的两台手机及现金的情况。王丕生签认称该两台手机为其所有，该现金人民币为其在2015年6月4日被抓获时从其身上查获；吕某签认称该现金人民币为其在2015年6月4日于其住处门口交给王丕生购买毒品的钱。（2）在吕某住处查获的毒品冰毒的情况。吕某签认称全部冰毒（透明胶袋包装10包、5小瓶）均为王丕生贩卖予其。 
5.广州市公安司法鉴定中心出具的穗公（司）鉴（化验）字〔2015〕2222号化验检验报告，证实：经检验，白色晶体4包，净重184.22克，检出甲基苯丙胺成分，含量为72.5%；白色晶体2包，净重20.56克，检出甲基苯丙胺成分；白色晶体4包，净重4.73克，检出甲基苯丙胺成分；白色晶体5瓶，净重12.61克，检出甲基苯丙胺成分。 
6.广州市公安局荔湾区分局现场检测报告书，证实：经毒品快速检测试剂盒检测，王丕生、吕某、卢某的检测样本检测结果呈冰毒阳性，张某1的检测样本检测结果呈冰毒、吗啡阳性。王丕生及吕某、卢某、张某1签认了各自的尿检结果照片。 
7.证人张某1的证言：2015年6月4日，我在我朋友“大只广”（即吕某）的住处源溪大街吸毒，后被警察查获。我是在戒毒所认识“大只广”的，我在他家吸食冰毒是没有付钱的，因为我有时帮他做饭、搞卫生等，所以他不收我的钱。当天有我和一名拄拐杖的年约50岁的男子以及另外三名男子在“大只广”住处吸食毒品，我看到其中一个被“大只广”称呼为“有仔”的男子有给钱“大只广”，我知道他是来找“大只广”拿毒品的，我看过几次他们在交易毒品。当天早上还有一男一女来找“大只广”拿毒品，我以前也见过该两人来拿毒品，听口音是清远人。 
“大只广”曾在2015年5月31日在白云区富力半岛对面向一名男子拿毒品。当天中午吃完饭的时候，“大只广”叫我跟着去白云区富力半岛对面的公交车站，我们到后等了一会，一名男子过来交了一个黑色胶袋给“大只广”，“大只广”说过几天才给钱，对方也同意了。之后我跟“大只广”回到他的住处，我听“大只广”说他向该名男子买的是冰毒。 
经辨认照片，证人张某1确认王丕生就是2015年5月31日中午在白云区富力半岛对面的公交车站和“大只广”进行毒品交易的男子。 
8.证人王某1的证言：我与王丕生是夫妻关系，我俩于2010年底至2012年经营一间送饮用水的档口，到2012年底因经营不善而关门，之后王丕生再没有正当的工作，我和他靠打散工来维持生活。我名下有两张银行卡，一张是广州农村商业银行的储蓄卡（卡号62×××93），另一张是中国邮政储蓄银行的储蓄卡（卡号62×××22），该两张卡都是我和王丕生两人使用，没有其他人使用。 
9.手机通话记录，证实：王丕生使用的手机号码137××××7740和吕某使用的手机号码137××××1148在2015年5月6日至6月5日的时间段内几乎每日都有频繁通话、短信联系。 
10.银行卡开户资料及账户交易明细单，证实：（1）户名为王某1、账号为62×××93的广州农村商业银行卡账户在2015年一直有频繁的单日高达上万元的存取款记录。（2）户名为王某1、账号为62×××22的中国邮政储蓄银行卡账户在2015年有频繁大额资金出入，多笔资金当日进出。 
11.广州市公安局荔湾区分局禁毒大队出具的手机信息记录，证实：公安机关于2015年6月5日（抓获次日）对王丕生使用的手机号码137××××7740与他人手机号码（138××××5112）的信息联系内容进行采集，发现内容中提到“货质量没问题，两千一盒，有的客人试了板，可能嫌贵”，其中王丕生还特别叮嘱对方“最紧要注意安全，依家货暂时充足，可能走快的话价钱方面放宽D同样挣钱的，只是我个人睇法，你自己决定啦”。 
12.吕某的判刑材料，证实：吕某因犯非法持有毒品罪、容留他人吸食毒品罪于2015年10月15日被广州市荔湾区人民法院判处有期徒刑九年二个月。 
13.同案人吕某的供述：2015年6月4日12时，我和朋友张某1等人在我住处广州市荔湾区源溪大街吸完冰毒准备出门去吃饭时，警察将我们抓住。后警察在我住处搜到四大包、二中包、四小包、五小瓶冰毒以及一个电子秤、三个吸毒用的冰壶、一个酒精灯等物品。该些毒品是我向一名叫“阿某”的男子买的。 
我于2006年认识“阿某”。2015年5月初，“阿某”到我家里聊天时跟我说他有冰毒卖，我需要的话可以找他，我说我要看看货色好不好才买，他说最少要买一包，50克起，每包1300元。5月8日，“阿某”带了一些样品到我家给我试，我用冰壶吸了他拿来的样品，之后我跟他说可以，下次要买就打电话给他。之后我四次向“阿某”购买毒品。第一次是在5月16日左右的一天中午，在我源溪大街88号202房的住处，我向“阿某”买了一包约50克冰毒，价格是1300元，但我当时没给他钱。第二次是在5月25日中午，也是在我住处，“阿某”卖了一包约50克冰毒给我，我就连同第一次向他买毒品的钱一起给他，给了2500元现金，还欠100元。第三次是在5月31日14时许，我打电话给“阿某”，让他拿100克冰毒给我，但我当时不在家，他就约我去富力半岛563路公交站交易。后我和张某1一起开电动自行车去到那个公交站，等了约一分钟就见到了“阿某”，他给了我两包冰毒，每包50克共100克。我跟“阿某”说等下次买的时候再一起给钱，他答应了，之后我和张某1就回我住处了。第四次是在6月2日，我打电话给“阿某”让他送50克冰毒给我，后他送了一包50克到我家里，由于当时我买其他东西要用钱，我就跟他说过两天才一起给他钱。6月4日，我打电话给“阿某”要他过来结账，并要求他带一些好一些的冰毒样品过来给我试一试。后“阿某”到我家门口打电话给我，说他到了，当时我和张某1、卢某在我家厅里坐。我出到门外，“阿某”给了我一些冰毒样品，我给了他4000元（39张面值100元的，2张面值50元的），包括是第一次、第二次欠他的100元，第三次买2包的2600元，第四次的1300元，加起来共4000元。“阿某”收了钱就离开了，后我和张某1等人就吸食了“阿某”送来的那些冰毒样品。 
除了样品外，“阿某”一共卖给我250克冰毒。警察在我住处查获的用透明胶袋包装的四包大的、两包中的、四包小的冰毒以及五小瓶玻璃瓶的冰毒，这些冰毒都是我先后四次向“阿某”买的，其中一次买了两包，共五大包，我用电子秤称过是50克一包，其中四包没有拆封，都是“阿某”卖给我时的原始包装，另外一大包我拆出来分成两包中包、四包小包及五小瓶。我买的冰毒是自己吸食的，朋友来了也用来免费招呼朋友。我使用的手机号码为137××××1148、152××××8078。 
经辨认照片，吕某确认王丕生就是贩卖冰毒给其的“阿某”。 
14.被告人王丕生的供述：2015年6月4日10时，吕某打电话叫我到他家拿石头，后我去到荔湾区源溪大街他的住处找他。我上到二楼，吕某出来跟我说他家里有客不方便给我石头，于是我就下楼，在楼下巷口被警察抓获。警察在我身上的腰包里查获4000元，其中面值100元的有39张，面值50元的有2张，还有一些散钱。该4000元是我带过去准备向吕某买石头的（另供称：吕某叫我去看石头，之后因为价格太高我没有要，他就在门口退回4000元给我）。我所指的石头就是自然界的石头，也就是玉石。 
我在七、八年前通过朋友认识吕某，之后没怎样联系。2015年5月，我重新遇到吕某，大家互留了新电话，之后我去过他家几次，都是看石头和聊天。5月31日午饭后14时许，我和吕某在罗冲围的桥底见面，因为早几天我们约好，叫他过来拿我从乡下带出来的黑豆。 
我从2015年3月开始吸食冰毒，一个月二到三次，我的冰毒是在西村地铁站找一个河南口音的“搭客仔”购买，没有联系电话，看见就向他买，一共买了四次，每次一百元买一小包。我使用的手机号码是137××××7740、135××××5233。 
王丕生签认了其被抓获的地方（荔湾区南岸路源溪大街88号附近）照片。 
（二）2015年8月21日21时许，被告人王丕生在广州市白云区增槎路富力半岛公交车站与同案人沈某洪（另案处理）会合后，搭乘沈某1洪驾驶的小汽车，计划将毒品运输至广州市越秀区交给下家。后王丕生在广州市人民中路和惠福西路的交界处下车，从小汽车上提了一个环保袋步行至广州市越秀区惠福西路的停车场通道时被公安人员抓获，公安人员当场从环保袋内查获白色晶体5包（经检验，净重4980克，检出甲基苯丙胺成分，含量为73.9％）。 
上述事实，有下列经庭审质证的证据证实： 
1.受案登记表、立案决定书、抓获经过、破案经过，证实：2015年8月21日，广州市公安局荔湾区分局禁毒大队接获王丕生要将一批毒品从广州市增槎路富力半岛运送到惠福西路进行交易的可靠情报，遂组织人员在富力半岛公交站守候。21时许，王丕生在增槎路富力半岛公交汽车站附近上了一辆车牌为粤Ａ×××××的凯美瑞小汽车，后该车行经西场、东风西路，王丕生在人民中路下车，手提一袋可疑物品，经惠福西路步行到维也纳酒店西侧，侦查人员上前向王丕生表明身份，王丕生马上丢弃手中的物品逃跑，后被侦查人员制服，王丕生反抗时腿部受伤。侦查人员当场查获王丕生持有的“五华超市”字样红色环保袋一个，内有疑似毒品冰毒五包，重约5千克。广州市公安局荔湾区分局于当日立案侦查。 
2.广州市公安局荔湾区分局禁毒大队出具的情况说明，证实：该禁毒大队通过对涉毒情报的分析、外线跟踪，掌握了王丕生将毒品交给下家胡建伟的情况，技侦部门遂对王丕生以及胡建伟进行监控。2015年8月21日晚，该禁毒大队获知王丕生从上家获取一批毒品要马上交给胡建伟，遂马上组织人员进行布控跟踪，后破获此案。 
3.搜查证、搜查笔录及扣押清单，证实：（1）公安人员于2015年8月21日22时05分至22时35分在广州市越秀区惠福西路维也纳酒店西侧路边对王丕生的人身和随身物品进行搜查，在其背着的一个黑色斜肩包内查获广州农村商业银行卡（卡号62×××93）、中国工商银行卡（卡号62×××03）、中国邮政储蓄银行卡（卡号62×××22）各一张；在其手提的一个印有“五华超市”字样的红色环保袋内查获五个红色塑料袋，塑料袋内分别装有用透明塑料袋包装的白色晶体共五包，重约5千克。查获的上述三张银行卡、一个环保袋、五个红色塑料袋、五包白色晶体等物品均已扣押在案。（2）公安人员于2015年8月22日6时05分至9时35分对王丕生的住处广州市增槎路高桥大街38号B栋E梯601房进行搜查，该房内有王丕生的妻子王某1及儿子、女儿居住，没有发现可疑物品。 
4.现场勘验检查工作记录，证实：现场位于广州市越秀区惠福西路36号维也纳酒店西侧停车场通道。现场地面有一个印有“五华超市”字样的红色环保袋，打开红色环保袋，发现袋内装有五个红色塑料袋，每个塑料袋分别装有一袋用透明塑料袋包装的白色晶体。在环保袋的提手上用棉签擦拭提取DNA一份；在红色塑料袋的提手上用棉签擦拭提取DNA二份；在装有白色晶体的透明塑料袋上用棉签擦拭提取DNA二份。红色环保袋、红色塑料袋、透明塑料袋经技术处理无发现指纹。 
5.涉案物证照片，证实：抓获王丕生时查获的五包毒品、三张银行卡等物品的情况。王丕生对查获的上述物品均予以签认。 
6.书写有字迹的纸张照片，证实：该纸张上写有“605992008220451658邮局秀华；605992010200024611邮局昭来；62×××19农商妙琴；62×××16农业银行桂妹；62×××20农商钜洪；62×××22邮局慧娴”的内容。王丕生签认称该纸张为其被抓获时从其身上搜出。 
7.广州市公安司法鉴定中心出具的穗公（司）鉴（化验）字〔2015〕3308号化验检验报告，证实：经检验，查获的白色晶体5包，净重4980克，检出甲基苯丙胺成分，含量为73.9%。 
8.广州市公安司法鉴定中心出具的穗公（司）鉴（DNA）字〔2015〕280号法医物证鉴定意见书，证实：经检验，用于涉案毒品包装的红色塑料袋的两份擦拭子、透明塑料袋的两份擦拭子上检出的生物成分来自王丕生的可能性大于99.99999999%；环保袋的擦拭子未检出基因型。 
9.广州市公安局荔湾区公安分局现场检测报告书及检测结果照片，证实：公安机关于2015年8月22日0时10分使用胶体金快速检验法对王丕生的尿液检测样本经现场检测，结果甲基安非他明呈阳性。王丕生对检测结果照片予以签认。 
10.银行卡开户资料及账户交易明细单，证实：（1）户名为方某妹、账号为62×××16的中国农业银行卡账户在2015年有频繁大额资金出入，其中包括与王丕生所供称的同案人梁某俊、沈某1洪的资金往来，多笔资金当日进出或次日转出，交易发生地点基本集中于广州和惠来两地。（2）户名为萧某芳、账号为62×××75的中国农业银行卡账户在2015年有频繁大额资金出入，多名资金来往人与前一账号中来往人相同，多笔资金当日进出或次日转出，交易发生地点基本集中于广州白云区和花都区。（3）户名为王某1、账号为62×××93的广州农村商业银行卡账户在2015年一直有频繁的单日高达上万元的存取款记录。（4）户名为刘某琴、账号为62×××19的广州农村商业银行卡账户在2015年一直有频繁的单日高达上万元的存取款记录。（5）户名为沈某1洪、账号为62×××20的广州农村商业银行卡账户在2015年一直有频繁的单日高达上万元的存取款记录。（6）户名为王某1、账号为62×××22的中国邮政储蓄银行卡账户在2015年一直有频繁大额资金出入，多笔资金当日进出。 
11.汽车租赁资料，证实：王丕生于2015年8月11日作为承租人向首汽租赁有限责任公司白云机场店租赁一辆丰某小汽车（车牌粤Ａ×××××），租期至2015年8月21日。在该相关资料上王丕生所留联系电话为130××××2648，同时留有紧急联系人“沈某2”的联系电话131××××5409，担保人为梁某新。 
12.手机通话记录，证实：王丕生使用的手机号码130××××2648（未查获，依王丕生供述）在案发前（查询时段2015年7月24日至8月21日）与同案人沈某1洪的手机号码130××××5391有异常频繁的电话联系，与胡某伟的手机号码137××××1377亦有频繁的电话联系。 
13.治安监控录像及录像截图，证实：2015年8月21日21时20分，一名男子左手提着一只袋子步行经过惠福西路20号附近人行道。王丕生对该录像截图予以签认，称该截图中标示的男子就是其本人，其当时提着沈某洪交给其的一袋冰毒从西往东步行经过惠福西路20号附近人行道。 
14.被告人王丕生的户籍材料，证实其身份情况。 
15.被告人王丕生的前科材料，证实：被告人王丕生因犯盗窃罪于1988年8月24日被广州市荔湾区人民法院判处有期徒刑四年六个月，1991年11月27日刑满释放；因犯贩卖毒品罪和私藏枪支、弹药罪于1995年12月11日被广州市海珠区人民法院判处有期徒刑十一年，2002年7月12日刑满释放。 
16.证人王某1的证言：我与王丕生两夫妻暂住广州市增槎路高桥大街。2015年8月21日晚21时，王丕生叫我跟他到我们住处对面的富力半岛车站，帮他带点东西回住处，于是我和他一起步行到富力半岛车站。等了5分钟，我看见一名男子驾驶一辆黑色丰田佳美小汽车从罗冲围向西场方向驾过来，停在王丕生的旁边，王丕生打开该车副驾驶室的车门，从副驾驶座位取了一包外用红色塑料胶袋、内用白色透明胶袋包装的晶体状物品交给我，要我帮他带回家中。我回到家后，看见里面的物品是像冰糖状的白色晶体，大约有350至400克。当晚23时开始，我拨打王丕生的手机，他不接听我的电话且没有回复电话给我，我知道他肯定出事了。由于我知道王丕生交给我带回家的东西是冰毒，我不想连累家中的人，于是将那包冰毒丢弃到楼下的垃圾桶处。第二天早上，我发现我弃置的冰毒被人拉走了。我名下有两张银行卡，一张是广州农村商业银行的储蓄卡（卡号62×××93），另一张是中国邮政储蓄银行的储蓄卡（卡号62×××22），该两张卡都是我和王丕生两人使用，没有其他人使用。 
17.证人葛某1的证言：我是位于广州市白云区人和镇高增村的首汽租车白云机场店的员工。2015年7月22日晚20、21时许，我们白云机场店来了三名男子，说要租一辆丰某汽车，之后其中一个叫王丕生的男子出示他的个人基本资料（包括身份证、驾驶证及银行储蓄卡）让我登记、复印。我们要求用一张信用卡作担保，但当时王丕生没用信用卡，就用其中一个叫梁生的男子的信用卡作担保。他们一租就租了十天，付款1270元，办好手续后他们就各自开车离开了。当时他们三人是开两辆小汽车过来的，其中一个叫沈某2的男子是开一辆北京现代小汽车，那个叫梁生的男子也是开一辆小汽车过来的，车型、车牌我当时没在意。 
他们从2015年7月22日开始租那辆丰某汽车，到了8月1日续约了一次，最后一次续约是在8月11日，当时留了王丕生和那个沈某2的联系电话（131××××5409），如果出了什么问题或催还汽车，我们电话找不到王丕生就打电话给沈某2。沈某2在8月21日晚曾来门店补交租金600多元，8月26日是到期还车的时间。那辆车应该是沈某2在用，因为通常我们打电话叫王丕生过来补交租金，都是沈某2接电话说车在他手上，或是他开车过来交租金。 
经辨认照片，证人葛某1确认被告人王丕生就是其所述的王丕生；同案人沈某1洪就是其所述的沈姓男子。 
18.被告人王丕生的供述：2015年8月21日中午，由于我租的一辆车牌为粤Ａ×××××小轿车两天前给我朋友沈某1洪帮我开去喷漆，租车公司催我还车，我就打电话给沈某1洪要他开回辆车给我。当天21时许，我又打电话催沈某1洪，他叫我在我暂住地广州市高桥大街附近的白云区富力半岛小区门口车站等他。后我和我妻子王某1去到富力半岛小区门口的公交车站等沈某1洪。沈某1洪开着小轿车来到后，我和王某1走过去，我打开小轿车副驾驶位的车门，沈某1洪拿了一袋用红色胶袋包装的东西递给我，叫我妻子拿回家，我接过那袋东西后就交给王某1，她就拿着那袋东西走路回家了，我当时没有看也不知道那是什么东西。跟着沈某1洪叫我帮他交货给别人，办完事才还车，我就上了车。后沈某1洪开车经增步桥、西场、东风西路、人民北路转入人民中路，到了龙津东路和惠福西路交界处的交通岗那停车，沈某1洪叫我在小轿车车尾箱里取一袋用环保袋装着的东西去交给别人，具体交给谁他没有说。后我下车从车尾箱取出那袋用环保袋装着的东西，从惠福西路路口步行到维也纳酒店西侧的小巷里，突然有几名便衣出现在我面前，大声叫：“别动，我们是警察”当时我想逃跑，但被警察抓住手，我用力挣扎了几下，摔倒在地上，被警察抓获，警察当场从我携带的环保袋里搜出5包冰毒，每包约1公斤。该环保袋为深红色，印有“五华超市”字样，5包冰毒用透明胶袋包装，外边再用一个红色胶袋包装。后来我被警察带到车上，我交代了该些毒品是沈某1洪的，警察问我沈某1洪在哪里，我就叫警察开车去沈某1洪叫我下车送货的地点找，沈某1洪开的那辆车牌为粤Ａ×××××的小轿车还在那里等我，当时警察试图抓捕他，但没成功，他开车跑了。 
我是2000年左右在坪石监狱坐牢时认识沈炬洪的，他是贩毒的。我不知道被查获的那袋东西是冰毒，当时我曾问沈某1洪那袋东西是不是冰毒，但他说是配料，我不知道他说的配料是什么东西，我没有打开看。我不知道沈某1洪叫我把冰毒交给谁，他就是要我将那包冰毒从车尾箱拿出来交给别人，当时他说去到有人过来接，我就没有再问。我被抓获的地方我以前去过，因为我朋友胡某伟就住在旁边的楼上，胡某伟也是我在坪石监狱坐牢时认识的。被抓当天，我的手机落在沈某1洪的车上了，当时刚接完我女儿电话，随手放在座位上，就去帮沈某1洪送毒品了。 
沈某1洪驾驶的那辆车牌为粤Ａ×××××的丰某小轿车是我2015年7月中旬在白云区人和镇一间叫航空租车公司租的，租车时是我和沈某1洪和梁文新一起去的，当时是用我的资料登记签租车合同，用梁文新的信用卡刷了8000元并做担保的。我租车就是平时回乡下和外出游玩方便，没什么其他用途。 
我被抓获时在我挎包里查获的一张纸条上有六个银行账号，是我大哥王丕润和我岳父王昭来的账号，他们打钱给我，另外四个是我朋友的账号，具体哪个朋友我忘记了。我携带的银行卡账内与他人之间频繁转账，可能是我赌“六合彩”在输赢后和他们的一些数额来往，我赢钱他们就存钱到我的账号，我输钱我就往他们账号转钱。 
我平时都是打各种工来维持生计，我妻子有时也帮人推销奶粉挣点生活费。我吸食冰毒，知道什么是冰毒。我使用的手机号码为130××××2648。 
经辨认照片，王丕生确认是其所述叫沈某1洪的男子；王丕生对其2015年8月21日晚被抓获的地点（维也纳酒店西侧）的照片予以签认。 
本院认为，被告人王丕生贩卖、运输毒品甲基苯丙胺，其行为已构成贩卖、运输毒品罪，且数量大，依法应予惩处。王丕生曾因贩卖毒品罪被判刑，刑满释放后又犯贩卖、运输毒品罪，系毒品再犯，依法应从重处罚。王丕生在因犯贩卖毒品罪被取保候审期间，继续实施运输毒品的犯罪，归案后拒不如实交代所犯罪行，毫无悔罪表现，依法应予严惩。王丕生论罪应当判处死刑，鉴于尚某案人在逃等情况，还不必立即执行。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百四十五条第一款、第三百四十九条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
核准广东省广州市中级人民法院（2016）粤01刑初314号以贩卖、运输毒品罪判处被告人王丕生死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
 
