王志鹏、施楚锋走私、贩卖、运输、制造毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）王志鹏，男，汉族，小学文化，户籍住址广东省陆丰市。因涉嫌贩卖毒品罪于2014年9月23日被羁押，同日被刑事拘留，同年10月23日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
辩护人李序根，广东方典律师事务所律师。由广东省法律援助局指派。 
原审被告人施楚锋，男，汉族，初中文化，户籍住址广东省陆丰市。因涉嫌贩卖毒品罪于2014年9月23日被羁押，同日被刑事拘留，同年10月23日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人施楚锋、王志鹏犯贩卖毒品罪一案，于2015年8月19日作出（2015）深中法刑一初字第107号刑事判决。原审被告人王志鹏不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过审阅原审卷宗材料，提讯上诉人，听取辩护人的意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原审查明，2014年9月22日，举报人刘某华（化名）到深圳市公安局龙岗分局举报在深圳市龙岗区坂田街道附近有人贩卖毒品，民警立即开展侦查，安排刘某华与贩毒人员联系购买毒品。2014年9月23日早上6时许，被告人施楚锋驾驶粤N×××××丰田小汽车与被告人王志鹏一道来到深圳市龙岗区坂田街道贝尔路绅士酒店门口，同刘某华及与刘一同前来的证人李某平、便衣民警孙某勇见面联系交易毒品事宜，随后，施楚锋、王志鹏与刘某华、李某平、孙某勇便一起到绅士酒店529房交易毒品。交易完成后，孙某勇拿着毒品与李某平离开绅士酒店529房，施楚锋、王志鹏与举报人刘某华准备离开529房时被公安民警抓获。公安人员从施楚锋处缴获毒资人民币70000元及作案工具手机、汽车钥匙，从王志鹏处缴获诺基亚手机一部，从便衣民警孙某勇处提取毒品甲基苯丙胺993.6克，含量为68%。随后，公安人员在检查王志鹏个人物品时，发现一张宝荣酒店734房的房卡，经查发现王志鹏于2014年9月22日入住位于深圳市龙华新区观澜街道横坑路的宝荣酒店734房。公安人员经对该房间进行搜查，查获毒品甲基苯丙胺1001.2克，含量为67.4%。 
上述事实有经原审庭审举证、质证并确认的物证、书证、证人证言、被告人供述、鉴定意见、勘验、检查、辨认笔录、视听资料等证据材料证实。 
原判认为，被告人施楚锋、王志鹏无视国家法律，明知是毒品而进行贩卖，其行为已构成贩卖毒品罪。本案属特情介入，但并非特情引诱，被告人施楚锋、王志鹏携带毒品到现场完成交易，系贩毒行为的主要实施者，均系主犯，均应对贩卖993.6克甲基苯丙胺的犯罪行为负责；在宝荣酒店734房查获的1001.2克甲基苯丙胺由被告人王志鹏承担责任。原审被告人施楚锋、王志鹏均系初犯，对参与贩卖993.6克甲基苯丙胺的事实予以确认，当庭表示认罪，故可酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项、第五十七条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十一条、第六十四条之规定，判决： 
（一）被告人施楚锋犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币五万元。 
（二）被告人王志鹏犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
（三）缴获的毒品予以没收，由扣押机关予以销毁；扣押在案的作案工具手机三部予以没收，由扣押机关依法处理；扣押在案的汽车一辆（粤N×××××）及车钥匙一把，由扣押机关依法返回车辆所有人。 
王志鹏上诉提出：原判认定其对宝荣酒店的1001.2克甲基苯丙胺承担刑事责任事实不清、证据不足，施楚锋安排其从陆丰带两包毒品过来给他，其只是从犯，原判量刑过重。 
王志鹏的辩护人辩护提出：原判认定王志鹏对宝荣酒店的1001.2克甲基苯丙胺承担刑事责任事实不清、证据不足，该房间并非只有上诉人王志鹏一人出入，应依据疑罪从无的原则，不认定王志鹏对该部分毒品承担责任。涉案毒品未流入社会，上诉人王志鹏的认罪态度好，请二审法院对王志鹏从轻处理，改判有期徒刑。 
经审理查明，2014年9月22日，举报人刘某华（化名）到深圳市公安局龙岗分局举报在深圳市龙岗区坂田街道附近有人贩卖毒品，民警立即开展侦查，安排刘某华与贩毒人员联系购买毒品。2014年9月23日早上6时许，原审被告人施楚锋驾驶粤N×××××丰田小汽车与上诉人王志鹏一道来到深圳市龙岗区坂田街道贝尔路绅士酒店门口，同刘某华及与刘一同前来的证人李某平、便衣民警孙某勇见面后，施楚锋问毒品交易的钱在哪里，孙某勇将布袋里的钱给施楚锋看，施楚锋遂将一大包外用“大红袍”茶叶袋包装、内用白色透明袋包装的毒品交给李某平。随后，孙某勇提议上楼验货并交易，施楚锋、王志鹏与刘某华、李某平、孙某勇便一起来到绅士酒店529房。验货后，施楚锋向孙某勇收取了人民币70000元，随后孙某勇拿着交易的毒品与李某平离开绅士酒店529房，施楚锋、王志鹏与举报人刘某华准备离开529房时被公安民警抓获。公安人员从施楚锋处缴获毒资人民币70000元及作案工具苹果5手机一部、保时捷手机一部、丰田小汽车钥匙一把，从王志鹏处缴获诺基亚手机一部，从便衣民警孙某勇处提取外用“大红袍”茶叶袋包装、内用白色透明袋包装的毒品一包，经鉴定重量为993.6克，检出甲基苯丙胺，甲基苯丙胺含量为68%。 
随后，公安人员在检查王志鹏个人物品时，从中发现一张宝荣酒店734房的房卡，经查，上诉人王志鹏于2014年9月22日入住了位于深圳市龙华新区观澜街道横坑路的宝荣酒店734房。公安人员经对该房间进行搜查，从房内查获外用“大红袍”茶叶袋包装、内用白色透明袋装的毒品一包，经鉴定重量为1001.2克，检出甲基苯丙胺，甲基苯丙胺含量为67.4%。 
上述事实，有下列证据证实： 
1.受案登记表、立案决定书，证实2014年9月22日21时51分许，刘某华（化名）到深圳市公安局坂田派出所举报，称在坂田街道附近有人贩卖毒品，随后公安机关安排刘某华与贩毒人员联系购买冰毒，双方约好在坂田街道绅士酒店529房进行交易。次日，当双方交易完成后，公安人员当场将涉嫌贩卖毒品的施楚锋、王志鹏抓获，缴获疑似冰毒一袋（约重1公斤）、毒资七万元人民币及作案工具诺基亚手机一部、保时捷手机一部。深圳市公安局龙岗分局于当日决定立案侦查。 
2．抓获经过，证实2014年9月22日21时51分许，群众刘某华（化名）到深圳市公安局坂田派出所举报在坂田附近有人贩卖毒品，随后民警李某卓和程某海安排刘某华向贩毒人员购买冰毒，双方约定在坂田街道绅士酒店529房进行交易。次日，双方交易完成后，民警当场将贩卖毒品的施楚锋、王志鹏抓获，缴获重约1公斤的疑似冰毒一袋、毒资70000元人民币及作案工具苹果手机一部、诺基亚手机一部、保时捷手机一部。 
3．提取笔录、扣押决定书、扣押清单、发还清单，证实公安机关从施楚锋处提取并扣押了手机两部（银色苹果5、保时捷手机各一部）、人民币70000元、人民币4169元、汽车一辆（丰田牌，车牌粤N×××××）及车钥匙一把，从王志鹏处提取并扣押手机（诺基亚）一部，从证人孙某勇处提取并扣押冰毒一袋（用一红色包装袋装着的，约1公斤的白色固体），并将人民币70000元依法发还给证人孙某勇。 
4．检查笔录、提取笔录、扣押决定书、扣押清单及情况说明，证实公安人员在王志鹏的个人物品里发现一张宝荣酒店房卡，随后到该酒店734房进行检查，在房间内桌台上查获重约1公斤的冰毒一袋，公安人员依法提取并扣押。 
5.广东省深圳市公安司法鉴定中心公（深）鉴（理化）字（2014）5683号鉴定文书，证实1号检材白色晶体净重993.6克，甲基苯丙胺含量68%；2号检材白色晶体净重1001.2克，甲基苯丙胺含量67.4%。 
6.深圳市公安局龙岗分局出具的现场勘验检查工作记录，证实公安机关于2014年9月23日7时2分至7时28分对现场深圳市龙岗区坂田街道贝尔路绅士酒店529房进行勘查，在该间查获一个带有“武夷大红袍”字样红色茶叶袋，打开该茶叶袋，在茶叶袋内见有一包密封袋包装好的晶体状物品。 
7.深圳市公安局龙岗分局出具的现场勘验检查工作记录，证实公安机关于2014年9月24日1时10分至2时50分对现场深圳市龙华新区观澜街道横坑路宝荣酒店734房进行勘查，该房南侧沙发底下见一个带有“中国名茶”字样的红色胶袋（原物提取），该房西墙橱柜上层见有一包带有“武夷大红袍”字样的红色茶叶袋，打开该茶叶袋，见一包密封袋包装的晶状体物品。 
8.深圳市公安局坂田派出所录音录像制作说明、审讯录像光盘两张，证实公安人员讯问施楚锋、王志鹏的过程。 
9.宝荣酒店监控录像一张，证实王志鹏进出宝荣酒店的情况。 
10．深圳市公安局龙岗分局调取证据通知书、通话清单，证实举报人刘某华（化名）的电话132××××0789于2014年9月22日与贩毒人员所留的电话号码130××××3914有频繁的通话记录，于当日17时20分至次日6时许与贩毒人员所留的另一电话号码150××××2194有频繁的电话联系。 
11．经证人刘某华（化名）确认的QQ聊天记录，证实刘某华与名为“小鬼”的贩毒人员在2014年9月22日凌晨商谈毒品交易的过程。 
12．深圳市公安局龙岗分局调取证据通知书、国内旅客住宿登记表，证实王志鹏于2014年9月22日入住宝荣酒店734房。 
13．深圳市公安局坂田派出所从公安网上查询的个人信息材料，证实施楚锋、王志鹏的基本身份情况。 
14.深圳市公安局疑似毒品收条，证实深圳市公安局于2014年9月26日收到坂田派出所送交的冰毒（白色固体晶体）993.6克、1001.2克。 
15．公安机关从公安网上查询的车辆信息，证实车牌为粤N×××××的丰田小轿车车主为宋炳色。 
16.深圳市公安局坂田派出所情况说明，证实所查获的金色保时捷手机号码为150××××2194。 
17.证人刘某华（化名）证言，证实其上网发现有人说有毒品卖，遂进行联系交流，约好以70元一克的价格交易1000克，并互相留了电话，对方给的号码是130××××3914、150××××2194，随后其到派出所来举报。后经派出所安排，于2014年9月23日会同民警、证人李某平准备好款项，到五和地铁站与对方见面后，到绅士酒店529房验货交易，交易完成后出房间即被民警抓获，并缴获了交易的约1000克毒品。交易对方有二人，一胖一瘦，交易是胖子进行的。交易的毒品是外面用一个红色茶叶袋装着、里面用一个塑料袋装着的白色固体晶体。 
证人刘某华从混杂照片中辨认出王志鹏就是贩毒人员中的瘦子，施楚锋就是贩毒人员中的胖子；确认了交易的冰毒、外包装以及毒资照片。 
18.证人李某平证言：2014年9月23日5时30分，我和刘某华（化名）来派出所找民警，刘某华没有对我讲他和贩毒人员约定的交易内容。在派出所民警对我和刘某华进行了搜身，确认没有携带可疑物品，然后就带我和刘某华去了坂田绅士酒店，我和民警上酒店529房等刘某华的电话，民警安排队员在502房待命。五分钟后我看到民警接了一个电话，就拿着准备交易的钱并叫我一起到酒店门口和刘某华碰头。到了酒店门口，我就看见对方有两个贩毒人员，一个贩毒人员问我们“钱呢”？民警把手中布袋里的钱给贩毒人员看了一下，贩毒人员将一个茶叶袋给我，里面装着重约一公斤的东西，我还没打开看，对方又问我“钱呢”？我就说上房间交易吧。于是我带着茶叶袋、民警拿着钱先搭电梯到了529房间，民警在房间打开茶叶袋一看里面有约一公斤的毒品，刘某华和两个贩毒人员搭另外一部电梯来到房间。在房间里面，民警就把布袋里的钱掏出来给贩毒人员，随后我和民警离开了529房往电梯走了过去，后来抓人的事情我就不知道了。我和民警在电梯口等了半小时，就看到另一个民警和队员带着两个贩毒人员过来。 
证人李某平从混杂照片中辨认出施楚锋、王志鹏就是贩毒人员；确认了交易的毒品、外包装照片及毒资照片。 
19.证人孙某勇（民警）证言：2014年9月22日20时许，一名男子到坂回派出所举报有人贩毒，值班领导安排我、民警程某海、尹某对贩毒人员进行抓捕。举报人和贩毒人员约好交易一公斤冰毒，价格7万元，在坂田交易，具体地点没有定，我就准备了7万元人民币等着交易毒品。23日5时许，举报人带着另一名男子B过来说已和贩毒人员约好在绅士酒店交易，因为贩毒人员不认识路，举报人要去五和地铁站接贩毒人员，我们就与举报男子B到绅士酒店开了502、529两间房。一些民警在502房埋伏，我和举报男子B在529房等贩毒人员。一会儿，举报男子打电话给我说他们到了绅士酒店门口，要我拿7万元下来给他们看一下，我和举报人B一起下去，看到一部白色丰田小车，车上两名男子（开车的身材较胖，副驾驶身材较瘦），举报人站在车旁边说：“你把钱拿给他们看一下”，我将装了7万元的袋子打开给那个开车的较胖的男子看，他看了后没有说话，我就问“货呢”？较胖的男子就在驾驶位那里提了一个袋子给我看，举报男子B把袋子打开看了一下并拿着，我跟较胖的男子说：“我们要到楼上试一下货”。那个较胖的男子同意了。我和举报男子B拿着毒品上了529房间，举报人带着车上的两个人去停车。我和举报男子B到529房间后，举报男子B试了一下确认是冰毒，一会儿，举报人带着车上两个人到了房间，较胖那个人问我“钱呢”？我就把7万元从袋子里面拿出来给了他，该男子就在数钱，我和他说我们走了。我拿着毒品和举报男子B出了房间，然后通知进行抓捕。交易的毒品是红色茶叶袋装的白色晶体，重约一公斤。 
证人孙某勇从混杂照片中辨认出施楚锋就是身材较胖的男子，其将毒资交给了施楚锋，施楚锋把毒品交给了证人李某平；辨认出王志鹏就是较瘦的男子，他是和施楚锋一块来的；确认了交易的毒品、外包装照片及毒资照片。 
20.证人曾某权证言：我是宝荣酒店部长，主要负责酒店房间的卫生，2014年9月24日凌晨民警到宝荣酒店进行检查时我刚好上班，警察来检查就是我负责，当时还有一个服务员，但她只是来开了门就走了。我记得警察是在734房里搜到一包用红色的上面写着“大红袍”字样的袋子装的东西，当时那袋子放在酒水柜上面的隔层，警察还问我是不是酒店的东西，我说不是，后来他们就打开来看，我站在后面，警察打开后说是毒品，然后就放在那里拍照。那包东西应该是客人的。 
21.原审被告人施楚锋的供述。 
第一次供述：2014年9月21日17时许，王志鹏到我上班的手机店对我说群哥找我有事，让我回去一下。9月22日14时许，我坐大巴回陆丰找到群哥，群哥告诉我：“你帮我送一些东西到坂田，给你5000元，你坐车回深圳，王志鹏在观澜给你车钥匙，你负责开车带着王志鹏送东西，把东西送到坂田。”当日19时许，我在观澜汽车站附近见到王志鹏，他就给我一把车钥匙，我看到一辆车牌是粤B×××××的白色丰田车停在那里，我就上车了。上车后我看到车上放着一个茶叶袋装着一包东西，王志鹏和对方联系，大概23日5时许，我开车和王志鹏一起到了地铁坂田五和站，一个男子开摩托车来接我们，我开车跟着摩托车到了绅士酒店门口，有三个男子在那里等我们。王志鹏就和对方沟通，具体说啥我没有注意，我看到王志鹏将那包茶叶袋装的东西递给对方看，对方说到楼上去拿钱。我和王志鹏一起跟着对方上了绅士酒店529房，王志鹏问对方钱呢，对方就把装在一个塑料袋内的钱给了王志鹏，王志鹏又把钱给了我，对方就走了。我和王志鹏准备离开时，刚走到529房门口就有民警过来把我们抓了。民警当场从我身上搜出一部苹果手机，还有群哥给我的4169元，有831元我已经花了，一把车钥匙，还有对方给的那袋钱，我驾驶的粤B×××××的白色丰田车也被民警缴获了。王志鹏被搜出什么我不清楚。我吸食冰毒，现场尿液检测的结果显示冰毒呈阳性。 
对方给的钱是一沓一万，大概六、七沓，一百元面值，具体多少我不清楚。我和群哥是在老家一起玩的时候认识的，他大概23岁左右，陆丰人，真实姓名和其它情况我不知道。我没有驾驶证，但我会开车，为了赚5000元，我没想其它的。 
第二次供述确认了其参与贩卖毒品，同伙叫王志鹏。 
第三、四次供述：2014年9月21日17时许，王志鹏到我上班的手机店问我能不能弄辆车，他有事，我就去观澜向一个叫宋万海的朋友借了一部丰田凯美瑞小车。23日凌晨4时许，王志鹏给我电话，我们在观澜人民医院附近一家真功夫餐厅见面，他问我有没有借到车，我说借了一部丰田小车，他让我送他去坂田，当时他手上有一包大茶叶袋，我没有问他，也就不知道里面是什么东西。我开车到了地铁坂田五和站，一个男子开摩托车来接我们，我开车跟着摩托车到了绅士酒店门口，有三个男子在那里等我们。我们都在车上，王志鹏就隔着车窗和对方聊天，具体说什么我没有注意，我看到王志鹏将那包茶叶袋装的东西递给对方看，对方说到楼上去。王志鹏叫我一起上去，接着我们就跟对方上了绅士酒店529房，王志鹏问对方钱呢，对方把装在一个塑料袋内的钱给了王志鹏，王志鹏又把钱给了我，我就问要点吗，他说不用了，对方就走了。我和王志鹏也准备走，刚到529房门口时就被民警抓了。我上次说的群哥这个人没有，我没见过，王志鹏拿了5000元给我，他给我钱的时候就说是群哥把这钱给我的，我上次在派出所太紧张就随便说的。王志鹏在9月22日找我买手机的时候，我和王志鹏说了欠人钱的事情，于是向他借钱周转，所以9月23日凌晨王志鹏和我接头的时候一起去坂田就拿了5000元给我。我的手机是苹果5，那部号码为150××××2194的金色保时捷手机是在车上放着的，后来王志鹏叫我放身上了，诺基亚手机我不知道是谁的。民警从我身上扣了钱、车钥匙、一部苹果手机和一部金色保时捷手机，苹果手机的号码是188××××0555。我刚开始不知道王志鹏2014年9月22日在深圳观澜宝荣酒店开过房，后来才知道的，我去过宝荣酒店734房，就是2014年9月23日凌晨4时许我们在真功夫吃完饭后去的，我不知道从宝荣酒店734房搜到的另一包用茶叶袋装的一公斤毒品是谁的。 
原审被告人施楚锋从混杂照片中辨认出上诉人王志鹏；确认了照片中的苹果5手机是其的手机；确认了照片中的金色保时捷汽车形状的手机是放在车里、然后放到其身上的；确认了照片中的70000元人民币是其与王志鹏运送冰毒拿到的钱；确认了冰毒及外包装照片。 
22.上诉人王志鹏供述：大概二三年前，我在一次喝酒聚会上认识了楚锋并成了朋友，前几天，我跟他打电话说我想买个手机，因为我知道他姐夫是开手机店的，我让他帮我留一部苹果手机，他同意了。2014年9月20日晚上，我接到楚锋电话说手机有货了，让我到深圳找他，于是9月21日晚上我来到观澜车站见到楚锋。9月22日中午12点我和楚锋在一起吃饭，楚锋接到一个电话，意思说是有个运送冰毒的活，从陆丰霞湖运送一公斤冰毒到深圳，交给买家后可以从中抽取10000元作为酬劳，剩余的汇到一个指定账号。楚锋当场就问我做不做，我说可以，每人分5000元。楚锋当时还很犹豫，劝我不要碰这东西，我说没事可以做。后来楚锋就在电话里答应了这个人，楚锋还给了我一个专门联系那个人的手机，让我到陆丰买个新卡。后来我就坐大巴车去陆丰取冰毒，当晚7点左右，我到了陆丰，按楚锋给我的联系运毒人的手机号码，特意在当地买了一个新手机号码联系，按照那个人的指示，在陆丰东海供奉妈祖的山，在沿途的山路边找到一个用红色大红袍袋子包装的一公斤冰毒，然后我将新买的手机号码以及手机都扔了，叫了一辆的士车来到深圳。到深圳后我用的士司机手机联系楚锋，约好在观澜的一个高速路口（具体不记得了）见面。9月23日凌晨3点左右，我来到事先约定的地方，见到楚锋驾驶一辆白色丰田车在等我，我上车将冰毒拿给楚锋看，等他确认后载我到一个饭店吃饭，然后他联系买家交货。当日早上5时许，楚锋开车将我带到一个红绿灯口（具体地址不清楚了），有一个骑摩托车的人来带路去了一个酒店，原计划见人交货收钱就离开，没想到交货时有三个人，其中一个胖的要我们到楼上验货，确认无误才给钱。我们两人无奈，只好跟着这个人来到酒店529房，到房间后，较瘦的人将毒品打开看了看，说没问题，胖胖的男子就把钱递给了楚锋，楚锋当场清点了一下确认是70000元后收好。交易完毕，那个胖胖的男子带着那两个男子先离开房间，我和楚锋两人准备离开时被便衣民警抓了，当场从楚锋身上提取贩卖毒品所得的毒资70000元人民币。 
交易的毒品是用一个大透明塑料袋装的重约1公斤的白色晶体状冰毒，另外面还有一个大的写有“武夷山大红袍”的红色茶叶塑料袋套在透明塑料袋上。我和楚锋从70000元交易款中拿10000元作为酬劳，每人5000元，剩下的60000元再联系那个让我们运毒的人，到时候他会给个银行账户再汇给他，但还没来得及就被抓了。我因为好久没工作，为了多赚钱才送冰毒的，从我身上查扣的诺基亚手机是我和楚锋联系用的，号码是150××××8555，另一部诺基亚手机我不知道是谁的，当时那部手机放在车上。那个让我送冰毒的人号码不记得了，手机号码存在被我扔掉的那个手机里面。我吸食冰毒，现场尿液检测的结果显示冰毒呈阳性。从楚锋身上收缴的金色保时捷手机不是我拿给他的，我不知道是谁的，但我看到是楚锋在用。我于2014年9月22日在深圳观澜宝荣酒店开了734房，从该房搜查到的1公斤毒品我不知道。 
上诉人王志鹏从混杂照片中辨认出原审被告人施楚锋就是“楚锋”；确认了照片中的黑色诺基亚手机是其和楚锋联系用的手机；确认了照片中的70000元人民币是其和楚锋运送冰毒得到的钱；确认了冰毒及外包装照片；确认了宝荣酒店电梯监控录像截图中的男子就是其本人，称其手里拿一包茶叶袋包装的毒品，但当时其不知道里面是毒品。 
关于上诉人王志鹏提出在宝荣酒店查获的1001.2克甲基苯丙胺是施楚锋安排其从陆丰带来深圳给施楚锋的上诉意见，经查，根据本案现有证据，可以确认宝荣酒店734房是王志鹏所开，在该房内发现与施楚锋、王志鹏在绅士酒店贩卖的一包重993.6克甲基苯丙胺包装一致、含量接近、重量接近的一包重1001.2克的甲基苯丙胺。原公诉机关并未就以上两包毒品被运送至深圳的相关犯罪事实予以指控，故该两包毒品如何到达深圳的事实，不属于本案的审理范围。王志鹏所提宝荣酒店的1001.2克甲基苯丙胺是施楚锋让其带到深圳的上诉意见，关系到施楚锋对该部分毒品是否明知及二人共同贩卖该部分毒品的问题，属于本案的审理范围。审查本案证据，王志鹏提出该1001.2克甲基苯丙胺系由施楚锋安排其带到深圳的上诉意见，无法得到其他在案证据的印证，且存在以下矛盾：（一）王志鹏承认宝荣酒店734房只有一张房卡并由其掌握，该事实表明王志鹏直接掌控734房，合理推断对房内毒品也有控制权，王志鹏所提上诉意见，与该部分毒品由其直接控制的事实存在矛盾；（二）王志鹏侦查阶段供述其与施楚锋平均分赃，属合伙贩毒关系，该供述与王志鹏关于听从施楚锋安排运毒的上诉意见存在矛盾；（三）在深圳，王志鹏有充足的时间将1001.2克毒品甲基苯丙胺交接给施楚锋，然而该事实并未发生，这与王志鹏上诉称其受施楚锋安排运输毒品来深圳给施楚锋存在矛盾；（四）按王志鹏上诉意见，如果其将毒品带到深圳并交接给施楚锋，其任务即告完成，此时王志鹏没有必要再去交易现场，然本案的事实是王志鹏与施楚锋共同出现在交易现场，明显存在矛盾。综上，王志鹏提出其听从施楚锋的安排去陆丰运送毒品到深圳给予施楚锋的上诉意见无法得到其他在案证据的佐证，且与查明的事实存在矛盾，依据有利于被告人的原则，依法不认定施楚锋与该部分毒品有关。 
关于辩护人提出认定宝荣酒店734房1001.2克甲基苯丙胺由王志鹏带入的证据不足，亦不能认定与绅士酒店交易现场的毒品是同一批次的意见，经查，酒店监控录像显示王志鹏于案发前携带一红色塑料袋进入酒店，该红色塑料袋后被查获，王志鹏亦供认该塑料袋内装有红色的茶叶袋。查看在绅士酒店交易现场及宝荣酒店查获的毒品，外包装一致，含量基本一致，其中一包毒品已经完成交易，王志鹏跟随在交易现场，另一包毒品存放于王志鹏直接掌控的房间内，该二包毒品与王志鹏的关系密切。王志鹏在后期供述及一审庭审中推翻之前对已交易毒品知情的供述，辩解不知道茶叶袋里装有毒品，其辩解不合常理；对于在734房间内查获的毒品，王志鹏在侦查阶段后期及一审庭审时否认知情，但未能提出合理解释，原审认定王志鹏对该部分毒品负责并无不当。综上，辩护人的相关辩护意见，本院依法不予采纳。 
关于王志鹏提出其是从犯的上诉意见，经查，王志鹏亲自到交易现场并参与毒品交易全程，在共同犯罪中的作用重要，并非从犯，对其上诉意见，本院依法不予采纳。 
本院认为，上诉人王志鹏、原审被告人施楚锋无视国家法律，贩卖毒品甲基苯丙胺，二人的行为均已构成贩卖毒品罪，且贩卖毒品的数量大，依法应予严惩。施楚锋、王志鹏携带993.6克毒品甲基苯丙胺到现场完成交易，二人均系贩毒行为的主要实施者，均系主犯，均应对该部分毒品负责。王志鹏对宝荣酒店734房有控制权，在该房间查获的1001.2克毒品甲基苯丙胺与王志鹏有关，同时并无证据证明施楚锋与该部分毒品有关，该部分毒品由王志鹏单独负责。本案993.6克毒品甲基苯丙胺的交易存在特情介入情况，原判已予以认定。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人王志鹏及其辩护人所提上诉、辩护意见，经查均不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律规定： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
