王冠故意杀人罪复核刑事裁定书
被告人王冠，男，汉族，户籍地吉林省梅河口市。因本案于2014年4月25日被羁押，次日被刑事拘留，同年5月7日被逮捕。现押于看守所。 
指定辩护人王红杰，广东东方昆仑律师事务所律师。 
广东省广州市中级人民法院审理广州市人民检察院指控被告人王冠犯故意杀人罪，附带民事诉讼原告人李某平、代某香、李某提起附带民事诉讼一案，于2014年12月18日作出（2014）穗中法刑一初字第297号刑事附带民事判决：（一）被告人王冠犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身。（二）被告人王冠在判决发生法律效力之日起三十日内赔偿附带民事诉讼原告人李某平、代某香、李某的丧葬费、交通费、误工费、住宿费合计人民币39672.5元。（三）驳回附带民事诉讼原告人李某平、代某香、李某的其余诉讼请求。 
（四）扣押的作案工具菜刀一把，予以没收（由广州市公安局越秀区分局执行）。本案在法定期限内没有上诉、抗诉，广州市中级人民法院依法将刑事判决报送本院复核。本院依法组成合议庭进行了复核，讯问了被告人王冠。现已复核终结。 
本院认为，被告人王冠因琐事而持刀杀人，其行为构成故意杀人罪，应依法严惩。鉴于王冠归案后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款之规定，裁定如下： 
一、撤销广东省广州市中级人民法院（2014）穗中法刑一初字第297号刑事判决。 
二、发回广东省广州市中级人民法院重新审判。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十六条中级人民法院判处死刑的第一审案件，被告人不上诉的，应当由高级人民法院复核后，报请最高人民法院核准。高级人民法院不同意判处死刑的，可以提审或者发回重新审判。 
高级人民法院判处死刑的第一审案件被告人不上诉的，和判处死刑的第二审案件，都应当报请最高人民法院核准。 
 
