王国霞故意杀人二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省茂名市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）陈某甲，男，1956年9月22日出生，住广东省茂名市茂南区。系被害人陈某某的父亲。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）江某甲，女，1956年8月16日出生，住址同上。系被害人陈某某的母亲。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）陈某乙，女，2011年6月25日出生，住址同上。系被害人陈某某的女儿。 
法定代理人陈某甲，上诉人陈某乙的爷爷。 
法定代理人江某甲，上诉人陈某乙的奶奶。 
三上诉人共同委托代理人谢锡祥，广东海法律师事务所律师。 
三上诉人共同委托代理人邹庆技，广东海法律师事务所实习律师。 
被上诉人（原审被告人）王国霞，女，1990年2月25日出生于广东省茂名市，汉族，初中文化，自由职业，户籍地茂名市。因本案于2013年8月25日被刑事拘留，同年9月7日被逮捕。现羁押于茂名市第一看守所。 
广东省茂名市中级人民法院审理茂名市人民检察院指控被告人王国霞犯故意杀人罪，附带民事诉讼原告人陈某甲、江某甲、陈某乙提起附带民事诉讼一案，于2014年7月11日作出（2014）茂中法刑一初字第17号刑事附带民事判决。宣判后，附带民事诉讼原告人陈某甲、江某甲、陈某乙不服，提出上诉。刑事部分判决没有上诉，抗诉，已发生法律效力。本院依法组成合议庭，经过阅卷，听取上诉人意见，认为事实清楚，决定以不开庭的方式审理。现已审理终结。 
茂名市中级人民法院判决认定，2013年8月6日9时许，被告人王国霞和被害人陈某某（男，殁年26岁）因夫妻关系问题，在位于茂名市某小区14梯802房的家中书房里发生争吵并相互殴打。期间，王国霞去其卧室一个红色行李箱里拿出事前购买的菜刀来到书房，陈某某抢过菜刀并砍了王国霞的颈部两刀。王国霞抢回菜刀并朝陈某某的脖子至胸部砍了一刀，两人遂在书房里争夺菜刀。陈某某抢到菜刀后来到客厅，王国霞再次去其卧室的行李箱里取出一把尖刀来到客厅和陈某某互相对砍，王国霞持尖刀捅伤陈某某的胸部和腹部，陈某某倒地后，王国霞继续用尖刀朝陈某某臀部．背部连捅23刀。之后，王国霞上到楼顶欲跳楼，并打110报警电话称其杀人，后公安机关赶到现场并将王国霞救下。经法医鉴定，陈某某系因左胸部创口致左肺叶、心包及右心室破裂引起急性失血性休克死亡。 
另查明，附带民事诉讼原告人陈某甲、江某甲是被害人陈某某的父母。附带民事诉讼原告人陈某乙是被害人陈某某和被告人王国霞的女儿。 
茂名市中级人民法院认为，被告人王国霞非法故意剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。王国霞为限定刑事责任能力，依法可从轻处罚。鉴于本案因家庭矛盾激化而引发，双方均存在过错，本案的性质、危害性有别于发生在社会上的严重破坏治安秩序、影响公众安全感的犯罪，被告人王国霞归案后，如实供述自己罪行，并且其系限定责任能力人，依法可以从轻处罚。王国霞故意杀人致被害人陈某某死亡，造成附带民事诉讼原告人经济损失，依法应当承担民事赔偿责任。赔偿数额参照《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》确定。陈某某的丧葬费按照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准，以六个月总额计算，即56401元／年÷2=28200.5元，附带民事原告人请求赔偿丧葬费28200.5元，依法有据，予以支持。但附带民事诉讼原告人请求赔偿死亡赔偿金、扶养费、精神损害抚慰金，因该三项请求均不属附带民事赔偿范围，不予支持。附带民事诉讼原告人可另循法律途径解决。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第十八条、第五十五条第一款、第六十七条第三款、第三十六条、最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条之规定，作出判决：（一）被告人王国霞犯故意杀人罪，判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利四年。（二）被告人王国霞赔偿给附带民事诉讼原告人陈某甲、江某甲、陈某乙丧葬费人民币28200.5元。 
茂名市中级人民法院在判决中列举了认定本案事实的证据，相关证据均已在一审开庭审理时当庭出示并经质证。本院经依法全面审查，对一审判决认定的事实及所列证据予以确认。 
对于上诉人陈某甲、江某甲、陈某乙上诉所提意见。经查，《中华人民共和国侵权责任法》第五条明确规定：其他法律对侵权责任另有特别规定的，依照其规定。犯罪是严重的、特殊的侵权行为，我国刑法和刑事诉讼法对刑事附带民事诉讼有专门规定。《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条规定：被害人由于被上诉人的犯罪行为而遭受物质损失的，在刑事诉讼过程中，有权提起附带民事诉讼。《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条亦规定：犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。刑事诉讼法司法解释在对物质损失的界定中并未包括被扶养人生活费、死亡赔偿金及精神损害抚慰金，原判对本案附带民事部分的判决并无不当，上诉人陈某甲、江某甲、陈某乙要求被上诉人王国霞赔偿被扶养人生活费、死亡赔偿金及精神损害抚慰金，理由不能成立，不予采纳。 
依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百一十六条、第二百一十八条规定，附带民事诉讼原告人对一审刑事部分判决没有直接提出上诉的权利，只能请求人民检察院提出抗诉。上诉人陈某甲、江某甲、陈某乙上诉请求加重对被上诉人王国霞的刑罚，缺乏法律依据，不予采纳。 
本院认为，被上诉人王国霞非法剥夺被害人陈某某生命的犯罪行为，给上诉人陈某甲、江某甲、陈某乙造成经济损失，依法应承担民事赔偿责任。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。陈某甲、江某甲、陈某乙上诉请求王国霞赔偿被扶养人生活费、死亡赔偿金及精神损害抚慰金等意见，理据不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
