王帅走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）郭长江（绰号“八哥”），男，1969年7月17日出生于吉林省吉林市，回族，大专文化，个体工商户，户籍地吉林省吉林市昌邑区，住所地广东省深圳市罗湖区。因犯贩卖毒品罪于2005年11月15日被广东省深圳市罗湖区人民法院判处有期徒刑五年，2009年2月27日刑满释放；因犯贩卖毒品罪于2010年6月3日被广东省深圳市罗湖区人民法院判处有期徒刑一年，2010年9月16日刑满释放；因犯贩卖毒品罪于2011年10月8日被广东省深圳市罗湖区人民法院判处有期徒刑一年零两个月，2012年1月13日暂予监外执行。因本案于2014年2月15日被羁押，次日被刑事拘留，同年3月26日被逮捕。现羁押于广东省深圳市第二看守所。 
辩护人金星，广东海埠律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）朱建红，女，1972年8月16日出生于四川省彭山县，汉族，小学文化，劳务人员，户籍地四川省彭山县，住所地广东省深圳市罗湖区。因犯贩卖毒品罪于2010年7月28日被广东省深圳市罗湖区人民法院判处有期徒刑七个月，2010年12月26日刑满释放；因犯贩卖毒品罪于2012年5月11日被广东省深圳市罗湖区人民法院判处有期徒刑九个月，2012年12月3日刑满释放。因本案于2014年2月19日被羁押，次日被刑事拘留，同年3月26日被逮捕。现羁押于广东省深圳市第三看守所。 
辩护人魏军荣，广东财富东方律师事务所律师。 
原审被告人王帅（化名李冰），女，1980年9月6日出生于吉林省白山市，汉族，初中文化，无业，户籍地吉林省白山市江源区，住所地广东省深圳市罗湖区。因本案于2014年2月19日被羁押，次日被刑事拘留，同年3月26日被逮捕，2015年1月18日被取保候审。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人郭长江犯运输毒品罪、非法持有毒品罪、原审被告人朱建红、王帅犯窝藏、转移毒品罪一案，于2014年12月12日作出（2014）深中法刑一初字第258号刑事判决。原审被告人郭长江、朱建红不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人的意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年12月17日晚，郭长江与其女友曾某（另案处理）在深圳市罗湖区名都大厦15楼将3个包裹交给深圳市韵达速递有限公司快递员陈某，分别寄往吉林省吉林市、黑龙江省哈尔滨市、辽宁省盘锦市。当日22时许，深圳市公安局罗湖分局民警在郭长江交寄的包裹中缴获毒品8包。 
2014年2月15日下午，被告人郭长江在其住处将名都大厦C座1501房被告人朱建红住处的钥匙交给被告人王帅。由王帅先行将1501房门打开，郭长江将其住处的一批毒品转移至名都大厦1501房。2014年2月15日晚，朱建红回到住处获知郭长江将一批毒品藏匿在自己住处后，没有报警。2014年2月19日晚，民警在名都大厦C座1501房朱建红的住处将郭长江藏匿在该处的一批毒品缴获，在名都大厦C座5013房王帅的住处缴获毒品若干。 
原判认定上述事实，有物证、书证、证人证言、勘验检查笔录、鉴定意见、视听资料、被告人供述与辩解等证据证实。 
原判认为，被告人郭长江无视国家法律，以邮寄的方法运输毒品，其行为已构成运输毒品罪；被告人郭长江明知是毒品而非法持有，其行为已构成非法持有毒品罪。被告人郭长江一人犯数罪，依法应数罪并罚。被告人朱建红无视国家法律，提供住处为被告人郭长江窝藏毒品，其行为已构成窝藏毒品罪。被告人王帅无视国家法律，转移被告人郭长江的毒品，其行为已构成转移毒品罪。被告人郭长江、朱建红曾因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕以后五年内再犯本案之罪，系累犯，亦系毒品再犯，依法应当从重处罚。被告人王帅归案后能够如实供述其所犯罪行，并当庭自愿认罪，依法可以从轻处罚。根据本案各被告人犯罪的事实、情节、对于社会的危害程度及其归案后的认罪、悔罪态度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款、第三百四十八条、第三百四十九条、第三百五十六条、第五十七条、第六十五条、第六十七条第三款、第六十九条、第五十二条、第五十三条、第五十九条、第六十一条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人郭长江犯运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人财产人民币100000元；犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币20000元；数罪并罚，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人财产人民币100000元、罚金人民币20000元。二、被告人朱建红犯窝藏毒品罪，判处有期徒刑二年零六个月。三、被告人王帅犯转移毒品罪，判处有期徒刑十一个月。四、扣押在案的毒品予以没收，由公安机关依法销毁；扣押在案的其他物品，由扣押机关依法处理。 
上诉人郭长江上诉提出：1.一审法院关于郭长江运输毒品的认定事实不清，证据不足。（1）判决书中采用的“指纹鉴定”存在程序不当等问题。公（罗）鉴（痕检）字（2014）0073号《鉴定文书》并未告知或出示给郭长江，郭长江未签收过该鉴定文书；该《鉴定文书》未经开庭质证。指纹鉴定结论自相矛盾，公（罗）鉴（痕检）字（2014）0009号《鉴定文书》证实，在快递公司位于罗湖区湖贝新村139栋1楼韵达速递公司提取的9个透明塑料袋和1个蓝色塑料袋上均未显现出有检验鉴定价值的手印，而公（罗）鉴（痕检）字（2014）0073号《鉴定文书》证实在罗湖区湖贝新村139栋一楼提取的白色透明塑料袋上的手印与郭长江指纹卡左手拇指捺印样本属同一人所留。上述鉴定自相矛盾，不能作为有效证据使用。（2）相关证据表明郭长江没有参与藏匿毒品在音箱机体内部的行为。曾某的证言不真实，曾某的口供全部是撒谎，不能作为定案依据，涉案邮件的邮寄行为主要是曾某所为，郭长江只是在搬运时予以协助；陈某的证言仅能证实郭长江帮助搬运藏有毒品的包裹；侦查机关的侦查手段和侦查程序存在疑问和矛盾之处，应予以补正和合理解释，否则不能使用。2.关于郭长江非法持有毒品的事实不清，证据不足。（1）郭长江转移毒品的时间与法院查明事实不符，郭长江让王帅打开朱建红住处并转移毒品的说法，只有王帅的供述，王帅多次进入房间拿取毒品，存在调包毒品、直接转移毒品、多次提取毒品的嫌疑。（2）王帅的供述缺乏真实性，不可采信。王帅的供述不一致，且相互矛盾。（3）朱建红2月16日至19日只有1天的开房记录，王帅与朱建红有订立攻守同盟的嫌疑。（4）毒品上没有郭长江的指纹。请求公正判决。 
郭长江的辩护人提出：1.一审判决证据的采信有误。（1）0073号《鉴定文书》与案件事实不具有相关性。0073号《鉴定文书》“检验指纹”来源于TCL牌DVD机的外包装盒子，该包裹并非装有毒品的包裹，即便在该物品表面提取到了手印，也与毒品没有关系。（2）0073号《鉴定文书》证据不具有客观性。勘验、检查笔录中没有在TCL牌DVD机的内外及“白色明塑料袋”上发现有指纹的表述，说明TCL牌DVD机的包裹没有发现指纹。（3）一审判决将虚假证据作为定案依据。0073号《鉴定文书》中的检验指纹来源不清楚，是虚假证据。2.一审审判过程违反诉讼程序。（1）对重要证据秘不示人，公安机关未将0073号《鉴定文书》告知郭长江，0073号《鉴定文书》及3836号《鉴定文书》没有装订在卷宗中，没有提供给律师阅卷。（2）法庭调查走过场徒有形式公诉人没有宣读0073号《鉴定文书》，没有听取被告人及辩护人的意见，没有质证。要求开庭对此证据进行质证。（3）不给被告人、律师留出审阅庭审笔录的时间。3.本案侦查过程有诸多差错，严重危害司法公正。（1）没有调取名都大厦的录像资料，没有对曾某展开调查。（2）郭长江应“小雨”之托邮寄包裹的辩解符合实情，其本人并不知道邮包里藏有毒品。（3）本案疑似案外人人为的产物。（4）侦查中存在侦查陷阱。4.司法公正比认定犯罪更重要。 
上诉人朱建红上诉提出：1.一审判决认定事实不清。名都大厦C座1501房并不是朱建红一人专有的房间，房间内的物品不全归朱建红保管和支配。2014年2月15日晚上朱建红并不明知住处被放进了毒品，而是第二天王帅告诉的。2.朱建红没有窝藏毒品的行为。3.一审判决定罪依据不能成立。关于“被告人朱建红于2014年2月15日晚明知郭长江将毒品藏匿在其住处”之认定并无充分证据予以证实，除了朱建红供述外无其他证据可以证明。“没有报警就是犯罪”的定罪理据不能成立。4.一审判决混淆了窝藏毒品罪与知情不举的界限。根据疑罪从无的司法原则应作不构成犯罪的处理。综上，朱建红的行为属于知情不举而不是窝藏毒品罪，请求依法改判无罪。 
朱建红的辩护人提出：1.事实判断错误。关于朱建红住处的属性，名都大厦C座1501房并不是朱建红一人专有和独享的房间，郭长江有该房间钥匙，王帅可以自由进入房间，曾某也多次住在房间；他人把毒品放进该房间，并不意味着朱建红提供藏匿处所，也不意味着归朱建红保管和支配，不能据此认为是朱建红窝藏。关于朱建红明知宿舍被藏进毒品的时间，朱建红是2014年2月16日上午见到王帅后才明知宿舍被他人放进了毒品。朱建红选择逃避的行为不应否定，朱建红明知房间藏有毒品以后选择了逃避，于是离开了房间，直到被抓获。2.一审判决关于“被告人朱建红于2014年2月15日晚明知郭长江将毒品藏匿在其住处后没有报警”、“其行为已经构成了窝藏毒品罪”，定罪推论是荒谬的。3.混淆了窝藏毒品罪与知情不举的界限，朱建红的行为并不符合窝藏毒品的特征。根据疑罪从无的司法原则，应对朱建红作不构成犯罪的处理，请求撤销一审判决，宣告朱建红无罪。 
经审理查明，2013年12月17日晚，上诉人郭长江与女友曾某（另案处理）在广东省深圳市罗湖区名都大厦15楼将3个包裹交给广东省深圳市韵达速递有限公司快递员陈某，分别寄往吉林省吉林市、黑龙江省哈尔滨市、辽宁省盘锦市。当日22时许，广东省深圳市公安局罗湖分局民警在郭长江交寄的包裹中缴获毒品8包（经鉴定，其中4包含有甲基苯丙胺，总重399.49克；2包含有甲基苯丙胺、咖啡因，总重19.37克；2包含有四氢大麻酚，总重量54.86克）。 
2014年2月15日下午，郭长江在其住处将广东省深圳市罗湖区名都大厦C座1501房上诉人朱建红住处的钥匙交给原审被告人王帅，由王帅先行将该1501房门打开，郭长江将其住处的一批毒品转移至该1501房。当晚，朱建红回到住处获知郭长江将毒品藏匿在该1501房。2014年2月19日晚，民警在该1501房将郭长江藏匿在该处的毒品缴获（经鉴定，其中6包含有甲基苯丙胺，总重333.65克；3包含有四氢大麻酚，总重75.32克；14包含有甲基苯丙胺、咖啡因，总重237.97克），在名都大厦C座5013房王帅的住处缴获毒品若干（经鉴定，其中2包含有甲基苯丙胺，总重4.12克；1包含有甲基苯丙胺、咖啡因，重0.16克）。 
上述事实，有经原审庭审举证、质证的下列证据证实： 
（一）书证、物证 
1.《受案登记表》、《立案决定书》，证实本案受、立案的经过。 
2.韵达快递寄件单3份，证实：货单号为1900544123370的快件寄件人是郭雨，收件地址为吉林省吉林市船营区长春路柴南小区1号楼3单元，收件人是壬宏，电话155××××6948；货单号为1900544760009的快件收件地址是黑龙江省哈尔滨市××新区××单元，收件人是毕某，电话130××××5679；货单号为1900544760008的快件收件地址是辽宁省盘锦市双好区辽河路l56号1单元401室，收件人是张某甲，电话183××××4567。3份寄件单上寄件人的电话均为132××××2437。 
3.《提取笔录》、《扣押决定书》、《扣押清单》，证实：（1）2013年12月17日22时许，民警在广东省深圳市罗湖区湖贝新村139栋1楼韵达速递收件点对3个可疑邮件索尼牌音响（寄往黑龙江哈尔滨市）、雅兰仕牌音响（寄往吉林省吉林市）、TCL牌DVD机（寄往辽宁省盘锦市）进行了检查，在索尼牌音响主音箱机体内查获疑似甲基苯丙胺（冰毒）2包、疑似大麻2包和甲基苯丙胺片剂（俗称“麻古”1）包；在雅兰仕牌音响主音箱机体内查获疑似甲基苯丙胺1包、疑似甲基苯丙胺片剂1包；在TCL牌DVD邮件中未发现违禁物品。民警对上述音响、DVD和毒品（晶状物品4袋重约400克、烟草状物品2袋重约60克、红色药丸2袋重约15克）进行了提取扣押。（2）2014年2月15日，民警对郭长江的住处名都大厦C座1716房进行了搜查，在该房保险箱发现现金人民币31万元整，港币28600元整。民警对上述现金进行了提取扣押，还扣押了郭长江的银行卡5张（广发银行卡1张、中国银行卡1张、建设银行卡2张、工商银行卡1张）、手机6部。（3）2014年2月19日，民警对朱建红的住处名都大厦C座1501房进行了搜查，在该房床上发现一个黄色纸皮箱内装有疑似甲基苯丙胺6包重约350克、疑似甲基苯丙胺片剂13小包重约250克、疑似毒品大麻3包重约83克、疑似亚甲二氧甲基苯丙胺片剂（俗称“摇头丸”）1包重约250克。民警对上述毒品及包装毒品的塑胶袋2个、纸箱1个进行了提取扣押，还扣押了朱建红的护照1本、港澳通行证1本、存折1本、平板电脑1台、手机2部。（4）2014年2月19日，民警对王帅的住处名都大厦C座5013房进行了搜查，在该房玻璃茶几下层左下角发现1个滴眼液盒子，盒子内装有疑似甲基苯丙胺2小包重约5.5克、疑似甲基苯丙胺片剂1小包重约0.28克。民警对上述毒品进行了扣押提取，还扣押了王帅的手机2部。 
4.《疑似毒品收条》，证实：民警将涉案毒品移交深圳市公安局，该收条详细记载了毒品的性状及重量。 
5.广东省深圳市公安局罗湖分局刑警大队五中队出具的《抓获经过》，证实：民警接线报后于2014年2月15日晚上23时许，在名都大厦C座1716房抓获郭长江；于2014年2月19日晚上23时许，在名都大厦C座1楼抓获朱建红、王帅。 
6.调取证据通知书、手机开户资料、手机通话记录清单，证实：民警调取了号码为189××××2663（王帅，有开户资料）、136××××9494（王帅）、134××××5335（王帅）、183××××9444（朱建红）、137××××0258（朱建红）、159××××8590（曾某，有开户资料）、137××××0679、136××××2390、137××××2650（郭长江）、139××××0888（郭长江）、159××××5212（陈某，有开户资料）、134××××4567（阿中）、137××××1234（阿中）的手机的开户资料及在2013年12月1日至2014年2月25日的通话记录，2013年12月17日，曾某和陈某有多次通话记录；2014年2月15日，郭长江和朱建红、王帅有多次通话记录，2月15日至2月19日，朱建红和王帅有多次通话记录。 
7.调取证据通知书、手机通话记录清单，证实：民警调取了手机号码132××××7171、132××××2437（寄件人联系电话）在2013年12月1日至2014年2月25的通话记录。 
8.调取证据通知书、客人结账单，证实：朱建红以王帅的名义于2014年2月16日21时53分入住广东省深圳市罗湖区桐林客栈，2014年2月17日8时55分离店。 
9.从郭长江住处查获的5张银行卡的开户资料及交易记录清单，证实：民警调取了工商银行卡户名为郭某乙的账户历史明细清单，广发信用卡没有用卡记录，中国银行卡为吉林账户，建设银行卡2张非深圳建行卡号无法查询。 
10.朱建红的户籍证明、王帅的常住人口登记表、郭长江的公民户籍信息证明，证实3人的身份情况。 
11.（2010）深罗法刑一初字第601号刑事判决书、刑满释放证明书，证实：郭长江因犯贩卖毒品罪于2010年6月3日被深圳市罗湖区人民法院判处有期徒刑一年，2010年9月16日刑满释放。 
12.（2011）深罗法刑一初字第1589号刑事判决书、《释放证明书》，证实：郭长江曾因犯贩卖毒品罪于2011年10月8日被深圳市罗湖区人民法院判处有期徒刑一年零二个月，2012年1月13日因暂予监外执行予以释放。 
13.（2005）深罗法刑初字第1380号刑事判决书、《罪犯档案资料》，证实：郭长江曾因犯贩卖毒品罪于2005年11月15日被深圳市罗湖区人民法院判处有期徒刑五年，后在新疆××北野监狱服刑，于2009年2月27日执行期满。 
14.（2010）深罗法刑一初第1053号刑事判决书、（2012）深罗法刑一初第934号刑事判决书、刑满释放证明书2份，证实：朱建红曾因犯贩卖毒品罪于2010年7月28日被深圳市罗湖区人民法院判处有期徒刑七个月，2010年12月26日刑满释放；曾因犯贩卖毒品罪于2012年5月11日被深圳市罗湖区人民法院判处有期徒刑九个月，2012年12月3日刑满释放。 
15.深圳市公安局东门派出所出具的情况说明，证实：（1）名都大厦C5013房业主吴某甲、吴某乙是香港人，民警电话联系二人到东门派出所协助调查，二人称在香港，后二人把租赁合同复印件经签名、按印后邮寄给办案民警。租赁合同显示：吴某甲、吴某乙于2013年11月10日与罗某签订合同，将名都大厦C5013租给罗某，时间从2013年11月13日至2014年5月12日。（2）名都大厦C1716、1506房的业主委托一名张姓女子出租，民警联系该女子后，该女子称在惠州工作，未到派出所说明情况。C1501房业主在国外。无法调取这三处涉案地点的租赁合同。（3）名都大厦C座监控录像内存有限，无法调取相关楼层电梯监控录像。（4）已核实国某的身份信息，民警通过国某的电话135××××4615与其取得联系，国某以在外地打工为由不肯来深圳协助调查。（5）民警经过侦查核实到“阿中”的身份信息，郭长江、朱建红和王帅均未指认范某参与本案。（6）经查询，155××××6948（寄往吉林市的收件人联系电话）、130××××5679（寄往哈尔滨市的收件人联系电话）无法调取通话记录。（7）刑警大队根据线索对郭长江展开侦查，并利用技侦手段对其实施监控，监控中发现王帅、朱建红有参与同郭长江一起实施毒品犯罪的重大嫌疑，即对2人实施监控，抓获郭长江后，2014年2月19日晚通过技侦手段获知2人将前往罗湖区名都大厦，民警立即在名都大厦周围伏击，当晚在名都大厦C座1楼将王帅、朱建红抓获。（8）在扣押郭长江的6部手机中，1部黑色HTC牌手机号码为137××××2560，1部白色酷派手机号码为189××××2663，1部白色诺基亚（有SIM卡，现无法提取该SIM卡号码）；其他3部手机均无SIM卡。 
16.吉林市公安局黄旗派出所出具的情况说明，证实：该所辖区管辖的吉林市船营区长春路柴南小区没有1号楼，无法查询“壬宏”（邮包收件人）的人员登记信息。 
17.哈尔滨市公安局道外分局团结街派出所出具的情况说明（附租房协议），证实：衮连滨在2013年5月8日与张某乙涛签订租房协议，将哈尔滨市道外区哈东新区D4栋3单元403房租给张某乙涛，辖区内没有衮连滨和毕某（邮包收件人）的居住登记。 
18.深圳市公安局罗湖分局禁毒大队出具的情况说明二份，证实：（1）2013年7月31日，罗湖分局刑警大队接到涉毒情报线索，称有一个叫老郭（绰号“八哥”）的男子在罗湖区一带贩卖毒品，并以邮寄的方式运输毒品往外地。罗湖刑警大队于2013年8月1日立案侦查，并对郭长江及其关系人采取秘密侦控。2013年12月17日，该大队接到线索，称郭长江打了韵达快递电话，让业务员到名都大厦15楼楼梯间收货，准备通过韵达快递往外地邮寄快件。该大队民警随即找到韵达快递上门收件的业务员陈某了解情况，并对郭长江准备邮寄的快件进行开包检查，全程录像，在郭长江邮寄的快件中发现疑似毒品冰毒。该大队民警又根据陈某提供的情况，对郭长江与陈某交接快件的位置进行侦查，发现该位置没有监控设备。考虑到如果当时对郭长江、曾某等人进行抓捕，证据比较单一，所以没有即刻抓捕郭长江、曾某等人，而是将毒品移交派出所送检，并对邮寄单上的笔迹做笔迹同一鉴定。因郭长江等人涉嫌毒品犯罪的人数较多，案情复杂，该大队采取了长线经营的侦查策略，至2014年2月14日发现郭长江又有重大贩毒嫌疑时，该大队才决定对郭长江实施抓捕。（2）罗湖刑警大队于2013年8月1日立案后，经过前期侦查，该大队发现郭长江及其女友曾某均有参与贩卖、运输毒品，便对郭长江的手机139××××0888、曾某的手机159××××8590等采取秘密监控。 
（二）证人证言 
1.证人曾某的证言：我认识郭长江，他外号“老八”。我们是2013年7月份认识的，后来发展为男女朋友，9月份我们住到一起。后来我发现郭长江从事贩卖毒品的违法活动。我和他住到一起后，他的毒品都用袋子装着放在客厅沙发旁边。有冰毒、麻古、大麻，具体数量我不知道。我、王帅都帮他的忙，包装毒品、送货。2013年12月17日，我在名都大厦1716房打电话叫韵达快递到名都大厦C座1501房收快递（我有时候和郭长江吵架时也住15楼的1501房，1501房是朱建红住的，我也有钥匙），当时我是想邮寄电饭锅和电磁炉到新疆去给我妈，郭长江看我打电话，就说他也有东西要邮寄，是前两天包装好的内有毒品的音箱（是郭长江在1716房自己包装的，他把音箱盖拆开，就把毒品冰毒藏进音箱里面去了，藏进去之后把音箱盖装好，一共有两个音箱，都藏了毒品，当时就我和郭长江在场）。我们两个人从1716房把东西搬到15楼，在电梯口等快递员来收。一共有3张快递单，我能确定的是寄往吉林的单是我写的，是郭长江给了一张纸，叫我照纸上的内容写的，快递单上的联系电话也是我按纸上照写上去的。另外两张寄往黑龙江和辽宁的我就不能确定是不是我写的。毒品不知道去哪里了，收货的也没收到，郭长江跟我和王帅说不知道邮件被哪里扣了，他还去快递找过，但是没有找到。这件事情王帅、红姐都知道，我们在一起时郭长江聊过。我有一个叫“小雨”的朋友，我不知道她的真实姓名，30多岁，湖南人，我是2013年初在外面喝酒时认识她的。郭长江认识小雨，当时我和郭长江住在一起时，我有带小雨去过家里，郭长江见过她。（后又称当时郭长江跟王帅和朱建红说如果出事了，就把包裹里的毒品往别人身上推，这个别人就是我之前说的我的朋友小雨，但是这个小雨的名字是虚编的，根本就不存在小雨这个人，其实包裹和包裹里的毒品都是郭长江自己在操作的）。 
经辨认混杂照片，曾某辨认出郭长江。 
2.证人陈某的证言：2013年12月17日20时许，我接到一个女孩子的号码159××××8590打来电话叫我到罗湖区名都大厦C座15楼一个单元收取几个寄往东北的邮包。我到了15楼，出了电梯后打电话给该女子，过了一分钟，一男一女从出电梯的右手边走过来，男的抱着两个大一点的箱子，女的拿着一个小一点的盒子。箱子和盒子上面都标有重量，一个纸箱重6.7公斤，一个纸箱重7.2公斤，盒子重2.3公斤，我根据重量就收了那女的邮费200元人民币，将底单给了他们，然后下楼了。他们有说邮包里是音响。我见过那两个人，他们以前到我们快递点寄过包裹。那3个邮包一个是寄到吉林省吉林市船营区长春路柴南小区1号楼3单元，收件人是壬宏，电话155××××6948，货单号为1900544123370；第二个是寄到黑龙江省哈尔滨市××新区××单元，收件人毕某，收件人电话是130××××5679，货单号是1900544760009；第三个是寄往辽宁省盘锦市双好区辽河路l56号1单元401室，货单号是1900544760008，在3个邮件上留的寄货人电话都是132××××2437。邮寄单据我不知道是谁填写的，上次他们到我们快递点邮寄东西时问我们要过几张空白的邮寄单，今天他们把3个邮件拿给我时邮寄单已经贴在箱子和盒子上了。因为我去收邮包之前有刑警大队的民警过来找过我，并给我提供了几个电话号码，说是名都大厦住的人的，如果有这些号码打电话给我让我收邮包的话，就让我配合，并把邮包收回来后给他们打电话，当时我接到名都大厦那女子的电话后，就发现该号码是刑警大队提供给我的号码，我就跟警察打电话，说他们提供的号码给我打电话了，准备去收邮件。当日约22时30分许，我把邮包拿回店里后没多久，警察就到了我们店里。并当场把我收回来的3个邮包拆开来，发现2个箱子里面藏有看上去像是毒品的东西，其中寄往吉林的那个里面发现有两大一小共3包物品，2大包是透明晶状物品，重约200克，1小包是红色药丸，重约几克；寄往黑龙江哈尔滨的那个包裹里面发现共5包疑似毒品，2包大的透明晶状物品，重约200克，另2包大的装的像是烟草一样的东西，每包重约30克，还有1小包用蓝色塑料袋包住，里面是红色药丸，重约10克。另外1个邮件里面是一套DVD，没有毒品。整个过程都有录像，后来邮包给警察带走了。 
经辨认混杂照片，陈某辨认出郭长江就是罗湖区名都大厦C座15楼邮寄藏有毒品邮包的男子；辨认出曾某就是2013年12月17日在名都大厦C座15楼邮寄包裹的女子。陈某指认了其在罗湖区名都大厦C座15楼收的藏有毒品的邮包的照片。 
3.证人张某乙的证言：我在老家吉林做点小生意。听说我老公郭长江在深圳出事了，就和女儿郭某丁到深圳来看看是怎么回事，我们是19日凌晨到的深圳。我们先找了家小宾馆住下，后在东门派出所值班室了解到郭长江关在罗湖看守所，于是我们去了看守所想存点钱给他，我们就找了个律师会见了郭长江，律师出来后告诉我们郭长江说没什么事，要我们先回老家，但我女儿想去她爸爸的住处看看，于是我就联系了阿红想让她带我们去看看，因为我们不知道郭长江具体住哪个房间。我不知道阿红跟郭长江是什么关系，但应该很熟，于是我就找了她。19日晚上22时左右，我们和阿红在名都大厦旁边的小肥羊门口见面，和阿红一起的还有一个叫李冰的女子（我之前没见过她），见面后我们就准备去郭长江的住处看看，当我们走到名都大厦C座楼下的电梯口时就有警察上来将我们拦住。我不知道郭长江在深圳从事什么，他常年不在家，我们也不常联系。女儿写的信中指的“东西”我不清楚是什么，我和女儿都认为应该是郭长江的一般财物。我上一次是2013年11月份他父亲生病在深圳治疗时我见过他，之后都没有见过他了。 
4.证人郭某丁的证言：我是两天前从吉林老家来深圳的。因为我父亲郭长江犯事被公安抓了，我来是想了解一下我父亲的情况。民警从我身上搜出一封信件是我写给我父亲的，信中提到的阿红、大辉、李冰、阿忠是我父亲的朋友。信中我写的“据说你17楼家里的东西，已经基本都让阿红他们给转移了”中的“东西”是指我父亲的个人财物。我只知道父亲住在罗湖区名都大厦C座17楼，具体哪个房间我不知道。我不知道父亲有犯罪前科。我所知道的是父亲在深圳做生意。我不知道父亲是否有贩卖毒品的行为。我从去年年末到现在都没见过父亲，平时就通过电话联系。 
郭某丁指认了其写给郭长江的书信的照片。 
5.证人张某乙的证言：我是2013年5月份租的房子，当时是我签的租房协议，租后至今一直是我、我妻子还有我小孩在居住，租房协议还在我这，是跟一个叫衮连滨的男子租的。我不认识一个叫毕某的人。我没有使用过号码为130××××5679的电话。我不认识郭长江、小雨。我家之前没有收过从深圳邮寄过来的邮包。 
经辨认混杂照片，张某乙未辨认出郭长江。 
（三）鉴定意见 
1.深圳市公安局司法鉴定中心出具的公（深）鉴（理化）字（2014）0785号《鉴定文书》，证实：（1）在包裹中查获的4包白色固体晶体重量分别为99.85克、100.04克、100.01克、99.59克，均检出甲基苯丙胺，含量分别为64.8g／100g、68g／100g、65.4g／100g、65g／100g；查获的2包红色固体颗粒共重19.37克，均检出甲基苯丙胺、咖啡因；查获的2包棕色固体枝叶状物共重54.86克，均检出四氢大麻酚。（2）在名都大厦C座1501房查获的6包白色固体晶体分别重61.81克（含量为66.9g／100g）、48.95克（含量为64.1g／100g）、65.99克（含量为65.3g／100g）、69.60克（含量为62.7g／100g）、73.19克（含量为64.1g／100g）、14.11克；查获的3包棕色固体枝叶状物共重75.32克，检出四氢大麻酚；查获的13包红色固体颗粒共重237.97克，检出甲基苯丙胺、咖啡因；查获的1包粉色固体颗粒重243.38克，未检出常见毒品。（3）在名都大厦C座5013房间查获的2包白色固体晶体总重4.12克，检出甲基苯丙胺；1包红色固体颗粒重0.16克，检出甲基苯丙胺、咖啡因。 
2.深圳市罗湖区公安司法鉴定中心出具的公（罗）鉴（痕检）字（2014）0009号《鉴定文书》，证实：在深圳市罗湖区湖贝新村139栋1楼韵达速递公司提取的9个透明塑料袋和1个蓝色塑料袋上均未显现出有检验鉴定价值的手印。 
3.深圳市罗湖区公安司法鉴定中心出具的公（罗）鉴（痕检）字（2014）0011号《鉴定文书》、深圳市公安局刑警大队四中队出具的《情况说明》，证实：在名都大厦C座1501房提取的1个透明塑料袋上显现出两枚有检验鉴定价值的手印，在名都大厦C座1501房和5013房提取的其他30个塑料袋、1个白色环保袋和1个滴眼液外包装盒上均未显现出有检验鉴定价值的手印。经指纹比对，同郭长江、曾某、王帅、朱建红的十指指纹样本未比对中，不能认定同一。 
4.深圳市罗湖区公安司法鉴定中心出具的公（罗）鉴（痕检）字（2014）0073号《鉴定文书》，证实：在深圳市湖贝新村139栋1楼提取的白色透明塑料袋上的手印与郭长江指纹卡左手拇指捺印样本属同一人所留。 
5.深圳市罗湖区公安司法鉴定中心出具的公（罗）鉴（痕检）字（2014）0074号《鉴定文书》，证实：在深圳市湖贝新村139栋1楼提取的“索爱”透明塑料袋上的手印与曾某指纹卡左手小指捺样本属同一人所留。 
6.深圳市公安司法鉴定中心出具的公（深）鉴（文检）字（2014）3836号《鉴定文书》，证实：编号分别为1900544123370、1900544760008、1900544760009的韵达快递包裹单3份检材上的书写笔迹与曾某笔迹样本是同一人笔迹。 
（四）勘验、检查笔录 
1.深圳市公安局罗湖分局刑警大队四中队出具的深公（罗刑）勘（2013）A4403035500002013120326（1）号现场勘验检查工作记录、现场图及现场照片，证实：民警于2013年12月17日23时40分至12月18日0时50分对案发现场深圳市罗湖区湖贝新村139栋一楼进行了勘查。该现场为一处韵达快运罗湖湖贝新村分部收货点，进门为大厅，靠西墙有一个货架及一张办公桌，靠办公桌东侧地面上有三个包裹，包裹内装有两套音箱（雅仕达牌及索爱牌）及一套DVD机（TCL牌），音箱内有大量纸巾，在绿色包装盒“索爱”牌盒子音箱上发现两包白色晶体装固体、两包褐色枝叶状物体及一包蓝色胶袋包装的物品，在黑色包装盒“雅仕达”牌盒子音箱上发现两包白色晶体状固体及一包红色颗粒状固体，在“索爱”牌音箱包装盒上发现指纹3枚，包装盒内的包装袋内发现指纹30枚，在“雅仕达”牌音箱包装盒上发现指纹7枚。勘查人员对上述指纹进行了提取。 
2.深圳市公安局罗湖分局刑警大队四中队出具的深公（罗刑）勘（2014）A4403035500002013120326（2）号现场勘验检查工作记录、现场图及现场照片，证实：民警于2014年2月20日0时35分至1时30分对案发现场深圳市罗湖区名都大厦C座1501房进行了勘查。现场为一房一卫结构，进门为卧室，卧室东北角靠北墙有一张双人床，在双人床上发现一个透明胶袋包装的包裹，包裹内发现有6包白色晶体状固体、13包蓝色袋包装的红色颗粒状固体、3包枝叶状物体及1包浅褐色颗粒状固体。 
3.深圳市公安局罗湖分局刑警大队四中队出具的深公（罗刑）勘（2014）A4403035500002013120326（3）号现场勘验检查工作记录、现场图及现场照片，证实：民警于2014年2月20日1时35分至2时25分对案发现场深圳市罗湖区名都大厦C座5013房进行了勘查。现场为一房一卫结构，进门为卧室，靠卧室北墙有一张沙发，一张电脑桌及一张茶几，在茶几中间隔层发现一个“亮晶晶萘敏维”牌子滴眼液盒，在盒子内发现两包白色晶体状固体及一包红色颗粒状固体。 
（五）视听资料 
关于视频光盘来源的情况说明、光盘1张，证实：广东省深圳市公安局罗湖分局禁毒大队民警于2013年12月17日在深圳市罗湖区湖贝新村139栋1楼韵达快递收发点搜查3个快递包裹时拍摄了录像，并由深圳市公安局东门派出所侦查人员刻录成光盘。 
（六）上诉人和原审被告人的供述及辩解 
1.郭长江供述：2014年2月15日22时许，我在罗湖区名都大厦C座1716房家里被警察抓获，16日凌晨1时许被带到派出所。2013年12月中旬十几号左右的时候，我有邮寄过两三个邮包出去，里面我记得是有低音炮（音响），但里面除了音响还有什么其他东西我不知道。我没有在邮包里面藏毒品。是我女朋友曾某的一个叫小雨的朋友之前跟我买的，我在东门开了个淘宝实体店，什么日常用品都卖的，小雨在我那买了低音炮和DVD，后来小雨要回老家，又把买的东西拿回来放我那里，之后小雨打电话给我说她在老家，让我帮她把东西寄过去给她。我和曾某就按照小雨发的信息填写邮寄单，但是当时的邮寄单是谁写的我忘了，不是我写的就是曾某写的。包裹是寄往东北的，有黑龙江哈尔滨，有吉林，具体地址记不住了。当时是我和曾某打电话给快递公司让快递员过来我家收邮包的，然后我和曾某一起将邮包拿到15楼的电梯口给快递员。我当时在15楼也有个房子，1506房，现在没有租了。当时音响那些是放在一个纸皮盒里面的，我就用透明胶带把邮包缠了几圈做个把手，然后就交给快递员了。我开盒子看过里面的东西，但没有动。我没有往邮包内藏毒品，快递员上门收件的时候开纸皮箱检查过。我没有拆开过音响。曾某没有往邮包内部藏毒品。我不知道公安机关怎么在我交寄的包裹内查获毒品。曾某是2013年7月份认识的，然后我俩就在一起了，我们是男女朋友关系。小雨是2013年10月左右通过曾某认识的，我们是朋友关系。小雨应该是东北人，真实姓名不知道，她跟我说她在东北，我手机没存小雨电话。曾某没有在做毒品生意，她是帮别人拿货被抓的。我没有跟曾某一起做过毒品生意。警察当着我面在我家里保险箱里搜到现金人民币31万元，港币2万多。这些是我在东门开店的营业额，是进货用的（后又称是我父亲因医疗事故去世，香港大学深圳医院赔偿给我的钱，当时赔了12万元，还有十几万是我父亲生前留下来的）。我的店在深南东路百货广场一楼大堂里面，店铺招牌叫“快乐人生、淘宝相伴”，淘宝网上的名字叫“饰外淘缘”。这个店是我跟一个叫刘某的男子合伙做的，店铺是租的，刘某去签的合同，主要销售家居用品。 
我认识朱建红、王帅。我和她们都是朋友关系。她们没有与我涉及毒品的事。我知道有一个叫海蓉的女子，她是王帅的朋友，我跟她刚认识不到一个月，就在5013王帅那里见过她几次。罗湖区名都大厦C座1716房是我租的，租金是我交的，1501房是朱建红租的，租金是朱建红把钱给我让我帮他存到房东银行账号的，5013房之前是我朋友租的，后来他不租了，让曾某去住，当时合同是曾某2013年10月份左右签的，2014年1月份之后是王帅在住，租金是我交的。2014年2月15日当天，我没有拿毒品藏到名都大厦C座1501房，当天我没有出门，一直在1716房，直到被警察抓获。 
经辨认混杂照片，郭长江辨认出朱建红、王帅；郭长江指认了从其家中保险柜搜出的人民币31万元整和港币28600元整的照片。 
2.朱建红供述：警察在我住的名都大厦C座1501房的床上搜出毒品，毒品是用小纸箱装着的，有冰毒、麻古、摇头丸、大麻，具体重量我不清楚，纸箱是上面写有黑字的黄皮纸箱。毒品是郭长江叫王帅放到我房间的，毒品本身是郭长江的。郭长江，男，外号八哥，吉林人，住在名都大厦C座1716房，电话是139××××0888，平时靠贩卖毒品为生。王帅，女，外号李冰，也是东北人，住在名都大厦C座5013房，电话132××××7171，是郭长江贩毒的帮手。2014年2月15日19时左右我从东门下班回到名都大厦1501房的家里，我打电话给郭长江问他要不要去给他做饭，郭长江告诉我不要出门，把家门锁好，他门口都是警察，他说他的东西放在我家里，我就知道他的毒品放在我家里了，我当时看到我窗口下面放了个纸箱，用窗帘布盖着的，但是我没有打开纸箱。当天我也没有出门。我从始至终从来没有动过那包东西。我没有向公安机关报告，因为郭长江对我确实很好，我非常感激他。第二天也就是16日我出门到东门派出所门口看看郭长江他们怎么处理了，结果郭长江被送去看守所了，一直到18时左右我在派出所门口见到王帅，她叫我别在派出所了，也别回家，我就出去开房了，在桐林客栈用王帅的身份证开的。在我们聊天的过程中王帅说毒品是她和郭长江一起从1716房送到1501房的，送去之后郭长江就回1716房了，王帅就回5013房了。是郭长江拿了我家的钥匙给王帅，让王帅去开我家的门，然后郭长江把毒品拿下去我家藏好的。直到2014年2月19日，郭长江老婆过来收拾东西，在去1716房的时候就被警察抓了。王帅和我说过郭长江邮寄毒品回东北赚钱，我有一次听王帅讲过2013年12月17日郭长江邮寄毒品到东北，当时去寄快递的还有郭长江的女朋友曾某。但是这批毒品不知道什么原因没有寄到。我没有帮助郭长江贩卖毒品。我知道参与郭长江贩卖毒品的就是王帅、曾某、阿中。名都大厦C座1501房在我2012年被抓之前是我租的房子，也是我交的房租，后来我被抓了之后，就是郭长江在交房租，也是他在住，到后来我放出来了回去1501住之后，郭长江就搬到1716房去住了，但是我回去住之后1501房的房租一直都是郭长江在帮我交。我家的钥匙我和郭长江各有一套，后来郭长江把他那套给了王帅。到了16日在桐林客栈我把我的那套钥匙给了王帅，我不敢回家，我让王帅回去帮我取衣服。我见过一个叫阿蓉的女子，有一次是在郭长江家里，我在做饭，阿蓉和王帅一起找郭长江，坐了一会很快就和王帅走了，不知道来干什么。郭长江之前就因为贩毒被抓过几次，出来后继续在做，我经常在他家里看见茶几上放着冰毒，经常有人去吸食毒品。郭长江被抓当天，他打电话要我帮忙告诉一下阿中，说他要出事了，有警察要抓他，我就打电话给阿中说了。我16日、17日在桐林客栈住，到了18日就住名都大厦1716房郭长江家。15日至19日这几天我一直在筹钱救郭长江，但是救不出来，当时说可以救郭长江的人骗我们，后来我还去看守所给郭长江存钱，但没有存到。期间还给1716房门重装，因为门坏了，还见到八哥老婆和女儿，我们一起见了律师，律师还带了郭长江的话出来说，要我把东门的店看好，还有把张医生欠的钱讨回来，有10万，我讨了2万回来，是八哥借给张医生买房子的。期间我和王帅、八哥老婆、女儿、律师还有骗了我25000元的男子有通话，他说可以救八哥，我就把钱给他了。 
经辨认混杂照片，朱建红辨认出郭长江、王帅；朱建红指认了从其住处名都大厦C座1501房搜出的毒品和毒品外包装的照片，指认了其的手机、电脑、存折、证件的照片。 
3.王帅供述：名都大厦C1716、1506、1501、5013房子的房租都是郭长江交的，房子也是他租的，5013好像是曾某签的合同，1506租了一段时间后就没有再租了，1716是郭长江在住，1501是朱建红（红姐）在住，5013是我在住。我是2013年6月份认识郭长江的，我没有工作，平时就帮郭长江跑跑腿，就是买点菜、做卫生、洗衣服等，然后他给我点生活费。经常有人到郭长江住处名都大厦C座1716房找他买毒品，也在他家里吸毒，我也有跟着一起吸食。我没有帮郭长江送毒品，他都是自己去交易的。我记得在2014年2月初的一天，我朋友国某说想找郭长江买点冰毒，我就陪国某到1716房。当时只有郭长江一人在家，郭长江与国某谈好价格每克冰毒100元，说好要3克。随后郭长江拿出一个小秤，从自己身上拿出1小包冰毒，放在秤上称了刚好3克，就交给国某，国某将300元交给了郭长江。国某的联系方式、身份资料记不起来了。（后又称国某从身上掏出一卷钱，大约两三百元，郭长江就说要什么钱啊，郭长江从茶几的台面上拿了两三个用塑料袋封好的，随着国某扔过来的人民币一起扔回了国某，国某就把钱和冰毒放在自己面前。）除此之外，我还有几次亲眼看到郭长江在其住处1716房贩卖毒品，品种有冰毒、麻古，每次的量都是几克，买家有当场给现金给郭长江的，也有银行过账的。郭长江平时就是以贩卖毒品为生。他也有用邮寄的方式贩卖毒品，我偶尔会看到郭长江买一些例如烫头机、音响、空气净化器、电暖气等有充裕空间的小家电来藏毒品，包装好往外地邮寄。2013年12月份我见过他有一次是把毒品装在烫头机里，有好几次是装在音响里。主要邮寄的都是冰毒，偶尔也会有麻古。2013年12月份的一天晚上7时许，我到郭长江家准备帮他刷碗，看到郭长江和他女朋友曾某在里面，当时他们在谈论邮寄冰毒给别人，但是毒品丢了的事情。从他们之间的对话，我知道那次他们一共邮寄出去两个地方，一个是辽宁（具体寄给谁我不清楚），邮寄物品的外包装我也不清楚。但我知道里面有400克冰毒，当时快递公司把邮包扣下来了，还不停打电话给郭长江问里面是什么东西。他回答是没什么东西。另外郭长江还有200克冰毒也是通过同一个快递公司邮寄去到黑龙江的，这200克冰毒安全到达了。我认识刘某，他在东门开网店卖陶瓷等饰品，店名好像叫饰外陶缘。红某目前就是在该店打工。我是2013年8、9月份在郭长江家里认识阿中的，我不知道阿中是否参与贩毒。 
2014年2月15日当天，警察要来抓郭长江，下午4点多郭长江就给我打电话，很紧张的叫我过去，给了我1501房的钥匙，叫我去开门后在房里等他电话。我开了1501房门之后，没多久他打电话叫我开门，之后提了个袋子进房，还叫我看看外面有没有人跟踪，我看了说没人，他已经把袋子藏好了，就放在红姐床旁边窗台下面的地上。他一边往外走，一边叫我赶紧走，我就回了5013房。2月18日晚上我去了1501房，从红姐的床边的地上找到郭长江转移过去的毒品，从里面拿走了2小包冰毒，用来自己吸食的，然后把东西包装好藏在红姐的床上，用被子盖住。在我住的5013房的毒品是我从1501房郭长江放在那里的毒品里边拿的。2月19日晚上，警察在1501房卧室床上查获一个用塑料袋包裹的纸盒，纸盒里有疑似冰毒、麻古、大麻花等毒品，这些都是郭长江的。2月15日郭长江被抓的时候，我也被一起带到派出所调查了，到了16日没调查到什么就把我放了，我在派出所门口见到朱建红了，就叫她别待在这。跟她说了郭长江把毒品藏在她家，她就不敢回去住了，然后去了桐林客栈用我的身份证开房，我偶尔去酒店陪红姐，回名都自己家住，天天在家睡觉，就18日晚回去了一回1501房红姐拿了2小包八哥放那的冰毒，用的是15日郭长江给我的钥匙，还有19号陪八哥老婆、女儿去见了律师，回来就被抓了。律师还带八哥的话给我，就是让我跟踪这个事情，尽快把他救出去。朱建红有要我帮他拿衣服，但是她没有给我钥匙，我是用郭长江给我的那套钥匙开门的。期间我去过两次1501房，17日一次去帮红姐取衣服，18日去了一次，那次是取冰毒自己吸。 
经辨认混杂照片，王帅辨认出朱建红、郭长江；王帅指认了从其家中名都大厦C座5013房搜出的滴眼液盒子及内装毒品的照片，指认了郭长江放到名都大厦C座1501房的毒品的照片。 
关于上诉人郭长江的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查，1.深圳市公安局罗湖分局鉴定意见通知书证实，公安机关已经将深圳市罗湖区公安司法鉴定中心出具的公（罗）鉴（痕检）字（2014）0073号《鉴定文书》于2014年7月29日通知郭长江，并由郭长江亲自签收。深圳市中级人民法院开庭笔录证实，一审庭审时公诉人已经将公（罗）鉴（痕检）字（2014）0073号《鉴定文书》出示，并经当庭质证。郭长江及其辩护人提出一审违反诉讼程序，未将该《鉴定文书》告知或出示给郭长江，郭长江未签收过该鉴定文书，该《鉴定文书》未经开庭质证，要求开庭对此证据进行质证的理由不能成立。2.公（罗）鉴（痕检）字（2014）0009号《鉴定文书》是对在深圳市罗湖区湖贝新村139栋1楼韵达速递公司提取的9个透明塑料袋和1个蓝色塑料袋进行的鉴定，而公（罗）鉴（痕检）字（2014）0073号《鉴定文书》是对在深圳市罗湖区湖贝新村139栋1楼现场物品中的DVD机包装袋提取的指纹进行的鉴定，两次鉴定是针对不同的检材，故上述鉴定并不自相矛盾。3.现场勘验检查工作记录证实现场有3个包裹，包裹内装有2套音箱（雅仕达牌及索爱牌）及1套DVD机（TCL牌），深圳市公安局罗湖分局刑警大队现场勘查补充说明证实，2013年12月17日在湖贝新村139栋1楼现场物品中的DVD机包装袋后期经“502熏显”发现并拍照提取指纹3枚。公（罗）鉴（痕检）字（2014）0073号《鉴定文书》证实在湖贝新村139栋1楼提取的白色透明塑料袋上的手印与郭长江指纹卡左手拇指捺印样本属同一人所留。4.曾某的证言证实郭长江在1716房将毒品藏进两个音箱后把音箱盖装好，之后把装有毒品的包裹交给快递员邮寄，现场勘查笔录和搜查录像印证了藏毒的方式；证人陈某亦证实并辨认出郭长江就是将涉案包裹交付邮寄的人；朱建红、王帅的供述亦印证了郭长江邮寄涉案毒品的事实；现场物品中的包装袋提取的指纹经鉴定系郭长江所留；本案证据能够相互印证，足以证实郭长江通过邮寄的方式运输毒品的犯罪事实。5.深圳市公安局罗湖分局东门派出所出具情况说明，证实名都大厦C座监控录像内存有限，无法调取相关楼层电梯监控录像。深圳市公安局罗湖分局起诉意见书证实犯罪嫌疑人曾某因涉嫌犯运输毒品罪已被依法逮捕。关于郭长江的辩护人提出的侦查中存在侦查陷阱及一审违反诉讼程序的意见，并无相关证据予以证实，不予采信。6.关于郭长江非法持有毒品的犯罪事实，王帅、朱建红的供述证实郭长江为了逃避公安人员的查处，将其非法持有的毒品转移到朱建红的住处藏匿的犯罪事实，能够相互印证，并有缴获的毒品予以佐证。郭长江所提王帅存在调包以及王帅与朱建红订立攻守同盟的嫌疑，并无相关证据予以证实。虽然公安机关没有在名都大厦C座1501房缴获的毒品上提取指纹并进行鉴定，但并不能以此来否定郭长江将其非法持有的毒品转移到朱建红住处藏匿的犯罪事实。综上，郭长江的上诉理由及其辩护人的辩护意见不能成立。 
关于上诉人朱建红的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查，根据郭长江、朱建红的供述，深圳市名都大厦C座1501房间是朱建红租住的，虽然郭长江有朱建红住处房间的钥匙，但并不能以此否定该房间为朱建红住处的事实。朱建红供述其知道毒品是郭长江叫王帅放到名都大厦C座1501房间的，毒品是郭长江的，朱建红与郭长江通电话时郭长江说将东西放在朱建红家里，朱建红当时看到窗口下面放了个纸箱，用窗帘布盖着。在案证据能够证实朱建红已于2014年2月15日晚知道了郭长江将毒品放在朱建红住处的事实，另根据朱建红、王帅的供述，王帅在2014年2月16日曾经告诉朱建红放置毒品在朱建红住处的过程。朱建红明知郭长江将毒品藏匿在其住处而予以窝藏，朱建红的行为已构成窝藏毒品罪。故朱建红及其辩护人提出朱建红没有窝藏毒品的行为，请求改判朱建红无罪的理由不能成立。 
本院认为，上诉人郭长江以邮寄的方法运输毒品，其行为已构成运输毒品罪；郭长江明知是毒品而非法持有，其行为已构成非法持有毒品罪。郭长江一人犯数罪，依法应数罪并罚。上诉人朱建红提供住处为郭长江窝藏毒品，其行为已构成窝藏毒品罪。原审被告人王帅为郭长江转移毒品，其行为已构成转移毒品罪。郭长江、朱建红曾因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕以后在五年以内再犯本案之罪，系累犯，亦系毒品再犯，依法应当从重处罚。王帅归案后能够如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。上诉人郭长江、朱建红的上诉理由及其辩护人的辩护意见经查均不能成立，不予采纳。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附：相关法律条文 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
