王忠良、魏木辉走私、贩卖、运输、制造毒品、非法持有、私藏枪支、弹药二审刑事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）王忠良，男，公民身份号码：×××6670，户籍地四川省金堂县，捕前暂住东莞市。因本案于2012年9月28日被羁押并被刑事拘留，同年11月2日被逮捕。 
辩护人熊伟、江有，均系广东南天星律师事务所律师。 
原审被告人魏木辉，男，公民身份号码：×××1951，户籍地广东省陆丰市。因本案于2012年9月28日被羁押并被刑事拘留，同年11月2日被逮捕。 
广东省东莞市中级人民法院审理东莞市人民检察院指控被告人魏木辉犯贩卖毒品罪、非法持有枪支罪，被告人王忠良犯贩卖毒品罪一案，于2013年5月7日作出（2013）东中法刑一初字第68号刑事判决。被告人王忠良不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人和原审被告人，听取辩护人意见，认为事实清楚，决定以不开庭的方式审理。现已审理终结。 
原判认定，2012年9月2-4日，被告人王忠良打电话联系被告人魏木辉以人民币12万元购买1000克冰毒。同月27日21时许，魏木辉到王忠良租住的东莞市厚街镇宝屯村某1706房进行交易，魏木辉将冰毒交给王忠良，王忠良将10万元毒资交给魏木辉，并谈妥剩余毒资以后再结清。次日3时许，公安人员查房时抓获魏木辉、王忠良，并现场缴获988克冰毒（甲基苯丙胺成分，含量为72.4%）、现金10万元人民币、自制仿64式手枪一支、64式手枪弹三发。 
原判认定上述事实的证据有物证、书证、证人证言、被告人供述、现场勘查笔录、鉴定意见等。 
原判认为，被告人魏木辉、王忠良无视国法，明知是毒品甲基苯丙胺而予以贩卖，数量大，其行为均已构成贩卖毒品罪；另外，魏木辉还违反枪支管理规定非法持有枪支，其行为又构成非法持有枪支罪，对魏木辉应实行数罪并罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第一百二十八条第一款、第六十七条第三款、第五十七条第一款、第五十九条、第六十九条之规定，作出判决： 
一、被告人魏木辉犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑一年。数罪并罚，决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、被告人王忠良犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
三、本案的毒资人民币10万元，予以没收，由东莞市公安局上缴国库。 
上诉人王忠良上诉及其辩护人辩护提出：本案没有充分证据证实王忠良购买涉案冰毒是用于贩卖，其行为应定性为非法持有毒品，而非贩卖毒品。请求二审法院改判王忠良为非法持有毒品，并从轻处罚。 
经审理查明，原审被告人魏木辉、上诉人王忠良于2012年6月相识。同年9月24日，王忠良打电话联系魏木辉购买1000克冰毒，约定价格为12万元人民币。同月27日21时许，魏木辉来到王忠良租住的东莞市厚街镇宝屯村某1706房进行交易，魏木辉在客厅将1000克冰毒交给王忠良，王忠良带魏木辉进卧室后将10万元人民币毒资交给魏木辉，并谈妥剩余毒资以后再结清，魏木辉表示同意后将10万元人民币放入背包。次日3时许，公安人员查房时抓获魏木辉、王忠良，并在阳台空调主机上缴获王忠良藏匿于此的988克冰毒（检出甲基苯丙胺成分，含量为72.4%），在客房床底缴获魏木辉藏匿于此的背包，从包内缴获现金10万元人民币、自制仿64式手枪一支、64式手枪弹三发（经鉴定是枪支、弹药）。 
上述事实，有下列经一审庭审质证、认证的证据证实： 
1、到案经过，证实公安机关于2012年9月28日3时许在东莞市厚街镇宝屯村某1706房清查时将原审被告人魏木辉、上诉人王忠良抓获归案，并缴获冰毒约1000克、现金10万元人民币、自制手枪一支（内装手枪弹三发）。 
2、现场勘查笔录、现场图、现场照片，证实案发现场位于东莞市厚街镇某1706房，大厅电视柜前放有一个箱子，箱子内见有若干吸食毒品的瓶子。大厅东侧是阳台，阳台南侧靠墙有一空调，空调后面有一个红色袋子，袋子里面放有两袋疑似毒品的块状物体。大厅客房1床底靠近门的方向见有一男士手提包，提包内有十扎（每张均为一百的人民币）现金及一个黑色的塑料袋，黑色塑料袋内见有一支自制手枪（内装有三发子弹）。客房2床尾靠墙处见有两台手机和若干银行卡。 
3、搜查笔录，证实公安机关对东莞市厚街镇宝屯村某1706房进行搜查，从大厅搜出供吸毒用的玻璃瓶、塑胶瓶各一个，在阳台空调主机上搜出疑似冰毒的半透明晶体状物体一包（约1千克），在客房床底下搜出咖啡色皮制单肩背包一个，该包里装有黑色金属材质手枪一支（内装有金色金属材质子弹三发）、现金人民币10万元。 
4、扣押物品清单、扣押物品照片，证实公安人员从上诉人王忠良处扣押吸毒瓶二个、可疑毒品约1千克，从原审被告人魏木辉处扣押手枪一支、子弹三发、现金人民币10万元、皮包一个。 
5、检验鉴定报告，证实抓获原审被告人魏木辉、上诉人王忠良时缴获的可疑白色晶体净重988克，检验出甲基苯丙胺成分，甲基苯丙胺含量为72.4%。 
6、痕迹检验报告书，证实在东莞市厚街镇宝屯村某1706房抓获原审被告人魏木辉、上诉人王忠良时，缴获的枪形物品是一支自制仿64式手枪，是枪支；送检的子弹形物品是三发自制仿64式手枪弹，是弹药。 
7、现场检测报告书：证实原审被告人魏木辉、上诉人王忠良的尿液经现场检测甲基安非他命呈阳性。 
8、证人黄金忠的证言：2012年9月27日17时许，我和辉哥（魏木辉）在陆丰市辉哥家里喝茶，辉哥说带我到东莞一个做鞋的朋友那里玩。当日21时许，我们到了东莞市厚街镇宝屯村汇景小区七楼一所房子里，当时客厅有一男子在吸毒，辉哥就让我也吸一下，吸了七八下后我感到头晕，就到一个房间里睡觉去了。后来公安人员将我叫醒。辉哥来的时候背了一个褐色单肩皮背包，不知道里面装的是什么东西。 
辨认笔录：黄金忠辨认出原审被告人魏木辉就是辉哥，上诉人王忠良就是和其、辉哥一起吸毒的男子。 
9、证人彭某的证言：我和王忠良是男女朋友关系，共同租住在汇景豪庭某1706房。2012年9月27日21时许，我在大厅玩电脑，有两名男子到家里来，王忠良和该两名男子一起吸冰毒，我就进房间睡觉了。次日3时许，有警察敲门进来，后来王忠良、两名男子和我都被带到派出所。我之前没见过该两名男子。 
辨认笔录：彭某辨认出上诉人王忠良，辨认出原审被告人魏木辉就是和王忠良一起吸毒的其中一名男子。 
10、证人王某（东莞市厚街镇宝屯村汇景豪庭某1706房房东）的证言：自2012年7月15日起，我通过中介将汇景豪庭某1706房租给一个叫王忠良的男子，身份证号码是××。 
11、调取证据清单、通话清单，证实经调取原审被告人魏木辉手机139××××5121、上诉人王忠良手机134××××3377的通话记录，魏木辉（139××××5121）与王忠良（134××××3377）在2012年9月25日有2次手机通话，在9月27日有多次手机通话。 
12、户籍前科证明、调查函、常住人口基本信息，证实原审被告人魏木辉、上诉人王忠良的基本身份情况及无前科。 
13、违法犯罪情况表、拘留证、取保候审决定书，证实原审被告人魏木辉于2012年3月25日因涉嫌贩毒被深圳市公安局龙岗分局刑事拘留，同年4月27日深圳市公安局龙岗分局以检察院不批捕魏木辉，需要继续侦查为由对魏木辉决定取保候审。 
14、全国吸贩毒人员信息，证实原审被告人魏木辉是贩毒人员。 
15、审讯录像，证实公安机关依法审讯原审被告人魏木辉、上诉人王忠良的情况。 
16、原审被告人魏木辉的供述：2012年6月，阿良（王忠良）来陆丰市认识了我，二人一起在陆丰县吸食过冰毒，一直保持电话联系，后阿良打电话问我是否有门路找冰毒，我说可以，阿良就让我帮其带1千克的冰毒来卖给他，约定12万元人民币货款。阿良又问能不能帮他买一支手枪，我说有一支自己防身的手枪，没有货卖给他，阿良就说拿过去给他看一下。9月27日17时许，我就打电话联系揭阳的老张购买了1千克冰毒，商量好价格是105000元，卖了再给钱。我将上述冰毒和一支手枪都放进皮包里，叫上朋友老王一起去东莞玩，老王不知是过来贩卖冰毒的，也不知背包里的冰毒和手枪。9月27日21时许，我和老王到了阿良住的东莞市厚街镇宝屯村汇景豪庭某栋楼1706房，进门后，我将背包里的冰毒给阿良看，阿良拿出一小块冰毒试吸后说要了这批冰毒，并说该批冰毒没有以前跟我吸食过的那么好，要换一包，我说要换的话跟我一起上陆丰市换，阿良表示同意。后阿良带我进卧室给了我10万元现金，并说剩下的2万元以后再慢慢还，我同意后将现金放进背包里。阿良又问我有没有带手枪，我就将手枪和子弹拿出来给阿良看，说11000元卖给阿良，阿良看了后好像不是很满意，没有说要买，我就把枪放回了背包里。之后我到另一房间睡觉，后公安机关敲门，我将背包藏在了床底下。我的手枪是2012年9月中旬在陆丰市从一个叫小林的男子那里买来的。我的手机号是158××××7218、139××××5121，阿良的号码尾数是77、66。之前我没有贩卖过冰毒给阿良。 
辨认笔录：原审被告人魏木辉辨认出上诉人王忠良就是拿10万元跟其交易1千克冰毒的阿良。 
指认现场笔录：原审被告人魏木辉指认出其贩卖冰毒给阿良的汇景豪庭某1706号房就是其和阿良交易1千克冰毒的地方，指认出其藏匿10万元毒资和手枪的地方，指认出其收取的10万元现金、所持有的手枪和子弹，指认出其装1千克冰毒、毒资10万元及手枪的皮包。 
17、上诉人王忠良的供述：我从2012年6月开始吸食冰毒，一般一个星期吸食一次，每次0.2克。2012年6月中旬，我通过一个叫老头的人认识了辉哥（魏木辉），和辉哥一直有联系。9月份，辉哥免费给了我一些冰毒吸食，因为辉哥的冰毒质量好，并说他那。里还有很多质量更好的冰毒，我就有兴趣要买。同月24日，我和魏木辉在电话中谈好购买1千克冰毒，价钱是12万人民币，约定拿货时给10万，如果质量好再付剩下2万，并约好9月27日由辉哥从陆丰带货到东莞王忠良的住处交易。9月27日22时许，我和女友在位于东莞市厚街镇宝屯村的汇景豪庭某1706号房睡觉，辉哥带着一名男子过来，后辉哥将一袋冰毒交给我，我取出一小块试吸了一下，感觉质量没有以前试吸的好，但也没说什么，后来我和辉哥、辉哥带来的男子一起吸食冰毒。次日零时许，我叫辉哥到卧室去，将10万元人民币交给辉哥后，辉哥就到另一间房休息了。3时许，有警察过来敲门，我怕被发现就把冰毒藏在了阳台外面的空调外机上。我购买这1千克冰毒一部分供自己吸食，其他的有人买的话我就转卖出去，可以赚点钱（在派出所及看守所均有供述）。除了购买冰毒外，我还想从辉哥那里买一支手枪用来防身。他们二人在商量交易毒品的时候，辉哥就知道我想买一支枪，并说1万多元一支，我就让辉哥顺便把枪带过来看看。但辉哥没有多余的货，当时也就没有买枪。我的手机号为134××××3377、186××××3366、139××××4978。辉哥的手机号是139开头的，具体记不清了。 
辨认笔录：上诉人王忠良辨认出原审被告人魏木辉就是贩卖1千克冰毒给其的辉哥。 
指认现场笔录：上诉人王忠良指认出其向辉哥购买1千克冰毒的其暂住的汇景豪庭某1706号房、其将10万元毒资交给辉哥的地方、其藏匿冰毒的地方、其吸食毒品的工具、其向辉哥购买的1000克冰毒。 
对于上诉人王忠良上诉及其辩护人辩护所提意见，经查，上诉人王忠良在侦查阶段供述称其购买的1千克冰毒部分供自己吸食，其他准备转卖；其每次吸食冰毒量约0.2克，一般一周吸食一次。王忠良在本次交易中一次性购买1千克冰毒，明显超过其平时吸食所需数量。王忠良以贩卖为目的买入毒品，应以贩卖毒品罪对其定罪处罚。王忠良上诉辩称其购买涉案冰毒仅用于自己吸食，理由不能成立，不予采纳。 
本院认为，原审被告人魏木辉、上诉人王忠良无视国法，明知是毒品甲基苯丙胺予以贩卖，数量大，其行为均已构成贩卖毒品罪；魏木辉还违反枪支管理规定，非法持有枪支，其行为又构成非法持有枪支罪，应依法惩处。魏木辉一人犯数罪，依法应实行数罪并罚。魏木辉贩卖毒品甲基苯丙胺达988克，且含量高，论罪应当判处死刑。鉴于魏木辉系吸毒人员，存在以贩卖养吸情节，对其判处死刑，可不必立即执行。王忠良系本案贩卖毒品的下家，其所购买毒品仅部分用于贩卖，对其可酌情从轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。王忠良上诉及其辩护人辩护提出对其应定非法持有毒品罪的意见，理据不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项、《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第一百二十八条第一款、第四十八条、第五十七条第一款、第五十九条、第六十九条之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，本裁定即为核准以贩卖毒品罪判处原审被告人魏木辉死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；以非法持有枪支罪，判处有期徒刑一年。数罪并罚，决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
《中华人民共和国刑法》 
第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。 
在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。 
第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。 
数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。 
第一百二十八条违反枪支管理规定，非法持有、私藏枪支、弹药的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。 
依法配备公务用枪的人员，非法出租、出借枪支的，依照前款的规定处罚。 
依法配置枪支的人员，非法出租、出借枪支，造成严重后果的，依照第一款的规定处罚。 
单位犯第二款、第三款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第一款的规定处罚。 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
 
