王彩霞,杨康照,王立明走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）王彩霞，女，汉族，中专文化，户籍所在地吉林省舒兰市。因涉嫌犯贩卖毒品罪于2013年12月6日被刑事拘留，2014年1月10日被逮捕。现羁押于深圳市第三看守所。 
辩护人李鹏，广东劳维律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）杨康照，男，汉族，初中文化，户籍所在地广东省遂溪县。因涉嫌犯贩卖毒品罪于2014年4月16日被刑事拘留，同年5月22日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
上诉人（原审被告人）王立明，男，汉族，初中文化，户籍所在地吉林省长春市。1996年11月11日因犯诈骗罪被吉林省长春市中级人民法院判处有期徒刑十二年，2005年1月28日刑满释放；2012年10月10日因犯非法持有毒品罪被吉林省长春市南关区人民法院判处有期徒刑十一个月，2013年6月21日刑满释放。因涉嫌犯贩卖毒品罪于2014年4月15日被刑事拘留，同年5月22日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
辩护人王振华、孙杰，均系北京市炜衡（深圳）律师事务所律师。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人王彩霞、王立明犯贩卖、运输毒品罪，原审被告人杨康照犯贩卖毒品罪一案，于2014年12月18日作出（2014）深中法刑一初字第250号刑事判决。宣判后，原审被告人王彩霞、杨康照、王立明均不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过审阅卷宗材料和上诉材料，讯问上诉人并听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年11月初，贾某政经李宗刚（两人均另案处理）介绍认识被告人王彩霞后要求王彩霞帮忙到广东省湛江市购买冰毒，并介绍被告人王立明与王彩霞认识。同年11月10日晚，王立明和王彩霞到达湛江。王彩霞经被告人杨康照介绍与“华哥”确定毒品交易。王立明通过银行转账6万元人民币到王彩霞的银行账户。王彩霞随后取出5.5万元现金交给杨康照，“华哥”安排一名男子将1000克冰毒交给王彩霞。 
2013年11月下旬，贾某政和李宗刚再次要求王彩霞到湛江购买冰毒，贾某政通过其女朋友刘某的账户向王彩霞转账共计13万元，李宗刚转账给王彩霞49000元。2013年11月29日下午，王彩霞和杨康照一起在湛江取现共计人民币17万元，通过杨康照向“华哥”购买冰毒3000克，后经称量发现冰毒只有2940克，王彩霞将其中的1000克冰毒从珠海通过邮件快递回长春。12月3日，王彩霞携带剩余的1940克冰毒乘坐飞机到长春，并将1940克冰毒交给贾某政和李宗刚。 
2013年12月6日11时许，民警在长春市宽城区基隆北街龙泰檀香苑62栋3单元一楼门前将前来领取藏有毒品邮件的王彩霞抓获，并在其住处查获了疑似冰毒、K粉、麻古等毒品及吸毒工具一批。 
经鉴定，缴获的毒品包括甲基苯丙胺998.76克，含量从66.7%到70.3%不等；氯胺酮3.23克；含甲基苯丙胺、咖啡因的片剂3.72克。 
原判认定上述事实的证据有物证、书证、证人证言、被告人供述和辩解、辨认笔录、鉴定意见、现场勘查笔录、视听资料等。 
原判认为，被告人王彩霞、杨康照、王立明的行为均已构成贩卖毒品罪。被告人王彩霞主动供述公安机关尚未掌握的犯罪事实，依法对其从轻处罚。被告人王彩霞检举揭发同案犯杨康照、王立明，公安机关据此抓获杨康照、王立明，依法对其从轻处罚。被告人王立明是累犯，亦是毒品再犯，依法应从重处罚。在共同犯罪中，被告人王彩霞是起主要作用的主犯，应按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人杨康照是起辅助作用的从犯，依法对其减轻处罚。被告人王立明是起辅助作用的从犯，依法对其减轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款及第二款第（一）项，第二十五条，第二十六条第一款、第四款，第二十七条，第五十二条，第五十六条，第五十七条第一款，第五十九条第一款，第六十一条，第六十四条，第六十五条，第六十七条第三款之规定，判决：（一）被告人王彩霞犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。（二）被告人杨康照犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十三年，并处罚金人民币五万元。（三）被告人王立明犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币三万元。（四）扣押在案的毒品予以没收，由公安机关依法销毁；扣押在案的作案工具手机等予以没收，由公安机关依法处理。 
上诉人王彩霞及其辩护人提出：1、王彩霞没有直接贩卖毒品的行为，只是帮助他人购买及运输毒品，其行为应定性为运输毒品罪并依法认定为从犯。2、本案主犯尚未归案，购买毒品的数量无法查清，从有利于被告人的角度出发，涉案毒品数量应认定为查获的998.76克。3、王彩霞以为李宗刚是禁毒警察，受李宗刚威胁控制，具有被胁迫参与犯罪的情节。4、王彩霞归案后主动交代了公安机关尚未掌握的其他较重同种罪行，具有自首情节，检举揭发了同案犯贾某政、李宗刚、杨康照、王立明，具有重大立功情节，应减轻处罚。5、原审量刑失衡，对王彩霞的量刑过重，请求二审法院依法改判十五年以下有期徒刑。 
上诉人杨康照提出：其没有参与王彩霞的贩毒交易，其不认识王立明，王彩霞来湛江的目的是旅游。原审认定事实与量刑错误，请求二审法院依法改判或发回重审。 
上诉人王立明及其辩护人提出：王立明主观上没有贩毒的故意，对贾某政购买毒品用于贩卖的目的不知情。原审定罪错误，请求二审法院依法改判。 
经审理查明，2013年11月初，上诉人王彩霞经李宗刚（另案处理）介绍认识贾某政（另案处理），贾某政许诺给予报酬要求王彩霞帮其到广东省湛江市购买冰毒，并介绍上诉人王立明与王彩霞认识，指使王立明与王彩霞一起去湛江市购买冰毒。11月10日，贾某政通过其女朋友刘某的银行账户转账8万元人民币到王立明的银行账户。当晚，王立明和王彩霞从长春市乘飞机到广州市，之后租乘小汽车于11月11日凌晨到达湛江市。随后，王彩霞与其以前认识的上诉人杨康照取得联系并会面。之后，王彩霞通过杨康照见到毒品卖家“华哥”（另案处理），“华哥”交给王彩霞3个冰毒样品，王彩霞和杨康照拿着样品找到王立明，王立明试吸后告知王彩霞哪一个比较好。之后，王彩霞就与杨康照一起去与“华哥”交易毒品。在与“华哥”确定毒品交易后，王彩霞电话联系王立明转款，王立明随即与贾某政取得联系，在征得贾某政的同意后通过银行转账6万元人民币到王彩霞的银行账户。王彩霞随后取出5.5万元现金交给杨康照，“华哥”安排一名男子将1000克冰毒交给王彩霞。11月12日，王立明从广州市乘坐飞机回长春市。11月13日，王彩霞携带1000克冰毒从珠海市乘坐飞机回到长春市，并将1000克冰毒交给贾某政。贾某政通过银行转账1万元给王彩霞作为报酬。 
2013年11月下旬，贾某政和李宗刚再次要求王彩霞到湛江市购买冰毒，其中贾某政欲购买2000克，李宗刚欲购买1000克。贾某政通过其女朋友刘某的账户向王彩霞的银行账户、支付宝账户转账共计13万元，李宗刚转账给王彩霞49000元。11月28日，王彩霞独自从长春市乘坐飞机到湛江市，找到杨康照购买冰毒。11月29日下午，王彩霞和杨康照一起在湛江市的工商银行、农业银行取现共计人民币17万元，直接交给杨康照，通过杨康照向“华哥”购买冰毒3000克。王彩霞携带上述毒品到达珠海市，经称量发现冰毒只有2940克。12月3日，王彩霞将其中的1000克冰毒藏在食品盒中从珠海市通过邮件（邮单号1023093397304）快递回长春市，其本人携带剩余的1940克冰毒从珠海乘坐飞机回到长春市，并将1940克冰毒分给贾某政和李宗刚。 
2013年12月6日11时许，民警在长春市宽城区基隆北街龙泰檀香苑62栋3单元一楼门前将前来领取藏有毒品邮件的王彩霞抓获，并在其住处查获了疑似冰毒、K粉、麻古等毒品及吸毒工具一批。 
经鉴定，缴获的毒品包括甲基苯丙胺998.76克，含量从66.7%到70.3%不等；氯胺酮3.23克；含甲基苯丙胺、咖啡因的片剂3.72克。 
上述事实有下列经一审庭审举证、质证的证据证实： 
1.涉案冰毒的照片证实：查获冰毒998.7克，该照片经上诉人王彩霞辨认确认。 
2．EMS邮政快递托运单原件证实：由王彩霞签字确认，收件人是王彩霞，电话是137××××3362，寄件人是王某茹，寄件时间是12月3日，收件单位是珠海EMS。经王彩霞辨认确认。 
3．深圳市公安局机场分局出具的受案登记表、立案决定书证实：2013年12月3日22时许，深圳机场安检站安检员张某娟在执行深圳至长春9087号航班货物检查时，发现由邮政公司承运的货单号为1023093397304的货物有可疑物品，经初步检查内有疑似冰毒1020余克，遂报警。2013年12月4日，深圳市公安局机场分局决定对“12.03”运输毒品案立案侦查。 
4.深圳市公安局机场分局深公（机）刑勘（2013）160号现场勘验检查工作记录证实：深圳机场安检站安检员张美娟报：其在执行深圳至长春9087号航班货物检查时，发现由邮政公司承运的货单号为1023093397304的货物有可疑物品，可能是毒品。2013年12月4日9时50分至10时50分，深圳市公安局机场分局刑警大队民警对深圳市宝安机场安全检查站进行现场勘查。在现场发现一个中国邮政承运的纸箱，纸箱上贴有中国邮政快递单详情单，单上有寄件人、收件人姓名、电话、地址等信息，收件人为王彩霞；拆开纸箱，里面是一些食品，其中两个标有“鲜蛋卷”字样的铁盒内分别藏有一大袋各5小包白色塑料袋包装的白色晶体，共计10小包。经初步检验该白色晶体颗粒状物品为疑似毒品，毛重约1020克。并制作现场方位图一份、现场照片一套。 
5．深圳市公安局机场分局刑警大队出具的抓获经过证实：2013年12月3日22时许，深圳机场货站安检员张某娟报案称，其在执行深圳至长春的9087号航班货物检查时，发现一个邮政速递邮件中藏有疑似冰毒的白色晶体。经查，该邮件的收件人是王彩霞，收件地址是吉林省长春市宽城区基隆北街龙泰檀香苑62栋3单元1009房，联系电话是137××××3362。2013年12月6日上午11时许，深圳机场刑警大队办案人员在吉林省××总队的配合下，在长春市宽城区基隆北街龙泰檀香苑62栋3单元一楼门前，将前来领取藏有毒品邮件的嫌疑人王彩霞抓获。经审讯，王彩霞对从广东湛江购买毒品运往长春的犯罪事实供认不讳。 
6．深圳市公安局机场分局刑警大队出具的情况说明证实：（1）王彩霞被抓获后，对其于2013年11月28日至2013年12月2日从长春到湛江购买及运输毒品的犯罪事实供认不讳，并在公安机关尚未掌握犯罪事实情况下，主动供述其在2013年11月9日左右去湛江购买1000克冰毒的犯罪事实。（2）在公安机关没有掌握其他犯罪嫌疑人的情况下，王彩霞主动供述王立明、杨康照共同参与犯罪，公安机关据此办理网上追逃，并将王立明、杨康照成功抓获。 
7．深圳市公安局机场分局出具的搜查证、搜查笔录证实：对王彩霞位于长春市宽城区基隆北街龙泰檀香苑1009号的住处进行搜查，在卧室内的长方形餐台上查获类似冰毒的白色晶体三袋，在一个标有“鲜蛋卷”字样的金属盒内查获吸毒工具一批。 
8．深圳市公安局机场分局刑警大队出具的扣押清单证实：依法扣押疑似冰毒白色晶体1028克、疑似K粉白色固体粉末4克、疑似麻古红色固体颗粒3.8克；扣押黑色三星手机一部。扣押清单经持有人王彩霞签字确认。 
9．深圳市公安局刑警支队出具的疑似毒品收条证实：收到机场分局刑警大队民警送交的毒品冰毒（白色固体晶）体10份，分别重99.97克、134.77克、94.86克、81.62克、94.68克、89.32克、101.23克、98.63克、101.19克、102.49克；毒品K粉（氯胺酮，白色固体粉末）3份，分别重1.31克、0.59克、1.33克；毒品麻古（红色固体颗粒），重3.72克。 
10．深圳市公安司法鉴定中心出具的公（深）鉴（理化）字（2013）7747号检验报告，证实：送检单位深圳市公安局机场分局刑警大队送检的10包冰毒分别重99.97克、134.77克、94.86克、81.62克、94.68克、89.32克、101.23克、98.63克、101.19克、102.49克；含量分别为：69.2%、70.3%、69.7%、68%、66.9%、66.8%、66.7%、67.8%、68%、68.4%。送检的3包K粉，分别重1.31克、0.59克、1.33克，均检出氯胺酮。送检的红色固体颗粒，检出甲基苯丙胺、咖啡因，重3.72克。 
11．深圳市公安局机场分局向中国工商银行珠海分行调取王彩霞的银行卡（卡号为62×××72）的开户资料及交易明细，证实：2013年11月28日、29日该卡有多笔转账汇入，共计人民币13万元，其中刘某的账户转入2万元，李宗刚的账户转入4万元；11月29日柜面交易取走10万元，ATM取款2万（共四次、每次5000元）。 
深圳市公安局机场分局向中国农业银行珠海分行调取王彩霞的银行卡（卡号为62×××15）的开户资料及交易明细，证实：2013年11月11日，该卡转存6万元，在农行湛江金沙湾支行取现金55000元；2013年11月12日，在吉林省现金存入1万元；2013年11月29日，刘某的建行账号（62×××86）转入5万元；2013年11月29日，在农行湛江康顺支行取现金5万元。 
深圳市公安局机场分局向中国工商银行长春分行调取刘鑫的银行卡（卡号为62×××48）的开户资料及交易明细，证实：2013年11月29日，该卡向王彩霞的工商银行账户转账2万元。 
深圳市公安局机场分局向中国工商银行长春分行调取李宗刚的银行卡（卡号为62×××17）的开户资料及交易明细，证实：2013年11月29日，该卡向王彩霞的工商银行账户转账4万元。 
深圳市公安局机场分局向中国建设银行吉林省分行调取刘鑫的银行卡（卡号为62×××86）的开户资料及交易明细，证实：2013年11月10日，该卡向王立明的账户转款8万元；2013年11月29日，该卡向王彩霞的农行账户转款5万元。 
深圳市公安局机场分局向中国农业银行长春分行调取王立明的银行卡（卡号为62×××67）的开户资料及交易明细，证实：2013年11月10日，超级网银转入款项5笔，共计8万元；2013年11月11日，转账支出6万元。 
2013年11月29日下午16时许，从王彩霞的账户转账到其工商银行账户（卡号为62×××72）2笔，分别是2万元和9000元。 
12．中国农业银行湛江分行出具的银行卡取款凭条，证实：王彩霞在2013年11月11日取出现金55000元。 
13．上诉人王彩霞的支付宝交易记录证实：2013年11月28日刘某支付1万元到王彩霞的账户；2013年11月29日，刘某支付3万元到王彩霞的账户。2013年11月29日，李宗刚支付9000元到王彩霞的账户。 
14．广东省湛江市工商银行、农业银行的监控录像证实：上诉人王彩霞和杨康照在工行、农行取现金的情况。 
15．上诉人王彩霞的手机号码（133××××2622、137××××3362）的通话记录证实：在案发时间段（2013年11月10日至12日，11月28日至29日）王彩霞与杨康照、李宗刚、贾某政之间的通话情况。 
16．吉林省长春市拘留所出具的抓捕经过证实：2014年4月10日16时50分许，王立明因嫖娼被行政拘留十日送至长春市拘留所羁押，该所干警对王立明收押后，经网上比对，确定王立明为网上逃犯。 
17．广州市公安局天河区分局石牌派出所出具的抓获经过证实：2014年4月16日4时许，该所民警收到市局情报平台信息，名为杨康照的在逃人员出现在石牌派出所辖区，民警及时赶到天河区五山路263号瑞华大厦7天酒店363房将杨康照抓获。 
18．深圳市公安局机场分局刑警大队提供的乘机记录，证实：被告人王彩霞于2013年11月10日由长春飞至广州；11月13日由珠海飞至长春；11月28日由长春飞至广州、由广州飞至湛江；12月3日由珠海飞至长春。被告人王立明于2013年11月10日由长春飞至广州；11月12日由广州飞至长春。 
19．证人张某娟的证言：我在宝安国际机场安检站做安检员。今天12月4日上午我在深圳机场航空货站7号安检机机位上上班，负责对9087航班运出深圳的货物安检，22时许，我对邮政快递公司托运的一个邮包进行X光机检查时，发现那个包裹内有异常物，根据经验判断可能是毒品。我立即将情况告诉了现场的邮政快递公司的员工，并当着该员工的面将那个邮包拆开，发现快件中装的是食品，在两个标有“鲜蛋卷”的金属盒内分别装有5袋共10袋疑似冰毒。接着我就打电话报警了，警察来后把我和那个在场的邮政快递的员工以及那个快件带到了机场分局刑警大队。那个快件是一个黄色的长方体纸箱，箱体上贴有邮政速递的详情单，单号是1023093397304，详单上显示的收货人是王彩霞，收货地址是长春市宽城区基隆北街龙泰檀香苑62栋3单元1009号，联系电话是137××××3362，寄货人是王某茹，寄货地址：珠海市夏湾东街111号，联系电话136××××8604，货物名称是食品。警察当面称重，那两包疑似冰毒毛重1020克。 
20．证人邓某兵的证言：我在广东省邮政速递物流深圳邮件中心工作。2013年12月3日22时许，深圳机场国内货站安检员在我们公司发往长春的航空货物里面查获一件夹藏疑似冰毒的邮包，我当时在场。我听到安检员说那个邮包纸箱有可疑物品，我当着安检员的面将邮包打开，纸箱里是方便面等食品，其中两个标有鲜蛋卷的金属盒内分别装有5大袋共10小袋疑似冰毒的白色晶体，安检员看后说可能是毒品，需要移交公安机关处理，随即报警。后民警当着我和安检员的面对疑似毒品称重，重约1020克。那个邮包上贴有邮政速递的详情单：单号1023093397304，收货人王彩霞，地址长春市宽城区基隆北街龙泰檀香苑62栋3单元1009号，电话137××××3362；寄货人是王某茹，地址广东珠海市夏湾东街111号，电话136××××8604；货物名称是食品。 
21．证人（同案犯）李宗刚的证言：我与王彩霞是男女朋友关系，我们之间有经济往来，因为我与王彩霞经常在网上玩赌博游戏，经常互相借钱。我们之间是通过支付宝转账，少则几百，多则过万，最多的一次是4万元，大约是2013年11月份。因为她知道我赢了5万元，就向我借走了4万元。这4万元她已经基本还清了。我不知道王彩霞涉嫌毒品犯罪，我自己也没有参与毒品犯罪。 
22．上诉人王彩霞的供述和辩解：我的上线是一个叫“老五”的人，也叫“老头”，听说他的真名叫贾某政。2013年7月，我因为涉嫌吸毒被警察抓了，因为怀孕没被拘留，在此过程中认识了李宗刚，我以为他是警察。被警察放了以后，我和李宗刚成为朋友，他经常去我那里住，他和我发生了性关系，平时给我零花钱，还提供冰毒给我吸，他自己也吸。2013年8月，我又因为吸毒被抓了，手机被没收了，这次李宗刚给我联系的人，叫我去市局禁毒支队取的电话，这让我更加相信他是禁毒的警察了。2013年11月中旬，李宗刚没有征得我的同意，就领来了一个叫“老五”的人，后来知道是贾某政，贾某政知道我在珠海那边呆过，想让我帮其去购买冰毒。贾某政安排一个叫“王哥”的人和我一起去广州。 
2013年11月中旬，我和“王哥”一起坐飞机去广州，之后租车去湛江，由我联系那边的一个叫杨康照的人购买毒品。我们是11月11日凌晨1时许到达湛江，我和杨康照联系买冰毒。杨康照和一个叫“小松”的男子去接我们，杨康照向我询问王立明的情况，钱在谁手里及我们想购买毒品的数量等情况。我付给杨康照5000元好处费。随后杨康照带我到了一家酒店，见到了杨康照的朋友“华哥”，当时房间内有吸毒工具，“华哥”从他的包内取出三小包毒品让我鉴定品质，我在每个小包里取出一点吸食，之后我对“华哥”说我也分不清哪个好，能否带样品让我与同来的王立明鉴定一下，“华哥”表示同意。杨康照带了两三个冰毒样品到我和王立明住的酒店，王立明拍板定了其中一个样品，当时杨康照也在场。由于杨康照不同意王立明在场交易，于是就我与杨康照和“华哥”三个人进行交易。买毒品的钱是贾某政存在王立明的卡内，我与王立明电话联系，他转了6万元给我。当天下午，杨康照带着我去农行，我从自己的卡里取出5.5万元交给杨康照。“华哥”安排一名男子将1000克冰毒交给我。王立明告诉我，他先去珠海等我，之后他就走了。我身上没什么钱，就打电话给贾某政，他在第二天即11月12日给我转了一万元。我把买来的1000克冰毒放入行李箱，自己坐飞机携带回长春，将毒品交给了贾某政。后来刘某回到家，贾某政把这十包冰毒没有掩藏直接交给了刘某，她放在自己的包里，按贾某政指示送到某个地点，具体哪里不知道。这一次费用是贾某政出的，从长春出发前他给了我5000元，后来又给了我一万元。 
第二次是2013年11月末，李宗刚和贾某政找到我，让我再去广州那边买毒品，李宗刚给我49000元，贾某政给我16万元，都是通过银行转账。我去湛江又找到杨康照买了三大包共3000克毒品，我从银行取了17万元，全都交给了杨康照。我在珠海的酒店里用买来的电子秤称了这三大包冰毒，其中两包是各1000克，另一包只有940克，可能是因为我这次只给了杨康照两三千元好处费，他不太高兴。我将毒品分成三十小包，每包100克，有一包是40克。我感觉数量太多，很害怕，就分开运输。先将1000克在珠海通过快递邮寄回长春，又在珠海拱北海关地下商场买了鲜蛋卷金属盒，将剩余的近2000克毒品放在盒内，然后将盒子放在行李箱内坐飞机托运回长春。我还买了些食品，将毒品藏在食品内。回到长春后，我交给贾某政1240克毒品，交给李宗刚700克毒品，并告知他们剩下的毒品通过快递的方式邮寄回来了。对于这1000克毒品，我打算分给李宗刚300克，分给贾某政700克。 
2013年12月6日，我在收取快递的时候被警察抓获。我曾经听见有人打贾某政和李宗刚的手机说要买毒品，还听见他们说50克、100克之类的话。我两次去湛江买毒品都是杨康照同我去工行、农行取钱，而且第二次购买毒品时是杨康照在银行取的号码。毒品的价格是一公斤55000，两次都是这个价。王立明是贾某政是朋友，王立明知道购买毒品的事情，王立明同杨康照见过面。杨康照是广东湛江人，他的手机号码存在我的手机里，名字叫“阿辉”。李宗刚和贾某政购买冰毒是用于贩卖，但具体怎么卖我就不知道了。我家里卧室餐台上的三包毒品是K粉，是我第二次去湛江时杨康照给我的。杨康照与我是2008年在珠海相识的，当时他是一家发廊的理发师。杨康照的毒品是一个叫“华哥”的男子提供的，他是湛江本地人，在我手里存的名字是“华姐”，手机号码132××××5556。我同杨康照联系用的是153××××7351，该号码是在澳门开的。我的支付宝账号是ann.1117@hotmail.com，密码是woaiwojia588×××。我的信箱号码是ann.1117@hotmail.com，密码是1982××××，在信箱里可以查到我的支付宝对账单。杨康照的手机号码是182××××6538。我去湛江买毒品用的是133××××2622和137××××3362这两个号码。 
邮寄毒品的邮件单上所留的电话（号码为136××××8604）是我在珠海开的，大约是11月中旬。我和王立明去湛江购买的1000克冰毒，我拿到冰毒后没有给王立明看过。我取毒品的时候杨康照在场。我拿到1000克冰毒，王立明知道，因为我打电话告诉他了。我将毒品交给贾某政的事情王立明也知道，因为我回到长春市将毒品交给贾某政后我与贾某政通过电话，贾某政对我说王立明很信任我，王立明曾表态一定会把冰毒带回长春交给贾某政。 
上诉人王彩霞辨认出杨康照、王立明；辨认确认藏有毒品的外包装箱及箱内物品；辨认确认其邮寄的毒品；辨认确认在其住处查获的毒品和吸毒工具。 
23．上诉人杨康照的供述和辩解：我认识一个东北女孩，是吉林省长春市人，我不知道她的全名，只是因为她年龄大我一岁，我就叫她“霞姐”。我们是2009年在珠海相识的。我最后一次见“霞姐”是在2013年11月份，我们在湛江见过两次面，两次都是去旅游。我没见到霞姐到湛江有其他人陪同。“霞姐”在湛江期间我陪同她去农业银行取过钱，是她让我帮助排队，一共去了两家支行，取多少钱我不知道。我不知道“霞姐”取钱的目的。我吸过毒，主要吸食冰毒和K粉，但很久没吸了。我吸食的毒品都是“霞姐”提供的。我有个艺名叫“阿辉”。我没有贩卖过毒品给任何人。 
“霞姐”在2013年11月份去过湛江两次，没有其他人同去，她是去湛江旅游的。2013年11月份，“霞姐”第一次去湛江前我们通过QQ联系。“霞姐”第二次去湛江是到了之后才与我联系的，我不知道她去了什么地方，她是第二天离开湛江的，我没有送她，她打电话告诉我说要离开湛江了。我没有卖过毒品给“霞姐”。 
上诉人杨康照辨认出王彩霞即“霞姐”；对监控视频截图进行辨认，承认是其与王彩霞于2013年11月29日在广东湛江的取款录像，照片中的男子是其本人，但拒绝签名。 
24．上诉人王立明的供述和辩解：我知道王彩霞购买毒品的事情，王彩霞去湛江购买毒品是我陪同去的，是2013年11月中下旬。当时贾某政打我的电话让我去他家中，介绍我认识王彩霞，并说王彩霞能买到东西（指毒品），想让王彩霞帮他去购买毒品。随后，贾某政带我到另一个房间，他说他与王彩霞刚认识四五天，不是很放心，想让我带着钱同王彩霞一起去，我说给我报销往返机票可以帮他去。王彩霞在网上订了第二天由长春飞广州的机票。购买毒品的6万元是转到我的农行卡内的。第二天我与王彩霞乘飞机去广州，起飞时间是下午两三点，大约是晚上十点到广州，我们包了一辆黑车去到湛江，当时是次日凌晨五六点钟，有两个男的接我们到一间足浴店。王彩霞和其中一个男的出去了，另一个男的带我到一家宾馆开了一间房后就离开了，我担心出什么意外，就打的到附近的另外一家旅馆开房睡觉。当天下午一时许，王彩霞打电话说她有些比较好的毒品是缅甸产地，问我是否想吸食，我说可以，随后王彩霞就让接我的那名男青年骑摩托车将我接到该男青年的住处，王彩霞拿出缅甸产地毒品让我吸了几口，随后又拿出两小包毒品问我质量如何，并说是广东本地穿的，我说你也明白，你自己决定。然后男青年骑摩托车送我回宾馆，但中途他就走了，我又自己打出租车回到住处。我在男青年的住处吸毒时“小辉”也在场，但他没有吸毒。到了下午三点左右，我接到王彩霞的电话，她让我把钱转到她的卡上，我问她是否与贾某政联系过，她说她已经和贾某政通过电话了，贾某政同意转款。随后我又打电话给贾某政，他同意转款。我在湛江一家农行的柜员机上转款6万元给王彩霞。第二天早上我坐长途汽车到广州，在广州乘飞机回到长春。我陪王彩霞去湛江没有什么报酬，我只想坐飞机去逛一逛。 
贾某政用于购买冰毒的款项是其女友刘某和王彩霞一起在网上银行转给我的，用的是刘某的卡。我回到长春后没有见过王彩霞，但是贾某政给我打过电话说王彩霞在我回长春后的第三天也回了长春。我不知道王彩霞是否买到毒品，因为我给王彩霞转款后至今也没有见到她本人，我们也没有通过电话。我在湛江给王彩霞转款后王彩霞打过两次电话，但王彩霞的手机是关机状态，回到长春后就没有联系过。我不知道贾某政是否拿到毒品。我回到长春后就和贾某政通过一次电话，只是聊了一句，也没有提到毒品的事。 
我和贾某政在同一座监狱里服过刑，关系较好。贾某政认为我比较厚道，办事认真，对我较信任。贾某政也没有说具体监督的方式，只是让我陪同并负责转款，尽量防止被骗。我不知道王彩霞购买多少毒品和什么价格。 
王彩霞是向一个叫“小辉”的男子购买毒品，“小辉”就是我辨认的那名男子，他应该是湛江本地人。我与王彩霞到湛江购买毒品时最初接我们的人就是“小辉”和另一名男子。“小辉”和王彩霞离开后，王彩霞打电话让我转款给她，我据此推断卖毒品给王彩霞的人应该是“小辉”。 
上诉人王立明辨认出杨康照就是在广东湛江卖毒品给王彩霞的人；辨认出王彩霞；辨认出贾某政。 
25．上诉人王立明的讯问录像证实：其供述同王彩霞到湛江购买毒品的事实。 
26．机场分局刑警大队出具的情况说明证实：2013年12月6日10时许，机场分局刑警大队侦查员在吉林省禁毒总队的配合下，找到收件地址附近的邮政速递公司，并用该速递公司的座机拨打收件人王彩霞的联系电话，王彩霞表示亲自到速递公司提取邮件，随后王彩霞又要求送货上门。侦查员穿上邮政速递的工作服赶到龙泰檀香苑62栋，在小区内拨打王彩霞的电话，11时许，王彩霞从62栋3单元走出来，当其接过邮件并签收后被当场抓获。 
27．深圳机场安全检查站不正常货物、邮件移交通知单证实：2013年12月3日，深圳机场安检人员在执行货物安全检查任务时发现邮政公司托运的邮件中夹带有未申报的疑似毒品，根据有关规定，将此物品移交深圳市公安局机场分局刑警大队调查处理。（邮单号为1023093397304，邮件中的10包疑似冰毒，重约1020克） 
28．公民户籍信息证明及行政拘留记录详细信息证实：王彩霞的基本身份情况及王彩霞因吸毒于2013年7月11日、8月7日两次被行政拘留。 
29．深圳公安局监管医院出具的检验报告单证实：王彩霞冰毒呈阳性。 
30．广东省遂溪县公安局江洪边防派出所出具的常住人口个人信息表和在逃人员登记信息表证实：杨康照的基本身份情况。 
31.吉林省长春市公安局自强街派出所出具的公民户籍信息证明证实：王立明的基本身份情况。 
32．有关刑事判决书及刑满释放证明书证实：上诉人王立明曾因犯诈骗罪于1996年11月11日被吉林省长春市中级人民法院判处有期徒刑十二年，2005年1月28日刑满被释放；因犯非法持有毒品罪于2012年10月10日被吉林省长春市南关区人民法院判处有期徒刑十一个月，2013年6月21日刑满被释放。 
33．吉林省长春市公安局朝阳分局行政处罚决定书证实：2014年4月10日，王立明因进行卖淫嫖娼违法活动被处行政拘留十日。 
关于上诉人王彩霞及其辩护人所提的上诉理由和辩护意见，经查，上诉人王彩霞归案后供述稳定、一致，各项细节与在案其他证据相吻合，应予采信。其知道所购买的毒品是用于贩卖，并两次前往湛江购买大量毒品，获得一定报酬，应以贩卖毒品罪论处。王彩霞虽然受贾某政、李宗刚指使代买毒品，但在毒品交易过程中，其与卖家见面商谈毒品交易细节、给付毒资、自己安排携带或邮寄毒品回长春，发挥的作用积极、主动，依法应认定为主犯。上诉人王彩霞对两次毒品交易的数量、价格等供述稳定统一，并有银行转账记录、支付宝转账记录、乘机记录、银行监控录像、上诉人王立明的供述等证据相印证，足以认定本案两次毒品交易的涉案毒品数量合计为3940克。关于王彩霞上诉提出的李宗刚身份问题，经审查李宗刚系社会闲散人员，没有协助公安机关抓获吸毒人员、贩毒人员的经历，王彩霞关于被胁迫参与犯罪的辩解无相关证据予以支持。综上，关于上诉人王彩霞应认定为运输毒品罪从犯、涉案毒品数量为998.76克、王彩霞具有被胁迫参与犯罪情节的上诉理由和辩护意见，于理无据，不予采纳。 
上诉人王彩霞归案后主动供述公安机关尚未掌握的同种犯罪事实，不构成自首，但依法可对其从轻处罚。王彩霞归案后检举揭发同案犯系如实供述其犯罪事实，公安机关据此抓获同案犯，不构成立功，但依法可对其从轻处罚。以上量刑情节原审已经确认并在量刑时予以考虑，上诉人王彩霞及其辩护人仍以此为由要求从轻处罚，不予采纳。 
关于上诉人杨康照所提的其没有参与贩毒交易、不认识王立明、王彩霞来湛江的目的是旅游等上诉意见，经查，认定杨康照居间介绍王彩霞购买毒品的证据有王彩霞的供述及辨认笔录、王立明的供述及辨认笔录、银行监控录像、银行交易记录、通话记录等。王彩霞归案后一直稳定供述购买毒品是通过杨康照的居间介绍，通话记录显示在案发时间段内杨康照与王彩霞频繁电话联系，银行监控录像及银行交易记录显示杨康照陪同王彩霞在银行取钱的时间、金额与毒品交易的时间、金额相印证，王立明辨认出了杨康照并指认在案发时间段内杨康照和王彩霞有接触。在案证据相互印证，形成完整证据链，足以认定杨康照居间介绍毒品买卖的事实。上诉人杨康照所提的上诉意见于理无据，不予采纳。 
关于上诉人王立明及其辩护人所提的王立明没有贩毒故意的上诉理由和辩护意见，经查，上诉人王立明归案后稳定供述其受贾某政的指使陪同王彩霞前往湛江购买1000克冰毒的事实。王立明系毒品再犯，对毒品的属性特征较一般人更为了解，其主观上应该明知贾某政购买如此大量的冰毒是用于贩卖，客观上其帮助贾某政保管毒资，告知王彩霞毒品优劣并负责转账，辅助了毒品交易活动的完成，依法应认定为贩卖毒品罪。上诉人王立明及其辩护人所提的意见，不予采纳。 
本院认为，上诉人王彩霞、杨康照、王立明违反毒品管理法规，明知是毒品而予以贩卖，数量大，其行为均已构成贩卖毒品罪，依法应予惩处。在贩卖毒品的共同犯罪中，上诉人王彩霞与卖家见面商谈毒品交易，给付毒资，自己安排或直接携带毒品乘机或通过快递邮寄毒品，是主犯，应按照其所参与的全部犯罪处罚；上诉人杨康照居间介绍毒品交易，是从犯，依法对其减轻处罚；上诉人王立明受指使参与犯罪，是从犯，依法对其减轻处罚。上诉人王立明曾因犯非法持有毒品罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，亦是毒品再犯，依法应当从重处罚。上诉人王彩霞主动供述公安机关尚未掌握的同种犯罪事实，依法对其从轻处罚；上诉人王彩霞检举揭发同案犯，公安机关据此抓获杨康照、王立明，依法对其从轻处罚。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
