王向军故意杀人罪复核刑事裁定书
被告人王向军，男，汉族，农民工，户籍地湖南省安化县，捕前暂住广东省河源市源城区新江市场附近出租屋。因本案于2014年2月27日被刑事拘留，同年3月12日被逮捕。现押于河源市看守所。 
广东省河源市中级人民法院审理广东省河源市人民检察院指控被告人王向军犯故意杀人罪，附带民事诉讼原告人张志全、张德彬、朱招娣提起附带民事诉讼一案，于2014年10月16日作出（2014）河中法刑一初字第31号刑事附带民事判决，认定被告人王向军犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。宣判后，本案在法定期限内没有上诉、抗诉。广东省河源市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核。现已复核终结。 
经复核查明，被告人王向军与被害人朱某乙均已婚。2013年8月，王向军与朱某乙相识并发展成为婚外情人关系。同年12月，朱某乙开始疏远王向军且没有解释原因，令王不满。为此，王向军于2014年2月14日凌晨5时许携带水果刀去到广东省河源市源城区朱某乙租住处，用事先配好的钥匙开门上到三楼，将正在睡觉的朱某乙叫醒，试图挽回感情，但二人却随即发生争吵。在争执过程中，王向军先是用手掐朱某乙颈部，后改持水果刀捅刺朱某乙头面部、腹部等部位数刀，致朱某乙右髂总动脉离断、左髂总静脉破裂大失血而死亡。随后，王向军从厨房搬出煤气瓶企图自杀未果，遂离开上述出租屋，并于当日8时许购买了农药甲胺磷，在河源市源城区新江市场附近的一个坡道处服毒自杀。当日11时许，王向军的妻子鄢某途经王向军自杀处发现王向军，遂将其送往河源市人民医院抢救。当鄢某从王向军处得知王杀害了朱某乙后，于当日17时许向公安机关报案。公安民警赶到河源市人民医院向王向军了解情况后，在鄢某的配合下在前述朱某乙出租屋内发现朱某乙尸体。 
认定上述事实的证据有：证人鄢某的证言及辨认笔录证明其得知王向军杀害朱某乙后报警的情况；公安机关制作的现场勘验检查笔录及照片证明案发现场的情况及在现场提取痕迹物证情况；法医学尸体检验报告书证明朱某乙所受损伤情况及死因；DNA鉴定书证明公安机关提取的相关血迹的所属个体；手机通话清单证明王向军与其妻子鄢某案发当天的通话情况；王向军的病历证明其自杀后在医院的救治情况；公安机关出具的抓获经过证明王向军的归案经过；相关视听资料证明证人鄢某报警、公安机关出警的经过及对王向军依法讯问的情况；身份材料证明王向军及朱某乙的身份情况；证人吴某甲的证言及辨认笔录证明其所见案发现场的情况及王向军与朱某乙的关系；证人王某乙的证言证明朱某乙被害前的活动情况；被告人王向军对其所实施的犯罪行为亦供认不讳。 
本院认为，被告人王向军故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。王向军因为婚外恋情纠纷而行凶，犯罪手段残忍，后果特别严重，论罪当处死刑。鉴于王向军归案后一直如实供述，认罪态度较好，依法可从轻处罚。故对王向军判处死刑，可不必立即执行。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，裁定如下： 
核准广东省河源市中级人民法院（2014）河中法刑一初字第31号以故意杀人罪判处被告人王向军死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律规定： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
