王国新等制造毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省惠州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）王国新，男，1977年6月14日出生于广东省博罗县，汉族，小学文化，农民，户籍地广东省博罗县杨村镇。1995年11月19日因犯抢劫罪被广东省博罗县人民法院判处有期徒刑七年；2009年4月29日因犯绑架罪（未遂）被广东省惠州市惠城区人民法院判处有期徒刑五年，2012年4月16日刑满释放。因本案于2013年4月19日被羁押，同日被刑事拘留，同年5月22日被逮捕。现羁押于博罗县看守所。 
辩护人卢伟、张婷婷，广东金卓越律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）王剑文，男，1979年10月29日出生于广东省博罗县，汉族，初中文化，农民，户籍地广东省博罗县杨村镇。1999年8月25日因犯抢劫罪被广东省惠州市惠城区人民法院判处有期徒刑五年，2003年1月16日刑满释放。因本案于2013年1月20日被羁押，次日被刑事拘留，同年2月27日被逮捕。现羁押于博罗县看守所。 
辩护人彭耀洲，广东易春秋律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）王燕雄，男，1986年4月10日出生于广东省博罗县，汉族，小学文化，农民，户籍地广东省博罗县杨村镇。因本案于2013年1月20日被羁押，次日被刑事拘留，同年2月27日被逮捕。现羁押于博罗县看守所。 
上诉人（原审被告人）欧志南，男，1983年8月20日出生于广东省博罗县，汉族，初中文化，农民，户籍地广东省博罗县杨村镇。因本案于2013年1月20日被羁押，次日被刑事拘留，同年2月27日被逮捕。现羁押于博罗县看守所。 
广东省惠州市中级人民法院审理广东省惠州市人民检察院指控被告人王国新、王剑文、王燕雄、欧志南犯制造毒品罪、王国新犯非法持有毒品罪一案，于2014年1月24日作出（2013）惠中法刑二初字第33号刑事判决。宣判后，原审被告人王国新、王剑文、王燕雄、欧志南不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经审查案卷材料，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定：2012年12月11日，被告人王剑文租下博罗县杨村镇某小组的养鸡场，作为制造毒品的窝点。2013年1月19日，由汤某甲（另案处理）出资和提供制造毒品的“料头”，被告人王剑文负责购买铝锅、发电机等制毒工具，并纠集了被告人王国新、王燕雄、欧志南、林某甲（另案处理）在上述制毒窝点制造毒品氯胺酮。其中王国新负责购买了氨水、氯化钠等制毒原料，并纠集了王某甲（另案处理）参与制毒。在制毒过程中，王剑文负责指导王国新、王燕雄、欧志南等人将“料头”及其他制毒原料倒入铝锅中煲煮、搅拌和加入其他原料等。2013年1月20日17时许，被告人王剑文主动到博罗县公安局投案。后公安干警在王剑文的带领下到制毒现场抓获王燕雄、欧志南，并缴获疑似毒品57锅及制毒工具、制毒原料一批。经检验，57锅疑似毒品共净重2657.49公斤，含氯胺酮及苯甲酸乙酯成份。2013年4月19日，公安机关抓获被告人王国新时，在其住处缴获白色块状晶体1包及白色碎状晶体3包，经检验，白色块状晶体净重22.89克，含甲基苯丙胺成份；白色碎状晶体共净重13.49克，含氯胺酮成份。 
认定上述事实的证据有：证人钟某甲、钟某乙、钟某丙的证言，证人钟某丁、钟某戊的证言及辨认笔录，扣押清单（缴获的毒品若干及制毒原料、工具），承包水田、鸡棚合同书，现场检测报告书，现场勘验、检查笔录及照片，刑事化验检验报告，户籍材料，博罗县公安局缉毒大队抓获经过，博罗县公安局缉毒大队出具的情况说明，在逃人员登记信息表，刑事判决书、释放证明书、广东省河源监狱狱政管理科证明，入所体检表，视听资料，同案人王某甲的供述及辨认笔录，被告人王剑文、王国新、王燕雄、欧志南的供述及辨认笔录等。 
原判认为，被告人王剑文、王国新、王燕雄、欧志南违反国家毒品管理法规，非法制造毒品，数量大，行为均已构成制造毒品罪；被告人王国新明知是毒品而非法持有，又构成非法持有毒品罪。被告人王国新犯数罪，依法应当数罪并罚。在共同犯罪中，被告人王剑文积极寻找制毒场地，购买部分制毒工具，纠集并指挥同案人具体实施制毒行为，起主要作用，是主犯；被告人王国新虽系王剑文纠集参与制毒，但其有纠集王某甲参与制毒、购买部分制毒工具、驾驶车辆装运制毒原料等积极参与制毒的行为，起主要作用，亦是主犯；被告人王燕雄、欧志南被纠集参与犯罪，在共同犯罪中起次要作用，是从犯，依法应当减轻处罚。被告人王剑文曾因犯抢劫罪，受过刑罚处罚，酌情从重处罚；被告人王剑文犯罪后自动投案，并如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚；被告人王剑文向公安机关自首时，带公安人员到达制毒现场抓获同案人王燕雄、欧志南，查获全部已经制造出的半成品及大量制毒工具、原料，有立功表现，依法可以从轻处罚。被告人王国新因犯罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。鉴于已制造出的半成品被公安机关及时查获，未流入社会造成无法弥补的社会危害，对全案各被告人酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款、第三百四十八条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第五十二条、第五十三条、第五十七条、第五十九条、第六十四条、第六十五条第一款、第六十七条、第六十八条、第六十九条之规定，判决：一、被告人王国新犯制造毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币一万元。决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；二、被告人王剑文犯制造毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；三、被告人王燕雄犯制造毒品罪，判处有期徒刑十二年，并处罚金人民币一万元；四、被告人欧志南犯制造毒品罪，判处有期徒刑十二年，并处罚金人民币一万元；五、缴获在案的2657.49公斤半成品以及其他氨水、活性炭、乙醇等制毒原料予以没收销毁；作案工具粤L4＊＊＊＊江淮康铃牌汽车一辆、洗衣机四台、发电机一台、电子称一把、煤气炉头十个、煤气瓶九个予以没收，上缴国库。 
上诉人王国新上诉提出：其不是主犯，是从犯，原判量刑过重。其辩护人提出：王国新为从犯，原判错误认定其为主犯，导致原判量刑过重。 
上诉人王剑文上诉及其辩护人辩护提出：本宗制造毒品案件应被认定为犯罪未遂，王剑文自动停止了犯罪行为并有效防止了犯罪结果的发生，应认定为犯罪中止，原判认定是事实不清；王剑文有自首情节、立功表现，认罪悔罪态度较其他同案人不同，原判量刑过重。上诉人王剑文还上诉提出其投案后带公安人员捣毁制毒场所，并查获大量毒品半成品，应属重大立功。 
上诉人王燕雄上诉提出：其在制毒过程中只是打杂，本案属犯罪中止，制造的毒品没有流入社会，原判量刑过重。 
上诉人欧志南上诉提出：其是被王剑文叫来帮忙的，到现场后才知道是制毒，王剑文也没有给其一个同去自首的机会，其归案后一直认罪态度较好，原判量刑过重。 
经审理查明，2012年12月11日，上诉人王剑文租下博罗县杨村镇某小组的养鸡场，作为制造毒品的窝点。2013年1月19日，由汤某甲（另案处理）出资和提供制造毒品的“料头”，王剑文负责购买铝锅、发电机等制毒工具，并纠集了上诉人王国新、王燕雄、欧志南及同案人林某甲（另案处理）在上述制毒窝点制造毒品氯胺酮。其中王国新负责购买了氨水、氯化钠等制毒原料，并纠集了王某甲（另案处理）参与制毒。在制毒过程中，王剑文负责指导王国新、王燕雄、欧志南等人将“料头”及其他制毒原料倒入铝锅中煲煮、搅拌等。2013年1月20日17时许，王剑文主动到博罗县公安局投案。后带公安人员到制毒现场抓获王燕雄、欧志南，并缴获疑似毒品57锅及制毒工具、制毒原料一批。经检验，57锅疑似毒品共净重2657.49公斤，含氯胺酮及苯甲酸乙酯成分。2013年4月19日，公安机关抓获王国新，并在其住处缴获白色块状晶体1包及白色碎状晶体3包，经检验，白色块状晶体净重22.89克，含甲基苯丙胺成分；白色碎状晶体共净重13.49克，含氯胺酮成分。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、证人钟某甲（某村书记）的证言：制毒的地方属钟某己和钟某庚的责任田，钟某己的侄子钟某辛曾在那养过鸡，后废弃。在2012年11月，钟某己的儿子钟某丁说将那土地转给坑美人养鸡，那坑美人还花了800元请过钟某丙和钟某乙去打草修路。今年1月1日，我进去那地方看过，无异样。 
2、证人钟某乙的证言：2012年11月中旬，钟某戊叫我和钟某丙去整理鸡场和鸡场内的杂草（工作了1.5天），当时那里没有任何人工作或者居住，2012年2月后一直荒着。 
3、证人钟某丙的证言：2012年11月中旬，邻居钟某乙叫我和他一起去帮鸡场老板清路，一共做了1.5天，拿了400元。老板说他是坑美人，年纪在30多岁，圆脸短发，身高在1.75米许，身材中等。 
4、证人钟某丁的证言：鸡棚是我搭建的，后来在2012年3月份将鸡处理掉了，养鸡的设备也被我清空了，仅剩一张烂床放在那里。2012年12月5日左右，钟某戊让我将鸡场租给他的一个朋友王剑文养鸡，于是我在2012年12月11日跟王剑文签了租期一年，租金为4000元的合同。签合同的时候王剑文没来委托钟某戊把他签好的合同给我，我看了他的身份证是杨村坑美人，觉得没问题就签了。后来在18号左右，王剑文需要发电机，来我家里看过我的发电机，嫌太小没要。王剑文身高约160多，皮肤较黑，30多岁。 
经辨认照片，其指认王剑文是租其养鸡场的人。 
5、证人钟某戊的证言：我在2012年的7、8月份认识“老鼠”（指的是王剑文），后来他找我介绍山头让他养鸡，我就介绍我表弟钟某丁的鸡场，一年4000元租金，我收了中介费3000元。约了在我家签合同的时候，“老鼠”嫌爬楼梯累，就没上去，是我帮他签的名，看到他身份证上真实的名字是王剑文。在今年1月20日中午，“老鼠”给我10000元叫我帮他买3斤鸡苗和4包饲料，用的是“老鼠”给我的的士头小车。于是在下午5点左右，我和我朋友王平把鸡和饲料拉进了养鸡场并卸货，当时没留意鸡场有没有人或者其他，然后我们走路出来，开自己的车走了。后来我又看到那部的士头小车被一个戴眼镜的男子开走了，副驾驶上还坐着一个男子。 
经辨认照片，其指认租用杨镇养鸡的“老鼠”就是王剑文。 
6、博罗县公安局{博}勘（2013）K4413221204002013010006号《现场勘验检查工作记录》及照片证实：查获制毒的地点位于惠州市博罗县杨村镇某小组。现场查获有：57个铝锅装的褐色晶体；煤气炉、煤气瓶、竹子、温度计、蛇皮袋、胶罐、胶盆、发电机、洗衣机、电子称、乙醇、活性炭、氨水、过滤袋、氯化钠、盐酸等制毒工具一批。 
7、博罗县公安局博公{缉}勘（2013）K4413221207002013040002号《现场勘验检查工作记录》及照片证实：查获王国新非法持有毒品的地点位于惠州市惠城区某商务宾馆8606房。现场查获有：床尾一墨绿色包内查获白色晶体状可疑毒品一包，白色小晶体状可疑毒品三包，一张红双喜烟盒纸张（纸上有记录）。 
8、博罗县公安局出具的扣押清单证实：查获本案时在王剑文处扣押：斯巴鲁牌汽车一辆、康铃牌小货车一辆；黑色晶体5710斤（装在57个银色铜煲里）、铜煲1个（银色）、竹子8根、温度计7根、煤气炉头10个、煤气瓶9个、蛇皮袋58个、白色胶罐58个、活性炭337包、乙醇30桶、氨水150瓶、过滤袋1包、氯化钠117瓶、盐酸320瓶、洗衣机4台、发电机1台、电子称1把、白色胶桶27个、红色胶桶14个、红色胶盆43个。 
从王国新处扣押：白色晶体4包、红双喜烟盒纸张1张。 
9、《承包水田、鸡棚合同书》证实：王剑文以搞养殖为由，租用证人钟某丁的水田和鸡棚即某村鲤麻斜水田和鸡棚（即涉案制毒现场）。 
10、《现场检测报告书》证实：抓获涉案人员时，均有作相关检测，测度结果显示：王剑文、欧志南、王国新呈阳性；王燕雄呈阴性。 
11、广东省惠州市公安司法鉴定中心惠市公（司）鉴（化）字（2013）186号《刑事化验检验报告》证实：（1）现场57个铝锅内抽样送检褐色糊状晶体均检出氯胺胴及苯甲酸乙酯成分；（2）塑料胶罐内抽样送检无色液体均检出丙烷及苯甲酸乙酯成分；（3）现场B区地上塑料袋上（粘黄色粉末）检出苯甲酸乙酯及羟亚胺成分；（4）现场D区罐内抽样送检无色液体检出乙醇成分；（5）“盐酸”字样无色液体检出盐酸成分。 
12、广东省惠州市公安司法鉴定中心惠市公（司）鉴（化）字（2013）424号《刑事化验检验报告》证实：在某商务宾馆8606房床尾一墨绿色包内查获白色晶体状可疑毒品一包，净重22.89克，检出甲基苯丙胺成分。在某商务宾馆8606房床尾一墨绿色包内查获白色小晶体状可疑毒品三包，净重13.49克，均检出氯胺酮成分。 
13、博罗县公安局缉毒大队出具的《抓获经过》证实：2013年1月20日，王剑文到博罗县公安局报称其在杨村镇某小组有制毒行为并由其带路捣毁一个制毒工场并缴获了一批制毒原料、制毒工具及一批可疑毒品，现场抓获犯罪嫌疑人王燕雄和欧志南。随后将犯罪嫌疑人王剑文、王燕雄、欧志南带回博罗县公安局杨村派出所进行调查。 
经侦查发现，缉毒大队于2013年4月19日16时30分许在惠州市惠城区江北某商务宾馆8606房抓获王国新，现场缴获疑似毒品的白色块状晶体1包、白色碎状晶体3包。 
14、公安机关出具的户籍材料，分别证实了四上诉人的身份情况。 
15、（2009）惠城法刑一初字第79号刑事判决书和（2012）河狱释字第501号释放证明书、广东省河源监狱狱政管理科出具的证明证实：王国新于2009年4月29日，因犯绑架罪（未遂）被惠州市惠城区人民法院判处有期徒刑5年，2012年4月16日释放。另1995年11月19日曾因犯抢劫罪被博罗县法院判处有期徒刑7年。王剑文因犯抢劫罪于1999年8月25日被惠城区法院判处有期徒刑5年，2003年1月16日释放。 
16、博罗县公安局缉毒大队出具的《情况说明》证实： 
（1）“超生”真名为王某甲，已被抓获，因其涉及另一单制造毒品案，故另案处理。汤某甲、林某甲潜逃，未能抓获。 
（2）2013年1月20日，王剑文到博罗公安局报称，其在杨村镇有制毒行为，并愿意带公安前往查处工场。后缉毒大队联合杨村派出所由王剑文带路，捣毁本案制毒工场，并当场抓获王燕雄、欧志南。王国新是公安自行侦查抓获。 
（3）本案缴获为半成品，不进行含量鉴定。 
（4）空铝锅重3.48公斤。 
17、入所体检表证实：四上诉人收押时体表正常。 
18、讯问王国新的录音录像，印证王国新供述内容的真实性。 
19、同案人王某甲供述：我曾用名“超生”。2013年1月，我曾被我同村的王国新叫去杨村一空置养鸡场制造“K粉”的工场内打杂，当时我看见他们制造“K粉”的步骤，就暗暗记下，同时也跟他们去过存放化学原料的仓库。参与制毒的有王剑文、王国新、阿南、燕仔等。王剑文是老板，王国新是师傅。阿南、燕仔等是工人。 
经辨认照片，其指认出一起参与制毒的“老鼠”（王剑文）、“燕仔”（王燕雄）。 
20、上诉人王剑文供述：我的花名叫肥仔，1999年因抢劫被判刑五年。我与汤某甲、王燕雄、欧志南、王国新、“超生”、林某甲一起制造K粉。汤是老板，出钱叫我们制毒，后汤找人教我制毒技术，我再教王国新，然后由王国新负责教其他人。我叫了王燕雄、王国新和林某甲，王国新叫了欧志南、“超生”两个人。原料是汤提供的，我们负责购买制毒工具。我和汤某甲很久之前就认识，2012年8月15日左右，他叫我跟着他做事。10月份他让我找地方作制毒的工场，没有说给我多少钱，但说不会亏待我。我通过“阿华”介绍在杨村某小组的一个山坳找到这个地方，我跟“阿华”说是租来做鸡场，每年7千元租金。租好场地后，我就把道路修好，直到2013年1月19日下午，我接到汤某甲的电话，叫我和王国新晚上拉料头，的士头小车（尾数491）放在麻陂镇，叫我有空就打他电话。在19时左右，我打电话给王国新一起去麻陂镇开车，大约23时，我们到了某绿灯等汤某甲。过了大约20分钟，汤某甲就开着那部卡罗拉带我们去出租屋，当时仓库里面有一个青年男子大约30岁在那里看守。之后，我们四个人一起将出租屋里面的58袋料头搬上的士头运到工场，当时只有“超生”在工场里面，其他设备都已经拉进工场里面了。后来，王燕雄和欧志南开了一部货车拉来煤气炉和锑煲等工具进来。临天亮，我们将料头倒进锑煲进行大火烧。直到1月20日早上11时左右，我开汤某甲给我使用的斯巴鲁离开的时候，他们还在加工。 
汤某甲给了我现金大约有30万元去购买制毒材料和日常开支。我买了60个大锑煲，塑料盘塑料桶，发电机是我买的，我给了王国新大约10万去买盐酸、活性炭、氨水等制毒材料。 
我们共做58煲K粉，但不是成品，还要加几种药水进去。 
我于2013年1月20日下午四五点去投案的，我当时考虑做出成品责任更大，流入社会危害更大就去投案了。我知道欧志南、王燕雄在现场，是我带公安去抓获他们的。 
经辨认照片，其指认出一起参与制毒的王国新、林某甲、汤某甲、王燕雄、欧志南、“超生”（王某甲）。 
21、上诉人王国新供述：2013年1月19日晚上约10点钟，王剑文打电话给我说料头还没有拉过来，让我帮忙一起去拖过来。于是晚上12点左右，我和王剑文在杨村镇某花园会合后，王剑文开着的士头，并由我开着那辆斯巴鲁跟着他的车。大约20日凌晨1时左右，我两人开车到了小金口的一个仓库，当时“阿鸡”和一个我不认识的年轻人已经在那里等我们了，然后我们四个人就一起把约57包料头（黄色泥状物，有很强的刺激性气味，每包40-50斤）搬上我们开来的那两部车，然后回到杨村镇的制毒工场，那时大概是凌晨3点多了。然后我、王剑文、王超生、阿南、燕仔、阿森六个人就把料头搬下车，倒进锑煲里面，加苯甲水用猛火煮，在煮的过程中不断用竹棍搅拌，煮到一定温度后，就等它冷却，然后用洗衣机脱水，脱完水之后加氨水、氯化钠、碳、酒精然后加盐酸等其结晶，至于在煮的过程中要加什么材料，什么时候加就听王剑文的。我们一共煮了57煲，其中我煮了六七煲。 
在这个制毒工场，“阿鸡”是老板，因为钱都是由他给我们的，平时他来工场对我们也是指手画脚，我们都听他的。王剑文是平时的负责人并负责把制造出来的K粉卖出去。我是“阿鸡”和王剑文叫去这个场的，主要负责购买工厂里面那些煤气瓶、锑煲、布袋、洗衣机及生活用品，那些氨水、氯化钠、碳、酒精等是王剑文给了我约16万让我和燕仔、阿南在十二岭加油站附近跟两名不认识的中年男子买过来的。煤气灶是王剑文买的；盆、桶、水勺是由王超生、燕仔购买的。我叫了王超生，其他人是王剑文和“阿鸡”叫去的。 
抓获我时，在我身上缴获的冰毒是1月底在陈江花了五千跟一个外省人买了一大包，那三包K粉是我在4月初在惠州某KTV花了600元跟一个外省人购买的。那张红双喜烟盒上的记录是杨村镇制毒工场出事前，王剑文交给我的，是用来跟“阿鸡”算钱用的单据。我本身吸毒。我没教其他人技术。共做57煲，但不是成品。 
经辨认照片，其指认出一起参与制毒的“阿鸡”（汤某甲）、王剑文、燕仔（王燕雄）、阿南（欧志南）、阿森（林某甲）、王超生（王某甲）。 
22、上诉人王燕雄供述：2013年1月19日14时，肥仔（姓王，外号老鼠）问我有没有空帮他做事，我说可以。到了20日凌晨1时，他叫我到杨侨镇石岗岭加油站，我一到那里，肥仔就叫我把手机的电池摘掉，我见阿南也在那里。然后肥仔叫我开车（一辆白色的的士头货车）到了一个废弃的养鸡场，去的途中，肥仔说是做违禁品，先预付我和阿南每人3000元工资。到了那里，我看到阿生（姓王）、王三（姓王）、阿森正在一辆蓝色的货车下货，且场内摆放着很多化学品，有盐酸、乙醇、氨水、氯化钠、活性炭等物品。过了三个小时左右，又运进来一批物品，有洗衣机四台（加装了开关，专门用于脱水）、几十个胶桶和胶盆、煤气炉头和煤气瓶、铜煲，还有蚊帐、被褥及饼干饮料。我们吃完宵夜后，肥仔就指导我们六人用铜煲开始煮东西，一开始肥仔做示范，将蛇皮袋的褐色泥状物倒入铜煲（一铜煲一袋蛇皮袋，一蛇皮袋约50斤重），再倒入一罐水（白色透明胶罐装的，白色透明液体，无标识），用大火煮，边煮边搅拌（防止煮糊），至沸腾就起煲，将煲抬到第二个屋放置，一煲大约煮一个小时。我们就一直循环的煮，到今天15时，当那些蛇皮袋的物品煮完，我们就停工睡觉，睡觉前，肥仔才告诉我们是做K粉，顺利出货后，每人至少拿2万元酬劳。然后当公安人员来到时，我还在睡觉。我不清楚做出成品没有，我们还没有做脱水。我知道K粉是毒品，我们煮了50多煲。 
经辨认照片，其指认出一起参与制毒的“老鼠”、肥仔（王剑文）、王三（王国新）、阿南（欧志南）、阿森（林某甲）、“超生”（王某甲）。 
23、上诉人欧志南供述：在一个星期之前，“老鼠”看我没什么事情做就说找点活给我做并说到时会联系我。1月19日晚上，我接到“老鼠”的电话说晚点过来接我。到了20日凌晨4时，“老鼠”开了一辆的士头汽车来接我，然后到杨村镇接了一个叫燕仔的男子，然后载着我们到某村开去。去的途中，“老鼠”说是去搬违禁品，并给了我3000元，并说以后有钱再多给点钱，最后我们到了一个废弃的养鸡场，我看到已经有一辆人货车停在那里了，然后我们就下车搬东西，搬了桶、盆、风扇、洗衣机、煤气瓶和发电机等。人货车又离开了，大约过了4个小时回来，我又开始搬第二车物品，有几十个大锑煲、一大批盐酸、酒精等化学物品。搬完后，老鼠叫我和燕仔进房间，说我们不方便接触货车上的人。货车上有三个男子，但我不认识。我刚到那个废弃的养鸡场，看到地上有一堆用蛇皮袋装着的物品，大约有二十个，散发出很刺鼻的味道。搬完东西后，那三名男子进去放锑煲的工棚里，我和燕仔在外面，他们不让我们进去。过了一段时间他们叫我们洗干净那些桶，我看到桶里有残留一些白色的粉末（我知道是K粉来的），后来我把洗好的桶放回去时就闻到锑煲里散发很刺鼻的味道。我在那里所作的事都是“老鼠”安排的，他说在那里要做两三天左右。我和“老鼠”在那废弃的养鸡场的房间里吸食了冰毒，是“老鼠”提供的。我不清楚谁是老板，我在那里都是听从“老鼠”的安排。我之前没有参与过制毒。 
“超生”比我先到现场，我到了不久，他和王三吵架，之后“超生”就出去了，我就再也没有见到他。 
经辨认照片，其指认出一起参与制毒的“老鼠”（王剑文）、王三（王国新）、燕仔（王燕雄）、阿森（林某甲）、“超生”（王某甲）。 
对于上诉人王国新及其辩护人提出王国新为从犯，原判量刑过重的意见，经查，王国新虽受王剑文纠集参与制毒，但之后其有纠集王某甲参与制毒、购买部分制毒工具、驾驶车辆装运制毒原料等积极参与制毒的行为，起主要作用，原判认定其为主犯正确。上诉人王国新及其辩护人的意见不予采纳。 
对于上诉人王剑文及其辩护人提出的意见，经查，王剑文纠集同案人购买制造毒品的原料，并实施制造毒品的行为，已经制造出毒品半成品，这些半成品检验出含有氯胺酮成分，制造毒品是行为犯，只要实施了制造毒品的行为，有半成品出现即既遂。上诉人王剑文投案后带公安人员抓获同案人王燕雄、欧志南，这两同案人均系其纠集，分别被判处有期徒刑，属一般立功并非王剑文提出的重大立功。王剑文自动停止了制造毒品，并主动投案自首，使该批毒品未能流入社会属实，但该行为不符合犯罪中止的条件，不构成犯罪中止。原审已考虑上述情节，对王剑文量刑已经从轻，现再以此为由要求从轻处罚，据理不足。 
对于上诉人王燕雄、欧志南提出的上诉意见，经查，如前所述，本案不属于犯罪中止。原判已认定其二人属从犯，对其二人减轻处罚，量刑适当。 
本院认为，上诉人王剑文、王国新、王燕雄、欧志南违反国家毒品管理法规，非法制造毒品，数量大，行为均已构成制造毒品罪；上诉人王国新明知是毒品而非法持有，数量较大，又构成非法持有毒品罪。对上诉人王国新依法应当数罪并罚。在制造毒品的共同犯罪中，上诉人王剑文、王国新起主要作用，是主犯，依法应当按照其参与的全部犯罪处罚，其中上诉人王国新作用较轻，在量刑时予以考虑；上诉人王燕雄、欧志南被纠集参与犯罪，在共同犯罪中起次要作用，是从犯，依法应当减轻处罚。上诉人王剑文犯罪后自动投案，并如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚；上诉人王剑文在投案后带领公安人员到达制毒现场抓获同案人王燕雄、欧志南，有立功表现，依法可以从轻处罚。上诉人王国新因犯罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪和适用法律准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人王剑文、王国新、王燕雄、欧志南及上诉人王剑文、王国新的辩护人提出的上诉理由和辩护意见，经查，均据理不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
