王志田抢劫二审刑事判决书
原公诉机关广东省揭阳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）王志田，男，1986年6月6日出生，汉族，安徽省宿州市人，初中文化，务工，户籍地安徽省宿州市灵璧县。因本案于2013年1月31日被羁押，次日被刑事拘留，同月7日被逮捕。现押于广东省揭阳市看守所。 
辩护人卓光礼，安徽杨夫胜律师事务所律师。 
广东省揭阳市中级人民法院审理广东省揭阳市人民检察院指控被告人王志田犯抢劫罪、附带民事诉讼原告人温某志、温昌飞、温某金、胡则梧、蔡满秀提起附带民事诉讼一案，于2013年9月30日作出（2013）揭中法刑二初字第18号刑事附带民事判决。宣判后，被告人王志田不服刑事部分判决，提起上诉；附带民事部分判决没有上诉、抗诉，已发生法律效力。本院依法组成合议庭于2014年3月26日公开开庭审理了本案，广东省人民检察院指派检察员徐达雄、王甜出庭履行职务，上诉人王志田及其辩护人卓光礼到庭参加诉讼。现已审理终结。 
原审法院认定，2013年1月25日21时许，被告人王志田驾驶1辆无牌二轮摩托车经过揭阳市磐东街道，进入被害人胡某秀经营的“兰某”理发室按摩，并与胡某秀发生性交易，王志田付给胡某秀嫖资100元。因发现自己身上已经没有钱，王志田遂向胡某秀反要200元；遭到拒绝后，王志田用双手掐住胡某秀的脖子并继续索要200元，胡某秀无法叫喊出声，用手将王志田脖子右侧抓伤。为防止事情败露，王志田将胡某秀推到在地，左手掐住胡某秀脖子，右手持刺器朝胡某秀颈部、头面部猛扎，直至胡某秀不再动弹。此后，王志田抢走胡某秀挂在床头的黑色肩包（内有现金500多元和价值180元的振华609型手机1部等物品），并到厕所冲洗双手和刺器上沾有的血迹，驾驶摩托车逃离现场。次日，被害人胡某秀被发现已经死亡。经法医鉴定，死者胡某秀系刺器致左颈内动脉破裂大出血引起失血性休克死亡。 
另查明，附带民事诉讼原告人温某志与被害人胡某秀系夫妻关系，婚生2子即温昌飞、温某金；附带民事诉讼原告人胡则梧、蔡满秀系被害人胡某秀之父母，胡某秀共有兄弟6人，妹妹2人。5名附带民事诉讼原告人均系农业家庭户口。被害人的死亡赔偿金、丧葬费、被扶养人的生活费、交通费、住宿费和误工费等6项共计258615.92元。 
上述事实，有公诉机关出示并经庭审质证的证人证言，辨认笔录，指认笔录，扣押清单，现场勘验检查工作记录，现场勘验检查提取痕迹、物品登记表，现场方位图，现场示意图，现场照片，人身检查笔录及伤情检验照片，监控视频截图，手机维修凭证，常住人口登记表，抓获经过及情况说明，DNA鉴定书，尸体检验鉴定书，痕迹鉴定书，价格鉴定结论书，被告人王志田的供述及身份证实材料等证据证实。 
原审法院认为，被告人王志田使用暴力手段劫取他人财物，并致1人死亡，其行为已构成抢劫罪。公诉机关指控被告人王志田所犯罪名成立，予以支持。王志田在实施抢劫的过程中，持刺器连续刺插被害人，并致被害人死亡，犯罪手段特别残忍，情节特别恶劣，后果极其严重，依法应予严惩。附带民事诉讼原告人温某志、温某飞、温某金、胡某梧、蔡某秀起诉请求判令被告人王志田赔偿关于被害人的死亡赔偿金、丧葬费、被扶养人的生活费、交通费、住宿费和误工费，符合法律的规定，予以支持。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（五）项、第五十七条第一款，《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款，以及《中华人民共和国侵权责任法》第十六条及最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第二十条、第二十二条、第二十七条、第二十八条、第二十九条、第三十五条之规定，遂作出如下：（一）被告人王志田犯抢劫罪，判处死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；（二）被告人王志田赔偿附带民事诉讼原告人温某志、温某飞、温某金、胡某梧、蔡某秀关于被害人胡某秀的丧葬费人民币27842元，死亡赔偿金人民币210856.8元，被扶养人生活费人民币14917.12元（其中胡则梧人民币6629.83元，蔡满秀人民币8287.29元），交通费人民币2000元，住宿费人民币1000元，误工费人民币2000元。上述6项合共人民币258615.92元，款限于判决生效后一个月内付清；（三）驳回附带民事诉讼原告人温某志、温某飞、温某金、胡某梧、蔡某秀的其他诉讼请求。 
上诉人王志田及其辩护人提出的上诉理由和辩护意见：王志田如实交代所犯罪行，认罪态度好，依法可以从轻处罚；属于偶发性犯罪，主观恶性不深，不属于罪行极其严重；被害人存在一定的过错；积极赔偿被害人家属。请求法院从轻处罚。 
广东省人民检察院检察员出庭意见：本案事实清楚，证据确实、充分，可以排除他人对被害人二次伤害的合理怀疑；上诉人不构成自首；上诉人持小铁棍捅刺被害人头颈部，对被害人的死亡持放任的间接故意；上诉人使用暴力手段劫取他人财物，手段残忍，情节恶劣；建议法院驳回上诉，维持原判。 
经审理查明：2013年1月25日21时许，上诉人王志田驾驶1辆无牌二轮摩托车经过揭阳市磐东街道，进入被害人胡某秀经营的“兰某”理发室按摩，并与胡某秀发生性交易，王志田付给胡某秀嫖资100元。因发现自己身上已经没有钱，王志田遂向胡某秀反要200元；遭到拒绝后，王志田用双手掐住胡某秀的脖子并继续索要200元，胡某秀无法叫喊出声，用手将王志田脖子右侧抓伤。为防止事情败露，王志田将胡某秀推到在地，在墙壁上拿起一支小铁棍，左手掐住胡某秀脖子，右手持小铁棍朝胡某秀颈部、头面部猛扎，直至胡某秀不再动弹。此后，王志田抢走胡某秀挂在床头的黑色肩包（内有现金500多元和价值180元的振华609型手机1部等物品），并到厕所冲洗双手和小铁棍上沾有的血迹，驾驶摩托车逃离现场。次日，被害人胡某秀被发现已经死亡。经法医鉴定，死者胡某秀系刺器致左颈内动脉破裂大出血引起失血性休克死亡。 
另查明，2014年4月3日，上诉人王志田的辩护人卓光礼与被害人胡某秀的家属温某志、温某飞、温某金、胡某梧、蔡某秀（代理人为温某志）签订《赔偿协议书》，确定由上诉人家属赔偿被害人家属25万元；同日，上诉人家属通过银行转账15万元至温某志账户，被害人家属向本院出具《谅解书》，表示对王志田的犯罪行为表示谅解，请求法院对王志田从轻处罚；次日，温某志收到王志田家属在一审期间存入一审法院的10万元。 
上述事实，有公诉机关提交，并经法庭质证、认证的下列证据予以证明： 
1.公安机关受案登记表、出具的抓获经过和情况说明，证实：公安机关于2013年1月26日10时30分接到北河村村民张某来报案，后经过初查，确认被害人是胡某秀。经过侦查，公安机关于2013年1月31日6时许在揭东区龙尾高新开发区一建筑工地抓获王志田，随后并在王志田的出租屋缴获被害人胡某秀被抢的手机。 
2.现场勘验检查工作记录，现场勘验检查提取痕迹、物品登记表，证实：2013年1月26日10时40分，磐东派出所以专人保护和划定警戒线的形式对现场进行保护。12时00分，揭阳市公安局东山公安分局刑事侦查大队会同揭阳市公安局刑警支队刑事技术大队到达现场进行勘查，发案的按摩室现场内靠北侧墙板下和双人床之间有女性尸体1具，上身着黑色外套和红色衬衫，下身着灰色长裤和肉色丝袜，尸体面部和脖子沾满血迹；按摩室木板墙板上喷溅着血迹；木板门内外、地面、床沿、床垫、被单均有血迹；按摩室门口地面有杂乱重叠的血足迹，其中1枚足迹完整；厕所墙砖及蹲厕地面有血迹。公安机关在理发室外间地面提取到2个烟蒂，在烟灰缸提取到5个烟蒂，在发案的按摩室的门扇地面提取了3个烟蒂，在厨房地面提取了4个烟蒂，在按摩室被单上提取了4根毛发，在现场提取血迹若干，在过道地面提取血鞋印1枚。 
3.现场方位图、现场示意图、现场照片，证实：案发现场的地理位置和具体情况。现场照片经王志田当庭辨认，确认无误。 
4.王志田的户籍证明，证实：王志田的基本情况和家庭情况。 
5．扣押清单，证实：公安机关从刘某堂处扣押到黑色无牌二轮摩托车1辆；公安机关到王志田所在建筑工地实施抓捕时，从王志田处扣押到深蓝色带帽夹克风衣1件、黑蓝色休闲裤1条、棕色皮鞋1双、风多芬N6101直板手机1部、手机SIM卡1张、人民币370元，随后从王志田位于揭阳市榕华桥附近的出租屋扣押到振华OBEE609型手机1部及摩托车后箱1个。 
6．王志田指认作案时驾驶的黑色二轮摩托车的照片、丢弃作案工具和所抢到肩包地点的照片、作案现场的照片、作案时所穿衣裤和鞋子的照片、抢得手机的照片、摩托车后箱的照片。 
7．人身检查笔录及伤情检验照片，证实：在检查前，王志田反映其在与被害人打斗的过程中受伤。经法医作全身检查，王志田右颈部、胸部、左右手的手指、左小腿均有表皮剥脱，右手无名指有指甲裂缝。 
8．监控视频截图以及公安机关制作的王志田逃跑的路线图，证实：2013你1月25日21时35分左右，王志田逃跑途中被监控视频拍摄到的情况。其中，监控视频截图经王志田指认，确认无误。 
9．胡某秀手机的维修凭证，证实：客户名称胡某秀，产品名称振华609，IMEI码8620730003＊＊＊＊4，新IMEI码1357902968＊＊＊＊0。送修时间为2011-03-30，取机时间为2011-03-31。 
10.揭阳市公安局磐东派出所出具的情况说明，证实：被害人胡某秀手机的串号在维修凭证中体现为1357902968＊＊＊＊0，与扣押清单登记的1357902468＊＊＊＊0不一致。经过核查，维修凭证和扣押清单中的手机串号为同一部手机，串号同为1357902468＊＊＊＊0。 
11.江西省宁都县公安局黄陂派出所出具的户成员信息及常住人口登记表，证实：被害人胡某秀的基本情况和家庭成员情况。 
12.揭阳市公安局司法鉴定中心揭公（司）鉴（DNA）字（2013）01030号DNA鉴定书，证实：⑴温某金与死者和温某志符合亲生遗传关系；⑵现场理发厅地面上的牙签其擦拭物、现场理发厅卧室门把内侧两处擦拭物、现场理发厅卧室门上擦拭状血迹、现场理发厅卧室门口地面点状血迹、现场理发厅卧室门口过道地面鞋印血迹、现场理发厅厕所前地面血迹、现场理发厅厕所墙上点状血迹1、现场理发厅厕所地面上血迹、死者左右手指甲擦拭物及嫌疑人王志田的夹克风衣（深蓝色带帽）左右袖口附近可疑血迹检见的基因分型均与死者的基因分型一致；⑶现场理发厅地面上烟头2、现场理发厅卧室尸体旁边烟头2、嫌疑人王志田的双手指甲擦拭物及嫌疑人王志田的休闲裤右裤脚上可疑斑迹检见的基因分型均与嫌疑人王志田的基因分型一致；现场理发厅卧室尸体旁边烟头1检见包含死者和嫌疑人王志田的基因分型的混合基因分型；⑷现场理发厅茶几烟灰缸内的2号烟头检见的基因分型与张育某的基因分型一致；⑸现场理发厅茶几烟灰缸内的1号烟头、现场理发厅茶几上1号和3号茶杯其杯口擦拭物、现场理发室后面铁皮屋地面上烟头1和烟头2检见的基因分型均与张建某的基因分型一致；⑹现场理发室后面铁皮屋地面上烟头3和烟头4检见的基因分型均与张某来的基因分型一致；⑺胡义根（注：胡某秀的朋友）的左右手指甲擦拭物检见的基因分型均与胡义根自身的基因分型一致；⑻死者的阴道拭子检见一未知名男性基因分型；⑼现场理发厅地面烟头1检见一未知名男性基因分型；⑽现场理发厅茶几烟灰缸内的3号和5号烟头均检见同一未知名男性基因分型；⑾现场理发厅地面上香烟锡箱纸上擦拭物和现场理发厅垃圾桶内香烟锡箔纸上擦拭物、现场理发厅茶几烟灰缸内的4号烟头、现场理发厅茶几上的茶碗其擦拭物、现场理发厅茶几上2号茶杯其杯口擦拭物、现场理发厅茶几上的电热水壶其擦拭物、现场理发厅卧室门把外侧擦拭物、现场理发厅厕所墙上点状血迹2、现场理发厅厕所水龙头把头擦拭物、现场理发店内床上床单上毛发1、毛发2和毛发3及王志田的左右男式皮鞋其鞋底擦拭物均未检见有效基因分型。 
13．揭阳市东山区公安司法鉴定中心（揭市东）公（司）鉴（法尸）（2013）3号法医学尸体检验鉴定书，证实：⑴从尸体头面部、颈部创口形状、大小、深度及创周伴擦伤并致左颈内动脉破裂等情况分析，创口符合“十”字形无刃刺器刺插所形成；⑵根据颈部创口深度、左颈内动脉破裂，结合尸体全身皮肤粘膜苍白、口唇双手指甲床苍白伴轻度紫绀，及现场大面积集血泊、衣服上有大量侵染血迹等情况分析，死者符合刺器致左颈内动脉破裂大出血引起失血性休克死亡；⑶从损伤部位分布、方向、程度等情况分析，死者自己难以形成，结合双手有抵抗伤等情况，其死亡性质属于他杀。鉴定意见为：死者胡某秀系刺器致左颈内动脉破裂大出血引起失血性休克死亡。 
14.揭阳市公安局司法鉴定中心揭公（司）鉴（痕）字（2013）02003号痕迹鉴定书，证实：现场提取的可疑血鞋印与王志田右脚所穿皮鞋捺印样本的鞋底花纹种类相同，鞋底磨损特征一致，且各自磨损细节特征的种类、形态、相应位置也相同，故二者本质相同，构成特定认定条件。鉴定意见为：现场可疑血鞋印与王志田右脚所穿皮鞋捺印样本为同一只鞋所遗留。 
15．揭阳市价格鉴定认证管理局揭市价鉴认（2013）53号涉案移动电话机的价格鉴定结论书，证实：涉案的振华牌OBEE609移动电话机1部，价值180元。 
16.证人张某来的证言及辨认笔录，证实：我在北河村揭陆路路边建有4间自建房，两层结构，楼下有铺面，其中中间的铺面他自己使用，右侧的租给1对江西夫妇经营饭店，左侧的租给1名外省妇女“江西妹”经营发廊。2013年1月26日9时20分左右，经营饭店的江西夫妇反映发廊很早就开门，而且里面传出很大的电视声音。我就过去看，江西夫妇的女儿（约15岁）也和他一起去。我发现发廊的大门打开，灯光亮着，营业间没有人。接着到发廊最里面的洗手间和厨房，也发现没有人。最后我来到位于发廊中间位置的卧室，当时卧室的板门虚掩着，透过门缝看到里面床上的被子半翻开，遂以为没有人而准备离开。经江西夫妇的女儿提醒，我低头往床下看，发现1名女子侧身躺在床下的地上，该女子的头发遮住了面部。我马上打电话给村治保主任告诉发现的情况，之后站在门口等待，直到民警到达现场并确认该女子已经死亡。死亡的女子是向我租铺面经营发廊的外省妇女，年约40岁，身高164cm，身材偏瘦，留长发。因住房协议上承租方签名为“江西妹”，故具体姓名和住址不详。 
经辨认照片，张某来确认被害人胡某秀就是向他租铺面经营发廊的“江西妹”。 
17．证人陈某招的证言，证实：张某来在北河村有5间铺面，中间的1间张某来自己居住，西面的2间租给我经营饭店，最东面的1间租给1名本地人修理摩托车，剩下的1间租给1名40岁左右的女子开“兰某”发廊。2013年1月26日6时许，我发现发廊的店门开着，里面的电视机也是开的，但是没有看到人，我觉得很奇怪，因为该发廊平时都是9时许才会开门。到9时许，我看见房东张某来，就说了这件事。张某来听后也觉得奇怪，就进发廊查看，出来后就打电话报警，不久警察到来。发廊的女老板曾经说过她自己是江西人。 
18.证人刘某新的证言，证实：我是揭东区桂岭镇人，在“兰某”理发室隔壁经营摩托店，理发室的老板娘是1名40多岁的江西人。2013年1月25日晚上我关店门时，发现“兰某”理发室的门还是开的，第二天早上房东张某来到他店里问他25日晚上什么时候关门的时候，我才知道“兰某”理发室内死了人。 
19．证人张育某、张建某的证言，均证实：张某来将北河村公路边的1间店面租给1名外地妇女开“兰某”发廊。2013年1月25日下午，我们曾到“兰某”发廊打通化粪池。2人在发廊均有抽烟，张育某抽的是经典红双喜牌香烟，抽完后将烟头扔在烟灰缸；张建某抽的是经典红双喜牌香烟和好日子牌香烟，抽完后将烟头扔在化粪池。 
20.证人何某亮的证言及辨认笔录，证实：工友王志田是我的老乡，平时的交通工具是1辆黑色的男庄摩托车，没有车牌，原来有装1个不锈钢后箱，后来该后箱不见了。2013年1月25日晚上，我和工友刘某堂等人在工地宿舍打麻将，22时许，王志田帮刘某堂买了1瓶啤酒回来。 
通过照片辨认，何某亮确认王志田就是2013年1月31日凌晨被公安机关抓获的工友。 
21.证人刘某堂的证言及辨认笔录，证实：我的外号叫“三矿”。2013年1月25日20时许，我打电话问王志田在哪里，王志田说在外面上网，我遂要王志田回来时帮我买1瓶啤酒。22时许，王志田回来时，我还在一楼打麻将，看见王志田提着啤酒上了二楼宿舍。23时许，我回到宿舍时，王志田已经在床上睡觉，还说“啤酒买回你也不喝”。王志田有1辆黑色的无牌二轮摩托车，该车尾有1个白色后箱；1月30日我向王志田借摩托车时，发现后箱没有了，王志田解释说后箱放在自己的出租屋了。 
通过照片辨认，刘某堂确认王志田是其工友。 
22.证人杨某燕的证言，证实：我在榕城区新天硕维修店当经理，负责手机售后服务及维修管理工作，时间已有5年多了。2011年3月30日有个叫胡某秀的客户送来1部振华牌609型号的手机进行维修。经查询维修凭证，该手机的IMEI码是862073000372304，客户的联系电话是136＊＊＊＊7588，维修情况是换板，换板后的新IMEI码是1357902968＊＊＊＊0。 
23.证人蔡贤芝的证言及辨认笔录，证实：2012年五六月的时候，我通过“阿英”认识了“兰某”理发室的老板娘胡某秀（江西人，年约50岁）。后来我去“兰某”理发室做了几个月的工，直到2012年10月8日辞职。因为我和胡某秀谈得来，双方私下认作母女。胡某秀身上戴有1枚黄金戒指、1枚黄金珠子戒指和1条塑料的佛项链，还有1个黑色的提包和1部杂牌手机。蔡还证实，胡某秀平时将近期赚的钱放在黑色提包内，该提包一般都挎在身上；杂牌手机是粉红色的，有2个号码。 
通过提供多部实物手机当场辨认蔡贤芝，对胡某秀平时使用的振华609型手机进行了确认。 
24.证人温某志（被害人的丈夫）、温某金（被害人的次子）的证言及指认笔录，均证实了胡某秀的基本情况及在揭阳市磐东街道“兰某”发廊的事实，并证实胡某秀使用的手机号码为13695137588和15521947188。 
温某志、温某金对胡某秀的尸体照片作了指认，确认无误。 
25．王志田的供述及辨认笔录：我在揭东龙尾高新开发区作建筑杂工。2013年1月25日下班后，我驾驶1辆黑色二轮摩托车打算到揭西县的网吧上网，但途中想起要到位于榕华大桥附近的住处拿被子，故又掉头往揭阳市区方向沿公路行驶。此时，工友“三矿”打电话过来，说几个工友打麻将的时候吵起来，并让我回去的时候帮忙买1瓶啤酒。我接到电话后决定回工地，就原路返回。途中，我从身上拿出1支经典红双喜牌香烟（硬壳）抽；经过磐东路段时，发现路的左边有1家理发室，决定进去按摩；我将摩托车停在理发室门口，进去时那支香烟刚好抽完，就随手将烟蒂丢在理发室内的地面。当时理发室外间坐有1男1女（均40多岁），男的在看电视，女的在做十字绣。那名女子过来打招呼，我问有无按摩，女子说有，并带我进入理发室里面的按摩间，此时那名看电视的男子离开理发室。进入按摩间后，我发现里面很乱，女子解释说刚修了厕所，东西都放在此处。接着我躺下接受女子的按摩，并再次拿出1支香烟来抽，抽了几口后，我将香烟按掉丢在地面，问女子是否有提供性服务，女子答有；双方谈好价钱为100元。双方发生了性关系之后，女子将用过的避孕套拿出去丢弃（丢弃地点不知道），回来时站在按摩室的门边向我要钱。我从身上拿出100元给女子后，发现身上没钱了，就对女子说“能不能给我200元？”女子说“没有，哪里还要给你200元。”我一时冲动，就上前用双手掐女子的脖子，并说“就拿200元，你给不给！”女子因为脖子被掐，想叫喊又叫不出声，就用双手朝我的面部乱抓，并抓伤了我的脖子右侧。我怕放手后女子叫出来被人发现，就把女子按倒在地上。此时我看到房间的木板墙上放有1根铁棍（长度10多厘米，筷子粗细，两头均不尖），就弯腰侧身用左手掐女子的脖子，用右手拿起那根铁棍，并用铁棍猛戳女子的脖子。一开始女子用双手来挡，并用力蹬脚挣扎，将头部都转到朝里面墙壁且脚朝外了。我戳了很多下（大约1分钟左右），直到女子没反抗了才停下来。此时女子还躺在地上动了动，但是叫不出声来，应该没有死亡，但我不知道女子的伤情如何。我起身后把女子放在床头的黑色肩包拿走，离开时发现手上沾有女子的血，就走到厕所里面，打开水龙头把手洗干净，并把那根铁棍也冲洗了一遍。之后我拿着铁棍和肩包，驾驶摩托车离开了现场。我离开时理发室的电视和电灯都开着，门也没有关。离开现场后，我驾驶摩托车向龙尾镇工地方向行驶，在路边随手扔掉铁棍，并在车上打开肩包看里面有什么财物，发现里面有现金人民币500多元和1部粉红色的手机，还有名片、避孕套等杂物。我将手机的2张SIM卡取出来，连同肩包及里面的杂物一起扔在路边。22时许，我回到龙尾工地宿舍的时候，“三矿”等人还在打麻将，我在旁边看了1小时左右就睡觉了。案发当晚我身穿1件黑色的羽绒服和1条黑色的裤子，脚穿1双棕色的皮鞋，被公安机关抓获时，这些都被提取了；我驾驶的摩托车是以500元的价格向1名安徽老乡购买的，没有车牌，后面有1个铁皮箱；被抓获前几天因为螺丝松动，我把铁皮后箱拆下来放在榕华大桥附近的出租屋，后来该后箱被公安机关提取了；1月30日，我将该车借给了“三矿”；抢得的500多元现金被他用去了100多元，还剩370元；抢得的手机被我放在出租屋，后来也被公安机关提取了。 
王志田带领公安人员到案发地点进行了辨认，并逐一指出现场具体情况：在理发室里面的第二间木板隔间就是其杀人抢劫的现场，再往里面的洗手间就是作案后洗手的地点。 
26．《授权委托书》、《赔偿协议书》、《谅解书》、收条、建设银行转账凭据、调查笔录等，证实：上诉人王志田一方与被害人胡某秀的家属温某志等于2014年4月3日签订《赔偿协议书》，确定由上诉人家属赔偿被害人家属25万元，且款项已经收讫；被害人家属向本院出具《谅解书》，表示对王志田的犯罪行为表示谅解，请求法院对王志田从轻处罚。 
对于上诉人王志田及其辩护人提出的上诉理由和辩护意见，经查：上诉人王志田在案发前与被害人发生性交易，但该行为与其使用暴力手段劫取被害人财物没有直接的因果关系，上诉提出被害人存在过错的理据不足，不予采纳；上诉人劫取被害人的财物虽然没有预谋，但是其为排除反抗持小铁棍捅刺被害人的要害部位致被害人死亡，手段凶残，犯罪后果和情节严重，上诉提出主观恶性不深，不属于罪行严重缺乏事实和法律依据，不予采纳；王志田归案后如实交代所犯罪行，认罪态度好属实，对该上诉理由予以采纳；在二审期间上诉人家属积极赔偿被害人家属，被害人家属亦出具《谅解书》对其表示谅解，故可以对上诉人酌情从轻处罚。 
本院认为，上诉人王志田以非法占有为目的，使用暴力手段劫取他人财物，已构成抢劫罪，犯罪中致一人死亡，手段凶残，犯罪后果和情节严重，依法应予惩处。王志田论罪应当判处死刑，鉴于其归案后如实交代所犯罪行，且积极赔偿并取得被害人家属的谅解，可不必立即执行。上诉人及其辩护人所提出的上诉理由和辩护意见，合理的部分予以采纳。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，审判程序合法，但对王志田的量刑过重，应予纠正。出庭检察员要求维持原判的建议不予采纳。经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）、（二）项、《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（五）项、第五十七条第一款、第五十九条之规定，判决如下： 
一、维持广东省揭阳市中级人民法院（2013）揭中法刑二初字第18号刑事附带民事判决第一项中对被告人王志田所犯抢劫罪的定罪部分。 
二、撤销广东省揭阳市中级人民法院（2013）揭中法刑二初字第18号刑事附带民事判决第一项中对被告人王志田所犯抢劫罪的量刑部分。 
三、上诉人王志田犯抢劫罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
本判决为终审判决。 
