王宝辉故意杀人二审裁定书
被告人王宝辉，男，1975年6月8日出生，汉族，广东省惠来县人，小学文化，农民，住惠来县仙庵镇塘华管区。因本案于2013年7月29日被刑事拘留，同年8月13日被逮捕。现押于广东省惠来县看守所。 
广东省揭阳市中级人民法院审理广东省揭阳市人民检察院指控被告人王宝辉犯故意杀人罪，刑事附带民事诉讼原告人史某甲、郑某甲、郑某乙提起附带民事诉讼一案，于2014年4月22日作出（2014）揭中法刑一初字第14号刑事附带民事判决。认定被告人王宝辉犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；被告人王宝辉赔偿附带民事诉讼原告人史某甲、郑某甲、郑某乙关于被害人胡某某的丧葬费28200.5元，办理丧葬事宜支出的交通费500元，共计28700.5元；驳回附带民事诉讼原告人史某甲、郑某甲、郑某乙的其他诉讼请求。 
宣判后，本案刑事部分在法定期限内没有上诉、抗诉。揭阳市中级人民法院依法报本院核准。本院依法组成合议庭进行复核，并提讯了被告人王宝辉。现已复核终结。 
经复核查明，被告人王宝辉因参与赌博欠下被害人胡某某（女，殁年36岁）的赌债不想偿还，遂萌发杀害胡某某的念头。2013年7月23日，王宝辉以还钱为由将胡某某从汕头市骗至惠来县仙庵镇塘华村。当天16时许，王宝辉将胡某某骗至塘华村东面“山龙”处，拿出事先准备好的拉链从后面套住胡某某的脖子，将胡某某勒倒在地，后王宝辉继续勒胡某某的脖子，并将胡某某的头按压在地上，直至胡某某不再动弹，当其探摸到胡某某的心脏仍在跳动，又将拉链拉紧勒住胡某某的脖子直至死亡。后王宝辉将胡某某的尸体掩埋，并从胡某某的钱包内搜出500元现金后逃离现场。同月28日16时许，王宝辉到惠来县公安局望前边防派出所投案自首，后带领公安人员到作案现场指认埋尸地点。经法医鉴定，死者胡某某系颈项部受绳索类工具压迫致机械性窒息而死亡。 
上述事实，有经一审由公诉机关当庭出示的证人证言、抓获经过、物证、书证、鉴定意见、现场勘查笔录、现场照片以及被告人王宝辉的供述等证据证实。证据确实、充分，本院予以确认。 
本院认为，被告人王宝辉无视国家法律，故意非法剥夺他人生命，其行为已构成故意杀人罪。王宝辉为逃避债务将被害人勒死，情节恶劣、后果严重，论罪应判处死刑。鉴于其作案后能自动投案，如实供述自己罪行等具体情况，故对其判处死刑可不必立即执行。原判认定犯罪事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条和《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第三百四十九条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
核准广东省揭阳市中级人民法院（2014）揭中法刑一初字第14号以故意杀人罪判处被告人王宝辉死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
