王宝辉故意杀人二审刑事附带民事裁定书
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）史某甲，女，1944年9月3日出生，住广东省惠来县。系本案被害人之母。 
诉讼代理人胡某甲，男，47岁，系史某甲之子。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）郑某甲，男，1998年9月20日出生，住址同上。系本案被害人之子。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）郑某乙，女，2000年5月9日出生，住址同上。系本案被害人之女。 
法定代理人郑某丙，系上诉人郑某甲、郑某乙之父。 
被上诉人（原审被告人）王宝辉，男，1975年6月8日出生，汉族，广东省惠来县人，小学文化，农民，住惠来县仙庵镇。因本案于2013年7月29日被刑事拘留，同年8月13日被逮捕。现押于广东省惠来县看守所。 
广东省揭阳市中级人民法院审理揭阳市人民检察院指控被告人王宝辉犯故意杀人罪，刑事附带民事诉讼原告人史某甲、郑某甲、郑某乙提起附带民事诉讼一案，于2014年4月22日作出（2014）揭中法刑一初字第14号刑事附带民事判决。宣判后，附带民事诉讼原告人史某甲、郑某甲、郑某乙不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，听取上诉人及其代理人意见，认为事实清楚，决定以不开庭的方式审理。现已审理终结。 
原审判决认定，被告人王宝辉因无力偿还被害人胡某某的赌债，遂萌发杀害胡某某的念头。2013年7月23日，王宝辉以还钱为由将胡某某从汕头市骗至惠来县仙庵镇塘华村东面“山龙”处，拿出事先准备好的拉链从后面套住胡某某的脖子往后勒，胡某某被勒倒在地，王宝辉将胡某某的头按压在地，继续勒胡某某的脖子直至胡某某不再动弹。王宝辉摸胡某某的心脏仍在跳动，又拉紧勒住胡某某脖子的拉链直至其死亡。后王宝辉将胡某某的尸体掩埋，从胡某某的钱包内搜出500元现金后逃离现场。同月28日16时许，王宝辉到惠来县公安局望前派出所投案自首，并带领公安人员到现场指认埋尸地点。 
另查明，附带民事诉讼原告人史某甲系被害人胡某某之母；附带民事诉讼原告人郑某甲、郑某乙系被害人胡某某的子女。被告人玉宝辉故意杀害被害人胡某某的犯罪行为给附带民事诉讼原告人史某甲、郑某甲、郑某乙造成的经济损失为人民币28700.5元。 
原判认定上述事实的证据有公诉机关当庭出示的证人证言、物证、书证、鉴定意见、现场勘查笔录和现场照片以及被告人王宝辉的供述等证据证实。 
对于附带民事诉讼原告人身份，有附带民事诉讼原告人当庭提交的户口本、身份证、村委会证明等证据证实。 
根据上述事实和证据，原审认为，被告人王宝辉无视国家法律，故意地非法剥夺他人生命，其行为已构成故意杀人罪。王宝辉作案后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首，依法可从轻处罚。王宝辉为逃避债务持拉链将被害人勒死，犯罪手段残忍、情节恶劣、后果严重，论罪应判处死刑；但鉴于王宝辉作案后能自动投案，如实供述自己的罪行等具体情况，故对其判处死刑，尚不须立即执行。附带民事诉讼原告人史某甲、郑某甲、郑某乙请求判令王宝辉赔偿其关于胡某某的丧葬费、办理丧葬事宜支出的交通费，符合法律规定，予以支持；附带民事诉讼原告人史某甲、郑某甲、郑某乙请求赔偿办理丧葬事宜支出的交通费，虽未能提供相应票据等证据证实，但考虑到上述费用又是实际发生，故酌情给予500元；诉请赔偿伙食补助费，没有依据及相应证据予以证实，故不予支持；诉请赔偿死亡赔偿金、扶养费，不属于物质损失范围，不予支持。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第四十八条第一款、第五十七条第一款、第六十七条第一款，《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款、第一百零一条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》，最高人民法院《关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》第一条第一款、第二条，《最高人民法院〈关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释〉》第二十七条、第三十五条之规定，作出判决： 
一、被告人王宝辉犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。 
二、被告人王宝辉赔偿附带民事诉讼原告人史某甲、郑某甲、郑某乙关于被害人胡某某的丧葬费28200.5元，办理丧葬事宜支出的交通费500元，共计28700.5元。 
三、驳回附带民事诉讼原告人史某甲、郑某甲、郑某乙的其他诉讼请求。 
附带民事诉讼原告人史某甲、郑某甲、郑某乙上诉提出：被上诉人王宝辉有预谋杀人，手段残忍，后果严重，判处死刑缓期二年执行属重罪轻判，应判处其死刑并立即执行；一审仅判付被告人赔偿丧葬费不当，对死亡赔偿金、抚养费等认为不属物质损失范围不予支持违背法律规定，请求二审判令被上诉人王宝辉赔偿被害人胡某某的死亡赔偿金、丧葬费、扶养费以及办理丧葬支出的费用共人民币80万元。 
经审理查明，被上诉人王宝辉因参与赌博欠下被害人胡某某（女，殁年36岁）的赌债不想偿还，遂萌发杀害胡某某的念头。2013年7月23日，王宝辉以还钱为由将胡某某从汕头市骗至惠来县仙庵镇塘华村。当天16时许，王宝辉将胡某某骗至塘华村东面“山龙”处，拿出事先准备好的拉链从后面套住胡某某的脖子，将胡某某勒倒在地，后王宝辉继续勒胡某某的脖子，并将胡某某的头按压在地上，直至胡某某不再动弹，当其探摸到胡某某的心脏仍在跳动，又将拉链拉紧勒住胡某某的脖子直至死亡。后王宝辉将胡某某的尸体掩埋，并从胡某某的钱包内搜出500元现金后逃离现场。同月28日16时许，被上诉人王宝辉到惠来县公安局望前边防派出所投案自首，后带领公安人员到作案现场指认埋尸地点。经法医鉴定，死者胡某某系颈项部受绳索类工具压迫致机械性窒息而死亡。 
另查明，根据《中华人民共和国刑事诉讼法》及其司法解释的规定，参照《广东省2013年度人身损害赔偿计算标准》，本院对上诉人史某甲、郑某甲、郑某乙的经济损失作如下认定： 
即丧葬费28200.5元（受诉法院所在地上揭阳上一年度职工平均工资56401元／年×1／2年=28200.5元）；上诉人史某甲、郑某甲、郑某乙请求赔偿办理丧葬事宜支出的交通费，虽未能提供相应票据等证据证实，但原判考虑到上述费用是实际发生，故酌情判予500元适当；诉请赔偿伙食补助费，没有法律依据及相应事实和证据，不予支持；诉请赔偿死亡赔偿金、扶养费，不属于物质损失范围，不予支持。 
上述丧葬费、办理丧葬事宜支出的交通费等2项共计28700.5元。 
上述事实，有下列证据证实： 
1.惠来县公安局望前边防派出所出具的抓获经过：2013年7月28日16时许，王宝辉到该所投案称，其因无力偿还债主胡某某的赌债，萌发杀害胡某某的念头。其于2013年7月23日15时许将胡某某骗至惠来县仙庵镇塘华村“新厝后”的“山龙”处，用事先准备好的拉链将胡某某勒死，后将胡某某的尸体埋在附近。接报后，侦查人员带王宝辉到案发现场指认现场，并在王宝辉的指认下，找到埋在地下的胡某某的尸体。 
2.证人郑某丁的证言证实：其与胡某某于2010年发展为男女朋友关系，至2012年一起搬到汕头市金平区居住，胡某某平时在一家服装厂打工，约二个月前开始代收“六合彩”外围码。2013年6月份，其通过胡某某认识了王宝辉，王宝辉向胡某某购买过“六合彩”。7月22日晚，胡某某对其说被王宝辉欠了她六七千元投注“六合彩”的钱未还。2013年7月23日晚上，胡某某的朋友胡贞玉告诉其说“胡某某去找王宝辉拿钱到现在还没回家。”其便打电话给胡某某，前两次电话没人接听，第三次电话接通了，但没有人说话，持续了8秒就挂了，再打电话过去时，胡某某的电话就关机了。于是其找王宝辉了解情况，王宝辉说欠胡某某6300元，胡某某回惠来县仙庵镇找他拿钱看病，他凑了8000元给胡某某，并让胡某某去仙庵镇邮政局存了钱后，于12时30分送胡某某坐上了一辆白色的中巴车去汕头。7月25日，其找王宝辉一起到仙庵望前边防派出所报案，并托人去仙庵邮政局查看监控视频，没有看到胡某某存钱的情况。其在顶溪路口问了12时30分去汕头的中巴车的服务员有没有看到胡某某坐车，服务员也说没有。7月26日下午，见胡某某仍没有回家，其便和朋友林某甲去找王宝辉，王宝辉说，“几年前，我和几个朋友开车到惠来县，撞死了一个人，我当时跑掉了。7月23日，胡某某来找我拿钱的时候，在顶溪路口被死者的家属认出来，我跑了，死者的家属以为胡某某是我老婆，就把胡某某带走了。”其要求王宝辉晚上就把胡某某带回来，王宝辉说明天早上再一起去把胡某某带回来，并叫他们到他家喝茶，要跟老婆孩子交代一下事情。后来，王宝辉把他们丢在家中，自己跑了。后王宝辉打电话对他说“我走了就不会回来了，你不要报警，你报警了，胡某某就会被做掉。”其后来再打王宝辉的电话，但电话一直关机。 
3.证人胡某甲的证言：其系被害人胡某某之兄，证实2013年7月24日凌晨，其接到郑某丁的电话称，胡某某23日到惠来县仙庵镇向王宝辉讨钱，现在还没回家，胡某某的手机也关机了，其说若找不到人就得去报案。25日上午，郑某丁在汕头市找到王宝辉，并一起到惠来县仙庵派出所报案，其也赶到派出所，向派出所报案说胡某某来向王宝辉讨钱后失踪一事。王宝辉向派出所反映说23日胡某某有来仙庵向他讨钱，但说他已将钱还给胡某某，并送胡某某坐车回汕头。26日21时许，郑某丁打电话对其说又找了王宝辉，王宝辉说胡某某现被关在惠来。其叫郑某丁将王宝辉说的话录下来。21时30分许，郑某丁打电话给其，说刚才跟去王宝辉家后，王宝辉趁机溜走了。其便叫郑某丁把录下来的王宝辉的话提供给派出所。27日下午，郑某丁将王宝辉的录音提供给仙庵派出所，并将26日在汕头市找到王宝辉的情况向派出所的同志反映。28日下午，其听说王宝辉到仙庵派出所投案，交代已将胡某某杀害。 
4.证人史某甲的证言：其系被害人胡某某之母，证实2013年7月23日10时许，胡某某对她说要回惠来县向王宝辉讨要投注“六合彩”所欠的六千多元钱。胡某某离开后，再也没有见过胡某某。直到7月28日王宝辉到派出所投案，才知道胡某某被杀害了。 
5.证人林某乙的证言：证实2013年7月23日13时10分许，其打电话给朋友胡某某时，胡某某说其有点事回惠来，等回到汕头再跟她说，胡某某后来发信息告诉她来讨钱。当天19时许，她打电话给胡某某，但胡某某的手机一直关机。 
6.证人王某甲的证言：其系王宝辉的姐夫，2013年7月23日9时许，王宝辉到他家中吃完午饭后，急匆匆的出去了，后就没有再回来。7月28日13时许，王宝辉的妻子美君打电话给他，叫他去老房子看看王宝辉在不在，如果在，她现在就从汕头回来。他和女婿王某乙一起去老房子，见王宝辉独自一人在老房子里。他问王宝辉发生什么事，王宝辉说没什么事。他和王某乙回到家后，王宝辉也跟着来到他家，他问王宝辉究竟发生什么事，王宝辉还是说没有。他便去田里干活了。当天16时许，王宝辉的兄弟王某戊到田里找他，说王宝辉打死人了，现在要去自首。后王某乙开摩托车载王宝辉到仙庵派出所投案自首。 
7.证人王某乙的证言：2013年7月28日1时许，他和岳父王某甲一起到王宝辉家中，见王宝辉一个人独自坐在床上。王某甲问王宝辉发生什么事了，王宝辉说没什么事，他们见没什么事情，就回去了。过了一会，王宝辉来到王某甲的家中，王某甲问其究竟发生了什么事情，王宝辉仍说没什么事，后王某甲就去田里干活了，他和王宝辉就在王某甲家中喝茶，看电视。当天15时许，王宝辉的母亲、妻子和胞兄王某戊来到王某甲家中，并叫他去叫王某甲回来，他驾驶摩托车把王某甲叫回来后，自己先回家了。后王某甲叫他载王宝辉去一下望前派出所，他便驾驶摩托车载王宝辉到派出所门口，王宝辉下车后，他就去仙庵镇买东西了。 
8.证人王某丙的证言：2013年7月23日11时许，王宝辉到他家借用摩托车说去载一个朋友，后王宝辉和一名40岁左右的女子回到他家中。他们喝茶、聊天了四五十分钟后，王宝辉说要走，那名女子问王宝辉什么时候去汕头，王宝辉说下午16时或17时再去，后王宝辉和那名女子一起离开了。王某丙从多张不同照片中辨认出被害人胡某某就是和王宝辉一起到他家中喝茶、聊天的女子。 
9.证人严某甲的证言：其在惠来县仙庵镇某饭店工作，证实2013年7月23日12时许，有一男一女两名30多岁的人到他们店里吃饭。 
10.证人王某丁的证言：2013年7月23日左右的一天18时许，王宝辉到他的铺前叫他载其到顶溪路口坐车，他将王宝辉载到顶溪路口，王宝辉付给他十元的车费。几天后，有几部警车到他们村，村民就在议论王宝辉杀死人了，具体杀死谁就不知道。 
11.证人朱某甲的证言：其系王宝辉的妻子，2013年7月21日22时许，王宝辉告诉她晚上赌“六合彩”又输了，她听后就劝王以后不要再赌了。7月23日11时许，她上班回家后，见王宝辉不在家，就打电话问王是否回家吃饭，王宝辉说去干活了，不回家吃饭。当天19时许，王宝辉才回到家中。7月25日9时许，王宝辉说要去潮州做工，当天11时许，她打电话叫王宝辉回来买菜，王宝辉说现在在惠来县仙庵镇，陪同一个朋友去派出所报案，因为这个朋友的朋友失踪了。7月26日8时许，王宝辉出去做工，18时许才回到家中，跟王宝辉回家的还有2名男子。20时30分许，王宝辉进卧室拿了一双袜子出去，后她听见客厅静静的，就出来看，发现只剩下和王宝辉一起回来的其中一名男子在，该男子问她王宝辉和另一名男子是不是下楼去了，她见王宝辉和另一名男子不在，就回答是，该男子也跟着下楼了。当天晚上，王宝辉没有回家，第二天，她打王宝辉的电话，都是处于关机状态。7月28日13时许，她打电话给王宝辉的姐夫王某甲，问其是否知道王宝辉的去向，王某甲说王宝辉现在其家中，她和王宝辉的母亲李某甲、大哥王某戊坐车赶到王某甲家中，经她再三盘问，王宝辉才说出杀死胡某某的事情，她听后就让王宝辉到派出所投案，后王某甲的女婿开一辆摩托车载王宝辉去派出所投案。 
12.现场勘查笔录及现场照片：载明惠来县公安局刑警大队于2013年7月28日18时40分至7月30日17时30分对位于惠来县仙庵镇塘华村“山龙”山上的现场进行勘查。现场位于仙庵镇塘华村东面“山龙”山上。中心现场位于“山龙”顶南面下坡处的一片茂密的树林内，现场“山龙”顶有一片空沙地，在现场“山龙”顶往南面下坡14.5米处有一高1.1米，宽0.9米的树林入口。在树林入口往下坡7米处的树林内有一长2米，宽1.1米，高0.2米的沙堆。经发掘，内埋有一女尸，尸体的头部朝东，脚朝西的俯趴在沙坑内。尸体东面2.6米处的树林内地面上遗留一条长2.4米，宽2.5厘米的褐色拉链。在尸体西南面3.4米处的地面上遗留有一双女式凉鞋。在尸体西面4.5米处的树林内的地面上遗留有一块黑色标有“YEPEN”字样的手机电池片，在电池片西面2.5米处的地面上遗留有一部黑色的标有“YEPEN”字样的手机，该手机的背壳遗留在手机南面1.5米处的地面上。在距尸体西面9.5米处的树梢上遗留有一个女式钱包。 
在中心现场北面150米的草丛地面上遗留有一个“黄鹤楼”牌子的香烟壳，烟壳附近的草丛地面上遗留有4个烟头。现场提取拉链1条、手机1部（机身、电池和机壳分离，卡1，卡2）、凉鞋1双、钱包1个、烟壳1个、烟头4个；在王宝辉住宅提取拉链1条（长1.9米）、镰刀1把。 
公安机关对上述现场及提取物品拍摄照片，并经被告人王宝辉当庭辨认，确认无误。 
13.提取笔录及扣押物品清单：载明公安机关从郑某丁处提取到胡某某代收“六合彩”投注单据1张。 
14.惠来县公安司法鉴定中心作出的（惠）公（司）鉴（尸）字（2013）48号法医学尸体检验鉴定书：载明被害人胡某某牙龈根部出血，颈项部有环形索沟，基底呈淡青紫色，有轻微的皮下出血，部分呈皮革样化。切开颈部见颈部深浅肌群有片状出血；喉头水肿明显，气管壁呈充血状改变。胡某某符合颈项部受绳索类工具压迫致机械性窒息而死亡。检验意见：胡某某系颈项部受绳索类工具压迫致机械性窒息而死亡。 
15.揭阳市公安司法鉴定中心作出的（揭）公（司）鉴（DNA）字（2013）08019号DNA鉴定书：经STR位点检验结果显示（1）死者胡某某与史某甲符合单亲遗传关系；（2）死者胡某某的阴道拭子未检见人精，也未检见有效基因分型；（3）现场提取的4根烟头、现场提取的链头上粘取物及王宝辉家里提取的链头上粘取物均未检见有效基因分型。 
16.华南理工大学分析测试中心检测报告检测结果：王宝辉住宅提取的拉链、镰刀上的纤维与现场提取的拉链的纤维主要成份均相同。 
17.被害人胡某某及被告人王宝辉的身份证实材料。 
18.被上诉人王宝辉的供述及辨认笔录：2013年7月21日8时40分许，我打电话给胡某某，向其投注了8300元“六合彩”，经结算当晚输了5000多元，加上前一期输的840元，共输了6300元。后胡某某多次打电话催我还钱，我当时身上只有几百元钱，又不想去向别人借钱，心里就有想要弄死胡某某的想法。7月23日9时10分许，我坐车来到惠来县仙庵镇顶溪村姐夫家中，并打电话给胡某某，说我现在在仙庵，问她是到仙庵来拿钱，还是等我回汕头再拿给她，胡某某说到仙庵来找我。当天11时20分许，胡某某打电话说她快到仙庵镇顶溪路口了，叫我去接。我在姐夫家急急忙忙吃完一碗稀饭后，回到在仙庵镇塘华村的老屋，看有没有可以杀死胡某某的工具。后看见老屋中有一段长约4米的褐色拉链，就拿了一把割草刀割下约1米多长的一段，放在裤兜里。后去同村人王某丙家借了一辆红色无牌的太子摩托车，到仙庵镇顶溪路口去载胡某某。我先载胡某某到顶溪路口的“松洲饭店”吃饭，然后一起到王某丙家，把摩托车还给王某丙，并在王某丙家中喝茶。当天13时40分许，我把胡某某骗到塘华村一个叫“新厝后”的地方，说等一下有朋友来载他们回汕头，等朋友到了再带她去拿钱，然后一起回汕头。后我们在树下乘凉，聊一些平时打麻将、赌“六合彩”的事情，我还从身上拿出1包“黄鹤楼”牌香烟来吸，吸了二三根，胡某某吸了一根，刚好把这包烟吸完，我便把香烟壳扔在附近。15时许，我躺在树下假装睡觉，心中想着怎么弄死胡某某。16时10分许，我起身在附近转，想找一个比较隐蔽的地方杀死胡某某。我走到对面一个叫“山龙”的小山包，见到处是树丛，非常偏僻，就喊胡某某过来，骗她说这里比较高，等一下朋友来了能看见，并叫胡某某往小山包的下坡处走，我让胡某某走在前面，然后拿出拉链，将拉链对折，从胡某某背后套在其脖子上，用力勒住胡某某的脖子，胡某某侧身倒在地上，我跟着蹲下，跪坐在胡某某身上，用膝盖顶住其后背，右手拉住拉链的两端用力勒，左手将胡某某的头按在地面上，胡某某挣扎了一下后不再动弹，我继续勒了四五分钟后放开拉链，用手拭探胡某某的鼻息，发现胡某某没有鼻息了，面部呈黑色，我接着用手摸胡某某的胸部心脏处，发现心脏还在跳动，就继续勒胡某某的脖子，直至其没有心跳。后我将胡某某耳朵上佩戴着1对金黄色金属耳环、脖子上的一条用黑色绳索和一些黄金色小颗粒编织成的项链及手上的一条红色手链扔到附近的树林里。然后从塘华村一村道旁的垃圾堆边拿了一把锄头，在胡某某尸体旁边树林里的一处空沙地挖坑，准备将胡某某的尸体掩埋起来。这时，胡某某裤兜里的手机响了起来，我拿出手机，准备扔掉，但不小心按到手机键盘，我将手机扔到西面的树林里后，将胡某某的尸体拖到挖好的坑边，然后把胡某某的尸体推进坑内，当时，胡某某的凉鞋掉了下来，被我扔到一边，又将拉链从胡某某的脖子上抽出来扔在一边，接着用土掩盖在尸体上。后来我经过勒死胡某某的地方时，发现地上有一个黑色钱包和一把花色折叠雨伞，就将钱包里的500元放到自己的裤兜里，然后将钱包和雨伞一起扔掉。接着把锄头放回原位，走到塘华村“新厝后”一个小池塘边洗干净手脚和衣服上的泥沙。后我叫同村人王某丁骑摩托车载他到顶溪路口坐车返回汕头。7月24日，胡某某的朋友郑某丁打电话给我问胡某某的去向，我骗其说23日已经还了胡某某6000多元，还送胡某某去仙庵邮电局存钱，并送胡某某坐车回汕头了。后郑某丁继续找我问胡某某的去向，并要我和其一起到惠来仙庵派出所报案。在派出所报案时，仍然谎称胡某某已经被我送回汕头。7月26日18时许，郑某丁和他一个朋友到我家找我，我骗郑某丁说几年前，我和几个朋友在惠来县撞死一个人后逃逸了，胡某某7月23日来找我拿钱后，我送胡某某坐车时，被死者家属认出来，我当时跑掉了，但胡某某被死者家属误以为是我老婆，将胡某某抓走了。我还对郑某丁说争取三日内把胡某某救出来，郑某丁听后就说晚上要和我在一起，第二天早上一起去把胡某某带回来。当天晚上，我趁机从家中跑出来，摆脱了郑某丁的监控。后连夜坐出租车逃回仙庵镇塘华村，在村里逛了一天，到了7月28日10时许，回到塘华村的老屋，遇见我姐夫王某甲来找我，王某甲问我怎么回事，我说没有事等下再和他说。当天12时许，我到王某甲的家中，王某甲问我怎么回事，我仍然没有告诉其实情。14时许，我妻子朱某甲和胞兄王某戊赶到王某甲家中，我才承认杀人了。王某戊劝我到公安机关投案自首，当天16时许由王某甲的女婿载我到惠来县望前边防派出所自首。 
被上诉人王宝辉从多张不同照片中辨认出被害人胡某某。 
另查明，附带民事诉讼原告人史某甲系被害人胡某某之母；附带民事诉讼原告人郑某甲、郑某乙系被害人胡某某的子女。 
该事实有上诉人提交的户口本、身份证、村委会证明等证据证实。 
对于上诉人史某甲、郑某甲、郑某乙上诉所提理由，经查，根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百一十六条、第二百一十八条规定，附带民事诉讼原告人对一审刑事部分判决没有直接提出上诉的权利，只能请求人民检察院提出抗诉。上诉人史某甲、郑某甲、郑某乙上诉请求加重对被上诉人王宝辉的刑罚，缺乏法律依据；《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条规定了被害人由于被告人的犯罪行为而遭受物质损失的，在刑事诉讼过程中，有权提起附带民事诉讼，但对于诉讼的具体范围，《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条规定：犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。刑诉法司法解释在对物质损失的界定中并未包括被扶养人生活费及死亡赔偿金，一审对丧葬费已依法作了判付，而交通费亦已酌情判付，并无不当。综上，上诉人史某甲、郑某甲、郑某乙上诉请求加重对被上诉人王宝辉的刑罚以及赔偿被扶养人生活费和死亡赔偿金的理由不能成立，不予采纳。 
本院认为，被上诉人王宝辉故意杀害被害人胡某某的犯罪行为，给上诉人史某甲、郑某甲、郑某乙造成经济损失，应承担民事赔偿责任。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑及附带民事诉讼判决适当，审判程序合法。史某甲、郑某甲、郑某乙上诉请求加重对被上诉人王宝辉的刑罚以及赔偿被扶养人生活费和死亡赔偿金的理由不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项、第九十九条第一款、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条、第一百五十五条第一、二款之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第九十九条被害人由于被告人的犯罪行为而遭受物质损失的，在刑事诉讼过程中，有权提起附带民事诉讼。被害人死亡或者丧失行为能力的，被害人的法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。 
如果是国家财产、集体财产遭受损失的，人民检察院在提起公诉的时候，可以提起附带民事诉讼。 
《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》 
第一百三十八条被害人因人身权利受到犯罪侵犯或者财物被犯罪分子毁坏而遭受物质损失的，有权在刑事诉讼过程中提起附带民事诉讼；被害人死亡或者丧失行为能力的，其法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。 
 
