王卫东故意杀人罪复核刑事裁定书
被告人王卫东，男，汉族，小学文化，农民，户籍地广东省罗定市。因本案于2013年7月18日被刑事拘留，同月31日被逮捕。现羁押于罗定市看守所。 
广东省云浮市中级人民法院审理广东省云浮市人民检察院指控被告人王卫东犯故意杀人罪、附带民事诉讼原告人何坚梅、何劲提起附带民事诉讼一案，于2014年9月16日作出（2014）云中法刑一初字第22号刑事附带民事判决，以故意杀人罪判处被告人王卫东死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并对被告人王卫东限制减刑。宣判后，本案刑事判决在法定期限内没有上诉、抗诉。云浮市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭，对本案刑事部分判决进行复核。现已复核终结。 
经复核查明，被告人王卫东和被害人何某丙均是广东省罗定市附城街道太平村村民，且是邻居。2013年7月16日晚，王卫东携带一根铁钩经过太平村太平2队43号何某丙的住宅门口时，见到何某丙正在家里喝酒，便叫何某丙开门，何某丙要王卫东先还清之前的借款才肯开门，王卫东便踢倒何某丙家饭厅的侧门，入屋追打何某丙，用铁钩朝何某丙头面部猛击数下，致何某丙伤重死亡（经法医鉴定，何某丙系头部被钝器打击致颅骨粉碎性骨折、蛛网膜下腔广泛性出血而死亡的）。之后王卫东逃离现场。次日17时许，王卫东在其亲属陪同下向公安机关投案。 
认定上述犯罪事实有下列证据：受案登记表、立案决定书、到案经过及王某甲的证言证实案发后王卫东在亲属陪同下向公安机关投案。证人王某乙、王某丙证实王卫东在案发后告知二人其杀害何某丙。现场勘查笔录、提取血迹说明、法医学检验报告证实从案发现场、作案工具及从王卫东的衣服上提取的血迹均与何某丙的血迹基因型相同。法医学尸体检验报告证实被害人何某丙系头部被钝器打击致颅骨粉碎性骨折、蛛网膜下腔广泛性出血而死亡的。被告人王卫东的供述内容与现场勘查情况、被害人死因法医鉴定等客观证据证实的内容一致，能相互印证，本案证据确实、充分，足以证实被告人王卫东持铁钩击打何某丙头部致其死亡的事实。 
本院认为，被告人王卫东故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。王卫东持随身携带的铁钩多次击打被害人头部致其死亡，犯罪手段残忍，情节恶劣，后果严重，罪行极其严重，依法应当判处死刑。鉴于王卫东作案后在亲属陪同下向公安机关自动投案，可以对其酌情从轻处罚，判处死刑不予立即执行。王卫东犯罪手段残忍，情节恶劣，人身危险性大，依法对其限制减刑。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，裁定如下： 
核准广东省云浮市中级人民法院（2014）云中法刑一初字第22号以故意杀人罪判处被告人王卫东死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并对其限制减刑的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律规定： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
