王广海等制造毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）王广海，男，1966年4月5日出生，香港特别行政区居民，因本案于2013年5月14日被刑事拘留，同年6月19日被逮捕，现羁押于广州市海珠区看守所。 
辩护人罗树强，广东中汉律师事务所律师。 
辩护人黎醒开，广东中汉律师事务所实习律师。 
上诉人（原审被告人）郭永祥，男，1957年7月3日出生，香港特别行政区居民，住广州市荔湾区海南村赤岗东约195号，因本案于2013年5月14日被刑事拘留，同年6月19日被逮捕，现羁押于广州市海珠区看守所。 
原审被告人胡敏光，男，1958年8月8日出生，香港特别行政区居民，因本案于2013年5月14日被刑事拘留，同年6月19日被逮捕，现羁押于广州市海珠区看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广州市人民检察院指控原审被告人王广海、郭永祥、胡敏光犯制造毒品罪一案，于2013年11月30日作出（2013）穗中法刑一初字第303号刑事判决。宣判后，原审被告人王广海、郭永祥不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问原审被告人和听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原审判决认定：2013年5月12日，被告人王广海、郭永祥、胡敏光在广州市荔湾区海南村赤岗东约195号二楼共同制造毒品。2013年5月14日6时许，公安人员在广州市荔湾区海南村赤岗东约195号先后抓获被告人王广海、郭永祥、胡敏光，当场在上址查获大量含甲基苯丙胺成分的液体6500余克和制毒工具一批。随后，公安人员在王广海租住处广州市海珠区沙园大街18号404房内查获白色晶体2杯（经检验，分别净重1.63克和10.91克，均检出甲基苯丙胺成分）、白色晶体3包（经检验，净重2.31克，检出甲基苯丙胺成分）、灰色药片1包（经检验，净重53.1克，检出氯胺酮成分）以及三颈烧瓶等制毒工具一批。 
上述事实，有物证、书证、证人证言、被告人的供述及现场照片等证据证实。以上证据经原审庭审质证、认证，足资认定。 
原审法院认为，被告人王广海、郭永祥、胡敏光制造毒品，数量大，其行为均已构成制造毒品罪。被告人胡敏光在归案后能够如实供述主要犯罪事实，依法可以从轻处罚。被告人王广海在共同犯罪中是主犯，被告人胡敏光、郭永祥是从犯，依法予以减轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第二十六条、第二十七条、第五十六条、第五十七条、第五十九条、第六十四条的规定，作出如下判决：（一）被告人王广海犯制造毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。（二）被告人郭永祥犯制造毒品罪，判处有期徒刑十二年，并处没收个人财产50000元。（三）被告人胡敏光犯制造毒品罪，判处有期徒刑十年，并处没收个人财产40000元。（四）缴获的毒品、制毒工具、原材料予以没收销毁，由广州市公安局执行。 
王广海上诉及其辩护人辩护提出：1.王广海、郭永祥、胡敏光三人都有积极参与制造毒品的行为，没有主从犯之分，一审认定王广海是主犯不符合事实。2.侦查机关在郭永祥住处查获的只是含有甲基苯丙胺成分的固液混合物，不具备毒品的轮廓、形状、性能，因此，对王广海应以制造毒品罪未遂论处。请求二审依法改判。 
郭永祥上诉提出，其不知道王广海在制造毒品，没有动手参与制造毒品。 
经审理查明：2013年5月12日凌晨1时许，上诉人王广海、原审被告人胡敏光将制毒原料、工具等物，从王广海租住的广州市海珠区沙园大街18号404房，运至上诉人郭永祥的住处广州市荔湾区海南村赤岗东约195号。之后，王广海、郭永祥、胡敏光在郭永祥住处的二楼共同制造毒品。同年5月14日6时许，公安人员在郭永祥的上述住处先后抓获王广海、郭永祥、胡敏光，当场查获褐色晶体液体混合物1杯（经检验，净重1249克，检出甲基苯丙胺成分）、褐色液体1杯（经检验，净重2763克，检出甲基苯丙胺成分）、淡黄色液体1盆（经检验，净重255克，检出甲基苯丙胺成分）、褐色液体1盆（经检验，净重2267克，检出甲基苯丙胺成分）、增力电动搅拌器、电热炉、漏斗、移动电话等毒品和制毒工具等物；在王广海身上查获移动电话2部、白色晶体1包（经检验，净重10.66克，检出甲基苯丙胺成分）；在胡敏光身上查获移动电话1部。随后，公安人员在王广海租住处广州市海珠区沙园大街18号404房内查获白色晶体2杯（经检验，分别净重1.63克和10.91克，均检出甲基苯丙胺成分）、白色晶体3包（经检验，净重2.31克，检出甲基苯丙胺成分）、灰色药片1包（经检验，净重53.1克，检出氯胺酮成分）以及三颈烧瓶、电热套、冷凝管、酒精炉、强力电动搅拌机、脱水机、电子称等制毒工具一批。 
上述事实，有下列证据证实： 
1.广州市公安局海珠区分局出具的受案登记表、立案决定书证实：2013年5月13日，公安人员在工作中发现外号“海哥”和“小米”的两名男子涉嫌在广州市海珠区制造毒品，且掌握二人的手机号码，经侦查，发现“海哥”就是王广海，与女友麦丹暂住在广州市海珠区沙园大街18号404房。 
2.广州市公安局海珠区分局出具的破案报告、抓获经过证实：2013年5月13日，公安人员接线报，王广海将一批制毒原料和工具运至广州市荔湾区海南村制造毒品，当日8时许，公安人员分别在王广海暂住地和海南村布控。至14日上午6时许，当王广海从海南村赤岗东约195号出来后，守候的民警将其抓获，民警在其身上挂包内缴获手机两部和白色晶体一包。接着民警在195号屋内抓获郭永祥和胡敏光，在该屋内缴获制毒原料、制毒工具及毒品半成品等物品一批，从胡敏光身上缴获手机一部和PH试纸一包。随后，民警在王广海的租住处广州市海珠区沙园大街18号404房内缴获白色晶体、灰色药品、电子秤、吸毒工具和制毒工具一批。 
3.广州市公安局海珠区分局出具的穗公海刑勘（2013）763号现场勘验检查笔录证实：现场位于广州市荔湾区花地大道北侧海南村赤岗东约195号，为海南村内一农民自住楼房，为二层的钢筋水泥结构楼房，周围均是同类型的楼房。现场一楼为一室一厅，厅内摆放着桌子和柜子，茶几等物，还有一些自制的吸毒工具。二楼的结构与一楼相同，厅的地面上放有制毒工具和吸毒工具，二楼的房间内放有一张床，地面上放有一箱制毒的原材料，在厅内的四个玻璃瓶上提取到三枚指纹。在二楼房间搜出六瓶BT清洗剂，七瓶无水乙醇，一杯褐色晶体液体混合物；在二楼客厅搜出一杯褐色晶体液体混合物，一杯褐色液体，一盆淡黄色液体，一个Denwa电热炉，两个漏斗，一个温度计，两个自制吸毒工具，一盆褐色液体，一包碳酸氢钠；在一楼客厅搜出JJ-1t增力电动搅拌器；一部移动电话。 
4.广州市公安局海珠区分局出具的穗公海刑勘（2013）768号现场勘验检查笔录证实：现场位于广州市海珠区沙园大街18号404房，为二房一厅结构。在客厅中南侧为电视柜，在电视柜东侧放有纸皮箱，纸皮箱中装有一个5000ml三颈烧瓶，一个纸皮箱中装有YH系列电热器，在纸皮箱东侧有一个报纸包裹的冷凝管。在西南角房间中，北侧摆放有一张木床，木床南侧为长茶几，在茶几上有一个酒精灯，一个烟灰缸，烟灰缸中有烟蒂，在长茶几南侧有一台T9.8-388型脱水机，在脱水机西侧有一台JB-90D强力电动搅拌机，在搅拌机南侧有四根冷凝管，在搅拌机西侧有一个纸皮袋，袋内装有白色晶体，在纸皮袋西南侧有一个方茶几，该茶几下层有两个烧杯，一个为500ml、一个为250ml，两个烧杯中均装有白色晶体，在方茶几北侧有一个木箱，箱中装有两个玻璃吸毒工具。在东南侧房间中，靠东墙摆放有一张双人床，在双人床南侧为梳妆台，梳妆台台面有一个烟灰缸，烟灰缸中有烟蒂，梳妆台有南北两个抽屉，在北侧抽屉中有一个蓝色铁盒，在铁盒中有三个塑料包，塑料包中有白色晶体，抽屉中有一个蓝色纸盒，纸盒中有一包灰色药丸，在梳妆台下方有一把电子称。 
5.广州市公安局海珠区分局出具的搜查证、搜查笔录和扣押清单证实：2013年5月14日，公安人员对广州市海珠区沙园大街18号404房进行搜查，扣押三颈烧瓶1个、电热套1个、冷凝管1支、吸毒工具2个、酒精炉1个、白色晶体2杯、白色晶体1袋、强力电动搅拌机1套、脱水机1台、冷凝管4支、白色晶体3包、灰色药丸1包、白色电子称1把。 
同日，公安人员在海珠区上渡路226号禁毒大队第三审讯室，对王广海的人身及随身物品进行检查，在其随身手袋里搜获手机2台，其中一台为黑色诺基亚手机，号码为13025897125、另一台为黑色联想双卡手机，号码为13510504854、13202005113，白色晶体1小包，放在黄色的对折餐巾纸塑料袋内，并对上述物品予以扣押。 
2013年5月14日，公安人员在郭永祥住所地广州市荔湾区海南村赤岗东约195号进行搜查，扣押BT清洗剂6瓶、无水乙醇7瓶、褐色晶体液体混合物1杯，褐色液体1杯，淡黄色液体1盆，Denwa电热炉1个、漏斗2个、温度计1个、自制吸毒工具2个、褐色液体1盆、碳酸氢钠1包、JJ-1增力电动搅拌器1个、号码为13119552214的黑色Iphone手机1台 
2013年5月14日，公安人员在广州市荔湾区海南村赤岗东约195号对胡敏光的人身及随身物品进行检查，发现黑色三星手机1台（手机号码13005132424）及PH试纸1包，并对上述物品予以扣押。 
6.广州市公安司法鉴定中心出具的穗公（司）鉴（化验）字（2013）1536号化验检验报告证实：从广州市海珠区沙园大街18号404房查获的白色晶体2杯，净重分别为1.63克、10.91克，均检出甲基苯丙胺成分；白色晶体3包，净重2.31克，检出甲基苯丙胺成分；灰色药片1包，净重53.1克，检出氯胺酮成分。 
7.广州市公安司法鉴定中心出具的穗公（司）鉴（化验）字（2013）1535号化验检验报告证实：从王广海随身携带的挎包内查获的白色晶体1包，净重10.66克，检出甲基苯丙胺成分。 
8.广州市公安司法鉴定中心出具的穗公（司）鉴（化验）字（2013）1537号化验检验报告证实：从广州市荔湾区海南赤岗东约195号查获褐色晶体液体混合物1杯，净重1249克，检出甲基苯丙胺成分；褐色液体1杯，净重2763克，检出甲基苯丙胺成分；淡黄色液体1盆，净重255克，检出甲基苯丙胺成分；褐色液体1盆，净重2267克，检出甲基苯丙胺成分。 
9.广州市公安司法鉴定中心出具的穗公（司）鉴（化验）字（2013）1580号化验检验报告证实：从广州市海珠区沙园大街18号404房查获的白色晶体1包，净重12448克，未检出苯丙胺、甲基苯丙胺、二甲基苯丙胺、氯胺酮、MDA、MDMA、麻黄碱、可卡因及海洛因成分。 
10.广州市海珠区公安司法鉴定中心出具的穗海公（司）鉴（痕迹）字（2013）72号痕迹检验鉴定书证实：从广州市荔湾区海南村赤岗东约195号厅内的玻璃瓶上用“磁性粉”刷显方法提取的指印与郭永祥十指指纹捺印样本为同一人所留。 
11.广州市公安局海珠区分局出具的穗公海（赤）（2013）0017号现场检测报告书证实：上诉人王广海的检测样本经现场检测结果呈氯胺酮、冰毒、摇头丸阳性，吗啡、大麻阴性。 
12.广州市公安局海珠区分局出具的穗公海（赤）（2013）0016号现场检测报告书证实：上诉人郭永祥的检测样本经现场检测结果呈冰毒、摇头丸阳性，氯胺酮、吗啡、大麻阴性。 
13.广州市公安局海珠区分局出具的穗公海（赤）（2013）0015号现场检测报告书证实：原审被告人胡敏光的检测样本经现场检测结果呈冰毒阳性，氯胺酮、吗啡、大麻、摇头丸阴性。 
14.广州市公安局海珠区分局出具的调取证据通知书、调取证据材料清单、中国联合网络通信有限公司广州市分公司、中国联合网络通信有限公司江门市分公司、中国移动通信集团广东有限公司深圳分公司出具的手机通话记录清单证实：王广海使用的13202005113、13510504854手机号码在2013年5月11、12、13日与郭永祥使用的13119552214手机号码、胡敏光使用的13005132424手机号码之间有多次手机通话记录。 
15.王广海、郭永祥、胡敏光签认的身份证、港澳通行证复印件、调取的出入境记录查询证实三原审被告人的身份情况。 
16.证人林红的证言：我与男朋友郭永祥及他的女儿一起居住在广州市荔湾区海南村赤岗东约195号。2013年5月14日早上6时许，公安人员在我们的住处抓获了郭永祥、“阿海”及另一名男子，并在我们住处的二楼搬走了几个纸箱。我不知道“阿海”和另一名男子具体是何时来到我家的。2013年5月12日早上7时许，我起床后看见有两名陌生男子坐在我家客厅，厅门口旁放着两个纸箱、一个橙色的工具箱和一个黑色的塑料袋。郭永祥称呼其中一个较胖的男子为“阿海”。我起床后准备去倒垃圾时，郭永祥和我说放在门口的那几样东西是他们的，叫我不要碰。后来我和郭永祥的女儿出去买东西，到了下午，我回到家看到郭永祥他们三人在客厅聊天，当晚他们都在我们家里吃饭。吃完晚饭后，他们还没走，我和郭永祥的女儿回房间休息。5月13日上午7时多，我见到“阿海”和另一名男子还坐在客厅，后来我去上班，至晚上9时多回到家，在门口遇到郭永祥和“阿海”出门，郭永祥告诉我说送“阿海”出去，而我进屋后没见到另外那名男子，但我听到二楼有人。直到晚上10时多，我和郭永祥及其女儿回房间睡觉，二楼那个人都没有下来。后来郭永祥接到“阿海”的电话，说了几句后他就起床去开门，没多久我听到外面有“阿海”说话的声音，感觉是“阿海”带了一个人进来，加上二楼那个人，一共是三个人在屋内，之后我就睡着了，直至5月14日早上公安人员将郭永祥、“阿海”及一直在我们家里的那个人抓获。我不知道郭永祥、“阿海”及另一名男子在我们住处内具体做了什么，也没听到他们具体谈了些什么，只是5月12日当天见到“阿海”用刀搞断一些塑料管，并用打火机烧那些塑料管的接口。 
经辨认照片，证人林红辨认出王广海就是“阿海”；辨认出胡敏光就是和“阿海”一起到郭永祥的住处的人；辨认出郭永祥。 
17.证人李芹英的证言：广州市海珠区沙园大街18号404房是我于2013年1月20日开始出租的，该房是租给一个自称张爱的香港女子，每月租金为2200元，租期为一年，是我丈夫与对方签订的租赁合同。张爱称是租来与其老公一起住，但我从未见过她老公。 
经辨认照片，证人李芹英指认出麦丹就是租住其房屋的张爱。 
18.证人李凤生的证言：2013年5月14日7时许，我正在沙园五一新村二街北20号401房的家中喝酒，接到朋友麦丹的电话，她说因为没钥匙，想从阳台进入房间，但是在沙园东江酒家的二楼平台上，无法爬上自家阳台，叫我过去帮她。我答应了，于是我步行几分钟到沙园的东江海鲜酒家，麦丹在东江海鲜酒家三楼的玻璃雨棚上，我走到离麦丹最近的一个窗户，拖住她的手，把她安全接到地面。然后麦丹进入酒楼的楼梯往另外一个方向走了，我往酒楼的大门方向走，刚走到楼梯转弯位置，就被警察抓获。我和麦丹曾经是男女朋友关系，后来分手了，我曾去过麦丹的住处帮她修水龙头，没发现有可疑物品。我听麦丹讲她现在的男朋友是香港人，其他情况我就不清楚了。我偶尔吸食冰毒。 
经辨认照片，证人李凤生指认出王广海就是“阿海”，与麦丹一起租住在海珠区沙园大街18号404房；辨认出同案人麦丹。 
19.上诉人王广海的供述：海珠区沙园大街18号404房是我的女友麦丹租住的，我从2013年2月开始与麦丹在那里同居。2013年5月初的一天，“阿细”打电话给我，说他有一批物品要借我住的地方存放一段时间，我也没详细问就答应了，后来“阿细”自行将物品搬到沙园大街18号404房，我当时不在场，是麦丹在家接待的。那些物品就放在404房的一个房间内，有些用纸箱装着，有些无包装，有容器、玻璃管子、电炉、搅拌器之类的东西，我也不知道是用来干什么的。2013年5月11日晚，“阿细”来我家吃饭，我问他何时将物品搬走，他说过一会儿就搬。至晚上23时许，“阿细”找来一辆面包车和司机，我就在“阿细”的指导下将房内的部分物品搬到面包车上，然后一起乘车去到荔湾区海南村赤岗东约195号，我打“阿肥”的手机后，“阿肥”就出来接我们。我、“阿肥”和“阿细”三人分别将车上的物品搬至屋内，放在大厅的门口处，后来这些物品应该搬到了“阿肥”家的二楼。我们在“阿肥”家一楼吸毒、聊天，但我自始至终没有上去过二楼，只有“阿肥”和“阿细”二人不时地上二楼，也不知道搞什么。 
经辨认照片，王广海辨认出郭永祥就是“阿肥”；辨认出胡敏光就是“阿细”；辨认出麦丹就是其女朋友。 
王广海对郭永祥的住所，门牌为海南村赤岗东约195号的现场照片进行签认，称是其与郭永祥、胡敏光吸毒的地方；对从195号搜到的物品进行签认，称不知道这些物品是谁的；对从其身上搜出的号码为13025897125的诺基亚手机及号码为13510504854、13202005113的联想一机双卡手机进行签认；对从其身上缴获的冰毒进行签认；对其尿液样本进行签认。 
20.上诉人郭永祥的供述：2013年5月11日17时许，王广海用手机13510504854打我手机13119552214，问我方不方便提供地方给他造点东西（指制造冰毒），我问他需要多长时间，他说两天左右，并承诺事后给我4000元的好处。5月12日0时50分许，王广海和朋友“世哥”及一名司机驾驶一辆粤G牌的白色面包车运了三个纸皮箱装着的工具到我位于荔湾区海南村赤岗东约195号的住处，并打电话让我去接人。我走出巷口搬了一个纸皮箱，王广海和司机各搬了一个纸皮箱进去我家。之后“世哥”就在二楼搞那些工具，而我和王广海和司机三人则在一楼聊天，至2时许，我独自回房睡觉，到12日9时许，王广海和司机离开我家，留下“世哥”在二楼干活。15时许，王广海和司机又搬了一些工具回来，17时许，司机一个人离开了，到了晚上19时许，王广海和“世哥”下来一楼跟我一家人吃饭，我和王广海饭后在一楼聊天至21时许，“世哥”则在二楼干活，之后我就回房睡觉。5月13日11时许，王广海和“世哥”离开我家，到晚上21时许又回来，22时许我上床睡觉，一直到14日凌晨3时许，我去上厕所，见到王广海用自制的吸毒工具吸食冰毒，于是我也吸了几口，之后我又回房睡觉。次日6时许，我和王广海打开房门准备出去时，就被公安人员抓获了。公安人员在我的住处搜到一批物品，其中手机是我本人的，其他物品都是王广海和“世哥”搬来干活用的工具，刚开始我不知道这些工具的用途，现在我知道这些都是制毒的工具。 
经辨认照片，上诉人郭永祥辨认出王广海就是“阿海”；辨认出胡敏光就是“世哥”。 
上诉人郭永祥对其位于荔湾区海南村赤岗东约195号案发现场的照片进行签认；对从其家里搜出的物品进行签认；对其号码为13119552214的手机进行签认；对视频截图进行签认，辨认出王广海、胡敏光和送货的司机。 
21.原审被告人胡敏光的供述：2013年5月11日晚，我和“阿海”及其女友“阿丹”一起宵夜时，“阿海”叫我帮他一起将他家中的物品搬运至“肥仔”家中，我答应了。我们在23时许回到沙园大街18号404房，我们将该房内的部分物品搬至面包车上，然后一起乘车至海南村赤岗东约195号，在“肥仔”的引导下，又把物品搬到“肥仔”的家中。就是一些搅拌器、电热炉、烧杯、容器、漏斗及瓶装液体和原料。“阿海”决定进行制造冰毒后，就邀我帮忙，我也想学到制造冰毒的技术，好在以后能自己进行合成毒品，于是我就答应了与“阿海”一起制造冰毒，所有的制毒工具和原料都是由“阿海”弄来的，都是由“阿海”进行联络的，我负责“阿海”安排的一些杂活，主要是由“阿海”负责讲授，由“阿肥”和我进行操作，基本上就是进行加热和冷却。我们在2013年5月12日凌晨将工具和原料搬至“阿肥”家后，在12日早上就将东西搬至二楼并做准备，自当日中午开始就在二楼对毒品原料进行加热，然后等待冷却，由于冷却效果不理想，在5月12日傍晚，我们又再加热毒品原料，待冷却后仍不成功。具体操作人是我和“阿肥”，方法是“阿海”讲的。由于之前两次对毒品原料进行加热冷却都不成功，在5月13日晚，我和“阿海”回到“阿肥”家中后，“阿海”又曾出外一次，并带了一名光头的男子回来，该男子与“阿海”谈了十来分钟后就离开了。后来，“阿海”就对我和“阿肥”讲，如果第二天毒品原料仍无法结晶，仍无法造出冰毒，就打算将那些制毒工具和原料丢弃了，但到5月14日早上6时许，我们就被民警抓获了。我被扣押了一台三星手机（手机号码为13005132424）和一包PH试纸，PH试纸是用来测试酸碱度的，我买来玩玩。 
经辨认照片，原审被告人胡敏光辨认出王广海就是“阿海”；辨认出郭永祥就是“肥仔”。 
胡敏光对位于荔湾区海南村赤岗东约195号的案发现场照片进行签认；对从195号搜出的物品进行签认；对其号码为13005132424的手机及从其身上搜出的PH试纸进行签认；对视频截图进行签认。 
对于王广海的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查：1.侦查机关在上诉人郭永祥的住处和上诉人王广海的租住处查获了大量含有甲基苯丙胺成分的晶体液体混合物和液体以及制毒工具和原材料，现场查获情况与郭永祥、胡敏光指认王广海纠集郭永祥、胡敏光两人制造毒品的供述及证人林红的证言能相互印证，一审根据查证情况认定王广海是制造毒品的主犯并无不当。2.现场勘验检查笔录及相关化验检验报告证实，从制毒现场查获的晶体液体混合物、液体均含有甲基苯丙胺成分，已经制造出毒品半成品，应以制造毒品罪的既遂论处。王广海上诉及辩护人辩称应以制造毒品罪未遂论处的意见不成立，不予采信。 
对于郭永祥的上诉理由，经查：郭永祥在侦查阶段稳定供述王广海与其联系要求在其家中制造冰毒，并承诺给4000元报酬，后王广海将一批物品搬至其家中二楼；郭永祥的供述与手机通话记录及现场勘验查检笔录相互印证；痕迹检验鉴定书证实，在郭永祥住处二楼制毒现场的玻璃瓶上留有郭永祥的指纹。以上证据足以证实上诉人郭永祥参与制造毒品的事实。郭永祥上诉称没有参与制造毒品的理由不成立，不予采信。 
本院认为，上诉人王广海、郭永祥、原审被告人胡敏光制造毒品，数量大，其行为均已构成制造毒品罪。在共同犯罪中，王广海纠集郭永祥、胡敏光制造毒品，起主要作用，是主犯；胡敏光、郭永祥受王广海纠合参与制造毒品，起次要作用，是从犯，依法可减轻处罚。胡敏光在归案后能够如实供述主要犯罪事实，依法可以从轻处罚。原审判决认定事实清楚，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人王广海、郭永祥的上诉理由及王广海辩护人辩护所提意见均不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第二十六条第一、四款、第二十七条、第五十七条第一款、第六十四条以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。 
独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。 
在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
