王明贵故意伤害二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）王明贵，男，1982年8月18日出生于湖南省湘西土家族苗族自治州保靖县，土家族，户籍地湖南省湘西土家族苗族自治州保靖县，暂住深圳市龙岗区某某街道安兴路56号某某首饰厂宿舍502房。因本案于2013年11月22日被刑事拘留，同年12月6日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人王明贵犯故意伤害罪、原审附带民事诉讼原告人何某某提起刑事附带民事诉讼一案，于2014年6月11日作出（2014）深中法刑一初字第95号刑事附带民事判决。宣判后，附带民事判决没有上诉，已发生法律效力。原审被告人王明贵对刑事判决不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人王明贵，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年11月21日23时50分许，在深圳市龙岗区某某街道安兴路56号某某首饰厂宿舍502房内，被告人王明贵与被害人李某某因看电视影响睡觉发生争执，李某某走到王明贵床边殴打王明贵，王明贵从枕头下面拿出一把弹簧刀捅伤李某某的胸部。发现李某某倒地流血后，王明贵拨打120呼叫救护车并拨打110报警。经法医鉴定，被害人李某某符合锐器刺中左胸部致心脏破裂死亡。 
原判认定上述事实，有公安机关缴获的弹簧刀、受理报警登记表、受案登记表、立案决定书、搜查笔录、扣押决定书、扣押清单、被告人及被害人身份资料、证人黄某某、林某某的证言及辨认笔录、血迹DNA鉴定意见、法医学尸体鉴定意见、现场勘查记录及照片、辨认笔录、被告人王明贵供述、讯问录像、指认现场录像等证据证实。 
原审法院认为，被告人王明贵无视国法，故意伤害他人身体，导致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪，依法应予以惩处。被告人王明贵犯罪以后自动投案，归案后能如实供述自己罪行，属自首，本院依法从轻处罚，被告人王明贵是一时冲动，亦无犯罪前科，可酌定从轻判处。附带民事诉讼原告人何某某作为本案被害人的母亲，有权提起附带民事诉讼。被告人王明贵应依法赔偿原告人何某某因被害人被其伤害导致死亡所遭受的物质损失。被告人王明贵应赔偿原告人何某某损失共计人民币39867元。综上，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第一款、第五十六条、第六十一条、第六十四条、第三十六条第一款，《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第三款、第二十七条之规定，作出判决： 
一、被告人王明贵犯故意伤害罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利三年。 
二、扣押在案的弹簧刀一把、上衣一件、裤子一条予以没收，上缴国库。 
三、被告人王明贵赔偿附带民事诉讼原告人何某某丧葬费共计人民币39867元。上述赔偿款应于判决生效之次日起三十日内一次付清。 
四、驳回附带民事诉讼原告人何某某的其他诉讼请求。 
上诉人王明贵上诉提出：1、被害人对引发本案有明显过错，被害人先打他，他才持刀防卫，他没有主动伤人的故意。2、证人黄某某的证言不全面，有隐瞒。3、他有补偿被害人家属的行为，请二审法院作出公正判决。 
经审理查明，被害人李某某和上诉人王明贵均在深圳市龙岗区某某街道安兴路56号某某首饰厂工作，并共同住在该厂宿舍502房。2013年11月21日23时50分许，王明贵因李某某在宿舍看电视影响其休息，就关掉电闸。李某某便走到王明贵床边殴打王明贵，王明贵随手拿出一把弹簧刀捅刺李某某的胸部。发现李某某倒地流血后，王明贵拨打110报警，拨打120报请急救。医护人员到场发现李某某已死亡。公安机关次日0时许在现场抓获上诉人王明贵。经法医鉴定，被害人李某某符合锐器刺中左胸部致心脏破裂死亡。 
上述事实，有经一审法庭庭审质证、认证的下列证据证实： 
1、深圳市公安局梧桐派出所出具的《受理报警登记表》、《受案登记表》、《抓获经过》，深圳市公安局龙岗分局出具的《立案决定书》，证实2013年11月22日0时，王先生用13480853234号码拨打报警电话，称自己与室友发生冲突，捅伤对方，现场已通知120。公安机关随即赶往案发现场，并在现场抓获了王明贵。深圳市公安局龙岗分局于当日立案。 
2、深圳市公安局龙岗分局刑警大队出具的《搜查笔录》、《扣押清单》，深圳市公安局龙岗分局出具的《扣押决定书》，证实深圳市公安局龙岗分局依法对涉案地点进行搜查并依法扣押涉案弹簧刀及带血衣物。 
3、深圳市急救中心120调度科出具的《受理台呼车受理单》，证实2012年11月22日0时3分19秒，某人用13480853234号码拨打120电话救护车。 
4、现场目击证人黄某某（王明贵及被害人李某某的室友）证言证实，2013年11月21日23时许，我们在宿舍看电视，王姓室友说要睡觉，叫我们把声音调小一点。我和李某某就把声音调到最小。过了不久，王姓室友起来把宿舍总电闸关了。李某某就不乐意了，站起来走到王姓室友的床边去打王姓室友。由于当时没有开灯，我没有看到打斗经过，只听到了打斗声，听到李某某在“啊啊啊”地叫。我就爬起来开灯，对他们说“不要打了”。李某某对我说，王姓室友拿刀捅他。我看到李某某左边胸口位置的衣服有很多血，就打120，并去旁边叫李某某的姐姐。王姓室友打了110报警。过了约十分钟，急救车就来了，现场医生说李某某没有脉搏。 
经混杂辨认照片，黄某某辨认出王明贵是捅死李某某的男子；经辨认死者照片，确认死者是被王姓室友捅死的李某某。 
5、证人林某某（被害人李某某的表姐）证言证实，2013年11月22日凌晨0时许，和李某某住一个宿舍的男子叫我过去，说“你弟弟坐在地上，流了很多血，赶快把你弟弟送医院”。我马上去了502宿舍，看到李某某坐倒在进门的左手边的地上，肚子上都是血。我还看到他们宿舍的王明贵坐在进门右手边的床上。王明贵说“他打我我才捅他的”。有人报了110和120。120的医生来了，说我弟弟不行了。后来，派出所来人把王明贵带回了派出所。 
经混杂辨认照片，林某某辨认出王明贵是捅死其表弟李某某的人；经辨认死者照片，确认死者是其表弟李某某。 
6、深圳市公安局龙岗分局刑警大队四中队出具的（深）公（龙）勘（2013）K4403070305002013111490号的《现场勘验检查工作记录》及现场照片、现场图，证实2013年11月22日01时40分至02时30分，深圳市公安局龙岗分局刑警大队四中队对位于深圳市龙岗区某某街道安兴路56号某某首饰厂宿舍502房的案发现场进行现场勘验检查，提取现场血迹，绘制现场方位图并拍照。 
7、深圳市龙岗区公安司法鉴定中心出具的公（龙）鉴（法病）字（2013）1412号《鉴定文书》，证实被害人李某某符合锐器刺中左胸部致心脏破裂死亡。 
8、深圳市龙岗区公安司法鉴定中心出具的公（龙）鉴（法物）字（2013）2329号《鉴定文书》，证实现场多处血迹与被害人李某某血样STR分型一致，同一认定几率大于99.99%。 
9、深圳市公安局龙岗分局刑警大队出具的上诉人王明贵的《常住人口信息》、《违法犯罪经历对比报告》，证实上诉人王明贵的身份情况及未发现其违法犯罪记录。 
10、深圳市公安局龙岗分局刑警大队出具的被害人李某某的《常住人口信息》，证实被害人李某某的身份情况。 
11、光碟一张，证实公安机关讯问上诉人王明贵情况及王明贵指认现场的情况。 
12、上诉人王明贵供述称，2013年11月21日23时50分许，我在深圳市龙岗区某某街道安兴路56号某某首饰厂宿舍502房睡觉，因被害人李某某等人看电视影响我休息就把宿舍电闸关闭后上床睡觉。李某某由于气愤到我床边打我两拳，并扑到我身上。我就拿出一把弹簧刀。他看到刀就用双手抓住我的手，在争刀过程中，他就被捅伤了。同宿舍的工友将我们俩拉开了，捅在他身上的刀被拔出来了，李某某走到房门边就倒下了，我就打电话叫120、110。 
王明贵对死者照片、其作案时所穿衣服照片及作案用的弹簧刀照片进行了辨认，称死者是被其捅伤致死的室友，照片中的衣服是其作案所穿，弹簧刀是其捅伤室友用的。 
对于上诉人王明贵提出的上诉意见，经查：1、被害人李某某与上诉人王明贵因琐事发生争执，双方未能理智、冷静处理纠纷，被害人对引发本案负有一定的责任，但没有明显过错。上诉人王明贵在与被害人发生一般冲突时，即持刀捅刺被害人要害部位，致被害人当场死亡，伤害他人的故意明显，其上诉称自已是持刀防卫与事实不符。2、证人黄某某是现场目击证人，其所作证言与现场光线情况、上诉人王明贵的供述、证人林某某的证言相印证，可予采信。3、上诉人王明贵提出自己有补偿被害人家属因本案所受的经济损失无其他证据证实，不予认定。综上所述，上诉人王明贵因仅小事发生争执就持刀捅刺他人要害部位，致人死亡，犯罪后果严重，原判根据本案情况和王明贵具有自首情节等对上诉人王明贵所作量刑适当。 
本院认为，上诉人王明贵无视国家法律，仅因生活琐事发生争执，就持凶器捅刺他人要害部位，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪，且犯罪后果严重，依法应予严惩。上诉人王明贵犯罪以后自动投案，归案后能如实供述自己的罪行，属自首，依法可从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人王明贵提出的上诉意见经查与事实或法律规定不符，不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第一款、第五十六条、第六十一条、第六十四条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。 
独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。 
第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
