王木青走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省惠州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）王木青，男，于广东省惠东县，汉族，小学文化，无业，住惠东县稔山镇大埔。因本案于2014年6月11日被刑事拘留，同年7月18日被逮捕，现押于广东省惠东县看守所。 
辩护人顾伟雄，广东鸿浩律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省惠州市中级人民法院审理广东省惠州市人民检察院指控原审被告人王木青犯制造毒品罪一案，于2015年6月5日作出（2014）惠中法刑一初字第159号刑事判决。原审被告人王木青不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，被告人王木青自2014年2月开始即在惠东××××山镇石井小学副楼的一间房内制造毒品。同年3月20日16时许，公安机关查获上述制毒窝点，并查获含有甲基苯丙胺成分的毒品2176.58克、含有氯胺酮成分的毒品3465.76克。 
原判认定上述事实，有证人证言、书证、物证、现场勘验检查笔录、鉴定意见、被告人供述等证据证实 
原判认为，被告人王木青违反国家毒品管理法规，制造毒品数量大，其行为已构成制造毒品罪。依据《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第五十七条第一款、第六十七条第三款、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人王木青犯制造毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；二、缴获的毒品予以没收并销毁；查扣的手机2部予以没收，作价后折抵本判决的附加财产刑。 
上诉人王木青上诉提出，其所制造的毒品含量低，未流入社会，社会危害性不大；上诉人的辩护人提出，王木青作案手段简单，且未成功，上诉人归案后认罪态度好等。均请求二审法院从轻改判。 
经审理查明：上诉人王木青为制造毒品，从2014年2月份开始，自行购买制毒原料、工具等，利用其住处广东省惠东县稔山镇石井小学副楼第二间房旁的一间杂物房内制造毒品。同年3月20日16时许，公安机关查获该制毒窝点，并从上述杂物房间内查获含甲基苯丙胺成分的混合物、粉末以及氯胺酮、氯胺酮片剂等毒品一批。经鉴定，上述毒品中含有甲基苯丙胺成分的毒品共2176.58克、含有氯胺酮成分的毒品共3465.76克。 
上述事实，有经原审庭审时出示、质证的下列证据证实： 
1．广东省惠东县公安局刑事侦查大队惠公{刑}勘（2014）K4413238500002014040001现场勘验检查笔录、照片、现场图、现场提取物证登记表证实：现场位于广东省惠东县稔山镇石井小学副楼杂物间内。在一张课桌上的1个苏泊尔牌白色电饭煲内查获深红色可疑毒品（编号为3，鉴定意见、称量照片反映为黑色块状）、在课桌下查获屈臣氏矿泉水瓶装的深褐色可疑毒品液体1瓶（编号为21）、在西北角的杂物堆中查获装在茅台酒纸盒内的可疑黄色药片1包（编号为15）、查获装在绿色增压泵纸盒内可疑毒品白色粉末3包（编号为16、17、18）、在茶几第二层抽屉内查获可疑黑色粉末1小包（编号为11）、可疑橙色粉末1小包（编号为12）、可疑红色粉末2小包（编号为9、10）、可疑紫色晶体1小包（编号为14）、可疑白色晶体1小包（编号为13）、在立柜查获“铁观音”字样的透明塑料密封袋装的可疑白色粉末2包（编号为1、2）、可疑黄粉末1包（编号为5）、粉红色可疑毒品1煲（编号为4）、在东北角靠东墙依次摆放装有深褐色可疑毒品液体的蓝色塑料盆1个（编号为22）、装有深褐色可疑毒品液体的白色塑料桶1个（编号为23）、装有可疑黄色粉末（编号为6）和2包可疑黄色药片（编号为7、8）的红色塑料桶1个、在中间的杂物堆查获黑色塑料袋装的红色银鹭花生奶纸盒1个，内装有可疑毒品的绿色铁观音茶色19包（编号为19）、黄色铁观音包20包（编号为20）以及粉碎机1台、封口机1台。 
公安机关现场提取上述可疑毒品一批。 
2．公安机关出具的扣押清单证实，公安机关依法从上诉人王木青处扣押可疑毒品、制毒工具一批、手机2部。 
3．公安机关出具的称量笔录、照片证实：公安机关对上诉人王木青住处缴获可疑毒品进行除皮称量，编号1、2的净重784.5克；编号3的净重562.75克；编号4的净重1593.83克；编号5的净重192.72克；编号为6的净重1943.63克；编号7、8的净重242.84克；编号9、10的净重28.68克；编号11的3.39克；编号12的2.5克；编号13的11.26克；编号14的50.8克；编号15的399.07克；编号16、17、18的830.06克；编号19、20的880.22克。 
4．广东省惠州市公安司法鉴定中心惠市公（司）鉴（化）字（2014）605号刑事化验检验报告证实：公安机关对上诉人王木青住处缴获可疑毒品进行鉴定，①编号3（抽样4.08克）、编号4（抽样4.64克）检出甲基苯丙胺及咖啡因成分，其中编号3的甲基苯丙胺的含量为5.87克／100克，编号4的甲基苯丙胺的含量为2.29克／100克；②编号6（抽样4.5克）的检出氯胺酮成分，其含量为4.65克／100克；③编号7、8（抽样12.09克）的均检出氯胺酮、非那西丁及咖啡因成分，其中氯胺酮的含量为5.29克／100克；④编号9及10的（净重20克）均检出甲基苯丙胺及咖啡因成分，其中甲基苯丙胺的含量为2.84克／100克；⑤编号14的（净重51.28克）检出麻黄素成分；⑥编号15（抽样11.55克）的均检出氯胺酮及咖啡因成分，其中氯胺酮的含量为4.81克／100克；⑦编号19及20（抽样40克）的均检出氯胺酮成分，其含量为5.11克／100克；⑧编号1及2（净重780克）的均检出乙基麦芽酚成分；其余编号均未检出常见毒品成分。 
5．惠东县公安局现场检测报告书证实，公安机关经对上诉人王木青的尿液现场检测，结果甲基安非他明呈阳性。 
6．证人袁某（王木青妻子）的证言：公安机关查获的制毒现场位于石井小学操场旁边宿舍第二间杂物间，是学校分配给我及我家人居住，以前我和我丈夫王木青有该房钥匙，2013年3月换锁后，就只有王木青一个人有钥匙，最后一次见王木青出现该杂物房是在2014年3月20日10时许，我还看见过有其他人进入该房。我一直不知道该房用于制造毒品，直至公安机关在该房缴获毒品后才知道。 
证人袁某在混杂照片中辨认出其丈夫王木青。 
7．上诉人王木青的供述：我有制造毒品，我制毒的地点是惠东××××山镇石井小学内，学校进门右边副楼一栋一层平房，从校门进去副楼第二间房内制造毒品，我和家人在第三间房居住。石井小学副楼第二间房是我使用，我自己买锁头把铁门锁上，钥匙我自己保管，没有其他人可以进来，所以我才在这里自己动手制作毒品。我制毒品“麻古”和“摇头丸”。我往“麻古”里加的主要成分是麻黄素和冰毒，往“摇头丸”内加的主要毒品成分是K粉。我没有同伙，只有我自己一个人制造毒品。我制造毒品的方法是一个香港人告诉我的，我叫他“海哥”，大概70岁，我是在三年前在稔山镇一个叫“张秋”（我不知道他真名）家中认识他的（三年前“张秋”就死了），三年前“海哥”就把制造“麻古”的方法告诉我了。 
2014年的二月下旬开始，我自己学着做毒品。先是去年十月开始到平山嘉逸酒店对面的一帆化工店购买底粉（好像叫水溶性淀粉）2公斤和香精2斤，还有1瓶色素；二月份在平山顺丰酒店向一名叫“平头”的外省男子（名字不知道，男性，年龄约40岁，四川省人）花2000元购买60多克黄麻素，花了800元购买了1安（28克左右）K粉；今年春节期间我找我表妹“阿容”（她的短号是683000）要了20多克冰毒；还到药店购买药品阿托品、曲马多、安定、安乃近等。买回来后在石井小学副楼第二间杂物房内自己动手，将底粉2包（约2斤）、香精少量（约10多克）、40多克麻黄素，少量黄色色粉和10多克冰毒，打成粉后一起放在电饭煲内加水搅拌煮，煮到干，就变成你们查获的电饭煲内的毒品半成品。本来打算在半成品内再加一些冰毒接着煮，但是因为没钱买冰毒，就把半成品放在那里了。后来我将煮的不好的半成品加点色素，药品阿托品（7盒，每盒100粒）、曲马多（20排，每排10粒）、安定（1瓶，每瓶100粒）、安乃近（2瓶，每瓶100粒），还加1安（约27克）毒品“K粉”放到打粉机内打成粉末状，再向朋友“黄毛坤”借来压片机，将粉末用压片机制成药片形状，总共做成2000多粒“摇头丸”，2000多粒“摇头丸”中还有大半在压片时没有压制好，用密封袋包装好放在一个红色胶桶内，压制好的用一个透明密封袋包装后放在茅台酒纸盒内。还有将做好的毒品粉末加上咖啡奶茶粉末搅匀后用小包茶叶胶袋包装，我自己打包装，每小包重约22克左右，用封口机封小包茶叶胶袋口，做成约39小包的俗称“奶茶”的毒品，放在一个红色银鹭花生牛奶纸箱内。制造毒品的过程要一个星期左右。 
我制造毒品准备出售给他人赚钱，但是还没有找到买家。房间内两个电饭煲内的物体都是制造毒品“麻古”的半成品，其中放在木柜里电饭煲内是红色、黄色混合的物体是底粉、香精、色粉和冰毒、麻黄素的混合，经过电饭煲煮过后，我准备再买多点冰毒放进去做称毒品“麻古”，但是还没有放入更多的冰毒就被公安机关查获了。另一个电饭煲内的“麻古”半成品的制作成分和过程都是一样的，也是加入了底粉、香精、色粉和冰毒、麻黄素，并经过电饭煲煮过之后的混合，只是因为烧焦了，所以颜色会更深一点。电饭煲内的可疑毒品是我的，是我自己制造的。 
房间内透明胶瓶内装的是红色色粉加水勾兑的液体，准备加入电饭煲内的物体一起做毒品“麻古”的，是做加红色色素，没有毒品成分。用脸盆装的红色液体是我洗工具和洗手的水，因为不敢将水倒出去被发现，所以留在房间内，没有毒品成分。房间内其他白色粉末都是底粉和香精，红色粉末是加了色粉的底粉，都是半成品，没有毒品成分。红色胶桶内的黄褐色粉末是没有做成毒品的废料，胶桶内用透明密封袋包装的药丸状粉末是摇头丸，但是压片时没有压制好，用密封袋包装好，准备以后再用压片机加工的成品。房间里红色胶桶内的黄褐色粉末、药丸状粉末是我的。 
房间内玻璃茶桌上塑料抽屉内的两小包红色粉末是毒品“麻古”，是我向别人购买来自己吸食，对比我自己做的毒品“麻古”的味道。其他有颜色的小包粉末是色粉；白色小包晶体是化学品碱之类的；紫色小包晶体是我购买的含有麻黄素的毒品，都是我买来准备用来制造毒品用的。那两包“麻古粉”是我2012年在皇廷酒店跟一个叫“黄毛坤”的人（真名不知道，其他不详）买的，他2012年在湖南因为带毒品被抓了。房间内玻璃茶桌上塑料抽屉内的及小包粉末状是我的。 
房间内木柜第一层白色塑料箱内两大包白色粉末是香精粉，塑料瓶内红色粉末是色粉，是我买来制造毒品的配料。房间内西北墙角绿色纸盒内两大包密封袋包装的白色粉末是底粉，底粉即是水溶性淀粉，另一包是粘米粉，都是我买来做制造毒品的配料，是我的。房间内木柜第二层和电饭煲一起放的用密封袋包装的黄色粉末是酸梅粉，准备用作制造毒品的配料，具体如何用我还不知道，没有用过，是我买来做制造毒品的配料。 
我知道公安机关在追捕我，2014年3月20日石井小学的制毒工场被查获后，当天我回到稔山镇还没有回到学校就听说被查获了，我马上到黄埠镇躲藏至今。我是第一次制造毒品，我做成的“摇头丸”和“奶茶”效果如何我也不知道，我自己没有吸食过自己做的毒品，没有卖出去过毒品。房间内有电饭煲、粉碎机、封口机、研钵等工具是我自己用来制造毒品的，电饭煲是以前自己家使用的，制毒工具都是我的。 
王木青指认作案现场及缴获的毒品一批。 
8．公安机关制作的同步录音录像，证实公安机关对上诉人王木青审讯，及王木青指认制毒现场、被缴获毒品的经过。 
9．惠东县公安局稔山派出所出具的抓获经过，证实公安机关抓获上诉人王木青的经过。 
10．惠东县公安局范和派出所出具的户籍证明，证实上诉人王木青个人身份基本情况。 
对于上诉人王木青所提的上诉理由及其辩护人所提的辩护意见，经查，上诉人王木青制造毒品数量大，且其利用学校的杂物房作为制毒场所，犯罪情节恶劣，依法应予严惩。原判鉴于王木青所制造的毒品含量偏低，且没有流入社会，归案后能如实供述自己罪行，具有坦白情节，已对其从轻处罚，量刑适当。现上诉人及其辩护人再以同样理由请求从轻改判，据理不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人王木青违反国家毒品管理法规，制造毒品数量大，其行为已构成制造毒品罪。王木青归案后能够如实供述自己的罪行，具有坦白情节，依法可对其从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法，应予维持。上诉人及其辩护人所提上诉理由及辩护意见均不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
