王晓鹏故意伤害二审刑事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）王晓鹏，男，1991年4月4日出生，汉族，文盲，住广西壮族自治区河池市金城江区。因本案于2012年10月9日被刑事拘留，同年11月15日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
辩护人闭远，广西金卡律师事务所律师。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控原审被告人王晓鹏犯故意伤害罪、原审附带民事诉讼原告人周某某、钟某甲、钟某乙、钟某丙、钟某丁提起附带民事诉讼一案，于2013年5月16日作出（2013）东中法刑一初字第83号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人王晓鹏对刑事部分判决不服，提出上诉。本案附带民事部分判决没有上诉、抗诉，已经发生法律效力。本院依法组成合议庭，经阅卷、讯问上诉人王晓鹏、书面听取辩护人的辩护意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭的方式进行审理。现已审理终结。 
原判认定，被告人王晓鹏与女朋友张某某分手后辞职离开东莞市寮步镇某实业有限公司。2012年10月8日22时许，被告人王晓鹏到该公司宿舍楼306房找张某某，踹门要张与其外出聊天。公司保安即被害人钟某某到306房门口要求王晓鹏离开宿舍。王晓鹏即持随身携带的匕首上前捅刺钟某某的胸腹部，后逃离现场。被害人钟某某被送医院抢救无效死亡。 
原判认定上述事实有物证、书证，证人证言，被告人供述，法医学鉴定结论，现场勘验检查笔录及视听资料等证据证实。 
原审法院认为，被告人王晓鹏故意伤害他人身体，致一人死亡，后果严重，其行为已构成故意伤害罪。被告人王晓鹏因感情纠纷持刀闯入女员工宿舍，后又泄愤于保安被害人钟某某身上，持刀对钟捅刺，王晓鹏的主观恶性和人身危险性极大，本应处以极刑，鉴于其归案后认罪态度好，属于坦白，可对其判处死刑，不必立即执行。 
被告人王晓鹏的犯罪行为除应当承担刑事责任之外，对附带民事诉讼原告人的经济损失，依法还应承担民事赔偿责任。附带民事诉讼原告人周某某、钟某甲、钟某乙、钟某丙、钟某丁应获得人民币58949.3元的赔偿。 
依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第四十八条第一款、第五十七条第一款、第三十六条第一款和《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条、第一百零一条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条、第一百五十五条之规定，作出判决： 
一、被告人王晓鹏犯故意伤害罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。 
二、被告人王晓鹏赔偿附带民事诉讼原告人周某某、钟某甲、钟某乙、钟某丙、钟某丁丧葬费10872元、住院伙食补助费150元、护理费150元、医疗费46277.3元、误工费1500元，共计人民币58949.3元。 
三、驳回附带民事诉讼原告人周某某、钟某甲、钟某乙、钟某丙、钟某丁的其他诉讼请求。 
上诉人王晓鹏上诉及其辩护人辩护提出，原判对其量刑过重，请求从轻处罚。主要理由为：1、被害人于2012年10月8日入院治疗，于同月10日死亡，不是立即死亡，是医院抢救不及时。2、王晓鹏没有伤害被害人的故意，是在与女朋友分手后因情绪低落受到被害人的言语刺激才捅刺了被害人，且其伤害被害人的位置并非致命位置。3、王晓鹏家庭困难，案发后向被害人家属积极赔偿了部分经济损失，却没有得到谅解。4、被害人存在一定过错。5、王晓鹏认罪态度好，是偶犯、初犯。6、王晓鹏身有残疾。 
经审理查明，上诉人王晓鹏与其女朋友张某某同为东莞市寮步镇某实业有限公司员工，两人分手后，王晓鹏辞职离开公司。2012年10月8日22时许，上诉人王晓鹏到该公司宿舍楼306房找张某某，见张某某在宿舍浴室内，便踹门要张某某与其外出聊天。公司保安被害人钟某某要求王晓鹏离开宿舍，王晓鹏即掏出匕首捅刺钟某某胸腹部后逃离现场。被害人钟某某经送医院抢救无效死亡。 
认定上述事实的证据如下： 
1、公安机关出具的现场勘查笔录、现场照片，证实案发现场位于广东省东莞市寮步镇某实业有限公司宿舍楼3楼走廊。在305房和306房之间的走廊上靠近围墙一侧可见大量滴落状血迹，形成一条血路。 
2、东莞市公安局出具的（东）公（司）鉴（法尸）字（2012）1524号法医学尸体检验报告书、尸检照片，证实被害人钟某某符合被他人持锐器刺破胸腹部致肺破裂、肝破裂引起失血性休克死亡。 
3、公安机关出具的抓获经过，证实2012年10月9日13时30分，公安人员在东莞市寮步镇一出租屋内将上诉人王晓鹏抓获。 
4、公安机关出具的搜查笔录，证实2012年10月9日13时20分至30分，公安人员在抓获上诉人王晓鹏的东莞市寮步镇一出租屋对上诉人王晓鹏进行搜查，缴获王晓鹏的身份证1张、手机1部、匕首1把；其中手机1部、身份证1张已发还。 
5、物证匕首1把证实系上诉人王晓鹏的作案工具。 
6、东莞市公安局出具的东公（司）鉴（遗）字（2012）1952号法医物证检验鉴定书，证实匕首上血迹为被害人钟某某所留的可能性是其他无关个体所留可能性的6.5834445×1014倍。 
7、证人黄某某（东莞市寮步镇某塑胶模具厂员工）的证言证实，2012年10月8日18时左右，我和王晓鹏一起吃饭。吃饭期间，我们每人喝了3瓶啤酒。22时许，王晓鹏叫我一起到东莞市寮步镇某实业有限公司找他的女朋友张某某。我们到该公司门口时，我跟值班的保安说上去找个朋友，就上了宿舍楼三楼。王晓鹏走进306房拿匕首在进门右边第二张床上乱砍，接着又去踹冲凉房的门，把门踹开了。这时，工厂的一名本地保安（钟某某）上来，说广东话。王晓鹏就持匕首冲出房间，我也跟在后边。我看到王晓鹏捅了钟某某左侧腹部一刀。王晓鹏还走回306房的浴室，要张某某去找他。王晓鹏离开时，说他捅了钟某某两刀。 
证人黄某某辨认出上诉人王晓鹏。 
8、证人张某某的证言证实，2012年10月8日，王晓鹏在公司办理了离厂手续，约我到外面玩，但我没有去。22时许，我在公司宿舍306房洗澡，听到王晓鹏踢开宿舍门，冲进房间，大声喊我，王还踢浴室的门，让我洗完澡跟他出去。这时，公司保安对王晓鹏说，你上来干什么。王晓鹏说是来找我。保安就叫他出去。后我听到那名保安大喊一声。我洗完澡出来看到306房间门口很多血，听说王晓鹏把保安捅伤了。 
证人张某某辨认出上诉人王晓鹏。 
9、证人李某某（东莞市寮步镇某实业有限公司员工）的证言证实，2012年10月8日22时许，两名男子冲进宿舍，其中一名站在宿舍门口，另一个踢了浴室门，跟里面冲凉的女孩说话。工厂保安赶那两名男子出去。他们走到走廊上时，我听到打架的声音。 
证人李某某辨认出冲进宿舍并和保安发生冲突的男子为上诉人王晓鹏。 
10、证人刘某某（东莞市寮步镇某实业有限公司员工）的证言证实，2012年10月8日22时许，我在公司宿舍楼306房，梦林在房间浴室洗澡。王晓鹏持匕首闯入房间，拿匕首乱挑张某某的蚊帐，大喊“在哪里，在哪里”，后王又跑到浴室，在门口大叫。张某某没有出来，王晓鹏便踹门。这时，一名本地保安站在306房门口对王晓鹏叫，你上来干嘛，快点出去。王晓鹏冲到宿舍门口，拿匕首捅了保安左腹一刀。 
证人刘某某辨认出上诉人王晓鹏是用匕首捅人的男子。 
11、证人陈某某（东莞市寮步镇某实业有限公司保安）的证言证实，2012年10月8日22时许，我和钟某某在公司门卫室值班。一名广西籍男员工过来。钟某某上前询问，了解到该员工已经办理了离职手续，回来宿舍拿行李。钟某某就跟着该员工上宿舍。过了十多分钟，钟某某在宿舍楼上大叫报警，我看见广西员工刚好从宿舍跑下来，手里还拿着一把刀。后我在宿舍五楼老板的房间找到钟某某，钟某某已经昏迷，流了很多血，腰间有刀伤。 
证人陈某某辨认出上诉人王晓鹏就是被钟某某带上宿舍后拿着刀跑出宿舍的男子。 
12、证人汤某某（东莞市寮步镇某实业有限公司员工）的证言证实，王晓鹏是我妻子的堂弟。2012年10月8日22时许，我在公司宿舍楼406房，看到厂门口有两名男子走出去，其中一个是王晓鹏。后同事刘某某说，王晓鹏捅伤一名保安。 
证人汤某某辨认出上诉人王晓鹏。 
13、证人郭某某（在东莞市寮步镇某五金厂工作）的证言证实，2012年10月8日22时20分，我在宿舍时有人叫我。保安钟某某满身是血倒在宿舍门口两米左右的位置。我就马上安排厂长报警。我听说，一名曾是公司员工的男子到公司，钟某某怕他们闹事就跟在后面，后来那名前员工拿着刀离开。 
证人郭某某辨认出其所称公司前员工是上诉人王晓鹏。 
14、证人钟某乙（被害人钟某某的儿子）的证言证实钟某某的身份情况。 
证人钟某乙确认尸检照片上的尸体是其父亲钟某某。 
15、上诉人王晓鹏供述称，我租住在东莞市寮步镇一出租屋6楼608房。2012年5月10日起，我在东莞市寮步镇某有限公司工作。后我与女朋友张某某分手，就辞职了。10月8日21时许，我和黄某某去某有限公司，找张某某。我当时发信息给张某某，说如果她不出来，我就进厂把她拉出来，谁拉我，我就捅谁。我拿着一把匕首，是单刃弹簧匕首，黑色刀锋、长约7cm、金属刀柄，这把刀在公安人员抓住我的时候从我身上搜出来了。进公司时一名保安在后面跟着，和黄某某在说话。当我和黄到该公司宿舍三楼306房。我用匕首掀开床布，看下有没有人在里面。宿舍内的女员工说张某某在洗澡。我就走到306房的浴室去叫张某某，但里面没有人应，我就拿匕首踹开门，看见张某某在里面。我要张某某陪我出去，张某某就说要先穿好衣服。我便站在浴室门口等，一名保安（即钟某某）站在306房门口吼我，黄某某就跟钟某某说等一分钟就下去，但钟某某一直在吼。我本想出去跟钟某某说等一下就走，但那名保安还在吼我。我一时气愤就拿匕首朝那名保安捅了两刀，捅了一刀后就看见他腹部渗出血来，匕首上也有血。那保安在走廊大喊，我就和黄某某走了。第二天，我们在出租房被民警抓获。 
16、公安机关制作的审讯录像、指认录像，证实公安人员依法对上诉人王晓鹏进行讯问及王晓鹏指认现场的情况。 
17、公安机关调取的医院病历资料、死亡记录证实被害人钟某某经抢救无效于同年10月10日1时21分许死亡。 
18、公安机关出具的调查函、户籍证明证实上诉人王晓鹏及被害人钟某某的身份情况。 
关于上诉人王晓鹏上诉及其辩护人辩护所提意见，经查： 
1、公安机关出具的法医鉴定结论证实被害人钟某某胸腹部有创口，死因是被锐器刺中胸腹部致肺破裂、肝破裂引起失血性休克死亡。被害人钟某某身受致命刀伤经过抢救无效于受伤后两日后死亡符合常理，上诉人王晓鹏据此提出医院抢救不力的理由没有证据证实，不能成立。2、王晓鹏因个人感情问题迁怒于无辜的被害人，持刀刺中被害人，且刺中的胸腹部均为要害部位。王晓鹏在主观上具有明显的伤害故意，其行为已经构成故意伤害罪，其否认有故意伤害他人的主观故意与事实不符，不能成立。3、上诉人王晓鹏的亲属代其筹款，有赔偿被害人亲属部分经济损失的意愿属实，但并没有得到被害人亲属的谅解，故不具有此酌定从轻处罚情节。4、被害人钟某某作为当值的公司保安人员，履行职责要求在宿舍门口闹事的王晓鹏离开公司，没有超出职权的不当言行，并无过错。5、王晓鹏故意伤害致人死亡，犯罪行为性质恶劣，后果严重，原判根据其认罪态度好等情节已对其从轻处罚，现再据此要求从轻处罚，不予采纳。 
本院认为，上诉人王晓鹏持刀故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪，依法应予严惩。鉴于上诉人王晓鹏归案后认罪态度好，能够如实供述自己的罪行，有一定悔罪表现，故对其判处死刑，可不必立即执行。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人王晓鹏上诉及其辩护人辩护所提意见均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第四十八条、第六十七条第三款、第五十七条第一款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，本裁定即为核准以故意伤害罪判处上诉人王晓鹏死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
