王新波贩卖毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省惠州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）王新波，男，1987年6月18日出生于广东省博罗县，汉族，小学文化，无业，住广东省博罗县观音阁镇。2011年9月6日因犯贩卖毒品罪被惠州市惠阳区人民法院判处有期徒刑九个月，2011年12月21日刑满释放。因本案于2013年4月21日被羁押，次日被刑事拘留，2013年5月30日被逮捕。现羁押于惠东县看守所。 
指定辩护人赖玉洲，广东惠泰律师事务所律师。 
广东省惠州市中级人民法院审理广东省惠州市人民检察院指控被告人王新波犯运输毒品罪一案，于2014年2月20日作出（2013）惠中法刑一初字第108号刑事判决。宣判后，原审被告人王新波不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经审查案卷材料，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年4月21日上午6时许，被告人王新波应“权哥”（另案处理）邀约，乘坐其朋友黄某甲（另案处理）驾驶的小轿车前往惠东县白花镇某酒店。在该酒店701房内，“权哥”交待王新波帮其带毒品“K粉”到惠州，并说好每条“K粉”给1000元人民币的报酬，王新波表示同意。当天早上十时许，王新波将从“权哥”处取得的三袋毒品“K粉”放进黄某甲所开的小车内，由黄某甲开车，两人一起返回惠州。途经广惠高速公路白花收费站时被公安机关抓获，民警在王新波所乘车辆中缴获三袋毒品“K粉”，经鉴定，检出氯胺酮成分，共重2994克，含量为23.44克／100克。 
认定上述犯罪事实的证据有：证人黄某甲的证言及辨认笔录，现场勘查笔录、方位图、现场照片、搜查笔录、扣押清单，称量笔录、现场称重照片、刑事化验检验报告，现场检测报告书，车辆检验证明、汽车租凭合同，刑事判决书和释放证明，户籍证明，在逃证明，通话清单，入所体检表、惠东县公安局太阳坳派出所出具的情况说明，刑事案件受理、立案材料，抓获经过，被告人王新波的供述及辨认笔录等。 
原判认为，被告人王新波违反国家毒品管理法规，明知是毒品仍故意运输，且数量大，其行为已构成运输毒品罪。本案中，被告人王新波运输毒品数量大，社会危害性大，应予严惩。鉴于毒品含量较低，且其系受他人指使运输毒品，处于被支配地位，在毒品犯罪中所起作用和主观恶性相对较小，故对其酌情从轻处罚。王新波曾因毒品犯罪被判处有期徒刑，刑满释放后五年内再犯有可能判处有期徒刑以上刑罚的毒品犯罪，系累犯、毒品再犯，应从重处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第三百五十六条、第五十七条、第六十五条、第六十四条之规定，判决：一、被告人王新波犯运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；二、对缴获的毒品予以没收，并予以销毁。对扣押的王新波手机2部予以没收，由公安机关依法处理。 
上诉人王新波上诉提出，其介绍黄某甲从“权哥”处拿2994克氯胺酮，仅为这次毒品交易的介绍人，应定包庇罪，原判量刑过重。其辩护人辩护提出：王新波只是2994克氯胺酮交易的介绍人；氯胺酮是新型毒品，缴获的氯胺酮应按照折算后约为35.09克海洛因进行量刑；本案的毒品全部缴获，社会危害性小，应酌情从轻处罚。 
经审理查明，2013年4月21日上午6时许，上诉人王新波应“权哥”（另案处理）邀约，乘坐其朋友黄某甲驾驶的小轿车前往惠东县白花镇某酒店。在该酒店701房内，“权哥”叫王新波帮他带毒品“K粉”到惠州市，并说好每条“K粉”给1000元人民币的报酬，王新波表示同意。当天早上10时许，王新波从“权哥”处拿三袋毒品“K粉”放进黄某甲所开的小车内，由黄某甲开车，两人一起返回惠州市。途经广惠高速公路白花收费站时被公安机关人赃并获，在副驾驶室王新波的脚旁缴获三袋毒品“K粉”（经鉴定，检出氯胺酮成分，共重2994克，含量为23.44克／100克）；在王新波身上的挂包内缴获白色粉末状晶体9小包（经鉴定，检出氯胺酮成分，重17.74克），半透明状晶体9小包（经鉴定，检出甲基苯丙胺成分，重7.41克）。 
认定上述事实的证据有： 
1、证人黄某甲的证言：黑色丰田车是我向朋友“四眼”借来的，公安机关在车内缴获的毒品是波仔（即王新波）的。21日6时30分，我在河南岸“某宾馆”门前见到波仔，问我有没有空一起去惠东。我将“四眼”的车开出来，并由波仔驾车载我前往惠东。7时20分左右到达白花高速路口附近的某宾馆，波仔在宾馆门前下车，我在车上等。约10分钟，我被波仔叫上去宾馆的701房，看到房内有一个女的在睡觉，一名40多岁的中年男子站在床边，桌上有几个吸食冰毒的工具（矿泉水瓶和锡纸等），他们没有说话。坐了10多分钟我又下去车上。一个小时后，波仔来敲车窗，用手示意我跟着前面的一辆黑色小轿车。我跟着那辆黑色小轿车（先前与波仔同在房间的中年男子开着，载着波仔）往平山方向行，约10分钟后又跟着他们掉头，回到某宾馆侧门。再过约10分钟，一辆米黄色的小轿车停在波仔他们车旁，那中年男子和波仔先后上了那辆米黄色小车，波仔在上车前又用手示意，让我跟上去，我驾车跟着他们往白花方向行，开到一个市场时我没有跟上，在路边等了约1O多分钟，波仔打电话让我回某宾馆。我刚到宾馆门前，波仔已经提着一袋东西在门前等我，他上车后就坐在副驾驶室内，将装有东西的一个塑胶袋放在他双脚前面。我驾车来到高速路口时，民警设卡将我们查获，并当场在那个塑胶袋里搜出3包用密封袋装着的毒品K粉，另外，在波仔身上抱着的挎包内搜出18包用密封袋包着的毒品（K粉和冰毒各9小包）。 
黄某甲指认出照片所示的红色袋子就是王新波拿到车辆副驾室的物品。 
2、现场勘查笔录、方位图、现场照片、搜查笔录、扣押清单证实：现场位于广东省惠州市惠东县白花镇广惠高速白花镇联进村委段广州进口处。对广惠高速白花收费站前往广州入口方向处西侧停放的一辆黑色丰田小型汽车进行搜查，该车副驾座的脚垫上提取一红色袋子，内装3大包透明塑料袋白色晶体状可疑毒品；在副驾室内有一挂包，内装的王老吉润喉糖铁盒里有半透明状晶体9小包，酷清口香糖铁盒里有白色粉末状晶体9小包。王新波、黄某甲对上述可疑毒品进行了签名确认。 
公安机关依法扣押上述可疑毒品，同时从王新波处扣押手机2部。 
3、称量笔录、现场称重照片、刑事化验检验报告证实：对黑色丰田小型汽车副驾室内缴获的3大包白色晶体状可疑毒品进行称重，称重结果分别是999克、1010克、985克，共重2994克，均检出氯胺酮成分，含量为23.44%；在该车副驾驶室内缴获的白色晶体状可疑毒品9小包，共净重为17.74克，均检出氯胺酮成分；白色晶体状可疑毒品9小包，共净重为7.41克，检出甲基苯丙胺成分。 
4、《现场检测报告书》证实：王新波、黄某甲被抓获后现场甲基苯丙胺检测呈阳性。 
5、《车辆检验证明》、汽车租凭合同证实：涉案小车发动机号码是原号码，该车系阳西县某汽车租赁行于2013年4月15日租赁给一名叫梁某某的男子。 
6、通话清单证实：王新波手机与其供述的“权哥”手机在2013年4月21日凌晨3点至7点有多次联系。 
7、入所体检表、惠东县公安局太阳坳派出所出具的情况说明证实：王新波入所时身体未见异常，侦查人员在侦办案件过程中无刑讯逼供及非法取证行为。 
8、公安机关出具的在逃证明证实：因“权哥”真实姓名及居所不详，未能将其抓获归案。 
9、公安机关出具的抓获经过证实：王新波于2013年4月21日11时许在广惠高速惠东县白花入口处被抓获。 
10、（2011）惠阳法刑一初字第196号刑事判决书和惠公惠刑释字（2011）0323号释放证明书证实：王新波因贩卖毒品罪于2011年9月6日被惠阳区人民法院判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币一千元，于2011年12月21日释放。 
11、公安机关出具的户籍证明，证实了王新波的身份情况。 
12、上诉人王新波供述：现场缴获的用透明塑料袋密封包装的3大包毒品K粉，每包约1公斤，共约3公斤，是我帮他人从惠东白花镇带到惠州市去的。我所挽的棕色挂包是我本人的，内装的王老吉润喉糖铁盒里有9小包K粉，酷清口香糖铁盒里有9小包冰毒，是自己买来吸食的。2013年4月21日凌晨2时左右“权哥”（男，40多岁，惠东人，我用手机与其联系）打电话叫我过惠东县白花镇玩，当日早上6时多我打电话叫朋友黄某甲一起去，随后黄某甲就开小车过来接我。早上7时多我们到达白花镇，“权哥”叫我到“某宾馆”701房，我一个人先上去，当时房内有一名女孩子在床上睡觉，后黄某甲上来后和我一起吸食了“冰毒”，之后其下去车里睡觉。黄某甲离开后“权哥”就叫我带货（即K粉）到惠州，说到了那里后打电话给他有人会来接货。讲好后“权哥”马上打电话叫人送K粉过来，等了一个多小时还没送来，“权哥”叫我和他一起去拿货。早上9时多，“权哥”开他的黑色小汽车载我行驶至惠东县平山华侨城附近时接到了一个电话，他马上开车载我返回某宾馆，有一部米黄色的小汽车停在某宾馆侧边的巷道，“权哥”把车开到那部车侧边，并叫我打开车门，那辆车开车的男青年把一个塑料袋装的货放进去，我随即把车门关上同时招手叫黄某甲把车开过来。我坐上黄某甲车的副驾室后，“权哥”把那一大袋K粉拿给我，我问“权哥”有多少，他说有三公斤。我把K粉放在车的副驾驶室后又和“权哥”上了宾馆701房吸食冰毒，早上1O时许才离开。黄某甲开车载我至广惠高速白花镇出入口处时便被公安机关查获。之前我们讲过是带一公斤给我人民币1000元，但他还没有给钱我。 
王新波签认照片所示车辆就是运输毒品所用车辆，红色袋子内3大包白色粉末状物体和挎包内王老吉润喉糖铁盒里有半透明状晶体9小包，酷清口香糖铁盒里有白色粉末状晶体9小包就是从小轿车搜查出来的物品。同时对某酒店现场视频截图中显示其于2013年4月21日9时37分持一袋子从七楼进电梯的情况予以签认。 
对于上诉人王新波及其辩护人提出王新波只是黄某甲从“权哥”处拿2994克氯胺酮进行交易的介绍人的意见，经查，该辩解得不到黄某甲及其他证据的印证，不予采纳。王新波被抓获之初曾分别在派出所和看守所两次稳定供述受“权哥”雇佣运输氯胺酮，入所体检及公安机关出具的证明可以排除王新波受到刑讯逼供，且该供述与缴获的毒品、通话记录、酒店监控视频截图等证据相互印证，可证实后其主观上具有运输毒品的故意，客观上实施了驾车从惠东县运输毒品到惠州市的行为，原审认定上诉人王新波构成运输毒品罪正确，上诉人王新波提出其构成包庇罪的意见，不予采纳。 
对于辩护人提出缴获的氯胺酮应按照折算后约为35.09克海洛因进行量刑的意见，经查，氯胺酮虽为新型毒品，按照有关司法解释的规定，2994克氯胺酮达到了毒品数量大的标准，辩护人提出进行折算后量刑，没有法律依据，不予采纳。 
原判已考虑到本案的毒品全部缴获，未造成严重后果，予以从轻处罚，辩护人提出应再从轻处罚及上诉人王新波提出原判量刑过重的意见，不予采纳。 
本院认为，上诉人王新波无视国法，为牟取非法暴利，运输毒品，数量大，其行为已构成运输毒品罪。王新波曾因毒品犯罪被判处有期徒刑，刑满释放后五年内再犯有可能判处有期徒刑以上刑罚的毒品犯罪，系累犯、毒品再犯，依法应当从重处罚。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪和适用法律准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人王新波及其辩护人所提意见，经查，均据理不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
