王海涛贩卖毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）王海涛，男，1978年3月21日出生，汉族，文化程度初中，无业。因本案于2013年1月1日被刑事拘留，同年2月5日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
指定辩护人舒勤，广东聚才律师事务所律师。 
广东省东莞市中级人民法院审理东莞市人民检察院指控被告人王海涛犯贩卖毒品罪、非法持有枪支罪一案，于2013年11月4日作出（2013）东中法刑一初字第192号刑事判决。被告人王海涛不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为事实清楚，决定以不开庭的方式审理。现已审理终结。 
原判认定，2012年9月，被告人王海涛为贩卖毒品，从广州购买了“迪粉”后，在其租住的东莞市厚街镇宝屯村香榭丽公寓房内，将“迪粉”加入其他物质进行加工调制。后在东莞市厚街镇一路段用调制好的130克麻古粉与一名男子（另案处理）交换了10克甲基苯丙胺。2013年1月1日13时30分许，公安机关在其住处将王海涛抓获，并当场缴获了五袋分别重为786.1克、72.37克、69.94克、1068.9克和601.2克含甲基苯丙胺、乙基麦芽酚、非那西、咖啡因、烟胺成分的红色粉末，甲基苯丙胺含量分别为3.85%、3.47%、3.39%、4.05%和3.34%；一袋重为547.9克含甲基苯丙胺、乙基麦芽酚、咖啡因、烟胺成分的红色粉末，甲基苯丙胺含量为0.55%。还缴获了自制仿64式手枪一支和7枚制式64式7.62毫米手枪弹。 
原判认定上述事实的证据有物证、书证、证人证言、被告人供述、现场勘查笔录、鉴定意见等。 
原判认为，被告人王海涛无视国法，向他人购得毒品后进行加工制造并予以贩卖，数量大，其行为构成贩卖、制造毒品罪；还违反枪支管理规定，非法持有枪支，其行为又构成非法持有枪支罪。依法应数罪并罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第一百二十八条第一款、第六十九条、第五十七条第一款、第五十九条、第六十四条之规定，判决如下： 
一、被告人王海涛犯贩卖、制造毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；并处没收个人全部财产。犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑一年。数罪并罚，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身；并处没收个人全部财产。 
二、扣押的笔记本电脑一台予以没收，上缴国库。 
上诉人王海涛上诉提出：其所制造的毒品均未被售出，且甲基苯丙胺含量较低，社会危害性相对较小。原判量刑过重，请求二审法院予以改判。 
其辩护人辩护提出：1、王海涛在被送往东莞市第二看守所时双下肢水肿，没有证据证明是疾病所致，王海涛指认在三屯派出所接受讯问时遭受了刑讯逼供，故对上述讯问笔录应作为非法证据予以排除。2、原判认定王海涛涉毒数量证据不足。3、本案定性不准，王海涛不构成贩卖、制造毒品罪，应构成非法持有毒品罪。综上，原判量刑畸重，应予改判。 
经审理查明，2012年9月，上诉人王海涛为贩卖毒品，从广州购买了“迪粉”后，在其租住的东莞市厚街镇宝屯村香榭丽公寓房内，将“迪粉”加入其他物质进行加工调制。期间，王海涛在东莞市厚街镇用调制好的130克麻古粉与一名男子（另案处理）交换了10克甲基苯丙胺。2013年1月1日13时30分许，公安机关在王海涛住处将其抓获，当场缴获五袋分别重为786.1克、72.37克、69.94克、1068.9克和601.2克的红色粉末（检出含甲基苯丙胺、乙基麦芽酚、非那西、咖啡因、烟胺成分，甲基苯丙胺含量分别为3.85%、3.47%、3.39%、4.05%和3.34%）；一袋重为547.9克的红色粉末（检出含甲基苯丙胺、乙基麦芽酚、咖啡因、烟胺成分，甲基苯丙胺含量为0.55%）；一支自制仿64式手枪和五枚制式64式7.62毫米手枪弹。 
综上，上诉人王海涛贩卖、制造甲基苯丙胺共计3146.41克。 
上述事实，有下列经一审庭审质证、认证的证据证实： 
1、抓获经过，证实上诉人王海涛于2013年1月1日13时30分许在其租住的东莞市厚街镇宝屯村香榭丽被抓获。 
2、现场勘查笔录、现场图及现场照片，证实案发现场位于东莞市厚街镇宝屯村香榭丽公寓。中心现场位于该公寓某房间内。该房间为两室一厅一卫结构，进入室内为客厅，在客厅的东侧有主卧室和客房。在卧室的中间地面上摆放有一张双人床，床上见有大量物品摆放。经清点有：疑似枪支一支、疑似子弹七发、弹壳一枚、弹头三枚、刀具六把、刀套四个、匕首三把、红色粉末三包、红色原料三份、手铐一副。公安机关对上述物品已予以提取。 
3、搜查笔录及扣押清单，证实公安机关依法对上诉人王海涛租住的东莞市厚街镇宝屯村香榭丽某房进行搜查。在该房间内查获并扣押粉红色粉末三袋、刀具八把（砍刀五把、匕首一把、弹簧刀一把、镰刀一把、电棒一根）、黑色笔记本电脑一台、仿制手枪一支、子弹十一颗、吸毒工具一批、手铐一副、开锁工具六个等物。 
4、情况说明，证实公安机关从东莞市厚街镇香榭丽D栋707房上诉人王海涛的住处查获的物品中有笔记本二本、托盘一个。 
5、情况说明，证实公安机关从东莞市厚街镇香榭丽某房上诉人王海涛的住处查扣的毒品中还包括送检的二份红色粉末、一份红色药丸、一份白色粉末。 
6、情况说明，证实公安机关在上诉人王海涛的住处查获了十份毒品，由于工作疏漏，没有在现场及时秤重，并在勘验笔录中漏登了数量较少的四份，分别为检材中的检材5、6、7、8等四份。但已拍照固定并经上诉人王海涛指认。 
7、检验鉴定报告，证实送检检材共10份，其中检材1为可疑红色粉末，共净重786.1克；检材3为可疑红色粉末，共净重72.37克；检材4为可疑红色粉末，共净重69.94克；检材5为可疑红色药丸，共净重2.46克；检材6为可疑红色粉末，共净重1.71克；检材9为可疑红色粉末，共净重1068.9克；检材10为可疑红色粉末，共净重601.2克。以上七份检材均检验出甲基苯丙胺成分、乙基麦芽酚、非那西丁、咖啡因和烟酰胺成分。检材1、3、4、9、10中的甲基苯丙胺含量分别为3.85%、3.47%、3.39%、4.05%和3.44%。检材2为可疑红色粉末，共净重547.9克，检验出甲基苯丙胺、乙基麦芽酚、咖啡因和烟酰胺成分；甲基苯丙胺含量为0.55%。检材7为可疑白色粉末，共净重2.34克，检验出甲基苯丙胺和咖啡因成分。检材8为可疑红色粉末，共净重1.41克，检验出咖啡因成分。 
8、痕迹检验报告书，证实送检枪形物品是1支自制仿64式手枪，是枪支；送检的子弹形物品是7枚制式“64式”7.62毫米手枪弹，均是弹药；送检的1枚弹壳和4枚弹头均不是弹药。 
9、郭某某证言：2013年1月1日13时许，我在东莞市厚街镇蓝白子附近逛街时遇到朋友小西（女）。后小西说带我去玩。接着我就和小西坐三轮车到了宝屯村香榭丽，小西就带我进了香榭丽某房。我进房后见一名身穿长袖白色睡衣的男子（即王海涛）躺在床上睡觉，另外一名身穿深色牛仔裤的男子在房间里玩电脑，桌子上有三个白色瓶子，里面装着的水都是黑色的，瓶子上面插着吸管。我们坐下后，小西从裤子口袋里拿出类似冰毒的东西放进瓶子里，然后用锡纸和打火机点着吸，我一直在旁边玩手机。小西吸完后扔掉锡纸，这时一名国字脸的男子进来后去了洗手间。小西喊房间里面的人吃饭，并随后离开房间出去叫外卖。国字脸男子从洗手间出来后与穿睡衣的男子聊天。不久，警察进来将我们房间内的人带走了。并在房间内查了两三个白色瓶子、两三把刀具、一把手枪似的物品和一块砖头那么大的毒品。 
郭某某辨认出王海涛就是在房间身穿白色长袖睡衣的男子。 
10、王某某证言：2013年1月1日13时许，我和朋友小江（杨某某）去东莞市厚街镇宝屯村香榭丽某号阿涛（王海涛）的房间玩。进房后，小江躺在房间的床边，我看见房间内有两个白色瓶子放在桌子上面，阿涛穿着白色睡衣在房间的床上睡觉，还有一名身穿长袖外套的女子在玩电脑。后来小江说肚子饿了，并拿了房间里的80元钱给我，让我去买4个饭和一张充值卡。这时，警察突然进来，在房间里搜出了白色瓶子、四五把刀具、一把类似手枪的物品和一个像砖头大的半成品的麻古。随后，我们都被带回派出所了。那些物品都是阿涛的。我从2012年10月开始吸食麻古，最后一次是在2012年12月25日晚，也是在阿涛是房间吸的。小江、阿涛也都是吸毒的。 
王某某辨认出王海涛就是阿涛。 
11、杨某某证言：2013年1月1日12时20分，我和朋友郭子（即王某某）一起到香榭丽找东北涛（即王海涛），让他请吃饭，一名女子开门让我们进去了。进房后，我们见东北涛在睡觉，我就对东北涛说，今天过节，你是不是请我们吃饭啊。然后，东北涛就打电话叫外卖。这时，有来敲门，郭子开门后警察就进来了。后警察在厨房里搜出一个黑色皮质的挎包，包内有一把64式仿真手枪、三颗子弹。又搜出一大包红色的麻古粉、一些香料和一些制作毒品的工具。警察问这些东西都是谁的，东北涛承认都是他的。随后我们都被带回派出所了。 
杨某某辨认出王海涛就是东北涛。 
12、户籍证明，证实上诉人王海涛的身份情况。 
13、毒品缴交收据，证实公安机关已将查获的毒品依法上缴。 
14、收缴物品缴送清单，证实公安机关已将查获手枪、子弹、弹夹等物依法上缴。 
15、上诉人王海涛供述：2013年1月1日6时许，我在租住的东莞市厚街镇宝屯村香榭丽某房内睡觉，小敏打电话说要来我这里玩。小敏来后我没有理她继续睡觉，她就在我房间玩电脑。我一直睡到13时45分许听到敲门声，起来后见杨程江（杨某某）和国子（王某某）也在房间内，而且还有警察也在我家里。后警察在我家里搜到了一把仿制的64手枪和子弹、一些砍刀，还有制作麻古粉的工具和成品麻古粉。手枪是2012年9月我从一个叫小勇的男子那里以3000元买的，砍刀是在地摊上买的。因为我之前和一些河南男子发生纠纷，我怕他们砍我，所以买了这把枪和8发子弹以及这六七把砍刀，但有5发子弹是坏的。搜出的那些麻古粉是我用迪粉、桂花、玫瑰香料、红色素一起调成的。我见我朋友乌龟东这样调过，所以，我就用这几种东西自己调。迪粉是我从广州买来的，800元一公斤，我当时买了4公斤，我大概调成了有2公斤，调出来后准备拿去卖，但还没有卖掉，只是拿了130克在厚街镇加喜来旅馆和一个叫街长的人换了10克冰毒。 
王海涛指认出东莞市厚街镇宝屯村香榭丽公寓D栋紫檀舍某房就是其藏匿手枪、毒品的地点；指认出照片中的麻古粉、制毒工具、吸毒工具及刀具、手枪、子弹、手铐等物品就是在其屋内搜出的物品。 
对于上诉人王海涛及其辩护人辩护所提意见，经查，上诉人王海涛所提其制造的大部份毒品均未被卖出，且制造的毒品甲基苯丙胺含量较低属实。但原判已予认定并据此对王海涛酌情从轻处罚，王海涛以此为由上诉请求本院再予从轻的上诉理由不能成立，不予采纳。 
根据上诉人王海涛的入所体检登记表及医院检查报告单，王海涛确因双下肢水肿，在被送入看守所前到东莞市康华医院检查。但经X线检查，其双下肢没有皮外伤或被殴打后留下的伤痕，不能证实双下肢水肿是受到外力殴打所致。入所体检表亦证实王海涛体表未见明显外伤，双踝X片无异常，基本符合收押条件。王海涛辩护人所提其受到刑讯逼供的辩护意见不能成立，不予采纳。 
公安机关在上诉人王海涛屋内查获毒品后当场拍照予以固定，并经王海涛指认确定。公安机关虽没有当场对查获的毒品重量进行秤量，但在送检时已对查获的毒品进行了重量称量和含量鉴定，并将鉴定意见及时告知王海涛，亦得到了王海涛的签名确认。对于勘查笔录中没有记载，王海涛也没有指认的送检检材，原判依据有利于被告人的原则，已不予认定。原判认定王海涛涉毒数量事实清楚，证据确实、充分。王海涛辩护人所提原判认定其涉毒数量证据不足的辩护意见不能成立，不予采纳。 
上诉人王海涛归案后，在侦查阶段及审查起诉阶段一直供认其从广州买来“迪粉”，准备调制出来后拿出去卖，但还没有卖掉，只是拿了130克在厚街镇加喜来旅馆和一个叫街长的人换了10克冰毒；公安机关在现场勘查中亦查获相应制毒工具一批。上述证据确实、充分，足以认定王海涛构成贩卖、制造毒品罪。王海涛辩护人所提其仅构成非法持有毒品罪的辩护意见亦不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人王海涛无视国法，向他人购得毒品后进行加工制造并予以贩卖，数量大，其行为已构成贩卖、制造毒品罪；王海涛还违反枪支管理规定，非法持有枪支，其行为构成非法持有枪支罪。对王海涛所犯贩卖、制造毒品罪、非法持有枪支罪，均应依法惩处，并数罪并罚。王海涛制造、贩卖甲基苯丙胺数量大，但鉴于其制造的大部分毒品含量较低等情节，可酌情对其从轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。王海涛上诉及其辩护人辩护所提意见，理据不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项、《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第一百二十八条第一款、第六十九条、第五十七条第一款、第五十九条、第六十四条之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
《中华人民共和国刑法》 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。 
在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。 
数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。 
第一百二十八条违反枪支管理规定，非法持有、私藏枪支、弹药的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。 
依法配备公务用枪的人员，非法出租、出借枪支的，依照前款的规定处罚。 
依法配置枪支的人员，非法出租、出借枪支，造成严重后果的，依照第一款的规定处罚。 
单位犯第二款、第三款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第一款的规定处罚。 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
 
