王洁等走私普通货物二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）王洁，女，1976年7月14日出生，汉族，文化程度高中，户籍地广东省深圳市罗湖区，住广东省深圳市福田区。因本案于2011年2月10日被羁押，同月13日被刑事拘留，同年3月22日被逮捕。现押于广州市第一看守所。 
辩护人常铮，北京市尚权律师事务所律师。 
辩护人古江，广东志南律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）陈跃宇，男，1970年9月13日出生，汉族，文化程度大学，户籍地广东省深圳市罗湖区，住广东省深圳市福田区。因本案于2011年2月10日被羁押，同月13日被刑事拘留，同年3月22日被逮捕，2012年7月4日被深圳市中级人民法院取保候审，2013年7月12日被广州市中级人民法院继续取保候审，同年12月20日被逮捕。现押于广州市第三看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人王洁、陈跃宇犯合同诈骗罪一案，于2013年12月18日作出（2013）穗中法刑二初字第52号刑事判决。宣判后，原审被告人王洁、陈跃宇不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷、讯问上诉人、听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理本案。现已审理终结。 
原审判决认定：2009年5月，被告人王洁经香港迅羚顾问有限公司董事姚某敏介绍认识被害人梁某民，商谈购买联康生物科技集团有限公司股票的事宜（股票代码0690，下称联康公司）。 
同年5月29日，被告人王洁授意其丈夫被告人陈跃宇以中昇公司的授权代表陈苏的名义与被害人梁某民代表海外投资有限公司（英文名称overseascapitalassetslimited，下称海外公司）在深圳市福田区喜来登酒店签订了《证券配售协议》并加盖该公司公章，约定由中昇公司作为中介物色买方或投资者购买金额为3亿元港币的股票，每股价格不少于港币0.25元。如成功，海外公司支付中昇公司配售总额10%及现时总发行股数2%股份作为证券配售代办费用。若最后配股价多于港币0.25元，而配发股数维持不变，则多出的资金额40%给中昇公司。经鉴定，协议上“陈苏”的签名为被告人陈跃宇的笔迹。 
协议签订后，被告人王洁对被害人梁某民称找到了三位投资者陈跃宇、陈某康和张某娟（另案处理）购买海外公司的上述三亿股股票，并安排被告人陈跃宇、陈某康、张某娟在股票转让书受让方上签名。2009年6月9日，被害人梁某民委托梁某云在香港证券过户处卓佳雅柏勤有限公司办理了将上述三亿股股票转让至陈跃宇、陈某康、张某娟三人名下的过户手续，纸质股票单持有人变更为陈跃宇、陈某康、张某娟。 
2009年6月15日，被害人梁某民委托梁某云到博富公司将3张总股数为三亿股持股人为陈跃宇、陈某康、张某娟的联康公司纸质股票单交给被告人王洁，王洁安排其助理王某双以香港中淼国际有限公司的名义出具收据并由其加盖该公司公章，确认已收到陈跃宇、陈某康和张某娟三人持有的上述纸质股票单，未在收据上签名。0690股票当日收盘价为每股0.124港元。 
2009年6月16日，被告人王洁将三亿股的联康公司纸质股票转成电子股票，并转至陈跃宇、陈某康、张某娟三人在香港致富证券公司开设的港股账户，2009年6月24日至7月2日以每股0.08-0.1港元的价格抛售，成交额2618.443993万元港币，并将款项转移，其中300万元港币通过地下钱庄多手转移至王洁账号为7200＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊90930的建行账户，用于购买深圳纯水岸联排别墅。后被告人王洁、陈跃宇停用手机，被告人陈跃宇辞去其深圳发展银行的工作，断绝与被害人的联系，举家潜逃。被害人梁某民于2010年2月26日报案称王洁等人低价将其股票转手，并未付款，其被诈骗。 
原判据以认定上述事实的证据有：由公诉机关提供经庭审出示、质证并查证属实的证人证言、物证、书证、鉴定意见、被告人供述等。 
原审法院认为，被告人王洁、陈跃宇以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，骗取对方当事人财物，数额特别巨大，其行为均已构成合同诈骗罪。在共同犯罪中，被告人王洁起主要作用，是主犯；被告人陈跃宇起次要作用，是从犯，应当减轻处罚。公诉机关指控的事实清楚、证据确实、充分，唯认定二被告人犯诈骗罪的数额不当，予以纠正。依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条第（一）、（四）款、第二十五条、第二十六条、第二十七条的规定，作出如下判决： 
一、被告人王洁犯合同诈骗罪，判处有期徒刑十三年，并处罚金人民币一百万元。 
二、被告人陈跃宇犯合同诈骗罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币三十万元。 
三、责令被告人王洁、陈跃宇退赔港币3720万元给被害人梁某民（已查封被告人王洁、陈跃宇位于深圳市华侨城香山中路天鹅堡三期Q栋19F；深圳市华侨城纯水岸四期T西组联排T13住宅。由深圳市公安局执行。）。 
上诉人王洁上诉提出，一审判决认定上诉人王洁构成合同诈骗罪的事实不清，证据不足。据以定罪量刑的《证券配售协议》、《证券配售委托书》等证据均系伪造。涉案证据根本就不能证明梁某民合法取得了涉案3亿股票。梁某民造假反映了他们当初的密切关系，梁某民与上诉人王洁没有涉及股票交易资金问题上的任何协议也表明在股票上市正式交易前，他们双方的关系是密切合作的关系，没有欺诈发生，围绕3亿纸质股票交付存在的疑点，恰恰证明了梁某民与上诉人王洁之间签订的就是操盘协议，不存在合同诈骗行为。上诉人王洁无罪。 
上诉人王洁的辩护人提出，本案中通过香港警方取得的证据，大多为传来证据和间接证据，其真实性、完整性均存在问题。《证券配售协议》是代理配售股票协议，不是转让股票协议，梁某民与上诉人王洁之间不是简单的股票买卖关系，是合作操盘的关系，目的是合作操盘抬高股价获利分成。本案没有证据证实上诉人王洁抛售的涉案3亿股联康公司股票来源于梁某民的转让，涉案3亿股联康公司股票的所有权人不清，股票转让应否或者如何支付对价不清。一审判决认定上诉人王洁犯合同诈骗罪的事实不清、证据不足。 
上诉人陈跃宇上诉提出，一审判决提及的《证券配售协议》系梁某民伪造，上诉人陈跃宇并没有在《证券配售协议》上签字。《证券配售协议》的性质和功能决定了它不能成为诈骗3亿股股票的合同。退一步讲，也不能因上诉人陈跃宇在《证券配售协议》上签过字，就得出上诉人陈跃宇在主观上有诈骗故意的结论。上诉人陈跃宇签署《转让书》的行为属于正当交易行为。陈跃宇辞职，以及举家前往上海与是否构成合同诈骗不具有法律上的逻辑关系。一审判决认定上诉人陈跃宇构成合同诈骗罪的事实不清，证据不足。上诉人陈跃宇无罪。 
本案二审期间，上诉人王洁、陈跃宇及上诉人王洁的辩护人均没有提出新的证据材料。 
经审理查明，上诉人王洁于2009年5月经姚某敏介绍认识被害人梁某民，商谈购买联康公司股票的事宜（股票代码0690）。同年5月29日，王洁授意其丈夫上诉人陈跃宇以中昇公司的授权代表陈苏的名义与梁某民代表海外公司（英文名称overseascapitalassetslimited）在深圳市喜来登酒店签订了《证券配售协议》并加盖该公司公章，约定由中昇公司作为中介物色买方或投资者购买金额为3亿元港币的股票，每股价格不少于港币0.25元。如成功，海外公司支付中昇公司配售总额10%及现时总发行股数2%股份作为证券配售代办费用。若最后配股价多于港币0.25元，而配发股数维持不变，多出的资金额则按40%的比例给中昇公司。 
协议签订后，王洁对梁某民称找到了三位投资者陈跃宇、陈某康和张某娟（另案处理）购买海外公司的上述三亿股股票，并安排陈跃宇、陈某康、张某娟在股票转让书受让方上签名。2009年6月9日，梁某民委托梁某云在香港证券过户处卓佳雅柏勤有限公司办理了将上述三亿股股票转让至陈跃宇、陈某康、张某娟三人名下的过户手续，纸质股票单持有人变更为陈跃宇、陈某康、张某娟。2009年6月15日，梁某民委托梁某云到博富公司将3张总股数为三亿股持股人为陈跃宇、陈某康、张某娟的联康公司纸质股票单交给王洁，王洁安排其助理王某双以香港中淼国际有限公司的名义出具收据并由其加盖该公司公章，确认已收到陈跃宇、陈某康和张某娟三人持有的上述纸质股票单。0690股票当日收盘价为每股0.124港元。 
2009年6月16日，王洁将三亿股的联康公司纸质股票转成电子股票，并转至陈跃宇、陈某康、张某娟三人在香港致富证券公司开设的港股账户，2009年6月24日至7月2日以每股0.08-0.1港元的价格抛售，成交额2618.443993万元港币，并将款项转移，其中300万元港币通过地下钱庄多手转移至王洁账号为7200＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊90930的建行账户，用于购买深圳纯水岸联排别墅。后王洁、陈跃宇停用手机，陈跃宇辞去其深圳发展银行的工作，断绝与被害人的联系，举家潜逃。 
证实上述事实的证据有： 
1、被害人梁某民陈述：2009年5月份，经香港迅羚顾问有限公司的老板姚某敏介绍与深圳博富投资基金管理有限公司进行了接触，并认识了该公司的董事王洁，我是根据接触时王洁提供给我的名片才确认她的身份的，据她介绍博富公司是中信银行下属的基金公司，王洁表示以她们的基金网络可以帮我们找到合适的投资者，并答应由博富公司负责3亿股联康公司股票的全部配售。但王洁提出，博富公司是大陆的基金公司，不能直接配售香港的股票，需要以博富公司在香港的子公司香港中昇有限公司的名义来签订合作协议。 
2009年5月29日，我和王洁、陈苏三人在深圳福田区大中华喜来登酒店签订的合作协议，我以海外投资有限公司的名义与香港中昇有限公司签订了3亿股股票的配售协议，规定股票转让价格不得低于每股0.25元，合作期限为半年。在合作协议书上陈苏作为香港中昇有限公司的法定代表人与我公司签订的合作协议，我代表公司签订了该合作协议。当时因为海外投资有限公司的法定代表人彭某婷不在深圳，所以这份协议拖到2009年6月1日才由彭某婷在合作协议书上签名确认。王洁介绍陈苏是博富基金公司的老总，代表公司来签订合作协议的。后来东莞谢岗公安分局的办案民警找到我辨认王洁老公陈跃宇的照片，我才发现原来签订合同的陈苏是王洁的老公陈跃宇。 
2009年6月初，王洁找到我并介绍3位投资者购买我的3亿股股票，分别是陈跃宇、陈某康、张某娟，我并没有见过这3个人，因为王洁是这个项目的中间人，不想让我知道具体的股票转让价格。后来经商量，我这边委托公司梁某云去办理股票交割转让的事，并约好对方将钱打到我在银行开立的账户并当面拿到银行转账单后再将股票单交给股票投资方。双方是在香港卓佳雅博勤有限公司（香港证监局下属的公证公司）办理的股票转让手续，我不在场，是委托公司员工梁某云办理的，梁某云先将股票转让书拿给需要转让的几位股东签字，然后再拿给王洁找到陈跃宇、陈某康、张某娟签字，这些手续是在深圳办理的，转让过程中所需的见证人也是王洁找人负责见证并签名，见证人主要是魏凤、郑署芳、曾雪群这3个人。双方签好字后，我们拿到香港那边交税，共付了0.25%的印花税和0.01%的交易税，最后到香港卓雅博勤有限公司过户处对股票转让书上的双方签名做笔迹认证并由香港卓佳雅博勤有限公司做公证签章。上述程序走完后，股票就过户到陈跃宇、陈某康、张某娟名下了。后来，因为梁某云不清楚国内的操作惯例就听信了王洁的各种说辞和借口，没有按照签订的协议约定，在没有收到钱的情况下，就先将3张股票证明交付给了王洁，当时，王洁只出具了一份收据注明收到3亿股的股票证明并用博富公司的另一家子公司香港中淼国际有限公司来签收。但王洁此后一直没有按约定支付款项。2009年6月16日，王洁等人在港交所通过香港致富证券公司的公证将3亿股的股票全部转成电子股票，并以每股0.21港币的价格抛售，使股价一路打跌至最后成交价0.11元港币，平均每股成交价在0.13元港币，成交总额4000万港币左右。 
王洁至今没有向我支付股票交易款，到2009年8月底就联系不上王洁等人了，博富公司也关门不见了，后来我通过各种途径查明博富公司不是基金公司，是香港公司投资成立的外资企业，王洁提到的两家香港公司（中昇公司和中淼公司）都是湖南人注册成立的，中昇公司的法人代表不是陈苏，而是一个名叫朱某刚的人，而且这两家公司和博富公司没有什么关系。 
2009年10月，我去东莞市谢岗分局刑警队报案，但对方只受理但不能立案，因为案件不属对方管辖，建议我到深圳报案。 
经辨认照片，梁某民辨认出陈跃宇是与其签订配售协议的中昇公司代表“陈苏”。 
2、证人梁某丽证言：博富投资（深圳）有限公司是香港博大金融集团有限公司在深圳注册成立的全资子公司，主要是为大陆客户投资港股提供咨询服务，是香港总公司在深圳设立的办事处。我在博富公司担任法定代表人至今。王洁与博富公司除了申请开户的事情以外，没有其他的合作关系了，与香港总公司也没有合作关系。博富公司在香港没有注资成立名称叫香港中昇有限公司和中淼国际有限公司的子公司。王洁本人只是博富公司的客户，不是博富公司的员工。 
3、证人葛某峰证言：深圳博富投资有限公司是香港总公司博大金融集团有限公司在深圳注册成立的全资子公司，公司原来的法定代表人是梁某丽，办公地址在深圳市福田区金中环商务大厦2901室，主要是为大陆或香港在深工作的客户投资港股提供咨询服务。王洁与深圳博富公司没有合作关系，与香港的总公司有无合作关系我并不清楚。深圳博富公司没有在香港成立名称叫香港中昇有限公司和中淼国际有限公司的子公司。王洁在博富公司香港总部博大证券有开户，用了博富公司的办公地址，其他就没有什么关系了。 
4、证人姚某敏证言：2009年5月初，听我朋友梁某民讲他受联康生物科技集团持股股东的委托需要转让公司3亿股的股票，问我能不能帮忙处理，我就帮忙联系了王洁。王洁说她自己是做私募基金的，还说她是深圳博富投资基金管理有限公司的基金管理人，还介绍过一个姓陈的先生给我们认识，而且还说是她的拍档。有关联康生物科技集团（香港上市公司，编号0690）3亿股股票配售的协议书是由王洁负责拟定的，因为在梁先生与王洁商谈的过程中我只见过王洁一次，当时王洁亲手拿出一份有关联康股票配售的协议书给梁某民看，我记得当时王洁说她对这份协议书的相关内容已经没有问题了，她可以签，但当时梁先生说没有带公司的公章需要先将协议书带回去再说，当时我们面谈的地点是在深圳大中华喜来登酒店一楼的咖啡厅。协议签订时，我不在场，协议的内容我不清楚。我只是负责前期的联络，后期的事情都是他们双方自己搞定的。我确定是王洁和梁某民签订的股票配售协议书，因为我后期要做一些后续的跟进推广工作，所以我后期还与王洁通过电话，在通电话中王洁告诉我已经和梁某民先生签订了有关的联康生物科技集团3亿股股票配售的协议书。据我了解，王洁应该收到梁某民转让给她的股票，因为后来王洁打电话说她已经收到了梁某民转让给她的股票，还说让我帮忙问问梁某民还有无相关的宣传推广的工作要做。协议签订后，梁某民这边按约定转让了3亿股股票给王洁那边，但王洁并没有按时付款，后来我还受梁某民的委托多次打电话催促过王洁，我和王洁通过很多次电话，王洁说会付钱给梁某民但总是以各种理由推脱，一直到2009年8月份以后与王洁失去联系，至今这笔股票转让款也没有付。 
经辨认照片，姚某敏辨认出陈跃宇就是王洁的业务拍档陈先生。 
5、证人梁某云证言：2009年6月份的一天，我以前公司老板梁某民委托我将已经办好过户手续的3张联康生物公司纸质股票单交给一个叫王洁的女士，在去深圳之前，梁某民交待我一定要王洁出具收据和付款的银行入账单给我，才可以把3张纸质股票单交给王洁，我和王洁有过电话联系，约定在深圳市福田区金中环商务大厦的深圳博富基金投资有限公司见面，我于当天约16时许到达，她的助理王某双接待我，大概18时，王洁开完会就将我叫到其一办公室内，当时在场的有我、王洁、王某双3人，当时王洁说她已经和我的老板梁某民说过了，有关支付股票转让款的银行入账单会在第2天通过传真寄给梁某民，我只需要拿回收据即可回去交差了，我当时就信以为真，等王洁写好收据给我后我就回香港了，第2天我回公司见到梁某民并把王洁和我说的话转述给他，同时把收据交给梁某民，后续的事我没过问。据我所知后来这件事出了大问题，王洁并没有将应付的股票转让款支付给梁某民。王洁出具的收据主要是写明陈跃宇、张某娟、陈某康3人收到3亿股的联康生物科技集团有限公司（股票代码0690）股票，落款时间是2009年6月15日，所盖公章公司名称是香港中淼国际有限公司，我要求王洁在收据上签名，但她说她不是该公司签字人（法定代表人），无权在收据上签名。交给王洁的3张纸质股票单主要是股票持有人的信息和持有股票的数量。有关联康生物股票转让的23份转让书是我经手交给王洁的，我记得是老板梁某民将这些转让书材料交给我，当时在转让书上转让人一方的签名以及主要信息都已经填好了，我去到深圳交给了王洁的助理王某双，并让她们把相关的信息填好。把香港联康公司3亿纸质股票转让给陈跃宇、张某娟、陈某康的事情是我按照梁某民安排在香港证券过户处办的，有交纳税费，当时过户处有3份收据给我。 
6、证人王某双证言：我在2008年11月3日应聘到博富投资顾问（深圳）有限公司工作的，当时我是负责做老板王洁的私人助理协助她收发文件等公司事物。2009年6月中旬的一天，联康生物科技集团的梁先生有委派公司职员梁小姐将股票单（股票号码0690）交给王洁。梁小姐过来时是我先接待的。我记得梁小姐拿着一个密封好的信封过来找王洁，但信封里是否装着股票单我不确定。当时王洁和梁小姐交谈了一段时间，随后王洁安排我打印一份收据，收据的内容是依照王洁的吩咐写的，落款处写着香港中淼国际有限公司，时间为2009年6月15日，王洁加盖了中淼国际有限公司的公章。收据上注明收到联康生物科技集团有限公司3亿股股票，股票编号：0690，持有人分别为陈跃宇、陈某康、张惠娟。 
股票转让中，其中绝大部分转让书中受让股票方陈跃宇、陈某康、张某娟3人的个人信息都是我按照王洁的意思填写的，只有3份是王洁自己填写的，见证人分别是郑署芳、魏凤和曾雪群，具体内容也是我按照王洁的意思写上去的，这3个人我并没有见过，而股票转让方的个人信息则是空白的，后来是怎样填上去的我不是很清楚。我没有见过相关的香港中昇有限公司授权王洁签订股票配售协议的授权书。王洁的电话已经换了，我已经1年多没和她联系了。 
7、证人林某旋证言：梁某民向王洁追索股票转让款我所了解的情况是：大概2009年8月底至9月上旬的时候，当时一直无法联系到王洁本人，我就根据老板梁某民的安排，我多次和王洁私人秘书王某双电话联系（王某双的手机号码为137＊＊＊＊＊507，办公电话0755-82＊＊＊＊59、0755-33＊＊＊＊89），想通过王某双尽快联系王洁，并让王洁尽快和梁某民见个面，落实一下股票转让款何时可以落实，但对方总是以各种理由推搪，王洁本人也始终没有露面，后公司老板安排同事刘国尧亲自到深圳博富基金管理公司的办公地址（深圳市福田区金中环商务大厦2901室），先后去过2次，时间大概是2009年9月初的时候，第1次去的时候，王洁并不在公司，公司也没有人住，过了一个星期后再去的时候，公司的招牌都不见了，公司也是人去楼空。后梁某民还安排了深圳华强北的一家联邦调查公司，但也是无果而终。 
8、证人叶某亚（香港致富证券公司员工）证言：2009年6月16日，联康公司（股票代码00690）1.8655亿股、5815.6万股、5529.4万股纸质股票，经过香港过户处（香港卓佳雅博勤有限公司）确认，分别被存入陈跃宇、陈某康、张某娟账户，并在6月25日、26日全部卖出，分别套现1590.345157万元港币、513.709148万元港币、514.394688万元港币，合计2618.448993万元港币。 
9、证人张某娟（陈跃宇的母亲）证言：8份关于香港上市公司联康生物集团股票（股票代码690）转让书是我签名的，我只知道是对方公司的股票卖给我，我是作为受让方接受股票，是王洁安排我在股票转让书上签名的，我不知道股票转让书上的相关内容。当时由王洁安排她的助理小王到我深圳的家让我和陈某康签名，当时股票转让书上的相关内容已填好（不知谁填的）。我不懂我作为受让方接受对方转让的股票时怎样转成电子股票并上市交易买卖的，也不知具体情况。后来我和陈某康还去过一次香港也是王洁事先安排好的，我们先是去香港的这家上市公司找相关的人员拿股票，经香港这家公司的工作人员安排我们又一同到致富证券行，见到致富证券行相关负责人后，对方就和我们确认一下与股票有关的手续都已办好，我们就回来了。 
10、证人陈某康（陈跃宇的父亲）证言：2009年具体时间我记不清楚了，王洁跟我说要用我的身份证开设香港的证券股票账号买卖股票，我就按她指定的地址到香港，去到那里才知道我的太太张某娟也借身份证给她开户炒香港股票。之后王洁又通知我去香港签字，我去到香港，在一些文件上签名，但具体什么文件，我没有仔细看过。 
8张有陈某康签名的股票转让书是我签的，当时王洁也在场。我记不清楚王洁有否从我开设的香港股票账户转出过资金，每次都是她或我儿子陈跃宇通知我去签字的，我没仔细看文件内容。陈跃宇有跟我说过让我去香港签买卖股票的文件。 
11、证人朱某刚证言：香港中昇有限公司是以我的名义在香港注册的公司，是由王洁具体操作的，她在香港把有关手续办了后，再拿到深圳由我最后签字，成立这家公司的目的就是为我们工厂融资。我不知道中淼国际有限公司。香港中淼有限公司和深圳博富投资基金管理有限公司我都没有听说过。香港中昇的公章在王洁的手中，具体公章用在什么地方我不知道。 
12、证人鲁某甫证言：中昇公司是王洁让我们成立的一个说能给我们融资的公司。公司的名称、手续是王洁一个人办理的，我们仅是朱某刚（公司经理）提供个身份证。我没有授权王洁、陈跃宇以香港中昇有限公司的名义参与香港上市公司联康生物科技集团有限公司3亿股股票配售的事情。公司是王洁一个人办理的，公章就在王洁那里，至于公章用处不知道。我不认识一个叫陈苏的人。 
13、证人梁某清证言：我是2007年7月份开始在王洁家做保姆的，一直做到2010年初。2009年10月，王洁以她外婆病重为名回江苏高邮，后我们去了上海，一直租住酒店。王洁老公陈跃宇到上海和我们会合，后陈跃宇回深圳时被抓并被带走了解情况。王洁知道后连夜回苏州，我们一直住酒店，且王洁不敢用自己的身份证登记住宿，用的是另一个保姆及陈跃宇同学的身份证。结果到苏州的第2天，王洁也被抓并被带走了解情况。后可能因证据不足就回来了，后又到上海。王洁、陈跃宇在深圳没去江苏的时候，王洁、陈跃宇原来用的电话号码都不用了，而且在上海租住期间，王洁还经常更换手机号码，还特别嘱咐我不要和她以前的公司助理王某双联系，如果王某双打电话来找她，就说她已经出去联系不上了。 
14、梁某民提供的证券配售协议、证券配售委托书，证实：甲方香港中昇有限公司（签字代表陈苏，签署日期2009年5月29日）；乙方海外投资有限公司（公司授权代表彭某婷，签字代表梁某民，签署日期2009年6月1日）。内容：项目为以先旧后新方式配售联康生物科技集团有限公司的旧股票（股票代码690）；由香港中昇有限公司物色买方或投资者；金额港币3亿元；价格不少于港币0.25元。如成功，海外投资有限公司支付香港中昇有限公司配售总额10%及现时总发行股数2%股份作为证券配售代办费用。若最后配股价多于港币0.25，而配发股数维持不变，则多出的资金额40%给中昇公司。 
证券配售委托书证实：股东李冬、曾凡年等9位股东于2009年5月16日授权委托公司的控制人梁某民全权负责配售其持有的3亿股联康生物科技集团有限公司股票，梁某民有权物色合适的中介机构和投资者，决定配售的价格，办理股票转让的相关手续、收取相应的股票转让价格。 
15、梁某民提供的企业基本信息表及公安机关调取的资料和说明；香港警务处提供的中昇有限公司的注册资料；中国证监会深圳监管局出具的复函，证实：博富投资顾问（深圳）有限公司是香港博大中国投资有限公司投资成立的，法定代表人梁某丽以及企业其它信息。该公司未取得中国证监会批准的证券投资基金管理人资格，王洁未取得证券投资咨询从业资格。 
深圳博富基金管理有限公司并未在深圳取得工商登记资格。 
香港中昇有限公司成立于2007年4月26日，董事、股东均为朱某刚。 
16、王洁签认的股票转让书23份；陈跃宇、陈某康、张某娟的股权证；梁某云签认的香港过户处出具的3亿股股票的收据，证实陈跃宇受让联康公司股票1.8655亿股，张某娟受让联康公司股票5529.4万股，陈某康受让联康公司股票5815.6万股，三人合共受让3亿股。梁某云在香港证券过户处卓佳雅柏勤有限公司办理了将三亿股股票转让至陈跃宇、陈某康、张某娟三人名下的过户手续，纸质股票单持有人变更为陈跃宇、陈某康、张某娟。 
17、王某双、梁某云签认的收据一份，证实：王某双依照王洁的意思打印的收据交给梁某云，内容为香港中淼国际有限公司于2009年6月15日签收了联康生物科技集团有限公司（股票编号0690）陈跃宇、陈某康、张某娟的现货3亿股股票纸质3张。 
18、梁某民提供的公司文件材料；香港警务处提供中淼国际有限公司的注册资料，证实：香港利德纺织品有限公司于2009年4月20日变更为中淼国际有限公司，董事为鲁某甫，且仅其一人出资。 
19、梁某民提供的香港联交所股东名单，证实：2009年6月16日，联康生物公司股（股票代码00690）转成电子股票入仓后股数多3亿股。 
20、卓佳雅柏勤有限公司香港办事处于2009年12月21日出具给联康生物科技集团有限公司的函，证实上述陈跃宇、张某娟、陈某康的联康公司股权证于2009年6月17日从该公司的股东名册中转出。 
21、梁某民提供的联康生物科技集团日线图截图，证实：2009年10月5日后10股合成1股数据，等于10月5日前的6月26日成交18.5亿平均卖出价0.11元。 
22、王洁、陈跃宇、陈某康、张某娟、梁某云的出入境记录，证实：①陈跃宇仅有于2009年7月10、14日两次当日出入境。②王洁于2009年7月9日至2009年9月26日有多次出入境。其中2009年7月10、14日、7月29日有出入境。③陈某康于2009年1月10日至2009年7月29日有多次出入境，其中2009年6月16日、7月29日有出入境。④张某娟于2009年5月10日至2010年有多次出入境，其中2009年7月29日有出入境。⑤梁某云于2009年6月15日有出入境。 
23、香港警务处、致富证券公司提供的陈跃宇、陈某康、张某娟的股票账户资料及该账户卖出联康生物科技集团有限公司的股票的资金交易明细；深圳市公安局经侦支队六大队于2011年8月31日出具的关于王洁、陈跃宇等人涉嫌合同诈骗案中交易0690股票后资金流向的情况说明、资金流向图；银行提供的凭证，证实：①陈某康的致富证券账户（P85＊＊4，开户时间2009年3月2日）：交易时间2009年6月25日至6月30日；卖出0690股票5815.6万股，成交价格每股港币0.083至0.102元，成交金额513.709148万元港币；同日转账至陈某康香港上海汇丰银行账户（账号127-52＊＊＊＊-833，卓越理财-港币储蓄账户）；后在2009年6月30日至7月7日分5次提取500万元港币转至张某娟招商银行（香港分行）账户（账号2388-60＊＊-＊＊610）。 
②张某娟的致富证券账户（账户号码P85＊＊3，开户时间2009年3月2日）：交易时间2009年6月25日至6月29日；卖出0690股票5529.4万股，成交价格每股港币0.089至0.096元，成交金额514.389688万元港币；同日转账至张某娟香港招商银行账户（账号4026-588-＊＊＊＊-39610，两地一卡通账户）；2009年6月30日两次共转出600万元港币，分别至香港中银012-6761-＊＊＊＊3-54（账户持有人SUNSINGCOMPANY）、UBSAG银行1034-＊＊＊＊-10851（账户持有人HUANGYOULONG）；2009年7月2日至7月7日，剩余资金分别转至香港中银5911-0＊＊-＊＊99（账户持有人GAOPEIYU）110万元港币、香港中银5911-＊＊＊＊-6173（账户持有人ZHENGQIANWEN）30万元港币、香港中银6061-＊＊＊＊-110（账户持有人CHIUSUETWA）160万元港币；香港中银8051-0＊＊-＊＊39（账户持有人KONGYUMTRADINGCOMPANY）100万元港币。 
③陈跃宇的致富证券账户（账号P85＊＊9，2009年2月19日开户）：交易时间2009年6月26日至6月30日，卖出0690股票1.8655亿股，成交价格每股港币0.082至0.091元，成交金额1590.345157万元港币；2009年6月29日至7月2日相继交易买入500股272股票和55.6万股1088股票，交易资金1589.914676万元港币，并于7月2日转至陈跃宇香港博大证券账户（账号52001，2009年6月30日开户）；2009年7月3日至7月9日相继卖出500股272股票以及55.6万股1088股票，成交金额1590.491932万元港币，并将其中的800万元港币的资金转至张某娟香港博大证券账户（账号91＊＊7，2009年6月30日开户），剩余的790.74754万元港币转至张某娟香港中银账户（账号012-6＊＊-＊-＊＊＊806）；而转至张某娟香港博大证券账户（账号91＊＊7，2009年6月30日开户）的800万元港币又于2009年7月8日和7月13日分别转至张某娟香港招商银行账户（账号4026-588-＊＊＊＊-39610，2008年10月31日开户）；后又于2009年7月9日至7月14日分别转至中银香港账户8051-0＊＊-＊＊12（账户持有人CHANKINGCHU）300万元港币、香港中银6061-＊＊＊＊-110（账户持有人CHIUSUETWA）200万元港币、香港中银8051-0＊＊-＊＊39（账户持有人KONGYUMTRADINGCOMPANY）300万元港币。 
④卖出0690股票有300万元港币转至香港中银012-67＊＊-＊＊31-354、SUNSINGCOMOPANY（新成公司账户，该账户为香港地下钱庄账户，账户实际控制人为方某新，香港身份证号D20＊＊＊2）；之后于2009年6月30日，264.3万元人民币通过深圳地下钱庄账户（户名方某洪，账号6222＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊29398，该账户实际控制人方某超）转至王洁弟弟李某东工行账户（账号4000＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊82557）；2009年7月3日，上述264.3万元人民币通过刷卡支付的方式转至王洁资金监管账户（户名王洁，账号7200＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊90930，建行深圳华侨城支行）；2009年7月9日，王洁资金监管账户（户名户名王洁，账号7200＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊90930）中共有1125万元人民币资金通过银行转账方式用于购买深圳纯水岸联排别墅。 
⑤2009年12月16日王洁建行账户（账号：尾数4155）分2笔转账800万元至其母王某兰建行账户（账号：尾数6072）。 
24、王洁、陈跃宇的交楼确认书等资料；公安机关冻结房产资料，证实：王洁、陈跃宇于2009年6月24日购买深圳市华侨城香山中路天鹅堡三期Q栋19F（登记价797.7102万元）；于2009年7月30日向建行深圳分行贷款2250万元购买深圳市华侨城纯水岸四期T西组联排T13（登记价3750万元）。深圳市公安局现已冻结查封。 
25、梁某云提供的香港凯旋环球有限公司；梁某云、香港警务处提供的香港凯旋有限公司的注册资料；公安机关在互联网上关于东正大厦的网页截图；南方证券公司的证明，证实：该两公司与被告人王洁无关，香港凯旋有限公司的董事刘某旋不认识王洁、林佑辉。香港没有一个叫东正大厦的地方（王洁称其在香港注册成立香港凯旋环球有限公司从事证券投资业务，注册地址在香港湾仔东正大厦1704，此为公安机关在网上搜索）。在南方证券留存的员工档案名册中未查到王洁的档案资料及记录。 
26、搜查笔录及扣押清单，证实：公安机关于2011年3月17日对深圳市福田区鸿景湾名苑B座2507室进行搜查，扣押了汽车销售合同3页、项目投资合同1份。 
27、广东省深圳市公安司法鉴定中心出具的公（深）鉴（文检）字（2011）1859号鉴定书，证实香港中昇公司代表“陈苏”与彭某婷、梁某民签订的《证券配售协议》中甲方代表“陈苏”签名为陈跃宇笔迹。 
28、上诉人王洁供述：有关香港上市公司联康生物科技集团有限公司，股票代码0690股票配售协议是我和梁某民商谈的，我们商谈的核心内容是关于联康生物股票坐庄交易操纵股价的协议，但在最终签订的协议书上并没有我和梁某民的签名，我是找到香港凯旋环球投资有限公司（海外投资注册成立，做股票、房地产投资）员工陈苏作为我的代表在合作协议书上签的字，梁某民是找到海外投资有限公司的彭某婷做代表在合作协议书签的字，是在香港岛文华大酒店一楼咖啡厅签订的这份证券配售协议书，是一式2份，我和梁某民各持有一份。当时在场有我、梁某民、陈苏、彭某婷4个人。签约主体公司是香港中昇有限公司，香港中昇有限公司的法定代表人是鲁某甫，在香港成立这家公司主要是为了与我合作融资，坐庄投资交易股票方面的事情，协议书加盖香港中昇有限公司的公章是该公司法人代表鲁某甫送给我用的，这个我以前的秘书王某双可以证实。鲁某甫不知道我和梁某民商谈坐庄交易0690股票的事情，但鲁某甫是默许我可以对外以香港中昇有限公司的名义与其他的机构或公司商谈坐庄交易的事情，这样的话他本人也可以跟庄投资赚点钱。陈苏是香港凯旋投资有限公司的客户经理，但现在无法联系他本人。经公安机关笔迹鉴定证券配股协议书上陈苏的签名是陈跃宇本人所写我也解释不清楚。真实的证券配售协议书应该是只有2份，上面都没有我和梁某民的签名，因为我和梁某民签订的是一份股票坐庄交易的协议，这种做法在香港是不合法的，我们为了规避这方面的风险，所以都没有在协议书上签名。我和梁某民签订的这份证券配售协议书中提及需配售的0690股票数量是3亿股，约定成交价格不低于每股0.25元港币，但真实情况是约定操盘价格每股在0.25元港币以上。梁某云确有根据梁某民的安排将数量为3亿股的3张0690纸质股票单交给我，我还以中淼国际有限公司的名义出具了一份收据，确认陈跃宇、陈某康、张某娟3人名下有收到这3亿股0690股票，我收到这3份纸质股票单后，我要求梁某云配合我去香港证券公司验证一下这3份纸质股票单可否转成电子股票，如果可以我就支付股票款，但当时梁某云拒绝了，我就自己去到香港中银证券，经中银证券的一位姓何的业务经理验证，说梁某云交过来的这3份纸质股票单不是香港卓佳雅博勤公司公证过户后的股票单，他们不予确认并不能转成电子股票进行交易。我就打电话给梁某民说明了这个情况，他也没说什么。 
29、上诉人陈跃宇供述：我只是听我老婆王洁讲过关于联康生物科技集团有限公司9位持股股东转让配售3亿股股票的一些情况，当时听我老婆王洁讲她在和别人做一笔生意，是有关股票方面的生意，后来我才了解到合作的对象是一个香港人名叫梁某民，具体要合作的是关于香港上市公司联康生物科技集团有限公司股票（股票代码0690）转让买卖的事情，至于双方是怎样谈妥的具体事宜我不清楚。后来王洁给我拿来一些关于联康生物科技集团有限公司股票（股票代码0690）转让所需的转让书并让我签字，我当时没问太多具体情况，但是知道我是作为受让一方接受联康生物科技集团有限公司持股股东转让的股票。当时是王洁将股票转让书拿给我签字的，转让书上的相关内容都已经填好了，我只是在承让人处签名。我记不清楚到港交所办理股票转让公证手续等相关事宜具体由谁来操办。我没有见过联康生物科技集团持股股东转让股票的协议书，我没有以陈苏名字在该协议书上签名。股票买卖后的资金去向及用途我不清楚。我质疑股票配售协议的真实性。 
对于上诉人王洁、陈跃宇及上诉人王洁的辩护人所提辩护、辩解意见，查证并评判如下：被害人梁某民持有的3亿股联康公司股票能在香港证券过户处办理过户转让手续，证实被害人对该股票实际控制持有。被害人如何取得该3亿股纸质股票，是否合法取得与上诉人王洁、陈跃宇有否实施诈骗梁某民持有的股票是不同的两个法律关系，被害人梁某民所持3亿股股票的来源问题，并不影响本案上诉人王洁、陈跃宇实施行为的定性。诈骗犯罪的构成，应当围绕行为人在客观上有否实施诈骗行为骗取他人财物，以及在主观上是否具有非法占有的目的来进行。本案关于上诉人王洁、陈跃宇骗取被害人梁某民3亿股股票的事实认定，关键在签订、履行合同的过程中，上诉人王洁、陈跃宇有没有实施虚构事实、隐瞒真相等诈骗行为，以及其是否具有非法占有的目的。在案证据表明，上诉人王洁没有履行合同的诚意和意愿，其指使上诉人陈跃宇冒充中昇公司的授权代表以假名“陈苏”签订《证券配售协议》，以已找到投资者为幌子骗取被害人梁某民将纸质股票转至其亲属名下，为逃避侦查又寻找借口并冒用他人公司名义开具收到被害人纸质股票的收据。王洁通过上述虚构事实、隐瞒真相的欺骗行为，达到骗取被害人梁某民3亿股股票的目的。而后，上诉人王洁根本不履行合同，将纸质股票转换成电子股票后迅速抛售套现，转移赃款逃避追查，为逃避梁某民的追讨，以各种借口推搪，停用手机，断绝与被害人的联系，后举家潜逃，拒不支付被害人梁某民股票款。王洁提出其与被害人签订的协议为操盘协议，但却无法说清和提供操盘的银行账号、证券账号、操盘人员、坐庄操盘轨迹，将骗得的股票抛售后提现并逃匿，该辩解与查明的事实不符。综合现有证据和事实，足以认定王洁骗取被害人梁某民3亿股股票的事实，其行为构成了合同诈骗罪。根据被害人陈述、辨认笔录及笔迹鉴定，足以证实上诉人陈跃宇冒充中昇公司的授权代表，并用“陈苏”的假名在《证券配售协议》上签名的事实。上诉人陈跃宇归案后矢口否认冒充“陈苏”在证券配售协议上签名，在二审提审时又辩称忘记了是否曾在证券配售协议上用“陈苏”假名签名，证人陈某康（陈跃宇的父亲）、张某娟（陈跃宇的母亲）证言也证实他们是受王洁、陈跃宇的指使、安排在股票（股票代码0690）转让书等文件上签名的，足以推定陈跃宇具有诈骗的主观故意。陈跃宇冒签《证券配售协议》后，又作为股票承让人在股票转让书上签名，明知承让1.8655亿股如此庞大数量的股票要支付股票款，但在受让了股票后，将纸质股票转换成电子股票后迅速抛售套现，并未支付被害人股票款，而是从单位辞职，举家潜逃。以上证据、事实，足以证实上诉人陈跃宇与其妻子王洁对骗取被害人梁某民3亿股股票有共同的主观故意，并共同实施了一系列诈骗行为，上诉人陈跃宇的行为亦构成了合同诈骗罪。上诉人王洁、陈跃宇合同诈骗金额应当以王洁实际取得被害人财物时的实际价值，也就是说应当以王洁在2009年6月15日收到3张纸质股票取得实际控制时的股票价值亦即0690股票当日收盘价0.124港元每股计算，应为3720万港元，认定依据充分。综上，上诉人王洁、陈跃宇否认实施合同诈骗，以及上诉人王洁的辩护人提出一审判决认定上诉人王洁犯合同诈骗罪的事实不清、证据不足的辩护、辩解意见据理不足，本院不予采纳。 
本院认为，上诉人王洁、陈跃宇以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，骗取对方当事人财物，数额特别巨大，其行为均已构成合同诈骗罪。在共同犯罪中，上诉人王洁实施主要的诈骗行为，起主要作用，是主犯；陈跃宇实施了在配售协议上冒签名和在股票转让书上签名的行为，起次要作用，是从犯，应当减轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，量刑适当，审判程序合法。上诉人王洁、陈跃宇以及上诉人王洁的辩护人所提辩护、辩解意见，不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条第（一）、（四）款、第二十五条、第二十六条、第二十七条、第五十二条、第六十四条以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文 
《中华人民共和国刑法》 
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第二百二十四条有下列情形之一，以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，骗取对方当事人财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产： 
（一）以虚构的单位或者冒用他人名义签订合同的； 
（二）以伪造、变造、作废的票据或者其他虚假的产权证明作担保的； 
（三）没有实际履行能力，以先履行小额合同或者部分履行合同的方法，诱骗对方当事人继续签订和履行合同的； 
（四）收受对方当事人给付的货物、货款、预付款或者担保财产后逃匿的； 
（五）以其他方法骗取对方当事人财物的。 
组织、领导以推销商品、提供服务等经营活动为名，要求参加者以缴纳费用或者购买商品、服务等方式获得加入资格，并按照一定顺序组成层级，直接或者间接以发展人员的数量作为计酬或者返利依据，引诱、胁迫参加者继续发展他人参加，骗取财物，扰乱经济社会秩序的传销活动的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
