王旭阳故意伤害罪复核刑事裁定书
被告人王旭阳，男，汉族，户籍地甘肃省灵台县。因本案于2013年11月11日被刑事拘留，2013年11月22日被逮捕。现押于广东省深圳市第二看守所。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控被告人王旭阳犯故意杀人罪以及附带民事诉讼原告人郑某甲、邓某甲提起附带民事诉讼一案，于2014年10月17日作出（2014）深中法刑一初字第194号刑事附带民事判决，认定被告人王旭阳犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。本案刑事判决在法定期限内没有上诉、抗诉。广东省深圳市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核。现已复核终结。 
经复核查明，被告人王某和被害人郑某乙是同学及恋人关系，二人均于2012年毕业于深圳市职业技术学院。案发前两人同居租住于深圳市宝安区西乡街道三围村西5巷7号1003房（以下简称1003出租屋）。2013年11月初，因王旭阳没有找到工作，还天天去打麻将并对郑某乙说谎，郑某乙提出要跟王旭阳分手，同时不让王旭阳继续在1003出租屋居住。王旭阳拒绝分手，并多次回到1003出租屋找郑某乙要求和好。2013年11月9日中午12时40分许，王旭阳又到1003出租屋再次找郑某乙。两人因故发生激烈争吵推搡，王旭阳将郑某乙推倒在地致郑头部出血，并用双手掐住郑某乙的脖子，后用晾衣服的绳子勒住郑某乙的脖子致郑某乙死亡。当日13时50分许，王旭阳到三围村鸿运万家超市购买了一个大号行李箱返回1003出租屋，将郑某乙的尸体装进了行李箱。次日6时40分许，王旭阳将装有郑某乙尸体的行李箱拉出1003出租屋并带了一条白色的被套下楼，经过三围村伟志厂门口岗亭后将行李箱丢弃在荒草丛中。随后，王旭阳到附近小商店买了酒、花生及水果刀，步行到附近三围村宏安酒店入住8518房间。群众发现箱子里尸体后报警，民警赶赴现场调查，后在宏安酒店8518房间内发现割腕企图自杀陷入昏迷的被告人王旭阳，立即将其送往医院抢救。被告人王旭阳经抢救苏醒后，交代其在1003出租屋将其女友郑某乙杀死并将尸体抛弃在三围村一荒草丛中的犯罪事实。 
上述事实，有经原审开庭审理中经质证确认的房屋租赁协议、宏安酒店住宿收据、购买箱子销售明细表等书证，现场勘查笔录、提取笔录，扣押清单，证人邹某甲、姚某、朱某、徐某、文某、郑某甲、张某、李某甲的证言，尸体鉴定意见、DNA鉴定意见，证实被告人王旭阳进出出租屋及杀人后买行李箱回来及及拖行李箱下楼的情况的视频资料，辨认及指认笔录等证据证实。被告人王旭阳亦供认。足以认定。 
本院认为，被告人王旭阳故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪，依法应予惩处。被告人王旭阳犯罪情节和后果严重，论罪应判处死刑，鉴于本案系因恋爱纠纷矛盾激化所引发，被告人王旭阳归案后如实交代了自己全部犯罪事实，有悔罪表现，可对被告人王旭阳酌情从轻处罚，对被告人王旭阳判处死刑可不必立即执行。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条、《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国刑事诉讼法＞的解释》第三百四十九条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
核准广东省深圳市中级人民法院（2014）深中法刑一初字第194号刑事附带民事判决中以故意杀人罪判处被告人王旭阳死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
