王景臣受贿二审刑事裁定书
原公诉机关广东省汕头市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）王景臣，男，1963年7月24日出生于河南省上蔡县，汉族，文化程度硕士研究生，原深圳市宝安区看守所所长、深圳市公安局罗湖分局巡警大队政委，户籍地深圳市宝安区宝城湖滨路2号，常住地深圳市宝安区香槟广场1栋香御阁17A房。因本案于2011年4月14日被羁押，同月16日被刑事拘留，同月29日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
辩护人高成，北京市炜衡律师事务所律师。 
辩护人孙明生，广东深法律师事务所律师。 
广东省汕头市中级人民法院审理广东省汕头市人民检察院指控被告人王景臣犯受贿罪一案，于2013年12月30日作出（2012）汕中法刑二初字第20号刑事判决。宣判后，原审被告人王景臣不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷、讯问上诉人、听取辩护人意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，被告人王景臣在担任深圳市宝安区看守所所长期间，于2006年6月至2011年初，先后5次共收受王某某、唐某某（均已判决）贿赂款人民币58万元，为王某某、唐某某包揽看守所小卖部的供货业务提供方便。 
原判认定上述犯罪事实，采纳了原公诉机关在原审庭审中当庭宣读和出示的相关书证、证人证言、被告人和同案人的供述等证据材料。 
原审法院认为，被告人王景臣的行为构成受贿罪，共受贿58万元，其中20万元属索贿，依法应当从重处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（一）项和第二款之规定，作出判决： 
被告人王景臣犯受贿罪，判处有期徒刑十二年，并处没收价值人民币五十八万元的财产。 
上诉人王景臣上诉提出：其没有收受王某某任何现金，王某某转账给其的20万元是其为了转借给单位同事的借款，该款已归还王某某，要求二审查清事实，对其改判无罪。王景臣的辩护人提出：一审认定的王景臣分次收受王某某现金38万元的事实不清，没有充分、确实的证据；一审认定的王景臣接受的王某某20万元转账款是王景臣用于转借给同事的借款；本案指证王景臣受贿的证人证言均存疑，没有其他确实证据认定王景臣收受贿赂；要求二审对王景臣改判无罪。 
经审理查明：上诉人王景臣于2003年11月开始担任深圳市宝安区看守所所长。2004年，该所负责管理在押人员小卖部的王某某（已判刑）选定了唐某某（已判刑）作为小卖部的供货商。2006年5月，唐某某为包揽小卖部的供货业务，要求王某某帮忙找看守所领导签订采购合同，承诺每月将利润的一部分分给王某某，并交给王某某现金10万元用于疏通关系。王某某遂找到王景臣提出该要求，王景臣于同年6月30日代表宝安区看守所与唐某某的宝安区西乡鸿运商店签订了为期一年的采购合同。为此，王某某事后送给王景臣现金8万元。该合同到期后，王景臣又于2007年6月30日，代表宝安区看守所与唐某某续签了为期一年的采购合同。 
2008年1月，王景臣以借款的名义向王某某索取钱款。同月25日，王某某通过其母亲何某某的银行账户向王景臣的银行账户转入20万元。王景臣一直未予归还。 
2008年底，唐某某为取得向宝安区看守所小卖部的长期供货权，交给王某某现金30万元，要求王某某用于疏通看守所的内部关系。后王某某向王景臣提出签订长期采购合同的要求，王景臣于同年12月1日代表宝安区看守所与唐某某的深圳市盛唐百货有限公司签订了为期十年的采购合同，王某某事后送给王景臣现金10万元。2010年下半年和2011年初，王某某还为此送给王景臣现金10万元各一次。 
综上，上诉人王景臣先后5次收受王某某、唐某某的贿赂款共计人民币58万元。 
认定上述事实，有经原审庭审质证的如下证据证实： 
1、罪犯唐某某供述：我于2004年经王某某介绍开始与宝安看守所做生意，刚开始业务量较少。2006年我向王某某提出了包揽宝安看守所日用品供货业务的请求。王某某表示该事情得征求所长王景臣同意，因为类似这样的合同，需要所长王景臣签字。同年5月的一天，王某某辞职了，我约王某某到我的鸿运商店商量合伙做宝安看守所的生意，她不用出资，也不用参与经营，只要负责处理好看守所领导的关系，把合同签下来，并在日常供货中协调和看守所内部人员的关系，我就从利润中拿出一半分给她，王某某同意。我在店里将现金10万元拿给王某某，由她负责找王景臣签下这个合同。王某某收下10万元后，叫我起草一个供货合同，我起草后交给王某某，王某某看后提出一些要求并作出修改。后来在王某某运作下，2006年上半年我顺利与宝安看守所签订了供货合同，合同期限一年，是王景臣签的。我给王某某人民币10万元是签订合同需要王景臣同意，给她去顺利拿下合同的。合同到期后我在2007年又续签了合同，当时因为业务量不大所以没有再送钱给王某某去理顺关系。后来因为业务量越来越大我便成立了深圳市盛唐百货有限公司。2008年下半年，王某某到我的凯鸿烟酒行找我，说王景臣任期满了可能要调走。我与王某某商量后，想在王景臣离任前将供货合同期限签长一点，免得新所长到任后政策变了生意做不下去。约一周后，我约王某某在上川路一潮州酒楼包间吃饭，我让王某某趁王景臣在任时帮忙签下长期合同，并拿给王某某人民币30万元，想让她找王景臣在离任前至少签订5年期合同。王某某同意并当场收下钱。我准备了3份合同，期限分别为5年、7年、10年交给王某某，我对她说有3份合同，看能签订哪个合同，当然期限越长越好。后来王某某帮我顺利签订了一份合同期为10年的合同。我想王某某肯定找王景臣做了很多工作才能办好，否则王所长要调走，不可能签这么长时间的合同，钱肯定要花在王景臣身上，因为签合同要加盖看守所公章和王景臣签名。从2006年起我每月都拿出一部分利润给王某某，从2009年1月开始，我按月将纯利润50%送给王某某，有时是现金，有时候转账到王某某招商银行账户上。 
2、罪犯王某某供述：2004年王景臣调到宝安看守所后很信任我，让我负责管理看守所小卖部，我选定了唐某某的商店作为小卖部供货商。2006年5月我辞职回家后，唐某某说合同快到期了，他想续签合同，让我帮忙找看守所领导，以便能顺利续签，并答应每个月给我利润分成。我答应去找王景臣打招呼。当时唐某某还拿了10万元给我找看守所领导打点关系，我就拿了这10万元到王景臣办公室送给王景臣，让他关照唐某某，王景臣同意续签合同，但没有收下这10万元。2006年下半年一天，我准备到宝安看守所找同事聚会。由于我觉得王景臣在签合同时帮过我，让我可以每个月从唐某某处拿到好处，我又将本来要给他的10万元留下了，所以想感谢他。我就拿了8万元和其他一些东西准备送给王景臣。在路上我打电话给王景臣说想拿点钱感谢他上次帮忙签合同，王景臣同意了，说找他司机放在他车上。我到看守所后，打电话给王景臣的司机毛某某，让他把王景臣的车开到停车场，我把用塑料袋装好的8万元和其他一些东西拿给毛某某，并告诉他是送给王景臣的，毛某某就把装钱和东西的塑料袋收下。过后我打电话问王景臣是否收到钱，王景臣说毛某某交给他了。唐某某获得小卖部供货合同后按约定每月给我分成，2007年我又帮忙找王景臣续签了合同。2008年1月的一天晚上，王景臣打电话给我，说他急用钱，要向我“借”30万元，我告诉他只有20万元，可以转账给他，让他把银行账号通过短信发给我，王景臣说可以。第二天我拿我妈何某某的招商银行储蓄卡，从卡上转了20万元到王景臣的账户上。王景臣虽然向我提出“借”钱，但我知道他是婉转向我要钱，所以虽然没有借条和约定还钱时间我也将钱汇给他，当是感谢他的关照。而且因为在签订合同后，我和王景臣说过唐某某那边答应合同签下来后会给我们分成，而我一直没有把唐某某给我的回扣款分给王景臣，所以王景臣会打电话给我找我要钱。王景臣拿到钱后没有提起过要还我，我也不会跟他要。2008年底我和唐某某得知王景臣要调离看守所，而唐某某的合同快到期了，为了签一份期限较长的合同，唐某某拿30万元给我打点关系。我还是找王景臣关照，王景臣就签了一份10年期限的小卖部供货合同。合同签订后，我拿了10万元和一些东西回宝安看守所打算送给王景臣，我跟王景臣联系说要感谢他帮忙唐某某签下这么长时间的供货合同，想送点东西给他，他知道我要拿钱给他，就让我打电话给毛某某，我跟毛某某约好在宝安看守所大门外的马路边，毛某某开着王景臣的“奥德赛”车过来，我就将装着10万元和其他东西的大袋子交给毛某某，并告诉他是送给王景臣的。大袋子里的钱还单独用一个小袋子装着，没有封口。我过后打电话给王景臣告诉他把钱给了毛某某，王景臣说知道了。2010年下半年，有一天快吃晚饭时，我和王景臣约好在宝安区桃源居“好景阁”吃饭，我事先跟王景臣说要拿点东西给他，他心知肚明说知道了。我先开车过去，毛某某载王景臣过来后，王景臣和其他人先上去，我从自己车上拿出一个大袋子交给毛某某，说是给王景臣的，大袋子有一些东西和单独用一个小袋子装着的10万元，袋子没有封口。2011年初，当时王景臣已调离看守所，有一天上午，王景臣打电话说手头紧要向我拿10万元。我知道他又是找我要钱，就答应了，并约好第二天在宝安拿钱给他。第二天晚上6、7点，我在家拿了10万元开车到宝安区宝民小学门口。毛某某载王景臣过来后，王景臣就下车，我也下车将装有10万元的塑料袋拿给王景臣，王景臣收下了。我总共送给王景臣58万元，包括唐某某交给我用于打点关系的40万元和给我的利润分成的一部分。2011年底，有一天王景臣打电话给我说有人在告他，叫我如果有人调查的话就说这20万元是他找我借的，过了一个月就还了。其实这笔钱是他找我要的，没有借条，也没有还。 
3、上诉人王景臣供述：我任宝安区看守所所长期间，在押人员需要日用品时根据所里提供的商品目录先做登记，所里根据在押人员需要的日用品清单提供给供应商，供应商再根据清单采购商品并送往所里发给在押人员，价格核准要由我签字。我到任之前是由看守所的出纳王某某负责选定供应商，我到任后延续原来人员的工作职责安排。到2005年王某某辞职时，跟我说原来的供应商不错，希望我同意继续将在押人员日用品的供应交给原来的供应商。王某某还为此找过我两次，后来我同意了。每次都是王某某在合同到期后直接拿新合同给我签字，最后一次在2008年，签订了10年期限。因为王某某当时听说我可能要调整岗位，就找我说，既然要调走了，不如将合同时间签长一点。王某某拿来一份期限10年的合同我就签了。签订合同时由于没有要求招标，所以没有经过班子讨论。2008年一天，我单位有个叫李某某的干警急需用钱找到我，我就打电话向王某某借钱，王某某通过转账汇了人民币20万元到我招商银行的账户，我收到钱后转账给了李某某。我知道王某某比较有钱所以开口向她借钱，当时没有写借据。 
4、证人毛某某证言：我于2005年到宝安区看守所工作，主要是给所长王景臣开车。当时王某某已经不怎么上班了，2006年搬迁到新看守所时她就辞职了。在王某某辞职后的一天快中午时，王景臣让我到单位楼下去，说王某某要拿东西过来。我就下去把王景臣的配车“奥德赛”开到停车场，王某某从她的红色“奔驰”车上下来，拿了一大袋东西递给我，我接过来放在“奥德赛”车后备箱里。在放东西过程中，我发现里面有一袋钱，粗略看了一下，没有10万也有8万元。事后我告诉王景臣说王某某的东西放在车上了，王景臣说知道了。2009年左右的一天中午，王某某打电话给我，说有东西要给王景臣，我就开了王景臣的“奥德赛”车出来宝安看守所大门，一出来就看见王某某把她的红色奔驰车停在路边等我。我停下车，她就从她车上拿了一大袋东西递给我，我放在“奥德赛”车后尾箱。在放东西过程中我看见里面有一袋钱，我看袋子的大小和钱的厚度，应该在10万元左右。事后我把这事跟王景臣说了，王景臣说知道了。2010年下半年的一天晚上，王景臣让我开他的“奥德赛”车载他到宝安区桃源居“好景阁”吃饭。到后我发现王某某等其他人也在。等王景臣和其他人上楼后，王某某从她的车里拿出一袋东西递给我，说是拿给王景臣的。在放袋子的过程中，我发现大袋子里面有用小袋子装的一大叠钱，看袋子大小及钱与袋口的距离，我觉得应该是在10万元左右。事后我跟王景臣说了这件事，王景臣说知道了。2011年初，当时王景臣已经调到罗湖公安局上班了。有一天下午4、5点左右，我开他的配车“现代”越野车载他从市里开会回来。路上王景臣接到几个电话，我听出在约地方见面。后来他叫我开到宝安区宝民小学对面，我看见王某某的车停在路边，然后王景臣和王某某都下车了，我就在车里坐。我看到王某某从她车上拿了一个大袋子放在王景臣的车上。后来我就把王景臣送回家，但他没有拿走那袋东西。我开车回自己的出租屋后，因为担心安全问题把袋子拿回出租屋。这时我发现里面有一大叠钱，应该有10万元左右。第二天我去接王景臣时把东西包括钱原封不动放回车里，过几天这袋东西就不见了。王景臣肯定知道袋里面有钱，王某某都打过几次电话给他了。王景臣经常放钱在车里，我从来都不乱动，所以他很相信我。王某某每次送钱时都没有把袋子封口，只要提了袋子就能看见里面有钱。 
5、证人杨某某证言：我于2003年11月起任宝安区拘留所所长，当时看守所与拘留所是同一个党支部，支部会议主要讨论人事安排和经费使用等重大事项。看守所犯人的日用品供应和采购商的选定，我印象中没有经过支部会议讨论。 
6、中华人民共和国组织机构代码证，证实深圳市宝安区看守所的机构类型为机关非法人。 
7、深圳市公安局国家公务员信息卡，证实王景臣于2003年11月至2011年1月任深圳市宝安区看守所所长。 
8、深圳市宝安区看守所小卖部采购合同书，反映王景臣代表宝安区看守所与唐某某的宝安区西乡鸿运商店于2006年6月30日、2007年6月30日都签订了一份期限一年的看守所小卖部采购合同；于2008年12月1日与唐某某的深圳市盛唐百货有限公司签订了期限十年的看守所小卖部采购合同。 
9、经王某某辨别确认的银行转账回单，证实王某某于2008年1月25日通过其母亲何某某的银行账户将人民币20万元转入王景臣的银行账户。 
10、深圳市中级人民法院（2012）深中法刑二终字第85号刑事判决书，认定了王某某、唐某某共同向王景臣行贿58万元的事实。 
对上诉人王景臣上诉及其辩护人辩护所提理由，经查：原判认定上诉人王景臣多次收受王某某现金贿赂共38万元的事实，有唐某某关于其为了和宝安区看守所签订采购合同，先后两次共交给王某某40万元用于找王景臣疏通关系的供述，王某某关于其从唐某某交给她的40万元中拿了38万元分四次送给王景臣的供述，毛某某关于其帮王景臣接收王某某贿送钱款的证言为证。王某某和毛某某所述情况相互吻合，一一对应。其中：王某某供述她于2006年下半年拿了8万元交给毛某某转交给王景臣，她事前联系过王景臣，事后王景臣确认收到了钱；2008年底拿了10万元交给毛某某转交给王景臣，她事前和事后都告知王景臣该情况；2010年底拿了10万元交给毛某某转交给王景臣，她事前联系过王景臣告知该情况；2011年初亲手送给王景臣10万元，当时毛某某也在场。毛某某对最后一次王某某直接送钱给王景臣予以了证实，并证实前三次他收到王某某送来的钱后放在王景臣的车上，并告知了王景臣。以上证据确实、充分，足以认定王景臣收受王某某现金贿赂38万元。王景臣及其辩护人所提王景臣没有收受现金贿赂、证人对该部分的证言存疑等理由，均不能成立。关于上诉人王景臣收到王某某的20万元转账款的性质问题，经查，王某某供述王景臣虽然声称向她借钱，但她明白王景臣在向她索要钱款，因王景臣在签订采购合同时帮过她的忙，事后王景臣无归还的意思表示和行为，她也从没有打算向王景臣追讨该款。王景臣虽一直辩解称向王某某借款，但王景臣收到该款时没有向王某某出具借据，声称已归还该款也没有收据或银行凭证等书证。而该款转账之时，王景臣并无正当、合理的借款事由；转账之后款项的去向不能反映王景臣声称的已转借他人；双方之间存在王某某请托国家工作人员王景臣利用职务上的便利为其谋取利益的关系；王景臣有归还该款的能力，但没有证据反映该款从转账至案发王景臣有归还的意思表示和行为。故原判认定王景臣以借为名向王某某索要20万元正确。上诉人王景臣及其辩护人关于该部分的上诉、辩护理由，也不能成立。综上，原判认定王景臣收受贿赂58万元，还存在索贿情节的事实清楚，证据确实、充分，二审应予确认。王景臣及其辩护人要求二审改判王景臣无罪，不予采纳。 
本院认为，上诉人王景臣无视国法，身为国家工作人员，利用职务上的便利，索取及非法收受他人财物，为他人谋取利益，其行为已构成受贿罪。上诉人王景臣有索贿情节，依法应从重处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人王景臣及其辩护人所提上诉、辩护理由，经查均不能成立，应予驳回。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（一）项和第二款以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第三百八十三条对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚： 
（一）个人贪污数额在十万元以上的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处死刑，并处没收财产。 
（二）个人贪污数额在五万元以上不满十万元的，处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处无期徒刑，并处没收财产。 
（三）个人贪污数额在五千元以上不满五万元的，处一年以上七年以下有期徒刑；情节严重的，处七年以上十年以下有期徒刑。个人贪污数额在五千元以上不满一万元，犯罪后有悔改表现、积极退赃的，可以减轻处罚或者免予刑事处罚，由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分。 
（四）个人贪污数额不满五千元，情节较重的，处二年以下有期徒刑或者拘役；情节较轻的，由其所在单位或者上级主管机关酌情给予行政处分。 
对多次贪污未经处理的，按照累计贪污数额处罚。 
第三百八十五条国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。 
国家工作人员在经济往来中，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有的，以受贿论处。 
第三百八十六条对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百八十三条的规定处罚。索贿的从重处罚。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
