王成路等故意伤害二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省中山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）王成路（绰号“阿顺”、“王顺”），男，1993年7月11日出生，壮族，小学文化，农民。因本案于2012年6月21日被羁押，次日被刑事拘留，同年7月20日被逮捕。现押于中山市看守所。 
指定辩护人易小刚，广东孚道律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）何世昌（曾用名何小莲，化名张成），男，1991年10月20日出生，壮族，小学文化，农民。因本案于2012年6月21日被羁押，次日被刑事拘留，同年7月20日被逮捕。现押于中山市看守所。 
上诉人（原审被告人）李金荣（绰号“金贵”），男，1990年7月20日出生，壮族，小学文化，农民。因本案于2012年6月21日被羁押，次日被刑事拘留，同年7月20日被逮捕。现押于中山市看守所。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）黄某平，男，1964年12月13日出生，壮族，系被害人黄某官之父。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）黄某英，女，1966年7月2日出生，壮族，户籍所在地同上，系被害人黄某官之母。 
原审被告人张升海（曾用名张余龙，绰号“阿转”、“阿水”、“阿本”），男，1993年9月27日出生，壮族，初中文化，农民。因本案于2012年6月21日被羁押，次日被刑事拘留，同年7月20日被逮捕。现押于中山市看守所。 
原审被告人吴存定，男，1993年8月8日出生，壮族，小学文化，农民。因本案于2012年6月21日被羁押，次日被刑事拘留，同年7月20日被逮捕。现押于中山市看守所。 
原审被告人王海云（绰号“阿高”），男，1992年3月17日出生，壮族，初中文化，农民。因本案于2012年6月21日被羁押，次日被刑事拘留，同年7月20日被逮捕。现押于中山市看守所。 
原审被告人王照兵，男，1992年9月2日出生，壮族，初中文化，农民。因本案于2012年10月22日被羁押，次日被刑事拘留，同年11月27日被逮捕。现押于中山市看守所。 
原审被告人汤小照（曾用名汤小分），男，1992年12月26日出生，壮族，初中文化，农民。因本案于2012年6月21日被羁押，次日被刑事拘留，同年7月20日被逮捕。现押于中山市看守所。 
广东省中山市中级人民法院审理中山市人民检察院指控原审被告人王成路、何世昌、李金荣、张升海、吴存定、王海云、王照兵、汤小照犯故意伤害罪，原审附带民事诉讼原告人黄某平、黄某英提起附带民事诉讼一案，于2013年10月19日作出（2013）中中法刑一初字第8号刑事附带民事判决。原审被告人王成路、李金荣、何世昌、原审附带民事诉讼原告人黄某平、黄某英不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问原审被告人，听取辩护人的意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定，被告人王成路在中山市古镇镇海洲金富门灯饰厂务工期间因琐事与被害人黄某官产生积怨。2012年6月20日晚8时许，被告人王成路纠集被告人何世昌、李金荣、张升海、吴存定、王海云、王照兵、汤小照等人密谋教训被害人黄某官后，窜至中山市古镇镇海洲金富门灯饰厂门口附近，并准备了西瓜刀、匕首、铁管等作案工具。按照事先预谋，被告人王成路、何世昌将被害人黄某官引出灯饰厂后，与其他被告人开始教训被害人黄某官，被害人黄某官被打耳光后逃跑，八名被告人又追赶黄至中山市古镇镇海洲西岸北路11号创格玻璃厂门口，被告人王成路、何世昌、李金荣、张升海、吴存定、王海云、王照兵、汤小照分别持西瓜刀、匕首、铁管及使用拳脚围殴被害人黄某官致其当场死亡后逃离现场。经中山市公安局法医鉴定，被害人黄某官系被锐器刺击右大腿上段前侧致右髂外静脉破裂引起大量失血而死亡。 
次日，公安人员在中山市横栏镇抓获被告人王成路，在中山市古镇镇分别抓获何世昌、王海云、吴存定，并在被告人王海云的协助下抓获被告人汤小照、张升海、李金荣。同年10月22日，公安人员在云南省曲靖市师宗县抓获被告人王照兵。 
王成路、何世昌、王海云、吴存定、汤小照、张升海、李金荣、王照兵的故意伤害致被害人黄某官死亡的行为，造成附带民事诉讼原告人经济损失人民币35352.5元。 
上述事实，有证人证言、提取的作案工具、公安机关现场勘查笔录和刑事科学技术鉴定意见等证据证实，且八名被告人对其参与故意伤害作案的事实亦均供述在案，证据确实、充分，足以认定。 
原审判决根据上述事实，认为被告人王成路、李金荣、何世昌、张升海、吴存定、王海云、王照兵、汤小照无视国家法律，结伙持械故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪，应依法惩处。被告人王成路、李金荣、何世昌、张升海、吴存定、王海云在共同犯罪中起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人王照兵、汤小照在共同犯罪中起次要作用，是从犯，依法应当减轻处罚。被告人王成路、李金荣、张升海、吴存定、王海云、汤小照归案后能如实供述其罪行，认罪态度较好，依法可从轻处罚。被告人王海云归案后能协助侦查机关抓捕同案犯，有立功表现，依法可减轻处罚。被告人王成路、李金荣、何世昌、张升海、吴存定、王海云、王照兵、汤小照的犯罪行为造成附带民事诉讼原告人黄某平、黄某英的经济损失，依法应承担连带民事赔偿责任。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十七条第三款、第六十八条、第五十七条第一款、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条第一、二款及《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第五条之规定，以故意伤害罪分别判处被告人王成路无期徒刑，剥夺政治权利终身；被告人李金荣有期徒刑十三年；被告人何世昌有期徒刑十二年；被告人张升海有期徒刑十二年；被告人吴存定有期徒刑十一年；被告人王海云有期徒刑四年；被告人王照兵有期徒刑三年；被告人汤小照有期徒刑二年；被告人王成路、何世昌、李金荣、张升海、吴存定、王海云、王照兵、汤小照连带赔偿附带民事诉讼原告人黄某平、黄某英的经济损失人民币35352.5元；驳回附带民事诉讼原告人黄某平、黄某英的其他诉讼请求。 
被告人王成路上诉及其辩护人辩护提出，其不是致人死亡的直接凶手；何世昌密谋作案，准备及保管工具，应起最主要的作用；其是酒后作案，且作案时年龄不满十八岁，一审量刑太重等，要求查清事实依法改判。 
被告人李金荣上诉提出，其不是最先殴打被害人一巴掌；只持匕首捅刺被害人屁股，没有捅刺被害人右大腿的致命伤，不是致人死亡的直接凶手等，要求从轻处罚。 
被告人何世昌上诉提出，其没有追赶及砍击被害人，不是致人死亡的直接凶手，且应属犯罪中止；其不是最先动手作案；认罪态度好等，要求从轻处罚。 
附带民事诉讼原告人黄某平、黄某英上诉提出，一审对各被告人的处刑畸轻；应判赔死亡赔偿金、精神损害抚慰金等，要求依法改判。 
经审理查明，上诉人王成路在中山市古镇镇海洲金富门灯饰厂务工期间因琐事与被害人黄某官产生积怨。2012年6月20日晚8时许，王成路纠集上诉人何世昌、李金荣、原审被告人张升海、吴存定、王海云、王照兵、汤小照等人教训黄某官后，窜至中山市古镇镇海洲金富门灯饰厂门口附近，王成路出资并与王海云在旁边的商店购买了四把西瓜刀，李金荣、张升海、王照兵各自携带了一把匕首，王海云准备了一条铁管。后王成路、何世昌进入该灯饰厂将黄某官骗出厂外，张升海先殴打黄某官一巴掌，王成路、李金荣、何世昌、吴存定、王海云、王照兵、汤小照亦围上殴打黄某官。黄某官即逃跑，至不远处的中山市古镇镇海洲西岸北路11号创格玻璃厂门口路段时摔倒，追上的王成路、何世昌、吴存定均持西瓜刀砍击黄某官，李金荣、张升海均持匕首等捅刺黄某官，王海云持铁管殴打黄某官，汤小照与手持匕首的王照兵亦上前拳脚殴打黄某官，致黄当场死亡。后王成路等八人即逃离现场。 
王海云归案后协助公安机关抓获汤小照、张升海、李金荣。 
王成路、何世昌、王海云、吴存定、汤小照、张升海、李金荣、王照兵故意伤害致被害人黄某官死亡的行为，造成附带民事诉讼原告人经济损失人民币35352.5元。 
认定依据： 
1.证人朱某生的证言：2012年6月20日晚11时40分许，我在海洲创格玻璃厂门卫室当班时，发现厂正门对出的右边水泥路面上躺着一名男子，他的面部朝下，躺了有一会，我觉得不对劲，于是借用同事的手机打电话报警，后民警来到现场调查。 
2.公安机关出具的现场勘验检查笔录、现场图、现场照片证实：中心现场位于创格玻璃厂大门门前，在大门东南侧有一具男性尸体，光脚，尸体上有多处创口，下方地面有大片血泊，尸体旁有两个水果刀刀套。在创格玻璃厂与金富门灯饰厂之间道路发现拖鞋1双、香烟2支、烟头4枚、血泊1处、血迹37处。在附近一树下发现一把可疑水果刀。 
上述物证及可疑血迹均拍照后提取。 
3.公安机关出具的搜查笔录、缴获经过、扣押物品清单证实：2012年6月22日下午，公安人员对何世昌居住的中山市古镇镇古二华星五金厂宿舍楼B区322号房间进行搜查，查获两把西瓜刀、两把匕首和一根钢管。 
4.公安机关出具的山公（司）鉴（法）字（2012）11362号法医学尸体检验鉴定书证实：死者黄某官身上见多处创口均创缘整齐，创壁光滑，创腔内无组织间桥，均符合锐器作用所致。其中左腰腹部创口及右大腿上段前侧创口长度较短，创道深入体内，符合锐器刺击作用所致；左膝外上方创口长度较长，呈哆开状，深达股骨表面，符合锐器砍击作用所致。死者身上所见各处皮下出血及擦伤，均符合钝性外力作用所致。死者右大腿上段前侧创口深入右髂部致右髂外动脉及右髂外静脉破裂，结合死者多种失血征象，死者黄某官系被锐器刺击右大腿上段前侧致右髂外静脉破裂引起大量失血而死亡。另，右腰部见一处皮下出血，臀部其他处无见损伤。 
5.公安机关出具的山公（司）鉴（法物）字（2012）806号法医学DNA检验鉴定书证实：（1）现场提取的血泊1处、血迹37处，在何世昌住处查获的匕首1上血迹、匕首2上血迹、水果刀1上血迹共四十一处可疑斑迹均检出人血，在排除同卵双生双胞胎的情况下，该四十一处人血与“黄某官血纱”来自同一个体的可能性大于99.999%。（2）现场标号29烟头检出男性成分，在排除同卵双生双胞胎的情况下，该男性成分与“死者黄某官血纱”来自同一个体的可能性大于99.999999%。（3）现场标号1烟头可疑斑迹检出男性成分，在排除同卵双生双胞胎的情况下，该男性成分与“张升海血纱”来自同一个体的可能性大于99.99999999%。（4）“王成路所穿带血迹上衣、带血迹中裤”共两处可疑斑迹均检出人血，在排除同卵双生双胞胎的情况下，该两处人血与“王成路血纱”来自同一个体的可能性大于99.99999999%。 
6.证人刘某宝的证言：2012年6月20日晚11时40分许，我看到创格玻璃厂门口左侧有一名男子（当时已坐在地上）被5、6个人围住，一会那5、6个男子就往古镇方向跑，跑在最后的那个还踩了地上的男子三下，后我打电话报警。 
7.证人徐某华的证言：2012年6月20日晚11时许，我在海洲金富门灯饰厂旁的快餐店工作时，隔壁厂的一名男子（后来才知道是受害人）到我店里买了宵夜回厂里，约10分钟后，一伙人从金富门灯饰厂往创格玻璃厂方向跑，不久，有人说创格玻璃厂门口出事了，接着救护车和警察到场。 
8.证人李某英的证言：2012年6月20日晚11时许，我在海洲金富门灯饰厂旁的食店工作时，听到对面的公路有人跑步的声音，后发现创格玻璃厂门口地上躺着一个人，保安员报了警。 
9.证人卢某财的证言：2012年6月20日晚11时许，我看到被杀害的工友与两名男子到金富门灯饰厂的保安室，约过了一分钟，那两名男子就离开了。 
10.证人陆某丰的证言：我听说早两天黄某官在工厂饭堂吃饭时和一名云南籍男子发生争执，对方还指着黄某官叫他小心点，该男子几天前辞工了，今天到厂里领工资，我怀疑黄某官被杀跟他有关。我还听说当晚11时许，黄某官是被两三名男子叫出厂的。 
11.证人朱某红的证言：2012年6月21日凌晨1时许，我听说外面出事了就跑出去，看见一名男子躺在创格玻璃厂门口，后有同事认出是黄某官。黄某官一直在追求跟我同宿舍的覃某芳，并向我打听她的情况，王成路也在追求她，但覃某芳都没有答应。听说黄某官是被两名男子叫出去，然后被人打了。 
12.证人覃某芳的证言：同事黄某官、王成路追求我，都被我拒绝了，但王成路最近还在QQ上留言，说喜欢我之类的话。 
13.证人王某斌的证言：2012年6月20日晚，我在海洲创格玻璃厂附近的新佳佳百货店看店时，两名男子进来购买了四把西瓜刀，四把西瓜刀是一样的，均是不锈钢单刃刀。其中一名男子付给我48元。 
证人王某斌辨认出王成路就是买刀时付钱的男子。 
14.证人刘某星的证言：2012年6月21日凌晨1时许，何世昌打电话叫我去到他宿舍，在那我看到王成路左侧大腿受伤，床上有两把款式一样的西瓜刀，大概有半米长，何世昌说他们喝酒后去古镇海洲打架时王成路受的伤，后我们把王成路送横栏医院治疗。 
15.证人黄某生的证言：2012年6月21日凌晨1时许，我接到厂里电话说我弟弟黄某官出事了，我怀疑是厂里一名云南籍男子做的，因为他今天离厂。 
16.证人黄某平的证言：2012年6月20日早上6时许，我大儿子黄某生打电话说另一儿子黄某官被人杀害了。2P116－119 
证人黄某平辨认出被害人黄某官就是被人杀害的儿子。 
17.通话清单证实：何世昌、李金荣与其他原审被告人的手机通话情况。 
18.公安机关出具的抓获经过证实：2012年6月21日，公安人员在中山市横栏镇抓获王成路，在中山市古镇镇分别抓获何世昌、王海云、吴存定，并在王海云的协助下分别抓获汤小照、张升海、李金荣。同年10月22日，公安人员在云南省曲靖市师宗县抓获王照兵。 
19.被害人黄某官的户籍证明材料证实被害人黄某官的身份情况。 
20.公安机关出具的王成路、何世昌、李金荣、张升海、吴存定、王海云、王照兵、汤小照的户籍证明材料证实了其身份情况。 
21.王成路供述称，2012年5月，我追求同事覃某芳未果，而同事“广西仔”则经常无缘无故瞪我。同年6月18日下午6时许，朋友张成来厂里找我时，“广西仔”又瞪了我，他还跟他的朋友说了几句话，接着他们都往我们这边看，我和张成觉得不对劲，于是马上逃走。案发当日下午6时许，张成打电话叫我帮忙打架，说是他朋友被人打了，后来他开了一辆摩的接我到横栏四沙一间工厂旁边的商店，在那已经有十几个云南的男老乡在了，后来因为对方同意赔钱，我们没有动手，张成的朋友就请我们到四沙市场附近吃夜宵。晚上10许，张成提议去教训“广西仔”，我答应了。我和张成一起叫“高个”（李金荣）、吴存定、“阿转”（张升海）、“矮个”（王海云）、“光头”（王照兵）、陌生老乡（汤小照）一起去教训广西仔，他们也同意了，接着我花钱请了三辆摩的载我们八人来到海洲金富门灯饰厂门外，在那我们一起商量并决定买刀去打人，于是我和“矮个”就在该厂旁边的一间便利店花48元买了4把长约50cm的西瓜刀，是我给的钱，我、张成、吴存定、“阿转”分别拿了一把，后我和张成进厂将“广西仔”引出到厂门对开的路边，其他六个人就围过来，我质问“广西仔”为什么总是瞪我，他没说话，“阿转”就打了他一个耳光，我也打了他一个耳光，接着我们一起动手打他，我当时推了他的头部一下，他看我们有刀就逃跑，我们八个人就一起追，先是吴存定追上他，但没拦住，于是吴存定拿刀出来砍他，没砍中，“广西仔”就往河堤方向逃，但摔倒在草丛边，于是我们八人就冲过去打他，当时“高个”拿出一把匕首捅他，“矮个”拿一根钢管打他，我、张成、吴存定、“阿转”都拿西瓜刀砍他，“光头”和陌生老乡就用拳脚打他。我砍的是脚和下半身，也用脚踢了他的肩部。“广西仔”倒在地上一直没有起来。我们砍完后就马上逃离现场，一直逃到一个工业区牌坊那，这时“阿转”说他的刀逃跑时扔到了附近的水沟，而我发现我的左大腿受伤，接着我们分别坐摩的离开。我和张成回了他的出租屋，我将我的西瓜刀放在出租屋的桌子上，后张成送我到横栏医院治疗，民警在那将我抓获。 
王成路指认了案发现场、购买西瓜刀的地点以及使用的作案工具，辨认出吴存定，辨认出何世昌就是张成、李金荣就是“高个”、张升海就是“阿转”、王海云就是“矮个”、汤小照就是陌生老乡。 
22.何世昌供述称，2012年6月20日晚“阿水”（张升海）约了我、王成路和其他几个老乡到古镇打架，但没打成。当晚10时许，“阿水”请我们吃宵夜的时候，王成路叫我们去教训一下跟他有矛盾的前厂工友“广西仔”，我和老乡“金贵”（李金荣）、吴存定、“阿水”、“阿高”（王海云）、“阿兵”（王照兵）以及“阿照”（汤小照）也表示愿意帮忙。当晚11时许，我们八人来到海洲王成路以前工作的厂门口，王成路问要不要买刀，我说随便，王成路就在附近小店买了4把长约50cm的西瓜刀，我、王成路和吴存定各拿了一把，接着我和王成路把“广西仔”叫出来，王成路质问他为什么跟他过不去，后“阿水”先动手打了“广西仔”一巴掌，我也跟着打了他一巴掌，他逃跑，但在河堤附近被拦住围殴，接着我们逃离现场，回到我古镇的宿舍，王成路将一把西瓜刀交给我，“阿高”将一根钢管交给我。次日下午4时许，我在宿舍被民警抓获，民警还在那缴获了两把西瓜刀和一根钢管，其中一把是我的。 
何世昌指认了案发现场以及使用的作案工具，辨认出王成路、吴存定，辨认出李金荣就是“金贵”、张升海就是“阿水”、王海云就是“阿高”、汤小照就是“阿照”。 
23.李金荣供述称，2012年6月20日晚10时许，我、王顺、张成、“存定”、“阿水”、“高”（王海云）、“兆”（汤小照）在古镇曹步一烧烤档吃夜宵时，王顺要我们帮忙去海洲教训一个人，我们都答应了，后我们坐摩的来到海洲垃圾场附近，我和“高”坐一辆车，我们到的时候他们已经分好西瓜刀，当时我拿的是一把黑色手柄的钢质折叠小刀，张成和“阿水”也是拿了折叠小刀，王顺、“存定”、“兆”各拿了一把长约半米的西瓜刀，“高”拿了一根钢管。各人拿到工具后，按照王顺安排，他和张成进去厂门口的一间房叫了一名年轻男子出来，他们在门外说了几句，“阿水”走过去想动手，该男子就逃跑，他跑了几十米在一间厂门口摔倒在地，我们就上去一起砍他或用小刀刺他，我踢了他几脚，还用小刀刺了他屁股一下，大家都打了他，打完后我们逃离现场，并在古二市场集中，当时发现王顺大腿受了伤，我还把小刀放在张成的出租房。 
李金荣指认了案发现场以及使用的作案工具，辨认出王成路就是王顺、何世昌就是张成、吴存定就是“存定”、张升海就是“阿水”、王海云就是“高”、王照兵也是一起打人的同伙、汤小照就是“兆”。 
24.张升海供述称，2012年6月20日晚10时许，我们十几个老乡在古镇曹步“叁加叁”商店旁的一烧烤店吃宵夜，到11时许，有些老乡离开了，只剩下我、老乡A（王成路）、张成、李金荣、老乡B（吴存定）、“高”（王海云）、老乡C（汤小照）等人，这时A叫我们一起去古镇海洲打一个人，我们都答应了，张成当时是带头跟着说去打人的，随后我们分别坐摩的去到海洲垃圾场附近，我和李金荣到的时候，另外五个人已经到了，他们分了一下西瓜刀，西瓜刀是A和“高”买的，当时我、李金荣都拿的是自己的折叠型小刀，其他人拿的是长约五十厘米的西瓜刀，接着A和张成走到一厂门口的门卫室叫了一个男子出来，他们说了几句，A和张成就打该男子，该男子就往斜坡那跑，后他摔倒在一间厂门口，我们就围了上去，我、李金荣就用小刀刺他，其他人用西瓜刀砍他，我在他左腿捅了三刀，全部人都在刺或砍他，打完后我们往古镇方向逃跑，我、李金荣、“高”和一个不认识的老乡坐了一辆摩的走，后我们在古二市场会合，当时发现A的大腿受了伤，我将小刀给了李金荣放在张成宿舍的柜里。次日晚10时许，我和李金荣在古镇被民警抓获。“赵宾”也有参与，但没有使用工具打人。 
张升海指认了案发现场，辨认出李金荣，辨认出王成路就是老乡A、何世昌就是张成、吴存定就老乡B、王海云就是“高”、王照兵就是“赵宾”、汤小照就是老乡C。 
25.吴存定供述称，2012年6月20日晚10时许，我、王成路、何世昌、“金贵”（李金荣）、“短发”、“瘦个”（张升海）、“矮个”、“阿高”（王海云）、“黄发”（汤小照）在古镇曹三吃宵夜时，王成路说有一名男同事经常欺负他，要我们帮忙教训他，我们都答应了，随后王成路花30元叫了三辆摩的分别搭载我们去到海洲一间灯饰厂门口对开路段，我们商量好，先由王成路、何世昌叫那男子出来，其他人在外面侯着，当时王成路说厂里可能有很多人，怕我们人手不够，他和“阿高”提议买刀，用刀伤害该男子，我们都同意了，当时“金贵”、“矮个”、“瘦个”都带了一把匕首，所以王成路和“阿高”就在附近一间便利店买了四把长50cm的西瓜刀，我、王成路、何世昌、“短发”各拿了一把，“阿高”则拿了一个钢管，“黄发”没有工具。随后王成路、何世昌将那男子从工厂里叫出到门外，其他人就一起过去，“金贵”打了那男子一巴掌，他就逃跑，我们一起追打他，后他被摔倒在地，我们就一起殴打他，我用西瓜刀砍了男子背部，其他人也是持上述工具在他身上乱打乱砍，期间王成路大腿被自己人误伤，打完后我们逃离现场，“短发”说他的西瓜刀在跑的时候扔了，我把西瓜刀交给“瘦个”，后我们分别搭乘摩的离开。次日晚9时许，我在古镇上班时被民警抓获。 
吴存定指认了案发现场以及使用的作案工具，辨认出王成路、何世昌，辨认出李金荣就是“金贵”、张升海就是“瘦个”、王海云就是“阿高”、汤小照就是“黄发”。 
26.王海云供述称，2012年6月20日晚，“阿水”（张升海）请我、王成路、张成、“金贵”（李金荣）、“阿定”（吴存定）、“赵兵”（王照兵）、汤小照几个老乡在古镇镇吃夜宵时，王成路说他跟厂里的一名“广西仔”闹矛盾，张成也说那里的广西人很嚣张，他们要我们去教训一下对方，我们同意了。当晚11时许，我们八人分别搭乘两辆摩的以及张成的助力车，来到海洲垃圾场附近，车费是王成路给的。随后，王成路叫我和他一起到旁边的便利店购买了四把西瓜刀，价格是48元，王成路给的钱。王成路、“金贵”、“阿定”、“阿水”各拿一把西瓜刀，当时我拿了一条铁棍，“阿水”、“金贵”、“赵兵”身上还有匕首。按事先商量好的，王成路和张成进去把“广西仔”叫了出来，接着“阿水”和张成打了他耳光，他就逃跑，我们在大路河堤草地那将他拦住，“广西仔”不知道什么原因倒在地上，我们八个人就全部围上去殴打他，我用一根铁棍打了他背部两下，还用脚踢了他的脚和臀部，接着我们逃离现场。次日下午5时许，我在古镇镇节能源公司上班时被民警抓获，后我带领民警在古镇城轨站将汤小照抓获，并配合民警在古镇长尾涌将“阿水”、“金贵”抓获。 
王海云指认了案发现场、购买西瓜刀的地点以及作案工具，辨认出王成路、汤小照，辨认出何世昌就是张成、李金荣就是“金贵”、吴存定就是“阿定”、张升海就是“阿水”、王照兵就是“赵兵”。 
27.王照兵供述称，2012年6月20日晚9时许，我、“王顺”、张成、李金荣、张余龙、“阿高”等8、9名老乡在古镇曹步市场附近吃宵夜时，“王顺”要我们去海洲垃圾场附近一工厂教训他的一个男同事，随后我们八人分别搭乘摩托车和助力车去到那，“王顺”叫“阿高”一起到附近商店买了三、四把水果刀，刀刃约有40cm，当时我和李金荣、“阿水”都有匕首，分好水果刀后，“王顺”和张成就到工厂门卫室叫了一名男子出来，不知道谁打了他一巴掌，他就往大路逃跑，“王顺”和张成在后面追，那男子在河堤旁边的草地摔倒在地，李金荣和张余龙就拿出匕首捅他，“王顺”他们七人都围过去打那男子，砍的砍，捅的捅，我虽然拿出了匕首但是没有过去打他，打完后我们逃离现场，后张成打电话告诉我打人期间“王顺”被“阿水”捅伤了大腿。 
王照兵辨认出李金荣，辨认出王成路就是“王顺”、何世昌就是张成、张升海就是“阿水”、王海云就是“阿高”、汤小照、吴存定均是参与故意伤害的老乡。 
28.汤小照供述称，2012年6月20日晚10时许，我、“阿顺”（王成路）、张成、“青贵”（李金荣）、“阿定”、“阿本”（张升海）、王海云等几个老乡在古镇曹三“叁加叁”超市旁一大排档吃宵夜时，“阿顺”要我们去海洲教训一名男子，我们都同意了，随后我们共8、9人来到海洲垃圾场附近一工厂门口，“阿顺”和张成到旁边的商店买了西瓜刀，并将刀分给别人，当时王海云手持钢管、张成、“阿定”、“阿顺”手持西瓜刀，“阿本”、“青贵”手持匕首，我没有工具，接着我们走到附近一厂门口等候，“阿顺”和张成到厂里叫了一名男子出来，一名穿白色衣服的老乡就打了那名男子一巴掌，他就逃跑，但在附近一间厂门口摔倒在地，我们就上去用刀砍、用钢管打他，我踢了他两脚，打人时“阿顺”受了伤，打完后我们逃离现场，后我们在古镇长尾涌市场集中，接着就分开了。次日晚10时许，我在厂里被民警抓获。 
汤小照指认了案发现场，辨认出王成路、何世昌、李金荣、张升海、吴存定、王海云均是其同伙。 
29．黄某平、黄某英提供的户口簿、身份证等证据证实其与被害人的身份等情况。 
关于上诉人王成路及其辩护人所提理由，经查，王成路作案时持西瓜刀砍击被害人，没有持匕首捅刺被害人致命伤右大腿部属实，一审对此已予认定，但其纠集同伙，购买作案工具，诱骗被害人到现场，持刀追砍被害人，故其对被害人的死亡应负共同责任。多名同伙均指证系王成路提议并纠集同伙报复被害人，故其提出是何世昌提议密谋作案一节，不予采纳；王成路购买了西瓜刀四把，系其准备的部分作案工具，何世昌并没有准备作案工具。酒后作案并不是法律规定的可从轻处罚情节。王成路的户籍机关出具的证明材料证实，王成路出生于1993年7月11日，作案时已满十八岁；上诉提出不满十八岁的依据不足，不予采纳。 
关于上诉人李金荣上诉所提理由，经查，李金荣不是最先动手殴打被害人属实，一审亦并未认定其最先殴打被害人。李金荣提出其只持匕首捅刺被害人屁股一节，因法医尸体检验所见被害人屁股并没有相应的捅刺伤，故其提出此节的理由不成立；其持匕首与其他同伙共同捅刺致被害人死亡，应是致人死亡的直接凶手之一。 
关于上诉人何世昌上诉所提理由，经查，多名同伙均指证何世昌追赶并砍打被害人，应予认定，故其否认此节的意见不予采纳，且其提出认罪态度好一节，不予采信。被害人的致命伤是被匕首捅刺右大腿致死，故持西瓜刀作案的何世昌不是捅刺致命伤的行为人属实，但其与同伙共同作案致人死亡，故其应对该结果负共同责任。何世昌不是最先动手殴打被害人属实。 
关于上诉人黄某平、黄某英上诉所提理由，经查，根据法律规定，其对本案的刑事部分判决没有法律上的诉权；赔偿死亡赔偿金、精神损害抚慰金不属于法律规定的物质损失，故其提出此节要求亦不成立，不予支持。 
本院认为，上诉人王成路、李金荣、何世昌、原审被告人张升海、吴存定、王海云、王照兵、汤小照无视国家法律，结伙持械故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为均已构成故意伤害罪，应依法惩处。在共同犯罪中，上诉人王成路、何世昌、李金荣、原审被告人张升海、吴存定、王海云起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚；原审被告人王照兵、汤小照起次要作用，是从犯，依法应当减轻处罚。上诉人王成路、原审被告人张升海、吴存定、王海云、汤小照归案后能如实供述其罪行，认罪态度好，上诉人李金荣能供述其主要罪行，认罪态度较好，依法均可从轻处罚。原审被告人王海云归案后能协助侦查机关抓捕同案犯，有立功表现，依法可减轻处罚。上诉人王成路、李金荣、何世昌、原审被告人张升海、吴存定、王海云、王照兵、汤小照的犯罪行为造成上诉人黄某平、黄某英的经济损失，依法应承担连带赔偿责任。原审判决认定事实清楚，定罪准确，量刑适当，对民事部分判决正确，审判程序合法。上诉人王成路及其辩护人、上诉人李金荣、何世昌所提要求改判的理由，上诉人黄某平、黄某英的上诉请求，经查均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附：相关法律条文 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
