王涛合同诈骗罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省佛山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）王涛，男，汉族，大学文化，住浙江省杭州市下城区。因本案于2013年7月10日被羁押，同日被刑事拘留，同年8月16日被逮捕。现押于佛山市禅城区看守所。 
指定辩护人黄小霞，广东华法律师事务所律师。 
广东省佛山市中级人民法院审理广东省佛山市人民检察院指控被告人王涛犯合同诈骗罪一案，于2014年12月18日作出（2014）佛中法刑二初字第25号刑事判决。宣判后，原审被告人王涛不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人和听取辩护人的意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原审判决认定：2011年，被告人王涛以其经营的印尼新世纪进出口有限公司（以下简称“印尼新世纪公司”）与香港恒兴资源有限公司（以下简称“香港恒兴公司”）分别签订三份铁矿石购销合同，约定由印尼新世纪公司向香港恒兴公司提供铁矿石。佛山市南方物资实业有限公司（以下简称“南方物资公司”）的法定代表人曾某丙与香港恒兴公司的法定代表人周某甲铿基于此，达成由香港恒兴公司从印尼采购铁矿石供给南方物资公司的意向，并于2011年7月15日签订一份10万吨的铁矿石购销合同。随后，被告人王涛伪造铁矿石运输提单，要求香港恒兴公司、南方物资公司支付货物订金和租船运费。香港恒兴公司、南方物资公司汇款后一直未取得货物，即要求被告人王涛归还上述款项，王涛遂伪造“应收款转让书”、“保证函”等文书，要求香港恒兴公司、南方物资公司支付承兑汇票保证金、银行贴现费。自2011年1月25日至2012年12月12日，香港恒兴公司、南方物资公司因上述理由共向被告人王涛指定账户汇款367万美元、人民币3710万元。在索要欠款过程中，被告人王涛分别于2012年4月12日还款人民币80万元给周某甲铿，于2013年初还款人民币170万元给曾某丙，其余款项至今未归还。综上，被告人王涛使用上述手段，骗取香港恒兴公司、南方物资公司共计367万美元、人民币3460万元。 
原判认定上述事实，有书证、证人证言、被害人陈述以及被告人供述等证据予以证实。 
原审法院认为：被告人王涛无视国家法律，以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，骗取被害人财物，数额特别巨大，其行为已构成合同诈骗罪。依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条、第五十四条、第五十七条、第五十九条、第六十四条的规定，作出判决：（一）被告人王涛犯合同诈骗罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；（二）将扣押在案的人民币269700元及手表3块、戒指2枚、平板电脑1台等财物依法变卖后按比例发还给两被害单位。 
上诉人王涛上诉及其辩护人辩护提出：（一）一审法院认定王涛构成合同诈骗罪的证据不确实、不充分，王涛的行为不构成合同诈骗罪。理由如下：1.王涛主观上没有非法占有的目的和合同诈骗的故意。首先，周某甲铿通过香港恒兴公司和南方物资公司向王涛汇入共计367万美元及3460万元人民币是周某甲铿归还此前做钢坯生意的佣金，王涛收取上述款项是一种正常的商业行为。而且王涛以印尼新世纪公司的名义与周某甲铿的香港恒兴公司先后签订了三份铁矿砂购销合同，合同对交货期限和付款时间都有明确约定，合同约定是收到货物后才支付货款，周某甲铿不可能在第一份合同尚未履行的情况下继续签订合同并向其支付货款，这说明周某甲铿向其支付的并不是合同项下的货款。其次，周某甲铿并没有向公安机关报案称受到王涛的诈骗，其主观上也不认为王涛具有诈骗的故意。在签订合同的过程中，王涛从未和某华、周某甲铿进行过三方协商，曾某丙是基于对周某甲铿的信任才签订合同并按照周某甲铿的要求不断付款，因此不存在王涛对周某甲铿、曾某丙实施诈骗的主观故意。最后，王涛在签订购销合同及收到上述款项后没有任何逃匿行为，主观上没有非法占有财产的目的。2.王涛没有实施合同诈骗的行为。首先，王涛没有虚构事实，谎称其经营的印尼新世纪公司还在生产、经营铁矿石。其次，没有充分的证据证实王涛有伪造铁矿石运输提单、应收货款转让书和保证函等文书要求香港恒兴公司、南方物资公司支付款项。3.本案王涛与南方物资公司之间并不存在合同关系，将南方物资公司列为被害人不当。4.周某甲铿的陈述有疑点，不足以采信。（二）本案是一起民事纠纷，不存在刑事犯罪，应该通过民事诉讼途径解决。综上，一审认定王涛构成合同诈骗罪事实不清，证据不足，请求二审改判王涛无罪。 
经审理查明：2011年初，上诉人王涛谎称其经营的公司在印尼的矿场生产、经营铁矿石，进而与香港恒兴公司的法定代表人周某甲铿达成出口铁矿石的口头意向。南方物资公司的法定代表人曾某丙与周某甲铿基于此，达成由香港恒兴公司从印尼采购铁矿石供给南方物资公司的口头意向，并于2011年7月15日签订一份10万吨的铁矿石购销合同。 
2011年1月26日、3月4日、8月19日，王涛以印尼新世纪公司的名义与香港恒兴公司共签订三份铁矿石购销合同。随后，王涛伪造铁矿石运输提单，要求香港恒兴公司、南方物资公司支付货物订金和租船运费。香港恒兴公司、南方物资公司汇款后一直未取得货物，即要求王涛归还上述款项，王涛遂伪造“应收款转让书”、“保证函”等文书，要求香港恒兴公司、南方物资公司支付承兑汇票保证金、银行贴现费。自2011年1月25日至2012年12月12日，香港恒兴公司、南方物资公司因上述理由共向王涛指定账户汇款367万美元、人民币3710万元。在索要欠款过程中，王涛分别于2012年4月12日还款人民币80万元给周某甲铿，于2013年初还款人民币170万元给曾某丙，其余款项至今未归还。 
综上，王涛使用上述手段，骗取香港恒兴公司、南方物资公司共计367万美元、人民币3460万元。 
上述事实有以下证据予以证实： 
（一）书证 
1.接受刑事案件登记表、立案决定书，证明2013年1月29日下午，南方物资公司的法定代表人曾某丙委托该公司员工于扬到佛山市公安局禅城分局报案，称南方物资公司于2011年5月开始与香港恒兴公司的负责人周某甲铿、印尼新世纪公司的老板王涛签订了铁矿石购销合同，其公司在2011年5月5日至2013年1月5日多次通过转账方式汇款到周某甲铿和王涛妻子刘某丙账户上，货款共6800万元人民币。但是周某甲铿和王涛迟迟没有给其公司提供铁矿石，后来该公司经多方查证，周某甲铿和王涛提供的提单、营业执照都是假的，前来报案。佛山市公安局禅城分局于2012年3月22日立案侦查。 
2.南方物资公司提供的书证 
（1）南方物资公司的营业执照、税务登记证，证明南方物资公司为私营有限责任公司，法定代表人为曾某丙，该公司注册资本为人民币六千万元。 
（2）南方物资公司与香港恒兴公司签订的铁矿砂购销合同，证明2011年7月15日，南方物资公司与香港恒兴公司签订合同，香港恒兴公司向南方物资公司购买产地为印尼的10万湿吨铁矿石，基础价格为110美元／干吨。 
（3）南方物资公司及相关公司的汇款凭证和汇款事由的相关资料，证明受香港恒兴公司委托，南方物资公司通过天津南辰钢铁有限公司的账户向刘某丙、杭州千禧石化润滑油有限公司账户共汇款人民币2940万元；通过SOUTHSIGHTLIMITED、SMC等相关企业账户向香港恒兴公司汇款共367万美元。 
（4）香港恒兴公司开具的运输发票（金额为903052.8美元）、中国银行境外汇款申请书，证明南方物资公司应香港恒兴公司的要求，根据香港恒兴公司向南方物资公司开具的运输发票向银行申请支付903052.8美元。 
（5）南方物资公司收到的浙江物产金属集团有限公司于2012年5月31日出具的应收款转让书，内容为浙江物产金属集团有限公司愿将其应收唐山钢铁联合集团有限公司的货款人民币4000万元转让给南方物资公司。 
2012年12月22日，浙江建铜（集团）股份有限公司向天津南辰钢铁有限公司出具函，内容为：受印尼新世纪公司委托向贵司付款七千万人民币，此款已存于杭州渤海银行。由于银行年终结算关系，不能即时给予支付，我司承诺在2013年1月10日前将此款电汇到贵司。 
2013年1月14日，杭州建铜集团有限公司向天津南辰钢铁有限公司出具函，内容为：原承诺2013年1月10日支付的款项，由于该司在该行办理贷款的影响，未能按时支付，该司保证在2013年1月22日前支付人民币两千万元，2013年1月25日前支付人民币两千万元，2013年1月29日前付完余款。 
（6）装船提单3份，提单日期为2012年1月5日、1月9日，托运人为印尼新世纪公司，承运人为AIR&OCEANLOGWINLOGISTICSCO，提单上均有“张某甲”的签名。 
提单复印件4份，提单日期为2012年8月3日、8日、15日、22日，托运人为印尼新世纪公司，承运人为AIR&OCEANLOGWINLOGISTICSCO，提单上有“张某甲”签名。 
（7）分别经曾某丙、周某甲铿签认的手机短信内容。 
3.香港恒兴公司周某甲铿提供的书证 
（1）香港恒兴公司、明某有限公司、伟祥管理有限公司的注册登记资料，证明上述公司的基本情况。 
（2）银行交易记录、资金流向表、付款凭证（仅美元账户），证明2011年1月25日至2012年4月5日，南方物资公司等相关公司向香港恒兴公司汇款4422920.07美元，香港恒兴公司转给王涛指定的王某甲、王某乙、王某丙、杭州花集团休斯顿公司、刘某丙、闫某、郑某甲、陈某乙、张某乙、陈某丙、明某有限公司、伟祥管理有限公司共367万美元。 
（3）铁矿砂销售合同，分别是： 
①印尼新世纪公司与香港恒兴公司于2011年1月26日签订铁矿砂购销合同，约定由印尼新世纪公司向香港恒兴公司销售2万干吨铁矿砂，基础价格为95美元／干吨，第一船5000干公吨左右将在2011年3月20日前装船，第二船7500干公吨左右将在2011年4月15日前装船，第二船7500干公吨左右将在2011年4月30日前装船。合同签订后7个工作日买方将35万美元订金分批汇入卖方指定账户。 
②印尼新世纪公司与香港恒兴公司于2011年3月4日签订铁矿砂购销合同，约定由印尼新世纪公司分别向香港恒兴公司销售1万干吨铁矿砂，基础价格为95美元／干吨，2011年5月15日前装船。合同签订后7个工作日买方将20万美元订金分批汇入卖方指定账户。 
③印尼新世纪公司与香港恒兴公司于2011年8月19日签订铁矿砂购销合同，约定由印尼新世纪公司分别向香港恒兴公司销售25万湿吨铁矿砂，基础价格为100美元／干吨。 
④香港恒兴公司与南方物资公司于2011年7月15日签订铁矿砂购销合同，约定香港恒兴公司向南方物资公司销售10万湿吨铁矿砂，基础价格为110美元／干吨。 
（4）提单、运输发票、保证函、授权书、委托付款函、委托取提单函、王涛签名的收条等资料。包括： 
①日期为2012年1月5日、9日的3份提单及日期为2012年8月3日、8日、15日、22日的4份提单，均显示印尼新世纪公司为托运人，AIR&OCEANLOGWINLOGISTICSCO.为承运人，提单上均有“张某甲”签名。 
②2011年8月至9月，印尼新世纪公司与长安船舶管理公司签订的租船合同及运输发票，王涛出具委托函，委托香港恒兴公司支付共80万美元租船费至陈某丙账户。 
③2012年1月19日、2月22日，王涛出具委托书，内容为：双方合同HHR110801，经友好协商，请将支持印尼新世纪公司运作资金180万元人民币、90万元人民币电汇至杭州千禧石化润滑油有限公司账户。 
④AIR&OCEANLOGWINLOGISTICSCO.于2012年3月28日向印尼新世纪公司出具的有“张某甲”签名的函，内容是要求印尼新世纪公司支付31356吨铁矿石集装箱费90万美元至伟祥管理有限公司。王涛于2012年3月29日向香港恒兴公司出具的函，该函内容是印尼新世纪公司委托香港恒兴公司支付上述铁矿石运费90万美元并向普及国际货运公司直接拿上述提单。王涛于2012年4月5日出具的委托函，内容是要求将87万美元汇入指定账户。 
⑤AIR&OCEANLOGWINLOGISTICSCO.于2012年5月25日出具的有“张某甲”签名的保证函，该函内容为：AIR&OCEANLOGWINLOGISTICSCO.作为印尼新世纪公司的长期承运商，印尼新世纪公司尚欠该司1050万元海运费，当收到该公司再支付总额三百万美元（已经收一百五十万美元）之日起，在45天内保证分别将存放于马来西亚槟城及泗水的13620个铁矿石货柜尽快起运到中国京唐港。同时承诺无条件释放提单……存放于天津港1898个货柜铁矿石作为印尼新世纪公司未付运费抵押给该司，印尼新世纪公司必须付清运费，该司会尽快将存放的货物转运至京唐港。 
王涛于2012年5月25日向香港恒兴公司出具的授权书，内容是：根据AIR&OCEANLOGWINLOGISTICSCO.2012年5月25日至印尼新世纪公司的保证函，印尼公司授权香港恒兴公司在每船发日之后三个工作日内直接到普及国际货运公司拿取提单。直至保证函中所指的13620个货柜铁矿石全部运回京唐港为止。该授权书上签有王涛英文名“William”。 
⑥2012年10月25日王涛出具的委托函，委托香港恒兴公司经（南辰）代付人民币300万元，汇到刘某丙账户。王涛出具收据证明收到香港恒兴公司经（南辰）汇来的人民币300万元。2012年11月7日王涛出具委托函，委托香港恒兴公司经（南辰）代付人民币150万元到刘某丙账户。 
⑦浙江建铜（集团）股份有限公司致天津南辰钢铁有限公司的函若干份，内容为要求天津南辰钢铁有限公司支付银行贴现费、保证金，并承诺收到上述费用后即支付人民币7000万元给天津南辰钢铁有限公司。 
⑧收条，证明王涛于2011年11月5日至2012年12月12日间通过明某有限公司、王某甲、王某乙、杭州花集团、王某丙、刘某丙、闫某、郑某甲、张某乙、陈某乙、陈某丙、伟祥管理有限公司、杭州千禧石化润滑油有限公司账户收到香港恒兴公司或经天津南辰钢铁有限公司的汇款共302万美元、人民币3050万元。收条均有王涛的英文签名。 
4.侦查机关调取的书证 
（1）抓获经过，证明侦查机关经在当地公安机关的配合下，于2013年7月10日在浙江省杭州市西湖区学院路枫华府第六栋1单元2107房将王涛抓获。 
（2）扣押物品清单，证明侦查机关从王涛处扣押人民币69700元、手表3块、戒指2枚、平板电脑1台、中国工商银行银行卡1张（卡号为62×××35）、手提包1个。从陈某丁处扣押人民币20万元。 
（3）涉案相关银行账户流水资料，证明王涛用于收款并转移资金的美元账户有王某甲、王某乙、王某丙、刘某丙、闫某、郑某甲、陈某乙、张某乙、杭州花集团、陈某丙、明某有限公司、伟祥管理有限公司等；王涛用于收款并转移资金的人民币账户有刘某丙、倪某乙、高某甲、方某、诸某、王某甲、陈某戊、王某乙、王某丙、陈某己、俞某、蒋某甲、姚某甲、陈某癸、陈某丁、章某、刘某丁、李某甲、蒋某乙、应某、周某乙、杭州千禧石化润滑油有限公司等。 
通过上述账户，王涛共收到南方物资公司通过天津南辰钢铁有限公司、张萌账户汇出的人民币2940万元（其中人民币450万元系先由江西宝荣企业有限公司汇给天津南辰钢铁有限公司），收到香港恒兴公司通过香港恒兴公司、江西宝荣企业有限公司、南昌久盛工程有限公司汇出的367万美元、人民币770万元。 
（4）从证人鲁某处调取的部分钢坯采购合同、备忘录、信用证等资料，证明2006年10月，新联钢铁贸易有限公司向浙江泽恩实业集团有限公司购买3万吨钢坯，价格为365美元／吨。 
（5）普及国际货运代理（中国）有限公司企业法人营业执照，证明该公司英文名为LOGWINAIR＋OCEANCHINALTD。 
（6）普及国际货运代理（中国）有限公司的陆某确认，本案中曾某丙收到的“AIR&OCEANLOGWINLOGISTICSCO.”出具的印尼新世纪公司为托运人的7份提单、该公司作为印尼新世纪公司的长期承运商承诺在收到300万美元后保证发货的保证函及要求印尼新世纪公司支付集装箱费90万美元至伟祥管理有限公司账户的函均为虚假。 
（7）杭州建铜集团有限公司的刘某戊确认，本案中“浙江建铜（集团）股份有限公司”、“杭州建铜集团有限公司”出具的致天津南辰钢铁有限公司的函均为虚假。其公司从未使用过“浙江建铜（集团）股份有限公司”的名称和公章。 
（8）浙江物产金属集团有限公司的陈某壬确认本案中“浙江物产金属集团有限公司”出具给南方物资公司的应收款转让书为虚假。 
（9）王涛对书证的签认。 
①王涛对其通过陈某丙、明某有限公司、浙江千禧石化润滑油有限公司、王某甲、刘某丙等账户收到367万美元和人民币2320万元的清单进行签认，称收到上述款项，但不知道所收款项的来源，其中还款170万元是汇给曾某丙的弟弟曾某甲雷，是曾某甲雷的借款。 
②王涛对印尼新世纪公司与香港恒兴公司签订的3份铁矿砂销售合同进行签认，称在上述合同上签字是因为周某甲铿打算借此合同融资后还佣金给他。 
③王涛对涉案的AIR&OCEANLOGWINLOGISTICSCO.的7份提单及出具的保证函、要求支付集装箱费90万美元至伟祥管理有限公司的函、其出具的委托周某甲铿拿取提单函、“浙江建铜（集团）股份有限公司”、“杭州建铜集团有限公司”出具的致天津南辰钢铁有限公司的函、“浙江物产金属集团有限公司”出具给南方物资公司的应收款转让书进行签认，称不知道其中内容。 
④王涛对其出具的委托香港恒兴公司付款至刘某丙等人账户的授权书、委托书和收到香港恒兴公司汇款的收条进行签认，称上述委托书和收条都是其空白签名给周某甲铿，以便其能及时收到周某甲铿的还款和周某甲铿公司还款后做账。 
（10）侦查机关调取的购买保时捷汽车发票、合同、刷卡凭证等资料，证明刘某丙于2011年4月以人民币193.8万元购买一辆保时捷汽车，其中李家萍刷卡支付25万元，刘某丙刷卡支付168.8万元。 
（11）王涛出入境记录，证明2009年至2013年11月，王涛前往印度尼西亚2次、澳门11次、柬埔寨15次、老挝4次、泰国和日本各1次。 
（12）公安机关出具的情况说明，证明王涛曾于2007年2月26日因赌博被行政处罚。 
（13）王涛的户籍材料，证明其身份情况。 
（14）陈某癸提供的经王涛签字的确认书、收据，证明王涛通过杭州千禧石化润滑油有限公司收取天津南辰公司划入的款项后将款项提现或者转让指定账户。 
（二）证人证言 
1.证人于某甲（南方物资公司员工）证言：2011年2月，我所在的南方物资实业有限公司总经理曾某丙接到其朋友周某甲铿电话，说其香港恒兴公司与印尼新世纪公司老板王涛在印尼有个长期铁矿石项目合作协议，其公司可以向印尼新世纪公司采购40万吨铁矿石分批供给我们公司。根据曾某丙与周某甲铿达成口头协议，我们公司汇款人民币600万元给王涛，就能锁定上述货源。 
根据周某甲铿提供的香港恒兴公司的委托书，我们公司委托天津南辰钢铁公司于2011年5月5日至6月2日分五次共汇给王涛妻子刘某丙账户人民币600万元。2011年7月15日，曾某丙与周某甲铿在佛山多次商谈后，代表各自公司签订铁矿石购销合同。按照合同要求，南方物资公司支付367万美元给香港恒兴公司的香港账户。其中，2011年7月15日至10月8日分五次支付110万美元订金，后周某甲铿称2011年10月中旬拉了3万多吨铁矿石到印尼泗水港，南方物资公司又于2011年10月17日至11月4日分七次共支付257万美元货款。我公司汇款账户有境外分支机构南景公司、SMC国际贸易公司及SMC贸易公司。 
后周某甲铿称货物拉到港口装船需付运费，并于2012年1月电邮提供三份装船提单和一份运费发票，称提单中货物为49633.9吨铁矿石，其中31356吨属于我公司，要我公司支付运费903052.8美元，我们公司遂按要求向香港恒兴公司汇款。后周某甲铿称若我公司多支付些货款，上述49633.9吨铁矿石就可以多提货，我们公司就按照香港恒兴公司的付款委托书，委托天津南辰钢铁公司于2012年3月31日汇款人民币100万元到刘某丙账户。 
我公司汇款后索要上述铁矿砂的提单，但一直无答复。后周某甲铿称王涛拖欠唐山钢铁公司的铁矿石，王只好将本属于我们的铁矿石转给唐山钢铁公司。2012年5月30日，曾某丙与周某甲铿到杭州找到王涛，王的说法与周某丙致，王的公司把铁矿石经浙江物产集团转售给了唐山钢铁公司，为保证我公司利益，王称可以让浙江物产出具应收款转让书给我公司。5月31日，王涛将“应收款转让书”给了曾某丙，内容为浙江物产愿意将唐山钢铁联合集团有限公司应付给其公司的货款人民币4000万元转让给我公司，而根据浙江物产与唐山钢铁联合集团有限公司的协定，唐山钢铁联合集团有限公司将于2012年7月底付清货款。在等待唐山钢铁联合集团有限公司付款过程中，周某甲铿称王涛的印尼新世纪公司拖欠普及国际货运公司约1000万美元运费，若我公司代为垫付部分运费，将马上交付8万多吨货物提单给我们，货物由我们自行处理。我公司根据香港恒兴公司的付款委托书，于2012年6月12日向杭州千禧石化润滑油有限公司汇款人民币1000万元。后香港恒兴公司员工送4份共8万多吨铁矿砂的提单到我公司下属的南景公司，提单签发时间为2012年8月，但我公司一直未提到货。后周某甲铿称王涛与唐山钢铁联合集团有限公司有长期供货协议，上述提单的货又给唐山钢铁联合集团有限公司了，但王涛拥有的矿山部分股权已抵押给浙江建铜（集团）股份有限公司，可由浙江建铜（集团）股份有限公司用承兑汇票代王涛归还欠我公司的欠款。随后，周某甲铿让我公司支付人民币450万元，作为承兑汇票的保证金，我公司按照香港恒兴公司提供的付款委托书，委托天津南辰钢铁公司于2012年10月25日、11月7日共汇款人民币450万元到刘某丙账户。之后，周某甲铿又称还要给浙江建铜（集团）股份有限公司保证金人民币660万元，浙江建铜（集团）股份有限公司才肯开7000万元的承兑汇票，并亲自拿了一份浙江建铜（集团）股份有限公司关于开出7000万元承兑汇票的保证函给我们公司。我公司就委托天津南辰钢铁公司于2012年11月19日共汇款人民币660万元到刘某丙账户。2012年12月8日左右，周某甲铿以电子邮件发给我公司一份浙江建铜（集团）股份有限公司出具的文件，称承兑汇票已开出，还需银行贴现费人民币248万元，我公司只同意先支付人民币130万元，并按香港恒兴公司的委托书，委托天津南辰钢铁公司于2012年12月10日汇款130万元给刘某丙账户。后经催促，周某甲铿又以电子邮件发给我公司一份浙江建铜（集团）股份有限公司的文件，称7000万元已放进渤海银行，因年终结算，需等到2013年1月10日前才能汇款给我公司。我公司遂产生怀疑，便在网上查询浙江建铜（集团）股份有限公司的情况，但未发现该公司的相关信息。后又以电话、短信联系王涛、周某甲铿，王涛称浙江建铜（集团）股份有限公司是在杭州建铜集团有限公司基础上新组建的公司，在网页上暂无信息，又称杭州建铜集团有限公司的董事长唐某是其父亲学生。周某丁二人还将他们与唐某之间联系的短信转发给曾某丙。由于我们坚持要他们二人出具杭州建铜集团有限公司的保证函，后王涛以特快专递方式寄来盖有杭州建铜集团有限公司公章的保证函及公司营业执照复印件，保证函中该公司保证于2013年1月29日前分期付清7000万元。后我公司派我和曾某乙到杭州建铜集团有限公司查证，发现王涛寄来的保证函和营业执照复印件均是伪造的，我们又到上海的普及国际货运代理有限公司查证周某甲铿提供给我们的四份提单，同样被告知提单是伪造的，该公司亦无张某甲此人。 
2.证人曾某乙（系曾某丙的儿子）证言：周某甲铿称2012年8月份的四份提单是他亲自在上海的船运公司等候并亲手从船运公司的负责人手中拿到的。他拿到提单后，就委托他公司的赖小姐将提单送到我公司在香港的分支机构南景公司。周某甲铿还寄送过一份浙江建铜（集团）股份有限公司2012年11月16日开具的保证函给曾某丙，周某甲铿说这份保证函是他亲自去浙江建铜（集团）股份有限公司拿的。保证函内容为建铜公司通过渤海银行开出7000万元的承兑汇票，要我公司交付660万元保证金后，保证在2012年11月30日之前出票给我公司，如不能出票，建铜公司会在3个工作日内退还保证金。但后来建铜公司没有按保证函的约定付款给我公司，我父亲曾某丙要求周某甲铿办理要求建铜公司退还保证金事宜，但周某甲铿一直都推说保证金无法退还，也讲不出无法退还的原因。我公司每次付款都是根据周某甲铿提供的委托书付至其指定的刘某丙等人或浙江千禧石化润滑油有限公司等单位的银行账户，这些账户都是周某甲铿提供的，我们没有从王涛处拿过任何账户。 
3.证人陆某（普及国际货运代理有限公司法务）证言：我公司只是承运普通货物，从来没承运过铁矿石货物，因为承运铁矿石是有特殊要求的，也没有为印尼新世纪公司、香港恒兴公司承运过任何货物。我公司无“张某甲”此人，也没听过和不认识叫王涛、周某甲铿的客户。公安机关出示给我看的7份提单均不是我公司开出的，这7份提单的格式、提单号码及承运人名称与我公司使用的正式提单完全不同。 
证人陆某辨认不出王涛、周某甲铿。 
4.证人刘某戊（杭州建铜集团有限公司行政保卫部部长）证言：我公司与印尼新世纪公司无生意往来，也不认识王涛。我公司与渤海银行从未发生过业务，更未开过承兑汇票。我公司未使用过“浙江建铜（集团）股份有限公司”的名称，公安人员提供给我看的四份文件中，其中盖有我公司名称的公章是伪造的，另三份加盖“浙江建铜（集团）股份有限公司”名称的公章应该也是伪造的，我从没听说过有这样的公司。我公司从未有上述四份文件所显示的交易或业务发生。 
5.证人陈某壬（浙江物产金属集团有限公司总经理办公室主任）证言：公安人员提供给我看的盖有我公司公章、落款日期为2012年5月31日的“应收款转让书”经我查看，这份转让书不是我公司出具的，我公司在2012年没有这笔贸易记录，同时转让书所盖的“浙江物产金属集团有限公司”公章也是伪造的。我公司与南方物资公司、唐山钢铁联合集团公司、印尼新世纪公司无业务往来，我们不认识王涛。 
6.证人鲁某证言：2006年5月至2010月11月间，我在浙江泽恩集团工作（该集团公司及其下属公司已于2010年初停业），浙江泽恩进出口有限公司是泽恩集团的下属公司之一。浙江泽恩进出口有限公司没有设立总经理一职，由泽恩集团公司老板洪某甲直接管理，王涛于2006年8月至2007年1月任某甲进出口公司金属部经理，后于2007年1月辞职。2006年，王涛联系周某甲铿先期协商供应钢坯给香港新联钢铁贸易有限公司，泽恩集团公司老板洪某甲觉得生意比较大，由集团公司安排人参与比较好控制风险，于是就把具体落实这宗生意的事交由我负责办理，王涛就没有再参与了。2006年10月至2007年8月，香港新联钢铁公司共向泽恩集团采购并出口了8至9万吨钢坯，双方签订合同及备忘录，备忘录中约定每出口一吨钢坯，要确保泽恩集团有人民币20元的纯利。当时钢坯的价格是每吨365至475美元不等，我方实际上也是可得到每吨约人民币20元的纯利，对方利润约为人民币50元。这笔生意当时我负责，对方没有额外支付佣金或别的款项给我公司或个人，双方只需按合同和备忘录的约定来履行就可以了。周某甲铿是香港新联公司股东，他与曾某丙合伙做的这笔生意。我们公司没有出口过钢坯给周某甲铿的香港恒兴公司。 
经证人鲁某辨认照片，其辨认出王涛。 
7.证人郑某甲证言：2008年6月，王涛叫我到他开的浙江晟德进出口有限公司负责公司装修。2008年9月，浙江晟德进出口有限公司由王涛在印尼成立一家开采铁矿砂的公司，我跟着王涛去了印尼，2009年2月，王涛的铁矿场被印尼政府禁止采矿，我们就回国之后再没去过印尼。2009年3月，浙江晟德进出口有限公司关闭后我就离开这家公司。浙江晟德进出口有限公司于2008年4月成立，法定代表人为郑某乙，股东有郑某乙、王涛、王某庚均、吴某乙。王涛任总经理，经营范围是铁矿砂进出口，公司成立到倒闭都没有办理过铁矿砂的进出口业务。由于印尼当地政府一直没有批准王涛印尼公司的采矿权，我们去印尼时只是购买了采矿设备和搭建了工人所住的房子，在印尼公司的矿山一直没有开采过铁矿砂，也没购买过铁矿砂来卖或供给国内客户。王涛父亲王某庚均也去印尼帮过忙。闫某是王涛的私人司机，王涛于2011年4月上旬曾借用过我和闫某夫妇的账户共收到别人转来款项15万美元，后兑换成人民币提现给王涛人民币10万元，余款转到他指定的刘某丙账户。我不清楚是谁转来的款项。 
8.证人闫某（王涛的司机）证言：2012年我按王涛要求曾多次到杭州机场接过周某甲铿和某华，王涛说周某甲铿和某华是和他做铁矿砂的生意伙伴。2012年（具体月份记不清了），王涛叫我到他住的丁香公寓1110房拿一份用档案袋装着的资料到杭州机场给曾某丙，当时周某甲铿亦在场，我不知道资料内容。王涛在2011年买过一辆保时捷轿车（车牌为浙A×××××）。2011年4月上旬，王涛称有人要还10万美元给他，要我和我妻子各到中国银行开设两个账户帮他收这笔钱，后来我、郑某甲及王涛女友刘某丙三人到中国银行，我以我及我妻子鞠某的名义各开了个账户，然后将两个存折交给刘某丙，至于她有没有用来接收10万美元或怎么使用我就不清楚了，现在存折她也没归还我。2013年4、5月间，王涛叫我以我名义向蒋某甲借了20万元给他用，但王涛收到钱没写收据给我。 
9.证人吴某乙证言：2008年5月，我与王涛、郑某乙、王某庚均四人合伙成立浙江晟德进出口有限公司，具体操作我们在印尼××市××县海边咕噜咕噜铁矿山的开采事项，王涛任总经理，一共投资的人民币1680万元，都是郑某乙一个人出资的，其余人都没有实际出资。我们约定由王涛、王某庚均去印尼成立印尼晟德进出口有限公司，这个公司是以王涛的名义和印尼一个当地人苏可可成立的，王涛是法定代表人。2008年5月，我和王涛、王某庚均到印尼为矿山的生产采购设备，修建工人住的房子等。7月，我发现王涛、王某庚均在筹备印尼矿山采矿的投资款使用问题上虚设名目，提供虚假收据来虚报经费。我将此事向郑某乙汇报，我被排挤调回了杭州。当时我们投资了170万元到印尼的矿山，采购了二台选矿机、三台铁矿输送机，但因为印尼政府的原因，我们投资取得采矿权的矿山没法开采，设备都堆放在那未处理，我们就撤回国了。2009年7月我代表公司到杭州市公安局西湖区分局经侦大队报案，王涛提供虚假的印尼国家林业国有企业“声明书”、印尼森林保护费收据和虚构各种名义骗取了公司1200多万元，8月公安局以挪用公款立案侦查。2009年我在印尼的政府部门查询，得知王涛还以个人名义在印尼注册了一间新世纪进出口有限公司，而王涛之前没告诉过我们。王涛没有以这两个公司名义或自己名义在印尼投资开采过铁矿砂或在印尼购买铁矿砂卖到国内。浙江晟德进出口有限公司从成立到关闭都没有办理过铁矿砂的进口和出口业务。 
10.证人王某庚均（王涛的父亲）证言：王涛在国内没有开公司，他和另一个人合伙于2007年在印尼注册成立新世纪公司，投资75万美元购买矿山，后因金融危机，于2009年暂停营业。该公司没有进行过生产，所以我肯定从未有过从印尼出口铁矿石到国内。我没听说过佛山市南方物资公司、香港恒兴公司。 
11.证人王某甲（王涛的姐姐）证言：我在普及国际货运代理（中国）有限公司驻杭州办事处工作。2011年1月，王涛提出因受国内接收外汇金额所限，要我和我母亲王某乙提供中国银行的账户帮他接收美元，并提供了一个账户要我们在钱到账后就转去该账号。我和我母亲在账户各收到5万美元汇款后就兑换成人民币转到王涛指定的账户。王涛曾在印尼做矿产生意，2009年印尼政府收紧矿产出口，他生意失败就回国了。 
12.证人王某乙（王涛的母亲）的证言内容与证人王某甲的证言基本一致。 
13.证人王某丙（王涛的堂姐）证言：2011年1月下旬，王涛提出因受国内接收外汇金额所限，要我提供银行账户帮他接收美元，并提供了一个工商银行账户要我们在钱到账后就转去该账号。2011年4月，王涛又打电话让我再帮他找两个中国银行账户接收一笔10万美元的款项，我后找到我同学陈某乙及其丈夫张某乙的账户帮王涛接收10万美元汇款，后换成人民币转到王涛提供的账户。 
14.证人陈某癸（杭州千禧石化润滑油公司法定代表人）证言：我是在2010年认识王涛，他自称是杭州坤和房地产公司股东，在印尼有铁矿。在2012年3月初，王涛跟我说想借我公司的账户来接收款项，我同意了。我公司账户在2012年1月分两次共收到江西宝荣有限公司转来的款项人民币270万元，在2012年6月间分四次收到天津南辰钢铁有限公司转来的款项共人民币1000万元，在2012年8月6日收到江西久盛国际电力工程有限公司转来的款项人民币330万元。上述款项后均按王涛的指定付至刘某丙、高某甲、倪某乙、方某等人账户以及提现421.3万元给王涛。我公司与王涛之间并无生意往来，有时我借钱给王涛，王从刘某丙账户还钱给我。王涛喜欢赌博，经常到澳门赌博。 
经证人陈某癸辨认照片，其辨认出王涛。 
15.证人倪某乙证言：我与王涛是在棋牌室认识的，王自称杭州坤和房地产公司股东，我与王涛一直没有生意往来，但在2012年6至8月间，王涛有借用我的银行账户帮他收款。经统计，王涛通过杭州千禧石化润滑油公司账户转给我人民币549万元，从刘某丙账户转给我人民币731.35万元。上述款项后有部分转到王涛指定的王某戊、陈某己、陈某戊、任某乙、华文辉等人账户，部分兑换港币给了王涛，部分用于归还他欠我的款项。王涛爱赌博，他曾说过在澳门赌钱输了几百万。 
16.证人高某乙（坤和建设集团股份有限公司职员）证言：我公司于1995年6月成立，在杭州使用“坤和”名称的房地产公司只有我们一家。我不认识王涛此人，我公司也无此员工或股东。 
17.证人孙某乙证言：我通过帮人兑换港币来赚取生活费。因王涛想兑换港币，我朋友倪某乙介绍他给我认识。从2011年起，王涛需要兑换港币就打电话给我，我提供我、我妻子程某、我朋友洪某乙、蒋某乙、王某己的银行账户给王涛，他将人民币转入这些账户，我再把港币提现给他。其中在2011年至2012年期间，他通过刘某丙的账户多次汇款给我兑换港币。2011年4至5月，王涛从刘某丙账户划了人民币21.78万元到蒋某乙账户，我兑换成港币后提现给他。2012年9月，王涛从刘某丙账户划了人民币40.9万元到王某己账户，我兑换成港币后提现给他。据我所知王涛经常去澳门，他兑换港币应该是去赌博。 
18.证人易某证言：我是杭州圳海汽车服务经济公司法定代表人，我公司经营二手车业务。2013年1月，王涛想把他妻子刘某丙名下的保时捷小汽车卖给我公司，因他急需用钱，就把车押给我公司，我们先支付了79.2万元给他。2月6日，王涛说不卖车了，算上利息，共还了我们80万元后把车某走了。 
19.证人诸某证言：2012年6月，倪某乙找我兑换港币，后他通过刘某丙账户汇了人民币100万元（分20笔，每笔5万元）给我。我和王涛、刘某丙间没有经济往来。 
20.证人陈某己证言：2011年至2012年，王涛经常找我兑换港币，有时也向我借钱。他共跟我兑换了约300万元港币，其中部分人民币款项是通过刘某丙账户转给我兑换港币的。王涛自称是坤和房地产公司股东，还说他在印尼有矿场，王涛兑换港币是去澳门赌博或购物。2012年我曾在澳门赌场见过王涛赌博，下注金额很大，最大10万元一次。 
21.证人应某证言：我是在杭州一家棋牌室打临工时认识王涛的。2011年至2013年，王涛借我的3个银行账户走账，都是从刘某丙账户转到我账户，我再提现给他或转到王涛指定的刘某丙、王某丙、蒋某甲、马燕青、蒋某乙、朱某的银行账户，按交易清单显示共计人民币373.45万元，另他还交给我一张121.5万元金额的本票让我入账，我入账后按他要求转到寿海波账户。现在我和他之间的款项往来已全部结清。我帮王涛走账，是因为王涛很大方，经常请我吃饭并带我去澳门玩，他去澳门是赌博没有带上我。 
22.证人蒋某乙证言：我从2009年开始，在杭州通过帮人兑换港币赚钱维生。我不认识王涛、刘某丙、倪某乙等人。我曾提供过我两个银行账户和我妻子王某己的账户给孙某乙用于转款兑换港币。根据交易清单显示的2011年至2012年间，从刘某丙账户共转款人民币62.68万元到我或我妻子账户，都是孙某乙找我兑换港币时叫人转款到上述账户上来的。 
23.证人章某证言：我经朋友介绍认识王涛。2011年至2012年间，王涛通过其妻刘某丙等账户转款到我的两个银行账户，叫我帮他提现，或按其要求转给其他人账户。 
24.证人陈某丁证言：2011年5月，王涛借给我人民币95万元，上述款项是通过他妻子刘某丙的银行账户转给我的，后来我还了75万元，其中55万元是转账到其妻刘某丙的银行账户归还的，另外还归还了20万元现金。 
25.证人姚某乙证言：2012年6月，我工作的典当行负责人段某曾借我的农业银行账户收过刘某丙账户转来的款项人民币104190元，后来她将这笔款项加上别人汇到我账户的人民币3000元共计107190元都转到她的农业银行账户。我不认识王涛、刘某丙。 
26.证人俞某证言：我借过我的两个账户给王涛收转款，其中从刘某丙、谢某、吴某丙、陈某辛等人账户转入我工商银行账户共计人民币471.35万元，上述款项我后提现给王涛或转入王涛指定的蒋某乙、何某、张某丙李某乙、曾某甲雷、季某等人账户。平时我跟王涛去玩都是他出钱，在2011年至2012年他曾带我去过几次澳门，他有去赌钱，平时花费也很大方。2012年12月，我见他在澳门用现金70多万元港币购买了一条钻石手链。 
27.证人蒋某甲证言：王涛经常向我借钱，王涛通过刘某丙的银行账户还款到我的工商银行和农业银行账户共计有人民币352.87万元，现尚欠我20万元。王涛以其使用的刘某丙名下的保时捷汽车抵押向我借款四次，共计400万元，每次100万元，最后一次在2013年6月，因没有归还欠款和利息，后我联系刘某丙，她将作抵押的保时捷汽车以100万元卖给我以抵消借款。 
28.证人郑某丙证言：王涛和他妻子刘某丙经常来我们杭州市金其奥服饰店购物，我店销售奢侈品牌服饰，有PRADA、DG等品牌的服饰。 
（三）被害人陈述 
1.周某甲铿（被害单位香港恒兴公司法定代表人）陈述：曾某丙和我在1983年时通过做生意认识，王涛是曾某丙在2005年时介绍给我认识的，王涛的印尼新世纪公司主要在印尼开发铁矿，将铁矿石再卖到国内。王涛曾于2004年至2005年在浙江泽恩集团下属一公司任总经理，2005年，我以曾某丙占有股份的新联钢铁贸易有限公司与泽恩公司签订购销钢坯生意，并通过新联公司开信用证给泽恩公司。泽恩公司帮我们办理出口了5万至10万吨的钢坯。泽恩公司由鲁某负责跟进这笔生意，我们只是通过王涛联系上泽恩公司，王涛并未实际参与。我们除了按照合同规定付款给泽恩公司外，没有额外支付佣金给王涛或其他人。在此业务中，赚取的利润是非常低的，每吨我方利润约为5美元（人民币40元），对方约为每吨人民币20元。 
2010年年底，王涛说他在印尼有铁矿，可以供应给我。我在和王涛协商过后，觉得有钱赚，就跟曾某丙讲了，并将王涛的条件告知曾某丙，曾某丙也同意做这笔生意。我就和某华约定由我以我的香港恒兴公司与王涛签订铁矿砂销售合同。采购铁矿砂的货款由曾某丙出。刚开始，我没跟王涛讲我是和某华合作，后来因为涉及的货物无法交付，资金无法收回，曾某丙和我一起到杭州找王涛协商，王涛才知道是曾某丙要货。王涛自称在印尼有铁矿石矿山，我只是在2011年去印尼看过王涛铁矿石货物的堆场，当时王涛在国内，他安排人带我去看，确实有很多铁矿石货物，我没有看过任何书面证明文件。 
2011年我以香港恒兴公司的名义和王涛的印尼新世纪公司分别签了三份铁矿砂销售合同，向王涛购买铁矿石。我和王涛签订的三份合同王涛都没有履行。因为王涛没有履行合同，导致我也无法交货给南方物资公司。据王涛讲，他的印尼新世纪公司在印尼开矿之初，跟唐山钢铁公司借了很多钱，唐山钢铁公司要求王涛以铁矿石来抵偿，在期限内王涛无法按时交货给唐山钢铁公司，所以王涛就将和我签的前两份合同所约定的货物都发给了唐山钢铁公司。我和王涛所签的第三份合同的25万湿吨货物本想用散装船，但是在操作过程中我们嫌散装的成本太高会亏本，之后改为由集装箱运输，但是船运公司不肯给王涛集装箱运输铁矿石。因为王涛在和其他人做生意过程中拖欠了普及国际货运代理有限公司1000万的运费未付，所以现在这些货物还停在印尼的泗水港和周转站里。我和该公司一个名为“张某甲”的人接触过。一次是在上海，王涛带我和他谈支付运费的事情。一次是在杭州西湖边喝茶时，王涛约他过来和我们商谈运货的事情。 
我们三方在签订合同过程中，曾某丙分多次向王涛提供的银行账户转账货款、运费和其他费用共计人民币2940多万元，其中人民币450万元是我叫江西宝荣企业有限公司转给曾某丙再给王涛的。王涛提供的账号都是通过我转告给曾某丙的。 
我汇给王涛款项情况为：2011年1月26日，我与王涛签第一份合同。我于1月25日至27日共汇款35万美元到王某甲、王某乙、王某丙账户和杭州花集团休斯顿公司的美国账户。2011年3月4日，我与王涛签第二份合同。我于3月4日、3月16日共汇款20万美元到刘某丙账户。2011年8月19日，我与王涛签第三份合同，该合同在2011年4月就达成口头协议，王涛以购买铁砂矿供给我需周转资金为由叫我汇款。4月11日至28日我共汇款55万美元到闫某、郑某甲、陈某乙、张某乙账户和陈某丙香港账户，11月3、4、7日和2012年1月12日共汇90万美元到明某有限公司香港账户。2011年8月下旬开始，王涛叫我支付铁矿砂租船费用，并提供委托我公司向其提供的“陈某丙”、“伟祥管理有限公司”的香港账户以向普及国际货运公司支付运费的委托函件，称我汇款后就可到普及国际货运公司拿到提单去提货。我于8月24至26日和9月30日分四次共汇80万美元到“陈某丙”香港账户；2012年4月5日汇款87万美元到“伟祥管理有限公司”香港账户。每一次汇款给王涛我都告知了曾某丙该款的用途，得到曾某丙同意后才继续支付购买铁矿砂的货款给王涛。我从我香港公司转给王涛的367万美元是曾某丙的资金，曾某丙是分多次转到恒兴公司账户，具体时间和转账的金额要查账才知道。2011年5月，我叫曾某丙公司汇款给王涛的时候，我曾告诉过王涛我向他订购的铁矿砂是用来供给曾某丙公司的，货物由曾某丙出。2012年1月，王涛叫我汇款给他购买铁矿的周转资金。2012年1月19日、23日我叫江西宝荣企业有限公司、南昌久盛工程有限公司汇到王涛指定的杭州千禧石化润滑油公司账户共人民币600万元。2012年10月后，王涛以交7000万元承兑汇票保证金、银行贴现费为由叫我汇款。10月25日、11月7日，我通过江西宝荣企业有限公司共汇人民币450万元到曾某丙的天津南辰钢铁公司后再转到刘某丙账户。 
我按王涛要求叫曾某丙汇款情况为：因王涛称开采铁矿砂需周转资金，2011年5月5日至6月2日，曾某丙公司按照我提供的委托书，共汇款人民币600万元至刘某丙的中国银行和工商银行账户，这也是曾某丙支付的购买铁矿石的预付款。因王涛要求支付铁矿砂运费并提供了相关函件，2012年3月30日，南方物资公司转账903052.8美元给我，我按函的要求将其中87万美元转账到“伟祥管理有限公司”名开户的香港中国银行账户。2012年3月31日，曾某丙汇人民币100万元到刘某丙账户；2012年6月13日、14日、19日和25日共汇人民币1000万元到杭州千禧石化润滑油公司，王涛对上述款项也提供了一张保证函和授权书给我。因王涛于2012年10月要交承兑汇票保证金，11月19日，曾某丙共汇了人民币660万元到刘某丙账户。对该款项，王涛提供了一张由浙江建铜集团出具给天津南辰钢铁公司的证明书，以证实建铜集团受印尼新世纪进出口公司王涛的委托，从山东济南渤海银行开具7000万元承兑汇票给南辰钢铁公司。我公司还出具了委托函给天津南辰钢铁公司，让该公司汇660万元到刘某丙账户。因王涛于2012年12月初要交银行贴现费，我出具委托函让曾某丙的天津南辰钢铁有限公司汇款人民币130万元到刘某丙账户。对该款项，王涛提供了浙江建铜集团有限公司给天津南辰钢铁有限公司的证明书，以证实浙江建铜集团有限公司受王涛委托代向天津南辰钢铁有限公司付款人民币7000万元，因王涛所在印尼新世纪公司向银行出具承兑汇票，银行贴现费为248万元，印尼新世纪公司收到贴现费后就将人民币7000万元汇给天津南辰钢铁有限公司。 
2012年1月份，王涛在杭州亲自给我三份提单和一份运输发票，有普及国际货运代理有限公司的“张某甲”签名，我提供给了南方物资公司，但是这三份提单的货物没有交付。据王涛讲是因为没有付运费给普及国际货运代理有限公司，所以该公司不肯交货。 
2012年8月31日王涛叫他的司机阿某（闫某）用档案袋装着四份提单拿到深圳市宝安机场给我，我也给了曾某丙。提单显示的货物是82605吨铁矿石，但未写明货柜号码和货柜锁号码，是无效提单，无法提到货物，这些情况我和某华说过。我发现后追问王涛，王涛说是因为拖欠运费，货柜被货运公司扣住了。王涛说印尼2012年5月份出台“禁止未加工矿产出口的法令”，所以在5月份之前，王涛将该批铁矿石运到马来西亚槟城港，然后又从滨城港运到厦门港，在8月份，该批货物运到厦门港，但是因为普及国际货运代理有限公司和承运的船东发生纠纷，导致货物在厦门港滞留无法运到京唐港，于是王涛就将这批货物出售给了唐山钢铁公司并要唐山钢铁公司自己找船将货物运走，唐山钢铁公司也同意了王涛的条件，自己找船将货物拉走了。我没有接触过唐山钢铁公司。 
王涛通过浙江物产集团有限公司、浙江建铜（集团）股份有限公司、杭州建铜集团有限公司周转资金，准备还钱给曾某丙。我跟王涛的员工去过浙江建铜（集团）股份有限公司，当时是该公司的一个副总经理接待我们，并提供一份盖有“浙江建铜（集团）股份有限公司”公章的文件给我。我手上还有盖有“浙江建铜（集团）股份有限公司”公章的另外三份文件。但我没有看到他盖章，是他盖好后拿给我的。王涛没履行合同而我继续支付货款的原因是：第一份合同规定的第一批铁矿石装船时间是2011年3月20日，签第二份合同的时间是2011年3月4日，所以还不知道王涛不供货时就和某华继续支付货款给王涛。王涛没履行第一、二份合同时，王说他未履行完唐山钢铁公司的供铁矿砂的合同，唐山钢铁公司不让其将铁矿石给我，我转告了曾某丙。我到2012年4月份，我一个做煤炭生意的朋友传真有关资料给我，我才知道印尼政府禁止出口铁矿砂。 
我和王涛、曾某丙就供销铁矿砂的事情见过三次面。第一次是2012年4月或者5月，我汇了87万美元和某华公司汇了100万元人民币给王涛，而王涛没有供31356吨铁矿石给我公司，王涛说他这批货因为欠普及船运公司的运费被扣了，货物要不回来。王涛当时又承诺供60吨的铁矿砂给我公司，要求我们提供1000万元人民币给他作为运费。当时曾某丙提出能不能开信用证来支付，王涛打了一个电话后，说不可以开出信用证来支付，我按照王涛的要求叫曾某丙汇了1000万元到王涛指定的杭州千禧石化润滑有限公司的账户。当时我、王涛、曾某丙都在场谈这些事。第二次见面是2012年5月31日，由于王涛在收了我们货款后一直没有供货，于是我和某华又到杭州找王涛，王涛到我们入住的酒店来见我们，说他通过浙江物产金属集团有限公司代理进口了4000万元铁矿砂给唐山钢铁公司，他可以叫浙江物产金属集团公司将这4000万元应收款转让给曾某丙的南方物资公司，我和某华同意该方案。当天王涛又到我们入住的酒店，当我的面交了一份有浙江物产金属集团公司出具的4000万元的应收款转让书给曾某丙。2012年12月21日，我、曾某丙第三次到杭州找王涛，王涛当我和某华的面说浙江建铜集团公司已经答应为他公司支付7000万元人民币给曾某丙的天津南辰公司，2012年12月22日，我和某华到杭州机场准备回来时，王涛叫一个人拿一张由浙江建铜（集团）股份有限公司出具给天津南辰公司的信函给曾某丙，曾某丙当场打开来给我看过，这张信函的内容是由于银行年终结算关系，印尼新世纪进出口有限公司委托代向天津公司支付7000万元不能及时给予支付，该公司承诺2013年1月10日前将此款电汇到天津南辰公司。 
周某甲铿对曾某丙提供的短信截图进行签认，称显示“周某甲铿”字样的短信截图是王涛发给他的短信，记不清是否有转发给曾某丙。 
2.曾某丙（被害单位南方物资公司法定代表人）陈述：我于1982年左右在做生意过程中认识周某甲铿，和王涛是在90年代认识的。在2004年至2005年间，周某甲铿当时在做钢坯的进出口贸易，因为王涛当时在浙江泽恩进出口有限公司工作，我就介绍了王涛给周某甲铿认识。周某甲铿说和泽恩公司做了金额不多的钢坯生意。 
周某甲铿向王涛购买铁矿石，我最初是没有参与的。后来周某甲铿多次来电和当面找我，说王涛在印尼有铁矿，可以将铁矿石销到国内，我基于帮周某甲铿的忙才慢慢参与进来。我不清楚王涛是否清楚我参与进来。在我支付了4000万元左右的运费和货款后，因为周某甲铿、王涛不能按约定交付货物，2012年5月份，周某甲铿和我一起去杭州找王涛追货，王涛看到我之后表示他之前一直以为是周某甲铿在要货，现在才知道是我要货。 
2012年1月，我将周某甲铿从广州机场接回佛山宾馆，周拿了三份提单（显示货物为49633.9吨铁矿石）原件给我看，他说这是从上海的船运公司拿回来的，他没有给原件我，只是让我看了下就收回去了，后来他又通过电子邮件将三份提单发给我们。2012年8月份，周某甲铿派其公司一赖姓女员工送了四份提单（显示货物为82605吨铁矿石）原件到我公司在香港的分支机构南景公司。周某甲铿还向我提供了浙江建铜（集团）股份有限公司在2012年11月16日出具的函（原件）及杭州建铜（集团）有限公司在2013年1月14日出具的函（原件）各一份。王涛向我提供了浙江物产金属（集团）有限公司在2012年5月31日的函（原件）一份，这份函是王涛在杭州酒店房间交给我的，另他还向我提供了浙江建铜（集团）股份有限公司在2012年12月8日出具的函（原件）一份，这份函是王涛叫他的司机送到杭州机场交给我的。我收到王涛这两份函时周某甲铿均在场。 
我公司在报案时所提供的手机短信资料是周某甲铿和王涛发给我的，其中手机资料显示周某甲铿字样的短信是周某甲铿与我通过短信聊天的记录，显示有王涛字样的短信是我在追王涛还款给我时，我与王涛通过短信聊天的记录。 
曾某丙签认了短信照片，称显示“周某甲铿”字样短信是其与周某甲铿互发短信的记录，显示“王涛”字样短信是其与王涛互发短信的记录。曾某丙通过照片辨认出王涛。 
（四）被告人供述 
王涛供述：1993年我因生意认识曾某丙。后通过曾某丙介绍，我于2005年认识周某甲铿。2008年，我投资人民币2800万元在印尼成立印尼新世纪进出口公司并开发马琅沙矿厂，我是公司董事长。该公司从2008年至2010年共产出20000吨矿砂，总价值200万美元，经营期间亏损人民币1000万元。2010年12月印尼政府单方要求我们停产。虽然我的矿厂停产，但我可以在印尼收购矿砂给周某甲铿。 
我没有跟曾某丙签订过铁矿砂合同。我和周某甲铿的香港恒兴公司共签订了三份铁矿砂销售合同，具体为：2011年1月26日，我以印尼新世纪公司名义与香港恒兴公司签订第一份铁矿砂销售合同，约定出售2万干公吨铁矿砂给该公司。签这份合同的原因首先是该合同基于我和周的口头约定，我和周共同出资购买铁矿砂；其次，周可以拿这个合同去收取客户的订金或融资，来还我佣金；第三，周可以在销售后，赚取利润还我佣金。因为没有履行第一份合同，2011年3月4日，我和周某甲铿又签订了第二份铁矿砂销售合同。2011年8月19日，我和周某甲铿签订第三份铁矿砂销售合同，约定我公司出售25万湿公吨铁矿砂，该合同实际上超出我和周的执行能力，目的只是为了周能用大额标的合同融资。2012年4月，曾某丙、周某甲铿来杭州找我，谈我在印尼的矿厂重新开工的事，曾某丙说他有关系帮我启动，我说我已经起诉印尼政府，初审已经胜诉了，印尼政府有5年时间上诉。曾和周就没说什么。周某甲铿以前没说过他和某华签订铁矿砂的合同，我这次才知道这些铁矿砂的买家是曾某丙。 
我有收到周某甲铿或周某甲铿让他人给我的汇款共367万美元、人民币3710万元，这些钱都是他用来偿还他欠我的佣金，而不是履行上述合同的货款。我于2006年至2007年在浙江泽恩进出口有限公司任总经理，我年薪共35万元左右。2006年至2007年，浙江泽恩进出口有限公司提供了60万吨钢坯给周某甲铿的香港恒兴公司，当时是我负责该业务，每吨钢坯市场价1700元至2100元，周某甲铿答应每出口一吨钢坯他提佣金人民币100元给我，他共应该支付我人民币6000万元的佣金，但周付了8万元某、15万元港币后就无力支付了，后来我们协商将佣金减少到675万元某，按当时汇率折合人民币4700万元。这笔佣金没有合同，只有口头协议。周某甲铿答应给我佣金时曾某丙在场，但具体约定只有我二人知道。在签订铁矿砂销售合同前，我还叫周某甲铿每个月要还我至少30万美元佣金欠款。我不知道为什么周某甲铿在拖欠佣金几年后，又主动在2011年后还我。 
我收到的部分款项是付至王某甲、王某乙、刘某丙、郑某甲、闫某、陈某乙、张某乙等账户，这些账户都是我提供给周某甲铿并让他付款至上述账户的。CHANMEINGA（陈某丙）和HANGGRSOURCESCOLTD在香港的账户不是我提供给周某甲铿的，但我收到过这两个账户汇来的款。 
2012年10月，曾某丙打电话给我，说周某甲铿是否委托他汇给我人民币1000万元，我说这些钱是周某甲铿应该给我的，曾某丙没说什么，并在第二天从天津公司汇了1000万元到我提供给周某甲铿的浙江千禧石化公司账户。其他款项周某甲铿没说过是谁汇的。2012年12月，周某甲铿和某华来杭州找我，曾某丙问为什么他汇了款而我不供货，我说我只和周某甲铿签合同，与他无关。曾某丙向我提出借款人民币四五百万元周转，后来我转了人民币170万元给他。2011年8月，周某甲铿打电话向我借人民币80万元，我后通过刘某丙账户转了80万元给他。 
我没提供过普及货运公司的提单、浙江物产和浙江建铜出具的文件，不清楚浙江建铜、杭州建铜、浙江物产金融集团出具的五份文件，也不清楚普及货运公司的七份提单。 
周某甲铿汇给我的钱，除了2012年初汇给周某甲铿指定的南昌某账户人民币100万元，2011年6月至2012年8月换港币给周某甲铿约672万元港币，还给别人人民币300万元外，其余都被我日常消费了。我和刘某丙名下没有物业，2011年买了一辆人民币200万元的保时捷汽车，2013年将该车以90万元抵押给朋友蒋某甲了。我从刘某丙账户中转款给应某、俞某等多人，一是还钱，二是让他们换港币或取现金给我，港币有部分给周某甲铿了，其他我都花了。我有去澳门赌博和购物。 
关于上诉人王涛上诉及其辩护人辩护所提意见，本院综合评析如下： 
1.关于王涛上诉及其辩护人辩护所提王涛收取的367万美元、人民币3710万元并不是合同项下的货款，而是周某甲铿归还之前欠王涛佣金的意见，经查，香港恒兴公司法定代表人周某甲铿的陈述、证人鲁某的证言及新联钢铁贸易有限公司与浙江泽恩实业集团有限公司签订的钢坯采购合同等书证证实，王涛在浙江泽恩实业集团有限公司任职期间联系了浙江泽恩实业集团有限公司与新联钢铁贸易有限公司之间的钢坯采购业务，该业务由鲁某负责，双方均按合同和备忘录的约定来履行，并没有约定支付佣金给王涛。新联钢铁贸易有限公司只向浙江泽恩实业集团有限公司采购了约10万吨的钢坯，所得利润不足以支付王涛所称的高额佣金。王涛关于其与周某甲铿约定由周某甲铿支付佣金的辩解除王涛的供述外，没有其他证据证实，且与在案证据存在矛盾，不足以采信。另查明，香港恒兴公司与印尼新世纪公司签订的铁矿石购销合同后，按照合同约定的时间、数额向王涛指定账户支付订金，此后香港恒兴公司及南方物资公司根据王涛提供的提单、保函等一系列材料陆续向王涛指定的账户汇款，王涛出具的付款委托书、收条也载明其所收上述款项为铁矿石购销合同项下的订金、运费等款项，以上证据足以证实王涛所收到的367万美元、人民币3710万元是香港恒兴公司和南方物资公司为履行合同而支付的款项。王涛及其辩护人所提王涛收取的款项并不是合同项下的货款，而是周某甲铿归还之前欠王涛佣金的意见，理据不足，不予采纳。 
2.关于王涛上诉及其辩护人辩护所提周某甲铿没有向公安机关报案，其主观上不认为王涛存在诈骗行为，曾某丙在签订合同的过程中，从未和王涛进行过协商，不存在王涛对周某甲铿、曾某丙实施诈骗的意见，经查，佛山市公安局禅城分局根据南方物资公司的举报，对王涛涉嫌合同诈骗一案立案侦查。虽然香港恒兴公司法定代表人周某甲铿没有主动向公安机关报案，但是在公安机关侦查的过程中该公司向公安机关提供了一系列证据材料主张其受到王涛的诈骗，造成了经济损失，王涛及其辩护人提出周某甲铿主观上不认为王涛存在诈骗行为的意见与事实不符。周某甲铿、曾某丙的陈述及王涛的供述证实了三人曾就铁矿石购销合同的履行问题当面商议过，王涛及其辩护人提出曾某丙在签订合同的过程中，从未和王涛进行过协商的意见也与事实不符，故对王涛及其辩护人提出的上述上诉意见，本院不予采纳。 
3.关于王涛上诉及其辩护人辩护所提王涛没有虚构事实，谎称其经营的印尼新世纪公司还在生产、经营铁矿石，没有伪造铁矿石运输提单、应收货款转让书和保证函等文书要求香港恒兴公司、南方物资公司支付款项的意见，经查，根据周某甲铿、曾某丙的陈述、证人郑某甲、吴某乙、王某庚均、王某甲的证言，王涛在印尼成立的从事矿石生产的公司于2009年已停产，该公司从未开采过铁矿石，也从未进出口过铁矿石。在此情况下，王涛谎称其有能力从印尼进口铁矿石，于2011年以印尼新世纪公司的名义与香港恒兴公司签订了购销合同向对方提供铁矿石。王涛及其辩护人提出王涛没有虚构事实的意见与事实不符，不予采纳。普及国际货运代理（中国）有限公司的陆某、杭州建铜集团有限公司的刘某戊、浙江物产金属集团有限公司的陈某壬均确认本案提单、保证函、应收款转让书均是伪造的文件，并非其公司提供；香港恒兴公司法定代表人周某甲铿、南方物资公司法定代表人曾某丙及证人于某乙、闫某等人的证言均证实王涛亲自或通过其司机提供上述提单、应收款转让书或保证函给周某甲铿、曾某丙。香港恒兴公司和南方物资公司依据上述虚假证明文件以及王涛出具的付款委托书，按照王涛的指示将运费、承兑汇票保证金及银行贴现费等款项汇至王涛指定的银行账户，王涛也出具了相应收据确认收到上述款项。上述证据相互印证，足以证实王涛提供了伪造的铁矿石运输提单、应收货款转让书和保证函等文书要求香港恒兴公司、南方物资公司支付款项。王涛及其辩护人所提上述上诉意见与事实不符，本院不予采纳。 
4.关于王涛上诉及其辩护人辩护所提本案是一起民事纠纷，一审认定王涛构成合同诈骗罪的证据不确实、不充分，王涛的行为不构成合同诈骗罪的意见，经查，王涛在其于印尼开设的采矿公司处于停产状态的情况下，虚构其经营的印尼新世纪公司有能力从印尼进口铁矿石的事实，与香港恒兴公司先后签订三份铁矿石购销合同。在合同履行过程中王涛并无履行合同的意愿与行为，而是通过提供虚假的提单、保证函等证明文件，骗取香港恒兴公司及南方物资公司支付货款、运费、银行贴现费等款项，经追讨后仅归还少部分货款，余款拒不退还。以上事实足以认定王涛没有实际履行合同的能力，通过虚构事实，提供虚假证明文件的方法诱骗被害单位履行合同，其主观上具有非法占有他人财物的故意。王涛以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，骗取对方当事人财物，数额巨大，其行为已构成合同诈骗罪。王涛及其辩护人所提本案是一起民事纠纷，一审认定王涛构成合同诈骗罪的证据不确实、不充分，王涛的行为不构成合同诈骗罪的意见，理据不足，不予采纳。 
5.关于王涛上诉及其辩护人辩护所提南方物资公司不应作为本案被害人的意见，经查，虽然铁矿石购销合同是印尼新世纪公司与香港恒兴公司签订的，但在合同履行过程中是由香港恒兴公司和南方物资公司共同支付货款，南文物资公司因王涛的合同诈骗行为造成了经济损失，故应列为本案的被害人。王涛及其辩护人所提该上诉意见，理据不足，不予采纳。 
本院认为：上诉人王涛以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，骗取对方当事人财物，数额特别巨大，其行为已构成合同诈骗罪。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。王涛上诉及其辩护人辩护所提意见，经查均不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条、第五十四条、第五十七条、第五十九条、第六十四条以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
《中华人民共和国刑法》 
第五十四条剥夺政治权利是剥夺下列权利： 
（一）选举权和被选举权； 
（二）言论、出版、集会、结社、游行、示威自由的权利； 
（三）担任国家机关职务的权利； 
（四）担任国有公司、企业、事业单位和人民团体领导职务的权利。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。 
在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第二百二十四条有下列情形之一，以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，骗取对方当事人财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产： 
（一）以虚构的单位或者冒用他人名义签订合同的； 
（二）以伪造、变造、作废的票据或者其他虚假的产权证明作担保的； 
（三）没有实际履行能力，以先履行小额合同或者部分履行合同的方法，诱骗对方当事人继续签订和履行合同的； 
（四）收受对方当事人给付的货物、货款、预付款或者担保财产后逃匿的； 
（五）以其他方法骗取对方当事人财物的。 
 
