王武帝故意杀人二审刑事裁定书
被告人王武帝，男，1988年6月8日出生，汉族，文化程度初中，户籍地为湖北省枣阳市。因本案于2013年7月21日被刑事拘留，同年8月28日被逮捕。现羁押于东莞市看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控被告人王武帝犯故意杀人罪，附带民事诉讼原告人岑某甲、陈某甲提起附带民事诉讼一案，于2014年1月14日作出（2013）东中法刑一初字第267号刑事附带民事判决，认定： 
一、被告人王武帝犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身； 
二、被告人王武帝赔偿给附带民事诉讼原告人岑某甲、陈某甲经济损失人民币27842元； 
三、被告人王武帝被扣押的三星手机一部折抵赔偿款赔偿给附带民事诉讼原告人岑某甲、陈某甲； 
四、驳回附带民事诉讼原告人岑某甲、陈某甲的其他诉讼请求。 
宣判后，本案在法定期限内没有上诉、抗诉。东莞市中级人民法院将对被告人王武帝作出的刑事判决依法报送本院核准。本院依法组成合议庭对本案进行了复核，并提讯了被告人王武帝。现已复核终结。 
经复核查明，被告人王武帝与被害人岑某某系夫妻关系。2013年7月8日，岑某某离家出走，后经王武帝多次电话联系，岑某某同意与其于同月19日见面。当日，王武帝购买了一把水果刀藏在腰间，与岑某某在约定的东莞市凤岗镇某商场吃饭、唱K，期间王武帝多次提出和好要求遭拒。当日20时许，在商场5楼KTVA03房，王武帝再次被拒绝后，掏出水果刀向岑某某的胸腹部、手臂、大腿等处连续捅刺十余刀，致岑某某失血性休克死亡。后王武帝拨打了110和120电话，并留在现场至被抓获。 
上述事实，有经一审庭审出示质证的现场勘验检查材料、法医学尸体检验报告书、法医学DNA检验鉴定书、现场提取的作案刀具等物证、证人证言和辨认笔录、被告人王武帝的供述等证据证实。证据确实、充分，本院予以确认。 
本院认为，被告人王武帝故意非法剥夺他人的生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪，依法应予严惩。鉴于本案系因家庭矛盾引起，且王武帝主动投案后能如实供述自己的罪行，有自首情节，故对其判处死刑可不必立即执行。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条，以及最高人民法院《关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第三百四十九条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
核准广东省东莞市中级人民法院（2013）东中法刑一初字第267号以故意杀人罪判处被告人王武帝死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》 
第三百四十九条高级人民法院复核死刑缓期执行案件，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判认定事实和适用法律正确、量刑适当、诉讼程序合法的，应当裁定核准； 
（二）原判认定的某一具体事实或者引用的法律条款等存在瑕疵，但判处被告人死刑缓期执行并无不当的，可以在纠正后作出核准的判决、裁定； 
（三）原判认定事实正确，但适用法律有错误，或者量刑过重的，应当改判； 
（四）原判事实不清、证据不足的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依法改判； 
（五）复核期间出现新的影响定罪量刑的事实、证据的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依照本解释第二百二十条规定审理后依法改判； 
（六）原审违反法定诉讼程序，可能影响公正审判的，应当裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判。 
高级人民法院复核死刑缓期执行案件，不得加重被告人的刑罚。 
 
