王波故意杀人复核刑事裁定书
被告人王波，男，汉族，1986年9月10日出生，初中文化，身份证号码50011019860910＊＊＊＊，户籍所在地重庆市万盛区XXX号。因涉嫌犯故意杀人罪于2012年8月5日被羁押，次日被刑事拘留，同年8月17日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
指定辩护人李序根，北京众天（深圳）律师事务所律师。 
指定辩护人叶湘栋，深圳市法律援助处律师。 
广东省深圳市中级人民法院审理深圳市人民检察院指控被告人王波犯故意杀人罪及附带民事诉讼原告人程某平、李某青、许某生提起附带民事诉讼一案，于2013年5月13日作出（2013）深中法刑一初字第14号刑事附带民事判决，认定被告人王波犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身。本案在法定期限内没有上诉、抗诉。深圳市中级人民法院依法报送本院复核。本院依法组成合议庭进行了复核。现已复核终结。 
经复核查明，被告人王波与被害人程某芳2008年在深圳市务工时相识，2011年5月未婚生育一女，2012年5月程某芳提出分手，王波不同意，之后程某芳从王波老家返回深圳务工。2012年8月5日晚，王波事先准备水果刀，到深圳市宝安区福永街道寻找程某芳。当晚22时许，王波在和平路XX巷6号附近遇见程某芳及其姐即被害人程某玲，王波当场要求程某芳与其回老家，程某芳不从，程某玲也对王波进行劝阻。王波随即拿出水果刀先猛捅程某玲数刀，程某芳见状跑离，后被王波追上猛捅数刀，王波被在场的治安员陈某超等人制服并抓获归案。被害人程某芳当场死亡，被害人程某玲经送医院抢救无效死亡。经鉴定，被害人程某芳系生前被锐器刺伤胸部致升主动脉破裂，引起失血性休克死亡；被害人程某玲系生前被锐器刺伤腹部致腹主动脉破裂，引起失血性休克死亡。 
认定上述事实有如下证据： 
（一）物证、书证 
1、《接受刑事案件登记表》、《立案决定书》，证实2012年8月5日22时26分许，深圳市公安局塘尾派出所接群众杨某山（1363158＊＊＊＊）报案称，在深圳市宝安区福永街道和平社区和平路有两名女子被一名男子持刀捅伤，行凶男子被附近巡逻的治安员当场抓获。民警接警后，立即赶赴现场调查。经查，作案男子王波因感情纠纷将程某玲、程某芳捅伤，致程某芳当场死亡，程某玲送院抢救无效死亡。深圳市公安局宝安分局遂于次日立案侦查。 
2、深圳市公安局塘尾派出所出具的《抓获经过》，证实2012年8月5晚22时24分许，该所民警接警赶赴现场时，被告人王波已被附近巡逻的治安员陈某超等人当场抓获，遂将王波带回派出所审查。 
3、《提取笔录》及指认照片，证实深圳市公安局塘尾派出所民警在现场接收了治安员陈某超上交的一把棕色刀柄的尖刃刀具，该刀具刀总长22公分、刀柄长10公分、刀刃长12公分、刀刃宽2.5公分、单刃、尖头。据陈某超陈述，该刀具系王波的作案刀具，民警遂依法提取了该刀具。被告人王波指认该刀具是其案发时捅伤被害人程某芳、程某玲所用的刀具。 
4、《提取笔录》及《扣押物品、文件清单》，证实深圳市公安局塘尾派出所民警在现场对被告人王波进行人身检查，在其身上发现一个棕色刀鞘，长约13公分，民警遂提取并扣押了该刀鞘。由被告人王波签名确认。 
5、被告人王波的身份证明材料，证实被告人王波的身份情况。 
6、被害人程某芳、程某玲的身份证明材料，证实被害人程某芳、程某玲的身份情况。 
（二）证人证言 
1、证人杨某山（系本案报案人）的证言证实：我在深圳市福永街道和平居委和平路XX巷X号经营一家便利店。2012年8月5日22时15分许，我走出店门口走到和平路XX巷X号一楼门口的时候，看到和平路XX巷X号楼下四、五名男子把另外一名男子按在地上，离他们约1米的地上躺着一名浑身是血的女子，离他们10米左右的地上躺着另一名浑身是血的女子，我立即拿起手机（1363158＊＊＊＊）拨打120，接着拨打110报警。过了一会，民警就来了。我没有看到两名女子被刺伤的经过，我过去时伤人的男子已经被按在地上，该男子穿着黄色上衣。我看到了被按住男子使用的刀具，刀被人抢了下来，一把长约10多公分的单刃尖头刀具，棕色刀柄。 
2、证人陈某超（系现场抓获被告人王波的治安员）的证言证实：我在和平社区治安队工作。2012年8月5日22时20分许，我正在和平社区XX小区3巷4号那里跟几个房东聊天，突然看到一男子追着一女子，追到3巷4号那里，旁边还停有一辆报废的皮卡车，那个男子把那个女子按倒在地上，然后用一把水果刀捅那个女子，我赶紧跑过去。当时那个男子还在用刀捅那个女子的左肩部位，我就用右手控制住该男子拿刀的右手，用左手箍住那个男子的脖子，接着把该男子按到在地上，该男子就松开了拿刀的手。我就打电话通知另外一同事过来，一起用电线把该男子捆了，再通知民警过来。捅人的该男子约25岁，身高1.65米左右，短头发，脸上有点暗疮的样子，衣着没注意。该男子捅人的刀的刀柄是桔黄色的，长约10多公分，刀是尖头的，刀上还有点锈迹。当时该男子把刀松开，刀就掉在地上，后来民警来了，我就把刀交给了民警。被捅的那个女子短发，有点染发，穿短牛仔裤，约23岁左右，我看到该女子的肚皮附近、胸口位置及左肩膀都有流血。 
辨认笔录，陈某超辨认出被告人王波就是案发时持刀捅人的男子。 
陈某超指认了被告人王波案发时使用的刀具，并指认了现场程某芳的尸体照片。 
3、证人许某国（系现场目击证人）的证言证实：我在和平路南二巷六号一楼经营沙县小吃店。2012年8月5日22时18分许，我刚走出店门口，就看到门口三四米远的地方有一名年轻瘦小男子手里拿着一把刀对着一名身穿白色上衣的女子胸腹部很大力捅了二刀，白衣女子双手捂住肚子并愣住了。我看到白衣女子全身都是血，拿刀的瘦小男子捅完白衣女子就继续跟着身穿点点花纹上衣的年轻瘦小女子往巷子里追，那名瘦小女子才跑出十来米，刚跑到一辆皮卡车旁边就被瘦小男子追上了，该瘦小男子一只手勾住该女子脖子部位，另一只手用刀对着该女子身上部位使劲捅，最少捅了四五刀以上。就在该男子捅瘦小女子的过程中，我看到那名白衣女子也追到皮卡车尾部就倒在了地上。我立即喊救命，旁边和平村委一名身材高大的治安员首先冲过去从该持刀伤人的瘦小男子手上夺下那把刀并控制住该男子，旁边有人报了警。该瘦小男子捅伤两名女子的刀具，开始时我只看到白色的刀刃，后来那名和平村的治安员从瘦小男子手上夺下来时，才看清是一把水果刀，单刃尖头，刀长约15公分左右。捅人的该男子身高一米六多，身材瘦小，瘦脸，被刀捅伤的两名女子中，穿白色上衣女子身材较胖，那名身穿带点花纹衣服的女子身材较瘦，年龄都在二十岁左右。当时瘦小男子和白衣女子面对面，然后右手持刀捅向白衣女子胸腹部位，先捅了一刀，之后把刀抽出来再捅了一刀，我看到捅了两刀。该瘦小男子左手勾住带点花纹衣服女子的脖子，右手持刀捅向该女子的腹部位置，连续捅了四五刀。 
辨认笔录，许某国辨认出被告人王波就是案发时持刀捅伤两名女子的男子。 
许某国指认了被告人王波案发时使用的刀具。 
4、证人杨某高（系现场目击证人）证言证实：2012年8月5日22时许，我在福永街道和平村和安小区诚信商场门口修鞋子，我在店里跟几个客户聊天，看到对面有一男子左手搂住了一名女子的脖子，右手往该女子腹部捅了几下，而该腹部被捅了几下的女子旁边还有一名女子过来使劲拉住该男子，该男子就松手了，该腹部被捅了几下的女子就趁机往前面的方向跑了10几米就左拐进了巷子。那名拉着该男子的女子没有放开该男子，该男子的右手又往该拉他的女子腹部捅了两下，这时该女子松了手。松手后，该男子就去追刚刚跑掉的那名女子，这名松手的女子也追上去，大概跑了几步，看到这名松手的女子腹部流血了，最后她也拐进巷子了，我就没跟过去看了。大约过了五分钟，看到巷子拐角处出来了一个高高胖胖的人在打电话，同时也有很多人围上去看，之后就有人过来说杀人的那个男子被抓住了。过了约五分钟，民警就来了。我没看清该男子用什么东西捅那两名女子的腹部的，该男子身高约1米6左右。 
5、证人罗某棠（系现场目击证人）证言证实：2012年8月5日22时许，我路过和平社区和平路南2巷6号楼下，听到两名女孩子叫的很大声，就转头过去看，发现一名男子站在两名女子身边，突然两名女子中的一名女子跑开了，之后该女子就跑进了前面一条巷子里面，当时站在两名女子身边那名男子抱着另一名比较胖的女子，然后用刀捅了两刀该较胖的女子的肚子部位，同时该男子还说，“好，我走，好，我走”。较胖的女子被捅了两刀后就挣脱开了，之后向着那名跑开的女子的方向跑过去，那名用刀捅人的男子也跟着她跑。我意识到该男子要杀人，所以就跟着他们一起走，走到拐弯处小巷子的时候，看到该用刀捅人的男子被一名男子给控制住了，我就从旁边找了一个扫把想把该男子手里的刀打下来。制服该捅人男子的人让我报警，于是我就拿出电话报警。过了一会，民警就过来了。该男子捅了较胖的女子两刀，是一把小水果刀，长约15公分，较胖的女子身上的衣服有血，之后那名女子跑进巷子，我看见她倒在地上。当时我看到该男子左手抱住较胖的女子脖子部位，右手拿刀捅了该女子的肚子位置，捅了两刀。当时第一名女子跑开的时候，我没有注意到她有无受伤，后来跟着该捅人的男子和较胖的女子进入小巷后，才发现该第一名女子已经倒在地上，地上还流了很多血，我没看到第一名女子的受伤过程。该捅人的男子年龄20来岁，身高约165公分。 
辨认笔录，罗某棠辨认出被告人王波就是案发时捅伤两名女子的男子。 
罗某棠指认了被告人王波案发时使用的刀具。 
6、证人程某平（系被害人程某芳的父亲、程某玲的生父）的证言证实：我侄女程某恩2012年8月6日凌晨1点左右打电话告诉我女儿程某芳和程某玲被人捅伤了。刚刚得知都已死亡。我有五个孩子，大女儿程某玲、二女儿程某芳，还有一个女儿及两个儿子。程某玲是老大，1992年1月7日出生，身份证号码45262719920107＊＊＊＊，她从小是在许某生那儿抚养，户口也落在许某生家了，户籍地为广西那坡县德隆乡XX街XX开发区X号。程某芳是二女儿，1993年9月19日出生，以前因为超生的原因，所以没上户口，户籍地为广西岑溪市簕竹镇XX村X组XX号。凶手是程某芳的男朋友王波。程某玲还没结婚，而程某芳谈了男朋友，就是王波，重庆人，没有领结婚证，但程某芳给他生了个女儿，现在1岁多了。我不清楚王波和程某芳的两人关系如何，感情如何。我与程某芳有几个月没有联系了。 
程某平分别指认了被害人程某芳、程某玲的尸体照片。 
7、证人黄某波（系被害人程某玲的男朋友）的证言证实：程某玲是我女友，广西那坡县人，2012年20岁，暂住在她堂姐程某恩那儿，她妹妹程某芳比她小一岁。我认识王波，王波是程某芳的前男友，身高160多公分，重庆人。我和程某玲是昨天从广州来到和平的，想过来找工作的，暂时住在她堂姐程某恩那里。大约昨晚21时40分许，程某玲和程某芳一起出去买东西，后来都被王波捅伤了。我当时没在现场，是事后去的现场。我上个月见过王波，王波和程某芳在闹分手，王波过来和平社区找程某芳。 
辨认笔录，黄某波辨认出被告人王波是程某芳的前男友。 
黄某波分别指认了被害人程某芳、程某玲的尸体照片。 
（三）被告人供述和辩解 
被告人王波在侦查阶段作了多次供述，供述稳定一致，主要内容如下： 
我和我老婆程某芳是2008年在松岗晶石电子厂上班的时候认识的，2008年8月8日我俩确定恋爱关系，2011年1月份我俩一起回我老家摆酒结婚，当时我老婆已经怀孕了，2011年5月9日我老婆生了一个女儿，之后我俩生活一直过的比较好。2011年12月份开始，我感觉我老婆对我的态度有很大变化，变得冷淡，我就猜测她是有外遇了，但我没有明确告诉她我的猜测。2012年5月份，我老婆提出要去深圳打工，我让她晚一点再去，但她坚持要去，我俩就吵起来，她提出分手，我不同意就只好把她送到了江北机场，让她去深圳打工。2012年6月25日，我想到小孩在家没妈妈很可怜就去深圳找我老婆，当天我就在福永和平找到她。之后我就先住在一个小旅馆，2012年6月26日，我老婆手机坏了，让我拿去修，结果发现了她的QQ聊天记录，通过这些记录我发现她跟另外一名男子交往。我就直接质问她，她承认了并让我原谅她，我当时打了她也原谅了她，但之后发现她还是跟那个男的交往。我就又跟她吵架，她就以我打了她为借口提出分手，而且不要小孩了。我没办法就于2012年7月3日一个人回老家了。在老家呆了几天我经过考虑就决定再来深圳找我老婆，想跟她和好。2012年7月19日左右，我一个人又来到了深圳，先是在福永街道同富裕社区新丰电器厂务工。2012年8月5日晚上，具体几点钟不记得了，我带了水果刀去和平青梅妇科附近的小区去找我老婆。因为我第一次来深圳找她的时候，她就住在和平青梅妇科附近，但具体在哪里不清楚。我想如果找到她，她同意跟我回去就带她回去，如果不同意，我就用刀与她同归于尽。 
我在青梅妇科旁边的小区转了半个小时，一直没有发现我老婆，正准备回宿舍就突然看到我老婆跟她姐姐程某玲一块走过来，就上前拦住她们，然后劝我老婆跟我回老家，劝了十多分钟，她还是不同意，而且她姐姐也不同意我把她带走。这时，一名男子从旁边经过，她姐姐拦住这名男子，说要借电话打一下，我以为她要叫人过来，就把放在裤子后面口袋里的水果刀拿出来捅她姐姐，结果捅在了她的腹部。我老婆看到我捅了她姐姐就要跑，我就上前追，追了五六米远我就抓住了她，她反抗，我就用刀捅她，大概捅了两三刀，好像是捅到了腹部，具体位置我也不清楚，因为当时头脑一片空白。捅完之后，就有人过来把我按倒在地，过了没多久民警把我带到了派出所。 
这把刀是我来深圳后一两天就买了，之后一直放在宿舍柜子里，这把刀是我在和平夜市地摊上买的，价格是3元人民币。之所以买刀，因为我这次来有个想法，如果找到她，她同意跟我回去我就带她回老家，如果不同意我就用刀跟她同归于尽，就是说先捅死她然后再自杀。捅她姐姐没在我的计划之内，因为她姐姐拦着我带走我老婆，同时又想打电话叫人过来，情急之下我才捅了她。程某芳，1993年9月19日出生，广西梧州市岑溪市人。 
之所以要拿刀捅她们，因为我怀疑我老婆程某芳有外遇，这次她出来不愿回家，我过来找她就是想劝她跟我一起回去，她答应就算了，不答应我就打算杀了她然后自杀，所以我随身带了刀具，捅她姐姐不是事先计划好的，当时她和我老婆在一起，我就也把她捅了。因为我老婆没上户口，没有身份证，就一直没有领结婚证，但是我们已经在我老家摆酒请客了，我们就是夫妻，也生了一个女儿，现在1岁3个月。 
我捅了她们两个，当时准备拿刀捅自己的，但是就被人抓住按在地上，没有伤到自己。刀是一把单刃尖头的水果刀，棕色塑料刀柄，刀当时捅伤她们后，我被人抓住后被别人抢下来了。当时，我老婆穿着圆点碎花的衣服，她姐姐程某玲穿着白色T恤，我穿着黄色上衣、米黄色裤子。我的下巴被人抓到时弄伤了些，并无大碍。 
刚开始我老婆要和我分手时，我还没有想过要杀害她。到了6月26日，我看了她的手机，发现她和别的男子有交往，我当时打了她，到了第二天她就说要和我分手，孩子她也不要了，很坚持的样子，当时我就有了如果她不回心转意就杀了她的想法。到了7月初我就买了刀具体谋划了。案发时，我很冲动，发疯一样，头脑一片混乱。 
被告人王波分别指认了被害人程某芳、程某玲尸体的照片，指认了案发时捅伤被害人程某芳、程某玲的刀具及刀鞘的照片，指认了案发时其所穿的带有血迹的黄色上衣、土黄色裤子及棕色鞋子的照片；并对案发现场作了指认。 
（四）鉴定意见 
1、广东省深圳市宝安区公安司法鉴定中心公（深宝）鉴字（2012）6437《法医学尸体检验报告》，证实死者程某玲全身检见四处创口，尸体上创口均创缘整齐，创角一锐一钝，创壁光滑，创腔内无组织间桥，创周无挫伤，符合锐器所致的损伤特征。死者程某玲腹部创口致腹主动脉破裂，结合睑球结膜及口唇黏膜苍白、腹腔大量积血、肝脾呈失血貌和衣服大量血迹等情况分析，符合失血性休克死亡。鉴定结论为死者程某玲系生前被锐器刺伤腹部致腹主动脉破裂，引起失血性休克死亡。 
2、广东省深圳市宝安区公安司法鉴定中心公（深宝）鉴字（2012）6438号《法医学尸体检验报告》，证实死者程某芳全身检见七处创口，尸体上创口均创缘整齐，创角一锐一钝，创壁光滑，创腔内无组织间桥，创周无挫伤，符合锐器所致的损伤特征。死者程某芳胸部创口致升主动脉破裂，结合睑球结膜及口唇黏膜苍白、两侧胸腔积血和现场大量血迹等情况分析，符合失血性休克死亡。鉴定结论为死者程某芳系生前被锐器刺伤胸部致升主动脉破裂，引起失血性休克死亡。 
3、广东省深圳市宝安区公安司法鉴定中心公（深宝）鉴字（2012）6584号《鉴定书》，证实（1）被告人王波土黄色裤子右前血迹1、土黄色裤子右前血迹2、土黄色裤子裆部血迹、黄色上衣右前下侧血迹、黄色上衣左胸前血迹与被告人王波血样STR分型一致，同一认定几率大于99.99%。 
（2）被告人王波土黄色裤子左前下血迹、黄色上衣左前下侧血迹、全利牌水果刀刀刃前端血迹1、全利牌水果刀单刃前端血迹2、全利牌水果刀刀刃中段血迹STR分型一致，同一认定几率大于99.99%，为一未知个体所留。 
（3）全利牌水果刀刀刃近柄处血迹上检出混合STR分型。 
4、广东省深圳市宝安区公安司法鉴定中心公（深宝）鉴字（2012）6587号《鉴定书》，证实（1）“津AY7678”皮卡车左前车门上血迹、“津AY7678”皮卡车车头前方地面血迹、和平路XX巷X号门前地面血迹2号、程某芳尸体下方血迹、程某芳尸体双足西侧一米处地面血迹与程某芳血样STR分型一致，同一认定几率大于99.99%。 
（2）“天津汤包王”店门前地面血迹、和平路南三巷6号门前地面血迹1号与程某玲血样STR分型一致，同一认定几率大于99.99%。 
（3）程某芳血样与公（深宝）鉴字（2012）6584号鉴定书中被告人王波土黄色裤子左前下血迹、黄色上衣左前下侧血迹、全利牌水果刀刀刃前端血迹1、全利牌水果刀单刃前端血迹2、全利牌水果刀刀刃中段血迹STR分型一致，同一认定几率大于99.99%。 
（4）和平路XX巷X号门前地面血迹3号与公（深宝）鉴字（2012）6584号鉴定书中被告人王波血样STR分型一致，同一认定几率大于99.99%。 
5、深圳市公安局宝安分局刑警大队四中队出具的《情况说明》（二份），证实（1）公（深宝）鉴字（2012）6584号鉴定书中的被告人王波裤子、上衣共7处血迹，水果刀刀刃上4处血迹是由塘尾派出所民警常某峰、于某于2012年8月7日将王波的裤子、上衣、水果刀送至宝安刑警大队DNA实验室后由DNA实验室提取所得。 
（2）根据DNA检验结果，公（深宝）鉴字（2012）6584号鉴定书中的10号检材（全利牌水果刀刀刃近刀柄处血迹）的混合STR分型中可以找到死者程某芳、被告人王波的STR分型，因此不能排除其中包含死者程某芳、被告人王波的STR分型。 
（3）2012年8月5日宝安刑警大队四中队对程某芳、程某玲被杀现场进行了勘查，现场勘查人员在现场提取了8处血迹，并委托对血迹进行了DNA检验。8处血迹分别为血迹一：距二巷6号（天津汤包店）西墙5.4米距北墙1.2米处0.25米×0.10米范围的血迹；血迹二：皮卡车主驾驶座车灯下方距地面高1米距三巷6号东墙2.7米处有0.5厘米×0.5厘米甩落血迹；血迹三：皮卡车的东侧地面上距三巷6号北墙1.8米距东墙1.9米处发现1厘米×1厘米的甩落血迹；血迹四与血迹五：距三巷6号北墙3.6米距东墙3.4米范围为1米×0.35米的滴落血迹；血迹六：距三巷6号北墙3.1米距东墙1.5米范围为0.15米×0.15米的滴落血迹；血迹七：在程某芳尸体下的地面上形成一处1米×1米范围的血迹；血迹八：距三巷6号东墙为2.4米距北墙为2.6米程某芳尸体双足西侧1米处发现一处2厘米×3厘米的滴落血迹。 
（五）勘验、检查笔录 
深圳市公安局宝安分局刑警大队四中队公（深宝）刑勘（2012）6878号现场勘验检查笔录及现场照片，深圳市公安局宝安分局刑警大队四中队于2012年8月6日00时15分至2012年8月6日01时20分对案发现场深圳市宝安区福永街道和平社区XX路南三巷5号进行了勘验和检查，并制作了现场勘查笔录，绘制了现场图，拍摄了现场照片。证实对案发现场的勘查情况，中心现场位于深圳市宝安区福永街道和平社区和平路南三巷6号。在三巷6号的东南角地面上发现一具女性尸体，尸体距离三巷6号东墙1米在南墙的演唱线上，头朝东南俯卧于地面上，在尸体下的地面上形成一处1米×1米范围的血泊。尸体往北在三巷6号与三巷5号的过道地面上发现一处2厘米×3厘米的滴落血迹，其距三巷6号东墙为2.4米距北墙为2.6米，血迹有被水稀释过的痕迹。沿着滴落血迹的延伸走道二巷与三巷6号之间的过道，这里东侧停放着一辆带货斗的绿色轿车，南侧停放着一辆白色人货车。在轿车的东侧地面上距三巷6号北墙1.8米距东墙1.9米处发现1厘米×1厘米的滴落血迹。轿车北侧地面发现两处血迹，其中一处为距三巷6号北墙3.6米距东墙3.4米范围为1米×0.35米的滴落血迹，另外一处距三巷6号北墙3.1米距东墙1.5米范围为0.15米×0.15米的滴落血迹。在轿车的主驾驶座车灯下方距地面高1米距三巷6号东墙2.7米处有0.5厘米×0.5厘米甩落血迹。沿着过道往西来到二巷6号与二巷7号的道路，路面有被雨水冲刷过的痕迹，在距二巷6号西墙3.7米的北墙延长线上有一双女式蓝色拖鞋，鞋面朝上鞋尖朝西。在蓝色拖鞋南侧1.2米处有一只女式拖鞋，鞋面朝上鞋尖朝西。 
（六）视听资料。光盘二张（含被告人王波指认现场录像及讯问录像，案发当晚案发现场附近的监控录像）及制作情况说明，证实2012年8月6日被告人王波指认现场及侦查人员讯问被告人王波的情况；监控录像证实案发时周围的群众向案发现场方向聚拢的情况等。 
上述证据已经查证属实。 
指定辩护人提出，本案事出有因，被告人王波一时冲动实施了杀人行为；被告人王波实施犯罪后没有反抗抓捕和逃跑；被告人王波归案后如实供述，真心悔罪。 
经查，被告人王波不能正确处理感情问题，在公共场所连续行凶，预谋并持刀杀害被害人程某芳，并杀害无辜的被害人程某玲。犯罪情节特别恶劣，犯罪后果极其严重，社会危害性极大，应依法惩处。作案后，王波没有反抗抓捕和逃跑，归案后如实供述属实。 
本院认为，被告人王波以暴力方法非法剥夺他人生命，致二人死亡，其行为已构成故意杀人罪，应依法惩处。本案虽由感情纠纷引起，但被告人王波不能正确处理感情问题，在公共场所连续行凶，预谋并持刀杀害被害人程某芳，并杀害无辜的被害人程某玲。被告人王波的犯罪情节特别恶劣，犯罪后果极其严重，社会危害性极大，依法应当判处死刑。原判认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条之规定，裁定如下： 
同意广东省深圳市中级人民法院（2013）深中法刑一初字第14号以故意杀人罪判处被告人王波死刑，剥夺政治权利终身的刑事判决。 
本裁定依法报请最高人民法院核准。 
