王朝平故意伤害二审刑事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）王朝平，男，1987年7月21日出生，汉族，文化程度初中。因本案于2012年10月25日被刑事拘留，2012年11月28日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
指定辩护人廖加维，广东智顺律师事务所律师。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控原审被告人王朝平犯故意伤害罪一案，于2013年5月6日作出（2013）东中法刑一初字第95号刑事判决。宣判后，原审被告人王朝平不服，提出上诉。本院受理后依法组成合议庭，经过阅卷及提讯上诉人、听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原判认定，2005年11月27日4时许，钟成鸾（已判刑）在东莞市常平镇站前路137号一楼农佳百货店因赌博与该店店主陈某林发生矛盾，于是纠集被告人王朝平报复陈某林。当日4时许，钟成鸾驾驶摩托车（粤S0H681）搭乘携带刀具的王朝平返回上述百货店，与陈某林及在场的被害人张某镇发生争吵并打斗，陈某林的老乡陈某桂见状也上前帮陈某林一方。钟成鸾与陈某林对打，王朝平与张某镇、陈某桂对打，期间王朝平持刀捅伤张某镇左腹部，陈某林持水果刀追赶钟、王二人，钟成鸾弃车与王朝平租乘一辆摩托车逃离现场。张某镇被送往医院经抢救无效于当日11时20分死亡。经法医鉴定，被害人张某镇符合被锐器刺破肝脏、胃脏致失血性休克死亡。 
原判认定上述事实，有现场勘查材料、法医学尸体检验报告书等鉴定结论、到案经过等书证、陈某林等证人证言、被告人王朝平及同案人钟成鸾的供述、审讯录像等证据证实。 
根据上述事实和证据，原审法院认为，被告人王朝平无视国法，结伙故意伤害他人身体，致一人死亡，后果严重，其行为已构成故意伤害罪。王朝平在公安人员第二次对其进行讯问直至开庭期间一直供认不讳，属于自愿认罪，可对其予以酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十七条第一款之规定，作出如下判决：被告人王朝平犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。 
上诉人王朝平上诉提出：其系出于自我防卫的心态用水果刀划伤了持刀的被害人致其死亡的，作案的刀具并非由其带去现场，没有伤害的故意。请求二审从轻判处。 
上诉人王朝平的辩护人提出：上诉人王朝平犯罪情节相对较轻，系出于朋友义气而最终导致犯罪；王朝平如实交代自己的罪行，有悔罪表现，且其犯罪时刚满十八周岁。请求二审对上诉人王朝平从轻处罚。 
经审理查明，2005年11月27日4时许，上诉人王朝平被钟成鸾（已判刑）纠集至东莞市常平镇站前路137号一楼农佳百货店，报复因赌博与钟成鸾发生矛盾的该店店主陈某林。钟成鸾、王朝平一方与在场的被害人张某镇、陈某林、陈某桂一方发生争吵并互殴时，王朝平持刀捅伤张某镇腹部，后钟成鸾、王朝平逃离现场。张某镇被送往医院经抢救无效于当日11时20分死亡。经法医鉴定，被害人张某镇符合被锐器刺破肝脏、胃脏致失血性休克死亡。 
上述事实，有经一审庭审质证的下列证据证实： 
1、现场勘查笔录、现场照片：现场位于东莞市常平镇站前路137号（住宅）一楼农佳百货店。百货店门前是水果摊，水果摊西侧约4米处（朋康药店门前）有一辆红色的男装摩托车（粤S0H681），从现场提取该摩托车。 
2、法医学尸体检验报告书、尸检照片：被害人张某镇病历资料显示：左上腹见一长约4cm裂口，边缘整齐，大网膜外露，探查可入腹腔。体表检验：腹部见一手术缝合创口，其下方见一1.6cm创口，该创口边缘整齐，创角锐；颈前部见一0.4×0.4cm擦伤，双膝部见散在小片状擦伤。解剖检验：左肺粘连，腹腔积血约300ml，肝膈面左叶破裂，胃幽门段破裂；心脏、双肺、肝、脾表面苍白，脾被膜皱缩。结论：被害人张某镇符合被锐器刺破肝脏、胃脏器致失血性休克死亡。 
3、证人陈某林的证言：2005年11月27日2时许，我和朋友张某镇、辉煌旅店保安、一名搭客佬在店里聊天，另一名不认识的搭客佬过来，我和张某镇叫该搭客佬快离开，该搭客佬说“你们过5分钟就知道”就离开了。然后，我们三人在玩纸牌，过了约5分钟，该不认识的搭客佬开一辆摩托车停在辉煌旅店门口处，和一名男子走过来，和搭客佬过来的男子叫我拿1万元保护费给他，我说交何保护费，然后，该男子就要冲入我的店，被我和张某镇拦住，该男子用手推开我，张某镇就去抓该男子。我当时看不到张某镇被对方拿刀捅伤，只知道他们两人想离开。此时，我的老乡搭客刚好回来，大叫“他们两人有拿刀的”，我就跑回店里拿两把水果刀去追，看见对方其中一个拿长约20cm的刀，但已追不到，他们两人跑入市场方向逃跑了，张某镇就称被对方捅了一刀，后被我送医院治疗。该两名男子一个穿红色外套、黑色西裤、碎平头，另一个平头。 
辨认笔录：陈某林辨认出钟成鸾就是2005年11月27日凌晨捅伤张某镇的两名男子中其中一个男子。 
4、证人陈某桂的证言：2005年11月27日4时许，我搭客回去，在站前路陈某林店旁边的药店停车，看见我两名老乡（陈某林、张某镇）在店门口处和两名男子互相推拉，我就上前去帮忙抓对方的人，突然听到张某镇大叫对方有刀，我也大叫对方有刀。此时，陈某林就往里面拿了两把水果刀出来，对方两人就马上往市场方向跑，我和陈某林从后追，但追不到，我在追时从后看见他们两人中一名男子拿一把刀（长约20cm）。接着，我听到张某镇大叫他被对方捅了一刀，我和陈某林回来看见张某镇的伤口在左上腹部，于是叫了一辆搭客佬送张某镇到医院。该两名男子留平头发，一个穿一件短衣服，颜色不详。 
辨认笔录：陈某桂辨认出钟成鸾就是2005年11月27日凌晨捅伤张某镇的两名男子中的其中一个。 
5、证人任某发的证言：2005年11月27日4时20分许，我驾驶摩托车停放在常平辉煌酒店门口搭客。4时50分许，一名男子开一辆红色男装摩托车（粤S0H681）搭着一名年青男子，停在我附近，后两人下车，往辉煌酒店斜对面水果店走去。没几分钟，我听到一声响声，就往水果店那边看去，看见刚刚下摩托车过去的两名男子在和三名男子打架，该三名男子其中一个拿着一把水果刀（约20公分长），当时有两个人在对打，另外水果店铺有二个人打一个。过了会，两个对打中的一个男子倒在地上，打他的男子往东兴路跑了。我走过去看见倒在地上的男子左手按着左边肚子，另外有个男子过来，扶着他，之后我驾车送他去常平医院，到医院后医生说他左边肚子被刀刺伤。我没注意到开粤S0H681摩托车的男子有无拿凶器打架，我看见过他在辉煌酒店门口搭客，约1.7米，皮肤有点黑，国字脸，约29岁。另一个比较年青点。 
辨认笔录：任某发辨认出钟成鸾就是2005年11月27日凌晨驾驶粤S0H681摩托车参与打架的男子。 
6、证人邹某林的证言：我系常平镇辉煌酒店保安，2005年11月27日4时30分，我当时在辉煌酒店大门，水果档的3名男子在水果档门口聊天，此时从恒隆酒店方向有两名男子开一部红色男装摩托车停在辉煌酒店隔壁的美宜佳便利店门口路边，后下车到对面马路的水果档门口时，水果档出来3名男子，开摩托车来的两名男子过去推了水果档的3名男子中的一个，被推男子从水果档拿了一把水果刀去追推他的男子；开摩托车来的另一名男子和水果档的男子还在水果档门口打了约一至两分钟。开摩托车来的男子往恒隆酒店方向跑，水果档持刀的男子拿着刀追，没追到又回来了。此时我看见水果档其中一名男子用手捂着肚子，坐一部摩托车走了。开摩托车来的男子打完架没开走摩托车。开摩托车的男子以前在辉煌酒店门口搭过客，2005年11月26日20时至21时还在酒店门口搭过客，搭客的摩托车与打架时开来的摩托车是同一辆。打架时间只有一至两分钟，没看到他们双方有无使用凶器。 
辨认笔录：邹某林辨认出钟成鸾就是2005年11月27日凌晨驾驶摩托车参与打架的男子。 
7、证人廖某化的证言：我是常平镇辉煌旅店保安。“阿南”是骑一辆红色男装摩托车搭客的湖南人。2005年11月27日4时许，我在门口执勤时，看见“阿南”和辉煌旅店电工邹某林一起到对面小店去玩（对面小店有麻雀玩），听说“阿南”和对面小店的“潮州佬”吵架了，“阿南”开摩托车出去载了个男的过来在对面小店打了架就跑了。我没有过去看到怎么打起架来。 
8、证人张某龙的证言：我是被害人张某镇的父亲。2005年11月27日6时许，我接到张某镇朋友陈某林的电话，说张某镇在常平跟别人争吵，被别人捅伤，现在常平人民医院，有生命危险。我和家人赶到常平人民医院时，医生说张某镇救不回了。我听陈某林说，张某镇为了拿狗肠、羊肚等物回惠来卖才到常平，是被一名外地搭客的拉来的一名男子捅伤的。 
9、证人叶某平的证言：大约在1995年，我一个朋友（男，湖南嘉禾人，约37岁）拿了我的身份证复印件买了一台红色男装国产本田125型摩托车，以我的身份证入户。我没有使用过该车，开始是我的朋友开那辆车，大约在1997年，听说他把车卖给人了。我不知道朋友还有没有以我的身份证买其他车。我还借身份证给另一朋友买过一台深蓝色的女装摩托车。 
10、上诉人王朝平的供述：2005年我在湖南老家参与故意伤害案后来到广东打工，认识了一个老乡“圆脑壳”，姓钟的（经辨认为同案人钟成鸾）。2005年年底的一天凌晨，我在东莞市常平镇一间出租屋睡觉，“圆脑壳”来敲门叫醒我，说刚才在一间水果店打牌输钱了，给人骂了，叫我跟他走，并问我家里有没有刀，我说有，但当时我没有带上家里的刀。在路上时，“圆脑壳”对我说“等一下我先过去跟他们说，你不要出声，等我先打架了，你再去跟他们打架”。“圆脑壳”用他自己的一辆红色男装摩托车载着我到了一间酒店楼下，接着我俩下车后，“圆脑壳”先从酒店过马路到了一间水果店的门口，而我就一直跟着后面，离他大概有一两米远的距离。“圆脑壳”到了水果店后就跟店里的一名男子说“你刚才不是很嚣张吗？”，并推了该男子一下，随即该男子就上前跟“圆脑壳”打了起来，而我就上前叫该两人不要打架。这时有两名男子过来打我，当时“圆脑壳”在跟一男子在打，而我就跟另外两名男子在另一边打架，后我看见跟“圆脑壳”打架的男子拿着一把长水果刀，而过来打我的两名男子中有一名男子也拿着砍刀，我后退的时候，被其中一男子推倒在地上，接着我马上爬起来，然后走到那间水果店，看见店里的一张桌子上有一把尖的水果刀，刀长约20公分，刀柄是黑色的。这时我拿起水果刀就跟那两名男子对打起来，我拿着刀乱胡划了几下，划伤了其中一名男子，接着那两名男子就退下来。我随后就走到“圆脑壳”那边，并拿着水果刀指着跟“圆脑壳”打架的男子说“不要打了”，那名男子就停了一下。接着我先跑，然后我就叫“圆脑壳”跑，随后“圆脑壳”就追上我。我俩一起跑离了现场。在逃跑的过程中，“圆脑壳”说他的摩托车还在现场，我就跟“圆脑壳”说“你要摩托车，还是要命”，接着我俩跑了几百米后就坐上一辆搭客的摩托车回到了我的出租屋楼下。随后我发现水果刀上有血迹，便扔掉那把水果刀。之后我俩就去了樟木头就分开了，当时我自己一个人回了湖南省。2012年10月25日23时30分，我在常宁市金泰大酒店休息的时候在房间里被警察抓获了。我不清楚自己划伤对方那名男子哪个部位，只记得那名男子当时好像是穿一件黑色的衣服。案发时我穿一件黑色的背心和黑色裤子，衣服上没有染到血迹，案发后我扔掉了这些衣服。“圆脑壳”案发时穿红色的花衣服和黑色裤子。当时我的右手拇指肿了，“圆脑壳”则没有受伤。案发时“圆脑壳”没有带刀去参加打架，两名跟我打架的男子也没有拿刀砍伤王。我坐摩托车逃离现场时一直反手拿着作案的水果刀，那样别人看不到我拿着刀的。 
王朝平辨认出“圆脑壳”是同案人钟成鸾。 
11、同案人钟成鸾的供述：2005年冬天一天1时许，我开摩托车拉客期间，到东莞市长乐镇辉煌酒店对面的一间水果店内和该店老板的儿子、两名搭客男子一起打“三公”赌钱，将身上仅有的100多元都输了，我说到外面借钱回来赌，该店老板的儿子说有钱也不给我来赌，并叫我滚出去。我离开该店后，心里很不舒服，想找人过来帮忙教训一下该店老板的儿子，就是打他几下，就去常平公安分局后面出租屋找到“小胖”，对“小胖”说“我刚才在辉煌酒店对面的水果店输了钱，还跟那店老板的儿子吵过，你跟我过去那店帮一下忙”，“小胖”说好，我问“小胖”身上有没有刀，小胖说“我身上有刀”。接着我开摩托车载着“小胖”到辉煌酒店一间超市门口，当时是4时许，我和小胖下车过去该水果店，在水果店门口看见该店老板的儿子和他两名朋友在聊天，之前赌“三公”的两名搭客男子也在店门口。我就上前推该店老板的儿子并问“你刚才为什么说不给我赌”，他两名朋友就上前来，其中一个用拳头打我的头部一下，小胖就过来帮手拦住那两名男子，他们就打起来，我和该店老板的儿子打起来，我用拳头打了该店老板儿子几下，后扭打在一起，并一起跌倒，此时该店老板的儿子挣脱到水果店外面的摊档上拿一把水果刀来砍我，我避开并往辉煌酒店方向跑，该店老板的儿子追了3、4米，没追上。我往恒隆酒店方向跑，此时“小胖”过来对我说“快点走，我拿刀捅了人”，当时我没看见“小胖”手上拿刀，后我和小胖拦另一辆摩托车回到“小胖”住址，我的摩托车还留在现场。次日，我和“小胖”去樟木头找小胖老乡，“小胖”把捅人的刀（长约20公分，刀身和刀柄都黑色）放在他老乡家，当天下午，我和“小胖”分开，我回常平暂住地，两天后又去了广州，住了两个月后回到横沥镇工作。 
我不知道被“小胖”捅伤的人的相貌特征。我在该水果店没说来收保护费，也没有指使“小胖”去收，也没看见“小胖”向人要保护费。我不记得案发时我和“小胖”的衣着情况，我的衣服打架时被搞烂了，我没有受伤。我的摩托车是在大朗跟一名老乡以约2000元购买的，转让单据已遗失，车牌是粤S，后面数字有“0”和“1”的。因“小胖”是练武的，并和我比较熟，所以我只叫“小胖”一个人去现场。 
辨认笔录：钟成鸾辨认出“小胖”就是上诉人王朝平。 
钟成鸾指认出站前路辉煌公寓门口就是其停车位置；指认出站前路阳琳丰食品贸易商行门口就是其实施故意伤害的地点；指认出其作案后逃跑路线。 
12、湖南省衡南县人民法院（2006）南刑初字第98号刑事附带民事判决书、释放证明书，证实上诉人王朝平因另案犯故意伤害罪于2006年11月22日被判处有期徒刑五年，2011年5月21日刑满释放。 
13、东莞市中级人民法院于2012年9月27日作出的（2012）东中法刑一初字第419号刑事附带民事判决书，确认“小胖”即上诉人王朝平伙同钟成鸾参与故意伤害张某镇的犯罪事实，以故意杀害罪判处钟成鸾有期徒刑十五年。 
14、公安交通管理行政强制措施凭证、公安交通管理简易程序处罚决定书：钟成鸾于2005年7月14日驾驶粤S0H681摩托车因无年检、无保险，被扣留机动车，钟成鸾于2005年7月15日缴纳罚款150元。 
15、扣押、处理物品、文件清单、随案移交物品、文件清单：扣押、处理粤S0H681摩托车、监控录像等涉案物品的情况。 
16、粤S0H681摩托车照片：从现场水果摊旁边朋康药店门前提取的摩托车的情况。 
17、车辆信息：粤S0H681摩托车发动机号：99601418，车架号：555292，所有人叶某平。 
18、常平派出所出具的说明：现场提取的一辆摩托车（粤S0H681，发动机号：99601418，车架号：555292，车主叶某平），派出所公安人员向叶某平核实，该车是叶某平转卖给一名湖南男子，但叶某平没有该湖南男子的真实身份和联系方式。 
19、调取证据清单、监控录像截图：案发现场的部分情况。 
20、辉煌酒店门前监控录像：案发现场的部分情况。 
21、到案经过：2012年10月时25日21时许，公安人员在湖南省衡阳市常宁市“金泰大酒店”507房间抓获被告人王朝平。 
22、审讯录像：公安人员依法对上诉人王朝平进行讯问的情况。 
23、常住人口基本信息：上诉人王朝平的身份情况信息。 
24、户籍证明、常住人口基本信息：同案人钟成鸾的身份情况。 
25、常住人口登记卡复印件、常住人口基本信息：被害人张某镇的身份信息情况。 
26、病历资料：被害人张某镇住院情况。 
27、东莞市常平医院24小时内入院死亡记录、手术记录：被害人张某镇于2005年11月27日5时5分入院，当日11时20分死亡。 
对于上诉人王朝平的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查，王朝平被钟成鸾纠集与他人发生斗殴时，持刀捅刺被害人致其死亡的行为，并非为了制止不法侵害，而是寻衅报复，不属于防卫行为；王朝平归案后能如实供述、认罪态度较好属实，原判对此已作考虑，量刑并无不当。上诉人王朝平的上诉理由及其辩护人的辩护意见均不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人王朝平故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪，依法应予严惩。鉴于王朝平归案后能如实供述自己的罪行，可对其酌情从轻处罚。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人王朝平的上诉理由及其辩护人的辩护意见经查均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十七条第一款，《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
