王绍兴故意伤害二审刑事裁定书
被告人王绍兴，男，1994年3月13日出生，汉族，初中文化，无业，户籍地为江西省吉水县。因本案于2012年12月8日被抓获，次日被刑事拘留，2013年1月15日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
指定辩护人侯祥旭，广东鹏派律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控被告人王绍兴犯故意伤害罪、附带民事诉讼原告人王某生、杨某满提起附带民事诉讼一案，于2013年6月24日作出（2013）东中法刑一初字第109号刑事附带民事判决，以犯故意伤害罪判处被告人王绍兴死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。本案在法定期限内没有上诉、抗诉，东莞市中级人民法院依法报送本院复核。本院依法组成合议庭进行了复核，讯问了被告人王绍兴，听取了辩护人的意见，现已审理终结。 
被告人王绍兴在复核时对一审判决没有异议。 
被告人王绍兴的辩护人提出，对一审判决认定王绍兴构成故意伤害罪没有异议。本案是因感情纠纷诱发，王某某在没有理清与王绍兴的关系情况下，又与王某福确定了男女朋友关系，对本案的发生有一定的过错。王绍兴劝王某某跟其回去被拒绝后，气愤之下实施了故意伤害犯罪，主观恶性较小。王绍兴到案之后，对自己的犯罪事实供认不讳，认罪态度好，属于初犯，可以从轻处罚。请对王绍兴酌情从轻处罚。 
经复核查明，被告人王绍兴和被害人王某某于2011年在东莞市常平镇打工期间相识并育有一女。2012年中秋节期间，王某某离开王绍兴和女儿，前往东莞市石排镇打工。王绍兴冒充王某某的同事陈某姑，通过QQ联系上王某某，发现王某某与被害人王某福在一起，遂计划以陈某姑之名约王某某出来见面，要王某某和其共同生活，如不能如愿就对王某福进行报复。 
2012年12月8日17时许，王绍兴以陈某姑的名义通过QQ约王某某外出游玩。双方约好在石排公园见面。随后王绍兴到常平镇横江夏嘉荣商场购买一把西瓜刀伺机报复王某福。19时30分，王绍兴从常平镇坐车来到石排镇石排公园，在石排公园游船码头商店附近找到王某某和王某福。王绍兴向王某某提出跟其回去，被王某某拒绝。王绍兴遂掏出随身携带的西瓜刀走向王某福，王某福见状转身逃跑，王绍兴则持刀追赶。王某福跑至游船码头商店对面草丛时中跌倒，王绍兴持刀向王某福身上连砍数刀。王某某赶到将王绍兴推开，大喊“救命”，被王绍兴所持西瓜刀划伤右手手掌。公园的游客陈某清等人闻讯持扫把杆上前制止王绍兴，将王绍兴赶至石排公园池塘边。王绍兴见无路可逃遂跳进池塘，后被赶到现场的公安民警抓获。王某福经送医院抢救无效于当日死亡。经法医鉴定，被害人王某福系被锐器砍切致全身多处创口引起失血性休克死亡。被害人王某某所受损失为轻伤。 
认定上述事实的证据有： 
1、被害人王某某陈述，我与王绍兴以前是男女朋友关系，生了一个女儿，后来因为王绍兴的家人对我不好，我在2012年中秋节前离开了王绍兴。我和现在的男友王某福早在2010年就认识了，2012年5月28日确定了男女朋友关系。大概案发前一个月，王绍兴假冒我的朋友陈某姑加了我的QQ号，2012年12月8日下午王绍兴约我出去玩，我以为真的是陈某姑。几天前，王某福也加了假冒陈某姑的王绍兴QQ号，并且和他聊了几句。12月8日下午，假冒陈某姑的王绍兴发信息约我出去玩。18时许再次发信息约我出去玩，后来双方就约在石排公园玩。我告诉王某福自己出去玩一下，王某福不放心我一个人出去，陪我一起到了石排公园。我们二人等了一会儿，假冒陈某姑的王绍兴就发信息说：“我是王绍兴”。这时王绍兴已经走过来了，王某福让我和王绍兴谈谈。王绍兴提出让我回去，但被我拒绝。之后我看见王绍兴拿着一把刀向王某福那边砍过去，王某福立刻往鱼塘边的一条小路跑。王某福在跑到小路旁时被草丛绊了一下摔倒了，王绍兴追上去拿刀就砍。我没看见王绍兴具体是怎么砍的，砍了多少刀。我追上前将王绍兴推开，我的手在推王绍兴时被刀弄伤。我看见王某福脸上满是血，手脚都是血，就抱住王某福大喊“救命”。因为我当时只顾着王某福就没留意其他的事情，后来公安人员将我和王某福送到医院救治。 
经混杂辨认照片，辨认出被告人王绍兴和被害人王某福。 
2、东莞市公安局石排分局刑事侦查大队制作的现场勘查笔录、现场图、现场照片证实，案发现场位于东莞市石排镇石排公园游船码头商店门前路段花丛内，该游船码头商店的北侧是石排公园的观赏湖，该游船码头商店的南面为石排公园游乐场，在该游船码头商店南侧为小路，该小路的地面留有血迹；中心现场位于该小路南邻的花丛中。现场提取地面血迹3处。 
3、广东省东莞市公安司法鉴定中心出具的（东）公（司）鉴（法尸）字（2012）1802号法医学尸体检验鉴定书、尸检照片证实，尸体头部、躯干、四肢多处创口，分析符合被锐器砍切形成。鉴定意见为，被害人王某福符合被锐器砍切致全身多处创口引起失血休克死亡。 
4、广东省东莞市公安司法鉴定中心出具的（东）公（司）鉴（法活）字（2012）8161号及（2013）1071号法医学人体损伤程度鉴定书及伤情照片证实，王某某外伤致右手中环指缝合创口累计达15.4厘米，所受损伤为轻伤。 
5、广东省东莞市公安司法鉴定中心出具的东公（司）鉴（遗）字（2012）2407号法医物证检验鉴定书证实，现场地面血迹1为被害人王某福血样所留的可能性是其他无关个体所留可能性的1.3517878×1019倍；王绍兴裤子上血迹为王绍兴血样所留的可能性是其他无关个体所留可能性的5.1464638×1020倍；现场地面血迹2、现场血迹3为王某某所留的可能性是其他无关个体所留可能性的2.3859431×1020倍。 
6、证人陈某清的证言证实，2012年12月8日19时20分许，我在石排镇石排公园看见池塘边的小路上有一名穿黄色衣服的男子在奔跑，后面有一名穿灰色外套的男子（经辨认即被告人王绍兴）在追赶。穿灰色外套的男子追到了穿黄色外套的男子，并且将他弄倒在池塘边小路旁的花丛中，穿灰色外套的男子不停在挥舞着手臂，手里拿着一条形的反光物体。由于光线较暗，我当时怀疑是一把刀，我走近确认是一把水果刀。该刀长约40厘米，宽约4厘米。此时，一名女子赶到拉着砍人的男子并大喊“救命”，我马上要求那名持刀男子停下来，但持刀男子没有理会并与该女子拉扯。我大声喊叫公园的保安员快点过来，并拿一把扫把驱赶持刀男子。那名男子拿刀威胁我，我拿扫把打他的手部。持刀男子没有站稳被我打倒在地上。该男子突然爬起来拿着刀就跳进了公园里的池塘里。我报警后不久，公安人员到场。我们围着池塘寻找那名持刀男子，该男子从池塘的一个角落爬上来准备逃跑时，被公安人员抓获。 
经混杂辨认照片，证人陈某清辨认出王某某就是劝阻砍人男子并叫“救命”的女子；辨认出被告人王绍兴就是持刀砍人的穿灰色外套的男子。 
7、证人张某强的证言证实，2012年12月8日19时30分许，我见到朋友陈某清跑进公园的一条小巷里，我跟着跑过去，见到一名女子在喊“救命”，并且拉住一名手持水果刀的男子，旁边有一名满头鲜血的男子躺在花丛里。我与陈某清上前帮忙，陈某清先到附近小店找来一把扫把，我在旁边叫保安员抓人。那名砍人的男子欲逃跑，陈某清用扫把砸打那名砍人的男子，那名男子往附近池塘逃跑，我与陈某清到池塘边将该男子拦住，那名男子欲持刀砍陈某清，被陈某清用扫把挡住，接着那名男子跳进池塘里。大约5分钟后，公安人员到场，我们协助公安人员将那名男子抓获。 
经混杂辨认照片，证人张某强辨认出被告人王绍兴就是持刀男子。 
8、证人李某祥的证言证实，我是石排镇石排公园的保安员，2012年12月8日19时30分许，我在石排镇石排公园池塘边上班的时候，突然听见有人喊“砍人啦”。我见到两名男子在奔跑，我过去见到其中一名年约20岁的男子手持一把水果刀不断挥舞，砍向另外一名男子的身体及头部。被砍的男子倒在地上，持刀男子逃跑，两名游客则拿扫把与该男子对峙。该男子见状跳到池塘里逃跑，后被赶到的公安人员抓获。 
经混杂辨认照片，李某祥辨认出被告人王绍兴就是持刀砍人的男子。 
9、证人王某贤的证言证实，我是东莞市公安局石排分局巡逻队员，2012年12月8日20时许，我接110指挥中心指令后赶到石排公园游泳池后面的人行道附近时，见到一名女子扶着一名脸部被砍得血肉模糊的男子，该男子手部也受伤，全身有很多血。后看见一名身穿黑色衣服的男子手持一把刀。不久，民警赶到现场，将那名男子抓获。 
经混杂辨认照片，辨认出被害人王某福就是被砍伤的男子，被告人王绍兴就是持刀的男子，被害人王某某就是扶着被砍伤男子的那名女子。 
10、证人吕某平的证言证实，2012年12月8日19时30分许，我在石排镇石排公园游船码头商店内上网，听到有人喊“有人砍人啊”。我随后发现两名男子在拉扯打架，由于距离远，又是晚上，没有看清楚，只看到刀光在晃动。接着有两名男子跑过来拿扫把与对着持刀男子，并将该男子逼退到池塘边。持刀男子跳进池塘。不久，公安人员到来将该名跳进池塘的男子抓获。 
经混杂辨认照片，辨认出被告人王绍兴就是持刀男子。 
11、证人梁某平的证言证实，2012年12月8日19时30分许，我在石排公园的副食店内看店，突然我听到有人喊“砍人了”，我见到草丛里有一人拿着水果刀猛砍另一名男子，一名女子正在拉那名持刀的男子。一名游客到我店里找扫把去帮忙，那名游客拿着扫把对着那名拿刀的男子，和数名群众将该男子逼到鱼塘边。拿刀的男子拿刀对着游客反抗。该男子后来跳到池塘里想逃跑。那名游客和公园保安员围着鱼塘不让拿刀的男子上岸逃跑。不久，公安人员到场将该男子抓获。 
12、证人魏某波的证言证实，王某福是我的同事，在石排镇廖屋村万时达厂上班。王某福与王某某是男女朋友关系，在厂外租房同居。 
经混杂辨认照片，辨认被害人王某福与王某某。 
13、证人陈某丽的证言证实，王某福、王某某是我经营的万时达包装材料厂的员工，他们是男女朋友关系并同居。 
经混杂辨认照片，辨认出被害人王某福、王某某。 
14、证人廖某辉的证言证实，我是东莞市石排镇公安分局巡逻队员，2012年12月8日20时许，我接110指令到了石排公园池塘边，看见一名女子抱住一名受伤并躺在地上的男子。一名穿保安服的男子称嫌疑人正在池塘边，我过去看见池塘里有一名陌生男子手持一把银白色的西瓜刀站着。该男子慢慢走上岸边，我等他上了岸的时候，发现他手上的刀不知道什么时候不见了。后我将该男子控制并通知民警到场处理。 
15、证人周某的证言证实，我是常平镇嘉荣超市丽景店的员工，2012年12月8日16时30分许，一名陌生男子在我工作的超市里购买一把长约50厘米的西瓜刀。 
经混杂辨认照片，辨认出被告人王绍兴就是购买西瓜刀的男子。 
16、证人王某生的证言证实，2012年12月8日22时许，我接到我弟弟王国生的电话，他说我儿子王某福被人砍伤送到东莞市人民医院。我和王国生到医院后发现王某福因抢救无效死亡。案发前两个月，我曾到王某福的厂里找到，知道他有一个女朋友一起在厂里上班。 
17、证人谭某镇的证言证实，我是石排人民医院的医生，2012年12月8日20时50分许，我在急诊室接到医院救护车送来的伤者，该伤者的右脸被切伤，鼻子被切掉，全身多处被砍伤，我立即决定将该男子送往市人民医院抢救。期间，在该男子身上找到一张身份证（姓名为王某福）并交给公安人员。公安人员询问该男子是否王某福时，该男子还有点意识，回答说“是的”。 
18、东莞市公安局扣押物品清单证实，公安人员于2012年12月8日从被告人王绍兴处扣押匕首一把、诺基亚手机一部。 
19、电话通话记录及短信记录证实，被告人王绍兴手机与证人王某某手机的通话情况。 
20、东莞市公安局石排分局石排派出所提供的身份调查函证实了被告人王绍兴的基本身份情况。 
21、东莞市公安局石排分局石排派出所提供的常住人口登记卡证实被害人王某福的身份情况。 
22、视频录像证实被告人王绍兴在超市购买西瓜刀的情况。 
23、审讯录像证实被告人王绍兴自愿供述情况。 
24、被告人王绍兴供述，2011年我与王某某在东莞市常平镇在一起生活，共同生育一个女儿。2012年9月，王某某无故离开我和孩子，联系我的时候只是叫我给钱，电话也换了，我开始怀疑王某某有其他男人。11月份我冒用厂里的同事陈某姑的名字注册一个新的QQ号，用该QQ联系上王某某以及和她在一起的那名男子。12月8日17时许，我通过QQ约王某某和他男友王某福出来玩，并约好在石排公园见面。我想将王某某带回家，如果我与王某某谈不拢，就用西瓜刀砍王某福几刀泄愤。到了石排公园后，我找到王某某，看见王某某和另一名男子在一起，之前我在王某福的QQ空间里见过王某福的照片，所以就确定这名男子就是王某福。我先发信息告诉王某某“我是王绍兴”，然后我就站在二人面前。王某某看见我后走到一边，我也跟着走到一边，王某福还站在原地。我让王某某跟我回去，王某某不同意。我拿出西瓜刀走向王某福，王某福看见我走过来就往前跑，我拿刀追。追了十几米，王某福被草丛绊倒摔了一跤，我也摔倒了。我侧躺着用刀朝王某福的头部砍去，忘记具体砍了几刀。王某某过来拉住我，我将王某某推开。之后又对着王某福乱砍。公园的一名游客拿着扫把过来打我，我就跑，对方就追。当时有几个人在追，我跑到池塘边，对方追着打，我就跳进池塘里，后来警察过来将我抓住。我砍人的西瓜刀被扔进鱼塘，后来公安人员在我身上发现的匕首是我平时带在身上防身用的。 
经被告人王绍兴辨认照片，辨认出一张合影照片中的一名男子就是被害人王某福。经混杂辨认照片，指认出被害人王某某。 
被告人王绍兴对其手机上的QQ聊天记录进行了辨认、确认。被告人王绍兴的QQ号码是：1611638580，昵称“该死的爱”；被害人王某某的QQ网名是“LOVE欣”；被害人王某福的QQ网名是“回忆过你”。 
对被告人王绍兴的辩护人所提意见，经查，原审判决已认定本案因感情因素引发，且属认罪态度较好。对王某某是否存在过错也进行了评价。王某某与王绍兴并非夫妻关系，王某某另与他人共同生活并不违反法定义务，且王绍兴可以通过法律途径解决与王某某共同生育的子女的抚养问题，王绍兴故意实施报复犯罪，本案不应认定王某某有过错。原审判决量刑与王绍兴的罪责相符，并无不当。 
本院认为，被告人王绍兴故意非法伤害他人身体，致一人死亡，一人轻伤，其行为已构成故意伤害罪。被告人王绍兴犯罪性质恶劣，危害后果严重，属罪行极其严重的犯罪分子，鉴于本案系因感情因素引发，且被告人王绍兴归案后如实供述犯罪行为，认罪态度较好，故对其判处死刑，不必立即执行。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十七条第一款、第六十七条第三款、第四十八条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定之规定，裁定如下： 
核准广东省东莞市中级人民法院（2013）东中法刑一初字第109号以故意伤害罪判处被告人王绍兴死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事附带民事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
