王芳,刘新军,张诚,唐桢抢劫罪二审刑事判决书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）王芳，女，1983年11月11日出生，汉族，出生地湖北省公安县，文化程度初中，户籍所在地湖北省公安县。因本案于2012年10月16日被刑事拘留，同年11月22日被逮捕。现羁押于广州市天河区看守所。 
辩护人段庭玮，广东智捷律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）刘新军，男，1978年2月5日出生，汉族，出生地湖南省宁远县，文化程度初中，户籍所在地湖南省宁远县。因本案于2012年10月16日被刑事拘留，同年11月22日被逮捕。现羁押于广州市天河区看守所。 
辩护人刘小万，广东纬韬律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）张诚，男，1987年12月2日出生，汉族，出生地湖北省武汉市，文化程度大学，户籍所在地湖北省武汉市。因本案于2012年11月22日被刑事拘留，同年12月27日被逮捕，现羁押于广州市天河区看守所。 
辩护人谢俊、靳荣举，广州金鹏律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）唐桢，女，，1991年8月9日出生，汉族，出生地湖北省监利县，文化程度中专，户籍所在地湖北省监利县。因本案于2012年10月16日被刑事拘留，同年11月22日被逮捕，现羁押于广州市天河区看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人王芳、刘新军、张诚、唐桢犯抢劫罪及原审附带民事诉讼原告人由某甲、林某甲、陈某甲提起附带民事诉讼一案，于2014年4月23日作出（2013）穗中法刑二初字第123号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人王芳、刘新军、张诚、唐桢均对原审刑事判决不服，提出上诉。原审附带民事判决已经发生法律效力。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人的意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2012年9月初，被告人王芳、刘新军、张诚、唐桢密谋，由王芳以“折翼天使”的网名诱骗其网上相识的男子约会开房，并伺机通知刘新军、张诚、唐桢到现场，抢劫约会男子的钱财。分述如下： 
（一）2012年9月20日1时30分许，被告人王芳诱骗网友被害人由某某与其入住广州市天河区棠下上社某某宾馆516房后，借机回到住处，带领被告人刘新军、张诚来到某某宾馆楼下，被告人王芳先行回到516房，2时7分许，被告人刘新军、张诚强行推门进入该房，致由某某从房间窗户坠楼死亡（经法医鉴定，被害人由某某系因高处坠落致死）。 
（二）2012年9月11日10时许，被告人王芳诱骗网友被害人林某某与其入住广州市天河区棠下上社某某宾馆某房后，打电话通知被告人刘新军、张诚来到该房，采用威胁、殴打等手段，抢得被害人林某某人民币12000元。 
（三）2012年9月21日1时许，被告人王芳诱骗网友被害人夏某某与其入住广州市天河区粤垦路某某宾馆3038房，并自愿发生性关系，在被告人王芳打电话通知被告人张诚、刘新军时，被害人夏某某察觉有异并乘机离开。被告人王芳、刘新军、张诚惟恐罪行败露，向公安机关谎报被告人王芳被人强奸。事后，被告人王芳、唐桢继续要挟被害人夏某某“赔偿”。 
（四）2012年9月26日23时许，被告人王芳诱骗网友被害人金某与其入住广州市天河区棠下上社某某宾馆8435房，借机回到住处，带领被告人张诚、唐桢来到该房，与随后赶到的被告人刘新军一起，采用威胁、殴打等手段，抢得被害人金某银行卡数张，逼问出银行卡密码后，取得卡内存款人民币17000元。次日，被告人王芳、刘新军、张诚挟持被害人金某付款人民币5000元购买金项链一条、金戒指一枚。后因被害人金某声称已无生活费，被告人王芳退还人民币2000元。案发后，公安机关缴获金项链一条、金戒指一枚已发还被害人金某。 
原判认定上述事实，有物证、书证、证人证言、现场勘查笔录及现场照片、鉴定意见、视听资料、被害人陈述、被告人供述等证据证实。 
原判认为，被告人王芳、刘新军、张诚、唐桢以非法占有为目的，结伙以暴力、胁迫方法劫取他人财物，其行为均已构成抢劫罪，其中被告人王芳、刘新军、张诚多次抢劫，并致一人死亡。在2012年9月21日的抢劫中，前述被告人已经着手实施犯罪，由于意志以外的原因而未得逞，是未遂，依法可以从轻处罚。被告人王芳、刘新军、张诚因抢劫行为致被害人由某某死亡，造成附带民事诉讼原告人由某甲、林某甲、陈某甲直接经济损失，应当承担赔偿责任。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（四）、（五）项、第二十三条、第五十七条第一款、第五十六条第一款、第五十九条、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第三十六条、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十条，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十二条、第二十七条、第十七条，并参照广东省2013年度人身损害赔偿计算标准的规定，判决如下：一、被告人王芳犯抢劫罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。二、被告人刘新军犯抢劫罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。三、被告人张诚犯抢劫罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处罚金10000元。四、被告人唐桢犯抢劫罪，判处有期徒刑四年，并处罚金3000元。五、被告人王芳、刘新军、张诚共同赔偿附带民事诉讼原告人由某甲、林某甲、陈某甲丧葬费28200.5元、交通费15720元、住宿费5000元，共计48920.5元，并互负连带责任。六、驳回附带民事诉讼原告人由某甲、林某甲、陈某甲的其他诉讼请求。七、公安机关扣押的黑色“∧sus”手提电脑一部、金色观音吊坠一个予以没收（由广州市公安局天河区分局执行）。八、继续追缴被告人王芳、刘新军、张诚、唐桢的违法所得发还各被害人（由广州市公安局天河区分局执行）。 
王芳及其辩护人上诉、辩护提出，依据广州市公安局天河区分局棠下派出所出具的由某某坠楼案录像分析，可以推测，由某某是在张诚、王芳等人离开516房间至少16分钟之后才发生坠楼的。由某某从房间窗户坠楼死亡应该属于一个意外事件，与王芳等人并没有直接或间接的联系，且该事件中也没有发生抢劫由某某的行为，一审判决认定由某某系王芳等人抢劫而致其死亡是错误的；在林某某一案中，没有林某某对事实经过的陈述，也没有其他证据证明王芳等人实施了抢劫行为，一审法院认定王芳等人构成抢劫罪，实属错误；夏某某一案中，夏某某在违背王芳意志与其发生性关系后意欲逃避责任，故意指控王芳等人实施威胁索要钱财，可见一审法院没有查清案件事实，直接认定王芳等人构成抢劫罪是错误的；金某一案中，王芳主观客观上均没有实施抢劫金某的行为，但确实有非法获取了金某的钱财，这是王芳的过错之处，故应该承担敲诈勒索之法律责任，而不应以抢劫定罪。综上所述，一审法院在没有全面查清案件事实的情况下，对王芳的定罪量刑是错误的，请求二审法院予以纠正，依法定罪量刑。 
张诚及其辩护人上诉、辩护提出，“由某某案件”中，张诚的供述与视频录像、其他同案人的供述、证人证言相互吻合，系对事件真实情况的反映，应予采信。原公诉机关及受害人家属关于受害人系被告人推下楼的推测不仅没有任何事实基础，而且完全违背事实。依据本案的相关证据，可以得出结论，受害人是在各被告人离开516房间一段时间后，自行爬上窗台，而后摔下飘台。根据张诚的供述，本案涉嫌罪名应系敲诈勒索，而不应构成抢劫罪。本案中，各被告人均供认未对受害人实施暴力、威胁的行为，一审法院没有其他证据，错误认定本案系各被告人的抢劫行为致由某某死亡，侵害了被告人的合法权益；“夏某某案件”中，王芳找了两个理由（一是两人已经发生不合法性关系，二是王芳要求将一条金项链放在受害人这里）向受害人敲诈金钱，并打电话给其他被告人配合。后因受害人逃离，王芳等人通过报警，以追究受害人刑事责任的方式继续威胁受害人敲诈金钱。本案是明显的敲诈勒索未遂，一审法院定性错误，请求二审法院予以改判；“林某某案件”中，现有证据仅能证明受害人受到敲诈勒索，不能证明受害人受到的威胁是足以达到可以定性为抢劫暴力程度的威胁。同时，现有证据相互矛盾，不能证明钱财是当场被各被告人索取得到，请求二审法院重新查明案件事实，将本案定性为敲诈勒索；张诚的主观恶性不大，有改造的空间，在一审庭审时属于认罪，且态度好，有强烈的悔罪表现。综上所述，一审法院在事实不清，证据不足的情况下，判决各被告人构成抢劫罪错误，请求二审法院予以改判，并认定张诚系从犯，且属于认罪，如实供述罪行，从轻判处。 
刘新军及其辩护人上诉、辩护提出，2012年9月20日案件中，刘新军事先没有与王芳等人商量敲诈被害人由某某的财物。刘新军出现在由某某所住的宾馆，只是应张诚的请求，陪同张诚去把王芳从宾馆叫回。刘新军等人进入由某某的房间到离开，总共只有25秒，刘新军等人没有与由某某发生冲突，由某某的死亡与刘新军等人无关。本案中，刘新军等人的行为不构成犯罪。一审法院将由某某的死归因于刘新军等人，直接证据不足；一审法院判决2012年9月11日案件中刘新军的行为构成抢劫罪，主要证据不足；2012年9月21日案件中，王芳确实遭到夏某某强奸，向公安机关报案。刘新军当天并不知道王芳与夏某某发生何事，只是出于朋友义气才陪同王芳去派出所处理事务，不存在犯罪可能。本案中，刘新军的行为不构成犯罪；2012年9月26日案件中，虽然刘新军等人对被害人拍了拍肩膀，使用了所谓的暴力，但这种暴力程度不足以使被害人失去反抗能力，属于轻微的暴力。同时，刘新军等人要求被害人交出财物的时间不是当场，特别是要求被害人去购买项链首饰的时间是在第二日上午，购买地点是在离宾馆很远的商场。被害人和王芳看电影时，对王芳动手动脚，占了王芳便宜，刘新军等人据此要求被害人出钱摆平，属于事出有因。本案中，刘新军等人的行为符合敲诈勒索罪的特征，一审法院以抢劫罪定罪，定罪错误；由某某的死与刘新军无关，因而刘新军不存在承担对由某某家属进行赔偿的法律责任。一审法院判决刘新军承担民事赔偿责任是错误的。综上，一审判决认定事实和适用法律有重大错误，请求二审法院将本案发回重审，或依法改判，以敲诈勒索罪对刘新军进行判决。 
唐桢上诉提出，其没有参与犯罪预谋，作案过程中没有殴打被害人，不知道王芳等人还带被害人去金店刷卡购买了黄金饰品。一审法院量刑过重，部分事实不符，希望二审法院查明事实，公正判决。 
经审理查明，2012年9月初，上诉人王芳、刘新军、张诚、唐桢商定，由王芳以“折翼天使”的网名诱骗网上结识的男子约会开房后，伺机通知刘新军、张诚、唐桢到场，劫取约会男子的钱财。分述如下： 
（一）2012年9月11日10时许，上诉人王芳诱骗网友被害人林某某与其入住广州市天河区棠下上社某某宾馆某房后，打电话通知上诉人刘新军、张诚来到该房，采用威胁、殴打等手段，劫得被害人林某某人民币12000元。 
上述事实，有以下证据证实： 
1、广州市公安局天河区分局的受理报警登记表，显示：被害人林某某于2012年9月11日16时23分在广州市天河路中山三院门口向110报案称，其被一名在网上认识的女子敲诈12000元。接警单位是广州市公安局天河区分局石牌派出所。 
2、公安机关提取的“相忘江湖”（“相忘江湖”在聊天记录中所留电话为被害人林某某的电话158＊＊＊＊＊390，并自称“小林子”，由此推断其为被害人林某某）与“折翼天使”的聊天记录，证实林某某与王芳因佳缘网相识，林某某准备找对象结婚，王芳则不断地找其要钱，双方约定2012年9月11日见面。 
3、公安机关提取的“天边的云”与“折翼天使”2012年9月10日的聊天记录，显示：王芳告诉网名叫“天边的云”的人，已让林某某第二天来广州，她要“整死”林某某。 
4、公安机关提取的“折翼天使”与“独孤求败”的网络聊天记录，显示：“独孤求败”自称真名“陈峰”。双方因佳缘网认识，王芳要求“独孤求败”给其付房款首付，并转钱去其账户，后王芳称父亲住院，需要借钱，之后频繁催“独孤求败”汇款。在记录中，“独孤求败”多次提出发生性关系、交换性伴侣等要求，王芳均表示，只要有钱就能接受。 
5、中国联合网络通信有限公司广州分公司提供的上诉人张诚的移动电话186＊＊＊＊＊718于2012年9月10日至10月10日的通话清单，显示：2012年9月11日，张诚与刘新军有三次通话记录。 
6、上诉人王芳的供述：2012年6月份左右，网名“孤独求败”的林某某在网上加了我，我们就在网上认识了。8月底或9月初的一天，我去深圳找朋友和他见过一次，我离开深圳后，他也经常说来广州看我。到了9月10日，我的大学同学打电话告诉我，林某某在网上将我和他的网上聊天记录发给她的朋友了，我很生气，林某某就说第二天要来广州向我道歉。2012年9月11日上午10时左右，我在天河公园北门找到林某某，他说很累要找个地方开房休息，我带他去开房后，林某某说要休息，就脱了外衣裤只剩下内裤在床上睡觉，我生气地问他为什么要将我们的聊天记录发给别人，他承认他错了，在这个过程中，我怕林某某对我的态度不好，就打电话叫张诚过来。过了十几分钟，张诚和刘新军一起来到某某宾馆我们的房间，当时林某某只穿着内裤躺在床上，张诚就上去用拳或脚打了林某某一下，刘新军见林某某没穿衣服也用手打了他身体一下。然后林某某讲他发我们的聊天记录是想用这种方式把我追到手，并承认了错误，愿意补偿我15000元人民币，但身上没钱，只有一张银行卡，他就将卡给我并告诉了我密码，他说卡里只有2000元，我就去附近的一间农商银行取到人民币2000元，接着他打电话给他的朋友，将另外的10000元人民币存到我的一张邮政储蓄卡里。到了下午4时左右，我们离开宾馆，林某某说还有3000元到时再汇给我，他离开时我还给了他300元作为路费，后来我没有再收到他的钱。我分给刘新军3000元，剩下的9000元我一个人拿了，后赌博输掉了，是刘新军提出要林某某补偿的。 
7、上诉人刘新军的供述：2012年9月初，王芳在网上认识了一个好像网名叫“孤独求败”的男子，对方在网上发了一些损害王芳名誉的信息给王芳的朋友，王芳很生气，就想找机会教训一下他。“孤独求败”9月初来广州开了一间房，叫王芳过去找他，王芳到房间后，该男子就脱光衣服对王芳又搂又抱的，是否发生关系不清楚。王芳回到家很生气的把这件事告诉了张诚，张诚火冒三丈，说一定要教训“孤独求败”。当我、张诚、王芳来到“孤独求败”的房间时，他是一丝不挂地开了门，当时我觉得这个男的这样子太无耻了，就打了“孤独求败”几个耳光，张诚也打了几拳。后来“孤独求败”说初次见网友就又搂又抱是他不对，他愿意赔偿一万元人民币和写悔过书。钱没有当场给，应该是他转账给王芳的，听王芳说转了5000元给她。到了第二天，王芳说辛苦我了，就给了我2000元。 
8、上诉人张诚的供述：2012年3月份，我在广州认识了王芳，我们确立了男女朋友关系。后来，我和她一起暂住在天河棠下上社的一间出租屋，那是一房一厅结构，当时王芳的朋友唐桢也和她的男朋友刘新军一起住在那里的。我和王芳一起交往时，发现她喜欢赌钱，王芳还在世纪佳缘网上注册了一个叫“折翅天使”的网名和他人交往。到了今年9月上旬的一天晚上，当时我和王芳、刘新军在我们住的地方，可能是王芳输钱了，她想利用在网上认识的男人弄点钱用，王芳就对我和刘新军说，她与别的男网友约会时有些男的是不怀好意，老是占她身体的便宜，并提出找机会教训一下那些人，刘新军就说利用这种机会顺便弄点那些男的钱财，因为王芳是我的女朋友，我也同意教训男子的，王芳就说等她约男网友出来约会并诱网友去开房后，再等她的电话行动，刘新军就说到时他就和我一起去到后先将那男的打一顿，给他一个下马威，剩下弄钱的事就由他们负责，我在旁边看住就行了，我们就这样商量好的。第一次是2012年9月初的一天上午9时左右，王芳告诉我一个叫林某某的男子从外地来找她约会，叫我教训一下林某某，王芳说到时她和林某某开房后打电话告诉我她的位置，还说她已和刘新军说了的，接着，她就出去了，一会儿，刘新军回来了就问我什么时候去，我接到王芳发给我的房号，是在某某宾馆的一间房间，接着，我和刘新军就去到那房前敲门，王芳打开门后我们进去房内见有个男子只穿一条内裤躺在床上，我和刘新军就上去用拳脚打了他几下，然后，问他干什么，那人没有说话，愿意给钱王芳，后来王芳还拿林某某的一个银行卡去取了钱，但取了多少我不清楚，接着，刘新军还要林某某打电话叫人汇一万元给王芳的卡里，后来，我们就各自走了。我参与作案有两个原因：一个是那些男子约女子去开房，我觉得可恶，要得到教训；第二个是因为王芳是我女朋友，我应该出面帮她。我们要弄那些男子的钱，开始是王芳对我和刘新军提出教训那些男的，刘新军就提出顺便搞那些男子的钱财的。 
（二）2012年9月20日1时30分许，上诉人王芳诱骗网友由某某入住广州市天河区棠下上社某某宾馆后，借机回到住处，带领上诉人刘新军、张诚来到某某宾馆楼下，准备劫取钱财。王芳先行回到由某某入住的516房，2时7分许，刘新军、张诚敲门进入该房，随即与王芳一同离开。由某某从房间窗户坠楼死亡。经法医鉴定，被害人由某某系因高处坠落致死。 
上述事实，有以下证据证实： 
1、证人谭某甲的证言，证实：我是棠下派出所民警，2012年9月20日凌晨2点20分左右，我在棠下上社横街华丽酒店处置完一宗警情准备上警车回单位，在上社横街自编2-7号对出马路，发现有一名穿黑色衣服的男子倒在路边地上，头部附近有一滩血，我马上通知120，并通知单位、保护现场。120医生到场确认男子已死亡，在死者身上发现有身份证、银行卡等财物。经查，该男子叫由某某。我没有看到该男子倒地的过程。现场两边店铺都已关闭，路上没有路人、没有路灯，光线昏暗。 
2、证人陈某甲的证言：2012年9月20日我接到棠下派出所电话，说我丈夫由某某坠楼。我丈夫周末回江门，星期天晚上回广州上班。我最后一次见他是上个星期天晚上19时许，他当时离开江门去广州上班。9月19日晚上19时32分，由某某给我打过电话，说跟部门同事在聚会。当天22时46分他告诉我在跟同事玩斗地主。他没说在哪里聚会，没透露聚会后要跟什么人去哪里，也没听他说有无喝酒，通话时他的语气很清晰。近段时间未发现他有异常。 
证人陈某甲提供了结婚证、户口簿等资料。 
3、证人李某甲的证言：2012年9月19日晚上，上司由某某组织我部门聚餐，我们喝了少量啤酒，餐后我们到天河区林和路玩桌面游戏，由某某和两个同事玩斗地主，他没有喝酒、没有赌博。当晚10时30左右离开，当时我和由某某及另两名同事一起打的离开，由某某在朱村下车的，我最后下车。今天听同事说由某某出事了。昨晚没发现由某某有何异常，在打的回家的路上他接听了两个电话，第一个电话他说：“不去了。”第二个电话他说：“你们的人刚跟我说过了。”接听电话看上去很平静。 
4、证人黄某某的证言：我和同事刘某某于2012年9月19日入住某某宾馆513房，对面是516房，我在凌晨3点30分睡觉，刘某某在2点左右睡觉，我们在看电视、聊天，未听到516房有何异常。 
5、证人刘某某的证言与证人黄某某的证言基本一致。 
6、证人庞某某的证言：我和男朋友周某某于2012年9月19日晚上入住某某宾馆520房，隔壁分别是516、522房。我12点左右入睡，没听到什么动静。我男朋友躺在床上看电视，不知他几点睡，他后来说听到516房那个方向有重物从楼上掉下去的声音。 
7、证人周某某的证言：2012年9月20日凌晨2时左右，我听见有高空坠地的声音，声音很沉，接着没有听到其他声音。我当时只是以为有东西掉下街，没在意。我肯定是2时左右，因为当时有个电话打入，我没有接，我看了时间，显示是9月20日2时01分。我接完电话后，看了会电视，然后上床准备睡觉时听到了坠物的声音，之间的时间间隔约为十多二十分钟左右，但我当时没看时间，不知道坠物发出声音的具体时间，听到声音后我也没有去看情况。我当晚22时左右开始一直在房间，没有听到隔壁房间有什么异常情况或声响。当时那个宾馆比较静，夜深了，外面有声响都能听到，隔壁如有吵声也能听到的。 
8、证人张某某的证言：我从2012年7月开始在上社胡岗新村一巷3号101经营可喜喜洋洋便利店，关于去年9月份的一天凌晨，某某宾馆楼下死了一名男子的事情，当时我在附近的大巴山饭店吃宵夜，不在店里，大约凌晨2时左右，我们吃宵夜时听到外面马路“砰”的一声。当时我们也没有在意什么，过了几分钟有人说有一个人掉在路上死了，我就出去，看到一名男子掉在某某宾馆楼下的马路边，路上有很多血，当时还有许多人在看，我看了一眼，就回饭店吃宵夜了。我不知道那个男子是怎样掉在马路边的，我听到“砰”的一声时，不能确定具体时间，我当时没看手表或手机。我吃宵夜的地方离那人掉下来的地方有一百多米，我们当时坐在屋内，要出来门外才能看到那人掉下的位置。大巴山饭店去年12月已转给别人，当时的老板、员工都走掉了。和我一起吃宵夜的三个朋友是我福建老乡，他们的真实姓名我不清楚，联系电话我也没有，他们都回福建了。我档口当时请的是一个男工人，他去年11月就辞职走了，去向不明。 
9、证人欧某某的证言：我三年前就在川味轩上班。2012年9月的一天晚上，我们旁边的某某宾馆楼上掉下一名男子的事情，我是第二天9时上班时才听旁边一个拉面馆老板说的，那个老板是甘肃人，姓名不清，他在今年年初把店转给别人，我不知道他去向。 
10、证人陈某的证言：2012年9月19日，我在某某宾馆值夜班，上班时间是9月19日20时至9月20日8时。20日凌晨3时30分许，有警察到一楼大堂跟我说有名男子从某某宾馆楼上摔在外面的地上，我跟过去看到2时左右入住516房的穿红色上衣的男子躺在地上，而他摔下来的位置也正对着516房窗户，我告诉警察他可能是入住516房的客人，警察到516房查看，发现房内没有人。我认出这名男子是因为他穿着红色上衣，当时我帮他换房间，印象比较深。他是在凌晨1时多与一名穿浅米黄色连衣裙的女子一起来登记入住的，前台谭某乙负责前台登记，之前给他们的是508房，他们上楼后十分钟左右，那名女子一个人下来出去，很快回到酒店大堂，这时那名男子也下楼到大堂，说508空调坏了，我跟他们上楼，帮他们换了516房。2点多，我在大堂看到那名女子和另两名男子同时从电梯出来大堂后离开了宾馆，但没有看到那名红衣男子，我不确定这名女子和这两名男子是否认识，但后来一直没有看到这几个人回来。我没有看见和那名女子一起走的两名男子是何时进入酒店的，我只记得其中一个穿一件黑色背心。我不知道516房男子如何摔下楼的，也没听到什么异常。 
11、证人谭某乙的证言：2012年9月20日凌晨1点30分左右，我在某某宾馆一楼前台上班时，从外面进来一男一女两名客人，男客人拿出证件开房，我刚将508房房卡给他，那名女子就离开了，男子自己坐电梯上楼。十分钟后他下来，边打电话边跟我说508房空调坏了，要求换房，这时刚才离开的那名女子又返回来了，我帮他们换了516房后，他们一起上楼了。他俩刚进入电梯，我就看见外面有一高一矮两名男子从宾馆门口走过，绕到宾馆后面的消防通道。我觉得这些人比较可疑，就从监控中跟踪他们，但这时刚好监控坏了，我重启后，在监控中看见那一高一矮两名男子敲508房的门，几秒钟后又敲516房的门，后他们进入516房，约20秒后，一高一矮两名男子拉住那名女子的手臂从516房出来乘电梯下来，之后三人慢慢往上社方向离开。过了几个小时，有警察过来询问，我才知道516房客人坠楼。 
12、广州市公安局天河区分局刑警大队制作的穗天公（刑）勘（2012）1710号现场勘验检查工作记录及现场照片，证实：勘查人员于2012年9月20日3时10分到达现场。发现被害人尸体的现场位于广州市天河区棠下上社横街2号之七门前道路，经查，死者由某某死前于9月20日1时30分入住棠下上社横街某某宾馆516房。经勘查，某某宾馆516房位于五楼，现场大门未见异常，室内为一标准间，房间内物品未见明显使用痕迹，电视机及空调呈开启状，房间北侧的推拉窗被推开，其中右侧推拉窗下部向外脱离滑槽，窗外有一飘台，飘台瓷砖上发现明显擦蹭痕迹及足迹。该窗口正对的楼下为上社横街2号之七，距楼体北侧5米处路面上侧卧一男性尸体，头部有一滩血泊。尸体上身穿红色短袖，下身穿黑色西裤，西裤后部爆裂，尸体西部3米处地面散落一对黑色皮鞋。尸体身上背有一个单肩包，包内装有现金、身份证等物品。 
13、广州市天河区公安司法鉴定中心出具的穗天公（司）鉴（尸）字（2012）30号法医学尸体检验鉴定书，结论为：由某某系因高处坠落致死。 
14、广州市公安局天河区分局棠下派出所提供的某某宾馆五楼通道及距离由某某坠楼地点约100米的棠下上社横路口士多店的监控录像，证实：2012年9月20日2时07分16秒，刘新军、张诚进入516房；2时07分41秒，刘新军、张诚将王芳从房间带走；从刘新军、张诚进入516房间到走出房间前后间隔25秒；2时08分29秒，张诚、王芳途径距离被害人由某某坠楼地点100米的棠下上社横路路口的士多店离开；2时24分12秒，士多店对出位置有群众闻讯有人坠楼；2时24分49秒，士多店对出位置有群众前住观看。 
15、某某宾馆的住宿登记表，证实：被害人由某某于2012年9月19日入住该宾馆。 
16、广州市公安局天河区分局棠下派出所调取的“囍”与“折翼天使”的网上聊天记录，显示：“囍”在网聊中所留电话是被害人由某某所使用电话（138＊＊＊＊＊280），并称老婆在江门，可推断“囍”应为由某某，“折翼天使”则是上诉人王芳的网名。2012年9月4日至9月20日的聊天记录显示，王芳两次向由某某借钱，由某某于9月20日凌晨1时11分打的到达棠下上社，王芳于1时18分57秒回复让由某某在南国医院门口等她。 
17、中国移动提供的被害人由某某使用的电话138＊＊＊＊＊280于2012年9月1日至9月26日期间的通话清单，证实：该电话在2012年9月19日16时12分至9月20日1时47分期间，与150＊＊＊＊＊277（王芳的电话号码）共有9次通话记录，具体是：第一次是9月19日16时12分王芳主叫由某某，通话时间46秒；第二次是当天22时54分由某某主叫王芳，通话时间30秒；第三次是9月20日零时53分由某某主叫王芳，通话时间8分13秒；第四次是当天1时14分由某某主叫王芳，通话时间30秒；第五次是当天1时20分王芳主叫由某某，通话时间25秒；第六次是当天1时38分由某某主叫王芳，通话时间35秒；第七次是当天1时39分由某某主叫王芳，通话时间3分钟；第八次是当天1时44分由某某主叫王芳，通话时间22秒；第九次是当天1时47分王芳主叫由某某，通话时间8秒。 
18、中国移动提供的上诉人王芳使用的电话15013281277于2012年9月15日至10月16日期间的通话清单，证实：王芳电话与由某某电话的上述通话情况。该记录还显示：王芳与被害人由某某的最后一次通话在2012年9月20日1时47分22秒。9月20日1时33分，刘新军（电话号码138＊＊＊＊＊063）主叫王芳，通话时1分25秒；当天1时58分，刘新军主叫王芳，通话时间2分32秒；当天11时05分，王芳主叫刘新军，通话时间19秒。 
19、广州市公安局天河区分局棠下派出所调取的上诉人刘新军使用的电话138＊＊＊＊＊063的通话清单，显示2012年9月20日刘新军电话与王芳电话的上述联系情况。 
20、中国联合网络通信公司广州市分公司提供的上诉人张诚使用的电话186＊＊＊＊＊718于2012年9月10日至10月10日通话清单，证实：张诚于2012年9月20日零时18分、1时29分分别接到王芳、刘新军的电话。 
21、上诉人王芳的供述：2012年8月的一天晚上12时左右，由某某主动在网上加了我的qq，在聊天过程中，他说想找个女孩子陪，并说我俩住得很近，现在就来见我，这是我们第一次见面，他当时已经告诉我他已经结婚了。2012年9月19日晚上10时多，由某某打我的电话说想见我，当时我和张诚在我们的暂住处，我就告诉张诚我出去见一个人。然后我就带他到上社某某宾馆，他开了五楼一间房。由于房间空调坏了，我也想走了，就借口去前台问下空调的问题直接下楼回到暂住的地方。我打电话给由某某说我有事不回来了，但他一直问我什么时候回来陪他，打电话的过程中张诚一直在我身边。然后我一个人回到长虹酒店见到由某某，他说换了房并带我去到516房，进房后我好像打电话或发信息告诉张诚我的房间号。由某某说他有老婆还叫我陪他对不起我，他叫我坐在床上和他聊天，我不肯坐。过了十几分钟左右，我听见有人敲门就去开门，当时由某某还站在床边。我一开门张诚和刘新军就进到房门位置，张诚就拉我走，我就对张诚说怎么了，又听到张诚或者刘新军说了一句“不关你的事”，然后张诚就拉着我出了房间，刘新军也跟着出来，我们就走了回到我们的暂住处。由某某30岁左右，身高一米七八左右，偏胖，自称北方人，他说他是北大毕业做软件的，我和由某某没有发生性关系，我们只是普通朋友。 
22、上诉人刘新军的供述：2012年9月20日左右的一天深夜，当时我在暂住的地方已经睡觉了，张诚把我叫醒，说王芳在某某宾馆和别的男子开房，叫我和他一起去将王芳接回来。张诚带我坐电梯直接上到某某宾馆五、六楼，具体哪层，哪个房间我不记得了。张诚敲门，王芳来开门，我和张诚走到房门口位置，我见到有一个男子站在房间电视机旁，张诚在我前面，张诚就拉住王芳的手走出房门，我也一起出门下楼回去了。我们从王芳打开房门到拉住王芳走，在房门口逗留不到一分钟的时间，我们没有殴打或威胁上述男子。 
23、上诉人张诚的供述：2012年9月的一天晚上，具体时间记不清楚了，王芳从外面回来我们暂住的地方，她对我和刘新军说她和一个男网友在上社一间宾馆开了房，她趁那男的冲凉时出来，叫我们去弄钱。接着，我和刘新军就跟着王芳后面去了，王芳先进宾馆，我和刘新军还在楼下，刘新军就对我说上去把王芳拉回来就行了，可能给人发现了，不搞了。于是，我和刘新军上到宾馆，具体几楼哪间房记不起来了，刘新军敲门，王芳就来开了房门，见到有一个穿着衣服的年约30岁的男子坐在床上并站起来，当时，我和刘新军站在门口位置，刘新军对那个男子说了一句什么都没有看到，那男子也没有要说什么仍站在那里，我和刘新军就在门口位置将王芳拉出门外走了。我们这次没有弄到钱，本来是想去弄钱的，但在我们上宾馆前，刘新军就说可能被人发现了，不搞了，所以就没有搞了，我们去到将王芳拉出来就回去了。那名男子年约30岁，一米七几，他当时穿着衣服，我们回去之后好像说这个男子叫由某某，但我以前没见过这人。刘新军敲门后，我和刘新军站在门口位置，刘新军就对王芳说句“欠了钱跑不掉”，那个男子问我们是干什么，刘新军就对男子说不关他事，他什么都没看到，男子就没说什么仍站在那里，我和刘新军就将王芳拉走了。刘新军那样说，可能是想拉王芳走，故意演戏给那男子看。我和刘新军进去的时间很短，不到一分钟时间。 
张诚指认其与王芳、刘新军在某某宾馆作案两次，一次抢到钱，一次没有抢到钱，但具体房号不记得，也不记得有无去过516房。 
（三）2012年9月21日凌晨1时许，上诉人王芳诱骗网友被害人夏某某与其入住广州市天河区粤垦路某某宾馆3038房，双方发生性关系后，王芳打电话通知上诉人张诚、刘新军到场，夏某某察觉有异并乘机离开。王芳、刘新军、张诚惟恐罪行败露，向公安机关谎报王芳被人强奸。事后，上诉人王芳、唐桢继续向被害人夏某某索要钱财。 
上述事实，有以下证据证实： 
1、广州市公安局天河区分局的报警回执，证实被害人夏某某于2012年9月25日报案的情况。 
2、被害人夏某某的陈述：我和王芳是在世纪佳缘网上认识的。2012年9月20日，王芳打电话给我，约我到天河娱乐广场见面，见面后她说很累，想找个宾馆开房休息，我见她坚持开房，就回到住处取身份证，带她到某某宾馆3038房开房。进到房间一段时间后，王芳就去洗澡。过了一会，王芳裹着浴巾出来，背对着我照镜子，后来她身上的浴巾不知怎的掉了下来，她一边裹浴巾一边问我她身材好不好，又叫我快去洗澡。我忍不住诱惑，去洗澡了。洗完澡进到房间，见王芳裹着浴巾躺在床上十分性感，之后王芳不断挑逗我，我无法抵挡王芳的性诱惑，就和她发生性关系了。做完后，王芳说她有一个朋友有一条市场价值8000多元的项链想放我这里，要我给她五到七千元。我说我不要项链可以直接给她钱。她就说她的朋友已经过来了，项链一定要放我这，我越想越害怕，一边穿衣服一边说可以给她钱用。她见我要走，又打电话说：“这个人要走，你快点过来。”我急忙跑出3038房，见到一个服务员，说我可能遇到骗子了，让我快走。我下楼时遇见一位高个子青年男子，他左右张望，好像在找房号，我找到电梯，进去后担心对方在楼下堵截我，我就躲入二楼一间房间，直到天亮才敢出来。期间王芳不断打电话给我，让我出来解决问题，否则她报警。2012年9月21日，也就是第二天早上，我出来退房。服务员称警察要过来调查，交待不能退房。我想到警察已经介入调查，心里害怕，就主动打电话给王芳。接电话的是一名男子，他问我想怎样解决这件事情，我一时想不出要怎么解决，就约好下午到上社牌坊附近谈这件事。我到了牌坊后，王芳和一名女子过来与我接触。我左右看了一下，那名在某某宾馆走廊遇见的高个子青年男子站在她附近不断张望。那名女子先开口说王芳有男朋友，问我想怎么办。我对王芳说：“你诬告我。”王芳说：“我有证据，你不赔钱就等着坐牢吧。”我说我自认倒霉，赔王芳2000元。她们俩不肯接受，后来我又将价钱提高到5000元。那名女子说：“一百万也买不回王芳的损失，你们做医生的有的是钱。”我们交谈了十几分钟，最后因赔偿的价钱谈不拢就各自回去了。之后几天王芳都有给电话我让我出来解决问题。我越想越害怕，就在2012年9月25日中午，主动到兴华派出所说明情况。2012年10月14日晚，王芳打电话给我说她准备离开广州，让我往她给的银行账号内汇入30000元，否则警察肯定会抓我，我就等着坐牢。我说我刚出来工作没那么多钱只能给她5000元。她说5000元不行，让我准备坐牢，她让我再仔细想想，想通了给电话她。后来我没有再打电话给她，反而是她打了几次电话给我，我没有接听。王芳是自愿与我发生性关系的，她主动引诱我，期间没有哭泣没有大声叫喊。因为我没汇钱，王芳没给我她的银行账户，她发给我的短信我都删掉了。 
经辨认照片，被害人夏某某指认上诉人王芳就是2012年9月20日引诱其发生性关系后向其索要钱财的女子；指认上诉人唐桢就是2012年9月21日在天河棠下上社牌坊附近人行道与王芳一起向其索要钱财的女子；指认上诉人张诚就是2012年9月20日在某某宾馆找房间号的高个男子，9月21日下午其与王芳等两名女子谈赔偿时，该男子也在附近张望。 
3、证人关某某的证言：我是某某宾馆三楼的楼层服务员，平时坐在三楼电梯口的值班台。2012年9月20日24时20分，我自己一个人进到3038房对面的3050房，是某某宾馆的员工休息室，坐在门口处看电视，门是打开着的，这时3038房里走出来一个男人，抽着香烟走进我的3050房，站在门口，用普通话对着我自言自语说“我经常来开房的，你们老板我认识”，接着一个女的想进来，被那个男的挡住不让她进来，说“你有什么事在外面等我”，那个女的就走开了，我以为他们俩是夫妻，在闹别扭，就让他出去。我说完他就走了，接着我就关电视关门出来，回到三楼电梯口的工作台。之后都没见过他们了。他们俩是3038房的客人，那个男的进入3050房一两分钟就出来了。 
4、证人李某乙的证言：我是某某宾馆的主管，2012年9月20日在某某宾馆上中班，从下午16时至凌晨的24时。晚上23时30分左右，有一名叫夏某某的男客人要求开一间单人房，这名男子身高约1.65米左右，身材较瘦，短头发，讲普通话，我帮他开了一间房号3038的房间，当时他好像是自己一个人上房间的。 
5、公安机关调取的佳缘网聊天记录，显示：被害人夏某某和“断翅的天使”（上诉人王芳）约定见面的经过，约定时间是2012年9月20日，当天两人才在网上相识。 
被害人夏某某对上述记录进行了签认。 
6、中国移动提供的上诉人王芳使用的移动电话150＊＊＊＊＊277于2012年9月15日至10月16日期间的通话清单，显示：2012年9月20日至9月21日，王芳的手机与被害人夏某某的手机有多次通话记录。10月14日，王芳还主动呼叫被害人夏某某。 
7、广州市公安局天河区分局棠下派出所调取的上诉人刘新军使用的移动电话138＊＊＊＊＊063于2012年9月21日的通话清单，显示：2012年9月21日，刘新军与王芳的第一次通话在凌晨1时39分25秒，是刘新军主叫王芳。之后刘新军有多次与王芳通话的记录。 
8、中国联合网络通信有限公司广州分公司提供的上诉人张诚使用的移动电话186＊＊＊＊＊718于2012年9月10日至10月10日的通话清单，显示：2012年9月21日，张诚与王芳、刘新军有多次通话记录。9月21日2时02分07秒、2时04分07秒，张诚两次拨打110报警。 
9、广州市某某宾馆的住宿登记表，证实：2012年9月20日，被害人夏某某入住该宾馆3038房。 
10、上诉人王芳的供述：2012年9月20日晚上11时左右，我和网友夏某某在粤垦路的某某宾馆开房，我自愿和他发生性关系后，觉得很委屈，就打电话告诉张诚，我被欺负了，叫他来接我。过了十几分钟，夏某某就走了。过了二十几分钟后，张诚和刘新军来到宾馆附近找到我，张诚要我报警，我就去到兴华派出所报强奸案。后来夏某某打电话给我说要赔偿我2000元，我说不要他钱，要谈就去兴华派出所谈，之后就一直没有联系了。我当时是不想报警的，是张诚用他的手机打电话报警的，刘新军来到没有干什么，后来警察到了现场取证。报案后第二天或第三天，夏某某打电话联系我，要和我谈谈这件事，意思要我不报案，我们私下解决。后来，他到上社市场附近一块空地找到我谈，当时我叫了唐桢一起去见他。他提出赔给我2000元了事，我不同意，告诉他我已经报案，要谈去派出所谈。 
经辨认照片，上诉人王芳指认出被害人夏某某。 
11、上诉人刘新军的供述：2012年9月21日左右的一天深夜，张诚叫醒我说王芳出去了，叫我一起去帮忙处理，我就跟他一起去到粤垦路附近的一间宾馆门口见到王芳，她对我们说她被别人强奸了，张诚就说报警，王芳也同意，然后张诚就打电话报警了。一会儿，就有警察来到了解情况，张诚和王芳跟警察去协助调查，我就先回去了，我不清楚王芳是怎样被人强奸的。 
12、上诉人张诚的供述：第二次也是在9月的一天晚上11时左右，王芳打电话给我和刘新军，说她和男网友在粤垦路的一间宾馆开了房，叫我们过去教训和弄钱。我们去到后，王芳在楼下接到我们，她说那个男的已经走了，刘新军就叫王芳去兴华派出所报强奸案。 
13、上诉人唐桢的供述：还有一次是王芳告诉我说，见了一个男网友夏某某，当晚他们去开房，后来王芳说夏某某和她发生了性关系，她就去派出所报了强奸，想逼夏某某给钱。事后的一天白天，王芳说那个强奸她的人到上社找她谈，想私了这件事，她叫我陪她一起去。我就和她去了上社菜市场附近一条街边，王芳上去和那个男子谈，我站在他们几米远处，他们谈了十几分钟，王芳就叫我走了，那个男子也离开了。后来王芳告诉我那个男子要赔钱给她，她不要，因为她已经报案了，要那男子去公安机关处理这事。他们当时谈了什么我听不清楚，张诚、刘新军没有去。 
（四）2012年9月26日晚上23时许，上诉人王芳诱骗网友被害人金某与其入住广州市天河区棠下上社某某宾馆8435房后，借机回到住处，带领上诉人张诚、唐桢来到该房，与随后赶到的上诉人刘新军一起，采用威胁、殴打等手段，劫得被害人金某银行卡数张，逼问出银行卡密码后，取得卡内存款人民币17000元。次日，王芳、刘新军、张诚挟持被害人金某付款人民币5000元购买金项链一条、金戒指一枚。后因被害人金某声称已无生活费，王芳退还人民币2000元。案发后，公安机关缴获金项链一条、金戒指一枚，已发还被害人金某。 
上述事实，有以下证据证实： 
1、被害人金某的陈述：2012年9月15日，我通过qq认识“折翼天使”。9月18日，我们在广州市天河区上社鱼头王餐厅见面，当时“折翼天使”带了一名女子一起吃饭，之后我与“折翼天使”继续通过网上聊天。9月26日我约她出来玩，我们一起看了电影，她让我陪她一晚，我答应后，一起到某某宾馆用我的身份证开了8435房。后来“折翼天使”让我去买宵夜，我们一起在房间吃了宵夜后，她又让我去洗澡，我洗完澡后，折翼天使接到9月18日跟她一起来吃饭的那名女子电话，说有事要处理，离开了宾馆，我就一个人在宾馆休息。约一个小时后，“折翼天使”打电话问我是否还在宾馆，我告诉她还在后，她说她回来找我。然后，“折翼天使”就带着上次一起吃饭的那名女子和一名男子来到宾馆找到我。那名男子自称是“折翼天使”的朋友，说我欺负了“折翼天使”，要我补偿她并写道歉信，我向“折翼天使”口头道歉后，那男子还不满意，我因害怕就提出将当时身上带的600元人民币给他，他们不要，这时又来了个戴鸭舌帽的男子，这名男子一来就打我，后来他们从我钱包将我的银行卡和身份证拿出来，并殴打我逼迫我将银行卡密码告诉他们。他们拿到银行卡密码后，那名戴鸭舌帽的男子和“折翼天使”的那名女性朋友一起拿着我的两张信用卡和一张储蓄卡去取钱了，过了约半个小时，出去拿钱的一男一女回到宾馆，告诉我储蓄卡里只有一万二千元，已取了出来，但信用卡取不了钱。鸭舌帽男子称钱不够，要我等到天亮时再由我拿那两张信用卡到他所开公司刷卡，每张卡要刷一万块给他，我就一直被这四名男女在宾馆看守到天亮。9月27日约9时，他们押着我到宾馆附近的一间珠宝行，我在他们四人胁迫下在该珠宝行刷我的卡购买了价值5000元人民币的一条金项链和一个金戒指。之后与折翼天使一起的那名不是戴着鸭舌帽的男子就徒步带我到上社肯德基餐厅外，然后他就离开了。我当时因为害怕，就乘出租车回到萝岗区东区笔岗的暂住处才报警求助。我胸部、腰部等地方被他们打伤，但伤势不重，暂不需要到医院治疗。我共被抢17000元。在珠宝行时，我因向他们称没有生活费时，“折翼天使”还给了我2000元。“折翼天使”的电话是150＊＊＊＊＊277，自称王芳。除了王芳，另外三名男女都有打我。当时王芳先是带了一个自称“小贞”和一个自称“阿成”的男子进入我开的房间，阿成一进门，就问我是不是欺负了王芳，我说没有，当时我在床上，他就对我又打又踢的，小贞也过来扇了我几耳光，跟着阿成就问我怎么办，我当时都懵了，就说我只有600元钱，愿意赔偿给王芳，但他们好像并不满意，小贞就打了个电话，过了一会一个自称水哥的人冲了进来，他和阿成又对我一阵拳打脚踢，并逼着我写了一封自愿赔偿给王芳3万元的道歉信，接着阿成就翻我的包，拿出我三张银行卡，并逼我将三张卡的密码分别写在卡的背面，水哥让那个“小贞”戴上他刚进门时戴的那顶鸭舌帽去银行取钱，具体怎么取我没看到，反正我后面查到一共被取17000元。他们带我去刷卡买的金项链、金戒指当时是王芳拿了。 
经辨认照片，被害人金某指认上诉人唐桢就是“小贞”；指认上诉人刘新军就是“水哥”；指认上诉人张诚就是“阿成”。 
2、相关的银行卡明细清单，证实：2012年9月27日4时08分至5时05分，被害人金某的尾号为0467、5819的招商银行卡及尾号为8105的广东发展银行卡，被操作余额查询、取现共45次。其中，尾号8105的广发银行卡于4时42分至4时43分、4时52分被成功取现2次，共取款5000元；尾号为0467的招商银行卡于当日4时44分至4时51分被成功取现5次，共取款12000元。2012年9月27日8时44分至8时57分，被害人金某的尾号为5819的招商银行卡及尾号为8105广东发展银行卡在百年六福珠宝时行余额查询、消费共9次，前三次为“不允许持卡人进行的交易”。其中，尾号为8105的广东发展银行卡于8时52分被成功消费5000元。 
3、公安机关提取的qq聊天记录，证实被害人金某和“折翼天使”约定见面的经过。记录显示：王芳主动问金某是否需要其陪伴，然后俩人约定见面，金某到王芳住处附近找酒店住。在此之前金某与“折翼天使”、“小唐”见过面。 
4、公安机关提供的视听资料，证实：2012年9月27日9时11分02秒，刘新军、王芳回房间。9时14分42秒，王芳带着金某离开宾馆，刘新军、张诚送他们到电梯口后回到房间。9时16分42秒，刘新军、张诚离开宾馆。 
2012年9月27日8时许，刘新军在金店员工开档之时在金店打电话，并看金饰，随后离开金店。8时58分54秒，刘新军、王芳来到金店挑选金饰。9时03分，刘新军刷卡，刷卡几次不成功后和王芳离开。9时32分59秒，王芳、金某到金店收银台刷卡。 
5、中国联合网络通信有限公司广州分公司提供的王芳使用的移动电话150＊＊＊＊＊277于2012年9月15日至10月16日间的通话清单，显示：王芳与被害人金某的第一次通话在2012年9月17日20时29分24秒，是金某主叫王芳；9月18日18时14分，王芳主叫金某；9月20日20时，金某主叫王芳；9月26日20时25分40秒至21时44分，金某先后三次主叫王芳；9月27日0时55分，王芳主叫张诚。之后至次日18时22分，王芳多次与张诚、唐桢、刘新军通话。 
6、广州市公安局天河区分局棠下派出所调取的上诉人刘新军使用的移动电话138＊＊＊＊＊063于2012年9月26日至9月27日的通话清单，显示：刘新军于2012年9月26日12时30分39秒第一次呼叫王芳。2012年9月27日8时46分25秒，王芳主叫刘新军，之后两人有多次的通话。 
7、中国联合网络通信有限公司广州分公司提供的上诉人张诚使用的移动电话186＊＊＊＊＊718于2012年9月10日至10月10日的通话清单，显示：2012年9月26日、9月27日，张诚与王芳、刘新军有频繁的通话。 
8、广州市公安局天河区分局棠下派出所调取的上诉人唐桢使用的移动电话138＊＊＊＊＊055于2012年9月26日至9月27日的通话清单，显示：2012年9月26日至9月27日，唐桢与王芳、刘新军有多次通话。 
9、广州市公安局天河区分局接受刑事案件登记表、立案决定书，证实本案立案时间为2012年9月28日。 
10、公安机关的搜查笔录，证实：2012年10月15日，公安人员搜查王芳的住处，搜到涉案金项链一条。 
11、广州市公安局天河区分局扣押、发还物品清单，证实从上诉人王芳处扣押金项链一条、手提电脑一台；从上诉人刘新军处扣押金戒指一枚、帽子一顶。公安机关已向被害人金某发还金戒指一枚、金项链一条。 
12、广州市天河区价格认证中心出具的穗天价认鉴（2012）1355号价格鉴定结论书，证实：涉案千足金项链在2012年9月27日价值人民币3400元，戒指价值人民币2043元，共价值人民币5443元。 
13、上诉人王芳的供述：2012年9月26日晚上9时左右，我于2012年8月左右在世纪佳缘网上认识的网友金某和我去天河岗顶的天河娱乐广场看电影，看完电影，我就说要回暂住地上社，他就有点不高兴的样子，他叫我自己乘车回去，我很生气，说这么晚了，你一个男人应该送我回去，后来他送我到上社后，已经是深夜11时左右了，他就说要在这住下来，我就带他去到上社的某某宾馆用他的身份证开了8435房，我也跟他一起上到这间房，我让他去买了宵夜回来吃，吃完宵夜后，他就对我说我们冲凉休息吧，我就对他说我不能和他住这里，我要回去，他自己冲完凉出来就躺在床上，我就说我要走，他拉着我的手求我不要走，但我还是走了，他没留我。接着，我一个人回到上社我的暂住处，当时唐桢、张诚、刘新军三人也在我住处，我就对他们说刚才我和金某去看电影的时候，金某对我动手动脚，他不想送我回来还拉住我的手，我还说金某可能不是真心对我好，是想和我玩玩，上完床就不理我，现在金某已在上社的某某宾馆开了房，让他们帮我去教训他。后来，我就带着唐桢、张诚二人一起去到某某宾馆8435房前，唐桢、张诚在门外等，我敲门，金某来开门我就进到房内，见到金某一个人在房内，我说有话要跟他说，接着我就打开门让唐桢和张诚进来，张诚用脚踢了金某一、二脚，我叫张诚不要打人，我就将我和金某交往的情况讲了一下，金某就向我道歉并从身上的钱包拿出人民币600元给我，但我没有收，我说不是要他的钱，是要他向我写道歉信。一会儿，刘新军也来到，我说金某写的道歉信没有诚意，他看了一下就去打金某，金某不敢反抗又重新写，刘新军就拿金某的包打开翻找钱财，把那包内的钱包和身份证、几张银行卡等东西拿出来。然后，他又问金某银行卡的密码，金某就将银行卡的密码说出来，刘新军和唐桢就拿着金某的银行卡出去取钱，过了半个小时左右，他们两人回来说只取到15000元人民币，并将这些钱交给我，刘新军又说金某的信用卡提不出现金，等明天去刷卡买东西，然后我们四人在房间看着金某。到第二天8时半左右，我被刘新军的电话吵醒，我见房内张诚和金某还在睡觉，刘新军叫我去上社一家超市一楼的金店买金器，我就去到那间店找到刘新军，我挑了一条金项链，刘新军挑了一只金戒指，由于我们不是卡主，超过4000元就要卡主的身份证，我们就回到宾馆，带着金某到上社的那间金店附近后，刘新军和张诚在金店外看住，我和金某一起进到那间金店，由金某拿出他的身份证并用他的那张金卡刷卡买到了上述的那条项链和那只戒指，消费约人民币5000元。接着，我觉得不能对金某太过分，我就从他的15000元中给回他2000元就出了金店。回到我们的暂住处后，我将刘新军挑的那只戒指给他，并分给他人民币6500元，剩下的那条金项链和6500元就在我这。金某没有对我做过分的行为，我说他占我便宜欺负我，我只是以此为借口恐吓他，好逼他给钱。张诚与我是男女朋友关系，唐桢、刘新军是男女朋友关系。我qq号是27157＊＊＊＊，网名折翼天使，世纪佳缘网上网名是断翅的天使。我分到的钱中，给了张诚三千元，剩下的用来交房租和买衣服了，那条金项链我还放在家里。 
14、上诉人刘新军的供述：9月底的一天深夜，王芳回到出租屋向他男朋友张诚诉苦，说她在网上认识了一个男网友金某，认识后见过几次面，吃过几次饭，两人都有点熟悉了，那天两个人吃完饭后去看电影，看电影过程中金某对王芳动手动脚，老是在她身上乱摸，王芳有点生气，想看完电影就回家，但金某不同意，而且还有点生气，于是王芳在看完电影后就和金某在棠下一家宾馆开了一间房休息，在房间里，金某光着身子又对王芳动手动脚，于是王芳就很生气回来了，有没有发生性关系我就不清楚了。张诚听完后很生气，觉得王芳受欺负了，就和王芳、唐桢过去宾馆找金某“算账”，她们三人去了很久都没有回来，我就给电话张诚，接着我也去了那个宾馆，当我见到金某后很生气，我是很痛恨这些在网上乱搞男女关系的人，因为我的前妻就是因为在网上认识了一个男的和我离婚了，所以我就打了金某两下后脑部。金某后来说刚认识不是很久，不应该对王芳乱摸，是他不对，他写了一封悔过书和说给王芳两万元人民币赔偿费。这时，王芳就对金某说把卡给她保管，金某就从他的一个背包内拿出了他的三、四张银行卡和身份证交给王芳，他还将卡的密码告诉王芳，王芳叫了我女朋友唐桢去取钱，过了十几分钟，我到楼下去找唐桢，看到她手上拿到一叠现金人民币，约一万多元，她将这些钱交给我拿住，我们回到宾馆就把钱交给金某，金某将钱交给了王芳，接着唐桢就先走。到了第二天上午9时左右，我下楼吃早餐，王芳打电话叫我和她一起去上社一家超市一楼的金店买金器，王芳选了一条项链，由于王芳用的是金某的卡消费刷不了卡，我和王芳回到宾馆，王芳带上金某一起去买金器，当时我和张诚、王芳、金某一起下楼的，下楼后我就一个人先回去了。王芳回到家里拿了五千元人民币和一个金戒指给我，说辛苦我了。她还告诉我她给回2000元给金某。 
15、上诉人张诚的供述：9月下旬的一个晚上，王芳出去与他的一个男网友见面，我和刘新军、唐桢三人都在暂住处的，大约在当晚11时左右，当时我在暂住处，王芳打我的电话说她和一个男网友金某看完电影，并说金某在看电影时对她动手动脚的，叫我们准备去教训金某，我就告诉刘新军和唐桢。过了一个小时左右，王芳一个人回来了，她告诉我们说她和金某在上社的一间宾馆开了房了，她还简单说了一下金某在看电影时对她动手动脚的事，她是借口出来买东西回来的，叫我们去教训金某。接着，刘新军对我们说由我和唐桢先和王芳去，他一会儿就来的。于是，王芳就带着我和唐桢去到上社的一间宾馆四楼的一间房内，见到一个约30多岁的男子躺在床上，只穿了一条底裤，王芳说这男子就是金某，我走近他盯了他十几秒钟后，上去用脚踢了他几脚他的身体，并问他我妹妹好玩吗？他不说话，接着，王芳和唐桢就对金某说他对王芳不尊重，不是好男人等话，金某提出将他身上的钱给我们作为补偿。过了半个小时左右，刘新军也来到，他问了下情况，他也用脚踢了几脚金某的身体，并问他怎么办，金某也说愿意赔钱给王芳，并从他身上的钱包内拿出几百元钱，刘新军说太少了，并问他有无银行卡，刘新军一边问一边从金某的钱包里拿出几张银行卡，并问金某的密码，金某也说出来了。然后，刘新军就叫唐桢拿卡去取钱，过了不久，唐桢将钱取回来交给刘新军之后，她就先走了，我和王芳、刘新军就还在那里的。到了第二天早上9时左右，我一个人看住金某，刘新军和王芳拿金某的卡去买金器，但他们没有买到东西就回来了。接着，王芳和金某一起去到上社的一间店买金器，我和刘新军就在附近看住。不久，他们买到东西后，我送金某到上社牌坊天桥下，他自己走了。在宾馆房间，我看到那男网友脱了衣服躺在床上，便很生气，冲上去将那男的打了一顿，刘新军后来到了宾馆也动手打了男网友，唐桢也扇了他几巴掌，打完后我们就暗示他要他给钱。我没有分过钱，因为我和王芳是一起花钱的，但王芳分了个黄金吊坠给我。 
16、上诉人唐桢的供述：2012年8月左右，我和我男朋友刘新军、王芳和她的男朋友张诚四个人一起暂住在天河区棠下上社胡岗新村5巷4号的505房。9月初的一天，王芳带着我和她的一个叫金某的男网友在上社的一间餐厅吃饭，我这样也认识了金某。9月26日，王芳和我男朋友刘新军商量想搞些钱花，然后就商量由王芳约金某出来，开房时把金某的钱抢掉。当晚，王芳约了金某，先跟他去看电影，后来在棠下上社某某宾馆开了房。深夜，王芳打来电话给我说金某欺负她，要我和张诚跟她一起去教训金某，意思是叫我们过去弄他的钱。过了一阵，王芳回到家，带着我和张诚过去某某宾馆她和金某开的房间。王芳向他讨说法时他的态度不好，张诚很气就打了一下他的头部，金某就道歉并愿意赔偿些钱给王芳，他从身上的钱包拿出600元给王芳，但王芳没有收他的这600元钱。接着，我和张诚就对金某做工作，劝他将钱财交给王芳保管，他有点不愿意的样子，王芳就叫我打电话叫刘新军过来。不久，刘新军来到，他一进房间也问了一下金某的情况，并打了金某的头部几下，金某不敢反抗，刘新军就去拿到金某的一个背包，找出三张银行卡，刘新军又要金某说出银行卡的密码，金某也说愿意用钱补偿王芳，王芳和刘新军叫我去到附近的银行柜员机取钱，我去到楼下的一间农商银行柜员机取到有一万多元，我一取到钱，刘新军也来到了，我将钱交给他拿住，回到宾馆，当时张诚、王芳、金某还在那房内，刘新军就将取到的钱交给王芳了。接着，由于第二天我有事要办，我一个人先回到暂住处休息了。到了第二天，我回来时，刘新军给了我人民币2000元，说是抢到金某的钱后分的。王芳喜欢赌博，最近一段时间特别喜欢上网找男朋友。我分到2000元，王芳还分了条金项链，刘新军分了个金戒指。 
全案事实，还有以下证据证实： 
1、公安机关出具的抓获经过，证实抓获上诉人王芳、刘新军、张诚、唐桢的过程。 
2、公安机关扣押物品清单，证实从上诉人张诚处扣押金色观音吊坠一个，从上诉人王芳处扣押黑色“∧sus”手提电脑一部。 
3、公安机关提供的户籍证明材料，证实上诉人王芳、刘新军、张诚、唐桢的基本身份情况。 
4、从上诉人王芳电脑中调取的“折翼天使”与“花儿还有重开日”、“春天”、“焦糖拿铁、苦涩的记忆”等人的网络聊天记录显示，王芳多次以找对象为名向佳缘网认识的网友借钱、要钱。王芳与自己朋友、张诚等人的网络聊天记录显示，王芳喜欢赌博，称钱都输掉，要“再搞一点”。 
对于上诉人王芳、刘新军、张诚、唐桢及其辩护人提出的上诉理由和辩护意见，综合评判如下：1、2012年9月，上诉人王芳、刘新军、张诚、唐桢共作案四次。其中，9月11日、9月26日两次作案实施暴力，获取了钱财。9月20日、9月21日两次作案尚未实施暴力，未能完成犯罪，没有获取钱财。2012年9月11日案件中，王芳与被害人林某某开房后，打电话通知刘新军、张诚到场，刘新军、张诚两人殴打林某某后，林某某交出银行卡，告知银行卡密码，并通知他人转款到王芳账上。上述事实，有王芳、刘新军、张诚的供述及林某某的报案材料证实，各证据之间相互印证，互为补充，能够形成完整的证明体系。虽然公安机关未能找到林某某制作陈述笔录，但是不足以影响本案事实的认定。本案中，被害人遭到殴打后，被逼迫交出身上的财物，并通知他人转款。被害人交出财物，显然不是承认错误，主动赔偿损失。王芳、刘新军、张诚采用暴力手段，逼迫被害人当场交出财物，三人的行为构成抢劫罪。2012年9月26日案件中，王芳与被害人金某开房后，借机回到住处。随后，王芳、张诚、唐桢、刘新军先后来到被害人入住的宾馆房间，殴打被害人，抢得被害人的银行卡，逼问银行卡密码后，取走卡内的存款。次日，王芳、刘新军、张诚仍不罢手，继续挟持被害人持银行卡刷卡购买黄金饰品。被害人是在遭到身体侵害，人身自由被限制，面临现实、紧迫的人身危险的情况下，被迫交出财物。王芳、刘新军、张诚、唐桢采用暴力、挟持手段，当场劫取被害人财物，而非采用要挟、威胁手段，取得被害人财物，王芳、刘新军、张诚、唐桢的行为构成抢劫罪，而非敲诈勒索罪。按照主客观相统一、前后一致的原则综合评判，对王芳、刘新军、张诚、唐桢四人在2012年9月所实施的犯罪行为均应认定为抢劫罪。2、2012年9月20日案件中，王芳与被害人由某某开房后，借机回到住处，带领刘新军、张诚来到宾馆实施抢劫。王芳先行回到由某某入住的516房（王芳离开期间，由某某由508房转到516房）。刘新军、张诚两人先到508房，得到王芳以打电话、发短信的方式告知后，两人又来到516房，敲门入内后，刘新军、张诚随即与王芳一同离开。被害人由某某从房间窗户坠楼死亡。依据现有证据综合判断，首先，被害人在王芳的安排下入住宾馆房间，而后被害人从房间窗户坠楼死亡。其次，王芳、刘新军、张诚已经着手实施抢劫行为，三人均进入了被害人入住的房间。对于进入房间的原因，王芳、刘新军、张诚三人的供述相互矛盾，漏洞百出，不能给出统一的、令人信服的解释，不足采信。因此，认定三人进入房间的目的是实施抢劫行为。最后，王芳、刘新军、张诚三人进入被害人入住的房间实施抢劫行为与被害人从房间窗户坠楼死亡是一个连续的过程，两者具有不可分割的联系。王芳、刘新军、张诚三人的抢劫行为与被害人死亡的结果具有刑法意义上的因果关系，三人应对被害人死亡的结果承担相应的刑事责任。王芳、张诚的辩护人提出被害人是在王芳、刘新军、张诚三人离开后，自行坠楼死亡，没有相关证据证实，且不合常理，违背日常生活经验法则，不能成立。3、通过实施2012年9月11的抢劫犯罪，王芳、刘新军、张诚三人主观上已经形成采用暴力手段劫取他人财物的意思联络。2012年9月21日，王芳与被害人夏某某开房发生性关系后，打电话通知刘新军、张诚，准备强行取得被害人财物。刘新军、张诚到场后，因被害人有所察觉先行离开，三人未能得逞。王芳、刘新军、张诚的行为属抢劫未遂，而非敲诈勒索未遂。事后，王芳以被强奸为由继续向被害人索要钱财，并不影响抢劫罪的成立。4、在共同犯罪中，唐桢参与事前预谋，伙同同案人强行取得被害人财物，限制被害人人身自由，并持被害人的银行卡提取现金，积极、主动实施抢劫行为。原审法院根据唐桢的犯罪性质、情节、危害后果及在共同犯罪中的地位、作用，判处唐桢有期徒刑四年，量刑适当。综上，王芳、刘新军、张诚、唐桢及其辩护人提出的上诉理由、辩护意见不能成立。 
本院认为，上诉人王芳、刘新军、张诚、唐桢以非法占有为目的，采用暴力手段劫取他人财物，其行为均已构成抢劫罪，其中王芳、刘新军、张诚多次抢劫，并致一人死亡。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，审判程序合法，但对王芳、刘新军、张诚量刑过重，应予纠正。依据现有证据，可以认定刘新军、张诚进入被害人由某某入住的房间，没有实施暴力行为。相对于直接使用暴力致被害人死亡的抢劫犯罪，量刑上应有所区别，对王芳、刘新军、张诚可酌情从轻处罚。上诉人王芳、刘新军、张诚、唐桢及其辩护人提出的上诉理由、辩护意见经查均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（四）、（五）项、第二十三条、第五十二条、第五十三条、第五十五条、第五十六条第一款、第六十四条和《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项、第（二）项之规定，判决如下： 
一、维持广东省广州市中级人民法院（2013）穗中法刑二初字第123号刑事附带判决第四项、第七项、第八项及第一项中对被告人王芳的定罪部分判决、第二项中对被告人刘新军的定罪部分判决、第三项中对被告人张诚的定罪部分判决。 
二、撤销广东省广州市中级人民法院（2013）穗中法刑二初字第123号刑事附带判决第一项中对被告人王芳的量刑部分判决、第二项中对被告人刘新军的量刑部分判决、第三项中对被告人张诚的量刑部分判决。 
三、上诉人王芳犯抢劫罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处罚金人民币10000元。 
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年10月16日起至2027年10月15日止）。 
四、上诉人刘新军犯抢劫罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处罚金人民币10000元。 
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年10月16日起至2027年10月15日止）。 
五、上诉人张诚犯抢劫罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利三年，并处罚金人民币5000元。 
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年11月22日起至2024年11月21日止）。 
本判决为终审判决。 
