王聪等人犯故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省佛山市人民检察院。 
上诉人王聪，男，1986年5月11日出生于广西壮族自治区浦北县，汉族，初中文化，无业，住所地浦北县。因本案于2012年12月5日被刑事拘留，2013年1月11日被逮捕。现押于佛山市禅城区看守所。 
辩护人徐训培，广东国龙律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
上诉人（原审被告人）王源海（曾用名王隆），男，1988年9月12日出生于广西壮族自治区浦北县，汉族，初中文化，务工人员，住所地浦北县。因本案于2012年12月5日被刑事拘留，2013年1月11日被逮捕。现押于佛山市禅城区看守所。 
原审被告人王铭升，男，1987年5月2日出生于广西壮族自治区浦北县，汉族，小学文化，无业，住所地浦北县。因本案于2012年12月5日被刑事拘留，2013年1月11日被逮捕。现押于佛山市禅城区看守所。 
原审被告人王小龙，男，1989年9月27日出生于广西壮族自治区浦北县，汉族，初中文化，无业，住所地浦北县。因本案于2012年12月5日被刑事拘留，2013年1月11日被逮捕。现押于佛山市禅城区看守所。 
原审被告人王卫国，男，1992年5月27日出生于广西壮族自治区浦北县，汉族，初中文化，无业，住所地浦北县。因本案于2012年12月5日被刑事拘留，2013年1月11日被逮捕。现已被取保候审。 
广东省佛山市中级人民法院审理广东省佛山市人民检察院指控被告人王聪、王铭升、王小龙、王源海犯故意伤害罪，王卫国犯帮助毁灭证据罪，附带民事诉讼原告人詹某照、梁某珍提起附带民事诉讼一案，于2013年10月15日作出（2013）佛中法刑一初字第62号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人王聪、王源海对刑事判决不服，提出上诉。原判附带民事判决已经发生法律效力。本院依法组成合议庭，经过阅卷，提讯上诉人王聪、王源海，听取辩护人的辩护意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2012年12月1日16时许，被告人王聪、王源海、王卫国及“阿娇”（另案处理）在佛山市禅城区丽晶大围村C座一间露天桌球店内打桌球。期间，王聪与被害人詹某宏及蓝某富发生争执，王聪便打电话纠集被告人王铭升、王小龙等人进行报复。王聪与王铭升先一起找林俊良（另案处理）借刀，王小龙则来到上述大围村C座附近与被告人王源海等人汇合，王源海向王小龙指认了被害人。不久，王聪、王铭升携带借到的三把砍刀回到大围村C座附近小巷内，分给王小龙一把砍刀后，将刀套交给王源海保管，王源海与王卫国先离开了现场。随后被告人王聪、王铭升、王小龙持刀围殴被害人詹谋宏和蓝某富，其中王聪持刀砍中詹右颈部一刀，王铭升持刀砍中詹右前臂背侧一刀，王小龙持刀砍蓝一刀。被害人詹谋宏被砍伤后经送医院抢救无效死亡。经法医检验鉴定，被害人詹谋宏符合被锐器作用于颈部致右侧颈外静脉、右侧颈内静脉、右椎动脉等多条血管离断引起失血性休克死亡。 
作案后，王聪等三人逃至佛山市禅城区朝一工业区王卫国的宿舍处，将作案用的砍刀放置在该宿舍四楼、五楼平台处，并打电话通知王卫国将刀具藏好。王源海、王卫国随即回宿舍将三把砍刀拿进宿舍房间，王卫国见其中两把刀具上沾有血迹，遂用水清洗血迹后将三把砍刀藏在房间床底下。王聪归案后带领侦查人员去上述王卫国的宿舍搜查作案刀具时，王源海将三把砍刀从窗户丢至宿舍楼下，但仍被侦查人员当场起获。 
另查明，原告人詹某照是被害人詹谋宏的父亲，原告人梁某珍是被害人詹谋宏的母亲。詹某照与梁某珍共生育了包括被害人詹谋宏在内的五名子女。詹谋宏死亡时，詹某照57周岁，梁某珍54周岁。王聪、王铭升、王小龙、王源海的犯罪行为造成原告人詹某照、梁某珍以下经济损失：（1）死亡赔偿金人民币210856.8元；（2）丧葬费人民币28200.5元；（3）交通费人民币1200元、（4）住宿费人民币3150元。上述各项合计人民币243407.3元。 
原判认定的以上事实，有现场勘查笔录及现场照片、法医学尸检鉴定意见、法医学DNA检验鉴定意见、提取的作案刀具、到案经过、被告人的身份情况、手机通话清单、证人证言、被告人供述及辨认笔录、原告人提交的身份证、户口本、詹谋宏的死亡证明、丧葬费票据、火化证、亲属关系证明等证据予以证实。 
原判认为，被告人王聪、王铭升、王小龙、王源海结伙故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为均已构成故意伤害罪；被告人王卫国帮助当事人毁灭证据，情节严重，其行为已构成帮助毁灭证据罪。王聪、王铭升、王小龙持刀砍击被害人一方，导致被害人詹谋宏当场死亡，在共同犯罪中起主要作用，均是主犯，依法按照其参与的全部犯罪处罚；王源海为同伙指认被害人，在共同犯罪中起次要作用，是从犯，依法应当减轻处罚；王铭升、王小龙受王聪纠集而作案，所起作用较王聪小，酌情对二被告人从轻处罚；王聪、王铭升、王小龙、王卫国如实供述自己的主要罪行，依法可从轻处罚。王聪主动让其家人代为赔偿了被害人亲属部分经济损失，可酌情从轻处罚。王聪、王铭升、王小龙、王源海的共同犯罪行为造成原告人经济损失，依法应承担民事赔偿责任，并互负连带责任。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第三百零七条第二款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十七条第三款、第五十五条第一款、第五十六条、第五十七条、第六十四条、第四十七条、第三十六第一款，《中华人民共和国侵权责任法》第二条、第八条、第十六条、第十八条，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第二十七条、第二十九条及《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条、第一百五十五条的规定，判决：（一）被告人王聪犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。（二）被告人王铭升犯故意伤害罪，判处有期徒刑十四年，剥夺政治权利四年。（三）被告人王小龙犯故意伤害罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利二年。（四）被告人王源海犯故意伤害罪，判处有期徒刑四年。（五）被告人王卫国犯帮助毁灭证据罪，判处有期徒刑一年。（六）作案工具砍刀三把，予以没收并销毁。（七）被告人王聪、王铭升、王小龙、王源海赔偿附带民事诉讼原告人詹某照、梁某珍丧葬费、死亡赔偿金、办理丧葬事宜的交通费、住宿费共计人民币243407.3元；其中被告人王聪承担146044.38元，被告人王铭升承担48681.46元，被告人王小龙承担36511.1元，被告人王源海承担12170.37元。各被告人对上述款项承担连带责任。对于被告人王聪家属代付的人民币3万元作为被告人王聪的赔偿款予以抵扣。（八）驳回附带民事诉讼原告人詹某照、梁某珍的其他诉讼请求。 
上诉人王聪及其辩护人提出，对一审认定王聪犯故意伤害罪没有异议，但认定事实不清，量刑过重。理由是：1、根据侦查机关在一审期间出具的说明，王聪协助侦查机关抓获了同案人王源海、王卫国，应认定有立功情节，一审不予认定有误。2、王聪能够坦白自己的罪行，认罪态度好，具有明显的悔罪表现。3、案发后，王聪的亲属代为赔偿被害人亲属部分经济损失，是王聪悔罪的具体表现。且王聪是初犯，没有犯罪前科。综上，请二审法院从轻改判王聪。 
上诉人王源海提出，一审认定事实不清，量刑过重。理由是：1、王聪指证王源海参与犯罪的供词及辨认笔录与事实不符。王源海因为工作的关系，几乎每天都会在案发地点逗留，案发当天是因为要等候工厂的召唤才出现在案发现场，并非是因为王聪的指使才留在现场指认被害人。故王源海没有参与犯罪的动机。2、王源海尽管有帮助王小龙指认被害人詹谋宏的行为，但王源海的指认行为对共同故意伤害犯罪是次要的，即使没有指认被害人的行为，王小龙还是会在王聪的带领下实施故意伤害行为。且王小龙持刀实施犯罪时，砍的对象是蓝某富，并未砍伤詹谋宏。所以王源海不应对詹谋宏的死亡结果承担责任。请二审法院查明事实，对王源海从轻改判。 
经审理查明，2012年12月1日16时许，上诉人王聪、王源海、原审被告人王卫国及“阿娇”（另案处理）在广东省佛山市禅城区丽晶大围村C座一间露天桌球店内打桌球。期间，王聪与被害人詹谋宏及其朋友蓝某富因碰撞发生争执，王聪便打电话纠集原审被告人王铭升、王小龙等人，准备对前述二人进行暴力伤害，以泄愤报复。王聪与王铭升会合后一起找林俊良（另案处理）借刀，并指使王源海留意被害人詹谋宏的行踪，王小龙随后来到上述桌球店与王源海等人汇合，王源海向王小龙指认了被害人。不久，王聪、王铭升携带借到的三把砍刀回到大围村C座附近小巷内，分给王小龙一把砍刀后，将刀套交给王源海保管，王源海与王卫国先离开了现场。接着王聪、王铭升、王小龙便持刀围砍詹谋宏和蓝某富，其中王聪持刀砍中詹右颈部一刀，王铭升持刀砍中詹右前臂背侧一刀，王小龙持刀砍蓝一刀。詹谋宏被砍伤后经送医院抢救无效，终因被锐器作用于颈部致右侧颈外静脉、右侧颈内静脉、右椎动脉等多条血管离断引起失血性休克死亡。 
作案后，王聪等三人逃至佛山市禅城区朝一工业区王卫国的宿舍处，将作案用的砍刀放置在该宿舍四楼、五楼平台处，并打电话通知王卫国将刀具藏好。王源海、王卫国随即回宿舍将三把砍刀拿进宿舍房间，王卫国见其中两把刀具上沾有血迹，遂用水清洗血迹后将三把砍刀藏在房间床底下。王聪归案后带领侦查人员去上述王卫国的宿舍搜查作案刀具时，王源海将三把砍刀从窗户丢至宿舍楼下，但仍被侦查人员当场起获。 
以上事实下列证据证实： 
（一）勘验、检查笔录 
佛公（禅）勘（2012）6496号现场勘验检查笔录及照片：佛山市禅城区环市丽晶街大围新村大围沙塘工业区C座105楼下现场勘验。现场地面、台球桌提取血迹多处。 
（二）鉴定结论 
1、法医学尸体检验鉴定书：詹谋宏符合被锐器暴力作用于颈部致右侧颈外静脉、右侧颈内静脉、右椎动脉等多条血管离断引起失血性休克死亡。 
2．法医学DNA鉴定书：王小龙外套右手衣袖剪片，王聪衬衣剪片，王铭升左鞋鞋带剪片确证有人血，其检见的STR分型结果与死者詹谋宏肋软骨切片检见的STR分型结果相同。 
（三）物证、书证 
1.户籍证明：证明五被告人的身份情况。 
2.抓获经过：2012年12月5日2时许，侦查人员在广州市荔湾区芳村一间无牌号的出租屋抓获王聪、王铭升、王小龙；同日7时许，侦查人员在王聪的带领下到佛山市禅城区朝一工业区5座403宿舍抓获王源海、王卫国，并在王源海、王卫国的带领下在5座楼下找到作案工具砍刀三把。 
3.手机通话清单：显示五被告人在案发前后的通话情况。 
4.提取经过、扣押、移交物品清单及刀具照片：显示民警扣押刀具3把、刀套3个。 
（四）证人证言 
1．证人蓝某富的证言及辨认笔录：2012年12月1日15时许，詹谋宏打电话叫我去佛山市禅城区丽晶大围村一间露天桌球店内打桌球，我过去后和他在桌球室三号台打球。在打球过程中，詹谋宏与第二张台打球的一名男子发生口角，我问詹谋宏是否撞到对方，他否认，我们就继续打球。约20分钟后，我发现之前与詹谋宏发生争执的男子离开了，与其同行的五六名男子也不在附近。后来我的一个老乡也过来和我们一起打球。18时许，之前与詹谋宏发生矛盾的男子突然手持长约40公分的砍刀，一边用粤语大叫，一边冲过来朝詹谋宏连续砍了几刀，另一名男子也使用同样的刀具砍詹谋宏，还有一名男子用刀砍我，我马上跑出桌球室。 
经辨认照片，蓝某富对其案发时所穿的衣服被砍破的位置做了指认，并辨认出王聪就是与詹谋宏发生争执并持刀砍詹谋宏的人。 
2．证人周某青的证言：2012年12月1日17时许，我经过佛山市禅城区丽晶大围村一间露天桌球店时，看见一名老乡在桌球室三号台和一名男子打桌球，老乡叫我一起，我就和他们一起打桌球。不久，一名男子突然拿着一把长约40公分的西瓜刀冲过来对着一起打球的那名男子的侧面砍下去，我很害怕就跑了。第二天，一起打球的老乡告诉我那名男子被砍死了。 
3.证人张某杰的证言：2012年12月1日18时许，我和李铭文及其一个朋友在佛山市禅城区丽晶大围村一间露天桌球店内打桌球，隔壁有三名男子也在打桌球。突然，三名男子各持一把砍刀冲进桌球室，对隔壁球桌的三名男子进行殴打，一名持刀的男子朝对方其中一名男子身上砍了一刀，被砍的男子脖子处往外流血。 
4.证人李某文的证言：2012年12月1日18时许，我和张伟杰、冯金盛在佛山市禅城区丽晶大围村一间露天桌球店四号台打桌球，突然三名持刀男子冲进来殴打正在三号台打桌球的三名男子，其中一名男子被一名持刀男子追到宿舍楼门口跌倒了，那名持刀的男子朝倒地男子砍了一刀后离开，被砍的男子脖子流血。 
5.证人冯某盛的证言：2012年12月1日18时许，我和张某杰、李某文在佛山市禅城区朝东大围工业区C座104号电话超市门口打桌球，突然听到旁边有人打架，我转过身去，看到三名男子持刀追砍在我旁边打桌球的三名男子，其中一名被砍伤的男子冲向我这边，对方一名男子持刀追赶。我因害怕就躲进电话超市，两分钟后出来看见被砍伤的男子坐在地上，身上在流血。 
6．证人林某良的证言及辨认笔录：2012年12月1日16时许，“狗哥”打我电话向我借刀，我不好意思拒绝就答应了。17时许，“狗哥”和“猪哥”过来找我，我把三把刀给了“狗哥”，他们就走了。次日16时许，“狗哥”打电话告诉我说在大围村打架出了事，但没说刀放在哪里。 
经辨认，林某良辨认出“狗哥”就是王聪，“猪哥”就是王铭升。 
7．证人李某儒的证言及辨认笔录：2012年12月1日18时许，我在佛山市禅城区朝东大围工业区C座104号电话超市内听到外面有嘈杂声，出去看到一名伤者坐在超市对面的楼梯处，上身的衣服全是血，我就打电话报警了。 
经辨认照片，李某儒辨认出王聪、王小龙经常在上述超市打桌球。 
（五）被告人的供述和辩解 
1．上诉人王聪的供述及辨认笔录：2012年12月1日16时许，我和王源海、“小弟”、“阿娇”在佛山市禅城区丽晶大围村一间露天桌球店内打桌球，打球过程中我的身体碰到旁边正在打球的一名男子，该男子就用球杆撞向我的肚子，我生气地看着该男子，与该男子一起打球的高个男子很凶地问我干什么，并拿起球杆做出要打我的动作，我没有理会他们就走开了。17时许，我和王源海、“小弟”、“阿娇”在桌球室旁边吃饭时，提出报复那两名男子，并打电话叫王小龙和王铭升过来吃饭，后王小龙暂时没有时间过来，王铭升来到跟我们吃饭。吃饭过程中我说起被人欺负的事情并说要报复对方。我想起老乡“新闻佬”的住处有几把砍刀，就当着王源海、王铭升、“小弟”、“阿娇”的面说去找“新闻佬”拿刀来砍那两名男子，后我和王铭升去找“新闻佬”拿刀，并叫王源海回去桌球室看一下对方是否还在打桌球。我和王铭升找到“新闻佬”借了三把刀，后我打电话问王源海对方是否还在桌球室，他说在。我们拿刀去桌球室的途中，王小龙打电话给我电话，我将被人欺负的事告诉王小龙，王小龙表示跟我们去砍对方，我就对他说王源海、“小弟”、“阿娇”在桌球室看着对方的人，让他去桌球室等我们。后来我和王铭升在桌球室附近与王小龙、王源海、“小弟”、“阿娇”见面，他们告诉我对方的人还在桌球室，王铭升就分了一把刀给王小龙，我把刀套给了王源海。我和王铭升、王小龙走去桌球室，王源海他们就离开了。我和王铭升、王小龙进去桌球室看见那两名男子和一名男子在打桌球，王小龙说他去对付高个男子，让我和王铭升去对付矮个男子（即与我发生冲突的男子），于是，我用砍刀朝矮个男子的右后侧颈部砍去，王铭升朝他的背部砍了一刀，我们三人就离开了。我们三人商量把砍刀暂时放在“小弟”的出租屋，但他不在家，我们就把刀放在出租屋四楼与五楼之间的平台处，并由王铭升打电话叫“小弟”将楼梯间的砍刀藏好。同月5日凌晨，我和王小龙、王铭升被民警抓获。 
经辨认照片，王聪辨认了王铭升、王小龙、王源海、并指认出王卫国就是“小弟”，同时指认了作案所用的刀具及作案地点、藏刀的地点、现场监控录像视频截图。 
2.原审被告人王铭升的供述及辨认笔录：2012年12月1日17时许，王聪打电话给我说打台球时被人欺负，并叫我过去吃饭，我就过去和王聪、王源海、王卫国、“阿娇”一起吃饭。期间，王聪执意要打对方，也让我帮忙，并打电话叫王小龙过来一起砍对方。饭后，王聪叫王源海、王卫国、“阿娇”在桌球室看住欺负他的两名男子，我和他去找“新明佬”借刀，“新明佬”拿了三把砍刀给我们，我拿二把，王聪拿一把。我和王聪在桌球室附近与王小龙、王源海、王卫国及“阿娇”会合，我给了一把刀王小龙，王聪对我和王小龙说桌球室3号台的两名男子打了他，我们就打那两个人。当时王小龙说由他去对付高个男子。我们三人进去桌球室，王聪拿刀砍了一名矮个男子一刀，我也用刀砍了该名男子背部一刀。我们三人逃离现场后，王聪提议把刀藏到王卫国家里，我和王小龙都同意，但去到王卫国家，家里没人，我们把刀放在楼梯间等王卫国回来收好。 
经辨认照片，王铭升辨认了王小龙、王聪、王卫国、王源海，并指认了作案所用的刀具及作案地点、藏刀的地点、现场监控录像视频截图。 
3.原审被告人王小龙的供述及辨认笔录：2012年12月1日15时许，王聪打电话给我说在打台球的时候被人欺负，叫我过去帮忙打架，教训那些欺负他的人，我答应忙完后过去找他。17时许，我打电话给王聪，他说和王铭升去找“新明佬”拿刀了，且已经叫王源海等人到桌球室帮忙看住欺负他的人，并让我到桌球室等他。我去到桌球室见到王源海、王卫国和“阿娇”，王源海向我指出在第三张桌球台打球的两名男子就是欺负王聪的人。后来我和王源海、王卫国、“阿娇”与王聪、王铭升在桌球室附近见面，王铭升给了我一把砍刀，他和王聪各拿一把刀，我和王聪把刀套给了王源海。王聪说欺负他的人就在第三张桌球台，我们去砍完他们后一起从原路逃跑，我和王铭升都同意了。因为我高一点所以我提议由我去对付那名高个男子。于是，我和王聪、王铭升拿刀慢慢走近第三张桌球台，王聪用刀砍了矮个男子一刀，我见状拿刀朝高个男子的背部砍了一刀，该名男子中刀后就跑了，我经过矮个男子身边时，也向该名男子的后背砍了一刀。后我们三人就离开。我们三人商量把砍刀放在王卫国处，但王卫国家里没人，我们把刀放在他住处的楼梯间。12月5日凌晨，我和王聪、王铭升被民警抓获。 
经辨认照片，王小龙辨认了王聪、王铭升、王源海、王卫国，并指认了所使用的刀具、作案地点、藏刀的地点及监控录像视频截图。 
4.上诉人王源海的供述及辨认笔录：2012年12月1日15时许，我和王聪、王卫国、“阿娇”在佛山市禅城区丽晶大围村一间电话超市门口的露天桌球室打桌球，过程中，王聪与邻桌的两名男子发生口角。我问王聪怎么回事，王聪说他的身体碰到旁边正在打球的一名矮个男子，该名男子就用球杆撞他，与该男子一起打球的高个男子很凶地骂他，并威胁要打他，后我们没有理会就走了。17时许，我和王聪、王卫国、“阿娇”在桌球室旁边吃饭时，王聪很生气，要报复那两名男子并打电话给王小龙、王铭升，很快王铭升过来跟我们一起吃饭。吃饭过程中，王聪说起被人欺负的事情并说要报复对方，我和王卫国、“阿娇”怕他把事情闹大就劝他，但他不听，一直说要给对方一个教训。饭后王聪和王铭升去拿刀，我和王卫国、“阿娇”回到桌球室的旁边玩手机，期间王聪打电话问我欺负他的两名男子还在不在桌球室，我说在，后王小龙来到问我谁跟王聪发生矛盾，我告诉他就是三号台的两名男子。后我和王小龙、王卫国、“阿娇”在桌球室附近碰见王聪、王铭升，王聪和王小龙各给一个刀套我拿着，就和王铭升拿刀去桌球室砍人了。我拿着两个刀套和王卫国、“阿娇”在街上闲逛。期间，王聪打电话给王卫国说他们把对方砍了，刀放在四楼与五楼的平台处，叫我们去把刀放好。我和王卫国、“阿娇”回宿舍平台处把三把刀拿回宿舍，王卫国用水冲洗干净后放在床底下。12月5日，民警来查房时我害怕床底下的砍刀被查出，就将三把刀扔下楼了，后来就被警察抓获了，三把砍刀也被起获。 
经辨认，王源海辨认了被告人王聪、王小龙、王铭升、王卫国，并指认了其保管的刀具。 
5.原审被告人王卫国的供述及辨认笔录：2012年12月1日16时许，我和王聪、王源海、“阿交”在佛山市禅城区丽晶大围村一间露天桌球店内打桌球的过程中，王聪的身体碰到旁边正在打球的一名男子因此与对方发生口角，对方一名高个男子还说要打王聪，后来我们走开了。17时许，我们四人在桌球室旁边吃饭，王聪打电话叫王铭升和王小龙帮忙报复，后来王铭升也过来吃饭。期间，王聪多次提出要报复邻桌的两名男子，我劝他不要为那么小的事情打架。后王聪和王铭升去拿刀，叫我和王源海、“阿交”去桌球室看跟他发生矛盾的两名男子是否还在。于是，我们三人看住两名男子等王聪回来。期间王聪打电话问王源海欺负他的两名男子还在不在桌球室，王源海说在。不久，王小龙也过来了，王源海对王小龙说桌球室三号台的两名男子就是与王聪发生矛盾的人。后我和王源海、王小龙、“阿交”在桌球室附近一条小巷见到王聪和王铭升带着砍刀过来，王聪、王小龙将刀套交给王源海保管，便和王铭升在衣服里各藏一把刀去桌球室砍人。我和王源海、“阿交”在街上闲逛。期间，王铭升打电话给我说他放了三把刚砍伤人的刀在四楼与五楼的平台处，叫我回去把刀放好。我们回到宿舍平台处把三把刀拿回宿舍，我见到砍刀上面有血迹，就用水冲洗干净然后放在我床底下。12月5日，民警来查房，王源海就将床底下的三把砍刀从窗户扔下去，后来我和王源海就被抓获了。 
经辨认照片，王卫国辨认了王聪、王铭升、王小龙、王源海，并指认了其保管的刀具。 
对于上诉人王聪所提的上诉理由及其辩护人所提的辩护意见，经查，1、侦查机关在一审期间出具了补充说明，证明是王聪在带领侦查人员到王源海、王卫国住处寻找作案刀具时，抓获了前述二名同案人。但经向侦查机关核实，王聪当初只是提出要带领侦查人员到前述地点提取作案刀具，并未提出协助侦查人员抓获同案人。一审承办法官曾为此提讯王聪，王聪回答“是去找作案凶器，因为刀具是藏在他们的宿舍。我没有想到会因此捉到了王卫国、王源海”。根据以上核实的情况，证明王聪并没有协助侦查机关抓获同案人的目的，只是因为王卫国把刀藏匿在自己的宿舍，且案发后王卫国、王源海没有逃跑，侦查机关又在王聪的引领下去该宿舍提取涉案物证，导致二名同案人被抓获。因此，尽管存在王卫国、王源海归案的客观结果，但王聪并没有通过协助侦查机关抓获同案人的行为以体现其真诚悔罪的主观意图，因此，不能认定王聪有立功情节。2、王聪归案后如实供述自己的罪行，依法可从轻处罚；王聪的亲属在一审期间代为赔偿被害人亲属部分经济损失，可酌情从轻处罚。一审法院在对王聪裁量刑罚时已充分考虑了以上两个法定、酌定情节，并据以从轻判处。二审期间，王聪及辩护人并未向本院提出新的证据，再以前述理由要求从轻改判，于法无据。综上，上诉人王聪的上诉理由及其辩护人的辩护意见不能成立。 
对于上诉人王源海所提的上诉理由，经查，1、同案人王聪、王铭升、王小龙均指证王源海在案发前曾受王聪的指使，在案发现场留意被害人詹谋宏的行踪，而王源海在侦查阶段亦供认受王聪的指使在案发现场看住被害人詹谋宏，同案人之间的供词相互印证，又有王源海本人供述的佐证，足以认定王源海之所以留在现场，是出于协助同案人伤害被害人詹谋宏的动机。2、根据前述同案人的供词及王源海本人的供词，王源海不但受王聪指使留在现场关注被害人的去向，还在王小龙到达现场后帮助王指认了被害人。在共同故意伤害犯罪中，尽管王源海并无持刀伤害他人的实行行为，但王源海与王聪等人分工合作，为其他同案人最终持刀实施伤害行为提供告知被害人行踪、指认伤害对象等帮助，其主观上有协助同案人伤害被害人的意图，客观上实施了协助伤害被害人的行为，依法构成故意伤害罪，并应对被害人詹谋宏的死亡结果承担责任。综上，上诉人王源海的上诉理由不能成立。 
本院认为，上诉人王聪、王源海及原审被告人王铭升、王小龙结伙故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为均已构成故意伤害罪；原审被告人王卫国帮助当事人毁灭证据，情节严重，其行为已构成帮助毁灭证据罪。在共同故意伤害犯罪中，王聪提起犯意，还纠集多人实施犯罪，持刀砍击被害人颈部，是致被害人死亡的直接责任人，是主犯，应承担相应的刑事责任。王铭升、王小龙受纠集持刀砍击被害人一方，亦起主要作用，均是主犯，但作用稍次于王聪，可酌情从轻处罚；王源海为同案人提供告知被害人行踪及指认被害人的帮助，在共同犯罪中起次要作用，是从犯，依法应当减轻处罚。王聪仅仅因为身体碰撞而产生的争执，就纠集多名同案人持刀追砍被害人詹谋宏泄愤报复，具有较大的人身危险性，可酌情从重处罚。王聪、王铭升、王小龙、王卫国归案后如实供述自己的罪行，依法可从轻处罚。王聪主动让其亲属代为赔偿了被害人亲属部分经济损失，可酌情从轻处罚。上诉人王聪的上诉理由及其辩护人的辩护意见经查不能成立，不予采纳。上诉人王源海的上诉理由经查不能成立，不予采纳。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
