王达胜故意伤害二审刑事裁定书
被告人王达胜，男，1984年9月9日出生于贵州省正安县，汉族，小学文化，务工人员，户籍地贵州省正安县。因本案于2012年12月4日被刑事拘留，同年12月17日被逮捕。现押于广东省江门市新会区看守所。 
广东省江门市中级人民法院审理广东省江门市人民检察院指控被告人王达胜犯故意伤害罪、附带民事诉讼原告人廖某武、廖某亮提起附带民事诉讼一案，于2013年9月3日作出（2013）江中法刑一初字第43号刑事附带民事判决：（一）被告人王达胜犯故意伤害罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。（二）被告人王达胜应在判决生效之日起一个月内赔偿附带民事诉讼原告人廖某武、廖某亮的物质损失人民币28200.50元。（三）驳回附带民事诉讼原告人廖某武、廖某亮的其他诉讼请求。 
宣判后，本案在法定期限内没有上诉、抗诉，附带民事部分判决已经发生法律效力。江门市中级人民法院依法将本案刑事部分判决报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核，并讯问了被告人王达胜。现已复核终结。 
经复核查明，被告人王达胜与被害人廖某某曾为工友，王达胜认为廖某某多次辱骂其而意图报复。2012年11月13日下午，被告人王达胜驾驶汽油助力车行至被害人廖某某工作的广东省江门市新会区某五金厂附近守候。当日19时30分许，被害人廖某某下班后骑电动车离开，被告人王达胜即驾车尾随，当廖某某行至新会区司前镇某工业园路段时，被告人王达胜驾驶助力车碰撞廖某某的电动车，二人发生打斗，王达胜持助力车的U形防盗锁击打廖某某的胸部、头部，致廖某某倒地，后王达胜驾车逃离现场。被害人廖某某经抢救无效当场死亡。 
上述事实，有经原审庭审出示、质证的证人范某彬、张某全、李某勇、廖某亮、孙某军的证言及辨认笔录、公安机关出具的现场勘验检查笔录及照片、（新）公（司）鉴（法尸）字（2012）367号法医学尸体检验报告书、江公（司）鉴（法物）字（2012）A201212018号法医物证鉴定书、扣押物品、文件清单、接受刑事案件表、立案决定书、破案经过、户籍证明、人口信息资料、公安机关调取的江门市新会区前仁爱医院死亡证明、江门市新会区司前镇某五金厂门口的视频监控材料等证据予以证实，被告人王达胜亦对其故意伤害被害人廖某某的犯罪事实供认不讳，并对被害人、伏击地点、行凶地点、作案工具黑色助力车及车锁等进行指认、辨认。 
本院认为，被告人王达胜故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪，依法应予严惩。被告人王达胜有预谋地实施犯罪，主观恶性及人身危险性极深，罪行极其严重，论罪当处死刑，鉴于其到案后能如实供述自己的罪行，认罪态度较好，故对其判处死刑可不立即执行。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，裁定如下： 
核准广东省江门市中级人民法院（2013）江中法刑一初字第43号以故意伤害罪判处被告人王达胜死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
