王运彬故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）王运彬，辽宁省大连市人，私营企业主，户籍地辽宁省大连市沙河口区，暂住地广东省深圳市龙华新区。因本案于2014年4月26日被刑事拘留，同年5月8日被逮捕。现押于广东省深圳市第二看守所。 
辩护人马越、张凌锐，北京德恒（深圳）律师事务所律师。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人王运彬犯故意伤害罪一案，于2014年11月24日作出（2014）深中法刑一初字第260号刑事判决。原审被告人王运彬不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人的意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2014年4月25日0时30分许，被告人王运彬驾驶宝马X5车从广东省深圳市宝安区石岩街道出口处准备出去，因有一辆轿车堵在出口，王运彬便从入口处直接将其车驶出到岗亭外，正在岗亭值班的被害人保安员吴某乙与其他保安员陆某、王某甲、王某丁见状遂将王运彬的驾车拦下并要求王运彬交费，其中陆某拍打宝马车后座车门。王运彬遂下车后，打了王某甲一个耳光，双方发生扭打。在被劝开后，王运彬从车上拿出一根棒球棍，王某甲遂到保安亭拿了一把铁锤，双方再次发生扭打，王运彬的棒球棍被陆某夺下，双方再次被劝开。王运彬受伤后回到车上，突然加速倒车，撞向车尾处走来的保安员王某丁、王某甲，二人躲开。此时，王某丁、王某甲与陆某、吴某乙迅速将该车围住，阻止王运彬离开。王运彬又突然加速前行，将在车某的吴某乙撞倒卷入车底下。当围观群众叫喊有人被撞倒后，王运彬刹车又倒一下停下车，王某丁、王某甲与陆某对王运彬的驾车进行打砸致该车多处受损。吴某乙被送往深圳市石岩人民医院抢救无效于次日死亡。王运彬所受损伤属轻伤二级。 
另查明，被告人王运彬的亲属赔偿被害人亲属经济损失人民币123万元，并与被害人亲属达成谅解协议，被害人亲属请求对王运彬减轻处罚。 
原判认定上述事实，有物证、书证、现场勘验检查笔录、鉴定意见、证人证言、视听资料及被告人供述等证据。 
原判认为，被告人王运彬驾车故意伤害他人身体，其行为构成故意伤害罪，依法应予惩处。王运彬有自首情节，依法可以从轻或者减轻处罚。王运彬的亲属赔偿了被害人亲属的经济损失，平复了纠纷，化解了矛盾，取得被害人亲属的谅解，可对王运彬从轻处罚。根据《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条、第六十一条之规定，判决认定被告人王运彬犯故意伤害罪，判处有期徒刑七年。 
上诉人王运彬及其辩护人提出：王运彬在倒车后曾开车门与保安员进行过简短的对话，且现场路面是一斜坡，可能因车处于斜坡位置导致挂错挡出现车辆下滑快速倒车的情况，倒车时车尾部站立的人员不止保安员王某丁、王某甲二人，故王运彬倒车并非故意针对二名保安员；本案三名保安员证人的证言前后矛盾，目击证人黄某甲、陈某乙的证言用语高度一致，上述证人证言反映的被害人被撞情况与现场勘查笔录、现场监控录像不符，证明力存疑；王运彬在倒车后再次驾车前行时，车前并没有人阻拦该车，王运彬驾车前行7米后碰撞到被害人，极有可能是被害人突然出现在车的右前方而被撞倒，王运彬当时只是希望尽快离开现场，对于其所驾车辆碰撞被害人的主观意图是疏忽大意的过失，王运彬的行为应当认定为过失致人死亡；王运彬有自首情节，赔偿被害人亲属的经济损失，并获得被害人亲属的谅解，请求以过失致人死亡罪判处王运彬缓刑。 
经审理查明，2014年4月25日0时30分许，上诉人王运彬驾驶车宝马X5车从广东省深圳市宝安区石岩街道出口处准备出去，因有一辆轿车堵在出口，王运彬便从入口处直接将车驶出到岗亭外。正在岗亭值班的被害人保安员吴某乙与其他保安员陆某、王某甲、王某丁见状遂拦停王运彬的车，要求王运彬交费，其中陆某拍打该车后座车门。王运彬下车后打了王某甲一个耳光，双方发生扭打，后王运彬从其车上拿出一根棒球棍，王某甲遂到保安亭拿了一把铁锤，双方再次发生扭打，王运彬的棒球棍被陆某夺下，双方被劝开。王运彬受伤后回到车上，突然加速倒车，撞向车尾处走来的王某丁、王某甲，二人躲开。王运彬停车后，吴某乙、王某丁、王某甲与陆某等人迅速将该车围住，阻止王运彬离开。王运彬又突然加速前行，将在车某的吴某乙撞倒卷入车底下。当围观群众叫喊有人被撞倒后，王运彬刹车后停车，王某丁、王某甲与陆某对王运彬的车进行打砸致该车多处受损。吴某乙被送往深圳市石岩人民医院，因抢救无效于次日死亡（经鉴定，被害人吴某乙系钝性外力作用头部致颅脑损伤死亡）。王运彬亦受轻伤。 
另查明，上诉人王运彬的亲属赔偿被害人亲属经济损失人民币123万元，并与被害人亲属达成谅解协议，被害人亲属对王运彬的犯罪行为予以谅解。 
上述事实，有经原审庭审举证、质证的以下证据证实： 
1.现场勘验检查笔录及提取痕迹、物证登记表证实：现场位于广东省深圳市宝安区石岩街道岗亭入口处东侧，岗亭入口十米处停放一车牌为辽B×××××的宝马X5车，车头朝东，车尾朝西，车头前方两米处地上见一些碎玻璃，引擎盖前缘位置有五处擦蹭痕迹，副驾驶位前方被硬物砸出一个坑，驾驶位车门玻璃破碎，车左后门外侧、左后副窗下侧密封条处各见一凹痕；公安人员在驾驶室内侧玻璃窗下面的皮革上提取擦拭物一份。 
2.广东省深圳市宝安区公安司法鉴定中心出具的公（深宝）鉴字（2014）3112号法医学尸体检验鉴定书证实：被害人吴某乙系钝性外力作用头部致颅脑损伤死亡。 
3.广东省深圳市公安局宝安分局出具的公（深宝）鉴字（2014）2577号及（2014）5588号鉴定书证实：涉案车辆驾驶室车门内侧车门上血迹与上诉人王运彬的STR分型一致，同一认定几率大于99.99%。 
4.广东省深圳市宝安区公安司法鉴定中心出具的公（深宝）鉴字（2014）2945号鉴定书证实：上诉人王运彬的左尺骨远端骨折有移位，所受损伤属轻伤二级。 
5.广东省深圳市宝安区公安司法鉴定中心出具的公（深宝）鉴字（2014）3132号鉴定书证实：送检的灰色宝马X5车的车架号码和发动机号码均被改动，原车架号码和原发动机号码均未显出。 
6.证人王某甲的证言：2014年4月25日凌晨，我跟另外三个同事王某丁、陆勇棋、吴某乙在浪心商业街二号岗亭值班。因为24日晚上，有一辆黑色丰田车把这个岗亭的出口堵住了，其他车辆无法从这个岗亭出去，我们保安队长安排我们守在那里看着那辆丰田车，同时引导其他车从5号岗出去。凌晨0时35分许，一辆宝马越野车开过来，我比着手势告诉车上的司机掉头，但是司机没理我。这时2号岗亭入口处来了一辆车，拦车杆就抬起来了。那辆宝马车就趁着杆抬起来的时候逆行往外冲，陆某就用手拍了下宝马车副驾驶后座的车门。宝马车继续往前走了几米就停了下来，我跟了上去，站在宝马车副驾驶侧车尾处。宝马车的司机下车向我走过来，我闻到他身上有酒味。他可能以为是我拿手拍他的车，什么也没说就打了我一耳光。我看他还想打我，就打了他一耳光。那个司机还想打我，陆某和王某丁就上来帮忙，我们几个人就扭打起来了，吴某乙在做什么我没注意到。扭打大概持续了一分钟，那个司机停手了，我们以为司机不打了，我们也就停手了。然后司机就往宝马车那儿走，这时我去到2号岗亭从维修包内拿了一把锤子，司机从车上拿下来一根棒球棍，就冲着我来了，用他的左手抓住我的衣服，右手拿着棒球棍作势要打我，嘴里还说了一句：“我今天不管别人，就找你。”说完他就拿棒球棍往我头上打，我用左手挡住了，后来他的棒球棍就被夺下来了，我们把他推开了。之后，那个司机就上了车的驾驶位，我看到他的倒车灯亮了，倒车向我撞了过来，我闪开了。他倒了有1.5米的样子就急刹车停了下来。停了2秒钟不到，他就踩油门准备往前走，吴某乙、陆某、王某丁三人就往车头靠过去，吴某乙站在宝马车车头的位置，宝马车往前开，撞了过去。一个男子（不确定是不是王某丁）用手抵着车头右边部位并往右边闪开，车没有停继续往前开，挨近吴某乙的时候，吴某乙用双手拍了一下车头，车便撞倒他腹部了，继续往前走了1米的样子。旁边有围观的人喊撞到人了，宝马车的司机才把车停了下来，但是没有下车。我们三个人过去把车围住，让司机熄火下车。但是司机不下车也不熄火，我就用一个小铁锤砸了宝马车的前挡风玻璃，其他人站在车的那一边，也砸了车，但我没注意到具体怎么砸的。我砸了宝马车的前挡风玻璃一下后，就把锤子扔地上了，去看被撞的吴某乙，当时吴某乙躺在地上一动不动，我用手机打了110报警。我没注意到宝马车司机是什么时候下车的，当时他有说过什么“不是第一次见死人了”一类的话。宝马车倒过两次车，第一次是倒车向我撞过来，我一个人站在离宝马车车尾1.5米，他倒车过来时我往宝马车的右侧躲开的，吴某乙、陆某、王某丁站在车的两边。第二次是撞到吴某乙以后他的车有后退过，不确定是倒车时车自己往后滑的。那辆宝马车前后冲撞的时候，车上就那个司机一个人，但是我听到那个司机上车前有叫过一句“上车”，应该就是对之前坐副驾驶位的男子说的，但是那名男子没上车。 
7.证人王某丁的证言：宝马车停车后司机下车，直接打了王某甲一个耳光，我和吴某乙、陆某就走上去踹了那司机几脚，宝马司机就去车后尾箱拿出一个棒球棍。这时王某甲、陆某也跑回岗亭找工具，王某甲拿一个锤子，陆某拿一根警棍，我没有拿工具。司机走到岗亭处想去打王某甲，但是被陆某夺下棒球棍，同时坐在宝马车副驾驶位的人也下车拦住了宝马车司机。司机被拦住后，就上车开始倒车往我们这个方向开，车尾后方的王某甲急忙往车的右边跳开，宝马车在离岗亭几米远的地方停下来。这时我和陆某在车的左边，吴某乙和王某甲在车的右边，我便走到车头的前方去，在车头前两米远偏副驾驶位一边的位置，我看到陆某站在车头的左前方，吴某乙站在车头右前方，王某甲站在车副驾驶位旁边。宝马车司机突然加油往前冲了一下，车一下到了我面前，我用双手按住车的副驾驶位前方靠车灯处位置，宝马车的速度缓了一下。吴某乙从车头右前方往我身后走，也想阻止车离开，他走到我们身后的时候，宝安车又响起踩油门的声音。车往前冲，我立刻往车头右边闪开了，但是我身后的吴某乙没有躲闪开，被宝马车车头中间部位顶到胸腹部位，往前顶了2米远。我看到吴某乙往后倒在地上，宝马车这时稍退了一点距离，陆某和王某甲叫司机下车，但司机不下车，他们就开始拿工具砸车玻璃，王某甲拿锤子，陆某拿棒球棍砸驾驶位玻璃。我去拿了一把铁锹砸了驾驶位后座的门。司机下车后走来走去，还说他死人见多了，他有的是钱。 
8.证人陆某的证言：有一台宝马车没有缴费直接从入口处冲了出去，我跑上前拍了下宝马车的后车门，提示司机缴费。宝马车司机下来就打了王某甲一个耳光，说：“谁让你拍我的车。”我和王某甲、吴某乙、王某丁就动手打司机，是空手打的。司机就从他车的后尾箱拿了一根棒球棍，他举起棒球棍，我用手抢下来。司机就直接上车了，他驾驶车先是往后倒车，当时是王某甲和王某丁在车后面，我在车驾驶位旁边，吴某乙在车前，王某甲和王某丁躲开了。然后宝马车加速向前开，直接撞倒了吴某乙，之后停车。我觉得从撞人到停车有2米左右。我们让司机下车，他不下车，我就用从他手里抢过来的棒球棍砸驾驶位门上的车玻璃，王某甲砸副驾驶位前的玻璃，后来围观的人越来越多，宝马车司机才下车。 
9.证人申某的证言：2014年4月25日1时45分，我丈夫吴某乙的同事用吴某乙的手机联系我，告诉我吴某乙被车撞了。4月26日凌晨，吴某乙因伤势过重死亡。 
10.证人黄某甲的证言：2014年4月25日1时30分，我驾车经过宝石南路，看到浪心创富电子城的拦车岗亭入口的外面停着一辆宝马X5车，一名男子拿一根棒球棍要打那里的四个保安。棒球棍被抢走之后，司机就直接进入驾驶室，先是猛加油门倒车，站在距离车尾有两米远的那四个保安很快闪开了。车停了一下后，刚才四名保安中的三个跑到车头去拦车并且要司机交费，当时是用手放在车前盖的前面部位。这时宝马车司机加了油门前进，两个站在车头两旁的保安闪开了，而站在车头正前方正中间的保安被车撞了两米左右，倒在地上，路边的人都喊有人被卷到了车底了，这时司机才停车。那几个保安想把司机拉下车，有保安拿那个棒球棍把车前挡风玻璃和驾驶位的车窗玻璃打烂，但是司机还是不下车，保安就守在车旁不让司机走。车从撞人到停车应该有十秒钟，开出二三米，车速挺快的，当大家喊的时候，车速就慢了。伤者是仰面倒地的，后脑着地，当时没有流血，倒在地上之后就没有动过。我没有看到副驾驶位的男乘客打人和骂人，他有劝司机不要打架，司机撞人时男乘客不在车上。 
11.证人杨某的证言：2014年4月24日晚，我和王运彬吃完饭后王运彬开车送我回公司。王运彬把车开到收费岗亭出口，我看见有一台车在我们前面，刚好入口处的拦车杆起来了，王运彬就往入口处开去。我们的车刚过入口处的拦车杆，我就听到有人拍打我们的车。然后王运彬就停车并下车了，岗亭的保安一直与王运彬在争吵，但是具体说什么我不清楚，因为我一直在车内没有下车。王运彬和保安吵了不到一分钟，他就上车了，当时他脸部有血。王运彬上车后保安开始用棍棒追打我们的车，王运彬就开车往前走，保安把车挡风玻璃及驾驶位的侧面玻璃都打碎了，还有保安站在我们车前挡着，王运彬就把车停了下来并下车，我也跟着下车。我下车后走到车驾驶位那边，一直站在那里看，看见有一个人躺在我们车前。王运彬被差不多十个人围住，并和他们一直在交涉，保安不让王运彬走并且打电话报警。 
12.证人陈某乙的证言：2014年4月25日1时30分左右，我开车经过宝石南路时，看到路旁的石岩浪心创富电子城的拦车岗亭处有人吵架。我下车后看到岗亭入口处外面停着一辆宝马车，司机从车里下来，这时有一个保安拍了拍宝马车车尾让司机交费，司机走到车后面直接打了这个保安一巴掌，之后岗亭的四个保安就和司机扭打在一起，双方都有动手。扭打了几秒钟有人过去劝架，双方就分开了。然后司机又到车后尾箱处，从后尾箱拿出一根棒球棍走过去，挥起棒子要打那四个保安，还没有打下去棒子就被保安抢走了。棒子被抢走之后司机就直接进入驾驶室猛加油门倒车，距离车尾有两米远的四个保安闪开了。车停了一下，其中三个保安跑到车头去拦车并且要司机交费，这时宝马车猛加油门，两个站在车头两旁的保安闪开了，站在车头正前方的保安被车撞了两米之后卷入车底。这时大家喊有人被卷到车底了，司机才停车。几个保安去想把司机拉下车，但是司机不下车，几个保安就拿那个棒球棍把车前挡风玻璃和驾驶室车窗打烂，但是司机还是不下车，保安员就守在车旁不让司机走，并且打了110和120。车从撞人到停车应该有十几秒钟，开出五六米远，刚开始撞时车速很快，当大家喊车底有人就慢一点了。被撞的保安撞出两三米后整个人被卷入车底，只露出半个头。宝马车上还有一个男乘客，在司机棒球棍被抢走之后走到驾驶室过程中，他的这个朋友拉他，但是拉不住。该男乘客有劝司机不要打架，司机开车撞人时该乘客也不在车上。 
13.上诉人王运彬的供述：2014年4月24日22时20分许，我和杨某一起到一个商业街的牛肉店里吃饭，我喝了大概一两白酒和两瓶啤酒，杨某也喝了点白酒。吃完饭后我开着辽B×××××宝马X5越野车，杨某坐在副驾驶位。当我把车开到商业街岗亭那儿，发现岗亭出口那里有一辆车堵着，出不去。我看到前面有车在掉头，正好还有一辆车在岗亭入口处准备进来，我趁着拦车杆抬起时，开车从入口那里出去了。当时没有把停车卡和停车费交给岗亭里的保安，因为我想把车先开出去，不堵着路，再下车把停车卡和停车费给他们。当我开车从入口那里出来经过岗亭时，我听到我的车的尾部被什么东西砸了几下，我就把车停了下来，并下车看看怎么回事。下车后我看到两三名穿着保安服的年轻男子站在我的车旁，我认为是他们砸了我的车，就对他们说：“你们要卡就要卡，砸我的车干什么。”同时我用手推了对方其中一个人的脖子一下，然后对方就动手打我。我看他们人多，大概三四个人，又都是年轻人，我就回到车上在后尾箱拿了一根棒球棍想和他们打，但是没有用棒球棍打到他们就被抢走了。然后他们就拿锤子和斧头打我，我跑回车上想离开。我上车之前感觉有人追我，但我没有看到有人追我，我当时没往后看。我上了车以后，慌乱中挂错了倒挡，车往后倒了，我就踩了刹车，接着就挂前进挡往前走，然后就听到有人喊撞到人了，但我不知道撞到谁了，就把车停了下来并把车往后倒了一下。我倒车的时候没有看车后有无人。倒完车后我想跑，怕他们追打我。我倒完车后，有人过来拉我的车门，我忙着找车门锁把门锁住。我在车上一直等到110过来才下的车，下车以后我看到有一个人躺在地上。交警到现场给我做酒精测试，结果是53。我左手臂的伤是在我上车准备走之前在岗亭处被保安打的，具体如何造成的我也记不清。我在车上时，没有人打到我，车被砸时，可能有碎玻璃扎到我。我跟保安扭打完上车以后到撞倒人之前就有人砸我的车，但是没有砸碎车玻璃，撞倒人之后，我的车就被砸坏了。这车是我本人的，是我于2011年7月通过我以前经营的大连欣盛杰国际贸易有限公司从美国买回来的。这车在美国被水淹过，通过特殊方式运到香港，重新换个发动机，刻上辽B×××××宝马车的发动机号码和车架号，该车在国内没有登记。 
14.辨认笔录证实：证人王某甲、王某丁、陆某、杨某、黄某甲、陈某乙均辨认出上诉人王运彬。 
15.提取笔录，扣押决定书、扣押清单证实：扣押上诉人王运彬驾驶的车牌号为辽B×××××的灰色宝马X5车1辆；提取绿色棒球棍1根，经上诉人王运彬、证人王某甲、王某丁、陆某、黄某乙、陈某乙辨认确认是王运彬打架时所用的棒球棍。 
16.广东省深圳市价格认证中心出具的情况说明证实：涉案被损宝马车因登记信息不详，无法出具价格鉴证结论。 
17.广东省深圳市公安局宝安分局刑警大队出具的情况说明材料证实：案发后，经现场交警对上诉人王运彬做酒精测试，显示其为酒后驾驶，王运彬的驾驶证和行驶证被现场处置的交警扣留；经全国公安综合信息查询系统查询，未发现涉案车辆辽B×××××宝马X5车为盗抢车辆的信息。 
18.广东省深圳市石岩人民医院病历材料证实：2014年4月25日，该院对吴某乙急诊行开颅血肿清除、去骨瓣减压术，术后继续积极抢救，但吴某乙的伤情未能得到有效遏制，吴某乙于次日1时27分因中枢性呼吸、循环功能完全衰竭死亡；死亡诊断为特重型脑颅损伤、双肺挫裂伤、吸入性肺炎。 
19.广东省深圳市公安局宝安分局刑警大队于2014年6月27日出具的情况说明证实：2014年6月4日，证人王某甲、王某丁、陆某到现场对上诉人王运彬驾驶宝马车撞倒被害人吴某乙的过程中宝马车行进位置、被害人站立位置分别进行指认，指出宝马车驶出岗亭后停车位置；指出双方动手后，王运彬上车并驾驶宝马车向后方倒车后停车位置及宝马车倒退距离约为6米；指出王运彬驾驶宝马车大约行进7.1米遇到站在宝马车某欲阻拦其离开的王某丁，王某丁用手推拦宝马车车头，吴某乙站在王某丁左手边位置；指出王某丁边退边往其左手边闪避开，此时吴某乙绕到宝马车车头中间前方位置，宝马车继续行进约1.5米时撞击到站在宝马车某的吴某乙，王某丁指出吴某乙被撞倒的位置；指出宝马车撞倒吴某乙后稍后退，吴某乙倒在车头前方位置；指出车停后被砸玻璃位置；指出宝马车再次倒车后最后停车位置。 
20.抓获经过材料证实：2014年4月25日1时许，广东省深圳市公安局石岩派出所接王某丁报警，其称同事吴某乙在石某心岗亭值守时，被一辆宝马车撞倒在地昏迷。民警接报后迅速赶到现场，当场控制驾驶宝马车的上诉人王运彬，到场交警对王运彬进行了酒精测试。 
21.户籍材料证实上诉人王运彬的身份情况，其曾于2008年12月25日因吸食冰毒被辽宁省大连市中山区公安分局处以行政拘留和罚款。 
22.赔偿协议、谅解书证实：上诉人王运彬的亲属赔偿被害人亲属经济损失人民币123万元，双方达成达成谅解协议。 
23.现场监控录像光盘证实：案发前上诉人王运彬与被害人一方相互推打，王运彬持一根棒，王运彬返回到其驾驶的车后快速倒车，短暂停下后前进，当时车某、后方及左右两侧均有人。 
对于上诉人王运彬及其辩护人所提的上诉理由、辩护意见，经查，本案现场多名目击证人、现场监控录像一致证实案发时上诉人王运彬在与被害人一方发生扭打后上车并快速倒车，直接撞向车后方的保安员王某丁、王某甲，王运彬辩解称其倒车不是针对王某丁、王某甲与事实不符；关于本案案发起因、案发经过及案发时被害人被撞的情况，三名保安员证人王某甲、王某丁、陆某的证言证实的情况基本一致，证人黄某甲、陈某乙均是案发时经过现场的目击证人，与本案双方当事人均没有利害关系，二名证人证言反映的被害人被撞击的情况，与三名保安员证人的证言能够相互吻合，均一致证实王运彬在倒车后再次驾车前行时，被害人在车某阻拦，现场监控录像证实王运彬在倒车后再次驾车前行时，车某及车两侧均有人，上述证人证言、现场监控录像、现场勘查笔录能够相互吻合，足以证实王运彬是在车前有人阻拦的情况下驾车前行，致使被害人被撞死亡。王运彬因强行驾车逆向驶出事发岗亭而与保安员发生纠纷后，在保安员制止其驾车离开的情况下，不顾其车某有人，仍然强行驾车前行，主观上对其行为会造成人员伤亡的结果持放任的心理态度，其行为构成故意伤害罪。王运彬及其辩护人所提王运彬的行为构成过失致人死亡罪的辩解、辩护意见据理不足，不予采纳。原判鉴于王运彬有自首情节，赔偿被害人亲属的经济损失，获得被害人亲属的谅解等情节已经对其减轻处罚，现以相同理由请求再予从轻处罚据理不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人王运彬驾车故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。王运彬在案发后主动报警，并留在现场配合公安机关抓捕，归案后如实供述自己的罪行，系自首，依法予以减轻处罚。王运彬积极赔偿被害人亲属的经济损失，认罪、悔罪表现较好，并得到被害人亲属的谅解，酌情对王运彬从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人王运彬的上诉理由及其辩护人的辩护意见均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
