王超富等人抢劫二审刑事裁定书
原公诉机关广东省茂名市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）王超富，男，1988年7月20日出生于广东省化州市，汉族，大学专科文化。因本案于2012年12月5日被刑事拘留，同月25日被逮捕。现押于茂名市第一看守所。 
辩护人谢锡祥、梁菲菲，均为广东海法律师事务所律师。 
原审被告人王志林，男，1993年4月28日出生于广东省化州市，汉族，初中文化。因本案于2012年12月5日被刑事拘留，同月25日被逮捕。现押于茂名市第一看守所。 
辩护人谭凯梅，茂名市法律援助处律师。 
原审被告人王浩伟，男，1991年6月12日出生于广东省化州市，汉族，初中文化。因本案于2012年12月5日被刑事拘留，同月25日被逮捕。现押于茂名市第一看守所。 
原审被告人王超贤，男，1987年8月11日出生于广东省化州市，汉族，小学文化程度。因本案于2013年1月10日被刑事拘留，同月25日被逮捕。现押于茂名市第一看守所。 
广东省茂名市中级人民法院审理广东省茂名市人民检察院指控原审被告人王超富、王志林、王浩伟、王超贤犯抢劫罪及附带民事诉讼原告人麦某甲、庞某甲、李某甲、麦某乙、麦某丙提起附带民事诉讼一案，于2013年9月9日作出（2013）茂中法刑二初字第9号刑事附带民事判决。宣判后，双方当事人均未对附带民事判决提出上诉，该附带民事判决已发生法律效力。原审被告人王超富对刑事判决不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经阅卷和讯问上诉人王超富，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原审判决认定：一、2012年7月4日凌晨1时20分许，被告人王超富和张某耀、王某飞三人驾驶一辆摩托车持电棍到化州市同庆镇六律村附近路段，对驾驶摩托车经过的被害人何某某实施抢劫，抢走何某某的一辆长洪牌CH100T型号摩托车（价值人民币4310元）。 
二、2012年10月7日23时30分许，被告人王志林、王浩伟、张某耀三人驾驶一辆摩托车持西瓜刀到化州市工业园区附近路段，对驾驶摩托车经过的被害人朱某某实施抢劫，抢走朱某某的一辆大阳牌摩托车（价值人民币4410元）、手机两台、现金1100元。 
三、2012年10月12日凌晨0时30分许，被告人王超富、王志林、张某耀三人驾驶一辆摩托车持电棍到207国道高州祥山至石鼓密山村路口路段，对驾驶摩托车经过的被害人黄某某实施抢劫，抢走黄某某的现金2000多元及手机一台。 
四、2012年10月20日凌晨1时许，被告人王超富、王志林、王浩伟、王超贤、张某耀、王某飞六人驾驶两辆摩托车持电棍等到化州市鉴江区百室堂茂化路段，对驾驶摩托车经过的被害人谭某某实施抢劫，抢走谭某某现金700多元。 
五、2012年10月20日凌晨1时许，被告人王超富、王志林、王浩伟、王超贤、张某耀、王某飞六人驾驶两辆摩托车持电棍、西瓜刀到茂化公路公馆路段，对驾驶一辆黑色半功项摩托车经过的被害人麦某某（男，殁年44岁）实施抢劫。六人驾驶摩托车企图拦停麦某某，但麦某某没有停车并加速前进。王超富驾驶的摩托车先追上麦某某，在追赶的过程中，麦某某连人带车摔倒在地，张某耀、王某飞下车抢走麦某某的背包和诺基亚手机一台。麦某某经送医院抢救无效于2012年10月24日死亡（经鉴定，死者麦某某符合重度颅脑损伤致死）。 
另查明，被害人麦某某，男，1968年5月3日出生于广东省化州市，2012年10月24日因被本案被告人抢劫致其死亡时44岁，被害人麦某某的父亲是麦某甲，母亲庞某甲，妻子李某甲，育有子女二人，女儿麦某乙，儿子麦某丙。被害人麦某某因被抢劫导致摔倒后经送医院抢救，用去医疗费人民币19611.11元。 
六、2012年10月20日凌晨2时许，被告人王超富、王志林、王浩伟、王超贤、张某耀、王某飞六人驾驶两辆摩托车持西瓜刀到化州市南盛街道办谢村龙窖窝村附近路段，对在路边溜冰的被害人张某某、李某某、陈某某、“阿王”实施抢劫，抢走四人手机三台、现金250多元。 
七、2012年10月22日凌晨0时许，被告人王超富、王志林、张某耀三人驾驶一辆摩托车到化州市鉴江区樟久桥路段，对驾驶摩托车经过的被害人张某某驾驶实施抢劫，抢走张某某一辆红色飞鹰牌FY125-2A摩托车（价值人民币3676元）。 
八、2012年10月22日凌晨0时40分许，被告人王浩伟、王超贤二人驾驶一辆摩托车持刀到化州市河西街道办北岸市国土局对面江堤附近路段，对驾驶摩托车停在路边打电话的被害人王某某实施抢劫，抢走王某某一辆蓝色女装五羊本田牌摩托车（价值人民币6992元）。 
九、2012年10月22日凌晨2时许，被告人王超富、王志林、王浩伟、王超贤、张某耀、王某飞六人驾驶两辆摩托车到化州市石湾街道办榕木水山袅村附近路段，对驾驶摩托车经过的李某某和搭乘摩托车的彭婷实施抢劫，抢走李某某一辆男装红色125黄川牌摩托车（价值人民币2572元）、诺基亚6120C手机一台（价值人民币744元）和现金140元。 
原判认定上述事实有物证、书证、证人证言、被害人陈述、鉴定意见、现场勘验笔录、被告人供述和辩解，附带民事诉讼原告人提交的相关书证等证据证实。 
原审判决认为，被告人王超富、王志林、王浩伟、王超贤以非法占有为目的，结伙以暴力、胁迫的手段抢劫他人财物，其行为均已构成抢劫罪。王超富、王志林、王浩伟、王超贤多次抢劫。在共同犯罪中，各被告人均积极实施犯罪，均起主要作用，同属主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。其中王超富多次提出犯意，并在致被害人麦某某死亡一案中，其驾驶摩托车追赶被害人，在追赶过程中与麦某某驾驶的摩托车相碰撞，导致麦某某倒地受伤经送医院抢救无效死亡的严重后果，在该次抢劫中其所起的作用最大。王超富、王志林、王浩伟、王超贤的抢劫行为造成附带民事诉讼原告人的物质损失，王超富、王志林、王浩伟、王超贤依法应予赔偿，并均应当对该损失承担连带赔偿责任。具体赔偿金额如下：丧葬费28200.5元，医疗费19611.11元，交通费、误工费人民币5000元，合计52811.6元。依照《中华人民共和国刑法》第二百二十三条第（四）、第（五）项、第二十五条、第二十六条、第二十七条、第五十二条、第五十三条、第五十五条、第五十六条、第五十七条、第三十六条、第六十七条第三款、《中华人民共和国民法通则》第一百三十条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条第一款、第二款之规定，作出判决： 
一、被告人王超富犯抢劫罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币三万元。 
二、被告人王志林犯抢劫罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处罚金人民币二万元。 
三、被告人王浩伟犯抢劫罪，判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利三年，并处罚金人民币一万元。 
四、被告人王超贤犯抢劫罪，判处有期徒刑十一年，剥夺政治权利三年，并处罚金人民币一万元。 
五、被告人王超富、王志林、王浩伟、王超贤连带赔偿附带民事诉讼原告人麦某甲、庞某甲、李某甲、麦某乙、麦某丙经济损失人民币52811.6元。 
六、驳回附带民事诉讼原告人麦某甲、庞某甲、李某甲、麦某乙、麦某丙的其他诉讼请求。 
上诉人王超富上诉提出：1、原判认定其参与2012年10月12日的抢劫，证据不足；2、原判认定其在2012年10月20日抢劫被害人麦某某一案中作用最大，并据此判处比同案人重的刑罚，显然不公正；3、其在本案中参与程度轻，起次要作用，是从犯，其认罪态度好，又是初犯。原判没有充分考虑以上情节，以致对其量刑过重，请求二审予以改判。 
王超富的辩护人辩护提出的辩护意见与其上诉意见持同。 
原审被告人王志林的辩护人提出如下辩护意见：1、原判认定王志林参与第九宗抢劫的证据不足；2、王志林应为从犯；3、王志林能坦白认罪，有悔罪表现，又是初犯，请求二审对王志林从轻处罚，并予以改判。 
经审理查明：一、2012年10月20日凌晨1时许，上诉人王超富、原审被告人王志林分别驾驶两辆摩托车搭乘原审被告人王浩伟、王超贤、同案人张某耀（已判刑）、王某飞（已判刑），六人持电棍、西瓜刀驾车到茂化公路公馆路段时，见被害人麦某某（男，殁年44岁）驾驶摩托车途径该处，便决定抢劫麦某某，六人驾车并持刀威胁麦停车，但麦没有停车并加速前进，王超富、王志林便分别追赶麦某某，意图逼停麦，在追赶的过程中，王超富的车碰到了麦的车，麦连人带车摔倒在地。张某耀、王某飞下车抢走麦的背包和诺基亚手机一台。麦某某经送医院抢救无效于2012年10月24日死亡。经鉴定，麦某某系重度颅脑损伤致死。 
上述事实有以下经一审出示、质证的证据证实： 
1、证人麦某丁的证言：2012年10月20日凌晨1时许，我开车正回到公馆镇甘底村的路段（车上还有曾博、张某甲、潘伟聪、曾智），我看见有两辆摩托车上的四名男子同时夹住另外一辆摩托车的男子，没过几分钟后，我看见该摩托车上的男子摇晃了几下，该男子就从车上倒下来了，那两辆摩托车立刻掉车回头，其中有一辆摩托车上的男子下车从身上拿出一把刀，用刀指向倒下车的男子并用脚踢了几脚该男子，看该男子没什么反应，我看到这种情况之后很害怕就开车走了。之后我车上的一名朋友报警了。 
2、证人张某甲的证言：在我们回到大亚木业路段时，看见前面有三辆摩托车一起开得很快。两辆车一共四个人夹住另一辆摩托车。我们回到往化州方向茂化路段（离下垌约一公里）处路段时，我看到前面另一辆摩托坐着的男子用脚踢了一下旁边另外一辆一个人开着的摩托，那摩托左右摇摆几下就连人和车摔倒在地下晕了过去，其中一辆摩托上的男子下车从身上拿出一把刀，该男子用刀指着倒下车的男子并用脚踢了一脚该名男子，看见该男子好像没什么反应。 
3、证人潘某甲的证言：曾智说有人在飙车。我看见前面200-300米处有三辆摩托车并列在前面驾驶，车速很快约有80、90公里每小时。我看见两侧的两台摩托车突然向中间摩托车靠拢，中间摩托车上的一名驾驶人连人带车就摔倒在公路的靠路肩车道，两外两辆摩托车也在前面20多米处刹车停下。我见到一辆摩托车及一名年约40岁的男子摔倒在地上，那男子睡在地上，摩托车压到他的脚。随后那两台摩托车又掉回头，其中一名男子从上身衣服里拿出一把刀跑到摔倒的男子旁用脚踢了两下那男子，那男子不动，随后拿着刀指向我们车。两辆摩托约有四五名男子。 
4、公安机关制作的现场勘验笔录，证实案发现场地点为茂名市茂南区公馆镇茂化路甘底候车亭前。 
5、指认笔录：同案人张耀艺称其与同伙对麦某某实施抢劫后将麦某某的背包扔在路边的蕉林处。为此，2012年12月5日8时40分，侦查人员在张耀艺的指引下到河之口村委会路牌往金塘方向200米的蕉林处。经张某耀指认，在291省道北面的蕉林处搜查到的一个灰色背包。经清点，包里有衣物和一张麦某某的身份证、麦某某的从业资格证、驾驶证及副本等。 
6、搜查笔录，证实2012年12月5日9：30茂名市公安局茂南分局对王超富的住宅进行搜查，搜查出黑色直板诺基亚C1手机1台。 
7、辨认笔录：李某甲（麦某某的妻子）辨认出上述诺基亚C1手机与麦某某使用的手机是同一款。 
8、茂名市公安局茂南分局扣押物品、文件清单，证实扣押麦某某背包里的麦某某身份证、从业资格证、驾驶证及副本等物品。 
9、茂名市公安局出具的（茂南）公（刑）鉴（法尸）字（2012）104号《法医学尸体检验鉴定报告》，证实死者麦某某符合重度颅脑损伤致死。 
10、《接受刑事案件登记表》、证实案发后的报案情况。 
11、《立案决定书》，证实公安机关于2012年10月22日对被害人麦某某被抢劫案立案侦查。 
12、《居民死亡医学证明书》，证实被害人麦某某因特重型颅脑损伤于2012年10月24日死亡。 
13、被害人麦某某的户籍资料，证实被害人麦某某于1968年5月3日出生，殁年44岁。 
14、证人关巡生的证言：麦某某于2012年10月20日凌晨零时30分许拿着一个黑色行李袋，驾驶一辆黑色项摩托车，说要回家。约至1时许，麦某某就驾驶摩托车离开车场。 
15、证人麦某乙的证言：我父亲麦某某随身携带的手机和行李包被抢走了，他行李包是灰黑色（内有衣服）。他平时上班都是开着一辆黑色的弯梁摩托车携带挂包。 
16、证人李某甲的证言：我与麦某某的最后一次联系是在2012年10月19日下午17时许，麦某某告诉我他现在在北海，因为没有货拉，想回家休息。后来我就无法与他联系上了。麦某某平时身上带有手机，几百元现金，行李，衣物，驾驶证，后来我发现麦某某身上什么东西都没有了。 
17、上诉人王超富的供述：2012年10月底或11月初的一天凌晨1时许，我驾驶一辆摩托搭着张某耀、王某飞，志林驾驶一辆摩托搭着王浩伟、王超贤，当我们到茂化公路公馆路段时，见到一名中年男子驾驶一辆半功项摩托车往化州方向行驶，王超贤打手势说抢该名男子，我和志林调头去追男子，后我的车先追上那名男子，王某飞叫那男子停车，男子加速行驶，我们紧跟，王某飞便从车上取出一把长约50厘米的西瓜刀威胁男子停车，男子仍不停车，王某飞便把刀扔向那男子，但没扔中，刀卡在男子的摩托车的弯梁处。男子拿起那把刀说：“你们再过来我就砍死你们。”我驾驶的车超过去，我加速走时摩托车的排气管碰到男子的摩托车的车头，那男子便失去平衡后倒在地上。张某耀、王某飞、王超贤、王浩伟便下车对那男子进行搜身，但没搜到东西，张某耀顺手拿起那男子旁边的一个背包，据张某耀说包里全是衣服，后张某耀将背包扔在蕉林里面。 
王超富指认出抢劫现场、丢弃死者背包的现场、被丢弃抢来的背包。 
王超富辨认出王超贤就是“办寿”、王志林就是“狗林”、王浩伟就是“伟忠”、王某飞就是“志弟”，前述五人与其一起参与抢劫。 
18、原审被告人王志林的供述：我们到茂化公路路段时，发现一名中年男子驾驶一辆摩托车，王超富便调头去追那男子，我驾驶的摩托车过了一会才发现他们去追，我便又调头跟过去。当我追上时已经见到那中年男子跌倒在地上，他的摩托车翻在地上，张某耀、王某飞搜身，拿到那男子的背包就上摩托了。王浩伟和王超贤刚下车王超富就叫我们走了。我驾驶的摩托在前面，我不知道他们什么时候将背包丢弃的。 
王志林指认出抢劫的现场。王志林辨认出张某耀、“志弟”（即王某飞）、王超富、“伟忠”（即王浩伟）、“办寿”（即王超贤）五人与其一起参与抢劫。 
19、原审被告人王浩伟的供述：我们调头追上去，刚开始王志林驾驶的摩托车搭着我和王超贤在前面，后来王超富驾驶摩托车搭着张某耀和王某飞超过我们靠近那男子，王超富他们叫那男子停车，张某耀或王某飞其中一人拿出刀来恐吓那名男子停车，但刀被男子伸手抢了过去，男子将刀扔向王超富他们，王超富驾驶摩托车超了过去想拦停那名男子，但那名男子突然连人带车摔倒在地上，王超富他们停车，张某耀和王某飞下车，他们其中一人捡回西瓜刀，男子倒地后没有爬起来，张某耀和王某飞将男子的一个灰白色背包拿走。整个过程王志林驾驶摩托车搭我和王超贤在他们后面约10米处。 
王浩伟指认出抢劫现场。王浩伟辨认出王超富、王志林、“志弟”（即王某飞）、张某耀、“办寿”（即王超贤）五人与其一起参与抢劫。 
20、原审被告人王超贤的供述：我们追那辆弯梁车，王超富摩托车在前面，我坐的那辆车在后面，后见王超富那辆车一拐，那名男子的摩托车就翻倒在地，王志林驾车赶上去。我和王浩伟还没下车，王超富那辆车就调回头，张某耀和王某飞下车拿起那男子的包。王志林问是否抢到东西，王超富那车上的人回答两套衣服，包丢了。 
王超贤辨认出“伟忠”（即王浩伟）、王超富、“志弟”（即王某飞）、张某耀、“康林”（即王志林）五人与其一起参与抢劫。 
21、同案人张耀艺的供述：我们六人在甘底小学门前路段遇到一名中年男子驾驶一辆弯梁摩托车往化州方向行驶。我们调头追上企图抢劫，我们靠近那男子后，王某飞持刀对该男子恐吓，该男子没有停车继续往前行驶，王某飞拿刀扔向那名男子，但没扔中，到插在男子的摩托车上，该男子将刀举起不让我们靠近，王超富超过那名男子，王超富刹了一下车，这时跟在后面的男子连人带车摔倒在地上，我们调头回到男子身边，我和王某飞下车，见到男子脸朝地趴在公路上，我上前将男子翻过来，见到男子鼻子流血，我将男子身边的一个黑色背包和一台灰色诺基亚手机拿走。我在车上搜包，在包里搜到100多元现金，包里还有电话簿，一本证件、两套衣服，我将现金拿走后，将背包丢在一蕉林处。 
张某耀辨认出麦某某翻倒的摩托车。张某耀指认出抢劫的现场、丢弃死者背包的现场、被丢弃抢来的背包。张某耀辨认出王志林、“伟忠”（即王浩伟）、王超富、“志弟”（即王某飞）五人与其一起参与抢劫。 
22、同案人王某飞的供述：2012年10月份一天1时许，我们六人行驶到茂化路公馆段时，见到一名男子驾驶一辆半功项摩托车由茂名往化州方向行驶，王超富调头追赶该名男子，男子发现后便加大油门逃走，后王志林驾驶的摩托车也开始追赶该男子。当时张某耀手持砍刀，叫该男子停车，后张某耀将砍刀给我，我在追赶过程中我手中的砍刀跌落在地。由于车速太快，我抱紧王超富，王超富在追赶时驾车碰翻了该男子的车，那男子就翻车了。翻车后，王超富停车，我和张某耀下车，张某耀捡起砍刀和拿着该男子的背包。我们当时在路边将抢来的背包扔了，抢到一台手机和一百多元。 
王某飞辨认出麦某某翻倒的摩托车。王某飞指认出抢劫现场、丢弃死者背包的现场、被丢弃抢来的背包。王某飞辨认出王超富、“伟忠”（即王浩伟）、张某耀、王志林、“办寿”（即王超贤）五人与其一起参与抢劫。 
二、2012年7月4日凌晨1时20分许，上诉人王超富和同案人张某耀、王某飞三人驾驶一辆摩托车持电棍到化州市同庆镇六律村附近路段，对驾驶摩托车途径此处的被害人何某某实施抢劫，抢走何某某的一辆长洪牌CH100T型号摩托车（价值人民币4310元）。 
上述事实有以下经一审出示、质证的证据证实： 
1、被害人何某某的陈述：2012年7月4日凌晨1时20分许，我开着一辆长洪牌宝蓝色100C女装船儿摩托车，从同庆圩开车经过山塘村时，被三个青年仔开一辆摩托车追至同庆六律村路口逼停。他们每人手上都有一条电棍，逼我拿钱出来。我下车后往六律方向逃跑，我回头时看见他们将我的摩托车开走了。 
2、公安机关制作的现场勘验笔录，证实案发现场地点为化州市同庆镇六律村柯亚尧门市门口及周围。 
3、《接受刑事案件登记表》，证实案发后的报案情况。 
4、《立案决定书》，证实公安机关于2012年7月6日对被害人何某某被抢劫案立案侦查。 
5、被害人何某某的身份资料和被抢机动车的行驶证，证实何某某的身份及被抢车辆的情况。 
6、涉案财物价格鉴定，证实长虹CH100T二轮摩托车鉴定价格为人民币4310元。 
7、茂名市公安局茂南分局扣押物品、文件清单，证实扣押蓝色摩托车1辆。 
8、发还清单，证实蓝色摩托车已发还被害人。 
9、上诉人王超富的供述：2012年中秋节后的一天凌晨，我和王某飞、张某耀驾驶一辆摩托从良光出发，当车行驶到化州同庆圩过一点的路段时，抢劫了一名驾驶一辆蓝黑色女式摩托车的男子，并将其所骑的车抢劫。 
王超富辨认出其抢得的蓝色女装摩托车。王超富指认出抢劫现场。 
10、同案人王某飞的供述：王超富驾驶一辆摩托车搭着我和张某耀往同庆方向行驶，到同庆圩转入一条村路时，抢劫一名驾驶一辆黑色女式车的男子，后张某耀下车将该车抢走。那辆摩托我已带公安人员去扣押了。 
王某飞辨认出其抢得的蓝色女装摩托车。王某飞指认出抢劫的现场。 
三、2012年10月7日23时30分许，原审被告人王志林、王浩伟和同案人张某耀三人驾驶一辆摩托车持西瓜刀到化州市工业园区附近路段，对驾驶摩托车途径此处的被害人朱某某实施抢劫，抢走朱某某的一辆大阳牌摩托车（价值人民币4410元）、手机两台、现金人民币1100元。 
上述事实有以下经一审出示、质证的证据证实： 
1、被害人朱某某的陈述：2012年10月7日23时30分许，我驾驶一辆大阳牌DY125-7H红色的摩托车到化州市工业园区路段时，被开着一辆125C摩托车的三名男青年用双手推了一下我后背，我连人带车摔倒在地上。之后一名男子拿出水果刀对我进行威胁，我被抢走一辆摩托车、海尔牌、天翼牌手机各一台和一个钱包（内有1100多元现金和身份证等）。 
2、公安机关制作的现场勘验笔录（含现场照片），证实案发现场地点为化州市工业园区路段。 
3、《接受刑事案件登记表》，证实案发后的报案情况。 
4、《立案决定书》，证实公安机关于2012年12月11日对被害人朱某某被抢案立案侦查。 
5、被抢大阳摩托车的购车发票，证实被抢车辆的情况。 
6、涉案财物价格鉴定，证实大阳DY125-7H二轮摩托车鉴定价格为人民币4410元。 
7、原审被告人王志林的供述：2012年10月的一天23时许，我驾驶一辆摩托搭着王浩伟和张某耀，张某耀手持西瓜刀，王浩伟手持电棍，途经化州市区往石湾路走的路段时，见到一名男子驾驶一辆125摩托车往化州方向行驶，当时车速很慢，张某耀手持西瓜刀跳过男子的车上让男子停车，将男子拦停后，王浩伟也下车去搜身。我们抢到一辆男装125摩托车，600元现金，每人分到两百元。车由王浩伟拿去开了。 
王志林指认出抢劫的现场。 
8、原审被告人王浩伟的供述：2012年10月中旬一天晚上23时至凌晨0时许，王志林搭着我和张某耀，到石湾镇九中附近路段时，见到一名男子驾驶一辆男装125摩托车往化州方向行驶，张某耀从我们的车跳到男子的摩托车上，张某耀和那男子连人带车一起摔倒在地上，王志林叫我开走那车。抢来的现金平分，每人分得200元。 
王浩伟指认出抢劫的现场。 
9、张某耀指认出抢劫的现场。 
四、2012年10月12日凌晨0时30分许，上诉人王超富、原审被告人王志林、同案人张某耀三人驾驶一辆摩托车持电棍到207国道高州祥山至石鼓密山村路口路段，对驾驶摩托车途径此处的被害人黄某某实施抢劫，抢走黄某某的现金人民币2000多元及手机一台。 
上述事实有以下经一审出示、质证的证据证实： 
1、被害人黄某某的陈述：2012年10月12日凌晨零点30分许，我驾驶一辆摩托车沿207国道往石鼓方向行驶，当我到上垌密山村路口附近时，突然被开着一辆125摩托车的三名男子追打，当时一名男子负责开车，另两名男子则各持一根管状物体朝我头部和背部打来，我被那两人打得从摩托车上摔下公路边的草丛里。我被他们抢走二千多元现金和一台华蜀牌手机。 
2、公安机关制作的现场勘验笔录（含现场照片），证实案发现场地点为207国道高州祥山至石鼓密山村路口路段。 
3、《接受刑事案件登记表》，证实案发后的报案情况。 
4、《立案决定书》，证实公安机关于2012年12月7日对被害人黄某某被抢案立案侦查。 
5、原审被告人王志林的供述：2012年10月份一天凌晨1时至2时，王超富驾驶一辆男装摩托车搭着我和张某耀从化州往高州方向行驶，没发现目标，后从高州返回化州，回到南盛与高州交界路段见到一名男子驾驶一辆男装摩托车由化州往高州方向行驶，王超富拦停男子，男子弃车逃下路边的禾田，我和张某耀下车，张某耀追下去，过了几分钟他上来，我们上车走了。我分到约300元现金。 
王志林指认出抢劫的现场。 
6、同案人张某耀的供述：2012年10月份的一天凌晨2至3时许，王超富驾摩托搭着我和王志林，我携带一条电棍，在化州往高州路段寻找作案目标，遇见一名中年男子驾驶一辆男装125摩托车，王超富拦停该男子，我和王志林上前对男子实施抢劫，抢劫得现金约1000元。 
张某耀指认出抢劫的现场。 
7、王超富指认出抢劫现场。 
五、2012年10月20日凌晨1时许，上诉人王超富、原审被告人王志林、王浩伟、王超贤和同案人张某耀、王某飞六人驾驶两辆摩托车持电棍等到化州市鉴江区百室堂茂化路段，对驾驶摩托车途径此处的被害人谭某某实施抢劫，抢走谭某某现金人民币700多元。 
上述事实有以下经一审出示、质证的证据证实： 
1、被害人谭某某的陈述：2012年10月20日凌晨1时许，我开摩托车从茂名往化州方向，当我开到百室堂村路段时，从后面追来一辆摩托车，车上坐着三个20来岁的男子，叫我停车。他们后面还有一辆车，车上有两人，而且还拿着一根棍，我知道是抢劫于是调转车头逃跑，我的车死火了，我跳进路边的田地里，我被一个男子追上并踢了一脚，男子想用棍打我，我给了他700多元他就回到公路了。我的车死火打不着，他们不要我的车。他们讲的是化州口音。 
2、公安机关制作的现场勘验笔录、现场图，证实案发现场地点为化州市鉴江区百室堂茂化路段。 
3、《接受刑事案件登记表》，证实案发后的报案情况。 
4、《立案决定书》，证实公安机关于2012年12月19日对被害人谭某某被抢劫案立案侦查。 
5、上诉人王超富的供述：2012年中秋过后一天凌晨0时许，我们六人途径茂化路段，发现一名男子驾驶一辆太子摩托车往化州方向行驶，王志林打手势说去抢那名男子，我就开车跟过去。王志林喊停车，那男子停车后往对面禾田逃走，王某飞和张某耀便下车追至禾田才把男子拦停实施抢劫。后两人回来说抢到500多元现金，我们没有抢走那辆太子摩托车。 
王超富指认出抢劫现场。 
6、原审被告人王志林的供述：2012年10月下旬一天凌晨1时许，我开摩托车搭着王浩伟和王超贤，王超富搭着张某耀和王某飞，张某耀持伸缩棍、王某飞持一把长约60厘米的西瓜刀。我们六人在鉴江路段发现一名男子驾驶摩托车往化州方向行驶，王超富调头过去拦停男子，我也调头往回走，见到张某耀和王某飞从禾田上来，王超富则驾车在路的对面，那里停了一辆摩托车。王某飞和张某耀说人在禾田下面，抢到了600多元。 
王志林指认出抢劫的现场。 
7、原审被告人王浩伟的供述：凌晨0时许，不记得是张某耀或王某飞持一把西瓜刀，我持一条伸缩棍。王超富拦停那男子后，男子扔下摩托车跳过马路对面走下路边的田地里，张某耀和王某飞追上去。我们四人没下车。我们没抢到车。 
王浩伟指认出抢劫的现场。 
8、原审被告人王超贤的供述：王超富、张某耀或王某飞带一把刀。我们六人一直到一段路两边都是禾田，王超富的车走在前面，我坐的那辆车追上时，我看到王超富的车横在路，车灯照着对面马路，还有一台太子款摩托车翻在路。后来见到王某飞和张某耀从对面马路走上来，说抢到几百元。 
9、同案人王某飞的供述：2012年10月份的一天凌晨0时，张某耀持一把刀，还有同案人拿了一条伸缩棍。我们六人在化州往茂名方向寻找作案目标，遇到一名男子驾驶一辆男装125摩托车往化州方向，王超富开车追上那男子，男子丢下摩托车跳过马路对面并走下路边的田里。我和张某耀下车追上男子，抢得现金约三、四百元。 
王某飞指认出抢劫的现场。 
六、2012年10月20日凌晨2时许，上诉人王超富、原审被告人王志林、王浩伟、王超贤、同案人张某耀、王某飞六人驾驶两辆摩托车持西瓜刀到化州市南盛街道办谢村龙窖窝村附近路段，对在路边溜冰的被害人张某某、李某某、陈某某、“阿王”实施抢劫，抢走四人手机三台、现金人民币250多元。 
上述事实有以下经一审出示、质证的证据证实： 
1、被害人张某某的陈述：2012年10月的一天凌晨2、3时，我和李某某、陈某某、“阿王”一起从化州市府溜冰到南盛路段见到六七名男子驾驶两辆摩托车掉头拦停我们，有一男子推我并用刀顶着我的腹部。我被抢了一台粉红色翻盖手机，陈某某被抢一台黑色直板手机，李某某被抢了一台手机和250元现金，“阿王”被抢了几十块现金。 
2、被害人李某某的陈述：与张某某的陈述基本一致。我被抢了一台黑色天时达手机、五六十元现金和我放在德宇身上的两百元现金。 
3、被害人陈某某的陈述：与张某某的陈述基本一致。2012年10月20日凌晨2时许。我被抢了一台黑色长虹直板手机。当时他们没有殴打或用刀砍我们，只是恐吓我们。 
4、公安机关制作的现场勘验笔录，证实案发现场地点为国道207线化州市南盛街道办谢村龙窖窝村村边路段。 
5、《接受刑事案件登记表》，证实案发后的报案情况。 
6、《立案决定书》，证实公安机关于2012年12月13日对被害人张某某等人被抢劫案立案侦查。 
7、上诉人王超富的供述：我们六人在南盛路段，见到三男一女穿着滑冰鞋往高州方向溜冰，王超贤叫他们拿出手机和钱，张某耀、王某飞、王浩伟、王超贤下车对他们进行搜身，好像说搜到四台手机。 
王超富指认出抢劫现场。 
8、原审被告人王志林的供述：我们到南盛路段看到三男一女穿着溜冰鞋从化州往南盛方向溜冰，王超富把他们拦停后，王某飞、张某耀拿刀和伸缩棍出来吓他们，后来王某飞他们搜身。这晚我们共抢到四台手机，每人分到100元现金。 
王志林指认出抢劫的现场。 
9、原审被告人王浩伟的供述：王超富他们下车围着穿着溜冰鞋的三男一女，我和王超贤也下车帮忙，我站在旁边望风，王超富他们搜身，搜到四台手机。我们每人分到100元。 
王浩伟指认出抢劫的现场。 
10、原审被告人王超贤的供述：与王超富基本一致。我在一名男子那里抢到40元。我们回到王超富家里，王志林给了我200元，我也在那拿了一台手机去用。 
11、同案人张某耀的供述：我们六人，其中王某飞持一把开山刀，王浩伟持一把警棍，遇见三男一女溜冰，我们对他们进行抢劫，抢得四台手机。 
张某耀指认出抢劫的现场。 
12、同案人王某飞的供述：我们六人遇见三男一女溜冰，我们抢得现金几十元，还抢到几台手机。 
王某飞指认出抢劫的现场。 
七、2012年10月22日凌晨0时许，上诉人王超富、原审被告人王志林、张某耀三人驾驶一辆摩托车到化州市鉴江区樟久桥路段，对驾驶摩托车途径此处的被害人张某某驾驶实施抢劫，抢走张某某一辆红色飞鹰牌FY125-2A摩托车（价值人民币3676元）。 
上述事实有以下经一审出示、质证的证据证实： 
1、被害人张某某的陈述：2012年10月22日凌晨0时许，我驾驶摩托车粤K573T5到鉴江区樟久路段时，突然有三名年龄约20岁的男子驾驶一辆无牌红色125摩托车拦停我。他们中的两名男子手握紧拳头下车向我走来，我看到感觉害怕就逃跑了。我被抢的是一辆男装红色飞鹰牌FY125-2A摩托车。 
2、现场勘验笔录、现场图，证实现场地点为化州市鉴江区樟久桥附近路段。 
3、《接受刑事案件登记表》，证实案发后的报案情况。 
4、《立案决定书》，证实公安机关于2012年10月31日对被害人张某某被抢劫案立案侦查。 
5、被害人张某某的身份资料和该机动车的行驶证，证实被害人张某某身份及被抢车辆的情况。 
6、涉案财物价格鉴定，证实飞鹰FY125-2A鉴定价格为人民币3676元。 
7、茂名市公安局茂南分局扣押物品、文件清单，证实扣押红色125飞鹰牌摩托车1辆。 
8、发还清单，证实红色飞鹰牌摩托车已发还张某某。 
9、上诉人王超富的供述：2012年中秋节前的一天凌晨，我和张某耀、王志林驾驶一辆铃木摩托车在化州市石湾路段抢劫一名中年男子，抢到一辆飞鹰牌男装摩托车。该车后来给王浩伟开了。 
王超富指认出抢劫现场。 
10、原审被告人王志林的供述：2012年10月份的一天凌晨1时许，王超富驾驶摩托搭着我和张某耀从良光出发，我当时拿伸缩棍，张某耀拿西瓜刀，沿途寻找作案目标，后车行驶到离化州市区不远的路段，一名年轻男子驾驶一辆125摩托车停在路边，我和张某耀手持工具下车，男子见状往对面马路走了。我们抢到一辆飞鹰牌男装125摩托车，后来给王浩伟开了。 
王志林辨认出其抢得的飞鹰牌125摩托车摩托车。王志林指认出抢劫的现场。 
11、同案人张某耀的供述：2012年9月份的一天凌晨1时许，王超富驾驶一辆摩托搭着我和王志林，王志林拿一条电棍，我拿一条警棍，到化州市石湾路段时，抢劫一名中年男子，我和王志林持械对男子进行恐吓，抢得一辆飞鹰牌男装125摩托车，一台手机，现金四五百元。 
张某耀辨认出其抢得的飞鹰牌125摩托车。张某耀指认出抢劫的现场。 
八、2012年10月22日凌晨0时40分许，原审被告人王浩伟、王超贤二人驾驶一辆摩托车到化州市河西街道办北岸市国土局对面江堤附近路段，对驾驶摩托车停在路边打电话的被害人王某某实施抢劫，抢走王某某一辆蓝色女装五羊本田牌摩托车（价值人民币6992元）。 
上述事实有以下经一审出示、质证的证据证实： 
1、被害人王某某的陈述：2012年10月22日0时40分，我驾驶一辆宝蓝色五羊本田摩托车回到化州市北岸北堤罗江桥头，突然有一辆红色男装铃木王摩托车停在我旁边，车上有二人，坐在车尾的男人下车从身上拿出一把约50公分长的刀，我见了就逃跑，我回头看见他们将我车开走了。 
王某某辨认出王超贤、王浩伟就是抢劫他的两名男子。 
2、公安机关制作的现场勘验笔录，证实现场地点为化州市河西街道办北岸市国土局对面江堤处。 
3、《接受刑事案件登记表》，证实案发后的报案情况。 
4、《立案决定书》，证实公安机关于2012年10月23日对被害人王某某被抢劫案立案侦查。 
5、被害人王某某的身份资料和购车发票，证实被害人身份及被抢车辆的情况。 
6、涉案财物价格鉴定，证实五羊本田WH100T-G鉴定价格为人民币6992元。 
7、原审被告人王超贤的供述：晚上我和王浩伟从化州回家，到一处桥旁边，见到一名男子将一辆蓝黑色摩托车停在路边打电话，我们驾驶一辆男装摩托车经过，我们准备下车，那名男子就走了，那辆车留在那里，我就把那辆车开走了。 
九、2012年10月22日凌晨2时许，上诉人王超富、原审被告人王志林、王浩伟、王超贤和张某耀、王某飞六人驾驶两辆摩托车到化州市石湾街道办榕木水山袅村附近路段，对驾驶摩托车途径此处的李某某和车上乘客彭婷实施抢劫，抢走李某某一辆男装红色125黄川牌摩托车（价值人民币2572元）、诺基亚6120C手机一台（价值人民币744元）和现金人民币140元。 
上述事实有以下经一审出示、质证的证据证实： 
1、被害人李某某的陈述：2012年10月22日凌晨2时许，我开摩托车搭着彭婷从化州市回新安镇途经化州市石湾街道办山袅村村庄路口时，三名骑摩托车上的男子叫我停车，我没停车我调转车头往石湾圩方向开去，我开了十多米又两名男子开一辆摩托想拦停我，我继续逃跑到村庄，后被追上，车上下来两名男子对我们实施抢劫，抢走了我的一台诺基亚6120C手机、140元现金和一辆男装红色125黄川牌摩托车。我被对方拿伸缩棍打了一下手掌。 
2、证人张达权的证言：李某某被抢劫的时间是2012年10月22日。李某某告知他当天凌晨两时许搭一个女生回家时被抢车。 
3、公安机关制作的现场勘验笔录（含现场照片），证实现场地点为化州市石湾街道办榕木山袅村庄里的稻田。 
4、《接受刑事案件登记表》，证实案发后的报案情况。 
5、《立案决定书》，证实公安机关于2013年1月23日对被害人李某某被抢劫案立案侦查。 
6、被害人李某某的身份资料和该机动车的行驶证，证实被害人李某某身份及被抢车辆的情况。 
7、涉案财物价格鉴定，证实黄川HK125-3鉴定价格为人民币2572元；诺基亚6120C鉴定价格为人民币744元。 
8、茂名市公安局茂南分局扣押物品、文件清单，证实扣押红色无牌摩托车1辆。 
9、发还清单，证实红色无牌摩托车已发还李某某。 
10、上诉人王超富的供述：2012年中秋节后的一天凌晨1时许，我和张某耀、王志林、王某飞、王浩伟、王超贤分别驾驶两辆摩托车从良光出发，到石湾某路段时，我和张某耀、王某飞发现一名男子驾驶一辆红色125摩托车，我们三人便驾车拦停男子后实施抢劫，抢到一辆红色125摩托车，该车放在我家。 
王超富指认出抢劫现场。 
11、原审被告人王浩伟的供述：2012年10月份的一天凌晨，王超富开摩托搭着张某耀和王某飞，王志林开摩托搭着我和王超贤，我们到新安镇某路段时，见到一名男子驾驶一辆125摩托搭着一名女子，王超富便驾车调头追上去，王志林也调头去追，但是由于王超富车速太快没跟上去，他们回来时，张某耀开着一辆抢来的男式125摩托车。 
12、原审被告人王超贤的供述：我们六人分别开两辆摩托出去，我见到王超富的车正在拦停一部坐着两人的摩托，但那辆摩托又调头走了，我们去追，但我坐的那辆车追不上。后我们见到他们多开了一台125摩托车回来。听他们说抢到一男一女。抢来的那辆红色125摩托车开回王超富家了。 
13、原审被告人王志林的供述：我们六人快到石湾方向时，见到一名男子驾驶男式125摩托车搭着一名女子，王超富他们调头加速去追，我掉头时已经跟不上他们就在那里等王超富他们，半个小时后，张某耀驾驶着一辆男式125摩托车回来。 
王志林辨认出其抢得的男式红色125黄川牌摩托车。 
14、同案人王某飞的供述：我们六人分别开两辆摩托由化州市新安镇往石湾方向行驶，发现一名男子驾驶男式125摩托车搭着一名女子由化州往新安方向行驶，王超富开车搭着我和张某耀驾车去追并拦停他们抢劫，王志林开的那辆在后面没跟上来，当时抢到一辆125男式摩托车。 
王某飞辨认出其抢得的男式红色125黄川牌摩托车。王某飞指认出抢劫的现场。 
15、同案人张某耀的供述：我们六人快到石湾方向时，见到一名男子驾驶男式125摩托车搭着一名女子，我们调头去追赶了，王某飞用棍子打了一下男子的肩部，因车速太快王志林他们追不上来，我们抢走了这辆男式125摩托车、手机现金等。 
张某耀辨认出其抢得的男式红色125黄川牌摩托车。张某耀指认出抢劫的现场。 
本案综合证据： 
1、搜查笔录，证实2012年12月5日9：30茂名市公安局茂南分局对王超富的住宅进行搜查，搜查出6台手机和一辆HONGYI摩托车。 
2、茂名市公安局茂南分局扣押物品、文件清单，证实扣押诺基亚6700手机1台、黑色直板诺基亚C1手机1台、三星GT-S580手机1台、海尔HT-N8T手机1台、诺基亚N73手机1台、诺基亚6120手机1台；红色125HONGYI摩托车1辆。 
3、公安机关出具的抓获经过，证实2012年12月4日，公安机关先后将王浩伟、王超富、王某飞、张某耀、王志林抓获归案。2013年1月9日，公安机关将王超贤抓获归案。 
4、公安机关出具的上诉人王超富、原审被告人王志林、王浩伟、王超贤的户籍证明，证实四人的身份情况。 
5、上诉人王超富的供述：抢到的现金大家平分。有时我叫他们，有时他们叫我去抢劫。 
6、原审被告人王志林的供述：王超富叫我去抢劫的。一般抢来的东西都是大家平分，零钱王超富拿着，不要的手机和摩托车就放他那。 
7、原审被告人王浩伟的供述：我们抢劫时所使用的摩托车王超富保管，西瓜刀、电棍、伸缩棍是王超富的，也由他保管。 
8、原审被告人王超贤的供述：我们作案用的摩托车和刀由王超富和王某飞保管。 
9、同案人张某耀的供述：我们的召集人是王超富，他应该是领头。我平时抢劫得来的物品和现金都是由他分配的，我们去作案前都是王超富安排的。 
10、同案人王某飞的供述：我参与抢劫的两辆摩托车都放在王超富家里，抢到的手机也放在他家里，抢到的现金大家平分。 
11、上诉人王超富、原审被告人王志林、王浩伟、王超贤间的通话记录。 
综上，上诉人王超富参与抢劫7次，致一人死亡，抢劫财物价值人民币14392元；原审被告人王志林参与抢劫7次，致一人死亡，抢劫财物价值人民币15592元；原审被告人王浩伟参与抢劫6次，致一人死亡，抢劫财物价值人民币16908元；原审被告人王超贤参与抢劫5次，致一人死亡，抢劫财物价值人民币11398元。 
关于上诉人王超富上诉及其辩护人辩护所提意见。经查：1、王超富参与2012年10月12日（第四宗）的抢劫有原审被告人王志林及同案人张某耀的供述相互印证证实，足以认定。2、在麦某某驾车被抢一案中，王超富与同案人驾驶摩托车意图逼停卖强而对其进行追赶，在追赶过程中，王超富驾驶的摩托车碰上麦的摩托车，致使麦倒地身亡，王超富在该案中作用非常明显，且比其他同案人大。3、王超富在共同犯罪中，多次提出犯意，并积极参与作案，起主要作用，是主犯。4、原判已考虑到王超富归案后能如实供述自己的罪行，是初犯，有悔罪表现等情节，已对其从轻处罚，量刑适当。综上，王超富上诉及其辩护人辩护所提意见均依据不足，不予采纳。 
关于原审被告人王志林的辩护人提出的辩护意见。经查：1、王志林参与第九宗抢劫有同案人王超富、王浩伟、王超贤、王某飞、张某耀的供述印证证实，足以认定。2、王志林参与抢劫7次，积极实施抢劫行为，是主犯。3、原判已考虑到王志林归案后能如实供述自己的罪行，是初犯，有悔罪表现等情节，已对其从轻处罚，量刑适当。综上，王志林的辩护人辩护所提意见均依据不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人王超富、原审被告人王志林、王浩伟、王超贤以非法占有为目的，结伙以暴力、胁迫的手段劫取他人财物，其行为均已构成抢劫罪。王超富、王志林、王浩伟、王超贤抢劫致人死亡、多次抢劫。在共同犯罪中，王超富、王志林、王浩伟、王超贤积极参与并实施抢劫行为，起主要作用，均是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。王超富、王志林、王浩伟、王超贤归案后能如实供述自己的罪行，可依法从轻处罚。原审判决认定事实和适用法律正确，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。王超富上诉及其辩护人辩护、王志林的辩护人辩护所提意见，经查，均不成立。依照《中华人民共和国刑法》第二百二十三条第（四）、（五）项、第二十六条第一、四款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第六十七条第三款及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二百六十三条以暴力、胁迫或者其他方法抢劫公私财物的，处三年 
以上十年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产： 
（一）入户抢劫的； 
（二）在公共交通工具上抢劫的； 
（三）抢劫银行或者其他金融机构的； 
（四）多次抢劫或者抢劫数额巨大的； 
（五）抢劫致人重伤、死亡的； 
（六）冒充军警人员抢劫的； 
（七）持枪抢劫的； 
（八）抢劫军用物资或者抢险、救灾、救济物资的。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。 
判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。 
第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。 
独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
