甄沃剑贩卖毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省江门市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）甄沃剑，男，1979年8月30日出生于广东省台山市，汉族，文化程度初中，无业，户籍地台山市，暂住鹤山市。因犯贩卖毒品罪于2007年9月4日被广东省鹤山市人民法院判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币1000元，2008年11月9日刑满释放。因本案于2013年1月17日被刑事拘留，同年2月19日被逮捕。现押于广东省鹤山市看守所。 
辩护人叶辉，广东鹤明律师事务所律师。 
广东省江门市中级人民法院审理广东省江门市人民检察院指控原审被告人甄沃剑犯贩卖毒品罪一案，于2013年11月22日作出（2013）江中法刑一初字第63号刑事判决。宣判后，原审被告人甄沃剑不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原审判决认定：2013年1月17日2时许，被告人甄沃剑在其租住的广东省鹤山市龙口镇木棉岗桥氹村161号出租屋内向吸毒人员谢某某、陆某甲、陆某等人贩卖价值人民币300元的毒品，并让上述人员在其出租屋内吸食。公安人员现场将上述人员抓获，并当场从甄沃剑身上缴获净重201.7克含甲基苯丙胺的白色晶体、净重10.2克含甲基苯丙胺的白色块状物、净重2.5克的含甲基苯丙胺的白色块状物、净重1.7克含甲基苯丙胺的白色块状物、净重0.3克含甲基苯丙胺的黄色晶体、净重8.6克含甲基苯丙胺的红色药片、净重4.5克含甲基苯丙胺的红色粉末及净重3.5克含四氢大麻酚的粉末一批。 
原判认定上述事实有经一审法庭庭审举证、质证的下列证据证实： 
1、公安机关出具的现场勘验记录及照片证实：贩毒现场位于鹤山市龙口镇木棉岗桥氹村161号，在房间内发现自制的吸毒玻璃瓶、塑料杯各一个，锡纸两份，十七根吸管等吸毒工具。 
2、公安机关出具的扣押、发还、移交物品清单及照片证实：侦查人员在甄沃剑身上缴获疑似毒品白色晶状体及暗红色丸仔；扣押甄沃剑手机三部；玻璃瓶、塑料杯各一个，锡纸两份，十七根吸管等自制吸毒工具一副。 
3、江公（司）鉴（化）字（2013）01049号鉴定报告证实：侦查人员从甄沃剑身上缴获的净重201.7克的白色晶体、净重10.2克的白色块状物、净重2.5克的白色块状物、净重1.7克的白色块状物、净重0.3克的黄色晶体、净重8.6克的红色药片、净重4.5克的红色粉末，均检出甲基苯丙胺成分。 
4、证人谢某某的证言证实：我的绰号叫“阿丹”。2013年1月17日凌晨，我和陆某甲、陆某、李某某等人在鹤山市一条村的出租屋内吸食冰毒。冰毒是甄沃剑提供的，我将300元毒资放在甄的桌子上，甄沃剑知道我放了毒资在那里。 
经辨认照片，谢某某辨认出甄沃剑。 
5、证人陆某甲的证言证实：我的绰号叫“阿容”。2013年1月17日凌晨，我和“阿丹”、陆某、“小怡”到鹤山市龙口镇木棉岗桥氹村161号出租屋内吸食冰毒，是甄沃剑提供的毒品，我看见“阿丹”给了甄沃剑400元。 
经辨认照片，陆某甲辨认出甄沃剑。 
6、证人陆某的证言证实：谢某某带我来鹤山市龙口镇木棉岗桥氹村161号出租屋吸毒，和我一起来吸毒的还有陆某甲、陆某乙，毒品是甄沃剑提供的。 
经辨认照片，陆某辨认出甄沃剑。 
7、证人陆某乙的证言证实：2013年1月16日晚，我和同乡陆某、陆某甲、谢某某等人到鹤山市龙口镇木棉岗桥氹村161号出租屋玩，我看见一名男子拿出一小包冰毒放在锡纸上，然后用打火机点着，“阿丹”、陆某甲、陆某等人轮流上去吸食，我没有吸食，只在一旁看着。 
8、证人杨某某的证言证实：我曾经送过两次毒品给甄沃剑。第一次是到沙坪镇文明路红绿灯处，送了0.8克毒品；第二次是送到他出租屋，好像在鹤山市龙口镇木棉岗桥氹村161号出租屋附近。我送毒品到甄沃剑的出租屋时，看到甄沃剑在出租屋通过追龙方式吸食毒品。我在那里停留1小时左右，听到甄沃剑接了一个对方向他购买毒品的电话，他便出去送货了。 
经辨认照片，杨某某辨认出甄沃剑。 
9、证人谭某某的证言证实：其将鹤山市龙口镇木棉岗桥氹村161号出租屋租给甄沃剑居住，甄沃剑已租住一年时间。 
经辨认照片，其辨认出甄沃剑。 
10、广东省鹤山市人民法院（2007）鹤法刑初字第296号《刑事判决书》及鹤山市看守所《刑满释放证明书》证实：甄沃剑因犯贩卖毒品罪于2007年9月4日被鹤山市人民法院判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币1000元，2008年11月9日刑满释放。 
11、公安机关出具的抓获经过证实：公安人员抓获甄沃剑的经过。 
12、公安机关出具的户籍资料证实：甄沃剑的身份情况。 
13、被告人甄沃剑供述：我于2007年9月因贩毒被鹤山市法院判刑。2013年1月17日2时许，我和朋友“阿丹”等人正在出租屋吸食冰毒，期间有朋友“阿红”打电话叫我去接她。同日4时许，我驾驶摩托车返回出租屋时被警察抓获，并当场从我身上缴获大量毒品。这些毒品有冰毒、麻古，是我和朋友用来吸食的。我是免费向上述人员提供毒品的。身上被缴获的毒品是2013年1月17日2时许，我向一个叫刘某的男子购买的冰毒，我付款7000元。 
甄沃剑对现场进行了辨认，并对侦查机关扣押其的物品进行了指认。 
原审判决认为，被告人甄沃剑贩卖含甲基苯丙胺的毒品，数量大，其行为已构成贩卖毒品罪。甄沃剑是累犯，又是毒品再犯，应当从重处罚。鉴于从甄沃剑身上搜缴的大量毒品尚未流入社会，尚未造成较大的社会危害，依法可从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第三百五十六条、第六十五条第一款、第六十四条、第五十六条第一款以及《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第三百六十五条、第三百六十七条之规定，作出判决：一、被告人甄沃剑犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处罚金人民币30000元。二、侦查机关扣押被告人甄沃剑的已随案移送的作案工具：黑色直板索爱牌手机一部（串码357737042600615）；白色直板步步高牌手机一部（串码354461030064527）；黑色苹果牌手机一部（串码013189004193781），予以没收；扣押的未随案移送的玻璃瓶、塑料杯各一个，锡纸两份，十七根吸管等自制吸毒工具一副，由扣押机关予以销毁。 
上诉人甄沃剑上诉称：1、一审判决书认定公安机关扣押了毒资，但毒资去向、有无扣押清单均不明确；2、证人杨某某的证言是孤证，不能采信；3、现有证据不足以证实其有贩毒行为，请求二审改判。 
其辩护人提出如下辩护意见：1、现有证据不足以证实甄沃剑存在贩卖毒品的行为，应定性为容留他人吸毒蜀犬吠日或非法持有毒品罪；2、甄沃剑有协助公安机关抓获多名毒贩的重大立功表现；3、综合上述情节，请求判处甄沃剑三年有期徒刑。 
经审理查明，原判认定上诉人甄沃剑贩卖毒品的事实清楚，证据确实、充分，本院予以确认。 
对于上诉人甄沃剑所提意见，经查，1、证人谢某某、陆某甲均证实谢某某等人在甄沃剑处吸食毒品并当场向甄沃剑支付毒资；经一审庭审举证、质证的扣押物品清单证实，抓获甄沃剑时当场扣押毒品及毒资300元，并经甄沃剑签名确认。以上证据相互印证，足以证实甄沃剑贩卖毒品并收取毒资的犯罪事实。2、尚无任何证据材料显示甄沃剑有协助公安机关抓捕其他犯罪嫌疑人的行为；甄沃剑贩卖毒品数量大，是累犯及毒品再犯，依法应从重处罚。一审根据甄沃剑的犯罪事实、情节、认罪态度等对其作出的量刑适当，应予维持。综上，上诉人甄沃剑所提上诉意见及辩护人所提辩护意见，经查均不成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人甄沃剑贩卖含甲基苯丙胺的毒品，数量大，其行为已构成贩卖毒品罪。甄沃剑曾因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕以后，五年之内再犯贩卖毒品罪，是累犯，又是毒品再犯，应当从重处罚。鉴于现场查获的大量毒品尚未流入社会，尚未造成较大的社会危害，可酌情从轻处罚。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人甄沃剑所提上诉意见及辩护人所提辩护意见均不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第三百五十六条、第六十五条第一款、第六十四条、第五十六条第一款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。 
独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。 
前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
第三百五十六条因走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品罪被判过刑，又犯本节规定之罪的，从重处罚。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
