田剑波、朱桂走私、贩卖、运输、制造毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）田剑波（绰号“阿牛”），男，汉族，小学文化，农民，户籍地址广东省普宁市。因本案于2013年10月9日被刑事拘留，同年11月15日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
辩护人刘开正，广东天旗律师事务所律师。 
原审被告人朱桂（绰号“阿顶”、“阿桂”），男，汉族，初中文化，农民，户籍地址广东省普宁市。因本案于2013年10月9日被刑事拘留，同年11月15日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
原审被告人朱海泳（绰号“阿运”、“阿勇”、“海运”），男，汉族，小学文化，农民，户籍地址广东省普宁市。因本案于2013年10月9日被刑事拘留，同年11月15日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
原审被告人田炳羊（绰号“阿阳”），男，汉族，初中文化，农民，户籍地址广东省普宁市。因本案于2013年10月9日被刑事拘留，同年11月15日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控被告人朱桂、朱海泳、田炳羊、田剑波犯贩卖、运输毒品罪一案，于2014年9月22日作出（2014）深中法刑一初字第118号刑事判决。宣判后，被告人田剑波不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原审判决认定，2013年10月8日，毒品买家宋某与被告人朱桂商定购买一公斤冰毒；朱桂随即联系被告人朱海泳，朱海泳告知被告人田炳羊，田炳羊联系被告人田剑波并由后者取得毒品。田剑波从东莞驾车搭载朱海泳、田炳羊，携带毒品到达深圳与朱桂会合，后一同前往福田上沙福荣路与宋某见面并到某宾馆交易。田炳羊将毒品交予买家李某，李某支付人民币四万元。后警方将四名被告人抓获，当场缴获甲基苯丙胺970克。 
原审认定上述事实有物证、书证、证人证言、鉴定意见、现场勘查笔录、视听资料等证据证实，四名被告人亦供认在案。据此，原审法院认为，被告人朱桂、朱海泳、田炳羊、田剑波非法贩卖、运输毒品，其行为均已构成贩卖、运输毒品罪，均应依法惩处。朱桂、朱海泳、田炳羊归案后如实供述犯罪事实，认罪态度好，依法可对其从轻处罚。在共同犯罪中，朱桂主动问宋某是否需要毒品，并与宋某商谈毒品交易的数量、价格，带领其他被告人前往约定地点交易；田剑波直接取得毒品，并在交易现场负责与买家交接毒品及毒资，朱桂、田剑波系主犯，应按照其所参与的全部犯罪处罚。朱海泳、田炳羊在共同犯罪中起次要作用，系从犯，依法可以对其减轻处罚。鉴于本案系属于特情介入侦破的案件，涉案毒品均被缴获，没有流入社会，可在量刑时予以考虑。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款、第二十五条、第二十六条、第二十七条、第五十七条、第六十七条第三款、第六十一条、第五十二条、第五十三条、第六十四条的规定，作出判决：一、被告人朱桂犯贩卖、运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币50000元。二、被告人朱海泳犯贩卖、运输毒品罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币20000元。三、被告人田炳羊犯贩卖、运输毒品罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币20000元。四、被告人田剑波犯贩卖、运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。五、扣押在案的毒品予以没收，由公安机关依法销毁；扣押在案的其他物品，由扣押机关依法处理。 
上诉人田剑波上诉及其辩护人辩护称，本案系特情引诱，量刑过重，要求从轻处罚。 
经审理查明，2013年10月8日，毒品买家宋某与原审被告人朱桂商定购买一公斤冰毒；朱桂随即联系原审被告人朱海泳，朱海泳告知原审被告人田炳羊，田炳羊联系上诉人田剑波并由后者取得毒品。田剑波从东莞驾车搭载朱海泳、田炳羊，携带毒品到达深圳梅林与朱桂会合，后四人一同前往深圳福田上沙福荣路与宋某见面并到某宾馆511房交易。田炳羊将毒品交予买家李某，李某支付人民币四万元。后警方将四人抓获，当场缴获疑似冰毒一包。经鉴定，缴获的白色晶体970克检出甲基苯丙胺，含量为74.1g／100g。 
认定上述事实的证据有： 
（一）书证、物证 
1、《受案登记表》、《立案决定书》证实：2013年10月5日，群众宋某到深圳市公安局景田派出所举报一名贩卖毒品的男子“阿顶”，并称愿意配合公安机关将该男子抓获。深圳市公安局福田分局于2013年10月9日决定对田剑波等人贩卖毒品案立案侦查。 
2、深圳市公安局景田派出所民警出具的《抓获经过》二份证实：景田派出所民警于2013年10月8日在深圳市福田区上沙村某宾馆511房将朱桂、朱海泳、田炳羊、田剑波抓获。 
3、《扣押决定书》、《扣押笔录》、《扣押清单》证实：公安机关依法从四名被告人处各扣押了手机1部及SIM卡1张，从田炳羊处扣押黑色挎包1个、人民币4万元，从李某处扣押疑似毒品冰毒一袋。 
4、《深圳市公安局刑警支队疑似毒品收条》证实：收到景田派出所移送的疑似毒品冰毒，为白色固体晶体，重970克。 
5、《深圳市公安局福田分局随案移交物品、文件清单》证实：扣押的四部手机及SIM卡、挎包一个已移送深圳市公安局福田分局。 
6、涉案车辆资料及相关情况说明证实：因被告人是借他人车辆（车辆登记信息显示车主为周某）从东莞前来深圳，暂时无其他证据证实该车辆系被告人长期用作贩毒，故未查扣，已将车辆返还所有人。 
7、通话记录清单证实：2013年10月8日朱桂的手机150××××1526与朱海泳的手机135××××4327有多次通话记录；朱海泳的手机与田炳羊的手机137××××8128有多次通话记录；田炳羊的手机与田剑波的手机180××××9992有多次通话、与朱桂有多次通话及一次短信记录。2013年10月8日朱桂的手机与举报人宋某的手机135××××8335有多次通话及短信记录。 
8、普宁市公安局高埔派出所出具的《户籍证明》四份证实：朱桂、朱海泳、田炳羊、田剑波的身份情况。 
（二）证人证言 
1、证人宋某（举报人）的证言证实：2013年10月5日，我到景田派出所举报贩卖毒品的“阿顶”后，在公安机关的安排下，2013年10月7日20时许，我用我的手机（号码为135××××8335）与“阿顶”（手机号码为150××××1526）联系购买毒品冰毒的事，说好以九万元人民币购买一公斤冰毒，在深圳交易。10月8日20时30分许我跟“阿顶”说当晚在深圳交易，“阿顶”同意了。公安机关即安排派出所队员和我在福田区上沙村某宾馆511房交易，由派出所队员先在511房等候。22时30分许“阿顶”说来到了深圳，问我在哪里交易，我就把地址发给他。他们一共来了四个人，开着一部红色的QQ小汽车，到达上沙村口后，我跟一个朋友去接他们并直接带到某宾馆511房。进房后我介绍派出所队员给他们四人认识说是购买毒品的老板，其中一个穿着黑色衣服比较胖的男子拿出一包毒品给我们验货，验货后我们同意交易，派出所队员给他们中的一个胖子四万元人民币，并说打电话叫人送五万元过来，对方同意。那名胖子把四万元人民币交给了一个同伙放在皮包里，并将一公斤冰毒交给派出所队员。过了几分钟，警察敲门进来将“阿顶”等四人抓获。 
经辨认混杂照片，宋某辨认出朱桂就是“阿顶”，辨认出朱海泳、田炳羊、田剑波是参与贩毒的男子。指认了在某宾馆511房胖子和他们交易毒品的照片。 
2、证人李某（景田派出所巡防员）的证言证实：我扮成毒品买家在511房里等，过了一会对方一共来了四个男子，到达宾馆房间后我基本上是和对方一个胖一点的男子在聊，我看他应该是他们那帮人为主的，聊过一会之后就从另一个和他一起来的人的包里拿出一袋冰毒放在桌子上让我们看货，看过之后我觉得可以了就拿出事先准备好的四万元人民币给了那个胖一点的男子，我说还有五万元在楼下我的人那里，我叫他们送上来，趁这个机会我就用电话通知了在房外面埋伏的民警，民警进房后将四人抓获。 
经辨认混杂照片，李某辨认出朱桂、朱海泳、田炳羊、田剑波是参与贩毒的男子。 
（三）原审被告人、上诉人的供述 
1、原审被告人朱桂供述称：案发前一周，我在福田区下梅林吃宵夜时认识了一名叫“阿良”的男子，我主动问他要不要帮忙买毒品，他说好，最少要买90克冰毒。到了第二天，我就打电话给“阿运”，说一个朋友想买90克冰毒，每克90元，“阿运”说可以卖冰毒。2013年10月8日19时许，“阿良”给我打电话说要一公斤冰毒，价格九万元。我就打电话给“阿运”，说我朋友要1000克冰毒，让他送到深圳，“阿运”说没问题。到了22时许，“阿牛”开一辆红色轿车载着“阿运”和“阿阳”到梅林农批市场找到我。我打电话问“阿良”在哪里交易，他把地址告诉了我。我就乘坐出租车，“阿牛”他们开车跟着，到达福田区上沙福荣路附近后见到“阿良”和他的一名朋友，他将我们带到某宾馆511房，里面有一名高个男子是“阿良”说的买家。“阿阳”就从包里面拿出一大包冰毒给对方验货，对方看了没问题后，那个高个子男子就拿出一叠钱给“阿牛”，“阿牛”又把钱交给“阿阳”放进包内。因为钱不够，高个子男子打电话叫人送钱过来。十几分钟后，警察进房将我们抓获。我这次只是帮人介绍买卖毒品，没有什么好处，没有和“阿阳”等人谈好交易毒品成功以后如何分钱。但之前“阿运”跟我说过如果我帮他找到买家，交易成功了会给我补贴电话费，但具体怎么补，补多少没说详细。“阿良”也没有跟我说交易成功后给我好处费。我不知道这次卖的毒品是从哪里来的，也不清楚是以什么价格买来的。 
经辨认混杂照片，朱桂辨认出朱海泳就是“阿运”，田剑波就是“阿牛”，田炳羊就是“阿阳”。朱桂指认了涉案毒品、毒资以及其使用的手机的照片；指认了其手机通话、短信记录的照片，其中包括其与宋某联系具体交易事宜、其将碰头地点告知田炳羊的短信。 
2、原审被告人朱海泳供述称：2013年10月8日下午18时左右，朱桂打电话给我，说深圳这边有人要1公斤冰毒，每克90元。我就打电话给田剑波，问他这个价格能不能做，他就说可以。晚上21时许，田剑波打电话说货已经拿到了，并和田炳羊一起开车来接我。之后他们在大朗镇接上我一起来到深圳并与朱桂见面。朱桂打电话给客户，那客户说在上沙村路口见面。于是朱桂乘出租车，我和田炳羊、田剑波开车在后面跟。到了上沙村，朱桂就给那客户打电话，于是过来两个男子带着我们去到某宾馆511房，看到还有另一个男子在房间内。之后田剑波就和那三个男子聊天，聊了一下，田炳羊从自己身上的单肩包内掏出一大包用透明塑料袋装着的冰毒，对方一名男子就掏出四万元钱，田剑波接了钱，然后转手把钱交给田炳羊放进他的挎包内。那个男子说钱不够，他叫人送钱上来。过了一会，便衣警察敲门进来将我们抓获。冰毒是田剑波联系的，好像听说是从陆丰过来的，但我不清楚具体是从什么人那里买的。田剑波从上家那里买冰毒我不在场，我没有出钱购买，也不知道用了多少钱。我以前听朋友说田剑波那里能买到冰毒。之前在电话里大家有说过卖完之后大家平分这个钱。 
经辨认混杂照片，朱海泳辨认出朱桂、田炳羊、田剑波就是他的同伙。朱海泳指认了涉案毒品、毒资以及其使用的手机的照片。 
3、原审被告人田炳羊供述称：大概2013年10月1日，“阿牛”打电话叫我去东莞大朗镇找他，见面之后“阿牛”叫我和他一起卖冰毒，我答应了。后“阿牛”叫我问一下我的朋友看哪个需要，我就打了“阿勇”的电话，问他有没有人要冰毒。过了两三天，“阿勇”打电话说“阿桂”介绍了一个客户。2013年10月8日19时许，我当时和“阿勇”一起在东莞大朗，“阿勇”接了一个电话，然后跟我说“阿桂”的朋友要1公斤冰毒，一共是九万元。我就打电话给“阿牛”（后又称我就叫“阿勇”打电话给“阿牛”），过了一个小时左右，“阿牛”打电话给我说有货，“阿勇”就说买家在深圳（后又称“阿牛”打电话给“阿勇”，要我们在大朗天桥下见面）。“阿牛”就开车到东莞大朗接我和“阿勇”，一起去深圳找“阿桂”。我们上车以后，“阿牛”就给了一包冰毒我，让我拿着，我把冰毒放进我的包里。大约22时许我们到达深圳见到“阿桂”。“阿桂”跟买家打电话问了交易地点，因为不认识路，“阿桂”就乘坐出租车，我和“阿勇”就坐“阿牛”的车跟在后面。在途中，“阿牛”就跟我说卖货以后，除掉成本外的利润我们和“阿桂”四个人平分。我们到了上沙附近后，在路边见到两名买家，接着他们带我们到了某宾馆511房。进房间以后，我看到房间里面已经有一名买家在那里等着了。我们坐下来以后，“阿牛”叫我把冰毒拿出来，我就把冰毒拿出来给买家看，买家看了没问题，其中一名高个子的买家就拿出4万元给了“阿牛”，“阿牛”就把钱给我，让我装起来，我就把钱装到包里。接着高个子说他带的钱不够，还差5万元，他就打电话叫人拿钱过来。我们都在宾馆里面等。过了一阵子，就有警察敲门进来将我们抓获。“阿桂”联系毒品买家，然后联系“阿勇”，“阿勇”再联系我，我再联系“阿牛”。贩卖的冰毒是“阿牛”的，我不知道“阿牛”的冰毒是从哪里来的。 
经辨认混杂照片，田炳羊辨认出田剑波就是“阿牛”，朱海泳就是“阿勇”，朱桂就是“阿桂”。田炳羊指认了涉案毒品、毒资、用来装毒品的包以及其使用的手机的照片。指认了其手机通话、短信记录的照片，其中包括朱桂将碰头地点告知其的短信。 
4、上诉人田剑波供述：案发前几天，田炳羊、“海运”、朱桂他们跟我说有人要买一公斤的冰毒，每克90元，一共9万元，叫我去问下有无人能拿到货。2013年10月8日下午18时许，我联系了一个陆丰人（男，二十多岁，其他情况不详），跟他说买一公斤的冰毒，我们讲好一克70元，一共是7万元，并讲好到东莞大朗镇高速口那里见面，随后我和田炳羊、“海运”三人开车到大朗镇高速口那里见到陆丰人，我把钱给了陆丰人，陆丰人把一公斤冰毒交给了我。接着我们三人开车来到深圳，在梅林那里见到朱桂。我们一行四人来到福田上沙村口，这时有两名男子来接我们，带着我们来到附近一个宾馆的房间，进房时里面已经有一名男子在里面了，我知道这名男子就是毒品买家了。我叫田炳羊从随身的挎包内拿出那包冰毒给买家验货，那买家看了一下说没问题，就拿出4万元给我叫我点一下，我把钱交给田炳羊，田炳羊把钱放进他的包里。买家说还差5万元他打电话叫人送上来，他打完电话过了一会，就有人敲门进来把我们抓获了。我们四人是合伙的，大家一起凑钱去买毒品，毒品卖完后赚的钱大家平分。（又称我对他们说毒品交易完后，除掉成本，利润我们四个人平分。）买家是他们三个联系的，大家都是一起干活，各有分工。 
田剑波又称：案发当日田炳羊跟我说“海运”联系到深圳的一个买家要买冰毒，正好我又有车就叫我开车载他们到深圳去交易，到时卖掉毒品，除了本钱再平分，我就同意了。毒品是田炳羊拿来的，我不知道他是从哪里得来的。在贩卖毒品的过程中，田炳羊负责毒品的部分，我负责开车，“海运”和朱桂负责联系买家。 
经辨认混杂照片，田剑波辨认出朱海泳就是“海运”，辨认出田炳羊、朱桂。田剑波指认了涉案毒品、毒资以及其使用的手机的照片，指认了其手机通话、短信记录的照片。 
（四）鉴定意见 
深圳市公安局司法鉴定中心出具的公（深）鉴（理化）字（2013）6012号《鉴定文书》证实：缴获的970克白色固体晶体检出甲基苯丙胺，含量为74.1g／100g。 
（五）勘验、检查笔录 
深圳市公安局福田分局刑警大队四中队出具的现场勘验检查工作记录证实：民警于2013年10月9日1时0分至1时30分对案发现场深圳市福田区上沙某宾馆511房进行勘验、检查时形成的现场勘查笔录、现场图和现场照片。 
（六）视听资料 
光盘一张，内容为案发现场酒店的监控录像、审讯四被告人的录像。 
对上诉人田剑波上诉及其辩护人辩护的意见，经查，本案确系特情介入侦破的案件，原审量刑时已考虑该情节。朱桂接到宋某要求购买一公斤冰毒的电话后，即马上联系朱海泳，朱海泳告知田炳羊，田炳羊又告知田剑波，四人贩卖毒品的主观意愿明显。原审量刑适当，要求从轻处罚，不予采纳。 
本院认为，上诉人田剑波、原审被告人朱桂、朱海泳、田炳羊非法贩卖、运输毒品，其行为均已构成贩卖、运输毒品罪，均应依法惩处。朱桂、朱海泳、田炳羊归案后如实供述犯罪事实，认罪态度好，依法可对其从轻处罚。在共同犯罪中，朱桂主动问宋某是否需要毒品，并与宋某商谈毒品交易的数量、价格，带领其他被告人前往约定地点交易；田剑波直接取得毒品，并在交易现场负责与买家交接毒品及毒资，朱桂、田剑波均系本案的主犯，应按照其所参与的全部犯罪处罚。朱海泳、田炳羊在共同犯罪中起次要作用，系从犯，依法可以对其减轻处罚。原判认定事实和适用法律正确，量刑适当，审判程序合法。上诉人田剑波上诉及其辩护人辩护要求从轻处罚据理不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
