田大兵故意伤害案二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）袁某龙，男，1954年9月6日出生，公民身份号码：522422195409066213，汉族，户籍所在地贵州省大方县，系被害人袁某之父。 
被上诉人（原审被告人）田大兵，曾用名田大海，男，1988年5月15日出生，公民身份号码：433127198805155814，土家族，文化程度初中，户籍所在地湖南省永顺县。因本案于2013年6月10日被羁押，同月15日被刑事拘留，同年7月23日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控原审被告人田大兵犯故意伤害罪、原审附带民事诉讼原告人袁某龙提起附带民事诉讼一案，于2013年12月19日作出（2013）东中法刑一初字第341号刑事附带民事判决。本案刑事部分判决，被告人田大兵没有提出上诉，公诉机关没有抗诉，已发生法律效力。附带民事诉讼原告人袁某龙不服，提出上诉，本院依法组成合议庭进行了审理，现已审理终结。 
原判认定，2010年5月中旬的一天，被告人田大兵、田大成（已判刑）与田大星、田大明（均在逃）听说被害人袁某经常调戏田大星的女朋友李霞，遂密谋报复袁某。2010年5月20日5时许，田大兵、田大成、田大明、田大星来到袁某上班必经的东莞市高埗镇上江城村5区出租屋一小巷守候袁某。6时20分许，袁某经过小巷时，田大成、田大明持西瓜刀，田大兵持匕首上前砍刺袁某，致袁某死亡。 
东莞市中级人民法院（2011）东中法刑一初字第388号对被告人田大成的刑事附带民事判决确认本案附带民事诉讼原告人袁某龙的经济损失为人民币177306.1元。 
上述事实有证人证言、物证、书证、勘验笔录、视听资料、鉴定意见、被告人供述等证据证实。 
根据上述事实和证据，原判依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第三十六条第一款、第六十五条第一款、《最高人民法院关于﹤中华人民共和国刑法修正案（八）﹥时间效力问题的解释》第三条、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十条之规定，作出判决： 
一、被告人田大兵犯故意伤害罪，判处有期徒刑十四年，剥夺政治权利四年。 
二、被告人田大兵与田圣贵、彭云秀就本院（2011）东中法刑一初字第388号刑事附带民事判决确认的，附带民事诉讼原告人袁某龙的经济损失人民币177306.1元承担连带赔偿责任。（此款须于判决生效后一个月内付清。） 
附带民事诉讼原告人袁某龙上诉提出，原判对田大兵量刑太轻，要求从重判处。 
经审理查明：2010年5月中旬一天，被上诉人田大兵以及田大成（已判刑）、田大星、田大明（后二人在逃）因听说被害人袁某经常调戏田大星的女朋友李霞及田某富的妹妹田某文，遂密谋报复袁某。2010年5月20日5时许，田大兵、田大成、田大星、田大明来到袁某上班必经的东莞市高埗镇上江城村5区出租屋一小巷守候袁某。6时20分许，袁某经过小巷，经田大星指认后，田大成、田大明、田大兵持西瓜刀、匕首追砍袁某。袁某身中多刀后在上江城5区029号出租屋与030号出租屋之间巷口处倒地死亡。经法医鉴定，被害人袁某符合锐器数次刺砍致全身多处创口并肝脏破裂、右桡及股动脉断裂、右股静脉破裂引起失血性休克死亡。 
东莞市中级人民法院（2011）东中法刑一初字第388号对被告人田大成的刑事附带民事判决确认，本案附带民事诉讼原告人袁某龙的经济损失为人民币177306.1元。因田大成作案时未满十八周岁，其父母田圣贵、彭云秀对上述经济损失承担赔偿责任。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、证人田某富的证言：2010年5月份的一天晚上，田大星、田大明、田大兵、田大成、田大伟、李霞及我妹妹田某文等人在我位于东莞市高埗镇上江城村租住的出租屋里聊天，田大星等人说李霞、田某文上班时被一个叫袁某的人戏弄，我听后很生气，大家都说要打袁某一顿。不久，我们又在田大星的出租屋里聊天，田大星他们说要砍袁某，我说不要砍，打一顿就可以了，但田大星说砍两刀没关系，并说已经买好西瓜刀了。几天后，我见到田大星、田大兵、田大成、田大明四人在上江城村委会后面出租屋的小巷里，我知道他们在等袁某，就问他们刀藏在哪里，他们说就藏在胸前。次日我收到一个朋友发来的qq信息，说我的几个堂哥（田大成等人）已经将袁某砍死了。后来我在汽车站碰到田大兵、田大星和李霞，忘了是谁说田大成、田大明和田大兵用刀砍了袁某。我怕袁某的老乡报复，便与田某文、田大兵等人跑回老家。我是用田大星的身份证进厂工作的，同事都叫我田大星。 
辨认笔录：田某富辨认出田大兵、田大星、田大明、田大成。 
2、证人李某军的证言：我于2011年3月份因吸毒被东莞市公安局高埗分局抓获，后被送到强制隔离戒毒所接受强制戒毒。我被抓前在高埗镇裕元八厂上班，我的同事颜洪和同车间的李霞经常动手动脚，有些暧昧关系。李霞的男朋友田某富（实际上是田大星）知道后很气愤，叫姚丁杰让我转告袁某不要再打李霞的主意，田某富几兄弟也到厂里警告过袁某，但袁某没当回事，继续和李霞打闹，田某富就放话说要教训袁。2010年4月或5月份的一天11时许，我听厂里的一名课长说袁某于当天早上在上江城村委会旁的出租屋外面被人杀死了，我就知道是田某富他们干的。袁某出事前三天的早上，我见到田某富、田大明、田大伟三人在上江城村委会旁边的早餐店等候，我猜测他们是在等袁某。案发当晚7时许，田某富打电话给我问袁某死了没有，还告诉我田某富、田大伟、田大明拿西瓜刀打了袁某。 
辨认笔录：李某军辨认出被害人袁某就是其证言中所称的“颜洪”，辨认出田大星就是证言中所称的李霞的男友田某富，辨认出同案人田大成、田大明。 
3、证人田某文的证言：2010年4月-5月份，我在东莞市高埗镇裕元八厂务工期间，一个叫袁某的男同事经常调戏我和李霞。2010年5月份的一天晚上，李霞将此事告诉田大星，不知是田大成还是田大星就提出到厂里教训袁某一顿。几天后，田大星、田大成、田大明、田大伟、田大海（田大兵）、田某富又提到要打袁某。5月底的一天7时许，李霞来到我的出租屋拿行李，说要和田大星离开，并叫我也快点离开，免得被人打。我将此事告诉了哥哥田某富，田某富就送我和田大伟一起回湖南老家。我在车站遇到田大兵、田大星和李霞，不知道谁说田大成、田大明、田大兵等人用刀将袁某砍死了。田某富在高埗进厂工作时用的是田大星的身份证。 
4、证人苏某云的证言：2010年5月20日6时20分许，我在上江城村的出租屋附近的一条巷子里听到有刀砍的声音，见到三名男子拿刀砍一名穿紫色衣服的男子，该男子背部被砍了一刀。被砍的男子往巷子里跑，三名男子就追进去。不到三十秒，被砍的男子从巷子里跑出来跑到对面药店旁边的巷子，三名持刀的男子紧追不舍。不到一分钟，三名持刀男子就从药店旁边的巷子跑了出来，并将手上的刀扔进巷口一辆货车下面。持刀砍人的男子里有一个也是穿紫色上衣的。我后来才知道被追砍的男子也是裕元八厂的员工，被砍死在巷子里。 
5、证人游某泉的证言：我是东莞市高埗镇上江城村五区029号出租屋的房东。2010年5月20日6时30分许，一个住在楼上的住客说有人被砍了，跑到我的房子角落里。我走出门口看到往左转的角落里有一名男子躺在地上，流了很多血，我马上就报警。 
6、证人陈某的证言：2010年5月20日6时30分许，我与同事袁某从东莞市高埗镇上江城村的出租屋一起到裕元八厂上班，走到万众便利店门口，我说要买包烟，袁某就先走了。后来我回到厂里没看见袁某。 
7、袁某萍（袁某的哥哥）的证言：我弟弟袁某在东莞市高埗镇裕元厂务工，袁某于2010年5月20日早上6时30分许在高埗镇上江城村篮球场附近被人打死。我不清楚袁某因何原因与他人结怨。经公安机关安排，我辨认出本案死者就是我弟弟袁某。 
8、东莞市公安局高埗分局高公（刑）勘（2010）10000436号现场勘验检查笔录、现场图、现场照片：证实本案中心现场位于东莞市高埗镇上江城村5区出租屋路段。现场发现并提取多处喷溅性血迹，两个规格及外观相同的纸质刀套，一把留有少量点滴状血迹的西瓜刀。在百顺便利店南侧约60m的地面，即上江城5区029号与030号出租屋之间巷口见一侧身倒卧的男性尸体，尸体周围地面上有大量血泊。 
9、东莞市公安局东公刑技法尸字（2010）677号法医学尸体检验报告书及尸检照片：证实被害人袁某全身共十七处创口，符合锐器数次刺砍致全身多处创口并肝脏破裂、右桡及股动脉断裂、右股静脉破裂引起失血性休克死亡。 
10、东莞市公安局东公刑技法遗字（2010）第1065号法医学DNA检验鉴定书：在案发现场地面上提取的两处血迹、现场西瓜刀上提取的血迹均为被害人袁某所留的概率大于99.999999999％。 
11、案发现场出租屋视频截图：证实2010年5月20日6时41分许，有三名男子持工具殴打被害人袁某（穿紫色上衣、黑色牛仔裤、系白色皮带）。 
12、常住人口信息表：证实田大成、田大星（曾用名田大兴）、李霞、田大兵（曾用名田大海）、田大炜（曾用名田大为）、田某富、田大明和被害人袁某的身份情况。 
13、户籍材料、调查函：证实被上诉人田大兵的身份情况。 
14、被上诉人田大兵的供述：2010年4、5月份的一天晚上，我和田大成、田大明、田某富、田大炜、田某文、李霞在东莞市高埗镇上江城村的出租房里聊天，李霞和田某文说经常被同厂工作的一名男子调戏。田某富、田大星、田大明等人就去到田某文上班的厂里找到那名男子，警告他不要再骚扰田某文，但那男子没有理会，我们就决定打那男子一顿。田大明、田大成和我去到上江城西城百货门口，田大明和田大成进去买了两把较长的西瓜刀和一把较短的水果刀。买完刀后，我们三人回到出租房，商量去打调戏田某文和李霞的男子，商量好由田大明、田大成去砍人，我和田大星在后面接应。在买刀后第二天晚上，我、田大明、田大成、田大星、田某富、田某文、李霞在上江城村篮球场玩耍，一边玩一边等那男子，但是没有找到。次日早上7时许，田大明和田大成各拿了一把西瓜刀，给了我一把水果刀，田大星没有拿工具。我和田大明、田大成、田大星去到高埗镇上江城村西城百货附近路段，等了约20分钟，那男子过来，田大明、田大成拿刀过去砍，我追过去，一开始我打了男子身上两拳，后拿刀往该男子身上斜着划去，是否有划伤不知道，男子就继续往前面的小巷跑，田大明、田大成继续往前追，男子滑倒摔在地上，田大明、田大成往男子身上砍了三四刀，我也上前往男子身上踢了两脚。最后，田大明说算了，我们几个就分开逃跑了。我没有看到田大星动手打架，他应该站在我们后面看着我们打。 
辨认笔录：田大兵辨认出已被判刑的同案人田大成，辨认出在逃的同案人田大明、田大星；辨认出公安机关在案发现场提取的西瓜刀与田大明、田大成作案时拿的刀是同类型刀具。 
指认现场笔录：田大兵指认出东莞市高埗镇上江城村百顺便利店旁的小巷就是与田大明等人持刀追砍被害人的地点。 
指认监控录像截图：田大兵指认出现场监控录像截图中的穿紫色上衣、持长条状工具的男子就是同案人田大成，穿灰色上衣的男子就是田大明，穿粉红色上衣的男子就是其本人。 
15、同案人田大成的供述：2010年5月中旬的一天18时许，我和田大星、田大兵（曾用名田大海）、田大明、李霞、田某文等人在东莞市高埗镇上江城村委会田某富的出租屋吃饭，李霞说她经常被一个同事做小动作调戏，李霞的男朋友田大星听后很生气，问我们几个是否愿意去打那个调戏李霞的男子，我表示支持，但田大伟、田某富、田某文不支持。两三天后，我们在上江城西城百货商场附近逛街，我进商场买了三把刀，其中两把西瓜刀，一把短刀。次日17时许，田大星过来叫我和田大明等人去找那名男子，我们三人带上刀具来到上江城村委会附近巷子守候，等了半个多小时没见到那男子就放弃了。几天之后的一个早晨5时许，田大星过来找我和田大兵、田大明一起去打架，我们四个来到上江城村委会附近巷子里等候那名男子。大概6时许，田大星指着一名往村委会走的男子说就是那个人，我和田大兵、田大明就围上去追砍、捅刺该男子，我先砍了该男子背部一刀，田大兵、田大明也围着砍，男子跑进巷子里，我们三人追进去，我继续朝男子身上乱砍，大概砍了六、七刀，砍中身体约有三、四刀，该男子继续往巷子内跑，后来我们就没有再追了，将刀扔在附近逃离现场。 
辨认笔录：田大成辨认出同案人田大兵、田大星、田大明，辨认出公安机关在案发现场提取的西瓜刀与其作案使用的凶器是同类型刀具。 
指认现场笔录：田大成指认出东莞市高埗镇上江城村百顺便利店旁的小巷就是其与田大明等人持刀追砍被害人的地点。 
指认监控录像截图：田大成指认出现场监控录像截图中的穿紫色上衣、持长条状工具的男子就是其本人。 
16、上诉人袁某龙提交的户口本、身份证：证实被害人袁某的身份情况，以及袁某与袁某龙的亲属关系。 
对于上诉人袁某龙提出的上诉意见，经查，本案刑事部分判决被告人没有上诉，公诉机关也没有抗诉，已经发生法律效力，附带民事诉讼原告人无权对刑事部分判决直接提出上诉。上诉意见不予采纳。 
本院认为，被上诉人田大兵结伙故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。田大兵应对其犯罪行为给上诉人造成的经济损失与田大成等同案人共同承担民事赔偿责任，由于原审法院在（2011）东中法刑一初字第388号刑事附带民事判决中认定上诉人袁某龙经济损失为人民币177306.1元，田大兵对该损失承担连带赔偿责任。原审适用法律正确，赔偿数额合法。上诉人要求从重判处田大兵没有法律依据，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项、《中华人民共和国刑法》第三十六条第一款以及《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十条之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附法律条文 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
《中华人民共和国刑法》 
第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。 
承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。 
《中华人民共和国民法通则》 
第一百一十九条侵害公民身体造成伤害的，应当赔偿医疗费、因误工减少的收入、残废者生活补助费等费用；造成死亡的，并应当支付丧葬费、死者生前扶养的人必要的生活费等费用。 
第一百三十条二人以上共同侵权造成他人损害的，应当承担连带责任。 
 
