田庆军等故意杀人、聚众斗殴二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）田庆军，男，1964年6月17日出生，汉族，小学文化，户籍地河北省邯郸市。因犯敲诈勒索罪，于2008年7月31日被深圳市南山区人民法院判处有期徒刑七个月，2008年11月21日刑满释放。因本案于2012年6月30日被刑事拘留，同年7月13日被逮捕。现押于深圳市第一看守所。 
指定辩护人欧湘富，广东星辰律师事务所律师。 
原审被告人张剑，男，1989年1月10日出生，汉族，初中文化，户籍地广东省韶关市。因本案于2012年7月26日被羁押，次日被刑事拘留，同年8月31日被逮捕。现押于深圳市第一看守所。 
原审被告人王昆财，男，1980年1月12日出生，汉族，初中文化，户籍地黑龙江省牡丹江市海林市。因本案于2012年7月29日被刑事拘留，同年8月31日被逮捕。现押于深圳市第一看守所。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人田庆军犯故意杀人罪、原审被告人张剑、王昆财犯聚众斗殴罪，原审附带民事诉讼原告人张某香、王某鹏提起刑事附带民事诉讼一案，于2013年5月29日作出（2013）深中法刑一初字第67号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人田庆军对刑事部分判决不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，通过阅卷，听取辩护人意见，讯问被告人，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。本案现已审理终结。 
原判认定，2012年6月28日晚，被告人田庆军与被害人王某某因赌博纠纷在深圳市南山区蛇口湾厦社区一小店内发生口角，进而互殴，被人劝阻。但田庆军并不罢休，又打电话给王某某挑衅相约打斗。次日凌晨1时许，田庆军随身携带刀具来到湾厦社区警务室门口附近等候王某某。王某某纠集被告人张剑、王昆财及“黑八”、“阿滔”、“老二”及其未知名朋友（均另案处理）共七人开车前往警务室。在车上，“黑八”分发刀具。到达警务室附近后，王某某看到田庆军坐在警务室门口，上前理论。田庆军不由分说随即掏出刀具朝王某某身上乱捅。张剑、王昆财等人见状，持刀具上前砍殴田庆军。双方打斗在一起。随后，张剑、王昆财等人逃离现场。被害人王某某当场死亡，田庆军被送往医院救治并被公安机关控制。经鉴定，被害人王某某系被单刃锐器刺破右心室壁引起大出血死亡；田庆军所受损伤为轻伤。2012年7月26日，张剑被抓获归案；7月29日，王昆财到深圳市公安局蛇口派出所投案自首。 
原判认定以上事实有缴获的匕首、砍刀、手机通话清单等物证、书证，证人张某香等人的证言，法医学尸体检验鉴定书等鉴定结论，现场勘验检查笔录，现场监控录像等视听资料，被告人田庆军等人供述等证据证实。 
原判认为，被告人田庆军无视国家法律，相约他人斗殴，非法剥夺他人生命，持刀连续捅刺被害人王某某胸腹部致其右心室破裂死亡，其行为已构成故意杀人罪；被告人张剑、王昆财无视国家法律，持械积极参与斗殴，其行为已构成聚众斗殴罪。田庆军曾因犯敲诈勒索罪被判处有期徒刑以上刑罚，在刑罚执行完毕后五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，依法应当从重处罚。王昆财犯罪以后自动投案，如实供述自己及其同伙的罪行，是自首，依法可以减轻处罚。张剑归案后如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。被告人张剑的辩护人提出公诉机关指控张剑犯聚众斗殴罪定性不准确，而应定故意伤害罪为妥。经查，聚众斗殴罪侵犯的客体是社会公共秩序，而故意伤害罪侵犯的客体是他人的身体健康。尽管聚众斗殴中也可能会发生死伤，但法律明确规定只有在致人重伤、死亡的情形下才按故意伤害罪或者故意杀人罪定罪处罚。如果在聚众斗殴中致人轻伤的，则应按本罪定罪处罚。本案中，田庆军与王某某因赌博纠纷起争斗，双方无视国法与社会公德，为报复泄愤而相约在社区警务室门前打斗，该斗殴地点是马路十字路口，周围学校、居民小区、商铺林立。斗殴前，田庆军无视社区警务室治安员的存在，于门前马路中央摆威风叫骂王某某，不听劝阻；王某某更是积极纠集张剑、王昆财等多人持械赶到湾厦社区警务室门前十字路口，双方互相持械打斗，场面凶残混乱，不仅双方互有伤亡，而且也严重破坏了社会公共秩序。张剑、王昆财等人被纠集时并不知道具体犯罪对象，而是在车上分发刀具，听指挥见机行事。于此，张剑、王昆财等人在主观上是应当知道要一起行动参与斗殴，并不在乎具体的犯罪对象为何人。依主客观相一致的原则，王某某一方完全符合聚众斗殴罪的犯罪构成要件。至于相对一方的田庆军是否纠集他人之情节，并不影响对王某某一方聚众斗殴行为之定性。故对其该项辩护意见，不予采纳。被告人田庆军、张剑、王昆财的辩护人均提出斗殴相对方有过错，经查，田庆军和张剑、王昆财互为斗殴双方，田庆军事前持刀主动挑衅，而王某某则积极准备作案刀具并纠集张剑、王昆财等人参与斗殴。双方均是明知自己的行为有可能产生伤害他人以及自己被他人的行为伤害，仍然积极参与聚众斗殴，应当自行承担相应的刑事责任，并不能反以此减轻已方责任。故对三辩护人的该项辩护意见，不予采纳。被告人张剑的辩护人提出张剑系初犯，认罪态度好，协助民警劝说王昆财投案自首，经查属实，对其该项辩护意见予以采纳。被告人王昆财的辩护人提出王昆财有自首情节，认罪态度好，经查属实，对其该项辩护意见予以采纳。王昆财的辩护人还提出王昆财是从犯，因王昆财虽受王某某纠集，但其积极参与聚众斗殴并砍伤了田庆军，并非起次要或者辅助作用，依法并不能认定为从犯。对其该项辩护意见，不予采纳。关于附带民事赔偿的问题，由于被告人田庆军的犯罪行为给附带民事诉讼原告人造成了经济损失，应当承担赔偿民事责任。对于附带民事诉讼原告人的诉讼请求核定如下：所提死亡赔偿金730100.8元、扶养费60200元，根据法释（2012）21号《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》，不属于附带民事诉讼的赔偿范围，不予照准；所提丧葬费39867元，未超出法定标准，予以照准。综上，被告人田庆军仅因赌博争执而挑起事端，为报复泄愤不计后果地捅刺被害人王某某十多刀，终致王某某死亡，作案动机卑劣，犯罪手段残忍，所犯罪行极其严重，且又系累犯，依法应当判处死刑。但鉴于本案被害人王某某亦主动纠集多人持械参与斗殴，伤害田庆军，田庆军归案后对于捅刺被害人的犯罪事实一直供认不讳，故对田庆军所判死刑可不必立即执行。根据三被告人的犯罪事实、犯罪性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第二百九十二条第一款第（四）项、第二款、第六十五条、第六十七条第一款、第三款、第二十五条第一款、第四十八条、第五十七条、第六十四条，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第二十七条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百三十八条、第一百四十五条、第一百五十五条之规定，判决：被告人田庆军犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；被告人张剑犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑三年；被告人王昆财犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑一年六个月；作案工具尖刀一把、砍刀两把、长刀一把，予以没收；被告人田庆军于本判决生效后一个月内赔偿附带民事诉讼原告人张某香、王某鹏丧葬费人民币39867元；驳回附带民事诉讼原告人张某香、王某鹏的其他诉讼请求。 
上诉人田庆军上诉及其辩护人辩护提出，被害人对本案纠纷的升级、恶化负有重大过错，被害人带多人先动手砍上诉人，有过错，上诉人用刀捅被害人，是正当防卫。上诉人主观上不想杀死被害人，本案应定故意伤害罪。上诉人归案后如实供述自己的罪行，认罪态度较好，案发时上诉人喝酒过多，头脑不清醒，长期有高血压，一审判决量刑过重，请求从轻处罚。 
经审理查明，2012年6月28日晚，上诉人田庆军与被害人王某某因赌博纠纷在深圳市南山区蛇口湾厦社区一小店内发生互殴，被人劝阻后，田庆军继而打电话与王某某相约打斗。次日凌晨1时许，田庆军携带尖刀在湾厦社区警务室门口附近等候王某某。王某某纠集原审被告人张剑、王昆财及“黑八”、“阿滔”、“老二”及另一朋友（姓名不详，均另案处理）开车前往警务室。在车上，“黑八”分发刀具。到达警务室附近后，王某某看到田庆军坐在警务室门口，上前理论。田庆军随即掏出刀具朝王某某身上乱捅，致王某某当场死亡。张剑、王昆财等人见状，持刀具上前砍打田庆军。随后，张剑、王昆财等人逃离现场。田庆军被送往医院救治。经鉴定，王某某系被单刃锐器刺破右心室壁引起大出血死亡；田庆军所受损伤为轻伤。2012年7月26日，张剑被抓获归案；7月29日，王昆财在张剑、公安人员的规劝下到深圳市公安局蛇口派出所投案。 
认定以上事实的证据如下： 
（一）物证、书证 
1、公安局机关《提取作案工具经过》、《扣押物品、文件清单》证实公安机关在案发现场提取一把带血的、长约30厘米、刀把和刀身都是铁质的尖刀。 
经辨认照片，田庆军确认是其用于捅刺王某某的尖刀。 
2、中国移动通信集团广东有限公司深圳分公司出具的《手机通话记录清单》及开户资料，证实田庆军与王某某、张剑与刘钢、刘钢与刘某武等人在案发前的通话情况 
3、公安机关的《抓获经过》证实：2012年7月28日，在押解张剑回深圳途中，王昆财打电话给张剑，民警与张剑劝王昆财自首。2012年7月29日12时左右，王昆财到蛇口派出所投案。 
4、深圳市南山区人民法院（2008）深南法刑初字第910号刑事判决书及深圳市南山区看守所深公南释字（2008）1075号刑满释放证明书，证实上诉人田庆军因犯敲诈勒索罪，于2008年7月31日被深圳市南山区人民法院判处有期徒刑七个月，2008年11月21日刑满释放。 
5、户籍资料证实上诉人田庆军，原审被告人张剑、王昆财的身份情况。 
（二）证人证言 
1、证人张某香（王某某妻子）的证言：2012年6月29日凌晨4点左右，王某飞（受害人王某某的弟弟）打电话给我哥哥，告知我丈夫王某某被人砍死；次日我和我儿子王某鹏到深圳处理后事；我不知道王某某是否与他人存在矛盾。 
2、证人刘某武的证言：2012年6月29日1点左右，王某某打电话让我到蛇口汽车站斜对面的湛江狗肉煲店。我到的时候，王某某和“阿龙”在喝酒，王某某对我说“老田”找他要钱，他不给，两个人就打架了。现在“老田”还在找他，让我打电话给刘钢，让他带几个人过来，给他壮胆，找“老田”谈一下。我打电话给刘钢，大约二十分钟后，刘钢带了五个人乘坐两部的士找到我们。王某某说你们先别动手，他先和“老田”谈一下。然后他们就上了王某某的黑色本田越野车，我就回家了。我在回家的路上有人打电话说王某某死了。 
经辨认照片，刘某武确认王某某、“阿剑”（张剑）、“阿财”（王昆财）、刘钢。 
3、证人磨某珠的证言：我是湾厦村委路口收费亭的收费员，6月29日凌晨48分左右，“胖子”（田庆军）在岗亭周围边走边打电话，1点左右，我听到“胖子”说：“你在哪啊？在渔村还是湾厦，我在村委等你。我去找你还是你过来，你不来是孬种。”不断重复这些话。凌晨2点左右，有一部黑色小车（粤BH9＊＊＊或粤BH9＊＊＊）停在岗亭对面马路，四五个男子下了车，手里都拿着包着的长条形状物。约10多分钟后，四五个男子扶着车主跑出来，后面还有“胖子”追着。他们手里都拿着刀。车主和“胖子”身上都有血。车主被人扶着，两手按着自己的腹部，走到车边时，车主想开车门，但没有开成，就坐在驾驶座边的人行道上。大概过了2分钟“胖子”右手拿着刀，满背是血，慢慢走上来，扶着车主的四五个男子看见“胖子”追上来就两边散开，“胖子”先向车主捅了一刀，站在副驾驶座的人从车头绕过来拿刀砍了胖子一刀。“胖子”回头说：“你想死是吧？”其他人听了都跑了。后来一人蹲下去扶车主，一人与“胖子”对峙。“胖子”拿刀去追那两人时，车主仰头“啊”了一声就没反应了。“胖子”拿刀把两人吓跑后回来对车主连捅十刀，一边捅一边说：“你今天一定活不出去的，死定了……”，捅完后边走边说：“你们砍了我背后一刀，我也留了很多血，反正活不了，我也不跑……”然后走到岗亭用力把刀扔在地上，往新村一巷那边走了。我没有看见车主手里有工具，车主跑回来的时候是没有拿工具的。 
经辨认照片，磨某珠确认被捅的人是王某某，拿刀捅人的“胖子”是田庆军。 
4、证人陶某明的证言：我是湾厦村委保安员，接班时听同事说，28号晚上11点多“老田”（田庆军）和人吵架，29号凌晨0时左右，听到同事黄某生报称警务室旁边有人打架，遂到现场看到“老田”和一个男的（“老王”）打架，我和同事上前劝阻，后“老王”往围仔西方向走了。“老田”走进餐厅拿了一把菜刀，我与队员发现后劝他不要做傻事并将他菜刀带走。“老田”在周围寻找不到“老王”就回到面包店外沙发上坐着。后他的两个朋友过来劝他不要搞事。2点钟左右，七八个男子从湾厦路村口岗亭进来，“老王”与“老田”说了几句，“老田”从后腰拿出30厘米长的尖刀直接捅向“老王”肋部三四下，对方的五六个人拿着约60厘米长的砍刀，其中四个人马上拿出刀砍了“老田”的背部四五刀，打斗持续了一分钟左右。后“老王”捂着左胸被人扶着和其他人往蛇口医院方向走。“老田”也拿着刀慢慢往往蛇口医院方向走，没多久老田回来，手上没有刀，坐在警务室外马路中间胶凳上，警察和120赶到现场后，把他接到医院。 
经辨认照片，陶某明确认田庆军是“老田”，王某某是“老王”。 
5、证人李某界的证言：2012年6月29日凌晨2点钟左右，我在渔一村和湾厦村交界处（就是车辆出入口的岗亭）碰到王某某和一帮人共六人左右正准备下车，王某某说要去搞“老田”。我劝说了几句，但王某某他们不听，我便离开了。后我骑车经过警务室对面的一面包店看见“老田”，劝他：“你喝酒了回去睡觉有什么事明天再说。”“老田”只是说：“我要搞王某某……”，没理会我。我掉头见到王某某时再次劝说他回家，王某某表示去和“老田”见面说一下。我便骑车跟在他们后面，骑到警务室门口时，看见“老田”突然站起来右手拿着刀（20厘米长的尖刀）还差点摔跤，王某某手按着左胸退了出来，王某某带的人拿着刀（60厘米长的砍刀）砍“老田”后背，场面混乱。砍人时间短促，王某某一行人就走了，“老田”也拿着刀往岗亭方向走了。 
经辨认照片，李某界确认“老田”是田庆军、并辨认出王某某。 
6、证人杨某龙的证言：2012年6月28日，王某某喝完酒后到我店内找我喝酒，我不喝，后我开摩托车送王某某回家，经过湾厦路、渔村路交叉口的警务室旁，碰见“老田”。“老田”叫王某某去喝酒，王某某不去，“老田”便破口大骂，骂得很难听。王某某不听劝阻从车上跳下来和“老田”打起来。我和多名湾厦治安办的保安员上前劝阻并将其拉开。拉走王某某时，我听到有人说“老田”去拿刀了。后我开摩托车送王某某，当时他很生气，决定去喝酒，我们便到蛇口汽车站对面的湛江餐厅，喝了3支啤酒，有个女孩子打电话给王某某说“老田”在湾厦治安办等着说要砍死我们。王某某很生气打电话给一个叫“小胖”的朋友。我再次劝说王某某。一点钟左右，我妻子打电话来让我不要到湾厦警务室去，说“老田”在找我们。后我联系了朋友“阿华”，并到海湾酒店接他，回到湛江餐厅时看到王某某的车已离开，车上有几个人。“阿华”让我在餐厅等候，他先去找“老田”谈。20分钟后，我到湾厦警务室门口被保安员拦住。后“阿华”打电话说“老田”捅了王某某几刀，要我找人送王某某去联合医院。我便电话告知萧军找人，后萧军打电话说120已经来过，人已经不行了。王某某和老田以前没有恩怨，在第一次打架之前也没有纠纷。“老田”喝完酒后喜欢闹事。 
经辨认照片，杨某龙辨认出王某某。 
7、证人王某良的证言：2012年6月29日2点左右，陶某明用对讲机呼救说蛇口湾厦旧村好邻居面包店门口有人打架。我立即过去，看见一伙人往村口走，三四个手拿刀的男子走在前面，王某某手按肋骨位置，状况很差，整个人都软掉，被一人扶着，走得很慢。半分钟后，“老田”拿着一把刀追上来，背上全是血，精神状况很好。我叫他不要出去了，“老田”很凶地说：“谁都别过来，谁都别拦我，谁过来就砍死谁。”我通知值班人员袁某花报警并通知120，派出所民警和120到现场后，在湾夏村和渔一村交叉口的岗亭发现一名男子躺在地上，经120检查已经死亡。后警察和120把“老田”送到医院抢救。 
经辨认照片，王某良辨认出王某某、并确认“老田”是田庆军。 
8、证人袁某花的证言：2012年6月29日凌晨两点左右，我听到巡逻队员报告王某良队长有人打架，我立即把附近的摄像头转过去，刚转过去就看到几名男子用刀在砍一名胖胖的男子，砍完后这几名男子就往渔一村方向跑，胖胖的男子在后面追了一下，刚追几步就跑不动了。后来摄像头拍不到，之后发生什么事情我就不清楚了。我在摄像头里看到有六名男子，其中一名男子受伤，他没有砍，其他的男子在砍胖胖的男子，用很长的、大约有50厘米左右的刀，受伤的男子手里没有刀，至于另外几个手里有无刀我就没有看清楚。 
9、证人黄某生的证言：6月29日1点钟的样子，有两名男子在湾厦新村一巷3号发生争吵，声音很大。我就过去查看发生了什么事情，结果看到他们动手打了起来，我用对讲机呼叫同事过来把双方劝开了。其中一人从渔村路往围仔西方向走了，另一个光头“胖子”在现场骂骂咧咧的不肯走开，还到旁边小店拿了一把刀要追对方，我们看到这种情况就把他手上的刀给缴了。他就沿着对方离开的方向寻找，找了很久没有找到，就回来坐在警务室对面一家面包店门口。他一直在面包店门口坐着，期间他有几个朋友劝他离开，但他都拒绝了。大概到了2点，对方男子带着六七个人从湾厦路走向面包店，“胖子”看到对方过来就站了起来。对方男子径直来到“胖子”面前，胖子说“我正在找你”，说完就向对方捅了一下。对方男子用手捂着左前胸就走，和他一起来的人就拿刀围着“胖子”砍。砍了几刀后这伙人也从湾厦路往蛇口医院方向走了，被砍后“胖子”还往对方走的方向去追，但是没有追到就回到现场，拿了张凳子坐在警务室门前马路中间。对方的刀都有黑色的套，大概50厘米长，外形像是砍刀，有三四个人拿刀。 
经辨认照片，黄某生确认田庆军就是在蛇口湾夏村拿刀捅人的人。 
10、证人陆某的证言：2012年6月29日1点左右，“阿龙”打电话说“老田”和王某某发生了争执，“老田”要带人打王某某，让我去劝一下，我答应了，后“阿龙”就骑着摩托车到蛇口维也纳门口接上我。我到蛇口汽车站旁边的湛江人开的饭店门口的时候，看到王某某和另外四个人已经在车上，还有一个外号叫“小胖”的站在车门口，但是没有上车。我对“阿龙”说你们先别去，我去劝一下“老田”。我和另外一个骑着电动车的男子一起劝“老田”，但是他不听。过了一会我就看到王某某和另外四个男子朝这边走来。我就对王某某说“老田”喝多了，有什么事明天再说。这时候王某某看到“老田”就走过去，对“老田”说“‘老田’你什么意思？”这时候，我看见“老田”从屁股底下拿出一把长约20厘米左右的尖刀，朝王某某腹部捅，我看到这一情况就吓坏了，马上打电话给“阿龙”，叫“阿龙”快一点把王某某送到医院。这时候我看到王某某带的四个人拿出了砍刀就开始砍“老田”，把“老田”砍倒在地上，“老田”爬起来就追他们，追了几步就站在那里骂王某某。 
经辨认照片，陆某辨认出王某某。 
11、证人高某林的证言：2012年6月28日晚上11点多接近12点的时候，我在湾厦新村一巷一家烧烤店里喝茶，“老王”王某某过来了，逗留不到20分钟就叫“小龙”送他回家。他们出去后，面包店老板过来说“老田”拿了把菜刀要砍“老王”和“小龙”。湾厦村几个保安员围着“老田”，并且把他手上的菜刀抢了过来。然后“老田”就在村委附近走来走去，我看到这样的情况就打电话告诉“小龙”“老田”在村委等他们，晚上回来就不要经过这里直接回家。过了一会儿，“老王”打电话问我“老田”在哪里，我告诉他“老田”在村口等着，叫他们不要过来。29号1点多我回家路过新村三巷遇到“老田”，劝他这点小事没必要闹得这么严重，他还是说要弄死他们两个，要不就弄死自己。我又打电话给“小龙”的老婆，让她告诉“小龙”要小心。刚挂了电话“老王”打过来，他问“老田”是否还在等他们，我告诉他“老田”在每条巷子找，让他们小心点。“老王”听了不以为然，说他们很快过来叫我等他，我没等他们就回家睡觉了。直到半个多小时后，“小龙”老婆打电话告诉我“老王”被杀死了。“老田”经常故意找他们两个要钱，给钱他就好说，不给钱就骂骂咧咧喊打喊杀。 
经辨认照片，高某林确认田庆军是“老田”。 
12、证人王某飞的证言：2012年6月29日凌晨，我接到电话说我哥哥王某某在蛇口湾厦村“没了”，我赶到现场发现王某某躺在地上已经死了。 
经辨认照片，王某飞辨认出被害人王某某。 
（三）鉴定结论 
1、广东省深圳市公安司法鉴定中心出具的公（深）鉴（法物）字（2012）5419号《鉴定书》及情况说明，证实：（1）在遗传标记D8S1179、D21S11、D7S820、CSF1PO、D3S1358、TH01、D13S317、D16S539、D2S1338、D19S433、vWA、TPOX、D18S51、D5S818、FGA、Amelogenin上，现场地面血迹1、现场地面血迹2、现场地面血迹5、现场砍刀（65CM）上血迹、现场砍刀（70CM）上血迹、被告人田庆军衣服上血迹与田庆军的STR分型一致，同一认定几率大于99.99%；（2）在遗传标记D8S1179、D21S11、D7S820、CSF1PO、D3S1358、TH01、D13S317、D16S539、D2S1338、D19S433、vWA、TPOX、D18S51、D5S818、FGA、Amelogenin上，现场地面血迹3、现场地面血迹4、现场地面血迹6、现场匕首上血迹与死者王某某的STR分型一致，同一认定几率大于99.99%。 
2、广东省深圳市南山区公安司法鉴定中心出具的公（南）鉴（法病）字（2012）0324号《法医学尸体检验鉴定书》，证实王某某系被单刃锐器刺破右心室壁引起大出血死亡。 
3、广东省深圳市南山区公安司法鉴定中心出具的公（南）鉴（法临）字（2012）刑266号《法医学人体损伤程度鉴定书》，证实：伤者田庆军的损伤程度为轻伤。 
（四）勘验、检查笔录 
深圳市公安局南山分局刑警大队四中队深公（南）刑勘（2012）0606号《现场勘验检查笔录》及照片，证实：案发现场位于深圳市南山区蛇口湾厦路湾厦社区警务室至蛇口中学路段，湾厦路位于湾厦村内，呈南北走向，湾厦路与渔村路呈正十字交汇，交汇处的东北角为湾厦社区警务室，湾厦路与新的建路交汇处西南面为蛇口中学。现场路段北面是湾厦社区警务室和渔村路175-2；东面由北往南依次是好邻居面包店、名剪、豆浆包子王、在建楼、湾厦社区居民委员会和居民楼；西面由北往南依次是新村一巷2号、明兰便利店、百创达五金和蛇口中学；往南走通往蛇口人民医院。在现场提取“JianJunBoLo”牌衬衣一件、刀套三个、匕首一把、带“七忍者”字样长刀一把、带“十環刀”字样砍刀一把、带刀套的砍刀一把、血迹九处、“JianJunBoLo”牌衬衣上的血迹一处等情况。 
（五）视听资料 
案发现场监控录像。其中第一、现场录像文件夹第一段视频：00：04：05-00：05：00（即2012年6月29日凌晨00：14：05-00：15：02）被告人田庆军与被害人王某某争吵、推拉场面，多人劝架，随后被告人田庆军进入一小店，找到一把菜刀，拿在手上出了小店，朝小巷走去。第二、现场（2）文件夹第一段视频：02：25-02：56（即2012年6月29日凌晨01：57：50-01：58：20）多人持刀打斗、砍杀，能明显分辨出被告人田庆军。 
（六）上诉人、原审被告人供述 
1、上诉人田庆军的供述：我在“阿龙”的小店内赌钱输了四百元。我赌钱后和“阿龙”发生争吵，“阿龙”说不欢迎我到他店内赌钱。我和他们发生争吵后打架，“阿龙”踢了我的腿部一脚，王某某打了我胸口一拳，把我打倒在地上。我们被人拦开后，“阿龙”和王某某对我说，他黑白两道都很熟悉，说要砍死我，我就在路边一个小店内拿了一把刀，坐在治安办旁边的面包屋门口，后来我打电话给王某某说在治安办门口等他们。过了大约十几分钟，王某某和五六个我不认识的带刀男子来了。他们到后，王某某说要砍死我，王某某带的人就砍我，我当时摔倒在地上，我爬起来后就拿着我手里的刀乱戳，也不知道戳到了谁，他们就开始跑，我就在后面追，后来发生什么事情我就不清楚了。王某某带来的人手里都有刀，开山刀，大约60公分长。我后背被王某某带的人砍了有八九刀。 
经辨认照片，田庆军确认王某某，并确认王昆财是拿刀砍他的人。 
2、原审被告人张剑的供述：2012年6月29日凌晨0点30分左右，“黑八”打电话说“朋友有点事叫两个人过去看一下”，然后到南山区红花园门口等他。我随后打电话叫我朋友“老二”和“阿涛”到红花园门口等，说他在丁头村门口等。后我和“胖子”、“阿涛”、“黑八”一同坐的士到南山区丁头村门口，“老二”和一不认识的男子已经在那等着。后六人分坐两辆的士到了蛇口一间餐厅，一名不认识的男子在门口等我们，对我们说一起过去谈一下，但没有谈什么，我们六人就一起上了该男子的越野车，该男子开车载我们来到一个收费的岗亭对面停了下来，该男子说要拿东西过去吓唬一下对方，“黑八”从车后面拿出了六把刀（长约50公分、宽约5公分、用黑色袋子包着），自己拿了二把，给了我三把，“胖子”一把。下车后开车的男子走在前头，手里没有刀，其他人跟在他后面，到了一个治安办旁边的面包店，过去和一名坐在凳子上的男子说话。刚说话，坐在凳子上的男子突然拿出一把尖刀捅开车男子的左胸部至左腹部位置两刀，开车男子倒在地上，捅人的男子可能是用力过猛也倒在地上。“老二”和他朋友就跑回来了，开车男子就叫我们救他，我就把我拿的刀给了“老二”一把。我们过去后，其中有一个人拿刀砍了捅人的男子，后面的人就跟着砍了，我当时拿了两把刀，我冲过去的时候发现那名男子喝了很多酒，满身酒气，我就朝他背上砍了一刀。捅人男子爬起来后，拿刀朝我过来，我当时很害怕，就往后面退，他们几个也往后面退，好像是“胖子”扶着开车男子往我们来的路上退。我们一起快步退到停车的地方，因开车男子找不到钥匙，“胖子”把开车男子放在背靠驾驶座的地方坐着随后去叫车，其他人都不知道去哪里了。捅人男子追上来拿刀对着开车男子，我见状马上用刀对着捅人男子想阻止他再次伤人，捅人男子便拿刀对着我说：“兄弟，你拿刀砍我。”就拿着刀指着我冲过来了，我害怕便拿着刀拼命跑掉了。离开后我和“老二”、“阿涛”拦了的士到红花园门口，“黑八”给了我1700，叫我们出去躲一下，我给了“老二”300元，“阿涛”300元，自己剩1100元。 
经辨认照片，张剑确认王某某是开着车载他们到蛇口湾厦村砍人的人，田庆军是被他用砍刀砍中背部的人，梁文滔是“阿涛”，刘钢是“黑八”，王昆财是“胖子”。 
3、原审被告人王昆财的供述：2012年6月29日0点左右，“黑八”打电话叫我到南山医院对面的一个小区门口等他，说有点事。我到后五分钟左右，“阿剑”也到了。过了一会，“黑八”坐着的士来了，叫我们上车。车到丁头村的路口停下了，“阿涛”的朋友及“老二”还有一个我不认识的高个子男子在等我们。他们三人叫了另外一辆的士一起到了蛇口的一间餐厅门口。一个胖胖的男子过来对“黑八”说了几句话，后来胖胖的男子叫我们上车，我们就上了一辆黑色本田越野车，胖胖男子开车，“黑八”拿了一把刀（长约50公分。宽约5公分，都是同一款刀）给我，我就把刀放在脚下面。后来车开到湾厦收费岗亭，胖胖的男子把车停到岗亭对面靠墙的路边。下车后，我把刀放在裤子口袋里，用衣服盖住。我看到“阿剑”手里有刀，其他人没看清楚。胖胖的男子走在前面，我们六个人跟在他后面。到蛇口湾厦治安办旁边的时候，胖胖的男子看到有个光头的男子坐在一个长条椅子上面，就走了过去。他走到光头男子的对面，问他想干什么，光头男子说“你好牛逼呀”，就站起来用左手抓住胖胖的男子，用右手拿了一把尖刀朝胖胖的男子左腹部捅了一刀，胖胖的男子就抓住光头男子的右手往后面推，光头男子又拔出刀朝胖胖男子的右腹部捅了一刀。胖胖的男子大叫“救我”。我们看到这情况就拔出刀来朝光头男子身上砍去。我当时朝他身上砍了两刀，用砍刀刀背拍了他一刀，用刀刃砍了他背上一刀。我、“阿剑”、“老二”、“阿涛”都动手了，我们把他砍倒在地，他爬起来后还准备拿刀捅我们，我们就拿刀吓他。他往后退，我们就离开了。我扶着胖胖的男子往我们停车的地方走去，走到车前面驾驶位置的时候他已经走不动了，也没找到车钥匙，我就叫他们看着他，自己去找车准备送胖胖的男子去医院，但是没找到车。我给“黑八”打电话，“黑八”叫我们先走，我就打的到我和“黑八”见面的地方，我打电话给“阿剑”，“阿剑”和另外几个人一起过来，“黑八”给了“阿剑”一千多元，让他分给我们，叫我们出去躲一下。“阿剑”给了我三百元，其他人我就不清楚了。 
经辨认照片，王昆财确认田庆军是捅死胖胖的开车男子的光头男子，确认王某某就是胖胖的开车男子，确认梁文滔是“阿涛”，刘钢是“黑八”，张剑是“阿剑”。 
对上诉人的上诉理由及辩护人的辩护意见，经查，证人李某界、杨某龙、磨某珠、陶某明、黄某生、陆某、高某林、王某良、袁某花、刘某武的证言及通话清单均证实案发前上诉人田庆军与被害人王某某发生过矛盾，上诉人主动打电话约王某某打架，并携带刀具守候，上诉人与被害人对纠纷的恶化均负有责任，并不能以此减轻上诉人的罪责。证人陶某明、李某界、黄某生、陆某及原审被告人张剑、王昆财均证实是上诉人先用刀捅刺被害人，上诉人提出被害人带多人先动手，其是正当防卫的上诉理由与查明的证据不符，不予采纳。从法医学尸体检验鉴定书分析，上诉人往被害人的左胸部、左腹部、左腰部等要害部分捅刺多刀，其捅刺的部位、力度均体现了追求被害人死亡后果的主观故意，客观上亦造成了被害人死亡的结果，因此，一审判决认定上诉人构成故意杀人罪正确。上诉人提出案发前喝酒过多，头脑不清醒，长期有高血压，均不是法定从轻处罚的情节，对该上诉理由，本院不予采纳。一审判决已经认定上诉人归案后如实供述自己的罪行，认罪态度较好，对上诉人予以从轻处罚，上诉及辩护要求再从轻处罚理据不足，不予支持。 
本院认为，上诉人田庆军无视国家法律，非法剥夺他人生命，其行为已构成故意杀人罪；田庆军捅刺被害人胸、腹等要害部位十余刀，致其死亡，作案手段凶残，且系累犯，依法应当从重处罚，判处死刑立即执行，但鉴于本案被害人亦主动纠集多人持械参与斗殴，且田庆军归案后如实供述捅刺被害人的犯罪事实，认罪态度较好，故对其判处死刑可不必立即执行。原审被告人张剑、王昆财无视国家法律，持械积极参与斗殴，其行为已构成聚众斗殴罪。王昆财有自首情节，依法可以减轻处罚。张剑归案后如实供述自己的罪行并劝说同案人王昆财投案自首，可以从轻处罚。对上诉人田庆军的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查，均不成立，不予采纳。原审判决认定事实清楚，证据确实充分，定罪准确，量刑适当，适用法律正确，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
