田芳,程丹走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事判决书
原公诉机关广东省人民检察院广州铁路运输分院。 
上诉人（原审被告人）黄日光，化名“阳光”或“杨光”，男，汉族，文化程度初中，户籍地广东省惠州市惠阳区，租住于惠州市惠城区。曾因犯非法持有毒品罪于2013年6月6日被惠州市惠城区人民法院判处有期徒刑十个月，2013年11月12日刑满释放。因本案于2014年5月12日被抓获，次日被刑事拘留，同年6月6日被逮捕。现押于惠州铁路公安处看守所。 
指定辩护人魏宏强，广东集盛律师事务所律师。 
原审被告人田芳，化名“小兰”，女，土家族，文化程度初中，户籍地重庆市黔江区，租住于惠州市惠城区。因本案于2014年5月3日被抓获，次日被刑事拘留，同年6月6日被逮捕。现押于惠州铁路公安处看守所。 
原审被告人程丹，化名“安琪”，女，汉族，文化程度初中，户籍所在地贵州省遵义市凤冈县。因本案于2014年5月3日被抓获，次日被刑事拘留，同年6月6日被逮捕。现押于惠州铁路公安处看守所。 
广东省铁路运输中级法院审理广东省人民检察院广州铁路运输分院指控被告人黄日光、田芳、程丹犯运输毒品罪；被告人黄日光犯非法持有毒品罪一案，于2015年2月5日作出（2014）广铁中法刑初字第32号刑事判决。宣判后，被告人黄日光提出上诉。本院依法组成合议庭对本案进行了审理。经审阅案卷材料和上诉材料，提审上诉人，听取辩护人的意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，（一）2014年5月初，被告人黄日光向被告人田芳提出要其乘坐火车运送一批毒品去天津，同时黄日光安排了被告人程丹一同前往，并要田芳购买好二人车票。5月3日，田芳用自己的身份证及一张名为“黄敏”的身份证购买了两张当晚的T186次惠州至天津的火车票。后在惠州市惠城区某出租屋内，黄日光、田芳二人将白色晶体状甲基苯丙胺（冰毒）分装成二包（分别净重1001.19克和100.04克，含量分别为45.60%和45.21%），将红色药丸状甲基苯丙胺（麻古）装在一个金色小瓶内（净重14.43克）并用保鲜膜包裹，之后均藏入田芳腹部内裤里，再由田芳穿上黑色吊带孕妇裙伪装成孕妇。当晚，黄日光开车载田芳在惠州市某酒店接了程丹后，三人一同前往惠州火车站，途中黄日光嘱咐田、程二人相互照应。21时35分许，田芳和程丹各持一张T186次火车票进站乘车，在安检口处因形迹可疑被带至火车站派出所值勤室盘查，当场从田芳腹部查获上述毒品。 
（二）2014年5月12日，被告人黄日光在惠州市××××加油站附近被民警抓获，当场从其身上查获净重7.1克的白色晶体状甲基苯丙胺和净重9.7克的红色药丸状甲基苯丙胺。 
上述事实，有公诉机关提供并经庭审质证的被告人供述及辩解，证人证言，鉴定意见，收缴的车票、毒品照片、通话清单、短信照片，辨认、检查笔录，视听资料等证据证实。 
原判认定，被告人黄日光、田芳、程丹明知是毒品而予以非法运送，其行为均已构成运输毒品罪，且运输毒品数量大；被告人黄日光明知是毒品而非法持有，其行为还构成非法持有毒品罪。公诉机关指控罪名成立。对被告人黄日光应以运输毒品罪和非法持有毒品罪实行并罚。在运输毒品的共同犯罪中，黄日光系主犯，应对其参与的全部犯罪承担责任；田芳起次要作用、程丹起辅助作用，二人均系从犯，依法可以减轻处罚。黄日光曾因犯非法持有毒品罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后五年内再犯运输毒品罪和非法持有毒品罪，系累犯，且系毒品再犯，依法应当从重处罚。黄日光所作有罪供述中，均供称所运输的毒品是“婷妹”提供的，惠州铁路公安处刑警支队已查到犯罪嫌疑人“婷妹”真名为姜某，但尚未将其抓捕归案。现有证据不能排除黄日光是受“婷妹”之托运输毒品，对黄日光量刑时可酌情考虑。田芳归案后如实供述自己的犯罪事实和公安人员尚未掌握的其他毒品犯罪，积极提供抓捕黄日光的线索，虽然公诉机关并未指控田芳有其他犯罪，田芳检举同案犯共同犯罪及提供同案犯线索的上述行为亦不属于立功，但现有证据能证明田芳确属真诚悔罪，对田芳量刑时应充分考虑上述情节。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第三百四十八条、第五十七条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第二十六条第四款、第二十七条、第六十五条第一款、第三百五十六条、第六十三条第一款、第六十七条第三款、第六十九、第六十四条以及《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第三条之规定，作出如下判决：（一）被告人黄日光犯运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币一万元；数罪并罚，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，没收个人全部财产。（二）被告人田芳犯运输毒品罪，判处有期徒刑十年，并处没收财产人民币一万元。（三）被告人程丹犯运输毒品罪，判处有期徒刑七年，并处没收财产人民币五千元。（四）扣押的毒品予以没收、销毁；扣押各被告人的个人财物，折价后作为个人财产予以没收，超出财产刑部分予以发还；扣押的其他物品，由扣押机关依法处理。 
上诉人黄日光及其辩护人提出的上诉理由和辩护意见：在2014年5月13日上午在刑警支队被刑讯逼供；认定上诉人构成运输毒品罪的证据不足；量刑过重。请求法院公正审判。 
经审理查明：2014年5月初，上诉人黄日光指使原审被告人田芳乘坐火车运送一批毒品去天津，同时黄日光安排了原审被告人程丹一同前往，并要田芳购买好二人车票。5月3日，田芳用自己的身份证及一张名为“黄敏”的身份证购买了两张当晚的T186次惠州至天津的火车票。后在惠州市惠城区某出租屋内，黄日光、田芳二人将白色晶体状甲基苯丙胺（冰毒）分装成二包（分别净重1001.19克和100.04克，含量分别为45.60%和45.21%），将红色药丸状甲基苯丙胺（麻古）装在一个金色小瓶内（净重14.43克）并用保鲜膜包裹，之后均藏入田芳腹部内裤里，再由田芳穿上黑色吊带孕妇裙伪装成孕妇。当晚，黄日光开车载田芳在惠州某酒店接了程丹后，三人一同前往惠州火车站，途中黄日光嘱咐田、程二人相互照应。21时35分许，田芳和程丹各持一张T186次火车票进站乘车，在安检口处因形迹可疑被带至火车站派出所值勤室盘查，当场从田芳腹部查获上述毒品。2014年5月12日，黄日光在惠州市××××加油站附近被民警抓获，当场从其身上查获净重7.1克的白色晶体状甲基苯丙胺和净重9.7克的红色药丸状甲基苯丙胺。 
上述事实，有公诉机关提交，并经法庭质证、认证的下列证据证实： 
1、广州铁路公安局惠州公安处（以下简称惠州铁路公安处）惠州站派出所民警杨某甲、李某甲出具的到案情况说明，证实：2014年5月3日21时35分许，惠州火车站安检员吴某甲在进站安检口手工安检时，发现一女性旅客突出的腹部有异物，安检员刘某、张某甲遂将其带至公安值勤室检查，后从该旅客的腹部内裤内查获2包白色冰糖状物体和1个金黄色小瓶。杨某甲、李某甲随后赶到并对该旅客及与其同行的另一名女性旅客进行了盘问、检查。之后在惠州站开展查缉工作的民警相继赶到，将该二人及查获的疑似毒品一起带回惠州站派出所审查。经查，身穿黑色吊带裙的旅客名叫田芳，19岁，其称携带的冰糖状物品为毒品“冰毒”，准备带往天津；身穿白紫色相间连衣裙的旅客名叫程丹，20岁；二人均持2014年5月3日T186次惠州至天津的火车票。 
2、惠州铁路公安处刑侦支队民警剪万民、陈某乙、牛某出具的到案情况说明，证实：2014年5月3日21时20分许，该处民警在惠州火车站抓获涉嫌运输毒品的田芳和程丹，据田芳供称，被查获的毒品是一名叫“杨某乙”的男子给其并让其带至天津的。程丹供称“杨某乙”让其负责监控田芳将毒品运输至天津。经调查，并经该两名女子辨认，确定“杨某乙”的真实姓名叫黄日光。同年5月12日20时40分，剪万民、牛某、陈某乙等人根据工作线索，在惠州市××××加油站附近将黄日光抓获，在抓捕过程中黄日光使用暴力反抗，企图逃脱民警的抓捕，后被抓捕民警强行制服。民警从其随身携带的一黑色小挎包内查获毒品“冰毒”、“麻古”、拇指拷一副及催泪瓦斯一个。经审查，黄日光，男，40岁，户籍地广东省惠州市惠阳区淡水街道办事处立交西村526号。其对2014年5月3日让田芳和程丹运输毒品至天津的犯罪事实供认不讳。 
3、黄日光、田芳、程丹户籍资料，证实：各被告人身份情况。 
4、惠州市惠城区人民法院（2013）惠城法刑一初字第170号刑事判决书和广东省揭阳监狱（2013）揭监放字第1442号释放证明书，证实：黄日光因犯非法持有毒品罪于2013年1月13日被广东省惠州市惠城区人民法院判处有期徒刑十个月，同年11月12日刑满释放。 
5、惠州铁路公安处刑警支队出具的工作情况说明、黄日光体检表、检验报告单，证实：2014年5月12日21时许，惠州铁路公安处侦查人员在惠州惠城区河南岸加油站旁对在逃的犯罪嫌疑人黄日光实施抓捕时，黄日光极不配合抓捕，并企图逃跑。后因黄日光躺在地上剧烈反抗企图脱离侦查人员控制，造成其下巴、背部、胳膊、手掌等多处擦伤。在将黄日光完全控制并带上警车时，其向侦查人员反映胸口不适。将黄日光带回支队讯问室后，即对其携带的疑似毒品物进行提取、称重，并进行第一次讯问。黄日光初步供认其安排“小兰”（田芳）和“安琪”（程丹）带一公斤毒品乘火车去天津的犯罪事实。因审讯过程中黄日光再次提出胸口疼痛，侦查人员随即停止讯问。2014年5月13日2时许，将其带至惠州市第三人民医院体检。经体检后，黄日光各项常规检查结果均未见异常，胸部等处也无异常，其下巴、背部、胳膊、手掌等多处擦伤，医生对其上述部位进行清洗消毒并上药，同日4时30分许，侦查人员将其带回刑警支队继续审查。 
6、广东省惠州市公安局司法鉴定中心主检法医师翟某，理化检验工程师胡某甲、徐某甲出具的惠市公（司）鉴（化）字（2014）868号检验报告（附有鉴定机构、鉴定人的资格证书），证实：从黄日光与田芳租住的惠州市某出租房的厨柜内查获透明塑料封口袋装白色晶体状物2包，净重分别为991.50克（检出苯佐卡因成分）、775.30克（未检出常见毒品成分）。该鉴定意见已于2014年6月6日分别告知黄日光、田芳。 
7、扣押决定书、扣押笔录、扣押清单证实：公安机关从田芳处扣押了白色晶体状物2包（含包装重量分别1016克、114克）、红色药丸状物1瓶（金黄色瓶子包装，含包装重30克）、黑色COOLPAD牌手机1部（SIM卡号：15×××57）、火车票1张；从程丹处扣押黑色NOKIA手机1部、火车票1张。从黄日光处扣押白色晶体状物1包（含包装重约7.9克）、红色药片状物品1包（含包装重约10.2克）、拇指铐1副、催泪喷射剂1个、手机5部、银行卡9张、人民币4200元。 
8、扣押的毒品照片，田芳辨认后承认是从其腹部查获的；黄日光辨认后承认两包“冰毒”和一瓶“麻古”就是“婷妹”送来的，并进行了分装，要田芳和程丹送到天津的毒品。 
9、扣押毒品、毒品称量结果照片经黄日光辨认，确认是2014年5月12日从其携带的包内查获的毒品“冰毒”（含包装重7.9克）和“麻古”（含包装重10.2克）。 
10、扣押的2014年5月4日惠州至天津T186次火车票2张（票号：B022523、U021722），田芳、程丹辨认后承认是她们分别持有的，准备从惠州乘车前往天津。 
11、铁路公安实名制信息综合分析系统查询打印的田芳、黄某身份证购票信息。 
12、现场检验报告书，证实：田芳的尿液经甲基安非他明检测试剂检验，结果呈阳性；程丹的尿液经甲基安非他明、吗啡、氯胺酮检测试剂检验，结果呈阴性。田芳对检测结果无异议，并对检测结果照片予以签认。黄日光尿液经甲基安非他明试剂检测，结果呈阳性。黄日光对检测结果无异议，并对检测结果照片予以签认。 
13、广州铁路公安局司法鉴定中心工程师顾某甲、杨某丙出具的广铁公（司）鉴（理化）字（2014）050号检验报告；广东省惠州市公安司法鉴定中心主检法医师翟某甲、理化检验工程师胡某甲、助理工程师周某甲出具的惠市公（司）鉴（化）字（2014）1081号检验报告（均附有鉴定机构、鉴定人的资格证书），证实：从田芳处查获的2包白色晶体物分别净重1001.9克、100.04克，均检出甲基苯丙胺成分，含量分别为45.60克／100克、45.21克／100克；红色药丸1瓶，净重14.43克，检出甲基苯丙胺及咖啡因成分。两份鉴定意见已分别于2014年5月14日、7月29日告知田芳、程丹、黄日光。 
14、广州铁路公安局司法鉴定中心工程师杨某丙、顾某甲出具的广铁公（司）鉴（理化）字（2014）056号检验报告（附有鉴定机构、鉴定人的资格证书），证实：从黄日光处查获的白色晶体状物1包（净重7.1克）、红色丸状物1包（净重9.7克），均检出甲基苯丙胺成分。该鉴定意见已与2014年5月28日告知黄日光。 
15、关于犯罪嫌疑人手机所反映信息的情况说明及照片，证实：田芳身上查获手机（手机号15×××57）存有黄日光手机号码共5个，分别为“杨”159××××7768、“杨”135××××8320、“杨某丁”150××××4330、“杨某丁”189××××9696、“杨某丁”135××××0012，与查获的黄日光所持5部手机对应号码一致。黄日光手机中有多部存有“四哥”（号码131××××5555）、“婷妹”（号码134××××6991）、“小兰”（即田芳）、“安琪”（即程丹）等人手机号码。田芳、程丹（号码187××××5235）所持有的手机中均未存有“婷妹”及“四哥”手机号码。 
16、涉案手机通讯清单，证实：田芳（号码15×××57）手机未见与“婷妹”（号码134××××6991）及“老四”（号码131××××8555）手机的通话记录，与黄日光尾号7768、9696、8320、0012手机均有通话记录。程丹（号码131××××1392）手机2014年4月1日至4月29日间与黄日光尾号4330、7768手机有通话记录，未与田芳尾号8157的手机通话。黄日光尾号8320、7768、0012、4330手机与“婷妹”（号码134××××6991）手机有多次通话记录，黄日光尾号7768、9696手机号与“老四”（号码131××××8555）手机有多次通话记录。 
17、黄日光（号码159××××7768）手机和“婷妹”（号码134××××6991）手机2014年5月1日至2日手机信息提取表及信息照片。其短信内容所涉含义，黄日光在2014年5月14日14时50分至17时40分的讯问笔录中予以了回答。 
18、惠州铁路公安处刑警支队出具的情况说明、协查通报，证实：经该处侦查并通过黄日光辨认，确认其所称要其运送毒品到天津的“婷妹”名叫姜某，女，25岁，四川渠县人，身份证号××，未能抓捕归案。另黄日光所称“婷妹”的情夫“高佬”身份未能查实。 
19、惠州铁路公安处刑警支队出具的工作情况说明，证实：2014年5月13日5时43分起，该处侦查人员对黄日光进行第二次讯问，并利用审讯室的录像设备进行了同步录音录像。当日7时05分许，因专案组要开案情碰头会，侦查人员暂停了讯问并停止录像。7时29分许，侦查人员接着对黄日光进行第二次讯问，并开启录像设备进行了同步录像。后侦查人员在制作光盘时，将5：43-7：05分这段录像漏掉没有拷入光盘，只将7：29-9：49分拷入光盘。现已补充制作5：43-7：05分光盘。 
20、视听资料光盘共27张，内容为：2014年5月3日火车站广场进站口、安检处视频；案发当日民警对犯罪嫌疑人盘问、搜查视频；对毒品的提取、称量视频；侦查阶段讯问、辨认过程；酒店录像监控视频；田芳购票监控视频。 
21、惠州某连锁酒店（某假日宾馆）住客账单，证实：2014年4月29日至5月3日程丹在该酒店8701、8801房住宿。 
22、证人吴某甲、刘某、张某甲、李某乙、徐某丙（均为惠州火车站安检员）的证言，证实：2014年5月3日晚她们在惠州火车站进站安检口当班，吴某乙在安检门负责手检，徐某丙在机房值机，刘某、张某甲、李某乙在处置台负责开包检查。21时35分左右，吴某甲在进站口右安检门手检岗位拦住一头戴黑帽子、身穿白色小披肩和淡紫色长裙、肩挎一个女士红色挎包准备进站的女子，要她把包取下过机检查，该女子说自己的包里有一把水果刀。徐某丙看了安检机的显示屏后没有看到刀。此时，紧跟在该女子身后的一穿黑色吊带裙、腹部突出的女子趁该女子挡住吴某甲之机，急匆匆地走进安检门，绕过吴某甲的手检岗位，想避开安检，但吴某甲上前一步还是检查了这名女子，发现该女子腹部硬硬的，不像是孕妇，就要处置岗位的同事对这名女子腹部藏的可疑物品进行进一步检查。刘某用手拉住该女子，李某乙跟她一起将该女子拦住。之后刘某和张某甲将该女子带往旁边的公安值勤室，民警杨某甲也跟着去了。徐某丙看见身穿淡紫色长裙的女子走到安检仪前，将自己的红色挎包和那名身穿黑色吊带裙女子的黑色挎包和塑料袋拿起。她问该女孩“你们是一起的吗”，女孩回答“不是”，她又问“不是，你干吗拿她的行李”，女孩说“看到没人拿，帮忙拿一下”。因为她觉得两人是一起的，于是就让该女孩把行李提到旁边的处置台去等一会。在公安值勤室里间，刘某掀开黑色吊带裙女子的裙子检查该女子腹部，该女子下身穿一条黑色打底短裤，拉开打底短裤和内裤，发现腹部处的内裤里放有一大一小两包东西。刘某伸手将用透明塑料袋装的白色晶体状像冰糖一样的小包物品拿出交给张某甲，张某甲将该包物品放在旁边的椅子上。之后刘某将用保鲜膜缠着的大包物品拿出，放在椅子上。在拿取大包物品的过程中，一个用保鲜膜包裹的金色小瓶一并带出来掉在地上。张某甲将瓶子捡起，放在那两包物品一起。民警杨某甲将情况向派出所领导汇报，之后用手机拍照，并说不要让外面的女子走了。于是张某甲出去将站在处置台旁边的那个身穿白紫色长裙、套着白色披肩、头戴黑色帽子的年轻女子也带进公安值勤室，杨某甲、张某甲、李某乙在值勤室外间对该女子人身、行李进行了检查，未查到可疑物品。在检查该女子身份证和火车票时，张某甲发现身份证号码与火车票上的身份证号不一致，该女子说是朋友帮她买的票。徐某丙将穿黑色吊带裙女子的黑色挎包和一个浅绿色塑料袋提进公安值勤室，她看见穿黑色吊带裙女子的腹部已经平下来，旁边的椅子上放着两包用透明塑料袋包装的白色晶体状物品，还有一个用透明塑料纸包着的金色小瓶子。后来公安处缉查某的民警进来问话，23时30分许，民警将该两名女子带去派出所，并要刘某、张某甲二人也一同前往。在派出所，民警在邀请了见证人后，对查获的可疑物品进行提取并称重。刘某和张某甲看见民警拆开一大一小两包可疑物外包装，两包内都是白色晶体状物，大包称重是1016克（含包装），小包称重114克（含包装），打开金色小瓶子，内装红色药丸，称重30克（带瓶子）。 
刘某、张某甲、李某乙、徐某丙对从穿黑色吊带裙女子腹部查获的毒品照片进行了签认。通过辨认照片，刘某、张某甲证实田芳就是2014年5月3日晚上被她们二人从腹部查获疑似毒品的穿黑色吊带裙女子，程丹就是与田芳一同被检查的身穿白紫色长裙的女子；李某乙证实程丹就是那名身穿淡紫色长裙，背红色女士挎包，声称自己包内有把水果刀、欲用身子挡住随后进来的另一身穿黑色吊带裙女子的女子，田芳就是那名身穿黑色吊带裙、腹部有可疑物品、从惠州火车站安检口进站、有意逃避安检的女子；徐某丙证实田芳就是2014年5月3日晚将毒品藏匿于腹部进站乘车时被查获的女子，程丹就是与田芳同行的那名身穿紫白相间连衣裙的短发女子。 
23、证人吴某丙的证言：我小名叫“阿某”，“阳光”是我认的一个哥，是做毒品生意（贩毒）的，有时我要吸的毒品也向“阳光”拿过。“安琪”和“小兰”都是做小姐的，叫自己姐，也是通过自己认识“阳光”的。“阳光”曾向我提过，要我一起做毒品生意，也要我问过“小兰”愿不愿意帮他做事（做毒品的事），我自己没有答应，也警告过“小兰”，但“小兰”后来还是跟“阳光”在一起了。我知道“阳光”是利用女孩子帮他送毒品，害了几个女孩子被抓。我听“安琪”和曾某乙说过，“小兰”帮“阳光”送过毒品。我被送到戒毒所后，有一次跟曾某乙通电话，曾说“阳光”跟他说“安琪”被抓了，也是为“阳光”送毒品被抓的。 
吴某丙通过辨认照片，指认黄日光就是曾让她帮忙找女孩子运毒品的“阳光”，其于2014年2月介绍“安琪”、“小兰”给他认识，程丹就是她所说的“安琪”，田芳就是“小兰”。 
24、证人张某乙的证言，证实：惠州市光耀城市广场2栋505房于2014年1月份左右出租给持“邓某”身份证的黄日光。张某乙通过辨认照片，证实黄日光就是租房的男子。 
25、田芳的供述：我的小名叫“小兰”，电话15×××57，我所携带的毒品是我在社会上认的一个哥“杨某乙”（或“阳光”）给我的。我是2014年年前通过朋友“阿某”认识“杨某乙”的，我称其为“杨某丁”，电话号码159××××7768、135××××8320、150××××4330、189××××9696、135××××0012。我在这次被抓之前曾经三次帮“阳光”去外地送过毒品，其中2014年3月底送过毒品去泉州，4月5日送过毒品去天津，4月17日送过毒品去0开封，因为自己的房租等开销都是“杨某乙”给的，所以我才帮他带毒品。2014年5月1日上午，“杨光”在我住的光耀城市广场2栋505房对我说，要我当天帮他带一条“冰毒”去天津，让我到后在那边住两天，然后他再过去把那些“冰毒”卖掉，并说这次要“安其”一起陪我去，还告诉我“安其”在某酒店住。我当时不想让“安其”去，怕“安其”出卖自己。“杨某乙”说现在这时候大家都是为了钱，说到时候给“安其”两、三千块钱，并要我买好车票。当晚，我去某酒店给“安其”送了衣服。5月2日中午，在“安其”住的某酒店701房将自己的一部诺基亚手机交给“安其”用，并与“安其”一块出去买了张手机卡（就是后来“安其”用的187××××5235），将号码发给了“杨某乙”。因为“杨某乙”一直没有拿到毒品，5月3日，我将之前买好又改签的车票退了之后，又用自己的身份证和一张名为“黄某”的身份证买了2张当晚T186次到天津的火车票。5月3日中午“杨光”从外面回到光耀城市广场2栋505房，交给我一个装衣服的袋子，要我晚上带到天津去。袋子里装了一大包透明塑料袋装的“冰毒”和一包用蓝色塑料袋装的“麻古”。晚上七、八点钟，我和“杨某乙”一块将那包大的“冰毒”倒出来一点装到一个透明塑料袋里，分成一大一小两包，大的那包用保鲜膜包住。因为“麻古”的气味太重、太香，“杨某乙”就拿了一个金黄色的小瓶子装了，瓶口用保鲜膜包了一下。临出门，我把两包“冰毒”放在肚子上，把那瓶“麻古”也放在一起。之后“杨某乙”开着一辆白色小汽车带着我去某酒店接了“安其”。在车上，我将火车票交给了“安其”，“杨某乙”要我们在路上相互照顾。“杨某乙”送我俩到惠州火车站广场后，我们就从进站口进站，到了安检口“安其”走在前面，“安其”的包没放在安检仪上被一个女安检员拦住，我把行李放在安检仪上后从“安其”的身后走过，准备拿东西的时候女安检员将我拦住，用手摸了我的腹部后发现藏有东西，就叫旁边的同事检查，于是另外两个安检员过来将我带到旁边的公安值勤室里间检查，从我腹部内裤查到了那两包“冰毒”和一瓶“麻古”。后来我们将“安其”也带到值勤室外边的房间检查。最后我和“安其”，以及从我腹部查到的毒品一起被带到车站派出所。另我不认识一个叫“婷妹”或“婷姐”的人，“杨某乙”也没有跟我提过该人。 
田芳对其购票时的视频监控截图予以签认。通过辨认照片，指认吴某丙就是介绍她给“杨某乙”认识的“阿某”，黄日光就是让其将毒品运输至天津的“杨某乙”，程丹就是2014年5月3日晚与其一起乘坐火车准备去天津的“安其”。 
26、程丹供述：我是通过吴某丙（阿某）认识“杨某乙”（“阳光”）、“小兰”的。“杨某乙”曾多次对我说过要自己帮他做事，但因为吴某丙之前曾跟我说过“杨某乙”在做毒品生意，所以我没有答应。我听曾某乙说过“小兰”为“杨某乙”送毒品到福建。2014年4月初，因为曾某乙和吴某丙都被抓了，所以我想跟“杨某乙”做事（运毒），于是给“杨某乙”发了信息说“哥，我想出一次差，你尽快安排我”，“杨某乙”没有回信息。4月17日我从博罗来惠州准备去接曾某乙，到惠州后和“杨某乙”联系了。当天下午“杨某乙”带我去到他住的一个公寓，在公寓里“杨某乙”跟我说让我帮他运毒的事情，我问多少钱，“杨某乙”说按照数量来定，有二千的、三千的、五千的，我当时没有完全答应，“杨某乙”要我考虑一下。4月27日我从博罗来惠州，跟“杨某乙”说愿意帮他做事，“杨某乙”先将我安排在鲁惠大酒店住了两天，4月29日把我安排在某酒店住。我之前使用的手机（号码131××××1392）丢了，5月2日“小兰”曾来某酒店给了我一部诺基亚手机，我和“小兰”出去，“小兰”出钱买了张手机卡。5月2日晚上在某酒店701房，“杨某乙”对我说准备帮他去外省出趟差，我明白“杨某乙”是要我帮他送毒品到外省，我答应了。“杨某乙”当时还说让我跟着别人去，看看别人是怎么带的（毒品），以后一个人去送。5月3日晚，“杨某乙”开车和“小兰”来某酒店接我，在车上，“杨某乙”要我和“小兰”在路上相互照顾，小心点，“小兰”给了我一张当天的T186次去天津的火车票，我明白“杨某乙”要我和“小兰”去外省送毒品。在火车站下车后，我看到“小兰”的肚子明显大了，像个孕妇，和平时不一样。因为知道是去运毒的，毒品又不在自己身上，心里就明白毒品藏在“小兰”的肚子里。过安检时，我挎着包没过安检仪，一个女安检员将我拦住，我说自己包里有剪刀和水果刀要不要拿出来，这时“小兰”从我身后过去，那个安检员就去拦“小兰”。我把包放进安检仪再从安检门进去时，看见“小兰”被安检员带到旁边的一个房间里去了。我就去拿“小兰”的行李，想发信息给“杨某乙”，告诉他出事了怎么办，但“小兰”给的那部手机打笔划总是打不出字，结果发了一个空信息过去。后来安检员将我带进进站口旁边的房间里，我看见“小兰”旁边放着一大一小两包用透明塑料袋包装的白色块状东西。 
程丹对其在某酒店住宿情况的视频监控截图、发给黄日光的手机短信照片均予以签认。通过辨认照片，指认吴某丙就是介绍她与“杨某乙”认识的“阿某”，田芳就是2014年5月3日晚携带毒品准备和其一起乘坐火车去天津的“小兰”，黄日光就是让其监控田芳带毒品到天津的“杨某乙”。 
27、黄日光供述：“小兰”和“安琪”运送的毒品是“婷妹”的，自己金色手机里存有她号码（134××××6991），存的名字是“四妹”。她要自己和“小兰”帮她送毒品给天津的客户“老四”，我没去，就安排“小兰”和“安琪”去运。“婷妹”最开始说是5月1日晚上去送，后来没拿到毒品，就推迟到5月2日，最后又推迟到了5月3日，最后定在5月3日晚上走。这次“安琪”来惠州是投靠我，让我帮忙找点事做。“婷妹”跟我说要送毒品后，我就去某酒店找“安琪”，问她愿不愿意去帮老板送毒品，“安琪”问跟谁去，有没有报酬。我回答说跟“小兰”去，送一次货有二千元、三千元、五千元的好处，要看毒品的数量和送的地方的远近来，“安琪”同意了。我跟“安琪”说要她和“小兰”一起，两个人互相照看一下，也就是互相照顾，互相监督一下的意思。毒品是5月2日还是3日下午3、4点的时候，“婷妹”拿到我和“小兰”的住处（光耀城市广场2栋505房）的，是一包“冰毒”和一小包“麻古”，“冰毒”使用黑色塑料袋包着，里面用透明塑料袋装的，“麻古”是用蓝色塑料袋装的。拿到毒品的当天，我和“小兰”就拿出来让“小兰”尝试如何方才不容易发现。最后我们把一大包“冰毒”倒出来约100多克，分成一大包和一小包，大包用保鲜膜包了一下，之后把大包藏在腹部，小包插在大包旁边，这样看起来就像孕妇了。5月3日晚上8点我回去时，看见“小兰”已经把两包毒品放在自己腹部，穿好了一件黑色吊带孕妇裙，看起来她腹部鼓鼓的。“小兰”说“麻古”太香，让我找个瓶子装一下，我就找了一个金黄色的小空瓶子装好，再用保鲜膜包好，“小兰”把那瓶“麻古”塞进了腹部。之后我开车载“小兰”去某酒店接“安琪”，在车上，我告诉“安琪”和“小兰”去天津的路上要注意安全。把她俩送到惠州火车站，她俩进站后自己就开车走了。2014年5月12日20时40分，我正走在惠州市××××加油站附近时，有几个便衣走过来大喊一声“警察，不许动”，同时有人抓住我的手和脚，我便开始极力反抗，试图逃跑。因为自己吸毒，又参与运输毒品，所以害怕被警察抓。下巴和背上的皮外伤是民警在抓捕我的过程中，我反抗造成的。民警从我随身携带的挎包内查获了毒品“冰毒”和“麻古”，都是我从“婷妹”拿过来的那些“冰毒”和“麻古”中截留的。 
黄日光从审查起诉阶段开始翻供，供称：承认拒捕，承认2014年5月3日送田芳和程丹去坐火车；在2014年5月13日上午6、7点时（注：即在第二次讯问时）在刑警支队被刑讯逼供，只是非法持有毒品，没有指使他人运输毒品，田芳和程丹运毒是受“婷妹”的指使，与其无关。 
黄日光对5月3日去某酒店情况、其驾驶粤L×××××轿车送“小兰”和“安琪”去火车站、“安琪”和“小兰”进站视频监控截图予以签认。经辨认照片，指认田芳和程丹就是其于2014年5月3日安排运输毒品至天津的女子“小兰”和“安琪”。 
对于上诉人黄日光及其辩护人提出的上诉理由和辩护意见，经查：（一）关于刑讯逼供问题。经查，黄日光归案后第一次讯问时，就如实交代了指使田芳和程丹携带一公斤毒品乘坐火车去天津的犯罪事实，并承认因拒捕而受伤；在5月13日早晨录像中断前，黄日光并未翻供，在恢复录像后黄日光亦无异常，继续供认其犯罪事实；侦查机关出具证明称录像中断是因为7时05分时因专案组召开案情碰头短会；黄日光未能就被刑讯逼供提出任何证据。可见，侦查人员没有刑讯逼供的必要，也没有任何证据可以证实，该上诉理由不予采纳。 
（二）黄日光指使田芳和程丹运输毒品的事实清楚，证据确实充分：查获的毒品及其鉴定意见，抓捕经过，相关火车票，证人吴某甲、刘某等的证言均证实田芳和程丹在运输毒品是被当场抓获；证人吴某丙的证言，同案人田芳和程丹的供述均证实黄日光指使田芳和程丹运输毒品；火车站视频可以证实案发当天黄日光开车送田芳和程丹去坐火车；通话清单、手机信息和储存的电话情况，酒店视频均可印证黄日光、田芳和程丹联系紧密；侦查机关证实黄日光交代其上家“婷妹”即姜某确有其人；黄日光的供述与同案人田芳和程丹的供述及其他证据均可以相互印证，足资认定。 
（三）原审法院已经根据上诉人的犯罪情节准确予以定罪量刑，上诉提出量刑过重的理据不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人黄日光指使原审被告人田芳、程丹乘坐火车运输数量大的毒品去天津，田芳、程丹明知是毒品而运输，其行为均已构成运输毒品罪。黄日光明知是冰毒而非法持有超过10克，其行为又已构成非法持有毒品罪。黄日光同时触犯数罪，依法应当数罪并罚。在运输毒品罪的共同犯罪中，黄日光起主要作用，是主犯，依法应当按照其所犯的全部罪行进行处罚；田芳起次要作用，程丹起辅助作用且罪责最轻，均是从犯，依法均应当减轻处罚。黄日光曾因犯非法持有毒品罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，同时构成累犯和毒品再犯，依法应当从重处罚。田芳归案后如实交代所犯罪行，可以酌情从轻处罚。上诉人及其辩护人提出的上诉理由均不能成立，不予采纳。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，审判程序合法。程丹受指使陪同运输毒品，但主要目的还是“学习”运毒技巧，作用较小，原判对程丹的量刑偏重，应当予以纠正。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）、（二）项，《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第三百四十八条、第五十七条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第二十六条第四款、第二十七条、第六十五条第一款、第三百五十六条、第六十三条第一款、第六十七条第三款、第六十九、第六十四条以及《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第三条之规定，判决如下： 
一、维持广东省铁路运输中级法院（2014）广铁中法刑初字第32号刑事判决第一、二项对被告人黄日光、田芳的定罪量刑、第四项对毒品和财产的处理决定和第三项对被告人程丹的定罪。 
二、撤销广东省铁路运输中级法院（2014）广铁中法刑初字第32号刑事判决第三项对被告人程丹的量刑。 
三、原审被告人程丹犯运输毒品罪，判处有期徒刑四年，并处没收财产人民币五千元。 
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年5月3日起至2018年5月2日止） 
本判决为终审判决。 
