申亚、贺燊钰、刘东、刘军犯故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）申亚，男，汉族，1990年9月12日出生于湖南省隆回县，文化程度初中，住湖南省隆回县滩头镇。因本案于2011年2月17日被刑事拘留，同年3月25日被逮捕。现押于广州市番禺区看守所。 
辩护人林秀芝，广东天一星际律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
上诉人（原审被告人）贺燊钰，男，汉族，1990年1月8日出生于湖南省隆回县，文化程度初中，住湖南省隆回县滩头镇。因本案于2011年2月23日被刑事拘留，同年3月25日被逮捕。现押于广州市番禺区看守所。 
辩护人郭亮，广东南方福瑞德律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
上诉人（原审被告人）刘东，男，汉族，1991年3月10日出生于湖南省隆回县，文化程度初中，住湖南省隆回县滩头镇。因本案于2011年2月17日被刑事拘留，同年3月25日被逮捕。现押于广州市番禺区看守所。 
辩护人黄锋文，广东星凯律师事务所律师。 
原审被告人刘军（曾用名刘海军），男，汉族，1981年8月20日出生于湖南省隆回县，文化程度初中，住湖南省隆回县滩头镇。因本案于2011年2月21日被刑事拘留，同年3月25日被逮捕。现押于广州市番禺区看守所。 
原审被告人刘凯，男，汉族，1989年12月2日出生于湖南省隆回县，文化程度初中，住湖南省隆回县滩头镇。因本案于2011年2月16日被刑事拘留，同年3月25日被逮捕。现押于广州市番禺区看守所。 
原审被告人彭会，女，汉族，1982年4月7日出生于贵州省大方县，文化程度小学，住贵州省大方县牛场乡。因本案于2011年2月21日被刑事拘留，同年3月25日被逮捕，2013年1月20日被取保候审。 
广东省广州市中级人民法院审理广州市人民检察院指控原审被告人申亚、贺燊钰、刘东、刘军犯故意伤害罪，原审被告人刘凯、彭会犯窝藏罪及原审附带民事诉讼原告人李某一、阿某某、古某某提起附带民事诉讼一案，于2012年12月10日作出（2011）穗中法刑一初字第384号刑事附带民事判决。原审被告人申亚、贺燊钰、刘东对刑事部分判决不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过审阅卷宗、上诉材料，讯问上诉人听取辩护人的意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定：2011年2月15日20时许，被告人刘军驾驶摩托车搭载被告人彭会，途经广州市番禺区南村镇南华路与兴业大道交汇处时，与被害人马某某驾驶的搭载被害人李某某的电动车发生碰撞。被告人刘军和被害人李某某分别电话联系被告人刘凯、被害人马某到场处理。被告人刘凯因故未到现场，遂电话联系被告人刘东到现场。随后，被告人刘东驾驶一辆小轿车搭载被告人申亚、贺燊钰到达上述现场，被害人马某也闻讯赶到。之后，双方发生口角继而打斗。期间，被告人申亚持一把随身携带的折叠刀进行捅刺，被告人贺燊钰持被告人刘东从上述小轿车车尾箱拿出的一把砍刀向对方进行砍击，被告人刘东、刘军则拳打脚踢，被告人申亚、贺燊钰、刘军、刘东共同殴打被害人李某某、马某、马某某受伤后逃离现场。被害人李某某颈部、肩部、腰背部等处受伤，经抢救无效死亡；被害人马某胸部、肩部、手臂等处受伤，损伤程度经法医鉴定属轻伤；被害人马某某胸部、肩部等处受伤，损伤程度经法医鉴定属轻微伤。 
逃离现场过程中，被告人刘东打电话叫被告人刘凯开车来接应，被告人刘凯明知被告人刘东等人实施犯罪，仍驾驶一辆小轿车到现场附近搭载被告人刘东、申亚、贺燊钰逃跑。案发后，被告人刘军驾驶其摩托车回到其和被告人彭会的租住处后拆掉摩托车的车牌，被告人彭会明知被告人刘军参与犯罪，仍提供人民币200元协助其逃匿，并清洗被告人刘军换下的带有血迹的衣服，后又联系好自己的亲戚并购买火车票与被告人刘军一起潜逃至其亲戚所在的浙江省奉化市。 
原判认定上述事实，有经原审庭审举证、质证并确认的相关书证、物证、鉴定结论、证人证言、被害人陈述、被告人供述等证据。 
原审法院认为，被告人申亚、贺燊钰、刘军、刘东结伙持械故意伤害他人身体，致一人死亡、一人轻伤、一人轻微伤，其行为均已构成故意伤害罪。被告人刘凯、彭会明知是犯罪的人而为其提供隐藏处所、财物，帮助其逃匿，其行为均已构成窝藏罪。鉴于本案系因被告人申亚等人与被害人之间对民间矛盾处置不当而引发，被告人申亚、贺燊钰、刘军、刘东、刘凯、彭会归案后能如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。被告人申亚、贺燊钰、刘东、刘凯的家属自愿交付部分款项赔偿、补偿原告人的部分经济损失，故可酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第三百一十条、第六十七条第三款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第四十八条、第六十一条、第三十六条第一款以及《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一、三款、第二十二条、第二十七条、第二十八条、第二十九条、第三十条、第三十五条的规定，判决：（一）被告人申亚犯故意伤害罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；（二）被告人贺燊钰犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；（三）被告人刘军犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年；（四）被告人刘东犯故意伤害罪，判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利四年；（五）被告人刘凯犯窝藏罪，判处有期徒刑二年十个月；（六）被告人彭会犯窝藏罪，判处有期徒刑一年十一个月；（七）被告人申亚、贺燊钰、刘军、刘东于本判决发生法律效力之日起一个月内赔偿附带民事诉讼原告人李某一、阿某某、古某某死亡赔偿金、丧葬费、被扶养人生活费、交通费、住宿费共计人民币580757.62元，并互负连带赔偿责任；（八）驳回附带民事诉讼原告人李某一、阿某某、古某某其他诉讼请求；（九）扣押的作案工具折叠刀、砍刀予以没收。 
上诉人申亚提出：本案是对方先动手才引起的，且当时已经先报警后等候处理，说明其并不想打架，其行为是自卫；同案人贺燊钰使用的刀具上有4CM的缺口，被害人的致命伤也有可能是贺燊钰所致；本案是为了维稳才对其进行重判，其归案后主动交待犯罪细节，原审对其量刑过重。 
申亚的辩护人提出：本案由被害人一方先动手打人而引起，被害人对案件的后果负有一定的责任，且申亚被对方两人围殴，出于自卫才拿出身上的水果刀进行反击，申亚认罪、悔罪态度均较好，对申亚应以防卫过当从轻处理。 
上诉人贺燊钰提出：其没有预谋去打架，李某某先动手打人，有主要过错；其被打倒在地才迫不得已动手，属于防卫；其没有造成被害人的致命伤，不应当对被害人死亡的后果承担责任，不应为了维稳而对其重判，请求二审法院改判。 
贺燊钰的辩护人提出：被害人对案件的发生具有明显的过错，被害人首先动手打人才引发全案，案件的发生具有一定的偶然性，致命伤也不是由贺燊钰造成的，贺燊钰不是预谋犯罪，也未随身携带作案工具，主观恶性相对于随身携带刀具的同案人明显较小，且贺燊钰是初犯、偶犯，在量刑时应充分体现。建议二审法院对贺燊钰从轻处罚。 
上诉人刘东提出，对方先动手打人，对方也应负责，原审量刑过重。 
刘东的辩护人提出：被害人的死亡结果是由申亚造成的，刘东交给贺燊钰刀后，贺燊钰用刀砍马某，未造成严重的后果，一审认为刘东的行为造成严重后果是错误的。刘东在共同犯罪中作用较小，建议二审法院认定刘东为从犯，改判刘东较轻的刑罚。 
经审理查明：2011年2月15日20时许，原审被告人刘军驾驶摩托车搭载原审被告人彭会，途经广州市番禺区南村镇南华路与兴业大道交汇处时，与被害人马某某驾驶的搭载被害人李某某的电动车发生碰撞。刘军打电话联系原审被告人刘凯、李某某打电话联系被害人马某到场处理。刘凯因无暇脱身而安排上诉人刘东前往。随后，刘东驾驶小轿车搭载上诉人申亚、贺燊钰到达上述地点，马某也闻讯赶到。之后，双方发生口角继而打斗。期间，申亚持一把随身携带的折叠刀进行捅刺，贺燊钰持刘东从上述小轿车尾箱拿出的一把砍刀向对方砍击，刘东、刘军则拳打脚踢。申亚、贺燊钰、刘军、刘东共同殴打被害人李某某、马某、马某某致三人受伤后，申亚等人逃离现场。被害人李某某颈部、肩部、腰背部等处受伤，经抢救无效死亡［经法医鉴定，李某某的死因符合扁平锐器（匕首类）作用颈部致颈外静脉离断因急性重度失血性休克死亡］；马某胸部、肩部、手臂等处受伤，损伤程度经法医鉴定属轻伤；马某某胸部、肩部等处受伤，损伤程度经法医鉴定属轻微伤。 
上诉人刘东在逃离现场过程中，打电话叫原审被告人刘凯开车来接应，刘凯明知刘东等人实施了犯罪行为，仍驾驶车到案发现场附近搭载刘东、申亚、贺燊钰逃跑。作案后，刘军驾驶其摩托车返回其和原审被告人彭会的租住处并拆掉摩托车的车牌。彭会明知刘军参与犯罪行为，仍提供人民币200元协助刘军逃匿，并清洗刘军换下的带有血迹的衣服，后又购买火车票与刘军一起潜逃至其亲戚所在的浙江省奉化市。 
上述事实，有下列经原审庭审举证、质证并经本院确认的证据证实： 
1、公安机关出具的接受刑事案件登记表、抓获经过材料，证实2011年2月15日20时许，广州市公安局番禺区分局南村派出所接110报称在南村镇南村步行街南山公交车站有人要打架。民警接报后到现场，将李某某、马某、马某某等三名伤者送医院救治，后李某某经抢救无效死亡。经侦查发现现场遗留的可疑小轿车为肖某某所使用，侦查人员以此为突破口于2011年2月16日在番禺区市桥西丽路的一大排档抓获刘凯，2011年2月17日在佛山市南海区抓获申亚、刘东，2011年2月21日在浙江省奉化市桐照村抓获刘军、彭会，2011年2月22日在番禺区大石镇抓获贺燊钰。 
2、广州市公安局110警情信息表，证实2011年2月15日20时49分44秒接电话报称在番禺区南涌步行街公交车站有人要打架；20时53分49秒接电话报称看到南村镇南华路梅山村路口有人持棍打架，一名男子头部流血需要救护车；22时40分26秒接电话号码报称在番禺区南村镇步行街有打架案件。 
3、湖南省隆回县公安局出具的户籍证明，分别证实上诉人申亚、贺燊钰、刘东及原审被告人刘军、刘凯的身份情况；贵州省大方县公安局牛场派出所出具的户籍证明，证实原审被告人彭会的身份情况。 
4、新疆维吾尔自治区新源县公安局出具的户籍证明信证实被害人李某某的身份情况，常住人口基本信息证实被害人马某、马某某的身份情况。 
5、广州市公安局番禺区分局出具的现场勘验检查笔录，证实2011年2月15日21时30分许，广州市公安局番禺区分局刑警技术中队接到电话指派称在南村镇南华路与兴业大道交汇处附近发生一起故意伤害案，一死二伤，遂派员到场勘查。公安机关于同日22时10分至次日1时20分，对位于广州市番禺区南村镇南华路与兴业大道交汇处附近的现场进行勘查。 
勘验检查情况：现场位于南村镇南华路与兴业大道交汇处附近路面。兴业大道为东西走向，南华路为南北走向，兴业大道与南华路两侧为临街商铺。中心现场位于南华路与兴业大道交汇处十字路口的东北侧，商铺外为宽10m的人行道，兴业大道由交汇点向东依次为1133号、1135号、1137号、1139号、1141号……，其中1139号与1141号为兴悦宾馆，南华路由南向北依次为143号、141号、139号……。兴业大道主干道两侧绿化带外为双车道辅道，在兴业大道1137号门前辅道上由北向南散落着玻璃碎片2处（已提取）、红色塑料绳1束（已提取）、“凯骑”标志塑料片1片（16cm×9.5cm，上侧及右侧边缘部分缺失，已提取）、蓝色塑料碎片2片（其中一片19.5cm×8.5cm，有菱形图案；另外一片7.5cm×1cm，已提取）。 
在兴业大道1133号与南华路143号交界处对应的西侧人行道上有东西向一排6个水泥柱，在由西向东第四个水泥柱背侧路面上有一根完整的“红玫王”蓝嘴香烟（已提取）。在南华路143号对应的南华路东侧路边头北尾南停放着一部黑色“奇瑞”A516型轿车，车门关闭，手制动拉起、无钥匙熄火状态。在该车方向盘处提取擦拭物1处。该车座位上铺着绒垫，在驾驶位座椅上有一副黑边眼镜（已提取）；在驾驶位遮阳板内有一本机动车行驶证和一本机动车驾驶证；打开音响操控键下烟灰格，内有3个烟头（已提取），一个为黄嘴“芙蓉王”烟头、一个为黄嘴“双喜”烟头、一个为蓝嘴烟头；打开副驾驶位前侧储物格，内有一把剪刀（“剪刀王”，已提取）和一把浅灰色带鞘水果刀（已提取，全长18cm、刃长9cm、刃最宽处2cm）；在手制动东侧有一个“怡宝”矿泉水瓶（已提取），350ml规格，内有部分无色液体；打开驾驶位与副驾驶位之间的储物格，内有一部黑色“camera”手机（已提取，IME：358887000050086、无插卡）和一张广州市上网登记卡（已提取，编号为10625652）；在左后座位脚踏板上有一个槟榔核（已提取）。在南华路133号西侧人行道上有一个黑色手机后盖（已提取）。在南华路133号、135号门前靠南华路侧人行道上有一处2.2cm×2.5cm血泊（已提取），在南华路143号西侧人行道上有1.2cm×1.3cm血泊（已提取）。由南华路131号西侧人行道经南华路133号西侧人行道上血泊（已提取）、南华路143号西侧人行道上血泊至南华路与兴业大道辅道交汇处斑马线路面处沿途散见滴落状血迹（已提取），在交汇处人行道上的垃圾桶上有滴状血迹（已提取）。 
发生交通事故的电动车停放在南村派出所停车场上，为“凯骑”88V大动力电动车，车身号码为KQJK273100509157、60V350W120°。该车后尾悬挂“凯骑”塑料牌，前面悬挂铁质储物篮，篮内有一把蓝色车锁；储物篮已经变形，在储物篮前距地面80cm处有一处撞击凹陷痕迹，储物篮前面悬挂的塑料牌大部分缺失，在储物篮左下部有擦划痕迹。电动车左后视镜镜片缺失，车体左下部有擦划痕迹。 
6、广州市公安局番禺区分局出具的现场勘验检查笔录，证实2011年2月16日17时20分许，广州市公安局番禺区分局刑警技术中队接到电话指派称2011年2月15日南村镇南华路与兴业大道交汇处附近伤害致死案中，经侦查发现轿车有涉案嫌疑，车主为张某某，遂派员到场勘查。到达南村派出所后，轿车已经停放在派出所停车场内，由民警对该车进行保护。勘验检查于18时开始至20时30分结束。勘验检查情况：轿车头北尾南放在南村派出所停车场内。该车为东南V3菱悦黑色小型轿车，悬挂号牌，车门关闭、手制动拉起、熄火状态。车内座椅上套着棕色带花布垫，其座椅后背为浅黄色布套，其中在驾驶位后背布套上有一处暗红色斑迹（已提取）。经搜索，车尾箱内放满行李。 
7、广州市公安局番禺区分局出具的现场勘验检查笔录，证实2011年2月16日19时10分广州市公安局番禺区分局刑警技术中队接到电话指派称19时在番禺区南村镇兴业大道南山名苑旁池塘内发现1把刀，遂派员到场勘查。勘验检查于2011年2月16日19时30分开始，至20时30分结束。勘验检查情况：现场位于番禺区南村镇兴业大道南山名苑旁池塘内，现场北面是兴业小区，南面紧邻兴业大道，隔兴业大道是广州艾莎服装公司和桦燿服装有限公司，东面是南山名苑，西面是南部快速。现场池塘内西侧水里有一把砍刀（已提取），砍刀长49.8cm，刀刃长35cm，木质刀柄，在距刀尖14cm处的刀刃上有一个4cm长的缺口。 
8、广州市公安局番禺区分局出具的现场勘验检查笔录，证实2011年2月24日19时20分许，广州市公安局番禺区分局刑警技术中队接到电话称2011年2月15日南村镇南华路与兴业大道交汇处附近伤害致死案中的肇事摩托车已经缴回，遂派员到场勘查。勘验检查于2011年2月24日19时50分开始，至20时40分结束。勘验检查情况：肇事摩托车头东尾西停放在南村派出所停车场内，该车为“BENYE”GS125红色男装摩托车，车架号为L3YBD3A54A106823，发动机号为BY157FMI04202288，前后未悬挂号牌，插钥匙熄火状态。车头悬挂号牌的支架两端的固定钉已变形，车尾悬挂号牌的支架左侧缺失，剩余部分有新鲜断裂痕迹。车体两档腿板中部残余6cm×6cm三角形蓝色塑料片，其右侧缺失，缺失部位有新鲜的断裂痕迹；右侧固定塑料片的固定钉向车尾弯曲。车体左侧挡泥板下端有横向擦划痕迹；在车体左侧中部有2处可疑斑迹（已提取），车体右侧中部有1处可疑斑迹（已提取）。 
9、广州市公安局番禺区分局出具的搜查笔录、扣押、移交物品清单，证实在佛山市南海区桂城街道夏东涌口石龙北路工业区第一栋351房（即申亚女朋友范某某的租住处）查获折叠刀1把、申亚的鞋子、外套2件、牛仔裤1条、刘东的裤子1条、外套2件，并对上述物品予以扣押（申亚的黑色、棕色鞋子各1双、小刀一把）；扣押在番禺区南村镇兴业大道南山名苑旁池塘内起获的砍刀1把；扣押在现场停放的车牌号码为的小轿车1辆、缴回刘军的红色摩托车1辆、张某某的车牌号码为的小轿车1辆（已发还张某某）。 
10、作案刀具照片及辨认笔录，证实在范某某处缴获的小刀1把及在南村镇兴业大道南山名苑旁池塘内发现的1把刀的外形特征，上述刀具经申亚、贺燊钰、刘东、刘军分别进行了辨认：申亚签认照片中的小刀是2月15日晚其在南村路口与人打架时使用的刀，后来放在南海女朋友的出租屋，砍刀是打架时其见到贺燊钰、刘东和对方在争抢的刀，当时其以为是对方拿的，后来听刘东说是他从车上拿下来的；贺燊钰签认照片中的小刀是2月15日晚打架时申亚用的刀，是其在上车后看见申亚拿的刀，砍刀是其从刘东手上拿的，当时刘东刚从车上拿下来其就用该刀打架；刘东签认照片中的小刀是2月15日晚申亚用的刀，用来打架，其在逃跑去南海的出租屋见到申亚拿出来，砍刀是其当时从车上拿下来，后来贺燊钰拿去参与打架的；刘军签认其没见过两把刀。 
11、物证黑色休闲鞋照片及申亚对鞋的签认，证实黑色休闲鞋的外观特征，申亚签认是其作案时穿的鞋。 
12、广州市番禺区公安司法鉴定中心出具的（穗）公（番刑）鉴（法）（2011）3号法医学尸体检验鉴定结论报告书，证实李某某的死因符合扁平锐器（匕首类）作用颈部致颈外静脉离断因急性重度失血性休克死亡。 
13、广州市番禺区公安司法鉴定中心出具的穗番公（司）鉴（法）字（2011）413号法医学人体损伤程度鉴定书，证实马某的损伤程度属轻伤。 
14、广州市番禺区公安司法鉴定中心出具的穗番公（司）鉴（法）字（2011）414号法医学人体损伤程度鉴定书，证实马某某的损伤程度属轻微伤。 
15、广州市番禺区公安司法鉴定中心出具的穗番公（司）鉴（DNA）字（2011）90号法医物证鉴定书，证实（1）南华路131、135、137、139、139-141号前血、南华路143号前人行道上血泊、血滴及门前马路南段血、南华路南段路口垃圾桶上血迹及斑马线上血迹、小车上血迹、派出所提取的皮鞋左鞋上血迹及折叠刀上擦拭棉来自死者李某某的可能性大于99.99999999%；（2）现场车内矿泉水瓶及烟头1来自吴杰的可能性大于99.99999999%；（3）现场车内烟头2来自申亚的可能性大于99.999999999%；（4）现场车内烟头3检出一个男性个体的基因型，排除为死者李某某、伤者马某及马某某、申亚、刘东及吴杰所留；（5）现场车内方向盘上擦拭棉检出混合基因型，不排除含有吴杰的基因型。 
16、广州市番禺区公安司法鉴定中心出具的穗番公（司）鉴（DNA）字（2011）91号法医物证补充鉴定结论，证实现场车内烟头3检出一个男性个体的基因型，排除为刘军、贺燊钰所留。 
17、广州市番禺区公安司法鉴定中心出具的穗番公（司）鉴（DNA）字（2011）42号法医物证检验报告，鉴定结论证实现场附近南山名苑门口前面鱼池的刀具未检见人血。 
18、申亚、贺燊钰、刘东、刘军对现场照片均进行了签认。 
19、被害人马某的陈述：2011年2月15日晚8时许，李某某打电话告诉我，他驾驶电动车与别人摩托车相撞发生事故，叫我赶快来看一下（他当时没说与人打架，不然我就准备工具去的）。我问明具体位置后驾驶电动车独自去了南村金光大道步行街的五金店门口路段的现场，到现场后我停好车，向他们走去的过程中我边走边问李某某“你有没有事”，他说“没事”。接着，李某某就跟对方的一个人吵起来。吵什么我没听清楚，他们在互骂。骂了几句，两个人越吵越近，李某某先打了对方一拳，对方又从旁边三、四米处过来三个人开始打李某某。我一边挡住他们，一边把李某某推到路边，但他们还是打起来了。打的过程中我拉住对方一个人说不要打，对方那个人开始打我，我就跟他对打。我和他对打了一、二分钟，感觉背后中刀，我转身看是对方一名矮个子在背后捅我，正在这时，我左胸部又被大刀砍中，是之前与我对打的那名男子用大刀砍我，我立即抓住对方的手与他抢刀，我在与他抢刀时，还用右手打他头。这时，在我背后拿小刀的男子又走到我身侧用小刀刺我左前臂2刀，我见他们2个人有刀，而我又受伤，抢不过他们就跑开了。整个打斗过程大约有10分钟，我只与这两个男子打斗过，对方另一男子估计与李某某、马某某打，我未能看到他们那边的情况，也没看见他们二人怎样受伤。我在抢刀的时候，见到李某某距我大概十米左右的地方，我对他喊“跑，他们手里有刀”，紧接着我就松开手跑了。我跑到李某某的饭店（离现场不远），看到他们没回，之后又去到现场，看到马某某抱着李某某。当时我只见到有3名男子，后来我听马某某讲对方有4男1女的，并听说对方驾驶摩托车离开。对方的小刀长约10厘米，大刀长约40厘米，但具体样子在打斗中我也看不清。我们三人当中李某某最高，马某某比我矮一点，案发当晚我穿一件米黄色夹克。我不记得李某某当晚穿什么衣服。我被一个比我高的（应该是开摩托车的男子）打，另一个比我矮的男子用小刀捅了我。 
20、被害人马某某的陈述：2011年2月15日晚8点左右，我开着店里的电动助力车载老板李某某去送外卖，经过溜冰场前路口时，我们的电动车和摩托车擦了一下，他们的车没事，我们的电动车翻在地上，摩托车上有一男一女，那男的马上拿出电话来打，我听不懂，但听语气知道他叫人来，李某某马上打电话报警。双方打完电话就在那里等，等了一会，有三名男子从旁边的小路走来，当时没见他们拿工具。他们走近了就和开摩托车的男子一起打我们。我被一个穿蓝色衣服的男子用刀刺了四刀，当时李某某和马某也被打伤了。我们碰了车在等待时马某还没来，他应该是在我们被打时经过才一起被打伤的。后来我倒在地上，那些人打完我们也走了。开摩托车的男子约三十岁，是大个子，穿黑色衣服；女的二十五六岁，穿红色衣服，齐肩长发。那辆摩托车是辆约七成新的红色男装摩托车，有车牌但我没看清。后来过来的三名男子，一名穿蓝色衣服，短发，中等身材，拿匕首刺了我四刀；一名穿黑色衣服，长到肩的头发，矮个子，拿大刀砍李某某（后来听马某说对方有一把大刀，我没见到）；还有一名男子我没看清。这伙男子没有跟我们争吵，开摩托车的男子打了电话没多久，那三名男子就过来了，过来没说什么就砍我，那名女子什么也没说，就站在旁边。当晚我穿灰色西装，有竖的条纹，我只和一个比我矮的手中有把小刀的男子（穿蓝色夹克）打斗。 
经辨认照片，被害人马某某辨认出刘军就是开摩托车的人，辨认出彭会就是坐摩托车的女人。 
21、证人黄某某的证言：2011年2月15日20时45分许，我在番禺区南华路看到约五、六个男子用拳脚互相追打。过了一会，我见到一辆小汽车停下来后，从驾驶位及副驾驶下来两名男子，这两名男子从车后尾箱每人拿出一把像刀或棍的东西去参与打架，这两个人怎样参与打架我不清楚。过了两分钟，我发现有一个男子抱着另一个男子躺在南华路的人行道上，离停放的小车约10米处。我看到躺在地上那个男子流了很多血，另一个男子抱着他的头，我怕他的血止不住，回店拿出一些纸巾叫他同伴给他堵住血管。之后我就打110、120电话，帮着把伤者抬上车。受伤的一方两人约40岁，身材中等。开小车过来拿刀或棍参与打架的两人约30岁，中等身材。小车的车牌是粤A牌，其中有一个数字是7，该小车停在现场。 
22、证人邱某某的证言：2011年2月15日晚上8时许，我驾驶电动车经过兴业大道转至夜市街交汇口时，见到八个男子分别扭打起来，都是用拳脚打的。当时我见到空地上倒了两辆车，一辆是红色男装摩托车、一辆是电动车，周围有行人围观。后来见到一名男子从溜冰场方向跑过来，手里持一把西瓜刀。该男子跑过来挥刀就砍了起来。那时场面较乱，我见那名持刀男子先砍伤一名男子的胸部，又追着另一名穿淡黄色上衣的男子。因我要赶着上班，回酒吧换了工衣出来时，见那伙人已经散开，没有再打了。持刀那方的人往兴业路跑，一伙人往番禺大道方向跑。穿淡黄色上衣的男子躺在地上，脖子流了很多血，不能动弹，与他一伙的人忙着把他送去医院，因“摩的”司机不肯送，后来是一名女子报了120送去医院的。双方共有9个人参与打斗，一方是4个人，另一方是5个人，5个人那方的一名男子持西瓜刀，约20来岁，身高约170cm，偏瘦，长发，长方形脸，上穿黑色外套。那把刀是全不锈钢的西瓜刀，全长约50cm。被砍伤的两名男子中一名年约30来岁，他胸部被砍伤，身高约168cm，偏肥，短发，上穿淡黄色夹克，下穿灰白色的长裤。另一名脖子被砍伤，30来岁，身高约165cm，偏瘦。 
23、证人肖某一的证言：我是黑色奇瑞车的车主。2011年2月15日晚，我儿子肖某某开了这辆车出去，去了那里我不清楚。我在2月17日那天听儿子的女朋友说他在2月15日那天用车后，在南村镇发生了打架的事情。 
24、证人肖某某的证言：我的车是黑色奇瑞牌A5型小轿车，车主是我父亲肖某一，但平时是我开的，车上没有放刀等凶器。2月15日傍晚7时多，我和“阿涛”、赛国平在南村镇南兴宾馆三楼玩游戏机，约8时许，“凯毛”和宋柏（音）分别打电话向我借车。我同意了，叫他们来游戏机室找我拿钥匙。之后，他们来到楼下，我下楼发现他们已经开了一辆三菱牌小轿车，我从车外将车钥匙递进车内，看到约有5至6人在车上，其中有“凯毛”、宋柏、“阿东”以及两名我不知道名字的女子。我继续玩游戏到晚上10时多，听到老乡议论派出所正在抓邵阳的人，我马上给“凯毛”打电话问车子的去向，他告诉我说车子在宋柏那里，叫我打电话问宋柏，又说老乡“小毛”在溜冰场附近和别人打架了，现在派出所到处在抓邵阳的人，叫我快点走。我马上打电话给宋柏，问他知不知道车的去向，他说我的车被“阿东”开去了，现在不知道去向。“阿东”、“凯毛”、宋柏和“小毛”经常一起玩，经常到南村一带开赌局。“凯毛”有个哥哥绰号“飞毛几”，现在不知那里去了，“小毛”的哥哥绰号叫“大毛”。 
经辨认照片，证人肖某某辨认出贺燊钰就是“小毛”，就是“凯毛”在电话中对其说的和人在南村溜冰场打架的人。 
25、证人刘某某的证言（化名李平、吴杰）：我在番禺区公安局问话时因怕被问出在老家湖南隆回开赌场买卖枪支的事，所以用了假名李平。2011年2月15日19时，在番禺区官塘村榕树头大排档的老板“阿新”打电话说在官塘开场，我就打电话向肖某某借车。肖某某让我到南兴宾馆拿车钥匙。刘凯开他女朋友“阿容”的汽车接我去南兴宾馆找肖某某拿了他奇瑞小汽车的钥匙。然后，我和刘凯、“阿容”等人开两辆车到官塘村赌钱。十多分钟后，“阿东”（下称刘东）过来参与赌博，由于天气冷，他问我借肖某某的车回去加衣服，我把车钥匙给了刘东。过了十分钟左右，刘东返回赌场没多久就接到电话后说他朋友在南村跟人打架，就带着“亚毛”、“小毛”出去了。当晚21时许，“阿新”接到电话提议散了，说刘东他们出去打了架，现在急着要跑。我当时想车可能出问题。刘东带着“亚毛”、“小毛”返回赌场，“阿新”跟刘东说怎么他们打完架还敢跑到这里来，刘东跟我说他打架，肖某某的奇瑞车被警察围住开不回来，等一下如果警察没有发现的话就能开回来，之后他就离开了。过了十多分钟，刘东打我的手机说派出所已经将肖某某的车拖走了，叫我快走，因为派出所肯定会查到肖某某，又会查到我。我怕刘东打架连累到我，所以就想避开。我和刘凯乘坐出租车到市桥南郊的花场餐厅，我打电话叫贺松华到花场餐厅算赌博的分成。接着，我打电话给肖某某，告诉他奇瑞车因为刘东打架被警察扣了，又打电话给刘东问他情况，他说乘坐出租车到市桥汽车站就匆忙挂断了电话，没多久我和刘凯就被抓了。我经常向肖某某借用他的奇瑞小汽车，但没有打开后备箱，不清楚他的车上有无刀具。刘东没跟我提到打架有无打伤人。刘凯、刘东和“小毛”（也叫“长毛”，留及肩长发）、“亚毛”都是湖南省邵阳市隆回县滩头镇人。我通过赌钱认识刘东约有一年。2月15日晚，刘东穿一件灰黑色的安踏牌运动上衣、深黑色运动裤、灰色休闲鞋，“小毛”穿一套黑色的休闲西装，“亚毛”穿一件浅蓝色皮质上衣、深蓝色牛仔裤、棕色的休闲皮鞋。 
26、证人肖某二的证言：刘军住在番禺区南村镇茶岗路24街我隔壁的出租屋，我叫他“喊毛”，他平时没有工作。2011年2月15日21时左右，我在家见到刘军骑一辆男装红色摩托车（有车牌但我记不清）和她老婆从外面回来，他将摩托车停在门口，一边洗脸一边说他刚才在南村镇梅山镇村路口与别人打架了。洗完脸后，他便和他老婆把房间的门关上，过了十多分钟，他和他老婆从房间出来，关好门后，两人骑摩托车往外面走了。我看到刘军很慌张的样子，他的衣服有血迹，没见到他手上有凶器。 
经辨认照片，证人肖某二辨认出刘军。 
27、证人申某的证言：刘军是我老乡，2010年8月份通过老乡介绍认识。他向我借了1900元，一直没有还我。2011年2月16日上午11时许，刘军驾驶摩托车找我，说把摩托车放到我的店里，等一会他来骑，接着他搭另一辆摩托车走了。同日17时许，我接到老乡的电话告知刘军在番禺区南村打架杀人出事了。我便打刘军的电话，发现打不通。最近这几天，我想刘军出事却将摩托车放到我这里，我怕无法向司法机关讲清楚，于是我将摩托车开到了派出所。刘军的摩托车是一辆红色男装摩托车，我记得是赣B车牌，但那天他把车开到我店里后，我发现没有车牌了。 
经辨认照片，证人申某认出刘军就是交摩托车的人。 
28、证人张某某的证言：我和刘凯是朋友，一个月前在酒吧认识，后来刘凯介绍“东毛子”等人给我认识。2011年2月15日19时左右，刘凯开着我的车到官塘村的大榕树餐厅，我坐在副驾驶座，后排还坐着4个男的。在餐厅门口我和“阿怡”下车看人赌钱。刘凯和后排座的那几个男的没有下车。我到楼上看了十多分钟下来发现刘凯将车开走了。经打听才知道刘凯用我的车去接他朋友了。又约过了15分钟，我下楼看到刘凯已把车开回来，他和四、五名男子在车旁谈话。我问刘凯发生什么事情，他说他的那些朋友打架了，有个朋友被电动车撞了，他们还没有动手，对方先动手打了他那朋友。接着，我问刘凯是不是开我的车去打架，他说没有，只是开车去接他们回来，没有在打架现场接，是在南村牌坊附近接的。我听了很生气，立即开车离开。“东毛子”大概晚上10点左右打电话给我，让我到官堂牌坊附近去接他，我没有答应。 
29、证人吴某某的证言：2010年11月认识外号叫“小毛”的贺燊钰，成为男女朋友关系。贺燊钰跟我说他没有工作，是做小混混的，在南村镇佛家城（音）那边赌场帮人看场。贺燊钰和他老乡即彭某某住南村镇罗边加油站旁的二楼。2011年2月17日凌晨零时多，贺燊钰的表哥敲门说贺燊钰回来了，叫我过去。我和他表哥到贺燊钰的出租屋，当晚，屋内有我、贺燊钰、表哥、彭某某。我问贺燊钰发生什么事（因为我在2011年2月16日凌晨零时许打他手机想问下他下班没有，发现手机关机了，同日白天也打了几次电话都关机了，我上网问他的朋友都说没有见他），当时贺燊钰说去了广州。我见他之前是长头发的，而那晚剪了短发，我问他为什么，他说他的老大和别人打架了，但没有说打架的具体情况，还说他手机掉了。贺燊钰和他表哥以及彭某某讲家乡话，我听不懂。之后两天，贺燊钰的情绪很低落，不愿讲话。2月18日上午，贺燊钰说要搬房子，因为前几天和别人打架的事要去避一下。他问我身上有多少钱，我将钱放桌子上，他就将我拿出来的1100多元都取走了。2月18日中午，我和彭某某租车到了大石街礼村，彭某某找了两个我不认识的男老乡出来，由他们带路找了一间出租屋，当时没签租赁合同，由房东抄了我的身份证资料，贺燊钰给了女房东560元，收据后交给我保管。我们搬到大石礼村住了几天，贺燊钰每天都不出街，只留在房子里睡觉和吃饭。2月20日晚10时许，贺燊钰的大哥“大毛”和彭某某从外边回来，他们用家乡话聊天，我不知道“大毛”来干什么。2月22日晚，我和贺燊钰、彭某某、小梅还有一个女的一起被抓。在2月15日下午，我与贺燊钰吃完晚饭分手时，贺燊钰穿的是一件黑色西装式上衣、黑色裤子，但在2月17日凌晨回来时穿了一件白色衣服。 
经辨认照片，证人吴某某认出贺燊钰外号叫“小毛”，是她的男朋友。 
30、证人彭某某的证言：我和“小毛”贺燊钰一起在番禺区南村租房，他于2010年开始帮人看赌场，所以晚上很少回出租屋睡，出租屋只有一把钥匙，谁要谁打手机拿。2011年2月15日晚11时许，我听说贺燊钰他们用刀砍伤人，当时街上的人说砍人的人是长头发。我一想贺燊钰是长头发的，就打他的手机，但关机了，2月16日白天他的手机都是关机，当晚10时多，我在出租屋，贺燊钰一个人回来了，我问他打架的事，他说是帮一个老乡，对方有好几个人，他们这边有3、4个人，有一个叫“阿东”的，其他的我不认识。贺燊钰说去现场劝架，但被对方打倒在地，他就用刀砍了对方的背部。他没说刀是怎样来的，只说砍伤了一个人，逃跑时将手机扔了。当晚，贺燊钰用我的手机打电话叫他的女友“小会”过来。“小会”过来后，贺燊钰对我和“小会”讲他打架的事情。之后一、二天，我把老乡说外边抓人的消息告诉他，他说知道。我不知道他是怎样知道的，因为那几天他在出租屋没有出去，“小会”也是。2月18日，贺燊钰说要搬去钟村礼村。2月19日下午，我和“小会”租车把东西搬上车到礼村后的出租屋，由“小会”交租金350元和押金200元，是用“小会”的身份证租的。2月21日，我的女朋友以及贺燊钰的哥哥来出租屋找我们了解打架的事，后来都被抓了。 
31、证人范某某的证言：我男朋友叫申亚平时在番禺区南村镇上班。2011年2月15日下午，申亚到我舅妈家吃饭，约19时许他就走了。当晚10时多，申亚打我的电话说不来接我了。又过了几分钟，申亚的舅舅“松柏”打电话说出了事不回来了。又过了几分钟，申亚又打我的手机说“今晚出了事情，碰到麻烦了，我要去你平洲的出租屋”。这时听到旁边的“阿东”在催他“快点那么啰嗦”，申亚就挂线了。我打过去想问一下出什么事情，发现他关机了。之后，有人告诉我们他们滩头的老乡去打架了，对方有一个人伤得很厉害。当晚11时多，我用我手机打王某的手机，问申亚到了她那没有，王某说没有。我又告诉王某说可能申亚他们打架了。2月16日凌晨0时多，王某打我的手机说申亚他们到了，有3个人，已经将我351房的钥匙给他们了。过了几分钟，申亚用王某的手机打我手机说今晚在我的出租屋睡觉，我在电话里问他是否打架了，他不作声，还叫我不要问这么多。2月16日中午，我叫王某过来接我。22时许，申亚用司机的手机打我的手机说“你快点将我们的行李拿下楼，我过来接你，你用另一个手机号码联系，你一边走一边等”。我就和王某拿了我的行李下楼，当时拿了“小飞飞”的手机与申亚联系。23时左右，申亚和“阿东”搭乘一辆小轿车来接我们，申亚坐前面，“阿东”坐后面。他们拿了一个袋子，袋子里装着一套“阿东”没有清洗的衣服，我没发现那套衣服上有血迹，也没发现申亚与“阿东”身上有伤。上车后，申亚问我这几天查的紧不紧，我说听说对方伤得很严重，有好几辆警车在南村医院门口。我问他们怎样打架的，他说不要问，“阿东”在一旁使眼色不让申亚说。到黄岐的一间旅店开房后，我又问申亚有没有和别人打架，申亚说不关他的事，我又问他是不是第一个动手，他回答不是。接着申亚又问我这两天南村这里严不严，抓了多少老乡，我说不知道。过了一会，“阿东”要我和王某先走，我和王某就一起坐车回南海出租屋了。在黄岐旅馆，申亚要我在行李箱中找出他的一套衣服和一双鞋换上，他原来的衣服放入“阿东”装有衣服的袋子中，让我将袋子提回南海。我回到平洲的出租屋时，见有一把白色折叠小刀放在桌子上，该刀是去年买的，后来我带民警回出租屋时，民警打电话问申亚，申亚说就是这把小刀。 
经辨认照片，证人范某某辨认出刘凯是“凯毛”，申亚是她男朋友；辨认出刘东就是“阿东”。 
32、证人王某的证言：我在一次朋友生日会上认识了“阿东”，我从平洲到南村时约朋友坐坐经常见他，他还是我的一个姐妹叫美美的男朋友。2011年2月16日0时左右，我接到“阿东”的电话说要到我那里睡一个晚上，当时我答应了。约到16日凌晨2时左右，“阿东”、“亚毛”和一个我不认识的男子共三人一起过来。“亚毛”是租住在我房对面的“平平”（即范某某，平时在范某某的房子里煮东西吃，是同事）的男朋友。我见“亚毛”回来了，就把“平平”351房的钥匙交给“亚毛”。这时“阿东”就说他们在番禺区南村打架后跑过来的，没说多少人参与，也没有说对方是什么人。我没想那么多（平时有时都打，但很轻微的），就没理会他们，让他们三人在“平平”家里睡。后来，我才知道他们打伤的是新疆人。我把钥匙给“亚毛”后，“平平”给我电话问“亚毛”他们到了没有，又说他们打架了，她在南村与舅妈一起。2月16日12时许，“阿东”把“平平”房间的钥匙给我。我问“阿东”去哪里，“阿东”说去工地，我就问他有没有钱，“阿东”说只有一百多块钱，于是我就借给他一百块，他们三人就走了。同日20时许，“平平”来电话让我去她舅妈家，于是我和“小飞飞”一起去到“平平”的舅妈家。22时左右，“阿东”打电话给我让“平平”听电话，“平平”听了电话后说“阿东”他们在舅妈家楼下。我和“平平”下楼见到“阿东”、“亚毛”在一辆小车上，车应该是租来的，司机我不认识。见面后他们说回佛山，于是我和“小飞飞”一起（加上司机六个人）坐车回佛山平洲。在加油站把“小飞飞”放下后，我们四人一起到南海黄岐镇，“阿东”、“亚毛”在一间旅店租了房（司机把我们放下就走了），我们四人在房间没有说打架的事。20分钟后我和“平平”从黄岐打车回平洲的租屋。2月17日凌晨1时左右，警察来了，我和“平平”带着警察去黄岐抓获了“阿东”和“亚毛”。 
经辨认照片，证人王某辨认出申亚叫“亚毛”，刘东就是“阿东”；辨认出范某某即“平平”，是“亚毛”的女朋友。 
33、证人熊某某的证言：我在南海区平洲镇涌口村石龙北路1－9号经营出租房，302房住的是一名叫王某的女子，重庆人，她于2010年6月3日入住，是月租房，当时与她同住的是李元奇，但他在2010年10月左右就没有在这里住了。351房住的是一名女子，湖南隆回县人，不知姓名。这两名女子都在附近裕达酒店上班从事陪酒工作，过年回老家了，到2011年2月16日晚才回来住。 
34、证人李某一的证言：我开一辆黑色比亚迪小车拉客营生。2011年2月16日晚约10时左右，一名男子用0757-88552034的电话打我的手机问我有没有空，说在平洲镇的平南市场等我，我在平南市场接到对方（过年之前我载过那名男子，当时派了名片给他）与另一名男子，他们说去番禺区南村镇，谈好100元车费。我往番禺方向开，他们叫我从钟村走，到了钟村牌坊时，那名我没有见过的、偏瘦的男子下了车，下车后我就载另外的男子去南村。到南村后先在一个地方停车，上来一男子，还拿着些行李。之后又去了南村另外两个地方，分别接了两个名女子上车。上车之后，他们就说回佛山。我就一路开回佛山在黄岐镇嘉州花园附近停车，那名过年前载过的男子付了200元车费，我就离开了。我不知道那两名男子的特征，他们应该是湖南人，都是20来岁，我载过其中一名男子2、3次，该男子穿深色外套，头发不算长，发型偏向一边，身高约1.6米，体型中等。另一名男子头发有点黄，偏瘦，身高约1.63米。我载过的那名男子说她是他的老婆，年前我载她去过一次南村的美日宾馆。 
35、证人彭某一的证言：2月16日8时左右，我在出租屋，有一男一女来租临时房。因为只剩下一间地板漏水的房间没租出去，所以我将该168房以每天30元价格租给他们。我带他们上到168房，给他们开门、帮他们将房里的厕所打扫干净，但他们说不用打扫了。我从房里出来时，这一男一女的3、4个朋友就进了168房，我以为是送人来的，就没多注意。这一男一女入住时没有登记身份资料，因见他们有一辆黑色小汽车送来的，我认为是有头有脸的人就没有要求登记即交押金了。 
36、证人李某二的证言：2011年2月15日晚上8时许，我六弟李某某用手机打电话给我，叫我马上过去帮忙，因为送外卖回来时与别人的摩托车发生碰撞，并发生了争吵，现在对方好像去喊人了。接了电话后，我马上从华南新城骑电动车赶到南村夜市街口的店前，见到人行道上有很多鲜血，走进店里没有找到李某某，见马某某在店里面，上身有刀伤。经询问，得知李某某等人被送去南村医院了，我与马某某到医院时李某某已经因为伤势过重被送去中心医院了。当晚抢救后，人不行了。我在中心医院看过李某某的尸体，在2月18日出殡时也确认过。 
37、上诉人申亚的供述：2011年2月15日19时许，我在番禺区南村官塘碰到“东毛”（即刘东）驾驶一辆黑色奇瑞小车，“小毛”（即贺燊钰）也在车上，他们去南村玩，于是我也上了他们的车。路上，刘东接到“凯毛”（下称刘凯）的电话后说刘凯的朋友刘海军开车在梅山路口附近与人发生碰撞，让我们过去看一下。我们三人到达后看到刘海军，他开一辆红色男装摩托车，车头被撞歪了，对方一个穿黑色上衣的男子骑的电动车倒在地上，刘海军和一个女的在与对方两名男子说话，我问刘海军发生什么事，刘海军说对方把他撞了一下。这时，刘海军问对方穿黑色衣服的男子报警了没有，对方说报了，我们就等交警来处理。我和贺燊钰蹲在一边，刘东去开车接我们离开。这时，我听到对方男子在打电话叫人来，对方叫来的一名男子很快开一辆电动车过来。刘东还没走远，对方该名穿黑色上衣的男子与刘海军因说脏话打了起来，刘海军被对方打了鼻子一拳流血了。贺燊钰上前劝开他们，结果扭打成一块，在刘海军与对方穿黑色衣服男子打起来之后，贺燊钰就与对方理平头穿黄色衣服的男子对打起来，我就跟对方那名年轻一点穿黄白色衣服的男子对打。对打了一下，我就从左裤袋处掏出之前买来的小刀，左手握着刀，对方一下打过来，我就顺势在他的右肩上插了几刀，对方过来踢了我肚子一下，我就跑。这时，我看见刘东和贺燊钰跟对方理平头穿黄色上衣的男子扭在一起争抢一把西瓜刀，贺燊钰叫我帮忙，我握着刀冲过去，正想往该名男子刺去，还没有刺到，对方该名理平头的男子就松手了，贺燊钰拿着西瓜刀往对方理平头的男子跑走的方向追。之后，对方男子喊了一声，贺燊钰很快就跑回来了。接着，我和贺燊钰一起往新悦宾馆门口方向跑，刘海军驾驶摩托车逃跑了，刘东开的奇瑞小车停在现场没开走。我们跑到刘海军的出租屋，见到刘海军的鼻子出血，刘东和他说了些话，听见海军说去他岳父家，我们就走了。我们三人转到一道小巷之后，刘东打电话告诉刘凯打架了，告知我们的位置让他来接应我们。几分钟后，刘凯开了一辆黑色东南小车接我们。刘凯问我们怎么会打架的，刘东把海军发生事故的过程和他讲了。回到官塘，刘东与刘凯商量后跟我和贺燊钰说离开这里。我们到西丽桥时，刘东接了一个电话后就叫我们关机扔掉手机卡，说现在没人能帮到我们了，问能否到我佛山的女友那里，我说可以，就这样决定去佛山。到了佛山，刘东找到“茜茜”（王某），王某拿钥匙开了351房让我们休息。第二天，刘东向王某借了一百元，我们三人就一起出去了。2月16日晚，我与女友范某某一起打车回佛山，“茜茜”和我们同车回来。我们在一家没有营业执照的旅店开了一间房，开好房后我们二人住下，“茜茜”和我女友就走了，第二天早上我们就被抓了。我搞不清楚我刺到的是哪一个人，也不知道我一共刺了几个人，开始我没有拿刀，后来打不过对方时拿刀出来乱舞了一阵子，不清楚伤了谁，后见刀上有血才知道对方有人受伤。我所使用的小刀我用完之后就放回裤袋里，并放在我女朋友范某某位于南海平洲出租房的茶几，而那把西瓜刀，不知“小毛”丢到哪里去了。“东毛”跟我说“小毛”用西瓜刀砍伤对方一名男子的后背附近。刘海军当天穿一件黑色西服；“小毛”穿整套的黑色西服；“东毛”穿一件蓝白相间的运动服；我就穿一件蓝色外套、灰色牛仔裤、啡色休闲鞋，被抓时裤子和鞋子就穿在身上，而外套留在女朋友南海的出租房中，右袖口在打架时被自己的小刀划破了。 
经辨认照片，申亚辨认出刘东（花名阿东）是2月15日晚参与打架的人，其没有看清刘东打架的过程及是否有持凶器，辨认出刘凯（花名凯毛）是2月15日晚打电话给“阿东”，后开车接其与贺燊钰等人到官塘的男子。 
38、上诉人贺燊钰的供述：2011年2月15日晚上9时许，我和刘东、申亚三人在番禺区南村镇官塘村的一地下赌场玩。后来，我和申亚上了刘东开的肖某某的奇瑞小轿车，在路上，刘东接到电话，是“凯毛”（下称刘凯）让我们去梅山路口看一下，刘海军跟别人发生了交通事故。我们到梅山路口下车后走过去，看到刘海军在摩托车旁，有一部电动车横倒在旁边，有两个人在说话。刘海军告知我们对方开电动车的开得太快撞上他的摩托车，对方已报警了。我们说等交警来处理就行了，我们准备上车走，刘东到轿车那边。此时，对方有个高个男子坐电动车过来问出了什么事，刘海军就说“这个‘叼毛’开车开得太快，撞到我了”。对方开车的男子听到这样说，就反问他“你说谁是‘叼毛’？”刘海军又重复了一遍。接着，该男子就直接用拳头打了刘海军，刘海军还手，两人开始对打。我冲上去想分开他们，边说“已经报警了，不要打了”。当时他们不听我的，那个开电动车的司机一拳打到我脸上，我挨了一拳后还继续说不要打了，但司机追着我打，把我打倒在地。我站起来往刘东方向走了几步，此时刘东可能见到我们扭打在一起了，他在轿车后尾箱拿了一把砍刀过来。我见状，叫他把刀给我。我拿了刀，就直接冲过去砍向对方司机。第一刀砍到对方的右边背部中间，对方转过身，我就第二刀砍在对方左边腹部和胸部结合处，对方被我砍了两刀后就赶紧跑。我看到对方另外两个人在围着申亚打，我就上前砍了矮个男子，砍在对方的左边腹部和胸部结合处，他左手就夹住刀和我抢刀，刘东在旁用脚踢他，而申亚也过来，右手拿着一把小刀吓唬他，但没捅对方，当时我看到申亚的小刀上有血迹，对方见状松手往回跑。我又看到高个子在和刘海军扭打，而且高个男子的脖子上有血，左半身已经流了很多血，高个男子见我拿刀过来了也往回跑，当时地上有水，他向前滑倒了，背对着我，我上前砍了他的右上后背（我记得该位置还不到肩膀），他还爬起来跑，我们看到他好像流了很多血，就一起跑了。此时，刘海军已经开着他的摩托车先跑了，我和刘东、申亚一起往韦嘉诚制衣厂那个方向跑。跑的过程中，去到南山名苑酒家的围墙边，我看到里面有树就将我用的那把刀扔进围墙里面。我们打完架后跑到刘海军的出租屋，见到刘海军在洗伤口，我们在那停了一、两分钟就离开了。出了刘海军的出租屋，在去南村医院附近车站的路上，刘东用自己的手机打刘凯的手机。我当时就在刘东身后，我听到刘东说我们打了架，叫“凯毛”开车过来到南村牌坊对面接我们。之后，刘东又打了一、二次手机给刘凯叫他快点。等了两、三分钟，刘凯开了一辆黑色小车过来，我和刘东、申亚上了车，上车后有人说我们砍了人，刘凯问砍了多重，我当时鼻子很痛（被对方司机打的），头也痛，我就说没砍多重。我们三个人都有说打架的事给刘凯听，他们说了什么我记不清了。刘凯问我们是不是开了车过来，刘东说车子留在现场没开走。在途中，刘东说要下车去看看那辆奇瑞车怎么样了，我和申亚、刘凯就回到官塘村赌场。二十分钟后，刘东回来说他没去开车而是去剪头发了，车附近有警察在。后来刘东叫我和申亚去市桥，我们三人坐出租车在南郊河边下车再坐摩托车到了花场餐厅附近。期间，刘东接了个电话后叫我们把手机都关机，扔掉手机卡。我们乘坐出租车到佛山南海申亚之前租住的地方。2月16日凌晨约2时许，我们到达平洲镇。刘东、申亚找到一个女孩“西西”（即王某）拿了钥匙，我们三个人就入住351房。2月16日上午10时多，我们三离开，刘东说问王某拿了100元。我们在一个临时旅馆开房睡了一下午。晚上九时，我们决定一起回番禺看能否找人借钱。申亚找来了一辆车，让司机带我们回番禺，他们在钟村牌坊放下我之后就不知道去哪了。我回到南村镇罗边村我租住的房子，老乡彭保林问我是否与别人打架了，我说用刀砍了对方一个人。晚上，我的女友“丹丹”（吴某某）来问我是否与别人打架了，我说是，让她不要问了，我要搬房子。2月18日中午，我决定搬到大石礼村。我租了一辆小面包车，彭保林帮我搬东西租下房子后又问我是不是砍死人了，我说可能死了。在礼村这几天，吴某某和彭保林去买菜做饭，我没有出过门，直到被抓。刘凯叫我们去梅山路口看一下的意思是让我们过去看一下是什么事。我的头被打了几下，很痛，申亚、刘东、刘海军的情况我不清楚。我回到南村后，听到议论说那天打架死了个人。我印象中我一共砍了应该不会超过六刀，我只记得已经说过的那三、四刀。我使用的刀具是一把长约45厘米的砍刀，刀身有5、6厘米宽，刀是谁的我不清楚，当时我见到刘东拿刀出来，就找他要了过来。我没有叫刘东开车尾箱拿刀，我也不知道奇瑞车车尾箱有一把砍刀，我以前坐肖某某的奇瑞小汽车时，见到过车后尾箱有一把长一点的砍刀，有黑帆布套的，但我用的刀比之前看到的刀短一点，我发现刀刃有点卷口，我不知道这把刀是肖某某本人还是赌场里的人放进去的。申亚用的小刀是一把折叠刀，长约15至20厘米，刀身大概是10厘米，我不清楚该刀后来去向。我之所以参与故意伤害，是因对方开电动车的司机先打我，后来我叫他不要打，他又把我打倒在地上，我就很气愤，爬起来就打他了。当时都打乱了，我打那个司机，那两个人过来帮忙，所以我连那两个人也一起打了。 
经辨认照片，贺燊钰辨认出刘东就是阿东，案发当晚在南村参与了打架，刘凯于案发当晚开车过来接他们离开、刘军、申亚于案发当晚在南村参与了打架。 
39、上诉人刘东的供述：我在番禺区南村镇官塘村的赌场有时帮忙运水、送人，一个晚上赌场老板给我100至200元，“亚毛几”（即申亚）、“小毛”（即贺燊钰）和我一样。刘凯、刘某某在赌场赌钱，赌场老板会给他们钱。刘某某平时会借老乡肖某某的一辆黑色奇瑞小汽车自己使用，一晚会给肖某某200-300元的费用，我开过肖某某的小汽车有5、6次，申亚、贺燊钰不会开车。2011年2月15日晚上7时30分许，我和申亚、贺燊钰三人在番禺区南村镇官塘村的一赌场内看场。过了一会儿，我驾驶肖某某的黑色奇瑞小轿车搭载申亚、贺燊钰到南村镇上的路上，刘凯打了3次手机给我，第一次，刘凯说海军和别人在新悦宾馆出了车祸，因他在赌钱，故叫我和申亚、贺燊钰去看一下，申亚、贺燊钰也听到了。我们往新悦宾馆方向开了2、3分钟，刘凯又打我的电话说海军他们已经报了警，不用过去了。又过了一分多钟，刘凯打了第三个电话给我说海军他们还没搞妥，叫我们再过去看一下。我开车和申亚、贺燊钰一起，在离现场约30米的对面马路停下车，我们三人走过去，当时见到海军一个人和对方三名男子在谈话，双方没打架。我问海军有没有报交警，海军就问对方三名男子是否报了交警，对方说已经报了。我当时就想既然报了警，我们也没什么事了，等交警过来处理就可以了。然后，我走回停车的地方准备开车接申亚、贺燊钰一起离开，在离他们约十米的地方刚停车就看到海军、申亚、贺燊钰和对方三名男子打起来，也不知是谁先动手，双方当时都只是用拳脚打，贺燊钰首先被对方打倒在地，申亚和海军在跟对方另二名男子打斗，他们三个是一对一的打。贺燊钰迅速爬起来跑到我的车旁，对方一名男子追过来继续打他，贺燊钰叫我打开车尾箱，他要拿工具打对方，我马上把尾箱打开，从车尾箱里面拿出一把长约50公分的砍刀交给贺燊钰，贺燊钰拿起砍刀冲向把他打倒在地的男子，从后用砍刀砍了该男子的背部几刀，砍到最后一刀时，该男子转过身抓住贺燊钰的手和刀柄，我就跑过去帮贺燊钰解围，我用拳头拼命地殴打该男子的头，但该男子一直抓住贺燊钰的手不放，双方在争夺刀。申亚看见我们在打冲过来帮忙，申亚叫对方松手，并从身上拿出一把长约15公分的折叠小刀，对方男子见到申亚拿出小刀就马上放开贺燊钰逃跑，我们三人也没有追。对方的另两名男子还去殴打海军，他们三人都没有使用工具，只是用拳脚打，两名男子把海军的口和鼻子打流血了，我和申亚、贺燊钰三人见状就马上冲上去帮海军，贺燊钰冲上去用砍刀砍了其中一名男子，应该是砍到手上和背上，不知砍了多少刀，该男子被砍后就逃跑了，我们也没追。还有另外一名男子见到贺燊钰拿刀冲过来的时候就已经逃跑了，他没有被贺燊钰砍伤。我们见对方三人都逃跑了，我们也逃离现场，海军驾驶他的摩托车走了，由于当时很害怕，慌乱中我连奇瑞小车也扔在现场就直接逃跑了。打完架后，我们三人跑步跟在海军的摩托车后边，跑到离案发现场600-700米远海军的出租屋。我们看到海军的嘴流血了，我们叫海军和我们一起走，海军没说话，我们站了约半分钟就离开了，离开时还没见到海军的妻子回来。在去南村牌坊方向的路上，贺燊钰叫我打刘凯的手机叫他来接我们。于是，我打刘凯的手机说：“我们打了架，快点开车过来接我们”，刘凯答应了。约10分钟后，刘凯开他女朋友“阿容”的一辆黑色小汽车过来，我们三人上了车，申亚、贺燊钰告诉刘凯对方动手打人就和对方打起来了。刘凯听完了说先回官塘村再打算。我们三个人上车前，我已见不到申亚、贺燊钰手上有刀了，应该之前已扔掉了。从南村牌坊到官塘村开了6、7分钟，车上还说了一些话，但现在记不清了。到了官塘村赌场，刘凯停车后，我上了赌场二楼叫了刘某某下来，因为是刘某某向肖某某借的车，我把肖某某的汽车留在现场我要向刘某某讲明，刘某某问我为何不把车开回来，我说看见他们跑我也跟着跑了。之后，我和刘某某、刘凯、申亚、贺燊钰等围在车旁讲打架的经过，申亚、贺燊钰当时说了他们用小刀、西瓜刀砍人的过程，是对方先动手打我们的，后用刀砍了他们的背部等。之后，刘凯和刘某某叫我们先离开，当时没叫我们去什么地方。我和申亚、贺燊钰离开约四、五分钟后，刘某某打我的手机叫我们三个人去桥南街的花场餐厅吃宵夜。我们三人到了桥南街后，刘某某打我的手机说他和刘凯不来了，叫我们把手机关了，还叫我们去佛山申亚的女友“平平”的出租屋。我们搭车的路上，我打刘凯的手机发现他已经关机了，我和刘某某通完手机后就关机了。之后，我和申亚、贺燊钰就坐出租车去佛山南海区平洲镇，我打开手机给朋友王某说我们要过去找她，之后我又关机了。之后，我们三个人去到佛山南海区平洲镇平南市场附近的三楼302房找到王某，我对她说我们在南村镇打了架，她说她知道了，就将申亚女友“平平”351房的钥匙给了我们。我们告诉王某打架的详细经过，包括是因为撞车引起的，我们先被别人打，申亚用小刀与对方打，贺燊钰用西瓜刀砍伤对方等。这时，申亚用王某的手机告诉“平平”我们已住下，叫她明天过来找我们。第二天，我们从王某那里拿了100元钱，将“平平”出租房的钥匙还给她就走了。我们三个人离开了后，申亚说王某那里不安全，因为太多人知道那个地方了。之后我们到平南市场附近开了一间房，在房内我们说了一下打架的经过后就休息了。当晚8时许，贺燊钰说大家分开比较安全，他想去钟村，申亚想回南村拿衣服和接他女朋友“平平”，我想回去取衣服和拿另一张银行卡取钱。于是我们三个人退了房，申亚用公用电话亭的电话打了他记得的一个私车司机的电话，让他来接我们到南村。不久，司机开了一辆黑色比亚迪小汽车过来，到钟村牌坊贺燊钰下车，司机继续开车到南村镇梅山村一楼我的出租屋，我拿了一套衣服、一张农业银行卡、一台白色杂牌手机就上了车。回到车上，申亚借了司机的手机打给“平平”，叫她快拿好衣服和我们到南海。之后，我和申亚、“平平”、王某四人乘车到了南海区黄岐镇，我们找了一间30元店。开房后，我换上一件蓝色外套，脱下一件白色外套，裤子和鞋没换，申亚也换了外套和裤子，让“平平”将我们换下来的衣服带回平洲出租屋去洗。2011年2月15日晚，我们打斗时使用的西瓜刀应该是肖某某的，因为有一次我搬水时，在车尾箱的夹层见到有这把刀，该刀没有刀套，固定放那里，所以我想应该是肖某某的。申亚、贺燊钰也知道那里有西瓜刀。 
经辨认照片，刘东辨认出申亚是“阿亚”，他在案发当晚参与打架，他拿出随身携带的折叠小刀分别捅伤了对方两人的背部，认出刘凯是案发当晚打电话叫其去找刘海军，打完架后，刘凯开车搭载他们到官堂村。 
40、原审被告人刘军的供述：2011年2月15日20时许，我骑摩托车（车牌是赣B的）带着老婆彭会去夜市场买东西回家的路上，与一辆电动单车发生碰撞，当时我的车没倒，对方的车倒了。电动单车上有两名男子，其中有一个较高一个较矮。当时我问他们怎么处理，他们有一个人就打电话报了交警，我对他们说：“老乡，你不要开的这么快啊”，较高的那个人说：“你不要那么叼，骑车摇来晃去”，接着我说：“究竟是哪个叼毛开的快”，高个子就向我走来，用手指着我的鼻子要我不要那么叼，我就回应了几句话。后来，他们有人打电话，我就认为他们是叫人过来帮忙的，我怕他叫人来打我，我就用手机打我堂侄刘凯的手机说我在梅山路口撞车，对方很凶，用手指指住我的脸，叫他过来帮一下。我共打了2次电话给刘凯。又过了4、5分钟，刘凯打我电话问了我的位置。过了7、8分钟，有3个老乡（都是湖南隆回县滩头镇的）过来，我只认识一个叫“东毛”的老乡，另外两个我之前见过，但不知道姓名和外号（刘凯在电话里答应过来，但后来没过来，只叫了“东毛”他们过来）。刘东问了情况，我说对方已报警，当时双方没有争执，我和老乡就站在现场没有动。又过了两、三分钟，对方来了一个大个子男子问发生什么事，我说：“叼毛开的很快”，高个子男子说：“你再说一次。”我又说了一次，高个子就打了我一拳。我被高个子打了一拳脸部，我也用拳头打他，打了4、5分钟，对方后来的大个子从中间隔开我与高个子，大个子拦了几次拦不开，就用拳头打我的头顶、脸部，我就不与高个子打，与这个后来的大个子打，这时刘东他们三人过来打，我又找到之前的高个子打，我抓住他的衣领时，发现他流血了，连我右前臂的衣袖也染了血，我放手，高个子就往市场方向跑。开车的矮个子跑了，我就开自己的摩托车走了。我没有与之前开电动车的矮个子打过。整个打斗过程我没有拿工具，只是用拳头打向对方的头部、前胸，打中了好多拳。我没有见到对方三人有拿工具，也见不到刘东他们拿工具，不知道高个子的伤是怎样来的。未打架前，彭会在摩托车旁的花坛，打起来后不知她在哪里。从对方坐车的高个子打我第一拳至我开摩托车离开大约有15、16分钟。我开自己的摩托车回南村镇茶岗路24街7号3号房途中见到刘东他们三人在跑，之后，他们进了我的出租房（我的出租屋离打架地点约500米远）。他们叫我拆了车牌，并叫我跟他们一起跑，他们三人呆了一分多钟就走了。过了约2分钟，我妻子彭会走路回来。出租屋一个不知姓名的男子见彭会回来了就说：“你们刚才打架时对方有一个人流了很多血，快不行了，你怎么还在这里，你还不快跑。”我用清水清洗自己的鼻血和嘴巴的血迹，将身上的衣裤脱下来叫彭会洗。之后，我在出租屋内将摩托车的车牌拆下来放在房内。这时，我又听到外边讲我们打架的事，就对彭会说今晚我肯定要走了，我叫彭会用她的手机打我姨丈何某某的手机，后来，我不想连累他，就说不去他那里了，叫他载我到石碁我妹妹刘某某那里，何某某答应。之后，我叫彭会给我200元，我说可能要避一段时间，彭会给了我两张100元面额的人民币。何某某载我到石碁牌坊找到刘某某后，何某某就走了。当晚大约10时许，我打彭会手机说派出所会不会过来查房，不如过来石碁避几天，彭会没有答应。我在2月15日晚找到刘某某时，已告知她在南村与对方电动车撞车了，对方很厉害，后来大家打架，伤了对方的人，所以跑到她那里，她当时没说什么。2月16日上午，我又打彭会手机叫她过来石碁避几天，彭会就坐车过来了，彭会说要避一下，我说只能去浙江一起找她父母。之后，我叫她联系她家人，她怎么和家人说的我没在意。后来我告知刘某某我们要去浙江。2月16日晚，我向刘某某借2000元，她和彭会外出回来，刘某某给了彭会2000元，她们还买了2张去浙江省奉化市的火车票，每张208元。2月17日中午，我和彭会坐火车于2月18日下午找到彭会父母家住了一晚。2月19日中午，不记得是彭会自己还是我叫她买了一张移动神州行卡，卡号159开头的，我原来的手机卡只记得给了彭会，不知她怎样处理，我搞不清当时为何给了这张卡给她。我只记得对方其中一个男子较高，身高大约1.7米，另外两个较矮，大约1.65米左右，他们穿什么衣服我没注意看清楚。我当晚上身穿咖啡色夹克，下身穿浅黑色休闲裤，白色旅游鞋，我记不清楚我的三个老乡当晚的衣着情况。案发后，大约在15日晚或16日白天，一个叫“富毛”及一个叫“贺鼎龙”的老乡打我的手机，说我为何这么傻，打了一场这么大的架，他们没说受伤的人什么结果，我听了也很后悔。案发后，我还给老乡“范X伍”电话，叫他找老乡拿钥匙去我的住处处理我的摩托车。过了三天，我给电话“范X伍”，他告诉我茶岗路口修电视机档的老板说我欠他1900元，把我摩托车给他抵账了，我就答应了。 
经辨认照片，刘军分别辨认出刘东叫“东毛”、申亚、贺燊钰均在案发当晚帮其和对方打架，刘凯叫凯毛，没有到打架现场，刘凯叫了“东毛”等三人过来帮其与对方打架。 
41、原审被告人刘凯的供述：我在番禺区南村镇官塘村赌场算是小股东，平时参与赌钱抽一点水钱，有时赌场主业分一点钱给我。刘某某、贺松华平时拿几千元在赌场内赌钱，有时他们给我分几百元。“阿东”、“亚毛几”、贺燊钰（外号“小毛”）在赌场负责“看马”、看人、看场、买水，有时赌场主分钱给他们，有时我们也会给100-200元给他们。2011年2月15日19时30分许，我接到“松柏”电话，叫我去官塘做事（即看赌场），顺便把其他人接上。于是我开着张某某的黑色小轿车，载“容容”、贺威、“阿杜”等人到南村老市场处接了“松柏”，又送“松柏”去南兴宾馆处向肖某某借了辆小车，由“松柏”开车，“阿杜”也坐那辆车，我们两辆车一起到了官塘村“榕树头”大排档。除了我在一楼坐在车里看场外，其余的人都上了二楼开始赌博。过了几分钟，“阿东”、“亚毛几”来到，与我打了招呼后上了二楼。20时许，我见到“阿东”（下称刘东）、“亚毛几”、“小毛”三人下楼，开了肖某某的奇瑞车走了。后来，刘海军打过几次电话给我。第一次，刘海军说他在梅山村十字路口处与人撞车（刘海军有一辆男装摩托车，车牌是江西的，我不知道他与什么人发生碰撞），叫我去一下，由于我正在赌钱，我打“阿东”手机叫他去看一下，“阿东”答应了。第二次，海军打来说已经报交警，不用过去了，我又打“阿东”手机说他们报了交警，不用过去了。第三次，海军又打我手机说对方想打他的样子，我又打“阿东”的手机告诉了对方要打人，叫他过去看看。第四次，海军打我手机问“阿东”过去没有，我说应该到了吧，海军说见到他们了，之后就挂线了。又过了大约十几分钟，我接到“阿东”电话说他们打架了，快开车过去接他们，我问了一下地点就开了张某某的车去了他们说的南村牌坊10路车的站牌接他们。“阿东”、“亚毛几”、“小毛”三人上车后，我简单问了情况是怎样发生的，又问“阿东”开出去的车呢，“阿东”说砍了人。后来刘东说先下车要去开那辆车，我就带“亚毛几”、“小毛”回官塘村。到了官塘，我比较仔细问了一下打架的经过。“小毛”讲是“海军”被打得鼻子流血才帮忙的，刘东给了他一把西瓜刀，他砍了对方几刀，“亚毛”也说他拿一把小刀捅了对方几刀，说对方抢“小毛”的西瓜刀，他上去帮忙打。这时，刘东来电话说现场有很多警察，叫我们关闭手机，回来时又说警车往这边来，所以我叫赌博的人散了，与刘某某商量叫他们尽快跑路，先到南郊的花园餐厅会合，再决定去什么地方，结果我和松柏先到那里等了很久没见到他们，我就和松柏去了西丽的另一边，在一个大排档吃了碗粥，没多久就被抓了。叫他们去南郊花园餐厅，是松柏安排的，我对那里不熟，听松柏说是要安排他们在南郊躲一下。事后我和海军联系两次，第一次是和“阿东”他们回官塘村后，他们叫我打电话给海军，我就打了问他在哪里，他说在南村围家城的出租屋，我叫他去避一下吧。当晚10时许，我又打海军手机，他说他到了石碁他妹妹那里，我叫他不要关机，到时候有什么情况再联系。 
经辨认照片，刘凯辨认出贺燊钰是2011年2月15日与“阿东”一起砍人的“小毛”，辨认出刘东是“阿东”，辨认出申亚是“亚毛”，辨认出刘军是海军，案发当晚与人打架。 
42、原审被告人彭会的供述：我和刘军在6年前认识，没有登记结婚，同居5、6年了，并生有两个男孩。2011年2月15日8时许，刘军开他的男装红色125C摩托车搭我去买东西，行驶至南村夜市街路口（兴悦酒店附近）时，迎面有一辆电动车开过来撞上了我们的车，对方的车倒在地上，车上的两名男子大骂我们行车路线不对。刘军说报交警处理，对方坐车的高个男子打手机叫人，刘军也立即打手机，不知道他打给谁，听到他在手机里说“他们要动手，叫人过来”，过了约10分钟，对方有一名男子开了一辆电动车过来，这时刘军叫来的3名老乡也从梅山村方向跑过来，3名老乡我都不认识，我只看到他们走过来的，没看见有车。双方吵了几句，互相说对方怎样这样开车。之后，刘军说“哪个叼毛开车不刹车”，对方先前两名男子中的高个说“你说哪个叼毛”，并用手指着刘军的脸，说完一拳打中刘军的嘴巴。当时刘军的嘴巴没有流血，刘军立即用拳脚与高个子对打，而刘军的三个老乡与对方两个开电动车的男子也拳来脚往地打在一起。我见他们开始打架，怕打到我，就走上人行道等。我见到他们打架的7个人往路口红绿灯拐角方向（与我站的方向相反）一边走一边打过去，到了拐角后我就看不到他们了。从他们打起来到我看不到他们有2、3分钟，双方都没有工具，都是空手打的。我只见到刘军与对方高个子一个人打，而对方之前开电动车的矮个男子被打倒在地上，是刚开始动手不久就被打倒在地上的。当时很乱，看不清是谁将他打倒的，之后矮个男子爬起来就跑。我在看他们打架期间，用自己的手机打110说梅山路口有人打架了，没说什么人因什么事打架。他们到了拐角后，围观的人散了，我没有跟着去看，也不知道打架现场是否有血迹。我看到刘军事后骑摩托车离开。我打刘军的老板何某某（是刘军的姨夫）的手机，说我见到刘军骑了他的摩托车离开了，是不是跑到他那里了。何光华说刘军已回到出租屋，叫我回去。我回到出租屋后见刘军在房间内用水洗嘴巴上的血，在他右脸颊上有两条手指抓痕。后刘军脱下他穿的外衣外裤，在出租屋外用螺丝刀拆下摩托车的车牌，将车牌放在出租屋的墙边地上。他拆车牌时，我只站在一边看，没有帮忙。期间，他叫我到出租屋的马路边看一下是否有警车去案发现场，我们出租屋离案发现场走路只有4、5分钟左右。我出去没看到有警车经过，就回去告诉他了。之后，不知道是谁打了一个电话给刘军，我只听到对方叫刘军不要乱跑。刘军接完手机后说怕有警察来查房，还是要去避一下，他叫我给他钱，我当时身上有700多元，我只给了他200元，是两张100元面额的。之后，刘军打何某某手机叫他过来出租屋，说去石碁他妹妹刘某某那里住。2月15日晚刘军离开后，我将刘军脱下来的衣裤洗了。我见到他的一件白色竖条纹衬衫上前面右下角有两点血迹，我将血迹洗干净了，将衣裤挂在出租屋外面。当晚10时多，刘军打我手机叫我不要去上班了，说别人会打我的。当晚我一个人在出租屋睡。2月16日上午7时多，刘军又打我手机，叫我不要上班了，去石碁找他。我没收他昨晚洗的衣服，拆了车牌的摩托车也放在屋外，就搭公交车去了石碁中学附近他妹妹的出租屋，刘军说要出去避一下，我叫他回老家，刘军说不行，他叫我找我弟弟看能不能去浙江避一下，我用手机打我弟弟手机，说我们在番禺没什么事做，要到他们那里找工作，弟弟说我们决定后打他手机。当天下午，我又打我弟弟的手机说我们决定去他那里。当晚8时许，我和刘某某、刘军三个人上街，刘军离我们20米远，我和刘某某在石碁牌坊附近，我买了两张火车票。之后我们3个人又到刘某某出租屋前的一间银行，刘某某取了2000元交给我，是刘军在当天上午在刘某某出租屋说好借的钱。2月17日中午12时多，我和刘军上了火车，我又打我弟弟的手机告诉他我们上车了，是刘军叫我一起走的。次日下午我们到达浙江省奉化市桐照村和我两个弟弟住在一起，我父母也住那里。我和刘军没有事后了解2月15日打架的事，我不清楚打架中有无人受伤。刘军到了浙江后，扔掉了原来的手机卡，又买了一张手机卡，是刘军叫我出钱买的。我到了浙江没有告诉任何人发生了什么事，我一直都不敢说。 
关于上诉人申亚、贺燊钰、刘东及其辩护人提出的上诉理由、辩护意见，本院综合评判如下： 
经查，根据法医学尸体检验鉴定意见，被害人李某某颈部的致命伤伤口较深、宽，符合扁平锐器（匕首类）刺切作用所致，而申亚作案时所持的工具正是匕首，且侦查机关从范某某的出租屋缴获的匕首上检见被害人李某某的血迹，因此本案可认定被害人李某某的致命伤由申亚造成的事实；关于被害人是否有过错的问题，本案最初本是一宗普通的民间纠纷，原审被告人刘军却打电话叫申亚等三人前来帮忙，之后又辱骂对方，引来李某某对其殴打，进而引发全案，从这一过程看，虽然李某某动手在先，但李某某动手是由刘军出言不逊引起的，且在打斗过程中，被害人李某某等三人始终未持械，而申亚等人则是持刀具参与打架，最终造成人身伤亡的严重后果，因此不能认定被害人李某某对本案后果的发生存有过错；被害人一方与申亚、刘军等人因交通事故纠纷互相斗殴，双方均有不法侵害行为，在此情况下，当事双方的行为均不属于正当防卫；上诉人刘东提供刀具且动手参与打架，在共同犯罪中并非起次要作用，依法不能认定为从犯；申亚、贺燊钰、刘东、刘军四人共同犯罪，应对其故意伤害行为所造成的一死一轻伤一轻微伤的严重后果共同负责，但在量刑时应根据各人在共同犯罪中地位、作用的不同，予以适当区别；对犯罪人判处刑罚应以犯罪行为所造成的危害后果为基础，结合犯罪人行为所表现出来的人身危险性和主观恶性进行裁量，本案中，申亚及贺燊钰在与被害人一方发生纠纷后，动辄持刀伤人，人身危险性较大，在持刀伤人的过程中，申亚、贺燊钰分别对被害人进行了多次捅刺、砍击，二人的主观恶性较深，最后造成了一死、一轻伤、一轻微伤的严重后果，依法应予严惩，原审对申亚、贺燊钰量刑并无不当，上诉人申亚、贺燊钰提出的本案是为了维稳才重判其二人的意见与查明的事实不符；上诉人申亚、贺燊钰及其辩护人提出的申、贺二人认罪态度较好、系初犯、偶犯等意见，原审在量刑时均已予考虑。综上，上诉人申亚、贺燊钰、刘东及其辩护人所提上诉理由和辩护意见均不成立。 
本院认为，上诉人申亚、贺燊钰、刘东、原审被告人刘军共同故意伤害他人身体，致一人死亡、一人轻伤、一人轻微伤，其行为均已构成故意伤害罪；原审被告人刘凯、彭会明知是犯罪的人而为其提供财物，帮助其逃匿，二人的行为均已构成窝藏罪。原判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人的上诉理由及辩护人的辩护意见经查不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第一项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，本裁定即为核准以故意伤害罪判处被告人申亚死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
