申方军故意伤害罪二审15刑四终95号刑事附带民事裁定书
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）陈某妃妃，女，汉族，住广州市白云区。系被害人张某初之妻。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）张某柔，女，汉族，住广州市白云区。系被害人张某初之女。 
法定代理人陈某妃妃，系张某柔之母。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）张某耀，男，汉族，住广州市白云区。系被害人张某初之子。 
法定代理人陈某妃妃，系张某耀之母。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）张某杭，男，汉族，住广州市白云区。系被害人张某初之父。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）萧某思，女，汉族，住广州市白云区。系被害人张某初之母。 
上述附带民事诉讼原告人共同委托代理人宋伟强、朱汉平，均为广东法丞律师事务所律师。 
被上诉人（原审被告人）申方军，男，汉族，文化程度初中，户籍地湖南省邵东县。因本案于2014年1月26日被刑事拘留，同年3月5日被逮捕。现羁押于看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广州市人民检察院指控被告人申方军犯故意伤害罪，刑事附带民事诉讼原告人张某柔、张某耀、陈某妃、张某杭、萧某思提起附带民事诉讼一案，于2014年12月15日作出（2014）穗中法刑一初字第330号刑事附带民事判决。宣判后，本案刑事部分在法定期限内没有上诉、抗诉。附带民事诉讼原告人张某柔、张某耀、陈某妃、张某杭、萧某思不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，听取上诉人及其代理人意见，认为事实清楚，决定以不开庭的方式审理。现已审理终结。 
原审判决认定，2014年1月24日22时许，被告人申方军在本市白云区钟落潭镇红旗村新建街三巷某号商店内，因赌博问题与被害人张某初、曹某吉、张某庆发生争执，继而发生打斗。期间，被告人申方军持刀捅刺被害人张某初、曹某吉、张某庆，致被害人张某初死亡（经法医鉴定，被害人张某初系被他人用锐器刺击腹部，刺破腹主动脉，导致失血性休克死亡）、被害人曹某吉受重伤（经法医鉴定，被害人曹某吉腹部伤口系锐器作用所致，属重伤二级）、被害人张某庆受轻微伤（经法医鉴定，被害人张某庆的损伤符合锐器作用所致，属轻微伤）。2014年1月26日，被告人申方军向公安机关主动投案。 
原判认定上述事实的证据有公诉机关在一审当庭出示并经质证的书证、物证、鉴定意见、现场勘验笔录和辨认笔录、证人证言、被害人的陈述、同案人及被告人的供述和辩解等证据证实。 
对于附带民事诉讼原告人身份，有户口本、身份证、结婚证复印件以及村民委员会的证明等证实。 
根据上述事实和证据，原判认为，被告人申方军故意非法伤害他人身体，致一人死亡、一人重伤、一人轻微伤，其行为已构成故意伤害罪。被告人申方军犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻或减轻处罚。被告人申方军应对其犯罪行为造成附带民事诉讼原告人的经济损失进行赔偿，但应以法律规定为限。附带民事诉讼原告人要求的丧葬费29672.5元符合法律规定，予以支持；要求的交通费虽然没有票据证实，但考虑确有实际支出，酌情计算为500元；原告人是本地人，不存在住宿费支出，故要求的住宿费不予支持；要求的死亡赔偿金、抚养费、精神损害赔偿金不属于刑事附带民事赔偿范围，不予支持。综上，被告人申方军应当赔偿附带民事诉讼原告人张某柔、张某耀、陈某妃、张某杭、萧某思经济损失人民币30172.5元。 
综上，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十七条第一款、第六十一条、第六十七条第一款、第三十六条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条，最高人民法院《关于适用中华人民共和国刑事诉讼法的解释》第一百五十五条，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条，最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十二条、第二十七条，参照《广东省2014年度人身损害赔偿计算标准》的规定，作出判决： 
一、被告人申方军犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。 
二、被告人申方军赔偿附带民事诉讼原告人张某柔等经济损失人民币30172.5元（其中丧葬费29672.5元，交通费500元）。 
三、驳回附带民事诉讼原告人的其他诉讼请求。 
附带民事诉讼原告人张某柔、张某耀、陈某妃、张某杭、萧某思上诉提出：被上诉人故意伤害的行为性质恶劣，造成一死二伤的严重后果，且未赔偿损失，应当从重判处其死刑；一审时附带民事诉讼原告人所提的各项赔偿项目合法合理，原判不予支持不当。请求二审依法改判。 
经审理查明：2014年1月24日22时许，被上诉人申方军在广州市白云区钟落潭镇红旗村新建街三巷3号商店内，因赌博问题与被害人张某初、曹某吉、张某庆发生争执，继而发生打斗。期间，申方军持刀捅刺被害人张某初、曹某吉、张某庆，致被害人张某初死亡、被害人曹某吉受重伤、被害人张某庆受轻微伤。经法医鉴定，被害人张某初系被他人用锐器刺击腹部，刺破腹主动脉，导致失血性休克死亡。被害人曹某吉腹部伤口系锐器作用所致，属重伤二级。被害人张某庆的损伤符合锐器作用所致，属轻微伤。2014年1月26日，被上诉人申方军向公安机关主动投案。 
上述事实，有下列由公诉机关提交并经原审法庭出示、质证的下列证据证实： 
（一）书证 
1、受案登记表、到案经过、立案决定书，证实：2014年1月24日22时许，在广州市白云区钟落潭镇红旗村新建街三巷6号对面的商店，发生一起故意伤害案，被害人张某初经120医生现场抢救无效死亡，被害人曹某吉和张某庆受伤送医院抢救治疗。以及被告人申方军的归案经过，申方军具有主动投案。 
2、被告人申方军户籍及常住人口信息。 
3、被害人张某初的死亡医学证明书存根、身份信息、常住人口登记卡。 
（二）现场勘验笔录 
广州市公安局白云区分局刑事警察大队技术中队穗公（云刑技）勘（2014）0222号现场勘验检查笔录，证实： 
现场一位于竹料镇红旗村新建街某巷3号房屋，该房屋位于新建街某巷西侧，房屋座西面东，门口设有卷闸门。在房屋门口的东北侧的倾斜地面发现有两处滴落状血迹，在房屋门口对出地面的石阶西侧发现有两处滴落状血迹。从门口进入屋内院子，院子地面有水迹，院内沿北墙摆放有长凳、座椅、麻将桌等物品。院子南侧一楼房是一间档口，该档口座南面北，门口设有卷闸门，档口内摆放有货品。 
现场二位于竹料红旗村丹公路路段，该路段系南北走向，为双向双车道，往北前往红旗村九队，往南通往竹料大道。该路段西侧为一厂房，东侧是一荒地。在路段的中间地面仰卧有一具男性尸体。尸体头北脚南，四肢自然伸展。尸体上身外层着黑色西服，西服上掀；尸体上身中层着针织V领毛衣，毛衣的腹部位发现有一处大小为3.8cmx1.0cm的裂口；尸体上身内着条纹长袖衬衣，衬衣下方沾染有血迹，在衬衣的腹部位发现有一处大小为2.5cmx0.4cm的裂口。尸体下身着黑色裤子，裤子腰间挂有一串钥匙，裤子的右侧口袋内发现有现金、手表等物品，在裤子的左后口袋内发现有银行卡、现金等物品。尸体脚着棕色休闲皮鞋。在尸体的东侧及东南侧地面各发现一处滴落状血迹，在尸体的南侧地面发现有一处滴落状血迹。 
（三）鉴定意见 
1、广东省广州市白云区公安司法鉴定中心穗公云（司）鉴（法）字（2014）77号法医学尸体检验鉴定意见书，鉴定意见：张某初系被他人用锐器剌击腹部，刺破腹主动脉，导致失血性休克死亡。 
2、广东省广州市白云区公安司法鉴定中心穗公云（司）鉴（法）字（2014）86号法医学活体检验鉴定意见书，鉴定意见：曹某吉的损伤属重伤二级。 
3、广东省广州市白云区公安司法鉴定中心穗公云（司）鉴（法）字（2014）96号法医学活体检验鉴定意见书，鉴定意见：张某庆的损伤符合锐器作用所致，属轻微伤。 
4、广东省广州市白云区公安司法鉴定中心穗云公（司）鉴（DNA）字（2014）64号法医物证鉴定意见书，鉴定意见：（1）尸体南侧地面血迹来自张某庆的可能性大于99.99999999%。（2）尸体东侧、东南侧地面血迹来自申方军的可能性大于99.99999999%。（3）编号为9-11号检材的门口地面血迹来自曹某吉的可能性大于99.99999999%。（4）编号为8号检材的门口地面血迹检出一女性个体基因型，排除来自萧某思。（5）张某初是张某杭和萧某思的亲生儿子的可能性大于99.99999999%。 
（四）证人证言 
1、证人张某林的证言：2014年1月24日21时30分左右，有4名男子走入商店内，其中有一名男子在旁边下注至张某初前面的牌里，然后那个男子就拿起张某初的牌来看，另外参与赌博的人就叫张某初不要给那个人看，男子说自己有下注为什么不给他看。就这样，参与打牌的人就和他们当中三个男子争吵起来。张某初就与那个下注的男子发生推拉，我见到另外一个男子要冲向张某初，我就拉开这个男子到屋后阻止他继续争吵。约2到3分钟后，就走出那商店门口，见到那四个人当中另外的一个男子手里拿着一把长约20厘米的尖刀，而张某初就仰卧在地上不动，同村的一名叫曹某吉的男子站在张某初面前。我随手拿起椅子叫这个男子不要惹事，这个男子马上就与在门口的另外三个人向外面逃去。这时我发现曹某吉的大腿和腹部都在流血，在现场的人拨打了120和110，而我马上通知同村的人开一辆五十铃货车过来将张某初和曹某吉抬上车，当我们的车刚转出我们的村庄200米左右时，120的救护车也正好来到，于是我们就让120救护车的医护人员对两名伤者进行抢救，但医务人员告知我们，张某初已死亡，而曹某吉被送到竹料医院治疗。 
开始参与打牌的约有10人，都是我们本村人，张某庆受了皮外伤。那四名男子我全部都不认识，后来听在场的本村的人说有一名男子叫马某，是驼背的，身高约160厘米，偏瘦。其中下注赌博并与张某初争吵的那个男子年约25岁左右，身高约170厘米，身材一般，说普通话，脸圆，短发，穿黑色上衣。另外手中拿刀的男子年约25岁左右，身高约170厘米，穿黄色衣服，身材偏瘦，说普通话。还有一个就是我推开的那个男子，年约30多岁，身高约165厘米，身材较瘦。 
经辨认照片，证人张某林指认出申方军就是2014年1月24曰22时许，在红旗村因赌博与张某初等人发生争吵打架的3名男子中的其中一人，打架时持一把长约20厘米弹簧刀。 
经辨认照片，证人张某林指认出张某初就是当时双方发生打架时被对方持刀捅伤送院途中抢救无效死亡的人。 
证人张某林指认作案现场的照片。 
2、证人冯某洲的证言：2014年1月24日21时30分许，我来到广州市白云区钟落潭镇红旗村新建街3巷一间小商店的小房间内，当时我看见房间内有约10人围在一起，其中有3至4人在打牌，其他人有些在下注。至21时40分许，有3名男子进入商店内，其中有一名男子走到牌桌旁边并下注至张某初前面的牌里，跟着那名男子就拿起张某初的牌来看，另外参加打牌的人就叫张某初不要给那名男子看牌，于是张某初也叫那名男子不要看牌。但那名男子说他下的注比较大，有权看牌。于是参与打牌的人就与那三名男子争吵起来。跟着张某初与那个下注的男子发生推拉，人群乱了起来，我就看不到他们了。过了1分钟左右，我看见张某初在商店的小房间门口与人推拉，跟着他跌向小房间里面躺了下来，张某初用手捂着腹部，坐的地方有一点血。这时曹某吉在小房间门口外向里跌倒，他的左大腿不断流血，腹部有个较大的伤口。在场的村民拨打了110和报警。上面提到进入商店内的3名男子我都不认识，其中下注赌博并与张某初争吵的那名男子约25岁，身高约165厘米，身材偏肥，圆脸，短发，黑色上衣。其他2名男子我没留意。 
经辨认照片，证人冯某洲指认出张某初就是当时双方发生打架时被对方持刀捅伤送院途中抢救无效死亡的人。 
证人冯某洲指认作案现场的照片。 
3、证人周某生的证言：在2014年1月24日晚上8时30分许，我来到广州市白云区钟落潭镇红旗村一间小商店内打麻将。当时在该小店另一件房间内，有约10多人在打牌。过了约一小时后，在该小商店里的房间内有多人争吵的声音传了出来，跟着我看见房间内有人发生推拉。过了10分钟，有3名男子从小商店里向外奔跑，跟着有3名村民将张某初抬到小商店门口，张某初刚被放下，曹某吉就从小商店内跑了出来，向刚才奔跑的3名男子追去。再过了2至3分钟，曹某吉走回小商店门口并躺在地下。 
经辨认照片，证人周某生指认出张某初就是2014年1月24日22时许在钟落潭镇红旗村某一士多店内与三名男子男子打架，被刀捅伤经抢救无效死亡的人。 
证人周某生指认作案现场的照片。 
4、证人陈某妃的证言：证实听说其丈夫张某初被人捅死，并辨认了尸体。 
5、证人胡某洲的供述：2014年1月24日22时左右，马某开他的一辆小车送我和李某丰、申方军到了红旗村，我们进了一间档口，当时里面的房间有张台围着十几个男女在赌三公。当时我就站在里面靠门的位置站着下注赌钱，打完第三把时，站在我背后的一名黄头发的男子跟赌博的本地人说不要让这些外地人看牌，我听他这么说就回头看了他一眼。第四把的时候站在我对面的李某丰跟黄头发男子不知道说了句什么，意思应该是看牌很正常，结果坐在我前面的男子就站起来与李某丰争吵起来。这时在房间里面的其他本地人都很激动，和李某丰争吵的瘦男子就拿出手机打电话，在电话里说叫人过来，还叫房里的人拉门，同时他也走过去拉门想打我们。刚好我就站在闸门旁边就顺手顶着门不让关，这时我听到外面另一卷闸门咣当一声已经被外面的人关起来了。我把里面的门顶住后就顺势走到外面，里面房间对方的人都差不多站在外面的房里了，至少有6个男子拿起房间铁凳子和木凳冲过来想打我们。有一个男子持木棍对着我作势想打我，我就想找身边的东西来防身，但没有找到。对方没有动手打，我被对方的人围着也不敢动，申方军被对方打退到墙角的地方。店里当时人很多，我只看见李某丰举起凳子跟对方的人对峙着，申方军跟对方至少3人扭打在一起，这时我见对方又一名较胖的男子从里面把外面的卷闸门拉开了，于是我就跑出去了。这时我听到后面有人喊“不要让他们走”，后面的人就追出来了。对方开门那个较胖的男子先跑出去在前面捡了一条水泥柱子拦在我前面不让我走，我就上前踢了他一脚，他就躲开旁边去了。跟着李某丰和申方军也跑在我后面，他俩应该也跟较胖的男子打了，我没有留意到。后面继续有人追过来。当我们跑到巷口的超市时，有几名男子跑过来，对方可能见我们手上有砖头木棍就没敢拦我们。逃跑时我看见申方军手上匕首长约20厘米，刀身有血迹。后来李某丰就打电话给马某，叫马某过来接我们。过了几分钟马某开一辆小车过来接上我们3人。我们逃跑后第二日早上听说对方一死一伤，我们和家人商量后在2014年1月26日上午10时许我和李某丰、申方军等3人主动到竹料派出所投案自首。 
经辨认照片，胡某洲指认出申方军就是2014年1月24日22时许在红旗村一间商店，因赌博与当地人发生打斗的人，其有份动手与对方打斗，逃跑时手上持一把带血的刀，持刀的右手也受伤，并自称打斗时持刀捅伤了对方的人。 
经辨认照片，同案人胡某洲指认出张某初就是2014年1月24日22时许在红旗村一间商店，因赌博与申方军、李某丰等人发生争吵打架的其中一人。 
6、证人李某丰的供述：2014年1月24日约20时，我和胡某洲、申方军、马某等朋友到竹料镇红旗村某的士多店玩牌。我们看到已有4个当地人在玩“三公”扑克牌赌钱。我们当中只有胡某洲下注玩，申方军站在桌子边上，马某和我站在一起的，胡某洲玩到第三把牌的时候，他用手摸了一下牌看，旁边有一个围观玩牌的当地人就说“不要看牌”，胡某洲听不懂白话，问我这人说什么，我说“叫你不要看牌”。胡某洲就和对方说“关你屌事”，对方就发火，我就讲不要那么凶，刚说完，被胡某洲看到牌的那人就站起来用手指着我，用白话的脏话说“在老栖就打你”，其他约5、6在场的当地人也和我们对骂起来，我们一吵起来马某就离开了。气氛很紧张场面很混乱，他们有的去打电话叫人，有的拿凳子，这时有人关上了院子的卷闸大门，我们就想走，我也看不清是谁先动手的，申方军就和对方的人打起来了，我没注意申方军是如何与对方对打的，有约3、4个人围住他打，他和对方几个人打了一阵，从厅中打到院子，我看到申方军不知从何处拿了一把刀在手上挥舞着向对方说“来啊”。我和胡某洲本来是在厅的靠里面，打起来后，有人想把大厅的卷闸门也关上，胡某洲就用手顶住，门没关上，我和胡某洲各拿起屋里的凳子从厅出到院子和这些人对峙，但我和胡某洲都没动手打对方，对方也没动手打我和胡某洲。这时不知是谁把院子大门打开了，我和胡某洲、申方军就赶快退出士多店到了街道上，离开士多店大门十多米元还有一个当地人想拦住我们，那个人拿着长棍，我看到胡某洲踢了那人一脚，我就用手推开了这人继续走。走到半路我和胡某洲看到申方军满手是血，问他怎么回事，他说用刀捅了对方的人。后来申方军把染血的衣服还有匕首扔了（我穿的黑色上衣，黑色长裤；胡某洲穿黑色上衣；申方军穿黄色风衣）。2014年1月25日，我们的家人还有一些朋友都来跟我们商量，打听知道这件事当中有一名当地人死了，于是我们就在26日来投案自首。 
经辨认照片，李某丰指认出申方军就是2014年1月24日22时许在红旗村一间商店，因赌博与当地人发生打斗的人，当时申方军持刀与对方打斗，逃跑时手上还持一把带血的刀，持刀的右手受伤，并自称打斗时持刀捅伤了对方的人。 
（五）被害人的陈述 
1、被害人曹某吉的陈述：2014年1月22日约21时，我和我老婆吃完晚饭后到了红旗村某的士多店。当时场内巳有一桌人在玩扑克赌钱，约有四五个人在店内。我老婆就与几个当地村民在院子内打麻将，我则在店内看别人玩，过了约半个小时，来了四个外地人，都是男的，他们三个人进入店里赌钱。过了一会，同村的张某庆对在玩牌的张某初说“不要让他们动牌看牌”，但那几个外省男子不服，于是跟张某庆、张某初争吵起来。并越吵越厉害，然后双方便动手推打起来，我就上前阻止，企图劝架。在旁的黄色上衣的外省人与张某庆他们也打在了一起，我在他们四人之间想劝架，混乱当中我感觉到腹部被扎了一下，很痛，才注意到黄衣男子手上有一把刀，我喊“有刀”并且冲向大门，用手托起大门卷闸，走出现场。这时我头有点昏，沿着店外的一面墙走到一堆砖头附近停下休息。随后没多久店内那几名男子也走出来往某庄口走去，他们经过我身旁的时候其中一人还用刀捅了我的左大腿一刀，我不知道是不是黄衣男子捅的。还一个黑色衣服的外省人捡起砖头吓唬我。当时我已经无力反抗，神志不清，只记得后来有村民抬我回到店内休息。当时只有3个人参与打架，一个穿黄色上衣拿刀的男子，一个是穿黑色衣服，还有一个也是穿黑色衣服，两个黑衣服的男子我不知道他们是怎么打的。 
经辨认照片，曹某吉指认出申方军就是在2014年1月24日22时许，与三名男子到钟落潭镇红旗村某一士多店内的其中一名男子，被他用刀捅伤。 
经辨认照片，被害人曹某吉指认出张某初在2014年1月24日22时许，在钟落潭镇红旗村某一士多店内被人用刀捅伤。 
被害人曹某吉指认作案现场的照片。 
2、被害人张某庆的陈述：2014年1月24日晚上约21点左右，我到白云区竹料镇红旗村某一间士多店内。大约在22时左右，外面进来四个外省男子，先是一个穿黄色上衣的入内，随后一个穿灰色西装的男子带着两名穿黑色外套的男子也进来了，他们直接进去厅内打牌。曹某吉怀疑那几个外省人可能有问题，我当即就过去扑克台提醒张某初，后被一名穿黑色外套的外省人听到后我们就发生了争吵，其中有一名穿西装的外省人见势不妙就离开了。对方一名穿黄色衣服的男子站得离我最近，就突然一拳打在我左眼角，我于是还手，他就掏刀捅我，我没看清他手上的刀，是旁边有人喊“他有刀”，当时我就用手臂挡住，致使我的手臂受伤。我就躲到厅中拿起一张凳子防卫，但是他也没再冲过来。同时在黄衣男子动手后其余两个男子也对张某初、曹某吉打了起来，我顾着防卫，没注意他们是如何打斗的。那三个外省人伤人后逃走了。 
经辨认照片，被害人张某庆指认出申方军就是在2014年1月24日22时许到红旗村一士多店内因打牌发生打斗的其中一名男子，当时时该名男子是穿黄色风衣，持一把双刃匕首与其对打，并将其左手捅伤。 
经辨认照片，张某庆指认出张某初就是2014年1月24日22时许，在钟落潭镇红旗村某一士多店内被人用刀捅伤，经抢救无效死亡。 
被害人张某庆指认作案现场的照片。 
（六）原审被告人（被上诉人）供述：2014年1月24日晚上19时左右，我和胡某洲、李某丰、马某甲等人到红旗村一间小商店赌钱。打到第四局的时候，在外面进来一名黄色长头男子跟坐在胡某洲前面赌台前的本地男子用本地话聊了几句，什么意思我也听不懂。这时胡某洲问李某丰他们本地人说什么，李某丰就说无事。接着黄色长发男子对之前的本地男子说了一句，这时李某丰好像听懂了那名男子大概是说不让胡某洲看牌。这时胡某洲转身过来就问那名黄色长发男子，“我坐庄为什么不让我看牌”，李某丰当时也问了黄色头发男子为什么不给看牌，这时坐在胡某洲前面的男子和其下家的本地男子就站起来跟李某丰争吵，我见他们争吵的架势是想打架，于是我和胡某洲就向李某丰走去，打算把他们劝开。这时房间里赌钱的本地人不知谁说了一句，很快对方就有人把房间的卷闸门拉下来想关门。我和胡某洲、李某丰三人就想往外走，胡某洲和李某丰就把卷闸门顶住，看到里面对方的人拿着木凳好像要打我们的样子，我看到旁边放玻璃瓶的货架上有一把小刀，于是我拿起小刀走到外面房间，这时门已经关了，而对方已经有5、6名男子拿着铁凳和木凳，然后我就问对方为何不让我们出去。对方什么话都没说就有4、5名男子冲上来打我，首先有人踹了我一脚，跟着有人用木凳打我的左额，接着有名较瘦的男子上来就踢和推了我一把，我往后退，这名男子这时又上来拿凳子砸我，我右手持匕首直接朝前面冲过来这名较瘦的男子左腹部捅了一刀，男子退回去了，接着我就朝门外走，旁边站着一名男子看门，我就走到那名男子面前让他开门，看门男子手上持着像是木管的东西不开门，我见他不开门还想打人的样子，就右手持匕首朝看门的男子左大腿捅了一刀，他还是不开于是我就又捅了他的大腿一刀，然后我们开了门就往门外跑，出门后胡某洲和李某丰往前面跑，我也跟着跑，跑了约十米前面又有2、3个人拦住了胡某洲和李某丰。我跑到他们面前时，他们巳经打起来了，我见状持匕首跑过去朝其中一名男子的右侧屁股捅了一刀，当时对方的人散了，我们就往大路上走了。走了一段时间后面又有3、4名男子追上来，边追边打电话，李某丰推倒旁边的砖块，对方就没有继续追了。我当晚穿的是黄色上衣，我逃跑的时候在路上扔掉了匕首。胡某洲、李某丰和对方怎么打的我不清楚。 
匕首约25厘米，刀刃长约12厘米，可折叠，刀把花花带红色，单刃，刀尖有点弯，像是一把弹簧刀。逃跑到白沙村流溪河灌溉渠路段时，我把匕首扔到水里的，连身上穿着的黄色外套也扔到那里了。 
经辨认照片，申方军指认签认：张某初就是2014年1月24日22时许在红旗村一间商店里，因赌博问题与我和胡某洲、李某丰发生争吵打架的其中一人，当时该名男子曾动手推我和我对打，我持匕首有无捅到该名男子不清楚。 
申方军指认作案现场、扔掉作案工具的地点、逃离所乘车辆的照片。 
（七）附带民事诉讼证据 
附带民事诉讼原告人张某柔、张某耀、陈某妃、张某杭、萧某思的户口本复印件，附带民事诉讼原告人陈某妃、张某杭、萧某思的身份证复印件，张某初与陈某妃的结婚证复印件，广州市白云区钟落潭镇红旗村民委员会的证明，证实：张某初与张某杭是父子关系，与萧某思是母子关系，与陈某妃是夫妻关系，与张某耀是父子关系，与张某柔是父女关系。 
对于附带民事诉讼原告人张某柔、张某耀、陈某妃、张某杭、萧某思上诉所提理由，经查，根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百一十六条、第二百一十八条规定，附带民事诉讼原告人对一审刑事部分判决没有直接提出上诉的权利，只能请求人民检察院提出抗诉。上诉人上诉及辩护意见请求加重对被上诉人申方军的刑罚，缺乏法律依据；《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条规定了被害人由于被告人的犯罪行为而遭受物质损失的，在刑事诉讼过程中，有权提起附带民事诉讼，但对于诉讼的具体范围，《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条规定：犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。刑诉法司法解释在对物质损失的界定中并未包括被扶养人生活费及死亡赔偿金，一审对丧葬费已依法作了判付，而交通费亦已酌情判付，并无不当。综上，上诉人张某柔、张某耀、陈某妃、张某杭、萧某思上诉所提理由及其辩护人的辩护意见均不能成立，不予采纳。 
本院认为，被上诉人申方军故意伤害被害人张某初的犯罪行为，给上诉人张某柔、张某耀、陈某妃、张某杭、萧某思造成经济损失，应承担民事赔偿责任。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑及附带民事诉讼判决适当，审判程序合法。上诉人张某柔、张某耀、陈某妃、张某杭、萧某思上诉请求加重对被上诉人申方军的刑罚以及赔偿被扶养人生活费和死亡赔偿金的理由不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项、第九十九条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百三十八条、第一百五十五条第一、二款之规定，参照《广东省2013年度人身损害赔偿计算标准》，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第九十九条被害人由于被告人的犯罪行为而遭受物质损失的，在刑事诉讼过程中，有权提起附带民事诉讼。被害人死亡或者丧失行为能力的，被害人的法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。 
如果是国家财产、集体财产遭受损失的，人民检察院在提起公诉的时候，可以提起附带民事诉讼。 
《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》 
第一百三十八条被害人因人身权利受到犯罪侵犯或者财物被犯罪分子毁坏而遭受物质损失的，有权在刑事诉讼过程中提起附带民事诉讼；被害人死亡或者丧失行为能力的，其法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。 
 
