申明雨故意杀人二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）申明雨，男，1972年9月21日出生，汉族，小学文化，建筑工，户籍地山东省鄄城县，暂住地深圳市南山区。因本案于2012年5月26日被刑事拘留，2012年6月6日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
指定辩护人欧湘富，广东星辰律师事务所律师。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控被告人申明雨犯故意杀人罪、附带民事诉讼原告人朱某甲提起附带民事诉讼一案，于2013年4月19日作出（2013）深中法刑一初字第50号刑事附带民事判决。宣判后，被告人申明雨不服刑事部分判决，提出上诉。附带民事部分判决在法定期限内未上诉、抗诉，现已生效。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人申明雨，听取其辩护人意见，认为案件事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判查明，2012年5月24日19时许，被告人申明雨去到深圳市南山区南新路南园村正街五坊10号101房，与租住该房的范某甲发生性关系，期间，用手掐、用裤腿勒范某甲的脖子，导致范某甲死亡。随后，被告人申明雨将范某甲的手机、钱包、MP3等（以上物品共计人民币237元）盗走并逃离现场。经法医检验，被害人范某甲符合被他人勒颈后致机械性窒息死亡。2012年5月26日，公安机关在深圳市南山区深圳湾科苑路阳光海滨工地宿舍内将被告人申明雨抓获归案。 
原判认定上述事实的证据有：扣押在案的从被告人住处缴获的被害人的黑色、紫色钱包各一个，白色手机一台和被损手机卡一张，以及MP3机一台等物证，公安机关的接受刑事案件登记表、抓获经过、被告人及被害人户籍证明、被害人范某甲的手机通话清单等书证，证人温某某、张某甲、罗某某、丁某某、苏某某、吴某甲、范某乙、朱某甲、贺某某、张某乙等人的证言，法医学尸检报告、法医学DNA鉴定意见、涉案财产价格鉴证结论，勘验、检查、辨认笔录，视听资料等证据，被告人申明雨亦供认在案。 
原判认为，被告人申明雨无视国家法律，故意剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。被告人及其辩护人称被害人骗了被告人的钱，经被告人多次催促仍不归还的辩解及辩护意见，缺乏事实依据，本院不予采纳。被告人申明雨归案后如实供述自己的犯罪事实，认罪态度好，依法对其从轻处罚。被告人申明雨的犯罪行为造成被害人范某甲死亡，附带民事诉讼原告人朱某甲作为被害人范某甲的近亲属，有权提起附带民事诉讼。附带民事诉讼原告人提出的丧葬费32718元，未超出按规定标准计算的数额，予以支持。附带民事诉讼原告人提出的死亡赔偿金730100.80元，不属于法律规定的犯罪行为造成被害人死亡的赔偿范围，不予支持。综上所述，根据本案的犯罪事实、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第四十八条第一款、第六十一条、第五十六条、第五十七条、第六十四条、第三十六条第一款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百零一条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条及《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条之规定，判决如下：一、被告人申明雨犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；二、扣押在案的物品，由扣押机关依法处理；三、被告人申明雨赔偿附带民事诉讼原告人朱某甲因被害人范某甲死亡的丧葬费人民币32718元，上述赔偿款应于本判决生效之次日起三十日内一次付清；四、驳回附带民事诉讼原告人朱某甲的其他诉讼请求。 
上诉人申明雨上诉提出：（1）在侦查阶段的口供被引诱、欺骗和威胁，与事实不符。当时我只是为了让被害人还钱，没有伤害杀死她的恶意，可能是失手造成了她的死亡。被害人不愿还钱提出用肉体来换，被我拒绝，她反而打我的脸抓我的阴茎，骂我是猪脑子。我受刺激后未控制情绪才用手掐她的脖子，还拿一条裤子缠到她脖子上。归案后我才知道她死了，我离开现场时她还有呼吸的，还清醒着，但不说话，翻着白眼。（2）本案还存在疑点。我是5月24日晚20时左右离开现场，这有监控录像为证，但被害人的邻居即证人丁某某却证实25日凌晨4、5点左右被被害人的惨叫声吵醒。（3）上诉人出身贫苦农民家庭，文化水平低，法律意识淡薄，一时冲动才做出这样的事，希望法院看在上诉人是初犯的情况下，从轻处罚。 
申明雨的辩护人提出：1、本案事出有因，被害人骗了上诉人3万多元，经多次催促仍拒绝归还，才导致上诉人产生杀人的动机，因此被害人在本案中存在过错；2、上诉人是初犯、偶犯，归案后认罪态度好，如实供述犯罪事实，有明显的悔罪表现，建议二审对上诉人从轻处罚。 
经审理查明，2012年5月24日19时50分许，上诉人申明雨与被害人范某甲相约，在范某甲的带领下，去到范某甲租住的深圳市南山区南新路南园村正街五坊10号101房，后二人发生性关系，期间，因言语不合，申明雨用手掐、用裤腿勒范某甲的脖子，致范某甲死亡。而后，申明雨将范某甲的手机、钱包、MP3等（以上物品鉴定价值共计人民币237元）盗走并逃离现场。经法医鉴定，范某甲符合被他人勒颈后致机械性窒息死亡。 
认定上述事实，有经一审庭审质证的下列证据证实： 
1、深圳市公安局南山派出所出具的缴获经过、扣押物品文件清单以及物证照片指认笔录，证实：侦查人员在深圳市南山区深圳湾科苑路阳光海滨工地申明雨的睡床上缴获白色手机一部、黑色钱包一个、紫色钱包一个、MP3机一部、破损手机卡一张等物品。上述扣押物品经申明雨指认，是其杀死范某甲后从范的住处搜得。侦查人员还从申明雨住处扣押短袖黑白浪条上衣、黑色长西裤各一件以及蓝色拖鞋一双，经申明雨指认，这些衣物是其作案时所穿着。 
2、深圳市公安局南山派出所出具的接受刑事案件登记表，证实：本案由温某某于2012年5月25日7时16分向深圳市公安局南山派出所报案。 
3、深圳市公安局南山派出所民警出具的抓获经过，证实：本案的破案经过及申明雨被动归案的情况。 
4、中国移动深圳分公司出具的通话清单，证实：被害人范某甲与上诉人申明雨在案发当日及之前曾经有过数次通话和短信往来的情况。其中，范某甲所使用手机的最后一次通话和短信，对方均是申明雨，时间分别为2012年5月24日19时48分和47分，当日两号码间共有三次短信和一次通话。此前的5月16、17日，两号码间共有8次短信和6次通话。 
5、江西省萍乡市公安局排上派出所出具的常住人口信息、山东省鄄城县公安局闫什派出所出具的户籍证明，证实：被害人范某甲及上诉人申明雨的身份和前科情况。 
6、深圳市公安局南山派出所出具的情况说明，证实：未能查找到上诉人申明雨供称其在逃离现场途中扔弃的涉案避孕套。 
7、深圳市公安局南山分局刑警大队四中队出具的深公（南）刑勘（2012）0502号现场勘验检查工作记录及现场照片，证实：侦查人员于2012年5月25日7时55分至13时30分对位于深圳市南山区南新路南园村正街五坊10号101房案发现场进行勘验、检查的情况。中心现场为单房结构，进门为卧室，在卧室内西南角靠西侧南侧墙有一张木质单人床，床头朝南。死者系女性，头北脚南面朝上仰卧于床上，双手举至头两侧，胸部以下至膝盖之上盖一条粉色被子，颈部缠绕一条浅褐色裤子裤腿，裤腿在喉部上方打一个活结。在死者腹部和裙子上发现疑似精斑。房内风扇呈运转状态。厨房内有一壁灯呈开启状态。现场发现拆开的安全套包装袋和大量未拆封的安全套。侦查人员在现场提取了死者左、右手的指甲拭子、阴道拭子，在死者衣服上和腹部皮肤表面上提取了疑似精斑，在门内侧地面上提取了白沙烟蒂一个，在死者颈部提取了裤子一条。 
8、深圳市公安局南山分局出具的公（南）鉴（法病）字（2012）0269号《法医学尸体检验鉴定书》，证实：经检见，死者范某甲下身赤裸，颜面部淤血肿胀呈青紫色，并见散在的点状出血，口唇指甲紫绀，双瞳孔等大等圆约0.5cm，双睑结膜穹窿部见点片状出血，颈部见一黄色裤腿缠绕并打一死结。颈前近甲状软骨处见2×1cm大小擦挫伤，右颈部见一0.4×0.1cm大小擦伤，左锁骨处见一4×1.5cm大小擦挫伤，余体表未见明显损伤；解剖所见左颞部头皮2×2cm大小出血，右肺下叶肺膜下点状出血，心外膜下见点状出血，气管粘膜淤血并见点状出血，分析死者符合勒颈致机械性窒息死亡。结合死者胃内容物消化程度分析死者约为最后一餐2小时后死亡。 
9、广东省深圳市公安司法鉴定中心出具的公（深）鉴（法物）字（2012）3929号《鉴定书》，证实：（1）死者范某甲衣服上斑迹检出人精斑，未检出男性STR分型，未检出Y-STR分型；（2）死者范某甲腹部上斑迹检出人精斑，检出混合STR分型，检出Y-STR分型；（3）死者范某甲阴道拭子未检出人精斑；（4）死者范某甲左手指甲拭子、右手指甲拭子检出混合STR分型，未检出Y-STR分型。 
10、广东省深圳市公安司法鉴定中心出具的公（深）鉴（法物）字（2012）4121号《鉴定书》，证实：（1）公（深）鉴（法物）字（2012）3929号鉴定书中死者范某甲阴道拭子、衣服上斑迹、现场房门内侧地面“白沙”牌烟蒂与死者范某甲的STR分型一致，同一认定几率大于99.99%。（2）公（深）鉴（法物）字（2012）3929号鉴定书中死者范某甲左手指甲拭子、右手指甲拭子检出的混合STR分型包含死者范某甲各等位基因。（3）公（深）鉴（法物）字（2012）3929号鉴定书中死者范某甲腹部上精斑与上诉人申明雨的Y-STR分型一致，不排除来源于同一父系个体。 
11、深圳市价格认证中心出具的深价鉴（2012）11698号《涉案财产价格鉴证结论书》，证实：被害人范某甲的手机（含手机卡）和随身听各一台、钱包两只，经鉴证价格为人民币237元。 
12、案发现场周边监控视频及上诉人申明雨指认现场录像，其中监控视频证实：2012年5月24日19时50分左右，上诉人申明雨在南园村东街142号附近与被害人范某甲相遇并跟随被害人步行回出租屋；当晚20时09分左右申明雨离开被害人住处步行至南园村东街153号附近。申明雨指认现场的地点和路线，与监控视频反映情况一致。指认现场过程中，申明雨同时详细供述各地点作案细节。 
13、证人温某某（被害人邻居）的证言：2012年5月25日7时40分左右，邻居张某甲在我家门口对我说范某甲怎么叫也叫不醒，我到范某甲家门口，张某甲还在叫范某甲，当时门是打开的，我走进范某甲家，看见范某甲整个人被被子包着，只有两只脚露在外面，旁边一台电风扇对着床上吹，我想怎么大热天还这样盖被子的，连头都包着的，并且她家里的窗户都是关着的，于是我就走到床边掀开她的被子，发现范某甲的脸已经全部黑了，我当时吓到了，就赶紧跑出范某甲家并打110报案。范某甲在深圳是“站街”的，她现在是一个人住，她老公10多天前已经回去了。2012年5月24日20时许我打范某甲的电话已经关机。 
14、证人张某甲（被害人邻居）的证言：2012年5月25日7时许，我去买早餐路过范某甲家门口看见门是打开的。我买完早餐回来时就在范某甲家门口叫了她一声，她没有应我。我把早餐放回家后又到范某甲家门口大声叫她，但是还是没有应。我就进去她家，看到范某甲睡在床上，头被被子蒙着，小腿在外边，我站到她旁边又叫了几声，她还是没反应，我就拍了拍她的小腿，也是没反应，发现她的小腿是冰凉的，我当时就害怕了，于是我跑回住在三楼的“阿玫”（温某某）家，告诉阿玫“小范好象出事了，腿是冰凉的，你快去看看”，后来我们一起回到范某甲住处，阿玫掀开被子，我们发现范某甲的头已经发紫了，我们就知道范某甲可能已经死了，于是我们就报案了。范某甲大约40多岁，听说是湖南人，她是卖淫小姐，结婚了，老公在江西，平时是她一个人居住的。我听邻居说25日3时许听到有女的叫喊声，但不知是谁叫的。 
15、证人罗某某（被害人邻居）的证言：2012年5月25日7时许，有个大姐来敲我家的门，我家住在南山区南园村正五坊20号301，就是在死者范某甲租住地的隔壁一栋楼。当时我和女朋友温某某（外号“阿梅”）还在房内睡觉，温某某开门就听大姐说范某甲家里从昨天晚上到现在都没动静，怀疑吃了安眠药出事了，温某某听说后就和那大姐去范某甲家看看什么情况。过了几分钟我听到温某某大声哭叫我，要我马上带手机下来报案，说范某甲出事了。我赶紧到范某甲家门口往里面看了一下，范某甲脸上已经发黑了，躺在床上不省人事，我就没敢进去，我们就一直在门口等警察过来。范某甲租住在南园村正五坊9号一楼，是一个人住的，她是站街卖淫女，基本每天晚上都会出来揽客，将嫖客带到租住的地方卖淫。范某甲是江西人，大概40多岁，听说她是离婚的，但仍和她老公保持关系，半个月前她老公还来看过她，住了两天就走了。她喜欢打麻将赌博，听说她有抑郁症，平时会吃安眠药。 
16、证人苏某某（被害人亲友）的证言：2012年5月25日7时许，我接到温某某的电话得知我老公吴某乙的亲外甥女范某甲出事了，大约10分钟后我赶到范某甲的出租屋，看到范某甲躺在床上死了。后来我就回家跟我女儿吴某甲讲了这事。范某甲是“站街女”，她在住处附近拉到客人后，把客人带回自己的出租屋发生性关系。范某甲平时没事喜欢逛街、打麻将，有抽烟的习惯，经常抽CAPRI牌子的香烟，她还犯有忧郁症，经常要吃一种药。 
17、证人吴某甲（被害人亲友）的证言：2012年5月25日7时30分，我妈妈苏某某接到温某某电话后出去，过一会儿回来说我表姐范某甲在家里，脸色是黑的，可能快不行了。我在7时49分跟范某甲的侄女范某乙打电话，我妈妈在电话里叫她马上过来。范某甲是湖南醴陵人，嫁到了江西，后来离婚了，她一个人住在南园村正五坊九号一楼，有时会去打麻将。我知道她有一女儿叫朱某甲，在湖南老家做服装。 
18、证人范某乙（被害人侄女）的证言：2012年5月25日7时49分，我接到苏某某的电话说我姑姑范某甲出事了，8时许我赶到范某甲租住的地方，警察已经在现场了，我才知道范某甲已经死了。范某甲本是湖南醴陵人，后来嫁到江西萍乡，他老公叫朱某乙，现在江西老家，她有一个女儿叫朱某甲，他们有时候会来深圳看看她。范某甲90年代中期就到深圳了，最近做什么不太清楚，我感觉范某甲有卖淫的迹象，她住处就她一个人居住，她一直患有抑郁症，但没见过她有什么极端过激的行为。我最近一次见她，也没有发现她有什么异常反应。 
19、证人朱某甲（被害人女儿）的证言：我妈妈范某甲死了，我是在2012年5月28日下午3时许在深圳殡仪馆看到她的尸体。我妈来深圳十几年了，我知道她可能是做小姐的。我父母离婚虽然也有十几年，但他们感情还好，我妈妈每年都要回家的。我父母亲经济上都是独立的，我妈不用寄钱回家，就算我向她借钱，过二三个月我都会还给她。 
朱某甲指认了本案被害人的尸体照片，确认被害人就是其母亲范某甲。 
20、证人丁某某（被害人邻居）的证言：2012年5月25日早上7点45分，我准备去上班，走到南园村正五坊23号楼下时看到了很多警察，后来我得知是我隔壁栋一楼有人死了。当天凌晨大概4、5点左右，当时我没有看时间，只能凭感觉，我在睡梦中被楼下传来的三四声惨叫声吵醒，当我完全醒过来时，惨叫声已停止，然后我又睡过去了。那声音有点沙哑，每一声都有两三秒左右。我当时以为是楼下夫妻打架，因为之前也有一次是晚上12点，楼下一个男的打老婆，打得哇哇叫。 
21、证人贺某某的证言：2012年5月24日21时30分我和老乡罗小林回到我们在深圳市南山区创筑公司深圳湾工地住宅区9栋1楼的宿舍，没有看到睡我上铺的那个40岁左右的山东籍男子，然后我就睡觉了，5月25日6时20分我起床时也没看到他，但7点钟在工地我看到他了。5月26日1时许，警察到宿舍把他带走了，还在他床上搜走一些东西。我和那个山东男子都属于泥工组，现在做阳光华艺的商品房，这个组有五十多个人，我们这间房住有十来个人，我们都叫不出名字，山东男子才来半个月左右。 
贺某某辨认出上诉人申明雨就是睡在其上铺的男子。 
22、证人张某乙的证言：我在阳光海滨工地是做小工。2012年5月26日0时30分许，突然有警察冲进工地的铁皮房抓获我隔壁床的男子，并搜查了他的一些物品。他来工地做工才半个月，是工地的电焊切割工，山东人，40来岁。5月24日16时左右，我下班回到住处，18时左右我看到那个山东男子和他的一个老乡在房间里喝酒吃饭，后来我出去看电视，当晚22时我上床睡觉，没有见到他，直到第二天早上7时我醒来，也没在宿舍里见到他，后来在工地才看到他工作。 
张某乙辨认出上诉人申明雨就是睡在其隔壁床的男子。 
23、上诉人申明雨的供述和辨认材料：2009年我在南山区南园村门口认识了朱小欢，她跟我说她是工地的包工头，是东北人，跟我一样是北方人，大家也都谈得很好。2010年以来她多次以她的钱都交押金了，现在工地有事、家里有事、家人和自己生病等理由向我借钱，前后有七八次，总共三万多块钱。2012年5月10日，我找小欢催她还钱，她答应这几天还我两万块，我等了几天她都没有还，还对我说她是卖淫的。因此，我就很生气，想到这几年被她骗了，三年来我都没有给家里寄过钱，把打工赚的钱都借给她了，还得从家里要钱花。我曾想去公安局告她，但一想告她她也没钱还我，我越想越窝囊，就想杀掉她。2012年5月24日16时，我给小欢发短信跟她约好晚上见面。晚饭后我从工地走到南园村八坊10号门口小欢住处附近（这里离她住处也就几百米的样子）打电话给她，她出来接我到她家里，她家住平房，是在一楼。进入房间后，我问她是干什么的，老板怎么住这样的房子，她说这房子还是租的，并说“来吧，看我是干啥的”，又提出用肉体还债，我拒绝，她反而打我的脸抓我阴茎，还用言语刺激我，说我是猪脑子，太好骗了，她边说边脱我衣服，还给我戴了避孕套，她又脱了自己的内裤，她当时穿一件胶泥色的连衣裙，她直接把连衣裙拉上去，然后躺在床上，我就在上面，她在下面，开始做爱。我是怕进屋直接掐她脖子掐不死她，就跟她在床上做爱，做了不到两分钟，我也没感觉到我有没有射精，当时满脑子都在想杀掉她，于是我拔出阴茎，身体向前突然用双手掐住小欢的脖子，我屁股坐在她肚子那里，避孕套就掉落在小欢的肚皮上，我双手用力掐她的脖子，她也有反抗，想拉开我的两只手，我的右手拇指也被她抓破了一点，她没有叫出声来。我一直没放手，一直用力掐，大约有五分钟左右，掐到小欢不反抗了，不会动了，我就松手了。我怕她没死就在床边拿了一条泥巴颜色的裤子，用一条裤腿在她脖子上面打了一个结，再次用力拉紧裤腿约一两分钟，见她不动了才松手，我知道这下小欢应该被我勒死了。然后，我把那只用过的避孕套放在裤子口袋里，当时大概是晚上8时10分许。我还在房间翻找看她有没有准备要还给我的两万块钱，但只找到两个没有钱的钱包（一个黑色、一个紫色的）和一台白色手机、一台MP3，就把小欢的手机关机并把上述物品都拿走了。我离开时拿被子盖住了小欢的脸和身上。离开现场后我走路回宿舍，途经南油大厦时我把那只用过的避孕套丢到路边的垃圾桶，还在快到宿舍附近的报刊亭花90元买了一张手机卡，我把自己的手机卡扔掉，把小欢的手机卡掰断，然后换上我新买的手机卡。之所以丢弃、更换手机卡，我当时脑子很乱，想报案，也后悔，还想着逃命。回到宿舍以后，我把自己穿的衣服裤子都洗干净了。从小欢那里拿的手机、钱包、MP3，我放在宿舍的床头了，5月25日23时许，我在宿舍睡觉时被警察抓获，并在我床上查获了小欢的手机、钱包和MP3。作案当晚我穿的是一双拖鞋、一件黑白相间条纹的上衣和一条蓝色裤子。在小欢房间的整个过程都没有开灯，但厨房里有个小灯一直是亮的，我走时也没有管它。 
申明雨通过指认照片确认被害人范某甲就是其供述中的“朱小欢”，指认出案发时其出入案发现场的周边监控录像截图。 
对于上诉人申明雨及其辩护人所提辩解辩护意见，结合查明的事实和证据评判如下： 
1、关于本案的案发起因及被害人是否有过错？上诉人及其辩护人均称，本案系因被害人骗了上诉人的钱，经上诉人多次催促仍不归还，从而引发本案纠纷，上诉人临时起意实施杀人又是因被害人有激化矛盾的言行，因此被害人存在过错。经查，上诉人及其辩护人所提前述辩解辩护意见，仅是上诉人本人的供述和辩解，缺乏其他证据印证，不予采纳。 
2、关于上诉人申明雨所称侦查阶段被诱供、逼供的问题，经查，上诉人未能提供侦查机关非法取证的证据线索，相反，上诉人在侦查阶段的三次供述包括在看守所内羁押时所做的两次供述均承认犯罪事实，侦查机关还提供了对其讯问和辨认现场时的录音录像，一审庭审及二审讯问时，上诉人也供认了杀人的基本犯罪事实，其供述内容与其他证据相互印证，足以认定上诉人故意杀人的犯罪事实。综上，申明雨称其受到刑讯逼供证的理据不足，不予采纳。 
3、关于被害人范某甲是否系上诉人申明雨杀害致死的问题。上诉人称其“当晚8时许离开现场时被害人尚未死亡，还有呼吸，还清醒着，只是不说话，翻着白眼”，并提出证人丁某某证实凌晨4、5点钟左右被被害人的惨叫声惊醒，因此，被害人可能并非是其杀死。经查：首先，本案认定申明雨故意杀人的基本犯罪事实清楚，证据确实充分。侦查人员抓获申明雨时在其住处床上提取到的被害人的手机、钱包和MP3等物品，经申明雨指认确认是被害人的财物；侦查机关调取了案发现场周边的监控录像，上诉人指认出监控录像截图中的其本人，与其供述的时间、路线和当晚所穿衣物相符。上诉人在指认现场过程中还详细供述了整个作案过程及细节，有指认录像在案。同时，被害人尸体上的精斑与上诉人的Y-STR分型相一致，印证了上诉人供述其曾与被害人发生性关系的细节。上诉人申明雨对基本犯罪事实供认不讳，所述作案手段，与被害人的死因鉴定相印证，与现场勘查发现被害人颈部仍有一条打着活结的裤子这个事实完全吻合。本案定罪证据已形成完整证据链，足以证明申明雨对被害人实施了杀害行为。其次，上诉人辩解其离开现场时被害人尚未死亡，这一辩解与其先前供述不符，亦与尸检鉴定相背。上诉人在侦查阶段供述中，称其“掐了（被害人）五分钟，她不反抗不会动了，怕她没死，又用裤腿勒她脖子一两分钟，见她不动了才松手，我知道这下小欢应该被我勒死了”、“我怕进屋直接掐她脖子掐不死她，就跟她在床上做爱，后突然用双手掐她脖子”、“之所以丢弃、更换手机卡，我当时脑子很乱，想报案，也后悔，还想着逃命”，以上供述，加之作案后申明雨更换手机卡、将涉案避孕套扔弃在大街上垃圾箱内等反常行为，可判断申明雨离开现场时应当知道被害人已当场死亡，并欲躲避侦查。同时，本案尸检鉴定证实，被害人的死亡时间，经鉴定为最后一餐约2小时后。根据本案实际情况，作一般性推断即应是在5月24日晚8时左右，这与上诉人供述的作案时间相吻合。再次，本案目前无证据证明存在第三人参与或介入犯罪。证人丁某某的证言并未确证其听到惨叫声的时间，亦未明确其所听到的惨叫声就是被害人发出。综上，上诉人提出不是其杀死被害人的辩解意见理据不足，不予采纳。 
4、上诉人归案后如实供述自己的犯罪事实，认罪态度较好，经查属实，予以采纳。 
本院认为：上诉人申明雨故意剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。上诉人犯罪情节特别恶劣，后果特别严重，论罪当处死刑，但鉴于其归案后如实供述自己的犯罪事实，认罪态度较好，结合本案证据情况，对其判处死刑，可不必立即执行。上诉人及其辩护人所提意见的合理部分，予以采纳。原判认定犯罪事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑恰当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（二）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
