皮立新非法持有毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）皮立新，住广东省广州市海珠区。2003年10月10日因犯故意伤害罪被广州市中级人民法院判处有期徒刑十二年，2010年3月22日刑满释放。因本案于2013年10月11日被刑事拘留，同年11月13日被逮捕。现押于广州市海珠区看守所。 
辩护人陈昌野，广东中粤云天律师事务所律师。 
广东省广州市中级人民法院审理广州市人民检察院指控原审被告人皮立新犯非法持有毒品罪一案，于2014年7月16日作出（2014）穗中法刑一初字第116号刑事判决。宣判后，原审被告人皮立新不服，提出上诉。本院受理后依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人皮立新，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年10月11日14时许，公安机关在广州市海珠区江某西路将被告人皮立新抓获。随后，从皮立新租住的广州市海珠区江南西路55号504房缴获毒品甲基苯丙胺1001.19克、海洛因2.8克、普鲁卡因940克、大麻286.22克、巴比妥26.54等物。 
原判认定上述事实，有物证、书证、证人证言、鉴定意见、搜查笔录及被告人皮立新的供述等证据证实。 
原判认为，被告人皮立新明知是甲基苯丙胺、海洛因等毒品而非法持有，数量大，其行为已构成非法持有毒品罪。被告人皮立新曾因犯罪被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十八条、第五十二条、第五十三条、第六十五条第一款、第六十四条的规定，作出判决：一、被告人皮立新犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处罚金三万元；二、查获毒品甲基苯丙胺1001.19克（其中晶体95.02克，药片906.17克）、海洛因2.8克、普鲁卡因940克、大麻286.22克、巴比妥26.54及麻黄素205.25克予以没收、销毁。 
上诉人皮立新上诉及其辩护人辩护提出，撤销原审量刑部分判决，改判上诉人三年以下有期徒刑。理由是：1、从出租屋查获的大量毒品并非皮立新所有，皮立新不是所租房屋的唯一使用者，查获的毒品不排除是其他人所存放。2、皮立新被抓后的前几次讯问中已经供述了曾某笑的基本情况，应核实皮立新是否构成立功。 
经审理查明，2013年10月11日14时许，上诉人皮立新在广州市海珠区江某西路“老厨”茶餐厅门口被公安人员抓获。随后，公安人员从皮立新租住的广州市海珠区缴获毒品甲基苯丙胺1001.19克、海洛因2.8克、普鲁卡因940克、大麻286.22克、巴比妥26.54克等物。 
认定上述事实，有下列经一审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1、广州市公安局海珠区分局禁毒大队出具的到案经过，证实皮立新被抓获归案的情况。 
2、广州市公安局海珠区分局出具的搜查笔录，证实公安人员对广州市海珠区（两室一厅）进行勘查的情况。在南边卧室梳妆台抽屉搜获白色晶体14瓶（玻璃瓶装）、黄色晶体2瓶（玻璃瓶装）、红色药片2包（透明塑料袋装）、白色块状物1包（透明塑料袋装）、电子秤1把，从梳妆台下面搜获白色晶体1包（透明塑料袋装），床垫下搜出白色晶体1瓶（玻璃瓶装），床边发现吸毒工具1套，电视柜下面发现白色晶体1包（透明塑料袋装）。 
在北边卧室衣柜里发现红色药片1瓶（玻璃瓶装）、绿色植物叶状物4包（透明塑料袋装）、黑色膏状物3包（透明塑料袋装），在床头柜中发现白色晶体2包（分别用蓝色塑料袋、透明塑料袋装）、植物叶状物1包（透明塑料袋装）、红色药片5瓶（3瓶为塑料瓶装，2瓶为玻璃瓶装）、红色药片1包（透明塑料袋装），在书台发现植物叶状物1包（透明塑料袋装）。（B卷P12-13） 
广州市公安局海珠区分局出具扣押清单、扣押决定书，证实上述物品已依法扣押，并经上诉人皮立新签名确认。 
3、广州市公安局海珠区分局穗公（司）鉴（化验）字（2013）3350号化验检验报告，证实①1号检材白色晶体5瓶（净重28.72克）、2号检材黄色晶体2瓶（净重1.63克）、3号检材白色晶体3瓶（净重16.16克）、4号检材白色晶体6瓶（净重18.07克）、5号检材红色药片2包（净重9.11克）、7号检材白色晶体1包（净重23.19克）、8号检材白色晶体1瓶（净重7.25克）均检出甲基苯丙胺成分。②10号检材红色药片1瓶，净重700克，检出甲基苯丙胺成分，含量为6.6％；16号检材红色药片3瓶，净重84.27克，检出甲基苯丙胺成分，含量为2.5％；17号检材红色药片2瓶，净重53.55克，检出甲基苯丙胺成分，含量为2.1％；18号检材红色药片1包，净重59.24克，检出甲基苯丙胺成分，含量为0.38％。③6号检材白色块状物1包，净重2.80克，检出海洛因成分。④9号检材白色晶体1包，净重940克，检出普鲁卡因成分。⑤11号检材植物叶4包（净重250克）、15号检材植物叶1包（净重19.70克）、19号检材植物叶1包（净重16.52克）均检出四氢大麻酚及大麻酚成分。⑥13号检材白色晶体1包，净重26.54克，检出巴比妥成分。⑦12号检材黑色膏状物3包，净重205.25克，检出麻黄素成分。⑧14号检材白色晶体1包，净重43.72克，未检出海洛因、氯胺酮、甲基苯丙胺、MDMA、MDA、可卡因、四氢大麻酚成分。 
4、广州市公安局海珠区分局赤岗派出所出具穗公海（赤）（2013）54号现场检测初检报告书：证实皮立新的尿液检测样本经现场检测，结果呈甲基安非他明、吗啡阳性，氯胺酮、摇头丸、大麻呈阴性。 
5、广州市公安局海珠区禁毒大队出具的搜查笔录、扣押清单、扣押决定书：证实公安人员从上诉人皮立新的包里搜出黑色HTC手机（号码为132××××2292）、白色IPHONE手机（号码为135××××9863）各1部，并依法扣押，上诉人皮立新签名确认。 
6、证人招炳的证言：2012年4月26日，我通过广州市江某西路某地产中介公司，把广州市江南西路房租给一个叫皮立新的女子，租期是从2012年4月28日至2013年4月27日，月租2400元；一年后若续租则每月2600元。 
招炳提供了《广州市房地产（房屋）租赁合同》、皮立新身份证复印件资料各1份证实将广州市江南西路租给皮立新的事实。 
经辨认照片，招炳辨认出皮立新就是承租广州市江南西路的女子。 
7、证人赖某乙的证言：2013年3月29日，我通过广州市中联地产中介服务有限公司，将江南大道中（二房一厅）租给皮立新，月租2300元。我将房屋出租后，去查看过三四次，去前先给皮立新打电话（她手机号码是132××××2292），每次去都只是看见皮立新。 
赖某乙提供了一份《房地产租赁（居间）合同》，证实将广州市江南大道中出租给皮立新的事实。 
经辨认照片，赖某乙辨认出皮立新就是租其海珠区江南大道中的女子。 
8、证人皮某证言：证实皮立新的男友有江南大道中的钥匙。 
9、皮立新手机号码为132××××2292、135××××9863的通话记录清单，证实2013年9月28日至10月11日，132××××2292（皮立新手机号）与130××××7722（余某荣手机号码）有多次短时通话，其中2013年10月11日12：36至13：49有2次主叫、3次被叫（之前与“马蹄”131××××3015有三次被叫）。 
10、同案人余衍荣（绰号“肥仔”）的供述：我所住的广州市江南大道是皮立新租的，她原来有一个女儿住该屋，后来因犯罪被抓，我就让皮立新将该房借给我住。我被抓后还带民警一起引皮立新出来将其抓获。我去过皮立新住的江南西路，我没有在该处放毒品。 
经辨认照片，余某荣从12张照片中辨认出皮立新。 
11、广州市公安局海珠区分局禁毒大队出具的抓获经过证实：曾某笑被抓获并非皮立新检举。 
12、同案人曾某笑（绰号“马蹄”）的供述：我认识皮立新，但没有提供毒品给她。 
13、广州市公安局瑞宝派出所出具的常住人口信息查询资料：证实上诉人皮立新的身份情况。 
14、刑事判决书、释放证明书：证实上诉人皮立新于2003年7月10日因犯故意伤害罪，被广州市中级人民法院判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利四年，2010年3月22日被释放。 
15、上诉人皮立新的供述及辩解：2013年10月11日14时30分许，我用号码132××××2292的手机拨打“肥仔”的手机130××××7722，让他送两克冰毒到我暂住处江南西路55号504房，后来他约我到江某西路的老厨茶餐厅内见面并交收毒品。当我走进茶餐厅，被伏击的便衣民警抓获，民警从我携带的红色手提袋内搜出两台手机。我于2012年3、4月份开始租住海珠区江南西路，平时由我一个居住，公安人员抓获我后，在该房查获了冰毒、麻果、大麻叶、鸦片膏、电子秤、吸毒工具等毒品。从我住处缴获的毒品是我向“肥仔”、“马蹄”分多次购买用来吸食的，每天吸食半克左右，同时我会把麻果、大麻叶、鸦片膏等毒品渗在冰毒内一起吸食。从我房间查获的毒品只有从床垫下搜获的1小瓶冰毒是我的，其他的是“马蹄”、“肥仔”放在我这的，我不知道他们为什么放我这。我没有贩卖毒品。“肥仔”的手机号是130××××7722、132××××0909，我和他是好朋友，我不知道他的真实身份。“马蹄”的真名我不清楚，只知道他姓曾，广州人，约40岁、患有××、住在海珠区前进路的一间出租屋，他的电话号码是136××××0361。我与“马蹄”其实是男女朋友关系，已经一年了。我向“马蹄”买了十多次冰毒，价格是300元一克，具体数量和次数不记得了。“马蹄”、“肥仔”都有我房间的钥匙，他们平时很少来我家。 
对上诉人皮立新上诉理由及其辩护人辩护意见综合评判如下：1、证人招炳的证言、租房合同证实案发时广州市江南西路由皮立新租住，皮立新被抓获时身上持有504房的钥匙，皮立新虽供述曾将该房钥匙交给余某荣、曾某笑、皮某，但三人均予以否认；现场勘验、检查笔录、现场照片、扣押物品清单证实公安人员在该房查获的毒品散见于房间梳妆台抽屉、电视柜下面、床垫下、书台、衣柜等不同位置，皮立新本身吸毒，对毒品的认知度也很高，主观上应当明知查获毒品的存在；皮立新归案后供述毒品系余某荣、曾某笑存放，但二人均否认；原判认定皮立新非法持有上述毒品，并没有认定皮立新是所有者。综上，上诉人皮立新及其辩护人所提意见与事实不符，不予采纳，原审判决认定皮立新明知而非法持有上述毒品正确。2、上诉人皮立新于2013年11月14日仍供述不知“马蹄”的真名，只知姓曾，住海珠区前进路附近，而广州市公安局海珠区分局禁毒大队于2013年10月28日出具的侦破报告记载“马蹄”的真名叫曾某笑及住址等详细信息。2014年3月20日出具的到案经过证实曾某笑贩卖毒品的线索来源于工作发现，上述证据证实广州市公安局海珠区分局并非根据皮立新的检举抓获曾某笑，故皮立新不构成立功。 
本院认为，上诉人皮立新明知是甲基苯丙胺、海洛因等毒品而非法持有，数量大，其行为已构成非法持有毒品罪。皮立新曾因犯罪被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。上诉人皮立新及其辩护人所提上诉、辩护意见，经查与事实或法律规定不符，不予采纳。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
