瞿志勇,李林,黄俊财,彭昌明盗窃罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人李越东，男，汉族，初中文化，住广东省海丰县。因本案于2012年11月10日被抓获，次日被刑事拘留，同年12月17日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
辩护人赖红英，万商天勤（深圳）律师事务所律师。 
上诉人凡均，男，汉族，小学文化，住四川省资中县。因本案于2012年11月10日被刑事拘留，同年12月17日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
辩护人胡平，广东瑞嘉律师事务所律师。 
上诉人瞿志勇，化名“吴伟”、“刘永涛”、“刘星”、“丁永星”、“陈红波”、“林炳军”、男，汉族，小学文化，住湖南省桃源县。因本案于2012年11月10日被刑事拘留，同年12月17日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
上诉人李林，女，小学文化，住湖南省东安县。因本案于2012年11月10日被刑事拘留，同年12月17日被逮捕。现羁押于深圳市第三看守所。 
原审被告人黄俊材，男，初中文化，住广东省海丰县。因本案于2012年11月29日被刑事拘留，同年12月17日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
原审被告人彭昌明，男，初中文化，住重庆市开县。因本案于2012年11月10日被刑事拘留，同年12月17日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人李越东、凡均、瞿志勇、李林、黄俊才、彭昌明犯盗窃罪一案，于2013年11月27日作出（2013）深中法刑二初字第237号刑事判决。宣判后，原审被告人李越东、凡均、瞿志勇、李林不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，通过查阅案卷，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原审查明，被告人瞿志勇以假名到深圳市盐田区各物流公司应聘货柜车司机，在利用货柜车司机身份获取了货主公司的信息后告知被告人凡均，被告人凡均即告知被告人李越东，二人查询到上述货主需货柜运输的货物有变卖价值后便通知被告人瞿志勇在其运输货柜途中共同盗窃该货柜中的货物，具体操作过程是由凡均在瞿志勇领到空柜后将柜门上的铆钉更换为活动铆钉，待瞿志勇将装满货物的货柜车开至被告人李越东指定的交易地点后，李越东及凡均即用工具通过活动铆钉打开柜门，由李越东雇请的搬运工彭昌明等人便从货柜内卸出柜内货物至被告人李越东准备的货车，之后，被告人李越东再安排搬运工将与被盗货物等重的水泥或沙石装回柜内并原样封装好货柜门让瞿志勇开车至盐田港口交柜，之后李越东向凡均支付“收购”柜内货物的款项，凡均再将该款项中的一半分给瞿志勇。在上述过程中，被告人李林每次与被告人凡均一起到交易现场，协助凡均收取李越东的“收购款”；被告人黄俊才多次随同被告人李越东到交易地点，与被告人李越东共同出资“购买”被盗货物。2012年11月29日，被告人黄俊才到深圳市盐田派出所投案。具体犯罪事实如下： 
1、2010年12月份，被告人瞿志勇以假名“吴伟”到广东省惠州市宏裕物流公司成功应聘为该公司货柜车司机。2010年12月13日，公司安排瞿志勇开车从东莞运载货物到盐田港码头，运输途中瞿志勇与被告人凡均、李林、赵文忠（另案处理）在龙岗区横岗安良村会合，以上述的方式将货柜内的打气泵全部盗走。事后，瞿志勇、凡均每人分得人民币6万元。 
2、2010年12月下旬，上述宏裕物流公司再次安排被告人瞿志勇从东莞运载货物到盐田港，运输途中瞿志勇与被告人凡均、李林、赵文忠（另案处理）在龙岗区横岗安良村会合，以上述的方式将柜内pu手袋全部盗走。事后，瞿志勇、凡均每人分得人民币4万元。 
3、2011年3月，被告人瞿志勇以假名“刘永涛”到深圳市嘉亨物流有限公司成功应聘为货柜车司机，之后公司安排瞿志勇从开平市沙某时服装厂运载货物到盐田港码头，运输途中瞿志勇与被告人凡均、李林、李越东、黄俊才在龙岗区爱联嶂背村会合，以上述的方式将运载的男成人长裤（牛仔裤）全部盗走。经估价，该次被盗男成人长裤总价值人民币1，195，461元。 
4、2011年7月份，被告人瞿志勇以假名“刘星”到深圳市浩丰物流有限公司成功应聘为货柜车司机。同年7月6日，公司安排瞿志勇从深圳市宝安区福永耀川电子厂运载货物到盐田港码头，运输途中瞿志勇与被告人凡均、李林、李越东在龙岗区爱联嶂背村会合，以上述的方式将该次运载的吸尘器全部盗走。经估价，该次被盗的电动真空吸尘器总价值人民币451，500元。 
5、2012年2月份，被告人瞿志勇以假名“丁永星”到深圳市华迅达物流有限公司成功应聘为货柜车司机，同年3月3日，公司安排瞿志勇从广州市花都区狮岭镇雅兴皮具有限公司运载货物到盐田港码头，运输途中瞿志勇与被告人凡均、李林、李越东、黄俊才在龙岗区爱联嶂背村会合，以上述方式将该次运载的女式手袋全部盗走。经估价，该次被盗手袋总价值人民币510，452元。 
6、2012年3月7日，上述深圳市华迅达物流有限公司再次安排被告人瞿志勇从东莞市石排镇泰都实业有限公司运载货物到盐田港码头，在运输途中瞿志勇与被告人凡均、李林、李越东在龙岗区爱联嶂背村会合，以上述的方式将该次运载的脚踏三轮车全部盗走。经估价，该次被盗的儿童脚踏三轮车总价值人民币533，500元。 
7、2012年6月份，被告人瞿志勇以假名“陈红波”到深圳市新港国际货运代理有限公司成功应聘为货柜车司机。同年6月16日，公司安排瞿志勇从广州白云区运载货物到盐田港码头，运输途中瞿志勇与凡均、李林、李越东、黄俊才、彭昌明会合，以上述的方式将该次运载的服装（t恤、衬衫、休闲裤、牛仔裤）全部盗走。经估价，该次被盗服装共计价值人民币2，671，681元。 
8、2012年6月18日，上述深圳市新港国际货运代理有限公司再次安排被告人瞿志勇从普宁市占陇镇恒亮电器有限公司运载货物到盐田港码头，运输途中瞿志勇与凡均、李林、李越东、黄俊才在汕尾市海丰县海城镇会合，以上述的方式将该次运载的电源排插全部盗走。经估价，该次被盗电源排插总价值人民币344，349元。 
9、2012年10月份，被告人瞿志勇以假名“林炳军”到深圳市德盛通物流有限公司成功应聘为货柜车司机。同年10月19日，公司安排瞿志勇从汕头市潮阳区时代振华服饰有限公司运载货物到盐田港码头，运输途中瞿志勇与被告人凡均、李林、李越东、彭昌明在汕尾市海丰县海城镇会合，以上述方式将该次运载女式内衣全部盗走。经估价，该次被盗女式内衣总价值人民币359，522元。 
10、2012年10月20日，上述深圳市德盛通物流有限公司再次安排被告人瞿志勇从深圳市宝安区松岗欣皇手套厂运载货物到盐田港码头，运输途中瞿志勇与凡均、李林、李越东、黄俊才、彭昌明在龙岗区横岗会合，以上述方式将该次运载的棉纱劳保手套全部盗走。经估价，该次被盗的棉纱劳保手套总价值人民币208，680元。 
以上事实有书证、物证，证人证言，被害人陈述，被告人供述及辩解，鉴定意见，现场勘验检查笔录，视听资料等证据证实。 
原审认为，被告人李越东、凡均、瞿志勇、李林、黄俊才、彭昌明无视国家法律，共同盗窃他人财物，数额特别巨大，其行为已构成盗窃罪，应当依法惩处。在共同犯罪中，被告人李越东、凡均组织、策划，瞿志勇积极实施盗窃行为，三人在犯罪活动中均起到主要作用，均系主犯；被告人李林、黄俊才、彭昌明在共同犯罪中起到次要作用，系从犯，依法应当减轻处罚。被告人黄俊才在犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，系自首，依法应当减轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第二十七条、第六十七条第一款、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，作出以下判决： 
一、被告人李越东犯盗窃罪，判处有期徒刑十五年，并处罚金人民币四百万元。 
二、被告人凡均犯盗窃罪，判处有期徒刑十五年，并处罚金人民币四百万元。 
三、被告人瞿志勇犯盗窃罪，判处有期徒刑十四年六个月，并处罚金人民币三百万元。 
四、被告人李林犯盗窃罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币五十万元。 
五、被告人黄俊才犯盗窃罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币三十万元。 
六、被告人彭昌明犯盗窃罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币十万元。 
七、随案移送的作案工具铆钉、关封及扣押在案的物品，依法予以没收，由扣押单位依法处理。随案移送的赃款人民币九万七千元，按比例返还各被害单位。 
上诉人李越东上诉及其辩护人辩护均提出：1、上诉人李越东是向凡均收购被盗货物，不应构成盗窃罪。2、上诉人李越东不是本案的组织、策划者，应认定为从犯，原审量刑过重，请求二审从轻处罚。 
上诉人凡均上诉及其辩护人辩护均提出：1、一审认定第一、二宗犯罪事实不清，证据不足。2、本案的被害人均在国外，且证明涉案财物的证据是国外形成，所以目前证据不能认定本案被盗财物的价值。3、在共同盗窃中，上诉人凡均是瞿志勇与李越东的中间联系人，起居间作用，其在共同犯罪中的作用地位比瞿志勇和李越东小。4、上诉人凡均归案后如实供述自己的罪行，是初犯，请求从轻处罚。 
上诉人瞿志勇上诉提出：上诉人瞿志勇在共同盗窃中是听从凡均指挥，作用小，是从犯，请求从轻处罚。 
上诉人李林上诉提出：上诉人李林去了现场，但没有事实盗窃行为，也没有帮助收钱。请求二审结合本人的认罪态度，从轻处罚。 
经审理查明：2010年12月至2012年10月间，上诉人瞿志勇化名“吴伟”等，先后到深圳市盐田区多家物流公司应聘货柜车司机。之后，瞿志勇接受物流公司委派，驾驶货柜车运输货物。瞿志勇便将所运货物信息告知上诉人凡均，凡均随即联系上诉人李越东等人，商谈交易货物事宜。再由凡均通知瞿志勇将装满货物的货柜车开至指定地点。李越东及凡均即用工具打开柜门，由李越东指挥雇请来的搬运工原审被告人彭昌明等人将货物从货柜内搬到李越东雇请的货车里，并向凡均支付“收购”货物的款项。凡均再将该款项中的一半分给瞿志勇。盗窃后，李越东、凡均、瞿志勇等人再将与被盗货物等重的水泥或沙石装入货柜车内并原样封装好货柜门，由瞿志勇开车至盐田港口交柜。李越东将盗窃的货物转卖。在上述过程中，上诉人李林每次与凡均一起到交易现场，协助凡均收取李越东的“收购款”；原审被告人黄俊才二次随同李越东到交易地点，共五次与李越东共同出资“购买”货物。2012年11月29日，黄俊才到深圳市盐田派出所投案。具体犯罪事实如下： 
（一）2010年12月份，上诉人瞿志勇以假名“吴伟”到广东省惠州市宏裕物流公司（以下简称宏裕公司）成功应聘货柜车司机。2010年12月13日，宏裕公司安排瞿志勇开车从东莞运载一批打气泵到盐田港码头。途中，瞿志勇将车开至龙岗区横岗安良村，与上诉人凡均、李林、赵文忠（另案处理）会合。之后，将货柜内的打气泵全部盗走。事后，瞿志勇、凡均各分得人民币6万元。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、《接受刑事案件登记表》证实：2011年1月15日黄某乙向深圳市公安局盐田派出所报案的情况。 
2、上诉人瞿志勇的供述：2010年的上半年，凡均给了我一个名叫“吴伟”的假身份，我做了假的证件后，就到宏裕物流公司应聘司机。同年12月份，我从东莞运一批打气泵回盐田。凡均叫我把车开到横岗安良的一个仓库。我到后，凡均、李林、赵文忠等人已在等候。后有工人将货物搬进仓库，再用沙石装上我的货柜车。这次卖了12万，我分得6万。 
3、证人黄某乙的证言：2010年12月13日我公司惠州市宏裕物流有限公司派“吴伟”开车运输一批打气泵到盐田码头转运出口洛杉矶。后来对方客户告知收到的都是水泥。“吴伟”在12月25日后就联系不上了，当时他的联系电话是131××××3013。 
4、《营运车辆承包经营合同》及“吴伟”的身份资料证实：黄某乙与“吴伟”签订了营运车辆承包合同；“吴伟”的身份信息。 
（二）2010年12月24日，宏裕公司再次安排上诉人瞿志勇从东莞运载一批pu手袋到盐田港。运输途中，瞿志勇按照上诉人凡均的指示，将货车开至在龙岗区横岗安良村，与凡均、李林、赵文忠会合，后将货柜内pu手袋全部盗走。事后，瞿志勇、凡均各分得人民币4万元。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、《接受刑事案件登记表》证实：2011年1月15日黄某乙向深圳市公安局盐田派出所报案的情况。 
2、上诉人瞿志勇的供述：2010年12月份，我去东莞装了一批pu手袋运往盐田国际码头。将货物的事告诉了凡均，他就叫我将车开到横岗安良的一个仓库那。我到后，凡均等人打开货柜，将货物搬进仓库。之后将沙石装进货柜里。这次一共卖了8万元，我分得4万元。 
3、上诉人凡均的供述：2010年年底，瞿志勇在盐田的一家物流公司应聘了司机。他告诉我拉了一批pu手袋。我就电话联系赵文忠，赵文忠就和我在横岗安良路口等瞿志勇。瞿志勇开货柜车到后，赵文忠就带我们到一处他事先租好的仓库。我与赵文忠谈好了价钱，赵就将货柜车门打开，搬走货物。然后装上差不多重的水泥。瞿志勇就去还货柜。第二天，赵文忠给我钱，我再和瞿志勇平分。 
4、证人黄某乙的证言：2010年12月23、24日我们公司惠州市宏裕物流有限公司派“吴伟”开车分别运输一批pu手袋到盐田码头。2011年1月14日，对方客户告知收到的都是水泥。“吴伟”在12月25日后就联系不上了，当时他的联系电话是131××××3013。 
5、黄某乙于2011年1月15日向公安机关提供的《中华人民共和国海关进／出境载货清单》、《中华人民共和国海关出口货物报关单》显示：2010年12月23日，粤l×××××车辆运载一批手袋经大鹏海关出口。 
6、黄某乙向公安机关提供的货柜内部照片，显示货柜中装有水泥。 
（三）2011年3月，上诉人瞿志勇以“刘永涛”的假名到深圳市嘉亨物流有限公司（以下简称嘉亨公司）成功应聘为货柜车司机。2011年3月31日，我公司安排瞿志勇从开平市沙某时服装厂运载货物到盐田港码头。李越东得知货物信息后，便联系原审被告人黄俊才，并决定共同出资收购该批货物。瞿志勇按照凡均的指示，将车开至龙岗区爱联嶂背村，与上诉人李越东、凡均、李林会合，后将运载的男成人长裤（牛仔裤）全部盗走。经鉴定，该次被盗男成人长裤总价值人民币1，195，461元。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、《接受刑事案件登记表》、《立案决定书》证实：2011年6月8日，敬某向深圳市公安局盐田派出所报案的情况。 
2、证人敬某的证言：我是深圳市嘉亨物流有限公司的法人代表。我公司于2011年3月底指派“刘永涛”开车运送开平某时年公司的一柜牛仔裤至盐田港。后对方客户称货物部分丢失。2011年4月21日我公司再派“刘永涛”运送另一批男长裤到盐田港。到达目的地被发现全换成了水泥。22日就联系不上“刘永涛”。 
经辨认，其辨认出瞿志勇即为“刘永涛”。 
3、证人陈某乙的证言：我从邓某手中进了一批牛仔裤。他说是外贸库存货。我以38万买的，通过转账方式付款到户名为李越东的账户上。 
4、敬某向公安机关提供的《拖运作业单》、《集装箱公众查询详细信息》、《中华人民共和国海关出口货物报关单》，车辆行驶证，货物装箱及卸货照片等，证实：开平某时年服装有限公司于2011年3月31日委托深圳市嘉亨物流有限公司的粤b×××××车运载一批成人长裤（20，973条）至海关出口。集装箱到达俄罗斯时，发现集装箱内是水泥。 
5、敬某向公安机关提供的身份资料，从业资格证，《应聘人员登记表》证实：名为“刘永涛”的人于2011年3月26日应聘深圳嘉亨物流有限公司司机。 
6、深圳市价格认证中心出具的深价鉴（2012）21067号涉案财产价格鉴证书，证实：棉制机织男成人长裤共20，973条，价值1，195，461元。 
7、上诉人瞿志勇的供述：2011年3月，凡均给了一个叫“刘永涛”的假身份信息，我就办了一个假身份证。后就到嘉亨物流公司做司机。3月底，我就去开平拉了一批牛仔裤，并告诉了凡均该批货物的重量、价钱、件数等信息。他叫我把货车开到深圳横岗安良的一个地点。当时有搬运工、李越东等人在场。他们将货物搬进仓库，然后就去买水泥装进货柜。这次一共卖得10万，我分得5万。 
8、上诉人李越东的供述：2011年的一天，凡均打电话告诉我有一批牛仔裤。我和黄俊才就一起去了深圳龙岗的科技园卸货。当时我和黄俊才给了凡均15、6万元。我是和黄俊才一起出钱的。货物由我和黄俊才一起卖到广州，赚了4、5万元。 
（四）2011年7月份，上诉人瞿志勇使用“刘星”的假名到深圳市浩丰物流有限公司（以下简称浩丰公司）成功应聘为货柜车司机。同年7月6日，浩丰公司安排瞿志勇从深圳市宝安区福永耀川电子厂运载一批吸尘器到盐田港码头。运输途中，瞿志勇将车开至龙岗区爱联嶂背村，与上诉人凡均、李林、李越东会合，后将该次运载的吸尘器全部盗走。经鉴定，该次被盗的电动真空吸尘器总价值人民币451，500元。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、《接受刑事案件登记表》、《立案决定书》证实：2011年10月24日陈某丙向深圳市公安局盐田派出所报案的情况。 
2、证人陈某丙的证言：我是浩丰物流有限公司的法定代表人。2011年7月6日，我公司受华联泰物流公司委托，为耀川电子公司运输一批吸尘器到盐田港。运抵后发现被调包换成了水泥。负责运这批货的司机是“刘某丙”，他在公司只干了四天，未领回其工资和保证金。2011年7月6日装货离厂，他把车开到龙岗时车辆的gps就定位不了了。 
经辨认，其辨认出瞿志勇即为冒名“刘星”应聘司机的人。 
3、陈某丙向公安机关提供的《中华人民共和国海关出口货物报关单》、集装箱内照片，证实：耀川电子（深圳）有限公司经大鹏海关出口一批吸尘器（10，500台）至美国。运抵后发现集装箱内是水泥。 
4、陈某丙向公安机关提供的身份资料、从业资格证，证实：名为“刘星”的人是身份情况。 
5、深圳市价格认证中心出具的深价鉴（2012）21068号涉案财产价格鉴证书，证实：电动真空吸尘器共10，500台，价值451，500元。 
6、上诉人瞿志勇的供述：2011年7月份，凡均给了我一个叫“刘星”的假身份，我用自己的照片做好了假证件，就到浩丰物流公司应聘司机。同年七月初，我运送一批吸尘器，并告诉了凡均。凡均叫我将货物拉到老地方。到后，凡均和李越东用工具将货柜门打开，李越东叫人搬货。之后，就带我去坪山一水泥店装水泥。这次凡均拿了8万，给了我4万。 
7、上诉人凡均的供述：2011年7月，瞿志勇打电话给我说拉了一批吸尘器。我就告诉潮汕老板李越东，他要求先看货并指定了地点。我就通知司机将货车开到龙岗嶂背村的银联通科技园区。因不认识路，我就和李越东到机荷高速横岗出口等瞿志勇。到了科技园里，李越东看完货后，我就和他谈好价钱。李越东就指挥装卸工搬货物到他雇请的车上。之后，李越东有带我和瞿志勇开车到水泥店买水泥装上货柜车。 
8、上诉人李越东的供述：2011年的一天，凡均告诉我有一批吸尘器。我就一个人到横岗一商场看样品，谈好11万元成交。我又请来工人和货车卸货和运货。这次是我一个人出资，后将货物卖到广州，赚了3万多元。 
（五）2012年2月份，上诉人瞿志勇以“丁永星”的假名到深圳市华迅达物流有限公司（以下简称华迅达公司）成功应聘为货柜车司机。同年3月3日，华迅达公司安排瞿志勇从广州市花都区狮岭镇雅兴皮具有限公司运载一批女式手袋到盐田港码头。运输途中瞿志勇将货物运至龙岗区爱联嶂背村，与上诉人李越东、凡均、李林、黄俊才会合，后将该次运载的女式手袋全部盗走。经鉴定，该次被盗手袋总价值人民币510，452元。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、《接受刑事案件登记表》、《立案决定书》证实：2012年4月6日，喻某向深圳市公安局盐田派出所报案的情况。 
2、证人喻某的陈述：我是深圳市华迅达物流公司的法人。我公司负责运输的手袋在国外发现被调包换成了水泥，负责运这批货的司机是“丁永星”，货物是2012年3月4日交柜回盐田港，3月8日他离开公司联系不上了。 
经辨认，其辨认出瞿志勇即为冒名丁永星应聘司机的人。 
3、《中华人民共和国海关出口货物报关单》、货柜照片及公司资料，证实：深圳市华迅达物流有限公司运输一批手袋（15，414个）。到达法国后，发现集装箱内是水泥。 
4、身份资料及签收条，证实：名为“丁永星”的司机于2012年2月26日签收深圳市华迅达物流有限公司的粤b×××××拖车、粤b×××××挂挂车及电子锁等物品。 
5、深圳市价格认证中心出具的深价鉴（2012）21069号涉案财产价格鉴证书，证实：手袋共23种共15，414个，价值510，452元。 
6、上诉人瞿志勇的供述：2012年3月，我以“丁永星”的假身份在华迅达物流公司做司机，运一批皮具，并将货物的信息告诉了凡均。他就叫我将货物运到老地方。我到后，凡均、李林和李越东等人已经在那里等我。凡均剪掉封条后，李越东就叫人搬货。搬完后，他们带我区一家水泥店，买来同等重量的水泥装上我开的车。这次一共卖了8万元，我分得4万元。 
（六）2012年3月7日，深圳市华迅达物流有限公司再次安排上诉人瞿志勇从东莞市石排镇泰都实业有限公司运载一批儿童脚踏三轮到盐田港码头。在运输途中瞿志勇将货柜车开至龙岗区爱联嶂背村，与凡均、李林、李越东会合，后将该次运载的脚踏三轮车全部盗走。经鉴定，该次被盗的儿童脚踏三轮车总价值人民币533，500元。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、《接受刑事案件登记表》、《立案决定书》证实：2012年7月4日，彭某乙向深圳市公安局盐田派出所报案的情况。 
2、被害人彭某乙的陈述：我在广东省东莞市泰都实业有限公司工作。我公司生产的一批儿童三轮车于2012年3月7日委托华迅达公司运到盐田港装船。华迅达公司派了一个叫“丁永星”的司机开货车运送。后客户反映货物被调包为水泥，根据物流公司给的资料，运输该批货物的司机是“丁永星”。检查货柜号码没有错，货柜是公司装货的货柜，但原货柜的柜锁被换过。 
3、证人贾某的证言：我在深圳市华迅达物流公司工作。泰都公司委托我公司运输一批儿童三轮车。我公司在3月7日安排“丁永星”开车拉货。3月8日他找了个借口离开了公司。 
经辨认，其辨认出瞿志勇即为冒名“丁永星”应聘司机的人。 
4、东莞泰都实业有限公司向公安机关提供的《出口货物装箱单》、《中华人民共和国海关出口货物报关单》、产品资料、《托运单》、装箱及卸货照片，证实：泰都公司委托华迅达物流公司运送一批儿童玩具车（970部）。华迅达公司派遣“丁永星”为司机运货。到达后，集装箱内为水泥。 
5、身份资料证实：名为“丁永星”的身份情况。 
6、深圳市价格认证中心出具的深价鉴（2012）21041号涉案财产价格鉴证书，证实：儿童脚踏三轮车共970部，价值533，500元。 
7、上诉人瞿志勇的供述：2012年3月，华迅达公司派我去东莞运一批玩具车回盐田。去之前凡均打电话问我运什么货，我就告诉了他。回深圳的路上，我开车到了东深路附近的一处农庄，凡均、李林及李越东已经在该处等了。凡均用钳子剪掉封条，拿走了一箱货物。我就开车回深圳。在路上，凡均打电话让我在荷坳收费站下去老地方。我就按他的指示开车前往。到后，潮汕老板叫人搬走车上的货物。又带我到水泥店，将同等重量的水泥装上车。这次一共卖了8万元，我分得4万元。 
8、上诉人凡均的供述：2012年3月份，瞿志勇给我打电话说他拉了一批儿童玩具车。我先和李越东联系，然后和他开车到东深路接瞿志勇。李越东验货后，我们就一起到了银联通工业园，由李越东打开货柜，并指挥他雇请的人搬走货物。之后，我们到水泥店买水泥装入货柜车。这次卖了8万元，我和瞿志勇平分了。 
9、上诉人李越东的供述：2012年3月，凡均联系我说有一批儿童车。我就和黄俊才在横岗一家商场门口与凡均见面验货，谈好以5、6万元交易。之后，我请了车辆和工人在龙岗的一个科技园卸货。这批货由黄俊才处理，我赚了4、5万元。 
10、视听资料（泰都公司装货视频）（5p155），证实瞿志勇开车来泰都公司装货时情况。 
（七）2012年6月份，上诉人瞿志勇以“陈红波”的假名到深圳市新港国际货运代理有限公司（以下简称新港国际公司）成功应聘为货柜车司机。同年6月16日，新港国际公司安排瞿志勇从广州白云区运载一批服装到盐田港码头。运输途中瞿志勇开货柜车与凡均、李林、李越东、黄俊才、彭昌明会合，并将该次运载的服装（t恤、衬衫、休闲裤、牛仔裤）全部盗走。后凡均与李林一起到广东省海丰县向李越东收取货款。经鉴定，该次被盗服装共计价值人民币2，671，681元。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、《接受刑事案件登记表》、《立案决定书》证实：2012年8月4日，吴某甲向深圳市公安局盐田派出所报案的情况。 
2、证人吴某甲的证言：我在新港国际货运代理有限公司工作。2012年6月16日，我公司受亚洲德科公司委托，到广州市白云区新力環球商贸有限公司装货。后由我公司负责运输到盐田码头。后来，我公司接到亚洲德科公司的电话说，服装运到国外变成了水泥。负责运这批货的司机是刘卫国。 
3、证人尹某乙的证言：我是服装公司请的装货人员。2012年6月16日我在广州白云区西槎路529号3号仓帮客户装货，装的是服装。一个柜全装满了，当时货车的车牌是粤b×××××。 
经辨认，其辨认出瞿志勇就是那天的货车司机。 
4、证人张某丙证言：我是广州仓库的仓管人员。2012年6月16日晚，有10个人左右装了一批服装到粤b×××××车上。然后我和同事封柜后，就下班了。司机的电话是131××××0284。 
经辨认，其辨认出瞿志勇就是货车司机。 
5、证人刘某庚证言：我的货车粤b×××××及挂车粤b×××××挂靠在深圳市盐田区新港国际公司。2012年6月14日，我招聘了“陈红波”为司机，他提供了身份证复印件。后来他专门开粤b×××××，共拉了四个柜，其中两个柜的货不见了，分别是普宁及广州的货（均是6月17日拉的）。6月19日我就联系不上他了。 
经辨认，其辨认出瞿志勇即为冒名“陈红波”应聘司机的人。 
6、证人李某的证言：我是刘某庚妻子。我见过老公请的司机，他2012年6月16号晚做了一个广州的单，18号做了一个普宁的单，19号就联系不上。司机没有结算工资。 
经辨认，其辨认出瞿志勇即为冒名“陈红波”应聘司机的人。 
7、《集装箱历史查询》、货物发票、《装箱单》、《托运单》、货物照片等，证实：“陈红波”运载了一批服装（t恤33，400件，衬衫1000件，休闲裤13，544条、牛仔裤4320条），和该批货物的价值。 
8、身份资料及《从业资格证》证实：名为“陈红波”的司机身份情况。 
9、《汽车货运合作经营协议书》证实：刘某庚与深圳市新港国际货运代理有限公司的挂靠关系。 
10、深圳市价格认证中心出具的深价鉴（2012）21052号涉案财产价格鉴证书，证实：t恤33，400件，衬衫1000件，休闲裤13，544条、牛仔裤4320条，共价值2，671，681元。 
11、上诉人瞿志勇的供述：2012年6月份，我利用“陈红波”的假身份证在新港国际物流公司应聘司机。假身份资料是凡均提供的，我用的照片做了假证件。有一天我从广州拉了一货柜服装回盐田港，并将拉的货物告诉了凡均。凡均叫我到荷坳收费站下高速，然后到院子里。凡均和他的女朋友及收货的李越东等人已经在此等候。凡均与李越东用砂轮机打开货柜门，潮汕老板指挥人搬走货物。之后，凡均和李越东把我带到卖水泥的店，将水泥搬入我开的车。我就去还柜了。凡均就让他女朋友去收款。这次没有分给我钱。 
12、上诉人凡均的供述：2012年6月份，瞿志勇在电话里告诉我他拉了一批服装。我就和李越东联系，在银联通科技园了，李越东看完货后，谈好以7万元成交。李越东卸货后，我们一起买水泥装车。之后，我和李林就去海丰找他拿钱，但因有部分样品不一样，他只给了我5万元，我和瞿志勇将该款平分了。这次还有另一个老板黄俊才也参与了。盗窃时黄俊才也在现场，看到李越东打开货柜验货。货款是李越东找这老板拿了之后给我的。 
13、上诉人李越东的供述：2012年6月的一天，凡均告诉我有一批服装。我就和黄俊才开车到横岗一商场与凡均见面，看了样品，并谈好以11万元收购。我就找来了货车和工人，在龙岗的那个科技园里卸货。我先给了凡均4万。之后去买水泥。我就和黄俊才、李林先回海丰，凡均后来到海丰收款，因货物和样品不一样，最后再给了他5万。 
（八）2012年6月18日，深圳市新港国际货运代理有限公司再次安排上诉人瞿志勇从普宁市占陇镇恒亮电器有限公司运载一批电源排插到盐田港码头。李越东得知货物信息后，便联系原审被告人黄俊才，并决定共同出资收购该批货物。运输途中瞿志勇将车开至汕尾市海丰县海城镇，与凡均、李林、李越东会合，后将该次运载的电源排插全部盗走。经鉴定，该次被盗电源排插总价值人民币344，349元。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、《接受刑事案件登记表》、《立案决定书》证实：2012年8月6日，陈某戊向深圳市公安局盐田港派出所报案的情况。 
2、被害人陈某戊的陈述：我是普宁市恒亮电器有限公司的法人代表。我公司丢失了排插919箱，共45，950个，价值34万余元。我公司是委托深圳市德科公司运输，德科又委托了新港国际货运代理有限公司运输。提货时间是2012年6月18日18时左右。货柜到了迪拜之后，发现货物变成了水泥。 
3、证人陈某丁的证言：我是陈某戊的儿子。2012年6月18日下午五点多运输公司派车到普宁的工厂装货，装完并贴好封条后货车司机拿货运单给司机签名。车牌号是粤b×××××，货物是插排，有装货清单，货物到目的港后被发现全部被换成了水泥。 
经辨认，其辨认出瞿志勇即为当时来公司装货的司机。 
4、《拖运收据》、《货物运输委托单》、《报关委托单》、《装柜》、被盗货物照片及集装箱照片，证实：2012年6月18日，粤b×××××号车运载一批插排（919箱，共45，950个）至盐田国际码头。到达目的港后，集装箱内是水泥。 
5、深圳市价格认证中心出具的深价鉴（2012）21042号涉案财产价格鉴证书，证实：排插919箱，价值344，349元。 
6、上诉人瞿志勇的供述，2012年6月，我在新港国际物流公司做司机。有一次从普宁拉一货柜电源插座回盐田。我将货物的信息告诉了凡均。凡均让我从沿海高速陆丰出口下。我按他指示下了高速，他和他女朋友开车将我带到一个停车场。凡均与李越东谈好价钱后，李越东就用工具打开柜门，并指挥人员卸货。之后带我去了水泥店，买了同等重量的水泥装上我车。我就开去交柜。事后，凡均给我了4、5万元，同时叫我离开该公司，到别的物流公司应聘。 
7、上诉人凡均的供述：2012年6月份，瞿志勇告诉我他拉了一批电源插座回盐田。我联系李越东后，就叫瞿志勇开车到途经海丰的一个高速路口等。李越东验货后，我们就谈好4.5万元成交。搬完货物后，就去买水泥装车。得款后，我与瞿志勇平分。 
8、上诉人李越东的供述：2012年6月的一天，凡均打电话给我说有一批电源插座。我们约定在深汕高速海丰出口等。见面后，我和黄俊才带着凡均、瞿志勇一起到了一个加油站附近的一块空地。凡均就拿了样品给我们看，并谈好以11万元收购。我就雇请了车辆和工人卸货。之后就带凡均等人去买水泥装车。这批货存放在黄俊才的仓库里，由黄俊才处理。我们共同出资，但这次亏了1万元。 
（九）2012年10月份，上诉人瞿志勇以“林炳军”的假名到深圳市德盛通物流有限公司（以下简称德盛通公司）成功应聘为货柜车司机。同年10月19日，德盛通公司安排瞿志勇从汕头市潮阳区时代振华服饰有限公司运载货物到盐田港码头。运输途中瞿志勇与上诉人凡均、李林、李越东、彭昌明在汕尾市海丰县海城镇会合，后将该次运载女式内衣全部盗走。经鉴定，该次被盗女式内衣总价值人民币359，522元。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、《接受刑事案件登记表》、《立案决定书》证实：2012年10月23日，张玉霞向深圳市公安局盐田港派出所报案的情况。 
2、被害人张某乙的陈述：我在汕头市时代振华服饰有限公司工作。我公司将一批价值5万多美元的内衣物委托上海和明航运公司运输至盐田港。该公司于2012年10月19日晚派一名司机开车来装货，车牌号是粤b×××××。10月21日海关通告我公司货柜打开后里面不是衣物而是水泥。 
经辨认，其辨认出瞿志勇即为当时来公司装货的司机。 
3、证人刘某辛的证言：我在深圳市德盛通物流有限公司工作。上海和明航运服务公司委托我公司运输一批货到盐田港码头出口。2012年10月19日我公司派“林炳军”去汕头时代振华服饰有限公司去装货。后海关查柜说货全被换成水泥了，查车gps时发现林开的车在陆丰附近停车大概3个小时（凌晨2点半到6点）。除了上述一个柜出了问题，我公司运的一批手套也出了问题，这两个柜是同一辆车同一司机负责运输，大鹏奈物流委托的单，柜里装的数量和金额不清楚。 
4、证人杨某的证言：我是广东汕头报关服务公司的报关员。2012年10月19日汕头时代振华服饰有限公司委托我公司报关一个货柜的货物（内衣）。报关后海关正常查柜，发现货物被调包。 
5、现场勘验检查笔录及照片，证实：2012年10月23日，深圳市公安局盐田港派出所对现场位于深圳市盐田区盐田港海关查验场内的货柜勘查。集装箱封条完好，门把手的铆钉被调换，假铆钉为螺帽状。集装箱内堆放有“顶塔”水泥。提取了假铆钉。 
6、汕头时代振华服饰有限公司提供的《发票》、《中华人民共和国海关出口货物报关单》、货物清单、《拖车单》及货物照片，证实：被盗物品是一批女式内衣和女裤，共895箱，46，540件。 
7、深圳市德盛通物流有限公司提供的身份资料及资格证明，证实：名为“林炳军”司机的身份情况及驾驶资格。 
8、深圳市价格认证中心出具的深价鉴（2012）21040号涉案财产价格鉴证书，证实：女式内衣裤共46，540件，总价值359，522元。 
9、上诉人瞿志勇的供述：凡均叫我去物流公司应聘司机，目的是让我去开货柜车，知道货柜内装什么，因他想偷里面的货物。为了去物流公司应聘做货车司机不留下自己的真实姓名，所以办理了假身份证。2012年10月初，凡均告诉我假身份证“林炳军”的相关信息，我用自己的照片办理了假身份证，到盐田金水湾德盛通物流公司应聘司机。2012年10月，我从普宁运一批女士内衣裤到盐田港。凡均叫我开到陆丰下高速，并将我带到一个停车场。到后，凡均和李越东就打开货柜，并指挥人员搬走货物。然后把水泥装上我的车。其中一箱内衣裤被凡均拿走，公安人员已在我自己的车上查获了。 
10、上诉人凡均的供述：2012年10月份，瞿志勇告诉我拉了一拼女士内衣内裤。我就与李越东联系，并叫瞿志勇开车到陆丰李越东指定的地点。到后，李越东打开柜门验货，并谈价钱。这次交易价格为4.5万元。 
11、上诉人李越东的供述：2012年10月的一天，凡均打电话问我有一批内衣要不要。我们就约好在深汕高速出口见面验货。我就和黄俊才开车到约定的地方等他们。汇合后，我和黄俊才带着凡均和货车司机瞿志勇到了海丰和陆丰交界的一个加油站附近的空地。司机将货柜门打开。验货后，我和凡均谈好以5.5万元成交。之后，我叫来了货车和工人卸货，并将钱给了凡均。凡均提出要装水泥，我就带他们去买。黄俊才将这批货放到他海丰的仓库里。我是和黄俊才合资买货的。 
（十）2012年10月20日，深圳市德盛通物流有限公司再次安排上诉人瞿志勇从深圳市宝安区松岗欣皇手套厂运载一批手套到盐田港码头。李越东得知货物信息后，即联系原审被告人黄俊才，决定共同出资收购该批货物。运输途中瞿志勇将货车开至龙岗区横岗与凡均、李林、李越东、彭昌明会合，后将该次运载的棉纱劳保手套全部盗走。经鉴定，该次被盗的棉纱劳保手套总价值人民币208，680元。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、《接受刑事案件登记表》、《立案决定书》证实：2012年10月25日，刘某己向深圳市公安局盐田港派出所报案的情况。 
2、被害人刘某己的陈述：我是被盗手套的货主。我于2012年10月17日委托深圳华展国际物流有限公司承运一批劳保手套（429，120双）。18日下午物流公司派“林炳军”驾驶一辆粤b×××××来装货。装货时我在现场。后海关查货发现货物被换成水泥。 
经辨认，其辨认出瞿志勇即为当时来装货的司机。 
3、证人肖某的证言：我在深圳市志联佳国际货运代理有限公司工作。深圳市松岗欣皇手套厂委托我公司报关一个货柜的货物（手套），报关后海关正常查柜，发现货物被调包，手套价值39万元美金。 
4、证人刘某辛的证言：我在深圳市德盛通物流有限公司工作。2012年10月18日，我公司受委托，运送一批手套。我公司就派聘请来的司机“林炳军”驾驶粤b×××××货柜车到深圳市松岗欣皇手套厂装货。后海关查柜，发现货物变成了水泥。 
5、证人王某乙证言：我是刘某辛的妻子。“林某甲”是我和刘某辛一起去招的，我和他见过四、五次面。丢货的那两个货柜是我亲自打电话叫他去运的，那两单货拉完后他就请假联系不上了。 
经辨认，其辨认出瞿志勇即为冒名“林炳军”应聘司机的人，丢失货的两个柜是派给他运输的。 
6、现场勘验笔录及照片，证实：2012年10月25日，深圳市公安局盐田港派出所对现场位于深圳市盐田区盐田港海关查验场内的货柜进行勘查。装箱封条完好，门把手的铆钉被调换，假铆钉为螺帽状。集装箱内堆放有“穗达”水泥。提取了假铆钉。 
7、《棉纱手套买卖合同》、《托运收据》、《拖运作业单》、《送货单》等，证实：深圳市德盛通物流公司派遣“林炳军”驾驶粤b×××××号车运输欣皇手套厂一批棉纱劳保手套（24，880打）。 
8、深圳市价格认证中心出具的深价鉴（2012）21045号涉案财产价格鉴证书，证实：棉纱劳保手套24，880打，价值208，680元。 
9、上诉人瞿志勇的供述，2012年10月份初，我利用“林炳军”的假身份在深圳市德胜通物流有限公司运输一批手套。凡均叫我将车开到龙岗银联通科技园卸货。李越东就用工具打开柜门卸货。卸完后，我和凡均、他女朋友、李越东就去买水泥装车。这次卖了6万，这次和上次卖内衣，一共分得5万。 
10、上诉人凡均的供述：2012年10月，瞿志勇告诉我他拉了一批手套回盐田，我联系好李越东，也是在银联通科技园内验货，和谈价钱。该批货卖了6.5万元。手套和内衣两次共卖了11万，我分得6万，瞿志勇分了5万。 
11、上诉人李越东的供述：2012年10月，凡均打电话跟我说有一批手套问我要不要。我就和黄俊才一起开车到深圳横岗与凡均见面，并查看样品，谈好以9万元收购这批手套。然后我就雇请了一辆车和一些搬运工人，和黄俊才一起去了龙岗一科技园的空地卸货。清点完数量后，我就叫工人将货物搬到我车上。之后，我和黄俊才、凡均、货车司机瞿志勇一起去水泥店买水泥装车，后押货离开。这批手套由黄俊才处理。我是和黄俊才共同出资收购的。 
12、上诉人李林的供述：在家里的十双手套是我的。一张身份证和一张驾驶证是我分别在横岗和盐田捡到的。因为凡均做货运生意，我只是偶尔帮助凡均拿单和结账。但有时他会给我一些零花钱。 
本案的其他综合证据： 
1、辨认笔录：瞿志勇辨认出李越东、李林、凡均、黄俊才、彭昌明；凡均辨认出李越东、瞿志勇、李林、黄俊才、彭昌明；李越东辨认出瞿志勇、凡均、彭昌明、黄俊才；彭昌明辨认出凡均、李越东、李林。 
2、证人证言 
（1）证人蔡某的证言：我是水泥店老板，有个老板多次在我店里买水泥。由司机开一部空的货柜车，三、四个人一起来，其中一个女的基本上每次都会来。 
经辨认，其辨认出李越东就是在他店里买过水泥的人，凡均、李林就是与李越东一起到水泥店的人。 
（2）证人赖某的证言：我曾在龙岗区爱联樟背村桥头的银联通科技园作保安，有两名潮汕男子（一名姓李，一名姓黄）曾三次找过其借公司的场地从货柜车过货到厢式小货车上。 
经辨认，其辨认出李越东是找他用其公司场地过货的人。 
3、书证 
（1）手机通话记录，证实在案发期间各人号码为131××××0284、132××××5257、131××××7908、130××××8199、130××××0908、33102004、130××××2676的手机之间通话情况。 
（2）扣押物品清单，证实2012年11月10日公安机关依法扣押凡均手机卡10个、手套19只、鞋垫25双、女式内衣91条；扣押瞿志勇女式内衣10件、轿车1部、行驶证1张、银行卡1张。 
（3）《抓获经过》证实，瞿志勇、凡均、李林、李越东于2012年11月10被抓获；黄俊才于2012年11月29日到深圳市盐田派出所投案。 
（4）身份信息，证实上诉人瞿志勇、凡均、李越东、李林及原审被告人黄俊才、彭昌明的身份情况。 
4、勘验笔录、现场方位示意图及指认照片证实：现场一位于深圳市龙岗区横岗安良油甘园路仓库。瞿志勇、凡均指认该现场就是卸打气泵、pu手袋、牛仔裤的地点。 
现场二位于深圳市龙岗区爱联嶂背村桥头银联能科技园。瞿志勇、凡均、李越东、彭昌明指认该现场就是卸儿童车、衣服、劳保手套的地点。 
现场三位于深圳市龙岗区同乐村同力路23－1水泥店。瞿志勇、凡均、彭昌明、李越东指认该现场就是购买水泥的地点。 
5、上诉人及原审被告人的供述 
（1）上诉人李林的供述：我和凡均去过盗窃现场，但什么也没做，也没帮凡均收过钱。从其认识凡均开始他会负责其平时生活上的一些费用，没钱的时候会找他要一点。 
（2）原审被告人黄俊才的供述：我和李越东是朋友，和李越东来深圳收过两次货，一次是女式手袋，一次是服装。除了上述两单外，其还出钱与李越东一起收过牛仔裤、插排、手套。 
（3）原审被告人彭昌明的供述：我有三次带着工人帮李越东分别卸过一批服装、手套和文胸，都是整车厢的货物全部卸完，每次给10个人共1000元的报酬。搬过一两次后，因为卸货的时间都是在凌晨2点，联系的电话号码每次都不同，卸完货后老板嘱咐其快点离开卸货地点，在第二次给他们搬完货后，那老板加了400块钱，去到另外一个地方又向集装箱内搬过了10吨水泥，所以其认为他的货物可能有问题。 
综上，上诉人李越东等人盗窃的财物及数额如下表： 
姓名 
参与次数 
盗窃物品及价格 
盗窃数额 
李越东 
8次 
成人长裤：1，195，461元； 
吸尘器：451，500元； 
手袋：510，452元； 
儿童三轮车：533，500元； 
服装：2，671，681元； 
排插：344，349元； 
女式内衣裤：359.522元； 
手套：208，680元。 
共6，275，145元，数额特别巨大。 
凡均 
10次 
打气泵； 
pu手袋； 
成人长裤：1，195，461元； 
吸尘器：451，500元； 
手袋：510，452元； 
儿童三轮车：533，500元； 
服装：2，671，681元； 
排插：344，349元； 
女式内衣裤：359.522元； 
手套：208，680元。 
共6，275，145元，数额特别巨大。 
瞿志勇 
10次 
李林 
10次 
黄俊材 
5次 
成人长裤：1，195，461元； 
手袋：510，452元； 
服装：2，671，681元； 
排插：344，349元； 
手套：208，680元。 
共4，930，623元，数额特别巨大。 
彭昌明 
3次 
服装：2，671，681元； 
女式内衣裤：359.522元； 
手套：208，680元。 
共3，239，883元，数额特别巨大。 
对于上诉人李越东上诉及其辩护人辩护所提，经查：1、上诉人凡均获知瞿志勇所运送货物的信息后，即联系上诉人李越东商量交易事宜，由李越东决定是否收购货物。此时，货物尚在运输过程中，并未实际被盗。所以，凡均与李越东存在事前通谋，具有共同盗窃的故意。然后瞿志勇按照凡均的指示，将装有货物的货车开至交易地点，由李越东等人将货物从车中搬走。故上诉人李越东是盗窃罪的共犯，依法构成盗窃罪。2、在共同盗窃中，上诉人李越东出资和验货，商谈交易价格，并决定是否交易货物；又亲自到盗窃现场，雇请、指挥搬运工盗窃货物，支付货款。其在共同犯罪中其主导作用，是组织、策划者之一。上诉人李越东参与盗窃货物八次，且数额特别巨大，原审对其判处有期徒刑十五年适当。 
对于上诉人凡均上诉及其辩护人辩护所提，经查：1、证人黄某乙得知货物被盗后，即向公安机关报案，并提供了被盗货物（打气泵、pu手袋）的《报关单》等书证证实被盗货物的情况。上诉人凡均和瞿志勇归案后，对盗窃打气泵和pu手袋的基本事实均供认不讳，并与在案的书证相互印证。足资认定该两宗盗窃的犯罪事实。2、上诉人凡均、瞿志勇、李越东归案后，对其共同盗窃货柜内所有货物的事实供认不讳，且对于货物的种类亦无异议。虽然本案的被害人多数在国外，但物流公司或发货公司收到货物被盗的信息后随即报案，并向公安机关提供了《报关单》、《托运单》等书证证实被盗货物的种类和数量。上述书证均是在国内形成，具有真实性，且证据来源合法。破案后，深圳市价格认证中心受委托，对涉案的被盗财物依法作出了《涉案财产价格鉴证结论书》，证实了被盗财物的价格。故原审认定盗窃数额正确。3、在共同犯罪中，上诉人凡均主动联系买家李越东，并共同商议交易事宜；交易时收取货款，事后主持分赃。其在共同盗窃中起重要作用，地位与李越东相当，是主犯。4、上诉人凡均归案后虽能如实供述其主要犯罪事实，但其伙同同案人盗窃十次，并非初犯，且盗窃财物数额特别巨大，原审量刑适当。 
对于上诉人瞿志勇上诉所提，经查：上诉人瞿志勇利用假身份应聘货车司机，之后将货物信息告知凡均，联系买家。还按照凡均的指示将货物运至盗窃现场。货物变卖后与凡均平分赃款。可见，其与同案人在共同盗窃中只是分工不同，但地位重要，是主犯。原审在量刑时已考虑其认罪态度好，并酌情从轻处罚。故原审量刑适当。 
对于上诉人李林上诉所提，经查：上诉人李林明知凡均等人盗窃货物，并多次跟随凡均前往盗窃现场，还陪同凡均到汕尾收取赃款。鉴于其在共同犯罪中，起辅助性作用，是从犯，依法应对其减轻处罚。原审对其判处有期徒刑四年适当。 
本院认为，上诉人李越东、凡均、瞿志勇、李林及原审被告人黄俊才、彭昌明以非法占有目的，共同盗窃他人财物，数额特别巨大，其行为均已构成盗窃罪，应当依法惩处。在共同犯罪中，上诉人李越东、凡均、瞿志勇各有分工，相互配合，直接实施盗窃行为，三人在犯罪活动中均起到主要作用，均系主犯。上诉人李林，原审被告人彭昌明在共同犯罪中起到次要作用，系从犯，依法应当减轻处罚。原审被告人黄俊才在共同犯罪中亦是从犯；且其在犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，系自首，依法应当减轻处罚。原审认定事实清楚，证据确实、充分，定罪和适用法律正确，量刑适当，审判程序合法。上诉人李越东、凡均、瞿志勇、李林上诉及其辩护人辩护所提，经查，均据理不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
