石佳龙等三人贩卖毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省惠州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）石佳龙，曾用名沈佳龙，男，1988年12月18日出生，汉族，初中文化，户籍地广西壮族自治区临桂县。2008年10月14日因犯抢劫罪被广西壮族自治区临桂县人民法院判处有期徒刑三年十个月，2011年4月21日刑满释放。因本案于2013年6月22日被刑事拘留，同年7月29日被逮捕。现押于广东省惠东县看守所。 
辩护人彭志红，惠州市公职律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）李泽健，曾用名李雄飞，男，1986年4月30日出生，汉族，高中文化，户籍地贵州省都匀市。因本案于2013年6月22日被刑事拘留，同年7月29日被逮捕。现押于广东省惠东县看守所。 
辩护人赖团，惠东县公职律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）黎耀强，男，1981年12月2日出生，汉族，中专文化，住广东省东莞市常平镇。因本案于2013年6月22日被刑事拘留，同年7月29日被逮捕。现押于广东省惠东县看守所。 
广东省惠州市中级人民法院审理惠州市人民检察院指控原审被告人石佳龙、李泽健、黎耀强犯贩卖毒品罪一案，于2014年6月28日作出（2014）惠中法刑一初字第35号刑事判决。宣判后，原审被告人石佳龙、李泽健、黎耀强均不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问被告人、听取辩护人的意见，认为事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原审判决认定：2013年6月20日，被告人石佳龙、李泽健伙同黄勇贵、阿吕（均另案处理）在广西壮族自治区临桂县商策到广东省东莞市购买毒品回临桂县贩卖，并筹集了毒资人民币50000元。次日石佳龙、李泽健乘车到东莞市谢岗镇一溜冰场旁边以人民币9000元跟“阿帅”（另案处理）购得两包“冰毒”（经检验，净重98.74克，检出甲基苯丙胺成分，其含量为68.76克／100克）。后经“阿帅”与黎耀强商议，由被告人黎耀强驾驶小轿车（车牌号粤S7＊＊V7）载李泽健、石佳龙到惠东县白花镇公交车站旁，由黎耀强联系“阿青”（另案处理）送来两包毒品“K粉”（经检验，净重1959.83克，检出氯胺酮成分，其含量为65.08克／100克）并交给李泽健、石佳龙。李泽健、石佳龙将毒资人民币36000元交给黎耀强，黎将32000元毒资交给“阿青”，余下4000元属黎耀强和“阿帅”贩卖毒品获利。当天18时许，三人驾车途经惠东县白花镇广惠高速公路收费站路口处时被民警当场抓获，民警在该车后排座一黑色挎包内缴获了上述毒品。 
原判认定上述事实，有现场勘查笔录、扣押清单、称量笔录、鉴定意见、物证、书证及被告人的供述等证据证实。 
原审法院依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款、第二十六条（原判决误写成第二十七条）、第五十七条第一款、第六十四条、第六十五条、第六十七条第三款的规定，作出判决： 
一、被告人石佳龙犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，并处没收个人全部财产，剥夺政治权利终身。 
二、被告人李泽健犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币五万元。 
三、被告人黎耀强犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币五万元。 
四、涉案毒品予以没收，由公安机关销毁；被告人李泽健一部黑色ZTE中兴牌手机和170元人民币，被告人黎耀强一部黑色金立牌手机、一部黑色小米牌手机、5900元人民币和一辆粤S7＊＊V7银白色小汽车，被告人石佳龙一部黑色诺基亚牌手机和1130元人民币予以没收，上缴国库。 
上诉人石佳龙及其辩护人上诉提出：石佳龙属于从犯，在出资购买毒品的问题上，李泽健的出资更大，李泽健在供述中说了假话；石佳龙、李泽健等人购买毒品的目的不明确，贩卖故意的证据不充分，石佳龙的行为应认定为非法持有毒品罪；石佳龙认罪态度较好，且有一定的悔罪表现，可酌情从轻处罚。原审判决对石佳龙的量刑过重。 
上诉人李泽健及其辩护人上诉提出：原审判决认定的事实不清，李泽健在本案中没有贩卖毒品的主观故意，也不是贩毒的直接责任人，纯属非法持有毒品人员，应当定性为非法持有毒品而不是贩卖毒品；李泽健系初犯，被抓获后能如实供述犯罪事实，有悔罪表现。 
上诉人黎耀强上诉提出：在犯罪中过来拿货的人和卖家其都不认识，且毒品没有流入社会，原审判决量刑过重，请求从轻处罚。 
经审理查明：2013年6月20日，上诉人石佳龙、李泽健伙同黄勇贵、阿吕（均另案处理）在广西壮族自治区临桂县商定到广东省东莞市购买毒品运回临桂县贩卖，并筹集了购毒款50000元。次日石佳龙、李泽健乘车来到东莞市谢岗镇一溜冰场附近，以9000元的价格从“阿帅”（另案处理）处购得两包“冰毒”。后“阿帅”与上诉人黎耀强商议，由黎耀强驾驶小轿车（车牌号粤S7＊＊V7）载李泽健、石佳龙到广东省惠东县白花镇公交车站旁，由黎耀强联系“阿青”（另案处理）送来两包毒品“K粉”卖给李泽健、石佳龙。李泽健、石佳龙将购毒款36000元交给黎耀强，黎将其中32000元交给“阿青”，余下4000元属黎耀强和“阿帅”贩卖毒品获利。当天18时许，石佳龙、李泽健、黎耀强驾车途经惠东县白花镇广惠高速公路收费站路口处时被民警当场抓获，并在该车后排座一黑色挎包内缴获了上述毒品。经检验，所查获的两包“冰毒”净重98.74克，检出甲基苯丙胺成分，含量为68.76克／100克；所查获的两包“K粉”净重1959.83克，检出氯胺酮成分，含量为65.08克／100克。 
上述犯罪事实有下列证据予以证实： 
1、接受刑事案件登记表、立案决定书等，证实公安机关依法对本案立案侦查。 
2、现场勘验检查笔录、现场照片、提取痕迹物证登记表，证实现场位于广东省惠州市惠东县白花镇广惠高速公路收费站路口处，一辆银白色小汽车（挂牌：粤S7＊＊V7）车内。公安机关从该车内后排座一黑色电脑包内缴获疑似毒品“冰毒”两小包、疑似“K粉”两包。公安机关依法提取可疑毒品4包及粤S7＊＊V7银白色小汽车。 
3、扣押清单，证实公安机关依法扣押上诉人李泽健黑色ZTE中兴牌手机一部及人民币170元；扣押上诉人黎耀强黑色金立牌手机一部、黑色小米牌手机一部、人民币5900元及粤S7＊＊V7银白色小汽车一辆；扣押上诉人石佳龙黑色诺基亚牌手机一部及人民币1130元；依法扣押用印有铁观音红色字样的白色透明封口袋盛装的可疑毒品“K粉”两包，用白色透明封口袋盛装的可疑毒品“冰毒”两包。 
4、称量笔录，证实公安机关依法对缴获的可疑毒品4包进行现场称量。编号1用印有铁观音红色字样的白色透明封口袋盛装的可疑毒品除皮后称重为983.04克；编号2用印有铁观音红色字样的白色透明封口袋盛装的可疑毒品除皮后称重为976.79克；编号3用白色透明封口袋盛装的可疑毒品除皮后称重为48.69克；编号4用白色透明封口袋盛装的可疑毒品除皮后称重为50.05克。 
上诉人石佳龙、李泽健、黎耀强对称量笔录进行了签供确认。 
5、惠州市公安司法鉴定中心出具的惠市公（司）鉴（化）字（2013）982号刑事化验检验报告，证实送检的从粤S7＊＊V7银白色小汽车内后排座处缴获的可疑毒品四包。检材编号（2013）D0982-1：白色晶体状可疑毒品两包抽样；检材编号（2013）D0982-2：从白色粉末状可疑毒品两大包抽样。 
检验结果：送检（2013）D0982-1号检材中均检出甲基苯丙胺成分，其含量为68.76克／100克；送检（2013）D0982-2号检材中均检出氯胺酮成分，其含量为65.08克／100克。 
6、现场检测报告书，证实2013年6月21日对上诉人石佳龙、李泽健的尿液进行氯胺酮检测，结果呈阳性反应；上诉人黎耀强呈阴性反应。 
7、上诉人石佳龙的供述：6月20日晚上在广西临桂，我和李泽健、黄勇贵以及“阿吕”一起吃宵夜的时候，“阿吕”提出广东的毒品比较便宜，想跟大家一起凑钱去东莞进点货回来。我们表示同意，他就跟广东这边的朋友打了个电话，说他找到了卖货的人并谈好价钱，然后把一个叫“阿帅”的联系方式告诉我们。我们当晚就一起凑钱，我出2000块钱以及路费、吃饭和住宿，李泽健出了17000，阿吕和黄勇贵每人出了13000，总共凑齐了45000元。当晚12点，黄勇桂就开着一辆桂林牌照大众小车带我们出发。6月21日上午十点我们下高速到了东莞，黄勇桂和阿吕交代我和李泽健去谢岗找“阿帅”拿货，他自己就跟“阿吕”开车回桂林了。我和李泽建搭车去到谢岗打电话跟“阿帅”联系，“阿帅”让我们在谢岗的一家溜冰场旁边等他。我们从上午十一点打的电话，直到下午四点“阿帅”才乘着一辆东莞牌照的银白色小车出，下了车在街上就拿一个黑色的塑料袋给我们。李泽健看了下货里面大概有100克，就拿出9000元钱给了“阿帅”。“阿帅”拿到钱后就让我们上了他来时乘坐的小车，并跟我们说剩下的事情都听司机的安排。我们在车上跟着司机跑了大概一个小时到惠东下高速，又跑了不到10分钟在一个村里的小路停了车。司机就问我们要钱，李泽健就从包里拿出36000元让我给司机。司机拿了钱就下车去找到旁边十余米远的一个骑摩托车的人。只见到司机把钱给了他，他就拿一个黑色的大塑料袋给了司机，司机上车就把塑料袋拿给了我们。我坐在副驾驶，李泽健在后座用一个黑色的电脑包将货装了起来。然后我们就走高速回谢岗。在广惠高速路白花路段的入口处被警察设卡查获。桂林市“K粉”市价22000元一条，这两条回去可以赚8000块钱；“冰毒”大约150元一克，我们带l00克可以赚大概6000元。 
上诉人石佳龙通过照片辨认出同案人李泽健和黎耀强，指认其乘坐的车辆和黑色电脑包内的毒品。 
8、上诉人李泽健的供述：来广东省购买毒品是石佳龙提出的，他和我商量一起搞点毒品贩卖赚钱快，并告诉我到广东省东莞市购买毒品，他会负责联系毒品卖家，后就我同意。石佳龙准备了50000多元人民币，我出17000元人民币参与购买毒品，于2013午6月21日零时许我和石佳龙及石佳龙的两名朋友驾驶一辆银色汽车一起驶往广东省东莞市。石佳龙通过一名外号叫“阿帅”的男人购买了9000元人民币的“冰毒”。当时石佳龙问“阿帅”有没有“K粉”贩卖，并要买2公斤。之后“阿帅”介绍并安排一名司机带我们到惠东县购买“K粉”，那名司机就驾驶一辆银色小汽车载我们去。那名司机载着我们往惠东县的方向行驶，约1小时后我们就到达惠东县的一个偏僻地方，那名司机就将汽车停在一边。我将36000元人民币交给司机，然后那名司机向停放路边的一辆摩托车走了过去，并与摩托车上的一名男子交谈了一下，将钱给了那名男子后，那名男子又将一黑色塑料袋交给司机，接着那名司机就将黑色塑料袋交付我们。我们俩人验货后，我和石佳龙认为“K粉”的质量可以，然后我将“K粉”放进黑色的挎包内。后我们二人在惠东县白花镇准备上高速回东莞市，在收费站就遇到警察查车，警察就从我黑色挎包内搜出两大包“K粉”和“冰毒”。 
上诉人李泽健通过照片辨认出同案人石佳龙和黎耀强，并指认其乘坐的车辆和黑色电脑包内的毒品。 
9、上诉人黎耀强的供述：2012年6月21日17时30分，“阿帅”用电话叫我到东莞市谢岗镇接两个人到惠东县白花镇公交车站隔壁学校旁购买两条“K粉”，我们商量尽量以16000元人民币购买毒品，然后以18000元人民币卖给他们，赚人民币4000元后再回去平分。我驾驶车号粤S7＊＊V7银色小车到东莞市谢岗镇，载了那两个男青年，经谈价于500元的价格载他们到惠东县来回，之后我们从东莞市潮莞高速谢岗收费站上路。大约1个小时后，我们从白花高速路口下路。下高速后，我用电话联系“阿青”说我们到了白花镇。几分钟后，“阿青”驾驶银色女装摩托车从后尾箱中拿出一个纸袋，我就在车上跟头发较长的男青年拿钱，他给了我三万六千元人民币给我，我就下车与“阿青”交易。“阿青”将两公斤毒品“K粉”交给我，然后我将人民币三万二千元交给“阿青”，我们就上车离开。上车后我把毒品“K粉”拿给坐在后排座的人，他们将毒品放在电脑包里面。当车行驶到白花高速路口时就被警察抓获了。 
上诉人黎耀强通过照片辨认出同案人石佳龙和李泽健，指认其乘坐的车辆和黑色电脑包内的毒品。 
10、抓获经过，证实上诉人石佳龙、李泽健、黎耀强于2013年6月21日在广东省惠东县白花高速路口被公安机关设卡截获。 
11、户籍证明，证实上诉人石佳龙、李泽健、黎耀强的出生日期、籍贯等身份信息，其犯罪时已满十八周岁，均达到刑事责任年龄。 
12、广西壮族自治区柳州市中级人民法院（2011）柳市中刑执字第2526号刑事裁定书及释放证明，证实上诉人石佳龙于2008年10月14日因犯抢劫罪被广西壮族自治区临桂县人民院判处有期徒刑三年十个月，于2011年4月21日刑满释放。 
对于上诉人石佳龙、李泽健、黎耀强的所提意见及辩护人的辩护意见，综合评判如下：1、石佳龙、李泽健与同伙经事先合谋并共同出资凑集购毒款，结伙从广西壮族自治区临桂县来到广东省东莞市和惠东县购买毒品，所购毒品大幅超过数量大的标准，贩卖牟利的目的明显。到案后经侦查人员依法讯问，二人亦如实供认欲运回广西贩卖牟利的事实。故石佳龙、李泽健及辩护人辩解二人的行为应认定为非法持有毒品罪的意见依法不能成立。2、石佳龙、李泽健积极出资并亲自出面购买毒品，二人的行为对本案贩卖毒品犯罪的成立均起到主要作用，依法均构成主犯，辩护人辩解二人的行为构成从犯的意见与二人在案件中的地位和作用不符，依法不能成立。3、本案中，石佳龙、李泽健作为毒品犯罪的买家、共同犯罪中的主犯，黎耀强作为毒品犯罪的卖家，依法均应按照其所参与的全部犯罪处罚。三人所参与贩卖的毒品数量大，依法应处以十五年以上有期徒刑、无期徒刑或死刑。原审判决考虑到本案的毒品被及时查获，决定予以从宽处罚，对于李泽健、黎耀强处以法定量刑幅度内的最低刑，对于石佳龙因其还有前科犯罪构成累犯的从重处罚情节，处以略高于同案人一档的量刑，符合法律规定，上诉人及辩护人提出本案处刑过重的意见没有法律依据，不予采纳。 
本院认为，上诉人石佳龙、李泽健、黎耀强违反禁毒法规，以牟利为目的买卖毒品，数量大，其行为均构成贩卖毒品罪，依法应予惩处。石佳龙、李泽健与他人经合谋后，集资购买毒品用于贩卖牟利，在共同犯罪中均是主犯；黎耀强与他人共同贩卖毒品，并从中赚取差价，在共同犯罪中是主犯。石佳龙曾因故意犯罪被判处有期徒刑，本案犯罪属于刑满释放后五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，构成累犯，依法应从重处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法，予以维持。唯引用法律条文将刑法关于主犯规定的第二十六条错误写成关于从犯规定的第二十七条，予以更正。上诉人石佳龙、李泽健、黎耀强及辩护人的辩解意见均没有事实和法律依据，不予采纳。依据《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款、第二十六条第一、四款、第六十四条、第六十五条、第五十七条第一款及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、贩卖毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、贩卖毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、贩卖鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、贩卖毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、贩卖毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、贩卖鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、贩卖鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、贩卖毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、贩卖毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
