石平抢劫二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）石平，又名石明师，男，1972年2月1日出生，苗族，文化程度初中，户籍地湖南省永顺县。因本案于2011年12月1日被刑事拘留，2012年1月5日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
辩护人莫疑，湖南君安达律师事务所律师。 
被上诉人（原审附带民事诉讼原告人）谢某某，女，广东省惠来县人，1964年1月16日出生，住广东省东莞市樟木头镇。系被害人麦某甲的妻子。 
被上诉人（原审附带民事诉讼原告人）麦某乙，男，1991年12月23日出生，住址同上。系被害人麦某甲的儿子。 
广东省东莞市中级人民法院审理东莞市人民检察院指控原审被告人石平犯抢劫罪、原审附带民事诉讼原告人谢某某、麦某乙提起附带民事诉讼一案，于2012年8月14日作出（2012）东中法刑一初字第283号刑事附带民事判决： 
一、被告人石平犯抢劫罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、对被告人石平限制减刑。 
三、被告人石平赔偿给附带民事诉讼原告人谢某某、麦某乙经济损失人民币253194.6元。 
四、扣押被告人石平的串号为862883001211149的GIONEE手机一部，TISSOT手表一只予以没收，折抵赔偿款赔偿给附带民事诉讼原告人谢某某、麦某乙。 
五、驳回附带民事诉讼原告人谢某某、麦某乙的其他诉讼请求。 
宣判后，原审被告人石平不服，以其不认识刘安春、徐长富、彭纪东，没有到过东莞市樟木头镇做工，更没有参与抢劫杀人等为由，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷、讯问上诉人、听取辩护人的意见，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
本院认为，原审判决认定上诉人石平犯抢劫罪的事实不清。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项的规定，裁定如下： 
一、撤销广东省东莞市中级人民法院（2012）东中法刑一初字第283号刑事附带民事判决。 
二、发回广东省东莞市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
