石桂尧故意杀人罪二审刑事裁定书(终止审理用2014)
原公诉机关广东省梅州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）石桂尧，男，汉族，个体工商户，户籍地广东省兴宁市。因本案于2012年11月23日被刑事拘留，同年12月7日被逮捕。 
辩护人李彦，广东省梅州市法律援助处律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省梅州市中级人民法院审理广东省梅州市人民检察院指控被告人石桂尧犯故意杀人罪、附带民事诉讼原告人叶某珍、曾某云、曾某丹、曾某婷、曾某欢提起附带民事诉讼一案，于2013年10月23日作出（2013）梅中法刑初字第12号刑事附带民事判决。宣判后，原审附带民事诉讼原告人叶某珍、曾某云、曾某丹、曾某婷、曾某欢不服，提出上诉。原审刑事部分判决在法定期限内无上诉、抗诉，广东省梅州市中级人民法院依法报请本院核准。本院于2013年12月17日分别作出（2013）粤高法刑三复字第94号刑事裁定书和（2013）粤高法刑三终字第414号刑事附带民事裁定书，撤销广东省梅州市中级人民法院（2013）梅中法刑初字第12号刑事附带民事判决，将本案发回重审。广东省梅州市中级人民法院依法另行组成合议庭，于2014年7月18日作出（2014）梅中法刑重字第1号刑事附带民事判决： 
1、被告人石桂尧犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。 
2、对被告人石桂尧限制减刑。 
3、被告人石桂尧赔偿因曾某云死亡造成附带民事诉讼原告人叶某珍、曾某云、曾某丹、曾某婷、曾某欢的共同经济损失32097.65元；赔偿附带民事诉讼原告人叶某珍的经济损失110925.50元。 
宣判后，原审被告人石桂尧对原审刑事判决不服，提出上诉。原审附带民事判决已经发生法律效力。 
本院审理过程中，上诉人石桂尧于2015年1月7日死亡。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条第（五）项的规定，裁定如下： 
本案终止审理。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第十五条有下列情形之一的，不追究刑事责任，已经追究的，应当撤销案件，或者不起诉，或者终止审理，或者宣告无罪： 
（一）情节显著轻微、危害不大，不认为是犯罪的； 
（二）犯罪已过追诉时效期限的； 
（三）经特赦令免除刑罚的； 
（四）依照刑法告诉才处理的犯罪，没有告诉或者撤回告诉的； 
（五）犯罪嫌疑人、被告人死亡的； 
（六）其他法律规定免予追究刑事责任的。 
 
