秦建伟走私、贩卖、运输、制造毒品罪复核刑事裁定书
被告人秦建伟，男，汉族，高中文化程度，无业，户籍地辽宁省庄河市。因本案于2014年5月26日被刑事拘留，同年7月2日被依法逮捕。现押于惠东县看守所。 
广东省惠州市中级人民法院审理广东省惠州市人民检察院指控被告人秦建伟犯运输毒品罪、非法持有枪支罪一案，于2014年12月4日作出（2014）惠中法刑二初字第53号刑事判决，认定被告人秦建伟犯运输毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑一年六个月。决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。扣押的涉案毒品甲基丙苯胺2010.91克、改制小口径手枪1支、子弹2发由惠东县公安局依法予以没收并销毁。宣判后，本案在法定期限内没有上诉、抗诉。广东省惠州市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核。现已复核终结。 
经复核查明：2014年5月26日，被告人秦建伟以人民币1100元的价格，雇请李某乙（另案处理）驾驶粤S×××××小汽车，从广东省东莞市常平镇来到沈海高速公路东港出口（位于广东省惠来县境内）附近一加油站。秦建伟独自下车约半小时后返回，并带回一个内装有二袋甲基苯丙胺（冰毒）的黄色纸箱，放在车内副驾驶位脚踏处。随后，秦建伟要求李某乙驾车返回东莞市常平镇。当汽车途径广惠高速公路凌坑收费站缉毒执勤点时，秦建伟见公安人员检查车辆便下车逃跑，后被公安人员抓获。公安人员从车上缴获上述二袋甲基苯丙胺，共重2007.15克，并在秦建伟身上缴获以火药为动力的改制小口径手枪1支、国产5.60mm小口径运动枪弹2枚，在秦建伟随身携带的挎包内缴获3.22克甲基苯丙胺及0.54克含甲基苯丙胺成份的片剂。 
认定上述事实的证据有：惠东县公安局禁毒大队出具的受案登记表、立案决定书证明公安机关对本案依法立案侦查的情况；惠东县公安局禁毒大队一中队制作的现场勘验检查工作记录及相关扣押清单证明案发现场的情况及在现场查扣涉案毒品、枪支的情况；惠东县公安局制作的称量笔录及相关鉴定结论证明涉案毒品的重量、成份及涉案枪支的情况；惠东县公安局出具的现场检测报告书证明秦建伟尿液的检测样本经现场检测呈甲基安非他明阳性；辽宁省庄河市公安局城关派出所出具的人口基本信息资料证明被告人秦建伟的身份情况；惠州市公安局交通警察支队高速公路二大队出具的抓获经过证明秦建伟的归案经过；证人李某乙的证言及辨认笔录证实其受秦建伟雇请到沈海××出口附近一加油站，秦建伟离开约半小时后拿回一纸箱，后公安人员在纸箱内查获毒品的情况。被告人秦建伟对其实施的运输毒品犯罪行为亦供认不讳。 
本院认为，被告人秦建伟违反国家有关毒品管制的法律、法规，非法运输毒品，数量大，其行为已构成运输毒品罪。秦建伟还违反枪支管理规定，非法持有枪支，其行为又构成非法持有枪支罪。秦建伟犯数罪，依法应数罪并罚。秦建伟运输毒品数量大、含量高，论罪应当判处死刑。鉴于涉案毒品已全部缴回，且现有证据仅能认定秦建伟系初次犯罪，对其判处死刑，可不必立即执行。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，裁定如下： 
核准广东省惠州市中级人民法院（2014）惠中法刑二初字第53号以运输毒品罪判处被告人秦建伟死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；以非法持有枪支罪判处被告人秦建伟有期徒刑一年六个月。决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律规定： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
