程敦焱等人走私普通货物二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）何烈，男，1983年1月31日出生，汉族，大专文化，原系天冠鞋材制品（深圳）有限公司及深圳市柏迪臣贸易有限公司财务。因本案于2012年7月29日被刑事拘留，同年8月31日被逮捕。现押于广东省深圳市第二看守所。 
上诉人（原审被告人）刘咏，男，1980年1月7日出生，汉族，大专文化，原系江西金港鞋业有限责任公司及天冠鞋材制品（深圳）有限公司厂长。因本案于2012年8月25日被刑事拘留，同年9月26日被逮捕。现押于广东省深圳市第二看守所。 
辩护人汪铨宝，广东仁皓律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）范海兵，男，1988年9月25日出生，汉族，大专文化，原系天冠鞋材制品（深圳）有限公司及江西金港鞋业有限责任公司仓管员。因本案于2012年11月26日被刑事拘留，同年12月19日被逮捕。现押于广东省深圳市第二看守所。 
原审被告人程敦焱，男，1985年8月5日出生，汉族，初中文化，原系天冠鞋材制品（深圳）有限公司、江西金港鞋业有限责任公司及深圳市柏迪臣贸易有限公司法定代表人。因本案于2012年11月17日被刑事拘留，同年12月19日被逮捕。现押于广东省深圳市第二看守所。 
原审被告人向忠南，男，1971年6月25日出生，汉族，高中文化，原系天冠鞋材制品（深圳）有限公司及江西金港鞋业有限责任公司厂长。因本案于2012年8月1日被刑事拘留，同年8月31日被逮捕。现押于广东省深圳市第二看守所。 
原审被告人李寿全，男，1980年3月14日出生，汉族，初中文化，原系天冠鞋材制品（深圳）有限公司货车司机。因本案于2012年7月29日被刑事拘留，同年8月31日被逮捕。现押于广东省深圳市第二看守所。 
原审被告人曾如金，男，1963年5月13日出生，壮族，高中文化。因本案于2012年9月26日被刑事拘留，同年11月1日被逮捕。现押于广东省深圳市第二看守所。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人程敦焱、何烈、向忠南、刘咏、范海兵、李寿全、曾如金犯走私普通货物罪一案，于2013年12月25日作出（2013）深中法刑二初字第236号刑事判决。宣判后，原审被告人程敦焱、何烈、刘咏、范海兵不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，决定以不开庭方式进行审理。在本院审理期间，上诉人程敦焱向本院要求撤回上诉，本院已裁定准许。通过阅卷、讯问上诉人、听取辩护人的意见，现已审理终结。 
原判认定，2008年12月，被告人程敦焱伙同同案人李欣禹、梁海泉（均另案处理）在深圳市成立深圳市柏迪臣贸易有限公司（以下简称柏迪臣公司）。2009年11月，李欣禹、梁某某注册成立的香港天冠贸易有限公司在深圳市设立天冠鞋材制品（深圳）有限公司（以下简称天冠公司），李欣禹、程敦焱先后担任天冠公司法定代表人。2009年11月，香港天冠贸易有限公司在江西省德兴市设立江西金港鞋业有限责任公司（以下简称金港公司），程敦焱担任金港公司法定代表人。天冠公司、金港公司分别从2010年2月和2011年2月起向海关申领了5本和3本来料加工贸易合同手册。天冠公司和金港公司自成立以来一直没有开展实际生产，而是擅自在境内销售保税料件以及倒卖保税进口指标牟利。 
程敦焱主管天冠公司、金港公司的日常事务，负责联系国内客户，销售保税进口料件以及保税进口指标并与何烈负责向国内客户收取货款和相关费用等。何烈担任天冠公司财务，负责保税料件的收货、出货等。向忠南于2010年至2011年底担任天冠公司厂长，后于2012年担任金港公司厂长，负责生产和日常管理工作等。刘咏于2009年至2011年底担任金港公司厂长，后于2012年担任天冠公司厂长，负责日常管理工作等。范海兵担任天冠公司和金港公司仓管员，负责收货、出货等。李寿全担任天冠公司货车司机，负责驾车送货及押车送货给国内客户。曾如金协助程敦焱等人通过反复虚假出口方式核销天冠公司、金港公司的合同手册。 
经海关计核，天冠公司利用来料加工贸易合同手册进口合成橡胶、天然橡胶等保税料件计5564256千克，偷逃应缴税额计人民币（下同）39682250.51元。金港公司利用来料加工贸易合同手册进口合成橡胶、天然橡胶等保税料件计878160千克，偷逃应缴税额计6393362.09元。程敦焱偷逃应缴税额计46075612.60元。何烈偷逃应缴税额计39682250.51元。向忠南偷逃应缴税额计31667671.24元。刘咏偷逃应缴税额计14407941.36元。范海兵偷逃应缴税额计31667671.24元。李寿全偷逃应缴税额计17807069.13元。曾如金偷逃应缴税额计5441030.53元。 
原判认定上述事实，有物证、书证、证人证言、鉴定意见、被告人供述和辩解等证据证实。 
原判认为，被告人程敦焱、何烈、向忠南、刘咏、范海兵、李寿全、曾如金的行为均已构成走私普通货物罪。在共同犯罪中，程敦焱系主犯；何烈、向忠南、刘咏、范海兵、李寿全、曾如金均系从犯，依法应当减轻处罚。何烈的行为构成自首，依法可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（三）项、第一百五十四条第一项、第一百五十六条、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第二十七条、第六十七条第一款、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，作出判决：（一）被告人程敦焱犯走私普通货物罪，判处有期徒刑十三年，并处罚金人民币五千万元；（二）被告人何烈犯走私普通货物罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币十万元；（三）被告人向忠南犯走私普通货物罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币十万元；（四）被告人刘咏犯走私普通货物罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币十万元；（五）被告人范海兵犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币五万元；（六）被告人李寿全犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币三万元；（七）被告人曾如金犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币三万元；（八）扣押在案的天冠鞋材制品（深圳）有限公司、江西金港鞋业有限责任公司的橡胶，天冠鞋材制品（深圳）有限公司的车牌号为粤B679QW的丰田轿车一辆、车牌号为粤BE613H的江铃小汽车一辆由海关依法处理，所得款项上缴国库；（九）冻结在案的天冠鞋材制品（深圳）有限公司的中国农业银行41024200040006312账户金额192135.11元及孳息、深圳市柏迪臣贸易有限公司的深圳平安银行11009500537002账户金额97324.13元及孳息、何烈的中国民生银行4218650608860906账户金额105986.48元及孳息、何烈的中国农业银行6228480120618137810账户金额99079.37元及孳息、张某某的中国民生银行6226160608890866账户金额15329.49元及孳息、张某某的中国农业银行9559980129151598411账户金额56184.29元及孳息、梁某某的中国农业银行6228460120005016514账户金额8902.54元及孳息、李欣禹的兴业银行966666333733493417账户金额3505.98元及孳息均予以没收，上缴国库。 
上诉人何烈上诉提出，原判认定本案属个人犯罪有误；我只是普通员工，每月工资均不超3000元，没有在走私犯罪利润中分得任何利益，没有实际参与走私犯罪；我名下的民生银行、农业银行账户内的款项是我的个人财产，判决没收没有法律依据；我具有自首情节。请求从轻处罚。 
上诉人刘咏上诉及其辩护人辩护提出，原判认定刘咏偷逃的应缴税额有误；刘咏在共同犯罪中地位最轻、作用最小，认罪态度好；原判量刑过重。请求公正判决。 
上诉人范海兵上诉提出，原判认定我构成个人犯罪错误；我不知道来料加工、保税料件的性质，不知道倒卖进口料件是违法行为；原判量刑过重。请求依法改判。 
经审理查明，香港天冠贸易有限公司成立于2008年4月8日，法定代表人为李欣禹，董事为梁某某、李欣禹。柏迪臣公司成立于2008年12月4日，住所地深圳市龙岗区中心城新鸿花园12号楼18D房，股东于2011年9月由程敦焱、程某某变更为程敦焱、梁海泉，法定代表人为程敦焱，经营范围为五金、塑胶原料的购销等。天冠公司成立于2009年12月10日，住所地深圳市龙岗区龙岗街道龙东社区大埔打石岭东兴路12号，股东为香港天冠贸易有限公司，法定代表人于2010年9月由李欣禹变更为程敦焱，公司类型为有限责任公司（台港澳法人独资），经营范围为生产经营鞋材。金港公司成立于2009年10月21日，住所地江西省德兴市银鹿工业园区，股东为香港天冠贸易有限公司，法定代表人为程敦焱，公司类型为有限责任公司（台港澳法人独资），经营范围为塑胶鞋材、成品鞋及相关配套产品的研发、生产、销售。天冠公司从2010年2月起、金港公司从2011年2月起，先后向海关申领了5本和3本来料加工贸易合同手册，之后在一直没有进行实际生产经营的情况下，利用上述合同手册进口保税料件并以柏迪臣公司的名义在境内销售牟利。 
程敦焱主管天冠公司、金港公司的日常事务，负责联系国内客户、收取货款等。何烈于2009年11月担任天冠公司财务，负责收货、送货以及制作出、入仓记录等。向忠南于2009年下半年至案发先后担任天冠公司、金港公司厂长，负责管理生产、安排工人搬运货物等。刘咏于2009年至案发先后担任金港公司、天冠公司厂长，负责申领金港公司的合同手册、委托报关公司办理相关手续、管理工人、收货等。范海兵于2010年2月至案发先后担任天冠公司、金港公司仓管员，负责收货、出货以及制作出、入仓记录等。为掩盖天冠公司、金港公司的走私犯罪行为，程敦焱等人与曾如金商定，曾如金于2010年至2011年5月伙同他人在广西东兴口岸采取反复虚假出口方式以核销天冠公司、金港公司的合同手册。 
经海关计核，天冠公司先后利用来料加工贸易合同手册进口合成橡胶、天然橡胶等保税料件计5564256千克，偷逃应缴税额计人民币39682250.51元。金港公司先后利用来料加工贸易合同手册进口合成橡胶、天然橡胶等保税料件计878160千克，偷逃应缴税额计6393362.09元。程敦焱偷逃应缴税额计46075612.60元，何烈偷逃应缴税额计39682250.51元，向忠南偷逃应缴税额计31667671.24元，刘咏偷逃应缴税额计14407941.36元，范海兵偷逃应缴税额计31667671.24元，李寿全偷逃应缴税额计17807069.07元，曾如金偷逃应缴税额计5441030.53元。 
上述事实，有下列证据证实： 
（一）物证、书证 
1、沙湾海关缉私分局调取的工商登记资料：香港天冠贸易有限公司、柏迪臣公司、天冠公司、金港公司的工商注册情况。 
2、沙湾海关缉私分局出具的搜查笔录及扣押物品、文件清单：2012年7月29日，该局从何烈处扣押橡胶片、笔记本电脑、电脑主机、账薄、公章等物品一批；7月31日，该局从金港公司查扣笔记本电脑、电脑主机、U盘、报关单、财务账本、出库单、入库单等物品一批及粤B679QW丰田锐志小汽车一辆；8月1日，该局从李寿全处扣押粤BE613H蓝色江铃货车一辆；8月28日，该局从何某某等人处扣押氯丁橡胶原料、橡胶片等物品一批。 
3、沙湾海关缉私分局制作的统计表等材料：何烈的电子邮箱内储存的天冠公司、金港公司为他人上货及收款明细等情况。 
经辨认，上诉人何烈对上述统计表确认无误。 
4、沙湾海关缉私分局制作的手册进出口明细表、手册备案进口料件资料登记表、手册备案成品资料登记表、执行手册进出口平衡表等材料：刘咏的电子邮箱内储存的天冠公司手册进出口平衡情况。 
经辨认，上诉人刘咏对上述材料确认无误。 
5、沙湾海关缉私分局制作的统计表及范海兵制作的天冠公司出、入仓单等材料：范海兵的电子邮箱内储存的柏迪臣公司利用天冠公司、金港公司的合同手册为他人上货以及程敦焱指使范海兵制作虚假出、入仓单等情况。 
经辨认，上诉人范海兵对上述材料确认无误。 
6、沙湾海关缉私分局制作的统计表等材料：陈二某某的电子邮箱内储存的坪西仓库出库及库存明细情况。 
7、沙湾海关缉私分局查获的柏迪臣公司进料明细表、出货明细表及天冠公司进料明细表、出仓单等资料：上述二公司进料及出货情况。 
经辨认，原审被告人向忠南确认上述材料由程敦焱让他人存放在他驾驶的粤B679QW锐志小汽车后尾箱内。 
8、沙湾海关缉私分局查获的坪西仓库进出仓明细表（部分）：坪西仓库于2012年3月至7月进出货物的情况。 
经辨认，上诉人何烈确认上述明细表系他让陈二某某制作的坪西仓库真实进出仓记录。 
9、沙湾海关缉私分局查获的运费明细表、收款收据等材料：天冠公司委托广东闽泉物流有限公司运货至东莞、南海等地的情况。 
经辨认，上诉人何烈对上述材料确认无误。 
10、沙湾海关缉私分局调取的交易对账单、购货清单、银行对账单、采购合同、送货单及拍摄的柏迪臣公司仓库现场照片等：2011年3月至2012年7月，上海市冉丹贸易有限公司先后向柏迪臣公司购入86.02吨、货值346.923万元的橡胶的情况。相关送货单上的“发货人”为何烈。 
经辨认，证人王一某某对上述证据确认无误。 
11、沙湾海关缉私分局调取的货物统计表、货款转账记录等材料：2010年3月至8月，程敦焱将86.02吨橡胶出售给东莞市厚街立富装饰材料经营部的情况。 
经辨认，证人张一某某对上述材料确认无误。 
12、中山新宝化工有限公司出具的情况说明：该公司于2010年5月至7月先后向柏迪臣公司购买9.25吨氯丁橡胶，交易方式均为现金交易，对方没有提供增值税专用发票。 
13、沙湾海关缉私分局调取的送货单7份：深圳市龙岗区铭发胶板厂于2011年向柏迪臣公司购买天然橡胶的相关情况。送货单上的“发货人”为何烈。 
经辨认，证人曾某某对上述送货单确认无误。 
14、沙湾海关缉私分局调取的送货单、增值税专用发票、记账凭证、银行进账单、支票存根等材料：深圳市龙岗区坪地镇富民路耀群实业有限公司向柏迪臣公司购买橡胶的情况。送货单上的“发货人”为何烈。 
经辨认，证人戴某某对上述材料确认无误。 
15、沙湾海关缉私分局调取的购货统计表、送货单、银行账户明细等材料：2012年2月至7月，深圳市龙岗平湖合成橡胶销售部向柏迪臣公司购买橡胶的情况。送货单上的“发货人”为何烈。 
经辨认，证人戴某某对购货统计表、银行账户明细等确认无误。 
16、沙湾海关缉私分局调取的送货单、入仓单、支付货款明细、农业银行结算业务申请书、增值税专用发票、入库明细账等材料：伟明树脂制品（博罗）有限公司向柏迪臣公司购买橡胶的情况。送货单上的“送货单位”为广西王小姐。 
经辨认，证人杨某某、梁一某某、林某某分别对送货单、付款明细、入库明细账等材料确认无误。 
17、广西东兴万通国际物流有限责任公司出具的情况说明及沙湾海关缉私分局调取的出口货物进入海关监管场所的运抵报告、载货登记簿、海关出境汽车载货清单等材料：6辆货车分别将天冠公司、金港公司的橡胶片经广西东兴口岸运输出境的情况。 
经辨认，证人陈某某、褟某某、黄某某、沈某某分别对上述运抵报告、载货登记簿、载货清单等材料确认无误。 
18、深圳市昌宝利报关有限公司提供的情况报告及报关资料：该公司根据委托，代理柏迪臣公司进口天然橡胶。柏迪臣公司已于2012年7月14日申报进口第一批货物，于同月27日申报第二批货物，但尚未缴税放行及进口。 
19、沙湾海关缉私分局调取的金港公司加工贸易电子手册及进口报关单等材料：金港公司以进料加工方式进口合成橡胶、天然橡胶等货物的情况。 
20、沙湾海关缉私分局调取的天冠公司加工贸易电子手册及进口报关单等材料：天冠公司以进料加工方式进口合成橡胶、天然橡胶等货物的情况。 
21、沙湾海关缉私分局调取的出口报关单及广西东兴海关提供的出口货物清单：2010年3月至2012年7月，金港公司、天冠公司经广西东兴口岸出口橡胶片成品的情况。 
22、沙湾海关缉私分局调取的柏迪臣公司送货单：2010年3月至2012年7月，柏迪臣公司向客户送货的情况。 
经辨认，上诉人何烈对上述送货单确认无误。 
23、沙湾海关缉私分局调取的笔记本：何烈记录的货物进、出仓库的情况。 
24、沙湾海关缉私分局制作的上货及收款明细等材料：2010年至2012年，程敦焱的电子邮箱内储存的帮客户上货的数据。 
经辨认，原审被告人程敦焱对上述材料确认无误。 
25、沙湾海关缉私分局制作的出货明细、销售明细等材料：2010年至2012年，程敦焱的电子邮箱内储存的客户、品名、数量、金额等销售数据。 
经辨认，原审被告人程敦焱对上述材料确认无误。 
26、沙湾海关缉私分局出具的抓获经过：上诉人何烈、刘咏、范海兵及原审被告人程敦焱、向忠南、李寿全、曾如金的归案经过情况。 
27、沙湾海关缉私分局调取的户籍资料：上诉人何烈、刘咏、范海兵及原审被告人程敦焱、向忠南、李寿全、曾如金的个人身份情况。 
（二）证人证言 
1、证人李某某的证言：2010年，天冠公司的程敦焱经理找到我们深圳市中仪专业报关有限公司沙湾分公司，对我说天冠公司是来料加工企业，要求我公司帮助该公司申领海关手册、办理原料进口以及成品出口业务。程敦焱让我公司根据香港龙小姐的要求制作资料报关进口原料。我将天冠公司的原料运输进口业务介绍给我老乡黄一某某的安吉顺运输公司来做，再由与安吉顺运输公司有合作关系的香港美裕国际物流有限公司承运。我公司根据天冠公司何烈提供的资料制作报关资料，他再取走资料到广西南宁报关出口。2012年，程敦焱对我说他们又要开一家来料加工企业金港公司，要求我公司帮助报关，但这家公司的海关手册不是我公司帮忙申领的，制作报关资料等其它业务则与天冠公司一样。 
2、证人汤某某的证言：2002年4月至今，我在深圳市中仪专业报关有限公司沙湾分公司担任报关员。天冠公司成立于2009年底，于2010年2月正式投产，属进料加工企业，公司法定代表人为程敦焱，经理是刘咏，会计是何烈。天冠公司主要进口合成橡胶、天然橡胶等，主要生产橡胶片。天冠公司投产后委托我公司代理报关进口以及办理合同备案、核销等，但不包括代理报关出口。我公司将天冠公司提供的资料转交给深圳市昌宝利报关有限公司等办理报关进口，待货物实际进口后再将全部报关资料交还给天冠公司。在2011年10月之前，由程敦焱与我联系报关事宜，之后由刘咏与我联系。在我办理天冠公司生产合同备案手续时，该公司有10多台国内采购的机器设备和11个工人，年生产能力为240万千克，但我不清楚该公司的实际生产状况。天冠公司的所有货物都是从广西东兴出口，但具体情况不详。我不知道金港公司和柏迪臣公司的情况。 
3、证人孙某某的证言：2001年至今，我在深圳市昌宝利报关有限公司担任报关员。2010年下半年，李某某让我根据他提供的发票、装箱单等报关资料，帮天冠公司利用该公司的合同手册报关进口天然橡胶、合成橡胶等。2011年上半年，李某某又让我帮金港公司利用该公司的合同手册报关进口天然橡胶、合成橡胶等。2012年7月，李某某让我帮柏迪臣公司以一般贸易方式进口了一票天然橡胶乳液。我没有为上述三个公司办理过报关出口业务。我一般是与李某某公司的员工李小姐联系具体报关业务，我听她说金港公司是天冠公司在江西的分厂。 
4、证人王某某的证言：2005年至今，我在江西省上饶市汇盛通关物流有限公司担任报关员。2010年底，金港公司委托我公司到上饶海关办事处办理了注册手续及三本贸易手册，具体业务由我负责办理。刘咏（我称之为“刘总”）过来办理了金港公司的注册手续及第一本手册，后来程敦焱过来办理了另外两本手册。 
经辨认，证人王某某指认出上诉人刘咏、原审被告人程敦焱。 
5、证人吴某某的证言：2011年5月至今，我在美裕国际物流有限公司担任货柜车司机，期间一直为天冠公司送货。第一次，我公司老板符某某打电话通知我天冠公司有货物要进口到深圳。我到我公司写字楼取得报关传真件，再拉货过关至深圳。过关后，深圳市昌宝利报关有限公司的李小姐会将相应的报关资料交给我。我从2012年年初开始拉金港公司的货物到深圳。刚开始，李小姐通知我将金港公司的货物卸至天冠公司，后来她告诉我以后报关单上写天冠公司的货物就在该公司卸货，而写着金港公司的货物就拉到位于龙岗的一处仓库卸货。 
我第一次给天冠公司送货时是联系天冠公司的何烈，当时他开着叉车来卸货。以后我就不用先联系何烈，直接拉货到厂里，主要由何烈和一个小伙子负责卸货，卸货后由他们在我的司机本上盖章。后来我每次拉金港公司的货物到龙岗的仓库都会联系何烈，由何烈联系他人前来卸货，再由一个叫“阿梅”的女子给我的司机本加盖金港公司的公章。我为天冠公司送货以来，没有见过厂里有在生产。 
6、证人汤一某某的证言：2012年3月以来，我在天冠公司担任保安。我公司是外商独资企业，从事鞋材的生产经营，公司法定代表人是程敦焱。我每个月都是从负责全厂工作的厂长刘咏那里领取工资。何烈是平时厂里的负责人，李寿全是司机。我入职以来，工厂一直没有进行过正常生产，工人都走掉了，只有一个保安、一个工人和一个做饭的，海关过来检查时就开一下机器设备应付检查。我经常看到港车送货到我公司卸货。过了一段时间，会有国内货车将港车送来的进口材料从厂里拉走。我入职以来，那些加工成品就一直堆放在厂里，没有动过。 
经辨认，证人汤一某某指认出上诉人何烈及原审被告人程敦焱、李寿全，并指认确认了堆放在厂内的成品。 
7、证人李一某某的证言：天冠公司的厂房是私人兴建的，我是房东代表和厂房管理员。我们从1999年开始将厂房出租给天冠公司，租约签订人是该公司老板程敦焱，他们租用厂房时说是用于加工橡胶。刚开始，厂房在晚上有开工，之后慢慢就不开工了。据我平时观察，厂里的工人很少。那些橡胶成品一直放在厂房内，没有动过。租金、水电费由何烈或程敦焱交纳。 
经辨认，证人李一某某指认出上诉人何烈、原审被告人程敦焱，并指认确认了堆放在厂内的成品。 
8、证人马某某的证言：我是东莞市中堂镇裕康容器设备厂电焊工人。2012年5月底，我将修好的油罐送至天冠公司，当时该公司的生产线没有进行生产，车间里也没有存放货物，都是空空的。 
9、证人罗某某的证言：2011年11月，我和同乡向某某一起到金港公司务工，当时公司里只有我们两个工人。公司会计黄二某某负责给我们发工资。从2011年11月到2012年春节前，公司都没有进行生产，我们只是看厂和打扫卫生。公司在春节之后又招了几十个工人，开始生产橡胶鞋底。2012年4、5月之后，工人陆续走了，只剩下4、5个工人在做事。公司里没有人管理生产，就是几个工人看着大概做一下。工人做事都是靠自觉，没有具体的生产任务。公司设备也经常坏，真正开工的时间不多。 
10、证人向某某的证言：2011年11月，厂长向忠南聘请我到金港公司负责操作密炼机。程敦焱是老板，财务姓黄，范海兵是仓管，还有5个工人负责操作机器和做饭。厂里生产的橡胶片都放在厂房内，从来没有被拉出去。我入厂以来，挂国内车牌的平板车一共只拉过一、两次进口原料入厂。这些原料在生产时用了一部分，其余的被海关扣押了。 
11、证人向一某某的证言：2012年2月，向忠南聘请我到金港公司做大车工。公司有两个老板，一个是程敦焱，负责管钱；一个是向忠南，负责管理生产。黄二某某是财务，范海兵是仓管。厂里生产的橡胶片堆放在厂房内，没有被拉出去过。2012年4月，厂里拉进来一大车进口原料，除此之外没有拉过进口原料到厂里。我们在生产时消耗了一部分原料，其余的被海关扣押了。 
经辨认，证人向一某某指认出原审被告人程敦焱、向忠南。 
12、证人王一某某的证言：我是上海市冉丹贸易有限公司老板，主要经营橡胶原料。2011年年初，柏迪臣公司老板程敦焱对我说他可以提供丁基橡胶。我觉得他报的价格很合理，就想和他合作。我一共向柏迪臣公司购买了八次橡胶原料。每次交易时我都是与程敦焱联系，并将货款直接打到他的个人账户。我们第一次交易时，程敦焱向我提供了报关单、质检报告，之后我在每次交易时都要求他提供上述材料，但他说这些涉及到他们公司的机密，不能每次都提供。柏迪臣公司没有提供发票给我，我曾经向对方索要发票，但如果提供发票的话，价格要高出大约20%，所以后来就没有要求对方提供发票。 
经辨认，证人王一某某指认出原审被告人程敦焱。 
13、证人刘某某的证言：我是上海市冉丹贸易有限公司仓库主管，公司老板王一某某是我表哥。王一某某让我去过大约三次柏迪臣公司找程敦焱经理提货。何烈负责发货。 
经辨认，证人刘某某指认出上诉人何烈、原审被告人程敦焱。 
14、证人钟某某的证言：我是东莞鼎丰橡胶厂老板。我厂没有在工商部门登记注册，租用东莞力成五金塑胶制品厂的部分厂房进行生产。我在香港主要采购氯丁橡胶、氯丁橡胶碎料及天然橡胶。因为我厂没有进出口经营权，所以原料进口事宜都是包给别人来做。2012年以来，我厂原料进口事宜全部都交给程敦焱来做。我在香港订好原料后，程敦焱要求我把提柜单交给香港的龙小姐，再由程敦焱那边安排提柜、报关以及送货到我厂等。我验货后按照每吨氯丁橡胶4000元人民币、每吨氯丁橡胶碎料3500元人民币、每吨天然橡胶2500元人民币，向程敦焱支付上货费用。这些费用包括程敦焱在香港提货、运输、报关、国内运输等所有费用。我基本上是通过转账方式将上货费用支付至程敦焱名下的农业银行深圳龙翔支行的账号。程敦焱用不固定车牌的国内货车将货物送到我厂。我不知道对方以什么方式申报进口，也没有收到进口单据，我作为个体户也不需要这些单据。我通过私人关系直接将货款支付给香港供货商。我直接将氯丁橡胶、天然橡胶卖掉，以及将氯丁橡胶碎料加工一下再卖掉，从中赚取大约每吨1000元至2000元人民币的差价。 
经统计，2012年，我委托程敦焱进口了184吨氯丁橡胶和34吨天然橡胶。我如果委托他人正常报关进口，成本价还要超过国内市场价格，而且我对外销售也是不开发票的，所以只能以这种支付上货费的方式来进口货物。在交易过程中，程敦焱都是以个人身份出现的，没有出示过公司证件及签订合同。我没有听说过天冠公司。 
15、证人袁某某的证言：我是东莞鼎丰橡胶厂生产主管。我厂没有注册，挂靠在东莞力成五金塑胶制品厂名下。我的公司很少进行加工生产，采购和使用的物料都是进口的。我听老板钟某某说物料都是自己在香港买的，然后通过深圳一个姓程的老板帮我们拉到国内。每次都是程老板安排不固定的国内货车将货运至我厂。我看到每次押车来送货的都是同一个人。我还听钟某某说每次只是付运输费用给程老板，货款是自己另付的。我有时看见钟某某支付运费给押运人，有时由我老婆卢某某到银行转账支付运费。 
16、证人张一某某的证言：我是东莞市厚街立富装饰材料经营部老板。2010年初，程敦焱根据互联网上的信息，打电话联系我的合伙人丛某某（他因病于2010年6月去世）称有进口的日本产氯丁橡胶出售，而且报价比市场价格每吨便宜100元至200元。双方约定对方负责送货到我经营部，现场付款、卸货。2010年7月，我经营部的张二某某接替丛某某与程敦焱联系进口氯丁橡胶事宜。程敦焱安排货车运货过来，现场结算货款。大部分货款以现金支付，小部分货款通过我名下的农业银行账户转到程敦焱的农业银行账号。因市场行情变差，我经营部与程敦焱的业务在2010年8月底之后就停止。我经营部一共向对方购买了大约200多吨氯丁橡胶。程敦焱没有提供过报关进口手续给我经营部。最初，程敦焱以柏迪臣公司的名义开过发票给我经营部，后来就没有开发票了。我经营部没有与天冠公司、金港公司发生过业务，我也没有听说过这两家公司。 
经辨认，证人张一某某指认出原审被告人程敦焱，并辨认确认了程敦焱出售氯丁橡胶的统计表。 
17、证人张二某某的证言：我于2010年7月到东莞市厚街立富装饰材料经营部担任采购、销售经理。我与柏迪臣公司的程敦焱联系业务。我经营部于2010年2月向柏迪臣公司购买了大约3吨氯丁橡胶，程敦焱向我提供了增值税专用发票，但之后没有再提供发票。因为没有发票，对方给我们的货物要比市场价格便宜几百元。我经营部与柏迪臣公司在2010年8、9月之后没有做生意了。2010年，我经营部向柏迪臣公司购买了200、300吨橡胶。程敦焱安排货车将货物送到我经营部，多数情况下是一辆蓝色五十铃货车，有时是大货车。我们之间是现金交易，后来程敦焱会在司机送货后由他自己或司机收钱，或者让我们汇至他提供的一个农业银行账户。我没有听说过天冠公司，也没有向该公司购买过产品。 
经辨认，证人张二某某指认出原审被告人程敦焱，并辨认确认了程敦焱出售氯丁橡胶的统计表。 
18、证人罗一某某的证言：我是中山新宝化工有限公司法定代表人。2010年初，我认识了柏迪臣公司的梁海泉，该公司是做天然橡胶和合成橡胶生意的。2010年5月，柏迪臣公司的业务员问我是否需要氯丁橡胶，我觉得他们的报价挺合适，就从5月至7月向该公司购货。我和梁海泉在电话里谈好货物数量、价格等之后，对方派车给我送货，我收货后将货款交由司机带回去给对方。柏迪臣公司派小面包车或者小货车来送货。 
19、证人曾某某的证言：我是深圳市龙岗区铭发胶板厂老板。我厂于2011年向柏迪臣公司先后购买了十多次天然橡胶。 
20、证人解某某的证言：我是深圳市龙岗区平湖合成橡胶销售部经理。2012年2月至7月，我公司向柏迪臣公司的何烈购买氯丁橡胶。何烈安排货车运货至我部，多数情况下是一辆五十铃货车，有时是大货车。李寿全是送货司机。何烈每次送货过来都亲自收取现金。后来，何烈让司机送货后，我让财务汇款至何烈名下的农业银行账户6228480120618137810，待何烈收款后再卸货。何烈没有提供发票给我部，正是因为没有发票，他的货物要比市场价格便宜几百元。 
经辨认，证人解某某指认出上诉人何烈及原审被告人李寿全。 
21、证人戴某某的证言：我是深圳市耀群实业有限公司采购员。2011年5月，柏迪臣公司的程敦焱主动问我是否需要进口顺丁橡胶（松香），而且他的报价比市场价格每吨低300、400元。我公司于2011年7月向对方采购了顺丁橡胶计26.25吨。柏迪臣公司向我公司提供的发票是以深圳市奇鼎实业有限公司、柏迪臣公司的名义分别开具的，程敦焱说前者是他们的下属公司。我去过程敦焱他们公司在深圳龙岗坪西的仓库。 
经辨认，证人戴某某指认出原审被告人程敦焱。 
22、证人刘一某某的证言：我是炜明国际化工有限公司财务。我公司在大陆开设的企业是伟明树脂制品（博罗）有限公司。伟明公司生产中缺货了，厂长梁二某某会告诉我需要购买什么货物，我再转告采购苏某某（已于2012年6月21日左右离职）。苏某某比价下单后通知伟明公司的文员。伟明公司收货后会将送货单原件邮寄我，我核对数量无误后交给苏某某签字确认。之后根据客户的要求，我会在香港付款或者通知伟明公司的梁一某某在大陆付款。从伟明公司提供的送货单来看，柏迪臣公司应该是伟明公司的一个原料供应商，该公司的货款由我通知梁一某某利用大陆的账户支付。 
23、证人梁二某某的证言：我是伟明树脂制品（博罗）有限公司厂长。我公司的香港公司是炜明国际化工有限公司。我公司的原料分为国内采购和香港采购二部分。我公司的原料仓库分国内购料保管区和进口料件保管区。梁三某某是我公司业务部负责人，梁一某某是财务，杨某某、林某某是仓管员。柏迪臣公司、广西的王小姐应该是我公司的原料供应商，从他们那里购入的货物属于我公司的国内购料，全部存放于国内购料仓库，用于生产内销货物。我没有听说过天冠公司和金港公司。 
24、证人梁三某某的证言：我是伟明树脂制品（博罗）有限公司业务部主管，主要负责产品内销业务。我没有听说过柏迪臣公司、天冠公司和金港公司。 
25、证人梁一某某的证言：我是伟明树脂制品（博罗）有限公司会计。我公司从2009年开始通过农行账户将货款转至柏迪臣公司的深圳发展银行龙岗支行账户11009500537002上。这些货款用于购买天然橡胶乳液等原料，但对方从2012年1月10日开始每次付款时才提供发票。经我统计，我公司于2009年至2012年支付计219万多元人民币货款给柏迪臣公司。 
26、证人林某某的证言：我是伟明树脂制品（博罗）有限公司原料仓库文员，负责记录原料出入库等情况。经统计现有资料，我公司从2012年1月1日起收到柏迪臣公司送来的46.74吨天然橡胶乳液，还收到广西的王小姐送来的TTR41.44吨橡胶片等货物。 
27、证人杨某某的证言：我是伟明树脂制品（博罗）有限公司原料仓库主管。我公司的原料分为国内采购和进口两部分，仓库中间隔着一个栅栏，一边存放进口材料用于生产出口货物，另一边存放国内购料用于生产内销货物。经统计现有资料，我公司从2012年1月1日至今收到柏迪臣公司送来的46.74吨天然橡胶乳液，还收到广西的王小姐送来的TTR41.44吨橡胶片等货物。这些原料都存放于国内购料仓库。王小姐的货物有一部分由司机李寿全送来的，我记不清其他几个司机。李寿全驾驶两辆车，其中一辆是蓝色小货车，另一辆是平板车。 
经辨认，证人杨某某指认出原审被告人李寿全。 
28、证人唐某某的证言：我是伟明树脂制品（博罗）有限公司前台。我公司收货时，我根据司机交给我的送货单过磅，再由我公司仓库主管杨某某卸货。根据我手上的广西王小姐的送货过磅单显示，两辆送货货车的车牌分别为粤BE613H、鄂L。 
29、证人缪某某的证言：我是广西迅达报关有限责任公司员工。2010年11月，一名叫“陈大”的男子持天冠公司的合同手册、发票、装箱单、报关委托书等，委托我公司代理报关出口橡胶片至越南。我们约定“陈大”负责将出口货物运至广西东兴市罗浮货场，我公司报关后由他负责运输出境。每单报关出口费用为3000元人民币。每次我会将出口核销单交给“陈大”，他再付款给我。2011年6月，“陈大”又委托我公司代理金港公司报关出口橡胶片至越南。这两家公司的出口货物基本上都是用广西牌的货车运至罗浮货场。 
30、证人杨一某某的证言：我是广西迅达报关有限责任公司东兴分公司报关员。我公司理货员缪某某安排我为天冠公司、金港公司办理过报关出口橡胶片业务。我根据一个叫“陈大”的人拿来的合同手册等资料向海关进行申报，之后再将手册交回给“陈大”或缪某某。 
31、证人沈某某的证言：2010年8月，我个人购买了2部货车，挂靠在广西东兴万通国际物流有限责任公司名下开展货运业务。根据货车载货登记本上的记录，2011年6月至今，该车分别承运了天冠公司、金港公司的出口货物橡胶片6次和1次。这些货物都是由我驾车到东兴市的仓库装货后运至东兴市罗浮货场。广西迅达报关有限责任公司报关后，再交由我聘请的司机张三某某运输出境至越南。根据货车载货登记本的记录，2011年6月至今，该车分别承运了天冠公司、金港公司的出口货物橡胶片6次和4次。这些货物都是由我驾车到上述仓库装货后运至东兴市罗浮货场。广西迅达报关有限责任公司报关后，我开车经东兴口岸运至越南。当时是一个五十多岁的东兴男子打电话让我去拉这些货物。 
32、证人陈某某的证言：我是广西东兴万通国际物流有限责任公司货车司机。根据我车载货登记本的记录，我于2012年2月22日、4月5日分别将天冠公司的橡胶片运往越南。当时一个叫何一某某的男子打电话让我到东兴市的一个仓库装运橡胶片。我驾车至东兴罗浮货场后，广西迅达报关有限责任公司的报关员将报关资料交给我，我再驾车运往越南。 
33、证人褟某某的证言：我是广西东兴万通国际物流有限责任公司货车司机。根据我车的载货登记本等记录，2011年10月至2012年7月，我分别承运天冠公司、金港公司的橡胶片5次和3次。这些货物都是由我驾车到东兴市的仓库装运的。我再驾车至东兴罗浮货场，待广西迅达报关有限责任公司报关后运往越南。当时是一个五十多岁的男子打电话叫我去拉货。 
34、证人黄某某的证言：我是广西东兴万通国际物流有限责任公司货车司机。根据我车的载货登记本等记录，2011年6月至今，我分别承运天冠公司、金港公司的橡胶片3次和1次。这些货物都是由我驾车到东兴市的仓库装运后运至东兴罗浮货场，待广西迅达报关有限责任公司报关后运至越南。当时是一个四十多岁的东兴男子打电话叫我去拉货。 
（三）鉴定意见 
1、广东万隆司法会计鉴定所出具的司法鉴定意见书：该所根据沙湾海关缉私分局的委托，对金港公司进口报关单项下的货物品名、数量、规格型号进行分类汇总，结果为：2011年3月至2012年7月，金港公司利用来料加工贸易合同手册C40130450113、C40131450113、C40132450050报关进口合成橡胶、天然橡胶等货物计878.16吨。 
2、广东万隆司法会计鉴定所出具的司法鉴定意见书：该所根据沙湾海关缉私分局的委托，对天冠公司进口报关单项下的货物品名、数量、规格型号进行分类汇总，结果为：2010年2月至2012年7月，天冠公司利用来料加工贸易合同手册C53080450026、C53080450057、C53080450141、C53081450052、C53081450172报关进口合成橡胶、天然橡胶等货物计5564.256吨。 
3、深圳海关出具的涉嫌走私案件偷逃税款计核证明书：案发期间，天冠公司、金港公司分别走私涉案货物，偷逃应缴税额计39682250.51元和6393362.09元；程敦焱、何烈、向忠南、刘咏、范海兵、李寿全、曾如金分别走私涉案货物，偷逃应缴税额计46075612.60元、39682250.51元、31667671.24元、14407941.36元、31667671.24元、17807069.13元、5441030.53元。 
（四）被告人供述及辩解 
1、上诉人何烈的供述及辩解：柏迪臣公司成立于2009年，公司法定代表人是程敦焱，股东原来是程敦焱和程某某。梁海泉于2010年初接替程某某成为柏迪臣公司股东，并担任经理。我从柏迪臣公司成立后至案发负责管理该公司财务及仓库。 
天冠公司成立于2009年11月，公司法定代表人是程敦焱，厂长原来是向忠南（他于2011年国庆之后去了金港公司），后来由刘咏于2011年11月接任。向忠南平时维持厂里的运作、管理员工以及组织员工搬货出厂。仓管员原来是程敦焱的远房亲戚范海兵（他于2012年春节后调到金港公司），后来由李二某某接任。汤一某某是门卫，另外还有几个工人。天冠公司的营业执照上原来有李欣禹的名字，但我没有见过他。天冠公司成立后，程敦焱又安排我到天冠公司负责管理仓库及财务。我不知道金港公司是谁开的，也没有去过该公司。天冠公司和金港公司主要进口天然橡胶和合成橡胶。天冠公司除了一个门卫、一个食堂阿姨以外，最多时只有5、6个生产工人，从今年开始就只有1个工人。天冠公司基本上很少进行生产，向忠南只是按照程敦焱的要求安排工人偶尔组织一下生产。天冠公司的进口料件基本上没有进行生产复出口，全部在国内卖掉了。我从未见过香港货柜车到天冠公司装运出口成品。 
当香港货车将进口料件运到天冠公司仓库，我根据程敦焱的安排负责收货、点货、在司机登记本上加盖收货章及制作入库记录。当程敦焱告诉我要出货时，我就安排公司的货车（货少的情况下）或者请外面的货车运货。如果请外面的货车运货，我亲自或者安排公司司机李寿全（他是在2011年初过来的）押车送货，还制作出库记录。我每个月将出入库记录交给程敦焱。2010年8月，程敦焱让范海兵接替我管理天冠公司仓库，我就来到柏迪臣公司仓库（坪西仓库）工作，有时也到天冠公司仓库帮忙。 
柏迪臣公司仓库内的货物主要来源于两部分，一部分是天冠公司用厂车或者外面请的货车运来的进口原料，一部分是用香港货柜车直接运过来的金港公司的进口原料。我会制作相应货物的入仓记录，按照程敦焱的指示通过上述相同的流程送货给客户并制作出仓记录。我每隔一段时间都将坪西仓库出入库记录交给程敦焱核数，也时不时地通过电子邮箱将相关记录发给程敦焱。期间，程敦焱经常让我到天冠公司，在该公司仓库与柏迪臣公司仓库之间进行调货，有一些货物直接从天冠公司仓库出货，有一些从柏迪臣公司出货。向忠南曾经直接告诉我送货时间、数量并将客户的联系地址、电话交给我，让我安排司机送货，但次数不多，我都会请示程敦焱，他都是说可以，听他的口气应该是早就知道此事。刘咏没有安排我卖货给国内客户，只是出货时负责组织工人搬货。 
2011年底，海关来天冠公司检查时，我正在外面。程敦焱打电话让我回来时，程敦焱出面陪同海关人员在检查，向忠南也不知道从哪里找来几个工人在装作生产，我根据程敦焱的安排将虚假出口报关单以及相应的会计账提供给海关。当时，我看到成品仓里有一些橡胶片成品，来源不详。天冠公司和金港公司的进口料件被卖给上海冉丹公司、博罗伟明公司、东莞鼎丰厂、南海兆洋化工公司、南海的梁小姐等20、30个国内客户。程敦焱交代我以广西王小姐的名义将原料送给博罗伟明公司，具体原因不详，我让李寿全押车或者送货时也是这么和该公司说的。程敦焱经常让我用我名下的农业银行账户6228480120618137810代他收取或者汇出一些钱。这个账户接收的钱中有一些钱是程敦焱让我代收的客户的货款，但有一些钱的名目不详。我收到钱后按照程敦焱的要求将这些钱转入他指定的账号或者取现给他。 
我们售货时大部分情况下没有开具增值税专用发票给客户，只有少部分有开票。开票时，程敦焱会让我以柏迪臣公司的名义按照货款再加6%开给对方。 
天冠公司和金港公司的出口由广西东兴的陈一某某负责，但我从来没有发过货物给他，不清楚他从哪里找来出口货物。程敦焱通知我需要报关出口后，我再将该二公司的海关核销单及加盖了公章的报关授权委托书通过快递发给陈一某某，由陈一某某在广西具体负责虚假出口事宜。 
曾如金也在帮这两家公司做事，但是我不清楚他是否也是帮忙虚假出口的。我从2011年开始邮寄资料给陈一某某，之前是程敦焱自己去寄。我从2012年开始邮寄金港公司的资料，之后只寄天冠公司的资料。程敦焱让广西的报关公司将出口报关单以快递方式邮寄给我，我将报关单原件交给报关员汤某某去核销天冠公司的合同手册，将报关单复印件交给深圳龙岗一家会计师事务所制作出口发票。发票上所载的出口货物是以天冠公司名义出口至越南红富广贸易有限公司的橡胶片。这些橡胶片不是天冠公司生产的。 
我想梁海泉对于天冠公司的进口原料都被程敦焱卖掉是知情的。梁海泉有时住在坪西仓库二楼，程敦焱告诉我怎么做时，梁海泉在旁边听。李寿全负责跟车送货，他肯定知道天冠公司在国内销售进口原料。向忠南肯定知道我们把厂里的货物拉走，他应该知道我们在卖货。刘咏应该也知道。 
经辨认，上诉人何烈指认出原审被告人向忠南、李寿全、曾如金。 
2、上诉人刘咏的供述及辩解：2006年8月，香港人李欣禹安排我负责在江西省德兴市筹建金港公司。金港公司的投资人是香港天冠贸易有限公司，程敦焱是法定代表人，梁海泉是总经理，李欣禹是负责人。我是厂长，黄二某某是会计。金港公司的机器设备是从天冠公司托运过去的。2011年1月，我根据程敦焱从深圳寄给我的相关资料，向江西海关申领了一本合同手册，我还负责委托报关公司办理相关手续等。金港公司利用合同手册主要进口合成橡胶、天然橡胶等原料。我记得天冠公司的何烈于2011年6月托运了2、3车原料到金港公司。这些原料中少部分用于生产，生产出来的成品以及剩余的原料全部堆放在厂内以应付海关的检查，此外再无进口料件运过来，也没有成品运走出口。金港公司多的时候有7、8个工人，少的时候只有2个工人。金港公司进口的部分保税料件应该是被程敦焱在国内卖掉了，他还利用金港公司的保税指标帮他人进口料件。据我所知，金港公司进口的保税料件的国内客户有伟明公司等。只有李欣禹、梁海泉、程敦焱、何烈他们知道具体客户情况。 
2011年12月17日，我被调至天冠公司担任厂长，负责给工人发工资、报税、管理工人及报销费用，有时还负责收货。之前的厂长向忠南于2012年春节后、3月左右调到金港公司担任厂长。天冠公司利用合同手册进口合成橡胶、天然橡胶等原料。港车将进口料件拉过来之后，何烈安排外面的货车或者厂车将料件送给国内客户。天冠公司的香港老板是李欣禹、梁某某，程敦焱是法定代表人，天冠公司和金港公司的所有事务都由他负责。梁海泉是总经理，负责签字支付所有费用。如果我在工作中遇到问题，都是直接向程敦焱和梁海泉汇报，具体工作由他们安排。何烈是财务负责人。仓管是范海兵（他于2012年4月调到金港公司），由李二某某接任。厂车司机李寿全负责开车送货。天冠公司多的时候有7、8个工人，少的时候只有2、3个工人。 
我的电脑里的上货计划表是香港天冠贸易有限公司文员龙小姐和伟明公司文员张某某发给我的，这些上货计划表反映用天冠公司或金港公司的某本手册替国内某家公司进货的品种、数量及到货时间等。这些上货计划表中的货物都有实际收到。相关货物都由何烈在程敦焱的授意下发给了相应的国内客户。2011年底，海关来天冠公司检查时由程敦焱负责接待，他让我坐在办公室做我的事，别乱说话。当时向忠南和程敦焱商量，在海关查厂时专门到外面请几个工人回来伪装生产。 
海关核销事宜是委托报关公司的汤某某来办理。核销手续中的材料都是由程敦焱、何烈给的，有时我也会去递交材料。广西东兴海关的报关出口手续由陈一某某办理，他直接受程敦焱指挥。因为我们很少生产，没有产品出去， 
2012年7月27日，当时我在因家中有事返回湖北老家。我接到何烈、李寿全的电话，他们告诉我海关人员过来检查，工厂有事。晚上，梁海泉打电话说工厂出事了，叫我不要回深圳。 
经辨认，上诉人刘咏指认出上诉人何烈及原审被告人程敦焱、向忠南、李寿全。 
3、上诉人范海兵的供述及辩解：2010年2月，我经我姐夫的弟弟程敦焱介绍进入天冠公司担任仓管。天冠公司的董事长是李欣禹，梁海泉是经理，他们很少到厂里。程敦焱也是经理。在2012年2月之前，天冠公司的厂长是向忠南，之后是刘咏。厂长负责天冠公司的日常管理及运转。何烈是财务，负责财务记账及各类业务。李寿全是司机。天冠公司是一家做鞋材加工生意的来料加工企业，但是该公司的机器平时很少运转，大部分合成橡胶、天然橡胶等进口原料都是直接在国内卖掉，很少进行加工。当粤港两地货柜车送货过来时，我向司机收取报关单以核对货物、卸货以及制作入仓记录。出货时，何烈或程敦焱（较少）就会通知我，之后会有物流公司的车到公司装货或者由我公司派厂车直接送货给客户。出货时我会在电脑上做好出货记录。天冠公司的原料被卖给了博罗伟明公司、南海的邓小姐、梁小姐等客户。 
应付海关检查的工作都是由梁海泉、程敦焱、何烈、向忠南等人去做。2011年5月左右，程敦焱对我说他的身份证开了很多银行卡，不能再开了，想用我的身份证去开一张卡。因为他是我的领导，我就答应了。后来，程敦焱带我到深圳龙岗的一家农业银行开了一张银行卡，他还特别要求开通网银、手机短信提醒等业务，密码也是他设置的。之后，我把这张卡交给了程敦焱。何烈告诉我，程敦焱把这张卡给了他用。 
2012年2月，我被程敦焱调到金港公司担任仓管。金港公司的法定代表人是程敦焱，向忠南是厂长，黄二某某是会计，还有4个工人。金港公司也是从事鞋材加工业务的来料加工企业。因为金港公司的货物很少，没有什么业务，我实际上没有什么工作可做。黄二某某有时让我根据他制作的国内购料进出仓账抄写出、入库单。我刚到金港公司时看到那里没有什么货。2012年3月左右，有一辆平板车将大约30多吨氯丁橡胶运至金港公司。这是金港公司唯一一次进料，之后再也没有原料进厂。金港公司偶尔会将原料加工成橡胶片，但生产的成品都堆放在厂房内，从来没有运出去。这30多吨原料一直放在厂房里，一部分被生产成成品并堆放在厂房里，从来没有出过厂。海关在天冠公司和金港公司查获的货物出、入库单都是假的，这些单据是程敦焱叫我根据他拿来的《国内购料进出仓账》抄写的，用来应付检查。我在电脑里制作的那些出入货记录才是货物入、出仓的真实情况。 
经辨认，上诉人范海兵指认出上诉人何烈及原审被告人向忠南、李寿全。 
4、原审被告人程敦焱的供述及辩解：天冠公司成立于2009年，该公司的大陆、香港老板分别是梁海泉和我姐夫李欣禹，系外商独资的来料加工企业，香港公司是香港天冠贸易有限公司。我担任天冠公司法定代表人和经理。天冠公司的厂长原由向忠南担任，后于2012年变更为刘咏。何烈是公司财务，范海兵是仓管，李寿全是司机。金港公司也是李欣禹于2010年成立的来料加工企业，大陆老板也是梁海泉。我担任金港公司的法定代表人和经理。金港公司的厂长原由刘咏担任，后于2012年变更为向忠南。天冠公司于2010年2月申请加工合同手册。金港公司于2011年3、4月申请加工合同手册。天冠公司、金港公司申领合同手册后有使用进口原料进行加工后出口至越南。当时公司的业绩不是很好，为了创造效益，就私自卖了大概几百万元保税料件。是我自己决定走私的，但我不记得是从什么时候开始走私。天冠公司、金港公司的走私收入打入天冠公司账户，这些钱用于购买一套房子和两部汽车以及增加公司固定资产。我倒卖保税料件后，通过虚假出口等方式来平衡合同手册。我们委托广西那边的报关公司具体操作平衡合同事宜。根据我的统计，3700、3800多万元是正常出口的，只有800、900万元是走私的。我清楚关于加工贸易企业未经海关批准，不得将进口料件在国内销售的规定。 
因为梁海泉有60多岁了，他不懂电脑，也没有电子邮箱，所以香港公司的龙小姐就会把每天从香港到深圳的上货计划通过电邮发给我、李欣禹、刘咏、张某某。我收到电邮后将上货计划的内容告知梁海泉，再根据他的指示和天冠公司收货及库存情况，将相关意见和要求回复龙小姐、李欣禹、刘咏、张某某。张某某是梁海泉的亲信，她会统计好这些上货计划后发给我、龙小姐、李欣禹、刘咏。 
梁海泉找曾如金帮天冠公司在广西东兴办理虚假报关出口事宜。我和梁海泉、向忠南去过广西东兴，见到曾如金和他的合伙人陈一某某。梁海泉与曾如金商定按照每份报关单2.9万元支付费用。据我所知，工厂曾经发过一批货物给曾如金，具体经办人是梁海泉和向忠南。我不清楚曾如金和陈一某某在广西东兴如何办理虚假报关出口手续，具体由梁海泉与曾如金联系虚假出口事宜。2010年4月至2011年2月，我将虚假出口报关费用从我的银行账户转给曾如金。2011年2月之后至案发，我将相关费用转给陈一某某。这些钱是梁海泉让我转给他们的。 
经辨认，原审被告人程敦焱指认出上诉人何烈、刘咏及原审被告人向忠南、李寿全、曾如金。 
5、原审被告人向忠南的供述及辩解：2009年下半年，我经朋友介绍进入天冠公司担任厂长，负责管理生产运作，该公司主要做橡胶产品的来料加工生产。程敦焱是天冠公司、金港公司、柏迪臣公司的法定代表人。 
我进入天冠公司时，该公司还处于筹备阶段。我用50多万元为天冠公司购买了橡胶密炼机等3台二手机器，在刚开始的一段时间偶尔生产一些橡胶片成品，但后来几乎就没有进行生产，而是在国内直接倒卖进口料件。因为车间从不生产，程敦焱让我每天维护机器，避免机器生锈或者积灰以保证随时能够开机，目的是为了应付政府部门的检查。2011年底，海关曾经下厂检查。当时厂里只有3个工人，程敦焱对我说第二天海关会来检查，让我到周围的橡胶厂请了3个工人。第二天，我组织工人开动机器，再打开一些原料并伪装出正常生产的样子，并且在成品仓库存放了一些橡胶片成品，这些成品是我之前用购买的一些国内再生料生产的，而且一直放在那里。待海关人员一走，我们就关掉机器，停止生产。天冠公司的原料都是香港货柜车运过来的，原来由程敦焱自己收货，后来他让何烈收货。何烈自己或者安排一个姓范的员工开叉车收货。天冠公司于2010年购买了叉车，于2011年购买了货车。天冠公司购买货车后不久，司机李寿全就来到天冠公司，他负责送货，我还见过他开叉车收货，他由程敦焱和何烈直接管理以及安排工作。天冠公司没有外发加工。大部分进口料件会拉到何烈管理的柏迪臣公司的坪西仓库以及在这个仓库出货，有时也会直接从天冠公司仓库出货。出货时，程敦焱会让我组织工人帮忙搬货。搬货时，程敦焱对我说如果有人问，就说这些进口橡胶都是出口到东南亚，不能说是在国内倒卖。我们请外面的车或者用厂车送货给客户。天冠公司和何烈所在的柏迪臣公司都是听程敦焱的。天冠公司刚成立时，何烈住在该公司，后来才搬到坪西仓库，他经常来天冠公司负责收货、出货以及在天冠公司仓库和坪西仓库之间调货。我在天冠公司见过梁海泉和李总（李欣禹）10多次。厂里的人称呼梁海泉为梁经理。卖料事宜由程敦焱、何烈负责。购料的国内客户不详，我只知道有广州、东莞和惠州的。我问过程敦焱进料都被卖掉了，到时如何核销，他说不用我管，他们有办法。我意识到他们这么做是违法的。 
金港公司的老板也是程敦焱，他于2012年初把我调到金港公司当厂长。我去了金港公司后购买及安装了几台和天冠公司一样的机器。金港公司也是海关监管企业，只是在我们安装机器时试生产了一批橡胶片。这批橡胶片现在还放在公司里，之后再也没有进行生产。金港公司只有大约5、6个工人。我到金港公司当厂长之后，该公司从来没有收到过进口原料以及用进口原料进行生产。程敦焱从广东省采购国内再生料后用车送到金港公司，我再组织工人进行生产，一部分产品被程敦焱用车运走，一部分一直放在仓库里。我在金港公司见过一次李欣禹。 
天冠公司和金港公司的报关出口事宜由两个广西人小陈和老曾负责。2010年，我经手发过20多吨橡胶片成品到广西。这些成品是组织工人用国内再生料生产的。在我被抓的前两天，程敦焱对我说天冠公司出事了，要将金港公司的法定代表人换成我，等过段时间风头过后再转回他的名字。 
经辨认，原审被告人向忠南指认出上诉人何烈、原审被告人李寿全。 
6、原审被告人李寿全的供述及辩解：2011年5月，我进入天冠公司，担任粤BE613H小货车司机。我来到天冠公司时，公司里只有不到10个人。程敦焱经理和梁海泉经理平时管理公司日常事务。天冠公司里的生产机器都是做做样子，从来没有用过，也没有生产过任何鞋材成品。天冠公司刚开始根据客户的要求，开一下机器将大块进口橡胶切割成小块之后再卖，后来连切都不切，都是按照原来的包装直接卖掉。有一次工人一起吃饭时，程敦焱交代大家如果有人来查，叫大家都别乱说话。金港公司好像是天冠公司的分厂，我不清楚金港公司的地址和经营范围。 
我根据何烈的安排将天冠公司仓库及坪西仓库里的进口橡胶送给国内客户。何烈在坪西仓库居住和办公。我送过货给博罗伟明公司以及东莞鼎丰公司等厂家。这些进口橡胶是由香港货柜车送到天冠公司的，由仓管范海兵（他最近调到金港公司）负责开叉车卸货。何烈和我也开过叉车卸货。坪西仓库里的大部分货物是香港货柜车直接运过来的，从外包装来看和天冠公司收到的进口原料是一样的，少部分货物是我根据何烈的要求驾驶厂车从天冠公司拉过去的。何烈每次让我送货给伟明公司时说一下是广西王小姐送过来的就行了。因为我们公司的货车比较小，如果货比较多，何烈会从外面请车来运货，有时会叫我去押货。 
天冠公司的厂长原来是向忠南，他后来在2011年底调到金港公司去了，今年年初从金港公司调来一个叫刘咏的厂长。我的工资之前由何烈发放，从2012年开始由刘咏发放。厂长向忠南、刘咏先后负责管理日常事务、发放工资、报销费用、聘请搬运工装货等事宜。之前由小范负责在香港司机的司机本上加盖收货单，2012年则由刘咏负责盖章。向忠南叫我送过几次货给伟明公司等客户。我在天冠公司见过李欣禹、“肥哥”。 
2011年，海关到天冠公司检查时由程敦焱、向忠南出面应付。程敦焱让我和其他人呆在厂里，不要随便走动，如果有人问厂里的情况，不要乱说话。当时天冠公司没有生产工人，向忠南去外面临时请了两个开机工人回来伪装成正常生产的样子。 
经辨认，原审被告人李寿全指认出上诉人何烈、刘咏及原审被告人向忠南。 
7、原审被告人曾如金的供述及辩解：2009年，我在深圳华南城做胶水生意时结识了天冠公司梁海泉经理的弟弟梁四某某。2009年10月，梁海泉通过梁四某某找到我，问我能否在广西东兴找人帮忙做出口，他有橡胶想从东兴口岸报关出去，再设法从越南弄回东兴，然后再从东兴口岸报关出去，如此反复。我邻居陈三某某说他儿子陈一某某（“陈大”）在做这个生意。我和陈一某某约定一车货2.9万元费用全包，即包括请车出口的费用、走私入境的费用和租用仓库存放货物的费用。2009年12月，我带梁海泉到东兴约陈一某某一起吃饭，同行人还有程敦焱。当时大家就把事情谈定了。陈一某某购买了三张电话卡，分别交给我、程敦焱、他自己使用。2010年1月，梁海泉打电话说他老板要到东兴实地查看一下。于是我、梁海泉、程敦焱、香港李老板（程敦焱的姐夫）一起来到东兴和陈一某某见面。2010年春节后，梁海泉让我在东兴租了一间房，以方便联系陈一某某办事，月租金1000元由天冠公司支出。 
2010年正月十五左右，程敦焱押了一车约27吨橡胶片来到东兴，车是广西车牌的10米平板车。当天下午16时许，陈一某某在东兴海关罗浮货场接货。第二天，程敦焱将随身携带的出口报关资料交给陈一某某去办理报关手续。我不清楚陈一某某联系哪家报关公司办理报关手续。这一车橡胶片出口到越南后，陈一某某对我说会设法通过水路或者陆路边界偷运回东兴，再从东兴口岸报关出口，通过如此反复运作来报关出口。不久，程敦焱从他的中国银行账户转了2.9万元给我，我再取现交给陈一某某。后来，天冠公司没有发橡胶片到东兴。 
之后，程敦焱安排我负责从深圳将出口报关资料拿到东兴交给陈一某某办理报关出口事宜。报关后，陈一某某将出口报关单通过我带至深圳交给程敦焱。这样操作几次了，大家熟悉之后我只负责从深圳将出口报关资料拿到东兴交给陈一某某，陈一某某报完关后在通过快递将出口报关单邮寄给程敦焱。程敦焱将相关出口费用汇到我的中国银行账户，我再取现交给陈一某某。据我所知，天冠公司在江西有一个工厂。 
2011年2月底，程敦焱、梁海泉让我回深圳重新安排工作。之后，程敦焱安排我做销售，帮他们销售一桶桶从香港进口的白胶。我到深圳后一笔生意也没有做成，程敦焱很不满，自己也待得没意思，就于2011年5月辞职。我在天冠公司住了3个月，期间工厂没有生产，冷冷清清的，每天只有5、6个人吃饭。我认识天冠公司的厂长向忠南、会计何烈、司机李寿全。 
经辨认，原审被告人曾如金指认出上诉人何烈及原审被告人程敦焱、李寿全。 
关于本案是否属于单位犯罪的问题。经查，在案证据证实天冠公司、金港公司自成立以来没有进行正常生产经营，一直从事倒卖进口保税料件的走私活动，且走私所获利益亦被程敦焱等人个人占有和控制。因此，原判认定本案属个人犯罪而非单位犯罪理据充分，何烈、范海兵提出本案属单位犯罪理由不能成立，不予采纳。 
关于原判认定上诉人刘咏偷逃的应缴税额是否有误的问题。经查，海关核税部门根据刘咏等人利用天冠公司、金港公司的来料加工贸易合同手册倒卖的保税料件数量，以及刘咏等人各自参与涉案走私犯罪活动的时间跨度，分别计核出刘咏等人偷逃的应缴税额，该计核结论科学合理、合法有效，且刘咏及其辩护人均未能指出该计核结论具体存在什么错误并提供具体依据和理由。因此，刘咏及其辩护人辩称原判认定的偷逃应缴税额有误理据不足，不予采纳。 
关于上诉人何烈是否参与涉案走私犯罪的问题。经查，何烈归案后多次供认了其参与本案倒卖保税料件走私犯罪活动的具体经过，何烈的供述与同案各被告人的供述、证人证言等其他证据能相互印证，足以证实其参与本案走私犯罪活动。因此，何烈上诉否认参与涉案走私犯罪理据不足，不予采纳。 
关于上诉人范海兵是否具有走私犯罪的主观故意问题。经查，范海兵归案后多次供认他在明知程敦焱等人倒卖天冠公司、金港公司进口保税料件的情况下仍然提供收货、出货等协助，且他的供述与同案各被告人的供述等其他证据能相互印证，足以证实范海兵主观上具有参与本案走私犯罪活动的故意。因此，范海兵上诉否认其主观故意理据不足，不予采纳。 
关于原判判决没收上诉人何烈名下农业银行、民生银行账户内的款项是否具有法律依据的问题。经查，何烈归案后供认程敦焱经常让他利用他名下的农业银行账户代收倒卖保税料件货款，该账户内收到的一部分钱是程敦焱让他代收的货款，还有一些钱的名目不详，程敦焱在二审期间亦供认他有时通过何烈的银行账户接收货款。此外，《最高人民法院、最高人民检察院、海关总署关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的意见》第24条规定“在办理走私普通货物、物品犯罪案件中，对于走私货物、物品因流入国内市场或者投入使用，致使走私货物、物品无法扣押或者不便扣押的，应当按照走私货物、物品的进出口完税价格认定违法所得予以追缴；走私货物、物品实际销售价格高于进出口完税价格的，应当按照实际销售价格认定违法所得予以追缴。”，而根据涉案报关单证所载进口完税价格及数量，各上诉人及原审被告人的实际违法所得远超何烈名下民生银行4218650608860906账户内的款项105986.48元，且海关调取的账户明细反映上述民生银行账户系于本案走私行为发生期间的2011年5月5日开户，之后在短期内频繁转入或转出大额款项，款项往来情况反常、可疑，与何烈个人财务状况及经济往来极不相符。因此，原判将何烈名下农业银行、民生银行账户内的款项作为非法所得判决没收依据充分，何烈请求不予没收他名下农业银行、民生银行账户内的款项理据不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人何烈、刘咏、范海兵及原审被告人程敦焱、向忠南、李寿全、曾如金违反国家法律及海关法规，逃避海关监管，未经海关许可且未补缴应缴税款，擅自将进口保税货物在境内销售牟利，偷逃应缴税款数额特别巨大，其行为均已构成走私普通货物罪。在共同犯罪中，程敦焱起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；何烈、向忠南、刘咏、范海兵、李寿全、曾如金均起次要作用，均是从犯，依法均应减轻处罚。何烈在尚未受到讯问且未被采取强制措施之前，主动接受办案机关的调查，如实供述自己的主要犯罪事实，其行为构成自首，依法可以从轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。何烈、刘咏、范海兵上诉请求从轻处罚理由不成立，均不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（三）项、第一百五十四条第（一）项、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十七条第一款、第六十四条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
中华人民共和国刑法 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第一百五十三条走私本法第一百五十一条、第一百五十二条、第三百四十七条规定以外的货物、物品的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚： 
（一）走私货物、物品偷逃应缴税额较大或者一年内曾因走私被给予二次行政处罚后又走私的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。 
（二）走私货物、物品偷逃应缴税额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。 
（三）走私货物、物品偷逃应缴税额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金或者没收财产。 
单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑。 
对多次走私未经处理的，按照累计走私货物、物品的偷逃应缴税额处罚。 
第一百五十四条下列走私行为，根据本节规定构成犯罪的，依照本法第一百五十三条的规定定罪处罚： 
（一）未经海关许可并且未补缴应缴税额，擅自将批准进口的来料加工、来件装配、补偿贸易的原材料、零件、制成品、设备等保税货物，在境内销售牟利的； 
（二）未经海关许可并且未补缴应缴税额，擅自将特定减税、免税进口的货物、物品，在境内销售牟利的。 
中华人民共和国刑事诉讼法 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
