程永义走私、贩卖、运输、制造毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）程永义，男，于辽宁省沈阳市，汉族，文化程度初中，户籍地址辽宁省沈阳市铁西区，因本案于2014年11月17日被刑事拘留，同年12月23日被逮捕。现押于广东省广州市第三看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人程永义犯走私毒品罪一案，于2015年6月17日作出（2015）穗中法刑一初字第117号刑事判决。宣判后，原审被告人程永义不服，提出上诉。本院于2015年8月11日受理本案后，依法组成合议庭，经过阅卷，提讯上诉人程永义，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定，2014年11月17日18时许，被告人程永义携带甲基苯丙胺在广州白云国际机场口岸，准备乘坐CZ383航班出境前往迪拜，过关时选走无申报通道，未向海关申报任何物品。海关人员依法对程永义进行检查时，发现其托运的行李箱中一双运动鞋内藏有白色晶体2包，经鉴定，上述白色晶体净重194克，检出甲基苯丙胺成分，含量为86.9%。2014年12月23日程永义供述其行李箱中仍有少量毒品，后广州海关缉私局工作人员在其行李箱中一条裤子口袋内查获白色晶体1包，经鉴定，上述白色晶体净重4.2克，检出甲基苯丙胺，含量为71.0%。 
上述事实，有经一审法庭庭审质证并予以采信的下列证据证实： 
1、广州海关走私违法案件线索移交表、受案登记表、广州白云机场海关旅检处出具的选查岗位查获经过及证明，证实2014年11月17日，广州白云机场海关旅检处对CZ383（广州—迪拜）航班进行监管，发现被告人程永义通过海关时精神不振且行李简单，只有一个软式拉杆旅行箱和一个手提包，遂列为检查对象并指引其到查验区接受进一步检查，经对程永义的行李进行X光机检查，发现行李中的运动鞋内有成块颗粒状阴影。经开箱，在运动鞋内发现了用透明塑料袋装的晶体状甲基苯丙胺2包（毛重200克），遂将其移交广州海关缉私局处理。广州海关缉私局于同日对该案立案侦查。 
2、广州白云机场海关的查验记录及检查人身记录，证实被告人程永义于2014年11月17日拟乘CZ383航班从白云机场出境，通过海关检查区时走无申报通道，未向海关申报任何物品。海关关员经对其行李和人身进行检查，开箱查验前，程永义确认行李为其所有，经检查在该行李中查获经初步化验为疑似冰毒的晶体状物品2包，毛重约200克，遂移交给广州海关缉私局处理。 
3、广州海关缉私局扣押清单，证实该局依法扣押冰毒198.2克、吸毒吸管4支、透明塑料小包3包、手机1台。 
4、广州海关缉私局司法鉴定中心出具的穗关缉司验（化）字（2014）357号、（2015）8号、（2014）385号、（2015）12号检验报告，证实从程永义的行李箱中查获的白色晶体2包，净重194克，检出甲基苯丙胺，含量为86.9%；从上述行李箱中的一条裤子口袋内查获白色晶体1包，净重4.2克，检出甲基苯丙胺，含量为71.0%。 
5、经被告人程永义辨认并签认的物证照片，证实照片中的行李箱、运动鞋、2包晶体状物品、吸管、塑料小包以及裤子内搜出的一包晶体状物品等物品是其于2014年11月17日出境时携带后被查的冰毒等物品。 
6、广州海关缉私局调取的出入境记录、电子客票行程单，证实被告人程永义出入境情况，曾于2008年5月16日从北京首都机场出境前往阿联酋，2010年3月1日从北京首都机场入境；2014年9月9日从广州白云机场出境前往阿联酋，同年10月2日从北京首都机场入境；并订购了2014年11月16日16：30沈阳至广州、11月17日19：05广州至迪拜、11月22日1：40迪拜至广州、11月22日18：50广州至沈阳的机票。 
7、经被告人程永义签认的登机牌、行李票、机场巴士车票，证实被告人程永义携带行李于2014年11月16日乘坐CZ3602航班从沈阳至广州，次日14：00在深圳乘坐空港快线到广州白云机场，拟携带行李乘坐CZ383航班前往迪拜。 
8、广州海关缉私局调取的住宿登记表、国内旅客信息查询资料，证实被告人程永义于2014年9月8日15：01入住七天连锁酒店（深圳八卦岭店），于2014年11月16日23：12入住七天连锁酒店（深圳八卦岭店），次日13：33退房。 
9、广州海关缉私局出具的情况说明，证实2014年12月23日，该局对被告人程永义执行逮捕时，其反映其行李箱中仍有少量自用毒品，次日在程永义行李箱中的一条裤子裤袋搜出1包可疑物品及一批透明塑料包装袋，经鉴定可疑物为4.2克甲基苯丙胺，根据实验检测要求全部留样用作实验检测。 
10、被告人程永义的户籍材料，证实被告人程永义案发时是成年人及其他上述身份情况。 
11、被告人程永义供述称，2008年至2010年，我在巴林“蒋哥”开的一个超市打工，因法律规定每隔一两个月要出境一次，我就前往迪拜，期间经他介绍认识了“三哥”。2014年10月我就回了沈阳，11月中旬“三哥”在迪拜打电话，让我帮忙去深圳带一个身体不好的人去迪拜。同年11月16日我从沈阳乘飞机到达广州，然后从机场坐大巴去了深圳，并按“三哥”安排入住了七天连锁酒店。当天三哥又打电话告诉我一个叫阿力的电话号码，我打了过去，阿力说他不在深圳。次日，我又打阿力的电话。我们见面后，阿力说不用带人去迪拜，11月17日“三哥”叫其和“阿力”见面，其与阿力在一个地方见面后，阿力称不用带人去迪拜了，然后给我一个塑料袋，我问他是什么，他说是冰，说是“三哥”给我带去的，我问他是冰毒吗？他说是，我说冰毒不能带，他说是三哥交给我的。我拿着塑料袋回了酒店后打开，看见里面有两袋晶体状的冰毒。我就分了2小包冰毒出来放在我行李箱裤子的口袋里，其他两袋冰毒分别放在我的2只旅游鞋里，然后再把旅游鞋放回行李箱。我从深圳乘大巴到达广州白云机场后，接到三哥电话，三哥称冰毒是透明的，机场检查时照不出来，我就答应帮忙带了，之后办了托运行李箱和乘机手续。我在机场过安检时安检员告诉我的行李有问题，后在我托运行李箱的旅游鞋里查获两包冰毒。机票的钱都是“三哥”出的。 
12、广州海关缉私局调取的视听资料3张、机场查验视频，证实海关关员当着程永义的面在其行李箱内的运动鞋中查获二包白色晶体；酒店视频，证实程永义于2014年11月16日22时40分前台开房入住，11月17日11时24分空手外出、12时11分手拿一黑色小包回来、12时37分手拿黑色小包外出、12时46分手拿一像盒饭的白色物体返回、13时00分拉行李箱离开房间、13时02分前台退房；讯问录像，证实程永义于2015年1月20日所作的供述笔录基本一致。上述视听资料公诉机关未当庭播放，未经控辩双方质证，且被告人对走私毒品的事实供认不讳，故不作为证据予以使用，只作为补强材料。 
原审法院认为，被告人程永义走私毒品甲基苯丙胺，数量大，其行为已构成走私毒品罪，依法应予惩处。鉴于被告人程永义如实供述主要犯罪事实，特别是主动供述其被抓获时未被查获的部分毒品，可对其从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第六十七条第三款、第五十九条第一款、第六十四条、第六十一条之规定，作出刑事判决： 
（一）被告人程永义犯走私毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币五千元。 
（二）缴获的毒品甲基苯丙胺198.2克、吸管4支、透明塑料小包3包予以没收、销毁（由扣押机关广州海关缉私局执行）。 
上诉人程永义上诉提出，1、对一审判决认定其行为构成走私毒品罪没有异议，但其是在受蒙骗和指使的情况下，一时意气用事实施为他人运输毒品的行为，处于协助和从犯的地位，应当予以减轻处罚。2、其主动供述了侦查机关未发现的两小包毒品。3、请求二审法院依法改判，在有期徒刑十年以下量刑。 
经审理查明，原判认定上诉人程永义于2014年11月17日在广州白云机场走私毒品甲基苯丙胺198.2克的事实清楚，证据确实、充分。本院予以确认。 
对于上诉人程永义上诉提出的意见，经查：1、上诉人程永义稳定供述自己将毒品甲基苯丙胺分别藏在旅游鞋和裤子口袋里后，将旅游鞋和裤子放在行李箱内，且在机场选择无申报通道过关，直接实施隐藏、携带毒品出境的行为，在走私毒品犯罪过程中起主要作用，是主犯，上诉人程永义上诉提出走私毒品是被蒙骗与事实不符，其上诉提出是受他人指使运输毒品无其他证据证实，无法查实，其上诉提出自己处于协助和从犯的地位的上诉意见不予采纳。2、上诉人程永义在海关人员从其托运的行李箱中查获大量毒品被抓获归案后，主动供述侦查人员未查获的少量毒品，虽然认罪态度较好，但不足以据此对其从轻处罚。3、上诉人程永义走私毒品数量较大，原判根据本案具体情况对其量刑适当。其上诉请求本院对其改判的理由据理不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人程永义走私毒品甲基苯丙胺，其行为已构成走私毒品罪，且数量大，依法应予惩处。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人程永义提出的上诉理由与事实不符或据理不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第六十七条第三款、第五十九条第一款、第六十四条、第六十一条之规定以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。 
在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。 
第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
