程进淡,孙碧谦,林俊升走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）程进淡，男，汉族，无业，户籍地广东省陆丰市，捕前暂住深圳市罗湖区北斗路汇鑫花园汇豪阁23A。因犯贩卖毒品罪于1997年7月17日被广东省陆丰市人民法院判处有期徒刑二年，1999年3月31日刑满释放。因本案于2013年6月26日被刑事拘留，同年7月25日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
辩护人李序根，广东方典律师事务所律师。由广东省法律援助局指派。 
上诉人（原审被告人）孙碧谦，男，汉族，无业，户籍地广东省陆丰市，捕前暂住深圳市罗湖区北斗路汇鑫花园汇豪阁23A。因本案于2013年6月26日被刑事拘留，同年7月25日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
上诉人（原审被告人）林俊升，男，汉族，无业，户籍地广东省陆丰市。因犯贩卖毒品罪于2012年9月7日被深圳市福田区人民法院判处有期徒刑七个月，2012年12月13日刑满释放。因本案于2013年6月26日被刑事拘留，同年7月25日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人程进淡、孙碧谦、林俊升犯贩卖毒品罪一案，于2014年10月8日作出（2014）深中法刑一初字第96号刑事判决。原审被告人程进淡、孙碧谦、林俊升均不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过审阅卷宗材料和上诉材料、讯问上诉人，听取辩护人的意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定：2013年6月21日，深圳市公安局福田分局接到群众举报，称被告人孙碧谦贩卖毒品。在公安机关安排下，张某甲与孙碧谦商议毒品交易。后孙碧谦带被告人程进淡来到张某甲的住处本市福田区沙嘴三坊37栋201房，双方就交易数量和价格进行商议，商定张某甲以人民币10万元的价格购买甲基苯丙胺（俗称冰毒）1000克。此后，张某甲与孙碧谦约定于同年6月24日晚在张某甲的住处交易毒品。 
同年6月24日晚，被告人程进淡召集被告人林俊升，将一包包装好的甲基苯丙胺交给林俊升携带。二人乘坐一辆蓝牌车来到本市福田区沙嘴三坊37栋楼下附近，程进淡先进入张某甲的住处201房。张某甲及其朋友张某乙与一名乔装成买家的民警将购买毒品的现金给程进淡看过后，程进淡下楼接林俊升进入201房。双方因款货交易方式发生分歧。很快孙碧谦也来到201房，并要程进淡赶紧交易，程进淡就让林俊升拿出毒品，林俊升遂将一包毒品交给张某乙。随后，公安机关将被告人程进淡、孙碧谦、林俊升抓获，并当场查获白色晶体1大包重993克（经鉴定，检出甲基苯丙胺，含量为65.1g／100g），从孙碧谦的身上查获红色颗粒1颗重0.18克（经鉴定，检出甲基苯丙胺、咖啡因）。 
随后，公安机关又对程进淡和孙碧谦共同居住的本市罗湖区北斗路汇鑫花园汇豪阁23A房进行搜查，在程进淡的卧室内查获白色晶体5包共重22.38克（经鉴定，均检出甲基苯丙胺）、红色颗粒3颗共重0.33克（经鉴定，均检出甲基苯丙胺、咖啡因）、白色块状物3包共重10.31克（经鉴定，均检出海洛因）、白色粉末4包共重47.03克（经鉴定，均检出咖啡因），在孙碧谦的卧室内查获白色晶体4包共重12．29克（经鉴定，均检出甲基苯丙胺）、红色颗粒12颗共重1.13克（经鉴定，均检出甲基苯丙胺、咖啡因）。 
原判认定上述事实，依据有经原审庭审举证、质证并确认的相关书证、物证、鉴定意见、证人证言、被告人供述、视频录像资料等。 
原判认为，被告人程进淡、孙碧谦、林俊升的行为均已构成贩卖毒品罪。其中，被告人程进淡、孙碧谦共同贩卖毒品甲基苯丙胺1027.67克、甲基苯丙胺片剂1.64克、海洛因10.31克、咖啡因47.03克，被告人林俊升与前二名被告人共同贩卖毒品甲基苯丙胺993克。在共同犯罪中，被告人程进淡、孙碧谦是主犯；被告人林俊升是从犯，对其应减轻处罚。被告人程进淡是毒品再犯，依法应当从重处罚。被告人林俊升是累犯和毒品再犯，依法应当从重处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第三百五十六条、第二十五条、第二十六条、第二十七条、第五十七条第一款、第六十一条、第六十四条、第六十五条第一款之规定，判决：（一）被告人程进淡犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财；（二）被告人孙碧谦犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币十万元；（三）被告人林俊升犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币一万元。（四）缴获的毒品甲基苯丙胺1027.67克、甲基苯丙胺片剂1.64克、海洛因10.31克、咖啡因47.03克予以没收，由公安机关依法销毁。 
上诉人程进淡提出，其没有与买家谈过价钱，整个交易过程其均受孙碧谦的指使，毒品货源亦由孙碧谦提供，其按孙碧谦指示将袋子给林俊升时并不确知里面有毒品。 
程进淡的辩护人提出：程进淡未参与毒品交易的商定，亦未从中获利，应认定为从犯；涉案毒品在交接时被警方查获，属于犯罪未遂，且相关毒品被缴获，没有流入社会，未造成危害性。请求对程进淡从轻处罚。 
上诉人孙碧谦提出：毒品货源组织及价格数量的商议均由程进淡单独进行，其只是介绍程进淡和买家买卖毒品，案发当时去现场是应程进淡要求过去催促交易，其不构成贩卖毒品罪。请求从轻处罚。 
上诉人林俊升提出：案发前其并不知道程进淡交给其携带的物品是毒品，其是被利用的。 
经审理查明：2013年6月21日，深圳市公安局福田分局接群众举报得知上诉人孙碧谦贩卖毒品。在公安机关安排下，张某甲（化名）与孙碧谦商议毒品交易事宜。后孙碧谦带程进淡在张某甲的住处深圳市福田区沙嘴三坊37栋201房进行磋商，商定张某甲以人民币10万元的价格购买甲基苯丙胺1000克，同年6月24日晚在上址交易。至同年6月24日晚，程进淡纠集林俊升，并将一包包装好的甲基苯丙胺交给林俊升携带后，二人乘坐一辆蓝牌车来到张某甲住处附近，程进淡先进入张某甲的住处，张某甲及其朋友张某乙与一名乔装成买家的民警将购买毒品的现金给程进淡看过后，程进淡下楼接林俊升进入201房。双方因款货交易方式发生分歧。很快孙碧谦也来到201房，并要程进淡赶紧交易，程进淡就让林俊升拿出毒品，林俊升遂将一包毒品交给张某乙。随后，公安机关将程进淡、孙碧谦、林俊升抓获，并当场查获甲基苯丙胺1包重993克，从孙碧谦的身上查获含甲基苯丙胺、咖啡因成分红色颗粒1颗重0.18克。 
随后，公安机关又对程进淡和孙碧谦共同居住的深圳市罗湖区北斗路汇鑫花园汇豪阁23A房进行搜查，在程进淡的卧室内查获甲基苯丙胺5包共22.38克、含甲基苯丙胺、咖啡因成分红色颗粒3颗共0.33克、海洛因3包共10.31克、咖啡因4包共47.03克，在孙碧谦的卧室内查获甲基苯丙胺4包共12．29克、含甲基苯丙胺、咖啡因成分红色颗粒12颗共1.13克。 
上述事实，有下列经原审庭审举证、质证的证据证实： 
1、深圳市公安局梅林派出所出具的接受刑事案件登记表、深圳市公安局福田分局出具的立案决定书，证实程进淡、孙碧谦、林俊升涉嫌贩卖毒品一案，由群众于2013年6月21日14时许报案，深圳市公安局福田分局经过审查，于6月25日立案进行侦查。 
2、参与抓捕的民警出具的查缉犯罪嫌疑人经过，证实深圳市公安局福田分局接到群众举报的“阿谦”贩卖毒品的线索后，安排张某甲与“阿谦”联系购买毒品，民警洪某生假扮客户参与毒品交易。张某甲与阿谦约定阿谦以人民币100元每克的价格贩卖冰毒1000克，共计毒资10万元，交易地点在福田区沙嘴三坊37栋201房张某甲的住处，交易时间为2013年6月24日晚。2013年6月25日凌晨2时许，程进淡来到张某甲住处，几分钟后，程进淡下楼接林俊升进入张某甲住处，约五分钟后，孙碧谦也进入张某甲住处。几分钟后，假扮毒品买家的民警发出交易成功的信号，埋伏的民警遂冲入张某甲住处，抓获程进淡、林俊升和孙碧谦，当场缴获用锡纸包裹的疑似毒品一大包。经现场询问，程进淡和林俊升交代送二人到沙嘴村的司机和车辆仍在路边，民警随即将上述车辆和司机控制。 
3、扣押的物证（照片）及相关扣押决定书、搜查扣押笔录、扣押清单，证实公安机关在毒品交易现场本市福田区沙嘴村三坊37栋201房当场扣押疑似甲基苯丙胺一包（约1000克），扣押孙碧谦手机2个、手机SIM卡2张（号码分别为136××××3233、136××××1889）、红色疑似甲基苯丙胺片剂1颗，扣押林俊升手机1个、手机SIM卡2张（号码分别为159××××7429、150××××6279），扣押程进淡手机2个、手机SIM卡2张（号码为137××××1833，137××××0633）。在程进淡和孙碧谦共同居住的本市罗湖区北斗路汇鑫花园汇豪阁23A房程进淡所住的卧室扣押疑似甲基苯丙胺5包、疑似甲基苯丙胺片剂3颗、疑似海洛因3小包、疑似氯胺胴4小包、电子称1个和透明塑料袋33个，在孙碧谦所住的卧室扣押疑似甲基苯丙胺4包、疑似甲基苯丙胺片剂12颗。 
4、深圳市公安局梅林派出所出具的情况说明、深圳市公安局刑警支队疑似毒品收条，证实涉案三份甲基苯丙胺片剂分别从孙碧谦卧室、身上钱包内及程进淡卧室查获。查获涉案毒品时因设备条件限制未能现场称重。2013年6月27日，深圳市公安局梅林派出所将涉案毒品送交深圳市公安局刑警支队收缴入库，共计甲基苯丙胺1027.67克、甲基苯丙胺片剂1.64克、海洛因10.31克，咖啡因47.03克。 
5、汇鑫花园住户档案材料及相关调取证据通知书，证实罗湖区北斗路汇鑫花园汇豪阁23层A室的业主系周某萍，该房屋已出租，承租方为程某畅，租期为2013年6月1日至2014年5月31日。周某萍在程某畅的身份证复印件上载明该身份证复印件是租房的程先生在与其签订租房合同时提供，程先生称程某畅是他儿子。 
6、手机通话清单及相关调取证据通知书，证实线人张某某（即张某甲）在案发前及案发时段与孙碧谦、程进淡有多次通话， 
孙碧谦、程进淡和林俊升在案发前有多次通话。孙碧谦、程进淡在毒品交易进行的时间段进行了多次通话联系。林俊升在案发的6月24日仅与程进淡有通话记录，由程进谈主叫。 
案发时段程进淡与证人张某造（蓝牌车司机）在当晚有通话情况。 
7、福田公安分局深福公（刑）勘（2013）061960号现场勘查记录及现场照片，证实案发现场福田区沙嘴三坊37栋201房、罗湖区北斗路汇鑫花园汇豪阁23A房的概貌特征。 
8、公（深）鉴（理化）字（2013）3987号检验报告及鉴定结论通知书，证实案发现场缴获的白色固体晶体重993克，检出甲基苯丙胺，含量为65.1g／100g；从汇鑫花园汇豪阁23A孙碧谦卧室查获的毒品中的4份检材白色固体晶体共重12.29克、均检出甲基苯丙胺，2份检材红色固体颗粒共重1.31克、均检出甲基苯丙胺、咖啡因；从汇鑫花园汇豪阁23A程进淡卧室查获的毒品中的5份检材白色固体晶体共重22.38克、均检出甲基苯丙胺，1份检材红色固体颗粒重0.33克、检出甲基苯丙胺、咖啡因，3份检材白色固体块状物共重10.31克、均检出海洛因，4份检材白色固体粉末共重47.03克，均检出咖啡因。 
9、深圳市公安局梅林派出所出具的身份证明材料，证实程进淡、孙碧谦、林俊升的基本身份情况。 
10、程进淡的前科及接受行政处罚材料，证实程进淡因吸毒分别于2007年11月23日和2009年5月15日两次被惠州市惠东县公安局处以强制戒毒和行政拘留；因贩毒罪于1997年7月17日被广东省陆丰市人民法院判处有期徒刑二年，1999年3月31日刑满释放。 
11、林俊升的前科及接受行政处罚材料，证实林俊升因吸毒被陆丰市公安局强制戒毒，于2011年7月6日被深圳市公安局福田分局并处行政拘留15日和强制戒毒2年，因贩毒于2012年9月7日被深圳市福田区人民法院判处有期徒刑七个月，2012年12月13日刑满释放。 
12、孙碧谦接受行政处罚材料，证实孙碧谦因吸毒被陆丰市公安局强制戒毒，于2004年9月15日被陆丰市公安局处以劳教戒毒36个月；2011年4月26日被深圳市公安局罗湖分局并处行政拘留15日和强制戒毒2年，2011年12月27日由强制戒毒转为劳动教养。 
13、证人张某升（即张某甲）的证言：我在深圳市戒毒所接受强制戒毒时认识了孙碧谦。2013年6月，孙碧谦打我电话，说他有大量的冰毒要出货，希望我帮他找买家。然后我就向公安机关举报了。在民警安排下，我联系孙碧谦说有个朋友要购买1000克冰毒，案发前两天晚上，孙碧谦带程进淡来到我住处，我朋友“阿帆”也在场配合，孙碧谦说货是程进淡的，程进淡拿出三小包冰毒样板给我试，最后我和程进淡谈好1000克冰毒10万元。我向公安机关汇报后，公安机关安排一名民警“生哥”扮作买家交易毒品。我和孙碧谦约定2013年6月24日晚在我住处交易。2013年6月24日晚23时许，程进淡打我电话叫我到附近接他，他一个人先到我住处拿一小包冰毒给我验货，问我准备好钱没，“生哥”从包里拿出事先准备的钱给他看了看，程进淡就打了个电话后说下楼接人。约3分钟左右，程进淡带了一名约40岁戴眼镜的男子（身上还背了个棕色的挎包）过来，程进淡要我们先拿钱，我们坚持要见货给钱，之后程进淡拨了个电话让我接听，我听见通话对方是孙碧谦，孙碧谦问为什么没搞掂，我就说没见货怎么能拿钱，孙碧谦就说他自己过来。挂完电话不久，孙碧谦就上来了。孙碧谦进房后跟程进淡讲了几句潮州话，程进淡就让戴眼镜的男子将毒品拿出来，我和孙碧谦就到客厅聊，不一会儿，埋伏在另一房间的民警就冲出来，将他们抓获。 
经混杂认照片，张某甲辨认出孙碧谦、程进淡是贩卖毒品的男子，林俊升是到其住处贩卖冰毒的戴眼镜男子。指认交易毒品的现场照片，指认在案发现场查获的涉案毒品、人民币。 
14、证人曾某明（系张某甲的朋友，化名张某乙）的证言，内容证言与张某升基本一致。 
经混杂认照片，曾某明辨认出孙碧谦、程进淡、林俊升。指认出交易毒品的现场照片，指认出在案发现场查获的涉案毒品、人民币。 
15、证人洪某生（系深圳市公安局福田分局民警）的亲笔证言证实：侦查机关接到群众张某甲举报孙碧谦贩卖毒品的线索后，安排其假扮客户参与毒品交易，张某甲的朋友张某乙也配合民警参与毒品交易。案发交易的过程与证人张某甲、张某乙证实的一致。当场抓捕三人及缴获交易毒品后，经现场讯问，最先进入交易现场的男子叫程进淡，从随身挎包内拿出涉案毒品的男子叫林俊升，最后进入交易现场示意第一名男子给货的穿米黄色T恤的男子叫孙碧谦。 
16、证人张某造（系黑的司机）的证言：我靠跑蓝牌车为生。2013年6月24日晚，程老板（经辨认即程进淡）多次打电话问我有没有空，我一直没空，至23时许他又打来电话，我有空，他让我到北斗路汇鑫花园载他去一个地方。到了汇鑫花园，程和一名戴眼镜的男子上了车，说到福田区沙嘴村。到了沙嘴村一路边，程进淡叫我停下来，然后他下了车，叫戴眼镜的男子在车上等他。约20分钟后，程进淡回来了，叫戴眼镜的男子跟他一起走，让我在原地等一下他们。过了一阵子，就有警察过来将我抓获。当时两人都背了个背包，包里装什么东西我不知道。该两人在车上有交谈打电话，但我不知道他们说什么，听不懂。 
经混杂认照片，张某造辨认出程进淡、林俊升。 
17、证人王某发（汇鑫花园保安）的证言：汇豪阁23A的业主是一名叫周某萍的女子，现在住着租客，是两名男子，我经常看到他们两人一起进出。 
经混杂认照片，王某发辨认出程进淡、孙碧谦是现住汇鑫花园汇豪阁23A的人。 
18、证人周某萍（系汇鑫花园汇豪阁23A的业主）的证言：2013年5月18日下午，一名约40岁的男子通过房产中介找到我说要租汇鑫花园汇豪阁23A的房子，该男子自称姓程。然后，该姓程男子与另外一名约40岁的男子与其一起去看了房子，并谈好要租一年，每月租金3100元。姓程男子说是租给他儿子和他儿子女朋友住，要求用他儿子的名字与其签租赁合同，拿了张程某畅的身份证与其签合同。 
经混杂认照片，周某萍辨认出程进淡、孙碧谦。 
19、上诉人程进淡的供述和辩解情况：程进淡在侦查阶段不认罪，称其到张某甲处是吸食毒品。 
一审庭审认罪，但辩称其从未与对方谈过毒品交易和价格，全程是受孙碧谦安排，其没有叫林俊升去交易现场，装毒品的塑料包是孙碧谦给的，其不知道里面是什么。 
经混杂认照片，程进淡辨认出孙碧谦、林俊升。指认了送其到沙嘴村的黑的车，指认出被抓获的现场照片，指认在案发现场查获的涉案毒品，指认在其居住的房间内查获的涉案毒品。 
20、上诉人孙碧谦的供述：2013年6月18日，我之前在戒毒所认识的男子阿升打我电话，问我有没有冰毒，说介绍一个买家给我，我说可以。后来，我介绍一个老乡卖家阿程（即程进淡）跟张某甲谈。是在张某甲家里谈的，当时在场的有我、程进淡、张某甲及张某甲的一个朋友等4人。最后，程进淡与张某甲谈好卖一条冰毒（约1000克冰毒）共10万元，24日晚在沙嘴村一农民房2楼交易。6月25日凌晨，我一人打车从玛雅城歌舞厅到约定地点，在车上我打电话给程进淡问他交易好了没，他说还没有。过了一会，我来到该2楼的出租房，我先打电话给程进淡问他交易完毒品没有，他说还没有。接着，我又打电话问张某甲怎么回事。后来，张某甲的朋友下楼接我上了2楼一个房间。我看见大厅坐着一名男子，我看应该是买家，卧室里有张某甲、程进淡和其一个戴眼镜的老乡阿生（即林俊升）。我进卧室里问程进淡和张某甲交易好了没，张某甲说程进淡他们没有货，但在交易前程进淡已告诉我说他找上家拿到1000克冰毒了，于是我就对程进淡说赶紧搞掂。接着，我在大厅里抽烟，买家在我旁边站着，一会买家就将我按在沙发上，叫我别动，同时我感觉到刚才卧室也有警察。在交易现场，我没有看到毒品和现金，因为他们在卧室里交易，我在大厅。我之前听程进淡说，他贩卖的冰毒进货价是每克40元，冰毒是程进淡他们去拿的。程进淡是我老乡；程进淡住在罗湖区XX路汇鑫花园汇豪阁23A，是两室一厅，我和程进淡在大房间吸毒，我身份证和户口本等都在大房间，大房间的冰毒和麻古也是我的。 
经混杂认照片，孙碧谦辨认出程进淡、林俊升。指认了交易毒品的现场，指认了其放在汇鑫花园汇豪阁二十三楼A大房间里的毒品。 
21、上诉人林俊升的供述：2013年6月24日晚上10时许，我老乡阿谈（即程进淡）打电话让我去他家里。约半小时后，我与程进淡在罗湖区北斗路汇鑫花园楼下的路口见了面，程进淡交给我一个购物袋，让我先放进我挎包里，并要我跟他一起去趟沙嘴村，还说回来之后给我点钱花。接着，程进淡就打电话给之前约好的车叫过来，然后开到沙嘴村一个路口。程进淡让车停在路边让我和司机在车上等他，并交代我等下将放我包里的东西给他就行了。我与司机在车上等了约20分钟，程进淡回到我车旁边，叫我跟他一起走。我两人来到一栋楼2楼的一个房间，进房后该房里已经有3名男子在那，我就坐在凳子上，程进淡就跟对方谈毒品交易的事。过了一会，原先在房里的一名男子走出门外，然后带了我的一个叫碧谦的老乡（即孙碧谦）过来。碧谦进来后对程进淡说，“将东西给他们，将钱拿走就行了”，我就问程进淡要不要将东西拿出来，程进淡说等一会，我就没将毒品拿出来。约1分钟后，程进淡叫我将放我包里的东西拿出来交给对方一名男子。该男子接过东西后，打开购物袋，我看到里面是一包用锡纸包裹着的白色晶体状的冰毒，约一二斤重。这时，便衣民警从另外一道门进来将我们抓获。程进淡交给我的东西，我开始没有看是什么，但我知道是毒品。我不知道该些毒品哪里来的，双方交易完成后，我没有收到钱，也不知道程进淡和孙碧谦有没收到钱。 
经混杂认照片，林俊升辨认出孙碧谦、程进淡，辨认出证人张某造就是蓝牌车司机。指认出送其去沙嘴村的司机所开的车辆，指认了现场照片，指认出在案发现场查获的涉案毒品。 
关于上诉人程进淡提出的上诉意见及其辩护人所提辩护意见，经查，关于商谈毒品交易价格的问题，证人张某甲的证言和上诉人孙碧谦的供述一致证实程进淡与张某甲就毒品交易价格进行了磋商；关于对毒品明知的问题，程进淡在原审庭审中已经认罪，供称对毒品知情；关于受孙碧谦指使的问题及主、从犯问题，程进淡先与张某甲进行毒品价格磋商，后又纠集林俊升携带毒品，其对毒品具有控制权，林俊升的供述证实，孙碧谦催促程进淡尽快交易后，林俊升询问程进淡是否交出毒品，程进淡让林俊升稍等，该事实说明孙碧谦对毒品并无单独的直接控制权，再结合孙、程二人共同租住且分担房租的事实，程进淡上诉称受孙碧谦指使贩卖毒品与事实不符；程进淡积极参与犯罪，不仅参与磋商交易价格，且纠集林俊升携带毒品，又租车前往交易现场，程进淡在共同犯罪中的作用大，显非从犯；关于犯罪未遂的问题，程进淡等在确定交易价格后，携带毒品进入交易现场，贩卖毒品行为已进入交易环节，属既遂；原审在量刑时对涉案毒品未流入社会的情节已经予以考虑。综上，程进淡的相关上诉意见及其辩护人的相关辩护意见，本院不予采纳。 
关于孙碧谦的上诉意见，经查，孙碧谦积极撮合程进淡的毒品交易，当交易双方发生争议时，孙碧谦到场调解并促成交易，且孙碧谦与张某甲多次电话联系，不仅介绍双方认识，还参与磋商和交易，参与毒品交易全过程，其作用已超出介绍买卖的范畴，且其到场对交易完成起了直接促进作用，其在共同犯罪中的地位和作用显非从犯所能涵盖。综上，上诉人孙碧谦所提上诉意见与事实不符，本院不予以采纳。 
关于林俊升的上诉意见，经查，林俊升在侦查阶段供述其对程进淡交给其的袋子内有毒品是明知的，该供述系侦查机关合法讯问林俊升所形成的证据，现林俊升上诉称其不知道袋子里是毒品，但并未提出足以合理质疑原供述真实性的证据或线索，原供述依法应予采信。其相关上诉意见，本院依法不予采纳。 
本院认为，上诉人程进淡、孙碧谦、林俊升无视国家法律，共同贩卖甲基苯丙胺等毒品，数量大，其行为均已构成贩卖毒品罪，依法应予以严惩。上诉人程进淡、孙碧谦共同贩卖毒品甲基苯丙胺1027.67克、甲基苯丙胺片剂1.64克、海洛因10.31克、咖啡因47.03克，上诉人林俊升贩卖993克甲基苯丙胺。在共同犯罪中，程进淡、孙碧谦参与了毒品价格、数量的商议、毒品的组织交接等各个环节，均起主要作用，均属主犯；林俊升受程进淡指使携带毒品到交易现场，未参与毒品的磋商，在交易现场受程进淡的指挥保存和交出毒品，在共同犯罪中起次要作用，系从犯，依法可从轻或减轻处罚。程进淡曾因贩卖毒品罪被判处过有期徒刑，又犯贩卖毒品罪，是毒品再犯，依法应从重处罚。林俊升曾因贩卖毒品罪被判处过有期徒刑，刑罚执行完毕以后五年内又犯贩卖毒品罪，是累犯和毒品再犯，依法应从重处罚。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。应予维持，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第一项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
