程鹏飞走私、贩卖、运输、制造毒品复核刑事裁定书
被告人程鹏飞（曾用名程浩志），男，1978年10月31日出生，汉族，文化程度初中，户籍地黑龙江省哈尔滨市。2005年8月30日因犯非法持有毒品罪被哈尔滨铁路运输法院判处有期徒刑二年，2007年6月23日释放。因本案于2016年4月25日被刑事拘留，2016年6月1日被逮捕。现押于广州市番禺区看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广州市人民检察院指控被告人程鹏飞犯贩卖毒品罪一案，于2017年3月20日作出(2016)粤01刑初644号刑事判决，认定：（一）被告人程鹏飞犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；（二）扣押的毒品甲基苯丙胺、氯胺酮、大麻、咖啡因一批予以没收、销毁；扣押的作案用两台三星牌手机予以没收上缴国库。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉，广东省广州市中级人民法院依法将被告人程鹏飞的刑事判决报送本院复核。本院依法组成合议庭，经审阅案卷材料，提审被告人，对本案进行了复核。现已复核终结。 
经复核查明，被告人程鹏飞于2014年租赁了广州市番禺区×街×村×巷×号×房作为贩毒据点，并通过手机电话、短信、微信等方式向多人贩卖毒品。2016年4月24日23时30分许，公安民警在上址抓获程鹏飞，并当场缴获毒品一批，以及现金人民币59161元。经鉴定，现场缴获的毒品有：（一）现场房间床上的白色晶体一包，重929.2克，检出甲基苯丙胺成分，含量为77.03%；床上另外一包，白色晶体重435.5克，检出甲基苯丙胺成分，含量为74.19%；（二）现场衣柜保险柜里的白色晶体一瓶，重212.9克，检出甲基苯丙胺成分，含量为77.93%；晶体6瓶，重149克，检出甲基苯丙胺成分，含量为73.02%；白色晶体2包，重50.18克，检出甲基苯丙胺成分，含量为78.5%；红色颗粒1瓶，重2.08克，检出咖啡因成分；红色颗粒1包，重0.19克，检出甲基苯丙胺成分和咖啡因成分；红色粉末1瓶，重4.64克，检出甲基苯丙胺成分和咖啡因成分；红、绿色颗粒1瓶，重0.61克，检出甲基苯丙胺成分和咖啡因成分；绿色颗粒1瓶，重0.14克，检出甲基苯丙胺成分和咖啡因成分；褐色液体7瓶，重100.58克，检出氯胺酮成分；白色晶体2盒，重43.39克，检出甲基苯丙胺成分，含量为78.64%；（三）现场房间衣柜内的黄色晶体1包，重76.8克，检出甲基苯丙胺成分，含量为65.3%；白色晶体1包，重9.9克，检出甲基苯丙胺成分；（四）现场衣柜旁木台上的白色晶体1盒，重0.55克，检出甲基苯丙胺成分；白色晶体7包，重5.4克，检出甲基苯丙胺成分；白色晶体3包，重23.19克，检出氯胺酮成分；红色粉粒物1包，重0.11克，检出甲基苯丙胺和咖啡因成分；红色粉末1盒，重64.2克，检出甲基苯丙胺和咖啡因成分，其中甲基苯丙胺含量为1.72%；红色粉末1包，重15.98克，检出甲基苯丙胺和咖啡因成分，其中甲基苯丙胺含量为1.76%；褐色植物叶2包，重28.83克，检出大麻酚、大麻二酚和四氢大麻酚成分；白色晶体10包，重20.61克，检出甲基苯丙胺成分，含量为77.31%；黄色晶体1包，重1.4克，检出甲基苯丙胺成分；红色颗粒6包，重1.55克，检出甲基苯丙胺和咖啡因成分；（五）现场房间衣柜抽屉内的褐色植物叶9包，重440.2克，检出四氢大麻酚成分；白色晶体2包，重89.8克，检出甲基苯丙胺成分，含量为76.5%；红、绿色颗粒4包，重55.2克，检出甲基苯丙胺和咖啡因成分，其中甲基苯丙胺含量为2.37%。 
综上，合计缴获甲基苯丙胺2024.63克（含量从65.3%至78.64%不等），含甲基苯丙胺的麻古（粉）142.62克，氯胺酮123.77克，大麻469.03克，咖啡因2.08克。 
以上事实，有下列经庭审质证的证据证实： 
1.到案经过、受案登记表、立案决定书、抓获经过，证实：广州市公安局番禺区分局西丽派出所根据线报获悉在广州市番禺区×街×村×巷×号×房有一名涉嫌贩卖毒品的男子，并于2016年4月24日23时30分许，去到上址抓获一名可疑男子程鹏飞，该所便衣民警当场向程鹏飞出示搜查证后，当场在该20l房内查获毒品一批、现金和手机两台，程鹏飞当场就供认贩卖毒品的犯罪事实，后该所便衣民警将程鹏飞口头传唤到派出所调查。 
2.广州市公安局番禺区分局西丽派出所出具的穗公番（刑）勘[2016]K4401138400002016040073号现场勘验笔录及照片，证实：案发现场为广州市番禺区×街×村×巷×号×房。现场为一单房。在现场房间床上提取了透明胶袋包装白色晶体状物两包，衣柜下方抽屉里提取了银色胶袋包装物十二包、金色胶袋包装物两包，衣柜保险柜内提取了六瓶透明玻璃瓶包装的白色晶体状物、黑色胶袋包着的玻璃瓶包装的白色晶体状物一瓶、透明玻璃瓶包装的红色粉末状物一瓶、透明玻璃瓶包装的红色粒状物一瓶、透明塑料袋包装的红色状物一包、透明塑料袋包装的绿色粒状物一包、透明塑料袋包装的白色晶体状物两包、黄色玻璃瓶包装的液体状物、深啡色玻璃瓶包装的液体状物五瓶，和疑似毒资的人民币51620元。衣柜内提取黄色塑料盒包装的白色晶体状物一盒、白色塑料盒包装的白色晶体状物一盒、透明塑料袋包装的白色晶体状物一包、透明塑料袋包装的黄色晶体状物一包，衣柜旁的鞋盒内提取透明塑料袋包装的白色晶体状物十一包、银色胶袋包装物十七包、蓝色塑料盒包装的白色晶体状物一盒、透明塑料袋包装的植物状物两包、透明塑料袋包装的红色粉末状物一包、白色塑料盒包装的红色粉末状物一盒。床头柜发现黑色钱包，内有人民币7541元和两台三星牌手机。 
3.广州市公安局番禺区分局出具的搜查证、搜查笔录，证实：搜查缴获的物品与现场勘查笔录基本相同，详见扣押清单。 
4.扣押决定书、扣押清单、财物移交清单，证实：现场扣押了白色晶体二包（用透明胶袋包装，一包大，一包小）、疑似毒品的物品十二包（用银色胶袋包装）、疑似毒品的物品二包（用金色胶袋包装）、白色晶体七瓶（六瓶用透明玻璃瓶装着、一瓶用黑色胶纸包着的玻璃瓶装着）、红色粉末及粒状物二瓶（用透明玻璃瓶装着）、疑似毒品的物品（用透明玻璃瓶装着的七粒物品）、疑似毒品的粒状物（用透明胶袋包装）、白色晶体二包（用透明胶袋包装）、疑似毒品的液体（五瓶用金黄色玻璃瓶装着、二瓶用深啡色玻璃瓶装着）、白色晶体一盒（用黄色胶盒装着）、白色晶体一盒（用白色胶盒装着）、白色晶体一包（用透明胶袋包装）、黄色晶体一包（用透明胶袋包装）、疑似毒品的物品十七包（用银色胶袋包装）、白色晶体十一包（用透明胶袋包装）、白色晶体一盒（用蓝色胶盒装着）、疑似毒品的物品二包（用透明胶袋包装）、红色粉末一包（用透明胶袋包装）、红色粉末一盒（用白色胶盒装着）。手机二台（银色三星牌，一台A7型号，手机号为137××××8088。一台A9型号，手机号为137××××8000）。现金人民币五万九千一百六十一元。 
程鹏飞、证人梁某1、钟某1对上述物品进行辨认、指认。 
5.广州市公安局番禺区分局西丽派出所出具的情况说明，证实：2016年4月25日该所办理的程鹏飞涉嫌贩卖毒品罪一案中，该所民警在程鹏飞被抓获的现场扣押时共有涉案疑似毒品74种，后将疑似毒品送司法鉴定中心进行鉴定，鉴定结果出来后发现报告结果的检材共有75种，这与扣押情况有出入，经核查发现是在房间衣柜抽屉内查获的14包（12包银色包装、2包金色包装）扣押物品中有一包大包的物品内存在两包物品，因此鉴定结果报告中的数量比扣押物品的数量多了一个。 
6.程鹏飞身份、前科材料，证明：被告人程鹏飞的身份情况。被告人程鹏飞因非法持有毒品罪于2005年8月30日被哈尔滨铁路运输法院判处有期徒刑二年，2007年6月23日被释放。 
7.广州市公安局番禺区分局向中国移动通信集团广东有限公司广州分公司调取的通话清单，证实：程鹏飞手机号码137××××8000从2016年3月24日至2016年4月24日的通话记录。 
8.广州市公安局番禺区分局西丽派出所出具的情况说明，证实：暂未抓获向程鹏飞购买以及贩卖毒品的人。 
9.广州市公安局番禺区分局出具的穗番公（司）鉴（化验）字[2016]139号鉴定报告，证实：对广州市番禺区×街×村×巷×号×房扣押的毒品进行检测后，检验结果：（一）现场房间床上的白色晶体1包，净重929.2克，检出甲基苯丙胺成分，含量为77.03％；（二）现场房间床上的白色晶体1包，净重435.5克，检出甲基苯丙胺成分，含量为74.19％；（三）现场房间衣柜保险柜内的白色晶体1瓶，净重212.9克，检出甲基苯丙胺成分，含量为77.93%；（四）现场房间衣柜保险柜内的白色晶体6瓶，净重149.0克，检出甲基苯丙胺成分，含量为73.02%；（五）现场房间衣柜保险柜内的白色晶体2包，净重50.18克，检出甲基苯丙胺成分，含量为78.50％；（六）现场房间衣柜保险柜内的红色颗粒1瓶，净重2.08克，检出咖啡因成分；（七）现场房间衣柜保险柜内的红色颗粒1包，净重0.19克，检出甲基苯丙胺和咖啡因成分；（八）现场房间衣柜保险柜内的红色粉末1瓶，净重4.64克，检出甲基苯丙胺和咖啡因成分；（九）现场房间衣柜保险柜内的红、绿色颗粒1瓶，净重0.61克，检出甲基苯丙胺和咖啡因成分；（十）现场房间衣柜保险柜内的绿色颗粒1颗，净重0.14克，检出甲基苯丙胺和咖啡因成分；（十一）现场房间衣柜保险柜内的褐色液体7瓶，净重100.58克，检出氯胺酮成分；（十二）现场房间衣柜保险柜内的白色晶体2盒，净重43.39克，检出甲基苯丙胺成分，含量为78.64％；（十三）现场房间衣柜内的黄色晶体1包，净重76.8克，检出甲基苯丙胺成分，含量为65.30%；（十四）现场房间衣柜内的白色晶体1包，净重9.90克，检出甲基苯丙胺成分；（十五）现场房间衣柜旁木台上的白色晶体1盒，净重0.55克，检出甲基苯丙胺成分；（十六）现场房间衣柜旁木台上的白色晶体7包，净重5.40克，检出甲基苯丙胺成分；（十七）现场房间衣柜旁木台上的白色晶体3包，净重23.19克，检出氯胺酮成分；（十八）现场房间衣柜旁木台上的红色粉粒物1包，净重0.11克，检出甲基苯丙胺和咖啡因成分；（十九）现场房间衣柜旁木台上的红色粉末1盒，净重64.2克，检出甲基苯丙胺和咖啡因成分，含量为1.72%；（二十）现场房间衣柜旁木台上的红色粉末1包，净重15.98克，检出甲基苯丙胺和咖啡因成分，含量为1.76%；（二十一）现场房间衣柜旁木台上的褐色植物叶2包，净重28.83克，检出大麻酚、大麻二酚和四氢大麻酚成分；（二十二）现场房间衣柜旁木台上的白色晶体10包，净重20.61克，检出甲基苯丙胺成分，含量为77.31％；（二十三）现场房间衣柜旁木台上的黄色晶体1包，净重1.40克，检出甲基苯丙胺成分；（二十四）现场房间衣柜旁木台上的红色颗粒6包，净重1.55克，检出甲基苯丙胺和咖啡因成分；（二十五）现场房间衣柜下抽屉内的褐色植物叶9包，净重440.2克，检出四氢大麻酚成分；（二十六）现场房间衣柜下抽屉内的白色晶体2包，净重89.8克，检出甲基苯丙胺成分，含量为76.50%；（二十七）现场房间衣柜下抽屉内的红、绿色颗粒4包，净重55.2克，检出甲基苯丙胺和咖啡因成分，其中甲基苯丙胺含量为2.37%。 
10.广州市公安局番禺区分局出具的检验报告单，证实：对程鹏飞进行甲基苯丙胺（甲基安非他明）类药物检测呈阳性，吗啡类药物检测呈阴性。程鹏飞已对之进行签认。 
11.手机电子物证，证实：程鹏飞贩卖毒品的短信、微信记录，涉及毒品交易的时间、地点、数量、价格、对象等交易细节。其中被告人与手机159××××5869进行的短信联系中被告人提出一次要三千块的，对方回复给被告人十个，另外多送三个。被告人以网名为“身心疲惫”与网名“逍遥骑士”之间的联系中对方提出要一百果，被告人提出十五分钟后到×村交易。被告人与朱1手机号为131××××6959联系，被告人提出听红某说要十个东西，问对方拿了没有。后又问对方东西还要不要？剩三个，路丰那边全断货了，抓了很多人；被告人问红的还有吗？拿包给我。并要求对方拿包红的，十个东东。被告人与小娟手机号为151××××6290联系，对方提出要十个红的，送到东沙食街里的强记。并且催促被告人快点。小娟后有问被告人有没有草。小娟后又问被告人十个白的多少钱，被告人回复一千元，并叫对方前往×村，等等。 
12.审讯录像光盘2张、抓获程鹏飞及搜查×房的光盘1张，证实：公安机关依法审讯程鹏飞及抓获、搜查的情况。 
13．证人梁某2、钟某2的证言：我是西丽派出所的辅警，我们抓获了一名涉嫌贩卖毒品的男子。在工作侦查中，我们得知有一名男子在番禺区×街×村×巷×号×房有涉嫌贩卖毒品活动，在民警顾某1的带领下我们前往该地址进行伏击。晚上21时许，我们便跟屋主通过电话联系，要求屋主开门逐一对出租房排查，在排查到×房时，门已反锁了，屋主要求其开门，有一名男子开了门，便在门缝里张望，我们马上冲进去将那名男子控制。该男子年龄约30多岁，讲普通话，身高约168厘米，中等身材，短发，上身赤裸，下身黑色运动裤。从嫌疑男子的房内搜查出以下物品：1、从电脑桌上搜查出两部银色三星智能手机；2、在床上搜出一个黑色钱包，钱包里面装有约7000多元人民币；3、在床上的枕头旁边搜查到一个黑色的拉链包，包里面有两个透明的大封口胶袋，袋子里面装有白色晶体，疑似冰毒的东西；4、在衣柜的上层里有一个黑色的保险箱，保险箱内搜查出一个黑色玻璃瓶和一个透明圆盒子和六个透明玻璃瓶和四小包透明袋子，里面都装有白色晶体疑似冰毒的东西；保险箱内还有七小瓶疑似毒品开心水的东西，及现金50000多元的人民币；5、在衣柜下方搜查有一个用黄色胶盒装着的白色晶体、一个用白色胶盒装着的白色晶体、一个用透明胶袋装着的白色晶体和一个用透明胶袋装着的黄色晶体都是疑似毒品冰毒；6、在柜子下层的抽屉里面搜查出13包银色包装和两包金色包装好的疑似毒品的东西；7、在电脑桌面上有一个纸箱内搜查出17小包银色包装的和14包透明包装的和2个透明盒子，里面都装有疑似毒品的东西。该男子当时承认上述物品是他自己的。 
经证人梁某1、钟某1辨认照片，其均指认程鹏飞就是2016年4月24日23时30分许在番禺区市桥北街×村×巷×号×房内抓获的人。两证人均对抓获程鹏飞的现场的照片、公安人员在现场搜出的毒品和扣押程鹏飞的手机进行签认。 
14．证人关某的证言：我所管理的出租屋内有一名租客被公安机关抓获而到派出所反映情况的。我的租客是于2016年4月24日晚在我管理的出租屋处被公安机关抓获的。我所管理的出租屋位于广州市番禺区×街×大道×村×巷×号，共四层半，16个出租房，屋主是我妹妹关某1的，我帮她管理出租屋。出租屋×房的租客向我租屋时自称叫王飞，男，年约38岁，高约1.75米，中等身型，国字脸，留短发，其他情况不详。王飞在二年前就租住在我管理的出租房。他租住在我出租房后，平时我很少见他出入的，平均一个月回出租房5天左右。我平时都是见他一个人出入出租房的，就没见过他带过其他人出入过。当时我们有签出租合同的，但因时间太长，那份合同不见了。我听民警讲，他是因贩卖被抓获的。那名租客贩卖毒品的情况我不知道。我可以辨认出那名租客王飞。 
经证人关某辨认照片，其指认程鹏飞就是×房的自称叫王飞的男租客。 
15．被告人程鹏飞供述：我有贩卖毒品的行为。我于2012年下半年就开始在番禺区×街一带贩卖毒品的。我贩卖的毒品是冰毒、麻古和大麻；我所贩卖的毒品冰毒是呈白色晶体状的；麻古为红色的粒状；大麻似烟丝一样的。我都是将毒品贩卖给一些不认识的人，他们打电话给我向我购买毒品的。我之前是向一名叫董杰的男子购买毒品回来的。董杰年约40岁，身高约1.76米，较瘦，尖脸，湖北省人，听说他于去年因贩卖被省厅公安抓了，其他情况不详；近段时间我是向一名贵州男子购买回来的，姓名不详，其年约30岁，高约1.68米，中等身型，四方脸。平时我是与他电话联系取毒品的，其他联系电话我不记得，其他情况不详。平时都是那些买家打电话给我购买毒品的。那些买家我都不认识的，最近几次我记得有三个买家分别向我购买了六百、二百及三百元人民币的毒品，具体时间我大概记得。2016年4月14日晚上9时许有一名男子（年约40多岁，高约1.8米，较壮，其他情况不详）打电话向我购买了三百元人民币冰毒，当时是在×村交易毒品的；今年4月15日下午15时有一名女子（年约23岁，高约1.6米，较胖，打电话给我，在×村购买了六百人民币的毒品麻古；今年4月17日晚上7时许又有一名男子（年约36岁，高约1.75米，中等身型，其他情况不详）打电话给我，在×村购买了二百元人民币冰毒。我就记得这三次贩卖毒品的情况，其他贩卖毒品的情况我就记得不太清楚了，这几年来我贩卖毒品平均二天贩卖一次左右。 
我于2016年4月24日22时许返回位于番禺区×街×村×巷×号×房的出租屋，后在出租屋内上网及用手机看视频，到晚上23时30分左右，我就听到屋外房东敲门叫我。我就起来去开门，我一开门就有几名便衣冲进来将我抓住。后有便衣向我出示证件称是警察。民警在我房间的床上，查获两包用透明胶袋装着的冰毒，大的一包约二斤重，小的一包约一斤重；民警在我房间衣柜下方抽屉内，查获十二小包的用银色胶袋包装的毒品大麻和两小包用金色胶袋包装的冰毒；民警在我房间的衣柜内的保险柜里，查获六瓶用透明玻璃瓶和一瓶用黑色胶纸包着的玻璃瓶装着的是冰毒和六瓶重量约为200克的冰毒；二瓶用透明玻璃瓶装着的红色粉末和粒状物为麻古，重量不详；有一瓶用透明玻璃瓶装着的七粒麻古，一小包用透明胶纸包装的粒状物都是麻古；有二小包用透明胶纸包装的为冰毒；还有五瓶金黄色和二瓶深啡色玻璃瓶装着的液体为毒品开心水；另外还有现金51620元人民币；民警在我房间衣柜下方查获有一个用黄色胶盒装着的白色晶体、一个用白色胶盒装着的白色晶体、一个用透明胶袋装着的白色晶体和一个用透明胶袋装着的黄色晶体都是毒品冰毒；民警在我房间衣柜边的一个鞋盒内查获十一小包用透明胶袋包装的白色晶体、十七小包用银色胶袋包装的物品及一只用蓝色盒子内装着的白色晶体，上述物品都是毒品冰毒，总重约为40克；二包用透明胶袋包装的物品为毒品大麻，重约40克；一包用透明胶袋装着和一个用白色盒子装着的红色粉末为麻古粉，重量不详；民警在我房间的床头柜上查获一个黑色钱包，钱包内有现金7541元人民币；民警在我房间的床头柜上查获两台银色三星牌手机，一台A7型号（手机串号不详，手机号为137××××8088），一台为A9型号（手机串号不详，手机号为137××××8000）。民警在我房间内查获了上述物品，就怀疑我是卖毒品的，就将我传唤到派出所调查了。 
民警在我出租房内查获的上述毒品、手机和现金都是我本人的。我被民警查获的毒品都是我购买回来用于贩卖的；两台手机其中A7型号的三星手机是我用于贩卖毒品用的，那台A9型号的三星手机是我用于家人和朋友联系的；放在钱包内的7541元人民币现金是我平时打牌赢回来的，放在保险柜内的51620元现金是我贩卖毒品的毒资，我上述被民警查获的毒品、手机和现金都被扣在派出所了。 
我是因为无业才贩卖毒品，想通过贩卖毒品挣钱。最初我是用打工挣来的钱作毒资，后来用贩卖毒品的钱作毒资。我现在已经记不清楚找我购买毒品的人的情况了。我每卖出一克冰毒能获利140元人民币左右，卖出一克麻古能获利15元，卖出一克大麻能获利80元；但开心水没有卖出过，没有获利情况。我没有计算过获利具体有多少，但平时的租房费及生活费都是用贩毒获利的钱，现在就剩下51620元人民币的毒资，这是我贩毒获利的钱。 
我有吸食毒品冰毒的行为，我于2011年左右就开始在番禺区×街以追龙方式吸食冰毒，约十天左右吸食一次，每次约吸食0.3克冰毒，最后一次于2016年4月19日下午15时许在×街的出租房内以追龙方式吸食了0.3克左右。我吸食冰毒没有上瘾。 
程鹏飞对被抓获的现场、现场缴获的所有毒品以及放置的地方及现场被缴获的现金及手机照片进行签认。 
本院认为：被告人程鹏飞贩卖毒品，其行为已构成贩卖毒品罪，且贩卖毒品的数量大，依法应予惩处。程鹏飞曾因犯非法持有毒品罪被判过刑，现又再犯贩卖毒品罪，系毒品再犯，依法应从重处罚。程鹏飞论罪应当判处死刑，鉴于其犯罪以后如实供述所犯罪行，可以不必立即执行。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百四十五条第一款、第三百四十九条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
核准广东省广州市中级人民法院(2016)粤01刑初644号以贩卖毒品罪判处被告人程鹏飞死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
