符湛三贪污二审刑事裁定书
原公诉机关广东省肇庆市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）符湛三，男，1962年5月4日出生，汉族，广东省新兴县人，大学本科学历，原系广东省新兴县司法局党组成员兼新兴县公证处公证员，住广东省新兴县。因本案于2012年10月11日被刑事拘留，2012年10月18日被取保候审。 
辩护人陈红梅，广东广和律师事务所律师。 
广东省肇庆市中级人民法院审理广东省肇庆市人民检察院指控原审被告人符湛三犯贪污罪一案，于2013年12月18日作出（2013）肇中法刑二初字第40号刑事判决。宣判后，原审被告人符湛三不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人和听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原审判决认定：被告人符湛三原系广东省新兴县司法局党组成员兼新兴县公证处公证员。2008年5月至2009年7月间，新兴县公证处为广东温氏食品集团有限公司办理了8000多份同意函公证书并收取公证费200000元，随后经新兴县司法局局长梁某甲同意后，由郭某某将其中的50000元与符湛三、公证员陈某某以辛苦费、加班费名义进行了私分，其中，符湛三分得16500元，陈某某分得16500元，郭某某分得17000元。 
上述事实有书证、证人证言、同案人的供述、被告人的供述等证据证实。以上证据经原审庭审质证、认证，足资认定。 
原审法院认为，被告人符湛三身为国家工作人员，伙同他人利用职务上的便利侵吞公共财物人民币50000元，并分得其中的16500元，其行为构成贪污罪。被告人符湛三在共同犯罪中起次要作用，是从犯，应当从轻或者减轻处罚；鉴于其归案后能如实供述犯罪事实，且退出其获得的全部赃款，有悔罪表现，依法可酌情从轻处罚。结合其犯罪情节较轻、悔罪表现，依法对其减轻处罚，且对其适用缓刑不致再危害社会。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十二条第一款、第三百八十三条、第二十七条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款之规定，认定被告人符湛三犯贪污罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年。 
上诉人符湛三上诉及其辩护人辩护提出：1.一审判决认定事实不清，适用法律错误。广东温氏食品集团有限公司8000多名股东的公证费是10万元，而不是20万元，已通过银行转账结清。上诉人与同案人郭某某、陈某某所得的钱是加班费，不是公证费。一审法院没有采信合法有效的书证，轻信口供，认定上诉人犯贪污罪的证据不充分。2.符湛三所起的作用是最次要的，其对有关收费办法和金额、分多少加班费等不知情，请求对其免予刑事处罚。 
经审理查明：上诉人符湛三原系广东省新兴县司法局党组成员兼新兴县公证处公证员。2008年5月至2009年7月间，新兴县公证处为广东温氏食品集团有限公司（现更名为广东温氏食品集团股份有限公司，下称“温氏集团”）办理了8000多份同意函公证书。温氏集团为此共支付公证费200000元。2008年6月5日，温氏集团以法律服务费的名义将其中的100000元公证费汇入新兴县司法局账户，而剩余的100000元公证费，经新兴县司法局局长梁某甲（另案处理）同意后，由新兴县公证处办事员郭某某（另案处理）以现金的方式取回，并以会议费、餐饮、打字复印费等发票交由温氏集团冲账。随后，经梁某甲同意后，由郭某某将其中的50000元与上诉人符湛三以及公证处主任兼公证员陈某某（另案处理）以辛苦费、加班费名义进行了私分，其中，上诉人符湛三分得16500元，陈某某分得16500元，郭某某分得17000元。 
归案后，上诉人符湛三退出赃款16500元。 
认定上述事实的证据有： 
（一）书证 
1.新兴县司法局出具的银行存款日记账等相关记账凭证证实：2008年5月15日，温氏集团以公证费的名义汇入新兴县司法局账户10万元；同年6月4日，新兴县司法局退回温氏集团公证费10万元；同年6月5日，温氏集团以法律服务费的名义再次将10万元汇入新兴县司法局账户的情况。 
2.温氏集团出具的出纳账、银行付款凭证等相关记账凭证证实：2008年6月5日，温氏集团以法律服务费的名义将10万元汇入新兴县司法局账户（也存在第一次收、退情况），温氏集团记账为银行汇司法局支付股东签证费10万元。 
2009年4月9日，温氏集团以培训费的名义支出现金5万元。报账发票：广州市泓皓咨询服务有限公司出具的5万元会议费发票。发票经手人为郭某某，证明人为周某某，黄某某批示“请郭某某直接到财务部办理”，并抄记郭某某的身份证号码。2009年7月4日，温氏食品联营有限公司代集团总部支付的5万元现金：①集团记账为以现金支出接待费15000元，报账发票：定额发票15000元，接待费报销单上经手人为郭某某，审批人为黄某某，并批示“请郭某某到财务部办理”；②集团记账为以现金支出办公费35000元，报账发票：付款方为广东温氏食品集团有限公司，收款方为郭某某的打字复印费35000元的发票。发票经手人为郭某某，证明人为周某某，黄某某批示“请郭某某到财务部办理”。 
3.新兴县地税局出具的发票存根联证实：郭某某到地税局开具35000元复印费的发票，并有2590元税费的情况。 
4.收条1张证实：黎某于2009年6月26日收到公证处交来公证书第1号至第4730号的情况。 
5.新兴县组织部、新兴县司法局出具的干部任免资料证实：上诉人符湛三的履历及任职情况。其中：1997年至案发前历任新兴县司法局公证处副主任、主任、司法局纪检组长兼公证处主任、党组成员兼公证员等职务。 
6.新兴县司法局出具的文件证实：新兴县公证处是新兴县司法局的内设机构。 
7.新兴县人民检察院出具的破案经过证实：上诉人符湛三系在侦查机关经群众举报掌握其涉嫌贪污的线索，侦查人员因此向其询问时才交代了犯罪事实。 
8.户籍资料证实：上诉人符湛三的身份情况。 
9.广东省暂时扣留财物收据证实：2012年10月17日，上诉人符湛三向新兴县人民检察院退出赃款16500元。 
（二）证人证言 
1.证人梁某甲的证言：2008年，温氏集团的副总裁黄某某、周某某、梁某乙等人因为大华农公司要上市，找新兴县公证处办理股东的相关公证。我和符湛三等人与黄某某等人协商过多次，定下了办理公证的公证费包干一共是20万元。我局与温氏集团协商好后，即分四个组，共约10人开展工作，除了新兴县公证处的符湛三、陈某某、李某某、郭某某、梁某丙5人外，还在普法办、法援处、办公室、基层股等地方抽人组成工作组开展工作。新兴县公证处为温氏集团办理公证大约用了一年时间，时间大约从2008年4、5月份开始至2009年4、5月份结束。 
温氏集团首先通过转账支付了10万元公证费到新兴县司法局账户，另10万元公证费是在办理好公证后，以现金形式支付的。其中：2008年5月15日，温氏集团转账支付了10万元公证费，但因为公证费是要上缴财政专户的，不能直接入新兴县司法局账户，只能改以法律服务费入账。所以，2008年6月4日就退回了这10万元公证费给温氏集团，再由温氏集团以法律服务费的名义重新转账10万元到新兴县司法局账户。这10万元实际是新兴县公证处为温氏集团办理公证的公证费，是新兴县司法局的公款收入，司法局有开回单据给温氏集团，是由志海律师事务所开了发票给温氏集团。 
郭某某拿发票到温氏集团取回10万元现金的经过是这样：2009年4、5月份，公证基本办好后，我跟温氏集团的黄某某等人讲过，叫他们支付余下的10万元公证费。温氏集团方面表示同意，后来我叫符湛三负责安排好到温氏集团取回10万元现金。2009年大概4月份左右，符湛三拿了5万元现金到我办公室给我，讲是温氏集团支付的公证费。过了两、三个月，我交待符湛三处理完剩下的温氏集团未支付的公证费，并交了一些饮食发票给符湛三或郭某某去取钱，并说可以打字费、复印费的名义开发票去取钱。后来，符湛三对我讲已经搞掂了，我就叫符湛三自己安排处理取回来的钱。符湛三事后有跟我讲过钱是大家分了，没有讲到分给哪些人和每人分了多少钱。新兴县公证处为温氏集团办理公证，温氏集团支付的该10万元现金，我或公证处的人员都没有上缴财政专户或交新兴县司法局财务人员入账。 
符湛三交给我的5万元公证费中，我交了3万元给局办公室的苏某某，叫他拿到县教育印刷厂交印刷费，另外2万元我用于平时接待和福利等开支了。新兴县司法局的印刷是由几间印刷厂负责的，这3万元的印刷费是否与其他的印刷费一起结算的我也不清楚。 
2.证人黄某某的证言：温氏集团为了大华农的上市，由新兴县公证处办理了8000多份股东同意函的公证业务，温氏集团为此一共支付了20万元公证费给司法局。这20万元公证费是由当时大华农股改办主任周某某和司法局的局长梁某甲协商的，是以20万元公证费包干给新兴县司法局的。 
温氏集团2009年4月记账凭证中的广州市泓皓咨询服务有限公司出具的5万元会议费发票，是温氏集团支付给司法局的公证费，该张发票是公证处的工作人员郭某某作为公证费拿来报销后领取现金。 
温氏集团2009年7月记账凭证中的16张共15000元的餐票和1张税局代开35000元的打字复印费发票，是温氏集团支付给司法局的公证费。该5万元发票也是郭某某作为公证费拿来报销后领取现金。 
除了上述两笔共10万元外，温氏集团还转账支付了10万元公证费给新兴县司法局。 
3.证人廖某某的证言：2008年期间，温氏集团下属的大华农公司申请上市，向新兴县公证处申请办理公证。公证处为温氏集团出具了公证书，温氏共支付了10万元公证费。2008年5、6月，温氏集团先把这10万元汇到司法局的账户，但是公证费要求是直接缴到财政专户，不能缴到司法局账户，司法局不能入账，所以我们又把款项退回去，要求他们以法律服务费的名义重新汇到司法局的账户，我们才能以律师事务所的法律服务费的名义做收入入账。从我担任出纳至2008年11月止，除了转账这一笔10万元外，就没有温氏集团支付给司法局的其他款项。 
司法局下属有公证处等8个科室，其中公证处、广东志海律师事务所、广东恒力律师事务所是可以对外收费的，有单独公章，但没有独立设账。 
4.证人伍某某的证言：温氏集团在2008年5月15日通过银行转账一次性支付了新兴县司法局10万元，这10万元是支付给新兴县司法局的公证费，并且备注上也写了是公证费。新兴县司法局后来联系我们，讲备注公证费的10万元他们不能入账，要求我们将公证费更改为法律服务费，他们才能入账。于是，新兴县司法局于2008年6月4日将我们支付的10万元公证费退回给温氏集团，温氏集团于2008年6月5日将他们退回的10万元再支付给新兴县司法局，但是更改了备注是法律服务费，实际上该10万元是支付公证费的。2008年至今，温氏集团除通过转账支付了10万元公证费给新兴县司法局外，在银行转账方面没有支付过公证费给新兴县司法局或新兴县公证处。2008年6月4日退回10万元和2008年6月5日支付10万元的两笔款项是为了帮新兴县司法局能够入账而产生的，对温氏集团的账没有影响，因此没有记账，但有银行对账单。 
5.证人朱某某的证言：2008年至2009年，温氏集团共支付了20万元，其中：通过银行转账一次性支付了新兴县司法局10万元；以现金方式分两次共支付给郭某某10万元，每次支付5万元。2009年的一天，周某某和郭某某来到温氏集团财务部取现金，并拿出了“广州市泓皓咨询服务有限公司”5万元的会议费发票。我核对身份并将郭某某的身份证号码抄写在发票后，就支付了5万元现金给郭某某。2009年7月3日记账凭证中的1.5万元餐饮发票和3.5万元打字、复印发票是由我入温氏集团账的，但实际上这5万元是联营公司代温氏集团支付的，当时就由财务部的人员开一张专用收款凭证交给郭某某，叫其到联营公司取现金。联营公司2009年7月4日记账凭证“代支总部款5万元”就是联营公司代温氏集团支付了5万元现金给郭某某。 
6.证人潘某某的证言：联营公司是温氏集团的分公司。2009年的一天，联营公司要代温氏集团支付一笔款项，后就有一个或两个人拿着温氏集团开出的专用收款凭证到联营公司，代支的金额是5万元。我叫收款人在凭证上签名后，将现金5万元支付给收款人。联营公司2009年7月4日记账凭证“代支总部款5万元”就是联营公司代温氏集团支付了5万元现金。 
7.证人黎某的证言：大华农股改办在新兴县公证处办了8000多份股东承诺函（同意函）公证书。第一次取回时，郭某某还要求我写了一张收条，之后取公证书时我就没有写收条。 
在2009年的一天上班时间，郭某某到我们股改办公室，周某某主任叫我和郭某某到联营公司出纳处取5万元，并讲已经联系好联营公司方面了。后我就和郭某某两人去到联营公司，我当时在一张专用收款凭证上签名后，取了5万元现金，把钱交给了郭某某。出示（给我看）的这些财务资料（记账凭证附件共三张，记账凭证摘要，其中一项：代支总部款）就是我和郭某某到联营公司取5万元现金的资料。 
8.证人梁某丁的证言：大华农公司上市的同意函公证书是我们股改办到新兴县司法局的公证处办理的。黄某某和周某某负责与司法局的梁某甲局长和公证处的符湛三联系，商量公证费等问题。我和蒋云香、黎某协助公证处的工作人员郭某某、陈某某等人到温氏集团各个养猪场、养鸡场办理公证业务，黎某到新兴县公证处协助整理有关的文件，我负责在股改办整理其他上市资料。 
9.证人苏某某的证言：2009年年中，梁某甲局长在他的办公室给了我3万元现金，叫我拿给教育印刷厂的财会人员，他讲是印刷费，并说已经同印刷厂讲好的。我拿了这3万元后，开车到新城镇旧糖厂内的教育印刷厂，将钱交给财会人员后就走了。当时，对方没有给我凭证，因为梁某甲局长只是叫我将钱交到教育印刷厂，加上司法局与印刷厂的费用结算很多时候是一起结算的，不是说每一笔钱交过去都会开票据的。2009年我经常跟梁某甲出差和接待，包括接待省市县的相关领导，经常是我支付接待费用的，有时是我先垫付，有时就是梁某甲把钱给我，让我付款。2009年他有给过钱我支付接待费用，具体多少钱我记不清楚了。 
10.证人梁某戊的证言：新兴县教育印刷厂一直为新兴县司法局印制宣传资料、文件稿头、公证书等资料，司法局需要支付相关费用给印刷厂。印刷厂收到司法局支付的印刷费用后，一般会开具发票，但不是每一笔都开，有时会几笔一起结算，开具发票。司法局支付印刷费用大多数是转账支付的，现金支付较少，我记得只有一笔，时间是在2009年左右，司法局一个叫“兴哥”的人（好像是司机）来支付的，数额应该是30000元左右。当时是由我收取这笔钱的，这次没有单独开具发票给他。这30000元应该是支付印刷普法等资料的费用。 
11.证人杨某某、梁某己、苏某某、梁某丙、陈淑芳、李某某的证言，均证实曾被抽调参与了办理2008年至2009年温氏集团上市股东同意函的公证业务，在办理该业务过程中，司法局没有发放过补助给他们。 
（三）同案人的供述 
1.同案人郭某某（原新兴县司法局宣教股负责人）的供述：我的工作主要是协助公证员办理公证业务，因为我不是公证员，没有独立办理公证业务的资格。2009年初，温氏集团要将其部分（大华农）在创业版上市，要重新征得所有温氏集团股东同意，所以向新兴县公证处申请办理股东同意函公证。按规定，应该是按75元每份来收费，梁某甲和温氏集团的领导经协商后决定收取温氏集团20万元公证费已经是优惠收费了。 
公证费由温氏集团的黄某某和司法局的梁某甲商量，最后新兴县公证处共收取了温氏集团20万元的公证费，其中10万元是入了司法局的账，另外有10万元是经我手分两次直接收取现金，每次5万元。第一次是2009年4月的一天，梁某甲局长在他办公室给了我一张广州一家公司的5万元手开发票（是以会议费或会务费名义开的），并同我讲“你拿这张发票去找周某某取5万回来给我，你过去找他就行了，我已经同他联系好了。”我拿了发票后到温氏大华农公司一楼股改办找到周某某。周某某叫我在发票后面签上我的名字。我签好名后与周某某一起到大华农公司财会处取了5万元现金。回来后，我就把5万元交给了梁某甲局长，不清楚他如何处理的。 
第二次是在2009年7月份的一天，梁某甲在他办公室给了一叠1.5万元外地的餐饮发票（面额多数是1000元的，也有几张500元的），并同我讲：“温氏还有5万元公证费未支付，这里有15000元发票，你再去税局以打字、复印名义开35000元发票，共计50000元到温氏大华农找周某某把50000元公证费取回来，我已经同他联系好了。”又讲：“取回这50000元后，你和符湛三、陈某某以劳务费、加班费的名义分了它”。我就开车去地税局开了一张35000元的打字复印发票后，去温氏大华农公司找到周某某，在发票上签名后将发票交给周某某。周某某带我去大华农的财会取钱，但不知是下班了还是没这么多现金，后来周某某就叫黎某带我去温氏下属的联营公司财会处取了50000元现金回来。回来后，由我经手，我和符湛三、陈某某三人把钱分了，我分得17000元，符湛三、陈某某各分得16500元，分钱时都清点过了。我分钱时，跟符湛三、陈某某讲：“这5万元是温氏给的公证费，梁局叫我们以下乡、加班等名义分了。”他们都同意了。我到地税开的3.5万元发票是有2000多元的税金，我先垫付了。我拿钱回来后，我把交税凭证交给梁某甲，过两、三天后，梁某甲就将我垫付的税金给回我。 
2.同案人陈某某（原新兴县司法局公证处主任）的供述：新兴县公证处是新兴县司法局下属的一个内设机构，其工作人员都属于司法局的人员，工资及其他福利都是从新兴县司法局账上领取。 
大约在2008年5月份，温氏大华农公司申请上市，要求办理股东“同意函”公证，由温氏大华农公司股办改的周某某、黎某与新兴县司法局局长梁某甲、党组成员符湛三、公证处人员郭某某联系和协商的。梁某甲、符湛三、郭某某将我们公证处人员以及从其他各股室抽调人员组成四个组，每两人一组，其中，我与苏某某一组，郭某某与梁某己一组，李某某、梁某丙、杨某某、陈淑芬四个也分两组。 
我们新兴县公证处帮助温氏大华农公司办理好了股东“同意函”的公证业务后，过了几个月，在2009年的一天上班时间，我和符湛三、郭某某三人在公证处办公室，郭某某对我们两个人讲“现在我们办理温氏大华农公司的公证业务，他们支付了50000元给我们新兴县公证处，不如我们三人分了它。”我们同意了。郭某某先拿了一叠钱给我，讲是温氏大华农公司给的，又走到我后面符湛三的位置，拿了一叠钱给符湛三。我和符湛三都拿好了。下班后我将钱拿回家中，经清点，总共人民币16500元。郭某某分钱时，我听他讲了一句：“我们三人分50000元，没办法平均分，多出几百元我自己拿，当我自己来回的油费和电话费啦”。我和符湛三没有提出反对意见，郭某某就将钱分给我们，所以，我想符湛三应该和我一样，分得16500元。这50000元除了我和符湛三分得的钱外，剩下的钱郭某某拿了。他分的钱比我多几百元，所以他应该分得的是17000元。 
我认为这50000元是温氏集团给我们办理公证的人员的加班费。郭某某在公证处分钱时，对我和符湛三说，这50000元是温氏给我们三个的，加上我们除了正常上班时间外，星期六日甚至晚上都去帮他们办理公证的，也长达几个月为他们办理公证，所以我认为是加班费。 
（四）上诉人符湛三的供述：新兴县司法局收取温氏集团20万元公证费用，这个价钱是双方在梁某甲办公室谈好的。梁某甲叫公证处的人员，并从司法局其他科室抽调人手组成三组，分别到温氏集团各个养猪场、养鸡场办理公证业务，我在办公室负责日常接待工作。县司法局分两次收取这20万元公证费用，一次是温氏集团通过转账的方式将10万元公证费用转入司法局的其中一个账户，这笔钱是入了账的；另外一次是由郭某某到温氏集团直接收取10万元现金，是没有入账的。 
在我们将4000多份公证书交给温氏集团后，过了几天，梁某甲叫我和郭某某到他的办公室，对我们说：“温氏集团还有10万元公证费没有支付，这10万元公证费用，我自己拿5万元作接待费，余下的5万元就由你们和陈某某三人平分了，就当是你们的加班费吧。”我和郭某某都没有异议。梁某甲接着说：“收取剩下的10万元公证费用就用餐饮发票给温氏集团。”郭某某说没有那么多的餐饮发票。梁某甲就说：“5万元用餐饮发票，另外5万元就以打字复印的名义开发票。”我和郭某某都没有异议，这件事就这样定下来了。过了两、三天，梁某甲叫我和郭某某到他的办公室。梁某甲吩咐郭某某到温氏集团收取剩下的10万元公证费。梁某甲从他的包中拿出了一叠餐饮发票给郭某某，说：“这是5万元的餐票，加上你到县地税局开的那一张5万元的打字复印发票，然后去温氏集团将10万元公证费用拿回来吧。” 
郭某某将10万元公证费用取回来后，在公证办公室对我和陈某某说：“温氏集团的10万元公证费用取回来了，我已经给了梁某甲局长5万元。剩下的5万元按梁局长的意思是由我们三人平分了，每人16500元，剩下的500元就当是我的油费，好吗？”我和陈某某都同意了。于是，郭某某就当着我和陈某某的面，先给了陈某某16500元，是用一条橡皮筋扎着的，接着给了我16500元，也是用一条橡皮筋扎着，钱都是一百元面额的。 
对于符湛三的上诉理由及辩护人的辩护意见，经查：1.梁某甲、梁某丁的证言均证实符湛三参与商谈温氏集团委托新兴县司法局公证处办理股东同意函公证书的协商及商议公证费的过程，故符湛三对新兴县司法局收取温氏集团20万元公证费的情况是清楚的。记账凭证、银行付款凭证及梁某甲的证言证实，温氏集团与新兴县司法局公证处约定公证费是200000元，其中100000元通过银行转账支付，且该100000元为了能直接入新兴县司法局账户改以“法律服务费”入账，而不是以公证费入账上缴财政专户；另外的100000元公证费是其指示符湛三、郭某某去温氏集团以现金形式取回的，并以饮食发票、会议费发票等交温氏集团记账，并没有上缴财政专户或交司法局人员入账，其中的50000元由符湛三参与私分。证人黄某某、黎某某的证言及郭某某供述均证实郭某某到温氏集团取回的50000元是温氏集团剩余未支付的公证费。符湛三亦曾供述其参与私分的是温氏集团支付的公证费。因此，记账凭证、银行付款凭证等书证与相关言词证据相互印证，足以证实符湛三参与私分的50000元是温氏集团应支付给新兴县司法局的公证费，属于公共财产。且公证人员是代表公证处办理公证业务，如需加班工作，加班费也应由新兴县司法局按规定发放，而不是由申请人支付。符湛三辩解及其辩护人辩称该款是办理该公证业务人员的加班费的理据不足，不予采纳。2.原判已考虑上诉人符湛三在共同犯罪中起次要作用，是从犯，且归案后能如实供述自己的罪行、退清赃款而对其减轻处罚，量刑适当。现上诉及辩护请求对其免予刑事处罚的意见不予采纳。 
本院认为，上诉人符湛三身为国家工作人员，伙同他人利用职务上的便利侵吞公共财产，其行为已构成贪污罪。原判根据符湛三的犯罪事实、性质、情节及在共同犯罪中的地位作用，并鉴于符湛三已退清赃款，作出的判决事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人符湛三的上诉理由及其辩护人辩护所提意见均不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十二条第一款、第三百八十三条第一款第（三）项、第二十七条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻或者免除处罚。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑： 
（一）犯罪情节较轻； 
（二）有悔罪表现； 
（三）没有再犯罪的危险； 
（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。 
宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。 
被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。 
第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。 
有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。 
缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。 
第三百八十二条国家工作人员利用职务上的便利，侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有公共财物的，是贪污罪。 
受国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体委托管理、经营国有财产的人员，利用职务上的便利，侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有国有财物的，以贪污论。 
与前两款所列人员勾结，伙同贪污的，以共犯论处。 
第三百八十三条对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚： 
（一）个人贪污数额在十万元以上的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处死刑，并处没收财产。 
（二）个人贪污数额在五万元以上不满十万元的，处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处无期徒刑，并处没收财产。 
（三）个人贪污数额在五千元以上不满五万元的，处一年以上七年以下有期徒刑；情节严重的，处七年以上十年以下有期徒刑。个人贪污数额在五千元以上不满一万元，犯罪后有悔改表现、积极退赃的，可以减轻处罚或者免予刑事处罚，由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分。 
（四）个人贪污数额不满五千元，情节较重的，处二年以下有期徒刑或者拘役；情节较轻的，由其所在单位或者上级主管机关酌情给予行政处分。 
对多次贪污未经处理的，按照累计贪污数额处罚。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
