简帝锋故意杀人二审刑事裁定书
原公诉机关广东省中山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）简帝锋，男，1962年2月12日出生，汉族，初中文化，农民。因本案于2013年5月25日被刑事拘留，同年6月8日被逮捕。现押于中山市看守所。 
指定辩护人吴志良，广东茗洋律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省中山市中级人民法院审理广东省中山市人民检察院指控被告人简帝锋犯故意杀人罪、附带民事诉讼原告人简某甲、廖某甲、廖某乙、廖某丙提起附带民事诉讼一案，于2013年12月16日作出（2013）中中法刑一初字第65号刑事附带民事判决。宣判后，在法定期限内，各当事人均未对附带民事判决提出上诉，该附带民事判决已经发生法律效力。原审被告人简帝锋不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问被告人，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年5月23日下午5时许，被告人简帝锋与被害人简某某在中山市南朗镇某商务酒店211房约会时，因被害人简某某执意要到澳门务工，双方因而发生争执。被告人简帝锋将简某某压倒在床上，用双手勒其颈部数分钟后，见简某某仍有呼吸、心跳，又用房内电风筒的电线缠勒简某某颈部致其当场死亡，后拿走简某某包内的人民币800元逃离现场。同月25日，被告人简帝锋主动向中山市公安局南朗分局南苑派出所投案自首。 
原判另查明，因被告人简帝锋的犯罪行为给附带民事诉讼原告人简某甲、廖某甲、廖某乙、廖某丙造成的经济损失合计人民币28200.5元。 
原判认定上述事实有物证、书证、证人证言、现场勘查笔录、鉴定意见、被告人供述等证据证实。 
原审法院认为，被告人简帝锋无视国家法律，故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪，依法应予惩处。被告人简帝锋在案发后主动到公安机关投案并如实供述自己的罪行，有自首情节，依法可以从轻处罚。被告人简帝锋的犯罪行为给附带民事诉讼原告人简某甲、廖某甲、廖某乙、廖某丙造成了经济损失，依法应予赔偿。公诉机关指控被告人简帝锋犯罪的事实清楚，证据确实充分，罪名成立，予以支持。对被告人简帝锋的指定辩护人所提辩护意见，经查属实，予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第五十七条第一款、第六十七条第一款、第三十六条第一款及《最高人民法院关于适用中华人民共和国刑事诉讼法的解释》第一百五十五条第一、二款之规定，作出如下判决：一、被告人简帝锋犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；二、被告人简帝锋在判决发生法律效力后十日内赔偿附带民事诉讼原告人简某甲、廖某甲、廖某乙、廖某丙经济损失人民币28200.5元；三、驳回附带民事诉讼原告人简某甲、廖某甲、廖某乙、廖某丙的其他诉讼请求。 
上诉人简帝锋上诉提出，其案发后没有逃离现场，作案后主动投案自首，愿意赔偿被害人家属损失，原判量刑过重，请求法院对其从轻处罚。 
上诉人简帝锋的辩护人提出，上诉人简帝锋案发后投案自首，具有法定可以从轻处罚的情节。简帝锋没有前科，悔罪态度好，本案是由感情纠纷引起的突发性案件，请求二审法院对简帝锋从轻处罚。 
经审理查明，2013年5月23日下午5时许，上诉人简帝锋与被害人简某某在中山市南朗镇某商务酒店211房约会时，因被害人简某某执意要到澳门务工，双方因而发生争执。上诉人简帝锋将简某某压倒在床上，用双手勒其颈部数分钟后，见简某某仍有呼吸、心跳，又用房内电风筒的电线缠勒简某某颈部致其当场死亡，后拿走简某某包内的人民币800元逃离现场。同月25日，上诉人简帝锋主动向中山市公安局南朗分局南苑派出所投案自首。 
认定上述事实的证据有： 
1.现场勘查笔录及现场照片证实：中心现场位于中山市南朗镇某商务酒店211房，在现场地面上提取五叶神烟头十二枚，床头柜上提取百威啤酒罐三个，床头柜上一个黑色花纹手袋内有一个米黄色带绿色花纹布钱包，钱包内有简某某的社保卡、身份证等物，床头柜抽屉内有一个HONGXIN牌电风筒一个。女尸头部下面的枕头和床单各有一处可疑血迹，被子上有多处可疑血迹。上述物品及可疑血迹均在拍照固定后实物提取。 
2.公安机关出具的山公（司）鉴（法）字（2013）10927号《法医学尸体检验鉴定书》及尸检照片证实：根据检验所见，死者简某某颈部可见有横行皮下出血，颈部见条索状印痕，颈部肌肉有出血，颈部条索状印痕下可见皮内出血；尸表可见双侧睑结膜散在出血点，双手十指甲床紫绀等窒息征象，分析死者简某某符合颈部遭受钝性暴力作用堵塞呼吸道引起机械性窒息死亡。 
3.公安机关出具的山公（司）鉴（法物）字（2013）661号法医学DNA检验鉴定书证实： 
（1）送检的“事主简某某的底裤”和“事主简某某的阴道内擦拭”共两处可疑斑迹均检出含人精斑的混合斑，且该混合斑均不排除为简某某和简帝锋共同所留。 
（2）送检的“事主简某某的左手指甲”、“嫌疑人简帝锋的右手指甲”、“HONGXIN”牌电风筒共三处可疑斑迹均检出男女混合成分，且该混合成分均不排除为简某某和简帝锋共同所留。 
（3）送检的“枕头上可疑血迹”检出人血，在排除同卵双生双胞胎的情况下，该人血与简某某血纱来自于同一个体的可能性大于99.9999%。 
（4）送检的“事主简某某的右手指甲”、“事主简某某颈前表面擦拭”共两处可疑斑迹检出女性成分，在排除同卵双生双胞胎的情况下，该女性成分与简某某的血纱来自于同一个体的可能性大于99.9999%。 
（5）送检的“靠北墙的地面上的五叶神品牌烟头”、“靠东墙的地面上的五叶神品牌烟头1、3”、“靠东墙的床头柜上的百威啤酒罐的瓶口擦拭1、2、3”共六处可疑斑迹检出男性成分，在排除同卵双生双胞胎的情况下，该男性成分与简帝锋的血纱来自于同一个体的可能性大于99.99999999%。 
4.证人简某乙的证言证实：2013年5月24日晚上7时许，我父亲简帝锋的同事打电话说他没有上班而且电话也打不通，我拨打后发现他的手机已关机。第二天中午12时许，我父亲打电话说昨天晚上和同村的女人吵架，不小心将那个女人掐死了，他等下就去自首，之后就挂了线。我父亲平时和同村一个姓简的女人在一起，我估计他说的就是这个女人。证人简某乙辨认出被害人简某某就是同村姓简的女子。 
5.证人简某甲的证言证实：我女儿简某某和同村的简帝锋经常一起赌博，有时还双双出入，我也劝过简某某，简某某还因此搬出去住了几个月。2013年5月21日、22日，简某某向我提起过去澳门务工的事情，23日还说劳工证已经办理好，她平时随身都携带现金一千元左右。证人简某甲辨认出被害人简某某的尸体照片。 
6.证人肖某甲的证言证实：某酒店211房是一个叫简帝锋的人员于2013年5月23日上午10时许登记入住的，次日中午1时30分许，我打电话到房间，他说还要再住一天，我听同事说24日下午3时许在211房打扫卫生时看到有一男一女在房间内。证人肖某甲辨认出上诉人简帝锋就是登记入住211房的男子。 
7.证人晏某甲的证言证实：2013年5月24日下午3时许，我在211房打扫卫生时看到房内有一名约四十多岁的男子，床上还有一名女子在睡觉，该女子盖着被子，皮肤很白，没有看到其他异常。证人晏某甲辨认出上诉人简帝锋就是211房内的男子。 
8.证人简某丙的证言证实：2013年5月23日晚8时许，我在村老人中心看到简帝锋在和别人玩扑克，去年下半年我听说简某某和简帝锋闹过绯闻，为此我还劝说过简某某。 
9.公安机关出具的抓获经过证实：2013年5月25日中午12时许，上诉人简帝锋主动到中山市公安局南朗分局南苑派出所投案自首。 
10.手机通话清单证实：上诉人简帝锋与被害人简某某的手机在2013年5月22日至23日有频繁通话记录。 
11.某酒店住宿登记表、预付款单及视频监控录像证实：上诉人简帝锋于2013年5月23日登记入住某酒店211房。 
12.被害人简某某的户口簿复印件证实简某某的身份情况。 
13.上诉人简帝锋的户籍证明证实简帝锋的身份情况。 
14.上诉人简帝锋的供述证实：我于2013年5月23日上午10时30分许登记入住南朗镇某酒店211房，简某某于当日上午11时许来到，期间简某某回厂办了辞工手续，约一个小时后又回到房间。下午5时许，简某某说要去澳门工作一个月，我不同意，并为此发生了争吵，我就把她压在身下并用手掐她的脖子，大约掐了十几分钟后，她两个嘴角有白沫溢出，我用左手食指感觉到她还有鼻息，又用双手掐了五分钟左右，用手摸她的胸部后感觉还有心跳，于是我用房间电风筒的电线在她的脖子上缠了一圈并打了个结，再用双手拉紧电线勒住她的脖子，约五分钟后看到她脸部呈紫黑色，之后我就将电风筒放回原位。当晚8时许，我拿了她手袋内的800元人民币离开房间。次日中午12时许，我又续住了一天，25日早上8时许我给女儿打电话说自己杀了人，之后我就到了南苑派出所投案。上诉人简帝锋辨认出被害人简某某，并对作案工具、作案现场及监控录像截图作了指认。 
对于上诉人简帝锋的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查，上诉人简帝锋没有前科，有自首情节，悔罪态度好，本案系因感情纠纷引起等经查均属实，但原判已经据此对简帝锋从轻处罚，上诉人及辩护人再以此要求从轻处罚不予采纳。 
本院认为，上诉人简帝锋无视国家法律，故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪，依法应予惩处。上诉人简帝锋在案发后主动到公安机关投案并如实供述自己的罪行，有自首情节，依法可以从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人简帝锋的上诉理由及其辩护人的辩护意见均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，本裁定并为核准以故意杀人罪判处上诉人简帝锋死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
