简某某故意杀人二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）简某某，男，1961年2月6日出生，汉族，初中文化程度，户籍地香港特别行政区。因涉嫌犯故意杀人罪于2014年5月5日被刑事拘留；同年5月16日被逮捕。 
辩护人钟云郗，北京市盈科（深圳）律师事务所律师。 
广东省深圳市中级人民法院审理深圳市人民检察院指控被告人简某某犯故意杀人罪、附带民事诉讼原告人易某生提起附带民事诉讼一案，于2015年12月16日作出（2015）深中法刑一初字第28号刑事附带民事判决，宣判后，原审被告人简某某不服，提出上诉。本院以原审认定事实不清为由，撤销原审判决，发回深圳市中级人民法院重新审判。深圳市中级人民法院重新组成合议庭，对本案进行了重新审判，并于2017年6月28日作出（2016）粤03刑初466号刑事附带民事判决：（一）被告人简某某犯故意杀人罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。（二）被告人简某某于判决生效后一个月内赔偿附带民事诉讼原告人易某生人民币79096元。（三）驳回附带民事诉讼原告人易某生的其他诉讼请求。宣判后，原审被告人简某某不服，提出上诉，本院依法组成合议庭进行审理。在本院审理过程中，上诉人简某某申请撤回上诉。 
本院认为，原判认定事实和适用法律正确，量刑适当，上诉人简某某撤回上诉的要求，符合法律规定。依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百零五条第一款的规定，裁定如下： 
准许上诉人（原审被告人）简某某撤回上诉。 
广东省深圳市中级人民法院（2016）粤03刑初466号刑事附带民事判决自本裁定送达之日起发生法律效力。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》 
第三百零五条上诉人在上诉期满后要求撤回上诉的，第二审人民法院应当审查。经审查，认为原判认定事实和适用法律正确，量刑适当的，应当裁定准许撤回上诉；认为原判事实不清、证据不足或者将无罪判为有罪、轻罪重判等的，应当不予准许，继续按照上诉案件审理。 
被判处死刑立即执行的被告人提出上诉，在第二审开庭后宣告裁判前申请撤回上诉的，应当不予准许，继续按照上诉案件审理。 
 
