纪泽安,林晓磷,陈建庭,陈辉鸿,陈楚泽,陈尊哲,陈楚廷走私普通货物、物品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）陈金燕，女，1965年出生，汉族，小学文化，个体工商户，户籍地深圳市罗湖区。因本案于2013年6月22日被刑事拘留，同年7月29日被逮捕。现押于深圳市第三看守所。 
辩护人杨文龙、杨彪，均系法制盛邦律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）李玉群，男，1972年出生，汉族无业，户籍地深圳市福田区，住深圳市罗湖区。因本案于2013年6月22日被刑事拘留，同年7月29日被逮捕。现押于深圳市第一看守所。 
上诉人（原审被告人）龚锦财，男，1989年出生，汉族，初中文化，户籍地广东省陆丰市，住深圳市罗湖区。因本案于2013年6月22日被刑事拘留，同年7月29日被逮捕。现押于深圳市第一看守所。 
上诉人（原审被告人）王建河，男，1988年出生，汉族，初中文化，户籍地广东省陆丰市，住深圳市罗湖区。因本案于2013年6月22日被刑事拘留，同年7月29日被逮捕。现押于深圳市第一看守所。 
上诉人（原审被告人）陈水平，男，1965年出生，汉族，初中文化，户籍地广东省深圳市盐田区，住深圳市盐田区。2011年11月21日因犯走私普通货物罪被深圳市中级人民法院判处有期徒刑六个月，2011年12月16日刑满释放。因本案于2013年6月22日被刑事拘留，同年7月29日被逮捕。现押于深圳市第一看守所。 
上诉人（原审被告人）陈帅，男，1990年出生，汉族，高中文化，户籍地广东省深圳市盐田区，住深圳市。因本案于2013年6月22日被刑事拘留，同年7月29日被逮捕。现押于深圳市第一看守所。 
原审被告人纪泽安，男，1986年出生，汉族，初中文化，户籍地广东省普宁市，住深圳市罗湖区。因本案于2013年6月22日被刑事拘留，同年7月29日被逮捕。现押于深圳市第一看守所。 
原审被告人陈辉鸿，男，1966年出生，汉族，小学文化，户籍地深圳市罗湖区。因本案于2013年6月22日被刑事拘留，同年7月29日被逮捕。2014年10月21日被取保候审。 
原审被告人陈建庭，男，1989年出生，汉族，专科文化，户籍地深圳市罗湖区。因本案于2013年6月22日被刑事拘留，同年7月29日被逮捕。2014年10月21日被取保候审。 
原审被告人林晓磷，女，1994年出生，汉族，初中文化，户籍地广东省陆丰市，住深圳市罗湖区。因本案于2013年6月22日被刑事拘留，同年7月29日被逮捕。2014年10月21日被取保候审。 
原审被告人陈楚泽，男，1993年出生，汉族，初中文化，户籍地广东省普宁市，住深圳市福田区。因本案于2013年6月22日被刑事拘留，同年7月29日被逮捕。2014年10月21日被取保候审。 
原审被告人陈尊哲，男，1987年出生，汉族，初中文焕，无业，户籍地广东省普宁市，住深圳市福田区。因本案于2013年6月22日被刑事拘留，同年7月29日被逮捕。2014年10月21日被取保候审。 
原审被告人陈楚廷，男，1981年出生，汉族，初中文化，户籍地广东省普宁市，住深圳市福田区。因本案于2013年6月22日被刑事拘留，同年7月29日被逮捕。2014年10月21日被取保候审。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人陈金燕、李玉群、纪泽安、陈辉鸿、陈建庭、龚锦财、林晓磷、王建河、陈水平、陈帅、陈楚泽、陈尊哲、陈楚廷犯走私普通货物、物品罪一案，于2014年10月20日作出（2014）深中法刑二初字第211号刑事判决。宣判后，原审被告人陈金燕、李玉群、龚建财、王建河、陈水平、陈帅不服，提出上诉。本院依法组成合议庭进行了审理。经审阅案卷和上诉材料，讯问上诉人，听取辩护人的意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原审判决认定，从2011年1月份开始，被告人陈金燕向香港供应商大量订购手机、平板电脑等电子产品之后，指派被告人李玉群作为收货人多次前往香港收货，并在香港派货给林胜林（另案处理）“水客”团伙及被告人陈水平、陈帅“水客”团伙。林胜林“水客”团伙接收货物后将货物走私入境，并安排被告人龚锦财、王建河等人将货物送至荣兴大厦陈金燕住宅附近或陈金燕位于深圳华强北曼哈数码城的619仓库附近，交给被告人陈建庭或纪泽安收货。之后由该“水客”团伙会计林丽仪（另案处理）将“拖工费”对账单发到被告人陈辉鸿电子邮箱中，用于与陈金燕对账。对账单所列数据经双方确认无误后，陈金燕通过现金或转账的方式向林胜林“水客”团伙支付相关费用。陈水平、陈帅“水客”团伙从李玉群手中接收需要走私入境的苹果手机后，由陈水平安排“水客”将涉案手机走私入境，最后由陈帅将已走私入境的手机送至荣兴大厦陈金燕住宅附近交给陈建庭或陈辉鸿。另外，被告人陈辉鸿帮助李伟雄（另案处理）走私台式电脑CPU2845个、笔记本电脑CPUl422个入境；李伟雄帮助陈辉鸿走私IPADMINIll00台入境。陈辉鸿和李伟雄通过给付运费的方式，雇请“水客”替对方将电子产品走私入境，并通过纸质对账单和电子邮件进行对账。从2011年1月至2013年6月期间，被告人陈金燕团伙通过林胜林“水客”团伙、陈水平“水客”团伙共计走私入境苹果手机74418部，苹果平板电脑50031台，以及其他电子产品。经深圳海关计核，上述货物涉嫌偷逃税额人民币44954414．75元。被告人李玉群接受陈金燕指派，在香港接收供应商提供的货物，并派货给林胜林“水客”团伙和陈水平、陈帅“水客”团伙，为陈金燕的走私活动提供帮助。同时其多次自己携带l、2部手机经口岸走私入境，以赚取每部手机50、60元人民币的带工费。从2011年至案发前，其对在香港派货及自己带货的情况制作详细账册，经深圳海关计核，上述走私入境货物涉嫌偷逃应缴税款人民币31287610．03元。被告人纪泽安、陈建庭作为陈金燕团伙成员，负责在深圳华强北曼哈数码城附近接收“水客”团伙送来的走私货物，并管理曼哈数码城619、511两个仓库，以及向国内购买走私入境货物的客户发货，为陈金燕的走私活动提供帮助。纪泽安从2011年1月至2013年2月期间参与走私，经深圳海关计核，涉嫌偷逃应缴税款37031791．26元人民币；被告人陈建庭从2012年12月至案发期间参与走私，经深圳海关计核，涉嫌偷逃应缴税款20001683．18元人民币。被告人陈辉鸿通过李伟雄走私入境苹果平板电脑1100台，经深圳海关计核，涉嫌偷逃应缴税款336816．16元人民币。陈辉鸿帮助李伟雄走私入境的台式电脑CPU2845个、笔记本电脑CPU1422个，经深圳海关计核，涉嫌偷逃应缴税款459425元人民币。另外被告人陈辉鸿还帮助陈金燕团伙接收部分走私货物。被告人林晓磷在其父亲林胜林的指使下在建设银行、农业银行、交通银行等多家银行开设账户，用于向走私通关环节的具体实施人转账支付相关费用。林胜林还将以王某乙、郑某甲名义开立的多个银行账户和U盾交给林晓磷使用，用于收取陈金燕团伙支付的通关运费。同时林晓磷还负责将林胜林“水客”团伙在深圳的转账情况、给龚锦财、王建河等司机发工资的情况以及支付龚锦财等人房租等资金情况制作成电子账册，通过其个人QQ邮箱发给林丽仪进行核对。此外，林晓磷在林胜林、林丽仪的指挥下，多次从银行提取现金交给龚锦财等人，用于支付“走货辉”、“走货标”等走私通关环节具体实施人的相关费用。林晓磷从2012年6月至案发期间参与走私，经深圳海关计核，涉嫌偷逃应缴税款25349754元人民币。被告人龚锦财、王建河作为林胜林“水客”团伙的成员，负责接收该团伙走私入境的货物，并将接收的走私货物送给陈金燕团伙；龚锦财曾多次从林晓磷手中领取现金，直接支付给“走货辉”、“走货标”等走私通关环节具体实施人。被告人龚锦财从2012年1月至案发期间参与走私，经深圳海关计核，涉嫌偷逃应缴税款30415439．25元人民币；被告人王建河从2012年8月至案发期间参与走私，经深圳海关计核，涉嫌偷逃应缴税款21765620元人民币。被告人陈水平组织“水客”为陈金燕团伙在香港订购的电子产品走私通关提供帮助。其指挥陈帅等人前往香港接收货物，再安排“水客”将涉案货物走私入境，之后又安排陈帅将货物送给陈金燕团伙，经深圳海关计核，陈水平和陈帅涉嫌偷逃税额人民币6730027．67元。被告人陈楚泽、陈尊哲与被告人陈金燕于2012年7月起在远望数码城F2008档口合伙从事手机销售业务，陈楚泽、陈尊哲在明知陈金燕的手机系走私入境的情况下，仍然非法向陈金燕收购并通过F2008档口对外销售，销售走私手机所获得的净利润按照三人事先商量好的比例进行分红。被告人陈楚廷负责管理销售档口在曼哈数码城635的仓库以及按照陈楚泽的指示，将陈金燕团伙在曼哈数码城619仓库的部分走私手机拿到档口仓库便于销售。从2012年7月至2013年6月期间，陈楚泽、陈尊哲及陈楚庭三人所销售的走私手机数量共计约3300台，经深圳海关计核，涉嫌偷逃税额人民币859927元。 
上述事实有证人证言、物证、书证、鉴定意见、电子证据、被告人供述等证据证实。 
原审法院认为，被告人陈金燕、李玉群、纪泽安、陈辉鸿、陈建庭、龚锦财、林晓磷、王建河、陈水平、陈帅违反国家海关法规，逃避海关监管，走私电子产品入境，偷逃应缴税额特别巨大，其行为均已构成走私普通货物罪。被告人陈楚泽、陈尊哲、陈楚廷直接向陈金燕非法收购走私进口的货物，偷逃应缴税额巨大，其行为亦均构成走私普通货物罪。在走私共同犯罪中，被告人陈金燕组织货源，指使李玉群在香港派货，将货物交由林胜林团伙和陈水平团伙走私入境后由其在境内销售牟利，在本案中起主要作用，系主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人李玉群负责在香港派货，被告人纪泽安、陈建庭负责在柜台发货以及接货，均起次要作用，系从犯，依法对其三人减轻处罚；李玉群在本案中的地位作用要大于纪泽安、陈建庭，量刑时予以体现。被告人陈辉鸿帮助陈金燕接收走私入境的货物，起次要作用；但其本人亦另有走私行为，在与李伟雄的走私活动中起主要作用，应当对其参与的全部犯罪承担相应的责任。在林胜林团伙中，被告人林晓磷帮助转账、记账以及发放工资，被告人龚锦财、王建河帮助送货，在走私犯罪中均起次要作用，系从犯，依法对其三人减轻处罚。被告人陈水平指使陈帅在香港接收货物，组织“水客”通关，在走私犯罪中起主要作用，系主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；被告人陈帅根据陈水平安排接收货物以及送货，起次要作用，系从犯，依法对其减轻处罚。被告人陈水平曾因犯走私普通货物罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。被告人陈楚泽、陈尊哲、陈楚廷向陈金燕收购已经走私入境的手机后再销售牟利，在本案中起次要作用，均系从犯，依法对其三人减轻处罚。被告人纪泽安、龚锦财、王建河、陈楚泽、陈尊哲、陈楚廷认罪态度较好，有悔罪表现，对其酌情从轻处罚。被告人陈辉鸿犯罪情节较轻，认罪态度较好，有悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，决定对其宣告缓刑。被告人陈建庭从学校毕业后因暂无工作而帮其母亲陈金燕接货、派货，被告人林晓磷刚开始帮其父亲林胜林公司做账时系未满十八周岁的未成年人，二人均涉世未深，主观恶性小，且二人归案后认罪态度较好，有悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，决定对其二人宣告缓刑。综上，依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（二）项、第（三）项、第一百五十五条第（一）项、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十五条第一款、第七十二条、第七十三条第二款、第三款之规定，作出判决：一、被告人陈金燕犯走私普通货物罪，判处有期徒刑十二年，并处罚金人民币三千万元；二、被告人李玉群犯走私普通货物罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币三百万元；三、被告人纪泽安犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币五十万元；四、被告人陈辉鸿犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年，并处罚金人民币八十万元；五、被告人陈建庭犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金人民币五十万元；六、被告人龚锦财犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年四个月，并处罚金人民币五十万元；七、被告人王建河犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年二个月，并处罚金人民币二十万元；八、被告人林晓磷犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年，并处罚金人民币一百万元；九、被告人陈水平犯走私普通货物罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币五百万元；十、被告人陈帅犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币一百万元；十一、被告人陈楚泽犯走私普通货物罪，判处有期徒刑一年四个月，并处罚金人民币三十万元；十二、被告人陈尊哲犯走私普通货物罪，判处有期徒刑一年四个月，并处罚金人民币三十万元；十三、被告人陈楚廷犯走私普通货物罪，判处有期徒刑一年四个月，并处罚金人民币三十万元；十四、从陈金燕和陈辉鸿住处扣押的现金港币330万元，人民币247万元予以没收，分别折抵陈金燕和陈辉鸿的罚金，由侦查机关上缴国库；从远望数码城F2008扣押的现金人民币5045元；从陈水平处扣押的现金人民币1万元均予以没收，由侦查机关上缴国库。另外，华强北曼哈通讯数码广场619室的IPHONE5手机8部、IPHONE4S手机73部、手机后盖47个；华强北曼哈通讯数码广场511室的IPHONE手机43部；华强北远望数码城二楼F2008柜台的IPHONE手机2部均予以没收，由侦查机关依法处理。 
上诉人陈金燕上诉提出：1.原判认定走私数额有误。（1）电子邮件对账单中，标注“君”字的部分由其负责，其余部分不应由其负责。（2）对账单的数量是预订数，有标注对的才是最终成交数。（3）初步成交的数量，有部分“旧机”和“花机”，“花机”要退回香港，“旧机”价格低于新机。2.尤某是真正的货主。其帮助尤某对账和发货给客户，在案件中起协助作用，是从犯。3.其于2013年检举他人走私犯罪，有立功表现。请求查明事实，减轻处罚。 
辩护人杨彪、杨文龙提出：1.原判认定陈金燕偷逃数额4495万余元证据不足。（1）陈辉鸿电子邮箱中对账单收货人有不同代号，其中代号“君”是指陈金燕，其余货物不属于陈金燕。（2）对账单不能反映全部货物入境情况。（3）对账单记录不完整，无法确认货物具体情况。（4）李玉群的两本记账本记载内容简单，无法确认货物具体情况，没有记录货主和货物流向，不能证明陈金燕是货主。2.陈金燕是从犯。尤某是货主，陈金燕为尤某联系水客、接货和出售给指定客人，是从犯。3.陈金燕有检举行为，需要法庭核实。4.陈金燕是初犯，认罪态度好，请求对其从轻处罚。 
上诉人李玉群上诉提出：1.原判依据记账本和电子邮箱的对账单计核偷逃税额属于事实不清，证据不足。（1）2012年5、6月才开始帮陈金燕做事。（2）其没有接触林胜林，接触的是林某丁。其记录的记账本内容的真实性和准确性没有得到其他证据印证，也不能与陈辉鸿电子邮箱的对账单印证。请求按照就低不就高的原则认定其走私的数额。2.原判量刑过重。其认罪态度较好，对某些情节的辩解不是认罪态度不好。请求从轻处罚。 
上诉人龚锦财上诉提出：1.原判认定其走私偷逃数额3千多万元与事实不符，其没有送那么多货。2.其只是司机，赚取工资报酬，没有其他收益。原判量刑过重，请求从轻处罚。 
上诉人王建河上诉提出：1.原判认定其走私数额过高，其没有接触那么多货。2.其是司机，在案件中听从他人指使，原判量刑过重，请求从轻处罚。 
上诉人陈水平上诉提出：1.其在香港没有仓库，没有去香港接货，没有指使陈帅或其他人走私，原判仅靠陈帅的口供认定其走私犯罪事实不清，证据不足。其与儿子陈帅有家庭矛盾，陈帅诬告其走私手机。2.其与陈辉鸿有其他生意往来而通话，有时陈辉鸿用陈金燕的手机与其联系。请求改判无罪。 
上诉人陈帅上诉提出：1.原判仅靠其供述认定其走私犯罪证据不足。原判仅以李玉群的记账本认定其偷逃税额证据不足。李玉群的记账本没有经过其确认，真实性存疑。陈辉鸿处也没有找到单据证明李玉群交给其的手机已经走私入境。2.其是从犯、初犯、偶犯，有悔罪表现。请求公正判决。 
经审理查明：2011年1月份起，上诉人陈金燕向香港供应商大量订购手机、平板电脑等电子产品，并指派上诉人李玉群前往香港收货，在香港派货给林胜林（另案处理）“水客”团伙及上诉人陈水平、陈帅“水客”团伙，由上述水客团伙将货物走私入境。在此过程中，林胜林“水客”团伙安排上诉人龚锦财、王建河等人将货物送至陈金燕住处附近或陈金燕位于深圳华强北曼哈数码城的619仓库附近，由陈金燕指派原审被告人陈建庭或纪泽安等人收货。林胜林“水客”团伙会计林丽仪（另案处理）将对账单发到原审被告人陈辉鸿电子邮箱中，与陈金燕对账。之后，陈金燕通过现金或转账的方式向林胜林“水客”团伙支付相关费用。陈水平、陈帅“水客”团伙从李玉群处接收货物后，由陈水平安排“水客”将货物走私入境，最后由陈帅送货至陈金燕住处附近交给陈金燕指派的陈建庭或陈辉鸿。从2011年1月至2013年6月，陈金燕团伙通过林胜林“水客”团伙、陈水平“水客”团伙共计走私入境苹果手机74418部，苹果平板电脑50031台，以及其他电子产品。经深圳海关计核，上述货物偷逃税额人民币44954414．75元。其中，李玉群受陈金燕雇请在香港接收供应商提供的货物，并派货给林胜林“水客”团伙和陈水平、陈帅“水客”团伙，同时其多次随身携带l、2部手机经口岸走私入境。从2011年至案发前，李玉群对在香港派货及自己带货的情况制作详细账册，经深圳海关计核，上述走私入境货物偷逃应缴税款人民币31287610．03元。原审被告人纪泽安、陈建庭受陈金燕雇请在深圳华强北曼哈数码城附近接收“水客”团伙送来的走私货物，并管理曼哈数码城619、511两个仓库，以及向国内购买走私入境货物的客户发货。纪泽安从2011年1月至2013年2月期间参与走私，经深圳海关计核，偷逃应缴税款人民币37031791．26元；陈建庭从2012年12月至案发期间参与走私，经深圳海关计核，偷逃应缴税款人民币20001683．18元。原审被告人林晓磷在其父亲林胜林指使下在建设银行、农业银行、交通银行等多家银行开设账户，用于向走私通关环节的具体实施人支付相关费用。林胜林还将以王某乙、郑某甲名义开立的多个银行账户和U盾交给林晓磷使用，用于收取陈金燕团伙支付的通关运费。同时林晓磷还负责将林胜林“水客”团伙在深圳的转账情况、给龚锦财、王建河等司机发工资的情况以及支付龚锦财等人房租等资金情况制作成电子账册，通过其个人QQ邮箱发给林丽仪进行核对。此外，林晓磷在林胜林、林丽仪的指挥下，多次从银行提取现金交给龚锦财等人，用于支付“走货辉”、“走货标”等走私通关环节具体实施人的相关费用。林晓磷从2012年6月至案发期间参与走私，经深圳海关计核，偷逃应缴税款人民币25349754元。上诉人龚锦财、王建河作为林胜林“水客”团伙成员，受雇请在深圳接收该团伙走私入境的货物，并将货物送给陈金燕团伙。龚锦财曾多次从林晓磷手中领取现金，直接支付给“走货辉”、“走货标”等走私通关环节具体实施人。龚锦财从2012年1月至案发期间参与走私，经深圳海关计核，偷逃应缴税款人民币30415439．25元；王建河从2012年8月至案发期间参与走私，经深圳海关计核，偷逃应缴税款人民币21765620元。上诉人陈水平组织“水客”为陈金燕团伙提供通关服务。其指派陈帅等人前往香港向李玉群接收货物，再安排“水客”将涉案货物走私入境，由陈帅在深圳接收货物并送给陈金燕团伙，经深圳海关计核，陈水平和陈帅偷逃应缴税额人民币6730027．67元。原审被告人陈楚泽、陈尊哲与陈金燕于2012年7月起在远望数码城F2008档口合伙从事手机销售业务，陈楚泽、陈尊哲明知陈金燕的手机系走私入境，仍然向陈金燕收购并通过F2008档口对外销售，销售走私手机所获得的净利润按照三人事先商量好的比例进行分红。陈楚廷受陈楚泽等人雇请负责管理曼哈数码城635仓库，并从陈金燕团伙在曼哈数码城619仓库提取部分走私手机到635仓库便于销售。从2012年7月至2013年6月期间，陈楚泽、陈尊哲及陈楚廷三人所销售的走私手机数量共计约3300台，经深圳海关计核，偷逃应缴税额人民币859927元。此外，原审被告人陈辉鸿通过李伟雄（另案处理）走私入境苹果平板电脑1100台，经深圳海关计核，偷逃应缴税款336816．16元人民币。陈辉鸿帮助李伟雄走私台式电脑CPU2845个、笔记本电脑CPUl422个入境。经深圳海关计核，偷逃应缴税款人民币459425元。另外，陈辉鸿还帮助陈金燕团伙接收部分走私货物。 
上述事实有以下证据证实： 
（一）书证、物证 
1．李玉群账本复印件及侦查机关的情况说明，证实：侦查机关在查缉过程中，在李玉群处查获记账本2本，记录了其在香港向水客派货的情况及其本人亲自当水客走私货物入境的情况，由李玉群在该账本复印件上逐页签名确认。该账本2012年3月以后所记录派货给林胜林通关团伙的苹果手机数量与林胜林通过邮件发给陈金燕的对账单上的手机数量可以对应。根据李玉群的供述及指认，该账本中所记录的“付林”即为其在香港交货给林胜林团伙的数量，“付帅仔”即为在香港交货给陈水平团伙的数量，“头1”、“头2”即为李玉群本人当水客走私的记录。经过对李玉群账本的统计，李玉群于2012年12月17日至2013年6月10日共向陈帅派货IPHONE4S15394部，IPHONE5294部；于2012年3月至2013年5月共向林胜林派货IPHONE54765部。 
2．陈辉鸿电子邮箱内的对账单以及侦查机关的情况说明，证实：侦查机关在查获陈金燕、陈辉鸿走私团伙后，于2013年6月20日通过世纪龙信息网络有限公司调取了陈辉鸿所用的电子邮箱laochen123@21cn.com的电子邮件，其中有林胜林团伙发给陈金燕团伙的走私产品对账单。侦查人员将上述对账单共计101页打印出来后由被告人陈金燕对对账单进行确认。该对账单为负责通关的林胜林团伙发给陈金燕团伙的电子邮件，用以核对林胜林团伙为陈金燕团伙走私苹果手机、IPAD等电子产品的数量。该对账单以月为单位统计林胜林团伙为陈金燕团伙走私入境的苹果手机和IPAD等电子产品数量，并由此计算出相应的运费（即拖工费），由陈金燕对账后将运费转账到林胜林团伙提供的银行账户。 
3．银行交易记录及侦查机关情况说明，证实：侦查人员对涉案人员陈金燕（陈淑芹）、陈辉鸿（陈雪周）、李玉群（陈明德）、林胜林、尤某、林晓磷的银行明细进行了调取。从陈辉鸿的电子邮箱中查获与林胜林团伙的对账单，对账单中有林胜林团伙提供的收款账号，上述账号中包括林某戊、梁某、王某娇、林某己、郑某甲、王某乙。侦查人员对上述涉案账号明细进行了调取，其中有与陈金燕（陈淑芹）、陈辉鸿（陈雪周）的资金往来。例如：对账单中2011年2月对账单合计为人民币356475元，提供的收款账号为林某戊6222601310021573050，陈辉鸿的交通银行账号62×××50于2011年3月11日转账人民币355475元到林某戊的账号；对账单中2011年3月对账单合计为人民币160235元，提供的收款账号为林某戊，陈辉鸿的交通银行账号于2011年4月13日转账人民币160235元到林某戊的账号。对账单中提到有现金支付的部分以及银行转账的部分，例如2012年5月份对账单提到2012年5月31日“交行020收200000”，从银行转账记录可以看到陈淑芹账号62×××12于2012年5月31日转账人民币200000元到郑某甲的交通银行账号6222621310000256020；2012年6月份对账单提到2012年7月13日“农行517收200000”，从银行转账记录可以看到陈辉鸿账号62×××18于2012年7月13日转账人民币200000元到王某乙的农业银行账号62×××17；2012年12月份对账单提到2013年1月1日“交行301收100000”，从银行转账记录可以看到陈某己账号62×××12于2013年1月1日转账人民币100000元到王某乙的农业银行账号62×××01。对账单中提到林胜林团伙将货物走失后赔款的情况，例如2011年9月份的对账单，其中提到“赔失货，9月23日，冬付：703500”。从银行转账记录可以看到林某己交通银行账号62×××82转账人民币703500元到陈辉鸿交通银行的账号62×××50。 
林晓磷的建设银行账号62×××43与林胜林、林某戊、郑某甲、王某乙、郑某乙等人的账号有频繁的资金往来。林晓磷的浦东发展银行账户62×××14有频繁的资金进出。 
4．陈辉鸿、陈金燕、李玉群手机取证报告及情况说明，证实：侦查人员通过深圳海关缉私局刑事技术处取得陈辉鸿手机号码139××××5399、陈金燕手机号码137××××2005和135××××0318、李玉群（即陈明德）手机号码135××××2525和150××××2608的手机取证报告。经分析整理，陈辉鸿手机号码与尤某、陈建庭、陈明德（即李玉群）、陈尊哲、陈楚泽、陈楚廷、纪泽安以及陈帅、陈水平的手机号码均有联系；陈金燕的手机号码137××××2005与尤某、陈建庭、林胜林、陈明德（即李玉群）、陈尊哲、陈楚泽、纪泽安、陈水平手机号码有联系；李玉群手机号码与陈金燕的手机号码、陈辉鸿的手机号码有联系。 
5．情况说明，证实：经对李玉群在香港派货的记账本与李玉群的出入境记录进行比对，该记录本上所记录的派货时间与李玉群的出入境记录情况吻合。 
6．林晓磷手机QQ邮箱记录、聊天记录截图、情况说明，证实：林晓磷QQ邮箱内有与林丽仪之间的邮件记录，其中一份邮件附件内保存有林晓磷发给林丽仪的做账表格，在林晓磷手机照片中还保存有与林丽仪的聊天记录截图，侦查人员对上述材料进行打印，由林晓磷进行确认，并在笔录中进行了记录。从林晓磷与林丽仪之间的对账表中可以看出有给“走货发仔”、“赔赵某失货”、“阿辉20件走货款”等的交易转账。从聊天记录截图内容中可以看出林丽仪指挥林晓磷进行转账交易的行为，转账中有提及“付走货辉38”、“再付走货辉20”和“付阿福10”等具体数额指令。 
7．林晓磷手机取证报告及侦查机关情况说明，证实：林晓磷手机号码134××××2767与龚锦财、林丽仪的手机号码有联系。其中QQ记录显示林晓磷与林丽仪之间关于转账的聊天记录与支付钱款给“走货辉”、阿福等人有关。 
8．龚锦财手机取证报告及侦查机关情况说明，证实：龚锦财手机号码150××××9979与林胜林、王建河、林晓磷的手机号码有联系。 
9．林胜林手机号码取证报告及侦查机关情况说明，证实：2013年5月18日至2013年6月22日期间，林胜林手机与陈明德（即李玉群）、陈金燕的手机号码有联系。 
10．龚锦财手机号码取证报告及侦查机关情况说明，证实：龚锦财的手机号码150××××9979在2013年5月18日至2013年6月22日期间与王建河、林某丑的手机号码有联系。 
11．浦发银行62×××14等银行账户资金进出明细，证实：林胜林团伙收支货款、带工费等资金往来情况。 
12．陈帅手机号码取证报告及侦查机关情况说明，证实：陈帅的手机号码136××××1381在2013年5月23日至2013年7月1日期间与陈辉鸿、陈明德（即李玉群）、陈水平的手机号码有联系。 
13．深圳市中级人民法院刑事判决书，证实：2011年11月21日，陈水平因犯走私普通货物罪被深圳市中级人民法院判处有期徒刑六个月，2011年12月16日刑满释放。 
14．查询存款通知书、开户资料、情况说明、交易记录，证实：侦查机关向招商银行股份有限公司深圳市分行调取了陈辉鸿的招商银行账号62×××18和陈淑芹（即陈金燕）的招商银行账号62×××33的交易记录，该两个账户与陈尊哲的银行账户有频繁资金往来。经统计，自2011年1月份至2013年4月份陈辉鸿、陈淑芹银行账户与陈尊哲账户资金往来人民币8169万余元。自2013年5月至2013年6月，陈辉鸿、陈淑芹银行账户与陈某辰账户资金往来人民币491万余元。 
15．仓库租赁合同复印件，证实：曼哈数码城511号仓库的租赁合同由陈淑芹（即陈金燕）与深圳市曼哈通讯数码市场管理有限公司签定，租用期限为2012年7月17日至2014年2月22日。曼哈数码城635号仓库租赁合同由陈淑芹（陈金燕）与深圳市曼哈通讯数码市场管理有限公司签定，租用期限为2012年7月17日至2014年5月7日。曼哈数码城619号仓库租赁合同由陈淑芹（陈金燕）和陈尊哲与深圳市曼哈通讯数码市场管理有限公司签定，租用期限为2012年7月17日至2013年9月4日。 
16．深圳远望数码商城出具的《证明》，证实F2-008铺位由陈金燕承租。 
17．查获经过、抓获经过，证实侦查人员于2013年6月22日凌晨抓获本案各被告人。 
18．户籍资料证实各被告人基本身份情况。 
19．陈金燕、陈辉鸿、李玉群自2011年1月1日至2013年6月30日期间的进出境记录，证实三人曾多次往返香港和深圳。 
20．搜查证、搜查笔录、扣押清单，证实：侦查人员对各被告人居住处依法进行了搜查，查获涉案工具手机、银行卡、名片、记事本、电脑等物品，并依法对手机信息进行了提取，对银行账户进行了查询、对电脑资料进行了提取，对上述物品进行依法扣押。 
21．李玉群手写的记账本两本，记录李玉群在香港派货的情况，包括派货时间、派货数量和接货人，以及自己带手机过关的情况。 
（二）被告人供述 
1．上诉人陈金燕的供述：我从2011年开始做走私手机生意，最早经朋友介绍认识了“阿林”（即林胜林），由林胜林在香港购得手机后，负责过关到大陆，在华强北将手机交给我，我付款给林胜林。后来我在香港直接向尤某购买手机，在香港将手机交给我派去的陈明德（即李玉群）后，再让林胜林帮我把手机走私进来，我付给林胜林拖工费。林胜林制作拖工费统计单，用电邮发给我，我邮箱号是laochen123@21cn.com，邮箱是我丈夫陈辉鸿注册的，但是由我使用。我用以前的名字“陈淑芹”开立的交通银行账户进行转账。邮件中的代号“君”是林胜林对我的称呼。陈明德知道手机是走私进来的，他在香港收货和派货，我付给陈明德每个月2000元至3000元人民币。陈辉鸿不管事，我养子陈建庭有时会帮忙搬货。陈尊哲、陈楚泽、陈某辰、纪泽安帮我在柜台炒货，纪泽安2013年没有来上班。我和陈楚泽、陈尊哲合伙在远望广场租用F2008柜台，销售包括我从香港走私进来的手机、电脑等货物。三人各出资几十万元放在“公家”的账上，赚到钱就由三个人分。柜台销售每部手机赚5块钱，这些利润放进公家账里，然后每月给发工资，1500到1800元左右。 
经辨认，陈金燕辨认出纪泽安、陈某辰、陈辉鸿、陈楚泽、陈建庭、陈尊哲、陈楚廷。 
2．原审被告人陈辉鸿的供述：我于2011年下半年投资200万元左右在深圳华强北远望数码城做买卖手机的生意，我只是出钱，手机店铺租赁手续由陈金燕办理，具体在哪里我不知道。我没有参与陈金燕的手机生意。我有时候通过网银帮陈金燕转一下账，听她说是支付购买手机的货款。银行账号是陈金燕给我的，具体转账给谁我不清楚。我邮箱laochen123@21cn.com是我和陈金燕在用，我不知道林小姐通过571959802@qq.com电子邮箱发到我邮箱中对账单的内容。陈楚泽、陈尊哲和陈金燕合伙，纪泽安、陈楚廷、陈某辰给陈金燕打工。儿子陈建庭有去陈金燕铺头帮忙，但是具体做什么我不清楚。 
3．上诉人李玉群的供述：我于2012年5月左右开始帮我哥陈辉鸿、嫂子陈金燕走私手机。我主要向香港的供货商拿货，在香港上水、粉岭火车站及上水贸易广场向“水客”头目派货和在深圳接收“水客”头目从罗湖口岸走私过来的货物，这些走私的货物都是苹果手机。接到货后由我本人打车带到华强北曼哈数码城619仓库交给陈建庭和陈某壬，以前还有一个叫纪泽安的，几个月前已经辞职了。陈辉鸿和陈金燕按照我帮他们送手机的数量给我支付费用，每台给我提成1块钱港币。负责走私带货的水客头目有陈帅、“翁某”、林某丁、“韩某”，他们的带工费具体是陈辉鸿还是陈金燕支付的我不清楚。上述水客头目每次带货的数量由我收货清点完毕后做好记录并向陈金燕报告确认。陈帅是将手机走私入境的水客头目之一，手机号码136××××1381，有时候陈帅没空，就是陈帅的父亲联系接货，他父亲的电话183××××0192和134××××0183。水客头目还有林某丁、韩某、李伟雄等人。我见过陈帅和林某丁，其他人都是电话联系，他们都是派司机过来接货。我账本里面记录的“沙头角帅仔”或“帅仔”指陈帅，账本由我本人记录，我在账本里面详细记录了帮陈辉鸿、陈金燕打工时在香港帮他们送手机的数量，以及我每次从香港回深圳帮他们带1、2台手机的情况。我记这两本账本是方便统计帮陈辉鸿和陈金燕送手机的数量，因为陈辉鸿和陈金燕会按照手机的台数给我提成。 
经辨认，李玉群辨认出陈辉鸿、陈金燕、李伟雄、陈帅、纪泽安、陈某壬、陈建庭。 
4．原审被告人纪泽安的供述：我从2011年2月份开始帮陈金燕打工，2013年3月辞职。我主要负责两件事，一是听陈金燕的安排跟着陈楚泽、陈尊哲到档口干活；还有一个就是在曼哈619的仓库接货和发货。陈楚泽、陈尊哲和陈金燕是合伙关系，他们一起合伙开的档口，陈楚泽负责调货以及和陈金燕联系到曼哈619拿货，陈尊哲负责在档口开单销售和收付货款。陈金燕的手机走私进来以后，需要拿到柜台销售的，她会通知陈楚泽安排人到曼哈619拿货，一般陈楚泽就安排陈楚廷、陈某辰去曼哈619把走私手机拿到曼哈635，然后再通过柜台销售。2012年7月，陈建庭毕业后也过来了，一般发货和收货都是陈建庭负责，我偶尔在陈建庭忙不过来时帮他抄机身码。李玉群经常会拿手机过来曼哈619，大概一个月1、2次，每次都是拿一两部手机过来，应该是他自己过关带过来。我知道陈金燕是做走私手机生意的，我只是打工，一个月人民币2500元。 
5．原审被告人陈建庭的供述：我于2012年开始帮父亲陈辉鸿和母亲陈金某手机方面的生意，主要是帮他们收货和发货。陈帅到荣兴大厦给我送过货。有时候陈辉鸿也会陪我一起下去拿货。我收到苹果手机和IPAD之后送到曼哈市场619仓库，这里是我家的仓库，这些苹果手机及IPAD都是全新的裸机，每个都用塑料袋包装好，每5部手机捆成一扎。配件是另外的人送过来的，送到华强北曼哈市场的511仓库，这个是我家的配件仓库。2012年11月之后，我偶尔去这两个仓库帮忙收发货，有时纪泽安也去这两个仓库帮忙收发货。我家在曼哈市场还有一个柜台F×××××，那里有一些小弟会来仓库拿一些苹果手机、IPAD和配件，然后将这些东西存到635仓库，平均每天10-20台。他们过来拿手机不需要付款或者出示任何凭证，因为陈金燕交代了他们要拿多少都给他们，不用登记。在曼哈市场511、619仓库我除了收发货以外，还要抄手机的机身码，抄在一个小本子上。 
经辨认，陈建庭辨认出陈楚廷、陈某辰、陈尊哲和陈楚泽来仓库拿过货，陈帅、李伟雄到荣兴大厦送过货，龚锦财、王建河到华强北曼哈市场送过货。 
6．原审被告人林晓磷的供述：2012年5月，我到林胜林（其父亲）的顺达贸易公司工作，主要工作是转账，具体转给谁、什么用途不清楚。我听林丽仪的安排，后来才知道转账的费用是与客户大的资金往来。国内客户支付一些运费给我们公司，主要是打到林胜林让我管理的那些银行账号，收到这些钱后林胜林或者林丽仪会让我取出一部分钱交给阿章、龚锦财，每次都是几万、几十万，然后阿章、龚锦财将钱交给“走货辉”、“走货标”他们。我在公司做转账、取现等财务工作，“阿章”、龚锦财、“彪”、“建城”等人都是司机，负责送货等工作。林胜林和林丽仪没有直接告诉过公司做走私，我工作一段时间后自己看出来的。我转账用的账户有郑某甲的交通银行账户，林晓磷的招商银行、建设银行账户，王某乙的浦发银行、农业银行账户。我发给林丽仪的邮件中附件名称为“表”的文件里面记录了几个银行账户资金的详细情况，“内容”栏里填写的是资金的用途，“现金表”栏里记录的是公司大陆这边的现金支出情况。龚锦财他们的工资是2000多至3000多的基本工资，另外还有1000元的伙食费。每个月我取现金出来之后一般叫龚锦财过来，把所有司机的工资全部交给他，由他给其他司机带回去。司机住在公司安排的宿舍布心山湖居。 
经辨认，林晓磷辨认出龚锦财、林丽仪。 
7．上诉人龚锦财的供述：2011年年底，我经朋友介绍为“郑哥”的公司工作，“郑哥”有货时就会通知送货人将货送到山湖居住处楼下停车场或者东晓路的路边。我拿到货后根据客户要求将货物送到客户指定的地点，一般送到华强北路边或者停车场，另外偶尔送彩田路和富华三路交叉的地方，客户取货后每次给我250-300的运费。我不知道这些手机具体是哪里运进来的，但应是水货手机，这些手机都是小轿车送来的，车跟司机经常换，我不认识他们。有时候我自己一个人送货，有时候跟龚某丙一起。王建河、林某辛、林某丑也是听“郑哥”安排收货送货。 
经辨认，龚锦财辨认出龚某丙、林某辛、林某丑、王建河。 
8．上诉人王建河的供述：2012年7月左右，龚锦财让我帮忙拉货，当时只是说拉“水货”，没有告诉具体什么东西，要我带上车，近的一次150元，远的地方200元。送货的过程是龚锦财和送水货的人先联系好，对方开车送货到我租住的山湖居楼下时，龚锦财就让我和林某辛、林某丑下楼接货，我负责开车，林某辛、林某丑搬货。收到货后我马上送货到客户手中，送的最多的地方是华强北，另外偶尔送新洲路星河国际停车场和田面村。龚锦财安排我去送货，联系收货和接货的人。龚锦财不是老板，我认为他只是负责管理送货的小头目。龚锦财给我发工资，是现金，另外“阿章”也给我发过一、二次工资。平时龚锦财应该听“阿章”安排，然后再指挥我干活。 
9．上诉人陈水平的供述：我服刑出来就没带手机了，是做水客带点杂货赚点生活费。我大儿子陈帅刚结婚不久搬出去住了，因为我不同意他的婚事，所以很少来往，他在做什么我不知道。我有叫他去中英街带过杂货，其他的没有。因为我岳父比较喜欢我小儿子陈某癸，就给陈某癸买了一辆香槟色的大众朗逸轿车，这辆车没有借过给别人去中英街接货。我认识陈辉鸿，去年陈辉鸿找我借过几万块钱。我认识李玉群，但是不知道他的名字，他也会打电话找我借钱。我不认识陈金燕，不清楚陈辉鸿是做什么的，也没有跟他一起合伙做过生意。 
经辨认，陈水平辨认出陈帅、陈辉鸿、李玉群。 
10．上诉人陈帅的供述：我父亲陈水平走私手机。2013年1月，陈水平看我无业在家，便让我有空就帮他运送走私入境的手机。一般在头一天，陈水平会通知我有货接，第二天就会有司机打电话让我去接货，我便开着粤B×××××车（车主是我弟陈某癸，车型是香槟色朗逸）到约定地点拿货，送手机的司机会告诉我这些货要送到的具体地址以及接货人的穿着以及车辆的特征，然后我就将货送到该地址。我知道这些手机是中英街走私进来的。开始的时候，陈水平让我从中英街特别监管区里面带一、两部手机经过海关闸口到沙头角来给货主，这样做了大概两、三个月后，陈水平就让我到香港粉岭火车站找李玉群接货。第一次找李玉群接货的经过是我到粉岭火车站，出了火车站后我打电话给李玉群，李玉群就让我在火车站附近等，过了一会儿陈辉鸿就过来接我到陈辉鸿的香港公司，然后李玉群就把手机交给我，我就把手机送到陈水平在香港中英街的仓库，然后根据陈水平的要求对手机更换包装，有时候不需要对手机进行更换包装的话，我把手机放在仓库就走了。这些手机都是苹果品牌的手机，刚开始是四代，之后也有了4S和五代，全部是裸机，没有单独的外包装盒，整体的裸机用一个大盒子装好，数量是100部到200部之间，装这些手机的大盒子外面有苹果品牌的标示，所以送到仓库要换其他盒子装着运过海关。这些手机都是一些水客带过海关到深圳沙头角的，没有向海关申报缴纳关税。手机带到深圳后，我负责把这些手机送到陈辉鸿家荣兴花园的地下停车场，然后陈辉鸿自己下来接手机。如果他不在，他会叫他两个儿子下来接。 
11．原审被告人陈楚泽的供述：我从2011年年初与陈尊哲、陈金燕一起开档口，合伙的方式是三个人每人出人民币10万元作为投资，赚的钱三个人平分。在华强北做手机的都知道陈金燕去香港找水客走私手机过来。不过具体是怎么走私的我不清楚。 
12．原审被告人陈尊哲的供述：2011年初到2013年6月，我和陈楚泽、陈金燕三人合伙开档口，最开始是在远望2472C柜台做，后来租了远望F2008档口做生意。陈金燕自己有走私手机的渠道，她通过水客把手机走私进来以后送到曼哈619。陈金燕的手机走私进来以后，其中的小部分拿到柜台来销售，她会让陈建庭通知陈楚泽安排人到曼哈619拿货，一般陈楚泽就安排陈楚廷、陈某辰去曼哈619把走私手机拿到曼哈635，然后再通过柜台销售。 
13．原审被告人陈楚廷的供述：2012年7、8月份左右，陈楚泽和陈金燕、陈尊哲一起合伙租了远望F2008的档口做生意。陈金燕自己有走私手机的渠道，她通过水客把手机走私过来以后送到曼哈619。陈金燕的手机走私进来以后，需要拿到柜台来销售的，她会让陈建庭通知陈楚泽安排人到曼哈619拿货，一般陈楚泽就安排陈某辰去曼哈619把手机拿到曼哈635，然后再通过柜台销售，客户直接去曼哈635取货。 
（三）证人证言： 
1．证人李伟雄的证言：陈辉鸿要带苹果平板电脑进来深圳时，就通过中间人联系我，我帮陈辉鸿联系好之后，就会安排货车司机将陈辉鸿的货送到上水火车站附近给我，我再联系水客头去接货通关。货到了深圳以后，水客头会打电话给我，我再联系陈辉鸿开始找的那个中间人，由中间人告诉我在深圳将货物交给谁，然后我再通知水客头将货物交给指定的收货人。侦查人员出示查获的四张对账单中第一张抬头为中天国际公司的对账单是我跟陈辉鸿的对账单，上面写的“由陈生代运”指的是我委托陈辉鸿从香港带进深圳的CPU和旧机头；“由李生代运”指的是陈辉鸿委托我带进深圳的IPAD／MINI，再由我转给“李生”具体带过来的。上述账单我通过电子邮箱发送给陈辉鸿，他没有异议后就付款。这些单中的货物已经从香港通过水客运到大陆了，给水客的运费已经结清了。 
经辨认，李伟雄辨认出陈辉鸿、李玉群。 
2．证人陈某丑（陈辉鸿、陈金燕之子）的证言：陈辉鸿的工作不固定，陈金燕在深圳华强北远望电子市场做手机销售生意。我在上学，对父母的生意不是很了解。 
3．证人陈某卯（李玉群妻子）的证言：李玉群经常去香港，具体做什么不知道。李玉群的哥哥和嫂子是陈辉鸿和陈金燕，他们是做手机生意的。李玉群一般下午去香港，晚上回来。侦查机关在我家楼下店铺搜出来的三本账本是李玉群做的账。 
4．证人纪某乙的证言：我二哥纪泽安于2012年年初在远望数码城打工，2013年2月份左右他辞工不做了。 
5．证人林某辛的证言：我于2012年5月开始帮龚锦财收货、送货。具体过程是王建河通知我和林某丑跟他出去收货，收货地点主要是山湖居地下车库。王建河主要是开车和联系送货人，我和林某丑负责拿货。到了收货地点后，王建河会和送货人对一下手机号码，然后我就将货放到车上，拿了货以后，王建河就会和货主联系，然后根据货主的要求将车开到华强北路边，货主过来后，也是王建河和对方对手机号码，然后我将货交给对方。收和送的货应该是手机，我不知道手机是从哪里来的。我跟林某丑、龚某丙、王建河都是领工资的，工资是龚锦财发的。 
经辨认，林某辛辨认出王建河、龚锦财、林某丑、龚某丙。 
6．证人林某丑的证言：2013年4月，我因为没有工作就给老乡林某辛打电话，让他帮忙找工作，他说有个接货和送货的工作，2200元一个月，我觉得可以就答应了。我一共去罗湖口岸接了11次货，9次是和王建河去的，2次是和林某辛去的。具体过程是我和王建河或者林某辛来到罗湖口岸的路边，跟水客对接上后水客会交给我一包小纸箱，拿到纸箱后我跟王建河或者林某辛将货物送到货主指定的地方交给货主。 
7．证人龚某丙的证言：我从2013年2月16日开始帮龚锦财送货，主要送货地是华强北附近的振华路、振中路、振兴路及北环路与皇冈路交叉处。收货的人共约三四个人，人员也不固定，具体名字不知道，没有他们电话。收货或送货都是龚锦财联系，我只负责卸货和装货。偶尔也会跟林某辛一起送货，由林某辛负责联系，我只负责开车。我收入是每个月3000元人民币，是龚锦财用现金支付的。 
经辨认，龚某丙辨认出龚锦财、王建河、林某辛、林某丑。 
8．证人林某寅的证言：林胜林是我堂叔。2013年5、6月，林晓磷要我帮忙，她把钱打入我兴业银行账户后让我取出来交给她的司机。第一次是40万元，第二次是50万元，两次都是交给龚锦财。 
经辨认，林某寅辨认出龚锦财。 
9．证人郑某乙（林胜林妻子）的证言：林胜林是香港通乾物流公司老板，他的公司接受国内客户委托在香港包装手机，然后运回深圳，赚取客户运费。至于这些手机怎么运回深圳我不清楚，我知道公司有一些司机负责在国内送货，这些人有龚锦财、林某壬、林某癸、吴某等人。林丽仪在香港公司做财务，林晓磷帮林胜林记账。 
10．证人陈某辰的证言：2012年8月，我由朋友介绍到陈楚廷的档口做事，刚开始是在远望2472C干活，后来搬到现在的档口F2008。工作除了打杂外就是去曼哈619档口陈建庭那里接货，接的手机都是走私的苹果手机，货一般拿回曼哈635档，再通过F2008档销售给客户。陈楚廷、陈楚泽和陈建庭都曾打电话叫我去619仓库取货。有时候陈楚廷和陈楚泽他们会自己到619仓库取货，有时候陈建庭会把走私手机亲自送到635仓库来。我知道曼哈619档一般有两个人在做事，是陈建庭和另外一个人，以前有个叫纪泽安的在619做事。陈建庭是陈金燕的儿子，我亲眼见过陈建庭在曼哈楼下接收走私手机，也听说他会在自己家里接收走私手机，之后再拿到市场来。陈建庭接收回来的走私手机不是全部送到635来，只有陈楚廷这边要货了才会拿过来，619那边有他们自己的客户。 
经辨认，陈某辰辨认出陈楚廷、陈楚泽、陈建庭、陈金燕、纪泽安、陈尊哲。 
（四）深圳海关偷逃税款核定证明书及相关计税情况说明 
1．深圳海关深关计税字（13-07）07488号偷逃税款计核证明书，证实：查缉过程中，从陈辉鸿的电子邮箱中查获其与林胜林团伙的对账单，对对账单记录的苹果手机等走私货物进行偷逃税款计核。经计核，本部分偷逃税款为35260800.36元人民币。 
2．深圳海关深关计税字（13-11）13976号偷逃税款计核证明书，证实：从陈辉鸿的电子邮箱中查获其与水客团伙的对账单，之前已经对对账单上部分走私货物进行了偷逃税款计核，现对其余货物进行估价后进行偷逃税款计核。经计核，本部分偷逃税款2771974.02元人民币。 
3．深圳海关深关计税字（13-07）07489号偷逃税款计核证明书，证实：查缉过程中，在李玉群住宅查获记账本2本，记录了其在香港向水客派货的记录，其中也记录了其本人亲自当水客走私货物入境的记录。经统计，从2011年4月至案发，李玉群当水客走私IPHONE4（8G）共计715部，IPHONE5（16G）共计9部。上述货物无实物亦无成交价格。已通过深圳市价格认证中心对苹果IPHONE4（8G）进行了价格鉴证。经计核，本部分偷逃税款191612.7元人民币。 
4．深圳海关深关计税字（13-07）07490号偷逃税款计核证明书，证实：经查，陈帅接受陈水平的指示，在香港从李玉群处接收苹果手机，再由陈水平组织水客走私入境。查缉过程中，在李玉群住宅查获记账本2本，记录了其在香港向陈帅派货的记录。经统计，从2012年12月至案发，李玉群在香港向陈帅派货如下：IPHONE4S（16G）共计15394部，IPHONE5（16G）共计294部。经计核，本部分偷逃税款6730027.67元人民币。 
5．深圳海关深关计税字（13-12）14329号偷逃税款计核证明书，证实：查缉过程中，从陈辉鸿的电子邮箱中查获与林胜林团伙的对账单，对对账单上走私的货物进行了偷逃税款计核。经统计，从2012年3月至案发，李玉群派货给林胜林水客团伙IPHONE4（8G）共计6210部，IPHONE4S共计35872部，IPHONE5（16G）共计12353部，IPHONE5（32G）共计330部。上述货物无实物亦无成交价格。已通过深圳市价格认证中心对苹果IPHONE4（8G）进行了价格鉴证。经计核，本部分偷逃税款24365969.66元人民币。 
6．深圳海关深关计税字（13-12）14431号偷逃税款计核证明书，证实：查缉过程中，从陈辉鸿的电子邮箱中查获与水客团伙的对账单，在李玉群住宅查获记账本2本，记录了其在香港向水客派货的记录，现对对账单和记账本上走私的货物进行偷逃税款计核。纪泽安为陈金燕团伙成员，其参与了2011年1月至2013年2月份期间该团伙的走私行为，现特对纪泽安参与时间段内涉案货物进行偷逃税款计核。经计核，本部分偷逃税款34259817.24元人民币。 
7．深圳海关深关计税字（13-11）13988号偷逃税款计核证明书，证实：查缉过程中，从陈辉鸿的电子邮箱中查获与林胜林团伙的对账单，对对账单上走私的货物进行了偷逃税款计核。陈建庭为该团伙成员，参与了2012年12月份以后该团伙的走私行为，现对陈建庭参与时间段内的涉案货物进行偷逃税款计核。上述货物无实物亦无成交价格。经计核，本部分偷逃税款13216016.76元人民币。 
8．深圳海关深关计税字（13-12）14822号偷逃税款计核证明书，证实：查缉过程中，在李玉群住宅查获记账本2本，记录了其在香港向水客派货的记录，其中也记录了其本人亲自当水客走私货物入境的记录。陈建庭作为该团伙成员，参与了2012年12月份以后该团伙的走私行为，现特对陈建庭所参与的时间段内李玉群自己走私的电子产品进行偷逃税款计核。经统计，从2012年12月至案发，李玉群当水客走私IPHONE4（8G）共计209部，IPHONE5（16G）共计2部。上述货物无实物亦无成交价格。经计核，本部分偷逃税款55638.75元人民币。 
9．深关计税字（13-07）07477号：经查，被告人李伟雄多次委托水客团伙走私CPU、IC等电子产品入境。经其确认，其曾经委托被告人陈辉鸿走私台式机用CPU2845个，笔记本电脑用CPU1422个。被告人陈辉鸿委托其走私IPADMINI1100台。其中涉嫌走私的台式机用型CPU对保价为700元人民币一个，笔记本用型CPU对保价为500元人民币一个，无在扣实物，无实际成交价格。经计核，本部分偷逃税款796241.16元人民币。 
10．深圳海关深关计税字（13-11）13982号偷逃税款计核证明书，证实：查缉过程中，从陈辉鸿的电子邮箱中查获与林胜林水客团伙的对账单，现对对账单和账本上走私的货物进行偷逃税款计核。龚锦财作为林胜林团伙的成员，参与了2012年1月份以后该团伙的走私行为，现对该时间段内参与走私的涉案货物进行偷逃税额计核。经计核，本部分偷逃税款30415439.25元人民币。 
11．深圳海关深关计税字（13-11）13983号偷逃税款计核证明书，证实：查缉过程中，从陈辉鸿的电子邮箱中查获与林胜林水客团伙的对账单，现对对账单和账本上走私的货物进行偷逃税款计核。被告人王建河作为林胜林团伙的成员，参与了2012年8月份以后该团伙的走私行为，现对该时间段内参与走私的涉案货物进行偷逃税额计核。经计核，本部分偷逃税款21765620元人民币。 
12．深圳海关深关计税字（13-11）13979号偷逃税款计核证明书，证实：查缉过程中，从陈辉鸿的电子邮箱中查获与林胜林水客团伙的对账单，现对对账单和账本上走私的货物进行偷逃税款计核。林晓磷作为林胜林团伙的成员，参与了2012年6月份以后该团伙的走私行为，现对该时间段内参与走私的涉案货物进行偷逃税额计核。经计核，本部分偷逃税款25349754元人民币。 
13．深圳海关深关计税字（14-08）05958号偷逃税款计核证明书，证实：3300部IPHONE4（8G）经计核，偷逃税款859927.01元人民币。 
综上，根据前述偷逃税款海关核定证明书及情况说明，证实：陈金燕偷逃税款人民币44954414.75元；李玉群偷逃税款人民币31287610.03元；纪泽安偷逃税款人民币37031791.26元；陈建庭偷逃税款人民币20001683.18元；陈辉鸿偷逃税款人民币796241.16元；林晓磷偷逃税款人民币25349754元；龚锦财偷逃税款人民币30415439.25元；王建河偷逃税款人民币21765620元；陈水平偷逃税款人民币6730027.67元；陈帅偷逃税款人民币6730027.67元；陈楚泽、陈尊哲、陈楚廷偷逃税款859927.01元人民币。 
（五）鉴定意见 
1．深圳海关缉私局司法鉴定中心出具的检验报告（深关缉鉴（电子物证）字（2013）216号），证实：经检验涉案被告人使用的手机共计11台，提取手机内的信息资料，包括通讯录，收件箱、发件箱及已发送信息，已拨电话、已接电话、未接电话、彩信、微信聊天记录、QQ聊天记录等。并将该提取的完整信息资料数据刻录于深关缉鉴（电子物证）字（2013）216号CD-R光盘中。 
2．深圳市价格认证中心出具的《涉案财产价格鉴定结论书》（深价鉴字（2013）30062号）、中国检验认证集团深圳有限公司出具的《价格鉴定证书》（证书编号4742131101128），证实对涉案手机、平板电脑、电脑等进行了价格认证。 
对于上诉人陈金燕提出其是从犯，有检举行为，原判认定走私数额有误、量刑过重的意见及辩护人提出的意见，经查，1.关于走私数额问题。侦查机关在电子邮箱中查获了陈金燕团伙与林胜林团伙的对账单以及李玉群记录的账本。电子邮箱对账单中详细列明了走私货物的日期、品种、数量、单价以及运费等情况，李玉群的账本中对其向陈帅团伙、林胜林团伙等人派货的日期、数量以及种类也有相应的记录。陈金燕供述对账单上的货物均已走私入境并交给其，并对电子邮箱对账单打印件予以签认，确认对账单中包括“君”、“军”等代号的全部货物由其走私入境。另外，电子邮箱对账单中的收款金额与陈金燕团伙和林胜林团伙之间的银行转账记录能够对应。李玉群供述陈金燕按照手机台数给其提成，因此其记录了按照陈金燕的指使派货给水客头目的情况，记账本记录的数量是准确的。2012年3月份开始李玉群记账本上记录“付林”的派货数量以及时间与电子邮箱对账单上的派货数量与时间能够对应。因此，原判认定陈金燕走私偷逃税款数额依据充分。2.关于从犯问题。李玉群供述陈金燕安排其在香港接收货物并派货给陈帅等水客，李玉群本人也帮陈金燕带货入境。陈建庭、纪泽安等人证实陈金燕安排其接收货物。陈尊哲、陈楚泽、陈楚廷均证实陈金燕负责走私手机入境。陈帅证实送走私入境的手机等货给陈辉鸿父子。电子邮箱对账单及银行账户交易记录证实陈金燕与林胜林团伙对走私货物进行资金结算。陈金燕曾供述其向供货商购买手机然后组织他人走私入境。上述证据相互印证，证实陈金燕在共同犯罪中并非起次要或辅助作用，不是从犯。3.关于检举问题。本案没有证据证实陈金燕检举的线索已经查证属实，故陈金燕的行为不构成立功。4.关于量刑。陈金燕走私偷逃税款4千多万元，数额特别巨大，原判对其量刑适当。综上，上诉人陈金燕提出上诉理由不成立，不予采纳。 
对于上诉人李玉群提出原判认定偷逃税额有误、量刑过重的上诉意见，经查，1.关于走私数额问题。李玉群对其记录的记账本签认在案，并供述记账本上记录的手机已经走私入境。2012年3月份开始李玉群记账本上记录“付林”的派货数量以及时间与陈辉鸿电子邮箱对账单上的派货数量与时间能够对应。李玉群提出2012年5、6月才开始参与走私的辩解与其记账本记录的时间相互矛盾，不能采信。原判根据电子邮箱对账单和李玉群的记账本以及陈金燕、李玉群等人的供述认定李玉群的走私偷逃税额依据充分。2.关于量刑。李玉群受陈金燕指派前往香港向供应商收货、并派货给水客头目，其本人也携带手机等货物走私入境。李玉群参与走私，偷逃应缴税额3128余万元，根据李玉群犯罪的事实、性质和情节，原判对其量刑适当。综上，李玉群上诉理由不成立，不予采纳。 
对于上诉人龚锦财、王建河提出原判认定偷逃税额有误、量刑过重的上诉意见，经查，1.本案侦查机关查获的电子邮箱对账单和李玉群的记账本记录了陈金燕等人走私货物的名称、数量等情况。龚锦财、王建河受雇请参与走私共同犯罪，海关关税部门根据上述材料以及龚锦财、王建河参与走私的时间段，依照法定程序计核龚锦财、王建河参与共同走私的偷逃税额。原判据此认定龚锦财、王建河走私偷逃税额依据充分。2.龚锦财、王建河受雇请参与共同走私犯罪，分别偷逃税额3000余万元和2000余万元，原判已经认定龚锦财、王建河是从犯，并予以减轻处罚，对其量刑适当。综上，龚锦财、王建河上诉理由均不成立，不予采纳。 
对于上诉人陈水平提出没有参与走私、请求改判无罪的上诉意见，经查，1.陈帅是陈水平的儿子。陈帅归案后多次供述受陈水平指使参与走私。其负责到香港找李玉群接货，还送货到陈水平在中英街的仓库。水客将手机带过海关后，其在深圳送货给陈辉鸿父子。2.李玉群供述受陈金燕指使在香港向陈水平、陈帅等人派货，陈水平通过电话与其联系，并指派司机过来接货。3.通话记录证实陈水平的手机号码与陈金燕、陈辉鸿等人有通话。陈水平提出陈帅诬告其以及后来陈帅翻供没有充分理由，也不合常理，不予采信。上述证据相互印证，证实陈水平参与走私。陈水平提出无罪的上诉理由不成立，不予采纳。 
对于上诉人陈帅提出是从犯、原判认定偷逃税额依据不足的上诉意见，经查，1.关于偷逃税额问题。李玉群的记账本记录了派货给陈帅的数量和时间。李玉群供称陈金燕按照手机台数给其提成，因此李玉群所记录按照陈金燕的指使派货给陈帅等水客头目的情况，记账本记录的数量是准确的。陈帅供述其在香港向李玉群接货送到陈水平在中英街的仓库，水客将货物走私入境，再由其在深圳送货给陈辉鸿父子。陈建庭指认陈帅给其送过手机等货物。上述证据相互印证，证实陈帅向李玉群接收的货物已经走私入境，李玉群的记账本记录的内容客观、真实。原判据此认定陈帅参与走私偷逃税额依据充分。2.原判已经认定陈帅是从犯，并对其减轻处罚，所判刑罚适当。综上，陈帅上诉理由不成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人陈金燕、李玉群、龚锦财、王建河、陈水平、陈帅、原审被告人纪泽安、陈辉鸿、陈建庭、林晓磷逃避海关监管，走私电子产品入境，偷逃应缴税额特别巨大，其行为均已构成走私普通货物罪。原审被告人陈楚泽、陈尊哲、陈楚廷直接向陈金燕非法收购走私进口的货物，偷逃应缴税额巨大，其行为均已构成走私普通货物罪。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，审判程序合法。上诉人陈金燕、李玉群、龚锦财、王建河、陈水平、陈帅上诉所提及其辩护人的辩护意见，经查理由均不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（二）项、第（三）项、第一百五十五条第（一）项、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十五条第一款、第七十二条、第七十三条第二款、第三款、第六十四条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。 
前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。 
第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑： 
（一）犯罪情节较轻； 
（二）有悔罪表现； 
（三）没有再犯罪的危险； 
（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。 
宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。 
被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。 
第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。 
有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。 
缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。 
第一百五十三条走私本法第一百五十一条、第一百五十二条、第三百四十七条规定以外的货物、物品的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚： 
（一）走私货物、物品偷逃应缴税额较大或者一年内曾因走私被给予二次行政处罚后又走私的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。 
（二）走私货物、物品偷逃应缴税额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。 
（三）走私货物、物品偷逃应缴税额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金或者没收财产。 
单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上，十年以上有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑。 
对多次走私未经处理的，按照累计走私货物、物品的偷逃应缴税额处罚。 
第一百五十五条下列行为，以走私罪论处，依照本节的有关规定处罚：（一）直接向走私人非法收购国家禁止进口物品的，或者直接向走私人非法收购走私进口的其他货物、物品，数额较大的；（二）在内海、领海、界河、界湖运输、收购、贩卖国家禁止进出口物品的，或者运输、收购、贩卖国家限制进出口货物、物品，数额较大，没有合法证明的。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
