罗伟彬,罗伟粦,陈伟添,陈岸强,陈岸良走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省惠州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）罗伟彬，绰号“锅铲彬”，男，汉族，无业。户籍地广东省惠东县。因本案于2013年4月27日被刑事拘留，同年5月30日被依法逮捕。现羁押于惠东县看守所。 
指定辩护人周庆国，广东广法律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
上诉人（原审被告人）罗伟粦，男，汉族，无业。户籍地广东省惠东县。因本案于2013年5月15日被抓获，次日被刑事拘留，同年6月21日被依法逮捕。现羁押于惠东县看守所。 
指定辩护人朱辉扬，广东点津律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
上诉人（原审被告人）陈伟添，男，汉族，农民。户籍地广东省惠东县。因本案于2013年1月29日被刑事拘留，同年3月6日被依法逮捕。现羁押于惠东县看守所。 
辩护人董彦君，蔡泽恩，广东惠宏信律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）陈岸强，男，汉族，农民。户籍地广东省惠东县。因本案于2013年6月6日被抓获，次日被刑事拘留，同年6月21日被依法逮捕。现羁押于惠东县看守所。 
上诉人（原审被告人）陈岸良，男，汉族，农民。户籍地广东省惠东县。因本案于2013年1月27日被抓获，次日被刑事拘留，同年3月6日被依法逮捕。现羁押于惠东县看守所。 
广东省惠州市中级人民法院审理广东省惠州市人民检察院指控原审被告人罗伟彬、陈岸良犯非法买卖制毒物品罪、制造毒品罪，被告人罗伟粦犯制造毒品罪、非法持有枪支罪，被告人陈伟添、陈岸强犯制造毒品罪一案，于2014年6月3日作出（2013）惠中法刑二初字第46号刑事判决： 
一、被告人罗伟彬犯制造毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；犯非法买卖制毒物品罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币二十万元。决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、被告人罗伟粦犯制造毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑一年六个月。决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
三、被告人陈伟添犯制造毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收个人财产人民币十万元。 
四、被告人陈岸强犯制造毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利三年，并处没收个人财产人民币五万元。 
五、被告人陈岸良犯制造毒品罪，判处有期徒刑十年，并处没收个人财产人民币二万元；犯非法买卖制毒物品罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币一万元；总和刑期十二年，并处没收个人财产人民币二万元、罚金人民币一万元。决定执行有期徒刑十一年，并处没收个人财产人民币二万元、罚金人民币一万元。 
六、随案移送的手机八部、厘子秤一部依法予以没收，上缴国库；扣押的涉案毒品（液体）291.15千克、甲基苯丙胺1克、麻黄碱0.25克及改制手枪一支、国产64式7.62mm手枪弹三枚，由公安局依法予以没收并销毁。 
宣判后，原审被告人罗伟彬、陈岸良、罗伟粦、陈伟添、陈岸强对原审判决不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，于2014年12月10日公开开庭审理本案，上诉人罗伟彬及其辩护人周庆国律师，上诉人罗伟粦及其辩护人朱辉扬律师，上诉人陈伟添及其辩护人蔡泽恩律师，上诉人陈岸强、陈岸良到庭参加诉讼，广东省人民检察院指派检察员涂洁、张春红出庭履行职务。本案现已审理终结。 
本院认为，原审判决认定上诉人陈岸良制造毒品的事实不清、证据不足。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项之规定，裁定如下： 
一、撤销广东省惠州市中级人民法院（2013）惠中法刑二初字第46号刑事判决。 
二、发回广东省惠州市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
