罗伟明贪污罪二审刑事裁定书
抗诉机关广东省东莞市人民检察院。 
原审被告人罗伟明，男，1971年出生，汉族，文化程度中专，原系东莞市东城区会计核算中心会计，户籍地东莞市，住东莞市东城区。因涉嫌犯职务侵占罪于2012年4月28日被刑事拘留，同年6月4日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
辩护人刘权德，广东瑞轩律师事务所律师。 
辩护人叶慧仪，广东瑞轩律师事务所实习律师。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控被告人罗伟明犯贪污罪一案，于2014年11月24日作出（2013）东中法刑二初字第54号刑事判决。宣判后，广东省东莞市人民检察院以一审判决认定事实错误导致量刑畸轻为由向本院提出抗诉。本院审理过程中，广东省人民检察院认为抗诉不当，向本院撤回抗诉。 
本院认为，广东省人民检察院撤回抗诉的要求，符合法律规定，予以准许。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十一条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第三百零七条、第三百零八条的规定，裁定如下： 
准许广东省人民检察院撤回抗诉。 
广东省东莞市中级人民法院（2013）东中法刑二初字第54号刑事判决自本裁定送达之日起发生法律效力。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
中华人民共和国刑事诉讼法 
第二百二十一条地方各级人民检察院对同级人民法院第一审判决、裁定的抗诉，应当通过原审人民法院提出抗诉书，并且将抗诉书抄送上一级人民检察院。原审人民法院应当将抗诉书连同案卷、证据移送上一级人民法院，并且将抗诉书副本送交当事人。 
上级人民检察院如果认为抗诉不当，可以向同级人民法院撤回抗诉，并且通知下级人民检察院。 
最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释 
第三百零七条人民检察院在抗诉期限内撤回抗诉的，第一审人民法院不再向上一级人民法院移送案件；在抗诉期满后第二审人民法院宣告裁判前撤回抗诉的，第二审人民法院可以裁定准许，并通知第一审人民法院和当事人。 
第三百零八条在上诉、抗诉期满前撤回上诉、抗诉的，第一审判决、裁定在上诉、抗诉期满之日起生效。在上诉、抗诉期满后要求撤回上诉、抗诉，第二审人民法院裁定准许的，第一审判决、裁定应当自第二审裁定书送达上诉人或者抗诉机关之日起生效。 
 
