罗世卿抢劫罪复核刑事裁定书
被告人罗世卿（曾用名罗老见），男，苗族，文化程度初中，户籍所在地贵州省黔东南苗族侗族自治州剑河县。2003年12月24日因犯抢劫罪、盗窃罪被上海市奉贤区人民法院判处有期徒刑三年零九个月，2007年5月17日刑满释放。因涉嫌犯抢劫罪于2013年11月12日被刑事拘留，同年12月4日被逮捕。现羁押于汕头市看守所。 
广东省汕头市中级人民法院审理汕头市人民检察院指控原审被告人罗世卿、万志华犯抢劫罪，原审附带民事诉讼原告人杨某义、梁某英、徐某、杨某玉、杨某提起附带民事诉讼一案，于2014年12月19日作出（2014）汕中法刑一初字第37号刑事附带民事判决：（一）被告人罗世卿犯抢劫罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；（二）被告人万志华犯抢劫罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处罚金人民币5000元。（三）被告人罗世卿赔偿附带民事诉讼原告人杨某义、梁某英、徐某、杨某玉、杨某甲经济损失人民币17316.25元；被告人万志华赔偿附带民事诉讼原告人杨某义、梁某英、徐某、杨某玉、杨某甲经济损失人民币7421.25元；被告人罗世卿、万志华对赔偿总额人民币24737.5元承担连带赔偿责任。赔偿款应于判决生效之日起十日内给付；（四）驳回附带民事诉讼原告人杨某义、梁某英、徐某、杨某玉、杨某甲的其他诉讼请求。宣判后，本案在法定期限内没有上诉、抗诉。广东省汕头市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核，现已复核终结。 
经复核查明，2009年5月8日，被告人罗世卿、万志华因经济拮据而合谋抢劫，并准备了作案工具。次日19时许，罗世卿、万志华各自携带一把水果刀乘坐三轮摩托车从潮州市庵埠镇窜至汕头市岐山汽车站后，选定在该处等候拉客的被害人杨某作为抢劫对象。两人以到汕头大学为由租乘杨某驾驶的红色豪江牌HJ125-3型二轮摩托车。当车行至汕头市大学路莲塘路段广大实验中学路口时，两被告人对杨某实施抢劫，被告人罗世卿持水果刀刺中被害人杨某颈部、耳部等身体部位，并误伤自己右手食指，被告人万志华亦动手殴打被害人杨某。而后，两被告人准备抢走摩托车，因无法启动而弃车逃离现场。被害人杨某被刺伤后死亡。 
经鉴定，被害人杨某符合被人用锐器刺伤左颈部、左上臂致左颈总动脉、左侧肱动脉破裂、失血性休克死亡。上述豪江牌HJ125-3型二轮摩托车的价值4848元。 
2013年11月11日，公安机关抓获被告人罗世卿。同年11月13日，根据罗世卿提供的线索，公安机关抓获被告人万世华。 
上述事实有经一审开庭审理质证确认的下列证据予以证实：公安机关出具的发破案经过证实群众报案情况及破案情况；证人徐某的证言证实被害人杨某的情况，辨认了被害人杨某的照片及同类型摩托车照片；证人姚某华目击了案发过程，其证言证实两个年轻男子在打一个摩托车客，后该两名男子欲发动摩托车没有发动起来，便向广大实验中学方向跑去，摩托车客倒在地上死了；证人林某珠的证言证实案发现场的情况；证人李某永的证言证实在广大实验中学出口处看到有两名男青年在拉摩托车客下车，意识到是抢劫并电话报警；证人林某龙的证言证实在案发时间段内看到两名男子小跑经过自己的铺面，并引起了自家看门狗的狂吠，其中一人捂着手好像受伤了，他们朝广大中学后面跑去；证人杨某聪、梁某辉、周某洪、熊某均是在岐山客运站拉客的摩托车客，他们的证言证实案发前两名男子欲搭车前往汕头大学，其中周某洪和熊某与该两名男子有过交谈，周某洪证言证实该两名男子是贵州口音；证人赵某华的证言证实有三名贵州口音的男子到他的小卖部买过东西，其中一人离开，剩下两个人，这两个人平时没有见过，觉得可疑；汕头市物价局价格认证中心出具的价格鉴定意见证实涉案摩托车的价格为4848元；广东省公安司法鉴定中心出具的法医学DNA检验鉴定意见证实案发现场摩托车坐垫上、油箱上、头盔上、摩托车旁地面上、大学路现场绿化带路沿、机动车车道上检见被害人血迹，在广大学校路上、学校门口地上及学校后山脚提取的可疑血迹与被告人罗世卿基因分型一致；汕头市公安局出具的法医学尸体检验鉴定意见证实被害人杨某的死因；现场勘查笔录及照片反映案发现场情况；另有上海市奉贤区人民法院刑事判决书及释放证明证实罗世卿构成累犯的情况；公安机关出具的办案说明证实罗世卿指认万志华的出租屋，构成立功的情况；被告人罗世卿归案后对持刀捅刺被害人致被害人死亡的事实供认不讳，被告人万志华归案后对案发经过供认不讳，其二人供述相一致并与上述证据相互印证，足以认定。 
本院认为，被告人罗世卿以非法占有为目的，结伙持械采用暴力手段劫取他人财物，致被害人杨某死亡，其行为已构成抢劫罪。在抢劫共同犯罪中，罗世卿系主犯，且持刀捅刺被害人，是致被害人杨某死亡的直接责任人。被告人罗世卿前因犯抢劫罪、盗窃罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕以后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，应依法从重处罚。被告人罗世卿归案后协助公安机关抓获同案被告人万志华，有立功表现，依法可从轻处罚。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（五）项、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第四十八条、第五十七条第一款、第六十五条、《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第七条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，裁定如下： 
核准广东省汕头市中级人民法院（2014）汕中法刑一初字第37号以抢劫罪判处被告人罗世卿死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
