罗婷婷,王华,刘强,黎亚英,肖厚金走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省惠州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）罗婷婷，女，××年××月××日出生，汉族，大专文化，户籍所在地湖南省南县。因本案于2013年7月6日被刑事拘留，同年8月13日被逮捕。现押于广东省惠州市惠阳区看守所。 
辩护人廖振威，广东金鹏律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）王华，男，××年××月××日出生，汉族，小学文化，香港特别行政区居民，住广东省惠州市惠阳区。因本案于2013年7月6日被刑事拘留，同年8月13日被逮捕。现押于广东省惠州市惠阳区看守所。 
辩护人曾胜，广东德邻律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）刘强，男，××年××月××日出生，汉族，小学文化，户籍所在地四川省巴中市巴州区。因本案于2013年7月6日被刑事拘留，同年8月13日被逮捕。现押于广东省惠州市惠阳区看守所。 
上诉人（原审被告人）黎亚英，女，××年××月××日出生，汉族，初中文化，户籍所在地广东省东源县。因本案于2013年7月6日被刑事拘留，同年8月13日被逮捕。现押于广东省惠州市惠阳区看守所。 
上诉人（原审被告人）肖厚金，男，××年××月××日出生，汉族，小学文化，户籍所在地重庆市。因本案于2013年7月24日被刑事拘留，2013年8月13日被逮捕。现押于广东省惠州市惠阳区看守所。 
广东省惠州市中级人民法院审理广东省惠州市人民检察院指控原审被告人罗婷婷、王华、刘强、黎亚英犯贩卖毒品罪、原审被告人罗婷婷、刘强非法持有枪支罪、原审被告人肖厚金非法持有毒品罪一案，于2015年2月9日作出（2014）惠中法刑一初字第64号刑事判决。宣判后，原审被告人罗婷婷、王华、刘强、黎亚英、肖厚金均不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人的意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定：2013年5月初，“小高”（另案处理）委托蒋华（另案处理）将一批湿的毒品麻古烤干，并许诺报酬为5万元。蒋华取得该批麻古后，在被告人肖厚金的介绍下，安排符飞（另案处理）承租东莞市黄江镇黄牛村小北岸一出租屋作为烤干麻古的场所。后蒋华又纠集被告人刘强及符飞、李涛、“阿彬”（均另案处理）到该出租屋烤干该批麻古。期间，由蒋华、符飞负责用烤箱烤干毒品，刘强、“阿彬”及李涛负责望风，肖厚金负责将门反锁、开门及事后保管加工毒品的工具，最后由蒋华将烤干的麻古运至惠州市大亚湾西区西街苑一出租屋进行保管。2013年5月21日，蒋华因贩卖毒品被湖北省公安机关抓获。为掩盖罪行，被告人罗婷婷安排刘强将上述毒品麻古及蒋华持有的制式猎枪转移至惠州市大亚湾西区新联联新路石仔岭村八巷一号304房。 
2013年6月下旬的一天，罗婷婷通过被告人黎亚英的介绍认识了被告人王华。当日，罗婷婷在黎亚英位于惠州市惠阳区淡水街道幸福三路二巷14号的住处，以每克人民币80元的价格向王华购买50克毒品冰毒，事后王华给黎亚英好处费人民币500元、罗婷婷则给黎亚英1克冰毒作为酬谢。2013年7月初，罗婷婷又先后在王华位于惠州市惠阳区淡水演达一路阳光地带B1栋303室的住处向王购买二次共50克毒品冰毒。罗婷婷从王华处购得毒品冰毒后，在刘强的帮助下，先后贩卖给吸毒人员向某、许某等人，其中贩卖给许某六次共2.4克、贩卖给向某一次1.9克。 
2013年7月5日，公安机关在大亚湾××圆盘附近将刘强抓获，在其身上查获毒品“冰毒”两小包及毒资人民币600元。后刘强带领公安机关在大亚湾西区移民村秋谷阳光807室将罗婷婷抓获，在其住处查获毒品一批。同日，罗婷婷带领公安机关在惠阳区演达一路阳光地带B1栋303室将王华抓获，并在其住处查获毒品一批，后又带领公安机关在惠阳区淡水街道幸福二路三巷14号将黎亚英抓获。2013年7月22日，公安机关根据刘强的供述在大亚湾西区新联联新路8巷1号304号查获毒品一批及一支制式猎枪。7月23日，刘强带领公安机关在东莞市黄江镇黄牛埔村小北岸一出租屋内将肖厚金抓获，并在其住处查获加工毒品的工具一批。 
经检验：在刘强身上缴获的白色晶体状可疑毒品净重为1.91克，检出甲基苯丙胺成分。在大亚湾西区移民村秋谷阳光807室缴获白色晶体状毒品净重为27.76克，检出甲基苯丙胺成分，其含量为57.27克／100克；红色颗粒状毒品净重为11.94克，检出甲基苯丙胺及咖啡因成分，其中甲基苯丙胺的含量为8.87克／100克；绿色颗粒状毒品净重为3.97克，检出甲基苯丙胺及咖啡因成分；黄色颗粒状毒品净重为3.62克，检出甲基苯丙胺及咖啡因成分。在惠阳区淡水演达一路阳光地带B1栋303室缴获的白色晶体状毒品净重400.05克，检出甲基苯丙胺成分，其中399.07克含量为56.31克／100克。在惠州市大亚湾西区新联联新路8巷1号304房内缴获的红色颗粒状毒品净重4244克，检出甲基苯丙胺及咖啡因成分，其中甲基苯丙胺的含量为6.26克／100克。在东莞市黄江镇黄牛埔村小北岸一出租屋缴获的大型烤箱内提取少量粉红色粉末状毒品检出甲基苯丙胺及咖啡因成分。在大亚湾西区新联联新路8巷1号304号房内缴获枪形物品1支是以火药为动力的制式猎枪；弹形物品3枚均是国产12号猎枪弹。 
原判认定上述事实，有物证、书证、证人证言、鉴定意见、被告人供述、勘验、检查笔录等证据证实。 
原审法院认为，被告人罗婷婷、王华、刘强、黎亚英贩卖毒品，数量大，其行为构成贩卖毒品罪。被告人罗婷婷、刘强违反枪支管理规定，非法持有枪支，其行为构成非法持有枪支罪。被告人肖厚金无视国法，非法持有毒品数量大，其行为构成非法持有毒品罪。罗婷婷具有重大立功情节，依法可以减轻处罚。刘强具有重大立功和自首情节，依法可以减轻处罚。肖厚金、黎亚英在共同犯罪中起次要作用，系从犯，依法可以从轻或减轻处罚。王华因非法持有毒品罪被判过刑，再犯贩卖毒品罪，系毒品再犯，依法从重处罚。依据《中华人民共和国刑法》第一百二十八条第一款、第三百四十七条第二款、第三百四十八条、第三百五十六条等规定，作出判决： 
一、被告人罗婷婷犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；被告人罗婷婷犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑一年六个月；决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、被告人王华犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
三、被告人刘强犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十四年，并处罚金人民币十万元；被告人刘强犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑十个月，总和刑期有期徒刑十四年十个月，并处罚金人民币十万元。决定执行有期徒刑十四年二个月，并处罚金人民币十万元。 
四、被告人黎亚英犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币六万元。 
五、被告人肖厚金犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币五万元。 
六、涉案毒品、枪支弹药予以没收，由公安机关销毁；作案工具手机、烤箱两台等予以没收，上缴国库。公安机关扣押的各被告人的财产，依法作价抵缴对其判处的没收财产和罚金刑，上缴国库。 
上诉人罗婷婷上诉及其辩护人辩护提出：在大亚湾西区新联联新路8巷1号304号查获的4244克毒品是罗婷婷的丈夫蒋华和刘强所有，其只是负责保管，不存在贩卖毒品的行为；在罗婷婷住处查获的44.4克冰毒是其吸食的，只有4.3克冰毒是贩卖；查获的枪支是蒋华所有，罗婷婷没有使用过，其只是被动持有，主观上没有非法持有枪支的故意，不符合非法持有枪支的构成要件；罗婷婷有重大立功，但一审在量刑上没有体现减轻处罚；请求从轻处罚。 
上诉人王华上诉及其辩护人辩护提出：一审认定王华贩卖毒品罪的证据仅有罗婷婷、黎亚英的供述，没有其他证据予以证实，属于认定事实不清、证据不足，现有证据不足以认定王华构成贩卖毒品罪，应当构成非法持有毒品罪；请求依法改判。 
上诉人刘强上诉提出：涉案的毒品和枪支都是蒋华的，其只是帮忙转移毒品，没有参与贩卖毒品；其只是蒋华的马仔，一审认定其是主犯不当；请求从轻处罚。 
上诉人黎亚英上诉提出：其没有直接参与贩卖毒品，只是介绍罗婷婷与王华认识，其没有获取任何报酬；请求二审公正判决。 
上诉人肖厚金上诉提出：其对租用的房屋没有支配权；其没有见过涉案的毒品，也不知情，没有得到蒋华的酬金，主观上没有非法持有毒品的故意；综上，其不构成非法持有毒品罪，请求对其公正判决。 
经审理查明：上诉人罗婷婷与蒋华（另案处理）系情侣关系。2013年5月初，蒋华受他人委托将一批湿的毒品麻古烤干，并被许诺报酬为5万元。蒋华取得该批麻古后，在上诉人肖厚金的介绍下，安排符飞（另案处理）承租东莞市黄江镇黄牛村小北岸一出租屋作为烤干麻古的场所。后蒋华又纠集上诉人刘强及符飞、李涛、“阿彬”（均另案处理）到该出租屋烤干该批麻古。期间，由蒋华、符飞负责用烤箱烤干毒品，刘强、“阿彬”及李涛负责望风，肖厚金负责将门反锁、开门及事后保管加工毒品的工具，最后由蒋华将烤干的麻古运至惠州市大亚湾西区西街苑一出租屋进行保管。2013年5月21日，蒋华因贩卖毒品罪被湖北省公安机关抓获。为掩盖罪行，罗婷婷安排刘强将上述毒品麻古及蒋华持有的制式猎枪转移到惠州市惠阳区秋长茶园一出租屋206号房。6月初，罗婷婷入住惠阳区淡水新南洋酒店998房。期间，“小高”要求罗婷婷将上述毒品麻古交由其卖出筹钱，罗婷婷安排刘强从上述出租屋取出10000粒麻古送至新南洋酒店交给“小高”派来取毒品的“光头”（另案处理）。同月5日，罗婷婷与刘强一起搬至大亚湾西区秋谷阳光11栋807室居住，并将剩下的40000余粒麻古及制式猎枪转移到该住处。同年6月中旬，罗婷婷与刘强为处理掉该批麻古，在“小高”的介绍下，携带10000粒麻古到汕尾市找“林哥”（另案处理）交换毒品冰毒，被“林哥”骗走该10000粒麻古。后罗婷婷安排刘强将剩余的30000余粒毒品麻古和枪支转移至惠州市大亚湾西区新联联新路石仔岭村八巷一号304房。 
2013年6月下旬的一天，罗婷婷通过上诉人黎亚英的介绍认识了上诉人王华。当日，罗婷婷在黎亚英位于惠州市惠阳区淡水街道幸福三路二巷14号的住处，以每克80元的价格向王华购买50克毒品冰毒，事后王华给黎亚英好处费500元、罗婷婷则给黎亚英1克冰毒作为酬谢。2013年7月初，罗婷婷又先后在王华位于惠州市惠阳区淡水演达一路阳光地带B1栋303室的住处向王购买二次共50克毒品冰毒。罗婷婷从王华处购得毒品冰毒后，在刘强的帮助下，先后贩卖给吸毒人员向某、许某等人，其中贩卖给许某六次共2.4克、贩卖给向某一次1.9克。 
2013年7月5日，公安机关在大亚湾××圆盘附近将刘强抓获，在其身上查获毒品“冰毒”两小包及毒资600元。后刘强带领公安机关在大亚湾西区移民村秋谷阳光807室将罗婷婷抓获，在其住处查获毒品一批。同日，罗婷婷带领公安机关在惠阳区演达一路阳光地带B1栋303室将王华抓获，并在其住处查获毒品一批，后又带领公安机关在惠阳区淡水街道幸福二路三巷14号将黎亚英抓获。2013年7月22日，公安机关根据刘强的供述在大亚湾西区新联联新路8巷1号304号查获毒品一批及一支制式猎枪。7月23日，刘强带领公安机关在东莞市黄江镇黄牛埔村小北岸一出租屋内将肖厚金抓获，并在其住处查获加工毒品的工具一批。 
经检验：在刘强身上缴获的白色晶体状可疑毒品净重为1.91克，检出甲基苯丙胺成分。在大亚湾西区移民村秋谷阳光807室缴获白色晶体状毒品净重为27.76克，检出甲基苯丙胺成分，其含量为57.27克／100克；红色颗粒状毒品净重为11.94克，检出甲基苯丙胺及咖啡因成分，其中甲基苯丙胺的含量为8.87克／100克；绿色颗粒状毒品净重为3.97克，检出甲基苯丙胺及咖啡因成分；黄色颗粒状毒品净重为3.62克，检出甲基苯丙胺及咖啡因成分。在惠阳区淡水演达一路阳光地带B1栋303室缴获的白色晶体状毒品净重400.05克，检出甲基苯丙胺成分，其中399.07克含量为56.31克／100克。在惠州市大亚湾西区新联联新路8巷1号304房内缴获的红色颗粒状毒品净重4244克，检出甲基苯丙胺及咖啡因成分，其中甲基苯丙胺的含量为6.26克／100克。在东莞市黄江镇黄牛埔村小北岸一出租屋缴获的大型烤箱内提取少量粉红色粉末状毒品检出甲基苯丙胺及咖啡因成分。在大亚湾西区新联联新路8巷1号304号房内缴获枪形物品1支是以火药为动力的制式猎枪；弹形物品3枚均是国产12号猎枪弹。 
综上所述，上诉人罗婷婷、刘强贩卖毒品甲基苯丙胺4341.29克，上诉人王华贩卖毒品甲基苯丙胺450.05克，上诉人黎亚英贩卖毒品甲基苯丙胺50克。 
上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据予以证实： 
1、惠州市公安局惠阳区分局出具的抓获经过：上诉人罗婷婷、王华、刘强、黎亚英、肖厚金于2013年7月5日被公安机关抓获，上诉人肖厚金于2013年7月23日被公安机关抓获。 
2、惠州市公安局惠阳区分局出具的情况说明：上诉人罗婷婷带领公安机关抓获同案犯王华、黎亚英，上诉人刘强带领公安机关抓获同案犯罗婷婷、肖厚金。 
3、惠州市公安局惠阳区分局出具的扣押清单：公安机关依法扣押罗婷婷持有的咖啡色麻古35粒、绿色麻古45粒、红色麻古122粒、冰毒28包、苹果手机一部、索爱手机一部；扣押王华冰毒383克、手机两部、人民币25500元；扣押刘强人民币600元、联想手机一部、冰毒两小包、红色麻古约30000粒、来复枪一支、子弹三发、音箱一个、各类包装袋若干个、褐色制毒原料一包、A4纸若干个；扣押肖厚金大烤箱一台、小烤箱一台、钥匙一片。 
4、惠州市公安局惠阳区分局出具的称量笔录：公安机关在惠州市大亚湾西区新联联新路8巷1号304房内缴获的红色颗粒状毒品净重4244克；在上诉人刘强身上缴获的白色晶体状可疑毒品两小包，共净重为1.91克；在大亚湾西区移民村秋谷阳光807室缴获白色晶体状可疑毒品二十八小包，共净重为27.76克；在大亚湾西区移民村秋谷阳光807室缴获红色颗粒状可疑毒品一百二十二粒，共净重为11.94克；在大亚湾西区移民村秋谷阳光807室缴获的绿色颗粒状可疑毒品四十五粒，共净重为3.97克；在大亚湾西区移民村秋谷阳光807室缴获黄色颗粒状可疑毒品三十五粒，共净重为3.62克；在惠阳区淡水演达一路阳光地带B1栋303室缴获白色晶体状可疑毒品两小包，净重为0.98克；在惠阳区淡水演达一路阳光地带B1栋303室缴获白色晶体状可疑毒品两包，共净重399.07克。 
5、惠州市公安局惠阳区分局调取的通话记录： 
（1）上诉人罗婷婷150××××5430手机号码于2013年6月28日凌晨4时至6月30日下午16时6次与黄某（137××××9911）联系；151××××1582手机号码于2013年6月1日下午4时至7月4日凌晨2时14次与许某（138××××5378）、25次与刘强（131××××4499），9次与黎亚英（136××××3819）联系； 
（2）上诉人黎亚英136××××3819手机号码于2013年6月1日至7月5日32次与罗婷婷（188××××0025、151××××1582）联系；于2013年6月26日至7月2日6次与王华（157××××1102）联系。 
（3）上诉人王华157××××1102手机号码于2013年6月3日至7月2日，10次与黎亚英（136××××3819）联系；132××××7777手机号码于2013年6月27日至7月5日10次与罗婷婷（188××××0025）联系； 
（4）上诉人刘强131××××4499手机号码于2013年6月1日至7月5日多次与许某（138××××5378）、罗婷婷（188××××0025、151××××1582）联系。 
（5）吸毒人员许某138××××5378手机号码于2013年6月1日至7月5日，多次与刘强（131××××4499）、罗婷婷（151××××1582）联系。 
6、上诉人的户籍证明：反映上诉人罗婷婷、王华、刘强、黎亚英、肖厚金的出生日期等个人身份情况。 
7、刑事判决书、释放证明书：上诉人王华于1996年12月20日因犯非法持有毒品罪被惠州市中级人民法院判处无期徒刑，后因审判监督程序1998年1月4日改判有期徒刑十五年，2003年1月2日刑满释放。 
8、现场勘验检查工作记录、提取痕迹、物品登记表及现场照片，证实： 
（1）现场一位于东莞市黄江镇黄牛埔村北岸岗一出租屋内，该出租屋座东向西共五间，中心现场位于第三间。出租屋内在饮水机侧靠南墙有一台大型烘烤机，外观灰白色，内有五层铁网，在从上往下数第三层网以下有少许可疑粉红色粉末状毒品，在屋内东墙二架棚上有一台美的牌黑色小型烘烤机。公安机关依法提取大型烘烤机一台、小型烘烤机一台、少量粉红色可疑毒品。 
（2）现场二位于惠州市大亚湾西区移民村联新路八巷1号。进门正对一个铝合金玻璃窗，窗的东侧是一张木制上下架床，下床摆放一个黑色双肩包、一个红黄蓝花纹手提包、一个黄色花纹环保袋。在上下架床上的黑色双肩包内有一个羽毛球包，羽毛球包装有一把黑色猎枪和红色、蓝色及黑色子弹3个，枪长约65厘米，枪管长约40厘米；双肩包内有一个金色鞋盒，鞋盒内装有黄黑色塑料袋包装红色药片装疑似毒品麻古的物品10包。肩包内有报纸、透明塑料袋包装的红色药片装疑似毒品麻古的物品1包。红黄蓝花纹手提包内有一个黑色音箱，音箱内有透明塑料袋包装的红色药片装疑似毒品麻古1包；手提包内有一个白色鞋盒，鞋盒内有透明塑料袋包装的红色药片装疑似毒品麻古的物品4包。房内还有透明袋包装烟草状疑似制毒原料的物品1包。公安机关依法提取疑似麻古的物品约4.45公斤、烟草状疑似制毒原料一包、长枪一把、子弹三个。 
（3）现场三位于惠州市惠阳区开城大道南路7号合盛糖烟酒副食店门前，公安机关在此处抓获上诉人刘强并在其身上搜出2包白色密封袋包装晶体状疑似毒品物品。公安机关依法提取上诉人刘强身上的2包可疑毒品。 
（4）现场四罗婷婷租住位于惠州市大亚湾西区龙山七路秋谷阳光11栋807房内。807房厨房橱柜下放有两个电子称；主卧室房间内床头柜墙上三格收纳袋内装有白色密封小袋包装晶体状疑似毒品冰毒的物品19小袋，该房双人床旁茶几上铁制糖果盒内装有白色密封袋包装晶体状疑似毒品冰毒的物品7包，该房天花圆形吸顶灯罩内装有白色密封袋包装晶体状疑似毒品冰毒的物品2包和红色、绿色、土黄色药片状疑似毒品麻古共202粒。公安机关依法提取上述可疑毒品及电子称两个。 
（5）现场五王华租住位于惠州市惠阳区淡水镇演达一路18号阳光地带B1栋303房内。303房内进门处东南侧角落放有白色透明袋包装晶体状疑似毒品的物品一包：303房厨房电冰箱内放有白色透明袋包装晶体状疑似毒品冰毒的物品一包；303房卧室靠背椅上放有锡纸若干、白色透明袋包装晶体状疑似毒品冰毒的物品两小包。公安机关依法提取上述可疑毒品。 
9、惠市公（司）鉴（化）字（2013）1154号刑事化验检验报告，证实惠州市大亚湾区西区新联联新路8巷1号304房内缴获用透明密封袋包装的红色颗粒状可疑毒品，检出甲基苯丙胺及咖啡因成分，其中甲基苯丙胺的含量为5.73克／100克。 
10、惠市公（司）鉴（化）字（2013）1142号刑事化验检验报告，证实在上诉人刘强身上缴获的白色晶体状可疑毒品两小包，检出甲基苯丙胺成分；在大亚湾西区移民村秋谷阳光807室缴获的白色晶体状可疑毒品二十八包，检出甲基苯丙胺成分，其中含量为57.27克／100克；在大亚湾西区移民村秋谷阳光807室缴获的红色颗粒状可疑毒品一百二十二粒，检出甲基苯丙胺及咖啡因成分，其中甲基苯丙胺的含量为8.87克／100克；在大亚湾西区移民村秋谷阳光807室缴获的绿色颗粒状可疑毒品四十五粒，检出甲基苯丙胺及咖啡因成分；在大亚湾西区移民村秋谷阳光807室缴获的黄色颗粒状可疑毒品三十五粒，检出甲基苯丙胺及咖啡因成分；在惠阳区淡水演达一路阳光地带B1栋303室缴获白色晶体状可疑毒品两小包，检出甲基苯丙胺成分；在惠阳区淡水演达一路阳光地带B1栋303室缴获白色晶体状可疑毒品两包，检出甲基苯丙胺成分，含量为56.31克／100克。 
11、惠市公（司）鉴（痕）字（2013）100号刑事化验检验报告，证实在大亚湾西区新联联新路8巷1号304号房内缴获枪形物品1支是以火药为动力的制式猎枪；弹形物品3枚均是国产12号猎枪弹。 
12、现场尿液检验报告书，证实上诉人罗婷婷、王华、刘强、黎亚英甲基安非他明检测呈阳性；吸毒人员黄某、许某、向某甲基安非他明检测呈阳性。 
13、证人向某证言：我吸食的毒品冰毒是罗婷婷提供给我吸食的。2013年7月5日5时20分，我打电话给罗婷婷要2克毒品冰毒，并约好在大亚湾加油站交易。我驾驶奥迪牌A6小车前往交易地点，途经淡水××××路段时，就被警察查获以我涉嫌吸毒传唤至派出所。后我交代正前往大亚湾圆盘加油站购买毒品，随后我与警方一同前往大亚湾圆盘加油站附近将贩毒人员刘强抓获。我于2011年7月份左右在深圳酒吧认识刘强，后于2011年8月份通过刘强介绍认识罗婷婷，通过刘强得知罗婷婷有冰毒卖。我在驱车前往大亚湾圆盘加油站进行交易途中，曾打电话给罗婷婷再购买100克的冰毒并商量好以130元人民币进行交易，但因罗婷婷没有那么多货需要时间准备，迟点才能进行交易。我之所以要向他买100克冰毒，是因为我最近要回老家，老家那边又没有熟人能买到毒品供自己吸食、所以才向罗婷婷购买100克毒品。 
证人向某辨认出刘强、罗婷婷就是贩卖毒品给其的人。 
14、证人许某证言：我吸食的毒品通过从“四川仔”（刘强）处购买的。我共向“四川仔”（刘强）购买六次，最后一次未交易被公安抓获。每次是购买300元0.6克冰毒或200元0.4克冰毒。我们通过电话联系确定交易地点，“四川仔”（刘强）坐摩托或公交车过来联系我。2013年7月5日上午10时10分许，我打电话给“四川仔”（刘强）向他购买毒品“冰毒”，10时30分我到广成酒店路口等他，接着就被公安机关当场查获。 
证人许某辨认出刘强系“四川仔”，就是贩卖毒品给其的人。 
15、证人黄某证言：我从2012年4月初开始吸食毒品“冰毒”，共吸食了四十至五十次。每次吸食毒品“冰毒”约0.5克，价值200元，最近吸食的冰毒是罗婷婷提供，以前吸食毒品是“阿军”提供，现无法和他联系。罗婷婷于2013年7月3日开始提供毒品“冰毒”给我吸食。2013年7月5日4时多，我打电话给罗婷婷，罗婷婷叫我去大亚湾西区上扬度假村附近接她，接到罗婷婷后我们就一起到罗婷婷位于大亚湾西区秋谷阳光11栋807房的家吸食“冰毒”，直到11时30分左右，派出所民警在罗婷婷家里搜到有毒品和两把称，之后我和罗婷婷就一起被传唤到派出所。罗婷婷有贩卖毒品的违法犯罪行为，因为我在她家的时候，我听到罗婷婷一直跟一名“鸡华”和一名叫“阿辉”的人通话，好像一个人要毒品叫罗婷婷送货，另一个是罗婷婷打电话要向他拿货。最近罗婷婷免费共向我提供三次毒品吸食，2013年7月3日、4日和5日都各向我提供了0.5克“冰毒”。 
证人黄某辨认出罗婷婷就是提供毒品冰毒给他吸食的人。 
16、证人古某证言，证实王华没有向我借过钱。 
17、证人高某（东莞出租屋房东）证言：2013年7月23日下午14时30分许，公安机关在我租给肖厚金的出租屋查获了两台烤箱。我母亲于2013年5月1日承租给符飞每月90元，符飞来租房子是肖厚金介绍的，肖厚金跟我说是他亲戚来租房。自他承租房子之后我见过他两次。符飞与肖厚金所承租的房子是并排的，中间隔一间空房。当2013年6月初房租到期，我去收取租金才听肖厚金说他早退房离开。除了符飞，我还见过蒋华来过3号房和5号房。当时他自称是肖厚金的亲戚。 
证人高某辨认出符飞就是于2013年4至5月租其黄江镇小北岸出租屋的人；肖厚金是2003年至今租住在其黄江镇小北岸出租房303的人；辨认出蒋华去过两次其黄江镇小北岸出租房，自称是肖厚金亲戚。 
18、证人张某甲（304房房东）证言：2013年7月22日19时左右，公安机关在惠州市大亚湾区西区新联联新路石仔岭村八巷1号三楼304出租房查获毒品麻古30000多粒、一支来复枪及三发子弹。304出租房是2013年6月30日早上7时左右租给刘强的，月租190元，未登记有效证件，未签合同。 
证人张某甲辨认出刘强就是于2013年6月30日向其租住西区移民村联新路八巷一号3楼304房的人。 
19、证人唐某（403房房东）证言：惠阳区秋长街道长耀住宅小区第8栋4楼403房系我承租给李涛的。他于2012年5月10日用他的身份证在我这里承租登记的，于2013年6月18日退租离开。李涛在承租房子期间，我见过刘强来找过李涛。我于2013年5月底至6月初见过该名男子曾和李涛一起。 
证人唐某辨认出李涛就是2012年5月10日至2013年6月18日在我处承租403房出租屋的人；辨认出刘强就是2013年5月底6月初曾来长耀住宅小区A08栋找过李涛的人。 
20、证人张某乙（房东）证言：惠阳区秋长茶园长耀路第7栋206号房是我的妻子陈锦梅于2013年5月22日租给一男一女，承租至今。我妻子说该一男一女是居住在长耀路第8栋。因他们是在长耀路第8栋过来的，所以我们就没有进行住宿登记。当时他们说第8栋太吵，所以才搬到这边来居住。从他们于2013年5月22日承租该206房后，就一直没有搬进来居住，该房一直都没有人居住过。他们承租该206房的时候是我的妻子陈锦梅负责的，我没有和他们有正面的接触。 
21、证人吴某（南洋酒店服务员）证言：罗婷婷曾于2013年5月底至6月初曾在南洋大酒店住宿过，她是“罗华”的妻子。居住了大概一个星期时间，她所居住的房间号有882号、895号，其中6月2日又转到了998号房间，她在居住一周差不多每天都转房间号。她开始是用“罗华”的名字登记入住的，2013年5月29日至6月5日开始她又用了一名男子的身份证名叫“刘光文”的登记入住。 
证人吴某辨认出蒋华就是自称“罗华”，并经常用“罗华”的名字在南洋酒店内登记入住的人，罗婷婷自称是“罗华”的妻子，在2013年5月底到6月初在南洋大酒店入住。 
22、上诉人罗婷婷供述：我于2011年上半年认识蒋华，蒋华提供毒品冰毒给我吸食，他要求我提供吸食毒品冰毒的客源，我介绍淡水琼苑国际大酒店KTV的姐妹给他，蒋华派刘强等小弟送毒品冰毒给她们。2012年年底我和蒋华结婚，直至2013年5月份蒋华因运输毒品“麻古”被湖北襄樊警方抓获。蒋华于2012年与“小高”从事毒品麻古交易、制造、销售，2012年底蒋华让他手下“老三”运输约20000颗毒品“麻古”销往湖北，该批“麻古”是“小高”提供给蒋华的。“老三”和20000颗毒品“麻古”在湖北襄樊被查获之后，“小高”和蒋华就筹划找地方进行“麻古”加工制造，原材料由“小高”提供，具体操作由蒋华完成。2013年5月初，蒋华就找到了他的二舅肖厚金，在他出租屋旁租房加工制造毒品“麻古”，还买一个蓝白色大烤箱及一个“美的”牌黑色小烤箱作为加工制造毒品“麻古”的设备。场所和设备准备好之后，蒋华带着刘强、符飞、李涛、吴彦彬四人来到东莞市黄江镇黄牛埔村小北岸一出租屋内进行毒品“麻古”的加工制造。加工制造完毕之后，蒋华带人将成品毒品“麻古”转移运输到大亚湾西区西街苑出租屋的二楼。他们共加工制造出了约有50000颗毒品“麻古”。制“麻古”原材料据“小高”说是从湖北那边带过来的，这50000颗毒品“麻古”准备销往何处我不知道，都是蒋华和“小高”在操作。 
约2013年5月中旬一天晚上，蒋华带着我、刘强、符飞、李涛、吴彦彬共六人开着蒋华的黑色比亚迪车到东莞黄江将那批货转移到大亚湾西区西街苑我们的租住处。2013年6月初我得知蒋华被抓，我在湖南长沙打电话给刘强要他将50000颗毒品“麻古”转移走，于是刘强将那批货转移到淡水秋长茶园李涛住处附近的一出租屋里。我于2013年6月5日在大亚湾秋谷阳光11栋807居住，约于2013年6月中旬我就和刘强一起将那批货（4万颗麻古）从淡水秋长茶园一出租屋转移至大亚湾西区秋谷阳光11栋807室我的租住处。过了约两三天，我给刘强400元钱要他去租房子将货转移走，后刘强在大亚湾西区秋谷阳光对面一小巷的出租屋的二楼租好房子，我和刘强在807室将货用正面为黑色，印有人参图案，背面印有冬虫夏草图案，两面均印有阿拉伯文字的袋子包装好，后由刘强将这批货（“麻古”约3万颗）转移至了大亚湾西区秋谷阳光对面一小巷的出租屋的三楼。我们有五万颗“麻古”其中有10000颗已被“小高”拿走，他声称将此10000颗“麻古”出货筹钱保蒋华出来；另有lOO00颗毒品“麻古”被我拿去汕尾找“林哥”换取毒品“冰毒”时，被“林哥”吞掉了。剩下还有30000颗毒品“麻古”和蒋华去汕尾找“林哥”借的枪支已经被我们从东莞最终转移到了大亚湾西区秋谷阳光对面一小巷的出租屋的三楼一屋内。 
2013年6月20日经黎亚英介绍认识王华，共向王华购买过三次毒品。第一次是2013年6月下旬经阿英介绍认识王华，当天晚上我在黎亚英家向王华购买50克“冰毒”，每克80元，以现金4000元人民币交易。黎亚英当时收王华500元人民币作为介绍费，我拿1包“冰毒”给阿英作为介绍费，之后我和王华互留联系电话。第二次是2013年7月1日凌晨4时左右，我打王华的电话要货，当时我要50克，他说只有30克，并且要我到他住处惠州市大亚湾西区中天彩虹城阳光地带303室进行交易，我给王华1800元人民币，还欠他600元人民币。第三次是2013年7月3日晚上22时左右，我打电话给王华再要20克“冰毒”，之后我去到他家说上次购买的“冰毒”质量好差，之后他少收我500元人民币，这次交易“冰毒”钱加上欠他的600元人民币我给他1700元。我是以300元人民币一克将“冰毒”贩卖出去的。我向王华购买的100克毒品“冰毒”至今已贩卖了30克，还有44.4克在家里被公安人员缴获，剩下请朋友吸食完了。我从2013年6月20日才开始贩毒，都是卖给我认识的朋友向某、许某等人。吸毒人员要买毒品“冰毒”先给我打电话谈好价钱，然后约好地方交易，之后我叫跟我一起住的小弟刘强帮我去送货。刘强于2013年6月份开始为我送货，至今帮我送货约有30次，我会提供毒品“冰毒”给刘强吸食及提供吃住作为他帮我送货的报酬。 
2013年7月5日凌晨5时29分左右，向某打电话给我要向我购买2克毒品“冰毒”，并发信息问有没有地方可吸食，我回复他叫他自己去开房。过30分钟，我拿2克“冰毒”给刘强并把向某的电话给他，接着刘强就出去送货了，我和黄某在家吸食“冰毒”。过了20分钟左右，向某就打电话来说货还可以，问拿100克要多少钱1克，当时我就说每克以150元成交，接着他就说别人只要130元每克，我就说可以，接着向某交百之三十的订金（4000元人民币）要我过去收，我说会叫刘强去收。过了40分钟左右，我就听见门外有人开门，打开门就见到公安人员带着刘强冲进来，然后将我与黄某控制，并在我家中进行检查。他们在我的卧室桌面放的薄荷糖盒内搜到19包“冰毒”约19.2克，在卧室茶具面上搜到7小包约5克，还有在客厅走廊灯罩内搜到两包约20.2克和一批吸毒工具，两把天平电子秤，四包麻古。 
罗婷婷指认出位于东莞市黄江镇黄牛埔小北岸村出租屋5号房蒋华停放车辆（比亚迪S6）的位置、摆放制毒工具大型烤箱的位置；指认出位于大亚湾新联西街苑后面一出租屋是蒋华于2013年5月上旬时承租用于存放从东莞市黄牛埔制造加工好的毒品“麻古”及枪支弹药的；指认出位于惠阳区秋长茶园一出租屋206号房系2013年5月中旬，李涛将刘强、蒋华所藏匿在大亚湾新联西街苑后面一出租屋内的毒品“麻古”和枪支弹药转移后藏匿的场所及具体的摆放位置；指认出位于大亚湾西区新联秋谷阳光11栋807号房的一间卧室系2013年6月5日其与刘强将事先李涛所藏匿在惠阳区秋长茶园一出租屋206号房的毒品“麻古”和枪支弹药转移后的藏匿场所及具体藏匿位置、其与刘强包装毒品“麻古”的位置。 
上诉人罗婷婷通过照片辨认出东莞市黄牛埔小北岸制毒点使用的蓝白色烤箱与美的牌烤箱，辨认出加工后麻古及原料、包装袋、枪支及弹药。 
上诉人罗婷婷通过照片辨认出李涛、符飞、刘强、肖厚金、蒋华就是在东莞市黄江镇黄牛埔村小北岸一出租屋制造并加工毒品“麻古”的人；辨认出许某、向某就是向其购买冰毒的人；黄某是由其提供毒品吸食的人；辨认出王华就是贩卖毒品给其的人；辨认出刘强就是帮助其贩卖毒品的同伙；辨认出黎亚英就是介绍其与王华认识的人。 
23、上诉人刘强供述：2010年12月份开始，我充当蒋华的“马仔”，但我并未参与他们的贩毒。2013年4月份，蒋华在网上通过QQ要我回淡水帮他做事，5月初蒋华把我接回淡水帮他从事贩毒生意。罗婷婷是蒋华的老婆，也跟蒋华一同做贩毒生意。蒋华贩卖“冰毒”时，罗婷婷就负责联系买家，罗婷婷联系好买家后，蒋华就安排我去帮他送货，他每次会给几十块，最多时一百元的报酬给我。 
公安查获的30000多颗毒品“麻古”都是在东莞黄江镇黄牛埔村一出租屋进行制造加工之后转移至淡水，该制毒窝点的房子是蒋华要符飞租的，制造加工麻古的设备工具有一大一小两个烤箱，毒品“麻古”制造加工的原料来源于“小高”。该制毒窝点我一共去过两次，第一次是约于2013年5月10日晚上，蒋华开着车带着我和罗婷婷到东莞黄江镇黄牛××北岸一出租屋，然后蒋华就给了我一部对讲机，让我留在车上距离该制毒窝点约有300米观察，如有发生其它的异常情况就马上用对讲机向他们报告，符飞当时就已经在现场帮忙制毒；第二次是约于2013年5月12日晚上，蒋华带着我和罗婷婷、符飞、李涛一起到该制毒窝点，当时他安排我在屋内观察用于制造加工毒品“麻古”的烤箱温度。烤箱的温度维持在60度，将湿的“麻古”放进烤箱，变成干的后就可以出烤箱了。蒋华的三舅肖厚金主要掌管钥匙，我们在屋内进行制造加工，蒋华三舅就将房门锁上，他还负责给我们送饭。 
蒋华在湖北被抓获后，罗婷婷要我将那些毒品“麻古”转移走，我就要李涛在淡水秋长茶园市场旁联系好一出租屋，接着我就将这批货转移到了那里，随后“小高”拿走10000颗，声称出货之后筹钱把蒋华救出来。2013年6月5日左右，我和罗婷婷搬至大亚湾西区秋谷阳光11栋807室居住，随之也将剩下的40000颗毒品“麻古”转移至大亚湾西区秋谷阳光11栋807室。2013年6月中旬，罗婷婷和我一起带着10000颗毒品“麻古”去汕尾找“林哥”换取毒品“冰毒”，结果没有换到，被“林哥”将此10000颗毒品“麻古”黑掉了。2013年6月30日，罗婷婷给了我400元人民币，要我再去找个房子，将剩下的30000余颗毒品“麻古”转移到大亚湾西区新联联新路石仔岭村八巷一号304房，于是我将毒品“麻古”和那把来福枪及弹药转移到石仔岭村八巷一号304房。 
2013年6月5日开始，我居住在广东省惠州市大亚湾西区移民村秋谷阳光11栋807房罗婷婷住处，罗婷婷负责向上家购买毒品冰毒及联系买家，我帮她送货但没有提成，她负责食宿并免费提供冰毒给我。我帮罗婷婷送货，平均每天送货一次，每次送货就是0.5克300元人民币毒品“冰毒”，这样算来我总共送货大约有20、30次，总共金额大约8000元人民币左右。我送过多次毒品给吸毒人员“阿辉”和许某。罗婷婷曾提过向一名叫王华的男子购买“冰毒”，但我没有见过这个叫王华的男子。 
上诉人刘强指认出位于大亚湾新联西街苑后面一出租屋是蒋华于2013年5月上旬时承租用于存放从东莞市黄牛埔制造加工好的毒品“麻古”及枪支弹药的；指认出位于惠阳区秋长茶园一出租屋206号房系2013年5月中旬，李涛将其和蒋华所藏匿在大亚湾新联西街苑后面一出租屋内的毒品“麻古”和枪支弹药转移后藏匿的场所及具体的摆放位置；指认出位于大亚湾西区新联秋谷阳光11栋807号房的一间卧室系2013年6月5日，其与刘强将事先李涛所藏匿在惠阳区秋长茶园一出租屋206号房的毒品“麻古”和枪支弹药转移后的藏匿场所及具体藏匿位置、其与罗婷婷包装毒品“麻古”的位置。 
上诉人刘强通过照片辨认出东莞市黄牛埔小北岸制毒点使用的蓝白色烤箱与美的牌烤箱；辨认出转移毒品使用的行李包、双肩包、辨认出加工后麻古及原料、包装袋和藏匿麻古的音箱、枪支弹药。 
上诉人刘强通过照片辨认出李涛、肖厚金、蒋华、符飞、罗婷婷就是在东莞市黄江镇黄牛埔村小北岸一出租屋内制造毒品“麻古”的人，其中肖厚金是负责该制毒工厂锁门的人；辨认出罗婷婷就是其贩卖毒品的同伙；许某、向某是向罗婷婷购买毒品，由其进行交易的人；刘强辨认出在其身上被查获的白色联想牌手机、人民币600元及“冰毒”两小包。 
24、上诉人王华供述：公安在我房屋内查获毒品冰毒两包。一包是入室防盗门后查获重约100克，另一包是厨房冰箱内查获重约281克，在卧室内查获人民币25500元、两小包毒品。上述物品都是我的，毒品“冰毒”供自己吸食的。人民币25500元是我向朋友“粗毛”借20万元剩下的钱。2013年6月份下旬，我在惠阳××淡水街道第六小学附近一出租屋内通过朋友“啊英”介绍才认识罗婷婷（188××××0025），但罗婷婷没向我购买过毒品“冰毒”。 
上诉人王华通过照片辨认出罗婷婷是与其购买毒品的人，辨认出黎亚英是介绍罗婷婷向其购买冰毒的人；辨认出在其租住的惠阳区淡水中天彩虹城B1栋303室内查获的人民币25500元、黑色诺基亚C1手机两台、冰毒。 
25、上诉人黎亚英供述：2012年5月份左右，我通过四川姐妹认识“阿婷”（188××××0025）。2013年4月份，我通过男性朋友认识“阿华”（157××××1102）。“阿婷”和“阿华”是通过我介绍而相识的。2013年6月20日下午，“阿婷”来我位于惠阳淡水街道幸福二路三巷14号家中问我认不认识贩卖冰毒的，她想要50克。我把“阿婷”想要购买50克“冰毒”的事情转告给了“阿华”，“阿华”回复要每克80块人民币。“阿婷”同意后，要我跟“阿华”说晚上到我家里交易，我就将交易的时间地点告诉“阿华”。当晚约23时左右，“阿婷”和“阿华”来到我家，在我见证下“阿婷”将4000元交给“阿华”，“阿华”将50克毒品“冰毒”交给“阿婷”。二人互留了电话号码，以便日后方便联系和交易。事后给“阿华”和我500元，而“阿婷”给我约一克“冰毒”。 
上诉人黎亚英辨认出王华系“阿华”，就是贩卖毒品给罗婷婷的人；罗婷婷系“阿婷”，就是向王华购买毒品的人。 
26、上诉人肖厚金供述：我是蒋华的三舅舅、罗婷婷是蒋华妻子，符飞是蒋华的朋友。公安在我租住的出租屋内查获两台烤箱，是蒋华、罗婷婷、符飞等人制造毒品时用来烘烤毒品的。大概在2013年5月1日，蒋华找到我说想在附近租房子，我就跟他说墙上贴有招租的纸条，之后他们以符飞的名义月租90元人民币承租在东莞市黄江镇黄牛埔村小北岸一出租屋。蒋华租的房子与我租住的房子相隔不远，蒋华租房后就把两个烤箱搬进出租屋内。我不时就会闻到一股香气，经询问符飞才得知他们是在制毒。两三天后，符飞与蒋华找到我，要我在他们制毒的时侯帮他们从外面把门反锁了，等他们完成制毒工序之后，他们踢响铁门我再去开门给他们出来，后蒋华就把铁门钥匙给了我，我拿到钥匙的第二天早上，蒋华来到我租住的房屋内要我拿钥匙去帮他把门反锁，蒋华就驾驶一辆黑色轿车离开了，我就拿着钥匙前往他们制毒窝点把铁门反锁了，当时符飞在里面制毒，“阿彬”跟“阿星”在外面把风。2013年5月10日左右的一个晚上，我听到有两三个人在隔壁出租房搬东西的声音，搬完东西后有一个人在我的门外跟我说“三舅、我们走了”。2013年5月10日，我打电话给“阿彬”要他支付房租费，他就跟我说蒋华被抓了，要我把那两个烤箱搬到我租住的房屋内，这样一来就不用支付房租费了，我就把那两个烤箱从符飞租住的房屋内搬到我租住的房屋内进行保管。 
上诉人肖厚金通过照片辨认出符飞、刘强系“阿星”、蒋华、罗婷婷就是在东莞市黄牛埔小北岸一出租屋内制造毒品“麻古”的人；辨认出东莞市黄牛埔小北岸制毒点使用的蓝白色烤箱与美的牌烤箱及蒋华交其锁门、开门的钥匙。 
关于上诉人罗婷婷及其辩护人提出罗婷婷的行为不构成贩卖毒品罪的意见，经查：证人向某证称其于2013年7月向罗婷婷购买冰毒；证人黄某证称罗婷婷多次向其提供毒品，其于2013年7月5日看到罗婷婷贩卖毒品给他人；上诉人刘强供称罗婷婷伙同蒋华贩卖毒品，罗婷婷负责联系买家，许某和向某向罗婷婷购买过毒品，刘强还供称罗婷婷指使其找个房屋转移涉案的三万多颗“麻古”，随后，刘强把上述“麻古”转移到大亚湾西区新联联新路石仔岭村八巷一号304房；黎亚英供称罗婷婷于2013年6月20日向王华购买了50克冰毒；罗婷婷供称其伙同刘强、蒋华于2013年5月将5000颗“麻古”从肖厚金的出租屋转移到别处，其于2013年6月开始贩卖毒品，其中卖给其朋友向某、许某等人，其还于2013年6月20日经黎亚英介绍向王华购买了50克冰毒；公安机关调取的通话记录反映罗婷婷于2013年6月与王华、黄某、刘强等人有多次的通话记录；公安机关出具的抓获经过反映罗婷婷居住的出租屋及大亚湾西区新联联新路石仔岭村八巷一号304房等处查获大量的毒品。综上，上述证人证言、上诉人的供述、书证等证据之间能相互印证，足以证实罗婷婷贩卖涉案毒品。因此，罗婷婷及其辩护人提出罗婷婷的行为不构成贩卖毒品罪，理据不足，不予采纳。 
关于上诉人罗婷婷及其辩护人提出罗婷婷没有使用过涉案枪支，不构成非法持有枪支罪的意见，经查：上诉人刘强供称罗婷婷指使其找个房屋转移涉案枪支，随后，刘强把涉案枪支转移到大亚湾西区新联联新路石仔岭村八巷一号304房；罗婷婷供称其伙同刘强把涉案枪支存放到大亚湾西区新联联新路石仔岭村八巷一号304房；公安机关出具的现场勘验检查记录反映公安机关在上述304房查获涉案枪支。根据《关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第八条的规定，刑法第一百二十八条第一款规定的“非法持有”是指不符合配备、配置枪支、弹药条件的人员，违反枪支管理法律、法规的规定，擅自持有枪支、弹药的行为，据此，现有证据证实罗婷婷是不符合配备、配置枪支、弹药条件的人员，即使其没有使用涉案枪支，只要其非法持有，即构成非法持有枪支罪。因此，罗婷婷及其辩护人对此提出质疑依法无据，不予采纳。 
关于上诉人王华及其辩护人提出王华的行为不构成贩卖毒品罪，应构成非法持有毒品罪的意见，经查：上诉人罗婷婷供称其于2013年6月20日经黎亚英介绍向王华购买了50克冰毒；上诉人黎亚英供称罗婷婷于2013年6月20日向王华购买了50克冰毒；公安机关调取的通话记录反映王华于2013年6月与罗婷婷、黎亚英有多次的通话记录，且辨认笔录反映罗婷婷、黎亚英均指认王华就是贩卖毒品给罗婷婷的人。综上，以上证据足以认定王华参与贩卖毒品。王华及其辩护人提出王华没有参与贩卖毒品的意见不能成立，不予采纳。 
关于上诉人刘强提出其没有参与贩卖毒品的意见，经查：证人向某证称其于2013年7月向刘强、罗婷婷购买冰毒；证人许某证称其向刘强购买过六次毒品，于2013年7月5日向刘强购买毒品后被公安机关抓获；罗婷婷供称其伙同刘强、蒋华于2013年5月将5000颗“麻古”从肖厚金的出租屋转移到别处，其中毒品卖给向某、许某等人；上诉人刘强供称其伙同罗婷婷、蒋华贩卖毒品，罗婷婷负责联系毒品买家，其负责运送毒品，并从罗婷婷处收取报酬，刘强还供认罗婷婷指使其找个房屋转移涉案的三万多颗“麻古”，随后，刘强把上述“麻古”转移到大亚湾西区新联联新路石仔岭村八巷一号304房；公安机关调取的通话记录反映刘强于2013年6月与罗婷婷、许某等人有多次的通话记录；公安机关出具的抓获经过反映刘强供认在大亚湾西区新联联新路石仔岭村八巷一号304房藏匿了大量毒品，并带领公安人员到上述房屋，公安人员在此查获大量的毒品。综上，上述证人证言、上诉人的供述、书证等证据之间能相互印证，足以证实刘强参与贩卖涉案毒品。因此，刘强上诉提出其没有参与贩卖毒品的理由不成立，不予采纳。 
关于上诉人黎亚英提出其没有参与贩卖毒品的意见，经查：上诉人罗婷婷供称其于2013年6月20日经黎亚英介绍向王华购买了50克冰毒；上诉人黎亚英供称罗婷婷于2013年6月20日向王华购买了50克冰毒；公安机关调取的通话记录反映王华于2013年6月与罗婷婷、黎亚英有多次的通话记录；且罗婷婷辨认出黎亚英就是介绍其与王华认识的人，黎亚英亦辨认出罗婷婷就是向王华购买毒品的人。综上，以上证据足以认定黎亚英参与贩卖毒品。黎亚英提出其没有参与贩卖毒品的意见不能成立，不予采纳。 
关于上诉人肖厚金提出其行为不构成非法持有毒品罪的意见，经查：上诉人罗婷婷供称蒋华指使肖厚金在其出租屋旁租赁一间房屋加工毒品；上诉人刘强供称肖厚金负责掌管该出租屋的钥匙，还负责给涉案人员送饭；上诉人肖厚金供认蒋华向肖厚金提出在肖租住处附近租赁房屋，肖厚金把租赁信息告诉蒋华，蒋华以他人名义租赁了东莞市黄江镇黄牛村小北岸一出租屋，并将该屋钥匙交给肖厚金保管及负责开门、锁门，公安机关还从肖厚金处查获了该出租屋的钥匙及在肖厚金的租住处查获两台用来烘烤毒品的烤箱。综上，以上证据足以认定肖厚金明知蒋华、罗婷婷等人在上述窝点加工毒品，仍负责开门，鉴于现有证据尚不足以认定肖厚金明知罗婷婷等人持有的毒品是用于贩卖，故也可认定肖厚金的行为构成非法持有毒品罪。肖厚金上诉所提理由不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人罗婷婷、王华、刘强、黎亚英无视国法，贩卖毒品，数量大，其行为均已构成贩卖毒品罪。罗婷婷、刘强无视国法，违反枪支管理规定，非法持有枪支，其行为均已构成非法持有枪支罪。肖厚金明知他人非法持有毒品数量大，还参与其中，其行为构成非法持有毒品罪。罗婷婷带领公安机关抓获同案犯王华、黎亚英，具有重大立功情节，依法可以减轻处罚。刘强带领公安机关抓获同案犯罗婷婷、肖厚金，且归案后如实供述司法机关还未掌握的非法持有枪支罪行，具有重大立功和自首情节，依法可以减轻处罚。肖厚金、黎亚英在共同犯罪中起次要作用，系从犯，依法可以从轻或减轻处罚。王华因非法持有毒品罪被判过刑，再犯贩卖毒品罪，系毒品犯罪的再犯，依法应从重处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。罗婷婷、王华、刘强、黎亚英、肖厚金及罗婷婷、王华的辩护人的意见均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百二十八条第一款、第三百四十七条第二款、第三百四十八条、第三百五十六条、第二十七条、第五十七条第一款、第六十四条、第六十七条第三款、第六十八条、第六十九条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第六十八条犯罪分子有揭发他人犯罪行为，查证属实的，或者提供重要线索，从而得以侦破其他案件等立功表现的，可以从轻或者减轻处罚；有重大立功表现的，可以减轻或者免除处罚。 
第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。 
数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。 
第一百二十八条违反枪支管理规定，非法持有、私藏枪支、弹药的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。 
依法配备公务用枪的人员，非法出租、出借枪支的，依照前款的规定处罚。 
依法配置枪支的人员，非法出租、出借枪支，造成严重后果的，依照第一款的规定处罚。 
单位犯第二款、第三款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第一款的规定处罚。 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、贩卖毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、贩卖毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
第三百四十八条非法持有鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金；非法持有鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
第三百五十六条因走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品罪被判过刑，又犯本节规定之罪的，从重处罚。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
