罗太华走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省中山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）罗太华，男，汉族，小学文化，户籍住四川省兴文县。因本案于2014年4月30日被刑事拘留，同年6月5日被逮捕。现羁押于中山市看守所。 
指定辩护人刘通，广东卓正律师事务所律师。 
广东省中山市中级人民法院审理广东省中山市人民检察院指控原审被告人罗太华犯贩卖毒品罪一案，于2015年1月9日作出（2014）中中法刑一初字第89号刑事判决。宣判后，原审被告人罗太华不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，通过查阅案卷，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原审认定，2014年2月开始，被告人罗太华以手机（158××××2176）为联络工具，在中山市小榄镇泰兴路、泰福路交界路段多次向吸毒人员龚某丙等人贩卖毒品海洛因及甲基苯丙胺。同年4月29日下午4时许，公安人员在上述地点将准备与龚某丙进行毒品交易的罗太华抓获归案，并当场从其身上缴获毒品1小包（经检验检出海洛因成分，净重5.02克）及手机2部、毒资人民币4590元等物；随后又在罗太华租住的小榄镇盈福街一巷2号住宅楼一楼的出租屋缴获毒品一批（经检验检出海洛因成分的净重642.35克；含甲基苯丙胺成分的净重206.5克）及电子秤、塑料密实袋、毒资人民币36076元、港币1050元等物。 
以上事实，有扣押在案的毒品，通话清单，现场方位图、现场照片、搜查笔录，扣押决定书、扣押清单，鉴定意见，证人龚某丙、李某甲的证言，被告人罗太华的供述等证据予以证实。 
原审认为，被告人罗太华无视国家法律，贩卖毒品海洛因、甲基苯丙胺五十克以上，其行为已构成贩卖毒品罪，应依法惩处。被告人罗太华归案后能如实供述所犯罪行，依法可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第六十七条第三款、第六十四条之规定，作出如下判决： 
一、被告人罗太华犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产； 
二、缴获的毒品海洛因647.37克、甲基苯丙胺206.25克及作案工具手机2部、毒资人民币40436元、港币1050元均予以没收，由公安机关依法处理。 
上诉人罗太华上诉及其辩护人辩护均提出：1、原审认定上诉人罗太华多次贩卖毒品的事实不清，证据不足。2、公安机关所缴获的毒品并非上诉人罗太华所有，而是老板李某乙、刘某甲的。其只是“马仔”，是从犯。3、原审量刑过重，请求改判上诉人罗太华有期徒刑10年至15年。 
经审理查明：2014年2月至4月下旬，上诉人罗太华以手机（158××××2176）为联络工具，在中山市小榄镇泰兴路、泰福路交界路段多次向吸毒人员龚某丙等人贩卖毒品。同年4月29日下午4时许，公安人员在上述地点将准备与龚某丙进行毒品交易的罗太华抓获归案，并当场从其身上缴获毒品1小包及手机2部、毒资人民币4590元等物。随后，又在罗太华租住的小榄镇盈福街一巷2号住宅楼一楼的出租屋缴获毒品一批及电子秤、塑料密实袋、毒资人民币36076元、港币1050元等物。 
经鉴定，从罗太华身上查获的毒品一小包净重5.02克，检出海洛因成分。从罗太华租住的房间内查获的毒品净重642.35克，检出海洛因成分，含量为50.7%至56.4%不等；含甲基苯丙胺成分的毒品净重206.5克，含量为68.7%。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、公安机关出具的受案登记表、立案决定书证实：2014年4月29日上午，公安人员在巡逻过程中发现吸毒人员龚某丙、李某丙吸食的毒品从四川兴文籍男子“三哥”处购买，遂立案侦查。 
2、中山市公安局五桂山分局出具的现场方位图、现场照片及搜查照片、抓获及缴赃经过、搜查笔录、扣押决定书、扣押清单证实：2014年4月29日下午4时35分，公安人员在小榄镇泰兴路、泰福路交界T字路口抓获准备进行毒品交易的罗太华，并从其身上搜出毒品海洛因1小包、手机2部（186××××3808、158××××2176）、人民币4590元等；随后在罗太华租住的小榄镇盈福街一巷2号住宅楼内的出租房查获毒品疑似毒品3袋（分别用红色和黑色塑料袋装）、疑似毒品10小包（用塑料密实袋装）、疑似毒品1大包（用塑料密实袋装）、人民币36076元、港币1050元以及电子秤、塑料密实袋等物。罗太华对其租住处及上述查扣的物品进行了指认。 
3、广东省中山市公安司法鉴定中心出具的山公（司）鉴（化）字（2014）451、1217号理化检验报告证实：从罗太华身上缴获的白色块状物1包净重5.02克，检出海洛因成分。从罗太华住处缴获的黑色塑料袋装的白色圆柱状固体1包净重293.99克，海洛因含量50.7%；红色塑料袋装的白色块状物1包净重260.84克，海洛因含量为56%；红色塑料袋装的白色块状物及粉末1包净重21.48克，检出海洛因成分；塑料密实袋装的白色块状物10包净重66.04克，海洛因含量56.4%。从罗太华住处缴获的塑料密实袋装白色晶体1包净重206.25克，检出甲基苯丙胺成分，含量为68.7%。 
4、证人龚某丙的证言：2013年年初，我从中山市戒毒所释放，后又复吸海洛因，2014年春节前几天经人介绍我开始找四川兴文县男子“三哥”购买海洛因。我要买毒品时，就用我的电话（132××××1746、185××××5749）打电话给“三哥”（158××××2176），有时李某丙来找我，也打电话给“三哥”，每次“三哥”都是带毒品在小榄泰兴市场附近联东卫生站附近与我进行交易。有一次，我有事就让李某丙单独去跟“三哥”交易。近三个月除了我去福建几天外，基本上两三天找“三哥”购买一次毒品，有时连着几天都要买一次。刚开始买的少是海洛因每克400元，包装就是用红色或黑色塑料薄膜，后来买的多就是每克360元，用塑料密实袋包装。除了海洛因，我还向“三哥”买过七、八次冰毒。2014年4月29日，公安民警提出要我配合找出贩卖毒品的人。当天下午，我打电话给“三哥”求购5克海洛因，约定在老地方交易。“三哥”到后，我就将情况告诉了公安民警。然后“三哥”就被抓了。 
经辨认，龚某丙辨认出罗太华就是“三哥”；辨认出李某丙；并对交易地点小榄联东卫生站附近的小树林边作了指认。 
5、证人李某丙的证言：2014年2月份，我看龚某丙吸毒好奇开始吸食“白粉”，我吸食的毒品都是从一个绰号叫“三哥”的四川省兴文籍男子购买的。我和龚某丙一起时，他都是用我手机打电话和“三哥”联系。2月份我陪龚某丙到小榄泰丰市场附近的树林边或旁边住宅楼下跟“三哥”交易购买过六、七次毒品，我都是坐在车上在附近等，龚某丙和“三哥”本人交易，每次都是400元买1克用红色塑料薄膜封装的海洛因。其中有两次龚某丙有急事让我自己去，我在现场打电话给“三哥”说我到了，但那两次来交易的并不是“三哥”本人。3月份我陪龚某丙去跟“三哥”交易过一次，龚某丙说买了5克海洛因，是用小的塑料密实袋装的。听龚某丙说他偶尔玩下冰毒。 
经辨认，李某丙辨认出罗太华就是“三哥”；辨认出龚某丙；并对交易地点小榄五埒市场附近一小树林路边作了指认。 
6、证人黄某的证言：2012年年初罗太华和他老婆租了我位于小榄镇绩西社区盈福街一巷2号住宅一楼的一个房间，2013年7、8月份他老婆回老家他就自己住。 
经辨认，黄某辨认出罗太华。 
7、手机通话清单证实：158××××2176（罗太华）与132××××5392（李某丙）在2014年2月有7次通话记录，在同年3月有1次通话记录。158××××2176（罗太华）与132××××1746、185××××5749（龚某丙）在2014年3月至4月有频繁的通话记录。 
8、现场检测报告书证实：罗太华、龚某丙、李某丙尿液现场检测均呈吗啡阳性。 
9、四川省兴文县公安局莲花派出所出具的户籍证明材料证实了罗太华的身份情况。 
10、上诉人罗太华的供述：我是2014年春节后从老家回到小榄后，从他人处买来毒品，然后转卖给“龚三”等人，从中赚取差价。同年4月27日晚上，李某乙、刘某甲打电话让我去李某乙开的位于小榄镇五埒市场附近的“兴文”川菜馆去拿之前定好的毒品，我到川菜馆里一间包房里与他们完成了交易，当时没有付钱，按约定我将毒品出售后再跟他们结账。他们卖给我的海洛因单价是300元每克，我以320元每克卖出去赚取差价。他们当时给我的毒品是三袋海洛因，两个红色口袋和一个黑色口袋以及一包塑料密实袋装的冰毒。具体重量当时没称，听李某乙、刘某甲说海洛因共重600克，总价18万元。在我住处查获的冰毒是用1万元向李某乙处买来准备用于贩卖的。4月29日15时30分许，“龚三”（132××××1746）打电话给我（158××××2176），求购5克毒品海洛因。我就从家里拿了一小包用塑料袋包装的海洛因藏在身上，驾驶粤J×××××号摩托车前往小榄镇联东卫生站附近的交易地点。在等待“龚三”的时候，被公安民警抓获。之后，我带公安民警到我租住的出租屋，查获了毒品和现金等。 
经辨认，罗太华辨认出龚某丙就是向其购买毒品的“龚三”。 
对于上诉人罗太华上诉及其辩护人辩护所提，经查：1、证人龚某丙、李某丙一致指证二人在2014年2月至4月间，通过电话联系上诉人罗太华，多次向罗太华购买毒品，并有通话清单佐证。罗太华对于其多次贩卖毒品给龚某丙等人的事实也供认不讳。足资认定上诉人罗太华多次贩毒的犯罪情节。2、上诉人罗太华归案后，公安民警在其租住的广东省中山市小榄镇盈福街一巷2号住宅楼一楼的出租屋内查获毒品、电子秤、包装袋及大量现金。证人龚某丙、李某甲则证实当天是向罗太华购买毒品。而罗太华也供认被缴获的毒品是其向他人赊购后，用于转卖给其他吸毒人员从中牟利的。可见，上诉人罗太华是贩卖毒品的独立卖家和直接实施者。故罗太华上诉提出其是从犯的理由不能成立。3、上诉人罗太华准备向龚某丙贩卖毒品时被人赃并获，后公安人员在其租住处及身上查获了海洛因共647.37克、甲基苯丙胺206.5克，数量大，含量高，依法应处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑。原审在量刑时已综合考虑其犯罪后表现等量刑情节，对其从轻处罚。原审量刑适当。 
本院认为，上诉人罗太华贩卖毒品，数量大，其行为已构成贩卖毒品罪，依法应予惩处。鉴于上诉人罗太华归案后能如实供述所犯罪行，依法可以对其从轻处罚。原审认定事实清楚，证据确实、充分，定罪和适用法律正确，量刑适当，审判程序合法。上诉人罗太华上诉及其辩护人辩护所提，经查，均据理不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
