罗兴贵故意杀人罪复核刑事裁定书
被告人罗兴贵，男，汉族，无业，户籍所在地四川省达州市大竹县，暂住深圳市宝安区，因本案于2014年3月4日被刑事拘留，同年3月18日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人罗兴贵犯故意杀人罪一案，于2014年11月10日作出（2014）深中法刑一初字第201号刑事判决，认定被告人罗兴贵犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并对罗兴贵限制减刑。宣判后，在法定期间内没有上诉、抗诉，广东省深圳市中级人民法院依法报请本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核，现已复核终结。 
经复核查明，被告人罗兴贵和被害人熊某甲原系夫妻，二人于2014年2月2日签署离婚协议。后罗兴贵多次提议复合，遭到熊某甲拒绝。2014年2月19日晚，罗兴贵购买了砍刀和农药准备杀死熊某甲并自杀。2月20日凌晨，罗兴贵喝完一瓶农药后，携带砍刀走到广东省深圳市宝安区松岗街道麒麟新村2号岗亭附近，找到正在岗亭上班的熊某甲，将其拉出岗亭并用砍刀连续砍熊某甲头部。熊某甲受伤倒地后，路人上前劝阻，罗兴贵遂离开，但走出几米后又折返，再次砍击熊某甲，直到认为熊某甲死亡，罗兴贵躺在熊某甲身边，并叫围观群众报警。120急救人员到达现场后，当场宣布被害人死亡。110出警民警当场将罗兴贵控制并送入医院治疗。 
认定上述事实的证据，有侦查机关出具的抓获经过；现场勘查笔录及扣押清单证实侦查机关在现场扣押的作案工具砍刀一把；证人证言证实被告人罗兴贵作案的动机和过程；鉴定结论证实被害人熊某甲的死因及作案工具上的血迹为被害人熊某甲的血；视听资料显示案发时的视频；被告人罗兴贵的供述对作案动机及过程供认不讳，并对作案工具进行了辨认。上述证据可以相互印证，足以认定。 
本院认为，被告人罗兴贵故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。罗兴贵有预谋的杀人，持凶器连续砍击被害人的致命部位，并在被人劝阻离开后又返回现场继续砍击被害人，其犯罪手段凶残，后果极为严重，论罪应判处死刑。鉴于罗兴贵实施犯罪后没有离开现场，并让路人报警，无抗拒抓捕的行为，归案后如实供述自己的犯罪行为，可认定具有自首情节，依法可以从轻处罚，对罗兴贵判处死刑，可不必立即执行。罗兴贵预谋杀人，当众持刀实施犯罪，人身危险性大，主观恶性深，依法应对其适用限制减刑。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，裁定如下： 
核准广东省深圳市中级人民法院（2014）深中法刑一初字第201号以故意杀人罪判处被告人罗兴贵死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并对被告人罗兴贵限制减刑的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律条文 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
