罗忠养故意杀人罪二审刑事裁定书
原公诉机关潮州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）罗忠养，男，壮族，初中文化程度，住德保县。2014年7月22日因本案被刑事拘留，同年8月5日被逮捕，现羁押于潮州市潮安区看守所。 
辩护人杨晓，潮州市公职律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省潮州市中级人民法院审理广东省潮州市人民检察院指控被告人罗忠养犯故意杀人罪一案，于2015年3月16日作出（2015）潮中法刑一初字第1号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人罗忠养对刑事部分判决不服，提出上诉。原判附带民事部分判决已经发生法律效力。本院依法组成合议庭，经过阅卷，提讯上诉人罗忠养，听取辩护人的辩护意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，被告人罗忠养和某某宜长期同居并育有一女。2014年7月17日，罗忠养发现李某己与被害人李某癸有不正当的男女关系，遂要求李某己约李某癸出来谈判。同月18日晚上，罗忠养携带水果刀，驾驶摩托车载李某己到潮州市潮安区彩塘镇宏三村金某丙不锈钢厂附近的见金某甲，由李某己打电话约李某癸。李某癸应约到金某丙不锈钢厂后面一治安亭，因不识路，遂由罗忠养驾驶摩托车前往带路。双方见面后，由李某癸驾驶摩托车搭载罗忠养朝见金路李某己停歇处前进。途中，二人发生争执。罗忠养遂持水果刀朝李某癸的颈、肩等部位连刺十多刀，致李某癸倒地。后罗忠养驾驶摩托车逃离现场潜逃外地。李某己闻讯赶到，见李某癸颈部受伤流血，遂报警。案发后，李某癸经送医院抢救无效死亡。被告人罗忠养于2014年7月22日到广东省中山市公安局三乡分局谷都派出所自动投案。经鉴定，李某癸符合颈部多处锐器创致急性失血性休克死亡。 
另查明：附带民事诉讼原告人李某丙鸿系李某癸之父，附带民事诉讼原告人李某丁系李某癸的配偶，附带民事诉讼原告人李某戊凯系李某癸之子。 
上述事实，有现场勘验笔录及现场照片、法医学尸体检验鉴定报告、法医学DNA检验鉴定书、搜查证及接受证据材料清单、提取笔录、扣押决定书、手机通话清单、户籍资料、证人证言、辨认笔录、被告人的供述等证据予以证实。 
原判认为，被告人罗忠养故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪，应依法予以惩处，并应赔偿附带民事诉讼原告人李某丙鸿、李某丁、李某戊凯因本案而遭受的物质损失。罗忠养犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，系自首，依法对其从轻处罚。鉴于被害人李某癸对引发本案存在一定的过错，依法对罗忠养可予以酌情从轻处罚。公诉机关指控罗忠养所犯罪名成立，予以支持。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第六十七条第一款、第五十七条第一款、第三十六条第一款、第六十四条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款，最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百三十八条第二款、第一百五十五条第一、二款，《中华人民共和国民法通则》第一百三十一条，最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条之规定，判决：（一）被告人罗忠养犯故意杀人罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；（二）被告人罗忠养赔偿附带民事诉讼原告人李某丙鸿、李某丁、李某戊凯的物质损失人民币26705.25元；（三）随案移送的手机一部予以没收，上缴国库。 
上诉人罗忠养提出：案发时系被害人先动手，其才还手，其没有杀死被害人的故意，一审判处其无期徒刑，量刑过重。 
其辩护人提出：一审判决认定上诉人罗忠养犯故意杀人罪的证据不够确实充分，具体理由如下：1、虽然罗忠养事前有扬言要杀死被害人，但他说这话的原因是知道自己的发妻有外遇的一时气愤之言；2、罗忠养动手是因为被害人先动手拍打他，案发当时是晚上，罗忠养也看不太清楚，并非专门要刺向被害人的重要部位；3、并无直接证据证明罗忠养购买水果刀的目的是为了杀害被害人；4、如果罗忠养有杀人的预谋就会选择较为偏僻的地点与被害人约见而不是离周边工场和店铺很近的案发地点。综上，希望二审法院根据本案的具体情节，改判罗忠养故意伤害罪，对其从轻处理。 
经审理查明：上诉人罗忠养和某某宜长期同居并育有一女。2014年7月17日，罗忠养发现李某己与被害人李某癸有不正当的男女关系，遂要求李某己约李某癸出来谈判。次日晚上，罗忠养携带水果刀，并驾驶摩托车载李某己到潮州市潮安区彩塘镇宏三村金某丙不锈钢厂附近的见金某甲，由李某己打电话约李某癸出来。李某癸应约到金某丙不锈钢厂后面一治安亭，因不识路，遂由罗忠养驾驶摩托车前往带路。双方见面后，李某癸驾驶摩托车搭载罗忠养朝见金路李某己停歇处前进。途中，二人发生争执，罗忠养遂持水果刀朝李某癸的颈、肩等部位连刺十多刀，致李某癸倒地。后罗忠养驾驶摩托车逃离现场并潜逃外地。李某己闻讯赶到，见李某癸颈部受伤流血，遂报警。案发后，李某癸经送医院抢救无效死亡。罗忠养于2014年7月22日到广东省中山市公安局三乡分局谷都派出所自动投案。经鉴定，李某癸符合颈部多处锐器创致急性失血性休克死亡。 
上述事实，有经一审庭审质证、认证的下列证据证实： 
1．现场勘查笔录及现场图：案发后，公安机关于2014年7月18日22时50分至19日19时30分对案发现场--潮州市潮安区彩塘镇宏三村见金某甲许某甲喜抛光棚路段进行了勘查。经勘查，公安机关在现场提取了血迹1处、短袖上衣1件；现场照片反映了案发现场的情况。 
2．现场图及现场照片：反映了罗忠养购买刀具的好实惠超市的情况、罗忠养作案工具水果刀刀壳及存放刀壳的现场-龙湖金某乙厂309宿舍的情况、罗忠养丢弃作案工具水果刀现场的情况、罗忠养丢弃作案工具摩托车、衣物的现场情况以及被罗忠养丢弃的摩托车、衣物的情况。 
3．法医学尸体检验鉴定报告：李某癸符合颈部多处锐器创致急性失血性休克死亡。 
4．法医学DNA检验鉴定书：经检验，现场路面上血滩1处、李某癸左颈前拭子1处、李某癸左腹部拭子1处、李某癸右踝拭子1处、李某癸十指指甲、白色的无牌女庄摩托车右侧把手内沿拭子1处及左侧内挡板1处的基因分型均与李某癸血样的基因分型一致。 
5、搜查证及接受证据材料清单：案发后，公安机关于2014年7月18日23时对罗忠养位于龙湖镇金某乙厂宿舍309房进行搜查，在309房中发现两个水果刀外壳，外壳上有“好实惠购物”字样，遂对两个水果刀外壳进行扣押。 
6．接受证据材料清单：案发后，公安机关于2014年7月25日在汕头市岐山镇寨头社区提取1辆飞鹰牌白色女庄摩托车、衬衫1件（蓝白相间条纹短袖）、牛仔裤1条（蓝色牛仔长裤）。 
7．提取笔录：公安机关对在汕头市岐山镇寨头社区提取到的1辆飞鹰牌白色女庄摩托车进行勘查时，发现该摩托车的右边手把及左边踏板上方各有一处疑似血迹，故对该两处血迹进行提取。 
8．调取证据通知书及手机通讯记录单：罗忠养、李某癸、证人李某己三人2014年6月18日至7月19日的通讯情况；QQ聊天记录反映了李某癸被害前与证人林某乙的聊天情况；手机短信照片反映了李某癸被害前与证人李某庚发短信的情况。 
9．扣押决定书：侦查机关从罗忠养处扣押了手机一部。 
10．证人李某己的证言：2014年7月17日晚上9时许，我在厂里加班，我老公罗忠养到我工作的彩塘镇金某丙不锈钢厂找我，然后他就拿起我工作时使用的工艺刀指着厂里的管工李某癸，质问我是不是这个人（指我与李某癸有不正当男女关系）。我们当时用家乡话交谈，我当场不敢和他说什么。当晚10点多下班后，罗忠养就在同厂工友杜某乙夫妻宿舍喝啤酒，晚上11点多，我和罗忠养一起回龙湖镇，半路上我们还在路边吵了一架。回到龙湖镇宿舍后，罗忠养质问我和某晓旺的关系，我就跟他坦白我和某晓旺有在外面开过房。他听我说后就一直说要杀掉李某癸，除非李某癸跟他自己的老婆离婚，然后跟我一起回去照顾我父母亲，他就不会杀李某癸。次日早上7点多，罗忠养去上班，我就继续在宿舍里面睡觉。中午12点多，罗忠养带一个盒饭回来给我吃，后拿我的手机打电话告诉我妈妈，说我和某晓旺在一起的事。后来到了下午上班时间，罗忠养去上班，我继续待在宿舍。其间，我拉开罗忠养宿舍的抽屉，发现了两把小尖刀，我当时也不太在意，就将两把小尖刀重新放回去。当晚6点半，我和罗忠养一起去看我们的女儿。半路上，罗忠养就跟我说打电话叫李某癸出来，他要和某晓旺谈一下，我心里默许。晚上8时许，罗忠养就说要约李某癸出来谈，叫我等会跟李某癸打电话。后我们就一起开着摩托车来到彩塘镇宏二市场。半路上，我给李某癸发了信息。到了市场后，我就给李某癸打电话说我老公想跟你谈一下，李某癸听后也答应了。罗忠养就将摩托车开到宏二市场附近一条小路等李某癸。大概等了二十多分钟，到了晚上9点多，李某癸打电话给我，说他不认识路，说他从厂里面走路到了金某丙后面的快餐店。我说我老公叫你过来，李某癸叫我把电话给罗忠养。罗忠养接过电话后跟李某癸说话。这时，罗忠养就说要开摩托车去接他，并让我在原地等他们。我在原地等了五、六分钟后，看见前面有辆摩托车的灯光照过来，朝我这边方向过来，我就知道是我老公接李某癸过来了，就迎面走上去。走到距离摩托车十几、二十米处，我看见摩托车突然斜倒到地上。当时不远处有一个工地，工地有灯光照射，我借着工地的灯光，看见有一个人从地上站起来，再弯下腰将摩托车重新扶起来往我这边开。我见到开车的人就是罗忠养。罗忠养开着摩托车过来拦住我说：“人我已经杀了，上车跟我走”，并用力将我拉上车。但是我不同意，他就开着摩托车走了。我走过去看见李某癸已经趴在地上，左脖子受伤流血，脸及手都有伤。李某癸受伤时，现场只有我和罗忠养、李某癸三人。我把李某癸扶起来并打110报警。后来，我与警察一起将李某癸送到医院救治。 
李某己还证实：我是2013年5月份来金某丙上班时认识李某癸的，2013年6月底，我就与李某癸有了婚外情，开始有到外面开房发生性关系。我们最后一次开房是在2014年7月16日晚上10时许。罗忠养所开的摩托车是我购买的摩托车，是一辆飞鹰牌白色女庄摩托车。 
辨认笔录：经照片辨认，李某己认出罗忠养、李某癸；并指认彩塘镇见金某甲中段就是罗忠养砍伤李某癸的地方。 
11．证人李某庚的证言：2014年7月18日下午，李某癸通过手机发了一些内容奇怪的信息给我。我看了之后就打电话给李某癸，问他怎么乱发一些无聊的信息，但李某癸没说什么，后来我就挂了电话。到了17时许，李某癸打电话给我，说他要回家吃饭，说他想孩子，要回家看孩子。18时许左右，李某癸就回到家里吃饭。吃饭的时候，李某癸追问我为什么不回复他的信息，还说他要到外地工作，可能要很久才能回来一次，问我生活费够不够用这么久之类的。大约19时多，李某癸看了一下手机信息就说要出去，晚上不回来了，也没有说去哪里。21时左右，我儿子就用免提打电话给李某癸，问他回不回家，当时我听到李某癸那边有很吵杂的声音，李某癸很大声跟我儿子说他没空，后就挂断了。我再拨打李某癸的电话就一直没人接听了。2014年7月18日22时许，电话拨通了，对方接听的是一名女子的声音，她说她是阿某车间的那个女的，并哭着说阿某没抢救过来，死了。她还说很对不起我，对不起我的家人，并说她在彩塘人民医院，后就挂断电话了。后来我和某晓旺的母亲一起坐三轮车到潮安区人民医院，我在急诊室看到李某癸身体上盖了一层白布，身体旁边还有很多血。 
12．证人王某乙的证言：工友李某己2010年与其丈夫罗忠养先后来到金某丙厂上班，两人作了几个月后就不干了。2013年5月份，李某己再次回到厂内上班，平时住在厂内宿舍楼。2014年四五月份，我开始知道李某癸和某某宜之间有不正当男女关系。2014年7月16日罗忠养打电话问我李某己有没有加班，我说没有。罗忠养说他没找到李某己。2014年7月17日晚上，罗忠养到我车间找我，询问我李某己最近有没有异常。我就跟他说没有。后罗忠养坐了一会就离开了。22时许，我下班回去就看到我老公杜某乙和罗忠养两个人在我们宿舍里喝酒。后来，罗忠养就开着李某己的摩托车载李某己回龙湖。2014年7月18日21时17分，当时我还在车间内加班，我突然接到工友李某己的电话说：“帮我找一下林某乙，李某癸出事了。”她说李某癸被打了，她在宏三世纪小学门口。林某乙、黄某乙知道后就出发去找李某癸。21时23分，我再次接到李某己手机的电话，我接通后电话那方传来的是一个陌生女子的声音，她用普通话说出人命了，叫我们快点过去，她说她是围观者。大概过了十几分钟，林某乙和黄某乙回来后说找不到人，我拨打李某己的手机号码，但没人接听。 
辨认笔录：经照片辨认，王某乙认出罗忠养。 
13．证人杜某乙的证言：2014年7月17日19时多，我老婆王某乙打电话给我，说罗忠养打电话说跟我们很久没见面了，要跟我们聚一下，叫我到伟龙厂路口接他。我接到罗忠养后回了宿舍，罗忠养就到车间里面，等了一下罗忠养就上来，我们一边喝酒一边聊天。罗忠养问我李某己是跟哪个男的在一起，是不是她车间的管理，是不是那汕头的。我就跟他说是，并叫他回厂里面来做吧。到了22时左右，我老婆和某某宜下班来到我们宿舍，我们一起喝酒聊天，直到23时多，罗忠养就开李某己的摩托车载着李某己回龙湖了。 
辨认笔录：经照片辨认，杜某乙认出罗忠养。 
14．证人施某的证言：李某癸和某某宜同在金某丙厂焊接车间。2014年六七月，我听工人说李某癸和某某宜有不正当的男女关系。2014年7月18日上午因为这件事我还特意找李某癸去我办公室谈话，要他将这个事情处理掉，否则会开除李某己。李某癸就说会处理好这件事。2014年7月18日下午5点半李某癸就下班了，晚上也不用上班，不知道去哪里。李某己在2014年7月18日一整天都没有上班。 
辨认笔录：经照片辨认，施某认出李某癸、李某己。 
15．证人黄某乙的证言：我们厂的人基本都知道李某癸和某某宜关系不一般，李某癸的老婆应该不知情，但李某己的老公就知道她跟李某癸的关系。最近李某己的老公要到厂里看李某己工作，大概来了三四次。我听工友林某乙说，2014年7月17日晚上李某己的老公有到厂里找她，并拍了李某癸的照片，当时她老公还拿了一把小刀出来，但后来好像没发生什么事情，李某己就跟她老公回家了，第二天她就没有回来上班。2014年7月18日，李某癸跟我们说晚上不加班了，后来下午五点半下班后他就开摩托车回家了。2014年7月18日晚上，我当时和林某乙一起吃饭的时候，李某癸用手机发了两张李某己老公的照片，叫林某乙保存起来。大约晚上8点多时，李某癸回到宿舍坐了一会，后说是出去和某某宜夫妻俩谈事，好像有人来宿舍接他，他就离开了。 
辨认笔录：经照片辨认，黄某乙认出罗忠养就是李某己的老公。 
16．证人林某丙的证言：我和某某宜一起住在厂内的221宿舍内，李某己和某晓旺在车间内靠得很近。2014年7月18日晚上21时许，我们当时在车间加班，王某乙突然接到一个电话，然后就跑了出去。接着我们聊天的时候她说是李某己打电话说是李某癸打架受伤了。次日，我听说李某癸在医院死了。 
辨认笔录：经照片辨认，林某丙认出李某癸、李某己、认出罗忠养就是李某己的老公。 
17．证人林某乙的证言：我和某晓旺同在焊接车间工作。案发一个月前，李某己调来我们焊接车间工作。2014年年初的一个晚上，李某癸和我一起回汕头，在半路上他亲口告诉我他跟厂内的李某己好上了（指和某某宜存在不正当的男女关系）。2014年7月17日晚8时多，李某己的丈夫一个人到我们焊接车间，掏出手机对着李某癸和某某宜照了一张相。后李某己的丈夫随手在车间内拿了一根刀片指着李某己，并说了一些话，后李某己的丈夫就独自离开了。2014年7月18日上午，李某癸因为其和某某宜之间的不正常关系而被厂长叫去谈话，下午5点半下班后他就回汕头了。当晚6时31分，我找黄某乙帮我发QQ信息联系李某癸，李某癸发了二张李某己丈夫的相片给我，并重复强调保存好李某己丈夫的照片。当晚约7时许，李某癸就到金某丙厂宿舍找我，并将他宿舍232房的钥匙交给我，后说李某己叫其丈夫和他等三人去谈，要理清楚他们三人之间的关系。我去找了摩托车准备跟在李某癸后面，但出来找不到李某癸。我回宿舍时遇见王某乙，她说李某癸在宏三世纪小学跟人打架受伤了，我就赶过去世纪小学，但是找不到李某癸。 
辨认笔录：经照片辨认，林某乙认出李某癸、李某己，认出罗忠养就是李某己的老公。 
18．证人李某辛的证言：罗忠养2012年就进金某乙厂上班，2013年就没有过来上班，直到2014年6月份又到金某乙厂上班，并在其所管的生产流水线上做包装。2014年7月17日下午6时下班后，罗忠养向我请了一个晚上的假。2014年7月18日下午4时多，罗忠养的老婆有过来车间找他，下午6时，罗忠养下班后就开摩托车与他老婆一起离开金某乙厂。罗忠养一人住在员工宿舍309房。 
辨认笔录：经照片辨认，李某辛认出罗忠养。 
19．证人桑某的证言：我在彩塘镇开发区做抛光。2014年7月18日21时左右，我听到在我工棚附近的土路上有一个女子用普通话在喊救命。我过去看到有一个女子在见金某甲靠田地一侧上扶着一个倒地男子，一只手还按住男子的左脖子，那男子的脖子在流血。那个女子用普通话跟我说是被人砍，并说她是广西人。后来那女子就打电话报120。不久警察和120救护车过来，那女子就把那男子扶上120救护车离去。 
20．证人沈某的证言：2014年7月18日晚上8时多，我在宏安三村南门的抛光场内听到外面有人喊救命。我走出抛光场后在宏安三村通往金某丁一土路上看见一名女子用手抱住一名男子，那名男子一直没能够说话，他颈部的左侧一直在流血。那名女子说是被她老乡砍的，并说已经报警了。接着，我开摩托车去接派出所的同志到现场，然后又开摩托车出去接120救护车。后来那名女子跟着那名男子上了救护车。 
21．证人朱某的证言：2014年7月18日21时许，我在彩塘镇见金某甲宏三开发区路段抛光棚听到外面很吵，我到外面看到有很多人在议论，有一辆警车和120救护车到现场。我过去看见一个土路上一个男的倒在地上，脖子上的左边有一个很长很深的伤口，旁边还有一个女的蹲在男的旁边用手捂住他的伤口。之后受伤男子就被抬上救护车，那个女的也一起上了救护车走了。 
22．证人张某春的证言：我在潮安区龙湖镇市头村经营好实惠超市。2014年7月18日12时许，有一名男子到我店里面，走到卖刀具的柜台选了两把水果刀，每把13元、总共26元。男子购买的两把刀具大小一样，不锈钢材质，刀刃是单刃，刀头是尖的，刀身长大约20厘米，宽约2-3厘米，刀外壳上面贴有白色不干胶，上面写有“好实惠购物”的字样。 
辨认笔录：经照片辨认，张某甲春认出罗忠养就是2014年7月18日中午到好实惠超市购买刀具的男子。 
23．证人李某壬的证言：2012年罗忠养来到潮安务工，2013年清明节前后回老家去，2014年6月18日和他父亲再次来到潮安区龙湖镇市头村的鞋厂务工，他父亲就住在我家里。而罗忠养的妻子李某己2012年来潮安务工，后一直就在潮安务工居住，平时只有在节假日才会回广西老家，现在彩塘镇一不锈钢厂务工。罗忠养和某某宜平时关系还不错，有时放假就两个人一起到我那里去看他们的小孩。 
24．证人罗某甲的证言：罗忠养和某某宜他们有个九岁的女儿，其女儿现在我家居住。2013年，罗忠养和某某宜就来到潮州市潮××区××镇一些厂上班。去年清明节前后，我弟弟就一个人回去了，我弟妇李某己就一个人来到彩塘打工，直到2014年6月份我弟弟来到潮安××××镇一鞋厂上班。平时周末，我弟妇李某己没有上班就到龙湖那边找我弟弟罗忠养。我最近一次见到罗忠养是在2014年7月18日晚上7时多到8时左右这段时间，后来他开摩托车载他老婆就离开了。 
25．证人罗某乙的证言：2013年，罗忠养和其妻子李某己来潮州市潮××区××镇一些厂上班，去年清明节前后，我儿子就一个人回去了，我儿媳李某己就一个人来到彩塘打工。直到2014年6月18日，我儿子又从老家那边过来潮安××××镇一鞋厂上班。2014年7月18日晚上7时多，罗忠养夫妻到我女儿家里看他们的女儿，后他们大约8点钟就离开了。 
26．证人黄某丙的证言：2014年7月21日中午12时许，我在中山市三乡镇乌石村的家里休息时，接到我继子罗忠养的电话，他说“我在潮州那边跟人打架了，我现在要过来三乡这边找你”。15时许，我到三乡车站了接到罗忠养，并劝说他去公安机关投案。到了22日凌晨零时许，我就陪同他到谷都派出所投案自首。 
辨认笔录：经照片辨认，黄某丙认出罗忠养就是其继子。 
27．证人洪某乙的证言：2014年7月19日10时左右，同事洪某丙告诉我，他在辖区内巡逻时，在汕头市金平区岐山街道寨头社区陇顶路中段路边的一间猪圈旁边发现一辆白色女庄摩托车，没有人认领，叫我帮忙将摩托车带回治安队，后再寻找失主。后我到洪某丙说的那个地方，将那辆摩托车推回治安队。当时，那辆摩托车上没有钥匙，也没有其他物品，周边也没有人。2014年7月25日上午，潮州市公安局潮安分局的民警到我们辖区调查走访，并在寻找一辆涉案车辆。后经核实，2014年7月19日上午我们发现的白色女庄摩托车与办案民警寻找的涉案车辆相符。2014年7月25日下午，我和洪某丙一起带民警到发现该辆涉案摩托车的地方拍照取证。当我们到达金平区岐山街道寨头社区陇顶路中段发现摩托车的地方后，民警对该地点进行拍照，后对周边进行勘查。在勘查过程中，民警在距离发现摩托车地点约10米的草丛内，发现了一件蓝白相间的男式短袖条纹上衣、一条蓝色牛仔裤。民警现场将上述衣裤提取。 
28．证人洪某丙的证言：2014年7月19日上午9时30分左右，我巡逻到寨头居委陇顶路中段，发现路边一间猪圈旁靠墙有一辆白色女庄摩托车，摩托车前面和后面都挂着“飞鹰”字样的塑料牌，车某匙，附近也没发现人。我回到治安队告诉洪某乙，洪某乙听我说后就把那辆白色女庄摩托车拉回治安队存放。后就一直存放在治安队里，没有再去动它，也没有人来认领。2014年7月25日上午，潮安警方派员来到我居委了解一宗刑事案件，关系嫌疑人丢弃一辆白色女庄摩托车的事。同志经校对摩托车发动机号，确认我拾到的摩托车就是在寻找的摩托车。2014年7月25日14时多，我和洪某乙一起带民警到发现该辆涉案摩托车的地方拍照取证。当我们到达金平区岐山街道寨头社区陇顶路中段发现摩托车的地方，民警对该地点周边进行勘查和拍照，在距离发现摩托车地点约10米的草丛内，发现了一件蓝白相间的男式短袖条纹上衣、一条蓝色牛仔裤。上述牛仔裤及条纹短袖上衣已被民警现场提取。 
29．证人邱某的证言：罗忠养住在厂里宿舍三楼309房。厂里面大门、宿舍楼梯、宿舍三楼都有监控机，可以看到厂整个大门、二楼上下楼梯、宿舍三楼通道走廊及三楼宿舍进出房间的情况。 
30．证人许某乙的证言：我家在龙鹳路与龙中路交汇处，好实惠超市附近。我家里面有四支监控。监控可以看到家门口、龙鹳路与龙中路交汇处、好实惠超市门口。 
31．证人张某甲的证言：我在护堤公路下张路段经营捷达油站。2014年7月18日晚上22时许，有一辆白色女庄摩托车有后尾箱到过油站加油。油站里有几支监控，可以看到从护堤公路潮州方向进入油站的车辆以及车辆加油的情况。 
32．证人王某丙的证言：我在庵埠镇利安宾馆前台当服务员。2014年7月16日22时至2014年7月17日8时30分，我有排到班。2014年7月16日22时30分左右，有个叫李某癸的男子到宾馆前台登记，汕头市金平区人。李某癸入住7楼707房。2014年7月17日7时30分左右，李某癸有跟一个女的到过前台，他们退房后就离开宾馆了。我们宾馆前台、一楼停放车辆的走廊、一楼电梯口、七楼电梯口、七楼客房走廊都有监控。 
33．证人许某丙的证言：我在利安宾馆当保安。2014年7月16日下午14时到晚上11点30分我要上班。当晚10时许，我去帮忙一对男女开了7楼707房间的房门。 
34．证人谢某的证言：我在2014年7月18日下午有见过罗忠养，之后就不知道他去哪了。罗忠养独自一人住在厂宿舍309房间。民警在罗忠养的房间发现两个水果刀刀壳，两个刀壳是一样的，一面是塑料外壳，一面是纸板制，塑料外壳上面贴有“好实惠购物”。 
辨认笔录：经照片辨认，谢某认出罗忠养。 
35．常住人口基本信息及辨认笔录证明罗忠养的身份情况。 
36．常住人口登记卡及辨认笔录证明了李某癸的身份情况。 
37．客人结账单证明李某癸于2014年7月16日晚在利安宾馆住宿。 
38．领条：被害人李某癸的随身物品：钥匙2串、钱包1个、现金人民币254.5元、身份证、3张卡、手珠1串已由被害人妻子李某丁领回。 
39．上诉人罗忠养作了与认定事实一致的供述，并带路指认了相关现场。 
对于上诉人罗忠养所提上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查，本案现有证据无法证明是被害人李某癸先动手殴打罗忠养，故罗忠养及其辩护人提出是被害人先动手打罗忠养，罗忠养才还手的上诉理由及辩护意见据理不足，不予采纳；李某己的证言及罗忠养的供述均证明罗忠养在案发前曾扬言杀死李某癸，还证明案发当天罗忠养约谈李某癸的地点是连作为本地人的李某癸都不认识的人烟稀少的土路边；证人张某乙、李某己均证明罗忠养是在案发当天才购买了两把水果刀；根据法医学尸体检验报告，罗忠养持刀捅刺李某癸的颈部、肩部等部位共多达十七刀，最终致其死亡。综上，在案证据足以证实罗忠养主观上具有非法剥夺他人生命的故意，客观上实施了杀害李某癸的行为，原审判决定罪准确，量刑适当，罗忠养及其辩护人提出罗忠养没有杀死被害人的故意，罗忠养的行为应构成故意伤害罪的理由及意见均据理不足，不予支持。 
本院认为，上诉人罗忠养故意非法剥夺他人生命致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。罗忠养持水果刀朝李某癸的颈、肩等部位连刺十多刀，致李某癸经送抢救无效死亡，犯罪手段残忍，后果严重，应予严惩。罗忠养犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可以对其从轻处罚。鉴于李某癸对引发本案存在一定的过错，可酌情对罗忠养予以从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。罗忠养及其辩护人提出的理由和意见经查均据理不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
