罗刚走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省人民检察院广州铁路运输分院。 
上诉人（原审被告人）罗刚，男，1979年8月26日出生，汉族，小学文化，无业，户籍地湖南省湘潭市。因犯盗窃罪于1998年10月28日被湘潭市岳塘区人民法院判处有期徒刑一年六个月，2000年刑满释放；因犯抢劫罪、盗窃罪于2001年11月6日被湘潭市雨湖区人民法院判处有期徒刑六年，2006年3月释放；因犯贩卖毒品罪于2010年9月16日被湘潭市岳塘区人民法院判处有期徒刑一年，2011年3月19日刑满释放；因涉嫌犯贩卖毒品罪于2014年3月25日被刑事拘留，同年4月3日被逮捕，4月8日被监视居住，同年6月17日被湘潭市岳塘区人民法院判处有期徒刑一年六个月，同年12月22日被湘潭市中级人民法院二审裁定维持原判。因本案于2014年11月3日被抓获，次日被刑事拘留，同年12月5日被逮捕。现羁押于深圳铁路公安处看守所。 
辩护人杨睿，北京市大成（深圳）律师事务所律师。 
广州铁路运输中级法院审理广东省人民检察院广州铁路运输分院指控被告人罗刚犯运输毒品罪一案，于2015年4月29日作出（2015）广铁中法刑初字第3号刑事判决。宣判后，被告人罗刚不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经审查案卷材料，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，被告人罗刚携带氯胺酮6221.34克，甲基苯丙胺（冰毒）34.63克，MDMA6.19克，于2014年11月3日17时许持当日G6024次列车车票进入虎门火车站，欲乘车将毒品带往株洲。当其行至二楼候车室安检口时，被值勤民警查获。 
原判认定以上事实的证据有查获的毒品照片、收缴车票等书证，物证，证人证言，被告人的供述和辩解，鉴定意见，检查、辨认笔录，视听资料等。 
原判认为，被告人罗刚明知是毒品而进行非法运送，其行为已构成运输毒品罪。被告人罗刚2010年因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑，在该罪刑罚执行完毕后五年内又犯应当判处有期徒刑以上刑罚的运输毒品罪，系累犯且系毒品再犯，应当从重处罚；被告人罗刚2014年因贩卖毒品罪被判处有期徒刑一年六个月，并处罚金一万元，该刑罚尚未执行，应与犯运输毒品罪所判刑罚实行并罚。被告人罗刚归案后如实供述自己运输毒品的罪行，认罪态度较好，可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第五十七条第一款、第六十五条第一款、第三百五十六条、第六十七条第三款、第六十九条、第六十四条以及《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第三条第二款之规定，判决被告人罗刚犯运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产，与前罪贩卖毒品罪未执行完毕的有期徒刑一年六个月、罚金一万元并罚，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
上诉人罗刚上诉及其辩护人辩护均提出，罗刚归案后供出并辨认了上线，为公安机关抓获上线提供了帮助，请求认定有立功情节。 
经审理查明：2014年11月3日，上诉人罗刚在广东惠州冒用他人身份证购买了当日的G6024次火车票，携带藏有毒品的行李箱到虎门火车站乘车，准备前往株洲。下午17时许，当罗刚在虎门火车站二楼候车室过安检时，安检员从其携带的银色行李箱内发现有疑似毒品物，随后，执勤民警将罗刚带至派出所盘查，从其行李箱和随身黑色挎包内查获含氯胺酮成分的毒品（俗称“K粉”）27包净重6221.34克、含甲基苯丙胺成分的毒品（俗称“冰毒”）3包净重34.63克、含MDMA成分的毒品1包净重6.19克。 
以上事实，有经原审庭审质证、查证属实的下列证据证实： 
1、深圳铁路公安处虎门车站派出所民警陈某、周某出具的犯罪嫌疑人归案情况说明，证实2014年11月3日17时35分许，陈某、周某二人在虎门高铁站值勤时，接到安检员呼叫称有一名男旅客行李过机检查时显像可疑，需检查，二人立刻赶往二楼安检机处。该男子手持一张当日G6024次虎门至株洲西，姓名为冯某的火车票。二人便到安检处置台对男子携带的行李物品及人身进行检查，在男子携带的银灰色行李箱内发现一个蓝色盒子，盒子内有外用白色纸包裹内用透明封口袋包裹的白色晶体状物若干包，疑似毒品。发现疑似毒品后，男子神色慌张，周某问他是什么，男子回答是毒品。于是二人便将男子带至虎门车站派出所继续盘问。经查，男子名叫罗刚，湖南湘潭人。 
2、提取笔录、扣押决定书、扣押清单及扣押物品照片，证实从罗刚的行李箱和挎包里缴获大小不一的31包疑似毒品，共计毛重6274.5克，其中疑似“冰毒”3包，毛重34.8克，疑似“K粉”28包、毛重6239.7克。以及用于包裹毒品的白色纸巾7张、封口袋28个、包装毒品的纸盒2个、行李箱1个、挂包1个、购物袋1个、蓝色盒子1个、白纸1张、胶袋7个、他人身份证2张、包装物3片、薄膜袋1个、手机2台、现金9600元、中国建设银行龙卡通1张、中国农业银行卡1张、平安银行卡1张、牙刷1支、牙膏1支、内裤1条、袜子1双、G6024次虎门至株洲西的火车票1张。 
3、对涉案毒品的称重照片及罗刚的确认笔录，证实本案所缴获的31包毒品均一一称重并经罗刚确认，罗刚确认照片中的毒品是他携带进站被查获的。 
4、深圳市物证检验鉴定中心的深（物证）鉴（理化）字（2014）6499号理化检验鉴定报告，证实2014年11月3日罗刚在虎门火车站被查获的13包白色固体晶体、10包白色固体粉末、24粒粉色固体颗粒、1包粉色固体粉末共净重6221.34克，均检出氯胺酮成分；3包白色固体晶体“冰毒”34.63克，均检出甲基苯丙胺成分；1包棕色固体块状物净重6.19克，含MDMA成分；1包白色固体粉末净重8.14克，未检出常见毒品。该鉴定意见已于2014年11月25日告知罗刚。 
粤公字（2010）0200号鉴定机构资格证书，证实深圳市物证检验鉴定中心具有理化检验鉴定资格；B003008、B003014号鉴定人资格证书，证实深（物证）鉴（理化）字（2014）6499号理化检验鉴定报告的鉴定人韩某、李某理化检验鉴定资格。 
5、票号为L032970的G6024次虎门至株洲西的火车票1张、罗某、冯某、王某的身份证复印件及罗刚的指认笔录，证实经罗刚辨认，确认车票是他本人案发当天持有并使用的，罗刚身份证是他本人的，冯成的身份证是他用来购买火车票使用的。 
6、中国农业银行借记卡资料信息及明细，证实该银行卡户主为罗刚，该卡于2014年11月3日转出4万元。印证了罗刚关于用银行卡转帐4万元支付“阿福”的毒资的供述。 
7、深圳铁路公安处虎门车站派出所出具的涉嫌吸毒人员尿液采集监管记录表及现场检测报告书，证实2014年11月3日23时02分，使用胶体金法对罗刚进行尿液检测，结果呈阳性。罗刚对尿检结果进行了签认。 
8、深圳铁路公安处出具的监控视频、检查、讯问罗刚的录音录像光盘共9张。 
9、证人洪某的证言，述称：2014年11月3日17时33分左右，我在虎门站二楼2号安检仪的电脑显示屏上值机，发现有一个行李箱通过2号安检机时，屏幕显示里面有几包东西呈浅绿色，根据安检的知识和经验我感觉到里面可能是毒品，就告诉了同事刘某。该行李箱是一个银白色的箱子，上面还有一个挎包。出了安检机后，有一个短发的，瘦瘦的男旅客拿了这个行李。我让男旅客开箱检查，男旅客拿着箱子过来，出示车票说：“我的车在检票了，箱子里没有什么东西，就几件衣服，你就放我走吧”。男子神情紧张，急着想离开，我与刘某便坚持要求开箱检查，男子拨动密码锁打开了行李箱。刘某翻了翻里面的东西，拿出一个蓝色的小包，里面有几个纸巾包住的东西，她打开了一个，里面是透明胶袋，胶袋里又有白色透明的晶体。刘某问男子是什么东西，男子说是洗头用的。我们判断可能是冰毒，就通知了值勤民警过来检查。 
通过辨认，洪某确认罗刚就是查到行李箱内藏有毒品的男子，蓝色小包、银白色行李箱是她们查到的，火车票是罗刚持有的。 
10、证人刘某的证言，述称：2014年11月3日17时33分左右，我在虎门站二楼安检当班，2号机值机的洪某叫我过去，说有个过机的行李箱有点问题，指示我开包检查。出了安检机后，有一个短发的，瘦瘦的男旅客拿了这个行李。我让男旅客开箱检查，男旅客拿着箱子过来，出示车票说：“我的车在检票了，箱子里没有什么东西，就几件衣服，你就放我走吧”。男子神情紧张，急着想离开，我们便坚持要求开箱检查，男子拨动密码锁打开了行李箱。我翻了翻里面的东西，拿出一个蓝色的小包，里面有几个纸巾包住的东西，我打开了一个，里面是透明胶袋，胶袋里又有白色透明的晶体。问男子是什么东西，男子说是洗头用的。我们判断可能是冰毒，洪某就用对讲机通知了值勤民警过来检查，民警就将该旅客带到派出所去了。 
通过辨认，刘某确认罗刚就是查到行李箱内藏有毒品的男子，蓝色小包、银白色行李箱是她们查到的，火车票是罗刚持有的。 
11、上诉人罗刚的供词，供称：2014年11月3日上午，我到惠州市惠城区上排的某单元29楼“阿福”的家里，他包装好毒品放进一行李箱里后，告诉我行李箱里共计有6千多克“K粉”和30克“冰毒”，其中3千克“K粉”和30克“冰毒”，要我帮他带给别人，剩下3千多克“K粉”是给我的。“阿福”还给行李箱的密码锁重设了密码118。中午在他家吃完饭，我和“阿福”到附近一家农业银行，通过柜员机用我的农业银行卡转了4万元到“阿福”指定的帐户。然后我用一张冯某的身份证买了当天虎门至株洲的车票，要黄高标开车送我到虎门车站。进站安检时被查，警察当场从我行李箱里查获了上述毒品。 
12、相关户籍材料，证实罗刚的身份情况。 
13、相关文书及证明材料，包括湘潭市公安局潭公（禁）监居字（2014）0002号监视居住决定书、湘潭市岳塘区人民法院（2014）岳刑初字第123号刑事判决书、上诉状、湘潭市中级人民法院（2014）潭中刑终字第280号刑事裁定书、湘潭市看守所看释字（2011）44号刑满释放证明书等，证实罗刚的前科犯罪情况，罗刚曾因犯盗窃罪于1998年10月28日被湘潭市岳塘区人民法院判处有期徒刑一年六个月；因犯抢劫罪、盗窃罪于2001年11月6日被湘潭市雨湖区人民法院判处有期徒刑六年；因犯贩卖毒品罪于2010年9月16日被湘潭市岳塘区人民法院判处有期徒刑一年，刑期至2011年3月19日；再因犯贩卖毒品罪于2014年3月25日被刑事拘留，同年4月3日被逮捕，同年4月8日因病被监视居住，同年6月17日被湘潭市岳塘区人民法院判处有期徒刑一年六个月，罗刚上诉后，同年12月22日被湘潭市中级人民法院二审裁定维持原判。 
对于上诉人罗刚的上诉请求及其辩护人的辩护意见，经查，罗刚归案后确实供述了其携带的毒品来源于一名叫“阿福”的河源男子，描述了“阿福”的体貌特征，并提供了“阿福”的住址等基本情况。但深圳铁路公安处已出具材料说明，根据罗刚提供的情况，侦查员前往当地进行调查，没有查到有叫“阿福”的男子，目前正在做进一步侦查。故上诉人罗刚提供的线索尚未为侦查机关侦破案件提供帮助，不构成立功。 
本院认为，上诉人罗刚明知是毒品而携带运输，数量大，其行为已构成运输毒品罪。罗刚于2014年因贩卖毒品罪被判处有期徒刑一年六个月，并处罚金一万元，该刑罚尚未执行，再次实施毒品犯罪，依法应从重处罚，且数罪并罚。罗刚还曾因贩卖毒品罪于2010年被判处有期徒刑一年，2011年3月19日刑满释放，其在刑罚执行完毕后五年内又实施犯罪，系累犯，依法应当从重处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人罗刚的上诉请求及其辩护人的辩护意见经查理由尚不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
