罗刚抢劫二审裁定书
原公诉机关广东省中山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）罗刚，汉族，男，1979年10月4日出生，广西壮族自治区蒙山县人，初中文化，农民，户籍所在地蒙山县。因本案于2013年11月25日被羁押并被刑事拘留，同年12月26日被逮捕。现押于中山市看守所。 
委托辩护人黄朝良，广东泛邦律师事务所律师。 
指定辩护人杨荣华，广东岭南律师事务所律师，由广东省法律援助局指定。 
广东省中山市中级人民法院审理广东省中山市人民检察院指控原审被告人罗刚犯抢劫罪一案，于2014年6月19日作出（2014）中中法刑二初字第9号刑事判决。原审被告人罗刚不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人及听取辩护人的意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原判认定，2004年12月20日晚上，被告人罗刚在中山市港口镇租乘被害人苏某某驾驶的粤TL6800号微型面包车前往中山市西区沙朗。当车行至沙朗广丰工业园深宝电器厂附近路段时，罗刚与苏某某发生争执，遂在车上拿物品击打苏某某的头部和身体，持刀捅刺苏某某的胸腹部多刀，并通过割断包带的方式抢走苏某某身上的一个挂包（内有现金数百元和证件等物），随即逃离现场。当晚11时许，苏某某被巡逻的治保员发现时已经死亡。经中山市公安局法医鉴定，苏某某系因单刃锐器作用胸腹部致左肺下叶、右心房、右心耳、肝左叶破裂出血引起失血性休克而死亡。 
原判认定上述事实，有经一审庭审举证、认证的证人证言，户籍证明材料，现场勘查笔录、现场图、现场照片，法医学DNA检验鉴定书、法医学尸体检验鉴定报告书等证据与被告人罗刚的供述相互印证。 
原判认为，被告人罗刚无视国家法律，以暴力方法劫取他人财物，致一人死亡，其行为已构成抢劫罪，依法应予惩处。被告人罗刚在犯罪过程中，持刀捅刺被害人要害部位多刀，造成被害人死亡的严重后果，论罪本应判处死刑，但鉴于其归案后如实供述其暴力侵害被害人致死等部分犯罪事实，积极赔偿被害人家属的经济损失，对其判处死刑，可不必立即执行。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（五）项、第五十七条第一款之规定，作出如下判决： 
被告人罗刚犯抢劫罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
上诉人罗刚上诉提出：1、其没有抢劫被害人的故意，不构成抢劫罪，而应认定其为故意伤害罪；2、其系初犯、偶犯，归案后能如实交代问题，犯罪后十年内没有再犯，且得到了被害人家属的谅解，希望二审法院对其从轻、减轻判处。 
上诉人罗刚的辩护人提出：1、应认定罗刚故意伤害，而非抢劫；2、罗刚归案后，认罪态度好，系初犯偶犯，并积极赔偿被害人家属的损失。希望二审能够依法改判。 
经审理查明，2004年12月20日晚上，上诉人罗刚在中山市港口镇租乘被害人苏某某驾驶的粤TL6800号微型面包车前往中山市西区沙朗。当车行至沙朗广丰工业园深宝电器厂附近路段（现为广丰工业大道）时，罗刚与苏某某发生争执，遂在车上拿物品击打苏某某的头部和身体，持刀捅刺苏某某的胸腹部多刀，并通过割断包带的方式抢走苏某某身上的一个挂包（内有现金数百元和证件等物），随即逃离现场。当晚11时许，苏某某被巡逻的治保员发现时已经死亡。经中山市公安局法医鉴定，苏某某系因单刃锐器作用胸腹部致左肺下叶、右心房、右心耳、肝左叶破裂出血引起失血性休克而死亡。 
认定上述事实，有经一审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1、证人黎某某的证言：2004年12月20日晚上23时许，我和同事罗某某驾驶一辆摩托车在辖区巡逻，看见一辆开着大灯的汽车沿广丰工业园深宝电器厂路段往里开，当时该车距离我们大约300米。因为电缆厂工地经常有人偷铁，我们关掉大灯和警灯往里开。开至上述路段尾时，我们看见一辆白色的微型面包车停在那里，车头灯和雨刮器都开着。现场比较黑，我们便走到汽车旁边用电筒往车里照，看见驾驶室里坐着一名长头发的妇女，她上身侧躺在驾驶室右边的座位上，头部靠在右边车门处，胸口处有血。我们马上打电话报警和通知医院。民警和医生来到打开车门，检查认定该人已经死亡。 
2、证人罗某某的证言：2004年12月20日晚上23时10分许，我和同事黎某某驾驶摩托车巡逻时，看见一辆车亮着灯，朝工业大道尾驶去，当时该车距离我们大约200米。我们慢慢开车，大约二三分钟后，发现一辆白色的长安之星微型面包车横着停在路上，车灯开着，雨拨还在摆动。我们用手电筒照了一下周围没有什么发现，然后走到汽车旁边才看到有个人倒卧在车上，身上染有血迹，便立即打电话报警。民警和救护车来到现场后，发现该人已死亡，是名女的，年龄三四十岁。 
3、中山市公安局西区分局制作的中西安刑勘字（2004）256号现场勘验检查笔录，证实现场位于中山市西区深宝电器厂附近路段，中心现场位于该路段西北侧断头处，可见粤TL6800号白色“长安之星”微型面包车，车头向东略偏北，车已熄火，雨刮在低速档位，前大灯点亮。 
在现场及周围提取到标记为2号的滴落血迹、两只均有血迹的白色劳保手套、标记为5号的烟头、标记为6号的滴落血迹、标记为8号和9号的烟头、副驾驶位车门外侧把手处一处擦蹭状血迹（经显现发现一枚血掌印）、副驾驶位地毯上发现一个黄色塑料袋表面有血迹（经显现发现一枚血指印）、副驾驶座椅头枕处发现一处擦蹭血迹、驾驶位车门内侧摇把上方窗框处发现一处血迹、右侧后门外侧门把手处可见两处痰状物以及车内中间一排座椅后方地毯上发现一枚烟头。 
4、中山市公安局出具办案说明，证明本案现场勘查是2004年进行的，当时案发现场地名为广丰工业园深宝电器厂路段，随着当地发展和规划，该地名变更为广丰工业大道。 
5、广东省中山市公安局制作的山安刑技法字（2004）342号法医学尸体检验鉴定书，证实死者苏某某系因单刃锐器作用胸腹部致左肺下叶、右心房、右心耳、肝左叶破裂出血引起失血性休克而死亡。 
6、中山市西区公安司法鉴定中心出具的西区公（司）鉴（痕）字（2013）94号痕迹鉴定书，证实从现场副驾驶位地毯上一黄色塑料袋上提取的血指印与罗刚的人员指纹卡捺印样本中的右手拇指指印是同一人所留。 
7、中山市西区公安司法鉴定中心出具的西区公（司）鉴（痕）字（2013）95号痕迹鉴定书，证实从现场副驾驶位车门外侧把手处附近提取的血掌印与罗刚的人员指纹卡捺印样本中的右手掌外侧区是同一人所留。 
8、中山市公安局刑事科学技术研究所出具的山安刑技法物鉴字（2004）第462-2号法医学DNA检验鉴定书，证实在现场提取的“2号滴落血迹”、“粤TL6800车副驾驶位车门外侧把手处附近擦蹭血迹”、“白色劳保手套1表面可疑斑迹”、“白色劳保手套2表面可疑血迹”共四处可疑斑迹均检出人血，与“死者苏某某血纱”来自于同一个体的可能性大于99.999999%。 
在现场提取的“粤TL6800车右侧后门处门把手处痰状物1”、“粤TL6800车右侧后门处门把手处痰状物2”共二处可疑斑迹均检出来自于同一个体的男性成分。 
送检在现场提取的“5号烟头”、“粤TL6800车内中间一排座椅后方地毯上烟头”、“8号烟头”分别检出三个不同男性成分。 
9、广东省中山市司法鉴定中心出具的山公（司）鉴（法物）字（2013）1573号法医学DNA检验鉴定书，证实在排除同卵双生双胞胎的情况下，送检的“嫌疑人罗刚血纱”与山安刑技法物鉴字（2004）第462-2号鉴定书中“5号烟头”可疑斑迹检出的男性成分来自同一个体的可能性大于99.999999%。 
10、广东省中山市司法鉴定中心出具的山公（司）鉴（法物）字（2014）31号法医学DNA检验鉴定书，证实送检在现场提取的“白色劳保手套1内侧可疑斑迹”和“9号烟头”共二处可疑斑迹均检出男性成分，在排除同卵双生双胞胎的情况下，与山公（司）鉴（法物）字（2013）1573号鉴定书中“嫌疑人罗刚血纱”来自同一个体的可能性大于99.999999%。 
送检在现场提取的“粤TL6800车驾驶位车门内侧摇把上方窗框处血迹”可疑斑迹检出人血，在排除同卵双生双胞胎的情况下，与山安刑技法物鉴字（2004）第462-2号鉴定书中“死者苏某某血纱”来自同一个体的可能性大于99.999999%。 
送检在现场提取的“6号滴落血迹”和“粤TL6800副驾驶座椅头枕处擦蹭血迹”均未检出人血。 
11、证人梁某甲的证言及辨认笔录证实：2004年5月左右，我购买了粤TL6800号长安面包车，由我妻子苏某某每天早上6时到晚上8时驾驶该车在港口至石岐一带搭客营运，我负责跟车。2004年12月20日晚上6时许，我们在石岐准备回港口时，苏某某接到一个电话，说是以前搭过的一名客人在港口市场等她，要用我们的车去沙朗。当晚6时20分许，我在港口坤记大排档下车，她便开车去港口市场。当晚9时许，我用手机和家里电话多次拨打她的手机，但一直无法接通。晚上10时许，我再打她的手机已经关机。晚上11时许，我接到派出所电话，说她出事了。她当天外出时带了一个皮挂包，包里有她的身份证、驾驶证、行驶证和现金人民币七八百元（其中五六百元是面额100元的，其余是5元至50元不等的零钱）等物，她当时还带了一部银色手机（号码13528192501），手上带着一个玉镯和一枚金戒指。 
证人梁某甲辨认出被害人尸体照片上的人是其妻子苏某某。 
12、广西蒙山县公安局出具的户籍证明，证实罗刚的身份情况。 
13、上诉人罗刚的供述和辩解及辨认笔录：2004年的一天晚上，我吃过晚饭后，准备到沙朗找朋友吃宵夜，便在港口的坤记饭店门口路边找车，当时一辆小型面包车上的一名女司机问我去哪里，我说去沙朗并跟她讲好价钱40元。我上车坐在副驾驶位置上，到达沙朗一条马路的（经指认现场为中山市西区沙朗广丰工业大道）后，我让她停车等等我朋友。因为我朋友在工作出车还没回来，所以等了差不多十来二十分钟后她开始催我说不等了。我晚饭喝了酒，比较急躁，看她这么催，说不等就不给钱并准备下车走人，但她拉着我要我给钱，还伸手过来抓我，她一开始拉我的衣服没有拉住，然后又拉我的衣领，把我的面部抓伤。我当时火了就动手打她，她也还手打我，我便从两个驾驶位中间翻到后排，找工具打她。后来，我想起我身上带了有刀，便把刀拿出来向她身体捅了几下。捅完以后，我见驾驶位旁边有一个包，我便拿起这个包准备走，她跟我抢这个包，最终还是被我抢走了。包附近有个手套也被我拿走了，下车后我用来擦手上沾的血，然后扔掉了。我将包里的两百多元拿出来，然后将包和里面的一些证件随手扔掉了。最后，我在路边拦了一辆摩托车回港口暂住的地方。 
被抢女司机三四十岁，中等身材，讲粤语，我辨认不出她。我把包拿走的目的是想把包里面的手机拿去扔了，以防女司机报警。我没有同伙，作案用的刀是有刀套的，其他特征记不清楚，我带这把刀在身上是因为我有带刀的习惯，是用来防身的，作案后扔了。作案时我的刀捅到女司机的身体，我的双手和鞋面都有她的血。 
罗刚对其抢劫本案被害人的具体位置及抢劫后的逃跑方向进行了指认。 
对于上诉人罗刚的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查：1、上诉人罗刚归案后的供述、法医学尸体检验鉴定书、证人证言等证据证实，罗刚持刀捅刺被害人数刀并致被害人丧失反抗力后，拿走被害人身上装有手机等财物的挂包的事实，该事实足以证明罗刚有明确的非法占有的目的，其辩解称拿走挂包是害怕报警的辩解理由与事实不符，不予采纳。2、罗刚归案后如实供述拿物品击打、持刀捅刺被害人等主要犯罪事实，积极赔偿被害人家属的经济损失，并系初犯、偶犯，一审法院已对该事实该情节予以确认，上诉人罗刚要求再次从轻的辩护理由不予采纳。 
本院认为，被告人罗刚无视法律规定，以非法占有为目的，持刀抢劫他人财物，并致一人死亡，其行为已构成抢劫罪。上诉人罗刚犯罪后果特别严重，论罪应判处死刑；但鉴于其归案后认罪态度较好，积极赔偿被害人家属的经济损失，具有一定的悔罪表现，对其判处死刑，可不必立即执行。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人罗刚及其辩护人所提要求从轻处罚的意见均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（五）项、第五十七条第一款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项、第二百三十七条之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
本裁定并为核准以抢劫罪判处上诉人罗刚死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事裁定。 
