罗学鹏生产、销售伪劣商品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）王丁，男，汉族，初中文化，户籍地四川省遂宁市射洪县。因本案于2013年12月22日被刑事拘留，于2014年1月1日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
辩护人郭东，四川川北律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）罗杰，男，汉族，初中文化，户籍地四川省遂宁市射洪县。因本案于2013年11月26日被刑事拘留，于2014年1月1日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
辩护人谭晶波，北京市大成（深圳）律师事务所律师。 
原审被告人罗学鹏，男，汉族，小学文化，户籍地四川省南充市西充县。因本案于2013年11月26日被刑事拘留，于2014年1月1日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人王丁、罗杰、罗学鹏犯生产、销售伪劣产品罪一案，于2014年10月16日作出（2014）深中法刑二初字第280号刑事判决。宣判后，原审被告人王丁、罗杰不服，提出上诉。本院依法组成合议庭进行了审理。经审阅案卷和上诉材料，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年10月25日，被告人王丁、罗杰、罗学鹏在明知是假烟的情况下，由王丁负责联系货主，罗杰、罗学鹏负责运输，将一批假烟从广东省潮州市运输至深圳市龙岗区丹竹头金鹏物流园附近的彤翼停车场，在准备交货时，被深圳市大鹏新区烟草专卖局查获。当场查获假冒的卷烟万宝路37310条、硬红万宝路9100条、硬红LM3220条。经鉴定，该批假烟同类产品的市场价值人民币7367220.00元。 
原判认定上述事实有物证、书证、证人证言、鉴定意见及被告人供述等证据证实。 
原审法院认为，被告人王丁、罗杰、罗学鹏无视国家法律，在明知是假烟的情况下，从事运输行为，其行为均已构成生产、销售伪劣商品罪。被告人王丁、罗杰、罗学鹏运输的伪劣烟草制品尚未销售，属于犯罪未遂，可以比照既遂犯减轻处罚。被告人王丁、罗杰、罗学鹏帮助他人运输伪劣商品，在共同犯罪中起次要作用，系从犯，依法应当减轻处罚。被告人罗杰、罗学鹏自动投案并如实供述自己的罪行，构成自首，可以减轻处罚。根据《中华人民共和国刑法》第一百四十条、第二十三条、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第一款之规定，判决：一、被告人王丁犯生产、销售伪劣商品罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币30万元；二、被告人罗杰犯生产、销售伪劣商品罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币25万元；三、被告人罗学鹏犯生产、销售伪劣商品罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币25万元；四、查获的伪劣烟草制品，由公安机关依法处理。 
上诉人王丁上诉及其辩护人辩护提出：王丁不是生产者、销售者，也不是运输者，仅是业务的介绍者，并未从中获益，一审判决将非运输者的王丁入罪不符合法律规定；从三次运输来看，第一次运输王丁等人轻信对方要装运的是报关的“小食品”，第二次运输王丁没有参与，第三次运输王丁只是中途上车前往深圳，故王丁根本不可能“明知”运输的是假冒伪劣烟草；本案没有证据证明王丁“明知”，“明知”是犯罪构成要件且举证责任在公诉方，一审判决适用“推定知道”存在或然性，其结论不具有唯一性；王丁“明知”的证据仅来源于罗杰，但罗杰的供词前后矛盾，且有个人恩怨报复、推卸罪责之嫌。综上，一审判决认定王丁“明知”是假冒伪劣烟草的证据不足，请求二审法院宣告王丁无罪。 
上诉人罗杰上诉及其辩护人辩护提出：1、罗学鹏是由罗杰主动带到侦查机关投案，应认定罗杰构成立功。2、罗杰具有从犯、犯罪未遂、自首等多个量刑情节，且系初犯，认罪态度较好，应当最大幅度地从轻、减轻或者免除处罚。综上，一审判决量刑过重，请求二审法院结合上述事实和情节重新对罗杰做出较轻的量刑判决，给罗杰一个重新做人的机会。 
经审理查明，2013年10月25日，上诉人王丁、罗杰以及原审被告人罗学鹏在明知是假烟的情况下，由王丁负责联系货主，罗杰、罗学鹏负责运输，将一批假烟从广东省汕头市潮阳区运输至深圳市龙岗区丹竹头金鹏物流园附近的彤翼停车场，在准备交货时，被深圳市大鹏新区烟草专卖局查获，当场查获假冒的卷烟万宝路37310条、硬红万宝路9100条、硬红LM3220条。经鉴定，该批假烟同类产品的市场价值为人民币7367220.00元。 
上述事实有下列证据证实： 
1、深圳市大鹏新区烟草专卖局出具的案件查获经过，证实：2013年10月26日上午9时30分许，该专卖局会同龙岗区局、南山区局、光明新区局、坪山新区局、盐田区局，联合大鹏新区公安分局刑警大队，在深圳市龙岗区丹竹头金鹏物流园附近的彤翼停车场开展打假行动，成功破获本案，查获涉嫌假冒伪劣烟草一批及涉案车辆一辆。 
2、深圳市大鹏新区烟草专卖局深鹏烟专移字（2013）第001号案件移送函、物品移送清单，证实该专卖局对2013年10月26日涉嫌非法运输烟草专卖品（当事人逃逸）一案进行调查，发现涉嫌假冒伪劣烟草49630条（其中：硬红比利时版万宝路37310条、硬红奥地利版万宝路9100条、硬红比利时版LM3220条）、涉案车辆一辆【粤AJ0529（粤AF602挂）】，并根据国务院有关规定移交公安机关处理。 
3、受案登记表、立案决定书，证实深圳市大鹏新区烟草专卖局于2013年11月18日将上述涉嫌假冒伪劣卷烟的线索移交深圳市公安局大鹏派出所受案登记，同日深圳市公安局龙岗分局立案侦查。 
4、深圳市公安局龙岗分局（深）公（龙）（2013）K4403070305002013111934号现场勘验检查工作记录，证实该分局刑警大队四中队根据深圳市大鹏新区烟草专卖局移交的在深圳市龙岗区金鹏物流园附近停车场查获涉嫌假冒伪劣卷烟的案件线索，于2013年11月18日对现场进行补勘，经勘查，车牌号码为粤AJ0529的大型货车车箱内装载有大量未标明商标的纸箱，纸箱内均为“万宝路品牌”的香烟，共49630条。 
5、现场查获的假冒伪劣烟草一批。 
6、扣押决定书、扣押物品文件清单、发还清单，证实：深圳市公安局大鹏派出所于2013年12月24日将扣押的“粤AF602挂”重型集装箱半挂车发还其所有人广东世纪捷飞物流有限公司、将扣押的“粤AJ0529”重型半挂牵引车发还其所有人广州市信源物流有限公司。 
7、抓获经过、到案情况说明，证实：（1）深圳市公安局大鹏派出所于2013年11月25日电话通知罗杰及罗学鹏前来处理涉案车辆及运输假烟事宜，罗杰、罗学鹏到案后于次日被采取强制措施；（2）2013年12月22日王丁在云南省昆明市美林家俱广场8号门附近的金之源酒店6091房间被抓获。 
8、上诉人王丁、罗杰及原审被告人罗学鹏的身份证明材料，证实各人的身份情况。 
9、查获的涉案假冒伪劣烟草及涉案车辆的照片，原审被告人罗学鹏签认“照片中的物品是在2013年10月26日我从潮阳运到深圳的”、“照片中的车是我在开的，2013年10月26日也是我在开”；上诉人罗杰签认“这是我们运输第三次的假烟”、“这是我们运输假烟所使用的车辆”。 
10、调取证据通知书及中国移动通信客户详单，证实广东世纪捷飞物流有限公司139××××2069、138××××6851手机于2013年9月4日至2013年11月30日的通话记录情况，以及156××××2998（罗杰）在2013年10月1日至2013年10月31日的通话记录情况。 
11、广东省质量监督烟草检验站BGD131030002号《卷烟、雪茄烟鉴别检验报告》，证实该检验站于2013年11月12日受深圳市大鹏新区烟草专卖局委托，对涉案烟草进行了检验，其中：（1）样品编号WGD131030002001，样品名称Marboro（硬），包装规格84mm条包硬盒，送样数量3条；样品状态描述完好，检验结论：假冒注册商标且伪劣卷烟。（2）样品编号WGD131030002002，样品名称Marboro（硬），包装规格84mm条包硬盒，送样数量3条；样品状态描述完好，检验结论：假冒注册商标且伪劣卷烟。（3）样品编号WGD131030002003，样品名称L&M（硬REDLABEL），包装规格84mm条包硬盒，送样数量3条；样品状态描述完好，检验结论：假冒注册商标且伪劣卷烟。 
12、深圳市烟草专卖局深烟价鉴（2013）第0818号《涉案烟草专卖品价格鉴证结论书》，证实涉案烟草在价格鉴证日的鉴证价格为人民币7367220.00元。 
13、证人王某的证言：我是广州市信源物流有限公司的安全员，我公司有一种北京奔驰重型牵引车被派出所查扣了，这辆牵引车于2013年4月份承包给一个名叫罗杰的人。 
14、上诉人王丁的供述：2013年4月份左右，我在广州市信源物流有限公司当司机，该公司是广东中烟公司下属的一个成员公司。我记得叫罗杰去运假烟一共是两次。第一次是2013年9月底的时候，有一个男子总是打我电话，让我帮忙从汕头市潮阳区运一批货到深圳，说是食品，要报关的。由于当时广东中烟公司有货要我运，而刚好罗杰开粤AJ0529可以去，我就答应了该男子。当天上午，我就和罗杰、罗学鹏从广州出发去潮阳，当时是罗学鹏开的车，他是罗杰请的司机。到达潮阳时快晚上了，对方开了几辆小货车运货过来往我们车上装，装好后对方要求我们将货运到深圳龙岗区的金鹏物流园，还给了我一个电话，让我到了后直接联系持该电话的人接货。次日上午8、9时许，我们到达了金鹏物流园，我就打电话联系接货的人。过了几个小时，接货人打来电话说有一个司机会过来将车子开走卸货，我们便将钥匙交给了对方叫来的司机。又过了两、三个小时，对方卸完货就将车子开回交还给我们。这一趟货对方支付了7000元运费，我给了罗杰5500元。一般从潮阳运货到深圳要6000元左右，之所以收7000元是因为对方说他那些是“小厂货”，这样的运费也不算高。另外我怀疑对方的货可能涉及偷税漏税什么的，所以相对会给高一点的运费。第二次是2013年10月24日下午，之前的那个男子又打来电话，也是让我去潮阳运货到深圳的金鹏物流园。我们是25日出发的，我坐信源物流有限公司的另外一辆车到了潮阳，那辆车当时是去普宁装货，我就跟着一起去了。罗杰和罗学鹏则开粤AJ0529去了潮阳。我们三人在潮阳碰面，将货装好后就一起往深圳开，于26日上午到达金鹏物流园，后来这批货就被公安机关查了，说是装了假烟。我之前以为运的是食品之类的东西，是被公安机关查了后才知道运的是假烟。第二次对方也是说给7000元运费，但因为还没有卸货，所以我还没收到。 
15、上诉人罗杰的供述：我从广州市信源物流有限公司承包了粤AJ0529车跑运输，信源物流有限公司本来就是为广东中烟公司运输烟草的，所以我承包这辆车主要是用于运输广东中烟公司的烟草。粤AJ0529车有广东中烟公司发的准运证，准运证是指中烟公司开出的送货单，被查的这车卷烟是没有准运证的，司机是罗学鹏，他是我亲叔叔，他和我都入职于信源物流有限公司。被查的这批卷烟是在汕头市潮阳区324国道一个收费站附近接的，是我姨父王丁要我从广州出发去潮阳接的，货主是谁我们不知道。因为王丁以前也是跑货运的，后来偶尔一次接触到假烟、走私烟运输，发现利润比运输普通货物要高一些，他后来就从事这行了，替那些做假烟或走私烟生意的老板负责找车。王丁住在广州，他把我当亲戚所以照顾我的生意。 
我和罗学鹏一共帮王丁运了三次，第一次是9月底的一天晚上，王丁联系我，让我运一车货到深圳，我问是什么货，他说是食品。当时王丁坐我们的车带着我和罗学鹏一起去，说好运费是5500元。我们按照王丁的指示，一路开到了汕头市潮阳区荣昌纺织实业公司附近，当时已经有几辆小货车等在那里了，我们一到他们就往我们车上装货，装了一个多小时。我当时看着挺神秘的，觉得不太对劲，就悄悄问王丁到底是什么货，王丁说一部分是假烟，一部分是走私烟。我当时没作声，装好后就运回深圳龙岗区金鹏物流园附近的停车场。停好车后我们三人就一起开房睡觉，期间王丁接了一个电话后就叫我们将车开到金鹏物流园对面的加油站旁边，然后就有一个陌生男子过来接我们的车并将车开走，大概一小时后王丁接到电话，我们就到加油站处接回我们的车，当时车上的货已经搬走了，然后我们直接开车回广州了。回到广州后我把运假烟和走私烟的事告诉了罗学鹏，罗学鹏没有说什么。第二次是10月7、8日左右，我和罗学鹏运了一车广东中烟公司的烟草到揭阳普宁，是公司派的任务。回程时王丁打电话让我晚上再到上次运烟的地方运一车货，虽然我和罗学鹏都知道要运的是假烟和走私烟，但为了回程不放空车，赚点钱，我们还是去运了，这次也是同样的方式，装好后也是运回金鹏物流园附近的停车场，并由王丁联系人把车开走卸货。这一次王丁给我的运费是4500元。第三次就是被查的这次，也是王丁打电话让我和罗学鹏专门开车去运的，也是同样方式装的货，回程时王丁称其在潮洲，我们就开车接上他一同回深圳，到金鹏物流园附近停车场后不久就被查扣了，这一次的运费是5500元，但因为烟被查扣，还没收到运费。这三次运输的发货及接货都比较异常，发货一般都在凌晨左右，而且是在路边，我们车到了后，只要把货柜打开，就有人和小货车过来，把小货车上的烟搬到我们车上，我和罗学鹏什么都不用管，装好车后就直接开到深圳。每次装货关柜门时都能闻到烟草味。 
上诉人罗杰辨认出王丁、罗学鹏。 
16、原被告人罗学鹏的供述：罗杰是我侄子，他在2013年4月向广州市信源物流公司承包了一辆“北奔”重型半挂车，车牌号为粤AJ0529。因为是亲戚关系，所以罗杰的父母就叫我帮罗杰开车，罗杰每月支付我固定工资6000元。王丁是罗杰的三姨父，他在广州承包货车搞运输，具体承包了多少辆车我不清楚。 
到广东潮阳运输假烟我一共参与了三次。第一次是2013年9月，那次罗杰叫我去潮阳运副食品，王丁也一起去了。我们大概晚上8、9时到达潮阳324国道收费站附近，装好货大概11、12时，然后我们三个就往深圳开，开到深圳丹竹头的金鹏物流园。第二天下午4时许，王丁和罗杰就叫我将车子开到物流园对面的一个加油站旁，然后就有一个年纪大概38、39岁的男子过来把车子开走。过了大概一个多小时，那个男子就将车子开回到物流园对面交还给我。我不清楚该男子将车开到哪里去了，他是开去卸货的。我们的车子主要是给广东中烟公司运输烟草，如果是给公司运输，一般都会看着他们卸货，但这一次就显得特别异常。第二次是2013年10月8日或9日，我和罗杰运输广东中烟公司的烟草到揭阳普宁，卸完货后，罗杰说到潮阳运一车假烟回去，于是我们就开车到潮阳，还是上次的那个地方，装完货后也是运回深圳的金鹏物流园，交给一名陌生男子开去卸货。第三次就是被查的这一次，2013年10月25日上午9时许，罗杰叫我一起去潮阳，我便和他一起从广州出发，那天是空车去，到达上次的那个地方大概是下午5、6时，由于货还没有齐，我们就在路边等消息，一直等到晚上11、12时许，就有一个年纪大概40岁的男子骑一辆红色摩托车过来接我们，我们开车跟着他，开了大概10分钟，就把车停在一个好象是农村的地方，然后就有三、四辆大货车拉了货过来往我们车上装，他们装车时我们就在车上休息，装完货大概是第二天凌晨2时许，这个时候我们就在路边接上王丁，一起往深圳方向开。王丁是什么时候到潮阳的我不清楚。大概8时许，我们就到了深圳，把车停在金鹏物流园，货还一直装在车子里，我们三个下了车就在物流园旁边的一个宾馆开了一间房休息等别人过来卸货。到了10时许，就有人打电话跟罗杰说有警察要查我们的车子，罗杰和王丁就叫我过去看一下，我就搭乘一辆摩托车过去，过去后看见很多穿便服的人，我害怕了，就坐着摩托车走了。后来才知道是烟草局查了我们的车。 
在第二次运输完后，罗杰就和我说了运的是假烟，我没看到过，只是罗杰和我说的。这三次运输假烟都是王丁联系的，然后王丁再找罗杰去装货、运输等。我不知道王丁给了多少运费，我只负责开车，每月从罗杰那领取固定工资6000元。 
原审被告人罗学鹏辨认出王丁。 
对上诉人王丁的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查：（1）对于装运涉案假冒伪劣烟草是在晚上或凌晨时候，在偏僻的地方，装货方没有提供任何装运单证，以及烟草运往目的地后由接货人将车开走卸货的事实，王丁、罗杰、罗学鹏均供认在案，该装运方式明显异常于合法货物的运输方式。（2）上诉人罗杰供称，因为王丁以前也是跑货运的，后来偶尔一次接触到假烟、走私烟运输，发现利润比运输普通货物要高一些就从事这行了，负责替那些做假烟或走私烟生意的老板找车，第一次运输时，其看着挺神秘，觉得不太对劲，就悄悄问王丁到底是什么货，王丁说一部分是假烟，一部分是走私烟，其后来告诉了罗学鹏；原审被告人罗学鹏供称，三次运输假烟都是王丁联系的，然后王丁再找罗杰去装货、运输等，在第二次运输完后，罗杰就和其说了运的是假烟。罗杰、罗学鹏供述的内容相互吻合，均证实三次运输都是王丁联系后再找罗杰装运，王丁知道运输的是假烟。（3）对于货主是先联系王丁，王丁再找罗杰运输的事实，王丁本人供认在案，并供称货主给其运费7000元，其再给罗杰5500元，其曾两次到潮阳与罗杰、罗学鹏一起装运货物，该事实亦有罗杰、罗学鹏的供述印证，可见，王丁并非单纯的介绍业务，其既负责联系货主，从中获取利益，亦直接参与具体运输。上述证据相互印证，王丁明知是假烟仍提供运输便利的事实足资认定，上诉提出“不明知”是假烟的理由与查明事实不符，不予采纳。 
对上诉人罗杰的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查，根据深圳市公安局大鹏派出所出具的抓获经过，罗杰、罗学鹏是于2013年11月25日接到该所电话通知后主动投案的，罗学鹏归案后第一次讯问时即称其是主动前来了解被查扣车辆的处理问题，并未供称是在罗杰劝导、陪同下其前来投案，罗杰上诉提出罗学鹏是其主动带到侦查机关投案与查明事实不符，不予采纳。上诉人罗杰明无视国家法律，为他人生产、销售假烟提供运输便利，金额达7367220元，依法应处“十五年有期徒刑或者无期徒刑”，一审法院考虑其系从犯，属犯罪未遂，以及有自首等情节，对其减轻处罚，判处其有期徒刑七年已是量刑幅度内最轻，上诉提出再予从轻、减轻缺乏法律依据，不予采纳。 
本院认为，上诉人王丁、罗杰以及原审被告人罗学鹏无视国家法律，为他人生产、销售伪劣产品提供运输便利，其行为均已构成生产、销售伪劣产品罪。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，审判程序合法。上诉人王丁、罗杰的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查理由均不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百四十条、第二十三条、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第一款以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文 
《中华人民共和国刑法》 
第二十三条已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞的，是犯罪未遂。 
对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。 
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
第一百四十条生产者、销售者在产品中掺杂、掺假，以假充真，以次充好或者以不合格产品冒充合格产品，销售金额五万元以上不满二十万元的，处二年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金；销售金额二十万元以上不满五十万元的，处二年以上七年以下有期徒刑，并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金；销售金额五十万元以上不满二百万元的，处七年以上有期徒刑，并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金；销售金额二百万元以上的，处十五年有期徒刑或者无期徒刑，并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金或者没收财产。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
