罗检保犯故意杀人罪二审刑事判决书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）罗检保（绰号罗检古），男，汉族，1980年出生于湖南省耒阳市，小学文化，住耒阳市坛下乡。2005年8月26日因犯盗窃罪被东莞市人民法院判处有期徒刑七个月，2005年11月19日刑满释放。因本案于2012年3月31日被刑事拘留，同年4月13日被逮捕。现羁押于广州市白云区看守所。 
辩护人刘艳华，广东合邦律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省广州市中级人民法院审理广州市人民检察院指控原审被告人罗检保犯故意杀人罪，原审附带民事诉讼原告人罗中翔提起附带民事诉讼一案，于2013年7月4日作出（2012）穗中法刑一初字第474号刑事附带民事判决。原审被告人罗检保对刑事部分判决不服，提出上诉。原审判决的民事部分在上诉期满后已发生法律效力。本院受理后，依法组成合议庭，于2014年1月7日公开开庭审理了本案。广东省人民检察院指派代理检察员付璐、易健成出庭履行职务。上诉人罗检保及其辩护人刘艳华等到庭参加诉讼。现已审理终结。 
原判认定，2012年3月29日20时许，被告人罗检保在广州市白云区均和街新科村车间，因工作问题与被害人罗显元发生争吵。罗检保心怀不满，遂持作案工具裁纸刀切割被害人罗显元颈部、面部，致被害人罗显元倒地死亡。作案后，罗检保随即逃离现场。 
原判认定上述事实的证据有书证、证人证言、现场勘查笔录、鉴定意见、被告人供述、辨认笔录、视听资料等。 
原判认为，被告人罗检保故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪，依法应予惩处。罗检保犯罪手段残忍，罪行极其严重。罗检保对其犯罪行为给附带民事诉讼原告人罗中翔造成的直接经济损失，应予赔偿，但赔偿的范围和数额应按法律规定确定。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第四十八条第一款、第三十六条第一款、第五十六条、第五十七条、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十条、第二十二条、第二十三条、第二十七条、第二十八条、第二十九条之规定，判决：（一）被告人罗检保犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身。（二）被告人罗检保在本判决发生法律效力之日起一个月内赔偿附带民事诉讼原告人罗中翔死亡赔偿金、丧葬费、被抚养人生活费、医疗费、处理事故人员误工费、交通费及其他费用共计232271.73元。（三）驳回附带民事诉讼原告人罗中翔的其他诉讼请求。 
上诉人罗检保提出，原判量刑过重，请求二审法院从轻处罚。 
罗检保的辩护人提出，本案应定性为故意伤害罪。罗检保希望罗显元认可其工作质量，如果杀死罗显元，上诉人不可能实现这一目的。罗检保与罗显元系同乡，罗检保一时气愤，持裁纸刀朝被害人脖子随手一划，从作案的时间、地点和环境上分析，罗检保不希望、不追求被害人死亡。鉴于罗检保在精神方面的状况，建议对罗检保进行司法精神病鉴定。请求二审法院改判罗检保死缓刑。 
广东省人民检察院认为，现有证据足以认定罗检保构成故意杀人罪。罗检保有故意犯罪前科，曾被判处有期徒刑，在本案中持锐器割刺被害人关键部位，致被害人当场死亡。上诉人主观恶性深，社会危害极其严重，原判量刑适当。上诉人在侦查阶段对自己的犯罪行为能够清晰地认识，并详细供述了自己杀人的动机和过程，可见其完全能够意识到自己的犯罪，且广州市精神病医院司法鉴定所出具的鉴定意见书证实罗检保案发时符合“无精神病”的诊断，具有完全刑事责任能力。建议二审法院驳回上诉，维持原判。 
经审理查明，上诉人罗检保与被害人罗显元系同村老乡，罗检保于2011年初到罗显元经营的广州市白云区均和街新科村杨苑西街润杨皮具厂务工，案发时负责裁料。2012年3月29日20时许，罗检保在皮具厂二楼车间，因不满罗显元指责其裁料方式不当，与罗显元发生争吵。罗检保心怀不满，从工作的台面走到罗显元身边，假借与罗显元说话并趁其不备，持工作用的裁纸刀切割罗显元颈部、面部，致罗显元当场死亡（经法医鉴定，被害人罗显元系因左颈静脉破裂、右颈动静脉离断，失血性休克死亡）。作案后，上诉人罗检保即逃离现场潜逃回原籍。次日21时许，公安人员在湖南省耒阳市将罗检保抓获。 
上述事实有下列经一、二审庭审质证的证据证实： 
1.证人蒋某的证言：2012年3月29日19时许，我在润杨手袋厂上班。20时许我在打五金，老板站在我前面约三四米的台面边查看半成品手袋。他侄子过去找他，他们用家乡话说话，我没听清楚。我打五金时抬头看去，他侄子转身，约过二三秒，我又看过去，看到老板的侄子站在老板身后，用右手拿着一把裁纸刀割向老板的喉咙。这时老板的母亲就过去用手夺他侄子手中的刀，另有二三名男员工也上去帮忙。老板的侄子用手中的刀向老板的母亲乱划，老板母亲把他手中的刀抢过来，老板的侄子手中的刀被夺后，又从台面拿起一把锤子打向老板、老板母亲和其他员工。老板跑到车间车位的位置，便倒在地上，颈部流了很多血。老板的侄子就往车间楼梯门口跑了出去。老板母亲也追了出去，另一名员工上前为老板按住流血的颈部。 
经辨认照片，证人蒋某辨认出罗检保就是案发当晚用裁纸刀割老板喉咙的男子。 
证人蒋某签认照片中的裁纸刀就是老板的侄子割伤老板喉咙所用的裁纸刀，并对案发现场照片进行签认。 
2.证人谢某一的证言：2012年3月29日晚上7时许，我在车间的桌面做台面工作，我姐夫罗显元坐在我对面做整理手袋的工作，约晚上8时许，突然听到：“你他妈的，你算什么，”然后听到凳子跌倒的声音，再往前看，见罗检保站在我姐夫身后，用手勒住我姐夫的脖子，见到我姐夫的脖子流血，于是我拿着桌面的锤子绕过去，当时他们俩还在挣扎，我用锤子敲了一下罗检保的后背，然后罗检保就拿着裁纸刀向我划过来，我跑开了，罗检保追了过来，接着罗检保跑离车间，经楼梯口冲出去，并把裁纸刀扔在车间。当我再跑回来时，见到我姐夫已躺在车间外的安全纸旁，并流了很多血，我见到我姐夫的脖子流血，于是用手帮他按住伤口，后我叫其他员工报警打120。 
经辨认照片，证人谢某一辨认出罗检保就是案发当晚在车间用刀割伤其姐夫罗显元的男子。 
证人谢某一签认照片中的裁纸刀是案发时罗检保使用的作案工具，并对案发现场照片进行签认。 
3.证人伍某某的证言：2012年3月29日20时许，我正在润杨皮具厂二楼车间工作打包装时，突然听到我身后有吵声，回头看到我女婿罗显元倒在距离我约有三米的地方，并且罗显元倒地的地方有很多血，而我厂的员工罗检保手里拿着一把裁纸刀正往车间大门口方向逃跑，当罗检保跑离罗显元约有两米时，可能是罗检保拿在手里的裁纸刀没拿稳，丢在地上了，于是我马上跑过去将罗检保丢在地上的裁纸刀捡起来并追罗检保，当时距离罗检保约有四、五米，见追不上他，就将捡在手中的裁纸刀向罗检保的背后用力扔去，但没扔中，就回过头来捡走那把裁纸刀放回车间的台上，之后就有120急救车来到。 
经辨认照片，证人伍某某辨认出罗检保就是手拿裁纸刀往大门逃跑的男子。 
证人伍某某签认照片中的裁纸刀是案发时罗检保拿在手里逃跑的作案工具，并对案发现场照片进行签认。 
4.证人罗某某的证言：2012年3月29日晚上8时30分左右，我在润杨皮具厂上班，听到外面的工人突然大声喧哗起来，我跑出去一看，发现老板罗显元倒在车间的衣车边，地上和他身上都有血，我出去时发现我厂的工人罗检保手拿一把戒刀跑出了大门口，我见到这种情况，马上叫老板的妹妹打110和120报警和救护车过来。 
经辨认照片，证人罗某某辨认出罗检保就是在罗显元受伤倒地后，拿着一把戒刀往大门口跑出去的男子。 
证人罗某某签认照片中的裁纸刀是案发时罗检保拿在手里逃跑的戒刀，并对案发现场照片进行签认。 
5.证人谢某二的证言：我与被害人罗显元是夫妻关系，共同生育了一小孩，但尚未领取结婚证。2012年3月29日20时多，我在润杨皮具厂加班，突然全厂的十五名员工都站起来，我抬头看见罗检保拿着裁纸刀砍我弟弟谢某，其他员工都上前制止，罗检保就扔下裁纸刀向厂的外面跑，我老公倒在地上浑身是血，后经医生抢救证实我老公罗显元已经死亡。罗检保以前是吸食“白粉”的，现在有否吸食我不清楚，罗检保经常向我老公拿钱，我估计今天我老公被伤害是因为罗检保又向我老公拿钱，我老公没有及时给他，而被他伤害的。 
经辨认照片，证人谢某二辨认出罗检保就是用戒刀对着谢某二乱挥的男子。 
证人谢某一签认照片中的裁纸刀是案发时罗检保使用的作案工具，并对案发现场照片进行签认。 
6.证人陈某某的证言：2012年3月29日我在工厂加班，约20时左右，老板的老乡（开料工）走到我工作台那里，当时老板所坐的位置是与我背靠背坐着的，老板在我的背后的工作台做事，老板老乡是靠着工作台对着老板说话，他们当时说的是家乡话，具体内容没有听懂。接着老板老乡又走到老板工作台那里，在老板的侧面跟老板说话，当时他们说话的声音也不大，我听到背后有些异响，我转头看到老板老乡在工作台上拿起一把铁锤往老板头上打去，同时老板也站起来，老板被他老乡在他的头上打了两锤，我站起来用手去挡并用手抓住老板老乡的手，这时老板娘的弟弟也拿着一把铁锤跑过来往老板老乡头上打了一锤，我将他们推开，老板老乡就往门口方向跑，老板追了4、5米左右，就用手捂着脖子倒在车间的地上。老板娘及老板娘的弟弟跑到老板那里，用手捂着老板的脖子帮老板止血，接着我就去三楼叫老板的妹妹。 
经辨认照片，证人陈某某辨认出罗检保就是案发当晚用铁锤敲打老板头部的男子。 
经辨认照片，证人陈某某辨认出被害人罗显元就是案发当晚被一名工人用裁纸刀割喉致死的工厂老板，并对案发现场照片进行签认。 
7.证人罗某二的证言：2012年3月29日20时许，我在工厂车间工作，当我低头工作时，突然感觉周围环境不太对劲，我转身看见老板罗显元被他的小舅子谢某一抱住，满地都是罗显元身上流出的血，员工罗检保正在罗显元的身边，接着他转身向车间楼梯方向跑了，后来我才听工人说是罗检保用裁纸刀杀了罗显元。 
经辨认照片，证人罗某二辨认出罗检保就是从案发现场逃跑的男子，并对案发现场照片进行签认。 
8.证人罗某三的证言：我弟弟罗显元于2012年3月29日在润杨皮具厂被人杀害，我从东莞市赶过来处理他的后事。 
经辨认照片，证人罗某三辨认出罗检保，其听说罗检保用刀割伤罗显元致死。 
9.广州市公安局白云区分局出具的（穗公云）勘（2012）0602号现场勘验检查笔录证实：现场位于均和街新科村杨苑西街润杨皮具厂二楼车间，该生产车间为带一转角的平面单房。车间南侧靠墙处由东向西摆放了工作台5张，车间北侧靠墙处摆放了缝纫机6台。在靠近门口的第一张工作台上发现一把带有血迹的蓝色裁纸刀，在第三张工作台台面上发现大量血迹。在第二张和第三张工作台之间的地面，发现滴落状血迹，并且在南侧靠墙处地面留有一把木柄铁锤。尸体仰卧于缝纫机与工作台之间的地面，头东脚西。尸体周边地面留有大量血迹，并有滴落状血迹延伸至第二与第三张工作台之间。车间西侧转角处摆放了工作台3张在中间的工作台上提取了嫌疑人所使用的红色裁纸刀一把。现场勘查中，提取血迹8份，裁纸刀2把，锤子1把。除此以外，未见其他明显痕迹物证。 
10.扣押物品、文件清单证实扣押作案工具裁纸刀一把。 
11.广州市白云区公安司法鉴定中心出具的穗公云（司）鉴（DNA）字（2012）090号法医物证鉴定书证实：现场血迹5份、现场工作桌上的血迹、现场裁纸刀上的血迹、现场裁纸刀的刀柄拭子2份检出的生物成分、罗检保牛仔裤上的血迹、罗检保左鞋上的血迹来自罗显元的可能性大于99.99999999%。罗检保工作台上的刀的刀柄拭子、编为12号检材的可能打过嫌疑人的锤子的拭子检出的生物成分、罗检保衣服上的血迹、罗检保右鞋上的血迹来自罗检保的可能性大于99.99999999%。 
12.广州市白云区公安司法鉴定中心出具的穗公云（司）鉴（法）字（2012）271号法医学尸体检验鉴定书证实：罗显元前颈部有一巨大创口，横行走向，边缘整齐，大小为14.0cm×8.0cm，深及皮下（未达骨质），可见颈部肌肉断裂，气管离断，食管破裂，左颈静脉破裂，右颈动、静脉离断等破损。罗显元系因颈部被锐器割伤，造成左颈静脉破裂、右颈动静脉离断，导致失血性休克死亡。 
13.死亡医学证明书证实被害人罗显元于2012年3月29日死亡。 
14.“犯罪嫌疑人到案经过”证实，案发后罗检保逃离作案现场，广州市白云区公安分局派人赶赴湖南省耒阳市，在耒阳市公安局的协助下，于2012年3月30日21时许在湖南省耒阳市将罗检保抓获。 
15.广州市精神病医院司法鉴定所于2013年5月28日出具的广精（2013）精鉴字第5687号精神状态及法律能力鉴定意见书，证实：被鉴定人罗检保案发时符合“无精神病”的诊断；具有完全刑事责任能力。 
16.（2005）东法刑初字第3916号刑事判决书证实上诉人罗检保因犯盗窃罪于2005年8月26日被广东省东莞市人民法院判处有期徒刑七个月。 
17.东莞市第二看守所出具的东二看分所字（2005）2685号刑满释放证明书证实上诉人罗检保于2005年11月19日刑满释放。 
18.上诉人罗检保的户籍材料证明罗检保的身份情况。 
19.被害人罗显元的户籍材料证明罗显元的身份情况。 
20.上诉人罗检保的供述：2012年3月29日20时许，我在白云区均和街新科村皮具厂二楼车间上班开料，当时我正用一块皮料开较长的料，但老板见到后要我开短的料，我就说“我一直是这样干的，都是先开长的料，再开短的料，哪里有先开短的再开长的，这样不好开”，但罗显元就是要我先开短的料再开长的料，因我二人意见不合就吵了起来，当时我二人只吵了几分钟。吵架后我就觉得心里很烦，于是我从我工作的台面拿起用来开料用的界刀朝罗显元脖子划了一下，因当时我是站在他右侧面，我用右手拿着界刀直接向他喉咙位置划了一下，马上就被他的小舅子谢某用锤子砸了左额头一下，同时还有一名工人打我，于是我就马上将手中的界刀丢在车间里并马上往车间门口方向逃跑，当时我逃跑到广州火车站后就混上了开往湖南耒阳市的火车，2012年3月30日21时30分许，就有民警来到我姑姑家把我抓住。后我发现我的左手拇指与手腕之间被割伤了。罗显元是我同村的人，他和我是堂兄弟关系。 
经辨认照片，罗检保辨认出罗显元就是被其割伤倒地的男子。 
罗检保签认其作案时用的作案工具照片，并对案发现场照片进行签认。 
21.视听资料证实审讯经过及现场点格经过。 
对罗检保的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查，罗检保持伤害性极大的作案工具裁纸刀切割罗显元要害部位颈部，致被害人罗显元前颈部有一大小为14.0cm×8.0cm的巨大创口，可见颈部肌肉断裂，气管离断，食管破裂，左颈静脉破裂，右颈动、静脉离断等破损，使被害人失血性休克死亡，足见罗检保作案时手段残忍，不计后果，具有致被害人死亡的主观故意。广州市精神病医院司法鉴定所于2013年5月28日出具的广精（2013）精鉴字第5687号精神状态及法律能力鉴定意见书，证实罗检保案发时符合“无精神病”的诊断；具有完全刑事责任能力。罗检保侦查期间、一审庭审及二审庭审的供述证实，罗检保能完整回忆整个作案过程，思维清晰，表达流畅、准确。从其作案逃跑的行为分析，罗检保还有强烈的自我保护意识。辩护人申请再次对罗检保进行精神疾病鉴定，并无新的理由和事实，该申请不予支持。罗检保因工作上的琐事对被害人怀有不满情绪，即采用极其残忍的手段致被害人死亡，人身危险性大，但鉴于本案系民间矛盾激化后处理不当引发的案件，且罗检保归案后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。 
本院认为，上诉人罗检保故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪，且犯罪手段残忍，罪行极其严重，依法应予惩处。鉴于本案系民间矛盾激化后处理不当引发的案件，且罗检保归案后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚，故对罗检保判处死刑但可不必立即执行。考虑到罗检保犯罪的性质恶劣，后果严重，对罗检保应限制减刑。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，审判程序合法，惟量刑不当，应予纠正。上诉人罗检保及辩护人请求从轻处罚的意见予以采纳，其余辩护意见经查均不能成立，不予采纳。对于广东省人民检察院就本案事实、证据及定性等问题提出的意见，本院予以支持，但对于该院驳回上诉、维持原判的建议，本院不予采纳。经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第四十八条第一款、第五十条第二款、第五十七条第一款、第六十七条第三款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（二）项之规定，判决如下： 
一、维持广东省广州市中级人民法院（2012）穗中法刑一初字第474号刑事附带民事判决第（一）项中对上诉人罗检保定罪部分的判决。 
二、撤销广东省广州市中级人民法院（2012）穗中法刑一初字第474号刑事附带民事判决第（一）项中对上诉人罗检保量刑部分的判决。 
三、上诉人罗检保犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。 
四、对上诉人罗检保限制减刑。 
本判决为终审判决。 
