罗贵军犯故意杀人罪二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）罗贵军，男，1990年1月3日出生，汉族，初中文化，农民，户籍所在地湖南省祁东县。因本案于2011年11月25被刑事拘留，同年12月10日被逮捕。现押于广东省增城市看守所。 
辩护人梁炜华，广东智洋律师事务所律师。 
被上诉人（原审附带民事诉讼原告人）张某甲，男，1967年3月5日出生，汉族，住湖南省祁东县。系被害人张某丙之父。 
被上诉人（原审附带民事诉讼原告人）张某乙，女，1968年7月9日出生，汉族，住湖南省祁东县。系被害人张某丙之母。 
被上诉人（原审附带民事诉讼原告人）罗某甲，女，2009年11月5日出生，汉族，住湖南省祁东县。系被害人张某丙之女。 
法定代理人张某甲、张某乙，系罗某甲的外祖父、外祖母。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人罗贵军犯故意杀人罪及原审附带民事诉讼原告人张某甲、张某乙、罗某甲提起附带民事诉讼一案，于2012年10月16日作出（2012）穗中法刑一初字第154号刑事附带民事判决。原审被告人罗贵军不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，审查上诉人的上诉材料，讯问上诉人，听取辩护人的意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，被告人罗贵军因感情纠纷预谋要杀害被害人张某丙。2011年11月25日10时许，罗贵军将张某丙约至广东省增城市新塘镇塘美村华泽制衣厂宿舍楼天台，用其事先携带的水果刀割断张某丙的咽喉，致张某丙当场死亡。案发后，罗贵军到公安机关投案自首。 
另查明，附带民事诉讼原告人张某甲，1967年3月5日出生，系被害人张某丙之父；张某乙，1968年7月9日出生，系被害人张某丙之母；罗某甲，2009年11月5日出生，系被害人张某丙之女。被告人罗贵军的亲属已代为赔偿被害人亲属经济损失人民币18000元。 
原判认定上述事实，有提取的作案刀具，现场勘验检查笔录，法医学尸体检验鉴定书、法医物证鉴定书，证人证言，被告人罗贵军的供述等证据。 
原判认为，被告人罗贵军故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。公诉机关指控被告人罗贵军犯故意杀人罪的事实清楚，证据确实、充分，罪名成立。罗贵军犯罪后自动投案，如实供述自已罪行，是自首，依法可以从轻处罚。罗贵军的家属已汇款18000元到法院的银行帐户作为赔偿附带民事诉讼原告人的款项，对罗贵军可酌情从轻处罚。罗贵军的犯罪行为给附带民事诉讼原告人造成的经济损失，依法应予赔偿。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第四十八条、第六十七条第一款、第五十七条、第三十六条第一款，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十条，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十条、第二十二条、第二十七条、第二十九条之规定，作出刑事附带民事判决：（一）被告人罗贵军犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。（二）被告人罗贵军赔偿附带民事诉讼原告人张某甲、张某乙、罗某甲死亡赔偿金、丧葬费、交通费、误工费等共计人民币182648.5元 
上诉人罗贵军及其辩护人提出，本案是感情纠纷引发，罗贵军有自首情节，是初犯，能积极赔偿被害人亲属经济损失，有悔罪表现，请求对罗贵军从轻处罚。 
上诉人罗贵军还提出，是其父母将被害人运回湖南老家安葬，整个安葬费用均是其父母支付的，其不应再赔偿丧葬费。 
经审理查明，上诉人罗贵军与被害人张某丙系同居关系，并生育一女。2011年11月，张某丙向罗贵军提出分手，罗贵军挽留未果而决意杀死张某丙。同月25日，罗贵军从广东省广州市赶至张某丙工作的广东省增城市新塘镇塘美村华泽制衣厂，并在途中购买了作案工具水果刀。当日10时许，罗贵军将张某丙约至该厂宿舍楼天台，用水果刀割张某丙的颈部，致张某丙当场死亡。同日，罗贵军到公安机关投案。经法医鉴定，张某丙系因锐器切割颈部造成左颈总动脉、左颈内静脉断裂导致大出血死亡。 
另查明，被上诉人张某甲，1967年3月5日出生，系被害人张某丙之父；被上诉人张某乙，1968年7月9日出生，系被害人张某丙之母；被上诉人罗某甲，2009年11月5日出生，系被害人张某丙之女。上诉人罗贵军的家属已代为赔偿被害人亲属经济损失人民币18000元。 
上述事实，有以下证据证实： 
1、现场勘查笔录及提取痕迹、物证登记表证实，现场位于广东省增城市新塘镇塘美村华泽制衣厂，在该厂内宿舍楼天台发现一具女尸，尸体底下地面可见一片血泊。尸体南侧地面可见一把沾有血迹的刀。公安人员提取了现场刀具一把、现场地面及刀具上的血迹。 
上诉人罗贵军指认上述现场就是作案地点，并指认了从现场提取的刀具就是作案工具。 
2、扣押物品、文件清单证实，公安机关扣押了上诉人罗贵军贵人外套1件，左手衣袖有大量血迹。 
3、鉴定意见 
（1）法医物证鉴定书证实，现场尸体旁的血迹、现场刀柄上的血迹、现场刀锋上的血迹、罗贵军鼻尖上的血迹、罗贵军鞋上的血迹、罗贵军指甲缝内的血迹来自张某丙的可能性大于99.9999999%。 
（2）法医学尸体检验鉴定书证实，被害人张某丙系因锐器切割颈部造成左颈总动脉、左颈内静脉断裂导致大出血死亡。 
4、证人证言 
（1）证人王某某的证言：张某丙和罗贵军原来一起生活，后二人有矛盾，张某丙到新塘华泽制衣厂上班。2011年11月25日10时许，罗贵军打电话给我说他在华泽制衣厂一楼，让我叫张某丙去一楼找他。我和张某丙讲后，张某丙就到一楼找罗贵军。案发约10天前，罗贵军的母亲来我们厂说，罗贵军说要是张某丙不跟他过，他就不活了。 
证人王某某辨认出上诉人罗贵军，并辨认了被害人尸体照片。 
（2）证人张某乙的证言：张某丙与罗贵军订婚，并生了一个女儿，但没有领结婚证，案发前两人在闹分手。 
证人张某乙辨认出上诉人罗贵军。 
（3）证人罗某乙的证言：罗贵军和张某丙是男女朋友关系，已有了一个女儿。2011年10月之前二人关系很好，张某丙到新塘镇工作后向罗贵军提出分手。罗贵军不同意分手，并几次到新塘镇找张某丙，但二人没有谈好。 
5、被告人的供述和辩解 
上诉人罗贵军对故意杀人的犯罪事实供认不讳。罗贵军供称，2011年11月9日，张某丙向我提出分手，并表现得很决绝，我见已经不能挽回，就决定和张某丙同归于尽。案发当天，我购买了水果刀，来到张某丙工作的华泽服装公司，将张某丙约到该厂宿舍楼楼顶，她仍坚决要和我分手，于是我用左手从背后勒住她的脖子，右手持水果刀，在她的颈部左侧用力划了一刀。之后，我到白石派出所投案自首，又带民警回到现场。 
6、公安机关出具的破案报告、归案经过材料证实上诉人罗贵军的归案情况，其系主动到公安机关投案。 
7、户籍材料证实上诉人罗贵军的身份情况。 
8、被上诉人张某甲、张某乙、罗某甲提供的材料，证实张某甲、张某乙、罗某甲及被害人张某丙的身份情况及遭受的经济损失。 
9、案款收据，证实上诉人罗贵军的亲属代为赔偿被害人亲属人民币18000元，该款项已存至广东省广州市中级人民法院专用账户。 
对于上诉人罗贵军及其辩护人提出的对罗贵军从轻处罚的辩解、辩护意见，经查，上诉人罗贵军因不满被害人张某丙向其提出分手而采用割喉手段杀死被害人，犯罪手段极其残忍，犯罪情节恶劣，犯罪后果严重，应当依法予以严惩，但鉴于罗贵军犯罪后能主动到公安机关投案，如实供述自己的罪行，有自首情节，且是初犯，并能赔偿被害人亲属部分经济损失，有一定的悔罪表现，原判已对罗贵军予以从轻处罚，现其再以相同理由请求从轻处罚，据理不足，不予采纳。 
对于上诉人罗贵军提出的其不应赔偿丧葬费的辩解意见，经查，上诉人罗贵军及其亲属在本案一审及二审期间均没有提供证据证实其为处理被害人张某丙后事所支出的费用，罗贵军所提被害人的安葬费是其父母支付没有证据证实，故该上诉理由不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人罗贵军故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。罗贵军采用用刀割喉的手段致被害人死亡，犯罪手段极其残忍，犯罪情节恶劣，犯罪后果严重，罪行极其严重，依法应予严惩。鉴于本案系感情纠纷引发，罗贵军犯罪后自动投案，如实供述自已的罪行，有自首情节，且能赔偿被害人亲属部分经济损失，有一定的认罪、悔罪表现，对其判处死刑可不必立即执行。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法，附带民事判决适当。罗贵军的上诉理由及其辩护人的辩护意见均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》二百三十七条的规定，本裁定即为核准以故意杀人罪判处被告人罗贵军死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事裁定。 
