罗荣辉受贿罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省佛山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）罗荣辉，男，1962年3月3日出生，汉族，本科文化，原揭阳市公路局总工程师室主任，住揭阳市榕城区。因本案于2013年7月26日被刑事拘留，同年8月6日被逮捕。现押于佛山市禅城区看守所。 
广东省佛山市中级人民法院审理广东省佛山市人民检察院指控原审被告人罗荣辉犯受贿罪一案，于2015年4月20日作出（2014）佛中法刑二初字第38号刑事判决。宣判后，原审被告人罗荣辉不服，提出上诉。本院依法组成合议庭进行了审理。经审阅案卷和上诉材料，讯问上诉人，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原审判决认定：2008年5月至2011年9月间，被告人罗荣辉任揭阳市公路局工程科副科长及总工程师室主任，利用其担任工程招标人、项目负责人等职务的便利，先后6次非法收受揭阳市润昕建安工程有限公司（以下简称润昕公司）实际控制人许某丙（另案处理）、法定代表人吴某丙（另案处理）贿赂款共计人民币8万元、港币40万元。被告人罗荣辉在揭阳市老北河桥综合整治工程、省道335线揭东曲溪至深坑桥路面大修工程、潮汕机场进场路主体工程、省道236线海关至南河桥市政配套工程、国道206揭东县穿城路路面大修及市政配套工程、国道324线普宁高速至惠来公路第二标段改建工程和新河路路面大修、新阳路拓宽、晓翠路新建工程等七个工程项目的招投标及建设中为许某丙、吴某丙谋取利益。具体事实如下：1.2008年5月的一天，被告人罗荣辉在润昕公司收受许某丙人民币5万元；2.2008年中秋节前的一天，被告人罗荣辉在润昕公司收受吴某丙人民币1万元；3.2009年春节前的一天，被告人罗荣辉在润昕公司收受吴某丙人民币2万元；4.2009年4月的一天，被告人罗荣辉在省道335线揭东曲溪至深坑桥路面大修及配套工程项目部吴某丙的办公室收受吴某丙港币7万元；5.2009年7月的一天，被告人罗荣辉在揭阳特美思大酒店收受许某丙港币3万元；6.2011年9月的一天，被告人罗荣辉在广州地质山水酒店收受许某丙港币30万元。被告人罗荣辉在司法机关尚未掌握其犯罪事实时主动交代收受上述贿赂款的情况，案发后通过其亲属退回赃款人民币399027元。 
上述事实有书证、证人证言、被告人供述等证据证实。 
原审法院认为，被告人罗荣辉身为国家工作人员，利用职务上的便利，非法收受他人财物，为他人谋取利益，其行为已构成受贿罪。被告人罗荣辉主动交代司法机关未掌握的受贿犯罪事实，是自首，依法可减轻处罚。被告人罗荣辉在案发后退回全部赃款，可酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十三第第一款第（一）项、第六十七条第一款、第六十四条的规定，作出判决：一、被告人罗荣辉犯受贿罪，判处有期徒刑五年六个月；二、将暂扣在案的赃款人民币399027元，予以没收，上缴国库。 
上诉人罗荣辉上诉提出：（一）原判认定其在揭阳市老北河桥综合整治工程、国道324线普宁高速至惠来公路第二标段改建工程等七个工程建设项目中为许某丙、吴某丙谋取利益没有事实依据。1.老北河桥工程项目由郑某丙负责，其只是技术协助，当时不认识许某丙和吴某丙。2.揭东穿城路面大修工程由林某负责，当时其还不认识许某丙和吴某丙。3.潮汕机场进场路主体工程是免招标工程，由谁施工是领导决定的事。其在工程中履行自己的职责，没有为谁谋取利益。4.省道236线海关至南河大桥市政配套工程、新河路路面大修工程、新阳拓宽工程、晓翠路新建工程项目招标、施工管理由直属分局负责，其不可能为许某丙、吴某丙谋取利益。5.在普宁高速至惠来段改造工程第二标段项目中，其按照郑某甲的指示通知许某丙投标，并不违法，而且许某丙的公司没有通过预审。许某丙后来和湖南永州建设公司合作其不知情。6.揭东某溪至深坑桥面大修工程中，其按照郑某甲的指示通知许某丙投标，并不违法，而且许某丙的公司没有通过预审。许某丙后来和核工业公司的合作其没有参与。（二）其没有供述“在招标、投标过程中，尽量关照许某丙的公司，使其顺利中标；在工程方面为许某丙提供帮助，使工程建设顺利进展”类似的内容。而是供述许某丙送钱给其的目的是希望其在预审中尽量关照通过预审并中标，但是其补充说明许某丙的公司实际没有通过资格预审，所以不存在其关照许某丙的事。至于协调工程进展是其的职责。（三）许某丙给其的30万元港币是劳务报酬。二广高速项目的业主单位是省路桥公司，其没有任何职务便利。其作为中介人与许某丙、大河公司等共同合作，参与项目投标。该30万元港币是其技术付出的报酬，不是受贿。（四）吴某丙给其的7万元港币用于公务支出。当时揭东县政府的王某来协调拆迁工作。吴某丙拿出7万元让其协调关系，其带王某去旅游花了1万元，送烟用了2万元，买衣服用了6700元。 
经审理查明，2008年5月至2011年9月间，上诉人罗荣辉先后任揭阳市公路局工程科副科长及总工程师室主任，利用担任工程招标人、项目负责人等职务便利，先后6次收受揭阳市润昕建安工程有限公司（以下简称润昕公司）实际控制人许某丙（另案处理）、法定代表人吴某丙（另案处理）贿赂款共计人民币8万元、港币40万元，并在省道335线揭东曲溪至深坑桥路面大修工程、潮汕机场进场路主体工程、国道324线普宁高速至惠来公路第二标段改建工程等工程项目中为许某丙、吴某丙谋取利益。具体事实如下：1.2008年5月的一天，罗荣辉在润昕公司收受许某丙人民币5万元；2.2008年中秋节前的一天，罗荣辉在润昕公司收受吴某丙人民币1万元；3.2009年春节前的一天，罗荣辉在润昕公司收受吴某丙人民币2万元；4.2009年4月的一天，罗荣辉在省道335线揭东曲溪至深坑桥路面大修及配套工程项目部吴某丙的办公室收受吴某丙港币7万元；5.2009年7月的一天，罗荣辉在揭阳市特美思大酒店收受许某丙港币3万元；6.2011年9月的一天，罗荣辉在广州地质山水酒店收受许某丙港币30万元。罗荣辉在司法机关尚未掌握其犯罪事实时主动交代收受上述贿赂款，案发后通过其亲属退回赃款人民币399027元。 
上述事实有下列证据证实： 
（一）物证、书证 
1.抓获经过，证实：罗荣辉在因其他案件接受询问时，主动交代了司法机关未掌握的收受许某丙、吴某丙贿赂款的犯罪事实，2013年7月26日，广东省潮州市人民检察院通知罗荣辉到案并对其刑事拘留。 
2.潮州市人民检察院出具的收款收据、提供法院判决物品文件清单，证实：罗荣辉的妻子苏惜姬于2014年2月19日分两次向潮州市人民检察院退赃人民币23427元、375600元。 
4.罗荣辉干部任免、职权情况等材料，证实：罗荣辉的国家工作人员的身份及其权责范围等情况。 
5.揭阳市公路局提供的涉案工程项目的招投标情况说明、实施建设项目及竣工验收材料。 
6.揭阳市公路局提供的相关书证： 
（1）揭阳市老北河桥综合整治工程，海关至南河大桥工程，揭东穿城路路面大修工程，新阳路、晓翠路、新河路大修工程，潮汕机场进场路主体工程，省道S335线揭东曲溪至深坑桥路面大修工程，国道S324线普宁池尾至惠来葵潭第二标段改建工程等工程相关材料，证实：涉案工程的立项、招投标等情况，并反映罗荣辉作为揭阳市公路局的代表参与相关工程项目的会议、招标及签订协议。 
（2）关于揭阳市老北河桥综合整治工程，揭东穿城路路面大修工程，新阳路、晓翠路、新河路大修工程，潮汕机场进场路主体工程，海关至南河大桥工程，省道S335线揭东曲溪至深坑桥路面大修工程，国道5324线普宁池尾至惠来××标段改建工程等七项工程的预付工程款付款凭证及账册资料，证实：有关工程款的付款情况，其中罗荣辉参与部分工程款的审核支付工作。 
7.揭阳市建设工程交易中心提供的关于揭阳市老北河桥综合整治工程，揭东穿城路路面大修工程招投标报名材料，新阳路、晓翠路、新河路大修工程，省道S335线揭东曲溪至深坑桥路面大修工程，海关至南河大桥工程，潮汕机场进场路主体工程等七项工程的招投标报名材料，证实上述涉案工程招投标的报名情况。 
8.侦查机关出具的情况说明，证实：罗荣辉收受许某丙、吴某丙的款项港币40万元，案发后其本人及其家属退缴全部赃款（港币40万元按退款当天港币汇率折算为人民币319027元）。 
9.许某丙、吴某丙立案、逮捕材料，证实：许某丙、吴某丙因涉嫌行贿犯罪而被立案侦查并被采取强制措施的情况。 
10.揭阳市润昕建安工程有限公司的工商登记材料，证实：该公司成立于2008年5月9日，企业类型为有限责任公司，注册资本为3000万元，法定代表人为吴某丙。 
11.罗荣辉的户籍资料，证实罗荣辉的基本身份情况。 
（二）证人证言 
1.证人许某丙的证言：我是揭阳市润昕建安工程有限公司的实际控制人。我以挂靠其他公司的方式承包揭阳七个公路工程建设，具体项目是揭阳老北河桥综合整治工程、省道335线揭东曲溪至深坑桥路面大修工程、潮汕机场进场路主体工程、省道236线海关至南河桥市政配套工程、国道206揭东县穿城路路面大修及市政配套工程、国道324线普宁高速至惠来公路第二标段改建工程和新河路路面大修、新阳路拓宽、晓翠路新建工程等。2007年，我通过时任揭阳市市长陈某认识时任揭阳市公路局局长郑某甲，我跟郑某甲说想在揭阳做公路工程，请他多帮忙。郑某甲跟我说有关公路业务的事情找工程科的罗荣辉，罗荣辉会帮助我。后来我就和吴某丙一起到揭阳市公路局找罗荣辉，向他了解公路工程招投标的情况，那时我开始认识罗荣辉。我共三次送钱给罗荣辉，具体情况是： 
（1）2008年夏天，罗荣辉到润昕公司找我，跟我谈公路工程的事情。罗荣辉离开时，我将事先准备好的装在一个礼品袋的现金人民币5万元送给罗荣辉，跟罗荣辉说这点东西可以去买点礼物，并说感谢他对我的关照，罗荣辉收下了。罗荣辉收受我送的人民币5万元后，有为我提供帮助。罗荣辉在公路工程发布招标公告前，都事先通知我准备有资质的公司及资料参与投标，我也让罗荣辉跟专家打招呼，帮助我报名的公司通过预审。我送钱给罗荣辉，一方面是为了感谢他对我的帮助，另一方面我也希望和他搞好关系，以便日后继续为我提供帮助。 
（2）2009年夏天，我打电话给罗荣辉，请他到揭阳市特美思酒店喝茶。罗荣辉离开时，我将事先准备好装在一个信封内的港币3万元送给罗荣辉，跟他说可以买点茶喝，并说感谢他一直以来对我的帮助和关照，罗荣辉收下了。我送给罗荣辉港币3万元，一方面是因为罗荣辉催促我要加快工程进度，我希望得到他的关照，对工程进度别催那么急，另一方面是罗荣辉一直帮我，我感谢他一直以来对我的帮助以及希望他继续为我提供帮助。 
（3）2011年，我通过挂靠其他公司的形式，中标了连南高速路工程，之后我跟中介公司发生纠纷，我请罗荣辉帮忙协调我跟中介公司的纠纷。2011年夏天，罗荣辉在广州协调我和中介公司之间的纠纷，当时罗荣辉住在广州地质山水酒店，我刚好去广州，就到地质山水酒店找罗荣辉谈协调的事情，离开的时候，我把30万元港币送给罗荣辉。我送30万元港币感谢罗荣辉在连南高速公路项目的帮助，也感谢他一直以来在揭阳工程对我的帮助，希望罗荣辉继续提供帮助。我三次送给罗荣辉合计人民币5万元、港币33万元。 
2.证人吴某丙的证言：我是揭阳市润昕建安工程有限公司的法定代表人，但实际上该公司由许某丙实际控制和出资，我平时帮许某丙管理该公司。我在2007年认识罗荣辉，他是揭阳市公路局的科长，当时我和许某丙一起到揭阳公路局，局长郑某甲介绍我们和罗荣辉认识。我共三次送钱某，具体情况如下： 
（1）2008年中秋节前的一天，我打电话给罗荣辉，请他到润昕公司喝茶。罗荣辉到我公司喝茶聊天，他走时我将一个装有现金人民币1万元的信封送给罗荣辉，说中秋节让他自己买点月饼，并说了一些感谢他关照的话，他推辞一下就收下了。罗荣辉收下钱后有为我提供帮助。罗荣辉在我们挂靠公司承包的工程建设过程中给予关照，积极帮助协调拆迁工作，协调施工进度。我送给罗荣辉1万元是为了感谢他在我们挂靠公司承包的工程建设过程中给予的关照以及日后继续给予我们帮助。 
（2）2009年春节前的一天，我在润昕公司门口遇见罗荣辉，就叫他进公司喝茶。我们一起在办公室喝茶聊天，罗荣辉走时我将一个装有现金人民币2万元的信封送给罗荣辉，说了一些感谢他在工程过程中对我们的关照之类的话，他推辞一番后就收下。罗荣辉有帮助我们协调拆迁工作，在工程进度、质量管理方面也有给予我们关照，没有提出刁难意见。 
（3）2009年4、5月的一天，我在省道335线揭东曲溪至深坑桥路面大修工程项目部，罗荣辉等几个人到工程现场检查工作。检查过后，其他人先行离开了，我就叫罗荣辉到我公司项目部的办公室喝茶。他临走时我用一个信封装了港币7万元送给罗荣辉，说感谢他在拆迁、施工方面给予的关照和帮助，罗荣辉推辞一下就收下了。罗荣辉有在我们挂靠公司承包的工程施工过程中给予关照，积极帮助协调拆迁工作，在施工进度、质量管理方面也有给予我们关照。 
3.证人郑某甲（2007至2012年任揭阳公路局局长）的证言：许某丙、吴某丙是做公路工程的老板。许某丙以挂靠其他公司的形式在揭阳承包公路工程，时任揭阳市市委书记、市长陈某交待我关照许某丙他们，我跟罗荣辉说陈某交待帮助许某丙的公司，我也介绍许某丙他们跟罗荣辉认识。在工程招投标公告发出前，我叫罗荣辉事先通知许某丙他们准备好有资质的公司报名投标，在投标过程中，我叫罗荣辉跟专家打招呼，尽量帮许某丙、吴某丙报名的公司中标，在工程拨款时，给予关照，尽量及时给予拨付。罗荣辉现任揭阳市公路局总工程师室主任，之前任揭阳市公路局工程科副科长，罗荣辉主要负责公路工程招投标、施工管理等。罗荣辉是高级工程师，对业务比较熟悉，而且是工程的具体业务人员，所以我交待罗荣辉为许某丙、吴某丙提供帮助。许某丙以挂靠其他公司的方式承包了揭阳七个公路工程。大概2009年或2010年，许某丙想投标揭阳市外的一段高速公路，陈某交待我帮助许某丙，我就交待罗荣辉帮助许某丙联系有资质的公司报名。之后许某丙挂靠的公司中标粤北的一段高速公路工程。后来许某丙和挂靠公司发生纠纷，陈某让我帮助许某丙处理纠纷，我就让罗荣辉帮许某丙协调她和挂靠公司之间的纠纷。 
4.证人郑某丙（揭阳公路局副局长）的证言：我知道罗荣辉是海关至南河大桥市政配套工程，新河路路面大修工程、新阳路拓宽工程、晓翠路新建工程等工程的招标人代表。 
5证人林某（揭阳公路局工程科科长）的证言：罗荣辉是工程科副科长，2010年6月调任总工程师室工作。我任工程科科长期间，罗荣辉除担任“新二路”项目部副主任外，主要是负责做好工程的管理、项目征地拆迁协调、对工程的进度、质量进行监管等工作，罗荣辉参与过的工程项目有：老北河桥综合整治工程，揭东穿城路段路面大修工程（汕头路桥总公司承建），新河路路面大修工程、新阳路拓宽工程、晓翠路新建工程，海关至南河××市政配套工程，潮汕机场进场路主体工程，省道335线揭东曲溪至深坑桥路面大修工程及市政配套工程，国道324线普宁池尾至惠来葵潭第二标段改建工程（湖南永州建设有限公司）等工程项目。 
6．证人吴某乙（揭阳市公路局党组成员）的证言：我知道罗荣辉一直都在负责我局工程项目的招标工作。我任工程科科长期间，罗荣辉除负责公路局招投标的工作外，还担任“新二路”项目部副主任、以及工程的立项、施工设计图纸报送、工程项目的管理等工作。他参与过老北河桥综合整治工程，新河路路面大修工程、新阳路拓宽工程、晓翠路新建工程，海关至南河大桥市政配套工程，潮汕机场进场路主体工程，省道335线揭东曲溪至深坑桥路面大修工程及市政配套工程等工程项目。 
7.证人王某的证言：大概是2009年4月份，时任揭东县人民政府副县长杨某通知我负责协调省道335线揭东曲溪至深坑桥路面大修工程的拆迁工作，督促协调沿途各镇的拆迁进度及遗留问题早日解决。当时罗荣辉是工程指挥部的负责人，在协调过程，我认识了罗荣辉。罗荣辉负责工程的质量管理、施工管理等工作。我进入施工现场时，拆迁工作进度缓慢，我负责协调后，拆迁工作进展比较快，罗荣辉看我工作比较辛苦，在2009年5月至6月底的时候，有三、四次送给我香烟，他送香烟给我是私人行为。我还曾和罗荣辉一起去过厦门旅游，也是私人性质，并非公务。 
8.证人黄某丙的证言：我和罗荣辉是邻居。刘某在广州从事工程招投标中介工作。2011年初的一天晚上，罗荣辉跟我说他有个朋友要参加一高速公路工程的招投标，问我有没有可以参加投标的有资质的公司进行挂靠。之后我介绍刘某与罗荣辉认识。后来，罗荣辉的朋友通过刘某的中介公司挂靠一家公司中标了该高速公路工程。大约在2011年中旬的时候，罗荣辉的朋友和刘某在工程方面发生了纠纷，因为刘某是我介绍给罗荣辉认识，罗荣辉就叫我一起去帮忙协调他们的纠纷。但最后我没有协调成功，就没有再管这事了。 
9.证人刘某的证言：我是通过黄某丙认识罗荣辉的。2011年初的一天晚上，黄某丙打电话给我说，要我接洽合适资质的单位参加二广高速的工程投标。我联系了河南大河筑路有限公司。之后，有一个叫郑某乙的人和我联系，和我谈二广高速连南段工程的招投标事项。我和郑某乙当面协商后就签订协议，协议的内容是与河南大河公司合作投标，如果中标由河南大河公司收取管理费。后河南大河公司参加了二广高速连南段的招投标，并成功中标。郑某乙的公司与河南大河公司之间的合作不顺利，在合作过程中产生了纠纷。工程中标后，大约在2011年中旬，郑某乙的公司没有按照业主要求进场，人员和设备都不到位，导致业主多次发函约见大河公司的法定代表人。郑某乙的公司也没有按照合同约定支付相关费用，双方因此产生纠纷。之后罗荣辉等人来广州找我协调纠纷，但因为对方提出的条件太苛刻，导致协调不成功。郑某乙只是公司的员工，他的老板是揭阳的许某乙（即许某丙）。罗荣辉是为许某丙找黄某丙联系有资质的公司投标工程。黄某丙为罗荣辉来找我帮忙，双方发生纠纷的时候，罗荣辉就帮助许某丙和我处理纠纷。 
（三）侦查机关对被告人罗荣辉进行讯问的同步录音录像光盘13张。 
（四）上诉人罗荣辉的供述：2002年7月至2010年7月，我担任揭阳市公路局工程科副科长，2010年7月后担任总工程师室主任。担任上述职务期间，我负责相关工程的招投标、监管等职责并担任部分项目负责人。我记得除了新河路路面大修工程、新阳路拓宽工程、晓翠路新建工程外，其余项目我都是作为公路局的招标人，我利用上述职务便利，一方面在有关公路项目招标公告发布之前通知许某丙准备好相关材料参加投标，在招投标过程中尽量关照她报名的公司，使之顺利中标；一方面在工程建设方面为许某丙提供帮助，积极协调工程征地拆迁、及时提供资料、协调有关部门的关系，使得工程建设顺利进展。许某丙等人送钱给我一方面是感谢我在公路工程建设方面对她的帮助及支持，另一方面是希望我日后在公路工程方面继续给她支持和帮助。我共三次收取许某丙送的钱合计人民币5万元，港币33万元，共三次收受吴某丙送的钱合计人民币3万元，港币7万元。具体情况如下： 
（1）2008年5月的一天，揭阳市公路局局长郑某甲让我通知许某丙参加省道335线揭东曲溪到深坑桥路面大修项目的投标，当时这个工程的招标公告还没发出。我到润昕公司许某丙办公室后，告诉她工程马上就要招标了，让她准备有资质的公司和资料参加招投标，当时许某丙说好。我离开时，许某丙将一礼品袋放到我车后座，后来我打开看后才发现袋子里面装有现金人民币5万元（人民币100元，100张一沓，共5沓）。这5万元用于我私人事务的接待及个人的生活费用，都用完了。我收受钱款后有为许某丙提供帮助。作为公路局招标人代表，我按照郑某甲的交待，在发布招标公告前告诉许某丙参加投标的条件，通知她准备有资质的公司和资料参加投标，在资格预审过程中，在专家提出问题的时候为许某丙的公司解释疑问。 
（2）2009年7月份，因为许某丙挂靠的公司中标的省道S335线揭东曲溪至深坑桥路面大修工程进展缓慢，郑某甲让我通知许某丙要加快项目进度。之后我打电话给许某丙，告诉她工程要抓紧，当时许某丙说她在外地，过几天才回揭阳。过了几天后的一天傍晚，许某丙打电话给我，让我到揭阳市特美思酒店和她见面。见面后我将郑某甲的意思转告许某丙，要求许某丙要加快项目进度。我离开时，许某丙拿出一个信封给我，说了一些感谢我支持的话，并请我继续在公路项目中帮忙及关照她。我稍作推辞后收下，过后我打开信封，里面装有现金港币3万元，港币面额1000元1张，共30张。这港币3万元我换成人民币后，用于我个人及家庭的日常生活费用，都用完了。我收受钱款后有为许某丙提供帮助。我在许某丙挂靠的公司在揭阳中标的工程方面有支持和关照，对工程施工没有提出刁难意见。 
（3）2009年底或2010年初，郑某甲让我找几家有资质的公司给许某丙挂靠参加二广高速连南段的投标。后来我介绍广州刘某的中介公司给许某丙，许某丙通过刘某的中介公司介绍挂靠在河南大河路桥公司名下中标了二广高速连南段项目。大概2011年7月，郑某甲告诉我说许某丙和刘某因为工程项目的事产生纠纷，让我去协调解决一下。2011年9月左右一天，我住在广州地质山水酒店，许某丙到我房间找我谈协调纠纷的事情。她离开房间时把三个信封放在我的行李袋里，对我说了些感谢我帮忙的话。之后我打开信封看，发现每个信封里面都装有现金港币10万元，共30万元，港币面额1000元，100张一沓，共3沓。我将这港币30万元换成人民币后，用于我个人及家庭的日常生活费用，至纪委找我了解情况时，这笔款项剩下人民币8万多元。许某丙送我30万元港币是感谢我一直以来对她的帮助，以及希望我继续提供帮助。 
（4）2008年中秋节前一天，我接到吴某丙的电话，他请我到他的润昕公司喝茶，我就开车到润昕公司，到吴某丙的办公室和他喝茶聊天。临走时，吴某丙拿了一个信封给我，说中秋节可买点物品，还说了一些感谢我的话，并请我日后多多帮忙。我收下了，后来拆开信封，发现里面有现金人民币1万元，人民币100元1张，100张，共1沓。这1万元用于我个人及家庭的日常生活费用，都用完了。我收受钱款后有为吴某丙提供帮助。我在工程项目中协助加快拆迁、协调有关部门的关系等方面为吴某丙提供帮助。 
（5）2009年春节前的一天，我开车路过润昕公司门口遇见吴某丙，他就叫我到他公司喝茶，我就跟吴某丙一起到他办公室喝茶聊天。临走时，吴某丙拿了一个信封给我，说过年可以买些物品，我收下。之后我打开信封，发现里面装有现金人民币2万元，人民币100元1张，1万元一沓，共2沓。这2万元用于我个人及家庭的日常生活费用，都用完了。我收受钱款后有为吴某丙提供帮助。我在工程项目中协助加快拆迁、协调有关部门的关系等方面为吴某丙提供帮助。 
（6）2008年11月份的时候，吴某丙和许某丙挂靠的核工业长沙中南有限公司中标了省道335线揭东曲溪到深坑桥路面大修工程项目，之后开始组织进场施工。2009年4月一天，我作为该项目办公室副主任带队到工地检查工作。检查完后，其他同事先行离开，吴某丙拉我到他在项目部的办公室，拿给我一个信封，说了请我在施工过程中多多帮忙的话，我收下信封后就离开了。我后来拆开信封，发现里面装有现金港币7万元，港币面额1000元，共70张。这港币7万元换成人民币后，用于我私人接待，已经全部用完了。我收受钱款后有为吴某丙提供帮助。作为这个工程项目办公室副主任，负责做好工程的管理、协调、工程进度、质量监督等工作，我积极做好项目征地拆迁、在项目施工过程中及时提供各种需要的技术资料，并做好各项协调工作。 
对于上诉人罗荣辉提出原判认定其利用职务便利为许某丙、吴某丙谋取利益事实不清的意见，经查，1.潮汕机场进场路主体工程，省道S335线揭东曲溪至深坑桥路面大修工程，国道S324线普宁池尾至惠来葵潭第二标段改建工程等工程相关书证及郑某甲、郑某丙、林某、吴某乙等证人证言证实罗荣辉参与了上述有关工程的招投标和工程管理等工作。罗荣辉亦供述除新河路路面大修工程、新阳路拓宽工程、晓翠路新建工程外，其作为涉案有关项目的招标人，并参与部分工程的管理、协调、质量等工作。2.吴某丙陈述罗荣辉对其承建的工程拆迁、施工进度、质量技术等都有一定的权力，罗荣辉在其挂靠公司承包的工程建设过程中给予关照，积极帮助协调拆迁工作，协调施工进度。其送钱给罗荣辉是感谢在承包的工程建设过程中给予的关照以及日后继续给予帮助。许某丙陈述罗荣辉在公路工程发布招标公告前，都事先通知许准备有资质的公司及资料参与投标，其让罗荣辉跟专家打招呼，帮助许报名的公司通过预审。其送钱给罗荣辉，一方面是为了感谢他的帮助，另一方面也希望和他搞好关系，以便日后继续提供帮助。3.关于罗荣辉提出许某丙挂靠的公司开始没有通过预审，免招标项目由领导决定给许某丙，协调工程是其的职责，其没有为许某丙、吴某丙谋取利益的意见。罗荣辉供述许某丙送钱给其的目的一方面是感谢罗在公路工程建设方面对许的帮助及支持，另一方面是希望罗日后在公路工程方面继续给许支持和帮助。事实上罗荣辉收受钱款后确实为许某丙提供了帮助，作为公路局招标人代表，其按照郑某甲的交待，在发布招标公告前先告诉许某丙参加投标的条件，通知许准备有资质的公司和资料参加投标，在资格预审过程中，在专家提出问题的时候为许某丙的公司解释疑问，在许某丙挂靠的公司在揭阳中标的工程方面有支持和关照。至于许某丙是否通过预审、协调工程是否属于罗荣辉的职责不影响罗荣辉为许某丙谋取利益的认定。上述证据相互印证，证实罗荣辉利用职务上的便利，为许某丙、吴某丙谋取利益。罗荣辉提出原判认定其利用职务便利为许某丙、吴某丙谋取利益事实不清的意见不成立，不予采纳。 
对于上诉人罗荣辉提出吴某丙给其的7万元港币用于接待王某等公务，许某丙给其的30万元港币属于劳务报酬的意见，经查，1.证人王某陈述2009年4月至2010年年初，其负责省道335线揭东曲溪至深坑桥路面大修工程的拆迁工作。罗荣辉是该工程指挥部的负责人，2009年5月至6月，罗荣辉三、四次送香烟给其，罗荣辉还和其一起去过厦门旅游，都是私人性质，并非公务。罗荣辉多次供述该7万元港币用于私人接待和个人用途。且对公务支出应由公共财政承担，不能由私人承担，罗荣辉收受吴某丙的钱的行为不符合公务支出的性质。2.许某丙陈述送30万元港币给罗荣辉，感谢罗荣辉在连南高速公路项目的帮助，也感谢他一直以来在揭阳工程对其的帮助，希望罗荣辉继续提供帮助。罗荣辉供述许某丙送30万元港币是感谢其一直以来的帮助，以及希望继续为她提供帮助。因此，罗荣辉收受许某丙30万元港币的性质属于受贿，而不是中介收入或劳务报酬。综上，罗荣辉提出吴某丙送给其的7万元港币和许某丙送给其的30万元港币不属于受贿的意见不成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人罗荣辉身为国家工作人员，利用职务上的便利，为他人谋取利益，非法收受他人财物，其行为已构成受贿罪。罗荣辉在司法机关向其了解他人案件时，主动向司法机关交代受贿犯罪事实，是自首，依法减轻处罚。罗荣辉案发后退赃，可以酌情从轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，审判程序合法。上诉人罗荣辉上诉所提意见经查理由不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（一）项、第六十七条第一款、第六十四条以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第三百八十三条对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚： 
（一）个人贪污数额在十万元以上的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处死刑，并处没收财产。 
（二）个人贪污数额在五万元以上不满十万元的，处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处无期徒刑，并处没收财产。 
（三）个人贪污数额在五千元以上不满五万元的，处一年以上七年以下有期徒刑；情节严重的，处七年以上十年以下有期徒刑。个人贪污数额在五千元以上不满一万元，犯罪后有悔改表现、积极退赃的，可以减轻处罚或者免予刑事处罚，由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分。 
（四）个人贪污数额不满五千元，情节较重的，处二年以下有期徒刑或者拘役；情节较轻的，由其所在单位或者上级主管机关酌情给予行政处分。 
对多次贪污未经处理的，按照累计贪污数额处罚。 
第三百八十五条国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。 
国家工作人员在经济往来中，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有的，以受贿论处。 
第三百八十六条对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百八十三条的规定处罚。索贿的从重处罚。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
