罗超故意伤害罪二审刑事判决书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）罗超（自报），男，汉族，初中文化，农民工，户籍地安徽省亳州市涡阳县。曾因犯抢夺罪于2004年8月12日被深圳市罗湖区人民法院判处有期徒刑一年。因涉嫌犯故意伤害罪于2014年5月25日被刑事拘留，同年6月25日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
辩护人王光明，安徽永恒律师事务所律师。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控被告人罗超犯故意伤害罪一案，于2014年12月5日作出（2014）深中法刑一初字第271号刑事判决。宣判后，原审被告人罗超不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，提讯上诉人罗超，听取辩护人的辩护意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2005年12月10日中午，深圳市龙岗区横岗街道联科实业有限公司的工作人员孟某（已判刑）与前同事孙某有矛盾，遂电话联系王某甲（已判刑），要求王某甲找几个人教训孙某，王某甲便召集了被告人罗超、王某乙（在逃）、杜某甲（另案处理）、李某（在逃）等人，于当日18时许来到横岗商业城二楼女人世界商场，在孟某的暗中指认下，王某甲等人对孙某进行恐吓、殴打，随后，几人离开现场。此时，商业城保安队长谭某甲闻讯后带领保安员吴某乙、但某等人在商业城门前追上罗超等人，双方发生打斗，在打斗过程中，罗超掏出随身携带的弹簧刀向吴某乙腰部刺了一刀。后某等人逃离现场，吴某乙受伤后经医院抢救无效死亡。2014年5月25日，罗超在浙江省舟山市被深圳市公安局民警抓获。 
原判认定的以上事实，有现场勘查笔录及现场照片、法医学尸检鉴定意见、立案决定书、抓获经过、手机通话清单、刑事判决书、情况说明、证人证言、被告人供述及辨认笔录、对被告人审讯的同步录音录像资料等证据予以证实。 
原判认为，被告人罗超故意伤害他人身体致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。罗超曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后五年内再犯本罪，是累犯，依法应当从重处罚；罗超归案后如实供述自己的犯罪事实，依法可予从轻处罚。综上，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十七条第一款、第六十五条、第六十七条第三款之规定，判决被告人罗超犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。 
上诉人罗超及其辩护人提出，原判认定事实不清，证据的证明力薄弱，量刑过重。理由是：1、罗超伙同王某甲等五人在横岗商业城是与孙某发生纠纷，而不是与被害人吴某乙直接有纠纷。罗超等五人逃离商城后，与孙的纠纷已经结束。六名保安追到马路中间殴打罗超等五人的行为又是另一起故意伤害行为，罗超在被对方殴打时有进行正当防卫的权利，只是持刀伤人已经超过必要限度。因此，罗超具有防卫过当情节，依法应当减轻或者免除处罚。2、罗超归案后向侦查机关检举他人的犯罪线索，且其亲属已主动代为赔偿被害人亲属的部分经济损失，具有悔罪表现，可以酌情从轻处罚。3、本案没有对罗超进行辨认的辨认笔录。孙某的辨认笔录存在辨认错误。且侦查机关没有提取到作案刀具，也没有提取现场的血迹进行检验鉴定。4、与其他同案人的量刑相比，原判对罗超的量刑过重，量刑存在不均衡。5、罗超自归案后如实供述自己参与犯罪的事实，有坦白情节，对认定本案事实极为关键，依法具有从轻情节。综上，请二审法院查明事实，建议改判罗超有期徒刑十五年以下。 
经审理查明，2005年12月10日中午，广东省深圳市龙岗区横岗街道联科实业有限公司的工作人员孟某（已判刑）因怀疑该公司已辞职的工作人员孙某投诉自己在采购过程中收受回扣，遂电话联系王某甲（已判刑），要求王某甲找几个人教训孙某，王某甲便召集了上诉人罗超、王某乙（在逃）、杜某甲（另案处理）、李某（在逃）等人，于当日18时许来到横岗商业城二楼女人世界商场，在孟某的暗中指认下，找到在此开店的孙某，王某甲等人对孙某进行言语威胁，并打了孙某耳光，随后，几人离开现场。此时，商业城保安队长谭某甲闻讯后带领保安员吴某乙、但某等人在商业城门前追堵罗超等人，双方随后发生打斗，其间罗超掏出随身携带的弹簧刀向吴某乙腰部刺了一刀后随同其他同案人逃离现场。吴某乙受伤后经医院抢救，终因锐器刺伤右腰部致肝脏破裂失血性休克死亡。2014年5月25日，罗超在浙江省舟山市被深圳市公安局民警抓获。 
另查明，被害人吴某乙的亲属在第一审期间未提起附带民事诉讼，而是在第二审期间向本院提起，本院依法进行了调解。经调解，上诉人罗超的亲属与被害人吴某乙的父母吴某丙、胡某达成赔偿谅解协议，吴某乙的父母接受罗超亲属的代为赔偿款，并向本院出具谅解书，表示谅解罗超，请求法院从轻处罚罗超。 
以上事实有下列证据证实： 
一、现场勘验、检查笔录及照片，记录了对案发现场深圳市龙岗区横岗街道松柏路女人世界商场门口路段进行勘验、检查的情况，并在现场提取到血样、公文包、公文包挎带和护肩、木棒、餐巾纸、两本书等。 
二、鉴定意见 
深圳市公安局龙岗分局（2005）深公龙刑技法尸鉴字第1002号《法医学尸体检验报告书》：被害人吴某乙系被他人用锐器刺伤右腰部致肝脏破裂失血性休克死亡。 
三、物证、书证 
1、深圳市公安局横岗派出所《接受刑事案件登记表》及《立案决定书》，证明本案的来源及立案情况。 
2、深圳市公安局横岗派出所出具的：2014年5月下旬，公安机关接群众匿名举报有一名叫罗超的男子曾于2005年左右在深圳横岗砍死过人，该男子现在浙江省舟山市普陀区兴建路一带活动。2014年5月25日，公安机关在浙江省舟山市普陀区兴建路720号老湘馆将罗超抓获。 
3、通话记录清单，显示电话号码139××××3496在案发时段的通话情况。 
4、深圳市罗湖区人民法院（2006）深罗法刑初字第1464号刑事判决书，证明罗超曾因犯抢夺罪于2004年8月12日被深圳市罗湖区人民法院判处有期徒刑一年，并处罚金人民币1000元。 
5、深圳市公安局横岗派出所出具的《情况说明》：（1）罗超归案后供述其捅人用的弹簧刀在逃跑途中扔到路边一个草丛中，现在无法说出具体丢弃地点，又因案发时间距离现在年代久远，办案民警无法找到该把弹簧刀。（2）无法联系到被害人吴某乙的亲属。（3）根据现场勘查记录，在案发现场提取到血迹，但当时没有对血迹进行鉴定。（4）因案发时间距离现在年代久远，无法找到案发现场公文包照片给吴超辨认。（5）罗超归案后供述在浙江省舟山市普陀区阿鲁亚大酒店有一名叫吴某丁的犯罪嫌疑人涉嫌拐卖儿童，在全国在逃人员信息系统中没有查询到叫吴某丁的在逃人员，故无法核实吴某丁涉嫌拐卖儿童的犯罪事实。 
6、深圳市龙岗区人民法院（2006）深龙法刑初字第1338号刑事判决书，证明深圳市龙岗区人民法院以寻衅滋事罪判处孟某有期徒刑一年六个月，判处王某甲有期徒刑一年。 
7、被害人吴某乙的父母吴某丙、胡某及上诉人罗超的亲属向本院出具的和解协议及谅解书及户口簿、身份证复印件等书证。 
四、视听资料 
视听资料内容为公安机关对讯问罗超的过程制作的同步录音录像。 
五、证人证言及辨认笔录 
1、证人杜某甲的证言及辨认笔录：2005年12月10日18时许，“阿某”给我打电话说他的一个亲戚有点事，让我去帮个忙。我问要不要打架，“阿某”说光吓唬一下就行，我就让他到梅林金山岛等我。我到金山岛时看到“阿某”已经在一辆红色小车上，还有“阿某”的亲戚、“小罗”还有一个我不认识的男人和一名司机。车开到横岗宝丽酒店门口，这时有一名男子已经在下面等我们了。在车上那男子跟“阿某”说去吓唬一下那个店老板，如果不听话就揍他一顿。那男子一路带着我们到了横岗一个商场的二楼，他指着前面化妆品店的男子说就是他了，那男子又与“阿某”商量，他们说什么我没听清楚，然后那名男子就离开了。我和“阿某”的亲戚、“小罗”及我不认识的男子就跟着“阿某”走到化妆品店，听到“阿某”说了一句：“你以后小心一点”，然后打了那店老板一耳光，“小罗”也走了上去，但不知道上前做了些什么。过了一会“小罗”就叫我们走，我就跟着他们下楼。下楼后我们在横过马路时有几名保安追了过来，其中有两名保安穿了制服，有一名较胖的穿便衣的保安抓着我，我说我跟那个人没关系，那保安就踢了我两脚，叫我走，我就从一饭店的小巷走了进去。过没多久“阿某”就打电话让之前在宝丽酒店等我们的那男子过来接我们。那男子就打了辆车（白色小型面包车，车牌和车型都不清楚）过来接我们并把我们送到了梅林新村2栋我和“阿毛”的住处。我在车上时发现“阿某”的右手食指流血，“小罗”说他捅了那保安一刀，说幸好今天带了刀捅了那保安一刀，如果不是捅了那一刀肯定被抓了。当时“阿某”的亲戚问“小罗”捅到哪里，“小罗”说捅到那男子的腰部死不了。我在车上没有看到“小罗”的刀，没有留意“小罗”身上有没有血迹。我们五个人除了“阿某”就没有其他人受伤了，但我不清楚“阿某”是怎么受伤的。 
杜某甲辨认出带他们到商场的男子就是孟某；辨认出持刀捅刺其中一名保安员的男子就是本案的同案人罗超。 
2、证人谭某甲的证言：2005年12月10日18时50分许，我正在横岗商业城四楼公司宿舍吃饭，商业城女人世界一租户上来跟我说下面有人打架，我马上带领四名保安员（其中两人穿制服）下楼来到二楼女人新世界。孙某跟我说刚刚被人打了，打他的人刚下楼。我带着四名保安追至楼下时发现有五名可疑男子。我问他们是干什么的，他们其中有人说打的就是你们，我们就上去抓住他们。他们就往马路对面走了过去，我们双方发生了拉扯。到马路中间时双方打了起来，持续了1分钟左右，后来那五名男子往南边逃跑了。这时吴某乙对我说他们有带刀，我发现吴某乙裤子上有血，吴某乙这个时候才反应过来觉得痛，于是我拨打120将吴某乙送去医院，同时也拨打了110报警。 
3、证人孙某的证言及辨认笔录：2005年12月10日19时许，我在横岗商业城的摊位卖东西，这时从女人世界那里来了五名穿黑色衣服、剃平头的男子。他们走到我的摊位前，其中一个脖子上戴着金项链的男子打了我一个耳光，另外两名男子也上来打了我一耳光。打完后戴着金项链的男子对我说以后不关你的事少管，并顺手将我摊位上的东西扒乱就走了。当时上班的保安看到了就用对讲机呼叫称二楼有人来闹事，保安就朝着那五个人追去。我收拾东西后下楼，发现那五名男子不见了，遇到了商业城的保安。他们告诉我刚才吴某乙追那五个人时被捅伤，现已经送到了人民医院。我是2005年2月进联科电池厂的，孟某是该厂的后勤主管，在后勤采购原料中收取回扣。2005年11月29日我从厂里辞工不干了，11月30日15时许，我回到厂里拿我的东西，孟某叫我到仓库去说谈点事情，他对我说：反正你已经出厂了，看到的事就当没有看到，不该说的话就不要说（指他收回扣的事情），我外面养了很多马仔，工资我一分不少地结给你，以后你就看着办就可以了。12月1日，我到厂里结完工资后就将投诉孟某收回扣的信件交给了厂里的负责人，然后我就走了。 
孙某辨认出其有矛盾的是孟某；辨认出打其耳光的男子就是杜某甲和王某甲。 
4、证人谭某乙的证言及辨认笔录：2005年12月10日19时许，我在横岗女人世界二楼一号柜销售化妆品，我老公某坐在柜台外面，这时过来了五个穿西装、剃平头的男子，其中一名男子把我老公抓起来打了几个耳光，我当时就把我老公拉进柜台，并问他们凭什么打我老公，他们说打了又怎样，我掏出手机打算报警，但那名男子一把抓住我的手机不让我报警。那名男子对我老公说：“你自己做了事心里有数，自己小心点”。然后他们就出去了，这时横岗女人世界的保安就过来了，吴某乙当时也在，他们问了一下情况就和我老公去追那五名男子。后来我听说吴某乙被那五名男子捅伤了。 
证人谭某乙辨认出其中一名男子是王某甲。 
5、证人覃某的证言：2005年12月10日18时45分许，我在横岗松柏路麦当劳对面的中巴站站台上班，突然看到从浪波湾迪厅那边冲过来五名穿西装的男子，在他们后边又跑过来五六名男子，后来他们在松柏路中间互相拉扯了几下，当时我也不知道怎么回事。后来穿西服的那帮男子里有个人就说：“拿刀出来，干掉他！”后来对方那一伙男子便退到马路对面（浪波湾那边）去了，我听见他们说准备拿东西去打架。大约过了三十秒左右，退回浪波湾的那几名男子又冲到了马路对面站台，穿西服的男子已经退到了潮州牛肉店里面巷子旅馆处。后来突然有辆中巴车过来，我要指挥（所以没有看到那名受伤男子被捅伤的具体过程）。过来一会儿，我突然看见在最前面的男子按住腰部从牛肉店旁边巷子里面的一个水果店门口走出来，他应该是被那伙穿西服的男子捅伤的，后被送到了医院。 
6、证人张某甲的证言：2005年12月10日19时许，我在横岗商业街二楼1号摊位那里和对面摊位的老板娘说话，从女人新世界那边走过来了五六名男子，其中一名男子打了对面摊位的老板两个耳光，这时老板娘就把老板往摊位里拉并拿出手机准备报警，那五名男子不让老板娘打电话。老板娘就对我喊让我上四楼去找她哥，我上四楼时已经有人下来了，有好几个人去追他们，其中就有摊位的老板和二楼保安吴某乙，他们下去之后的情形我就不知道了。 
7、证人王某丙的证言：我认识孙某，几天前和我一起做工，现在已经辞职了。他在工厂的名字是王某丁，听说是借他表弟的身份进的厂。孙某辞职走的时候给了我两张纸，让我转交给我们公司一位姓罗的副总经理，我当天就转交给了罗某甲，之后我就再也没有见过孙某。 
8、证人刘某的证言：2005年12月10日19时许，我和吴某乙、吴某戊在横岗女人新世界四楼的宿舍内看电视，吴某戊正好拿衣服去洗澡，二楼的商户上来说有人来闹事，我和吴某乙穿着便服跑下楼，到二楼时那些闹事的人刚下楼，我和吴某乙及被闹事的化妆店老板就去追。我与店老板下楼后，老板指着几名穿黑衣的男子说就是他们。我和吴某乙就上去叫那几名男子站住。其中一名右肩斜跨一个帆布休闲小包的男子指着我和吴某乙说：“我记住你们了，我以后来我砍死你们！”然后挎包男子就和一个较高的男子过来打我，另外三名男子围住吴某乙，我就上前抓着挎包男子的包，挎包男子把我往后推时我就把他包的带子扯断了，同时我右手打了挎包男子一拳，那较高男子一脚踢到了我腰部，我就坐到地上了。我坐到地上时看见吴某乙用右手抱着一名男子的脖子想要把那名男子往地上摔，但由于那名男子比较高大，吴某乙没有把他摔倒，那名男子右手朝着吴某乙的腰部做了一个插的动作，但我没有看清那名男子手里拿什么插向吴某乙腰部，当时路灯很暗，我起来时看见吴某乙用手捂住腰部坐在地上。此时那几名男子就往潮州牛肉店的方向跑去，我们公司其余几名保安也到了就去追。我听到身后有人喊有刀，但某叫我回去叫人，我就去浪波湾迪厅找人，但是没找到，就找了几根木棍，再过去时那几名男子已经逃跑了，此时警车也过来了，我过去帮忙把吴某乙抬上警车送去医院。 
9、证人张某乙的证言：2005年12月10日18时50分左右，我在横岗松柏路商业城四楼华利隆公司值班室上班，商业城二楼一号摊位的女子跑到值班室说下面有人打架，我下到二楼看到五名平头男子站在摊位对面一边。有个开化妆品的女的对我说那五名男子打她老公。那五名男子对着开化妆品的夫妻说叫他们小心一点，然后就往二楼女人新世界那边走。一两分钟后，保安队长谭某甲和周某乙、刘某、吴某乙、但某从商业城四楼下来二楼，我们六个保安就去追那五名男子，追到马路对面后，我看见吴某乙与化妆品铺位老板和那五名男子打起来，我冲过去叫他们不要打了，他们还在打。我听见吴某乙说有刀，看见他手按住腰部，流了很多血。后来谭某甲叫我们几个人跟着那五个平头男子，我们担心有刀所以不敢跟上去。 
10、证人周某乙的证言及辨认笔录：2005年12月10日19时许，我在横岗商业城四楼的宿舍准备上班，听到二楼一个摊位的服务员张某甲到四楼保安员值班室说二楼有人打架。我赶紧穿衣服跑下楼，跟档主了解情况后就下去追，吴某乙在我前面。我追到松柏路时看到我同事张某乙及档主还有谭某甲与吴某乙，与此同时有一名穿黑衣的平头男子半坐在地上，另外旁边还有三名穿黑衣的平头男子。五名平头男子中有一个正在打手机，我听到他边打手机边讲保安打人要叫人过来，我们保安队长也在打电话报警。这时我看到吴某乙用手捂着后腰部说他们有刀。 
证人周某乙辨认出其中一名男子是王某甲。 
11、证人但某的证言：2005年12月10日18时许，我在横岗女人新世界四楼办公室值班，这时有人说下面有人打架，我就赶到了事发的二楼楼梯口的一个铺位，跟我一起下去的有张某乙、周某乙、谭某甲、吴某乙，我们下去后有五名男子正往楼下走。店主孙老板说被那五名男子打了两耳光，我们就跟上去问那五名男子为什么打人，他们没有说什么就准备要走，我们就拦住他们并在那里拉扯起来。这时他们中的一个人掏出电话来说保安打人要报警。我听到他们拿着电话说了几句，但是说了什么我没听清楚，后那些人挣开我们往马路对面的牛肉店旁边的巷子走了，我的同事吴某乙说他们有刀，被他们在腰部捅了一刀，我们就打电话报警，派出所来人后将吴某乙送到医院。 
12、证人罗某乙的证言：我是联科公司的副总经理，负责生产经营方面。王某丁（孙某）是我们公司的厨房工人（后辞职离开），他曾经托人交给我一封举报信，那封信一共有两张纸，应该是在2005年12月初交给我的，信的具体内容我记不清了，好像是说孟某的事情，我随便看了一下就把信撕掉了，我不清楚孟某和王某丁之间的矛盾。 
13、证人王某甲的证言：2005年12月10日上午，孟某给我打电话说他工作的厂里有个被他开除的男子去厂里告他贪污，让我叫几个人去教训一下那个男子。我打电话给罗超、王某乙、杜某乙三和李某，跟他们说我舅舅孟某在横岗有点事情大家一起去看看，我没跟他们说什么事情，也没说要来打架，当时我也没有叫他们带武器（我并不知道罗超带了刀），他们几个都答应了。18时许，我们五个人在梅林金山岛休闲中心外面碰面，一起坐车到横岗女人世界。孟某在横岗女人世界二楼指着一名男子对着我们五个人说就是他。我上前就扇了那名男子一耳光，罗超上去打了那名男子一耳光，然后罗超从他腰内抽出一把弹簧刀来，用刀指着那名男子说以后聪明一点，然后我们五个人转身就往楼下走，走到女人世界下面马路（松柏路）对面的时候，突然间从我们后面冲上六七个男子，其中有两个穿保安服的，其他几个人穿便服，他们与罗超、杜某乙三扭打起来。我看见一名穿便服的男子被杜某乙三打倒了，另外一名穿便衣的男子跟罗超打在一起，罗超从他的腰间拿出那把弹簧刀，右手拿刀向那名便衣男子的腰部扬过去，当时我害怕出事，我上前用右手准备抓住罗超的刀，不让他捅对方，结果没阻止了，我的右手食指被罗超的刀刺伤出血了。后我准备跑时，背在身上的黑包（黑色压花皮包）被追的几个人拉断了，我的包里除了装了两本小说外就没有其他东西，我把包扔在车站的垃圾桶里。然后我打电话给孟某说我们出事了，叫他叫辆车接我们。孟某过来横岗接了我们五个人，当时我没看见罗超的刀了，他说把刀扔掉了，孟某给了我900元人民币给我疗伤。 
王某甲辨认出拿刀捅伤人的男子就是本案的同案人罗超；辨认出孟某。 
14、证人孟某的证言：2005年12月10日15时许，我就打电话给“保子”让他帮我教训王某丁。当日下午18时许，“保子”带了三个人到横岗镇的宝丽酒店门口等我，我带着他们到横岗女人世界二楼把王某丁指给“保子”，叫他们打他几个耳光教训一下，之后我就回了联科厂。后“福利”打电话给我叫我过去接他们，我就租了一辆车（灰色小面包车）去接“保子”他们，把他们送到了梅林，然后我就回联科厂。回梅林的路上，我从身上拿出了八百元人民币给“保子”来感谢他们为我报复王某丁。 
六、上诉人罗超的供述和辩解及辨认笔录：2005年12月一天下午，“保子”的哥哥“锁里”（名字我记不清楚了）叫我一起出去就，但没说出去做什么，当时我们拦了一辆蓝牌车，车上有“锁里”、“保子”、“杜某乙三”和一名陌生男子，在车上他们说老乡被欺负了，让我们去教训一下对方。我们从下梅林出发去横岗，到横岗时天已经黑了，是孟某接的我们。孟某带着我们去到一个路边的商场（具体的名字我不清楚）的一间店铺，让我们去教训店里的人。“杜某乙三”骂了店里的老板娘，好像有人动手打了老板，然后我们就下楼了。我们下楼横穿马路时突然从商场里跑出了大约二十个人，其中有穿着制服的保安，我们双方就在马路中间打了起来。打斗的过程中，我被四五名男子围着打，受不了了就拿了挂在腰上的弹簧刀朝对方捅了一刀，具体哪个部位我不清楚。我听到对方有人喊说有人被捅了，我们找了辆车就逃跑了。我带刀是为了玩冰毒时方便，刀是白色的，刀身长约七八厘米，按钮一按刀身就会弹出来。我在逃跑途中把那把刀丢在一个草丛里了。 
罗超对其捅刺保安员的地点进行了指认。 
对于上诉人罗超所提的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查，1、在案证据证明，罗超受王某甲的纠集，伙同其他同案人到横岗商业城恐吓、殴打证人孙某，具有寻衅滋事性质的违法行为。吴某乙等人作为商业城的安保人员，有维护商业城治安的职责，吴某乙等人发现商业城发生前述事件后赶过去拦截、查询，是其职责所在。在此期间双方发生的争执、打斗，主要原因是罗超、王某甲等人不服管理，企图一走了之所致。换言之，罗超等人与吴某乙等众安保人员的打斗，并非是一个独立的事实，而是因为罗超等人的违法行为导致的事件的延续，罗超明知吴某乙等安保人员是为追究其违法行为而追堵，却使用暴力予以反抗，并持事先准备的刀具捅刺被害人的要害部位，罗超在当时并无防卫的紧迫性和合法性，而是持有伤害对方的犯罪故意。因此，罗超的行为并不构成正当防卫。2、罗超归案后向侦查机关检举了他人的犯罪线索，经过侦查机关调查无法核实该线索，故罗超的检举行为无效，不具有立功情节。二审期间，罗超的亲属与被害人亲属达成谅解协议，罗超的亲属代为赔偿被害人亲属部分经济损失，被害人亲属向法院出具谅解书，请求法院从轻处罚罗超，据此可对罗超酌情从轻处罚。3、曾参与对证人孙某进行恐吓、殴打的同案人杜某甲在罗超归案后作证指出，在案发后曾听到罗超有关持刀捅刺对方安保人员的话语，并目睹罗超身上粘附血迹，还对参与作案的人员进行混杂辨认，辨认出本案的罗超就是当时自称持刀捅刺对方人员的男子。而同案人王某甲则在案发后不久就作证称目击了罗超持刀行凶的过程，王某甲也对参与作案的人员进行混杂辨认，辨认出当时持刀捅人的男子就是罗超。由于罗超于案发后近十年才被抓获归案，所以侦查机关无法再根据其供述去寻找作案刀具，也未能及时提取现场血迹进行检验鉴定。但本案有王某甲的目击证言明确指证，另有杜某甲传来证言的印证，加上罗超归案后对自己持刀捅刺被害人吴某乙的供述，足以认定罗超故意伤害他人的犯罪事实，本案证据达到了确实、充分的标准。4、经本院二审认定，罗超持刀捅刺被害人吴某乙的腰腹部，是致吴某乙重伤死亡的直接责任人，应对吴某乙的死亡承担主要责任，原判判处其无期徒刑罚当其罪。5、罗超归案后如实供述自己的犯罪事实，依法具有从轻处罚情节，原判已经在量刑时予以考虑。二审再以此为由请求从轻改判，于法无据。综上，上诉人罗超的上诉理由及其辩护人的辩护意见，除上诉人亲属代为赔偿被害人亲属部分经济损失、获得被害人亲属谅解可从轻处罚的理由、意见成立外，其余理由和意见均不能成立。 
本院认为，上诉人罗超故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。罗超受他人纠集参与寻衅滋事等违法行为，在遭到安保人员吴某乙等人的追堵后，竟持刀行凶，捅刺吴某乙致重伤不治身亡，犯罪后果严重，论罪应判处无期徒刑。罗超曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。罗超自归案后如实供述自己的罪行，依法可从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。鉴于在二审期间，罗超的亲属积极代为赔偿被害人亲属的经济损失，获得被害人亲属的谅解，可酌情对罗超从轻处罚。上诉人罗超及其辩护人提出的部分理由及意见经查成立，本院予以采纳，可在一审对其判处刑罚的基础上予以相应从轻处理。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十六条第一款、第六十五条第一款、第六十七条第三款、《最高人民法院关于对故意伤害、盗窃等严重破坏社会秩序的犯罪分子能否附加剥夺政治权利问题的批复》以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项、第（二）项的规定，判决如下： 
一、维持广东省深圳市中级人民法院（2014）深中法刑一初字第271号刑事判决中对被告人罗超定罪部分的判决。 
二、撤销广东省深圳市中级人民法院（2014）深中法刑一初字第271号刑事判决中对被告人罗超量刑部分的判决。 
三、被告人罗超犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年。 
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年5月25日起至2029年5月24日止） 
本判决为终审判决。 
