罗金成故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省佛山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）罗金成，男，1971年4月4日出生，瑶族，小学文化，无业，户籍地广西大化瑶族自治县。因本案于2014年2月17日被刑事拘留，同月27日被逮捕。现押于佛山市南海区看守所。 
辩护人饶小敏，广东韩晔律师事务所律师。 
广东省佛山市中级人民法院审理佛山市人民检察院指控原审被告人罗金成犯故意伤害罪一案，于2014年8月20日作出（2014）佛中法刑一初字第78号刑事判决。原审被告人罗金成不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人的意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2014年2月16日23时许，被告人罗金成在与被害人成某甲共同居住的佛山市南海区丹灶镇西联五甲村一出租屋内，因感情纠纷与成某甲发生争吵。后被告人罗金成将屋内用胶瓶装盛的汽油淋在被害人成某甲身体上，并用打火机将成某甲身上的汽油点燃，致成某甲救治无效死亡。经鉴定，成某甲符合全身多处大面积烧烫伤后，继发创伤性合并感染性休克，导致多器官功能衰竭死亡。 
原审判决认定上述事实的证据有被害人陈述、证人证言、现场勘查笔录、到案经过、鉴定意某 
原审判决认为，被告人罗金成故意非法伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。鉴于被害人身上着火后罗金成协助扑火，有一定的悔罪表现，本案系因家庭矛盾引发的犯罪，且被害人儿子罗某丙等人对被告人罗金成表示谅解，在量刑时可酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十七条第一款的规定，判决认定被告人罗金成犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。 
上诉人罗金成上诉及其辩护人辩称：原判认定罗金成的行为不构成犯罪中止及自首不当，被害人成某甲死亡的原因是没有坚持医治，且罗金成认罪态度好，系初犯、偶犯又取得被害人家属谅解。原判量刑过重，上诉请求从轻或减轻处罚。 
经审理查明，2014年2月16日23时许，上诉人罗金成在与被害人成某甲共同居住的广东省佛山市南海区丹灶镇西联五甲村一出租屋内，因感情纠纷与成某甲发生争吵。后罗金成将屋内用胶瓶装盛的汽油淋在被害人成某甲身体上，并点燃打火机，致成某甲身上的汽油点燃，罗金成及其儿子罗某丙马上参与扑救，成某甲被烧伤经送医院救治后回家乡继续医治，后于同年4月10日死亡。经法医鉴定，成某甲符合全身多处大面积烧烫伤后，继发创伤性合并感染性休克，导致多器官功能衰竭死亡。 
上述事实，有下列证据证实： 
1.抓获经过及受案登记表证实：2014年2月16日23时许，群众报称佛山市南海区丹灶镇金沙西联五甲村邻居家有一女子背部被烧伤，民警到达现场后安排女伤者成某甲送医院救治。经现场调查，成某甲丈夫罗金成说不清楚起火原因，而其儿子罗某某说是成某甲与罗金成争吵后，罗金成将汽油浇到成某甲身上后点燃打火机导致成某甲全身大面积被烧伤。后民警将罗金成传唤至丹灶派出所问话，罗金成开始不承认是自己点火烧伤成某甲，后供认将汽油淋在成某甲身上，点燃打火机，烧伤成某甲的事实。 
2.被害人成某甲陈述：2014年2月16日约23时许，我和丈夫罗金成及儿子罗某丙在丹灶镇金某联五里村街前一间出租屋内，之前罗金成喝过酒，我们发生争吵时，罗骂我在外面有男人，我也骂他在外面有别的女人。期间，罗金成从我们住的出租屋墙上拿下一瓶汽油，将汽油从我头上淋下，我身上沾满汽油。罗金成拿着打火机威吓我说“我点了”，说了几句后我的头发先着火了，罗金成立即拿水帮我灭火。之后我被送往丹灶医院抢救。 
挂在出租屋墙上的汽油是之前罗金成开的摩托车发动机有问题，因此将摩托车里的汽油放了出来，用胶瓶装着。 
我和丈夫罗金成一直感情不好，他已经在外面和别的女人同居，经常打我，平时很少回家。我要求按有关法律处理罗金成，这次将我烧成这样，我不会原谅他的。 
3.现场勘验笔录证实：现场位于佛山市南海区丹灶镇西联五甲村徐业良出租屋3号房。在房间的铁门边处有一堆被烧烂的衣服，在房间中部地面有一个白色塑料瓶盖，在厕所门口40厘米处地面有一个打火机，在房间单人折床下有一个黑色摩托车尾箱，内有一个“一口乐饮用纯净水”塑料瓶，瓶内残留浅黄色液体，散发汽油味。提取黄色打火机1个，标有“一口乐饮用纯净水”字样的纯净水塑料瓶1个，白色瓶盖1个。 
4.佛公南（司）鉴（法）字（2014）323号法医学人体损伤程度鉴定书证实：检验时间2014年2月21日，经检见被害人成某甲面部、颈部及双耳廊全部深Ⅱ度烧烫伤，双手至腕部大部深Ⅱ度烧烫伤，双上臂及前臂多处大面积深Ⅱ度烧烫伤，胸腹部多处大面积深Ⅱ度烧烫伤，左背部大面积深Ⅱ度烧烫伤，右背部大面积深Ⅱ度烧烫伤，双大腿大部深Ⅱ度烧烫伤。鉴定意见：成某甲属重伤二级。 
5.佛公南（司）鉴（法）字（2014）677号法医学尸体检验鉴定书及情况说明证实：检验时间2014年4月11日，经检见被害人成某甲面部及双耳廓全部深Ⅱ度烧伤，创面见部分痂皮生成及大面积感染病灶；颈部全部深Ⅱ度烧伤，创面见部分痂皮生成及大面积感染病灶；双上肢大面积深Ⅱ度烧伤，创面见部分痂皮生成及大面积感染病灶；胸腹部多处大面积深Ⅱ度烧伤，创面见部分痂皮生成及大面积感染病灶；双大腿前内外侧大面积深Ⅱ度烧伤，创面见部分痂皮生成及大面积感染病灶。鉴定意见：成某甲符合全身多处大面积烧烫伤后，继发创伤性合并感染性休克，导致多器官功能衰竭死亡。 
6.证人蒙某的证言：2014年2月16日23时许，我在佛山市南海区丹灶镇金沙西联五甲村一出租屋睡觉时听见有人敲门，并慌张的说他妈妈被火烧着了，让我去救他妈妈。我走到邻居家，看见男主人站在门口，地下坐着一女子面部烧黑，上衣也烧烂。男主人叫我和他一起帮该女子换套衣服然后送去医院，但我没同意直接拨打了120。23时30分许，我到派出所报案。 
7.证人罗某甲（罗金成儿子，15岁）的证言：2014年2月16日23时许，我和父母在丹灶镇西联五甲村的出租屋内，当时我父亲喝了酒，之后就和我母亲吵架。我父亲怀疑我母亲在外面有别的男人，大声骂我母亲，母亲说没有，那只是老乡。父亲对我说如果我母亲走了，我要留下来。过一会，我父亲就从床头的墙上拿下一瓶用矿泉水瓶装着的汽油倒在了我母亲的头上，还要拿打火机点火。我见状就上前抱住我父亲的手不让他点，但他把我推开，点燃打火机，我母亲的身上就着火了。我马上找衣服扑火，我父亲也去拿水救火。扑灭后就有人报警，父亲对我和母亲说不要对警察说是他放的火，后我母亲被送到丹灶医院。 
我父母经常吵架，有时父亲还打母亲。 
罗某甲辨认了罗金成。 
8.证人罗某乙（罗金成女儿）的证言：2014年2月16日晚母亲被烧伤后在丹灶医院救治至3月10日左右，因经济困难，主动请求出院。后来我带母亲回广西大化家乡治疗，曾送去广西大化人民医院治疗。但因病情没有好转，就将母亲带回家，在家里用土医药治疗也没有好转，4月10日上午，母亲在家中去世。 
9.扣押清单：证实扣押罗金成的透明胶瓶一个、黄色打火机一个。 
10.罗金成辩护人提交罗某甲等亲属的求情书与谅解书。 
11.户籍材料证实：罗金成、成某甲身份材料。2P44、散件 
12.上诉人罗金成供述及辨认笔录：2014年2月16日20时许，我在租住的南海区丹灶镇西联五甲村出租屋喝酒期间和妻子成某甲吵架，我责怪她为何过年和儿子搬到东莞，让我找不到她（意思是她出去做妓女）。我还对儿子罗某丙说如果成某甲走了，儿子要跟我。期间我从床头拿下一瓶汽油，将汽油淋在成某甲头上，然后拿出打火机吓唬她，并在她身边点着火，突然成某甲身上就着火了，我就和罗某丙用水来救火，并叫我老乡报警，后有救护车过来将成某甲送到医院救治。汽油是二个月前我从摩托车放出来装在一矿泉水瓶里的，并挂在我儿子睡床的墙上，想平时生活生火用。我知道汽油是会烧死人的，但我当时只是想吓唬一下我妻子。我和妻子经常吵架，妻子和儿子都因我外面有女人对我不满。 
罗金成指认作案现场、作案时装汽油的透明胶瓶、点火用的打火机、被害人成某甲身上被烧烂的衣服。 
关于上诉人罗金成及其辩护人提出罗金成构成自首的意见，经查，证人罗某丙、蒙某证言证实蒙某拨打120后民警到现场调查时，罗金成说不清楚起火原因，而罗金成的儿子告诉民警是罗金成烧伤成某甲，这时民警已认定罗金成有重大作案嫌疑，将罗金成传唤到派出所问话，罗金成起初不承认是自己点火烧伤成某甲，后经教育，罗金成才供述犯罪经过，抓获经过也证实了上述情况，故罗金成的行为不构成自首。上诉人罗金成及其辩护人提出的上述意见据理不足，不予采纳。 
关于上诉人罗金成及其辩护人提出罗金成的行为属于犯罪中止的意见，经查，罗金成已经实施了故意伤害成某甲的犯罪行为，虽然罗金成在看到成某甲被烧后马上采取措施扑灭火，但其行为并未防止成某甲死亡的犯罪结果发生，故罗金成的行为已构成故意伤害罪既遂，不属于犯罪中止。法医学尸体检验鉴定书证实被害人成某甲是全身大面积烧烫伤继发创伤性合并感染性休克，导致多器官功能衰竭死亡，而成某甲大面积烧伤是罗金成的犯罪行为所致，罗金成应对被害人的死亡承担刑事责任。 
原判鉴于罗金成有悔罪表现又取得被害人家属的谅解，已对其从轻处罚，现以相同理由再请求从轻处罚据理不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人罗金成故意非法伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。鉴于被害人身上着火后罗金成协助扑火，有一定的悔罪表现，本案系因家庭矛盾引发的犯罪，且被害人儿子等人对罗金成表示谅解，可对其酌情从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，适用法律正确，量刑适当，审判程序合法。上诉人罗金成及其辩护人提出的意见经查不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判；（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
