翁义生走私贵重金属二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）翁义生，男，1968年3月1日出生，汉族，大专文化，住广东省汕头市潮阳区。因本案于2016年6月28日被抓获，同年6月30日被刑事拘留，同年8月2日被逮捕。 
辩护人袁率，北京德恒（深圳）律师事务所律师。 
广东省深圳市中级人民法院审理深圳市人民检察院指控被告人翁义生犯走私贵重金属罪一案，于2016年12月2作出（2016）粤03刑初678号刑事判决。宣判后，原审被告人翁义生不服，提出上诉，本院依法组成合议庭进行审理。经审阅案卷，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。 
原判认定：2016年6月28日19点40分，被告人翁义生将7条黄金藏匿于裤子前后口袋内，从深圳湾口岸无申报通道出境，被海关查验。经查，在其穿的牛仔裤的前后口袋内查获7块金条。经广东省金银珠宝检测中心评估，上述7件足金金条共计7千克，价值人民币l,971,690元。 
原判认定上述事实，有受案登记表、立案决定书、拘留证、拘留通知书、延长拘留期限通知书、提讯证和提请批准逮捕书等法律文书，查获经过、抓获经过、旅检现场查验记录、人身检查记录表，扣留（封存）决定书、扣留现场笔录、扣留清单、查验照片，扣押决定书、扣押笔录、扣押清单、仓储凭单，查验记录、出入境记录，调取证据通知书、通话记录，身份证明文件，被告人翁义生的供述，金银珠宝首饰鉴定评估报告，中国检验认证集团深圳有限公司于2016年6月29日出具鉴定意见，价格认定结论书等证据证实。 
原判认为，被告人翁义生违反海关法规，逃避海关监管，走私国家禁止出口的黄金，其行为已构成走私贵重金属罪。翁义生为赚取带工费帮助他人走私黄金出境，可以认定为从犯，依法应当从轻、减轻处罚。其认罪态度好，酌情对其从轻处罚。依法判决：（一）被告人翁义生犯走私贵重金属罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币二万元；（二）扣押在案的黄金依法予以没收，上缴国库。 
上诉人翁义生及其辩护人提出，翁义生受他人指使，为收取带工费，携带黄金出境，其在走私犯罪起次要、辅助作用，系从犯；归案后如实供述犯罪事实，认罪、悔罪，系初犯、偶犯，家庭有困难，请求二审从轻处罚，对上诉人翁义生适用缓刑。 
深圳市中级人民法院在判决书中列举了认定本案事实的证据，已经一审庭审中当庭宣读、出示并质证。本院对一审判决所列证据予以确认。本院经审理认为，一审判决认定的事实清楚，证据确实、充分。 
关于上诉人翁义生及其辩护人所提意见，经查，上诉人翁义生受他人雇佣，走私价值1,971,690元的贵重金属黄金出境，原判已以其为赚取带工费帮助他人走私黄金为由，认定其为从犯。关于上诉人认罪态度好，原判也已经予以确认，并在量刑时酌情从轻处罚。原判以上诉人翁义生犯走私贵重金属罪判处其有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币二万元，量刑并无不当。上诉人翁义生及其辩护人再以上述理由以及家庭困难等为由，请求对上诉人进一步从宽处罚，理据不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人翁义生违反海关法规，逃避海关监管，走私黄金出境，其行为已构成走私贵重金属罪。鉴于上诉人翁义生为赚取带工费帮助他人走私黄金出境，属从犯，情节较轻，其认罪态度好，依法可对其从轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人及其辩护人所提意见，经查均不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第二款、第二十七条、第六十四条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第一百五十一条走私武器、弹药、核材料或者伪造的货币的，处七年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产；情节特别严重的，处无期徒刑，并处没收财产；情节较轻的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
走私国家禁止出口的文物、黄金、白银和其他贵重金属或者国家禁止进出口的珍贵动物及其制品的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处没收财产；情节较轻的，处五年以下有期徒刑，并处罚金。 
走私珍稀植物及其制品等国家禁止进出口的其他货物、物品的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。 
单位犯本条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照本条各款的规定处罚。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
