翁美玲走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省梅州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）吴新根，男，汉族，农民，户籍地江西省丰城市。因本案于2014年4月8日被刑事拘留，同年5月14日被逮捕。现押于广东省梅州市梅江区看守所。 
辩护人杨衍俊，广东粤梅律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
上诉人（原审被告人）吴木品，男，汉族，农民，户籍地广东省陆丰市。因本案于2014年4月8日被刑事拘留，同年5月14日被逮捕。现押于广东省梅州市梅江区看守所。 
上诉人（原审被告人）张文彬，男，汉族，农民，户籍地广东省陆丰市。因本案于2014年4月8日被刑事拘留，同年5月14日被逮捕。现押于广东省梅江市梅州区看守所。 
原审被告人翁美玲，女，汉族，农民，户籍地广东省陆丰市。因本案于2014年4月8日被刑事拘留，同年5月14日被逮捕。现押于广东省梅州市梅江区看守所。 
广东省梅州市中级人民法院审理广东省梅州市人民检察院指控原审被告人吴新根、吴木品、张文彬、翁美玲犯贩卖、运输毒品罪一案，于2014年12月10日作出（2014）梅中法刑初字第24号刑事判决。原审被告人吴新根、吴木品、张文彬不服，均提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人的意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2014年4月6日晚，被告人吴新根、吴木品及尹某某在广东省陆丰市碣北镇戴厝村委会许厝寮村东五巷16号吴木品的家中，吴新根提出贩卖毒品，让吴木品寻找买主，吴木品通过打被告人翁美玲的电话叫来被告人张文彬，让张文彬通过电话与陈某某联系。陈某某发信息给邓某，欲寻找毒品买主。梅州市公安局梅江分局公安干警从扣押的手机中发现陈某某接收的信息后，佯装两名买主分别欲购买甲基苯丙胺（冰毒）各500克。同月7日凌晨，吴新根带上毒品甲基苯丙胺及甲基苯丙胺和咖啡因的丸状物（俗称“麻古”），驾车载吴木品、张文彬、翁美玲及尹某某从陆丰市来到梅州市。到达梅州市后入住梅州市梅县宪梓路福源酒店。由张文彬联系买主，定好交易地点。当晚，吴木品从吴新根处拿到毒品，伙同张文彬、翁美玲到梅州市梅江区江南新中路365快捷酒店405房准备进行交易，被公安干警抓获，当场缴获甲基苯丙胺987.93克。同月8日凌晨，公安干警在梅州市梅县区沟湖路聚园酒店421房抓获吴新根，从其随身携带的包及其驾驶的轿车内扣押含甲基苯丙胺和咖啡因的丸状物284.83克。 
原判认定上述事实，有物证、书证、现场勘验笔录、鉴定意见、证人证言、视听资料及被告人供述等证据。 
原判认为，被告人吴新根、吴木品、张文彬、翁美玲为牟取非法利益，明知是毒品而进行贩卖、运输，且贩卖、运输毒品数量大，其行为均已构成贩卖、运输毒品罪。在共同犯罪中，吴新根、吴木品共同商谋贩卖并提供毒品、驾车运输毒品进行贩卖、积极参与贩卖、运输毒品，起主要作用，是主犯。吴木品犯罪后如实供述自己的罪行，予以从轻处罚。张文彬、翁美玲在共同犯罪中起次要作用，是从犯，且二人能如实供述自己的罪行，予以减轻处罚。本案是侦查机关采取控制下交付的侦查措施而破获的案件，被告人企图贩卖的毒品未流入社会，对吴新根、吴木品、张文彬、翁美玲酌情从轻处理。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第二十五条第一款、第二十六条第一款及第四款、第二十七条、第五十七条第一款、第五十六条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第五十九条、的规定，作出如下判决： 
一、被告人吴新根犯贩卖、运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收其个人全部财产。 
二、被告人吴木品犯贩卖、运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处罚金十万元。 
三、被告人张文彬犯贩卖、运输毒品罪，判处有期徒刑十三年，并处罚金八万元。 
四、被告人翁美玲犯贩卖、运输毒品罪，判处有期徒刑八年，并处罚金三万元。 
五、侦查机关扣押的甲基苯丙胺987.93克、含甲基苯丙胺和咖啡因的丸状物284.83克由侦查机关依法予以处理。 
六、随案移送的手机6部依法予以没收。 
上诉人吴新根及其辩护人提出：本案证据不足以证实毒品交易现场查获的毒品是吴新根所有，在吴新根身上查获的毒品是其本人用于吸食的，吴新根的行为构成非法持有毒品罪；吴新根如实供述上诉人吴木品借用其车辆运输毒品的事实，即使吴新根有运输毒品的行为，也是从犯，且归案后自愿认罪，悔罪态度良好，原判对其量刑过重。 
上诉人吴木品提出：其是受上诉人吴新根指使参与犯罪，在共同犯罪中起协助作用；涉案毒品未流入社会，属于犯罪未遂，请求从轻处罚。 
上诉人张文彬提出：原判对其量刑过重，请求从轻处罚。 
经审理查明，2014年4月6日晚，上诉人吴新根、吴木品及尹某某（另案处理）在广东省陆丰市碣北镇戴厝村委会许厝寮村东五巷16号吴木品的家中，吴新根提出贩卖毒品，让吴木品寻找买主，吴木品拨打原审被告人翁美玲的电话叫来上诉人张文彬，让张文彬通过电话与陈某某（另案处理）联系寻找买主。陈某某发短信息给邓某（当时邓某已被公安机关抓获），欲寻找毒品买主。广东省梅州市公安局梅江分局公安人员从扣押的邓某的手机中发现陈某某发送的短信息后，佯装两名买主分别欲购买甲基苯丙胺各500克。同月7日凌晨，吴新根携带毒品甲基苯丙胺及含甲基苯丙胺和咖啡因的丸状物，驾车载吴木品、张文彬、翁美玲及尹某某从陆丰市来到梅州市，入住梅州市梅县宪梓路福源酒店。之后，由张文彬联系买主，约好交易地点。当晚，吴木品从吴新根处拿到毒品，伙同张文彬、翁美玲到梅州市梅江区江南新中路365快捷酒店405房，准备交易毒品，被公安人员抓获，当场缴获甲基苯丙胺987.93克（其中，455.34克含量为65.8g／100g，353.26克含量为54.3g／100g，179.33克含量为66.4g／100g）。同月8日凌晨，公安人员在梅州市梅县区沟湖路聚园酒店421房抓获吴新根，从其随身携带的包及其驾驶的轿车内扣押含甲基苯丙胺和咖啡因的丸状物284.83克。 
上述事实，有经原审庭审举证、质证的以下证据证实： 
1.抓获经过材料证实：2014年4月7日21时30分许，广东省梅州市公安局梅江分局民警根据前期侦破的毒品案件线索得知，一伙由陆丰市运输毒品到梅州市贩卖的嫌疑人于同日凌晨已经到达梅州。民警佯装成购买毒品的买家，在梅州市梅江区新中路365快捷酒店405房内抓获吴木品、张文彬、翁美玲，现场查获一包疑似冰毒的透明晶体，重1012.72克。次日5时许，民警根据线索，在梅州市××区××县城××路聚园酒店抓获吴新根，现场查获疑似“麻古”的红色颗粒状固体。 
2.现场勘验检查笔录及提取痕迹、物证登记表证实：抓获上诉人张文彬、吴木品、原审被告人翁美玲的现场位于广东省梅州市梅江区新中路365快捷酒店405房，现场查获白色晶体1012.72克。 
3.扣押决定书、扣押清单证实：公安机关从上诉人吴木品、张文彬、原审被告人翁美玲处扣押疑似冰毒的透明晶体1012.72克，从上诉人吴新根处扣押疑似“麻古”的颗粒状固体300.29克等物品。 
4.广东省梅州市公安司法鉴定中心出具的梅市公（司）鉴（化）字（2014）04041号化验检验报告证实：在广东省梅州市梅江区新中路365快捷酒店405房查获的白色晶体三包，重量分别为455.34克、353.26克、179.33克，共计987.93克，均检出甲基苯丙胺成分；在梅州市梅县区新县城沟湖路聚园大酒店421房抓获吴新根，现场查获红色丸状物，重量分别为5.03克、93.18克、68.2克、22.13克、96.29克，共计284.83克，检出甲基苯丙胺、咖啡因成分，现场查获彩色不明物品6.45克，未检出甲基苯丙胺、咖啡因、氯胺酮成分。 
5.广东省梅州市公安司法鉴定中心出具的梅市公（司）鉴（化）字（2014）05020号化验检验报告证实：在广东省梅州市梅江区新中路365快捷酒店405房查获的白色晶体三包，经常见毒品定量分析，均检出甲基苯丙胺成分，455.34克含量为65.8g／100g，353.26克含量为54.3g／100g，179.33克含量为66.4g／100g。 
6.现场检测报告书证实：经一次性甲基安非他明快速检测试剂检测，上诉人吴新根、吴木品、张文彬、原审被告人翁美玲均呈阳性。 
7.证人范某的证言：我是广东省梅县宪梓路福源酒店的服务员。2014年4月7日4时30分许，福源酒店来了两名男客人，其中一名穿红色衣服，一名体型很胖。两名客人走到大堂沙发处，我才发现大堂沙发上坐有一名女客人。过了一会，穿红色衣服的男客人走出门口，驾驶一辆黑色小轿车离开。体型很胖的男客人来到前台询问客房的房价。在谈论房价期间，又来了两名男客人，其中一名比较瘦，比较年长，另一名中等身材，比较年轻，他们和胖子在前台说话，胖子向那名坐在沙发上的女客人拿了身份证，加上一张尹某某的身份证开了5109号、5103号两间房。当时胖子客人不够钱交押金，答应将他的身份证和汽车钥匙交到前台存放。办理好入住登记后，胖子客人将其中一间房的房卡交给女客人，并叫那名女客人先上楼，他则去将停放在酒店旁边的一辆黑色小轿车开至门口停放，他将汽车钥匙交给我后也上了楼。过了10分钟，那名中等身材、较年轻的男客人来前台跟我拿汽车钥匙，说要到车上拿东西。我见他与胖子客人是认识的，便叫保安员跟着他去。他在车上拿了东西后，将钥匙交回给我。再过了一会，这名中等身材、较年轻的男客人又来向我拿汽车钥匙，说是还有东西忘记拿。我将钥匙拿给他，他拿了东西后便上了楼。 
8.证人朱某的证言：我是广东省梅县宪梓路福源酒店的服务员。2014年4月7日17时30分许，福源酒店5109房和5103房的入住时间快要到规定时限，我打电话到5109房和5103房，准备询问客人是否要续房，但没有人接听。我让前台主管余利娜上去查看。余利娜上去后发现5109房的房门反锁，敲门没有人应答，5103房没有客人。酒店在清理5103房后，自动对该客房办理了退房。到了21时30分许，5109房的客人还是没有来办理续费或退房手续，我联系梅州市公安局梅县区分局程江派出所的值班民警过来处理。在民警的协助下，5109房的客人来前台办理了退房手续。 
9.证人覃某的证言：车牌号为桂B×××××的黑色北京现代小汽车是我的汽车，我放到租车公司出租。车行老板说他联系不到租我车的人，车行定位到车在梅州市公安局梅某甲分局，于是我过来梅州寻找汽车。 
10.证人邓某的证言：我与陈某某是很要好的姐妹。陈某某没有职业，她吸毒且贩卖冰毒。我向陈某某购买过冰毒。陈某某的毒品来源于陆丰市，陈某某以前介绍过我和陆丰人购买毒品。我被公安机关抓获，不清楚陈某某是否知道，但我手机一直没有停机，一直有人打电话过来购买毒品。 
11.上诉人吴新根的供述：吴木品欠我27000元，2014年4月5日，我和尹某某从广东省东莞市到广东省陆丰市想向吴木品要账，去到后吴木品说没有钱。6日晚，我和尹某某要到广东省广州市找“阿东”追债，吴木品说他也要到梅州做事，张文彬也要一起到梅州市。我顺路载吴木品、张文彬、翁美玲一起到梅州市。7日凌晨到梅州市，在梅县区福源酒店开了两间房住宿，我和尹某某住一个房间，吴木品、张文彬、翁美玲住一个房间。我一直睡到7日下午5、6点，我起床时尹某某已经出去。服务员催我退房，我身上没有钱，叫尹某某去取了1000元，我付了房间的消费。接着我跟尹某某到福源酒店对面的小店吃饭。饭后我和尹某某开车准备回东莞，到了高速路口时又不甘心没有追到钱，于是又返回梅城，到聚园酒店开房。尹某某出去找钱，我在聚园酒店睡觉到8日3、4点，警察进来把我抓获。 
12.上诉人吴木品的供述：2014年4月5日，吴新根问我最近有没有事情做，我说脚扭伤了在家没事做，吴新根就到了我家找我。吴新根说他有冰毒可以卖，问我有没有买家。我说听我朋友说梅州市的毒品生意比较好做，可以联系一个买家，于是我打电话给张文彬的女朋友翁美玲，找到张文彬，我对张文彬说，现在有老板要把冰毒卖到梅州市去，有没有梅州市陈某某的电话。张文彬说可以联系陈某某。4月6日在我家中，张文彬打通陈某某的电话，我接着跟陈某某说“如果要冰毒的话，我可以将毒品带到梅州。”陈某某说“如果毒品质量还可以的话，有两个人要，每个人要500克，价格为每克50元。”联系好之后，我跟吴新根说了具体情况，吴新根说可以，去梅州市看看。接着，吴新根说要吃宵夜，我拿钱给翁美玲要她去买些啤酒、咸菜。吴新根对我说去买几斤花生米，我拿了100元给翁美玲。吃完宵夜后，我在房间吸食冰毒，张文彬及尹某某也到我房间吸毒，翁美玲收拾了碗筷之后也吸食了毒品，吴新根一个人在大厅内。4月7日1时许，吴新根说出发，五个人一起出发到梅州市。吴新根开车，尹某某坐在副驾驶位，我和张文彬、翁美玲坐在后排，途经高速，大约5时许到梅州市。吴新根带大家来到福源酒店，吴新根拿翁美玲的身份证开了一间房，另外还开了一间。我和张文彬、翁美玲一个房间，吴新根和尹某某住另一个房间。开好房间后，吴新根叫我到他房间，吴新根拿了三小块冰毒和几个“麻古”装在一个塑料瓶子里，跟我说联系好买家后告诉他，瓶子里的冰毒拿去吸，如果买家要试货就拿这个给他们试，还说没什么事情不要吵他。我拿了吴新根给的冰毒后回到我住的房间，我和张文彬、翁美玲吸食了冰毒之后，我将瓶子里的冰毒拿给张文彬并交代他是样品。张文彬拿给翁美玲，翁美玲将样品装在书包里。后我在房间睡觉，当日13时许，我叫张文彬赶紧联系客户，不然吴新根要发火。张文彬打电话给陈某某，张文彬告诉了客户我们在福源酒店，叫客户过来。接着，张文彬在酒店大堂等候。我在酒店对面的药店望风，看对方来几个人，会不会有警察来，等了几个小时也没有来，我与张文彬在对面的大排档吃炒河粉，张文彬又打电话给客户，告诉客户我们在大排档隔壁的银行等候。这时翁美玲打电话给张文彬，说房间没有交押金，到时间要退房。张文彬叫翁美玲到大排档找他，刚好吴新根也打电话给我，叫我一个人上他的房间，我在大厅还遇见翁美玲。我上到吴新根的房间，吴新根问我联系好买家没有，20时客户还没有来他就要离开。这时，吴新根接了一个电话，之后慌慌张张地把桌子上的二瓶矿泉水和冬瓜茶及一个装白酒的铁质盒子装进一个袋子里面，交代我将袋子提到下面交给尹某某。于是我提着袋子下到酒店大厅，见到两个穿制服的警察坐在大厅。我到门口都没有见到尹某某，我走过马路对面找张文彬，也没有见到张文彬，我又不敢倒回酒店找吴新根，就紧张地提着袋子在酒店周围转了几圈。我手机欠费，在一个大排档借了个电话打给张文彬，张文彬问我在哪里，他说买家已经联系好并开好房间叫我们过去试货。张文彬还说买家给了他100元，我便要求张文彬给我充30元话费，张文彬叫我坐车过去找他们。我在一个大广场附近找到张文彬和翁美玲，三人坐一部的士，张文彬对司机说到江南365快捷酒店。到了酒店之后，张文彬要我在大厅等，他和翁美玲先上房间。不一会，张文彬下来大厅叫我上去，他说客户在等看货。我上到房间，客户问东西在哪里，我对张文彬说把样品给客户看，但张文彬说样品被翁美玲扔掉了。张文彬又说刚才吴新根追问我在哪里追得很急，我说我提着的东西是吴新根在接了电话后要我把东西拿给尹某某的，尹某某又没找到，里面应该有冰毒，于是我打开铁质的酒盒子，里面有一些地瓜粉和花生米，下面就是一袋冰毒。我把冰毒放在床上，张文彬拿了一点冰毒给客户试，客户试了后说可以，客户说价格是不是50元1克。我跟张文彬商量说不知吴新根给陈某某多少提成，我们把价格提到每克56元，这样我们三个人还能赚几千元。客户很爽快地答应，问我还有多少，我说有但老板说要现金，客户说可以就打电话。不久有警察冲进来，把我们抓住。警察问我还有没有毒品，我说毒品是老板的，我告诉警察吴新根在福源酒店。 
经辨认照片，上诉人吴木品辨认出拿冰毒给其的人是上诉人吴新根。 
13.上诉人张文彬的供述：我和吴木品是老乡、朋友，翁美玲是我女朋友。2014年4月6日晚，吴木品打翁美玲的电话找到我，吴木品在电话中问我是否认识梅州市的陈某某，说他之前跟陈某某联系过，但现在没有她的电话号码，他老板有一批货要出，要联系陈某某。我说我手机里有梅州市陈某某的联系电话，可以帮忙联系一下。吴木品叫我到他家里。我和翁美玲到吴木品家里时，见到吴木品、老板吴新根、还有吴新根的马仔尹某某。吴木品要我打电话跟陈某某联系。我打通陈某某的电话，问陈某某梅州市有没有冰毒的销路。陈某某说可以帮忙，但要介绍费。我把电话拿给吴木品，他和陈某某谈。吴木品到外面讲电话，我和翁美玲进吴木品的房间吸食毒品，吴新根和尹某某在隔壁的客厅包装冰毒。吴木品讲完电话进到房间把手机还给我，说陈某某答应帮忙联系毒品买家。过了一会，陈某某发短信到我手机：“我帮你联系了两个买家，每个买家要买500克毒品。”我看了信息后把手机拿给吴木品，吴木品又和陈某某联系。吴木品和陈某某联系之后跟我说，到了梅州市后陈某某介绍的两个买家会跟我们联系。吴木品和吴新根商量后说现在就去梅州市，睡一觉明天起来就进行交易。我不想来梅州市，翁美玲也劝我不要来，但吴木品极力劝说，还说到时赚了钱会给我点烟钱，吴木品还叫翁美玲一起过来梅州市玩，我就同意了。我们乘一辆北京现代车去梅州，吴新根驾车，尹某某坐在副驾驶位，我和吴木品、翁美玲坐在后排。4月7日3、4时到梅州，吴新根在梅县区福源酒店开了两间房，吴新根拿房卡给我，叫我和翁美玲先上房间，我当时觉得吴新根怕我知道他住的房间。吴木品上来后我问吴新根住哪个房间，吴木品说不知道。吴木品叫我打电话给陈某某，但陈某某的手机关机，我发信息给陈某某说我们到了梅州。到15时许，陈某某打电话过来，说等下会有两个客户跟我们联系。不久就有一个电话打进来，对方在电话中说是陈某某的朋友，要买毒品。我把电话拿给吴木品跟他联系，吴木品跟对方约好晚饭之后见面交易。晚上吃饭时，吴木品叫我一起下去见客户。我和吴木品下到酒店楼下的饭店吃饭，吴木品跟对方客户约好在酒店对面中国银行门口见面。不久，吴新根打电话给吴木品叫他上去，我跟吴木品说叫翁美玲下来。我见到翁美玲后，交易的客户也到了，我和翁美玲见了客户。当我打电话给吴木品的时候，吴木品的手机却关机，我跟客户说不交易了。我和翁美玲在街上逛，我问翁美玲身上有什么东西，翁美玲说吴木品给了她四五粒“麻古”和两小块冰毒作为样品，我叫翁美玲扔掉。我们把毒品放在花带里。过了一个小时，吴木品用公共电话打给我，我在电话中质问吴木品什么意思。吴木品说“刚才吴新根叫我上去，吴新根交一袋毒品叫我拿到楼下给他的马仔尹某某，但我下来酒店楼下的时候遇到有警察，我就关机逃跑，现在警察被我甩掉了。”我问现在还交易不交易，吴木品说继续交易。然后我与对方客户继续联系，对方客户说在梅江区的365酒店开好房间了，可以在那里交易，也可以在那里住。我和吴木品、翁美玲一起坐出租车到梅江区365酒店。吴木品叫我和翁美玲先上房间，我和翁美玲见到两个客户后，打电话给吴木品叫他上来。吴木品上来后叫翁美玲拿样品给客户，我说扔掉了。吴木品说把1000克毒品拿出来。客户见到毒品后叫人送钱上来，结果上来的是一批警察，把我们三人抓获。毒品是吴新根的，吴木品跟我说毒品是老板吴新根的，据我所知，吴木品只是会吸毒，家里很穷，没有能耐有那么多冰毒。毒品一直在吴新根身上，没有在吴木品身上，只是在交易时吴新根才把毒品交给吴木品去交易。在陆丰的时候，我和翁美玲先到吴木品的家里，后来吴新根他们才开车过来，我看到吴新根的马仔提着装毒品的袋子进吴新根的家。出来吴木品家的时候，我亦看到吴新根的马仔提着毒品上车，但上车的时候，我帮吴木品家锁门，没有看到吴新根的马仔把毒品放在车上的哪个位置。 
经辨认照片，上诉人张文彬辨认出提供冰毒的人是上诉人吴新根。 
14.原审被告人翁美玲的供述：2014年4月6日，吴木品打我电话找张文彬，要张文彬在梅州市联系毒品买家。张文彬当时就联系了梅州市的买家，吴木品还叫我们去他家。在吴木品家中，吴木品、张文彬、吴新根用普通话交谈，大致内容是商量如何卖毒品。其间，吴木品拿钱叫我去买啤酒和花生米，买回来后大家吃夜宵。吃完后，吴木品、张文彬、另一个男子和我在房间内吸食毒品，我吸食完后先出房间去收拾碗筷，我见吴新根从车尾箱拿出一袋冰毒，在大厅内将冰毒装进一个铁罐里面，吴新根还将一些地瓜粉和花生米一同装进铁罐子里面。7日1时许，吴新根叫我们出发，他们不认识路就叫上张文彬，张文彬又把我带上。出发的时候吴木品和另一名男子先出门，不知道谁将装有冰毒的铁罐子提出去。吴新根开车，另一名男子坐在副驾驶室位，我和张文彬、吴木品坐在后排，途经高速，4、5时到梅州，吴新根带我们到福源酒店，吴新根用我的身份证登记了一间房，另一间房不知用谁的身份证登记。我、张文彬、吴木品住一间房，吴新根和另一名男子住另一间房。吴木品进了吴新根的房间后，拿回一点冰毒和“麻古”放在一个塑料的盒子里，在房间内我三个人一同吸食了毒品。吴木品说这是给买家的样品，并将装有冰毒的盒子拿给张文彬，张文彬将盒子放在我书包里，后大家睡觉。4月7日13时许，吴木品叫张文彬联系买家，联系之后吴木品和张文彬先出酒店等买家。过了一会我下楼去找张文彬，遇到吴木品回酒店，吴木品告诉我张文彬在对面的大排档。我找到张文彬，两人在周围转，张文彬怕出事，叫我把吴木品给我们的毒品扔掉，我扔在附近的花带。不久张文彬接到买家的电话，后有两个买家过来在大排挡等我们。我和张文彬倒回大排档，张文彬和买家商量如何交易毒品，张文彬还向买家借了100元，买家说在江南开好房等我们。当时打吴木品的电话打不通，后来吴木品用公共电话打电话给张文彬，我们在一个广场附近见面，接着坐的士到买家所说的365酒店。后吴木品让我和张文彬先上去房间见买家，他在大堂等。到了酒店房间后，买家要求试毒品，张文彬叫吴木品上来。吴木品上来拆开我所提的铁罐子，我看到里面是吴新根装进去的冰毒，还有地瓜粉和花生米。吴木品拿出一点给买家试了之后，我们就被警察抓获。 
经辨认照片，原审被告人翁美玲辨认出提供毒品的人是上诉人吴新根。 
15.指认交易现场及毒品的照片证实：上诉人吴新根、吴木品、张文彬、原审被告人翁美玲指认毒品交易现场、查扣物品的情况。 
16.信息采集系统查询情况证实：陈某某的手机与张文彬、邓某的手机的通讯情况。 
17.手机通话清单证实：吴新根的手机号码134××××2888、吴木品的手机号码158××××7482、张文彬的手机号码152××××4371、翁美玲的手机号码137××××5471、公安人员的办案手机号码的通话情况。 
18.短信息记录证实：吴木品号码为137××××0119的手机、张文彬号码为152××××4371的手机与公安人员的办案手机信息联络情况。 
19.调取证据清单、旅客住宿登记表、尹某某身份证复印件材料证实：2014年4月7日4时57分，以尹某某、翁美玲的名字登记入住广东省梅县宪梓路福源酒店；2014年4月7日23时55分，以尹某某的名字登记入住梅州市××区××路聚园酒店。 
20.作案车辆照片及车辆信息证实：上诉人吴新根、吴木品、张文彬、原审被告人翁美玲作案时驾乘的车辆为北京现代小型汽车，车牌号为桂B×××××，车辆登记所有人为覃某。 
21.视频截图证实：车牌号为桂B×××××的北京现代小汽车于案发时间驾经各路段的情况。 
22.入住酒店的监控录像证实：上诉人吴新根、吴木品、张文彬、原审被告人翁美玲等人入住酒店的情况。 
23.抓获吴新根录像证实公安机关抓获吴新根的情况。 
24.广东省陆丰市公安局南门派出所出具的证明及吸毒人员动态管理信息材料证实：上诉人吴木品、张文彬在案发前曾被强制戒毒。 
25.户籍材料证实：上诉人吴新根、吴木品、张文彬、原审被告人翁美玲的身份情况。 
26.案情说明材料证实：2014年3月26日晚，广东省梅州市公安局梅江分局新中派出所在梅江区张家围一老屋内抓获涉嫌贩卖毒品的犯罪嫌疑人邓某等人。同年4月6日，邓某被公安机关扣押的手机135××××4956显示收到陈某某手机134××××0707发来的短信息，公安民警佯装邓某的朋友与陈某某周旋，取得陈某某的信任。陈某某在电话中告知公安人员有陆丰的毒贩要到梅州，询问是否要购买毒品，公安人员佯装买家欲购买毒品。同月7日，陈某某告知公安人员陆丰货主已经到达梅州，于是公安人员使用136××××9426的手机号码与陆丰货主152××××4371（张文彬）取得联系。7日晚，公安人员与毒贩约好在梅江区新中路365快捷酒店405房完成交易，当吴木品、张文彬、翁美玲到365快捷酒店405房拿出毒品准备交易时，被公安人员当场抓获，现场缴获毒品一包，经称重1012.72克。带回公安机关后，由于公安机关电子秤的最大称重量为500克，民警遂将一包毒品分拆成三包进行称重，重量分别为464.90克、362.26克、185.28克。经审查，犯罪嫌疑人供述该案一共有5人到梅州入住梅县富源酒店，民警赶到富源酒店时，另外两个人已经退房，公安人员根据开房登记入住尹某某的信息进行临时监控，同月8日凌晨，尹某某的身份证在梅县聚园酒店开房入住，民警立即出击在梅县聚园酒店抓获吴新根，公安人员在吴新根的身上及驾驶的车辆上共扣押红色药丸5份，重量分别为5.92克、95.36克、98.97克、71.06克、23.14克，彩色不明物7.71克。在吴新根的身上及车上扣押的毒品梅州市公安局梅江分局委托梅州市公安司法鉴定中心作含量鉴定，在梅州市公安司法鉴定中心称重是净重，故梅州市公安司法鉴定中心称重比侦查机关称重稍轻，属正常现象。尹某某和陈某某暂时未能抓获。 
27.广东省梅州市公安局禁毒支队出具的关于吴新根举报线索的回复说明证实：吴新根在羁押期间举报了陆丰碣石制毒、贩毒窝点等，经梅州市公安局禁毒支队将线索转给汕尾市等市禁毒部门调查，没有发现吴新根所举报的犯罪线索。 
对于上诉人吴新根及其辩护人所提上诉理由、辩护意见，经查，上诉人吴木品、张文彬、原审被告人翁美玲的供述一致证实吴新根与吴木品共同商议贩卖毒品，涉案毒品及作案车辆均由吴新根提供，吴新根还驾车伙同同案人运输毒品到广东省梅州市进行贩卖；监控视频证实吴新根驾驶作案车辆搭载同案人运输毒品的情况；从毒品交易现场及作案车辆上扣押的毒品情况，与吴木品、张文彬、翁美玲供述吴新根藏匿毒品的情况相吻合，上述证据能够相互印证，足以证实吴新根的行为构成贩卖、运输毒品罪。在共同犯罪中，吴新根起主要作用，是主犯，归案后始终没有如实供述犯罪事实，没有认罪、悔罪表现，且本案交易的全部毒品是吴新根提供，综合其犯罪情节及在共同犯罪中的地位、作用，原判对其量刑适当。吴新根及其辩护人所提上诉理由、辩护意见据理不足，不予采纳。 
对于上诉人吴木品所提上诉理由，经查，上诉人吴木品与上诉人吴新根共同商议贩卖毒品，指使同案人联系毒品买家，积极参与贩卖、运输毒品，在共同犯罪中起主要作用，是主犯。吴木品伙同同案人交易毒品时被抓获，不属于犯罪未遂。涉案的毒品全部被缴获经查属实，但原判已经据此对其酌情从轻处罚，现其以相同理由请求再予从轻处罚据理不足，不予采纳。 
对于上诉人张文彬所提上诉理由，经查，在共同贩卖、运输毒品犯罪中，上诉人张文彬负责联系毒品买家，参与贩卖、运输毒品，起次要作用，是从犯，归案后能如实供述自己的罪行，原判已经据此对其减轻处罚，量刑并无不当。张文彬上诉请求从轻处罚的理由不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人吴新根、吴木品、张文彬、原审被告人翁美玲为牟取非法利益，明知是毒品而进行贩卖、运输，数量大，其行为均已构成贩卖、运输毒品罪。在共同贩卖、运输毒品犯罪中，吴新根提供毒品，与吴木品共同商议贩卖，二人起组织、指挥作用，均是主犯，吴新根的作用大于吴木品。吴木品能如实供述自己的罪行，依法从轻处罚。张文彬、翁美玲在共同犯罪中起次要作用，是从犯，且二人能如实供述自己的罪行，依法减轻处罚。本案是侦查机关采取控制下交付的侦查措施而破获的案件，涉案毒品未流入社会，对吴新根、吴木品、张文彬、翁美玲酌情从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人吴新根、吴木品、张文彬的上诉理由及吴新根的辩护人的辩护意见经查均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
