聂功武故意伤害二审刑事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）聂功武，男，1974年8月26日出生，汉族，文化程度初中，原系东莞市大岭山镇大环村洪茂木制品有限公司员工。因涉嫌犯故意伤害罪于2013年1月21日被羁押，同日被刑事拘留，同年3月9日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控原审被告人聂功武犯故意伤害罪一案，于2013年10月16日作出（2013）东中法刑一初字第184号刑事判决。宣判后，原审被告人聂功武不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷、提讯上诉人，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原判认定，被告人聂功武与被害人邓某柔（越南名：DANGDINHNHU，男，越南河静省奇英县人）均系东莞市大岭山镇大环村洪茂木制品有限公司员工。2013年1月21日10时许，聂功武与邓某柔在工作上产生摩擦。当天21时30分许，聂功武与同事全某（另作处理）途经上述公司附近春天百货时，聂见邓某柔坐在该店内，便冲进店内拿起一张塑料胶凳砸了邓肩膀一下，二人随后扭打。期间，邓某柔持刀捅中聂功武腹部，划伤全某头部，后聂夺下邓手中的刀具，持刀连刺邓的臀部、大腿、左足底等多处。随后，邓某柔、聂功武和全某被送到医院治疗，邓经抢救无效死亡。邓某柔因右侧股动脉破裂引起失血性休克死亡。聂功武的损伤为重伤，伤残等级为九级。全某的损伤已达轻伤标准。 
原审判决认定上述事实有证人证言、现场勘验检查笔录及现场照片、法医学尸体检验鉴定书、法医物证检验鉴定书、抓获经过、户籍材料、被告人聂功武的供述等证据证实。 
原判认为，被告人聂功武无视国法，故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪，应依法惩处。鉴于被告人聂功武在被动归案后能如实供述其持刀伤害邓某柔的主要犯罪事实，有一定悔罪表现，且考虑到聂功武系被邓某柔持刀捅伤在先，伤情严重，可酌情对其从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第六十七条第三款之规定，作出判决：被告人聂功武犯故意伤害罪，判处有期徒刑十一年，剥夺政治权利一年。 
上诉人聂功武上诉及其辩护人辩护提出，1、被害人邓某柔先用刀将聂功武捅成重伤，具有重大过错。2、聂功武的行为属于防卫过当。3、聂功武有自首情节。4、聂功武案发后向被害人家属支付丧葬费和差旅费等，取得了被害人家属一定的谅解。5、聂功武系初犯，认罪态度较好，请求对其减轻处罚。 
经审理查明，上诉人聂功武与被害人邓某柔（DANGDINHNHU，男，越南河静省奇英县人）均系东莞市大岭山镇大环村洪茂木制品有限公司员工。2013年1月21日10时许，聂功武与邓某柔在工作上产生摩擦。当天21时30分许，聂功武与同事全某（另作处理）途经上述公司附近春天百货时，聂见邓某柔坐在该店内，便冲进店内拿起一张塑料胶凳砸了邓肩膀一下，二人随后扭打。店主龚某亮及越南人阮某历上前劝阻，全某则将邓往店外拉，邓的越南同伴阿环、阿强（身份不详）等人见邓被打遂上前帮忙。期间，邓某柔持刀捅中聂功武腹部，划伤全某头部，后聂夺下邓手中的刀具，持刀连刺邓的臀部、大腿、左足底等多处。随后，邓某柔、聂功武和全某被送到医院治疗，邓经抢救无效死亡。 
以上事实，有下列证据证实： 
1、到案经过：证实聂功武归案情况。 
2、东莞市公安局大岭山分局刑事侦查大队出具的岭公（刑）勘（2013）000049号现场勘查笔录、现场图及现场照片：证实案发现场位于东莞市大岭山镇大环村对面岭街9号春天百货店门口。中心现场位于该9号门口处，在该门口中央处见有血泊，在血泊东南侧靠路边处约2米地面见有两处滴落状血迹（分别标识为1、2），在血泊南侧约1.5米处见有一处滴落状血迹（标识为3），在血泊东侧约1米处地面见有一把黑色手柄的尖刀，在临近血泊西侧地面见有带血的袜子和一个打火机，在血泊南侧约1米处及靠近血泊北处各见有一只休闲鞋（沾有血迹），在血泊北偏西处见有两处滴落状血迹（分别标识为4、5），在9号门口往西见有往西延伸的四处血迹（分别标识为6、7、8、9），在血泊西北角约0.5米处见有滴落状血迹（标识为10）。现场地面提取尖刀一把、鞋子两只、袜子一只、打火机1个；棉签粘取血迹10处。 
3、东莞市公安局扣押、处理物品清单：证实侦查人员从现场提取尖刀一把，长约25厘米，表面有血迹；布鞋两只，有血迹；袜子一只，有血迹；绿色打火机一个。 
4、广东省东莞市公安司法鉴定中心出具的东公（司）鉴（遗）字（2013）0167号法医物证检验鉴定书：证实（1）现场地面标识1号斑迹、2号斑迹、聂功武的左手指甲内擦拭物、聂功武的上衣上斑迹为聂功武所留的可能性是其他无关个体所留可能性的1.5360188×1023倍。（2）全某的指甲内擦拭物、聂功武的裤子上剪取斑迹、全某的上衣上剪取斑迹、全某的裤子上剪取斑迹、全某的鞋子上剪取斑迹、阮某历的上衣上剪取斑迹为全某所留的可能性是其他无关个体所留的可能性是其他无关个体所留可能性的4.0225056×1015倍。（3）现场地面标识4号斑迹、3号斑迹、阮某历的裤子上剪取斑迹、5号斑迹、聂功武的鞋子上血迹、现场提取尖刀刀刃上斑迹为被害人邓某柔所留的可能性是其他无关个体所留可能性的9.1019495×1019倍。 
5、广东省东莞市公安司法鉴定中心出具的（东）公（司）鉴（法尸）字（2013）673号法医学尸体检验鉴定书、尸检照片：证实被害人邓某柔左臀部见一处2cm创口，创缘整齐，创壁光滑，深及肌肉。左大腿见3cm、2cm、1.8cm及1.5cm四处创口，创缘整齐，创壁光滑，深及肌肉。左小腿见3.5cm、3.5cm、3.2cm及2cm四处创口，创缘整齐，创壁光滑，深及肌肉。左足底见2.5cm和1.8cm两处创口，创缘整齐，创壁光滑，深及肌肉。右大腿内侧见2cm及1cm两处创口，其中2cm创口，创缘整齐，创壁光滑，深及肌肉，探查见右侧股动脉破裂。分析说明：尸检中见死者双下肢多处创口，创缘整齐，创壁光滑，深及肌肉，其中右大腿一处2㎝创口内见股动脉破裂等情况，结合尸斑浅淡。鉴定意见：被害人邓某柔（DANGDINHNHU）符合被人用锐器刺伤双下肢致右侧股动脉破裂引起失血性休克死亡。 
6、东莞市长安镇新安医院病历材料：证实聂功武、全某分别使用陈武、陈兵的名字到东莞市长安镇新安医院治疗。 
7、广东省东莞市公安司法鉴定中心出具的（东）公（司）鉴（法活）字（2013）522号法医学人体损伤程度鉴定书及验伤照片：证实聂功武左腹部见一处2.5cm缝合伤口，腹部正中见一处10cm手术创口。鉴定意见：聂功武的损伤为重伤，伤残等级为九级。 
8、广东省东莞市公安司法鉴定中心出具的（东）公（司）鉴（法活）字（2013）521号法医学人体损伤程度鉴定书及验伤照片：证实全某右颞部见一处8.5cm缝合伤口。经法医鉴定，全某所受损伤已达轻伤标准。 
9、户籍材料：证实聂功武身份情况。 
10、身份材料：证实被害人邓某柔的身份情况。 
11、劳动关系材料：证实东莞市洪茂木制品有限公司与聂功武、全某、邓某柔等人订立劳动合同的情况。 
12、光盘九张：证实聂功武审讯录像和指认现场录像。 
13、证人全某证实：2013年1月21日21时30分，我经过厂门外的百货店门口时，看到聂功武拿着一把凳子砸邓某柔的肩膀，砸完之后凳子掉在地上，凳脚断了，接着他们两人扭打在一起。我见状上去试图拉开他们，百货店的老板也在推他们出去。”我把邓某柔拉出店外，把他俩分开，这时路旁突然跑过来三、四名男子，其中一名叫阮文黄，另一名叫不出名字，其他人不认识，都是越南人。邓某柔又想上去打，我便去拉住邓的衣服，被邓某柔将我的右前额处划伤。邓某柔见到我受伤，向我道歉说：“对不起，我不是故意的。”此时聂功武趁机上前双手抓住邓某柔拿刀的手，接着他俩继续扭打在一起。不久治安队来了，我看到聂功武抱着肚子，流了很多血。邓某柔抱着头滚，大腿和地上都有血，口里还跟我说对不起。后来厂里的人送我和聂功武去医院。我们去医院，聂功武报了陈武的名字，我报了陈兵这个名字。邓某柔是在店外面受伤的，是在我被他划伤后他才受伤的。全某辨认出被害人邓某柔，辨认出证人阮某历就是阮文黄，指认出案发现场。 
14、证人阮某历的证言：中国人叫我阮某黄。2013年1月21日早上，越南老乡阿环打电话给邓某柔得知他在外面的小店看电视。到了21时40分，我和阿环下班，打算去小店看看邓某柔还在不在。我走到半路时，看见阿亮（经辨认为全某）和老大（经辨认为聂功武）快步走进小店。我和阿环进小店内，看见老大拿着一张凳子，店老板在阻止邓某柔、阿亮和老大三人打架，当时一个人拉着邓某柔，一个人拉着阿亮。邓某柔本来是坐着的，但老大和阿亮想打他，我看到老大想打邓某柔，就上去阻止，我推开老大时不小心打到了他的脸。这时阿亮把邓某柔拉出店外，用拳头打邓某柔的面部，我就冲到阿亮和邓某柔中间劝架，这时我就看到阿亮的头部受伤了，邓某柔想挥拳打阿亮，但因个小打不到，阿亮一只手扯住邓某柔的衣服，一只手打邓某柔的脸。过了一小会，我看到阿环捂着肚子走了，老大手里拿着一把刀，我害怕也走了。我回头看到老大走到邓某柔身后，一只手捂着肚子，一只手拿刀往邓某柔的背上插了几刀，然后阿亮把邓某柔推倒在地，用膝盖顶住邓某柔的背，一只手按住邓某柔颈部附近，一只手在打电话。当时邓某柔是弓着腰跪在地上的。而老大就用脚踢邓某柔的脸。没过一会儿，我看到有警察来了，警察看到我手上有血就将我抓住，我手上的血是帮阿环按住伤口时沾上的。阿亮受伤后，我听到邓某柔有跟阿亮说对不起。我没有看到邓某柔有刀具，也没有看到邓某柔抢聂功武的刀。阮某历辨认出被害人邓某柔，辨认出聂功武就是老大，辨认出全某就是阿亮，指认出案发现场。 
15、证人龚某亮证实：2013年1月21日21时40分，我在春天百货店看到聂功武进到店里没有讲话就拿起地上的小凳想去砸越南男子邓某柔。我过去夺下凳子，叫他有事出去解决。第二个男子（经辨认为全某）就把越南男子拉出去，越南男子没有说话就和两名男子出去店外约4米远的地方相互推拉。过了三四分钟治安员过来，我见到越南男子倒地，满身是血。在店里是第一个男子首先动手砸那名越南男子，被砸时躲了一下，但还是坐在沙发上没站起来。第一个男子的凳子被夺走后，又走到越南男子旁边想用拳头打越南男子，但被我抱住。我没见到有人拿刀，我店里没有放水果刀。龚某亮辨认出全某；辨认出被害人邓某柔；辨认出阮某历。 
16、证人曹某英证实：2013年1月21日21时30分许，我与其舅舅龚某亮、越南男子等人在店里看电视，一名男子突然拿着一张塑胶凳子从外面走进来，什么也没说就拿凳子向越南男子砸过去，拿凳子男子砸完越南人后就和越南人推推拉拉出了百货店。过了约30分钟，我就走到门口，见越南男子躺在地上，身上有很多血。越南男子被砸时在专注看电视，他们离开店时不清楚二人是否有受伤，也没看到他们有拿刀。案发当晚还有一名越南人进春天百货很快又出去了，没做什么。曹某英辨认出被害人邓某柔，辨认出阮某历。 
17、证人张某蓉证实：2012年7月份有五名越南男子到我厂里工作。2013年1月21日晚，我至春天百货看到一人躺在春天百货外面地上。后接到老公熊某奎的电话，称厂里阿武他们打架受伤，让我找钱救人。张某蓉辨认出聂功武，辨认出全某，辨认出被害人邓某柔。 
18、证人徐某雄证实：2013年1月21日22时许，我听到全怀亮的老婆在二楼喊有人打架，我去到厂门口附近的小店门口时看到我老乡聂功武用手捂住腹部受伤坐在小店门口地上，全怀亮捂住头部坐在聂功武旁边，地上流着血，一名越南男子躺在两三米处。我开车送聂功武和全怀亮去长安镇街口医院。途中，聂功武告诉我吃完夜宵后，看到越南男子邓某柔，邓某柔拿刀搞他们。后有民警联系我将伤者送到什么地方治疗，我告诉了民警。徐某雄辨认出邓某柔，辨认出聂功武，辨认出全某就是全怀亮。 
19、证人龚某利证实：2013年1月21日20时许，我洗完澡下楼，看到店门口有一名男子躺在地上，旁边站着一名男子拿着一把刀。龚某利辨认出被害人邓某柔。 
20、证人熊某奎证实：2013年1月21日30分许，我和全怀亮（即全某）开完会，聂主管（聂功武）和全怀亮一起往工厂附近快餐店走去，我回到宿舍。过了几分钟，我听到聂主管说“拿着刀、拿着刀”的声音。我赶到春天百货外面，看到地上躺着一个人，全怀亮用手捂着脸，聂主管用手捂着肚子。我让徐某雄开车送全怀亮和聂主管去医院。后来听工厂里的人说躺在地上的人是邓某柔。熊某奎辨认出聂功武，辩称出全某，辨认出被害人邓某柔。 
21、证人姚某元、许某国、韦某生的证言：证实洪茂家具厂有五名越南员工，工厂结算工资发现金，每人都压一个月工资在厂里，每月10号左右发工资，没有拖欠工资的情况。 
22、证人黄某思、刘某洪证实：2013年1月21日21时30分许，黄某思看到在春天百货出门左边的一棵树旁边，一名身材微胖的男子右手拿着一把长约20厘米的单刃水果刀，刀上有血，左手捂着腹部，胸前衣服有血迹。另一名身材偏瘦的男子站在拿到男子旁边，右手拿着衣服捂着头部，他头部在流血，还有一名男子躺在地上，全身是血。黄某思通知120和派出所，拿刀的男子说他是被躺在地上的男子捅伤了才抢过刀捅了对方，该男子说他肚子很难受，快点叫120，还说要打电话给他老板找人送他去医院。黄某思让拿刀男子放下刀，躺在地上的男子自己脱下一只袜子，然后转了几下身，动了几下手脚，动作缓慢，好像快要死了的样子。没一会，洪茂厂的经理将那两名男子送去医院，接着120救护车来到对躺在地上的的男子进行救治，医生将他翻过来，说他已经不行了。 
23、证人邓某庄（被害人邓某柔弟弟）证实：被害人就是其哥哥邓某柔，越南名为DANGDINHNHU。邓某庄辨认出被害人就是其哥哥邓某柔。 
24、上诉人聂功武的供述：2013年1月21日10时许，邓某柔说要带其他几个越南同事走，我不同意，就和他吵了几句，当时邓某柔就威胁我说：“你牛，你等着瞧。”当天晚上21时许，我和全某出去吃宵夜，经过一个小店时看到邓某柔坐在店里面，我要到小店里买烟，邓某柔看到我就站起来拿出刀。我认为邓某柔肯定是想报复，于是立即从地上拿了一张胶凳子，邓某柔拿着刀向我冲上来时我就用凳子砸他肩膀，那时我肚子被捅了一刀。店主见我们打起来就让我们出去打。我和邓某柔相互拉扯衣服出了小店。全某在劝架过程中也被邓某柔划伤头部。邓某柔向我捅第二刀时被我用手抓住，一出小店我就把邓某柔拿刀的手反过来拨开他的手指把刀抢过来。这时另外几名越南人冲过来打我，有一名越南男子用拳头打了我头部一拳、背部两拳。我看见全某蹲在地上捂着头没有动，还看到有血，感觉他不行了。我因肚子受伤，大脑不知想些什么，没有感觉了，就拿着刀乱挥，捅了邓某柔，不知道还捅到了谁，也不知道捅了几下。邓某柔受伤后开始是站着，我蹲在地上后他也蹲在地上。后来治安员过去，叫我把刀放下，于是我放下刀，我打电话找人送我和全某去医院。是邓某柔先冲上来，我第一反应就是拿凳子自卫。我和全某去了长安一家医院，徐某雄有熟人在里面，会便宜些，入院时因害怕就报了一个假名陈武。聂功武辨认出被害人邓某柔，辨认出阮某历就是用拳头打他的越南男子，指认出作案现场，指认出扔掉作案刀具的地点。 
对于上诉人聂功武上诉及其辩护人辩护所提意见，经查：1、被害人邓某柔在打斗过程中先用刀将聂功武捅成重伤属实，但证人全某、龚某亮、曹洪英均证实系聂功武先拿凳子砸邓某柔，继而引发打斗，故被害人邓某柔对引发本案不具有过错。2、本案系聂功武先持凳子砸正在看电视的邓某柔才引发二人打斗，法医学尸体检验鉴定书及尸检照片、证人阮某历证言足以证实聂功武在邓倒地后仍有持刀捅刺邓某柔的行为，因此，聂功武的行为不具有防卫的性质，不属于防卫过当。3、证人徐某雄证实系其告知民警聂功武所在的具体医院，公安人员通过侦查抓获聂功武，聂功武并未主动投案，不符合自首的条件。4、聂功武并未提交经过中越两国使领馆公认证的赔偿款收据，也未提交被害人家属谅解书，故其辩解取得被害人家属谅解不能成立。5、一审已根据其犯罪事实，情节、认罪态度作出适当量刑，应予维持。 
本院认为，上诉人聂功武故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为构成故意伤害罪，应依法惩处。本案虽因聂功武引发二人打斗，但考虑到聂功武系被邓某柔持刀捅为重伤在先，且聂功武在归案后能如实供述其持刀伤害邓某柔的主要犯罪事实，有一定悔罪表现，可酌情对其从轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人聂功武所提上诉理由及其辩护人所提辩护意见经查均不成立，不予采纳。根据《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十五条第一款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。 
判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
