肖乾松故意杀人罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）肖乾松，男，1983年11月24日出生，汉族，初中文化，务工，户籍地四川省隆昌县。因本案于2013年12月26日被刑事拘留，2014年1月9日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
辩护人欧湘富，广东星辰律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人肖乾松犯故意杀人罪一案，于2014年11月21日作出（2014）深中法刑一初字第178号刑事判决。宣判后，原审被告人肖乾松不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，审查上诉人的上诉材料，听取辩护人的辩护意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年9月初，被告人肖乾松在互联网上获知一个“招嫖”的手机号码。2013年9月6日晚，肖乾松拨打该手机号码要求提供性服务，双方约定在被告人肖乾松租住的深圳市龙华新区观澜街道竹村东区3巷9号103房（以下简称103房）进行性交易，性服务时间为2个半小时，价格为人民币500元。2013年9月7日O时许，肖乾松在深圳市龙华新区观澜街道竹村公交站台与卖淫女周某碰面后，将周某带至103房。之后，肖乾松向周某支付了500元人民币的嫖资，二人随后发生性关系。期间，因琐事发生争执，周某欲离开103房，肖乾松遂从房内电脑桌上拿起一把菜刀威胁周某，阻止周某离开。周某见状大声呼救，肖乾松非常生气，就用菜刀砍伤周某的左肩，周某便一边继续呼救一边与肖乾松抢夺菜刀。在抢夺中，肖乾松又用菜刀砍伤周某的右面部，并用左手掐住周某的脖子，将其按倒在床上，右手持菜刀朝其颈部割划了两刀，周某抽搐倒地身亡。周围群众到103房门口敲门并报警，肖乾松遂逃离现场。 
原判认定上述犯罪事实的证据有现场勘查笔录、法医学尸体检验报告、证人证言、被告人供述等。 
原判认为，被告人肖乾松因嫖娼引发纠纷不能妥善处理竟采用刀砍、扼颈等手段致被害人死亡，其行为已构成故意杀人罪。本案系因卖淫嫖娼违法活动而引发，被害人对引发本案亦负有责任，可以对被告人酌情从轻处罚；肖乾松归案后能够如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。肖乾松的近亲属能够主动提供线索协助公安机关成功破案，可以作为酌情从轻处罚情节考虑。综合评判肖乾松犯罪的情节、性质、对于社会的危害程度及其归案后的认罪悔罪态度，对肖乾松可判处死刑但不必立即执行。经原审法院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第四十八条第一款、第五十七条第一款、第六十七条第三款、第六十一条、第六十四条之规定，判决如下：（一）被告人肖乾松犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。（二）扣押的作案工具菜刀1把、手机2部，予以没收，由扣押机关依法处理。 
上诉人肖乾松上诉提出：原判认定故意杀人罪不当，应认定故意伤害罪。原判量刑过重。 
其辩护人辩护提出：本案是因卖淫嫖娼活动引发，被害人有过错；事出有因，肖乾松是临时起意杀人；肖乾松归案后能如实供述自己的罪行，认罪态度较好。请求二审法院对肖乾松从轻处罚。 
经审理查明，2013年9月6日晚上，上诉人肖乾松拨打从互联网上获知的招嫖手机号码要求对方提供性服务，双方约定在肖乾松的租住处即广东省深圳市龙华新区观澜街道竹村东区3巷9号103房（以下简称103房）进行性交易。2013年9月7日0时许，肖乾松在深圳市龙华新区观澜街道竹村公交站台与失足妇女即被害人周某见面后，将周某带至103房。肖乾松向周某支付了500元人民币的嫖资，二人随后发生性关系。期间，双方发生争执，周某欲离开103房，肖乾松遂从房内电脑桌上拿起一把菜刀威胁周某，阻止周某离开。周某见状大声呼救，肖乾松用菜刀砍伤周某的左肩，周某便一边继续呼救一边与肖乾松抢夺菜刀。在抢夺中，肖乾松用菜刀砍伤周某的右面部，并用手掐住周某的脖子，将其按倒在床上，持菜刀朝其颈部割划了两刀，周某便倒在床上抽搐，在周某身体不动后，肖乾松用被单盖住周某的身体。在周围住户群众敲门时，肖乾松遂离开房间并逃离现场。经鉴定，被害人周某系被他人用锐器多次切割颈部致左颈总静脉破裂失血性休克死亡。 
认定上述犯罪事实，有下列证据证实： 
1.证人谢某甲的证言：其住在深圳市龙华新区观澜街道竹村东区3巷9号204房，2013年9月7日凌晨0时45分许，其正在家中上网，听到一楼的女房客在喊救命，其就报警了。 
经辨认照片，指认出肖乾松很像当时从103房间跑出的男子。 
2.深宝公（刑）勘（2013）9-03089号现场勘验检查工作记录，证实：深圳市公安局宝安分局刑警大队于2013年9月7日2时05分至6时45分对案发现场广东省深圳市龙华新区观澜街道竹村东区3巷9号103房进行现场勘查，形成了现场勘查笔录、现场图和现场照片。提取现场血迹、菜刀及上面的血迹、死者内裤及阴道拭子、避孕套、垃圾桶内纸巾、手提包等物证、痕迹。 
3.受案登记表、受案回执、立案决定书、立案告知书，证实本案的报警及立案情况。 
4.广东省深圳市宝安区公安司法鉴定中心出具的公（深宝）鉴（法病）字（2013）20074号法医学尸体检验报告，证实：死者周某系被他人用锐器多次切割颈部致左颈总静脉破裂失血性休克死亡。死者左眼球结膜内出血，肺表面见出血点，不排除生前有急性窒息征象。 
5.广东省深圳市公安司法鉴定中心出具的公（深）鉴（法物）字（2013）5503号鉴定文书，证实：一是案发现场电脑桌下垃圾篓内纸巾、房间内垃圾篓内避孕套内侧擦拭子检出人精斑，死者周某阴道拭子、死者周某内裤裆部、房间内垃圾篓内避孕套外侧擦拭子未检出人精斑；二是房间门口地板滴状血迹、房间内电扇下方滴状血迹、房间门后地面滴状血迹、房间电脑桌前左侧地面滴状血迹、房间电脑桌前右侧滴状血迹、房间内洗手间地面滴状血迹、洗手间内菜刀刀柄和刀刃血迹、房间内床上血泊提取血、房间内垃圾篓内避孕套外侧擦拭子与死者周某的常染色体STR分型一致，同一认定几率大于99.99%；三是电脑桌下垃圾篓内纸巾上精斑、房间内垃圾篓内避孕套内侧擦拭子上精斑的常染色体STR分型一致，同一认定几率大于99.99%。 
6.公（深）鉴（法物）字（2013）8017号鉴定文书，证实：公（深）鉴（法物）字（2013）5503号鉴定文书中的电脑桌下垃圾篓内纸巾上精斑、房间内垃圾篓内避孕套内侧擦拭子上精斑与肖乾松的STR分型一致，同一认定几率大于99.99%。 
7.重庆市渝中区公安分局太阳沟派出所及深圳市公安局福民派出所出具的抓获经过，证实：案发后，民警找到肖乾松在广州打工的姐姐肖某乙，肖某乙将案发后肖乾松交给其的写有电话号码的纸条提供给民警。民警根据该重要线索查明肖乾松已逃至重庆市。重庆警方配合本案民警于2013年12月26日13时30分许在重庆市渝中区新华路82号亿唐餐厅内将藏匿于此的肖乾松抓获。 
8.接受证据材料清单、纸条照片，证实：肖某乙向深圳市公安局福民派出所提交纸条1张，并指认该纸条是其弟弟肖乾松给其留有电话号码的纸条。 
9.提取笔录、扣押决定书、扣押清单，证实：2013年9月7日7时，深圳市公安局福民派出所在龙华新区观澜街道竹村东区3巷9号103房提取不锈钢菜刀1把、手机3部（华为触屏手机、白色杂牌手机、KONKA手机各1部）、平安银行卡1张、广东发展银行社保卡1张、黑色女式挎包1个。 
10.物证照片及制作指认照片的情况说明，证实：肖乾松指认出其写给姐姐的留有联系电话的纸条、被害人的尸体照片、其杀害被害人时所使用的菜刀。确认康佳（KONKA）手机是被害人周某的手机，该手机通话记录中135××××4847是其号码。指认出其本人的两部手机，黑色HUAWEI（号码153××××4871），白色杂牌手机（号码135××××4847）。指认出被害人周某的黑色挎包、其本人的平安银行卡和广东发展银行社保卡。 
11.深圳市公安局宝安分局刑警大队四中队出具的情况说明，证实：案发后在深圳市龙华新区观澜街道竹村东区3巷9号103房卫生间地面上提取菜刀一把，后经实验室处理未显现出指纹。 
12.户籍材料证实肖乾松的身份情况。 
13.户籍证明、户口簿复印件、结婚证复印件及死亡证明，证实：被害人周某的身份及家庭情况，于2013年9月7日死亡。 
14.证人肖某乙的证言：2013年10月份期间，其弟弟肖乾松来到广州对她说杀人了，肖乾松离开时，留下写有电话号码（132××××8619）的纸条，其已将该纸条交给公安机关。其曾经拨打过该电话号码，打通过一次，是肖乾松接的，其劝肖乾松自首，肖乾松说孩子还小，他要挣点钱再自首。其将肖乾松交给其写有电话的纸条交给公安机关，并在深圳等候，直到肖乾松被抓获。其称一个人做错了事就要承担相应的责任，包括其弟弟，希望法官能考虑其配合公安机关抓获其弟而酌情减轻对其弟的处罚。 
经辨认照片，指认出其弟弟肖乾松。 
15.证人邓某甲的证言：其住在与案发地相邻的竹村东区3巷8号。2013年9月7日凌晨30分许，其听到隔壁一栋房子传来一名女人喊救命的声音，其和母亲一起来到3巷9号103房门口，其母亲要里面的人不要吵了，其就要他打开房门，围观的人要里面的女人说句话，103房出来一名圆脸、较胖的男子，他随手关上房门并逃离开现场，大家没有追上。民警到场后，将103房的房门踹开后，其看到103房床上被单上有血迹。之后，民警让围观的人散开了。 
经辨认照片，指认出肖乾松是案发时从103房间出来并逃跑的男子。 
16.证人王某甲、王某乙的证言与证人邓某甲的证言证实的内容一致。 
证人王某乙经辨认照片，指认出肖乾松是案发时从103房出来并逃跑的男子。 
17.证人邓某乙指认出肖乾松是案发房间103房的租客。 
18.证人丰某（被害人周某的丈夫）的证言：2013年9月7日12时许，其接到姐姐丰华的电话，知道妻子周某被杀害的消息。 
经辨认被害人的尸体照片，确认被害人是其妻子周某。 
19.证人许某的证言：2013年9月7日1时许，其行驶至公明友谊书城门口，一名男子在路边招手拦车，说要去大岭山广场，因为深夜去比较远的地方很危险，其就告诉该男子不去大岭山，但那男子说多少钱都可以，其感觉该男子不对劲，就走了。 
经辨认照片，指认出肖乾松是想坐车去大岭山的那名男子。 
20.上诉人肖乾松的供述：我一个人租住在案发房间观澜街道竹村东区一栋出租楼一楼的一个房间里。2013年9月初的一天，我玩QQ时发现了一个卖淫号码，我与对方提供的电话号码联系并谈好价钱，卖淫全套服务两个半小时共要500元。9月6日晚上我又和对方联系，要求对方到我自己家里提供性服务，对方要我先充话费，我往对方电话里充了30元话费后再打电话过去，一女子接电话确认收到话费，并让我等一会儿。到了凌晨12点多，一女子打电话要我到竹村路边的公交站台去接她，我在站台接到卖淫女，把她带到我的出租屋里，我给了她500元钱，她给了我一个避孕套，我和她开始性交，做了二十多分钟，我的阴茎软了进行不下去，她就起床去洗澡，洗澡完穿衣服要走，因为还没到两个半小时，我不让她走，她说没见过我这样没用的男人，还说我这里环境差，像猪窝，她鄙视的眼光和看不起人的话语刺激了我作为男人的自尊，我很生气，就从旁边桌上拿了一把菜刀吓唬她，不让她走，她就大叫救命，喊杀人了，我一时冲动，心里承受不了这样的刺激，就用刀砍到了她的右肩，她立即双手抓住我拿刀的手，抢我手上的刀。争抢过程中，刀又割到她的脸，流了很多血。这时，门外很多邻居敲门，我很心慌，就把卖淫女按倒在床上，一手掐住她脖子不让她喊叫，一手跟她夺刀，她的一只手伸过来挖了我的下巴一下，我很痛，也很生气，就用手里的菜刀砍了她的脖子大约两刀，我看到她猛烈抽搐。她在床上不动后，我就把被单盖到她身上。我很害怕，到卫生间冲洗了身上的血迹，穿上衣服，拿了卖淫女放在床上的钱包。我打开门走出去，对围在门口的人说两口子吵架没什么好看的，趁他们不注意逃跑了。我跑到竹村天桥对面，打出租去了龙华，又换车到东莞长安镇，后在东莞大朗镇找了份厨师的工作，做了几天，又到东莞东城，发现有人调查我，就去了佛山。中途去广州找过我姐姐，给她留了我的电话，我姐劝我自首，但我想到孩子太小，就没自首。之后我回到重庆朝天门，在朝天门亿唐餐厅做厨师，直到12月26日被抓获。我的手机和砍人的菜刀都留在案发现场了。被害人所用手机通话记录中的135××××4847号码是我当时的手机号。 
关于上诉人肖乾松及其辩护人提出的上诉、辩护意见，经查，1.法医学尸体检验报告证实被害人的致命伤在颈部创口，致被害人左总静脉破裂及气管、食管断裂，肖乾松亦供述其持刀砍被害人颈部致其倒在床上抽搐进而没有气息，肖乾松的行为足以致被害人死亡，其具有杀死被害人的客观行为和主观故意，原判认定故意杀人罪并无不当。2.本案系因卖淫嫖娼违法活动而引发，被害人对案件的发生有一定的责任，肖乾松归案后能够如实供述自己的罪行，认罪态度较好，肖乾松的近亲属主动提供线索协助公安机关破案。原判已经认定上述情节，对肖乾松酌情从轻处罚，在第二审期间再以上述理由要求从轻判处的依据不足。 
本院认为，上诉人肖乾松故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。肖乾松持锐器砍切被害人颈部要害部位致其死亡，犯罪手段残忍，情节恶劣，罪行极其严重，依法应该判处死刑立即执行，鉴于被害人对案件的发生有一定责任，肖乾松归案后能够如实供述自己的罪行，认罪态度较好，肖乾松的近亲属能够提供线索协助公安机关破案，可以根据上述情节对肖乾松酌情从轻处罚，判处死刑不必立即执行。上诉人肖乾松及其辩护人提出应该对肖乾松从轻判处的理由和意见均据理不足，不予采纳。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，本裁定即为核准以故意杀人罪判处被告人肖乾松死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
