肖开刚、罗春波故意伤害二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）肖开刚，男，1986年1月24日出生，汉族，出生地重庆市开县，初中文化，户籍地四川省岳池县。2012年4月5日被广州市番禺区人民法院以非法拘禁罪判处有期徒刑九个月，2012年8月29日刑满释放。因本案于2014年7月4日被羁押，次日被刑事拘留，同年8月8日被逮捕。现押于广州市番禺区看守所。 
指定辩护人符盈盈，广东骏道律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
上诉人（原审被告人）罗春波，男，1986年6月19日出生，汉族，出生地湖南省宜章县，初中文化，户籍地宜章县。因本案于2014年7月7日被羁押，次日被刑事拘留，同年8月8日被逮捕。现押于广州市番禺区看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人肖开刚、罗春波犯故意伤害罪一案，于2015年12月21日作出（2015）穗中法刑一初字第148号刑事判决，以故意伤害罪判处被告人肖开刚无期徒刑，剥夺政治权利终身；以故意伤害罪判处被告人罗春波有期徒刑十一年，剥夺政治权利三年。肖开刚、罗春波均不服，提出上诉。我院于2016年5月10日作出（2016）粤刑终290号刑事裁定，裁定撤销原判，发回重审。广州市中级人民法院另行组成合议庭进行审理，于2017年6月23日作出（2016）粤01刑初337号刑事判决。宣判后，肖开刚、罗春波又不服，提出上诉。本院依法组成合议庭进行审理，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2006年9月19日18时许，被告人肖开刚以被害人赵某1与其争女朋友为由，纠合被告人罗春波及同案人吕林龙、王魏、刘清苗（均已判刑）、“小雄”（另案处理）等人合谋教训赵某1，并准备了五把“开山刀”。当天19时许，肖开刚与吕林龙、刘清苗等人在广州市番禺区大石镇礼村溜冰场附近找到赵某1后，吕林龙用脚踢打赵某1，肖开刚持刀刺伤赵某1的脸部。赵某1被殴打后往广州市番禺区大石镇洪昌工业路方向逃离，肖开刚、罗春波、王魏、“小雄”、吕林龙等人持刀追赶。当赵某1逃至洪昌工业二路附近时，刘清苗将赵某1拦住并按倒在地，肖开刚等人持刀砍刺赵某1，致其死亡（经法医鉴定，赵某1的死因系被锐器作用致全身多发性创口、右股动静脉离断合并失血性休克死亡）。 
原判认定以上犯罪事实主要有开山刀等物证、户籍证明材料等书证、刘某3等证人的证言、勘验、检查、辨认笔录、刘清苗等同案人的供述、被告人肖开刚、罗春波的供述和辩解等证据证实。 
原审法院据此认为，被告人肖开刚、罗春波伙同同案人故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为均已构成故意伤害罪，依法应予惩处。在共同犯罪中，肖开刚是犯意的提起者，共同犯罪的纠合者，还准备作案刀具，并积极实施伤害被害人的具体行为，起主要作用，是主犯；罗春波虽事前参与合谋，案发时现场守候，并在被害人逃离时持刀追赶、围堵，但其作为实行犯，无证据证实有直接伤害被害人的具体行为，其行为对本案的发生仅起次要作用，是从犯，依法应当从轻处罚。根据肖开刚、罗春波的具体犯罪事实、犯罪的性质、情节、危害后果及其主观恶性、人身危险性，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第五十七条第一款、第六十一条的规定，判决如下： 
一、被告人肖开刚犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。 
二、被告人罗春波犯故意伤害罪，判处有期徒刑十年。 
上诉人肖开刚上诉提出：他没有纠集同案人，吕林龙等三人原与被害人有矛盾；他没有准备刀具，同案人事先知道刀具存放位置；被害人想抢他女朋友，案发前威胁他，存在过错；当时被害人与吕林龙打起来，被害人有七到十人，他怕吃亏才顺势拿出水果刀划了被害人脸部一刀，后在追被害人时某用刀背敲了被害人头部，持刀划了被害人手臂一两下，他不是主犯，一审量刑过重，请求二审从轻处罚。辩护人辩称：被害人存在一定过错，肖开刚归案后认罪态度较好，有悔罪表现，希望二审对其从轻处罚。 
上诉人罗春波上诉提出：他没有参与预谋，打斗过程中才参与，只是跟着追赶，没有接触到被害人，一审量刑过重，请求二审从轻处罚。 
经审理查明：2006年9月19日，上诉人肖开刚以被害人赵某1与其争女朋友为由，先后纠集上诉人罗春波及同案人吕林龙、王魏、刘清苗（均已判刑）等人，要求一起教训赵某1，肖开刚为此还准备了五把“开山刀”。当天19时许，肖开刚与吕林龙、刘清苗等人在广州市番禺区大石镇礼村溜冰场附近与被害人赵某1见面，双方言语不合，吕林龙先踢打赵某1，肖开刚持刀刺伤赵某1的脸部，赵某1往大石镇洪昌工业路方向逃离，肖开刚、罗春波伙同王魏、吕林龙、刘清苗等人先后持刀追赶。当赵某1逃至洪昌工业二路附近时，刘清苗追上将赵某1按倒在地，肖开刚等人持刀砍刺赵某1，致其被锐器作用致全身多发性创口、右股动静脉离断合并失血性休克死亡。 
认定上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据证实： 
1.广州市公安局番禺区分局的现场勘查笔录及照片证实了案发现场的情况。中心现场位于广州市番禺区大石镇洪昌工业二路泰兴洁具厂门前，有一名男子伏卧在地上，身下有1.5m×2.5m的血泊，旁边的木质桌子腿上粘有滴状血迹和抛洒状血迹。沿着洪昌工业二路由北向南路面发现有行进血迹，在洪昌工业二路和洪昌工业路交汇处向东一直延伸到福临溜冰场门前。在洪昌工业二路北出口处东边的围墙边发现一把遗弃于墙脚的银色开山刀，全刀长78㎝，刃长61.5㎝，柄长16.5㎝，刃宽6.5㎝。在洪昌工业二路和洪昌工业路交汇处的无名商店内另发现三把开山刀。公安人员提取了血迹、开山刀。 
2.广州市公安局番禺区分局的法医学尸体检验鉴定书、补充说明、尸体照片证实：死者赵某1的面部左眉弓附近4处、左颧部1处皮肤擦伤，符合钝性暴力作用所致，为非致命伤。其面部左眉上方2处、右额面部2处皮肤划伤。左面部9×2㎝创口、左肩胛部4.5㎝皮肤创口、左前臂5㎝、4.5㎝创口、左腕部5㎝创口、右肘部5㎝创口，均边缘整齐。右大腿内侧4.5㎝创口，一侧创角锐利，一侧创角钝圆，一侧创缘可见小撕裂口，创道深入深层肌肉，致股动脉和股静脉完全断裂。以上创口和划伤均符合锐器作用所致。结合赵某1全身皮肤粘膜苍白、心脏空虚、脾脏包膜皱缩、肝脏苍白综合分析，赵某1的死因系被锐器作用致全身多发性创口、右股动静脉离断合并失血性休克死亡。 
3.广州市公安局番禺区分局的法医学DNA检验鉴定书证实：现场血泊来自死者赵某1的可能性大于99.99999999%；大石礼村出租屋公开栏前路面、洪昌工业路路口血迹及同案人刘清苗衣服、裤子、右手上的血迹来自刘清苗的可能性大于99.99999999%；刘清苗鞋子上的血迹为赵某1及其本人共同所留。 
4.广州市公安局番禺区分局的扣押物品、文件清单证实：案发后，公安机关扣押了现场及附近的四把刀具及刘清苗所穿的白色短袖T恤、蓝黑色运动裤、白色运动鞋。 
5.户籍地公安机关的户籍证明材料及广州市番禺区人民法院（2012）穗番法刑初字第553号刑事判决书、番禺区看守所的刑满释放证明书证实了上诉人肖开刚、罗春波、被害人赵某1的身份情况及肖开刚案发后的犯罪情况。 
6.广州市番禺区人民法院（2007）番刑初字385号附民第25号刑事附带民事判决书证实：同案人吕林龙、王魏、刘清苗因本案均被判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利三年，并被判令共同赔偿附带民事诉讼原告人赵某2、邹某死亡赔偿金、丧葬费105362.5元。 
7.证人刘某2的证言证实：2006年9月19日17时许，我务工的发廊同事“阿某1”叫我们出去玩，还说先去找他女朋友，我和刘某3跟随他先到一酒家找但没找到，他说去礼村找，我们就去到礼村一个溜冰场。在那里，他和坐在门口圆台上的三四个人打招呼,我和刘某3不认识这些人,就在二三米远的地方蹲着。一个矮个男子和一个穿白色T恤的男子走了过来，“阿某1”就和这两个人说话，那矮个子打了一个电话后，一个身上挂着腰包的男子过来了，他们四人谈了约十分钟。“长毛某”和另两名男子来到后，“阿某1”他们又在说着什么。挂腰包男子打了一个电话，约10分钟后来了三名女子，我认得其中一个是“阿某1”的女朋友，她好像受了委屈，由另两名女子扶着过来，她和“阿某1”说了一些话但“阿某1”否认，接着这三名女子走进溜冰场。挂腰包男子对“长毛某”说“阿某1”做了对不起他的事但“阿某1”否认，后挂腰包男子问“阿某1”有否到他家敲门，“阿某1”也否认，那矮个子就踢了“阿某1”一脚，挂腰包男子从腰上抽出一把长约40㎝的单刃尖头砍刀砍了“阿某1”一刀，矮个子也从腰上抽出一把长约40㎝的双刃尖头的匕首型刀具出来。“阿某1”被砍一刀后就跑开，挂腰包男子、矮个子及另两名男子一直追砍“阿某1”，“长毛某”没拦住就走了。当时“阿某1”和追砍他的人拐进了另一条路后，我和刘某3害怕，立即报告了治安员。后我们在拐弯的30米处发现“阿某1”趴在地上，身上有很多血。“阿某1”应该是为了争女朋友才被人砍的。 
刘某2经混杂照片辨认确认肖开刚就是上述在溜冰场门口用刀砍伤“阿某1”并持刀追砍的男子。 
8.证人刘某3的证言证实：2006年9月19日17时许，我和刘某2、“阿某1”从务工的发廊出来后，“阿某1”叫我们和他一起去找他女朋友玩，我们到了一家餐馆，“阿某1”进去问了一下后说他女朋友已下班了。19时20分许，“阿某1”带我们到了礼村溜冰场。他在溜冰场门口和几个朋友聊了起来,我和刘某2则蹲在旁边聊天。“阿某1”他们谈完后,一矮个男子走过来和“阿某1”聊了约5分钟，旁边还有几个人，后一高个男子来到，我听不清他们在说什么，只听见“阿某1”说“我没有说”。期间，矮个子一直在打电话。约10分钟后，三个女子坐摩托车过来，其中两个女子扶着“阿某1”的女朋友进入溜冰场。“长毛某”过来把“阿某1”、矮个子、高个子叫到旁边说话，他们围在一起，可能是调解他们的事,我只听见“阿某1”说“反正我没说就是没说”。高个子和矮个子冲上去打“阿某1”，我和“长毛某”想上去拉开他们时，突然有血溅在我身上。我看见高个子拿刀砍向“阿某1”，“阿某1”往溜冰场右侧旁边的街道跑去，高个子、矮个子等人追了上去。高个子拿刀，其他人是拿刀还是铁棒类的工具因天黑我看不清。他们追了“阿某1”约50米，前面又有一帮人全部拿着“九环刀”过来。高个子、矮个子等四五人在那里砍阿某1，后矮个子叫那帮人走，那帮人就走了，矮个子和高个子那几个人也从原路返回。我跑过去看见“阿某1”躺在那里，全身是血，这时刘某2带着治安队员过来了。那高个子年约20岁，身高1.70米，穿红色T恤、白色裤子，腰间有一个腰包。“阿某1”的女朋友“莉莉”在餐馆上班，我是和他是在这餐馆认识他女朋友的。我最近一次见到他女朋友是2006年9月18日晚和“阿某1”、刘某2在百乐门跳舞的时候。 
刘某3经混杂照片辨认确认肖开刚就是上述在在溜冰场门口用刀砍“阿某1”并持刀追砍，腰间有腰包的男子。 
9.证人彭某的证言证实：2006年9月19日19时30分许，我看见三名男子追那名被砍男子，其中两名男子持刀。被砍男子跑到我档口对面路边时，说了一句“我什么都不知道”，那三名男子继续追上去。被砍男子转向旁边的墙，被那三名男子堵住了，一持刀男子捅了他一刀，另一持刀男子砍了他一刀，没拿工具的男子踢了他几脚，他们看见被砍男子流血后就跑了。 
10.证人陈某1的证言证实：2006年9月19日20时许，我在洪昌工业路店内看铺时，有两名经常来我店里买东西的湖南男子站在我店里冰箱边上。约五分钟后，他们看见溜冰场附近有人打架，就冲出店外。那两男子是空手来的，我不知道他们离开时某否拿东西。后来警察在我店里的冰箱和矿泉水箱中间找到一把刀，我不知道刀是何人的及为何藏在那里。 
11.证人黄某1的证言证实：2006年9月19日20时许，我在经营的大石礼村润清堂凉茶铺门口发现十几个年轻男子围在一起，好像在商量问题,约1分钟后散开了，其中一男子手臂流着血向礼村第一牌坊跑去，十几人在后追，其中一男子手持匕首追在最前面，后警察过来说有人被捅伤了。 
12.证人黄某2的证言证实：2006年9月19日20时20分许，我和同事在大石街105国道礼村车站附近巡逻时，听到对讲机呼叫礼村发生一宗故意伤害案件，伤者伤势严重。后我们赶到现场，看见一名男子趴在地上，满身是血。根据群众反映，打人者中有一个人负伤，我即赶到附近的大石人民医院和武警医院，后在武警医院急诊科医生处了解到一名男子刚包扎好手没给钱就走了，我们立即分头去找人，接着在医院后门处发现该负伤男子（即同案人刘清苗），并将其抓获。 
13.证人陈某2的证言证实了和黄某2一起在医院抓获上述负伤男子的经过。 
14.证人肖某的证言证实：刘某4与我一起在大石红辣椒川菜馆工作。2006年9月19日，有两名男子来找过刘某4三次，都没找到，其中一个叫“阿某1”，另一个是黄头发的，他们是骑摩托车来的，还有一人在车上。中午1时许，刘某4曾和我说她前天在大石百乐门认识一个叫“阿某1”的男子，经常对她动手动脚，如果该男子来找她就说她去广州了。刘某4有个四川男朋友，叫阿某2。 
15.证人赵某2（赵某3）的证言证实：2006年9月19日12时许，有老乡告诉我说我儿子赵某1在广州市番禺区大石镇礼村鸿昌工业路附近被人砍死了。赵某1曾使用“赵伟”这个名字，案发前在大石找工作。 
赵某2指认本案死者是其儿子赵某1。 
16.同案人吕林龙（绰号“小孩子”）的供述证实：2006年9月18日下午，阿某2打电话把我和“特木儿”叫到出租屋，说“阿某1”抢他女朋友，要找人干掉他，如果我们见到他就先下手打他一顿，我们答应了。事发前一个多小时，阿某2请我、“小雄”、阿某3、“特木儿”、阿某4（刘清苗）、“小飞”（王魏）及阿某3的两个堂弟在礼村牌坊旁一家重庆饭店吃饭，席间阿某2提出他自己一个人将“阿某1”干掉（意思是砍“阿某1”），我们认为他不是“阿某1”的对手，“阿某1”平时很嚣张也得罪过我们，如果去砍“阿某1”就一起去。同月19日19时许，阿某2打电话说“阿某1”来了。我去到礼村溜冰场看见“特木儿”和“阿某1”在谈，我上前和“阿某1”讲了几句话，问他为什么到处惹事。不久，阿某2和他女友刘某4及“长毛某”也来了，我就一脚踹到“阿某1”的腹部，并挥手叫“干掉”，阿某2持匕首朝“阿某1”脸上刺了一刀，“特木儿”、阿某4对“阿某1”拳打脚踢。“阿某1”逃走，阿某2持匕首去追，阿某4、“特木儿”上去帮忙，我想追上去时被“长毛某”拦住。当我再次追上去时看见“阿某1”坐在地上，脸上有一条很长很深的刀口，身上全是血，阿某2正用匕首朝“阿某1”手上、腕部又划了两刀。我问“阿某1”服不服，他说服，“小雄”、阿某3及其两个堂弟提刀上前准备再打被阿某2拦住，大家就一起走了。当时我、阿某2、“特木儿”、阿某4四人动手打了“阿某1”，只有阿某2持匕首砍，我和“特木儿”、阿某4都是用拳脚打。“小雄”、阿某3及阿某3的两个堂弟拿砍刀在外面防止“阿某1”逃跑。“小飞”也在现场，后来听说他也拿了刀，但我没有看到他打“阿某1”。阿某4右手背部有刀伤，他说是阿某2误伤的。阿某2拿的是一把长约40㎝的白色匕首，刀尖是弯型，一边锋利，另一边带锯齿。上述砍刀长约80㎝，直的，单刃。阿某2全名为肖开刚，曾当过兵，四川人。阿某3全名为罗春波，湖南人。 
吕林龙经混杂照片辨认确认了肖开刚、罗春波。 
17.同案人王魏（绰号“小飞”）的供述证实：2006年9月19日19时许，老乡阿刚叫我和“小孩”（吕林龙）、阿苗、“小雄”、阿波一起到他礼村的一间出租屋玩，说有一个叫“阿某1”的男子要抢他女朋友刘某4，昨天还跑到他出租屋里找刘某4，他要教训“阿某1”一下，我们答应了。后阿某2带我们到礼村溜冰场旁边一间士多店外，阿某2提出要砍“阿某1”，从士多店内拿出五把砍刀要我拿到东联一间出租屋去，我就照办了。当我回到礼村士多店时，“小雄”让我快把刀拿回来，说“阿某1”到了礼村，我便坐摩托车回东联拿刀到礼村。阿某2叫我将刀拿到溜冰场后面蓝月亮酒吧旁边的一个棚子里，我与“小雄”照办了。之后,我们走到溜冰场正门，看见阿某2、“小孩”正和“阿某1”、“长毛某”在说话。他们谈了几分钟后，阿某2突然从身上拿出一把匕首往“阿某1”左脸上捅了一刀，我和小雄见状急忙跑回去拿刀。当时阿某3跑在我们前面，他从棚里拿了一把刀，“小雄”也拿着一把刀。我在慌忙中拿了一条木棍，“小雄”让我不要拿棍，说棚里还有一把刀，要我回去拿。等我回去拿了一把砍刀出来时，已不知“小雄”他们去向。我到溜冰场正门时，看见二三十米远处围着一大群人，一个叫“阿牛”的朋友说阿某2他们都跑了，我就跑到一间湘菜馆旁边的一条巷子里，将刀扔到那里，后回出租屋。阿某2、“小孩”、阿某4、“小雄”、阿某3和我经常在一起，阿某3和“小孩”在2005年就开始跟阿某2在一起，“小孩”和阿某3各自带有一名女孩从事色情行业。阿某2在溜冰场看场子每月有几百元的收入，是我们的老大，大事都是他做主。阿某2真实姓名叫肖开刚，四川人；阿某3好像叫罗春波，湖南人。 
王魏经混杂照片辨认确认了肖开刚、罗春波。 
18.同案人刘清苗的供述证实：2006年9月19日20时许，我吃完晚饭后看见阿某2和几名男子在大石礼村溜冰场门口附近交谈，其中一个是“阿某1”。我和他们打了招呼后在附近一地摊买东西，期间听到阿某2和“阿某1”吵了起来，后看见“阿某1”向我的方向跑过来，阿某2他们三四人在后面追，阿某2对我喊“拦住他，打死他”，我就向“阿某1”跑去。“阿某1”拐入一条较黑的巷子，我追了约40米后，在巷子旁堆放木材的地方追上“阿某1”，用左手按住他头部，将他按倒，右手往他脸部、背部各打了一拳。这时，阿某2等人追了上来，一起围着“阿某1”，用刀砍他。突然我觉得右手很痛，感觉是被刀砍伤了，应该是阿某2的人误伤了我。我趁乱退了出来，发现右手受伤流血，就搭摩托车到武警医院包扎，后被抓获。 
19.上诉人肖开刚的供述证实：2006年五六月，我认识了女朋友刘某4，与她在大石镇东联村同居。一天，我和刘某4在家时，有一名男子过来找刘某4，我以为他是刘某4的朋友，就叫他进来坐，那名男子坐了一会儿，没说什么就走了。之后，刘某4告诉我说，那名男子要她做他的女朋友，如果不肯就让我在大石消失。案发当晚，我与“小孩”、“小飞”、阿某4及刘某4等人一起吃饭时，我和他们说起这件事，我们觉得要约该男子出来谈一下。当晚七八点左右，我叫刘某4打电话约那名男子到礼村溜冰场见面，接着我带上“小飞”、“小孩”、阿某4一起过去与对方会面。当时和那名男子一起来的还有另外三名男子。我问那男子是不是要我的女朋友做他的女朋友，她不同意就让我消失,他说是又怎样，我们发生争吵，相互推搡，“小孩”或者阿某4打了那名男子一拳或一脚，我便从裤袋里拿出一把水果刀划了那男子脸部一下，那男子就逃跑。我和“小飞”、“小孩”、阿某4及一名阿某4认识的江西朋友一起去追那男子，我在前面追了约200米，那男子自己绊倒了，我追上去用刀柄打了他头部三四下，划了他左手臂一两刀。“小孩”和另外一个人也追上来打那名男子，“小孩”顺手在地上捡了一根木板打。后来“小飞”等人也追了上来，手上还拿了砍刀，我就一边对那男子拳打脚踢，一边叫“小飞”等人不要用刀砍，不要把事情搞大。大家又使用拳脚打了那男子几下就停手，各自离开。当时我和“小孩”一起坐摩托车去南村塘西下车，将那把水果刀扔在一棵大树下的垃圾场里。当晚10时许，朋友告诉我说那男子可能被我们打死了,我就逃走了。我使用的水果刀是不锈钢的，单刃，刃长约10公分。“小飞”的砍刀应该是从礼村溜冰场附近一家桌球档拿的。之前我在礼村溜冰场玩时曾经捡到过三四把砍刀，把它们藏在那家桌球档那里，“小飞”、“小孩”、阿某4等人都知道。我认识罗春波，但我当时并没有看到罗春波在现场。 
肖开刚经混杂照片辨认确认了罗春波，指认了案发现场、现场查获的开山刀。 
20.上诉人罗春波的供述证实：2006年的一天（具体时间忘记了，天气炎热），我到番禺区大石镇礼村溜冰场玩时见到在溜冰场看场的肖开刚，他说有一个男的对他女朋友说要搞他，他很生气，约了对方来谈判。肖开刚说这事的这一天或第二天18时许，对方那名男子和“长毛某”搭乘摩托车来到礼村溜冰场，肖开刚和对方到溜冰场里面谈判。当时我和“小飞”及肖开刚的战友等人坐在溜冰场外面等。肖开刚他们谈完后，对方那男子从溜冰场出来经过我和“小飞”等人身边，肖开刚和“小孩”跟着对方一起往溜冰场边的马路方向走去。走到马路边时，双方争吵起来，互相动手推搡，“长毛某”从中劝架，最后不知怎么打了起来。那男子开始逃跑，肖开刚和“小孩”在后面追。我和“小飞”、肖开刚的战友一起到附近一个酒吧旁边一个棚子上各拿了一把事先藏好的砍刀，跑过去包抄那男子，追到附近一条巷子里时发现那男子倒在墙脚边上，身体在颤抖，脸上有很多血。肖开刚的战友举刀想砍下去，肖开刚在巷子口那一边叫住他，说“不要搞了，走了”。之后我们没有上去砍那名男子，离开了现场。我坐了一辆摩托车去到南村镇塘西村村委会附近下车，把自己的砍刀放在不远处的一家麻将馆里面。当时对方过来谈判前，“小飞”跟我说过刀放在哪里，以防对方叫人。事后，肖开刚接到他朋友的电话，知道对方那男子死了，我就先逃回湖南老家。肖开刚事后跟我说过他用一把匕首划了那男子的脸部一刀，捅了他大腿一刀。 
罗春波经混杂照片辨认确认了肖开刚，指认了案发现场。 
对上诉人肖开刚上诉及其辩护人辩护所提意见，经查，综合证人刘某2、刘某3、黄某1的证言、同案人吕林龙、王魏、刘清苗及肖开刚本人的供述、法医学尸体检验鉴定书等证据，足以认定肖开刚提起犯意，纠集多名同案人参与作案，事先准备多把刀具，其作案中持刀划、刺到被害人的脸部、臂部等部位，所起作用最大，肖开刚关于其并非主犯的辩解据理不足，不予认定。目前证据可证实被害人想追求肖开刚的女朋友，对引发双方矛盾负有一定责任，但本案系肖开刚等人在双方矛盾无法当场协商解决的情况下主动行凶引发，被害人的行为不属于刑法意义上的过错行为。关于被害人有过错的意见没有事实及法律依据，不予认定。肖开刚归案后只是供认了持刀参与伤害被害人的基本事实，对提起犯意、纠集同案人、准备作案工具等犯罪事实的供述避重就轻，亦无法赔偿被害人家属的经济损失，故不能认定其认罪态度较好，具有悔罪表现。 
对上诉人罗春波上诉所提意见，经查，同案人吕林龙、王魏一致证实肖开刚案发前向罗春波等人提出犯意，案发时罗春波持刀参与追赶、围堵被害人，其中吕林龙还证实罗春波伙同其两个堂弟一起作案。罗春波本人亦供述其持刀参与追赶。故罗春波所提没有参与预谋的意见据理不足，不予认定。虽然目前尚没有证据能证实罗春波直接伤害到被害人，但其被纠集参与作案，案发时持刀参与追赶、围堵被害人，对肖开刚等人顺利实施直接伤害起到协助作用。一审已对其从轻处罚，量刑在幅度之内，并无不当。 
本院认为，上诉人肖开刚、罗春波伙同同案人故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为均已构成故意伤害罪，应依法惩处。在共同犯罪中，肖开刚起主要作用，是主犯，应按其所参与的全部犯罪处罚；罗春波起次要作用，是从犯，依法应从轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。肖开刚及其辩护人、罗春波要求二审改判的意见经查均据理不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回重新审判。 
 
