肖少波故意伤害二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）张维明，男，1982年8月20日出生，汉族，文化程度初中，无业，户籍所在地湖南省临澧县。因本案于2013年3月19日被刑事拘留，同年4月26日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
原审被告人肖少波，男，1982年5月24日出生，汉族，文化程度高中，无业，户籍所在地为湖北省麻城市。因本案于2013年4月11日被刑事拘留，同年4月26日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
原审被告人吴靖（自报），女，身份不明。因本案于2013年4月11日被刑事拘留，同年4月26日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）黎庆奎，男，1968年12月26日出生，汉族，户籍所在地为广西壮族自治区贺州市。系被害人黎某某之父。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）孔萍，女，1971年4月2日出生，汉族，户籍所在地为广西壮族自治区贺州市。系被害人黎某某之母。 
上述上诉人的诉讼代理人谢斌，广西灵丰律师事务所律师。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控原审被告人肖少波、张维明犯故意伤害罪、原审被告人吴靖犯窝藏罪、原审附带民事诉讼原告人黎庆奎、孔萍提起附带民事诉讼一案，于2014年7月4日作出（2014）东中法刑一初字第12号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人张维明、原审附带民事诉讼原告人黎庆奎、孔萍不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经阅卷，听取诉讼代理人意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理本案。现已审理终结。 
原判认定，2013年3月17日23时许，被害人黎某某与徐某某、古某到东莞市塘厦镇林村嫖娼，黎某某、徐某某因琐事在林村华南42号门前与原审被告人吴靖发生争执，被告人肖少波、张维明闻讯加入，后吴靖返回出租屋。肖少波、张维明与黎某某、徐某某争执中发生打斗，张维明拳脚殴打黎某某，肖少波持随身携带的弹簧刀捅刺黎某某的颈、胸、腰等部位多刀，致黎某某伤重死亡。 
案发后，原审被告人吴靖明知原审被告人肖少波是犯罪的人，仍与肖一起逃至云南省河口县，并为肖提供食宿，帮助肖逃逸。2013年3月19日，上诉人张维明到公安机关投案；2013年4月11日，公安机关在云南省河口县抓获肖少波、吴靖。 
另查明，被告人肖少波、张维明的犯罪行为分别给附带民事诉讼原告人黎庆奎、孔萍造成经济损失共计人民币62880.5元。 
原审法院认为，被告人肖少波、张维明结伙故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为均已构成故意伤害罪，依法应予惩处。被告人吴靖帮助明知是犯罪的人逃匿，其行为已构成窝藏罪，依法应予惩处。在故意伤害共同犯罪中，被告人肖少波持弹簧刀捅刺被害人黎某某颈、胸、腰等部位数刀，最终导致被害人死亡，其行为与被害人的死亡具有直接因果关系，在共同犯罪中起主要作用，是主犯；被告人张维明用拳脚参与打斗，起次要作用，是从犯，依法对张维明减轻处罚。被告人肖少波、吴靖归案后，如实供述了各自的主要罪行，依法可从轻处罚；被告人张维明虽然自动投案，但归案后没有如实供述自己的主要犯罪事实，可酌情从轻处罚。本案因生活琐事引发，事出有因，被告人肖少波、张维明、吴靖均系初犯，可对三人酌情从轻处罚。被告人张维明的家属已代为向被害人家属赔偿2万元，可酌情对张维明从轻处罚。被告人肖少波、张维明除承担刑事责任外，还应承担相应的民事赔偿责任。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第三百一十条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第二十七条、第六十七条第三款、第五十六条第一款、第五十五条第一款、第四十七条、第三十六条第一款，《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条、第一百零一条，《中华人民共和国侵权责任法》第八条，《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条，第一百五十五条第一、二款，第一百四十三条第二款之规定，作出以下判决： 
（一）被告人肖少波犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年。 
（二）被告人张维明犯故意伤害罪，判处有期徒刑二年六个月。 
（三）被告人吴靖犯窝藏罪，判处有期徒刑一年五个月。 
（四）被告人肖少波、张维明连带赔偿附带民事诉讼原告人黎庆奎、孔萍丧葬费人民币27842元、交通费人民币2500元、住宿费人民币4000元、误工费人民币2500元，医药费人民币26038.5元，共计人民币62880.5元。（被告人张维明的家属自愿代为赔偿人民币2万元，该款项已暂存于法院代管款账户，待判决生效后，由黎庆奎、孔萍领取。） 
（五）驳回附带民事诉讼原告人黎庆奎、孔萍的其他诉讼请求。 
上诉人张维明上诉提出：证人古某、徐某某的证言与原审被告人肖少波的供述不一致，原审被告人吴靖的供述也是反复无常，且案发现场光线昏暗，在场的人难以看清当时的情况，现有证据不足以认定其参与伤害被害人。原判对其量刑过重，请求减轻处罚。 
上诉人黎庆奎、孔萍上诉请求及其代理人的代理意见：1、附民部分，法律没有明确规定死亡赔偿金不是刑事附带民事的赔偿范围，故应支持死亡赔偿金604534.2元的诉求；误工费应增加为2812.88元，住宿费应增加为5700元。2、刑事部分，原判定罪错误，应以故意杀人罪定罪；量刑过轻，即使按故意伤害罪定罪，整体量刑过轻，特别是对上诉人张维明的量刑过轻。 
经审理查明，2013年3月17日23时许，被害人黎某某（男，殁年17岁，广西壮族自治区贺州市人）与徐某某、古某到东莞市塘厦镇林村嫖娼。黎某某、徐某某在林村华南42号门前与原审被告人吴靖因琐事发生争执。原审被告人肖少波、上诉人张维明闻讯赶到现场加入争执，期间，吴靖返回出租屋。双方在争执中发生打斗，上诉人张维明拳脚殴打黎某某，肖少波持随身携带的弹簧刀捅刺黎某某的颈、胸、腰等部位多刀，后黎某某逃离打斗现场，跑到附近的天荣百货停车场时伤重倒地，后经抢救无效于2013年3月18日10时许死亡。经法医鉴定，黎某某符合因颈部锐器创致血管破裂并右胸部锐器创致肺破裂引起失血性休克死亡。 
案发后，原审被告人吴靖明知原审被告人肖少波是犯罪的人，仍与肖一起逃至云南省河口县，并为肖提供食宿，帮助肖逃逸。2013年3月19日，上诉人张维明到公安机关投案；2013年4月11日，公安机关在云南省河口县抓获肖少波、吴靖。 
认定上述事实，有经一审庭审举证、质证并采信的下列证据证实： 
1、东莞市公安局塘厦分局出具的东公（塘刑）勘（2013）第010161号现场勘查笔录、现场图、现场照片，证实案发现场位于东莞市塘厦镇林村华南42号门口，现场地面可见一白色瓷砖片，瓷砖片上可见滴落的血迹。由该位置向北的地面可见滴落血迹，滴落血迹延续至林村环村路路面。血迹延续至环村路21号门前向南100米延续至天荣百货停车场。位于该停车场的东北侧地面可见血泊一处。现场其余未见异常。公安机关于现场地面提取血迹一处，死者血样一份，死者指甲内容物两份。 
2、搜查笔录、扣押清单、说明及物证照片，证实肖少波的住所位于东莞市塘厦镇某村某某路33号二楼出租房，公安人员于2013年4月16日对该出租房进行搜查，在厕所的水桶内搜出一件白色长袖衬衫，并在衬衫上提取了可疑血迹。 
3、广东省东莞市公安司法鉴定中心东公（司）鉴（遗）字（2013）0748号法医物证检验鉴定书，证实被害人黎某某双手指甲提取物、肖少波衣服上血迹、现场地面血迹为被害人黎某某所留的可能性是其他无关个体所留可能性的4.6131926×1025倍。 
4、广东省东莞市公安司法鉴定中心作出的（东）公（司）鉴（法尸）字（2013）377号法医学尸体检验鉴定书、尸检照片，证实被害人黎某某符合因颈部锐器创致血管破裂并右胸部锐器创致肺破裂引起失血性休克死亡。 
5、住院疾病证明书、病历、手术记录、24小时内入院死亡记录、死亡医学证明书，证实被害人黎某某经送医院抢救无效，于2013年3月18日10时13分死亡（当日零时25分入院）。 
6、证人徐某某的证言：黎某某系东莞市塘厦镇林村雅玛宗塑胶制品有限公司员工。2013年3月17日23时45分，我与黎某某、古某三人在林村富家百货附近的好声音歌吧唱歌、喝酒后出来，古某说要去林村祠堂后面的小巷子里面招妓，于是我们一起走路过去。到一条小巷子后，古某先挑了一个女的进房，我和黎某某没有找到女的，就在巷子里等古某。我在等古某的时候站在一块石头上，此时旁边站着两名女子，其中一名女子（吴靖）对我说，那块石头是用来坐的，不能站在上面。我说去年来的时候，这块石头都是可以站的，现在为什么不能站。那名女子还是说不能站，于是我们就吵起来，吵完后，我从石头上下来，站在巷子靠外一点的地方，想离那名女子远一点，那名女子还在那边骂我和黎某某。这时有两名男子（年龄均约30岁左右，一名身材偏胖，一名身材偏瘦）走了过来，问我和黎某某为什么要吵架，我和这两名男子说我踩了下巷子里面的石头，那名女子（吴靖）就骂我们。我还说去年来的时候这个石头都可以踩的，这两名男子对我和黎某某说不要吵了，这事就这样算了。这时，那名和我们吵架的女子跑过来骂我们。此时，古某就过来了。黎某某气不过就推了那名女子一下，那两名男子看见黎某某推了那名女子，其中一名身材较胖的男子（经辨认是张维明）就用手把我推到一边，我往后退并靠在墙上，另一名偏瘦的男子（经辨认是肖少波）追着黎某某打，黎某某也还手打肖少波，他俩就扭打起来。接着，张维明追去黎某某那里，用右手拳头打了黎某某的头部和左肩部各几下，黎某某往后退。我和古某叫那两名男子不要打，古某还去拉张维明的右手不让他打黎某某，张维明把古某踹开，继续和肖少波用拳头打黎某某。我没看清楚他们是否有拿刀等工具捅黎某某，只听见现场有人（不详是谁）喊“刺死他”、“刺死他”，黎某某忽然就靠在一块石头上。我就走向黎某某，不知道黎某某怎么爬了起来，突然就往外跑，那两名男子就追黎某某。我和古某刚走出一间屋子的转角，就看见那两名男子走回来，其中肖少波身上都是血。这时又有一名陌生男子（约20几岁，姓名等情况不详）走了过来，看见肖少波身上有很多血，就在巷子里找了块石头要过来打我和古某。冲过来准备打的时候，该名拿石头的男子还问是谁把他哥打成这样，此时那两名男子拦住了该名拿石头的男子，说这个事与我和古某没关系，并让我们离开。我和古某离开后去找黎某某，发现地上有一滴滴的血，古某说在林村市场那边的广场上看见有很多警察，于是古某过去看黎某某在不在那边，我站在路边等。等了好一会我没发现黎某某和古某回来，就一个人回了工厂宿舍，后被公安人员找到。 
肖少波、张维明都有殴打黎某某，吵架的女子和拿石头的那名男子没有打。打架的过程中，对方无人劝架。不知道两名打人的男子是否是吵架的女子叫来的，但他们是认识的。当时巷子里的灯光较暗，我看不清楚打人的两名男子的样貌，但该两名男子出去追打黎某某后，我和古某一起追出去，刚走到一间屋子转角的地方，就和该两名男子碰面，那里有灯光，我可以看到对方的样貌。 
经辨认照片，证人徐某某辨认出张维明就是其所称的身材偏胖的男子，肖少波就是其所称的身材偏瘦的男子。 
7、证人古某的证言：2013年3月18日零时许，我和徐某某、黎某某三人一起到东莞市塘厦镇林村祠堂后面巷子找女孩（即嫖娼），我先离开他们独自去找。约10分钟后，我回来看见徐某某、黎某某和两名陌生男子在祠堂后面巷子里争吵。我走到他们面前时，看见那两名陌生男子动手殴打黎某某（具体殴打的身体什么部位没看清楚），我上前拦住身材偏胖的男子（经辨认是张维明），身材偏瘦的男子（经辨认是肖少波）就用脚踹了我的大腿一下，致我倒地。我起来看见肖少波用手把黎某某按在地上打，我也跟着过去，突然黎某某就爬起来跑开了，肖少波追了上去。我想跑过去拦住继续打黎某某的肖少波，但被张维明拦住，并抓住我的右手，不让我多管闲事。接着，张维明也跟着往黎某某跑的方向追出去。这时不知道从哪里来的一名年龄较小的男子（具体什么样子没看清楚）拿了一块石头，想砸我和徐某某，被折回来的张维明阻止，并让我和徐某某先离开。于是我在附近找黎某某，走到林村市场大门时，看到很多警察在柜员机旁边，我就过去看一下发现黎某某倒在地上。黎某某当时晕倒在地，流了很多血，脖子大动脉被割伤了。120医务人员让我帮忙时，我拉开黎某某的衣服，看见黎某某的右胸口处有一个孔，能看到里面的内脏，后来黎被送往医院抢救。 
打架的过程中，对方无人劝架，我听到有人喊“刺死他，捅死他”。在巷子里的时候，灯光比较暗，我没看清楚那两名陌生男子的样貌和是否手持器械。我和徐某某追出去，在一间屋子转角处碰见那两名陌生男子回来时有灯光，我看到了那两名男子的样貌。张维明抓住我的右胳膊，他放手后，我发现胳膊上有血。 
经辨认照片，证人古某辨认出肖少波就是其所称的身材偏瘦的男子，张维明就是其所称的身材偏胖的男子。 
8、证人黄某某的证言：2013年3月18日零时20分，我和保安队长罗某某在东莞市塘厦镇林村市场停车场保安亭值夜班。罗某某走开后，我看见前方突然有一名男子（黎某某）从东莞银行柜员机后面那条巷子里向我跑过来，一边跑一边大喊救命。当该男子跑到我坐的凳子上时，就倒了下来，整个人趴在我身上，没多久后面又来了一名男子，我问这名男子是不是受伤男子的朋友，他说是。当时受伤男子全身是血，颈部左边大量出血。我用手帮受伤男子按住伤口，用对讲机呼叫保安队长罗某某报警，约几分钟后警察到场。 
9、证人吴某某的证言：2013年3月18日零时许，我刚回小张（张维明）的出租房不久，小张很慌忙地跑回来，在房间内换了衣服就出去了。我到楼下买水喝，遇见阿英（女，34岁），阿英告诉我，小张和小白（肖少波）在外面跟别人打架，小白用刀捅了人一刀，被捅的人就冒血了。 
10、证人王某某的证言：2013年3月18日2时30分许，我在广州接到以前在塘厦镇林村认识的朋友小张（张维明）打来的电话，小张称小白（肖少波）与其女朋友广西妹（吴靖）于前几个小时在林村世梦网吧后面小巷将一名男子捅伤，当时小张也在现场，对他有没有什么影响。我告诉小张不管他有没有参与打架都要到派出所把事情说清楚。小张在电话里说，大约在3月17日23时40分，广西妹在林村世梦网吧后面小巷推了一下一名男子，该名男子就打了广西妹，后广西妹的男朋友小白就和一名朋友（男，姓名等情况不详）去殴打那名打广西妹的男子（黎某某），小白（肖少波）用刀把那名男子捅伤，小张看见后就过去将小白拉开，被捅的男子后来逃走了。小张称其没有参与打架，只是看见小白用刀将那名男子捅伤后过去劝架，并将小白拉住让受伤的男子逃走。小张说当时还有一名大姐（不清楚是谁）在现场。3月18日10时许，我在塘厦镇林村的女朋友龙芝丽打电话给我，也说世梦网吧后面发生打架了，有警察到出租屋查房。11时许，我打电话给龙芝丽，但没人接，后来一直打龙的电话都被挂断，我担心她出事，于是从广州来到塘厦。 
11、证人刘某某的证言：我将位于东莞市塘厦镇林村华南路33号二楼的出租房租给一名年约30岁的女子居住。双方没有签合同。该名女子应该不是一个人住，我有一两次去收房租时，透过防盗门缝看见有一名男子在租房里面（但没看清样貌）。后来，我听说该名女子和其男朋友因捅死人被公安机关抓获。 
12、证人黎庆奎的证言：黎某某是我大儿子，我听说他在2013年3月18日0时许在东莞市塘厦镇林村被故意伤害，后被送到东莞三局医院抢救，后抢救无效死亡。 
13、原审被告人肖少波供述称：我自2010年开始从事卖淫嫖娼。2013年3月17日19时许，我和女朋友李红（经辨认为吴靖）在东莞市塘厦镇林村社区世梦网吧后面从事卖淫，吴靖站在世梦网吧后面的小巷子里，而我和张维明（男，约32岁，湖南人）坐在网吧前面玩。23时许，我听见吴靖在网吧后面的小巷子里和一名男子在吵架，于是我过去看发生什么事。我走到后面巷子时，看见有两名男子，一名身穿浅色衣服，另一名身穿深色衣服，当时和吴靖吵架的是穿浅色衣服的男子。他们吵架是因为那名浅色衣服的男子站在一块石头上面，而那块石头是平时大家用来坐的，吴靖因为多嘴说了那名身穿浅色衣服男子几句就吵起来。我过去叫那名穿浅色衣服的男子不要跟一名女子计较，但该名穿浅色衣服的男子好像喝过酒一样不听我说，继续和吴靖吵。于是我叫吴靖上去收拾好东西离开，同时大声把张维明叫过来。对方两名男子一直不离开，穿浅色衣服的男子还在那里骂。吴靖收拾好东西下来，听见那名穿浅色衣服的男子在骂我，于是上前骂了穿浅色衣服的男子几句并推了该名男子一下，然后站在我的后面。这时，那名穿浅色衣服的男子过来想打吴靖，我见状马上用双手推穿浅色衣服男子的双肩，把他推倒在地。穿浅色衣服的男子倒地后，因为当时的灯光很暗，我没注意到该名男子手上是否已经拿了武器，只看见对方做了蹲下想去找砖块的动作，然后向我扑过来。我右手拿出带在身上的一把匕首，把那刀锋弹出来后以逆时针到顺时针的方向来回刺了三下，刺的高度与肩同高，不清楚是否刺到，然后又踢了穿浅色衣服的男子腹部一脚，接着持刀和该名男子扭打起来，期间是否刺到也不清楚。突然，对方又来了一名身材较胖的男子用肩挡住我，这时我听到站在我后面的张维明说刺死他、刺死他（当时听得比较清楚）。穿浅色衣服的男子又想扑向我，我就和穿浅色衣服的男子不停地往后移动，二人没有直接接触。直到穿浅色衣服的男子脚绊到一堆石头倒在石块上，我也跟着倒下去，然后我持刀又向穿浅色衣服的男子左边屁股的位置刺了两刀，穿浅色衣服的男子就往巷子的另一头跑掉了，我跟在后面，在路口看到被害人跑了出去，我就回头了，接着另外两名男子也离开了。我看到自己满身是血，当时穿的是白衬衣，血迹太明显。我就先回位于林村华南路33号二楼与吴靖一起租住的出租屋洗脸，把身上带血的白色长袖衬衫脱掉放在厕所的水桶里，并叫吴靖把衬衫的血迹洗掉。接着我换了一件干净衣服逃到蒲新湖车站旁的东湖酒店洗澡，然后打电话给张维明询问伤者情况，他说伤者很严重，叫我能跑多远就跑多远，还说他身上也有很多血，也把衣服换掉了，身上带的刀扔在林村天荣百货市场旁花丛里，现在要去把刀扔远一点。接着，我从东湖酒店出来把捅伤人的弹簧刀扔进河里，然后坐出租车到林村接吴靖，让她一起到外面避一避，吴靖就给了我1600元。我们到樟木头火车站旁的临时房准备住一晚，但住了一小时后，吴靖说要回林村出租房。吴靖回到林村华南路33号附近时，打电话给我说出租房楼下有很多警察，我让吴靖到莲湖市场旁的门诊部等我，紧接着我从樟木头坐出租车接吴靖到深圳田寮住了一晚。第二天晚上，我们到深圳公明汽车站住了一天后，吴靖就叫我逃去云南，还说她比较熟悉那边的情况。后因买错票到了湖南，接着我们在湖南坐大巴到云南昆明，再从昆明转车到红河河口县。之所以要逃到云南河口县，是因为吴靖说云南河口县和越南交界，比较偏僻和安全。我们安定下来后，我没有去找工作，而是让吴靖继续从事卖淫工作维持我们的生活。吴靖一共给了我2200元，在林村逃跑时给了1600元，到了云南后又给了600元，都用作逃跑路费和生活费的。吴靖清楚我捅伤人的情况，我和吴靖说了。 
打斗时，和穿浅色衣服一起的另外两名男子没有出手打我，我没留意张维明是否有殴打穿浅色衣服的男子。之所以身上有刀，是因为在林村有好多嫖客闹事，带刀是为了防身，当时张维明身上也有刀，但不清楚张维明是否拿刀出来。 
经辨认照片，原审被告人肖少波辨认出了吴靖、张维明。 
14、上诉人张维明供述称：2013年3月17日23时55分，我在东莞市塘厦镇林村世梦网吧门口接到老家朋友阿伟的电话，一边接电话一边往世梦网吧后面的小巷走去。走进小巷后往左的路口时，我看见我朋友肖少波和两名陌生男子在说话，其中一名没有穿上衣，另一名身材比较矮小。肖少波说“算了，不要跟女人一般见识。”那名光着上身的男子就说“我只是踩在石头上面，她为什么要骂我”，还说“我去年也是站在这块石头上面的，今年为什么不可以站”。这时李红（经辨认为吴靖）就出现在我和肖少波的后面，对光着上身的男子说“你是不是在说我”，然后走到光着上身男子的旁边，用力推了该男子一下，该男子往后退了一步，接着想冲上来，肖少波马上冲上去用手打光着上身的男子。身材矮小的男子看见肖少波打他朋友后，就从我的身边走了过去。我看见肖少波打光着上身的男子，就连续叫了两声“不要打了、不要打了”，接着身材矮小的男子带了另外一名陌生男子（身材最高）过来，我以为他们是过来打架的，就把他们拦住，让他们不要打架。我再回头看肖少波那边时，看见肖少波右手持弹簧刀（单刃，刀刃约长12cm，刀柄是黑色的）连续往光着上身男子的胸部等部位捅了几刀，并致该男子绊倒。接着我马上跑过去拉住肖少波的左肩膀，光着上身的男子趁机往环村路跑了出去，肖少波就在后面追，我也跟着跑出去想再去劝架，但追了几步到小巷子的丁字路口，又看见另一名男子拿着一块石头，我把该名拿石头的男子拦下来，这时肖少波回来了。我看见肖少波满身是血，拿石头的男子就问那两名陌生男子（徐某某、古某）说：“是谁把我哥打成这样子？”我觉得这个人应该是肖少波的朋友，就拦住拿石头的男子说不是他们打的，那名高个子陌生男子就说：“我还被你哥踢了一脚呢，我没有还手。”我连续问了肖少波两次，肖身上的血是谁的。肖少波说身上的血不是他的。高个子陌生男子又说：“出来玩的，大家就是为了开心。”我拍着那名矮个子陌生男子说：“是的。”肖少波就脱了带血的上衣往外面走，我就回到林村祠堂对面的出租房。3月18日8时许，我和女朋友熊国英到中山找亲戚。当日21时许，我在朋友王某某和公安机关的劝说下，从中山市回派出所自首。 
打架时，我没看清肖少波手上有拿刀，只看见肖少波往前冲时，被害人往后退，肖少波向被害人做了捅刺的动作。肖少波追完被害人返回时，才看见他手上有刀。案发后，吴靖到我的出租屋，我对吴靖说：“这下好了，打架打得这么严重，小白（肖少波）走了。”吴靖说：“又不关你的事。”吴靖知道肖少波把人打伤的事，因为派出所的人很快就到现场，吴靖等人住的出租屋就在对面。我没有在电话里跟肖少波说被害人死了的情况。案发时，我身上没有带刀。 
经辨认照片，上诉人张维明辨认出了肖少波和吴靖。 
15、原审被告人吴靖供述称：2013年3月17日19时许，我和男朋友肖少波在林村社区世梦网吧后面卖淫。23时许，我站在巷子里的时候，看见有三名男子，其中一名穿浅色衣服的男子脚踩在平时我们坐的石头上。于是我过去叫该名穿浅色衣服的男子不要踩，但那名穿浅色衣服的男子不但没有听劝阻还骂我。那名穿浅色衣服的男子好像刚喝过酒有点醉意，还冲过来把我推倒在地。我站起来用双手推了该名男子一下，但是他没有倒地。这时，肖少波和小张（张维明）来到巷子里，二人上前劝穿浅色衣服的男子不要打，穿浅色衣服的男子不听劝告，肖少波生气了，于是踢了该名男子一脚，小张也踢了该名男子一脚，接着他们就追赶着进了小巷子，肖少波也冲到里面去。因为里面很暗，我看不清打架的情况。这时，和我一起卖淫的女子叫我先离开，于是我回到和肖少波租住的位于世梦网吧对面的出租屋。过了约8分钟，肖少波冲回房间（他当时穿白色长袖衬衫，但我没看到衣服上有血迹），把衣服放在桶里让我把衣服洗干净，但我一直没有动过。肖少波换好衣服就出去了。过了约3分钟，小张也到我家里。小张说刚才和我吵架的男子伤得好严重，叫我马上离开。我说与我无关，不想走，但肖少波和小张硬说叫我走。当时肖少波打电话叫我到东湖商务酒店209房，于是我带上2300元到酒店。和肖少波见面后，肖没向我提起他跟人打架并把人捅伤的情况，只是叫我跟他一起走。当晚我们到樟木头火车站旁边租了一间临时房。过了约一小时，我和肖少波坐出租车到深圳公明田寮租了一间临时房住了一晚并购买了两张深圳的电话卡，因为当晚小张打电话给肖少波说被打的那名穿浅色衣服的男子已经死了，肖和我很害怕，为了逃避公安机关的追捕，于是把之前用的电话卡丢掉。3月19日，我们买了到湖南华容的车票，在岳阳下车后，从岳阳坐车到昆明，然后再坐车到河口。安定下来后，我继续在河口县从事按摩工作赚钱养活我和肖少波。 
案发至今，我不清楚肖少波有没有打伤人，只听小张说他自己打伤了和我吵架的人。之所以逃到河口是因为我曾经在河口玩过3个月，对那里比较熟悉，于是跟肖少波说如果要跑就跑到那里。我从小被父母丢在路边，至今没有户口，我也不知道自己的真实身份，当时有一个阿姨收养我。十多年前我离开阿姨，从四川到东莞市塘厦镇生活。很多年前，我的一个朋友帮我办了一张身份证，我也不清楚身份证上的信息是哪里来的。 
经照片辨认，原审被告人吴靖辨认出肖少波，张维明就是其所称的小张。 
16、到案经过，证实2013年3月19日，上诉人张维明到公安机关投案。2013年4月11日，公安机关在云南省红河河口县铁路公寓对面出租房403号抓获原审被告人肖少波、吴靖。 
17、东莞市新涌医院法医精神病司法鉴定所作出的（2013）精鉴字第379号司法鉴定意见书，证实原审被告人吴靖在案发时无精神病，应评定为完全刑事责任能力。 
18、情况说明，证实经公安机关查证，原审被告人吴靖系冒用他人身份，无法核实其真实身份。 
19、常住人口基本信息、户籍证明，证实原审被告人肖少波、上诉人张维明的身份情况。 
20、常住人口登记卡、身份证复印件，证实被害人黎某某的身份情况。 
另查明，上诉人黎庆奎、孔萍分别是被害人黎某某的父亲、母亲。原审被告人肖少波、上诉人张维明的行为给上诉人黎庆奎、孔萍造成了经济损失，依照相关法律规定及上诉人提出的诉讼请求和证据，上诉人黎庆奎、孔萍的损失包括： 
1、丧葬费，按照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资为标准计算六个月，附带民事诉讼原告人请求丧葬费27842元，未超过法定的标准，予以支持。 
2、交通费，附带民事诉讼原告人请求交通费2500元，结合其提交的相关票据及案件实际情况，予以支持。 
3、住宿费，附带民事诉讼原告人未提交证据予以证实，但确属实际发生，酌情予以支持4000元。 
4、误工费，附带民事诉讼原告人未提交证据证实误工人数、收入状况及误工天数等情况，但确属实际发生，酌情支持2500元。 
5、医药费，附带民事诉讼原告人请求医药费26038.5元，根据其提交的病历、住院收费收据、费用清单，予以支持。 
以上合计人民币62880.5元。 
认定上述事实，有经一审庭审举证、质证并采信的上诉人黎庆奎、孔萍提交的下列证据证实： 
1、身份证、户口本，上诉人黎庆奎、孔萍的身份及与被害人黎某某的亲属关系情况。 
2、广东省医疗机构门（急）诊通用病历、东莞三局医院住院疾病证明书、死亡医学证明书及火化证明，证实被害人黎某某经抢救无效死亡的事实。 
3、广东省医疗机构门（急）诊、住院收费收据和费用清单，证实被害人黎某某因抢救花费的医药费为26038.5元。 
4、交通费，证实上诉人黎庆奎、孔萍为处理本案相关事宜而花费的部分交通费。 
5、黎某某的求职申请表、劳动合同书、居住证、社会保障卡，证实被害人黎某某在东莞市工作与生活的情况。 
对于上诉人张维明所提理由，经查：目击证人古某、徐某某均证实在古某被对方打倒在地之前，上诉人张维明实施了殴打被害人的行为；其次，案发现场虽然昏暗，但证人均证实只是在没有看清对方的样貌及所使用的作案工具，但打人的情况是可以看清楚；最后，徐某某、古某均证实在案发当时有人喊“刺死他”与原审被告人肖少波关于是张维明喊了“刺死他”的话的供述相印证。本案现有证据足以认定张维明实施了殴打被害人的行为。 
对于上诉人黎庆奎、孔萍上诉请求及其代理人的代理意见，经查：1、依照2013年1月1日实施的《中华人民共和国刑事诉讼法》的相关规定及立法精神，死亡赔偿金原则上不再纳入刑事附带民事诉讼的赔偿范围，原判依法对死亡赔偿金的诉求未予支持并无不当。上诉人黎庆奎、孔萍没有提交误工费及住宿费的证据，原判根据本案的实际情况，酌情予以支持正确。2、根据法律规定，附带民事诉讼的当事人只能对一审判决中附带民事判决提出上诉，上诉人黎庆奎、孔萍上诉及其代理人提出原判量刑过轻，因不属于法律规定的附带民事诉讼原告人的上诉范围，本院不予审理。 
本院认为，上诉人肖少波、张维明因琐事结伙故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为均已构成故意伤害罪，依法应予惩处。原审被告人吴靖帮助明知是犯罪的人逃匿，其行为已构成窝藏罪，依法应予惩处。在故意伤害共同犯罪中，原审被告人肖少波持弹簧刀捅刺被害人黎某某颈、胸、腰等部位数刀，直接致被害人死亡，起主要作用，系主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；上诉人张维明拳脚殴打被害人，起次要作用，系从犯，依法应当对张维明减轻处罚。上诉人张维明虽然自动投案，但归案后没有如实供述自己的罪行，不构成自首，但可酌情从轻处罚；原审被告人肖少波、吴靖归案后，如实供述了各自的罪行，依法可从轻处罚。本案因生活琐事引发，事出有因，上诉人张维明、原审被告人肖少波、吴靖均系初犯，可对三人酌情从轻处罚。上诉人张维明的亲属代为向被害人的亲属作了部分赔偿，据此可对张维明酌情从轻处罚。原审被告人肖少波、张维明除承担刑事责任外，还应承担相应的民事赔偿责任。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人张维明、黎庆奎、孔萍上诉及黎庆奎、孔萍的代理人代理意见经查均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第三百一十条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第二十七条、第六十七条第三款、第五十六条第一款、第五十五条第一款、第三十六条第一款，《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条、第一百零一条、第二百二十五条第一条第（一）款，《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条，第一百五十五条第一、二款，第一百四十三条之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。 
承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。 
第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。 
判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。 
第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。 
独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
第三百一十条明知是犯罪的人而为其提供隐藏处所、财物，帮助其逃匿或者作假证明包庇的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。 
犯前款罪，事前通谋的，以共同犯罪论处。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第九十九条被害人由于被告人的犯罪行为而遭受物质损失的，在刑事诉讼过程中，有权提起附带民事诉讼。被害人死亡或者丧失行为能力的，被害人的法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。 
如果是国家财产、集体财产遭受损失的，人民检察院在提起公诉的时候，可以提起附带民事诉讼。 
第一百零一条人民法院审理附带民事诉讼案件，可以进行调解，或者根据物质损失情况作出判决、裁定。 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国〉的解释》 
第一百三十八条被害人因人身权利受到犯罪侵犯或者财物被犯罪分子毁坏而遭受物质损失的，有权在刑事诉讼过程中提起附带民事诉讼；被害人死亡或者丧失行为能力的，其法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。 
因受到犯罪侵犯，提起附带民事诉讼或者单独提起民事诉讼要求赔偿精神损失的，人民法院不予受理。 
第一百四十三条附带民事诉讼中依法负有赔偿责任的人包括： 
（一）刑事被告人以及未被追究刑事责任的其他共同侵害人； 
（二）刑事被告人的监护人； 
（三）死刑罪犯的遗产继承人； 
（四）共同犯罪案件中，案件审结前死亡的被告人的遗产继承人； 
（五）对被害人的物质损失依法应当承担赔偿责任的其他单位和个人。 
附带民事诉讼被告人的亲友自愿代为赔偿的，应当准许。 
第一百五十五条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。 
犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。 
驾驶机动车致人伤亡或者造成公私财产重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国》的规定确定赔偿责任。 
 
