肖复祥故意伤害二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省湛江市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）李某甲，男，1967年9月15日出生于广东省湛江市，汉族，无业，住湛江市麻章区。系被害人李某某之父亲。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）洪某，女，1971年4月10日出生于广东省化州市，汉族，农民，住址同上。系被害人李某某之母亲。 
上诉人（原审被告人）肖复祥，男，1993年4月10日出生于广东省湛江市，汉族，小学文化，农民，住湛江市麻章区。因本案于2013年2月28日被刑事拘留，同年4月3日被逮捕。现押于湛江市麻章区看守所。 
指定辩护人冯国文，广东鸿峰律师事务所律师。 
广东省湛江市中级人民法院审理湛江市人民检察院指控原审被告人肖复祥犯故意伤害罪、原审附带民事诉讼原告人李某甲、洪某提起附带民事诉讼一案，于2013年10月18日作出（2013）湛中法刑三初字第25号刑事附带民事判决。宣判后，原审附带民事诉讼原告人李某甲、洪某及原审被告人肖复祥均不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问被告人、听取辩护人、上诉人的意见，认为事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原审判决认定：2011年9月30日23时许，被告人肖复祥伙同梁水汉（犯罪时未满14周岁，已被劳动教养）、梁鸿涛（另案处理）等人驾驶两辆摩托车途经湛江市麻章区某酒楼附近时，遇见周某某驾驶一辆摩托车载着官某某、黄某某、李某某，梁水汉以周某某曾打过其村人为由，与肖复祥、梁鸿涛等人将周某某驾驶的摩托车拦停，梁水汉抢走周某某的摩托车钥匙，并与肖复祥、梁鸿涛等人动手殴打周某某、黄某某和李某某，双方对打起来。梁水汉、肖复祥等人因打不过周某某三人，便驾车离开，并扬言找人过来报复周某某三人。随后，周某某与女朋友官某某乘坐出租车先行离开，李某某、黄某某推着摩托车离开。次日（即2011年10月1日）凌晨零时许，黄某某、李某某在推车途中遇见朋友陈某甲，通过陈某甲的帮忙将摩托车停放在麻章镇陈某乙的出租屋内。 
梁水汉、肖复祥、梁鸿涛等人回到麻章镇某网吧找到梁学友、梁好男、梁金城（均已判刑）等人，并通过电话联系纠集梁伟杰、梁世猛（均已判刑）、梁志金（另案处理）等人到来，后梁水汉、肖复祥、梁鸿涛、梁伟杰、梁学友、梁金城、梁世猛等人驾驶摩托车分头在麻章某市场附近寻找李某某等人，伺机报复。当梁水汉等人来到麻章镇附近时，梁水汉通过按拔下来的摩托车钥匙的防盗器得到响应断定李某某的摩托车停放在陈某乙的出租屋内，梁水汉、肖复祥、梁伟杰、梁金城、梁世猛、梁志金等人遂将该出租屋围住，又通过电话联系纠集梁灵炳、梁湛辉、廖德武、梁杰豪、梁倩雄、梁智民、梁清山、梁兴武、冯华明、梁观泉、梁家距、梁鸿涛（均另案处理）、梁学友、梁好男等人赶来围住出租屋。梁观泉、梁水汉用木凳敲打出租屋铁门大叫开门，梁学友拿来刀和水管等器械分给众人。不久，梁某某、梁忠兴、梁景鸿（均另案处理）来到，梁某某向陈某甲了解情况后，叫梁水汉将摩托车钥匙交给陈某甲，然后叫梁水汉、梁学友、梁金城、梁好男、肖复祥等参与围出租屋的男青年离开，不要搞事，有事待他明天再处理。之后，众人将手持的刀具、水管等器械一起放回梁忠兴驾驶的小汽车，陆续离开陈某乙的出租屋。 
众人离开陈某乙出租屋后不久，梁伟杰驾驶摩托车载着梁世猛回来告知梁水汉、肖复祥、梁学友、梁好男、梁金城、梁鸿涛等人，称他们发现李某某、黄某某出现在麻章镇附近，叫众人过去。于是肖复祥、梁水汉、梁伟杰、梁学友、梁金城、梁好男、梁世猛、梁清山、梁家距、梁志金、廖德武、梁灵炳、梁鸿涛、梁杰豪、冯华明、梁兴武、梁湛辉等人驾驶摩托车追去，梁忠兴驾驶一辆白色小汽车载着梁景鸿、梁观泉等人随后。其中肖复祥驾驶摩托车搭载梁水汉、梁金城、廖德武前往。2011年10月1日凌晨1时许，肖复祥、梁鸿涛、梁灵炳等人在麻章镇某村民宅的草丛处发现并抓住躲在草丛中的李某某，随后梁伟杰、梁好男、梁世猛、梁金城、梁水汉、梁杰豪、梁志金、廖德武、梁兴武等人亦来到现场，众人持刀、铁水管及拳脚围殴李某某，并将李荣彬拖到一条水泥路上。随后，梁学友驾驶摩托车搭梁清山、梁家距来到，梁学友、梁清山、梁家距三人亦持刀刺李某某。李某某被刺倒地后，肖复祥等人即驾驶摩托车逃离现场。10月1日凌晨2时许，梁忠兴、梁观泉、梁景鸿等人得知李某某被刺伤后，驾驶一辆小汽车将李某某送往湛江市中心人民医院抢救。李某某经抢救无效于次日上午死亡。经鉴定：李某某是被他人用单刃锐器多次作用于臀部、腹部等处致失血性休克死亡。 
另查明，2013年1月21日、3月7日，同案人梁学友、梁世猛、梁金城、梁好男、梁伟杰因犯故意伤害罪，分别被本院判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；有期徒刑五年、六年、七年、八年，赔偿附带民事诉讼原告人李某甲、洪某的各项经济损失人民币256146．35元（含梁学友赔偿的3万元、梁金城赔偿的1．5万元）。一审宣判后，李某甲、洪某、梁学友，梁伟杰不服，提出上诉，同年5月30日、8月30日，广东省高级人民法院裁定驳回上诉，维持原判。 
原判认定上述事实，有证人证言、现场勘查笔录、鉴定意见、书证、同案人的供述及被告人的供述等证据证实。 
原审法院认为，被告人肖复祥参与共同故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。在共同故意伤害犯罪中，肖复祥自与被害人发生冲突开始，全程参与，持刀伤害被害人李某某的身体，起主要作用，属主犯之一，应当按照其参与的全部犯罪处罚。被告人肖复祥参与共同故意伤害致被害人李荣彬死亡的犯罪行为给附带民事诉讼原告人李某甲、洪某造成了经济损失，依法应承担赔偿责任，因本院已经发生法律效力的（2012）湛中法少刑一初字第5号刑事附带民事判决的附带民事部分判项已确定同案人梁学友、梁金城、梁好男、梁世猛共同赔偿附带民事诉讼原告人经济损失为256146.35元，故被告人肖复祥应对上述赔偿数额承担连带赔偿责任。对于原告人请求的合法部分予以支持，超出法律规定的部分不予支持。根据被告人肖复祥犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第五十七条第一款、第三十六条第一款、及《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十条之规定，作出判决： 
一、被告人肖复祥犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。 
二、被告人肖复祥对（2012）湛中法少刑一初字第5号刑事附带民事判决的附带民事部分判项所确定的256146.35元赔偿数额承担连带赔偿责任。 
上诉人李某甲、洪某提出上诉请求：1、依据广东省公安机关2011年度道路交通事故人身损害赔偿有关项目计算标准和广东省2013年交通事故赔偿标准和最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》，判令肖复祥赔偿赡养费和精神损失费140万元、住院费4.3万元、交通费2.8万元、误工费5.2万元、律师费、材料费等诉讼费用12.88万元、尸体冷藏费11万元，各项经济损失合计人民币171.88万元。2、判处肖复祥死刑，立即执行。3、被害人遗体后续冷藏费由被上诉人承担。 
上诉人肖复祥提出上诉意见：其没有到达作案现场，没有伤害被害人。原审判决认定事实和证据不真实，请求撤销原判，改判其无罪，驳回附带民事诉讼原告人的民事赔偿请求。 
肖复祥的辩护人提出辩护意见：一审判决据以认定上诉人肖复祥在案发现场，参与伤害到被害人的主要证据只是梁学友、梁金城、梁好男、梁水汉的供述，但他们的供述反复不稳定，不可靠；关键人员梁鸿涛、梁灵炳未到案，一审判决认定肖复祥在现场参与作案的证据不足。 
经审理查明：2011年9月30日23时许，上诉人肖复祥伙同梁水汉（犯罪时未满14周岁，已被劳动教养）、梁鸿涛（另案处理）等人驾驶两辆摩托车途经湛江市麻章区某酒楼附近时，遇见周某某驾驶一辆摩托车载着官某某、黄某某、李某某。梁水汉以周某某曾打过其村人为由，与肖复祥、梁鸿涛等人将周某某驾驶的摩托车拦停。梁水汉抢走周某某驾驶的摩托车钥匙，并与肖复祥、梁鸿涛等人动手殴打周某某、黄某某和李某某，双方对打起来。梁水汉、肖复祥等人因打不过周某某三人，便驾车离开，并扬言找人过来报复周某某三人。随后，周某某与女朋友官某某乘坐出租车先行离开，李某某、黄某某推着摩托车离开。次日（即2011年10月1日）凌晨零时许，黄某某、李某某在推车途中遇见朋友陈某甲，通过陈某甲的帮忙将摩托车停放在麻章镇陈某乙的出租屋内。 
梁水汉、肖复祥、梁鸿涛等人回到麻章镇某网吧找到梁学友、梁好男、梁金城（均已判刑）等人，并通过电话联系纠集梁伟杰、梁世猛（均已判刑）、梁志金（另案处理）等人到来。后梁水汉、肖复祥、梁鸿涛、梁伟杰、梁学友、梁金城、梁世猛等人驾驶摩托车分头在麻章市场附近寻找李某某等人，伺机报复。当梁水汉等人来到麻章镇附近时，梁水汉通过按响摩托车防盗器断定李某某的摩托车停放在陈某乙的出租屋内，梁水汉、肖复祥、梁伟杰、梁金城、梁世猛、梁志金等人遂将该出租屋围住，又通过电话联系纠集梁灵炳、梁湛辉、廖德武、梁杰豪、梁倩雄、梁智民、梁清山、梁兴武、冯华明、梁观泉、梁家距、梁鸿涛（均另案处理）、梁学友、梁好男等人赶来围住出租屋。梁观泉、梁水汉用木凳敲打出租屋铁门大叫开门，梁学友拿来刀和水管等器械分给众人。不久，梁某某、梁忠兴、梁景鸿（均另案处理）来到，梁某某经与陈某甲了解情况后，叫梁水汉将摩托车钥匙交给陈某甲，然后叫梁水汉、梁学友、梁金城、梁好男、肖复祥等参与围出租屋的男青年离开。众人将刀具、水管等器械放回梁忠兴驾驶的小汽车，陆续离开陈某乙的出租屋。 
众人离开陈某乙出租屋后不久，梁伟杰驾驶摩托车载着梁世猛回来告知梁水汉、肖复祥、梁学友、梁好男、梁金城、梁鸿涛等人，称他们发现李某某、黄某某出现在麻章镇附近，叫众人过去。于是肖复祥、梁水汉、梁伟杰、梁学友、梁金城、梁好男、梁世猛、梁清山、梁家距、梁志金、廖德武、梁灵炳、梁鸿涛、梁杰豪、冯华明、梁兴武、梁湛辉等人驾驶摩托车追去，梁忠兴驾驶一辆白色小汽车载着梁景鸿、梁观泉等人随后。其中肖复祥驾驶摩托车搭载梁水汉、梁金城、廖德武前往。2011年10月1日凌晨1时许，肖复祥、梁鸿涛、梁灵炳等人在麻章镇某村民宅的草丛处发现并抓住躲在草丛中的李某某。随后梁伟杰、梁好男、梁世猛、梁金城、梁水汉、梁杰豪、梁志金、廖德武、梁兴武等人亦来到现场，肖复祥与众人持刀、铁水管及拳脚围殴李某某，并将李荣彬拖到一条水泥路上。随后，梁学友驾驶摩托车搭梁清山、梁家距来到，梁学友、梁清山、梁家距三人亦持刀刺李某某。李某某被刺倒地后，肖复祥等人即驾驶摩托车逃离现场。10月1日凌晨2时许，梁忠兴、梁观泉、梁景鸿等人得知李某某被刺伤后，驾驶一辆小汽车与黄某某一同将李某某送往湛江市中心人民医院抢救。李某某经抢救无效于次日上午死亡。 
另查明，2013年1月21日、3月7日，同案人梁学友因本案被湛江市中级人民法院判处无期徒刑、剥夺政治权利终身，梁世猛、梁金城、梁好男、梁伟杰分别被判处有期徒刑五年、六年、七年、八年。上述各人连带赔偿附带民事诉讼原告人李某甲、洪某的各项经济损失人民币256146．35元（含梁学友赔偿的3万元、梁金城赔偿的1.5万元）。一审宣判后，李某甲、洪某、梁学友、梁伟杰不服，提出上诉。同年5月30日、8月30日，广东省高级人民法院裁定驳回上诉，维持原判。 
上述事实，有下列证据予以证明： 
1、湛江市公安局麻章分局出具的湛公（麻）勘（2011）220号现场勘验检查笔录、指认现场笔录、现场图、现场照片，记载2011年10月1日4时许，侦查人员到达现场进行勘查的情况，内容为：案发现场位于湛江市麻章区麻章镇水沟新村，水沟新村位于瑞云南路东面及政通东路南面，政通东路北面是麻章区政府，在区政府大门西南侧有一条村道水泥路，该水泥路南北走向，路东侧由南往北分别是木材、瓦等建筑材料场、水沟新村民宅，路西侧由南往北分别是木材、瓦等建筑材料场、东西走向水泥路、一块宅基地、瓦场1、2层建筑物1、一块宅基地1、4层建筑物；东西走向水泥路西接瑞云南路，在路口南面是中国人寿保险办公楼；瓦场1由东向西分别是两块宅基地的红瓦场、平房、6层建筑物、石棉瓦场；2层建筑物1由东向西分别是2层建筑物、平房、2层建筑物、平房、三块宅基地2、平房、2层建筑物、5层建筑物、瑞云南路；宅基地1由东向西分别是四块宅基地、2层建筑物、一块宅基地、3层建筑物、4层建筑、平房、瑞云南路。在瓦场1与2层建筑物1之间小巷的泥土路面上有一条摩托车痕，车痕由水泥路延伸至第三幢建筑物；平房西侧的三块宅基地2上长满杂草，距平房1.3米处有一条南北走向的小路，在距路北侧1.8米处往西南后转回小路的草丛中有一弯向踩踏痕，草丛向南倒，踩踏痕南侧距路面1米，在路面上有一块菜地，从踩踏痕南端开始有点滴状血迹，血迹向南至泥土路面再向东延伸至水泥路，在此路段提取了1－4号血迹，在泥土路面上可见有一条摩托车痕，水泥路面宽5米，在靠西的水泥路面上有一滩点滴状血迹（在此提取了5号血迹），该滩血迹的东南侧2.8米处有一血泊（1.2米×0.7米，在此提取了6号血迹），在血泊上有一件黑色的短袖T恤（T恤上有“湛江越来越野车队”字样），血泊往北55米到建筑材料场的水泥路面都可见点滴状血迹（在此路段提取了7－8号血迹）。其他未见异常。 
侦查人员在现场提取了8处血迹、2处摩托车车痕、黑色短袖T恤1件。 
经现场指认，同案人梁水汉、梁金城、梁学友、梁好男均能准确指认出作案现场。 
2、湛江市中心人民医院入院记录、手术记录、死亡记录、CT诊断报告、彩色多普勒超声检查报告单，主要内容为：2011年10月2日，被害人李某某经湛江中心人民医院抢救无效死亡。 
3、湛江市公安司法鉴定中心出具的粤湛公鉴（尸）字（2011）47号法医学尸体检验鉴定书，主要内容为：被害人李某某胸部、腰背部、双侧臀部、骶部、右大腿上段后侧、左小腿下段等处有18处创口，鉴定意见：李某某是被他人用单刃锐器多次作用于臀部、腹部等处致失血性休克死亡。 
4、湛江市公安司法鉴定中心出具的粤湛公（司）鉴（化）字（2011）823号毒物检验鉴定报告，检验结果为：被害人李某某的胃内容物中未检见有机磷、毒鼠强及苯二氮卓类成份。 
5、湛江市公安司法鉴定中心出具的粤湛公鉴遗字（2011）435号DNA个体识别鉴定书，鉴定意见：现场提取的①、③、⑤号可疑血迹均检出人血，其基因分型与被害人李某某的基因分型一致。 
6、证人黄某某的证言，主要内容为：2011年9月30日23时许，李某某驾驶摩托车搭载我到麻章八达加油站接到我朋友周某某及其女朋友，然后由周某某驾驶李某某的摩托车搭载其女朋友与我、李某某准备到麻章镇市场门口附近的炖品店吃宵夜。就在我们快到炖品店的时候，有两辆摩托车追上来拦住我们的去路，两辆车上共有四男一女。其中一名男青年问我们这辆摩托车在海洋大学寸金学院那儿做了什么事，我们都不知道怎么回事，他们四名男青年就抢走我们的摩托车钥匙，并殴打我们。我们就和他们对打。他们打不过我们，就开车逃走了，在逃走时对我们说“你们在这等着”。之后，我就叫周某某和他女朋友快离开，我和李某某推着摩托车离开。10月1日凌晨零时40分左右，我遇到一个朋友“不良”（陈某甲），在“不良”的帮助下将摩托车放在麻章温州城他的一个朋友家里。之后，我和李某某就赶紧逃跑，对方已经叫人来要追打我们了，我们往麻章“温州城”那里的一条村逃走，并脱掉上衣，以防对方认出我们。对方好像有3辆摩托车追赶我们。我和李某某逃至麻章区政府对面的村庄时，两人走散了，他往左边走，我往右边走。我看见那些人开着摩托车寻找我们，就躲在一栋两层楼的墙角处的草丛中，等那些人走远后才敢爬出来，然后往李某某逃跑的方向去找李某某。在麻章区政府对面木厂的那条路上，我看见李某某全身是血躺在地上，在喊“救命”，并说好痛好痛。我上前扶他坐起来，并解下身上的T恤包在住他的腹部，然后抱起他沿着区政府的方向走了10米，想把他抱到区政府那条路拦车去医院，但后来实在抱不动了，我就将他放在地上，并用手机打“120”与“110”。然后就来了一些40多岁的围观群众。当时我扶着李某某时，他首先跟我说要喝水，我说不要喝了，喝了水血流得更多。我问有多少人追他，他说：“我在草丛那儿被三、四个男子发现，之后他们就打我，我一边往路边退，一边喊‘救命’，之后被那三、四个男子打退到路边，之后就有人过来围着打我，并用刀刺我。”我见李某某讲话那么辛苦，就叫他不要说了。约过了10分钟，有一辆白色小车开过来停下，从车上下来三名男子，他们没有说话就与我一起将李某某抬上车送往医院。我能够辨认出2011年9月30日晚拦停我们摩托车并殴打我们的四名男青年。 
经照片辨认，黄某某辨认出肖复祥、梁水汉、梁伟杰、梁鸿涛就是2011年9月30日晚殴打他们的人。 
7、证人周某某、官某某的证言，关于2011年9月30日晚上23时许，周某某驾驶摩托车在夜宵店附近被拦停，双方发生冲突一节与证人黄某某的证言基本一致。 
经照片辨认，周某某辩认出梁水汉是其中一名殴打他们的人。 
8、证人陈某甲的证言，主要内容为：2011年10月1日0时许，我开摩托车在麻章某饼店附近遇到朋友黄某某与一男青年推着一辆摩托车在跑，黄某某说被人追打。之后我帮黄某某将摩托车停在我朋友“清姐”（陈某乙）的住处，我们就离开了。约过了20分钟，“清姐”打电话给我，说有很多男青年在敲她的门，所停的摩托车防盗器一直在响，叫我过去看看。我返回“清姐”的住处后看见十几名男青年，其中三四人拿着木棍，一人拿着摩托车防盗器在按，停在“清姐”住处的摩托车一直在响。我问他们什么事，他们说摩托车的车主打过他们朋友，我将事情的经过告诉他们。几分钟后，一辆黑色小汽车来到，下来一名约30岁的男子，问我什么事，我就将事情的经过告诉他，他叫人把摩托车钥匙还给我，接着他们就离开了。他们离开后不久，我打电话给黄某某，黄某某说和他一起推车的男青年被打伤了，正在中心人民医院抢救。 
9、证人陈某乙的证言，主要内容为：2011年10月1日0时30分许，我村的陈某甲与两名男青年将一辆摩托车停在我出租屋内。陈某甲说他朋友跟别人打架，被人拔去摩托车钥匙，要求先把摩托车放在我家，天亮后再来取，之后陈某甲和两名男青年就离开了。约过了20分钟，我听见陈某甲推来的摩托车报警器在响，外面有人说：“车在这里，快去叫人来。”我非常害怕，就打电话给陈某甲，叫他过来处理。约过了40分钟，陈某甲打电话给我，说事情已处理好，让我开门给他推车。我打开门后，陈某甲和三四名青年把摩托车推到外面。我准备关大门时，有两名男青年驾驶一辆摩托车来说：“车先不要推走，叫海荣过来处理。”我村的青年就说：“我们是来讲和的，到时如果找不到人就把车卖掉给你们治伤。”对方说：“既然是荣哥说的，就留给荣哥处理，我们信得过荣哥。”之后，所有人都离开了。 
10、证人简某甲的证言，主要内容为：2011年9月30日晚上21时许，我在麻章某小卖部门口处与“拖睇”、“春英”、“阿琴“三名妇女打扑克，我坐在面朝小卖部前面水泥路的位置，小卖部的灯管很亮，还有一桌人也是在打扑克。次日凌晨一点钟左右，有两名路过小卖部的成年男子告诉我们那边有人被打流了很多血。我与小卖部的部分妇女沿着水泥路走到木场路段时，看到一名受伤的男子躺在地上，旁边还有一名男子扶着受伤的男子。约过了五分钟，围观的群众越来越多，这时有一辆白色小轿车开过来停下，车上下来五个青年仔，他们与那名扶着受伤者的男子将受伤者抬上小轿车，然后往区政府方向开去。从车上下来的五名男青年中的三名男青年没有跟车走，而是借了我的小电筒沿着路往流血最多的路段看了一下，然后他们三人就往区政府的方向走去。在获知那边有人打架的前十几分钟，我曾经在小卖部门口处看见两部摩托车由村北面沿着小卖部前面的水泥路快速向村的南面方向开过去。前面一辆红色铃木王摩托车搭着三个人，驾车的以及坐在中间的都是十几岁至二十岁的男青年，坐在车尾的是一名十二、三岁的小孩，个子较小，后面一辆女装船仔摩托车搭着两个人，都是十几岁至二十岁的男青年。 
11、证人梁某某的证言，主要内容为：2011年9月30日晚上，我在“阿丽”的小卖部处门口处打扑克，直到次日凌晨1时多钟。小卖部位于麻章区旧公安局东边的一条水泥路南面，即水沟村的新村场，当晚有十个、八个人在那里打扑克，我认识的有简某甲、“拖睇”、“春英”、“阿河”等人。凌晨1时许，有两名约27、28岁左右的男青年到我们小卖部告诉我们在麻章区政府方向的水泥路前面不远处有两名青年仔，其中一名全身是血，问是否是我们村人。当时我与在小卖部打牌的简某甲、“拖睇”、“春英”等人都随着那两名男青年，沿着小卖部门前的水泥路往区政府方向走去。当时简某甲带了把小电筒。行了约50、60米，我们发现有一名青年仔躺在地上，上身没有穿衣服，身上流着很多血，腹部绑着一条衣服，旁边蹲着另一名青年仔用手扶着那名躺在地上的青年仔，上身也没有穿衣服。躺在地上的受伤的青年仔当时还能讲话，称口渴要水喝。约过了几分钟，一辆白色的小轿车来到现场，从小汽车上下来四、五个人，将躺在地上的青年仔抬上车送往医院。从小汽车上下来的青年中，有二、三名没有跟车走，而是步行离开。在获知那边有人打架前约十几分钟，我曾经看见两部摩托车由区政府那边往小卖部的南面驶过，摩托车上坐着一帮青年仔，给我印象最深的是一辆红色男装摩托车上坐着三名青年仔，坐在车尾的是一个年龄比较小，看起来只有十二、三岁的男孩。 
12、证人简某乙的证言，主要内容为：我家住麻章镇水沟村，与陈桂茹的楼房同一条巷，相隔两幢楼，是一幢两层楼。我楼房的前面和左右都是空地，空地上长着很多茂密的草丛。2011年9月30日晚上我在家里一楼睡觉。凌晨1时许，我被狗叫声吵醒，便起床开灯准备抽烟。这时，我从窗口处看见有一名头发很短穿格子衫的人走过，我怀疑他偷东西，便想去看个究竟。接着，我就听到附近连续传来四、五声，按照我判断是被打或者被用刀捅才能发出的痛苦的呻吟声。我穿好衣服打开门，发现在我家门前东边三、四十米远的水泥路旁围站着五、六名青年仔，旁边停着两、三部摩托车，其中一部是红色铃木王摩托车，旁边有一个建筑工地的灯光亮着。我认为他们是在打什么人，怕惹事不敢走过，看了二、三分钟就进屋关门睡觉。然后我就听到摩托车离开的声音。 
13、证人庞某某的证言，主要内容为：我2001年开始租住在麻章镇某房屋里。2011年9月30日夜里，我在出租屋里睡觉，由于睡眠不好，难以入睡。次日凌晨1时许，我突然在房里听到狗叫声，过了一会儿，有至少两个以上的脚步声经过我的出租屋门前。大约过了几分钟，我又听到两部摩托车突然加大油门往南边方向开去的声音。又过了几分钟，我听到从木场方向传来有人喊“救命”的声音。过了一会儿，我在屋里听到一辆小汽车开过来的声音，凌晨1时26分左右人才散去。我是外地人，怕惹事，不敢出来观看，当晚只是在房里静静地听。 
14、证人杨某某的证言，主要内容为：2011年10月1日凌晨1时30分许，我正在我叔叔位于麻章镇水沟村新村场，即麻章区政府对面的“百燕”的档口看电视，还有5、6个人在打麻将。突然一名15岁左右的男青年满身是血，跑过来要求帮忙打110报警，说他的手机没话费了，我说没话费也能打110，之后他就打电话报警。接着，该男青年说他有个朋友在区政府对面的横巷里，叫我帮忙送他朋友去医院，我说打电话叫救护车很快就来了。然后我们跟着该男青年走到离区政府门口那条大路还有几米的位置，看见一个人脸朝上躺在地上，满身是血，腹部有两个刀痕，血还从刀痕处渗出。约过了5分钟，一辆白色小汽车径直开往躺在地上的那个人，从车上下来三、四名男青年，二话没说就将受伤的那个人抬上车走了，向我们求救的男青年也跟车走了。驾驶小汽车的是麻章镇调塾村人，其他人不认识。 
15、证人潘某某的证言，主要内容为：2011年10月1日0时20分许，我和男朋友梁忠兴及“老牛”（梁景鸿）、海荣等人吃完宵夜后，梁忠兴驾驶小汽车搭我和“老牛”回到麻章某酒店附近时，海荣打电话给梁忠兴，说他们村的一批青年在某酒店对面准备和他人打架，他已经劝退了一批人，但他喝醉酒要先回去了，叫梁忠兴也过去劝。梁忠兴就驾车搭我和“老牛”赶到九龙酒店对面的一间房屋处，看见10多人围在该房屋外面，梁忠兴下车后对这批青年说：“你们快回去，有什么事留给海荣哥处理。”这批人听后就驾摩托车离开了，这时有人丢一个白色纤维袋在梁忠兴小车后排放脚的位置。之后梁忠兴开车搭我和“老牛”、“眼裂”（梁观泉）回到梁忠兴位于麻章镇卫生院附近的出租屋，我下车后梁忠兴驾车和“眼裂”、“老牛”离开。 
16、证人梁某某的证言，主要内容为：2011年9月30日23时许，我和我村的“做戏”（梁忠兴）、“老牛”（梁景鸿）等人在海洋大学寸金学院附近的大排档吃宵夜，畅侃村的“妃良”（陈某甲）打电话给我，问是不是我村的一帮青年围住“牛子”大姐的租住楼，叫我过去看一下。我接完电话后就对在座的朋友说要去处理一下，“做戏”与“老牛”要求一起去，我同意。当我开小车到麻章九龙酒家附近时，我村十几个青年围着酒家对面的一栋楼，我便下车走过去。村里的青年对我说，以前打过我村人的两个男子在那栋楼里。这时“妃良”说：“你村人认出以前打你村人的两个男青年在里面，但在哪里打的我不清楚。”我听后便对我村的青年说：“有什么事，明天帮你们处理，先回去。”他们听后就陆续散去。这时“哑子”的弟弟将一串带有遥控器的钥匙交给我，我就把钥匙交给一名畅侃村的朋友，并继续叫那帮人离开。见他们都走后，我才开车离开，离开之前我还叫“做戏”看好这帮人，不让他们打架。在回家的路上，我再次打电话叫“做戏”看好那帮人。当时“做戏”是开一辆白色捷达小车搭其女朋友及“老牛”去现场的，我在现场看到我村一个男青年手里拿着两根铁管。我回到家后，“做戏”打电话给我说：“可能村里那帮人用刀捅了人，我现在开车送伤者去医院。”我说如果没钱，就来我家拿。“做戏”还说：“那帮人有的拦都拦不住，我现在已经拦住一部分人了。” 
17、同案人梁忠兴的供述，主要内容为：2010年10月1日1时许，我与女朋友潘某某及我村的“老牛”（梁景鸿）、“娘子”、梁某某等人在广东海洋大学寸金学院附近吃宵夜，“老牛”接了一个电话后，对我说“黑仔”（梁伟杰）等人在某跟人打架。这时，梁某某接到一个电话，之后说：“我朋友有点事，我过去处理一下。”梁某某说完就驾驶他的奔驰小汽车离开，我也开我的小汽车跟着梁某某来到麻章九龙酒店对面的一栋楼处。我村的梁水汉、“白屎猛”（梁世猛）、“西瓜”（梁清山）、“眼裂”（梁观泉）、“长毛”（梁灵炳）、“鸡肠”（肖复祥）、“支迪”（梁学友）、梁洪韬、“红狗”（梁杰豪）、“猪聪”（梁文杰）等十多人已在该栋楼的大门前，“老牛”一下车就抢了我村一名小孩手中的铁管，我跟着梁某某来到该栋楼的门口。这时，畅侃村一男青年对梁某某说他的朋友与我村的小孩打架，有意见。梁某某问发生了什么事，梁水汉说：“我认到一个曾经打过‘黑仔’的小青年驾驶一辆摩托车搭着二男一女，就拔了他的摩托车钥匙，他们就与我、‘黑仔’、‘鸡肠’等人打了起来，我们打不过对方就逃走，我现在通过摩托车钥匙发现他们的摩托车停在该楼里。”我听后就说：“上去拿人下来讲数（意思是要对方赔钱）。”“西瓜”说：“那两名男子从水管那爬下来跑了。”我说：“这么没用，去看看他们还在不在附近。”梁某某听后向梁水汉要了摩托车钥匙，后将钥匙交给畅侃村那名男子，问与我村小孩打架的人在哪里。畅侃村的男子就打电话，但电话打不通。梁某某就说他明天再过来，并对我村的人说：“这件事交给我处理，明天再叫人赔钱给你们，你们快回去。”之后就驾车离开了。我村的人也陆续离开。我开小车搭载潘某某、梁景鸿、“眼裂”、“娘子”、“猪聪”准备回我村的水档，出发之前“白屎猛”、“西瓜”、“哈狗”三人中的一人将一个装有刀的白色纤维袋放到我小车后排放脚的位置。当车行至镇安街九龙大排档路口时，“黑仔”开摩托车搭载“白屎猛”过来对我们说：“我看见两个人赤身在水沟村处行走，去看看是不是对方。”之后，“白屎猛”、“鸡肠”、“水来子”等人就驾车往水沟村方向去，“支迪”驾驶一辆摩托车搭着人来到。我当时正与梁某某通电话，就告诉梁某某他们去追人了，梁某某就叫我阻止他们，不让他们惹事，我就驾车追上去。当时，我们从九龙大排档处出来沿瑞云中路往旧公安分局楼对面的水沟村方向开，我的小车先开入水沟村内的道路寻找，但没有寻找到人，我就调头往回开，在前面的“黑仔”、“长毛仔”、“鸡肠”的摩托车驶得较快，往瑞云中路开去，不知道他们开去那里。我驾车跟着“支迪”的摩托车返回区政府红绿灯处，也没有见到“黑仔”、“长毛仔”他们，我就又驾车跟着“支迪”的摩托车沿水沟村花圃的人行道转到麻章第二小学的路口处寻找，但没有找到。“支迪”就驾驶摩托车往旧公安局楼方向驶去，我即驾车往九龙大排档方向返回“猪聪”煤档。之后“眼裂”接到一个电话，然后对我们说：“快点回去，不理他们了，他们打到人了。”我就开车回去，并在路上打电话给梁某某，梁某某就骂我，叫我快将人送去医院。我开车回到“猪聪”的煤档，看见“支迪”、“西瓜”、“鬼”、“咬巨”也在，我叫“眼裂”打电话问在哪里刺到人，但“眼裂”在电话里听不清楚。一会儿，“白屎猛”、“黑仔”、“眼裂”的弟弟、“红狗”等人也回到煤档。我从车上拿出装有刀具的纤维袋，交给“猪聪”拿入煤档放好，问在哪里刺到人，“西瓜”说他知道。于是我开车搭梁景鸿、“眼裂”、“西瓜”、“娘子”、“猪聪”赶往现场救人。我在现场看见一个青年俯倒在地上，身上及地上都流有很多血，身旁有另一青年用手掩住受伤青年的肚子，现场有七八个男女在围观。接着，我们六人将受伤男青年抬上我的车，由我和“猪聪”、“娘子”将伤者送往市中心人民医院抢救，梁景鸿和“眼裂”、“西瓜”走路回去。后来“白屎猛”、“黑仔”等人告诉我，被害人是被“白屎猛”、“长毛”、“鸡肠”、梁洪韬（绰号“日本来”）等五人砍的。 
经照片辨认，梁忠兴辨认出被害人李某某，辨认出“老牛”就是梁景鸿，“眼裂”就是梁观泉。 
18、同案梁景鸿、梁观泉的供述及辨认笔录，与同案人梁忠兴的供述基本一致。 
19、同案人梁水汉的供述及辨认笔录。梁水汉自2011年10月1日下午被抓获归案后，至2011年11月14日被送劳动教养期间共有九次讯问笔录附案，梁水汉在附案的九次讯问中均承认参与作案，亦指证上诉人肖复祥在现场参与作案。其中2011年11月14日的第九次讯问笔录的主要内容为：2011年9月30日23时许，“文通”（梁鸿涛）开摩托车搭其女朋友，“鸡肠”（肖复祥）开一辆红色铃木王摩托车搭我和“黑仔”（梁伟杰）在麻章城区兜风。在麻章红绿灯路口处，我看见一辆子弹头摩托车从我们身边经过，车上坐着三名男子和一名女子，我认出开摩托车的人曾在麻章第一技工学校附近打过我村的“妮迪”（梁志金）、“黑仔”，就叫“文通”、“鸡肠”追那辆摩托车。我们在某酒家隔壁的银行前将对方的摩托车逼停，我下车拔走该子弹头摩托车的钥匙，“鸡肠”下车踹了一脚给坐该车中间的那名男子，坐在该车后面的两名男子就下车与“鸡肠”打起来。我们打不过对方，就开摩托车走了，准备到麻章某网吧找我村的人来报复那三名男子。对方驾车的男子和那名女子乘坐出租车走了，剩下的两名男子推着摩托车往九龙酒家方向走去。在某网吧，我们找到“白屎猛”（梁世猛），“支迪”（梁学友）、“妮迪”、“金城”（梁金城），我将刚才打架的事告诉他们，然后“鸡肠”驾车搭着我和“金城”，与“白屎猛”、“黑仔”、“妮迪”、华明、我哥梁好男等人分头寻找对方。我拿着对方的摩托车防盗器不断地按。在麻章镇温州城后面的一座楼内，我听到摩托车防盗器的响声，我就喊了一句：“人在这，人在这。”我村的一帮青年就赶过来围着这栋楼，当时在场的有梁好男、“文通”、“红狗”、“眼勒”、“眯眼雄”、“长毛”、“黑仔”、“白屎猛”、“妮迪”、“支迪”、“西瓜”等人。不知谁拿来一个白色纤维袋放在“白屎猛”、“黑仔”驾驶的船仔摩托车旁边，里面装着西瓜刀、铁管、刀具。我拿了一把西瓜刀。这时，“做戏”（梁忠兴）、“老牛”（梁景鸿）等人也来到现场，“做戏”说：“把刀拿回去。”于是大家将工具放回原来的袋子，之后不知被谁拿走了。又过了一会儿，梁某某开一辆小车来到，叫我将子弹头摩托车钥匙交给他，叫我们全部离开，我们就陆续离开。这时，“黑仔”、“白屎猛”、“妮迪”开一辆白色船仔摩托车过来对我们称，那两名男子往水沟村那边走了。我们听后，“鸡肠”就驾驶摩托车搭我、“金城”、“老子”（廖德武）四人跟着“黑仔”他们的摩托车，“做戏”驾驶小汽车跟在后面。我们驾驶摩托车在水沟村转，在水沟村一个草丛处，“鸡肠”发现有人，他立即丢开摩托车，将我、“老子”、“金城”三人摔倒在地。“鸡肠”冲上去抓住那名男子，并殴打那名男子，“老子”、“金城”也在我前面跑过去，这时，我发现梁好男、“红狗”、“长毛”、“文通”也来到，有一辆摩托车停在水泥路那里。我问“文通”是否有刀，“文通”告诉我刀在他摩托车后箱里，并将摩托车钥匙给我。我就跑到“文通”摩托车处，将摩托车后箱打开后，“金城”就走过来取刀分给众人。接着，我就看到“长毛”、“鸡肠”、“文通”、“老子”、梁好男等人将那名男子从草丛里带出公路边，众人围着殴打那名男子。我看见“鸡肠”刺了那名男子前面一刀，我哥哥梁好男刺了那名男子前面一刀，“金城”刺了那名男子后面两刀，“红狗”手中也有一把刀。我向“鸡肠”要来刀，刺了那名男子前面两刀，然后将刀还给“鸡肠”，“鸡肠”后来又刺了那名男子一刀。“白屎猛”、“妮迪”手持铁管殴打那名男子。那名男子被刺倒在地后，大家就各自离开了。我与“白屎猛”、“老子”坐“鸡肠”的摩托车回去。当时在场的人有我、“鸡肠”、“金城”、“老子”、梁好男、“文通”、“红狗”、“长毛”、“黑仔”、“白屎猛”、“妮迪”、“支迪”、“西瓜”、华明等人。我使用的刀是长20厘米左右，单刃尖刀。我这次供述与前面的供述有一些出入，以这次供述为准。 
2012年4月5日，同案人梁水汉在广东省未成年劳动教养人员管理所接受第十次讯问时讯问笔录的主要内容为：我是因参与用刀捅死人而被送来接受劳动教养的。2011年9月30晚23时许，在麻章红绿灯路口处与被害人方发生争执时，“黑仔”（梁伟杰）当时不在现场，但“黑仔”参与后来在水沟村水泥路与我们一起用刀捅人，“黑仔”用小尖刀捅被害人。 
经照片辨认，梁水汉辨认出被害人李某某、同案人梁好男、冯华明，辨认出“白屎猛”就是梁世猛，“西瓜”就是梁清山，“长毛”就是梁灵炳，“老牛”就是梁景鸿，“做戏”就是梁忠兴，“眼勒”就是梁观泉，“黑仔”就是梁伟杰，“文通”就是梁鸿涛，“鸡肠”就是肖复祥，“金城”就是梁金城，“妮迪”就是梁志金，“支迪”就是梁学友，“老子”就是廖德武。 
20、罪犯梁伟杰的供述及辨认笔录。梁伟杰自2012年3月20日至同年6月14日共有四份讯问笔录附案，在第一、第二次供述中承认参与作案，并指证肖复祥在案发现场，在第三、第四次供述中否认到现场参与作案。其中2012年3月20日、21日第一、第二次讯问笔录的主要内容为：2011年9月30日晚，我和女朋友嘉欣及“白屎猛”（梁世猛）、“妮迪”（梁志金）四人在麻章镇萧湘宾馆的房间内睡觉，“红狗”（梁杰豪）打“白屎猛”的电话，由我接听。“红狗”说梁水汉在九龙酒店处被以前打过我和“妮迪”的人打，叫我们过去帮忙。我向“白屎猛”、“妮迪”转达了电话的内容后，三人就跑到金园宾馆处，我向“公白”借了一辆摩托车，搭载另两人往步行街方向开去，在麻章市场处碰到梁水汉、“鸡肠”（肖复祥）等人。梁水汉说他与“鸡肠”、鸿涛被人打，他抢了对方的摩托车钥匙，他们推着摩托车肯定跑不远，钥匙有防盗器，一定可以找到他们。梁水汉还说对方就是打过我和“妮迪”的人。之后，我们开摩托车到处寻找，在“温州城”后面的一栋楼处听到摩托车防盗锁感应发出的响声，于是我和“鸡肠”、梁水汉、“白屎猛”、“妮迪”、鸿涛、“长毛”（梁灵炳）、梁好男、“支迪”（梁学友）、“裂二”（梁倩雄）、“老洲”（廖德武）、“红狗”、“眼裂”（梁观泉）等人将该栋楼围住。“眼裂”用凳子敲打该栋楼的铁门。之后有人拿来刀和铁管，梁水汉、“红狗”各拿一把刀，“白屎猛”拿一根铁管。不久，“做戏”（梁忠兴）、梁某某各开一辆小车来到，这时“西瓜”（梁清山）说人从后面跑了，大家听后就开摩托车去追。我开车搭着“裂二”往水沟村方向寻找，在水沟村看到两个男子脱了上衣在路上行走，我觉得很可能就是我们要找的人，便开车搭“裂二”回到九龙酒店将情况告诉其他人。在旁的“白屎猛”、“妮迪”、“支迪”、“做戏”、“眼裂”、梁水汉、“鸡肠”等人听后就开摩托车、小车跟在我摩托车后面，但我们去到水沟村没有发现刚才的两名男子，于是大家又分开寻找。之后，我搭着“裂二”在水沟村的一条水泥路上看见几辆摩托车，我们过去后，看见“长毛”、“鸿涛”架着一名全身流血的男子往公路边走，在场的有梁好男、梁水汉、梁金城、“鸡肠”、“老洲”、“红狗”等人。那名男子被拉到公路边后，旁边的人就围着伤害那名男子。我看见“红狗”用长刀刺那名男子，梁水汉、梁金城、“长毛”用短尖刀刺那名男子，“白屎猛”用铁管打了那名男子的脚几下，其他在场人是否伤害那名男子或如何伤害那名男子我就看不清楚了。我和“裂二”当时站在摩托车旁看，没有动手打人。接着，我看到那名男子倒在地上，“长毛”、“鸿涛”将该男子扶起来。大家准备离开时，“支迪”、“西瓜”、“咬巨”开着一辆摩托车来到，随后“支迪”用尖刀刺向该男子身体的前面。这时“裂二”叫我开车离开，我便开摩托车搭“裂二”离开。被殴打的男子不是之前殴打我和“妮迪”的人。当时现场旁边的工地有灯光，我距离他们有三、四步远，可以看得清楚，能够辨认出他们。 
2012年4月27日、6月14日，同案人梁伟杰在第三、第四次供述中均否认与“裂二”曾经到过伤害现场，称其与“裂二”后来驾车没有找到人就返回煤档，其第一、第二次供述到过伤害现场是记错了。 
经照片辨认，梁伟杰辨认出梁水汉、梁金城、梁好男；辨认出“长毛”就是梁灵炳，“红狗”就是梁杰豪，“鸡肠”就是肖复祥，“白屎猛”就是梁世猛，“老洲”就是廖德武，“裂二”就是梁倩雄，“支迪”就是梁学友。 
21、罪犯梁学友的供述与辨认笔录。梁学友自2011年11月14日至同年12月16日期间有三次讯问笔录附案，均承认到现场参与作案，并指证肖复祥在案发现场。主要内容为：我绰号叫“支迪”、“友仔”。我参与了伙同我村人于2011年10月1日凌晨1时许在水沟村一条水泥路上用刀捅到人，我持刀刺到对方。2011年10月1日0时许，我到麻章镇某网吧二楼找“长毛仔”（梁灵炳）谈换班的事，之后“水来仔”（梁鸿涛）过来，叫“长毛仔”给他一把小刀并开车搭其和一名女子出去。然后我就下楼。我在楼下看见“眯眼雄”（梁倩雄）及其弟弟，同时梁水汉、“黑仔”（梁伟杰）、“白屎猛”（梁世猛）、金城（梁金城）及三名不认识的男子开两辆摩托车来到，说曾经打过“妮迪”（梁志金）、“黑仔”的人金园宾馆附近，叫现在去抓人，我就开摩托车和他们来到金园酒店门前，但没看到人。于是我们就开摩托车四处寻找。后来“水来仔”接了一个电话后说那两名男子在“温州城”后面的一栋楼里，我和“水来仔”、“眯眼雄”、“长毛仔”、“妮迪”及一名女子来到那栋楼门前，看见“眼勒”（梁观泉）、“白屎猛”、梁水汉、梁好男、“黑仔”、“鸡肠”（肖复祥）、“红狗”（梁杰豪）、“狗丑”（梁湛辉）、“西瓜”（梁清山）、“咬巨”（梁家距）等人围住那栋楼，“眼勒”和梁水汉分别用木凳和砖头敲打那栋楼的门。“眼勒”看到我后说：“你去拿东西来（刀、钢管）。”我问去哪儿拿，“眼勒”说“咬巨”知道。接着我就开摩托车搭“咬巨”到“猪聪”（梁文杰）的煤档，将两把西瓜刀、两把长刀和六根铁管装在一个袋子里带回现场。“咬巨”将东西放在地上，由我村的人拿走。一会儿，“做戏”开小车搭着其女朋友及“老牛”来到，“老牛”一下车就要了一名小孩手中的铁管，“做戏”下车后说：“去楼上拿人下来。”接着“西瓜”走到那栋楼后的巷子里，不久他出来后说那两名男子从后面走了。正当大家准备去追的时候，梁某某开一辆小车过来，要求“做戏”去叫那些小孩将刀收回来，“做戏”就叫大家将刀放回袋子里，由“老牛”将刀放到“做戏”的车上。此时梁某某对大家说：“这件事交给我处理，明天再叫人赔钱给你们，你们快离开。”说完梁某某就开车离开了。而我们并没有开摩托车离开，而是继续去找那两名男子。我开一辆红色125摩托车搭着“西瓜”、“咬巨”，“黑仔”开白色船仔摩托车搭着“白屎猛”、“妮迪”一起朝水沟村方向寻找那名男子。在水沟村尼姑庵处，“黑仔”的车继续往前走，我则调头回“猪聪”的煤档，在煤档处碰到“鬼”（梁智民），“鬼”叫我再去找找，我和“咬巨”就各自在煤档的抽屉里拿一把小刀，我将小刀放在摩托车油表处，就开车搭“鬼”、“咬巨”、“西瓜”三人继续寻找那名男子。我们转了几条村巷，在麻章区政府处看到对面那条小路有摩托车灯，我就开过去，看到我村的那些人。我们四人下车后，“鬼”站在车旁边，我从车头油表处拿了小刀与“西瓜”、“咬巨”走过去。我看到“水来仔”、“长毛仔”分别抓着一名男子的左右手，旁边站着梁水汉、“鸡肠”、“白屎猛”、“黑仔”、“狗丑”、“眯眼雄”、“妮迪”、“红狗”、梁好男等人，那名男子身上流着血，“水来仔”打了两巴掌那名男子的头部，并且手里拿着一把小刀，“狗丑”坐在摩托车上，“红狗”拿着一支手电筒在附近找刀，梁水汉、“鸡肠”、“金城”、“白屎猛”、“眯眼雄”、“红狗”、“黑仔”、“狗丑”、梁好男、“妮迪”及三个不认识的人站在路另一边，离那名男子有3米远，当时旁边有个建筑工地灯亮着。我走到那名男子身边，用小刀刺了一刀那男子的右大腿，“咬巨”也从身上拿出小刀刺了一刀那名男子的阴部位置，“西瓜”过来拿“咬巨”的小刀刺了那名男子的肚子一刀。“西瓜”将小刀拔出来时，那名男子弯下腰转了一下身子，我又拿刀子刺了那名男子左边屁股两刀。之后，我看到地上有几把刀、几根铁管，就将手中的小刀丢在那里，然后走到我摩托车旁边，对“西瓜”、“咬巨”两人说：“你们走不走？”之后我就开车搭“西瓜”、“咬巨”回煤档。 
经照片辨认，梁学友辨认出出梁水汉、梁金城、梁好男，辨认出“长毛仔”就是梁灵炳，“红狗”就是梁杰豪，“鬼”就是梁智民，“水来仔”就是梁鸿涛，“鸡肠”就是肖复祥，“黑仔”就是梁伟杰，“白屎猛”就是梁世猛，“妮迪”就是梁志金，“眯眼雄”就是梁倩雄，“西瓜”就是梁清山，“眼裂”就是梁观泉，“做戏”就是梁忠兴，“老牛”就是梁景鸿，“狗丑”就是梁湛辉。 
22、罪犯梁好男的供述与辨认笔录。梁好男自2011年11月12日至同年12月16日期间有四份讯问笔录附案，均承认案发时在现场参与作案，并指证肖复祥在现场参与作案。主要内容为：2011年9月30日晚，我和“狗丑”（梁湛辉）等人在某网吧楼下，“老子”（廖德武）的朋友（冯华明）开一辆摩托车搭着一名女子过来，说我村的人被人打了，我和“狗丑”就上了“老子”朋友的车去到市场处，但没看见我村的人。次日0时许，我们到九龙酒店那里，看见附近一栋楼那儿围着很多人，有我弟弟梁水汉及“黑仔”（梁伟杰）、“妮迪”（梁志金）、“咬巨”（梁家距）、“西瓜”（梁清山）、“水来仔”（梁鸿涛）、“鸡肠”（肖复祥）、“红狗”（梁杰豪）、“阿勒”（梁观泉）、“白屎猛”（梁世猛）、“长毛仔”（梁灵炳）等人。我问“黑仔”谁被人打了，“黑仔”说是梁水汉、“水来仔”、“鸡肠”被人打。这时“阿勒”用凳子敲那栋楼的门。一会儿，“支迪”（梁学友）拿来一个装有刀和铁管的袋子，之后很多人过去拿刀，我拿了一支铁管。之后“阿勒”大声说：“拿刀出来显么？”我们听后就把刀和铁管放回袋子里。过了一会儿，对方也有两个朋友过来，接着海荣、“做戏”（梁忠兴）各开一辆小车来到，问发生了什么事。之后海荣对大家说：“这件事交给我处理，我明天再叫人赔钱给你们，你们快点回去。”我村的人就陆续离开了。我和“红狗”、“狗丑”（梁湛辉）、“长毛仔”、“水来仔”、“流鼻”（梁兴武）在附近一间发廊门口坐，海荣又过来叫我们快点回去，之后海荣就离开了。一会儿，我村有人开摩托车经过，说水沟村那边有两个男子很像那两个人，“水来仔”就开车搭着“长毛仔”、“红狗”跟着他们，我和“狗丑”、“流鼻”三人跑步跟着，期间遇到“黑仔”、“鸡肠”和梁水汉开摩托车经过。后来“老子”的朋友开摩托车搭着之前那名女子过来，叫我们三人上他的车，之后我们在水沟村到处寻找。次日0时许，我们看见“红狗”持一把刀在红绿灯那条大路的非机动车道上找人，我和“狗丑”、“流鼻”也下车在柴板附近找人。之后“流鼻”看见附近草丛在动，就是在草丛那里，我也看到草丛在动，而且越动越厉害。此时，“鸡肠”开摩托车搭着梁水汉、梁金城、“老子”赶到，“鸡肠”丢开摩托车走到草丛处，我和“流鼻”就看到一名男子从草丛中出来，拔腿就跑，“鸡肠”、“红狗”、梁水汉、梁金城、“老子”在后面追赶，我和“流鼻”、“狗丑”则从另一条跑包抄过去。我们三人在一住宅地的草丛旁边看见“长毛仔”、“水来仔”、“鸡肠”、“红狗”抓住该男子，之后梁水汉、梁金城、“老子”也来到。“长毛仔”首先用尖刀向该男子刺了一刀，我和“鸡肠”、“水来仔”、“红狗”、“狗丑”、“流鼻”、梁水汉、梁金城、“老子”接着用拳脚殴打该男子。打了一会儿，我们将该男子拉到水泥路边，这时“老子”的朋友搭着一名女子已经来到，“黑仔”、“白屎猛”、“妮迪”也已经来到。接着除了“老子”的朋友带来的那名女子外，所有人围着该男子用拳脚、刀、铁管殴打，将该男子打倒在地，“鸡肠”再用脚踩两脚该男子。在殴打过程中，我刺了两三刀在该男子的左肋部，具体打了多少拳、多少脚在什么部位，就不记得了。我刺人的刀是“鸡肠”先给梁水汉、梁水汉再给我的。我看见“白屎猛”用铁管殴打该男子，“老子”的朋友用刀刺该男子的右肋部，梁水汉则用刀刺该男子的肚子，“红狗”、“鸡肠”、“长毛仔”、“西瓜”、“咬巨”、“水来仔”、梁金城均拿着刀。之后，“支迪”开摩托车搭着“咬巨”、“西瓜”来到。“支迪”一来到就用刀刺该男子，“咬巨”、“西瓜”接着也用刀刺该男子。之后我们所有人就离开了。 
经照片辨认，梁好男辨认出梁水汉、梁金城，辨认出“老子”就是廖德武，“老子”的朋友就是冯华明，“流鼻”就是梁兴武，“红狗”就是梁杰豪，“水来仔”就是梁鸿涛，“长毛仔”就是梁灵炳，“黑仔”就是梁伟杰，“白屎猛”就是梁世猛，“妮迪”就是梁志金，“支迪”就是梁学友，“西瓜”就是梁清山，“鸡肠”就是肖复祥。 
23、罪犯梁金城的供述及辨认笔录。自2011年11月13日至同年12月16日期间，梁金城共有四份讯问笔录附案，均供认案发时在现场参与作案，并指证肖复祥在现场参与作案。主要内容为：2011年9月30日晚10时许，我和笃头村的陈春华、陈良平在麻章某网吧门口看见“鸡肠”（肖复祥）开摩托车搭着梁水汉来到，梁水汉说打过我村“黑仔”（梁伟杰）的那帮人在金园宾馆那边，他抢了对方的摩托车钥匙，并叫我们帮忙寻找。于是我们五人开摩托车去到金园宾馆，但没发现梁水汉说的那帮人。这时“黑仔”开摩托车搭着“白屎猛”（梁世猛）和梁志金来到。之后我们八人就在麻章镇继续寻找，梁水汉不停按着抢来的摩托车钥匙的遥控器。次日0时许，我们在一栋楼的一楼听到摩托车防盗器的响声，确定车就藏在里面，于是我们将该栋楼围住。这时，我村的梁好男、“狗丑”（梁湛辉）、“流鼻”、“唛屎”、“眯眼雄”（梁倩雄）、“支迪”（梁学友）、“咬巨”（梁家距）、“西瓜”（梁清山）、“水来仔”（梁鸿涛）、“红狗”（梁杰豪）、“阿勒”（梁观泉）、“老子”（廖德武）等人也来到。又过了一会儿，海荣哥（梁某某）和“做戏”各开一辆小车来到。“阿勒”用凳子敲那栋楼的门。一会儿，“支迪”拿来一个装有刀、铁管的袋子，我村很多人就去拿刀，“阿勒”见状就大声说：“拿刀出来显什么。”之后我们就将刀、铁管放回袋子。这时，海荣从小车里下来说：“这件事明天再处理，快点回去。”我们就陆续准备离开。当我们走到九龙大排档路口时，“黑仔”开摩托车搭着“白屎猛”过来，说打他的两个人在水沟村那边，并叫我们去追赶。于是梁志金坐上“黑仔”的车，“鸡肠”开车搭着我和梁水汉、“老子”，“水来仔”开车搭着“长毛”（梁灵炳）、“红狗”，“支迪”开车搭着“咬巨”、“西瓜”，坑排村的华明开车搭着梁好男、“流鼻”，一同往水沟村方向追去。“做戏”也驾驶小车在后尾随，我看见车上有“做戏”的女朋友和“阿勒”，而陈春华、陈良平没有去。我们去到水沟村附近没有找到人，之后就分散去找。凌晨1时许，我所坐的摩托车经过保险公司附近的一栋楼时，驾车的“鸡肠”看见有两个人的头影在屋角处晃动，就叫喊“人在这里”，并加大油门冲过去。屋角处的两人就往水沟村新村场的东面逃跑，“鸡肠”未将车停好就跳下车追赶，并从后裤袋拔出一把直弹式弹簧小刀拿在右手，我和梁水汉、“老子”也跟在后面追赶。当时其他开摩托车分散追赶的人听到“鸡肠”的喊声后也围了过来，“红狗”持长刀从草丛南面过来。被追赶的两人都是男青年，其中一人逃脱，另一人在一栋楼附近的草丛中被“鸡肠”抓住。“鸡肠”抓到那个男青年后就往他身前的腹部刺了两刀。那男青年挣脱，往旧公安分局后的一条水泥路跑，后被“鸡肠”追上，“鸡肠”在身后劈划一刀在那男青年的背部，接着那男青年被迎面拦截的“长毛”、“水来仔”分别抓住左右手，“鸡肠”冲上去又朝那男青年身前的腹部刺了一刀。之后其他人都赶过来将那男青年围住。这时，“水来仔”叫我去他摩托车后箱里拿刀，之后我和梁水汉从后箱里拿出8把弹簧刀，分给梁好男、“老子”等人。之后“鸡肠”、“水来仔”、“长毛”、“红狗”四人将那个男青年从草丛处拖出到水泥路。这时“黑仔”开车搭着“白屎猛”、梁志金来到，“白屎猛”、梁志金各持一根1米长的铁水管，“黑仔”什么也没拿，我就将一把弹簧小刀交给“黑仔”。这样，我和“鸡肠”、“长毛”、“水来仔”、“红狗”、“黑仔”、梁水汉、“老子”、梁好男九人持刀，“白屎猛”、梁志金持铁水管将该男青年围在中间。除华明坐在他车上外，其他人则用刀和铁水管殴打该男青年。我看见“黑仔”用刀刺该男青年背部三四刀，“长毛”用刀刺该男青年前腹部二刀，“水来仔”用刀刺该男青年前身二刀，梁水汉用刀刺该男青年右肋部三四刀，“老子”用刀刺该男青年前腹部两三刀，我也用刀刺该男青年小肚处二刀，“白屎猛”、梁志金则拿铁水管殴打该男青年的手脚和背部，“红狗”用长刀刺了该男青年二刀，其中一刀刺中胸部，拔出刀时还见到血喷，之后该男青年就倒在地上。之后，“黑仔”、“白屎猛”、梁水汉、“鸡肠”还用脚踢该男青年的身体。梁好男当时有持刀围着该男青年，但看到他捅人。该男青年被刺倒在地后，“支迪”开摩托车搭载“咬巨”、“西瓜”来到，这时我转身和“鸡肠”、梁水汉、“黑仔”往摩托车方向走去，不清楚“支迪”、“咬巨”、“西瓜”三人是否伤害到该男青年。之后大家就相继离开了。作案所用的铁水管及“红狗”所持的长刀是从“支迪”当晚拿来的那个袋子里取的。 
经照片辨认，梁金城辨认出梁水汉、梁好男、梁志金，辨认出“长毛”就是梁灵炳，“红狗”就是梁杰豪，“老子”就是廖德武，“水来仔”就是梁鸿涛，“鸡肠”就是肖复祥，“黑仔”就是梁伟杰，“白屎猛”就是梁世猛，“支迪”就是梁学友，“西瓜”就是梁清山，“阿勒”就是梁观泉，“做戏”就是梁忠兴，“流鼻”就是梁兴武，“华明”就是冯华明。 
24、罪犯梁世猛的供述及辨认笔录。梁世猛自2011年11月15日至同年12月16日有三份讯问笔录附案，均承认伙同肖复祥等人驾车参与追赶被害人，到现场时见到被害人已经受伤躺在水泥路上，否认伤害到被害人。主要内容为：2011年9月30日23时许，我和梁伟杰及其女友、梁志金四人一起在麻章镇潇湘宾馆809房看电视时，不知谁打我的手机，梁伟杰听完电话后称以前曾殴打过他的人在金园宾馆楼下，叫我们过去认人。之后我和梁伟杰、梁志金去到金园宾馆，没有看见曾殴打梁伟杰的人，只看见梁好男、梁秋贵、“唛屎”三人。后来梁伟杰借梁秋贵的摩托车搭我和梁志金去寻找梁水汉等人。见到梁水汉等人后，梁水汉说：“我们与殴打梁伟杰的三个男青年打架，我们打不过他们，但我把他们的摩托车钥匙及防盗器抢过来。”我们听后就一起去寻找殴打梁伟杰的人，梁水汉边找边用手按摩托车防盗器，在“温州城”附近的一栋楼房里发现摩托车随着防盗器响，于是我们将该栋楼围住。这时梁好男、“唛屎”、“眯眼雄”（梁倩雄）、梁学友、“咬巨”（梁家距）、“西瓜”（梁清山）、“红狗”（梁杰豪）、“阿勒”（梁观泉）等人也来到围着这栋楼，又过了一会儿，海荣哥（梁某某）和“做戏”（梁忠兴）各开一辆小车来到。之后有人用凳子敲那栋楼的大门。接着梁学友拿了一个装有刀、铁管的白色纤维袋过来，很多人就过去拿刀，我拿了一根铁管。这时有人大声说：“拿刀出来显么？”我们听后又将刀和铁管放回袋子里。这时，海荣从小车里出来对我们说：“这件事明天再处理，快点回去。”围楼的人就陆续离开。当我们出到九龙大排档路口时，梁伟杰开摩托车搭着“眯眼雄”过来，说看见打他的两个人在水沟村处，叫我们赶快去追。之后我们分乘五辆摩托车往水沟村方向追去，“做戏”则开小车在后面跟随。“西瓜”搭我与梁智民进入水沟村一村巷的水泥路后，看见梁鸿涛开摩托车搭着“长毛”（梁灵炳）、“红狗”往我们方向过来。我们驾车再往前10多米时，就看见一名年约17岁的男青年满身是血倒在该村巷的水泥路上，我就问“西瓜”发生什么事，“西瓜”说没事。后“西瓜”就开摩托车搭我和梁智民返回。在“温州城”路段，碰到“做戏”驾驶小汽车，梁鸿涛开摩托车搭着“红狗”。梁鸿涛说“长毛”捅人睡在那里了。之后“做戏”叫我们先回煤档，他则驾车去现场抢救人，我们随后离开。我没有打到受伤的男青年。 
经照片辨认，梁世猛辨认出梁鸿涛、梁水汉、梁伟杰、梁志金、梁学友、梁好男，辨认出“长毛”就是梁灵炳，“红狗”就是梁杰豪，“眯眼雄”、“裂二”就是梁倩雄，“鸡肠”就是肖复祥。 
25、同案人廖德武于2011年10月3日的讯问笔录，主要内容为：2011年9月30日晚上，梁水汉叫我、“鸡肠”等人一起在麻章市场附近及九龙酒家附近寻找与他们发生过冲突的被害人。梁水汉通过按响摩托车防盗器找到被害人摩托车后，调塾村就有许多人来到那幢楼下，有人持刀、有人持水管，他们打电话叫来梁某某。梁某某到来后跟那帮人说：“有什么事明天再说，快回去”。但梁水汉他们不肯离开。过了十几分钟，“黑仔”过来称发现被害人从二小那边逃走了，于是我们就驾车分头追赶被害人。我坐车到二小后面的村转了几圈，然后跟“黑仔”一起返回煤厂。后来我朋友华明就驾车到煤厂搭载我到某网吧，华明对我称，调塾村那帮人在区政府对面的木场那里持刀捅了人，流了很多血，当时其在现场。调塾村的“白屎猛”后来在梁水汉被抓后曾打电话给我，称梁水汉在派出所将事情推给我。我怕调塾村梁水汉他们把事推给我，就想去广州避一避，在阳江高速公路服务区被侦查机关传唤问话。我没有到现场参与捅人。 
廖德武于2013年8月11日书写的《当天事情经过》，主要内容为：2011年9月30日晚上，梁水汉与“鸡肠”驾驶一辆摩托车返回某网吧楼下，称被人打了。然后梁水汉就打电话叫来很多调塾村的人，我们坐在别人家门口。后来有人称看见被害人往水沟村方向去了，我就与梁水汉及一名不识得的人一起坐“鸡肠”的摩托车前往水沟村旧公路找人。开到下面找了一会儿，就开上第一个路口，这时梁水汉下车坐梁世猛的车去找。我们继续沿着瑞云路人行道往云头村方向开去，在戒毒所路口跨过公路，然后在戒毒所宿舍旁边几条横路转来转去，但找不到人，就往机电学校育才路返回区政府红灯处。然后遇见他们，并跟他们返回煤档。不知是谁称有人捅到人，大家就分头走了。 
26、上诉人肖复祥的供述，主要内容为：2011年9月30日19时许，我驾驶一辆红色铃木王摩托车搭载梁水汉去吃宵夜，在麻章镇第一小学处遇见“水来仔”驾驶一辆摩托车搭着他女朋友，我们四个人就驾车在麻章镇兜风。经过瑞云派出所附近红绿灯时，一辆子弹头摩托车搭载着三男一女从我们身边经过。梁水汉称车上那几个人打过其兄弟“黑仔”，叫我驾车追上去。在红蜘蛛网吧附近梁水汉喊停那车子弹头摩托车。我们与对方发生了争吵并打了起来。我们打不过对方，梁水汉就拔掉对方摩托车的钥匙及遥控器，然后我们四人就驾车离开。梁水汉叫我搭载他前往某网吧找其调塾村的兄弟过来帮忙。梁水汉在某网吧找到“长毛仔”、梁好男、“金城”等10人，梁水汉称打“黑仔”的人在红蜘蛛网吧附近，叫大家一起去打那几个人。于是，我驾车搭载梁水汉及其一、二个兄弟一起前往红蜘蛛网吧寻找刚才那三名男子。在九龙大排档对面一条小巷内，梁水汉通过按其拔下的对方摩托车的遥控器，确认对方摩托车在那条小巷的一栋楼里。梁水汉、梁好男及其村的人就通过电话又叫来一批人，将那栋楼围住。当时有梁水汉、梁好男、“金城”、“长毛子”、“水来子”、“做戏”等20多人。他们用凳子及砖头敲打那栋楼的大门。约过20分钟，“白屎猛”驾驶一辆船仔摩托车对大家称，对方往水沟村方向跑了。于是，梁水汉及其两个朋友（其中一个梁水汉叫他“老子”）就乘坐我的摩托车，“做戏”驾驶一辆小汽车，“水来仔”驾驶一辆铃木王，大家一起前往寻找对方的男子。我们先到水沟旧村路寻找，没有找到，接着往机电学校方向、麻章方向寻找。在麻章区政府红绿灯处遇到“白屎猛”，“白屎猛”叫我们返回煤档处。在煤档处，“白屎猛”对我们称他们村人在水沟村处刺了一个人，那个人快死了，但不肯告诉我是谁刺的。我认识梁水汉、梁好男、“长毛子”、“水来子”、“做戏”、“白屎猛”，不认识“金城”、“老子”，只是当晚听梁水汉叫他们名字。 
上诉人肖复祥于2013年7月3日在审查起诉阶段的供述，称其驾驶摩托车搭载梁水汉及其朋友一起前往寻找对方三名男子，至水沟村时梁水汉下车，乘坐其他车走了。其先到水沟村旧路寻找，没有找到，接着往机电学校方向、麻章方向寻找，然后返回调塾村人开的煤档处。 
一审庭审中，肖复祥供称其驾驶摩托车搭载梁水汉、梁金城、廖德武追赶被害人的过程中一直在一起，中途没有停车分开过。没有找到被害人就返回煤档。 
经对照片辨认，肖复祥辨认出梁水汉，辨认出“长毛子”即梁灵炳，“水来子”即梁鸿涛，“做戏”即梁忠兴，“白屎猛”即梁世猛。 
27、证人梁日福的证言，主要内容为：我是调塾村的村长，调塾村委会主任。梁水汉、梁金城、梁好男都是我村的小孩。梁水汉、梁好男是亲兄弟，父亲已经去世，母亲是聋哑人，梁金城是我外甥。因为他们涉嫌故意伤害案，侦查人员、检察人员在对梁水汉、梁好男、梁金城问话时，都曾经叫我在场见证，具体多少次我忘记了，在瑞云派出所、麻章区看守所、刑警大队我都去见证过，每次我见证后都在笔录上签名按手印。公安人员对他们问话是单独进行的，每次都有两名或者两名以上办案人员，向他们表明身份、告知他们权利与义务后才进行问话，我在现场见证问话时没有发现存在威胁、殴打等违法行为，内容都是他们自愿说的。笔录给他们看过，也向他们宣读他们才签名、按手印的。 
28、警情信息表、接受刑事案件登记表、归案情况说明、抓获经过，主要内容为：反映案件侦破情况，公安人员经侦查于2013年2月28日20时许，在广西防城港市将肖复祥抓获归案。 
29、侦查机关出具并有侦查人员签名的办案说明、梁学友、梁好男、梁金城、梁世猛、肖复祥的入所体验表，主要内容为：梁学友、梁金城、梁好男、梁世猛、肖复祥入所体验各项检查均正常。侦查机关在侦办梁水汉、梁学友、梁好男、梁金城等人故意伤害案过程中按照法定程序进行。 
30、户籍资料、身份证，主要内容为：被害人李某某及其父母李某甲、洪某，以及上诉人肖复祥的基本身份情况。肖复祥作案时已经年满18周岁。 
31、湛江市中级人民法院（2012）湛中法少刑一初字第5号刑事附带民事判决书、裁定书、（2013）湛中法少刑初字第2号刑事判决书，广东省高级人民法院（2013）粤高法少刑终字第64号、75号刑事附带民事裁定书，主要内容为：2013年1月21日、3月7日，同案人梁学友、梁世猛、梁金城、梁好男、梁伟杰因本案故意伤害犯罪，分别被湛江市中级人民法院判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；有期徒刑五年、六年、七年、八年；同时连带赔偿附带民事诉讼原告人李某甲、洪某各项经济损失为人民币256146．35元（含梁学友赔偿3万元、梁金城赔偿1.5万元）。一审宣判后，李某甲、洪某、梁学友，梁伟杰不服，提出上诉，同年5月30日、8月30日，广东省高级人民法院分别裁定驳回上诉，维持原判。 
对于上诉人李某甲、洪某的上诉请求，经查：1、本案案发时李某甲年满44周岁，洪某年满40周岁，而被害人李某某尚未成年，需要李某甲、洪某抚养，不存在李某某抚养李某甲、洪某的事实，故李某甲、洪某要求赔偿赡养费的诉讼请求没有事实和法律依据。2、根据最高人民法院《关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》第一条第二款规定“对于被害人因犯罪行为遭受精神损失而提起附带民事诉讼的，人民法院不予受理”，及最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百三十八条第二款规定“因受到犯罪侵犯，提起附带民事诉讼或者单独提起民事诉讼要求赔偿精神损失的，人民法院不予受理”，故对于李某甲、洪某诉求精神损失费不予受理。3、对于所诉求的律师费、材料费、尸体冷藏费及遗体后续冷藏费等各项费用，根据最高人民法院《关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》第一条第一款规定“因人身权利受到犯罪侵犯而遭受物质损失或者财物被犯罪分子毁坏而遭受物质损失的，可以提起附带民事诉讼”，及最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百三十八条第一款的规定“被害人因人身权利受到犯罪侵犯或者财物被犯罪分子毁坏而遭受物质损失的，有权在刑事诉讼过程中提起附带民事诉讼”，上述诉求的律师费、材料费及冷藏费等均不在附带民事诉讼赔偿范围内，依法不予受理。4、对于所诉求的住院费、交通费、误工费等费用，湛江市中级人民法院审理肖复祥的同案被告人所作出的（2012）湛中法少刑一初字第5号刑事附带民事判决的附带民事部分判项已确定同案人梁学友、梁金城、梁好男、梁世猛共同赔偿附带民事诉讼原告人经济损失为256146.35元，该判决现已发生法律效力，本案肖复祥依法应对上述赔偿数额承担连带赔偿责任，故依法不重复判决。5、李某甲、洪某要求判处肖复祥死刑，立即执行的诉求，不属于附带民事诉讼的范围，依法不予受理。 
对于上诉人肖复祥的上诉理由及辩护人的辩解意见，经查：1、同案人梁水汉、梁金城、梁好男、梁学友、梁伟杰均一致供述证实案发当时肖复祥持刀对被害人伤害的过程，其中梁水汉、梁好男、梁金城等人明确供述证实肖复祥驾驶红色摩托车载梁水汉、梁金城等三人赶到伤害现场；距离现场仅数十米远的证人简某甲、梁某某亦证实案发当时一辆红色摩托车载着三个人，其中车尾一个十二三岁的小孩（符合梁水汉的特征），赶往现场的方向去。证人证实的情况与上述同案人证实梁水汉、梁金城等三人乘坐肖复祥摩托车赶到现场的情形相符合。肖复祥在侦查阶段和一审庭审中均辩解案发当时其驾驶摩托车载梁水汉、梁金城、廖德武三人在追赶被害人的过程中一直在一起，中途没有停车分开过，没有找到被害人就返回煤档；而在本院提审中，肖复祥又辩解称梁水汉中途下车，其驾车载廖德武继续寻找被害人，但没有找到。肖复祥的上述辩解情况，与本案已经查明梁水汉、梁金城因参与伤害被害人分别被劳动教养和刑事处罚的事实不相符，本身也前后不一致构成矛盾，不具有可信性。故对肖复祥及辩护人提出改判肖复祥无罪的意见不予采纳。2、肖复祥参与持刀伤害被害人李某某，与同案人共同致李某某死亡，依法应承担刑事责任外，还应承担相应的民事赔偿责任，对肖复祥要求驳回民事赔偿的意见不予采纳。 
本院认为，上诉人肖复祥参与共同故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。在共同故意伤害犯罪中，肖复祥与同案人首先挑起事端，动手殴打被害人，积极参与寻找被害人，并持刀捅刺被害人的身体，起主要作用，属主犯之一，依法应当按照其参与的全部犯罪处罚。肖复祥的犯罪行为给上诉人李某甲、洪某造成了经济损失，依法应承担民事赔偿责任，因湛江市中级人民法院已经发生法律效力的（2012）湛中法少刑一初字第5号刑事附带民事判决已确定同案人梁学友、梁金城、梁好男、梁世猛共同赔偿上诉人李某甲、洪某的经济损失256146.35元，故肖复祥应对基于共同犯罪事实而依法应赔偿的上述赔偿数额承担连带赔偿责任。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，对附带民事诉讼判决亦符合法律规定，审判程序合法，应予维持。李某甲、洪某所提的上诉请求不符合法律规定，不予支持；肖复祥所提的上诉意见及辩护人所提的辩解意见没有事实和法律依据，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十六条第一、四款，第五十七条第一款、第三十六条第一款、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十条、最高人民法院《关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》第一条、最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百三十八条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
组织他人出卖人体器官的，处五年以下有期徒刑，并处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产。 
未经本人同意摘取其器官，或者摘取不满十八周岁的人的器官，或者强迫、欺骗他人捐献器官的，依照本法第二百三十四条、第二百三十二条的规定定罪处罚。 
违背本人生前意愿摘取其尸体器官，或者本人生前未表示同意，违法国家规定，违背其近亲属意愿摘取其尸体器官的，依照本法第三百零二条的规定定罪处罚。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。 
承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
《中华人民共和国民法通则》 
第一百一十九条侵害公民身体造成伤害的，应当赔偿医疗费、因误工减少的收入、残疾者生活补助费等费用；造成死亡的，并应当支付丧葬费、死者生前抚养的人必要的生活费等费用。 
第一百三十条二人以上共同侵权造成他人损害的，应当承担连带责任。 
最高人民法院《关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》 
第一条因人身权利受到犯罪侵犯而遭受物质损失或者财物被犯罪分子毁坏而遭受物质损失的，可以提起附带民事诉讼 
对于被害人因犯罪行为遭受精神损失而提起附带民事诉讼的，人民法院不予受理。 
最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》 
第一百三十八条被害人因人身权利受到犯罪侵犯或者财物被犯罪分子毁坏而遭受物质损失的，有权在刑事诉讼过程中提起附带民事诉讼；被害人死亡或者丧失行为能力的，其法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。 
因受到犯罪侵犯，提起附带民事诉讼或者单独提起民事诉讼要求赔偿精神损失的，人民法院不予受理。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
