肖初艺,肖初聘,苏秀琼,苏清华走私普通货物、物品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省珠海市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）苏海滨，男，汉族，澳门特别行政区居民，高中文化，住所地澳门特别行政区。因本案于2013年10月16日羁押，次日被刑事拘留，同年11月16日被逮捕。现押于珠海市第一看守所。 
辩护人范慧军，广东诚迅达律师事务所律师。 
原审被告人肖初艺，男，汉族，高中文化，系深圳市福田区华发南路66号通天地通讯市场FC468号铺位经营者，户籍地深圳市福田区，居住地深圳市福田区。因本案于2013年10月16日羁押，次日被刑事拘留，同年11月16日被逮捕。于2014年10月26日被珠海市中级人民法院决定取保候审。 
原审被告人肖初聘，男，汉族，高中文化，系深圳市福田区华发南路66号通天地通讯市场FB138号铺位经营者，户籍地广东省普宁市，居住地深圳市福田区。因本案于2013年10月16日羁押，次日被刑事拘留，同年11月16日被逮捕。于2014年10月26日被珠海市中级人民法院决定取保候审。 
原审被告人苏秀琼，女，汉族，澳门特别行政区居民，文盲，住所地澳门特别行政区。因本案于2013年10月16日羁押，次日被刑事拘留，同年11月16日被逮捕。于2014年10月26日被珠海市中级人民法院决定取保候审。 
原审被告人苏清华，女，汉族，小学文化，户籍地福建省泉州市丰泽区，居住地福建省南安市。因本案于2013年10月16日羁押，次日被刑事拘留，同年11月16日被逮捕。于2014年10月26日被珠海市中级人民法院决定取保候审。 
广东省珠海市中级人民法院审理广东省珠海市人民检察院指控被告人苏海滨、肖初艺、肖初聘、苏秀琼、苏清华犯走私普通货物罪一案于2014年12月15日作出（2014）珠中法刑二初字第2号刑事判决。宣判后，原审被告人苏海滨不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人和听取辩护人的意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原审判决认定：从2013年5月至10月，被告人肖初艺、肖初聘两兄弟向台湾供货商订购旧手机、旧IPAD（平板电脑）等旧电子产品后，台湾供货商将货物发送到澳门，由被告人苏海滨负责提货并组织水客经拱北口岸将旧电子产品偷带到珠海市。被告人苏海滨的妻子被告人苏秀琼负责在珠海市拱北口岸市场附近收集旧电子产品，并将货物交由被告人苏清华带回住处珠海市夏湾华苑新村12栋2单元103房存放。之后，被告人苏海滨、苏清华重新整理、包装，由苏清华将上述旧电子产品送到深圳市交由被告人肖初艺、肖初聘销售牟利。被告人肖初艺、肖初聘收取货物后再向被告人苏海滨支付相应的带工费。 
经查，从2013年5月至2013年10月，被告人肖初艺通过被告人苏海滨走私旧手机6426台、旧IPAD3台进境，经核定，共计偷逃应缴税额人民币1，827，918.21元；被告人肖初聘通过被告人苏海滨走私旧手机7562台、旧IPAD64台进境，经核定，共计偷逃应缴税额人民币1，716，690.78元。被告人苏海滨、苏秀琼、苏清华参与了上述旧电子产品的走私活动，并走私141台旧手机存放于103房，故三被告人偷逃应缴税额均为人民币3，560，286.05元。 
另查明，2014年1月14日，被告人苏海滨、肖初艺分别向九洲海关缉私分局退缴走私货物价款人民币180万元、140万元。侦查机关还在交通银行深圳业务处理中心冻结户名为肖初聘的账户62×××88内余额人民币816，935.39元，港币5100.37元；在招商银行股份有限公司深圳爱华支行冻结户名为肖初聘的账户51×××68内余额人民币30303.34元。 
原判认定上述事实，有书证、证人证言、鉴定意见、被告人供述等证据予以证实。 
原审法院认为：被告人苏海滨、肖初艺、肖初聘、苏秀琼、苏清华为牟取非法利益，违反海关法规，逃避海关监管，采取利用水客偷带的方式走私手机等旧电子产品进境销售，其行为均已构成走私普通货物罪。其中，被告人苏海滨、苏秀琼、苏清华偷逃应缴税额均为人民币3，560，286.05元，均属偷逃应缴税额特别巨大；被告人肖初艺、肖初聘偷逃应缴税额分别为人民币1，827，918.21元、1，716，690.78元，均属偷逃应缴税额巨大。在共同犯罪中，被告人苏海滨、肖初艺、肖初聘起主要作用，是主犯，应按照其组织、参与的全部犯罪处罚；被告人苏秀琼、苏清华起辅助作用，是从犯，均予减轻处罚。被告人苏海滨、肖初艺、苏秀琼、苏清华归案后如实供述自己的主要罪行，可从轻处罚。根据被告人肖初艺、肖初聘、苏秀琼、苏清华的犯罪情节和悔罪表现，适用缓刑确实不致再危害社会，可以宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（二）项、第（三）项、第三款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款、第五十二条、第六十四条和《最高人民法院、最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》第十六条第一款的规定，判决：（一）被告人苏海滨犯走私普通货物罪，判处有期徒刑十年六个月，并处罚金人民币一百三十一万元；（二）被告人肖初艺犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金人民币九十万元；（三）被告人肖初聘犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金人民币九十六万元；（四）被告人苏秀琼犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年，并处罚金人民币二十万元；（五）被告人苏清华犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年，并处罚金人民币二十万元；（六）扣押在案的走私货物旧手机146台、被告人苏海滨向九洲海关缉私分局退缴的违法所得人民币34万元、被告人肖初艺向九洲海关缉私分局退缴的走私货物价款人民币140万元，冻结的走私货款肖初聘在交通银行深圳分行的账户62×××88内余额人民币816，935.39元予以没收。 
上诉人苏海滨上诉及其辩护人辩护提出：1.苏海滨并非全案的组织者、策划者和货主，在走私过程中只是组织“水客”携带旧手机过关交给货主，收取少量劳务费，在共同犯罪中起次要作用，应认定为从犯。2.肖初艺在走私过程中起领导、组织、指挥作用，参与走私的事前共谋，雇请水客走私通关，支付带工费，向台湾商人支付走私货款和在境内非法销售走私物品牟利。肖初艺与肖初聘属于共同犯罪，应全额认定两被告人的偷逃税额。3.苏海滨为肖初艺、肖初聘走私旧手机、旧IPAD共计13，995台，该部分手机的计税价格远高于从华苑现场查获的141台旧手机的计税价格，这部分货物核定的偷逃税额明显过高。4.苏海滨归案后如实交代自己的罪行，认罪态度好，且缴纳了180万元，原判对其量刑过重。请求二审对苏海滨减轻处罚。 
经审理查明：2013年5月至10月，原审被告人肖初艺、肖初聘向台湾供货商订购旧手机、旧IPAD（平板电脑）等旧电子产品后，台湾供货商将货物发送到澳门，由上诉人苏海滨负责提货并组织水客经拱北口岸将旧电子产品偷带到珠海市。苏海滨的妻子原审被告人苏秀琼负责在珠海市拱北口岸市场附近收集旧电子产品，并将货物交由原审被告人苏清华带回住处珠海市夏湾华苑新村12栋2单元103房存放。之后，苏海滨、苏清华重新整理、包装，由苏清华将上述旧电子产品送到深圳市交由肖初艺、肖初聘销售牟利。肖初艺、肖初聘收取货物后再向苏海滨支付相应的带工费。 
2013年10月16日下午，根据线索，侦查机关先后在珠海市××××区拱北口岸市场门口抓获苏秀琼；在珠海市香洲区夏湾华苑新村12栋2单元103房抓获苏海滨、苏清华，当场查获走私的旧手机141台；在深圳市福田区振中路玮鹏花园5栋5A房抓获肖初聘，当场查扣现金人民币5万元；在深圳市福田区下步庙北区25栋604房抓获肖初艺，当场查获走私的旧手机5台。经拱北海关关税处核定，在103房查获的140台旧手机（其中1台因型号不详无法计核）偷逃应缴税额共计人民币15，677.06元。 
经查，从2013年5月至2013年10月，肖初艺通过苏海滨走私旧手机6426台、旧IPAD3台进境，经拱北海关关税处核定，上述旧电子产品共计偷逃应缴税额人民币1，827，918.21元；肖初聘通过苏海滨走私旧手机7562台、旧IPAD64台进境，经拱北海关关税处核定，上述旧电子产品共计偷逃应缴税额人民币1，716，690.78元。苏海滨、苏秀琼、苏清华参与了上述旧电子产品的走私活动，并走私141台旧手机存放于103房，故苏海滨、苏秀琼、苏清华偷逃应缴税额均为人民币3，560，286.05元。 
另查明，2014年1月14日，苏海滨、肖初艺分别向九洲海关缉私分局退缴走私货物价款人民币180万元、140万元。侦查机关还在交通银行深圳业务处理中心冻结户名为肖初聘的账户62×××88内余额人民币816，935.39元，港币5，100.37元；在招商银行股份有限公司深圳爱华支行冻结户名为肖初聘的账户51×××68内余额人民币30，303.34元。 
上述事实有以下证据证实： 
（一）书证 
1.抓获经过，证明2013年10月16日，侦查机关对涉嫌犯走私普通货物罪的苏海滨等人展开抓捕行动，分别抓获苏海滨、苏秀琼、苏清华、肖初艺、肖初聘的情况。 
2.搜查笔录、扣押清单、发还清单，证明：（1）2013年10月16日，侦查机关对苏海滨、苏清华的住处珠海市香洲区夏湾华苑新村12栋2单元103房进行搜查，在房间地板上查获旧“苹果”、“三星”等品牌手机共计141台；在小饭桌上查获记录有数字、人名的小纸片66片；（2）2013年10月16日，侦查机关对肖初聘的住处深圳市福田区振中路玮鹏花园5栋5A房进行搜查，查获电脑主机1台，肖初聘使用的“三星”手机1台及现金人民币5万元；（3）2013年10月16日，侦查机关对肖初艺的住处深圳市福田区下步庙北区25栋604房进行搜查，查获旧“苹果”手机5台，纸质笔记本3本。对查获的上述物品均予扣押。（4）2014年1月14日，苏海滨、肖初艺分别向九洲海关缉私分局退缴走私货物价款人民币180万元、140万元。 
3.《冻结财产通知书》（回执），证明侦查机关在交通银行深圳业务处理中心冻结户名为肖初聘的62×××88账户内余额人民币816，935.39元、港币5100.37元；在招商银行股份有限公司深圳爱华支行冻结户名为肖初聘的51×××68账户内余额人民币30，303.34元。 
4.苏海滨在交通银行珠海分行信用卡中心办理的个人业务证明及账户金额明细、户名为苏某丙的交通银行零售客户交易明细清单。其中，苏某丙的账户显示2013年10月12日转入人民币63，234元。上述证据经苏海滨签认。 
5.肖初艺通过其本人的交通银行账户汇带工费给苏海滨的交易记录单6页，证明2013年6月至9月，肖初艺向苏海滨支付6笔带工费共计人民币377，670元。上述证据经苏海滨签认。 
6.肖初艺向苏海滨支付带工费明细表，证明从2013年5月15日至10月3日，带工费加保费分7次计算，共计人民币441，904元。其中，最后一次款项为人民币63，234元。涉案旧手机、旧IPAD共计18，622台。 
7.肖初艺通过其交通银行账户汇给苏海滨带工费的银行转款记录7笔。该证据经肖初艺签认。 
8.肖初艺向台湾客户购买旧手机货款明细表，证明从2013年5月18日至10月13日，肖初艺共计向客户“伍”、“许”、“轩”等12人购买旧手机6426台、旧平板电脑3台，总货款10，752，460元。 
9.民警根据肖初艺记录的黑色塑胶封面的活页账本，制作的肖初艺在深圳收到台湾伍先生从台湾发来经澳门进境的旧手机数量统计表，证明肖初艺合计收旧手机945台，收购金额1，342，920元。上述证据经肖初艺签认。 
10.民警根据肖初艺记录的黑色塑胶封面的活页账本制作的肖初艺在深圳收到台湾许先生从台湾发来经澳门进境的旧手机数量统计表，证明肖初艺合计收旧手机547台，收购金额800，450元。上述证据经肖初艺签认。 
11.肖初艺记录交易对象、物品数量、金额及汇款等事项的账本复印件。该证据肖初艺签认。 
12.肖初聘向台湾客户购买旧手机货款明细表，证明从2013年5月19日至10月5日，肖初聘向客户“志”、“黄”共计购买旧手机7562台，旧IPAD64台，总货款人民币10，098，181元。 
13.从肖初聘电脑中提取的由其本人制作的记录与台湾黄老板合作销售旧手机的对账记录，记载了手机单价、运费以及因手机瑕疵扣款的情况等。上述证据经肖初聘签认。 
14.标题为“志给肖生”的手写交易货物清单。该证据经肖初聘签认。 
15.手写的对账单，证明肖初聘与“志”、“黄”结算货款及记录运费的情况。上述证据经肖初聘签认。 
16.在部分日期处标注一些数字的贰零壹叁年年历一本，证明苏清华在珠海、深圳乘坐出租车和吃饭的费用。上述证据经苏清华签认。 
17.标注姓名简称、数字的小纸片，系水客带机凭证。该证据经苏秀琼、苏海滨、证人黄某甲签认。 
18.行政处罚决定书、检查人身记录，证明2013年8月13日，中华人民共和国闸口海关对林某甲、林某凉偷带电子产品进境予以行政处罚。 
19.交通银行深圳业务处理中心出具的刘彦峯、张日欣、庄涵凯、林某乙、张某甲、郭某的交行银联个人借记卡账户信息及刘彦峯、张日欣、庄涵凯、张某甲的账户详细交易信息。其中，张某甲的多笔款项转入肖初聘尾数为“888888”的交通银行账户。 
20.郭某向肖初聘购买旧手机支付货款明细；交通银行出具的郭某交行账户交易明细，多笔款项转入肖初聘尾数为“888888”的交通银行账户。郭某确认系向肖初聘购买台湾旧手机的付款记录，其中有28万元是归还肖初聘的借款。 
21.林某乙出售给肖初艺旧手机的明细表、手写货款记录复印件，经林某乙签认。 
22.九洲海关缉私分局出具的《关于被告人苏清华六份笔录的签名确认问题的情况说明》，证明侦查机关对侦查阶段苏清华所作笔录中有3份是苏清华自行阅读后签名，另外3份笔录是侦查人员应苏清华的要求宣读并说明。 
23.上诉人及原审被告人的户籍证明、身份资料、个体工商户营业执照复印件，证明上诉人及原审被告人的身份情况。其中肖初艺是深圳市福田区华发南路66号通天地通讯市场FC468号铺位经营者，肖初聘是深圳市福田区华发南路66号通天地通讯市场FB138号铺位经营者。 
（二）证人证言 
1.证人张某乙（珠海市香洲区拱北世普手机广场一楼B7柜台经营者）证言：2013年春节后，一名叫“阿某甲”的男性客人给我提供过两次共8台旧手机。后来，“苏先生”（即苏海滨）直接打电话给我说是“阿某甲”的朋友，有旧手机要卖给我，我同意了。第一次，苏海滨卖给我8台手机，我支付货款人民币3000多元。后来，苏海滨又出售过几次旧手机给我，大概60多台。苏海滨出售给我的大部分是IPHONE4，还有一些杂牌机。 
证人张某乙经对一组混杂照片进行辨认，辨认出苏海滨就是出售手机给其的澳门人“苏先生”。 
2.证人刘某丙（“水客”）证言：2013年8月初，经黄某乙介绍，我帮“海滨”（即苏海滨）从澳门带旧手机到珠海，也就是将从苏海滨处拿到的旧手机从澳门带过关到珠海，然后在拱北口岸市场门口交货给苏海滨的妻子，同时将苏海滨书写的记录手机数量、我的姓名代称（“刘”）的纸条交给她。我帮苏海滨带过8次共8部旧手机，苏海滨每次给我澳门币5元的带工费。我携带的旧手机没被海关查过，如果被查到被没收了，损失由苏海滨承担，我只需要把处罚决定书交给他就算交货。 
证人刘某丙经对两组混杂照片进行辨认，辨认出苏海滨就是在澳门派旧手机的“水客头”；苏秀琼就是在珠海口岸市场收取旧手机的女子。 
3.证人林某甲、陈某乙、黄某乙（均系“水客”）的证言证实从2013年8、9月开始，其帮苏海滨从澳门带旧手机、IPAD到珠海交给苏海滨的妻子、收取带工费的情况，与证人刘某丙的证言基本一致。 
证人林某甲还证实，其于2013年8月13日偷带一部旧IPAD经拱北口岸进境时被闸口海关查获处罚。货物损失由苏海滨承担，其把处罚决定书交给他就算交货。 
证人林某甲、黄某乙、陈某乙分别对两组混杂照片进行辨认，辨认出苏海滨就是把手机交给其从澳门带到珠海的男子；苏秀琼就是在珠海口岸市场收取旧手机的阿姨。 
4.证人林某乙（台湾供货商）证言：2009年左右，经“阿某乙”介绍，我到深圳华强北找肖某丙两兄弟，他俩都是做旧手机生意的。我是跟哥哥（即肖初艺）洽谈，半年后开始交易旧手机，直到2013年10月。肖初艺每周通过电子邮件发报价单给我，我觉得好做就将货通过快递寄给澳门苏海滨，并将货物情况告知肖初艺。肖初艺收货后，根据手机情况通过电子邮件确定最终价格，如果价格谈不妥就退货。我没跟苏海滨联系过。听肖初艺讲，苏海滨在澳门找“水客”将旧手机带入境。 
货款结算前，肖初艺会打电话告诉我汇多少钱。之后我查询台湾银行账户确定货款是否入账，但汇款人不是肖初艺。有时，我也会让肖初艺把货款汇入我及朋友在内地银行开设的账户。从台湾快递到澳门的旧手机运费由我支付，另外，我还要向肖初艺支付每部手机人民币10元的带工费，即苏海滨通过“水客”带旧手机进内地的部分费用，该款从货款里扣除。 
偶尔有旧手机被海关查扣，肖初艺提出让我帮他承担一点损失，即一般只赔我旧手机一半的价钱，约500元。除了旧手机，我还出售过少量旧IPAD给他。 
经我确认，肖初艺账本上记录的旧手机中共有1466台是我卖给他的，已全部交付货物，货款也已付清。 
证人林某乙经对一组混杂照片进行辨认，辨认出肖初艺就是向其购买旧手机的肖姓潮州人。 
5.证人郭荣忠（深圳市福田区华发南路通天地通讯市场D148号铺位经营者）证言：我经营的商铺从事旧手机购销。从2012年4月开始，我有向肖初聘购买旧手机。因为肖氏兄弟是通天地通讯市场唯一做“台湾机”的（即原本在台湾销售的旧手机），因此，一旦到货，会有十多个人围着肖氏兄弟的商铺抢购“台湾机”。我跟肖初聘关系比较好，他才会卖货给我。我和肖初聘结算货款是通过我们在交通银行的账户转账完成。我转账给肖初聘的钱绝大部分是货款，一共有一百多万元，不过转账明细中有一笔28万元是我归还肖初聘的借款。此外，我向肖初聘转账的金额都是整数，还欠点尾数。 
6.证人张某旭（深圳市华强北远望数码城B196号铺位经营者）证言：我经营的商铺从事手机购销。我曾向肖初聘和肖初艺购买过几十台台湾版旧手机，买来给家人或朋友亲戚使用。我是通过儿子张某甲的交通银行账户将货款转到肖初聘在交通银行的账户。 
（三）鉴定意见 
1.中国检验认证集团珠海有限公司出具的《鉴定报告》（证书编号480013100016-BZ），证明经鉴定，被九洲海关缉私分局查扣的涉案货物为旧数字式手持无线电话机和旧平板电脑，共计141台。 
2.中国检验认证集团珠海有限公司出具的《鉴定报告》（证书编号480013100017-BZ），证明经鉴定，被九洲海关缉私分局查扣的涉案货物为旧数字式手持无线电话机，共计5台。 
3.珠海市价格认证中心出具的珠价核（2013）183号《走私（涉嫌违规）物品价格鉴定结论书》，证明经鉴定，九洲海关缉私分局查扣的货物鉴定价格为人民币133，703元。 
4.拱北海关关税处出具的拱税核字（2013）0251号《涉嫌走私的货物、物品偷逃税款海关核定证明书》，证明肖初艺涉嫌走私的货物偷逃税款共计人民币1，827，918.21元。 
5.拱北海关关税处出具的拱税核字（2013）0252号《涉嫌走私的货物、物品偷逃税款海关核定证明书》，证明肖初聘涉嫌走私的货物偷逃税款人民币1，716，690.78元。 
6.拱北海关关税处出具的拱税核字（2014）0001号《涉嫌走私的货物、物品偷逃税款海关核定证明书》，证明苏海滨现货部分涉嫌走私的货物偷逃税款人民币15，677.06元。 
7.九洲海关缉私分局出具的《关于苏海滨等人走私旧电子产品进境案的计税说明》，证明：（1）苏海滨走私旧电子产品偷逃应缴税款的计核包括两部分：一是依据肖初艺记录的向台湾供货商购买旧电子产品的数量和货款的账本及记录支付给苏海滨带工费、旧电子产品的数量的账本进行统计的数量；二是在苏海滨租住的珠海市夏湾华苑新村住所查获的141台旧手机（其中1台手机因型号不详，无法计核偷逃税款）；（2）苏秀琼、苏清华偷逃税款的计核与苏海滨一致；（3）肖初艺走私旧电子产品偷逃税款的计核是依据肖初艺记录的其本人向台湾供货商购买旧电子产品的数量和货款的账本及记录支付给苏海滨带工费、旧电子产品的数量的账本进行统计的数量。在肖初艺家中查扣的5台旧手机已计入前述数量，不再单独计核偷逃税款；（4）肖初聘走私旧电子产品偷逃税款的计核是依据肖初艺帮其记录向台湾供货商支付货款的对数账本，该账本记录有肖初聘购买旧电子产品的数量和货款。 
（五）被告人供述 
1.苏海滨供述：2012年7月，经老乡介绍，台湾黄老板找我谈组织水客偷带旧电子产品进境的事。黄老板告诉我，他在台湾有一些旧手机要卖给深圳客户，想让我帮忙找“水客”将旧手机经澳门带进大陆。我答应了，并商定运作方式和带工费，即由黄老板将旧手机从台湾发快递到澳门，我收货后组织“水客”偷带进境，在珠海收集、整理和包装后，送到深圳交给黄的客户。我收取的带工费是每台旧手机18元。后来经黄老板介绍认识了肖初艺、肖初聘两兄弟，我与肖某丙兄弟在深圳见过面，商谈旧手机如何对数、交接和支付代工费等事宜。 
具体运作过程是：肖某丙兄弟向台湾人订购旧电子产品后，台湾人就会将旧电子产品通过快递寄到我家楼下。快递里面会有一张单，注明是谁的货，比如有“大肖”或者“小肖”以及数量、手机上面贴好了编号。接货后，我拿回家清点、拆包，然后将旧电子产品拿到“水货街”路边派给熟悉的“水客”并支付带工费，同时还交给“水客”一张简要记录带货信息的小纸条，让“水客”将旧手机带到珠海拱北口岸市场门口交给我妻子苏秀琼。苏秀琼收集到二三十台旧电子产品时，就会打电话叫苏清华来将货物拿到我租赁的珠海市香洲区夏湾华苑新村的住处暂存。我在澳门派完旧电子产品后，一般会到夏湾住处和苏清华一起点数，分好分别给肖初艺、肖初聘的货，包装后送苏清华去乘坐到深圳的大巴车。肖某丙兄弟收货确认后，就会按之前报的数量和带工费通过银行转账方式将带工费某甲入我在珠海交行开设的账户，大概三四周结算一次。我们是通过电话对数。 
我在澳门收货后会点数记录，但在结算完带工费后，就将记录单丢弃。具体带货数量，以肖某丙兄弟的记录为准。 
我是根据旧电子产品的体积来确定带工费。带工费从22元涨到24元，最后一次涨价是2013年8月。我给“水客”8到15元不等的带工费。此外，我还向肖某丙兄弟收取保费。对一些比较好和比较新的手机，在带工费基础上加保费，我保证把货完整的送到他们手上。之后，我给“水客”也加了带工费，要求他们不能拿走或损坏手机，否则要高价赔偿。经核对银行记录，肖初艺最后一次跟我结算带工费是2013年10月12日，转账到我女儿苏某丙名下的珠海交通银行账户。 
2013年8月，我组织“水客”帮肖某丙兄弟偷带的旧电子产品被海关查过三次。之前我们已商定，如果海关查了，旧手机赔500元多，旧IPAD赔700元多。我将罚单交苏清华带给肖氏兄弟了。 
2013年10月16日，民警在我租住的房间查获旧“苹果”等品牌手机141台，都是肖氏兄弟向台湾供货商订购后发到澳门，由我组织“水客”偷带进境，还没给肖氏兄弟的。这批旧手机的带工费还没有结算。 
我现在很后悔，愿意主动向海关退缴部分走私货物价款人民币180万元。 
2.肖初艺供述：经苏海滨介绍，我向台湾客户收购旧手机。刚开始，由我将收购旧手机的报价单传真给苏海滨，苏海滨再跟台湾客户联系。后来苏海滨觉得中转报价单太麻烦，就让我直接发报价单给台湾客户。我和台湾伍先生在深圳旧手机市场相识。从2013年4月开始进行合作。具体操作流程是：我将收购旧手机的品牌、型号和收购价格传真给伍先生，如果他认为可以，就会把在台湾收到的旧手机发给苏海滨，由苏海滨负责把旧手机从澳门通关到珠海并送到深圳我的楼下交给我。上述收购价格是货到深圳的价格，包括旧手机货款、旧手机从台湾到澳门的运费、从澳门到珠海费用及从珠海运至深圳交货的运费等。我的报价单是指货到深圳并可以正常使用的旧手机价格。交货后，我首先对机子进行检测，如果手机良好可以使用，价格按报价单计算，如果手机有问题，就相应扣钱。由于将手机从澳门运到深圳的费用要支付给苏海滨，该部分费用由伍先生负责委托和支付，伍先生要求该部分费用由我在应付货款里扣除并直接转账给苏海滨或将现金交给带货给我的“阿某丙”（即苏清华），余下的货款由我存入伍先生的女儿伍某的账户。我的笔记本上记录“苏加保费”实际上就是给他的运费。每台手机的运费是人民币18至23元。伍先生会根据手机状况投保，如果手机价值较高，他会加买保险费，价格也会高一些。每次交易后，我都汇款给伍先生，并记录在笔记本里。账本记录有不同姓的标签，代表不同客户。 
台湾客户除伍先生外，还有标注“许”的许先生。我和许先生的合作方式与上述方式一致，是通过苏海滨认识的许先生，但没见过他本人。扣除给苏海滨的运费后，许先生会让人到我的商铺收取货款。我不清楚如何将旧手机从澳门运到深圳，也不清楚旧手机进境是否需要支付关税。 
“嘉峰通讯最新报价单”是我制作的。每周都要更新，此单通过传真发给伍先生和许先生，给他们作为参考价格。 
我和肖初聘的带工费都是由我统一支付给苏海滨。黑色间棕色笔记本主要记录我和肖初聘向台湾客户购买旧手机后，应台湾客户要求汇给苏海滨的带工费明细。上述笔记本记录总共向苏海滨支付了七笔带工费，时间从2013年6月9日至10月11日。其中，记录的8月16日“没收手机1×550，IPAD1×750”是指：苏海滨告诉我手机和IPAD被没收了，他要赔给台湾客户，要从带工费某乙扣钱。 
我是通过本人名下交通银行的账户汇款给苏海滨交通银行账户。前六笔是汇入苏海滨尾号为4166的账户，第七笔是汇入尾号为9444的账户。上述带工费包括我和肖初聘的。肖初聘的台湾客户主要有“志”和“黄”，还有交易较少的“陈”和“张”。 
封面有空洞的黑色塑胶封面活页笔记本里是我记录的，记录的是我和肖初聘向台湾客户购买旧手机的货款明细。其中，记录“轩”（即带工费笔记本上称林），就是姓名为林某乙的客户。封面有“Diary”字样的黑色笔记本是我的。该本记录的是我帮肖初聘向台湾客户支付旧手机货款往来账目明细。根据账本记录，从2013年4月至10月，我共计向伍先生购买945台旧手机，货值人民币1，342，920元。从2013年3月至10月，我共计向许先生购买547台旧手机，货值人民币800，450元。 
2013年10月16日，民警在我家扣押的5部手机都是苏海滨让苏清华带到深圳交给我的旧机，我已支付带工费，准备用来拆配件。 
我愿意主动退缴走私货物价款人民币140万元。 
肖初艺经对两组混杂照片进行辨认，辨认出苏清华就是其所购买手机的带货人“阿某丙”；苏海滨就是在澳门发货人。 
3.肖初聘供述：我销售的二手手机主要是向深圳通天地飞扬大厦三楼某些商铺的老板收购的，少量是通过澳门的苏海滨从台湾收购的。具体经过是：我和苏海滨电话联系确定交易后，苏海滨从台湾收购二手手机并运输至澳门，接着安排水客将二手手机零散带进境，然后安排苏清华把货带到深圳玮鹏花园交给我，我收货时将货款交予苏清华带给苏海滨。我共2次从台湾收购二手手机，约100台左右。 
我从2011年开始经营旧手机。台湾合作客户有两人，其中一人是陈某丙，他将从台湾收购的旧手机通过苏海滨走私入境后交给我，然后再由陈某丙的客户到我铺头付款提货，我收取代理佣金每台10元，货款有时交给陈某丙派来的人，有时我到香港转款给陈某丙。另一名客户是黄老板，他将在台湾收的旧手机由苏海滨走私送到深圳后交给我销售，每台机子我收取10元钱的提成，货款由肖初艺代付给黄老板。陈某丙和黄老板将在台湾收的旧手机通过快递发运到澳门，由苏海滨收货后组织水客通过拱北口岸偷带到珠海，苏海滨在珠海收齐旧手机后再安排一个中年妇女（即苏清华）送到深圳交给我。陈某丙的货每次约一两百部，黄老板的货每次约三四十部。 
苏海滨是通过陈某丙介绍认识的，陈某丙说他有渠道将旧手机弄过关，所以陈某丙的货都由苏海滨负责通关。黄老板则是苏海滨介绍给我的。我跟苏海滨开始合作时，陈某丙跟苏海滨谈好将旧手机从澳门偷运到珠海再转运到深圳交给我的带工费是每部人民币22元，后来涨了2块钱。我会按照苏海滨交给我的旧手机的实际数量直接将带工费支付给苏清华。 
我确认的资料包括：一是从我电脑中打印出的资料，是我跟黄老板交易的完整记录，所涉旧手机都是通过苏海滨从澳门走私入境后交给我的；二是从我家里搜查到的陈某丙发给我的部分旧手机清单，及我和黄老板、陈某丙的结算账目。 
肖初聘经对一组混杂照片进行辨认，辨认出苏清华就是苏海滨派到深圳送货给其的女子。 
4.苏秀琼供述：我跟丈夫苏海滨一起做二手手机生意。苏海滨负责在澳门将二手手机派给水客，由水客通过拱北口岸偷带进珠海，我在珠海拱北口岸市场旁益健酒楼附近路边负责收集手机，然后将收集到的手机带到拱北莲花路交给苏清华，最后由苏清华保管、整理打包。 
苏海滨派手机给水客偷带进境要支付5至10元带工费。苏海滨派货给水客时会写字条，将字条与旧手机一并交给水客带进境交给我，字条上标有水客的名（简称），所带旧手机的数量，我收手机时根据字条核对。 
民警从我随身携带的包里查出的字条是我案发前两天收货时收到的。 
我负责收集的二手手机都是水客偷带进境的，没听说有缴过税。这些二手手机进境应该是要申报缴税的，因为之前有水客带手机进境时被海关查到并要求退运或缴税。 
5.苏清华供述：据我所知，苏海滨从台湾联系旧手机，然后通过快递发运到澳门，由苏海滨在澳门组织水客通过拱北口岸偷带入境，苏海滨的妻子苏秀琼在拱北××附近接收旧手机，之后交由我拿到居住的珠海市华苑新村12栋2单元103右侧第一间房（该房系苏海滨承租的）存放，并由我和苏海滨用透明发泡塑料袋简单包装，收集到一定数量后，我就坐大巴车将旧手机带到深圳，打车到深圳××城附近小区，然后将旧手机交给深圳的肖氏两兄弟，他们会根据数量给我带工费（即从澳门偷带货物到珠海并送到深圳的人工费用），由我带回珠海交给苏海滨。送货前苏海滨会告诉我是“大肖”还是“小肖”的货，他俩居住在不同小区，接收货物的还有姓“柯”的和姓“苏”的客户，不过他俩的货很少。我听苏海滨说，是肖氏兄弟向台湾人购买旧手机后，找到苏帮忙从澳门找水客带到珠海，然后再送货到深圳交给他们。每台手机的带工费是18至23元。我是从2012年8月开始帮苏海滨收集旧手机，并整理打包送货到深圳。每月带旧手机到深圳大概都有十几次。我住处的挂历上标注了我每次去深圳的费用情况，即同一日记录有三个数字的就是指当天去深圳了，数字代表打车费和餐费。上述接货、送货的费用都是苏海滨给我的，苏海滨没有给我固定工资，但会不定期给我钱，扣除支出，大概有2000元。我接货时也曾看到过跟旧手机在一起的“水票”（即发货人随货交给水客的货物凭证类小纸片）。收集的旧手机，绝大多数由我带到深圳交给客户，很少部分被苏海滨直接拿走了。 
我在华苑收集的旧手机，除从苏秀琼处拿回来的之外，每次苏海滨从澳门到珠海都会带一些手机过来。 
苏清华经对混杂照片进行辨认，辨认出肖初聘、肖初艺就是深圳旧手机收货人。 
关于上诉人苏海滨提出的上诉意见及其辩护人提出的辩护意见，本院综合评析如下： 
1.关于苏海滨及其辩护人所提苏海滨是从犯的意见，经查，苏海滨为赚取带工费，在澳门接收台湾供货商发运来的旧手机等电子产品，并派发给水客偷带入境，安排苏清华、苏秀琼在珠海接收、整理货物并送至深圳交货给货主肖初艺、肖初聘。苏海滨在共同走私犯罪活动中起积极作用，应认定为主犯。苏海滨及其辩护人所提苏海滨是从犯的意见，理据不足，不予采纳。 
2.关于苏海滨及其辩护人所提肖初艺和肖初聘属于共同犯罪，应全额认定两被告人的偷逃税额的意见，经查，苏海滨供述称，其从台湾收取的快递里面会有一张单，注明是谁的货，比如有“大肖”或者“小肖”以及数量；苏清华也供认送货前苏海滨会告诉其是“大肖”还是“小肖”的货，他们居住在不同小区。根据肖初艺和肖初聘的供述，肖初艺的客户主要有伍先生和某先生，肖初聘的客户主要有陈某丙和黄先生，从肖初艺初处查获的账本以及从肖初聘的电脑内调取的交易记录也证实了两人的供述。同时肖初艺和肖初聘分别在深圳市福田区华发南路66号通天地通讯市场FC468号、FB138号铺位独立经营。从以上证据分析，虽然肖初艺和肖初聘均通过苏海滨将旧手机等电子产品从台湾走私入境，但两人在台湾购货的渠道不同，且独立经营核算，两人没有共同走私的意思联络和行为，因此两人不构成共同犯罪。海关核税部门根据肖初艺和肖初聘各自购买并走私入境的电子产品数量和价格，分别核算出两人的偷逃税额并无不当。苏海滨及其辩护人所提肖初艺和肖初聘属于共同犯罪，应全额认定两被告人的偷逃税额的意见，理据不足，不予采纳。 
3.关于苏海滨及其辩护人所提苏海滨为肖初艺、肖初聘走私旧手机、旧IPAD共计13，995台，该部分货物核定的偷逃税额过高的意见，经查，侦查机关在肖初艺处查获记录有交易对象、物品数量、金额及汇款等事项的账本，在肖初聘的电脑里调取了购销旧手机的对账记录，上述证据材料经肖初艺和肖初聘签名确认。侦查机关依据上述资料整理统计出肖初艺、肖初聘各自参与走私旧电子产品的数量及实际成交价格。核税部门根据上述数据，核算出涉案走私电子产品的偷逃税额依法有据。《涉嫌走私的货物、物品偷逃税款海关核定证明书》系由法定鉴定机构依法定程序作出，应予采信。苏海滨及其辩护人所提苏海滨为肖初艺、肖初聘走私旧手机、旧IPAD共计13，995台，该部分货物核定的偷逃税额过高的意见，理据不足，不予采纳。 
4.关于苏海滨及其辩护人所提原判对苏海滨量刑过重的意见，经查，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》第十六条第一款规定，走私普通货物、物品，偷逃应缴税额在二百五十万元以上的，应当认定为“偷逃应缴税额特别巨大”。苏海滨偷逃应缴税额人民币3，560，286.05元，属偷逃应缴税额数特别巨大，根据《刑法》第一百五十三条第一款第（三）项的规定，依法应判处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金或者没收财产。原判考虑到苏海滨归案后如实供述自己的主要罪行，已对其从轻处罚，所处刑罚适当。苏海滨及其辩护人所提原判对苏海滨量刑过重的意见，理据不足，不予采纳。 
本院认为：上诉人苏海滨、原审被告人肖初艺、肖初聘、苏秀琼、苏清华为牟取非法利益，违反海关法规，逃避海关监管，将手机等旧电子产品走私入境，其行为均已构成走私普通货物罪。其中，苏海滨、苏秀琼、苏清华偷逃应缴税额人民币3，560，286.05元，属偷逃应缴税额特别巨大；被告人肖初艺、肖初聘偷逃应缴税额分别为人民币1，827，918.21元、1，716，690.78元，属偷逃应缴税额巨大。在共同犯罪中，苏海滨、肖初艺、肖初聘起主要作用，是主犯，应按照其组织、参与的全部犯罪处罚；苏秀琼、苏清华起辅助作用，是从犯，均予以减轻处罚。苏海滨、肖初艺、肖初聘、苏秀琼、苏清华归案后如实供述自己的主要罪行，可从轻处罚。肖初艺、肖初聘、苏秀琼、苏清华有悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影，可对其宣告缓刑。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。苏海滨上诉及其辩护人辩护所提意见，经查均不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（二）项、第（三）项、第三款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款、第五十二条、第六十四条和《最高人民法院、最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》第十六条第一款以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
《中华人民共和国刑法》 
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。 
第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑： 
（一）犯罪情节较轻； 
（二）有悔罪表现； 
（三）没有再犯罪的危险； 
（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。 
宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。 
被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。 
第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。 
有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。 
缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。 
第一百五十三条走私本法第一百五十一条、第一百五十二条、第三百四十七条规定以外的货物、物品的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚： 
（一）走私货物、物品偷逃应缴税额较大或者一年内曾因走私被给予二次行政处罚后又走私的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。 
（二）走私货物、物品偷逃应缴税额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。 
（三）走私货物、物品偷逃应缴税额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金或者没收财产。 
单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑。 
对多次走私未经处理的，按照累计走私货物、物品的偷逃应缴税额处罚。 
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》 
第十六条走私普通货物、物品，偷逃应缴税额在十万元以上不满五十万元的，应当认定为刑法第一百五十三条第一款规定的“偷逃应缴税额较大”；偷逃应缴税额在五十万元以上不满二百五十万元的，应当认定为“偷逃应缴税额巨大”；偷逃应缴税额在二百五十万元以上的，应当认定为“偷逃应缴税额特别巨大”。 
走私普通货物、物品，具有下列情形之一，偷逃应缴税额在三十万元以上不满五十万元的，应当认定为刑法第一百五十三条第一款规定的“其他严重情节”；偷逃应缴税额在一百五十万元以上不满二百五十万元的，应当认定为“其他特别严重情节”： 
（一）犯罪集团的首要分子； 
（二）使用特种车辆从事走私活动的； 
（三）为实施走私犯罪，向国家机关工作人员行贿的； 
（四）教唆、利用未成年人、孕妇等特殊人群走私的； 
（五）聚众阻挠缉私的。 
 
