肖朝亚走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事判决书
原公诉机关广东省惠州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）杜某甲，男，土家族，无业，户籍地重庆市彭水县。因涉嫌贩卖毒品罪于2013年10月23日被羁押，次日被刑事拘留，同年11月29日被逮捕。现押于惠州市看守所。 
上诉人（原审被告人）罗福梅，女，汉族，无业，户籍地甘肃省礼县。因涉嫌贩卖毒品罪于2013年10月23日被羁押，次日被刑事拘留，同年11月29日被逮捕。现押于惠州市看守所。 
原审被告人肖朝亚（自报），女，汉族，无业。因涉嫌贩卖毒品罪于2013年10月23日被羁押，并在被羁押当日被决定采取强制隔离戒毒措施，于2013年11月18日被刑事拘留，同年12月19日被逮捕。现押于惠州市看守所。 
广东省惠州市中级人民法院审理广东省惠州市人民检察院指控被告人肖朝亚、杜某甲、罗福梅犯贩卖毒品罪一案，于2014年9月22日作出（2014）惠中法刑二初字第35号刑事判决。宣判后，原审被告人杜某甲、罗福梅对判决不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，提讯上诉人杜某甲、罗福梅及原审被告人肖朝亚，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，被告人肖朝亚与被告人杜某甲系朋友关系，二人共同居住在杜某甲承租的惠州市惠城区水印尚堤B616房。2013年8月，肖朝亚从“阿忠”（另案处理）处购得毒品后放置于其承租的水印尚堤B506房内，并将部分毒品带至上述B616房进行贩卖。2013年9月至10月，肖朝亚在水印尚堤B616房将购得的毒品“冰毒”贩卖给被告人罗福梅及吸毒人员吴某甲、“小丽”（另案处理）等人，其中贩卖给罗福梅三次共15克、吴某甲一次5克，并指使杜某甲将1克毒品“冰毒”送到水印尚堤楼下贩卖给“小丽”。罗福梅从肖朝亚处购得毒品“冰毒”后，在惠州军分区旁七天连锁酒店门口贩卖给吸毒人员高某（另案处理）二次共0.4克。 
以上事实，有受理案件登记表、现场勘验笔录及照片、到案经过、扣押物品清单、毒品检查鉴定意见、现场检测报告、证人证言、被告人肖朝亚、杜某甲、罗福梅的供述及辩解等证据证实。 
原判认为，被告人肖朝亚、杜某甲、罗福梅明知是毒品而贩卖，其行为均已构成贩卖毒品罪。肖朝亚多次贩卖毒品给他人，并在其租住房间及与杜某甲共同居住的房间内缴获供其贩卖的毒品，数量大；杜某甲明知被告人肖朝亚贩卖毒品，提供协助，并在其与肖朝亚共同居住的房间内缴获供贩卖的毒品，数量较大；罗福梅多次从肖朝亚处购买毒品进行贩卖，数量较大。肖朝亚有立功表现，依法予以从轻处罚；杜某甲在共同犯罪中起辅助作用，是从犯，应按照其所参与的犯罪从轻处罚；罗福梅能如实供述自己的罪行，认罪态度好，依法可酌情从轻处罚。根据《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项及第三款、第二十七条、第五十二条、第五十三条、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十九条、第六十四条、第六十七条第三款、第六十八条之规定，判决： 
（一）被告人肖朝亚犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收个人财产人民币十万元； 
（二）被告人杜某甲犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币二万元； 
（三）被告人罗福梅犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币一万元； 
（四）缴获的毒品予以没收，由公安机关销毁；缴获的手机三部及供犯罪使用的工具（详见扣押清单）予以没收，由公安机关依法处理。 
上诉人杜某甲提出，原判认定事实不清，证据不足，量刑过重。具体理由是：1、杜某甲与肖朝亚合租在水印尚堤B616房，肖利用该房贩卖毒品，杜某甲根本不知情，不应据以认定杜某甲与肖朝亚共同贩卖毒品。2、杜某甲归案后，如实供述曾经帮助肖朝亚贩卖过1克甲基苯丙胺的事实，且一审当庭认罪，认罪态度好，有悔罪表现。3、根据前述的理由，请求二审法院查明事实，撤销原判，改判杜某甲有期徒刑三年以下刑罚，免除罚金刑。 
上诉人罗福梅提出，对原判认定事实无异议，但认为原判量刑过重。罗福梅本身患有严重的肺结核，为了治病，不得不铤而走险，贩卖毒品。但罗福梅自己也吸毒，是以贩养吸的方式吸食毒品，故侦查机关从其居住的房间查获的9.8克甲基苯丙胺是供自己吸食的，事实上罗福梅仅仅贩卖过甲基苯丙胺0.4克，应该以罗福梅贩卖0.4克毒品来追究其刑事责任。请二审法院撤销原判，适当减轻处罚，免除罚金刑。 
经审理查明，自2013年8月始，原审被告人肖朝亚与上诉人杜某甲对外以合租的名义同居在广东省惠州市惠城区水印尚堤B616房，但该房由杜某甲实际承租，肖利用该房作为其进行毒品交易的场所。在案发前十余天，肖朝亚用他人的身份证明承租了水印尚堤B506房，将购自“阿忠”（在逃）的毒品甲基苯丙胺（冰毒）放置于B506房内，并不时将部分甲基苯丙胺带至B616房进行贩卖。肖朝亚在同居期间还免费提供甲基苯丙胺供杜某甲吸食。在入住B616房后至本案案发，肖朝亚先后多次贩卖甲基苯丙胺给上诉人罗福梅及吸毒人员吴某甲、“小丽”（另案处理）等人，其中贩卖给罗福梅三次共15克、吴某甲一次5克，在与“小丽”商议好价钱、数量后，曾指使杜某甲将1克甲基苯丙胺送到水印尚堤楼下交给“小丽”。罗福梅从肖朝亚处购得甲基苯丙胺后，在惠州市惠州军分区旁七天连锁酒店门口贩卖给吸毒人员高某（另案处理）二次共0.4克。 
2013年10月23日凌晨1时30分，侦查人员在水印尚堤B616房抓获了杜某甲，随后在水印尚堤B506房抓获了肖朝亚。肖朝亚归案后，主动协助侦查机关先后抓获了同案人罗福梅及涉嫌毒品犯罪的人员邓某、曹某。侦查人员从肖朝亚随身携带的手提包中查获甲基苯丙胺7.9克。从水印尚堤B506房查获甲基苯丙胺191.88克，含量为50.52%。从水印尚堤B616房主卧的抽屉中一蓝白色盒子内查获甲基苯丙胺15.66克，含量为74.75%；又在主卧抽屉中一红色盒子内查获甲基苯丙胺0.14克；在前述蓝白色盒子内另查获海洛因0.22克；在前述红色盒子内另查获甲基苯丙胺片剂七粒，共计0.67克，查获含甲基苯丙胺成分的粉末两份，共计5.12克。在罗福梅入住的舒适旅馆218房查获甲基苯丙胺9.8克。综上，肖朝亚贩卖甲基苯丙胺236.58克、甲基苯丙胺片剂0.67克、含甲基苯丙胺粉末5.12克，贩卖海洛因0.22克。罗福梅贩卖甲基苯丙胺10.2克。杜某甲协助肖朝亚贩卖甲基苯丙胺36.8克、甲基苯丙胺片剂0.67克、含甲基苯丙胺的粉末5.12克、海洛因0.22克。 
以上事实有下列证据证实： 
1、刑事案件登记表及立案决定书：案件的发生及线索来源情况。 
2、到案经过：2013年10月23日凌晨1时30分，缉毒大队接群众举报在惠城区水印尚堤B616房抓获涉嫌贩卖毒品杜某甲，在其租住的B616房间内的梳妆台的抽屉里红色盒子里面装有两袋用透明塑料袋内装红色粉末状的疑似毒品麻古，两袋用透明塑料袋内装红色颗粒状的疑似毒品麻古，一袋用透明塑料袋内装白色粉末状体的疑似毒品冰毒；蓝色笔袋里面装有一袋用透明塑料袋内装有白色晶状体的疑似毒品冰毒，一袋用透明塑料袋内装有白色粉末体的疑似毒品白粉，伍拾个拇指甲大小的透明胶袋；身份证一张、水印尚堤的门禁卡三张、水印尚堤B栋616房一串和水印尚堤B栋506房钥匙一串，另外还在客厅的沙发上搜查出一部白色的三星手机（137××××0101）和可疑毒品一批；后来通过杜某甲的扣押物品里面发现一张惠城区水印尚堤B506房卡，随后大队民警赶回惠城区水印尚堤B506房当场抓获涉嫌贩卖毒品被告人肖朝亚，在其租住的B506房内的红色凳子上搜到了一红色铁观音盒子内装的疑似毒品冰毒一袋，还有一中秋月饼盒内装的几百个大小不等的透明塑料袋和一个电子称，以及其随身携带的手提包内有四小袋疑似毒品冰毒和贩毒使用的电话（180××××2720），电子称，房间钥匙等物品；随后经肖朝亚的供述，在惠城区河南岸南凤楼2楼舒适旅馆218房内抓获涉嫌贩卖毒品人员罗福梅和吸毒人员杜某乙，在其租住的舒适旅馆218房内的沙发上的黑色塑料袋里提取到一包用透明胶袋装的疑似毒品冰毒，四小袋用透明胶袋装的疑似毒品冰毒，一部贩毒用的电子称、两佰个透明的拇指甲大小的胶袋和一部直板K202山寨手机（134××××3068）。 
3、现场勘验检查笔录：现场为广东省惠州市惠城区下埔水印尚堤小区B栋616房，主卧房梳妆台的抽屉内分别摆放着一个红色盒子及一个蓝色笔袋，红色盒子内装有用透明密封袋装好的红色粉末状可疑毒品两袋、红色颗粒状可疑毒品两袋、白色粉末状可疑毒品一袋，蓝色笔袋内装有用透明密封袋装好的白色晶体状可疑毒品一袋、白色粉末状可疑毒品一袋；现场为广东省惠州市惠城区下埔水印尚堤小区B栋506房，大厅的北侧是一间房间，房间东南侧的转椅上放着一个上写有铁观音字样的红色铁盒，铁盒内装有用透明密封袋装好的白色晶体状可疑毒品一袋。 
4、扣押清单：扣押肖朝亚、罗福梅、杜某甲的毒品一批。 
5、鉴定意见：（1）在水印尚堤B506房内一凳子上缴获的白色晶体状可疑毒品一包，用白色透明胶袋包装，净重为191.88克，检出甲基苯丙胺成分，其含量为50.52克／100克；（2）在肖朝亚随身携带的手提包内搜获的白色晶体状可疑毒品四包，用白色透明胶袋包装，共净重为7.9克，检出甲基苯丙胺成分；（3）在罗福梅住的舒适旅馆218房内沙发上一黑色塑料袋内提取的白色晶体状可疑毒品五包，用白色透明胶袋包装，共净重为9.80克，检出甲基苯丙胺成分；（4）在杜某甲居住的水印尚堤B616房间抽屉内的一蓝白色盒子内提取的白色晶体状可疑毒品一包，用白色透明胶袋包装，净重为15.66克，检出甲基苯丙胺成分，其含量为74.75克／100克；（5）在杜某甲居住的水印尚堤B616房间抽屉内的一蓝白色盒子内提取的白色粉末状可疑毒品一包，用白色透明胶袋包装，净重为0.22克，检出海洛因成分；（6）在杜某甲居住的水印尚堤B616房间抽屉内的一红色盒子里提取的白色晶体状可疑毒品一包，用白色透明胶袋包装，净重为0.14克，检出甲基苯丙胺成分；（7）在杜某甲居住的水印尚堤B616房间抽屉内的一红色盒子内提取的红色药丸状可疑毒品一包（内有三粒），用白色透明胶袋包装，净重为0.31克，检出甲基苯丙胺及咖啡因成分；（8）在杜某甲居住的水印尚堤B616房间抽屉内的一红色盒子内提取的暗红色粒状可疑毒品一包（内有四粒），用白色透明胶袋包装，净重为0.36克，检出甲基苯丙胺及咖啡因成分；（9）在杜某甲居住的水印尚堤B616房间抽屉内的一红色盒子内提取的红色粉末状可疑毒品一包，用白色透明胶袋包装，净重为4.52克，检出甲基苯丙胺及非那西丁成分；（10）在杜某甲居住的水印尚堤B616房间抽屉内的一红色盒子内提取的红色粉末状可疑毒品一包，用白色透明胶袋包装，净重为0.60克，检出甲基苯丙胺及咖啡因成分。 
6、现场检测报告书：肖朝亚、罗福梅、杜某甲、基安非他明（冰毒）呈阳性。 
7、手机通话清单：显示肖朝亚、罗福梅联系贩卖毒品的事实。 
8、户籍证明材料：证明杜某甲、罗福梅作案时已达到完全刑事责任年龄。 
9、关于肖朝亚户籍证明的情况说明：肖朝亚2007年至2008年的强制戒毒相关信息显示出生日期为1975年6月1日。另有杨世华（肖朝亚姐夫）的询问笔录：肖朝亚是我老婆肖某甲的亲妹妹，肖朝亚的父亲叫肖登云。肖朝亚是肖登云的小女儿，没有上户口，大概42岁左右，我知道她比我老婆小4岁（我老婆是1967年出生），以前住在重庆市开县老城绣衣池159号，开县老城绣衣池只有一个叫肖朝亚的女子。2008年我岳父肖登云告诉我们肖某乙在广东省东莞市戒毒所戒毒，当时戒毒期满喊肖登云去接人，还给我们看了戒毒期满的文书，当时我们家里人也没有人去接她，现在也不知道她在哪里，没有她的消息。肖某乙戒毒期满的文书找不到了。以上证据证明肖朝亚作案时已达到完全刑事责任年龄。 
10、关于肖朝亚的立功表现的说明：肖朝亚归案后，于2013年10月23日主动协助侦查机关抓获了同案人罗福梅。同年11月18日，肖朝亚再次协助侦查机关抓获了犯罪嫌疑人邓某、曹某，依法具有有立功情节。 
11、证人吴某甲的证言：在2013年10月22日晚上23时左右在惠城区下埔水印尚堤公寓B616房内吸食毒品，当时一起吸食的还有杜某甲。一起吸食冰毒有十次。其吸食的冰毒都是从一个叫“阿英”的女子那里买的。通过我朋友“大头”（已抓获）介绍认识这个“阿英”的，她的电话是180××××2720。其向“阿英”购买过冰毒三、四次，每次和她买都是一、两百元人民币的冰毒，交易地点都是在水印尚堤公寓B616房间内。公安机关在杜某甲居住的B616房内搜出一批毒品。 
吴某甲经混杂辨认，辨认出肖朝亚就是“阿英”。 
12、证人高某的证言：我吸食的毒品“冰毒”是跟一个叫“芳芳”的女孩子购买的，大概购买冰毒5-6次，价钱100元左右。 
高某经混杂辨认，辨认出罗福梅就是“芳芳”。 
13、证人杜某乙的证言：我吸食的冰毒是跟女朋友罗福梅拿的，当时和罗福梅经常吵架，身体有缺陷，很压抑跑了。当挽回她的时候，却发现罗福梅已经吸食毒品成瘾了，直到罗福梅发现自己得了“肺结核”病后，罗福梅为了医疗费走向了贩毒的道路，而其也对毒品渐渐沉沦。其大概找罗福梅拿过8-9次冰毒，没有给过她钱。 
14、原审被告人肖朝亚的供述和辩解：我和“小三”（杜某甲）同居在水印尚堤B栋616房，和“小三”有男女之间的性关系，但他不是我男朋友。616房是“小三”租下的。我有贩卖毒品冰毒，是找一个叫“阿忠”的男子买的。我一共找“阿忠”购买过三次毒品冰毒，“阿忠”以每克50元人民币的价钱卖给我，一共90克左右的量，大概花了不到5000元，交易地点都是在上排“阿忠”租住的一出租屋内。我之所以贩卖毒品，是因为我以前的男朋友“大头”也是贩卖毒品的，他被抓后，因为我也要吸食毒品冰毒，所以为了生存，我也弄了些毒品冰毒过来以贩养吸。我大概是2013年8月初的时候开始贩卖毒品的，都是卖给一些朋友，他们都是去我家玩毒品的时候顺便找我买一点的。一般都是在家里贩卖毒品的，有时一些朋友打电话给我，我就会把毒品送过去给他们。我有的时候住在水印尚堤B栋616房，有的时候住在水印尚堤B栋506房，有的时候住华洪大厦18E号房，后面两间房是我租的。我的毒品都是免费提供给“小三”吸食，因为我懒的时候不想下楼，我就会让他帮我送毒品冰毒和我的下线交易。在我印象中“小三”好像帮我送过二次毒品和别人交易，但和谁交易我记不清了，“小三”是知道我贩卖毒品的。 
公安机关在我租住的水印尚堤B栋506房内红色凳子上搜到一红色铁观音盒子内装的毒品冰毒一袋，还有一中秋月饼盒内装的几百个大小不等的透明塑料袋和一个电子称，以及我随身携带的手提包包内有四小袋毒品冰毒和我贩毒使用的手机，电子称、房间钥匙等物品。红色铁观音盒子内装的毒品冰毒一袋连同袋子在电子称上显示190.6克，是贩卖毒品冰毒给我的那个“阿忠”的。之所以放在我家是因为“阿忠”和我原来的男朋友关系比较好，他说他要租个房子，让我跟他合租，我还在考虑要不要和他合租，所以他就先把东西放在我家里了。公安机关在水印尚堤B栋616房内搜出来的红色装盒内的疑似毒品麻古物品（几颗）和蓝色笔袋内装的疑似毒品冰毒物体两小袋（十几克）是我放在那里的，“小三”肯定知道，因为他经常都自己拿出来一点吸食。该房内和我身上的冰毒是我贩毒使用的冰毒，上百个大小不等的透明塑料袋就是我分包毒品时候使用的袋子，电子称就是用来称重量的，手机就是我用来联系买我毒品的上家，以及与我交易毒品的下家。今天我和“小三”、“小丽”一起吸食毒品，我们一起吸食过五、六次毒品冰毒，我记得我就卖过一次给“小丽”。 
我在2013年10月份的时候，卖过二次毒品冰毒给罗福梅，每次大概10克的量，每克价格80元，交易地点在水印尚堤616房。贩卖冰毒给“小丽”及罗福梅时，小三都在现场。水印尚堤B506房是我被抓前十几天找物业公司租的，因当时我与“小三”是同居的男女朋友关系，所以我也把钥匙给他一套，他知道房内有冰毒。“小三”帮我送过毒品冰毒给别人交易，我记得好像是“小丽”，送过二次，他有没有收钱我不清楚，反正他没有拿钱给我。水印尚堤B616、B506毒品都是我的。 
二审期间的供述：原判认定我的身份情况除了年龄外其余都是属实的，我是1971年出生的。杜某甲没有职业的，他平时就是靠打牌、赌钱赚取生活费。因为我和他住在一起，所以我的毒品都是免费给他吸食的。我认识杜某甲之前，杜某甲已经吸毒了，就是因为我和杜某甲都吸毒，有共同的嗜好，所以可以住在一起。 
肖朝亚经混杂辨认，辨认出杜某甲就是“小三”。肖朝亚还指认了从其随身携带的手提包中、从水印尚堤B506房、水印尚堤B616房主卧查获的甲基苯丙胺、甲基苯丙胺片剂、含甲基苯丙胺的粉末及海洛因，承认以上毒品均为她本人所有。 
15、上诉人杜某甲的供述和辩解：我自己没有贩卖毒品，我大概在半个月前帮“阿英”（肖朝亚）送了两次毒品冰毒与他人交易。“阿英”是一个多月前才住在我家水印尚堤的。她贩卖毒品冰毒，我与她是普通朋友关系，没地方住，我没有顾虑那么多。“阿英”联系我交易毒品冰毒的时候她都在外边，会打电话让我帮忙下去家楼下与他人交易毒品冰毒。我帮“阿英”送货与他人交易两次都是在水印尚堤的楼下，两个都是二十几岁左右的男的，第一次交易了一百元的毒品冰毒，第二次交易了两百元的毒品冰毒。“阿英”平时可以免费提供毒品冰毒给我吸食。“阿英”的电话是180××××2720。“阿英”叫我交易的毒品冰毒我只知道一小包就是100元。公安机关在我租住的房间梳妆台的抽屉里搜出了一个红色盒子和一个蓝白色的手提包，红色盒子里面装有两袋用透明塑料袋内装红色粉末状的毒品麻古，两袋用透明塑料袋内装红色颗粒状的毒品麻古，一袋用透明塑料袋内装白色粉末状体的毒品冰毒，蓝白色盒子里面装有一袋用透明塑料袋内装有白色晶体状的毒品冰毒，一袋用透明塑料袋内装有白色粉末体的毒品白粉，伍拾个透明的拇指甲大小的透明胶袋，还有我的身份证一张、水印尚堤的门禁卡三张，水印尚堤B栋616房一串和506房钥匙一串，另外客厅沙发上搜查出一部白色三星手机（137××××0101）。这些物品都是“阿英”平时贩卖的毒品和贩卖毒品时使用的工具，那些毒品就是平时让我交易给别人或者“阿英”贩卖给别人的毒品。惠城区水印尚堤B栋616房是我租的。我之所以有506房的钥匙，是“阿英”给我的，本来“阿英”是租住在506房的，后来她搬到616房和我一起住。 
在2013年的一天，当时我一个人在水印尚堤B616房内，“阿英”打电话给我让我把家中桌子上的一个蓝色包装袋包装的毒品冰毒给楼下的一个女子，并且“阿英”告诉我那个人已经在水印尚堤正门口了，于是我就下楼把毒品拿给了那个女的，也没有收钱。我第一次公安问我话时我说送过二次毒品给两个不同的男子，我不记得了，可能是因为当时玩了冰毒，头脑不是很清楚。616房是我找物业租的，我不知道当时为什么我没签名，可能是忘了，我看完合同交了3600元押金就直接办理入住手续了。公安机关在我家中搜出的毒品是“阿英”的，因为我偶尔也会拿些毒品出来玩。我被抓时我在搜出毒品的那间房上网，平常我在那房内睡觉。“阿英”搬来和我一起住时我知道她是贩卖毒品的。我去过水印尚堤B座506房一次，是“阿英”让我去贴墙纸。 
“阿英”叫我交易完冰毒后，我得到的好处就是她可以免费提供毒品冰毒给我吸食。 
肖朝亚贩卖毒品给吴某甲、罗福梅时，我在现场，但不知道她们交易毒品。 
二审期间的供述：我的职业是保安。我与肖朝亚是以合租的形式住在一起的，肖朝亚是通过吴某甲才认识我，并与我合租在一起。 
杜某甲辨认出肖朝亚就是“阿英”，指认水印尚堤正门就是帮肖朝亚送冰毒给一个女子的地方。 
16、上诉人罗福梅的供述和辩解：我有肺结核，2012年9月2日因涉嫌贩卖毒品被刑事拘留，同年9月30日被依法处予监视居住。我有贩卖毒品冰毒，冰毒是找一个叫“阿英”（180××××2720）的女子买的。我找“阿英”购买过冰毒10次，一共买了有五仟多元的毒品冰毒，大概50多克。每次和“阿英”购买冰毒，“阿英”是会用电子称量好我需要的量，然后用白色透明塑料袋装给我，另外她还会给些小的白色透明塑料袋给我，回到家以后，假如有客人需要冰毒，我就会把客人需要的量用电子称称量好，用小的白色透明塑料袋装好跟客人交易。我和“阿英”最近几次在惠城区下埔水印尚堤公寓B616房间里交易冰毒的，之前还有在海燕宾馆后面的“华洪大厦”18楼的一间出租屋交易，有时“阿英”会送到我家里给我。我们交易的时候我会把现金给“阿英”，她给我冰毒。“阿英”跟我说水印尚堤公寓B616房、“华洪大厦”18楼的一间出租屋都是她租的。在水印尚堤公寓B616房与“阿英”交易毒品时，“阿英”的男朋友（杜某甲）在场，“阿英”男朋友应该知道我们交易毒品，交易了几次他都在场，其他交易没别人在场。我不知道“阿英”男朋友是否有贩毒，但我听“阿英”和我说他男朋友是“搞白粉”的。我卖过给“格格、婉君、强哥”等等，他们都是打电话给我，和我购买毒品的，有时客人需要我送到他那里去，有时客人会到我住的地方和我交易。我是在2012年10月初开始贩卖毒品的。我之所以贩毒，是因为我没工作，我朋友林某（已抓获）拿了一些毒品冰毒让我去贩卖，所以我开始贩毒了。我是在2013年10月23日下午4点多左右在惠城区河南岸南凤楼2楼舒适旅馆218房被抓。和我一起被传唤的还有我男朋友杜某乙，他知道我在贩卖毒品，但没有帮我贩卖毒品。公安人员在我房间的沙发上黑色塑料袋里搜出了一包用透明胶袋装的毒品冰毒，四小袋用透明胶袋装的毒品冰毒，一部贩毒用的电子称，两佰个透明的拇指甲大小的胶袋和一部手机（134××××3068）。这些物品都是我平时贩卖毒品和贩卖毒品时使用的工具，那个电子称和透明小胶袋是我平时贩卖给别人毒品的时候，称量数量和包装的，手机是我平时贩毒接客人电话时使用的手机。 
我和“格格”在一起玩毒品玩过五六次，但给钱交易的就两次，都是在2013年9月的时候（具体时间不记得），每次交易100元的大概0.2克的量，都是在惠州军分区旁七天连锁酒店门口交易的。舒适旅馆218房是大概12月份开始租的，是我亲自去租的。我家里搜出的毒品是我找肖朝亚买的，我找她买过三次毒品，一共大概12克的量，都是在水印尚堤616房交易的。有两次交易毒品时杜某甲在场。 
罗福梅经混杂辨认，辨认出肖朝亚就是“阿英”，辨认出高某就是“格格”。 
对于上诉人杜某甲所提的上诉理由，经查，1、根据肖朝亚、罗福梅的指证，肖朝亚数次与他人进行毒品交易的时候，杜某甲都在现场。肖朝亚则指证杜某甲知道自己在与他人进行毒品交易，杜某甲也承认当时在现场。结合杜某甲在案发前已经与肖朝亚同居了一段时间，且肖、杜均有吸毒的恶习等情形，其辩称不知道在进行毒品交易，据理不足。在案的证据也证明，肖朝亚与“小丽”谈好价钱、数量后，杜某甲曾接受肖的指使送过1克甲基苯丙胺给吸毒人员“小丽”。可见杜某甲明知肖朝亚在实施贩卖毒品的行为，仍然为肖提供帮助，故认定肖朝亚与杜某甲构成贩卖毒品的共同犯罪。2、杜某甲归案后如实供述自己的罪行，认罪态度较好，依法可从轻处罚。3、杜某甲与肖朝亚对外以合租的名义承租水印尚堤B616房，实际上是由杜某甲承租该房，肖朝亚利用该房作为毒品交易的场所，杜某甲则为肖朝亚的贩毒行为提供便利，还协助肖朝亚送过毒品甲基苯丙胺给吸毒人员，但没有从中获取利益，据此认定杜某甲在共同犯罪毒品犯罪中起次要作用，属从犯。杜某甲应对肖朝亚在B616房售出及藏匿的毒品承担协助贩卖的责任。根据杜在共同犯罪中的地位、作用及贩卖毒品的数量、情节，原判认定杜某甲系从犯据以从轻处罚，量刑不当，应予纠正。综上，上诉人杜某甲以如实供述犯罪事实为由请求从轻处罚的理由成立，其余理由不能成立。 
对于上诉人罗福梅所提的上诉理由，经查，罗福梅自归案后一直辩称自己患有疾病，然而身患疾病并非从事贩卖毒品等犯罪活动的理由，亦非法定或酌定从轻处罚的情节。同案人肖朝亚指证多次贩卖甲基苯丙胺给罗福梅，证人杜某乙、高某亦指证罗福梅贩卖毒品，罗福梅归案后也供认自己从上家肖朝亚处购得毒品后转售给吸毒人员高某。罗福梅贩卖毒品的事实清楚，证据确实、充分，足以认定。在案的现场检测报告显示罗福梅为吸毒人员，结合罗福梅患病的情况，可以认定罗福梅是采取以贩养吸的方式贩卖毒品。原判认定罗福梅贩卖毒品数量较大，在刑法相应幅度的起点刑判处其刑罚，已经考虑了相关的量刑情节，量刑适当，应予维持。综上，上诉人罗福梅的上诉理由不能成立。 
本院认为，原审被告人肖朝亚及上诉人杜某甲、罗福梅违反我国有关毒品管制的法律、法律，贩卖甲基苯丙胺等毒品，其行为均已构成贩卖毒品罪。杜某甲与肖朝亚对外以合租的名义承租房子，却是由杜某甲实际承租该房，肖朝亚利用出租房贩卖毒品，杜某甲明知肖贩卖毒品，仍为其提供便利，并协助肖朝亚将已达成交易的毒品送给吸毒人员。据此，肖朝亚与杜某甲构成共同贩卖毒品犯罪。在共同犯罪中，肖朝亚贩卖毒品数量大，是主犯，根据其贩卖毒品的数量及情节，应判处有期徒刑十五年。肖朝亚归案后，先后协助侦查机关抓获同案人罗福梅及其他二名犯罪嫌疑人，有立功表现，其配合侦查机关侦破案件的态度积极主动，依法可予减轻处罚。肖朝亚归案后如实供述自己的罪行，认罪态度好，有悔罪表现，依法可从轻处罚。杜某甲为肖朝亚提供贩卖毒品场所的便利，故应对肖朝亚在杜承租的出租屋售出及藏匿的毒品承担协助贩卖的刑事责任，其协助贩卖毒品的数量较大。考虑到杜某甲在共同犯罪中起辅助作用，没有从犯罪活动中获取利益，主观恶性较小；其在共同犯罪中的地位较为被动，社会危害性较小等量刑情节，依法应予减轻处罚。杜某甲归案后如实供述自己的罪行，依法可从轻处罚。罗福梅贩卖毒品数量较大，应依法惩处，考虑到其归案后如实供述自己的罪行，依法可从轻处罚，原判已在其量刑幅度的起点刑裁判刑罚。上诉人杜某甲提出有关如实供述罪行依法可从轻处罚的理由经查成立，本院予以采纳，其余理由不能成立，本院不予采纳。上诉人罗福梅的上诉理由经查不能成立，本院不予采纳。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，审判程序合法，对罗福梅量刑适当，惟对肖朝亚、杜某甲所具有的法定从轻、减轻情节认定不当，对肖、杜量刑过重；且在判决主文中对肖朝亚、杜某甲、罗福梅三人服刑的起始至届满时间表述有误，应予一并纠正。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第三款及第四款、第二十七条、四十七条、第五十二条、第五十三条、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十九条、第六十三条第一款、第六十四条、第六十七条第三款、第六十八条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项、第（二）项之规定，判决如下： 
一、维持广东省惠州市中级人民法院（2014）惠中法刑二初字第35号刑事判决第三项对被告人罗福梅的定罪、量刑的判决、第四项对有关毒品、涉案财物、工具予以没收、销毁的判决及第一、二项中对被告人肖朝亚、杜庆吉定罪部分的判决。 
二、撤销广东省惠州市中级人民法院（2014）惠中法刑二初字第35号刑事判决第一、二项中对被告人肖朝亚、杜庆吉量刑部分的判决。 
三、被告人肖朝亚犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利五年，并处没收个人财产人民币十万元。 
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年10月23日起至2025年10月22日止） 
四、被告人罗福梅犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币一万元。 
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年10月23日起至2020年10月22日止。罚金应在本判决生效后三十日内一次性向原判法院缴纳，上缴国库） 
五、被告人杜庆吉犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币五千元。 
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年10月23日起至2017年10月22日止。罚金应在本判决生效后三十日内一次性向原判法院缴纳，上缴国库） 
本判决为终审判决。 
