肖演模抢劫复核刑事裁定书
被告人肖演模（化名“刘华”），男，1979年3月27日出生于贵州省湄潭县，汉族，小学文化，户籍地贵州省湄潭县，身份证号码522128197903276014。因本案于2011年12月3日被刑事拘留，2012年1月6日被逮捕，现押于珠海市第二看守所。 
广东省珠海市中级人民法院审理珠海市人民检察院指控被告人肖演模犯抢劫罪及附带民事诉讼原告人熊建平、张月花要求赔偿一案，于2012年12月19日作出（2012）珠中法刑初字第158号刑事附带民事判决：（一）被告人肖演模犯抢劫罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；（二）对被告人肖演模限制减刑；（三）被告人肖演模与本院（2003）珠中法刑初字第166号刑事附带民事判决书认定的同案犯周先贵、唐书豪连带赔偿附带民事诉讼原告人熊建平、张月花各项经济损失共计人民币135，169元，于本判决生效之日起一个月内支付完毕；（四）驳回附带民事诉讼原告人熊建平、张月花的其他诉讼请求。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉，珠海市中级人民法院依法报送本案复核。现已复核终结。 
经复核查明，2003年5月间，被告人肖演模伙同周先贵、唐书豪（均已判刑）等人在珠海市金鼎、前山等地多次持刀抢劫。具体事实如下： 
1、5月15日23时许，肖演模伙同周先贵、唐书豪等人窜至珠海市前山启明学校与利达花园之间的草地，持刀抢劫被害人李某山、黄某红，抢走现金人民币1500元和手机一部。在抢劫过程中肖演模持刀捅伤被害人李某山腹部。 
认定上述事实的证据有： 
（1）被害人黄某红的陈述：2003年5月15日晚23时许，我与丈夫李某山在前山利达花园和启明学校之间草地散步时，被大约四至六名男子抢劫，我和李某山分别被人用刀从后面架在脖子上，被人搜身，李某山被抢走现金1300多元和一部诺基亚深绿色手机，还被两个人分别捅了腹部、腰部两刀，我被打了几下，但未受伤。 
被害人黄某红通过一组16张照片混杂辨认出唐书豪系用刀背敲其背部、并用手捂住其嘴巴的人，周先贵是在抢劫时对其进行威胁的人，通过一组16张混杂照片辨认出“刘华”是当时参与抢劫的人（辨认时间2003年7月1日）。 
（2）被害人李某山的陈述：2003年5月15日晚23时许，我与妻子黄某红在前山利达花园和启明学校之间草地散步，被五六名持菜刀和尖刀的青年男子突然围住，对方每人手里都拿着一把刀，其中一名男子一手掐住我脖子，一手用刀顶住我腹部，另外一名男子搜身，同时还有两名男子控制住黄某红。歹徒讲不纯正的白话。我被抢走现金1500元和一台手机，我反抗时被掐住我脖子的男子捅了右腹部一刀，背上也不知何时被划了一刀。 
被害人李某山通过一组16张混杂照片辨认出周先贵是持菜刀并搜其身的其中一名男子，通过一组16张混杂照片辨认出“刘华”是掐住其脖子并捅其右腹部一刀的男子（辨认时间2003年7月1日）。 
（3）同案犯周先贵（绰号“光棍”）的供述与辩解：2003年，我和刘华（绰号“鼓眼”，贵州同乡）、唐书豪、“长毛”等人一起在珠海实施了多次抢劫。 
5月中旬（15日）的一天晚上23时许，我和刘华、唐书豪、曾国辉、喻朋等五人在前山启明学校和利达花园之间的草地上持刀抢劫了一对30多岁的讲广东话的夫妇，当时我们五人持刀围上去后，刘华、唐书豪、喻朋抓住那男的，我和曾国辉抓住那女的，曾国辉用广东话叫他们拿钱出来，那名男子反抗，刘华就用刀捅了那男子的腹部，当时就流血了，男子被捅后挣扎着向马路方向跑，女子也跟着挣脱跑开，而我们五人就从草地另一边逃走。这次我们抢到了一部绿色的不知品牌的手机，刘华用160元的价格卖给我，其他人每人分了40元，之后我以300元的价格将手机转卖。 
同案犯周先贵通过现场辨认，辨认出其2003年5月间数次参与抢劫的地点和现场环境，包括5月15日抢劫被害人黄某红、李某山的前山利达花园与启明学校间的草地。周先贵于2011年12月16日在四会监狱通过一组12张混杂照片辨认出被告人肖演模就是与其一起多次实施抢劫的同案人“刘华”。 
（4）被告人肖演模的供述与辩解：我真实姓名叫做肖演模，在珠海打工期间用的是“刘华”的假名，我的同伙都只知道我的假名。2003年5月开始我伙同周先贵、唐书豪、曾国辉、谢良伟等人先后在珠海香洲、金鼎等多地持刀抢劫了四次，其中有两次我拿刀捅伤了被害人。我们是因为没有生活来源所以商议抢劫赚钱的，商定后各自都准备了刀具，目的是使被害人容易就范，遭遇反抗也可以威胁到对方。我们一般都是晚上在草地上物色情侣作为抢劫对象，一般是把刀架在男的脖子上让其就范，女的就徒手控制，这四次抢劫中因为男的不肯就范我们捅了他们，我捅了两次，周先贵捅了一次，唐书豪捅了一次。抢劫来的现金一般按人数平均分了，手机不是自己用了就是拿去卖了。 
2003年5月份的一天晚上，我在桌球场遇到周先贵、唐书豪、曾国辉和一不知名男子，我提议去抢劫，众人都表示同意，我们五人来到前山某处大草坪（查实为启明学校与利达花园草地）抢劫了一对男女，从他们身上搜出了1000多元现金和一部绿色的不知名手机，过程中遭遇男子反抗，我便捅了他腹部一刀。 
被告人肖演模通过三组、每组12张的混杂照片辨认出同案犯周先贵、唐书豪。 
被告人肖演模通过现场辨认，辨认前山启明学校和利达花园之间草地（在此捅被害人一刀）为抢劫地点。 
2、5月27日22时许，肖演模伙同周先贵窜至珠海市金鼎金凤路北京理工大学公共汽车站对面草地，持刀抢劫被害人杨某海、郑某丽，抢走诺基亚品牌手机一部。在抢劫过程中周先贵持刀砍伤被害人杨某海右小腿部。 
认定上述事实的证据有： 
（1）被害人郑某丽的陈述：2003年5月27日晚22时许，我与男友杨某海在金凤路北理工巴士站对面草地上被两名男子持刀抢劫，我被抢走一部诺基亚8250型手机，右手被刀割伤表皮，杨某海在反抗过程中被砍伤右脚。 
（2）被害人杨某海的陈述：2003年5月27日晚22时许，我与女友郑某丽在金凤路口北理工巴士站附近草地被两名男子分别从后面用刀架在脖子上进行抢劫，我被控制我的男子砍了右脚两刀，另一男子从郑某丽处抢走一台诺基亚8250型手机，并将郑某丽推入河中后逃离。 
（3）同案犯周先贵（绰号“光棍”）的供述与辩解：5月下旬的一天晚上23时许，我和刘华在金鼎北师大学校通向港湾大道的路边持刀抢劫了一对男女，当时那男子手上有一台手机，我与刘华持刀冲上去，我将女的按倒在地，刘华将男的按倒在地，我们让他们把手机拿出来，他们不肯并反抗，过程中女子将手机拿在手上，刘华让我砍那男子，我便用刀砍了那男子的脚部左小腿内侧一刀，当时有流血，女子把手机交了出来。这次抢到的是一部型号不明的灰色直板手机，卖了550元，我和刘华对半分了。 
同案犯周先贵通过现场辨认，辨认出抢劫被害人郑某丽、杨某海的北师大附近草地。周先贵于2011年12月16日在四会监狱通过一组12张混杂照片辨认出被告人肖演模就是与其一起实施抢劫的同案人“刘华”。 
（4）被告人肖演模的供述与辩解：第一次抢劫十几天后的一天晚上大约22时许，我和周先贵在协俊玩具厂附近草地（北理工大学公共汽车站对面）闲逛时发现一对男女，经周先贵提议我们决定抢劫这一对男女，我们分别用刀架在男子和女子脖子上，周先贵动手去抢女子手中的手机，女子不肯，此时男子也动来动去，周先贵就砍了男子右小腿一刀，然后抢了对方手机，逃离前我还把女子推进了河里。抢来的手机我留着自己用了。 
被告人肖演模通过一组12张的混杂照片辨认出同案犯周先贵。 
被告人肖演模通过现场辨认，辨认出2003年5月间其和周先贵等人一起抢劫他人的北理工大学巴士站对面草地。 
3、5月28日21时许，肖演模伙同周先贵、唐书豪等人窜至珠海市前山金鸡路大荣染厂对面（福石村附近）草地，持刀抢劫被害人熊某刚、陈某贵，在抢劫过程中，因遭遇被害人熊某刚的反抗，肖演模持刀向熊某刚左腋下、左前臂部位刺捅，致被害人熊某刚因抢救无效死亡。经鉴定，被害人熊某刚系生前被他人用锐器刺破肺脏致失血性休克死亡。 
认定上述事实的证据有： 
（1）被害人陈某贵的陈述：2003年5月28日晚，我与朋友熊某刚在前山醋酸纤维厂与三英公司间的一处草坪的凹地处约会，并发生了性关系。21时30分许，二人躺在草地上聊天时有几名男子走过来，其中一名男子从身后捂住我的嘴巴并把我摁倒坐在草地上，并抢我手中一个未开封的避孕套，挣扎中我看到身旁放了一把木柄的菜刀，同时有两名男子将熊某刚往凹地的草丛中拖，而熊某刚在挣扎。后来控制我的男子用手捂住我的眼睛，同时有另一双手搜身。等我被人放开时，看到有三名男子顺着草地旁的菜地往造贝村方向跑走了，而在原地已不见熊某刚。我向马路方向跑并大声呼救，在草地中央遇到一名男子让我去马路边看看，我在马路附近看到熊某刚躺在地上，身上有很多伤口，流了很多血。 
被害人陈某贵通过一组16张混杂照片辨认出周先贵就是抢劫前在其和熊某刚附近五六米远的草地上来回走动的其中一人。 
（2）珠海市公安局香洲分局出具的珠公香刑勘字（2003）6032号现场勘查笔录及现场照片。证实公安机关于2003年5月28日23时30分至29日2时30分对位于金鸡路西侧120米、大荣染厂对面草地的抢劫案发现场进行勘查，中心现场在草地土堆的西侧、菜地排水沟的东侧，现场发现一辆女式自行车、一个男士黑色钱包、一件白色染血上衣（左腹位置有一2厘米×2厘米的创口）、一只黑色运动鞋、两只避孕套（一只使用过，一只未使用过）、一串钥匙、一只纽扣等物品，自行车及附近草地上有点滴状血迹，大荣染厂对面金鸡路路面上有大面积血泊，血泊旁绿化带瓷砖上有点滴和擦蹭血迹。 
（3）海市公安局香洲分局出具的珠公香刑技法鉴字（2003）1062号法医学尸体检验鉴定书。证实公安机关对死者熊某刚进行尸体检验，检验可见尸体左腋下有一处3.2厘米×0.8厘米深达胸腔的创口和一处0.8厘米×0.3厘米深达皮下的创口，左前臂前侧有一处6.5厘米×2.5厘米深达肌层的创口，左前臂内侧有一处2.8厘米×1.4厘米深达肌层的创口，经分析上述四处创口为锐器刺切所致，其中左腋下一创口深达胸腔，刺破肺脏，致被害人熊某刚失血性休克死亡，为致命伤。 
（4）证人刘某秋的证言，证实2003年5月28日晚其在离案发现场约三百米的菜地割菜，21时30分许其留意到案发现场的草地上有五六个人在来回走动。 
（5）证人杨某兵的证言，证实2003年5月28日晚21时许其在醋酸纤维厂与三英厂之间的草地上运动时，有女子跑来称在草地靠近造贝村方向被人抢劫了，而凶手往造贝村方向逃跑了，这时其看到马路上有许多人，其和该女子跑过去，看到一未穿上衣的男子侧身躺在路上，腹部受伤流了很多血。 
（6）证人华某兰的证言，证实其住在三英纺织厂和醋酸纤维厂之间草地旁边的菜地边，2003年5月28日晚上21时多，其听到草地方向传来叫喊声，将近21时30分许，看到有四个人从草地方向沿菜地边小路跑进造贝村。约过了十来分钟，听说草地附近发生了抢劫杀人案。 
（7）证人黎某平的证言。证实2003年5月28日晚22时许，有两名男子在造贝村口搭乘其摩托车去福石村，当时还有一辆摩托车搭乘另外两名男子一起，其行至工人新村靠近南桥小学附近的机动车道时，四名男子下车离开。 
（8）证人陈某富（被害人熊某刚的同事）的证言，证实熊某刚案发当晚19时离开公司宿舍外出后一直没有回来。 
（9）证人张某军（被害人陈某贵的丈夫）的证言，证实2003年5月28日晚21时许其妻子陈某贵与同事在前山遭遇抢劫，妻子同事被捅伤入院。 
（10）同案犯周先贵（绰号“光棍”）的供述与辩解：5月28日晚18时许，我在金鼎遇到刘华、唐书豪，刘华说去抢劫，我和唐书豪表示同意，然后我们三人坐车来到福石村路口，刘华和唐书豪进了村子，我在原地等，约半个小时后刘华、唐书豪带着“长毛”一起回来，刘华从一个塑料袋中拿出四把尖刀分给我们每人一把。我们在福石村对面马路边草地上逛了一个小时左右寻找作案目标，后来发现了附近草地上坐着一对男女，男的约20岁，穿一件浅色衬衣，女的约30岁，两人旁边有一辆自行车，刘华就说抢他们，我们四人上去围住他们，刘华、唐书豪、“长毛”上去按倒男青年，那女子想站起来，被“长毛”按倒，刘华让我上前搜那男子，我把刀放在地上刚准备搜，刘华就与那男子打了起来，刘华用刀捅了那男子左胸肋部，当时有血流出来，此时“长毛”与那女子也扭打在一起，那男子被捅后挣扎着往马路方向跑，我们四人也马上离开现场向草地后面的造贝村跑去。在造贝村口，我们搭乘两辆摩托车到格力公司附近，然后拦了一辆出租车回金鼎。 
同案犯周先贵通过现场辨认，辨认出2003年5月28日晚抢劫被害人熊某刚、陈某贵的前山福石村大荣染厂对面草地以及逃往造贝村的小路。周先贵于2011年12月16日在四会监狱通过一组12张混杂照片辨认出被告人肖演模就是与其一起实施抢劫的同案人“刘华”。 
（11）同案犯唐书豪的供述与辩解：2003年5月28日我与刘华、“光棍”（同案犯周先贵）和一名不知名的男子一起实施了两宗抢劫。当晚刘华提出去福石村抢劫，我和周先贵及那不知名男子均表示同意，然后四人坐车从金鼎来到香洲总站，刘华在香洲总站附近商店买了两把尖刀，之后我们坐车来到福石村对面的草地。我们在草地上花了一个小时寻找抢劫目标，后发现一对男女坐在离我们不远的地方，我们每人分了一把刀后走上前，刘华和我去抓那男子，周先贵和不知名男子去抓那女子，抢劫过程中那男子打了刘华脸部一拳，刘华便捅了他两刀，我也上前扯那男子衣服，因为扣子没扣好，上衣被我扯掉了顺手丢在地上，我看到衣服上有血迹，然后我抓住男子的右手，刘华抓左手同时右手持刀又朝那男子的左侧腋下位置捅了几刀。那男子被捅刺后向草地中间跑去，而我们则穿过菜地向造贝村方向逃跑了。在造贝村，我们四人搭乘两辆摩托车来到南屏大桥附近，然后打了一辆红色出租车返回金鼎。 
同案犯唐书豪通过现场辨认，辨认出2003年5月28日晚抢劫被害人熊某刚、陈某贵的大荣染厂对面草地及逃向造贝村方向的小路。 
（12）被告人肖演模的供述与辩解：第二次抢劫后第二天晚上19时许，我跟周先贵、唐书豪提出去前山抢劫，他们二人同意，我们坐车来到前山附近一个村口，又去把唐书豪的一个朋友叫上，之后四人在福石村对面一处草地闲逛，寻找抢劫对象。21点时许，我们发现一对谈恋爱的男女坐在草地上聊天，便围了上去，我和周先贵按住那个男的，唐书豪和他的朋友按住女的，我对那男子说抢劫，并让周先贵去翻男子的口袋，男子反抗打了我一拳，我情急下用刀往他身上刺了一刀，他想跑，我又往他左边腋窝下刺了一刀，那男子流了好多血，边喊“打劫”边往路边跑，我们便放弃抢劫离开草地往村子方向逃跑，接着在路边分乘两辆摩托车逃到了格力电器公司附近下车。 
被告人肖演模通过三组、每组12张的混杂照片辨认出同案犯周先贵、唐书豪。 
被告人肖演模通过现场辨认，辨认出2003年5月在抢劫两名被害人并捅被害人两刀的前山福石村对面草地。 
4、肖演模与周先贵、唐书豪等人在对被害人熊某刚、陈某贵实施抢劫后逃离现场过程中，搭乘孙某龙驾驶的出租车前往金鼎，在行至珠海市金鼎赛车场附近路段时，肖演模等人对被害人孙某龙进行抢劫，抢走人民币400多元。在抢劫过程中被害人孙某龙右大腿被唐书豪捅伤，经鉴定未达轻伤。 
认定上述事实的证据有： 
（1）被害人孙某龙的陈述：2003年5月28日晚23时15分许，我驾驶粤C27＊＊＊出租车在前山福石村巴士站搭载四名男子前往金鼎赛车场，当行至金鼎金凤路旁的一条泥路时，坐在前排的男子让停车，我停车等待付款时，后排的三名男子下车走到驾驶室旁，随即有一男子从身后掏出一把刀，右手持刀顶住我的脖子，左手扯住我的头发威胁我下车，我见状准备挂倒档倒车，坐在前排的男子右手持刀向我刺来，刺中我右大腿和右手，并将车钥匙拔下。外面三人随即围上来将我拉下车，并用刀顶住我的腰部，然后从我身上搜走四百多元现金，而坐在前排的男子则将车内的证件、对讲机等翻出来拿走。 
被害人孙某龙通过两组各16张混杂照片辨认出唐书豪就是坐在副驾驶位置上实施抢劫并用尖刀扎其大腿的人，“刘华”就是在其被拉下车后用尖刀架在其脖子上搜其身的人（辨认时间2003年7月3日）。 
（2）珠海市公安局香洲分局出具的珠公香刑技法鉴字（2003）1048号法医学活体检验鉴定书。证实被害人孙某龙右前臂上段背侧和右大腿中段前侧各有一处皮肤裂伤，符合被他人用锐器作用所用，经鉴定所受损伤未达轻伤。 
（3）同案犯周先贵的供述与辩解：5月28日晚我和刘华、唐书豪、“长毛”等在福石村对面马路边草地上抢劫伤人后，我们四人搭乘两辆摩托车到格力公司附近，然后拦了一辆出租车回金鼎，唐书豪坐在副驾驶位置，我和刘华、“长毛”坐在后排，当车快行至北师大与港湾大道路口时，唐书豪提出把车开进旁边一条泥路里，然后让司机停车，唐书豪假装让我们坐在后排的下车付钱，我和“长毛”下车走到驾驶位边，刘华走到车头前，唐书豪没有下车，然后我们四人都拿出刀，唐书豪先在车内和司机打了起来并用尖刀捅了司机右大腿一刀，然后我用手扯住司机的头发让他下车，刘华上前叫司机拿钱出来，唐书豪将车上对讲机扯下扔出车外，“长毛”拔了车钥匙也扔出车外，最后司机被逼从身上拿出一把钱，唐书豪又在车上搜了一番，然后我们四人回到金鼎，我和刘华、唐书豪各分得100多元，“长毛”分得90多元。 
同案犯周先贵通过现场辨认，辨认出其5月28日晚抢劫被害人孙某龙的赛车场附近泥路。周先贵于2011年12月16日在四会监狱通过一组12张混杂照片辨认出被告人肖演模就是与其一起实施抢劫的同案人“刘华”。 
（4）同案犯唐书豪的供述与辩解。内容为：2003年5月28日我与刘华、“光棍”（同案犯周先贵）和一名不知名的男子一起实施了两宗抢劫。在福石村对面的草地实施抢劫后，我们四人搭乘两辆摩托车来到南屏大桥附近，然后打了一辆红色出租车返回金鼎，当时我坐在副驾驶位置，刘华等三人坐在后排，车行至北师大附近路口时刘华说到金鼎赛车场附近下车，这时我们知道要抢劫司机，当车行到赛车场附近一条小路时不知名男子叫停车，我假装付钱，后面三人就下车，周先贵和不知名男子在驾驶室旁边将司机拉下车，刘华用刀顶着司机腰部威胁其不要出声，然后刘华他们搜身、我搜车，从司机身上搜到300多元现金，我把车钥匙拔了扔掉后四人一起离开。在抢劫过程中我没有捅伤司机也没有看到有人捅伤司机。 
同案犯唐书豪通过现场辨认，辨认出2003年5月28日晚抢劫被害人孙某龙的赛车场附近泥路。 
（5）被告人肖演模的供述与辩解：第二次抢劫后第二天晚上，我、周先贵、唐书豪及唐书豪的一个朋友四人在福石村对面一处草地抢劫一对男女后，分乘两辆摩托车逃到了格力电器公司附近下车。之后我们拦了一辆出租车回金鼎，唐书豪坐在副驾驶位置，我、周先贵和唐书豪的朋友坐在后排，唐书豪让司机拐进一条小路后要求停车，我们坐在后排的三人下了车，唐书豪拿出刀来对司机打劫，然后与司机扭打起来，我们见状也拿出刀，周先贵把司机拖下车，我从后面抱住司机，周先贵把车钥匙拔下扔掉，我们从司机身上搜出了400多元现金后跑回金鼎，在一个凉亭处每人分了一百多元钱。 
被告人肖演模通过三组、每组12张的混杂照片辨认出同案犯周先贵、唐书豪。 
被告人肖演模通过现场辨认，辨认出2003年5月金鼎赛车场附近泥路为抢劫出租车司机的地点。 
认定本案事实还有以下综合证据： 
1、珠海市公安局香洲分局刑警一大队出具的抓获经过，证实被害人熊某刚被抢劫致死案发后，该队民警即对此案展开侦查，经侦查发现贵州籍男子“刘华”等人有重大抢劫犯罪嫌疑。2003年6月2日上午，专案组人员伏击守候人员在前山福石村21号“刘华”的出租房内抓获同案犯周先贵，经对周先贵进行审讯，其交代了2003年5月28日晚21时许伙同“刘华”、唐书豪、“长毛”在前山金鸡路大荣染厂对面草地持刀抢劫的事实，侦查人员即对“刘华”、唐书豪、“长毛”展开抓捕工作，并于2003年6月3日下午14时许在金鼎下栅村村委会路边将同案犯唐书豪抓获归案。 
2、珠海市中级人民法院（2003）珠中法刑初字第166号刑事附带民事判决书，证实同案犯唐书豪因本案被判处无期徒刑，并处罚金人民币八千元；同案犯周先贵因本案被判处有期徒刑十五年，并处罚金人民币五千元。 
3、湄潭县公安局新南派出所出具的《关于核实网上在逃人员刘华的情况说明》，证实该所于2011年8月5日接到关于核查网上在逃人员“刘华”（身份证号码522128198002032519，住址贵州省遵义市凉井乡海坝村八组）是否系该辖区人员的协查函，该所民警根据协查函信息在辖区内核实，发现新南乡凉井村并无海坝村这个地址，而凉井村也无叫“刘华”的人员，经人口信息系统比对，该乡羊叉坳村的一位叫“刘华”的村民又与协查函中的“刘华”照片极不相符。民警将核查函内容与人口信息网进行比对，并走访当地群众，发现协查函中照片与被告人肖演模极为相似，遂向湄潭县公安局刑侦大队汇报。 
4、湄潭县公安局新南派出所出具的《在逃人员肖演模抓获经过》，证实该所民警经核查在逃人员“刘华”可能系该辖区居民肖演模后，向珠海警方进行了通报，并配合珠海警方找来群众对肖演模和刘华的照片进行辨认，辨认人确认“刘华”即肖演模，珠海警方立即决定对肖演模实施抓捕，经周密部署，2011年12月3日下午16时许，在新南街豪爵摩托车修理店将被告人肖演模抓获归案。 
5、被告人肖演模的户籍证明证实被告人肖演模的身份情况。 
本院认为，被告人肖演模伙同他人多次采取暴力手段劫取他人财物，并致一人死亡，其行为已构成抢劫罪。肖演模是致被害人死亡的直接凶手，罪责严重，论罪应处死刑；考虑其归案后能够如实供述主要犯罪事实，认罪态度较好，可不必立即执行，但应限制减刑。拟依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，裁定如下： 
核准广东省珠海市中级人民法院（2012）珠中法刑初字第158号以抢劫罪判处被告人肖演模死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产，对肖演模限制减刑的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
