肖秋文等人抢劫二审刑事裁定书
原公诉机关广东省湛江市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）肖秋文，男，1982年7月19日出生于广东省翁源县，汉族，初中文化，务农，户籍所在地翁源县，被捕前暂住韶关市浈江区。因犯故意伤害罪于2001年10月22日被翁源县人民法院判处有期徒刑一年，2002年8月30日刑满释放。因本案于2013年3月5日被刑事拘留，同年4月10日被逮捕。现押于湛江市坡头区看守所。 
上诉人（原审被告人）何权胜，男，1985年7月7日出生于广东省翁源县，汉族，初中文化，务农，住翁源县。因本案于2013年6月6日被刑事拘留，同年6月29日被逮捕。现押于湛江市坡头区看守所。 
原审被告人许劲丰，男，1977年6月15日出生于广东省翁源县，汉族，高中文化，无业，住翁源县。因本案于2013年3月5日被刑事拘留，同年4月10日被逮捕。现押于湛江市坡头区看守所。 
原审被告人邱远东，男，1972年3月30日出生于广东省翁源县，汉族，高中文化，职业保安，户籍所在地广州市花都区，被捕前暂住广州市花都区。因本案于2013年3月5日被刑事拘留，同年4月10日被逮捕。现押于湛江市坡头区看守所。 
原审被告人陈日燕，男，1972年11月30日出生于广东省和平县，汉族，初中文化，职业货车司机，住和平县。因本案于2013年3月5日被刑事拘留，同年4月10日被逮捕。现押于湛江市坡头区看守所。 
广东省湛江市中级人民法院审理广东省湛江市人民检察院指控原审被告人许劲丰、肖秋文、邱远东、何权胜犯抢劫罪、原审被告人陈日燕犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪一案，于2014年4月18日作出（2014）湛中法刑二初字第4号刑事判决。宣判后，原审被告人肖秋文、何权胜不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经阅卷，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理本案。现已审理终结。 
原判认定，被告人肖秋文得知在湛江市坡头区官渡镇梁某甲猪场仓库内有一批稀土矿存放加工后，于2012年12月将情况告知李永恒（在逃），李永恒便找来许劲丰与肖秋文等人商量抢劫该批稀土矿。许劲丰、肖秋文还分别找来邱远东、涂永良（在逃）、何洪敏（在逃）、赵悦彬（在逃）等人参与抢劫作案。随后，许劲丰、肖秋文、李永恒、涂永良、张静周（在逃）、何洪敏、吴国强（在逃）、赵悦彬、吴先良（在逃）等人密谋冒充军警抢劫稀土矿。随后，许劲丰准备好迷彩服、手铐、反光衣、仿制手枪、警棍和钢盔等作案工具和找到被告人陈日燕负责开赣CKXXXX货车拉稀土矿，邱远东准备警报、警帽、塑料袋、约束带等作案工具。准备妥当后，许劲丰和肖秋文分别驾驶WJ15－16011（假牌）三菱吉普车和粤OF×××（假牌）小汽车搭载吴国强、张静周、邱远东、何权胜，被告人陈日燕及陈小平亦驾驶赣CKXXXX货车前往湛江。2012年12月13日凌晨，三辆车到达茂湛高速公路官渡服务区后，陈日燕及陈小平驾驶的货车停留在该处，许劲丰、肖秋文等人驾车到一个树林等候。期间，许劲丰和邱远东、肖秋文、涂永良等人到梁某甲猪场踩点。晚上21时许，许劲丰分工并分发迷彩服、反光衣、手铐等装备给同伙准备作案，其中许劲丰和何权胜、邱远东穿带冒充军警装备。肖秋文没有分得装备，其负责带领许劲丰等人进入作案地点后离开。许劲丰等十人进入梁某甲猪场后冒充军警使用手铐、约束带控制梁某甲及其家人、工人，并用黑色塑料袋套住头部。随后，许劲丰通知陈日燕驾驶货车并由肖秋文带领到达梁某甲猪场，肖秋文因害怕被认出而离开现场。接着，许劲丰等人将稀土矿装上货车。约1小时后，许劲丰等人驾驶两辆小车与货车逃离现场。后许劲丰等人将抢来的稀土矿拉到江西省定南县以约140万元的价格卖给他人。许劲丰付给陈日燕和陈小平运费共3.1万元，其余赃款由涂友良分配同案人，其中许劲丰分得11.5万元，肖秋文分得11.6万元，邱远东分得12.3万元，何权胜分得9万多元。 
原判认定上述事实，有现场勘查笔录，证人证言，被害人陈述，被告人供述，辨认笔录，户籍证明，判决书、释放证明等证据证实。 
原审法院认为，被告人许劲丰、肖秋文、邱远东、何权胜以非法占有为目的，冒充军警人员持仿真枪等械具抢劫稀土矿出售后获取违法所得约140万元，抢劫数额巨大，其四人的行为均构成抢劫罪。被告人陈日燕明知是犯罪所得而予以转移，其行为已构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪。被告人许劲丰、肖秋文、邱远东在共同犯罪中起主要作用，均是主犯，均应按照其所参与的全部犯罪予以惩罚。被告人何权胜在共同犯罪中起次要作用，是从犯，依法应减轻处罚。被告人肖秋文曾因犯故意伤害罪被判处有期徒刑一年，2002年8月30日刑满释放，有犯罪前科，酌情从重处罚。被告人邱远东、何权胜归案后如实供述犯罪事实，依法可从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（四）及第（六）项、第三百一十二条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第五十二条、第五十三条、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第六十四条、第六十七条第三款之规定，作出以下判决： 
一、被告人许劲丰犯抢劫罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处罚金人民币15万元； 
二、被告人肖秋文犯抢劫罪，判处有期徒刑十四年，剥夺政治权利四年，并处罚金人民币14万元； 
三、被告人邱远东犯抢劫罪，判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利三年，并处罚金人民币13万元； 
四、被告人何权胜犯抢劫罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币10万元； 
五、被告人陈日燕犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币2万元； 
六、作案工具三菱吉普车一辆及武警迷彩服、警服、警帽、警棍、警察证外套、反光衣、手铐、手铐钥匙、仿真手枪、枪套、迷彩车牌套一批予以没收。被告人邱远东用赃款购买的海马牌小汽车予以没收，由侦查机关退赔被害人。 
上诉人肖秋文上诉提出：其不是抢劫稀土矿的犯意发起者和提议者，亦没有到案发现场实施抢劫稀土矿的行为，故其在本案中作用次要，原判认定其为主犯错误，应该认定为从犯，减轻处罚。 
上诉人何权胜上诉提出：客观上其虽实施了搬运的行为，但不知道是去抢劫，原判对其量刑过重，应减轻处罚。 
经审理查明，上诉人肖秋文得知在湛江市坡头区官渡镇梁某甲猪场仓库里存放、加工一批稀土矿后，于2012年12月回韶关将情况告知李永恒（在逃），李永恒便找来原审被告人许劲丰与肖秋文等人商量抢劫该批稀土矿。许劲丰、肖秋文还分别找来原审被告人邱远东、涂永良（在逃）、何洪敏（在逃）、赵悦彬（在逃）等人参与抢劫作案。随后，许劲丰、肖秋文、李永恒、涂永良、张静周（在逃）、何洪敏、吴国强（在逃）、赵悦彬、吴先良（在逃）等人在涂永良的老家密谋冒充军警人员抢劫稀土矿。随后，许劲丰准备好迷彩服、手铐、反光衣、仿制手枪、警棍和钢盔等作案工具和找到原审被告人陈日燕负责开赣CKXXXX货车运输稀土矿，邱远东准备警报、警帽、塑料袋、约束带等作案工具。准备妥当后，许劲丰和肖秋文分别驾驶WJ15－16011（假牌）三菱吉普车和粤OF×××（假牌）小汽车搭载吴国强、张静周等人从翁源县出发，途中搭上邱远东和上诉人何权胜前往湛江。期间，陈日燕及陈小平亦驾驶赣CKXXXX货车前往湛江。2012年12月13日凌晨，三辆车到达茂湛高速公路官渡服务区，其中陈日燕及陈小平驾驶的货车停留在官渡服务区停车等候，许劲丰、肖秋文等人驾驶WJ15－16011三菱吉普车和粤OF×××小汽车到一个树林里休息等候。期间，肖秋文带许劲丰和邱远东、涂永良等人到梁某甲猪场踩点。晚上21时许，许劲丰分工并分发冒充军警装备给在场的同伙用于作案，其中许劲丰和何权胜身穿迷彩服、头戴钢盔等装备，邱远东身穿警服，手持仿制手枪等装备。肖秋文称害怕被猪场的人认出所以没有穿带冒充军警装备，肖秋文负责带领许劲丰等人进入作案地点并讲解该处地形。许劲丰等十人进入梁某甲猪场后冒充军警使用手铐、约束带控制梁某甲及其家人、工人，并用黑色塑料袋套住头部。随后，许劲丰通知陈日燕驾驶货车并由肖秋文带领到达梁某甲猪场，肖秋文因害怕被认出而离开现场。 
接着，许劲丰等人将稀土矿装上货车，分别驾驶两辆小车与货车逃离现场。后许劲丰等人将抢来的稀土矿运到江西省定南县以约140万元的价格卖给钟某某，钟某某再以167万元的价格卖给江西省赣州的刘某丙。许劲丰付给陈日燕和陈小平运费共3.1万元，其余赃款由涂友良分配给何洪敏、张静周、吴先良、赵悦彬、李永恒、吴国强等人，其中许劲丰分得11.5万元，肖秋文分得11.6万元，邱远东分得12.3万元，何权胜分得9万多元。 
认定上述事实有经一审庭审举证、质证并采信的下列证据证实： 
1、接受刑事案件登记表、立案决定书、到案经过和归案情况说明，证实许劲丰、肖秋文等人抢劫一案，湛江市公安局坡头分局于2012年12月15日立案侦查，并于2013年3月5日将许劲丰、肖秋文、邱远东、陈日燕抓获归案，2013年6月6日将何权胜抓获归案。 
2、湛江市公安局坡头分局侦查大队制作的现场勘查笔录、现场照片及示意图反映现场的情况及方位，现场位于湛江市坡头区官渡镇北马村梁某甲养猪场内。现场提取了矿砂0.5公斤、薄膜袋三个、尼龙扎带五个。 
3、搜查证、搜查笔录和扣押物品清单，证实从许劲丰处扣押三菱吉普车一辆、武警迷彩服一套、警察证外套一个；从邱远东处扣押海马牌小汽车（车牌号码：粤AT4U10，发动机号：ZM721831）一辆、警服一套、警帽一顶、手铐一副、手铐套一个、手铐钥匙一枚；从陈日燕处扣押货车（车牌号码：赣CKXXXX）一辆，人民币600元；从涂永良的住宅扣押警用反光衣一件、钢盔一个、手铐三副、伸缩警棍一支、胶警棍一支、电筒式警棍一支、仿真手枪二支、枪套一个、警用武装带三条、手套一对、手铐套三个、迷彩车牌套一个、手铐钥匙一枚。 
4、物品发还清单，证实扣押的货车（车牌号码：赣CKXXXX）已发还给车主周某某。 
5、广东省湛江市公安司法鉴定中心出具的粤湛公（司）鉴（痕）字（2013）52号。检验意见证实：送检的2件枪形物体属于仿真枪。 
6、广东省地质局七一九地质大队出具的检验报告，证明抢劫现场剩余稀土矿的化学含量。 
7、证人梁某甲的证言：2013年12月13日晚上22时许，我与妻子林某某在虾塘旁的房屋看电视，突然三名男青年站在门口，其中两名穿着武警迷彩服，一名穿着警察制服。穿着武警迷彩服的其中一名男青年双手握枪指着我，另外一名穿着迷彩服的男青年双手握着一支长枪守在门口，穿着警察制服的男青年用手枪指着我们说：“别动！跪下来，把手伸出来！”我跪下后穿迷彩服的男青年收起枪并用手铐把我和林某某的双手拷起来。穿着警察制服的男青年拿起胸前的证件晃了一下说：“我们是省公安厅的，这里的场地是谁的？”我回答：“是我的，我用来做猪场养猪的。”他又问：“你儿子去哪了？”我回答：“去湛江了。”他又说：“我们是来执行公务的，我们问你什么你就回答什么，不要多嘴乱说话。”这时，我女儿梁某乙从二楼下来，林某某叫他们不要用手铐拷梁某乙，一名男青年作势要打林某某，穿着警察制服的男青年说：“你们保持安静，服从指挥。”约过了30分钟，我们被押往猪场的一间工人宿舍，两名穿迷彩服的男青年持长枪守在宿舍门口。进入宿舍后，我看见“小兰”、“小马”和那名韶关人被反手绑住，头部套着黑色胶袋。我们进去后，他们解开我们3人的手铐，然后用胶带把我们双方绑起来。穿着警察制服的男青年问那名韶关人是谁叫来的，我说是陈某甲叫来干活的，穿着警察制服的男青年又问陈某甲去哪了，我说陈某甲在官渡圩租屋住，但不知具体住址。穿着警察制服的男青年走到我跟前用粤语说：“加大警力，叫当地派出所配合工作，查实陈某甲住在哪里，一定要将陈某甲等人抓获归案。”说完走到门外用普通话说：“叫一中队、二中队通知派出所加大警力配合工作，抓获陈某甲。”此时，一名穿迷彩服的男青年进来用黑色胶袋套住我家三人的头部。之后，我听见有汽车开进来及随后装货的声音。约过了40分钟，我听见汽车离开的声音，那名穿着警察制服的男青年进来询问稀土矿从哪拉来的，“小兰”说从广西拉来的，那男青年说你知不知道我们跟得好辛苦，接着殴打“小兰”，另外有人打“小马”和那名韶关人。穿着警察制服的人又说：“我们是广东省三打办的，你们知道犯了什么法吗？这批货可以送你们去军事法庭枪毙。”我妻子说：“领导，我看你像好人。”穿着警察制服的男青年又用粤语说：“我们是来执行任务的，你配合我们的工作，等等我就放你回去。”又过了10分钟，穿着警察制服的男青年带两名穿着迷彩服的男青年进来解开我们一家三口的头套，然后押我们回到虾塘旁边的屋内，穿着警察制服的男青年用粤语对我们讲：“你们要配合我们的工作，我们是来执行任务的，你们整个果园已经被我们武警包围了，当地派出所和市公安局也派人过来了，你们呆在屋里不要乱走，不要打电话，我们还要抓四个人。”说完便走了。 
经辨认照片，证人梁某甲辨认出邱远东就是抢劫时穿着警察制服的男青年。 
8、证人林某某和梁某乙的证言与梁某甲的证言基本一致。 
9、证人刘某甲的证言：2012年12月13日21时30分许，我在宿舍床上睡觉时，突然右膝盖被人打了一棍，我醒来后看见一名男青年一手持一根黑色棍子一手持类似枪的器械站在床边，接着该男青年又打了我的右肩部。站在宿舍门口的男青年手里也拿着类似枪的器械。迷糊中我被人用黑色胶袋套住头部，随后双手被胶绳反扣起来。一名男青年将我拉到地上并让我跪着，我旁边还跪着兰某某和“小马”。 
10、证人兰某某的证言：2012年12月13日晚上22时30分许，我在存放稀土矿的猪场宿舍睡觉，突然听到狗吠声，我起床看见一个人往我宿舍的方向跑来，跑到离我四五米远时，那人一边用手电筒照我，一边用手枪指着我并叫我不许动，接着有四五个人冲过来叫我蹲下，他们把我和另外两个同事扣了起来，还用黑胶袋套住我们的头部。过了六七分钟，这伙人又把梁某甲一家押到我们的宿舍。然后逐个询问我们是哪里人，矿砂从哪拉来的，谁是老板等问题。二三分钟后，我听见货车开来的声音，接着听见搬东西的声音。约1小时30分钟后，这伙人叫梁某甲一家回屋去，并当什么事都没发生过，但警告我们几个不许动。此时，有人喊：“排长，布控好了没有？”“排长”回答：“全部布控好了。”之后那伙人便跑了，但很快有人跑回来问为什么只有二部手机，姓刘的同事说他没有手机，那伙人又跑开了。过了十几分钟，我见没什么动静，便挣脱开被捆绑的手，然后跑到官渡康乐网吧找另外二个同事并打110报警。现场被抢了约10吨矿砂。当时那伙人有的穿着迷彩服、有人穿着警察制服，有的戴着钢盔。 
11、证人唐某某的证言：我的绰号叫“马仔”。2012年12月13日，我和“老刘”、兰某某在北马村虾场的宿舍里被四五名身穿军装或警察制服，手持伸缩棍、枪支的男青年捆绑控制起来。不久，梁某甲一家三口也被带进来。之后我听见搬货的声音。穿着警察制服的男青年在门口对同伙说：“你去帮忙布控，他留在这里就行了。”梁某甲问要不要帮忙搬，穿着警察制服的男青年说：“不用了，我们部队很多人。”大约30分钟后，梁某甲一家被带离我们宿舍，穿着警察制服的男青年叮嘱梁某甲等人装作什么事情都没发生，且让他们协助抓捕。穿着警察制服的男青年还对我们说：“你们好好呆着，别叽叽歪歪，我们去布控，要是影响我们的抓捕行为，你们就完了，老实呆着。”说完离开了，几分钟之后，我们各自解开胶带并逃了出去。 
12、证人梁某丙的证言：2013年12月14日凌晨16分，我收到胞姐梁某乙的信息，内容是：“今晚一定不能回家，今晚有人来查那些东西。”之后我打电话问梁某乙发生什么事情，梁某乙说很多警察和部队的人员来查矿砂，已包围了整个官渡，有人埋伏在我们家的果园，电话已被监控。我不知道怎么回事，便买了张新的联通号码卡，号码为13267867063。我用原手机号码和新号码打电话给“兰总”，但都没人接听。我不敢回家，开车到赤坎沿江华庭大门后停放并关了手机在车上睡觉。凌晨5时许，我打开手机时，手机信息显示：“家是给别人打劫的，快点回家。” 
13、证人陈某乙的证言：2012年12月14日凌晨1时许，兰某某跑来官渡镇新康乐网吧说梁某甲的虾塘被抢劫了。 
14、证人陈某甲的证言：我负责加工存放在梁某甲果园里的矿砂，2012年12月14日凌晨1时许，蔡锦华在我的出租屋楼下打电话告诉我矿砂被抢了。 
15、被害人刘某乙的陈述：2012年12月14日0时35分，我收到梁某甲女儿梁某丁发来的短信称：“你快躲起来，不要打电话。”我复信：“干吗啊？”她回信：“等一下超（梁某丙）会用另外号码打电话告诉你一切，你不要打电话给你身边任何一个人，已被监控。”接着，梁某丁又发来短信称：“你电话打不通，出事了，你不要在家，在桂林找一个安全地方（躲起来）。”因我怀疑梁某丁监守自盗，便不理她。凌晨1时20分许，与我一起出差的雷威庆来我房间说梁某丙打电话给他，说梁的家里已被一千多名警察包围了，其父亲及“小兰”、“马仔”、“五妹”和一名工人都被抓起来了，矿砂被没收了。之后我便开车赶回湛江，期间知道我存放在梁某甲养猪场的稀土矿被抢了，但不知道被抢了多少吨。 
16、证人周某某的证言：陈日燕是我的货车司机，2012年12月中旬的一天下午，陈日燕打电话说有一批矿需要从江门拉至韶关，运费2万元，问我是否同意去拉。我说如果有钱赚就去，陈日燕说有钱赚，我便答应他去。回来后，陈日燕说货主给了他2.2万元，除去路上加油、过桥费等费用外，其应给我1.1万元，由于我还欠他9000元工资，所以陈日燕只给我2000元现金。陈日燕被抓后，我才知道他开车去湛江拉货。 
17、证人钟某某的证言：2012年12月中旬，许劲丰打电话说他的朋友与别人合伙开采了一批稀土矿，但那朋友欠了很多赌债，因此急于出售那批稀土矿，让我帮忙销售，我表示同意。两天后，许劲丰将货物拉到江西省定南县，我叫朋友李涛峰将稀土矿抽样送检。期间，我前后给了5万元和3万元给许劲丰开销。四天后，我和已联系好的刘老板去验货，验完货后，刘老板将稀土矿装车运走，货车上了高速公路后，刘老板将135万元货款汇到我的朋友陈某丙的工商银行帐户，陈某丙再将其中的100万元汇到许劲丰指定的帐户，刘老板将稀土矿拉回去再次检验后，又分三四次共汇了37万元到我的工商银行帐户。后来，我又汇了10万元到许劲丰指定的帐户，此外，许劲丰和另外二名男青年还到我的办公室领取20万元现金。 
经辨认照片，证人钟某某辨认出许劲丰、邱远东、刘某丙、涂永良。 
18、证人刘某丙的证言：2012年12月中旬，一个姓钟的老板打电话说他有12吨左右的稀土矿出售，问我是否需要，我看了货验单后以每吨13.8万元，总额约167万元购买了该批稀土矿，然后以168万元卖给一个不知姓名的老板。 
19、证人陈某丙的证言：2012年12月中旬，我的表哥钟某某打电话说有急事想借用我的银行帐户于当晚在网上转帐，我便将银行帐号给了钟某某。过了一会儿，付款人为刘某丁，付款帐号为6222081510001136369的帐户便转了135万元进入我的帐户（帐号为6222081510000493811）。根据钟某某的指示，我将其中的100万元转到帐户名为刘建芳，帐号为6222022005002175930的帐户，剩余的35万元转到钟某某的帐户（帐号为6222021510007745992）。 
证人陈某丙对刘某丁通过网银转135万元到其帐户及其将其中的100万元转入刘建芳的帐户、将35万元转入钟某某的帐户的单据进行辨认、确认。 
20、中国工商银行股份有限公司韶关分行出具的牡丹灵通卡帐户历史明细清单，证明卡号为6222022005002175930（户名为刘建芳）的帐户在2012年12月20日至21日曾发生100万元、12.75万元、12.175万元、12万元、12.22万元、12.26万元、20万元、8.6万元的交易。 
21、原审被告人许劲丰供述称：案发前十几天，李永恒打电话告诉我肖秋文曾到湛江偷一批稀土矿，但未成功，李永恒还称肖秋文叫其找一伙人到湛江“搞掉”（指抢）该批稀土矿。于是李永恒向我提出抢劫该批稀土矿，我表示同意。因人手不够，我们各自去找人，后来我找来涂永良、邱远东、何洪敏，涂永良找来吴国强、张静周，张静周找来何权胜和吴先良，肖秋文找来赵悦彬参与抢劫。作案前，我与肖秋文、张静周、李永恒、涂永良、何洪敏、吴国强、赵悦彬、吴先良在涂永良老家商量如何去湛江抢劫稀土矿，当时肖秋文说烧窑的地方约有十人，他们不会反抗，控制好他们就可以了。我们商定带几把玩具枪和几副手铐去吓唬人，并穿迷彩服和反光衣冒充执法人员。商定后，我们各自去找货车拉稀土矿，最后我通过朋友的介绍找来一辆货车，货车司机姓陈，我们雇用该货车一共用了3.1万元，我只告诉货车司机去湛江拉稀土矿，并未告诉他去抢劫。2012年12月13日，我和肖秋文、邱远东、涂永良、何洪敏、李永恒、张静周、吴国强及两名货车司机和三名不知姓名的男青年共十三人在翁源县集中出发到湛江，其中我驾驶一辆挂WJ15－16011武警牌的三菱吉普车，肖秋文驾驶一辆挂粤A车牌的黑色小轿车。肖秋文先驾车到广州、东莞接人，李永恒及一名不知姓名的男青年坐货车出发。二小时后，我驾驶三菱吉普车搭载邱远东、张静周、涂永良、何洪敏到韶关保安公司，我下车花1500元购买五副手铐、三件反光衣、三条警棍后，驾车上高速公路开往湛江。途中，我与肖秋文、李永恒互通电话，并约定在湛江官渡服务区会合。次日早上天刚蒙蒙亮，我驾驶小车到达官渡服务区时，肖秋文等人已经到达，十几分钟后，李永恒所坐的货车也到达。货车停在官渡服务区等候，肖秋文驾驶黑色小轿车在前，我驾驶三菱吉普车跟随其后从官渡服务区开至官渡收费站下了高速路，肖秋文带我们沿着一条公路走了四五公里后到达一个海军基地门口对面的一条土路，我们沿着土路又开了大约一公里才停下，肖秋文搭其车上的一名女青年到湛江开房睡觉，其他人都在那里等待。中午，肖秋文驾车送来盒饭后又离开。天快黑时，肖秋文又给我们送来盒饭，之后与我们一起在那里等候。期间，除了肖秋文外，我们十个人都换了衣服，我和何权胜、李永恒、吴国强、吴先良穿迷彩服，佩戴“中国武警”字样的臂章，邱远东、何洪敏、张静周、涂永良、吴先良穿上反光衣，何权胜、吴先良、张静周还戴上头盔，邱远东当时穿着深蓝色的警服，所以大家让邱远东拿警察证外套在抢劫时冒充警察。当晚21时许，我驾驶三菱吉普车跟随肖秋文驾驶的黑色小轿车来到一个厂房门口，后肖秋文又驾驶其小车到官渡高速路口等候货车，并将小轿车交给涂永良搭载其他人到厂房门口与我会合。我们会合后，我拿一支塑料冲锋枪和一副手铐，邱远东拿一支玩具枪、一副手铐和一袋约束带，张静周和何洪敏各拿一副手铐，何权胜拿一支玩具枪和一副手铐，还有一名男青年拿一支玩具手枪，涂永良空手。猪场门口对面有一户人家，肖秋文说那家人参与稀土矿提炼，让我们先去那里把老板控制起来，于是邱远东、张静周与两名男青年先进去那户人家。因猪场的人认识肖秋文，所以他不进去。我停好车进去时，一名四五十岁的男人已经被邱远东等人用手铐拷住，张静周还用手铐拷住一名年纪较大的女人，张静周纠集来的一名男青年也用手铐拷住一名二十岁左右的女陔，然后张静周、何洪敏等人留下看守那三个人。我和其他人又到对面的厂房控制了三个人，后来张静周把最先控制的三个人带过来并打开手铐，然后用约束带绑着，邱远东一人负责看守这六个人。除了邱远东、何洪敏和两名货车司机外，其他人一起将稀土矿搬上货车。我们一共抢了200多包稀土矿，每包重80斤。装完货后，货车和一辆小车先出发，因官渡高速路口有交警查车，我们便到茂名上高速公路。第二天中午，我们到了翁源县，装着稀土矿的货车在翁源县环城北路的一个停车场停了两天后，我联系到钟某某，于是将稀土矿拉到江西省定南县以135万元卖给了钟某某。钟某某分三次付款，第一次转了100万元到涂永良提供的帐户，第二次支付现金20多万元，第三次转了10万元到吴国强的帐户。赃款由涂永良分，我分得现金人民币11万多元，其他人都是提供帐号给涂永良转帐的。 
塑料冲锋枪和玩具手枪是我去年买给我儿子玩的，警服、警帽和黑色塑料袋是邱远东自己带的，约束带是我让邱远东购买的，警察证外套是我在韶关保安公司购买用来抢劫用的，头盔是我以前买来放在车上的。 
在回来的路上，我看到肖秋文的车挂的是O牌。我和肖秋文的车牌都是假的，我的假武警车牌是我自己找人做的，肖秋文的O牌是李永恒找人做的。 
经辨认照片，原审被告人许劲丰辨认出涂永良、赵悦彬、吴先良、陈日燕、吴国强、肖秋文、李永恒、何洪敏、邱远东、钟某某、张静周、何权胜。许劲丰对假牌号为WJ1516011的吉普车的照片、赣CKXXXX货车的照片及其给邱远东抢劫时所用的警察证外套的照片进行辨认、确认。还对抢劫时所使用的钢盔、反光衣、手铐、塑料手枪、警棍、手套和车牌套的照片进行辨认确认，并称作案后其与涂永良将上述物品放在涂永良家的杂物房里。此外，许劲丰对稀土矿粉的照片及抢劫作案现场的照片进行辨认、确认。 
22、上诉人肖秋文供述称：2012年12月份，我和官建彬到湛江官渡镇与陈某甲准备里应外合盗窃陈某甲负责提炼的稀土矿，但未成功。我回到韶关后，将此事告诉李永恒，此后，李永恒一直向我了解那批稀土矿的情况。几天后，李永恒打电话说他的朋友想与我聊聊，然后一个自称“阿丰”（许劲丰）的人通过李永恒的手机问我湛江是否有批有机会盗走的稀土矿，得到我的肯定的回答后，许劲丰叫我与他们到湛江看看，我觉得有利可图，便答应他。后来，许劲丰与我、涂永良、李永恒等人在涂永良的家商量作案，于是许劲丰又找来邱远东和何洪敏，涂永良找来吴国强和张静周，张静周又找来何权胜和吴先良，我找来赵悦彬共11人参与作案。出发前，许劲丰问我怎样去稀土矿所在地，我说先走高速公路到湛江官渡服务区，我会在那里等他们，之后再带他们去稀土矿存放的果园。说完后，我与李永恒开车到东莞接我的女朋友李针梅，然后开车到广州南方医院接许劲丰的一个朋友，之后我们四人开车往湛江。第三天早上天刚蒙蒙亮，我们便到了湛江官渡服务区。过了一会儿，许劲丰驾驶的三菱吉普车和另外一辆红色货车也到达。天亮后，许劲丰叫他车上的两名男青年坐上我的车，我便搭载该两名男青年到稀土矿存放的果园踩点，我向该两名男青年指明果园周边的出入口位置、存放稀土矿的位置、看守人员的值班和住宿位置、烧窑工人工作和居住的位置、果园主人居住的位置等。踩点后，我搭女朋友到湛江玩。下午17时许，我打包10份快餐回去给许劲丰等人吃时，许劲丰临时决定借用我的小车去偷矿，我表示同意，然后与我的女朋友坐出租车到湛江凯德广场玩。23时许，许劲丰打电话叫我回到官渡高速路口等候。后来由于高速路口有交警查车，我们便从国道走到茂名上高速公路。回到翁源县龙仙镇后，李永恒打电话叫我带货车停放好，之后许劲丰又打电话叫我安排货车司机的食宿，许劲丰还说稀土矿要经过化验确定种类和纯度后才能出售，让我等几天。第七天，在江西省定南县的一间酒店里，许劲丰说那批稀土矿扣除运费、食宿等费用外，每份分得11.6万元，并说如果有急事要回去，就留下各自的帐号。当天晚上，买主将部分货款汇入其中一名同案人的亲戚的帐户，那同案人的亲戚再通过网上银行将钱汇到我的帐户，我收到帐户余额变动的短信提示后便回韶关了。我分得11.6万元，加上李永恒欠我的6000元赌债，我的帐户上共收到12.2万元。我们这次作案主要由许劲丰指挥、联系和安排工作。我开的小车有两副车牌，都是假的，在高速公路行驶时挂粤O牌，这个车牌是许劲丰给我的，下高速公路后挂粤A牌，这是原来车上的牌。 
经辨认照片，上诉人肖秋文辨认出邱远东、何洪敏、李永恒、吴先良、赵悦彬、许劲丰、何权胜。肖秋文对抢劫作案现场的照片进行辨认、确认。 
23、原审被告人邱远东供述称：2012年12月12日，许劲丰打电话叫我到湛江找大钱，我表示同意，许劲丰还叫我准备好警服、警帽，并让我买一扎约束带和十几个黑色胶袋。我的警服和警帽是2012年5月份购买的，平时当作保安制服穿。12月12日23时许，许劲丰驾驶WJ15－16011三菱吉普车到广州市花都区接到我后往湛江方向开去。途中，许劲丰说去湛江抢稀土矿，他还打电话问其他人到哪里了，并说有一辆小车在我们前面，一辆货车在我们后面。次日凌晨6时45分，我们的车到达广湛高速公路官渡服务区，旁边的一辆黑色起亚牌小轿车由肖秋文驾驶，车上坐着李永恒、吴先良和一名女青年（肖秋文的女朋友）。过了十几分钟，一辆红色大货车开进官渡服务区，许劲丰让我们在车上等候，他自己则去指挥那辆货车停好。之后，肖秋文驾驶起亚牌小轿车在前面，许劲丰跟随其后往湛江方向开去。许劲丰开车出了官渡收费站路口后往右转，我看见那辆黑色起亚牌小轿车停在路边，肖秋文正在把原来的粤OF×××车牌换成粤A×××车牌。换好牌后，我们两辆车继续行驶了约三公里后到达一个海军部队营区对面山坡的树林。在树林里休息一会儿后，肖秋文与其女朋友离开。中午，许劲丰打电话叫肖秋文打快餐给大家吃。饭后，许劲丰、肖秋文、涂永良和何洪敏在一边小议，然后许劲丰说他与涂永良先去踩点，同时肖秋文在地上画图向许劲丰和涂永良介绍存放稀土矿位置的路线和周围环境，还说其老表在存放稀土矿现场，故其不方便去。之后许劲丰、涂永良、肖秋文及其女朋友开黑色起亚牌小车走了，我知道许劲丰和涂永良一起去踩点，但不知道肖秋文是否一起去。14时许，许劲丰和涂永良开黑色起亚牌小车回到树林处。17时许，涂永良和何洪敏再次去踩点，回来时与肖秋文带饭盒给我们吃。饭后，涂永良和何洪敏说已经摸清楚路线和周围环境了，很容易下手，同时向我们介绍路线和现场的环境。接着，许劲丰在树林处分工，由我穿警服戴警帽冒充警察，许劲丰、吴国强、吴先良、赵悦彬等5人穿武警迷彩服假扮武警，涂永良、何洪敏、张静周等3人穿反光衣，除了许劲丰和我，其他人均带钢盔。许劲丰还说如果有人问起，我们就说是省公安厅“三打办”的。许劲丰还交一个警察证皮套给我并让我向抢劫对象表明公安身份。19时许，我们全部从树林里出来，肖秋文及其女朋友离开去湛江市区，其他人在大垌加油站停留约1小时后，我们开车去到一个小山岭处，许劲丰从其三菱吉普车上拿出武警迷彩服、头盔、反光衣等装备分发给大家，大家按照之前的分工各自换上服装和戴上头盔，我们还用迷彩套套住两辆车的车牌。接着，许劲丰给大家分发枪、手铐、警棍，其中分给我一件反光衣，一副手铐、一支仿真手枪和一个警察证外套，许劲丰自己身穿武警迷彩服和战斗背心，头戴训练软帽，手持一支冲锋枪。接着，许劲丰开始分工，他让我和何洪敏及另外两人控制屋主，他带人去控制烧窑宿舍里的其他工人，控制好人后带到烧窑宿舍集中，然后他派人带货车进来装矿。分工后，许劲丰叫我们把手机关了。此时，我看见手机显示的时间为21时50分。我们开车到达现场的一栋房屋旁边，分工时肖秋文说过这栋房屋就是屋主的，我和何洪敏、吴先良、张静周进入该房屋，何洪敏和吴先良用警棍指着跪在地上的一对夫妇，我拿警察证外套在那夫妇面前晃了晃说：“我们是公安局的！”说完何洪敏和张静周用手铐将那对夫妇拷起来，吴先良从二楼将屋主女儿带下来拷起来。控制好三人后，我和许劲丰走到工人宿舍，吴国强和赵悦彬等人已经控制好宿舍里的男子。我们将屋主家的三人也带到这间宿舍，并命令他们坐在床上，然后用黑色胶袋套住他们的头部。许劲丰让我看守被控制的人员，其他人去找矿，然后我和何洪敏负责看守。当时男屋主问我们是什么人，我用普通话说：“我们是省公安厅的。”何洪敏说：“我们是省三打办的。”我又按照许劲丰之前所教的说：“你们知不知道这些矿是军事物资，是国家控制的，被抓住是会被枪毙的。”接着，我询问他们是哪里人，身份证号码是什么，并拿出一本记帐明细本和一支笔出来假装记录。过了十几分钟，我听见有货车开进来的声音，然后有五六名男青年往货车上搬东西。约过了一小时，一个穿迷彩服的人过来叫何洪敏离开，接着我看见货车和黑色起亚牌小车开走。过了一会儿，许劲丰走过来叫我带屋主三人回到他们的房屋，我便解开捆绑屋主一家三口的约束带，并对他们说：“我们今晚已经在这里布控了，一定要抓走烧窑炼矿的人。”我让屋主一家三口呆在屋内不能乱走。他们走进屋内后，我和许劲丰开三菱吉普车离开现场。我们开车到325国道路口处时，何洪敏、涂永良和张静周已经在那里等候。他们上车将迷彩服、反光衣、钢盔等装备解下来放在车上。这时，货车上有人打电话给许劲丰说官渡高速路口有交警查车，许劲丰便叫大家走325国道。此时，我的手机显示时间为23时43分。14日，我们回到翁源县，当天晚上23时许，许劲丰已安排货车司机住下了，江西那边也安排好了，有人肯收货了。15日晚上21时许，我和许劲丰、涂永良等8人开一辆小车与货车一起去江西省定南县，许劲丰联系一名姓钟的老板带货车到一个仓库卸货。许劲丰叫我冒充货主与钟老板商谈，他还教我对钟老板说我与别人合伙开采稀土矿，现在散伙了，分到些稀土矿，但因赌博输了钱，现急着卖货。许劲丰叫钟老板先借给其5万元，然后从中拿出3万多元给货车司机。16日，参与作案的人员全部来到定南县，肖秋文是当天下午来到的。七天后，钟老板把100万元汇入涂永良提供的一个帐户，涂永良便通过网上银行将赃款分别汇给参与作案的人员。第二天，我和许劲丰、涂永良到钟老板办公室取了15万元现金，因我没有帐户，许劲丰便分给我现金12.3万元。分得赃款后，我用6.5万元买一辆二手海马323小轿车，用2万元修车，剩余的钱用于还债了。购买的那辆海马323小轿车已经被公安机关查扣了。 
经辨认照片，原审被告人邱远东辨认出陈日燕、许劲丰、肖秋文、涂永良、赵悦彬、吴先良、钟某某、张静周、何洪敏、李永恒、吴国强、何权胜的照片进行辨认、确认。邱远东对假牌号为WJ1516011的吉普车的照片、赣CKXXXX货车的照片、其抢劫时许劲丰给其使用的假警察证外套的照片、其抢劫时所穿的制服和警帽、所使用的手铐的照片、稀土矿粉的照片、抢劫作案现场的照片及其用赃款购买的粤AT4U10小汽车的照片进行辨认、确认。 
24、上诉人何权胜供述称：我的绰号叫“湖南头”。2012年12月的一天晚上，吴先良打电话说去搬运有钱分，问我是否去，我答应去，我问他去干什么，他说去了就知道。当天晚上20时许，吴先良与一男一女青年开一辆挂粤O牌的黑色小轿车到广州市白云区沙太路接上我后开往湛江。在车上，吴先良介绍司机绰号叫“翻天马”（肖秋文），那女子是“翻天马”的女朋友。次日早上，我们到达官渡服务区后，“翻天马”开车搭我们到一个树林里，然后叫我、吴先良和他的女朋友下车，他又开车走了。不知过了多久，一辆吉普车来到，车上下来五六个人。当天晚上18时许，“翻天马”买饭盒回来给我们吃。19时许，有人叫出发，我们两辆车便开到一个加油站，吉普车司机拿出迷彩服准备叫我们更换，但加油站太多人，于是我们开车去到一处树林里。吉普车司机从吉普车上拿出迷彩服、警察服、反光衣、头盔、警棍、手套和解放鞋等物品分发给我们。吉普车司机发给我一套迷彩服、一顶头盔、一双解放鞋和一根胶警棍，并让我负责搬运。换好装备后，我们开车来到一个果园，我下车到一个仓库门口等候。约过十分钟，一辆货车来到，我们便把一包包黄色纤维袋装着的货物搬上车。搬了一个多小时后，吉普车司机过来说：“走了，不要了。”我便坐上原先所坐的黑色小轿车离开现场。我们在高速路口等到“翻天马”及其女朋友后，一起开车回到翁源县。几天后，一名男青年拿了9万多元到翁源县康乐大酒店交给我，并说是卖稀土矿分的钱。 
经辨认照片，原审被告人何权胜辨认出肖秋文、许劲丰、吴先良、赵悦彬、张静周、涂永良。指出许劲丰就是吉普车司机。 
25、原审被告人陈日燕供述称：2012年12月中旬的一天下午16时许，朋友肖清打电话说“韶关队长”（许劲丰）想以2万元的运费找人拉矿，我请示车主周老板后同意拉矿。几分钟后，“韶关队长”打电话让我先去翁源县集合。由于到湛江的路途较远，我便叫我的哥哥陈小平同行。当天17时许，我根据许劲丰的指示，到翁源交警大队门口附近接两名男青年坐上货车，其中较高大的男青年约40岁，较矮小的男青年约20岁。在去湛江的途中，较高大的男青年打几次电话问其同伙到达的位置。次日早上7时许，货车到达湛江官渡服务区，车上的两名男子叫我在服务区等候，晚上21时许，“韶关队长”打电话叫我在官渡下高速公路后在路口等候。约过半小时，一辆黑色小车过来带我们去到一个养猪场，一名穿着迷彩服体型较胖的男青年指挥我倒好货车并命令我在车上等候。22时30分许，有人往货车上装货。次日凌晨零时许，两名穿着迷彩服的男青年爬上驾驶室说可以开车了。后因交警在高速路口查车，我便驾驶货车绕道到茂名上高速路。第三天上午10时许，我们到达翁源的翁城服务区，11时许到达下一个服务区，两名男青年让我在服务区等到下午交警下班后再下高速公路。当天晚上21时许，我们到达翁源县，我将货车停在保全停车场，“韶关队长”同意停留一天给2000元运费。四天后，“韶关队长”打电话叫我把货拉到江西省定南市，且加多5000元运费。当晚21时许，我将货拉往定南市。第五天卸完货后，“韶关队长”给了我2.7万元现金，加上其之前给我的4000元油费，“韶关队长”共给了我3.1万元运费。 
经辨认照片，原审被告人陈日燕辨认出钟某某、涂永良、吴先良、许劲丰。并指出涂永良、吴先良是乘坐其驾驶的货车到湛江的男青年，许劲丰就是“韶关队长”。陈日燕对赣CKXXXX货车进行辨认、确认。 
26、广东省翁源县人民法院（2001）翁刑初字第108号刑事附带民事判决书及翁源县看守所的释放证明书，证明上诉人肖秋文因犯故意伤害罪于2001年10月22日被翁源县人民法院判处有期徒刑一年，2002年8月30日刑满释放。 
27、上诉人、原审被告人的户籍资料，证明许劲丰、肖秋文、邱远东、何权胜、陈日燕的基本情况，作案时均已年满18周岁。 
对于上诉人肖秋文所提上诉理由，经查：本案中只有上诉人肖秋文一人知道有关梁某甲养猪场存放稀土矿这一情况，肖秋文不但将上述情况告诉李永恒还参与密谋抢劫稀土矿，纠集同案人参与；由于只有肖秋文一人知道稀土矿具体的存放地点，肖秋文不但实施了带路行为，还带同案人到稀土矿具体的存放地点踩点并讲解地形，最后肖秋文仅因为怕被认出才离开现场。肖秋文对本案的引发及同案人抢劫得以顺利进行起到至关重要的作用，原判据此认定肖秋文是主犯正确。 
对上诉人何权胜所提上诉理由，经查：根据许劲丰、邱远东及何权胜本人的供述，在2012年12月3日早上至晚上21时前，何权胜均在树林里，期间，许劲丰在树林分工并按分工要求何权胜等人穿着冒充军警的装备，邱远东还供称当时许劲丰向众人明确是去抢劫。故上诉人何权胜认为其并不知道是去抢劫的理由不能成立，不予采纳。另，何权胜并非军警人员，却冒充军警穿着军警的装备，主观上应当明知是冒充军警实施抢劫行为。 
本院认为，上诉人肖秋文、何权胜、原审被告人许劲丰、邱远东以非法占有为目的，冒充军警人员持仿真枪等械具抢劫稀土矿出售后获取违法所得约140万元，其四人的行为均构成抢劫罪，抢劫数额巨大，依法应予惩处。原审被告人陈日燕明知是犯罪所得而予以转移，其行为已构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪。在抢劫共同犯罪中，原审被告人许劲丰与上诉人肖秋文、李永恒等人达成抢劫稀土矿的犯意后，纠集同案人参与，准备冒充军警的作案工具，寻找运输稀土矿的货车，搭载同案人到案发地点，并实施了分工和分发冒充军警装备，联系买主销赃。原审被告人许劲丰在本案中起策划、组织、指挥的作用；上诉人肖秋文将养猪场存放稀土矿这一情况告知同案人后，与许劲丰、李永恒等人达成抢劫稀土矿的犯意，纠集同案人参与，带路，并带同案人踩点、讲解地形，肖秋文对本案的引发及同案人抢劫得以顺利进行起到至关重要的作用；原审被告人邱远东参与密谋冒充军警抢劫稀土矿后，准备作案工具，抢劫稀土矿时行为积极，冒充军警中充当主角，对现场进行布控和控制稀土矿，看守和控制加工工人，在共同犯罪中起主要作用；许劲丰、肖秋文、邱远东在共同犯罪中起主要作用，均是主犯，均应按照其所参与的全部犯罪予以惩罚。上诉人何权胜被纠集后，冒充军警搬运稀土矿，在共同犯罪中起次要作用，系从犯，依法应减轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人肖秋文、何权胜上诉要求减轻处罚的理由经查均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（四）及第（六）项、第三百一十二条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第五十二条、第五十三条、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第六十四条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。 
第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。 
第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。 
判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。 
第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。 
独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第二百六十三条以暴力、胁迫或者其他方法抢劫公私财物的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产： 
（一）入户抢劫的； 
（二）在公共交通工具上抢劫的； 
（三）抢劫银行或者其他金融机构的； 
（四）多次抢劫或者抢劫数额巨大的； 
（五）抢劫致人重伤、死亡的； 
（六）冒充军警人员抢劫的； 
（七）持枪抢劫的； 
（八）抢劫军用物资或者抢险、救灾、救济物资的。 
第三百一十二条明知是犯罪所得及其产生的收益而予以窝藏、转移、收购、代为销售或者以其他方法掩饰、隐瞒的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
