肖都强犯故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）肖都强，男，汉族，1985年10月29日出生于湖南省新邵县，初中文化，农民，户籍地湖南省新邵县。2006年11月30日因犯抢劫罪被广东省深圳市罗湖区人民法院判处有期徒刑四年，2009年11月20日刑满释放。因本案于2012年7月18日被羁押，同年7月24日被刑事拘留，同年8月29日被逮捕。现羁押于广东省广州市天河区看守所。 
辩护人许国志、罗伟超，广东海智律师事务所律师。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人肖都强犯故意伤害罪、开设赌场罪一案，于2013年10月14日作出（2013）穗中法刑一初字第134号刑事判决。原审被告人肖都强不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。广东省人民检察院指派检察员张春红、徐传波出庭履行职务，上诉人肖都强及其辩护人许国志到庭参加诉讼。现已审理终结。 
原判认定，2011年10月5日14时许，同案人马自强伙同“衡山阿艳”（另案处理）租用肖国侯位于广州市天河区东圃二横路某某号的某某房作为赌场，并纠合同案人唐伟成、彭华峰负责介绍赌客；同案人“黑皮”负责发牌；安排“西哈巴”等人负责看风；被告人肖都强及同案人“小龙”等人负责看场、放数（放高利贷），纠集了同案人肖国侯、肖前红等人进行赌博。当天18时许，被害人李某一、迟光明、李权发现已承租的301房有人聚赌，就找肖国侯论理，被害人迟光明、李某一也参与赌博。马自强与被害人迟光明、李某一发生口角并斗殴。被告人肖都强及“西哈巴”、唐伟成等人亦持刀、木棍等作案工具一起殴打被害人李某一、迟光明、李权，致被害人李某一伤重死亡、被害人迟光明受轻微伤。 
原判认定上述事实，有现场勘查笔录、鉴定意见、物证、书证、被害人陈述、证人证言、同案人和被告人的供述与辩解等证据证实。 
原判认为，被告人肖都强结伙开设赌场并共同故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已分别构成故意伤害罪、开设赌场罪，依法应当数罪并罚。被告人肖都强在故意伤害、开设赌场共同犯罪中均起协助、次要的作用，是从犯，应当从轻处罚。被告人肖都强是累犯，应当从重处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第三百零三条第二款、第二十五条第一款、第二十七条、第六十五条第一款、第六十九条、第五十六条第一款、第五十二条、第五十三条、第六十一条之规定，判决：被告人肖都强犯故意伤害罪，判处有期徒刑十一年，剥夺政治权利三年；犯开设赌场罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金3000元；决定执行有期徒刑十一年六个月，剥夺政治权利三年，并处罚金3000元。 
原审被告人肖都强上诉提出：1.关于故意伤害罪，原审判决认定其犯故意伤害罪事实不清，证据不足，其根本没有接触到被害人，原审仅凭其冲上楼的行为就判处其有期徒刑十一年，明显量刑过重；原判没有认定被害人一方在本案中有严重的过错。2.关于开设赌场罪，其属从犯，最多只能判处三个月拘役。请求依法改判。 
辩护人提出：1.一审判决肖都强犯故意伤害罪认定事实不清，适用法律错误，理由是：（1）肖都强与本案的同案人属于开设赌场的利益共同体，不能以此作为认定实施故意伤害共同犯罪的基础；（2）肖都强上楼只是要劝解，并没有伤害被害人的故意，一审判决认定其冲上楼是为了协助同案人殴打被害人，是错误、片面的；（3）一审判决采信的证据中没有直接证据证明肖都强有故意伤害被害人的行为；（4）指控肖都强犯故意伤害罪的间接证据之间不能相互印证，不能形成完整的证明体系，不能排除被害人是由其他同案人伤害致死的合理怀疑。退一步讲，即使一审判决认定肖都强犯故意伤害罪成立，判处有期徒刑十一年的量刑明显过重，对其应判处五年以下有期徒刑，理由是：（1）本案被害方也有过错；（2）纵使一审判决的理由成立，也只能认定肖都强为故意伤害共同犯罪的从犯，应当从轻、减轻或者免除处罚。2.对一审判决肖都强犯开设赌场罪及认定其为从犯无异议，但量刑过重，理由是：（1）肖都强的作用比“看风”的人员还要轻；（2）肖都强对开设赌场罪如实供述，应当从轻处罚；（3）肖都强有悔罪表现。对肖都强犯开设赌场罪最多处三个月拘役。恳请法庭在查明事实的基础上，对肖都强予以从轻处罚。 
广东省人民检察院出庭的检察员提出的意见：1.本案证据能基本证实上诉人肖都强参与殴打了被害人。根据证据可以确认，被害人李某一的死亡结果是从楼下冲上去的几名男子中有人持刀捅刺所致，肖都强是从楼下冲上去的几名男子中的一个；综合上诉人和同案人的供述、证人证言可以证实，肖都强是从楼下冲上去参与打斗的“新邵佬”。马自强和隆某一均确定地指证肖都强。本案证据基本可以证实是上诉人肖都强持刀捅刺了被害人，一审法院判处其有期徒刑十一年量刑适当，且与其他已决犯相较而言，量刑均衡。2.本案被害人不具有刑法意义上的过错。3.一审法院以开设赌场罪判处肖都强一年六个月有期徒刑，量刑适当。综上，一审判决认定事实清楚，证据确实、充分，对上诉人肖都强的定罪和量刑正确，建议二审法院驳回上诉，维持原判。 
经审理查明，2011年10月5日下午2时许，同案人马自强（已判刑）伙同“衡山阿艳”（另案处理）以500元人民币的场地费租用同案人肖某侯（另案处理）位于广州市天河区东圃二横路某某号的某某房作为地下赌场，并纠合同案人唐伟成（已判刑）、彭某峰（绰号“小傻”，另案处理）负责介绍赌客，同案人“黑皮”（另案处理）负责发牌，安排“西哈巴”（另案处理）等人负责“看风”，上诉人肖都强及同案人“小龙”（另案处理）等人负责“看场”、“放数”（放高利贷），纠集肖某侯、肖某红、“熊猫”、“阿根”、“超仔”、“阿姐”（均另案处理）等人用扑克牌以赌“三公”的方式进行赌博。当日下午6时许，被害人李某一、迟光明、李权发现已向肖某侯承租的301房有人聚赌，就找肖某侯“理论”。期间，迟光明、李某一也参与赌博。马自强宣布赌局结束后，向在场人员每人派发100元人民币的“利是钱”。迟光明、李某一将马自强派发的100元人民币当场撕烂，马自强为此和迟光明、李某一发生口角并斗殴。肖都强、“西哈巴”、唐伟成等人亦持刀、木棍等殴打李某一、迟光明、李权。李某一的颈部、项部、胸背等部位被刀捅刺，被害人迟光明的枕部、右肩胛上部被刀捅刺。被害人李某一伤重死亡（经法医鉴定，被害人李某一系因颈部、项部、胸背部受锐器暴力作用致左颈内静脉、颈部脊髓后动脉及椎内静脉丛后部及左上叶肺破裂引起急性失血性休克死亡），被害人迟光明受轻微伤。 
上述事实，有经一、二审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1.广州市公安局天河区分局穗公天刑勘（2011）2119号现场勘验检查笔录，证实现场位于广州市天河区东圃二横路某某号，东圃二横路为康乐新村村内巷路，村内楼房密集巷道狭。康乐新村北侧为中山大道，西侧连接东圃大马路，东侧为环城高速路，南侧与车陂村相邻。东圃二横路4号为一栋6层高的村民自建住宅楼，该楼一楼为商铺，二楼以上为出租房。现场一楼出入口有防盗门，防盗门完好。进入一楼大门为通往二楼的楼梯，楼梯分为二段，第一层楼梯为南北走向，第二层楼梯为东西走向。在一楼上二楼第一层楼梯第三台阶上发现一处滴落血迹（已提取），血迹距离东墙22厘米，距北侧台阶3.8厘米；楼梯第七台阶南侧边缘上靠近西侧墙壁有一枚烟头（已提取）；楼梯第六台阶北端靠近西侧墙壁有一枚烟头（已提取）；二楼走廊分为两段，分别为南北方向段与东西方向段。南北方向段走廊尽头地面砖有擦拭印迹，地砖呈暗红色；在该处地面上有一个红色打火机，火机防风圈已经缺失；南北方向段走廊尽头北侧墙壁上有一处点状血迹（已提取），血迹距地面高1.53米，距离西侧墙壁23厘米，血迹大小为12×31厘米。二楼东西方向段走廊地面上有一个灭火器和一张扑克牌，灭火器距北侧楼梯71厘米，距西侧墙壁1.53米，灭火器上有点状血迹（已提取）；扑克牌为红桃四纸牌，距离北侧楼梯11厘米，距离西侧楼梯护栏4厘米；二楼东西方向段走廊地面地砖上有擦拭过印迹，地砖呈暗红色；二楼东西方向段走廊东端墙壁上有装饰门木框，在南侧门框上发现一处擦拭血迹（已提取），血迹距地面高1.52米，距离西侧墙壁18厘米，血迹大小为11×8厘米。二楼上三楼为南北走向，在二楼上三楼第一层楼梯的第二节台阶西侧墙角上有一处血迹（已提取），血迹规格为11×13×13厘米；二楼上三楼第一层楼梯东侧白色瓷片墙壁上有擦拭状痕迹；二楼上三楼第一层楼梯第六台阶靠近东侧墙壁墙角处有一处血迹（已提取）。二楼上三楼转角平台处有摆放一辆自行车和一张麻将桌，在自行车前轮地面处有一块玻璃碎片；自行车北侧墙壁上有一处血迹（已提取），血迹距地面高53厘米，距离东侧墙壁77厘米。二楼上三楼第二层楼梯为南北走向，楼梯第四台阶上有一滴落状血迹（已提取），血迹距离西侧墙壁48厘米，距北侧楼梯台阶边缘2.8厘米。 
三楼301房为一房一厅一厨一卫结构，现场房门与窗户完好。301房房内无人居住，房内客厅、卫生间、厨房无摆放生活用品。经勘查在301房客厅房门口地面上发现两枚烟头（已提取）；在客厅西侧距离南墙32厘米，距离西墙14厘米地面上有一枚烟头（已提取）；客厅距离南墙58厘米，距离西墙21厘米地面上有一枚烟头（已提取）。卧室内摆放衣柜、电脑桌、床垫，在床垫西北侧地面一个空玻璃奶瓶，奶瓶内插有吸管（已提取）；卧室内有阳台，阳台内距离西墙38厘米，距离北墙31厘米地面上有两枚烟头（已提取）。现场其他未发现异常。 
2.现场勘验检查提取痕迹、物证登记表，证实现场地面提取灭火器一个、301房间卧室地面提取奶瓶吸管一个、走廊、楼梯地面及墙面提取血迹六处、301房提取烟头六枚、楼梯台阶提取烟头二枚。 
3.广州市天河区公安司法鉴定中心穗天公（司）鉴（伤）字（2011）1173号《法医学人体损伤程度鉴定书》，鉴定意见为迟光明的损伤符合受锐器性暴力作用所致，其伤情属轻微伤。 
4.广州市公安司法鉴定中心穗公（司）鉴（DNA）字（2011）797号《法医物证鉴定书》，鉴定意见：大门口正对着的楼梯上的血迹、二楼灭火器上方墙面上血迹、二楼灭火器上血迹、301房房门对着的楼梯上血迹来自李某一的可能性大于99.99999999%；二楼上三楼地面血迹来自迟光明的可能性大于99.99999999%；李某一是李晶与温玉芝亲生孩子的可能性大于99.99%；二楼上三楼楼梯上烟头上的生物成分检出混合基因型，不排除含有马自强的成分；一楼大门口处楼梯上编为1号检材的烟头、301房门内地面烟头、房间内桌子旁烟头、301房阳台上2个烟头、编为23、24、25、26、27、28、31、32、34号检材的怡宝矿泉水水瓶上生物成分检出11个男性个体基因型，排除来自迟光明、李某一、李权、李晶、马自强；编为29、30号检材的怡宝矿泉水水瓶上的生物成分共检出2个女性个体基因型，排除来自温玉芝；编为2号检材的一楼大门口处楼梯上烟头、灭火器把手上擦拭子、301房门内近门轴处烟头、301房厅东墙中部地面烟头、301房厅东南墙角处地面烟头、301房间内奶瓶内吸管、二楼上三楼缓步台处墙面血迹、301房间内床垫旁骨头、编为33、35号检材的怡宝矿泉水水瓶未检出基因型。 
5.广州市天河区公安司法鉴定中心穗天公（司）鉴（尸）字（2011）32号法医学尸体检验鉴定书，鉴定意见：李某一系因颈部、项部、胸背部受锐器暴力作用致左颈内静脉、颈部脊髓后动脉及椎内静脉丛后部及左上叶肺破裂引起急性失血性休克死亡。 
6.长沙铁路公安处邵阳车站派出所出具的抓获经过、广州市公安局天河区分局出具的破案报告、受案登记表、立案决定书，证实公安机关侦破本案及肖都强归案的经过情况。 
7.肖都强的户籍材料及前科材料，证实肖都强的身份情况以及前科情况。 
8.被害人李某一的身份证明、死亡证明书，证实李某一的身份情况。 
9.被害人迟光明的陈述及辨认笔录：我和李权、李某一一起居住在广州市天河区东圃二横路某某号某某房，后来李权于2011年9月30日又向房东肖某侯租了该栋房的301房。至2011年10月5日16时30分许，我外出办事看见有3至4人站3楼楼梯口处，301房门开着，见肖某侯和一些人在厅里赌博，我没说什么就走了。下午5时许，我和李权及李某一一起回到我的出租房，在屋内我们商量说下301房看看，看肖某侯到底搞什么，房子租给我们了还在里面赌博。我们推门进了301房，看见有十来人还在里面赌博，肖某侯看到我们很生气的样子，就叫我们不要生气，过来玩两把。我和李某一就一起去赌，大概玩了两三把，开赌场的那个就说不玩了，然后开始给每个赌钱的人发100元，准备散场。开赌场的那个男子经过肖某侯的手给我和李某一一人100元，我和李某一当场就把钱撕掉，然后我们三人就走到门口，我打电话给肖某侯叫他出来，肖某侯接了电话后走出来，又给我们每人塞200元。李权很气愤对肖某侯说：“你们在我们租的房子里赌博也不告诉我们一声？”。这时里面的人开始散场，我就听见开赌场的那个骂道：“要不是看在百万的面子上，我今天搞死你们！”我和李某一就冲进房指着开赌场的那个说：“有本事你再说一遍！”突然里面有人冲了出来，混乱中不知谁先动手，双方就打起来。我们三人被打散了，我在301房门外和4至5人打，李权也在三楼，李某一就在二楼与三楼楼梯转角的位置被几个人围着打。开始时双方都是没有工具打的，后来，对方有几个人带着刀从楼下冲上来打我们。我看见李某一被几个人打就去帮他，当时没有看到他身上有血，李某一挣脱后就往楼梯下面走。我和几个人纠缠在一起，混乱中只觉得被打懵了，倒在地上。然后有人喊了几声“快走！快走！”那帮人就跑了。我躺在地上，看见李某一扶着二楼楼梯扶手，脖子上有个大创口，身上都是血。我马上把他抱下楼，在楼下见到一辆三轮车，就马上送他去医院。我的后脑勺被人捅了一刀，背部也被人捅了一刀。 
经辨认照片，迟光明指认马自强就是在2011年10月5日在东圃二横路某某号3楼开赌场的人。 
10.被害人李权的陈述及辨认笔录：2011年10月5日18时30分许，我和迟光明、李某一到我已租得的广州市天河区东圃二横路4号301房看房东有否准备好床，但见到该房内有十多人在那赌博，我就找在现场的房东“老肖”论理，房东“老肖”见我生气就说借用一天，别让他在朋友面前难堪，并介绍我们参与赌博。迟光明和李某一就去参与赌博。过了一会，房东的开赌场的朋友（经辨认是马自强）就说不赌了，要散场了，按赌场的规矩，给在场参赌的每个人发100元，房东的开赌场的朋友也通过房东给了李某一100元，但李某一拿到钱后当场就把钱撕碎，接着，我和迟光明及李某一就走出门口。这时，房东“老肖”从开赌场的朋友手中拿过600元追出来，塞给我们每人200元，我们三人都没有要。这时，那个开赌场的男子就在里面说这几个人怎么这么窜，迟光明和李某一听到后就冲过去与他们发生了冲突，我则与房东“老肖”在楼道继续谈，过了一会，房间里的声音越来越大，双方打了起来，我和房东“老肖”也进房，我也与他们打起来，对方大概有十个人左右，我看到有人用玻璃瓶砸迟光明的头部，还流血了。他们边打边推我们三人，我们三人就被从房间打了出来，我被三四个人堵在三楼楼梯口打，迟光明和李某一被往二楼打下去。接着我看到有几个人从楼下往上冲，其中有个人拿着刀，打着打着，那个开赌场的男子大喊了一声“走”。他们全部走了。我到三楼至二楼的位置，看见迟光明倒在地上，我就扶起他，接着我看见李某一倒在一楼上二楼的楼梯上，左手捂着脖子位置，流了很多血，迟光明就抱起李某一上医院抢救了。 
经辨认照片，李权指认马自强就是开赌场的男子。 
11.证人李某二的证言：李某一是我儿子，李某一与女朋友生了一个儿子，现已4岁。 
12.证人彭某一证言：2011年10月4日晚上，我和马自强、“阿艳”还有几个不认识的人一起吃饭，他们在饭桌上商量明天到老肖的房子那赌钱，然后给老肖1000元好处费。5日下午，我给彭某峰打了电话，彭某峰说马自强叫我马上过去赌场帮忙发牌，我闲着没事就去了。15时许，我在东圃二横路附近的毛家饭店看见彭某峰，彭某峰当时开着一辆长安铃木轿车，我没有看清楚车上有多少人。我一个人上楼后，看见301房内有彭某峰、“阿艳”、“希哈巴”、“小肖”、老肖、“超仔”、马自强、“阿艳”带来的一个叫“老头”的、“小李”、“陈毛”（经辨认为唐伟成）、“小胖”、放数的三个新邵人（马自强叫来的）等，大概有十五个人左右。“小胖”后来把“阿根”也叫来了。大概5时左右，老肖的三个房客敲门，其中两个人就走进来玩牌，我记得其中一个人大概一米七左右，头顶留着短发，另外一个稍矮一些，头发比较短，当时他们甩牌动作比较大，似乎不太高兴。玩了二十分钟，马自强和“阿艳”就说散场了，马自强就开始给每个人发“捧场费”，那三个房客拿了钱后，其中头顶留着短发的那个人当场就把钱撕烂。我拿到“捧场费”就和“阿根”一起下楼了。在楼下等了三分钟左右，我就听到楼上打架，声音很大，我看见“希哈巴”、“陈毛”、一个“新邵佬”（之前也在楼上赌钱）、还有一个小个子就冲上楼，“陈毛”在楼梯口拣了根木棒冲上去。“小肖”、“小李”、彭某峰、马自强、那三个放数的新邵人、“阿艳”、“小胖”、“老肖”等人一直在楼上没有下来。后来我就坐电动车回家了。10月6日，我和马自强通了电话，听他说那三个房客的其中一个死了，是个“新邵佬”搞的。“希哈巴”、“陈毛”、一个“新邵佬”（之前也在楼上赌钱）、还有一个小个子冲上楼去帮马自强打架，是因为他们都是帮马自强干活的，现在马自强的赌场发生打架，他们肯定要上去帮忙的。我听他们说是马自强先和对方打，然后彭某峰、“希哈巴”、“陈毛”、“超仔”、“新邵佬”都有上去帮忙打，最后动刀子的是“新邵佬”。赌场的架构是：马自强和“阿艳”是老板，彭某峰、“希哈巴”、“超仔”、“小肖”、“小李”等都是马自强的手下，赌博时，有些帮马自强看风，有些就在赌场内维持秩序和打杂。 
13.证人隆某一的证言及辨认笔录：2011年10月5日下午，我在广州市天河区东圃二横路参与赌博，是一个叫“老马”的老乡叫我的老乡陈喜云去赌钱，陈喜云就叫上我一起去赌的，当时约有十多二十人左右在赌博，是“老马”组织的，当时参与赌博的我认识的有陈喜云、“老马”，其他人我就不认识了。我们是用扑克牌玩“三公”的形式进行赌博，即每人发三张牌，比谁的点数大谁就赢，每人下注最小100元，没有上限。当时我带了3000元人民币去赌博，期间我又借了2000元，一共是5000元钱，我最后是输了3000元钱。约15时许我就先走了。走之前，来了两三个身材高大的北方人来赌。大概19时许，“小龙”打电话给我，说他们在“老马”的赌场打架了，就是和那几个身材高大的北方人打的。到了当晚23时许，“小龙”打电话给我叫我到岑村的一家宵夜档吃宵夜，我去看到肖都强、“小红”都在。“小龙”说他们要出去躲几天，叫我也一起去，当晚我就找了辆车去了东莞。后来在东莞聊天时，肖都强亲口说当天就是他用刀捅了对方两个人，其中一个捅了脖子，“小龙”、“小红”都说没动刀捅。过了一天，我就回湖南了，然后去了新疆打工。我于2011年9月前后开始和肖都强、“小龙”、“小红”一起在赌场放数（放高利贷）的，10月初由于我自己赌钱把钱都输光了，就没钱放数了。 
经辨认照片，隆某一辨认出马自强就是开设赌场的“老马”；辨认出肖都强就是亲口向其说当时他在赌场打架时用刀子捅了两个人，捅伤了其中一个人的脖子的男子。 
14.同案人马自强的供述及辨认笔录：2011年10月5日下午5时，我和衡山的“阿艳”合伙在东圃二横路4号三楼301房开赌场，玩的是“三公”的大吃小的赌法，没有庄家的。我们叫来了房东老肖，彭某峰、“黑皮”、肖某红、“陈毛”（即同案人唐伟成）、“阿根”、“超仔”、“阿杰”、“小龙”、“小红”“西哈巴”、“邵阳佬”等十几个人来赌，“小王”在楼下看风。大概下午18时许，我们正在赌的时候，来了三个身材高大的北方人，他们也来赌，赌了两三把我们不想玩了，于是我就按照赌场的规矩，给在场的每个人发100元的利是钱，其中一个北方人可能是嫌钱少就当场撕了那100元，然后老肖就和我说他们是“百万”的人，让我再给他们三个人每人200元，于是我就给了老肖600元，然后打电话给“百万”，说他有几个兄弟好像要搞事似的，让“百万”帮忙说一下。打完电话没几分钟，那三个北方人就冲了进来，先踢了我一脚，又打了我脸部一拳。当被北方人打了一拳后，我就把对方一推，并说也是“百万”的兄弟，和“百万”认识很多年了，有什么事好好说，那北方人不听继续打，我就把对方往门外推，想冲出去，被那个男的抓住一推，倒在了三楼到二楼转弯位置，那个人冲下来按住我在地上打。我们的人又在打这几个北方人，我听到有彭某峰、“西哈巴”、“陈毛”等人的声音。过了一、两分钟，“西哈巴”和另外一人把我扶起来，发现把我按着打的那个北方人倒在地上，好像流血了，我就问是怎么回事，“西哈巴”和肖前红指着肖都强说是他搞的，我就问肖都强是不是，肖都强说“搞了就搞了”。我们就赶快走了，我走到楼下看到另外一个北方人捂着头靠在墙边，好像受伤了。后来，我听“西哈巴”和肖前红说流血那个北方人是被“邵阳佬”捅的。开赌场是由我和“阿艳”做庄的，“黑皮”负责在赌桌上派牌，赌完的话我会给“黑皮”三百元钱，“西哈巴”和“小王”在楼下帮我的赌场看风，赌完我也会给他们每人一百元钱的。我还打电话给“陈毛”叫他帮我带一些赌客过来我的赌场赌博，如果“陈毛”带了赌客过来，赌完之后我会给“陈毛”几百元钱做好处费，后来“陈毛”带来了三四个人来我的赌场赌博。我和“阿艳”开赌场主要是通过“抽水”的方式获得利益的，有时台面上的赌注大一点（大概有两千元）的话我们就抽一百元的抽水费，如果台面上赌注只有一千多元就不抽取水费钱。我和“阿艳”就平分剩下的抽水费。 
经辨认照片，马自强辨认出肖都强就是站在对方躺在地板上的伤者身旁的男子。 
14.同案人唐伟成的供述及辨认笔录：“老马”是和一个叫“阿艳”的女子合伙开设赌场的，是用扑克牌以“三公”形式进行赌博，玩法是以大吃小，没有庄家，由“老马”请来的“黑皮”负责发牌，而“老马”就让“阿艳”负责“抽水”，“老马”自己也参赌。2011年10月5日下午当时赌场内有“老肖”（房东）等十几个人在参赌。赌注是一百至二百不等。13时左右，开赌场的“老马”给电话我，叫我过去他东圃的赌场玩。14时许，我和两三个老乡坐“小傻”的车过去后，“希哈巴”在东圃大马路的农业银行接上我，我就上了“老马”的赌场，具体地址我不太清楚，只知道是3楼，房子是“老肖”的。我到的时候，房子里面有二十来人，其中我见到“小傻”、“老马”、“老肖”、和“老马”一起开赌场的女人，“黑皮”负责发牌，其他人我都不认识。“希哈巴”就带我进去玩了几把“三公”，每次下注100或200元。我在里面玩了一下就不玩了，站在“老肖”后面看别人玩。大概五点半左右，有两个人进来，其中有一个很高大，头顶留了点头发的人进来，“老马”不认识这两个人就问是谁带上来的，“老肖”就说这两个是他的朋友，其中一个在“老肖”的那份牌上放了100元。“老肖”开始不肯让他们参与，然后那个人说：“放一百，没关系。”“老肖”没说什么，就一起玩了。当时也并没有发生争吵。后来由于人太多，房间又太小，我就下楼走到士多店和几个老乡聊天。在楼下坐了半个时左右，我听到楼上的赌档很响，好像有人打架，这时有人说楼上打架，我就跑上赌档那栋楼，跑到楼梯大门时，我看见门口有根长约60㎝、直径约5㎝的木棍，顺手就拿在手里往赌档的房间跑去。虽然我有拿木棍上楼，但没有殴打对方男子，是出于防范意识才顺手拿了根木棍上楼看到底发生什么事。我跑到一楼上二楼的转弯处，看见旁边有一个人躺在走道的地上，地上有血。“希哈巴”拿着根60㎝长的木棍往躺在地上的人的头和身上各打一棍，还有一个穿黑色衣服的人踢了地板上那人的头部一脚。之后，楼上的人都陆续下来，在楼下听“小傻”说：“有人被捅伤了。”我没有参与打架，我跟“老马”他们不是一伙的。当晚回去后，我还听“小傻”说捅人的那三、四个人是“老马”叫过来的，好像是邵阳还是邵东那边的人。我知道“希哈巴”和一个穿黑色衣服的有参与打架。 
经辨认照片，唐伟成指认“老马”就是同案人马自强；肖都强就是事后其听“小傻”说拿刀捅死对方男子的“邵阳佬”。 
16.上诉人肖都强的供述及辨认笔录：我是2011年7月左右来广州，通过阿龙认识了开赌场的老马，我和“阿龙”、“阿红”、隆某一就在老马的赌场里“放数”（放高利贷），也就是谁没钱了借钱放高利贷给对方，通常是给1000元抽50元，按每天计算。老马的赌场不是固定的，经常变换，赌博的人也是老马叫过来的，在赌场老马是按赌资的10%抽水。当天17时许，我和隆某一在楼下玩“阿龙”、“阿红”在上面三楼玩，在楼下除了我和隆某一还有其它五个男子我都不认识（可能是看场子的人），我听到隆某一告诉我说楼上有人打架，我前面有三四个男子冲进楼上，我也就冲进上去楼上，我到了那楼的二楼与三楼之间的楼梯间，没有上到三楼，看到很多人打对方二名男子，有的用棍子打，有的用拳头打，我认识的就有老马、“阿龙”、“阿红”都动手打对方，但有无拿东西我看不清，我都靠不上去，很多人围住，我根本没有动手打过对方男子。我看到对方两名男子分别被打倒在二楼楼梯平台和三楼平台上，我看到二楼平台的男子被打倒在地上，地下流血，但哪里受伤我看不清。我听“阿龙”说是因为那两名赌客输了钱，然后老马给捧场费给少了，那两名赌客不满意就动手打老马。 
经辨认照片，肖都强辨认出马自强就是开设赌场的“老马”；隆某一就是和其一起在赌场放高利贷的男子；彭某一就是在赌场内洗牌的老马的“马仔”；肖某红就是在赌场看场的老马的“马仔”。 
对于上诉人肖都强的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查：1.关于上诉人肖都强是否构成故意伤害罪的问题。证人彭某一证实其看见“希哈巴”、“陈毛”、一个“新邵佬”（之前也在楼上赌钱），还有一个小个子冲上楼去帮马自强打架，最后动刀子的是“新邵佬”。证人隆某一的供述及辨认笔录证实，肖都强案发后曾亲口向其说当时用刀捅了对方两个人，捅伤了其中一个人的脖子。同案人马自强的供述证实，那个北方人倒在地上，好像流血了，其就问是怎么回事，“西哈巴”和肖某红指着肖都强说是肖都强搞的，肖都强说“搞了就搞了”，后来听“西哈巴”和肖某红说流血那个北方人是被“邵阳佬”捅的；马自强辨认出肖都强就是站在对方躺在地板上的伤者身旁的男子。同案人唐伟成的供述证实其听“小傻”说捅人的那三四个人是“老马”叫过来的，好像是邵阳还是邵东那边的人；并指认肖都强就是事后其听“小傻”说拿刀捅死对方男子的“邵阳佬”。被害人迟光明证实对方有几个人带着刀从楼下冲上来打，被害人李权证实其看到有几个人从楼下往上冲，其中有个人拿着刀。上诉人肖都强供认其听到楼上有人打架就冲上楼。上述证据可以证实，本案被害人是被从楼下冲上去的几人殴打、捅刺，肖都强是从楼下冲上去的几人中的一人，肖都强在得知同案人与被害人一方发生打斗后，冲上楼参与了伤害被害人的行为。肖都强参与故意伤害共同犯罪，依法应对本案被害人伤亡的后果共同承担责任，其行为构成故意伤害罪。2.关于被害人一方是否有过错的问题。马自强纠集人员在肖某侯已出租给被害人一方的房间开设赌场，被害人李某一、迟光明为此与肖某侯“理论”并无不当。李某一、迟光明虽然也参与了赌博，并与同案人马自强因赌博发生争执和打斗，但李某一、迟光明对引发本案并无刑法意义上的过错。肖都强及其辩护人提出的被害人存在过错的意见无事实依据。3.关于量刑是否适当的问题。原审判决认定肖都强在故意伤害、开设赌场共同犯罪中均起协助、次要的作用，是从犯，应当从轻处罚，但肖都强又是累犯，依法应当从重处罚。原审法院经综合考虑依法对肖都强所犯之罪作出判决，量刑适当。 
本院认为，上诉人肖都强伙同同案人共同故意伤害他人身体，致人死亡，其行为已构成故意伤害罪；上诉人肖都强结伙开设赌场，其行为又构成开设赌场罪，依法应当数罪并罚。肖都强在故意伤害、开设赌场共同犯罪中均起次要作用，是从犯，依法予以从轻处罚。肖都强曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。上诉人肖都强的上诉理由及其辩护人的辩护意见经查不能成立，不予采纳。对于广东省人民检察院检察员提出的维持原判的建议，予以采纳。原审判决认定事实清楚，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附：相关法律条文 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
