胡佳昌犯贩卖毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）胡佳昌，男，汉族，1960年1月4日出生，文化程度高中，住广州市荔湾区。1997年11月21日因犯盗窃罪被广州市中级人民法院判处有期徒刑十五年，2006年4月19日刑满释放。因本案于2012年11月8日被刑事拘留，同年12月14日被逮捕。现羁押于广东省增城市看守所。 
辩护人林育展，广东南方福瑞德律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控被告人胡佳昌犯贩卖毒品罪一案，于2013年8月15日作出（2013）穗中法刑一初字第183号刑事判决。宣判后，原审被告人胡佳昌不服，提出上诉，本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，审查上诉人的上诉材料，听取辩护人的辩护意见，认为事实清楚，决定不开庭审理，现已审理终结。 
原判认定：2012年11月8日12时许，刘某某与被告人胡佳昌商定交易毒品。当天15时许，被告人胡佳昌携带毒品前往约定交易地点，当行至广州市荔湾区和平西路110号附近路段时被公安人员抓获，当场缴获黄色晶体2包（经检验，净重194.23克，检出甲基苯丙胺成分，甲基苯丙胺含量为65.2%）以及浅红色药片7包（经检验，净重2050克，检出氯胺酮成分）。随后，公安人员依法对胡佳昌的住处广州市荔湾区联桂坊23号二楼进行搜查，当场缴获毒品成品、半成品以及封口机、电子秤等物品一批。 
原判认定上述犯罪事实的证据有破案材料、现场勘验检查工作笔录及照片、搜查笔录及扣押物品清单、涉案毒品化验检验报告、证人证言及被告人供述等。 
原判认为，被告人胡佳昌贩卖毒品，数量大，其行为已构成贩卖毒品罪。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第五十七条第一款、第五十九条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人胡佳昌犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。二、扣押的毒品及工具，均予没收。 
上诉人胡佳昌上诉及其辩护人辩护提出：1.本案存在侦查陷阱，原判无法确定特情人员“阿豪”的介入是完全受公安机关的控制，在特情人员行为失控、动机不纯的情况下，无法确定公安机关在胡佳昌住处查获的毒品是胡佳昌自己用于贩卖的毒品，原判认定胡佳昌犯贩卖毒品罪的依据不足；2.本案存在公安特情人员对胡佳昌进行犯意引诱，涉案数量大也是数量引诱的结果，胡佳昌的犯罪行为处在公安机关的掌握之中，涉案毒品不会实际完成交易和流入社会造成危害，胡佳昌不是职业毒贩，主观恶性不深，社会危害性相对不大。原判量刑过重。 
经审理查明：2012年11月8日12时许，上诉人胡佳昌与刘某某商定交易毒品。当天15时许，胡佳昌携带毒品前往约定交易地点，当行至广州市荔湾区和平西路110号附近路段时被公安人员抓获，当场缴获黄色晶体2包（经检验，净重194.23克，检出甲基苯丙胺成分，甲基苯丙胺含量为65.2%）以及浅红色药片7包（经检验，净重2050克，检出氯胺酮成分）。随后，公安人员依法对胡佳昌的租出处广州市荔湾区联桂坊23号二楼进行搜查，当场缴获白色晶体1瓶（经检验，净重150.4克，检出巴比妥成分）、红色药片1包（经检验，净重21.53克，检出咖啡因成分）、白色晶体1瓶（经检验，净重13.01克，检出扑热息痛成分）、白色晶体1瓶（经检验，净重7.63克，检出巴比妥成分）、白色晶体1包（经检验，净重0.31克，检出巴比妥成分）、白色晶体1瓶（经检验，净重144.01克，检出扑热息痛成分）、棕色固液混合物1杯（经检验，净重86.68克，检出甲基苯丙胺成分）、棕色液体1杯（经检验，净重317.06克，检出甲基苯丙胺成分）、白色液体1杯（经检验，净重162.47克，检出甲基苯丙胺成分）、红色粉末1盒（经检验，净重412.24克，检出甲基苯丙胺成分，其中甲基苯丙胺含量为0.2%）、黑色液体1瓶（经检验，净重151.66克，检出甲基苯丙胺成分）、白色晶体、液体混合物1瓶（经检验，净重240.2克，检出甲基苯丙胺成分）、白色晶体、液体混合物1瓶（经检验，净重29.64克，检出甲基苯丙胺成分）、白色晶体1包（经检验，净重4克，检出甲基苯丙胺成分）、红色药片1包（经检验，净重88.36克，检出氯胺酮成分）、棕色固体、液体混合物1瓶（经检验，净重253.28克，检出甲基苯丙胺成分）、黑色液体1瓶（经检验，净重44.67克，检出甲基苯丙胺成分）、白色晶体、液体混合物1瓶（经检验，净重141.08克，检出甲基苯丙胺成分）以及封口机、电子秤等物品一批。 
认定上述犯罪事实，有下列证据证实： 
1．《接受刑事案件登记表》、《抓获经过》及《破案经过》，证实：2012年11月8日15时许，公安机关在广州市荔湾区和平西路抓获胡佳昌，当场从其自行车上缴获毒品“冰毒”疑似物及“摇头丸”疑似物1批，随后又在其居住的广州市荔湾区联桂坊23号二楼查获“冰毒”、“摇头丸”等毒品疑似物1批。 
2．广东省增城市公安局的穗增公刑勘（2012）310号现场勘验检查工作记录及现场照片，证实：胡佳昌的住处位于广州市荔湾区联桂坊23号二楼，该住宅为一房一厅一厨一卫结构。在客厅的茶几上见有一瓶玻璃瓶装的白色晶体；在茶几上见有一个红色铁盒，在铁盒内见有一包外用保婴丹铁盒内用透明胶袋装的红色药丸和植物种子混合物、一瓶玻璃瓶装的白色晶体；在茶几抽屉内见有一瓶玻璃瓶装的白色晶体和一包透明胶袋装的白色晶体。在茶几上见有一个吸毒工具和两个烟灰缸，在两个烟灰缸上各有两枚烟头。在客厅电视柜上见有一瓶胶瓶装的白色晶体和一杯200ml烧杯装的棕色液体。在厨房储物柜内见有一杯1000ml烧杯装的棕色液体；一杯500ml烧杯装的白色液体。在客厅东南角储物柜上见有一个鲍鱼酥铁盒和一个元朗蛋卷王铁盒，在鲍鱼酥铁盒内见有一盒塑料盒装的红色粉末和一瓶玻璃瓶装的黑色液体；在元朗蛋卷王铁盒内见有一瓶胶瓶装的黑色液体和一瓶黄振龙凉茶瓶装的棕色固体、液体混合物。在客厅西侧是卧室，在卧室东侧见有一个储物柜，在储物柜上层见有一瓶玻璃瓶装的白色晶体、液体混合物；在储物柜下格层见有一瓶玻璃瓶装的白色晶体、液体混合物，一瓶玻璃瓶装的白色晶体、黄色液体混合物，一包外用熊猫香烟铁盒内用透明胶袋装的灰白色药丸，一包透明胶袋装的白色晶体。在储物柜上见有一个电子秤。在卧室南侧见有一个衣柜，在衣柜内见有一台封口机和一包外用元朗蛋卷王内用金色塑料袋装的红色药丸。 
3．《搜查笔录》及《扣押物品清单》，证实：2012年11月8日15时20分许，公安机关依法对胡佳昌的人身及其位于广州市荔湾区联桂坊23号二楼的住宅进行搜查，查获并扣押涉案物品一批，包括：（1）自行车1台、手机1台（号码为13798065389）、透明胶袋装的黄色晶体2包、锡纸胶袋装的浅红色药丸7包；（2）玻璃瓶装的白色晶体1瓶、透明胶袋装的红色药丸和植物种子混合物1包、玻璃瓶装的白色晶体1瓶、玻璃瓶装的白色晶体1瓶、透明胶袋装的白色晶体1包、胶瓶装的白色晶体1瓶、200ml烧杯装的棕色固体、液体混合物1杯、100ml烧杯装的棕色液体1杯、500ml烧杯装的白色液体1杯、塑料盒装的红色粉末1盒、胶瓶装的黑色液体1瓶、黄振龙凉茶瓶装的棕色固体、液体混合物1瓶、玻璃瓶装的黑色液体1瓶、玻璃瓶装的白色晶体、液体混合物1瓶、玻璃瓶装的白色晶体、液体混合物1瓶、玻璃瓶装的白色晶体、黄色液体混合物1瓶、透明胶袋装的灰白色药丸1包、透明胶袋装的白色晶体1包、金色塑料袋装的红色药丸1包、电子秤1台、封口机1台等。 
4．抓获现场、居住地点、缴获的自行车、疑似毒品物及称重记录、封口机、电子秤的照片，胡佳昌签认其中的电子秤是用来秤水晶石的，封口机是其姐夫以前用来包装海鲜用的。 
5．广州市公安司法鉴定中心的穗公（司）鉴（化验）字（2012）3263号《化验检验报告》，证实：本案查获的涉案物品一批，经鉴定，其中：1号检材白色晶体1瓶，净重150.4克，检出巴比妥成分；2号检材红色药片1包，净重21.53克，检出咖啡因成分；3号检材白色晶体1瓶，净重13.01克，检出扑热息痛成分；4号检材白色晶体1瓶，净重7.63克，检出巴比妥成分；5号检材白色晶体1包，净重0.31克，检出巴比妥成分；6号检材白色晶体1瓶，净重144.01克，检出扑热息痛成分；7号检材棕色固液混合物1杯，净重86.68克，检出甲基苯丙胺成分；8号检材棕色液体1杯，净重317.06克，检出甲基苯丙胺成分；9号检材白色液体1杯，净重162.47克，检出甲基苯丙胺成分；10号检材红色粉末1盒，净重412.24克，检出甲基苯丙胺成分，其中甲基苯丙胺含量为0.2%；11号检材黑色液体1瓶，净重151.66克，检出甲基苯丙胺成分；12号检材白色晶体、液体混合物1瓶，净重240.2克，检出甲基苯丙胺成分；13号检材白色晶体、液体混合物1瓶，净重29.64克，检出甲基苯丙胺成分；14号检材灰白色药片1包，净重28.57克，未检出甲基苯丙胺、MDA、MDMA、氯胺酮、可卡因、四氢大麻酚、海洛因等常见毒品成分；15号检材白色晶体1包，净重4克，检出甲基苯丙胺成分；16号检材红色药片1包，净重88.36克，检出氯胺酮成分；17号检材黄色晶体2包，净重194.23克，检出甲基苯丙胺成分，其中甲基苯丙胺含量为65.2%；18号检材浅红色药片7包，净重2050克，检出氯胺酮成分；19号检材棕色固体、液体混合物1瓶，净重253.28克，检出甲基苯丙胺成分；20号检材黑色液体1瓶，净重44.67克，检出甲基苯丙胺成分；21号检材白色晶体、液体混合物1瓶，净重141.08克，检出甲基苯丙胺成分。 
6．现场检测报告书，证实：胡佳昌的尿液样本经现场检测，对甲基苯丙胺呈阳性反应。 
7．广州市直管房租赁合同，证实：胡佳昌租住在广州市荔湾区和平西路联桂坊23号二楼。 
8．胡佳昌的手机（1379----389）通话清单，证实：2012年11月8日，胡佳昌多次与证人刘某某（1328××1922）通话，其中主叫4次，被叫3次。 
9．胡佳昌的前科材料，包括广州市中级人民法院（1996）穗中法刑初字第604号刑事判决书、广东省高级人民法院（1998）粤高法刑终字第85号刑事裁定书及南口监狱罪犯档案资料，证实：胡佳昌于1997年11月21日因犯盗窃罪被广州市中级人民法院判处有期徒刑十五年，2006年4月19日刑满释放。 
10．证人刘某某的证言：我在增城市荔城玩时认识一名朋友“阿昌”，他跟我说如果有人要毒品可以找他，“冰毒”、“摇头丸”、“麻果”要多少都有。我将此情况向增城市公安局刑侦大队民警作了反映。2012年11月8日11时，我在刑侦大队的指挥下，向“阿昌”购买毒品。约12时许，我用13288621922的电话打通“阿昌”的13798065389电话，说要200克“冰毒”、7000粒“摇头丸”。他说“冰毒”180元1克、“摇头丸”8元1粒。我说我在外面，要下午二三点才到广州，他说到时在广州和平西路口交易。到了下午二时许，我又打“阿昌”的电话，他说正在拿货回来。后来“阿昌”在和平西路附近被埋伏的民警当场抓获，当场缴获准备交易的毒品“冰毒”和“摇头丸”。 
经辨认照片，证人刘某某辨认出胡佳昌就是贩毒人员“阿昌”。 
11．上诉人胡佳昌供述：大约两个月前，“阿豪”让我帮忙拿一箱东西放到我家里，等过一段时间他再拿回去，之后“阿豪”将一箱东西拿给我，由我拿到家里放。2012年11月8日11时许，我在家中睡觉，“阿豪”打电话叫我将他之前放在我家里的东西拿给他，并说现在在外面，可能迟些时候到我那里。14时40分许，“阿豪”打电话给我，说他已到和平西路交界的从桂路，叫我拿东西给他。于是我将“阿豪”放在我家里的那袋东西拿出来，骑自行车去到从桂路，转了一圈，见不到“阿豪”，我就骑自行车往家里方向走。当我行至和平西路110号附近路段时，从我旁边走过来几名便衣警察把我抓住，从我的自行车头菜篮内缴获我拿给“阿豪”的那袋东西。之后，便衣警察带我到我住的荔湾区联桂坊23号二楼，在大厅的茶几搜出白色晶体3瓶、红色药丸和植物种子混合物1包、白色晶体1包；在电视柜搜出白色晶体1瓶、棕色固体液体混合物1杯；在厨房的储物柜搜出棕色液体1杯、白色液体1杯；在大厅东南角的储物柜搜出红色粉末1盒、黑色液体1杯、棕色固体液体混合物1瓶、黑色液体1瓶；在房间床尾的储物柜搜出白色晶体液体混合物3瓶、灰白色药丸1包、白色晶体1包；在衣柜内搜出红色药丸1包。我于2012年9月份开始吸食“冰毒”，有时一天一次，有时两天一次。吸食的“冰毒”就是从“阿豪”存放在我家里的疑似毒品中取出来。我拿回来几天后，“阿豪”来我家拿给我与他一起吸食，但我当时不知道是“冰毒”。 
对上诉人胡佳昌及其辩护人提出的上诉、辩护的意见，经查，经刘某某举报，在公安人员的控制下现场将胡佳昌抓获，并从胡佳昌的自行车上缴获冰毒和氯胺酮，之后公安人员在胡佳昌租住处广州市荔湾区联桂坊23号二楼房间缴获氯胺酮和大量粉末状及固体状、液体状甲基苯丙胺，以及封口机和电子秤等，上述缴获的物品散放在胡佳昌上述租住房间的各处，胡佳昌本身是吸毒人员，对上述毒品的性质有明确的认知，胡佳昌关于其自行车上及租住处缴获的毒品是刘某某存放的物品的辩解意见不具有合理性，刘某某指证胡佳昌向其贩卖毒品的证言可以采信。本案证据足以认定胡佳昌贩卖毒品的事实。并且胡佳昌所贩卖的冰毒数量大、纯度高，所贩卖的氯胺酮数量大，原判鉴于本案侦破过程有公安特情人员介入，原判已对胡佳昌酌情从轻处罚，原判量刑适当。 
本院认为，上诉人胡佳昌贩卖毒品数量大，其行为已构成贩卖毒品罪。本案缴获的甲基苯丙胺等毒品数量大、纯度高，缴获的氯胺酮数量大，本应对胡佳昌从严惩处。鉴于本案侦破过程有公安特情人员的介入，可以对胡佳昌酌情从轻处罚。上诉人胡佳昌及其辩护人提出的上诉、辩护意见经查均依据不足，不予采纳。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
