胡子祯贩卖毒品案二审刑事裁定书
原公诉机关广东省江门市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）胡子祯，男，1956年1月23日出生于广东省开平市，汉族，文化程度小学，农民，户籍地开平市。因本案于2013年3月20日被羁押，同月21日被刑事拘留，同年4月22日被逮捕。现押于广东省台山市看守所。 
广东省江门市中级人民法院审理广东省江门市人民检察院指控原审被告人胡子祯犯贩卖毒品罪一案，于2013年11月7日作出（2013）江中法刑一初字第68号号刑事判决。宣判后，原审被告人胡子祯不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经阅卷，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理本案。现已审理终结。 
原判认定，2013年1月，被告人胡子祯向朋友伍某某表示自己有毒品要贩卖，请伍某某帮忙找买家。2013年3月20日10时，胡子祯致电伍某某时得知有人要购买毒品后，即与伍约定交易细节。同日17时许，胡子祯携带毒品乘坐其儿子胡某某驾驶号牌为粤JLG799的小汽车从开平市来到台山市，胡子祯与伍某某会合后到台城商业城的柏丽酒店四楼准备交易时被公安人员抓获，公安人员从胡子祯乘坐的小汽车内查获净重94克含有甲基苯丙胺成分的白色晶体（含量为73.3克／100克）。 
原判认定上述事实，有现场勘查笔录，物证毒品，鉴定意见，通话清单，证人伍某某、胡某某等人的证言，被告人供述，辨认笔录，户籍证明等证据证实。 
原审法院认为，被告人胡子祯贩卖毒品数量大，其行为已构成贩卖毒品罪。鉴于被告人胡子祯能如实供述自己的罪行，依法可从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第六十七条第三款、第五十六条第一款、第六十四条以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十四条第三款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百六十五条之规定，以贩卖毒品罪判处被告人胡子祯有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收个人财产人民币50000元；公安机关扣押但未随案移送的作案工具，即手机一台，由扣押机关依法予以没收。 
上诉人胡子祯上诉提出：其还没有将毒品交给买家时就被公安人员抓获，故其行为不构成贩卖毒品罪，只能认定非法持有毒品罪。原判对其定罪错误，导致量刑过重，请求减轻处罚。 
经审理查明，2013年1月，上诉人胡子祯向朋友伍某某表示其有毒品要贩卖，请伍某某帮忙寻找买家。2013年3月20日10时，上诉人胡子祯致电伍某某时得知找到购买毒品的买家后，即与伍约定交易毒品的数量、价钱及地点。同日17时许，上诉人胡子祯按约定携带毒品乘坐其儿子胡某某驾驶号牌为粤JLG799的小汽车从广东省开平市来到台山市，胡子祯与伍某某在台城城北一加油站会合后前往位于台城商业城的柏丽酒店交易毒品，胡子祯和伍某某下车到该酒店四楼时被公安人员抓获，公安人员从上诉人胡子祯乘坐的小汽车内查获甲基苯丙胺含量为73.3%的白色晶体净重94克。 
上述事实，有经一审庭审举证、质证并采信的下列证据证实： 
1、公安机关出具的现场勘查照片，证实现场缴获的毒品存放在粤JLG799小汽车上。 
上诉人胡子祯、证人胡某某对扣押的毒品及包装盒作了指认，证实扣押毒品是胡子祯所有。 
2、公安机关出具的江公司鉴（理化）字（2013）第39号化验检验鉴定报告，证实现场缴获的白色晶体一包净重94.0克，检出甲基苯丙胺成分。 
3、公安机关出具的江公司鉴（理化）字（2013）第510号化验检验鉴定报告，证实现场缴获的白色晶体，经送检做定量分析，甲基苯丙胺的含量为73.3克／100克。 
4、手机通话记录清单，证实胡子祯的手机号码1352838594分别于2013年3月20日10时4分及当日17时至18时之间共五次主叫伍某某的手机号码13794223291；并于当天15时52分被叫伍某某另一手机号码13250026319一次。印证伍某某关于当天是胡子祯先打电话给伍的证言。 
5、提取记录两份、《台山市公安局扣押物品、文件清单》、《台山市公安局毒品进出库登记单》、《台山市公安局发还物品、文件清单》，证实从胡子祯处扣押了手机1台（13528385944）；从胡某某处扣押了毒品5包（分别用牙膏盒和精品盒装着，共重94克）、汽车1辆（粤JLG799，车主谭永洪）、手机1台，其中汽车和手机已发还给胡某某。 
6、证人伍某某的证言证实：2013年1月，胡子祯向我表示他有毒品要贩卖，请我帮忙找买家。3月20日15时许，胡子祯打电话给我商量毒品买卖的事，我说老板需要50克，钱已经给了，另外还有一些小客户也要买，于是双方约定在台城交易毒品。当日17时许，胡子祯打电话过来说正赶往台城，叫我到城北加油站带路。我接到胡子祯，见到开车的是胡子祯的儿子。到台城商业城的柏丽酒店后，胡子祯的儿子把车停在酒店楼下，我与胡子祯一起去到柏丽酒店四楼时被民警抓获。我和胡子祯联系的电话号码有两个，分别是13250026319、13794223291；胡子祯的电话号码是13528385944。 
经辨认照片，证人伍某某辨认出胡子祯。 
7、证人李某某、许某某的证言证实：2013年3月20日公安机关布控抓获胡子祯的情况，与伍某某证言基本一致。公安机关在胡某某所驾驶汽车内缴获毒品一批。 
8、证人胡某某的证言证实：2013年3月20日16时许，我父亲胡子祯叫我载他去台城办事，我就租了一辆小汽车前往。途中胡子祯将两只盒子放在车内，我问里面是什么，但胡子祯说没什么，是给台山朋友的。后来到台城城区一加油站处接了一名陌生男子上车，该男子带我们到台城柏丽酒店门口，然后胡子祯与该男子一起上去酒店，我在下面等。过了一会，有几名男子冲过来并出示警察证件，搜查我及小车。民警分别在车内副驾驶位储物柜和手刹旁边的格子处搜出一个牙膏盒和一个精品盒并当场打开检查。民警怀疑盒子里面装的东西是冰毒，就将我带回派出所。我不知道里面是冰毒。 
9、证人谭某某的证言证实：2013年3月20日16时许，一名叫“阿强”的男子向我租借我个人使用的号牌为粤JLG799的白色丰田花冠汽车一辆。 
10、上诉人胡子祯供述称：我与伍某某是在广州打工时认识的，我曾告诉过伍某某，我在贩卖冰毒，要求伍在台山市找买家。我手机号码是13528385944，伍某某的手机号码是13794223291。2013年3月20日10时许，我与伍某某约定贩毒事宜，伍某某表示有朋友需要购买50克冰毒，自己也想买5克；我表示共有93克冰毒，让伍全买去。后来双方确定由我带毒品到台山市与伍某某交易，毒品每克160元。当日16时许，我让儿子胡某某开车送我去台城办点事，胡某某找了一辆白色的小汽车搭载我前往。途中我将两个装有冰毒的盒子拿出来，一盒放在副驾驶座车头柜里，一盒放在近手刹的格子上。胡某某不知道我贩卖毒品，看到我拿着两个盒子，还问是什么东西；我说是带去台山市给朋友的，没有让胡某某看。17时许，我到达台城城北一处加油站，就打电话叫伍某某过来带路，过了一会儿，伍某某就乘坐一辆摩托车到来。我就叫伍上车带路，去到台城商业城柏丽酒店楼下停车。伍某某说他的朋友（即要购买50克毒品的朋友）在酒店上面，于是我叫胡某某在车上等，我和伍某某上楼。当双方乘电梯上到该酒店四楼时，被民警抓获。我放在车上的蓝色长方形礼品盒里有一包重约50克的冰毒，蓝色的黑人牙膏盒里装有四包用透明塑料袋包装的毒品冰毒，重量分别是30克、7克、5克、1克。毒品是我在广州市以130元每克的价钱向一名化名“广州仔”的男子购买的，共购买了95克，自己吸食了大约2克。 
11、台山市公安局环南派出所出具的证明证实，该所无法找到胡子祯所述的“广州仔”。 
12、抓获经过证实上诉人胡子祯的归案情况。 
13、户籍资料证实上诉人胡子祯的基本身份情况。 
以上事实清楚，证据确实充分，足以认定。 
对于上诉人胡子祯所提上诉理由，经查：原判认定上诉人胡子祯的行为构成贩卖毒品罪正确。理由如下：1、根据上诉人胡子祯的稳定供述，其购买上述毒品是用于贩卖。根据相关规定，为贩卖毒品而实施了购买毒品的行为构成贩卖毒品罪的既遂，因此，胡子祯为贩卖毒品而购买了现场缴获的毒品的行为构成贩卖毒品罪的既遂。2、胡子祯积极主动促进本案的毒品交易。首先，根据胡子祯与伍某某证言相互印证的供述，及两人通话清单证实，胡子祯主动向伍某某提出其有毒品贩卖，要求伍某某帮其寻找买家；其次，胡子祯得知伍某某找到购买毒品的买家后，积极主动增加贩卖毒品的数量；并按双方约定的交易于当天携带毒品到达交易现场。综上，上诉人胡子祯所实施的上述行为已构成贩卖毒品罪，该罪的构成不以是否将毒品交给买家手中为前提。 
本院认为，上诉人胡子祯贩卖毒品甲基苯丙胺，其行为已构成贩卖毒品罪。胡子祯贩卖毒品94克，数量大，依法应予惩处，鉴于上诉人胡子祯归案后能如实供述自己的罪行，依法可从轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人胡子祯的上诉理由经查与法律规定不符，均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第六十七条第三款、第五十六条第一款、第六十四条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。 
独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
