胡原远、严家锋合同诈骗、票据诈骗二审刑事裁定书
原公诉机关广东省中山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）胡原远，男，1970年5月17日出生于广东省顺德市，汉族，高中文化，户籍地广东省佛山市，系广东省中山市微笑堂电器有限公司法定代表人。因本案于2011年12月6日被羁押并刑事拘留，2012年1月11日被逮捕。现押于广东省中山市看守所。 
辩护人刘钦有，广东天道勤律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）严家锋，化名刘先全，男，1976年11月12日出生于山东省莒南县，汉族，高中文化，户籍地莒南县（以上均自报），系广东省中山市盈凯电器厂厂长。2011年11月14日被羁押，次日被刑事拘留，同年12月22日被逮捕。现押于广东省中山市看守所。 
广东省中山市中级人民法院审理广东省中山市人民检察院指控原审被告人胡原远、严家锋犯合同诈骗罪、票据诈骗罪一案，于2013年11月8日作出（2012）中中法刑二初字第45号刑事判决： 
一、被告人胡原远犯合同诈骗罪，判处有期徒刑十三年，并处罚金人民币一百万元；犯票据诈骗罪，判处有期徒刑十二年，并处罚金人民币八十万元。总和刑期有期徒刑二十五年，并处罚金人民币一百八十万元；决定执行有期徒刑十七年，并处罚金人民币一百八十万元。 
二、被告人严家锋犯合同诈骗罪，判处有期徒刑十一年，并处罚金人民币四十万元；犯票据诈骗罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币二十万元；总和刑期有期徒刑二十一年，并处罚金人民币六十万元；决定执行有期徒刑十二年，并处罚金人民币六十万元。 
三、被告人胡原远、严家锋除了向被害人退赔在微笑堂公司缴获的赃物（经评估价值人民币401500元）及在盈凯电器厂缴获的赃物（未核价）外，责令二人退赔被害人的其余赃款、赃物。 
宣判后原审被告人胡原远、严加锋均提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷、讯问上诉人和听取辩护人的意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2011年8月至11月，被告人胡原远和严家锋在广东省中山市以先履行部分小额合同或开出远期支票的方式骗取芯源电器厂等91家供应商、加工商的货物及加工费371.063775万元；通过开空头支票的方式骗取绰益五金电器有限公司等46家供应商的货物247.7233万元。 
原判认定上述事实的证据有被害人陈述、供应商提供的票据单证、现场照片、搜查笔录、扣押物品、其他物证和书证、证人证言和被告人供述。 
原判认为，被告人胡原远、严加锋的行为均已构成合同诈骗罪和票据诈骗罪，严加锋能如实供认罪行，可从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条第（三）、（四）项、第一百九十四条第一款第（四）项、第六十七条第三款、第六十四条的规定，作出前述判决。 
上诉人胡原远及其辩护人提出：（1）胡原远不构成犯罪，盈凯电器厂是独立的经营主体，其经营行为与胡原远无关，胡原远开办的公司与盈凯电器厂是合同关系。（2）本案证据不充分、不扎实，主要是证人证言，缺少过硬的证据，电话清单不能证明通话内容。（3）退一步讲，胡原远也只构成合同诈骗罪，开立票据属于手段牵连犯，不构成票据诈骗罪。胡原远也是被严加锋所骗的受害人之一，要求改判。 
上诉人严加锋提出：开始不知道是诈骗，不是主犯，量刑过重，罚金过重。 
经审理查明，2011年7月，广东省中山市微笑堂电器有限公司（简称微笑堂公司）的法定代表人上诉人胡原远与该公司的生产主管上诉人严家锋经密谋后，冒用“岳某财”的身份证进行工商登记，于同年8月成立了中山市东凤镇盈凯电器厂（简称盈凯电器厂），由严家锋担任厂长，负责全面管理。从8月起，胡原远、严家锋通过盈凯电器厂向供应商采购微笑堂公司用于生产豆浆机、电磁炉等小家电的原材料及配件，二人以先履行部分小额合同，或开出远期支票支付货款的方式，骗取供应商的信任，并将盈凯电器厂购入的部分原材料转移至微笑堂公司。同年9月至2011年11月中旬，胡原远、严家锋开始大量增加原材料采购量，并将盈凯电器厂购入的大部分原材料运至微笑堂公司及东凤镇同安23队一处仓库，随后再将原材料转移到其他地方。期间，微笑堂公司和盈凯电器厂生产的家电成品均由胡原远安排销售至外地并收取了大量货款，后所有货款均以转账和取现的方式被支取。通过上述方式，胡原远、严家锋在签订、履行合同过程中，骗取中山市东凤镇芯源电器厂等91家供应商、加工商的货物及加工费共计371.063775万元；通过签发空头支票的方式，骗取佛山市顺德区绰益五金电器有限公司等46家供应商的货物共计247.7233万元。 
2011年11月中旬，胡原远、严家锋密谋弃厂逃匿。同月14日，严家锋在盈凯电器厂附近被公安人员抓获归案。同年12月6日，胡原远在广东省肇庆市怀集县诗洞镇诗洞农贸市场被公安人员抓获归案。公安机关在中山盈凯电器厂内查获剩余原材料一批（未核价），在中山微笑堂公司内查获剩余原材料一批，经评估价值40.15万元。 
认定上述事实的证据有： 
（一）被害人的陈述及提供的相关书证 
1.中山市东凤镇芯源电器厂等96家被害供应商、加工商的陈述证实：2011年8月至11月期间，盈凯电器厂采购员仇某云、厂长刘先全（即严家锋）等人联系上述供应商洽谈业务，采购盈凯电器厂用于生产豆浆机、电磁炉、压力锅等小家电产品使用的电机、线路板、电热管等原材料及配件，并约定小额货款以现金的方式支付、大额货款以远期支票的方式支付。部分供货商反映盈凯电器厂从2011年9月开始购进的原材料、配件大幅增加，截至同年11月中旬，盈凯电器厂拖欠供应商的大量货款后突然关闭。盈凯电器厂向供货商开出的远期支票均在2011年11月15日当日或以后才到期。案发后，部分供应商在微笑堂公司发现供应商向盈凯电器厂供应的原材料及配件。 
2.96名被害供应商、加工商提供的支票、现金凭证支付单、送货单、进仓单、对账单、订购单等书证，证实盈凯电器厂共骗取中山市东凤镇芯源电器厂等91家供应商、加工商的货物及加工费共计371.063775万元；通过签发空头支票的方式，骗取佛山市顺德区绰益五金电器有限公司等46家供应商的货物共计247.7233万元。 
（二）勘验、检查笔录及其他书证 
1.中山市公安局东凤分局刑事侦查大队出具的盈凯电器厂现场方位图、现场照片、搜查笔录、扣押物品清单及相关照片，证实该厂位于中山市东凤镇同安大道西路10-1号，厂内有两条生产线。2011年12月28日，公安机关在盈凯电器厂查获并扣押该厂电脑主机一台，经严家锋指认，该电脑为盈凯电器厂仓管员使用。 
2.中山市公安局东凤分局刑事侦查大队及中山市公务仓储中心有限公司联合出具的移交证明，证实案发后，公安机关将盈凯电器厂内被查获的豆浆机、压力锅、光波炉等半成品、成品、原材料、配件及办公用品一批一并移交至中山市公务仓保管。 
3.中山市公安局网络警察支队出具的计算机勘查报告，证实在盈凯电器厂查获的电脑主机中存有进仓单、外发外购物料明细、领料清单等资料反映了该厂成品出仓、发外加工物料、托工缴回、库存量、月生产量等情况。 
4.中山市公安局东凤分局刑事侦查大队出具的中山市东凤镇乐新街9号对面仓库（即同安23队仓库）现场方位图及现场照片，证实该仓库内是空的，未存放货物。 
5.中山市公安局东凤分局刑事侦查大队出具的微笑堂公司方位图、现场照片（2011年12月21日拍摄），证实该公司内有两条生产线。 
6.中山市公安局东凤分局刑事侦查大队出具的扣押物品清单、相关货物照片、说明、供应商出具的确认书、中山市永信资产评估事务所出具的资产评估报告书、中山市第二人民法院出具的函，证实案发后，公安人员组织相关供货商对微笑堂公司内被查获的货物进行清点，经确认，上述货物共价值48.33513万元。后经中山市永信资产评估事务所评估，上述货物共价值40.15万元。上述货物先由中山市第二人民法院查封，后经该法院同意，现已由中山市公安局东凤分局交中山市公务仓储中心有限公司代为保管。 
7.证人莫某珍提供的盈凯电器厂账册资料及电子文书，证实盈凯电器厂支付货款、开具支票及外发物料至微笑堂公司等情况。 
8.中山市公安局东凤分局刑事侦查大队出具的抓获经过、缴获物品经过及扣押物品清单、照片，证实2011年12月6日16时许，胡原远在广东省肇庆市怀集县诗洞镇诗洞农贸市场内被公安人员抓获，从胡的身上缴获手机3部，SIM卡4张，号码分别为136＊＊＊＊7369，136＊＊＊＊2651，132＊＊＊＊0615，132＊＊＊＊2817。2011年11月14日20时许，盈凯电器厂员工徐君铭用摩托车搭载该厂主管严家锋回厂途中，严家锋突然跳车逃跑，后严家锋被徐君铭及周围群众制服，并被赶赴现场的公安人员抓获。从严家锋身上缴获以严的名字在外地开户的存折5本及银行卡5张，“严家锋”、“岳某财”的身份证各1张，U盘1个，送货单2张。 
9.盈凯电器厂、微笑堂公司的工商登记资料、营业执照及设立登记申请书等相关资料，证实（1）中山市东凤镇盈凯电器厂成立于2011年8月9日，申请人及经营者的登记信息均为“岳某财”，登记的岳某财身份信息与本案中岳某财本人的身份证信息一致，联系电话15390911587（严家锋的手机号码）。经严家锋辨认，申请书上“岳某财”的签名是他本人冒签。（2）微笑堂公司成立于2004年7月9日，法定代表人是胡原远，该公司生产、销售电磁炉、电热水器等小家电及五金塑料配件等产品。 
10.盈凯电器厂的租赁合同，证实2011年7月10日至2015年7月9日，“岳某财”租赁岑某勇全、杨德光位于中山市东凤镇同安大道23队段一处房产，每月租金3000元。经严家锋辨认，该合同上“岳某财”的签名是他本人冒签。 
11.中国移动通信集团出具的手机通话清单及中山市公安局东凤分局刑事侦查大队出具的手机号码登记表，证实： 
（1）胡原远使用的187＊＊＊＊9952手机与严家锋使用的153＊＊＊＊1587、153＊＊＊＊483手机在2011年9月至11月14日期间有频繁的通话记录，且只与该两个号码有通话记录。同年11月14日7时51分至19时45分，胡原远几乎每个小时都与严家锋有两三次通话记录。 
（2）袁秀丽使用的134＊＊＊＊3554手机与严家锋使用的153＊＊＊＊1587手机在2011年9月9日至11月14日期间有频繁的通话记录和短信联系。从9月25日起该号码基本上只跟严家锋的上述号码通话，且通话非常频繁。该号码与严家锋使用的153＊＊＊＊4831手机在同年9月也有频繁的通话记录。 
（3）证人胡云远（胡原远弟）使用的134＊＊＊＊6454手机与严家锋使用的153＊＊＊＊1587手机有频繁通话和短信联系，且基本上只跟严家锋的上述号码有通话。 
（4）严家锋使用的159＊＊＊＊1506手机与证人胡云远使用的137＊＊＊＊7101手机在2011年9月至10月有多次通话记录，与袁秀丽（胡原远妻）使用的186＊＊＊＊0254手机号码在9月初至10月23日间有频繁的通话记录。 
12.中山市公安局东凤分局出具的汇总表，证实胡原远、严家锋通过盈凯电器厂骗取供货商货物数额情况。 
13.盈凯电器厂的银行账户资料，证实该厂银行账户至案发前收入总额共计40万元，且只有现金存入一种收入来源，后上述款项均以转账、取现等方式支出。 
14.微笑堂公司的涉案银行账户资料及银行明细表，证实户名为邓某棠的中山工行、中山农行、顺德农行三个银行账户的所有进账均是微笑堂公司的货款收入，共计446.3251万元，其中2011年4月至12月、2011年7月至12月，有多笔转账来自中间贸易商邓华生、付蔺、严金海等人。另胡原远及袁秀丽、胡云远名下的银行账户也均有多笔转账资金收入。 
15.广东省佛山市公安局容桂派出所出具的户籍证明，证实胡原远的身份情况。 
（三）证人证言、辨认笔录及相关文书 
第一组：盈凯电器厂员工的证言、辨认笔录。 
1.证人徐某铭的证言：我在盈凯电器厂负责采购原材料和配件，我厂的采购经理是仇某云，法人代表是岳某财，但我从没见过此人，平时都是总经理刘先全（即严家锋）负责管理。最近盈凯电器厂突然大量采购原料，但刘先全又很快叫人运走，我厂即使生产也用不了这么多原料，而且盈凯电器厂还拖欠很多供应商的货款。盈凯电器厂一般是先开支票给供货商，再由供货商根据约定时间兑现支票。刘先全告诉我们只管采购，不要管销售的事情。2011年11月14日上午，刘先全让人将厂里的一些货物运走。当天中午，他又让我找车装货，我当时还提醒他要将货款存进公司的支票帐户，但他说先不存了。装货后，我和出纳莫某珍到公安机关反映情况，期间，刘先全还打电话催我回去将装好的货运到东凤镇同安大道红绿灯附近等他。当天19时许，我和刘先全见面后，他同意和我回厂里，但在回厂的路上，他突然跳车逃跑，后被我和周围的群众抓住。我的手机号码是13977554111。 
2.证人仇某云的证言及辨认笔录：我是盈凯电器厂的采购经理，我丈夫徐某铭也在同厂做采购。盈凯电器厂于2011年8月营业后共支付给供应商货款200多万元，我厂和绝大多数供应商的约定都是月结45天或者月结60天后付款，所以绝大部分货款现在还没有到期。我厂生产的成品都是刘先全（经辨认为严家锋）以物流方式销售到外地。厂里很大一部分采购回来的原料没有用于生产，而是由严家锋安排车辆运到他所说的厂外一个新仓库。最近，厂里加大力度采购原料，但我厂的仓库却很空，跟采购的原料量不符，仓库里的原料不断被往外运，我们不清楚原料运去哪里。我怀疑严家锋准备逃跑，便和徐某铭到公安机关报案。期间，严家锋还打电话让我把厂里的公章和账本交给他。2011年11月14日晚，徐某铭发现严家锋准备逃跑便将他抓住并报警了。 
3.证人莫某珍的证言及辨认笔录：我是盈凯电器厂的出纳。从2011年10月底、11月初开始，厂长刘先全（经辨认为严家锋）让我们大量采购原材料作为年底的库存，并说在同安大道东有个新厂房，明年初会派人到那边工厂上班。2011年11月14日中午，采购员仇某云说仓库很空，跟最近采购的原料量不符，而且原料还不断被往外运。严家锋让我把11月月中要支付给供应商的货款推迟到月底再付。后严家锋让我们加急购进一些较贵的原料并运走。于是，我和仇某云、徐某铭夫妇又到派出所报案，期间，严家锋还打电话让仇某云把厂里的营业执照、公章及账本等都交给他。盈凯电器厂一般都以月结方式支付货款，小额货款以现金方式支付，支付情况都存在一个U盘里，但该U盘被严家锋拿走了，我只保留了一些支票账户的出入账副本电子件。经对公安机关查获的涉案U盘中财务账单及支票账户出入账进行计算，截止2011年11月12日，盈凯电器厂共向供货商采购货物724.6728215万元，已经支付货款103.62375万元，其中，通过现金支付给供应商的货款为52.56175万元，通过银行转账支付的货款为6.713万元，通过支票支付的货款为44.349万元，目前还有约621.0490715万元未支付给供应商，包括了已经开出远期支票但尚未入账的部分。我厂从2011年8月至10月期间采购原材料的货款总额约为100万元，但在11月已达几百万元。经证人莫某珍辨认出公安机关向她出示的金士顿牌U盘就是她存放盈凯电器厂账册的U盘。 
4.证人余群英的证言：盈凯电器厂与绝大多数供应商约定月结45天和月结60天，所以大部分货款还没有到期支付。厂里采购的很大一部分材料没用到生产上，刘先全说是外发给其他工厂生产。厂里的成品销售、货款回收也是严家锋独立负责。 
5.证人梁某娴的证言及辨认笔录：盈凯电器厂的厂长是刘先全（经辨认为严家锋），采购主管是仇某云。厂里采购的配件等物品一部分放在工厂仓库，另一部分发给其他厂加工。我只知道厂里向迈锐奇、钛宝、志聪三家工厂外发加工线路板插件。我厂生产的豆浆机、光波炉、压力煲，有一小部分在厂内仓库，其他已经发货出去了。 
6.证人任某仁、梁某丽、梁某榜、汤某方、李某永、路某顺、程某静的证言、辨认笔录：盈凯电器厂的老板是刘先全。厂里每天生产的产品会马上装车拉走，但不清楚销售情况。证人任某仁、梁某丽、汤某方证实，案发前，盈凯电器厂采购的原材料及配件大量增加，严家锋将大量原材料往外拉，采购回来的原材料我厂用不了。证人梁某丽证实，该厂从成立至案发共生产豆浆机等成品二三万台、光波炉二万台、压力锅三千台左右。后来，盈凯电器厂采购回来的原材料及配件没有用于生产，严家锋说是外发加工。2011年9月开始，严家锋说厂里仓库太小，将原材料运到外面租的仓库存放。证人梁某榜证实，严家锋经常说该厂还有其他老板，案发时，工厂里剩下的配件约价值80万元。 
证人梁某丽、梁某榜、汤某方、路某顺、程某静辨认出刘先全就是严家锋。 
7.证人练某武的证言及辨认笔录：2011年8月1日，我开始在盈凯电器厂当保安，该厂的老板是刘先全（经辨认为严家锋），他曾让一个人（经辨认为袁某丽）将蚊帐送到盈凯电器厂给我。 
第二组：微笑堂公司员工、中间贸易商的证言、辨认笔录及相关书证。 
1.证人袁某丽的证言：2011年11月14日，供应商在微笑堂公司发现了大量卖给盈凯电器厂的原材料，这些材料都是盈凯电器厂让我公司帮忙加工的。我不清楚微笑堂公司和盈凯电器厂的业务往来情况。 
2.证人胡某远的证言：微笑堂公司由我哥胡原远和袁某丽夫妇经营，主要生产、销售小家电。我在该公司负责技术、销售业务。微笑堂公司拖欠供应商货款是出名的，所以供货商不愿意供货，刘先全（即严家锋）以前在微笑堂公司上班时和供货商比较熟，估计胡原远就是通过刘先全来取得便宜的原材料。从2011年8月开始，刘先全将一些原材料运到我公司用于生产，同年10月，他运来的原材料数量增加很多，都是生产豆浆机、电磁炉等产品使用的电机、线路板等原材料。刘先全运料过来时没有交接手续，我不清楚他与微笑堂公司有没有外发加工合同。一般是刘先全雇车将原材料运到微笑堂公司附近路口，胡原远让我接车，我再将货车带到微笑堂公司卸货，我先后接过六七次货。期间，胡原远曾让我跟刘先全到东凤镇同安村23队一个仓库拉过两次原材料运回微笑堂公司，还曾让我接刘先全的货车去天润等物流公司给客户发过六七次豆浆机和光波炉等成品。每次都是刘先全雇车装好货后，我们先到东凤镇同安大道西农业银行附近汇合，我再将货发出去，把刘先全给我的发货底单和纸条交回胡原远。2011年9月，胡原远让我只用一个新的中山手机号码给刘先全的新号码联系，其他号码尽量少打。胡原远还曾让我将一万元现金转交给刘先全，刘先全没有写收据。 
3.证人邓某棠的证言及辨认笔录：我在微笑堂公司担任出纳，胡原远（已作辨认）、袁某丽夫妇负责公司的全面工作，我丈夫胡某远负责销售，袁某丽的妹妹袁绮丽负责仓管。刘先全、仇某云以前在我公司负责生产、采购，但于2011年7、8月先后离职。微笑堂公司主要生产电磁炉、光波炉、豆浆机、压力锅四种产品，采购的原材料通过现金、银行转账、支票三种方式支付给供货商。2011年4月后，胡原远说他和袁某丽的个人支票账户因为退票太多已开不了支票，所以公司用我和丈夫胡某远的银行账户开支票给供应商，并收取公司货款。公司一般都会拖延几个月支付货款，一些供应商不愿意供货。我不清楚微笑堂公司是否与盈凯电器厂有经济往来。2011年8、9月，微笑堂公司采购过原材料，但我没统计数量。 
4.证人袁某丽的证言及辨认笔录：2011年8月，胡原远（已作辨认）对我说有一批原材料拉过来，让我将仓库清理好，其他事情不用我管。后有一批原材料运来，我没有盘点就放进了仓库。从那时开始，公司的原材料就比较充足，除供应我公司生产外，还有剩余原材料，而之前公司的订单比较多，原材料不够用，只能等采购回来才生产。同年8月至10月底，约有六批原材料未经盘点就放进了仓库，胡原远说他自己会处理。这些原材料都是生产豆浆机、光波炉、压力锅、电磁炉的配件，我不清楚是从哪里来的。2011年11月初，有200台左右的光波炉运到我公司，胡原远让我收货不用盘点，我只见到那一次拉成品进来，其他都是拉原材料进来。2011年3月，刘先全（经辨认为严家锋）曾跟我说过微笑堂公司的资金不够，向胡原远提议找点快钱，后他于2011年8月突然从公司辞职，而之前他在我公司做得非常好。 
5.证人江某生、何某明、何某利的证言及辨认笔录：微笑堂公司的客户将货款均转账到邓某棠的银行账户，采购员仇某云从公司离职后，胡原远（已作辨认）、袁某丽负责采购和生产，胡某远负责销售，邓某棠负责财务，袁某丽的妹妹袁某丽负责仓管。 
6.证人黄某梅的证言及辨认笔录：2011年8月以前，刘先全管理生产，8月后由胡某远或袁某丽安排生产，袁某丽说刘先全（经辨认为严家锋）出差了。公司有三条生产线生产豆浆机，电磁炉等产品，每天可以生产豆浆机400台、电磁炉500台。2011年11月13日晚上即公司突然停业的前一天，有700台光波炉运到公司。2011年10月，公司的一些员工去了盈凯电器厂上班，听说盈凯电器厂是严家锋开的。 
7.证人赖某泳的证言及辨认笔录：微笑堂公司原有四条生产线，2011年初拆掉了一条放在车间。2011年7、8月一天，刘先全（经辨认为严家锋）将这条生产线运走，说是卖垃圾，但又不搬拆下的烂铁，还拿走了公司的电焊机、沙轮机，我估计他是去装这条生产线。当时公司的一个拉长跟车搬生产线，后他在公司做了十多天后就跟严家锋到盈凯电器厂做拉长了。公司的一部分员工也去了盈凯电器厂，工人说盈凯电器厂是严家锋开的。搬生产线时，胡原远的妻子阿丽（经辨认为证人袁某丽）还指挥我们装车。严家锋原来在公司是生产主管，但他于2011年8月离开公司后，公司便开始做特价机，用的都是四五年前的垃圾电路板。从2011年10月开始，公司不知为何又购进了一些新的电路板和电机线盘。 
证人赖某泳指认出在盈凯电器厂车间内的一条生产线就是严家锋从微笑堂公司搬走的生产线。 
8.证人庞某永的证言及辨认笔录：2011年7月，刘先全（经辨认为严家锋）从微笑堂公司搬走一条拆下来的生产线，当时老板娘袁某丽还过去说要怎样装车才好装。 
9.证人李某界、严某海、付某蔺、邓某生的证言、辨认笔录及提供的相关书证：上述四名证人均以中间贸易商的身份向微笑堂公司采购电器产品，再销售给其他客户，从中赚取差价。他们以交付现金或通过银行转账的方式将货款汇入微笑堂公司员工邓某棠的银行账户。一般是与胡原远（已作辨认）谈产品价格，胡某远负责生产，袁某丽负责跟单、收取货款。大部分货物是由微笑堂公司直接运到物流公司后，四名中间商再发货给客户。2011年5月至11月期间，李某界共采购微笑堂公司产品30多万元，严某海采购约60多万元，付某蔺采购约8、9万元，邓某生采购约60多万元。 
证人严某海、付某蔺及邓某生还提供了多张发货单、货物托运单及银行转账凭证。 
10.证人杜某普的证言、辨认笔录及提供的相关书证：2011年4月，我们中凌公司开始向微笑堂公司供应电子元器件，同年5月至9月，胡原远（已作辨认）一直以各种理由拖欠我公司货款8.8415万元。2011年8月，胡原远将微笑堂公司的成品光波炉给我公司折抵货款8万余元，现在尚欠我公司货款3935元。我们之间的对账单上微笑堂公司写的都是“中盛”公司字样。 
证人杜某普提供了与微笑堂公司的对账单及胡某远给杜的印有中山市中盛电器公司的名片一张。 
第三组：关于盈凯电器厂成立及盈凯电器厂运原材料情况的证人证言、辨认笔录及相关书证。 
1.证人岑某勇全的证言、辨认笔录及他提供的厂房租赁合同：2011年7月15日，我亲戚卢某祥说有个朋友介绍别人租我位于中山市东凤镇同安大道西的一个厂房。我与合伙人杨德光见了卢某祥说的那个朋友，对方说租房的人是刘先全（经辨认为严家锋）。后我带严家锋进去看厂房。严家锋说要回去问老板才能决定。同年8月15日左右，我们签订了租赁合同，甲方是我和杨德光，乙方是盈凯电器厂。 
2.证人卢某祥的证言及辨认笔录：2011年7月一天，我向胡原远（已作辨认）提及亲戚岑某勇全有间厂房要出租，当天下午，胡原远就打来电话说有个朋友想租厂房，并带对方过来看厂房，我和胡原远等人在门口等着，岑某勇全带那外地人进厂房，后胡原远和他的朋友一起走了。 
3.证人黄某根的证言：从2011年10月20日开始，一名姓徐的男子帮他老板租用了我位于东凤镇同安村乐新街9号对面一楼的仓库。仓库平时摆放货物，有时有货车过来拉货。2011年11月15日，公安机关让我锁起仓库时里面已经没有物品了。 
4.证人梁某华的证言及辨认笔录：2011年7月，微笑堂公司的胡老板（经辨认为胡原远）让我帮他朋友岳某财（经辨认为严家锋）办理一个工厂的工商登记。严家锋将岳某财的身份证等资料给我，并在工商局的登记表格中也签名岳某财。 
5.证人杨某萍的证言及辨认笔录：2011年8月，两名男子来我公司，其中一名讲普通话的男子（经辨认为严家锋）以7000元的价格购买了一条二手生产线，并带我到他位于中山市东凤镇同安村大道西一间工厂安装。 
证人杨某萍指认出盈凯电器厂就是他送货上门安装生产线的那间工厂。 
6.证人王某国的证言及辨认笔录：盈凯电器厂一名电话号码尾数为111的男子（注：徐某铭的手机号码尾数是111）曾联系我将该厂的货物运到物流公司，大概拉过四次货物在2011年9月初的一天，上述男子跟车一起将货物送到微笑堂公司，并联系了该公司的一个女员工卸货，带我到财务处拿了运费。有几次运货是该男子付现金给我，还有一次是盈凯电器厂经理（经辨认为严家锋）给我的，他有时跟车去物流公司。 
7．证人甘某明的证言及辨认笔录：2011年9月，一名男子打电话让我当天下午五点半到盈凯电器厂拉货，并说厂子比较小，要等员工下班后才方便装车。我从盈凯电器厂装了一车货后，在该男子的指引下将货运到东凤镇同安村23队一个仓库。我一共帮他拉过三次货物。我每次去上述仓库时，里面都是空的。 
证人甘某明指认出东凤镇同安村23队桥头后一栋民房一楼就是其从盈凯电器厂拉货过去的仓库。 
8.证人岳某财的证言及身份证、居住证复印件：我不知道盈凯电器厂和微笑堂公司，也不认识胡原远和刘先全（即严家锋）。2010年中秋节左右，我的钱包被盗过，里面有我的身份证、驾驶证等证件。 
（四）上诉人的供述、辩解 
1.上诉人胡原远的供述：刘先全曾于2010年5月至7月在微笑堂公司担任生产主管，刘先全从公司辞职后曾于2011年8月底至9月让我帮他成立盈凯电器厂，我就介绍他租了厂房和工厂的工商登记。同年10月初，刘先全外发原材料和配件给我公司，委托我们代为加工豆浆机、电磁炉、压力锅等电器成品，我安排员工帮盈凯电器厂加工后，再通知刘先全将成品拉走。我公司为盈凯电器厂加工电器共有一万多台，由于该厂欠我公司的加工费共15万元左右，刘先全便于2011年11月11日至13日拉来一批豆浆机、压力锅和电磁炉的配件到我公司，用来折抵加工费。在委托加工的过程中，我没有与刘先全签定委托加工合同，没有清点过他拉过来的配件数量，也没有登记加工的具体数目，我们之间也没有业务单据凭证，刘先全提供多少原材料，我公司就做多少，具体数目他心中有数就行。盈凯电器厂没有提供过成品或半成品给我公司。我们口头协议，微笑堂公司代盈凯电器厂加工产品时，如果该厂提供给我们的原材料不够用，由微笑堂公司先帮其垫上。同样微笑堂公司生产产品的原材料不够时，也可以先用盈凯电器厂的原材料。这段时间我公司忙于生产自己的产品，没有帮盈凯电器厂生产，前期帮他们生产的产品已经被盈凯运走。微笑堂公司里的原材料和配件大部分是我们自己向供应商购买的，只有小部分是盈凯电器厂运过来加工用的。 
2011年11月中旬，部分供应商在我公司仓库发现他们供应给盈凯电器厂的一些原材料和配件，部分供应商因此认为我与盈凯电器厂的老板一起诈骗他们的货款，其实是我公司还未来得及代盈凯电器厂加工的原材料。我公司曾拆卸下一条旧的生产线，我让妻子袁某丽卖废品了，我不知道盈凯电器厂是否从我厂搬过去一条生产线。微笑堂公司于2011年8月至11月正常经营，袁某丽负责微笑堂公司回收货款，主要是用胡某远和邓某棠两人的银行账号回收货款，再用于微笑堂公司的运作。仇某云也曾在我公司担任过采购员，后来离开我厂。 
2.上诉人严家锋的供述及辨认笔录：盈凯电器厂是微笑堂公司老板胡原远（已作辨认）投资成立的，我受他的指派管理该厂，我之前一直在微笑堂公司做车间主管。胡原远负责盈凯电器厂的全面工作，他的妻子袁某丽负责财务收款，弟弟胡某远负责订单发货。2011年7月15日，胡原远说微笑堂公司欠供应商很多债，对方不肯供货给公司了，他想通过成立一间新厂采购原材料回来，供微笑堂公司生产使用。后胡原远带我看一间新厂房并让我以盈凯电器厂的名义与房东岑某勇全签订厂房租赁协议，胡原远又给我两万元交厂房租金。胡原远安排从微笑堂公司搬到盈凯电器厂一条生产线，还订购了电脑、办公桌等办公用品和生产设备。另一条生产线是我和胡原远一起去阜沙镇以7000元的价格订购的。2011年7月中旬，胡原远又带我去工商局，并让一个女的帮忙办理注册盈凯电器厂手续。工商登记的负责人是岳某财，岳某财的身份证是胡某远弄来的，胡原远说以后政府部门罚钱时也不会找到我们。在办理营业执照过程中，我就签了岳某财的名字。 
盈凯电器厂于2011年8月15日开始营业后，袁某丽和胡某远负责接订单，我再根据订单决定采购原材料的类型和数量，以盈凯电器厂的名义采购回来。在工厂成立初期，供应商将原材料送到我厂后，胡原远让我安排货车将部分原材料直接拉去微笑堂公司。同年9月，胡原远通过盈凯电器厂向供应商大量采购原材料和配件，说会给我好处。2011年9月底，胡原远让我在盈凯电器厂附近的同安23队租赁一个仓库。同年10月，胡原远继续加大原材料及配件的采购量，让我将盈凯电器厂放不下的原材料拉到23队仓库，再从仓库拉到微笑堂公司。一般是徐某铭在同安大道找货车运过去，有时我跟车过去，我告诉盈凯电器厂员工是将原材料发外加工。租用新仓库后，我厂就将生产的200多件豆浆机、光波炉成品拉过去，这些成品又都被胡某远拉走了，我不知他拉去哪里。盈凯电器厂生产的光波炉、压力锅、豆浆机等成品一部分会运到微笑堂公司，但是比较少，一般是胡原远或袁某丽直接让货车过来拉货，有时是我找车拉到半路，胡原远或袁某丽安排人过来接车。2011年10月，胡某远叫车从同安23队仓库拉了很多原材料和配件去容桂方向，胡原远说是外发加工。同年10月底至11月初，有供应商来盈凯电器厂催要货款，胡原远就让我拖延供应商，同时胡某远不停地从仓库把配件拉到微笑堂公司。 
2011年8月开始营业时采购原材料量不大，基本是以现金付款，少数以月结方式付款。到9月份，基本上都以月结方式付款。到我被抓时，有的供应商货款没到期，有的开出了远期支票也没到期兑现。我按照胡原远的意思开支票给供货商，并准备在远期支票到期之前弃厂跑路。 
盈凯有两条生产线，30多个工人，每天可以生产1200台成品。2011年8、9月，盈凯三分之二的原材料用于自己加工生产，三分之一拉去微笑堂公司生产。10月之后，有三分之二的原材料拉去微笑堂公司，剩下三分之一自己生产。盈凯电器厂采购原材料时，如果有供应商要见盈凯电器厂老板，我就说老板出差了。盈凯电器厂除了微笑堂公司外，还将原材料拉到顺德钛保科技、南头的志聪、中天三家工厂外发加工线路板，但委托他们加工的产品绝大部分已经回收了。回收的线路板部分用于盈凯电器厂的生产，另一部分从盈凯电器厂拉去微笑堂公司。胡原远说从盈凯拉到微笑堂公司的原材料用于生产，具体情况我不知道。如果成品的订单是客户与盈凯电器厂签订的，就由我和徐某铭负责联系货运部按订单的客户发货，经我们两人手直接发货的货物数量占整个盈凯生产成品的很少部分。一般是胡原远让我将盈凯电器厂生产出来的成品通过物流方式发货给指定收货人。胡原远让我以“严某海、邓某生、小付、小杜”的名义发货浙江义乌、内蒙古、安徽合肥、广西等地，发货数量比较大。如果订单是微笑堂公司电器厂与客户签订的，就由我厂生产好成品后，我找货车将成品运到同安大道西附近，袁某丽或胡某远会与我交接，他们再将货运到哪里我就不清楚了，这是大部分货物的去向。 
盈凯电器厂运转的所有资金及订单客户都由胡原远负责，我向胡原远汇报工厂运转所需资金，再由胡原远、袁某丽、胡某远三人在不同地方给我现金，我将钱给仇某云，仇某云再安排财务莫某珍将钱存进盈凯电器厂账户或将现金给供应商，工人工资和日常开支都以上述方式进行。2011年8月至11月，胡原远经手给我现金有十多次，最多一次给我17万元，最少就几千块钱。袁某丽给过我十多次，胡某远也给过我三次，他们给我的钱都是用于盈凯电器厂的。每星期我会安排莫某珍或仇某云将盈凯需要的开支制作一份预算单据给胡原远或袁某丽，然后他们按照预算单给我现金，单据名称叫“应付货款明细表”“工人工资”“日常开支”等。盈凯电器厂支付供应商原材料货款都是由胡原远等人给我现金，但他给我的钱不足以支付货款。盈凯电器厂出货由胡原远控制，回收货款是由胡原远、袁某丽、胡某远等人负责，我不经手货款收入。胡原远每个月给我3000元工资，厂里每生产一台成品给我提成一毛钱。盈凯电器厂成立后，其他员工是我和仇某云招聘回来的。 
2011年8月上旬之前，胡原远都是用13066486416跟我联系的，同年8月中旬至案发他用18707609952跟我联系。袁某丽用18688110254和13421443554跟我联系。胡某远用13421446454和13715457101跟我联系。2011年11月14日18时许，胡原远用18707609952的手机拨打我15390911587，让我不要去盈凯电器厂上班了，还让我当天将盈凯电器厂的成品拉到23队的仓库。当晚，我在同安大道西附近路段被盈凯电器厂员工徐某铭抓住后被警察带走。 
严家锋指认出盈凯电器厂的办公室、生产车间、仓库、盈凯电器厂内的成品、半成品、配件，货运物流公司；指认出中山市阜沙镇银河北二街就是他与胡原远购买盈凯电器厂生产线的地方，指认出中山市东凤镇同安大道东路口处就是他拉原材料去微笑堂公司及发货到物流公司等候货车司机的地点，指认出东凤镇23队乐新街5号对面店铺就是盈凯电器厂租的仓库。 
关于上诉人胡原远及其辩护人所提理由和意见，经查：根据本案的证据盈凯电器厂是由胡远原出资、租赁厂房和仓库并冒用他人身份证而设立的，部分生产线等资料及主要工作人员也是由微笑堂转至盈凯厂的，盈凯厂采购的大部分原材料、半成品都由微笑堂处理，严加锋自始至终与微笑堂的主要经营人员胡原远、袁某丽、胡某远保持密切的电话联系。这有同案上诉人严家锋的供述、证人胡某远、庞某永、梁某华、王某国、岳某财的证言和手机通话清单、工商登记材料证实。胡原远亦供述他和严家锋之间不需要加工合同、业务单据和清点数量，严拉过来多少原材料，胡就加工多少，胡还可垫资给严家锋，以上证据相互印证，足以认定胡、严二人紧密合作，相互配合，共同通过盈凯电器厂诈骗供应商的原材料。胡原远称与严加锋是合同加工关系，但缺少委托加工合同、财货单据等证据，与本案其他证据不相符合，不足以采信。胡原远伙同严加锋先履行小额合同骗取供货商的信任，后加大采购量，以先收货后付款的方式骗取大量货物变卖并逃匿，数额特别巨大，胡的行为已构成合同诈骗罪。胡原远在部分诈骗行为中采取签发空头支票的手段骗取他人财物，其行为同时触犯合同诈骗罪和票据诈骗罪的规定，对其这一部分行为应以票据诈骗罪追究刑事责任。因此，上诉人胡原远、严家锋所实施的诈骗行为中，通过空头支票骗取财物部分构成票据诈骗罪，其余部分构成合同诈骗罪，原判定罪准确。 
关于上诉人严加锋所提理由，经查：严加锋明知胡原远没有履行大部分合同的能力，而与胡原远分工合作，共同骗取他人货物，变卖后准备逃匿，合同诈骗和票据诈骗的数额均属于特别巨大，依法均应在有期徒刑十年以上量刑，并处罚金。这有证人胡某远、庞某永、梁某华、王某国、岳某财的证言和手机通话清单、工商登记材料证实，严加锋亦多次供认在案，与书证、物证、证人证言和被害人陈述相互印证，足资认定。严加锋在共同犯罪中起了组织采购、运输、管理等主要作用，上诉称是从犯不能成立。原判对其所判罚金数额符合刑法相关条款的规定，并无过重。 
本院认为，上诉人胡原远伙同上诉人严加锋以非法占有为目的，利用他人姓名开设盈凯电器厂，采取先履行小额合同的方式骗取供货商的信任，然后利用先收货后付款的手段，加大采购量，将货物变卖后出逃，其行为均已构成合同诈骗罪，且数额特别巨大。上诉人胡原远和严家锋以签发空头支票的手段骗取他人财物，数额特别巨大，其行为又均已构成票据诈骗罪。胡原远和严家锋均犯有数罪，依法应数罪并罚。严加锋归案后能够如实供述自己的罪行，认罪态度较好，依法可以从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。胡原远及其辩护人所提上诉理由和辩护意见以及严加锋所提上诉理由，经查据理不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条第（三）、（四）项、第一百九十四条第一款第（四）项、第六十九条、第六十七条第三款、第六十四条和《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。 
数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。 
第一百九十四条有下列情形之一，进行金融票据诈骗活动，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产： 
（一）明知是伪造、变造的汇票、本票、支票而使用的； 
（二）明知是作废的汇票、本票、支票而使用的； 
（三）冒用他人的汇票、本票、支票的； 
（四）签发空头支票或者与其预留印鉴不符的支票，骗取财物的； 
（五）汇票、本票的出票人签发无资金保证的汇票、本票或者在出票时作虚假记载，骗取财物的。 
使用伪造、变造的委托收款凭证、汇款凭证、银行存单等其他银行结算凭证的，依照前款的规定处罚。 
第二百二十四条有下列情形之一，以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，骗取对方当事人财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产： 
（一）以虚构的单位或者冒用他人名义签订合同的； 
（二）以伪造、变造、作废的票据或者其他虚假的产权证明作担保的； 
（三）没有实际履行能力，以先履行小额合同或者部分履行合同的方法，诱骗对方当事人继续签订和履行合同的； 
（四）收受对方当事人给付的货物、货款、预付款或者担保财产后逃匿的； 
（五）以其他方法骗取对方当事人财物的。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
附： 
广东省高级人民法院 
刑事裁定书 
（2013）粤高法刑二终字第234号 
被告人胡原远、严家锋合同诈骗、票据诈骗上诉一案，本院于2014年1月21日作出（2013）粤高法刑二终字第234号刑事终审裁定。现发现其中有字句错误，特此补充裁定更正如下： 
一、原刑事裁定书第1页第二段第四行“2012年1月11日被逮捕”有误； 
现更正为：“2012年1月12日被逮捕”。 
二、原刑事裁定书第1页第四段第四行“同年12月22日被逮捕”有误； 
现更正为：“同年12月23日被逮捕”。 
