胡波抢劫二审刑事裁定书
被告人胡波，男，1985年9月21日出生于四川省荣县，汉族，文化程度初中。因本案于2012年8月3日被刑事拘留，同年9月6日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控被告人胡波犯抢劫罪一案，于2013年12月16日作出（2013）东中法刑二初字第45号刑事附带民事判决，认定被告人胡波犯抢劫罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。在法定期限内没有上诉、抗诉。东莞市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭，对本案进行了复核，依法讯问了被告人，现已复核终结。 
经复核查明：（一）2012年7月28日23时许，被告人胡波与同案被告人程先飞、王飞虎、程雄（均已判刑）经密谋抢劫后，胡波携带一把银色刀柄的弹簧刀，程先飞携带一把土黄色塑料刀柄的水果刀，王飞虎携带一把蓝红色刀柄的弹簧刀，到东莞市长安镇霄边社区长安汽车站人行天桥上伺机作案。当被害人劳某甲步行经过时，胡波先上前持刀威胁劳交出财物，劳持雨伞反抗打中胡的脸部，后与胡争抢刀具，程先飞、王飞虎见状上前帮忙，并与劳发生打斗，其中胡波、程先飞持刀捅伤劳某甲的胸部、左腋部等部位，王飞虎对劳拳打脚踢，程雄在一旁望风。胡波等人见劳某甲受伤流血，遂逃离现场，劳因被刺破右肺及心脏致失血性休克当场死亡。公安人员于2012年8月2日22时在东莞市长安镇乌沙社区某五金电子厂内将胡波抓获归案。 
（二）2012年7月22日零时许，被告人胡波与同案被告人程先飞经密谋抢劫后，各携带一把刀具窜至东莞市长安镇霄边社区长安汽车站人行天桥上伺机作案。当被害人邹某甲、胡某甲经过时，胡波、程先飞持刀分别对邹、胡二人实施暴力威胁，抢走胡某甲的白色索爱牌LT18i型手机一部（价值1740元）、现金400元及银行卡等物品，抢走邹某甲的白色翻盖步步高牌手机一部（价值约700元）、现金400多元及银行卡等物品。得手后，胡波分得索爱牌手机，程先飞分得步步高牌手机。胡波将白色索爱牌手机卖给同案被告人邓广炎（已判刑）。2012年8月1日，公安机关从邓广炎处缴回被抢的索爱牌手机，并发还给被害人胡某甲。 
上述事实，有经一审庭审出示、质证的物证银色刀柄的弹簧刀一把、蓝红色刀柄的弹簧刀一把、土黄色塑料刀柄的水果刀一把、东莞市公安局长安分局刑事侦查大队技术中队出具的东长公（刑）勘（2012）000356号现场勘查笔录、现场图及现场照片、东莞市公安司法鉴定中心出具的（东）公（司）鉴（法尸）字（2012）1122号法医学尸体检验鉴定书、尸检照片、东莞市公安司法鉴定中心出具的东公（司）鉴（遗）字（2012）1438号法医物证检验鉴定书、证人郑某彩的证言、东莞市公安局长安分局霄边派出所出具的起获作案工具情况说明、作案工具去向说明、被害人劳某甲的身份证、常住人口登记卡、东莞市公安局长安分局霄边派出所出具的关于被告人胡波身份情况的调查函、同案被告人程先飞、王飞虎、程雄的供述及辨认笔录、指认现场笔录、被告人胡波的供述及辨认笔录、指认现场笔录、被害人胡某甲、邹某甲的陈述及辨认笔录、同案被告人邓广炎的供述及辨认笔录、东莞市长安分局刑侦大队技术中队出具的现场勘查笔录、现场图及现场照片、东莞市物价局价格认证中心出具的东价认核（刑）函（2012）2484号涉案财产价格核定的复函、公安机关出具的扣押、发还物品清单等证据证实。 
本院认为，被告人胡波以非法占有为目的，结伙使用暴力手段劫取他人财物，共同造成被害人死亡的严重结果，其行为已构成抢劫罪，应依法惩处。在第一宗共同抢劫中，胡波持刀捅伤被害人，起主要作用，是主犯。其作案手段凶残，造成的后果极其严重，论罪应判处死刑，鉴于其归案后能如实供述自己的罪行和积极赔偿被害人家属，有一定的悔罪表现，对其判处死刑，可不必立即执行。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（五）项、第二十六条第一、四款、第六十七条第三款、第四十八条、第五十七条第一款及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条及最高人民法院《关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第三百四十五条、第三百四十九条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
核准广东省东莞市中级人民法院（2013）东中法刑二初字第45号以抢劫罪判处被告人胡波死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二百六十三条以暴力、胁迫或者其他方法抢劫公私财物的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产： 
（一）入户抢劫的； 
（二）在公共交通工具上抢劫的； 
（三）抢劫银行或者其他金融机构的； 
（四）多次抢劫或者抢劫数额巨大的； 
（五）抢劫致人重伤、死亡的； 
（六）冒充军警人员抢劫的； 
（七）持枪抢劫的； 
（八）抢劫军用物资或者抢险、救灾、救济物资的。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
《最高人民法院关于执行〈中华人民共和国刑事诉讼法〉若干问题的解释》 
第三百四十五条?中级人民法院判处死刑缓期执行的第一审案件，被告人未上诉、人民检察院未抗诉的，应当报请高级人民法院核准。 
高级人民法院复核死刑缓期执行案件，应当讯问被告人。 
第三百四十九条?高级人民法院复核死刑缓期执行案件，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判认定事实和适用法律正确、量刑适当、诉讼程序合法的，应当裁定核准； 
（二）原判认定的某一具体事实或者引用的法律条款等存在瑕疵，但判处被告人死刑缓期执行并无不当的，可以在纠正后作出核准的判决、裁定； 
（三）原判认定事实正确，但适用法律有错误，或者量刑过重的，应当改判； 
（四）原判事实不清、证据不足的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依法改判； 
（五）复核期间出现新的影响定罪量刑的事实、证据的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依照本解释第二百二十条规定审理后依法改判； 
（六）原审违反法定诉讼程序，可能影响公正审判的，应当裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判。 
高级人民法院复核死刑缓期执行案件，不得加重被告人的刑罚。 
 
