胡成刚故意杀人罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）刘荣，男，汉族，初中文化，无业，户籍地湖南省株洲市芦淞区，暂住深圳市南山区。因本案于2013年10月9日被刑事拘留，同年11月15日被依法逮捕。现押于深圳市第一看守所。 
辩护人叶湘栋，广东省深圳市法律援助处律师，由广东省法律援助局指派。 
辩护人李序根，广东方典律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
原审被告人胡成刚，男，1981年9月18日出生，汉族，高中文化，无业，户籍地河南省信阳市光山县寨河镇张胡西村民组，暂住深圳市南山区西丽珠光村西区15栋501。因本案于2013年10月9日被刑事拘留，同年11月15日被依法逮捕。现押于深圳市第一看守所。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控被告人刘荣、胡成刚犯故意杀人罪，附带民事诉讼原告人罗彩添、宋洋、李爱菊提起附带民事诉讼一案，于2014年12月8日作出（2014）深中法刑一初字第142号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人刘荣对刑事判决不服，提出上诉。原判刑事附带民事判决已经发生法律效力。本院受理后依法组成合议庭，经过阅卷，提讯上诉人刘荣，听取辩护人的辩护意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。本案现已审理终结。 
原判认定，被告人刘荣开设赌档，与被害人宋某乙因赌博而相识，被告人胡成刚在刘荣的赌档做事。2013年5月，刘荣、宋某乙二人合伙在赌档放贷，至9月份共有20余万未能收回，宋某乙多次向刘荣追讨相关款项。2013年10月1日晚上，被害人宋某乙又要求刘荣还钱。刘荣、胡成刚、宋某乙三人开着宋某乙的车一起四处向人借钱。由于宋某乙催得紧，刘荣与胡成刚商量，如果宋某乙逼得太紧，就将宋某乙杀掉。次日7时许，刘荣、胡成刚和宋和平三人来到刘荣位于深圳市南山区大板桥80号504房的家中休息，其间宋某乙不断地催促刘荣借钱某还钱。刘荣被迫出门到大板桥90号一楼一间日杂店买了一把铁锤并回到了自己的住处。随后，刘荣用铁锤多次击打宋某乙的头部，致宋某乙当场死亡。杀死宋某乙后，刘荣、胡成刚一起清理杀人现场，并商量如何处理车辆和尸体。当天15时左右，刘荣驾驶宋某乙车牌为粤B×××××的小轿车至南山区××大道南××道丢弃。当天22时许，刘荣、胡成刚将宋某乙的尸体装进箱子里，并雇用了一辆三轮车载他们与装尸体箱子到西丽大磡村与麻磡村交汇处分叉路口将尸体埋掉。在离开埋尸现场的路上，刘荣、胡成刚先后将宋某乙的证件、手机等随身物品分不同地点丢弃。2013年10月8日，深圳市公安局南山分局民警在南山区西丽丽苑宾馆3048房将刘荣、胡成刚抓获，后由刘荣、胡成刚指引，民警在埋尸地点找到了宋某乙的尸体。 
原判认定的以上事实，有现场勘查笔录及现场照片、法医学尸检鉴定意见、法医学DNA检验鉴定意见、显示扣押物证的扣押清单及决定书、涉案车辆登记信息、手机通话清单、抓获经过、被告人及被害人的户籍证明、证人证言、被告人供述及辨认笔录、对被告人审讯的同步录音录像资料等证据予以证实。 
原判认为，被告人刘荣、胡成刚共同故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。在共同犯罪中，刘荣直接实施杀人行为，系主犯；胡成刚协助毁灭证据，未直接实施杀人，系从犯，根据案情应当减轻处罚。本案系债务纠纷而引发，事出有因；二名被告人认罪态度好且带领公安机关找到被害人尸体，其认罪供述对案件的侦破起到了重要作用，上述情节在对被告人量刑时应充分考虑。二被告人的行为导致被害人死亡，给附带民事诉讼原告人造成了经济损失，应依法承担相应民事赔偿责任。综合考虑被告人刘荣、胡成刚的犯罪事实、性质、情节和悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第二十五条、第二十六条、第二十七条、第四十八条、第五十七条第一款、第六十一条、第六十七条第三款和《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百三十八条、第一百三十九条、第一百五十五条，经审判委员会决定，判决：（一）被告人刘荣犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。（二）被告人胡成刚犯故意杀人罪，判处有期徒刑七年。（三）二被告人赔偿附带民事诉讼原告人的各项经济损失共计人民币44867元人民币。其中刘荣承担80%即人民币35893.6元，胡成刚承担20%即人民币8973.4元，二被告人互负连带赔偿责任。（四）驳回附带民事诉讼原告人的其他诉讼请求。 
上诉人刘荣提出，对原判认定其犯故意杀人罪无异议，但认为量刑过重。理由是：1、刘荣家中尚有××的父母亲需要赡养，还有年幼无依的两个儿子需要抚养，刘荣需要承担做儿子及父亲的责任和义务。2、刘荣本着赎罪的心态，积极配合侦查机关取证、调查，认罪态度好，有悔罪表现。3、本案是由于双方情绪失控后发生打架而造成的，宋某乙以刘荣的前妻及儿子的人身安全为由恐吓刘荣，逼迫刘荣还债，刘荣被逼无奈才选择杀害宋某乙。请二审给予刘荣重新改过的机会，对刘荣从轻改判。 
上诉人刘荣的辩护人提出，原判认定事实不清，量刑过重。理由是：1、本案事出有因，被害人以威胁的方式催促刘荣还钱，导致矛盾升级和激化，对引发本案存在过错。2、刘荣归案后如实供述全部犯罪事实，还带领公安人员找到被害人的尸体，认罪悔罪的态度好。3、居于前述原因，原判以故意杀人罪判处刘荣死刑，缓期二年执行量刑过重。请二审法院将刘荣与其他穷凶极恶的犯罪分子区别开，给刘荣一个能够抚养小孩及赡养老人的机会。 
经审理查明，上诉人刘荣因开设赌场与被害人宋某乙相识，平日宋某乙驾车接送到刘荣赌场赌博的人员，刘荣则付给相应的报酬。原审被告人胡成刚在刘荣的赌场务工。2013年5月左右，刘荣、宋某乙二人合伙在赌场放贷。至9月份，由于刘荣与宋某乙两人合伙贷出去的钱共有十余万未能收回，宋某乙多次向刘荣追讨相关款项。 
2013年10月1日晚上，宋某乙又催促刘荣还钱。于是刘荣、胡成刚、宋某乙三人驾驶宋某乙车牌号为粤B×××××小轿车一起四处借钱还债。由于宋某乙催债紧迫，刘荣与胡成刚数次商议，如果宋某乙逼迫太紧，就将宋某乙杀害。次日7时许，刘荣、胡成刚和宋和平三人回到刘荣位于广东省深圳市南山区大板桥80号504房的家中休息，此间宋某乙不断地催促刘荣还钱，刘荣便独自一人出门来到大板桥90号一楼一间日杂店买了一把铁锤回到住处，此时宋某乙已经熟睡。随后，刘荣乘宋熟睡之机用铁锤多次击打宋某乙的头部，致宋某乙头部重度颅脑损伤当场死亡。杀死宋某乙后，刘荣、胡成刚一起清理杀人现场，并商议如何处理宋的车辆和尸体。当天15时左右，刘荣驾驶宋某乙车牌号为粤B×××××小轿车至深圳市南山区××大道南××道丢弃。当天22时许，刘荣、胡成刚将宋某乙的尸体装进纸箱内，并雇请了一辆三轮车载他们与装尸体箱子到西丽大磡村与麻磡村交汇处分叉路口。下车后刘、胡某将箱子抬到分叉路口北侧树林里并将尸体掩埋。在离开埋尸现场的路上，刘荣、胡成刚先后将宋某乙的证件、手机等随身物品分不同地点丢弃。 
2013年10月8日，深圳市公安局南山分局的侦查人员在南山区西丽丽苑宾馆3048房将刘荣、胡成刚抓获。后由刘荣、胡成刚指引，侦查人员在埋尸地点找到了宋某乙的尸体。 
以上事实有下列证据证实： 
1、深圳市公安局南山分局出具的现场勘查检验笔录及现场照片（深公（南）刑勘（2013）1001号），反映公安机关对作案现场，包括故意杀人现场、埋尸现场及被丢弃被害人汽车进行勘查的情况：第一现场（故意杀人现场）位于南山区板桥巷80栋504房，勘查时间从2013年10月9日10时10分至12时50分。在双人床上被芯上发现五处斑迹；床垫尾部侧面发现一处班迹；床尾南侧床脚处地面发现一处血印迹；卧室北墙表面有刮擦痕迹；在卧室衣柜下方柜门上和容声牌冰箱包装纸板上发现血迹。现场提取斑迹5处，血迹9处。 
第二现场（埋尸现场）位于西丽白某二线关通往大磡与麻某分叉路口北侧树木内，距离树林南侧土路20米。勘查时间从2013年10月9日1时35分至3时10分。该地点浮土下方埋有一具男尸，高度腐败，卷曲状侧卧在土坑内。上半身套有一个橘红色布袋，头部套有一个黑色塑料袋，脖子上缠有一根铁丝。现场提取了上述物证。 
被害人轿车位于南海大道南××道豪方现代豪园公交车站与研祥科技大厦公交车站之间路段。勘查时间从2013年10月6日9时35分至11时30分。车内发现两个矿泉水瓶，现场拭子提取。 
2、深圳市南山区公安司法鉴定中心出具的公（南）鉴（法病）字（2013）490号《法医学尸体检验报告书》：经检验，被害人头部右顶部见4CM、2CM两处弧形创口，左颞顶部见2.5CM、2.5CM两处弧形创口，左颞部见2CM半月形、2.5CM、2.5CM三处弧形创口。左耳上方见3.5CM弧形创口，左枕部见3.5创口。颈项部有一条铁丝松散缠绕两圈。分析头部致伤工具符合具有圆弧形面的钝器（如锤子等）多次击打形成。鉴定意见认为被检人宋某乙符合被他人用钝器多次击打头部致重度颅脑损伤死亡。 
3、深圳市公安司法鉴定中心出具的公（深）鉴（法物）字（2013）6006号《鉴定书》：（一）粤B×××××车内“景田”牌饮用水瓶口拭子、504房内床垫被芯上斑迹2、504房内衣柜下部左侧门上甩溅血迹1、504房内衣柜下部左侧门上甩溅血迹2、504房内衣柜下部左侧门上甩溅血迹3、504房内衣柜与墙之间纸板上甩溅血迹1、504房内衣柜与墙之间纸板上甩溅血迹2、504房内衣柜与墙之间纸板上甩溅血迹4、504房内麻将桌上SENDA纸袋内侧血迹与宋某乙的STR分型一致，同一认定几率大于99.99%；（二）宋某乙、罗某甲能提供给宋某甲必需的遗传标记，宋某甲是宋某乙、罗某甲亲生子女的可能性大于99.99%；（三）504房内床垫被芯上斑迹4、504房内床垫被芯另一面斑迹检出混合STR分型，包含宋某乙各等位基因；（四）504房内近梳妆台床脚血迹检出混合STR分型；（五）粤B×××××车内“怡宝”饮有水瓶口拭子、504房内床垫尾部侧面斑迹、504房内床垫被芯上斑迹1、504房内床垫被芯上斑迹3未检出STR分型。 
4、物证及相关扣押清单、扣押决定书：公安机关提取并扣押了刘荣、胡成刚用于抛尸的木板一块（长约80厘米，宽50厘米）、木头一根（长约120厘米）、铁锹一把（长约140厘米，木柄，方形铲）、铁锹一把（长约140厘米，木柄，弧形铲）、手电筒一个（筒体黄色，红色按钮）、电动自行车一部（木玲王，枣红色）。有持有人及见证人签名。 
5、涉案车辆粤B×××××的车辆登记信息，证明车辆所有人为宋某乙。 
6、路面监控录像视频截图：公安机关在蛇口派出所内通过一二类路面监控录像设备调取了2013年10月2日相关路面监控录像，并拷贝为一张光盘。有制作人签名，并盖有蛇口派出所公章。视频截图显示：2013年10月2日7时左右，刘荣、胡成刚和被害人宋某乙来到大××住处附近；9点半左右，刘荣手拿锤子回到住处；21时左右，刘荣与雇用的三轮车司机来到住处附近；21时52分左右，刘荣、胡成刚与司机将一个大纸箱子搬上三轮车离开；21时55左右，三人连车带纸箱出现在南新路与桃园路交界处镜头中。上述截图与刘荣、胡成刚供述和证人杨某丙证言一致。刘、胡某对录像截图画面均进行了辨认并签认。 
7、深圳市公安局蛇口派出所出具的《接受刑事案件登记表》、深圳市公安局南山分局出具的《立案决定书》及相关破案报告：2013年10月3日16时47分，蛇口派出所接到罗某甲报案称，其丈夫宋某乙于2013年10月1日22时许从南山区蛇口滨海苑4栋离开至今未回，身上随身物品和一辆黑色本田小车（车牌为BDJ860）都不见了。接报后，公安机关组成专案组调查。经查对宋某乙使用的手机（136××××4480）通话，发现其与刘荣手机（137××××0858）在10月1日晚有联系。于2013年10月5日下午16时许在南山区玉泉路发现其丈夫的小车停放在辅道上，小车的副驾座位车窗未关，车钥匙也在车上未拔。10月6日，公安机关传唤了刘荣，发现刘荣的陈述有问题。专案组于是调取了刘荣住处附近的10月2日的监控录像，发现其在当晚与一名叫杨某丙的三轮车司机有联系。经向杨某丙了解，发现刘荣与胡成刚当晚21时许在刘荣住处抬了一个纸箱下楼租用了杨某丙的三轮车往西丽方向行驶，在靠近大磡村与麻磡村的三岔路口停下。至此，公安机关认为刘荣有重大作案嫌疑。后又发现刘荣手机更换手机口码。公安机关采用相关侦查手段于10月8日抓获刘荣和胡成刚。深圳市公安局南山分局于当日以宋某乙被抢劫案立案侦查。 
8、蛇口派出所民警罗启劲、李春贤出具的《抓获经过》：深圳市公安局蛇口派出所民警2013年10月8日晚18时30分许在南山区西丽丽苑宾馆304房内将涉嫌故意杀害宋某乙的被告人刘荣及胡成刚抓获。《抓获经过》有两名民警签名，并盖有蛇口派出所公章。 
9、手机通话清单、开户资料及相关调取证据通知书：公安机关依法调取了由中国移动深圳分公司出具的被害人宋某乙手机号码136××××4480、刘荣手机号码137××××0858的开户资料；中国联通深圳分公司出具的胡成刚手机号码131××××2163、130××××5118的开户资料以及通话清单。通话清单显示：2013年10月2日4时至6时宋某乙与刘荣有通话记录；刘荣与胡成刚2013年10月1日23时、2日0时、3日、4日、5日、6日、7日均有联系。 
10、被害人贷款资料，包括房产证复印件、个人借款凭证、贷款用途声明、个人借款担保合同等：被害人宋某乙贷款60万元。 
11、中国工商银行深圳分行出具的宋某乙银行卡号62×××81的开户资料及交易记录、招商银行出具的张某银行卡号为62×××12的开户资料及交易记录：宋某乙借贷的60万元人民币汇入了张某的银行卡。 
12、户籍所在地公安机关出具的被告人身份材料和被害人身份材料：证明刘荣及胡成刚的基本身份情况，刘荣及胡成刚在案发时已达到刑事责任年龄。同时也证明了被害人的基本身份情况。 
行政违法处罚材料证明刘荣、胡成刚曾因赌博被行政处罚。 
13、证人罗某甲的证言：我丈夫宋某乙2013年10月1日晚上11时左右接一个电话后开车（黑色“本田雅阁”汽车，车牌粤B×××××，车主是宋某乙）出门，我丈夫以前都是接到刘荣的电话后开车出去，且帮刘荣开车有近一年了，每次刘荣给他两三百元人民币。刘荣的电话号码137××××0858，我丈夫的电话号码136××××4480。我丈夫这次离家后两天都没有回家，而且也无法联系。他是10月1号晚上11时左右从家里走的，当时我们一家人都在家里，他接到一个人的电话就出去了，走的时候什么都没有拿，穿着短袖白色暗格子鳄鱼牌T恤，深色长裤，黑色皮鞋，身上就带着锁匙、钱包、证件等物品。我在2013年10月2日和3日与“刘荣”联系，刘荣说他和我丈夫2日凌晨3点多就分开了。 
2013年10月5日下午16时左右我在南山区××道上发现我丈夫的车粤B×××××，车辆副驾驶位的车玻璃没有关，并且车辆的钥匙还插在车上面。我在车上并没有发现什么可疑情况，车上也没有发现我丈夫的随身物品。10月6日，我在家中宋某乙的钱包发现几张银行卡及几张纸条，其中有一张还款单据，还款人是我丈夫，还款时间是2013年9月3日，对方是深圳市富昌小额贷款有限公司，另外两张中国建设银行ATM机上的客户通知书。我并未听闻我老公与人结怨。 
我丈夫失踪前、后一段时间内都没有人前往我家中要债，但我发现我丈夫将家中的房子抵押给银行贷款，贷了60万元人民币，银行将钱打到张某的招商银行卡（卡号为62×××12），我家里有一份个人贷款担保合同。除此之外，我丈夫无异常情况。 
14、证人杨某丙的证言：我是在大新村××人××三轮车搬家拉货的。2013年10月2日晚上9时至10时左右，一个背棕色包的男子（该男子我认识，经辨认系刘荣）叫我帮忙拉一点货到西丽。我就骑上摩托三轮车和该男子一起到南山区大板桥80号，我在楼下等半个小时左右那人就和另一名男子抬一个纸箱（60公分高、长60公分，宽约40公分），我过去帮忙的时候感觉箱子很重（箱子里面装得很满、很重、大约有130斤，箱子口用胶纸封着，纸箱下面用木板兜着，铁丝兜着木板，木板上面放着纸箱用短木棒抬下来），我问背包的男子箱子里是什么东西，该男子说是水泵。该男子和另外一名男子上车之后就给我指路，开到白某关某后往右拐顺着铁丝网一直快到一个三叉路口的一个院墙边上停下来。然后给我200元，我问他们是否回去，他们说不回去，我就开车离开，未看到该两名男子如何处理纸箱子。 
经过混杂辨认照片，杨某丙辨认出刘荣。 
15、证人柯某的证言：我通过黄某认识了宋某乙，宋某乙自从2013年8月份开始一共向我借了人民币40万元。宋某乙后来还不上我的借款就通过黄某向银行贷款60万元，黄某让银行把钱打入张某的账户，钱到后，张某将40万元现金还给我，然后将宋某乙的借条撕了。 
16、证人黄某的证言：宋某乙有一次因资金周转不过找到我帮忙借款，我找到柯某，柯某借了40万元人民币给宋某乙。后来宋某乙还不上钱让我找关系向银行借贷，我就向宋某乙介绍了一个银行的人，搞定了借贷人民币60万元的事情，当时银行规定不能直接打入宋某乙的账户，后来钱打入张某的账户，在钱到账后，张某将40万元人民币还给柯某，给了宋某乙人民币18万7千元，我从中获利13000元。 
17、证人张某的证言：黄某专门帮人向银行借贷并从中赚取手续费，因为宋某乙向银行借贷，需要还钱，同时银行规定钱不能直接打入宋某乙的账户，需要第三方，黄某就找到我，我就提供了我的招商银行账户，这笔钱60万元人民币就打入了我的招商银行账户。因为宋某乙向我另外一个朋友柯某借款40万元人民币，所以最终打入我招商银行账户的60万元人民币的40万元还给了柯某，我给了宋某乙十八万七千元，黄某从中赚取了13000元人民币手续费。 
18、证人吴某乙的证言：我和宋某乙、刘荣都认识，根据我观察，宋某乙和刘荣近半年的关系很好。宋某乙是帮刘荣开车的，刘荣给宋某乙油费及车费。2013年8、9月份，我听宋某乙说到：“卡是要给利息的”，但我没多问。宋某乙从未与我说过与刘荣是否存在经济纠纷。2013年10月3日凌晨一点左右，宋某乙妻子打电话给我，说宋某乙10月1日外出一直未回，我打电话给刘荣和宋某乙，当时二人的电话当时都没有打通。到了2013年10月3日下午3时我打通刘荣的电话，刘荣的解释是10月2日他的手机没有电了，刘荣称2013年10月2日凌晨两点钟左右，宋某乙就离开了，可能是因为他没有给宋某乙车费，宋某乙不高兴说这两天不去他那里了。 
19、证人杨某乙的证言：刘荣从来不会跟我提起他的事，我不认识叫宋某乙或“老宋”的人，但他跟我说过他欠别人一点钱，具体欠谁的多少钱我不清楚，他没告诉过我。不过，他有提醒过我叫我不要让孩子到他之前的住处（南山区大板桥80号504房）。 
20、证人宋某甲的证言：我父亲是2013年10月1日晚上十时左右离家，当时我父亲接了一个电话没有和我与母亲打招呼就直接出去了，之后我和母亲发现父亲一直不回家就报警了，后来我从母亲那得知我父亲被杀了。我是2013年10月8日去采集血样作DNA鉴定的。没有人向我父亲要债。 
21、证人陈某丙的证言：2013年10月2日19时左右我和丈夫经营的陆某五金店以3元5角的价格出售大约8米左右长的铁丝给一名男子。 
陈某丙辨认出购买铁丝男子系胡成刚。 
22、证人郑某说的证言：胡成刚是我女婿。2013年10月初的一天凌晨，胡成刚来到我在南山西丽麻磡经营的果场向我借了两把铁锹，几个小时后又将铁锹还回来。我向胡成刚询问借铁锹的原因，胡成刚说没什么事。至于胡成刚当晚是否借了其他东西我睡着了并不清楚。胡成刚第二天走时也并没有跟我说什么。 
郑某说辨认出胡成刚找其借的铁锹。 
23、上诉人刘荣的供述和辩解：我与宋某乙2012年因为赌博认识，两人是合伙人，平时宋某乙用私家车（07款黑色本田雅阁，车牌粤B×××××）帮我接送赌客，我每天支付500元工资。2013年5月宋某乙出资10万元人民币在我南山南光路岁宝百货旁边的大碗湘菜馆开设的赌档放高利贷，由我负责出面放贷，说好盈亏都是一人一半，后来赚的钱也继续放贷，一共放出去18万元人民币左右。2013年9月借高利贷的一个男子被公安机关抓起来，另一个没钱还。宋某乙天天逼我还钱，还威胁如果不还钱就弄死我前妻和小孩。2013年10月1日晚上至10月2日早上他一直跟着我到达在南山大板桥80栋504房的家中，10月2日上午大概9时多我在家里用榔头敲死宋某乙。我和光头（即胡成刚）有一起商量过搞死宋某乙，杀死宋某乙的时候光头负责按住宋某乙的脚，之后和我一起去抛尸，因为光头也欠宋某乙三万块钱，也追着光头要他还钱。 
“光头”借了我与宋某乙一起放贷的3万元，同时一直跟着我在赌场帮忙，2013年9月25、26日左右的时候，“光头”说老宋将我们逼得那么厉害，干脆弄死他，“光头”说由他来动手，我当时说老宋没逼得那么紧就算了，后来宋某乙没逼得那么紧，我们二人就没有动手。2013年10月1日23时左右，因为我在南光路××宝百货旁的大碗湘菜馆开赌档，我就打电话让宋某乙帮忙接客人。大概到了2013年10月2日凌晨4时左右，宋某乙就说他先回家了，然后就走了，没过十几分钟宋某乙打电话来，又和我说让还他的钱的事情，让我不管怎么去借今晚都要把钱还上，他说他现在回来，没过多久宋某乙说今晚不管你去借也好去抢也罢，反正今晚你要把钱给我还上。我被逼得没办法了，就由我开宋某乙的车拉着他和光头打算去西丽那些赌档那里看看能不能借点钱某。在西丽茶光路口，我和光头下车去找赌场借钱，光头说宋某乙逼得这么紧，要不弄死他算了，我说不到万不得已不要走这一步，光头说直接在车上拿砖头砸死算了。天快亮了，我怕被人发现说这样不好。当日7时左右我们三人一起开车回到我在南山大板桥80栋504房的家里，我躺下睡觉，光头在上网，宋某乙在旁边不停地督促我不管怎样都出去搞钱还他。9时左右，我被宋某乙逼得没有办法就一个人下楼吃早餐，坐在路边想了20多分钟决定弄死老宋，我在大板桥桥头的一家日杂店花了10元买了一把铁榔头上楼，上楼后宋某乙10几分钟某睡着，我用手推了一下光头示意要动手了，光头过去按着宋某乙的脚，然后我用右手拿起铁榔头砸了宋某乙的头部三下，宋某乙的血迹喷到墙上、被子上、窗帘上和地板上。我把宋某乙从床上拖到地板上，怕宋某乙没死，我使用宋某乙的皮带缠在脖子上勒了一下，我再拿被子蒙住宋某乙的头部，然后我与“光头”一起搞卫生、拖地、我找到一个纸箱把宋某乙的带血的毛巾和物品丢进去。当日15时，我和光头商量怎么处理车，光头说送去龙某，我一个人15时开着宋某乙的车停放到南海过了玉泉路路口前面的辅道，没有熄火，车的副驾驶玻璃开了一点。然后我回到大板桥家里，我与光头商量怎么处理尸体。17时左右，光头拿了些铁线，20时左右回到现场，我们二人把箱子用透明包装袋封好，用铁线在箱子外面缠了两圈。22时左右，我下楼在菜市场门口叫了一部电动三轮车，我和光头一起把箱子抬下楼，光头找了块木板垫在箱子下面，我二人告诉电动三轮车司机箱子里是电机。路上我和光头继续商量怎么处理，最后决定到白某那边埋了。下车后我给司机两百块钱，等司机走了之后，我和光头把箱子抬了五六米放在路边。光头说他去找铁锹，我就坐在那里。大概一二十分钟后，光头找了铁锹和电筒回来，我二人选好地方挖了两个小时，坑挖好之后我二人把宋某乙从纸箱里面倒出来埋了，埋好之后光头拿着铁锹回去开了一辆摩托车回来，我们二人第一次拿着宋某乙的证件、银行卡、手机、鞋子、皮带、带血的塑料袋、纸箱、席子、棉被，由光头开摩托车，我们二人一路沿着二线关一路上分不同地点把东西丢了，木板、铁线等丢在埋尸体的附近（除了运尸体的木板和木棍找到之外，后来我们在2013年10月9日的时候在民警的押解下回去找都没找到这些剩下的物品）。这些处理完后就是10月3日的5、6时了，光头把我送到白某关农业银行那里叫了部蓝牌车送我回家，他骑着摩托车回家，我回家把窗帘、被褥换了，睡到3日的晚上。10月3日，朋友华某说宋某乙的老婆在找宋某乙，10月4日我与宋某乙的妻子见面。10月6日我在蛇口派出所做笔录，说谎说宋某乙是10月2日凌晨3时离开我后就再没有见过了。10月7日上午，我去珠光村找光头说要快点跑，我被警察盯上了，我想我们杀宋某乙这个事情大概要败露了。光头拿着衣服和我一起跑出来，怕我手机被定位，让我把电话卡丢了并帮我买了一张新的电话卡。10月8日凌晨3时多我和光头到白芒的丽苑宾馆开房，找朋友田某帮忙开房，用她的身份证开房。10月8日下午18时左右，警察就来把我们抓起来了。 
我和光头第一次商量要杀宋某乙的时候是9月25、26号的时候，可是后来宋某乙又没逼那么紧了，我们就没动手了。第二次商量杀掉宋某乙是10月2日，宋某乙被我们杀掉的那天上午的6点左右的时候，当时在南海茶光路口我和光头被老宋逼着下车去找钱的时候，光头当时和我说老宋逼我们逼得这么紧，干脆就杀掉他，我说他要是没逼得很紧也就算了。后来老宋在车上又打电话给我，问我找钱找得怎么样了，光头当时就说直接在车上拿砖砸死算了，因为天快亮了，我怕被人发现就说这样不好（在第五次供述中称就算要杀也是我来杀）。后来我们三个一起开车回到我大板桥的家里，到了上午9点多的时候，我们就用榔头把宋某乙砸死了。铁榔头被光头丢弃在抛尸的路上，我不清楚。我是被宋某乙逼得崩溃了，主要是因为他威胁我要弄死我的前妻和儿子，不知道如何处理，经过光头的一再提醒，我就把宋某乙杀害了。 
在第五次供述中称：因为我收不到之前跟宋某乙合作放出去的高利贷，宋某乙一直在逼我拿出来，宋某乙威胁要弄死我儿子和前妻。胡成刚有看到我买铁锤回来，我没有告诉他目的，他也没问我。他一直在那里上网。我敲打宋和平时，背对着胡成刚，他是有站起来靠过来。但是他有没有去按宋某乙的脚我没看到。 
第七次供述称：宋某乙说不管你死不死我只认钱，我说那你搞死我吧，他就拿他自己的手机和一个烟灰缸砸我，手机当时都被砸烂了，我就随手拿起麻将桌的铁锤去敲宋某乙。我之前说过胡成刚有帮忙按住宋某乙的脚那是我自己估计的，我当时背对着胡成刚所以我并没有看见他按宋某乙的脚。胡成刚因为之前欠我和宋某乙共同投资的钱三万元。9月20号胡成刚给过我五千元，在国庆前两天他又以他自己的名义帮我借了两笔钱给我，一笔一万六千元，一笔是一万元，我都拿来打牌输光了。胡成刚也没有跟我说这些钱就当之前欠我和宋某乙的钱还了。胡成刚还钱的时候宋某乙不在场，我也没有告诉宋某乙。 
刘荣辨认了胡成刚和被害人，指认了全部作案现场、抬尸体的木板及木棍、埋尸用的铁锹、抛物证用的车辆、尸体上套的红色布袋、黑色塑料袋以及被害人尸体照片等，对监控录像截图进行了签认。 
对刘荣的讯问公安机关进行了录像，审讯录像及指认现场录像有光盘七张。 
24、上诉人胡成刚的供述和辩解：刘荣把老宋给杀了。刘荣是给赌档拉客赌博的，手机号码是137××××0858。刘荣欠老宋（本案被害人宋某乙）的钱没有还，向我提过两三次要杀死老宋。2013年10月1日23时我和刘荣见面，刘荣说“老宋某丙是跟我吵架，干脆把他干掉”。我当时没有说话。刘荣又说“外边还有人欠我的钱，咱两兄弟一起做，收回来我给你一半”。我说“我一分钱都不要你的，我还有家，我干不了这事”。刘荣说“所有的事我来干，你不用做”。我听后没有再说话。2013年10月1日23时左右，我与刘荣见面，老宋某丁与他们汇合。后三人一起到一间麻将馆，半个小时后老宋走了，老宋走了之后打电话给刘荣说有人在家门口守着他，刘荣说只好把车子抵押掉先处理这个事。老宋一听就很激动，说你把我房子搞没了，现在还要把车子也搞没。老宋很生气逼着刘荣一定要马上还钱，于是两人吵起来。又回来找我和刘荣，三个人开着车在路上转，商量如何解决事情。我们三个人开车去大磡村，我和刘荣假装找人拿钱实际是吃早餐，刘荣说要把老宋搞死，我就说捡块大石头拍死老宋，刘荣说不能在车里搞，不安全。吃完早餐我们二人往车里走，路上看到一块石头刘荣让我捡起来装到包里，回到车上对老宋说没找到人。接下来刘荣开车去牛城村假装找人，我配合刘荣假装打电话找人。后来刘荣又开车到一个高架桥下边停车，我和刘荣看到路边有一口井，刘荣说这个地方挺好的，天亮人多了不好下手，刘荣问我有什么好主意，我就说还不如在你家里做这个事，刘荣说老宋如果不逼着要钱就算了。我和刘荣回到车里对老宋说没找到，刘荣就对老宋说有人在你家守着，你先去我家休息一下吧。到2日早上7时左右，我们三个人开车回到刘荣家附近，把车停在学府路一家酒店的停车场内，我们三个人步行走回刘荣家里。进房间后，刘荣和老宋不知道因为什么事又开始吵架，后来刘荣说睡觉让我8：50叫醒他，老宋当时坐在床上，我在房间里上网。到了8：50我没有叫刘荣，后来老宋问我几点了，我说9点半了，老宋又说为什么不叫醒刘荣，于是我把刘荣叫醒，刘荣醒来后就独自一人出去了，10点多刘荣回来，还带了一把锤子，锤头一侧是羊角型的，另一侧是圆形平底的，刘荣是锤子放在房间的麻将桌子上，坐在麻将桌旁边，我还继续上网。刘荣回来的时候老宋已经睡着了，我上网是背对着他们两人的，我突然听到“哎呀”一声大叫，回身看到刘荣用锤子在敲打老宋的头，老宋当时躺在床上双手抱头已经无法动了，刘荣继续用锤子打了老宋的头几下后，又拿了一条腰带勒老宋的脖子，后来刘荣又从家里找到一条铁丝继续勒老宋脖子。刘荣把老宋从床上拖到地上，放在门旁边，接下来又用被子把老宋的尸体给盖上，接着刘荣就把老宋的随身物品找了一个塑料袋装了起来。我和刘荣去卫生间冲完凉后，我们两人坐在厨房里商量，我说“你来拿主意吧”。刘荣说把尸体沉到湖里去，于是刘荣从房间里找了一个装洗衣机的箱子，我们一起用他家的塑料胶带先把箱子固定好，然后先把盖尸体的被子放进箱子在，再把尸体放进箱子里，刘荣还用塑料袋包住了尸体的头，怕他流血，我们把老宋所有的东西都放进了箱子还有装过擦拭血迹的纸巾的塑料袋和一床褥子，后来把箱子封死了。接着我们一起对房间进行了打扫，把墙、地板和床上的血迹打扫干净，做完这些事情后，我们又商量如何处理老宋车子，他说把车子上的GPS拆掉后卖了但是不认识收车的人，后来刘荣说随便开到马路一丢，把车窗打开，钥匙插在车上就行了，接着刘荣就出去处理老宋的车子，一个多小时后刘荣就回来了。他回来时给我带了一个盒饭并说没有买到铁丝，后来刘荣让我去搞点铁丝回来，准备把老宋的尸体沉到湖里。21时左右我在西丽九祥岭的小店买了3元5角的细铁丝回去找刘荣，刘荣叫了一台三轮车，我找了木板垫在箱子底下，后来我们二人带着箱子到了白某关方向去，接着沿着二线关的铁丝网往麻某方向走，走到去麻磡村和大磡村的分叉路口后拐到铁丝网外边，那里有一个大铁门，然后我们把箱子就卸下来，三轮车司机就走了。那里是荔枝树的山上，刘荣问我有没有工具，我就上山找我岳父借了两把铁锹，两人挖了两个多小时，挖了一个一米多深的坑，把老宋的尸体放进坑里埋了。接着我把铁锨送回我岳父家并骑了他家的摩托车出来，接着开始处理老宋的东西，我们骑摩托车把枕套、被褥扔到麻某家和超市旁边，箱子扔在大磡村方向，随身物品和有血迹的袋子等物品扔在路上，刘荣叫我把老宋的手机扔进水库。后来我们骑电动车去到白某关，刘荣打了个蓝牌车走了，我骑电动车回我岳父家了，刘荣走的进候告诉我别惹事。我想他是怕我因为别的事被公安抓了，牵出杀人的事情。 
2013年10月7日中午，刘荣给我打电话，说他刚从公安局出来，我和刘荣在珠光村××百货旁边见了面，他说公安局已经怀疑他杀了人，事情可能要败露了，咱们要赶快跑路，我带着你一起路。刘荣当时给了我两百块钱叫我买了两张手机号码卡，然后我们把旧的手机卡拆出来扔掉，换了新买的手机卡。后刘荣给他的女朋友打电话，用该女朋友的身份证在丽苑宾馆开了一间客房。我们在客房睡觉，刘荣出去理了个发，还让我去找办假证的联系办假证件，刘荣办了身份证、驾驶证和居住证，我办了一张身份证和居住证，总共花350元钱。后我们在宾馆被警察抓了。 
2013年7、8月我打牌输了3万元，是刘荣帮我还了3万元，每次刘荣去赌场都会叫上我去赌场，每次给我200至300元的车费，每次基本都看到老宋和刘荣在一起。我已经还钱给刘荣了，每次还钱老宋都在场，没说什么。 
胡成刚辨认了刘荣和被害人，指认了全部作案的现场、抬尸体的木板及木棍、埋尸用的铁锹、抛物证用的车辆、手电筒、尸体上套的红色布袋、黑色塑料袋以及被害人尸体照片等，对监控录像截图进行了签认。 
对胡成刚的讯问公安机关进行了录像，审讯录像及指认现场录像有光盘七张。 
对于上诉人刘荣的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查，1、刘荣有年迈的父母及年幼的儿子，本应勤勉守法，以尽赡养及抚养的义务。但刘荣却开设赌场，以违法行为作为谋生手段，也因涉及赌博放贷而引发本案。刘荣在持铁锤杀害被害人之时断然没有想过要尽人子及人父之义务。在犯罪后被惩处时，却以子女、老父待养作为辩护理由，属滥用亲情，不足为其从轻处罚的理由。2、在案的证人柯某、黄某、张某等人的证言、刘荣和胡成刚的供述及被害人宋某乙的贷款资料、中国工商银行深圳分行出具的宋某乙银行卡的开户资料及交易记录、招商银行出具的张某银行卡的开户资料及交易记录证明宋某乙为放贷而抵押房产，但部分贷款无法回收的事实。宋某乙向参与赌博的人员发放高利贷，导致贷款无法回收，其财产利益不受法律保护。但宋某乙通过刘荣追讨放出的贷款，是为维护自身债权的自助行为，其行为本身并无不妥，宋与刘的纠纷应属合理的民间纠纷范畴。本案除了刘荣一人辩称受到宋某乙的威胁外，并无其他证据予以佐证，甚至一直参与本案的胡成刚也没有指证宋某乙曾经有过威胁刘荣的言行，因此不能据刘荣的辩解认定宋某乙催债的方式不当，更不能认定宋某乙的行为激化矛盾引发本案而存在过错。即便如此，原判也已认定本案系因债务纠纷而引发，并在量刑时作为从轻处罚的情节予以考虑，可见原判法院对刘荣处刑之宽宥。3、刘荣归案后如实供述自己的罪行，还向侦查人员指认了埋尸及丢弃涉案物证的地点，协助侦查机关找到了被害人宋某乙的尸体，认罪态度较好，依法可以从轻处罚。原判已据此作为量刑的从轻处罚情节予以考虑，现二审再以此为由请求从轻改判，于法无据。4、在案的视频截图、刘荣、胡成刚的供述证明刘荣在案发前曾多次与胡成刚密谋杀害宋某乙，刘荣为实施杀人还预先购买了作案工具铁锤。刘荣曾供述乘宋某乙熟睡之机持铁锤击打宋的头部，而尸检鉴定意见也显示宋某乙头部遭受的钝器伤均集中在其头部的左侧，宋的身体其他部位未检见抵抗伤或其他伤痕，符合在熟睡中被锤杀的特征，与刘荣的供述相互印证。刘荣在本案中并非与宋某乙发生争执、情绪失控而实施杀人，而是为逃避债务预谋杀人，准备作案用的铁锤，并持铁锤猛击熟睡的宋某乙，当场致其死亡，犯罪手段极为残忍，犯罪后果极其严重。原判据以认定刘荣犯故意杀人罪并判处死刑，缓期二年执行，量刑适当。综上，上诉人刘荣的上诉理由及其辩护人的辩护意见不能成立。 
本院认为，上诉人刘荣及原审被告人胡成刚故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为均已构成故意杀人罪。在故意杀人的共同犯罪中，刘荣为逃避承担被害人宋某乙的债务，数次与胡成刚密谋杀害宋某乙。刘荣为实施犯罪，预先购买作案用的铁锤，并锤杀了熟睡中宋某乙，犯罪手段极为残忍，犯罪后果极其严重，是主犯，论罪应判处死刑。鉴于刘荣归案后如实供述自己的犯罪事实，协助侦查机关找到了被害人宋某乙的尸体，认罪态度较好，依法可从轻处罚，对其可判处死刑不必立即执行。胡成刚参与杀害宋某乙的预谋，案发后协助刘荣埋尸灭迹毁证，起次要作用，是从犯，依法应减轻处罚。胡成刚归案后亦如实供述自己的罪行，指认埋尸地点，依法亦可从轻处罚。上诉人刘荣的上诉理由及其辩护人的辩护意见经查不能成立，不予采纳。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，本裁定即为核准以故意杀人罪判处上诉人刘荣死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事裁定。 
