胡振权走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省汕尾市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）胡振权，男，1981年5月17日出生于广东省陆丰市，汉族，小学文化，农民，户籍地广东省陆丰市。因本案于2013年9月30日被羁押，次日被刑事拘留，同年11月5日被逮捕，现押于陆丰市看守所。 
广东省汕尾市中级人民法院审理广东省汕尾市人民检察院指控原审被告人胡振权犯制造毒品罪一案，于2014年5月27日作出（2014）汕尾中法刑一初字第42号刑事判决。宣判后，原审被告人胡振权不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2012年农历正月期间，被告人胡振权明知同案人李某一、胡某甲购买感冒药用于提炼麻黄素制造冰毒，仍在李某一、胡某甲的指使下，向李振校购得感冒药800片。购得感冒药后，李某四、李某一及同案人胡某甲、李某二、李某三开始在胡某乙位于陆丰市甲西镇政坑村地龙顶养鸡场一空地上搭建的铁皮屋中用感冒药提炼麻黄素。2012年3月29日中午，陆丰市公安局在养鸡场铁皮屋缴获制毒工具、制毒原料等一批。经汕尾市公安局司法鉴定中心鉴定，缴获的粉末状物净重共计4.14公斤，液体状物8桶净重共计851.02公斤，均检出麻黄碱成分。2013年9月30日，被告人胡振权被抓获归案。 
原判认定上述事实的证据有物证、书证、证人证言、鉴定意见、被告人供述及辩解等。 
原判认为，被告人胡振权无视国家法律，明知他人利用感冒药片提炼麻黄碱用以制造冰毒，仍然帮忙购买感冒药片，其行为已构成制造毒品罪，依法应予惩处。在犯罪过程中，被告人胡振权及其同伙由于意志以外的原因而未能制造出毒品，是犯罪未遂，对被告人胡振权予以从轻处罚。根据被告人胡振权犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第三款、第二十三条、第五十二条、第五十三条的规定，作出如下判决： 
被告人胡振权犯制造毒品罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币五万元。 
上诉人胡振权上诉称：其没有参与李某一等人制造毒品的行为，只是在不知情的情况下介绍李某一向李振校购买感冒药，其没有获得任何好处。没有直接证据证明其明知购买感冒药是用于制造毒品，原判认定其参与制造毒品的事实证据不足，请求二审法院改判其无罪。 
经审理查明，2012年2、3月间，上诉人胡振权明知同案人李某一、胡某甲（胡振权的弟弟）需要购买大量感冒药用于提炼麻黄素制造冰毒，在得知无法在药店购买大量感冒药后，胡振权通过李振校以高于市场价购得感冒药800片交给李某一等人。随后，李某一、胡某甲、李某四等人将感冒药运往胡振权的父亲胡某乙位于陆丰市甲西镇政坑村养鸡场一空地上搭建的铁皮屋中进行提炼麻黄素制造冰毒。2012年3月29日中午，陆丰市公安局在养鸡场铁皮屋缴获制毒工具、制毒原料等一批。经鉴定，缴获的粉末状物净重共计4.14公斤，液体状物8桶净重共计851.02公斤，均检出麻黄碱成分。2013年9月30日，胡振权被抓获归案。 
上述事实，有经原审庭审质证、认证的下列证据予以证实： 
1、搜查笔录及现场照片，证实2012年3月29日公安机关对陆丰市甲西镇政坑村地龙顶的养鸡场进行搜查，在制毒现场查获可疑物品、不明液体、循环水多用真空泵、氯化亚砜、抽滤瓶、漏斗、氢氧化钠、盐酸等制毒原料及设备等物品。 
2、扣押物品、文件清单，证实公安机关在陆丰市甲西镇政坑村地龙顶的养鸡场进行搜查，现场扣押可疑物品、不明液体、循环水多用真空泵、氯化亚砜、抽滤瓶、漏斗、氢氧化钠、盐酸等制毒原料及设备一批。 
3、汕尾市公安局司法鉴定中心出具的汕公（司）鉴（化）字（2012）060号刑事化验检验报告，证实送检的可疑毒品检材包括，①褐色粉末状物1堆，净重计1.35千克；②粉红色粉末状物1堆，净重计0.75千克；③粉红色粉末状物1堆，净重计1.00千克；④粉红色粉末状物1袋，净重计0.34千克；⑤灰色粉末状物1袋，净重计6.20千克；⑥液体状物8桶，净重计851.20千克；⑦粉红色粉末状物2堆，净重计0.70千克；经检验鉴定：第①、②、③、④、⑥、⑦号检材中均检出麻黄碱成份；第⑤号检材中未检出常见毒品成份。 
4、抓获经过，证实2013年9月30日，公安机关在陆丰市甲西镇政坑村路边将胡振权抓获归案。 
5、上诉人胡振权身份户籍证明材料。 
6、广东省汕尾市中级人民法院（2013）汕尾中法刑一初字第13号刑事判决书及本院（2013）粤高法刑三终字第232号刑事判决书，证实同案人李某四、李某一、胡某乙等人因犯制造毒品罪被判刑的事实。 
7、同案人李某一的供述：我的外号叫“阿尾”。2011年年底，甲西政坑村的胡某甲跟我提起他父亲在政坑村养鸡场有提取麻黄素的场地，和我商量合股提取麻黄素卖给他人制造毒品。后我招李某四一起出资，李某四同意，和我各出资金10万元，我将20万元交给胡某甲，由胡某甲去购买提取麻黄素的设备及原料。在今年3月中旬，我们开始在胡某甲父亲的养鸡场那里的铁皮屋准备提取麻黄素。当时我和李某四、李某二、李某五及胡某甲父子在养鸡场商量，我和李某四、胡某甲、胡某甲的父亲各一份，李某二和李某五占一份。3月中旬开始在养鸡场铁皮屋用“双解”感冒药浸泡后提取麻黄素，“双解”感冒药是胡某甲通过胡振权购买的，分四次购买，每次买10箱，每箱400片，每片含有12粒，每粒1元，共19.2万元。购买时我没有一同去，是胡振权去购买的。买这些感冒药前，我有在胡某甲的家中与胡振权见过一次面，当时只有我们三人在场，胡振权说有办法买到制麻黄素的感冒药片，我说好，由其去联系后价钱再定。十多天后，胡某甲就打电话给我说胡振权联系到“双解”感冒药，每盒要12元，每盒12粒，我就说可以，然后就由我将钱先拿给胡某甲，再由胡某甲负责将药片提回来。李某二和李某五是我叫去的，我偶尔去看看，提炼麻黄素技术是胡某乙、胡某甲负责提供的，李某四帮助提取麻黄素。提炼过程是先将药片放在水中浸，一大桶50斤药片，浸20多小时，经过沉淀放入氢氧化钠等工序，最后液体中白色的沉淀分离出来晾干成白色粉末，就是麻黄素。在此之前，我和胡某甲还做过一次，花费人民币1万元多，是试验性的，没有做成。这次李某四出资22万元是我叫李某四先帮我出，其中我认10万元数。 
经辨认相片，同案人李某一对制造毒品现场缴获的物品和制毒工序的相片进行确认；经混杂辨认，李某一确认同案人李某二、胡某乙、胡某甲、李某五、李某四及胡振权。 
8、同案人李某四的供述：我的绰号是“阿嗡”，“阿尾”就是李某一。2012年初，李某一到我瀛东一区丰华六巷9号的家中说要和我商量点事，我就和他一起到他瀛东一区丰华五巷1号的家，胡某甲在场，李某一说要在胡某甲的父亲胡某乙在甲西镇政坑村的养鸡场租块地方作为制造麻黄素的工场，我同意了。李某一说每月租金5000元。因从感冒药提取麻黄素比直接购买麻黄素便宜，我们商量好做好麻黄素再制造冰毒来贩卖，得到的收益分成四份，我占35%，李某一占35%，胡某甲占20%，胡某乙没有参与事先商量，因为制造麻黄素时叫他帮忙，给他占10%。2012年春节过后大约一个多月，胡某甲跟我拿份子钱，我在家里拿了现金22万元人民币给他。李某一、胡某甲和我事先商量好，由我出22万元、李某一出12万元、胡某甲出3万元用于买提取麻黄素的工具和原料。胡某甲用我们三人出的份子钱去购买工具和原料，之后将工具和原料先后运到胡某乙的养鸡场里的一间铁皮屋里用感冒药提取麻黄素。一直到2012年3月29日13时许，甲西派出所民警到养鸡场检查，当时在铁皮屋里提取麻黄素的有我和李某一、胡某甲、李某二、李某五、胡某乙一共六个人，除胡某乙外，其他五个人慌忙跳窗逃走。从感冒药提取麻黄素，我只知道感冒药要先用一种钠和水去泡，然后再用盐酸加入，最后才拆出麻黄素。制造麻黄素的六个人中我和李某一、胡某甲出资，提取麻黄素的技术员是李某一，胡某甲负责采购，平时也有帮忙制造麻黄素，李某二和李某五是每月2000元请来帮忙的，胡某乙出租场地，有时帮忙拿东西。 
同案人李某四经对制毒现场的相片进行辨认，确认散晾于木板上的物品就是从感冒药中提取的麻黄素；确认塑料桶用于浸泡“白加黑”感冒药；确认玻璃瓶用于盛装盐酸、塑料空瓶装钠；确认玻璃瓶上的过滤器里的物品就是麻黄素；确认玻璃瓶中盛装的是盐酸、正在加入药水中；确认塑料桶里是浸泡好的药水。李某四经对混杂辨认照片，辨认出同案人李某二、李某一、李某五（李某三）、胡某甲。 
9、上诉人胡振权的供述：胡某乙是我父亲，胡某甲是我胞弟。2012年正月里的一天，我小弟胡某甲带了一个叫“尾兄”的男子到村里我开的小卖店买香烟，并向该男子介绍了我，我就请他们进了里面喝茶。期间，该男子就问我“有没有地方可以买感冒药片”，我当时就应他“这个我不是很熟，但如果需要，可以帮你问问”，该男子听后就说好。过后，我有到甲子镇三角楼一带的药店去问有没有感冒药，当时药店的人说要身份证登记，而且最多只能买两盒（两片），而药店卖的两盒的数量远远达不到我弟的朋友给我至少要几十片的数，所以我没有买就回来了。过二三天时间，我就去新寨村李校家里坐，不经意跟他说起前几天有人要我帮忙找感冒药片的事情，李校听后说“要感冒药片，我可以帮忙问问看”，过了四五天时间，李校打电话给我，跟我说他那有四五件感冒药片，并说了每片感冒药片价格是人民币10元，问我要不要，我听后就应他“等我问问看”，因我没有那男子的电话，我就打电话给胡某甲，跟他说找了四五件感冒药片，并叫他去问那名男子要不要这些感冒药片，约15分钟后，我小弟胡某甲就回我电话，说“尾兄”要这些感冒药片。然后我打电话给李校说要感冒药片，李校就说感冒药片共800片人民币8000元，并约好晚上7时许在甲子瀛江路边进行交易，我又电话给胡某甲说了晚上交易的时间和地点。当天晚上7时左右，我开摩托车从家里到甲子瀛江路边，当时李校已经开了一辆三轮车在那里了，三轮车里放有四个纸箱，隔了几分钟，胡某甲和“尾兄”也开一辆三轮车过来，当时是我小弟胡某甲驾驶三轮车，我们各自介绍后，李校拿出一片感冒药片给“尾兄”看，这片感冒药片共有12粒，里面有蓝色和白色，看后，他们三人就从李校的三轮车将四箱感冒药片搬到胡某甲开来的三轮车上，之后，“尾兄”拿出8000元钱给了李校。我见他们交易完后，就跟他们说“以后如果再要买卖感冒药片，就自己联系”。 
我到甲子镇三角楼一带购买感冒药时，药店的感冒药价格一片大概是5、6元，但是药店说买感冒药要出示身份证，而且最多可以买二片，我就没有买，后来又是碰巧遇到李校才说起要买感冒药的。 
胡振权经混杂辨认照片，辨认出1号照片李振校就是其供述的李校；10号照片李某一就是其供述的“尾兄”。 
对于上诉人胡振权的上诉理由，经查：同案人李某一、李某四的供述证实李某一、胡某甲、李某四在胡某甲的父亲胡某乙的养鸡场制造毒品，并由胡某甲的哥哥胡振权联系购买感冒药提取麻黄素用于制造毒品。胡振权接受李某一、胡某甲的委托，曾到药店咨询，得知购买感冒药要登记身份证信息并且每人最多只能买两片（盒）后放弃购买，随后胡振权通过李振校以高于市场价格为胡某甲等人买到800片感冒药。胡振权对上述事实供认在案。胡振权明知陆丰当地对感冒药实行实名登记并限量购买的情况下，仍积极通过他人为其弟胡某甲等人购买大量高于市场价格的感冒药，后李某一等人在胡振权父亲胡某乙的养鸡场搭建铁皮屋提炼麻黄素用于制造毒品。上述事实，有同案人的供述、现场勘验笔录、鉴定意见等证据证实，足以证明胡振权明知购买感冒药的用途。故胡振权称不知道李某一、胡某甲等人购买感冒药作何用途的理由不能成立，其上诉请求改判无罪的意见不能成立。 
本院认为，上诉人胡振权明知他人利用感冒药片提炼麻黄碱用以制造冰毒，仍然帮忙购买大量感冒药片，其行为已构成制造毒品罪。鉴于胡振权的同伙由于意志以外的原因而未能制造出毒品，是犯罪未遂，故对上诉人胡振权可从轻处罚。上诉人胡振权的上诉理由经查不能成立，不予采纳。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
