胡海成,李常走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省云浮市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）胡海成，男，汉族，司机，住址：罗定市，2008年10月7日因犯诈骗罪被佛山市三水区人民法院判处有期徒刑三年，2011年1月30日刑满释放。因本案于2013年6月30日被刑事拘留，同年7月31日被逮捕。现押于罗定市看守所。 
上诉人（原审被告人）李常，曾用名“李仲常”，男，汉族，司机，住址：罗定市。2010年2月4日因犯诈骗罪被广州市花都区人民法院判处有期徒刑一年六个月，于2011年3月14日刑满释放。因本案于2013年6月30日被刑事拘留，同年7月31日被逮捕。现押于罗定市看守所。 
广东省云浮市中级人民法院审理广东省云浮市人民检察院指控原审被告人胡海成、李常犯贩卖、制造毒品罪、被告人胡海成非法持有毒品罪一案，于2014年9月1日作出（2014）云中法刑一初字第23号刑事判决。宣判后，原审被告人胡海成、李常不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，通过阅卷，讯问上诉人，认为事实清楚，决定以不开庭方式审理。本案现已审理终结。 
原判认定：2013年6月下旬，被告人胡海成、李常密谋共同制造冰毒，由李常负责提供位于罗定市黎少镇寨坪村委上车村李某甲的住宅作为制毒场所，并共同将制毒工具、辅料等物品搬到上述地点后开始制造毒品。同年6月30日12时许，胡海成与绰号“记仔”的男子（另案处理）联系，约定以每克140元的价格，将制造出来的冰毒30克予以贩卖，并由李常负责将该30克冰毒交易。同日下午1时许，公安民警在罗定市罗城金冠宾馆背后的一巷子将李常抓获，当场在李常身上缴获两包可疑毒品共30克。经鉴定，上述物品均检出甲基苯丙胺成分。同日下午，公安民警在黎少镇寨坪村委上车村李水良住宅三楼抓获胡海成，并现场缴获可疑毒品淡黄色晶体39.5克、白色晶体0.3克、淡黄色液体5835.1克、无色液体200克、白色液体4630克、白色粉末1400克以及烧杯、PH试纸、醋酸酐等一批制毒工具、辅料。经鉴定，淡黄色晶体39.5克、白色晶体0.3克、淡黄色液体5835.1克、无色液体200克含甲基苯丙胺成分、白色液体4630克含麻黄碱成分、白色粉末1400克含烟酰胺成分。 
（二）上诉人胡海成非法持有毒品的犯罪事实 
2013年6月30日下午3时许，公安民警对上诉人胡海成位于罗定市罗城街道文林路40号住处进行搜查，当场缴获净重分别为10克、4.9克、14.8克的可疑毒品三小包以及电子秤、吸管等物品一批。经鉴定，上述10克和4.9克可疑毒品均含海洛因成分，14.8克的可疑毒品含咖啡因成分。 
原判认定上述事实，有被告人供述与辩解、证人证言、现场勘查笔录、现场图、现场照片、鉴定意见、书证、辨认笔录等证据证实。 
原审法院认为，被告人胡海成、李常无视国家法律，贩卖、制造甲基苯丙胺69.8克、含甲基苯丙胺成分的液体6035.1克及含麻黄碱成分的液体4730克，其行为均已构成贩卖、制造毒品罪。被告人胡海成非法持有14.9克海洛因，其行为已构成非法持有毒品罪，其一人犯数罪，依法应数罪并罚。公诉机关指控被告人胡海成、李常犯罪的事实清楚，证据确实、充分。被告人胡海成、李常因犯诈骗罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年以内又犯应当判处有期徒刑之罪，是累犯，依法应当从重处罚。被告人胡海成、李常到案后能如实交代自己的主要犯罪事实，依法可从轻处罚。被告人胡海成、李常所制成的毒品尚未流入社会，可酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项、第三百四十八条、第六十九条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十五条、第五十六条第一款、第五十九条第一款、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下： 
一、被告人胡海成犯贩卖、制造毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收财产20000元；犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑二年，并处罚金5000元。数罪并罚，决定执行有期徒刑十六年，剥夺政治权利五年，并处没收财产20000元，罚金5000元。 
二、被告人李常犯贩卖、制造毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收财产20000元。 
三、对本案中扣押的现金700元、手机、电子秤、蒸馏瓶等工具予以没收，依法上缴国库，对扣押的毒品予以没收，由公安机关依法销毁。 
上诉人胡海成上诉提出：一审认定事实不清，对其量刑过重，判决书记载的39.5克晶体与扣押记录淡黄色液体有本质区别，是甲基苯丙胺的半成品，不应计入总数量；判决书所写白色晶体0.3克是在开庭后一个月才让其签名，其不清楚是否有该物品，现场扣押的液体没有让其指认，属于废水；在其家中搜出的14.9克海洛因已存放了几年，以此对其量刑二年过重。故请求二审法院依法改判。 
上诉人李常上诉提出：一审量刑过重，其制毒时间短，才一个星期，缴获的液体中毒品含量极低，且未流入社会。本案提起犯意的是胡海成，其没有出资，未参与整个制毒过程，是从犯、初犯、偶犯，请求二审法院对其从轻或减轻处罚。 
二审查明事实与一审一致。 
上述事实，有经一审庭审质证的以下证据证实： 
（一）上诉人的供述和辩解 
1、上诉人胡海成的供述和辩解：2013年6月30日下午一时许，我在黎少镇寨坪村委上车村李常阿叔家，“记仔”打电话给我，说李常在罗城被抓了，我就拿起烧杯将装在里面的茶碱水倒落卫生间，烧杯内约有几十毫升，接着警察就冲进来将我控制了。警察随即对屋内搜查，搜查出制毒工具一批，冰毒0.3克等物品。在我居住的罗定市罗城街道文林路40号住处六楼，查获有海洛因14.9克，另外有一包白色粉末14.8克。 
我和李常共同出资约2万元购买制毒原料，其中李常出资8000元，我出资大约1.1万元。在2013年6月期间，我和李常花了约1.8万购买了280瓶茶碱麻黄碱片，花了约2000多元购买其他配料，制毒工具是李常原来就有的。然后，我和李常在黎少镇寨坪村委上车村李常阿叔的屋用茶碱烧碱，碘等原料，通过煲、煮出烟等工序进行制造冰毒，由于技术不过关，我们才制造出30多克冰毒。同月30日中午12时许，记仔打电话给我，说有一个人要冰毒，每克冰毒140元，于是就由李常带着30克冰毒去到罗城金冠宾馆附近交易。冰毒技术是我和李常两人一起研究学会，我们在李常提供的屋三楼即被抓获处共同制毒，制毒效益当时没有详细说明，就产生效益之后再算。在我家搜出的14.9克海洛因是我以前吸食的，是几年前在广州购买的，后来我转吸冰毒，所以这14.9克海洛因就放在家里。欧某向我借了一万元用于医治脚，因为他没有钱还，脚又残疾，就把粤W×××××、发动机型号LH156FMI、红色的男装摩托车给我，我就给李常开上街的时候被公安机关扣押了，车主是谭某的。 
胡海成从12张不同的男子照片中辨认出9号照片就是李常。 
2、上诉人李常的供述和辩解：大约在2013年6月20日，老胡的一个制毒的搭档被抓了，他就找到我叫我与他一起制造冰毒，并问我是否能够提供场所。第二天，我就找到我叔李某甲的住处，一幢无人居住的旧楼，我没有对李某甲讲实情的，只对他说是用于方便返乡下住的。我选好场地后，就与老胡讲，双方约好就可以开工了。大约一个星期前（6月23日）的一天晚上，我向舅仔借一台小车，其实这晚我是用车运输制毒工具进李某甲的屋三楼的。这晚约七时，我和老胡及一个不认识的男子。将制毒工具煤气瓶、炉、搪瓷桶、胶盆、漏斗等工具从老胡的出租屋处搬至李某甲屋三楼。当晚约十时多，搬完后，那个男子就离开了，我就和老胡开始制造冰毒了，我将茶碱麻黄碱用大胶桶浸，因为太重，我和老胡合力搬、抬，盖好盖，我们两个就回罗城了。到了第二天6月24日，我乘坐老胡的摩托车又进了李某甲的三楼，我和老胡又将浸过的茶碱麻黄碱浓缩，即用火煲，再过滤等工作，有时也搅拌，分工情况是粗重工作如清洗、过滤、煲等主要是我做，技术工作就是老胡，做成大料后的工作，老胡就不叫我参与了。公安人员在我住处搜出的记录纸、电脑，上面记录制冰毒的内容，恰恰是我正尝试学习的、探索阶段。至于制造效益，原先我与胡海成没有详细讲明，在工场处，胡海成对我讲过，若赚到钱会给我一份，至于一份的数额多少就没有说。在我村李水良三楼，即我和老胡的制毒工场，老胡拿出刚制造出来的冰毒，叫我试货，二人一起吸食。 
2013年6月30日下午一时许，在黎少镇寨坪上车村，胡海成叫我带两小包冰毒出街，并讲好送到地方后，我再打电话给胡海成，老胡自然就会叫人出来拿，至于钱多少，不是我交收的，我只是按照老胡的意思送货。当天下午大约13时30分，当我开摩托车送货到罗城金冠宾馆的一条巷内时，我被当场抓获，并从我身上右裤袋搜出两小包冰毒，经当着我面前称量分别是净重10克、20克，共30克，身上搜到的冰毒都是前几天开始制毒的成品。被抓后，在中谣塘403房我住房内搜出记录纸二十张，上面均记录有参与制造冰毒相关的内容，是我用来学习制造冰毒的，我已全签名确认。另外，在饭厅的电脑，因记录有与制冰毒相关的内容，电脑也扣押了，上面的内容也是我尝试制冰毒的。 
李常从12张不同的男子照片中辨认出6号照片就是“胡头”胡海成。 
（二）证人证言： 
1、李某甲的证言，证实其在罗定市黎少镇寨坪村委上车村建有一幢三层半楼房，外墙是马寨克装修的，现在由其堂侄李常居住。李常是在2012年年底向其借屋来住的。其不知道李常和谁一起住的，也不知李常干什么，没去过屋看。 
2、陈某的证言，证实其有一幢住宅位于金冠宾馆附近，即龙华中路112号，胡海成租其二楼的房子。公安机关搜查胡海成租住的二楼，其在场。 
陈某从分别12张不同的男子照片中辨认出7号照片是被抓的人（李常），3号照片是租房的人（胡海成）。 
3、胡某的证言，证实胡海成是其父亲，在胡海成的住处六楼内搜出的毒品是胡海成的。 
（三）现场勘查记录、搜查证、搜查笔录、扣押清单 
1、罗公（刑）勘（2013）094号现场勘验检查工作记录、（2013）罗公刑现照字第0094号现场照片、搜查证、搜查笔录、扣押清单，证实现场位于黎少镇寨坪村委上车村李某甲住宅内，该住宅是一栋白色外墙楼高为三层的红砖混凝土结构的楼房。中心现场位于该楼房的三楼，公安机关在三楼大厅和房间里查获了一个煤气瓶、一个单头煤气炉、2000ml烧杯一个、冷凝管3支、气体干燥塔一个、三口蒸馏瓶2个、500ml醋酸酐2瓶、500ml二氯甲烷2瓶等制毒工具、制毒辅料及红色尼龙袋包装的可疑毒品800克、用容量为150ml烧杯装的39.5克淡黄色晶体、红色塑料桶装的淡黄色液体约4240克、红色四方形铁盒包装的白色粉末1400克、白纸上残留白色晶体、圆底烧瓶装的407.9克淡黄色液体、锥形烧瓶装的631.5克淡黄色液体等物品。公安机关还在三楼厕所的座厕内提取可疑液体405.7克及白色搪瓷盘等物品。 
2、罗公（刑）勘（2013）K4453811203002013080002号现场勘验检查工作记录、现场照片、搜查证、搜查笔录、扣押清单，证实公安机关于2013年6月30日在罗定市××龙街道××西××巷抓获李常时，在李常身上搜获可疑毒品30克。 
3、罗公刑勘（2013）126号现场勘验检查工作记录、现场照片、搜查证、搜查笔录、扣押清单，证实公安机关在胡海成住宅内查获了装在香烟盒内用透明胶袋装着的净重14.8克白色粉末、放在炖盅内的2小包固体可疑毒品，其中黑色胶袋包装的净重10克，红色胶袋包装的净重4.9克以及电子秤、吸管、密封袋等物品。 
4、罗公刑勘（2014）0089号号现场勘验检查工作记录、现场照片、搜查证、搜查笔录、扣押清单证实公安机关从胡海成所租住的出租屋搜查扣押了电子秤、烧杯等物品； 
（四）鉴定结论 
1、云某甲（司）鉴化字（2013）556号检验报告，证实：经检验，公安机关从李某甲三楼扣押的（1）浅黄色液体631.5克、（2）浅黄色液体407.9克、（3）无色液体200克、（6）淡黄色晶体39.5克、（8）淡黄色晶体39.5克、（9）淡黄色液体405.7克、（13）过滤纸上的残留物；（15）白色晶体0.3克、（16）红色塑料桶装的淡黄色液体4240克均检出甲基苯丙胺成分；（7）白色塑料桶装的白色液体4630克、（14）用1000ml烧杯装的乳白色液体100克均检出麻黄碱成分；（5）白色粉末1400克检出烟酰胺成分；（4）白色粉末800克未检出常见毒品成分。公安机关从胡海成住宅扣押的（10）白色固体10克、（11）白色固体4.9克均检出海洛因成分；（12）号白色粉末14.8克检出咖啡因成分。 
2、云某甲（司）鉴化字（2013）555号检验报告，证实公安机关从李常身上扣押的白色晶体30克检出甲基苯丙胺成分。 
（五）电子证据 
罗公网勘（2013）7号电子证物检查工作记录，证实从李常住处搜查扣押的电脑主机里发现与“碱”、“丙酮”相关工艺知识的文章及有关碱制造相关技术PPT、文档；从李常手机QQ里发现与“猪肉”及茶碱麻黄碱有关的语音内容。 
（六）书证 
1、受案登记表、立案决定书、抓获经过、补充说明，证实公安机关根据技术掌握，于2013年6月30日对胡海成等人涉嫌犯制造毒品罪进行立案，同日在罗定市××龙街道××区金冠宾馆背面附近查获李常，并在其身上缴获可疑毒品共重30克。同时，另一组侦查人员在黎少镇寨坪村委上车村委李某甲的旧屋将同伙胡海成抓获，缴获可疑液体10765.1克、晶体39.8克、固体14.9克、白色粉末2214.8克，烧杯、煤气炉、玻璃棒等一大批制毒工具，并分别搜查了胡海成住处（罗城街道文林路40号）、出租屋（罗城龙华中路112号二楼）、李常住处（罗城区屋中瑶塘二幢403）及对案件相关的物品进行扣押。 
2、传唤证，证实胡海成于2013年6月30日18时被传唤，李常于2013年6月30日15时被传唤。 
3、搜查证、搜查笔录、扣押清单证实公安机关从李常住处搜查扣押了银行卡、电脑主机、记录纸等物品；从李常身上搜查扣押了甲基苯丙胺30克、NOKIA手机138××××2808一台、TOUCH手机183××××8736一台、没有车牌的摩托车一辆；从胡海成身上搜查扣押了电子秤、农村信用社卡、人民币700元等物品。 
4、情况说明、制作光盘说明，证实现场提取的405.7克可疑液体是公安民警从厕所内提取的；李常被抓获地点，也是胡海成的出租屋，搜查该屋的见证人是李常，当时胡海成在黎少李某甲住处制毒现场被抓获；制作同步录音录像的说明。 
5、通话记录，证实胡海成和李常在2013年4月1日至同年6月30日有不定时的通话记录，并在2013年6月30日上午10时46分有短信来往。 
6、记录纸，证实经李常辨认，该记录纸均扣押自其住处，记录纸的内容为制毒的相关化学知识以及地址、人名、电话号码。 
7、户籍资料、信息登记表，证实胡海成于1963年2月21日出生，李常于1968年5月10日出生等身份事项。 
8、尿液取样清单，证实在2013年6月30日22：05时，使用一次性冰毒特效快速检验试纸检测胡海成和李常均呈阳性。 
9、刑事判决书、释放证明，证实：（1）胡海成曾于2008年10月7日因诈骗在佛山市三水区人民法院被判处有期徒刑三年，于2011年1月30日刑满释放。（2）李常于2010年2月4日被广州市花都区人民法院以诈骗罪判处有期徒刑一年六个月，于2011年3月14日刑满释放。 
10、机动车资料，证实李常所开摩托车的车牌号码为粤W×××××、车主为谭某等信息情况。 
11、鉴定意见通知书，证实公安机关将鉴定检验结果通知相关人员。 
对于上诉人胡海成上诉所提理由，经查，根据现场勘验检查笔录及上诉人胡海成自己签名的扣押清单，均明确记录现场扣押的为39.5克淡黄色晶体，而非上诉所提淡黄色液体，一审判决对此认定正确，所提该毒品是半成品的理由与事实不符，不予采纳。对于其上诉所提0.3克白色晶体是开庭后一个月才让其签名的理由，经查，其制造贩卖的毒品数量大，依法应处以十五年有期徒刑、无期徒刑或死刑，原判对其量刑已按最低幅度标准，该0.3克及其他液体毒品是否认定不影响对其量刑。对于所提非法持有毒品海洛因的量刑理由，经查，其非法持有毒品海洛因数量较大，原判对其量刑在幅度之内，上诉人胡海成此上诉理由不能成立。 
对于上诉人李常上诉所提理由，经查，其虽然参与制毒时间短，但其与同案人胡海成一拍即合，出面联系制毒场所，并参与制造毒品的整个过程，亲自向下家贩卖毒品，其在本案中作用突出，原判认定其为主犯正确。其曾因犯诈骗罪被判处有期徒刑，系累犯，故所提是初犯、偶犯的理由明显与事实不符，不予采纳。 
本院认为，上诉人胡海成、李常无视国家法律，贩卖、制造甲基苯丙胺69.8克、含甲基苯丙胺成分的液体6035.1克及含麻黄碱成分的液体4630克，其行为均已构成贩卖、制造毒品罪。上诉人胡海成非法持有14.9克海洛，其行为已构成非法持有毒品罪，其一人犯数罪，依法应数罪并罚。上诉人胡海成、李常因犯诈骗罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年以内又犯本罪，是累犯，依法应当从重处罚；原判认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，量刑适当。审判程序合法。上诉人所提理由均不能成立，要求从轻，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项、第三百四十八条、第六十九条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十五条、第五十九条第一款、第五十二条、第五十三条、第六十四条以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
第三百四十八条非法持有鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金；非法持有鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。 
第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。 
第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。 
判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。 
第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。 
在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。 
前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。 
数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
