胡瑞麟、童少华走私普通货物、物品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）胡瑞麟，男，1958年5月31日出生，汉族，文化程度高中，原系联佳科技有限公司（以下简称联佳公司）总裁，户籍所在地为香港特别行政区，住东莞市。因本案于2016年5月13日被刑事拘留，同年6月17日被逮捕。 
辩护人骆世明、仰宗洲，广东闻彰律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）童少华，男，1962年11月17日出生，汉族，文化程度高中，原联佳公司市场部经理，住浙江省杭州市西湖区。因本案于2016年5月13日被刑事拘留，同年6月17日被逮捕。 
辩护人刘国锋、刘功荣，广东广健律师事务所律师。 
原审被告单位广州市正友皮革有限公司（以下简称广州正友公司），法定代表人为潘正芳，地址为广州市花都区。 
诉讼代表人章林，男，36岁，系广州正友公司业务员。 
原审被告人章荣强，男，1972年5月1日出生，汉族，文化程度初中，系广州正友公司股东及实际负责人，户籍所在地为广东省从化市，住广东省广州市花都区。因本案于2016年9月27日被刑事拘留，同年11月2日被逮捕，2017年9月14日被取保候审。 
原审被告人潘正斌，男，1980年1月6日出生，汉族，文化程度初中，原广州正友公司副总经理，户籍所在地为安徽省巢湖市含山县，住广东省广州市花都区。因本案于2016年9月27日被刑事拘留，同年11月2日被逮捕，2017年9月14日被取保候审。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控被告人胡瑞麟、童少华、章荣强、潘正斌、被告单位广州正友公司犯走私普通货物罪一案，于2017年8月30日作出（2017）粤19刑初70号刑事判决书。宣判后，原审被告人胡瑞麟、童少华不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，通过阅卷、讯问上诉人、听取辩护人的意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。本案现已审理终结。 
原判认定，联佳公司系一家注册地在香港特别行政区专门从事离型纸生产的企业。被告人胡瑞麟于2009年至2014年3月期间任该公司总裁，负责该公司经营管理；被告人童少华于2009年至2014年3月期间任该公司市场部经理，负责国内市场的开发工作。被告单位广州正友公司是一家成立于2010年11月的有限责任公司，从事皮革销售业务。被告人章荣强为该公司实际负责人，负责该公司经营管理；被告人潘正斌2011年10月1日至2015年3月30日期间任职该公司副总经理，负责该公司进口离型纸的业务。 
2010年7月开始，台州市豪泰进出口有限公司（以下简称台州豪泰公司）、温州佳伦进出口有限公司（以下简称温州佳伦公司）、临海市旺康贸易有限公司（以下简称临海旺康公司）、浙江豪博鞋材有限公司（以下简称浙江豪博公司）（上述四公司均另案处理）及被告单位广州正友公司为少缴税款，降低生产成本，伙同联佳公司以低报价格的方式走私进口离型纸。在上述走私犯罪过程中，被告人胡瑞麟作为联佳公司总裁，同意了该公司制作虚假报关资料以配合各分销商低报价格进口离型纸，并同意以运输代办费的形式收取各分销商因低报而产生的差额货款。被告人童少华作为联佳公司市场部经理，在明知联佳公司配合分销商低报价格进口离型纸的情况下，仍然按照公司的安排，负责与各分销商联络进口离型纸的具体操作事宜，并使用其个人账户，以运输代办费的形式收取各分销商因低报价格进口而产生的货款差额。被告人章荣强作为广州正友公司实际负责人，直接决定广州正友公司低报价格进口离型纸的事宜。被告人潘正斌作为广州正友公司副总经理，在任职期间负责广州正友公司低报价格进口离型纸的具体操作事宜。 
经统计，联佳公司于2010年7月至2014年3月期间，伙同台州豪泰公司走私进口离型纸91票，偷逃应缴税款2682271.86元（人民币，下同）；于2013年3月至2016年3月期间，伙同被告单位广州正友公司走私进口离型纸53票，偷逃应缴税款1996773.34元；于2012年2月至2014年6月期间伙同温州佳伦公司走私进口离型纸4票，偷逃应缴税款352214.24元；伙同浙江豪博公司走私进口离型纸10票，偷逃应缴税款127180.81元；伙同临海旺康公司走私进口离型纸11票，偷逃应缴税款256680.76元。被告人胡瑞麟及童少华参与联佳公司2010年7月至2014年3月期间偷逃应缴税款4249993.01元；被告单位广州正友公司及被告人章荣强偷逃应缴税款1996773.34元；被告人潘正斌经手货物偷逃应缴税款1539020.92元。 
案发后，被告单位广州正友公司向侦查机关退缴违法所得199.67万元。被告人胡瑞麟代联佳公司向广州市中级人民法院退缴违法所得220万元。 
原判认定上述事实，有物证、书证、证人证言、鉴定意见、被告人供述和辩解等证实。 
原判认为，被告人胡瑞麟、童少华、章荣强、潘正斌及被告单位广州正友公司违反海关监管规定，以低报价格的方式申报进口货物偷逃国家税款，数额巨大。被告人胡瑞麟作为联佳公司总裁，是该公司单位犯罪直接负责的主管人员；被告人童少华作为联佳公司市场部经理，是联佳公司单位犯罪的其他直接责任人员；被告人章荣强作为广州正友公司的实际负责人，是该公司单位犯罪直接负责的主管人员；被告人潘正斌作为广州正友公司副总经理，是该公司单位犯罪的其他直接责任人员。被告人胡瑞麟、童少华、章荣强、潘正斌及被告单位广州正友公司的行为均已构成走私普通货物罪。被告人胡瑞麟、童少华、章荣强、潘正斌能如实供述其罪行，依法均可从轻处罚。被告单位广州正友公司主动退缴全部违法所得，认罪态度好，悔罪诚恳，可酌情对被告单位广州正友公司和被告人章荣强、潘正斌从轻处罚，对章荣强、潘正斌宣告缓刑对其所居住社区没有重大不良影响，依法可对其二人宣告缓刑。被告人胡瑞麟主动代联佳公司退缴违法所得，认罪态度好，悔罪诚恳，可酌情对其从轻处罚。依法作出判决：（一）被告人胡瑞麟犯走私普通货物罪，判处有期徒刑五年。（二）被告人童少华犯走私普通货物罪，判处有期徒刑六年。（三）被告单位广州市正友皮革有限公司犯走私普通货物罪，判处罚金人民币200万元。（四）被告人章荣强犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年。（五）被告人潘正斌犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年。（六）暂扣在太平海关缉私分局由被告单位广州市正友皮革有限公司退缴的违法所得199.67万元，予以没收，在判决生效后直接由该分局上缴国库。被告人胡瑞麟代联佳公司向本院退缴的违法所得人民币220万元，予以没收，在判决生效后上缴国库。 
上诉人胡瑞麟及其辩护人提出：1.原判对联佳公司另案处理，违反法律规定，影响了对单位共同犯罪的评价，使得原判未区分单位共同犯罪中的主、从犯，从而对胡瑞麟在共同犯罪中的作用作出了错误评价。因联佳公司仅配合内地分销商低报价格，且少缴税款的非法利益归于分销商，故联佳公司应认定为从犯，不能仅因联佳公司涉案金额最高就认定为主犯。2.胡瑞麟在共同犯罪中的作用不应超过联佳公司的作用，且在单位内部是由总经理张来贵具体负责联佳公司的配合事宜，胡瑞麟不起决定作用，不能认定胡瑞麟为单位走私犯罪直接负责的主管人员。3.涉及联佳公司配合温州佳伦公司、浙江豪博公司、临海旺康公司走私的事实未得到关键证人孙坚的确认，故该部分所涉偷逃税款不应认定为胡瑞麟偷逃的数额。4.胡瑞麟在明知他人报案后在现场等待抓捕，无拒捕行为，归案后如实供述，应认定为自动投案，有自首情节。5.胡瑞麟是从犯，且主动代联佳公司退缴违法所得，认罪态度好，原判对其量刑畸重，请求依法改判。 
上诉人童少华及其辩护人提出：1.原判认定童少华应当对在职期间联佳公司所有的犯罪活动承担责任，客观上扩大了其承担罪责的范围。现有证据不能证实童少华参与了各分销商进口离型纸的具体操作事宜，即使在案证据证实其参与了具体操作，因公诉机关并未指控其参与配合台州豪泰公司的具体操作，而原判认定的事实超出了公诉机关指控的范围，应予纠正。其仅应对“收取运输代办费”的事实承担责任，还应当将联佳公司通过张来贵等其他渠道取得的差额货款予以剔除。2.童少华系被动涉案，受公司指派参与，对于差额货款的收取、数额、使用等均无决定权，无获利，作用较小，应当认定为从犯。3.鉴于本案所涉偷逃的税款已全部退缴，弥补了国家税款的流失，未造成严重后果，故原判对童少华量刑过重，请求从轻处罚。 
经审理查明，联佳公司系一家在香港特别行政区注册的专门从事离型纸生产的企业。上诉人胡瑞麟于2009年至2014年3月期间任该公司总裁，负责该公司经营管理；上诉人童少华于2009年至2014年3月期间任该公司市场部经理，负责国内市场的开发工作。原审被告单位广州正友公司是一家成立于2010年11月的有限责任公司，从事皮革销售业务。原审被告人章荣强为该公司实际负责人，负责该公司经营管理；原审被告人潘正斌2011年10月1日至2015年3月30日期间任该公司副总经理，负责该公司进口离型纸的业务。 
2010年7月开始，台州豪泰公司、温州佳伦公司、临海旺康公司、浙江豪博公司及原审被告单位广州正友公司为少缴税款，降低生产成本，伙同联佳公司以低报价格的方式走私进口离型纸。在上述走私犯罪过程中，上诉人胡瑞麟作为联佳公司总裁，同意了该公司制作虚假报关资料以配合各分销商低报价格进口离型纸，并同意以运输代办费的形式收取各分销商因低报而产生的差额货款。上诉人童少华作为联佳公司市场部经理，在明知联佳公司配合分销商低报价格进口离型纸的情况下，仍然按照公司的安排，负责与各分销商联络进口离型纸的具体操作事宜，并使用其个人账户，以运输代办费的形式收取各分销商因低报价格进口而产生的货款差额。原审被告人章荣强作为广州正友公司实际负责人，直接决定广州正友公司低报价格进口离型纸的事宜。原审被告人潘正斌作为广州正友公司副总经理，在任职期间负责广州正友公司低报价格进口离型纸的具体操作事宜。 
经统计，联佳公司于2010年7月至2014年3月期间，伙同台州豪泰公司走私进口离型纸91票，偷逃应缴税款2682271.86元；于2013年3月至2016年3月期间，伙同被告单位广州正友公司走私进口离型纸53票，偷逃应缴税款1996773.34元；于2012年2月至2014年6月期间伙同温州佳伦公司走私进口离型纸4票，偷逃应缴税款352214.24元；伙同浙江豪博公司走私进口离型纸10票，偷逃应缴税款127180.81元；伙同临海旺康公司走私进口离型纸11票，偷逃应缴税款256680.76元。上诉人胡瑞麟及童少华参与的为联佳公司2010年7月至2014年3月期间偷逃应缴税款4249993.01元；原审被告单位广州正友公司及原审被告人章荣强偷逃应缴税款1996773.34元；原审被告人潘正斌经手货物偷逃应缴税款1539020.92元。 
案发后，原审被告单位广州正友公司向侦查机关退缴违法所得199.67万元。上诉人胡瑞麟代联佳公司向广州市中级人民法院退缴违法所得220万元。 
上述事实，有下列证据予以证实： 
1.搜查证、搜查笔录、扣押清单等，证明侦查机关依法搜查吴阳辉住所、广州正友公司并扣押部分涉案报关单证、电脑等的情况。 
2.报关单、进口增值税专用缴款书、报关用虚假发票及销售合约等报关资料，证明台州豪泰公司涉案货物在报关进口时的申报价格、数量及缴税情况。 
3.根据涉案货物报关单等报关资料比对购销合同、对账单等涉案货物真实交易价格资料制作的台州豪泰公司走私货物证据大表，证明2010年7月至2014年3月期间，联佳公司伙同台州豪泰公司走私进口每一票离型纸的真实价格及申报价格情况。上述91票离型纸在报关时的申报价格均低于该货物的真实交易价格。 
4.运输代办协议书、销售合约、发票、对账单、报关单、往来邮件，证明台州豪泰公司涉案的91票货物的真实交易价格及报关申报价格。经吴某辉确认。 
5.往来邮件、月结单、运输代办协议书，证明联佳公司财务陈碧娟在日常工作中发送给台州豪泰公司吴某辉并抄送给胡瑞麟和童少华的邮件，内容为每个月联佳公司与台州豪泰公司的对账单及付款情况。经胡瑞麟、吴某辉确认。 
6.运输代办协议书，证明2010年6月29日至2015年3月18日期间，台州豪泰公司向联佳公司采购离型纸后以运输代办费的形式支付低报价格报关而产生的货款差价的情况。 
7.产品销售合约、报关用发票、运输服务费计算单等，证明联佳公司配合台州豪泰公司制作的报关进口离型纸的虚假合同、发票及用于结算因低报价格报关产生货款差额的运输代办协议情况。经胡瑞麟确认。 
8.往来邮件、运输代办协议书，证明联佳公司文员谢某杰发给分销商同时抄送给张某贵、童少华有时也会抄送给胡瑞麟的运输代办协议书，主要是用来结算因低报价格报关产生货款差额并催促分销商支付差额货款。经胡瑞麟确认。 
9.童少华的相关银行账户交易记录，证明其涉案期间收取各分销商因低报价格而产生的差额货款的事实。 
10.胡瑞麟确认的相关邮件，证明胡瑞麟在日常工作中与童少华、陈某娟等联佳公司员工的往来邮件，内容为通知或安排员工配合分销商低报价格进口货物的相关事宜。 
11.临海旺康公司、温州佳伦公司及浙江豪博公司工作邮件、对账单、产品销售合约、运输代办协议书、发票、装箱单、报关单、缴税证明等报关资料及统计表，证明2012年2月至2014年6月期间，前述三公司与联佳公司通过电子邮件发送的进口货物报关资料及相关货物货款、运输代办协议的结算情况。 
12.临海旺康集团往来邮件、产品销售合约、运输代办协议书、对账单等资料，证明旺康集团胡某容与联佳公司日常工作中通过电子邮件发送货物报关资料及相关货物货款、运输代办服务费的结算情况，邮件显示该运输代办费是支付到联佳公司童经理账户。经胡某容确认。 
13.根据涉案货物报关单等报关资料比对购销合同、对账单等涉案货物真实交易价格资料制作的临海旺康集团运输代办费统计明细，证明临海旺康集团因低报价格报关产生货款差额的情况。 
14.临海旺康集团往来邮件，证明旺康集团胡某容与联佳公司张某贵、陈某娟通过电子邮件商谈进口离型纸报关价格的情况，联佳公司在邮件中称可以配合旺康集团以每公斤30港币的价格进口离型纸。经胡某容确认。 
15.广州正友公司电子邮箱邮件、运输代办协议及统计表，证明广州正友公司电子邮箱中与联佳公司的工作邮件，内容为采购离型纸后通过运输代办协议的形式确认差额货款并支付的情况，每封邮件均附有相关货物的运输代办协议，写明进口货物的时间、合同编号及需要支付的差额货款金额。 
16.运输代办协议统计表，证明2013年3月21日至2016年3月23日期间，广州正友公司电子邮箱中共计收到联佳公司发来的运输代办协议54票。经何语丝确认。 
17.广州正友公司进口离型纸报关单、合同、发票、装箱单、海关缴税书、银行汇款凭证及统计表，证明广州正友公司从联佳公司采购并进口离型纸的报关情况。经广州正友公司任丽云确认。 
18.童少华电子邮箱邮件，证明童少华工作电子邮箱中联佳公司向广州正友公司以运输代办费的形式要求支付低报价格报关而产生的货款差价的情况。经查，从童少华电子邮箱中调取到2013年7月4日至2014年3月19日期间联佳公司发送给广州正友公司运输代办协议共计13票。 
19.广州正友公司与联佳公司往来邮件，证明广州正友公司通过电子邮箱和联佳公司商议离型纸进口等事宜的情况，邮件显示联佳公司的联络人为童少华、胡董及张董。经潘某芳确认。 
20.广州正友公司财务明细账及进销存账，证明广州正友公司向联佳公司采购离型纸的付款情况。经任某云确认。 
21.银行账户流水，证明广州正友公司及潘某芳的银行账户流水情况。 
22.海关核税证明书及计核资料清单，证明经海关部门核定，台州豪泰公司涉嫌走私进口离型纸偷逃应缴税款2682271.86元；广州正友公司涉嫌走私进口离型纸偷逃应缴税款1996773.34元；温州佳伦公司涉嫌走私进口离型纸偷逃应缴税款352214.24元；浙江豪博公司涉嫌走私进口离型纸偷逃应缴税款127180.81元；临海旺康公司涉嫌走私进口离型纸偷逃应缴税款256680.76元。其中胡瑞麟及童少华经手部分涉嫌走私偷逃应缴税款4249993.01元；潘正斌经手部分涉嫌走私偷逃应缴税款1539020.92元。 
23.常住人口信息登记表、身份证、户籍证明、香港永久性居民身份证、户籍证明，证明胡瑞麟、童少华、章荣强、潘正斌的基本身份信息。 
24.联佳公司商业登记资料，证明该公司在香港地区的注册情况。 
25.广州正友公司工商注册资料，证明该公司的基本情况。 
26.抓获经过，证明胡瑞麟、童少华、章荣强、潘正斌均为被动归案。 
27.离职报告说明，证明潘正斌于2011年10月1日开始在广州正友公司从事销售工作，后于2015年3月30日离职的情况。经广州正友公司确认。 
28.扣押物品文件清单，证明广州正友公司退缴违法所得1996700元。 
29.调取证据通知书、清单，证明侦查机关依法调取相关电子邮箱文件的情况。 
30.协助查询财产通知书，证明侦查机关依法调取吴某辉银行账户交易明细的情况。 
31.证人吴某辉（台州豪泰公司老板）的证言：2009年或2010年，香港联佳公司的童少华、胡瑞麟来大陆考察市场。2010年我成立了台州豪泰公司，是实际负责人，我公司从事离型纸生意，主要是从联佳公司进口离型纸在国内销售，是联佳公司的分销商。我向联佳公司商定的贸易价格是到岸价格，联佳公司负责将货物出口并运输至国内口岸，由我负责货物报关及大陆的运输。为了降低成本，从2010年起我自己决定在报关进口时低报价格申报，很多同行都这样做。我在报关时根据成本自己定一个申报价格，告诉联佳公司，由联佳公司按照该虚假的价格制作报关用发票、合同等单据快递给我用于报关。低报产生的货款差额是以“运输代办费”的形式转账给联佳公司童少华的账户，童少华也知道我低报及收取差额款的情况，另外还有很少的几笔给了张某贵。我向联佳公司购买离型纸的真实成交价格是报关的货款金额加上运输代办费，具体的金额在每一票货物的“运输代办协议书”中可以看得很清楚，其中“应计原货值”是实际的货值，“销售合同货值”是报关金额，“应收总额”是实际货值加上杂费的总金额，也是该批货物的实际成交价格。低报价格进口的事情联佳公司是清楚的，没有联佳公司的同意是无法操作的。当时我向胡瑞麟、童少华、张某贵还有平时联络的一些文员都发了邮件说这件事，要他们代为转达自己想要低报的想法，没有另外专门和联佳公司沟通过这件事。 
32.证人王某燕（临海旺康集团股东）的证言：临海旺康集团旗下有包括浙江豪博公司、临海旺康公司等内在的多家公司，集团法人和董事长均是我丈夫孙坚，我是股东。我们在2012年成立了温州佳伦公司，主要从事进口离型纸的销售，供应商就是联佳公司，之前由邢国维负责，现在是胡某容。因生意不好，该公司一年后就注销了，另外还以浙江豪博公司及临海旺康公司的名义从联佳公司采购并进口过离型纸。与联佳公司的业务往来开始于2011年，当时童少华来推销联佳公司的离型纸，我们觉得联佳公司货物质量不错，就开始合作。我、孙某甲与童少华还一起去了联佳公司位于香港的工厂，见了该公司总经理胡瑞麟，与胡谈了产品的开发、价格、市场范围等问题。当时我和孙某甲还问过童具体的进口流程，童说报关用的资料联佳公司会制作好后发给我们，报关按照童定的价格来申报，报关的钱通过外汇方式支付给联佳公司，差额款支付到童指定的账户。之后具体操作由邢国维负责与童少华对接，童发报关资料给邢，差额款以“运输代办协议”中的金额为准，都是公司先支付到个人账户，再通过个人账户支付到童指定的账户。所以，向联佳公司购买货物的货款是分两部分支付的，报关部分的货款通过外汇支付给联佳公司，差额货款通过个人账户转账至童指定的账户。温州佳伦公司、浙江豪博公司及临海旺康公司从联佳公司进口离型纸都是这样操作，其中临海旺康公司在2013年至2014年进口离型纸时，我还通过胡某容和童少华说想要如实申报，这样低报会被查，但童不同意。我知道进口时低报货物价格会偷逃税款，但当时童坚持要这么做，我们就照做了。 
33.证人邢某维（临海旺康集团员工）的证言：我2011年进入旺康集团公司，温州佳伦公司、浙江豪博公司及临海旺康公司均是旺康集团的公司，老板都是孙某甲及其妻王某燕。旺康集团进口离型纸的业务一开始就是我负责的，最早以温州佳伦公司名义向香港的联佳公司进口离型纸，当时和联佳公司的童少华联系。当时是我、王某燕及童少华三人一起商谈的，具体合作事项很多都是童决定的，包括以低报价格方式进口的事情也是童提议的，当时童说怕其他客户有意见，报关价格要联佳公司来确定，货款方面分两部分支付，报关部分通过外汇支付，剩余差额款直接打到童国内的个人账户，具体差额联佳公司会发邮件来确认。以后每次进口，先由王某燕与联佳公司商议好进口的货物情况，然后联佳公司将报关用的发票等资料及《运输代办协议书》等一套实际价格的资料给我。旺康集团这边就根据童少华之前的安排，将货款分为两部给联佳公司。后来这一块工作由胡某容接手。我知道这样低报价格进口货物偷逃了税款。 
34.证人胡某容（临海旺康公司员工）的证言：温州佳伦公司、浙江豪博公司及临海旺康公司均是旺康集团的公司，我于2012年初开始在旺康集团以浙江豪博公司名义负责和联佳公司联系采购进口离型纸的业务。旺康集团自2011年开始向联佳公司采购离型纸，最早以温州佳伦公司名义进行，2013年左右临海旺康公司注册后就开始以临海旺康公司名义进行。旺康集团是以低报价格的方式进口离型纸的。每次旺康集团向联佳公司下采购单，都是通过邮件的形式进行确认，邮件需发送给联佳公司的童少华、张某贵、胡瑞麟及陈某娟。确认订单后，童少华会和我确认价格，之后联佳公司根据旺康集团提供的价格制作报关使用的发票等单据，连同运输代办协议书一起给旺康公司，其中运输代办协议书是用来确认因为低报价格报关而产生的差额费的，之后旺康集团将报关合同金额和运输代办协议书的金额都支付给联佳公司，其中运输代办协议部分的差额款公司用个人账户转到联佳公司童少华的个人账户。付清后联佳公司会发货并将货物运输至国内港口，之后由旺康公司自己报关进口。我从上一任负责人邢某维手中接手该工作时旺康集团已经开始低报价格进口了，具体怎么和联佳公司商谈的我不清楚，当时邢说这种操作模式是邢和联佳公司的童少华商量好的，之后具体的进口事宜，包括下单、单证来往及付款都是联络童，童还向旺康公司收过几万块劳务费，另外偶尔还会联系一个叫张某贵的经理。我知道低报价格申报违反了相关规定，想要如实申报，但童说其他客户都是低报，我不低报会影响其他客户，让我不要担心。 
35.证人潘某芳（广州正友公司法定代表人）的证言：我于2010年和丈夫章荣强一起成立了广州正友公司，从事皮革出口及内销生意，章是该公司老板，全面负责公司业务；我主要负责财务工作；我弟弟潘正斌是该公司副总，做销售采购工作。我公司做进口离型纸是2012年潘正斌和联佳公司谈的，12月份成为联佳公司在大陆的三个代理商之一。每次确定要采购的离型纸的数量和类型后，我公司会联系联佳公司签订采购合同并提供货物的发票、装箱单等资料给我公司用于报关，报关进口后我根据报关的单据去交税，收到货物后再凭发票和合同使用公司账户将货款汇至联佳公司账户。除上述向海关申报的货款外，我公司还要向联佳公司支付一笔费用，一般是潘正斌或汪某闩通知我，从公司账户中将钱转至上述二人个人账户后再转到联佳公司指定的童少华个人账户。一开始向联佳公司采购离型纸时章荣强就和我说过要额外支付一笔钱给联佳公司，这笔钱没有包括在申报价格里，但也是我公司采购离型纸的成本。我不接触具体的业务，只是按照潘正斌等人的通知付款，不知道和联佳公司是如何商谈的。我知道在进口离型纸的过程中分开两部分支付费用，没有如实申报。 
36.证人邓某丽（广州正友公司员工）的证言：我于2012年12月至今一直在广州正友公司任职外贸业务员，我公司主要从事人造革的出口贸易与销售，老板是章荣强。我公司2012年开始进口离型纸，供应商都是联佳公司，该业务一开始由潘正斌负责，2015年3月潘离开公司后由谭广负责。离型纸的报关工作一直是我负责，主要就是将联佳公司制作好的合同、发票等报关资料提供给报关行报关，这些报关资料都是联佳公司制作好后发送到我公司的电子邮箱或者让司机带过来。我公司的电子邮箱是公用的，我和潘正斌都用该邮箱接收邮件，有收到过联佳公司发的运输代办协议书邮件，协议内容包括一些香港境内的装箱费、出口报关费等费用，其实我公司与联佳公司的成交方式是CIF，香港产生的装箱费、出口报关费等费用应该包括在CIF价格里面，即应该包含在我公司支付给联佳公司的货款内，不知为何要单独形成运输代办协议。联佳公司发来的报关资料中没有该协议，该协议也没有作为报关资料给报关行。 
37.证人何某丝（广州正友公司员工）的证言：我于2013年12月开始到广州正友公司工作，老板是章荣强，2016年3、4月之前我公司主要是从联佳公司进口离型纸在国内销售，我主要负责联系发货及与供应商联系等工作，邓某丽负责公司进出口业务跟单，汪某闩负责皮革销售。与联佳公司进口离型纸的业务一般是和联佳公司的小恩和小颖联系，我通过邮件向联佳公司下订单，联佳公司就会将货物合同、发票等资料发给我，我核对数额和金额后转给邓某丽去报关，并根据上述资料中的金额填单经章荣强审批后由潘某芳付款。此外，我公司还要支付运输费用给联佳公司，每一票货物联佳公司都会发一份《运输代办协议》给我公司，内容为我公司支付联佳公司代为垫付的运输费，我根据该协议填单经章荣强审批后再由潘某芳付款。 
38.证人汪某闩（广州正友公司员工）的证言：我于2010年开始在广州正友公司工作，2012年开始负责公司销售发票及公账管理。老板章荣强负责公司全面业务，老板娘潘某芳负责财务采购等工作，副总潘正斌协助销售采购工作，2015年离职。公司只有一项进口业务，就是向联佳公司采购进口离型纸，支付货款方面由潘某芳负责，我不清楚。仅在2013年或2014年时，因潘某芳在外地出差，通过电话让我支付一笔人民币给联佳公司的人，具体情况不记得。 
39.证人谭某甲（广州正友公司员工）的证言：我从2013年开始在广州友正公司工作，老板是章荣强，主要做皮革销售。2015年公司副总潘正斌离职后，我开始接手公司离型纸的销售工作。这些离型纸是公司以前从联佳公司采购的，还有很多在仓库没卖出去。我没有接触过采购离型纸的工作。 
40.上诉人胡瑞麟的供述和辩解：联佳公司专门生产离型纸，成立于2004年左右，共七个股东。2009年左右，我任职的香港励泰公司老板姚某文入股联佳公司并让我担任联佳公司的总经理，负责联佳公司全面事务，主要是销售方面。直到2014年3月，董事会让王某甲作总裁，我就在3月底离开联佳公司了。张某贵为联佳公司经理，负责营运、生产和与分销商联系，要对我负责，具体工作要向我汇报，我可以更改，否决张的提议，但实际工作中很多时候我沿用张的做法，只在明确存在不合理时有所改动。2008年我进入联佳公司需要打开大陆市场，就找以前认识的童少华来公司帮忙，童在联佳公司主要负责离型纸在大陆销售的售后、包装和在大陆收取差额款。2014年3月我离开联佳公司后童少华也离开了。 
吴某辉于2010年开始从联佳公司采购离型纸在大陆销售，并专门成立了台州豪泰公司从事该生意，成为分销商。这个客户当时是我、童少华和张某贵一起去开发的，之后每次吴某辉需要购买货物时就与联佳公司文员联系确认需要的离型纸数量、种类，确认订单后，联佳公司将货物从香港运输到国内港口，由吴自己负责货物在国内的报关、物流和销售。由于之前联佳公司一直都是将货物直接销售给香港的分销商，没有自己从香港出口货物的经验，不知道商品的出口编码，我就叫张某贵将香港的分销商远恒公司的报关资料拿来作为参考，发现香港分销商在自己向大陆出口离型纸时是低报价格出口的。后来张某贵向我汇报说台州豪泰公司也想低报价格进口，还说因为其他分销商进口时也是采用低报的方式，若不同意吴某辉低报，吴没有竞争力，就没法和吴做生意了。我认为张某贵说的有道理，其他分销商这样做也没问题，就同意了张的提议，同意联佳公司配合吴某辉低报价格，但我没有和吴当面谈过此事。联佳公司的股东每个月会看财务报表，应该也知道此事。吴某辉低报价格进口的过程中，联佳公司主要是按照吴提供的虚假价格制作报关用的合同、发票等虚假单据给吴。因吴某辉低报价格进口货物产生了货款的差额无法正常结汇，2010年张某贵提出将该部分差额直接放到运输代办服务费中结算，我同意了。所以联佳公司在和吴某辉的业务往来中没有开过真实交易价格的发票，货物的实际价值是合同、发票上的价格加上运输代办协议书的金额。配合吴某辉低报的具体操作都是张某贵安排联佳公司员工在负责。低报的差额一开始是打到童少华在国内的银行账户上，后来由于童个人账户上资金太多，就安排将部分差额款打到张某贵的个人账户，收到的差额费部分用于公司国内采购，部分通过地下钱庄转回联佳公司。联佳公司制作的产品销售合约、包装单、发票等报关单据中货物数量等信息是真实的，只是价格比真实交易价格低。运输代办协议书及运输代办服务费计算清单是用来结算货物在香港的物流运输费用和低报价格差额款的依据，其中“应计原货值”是实际货值；“销售合同货值”是报关金额；“应收总额”是实际货值加上杂费的总金额，也是该批货物的实际成交价格。 
后来再与广州正友公司、临海旺康公司合作时张某贵没有再和我说低报进口方面的事情，但我知道这些经销商也是采用低报的方式进口货物，操作方式同与台州豪泰公司合作的方式一样。台州豪泰公司与联佳公司的联系人是吴某辉，广州正友公司是章荣强和潘正斌，临海旺康集团的老板是孙某甲，联系人是胡某容。临海旺康和浙江豪博都是孙某甲的公司，温州佳伦公司我没有印象。与上述公司的具体事务都是张某贵去谈的，具体如何商议低报价格进口货物的情况我不清楚，但我知道联佳公司一直配合经销商采用低报方式进口，也没有阻止。联佳公司低报价格是按分销商的要求，我知道这种做法违反了国家法律，但没想到后果这么严重。 
41.上诉人童少华的供述和辩解：我于2009年至2014年在联佳公司任职市场部经理，该公司生产离型纸，总裁是胡瑞麟，负责公司生产、开发、销售和管理等全面工作，把关和决定公司的大事情，日常生产、销售等具体事务由总经理张某贵负责。我主要负责大陆市场的开发和分销商的售后服务，还收取大陆分销商低报货物进口产生的差额款。2014年3月，我就离开了。 
2010年台州豪泰公司成了联佳公司的分销商，该公司老板是吴某辉。这个客户是我介绍给联佳公司，并由我、胡瑞麟和张某贵一起去开发的，但吴某辉向联佳公司采购货物是和张联系，报关等事务由张负责。因为吴某辉进口离型纸时低报了价格，导致部分货款不能按照正常途径支付，张某贵后来就叫吴某辉将该部分差额款以运输代办费的名义转到我的个人账户中，这个账户本来是用来帮公司采购包装零件等东西使用的。所以吴某辉的货款是分两部分支付的，报关单中的货款支付给联佳公司香港账户，差额款转到我的个人账户，我再根据财务的安排将钱转到指定账户或帮联佳公司采购东西。吴某辉低报价格进口这件事应该是和张某贵商量的，但我听过张将台州豪泰公司低报价格的事情向胡瑞麟汇报过。 
联佳公司还有一个分销商旺康集团，是我开发的客户，但我只是与旺康集团的老板孙某甲确认了能否合作，之后的具体合作事宜是由公司谈的。和旺康集团开展业务后，联佳公司财务通过邮件告诉我会有旺康集团的运输代办费打到我的账户中，由于之前台州豪泰公司打到我账户中的运输代办费包含了低报价格进口产生的差额款，所以我猜想旺康集团也与台州豪泰公司一样低报了货物价格进口。 
类似台州豪泰公司一样的分销商报关使用的虚假合同、发票等单证是联佳公司根据分销商提供的价格制作的，因为当时整个行业都这么做，所以联佳公司也配合了分销商低报价格进口，这件事胡瑞麟、张某贵和制作单据的文员都知道。所以当时张某贵让我来收取低报的差额款我也没觉得奇怪，但没想过后果这么严重。和经销商谈离型纸进口事宜的是张某贵，低报的操作方式是谁先提出的我不清楚。台州豪泰公司与联佳公司的联系人是吴某辉，广州正友公司是章荣强和潘正斌，临海旺康集团的老板是孙某甲，联系人是胡某容。临海旺康、浙江豪博和温州佳伦都属于孙某甲的临海旺康集团，一开始孙某甲是以温州佳伦公司的名义和联佳公司开展业务，后来具体使用哪个公司的名字我不清楚。 
42.原审被告人章荣强的供述和辩解：我于2010年成立广州正友公司，主要从事皮革销售生意。我是该公司老板，负责公司业务；我妻子潘某芳是法人代表，不参与公司经营管理；我小舅子潘正斌相当于副总，负责采购离型纸方面的业务；汪某闩是财务，主要负责进出资金管理；何某丝是内勤，主要负责跟单和数据；邓某丽是报关员，负责报关。 
几年前，我与潘正斌去上海国际皮革展时认识了联佳公司的经理童少华和总经理胡瑞麟，就提出想代理联佳公司离型纸的国内销售业务，之后一直由潘正斌通过电话和童少华联系，我公司于2012年底获得了代理权。2013年，潘正斌又去和童少华商议具体的代理细节，后来向我汇报说童少华要求货款分两部分支付，一部分是和联佳公司签订正式销售合同中的金额，联佳公司会以合同金额开具发票、装箱单等资料，我公司以上述资料向海关申报进口，并通过外汇方式支付销售合同部分的货款；另外签署一个运输代办协议，其中注明支付到国内账户上的费用，就是剩余的货款；合同部分货款及运输代办协议这两部分货款加起来才是我公司向联佳公司采购离型纸的全部货款。 
联佳公司的业务具体操作都由潘正斌负责，签订完合同及运输代办协议后，联佳公司会把相关的合同、发票、装箱单等资料发给我公司，潘正斌就安排邓某丽根据上述材料报关，之后我公司将报关部分的货款通过外汇方式支付到联佳公司账户上，货物进口后再将运输代办协议上的金额转到联佳公司提供的私人账户上。上述货款是到岸价格，报关费用等杂费由我公司支付。潘正斌负责该部分业务，我没有具体操作，只是知道此事，但每次要支付运输代办协议部分的货款时，潘正斌会和我说，我安排汪某闩使用其个人账户转账到联佳公司指定的个人账户，一开始是转账到童少华的账户，后来童离开联佳公司了，就转到一个姓张的人的个人账户。潘正斌说这种支付货款的方式是童少华主动提出的，我不清楚为什么。我知道出口时要向海关如实申报，也知道联佳公司的这种做法能少缴税款，但我还是同意了，我公司之后和联佳公司的业务来往一直是按照这种方式付款。潘正斌2014年底离开了我公司，之后和联佳公司的业务由谭某甲负责，直到2015年因行情不好而不再合作。 
43.原审被告人潘正斌的供述和辩解：我于2009年开始在姐夫章荣强处打工，2013年开始在广州正友公司做离型纸方面的业务。2013年6月，我认识了联佳公司的童少华。同年9月，我公司和联佳公司都去上海皮革展参展，章荣强、我就和联佳公司的童少华和董事长胡瑞麟见面谈代理离型纸的事情，10月联佳公司的童少华、张某贵等人来我公司考察并与章荣强和我进行商谈，后来我们就开始代理销售离型纸的业务。当时童少华来广州教我进口的具体操作，他对我、章荣强说其他两家代理公司都是使用比实际货款低的价格报关，联佳公司也按照低价格开具发票等单据并收取货款，剩余的货款差额就直接转账给童。当时我和章荣强觉得不妥，但童少华说没有问题，要求我公司也这样操作，后来章也同意，我就按照老板的要求这样做了。 
具体操作过程中，向联佳公司采购货物的货款是按照童少华的要求分两部分支付的，一部分是与联佳公司签订销售合同中的金额，联佳公司按照合同金额开具发票等资料，我公司以该套资料向海关报关，申报后通过外汇方式将合同部分货款转账至联佳公司账户；双方会再签订一个运输代办协议，上面的金额就是剩余部分的货款，该部分货款转账到联佳公司指定的个人账户中；合同金额加运输代办协议的金额才是我公司向联佳公司采购货物的全部货款。和联佳公司主要通过电话及电子邮件联系，我公司这边的邮件基本都会署我的名字，基本都是和联佳公司的童少华联系的。2015年3月20日左右我离开了公司。 
对于上诉人胡瑞麟及其辩护人所提上诉理由及辩护意见，经查，1.联佳公司系香港特别行政区的企业，侦查机关因取证困难未能查清联佳公司的具体情况，亦未能联系到该公司委托诉讼代表人参加诉讼，根据《最高人民法院、最高人民检察院、海关总署关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的意见》第十七条“被告单位没有合适人选作为诉讼代表人出庭的，因不具备追究该单位刑事责任的诉讼条件，可按照单位犯罪的条款先追究单位犯罪中直接负责的主管人员或者其他直接责任人员的刑事责任”的相关规定，对该公司另案处理并无不当。2.联佳公司在本案中虽未直接获利，但其在销售离型纸的过程中，与内地分销商广州友正公司等多家公司在整个走私活动中分工合作，密切配合，共同完成低报价格报关的行为，且其所提供的虚假报关资料在报关过程中起到重要作用，故原判未认定联佳公司为从犯并无不当。3.胡瑞麟在侦查阶段供述其担任联佳公司的总经理并负责全面事务，张某贵等都要对其负责、向其汇报工作，其可以否决张某贵的提议；童少华亦供述胡瑞麟是联佳公司总裁，负责公司的全面工作，并把关和决定公司的重大事项。虽然现有证据证实台州豪泰公司吴某辉系首先主动通过张某贵向联佳公司提出低报进口，但胡瑞麟并未否决张某贵的提议；而对于涉案其他内地经销商与联佳公司协商并具体操作低报进口的事宜，胡瑞麟亦未表示反对，即默认可行。故原判认定胡瑞麟作为决定联佳公司配合各分销商低报价格走私进口的负责人员，属于联佳公司直接负责的主管人员，并无不当。4.根据证人王某燕、邢某维、胡某容等的证言，系王某燕、孙某甲一起与胡瑞麟、童少华商谈的进口流程等，而此后的具体操作对接等工作由邢某维和胡某容负责，故侦查机关未提取孙某甲的证言并不影响对涉案事实及走私数额的认定。5、胡瑞麟属于被动归案，并非明知他人报案而在现场等待抓捕，不符合自动投案的相关规定，即使如实供述，亦不构成自首。6、原判根据胡瑞麟犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，对其量刑并无不当。 
对于上诉人童少华及其辩护人所提上诉理由及辩护意见，经查，1.童少华参与联佳公司伙同温州佳伦公司、浙江豪博公司、临海旺康公司及广州正友公司等公司低报价格进口离型纸的具体操作有童少华的电子邮件、银行账户交易记录、证人王某燕、邢某维、胡某容、潘某芳等人的证言、同案人章荣强、潘正斌等人的供述等证据相互印证，足资认定。2.胡瑞麟、童少华均供述童少华参与了台州豪泰公司的客户开发工作，低报的差额款也打到童少华的银行账户上；证人吴某辉证明童少华等考察市场后，台州豪泰公司成为联佳公司的分销商，吴某辉有向童少华等人发邮件表明想要低报的计划，之后在具体操作时将低报产生的货款差额以“运输代办费”的形式转账给童少华，即童少华明知其低报及收取差额款的情况；涉案运输代办协议书证明台州豪泰公司于2010年6月29日起向联佳公司采购离型纸后以运输代办费形式支付货款差额的情况，与联佳公司财务陈某娟、童少华等人往来邮件、月结单等显示的陈某娟日常工作中发送给吴某辉并抄送给童少华的两公司对账单、付款情况等相互印证。前述证据足以证实童少华参与了联佳公司配合台州豪泰公司低价报关进口离型纸的部分具体操作事宜，且原公诉机关指控童少华所经手货物偷逃应缴税款的数额包括联佳公司伙同台州豪泰公司2010年7月至2014年3月期间所偷逃的应缴税额，故原判认定童少华的涉案事实及犯罪数额并无不当。3.童少华作为联佳公司的市场部经理，参与了该公司与台州豪泰公司、广州正友公司、温州佳伦公司等公司低报价格走私进口离型纸过程中收受差额货款的行为，还参与了该公司与广州正友公司、温州佳伦公司等公司对于低报价格走私进口离型纸的具体联系、协商行为，故原判认定童少华为联佳公司单位犯罪的其他直接责任人员并认定为主犯，并无不当。4、原判根据童少华犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，对其量刑并无不当。 
本院认为，上诉人胡瑞麟、童少华、原审被告人章荣强、潘正斌及原审被告单位广州正友公司违反海关监管规定，以低报价格的方式申报进口货物偷逃国家税款，数额巨大。上诉人胡瑞麟作为联佳公司总裁，决定该公司配合各分销商低报价格走私进口离型纸事项，是该公司单位犯罪直接负责的主管人员；上诉人童少华作为联佳公司市场部经理，参与该公司与台州豪泰公司、广州正友公司等五公司低报价格走私进口离型纸的联系及实施行为，是联佳公司单位犯罪的其他直接责任人员；原审被告人章荣强作为广州正友公司的实际负责人，决定该公司低报价格走私进口离型纸事项，是该公司单位犯罪直接负责的主管人员；原审被告人潘正斌作为广州正友公司副总经理，负责该公司低报价格走私进口离型纸的具体操作，是该公司单位犯罪的其他直接责任人员。上诉人胡瑞麟、童少华、原审被告人章荣强、潘正斌及原审被告单位广州正友公司的行为均已构成走私普通货物罪。上诉人胡瑞麟、童少华、原审被告人章荣强、潘正斌能如实供述其罪行，依法均可从轻处罚。原审被告单位广州正友公司主动退缴全部违法所得，弥补了国家税款的流失，认罪态度好，悔罪诚恳，可酌情对原审被告单位广州正友公司和原审被告人章荣强、潘正斌从轻处罚，对章荣强、潘正斌宣告缓刑对其所居住社区没有重大不良影响，依法可对其二人宣告缓刑。上诉人胡瑞麟主动代联佳公司退缴违法所得，基本弥补了国家税款的流失，认罪态度好，悔罪诚恳，可酌情对胡瑞麟从轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人胡瑞麟、童少华及其辩护人所提上诉理由及辩护意见，经查均不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（二）项、第二款、第三十条、第三十一条、第五十二条、第五十三条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款、第六十四条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第三十条公司、企业、事业单位、机关、团体实施的危害社会的行为，法律规定为单位犯罪的，应当负刑事责任。 
第三十一条单位犯罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员判处刑罚。本法分则和其他法律另有规定的，依照规定。 
第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。 
第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。 
由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑： 
（一）犯罪情节较轻； 
（二）有悔罪表现； 
（三）没有再犯罪的危险； 
（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。 
宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。 
被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。 
第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。 
有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。 
缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。 
第一百五十三条走私本法第一百五十一条、第一百五十二条、第三百四十七条规定以外的货物、物品的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚： 
（一）走私货物、物品偷逃应缴税额较大或者一年内曾因走私被给予二次行政处罚后又走私的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金； 
（二）走私货物、物品偷逃应缴税额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金； 
（三）走私货物、物品偷逃应缴税额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金或者没收财产。 
单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑。 
对多次走私未经处理的，按照累计走私货物、物品的偷逃税额处罚。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
