胡爱欣故意杀人罪复核刑事裁定书
被告人胡爱欣（曾化名刘媛），女，汉族，户籍地湖北省武汉市青山区。因本案于2013年5月31日被羁押，同年6月2日被刑事拘留，2013年7月3日被逮捕。现押于深圳市第三看守所。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控被告人胡爱欣犯故意杀人罪，附带民事诉讼原告人占才芳提起附带民事诉讼一案，于2014年10月11日作出（2014）深中法刑一初字第58号刑事附带民事判决，认定被告人胡爱欣犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；判令被告人胡爱欣赔偿附带民事诉讼原告人占才芳因被害人胡某己死亡的丧葬费、误工费、交通费、住宿费等共计人民币49777元；驳回附带民事诉讼原告人占才芳的其他诉讼请求。宣判后，本案在法定期限内没有上诉、抗诉。广东省深圳市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核。现已复核终结。 
经复核查明：2002年2月6日，被告人胡爱欣在深圳市龙岗区龙岗街道案发地点与被害人胡某己因日常生活琐事发生争吵，胡爱欣盛怒之下将胡某己按倒在床上并将其掐死。随后为销毁罪证，胡爱欣外出购买了钢锯、编织袋、塑料袋等工具回到房间，将胡某己尸体肢解，又将尸块分装三包，并纠集其姐胡某乙（已判刑）一起将尸块分别丢弃在深圳市龙某甲罗瑞合、龙华、观澜三地。后胡爱欣逃离现场。 
2013年5月31日，长沙市公安局天心分局根据群众举报将化名“刘媛”的胡爱欣带至公安机关进行审查，经过做胡爱欣的思想教育工作，胡爱欣主动交代了其真实姓名，并主动交代了其杀害被害人胡某己后分尸、抛尸的事实。 
上述事实，有下列证据证明： 
（一）书证 
1、深圳市公安局龙新派出所出具的《案件受理表》、《刑事案件立案报告表》，证实龙新派出所于2002年2月7日10时20分接一群众报案，在深圳市罗瑞合客家博物馆后的一垃圾屋里发现一块尸体躯干。2002年2月8日、9日又先后在龙华汽车站后一垃圾屋、观澜镇牛湖村发现人体组织。经鉴定为同一死者的身体组织。经深圳市公安局刑警支队组织调查，于2002年2月20日确定死者为胡某己，并确定案发第一现场的事实。深圳市公安局龙某甲分局于2002年2月20日立案侦查。 
2、长沙市公安局天心分局刑事侦查大队出具的《抓获经过》、《情况说明》，证实：2013年5月31日晚，长沙市公安局天心分局接群众举报，称长沙市芙蓉路云海大酒店KTV一个化名“刘媛”的女子是杀人犯，一直在长沙使用假身份。但举报人并不知该化名“刘媛”的女子真实身份和涉及的具体案情。长沙市公安局天心分局的民警获知该线索后立即赶至云海大酒店KTV将“刘媛”带至天心分局审查。在审讯中，民警通过思想教育工作，刘媛主动交代了真实名字叫胡爱欣，湖北武汉青山区人，并主动交代了其于2002年2月在深圳市龙岗区一出租屋内与其堂妹胡某己发生口角产生矛盾，后将其堂妹胡某己掐死并碎尸的事实。 
3、深圳市公安局龙新派出所出具的情况说明，证实龙新派出所在办理胡爱欣故意杀人一案中，湖南省长沙市公安局天心分局刑侦大队民警接举报，于2013年5月31日晚在长沙市云海大酒店将涉嫌于2002年2月在深圳龙某甲杀害胡某己的嫌疑人胡爱欣抓获，并将胡爱欣传唤至长沙市天心公安分局执法办案中心进行调查。经调查，胡爱欣交代了2002年2月初在深圳龙某甲将其堂妹胡某己杀害并肢解抛尸的犯罪事实，经核实无误后，民警于2013年6月2日对胡爱欣宣布刑事拘留。 
4、深圳市公安局龙岗分局深公龙刑字（2002）084号协查通报，证实因胡爱欣涉嫌实施发生在龙岗区南联罗瑞的故意杀人碎尸一案，现在逃，公安机关于年4月1日通知各地公安机关注意查控胡爱欣，一经发现，即予拘留。 
5、深圳市华特工业城实业公司港台鞋城一厂请假单，证实胡爱欣的姐姐胡某乙2002年2月5日请病假一天，后又于2002年2月6日向工厂请事假两天。 
6、被害人胡某己的身份证复印件，黄岗地区工业学校毕业证复印件，嘉朗实业有限公司职位申请表、入职体检表及个人培训记录复印件，证实了被害人胡某己的基本身份情况。 
7、被告人胡爱欣的身份证复印件，武汉市公安局武东街派出所出具的常住人口登记表复印件，深圳市公安局龙某甲分局从公安综合查询系统上调取的胡爱欣的身份信息，证实了胡爱欣的基本身份情况。 
8、广东省深圳市龙岗区人民法院（2002）龙法刑初字第496号刑事判决书，证实胡某乙因本案在2002年7月10日被深圳市龙岗区人民法院以帮助毁灭证据罪判处有期徒刑三年。 
9、湖北省红安县二程镇陈家寨村村民委会员出具并由红安县公安局二程派出所加盖公章的《证明》及占才芳、胡智齐的身份证复印件，证实胡某己系占才芳的女儿，是胡智齐的姐姐。 
（二）证人证言 
1、证人胡某乙（被告人胡爱欣的姐姐）的证言：我妹妹胡爱欣和她丈夫丁某吵架后，于2002年1月20多号来深圳市龙港镇找我，和我一起住在我在瑞合村租的房子处。2002年2月6日上午10点多钟，我从“港台”鞋厂请假回到龙某甲罗瑞合村，经过出租屋前面的小店时，小店老板叫我打麻将，玩到晚上9点多钟，胡爱欣来到小店找我说有事商量，于是我和胡爱欣回到我租住处，胡爱欣告诉了我她杀死胡某己的事，当时我见到胡某己的尸体被塞进一个西装套子里，头塞在里面，身体还露在外面。胡爱欣叫我帮忙把尸体运出去，并说把尸体搞成一块一块运出去，我说我不敢。胡爱欣就自己肢解尸体，当时我一直在场，但是我没有动手。肢解完后，胡爱欣叫我帮忙拿袋子装尸块，袋子是胡爱欣先买好的，总共装成三个袋子。我记得脚是装在红白色的编织袋里，躯体用黑色的提包装着，头部是装在黑色的背包里，左右脚装在一起，从胡某己身上割下来的肉在三个袋子里都有，沾有血迹的毛巾、棉被及窗帘一起放在包尸块的袋子里面。胡爱欣是从晚上12点多开始肢解尸体的，至第二天凌晨4时多才把尸块包好。我提着装着躯体的黑色提包，胡爱欣则背着装着头的背包，用手推车把装着手和脚的编织袋绑好，用手拉着，然后我们俩一起从出租屋的二楼走出来，到了罗瑞合村一垃圾场时，我把装着躯体的黑色袋子放在那里，然后我们朝南联方向走，到一老屋处，胡爱欣拦了一部摩托车，把装着手脚的编织袋放在摩托车的汽油箱上。胡爱欣则背着装头的背包，我们坐车到路边，不一会儿就来了一辆大巴，我把胡爱欣送上大巴就回出租屋了。到中午11点许，胡爱欣回到我的住处，我们一起坐车到惠州。8日晚，胡爱欣从湖北打电话给我说她最后把头放在观澜处，把手脚放在公共汽车站，后来我们就没有联系了。我和男朋友张某年初二认尸时，我知道尸体是胡某己，因为当时不知怎么办，就隐瞒了事实，张某是在大年初三晚上九点左右听我说后才知道胡爱欣杀害胡某己的。 
2、证人张某（胡某乙的男朋友）的证言：胡爱欣是2002年1月下旬从武汉来深圳龙某甲的，她自己说是和老公吵了架赌气过来的。2月11日那天胡某乙碰到她的两个老乡，她们说胡萍从老家打电话来问胡某己怎么没有回家过年，并问知不知道胡某甲去哪了。我是大年初二（2月13日）看到认尸启事的，当时一看就觉得是胡某己，我马上打电话给胡某乙，然后她就和我一起去认尸，胡某乙看了尸体后说不是，然后我们就回去了。2月14日晚上，胡某乙对我说那具尸体就是胡某己，她说当时胡爱欣和胡某己一起聊天，胡某己说胡爱欣的爸爸心狠手辣，胡爱欣不服气，两人就打起来了，胡爱欣把胡某己打死了，她回家以后看到胡爱欣肢解胡某己的尸体，她很害怕，一直不敢回屋睡。胡某乙说她没有参与杀胡某己，也没有参与肢解尸体。 
3、证人丁某（被告人胡爱欣的丈夫）的证言：2002年2月14日14时许，胡爱欣告诉我说她2月6日在胡某乙租住的房间把胡某己掐死了，我问她怎么弄走尸体，她说用菜刀砍成几块，用市场买的塑胶袋装起来扔在附近。她说胡某乙没有参与杀人，但因为尸体太沉了，胡某乙和她两个人弄走的尸体。 
4、证人黄某甲（被告人胡爱欣的母亲）的证言：2002年2月14日中午，丁某和胡爱欣一起过来吃饭，我听到丁某说胡某己死了。我叫他们不要告诉胡爱欣的父亲胡某丁，因为胡某丁和胡某己的关系较好，免得他伤心。吃完饭后，我和胡爱欣以及丁某在房间里，胡爱欣在哭，他们都没有说清是怎么回事。最后我才听胡爱欣说她在她姐姐胡某乙住处把胡某己杀死了。 
5、证人金某（被害人胡某己的同事）的证言：最后一次见到胡某己是2002年2月5日，当天她请假说要回家，当晚她和同事一起吃饭，之后好象是到外面买袋子，后来就没见过她了。 
6、证人蔡某（被害人胡某己的同事）的证言：最后一次见胡某己是在2002年2月5日晚上，我请我们部门几个同事吃饭，胡某己也在场，她还说已经请了假，2月6日与她东莞的堂姐一起回老家。 
7、证人魏某（环卫站工作人员）的证言：我负责罗瑞合村龙某乙路路段的卫生工作，2002年2月7日早上7时许，我打扫卫生时在百帝工业区旁边水泥路与龙某乙路交汇路口路边的电线杆下发现有两个装垃圾的箩筐，一个是方的，另一个是圆的。圆的那个箩筐没有垃圾，只有一个旅行袋。我当时想把那个旅行袋倒进我推的垃圾车里，以为很轻，一下没有提起来，接着用力才将那个旅行袋倒到垃圾车，当时我看到旅行袋的盖子没拉紧，就掀开来看，发现是带血的被子包着一些东西，打扫完整条路段后，我把垃圾车上的垃圾倒在罗瑞合村博物馆旁的垃圾房，当时垃圾房旁边有一个老头，他看到那个旅行袋就上前打开来看，我看到被子有许多血，不敢看就离开了。 
8、证人何某的证言：2002年2月7日9时30分许，我在罗瑞合西街口的垃圾站里发现一个黑色的布提包，打开来发现里面有用被单包着一大块东西，我向守垃圾站的人借了小刀把被单割开，发现是人体的躯干部，从下体来看是女性，胸前的乳房被割掉了，我就打算去报警，当走到罗瑞合西街时，看到有几名治安员，就跟他们报告了这件事。我当时发现那女性尸块后，把那尸块拖到垃圾站的门口边，守垃圾站男人说放在那里不好，就用铲子将那尸块翻到里面去，把流在垃圾站门口边的血水冲了。 
9、证人刘某甲（垃圾站管理人员）的证言：2002年2月7日9时许，一个捡垃圾的老头来到垃圾房，我告诉他里面有一个包，叫他打开来看一下，他用小刀割开，发现是一块女的躯干尸块，乳房也被割掉了，尸块外面用被单包住，用一个蓝色的旅行包装着，装尸块的包是一个清洁工女人运进垃圾房的。 
10、证人黄某乙的证言：2002年2月8日早上6时许，我到花园新村的垃圾场上捡猪吃的料，发现那里有两三只黑色胶袋很重，我把胶袋扒烂后，发现是人的整条腿，我马上向派出所报案了。后来我和派出所的同志一起再回到那个垃圾场继续在那里找可疑的东西，又在那只装大腿的胶袋旁边的胶袋内发现另外一条腿和一袋肉，那两条腿像是女人的腿。其中一条腿的脚上还有一只肉色的丝袜没有完全脱下来。我听清洁工讲那三只胶袋都是他之前在南城百货商场门口侧一巴士站旁捡上垃圾车运到那个垃圾场的。 
11、证人陈某甲（环卫站工作人员）的证言：我负责每天将花园新村几个垃圾点的垃圾运到沿河路边的垃圾站，2002年2月8日早上4时30分许，我在中国银行到南城百货中间收拾垃圾的时，那里有两个垃圾桶，当时桶里只有一些甘蔗渣，在两个垃圾桶旁靠人民路的地方有三个黑色的塑料袋，并有几件衣服，我就用铲子把塑料袋装进垃圾车中，当时只是感觉袋子比较重，但是没有打开来看。到沿河路旁的垃圾站倒完之后，我再去其他地方工作，当再返回到垃圾站时，就看到很多人站在那里，有人告诉我那里有三个黑色塑料袋装有人的尸块。 
12、证人陈某乙的证言：2002年2月9日早上9时45分许，我骑摩托车经过君新路东湖砖厂路段时，发现路边约有二十几个人围在一起，我上前看发生什么事情，走近右手边的水沟边时，发现水沟里有几个黑色塑料袋，旁边有一个用白色毛巾包住的圆形的物体，毛巾上有明显的血迹，还露出人的头发，旁边还发现有一条黑白斑点的毛巾，我见状便立即打电话到派出所报案。 
13、证人占某（被害人胡某己的舅舅）的证言：胡某己和胡某乙在经济上有一些不愉快，两家父辈也因为经济上的原因有一些矛盾。 
辨认笔录证实：经辨认照片，占某确认死者是胡某己。 
14、证人胡某丙（被害人胡某己、被告人胡爱欣的堂妹）的证言：胡某己和胡某乙关系一般，胡某乙欠胡某己的钱，这次胡某己准备回家，便向胡某乙要钱，但星期天那天胡某乙说银行关门了，取不到钱。2月7日中午，我和胡某乙在房东那里看电视，房东太太说那边死了个人，我说过去看，胡某乙说我快要回家了，让我不要去看，11点左右她妹妹胡爱欣回来了，本来胡某己打算和我一起回家的，后来没找到她，我就在12点近1点钟左右和胡爱欣一起坐车回家了。我最后一次见胡某己是在2002年2月3日，2月5日下午胡某己曾找电话到我宿舍找我，但我没接到，此后胡某己就无音信了。2002年2月21日，我和胡某己的小姨、舅舅一起到深圳白银派出所报了案。 
15、证人熊某（被害人胡某己的同事）的证言：我与胡某己的两个姐姐到派出所报胡某己失踪一事，胡某己的姐姐要求民警拿“认尸启事”给我们看，我看了以后觉得很象胡某己，胡某己的另一个姐姐看了启事后马上哭起来了。放假前胡某己向我提前三天请假，她说她堂姐给她买好车票一起回家，2月5日晚上我们部门的人一起吃饭，胡某己也参加了，厂里保安员说胡某己是2月6日离厂的。 
辨认笔录证实：经辨认死者头部照片，熊某确认是被害人胡某己。 
16、证人易某（嘉朗塑胶制品厂保安员）的证言：2002年2月6日早上9时许，我在厂大门口看到胡某己拿着行李坐车走了。 
17、证人高某乙（嘉朗塑胶制品厂保安员）的证言：我最后一次见到胡某己是在2002年2月6号早上，胡某己从宿舍出来，手里拿一个白色的超市胶袋，肩上背着一个小包，当时门口刚好有一部半新旧的白色国产小汽车开到厂门口，胡某己直接拉开车门上车走了。 
18、证人曾某（嘉朗塑胶制品厂员工，被害人胡某己的同事）的证言：“认尸启事”上的死者是我同宿舍的舍友胡某己，我最后一次见她是在2002年2月6日早上，7时15分许起床后，看见胡某己在收拾东西，到7时50分我就去上班了，胡某己是之后离开的。前一天晚上胡某己在宿舍跟我说她准备第二天早上8点左右去东莞她姐姐那里一起坐火车回老家。 
19、证人谢某的证言：我是开车拉客的，2002年2月5日左右的一天早上，我开车到嘉朗厂接了一个女孩子去龙某甲，约在9时30分左右把她送到龙某甲罗瑞合村。 
20、证人戴某（胡某乙的同事）的证言：胡某乙在罗岗瑞合村租房住，胡某乙在2002年2月5、6、7日三天都请了假，说是感冒了。2月4日或5日晚上，我与胡萍的堂妹去胡某乙住处，当时见胡某乙的妹妹也在那里。 
21、证人柳某（胡某乙的同事）的证言：胡某乙在罗瑞合村租了房子，最近有在厂里住过，我记得2002年2月7日、8日她都在厂里住，2月14日也在厂里住了，当时我问她怎么在厂里睡，她说她们住的后面死了一个人，不敢在家里睡。 
22、证人胡某丁（被告人胡爱欣的父亲）的证言：胡爱欣是腊月27或28日坐火车回到家的，听说她用胡某己的火车票，我问她胡某己怎么没回来，她说胡某己坐飞机回去了。 
23、证人胡某戊（被告人胡爱欣的妹妹）的证言：我一直住在观澜，在2002年元月25号左右曾到龙某甲找过大姐胡某乙，二姐胡爱欣是我到龙某甲的前两天来龙某甲找胡某乙的，听我妈妈讲胡爱欣是与我姐夫吵架闹离婚才离家出走的。胡爱欣在2月3日前后曾给我打过电话，当时胡爱欣、胡某乙、胡某己都一一跟我通过话，约三四天后，胡爱欣又打电话给我，交代我这几天不要乱走，也不要再到龙某甲镇来找她和胡某乙，当时胡爱欣的语气很焦急，她说有一件很重要的事想对我说，不过在电话里不方便说。我与胡爱欣通完电话没多久，就听人家说在我住的附近的一条水沟里发现一个死人头。年初七前后我打电话回家时，得知胡某乙、胡爱欣将胡某己杀死且碎尸了，才知道那人头是胡某己的。 
24、证人罗某甲（罗瑞合村瑞华南二巷八号业主）的证言：发生凶杀案的那间房子是租给一个叫做胡某乙的湖北女孩子住的，胡某乙的妹妹也来住过。 
辨认笔录证实：罗某甲从混杂照片中辨认出胡某乙。 
25、证人黎某（罗瑞合瑞华南1巷8号小店店主）的证言：在发现尸块后那几天，胡某乙好像怕回家，不是在我的小店里玩，就是在我小店后面的小店里玩，并且脸色很差。 
26、证人匡某（罗瑞合瑞华南1巷8号小店店主）的证言：平时胡某乙很少在我那里打麻将的，但是发现尸块后那几天，她每天都在我那里打麻将，并且打得很晚，还打过通宵，她那时候脸色很差。 
27、证人黄某丙（胡某乙的同事）的证言：胡某乙2月5日请假，是赵某甲组长批的，2月6日早上胡某乙到办公室找我请假，我问她请假原因，她也不说，我批准了6日、7日两天假，后她就离开了。 
28、证人赵某甲（胡某乙的同事）的证言：2002年2月5日早上胡某乙打电话向我请了一天假，2月6日胡某乙又向我请假，我不同意，让她找黄某丙课长，她找了黄某丙后就写了一张请假单给我。 
（三）被告人胡爱欣的供述：2001年年底的时候我与丈夫丁某吵了架，一生气就一个人去了深圳龙某甲找我姐姐胡某乙，当时胡某乙在深圳龙某甲的一个鞋厂打工，租住在鞋厂后面的一处民房中。我在胡某乙租住处住了一、两天，之后的一天早上7、8点钟，堂妹胡某己来胡某乙的出租屋，准备玩一下就回湖北老家。我们在聊天过程中胡某己讲一些我父母包括我一家人的不是，我就跟胡某己吵了起来，吵了几分钟后我很气愤，就把胡某己按在床上，双手掐住她的脖子，把她掐死了。后来我出去买了编织袋、塑料袋、钢锯回来，把胡某己的尸体肢解了，但是肢解的时候我没有用买来的钢锯，而是用住处的菜刀。在我快肢解完的时候，胡某乙下班回来了，她帮我把尸块装在袋子里，她吓得当晚就没有住在那个出租屋里了，我就一个人在那个出租屋里呆了一晚，第二天一大清早我就分三次把肢解了的尸块丢了。前两次是先坐一段路去公共汽车站，再坐公共汽车去丢的，丢的位置记不清了，最后一次是直接坐摩的去丢的，丢在一个垃圾站，具体丢的地方我也讲不清，因为我对那里不熟。当日白天的时候就有警察把租住处附近的一个垃圾站封起来了，我去看了一下，看到是胡某己的尸块被警察发现了，就马上离开，拿了胡某己的火车票回了武汉，大年初二我从家里跑出来，一直在外躲藏，也没有跟家里人联系。我跟丁某说过我杀人的事。 
辨认笔录证实：胡爱欣经辨认死者头部照片确认死者是被其杀害的胡某己，指认了杀害胡某己并碎尸的现场即胡某乙原租住的出租屋照片，对发现尸块的现场照片进行辨认后称对图上的地址没有印象。 
（四）鉴定意见 
1、深圳市公安局深公刑法物字（2002）第026号物证检验鉴定书，证实：（1）因现场锯子上检材条件太差，仅部分遗传标记成功扩散；（2）死者躯干肌组织与左下肢组织、右肩肌组织、左肩肌组织、左臀部肌组织、右臀部肌组织、右下肢肌组织、小块肌组织、左上肢肌组织、右上肢肌组织、右乳房肌组织、左乳房肌组织、背部肌组织的基因型一致，匹配几率大于99.99%；（3）死者躯干肌组织与现场卧室床上血、现场卧室床沿上血和现场卧室墙上血的基因型一致，匹配几率大于99.99%；（4）死者躯干肌组织与现场锯子柄上血的基因型一致，匹配几率大于99.99%；（5）因现场卫生间便池脚踏处血未能成功扩散，所以无法进行比对。 
2、深圳市公安局深公刑技痕字（2002）第011号刑事技术鉴定书、深圳市公安局刑事警察支队刑事技术处出具的情况说明，证实：（1）深圳市龙华镇花园二区二路垃圾收集屋现场指纹（现场指纹1号）为胡某乙右手拇指所留；（2）深圳市观澜镇君新路现场指纹（现场指纹2号）为胡某乙左手中指所留。 
3、深圳市公安局深公刑技法字（2002）第28号刑事技术鉴定书，证实：（1）该女死者颜面淤肿，颜面及颏部皮肤有大量出血点，左、右眼球结膜有出血点，气管粘膜、环状软骨内壁有血性泡沫及出血点，心尖、心底部有出血点，左、右肺间隔有出血点，左下唇粘膜有粘膜剥脱，右颈部皮肤有表皮剥脱，该女性系生前机械性窒息死亡；（2）根据牙齿磨损程度及尺骨联合推断死者年龄为23岁左右（19∽27），身高160厘米左右，左嘴外侧面部皮肤有梅花状疤痕2.5×2厘米，左前臂尺侧有2.5×0.2厘米疤痕；（3）依据尸块断面分折，股骨头、肱骨头有骨瓣划痕及骨缺损，依据椎体有骨缺损，多处尸块有划痕，推断分尸工具为可砍、切锐器；（4）依据尸斑、角膜浑浊及尸块腐败程度分析，死亡时间为12∽48小时。 
4、深圳市公安局龙岗分局公（龙）鉴字（2014）1633号鉴定文书，证实死者母亲占才芳血样能提供给深公型技法物字（2002）第026号鉴定文收中1号检材（死者躯干肌组织）必需要等位基因，不排除占才芳是死者的亲生母亲。 
（五）现场勘验、检查笔录 
1、深圳市公安局公刑勘字（2002）009号现场勘查记录及照片，记录了公安人员于2002年2月9日对发现尸块的现场观澜镇牛湖村君新路进行勘查的情况，现场有三包尸块，其中头部尸块的黑色塑料袋已被打开，黑色塑料袋为55×33cm规格，共有四个塑料袋。在头部有一白色毛巾覆盖，旁边有一件白底黑花恤衫。第二袋也是同样规格的四层黑色塑料包装，袋内装有两乳房及肩部组织以及三个黑色塑料袋。第三袋为同样规定的四个黑色塑料袋包装，内有双上肢。公安人员提取黑色塑料袋共15个，在黑色塑料袋上提取指纹22枚。 
2、深圳市公安局龙岗分局深公龙刑勘字（2002）6号现场勘查记录及照片，记录了公安人员于2002年2月7日对发现尸块的现场龙港镇罗瑞合村龙某甲客家民俗博物馆后面垃圾屋的勘查情况。尸体位于垃圾屋中段北墙边，由一个表面有白色“盛威”拼间字母的黑色帆布手提袋装着，袋内有一个长93CM、宽56CM的黑色巴龙西服外套，在尸体的脖子部分包裹有一张绿色熊猫图案的窗帘布（床帘），另外，尸体被一床小白兔图案的浅蓝色被子包裹着，被套上有大量血迹，被套内是一床广东鹤山产的云鹤牌黄色毛毯。公安人员还对环卫工人所讲的收该手提袋的龙某甲镇龙某乙路东侧路边一简易垃圾箩筐及周围进行勘查，未发现血迹和其他痕迹。 
3、深圳市公安局宝安分局公刑勘字（2002）304号现场勘查记录及照片，记录了公安人员于2002年2月8日对发现尸块的现场龙华镇中心小学后门口的垃圾中转站进行勘查的情况。在现场垃圾堆中有一件黑色的温绮牌夹客衫，一只深兰色袜子和一条“KANGLING”白色女装休闲裤，在休闲裤边上有一条兰色牛仔裤、一条“JINZHIGE”牌的牛仔裙和两条套在一起的黑色女式内衣，牛仔裙正面被剪开，两条黑色的内衣里层朝外。在上述衣物的周围，有三包被打开的黑色塑料袋包装物，其中第一包塑料袋共有四层套叠，袋外有一人体的右腿，右脚上外穿一只深兰色的袜子，内穿一联体的肉色裤袜；第二包塑料袋有四层，内装有一条女式内裤和大小共五块人体组织；第三包的黑色塑料袋也有四层，内装有一人体的左腿，左大小腿被一块毛巾捆住，打死结，形成一“V”字形，毛巾一头同一条兰色围巾打结在一起，其中毛巾为上海联美毛织厂生产。公安人员从现场提取黑色塑料袋十二个，毛巾一块，围巾一条。 
4、深圳市公安局龙岗分局深公龙刑勘字（2002）10号现场勘查记录及现场照片，记录了公安人员于2002年2月20日对案现场龙岗镇罗瑞合村住宅进行勘查的情况。该住宅为三房一厅，胡某乙住在二楼西南角的房间，该房内席梦思床边地板上有一把崭新的手提钢锯架（没有锯条），在钢锯架的头部有血迹，床沿及床上有血迹，其中在床上发现一处被擦洗过的35×35cm血滩，在房间西南侧的墙上有大量的血迹，在西南墙角的简易布衣架上发现有一个“尼龙西服”的商标，在床上发现一个深灰色的全新双肩背包，在床底下发现一件“LINGHOU”牌天蓝色风衣，现场的被套及枕套均被拆卸带走，房内的多处地方均留有血迹。在房间外面厨房提取到四把菜刀。 
本院认为，被告人胡爱欣无视国家法律，故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪；胡爱欣杀人后，为了掩盖罪行又进行分尸、抛尸，手段特别残忍，情节特别恶劣，后果特别严重，依法应判处死刑。鉴于胡爱欣在公安机关对其进行一般性排查时，主动交代自己的真实身份及犯罪事实，可视为自首，故对其判处死刑，可不必立即执行。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条、最高人民法院《关于适用（中华人民共和国刑事诉讼法）的解释》第三百四十九条第（一）项之规定，裁定如下： 
核准广东省深圳市中级人民法院（2014）深中法刑一初字第58号以故意杀人罪判处被告人胡爱欣死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
