胡静平贩卖毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）胡静平，男，1978年5月4日出生，身份证号码43232519780504＊＊＊＊，汉族，高中文化，户籍地址湖南省桃江县XX乡XX村XX村民组，暂住深圳市福田区上XX村XX巷X号809房。因本案于2012年10月25日被刑事拘留，同年11月27日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
辩护人饶莉，北京市京都（深圳）律师事务所律师。 
广东省深圳市中级人民法院审理深圳市人民检察院指控原审被告人胡静平犯贩卖毒品罪一案，于2013年8月7日作出（2013）深中法刑一初字第119号刑事判决。宣判后，原审被告人胡静平不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，通过阅卷，提审原审被告人，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定，2012年10月24日19时许，被告人胡静平在深圳市福田区上XX村2XX巷X号一楼大门口将一包毒品“冰毒”（重0.29克，经鉴定检出甲基苯丙胺）以人民币200元的价格贩卖给举报人杨某英，交易完毕后被民警当场抓获，并从胡静平驾驶的摩托车上缴获“冰毒”26包（共重14.02克）及“K粉”5包（共重4.9克）。当日，在深圳市福田区上XX村2XX巷X号809房缴获被告人胡静平放在该处的“冰毒”24包（共重1007.48克）、“K粉”2l包（共重208.25克）。经鉴定，上述“冰毒”检出甲基苯丙胺成分，“K粉”检出氯胺酮成分。 
认定上述事实的证据有，物证、书证、证人证言、被告人供述和辩解、鉴定意见、现场勘查笔录及照片等。 
根据上述事实及证据，原判认为，被告人胡静平无视国家法律，贩卖毒品，其行为已构成贩卖毒品罪。被告人系因贩卖毒品被抓获，从被告人摩托车上和福田区上XX村2XX巷X号809房缴获的被告人放在该处的毒品应计入贩卖毒品的总量。贩卖毒品的被告人已经实际控制和支配着其放在摩托车上及福田区上XX村2XX巷X号809房的毒品，对该部分毒品应当认定为贩卖毒品罪既遂。本案存在特情介入，涉案毒品被全部缴获，没有流入社会造成进一步危害，在量刑时予以考虑。被告人归案后如实供述自己的犯罪事实，认罪态度较好，予以从轻处罚。综上，根据被告人的犯罪事实、归案后的认罪、悔罪态度和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款、第六十七条第三款、第五十七条、第六十一条、第六十四条之规定，作出判决：一、被告人胡静平犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收全部财产。二、缴获的毒品均予没收，由扣押机关依法销毁；扣押在案的其他物品，由扣押机关依法处理。 
上诉人胡静平上诉及辩护人提出，1、本案存放毒品的住处上XX村2XX巷X号809房不是胡静平租住的，合同也不是其签订的。2、胡静平只贩卖毒品0.29克，从其摩托车上查获的毒品是其向“机关枪”赊购的，用于自已吸食，存放在上XX村2XX巷X号809房的毒品，是“机关枪”托其保管的，该二处缴获的毒品应认定为非法持有。3、胡静平是初犯、偶犯，且归案后认罪态度好。4、毒品没有流入社会，社会危害性小。5、胡静平并没有供述“我从2012年8月开始贩毒”、“我会把一克冰毒分装成4份，每份卖出去200元，K粉卖50元一包”。 
经审理查明，2012年10月24日19时许，上诉人胡静平在深圳市福田区上XX村2XX巷X号一楼大门口将一包毒品“冰毒”（重0.29克，经鉴定检出甲基苯丙胺）以人民币200元的价格贩卖给举报人杨某英，交易完毕后被民警当场抓获，并从胡静平驾驶的摩托车上缴获“冰毒”26包（共重14.02克）及“K粉”5包（共重4.9克）。当日，公安机关在深圳市福田区上XX村2XX巷X号809房缴获胡静平放在该处的“冰毒”24包（共重1007.48克）、“K粉”2l包（共重208.25克）。经鉴定，上述“冰毒”检出甲基苯丙胺成分，“K粉”检出氯胺酮成分。 
上述有如下证据证实： 
（一）物证、书证 
1、《接受刑事案件登记表》、《立案决定书》证实：2012年10月24日19时许，深圳市公安局沙头派出所民警在群众杨某的举报及配合下，在深圳市福田区上XX村2XX巷X号一楼大门口抓获贩卖毒品的胡静平，并当场缴获疑似毒品若干。深圳市公安局福田分局于当日决定对胡静平涉嫌贩卖毒品案立案侦查。 
2、中国移动通信集团广东有限公司深圳分公司出具的手机通话清单证实：胡静平的电话1501793＊＊＊＊在案发当日2012年10月24日与举报人之间的通话情况。 
3、深圳市公安局刑警支队出具的疑似毒品收条，证实查获的毒品。 
4、深圳市公安局沙头派出所出具的《搜查笔录》、《扣押、物品文件清单》，证实该所民警扣押了上诉人胡静平贩卖给证人杨某英的疑似冰毒1小包，从胡静平身上缴获的毒资人民币200元、诺基亚手机1部、手机卡1张、钥匙1张、收款收据1张、疑似冰毒26包、疑似“K粉”5包及摩托车1辆（含钥匙1把），从809房查获的疑似冰毒25包、疑似“K粉”21包。 
5、常住人口基本信息及前科劣迹查询情况说明，证实上诉人胡静平的基本身份情况及无前科。 
（二）证人证言 
1、证人杨某英的证言证实：2012年10月24日12时许，我到沙头派出所举报一名叫“健哥”的男子长期在深圳市福田区上沙村一带贩毒，并愿意协助公安机关抓获该人。后我于当日19时10分左右，经民警部署，我使用电话1501360＊＊＊＊打通了“健哥”1501793＊＊＊＊的电话，在电话里我提出向对方购买200元人民币的毒品“冰毒”，对方答应后我们约好在福田区上XX村2XX巷X号一楼门口交易。大约19时25分左右，“健哥”使用1501793＊＊＊给我打电话告诉我他到了，于是我就独自去与“健哥”碰面，与“健哥”确认身份后，“健哥”就从身上掏出一小包用透明塑料袋封装的“冰毒”给我，我接过后就将事先准备好交易的200元人民币交给对方。完成交易后“健哥”准备离去，埋伏在附近的民警就冲上前将“健哥”抓获。交易的毒品我当场就交给民警了。 
经辨认混杂照片，杨某英辨认出上诉人胡静平就是贩卖冰毒给其的“健哥”。杨某英指认了“健哥”贩卖给其的冰毒和其给“健哥”的毒资人民币200元的照片。 
2、证人王某、滕某（均为沙头派出所民警）的亲笔证词证实：2012年10月24日12时群众杨某英到沙头派出所举报称有一名叫“健哥”的男子，长期在深圳市福田区上沙村一带贩卖毒品，并表示愿意配合公安机关将该男子抓获。当日19时许，民警在举报人的协助下，在福田区上XX村2XX巷X号门口的小巷将刚进行完毒品交易的“健哥”抓获，当场缴获刚交易的一小包毒品、毒资200元人民币及作案手机一部，并从“健哥”骑的摩托车上查获疑似冰毒26包及疑似“K粉”5包。后将“健哥”传唤回派出所调查处理。经查，“健哥”名叫胡静平。 
3、证人朱某付的证言证实：我是深圳市福田区上XX村2XX巷X号的楼管员，平时帮房东黄海珠管理上XX村2XX巷X号的租赁等事宜。大约在2011年3月或4月份左右，一个叫刘琪的女子来我们上XX村2XX巷X号看房，当时她就看中了809房，随后就与我们签订租赁合同。她平常就一人住在809房，出入都是一个人，好像是在附近酒吧工作，大约住了一年多。一直到了大约2012年7月后，刘琪就没有在809房住了，但是也没和我们注销合同，后来就有两名男子住在809房，他们每月按时交房租，我们也没理，就复印了其中一个人的身份证件，该人叫贺某辉。另一个人没有复印身份证，具体叫什么不清楚。随后在最近的4个月都是贺某辉在交房租，每个月都是他交给我的。2012年9月1日，我还和贺某辉签了最近的租房合同，租期为半年，至2013年2月30日到期，签合同的是贺某辉，但是他签的是“刘琪”的名字。我不清楚这两名男子是做什么工作，也不清楚他们在809房存放何物。 
经辨认混杂照片，朱某付辨认出租住在上XX村2XX巷X号809房的两名男子为贺某辉及上诉人胡静平。朱某付指认了2012年9月1日其与贺某辉签订的租房合同复印件，并称乙方代表刘琪是贺某辉签的名字；指认了其所开的2012年7月5日刘琪租房交的房租收据，并称当时贺某辉和胡静平还没有住到809房。 
（三）上诉人供述和辩解 
上诉人胡静平供述称：2012年10月14日19时许，一个叫奇友敏的女子用15013603883的号码拨打我手机15017939808，问我有没有货，说她要200元钱的冰毒，我说有并跟她约好在福田区上XX村2XX巷X号楼下大门口交易。当时我在福荣路上骑着摩托车闲逛，打完电话后我就骑着摩托车往上沙东村走，约10分钟就到了约定地点，但是我没有看到奇友敏，于是我就打了她的电话问她在哪里，没过多久她就过来了。我跟她碰面后就把一小包用透明塑料袋包着的冰毒交给了她，她便把200元人民币交给我，刚交易完就有警察出现将我抓获了，我反抗了一下，但没有逃脱。后来警察还在我摩托车座位下的储藏格内查获了26小包“冰毒”和5包“K粉”。我从2012年8月份开始贩卖毒品，这些毒品是一个外号叫“机关枪”的男子那里拿来的。我从“机关枪”那里佘了3000元的冰毒，我会把一克冰毒分装成4份，每份卖出去200元。K粉则是“机关枪”附带免费送给我的，我卖50元一包。 
福田区上XX村2XX巷X号809房是我从一名女子手中转租过来的，我转租房子没有与房东或管理员说，因为怕麻烦。当时我交了一个月的房租后就没有管，后面都是贺某辉交的房租。我不清楚我朋友贺某辉有无住在809房，有时我和贺某辉去809房坐一下就走。我知道该房衣柜里的一个女士挎包内和书桌下的一些盒子内存放有冰毒和“K粉”，具体多重我不清楚，大约有几百克左右。在我被抓获的十多天前，“机关枪”找到我并交给我一袋黑色塑料袋装的东西让我放起来。当时我不知道是什么，后来我拿到809房存放，发现是毒品后，就将毒品分开放。我不清楚贺某辉是否知道809房存放毒品的事。 
经辨认混杂照片，胡静平辨认出其在笔录中所说的贺某辉；胡静平指认了其贩卖的冰毒及获得的毒资人民币200元的照片；指认了其贩卖毒品时用的手机、从其身上查获的钥匙串及从其随身包内查获的上XX村2XX巷X号809房7月份房租收据的照片；指认了其贩卖毒品时所驾驶的摩托车及从其摩托车上查获的毒品的照片；指认了其存放在上XX村2XX巷X号809房的毒品的照片。 
（四）鉴定意见 
深圳市公安司法鉴定中心出具的公（深）鉴（理化）字（2012）8913号鉴定书证实：上诉人胡静平贩卖的一包白色晶体重0.29克，检出甲基苯丙胺。从胡静平驾驶的摩托车和住处缴获的49包白色晶体及1包白色粉末共重1021.5克，均检出甲基苯丙胺；26包白色粉末共重213.15克，均检出氯胺酮；1包白色晶体重17.99克，未检出常见毒品。其中重量为67.58克的33号检材甲基苯丙胺含量为73.6g／100g，重量为69.66克的34号检材甲基苯丙胺含量为74.0g／100g，重量为53.67克的35号检材甲基苯丙胺含量为68.8g／100g，重量为49.36克的36号检材甲基苯丙胺含量为69.0g／100g，重量为84.05克的37号检材甲基苯丙胺含量为68.5g／100g，重量为86.71克的38号检材甲基苯丙胺含量为69.6g／100g，重量为61.35克的39号检材甲基苯丙胺含量为69.8g／100g，重量为79.08克的42号检材甲基苯丙胺含量为70.5g／100g，重量为75.03克的43号检材甲基苯丙胺含量为69.2g／100g，重量为79.3克的45号检材甲基苯丙胺含量为69.5g／100g。 
（五）勘验、检查笔录 
深圳市公安局刑事警察支队福田大队四中队出具的深公（福）刑勘（2012）100749号现场勘验检查工作记录和现场照片，内容为该中队于2012年10月24日21时12分至22时30分对案发现场进行勘验、检查时形成的现场勘查笔录、现场图和现场照片。现场一为福田区上XX村2XX巷X号一楼大门口。现场二为福田区上XX村2XX巷X号809房，该房为单房带厨房和卫生间结构。在房间内西侧靠墙摆放的衣柜内底部堆放衣服处有一挎包，挎包内有一花纹袋子，打开花纹袋子，内有两个布袋及一只黑色袜子，布袋一内有5包白色颗粒状晶体，布袋二内有8包白色颗粒状晶体，黑色袜子内有7包白色颗粒状晶体。房间内西南角处有一张桌子，桌子底地面上有“颈腰揉捏垫”标识的箱子、红色礼品盒等物品，打开“颈腰揉捏垫”标识的箱子，内有一黑色纸盒，在该黑色纸盒表面用502胶熏显指印4枚（拍照提取），黑色纸盒内有一袜子，袜子内有6包白色颗粒状晶体和1包褐色条状物。打开红色礼品盒，内有一黑色皮包，皮包内有5包白色颗粒状晶体。打开桌子左侧第一张抽屉，内有一红色小包，包内有1袋白色颗粒状晶体。房间北侧靠墙摆放的床头东侧摆放有一张电脑桌和一张三层架子。架子第二层有小抽屉等物，打开小抽屉第一层，内有一称重器；架子第三层有花纹纸盒、黑色盒子、金色盒子等物品。打开花纹纸盒，内有1包白色颗粒状晶体；打开黑色盒子，内有透明塑料袋及吸管；打开金色盒子，内有13包白色颗粒状晶体。床东侧有一把椅子，椅子上有一灰色纸盒，在该纸盒上用502胶熏显指印2枚（拍照提取）。 
上述证据已经查证属实。 
对上诉人胡静平所提上诉理由及辩护人意见，经查，1、原判并无认定上XX村2XX巷X号809房是胡静平租住，只认定胡静平将毒品存放在该处。2、胡静平因贩卖毒品被现场抓获，在其摩托车及存放毒品地址上XX村2XX巷X号809房查获的毒品，已受胡静平控制及支配，亦应计入贩卖毒品的总量。3、其是初犯、偶犯属实，归案后认罪态度较好，毒品没有流入社会造成进一步危害属实。该情节原判量刑时已作考虑。4、其在归案后第一次供述时，即供述“我从2012年8月开始贩毒”、“我会把一克冰毒分装成4份，每份卖出去200元，K粉卖50元一包”等内容，该笔录有胡静平签名确认，现上诉否认无理。上诉理由不成立。 
本院认为：上诉人胡静平贩卖毒品，其行为已构成贩卖毒品罪。胡静平系因贩卖毒品被抓获，从其摩托车上和其存放毒品地址深圳市福田区上XX村2XX巷X号809房缴获的毒品已受胡静平控制及支配，应计入贩卖毒品的总量。鉴于本案存在特情介入，涉案毒品被全部缴获，没有流入社会造成进一步危害，上诉人归案后如实供述自己的犯罪事实，认罪态度较好，可以从轻处罚。原判认定事实清楚，适用法律正确，量刑适当，审判程序合法。上诉人胡静平所提上诉理由及辩护人意见，经查理据不足，要求从轻处罚，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
