芦奕鹏、林景鸿走私、贩卖、运输、制造毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省珠海市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）芦奕鹏，男，1977年5月2日出生，汉族，初中文化，户籍地黑龙江省哈尔滨市道外区南九道街194号，身份证号码230104197705020219。因犯非法持有毒品罪于2005年4月3日被哈尔滨铁路运输法院判处有期徒刑七年，并处罚金人民币一万元。因犯贩卖毒品罪于2012年4月26日被广东省珠海市香洲区人民法院判处有期徒刑一年，并处罚金人民币一千元，2012年12月13日刑满释放。因本案于2013年8月28日被羁押，次日被刑事拘留，同年9月30日被逮捕，现羁押于珠海市第一看守所。 
辩护人陈亚珍，广东德赛律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
上诉人（原审被告人）林景鸿，男，1983年12月4日出生，汉族，小学文化，户籍地广东省陆丰市桥冲镇大塘村委会沙堆村一区18号，身份证号码441522198312043371。因本案于2013年8月28日被羁押，次日被刑事拘留，同年9月30日被逮捕，现羁押于珠海市第一看守所。 
辩护人杨金，广东金领律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省珠海市中级人民法院审理广东省珠海市人民检察院指控原审被告人芦奕鹏、林景鸿犯运输毒品罪一案，于2015年4月7日作出（2014）珠中法刑一初字第6号刑事判决。宣判后，原审被告人芦奕鹏、林景鸿不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人的意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年8月28日，被告人芦奕鹏与被告人林景鸿联系好运输毒品事宜，当天中午12时左右，被告人芦奕鹏开车将被告人林景鸿送到陆丰市霞湖高速路口，交给被告人林景鸿一对音箱和一台功放机，并告知被告人林景鸿音箱内藏有甲基苯丙胺（冰毒），让林景鸿带上音箱和功放机乘坐揭西县到江门市的大巴车到中山市三角镇下车。当天晚上19时许，被告人芦奕鹏驱车前往中山市三角镇接到被告人林景鸿，被告人林景鸿将装有音箱和功放机的纸箱放到被告人芦奕鹏开的粤as5q16红色雪佛兰小轿车的后座上.当晚21时许，两被告人将装有音箱及功放机的纸箱运至珠海市下栅检查站时，被公安民警截获。民警当场从该车后座上放置的音箱及功放机纸箱内查获用密封塑料袋包装的白色晶体状物质四袋。经珠海市公安司法鉴定中心鉴定，上述白色晶体状物质中检出甲基苯丙胺（冰毒），净重共计2501克，含量分别为70.2%、69.9%、69.2%。 
原判认定上述事实，有物证、书证、证人证言、搜查笔录、鉴定意见、视听资料、被告人供述等证据证实。 
原判认为，被告人芦奕鹏、林景鸿运输毒品数量大，其行为构成运输毒品罪。考虑到被告人林景鸿虽在庭审时部分翻供，但尚能如实供述自己的主要罪行，且涉案毒品尚未流入社会，未造成严重社会危害性，可以对被告人林景鸿从轻处罚。被告人芦奕鹏在刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚；被告人芦奕鹏因贩卖毒品罪、非法持有毒品罪被判过刑，又犯运输毒品罪，属毒品再犯，应当从重处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第二十五条第一款、第六十七条第三款、第五十七条第一款、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人芦奕鹏犯运输毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收全部财产。二、被告人林景鸿犯运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收全部财产。三、查获的毒品甲基苯丙胺（冰毒）2501克、被告人芦奕鹏、林景鸿使用的作案工具手机六部（详见扣押物品清单）予以没收。 
芦奕鹏及其辩护人上诉、辩护提出，芦奕鹏从未交给过林景鸿装有毒品的音响和功放箱，也从未接触过林景鸿所携带装有毒品的音响和功放箱，芦奕鹏没有参与运输毒品。原审判决仅凭同案人林景鸿的供述，且认定该供述与证人杨某的相关证言相吻合，认定芦奕鹏明知林景鸿运输毒品，事实不清，证据不足。请求二审法院依据事实和法律，依法改判芦奕鹏无罪。 
林景鸿及其辩护人上诉、辩护提出，林景鸿按照芦奕鹏的指示，将一只箱子运到中山。芦奕鹏只告知里面有少量毒品，完成后可以得到5000元费用。林景鸿协助芦奕鹏运输毒品，应当认定为从犯；由于同案人芦奕鹏一直否认运输毒品的犯罪事实，且林景鸿虽为了获得轻判认罪，但在各被告人之间口供无法印证的情况下，认定林景鸿主观上存在运输毒品的故意须慎重；林景鸿归案后，如实供述案件事实，涉案毒品大部分未流入社会，社会危害性相对较小；林景鸿家庭生活困难，可以酌情从轻处罚。原审法院量刑过重，请求二审法院对林景鸿作出公正的判决。 
经审理查明，2013年8月28日，上诉人芦奕鹏、林景鸿商定运输毒品事宜。当天中午12时左右，芦奕鹏开车将林景鸿送到广东省陆丰市霞湖高速路口，交给林景鸿一对音箱和一台功放机，并告知林景鸿音箱内藏有甲基苯丙胺（冰毒），让林景鸿带上音箱和功放机乘坐揭西县到江门市的大巴车到中山市三角镇下车。当天晚上19时许，芦奕鹏驱车前往中山市三角镇接到林景鸿，林景鸿将装有音箱和功放机的纸箱放到芦奕鹏驾驶的粤as5q16红色雪佛兰小轿车的后座上。当天晚上21时许，芦奕鹏、林景鸿将装有音箱及功放机的纸箱运至珠海市下栅检查站时，被公安机关截获。公安人员当场从该车后座上放置的音箱及功放机内查获用密封塑料袋包装的白色晶体状物质四袋。经珠海市公安司法鉴定中心鉴定，上述白色晶体状物质净重共计2501克，均检出甲基苯丙胺成分（冰毒），含量分别为70.2%、69.9%、69.2%。 
上述事实，有以下证据证实： 
1.抓获经过，证实2013年8月28日，珠海市公安局拱北口岸分局禁毒大队接到群众举报，有人驾驶一辆车牌号为粤as5q＊＊的红色雪佛兰小汽车往珠海运输毒品。该队组织民警伏击，于当晚21时许，将该辆汽车截获，当场抓获芦奕鹏、林景鸿、杨某等人，在该车后座搜获毒品约2515克。 
2.搜查笔录、扣押笔录、扣押清单，证实公安机关在犯罪嫌疑人芦奕鹏驾驶的车牌号为粤as5q16的小汽车后座上查获一个印有“先科”字样的纸箱，纸箱内藏有音箱一对、功放机一个，在其中一个音箱内查获用锡纸封装、内用密封塑料袋包装的白色晶体一袋（毛重约248克）；在另一个音箱内查获用锡纸封装、内用密封塑料袋包装的白色晶体一袋（毛重约260克）；功放机内查获用锡纸封装、内用密封塑料袋包装的白色晶体两袋（毛重约2017克）并扣押；从芦奕鹏身上搜出手机四台、银行卡四张并扣押；从林景鸿身上搜出两台手机并扣押；从杨某身上搜出两台手机并扣押。 
3.珠海市公安司法鉴定中心珠公司化鉴字（2013）1261号理化检验报告书，证实查获的4袋白色晶体状物质均检出甲基苯丙胺成分，净重共2501克。 
4.中国广州分析测试中心司法鉴定所出具的中广测（2014）毒鉴字第0808号检验报告书，证实查获的4袋白色晶体状物质中甲基苯丙胺含量均为69.2%以上。 
5.珠公拱（禁）测字（2013）第0151号、0150号、0152号现场检测报告书，证实芦奕鹏、林景鸿、杨某均有吸食甲基苯丙胺。 
6.证人杨某的证言：我在2013年6月份因吸毒被治安拘留10天，在看守所里认识了同仓关押的芦奕鹏并留下了联系方式。2013年7月底，我开始和芦奕鹏经常见面，认识了和芦奕鹏在一起的东北人“胖子”（芦奕鹏的马仔，平时专职负责送货）。我与芦奕鹏交往过程中，发现芦奕鹏和“胖子”在珠海拱北贩卖冰毒。我去芦奕鹏在吉大水松花园1栋101房的住处玩时，见过一个自称“小林”（经辨认为林景鸿）的广东人，“胖子”曾告诉我，“小林”是来找芦奕鹏收卖毒品的钱的。2013年8月26日中午，芦奕鹏让我和他一起去广东省陆丰市，说是要去见他的老板，准备买些冰毒。我与芦奕鹏开着用我身份证登记租来的车牌号为粤as5q＊＊的红色雪佛兰汽车前往，当天下午18时许到达了陆丰市甲子镇。到陆丰市后，“小林”和另一男子负责接待了我们，芦奕鹏告诉我那名与“小林”在一起的男子就是他的老板。吃完晚饭后，芦奕鹏叫我先回房间，他要和老板谈买冰毒的事情。2013年8月27日下午，芦奕鹏告诉我，他打了几次电话给“胖子”，都没有人接听，他怀疑“胖子”被公安机关抓了，嘱咐我回珠海看看究竟发生了什么事。未待我返回珠海，芦奕鹏就来电告知我“胖子”已回电话给他，是因为在睡觉没有听到芦奕鹏的电话。8月28日下午14时左右，芦奕鹏让我在中山市三角镇政府处找他，芦奕鹏在那里等“小林”一起回珠海，我拦了一辆出租车在下栅检查站下车并告诉芦奕鹏，我在下栅检查站等他。当晚约21时许，芦奕鹏与“小林”驾驶车牌号为粤as5q＊＊的红色雪佛兰轿车到下栅检查站时，警察将我与芦奕鹏、“小林”抓获，并在芦奕鹏的小轿车上搜出了几大包冰毒，我不知道冰毒具体的重量。 
经辨认照片，杨某指认了上诉人林景鸿、芦奕鹏，均确认无误。 
7.证人刘某某的证言：我于2013年8月28日19时40分许，开着车牌号为粤tvx586的银色比亚迪小车在珠海市下栅边防检查站路边等客。一名身穿白色t恤的男子说要到香洲去，并约定车费为80元。当车开至唐家珍珠乐园处时，该男子接了一个电话，接完电话后又叫我把车开回下栅边防检查站的路边处，说要等他哥过来，对方在回珠海的路上堵车了。大约一个小时后，有一台红色小轿车开到我前面停着，接着就有几名警察将我与穿白色t恤的男子以及红色小轿车上的人都抓了。 
经辨认照片，刘某某指认杨某就是搭其车到下栅检查站的人。 
8.通话记录和手机短信，证实2013年8月25日下午17时43分芦奕鹏用158＊＊＊＊1666手机打一次电话给林景鸿（136＊＊＊＊0917），8月26日下午18时左右芦奕鹏与林景鸿有三次通话记录（136＊＊＊＊0917），8月27日芦奕鹏与林景鸿有三次通话记录（136＊＊＊＊0917），8月28日芦奕鹏有多次与杨某的通话记录（158＊＊＊＊4567）。2013年8月27日和8月28日芦奕鹏用186＊＊＊＊5767手机卡与林景鸿（号码136＊＊＊＊0917、135＊＊＊＊8166）有11次通话记录，最后一次通话是在8月28日12时57分。 
9.开房单据，证实上诉人芦奕鹏入住陆丰市君豪宾馆8222号房是以林进刚的名义登记的，芦奕鹏等人在2013年8月26日下午17时59分入住。 
10.租车合同、验车单、gps行驶轨迹，证实杨某在珠海神州汽车租赁公司租用粤as5q＊＊汽车，于2013年8月26日下午18时左右到达陆丰市，8月28日中午13时30分左右上深汕高速，8月28日下午19时24分到达中山市三角镇政府附近，之后经京珠高速到达珠海下栅附近。 
11.查询信息反馈表、户籍证明材料，证实上诉人芦奕鹏、林景鸿的基本身份情况。 
12.刑事判决书及刑满释放证明书，证实上诉人芦奕鹏因犯非法持有毒品罪于2005年4月3日被哈尔滨铁路运输法院判处有期徒刑七年，并处罚金人民币一万元。因犯贩卖毒品罪于2012年4月26日被珠海市香洲区人民法院判处有期徒刑一年，并处罚金人民币一千元，2012年12月13日刑满释放。 
13.视听资料，证实上诉人芦奕鹏、林景鸿的审讯情况、芦奕鹏在陆丰市君豪宾馆停车场的情景、芦奕鹏入住陆丰市君豪宾馆二楼8222房的情景及芦奕鹏、林景鸿在中山市三角镇政府门口接头的情景。 
14.上诉人林景鸿的供述：芦奕鹏到陆丰市买了2.5公斤的甲基苯丙胺（冰毒）后打电话给我，委托我将毒品带到珠海，答应事后会给我5000元的好处费。2013年8月28日中午12时左右，芦奕鹏开车将我送到陆丰市霞湖高速路口处，交给我一对音箱和一台功放机，芦奕鹏告诉我冰毒藏在音箱里面的，让我带着音箱和功放机坐揭西到江门的大巴车到中山市三角镇下车，芦奕鹏自己开车去中山市三角镇接应。由于大巴堵车，我到晚上19时左右才到达中山市三角镇政府门口与芦奕鹏汇合，我将芦奕鹏交与我的音箱和功放机拿到芦奕鹏开的红色雪佛兰小轿车的后座上，我们开车回珠海，在下栅检查站被警察抓获。 
15.上诉人芦奕鹏的供述和辩解：案发前20多天，我在珠海吸食冰毒时认识了林景鸿。我去陆丰市是为了找林景鸿一起玩，不是去找他商议运输毒品的事情。在陆丰市我有与林景鸿一起吸食毒品，期间我有见到林景鸿的岳父。我驾车回到珠海后，林景鸿打电话让我去中山市三角镇接他，后林景鸿在三角镇政府门口搭乘我开的小车回珠海，车后座的音箱和功放是林景鸿带上车的，我不知道里面有毒品。 
对于上诉人芦奕鹏及其辩护人提出的上诉理由和辩护意见，经查，本案中，公安机关抓获上诉人芦奕鹏、林景鸿时，当场在芦奕鹏驾驶的车牌号为粤as5q16的红色雪佛兰小轿车内查获大量毒品。同案人林景鸿供称，在芦奕鹏的安排下，从陆丰运输毒品到珠海。证人杨某证实，芦奕鹏在陆丰购买毒品后，将毒品运回珠海。移动电话通话清单显示，芦奕鹏所持移动电话与林景鸿所持移动电话在案发前（2013年8月25至8月28日）有过多次通话记录。视频监控录像、gps行驶轨迹可以证实芦奕鹏在案发前的活动轨迹。上述证据相互印证，互为补充，能够形成完备的证明体系，足以认定上诉人芦奕鹏运输毒品的犯罪事实。芦奕鹏辩称没有参与运输毒品，不合常理，且与现有证据相悖，不足采信。芦奕鹏运输毒品，数量巨大，且系累犯、毒品再犯，依法应予严惩。综上，原审判决认定事实清楚，量刑适当，芦奕鹏及其辩护人的上诉理由和辩护意见不能成立。 
对于上诉人林景鸿及其辩护人提出的上诉理由和辩护意见，经查，本案中，上诉人林景鸿携带装有毒品甲基苯丙胺的音箱、功放机，从陆丰乘坐客运汽车到达中山。林景鸿直接实施了运输毒品的行为，在共同犯罪中并非只起协助作用，不应认定为从犯；林景鸿参与运输毒品甲基苯丙胺2501克，数量大，依法应予严惩。原审法院鉴于林景鸿尚能如实供述主要罪行，且涉案毒品尚未流入社会，未造成严重社会危害性，对林景鸿予以从轻处罚。现林景鸿及其辩护人又以此为由，再次要求从轻，据理不足。综上，原审法院量刑适当，林景鸿及其辩护人的上诉理由和辩护意见不能成立。 
本院认为，上诉人芦奕鹏、林景鸿运输毒品，数量大，其行为均已构成运输毒品罪。芦奕鹏系累犯、毒品再犯，依法从重处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人芦奕鹏、林景鸿及其辩护人提出的上诉理由和辩护意见经查均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，本裁定即为核准广东省珠海市中级人民法院（2014）珠中法刑一初字第6号以运输毒品罪判处被告人芦奕鹏死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事裁定。 
