苏中平走私珍贵动物、珍贵动物制品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省珠海市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）苏中平，男，汉族，澳门特别行政区永久性居民，台湾地区居民，小学文化，住所地澳门特别行政区，澳门身份证号码×××6（6），台湾身份证号码A12705＊＊＊＊。因本案于2014年12月10日被羁押，同月12日被刑事拘留，2015年1月1日被逮捕。现押于珠海市第一看守所。 
广东省珠海市中级人民法院审理广东省珠海市人民检察院指控原审被告人苏中平犯走私珍贵动物制品罪一案，于2015年7月29日作出（2015）珠中法刑二初字第19号刑事判决。宣判后，原审被告人苏中平不服，提出上诉。本院依法组成合议庭进行了审理。经审阅案卷材料，讯问上诉人，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原审判决认定，2011年12月15日16时48分许，被告人苏中平从拱北口岸旅检现场无申报通道进境，被海关关员截查。关员从被告人苏中平携带的手提包内查获两段用透明胶带包装的疑似象牙黑色物品。经华南野生动物物种鉴定中心鉴定，上述物品为现代象象牙原牙切割段，共2段，总净重6.3千克。共计价值人民币262502.1元。在海关委托鉴定期间，被告人苏中平畏罪潜逃。 
2014年12月10日，被告人苏中平在福建同益出入境边防检查站被抓获归案。 
原审判决认定上述事实的证据有书证、物证、证人证言、鉴定意见和被告人的供述和辩解。 
原审法院认为，被告人苏中平故意违反法律，逃避海关监管，非法携带国家禁止进出口的现代象象牙原牙切割段进境，价值人民币262502.1元，其行为已构成走私珍贵动物制品罪。公诉机关指控的事实、罪名成立，予以支持。被告人苏中平系在携带象牙制品通关时被查获，其行为已构成犯罪既遂，对辩护人提出的本案属犯罪未遂的辩护意见，不予采纳。被告人苏中平为逃避法律责任而在接受调查期间去往异地，更改姓名后多次出入大陆，公诉机关指控其畏罪潜逃适当，对辩护人提出的该指控不成立的辩护意见，不予采纳。被告人苏中平系初犯，可从轻处罚。被告人苏中平被扣押的结婚证、银行卡、手机等与本案无关，由侦查机关依法处理。辩护人就此节所提辩护意见成立，予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第二款、第五十二条、第六十四条、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》第九条第二款的规定，作出判决：被告人苏中平犯走私珍贵动物制品罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币三万元。扣押在案的现代象象牙原牙切割段2段共计6.3千克，予以没收。 
上诉人苏中平上诉提出：1、一审程序违法，无鉴定资质的机构对象牙的价格作出鉴定，不能作为定罪量刑的依据。原鉴定机构层级太低，不足为信。公诉机关依照国家林业局林濒发（2001）234号文件核定涉案象牙的价格，它是一个国家部门的通知规定，核定的价格不能作为定罪量刑的依据。请求重新对象牙价格、价值进行鉴定。2、其不知道在澳门地摊上购买的两块物品是象牙，其一直以为是沉香木。案件在检察机关审查起诉环节，其因为担心案件被退查，因此才承认所购买的两块物品是象牙，其供述内容不真实。3、其年事已高，患有高血压、心脏病等老年性疾病，请法庭考虑。 
经审理查明，2011年12月15日16时48分许，上诉人苏中平从拱北口岸旅检现场无申报通道进境，被海关关员截查。关员从上诉人苏中平携带的手提包内查获两段用透明胶带包装的疑似象牙黑色物品。经华南野生动物物种鉴定中心鉴定，上述物品为现代象象牙原牙切割段，共2段，总净重6.3千克，共计价值人民币262502.1元。海关调查期间，上诉人苏中平逃匿。2014年12月10日，上诉人苏中平在福建同益出入境边防检查站被抓获归案。 
认定上述事实，有经一审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1.查获经过、查验记录，证实：2011年12月15日下午，上诉人苏中平经拱北口岸旅检现场无申报通道入境，被海关关员截查。关员从上诉人苏中平携带的手提包内查出疑似象牙物品2件，毛重6.55千克。 
2.抓获经过，证实：2012年1月4日，侦查机关立案调查本案，并对上诉人苏中平办理边控手续。2014年12月10日下午，上诉人苏中平从台湾入境厦门同益出入境边防检查站时，民警遂将其抓获。 
3.搜查笔录及照片，证实：2014年12月16日，侦查机关对上诉人苏中平住处珠海市斗门区乾务镇乾城美景6栋1单元102房进行搜查，在主人房书柜内发现《2002拍卖年鉴》等工艺品和收藏方面的书籍多册。 
4.扣押清单，证实2012年1月4日侦查机关扣押现代象象牙原牙切割段2段，净重6.3千克。 
5.物证照片，证实：2011年12月15日，上诉人苏中平通关时被关员查获其携带的疑似象牙物品2件，毛重6.55公斤，该2件物品均用透明胶纸包装，呈黑色圆筒状。同日，上诉人苏中平签名确认。 
6.从上诉人苏中平的手机里提取工艺品照片，上诉人苏中平签名确认。 
7.华南野生动物物种鉴定中心出具的（2011）第376号《标本鉴定证明》，证实：闸口海关缉私分局送检的疑似象牙原牙切割段，共2段，总净重6.3千克。经鉴定，全部为现代象象牙原牙切割段。根据国家林业局林濒发（2001）234号《关于发布破坏野生动物资源刑事案中涉及走私的象牙及其制品价值标准的通知》规定，对于无法确定是否属一根象牙切割或者雕刻成的象牙块或象牙制品，应根据其重量来核定，单价为41667元／千克。 
8.苏中平的身份证明资料，证实苏中平的身份情况。 
9.证人王某（苏中平的妻子）的证言：我不清楚苏中平因涉嫌携带象牙进境被海关调查的事。海关民警在我家书柜上发现的有关手工艺品和收藏方面的书籍是苏中平的，平时也是他在看。 
10.证人苏某甲（苏中平的女儿）的证言：2011年12月底或2012年1月初，父亲苏中平来到台湾，他告诉我很不顺、运气不好，我就说台湾可以改名，换换运程。2012年1月4日，我帮他申请改名为苏王吉，并申领了台湾居民来往大陆通行证。几天后，他返回大陆。2014年12月2日，父亲苏中平又来到台湾，要将名字改回苏中平，当日我帮他申请改名并申领了通行证。父亲苏中平以前做过木雕，会雕刻。我不知道他涉嫌携带象牙进境的事。 
11.证人苏某乙（苏中平的儿子）的证言：我不知道父亲苏中平涉嫌携带象牙进境的事。苏中平以前做过木雕。 
12.上诉人苏中平的供述和辩解。苏中平在侦查阶段先后做了6次供述和1次亲笔供词，前三次供述称购买时其不知道两块物品是象牙，后有两次供述和亲笔供词称购买时其判断是象牙。具体如下： 
（1）2011年12月15日23时40分-16日0时30分供述：我于2011年12月15日16时48分经拱北口岸旅检现场进境，无书面向海关申报，被截查，关员从我携带的手提包内查出疑似象牙物品2件毛重为6.55千克。疑似象牙物品是我在澳门一地摊的男子以每块100元澳门币的价格买来的，共花了200澳门币。当时是用白色的胶纸包裹着，他给我介绍是沉香木，正好我想买点沉香木雕刻护身符戴在身上。他承诺如果雕刻的人说不是沉香木，就以200元澳门币的价格收回。我们谈好后，他就带我一起进境准备到珠海去雕刻。2件疑似象牙物品一直是他提着，我们过了珠海边检后，准备过海关时，他说提的有点累了，把2件疑似象牙物品给我，并说过了海关在进境大厅门口等我。我拿到手感觉比较重，外观像沉香木，再说那男子也说沉香木比较重，所以我觉得是沉香木。 
（2）2014年12月12日供述：我于2011年12月15日16时48分，我从拱北口岸旅检现场进境，无书面向海关申报，被海关关员截查，在我随身携带的手提包内查获两段象牙，毛重6.55千克。后来在等候调查处理期间，我从昆明坐飞机到新加坡，在新加坡玩了几天后就直接回了澳门。 
（3）2014年12月13日供述：我携带进境的象牙是我2011年12月15日下午在澳门永乐戏院外的地摊上购买的。当时我在地摊上看到有象牙筷子等物品，还有两段用透明胶带包装的黑色物品，老板告诉我这是沉香木，我就以每段100元港币的价格买下来，共计200元港币。老板还跟我讲可以和我一起到珠海，介绍雕刻师傅给我，并讲如果不是沉香木，将以每段200元港币的价格回收。我知道象牙是禁止携带进境的，我有怀疑过，但老板讲如果是假的，他再每段加价100港币收回，并陪我一起过关，我就不怀疑了。调查期间，我等了两三天，就去了广州，然后坐火车去昆明找我小儿子苏某彦，住了几天，苏某彦帮我订了去新加坡的旅行团，散团后没有回昆明，直接回了澳门。我在台湾的大女儿讲苏中平名字不吉利，2012年1月4日，我在台湾申请改名为苏王吉，并用这个名字办了台湾居民往来大陆通行证，并多次从湾仔、闸口进出境，最后一次是2014年12月1日从湾仔出境澳门，并于2014年8月1日与王某在珠海市民政局申领了结婚证，结婚证是用苏中平的名字登记的。 
（4）2014年12月22日供述：2011年12月15日下午，我在澳门永乐戏院外的地摊上买猫眼石手链，又看到地摊上有象牙筷子等物品，还有两段用透明胶袋包装的黑色物品。老板告诉我是沉香木。我拿起来看发现两边是白色的，还有一些纹路，我判断是象牙。老板提出，每段港币100元，他和我一起过关，到时每人一段，到了珠海如果我不要，他就退我港币200元，并给我辛苦费港币200元。我便答应了，并支付给老板港币400元（其中200元是购买象牙的钱，200元是购买猫眼石手链的钱）。老板便把这两段物品都放在我的背包里，我们轮流背着过关。经过珠海边检后，老板告诉我他在进境大厅门口等我，让我自己拿着物品。我就自己带着该两段物品，从无申报通道进境。因担心被查，我故意改变行走路线，从关员的远端过去，结果被关员拦下来，查到我携带有象牙。该两段象牙是用透明胶带包装的黑色物品，圆筒状，两边都是白色的，还有纹路，拿在手里沉甸甸的。我知道象牙是禁止买卖、禁止携带进境的。 
在接受调查期间，因害怕我先后去了广州、昆明、新加坡、澳门、台湾。2012年1月4日，我在台湾申请改名为苏王吉。后来我多次往返珠海都使用姓名为苏王吉的台湾居民来往大陆通行证。我更改名字一是改改运气，二是想海关可能就找不到我了。2014年12月2日，我在台湾将名字改回苏中平，并申领了通行证，想试试进境能否被海关查到，如果查不到，我就可以用苏中平的名字进出大陆。 
早年我做过木雕，喜欢雕刻工艺品，所以我的手机里有很多工艺品照片。我使用的手机号码是139××××9033，在携带象牙进境后一段时间，因害怕就没用了。 
（5）2014年12月23日供述，苏中平对购买象牙携带入境所作供述与12月22日供述内容相同。 
（6）2015年1月16日供述，对苏中平执行逮捕。 
（7）苏中平2014年12月23日亲笔供词，内容与当天供述一致。 
一审庭审时，苏中平认为其购买的两块物品是沉香木，其不知道是象牙。 
二审期间，苏中平上诉提出其购买的两块物品是沉香木，其不知道是象牙。 
关于上诉人苏中平走私主观故意认定问题。苏中平上诉提出其所购买的两块物品是沉香木，其不知道是象牙。经查，苏中平在侦查阶段两次供述和亲笔供词均供称，其通过对涉案物品的外观判断是象牙，也知道象牙是禁止携带入境的，其选择无申报通道通关，通关时因害怕被查而故意改变行走路线，故意逃避海关监管。且苏中平还供称，其做过木雕，喜欢雕刻工艺品，证人王某证言证实，苏中平藏有手工艺品和收藏方面的书籍，苏中平手机内存照片证实其存储工艺品照片，可见苏中平具有雕刻工艺品和收藏方面的特长和爱好，其对象牙的认知高于普通人。以上证据相互印证，足以认定苏中平知道所携带两块物品是象牙。苏中平上诉提出不知道是象牙与事实不符，不予采纳。 
关于涉案象牙鉴定价格认定问题。上诉人苏中平上诉提出公诉机关依照国家林业局文件核定象牙价格不能作为定罪量刑的依据。经查，依照最高人民法院、最高人民检察院、国家林业局、公安部、海关总署《关于破坏野生动物资源刑事案件中涉及的CITES附录Ⅰ和附录Ⅱ所列陆生野生动物制品价值核定问题的通知》第五条规定：象牙野生动物制品的价值，继续依照《国家林业局关于发布破坏野生动物资源刑事案中涉及走私的象牙及其制品价值标准的通知》（林濒发（2001）234号）的规定核定。国家林业局林濒发（2001）234号《关于发布破坏野生动物资源刑事案中涉及走私的象牙及其制品价值标准的通知》规定如下：一根未加工象牙的价值为25万元；由整根象牙雕刻而成的一件象牙制品，应视为一根象牙，共价值为25万元；由一根象牙切割成数段象牙块或者雕刻成数件象牙制品的，这些象牙块或者象牙制品总合，也应视为一根象牙，其价值为25万元；对于无法确定是否属于一根象牙切割或者雕刻成的象牙块或象牙制品，应根据其重量来核定，单价为41667元／千克。华南野生动物物种鉴定中心接受侦查机关的委托，依照上述规定对涉案象牙价格进行核定，所出具鉴定意见合法有效，可以作为定案依据。苏中平上诉提出公诉机关依照国家林业局文件核定象牙价格不能作为定罪量刑依据的理由不成立，不予采纳。 
上诉人苏中平走私珍贵动物制品数额共计人民币262502.10元，依法应处五年以上十年以下有期徒刑并处罚金。苏中平没有法定减轻处罚情节。苏中平1942年12月30日出生，年纪大属实，但不属法定减轻处罚的情节。一审根据本案犯罪事实和情节，判处苏中平有期徒刑五年属量刑适当，其上诉请求减轻处罚的理由不成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人苏中平故意违反法律，逃避海关监管，非法携带国家禁止进出口的现代象象牙原牙切割段进境，价值人民币262502.1元，其行为已构成走私珍贵动物制品罪。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，审判程序合法。上诉人苏中平上诉理由经查不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第二款、第六十四条、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》第九条第二款及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，原审被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
《中华人民共和国刑法》 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第一百五十一条走私武器、弹药、核材料或者伪造的货币的，处七年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产；情节特别严重的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产；情节较轻的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
走私国家禁止出口的文物、黄金、白银和其他贵重金属或者国家禁止进出口的珍贵动物及其制品的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处没收财产；情节较轻的，处五年以下有期徒刑，并处罚金。 
走私珍稀植物及其制品等国家禁止进出口的其他货物、物品的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。 
单位犯本条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照本条各款的规定处罚。 
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》 
第九条走私国家一、二级保护动物未达到本解释附表中（一）规定的数量标准，或者走私珍贵动物制品数额不满二十万元的，可以认定为刑法第一百五十一条第二款规定的“情节较轻”。 
具有下列情形之一的，依照刑法第一百五十一条第二款的规定处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金： 
（一）走私国家一、二级保护动物达到本解释附表中（一）规定的数量标准的； 
（二）走私珍贵动物制品数额在二十万元以上不满一百万元的； 
（三）走私国家一、二级保护动物未达到本解释附表中（一）规定的数量标准，但具有造成该珍贵动物死亡或者无法追回等情节的。 
具有下列情形之一的，应当认定为刑法第一百五十一条第二款规定的“情节特别严重”： 
（一）走私国家一、二级保护动物达到本解释附表中（二）规定的数量标准的； 
（二）走私珍贵动物制品数额在一百万元以上的； 
（三）走私国家一、二级保护动物达到本解释附表中（一）规定的数量标准，且属于犯罪集团的首要分子，使用特种车辆从事走私活动，或者造成该珍贵动物死亡、无法追回等情形的。 
不以牟利为目的，为留作纪念而走私珍贵动物制品进境，数额不满十万元的，可以免予刑事处罚；情节显著轻微的，不作为犯罪处理。 
最高人民法院最高人民检察院国家林业局公安部海关总署《关于破坏野生动物资源刑事案件中涉及的CITES附录Ⅰ和附录Ⅱ所列陆生野生动物制品价值核定问题的通知》 
五、犀牛角、象牙等野生动物制品的价值，继续依照《国家林业局关于发布破坏野生动物资源刑事案中涉及走私的象牙及其制品价值标准的通知》（林濒发（2001）234号），以及《国家林业局关于发布破坏野生动物资源刑事案件中涉及犀牛角价值标准的通知》（林护发（2002）130号）的规定核定。 
 
