苏凯走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
抗诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）张祺涛，男，江苏省赣榆县人，汉族，大学文化，住赣榆县，因犯组织、领导传销活动罪于2013年9月25日被判处有期徒刑一年（刑期自2013年1月14日起至2014年1月13日止），因本案于2014年4月25日被刑事拘留，同年5月23日被逮捕，现押于广东省深圳市第二看守所。 
辩护人倪廷伟，江苏东方金牛律师事务所律师。 
原审被告人苏凯，男，江苏省赣榆县人，汉族，初中文化，住赣榆县，因本案于2014年2月28日被刑事拘留，同年4月3日被逮捕，同年12月31日被释放。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人张祺涛、苏凯犯运输毒品罪一案，于2014年12月17日作出（2014）深中法刑一初字第277号刑事判决：一、被告人张祺涛犯运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人财产人民币三万元；二、被告人苏凯无罪；三、扣押在案的毒品甲基苯丙胺（冰毒）862克，由扣押机关依法处理，扣押在案的手机一部以及中国农业银行卡一张，由扣押机关发还被告人张祺涛。宣判后，原审被告人张棋涛不服，以本案系共同犯罪、不应由其一人承担责任、原判决对其量刑过重为由，提出上诉。原公诉机关广东省深圳市人民检察院以原判决认定被告人苏凯无罪确有错误为由，提出抗诉。本院依法组成合议庭审理了本案。现已审理终结。 
本院认为，原审判决认定的事实不清。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第三项之规定，裁定如下： 
一、撤销广东省深圳市中级人民法院（2014）深中法刑一初字第277号刑事判决； 
二、发回广东省深圳市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
