苏庆朗诈骗罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）苏庆朗，男，于广东省广州市，汉族，小学文化，务工，户籍地广东省广州市天河区。因本案于2012年8月27日被刑事拘留，同年9月14日被逮捕。现羁押于广州市天河区看守所。 
辩护人陈运清、高超，广东南国德赛律师事务所律师。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人苏庆朗犯诈骗罪一案，于2014年9月17日作出（2014）穗中法刑二初字第18号刑事判决。宣判后，原审被告人苏庆朗不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，审查上诉人的上诉材料，听取辩护人的辩护意见。现已审理终结。 
原判认定： 
2010年至2011年期间，被告人苏庆朗与合伙人郝某某（另案处理）在其承租经营的广州市天河区车陂村建筑物拆迁清点过程中，伙同广州市车陂经济发展有限公司（以下简称车陂公司）的副董事长马某某（已判决），使用伪造的村镇宅基地使用证，将5740.525平方米的无证建筑物谎报为有证建筑物，共骗取广州市土地开发中心拆迁补偿款人民币10332945元。得手后，苏庆朗与同案人郝某某共分得赃款人民币5396231.5元，马某某分得赃款人民币1836830元。根据车陂公司与苏庆朗签订的租赁合同及拆迁补偿明细表的规定，车陂公司提留人民币3099883.5元。 
2011年7月至8月，被告人苏庆朗与同案人郝某某为非法获得其承租土地的地上附着物补偿款，分别贿送给车陂公司党总支书记苏某某人民币150万元、董事长王某某（已判刑）人民币140万元。 
原判认定上述事实的证据有证人证言、书证、同案人及被告人供述等。 
原判认为，被告人苏庆朗以非法占有为目的，伙同他人使用伪造的证件骗取拆迁款项，数额特别巨大，其行为已构成诈骗罪。苏庆朗为谋取不正当利益，给予公司人员以财物，数额巨大，其行为已构成对非国家工作人员行贿罪。对苏庆朗依法数罪并罚。苏庆朗在被追诉前主动交代行贿行为，对其犯对非国家工作人员行贿罪依法减轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第一百六十四条第一款、第四款、第六十九条第一款、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：（一）被告人苏庆朗犯诈骗罪，判处有期徒刑十一年，并处罚金二十万元；犯对非国家工作人员行贿罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金五万元。数罪并罚，决定执行有期徒刑十三年，并处罚金二十五万元。（二）追缴被告人苏庆朗的违法所得发还被害单位广州市土地开发中心。 
上诉人苏庆朗上诉及其辩护人辩护提出：1．首先，本案同案人赫国健尚未归案，同案人马某某未指证苏庆朗与其密谋办假证件骗取补偿款，苏庆朗对于其知道赫国健和马某某将承租的土地弄成有证建筑来提高补偿标准的供述，在证据上不能认定苏庆朗有密谋诈骗的共同故意。苏庆朗没有见过涉案的假宅基地证，也没有参与办理假宅基地证，将假宅基地证提交给政府部门审核等行为也与苏庆朗无关，苏庆朗并未实施具体的诈骗行为，原判认定苏庆朗犯诈骗罪的依据不足。其次，关于领取补偿款的问题。涉案征收土地是以苏庆朗的名义与车陂经济发展公司签订租赁合同，不论补偿款最终数额多少，必须由苏庆朗签收。即使苏庆朗领取补偿款时已经知道其中包含了部分非法财产，在没有证据证实苏庆朗参与合谋实施诈骗行为的情况下，要追究苏庆朗的刑事责任，也不应认定诈骗罪。2．苏庆朗在被采取强制措施后，主动交代了向他人行贿的事实，认罪、悔罪态度好。综上，原判认定苏庆朗犯诈骗罪的依据不足，并且原判量刑过重。 
经审理查明： 
（一）2010年至2011年期间，上诉人苏庆朗与合伙人郝某某（另案处理）在其承租经营的广东省广州市天河区车陂村建筑物拆迁清点过程中，伙同广州市车陂经济发展有限公司（以下简称车陂公司）的副董事长马某某（已判决），使用伪造的村镇宅基地使用证，将5740.525平方米的无证建筑物谎报为有证建筑物，共骗取广州市土地开发中心拆迁补偿款人民币10332945元。得手后，苏庆朗与同案人郝某某共分得赃款人民币5396231.5元，马某某分得赃款人民币1836830元。根据车陂公司与苏庆朗签订的租赁合同及拆迁补偿明细表的规定，车陂公司提留人民币3099883.5元。 
（二）2011年7月至8月，上诉人苏庆朗与同案人郝某某为非法获得其承租土地的地上附着物补偿款，分别贿送给车陂公司党总支书记苏某某人民币150万元、董事长王某某（已判刑）人民币140万元。 
认定上述事实，有下列经一审庭审质证、认证的证据予以证实： 
1．抓获经过证实本案的立案及破案情况。 
2．苏庆朗签认的书证，包括车陂公司和车陂街道办事处报给广州市土地开发中心的情况报告、穗天东字第205495号宅基地证证实，苏庆朗签认该情况报告和宅基地证他从未见过，也不是他提出的申请，该报告注明的物业是他承租地块上的物业，建筑面积5741平方米，是马某某帮他搞到有证后的建筑面积，具体都是由马某某去操作的。 
3．苏庆朗签认其领取1180万元补偿款及汇款到马某某哥哥马某账户3336830元的东莞银行银行账户流水和支票进账单、苏润甜的农业银行账户流水、天河区纪委提供的苏庆朗在东莞银行账户流水证实，苏庆朗领取到1180万元补偿款及汇款到马某某哥哥马某账户3336830元。 
4．苏庆朗签认的书证，包括车陂公司2011年7月31日给苏庆朗付11880636.74元补偿款的记账凭证、马某某和王某某签批的费用报销单、支票存根、解除租赁合同协议、广氮地块车陂村委（赤岗山）征地地上附着物拆迁补偿方案汇总表、广氮地块车陂村委征地建筑物拆迁补偿方案、广氮地块车陂村委征地外电、外水拆迁补偿方案、广氮地块车陂村委征地果树、树木拆迁补偿方案、征收车陂村土地地上物补偿（第三期）协议书说明、村委赤岗山东侧租金与经营损失补偿说明、征收车陂村土地地上物补偿（第三期）协议书、广氮地块车陂村征地地上附着物拆迁补偿明细表（第三期）、车陂公司与苏庆亮签订承租车陂赤岗山东侧场地的合同书，证实，苏庆朗凭借假的宅基地使用证共领取到有证建筑物补偿款11880636.74元。 
5．车陂公司2011年4月29日的会议记录证实苏某某、王某某、马某某参加会议。 
6．穗土开函（2013）607号广州市土地开发中心关于车陂村征地补偿事宜的复函证实，穗天东字第205495号房屋补偿事宜，若该房无村镇宅基地使用证，亦无办理报检手续，则按历史用房标准进行补偿，金额为人民币414.028818万元。 
7．穗天府函（2006）45号关于车陂涌截污工程拆迁涉及未确权集体物业补偿标准的函证实，历史建筑的补偿标准，砖木结构的房屋按800元／平方米的标准补偿，简易结构的房屋按600元／平方米的标准补偿。上述土地开发中心出具的复函计算符合此标准。 
8．车陂经济发展有限公司出具的情况说明证实，截止情况说明出具时，在公司报建档案及财务档案资料中暂时没有发现“车陂村赤岗山东侧面积为5741平方米的砖木结构建筑物”的报建和财务支出资料和情况。 
9．户籍证明、人员信息登记表证实苏庆朗的户籍情况。 
10．苏某某的任职材料，包括车陂经济发展有限公司干部、员工分管工作安排表、关于广州市天河区车陂街车陂经济发展有限公司董事会、监事会换届选举结果的请示、关于广州市天河区车陂街车陂经济发展有限公司董事长、副董事长选举结果的请示，证实，苏某某为车陂经济发展有限公司党总支书记，任职时间自2011年2月开始。 
11．王某某、马某某、苏某某的任职材料，包括车陂经济发展有限公司干部、员工分管工作安排表、关于车陂经济发展有限公司董事会、监事会换届选举结果的批复、关于广州市天河区车陂街车陂经济发展有限公司董事长、副董事长选举结果的批复，证实，2012年2月开始，苏某某任车陂公司党总支书记，王某某任副书记、董事长、总经理，马某某任副书记、副董事长兼物业部经理。 
12．广州市人民检察院出具的鉴定书证实，编号为穗天东字第205495号村镇宅基地使用证为假证。 
13．证人郝某证言：2011年，我通过“伍敏雄”的农业银行账户帮我姐夫王某某收取了不正当的资金，前后总共有人民币900多万元。其中：①2011年8月，我用“伍敏雄”的农业银行账户帮王某某收取了一笔人民币140万元的不正当资金；②2011年8月，我用“伍敏雄”的农业银行账户帮王某某收取了一笔人民币200万元的不正当资金。③2011年7月，通过我自己的工商银行账户帮王某某收取了一笔人民币84万多元的不正当资金。④2011年7月，王某某将别人送给他的不正当资金人民币100万元交给我，叫我帮他保管、打理。⑤2011年9月，中秋节前夕，王某某将别人送给他的不正当资金人民币20万元交给我，叫我帮他保管、打理。每次要通过“伍敏雄”账号帮王某某接收不正当的资金之前，王某某都会跟我说，这几天会有一笔或几笔。之后不久，“伍敏雄”的账号会有大笔的资金进账。我通过“伍敏雄”的农业银行账户，前后多次帮王某某收取了共计900多万元。 
郝某签认的银行收款凭单、银行卡存款凭条、取款凭条、吴某一在农业银行的账户流水证实，2011年8月8日苏润甜转存到吴某一的账户140万元。 
14．证人马某证言：我按照我弟弟马某某的指示，用我的名字在银行开了个账户，帮他收取了不正常的款项1200多万元，以及帮他转些款项。其中一笔250万元电汇到苏肖英的账户上。后来的333.6万多元以及120万元，我不清楚是谁转入的。我和马某某、苏庆朗、李某一、苏某某、郝某一、林某一等人没有借贷等关系，我不认识苏庆朗。 
马某签认其东莞银行账户流水及凭条证实，2012年7月26日苏庆朗转入3336830元，8月12日转给苏肖英250万元。 
15．同案人苏某某的供述：2011年6月车陂村换届选举后，我不再兼任董事长，只担任党总支书记，主要负责党建方面的工作。在2011年至2012年期间，我在担任村公司党总支书记期间，利用负责村公司全面工作职务之便利，在承包户或社会人员通过提供建筑物假证、抢种树木等手段骗取高额补偿款的过程中，为他们提供帮助，从中收受他们给的好处费共350万元。其中，2011年8月，我在车陂征地补偿期间，通过马某某收受苏庆朗给的茶水费150万元。在2011年8月左右，我妹苏肖英和我妈想购买一套房，有一天我在村公司停车场内碰到马某某，他说苏某某有一笔茶水费给我。隔了一段时间，我叫马某某把钱直接转到我妹妹账户上，随后马某某让马某把250万元汇了给我。后来马某某告诉我250万元中有150万元是苏庆朗给的茶水费。 
当时苏庆朗在承包地上有建厂房，面积5700多平方米。2010年市土地开发中心商谈征地（第三期）补偿方案时，马某某说苏庆朗想向村要求变更补偿款分配比例，由原5：5改为3：7，就是村占3成，苏庆朗占7成，马某某给我说过，希望开董事会时关照一下，事成后感谢茶水费，当时我没吭声，也没直接反对。马某某把苏庆朗的报告在村公司董事会提出并加以游说，我作为董事长带头同意，其他成员也没有异议，最后董事会通过了苏庆朗的补偿分配报告。最后补偿时按7成苏庆朗拿到1100多万元，钱是经村联社账户划给苏庆朗账上的。我记得苏庆朗承建的厂房没有证，我不清楚伪造的宅基证件从何而来。 
16．同案人马某某的供述：2011年7月，苏庆朗通过银行转了330多万元到我哥哥马某的账户，其中180万元是苏庆朗给我的好处费，150万元是苏庆朗通过我送给苏某某的好处费。苏庆朗是车陂村本地人，也有人叫他苏庆亮。苏庆朗2000年左右承包了我们村在马鞍山西面、××附近面积有约1万平方米左右的一块地。我听马某某说苏庆朗是和郝某某合伙承包这块地。2010年市土地开发中心和我们村商谈征地（第三期）补偿方案时候，我问郝某某所租的5700平方米厂房地有无宅基地证件，他说没有，我就说有证的房子比无证的房子补偿多很多，郝某某拜托我帮忙操作按照有宅基地证件的标准补偿，并答应事成后送给我好处费，我答应了他的要求。2010年9月份的一天，我见村公司附近的围墙上贴有办假证的广告，我把这个办假证的电话记下来，交给郝某某让他自己联系办张假证。郝某某打那电话联系办了假的宅基地证，并把假的宅基地证交给我，拜托我用这个假证蒙混过关，他还答应我事成后，多出来的部分补偿款由我们双方对半分，我也同意了。最后在我的帮助之下，苏庆朗他们真的通过这个假证多获取了600多万元的补偿款，他们也如约将其中的330多万元通过银行转账送了给我。 
认证宅基地证的工作，不需经过国土部门，是由建筑物所在街道审核加意见盖章确认后，直接送市土地开发中心审批就可以了。当时我根据郝某某提供的假证以村公司的名义打了一份报告给街道。我把这个报告交给当时分管城建工作的街道副主任那世峰，我是到他的办公室找他帮忙加注意见的。那主任看了看这份报告也没有核实很爽快签了名，之后就叫街道城管科科长姚启敏拿去街道办公室加注意见上面盖章。然后我把材料复印件交给征地的清点公司小洪，后面的事情我就没有跟进操作了。过了一个星期，市土地开发中心认可了苏庆朗和郝某某提供的这个假宅基地证，最后郝某某所租厂房按照有证标准补偿，我记得他们因此多获得约670万元的补偿款。其实如果按正常程序审核，街道方面须翻查宅基地存档资料，经核实无误才能加意见盖章认可。由于我和街道负责城建的副主任那世峰比较熟，他没有审核就给我签字盖章了。在2012年8月，我把这些伪造的证件在我们村公司楼下交给了一个叫罗穗强的朋友代为保管，后来被公安机关收缴了。 
2000年的时候，苏庆朗与村公司签订的承租合同上规定，约定如遇征地，地上物的补偿款由承包户和村里按照5：5的比例分配。后来苏庆朗让我在董事会提报告把补偿比例改为3：7，村占3成，他们占7成。在会上，我帮苏庆朗他们说明情况，当时董事会其他成员没反对，最后通过了报告。苏庆朗最后拿到1100多万元补偿款，钱是经村联社账户划到苏庆朗账上。苏庆郎、郝某某他们事先跟我说好的是，通过搞假宅基地证提高补偿标准，多拿的地上物补偿款分给我一半，请我出面去打点一些领导。所以我拿到这些好处费后，他们知道我送一些给领导，包括我的顶头上司苏某某，但具体送多少，他们就交给我去安排，我自己决定330万元里面送给苏某某150万元，自己留下180多万元。在苏庆朗将330万元转账给我哥哥马某后，我哥哥马某账户上还有一笔苏某某通过我转送给苏某某的100万元好处费，我就让我哥哥马某将这两笔共计250万元人民币的好处费一起转账到苏某某指定的账户，我记得是他妹妹苏肖英的账户。 
17．同案人王某某的供述：2008年4月，我开始在车陂村公司担任党总支副书记、副董事长、总经理的职务.从2011年4月至今，我担任车陂村公司董事长、总经理期间，利用负责村公司全面工作的职务便利，在发放征地地上附着物补偿款的审批过程中，先后收受了承租户苏庆朗、苏某某、郝某一、李某一、郝某二、麦某一等人送给我的好处费共约人民币1200万元。 
2011年5月，因为审核发放征地补偿款的事情苏庆朗找我帮忙，我收受了苏庆朗送给我的好处费人民币100多万元。2000年左右，苏庆朗承包了我们村在马鞍山西面赤岗山东侧叫大堡庄地方的一块地，面积1万平方米左右，用来存放建筑材料和挖红土。他在这块地上建有简易厂房，面积5700多平方米，他的厂房建时应该是没有证的。在相同情况下，有证的厂房按照河涌整治的标准，框架结构每平方米以3000元左右的标准进行补偿，其他结构的递减。无证的厂房就按成本价进行补偿，最高是1000元每平方米。在审核苏庆朗的补偿款材料时，我发现苏庆朗的征地补偿款材料有弄虚作假的情况，可能使用了假证抬高补偿标准，也存在抢建抢种，想多拿补偿款。我们车陂村与苏庆朗的租赁合同中约定，当土地被政府征用，地上建筑物的补偿款是由甲乙双方也就是村公司和承租户双方按照5：5的比例分成，但苏庆朗提交审核材料却要求要给他七成的比例，并且是地上全部附着物补偿款的七成，我没有马上签字，拖了一段时间。2011年7月，苏庆朗打电话约我到大头农庄吃饭，当时一起吃饭的还有郝某一和郝某某。苏庆朗就问我他的地上附着物补偿款的财务支付单据什么时候可以签下来，显得比较着急。我说那些单据跟合同有一些出入的地方，而且你这个补偿作假太明显，差距千万左右，我责任很大，怎么敢签字。苏庆朗说这些补偿款的分配比例，之前村公司董事会已经开会同意了，我也同意了，这是有会议记录的，我签了是符合公司规定的，不会有什么问题。苏庆朗还说，现在的审核材料和财务支付单，其他董事都签了名，就差我一个人签名，如果我签了他会给我好处的。我问苏庆朗会给我什么好处，苏庆朗说，在我做董事长之前，已经有了一种做法，让我去问马某某，马某某也知道的。过了几天，我去问马某某。马某某说，按照以前的做法，如果我签了字表示同意，这些承租户会将他们拿到的七成补偿款的10%送给我作为好处费。马某某还说，让我放心签，好处费他会帮我处理好。这些承租户的审核材料和财务支付单是副董事长马某某签字同意后一批批提交给我的，马某某也经常帮这些承租户说情，希望我快些签字同意，让这些承租户早点、顺利拿到补偿款。苏庆朗申请发放补偿款的事情马某某一直在跟进，马某某说，郝庆亮也同意把他拿到的那七成补偿款的10%送给我作为好处费。经过再三考虑，在马某某的安排下，我把财务支付单据签了，苏庆朗他们就去财务办理支出手续。过了几天，马某某对我说苏庆朗的补偿款拿到了，要我准备一个银行账号，苏庆朗会把当初答应的好处费通过银行账户送给我。我担心用自己的银行账户收取承租户给我的好处费容易被有关部门发现，我就打电话给我的小舅子郝某，让他提供一个银行账号给我用于接收钱，郝某提供了一个开户名叫“伍敏雄”的农业银行账号。又过了一周左右，苏庆朗要我把账户给他，我把伍敏雄的账号写在一张纸上交给苏庆朗的合伙人郝某某，让他转交给苏庆朗。之后，我告诉郝某，这两三天会有别人送给我的钱到账。很快郝某告诉我，伍敏雄的账户里有100多万元到账了，我就说钱就放在你那里，你帮我打理。我后来听郝某某跟我提了一下，这110万元钱是用郝某某老婆苏润甜的账号操作到郝某提供的伍敏雄的银行账户上。苏庆朗是车陂村的村民，他还有一个名字苏庆亮，他签名一般是写苏庆亮。 
王某某签认吴某一在农业银行的账户流水证实，此账户是郝某为他提供的，他把这个账号给了郝某某、马某某用于收承租户送给的好处费。 
18．上诉人苏庆朗的供述与辩解： 
1999年，我和郝某某、郝某锦三人向车陂村承租了属于该村的广氮北门马鞍山西边，也就是赤岗山东侧约30亩地，租期是15年，投资和收益我们三人各占一份，当时村委是要求一个人签名，所以当时决定由我来出面签了承租合同的。2010年，政府要征用车陂村广氮以及周边地块，我们三人承租的这30亩地块也纳入其征地的范畴。郝某某说这些仓库如果能搞到宅基地证，按照有宅基地证的标准来计算补偿，会比简易无证的标准多很多补偿款。隔了一段时间的，郝某某说可以搞定了，说我们村的村公司领导马某某可以帮我们把那些无报建和无宅基地证的仓库建筑搞成有证的标准来补偿，但是要求我们将最后拿到手的补偿款总额的30%来感谢他，郝某某说这样也好，要求我也去村委找马某某谈谈。后来我便到村委找马某某，马某某问我想不想多拿些建筑物补偿款，我当时说如果有钱的话都想多拿些，马某某说他有办法帮我将一些无证的简易建筑搞成按照有宅基地证的建筑来补偿，还说到时保证让我们拿到手的补偿款比原来多得多，要我们将拿到手的补偿款总额的三成款项送给他作为好处费。之前郝某某说过并初步同意马某某的提议了，而且当时我们也计算过的，觉得这样我们都还有赚，我也就同意了他的要求。该协议达成之后，后面的事情由他去操作，我们就不太清楚了，我印象中他也不用我们出面帮忙，具体就由他去搞。后来，这5700多平方米的无证仓库等建筑物果然让他搞成了有证的标准补偿，我们这地块的总补偿款有1600多万元。按照当时村委董事会之前定下的统一标准，征地款全部归村，地上附属物的补偿则按照村和承租户三七分成，即1600多万元扣去应交给村委的三成即30%，余下七成即70%有1188万多元才算是我们的，就等政府将补偿款下划到村公司。2011年的4月，听说补偿款已经回到了村公司的账上，1188万多元的支付单据迟迟不见审批下来，后来经过打听，原来是当时的村公司董事长王某某搞鬼，他没有最后签名同意，因为他是董事长，所有的支付单据最后环节都是他签名同意，只有他签名同意了，我们才能领到补偿款。为此郝某某跟我说他已经约好了王某某在车陂××大头农庄饭店吃饭，一起商量我们的征地补偿款的事情，要求我也一同出席。后来我、郝某某、郝某一便一起与王某某在大头农庄饭店吃饭，饭后我问王某某为何我们的补偿款还没审批下来，王某某说现在如果按原来合同的五五分成对我们很不利，我说现在已经村董事会出了个新的规定是三七分成，他说那是讲讲而已。我就说，你就帮忙处理一下，只要你不问其他事情，顺利签名同意给我们，事成后，你说要送你多少钱就多少钱吧。王某某就说那好吧，我们回去想想吧。过了两三天，郝某某回来对我说王某某提出要求我们按领到手总额的10%送给他好处费，取整也就是110万元，因为我们确实有些弄虚作假，特别是无证部分搞成有证来补偿，如果他发现我们的补偿有出入，我们就不能拿到补偿，因此也就同意了。郝某某便回复了他，我们补偿款的财务单据王某某便签名同意了。7月份的一天，村公司财务人员通知我到财务处签领补偿款1188万多元的支票，我便带着郝某某的老婆苏润甜过去，我签名将支票领了出来。因为之前和马某某说好的，要按照到手的补偿款总额1188万元的30%送给他作为感谢费，因此在将补偿款支票转入我账户上后，我就让苏润甜按照马某某的要求从该笔补偿款中转了333.6万多元到马某某的哥哥马某的银行账户，由苏润甜通过其农行账户将那笔110万元按照王某某的要求转给了他。之前听马某某说过到时可能还有苏某某书记等人帮忙通过才行，但具体他有没有将这333.6多万元送给苏某某，我就不想去管了。 
关于上诉人苏庆朗及其辩护人提出的上诉、辩护意见，经查，上诉人苏庆朗在侦查阶段多次供认马某某、郝某某均与其商谈过将地上建筑物补偿标准从无证标准改成有证标准，事后将补偿款的三成送给马某某作为好处费。尽管马某某、郝某某均没有向苏庆朗提及通过办假宅基地使用证的方式提高补偿标准，但苏庆朗明知马某某、郝某某只有通过非法手段才能获得高额补偿，答应并支持马某某、郝某某的提议。在领取补偿款后，苏庆朗按照事前约定将好处费分送给马某某、王某某。苏庆朗事前参与合谋，事后参与分赃，其应该对马某某、郝某某的行为共同承担刑事责任，原判认定为诈骗犯罪的共犯并无不当。苏庆朗伙同他人诈骗款项数额特别巨大，原判量刑已经属于从轻处罚，并无过重。 
本院认为，上诉人苏庆朗以非法占有为目的，伙同他人使用伪造的证件骗取政府拆迁补偿款，数额特别巨大，其行为已构成诈骗罪；上诉人苏庆朗为谋取不正当利益，给予公司人员以财物，数额巨大，其行为又构成对非国家工作人员行贿罪。对苏庆朗予以数罪并罚。苏庆朗在被追诉前主动交代行贿行为，故对其犯对非国家工作人员行贿罪依法予以减轻处罚。上诉人及其辩护人提出的上诉、辩护意见经查均不能成立，不予采纳。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
