苏春富犯故意伤害罪二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省中山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）苏春富，男，1976年12月3日出生，汉族，初中文化，农民工，户籍所在地广东省遂溪县，捕前暂住广东省中山市石岐区京华世纪酒店小霸王宿舍718房。因本案于2011年11月10日被刑事拘留，同年11月24日被逮捕。现押于中山市看守所。 
指定辩护人罗金良，广东邦杰律师事务所律师。 
广东省中山市中级人民法院审理广东省中山市人民检察院指控被告人苏春富犯故意伤害罪，附带民事诉讼原告人蔡译文、张梅英提起附带民事诉讼一案，于2012年12月12日作出（2012）中中法刑一初字第59号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人苏春富不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过审阅卷宗材料和上诉材料，提讯上诉人苏春富，听取辩护人的辩护意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2011年11月10日凌晨1时许，被告人苏春富在中山市石岐区迎阳正街1号之一京华世纪酒店小霸王宿舍718房内，因睡在其下铺的被害人蔡某某摇动床铺而与蔡发生争吵，争吵当中，苏春富先动手推蔡某某，二人随即使用拳脚相互扭打，同宿舍的工友见状纷纷上前劝止。过程中，苏春富欲持啤酒瓶殴打蔡某某，但被工友夺下酒瓶。后苏、蔡二人经工友劝阻平息争执，被害人蔡某某走进洗手间，苏春富见状即从其床头拿起一把弹簧刀走进洗手间，再次与蔡某某理论并持刀向蔡某某的胸部、左上臂等处乱捅乱划，致被害人蔡某某受伤后逃离现场。被害人蔡某某经送医院抢救无效于当日凌晨2时30分许死亡。 
另查明，原告人蔡译文、张梅英分别系被害人蔡某某的父、母亲，被害人蔡某某系农村户籍。依照最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》的规定，参照《广东省2011年度人身损害赔偿计算标准》的相关数据核定，原告人诉求丧葬费20292元在法定范围内，本院予以支持；鉴于被害人蔡某某系农村居民，又无证据证实其于案发前已在城镇连续务工一年以上，并有固定收入，故其死亡赔偿金应计为157805元；鉴于案发时原告人蔡译文未年满六十周岁、张梅英未年满五十五周岁，又无证据证实二人已实际丧失劳动能力，故对原告人诉求被抚养人生活费的诉求不予支持；鉴于原告人为处理被害人蔡某某的丧葬事宜，确需支出住宿费、交通费、伙食费，故本院酌定判赔住宿费5000元、交通费3000元、伙食费3000元。综上，被告人苏春富应赔偿两名原告人丧葬费、死亡赔偿金、住宿费、交通费、伙食费共计人民币189097元。 
以上事实有现场勘查笔录及照片、缴获作案刀具及相关物证经过、扣押物品清单、处理物品清单、法医学尸检鉴定意见、法医学人体损伤程度鉴定、法医学DNA检验鉴定意见、公安机关出具的抓获经过、监控录像视频截图、被告人的户籍证明、证人证言、被告人的供述及辩解、原告人提交的身份证、户口簿复印件、广东省罗定市太平镇西良村民委员会出具的证明等证据证实。 
原判认为，被告人苏春富持械故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪，应依法惩处。鉴于本案系同事之间因琐事纷争而突发，被告人苏春富并非预谋犯罪，主观恶性及人身危险性并非极大，可对其酌情考虑从轻。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第四十八条第一款、第五十七条第一款、第六十四条、第三十六条第一款、《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第二十七条、第二十九条之规定，判决： 
一、被告人苏春富犯故意伤害罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。 
二、缴获的作案工具弹簧刀一把予以没收，由公安机关依法处理。 
三、被告人苏春富于本判决生效后十日内赔偿附带民事诉讼原告人蔡译文、张梅英丧葬费、死亡赔偿金、交通费、住宿费、伙食费共计人民币十八万九千零九十七元。 
四、驳回附带民事诉讼原告人蔡译文、张梅英的其他诉讼请求。 
上诉人苏春富提出，一审认定事实不清，量刑过重。理由是：1、案发当时苏春富被被害人连续打击，还把苏春富按在地上殴打，蔡某某存在过错。苏春富案发前喝了酒，再次找被害人理论时为防止被打才持刀，后又被殴打才持刀胡乱捅刺，是过失致被害人死亡。2、本案的证人廖某煌、曾某明、李某军、李某华与苏春富有矛盾，他们所作的证言有虚假成份，不可信。一审判决采信苏春富的口供不完整，口供中有些话并非苏春富本人所说，而苏春富当时所提到的辩解口供中没有出现。3、要求所在的务工单位中山市石岐区京华世纪酒店与苏春富共同承担经济赔偿责任。请二审法院查明事实，从轻改判苏春富。 
上诉人苏春富的辩护人补充提出，本案案发事出有因，双方都有打斗，被害人有存在过错，考虑苏春富的认罪态度和以上的酌定从轻情节及相关法律规定，一审判决苏春富死刑不当。另外苏春富虽然没有能力赔偿被害人亲属的经济损失，但案发曾写信给所在的务工单位将其两个月的工资共计7645元人民币转交给被害人亲属。请二审法院综合考虑以上因素，改判苏春富有期徒刑十五年或者无期徒刑。 
经审理查明，上诉人苏春富与被害人蔡某某同在广东省中山市石岐区京华世纪酒店务工。2011年11月10日凌晨1时许，苏春富在中山市石岐区迎阳正街1号之一京华世纪酒店小霸王宿舍718房内休息，因睡在其下铺的蔡某某摇动床铺而与蔡发生争吵继而发生肢体冲突，苏春富先动手推蔡某某，二人随即使用拳脚相互扭打，同宿舍的工友见状纷纷上前劝止。打斗的过程中，苏春富欲持啤酒瓶殴打蔡某某，但被工友夺下酒瓶。后苏、蔡二人经工友劝阻平息争执，蔡某某走进洗手间，苏春富见状即从其床头拿起一把弹簧刀走进洗手间，再次与蔡某某理论并持刀向蔡某某的胸部、左上臂等处乱捅乱划，致蔡某某受伤后逃离现场。蔡某某经送医院抢救无效于当日凌晨2时30分许死亡。经法医鉴定，被害人蔡某某系因锐器作用于胸部致心脏破裂失血性休克而死亡。当日凌晨4时30分许，公安人员在中山市石岐区白水井大街23号白领公寓601房将苏春富抓获归案，并当场缴获苏春富作案所使用的弹簧刀一把。 
以上事实有下列证据证实： 
1.现场勘查笔录及现场照片：案发现场位于中山市石岐区迎阳正街1号之一京华世纪酒店小霸王宿舍718房，公安人员在该718房铁门、住宿区地面及东墙、铝合金玻璃门、洗漱区地面及东墙、洗手间地面及外墙毛巾、厕所中隔墙、以及现场的电梯、走廊等处提取多处可疑血迹，并在电梯内提取带血的毛巾一条。 
2.公安机关出具的缴获作案刀具及相关物品的经过、扣押、处理物品清单：公安人员于2011年11月10日凌晨4时30分许抓获苏春富后，当场从其身上缴获弹簧刀一把，因发现其所穿的衣物上沾有可疑血迹，遂依法将其所穿的外套、裤子及拖鞋予以扣押。 
3.广东省中山市公安司法鉴定中心出具的法医学尸体检验鉴定书：被害人蔡某某胸部、四肢边缘整齐的创口及划伤，分析符合锐器作用形成；背腰部及四肢皮下出血、擦伤及表皮剥脱，分析符合钝性外力作用形成。其中，左锁骨中线第4肋间创口刺穿胸壁进入胸腔致左肺上叶创口、心包破裂和左心室前壁贯穿通创。死因系因锐器作用于胸部致心脏破裂失血性休克而死亡。 
4.中山市人民医院的门诊病历：被害人蔡某某经抢救无效于2011年11月10日凌晨2时30分许死亡。 
5.广东省中山市公安司法鉴定中心出具的法医学人体损伤程度鉴定书：苏春富头面部、躯干部、左右下肢等部位皮下出血和软组织肿胀损伤及左上唇粘膜下出血，分析符合钝性外力作用形成，其损伤程度未达轻伤。 
6.广东省中山市公安司法鉴定中心出具的法医学DNA检验鉴定书：在送检的电梯内血迹、电梯内毛巾上血迹、走廊上血迹1、血迹2、宿舍地上血1、血2、血3、血4、血5、铁门上血、隔墙上血1、血2、洗漱间门口毛巾上血迹1、血迹2、洗漱间东墙上血1、血2、洗漱间地上血1、血2、血3、血4、血5、血6、血7、血8、玻璃门上血、厕所中隔墙上血、厕所东面地上血1、血2、刀鞘擦拭斑迹、刀刃擦拭斑迹以及苏春富上衣右口袋提取斑迹共三十一处可疑斑迹均检出人血，在排除同卵双生双胞胎的情况下，该三十一处人血与被害人蔡某某血纱来自于同一个体的可能性大于99.99999999%。蔡译文不排除为蔡某某亲生父亲。 
7.公安机关出具的抓获经过：公安人员于2011年11月10日凌晨4时30分许在中山市石岐区白水井大街23号白领公寓601房内抓获苏春富。 
8.广东省遂溪县公安局城月派出所出具的常住人口登记表了苏春富的身份情况。 
9.京华世纪酒店员工宿舍监控录像截图显示苏春富于案发当天凌晨0时42分搭乘电梯逃跑的情况。 
10.中山市京华世纪酒店员工宿舍2011年11月0时至2时的监控录像资料显示了案发当天凌晨被告人苏春富作案后逃离现场以及被害人蔡某某追出宿舍门口后倒地、随后被同事抬进电梯去到一楼的情况。 
11.证人李某志的证言：2011年11月10日凌晨1时许，我在京华酒店宿舍门口的保安岗亭看到七楼监控录像有些异常，七楼走廊过道有几名男员工在追赶。不久我在监控录像里看见一名男员工抱着一名受伤的男员工坐着电梯从七楼下来。这时，一名男员工过来问我是否看见一个穿黑色衣裤的男子出去，并说他宿舍有人被刀刺伤，让我打电话报警。 
12.证人廖某煌的证言：2011年11月10日凌晨1时许，我在京华世纪酒店小霸王宿舍718房听见苏春富因睡在他下铺的蔡某某转身造成铁架床摇动，影响苏休息而骂蔡，二人为此发生口角，苏春富随即从上铺下来和蔡推打。期间我见到苏春富先动手推蔡某某，二人随即用拳脚对打，我和李章华等人见状上前劝架，苏春富想拿啤酒瓶打蔡某某，但酒瓶被李章华夺下。二人一直打到宿舍后面的阳台处，并在阳台处争抢晒衣服的竹竿，后被我们劝开。苏、蔡二人仍继续争吵，接着二人又打起来并打到厕所内，我们见状又过去劝架，期间，我见到苏春富突然用右手从上衣口袋内拿出一把可折叠的刀具向蔡某某的左胸部刺了几下致其左胸处立即流血，苏春富随即持刀往宿舍外跑。蔡某某跟着追出去，但跑到七楼电梯附近走廊时倒在地上，同事曾明意即回宿舍拿毛巾帮蔡某某按住伤口，有人打120急救电话。后我们将蔡某某抬进电梯下到一楼，不久医生和警察先后来到并将蔡送往医院治疗，但蔡某某经抢救无效死亡。 
廖某煌辨认出苏春富就是持刀刺伤蔡某某的男子，并对被害人蔡某某进行了辨认。 
13.证人曾某明的证言：2011年11月10日凌晨1时许，我在京华酒店宿舍718房听见苏春富因睡在他下铺的蔡某某翻身动作太大导致床铺摇晃而骂蔡，二人为此发生口角。苏春富随即从上铺下来，并先动手推了蔡某某胸部一下，蔡某某忍了一下，没有立即回手，但苏春富继续打了蔡某某几下，蔡某某就还手和他打起来。我和同事李某君、李某华、廖某煌等人就上前劝架，但没有劝开。他们从房间一直打到阳台并在阳台上争抢一根竹竿。我们将他们分开后，蔡某某站在阳台，苏春富回到宿舍转圈并不停唠叨，接着拿起啤酒瓶准备打蔡某某，我和李某华、廖某煌见状阻拦，李某华将他手中的啤酒瓶夺了下来。后蔡某某回房去洗手间。当蔡某某从洗手间出来时，我见到苏春富向蔡冲过去，并用手向蔡的胸前捅，捅完就向门外跑去，蔡某某马上追出去，我看见蔡某某的胸部流血。后我们见到蔡某某躺在走廊过道上，胸前出血，面色苍白。我回宿舍拿了一条毛巾按住蔡某某被刀捅伤的位置，李某华打了120电话。随后，我们将蔡某某抬至一楼。不久，120急救人员来到将蔡某某送往医院救治。 
曾某明分别对苏春富及被害人蔡某某进行了辨认。 
14.证人李某军的证言：2011年11月10日凌晨1时许，我在京华世纪酒店小霸王员工宿舍718房听到苏春富因睡在其下铺的蔡某某转身时令床动了而与蔡发生口角，随后，苏春富就从上铺下来，接着我听到推动床的声音，我知道他们打起来了，并看见苏春富动手把蔡某某从床上推到地板上，用拳头打蔡，蔡某某也还手把苏按在地板上，两人从地上打到床上。期间我看见苏春富咬了蔡某某左手臂一下。后李某华、廖某煌将二人拉开，苏春富又拿了一个啤酒瓶冲过去打蔡某某，但酒瓶被李某华抢去。苏、蔡又互相抢夺一支竹竿并拳打脚踢。我们再次将他们拉开后，蔡某某走进厕所，苏春富回到自己的床铺边。不久我看见苏春富从厕所出来往外跑，手上拿一把尖刀，刀上有血，蔡某某跟着从厕所出来追出去，手按着受伤流血的左胸心脏部位。我即叫人打120，并跟着追出去。在跑到第二个转角，我发现蔡某某好像走不动了，我就上前扶他躺在地上。并跑到窗口大声叫值班室的保安员不要让人出去。后我们将蔡某某抬进电梯去到一楼，我让值班室保安员打110报警，接着就回718房拿衣服，并看到厕所的阳台上有血迹。不久120救护车和警察先后来到并将蔡某某送往医院。 
李某军分别对苏春富及被害人蔡某某进行了辨认。 
15.证人李某华的证言：2011年11月10日凌晨1时许，我在京华世纪酒店小霸王宿舍718房听见苏春富骂蔡某某，称蔡动来动去影响他睡觉，二人为此发生口角。苏春富随即从上铺下来，与蔡某某面对面站着吵。期间，我见到苏春富先用手去推蔡某某，二人即用拳脚互相扭打，我见状即上去劝架。苏、蔡二人一直扭打至宿舍后面的阳台，还争抢晾衣服的竹竿，后被宿舍其他人分开。二人打架过程中，苏春富曾想用啤酒瓶打架，但他刚拿起酒瓶就被我抢走了。后我听到718宿舍内有呼叫声，并看见苏春富双手插在上衣口袋内从宿舍出来跑下楼，蔡某某右手捂住左边胸口从宿舍追了出来，右手有血流出来。我在七楼快到电梯口处见到蔡某某躺在走廊上，曾某明用毛巾压住蔡某某胸口流血的地方，随后我们将蔡某某抬进电梯下到一楼，不久医生和警察先后来到，并将蔡某某送去医院。 
李某华分别对苏春富及被害人蔡某某进行了辨认。 
16.证人姚某军的证言：2011年11月10日凌晨1时许，苏春富到白领公寓601房找我，称自己刚才在宿舍内和同宿舍的人打架了。 
姚某军对苏春富进行了辨认。 
17.证人蔡某安的证言：我于2011年11月10日上午8时30分许得知蔡某某在他所住的京华世纪酒店宿舍内被一名男同事持刀捅死。 
18.证人蔡某文的证言：2011年11月10日凌晨，我儿子蔡某某务工的中山京华酒店的领导打电话给我称蔡某某出事了，叫我去中山。当我去到中山后才得知蔡某某因与别人发生矛盾而被杀害。 
蔡某文辨认出本案被害人就是其儿子蔡某某。 
19.上诉人苏春富供述：2011年11月10日凌晨1时许，我在京华世纪酒店员工宿舍718房准备睡觉时，睡在下铺的同事不知做什么弄得整个床铺都在摇晃，我让他不要摇并为此和他发生口角。他用手指着我的脸质问我，我就用手推开他的手指。他即对我拳打脚踢，后来还想拿晒衣服的竹竿打我，后被舍友劝阻。我上前质问他为何打伤我，他不说话继续用脚踢我，我挡了一下，并咬了他手臂一下。随后，我拿起一个空啤酒瓶准备上前打他，但被舍友拦下。之后，那名同事走进洗手间。因我觉得被打吃亏了，气还未消，就从我的床头拿出一把折叠式弹簧刀打开刀刃走进洗手间找他理论。我质问他为何打我，他很嚣张地用手推我的脖子，我即持刀冲着他的正前方乱挥一通，我听到他“啊”的叫了一声。我边跑边将弹簧刀放进当时所穿的深灰色外套的右口袋里，并在收起刀刃时发现刀头上看到有些血迹。当天凌晨5时许，我被公安人员抓获。公安人员当场在我上衣口袋内发现那把伤人用的弹簧刀并予以扣押，还扣押了我打架时所穿的灰色拖鞋。 
苏春富对作案现场进行了辨认，并辨认出被害人蔡某某就是与其发生打斗的那名同事，指认了公安人员从其身上扣押的其打架时所用的刀，以及其作案时所穿着的外套及拖鞋。 
对于上诉人苏春富所提的上诉理由及其辩护人所提的辩护意见，经查，1、上诉人苏春富因琐事与工友蔡某某发生语言纠纷，随后先动手推搡蔡某某，由此引发打斗，苏春富在打斗中还持啤酒瓶试图打击蔡，在众工友的劝阻下，双方稍有平息，蔡某某走进了卫生间。但苏春富却又持刀追至卫生间捅刺蔡某某的要害部位，致蔡伤重不治身亡。以上事实有目击证人廖某煌、曾某明、李某军、李某华的证言证明，兼有苏春富的供述佐证，足以认定。被害人蔡某某在其中并无过错。在众工友的力劝下，苏春富本应息事宁人，但其随后又持刀追进卫生间捅刺蔡某某的要害部位，其故意伤害对方的意图明显，辩称过失致死的理由不能成立2、侦查机关在案发后的当天凌晨即依法收集了证人廖某煌、曾某明、李某军、李某华的证言，审讯了苏春富，收集证据的程序合法，证人证言及被告人供述经一审庭审宣读及质证，控辩双方均无异议，应予采信。3、本案中苏春富无端滋事，引发故意伤害刑事案件，其所在务工单位中山市石岐区京华世纪酒店在其中并无过错，要求京华世纪酒店承担共同赔偿责任的理由无事实依据。4、有关苏春富写信要求务工单位转交其两个月工资给被害人亲属的情节，只是苏春富本人的口头申辩，并未得到被害人亲属以及京华世纪酒店方面的确认，无法核实，故亦不能作为从轻处罚的理由。综上，上诉人苏春富所提的上诉理由及其辩护人所提辩护意见均不能成立。 
本院认为，上诉人苏春富故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪，应依法惩处。苏春富仅因琐事与被害人蔡某某发生口角，继而先行动手推打蔡某某，激化矛盾，导致双方发生打斗，在众工友的劝解下，事态稍有平息，然而苏春富却又抄起弹簧刀捅刺蔡某某的要害部位，致蔡伤重而亡。苏春富犯罪手段凶残，犯罪后果严重，论罪应判处死刑。鉴于苏春富归案后如实供述自己的罪行，依法可以从宽处罚，可对其判处死刑但不必立即执行。上诉人苏春富的上诉理由及其辩护人的辩护意见经查不能成立，不予采纳。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，民事判决合理。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，本裁定即为核准以故意伤害罪判处被告人苏春富死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事裁定。 
