苟怀树故意杀人二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）杜兴伍，男，1959年2月2日出生，汉族，户籍地河南省民权县，系被害人杜某某的父亲。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）胡传芝，女，1956年10月21日出生，汉族，户籍地同上，系被害人杜某某的母亲。 
被上诉人（原审被告人）苟怀树，男，1991年2月22日出生，汉族，文化程度小学，户籍地重庆市江津区。因本案于2012年7月15日被羁押，同月19日被刑事拘留，同年8月22日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控原审被告人苟怀树犯故意伤害罪，原审附带民事诉讼原告人杜兴伍、胡传芝提起附带民事诉讼一案，于2013年6月8日作出（2013）东中法刑一初字第67号刑事附带民事判决，认定：一、被告人苟怀树赔偿附带民事诉讼原告人杜兴伍、胡传芝人民币20387.5元。二、驳回附带民事诉讼原告人杜兴伍、胡传芝的其他诉讼请求。 
宣判后，原审附带民事诉讼原告人杜兴伍、胡传芝不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原审判决认定：2011年8月23日21时许，被告人苟怀树和同案人赵林（已判刑）在东莞市寮步镇塘唇村华悦商贸城尚思科电子厂南面小路附近，见到苟的前女友李某某和男友杜某某，苟遂掏出随身携带的匕首冲向杜，但被赵、李拦住。苟怀树随即与李某某发生争执，杜某某便打电话叫老乡帮忙，苟见状也让赵林去找人过来。双方人员现场后，苟怀树再次持匕首冲向杜某某，杜某某拿起凳子砸向苟，苟遂持匕首捅了杜某某胸部一刀致其失血性休克并于当日死亡。 
被告人苟怀树的犯罪行为给附带民事诉讼原告人杜兴伍、胡传芝造成了经济损失，应当承担相应的民事赔偿责任。被告人苟怀树应当赔偿附带民事诉讼原告人杜兴伍、胡传芝丧葬费人民币20387.5元。 
原审判决认定上述事实有接受刑事案件登记表、现场勘查笔录及现场照片、法医学尸体检验报告、证人证言、户籍证明、情况说明、同案人赵林的供述、被告人苟怀树的供述、附带民事诉讼原告人向法庭提交的户口簿、身份证等证据证实。 
原审判决认为，被告人苟怀树为泄愤而故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。被告人苟怀树的犯罪行为给附带民事诉讼原告人杜兴伍、胡传芝造成了经济损失，依法应予赔偿。依照《中华人民共和国刑法》第三十六条第一款及《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条、第一百零一条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条、第一百五十五条第一、二款的规定，作出以上刑事附带民事判决。 
上诉人杜兴伍、胡传芝上诉提出：1、请求对苟怀树从重处罚；2、请求依法改判被告人赔偿死亡赔偿金及丧葬费498343.5元。 
经审理查明，原判认定原审被告人苟怀树故意伤害被害人杜某某致死，造成上诉人杜兴伍、胡传芝经济损失人民币20387.5元并应予赔偿的事实清楚，证据确实、充分，本院予以确认。 
对于上诉人杜兴伍、胡传芝所提上诉意见，经查：1、根据刑事诉讼法的相关规定，附带民事诉讼原告人可以对一审判决中的附带民事诉讼部分提出上诉；同时，其作为公诉案件中刑事诉讼部分的被害人，有权请求人民检察院提出抗诉，但不能直接对刑事判决部分提出上诉。据此，上诉人杜兴伍、胡传芝对原审刑事判决的量刑部分直接提出的上诉没有法律依据，不予支持。2、依照2013年1月1日实施的刑事诉讼法的相关规定及立法精神，死亡赔偿金不再纳入刑事附带民事诉讼的赔偿范围，原判对上诉人提出的死亡赔偿金的诉求未予支持并无不当。综上，上诉人杜兴伍、胡传芝所提上诉意见均不成立，依法不予采纳。 
本院认为，原审被告人苟怀树故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。苟怀树的行为导致被害人杜某某的死亡，应当承担相应的民事责任。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人杜兴伍、胡传芝所提上诉意见经查均不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三十六条第一款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款、第一百零一条、第二百二十五条第一款第（一）项、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条、第一百五十五条第一、二款的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。 
承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第九十九条被害人由于被告人的犯罪行为而遭受物质损失的，在刑事诉讼过程中，有权提起附带民事诉讼。被害人死亡或者丧失行为能力的，被害人的法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。 
如果是国家财产、集体财产遭受损失的，人民检察院在提起公诉的时候，可以提起附带民事诉讼。 
第一百零一条人民法院审理附带民事诉讼案件，可以进行调解，或者根据物质损失情况作出判决、裁定。 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》 
第一百三十八条被害人因人身权利受到犯罪侵犯或者财物被犯罪分子毁坏而遭受物质损失的，有权在刑事诉讼过程中提起附带民事诉讼；被害人死亡或者丧失行为能力的，其法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。 
因受到犯罪侵犯，提起附带民事诉讼或者单独提起民事诉讼要求赔偿精神损失的，人民法院不予受理。 
第一百五十五条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。 
犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。 
驾驶机动车致人伤亡或者造成公私财产重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任。 
附带民事诉讼当事人就民事赔偿问题达成调解、和解协议的，赔偿范围、数额不受第二款、第三款规定的限制。 
 
