范少蓬等贩卖毒品案二审刑事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）范少蓬，男，1973年10月10日出生，汉族，小学文化，无业。因本案于2012年2月30日被刑事拘留，同年4月1日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
指定辩护人杨秀宏，广东国晖律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）罗小娟，女，1989年1月25日出生，汉族，小学文化，无业。因本案于2012年2月30日被刑事拘留，同年4月1日被逮捕。现押于东莞市第三看守所。 
上诉人（原审被告人）袁杰，男，1980年12月30日出生，汉族，初中文化，无业。因本案于2012年3月1日被刑事拘留，同年4月1日被逮捕。现押于东莞市第三看守所。 
辩护人文卫玲，北京市惠诚（东莞）律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）薛堆山，男，1967年1月23日出生，汉族，小学文化，无业。因本案于2012年3月1日被刑事拘留，同年4月1日被逮捕。现押于东莞市第三看守所。 
上诉人（原审被告人）魏启雄，男，1973年1月1日出生，汉族，初中文化，无业。因本案于2012年3月1日被刑事拘留，同年4月1日被逮捕。现押于东莞市第三看守所。 
辩护人陈波，广东鹏港律师事务所律师。 
广东省东莞市市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控原审被告人范少蓬、罗小娟、袁杰、薛堆山、魏启雄犯贩卖毒品罪一案，于2014年1月14日作出（2013）东中法刑一初字第31号刑事判决。宣判后，原审被告人范少蓬、罗小娟、袁杰、薛堆山、魏启雄不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经阅卷，讯问各上诉人，书面听取辩护人的辩护意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭的方式进行审理。现已审理终结。 
原审判决认定，2011年12月起，被告人范少蓬、罗小娟、袁杰、魏启雄、薛堆山在东莞市常平镇、厚街镇等地多次贩卖毒品。范少蓬、罗小娟系男女朋友关系，范少蓬出资购买毒品、联系下家贩卖毒品；罗小娟在范少蓬的指使下送毒品给下家、收取毒资。范少蓬、罗小娟从广东省陆丰市向“老毫”购买毒品后，贩卖给袁杰、魏启雄、薛堆山以及刘某甲（已判刑）、刘某乙、唐某甲（已另案处理）。魏启雄向袁杰及许某甲、陈某甲（已另案处理）等人贩卖毒品。袁杰向薛堆山及刘某甲、于某甲（已判刑）、农某甲、段某甲（已另案处理）等人贩卖毒品。薛堆山向尤某甲、“阿友”（已另案处理）等人贩卖毒品。具体犯罪事实分述如下： 
第一宗2011年12月的一天，被告人范少蓬接到吸毒人员刘某乙的电话称要购买冰毒，双方约好在东莞市厚街镇某商务酒店一房间内进行交易，范少蓬伙同被告人罗小娟以每克200元的价格向刘某乙贩卖100克冰毒，刘某乙支付给范少蓬毒资20000元。 
第二宗2011年12月下旬的一天，被告人范少蓬接到吸毒人员刘某乙的电话称要购买冰毒，双方约好在东莞市厚街镇某商务酒店一房间内进行交易，范少蓬伙同被告人罗小娟以每克200元的价格向刘某乙贩卖200克冰毒，刘某乙支付给范少蓬毒资40000元。 
第三宗2011年12月一天，被告人范少蓬接到吸毒人员唐某甲的电话称要购买冰毒，双方约好在东莞市厚街镇某商务酒店一房间内进行交易，范少蓬伙同被告人罗小娟以每克200元的价格向唐某甲贩卖50克冰毒，唐某甲当场支付给范少蓬毒资10000元。 
第四宗2012年1月10日左右的一天18时许，吸毒人员阳阳向被告人袁杰购买冰毒100克，袁杰即打电话联系被告人范少蓬购买冰毒，双方约定在东莞市常平镇某会所进行交易。范少蓬在袁杰的带领下到某招待所一楼一间房间，将100克冰毒贩卖给阳阳，阳阳拿到毒品后跳窗逃跑，范少蓬、袁杰没收到毒资。 
第五宗2012年1月19日5时许，被告人范少蓬接到被告人袁杰的电话称要购买冰毒，双方约好在东莞市常平镇某酒店一房间内交易。范少蓬和被告人罗小娟以200元每克的价格向袁杰贩卖100克冰毒。随后，袁杰窜至常平镇某酒店一楼将购得的100克冰毒贩卖给“波仔”。 
第六宗2012年1月底的一天，被告人范少蓬、罗小娟经被告人袁杰联系，在东莞市常平镇某酒店以每克200元的价格向薛堆山贩卖300克冰毒，薛堆山当场支付毒资60000元，袁杰从薛堆山处获取3000元介绍费。几天后，薛堆山在家中将购得的其中200克冰毒以每克210元的价格贩卖给尤某甲。 
第七宗2012年2月初的一天17时许，吸毒人员陈浪联系被告人袁杰购买100克冰毒，袁杰即联系被告人罗小娟称要购买冰毒，罗小娟经被告人范少蓬同意后与袁杰进行交易。罗小娟到东莞市常平镇某酒店一房间内，以210元每克的价格向袁杰和陈浪贩卖100克冰毒，陈浪当场支付给罗小娟毒资21000元。 
第八宗2012年2月初的一天20时许，被告人范少蓬在东莞市常平镇某酒店1103房，以每克200元的价格向被告人魏启雄贩卖50克冰毒，魏启雄当场支付给范少蓬毒资1万元。 
第九宗2012年2月初的一天下午，被告人范少蓬在东莞市常平镇某酒店一房间内，以每克250元的价格向被告人薛堆山贩卖10克冰毒，薛堆山当场支付给范少蓬毒资2500元。 
第十宗2012年2月初的一天，范少蓬在东莞市常平镇某酒店一房间内，以每克170元的价格向吸毒人员刘某甲贩卖10克冰毒，刘某甲当场支付给范少蓬毒资1700元。 
第十一宗2012年2月初的一天17时许，被告人袁杰在东莞市常平镇振华路某住宿门前路段，伙同于某甲以每克270元的价格向农某甲、段某甲贩卖4克冰毒，农某甲当场交给袁杰和于某甲毒资1080元。 
第十二宗2012年2月初的一天晚上，被告人魏启雄在东莞市常平镇某酒店1017房，以每克250元的价格向陈某甲贩卖2克冰毒。 
第十三宗2012年2月中旬的一天，被告人范少蓬在东莞市常平镇某某一号501房，以每克200元的价格向被告人魏启雄贩卖50克冰毒。后魏启雄于2月中旬的一天晚上，在常平镇某酒店1017房，以800元的价格向吸毒人员陈某甲贩卖3克冰毒。 
第十四宗2012年2月中旬的一天，被告人范少蓬在东莞市常平镇某酒店，以每克250元的价格向被告人薛堆山贩卖10克冰毒，薛堆山当场支付范少蓬毒资2500元。 
第十五宗2012年2月中旬的一天，一名绰号为“老鼠”的男子（另案处理）请求刘某甲向被告人范少蓬购买冰毒，刘某甲即告知范少蓬，范少蓬在东莞市常平镇某酒店以每克200元的价格向刘某甲贩卖50克冰毒，刘某甲当场交给范少蓬4500元毒资，剩余5500元毒资尚未支付。 
第十六宗2012年2月19日22时许，被告人魏启雄在东莞市常平镇某酒店门前，以每克220元的价格向许某甲贩卖10克冰毒，交易后两人离开。 
第十七宗2012年2月23日左右的一天晚上，吸毒人员阿友找被告人薛堆山购买300克冰毒，薛堆山即打电话联系被告人范少蓬购买冰毒，双方约好在东莞市常平镇某酒店一房间内进行交易，范少蓬以每克200元的价格向薛堆山贩卖300克冰毒。随后薛堆山将购得的300克冰毒贩卖给阿友，薛堆山从中获取10克冰毒的好处，后阿友以取毒资为由借机将290克冰毒拿走，并将粤B8＊＊＊E牌小汽车留给薛堆山用于抵押毒资。次日，薛堆山付给范少蓬毒资10000元，剩余50000元尚未支付。 
第十八宗2012年2月23日22时许，吸毒人员许某甲找到被告人魏启雄称要购买冰毒，双方在东莞市常平镇某酒店门前进行交易，魏启雄在许某甲所驾驶的粤BL＊＊＊7牌丰田小汽车上以每克220元的价格向许某甲贩卖5克冰毒，得毒资1100元。 
第十九宗2012年2月27日晚上，吸毒人员农某甲、段某甲联系于某甲购买冰毒，于某甲即联系被告人袁杰购买冰毒，双方约好在东莞市常平镇某快捷酒店楼下进行交易，袁杰以每克230元的价格向于某甲贩卖4克冰毒。随后，于某甲在常平镇某快捷酒店201房内将购得的4克冰毒以320元的价格贩卖给农某甲、段某甲，农某甲当场支付给于某甲毒资1180元，剩余100元毒资尚未支付。 
第二十宗2012年2月29日5时许，被告人范少蓬接到被告人魏启雄的电话称要购买冰毒，双方约好在东莞市常平镇某酒店501房进行交易，范少蓬以每克200元的价格向魏启雄贩卖100克冰毒，魏启雄尚未支付毒资。2月29日7时许，吸毒人员许某甲找到被告人魏启雄称要购买冰毒，双方在东莞市常平镇某酒店402房进行交易，魏启雄以每克220元的价格向许某甲贩卖3克冰毒，许某甲尚未支付毒资。2月29日22时许，公安机关在常平镇某某一号501房内将范少蓬以及被告人罗小娟抓获，在该房内共查获毒品甲基苯丙胺晶体1358.92克（其中640克纯度为78.9%、709克纯度为88.1%）。 
第二十一宗2012年2月29日21时许，被告人袁杰接到于某甲的电话称要购买冰毒，双方约好在东莞市常平镇某酒店进行交易，袁杰即在某酒店402房向被告人魏启雄购买4.69克冰毒。袁杰将购得的4.69克冰毒以每克230元的价格贩卖给于某甲。随后，于某甲在某酒店四楼将购得的3.81克冰毒贩卖给农某甲、段某甲时被公安机关当场抓获，当场从段某甲身上缴获冰毒3.81克，从于某甲身上缴获冰毒0.88克。经鉴定，均检验出甲基苯丙胺成分。当日22时30分，公安机关在某酒店402房内将袁杰、魏启雄抓获，从袁杰身上查获含甲基苯丙胺和咖啡因成分的红色药丸0.08克，从魏启雄身上查获甲基苯丙胺成分晶体3.46克。在402房内查获含甲基苯丙胺和咖啡因成分的红色药丸10.86克，甲基苯丙胺晶体7.60克、粉末0.81克。后公安机关在魏启雄租住的常平镇某中心1座10A房内查获含甲基苯丙胺和咖啡因成分的红色粉末41.85克，冰毒25.60克、液体状甲基苯丙胺30毫升、粉末状氯胺酮118.06克、液体状氯胺酮140毫升。 
第二十二宗2012年2月29日22时许，被告人薛堆山接到吸毒人员刘某甲的电话称要交换毒品，双方约定在东莞市常平镇某酒店五楼823房内进行交易，薛堆山用3.95克冰毒交换刘某甲7.5颗麻古。当日22时42分，公安机关在某酒店823房门口处将薛堆山、刘某甲抓获，当场从薛堆山身上查获含甲基苯丙胺和咖啡因成分药丸0.54克，从刘某甲身上查获甲基苯丙胺成分晶体3.95克。后公安机关在薛堆山租住的常平镇朝阳一街141号703房内查获含甲基苯丙胺和咖啡因成分的红色药丸17.83克、黄色药丸16.64克，含甲基苯丙胺和氯胺酮成分的粉色药丸12.76克，含氯胺酮成分的粉末1克。 
原判认定上述事实，有物证、书证，证人证言，被告人供述，检验鉴定报告，现场勘验检查笔录及视听资料等证据证实。 
原审法院认为，被告人范少蓬、罗小娟、袁杰、薛堆山、魏启雄无视国法，贩卖毒品，数量大，其行为均已构成贩卖毒品罪。被告人范少蓬与罗小娟系共同犯罪。在共同犯罪中，被告人范少蓬起意贩毒、出资、系毒品所有者，系主犯。被告人罗小娟协助范少蓬贩卖毒品，起次要作用，系从犯，依法应对其从轻或减轻处罚。被告人范少蓬、袁杰、罗小娟认罪态度较好，如实供述全部犯罪事实，可对其从轻判处。综合本案事实和情节，对罗小娟减轻处罚。被告人袁杰在贩卖毒品犯罪过程中，以贩养吸，有大部分毒品系居间介绍，被告人薛堆山、魏启雄均系以贩养吸，在量刑时亦酌情予以考虑。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第七款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十七条第三款、第五十七条、第五十六条、第五十五条、第五十二条、第五十三条、第五十九条、第四十八条第一款、第六十四条之规定，作出判决： 
一、被告人范少蓬犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、被告人袁杰犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
三、被告人薛堆山犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
四、被告人魏启雄犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收个人财产人民币100000元。 
五、被告人罗小娟犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利一年，并处罚金人民币50000元。 
六、暂扣在东莞市公安局清溪分局的毒资人民币87182元，予以没收，由扣押单位东莞市公安局清溪分局上缴国库。 
七、随案移送的被告人范小蓬的步步高牌手机1部、OPPO牌手机1部、被告人罗小娟的索爱牌手机1部、IMUSICHEDY牌手机1部、被告人袁杰的诺基亚牌手机1部、被告人薛堆山的步步高牌手机1部、被告人魏启雄的诺基亚牌手机1部均系供犯罪所用的个人财产，予以没收，上缴国库。 
八、暂扣在东莞市公安局清溪分局清溪派出所的范少蓬的金戒指1枚、金项链1条（带有玉坠）、金戒指1枚（镶有玉石）、手表1只（TUDOR牌）、薛堆山的金戒指1枚、魏启雄的手表1只予以没收，由扣押单位上缴国库。 
九、暂扣在东莞市公安局清溪分局清溪派出所的罗小娟的金项链1条、银项链1条、金色手镯1个、吊坠1个、金戒指1枚、银戒指2枚、银色耳环1对、银手镯1个予以折抵罚金，上缴国库。 
十、暂扣在东莞市公安局清溪分局清溪派出所的车牌号码为粤B8＊＊＊E的蓝色马自达牌小汽车系案外人上海一嗨汽车租赁有限公司深圳分公司的合法财产，由扣押单位予以返还。 
上诉人范少蓬上诉提出：同案人指证其贩毒但没有缴获实物，且没有通话清单、目击证人证实；其所作供述均系公安人员刑讯逼供；涉案毒品被当场缴获，没有流入社会，没有造成实际损害。 
范少蓬的辩护人对原判认定事实没有异议，但认为原判对范少蓬的量刑偏重，请求二审法院从轻处罚。主要理由为：上诉人范少蓬只参与了部分犯罪，应当按照其参与的犯罪量刑；其贩卖的毒品纯度为78-88%，纯度不算高；范少蓬认罪态度好，能够如实供述；公安机关缴获的毒品部分，没有流入社会，没有造成实际危害；范少蓬是初犯，且系以贩养吸，归案后表现良好，有改造的余地。 
上诉人袁杰上诉提出：原判认定其贩卖毒品600余克，其中有500克系居间介绍，且系以贩养吸，故其在贩卖毒品的共同犯罪中起辅助作用，不具有贩卖牟利的主观故意；全案量刑不均衡，同案人罗小娟罪责更重，而量刑更轻。 
袁杰的辩护人提出：原判认定袁杰犯罪事实不清，其中，第5单犯罪只有袁杰本人的供述，第21单犯罪中只有魏启雄的供述，第4、6、7单犯罪中，袁杰只是居间介绍，原判对其量刑过重。 
上诉人薛堆山上诉提出，原判认定其贩卖毒品定性有误，量刑过重。主要理由为：其本人系吸毒人员，购买大量毒品是因为价格便宜，用于自己吸食；第6、17单都是其被公安人员刑讯逼供时虚构的；第22单犯罪中，刘某甲的证言与公安人员现场缴获的物证不相符，其与刘某甲之间没有毒品交易。 
上诉人魏启雄上诉及其辩护人提出：原判认定有误，其只向陈某甲、许某甲、袁杰分别贩卖毒品2次、1次、1次，在其住处缴获的毒品是其本人吸食的，并非用于贩卖的。 
经审理查明，自2011年12月，上诉人范少蓬、罗小娟、袁杰、魏启雄、薛堆山在广东省东莞市常平镇、厚街镇等地多次贩卖毒品。上诉人范少蓬出资购买毒品、并联系贩卖毒品事宜，上诉人罗小娟陪同范少蓬进行毒品交易，或在范少蓬的指使下进行毒品交易。具体犯罪事实如下： 
（一）2011年12月的一天，上诉人范少蓬与吸毒人员刘某乙约定在东莞市厚街镇某商务酒店进行毒品交易，范少蓬伙同上诉人罗小娟以每克200元的价格向刘某乙贩卖100克冰毒，刘某乙支付给范少蓬毒资人民币20000元。 
认定上述事实的证据如下： 
1、公安机关出具的现场勘查笔录、现场勘查图、现场照片，证实现场位于广东省东莞市厚街镇某商务酒店。 
2、证人刘某乙的证言证实，2011年7月开始，我和社会上的朋友玩时开始吸食毒品冰毒，后来一直到处去买毒品吸食。后我认识一个叫“湖北”的老乡和范少蓬，那时我就知道他们是卖冰毒的。2011年12月一天22时许，我和“湖北”在他出租房里吸食冰毒，“湖北”说他找不到货源，叫我帮忙找冰毒的卖家，但没有说给我什么报酬。第二天，我就打电话给范少蓬问他有没有冰毒，说我朋友要向他买100克，范少蓬当时说有，要200元一克。我和范少蓬通完话后就打电话给“湖北”，将范少蓬的开价告诉他，湖北当时同意该价格，但要先验货。事后我再次联系范少蓬，叫他带货与我交易，范少蓬说过几天去厚街镇找我，我同意并等他电话。过了两三天的一天14时许，范少蓬打电话叫我到厚街镇某商务酒店一客房找他交易冰毒，我接完电话就打电话给“湖北”，“湖北”叫我先去试货，如果毒品可以就带范少蓬到他住处交易。我就到范少蓬指定的客房与他见面验冰毒，当时罗小娟也在客房内。范少蓬给了我约2克冰毒让我当场试货。我当时在客房里吸食冰毒样品，觉得这些冰毒不错，于是将样板冰毒装在我身上，叫范少蓬带上冰毒到“湖北”的住房处交易，在“湖北”住处验完冰毒后，“湖北”就将两万元给范少蓬，范少蓬将一袋100克冰毒给“湖北”，交易完范少蓬就离开。“湖北”用一只小的透明塑料袋装约3克冰毒给我作报酬。 
证人刘某乙辨认出上诉人范少蓬、罗小娟；指认出东莞市厚街镇新城某小区D栋1601房是其朋友“湖北”的住处；指认出东莞市厚街镇某商务酒店就是其试冰毒的地点。 
3、上诉人范少蓬供述称，2011年12月的一天2时许，我接到刘某乙（强哥）的电话说要购买100克毒品，刘某乙叫我去厚街找他。我和罗小娟一起带着冰毒来到厚街镇某商业城附近某酒店，罗小娟开了一间房，我将房间号码告诉刘某乙。半个小时后，刘某乙过来我房间进行交易，以每克200元的价格购买100克冰毒，价值共20000元，刘某乙身上不够钱，我与他一起到厚街镇一个花园住宅内找他的朋友拿钱，我拿钱后就回酒店休息。 
上诉人范少蓬辨认出刘某乙就是强哥；指认出与刘某乙进行毒品交易的厚街镇某商务酒店；指认出某阁1座1601房是其与刘某乙一起取钱的地方。 
4、上诉人罗小娟供述称，2011年12月份一天下午，范少蓬接到刘某乙（祥哥）的电话称要购买100克毒品冰毒。范少蓬带着我到东莞市厚街镇某商业街附近的酒店，我用我的身份证开房，范少蓬打电话给刘某乙，约半个小时后，刘某乙来到房间，以每克200元的价格购买100克冰毒，共20000元。因为刘某乙带的钱不够，范少蓬就跟着刘某乙出去取钱，范少蓬拿了钱就回来休息。 
上诉人罗小娟辨认出刘某乙就是祥哥。 
（二）2011年12月下旬的一天，上诉人范少蓬与吸毒人员刘某乙约定在东莞市厚街镇某商务酒店进行毒品交易，范少蓬伙同上诉人罗小娟以每克200元的价格向刘某乙贩卖200克冰毒，刘某乙支付给范少蓬毒资人民币40000元。 
认定上述事实的证据如下： 
1、证人刘某乙的证言证实，距上次毒品交易大约过了20天，“湖北”又打电话叫我帮忙联系范少蓬要买200克冰毒，我就打电话叫范少蓬带冰毒到厚街镇与我们交易。范少蓬同意以相同的价格与我交易，并叫我等电话。约过了两天的一天凌晨2时许，范少蓬打电话叫我到厚街镇某商务酒店与他交易冰毒，我接完电话就打电话给“湖北”，“湖北”叫我先去与范少蓬试货，如果可以就带范少蓬到他住处交易。我去到范少蓬指定的客房与他见面验冰毒，当时罗小娟也在房间内。范少蓬拿了一小包约2克冰毒样品给我吸食，我验完冰毒将剩下的冰毒样品占为己有，接着就叫范少蓬带冰毒到“湖北”住处与湖北交易。“湖北”验完冰毒就给了范少蓬四万元人民币，范少蓬收到钱就离开。“湖北”用一只小透明胶袋装了约3克冰毒给我作报酬。 
2、上诉人范少蓬的供述称，2011年12月下旬的一天，我接到刘某乙的电话说要购买200克冰毒，我说没问题，后我就与罗小娟一起带着冰毒到厚街镇某酒店，我叫罗小娟去开了一间房。我将房间号码告诉刘某乙。约二十分钟，刘某乙到房间，我把200克冰毒以200元每克的价格贩卖给刘某乙，共40000元。刘某乙身上还是不够钱，刘某乙又带我到厚街镇一个花园住宅区里找他朋友拿钱，我拿钱后回某酒店休息。 
上诉人范少蓬指认出与刘某乙进行毒品交易的厚街镇某商务酒店，某阁是与刘某乙一起取钱的地点。 
3、上诉人罗小娟供述称，2011年12月份的一天2时许，我和范少蓬到厚街镇某商业城附近的某酒店，用我的身份证开了个房间，半小时后，刘某乙过来，范少蓬把200克毒品冰毒给他看，我听范少蓬说以每克200元的价格卖了200克毒品冰毒给刘某乙。刘某乙当时没有给钱。 
（三）2011年12月一天，上诉人范少蓬与吸毒人员唐某甲约好在东莞市厚街镇某商务酒店进行毒品交易，范少蓬伙同上诉人罗小娟以每克200元的价格向唐某甲贩卖50克冰毒，唐某甲当场支付给范少蓬毒资人民币10000元。 
认定上述事实的证据如下： 
1、证人唐某甲的证言证实，2011年10月，经刘某乙介绍，我认识了范少蓬。2011年11月的一天，我打电话给范少蓬说想要点冰毒自己吸。两天后，范少蓬说他到了厚街，我跟范少蓬到他住的酒店房间里拿了50克冰毒，并当场给了他12000元。当时范哥的老婆（罗小娟）也在场。2012年2月29日23时许，刘某乙叫我跟他去常平镇找范少蓬，范少蓬让刘某乙帮忙追债，刘某乙拉上我一起。我们到了常平镇某酒店501房，没人开门，刘某乙打电话给范少蓬，范少蓬说很快过来并让我们等下。我和刘某乙在一楼时，被带回公安机关。 
证人唐某甲辨认出上诉人范少蓬、罗小娟；指认出东莞市常平镇某酒店及大堂，是其于2012年3月1日被公安机关抓获的地方；指认出东莞市厚街镇某商务酒店，是其于2011年12月一天向范少蓬购买冰毒的地方；指认出其向范少蓬打电话购买冰毒所用的手机及手机号码。 
2、上诉人范少蓬供述称，2011年12月下旬一天（即与刘某乙交易次日），我在东莞市厚街镇某酒店重新开一间房休息。当天18时许，我接到唐某甲的电话称要购买50克冰毒。我叫唐某甲到我房间找我，罗小娟也在。唐某甲过来以后，我将50克冰毒拿给唐某甲，唐某甲以200元每克的价格购买，交易金额为10000元。 
上诉人范小蓬辨认出唐某甲就是“德哥”；指认出与唐某甲进行毒品交易的地点是东莞市厚街镇某商务酒店。 
3、上诉人罗小娟供述与上诉人范少蓬的供述内容一致。 
上诉人罗小娟辨认出唐某甲就是“德哥”；指认出某商务酒店是其与范少蓬于2011年12月的一天18时许卖50克冰毒给唐某甲的地点。 
（四）2012年1月10日左右的一天18时许，吸毒人员“阳阳”联系上诉人袁杰欲购买冰毒100克，袁杰随即联系上诉人范少蓬，双方约定在东莞市常平镇某会所进行毒品交易。范少蓬在袁杰的带领下在某会所一楼一间房间内将100克冰毒交给“阳阳”，后“阳阳”趁范、袁不备逃走，未交付毒资。 
认定上述事实的证据如下： 
1、公安机关出具的现场勘查笔录、现场勘查图、现场照片，证实现场位于东莞市常平镇某会所。 
2、上诉人范少蓬供述称，2011年10月，袁杰（绰号“猴子”）问我能不能找到冰毒，我说可以。2012年1月10日左右的一天，袁杰打电话称有人要向我购买100克冰毒，我们约好在东莞市常平镇某公寓门口见面。我来到某公寓找到袁杰，拿了100克冰毒交给他，袁杰去敲门，把100克冰毒交给里面的人，什么人我没看到，之后袁杰说对方要验货，叫我们在门口等。等了一会儿，对方还没有动静，我们就一起去敲门，打开门后里面的人已经不见了，对方打开窗带着冰毒逃跑了。 
上诉人范少蓬辨认出上诉人袁杰就是“猴子”；指认出进行毒品交易的某会所。 
3、上诉人袁杰供述称，我于2012年1月开始向范少蓬购买冰毒。2012年1月10日左右的一天18时许，我向范少蓬拿了100克冰毒，我们一起将冰毒送到东莞市常平镇某招待所一楼阳阳的住处，当时阳阳将冰毒带入房间后就从房间的窗户里跑了，我和范少蓬没有收到钱。 
上诉人袁杰辨认出上诉人范少蓬；并指认出进行毒品交易的某会所。 
（五）2012年1月19日5时许，上诉人范少蓬与上诉人袁杰约好在东莞市常平镇某酒店房间内进行毒品交易。上诉人范少蓬、罗小娟以200元每克的价格向袁杰贩卖100克冰毒，暂未收到毒资。后袁杰在常平镇某酒店一楼将购得的100克冰毒贩卖给“波仔”，袁杰亦未收取毒资。 
认定上述事实的证据如下： 
1、公安机关出具的现场勘查笔录、现场勘查图、现场照片，证实现场位于东莞市常平镇某酒店、环常北路某酒店。 
2、上诉人范少蓬供述称，2012年1月20日左右的一天，我和罗小娟在常平镇某酒店时，袁杰打电话给我说要购买100克冰毒，我让袁杰到酒店房间找我，我以每克冰毒200元的价格卖给了袁杰，成交金额20000元，当时，我没有收到钱，罗小娟在场。 
上诉人范少蓬辨认出上诉人罗小娟；指认出与袁杰进行多次毒品交易的某酒店。 
3、上诉人罗小娟供述与上诉人范少蓬的供述内容一致。 
上诉人罗小娟辨认出袁杰、范少蓬。 
4、上诉人袁杰供述称，2012年1月19日左右的一天凌晨5时许，我在常平镇某酒店找范少蓬拿了100克冰毒，当时罗小娟和范少蓬在一起，罗小娟交给我100克冰毒，我将该100克毒品送到了常平镇某酒店一楼一个绰号叫“波仔”的湖南省道县的朋友那里，但波仔后来没有给我钱，我也没有给罗小娟钱。 
上诉人袁杰辨认出罗小娟。 
（六）2012年1月底一天，上诉人袁杰介绍上诉人薛堆山向上诉人范少蓬购买冰毒，双方约好在东莞市常平镇某酒店进行毒品交易。范少蓬伙同上诉人罗小娟以每克200元的价格向薛堆山贩卖300克冰毒，薛堆山当场支付毒资人民币60000元，袁杰从薛堆山处获取3000元介绍费。后薛堆山将购得的200克冰毒以每克210元的价格贩卖给尤某甲，未收到尤某甲支付的毒资。 
认定上述事实的证据如下： 
1、公安机关出具的现场勘查笔录、现场勘查图、现场照片，证实现场位于东莞市常平镇某酒店。 
2、上诉人范少蓬供述称，2012年1月底的一天，我和罗小娟在常平镇某酒店里休息，袁杰打电话告诉我，“山哥”（即薛堆山）要购买300克冰毒。后我和罗小娟、袁杰一起将300克冰毒送到某酒店给薛堆山，以每克200元的价格将300克冰毒卖给薛堆山，共6万元。 
上诉人范少蓬辨认出上诉人薛堆山就是“山哥”；并指认出与薛堆山进行毒品交易的某酒店。 
3、上诉人罗小娟供述内容与上诉人范少蓬的供述内容一致。 
4、上诉人袁杰供述称，2012年1月底的一天下午18时许，“阿山”（薛堆山）约我称要买300克冰毒，于是我打电话给范少蓬。我到厚街镇某酒店附近一家酒店接到范少蓬、罗小娟到常平镇如家酒店。后薛堆山告诉我他在常平镇大和百货门口，我找到薛堆山并与他到厚街镇某酒店开了一间房。我打电话告诉范少蓬我们在某酒店的房号，并叫范少蓬拿货过来。过了约30分钟，范少蓬和罗小娟一起来到某酒店。在房间里，范少蓬拿出一个用白色胶袋装着的300克冰毒，并和薛堆山谈好210元每克，之后我就离开。第二天，范少蓬说薛堆山验好货后当场交给范少蓬6万元现金。范少蓬叫我找薛堆山将3000元尾款收回来。后罗小娟将3000元要回去。 
上诉人袁杰辨认出上诉人薛堆山就是“阿山”；指认出某酒店是范少蓬和罗小娟通过其出售给薛堆山300克冰毒的地点。 
5、上诉人薛堆山供述称，2012年1月底，我想买些便宜点的冰毒，就通过“波波”（刘某甲）介绍认识了“猴子”（袁杰），袁杰可以买到200元一克的冰毒，但要我现金交易。我当时想要300克冰毒，就准备好6万元与袁杰一起去买冰毒。我准备好钱后，袁杰叫我到常平镇某酒店开个房，我开好房后，在房间等了约一两个小时后，袁杰和老范（范少蓬）还有一个女子过来，范少蓬就把冰毒带进房间给我了，我给了范少蓬6万元，此时，袁杰与那女子就走了，只留下范少蓬。当时我第一次和范少蓬见面并知道他有冰毒卖，我就留下他的电话，范少蓬拿了钱后就走了。范少蓬走后，袁杰打电话给我，让我给他3000元介绍费。因我当时没钱，答应他过几天给他。后来我在路上遇到袁杰，我就将3000元钱给他。又过了几天，我的朋友尤某甲来到我家找我，知道我有300克冰毒，于是叫我以210元每克的价格卖200克给他，我觉得可以赚2000元，又可以给现金就答应卖给他，尤某甲说晚点拿钱给我，到最后也没有给我钱。剩下的100克冰毒被我吸食完了。 
上诉人薛堆山辨认出范少蓬、袁杰；辨认出罗小娟就是与袁杰、范少蓬一起到常平镇某酒店卖给他300克冰毒的女子；指认出常平镇某酒店就是其于2012年1月第一次从范少蓬处购买300克冰毒的地方。 
（七）2012年2月初的一天17时许，吸毒人员陈浪找上诉人袁杰购买100克冰毒，袁杰即联系上诉人罗小娟称要购买冰毒，罗小娟经上诉人范少蓬同意后与袁杰约在东莞市常平镇某酒店以210元每克的价格向陈浪贩卖100克冰毒，陈浪当场支付给罗小娟毒资人民币21000元。 
认定上述事实的证据如下： 
1、公安机关出具的现场勘查笔录、现场勘查图、现场照片，证实上诉人罗小娟向袁杰贩卖毒品的现场位于东莞市常平镇某酒店（某酒店）门前。 
2、上诉人范少蓬供述称，2012年2月初的一天下午，罗小娟跟我说袁杰想向她购买100克冰毒，但因为袁杰之前向我拿的冰毒钱都还没有全部给我，当时我没有答应罗小娟。两个小时后，我打电话让罗小娟把冰毒给袁杰。晚上，罗小娟给我21000元，说是今天袁杰买冰毒的钱。 
3、上诉人罗小娟供述称，2012年2月初的一天17时左右，袁杰发信息给我，叫我卖冰毒给他，我说做不了主，叫袁杰打电话给范少蓬，范少蓬同意了我才能卖给他。到了17时，范少蓬打电话给我说冰箱里有两袋冰毒，其中一袋是100克的，另一袋是2克的，范少蓬叫我把100克冰毒给袁杰，我就把那袋冰毒包了白色纸巾放在挂包里。袁杰载我到常平镇某酒店附近的另一间酒店房间，袁杰的一个朋友在房间等，我把100克冰毒给袁杰，然后袁杰与他的朋友去洗手间验货，十多分钟后，袁杰的朋友出来给了我4000元。又过了一个多小时，有人敲门递了17000元给袁杰的朋友，袁杰朋友再将17000元给我，共给了21000元。我将21000元钱交给范少蓬。 
上诉人罗小娟指认出某酒店是其于2012年2月初一天17时许卖给袁杰100克冰毒的地点。 
4、上诉人袁杰供述称，2012年2月初的一天17时许，陈浪打电话说要购买100克冰毒，并叫我送到常平镇某（程）酒店。我就打电话给范少蓬买冰毒，由于之前有两次帮范少蓬卖100克冰毒没有收到钱，所以这次范少蓬没有给我货。我就打电话给罗小娟，说已经和购毒的人联系好，在某酒店等，罗小娟叫我先去等她，她送毒品过去。过了二三个小时，罗小娟来到某酒店找到我，我带着罗小娟来到陈浪开的房间，我先独自离开，不清楚他们交易的情况。 
上诉人袁杰指认出某酒店是其于2012年2月初的一天带罗小娟将100克冰毒卖给陈浪的地方。 
（八）2012年2月初的一天20时许，上诉人魏启雄联系上诉人范少蓬购买冰毒，双方约好在东莞市常平镇某酒店1103房进行交易，范少蓬以每克200元的价格向魏启雄贩卖50克冰毒，魏启雄当场支付给范少蓬毒资人民币1万元。 
认定上述事实的证据如下： 
1、公安机关出具的现场勘查笔录、现场勘查图、现场照片，证实毒品交易现场位于东莞市常平镇某酒店1103房。 
2、上诉人范少蓬供述称，2012年2月初的一晚20时许，“雄哥”（魏启雄）打电话给我说想要购买50克冰毒，我将冰毒送到某酒店1103房卖给魏启雄，当时成交的价格是每克冰毒200元，共1万元。 
上诉人范少蓬辨认出魏启雄就是“雄哥”；上诉人范少蓬指认出与魏启雄进行毒品交易的常平镇某酒店1103房。 
3、上诉人魏启雄的供述与上诉人范少蓬供述内容一致，并称其将50克冰毒的大部分用作制作毒品麻古，但没有成功。 
上诉人魏启雄辨认出范少蓬就是“范哥”；指认出某酒店1103房就是其于2012年2月下旬一天晚上向范少蓬购买50克冰毒的地方。 
（九）2012年2月初的一天下午，被告人范少蓬接到薛堆山的电话称要购买冰毒，双方约好在东莞市常平镇某酒店一房间内进行交易，范少蓬以每克250元的价格向薛堆山贩卖10克冰毒，薛堆山当场支付给范少蓬毒资2500元。 
认定上述事实的证据如下： 
1、上诉人薛堆山供述称，大约是2012年2月7、8日16时许，我打电话给范少蓬（老范）称要购买冰毒，后到某酒店房间里找范少蓬，以每克250元的价格向他买了10克冰毒。 
上诉人薛堆山指认出某酒店是其于2012年2月初从范少蓬处购买10克冰毒的地方。 
2、上诉人范少蓬与上诉人薛堆山供述内容基本一致。 
上诉人范少蓬辨认出薛堆山；指认出与薛堆山进行多次毒品交易的某酒店。 
（十）2012年2月初的一天，范少蓬在东莞市常平镇某酒店内以每克170元的价格向吸毒人员刘某甲贩卖10克冰毒，收取毒资人民币1700元。 
认定上述事实的证据如下： 
1、证人刘某甲的证言证实，2012年2月上旬的一天13时许，我和几个朋友在某酒店打牌，范少蓬（即“老黑”）也在。当时范少蓬问我要不要冰毒玩，我说要，我也有钱。之后范少蓬便拿出一个电子秤称了一小袋透明塑料袋装着的冰毒，称了大约是10克，问我要不要，我说要，也谈好价格是1700元。我接过冰毒后，也立即给了范少蓬1700元，接着我将刚买来的冰毒给了阿健，之后我就离开。 
证人刘某甲辨认出范少蓬。 
2、上诉人范少蓬供述称，2012年2月初的一天，刘某甲（即“波仔”）打电话给我说要购买10克冰毒并问我在哪里，我说我在某酒店，并把房间号告诉刘某甲。约半个小时后，刘某甲来到我房间，我拿了10克冰毒给刘某甲，当时我们是以每克170元的价格成交，刘某甲把购买冰毒的1700元钱给了我后就离开，我留在房间休息。 
上诉人范少蓬辨认出刘某甲就是“波仔”；指认出与刘某甲进行多次毒品交易的某酒店。 
（十一）2012年2月初的一天17时许，上诉人袁杰伙同于某甲在东莞市常平镇振华路某住宿门前路段以每克270元的价格向农某甲、段某甲贩卖4克冰毒，收取毒资人民币1080元。 
认定上述事实的证据如下： 
1、公安机关出具的现场勘查笔录、现场勘查图、现场照片，证实上诉人袁杰贩卖毒品现场位于东莞市常平镇振华路某住宿门前。 
2、证人于某甲的证言证实，2012年2月初的一天傍晚，农某甲打电话问我有没有冰毒。我马上联系袁杰，后我在常平镇朝阳一街找到袁杰，上了一辆黑色别克小车。我坐在副驾驶位，后我们将车停在路边，农某甲和她男朋友段某甲上车直接和袁杰交易。农某甲他们要4小包冰毒，袁杰称了有4克重，段某甲用烟盒装好4小包冰毒，农某甲给了我1080元。袁杰拿走1000元，给了我80元，2小包冰毒作为我的酬劳。 
证人于某甲辨认出上诉人袁杰、农某甲、段某甲；指认出袁杰位于常平镇住处的楼下，是2012年2月份其与袁杰向农某甲和段某甲贩卖冰毒时停车的地点；指认出粤BG＊＊＊3牌别克小轿车，是其于2012年2月初与袁杰向农某甲和段某甲贩卖冰毒的小轿车；指认出其贩卖毒品使用的手机及手机号码。 
3、证人农某甲的证言证实，2012年2月初的一天16时许，段某甲想吸食冰毒，我就打电话找于某甲。于某甲说270元每克，还叫我们到常平镇某酒店所在的街道上找他。我和段某甲来到某酒店所在的街道，于某甲叫我们上了一辆黑色小车，在车上交易。在车上，于某甲坐在副驾驶室，还有一名陌生男子坐在驾驶位上。段某甲用烟盒把要买的冰毒装好后，我把1080元交给了于某甲。 
证人农某甲辨认出段某甲，并辨认出于某甲就是“红军”；指认出某酒店所在的街道，是其于2012年2月初一天向于某甲购买冰毒的地点；指认出其购买冰毒时使用的手机及手机号码。 
4、证人段某甲的证言与证人农某甲的证言内容一致。 
证人段某甲辨认出于某甲、农某甲；指认出某酒店所在的街道，是其于2012年2月初一天向于某甲购买冰毒的地点；指认出其购买毒品使用的手机及手机号码。 
5、上诉人袁杰供述称，2012年2月初的一天17时许，于某甲说有一个女孩子要购买5克冰毒，于某甲告诉对方每克270元，对方同意就向我购买。于是我带于某甲去到常平镇振华1街某宿舍楼下，找范少蓬购买了5克冰毒，然后拿给于某甲。我和于某甲来到常平镇某酒店路段等。过了10分钟，我们在路边接了一男一女上车，在车上我称了4克冰毒给那名陌生男子，男子将4克冰毒装在一个小纸盒里，于某甲接过1000多元。我拿了1000元，剩余几十元给于某甲作酬劳。我把2克冰毒给于某甲，让他卖掉再给我钱。 
上诉人袁杰辨认出2012年2月初一天，其和于某甲在某酒店路段卖4克冰毒给一男一女的男子是段某甲，女子是农某甲；辨认出于某甲就是“大军”；指认出常平镇振华路某住宿门前，是其和于某甲于2012年2月初一天将4克冰毒卖给一男一女的地方。 
（十二）2012年2月初的一晚，吸毒人员陈某甲与上诉人魏启雄相约在东莞市常平镇某酒店1017房进行毒品交易，魏启雄以每克250元的价格向陈某甲贩卖2克冰毒，陈某甲未支付毒资。 
认定上述事实的证据如下： 
1、公安机关出具的现场勘查笔录、现场勘查图、现场照片，证实上诉人魏启雄贩卖毒品现场位于东莞市常平镇某酒店1017房。 
2、证人陈某甲的证言证实，我自2011年10月份开始多次到东莞市常平镇某酒店KTV向魏启雄购买冰毒，尚欠魏启雄1000多元毒资。2012年2月初一天19时许，我到东莞市常平镇某酒店1017房找魏启雄以250元每克的价格向魏启雄购买一小包约2克冰毒，没有给钱。 
证人陈某甲辨认出上诉人魏启雄就是“哥哥”；指认出东莞市常平镇某酒店及酒店1017房，是其于2012年2月初向魏启雄购买冰毒的地点；指认出其购买毒品使用的手机及手机号码。 
3、上诉人魏启雄供述称，2012年2月一晚，在东莞市常平镇某酒店1017房，陈某甲以500元的价格向我买了2克冰毒，当时没有给钱。 
上诉人魏启雄辨认出陈某甲；指认出东莞市常平镇某酒店1017房是其贩卖冰毒给陈某甲的地点。 
（十三）2012年2月中旬的一天，上溯人范少蓬与上诉人魏启雄相约在东莞市常平镇某某一号501房进行毒品交易，范少蓬以每克200元的价格向魏启雄贩卖50克冰毒，魏启雄未支付毒资。后魏启雄于2月中旬的一晚在常平镇某酒店1017房，以800元的价格向吸毒人员陈某甲贩卖3克冰毒。 
认定上述事实的证据如下： 
1、公安机关出具的现场勘查笔录、现场勘查图、现场照片，证实范少蓬贩卖毒品的现场（交易现场）位于东莞市常平镇某某1号501房。 
2、公安机关调取的手机通话清单证实范少蓬在2012年2月18日与魏启雄多次通话联系情况。 
3、证人陈某甲的证言证实，2012年2月中旬的一天22时许，我在常平镇某酒店1017房找到魏启雄以250元每克的价格向魏启雄购买一包约3克冰毒，之后我分四次将冰毒吸食完。2012年2月29日23时许，我到常平镇某酒店时被抓获。 
4、上诉人范少蓬供述称，2012年2月中旬的一天，魏启雄给我打电话称要购买50克冰毒，我说我在常平镇某某一号501房。后魏启雄过来找到我买了50克冰毒，当时没有给钱。 
上诉人范少蓬指认出其东莞市常平镇某某一号501房是其与魏启雄进行毒品交易的地点。 
5、上诉人魏启雄供述称，2012年2月中旬的一晚，我到常平镇某某一号501房以每克200元的价格向范少蓬购买了50克冰毒，共1万元。我当时没带钱，欠着范少蓬1万元钱。在2012年2月中旬的一天晚上，我在常平镇某酒店1017房以800元的价格卖了3克冰毒给陈某甲。 
上诉人魏启雄指认出某某一号501房是其于2012年1月底的一天晚上向范少蓬购买50克冰毒的地方；指认出某酒店1017房是其贩卖冰毒给陈某甲的地方。 
（十四）2012年2月中旬的一天，上诉人范少蓬接到薛堆山的电话称要购买冰毒，双方约好在东莞市常平镇某酒店进行交易，范少蓬以每克250元的价格向薛堆山贩卖10克冰毒，薛堆山当场支付范少蓬毒资2500元。 
认定上述事实的证据如下： 
1、公安机关调取的手机通话清单证实范少蓬（号码为1379＊＊＊＊＊＊9）在2012年2月19日至20日与薛堆山（号码为1581＊＊＊＊＊＊3）多次通话联系的情况。 
2、上诉人范少蓬供述称，2012年2月中旬的一天，我在常平镇某酒店休息，薛堆山找我买10克冰毒，给了我2500元。 
3、上诉人薛堆山供述称，2012年2月18日左右的一天下午，我打电话给范少蓬，他叫我带钱到常平镇某酒店找他。我准备好2500元到某酒店。他把冰毒交给我，我把钱给他。这批冰毒已被我吸食完。 
上诉人薛堆山指认出某酒店门口是其向范少蓬处购买10克冰毒的地点。 
（十五）2012年2月中旬的一天，绰号为“老鼠”的男子（另案处理）联系刘某甲向上诉人范少蓬购买冰毒，随后范少蓬在东莞市常平镇某酒店以每克200元的价格向刘某甲贩卖50克冰毒，刘某甲当场交给范少蓬4500元毒资，剩余5500元尚未支付。 
认定上述事实的证据如下： 
1、证人刘某甲的证言证实，2012年2月中旬的一天，我和范少蓬等人在某酒店打牌，“老鼠”在旁看电视。当天15时许，“老鼠”说他朋友要50克冰毒，他朋友把钱给他了，但他把钱花光了。他看到我桌子上有几千元钱，说能不能用我桌子上的几千元向范少蓬购买50克冰毒。范少蓬说让我们在酒店等，当时谈好50克是10000元。后范少蓬出去拿来冰毒给“老鼠”，我先给了范少蓬4500元，还欠5500元。我从中获得的好处是2克冰毒。 
2、上诉人范少蓬供述称，2012年2月中旬的一天，刘某甲找我买50克冰毒，我在某酒店。刘某甲过来我房间，我拿了50克冰毒卖给刘某甲，当时双方是以每克200元的价格成交的，总价值10000元，但刘某甲身上没那么多钱，就先给了我4500元，还欠5500元。 
（十六）2012年2月19日22时许，上诉人魏启雄与许某甲约好在东莞市常平镇某酒店门前进行毒品交易，魏启雄以每克220元的价格向许某甲贩卖10克冰毒。 
认定上述事实的证据如下： 
1、公安机关出的现场勘查笔录、现场勘查图、现场照片，证实现场位于东莞市常平镇市场路361°前人行道。 
2、公安机关调取的手机通话清单，证实魏启雄（号码为1581＊＊＊＊＊＊3）曾在2012年2月19日22时许与许某甲（号码为13925550127）两次通话联系的情况。 
3、证人许某甲的证言证实，2012年2月20日23时许，我用手机联系好魏启雄要购买10克冰毒，我们约好在东莞市常平镇某酒店门前交易，魏启雄卖了10克冰毒给我，我给了魏启雄2200元人民币。后该10克冰毒在东莞市常平镇某酒店停车场被一个叫周岩村的男子抢走了。 
证人许某甲辨认出魏启雄；指认出常平镇某酒店前是其于2012年2月20日23时许与魏启雄交易冰毒的地方。 
4、上诉人魏启雄供述称，2012年2月中下旬，阿红（许某甲）说要一些冰毒。我就约他到某酒店下面路边见面，我称了10克冰毒包好，送到某酒店门前，以每克220元的价格卖给许某甲，当时许某甲没有给我钱。 
上诉人魏启雄辨认出许某甲就是“阿红”；指认出其于2012年2月20左右一天卖10克冰毒给阿红的地点。 
（十七）2012年2月23日左右的一晚，吸毒人员“阿友”联系上诉人薛堆山购买300克冰毒，薛堆山即联系上诉人范少蓬，约好在东莞市常平镇某酒店进行交易，范少蓬以每克200元的价格向薛堆山贩卖300克冰毒，薛堆山尚未支付毒资。后薛堆山将购得的300克冰毒贩卖给“阿友”，薛堆山从中获取10克冰毒的好处，阿友将粤B8＊＊＊E牌小汽车留给薛堆山用于抵押毒资。次日，薛堆山付给范少蓬毒资10000元，剩余50000元尚未支付。 
认定上述事实的证据如下： 
1、公安机关出具的通话清单，证实范少蓬曾在2012年2月22日18时27分至2月24日20时08分与薛堆山多次通话联系的情况。 
2、上诉人范少蓬供述称，2012年2月23日左右的一天晚上，我在常平镇某酒店时，薛堆山找我购买300克冰毒后薛堆山过来酒店，我以每克200元的价格将300克冰毒卖给薛堆山，当时薛堆山没有给钱。第二天，薛堆山先给了我1万元，至今他还欠我5万元。 
3、上诉人薛堆山供述称，2012年2月23日左右的一晚，“阿友”问我能不能买到冰毒，要我以每克200元的价格购买300克，我答应了，条件是“阿友”要给我10克冰毒。我乘坐“阿友”的车来到常平镇某酒店找范少蓬要冰毒。到九点后，我打电话给范少蓬说我朋友要300克冰毒，范少蓬问我“阿友”是否可靠，我就说我做担保，等一会就拿钱给他，范少蓬答应。我独自找范少蓬拿了300克冰毒。我从300克冰毒中拿了10克留给自己，把剩下的290克给了“阿友”。后我和“阿友”开车来到某花园的一栋叫某台的楼下，“阿友”说上楼拿钱给我，叫我在车上等，并把车钥匙留给我，我在车上等了好久都没等到“阿友”下来，我就感觉有问题了，我打了很多次电话，但“阿友”的电话都是处于关机状态。后来范不蓬打电话跟我要钱，我说出问题了，没有收到钱，我问范少蓬有一台车子要不要，范少蓬说不要车子要钱。后来我自己贴了1万元给范少蓬，现在还欠他5万元。“阿友”的车是一部蓝色马自达小汽车。我的10克冰毒到被抓时还剩下2克，我用2克冰毒与“波波”换了7粒半的麻古。 
上诉人薛堆山指认出“阿友”拿走290克冰毒后留下的粤B8＊＊＊E牌马自达小汽车；指认出某酒店是其于2012年2月底从范少蓬处购买300克冰毒的地方。 
（十八）2012年2月23日22时许，吸毒人员许某甲与上诉人魏启雄约定在东莞市常平镇某酒店门前进行毒品交易，魏启雄在许某甲所驾驶的粤BL＊＊＊7牌丰田小汽车上以每克220元的价格向许某甲贩卖5克冰毒，得毒资人民币1100元。 
认定上述事实的证据如下： 
1、公安机关出具的现场勘查笔录、现场勘查图、现场照片，证实现场位于东莞市常平镇某酒店前。 
2、证人许某甲的证言证实，2012年2月23日22时左右，在常平镇某酒店门前路段（361°运动服特卖场门前），我和魏启雄在我的车上交易，魏启雄给了我5克冰毒，价值人民币1100元，因魏启雄经常乘坐我的车，这次毒资由车资抵消。我和七名老乡在黄江镇天天星际酒店525房间里一起吸食这5克冰毒。 
证人许某甲指认出东莞市常平镇某酒店附近路段（361°运动服特卖场门前）是其于2012年2月23日22时许与魏启雄交易冰毒的位置；指认出其用来与魏启雄交易冰毒的手机及手机号码。 
3、上诉人魏启雄供述称，2012年2月下旬的一天凌晨，许某甲（阿红）找我要冰毒，后来许某甲一个人开车到我住的某中心楼下找我，我上了许某甲的车，我在车上将事先准备好的用塑料袋包装的5克冰毒交给他，当时我们约定是以每克220元的价格成交，我将这批货给了许某甲后就去了某酒店。 
上诉人魏启雄指认出其于2012年2月23日卖5克冰毒给阿红的地点即361°运动服特卖场门前。 
4、公安机关出具的说明，证实本案证人许某甲证实的交易地点为常平镇某酒店门前，指认现场笔录证实其指认的交易地点在常平镇某酒店附近路段，上诉人魏启雄供认交易地点在某中心楼下，上述三个地点距离很近，相距不足30米远。 
（十九）2012年2月27日晚，吸毒人员农某甲、段某甲联系于某甲购买冰毒，于某甲即联系上诉人袁杰购买冰毒。在东莞市常平镇某快捷酒店楼下，袁杰以230元一克的价格向于某甲贩卖4克冰毒。随后，于某甲在常平镇某快捷酒店201房内将购得的4克冰毒以320元的价格贩卖给农某甲、段某甲，农某甲当场支付给于某甲毒资1180元，剩余100元毒资尚未支付。 
认定上述事实的证据如下： 
1、公安机关出具的现场勘查笔录、现场勘查图、现场照片，证实现场位于东莞市常平镇某快捷酒店门前、某快捷酒店201房内。 
2、证人于某甲的证言证实，2012年2月27日左右的晚上，农某甲（小玉）找我买冰毒，谈好交易价格为每克270元，对方还发了短信给我说要4克。我马上联系袁杰。后我在常平镇某快捷酒店楼下，袁杰给了我4克冰毒，我付了钱。我随后在某快捷酒店201房给农某甲和他男朋友4克（4小包）冰毒，我说要320元每克，农某甲给了我1180元，还欠100元。 
证人于某甲指认出东莞市常平镇某快捷酒店门口是其于2012年2月27日向袁杰购买4克冰毒的地点；指认出常平镇某快捷酒店201房是其于2012年2月27日向农某甲和段某甲贩卖4克冰毒的地点。 
3、证人农某甲的证言证实，2012年2月27日21时许，段某甲想吸食毒品，于是我打电话给于某甲购买冰毒，于某甲说要多的话就270元每克，我告诉段某甲，段某甲说要4克。我告诉于某甲后，于某甲说到常平镇某酒店附近一酒店（店名不记得）201房内交易。段某甲把要买冰毒的1080元交给我，接着我们一起到了于某甲说的酒店。进入酒店房间后，于某甲突然说要提价，说要每克人民币320元，我们带的钱不够，最后只给了1180元，还欠于某甲100元。我和段某甲拿到冰毒后就坐车回到横沥镇横沥医院附近开了一间临时出租屋，段某甲叫上一名叫小孩子的朋友过来，我们三人在出租房内吸食冰毒。 
证人农某甲指认出常平镇某快捷酒店及酒店201房是其向于某甲购买4克冰毒的地点。 
4、证人段某甲的证言证实，2012年2月28日左右一天21时许，我在横沥镇让农某甲打电话给于某甲买冰毒，他说有，如果拿的多价钱还与上次一样270元每克，我说要4克。于某甲叫我和农某甲到常平镇某酒店附近一旅店二楼房间找他。见面后，于某甲说这次冰毒质量比较好，价钱要提到320元一克，当时我没有带够钱，只凑够1180元给了于某甲，还欠100元。 
证人段某甲指认出常平镇某快捷酒店及酒店201房是其向于某甲购买4克冰毒的地点。 
5、上诉人袁杰供述称，2012年2月26日左右的一天17时许，大军（于某甲）打电话给我说要购买4克冰毒，叫我送到常平镇某快捷酒店楼下，我从范少蓬手中购买4克冰毒后来到了该酒店，在酒店楼下将4克冰毒交给于某甲后离开，后来于某甲也没有将卖毒品的钱给我。我还向于某甲贩卖过几次冰毒，每次有8克、5克、3克、1克，以每克价格230元卖给大军，但忘记了具体的交易时间、地点。 
上诉人袁杰指认出常平镇某快捷酒店路边是其将4克冰毒卖给于某甲的地点。 
（二十）2012年2月29日5时许，上诉人范少蓬与上诉人魏启雄约好在东莞市常平镇某酒店501房进行毒品交易，范少蓬以每克200元的价格向魏启雄贩卖100克冰毒，魏启雄尚未支付毒资。2月29日7时许，吸毒人员许某甲与上诉人魏启雄在东莞市常平镇某酒店402房进行交易，魏启雄以每克220元的价格向许某甲贩卖3克冰毒，许某甲尚未支付毒资。2月29日22时许，公安机关在常平镇某某一号501房内将范少蓬以及上诉人罗小娟抓获，在该房内共查获毒品甲基苯丙胺晶体1358.92克（其中640克纯度为78.9%、709克纯度为88.1%）。 
认定上述事实的证据如下： 
1、公安机关出具的搜查笔录及扣押清单，证实公安机关对范少蓬位于东莞市常平镇金凯水都某某一号501房进行搜查，在房间左鞋柜一个粉红色硬纸盒内缴获一个黑色布袋，内装有3小包用透明塑料包装号的白色晶体状物品，在床上缴获手机4台，床上白色裤子口袋内缴获一个黑色钱包，内有农业银行卡（62284806＊＊＊6）、邮政储蓄卡（62218859＊＊＊5）各一张，一个装有白色晶状体物品的透明玻璃瓶。在床边的玻璃茶几上缴获两个自制的塑料瓶吸毒工具及一条锡纸。在玻璃茶几旁边凳子上缴获一个黑色手提包，内有现金1720元，邮政储蓄存折（813＊4）一本，条状锡纸一批。在电脑台桌面上缴获一个啡色电脑包，内有白色透明塑料袋一批，一个红色袋子，内装有二大包白色晶体状物品；一个灰色的女装手提包，内有20000元人民币、一个粉红硬纸盒，内有一小包用透明塑料袋包装好的白色晶体状物品。电脑台上黑色电脑包内的一个红色钱包，内有邮政储蓄卡（62218860＊＊＊0、62109860＊＊＊9）2张、工商银行卡（62220220＊＊＊2）一张，手机SIM卡3张。在电脑台第二层框格上缴获邮政储蓄卡（62159959＊＊＊6）、工商银行卡（62220220＊＊＊4）各一张，第二层框格上的益达塑料瓶内缴获一小包用透明塑料袋包装好的白色晶体状物品。在电脑台下层的一个红色纸盒内缴获二大包白色晶体状物品。在电脑台墙壁的啡色挂包内透明塑料包装袋一批，一小块白色块状物品，一小包粉白色的块状物品。 
公安机关在搜查笔录中注明范少蓬供称在该房间内缴获的全部白色晶体状物品都是冰毒，是其用于自己吸食和贩卖的。卡号为62284806＊＊＊6的农业银行卡是罗小娟的，卡号为62220220＊＊＊4的工商银行卡户名是其妻子蔡某甲的，但范少蓬是实际使用人，其他几张是罗小娟的，卡内存款都是贩毒毒资。在房内缴获的共21720元现金是贩卖毒品所得到的毒资。4台手机中步步高双卡手机和oppo手机是其本人使用，另两台手机是罗小娟的。房间内缴获的锡纸、两个自制塑料瓶是其吸食毒品时使用的工具，缴获的透明包装袋是其包装毒品使用的工具。3张SIM卡是其以前用过的。 
2、公安机关出具的搜查笔录及扣押清单，证实公安机关对范少蓬位于东莞市常平镇振华路某住宿601房进行搜查，在该房的主人房茶几上查获自制吸毒工具酒瓶一个，在茶几下层查获烧杯一个、酒精灯一盏和无水乙醇半瓶，在茶几旁的沙发上查获可疑白色粉末一包。范少蓬供称茶几上查获的自制吸毒工具是其吸食冰毒时使用的，烧杯是用来煮水喝的，酒精灯和无水乙醇是用于烧水和烧吸食冰毒时使用的，在沙发上查获的可疑白色粉末是冰毒。 
3、物证甲基苯丙胺1358.92克，黑色钱包、红色钱包、黑色手提包、红色购物袋、灰色手提包、红色纸盒、啡色挂包、粉红色纸盒、透明玻璃瓶、粉红色纸盒、益达木糖醇塑料瓶、黑色小布袋、烧杯、酒瓶各一个，锡纸一批，锡纸一条，酒精灯一盏，黑色电脑包两个，自制塑料瓶两个，手机两部，SIM卡3张，存折1本，银行卡6张，塑料袋6个，无水乙醇半瓶白色塑料袋52个，证实从上诉人范少蓬住处缴获的毒品（冰毒）及吸毒工具等物品一批。 
4、物证手机2部，证实上诉人罗小娟贩毒使用的作案工具。 
5、广东省东莞市公安司法鉴定中心（东）公（司）鉴（化）字（2012）第196号检验鉴定报告，证实从上诉人范少蓬和罗小娟暂住处搜出以下疑似毒品一批，经检验，检材2（从鞋柜内搜出可疑晶体，净重2.78克）、检材3（从床上搜出可疑晶体，净重2.51克）、检材4（从电脑台上搜出可疑晶体，净重4.32克）、检材5（从电脑台底搜出可疑晶体，净重640克）、检材6（从啡色包内搜出可疑晶体，净重709克）、检材8（从灰色包内可疑晶体，净重0.31克），均检出甲基苯丙胺成分，其中检材5的甲基苯丙胺含量为78.9%，检材6的甲基苯丙胺含量为88.1%。 
6、证人许某甲的证言证实，2012年2月29日7时许，在常平镇某酒店402房，魏启雄卖了3克冰毒给我，价值人民币800元，当时我没有给钱。这3克冰毒，我和魏启雄两人在某酒店402房间内吸食完。 
证人许某甲指认出常平镇某酒店402房，是其于2012年2月29日7时左右与魏启雄交易冰毒的地方。 
7、上诉人范少蓬供述称，2012年2月29日凌晨3时许，魏启雄打电话给我说要向我购买100克冰毒，我叫魏启雄到某酒店501房来拿。我回到我住的某某一楼501房，从啡色电脑包里的红色袋子装的两包冰毒中拿了一百克冰毒并用透明塑料袋装好回到某酒店501房。当天凌晨5时许，魏启雄到某酒店501房找我，我将100克冰毒交给魏启雄，他没给钱。 
上诉人范少蓬指认出与魏启雄进行多次毒品交易的某酒店。 
8、上诉人魏启雄供述称，2012年2月29日凌晨5时许，我回到某酒店402房，打电话给范少蓬提出要买500克冰毒，后范少蓬到402房，称了100克病毒给我，当时是以200元一克的价格成交，我没给钱。 
2月29日7时许，许某甲找我买冰毒，我在某酒店402房以每克220元的价格卖给许某甲3克，许某甲先欠着我的钱，接着我们在房间里吸了一部分冰毒，吸完后，我就在房间睡觉，许某甲就先离开酒店。 
上诉人魏启雄指认出常平镇某酒店402房，是其于2012年2月29日向范少蓬购买100克冰毒的地方；指认出常平镇某酒店402房是其卖冰毒给许某甲的地点。 
（二十一）2012年2月29日21时许，上诉人袁杰与于某甲相约在东莞市常平镇某酒店进行毒品交易，袁杰即先向上诉人魏启雄购买4.69克冰毒。再将上述毒品以每克230元的价格贩卖给于某甲。随后，在于某甲上述冰毒中的3.81克贩卖给农某甲、段某甲时被公安人员当场抓获。公安人员从段某甲身上缴获冰毒3.81克，从于某甲身上缴获冰毒0.88克。经鉴定，以上冰毒均检验出甲基苯丙胺成分。当日22时30分，公安机关在某酒店402房内将袁杰、魏启雄抓获，从袁杰身上查获含甲基苯丙胺和咖啡因成分的红色药丸0.08克，从魏启雄身上查获甲基苯丙胺成分晶体3.46克。在402房内查获含甲基苯丙胺和咖啡因成分的红色药丸10.86克、甲基苯丙胺晶体7.60克、粉末0.81克。后公安人员在魏启雄租住的常平镇某中心1座10A房内查获含甲基苯丙胺和咖啡因成分的红色粉末41.85克、冰毒25.60克、液体状甲基苯丙胺30毫升、粉末状氯胺酮118.06克、液体状氯胺酮140毫升。 
认定上述事实的证据如下： 
1、公安机关出具的现场勘查笔录、现场勘查图、现场照片，证实上诉人魏启雄贩卖毒品的现场位于东莞市常平镇某酒店402房。 
2、搜查笔录及扣押清单，证实公安机关对抓获袁杰、魏启雄的地点即东莞市常平镇某酒店402房进行搜查，在房间的茶几上查获白色晶体一袋、红色和绿色药丸一批、银色电子秤一台，在房间衣柜旁的地上查获红色药丸一批、白色晶体一批，在床边的啡色挂包内查获透明塑料袋封袋一批、电子秤一台。 
3、搜查笔录及扣押清单，证实公安机关对魏启雄位于东莞市常平镇某中心1座10A房进行搜查，查获褚某甲和张某甲。对房间进行搜查，在进房间正对的茶几上查获自制吸食工具一个，在茶几下面查获可疑白色晶体一小包，在茶几旁的垃圾桶查获2个自制吸食工具，在进房左手边的电视柜上面查获酒精灯一盏，在下面抽屉查获彩色塑料吸管一批、锡纸一卷、可疑红色粉末一小包、可疑绿色粉末一小包、在橱柜下面柜里查获电热锅一套、装有红色可疑糊状物的烧杯一个，在床边的梳妆台上面查获装有可疑液体的啡色瓶子18瓶、装有可疑绿色液体的瓶子1瓶，在梳妆台上面中间抽屉里查获用黄色塑料袋包装的可疑粉末8小包，在右边的抽屉里查获银色电子秤1台和黑色电子秤1台，在右下柜里查获新康泰克19克、茶叶包装袋和透明塑料密封袋一批，在衣柜上面查获空玻璃瓶80个，在衣柜里面的男装西装内查获可疑白色晶体2包。 
公安机关在搜查笔录中注明魏启雄供称在该房间内茶几上查获的自制吸食工具一个及茶几旁垃圾桶查获的2个自制吸食工具为其平时用来吸食毒品的工具；在该房间内的茶几下面查获的可疑白色晶体一小包为食用葡萄糖，在进房左手边的电视柜上面查获的酒精灯一盏为当时想自制毒品用于烧烤杯的；在抽屉下的彩色塑料吸管、锡纸为平时吸食毒品的工具，可疑红色粉末一小包、可疑绿色粉末一小包为当时想用于制毒调色的颜料，在橱柜下面柜里的电热锅一套、装有红色可疑糊状物的烧杯一个为当时制毒用来烤毒品的工具以及当时制毒时所残留在烧杯内的毒品残渣，在床边的梳妆台上面查获的装有可疑液体的啡色瓶子18瓶、装有可疑绿色液体的瓶子1瓶为其自己以100元一支购买回来的毒品“开心水”，在梳妆台上面中间抽屉里的用黄色塑料袋包装的可疑粉末8小包为医用药粉，在右边的抽屉里查获的银色电子秤1台和黑色电子秤1台为用来称毒品的工具，在右下柜里的19盒新康泰克为平时治病用的，茶叶包装袋和透明塑料密封袋时当时准备用来装毒品的，在衣柜上面的空玻璃瓶80个也是准备用来装“开心水”的，在衣柜里面的男装西装内查获的2包可疑白色晶体为其在2012年2月29日向范少蓬购买的一部分冰毒。 
4、物证晶体状甲基苯丙胺7.60克、粉末状甲基苯丙胺0.81克、丸状含甲基苯丙胺和咖啡因成分毒品10.94（0.08＋2.53＋8.33）克、盒子一个、啡色挂包一个、诺基亚手机一部、银行卡一张、锡纸两条、瓶子两个、电子秤两个、塑料袋两批邓，证实公安机关抓获袁杰、魏启雄时从某酒店402房缴获的毒品等物品一批。 
5、物证晶体状甲基苯丙胺29.06（25.6＋3.46）克、氯胺酮118.06克、粉末状含甲基苯丙胺和咖啡因成分的毒品41.85克、液体状氯胺酮140毫升、液体状甲基苯丙胺30毫升，钱包、利是封、电热炉、小碟子、烧杯各一个，手机一部，酒精灯一盏，过滤纸一批，锡纸一卷，吸管一批，银行卡两张，电子秤两个，塑料瓶三个，锡纸五条，新康泰克19盒，玻璃空瓶80个，证实从上诉人魏启雄处缴获的毒品及吸毒工具等物品一批。 
6、东莞市公安局司法鉴定中心检验鉴定报告，证实从段某甲身上搜出可疑晶体，净重3.81克；从于洪双（于某甲）身上搜出可疑晶体，净重0.88克，检出甲基苯丙胺成分。 
7、东莞市公安局司法鉴定中心检验鉴定报告，证实从东莞市常平镇某中心1座10A房（魏启雄住处）搜出检材1至检材8疑似毒品一批，从抓获魏启雄、袁杰的东莞市常平镇某酒店402房搜出检材9至检材12疑似毒品一批。经检验：检材2（从魏启雄住处橱柜里缴获可疑红色粉末，净重41.85克）、检材7（从袁杰身上搜出可疑红色药丸，净重0.08克）、检材10（从某酒店402房间台上缴获的袁杰所有的可疑红色药丸，净重2.53克）、检材12（从某酒店402房间地上缴获的袁杰所有的可疑红色药丸，净重8.33克）均检验出甲基苯丙胺和咖啡因成分。 
检材3（从魏启雄住处梳妆台缴获可疑淡黄色液体，约140毫升）、检材5（从魏启雄住处梳妆台缴获可疑粉末，净重118.06克）均检验出氯胺酮成分。 
检材4（从魏启雄住处梳妆台缴获可疑绿色液体，约30毫升）、检材6（从魏启雄住处衣柜缴获可疑晶体，净重25.60克）、检材8（从魏启雄身上搜出可疑晶体，净重3.46克）、检材9（从某酒店402房间台上缴获可疑晶体，净重7.60克）、检材11（从某酒店402房间地上缴获可疑粉末，净重0.81克）均检验出甲基苯丙胺成分。 
8、证人于某甲的证言证实，2012年2月29日21时左右，我接到农某甲（小玉）的电话称要购买4克毒品，我们约好以260元每克的价格进行交易。于是我打电话给袁杰（“猴子”），袁杰叫我到常平镇某酒店402房，但袁杰说房间有人不方便让我进来。我让袁杰拿冰毒给我吸了三口，后袁杰拿了一小包透明塑料纸包好的冰毒放在房间外的桌子上，袁杰说有4克。我看见袁杰手上还有1小包冰毒，有1克，袁杰将两包冰毒放在桌子上。22时左右，农某甲和她的男朋友到了某酒店402房门口，农某甲男朋友将两包冰毒放进一个烟盒内，还拿出一叠人民币给我，我没有点钱，直接将钱放在桌子上，这时有民警过来将我们当场抓获，缴获毒资和冰毒。经民警称量，我卖给农某甲的冰毒连包装重4.8克，民警还在椅子上查获2克冰毒。 
证人于某甲指认出常平镇某酒店四楼及四楼电梯口，是其于2012年2月29日向农某甲和段某甲贩卖冰毒的地点；指认出公安机关抓获其时从某酒店四楼电梯口桌椅上缴获的两克冰毒及其贩卖给农某甲和段某甲的4.8克冰毒。 
9、证人农某甲的证言证实，2012年2月29日21时许，段某甲想吸食冰毒，我就打电话给于某甲，讲好价格260元一克，要4克。随后我们到于某甲说的酒店，于某甲给我们一小包用透明塑料袋包装的冰毒，我把1140元交给于某甲，这时我们被民警抓获，民警在段某甲身上找到刚买的冰毒。 
证人农某甲指认出常平镇某酒店四楼是其于2012年2月29日向于某甲购买冰毒及被抓获的地点；指认出公安机关抓获其时从段某甲身上缴获的刚购买的4.8克冰毒（连包装袋）。 
10、证人段某甲的证言与证人农某甲的证言内容基本一致。 
证人段某甲指认出常平镇某酒店四楼是其于2012年2月29日向于某甲购买冰毒及被抓获的地点；指认出其在常平镇一酒店四楼向于某甲刚购买的4.8克冰毒（连包装袋）。 
11、上诉人袁杰供述称，2012年2月29日22时许，我在常平镇某酒店402房和魏启雄聊天，大军（于某甲）发信息问我到房间找我是否合适，我回信息告诉他不方便，叫他在某酒店四楼大厅等我。后来我见到于某甲，于某甲说要4克冰毒再转卖给其他人。于是我叫于某甲在某酒店四楼大厅等我，我自己回402房找魏启雄买冰毒，当时魏启雄拿出十多克冰毒，魏启雄说他没有电子称，于是我从我停在某酒店楼下的小轿车上取来电子称，在某酒店402房内，魏启雄用电子称称了4克冰毒装在一个透明小胶袋里，另外称了1克冰毒也装在一个小胶袋里。于某甲看到有5克（一个小胶袋装了4克，一个小胶袋装了1克）后就一起拿走了，当时他说卖了以后再拿钱给我，我同意了。上述的5克毒品，我是以每克200元的价格向魏启雄购买，我一般是以每克270元的价格卖给于某甲。后我回到402房与魏启雄聊天，过了约10分钟，被公安人员抓获。我称冰毒使用的电子称，被公安机关在某酒店402房依法扣押。公安民警抓获我时，在某酒店402房的地上找到一包毒品冰毒（民警在我面前称重是1.5克），在地上找到一包麻古（民警在我面前称重9.1克），在房间桌子上找到一包冰毒（民警在我面前称重9.9克），在桌子上找到一包麻古（民警在我面前称重3.4克）。上述毒品，除了地上的一包麻古是我的，其他都是魏启雄的。我的那袋麻古是我于2012年2月20日从广西老家带回来的，是一个我在老家认识的叫阿广的朋友送给我的。公安人员还从我身上缴获了1粒粉红色麻古，重约0.08克，该粒麻古是于某甲给我的。 
我向魏启雄购买过五六次冰毒。2012年2月份，我在常平镇升平酒店找魏启雄拿过一次10克、两次5克、一次3克、一次1克，我都是以每克200元的价格购买的。 
上诉人袁杰辨认出被告人魏启雄；指认出某酒店及酒店四楼大厅，是其于2012年2月29日售给于某甲5克冰毒的地方；被告人袁杰指认出某酒店402房，是其于2012年2月29日向魏启雄购买5克冰毒的地方；被告人袁杰指认出某酒店是其于2012年1月下旬至案发多次向魏启雄购买冰毒的地方。 
12、上诉人魏启雄供述称，2012年2月29日21时许，袁杰到常平镇某酒店402房找我买冰毒，袁杰称了约5克冰毒拿出去，后回来时拿出一小袋麻古给我看。随后，有名警查房，将我们抓获，当时袁杰想把他所带的麻古抛出窗外但没有抛出去，落在地上。名警又在我的衣服口袋里面搜出来我当天分好的一小袋冰毒，又在我钱包里搜出了一袋冰毒。 
从2012年2月开始，袁杰一共向我购买了六七次冰毒，有时买1克、2克、3克、5克，还买过10克，每次都在常平镇某酒店向我购买。 
上诉人魏启雄辨认出上诉人袁杰就是“猴子”；指认出常平镇某酒店402房。 
（二十二）2012年2月29日22时许，上诉人薛堆山与吸毒人员刘某甲约定在东莞市常平镇某酒店五楼823房进行毒品交易，薛堆山用3.95克冰毒与刘某甲交换7.5颗麻古。当日22时42分，公安人员在上述地址将薛堆山、刘某甲抓获，从薛堆山身上查获含甲基苯丙胺和咖啡因成分药丸0.54克，从刘某甲身上查获甲基苯丙胺成分晶体3.95克。随后公安机关在薛堆山租住的常平镇朝阳一街141号703房内查获含甲基苯丙胺和咖啡因成分的红色药丸17.83克、黄色药丸16.64克，含甲基苯丙胺和氯胺酮成分的粉色药丸12.76克，含氯胺酮成分的粉末1克。 
认定上述事实的证据如下： 
1、公安机关出具的现场勘查笔录、现场勘查图、现场照片，证实薛堆山贩卖毒品现场位于东莞市常平镇中元街某酒店823房内。 
2、公安机关出具的搜查笔录及扣押清单，证实公安机关对薛堆山暂住的东莞市常平镇朝阳一街141号703房进行搜查，在房间茶几上查获月饼盒一个，盒内装着粉红色盖子的塑料盒一个、白色透明塑料盒一个和透明塑料密封袋一批，其中粉红色盖子的塑料盒里装有可疑红色药丸一批（两包装重约20克），白色透明塑料盒里面装着紫色电子秤一台、黄色和红色药丸一批（连包装重约19克），在客厅冰箱旁的地上查获自制吸食工具一个，在睡房衣柜的啡色挂包里，查获用透明塑料密封袋包装的白色粉末一批和用透明塑料袋密封袋包装的粉红色药丸一批。薛堆山供称在该房间茶几上查获粉红色盖子的塑料盒里装着的可疑红色药丸时麻古，黄色和红色药丸是麻古，啡色挂包里的白色粉末是K粉，粉红色药丸时摇头丸，自制吸食工具时其吸食毒品时使用的，电子秤是称毒品重量。 
3、含甲基苯丙胺和咖啡因成分的丸状毒品35.01克、含甲基苯丙胺和氯胺酮成分的丸状毒品12.76克、氯胺酮1克、月饼盒、电子秤、塑料瓶、挂包、瓶子一个、剪刀一把、塑料袋一批、锡纸一卷、手机一台、银行卡一张、塑料盒两个、车牌号码为粤B8＊＊＊E的蓝色马自达小汽车一辆，证实从上诉人薛堆山处缴获的毒品、汽车等物品一批。 
4、东莞市公安局司法鉴定中心检验鉴定报告，证实东莞市公安局在常平镇某酒店抓获上诉人薛堆山，检材1（从薛堆山身上搜出可疑药丸，净重0.54克）检验出甲基苯丙胺和咖啡因成分。从常平镇朝阳一街141号703房搜出以下疑似毒品一批：检材2（可疑红色药丸，净重17.83克）、检材3（可疑黄色药丸，净重16.64克）均检验出甲基苯丙胺和咖啡因成分，检材4（可疑粉色药丸，净重12.76克）检验出甲基苯丙胺和氯胺酮成分，检材5（可疑粉末，净重1克）检验出氯胺酮成分。 
5、东莞市公安局司法鉴定中心检验鉴定报告，证实从刘某甲身上搜出可疑晶体，净重3.95克，检出甲基苯丙胺成分。 
6、证人刘某甲的证言证实，我和薛堆山（山哥）交换过毒品六次，地点都在某酒店或者在我居住的常平镇某阁25楼E房，每次我用10个麻古交换薛堆山2克冰毒用于自己吸食。2012年2月29日22时许，我携带着用小玻璃瓶装好的7.5粒麻古到常平镇某酒店5楼的一个房间找薛堆山，换了2克冰毒。当时还有一个胖子在场，后我就被民警抓获。民警从我身上搜出一个电子秤、一批锡纸、一批塑料密封袋、一部诺基亚手机、一部白色索爱手机、薛堆山给我的冰毒等。 
证人刘某甲辨认出薛堆山；指认出常平镇某阁25楼E房，是其于2011年5月至2012年2月期间多次用麻古与薛堆山交换冰毒的地点；指认出其被抓获时身上带有的冰毒，是其用麻古与薛堆山换来的冰毒；指认出其被抓获时身上带有的电子秤和一批锡纸；指认出其于2012年2月29日在某酒店与薛堆山交易冰毒时带去的麻古；指认出常平镇某酒店5楼的一间房，是其于2012年2月29日被抓获时用麻古与薛堆山交换冰毒的地点；指认出其被抓获时所使用的索爱手机和诺基亚手机各一部及手机号码。 
7、上诉人薛堆山供述称，2012年2月29日22时30分许，我和朋友杨某甲在某酒店开的823房休息，波波（刘某甲）联系我交换毒品，叫他过来某酒店823房来找我。刘某甲进房后就拿了2克麻古给我，我也拿了2克冰毒给他，后我们被公安人员抓获。 
从2011年到现在，我和刘某甲交换过五六次毒品，每次都是我用冰毒来换刘某甲的麻古，有时候我用2克冰毒换刘某甲10颗麻古，有时候是1克冰毒换刘某甲5颗麻古。 
上诉人薛堆山辨认出刘某甲是“波波”；指认出某大酒店及酒店823房，是其于2012年2月29日与杨某甲、刘某甲准备吸食毒品及与刘某甲交换毒品的地方；指认出常平镇某阁及出租房，是其与刘某甲多次进行毒品交换的地方。 
全案的其他综合证据： 
1、公安机关出具的抓获经过，证实上诉人范少蓬、罗小娟、袁杰、魏启雄、薛堆山均系被抓获归案，无自首、立功情节。 
2、公安机关调取的证据清单，①从中国工商银行调取卡号62220220＊＊＊4的账户交易明细清单及开户资料，证实该账户户名为蔡某甲（范少蓬妻子）及该账户的交易记录情况。 
②从中国邮政储蓄银行调取罗小娟的4张银行卡账户（62218860＊＊＊0、62109860＊＊＊9、62159959＊＊＊6、62218859＊＊＊5）及一张存折账户（6060200＊＊＊3）的交易明细，证实罗小娟账户的交易记录情况。 
③从中国农业银行调取罗小娟的银行卡账户（62284806＊＊＊6）的交易明细，证实罗小娟账户的交易记录情况。 
④从中国邮政储蓄银行调取袁杰的银行账户（62109860＊＊＊8）的交易明细，证实袁杰账户的交易记录情况。 
⑤从中国建设银行调取许润梅的银行账户（62270032＊＊＊8）的交易明细，证实许润梅账户的流水记录情况；从中国工商银行调取魏启雄的银行账户（62220220＊＊＊5）的交易明细，证实魏启雄账户的流水记录情况。 
⑥从中国农业银行调取薛堆山银行卡账户（62284806＊＊＊4）的交易明细，证实薛堆山账户的流水记录情况。 
⑦从中国移动通信东莞分公司调取手机号码1341＊＊＊＊＊＊9、1379＊＊＊＊＊＊9、1341＊＊＊＊＊＊9（范少蓬）、1501＊＊＊＊＊＊5（罗小娟）、1592＊＊＊＊＊＊1（袁杰）、1581＊＊＊＊＊＊3（魏启雄）、1598＊＊＊＊＊＊8、1581＊＊＊＊＊＊7（刘某甲）、1303＊＊＊＊＊＊8（薛堆山）的通话记录，证实2011年11月至2012年2月期间，范少蓬、罗小娟、袁杰、魏启雄、薛堆山之间相互通话联系的情况，袁杰与刘某甲、于某甲、魏启雄与许某甲、薛堆山与刘某甲之间多次相互通话联系交易毒品的情况。 
3、扣押物品清单及说明，①证实公安机关从范少蓬的中国工商银行卡（62220220＊＊＊4）内扣押毒资39500元，在中国农业银行卡（62284806＊＊＊6）内扣押毒资9900元，暂存于公安机关账户内。 
②证实公安机关从罗小娟处扣押手机两台（iMusic牌、索爱牌）。 
③证实公安机关从袁杰处扣押诺基亚手机一部、中国邮政储蓄银行卡（62109860＊＊＊8）一张、绿色药丸半粒、小盒子一个、锡纸二条、瓶子2个（自制吸毒工具）、塑料袋一批、粤BG＊＊＊3牌别克小汽车一辆；从袁杰中国邮政储蓄银行卡内扣押毒资500元，暂存于公安机关账户内；粤BG＊＊＊3牌别克小汽车已发还尚威汽车服务公司。 
④证实公安机关从魏启雄处扣押白色晶体一包（连包装重4克，身上）、黑色诺基亚手机一台、银行卡2张、钱包一个、利是封一个、锡纸五条；从魏启雄的身上扣押毒资现金562元，从中国建设银行卡（62270032＊＊＊8）内扣押毒资500元，从中国工商银行卡（62220220＊＊＊5）内扣押毒资2900元，上述款项共3962元，暂存于公安机关账户内。 
⑤证实公安机关从薛堆山处扣押步步高手机一台、中国农业银行卡（62284806＊＊＊4）一张、红色药丸一瓶（装着7.5粒麻古，连瓶重18克）、粤B8＊＊＊E牌蓝色马自达小车（薛堆山贩毒使用）一辆；从薛堆山中国农业银行卡中取毒资11600元，暂存于公安机关账户内。 
⑥证实从范少蓬处扣押金戒指一枚、金项链一条（带有玉坠）、金戒指一枚（镶有玉石）、手表一个（TUDOR牌）；从罗小娟处扣押金项链一条、银项链一条、金色手镯一个、吊坠一个（绿色玉佛）、金戒指一枚、银戒指两枚、银耳环一对、银手镯一个；从薛堆山处扣押金戒指一枚；从魏启雄处扣押手表一只，上述物品均暂扣于东莞市公安局清溪分局清溪派出所。 
4、毒品缴交收据，证实东莞市公安局禁毒支队收到清溪分局上交的在范少蓬、罗小娟住处缴获的甲基苯丙胺1358.92克；魏启雄的甲基苯丙胺（晶体）29.06克、甲基苯丙胺（晶体）8.41克、甲基苯丙胺（液体）30毫升、氯胺酮（118.06克、140毫升）、甲基苯丙胺﹠咖啡因41.85克；魏启雄的甲基苯丙胺﹠咖啡因10.94克；薛堆山的甲基苯丙胺﹠咖啡因35.01克、甲基苯丙胺﹠氯胺酮12.76克、氯胺酮1克。 
5、清溪分局现场检测报告书、行政处罚及强制戒毒决定书：证实上诉人范少蓬、罗小娟、袁杰、魏启雄、薛堆山现场对液样板进行甲基苯丙胺类毒品快速检测，结果均呈阳性。 
6、国内旅客信息登记表及说明，证实范少蓬使用罗小娟的身份证登记住宿的情况。2011年12月22日入住德顺某酒店；2011年12月25日入住悦盛酒店；2011年12月6日、9日、13日、15日、22日、23日、24日、29日入住厚街镇心怡酒店；2012年1月8日入住常平镇某酒店；2012年1月19日入住某酒店；2011年3月27日入住金景酒店。 
7、粤BG＊＊＊3牌小汽车车辆信息材料及租赁材料，证实该车车主系至尚威汽车服务有限公司，该车于2012年2月6日19时24分由袁杰承租。 
8、粤B8＊＊＊E牌马自达小汽车的车辆信息及说明，证实该车车主系上海一嗨汽车租赁有限公司深圳分公司，该车于2012年2月10日出租给一名叫“赵一名”的男子，约定还车时间为2012年3月15日，该车并无被盗抢嫌疑。 
9、广东省东莞市第三人民法院（2012）东三法刑初字第977号、1340号刑事判决书，证实同案人刘某甲、于洪双（军）均因参与本案中的犯罪事实被判处有期徒刑，其中刘某甲因犯非法持有毒品罪和贩卖毒品罪被判处有期徒刑十五年三个月，罚金20000元（判决书认定本案第十、十五、二十二宗犯罪事实），于洪双因犯贩卖毒品罪判处有期徒刑七年三个月，罚金5000元（判决书认定本案第十一、十九、二十一宗犯罪事实）。 
10、东莞市第二看守所健康检查笔录，证实上诉人罗小娟、袁杰体表均无明显异常，基本符合收押条件；上诉人薛堆山有高血压病，但基本符合收押条件；上诉人魏启雄背部见一处疤痕，四肢关节活动尚可，自诉近期无不适，基本符合收押条件。 
11、公安机关出具的说明，证实本案侦查过程中无发现被告人魏启雄背部有伤，其亦无向侦查人员反映其背部有伤，故侦查人员并未能得知其背部有伤。 
12、公安机关出具的户籍材料，证实范少蓬、罗小娟、袁杰、魏启雄、薛堆山的身份情况。 
13、审讯及指认现场录像，证实上诉人范少蓬、罗小娟、袁杰、薛堆山、魏启雄供述犯罪事实并指认作案现场的情况。 
14、证人刘某乙的证言证实，2011年8月初一天22时许，我和老乡王兵、兵山在东莞市东城镇王军租房内玩时，兵山拿一小包冰毒来吸，我开始吸食冰毒。后来我找到小雅，向她购买冰毒吸食。2012年2月27日晚上，范少蓬到厚街镇找到我，范少蓬给了我一包约1克冰毒吸食，让我帮他找一个叫郭总的湖北男子，我答应。2012年2月29日20时许，我打电话给范少蓬称要购买一些冰毒，范少蓬说先要通过银行存钱给他，并发了一个农业银行账户给我，说我给多少钱他就给多少冰毒，具体价格没有商量。我说到东莞市常平镇找他谈。我给范少蓬打完电话后和阿德（唐某甲）于当日23时45分到常平镇某酒店501房，我们在门口敲门，但没人应答，我们下楼去到酒店的大堂时被便衣警察抓获并带到派出所。 
证人刘某乙辨认出范少蓬、唐某甲；指认出常平镇某酒店及大堂，其于2012年2月29日晚在该处向范少蓬购买冰毒；指认出厚街镇某商务酒店，是其于2011年12月在酒店客房内帮湖北向范少蓬验冰毒；指认出其贩毒所用的手机及手机号码。 
15、证人许某甲的证言证实，2012年2月28日7时左右，魏启雄打电话给我要我去某酒店402房，魏启雄在房间内卖了3克冰毒给我。后范少蓬要我开车送他们去陆丰一趟，当日23时许返回常平镇，我先送范少蓬女朋友回金凯水都某某1号501房，然后送魏启雄到常平某中心，再到某酒店用我的身份证开501房给范少蓬住，范少蓬给我2500元车资。我开自己的粤SL4P87牌丰田牌小车送范少蓬等人去陆丰。 
证人许某甲辨认出范少蓬、罗小娟；指认出粤SL4P87牌小车是其用来载范少蓬等人到陆丰市的小车。 
16、证人陈某甲的证言证实，2011年1月，我在东莞市黄江镇天和百货路段认识一名叫小陈的男子，看见他身上有一台亚麻机，因小陈欠我钱，我就想用亚麻机抵债。2012年2月初，我因为欠魏启雄（“哥哥”）的毒资，后来还借了2000多元，于是我就跟魏启雄说制毒可以赚钱，想用亚麻机抵债，后来我将亚麻机送到常平镇某中心1栋10A房交给魏启雄，抵了毒资及借款3000多元。我还帮魏启雄用我的身份证开房。 
证人陈某甲指认出东莞市常平镇某酒店四楼电梯口，是其于2012年2月29日23时许被抓获的地点。 
17、证人褚某甲的证言证实，我是魏启雄的女朋友，魏启雄提供了两次冰毒给我吸食，我的生活开支大部分是魏启雄负责，房租也是魏启雄给的，每个月还会给我零用钱，魏启雄的钱应该是贩毒赚来的。我俩住在一起，平时听魏启雄打电话的内容，有时看到他拿着冰毒出去。我两次看到魏启雄从常平镇某中心1座10A的住处带冰毒出去，一次是2012年2月下旬，中间隔了两三天。我看见魏启雄坐在沙发上，面前的茶几上有一包冰毒，后来魏启雄离开，冰毒也不在了，我知道应该是魏启雄带走了。两包都是一样包装，差不多分量，都用一个透明的塑胶袋装着，只装了半包。我还看到有一次魏启雄从自己口袋内拿出一包红色粉状物，包装袋跟之前包冰毒的袋子一样。 
证人褚某甲辨认出魏启雄；指认出在其与魏启雄共同租住的东莞市常平镇某中心1座10A房间内搜查出来的毒品、制毒原料及制毒工具一批。 
18、证人张某甲的证言证实，2012年3月1日2时许，在东莞市常平镇某中心1座10楼A房内，我和褚某甲一同被抓获。民警在房间衣柜里查获冰毒一包和红色粉末一瓶。民警查获的上述毒品是魏启雄（雄哥）的，衣柜里装着冰毒的衣服是魏启雄的，我以前也听褚某甲说魏启雄时卖冰毒和K粉的。我有时去褚某甲家，也见到一些男子和魏启雄一起吸冰毒。 
证人张某甲辨认出魏启雄、褚某甲。 
19、证人杨某甲的证言证实，我于2012年2月29日早上从惠州市到东莞市常平镇某酒店开5楼803房休息，当日22时许，薛堆山打电话给我，十分钟后，薛堆山带一名男子到我处，后我到房间外打电话被公安机关抓获。我于2012年2月28日在惠州市吸食了冰毒和麻古。 
20、上诉人范少蓬供述称，我和罗小娟一起贩卖毒品冰毒，贩卖毒品的钱都是由罗小娟管理的。罗小娟是我同居的女朋友，我们在外以夫妻相称。我是2011年8月开始贩卖冰毒的，罗小娟是我于2011年10月左右开始叫她一起贩卖冰毒。我和罗小娟所贩卖的冰毒都是向陆丰“老毫”购买的，共购买过约7次毒品，每次购买100克至1100克不等的冰毒，共向“老毫”购买冰毒约4800克，给“老毫”毒资约799000元。我平时一个星期到陆丰市甲子镇向“老毫”购买一次至两次毒品冰毒，有时候两个星期去购买一次，每次去购买前我会打电话与“老毫”联系，然后约好在甲子镇交易，有时我自己去，有时叫罗小娟自己去（去过两次，每次购买1000克），有时我们一起去。我们将毒品贩卖给袁杰（猴子）、薛堆山（山哥）、魏启雄（雄哥）等人。我是以每克160元向“老毫”购买冰毒，之后以200元至210元一克的价格贩卖，从中赚取差价，至今共贩卖约3500克，共得到纯利润约15万元。我贩卖毒品的毒资有些没有收到，有些用于日常生活花费，还有公安机关在我家搜到的钱和卡号为62220220＊＊＊4的工商银行卡的钱及罗小娟几张银行卡内的钱，这些钱都是贩卖冰毒所得到的毒资。 
我贩毒使用一辆粤BG＊＊＊3银灰色别克轿车，都是由袁杰开车，我不会开车，平时由袁杰使用，我需要时才打电话叫他来接，我送货给客户是袁杰送我去，袁杰有几次与我一起去送货。该车是我于2012年2月6日与袁杰一起在常平镇至尊租车公司租来的，袁杰租的，我付钱，每月5000元租金，交5000元押金，这些钱是我贩毒赚来的。 
2012年2月27日22时许，魏启雄到我家玩，我说想回趟老家，要魏启雄帮忙叫车。我打电话给罗小娟说要回甲子镇拿货（意思是去购买冰毒），叫她回来。2012年2月28日2时许，许某甲开一辆白色小车载魏启雄到我楼下，我就拿一个啡色电脑包装了8万元和罗小娟下楼，四人于28日4时许从常平开车去陆丰市甲子镇金华祥酒店，罗小娟说要回去一下就坐车走了，我和魏启雄、许某甲在金华祥酒店开了306房睡觉。28日18时许，我打电话给老毫说要购买一条冰毒（1000克），并约好在金华祥酒店306房交易，22时许，老毫打电话叫我下楼，我见老毫在路边就过去，老毫说一条16万多，他拿了一条多一点，1100克，收我17万，我先给了7万，剩下的10万等贩卖出去再给钱，老毫同意，从包内取出一个装1100克冰毒的黑色塑料袋给我。我在附近小店买了一个红色袋子回到金华祥酒店306房，打开黑色塑料袋，见里面有四包冰毒，我将其中两包放在刚买的红色袋子里，将四包冰毒再一起放在啡色电脑包里。我打电话给罗小娟说回去了。我和罗小娟、魏启雄、许某甲一起于2月29日2时许回常平镇我住处。我和罗小娟提着装冰毒的啡色电脑包到某某一楼501房，我告诉罗小娟说拿了一条多一点，共17万，并打开电脑包给罗小娟看，罗小娟说拿那两包放好，于是罗小娟将黑色塑料袋装着的两包冰毒拿出来放进一个红色纸盒里面，然后将装有两包冰毒的红纸盒子放在电脑台下层位置，我将两包冰毒的啡色电脑包放在电脑台上后就跟罗小娟说要出去了，罗小娟在房间休息。我下楼找魏启雄坐车去常平镇某酒店，我没有身份证就给钱许某甲帮我开了501房，魏启雄和许某甲就离开，我给了许某甲1500元车费。29日22时20分许，公安人员在某某一楼501房将我抓获。 
上诉人范少蓬辨认出袁杰就是“猴子”、魏启雄就是“雄哥”、薛堆山就是“山哥”、刘某乙就是“强哥”、唐某甲就是“德哥”、许某甲就是“阿红”。 
上诉人范少蓬指认出在东莞市常平镇某某一号501房和振华路某住宿601房搜出的物品一批：（1）指认出其贩毒使用的手机及手机号码；（2）指认出其用于吸食冰毒的工具塑料瓶及吸管；（3）指认出在常平镇某某一号501房内搜查的钱包、两张银行卡及装有白色晶体状物体的透明玻璃瓶（连包装重14.6克）；（4）指认出在常平镇某某一号501房内搜查的红色纸盒，盒内有两大包白色晶状疑似冰毒物品（连包装重679克）；（5）指认出在常平镇某某一号501房内搜查的益达塑料瓶内装有的白色晶状疑似冰毒物品，连包装重4.7克；（6）指认出在常平镇某某一号501房内搜查的灰色女装挎包及包内现金、一个粉红色盒子，盒子内有一包白色晶状疑似冰毒物体（连包装重2克）；（7）指认出在常平镇某某一号501房内搜查的一个黑色电脑包，包内有一个红色钱包，三张银行卡，三张手机SIM卡；（8）指认出在常平镇某某一号501房内搜查的啡色电脑包，包内有白色塑料袋一批，一个红色袋子，袋内装有两大包白色晶体状疑似冰毒物体（连包装重734.5克）；（9）指认出在常平镇某某一号501房内搜查的粉红色盒子；（10）指认出在常平镇某某一号501房内搜查的冰毒；（11）指认出在常平镇某某一号501房内搜查的手提包及包内的现金、存折等物品；（12）指认出在常平镇某某一号501房内搜查的玻璃茶几上搜查所得的吸毒工具；（13）指认出在常平镇某某一号501房内搜查的黑色挎包，包内的透明塑料袋一批，一块白色块状物品和一小包粉白色的块状物品（连包装重57.5克）。（14）指认出在常平镇某某一号501房内搜查的手提包及包内条状锡纸；（15）指认出在常平镇某某一号501房内搜查的七张银行卡，全部用于贩毒使用，卡内存款全部是贩毒所得毒资；（16）指认出在常平镇某某一号501房内搜查的白色塑料袋包装白色晶体疑似冰毒物品，连包装重3.7克；（17）指认出在常平镇某某一号501房内搜查的白色晶状疑似冰毒物品，连包装重4.8克；（18）指认出在常平镇振华路某住宿601房内搜查的酒精灯、烧杯等工具，是其用于吸食冰毒的工具；（19）指认出在常平镇振华路某住宿601房内搜查的白色粉末疑似K粉物品，连包装重21克。；指认出常平镇振华路某住宿。 
21、上诉人罗小娟供述称，我和范少蓬于2010年底确立恋爱关系，2011年8月，我知道范少蓬贩卖冰毒，范少蓬向陆丰市甲子镇“老吴”购买，以每克170元至180元的价格购买，范少蓬经常在电话中与“老吴”联系购买冰毒。2011年8月，范少蓬起初向老吴买100克至200克不等的冰毒，后来我与范少蓬来到东莞市，范少蓬一般是一两个星期去甲子镇向老吴购买冰毒，我和范少蓬一起坐车去甲子镇有十多次，每次到甲子镇，范少蓬让我在家里，自己去购买冰毒，然后在一起坐车回东莞市。2011年12月，范少蓬没有时间回去甲子镇购买冰毒，就叫我一个人回去甲子镇，每次分别购买1000克冰毒，两次都是我在甲子镇老家门口等，老吴叫他的一个手下将毒品送过来，范少蓬就打电话叫我去拿，冰毒是用白色塑料袋装好并放在茶叶袋里面，两次对方男子将冰毒交给我，我把冰毒带回东莞给范少蓬，范少蓬事后从银行汇钱过去给老吴。2012年2月28日4时许，范少蓬朋友许某甲（红仔）驾车载着范少蓬、我、魏启雄（雄哥）去甲子镇，去到后我留在家，范少蓬三人去买冰毒，他们回来后，我问范少蓬买了多少克，范少蓬说买了1000多克，当时范少蓬提着包出去。当日21时许，我们四人驾车返回东莞市。29日1时许，我们四人回到东莞市，毒品由范少蓬保管，我回到住处，范少蓬三人出去。29日11时许，范少蓬背着包回来住处睡觉。 
上诉人罗小娟辨认出范少蓬；辨认出袁杰就是“猴子”、魏启雄就是雄哥、许某甲就是“红仔”、刘某乙就是“祥哥”、唐某甲就是“德哥”。 
（1）上诉人罗小娟指认出范少蓬拿回出租房的毒品，其当时将两袋冰毒放进荔枝糖盒子里；（2）指认出存折是其到邮政银行开的，之后就交给范少蓬使用；（3）指认出塑料瓶是其与范少蓬吸食冰毒的工具；（4）指认出六张银行卡是其给范少蓬贩毒使用的；（5）指认出其本人的手机及手机号码；（6）指认出灰色女装挎包，挎包是其本人的，当时放在家里，包里有两万元左右现金，是2012年2月29日范少蓬回家时给其的，其放在包里。 
上诉人罗小娟指认出某某1号501房，是其与范少蓬的出租屋，也是其与范少蓬存放毒品的地点。 
22、上诉人袁杰供述称，我一共向范少蓬购买过七八次冰毒，向罗小娟购买过一两次毒品，向魏启雄购买过五六次毒品。我一共向刘某甲出售过七八次冰毒，向大军出售过七八次冰毒。我贩卖毒品赚的钱一般都存在我账号为62109860＊＊＊8的邮政储蓄卡里。范少蓬的冰毒是从汕尾市甲子镇购买的，我和范少蓬去甲子镇拿过七八次冰毒。每次范少蓬叫我在酒店或家里等他，范少蓬也没有告诉我他去哪里买冰毒，也没有告诉我买的冰毒的数量和价格。2012年1月因为我从范少蓬处拿了几次冰毒，没有收回卖冰毒的钱给范少蓬，我就跟着范少蓬，帮他贩毒，将报酬算在之前没有收回的毒资里。2012年2月6日之后，我和范少蓬开他们租来的粤BG＊＊＊3牌别克小轿车去甲子镇购买毒品。 
公安机关在某酒店402房抓获我时，缴获两袋冰毒和两袋麻古，其中一袋偏红色，有70多粒的是我的，另两袋冰毒和一袋颜色偏浅，有30多粒的麻古是魏启雄的。我的麻古是我于2012年2月20日左右一天，在广西老家带回来的。 
上诉人袁杰指认出其被抓获时所在的常平镇某酒店402房；指认出其在402房被公安机关缴获的冰毒（两包，分别重9.9克、1.5克）、麻古（两包，分别重9.1克、3.4克）、绿色小丸（0.3克）、电子秤、小盒子、吸毒工具及装冰毒的胶袋等物品一批；指认出其使用的手机和手机号码及中国邮政储蓄银行卡；指认出其与范少蓬实施运毒的作案工具粤BG＊＊＊3牌小轿车。 
上诉人袁杰指认出常平镇振华一街某宿舍，该宿舍401房是其租住的地方，601房是范少蓬住的地方，袁杰曾在601房找范少蓬拿过冰毒。 
23、上诉人魏启雄供述称，2007年，我开始吸食K粉，后来吸食冰毒。2012年1月开始有朋友向我要毒品，我也想从中赚点钱就开始贩毒了。我最初从袁杰（猴子）那里拿货，后来通过袁杰认识了猴子上家范少蓬（老范），就从范少蓬处拿货。我将拿的货卖给了陈某甲、许某甲（阿红）及袁杰。我卖出去的毒品按照差价每克可以赚20至50元不等，总共获利约30000多元，所获利的钱款一部分生活用完，一部分现金在钱包内，另外一部分在银行卡内，其中一张是工商银行卡（62220220＊＊＊5），卡内的钱是贩毒用的钱，另外一张是建设银行卡（62270032＊＊＊8），卡内也是用于贩毒的钱。我的号码为1581＊＊＊＊＊＊3的手机是联系贩毒用的。我曾在2012年初叫陈某甲帮忙弄了一套制毒工具和一台压麻机，我自己买了酒精灯、烧杯、康泰克和808粉等制毒工具，想用来制造麻古贩卖赚钱，但没有制毒成功。 
2012年2月27日晚，我打电话问范少蓬有没有货，范少蓬叫我叫一部车跟他一起去拿货。28日凌晨3时许，我叫许某甲开他的丰田花冠小汽车，载范少蓬和他老婆一起去汕尾市陆丰甲子镇。7时许，我们四人到甲子镇，范少蓬在金华祥酒店开一间306房给我和许某甲住，范少蓬和他老婆出去。当日20时许，范少蓬过来叫我和许某甲，我看到范少蓬挎包里鼓鼓的，猜包里是冰毒。接着我们四人回东莞，于29日2时许回到常平镇。我先送范少蓬老婆回到某某1号，后送范少蓬到某酒店。公安机关在某酒店402房抓获我时，在房间扣押了一批我自制吸毒的工具，在我衣服口袋搜出我当天分好的一小袋冰毒，在我钱包内搜出一袋用利是袋装好的一小袋冰毒，还有袁杰带来的麻古。后公安机关在某中心1栋10A房衣柜抽屉内的几十克冰毒是2月29日我向范少蓬购买的一部分冰毒，有些用玻璃瓶装好的液体是开心水，空玻璃瓶是我当时打算制毒时准备用的，其他工具是其用来制毒和吸食毒品用的。 
上诉人薛堆山指认出其被抓获的某酒店402房的情况，及房间内查获的准备出售给猴子的冰毒（10克）、猴子带来的麻古（3.4克）、猴子想毁灭证据时洒落的麻古（9.2克）、其自己洒落的冰毒（1.8克）、其身上查获的冰毒（4克）、自制的吸毒工具及其钱包、范少蓬挎包等物品一批；指认出其使用的手机及号码；指认出其贩毒使用的两张银行卡；指认出其住的常平镇某中心1栋10A房的情况，及房间内查获的新康泰克一批、吸毒工具一批、电子秤、电烤炉及酒精灯等制毒工具、包装纸及色料等制毒原料、奶茶粉、过滤纸一批；指认出其在某中心1栋10A房查获的冰毒一包（27.8克）、透明晶体一包（6.3克）、自制毒品开心水一批；指认出许某甲的粤BL＊＊＊7牌丰田小轿车，是其与许某甲、范少蓬、罗小娟一起去汕尾市陆丰拿冰毒使用的车辆。 
24、上诉人薛堆山供述称，我被公安机关扣押的农行银行卡（62284806＊＊＊4）内有11660.17元，是我平时用来买毒品用的。公安机关在我家中缴获的电子秤是我前几天买回来，用来称买回来的毒品重量的。公安机关还在我的身上和住处缴获红黄色麻古、K粉、摇头丸等毒品一批。 
上诉人薛堆山指认出公安机关在其住处睡房的挂包里缴获的粉红色药丸（摇头丸13.3克）、白色粉末（K粉2.8克）；指认出公安机关抓获其时从其身上缴获的红色药丸；指认出公安机关在其住处搜到的毒品麻古（黄色麻古18.9克、红色麻古19、5克）、电子秤及包装袋；指认出其吸食毒品的工具；指认出其与范少蓬联系购买毒品使用的手机及手机号码。 
上诉人薛堆山指认出其住处及房内藏毒品的位置。 
综上，上诉人范少蓬贩卖含甲基苯丙胺的毒品2888.92克；上诉人罗小娟贩卖含甲基苯丙胺的毒品850克；上诉人袁杰贩卖含甲基苯丙胺的毒品612.9克、含甲基苯丙胺和咖啡因的毒品10.94克；上诉人薛堆山贩卖含甲基苯丙胺的毒品503.95克、含甲基苯丙胺和咖啡因成分的毒品35.01克、含甲基苯丙胺和氯胺酮成分的毒品12.76克、含氯胺酮成分的毒品1克；上诉人魏启雄贩卖含甲基苯丙胺的毒品65.16克、含甲基苯丙胺和咖啡因成分的毒品41.85克、含氯胺酮成份的毒品118.06克、含甲基苯丙胺的液体状毒品30毫升、含氯胺酮的液体状毒品140毫升。 
关于上诉人范少蓬及其辩护人所提意见，经查，有多名同案人供述及吸毒人员的证人证言、辨认笔录等证据形成完整证据链条足以证实：在贩卖毒品的共同犯罪中，上诉人范少蓬参与犯罪的时间长、次数多，贩卖毒品数量大、纯度高，起了主要作用，系主犯。上诉人范少蓬长期、持续贩卖数量大的毒品的犯罪行为已经造成了严重的社会危害。上诉人上诉及其辩护人辩护所提理由部分事实不符，不予采纳。上诉人范少蓬归案后能够如实交代自己的罪行，认罪态度较好属实，但原判在量刑时已有所体现。综上，上诉人范少蓬上诉及其辩护人所提量刑偏重的意见均不能成立，不予采纳。 
关于上诉人袁杰及其辩护人所提意见，经查，原判认定上诉人袁杰贩卖毒品的犯罪事实，有同案人的供述、证人证言及辨认笔录、缴获的毒品物证等能够与上诉人袁杰本人的供述相互印证，且言词证据之间关于毒品的交易细节亦能够一一对应，证据确实、充分。上诉人袁杰上诉时对其犯罪事实亦供认不讳的。原判认定上诉人袁杰贩毒数量大的事实时，已考虑到其居间介绍、以贩养吸等情节酌情量刑。上诉人袁杰与同案人范少蓬、罗小娟之间系贩毒的“上下家”关系，而非共犯。原判综合两人在本案多单犯罪事实中各自所起的作用、地位量刑并无不当。综上，上诉人袁杰上诉及其辩护人辩护所提意见均不能成立，不予采纳。 
关于上诉人薛堆山上诉所提意见，经查，原判认定上诉人薛堆山在本案的第6、17单事实贩毒，有同案人供述、证人证言及辨认笔录与其本人供述等证据相互印证，予以证实。上诉人薛堆山辩称其被公安人员的刑讯逼供下编造出“下家”，但东莞市第三看守所健康检查笔录证实其入所时身体并无异常，且公安人员从薛堆山处缴获的粤B8＊＊＊E小车与其在侦查阶段所作供述可以相互印证，证实其向吸毒人员“阿友”贩卖毒品的事实。综上，上诉人薛堆山的上诉理由不能成立，不予采纳。 
关于上诉人魏启雄及其辩护人所提意见，经查，原判认定上诉人魏启雄2次向吸毒人员陈某甲、3次向吸毒人员许某甲、1次向袁杰贩卖毒品的事实均有同案人范少蓬、袁杰的供述、陈某甲的证言及辨认笔录、魏启雄本人的供述相互印证，予以证实。上诉人及其辩护人所提意见与事实不符，不予认定。 
本院认为，上诉人范少蓬、罗小娟、袁杰、薛堆山、魏启雄贩卖甲基苯丙胺等毒品，数量大，其行为均已构成贩卖毒品罪，依法应予惩处。在贩卖毒品的共同犯罪中，上诉人范少蓬提出犯意、筹办毒资、联络各方人员，是涉案毒品的所有者，系主犯，应当按照其参与或组织、指挥的全部犯罪处罚；上诉人罗小娟系范少蓬的同居女朋友，协助范少蓬贩卖毒品，起次要作用，系从犯，依法应对其从轻或减轻处罚。上诉人范少蓬、袁杰、罗小娟认罪态度较好，如实供述自己的全部犯罪事实，依法可对其从轻处罚。上诉人袁杰本身系吸毒人员，在贩卖毒品的犯罪中，或居间介绍或以贩养吸，上诉人薛堆山、魏启雄均系吸毒人员，以贩养吸，故在量刑时酌情予以考虑。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人范少蓬、罗小娟、袁杰、薛堆山、魏启雄上诉及其辩护人所提意见均不能成立，不予支持。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第七款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十七条第三款、第五十七条第一款、第五十六条、第五十五条、五十二条、第五十三条、第五十九条、第四十八条、第六十四条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，本裁定即为核准以贩卖毒品罪判处上诉人范少蓬死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。 
第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。 
第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。 
第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。 
判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。 
第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。 
独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。 
在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
