范泽狮走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）范泽狮，又名邱范泽狮，男，汉族，中专文化程度，户籍所在地广东省陆丰市，捕前暂住深圳市罗湖区水库金泰名苑D座607房。因本案于2013年5月30日被刑事拘留，同年6月19日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
辩护人李晓，广东世纪华人律师事务所律师。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人范泽狮犯运输毒品罪一案，于2014年12月17日作出（2014）深中法刑一初字第92号刑事判决：一、被告人范泽狮犯运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。二、本案缴获的2982.57克毒品及背包一个，予以没收，由扣押机关依法处理。宣判后，原审被告人范泽狮不服，以公安机关违反法定程序非法收集证据，原审判决认定事实不清、证据不足为由提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭审理了本案，现已审理终结。 
本院认为，原审判决认定被告人范泽狮犯运输毒品罪事实不清，证据不足。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第（三）项之规定，裁定如下： 
一、撤销广东省深圳市中级人民法院（2014）深中法刑一初字第92号刑事判决。 
二、发回广东省深圳市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
