范清平故意伤害二审刑事裁定书
原公诉机关广东省江门市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）范清平，女，1973年1月10日出生于河南省邓州市，汉族，初中文化，个体户，户籍地邓州市。因本案于2013年12月11日被羁押，次日被刑事拘留，同月24日被逮捕。现押于开平市看守所。 
广东省江门市中级人民法院审理广东省江门市人民检察院指控被告人范清平犯故意伤害罪一案，于2014年6月19日作出（2014）江中法刑一初字第31号刑事判决。宣判后，原审被告人范清平提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，讯问了上诉人范清平，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原审判决认定，2013年12月11日22时许，被告人范清平在开平市水口镇嘉兴工业区同兴路24号新鹏五金加工厂办公室内，因其夫被害人刘某与女网友会面一事发生与之争吵，继而双方发生打斗。期间，范清平持剪刀刺伤刘某的右胸部致刘死亡。 
原审判决认定上述事实，有证人证言、现场勘查笔录、刑事技术鉴定、被告人供述等证据证实。 
原判认为，被告人范清平无视国家法律，故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。鉴于范清平作案后主动报警投案，如实供述其犯罪事实，属于自首，依法可以从轻或者减轻处罚；本案是夫妻双方因感情问题引起，被害人刘某在案发时又对范清平实施殴打，对案件的发生存在一定的责任，且案发后，范清平积极送被害人刘某去医院进行抢救，其行为也得到被害人刘某的父母亲及其亲属的谅解，综上，对被告人范清平予以减轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第一款的规定，判决如下： 
被告人范清平犯故意伤害罪，判处有期徒刑八年。 
上诉人范清平上诉提出，刘某违反了夫妻之间的忠诚义务，对我殴打导致悲剧发生。当时刘某叉住我的脖子，我喘不过气来，慌乱中划了一下，为了保护自己失手造成刘某意外死亡。我在刘某晕倒后打120电话求救，并找朋友帮忙将刘某送到医院，到医院后打电话自首。案件发生后，刘某的父母谅解我，递交了求情书。原审判决量刑过重，请求从轻改判，让我早日出去扶养未成年的孩子和公婆。 
经审理查明，上诉人范清平和被害人刘某是夫妻关系，婚后二人育有子女四名。案发前刘某与范清平在开平市水口镇嘉兴工业区同兴路24号经营一间五金加工厂。2013年12月11日22时许，因刘某与女网友会面并要借钱给女网友，范清平与刘某在加工厂办公室内争吵。范清平将刘某的手机摔坏，刘某遂殴打范清平。加工厂员工张某更、于某英以及于某英的丈夫秦某庆上前劝阻。范清平在与刘某打斗过程中，先后拿菜刀、小刀要砍刘某，均被张某更等人夺下。后范清平又拿了一把剪刀，刺中刘某的右胸部，致刘某受伤倒地。范清平、张某更等人见刘某受伤，立即打120电话求助。为及时将刘某送医院抢救，范清平又请住在附近的杨某锋帮忙开车将刘某送往水口医院。在医院对刘某抢救期间，范清平打110报警投案。抢救1小时后，刘某被宣布死亡。经法医鉴定，刘某系被他人刺伤右胸部导致主动脉破裂，心包填塞死亡。公安人员接报到水口医院后，范清平向公安人员自首，并交出刺伤刘某的剪刀。 
认定上述事实的证据有： 
1、开平市公安局水口派出所受案登记表、抓获经过证实，2013年12月11日23时许，110指挥中心指令称范清平打电话到110报案，说在1小时前与丈夫刘某吵架期间拿剪刀插伤了刘某胸部，伤者在水口医院抢救，范清平在医院候警。接报后，公安人员找到范清平。范清平交代了插伤刘某的过程，自动从身上的衣袋内拿出插伤刘某的剪刀给公安人员。公安人员将范清平带回派出所审查。 
2、证人秦某庆的证言证实，我妻子于某英在刘某、范清平夫妻经营的加工厂上班，当天我休假到水口镇来，就和于某英住在加工厂的二楼。2013年12月11日22时许，我听到范清平叫于某英下楼。于某英下楼约5分钟后，就跑上楼说范清平、刘某夫妻打架了。我马上起床与妻子一起到楼下。下楼时我见到刘某将范清平按在地上用拳头打范清平的头部，我走过去将刘某拉开，范清平随后跑到二楼拿了一把菜刀下来要砍刘某。我见状将范清平拦住并抢走范清平手中的菜刀。范清平又跑上了二楼，大约1分钟后从二楼跑下来。我劝范清平说俩夫妻有什么可以坐下来谈，范清平、刘某都应允。于是范清平扯住刘某的衣服，刘某误以为范清平要打他，就用手叉住范清平的脖子，范清平又认为刘某要打她，就挥了一下手，之后刘某就倒在地上。我见刘某胸部流血，就叫张某更打电话叫120来抢救。大约过了3分钟都没有见到救护车来，范清平就跑去叫司机开车送刘某到水口医院治疗。到达水口医院后范清平就打电话报警。 
秦某庆辨认出范清平。 
3、证人张某更的证言证实，我是范清平、刘某所雇请的员工，2013年12月11日22时许，我在厂二楼烧水准备洗澡时听到范清平与刘某在楼下吵架。可能秦某庆也听到了，我和秦某庆一起走下楼来。我在一楼楼梯处见到范清平躺在一楼楼梯口的地上，范清平其中的一只手拿着一把不锈钢菜刀，刘某骑在范清平身上，一只手抓住范清平拿刀的手，另一只手打范清平的头部和脸。我和秦某庆上前将刘某拉开，并将范清平手上的刀夺过来。刘某被拉开后范清平随即跑上二楼，不久又下来了，手里还拿了一把小尖刀。那小尖刀是铁的，样子有点像建筑工地用的。我和秦某庆过去将范清平拦住，秦某庆将范清平手中的小尖刀夺走。范清平又跑上二楼，大约1分钟后从二楼跑下来，当时手上没有拿东西。之后秦某庆在厂房里劝说他们夫妻两人，在谈话过程中范清平从刘某后面扯住刘某的衣服下摆位置，刘某以为范清平要打他，就转身用手叉住范清平的脖子想推开她，这时范清平的手往刘某的胸口扎了一下，我见到范清平手中有把剪刀。刘某跑开，随后摔倒在地上。我没有看见范清平的剪刀是从裤袋还是衣袋里拿出来，刘某倒在地后胸部流血，秦某庆上前抱着刘某，用手按着伤口，我打电话叫120来抢救。2分多钟后没有见到救护车来，范清平就跑到厂里司机的出租屋，叫司机开车送刘某到水口医院。到达水口医院后范清平就打电话报警。 
张某更辨认出范清平、辨认出范清平扎伤刘某的剪刀、辨认出秦某庆从范清平手中夺过的刀、辨认出其和秦某庆从范清平手中夺下来的菜刀。 
4、证人于某英的证言证实，我是范清平、刘某所雇请的员工，2013年12月11日22时许，我在新鹏抛光加工厂二楼宿舍休息，听到一楼传来范清平与刘某的吵架、打架声。我急忙穿好衣服下楼，走到楼梯的转角处时看到刘某扯着范清平的头发，把她按在地上打，当时我怕一个人拉不开他们，就跑上二楼叫人帮忙。我叫了我丈夫秦某庆和同事张某更。他们两人比我先下楼，当我再次到一楼时，我见到范清平在楼梯附近，刘某在厂房里面，范清平拿着一把小尖刀，秦某庆就过去把它夺过来。范清平的刀被夺之后就乱跑，稍后范清平又跑回来。我与秦某庆、张某更一起劝范清平、刘某，当时范清平与刘某也应允不再打、不再吵。说话期间，范清平上前站在刘某后面用手拉刘某衣服的后摆位置，刘某马上转身扬起手想打范清平，二人又扯打起来。在扯打中我见到范清平的手挥了一下，之后就听到刘某“唉也”叫了一声倒在地上。秦某庆和张某更马上上前看刘某，二人随后对刘某进行抢救。范清平打120电话叫救护车，但救护车很久都没有来，范清平就骑车到外面叫人帮忙开车送刘某去医院。我留在厂里没有跟着去，后来听说刘某死了。 
于某英辨认出范清平、刘某，辨认出秦某庆从范清平手中夺下来的小尖刀。 
5、证人杨某锋的证言证实，2013年12月11日22时许，我在开平市水口镇泮村村委会锦龙村的出租屋内准备睡觉时，范清平来找我，说刘某快要死了，叫我帮忙驾车送刘某到水口医院治疗。我就与范清平一起来到加工厂，我看到刘某躺在地上，旁边还有一名男子捂住刘某的胸部。我就驾车将刘某送到开平市水口医院治疗，刘某当时已昏迷了。 
6、证人刘某洒（被害人刘某与上诉人范清平所育长女）的证言证实，2013年12月12日0时，我在鹤山市接到姑姑刘彩萍电话，获知家里出事了。我回到开平市后在水口镇水口医院看到父亲刘某的尸体，并看到尸体右胸部有一个小小的伤口。我姑姑告诉我是父母在家里打架时不小心用剪刀刺伤所致。 
刘某洒辨认出刘某、范清平。 
7、证人刘某涛（被害人刘某的弟弟）的证言证实，2013年12月11日23时20分许，我听说刘某受伤后赶到水口医院，我妹妹告诉我刘某的伤是与范清平打架造成的。不久医生说刘某不行了，叫我摸摸刘某的衣裤看有没有遗物。我在刘某的衣服袋子里摸出一台被摔烂的黑色手机。12月12日2时左右，我把手机交给派出所处理。 
刘某涛辨认出从刘某身上拿走的手机。 
8、证人刘某亮的证言证实，我是参与抢救刘某的医生，2013年12月11日22时22分，一个叫刘某的伤者被家属送到水口医院抢救。当时刘某呼吸、心跳都停止，经一个多小时抢救无效死亡。刘某的致命伤在右胸。 
刘某亮辨认出被害人刘某。 
9、开平市公安局刑事侦查大队制作的开公（刑）勘（2013）762号现场勘验笔录及照片证实，案发现场位于广东省开平市水口镇嘉兴工业区同兴路24号新鹏五金加工厂车间，车间有四个工作台，由南往北第二个工作台的东侧地面摆放有一些铜管，铜管的东侧有一张棉被，上有两处血痕，已经分别提取。 
10、提取笔录证实，开平市公安局刑事侦查大队技术人员于2013年12月12日4时许，在开平市公安局水口派出所提取了范清平、刘某洒的指尖血各一份，提取了范清平所携带的剪刀刀尖血迹一份。范清平、刘某洒对提取经过签名予以确认。 
11、扣押笔录、扣押决定书、扣押物品清单及扣押物品照片证实，从范清平处扣押了菜刀、小刀、剪刀各一把；从刘某涛处扣押被害人手机一台。 
12、人身检验笔录证实，2013年12月12日，开平市公安局刑事侦查大队法医对范清平进行身体检查。范清平双面颊见少许红肿；上、下口唇肿胀，可见血痂附着；述腹部被打，但体表未见损伤。 
13、广东省开平市公安司法鉴定中心于2013年12月13日出具的（开）公（刑）鉴（法）字（2013）S282号法医学尸体检验报告及相关照片证实，死者刘某右胸部的损伤创口创缘整齐，创角一侧锐一侧钝，符合单刃锐器致伤形成。死者口唇及双手指端发绀，双眼睑结膜充血，解剖见右胸腔积血、心包及主动脉根部右侧破裂，心包内见大量凝血块，分析刘某系被他人用锐器刺伤右胸部致心包及主动脉破裂，心包填塞死亡。鉴定意见为，刘某系被人刺伤右胸部致主动脉破裂，心包填塞死亡。 
14、广东省江门市公安司法鉴定中心于2013年12月20日出具的江公司鉴（法物）字（2013）456号鉴定书证实，死者刘某的血迹、上诉人范清平剪刀上的血迹、现场棉提取1号的血迹来源于同一个体的可能性大于99.99999999%。从刘某洒身上提取的血液样本与死者刘某及上诉人范清平的血液符合亲生关系。 
15、户籍资料证实上诉人范清平与被害人刘某的身份情况，刘某与范清平是夫妻关系。 
16、被害人刘某之父刘京献、女儿刘某洒出具的声明书、申请书，表示愿共同照顾范清平与刘某的三个未成年子女刘孟雅、刘慧敏、刘华楠，请求对范清平从轻处罚。 
17、上诉人范清平供述，2013年12月11日22时许，我正在水口镇嘉兴工业区同兴路24号新鹏五金加工厂内一楼计算工人的工资，坐在旁边的我丈夫刘某对我说，一个女网友前几天从珠海市过来和他见面并向他借钱。我听后很生气，拿刘某的手机查询，发现刘某和女网友于12月2日的通话录音。我问他借了多少钱给那女网友，刘某很生气地说我经常查他手机，问我是不是欠打。我听后很生气，将手机掷在地上。刘某见状用左手抓住我的头发，用右手掴了我四五个耳光，然后抓住我的头发把我摔倒地上。我站起来骂刘某，刘某再将我摔倒在地上，用脚向我的胸部和四肢踢了几下。这时，张某更、秦某庆、于某英从楼上下来，将我拉起来并将我们劝开。刘某又骂我，随后拿起旁边的一条棍子想打我。我跑到厨房，拿起一把菜刀走出来想吓唬刘某。劝架的人将我手中的菜刀夺去。我又跑到厨房拿起一把小刀走出来想吓唬刘某，又被在场人拿去。我再跑到二楼，在一张写字台上拿了一把剪刀跑下楼，走到刘某的面前，我用左手抓住刘某的衣服，用右手举起剪刀向刘某的右胸口上部插了一下。刘某受伤后当场晕倒在地上。我见状马上打120电话求救，但救护车二三分钟还没有来到，于是我开电动车去找朋友小杨，叫他过来帮忙开车将刘某送到水口医院治疗。 
上诉人范清平指认出其刺伤被害人刘某的剪刀，用来吓唬刘某的菜刀、小刀，以及被其摔坏的被害人刘某的手机，另指认出被刘某两次殴打的地和拿菜刀、小刀、剪刀的地方。 
关于上诉人范清平上诉所提意见，经查，原审判决对被害人刘某殴打上诉人范清平，对本案的发生具有重大责任，以及上诉人范清平有积极救助行为，属于自首，得到被害人父母谅解等均已认定。根据现场目击证人张某更、于某英、秦某庆的证言，范清平在被刘某殴打后，先后持菜刀、小刀、剪刀欲刺刘某，范清平实施故意伤害的犯意明显。张某更等人在现场已将刘某、范清平拉开，并做双方思想工作，安抚、劝解两人。如果范清平理智处理矛盾，顾忌危害后果，则本案的严重后果本可避免。但是范清平在被夺下刀具后再持剪刀，并最终刺倒刘某，反映其情绪控制意识，冲动压制理智，从而实施法律所禁止的伤害他人身体的行为。原审判决已对范清平减轻处罚，量刑适当，范清平提出再予轻判的意见，理由不足，不能成立。 
本院认为，上诉人范清平故意非法伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。范清平作案后自动投案，如实供述犯罪事实，是自首，可以减轻处罚。本案因家庭矛盾引起，被害人刘某在案发时对范清平殴打，对案件的发生有责任；案发后范清平积极对刘某抢救；诉讼过程中被害人刘某的父母要求对范清平从宽处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第一款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
