范琴,蔡水生走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省汕尾市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）范琴，女，汉族，小商贩，住陆丰市，因本案于2013年12月29日被刑事拘留，2014年1月27日被逮捕，现押于广东省汕尾市看守所。 
辩护人黄进亮，广东沁森律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）蔡水生，男，汉族，无业，住陆丰市，因犯窝藏赃物罪于2004年被陆丰市人民法院判处有期徒刑二年六个月，2006年9月1日刑满释放。因本案于2013年12月29日被刑事拘留，2014年1月27日被逮捕，现押于广东省汕尾市看守所。 
辩护人蔡震峰，广东陆洲律师事务所律师。 
广东省汕尾市中级人民法院审理广东省汕尾市人民检察院指控原审被告人范琴、蔡水生犯制造毒品罪一案，于2014年12月16日作出（2014）汕尾中法刑一初字第119号刑事判决。一审宣判后，原审被告人范琴、蔡水生不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭审理了本案，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定：2013年8月份开始，蔡某甲（已判刑）伙同蔡某乙（另案处理），以被告人范琴家中的三楼为制毒场所。购置制毒工具和设备，利用制毒原料制造毒品冰毒。被告人蔡水生于2013年12月21日病愈出院后也参与制造毒品。2013年12月29日凌晨，广东省公安厅“雷霆扫毒”行动专案组开展统一清查行动，公安机关在陆丰市甲西镇博社三村二十三巷5号的家中抓获被告人范琴、蔡水生，现场查获用塑料方盒盛装的内有白色结晶物的固液混合态疑似毒品41盒、用塑料方盒盛装的伴有少量黄褐色液体的白色晶体状疑似毒品1盒、用塑料方盒盛装的白色粉末状疑似毒品1盒；并查获制毒工具等物品一批。 
经鉴定：现场查获的①②③检材分别形成固态结晶状物2565.0克、20610.0克、4315.0克，均检出甲基苯丙胺成份，且甲基苯丙胺含量分别为54.54g／100g、55.64g／100g、45.82g／100g。 
原判认定上述事实，有证人证言、书证、物证、现场勘验检查笔录、鉴定意见以及被告人供述等证据证实。 
原判认为，被告人范琴、蔡水生违反国家对毒品的管理制度，非法制造毒品甲基苯丙胺，其行为已构成制造毒品罪，所制造毒品甲基苯丙胺数量达27.490千克，应依法惩处。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第五十七条第一款、第五十九条、第六十四条之规定，作出如下判决： 
一、被告人范琴犯制造毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产； 
二、被告人蔡水生犯制造毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收财产人民币十五万元； 
三、本案查获的毒品及制毒工具予以没收，依法由公安机关销毁。 
上诉人范琴及其辩护人提出：1、本案毒品的扣押及检验过程违反公安部办理刑事案件的程序规定；2、上诉人范琴仅到现场没有参与制造毒品；3、本案定性不准。综上，请求二审法院从轻改判。 
上诉人蔡水生及其辩护人提出：1、上诉人蔡水生在本案中是从犯；2、蔡水生患有精神障碍，是限制行为能力人；3、原判认定事实错误。综上，请求二审法院从轻改判。 
经审理查明，2013年8月份开始，同案人蔡周炳（已判刑）伙同蔡士科（另案处理）在上诉人范琴家中（广东省陆丰市甲西镇三村二十三巷5号）制毒。蔡某甲购置制毒工具和设备，蔡某甲、蔡某乙、范琴等人制造毒品甲基苯丙胺（冰毒）。上诉人蔡水生于2013年12月21日病愈出院回家后也积极参与蔡某甲、蔡某乙、范琴等人的制造毒品活动。同月29日凌晨，广东省公安厅“雷霆扫毒”行动专案组在陆丰市甲西镇博社村开展统一清查行动，公安机关在陆丰市甲西镇博社三村二十三巷5号的家中抓获上诉人范琴、蔡水生，现场在其家中三楼房间查获用塑料方盒盛装的内有白色结晶物的固液混合态疑似毒品41盒（检材②）、用塑料方盒盛装的伴有少量黄褐色液体的白色晶体状疑似毒品1盒（检材①）、用塑料方盒盛装的白色粉末状疑似毒品1盒（检材③）；并查获制毒工具脱水机、真空泵、煤气炉、抽滤瓶、电子秤、塑料盒、空调等物品一批。 
经鉴定：现场查获的检材①结晶状物（内混有液体）1盒，重计4.10千克；②结晶状物（内混有液体）1桶，共重计33.65千克；③潮湿细晶状物1盒，净重计4.75千克，以上①②③检材中均检出甲基苯丙胺成份。经自然风干干燥后，以上①②③检材分别形成固态结晶状物2565.0克、20610.0克、4315.0克，均检出甲基苯丙胺成份，且甲基苯丙胺含量分别为54.54g／100g、55.64g／100g、45.82g／100g。 
上述事实，有经原审庭审时出示、质证的下列证据证实： 
1.汕尾市公安局红海湾分局刑事警察大队出具的受案登记表、抓获经过证实：2013年12月29日凌晨3时，广东省“雷霆扫毒”统一清查行动，惠东县公安局巡逻警察大队在甲西镇博社三村二十三巷5号住宅中抓获犯罪嫌疑人范琴、蔡水生，并在该住宅中查获制造冰毒设备和疑似冰毒及半成品一大批。 
2．广东省中山市公安局刑警支队刑事技术所出具的山公刑勘字（2013）1207号《现场勘验检查笔录》证实：公安机关对陆丰市甲西镇博社三村蔡水生的住宅进行现场勘验检查的情况：现场位于广东省汕尾市陆丰市甲西镇博社三村。现场中心位于甲西镇××村蔡水生住宅。该住宅为三层混凝土结构楼房，住宅东面和南面为院子，西侧和北侧为住宅。该住宅楼房一楼大门朝东，楼层东西走向。 
住宅一楼东南侧为大厅，东北侧为厨房，西南侧为卧室，西北侧为杂物房，北侧为楼梯和卫生间。大厅中间摆放着木椅和茶几，靠西墙放置着一个组合柜。西南侧卧室内靠东墙放着一个梳妆台，靠南墙放置着一个衣柜和一个冰柜，靠西墙放着一个衣柜，靠北墙放着一张席梦思床。西北侧杂物房内堆放着各种杂物，靠南墙放着一个冰柜。 
住宅二楼东南侧为大厅，东北侧和西北侧均为卧室，西南侧为杂物房，北侧为楼梯。东北侧卧室内靠东墙和南墙各分别放着一张席梦思床，靠西墙放着一个茶几。西南侧杂物房内堆放着各种杂物，西北侧卧室内西北角处放着一张木床。北侧楼梯口地面发现一台发电机。 
住宅三楼东南侧为大厅，东北侧为空置房，西南侧为一个加工坊，西北侧为杂物房，北侧为楼梯。大厅地面东西走向摆放着五个搪瓷桶、一个胶箱和一个胶桶；搪瓷桶内均为空桶，胶桶内装有一半的褐色液体，胶箱内放着一些晶体状物质；大厅东北角地面发现一个铁制漏斗；大厅靠南墙放着两个煤气瓶，煤气瓶导管连接大厅靠西端的两个搪瓷桶，搪瓷桶下各放置有煤气炉。 
三楼西北侧杂物房内东北角地面放着四个胶箱、两个塑料漏和三个空的蓝色胶桶。 
进入住宅三楼西南侧的加工坊，加工坊内东南角自搭建一个隔间、隔间门口朝北。加工坊内靠北墙由东向西依次放着一个煤气瓶、一台真空泵、一个仪器设备和一个煤气炉。仪器设备是由下方有一个20000ML抽滤瓶和上方有一个圆形无盖的铁盆组成，在该仪器设备旁地面有一个购物袋，在该购物袋内装着一些食用盐。在加工坊内靠西墙地面放着一些空的搪瓷桶、胶箱和胶桶等物品，加工坊西南角地面放着四个胶桶，其中三个胶桶内各装有半桶黑褐色的液体。 
加工坊东南角隔间外放着一个冰箱、两个脱水机和一台电子秤。隔间内靠东墙地面放着两台风扇、一块木板和三橦叠起来的空胶箱；隔间内靠南墙和靠北墙各放着一个铁架台，靠南墙铁架台上放置有22箱混合液，该铁架台旁地面也有两箱混合液。靠北墙铁架台放置有17箱浅黄色液体，在该铁架台顶层发现一箱白色晶体状物质，连胶箱共重8.86kg。在隔间门口内侧地面发现一箱白色粉末状物质，连胶箱共重10.53kg。其余无发现其它可疑痕迹。 
现场勘查时制作现场图二张、相片48张。 
3.公安机关制作的现场照片证实：2013年12月29日凌晨3时，广东省“雷霆扫毒”统一清查行动，甲西镇博社三村二十三巷5号蔡水生家的现场情况及查获毒品情况，并经范琴、蔡水生，证人蔡某丁、蔡某戊确认无误。 
4.公安机关制作的扣押物品清单证实：2013年12月29日公安民警陈文泳、陈建钦在见证人黄某的见证下，在上诉人蔡水生家中扣押物品依次为：（1）铁桶1个（空）；（2）胶箱1个（装有固体状物体）；（3）胶桶1个（装有一半的褐色液体）；（4）铁制漏斗1个；（5）铁桶2个（铁桶下放置煤气灶）；（6）胶箱4个；（7）塑料漏斗2个；（8）蓝色胶桶3个；（9）SHB-3A循环水多用真空泵1台；（10）仪器设备1台（由下方1个抽滤瓶和上方铁盆组成）；（11）购物袋1个（内装有食用盐）；（12）胶桶4个（其中3个装有黑褐色液体）；（13）脱水机2个；（14）电子秤1台；（15）装有混液体的塑料方盒22个（方盒长约40cm、宽约20cm、高约15cm，混液体呈黄褐色，液面浮有白色结晶物）；（16）装有混液体的大塑料方盒1个（方盒长约70cm、宽约30cm、高约25cm，混液体呈黄黑色）；（17）装有混液体的塑料方盒17个（方盒长约40cm、宽约20cm、高约15cm，混液体呈黄褐色）；（18）装有白色晶体的塑料方盒1个（方盒长约40cm、宽约20cm、高约15cm，方盒底部伴有黄褐色混液体）；（19）装有白色粉末的塑料方盒1个（方盒长约40cm、宽约20cm、高约15cm）；（20）盒仔饭盒1个（内装有一支塑料汤匙）。扣押物品清单经上诉人蔡水生确认无误。 
5.广东省汕尾市公安局红海湾分局出具的情况说明： 
（1）证实广东省公安厅统一清查组于2013年12月29日在上诉人蔡水生家中查获的疑似毒品混合液共41个塑料方盒（扣押物品清单第15、16、17项）、白色结晶状物质1个塑料方盒（扣押物品清单第18项，底含少许液体）、白色粉末状物质1个塑料方盒（扣押物品清单第19项，潮湿状）。为方便运输和送检，侦查人员将扣押物品清单的第15、17项共39个塑料盒混合液倒在2个白色的大铁桶上，连同扣押物品清单第16项的混合液2个塑料方盒、扣押物品清单第18项的白色晶体状物质1个塑料方盒、扣押物品清单第19项的白色粉末状物质1个塑料方盒，送广东省汕尾市公安司法鉴定中心鉴定。 
汕尾市公安司法鉴定中心因同一特征、性质，指示办案人员将2个大桶合并成为1桶，并将第16项2个塑料方盒的混合液倒入该桶（即检材2，包括扣押物品清单第15、16、17项）、扣押物品清单第18项的1个塑料方盒白色晶体（即检材1）、扣押物品清单第19项的1个塑料方盒白色粉末状（即检材3），共3个检材进行毒品定性鉴定。 
（2）证实广东省公安厅统一清查组于2013年12月29日在上诉人蔡水生家中查获的41个塑料方盒毒品混合液（检材2）、1个塑料方盒白色晶体（检材1）、1个塑料方盒白色粉末状（检材3），汕尾市公安司法鉴定中心答复因3个检材均含液体或潮湿，根据《汕尾市涉案毒品提取、送检和检验工作的指导意见（试行）》的规定，不开展含量鉴定。 
（3）证实广东省公安厅统一清查组于2013年12月29日在上诉人蔡水生家中查获的毒品一批。2013年12月31日，汕尾市公安局红海湾分局刑警大队将查获的毒品送汕尾市公安司法鉴定中心进行鉴定时，按要求将每个方盒中已经结晶的疑似毒品取起，并按性质的同一性将其分为三个检材，但该三个检材都含有少许水分。三个检材为：①结晶状物（内混有液体）1盒，净重计4.1千克；②结晶状物（内混有液体）1桶，净重计33.65千克；③潮湿细晶状物1盒，净重计4.75千克。2014年1月6日，汕尾市公安司法鉴定中心在送检的1-3号检材中均检出甲基苯丙胺成分。后该大队将该批冰毒存放在分局物证室。 
案件移送审查起诉后，汕尾市人民检察院要求对缴获的毒品进行含量鉴定。2014年8月22日，汕尾市公安局红海湾分局刑警大队人员打开物证室，发现该批冰毒已经全部自然干燥了，没有水分，遂将该批毒品进行含量鉴定。 
（4）证实该局已于2014年1月17日将蔡某乙上网追逃。 
6.广东省汕尾市公安司法鉴定中心出具的（汕）公（司）鉴（化）字（2013）845号刑事化验检验报告证实”2013年12月29日，民警在陆丰市博社三村蔡水生家中，现场查获的：（1）用塑料方盒盛装的结晶状物（内混有液体）1盒，净重计4.10kg；（2）用搪瓷桶盛装的结晶状物（内混有液体）1桶，净重计33.65kg；（3）用塑料方盒盛装的潮湿细晶状物1盒，净重计4.75kg。分别取送检1至3号检材适量各作前处理后，均供免疫法检验及GC／MS法定性分析，均检出甲基苯丙胺的成分。 
该鉴定意见，汕尾市公安局红海湾分局以汕红公字（2014）00002号鉴定意见通知书送达上诉人蔡水生签名捺印、送达上诉人范琴捺印。 
7．广东省汕尾市公安司法鉴定中心出具的（汕）公（司）鉴（化）字（2014）471号刑事化验检验报告证实：2013年12月29日，民警在陆丰市博社三村蔡水生家中，现场查获的：（1）用塑料封口袋包装结晶状物1袋，净重计2565.0g，检出甲基苯丙胺成分，含量为54.54g／100g；（2）均用塑料封口袋包装结晶状物4袋，净重共计20610.0g，检出甲基苯丙胺成分，含量为55.64g／100g；（3）用塑料封口袋包装结晶状物1袋，净重计4315.0g，检出甲基苯丙胺成分，含量为45.82g／100g。上述鉴定采用的检验方法为：分别取送检1至3号检材适量各作前处理后，均供毒品免疫法检验和GC／MS仪器定性分析，再用内标法GC／FID仪器定量分析。 
该鉴定意见，汕尾市公安局红海湾分局以汕红公字（2014）00065号鉴定意见通知书送达上诉人蔡水生、范琴，二上诉人均拒绝签名捺印。 
8.汕尾市公安局红海湾分局现场检测报告书证实：2013年12月29日17时47分对上诉人蔡水生的尿液经“吗啡／甲基安非他明（胶体金）”联合检测试剂盒检测，结果呈阳性。 
9.广州铁路公安局惠州公安处乘警支队出具的抓获经过证实：该处乘警于2014年6月16日19时许抓获网上逃犯的犯罪嫌疑人蔡某甲。 
10.广东省陆丰市甲西镇博社村民委员会出具的证明证实经调查，无法找到蔡某乙。 
11.广东省陆丰市公安局甲西派出所出具的户籍证明证实上诉人范琴的身份情况。 
12.广东省陆丰市公安局甲西派出所出具的户籍证明证实上诉人蔡水生的身份情况。 
13.广东省揭阳监狱出具的释放证明书证实：上诉人蔡水生因犯窝藏赃物罪，于2004年11月15日被广东省陆丰市人民法院判处有期徒刑2年6个月，罚金人民币5000元；在2006年9月1日已刑满释放。 
14.广东省佛山市第三人民医院出具的疾病证明书及出院记录证实：上诉人蔡水生于2013年6月7日至2013年12月21日在该院住院治疗，诊断为“精神活性物质所致精神障碍”。上诉人蔡水生2013年6月7日因吸毒7年，言行古怪，入院治疗。入院体查无异，神清，存在思维散漫，无自知力等。经治疗，神清，思维条理，自知力恢复，承诺不再吸毒，予办理出院手续。 
15.证人蔡某丁的证言：我家位于村里的后山，周围环境较为偏僻，人迹稀少，制毒比较安全。我家三楼是专门制毒的，其中的一个房间装有铁门，里面有塑料地毯，房间里面用木板再分隔，放一些制毒工具和冰毒的，其余两个房间是空的。2013年8月底，蔡某乙叫我大哥蔡某甲带人进行简单装修，安装铁门、用木板分隔等。过一天，蔡某乙带朋友安装电线。再过一个星期，蔡某乙和我大哥及一个朋友将制毒工具搬到三楼来，那晚我母亲范琴在一楼房间里睡觉，听到外面搬东西就从房间出来看了一下接着又回到房间。搬完制毒工具的第二天晚上，我就听到三楼有人开工，具体是谁我也不清楚。之后，我大哥蔡某甲有上去三楼，蔡某乙也经常来我家三楼。家里是由我父亲蔡水生和母亲范琴做主的，所以他们来我家制毒是经我父母同意并给好处的。 
我母亲范琴有经常到三楼。2013年12月24日下午，我上完最后一节英语课回家，在一楼大厅看电视，看见母亲范琴从一楼往楼上走，因为我母亲体型比较胖，脚步声比较大，我听到她的脚步声过了二楼往三楼走，而且听到她打开三楼那个房间铁门的声音，房间里面有许多设备和毒品，我家二楼和三楼之间是没有门的。 
今年我暑假结束后开学一个星期，大哥蔡某甲带我父亲蔡水生看病，直到冬至前一天（2013年12月21日）我父亲才回家。不过，在我家制毒必须经我父亲同意的，我父亲回家后有经常上三楼，他有吸食冰毒。 
证人蔡某丁经混杂相片辨认，辨认出蔡某乙就是在其家中制毒的男子。 
16．证人蔡某戊的证言：我家三楼以前是空的，2013年8月份的时候，被蔡某乙和我大哥蔡某甲用来作制毒工厂，有酸酸的味道。三楼有三个房间和一个客厅，其中一个房间被我大哥蔡某甲和蔡某乙等人装上铁门，里面铺了塑料地板，房内用木板再隔出一个小房间，小房间里放了两个不锈钢的架子，还装了空调。三楼客厅放了两个煤气炉还有几个铁桶等。具体的制毒工序我不是很清楚，我知道他们会用买来的黑色液体放在三楼客厅里面用煤气炉烧，还会往液体里面加盐等东西，他们提取出来的黄色液体就会用透明的塑料盒装着，然后放进去铁门房间里的不锈钢架里面开空调晾干，后就结晶为冰毒。 
搬制毒设备、建制毒点时，我妈都在家。我家是我爸妈做主的，主要是我妈同意蔡某乙他们在我家制毒的，因为我爸去佛山治病。我爸也是同意的，他治病回来后就知道我家里有制毒并帮忙。 
我家就我、我爸、我妈、大哥蔡某甲、妹蔡某丁住。我大哥蔡某甲、我妈范琴、我爸蔡水生都有参与制毒。我妈范琴除了白天下午两点半至下午六点半左右卖烧烤外，其余时间就上去三楼帮忙，她经常上去。我看过我妈在三楼客厅里面用煤气炉烧过那些液体，也看过我妈进去过装有铁门的房间。2013年4月份左右，因为我爸自己有吸食冰毒，所以他买原料自己在家的一楼厕所旁的一个房间里制造冰毒，他制造的冰毒有一些是自己吸食的。约2013年6月份的时候，我爸因为吸食冰毒神志不清醒，我大哥就带他去佛山第三人民医院医疗。他是2013年12月21日左右回来的，刚好过冬至。他回来后经常上去三楼帮忙烧冰毒液体。我看过我爸在三楼客厅里面用煤气炉烧液体，也看过我爸进去过装有铁门的房间。 
蔡某乙和我大哥等人制造的冰毒他们拿去卖掉了，具体卖给谁不清楚，我经常看到蔡某乙等人把冰毒装黑色的塑料袋，然后用白色五羊摩托车载走。 
证人蔡某戊经混杂相片辨认，辨认出蔡某乙。 
17．证人蔡某己的证言：2013年12月30日凌晨1点左右，公安人员将我外孙女蔡某丁送到我家，我才知道我女儿范琴、女婿蔡水生因制毒被公安机关抓了。蔡某丁和我住后告诉我，范琴、蔡水生在家里三楼制毒，三楼是专门用来制毒的。我觉得事情很严重，问了也住在我家的蔡某戊，他也告诉我，他家人伙同其他人于2013年8月份开始就在三楼制毒。我女婿蔡水生已经制毒好多年了。 
18．同案人蔡某甲的供述：2013年8月、9月间的一天，我跟蔡某乙说想制造冰毒赚点钱，问他哪里有制毒原料买，蔡某乙就提供惠来县“李老三”的电话给我，说他可以提供制毒的半成品原料液体。我就打电话给“李老三”问他有没有“水尾”价钱怎么样，他说有四罐，每罐五千元。我就和他约好在当天晚上8点钟到甲子三中后面的庵寺进行交易，用两万元买了四罐“水尾”，之后我把这些东子搬到我家三楼。买了原料后，我就开始着手买买蔡某乙交代要买的制毒设备和工具，包括桶、煤气炉、空调、盐包、碳粉方形盒子、真空泵、素粉、锥形玻璃瓶、铁架等。蔡某乙到我家三楼来教我摆设这些设备，还帮我拉电线，还叫我在三楼的那房间里面用木板隔了一个房间，装上空调，用来冷冻那些半成品液体冰毒结晶成为冰毒，还做了两个不锈钢架子放液体冰毒。在蔡某乙的帮忙和指导下，我就基本上完成了三楼制毒点的建设，开始制毒。蔡某乙有到我家教我怎么制毒的，还亲自帮忙制的。我在三楼的厅里安装了两个煤气炉灶，将大铁桶放在灶上，将买来的液体冰毒倒在桶里，用火烧成粉末状，将粉末状的东西拿出来，将铁桶清洗一下，再将粉末状的东西放入铁桶里，再将水倒进去，再加碘盐，又用火烧到一定温度就加黑色碳粉等，又烧了一段时间。烧完就将半成品液体冰毒通过漏斗倒入一个锥型玻璃瓶，将玻璃瓶连接真空泵，接上楼下发电机的电就开始过滤，我是分批一点点过滤的。最后将液体抽出来，倒到方形盒子，将方形盒子放到空调房去冷冻结晶成成品冰毒。警察告诉我，我一共制造了42.5公斤“冰毒”，我对这个结论没有异议。但是“冰毒”还没有成品，正在结晶中。 
在我家三楼制毒的事，我妈范琴是知道的，她支持我做的，她是家长，如果没她支持，我是不可能去制毒的。建制毒点的过程，我妈范琴也是知道的，她有到三楼来帮忙烧火、搬动半成品冰毒等等。有时我锁上三楼那个房间的铁门外出时，我妈还拿我放在家里的钥匙，开铁门进那房间里面去帮我制毒。我爸在2013年6月份因为吸“冰毒”导致精神失常住院治疗，直到2013年12月21日才康复，出院回家后，他也支持我制毒赚钱，也有去三楼帮我制毒的，包括搬动半成品冰毒等。我爸不支持的话，我根本干不了制毒的事 
蔡某甲对制毒现场、查获的毒品冰毒等物品照片签名确认。 
19.上诉人范琴的供述：2013年12月的一个多月前，我家的三楼在制造冰毒，为了赚钱，我允许在家里制造冰毒，我有上去过三楼。警察在我家里搜出来的冰毒是在我家制造出来的。 
上诉人蔡某丙在检察机关及一审庭审时辩称不知道家中有制造冰毒。 
20.上诉人蔡水生的供述：2013年6月份至12月21日，我在佛山市第三人民医院住院作戒毒治疗没有回家，12月21日病愈后出院回家，我才知道儿子蔡某甲和侄子蔡某乙已于10月份在我家三楼建好了制毒工作室。工作室是一厅两房的格局，客厅放有煤气瓶，塑料桶等，其中一个房间有煤气瓶、真空泵、煤灶、水箱、脱水机、空胶箱、大玻璃器皿及黑色液体，另一个房间有蓝色塑料桶、空胶箱及三色粉等。 
我有吸食冰毒，每天两次，由于没钱购买冰毒，从12月22日开始我便参与制造毒品，之前谁在制毒我也不清楚。我参与制毒时的原材料是我儿子蔡某甲联系提供的，制作冰毒时，我和我老婆范琴到三楼的制毒工作室去具体操作，我女儿和儿子蔡某戊有时在旁帮忙，冰毒制好后由儿子蔡某甲和侄子蔡某乙负责销售，至于我们一共制作了多少冰毒、冰毒销售到哪里及销售给谁我都不清楚。 
2013年12月29日凌晨四点左右，公安机关在我家将我、我老婆范琴、我女儿蔡某丁抓获，并搜查到约两箱冰毒及制毒用的设备。两箱冰毒其中一箱是冰毒，约有4公斤重，另外一箱是制冰毒用的原材料原素粉，约有5公斤重，这些被查获的毒品和原素粉都是我的。 
上诉人蔡水生在检察机关及一审庭审时辩称不知家中有制造冰毒。 
对于上诉人范琴及其辩护人所提的上诉理由及辩护意见。经查，1、广东省公安厅组织对陆丰市甲西镇博社村进行毒品犯罪统一清查行动时当场扣押了犯罪的物品，扣押时由两名警察在见证人的见证下制作扣押物品文件清单，并由蔡水生签名确认，后再由两名警察依法移送进行检验，该过程符合相关法律的规定，上诉人及其辩护人提出公安警察违法扣押检验与事实不符；2、公安机关在上诉人范琴住宅三楼发现制毒窝点，并缴获大量毒品，当场人赃俱获；同案人蔡某甲归案后也供认其父母蔡水生、范琴同意并帮助其制造毒品，上诉人范琴现辩解其没有参与制造毒品与事实不符；3、原审法院根据上诉人范琴的行为，认定其构成制造毒品罪正确，再根据范琴在本案的地位、作用，对上诉人范琴判处无期徒刑属量刑适当，故上诉人及其辩护人所提上诉理由不成立，不予采纳。 
对于上诉人蔡水生及其辩护人所提的上诉理由及辩护意见，经查，现场查获的毒品以及同案人蔡某甲的指证以及证人证言，认定蔡水生参与制造毒品的犯罪事实清楚。上诉人蔡水生与妻子范琴同意并帮助其儿子蔡某甲制造毒品，构成制造毒品罪，原判鉴于上诉人蔡水生犯罪时间较短，已对其从轻处罚。本案中，虽然上诉人蔡水生曾因吸毒患病住院治疗，但其在病愈后仍然参与毒品犯罪，其与辩护人提出因吸毒患有疾病是限制行为能力人，要求法院减轻对蔡水生处罚的理由不成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人范琴、蔡水生无视国家法律，违反国家对毒品的管理制度，非法制造毒品甲基苯丙胺，其行为已构成制造毒品罪，所制造毒品甲基苯丙胺数量达27.490千克，应依法惩处。鉴于上诉人范琴系家庭妇女，卖烧烤之余才制造毒品，蔡水生参与制造毒品时间较短，对二人可酌情从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。应予维持。上诉人及其辩护人所提理由不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
