范龙虎故意伤害罪二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）苏心，男，汉族，住广东省陆丰市。系被害人苏某的父亲。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）徐妈笑，女，汉族，住址。系被害人苏某的母亲。 
上述上诉人的共同委托代理人郭峰、邝任远，广东法全律师事务所律师。 
原审被告人范龙虎，男，汉族，文化程度初中，无业，住四川省南部县（以上身份情况均系自报）。因本案于2013年7月10日被刑事拘留，同年8月7日被逮捕。现羁押于广州市天河区看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人范龙虎犯故意伤害罪、原审附带民事诉讼原告人苏心、徐妈笑提起附带民事诉讼一案，于2013年12月11日作出（2013）穗中法刑一初字第310号刑事附带民事判决：一、被告人范龙虎犯故意伤害罪，判处有期徒刑九年；二、驳回附带民事诉讼原告人苏心、徐妈笑的其他诉讼请求。宣判后，在法定期间内，广东省广州市人民检察院提出抗诉，原审附带民事诉讼原告人苏心、徐妈笑及原审被告人范龙虎均不服，提出上诉。本院于2014年6月11日作出（2014）粤高法刑一终字第56-1号刑事裁定书，裁定准许广东省人民检察院撤回抗诉；于2014年6月18日作出（2014）粤高法刑一终字第56-2号刑事附带民事裁定：一、维持广州市中级人民法院（2013）穗中法刑一初字第310号刑事附带民事判决的第一项，即被告人范龙虎犯故意伤害罪，判处有期徒刑九年；二、撤销广州市中级人民法院（2013）穗中法刑一初字第310号刑事附带民事判决的第二项，即驳回附带民事诉讼原告人苏心、徐妈笑的其他诉讼请求；三、附带民事诉讼部分发回广州市中级人民法院重新审判。广州市中级人民法院于2014年9月12日作出（2014）穗中法刑一重字第13号刑事附带民事判决。宣判后，原审附带民事诉讼原告人苏心、徐妈笑不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，审查上诉人的上诉材料，认为本案事实清楚，决定不开庭审理，现已审理终结。 
原判认定，2012年9月4日3时许，被害人苏某的朋友张某在广东省广州市天河区龙洞街心公园“唐记烧烤”店吃宵夜时，与一名女子发生纠纷，同案人范德金纠合被告人范龙虎、同案人董某、严某、冯某（另案处理）等人，携带作案工具西瓜刀到上述地点殴打被害人苏某、张某等人。期间，董某、严某持刀砍苏某，致苏某受伤倒地。范龙虎与上述同案人作案后逃离现场。苏某经送医院抢救无效死亡。2013年7月1日16时许，范龙虎在四川省南部县蜀兴街网吧被抓获归案。 
另查明，附带民事诉讼原告人苏心、徐妈笑是被害人苏某的父母。案发后苏某因抢救支出医疗费1402.93元。在诉讼过程中，被告人范龙虎、同案人范德金、严某的亲属各自向附带民事诉讼原告人赔偿了2万元，共计人民币6万元。 
原判上述刑事部分事实，已经生效判决予以确认。附带民事部分事实有户口本、身份证、病历、医疗费收据等证据证实。 
原判认为，被告人范龙虎与同案人结伙持械非法伤害他人身体，致被害人苏某死亡，造成附带民事诉讼原告人物质损失，依法应承担赔偿责任，但赔偿的范围和数额应以法律规定的为限。其中：医疗费1402.93元；丧葬费28200.5元；鉴于附带民事诉讼原告人处理丧葬事宜必然支出住宿费的实际，住宿费2000元的诉讼请求合理，予以支持；鉴于附带民事诉讼原告人处理被害人丧葬事宜误工的实际，所提误工费3000元的诉讼请求合理，予以支持；鉴于附带民事诉讼原告人处理被害人丧葬事宜必然支出相关交通费用的实际，所提交通费2000元的诉讼请求合理，予以支持。上述费用共计36603.43元。范龙虎与同案人范德金、董某、严某、冯某系共同犯罪，依法应承担连带赔偿责任，即范龙虎应赔偿附带民事诉讼原告人医疗费、丧葬费、住宿费、误工费、交通费共计人民币36603.43元，与同案人范德金、董某、严某、冯某互负连带赔偿责任。被告人范龙虎、同案人范德金、严某的亲属已向附带民事诉讼原告人赔偿了2万元经济损失，上述6万元已超出法律所规定的赔偿数额，范龙虎无须再向附带民事诉讼原告人支付上述36603.43元的赔偿款项。依照《中华人民共和国刑法》第三十六条第一款、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条第一、第二款、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第三条第一款、第十七条第三款、第二十七条的规定，判决如下：（一）被告人范龙虎赔偿附带民事诉讼原告人苏心、徐妈笑医疗费、丧葬费、住宿费、误工费、交通费共计人民币36603.43元，与同案人范德金、董某、严某、冯某互负连带赔偿责任（被告人范龙虎与同案人亲属已自愿赔偿的6万元已超过上述法定赔偿数额，被告人范龙虎无须再向附带民事诉讼原告人支付其他赔偿款项）。（二）驳回附带民事诉讼原告人苏心、徐妈笑的其他诉讼请求。 
上诉人苏心、徐妈笑及其诉讼代理人提出的上诉、代理意见：本案刑事部分发生在2012年9月4日，附带民事部分应该适用旧刑事诉讼法的规定，原判不支持死亡赔偿金、被抚养人生活费、伙食费、精神损害抚慰金不当，请求二审法院支持第一审阶段提出的诉讼请求。 
经审理查明，2012年9月4日3时许，被害人苏某的朋友张某在广东省广州市天河区龙洞街心公园“唐记烧烤”店吃宵夜时，与一名女子发生纠纷，同案人范德金纠合原审被告人范龙虎及同案人董某、严某、冯某（另案处理）等人，携带作案工具西瓜刀去到上述地点殴打苏某、张某等人。期间，董某、严某持刀砍苏某，致苏某受伤倒地。范龙虎与上述同案人作案后逃离现场。苏某经送医院抢救无效死亡（经法医鉴定，苏某系因左腘窝处受锐器暴力作用致左侧腘动脉、静脉完全离断造成急性失血性休克死亡）。2013年7月1日16时许，范龙虎在四川省南部县蜀兴街凝聚力网吧被抓获归案。 
另查明，上诉人苏心、徐妈笑是被害人苏某的父母，案发后被害人苏某因抢救支出医疗费1402.93元。在第一审诉讼过程中，原审被告人范龙虎及同案人范德金、严某的亲属各自向上诉人苏心、徐妈笑赔偿人民币2万元，共计赔偿款人民币6万元。 
认定上述事实的证据有（2013）穗中法刑一初字第310号刑事附带民事判决书、（2014）粤高法刑一终字第56-2号刑事附带民事裁定书、户口本、身份证、病历、医疗费收据等。 
关于上诉人苏心、徐妈笑及其代理人提出的意见，经查，本案刑事部分事实虽然是发生在2012年9月，但案件的受理是在2013年11月，所以，应该适用2013年1月1日正式施行的《中华人民共和国刑事诉讼法》及《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》关于刑事附带民事诉讼的规定，依据上述法律及司法解释，死亡赔偿金、被抚养人生活费、精神损害抚慰金均不属于刑事附带民事赔偿的范围，不予支持。关于伙食费的诉讼请求，因无相关证据证实，原判不予支持并无不当。范龙虎应赔偿的医疗费、丧葬费、住宿费、误工费、交通费共计人民币36603.43元，与同案人范德金、董某、严某、冯某互负连带赔偿责任。范龙虎及同案人范德金、严某的亲属已各自支付赔偿款2万元，上述6万元已经足额支付上诉人苏心、徐妈笑的赔偿款项36603.43元。 
本院认为，原审被告人范龙虎伙同同案人持械非法伤害他人身体，致被害人苏某死亡，造成被害人家属物质损失，依法应承担赔偿责任，但赔偿的范围和数额应以法律规定为限。上诉人苏心、徐妈笑及其诉讼代理人的上诉、代理意见经查均据理不足，不予采纳。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，附带民事判决正确，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
