范龙虎犯故意伤害罪二审刑事裁定书
抗诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）范龙虎，男，汉族，1990年3月14日出生四川省南部县，初中文化，农民，住四川省南部县。因本案于2013年7月1日被羁押，同年7月10日被刑事拘留，同年8月7日被逮捕。现羁押于广东省广州市天河区看守所。 
辩护人王丽娟，广东国灿律师事务所律师。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人范龙虎犯故意伤害罪，原审附带民事诉讼原告人苏某一、徐某二提起附带民事诉讼一案，于2013年12月11日作出（2013）穗中法刑一初字第310号刑事附带民事判决，认定被告人范龙虎犯故意伤害罪，判处有期徒刑九年。抗诉机关即原公诉机关广东省广州市人民检察院提出抗诉。本院审理过程中，广东省人民检察院认为抗诉不当，向本院撤回抗诉。 
本院认为，广东省人民检察院撤回抗诉的要求，符合法律规定。依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百零七条的规定，裁定如下： 
准许广东省人民检察院撤回抗诉。 
附：相关法律条文 
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》 
第三百零七条人民检察院在抗诉期限内撤回抗诉的，第一审人民法院不再向上一级人民法院移送案件；如果是在抗诉期满后第二审人民法院宣告裁判前撤回抗诉的，第二审人民法院可以裁定准许，并通知第一审人民法院和当事人。 
 
