莫国王故意伤害二审刑事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）莫国王，男，1993年8月8日出生，壮族，文化程度初中，农民，户籍地广西壮族自治区来宾市兴宾区。因本案于2012年8月22日被刑事拘留，同年9月28日被逮捕，现押于东莞市看守所。 
辩护人张翔，广东汉章律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）莫克会，男，1994年4月28日出生，壮族，文化程度初中，农民，户籍地广西壮族自治区来宾市兴宾区。因本案于2012年8月22日被刑事拘留，同年9月28日被逮捕，现押于东莞市看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控被告人莫国王、莫克会犯故意伤害罪，附带民事诉讼原告人吴某甲、谭某甲提起附带民事诉讼一案，于2014年4月22日作出（2013）东中法刑一初字第39号刑事附带民事判决。宣判后，当事人双方均未对附带民事判决提出上诉，该附带民事判决已发生法律效力。原审被告人莫国王、莫克会不服刑事判决，均提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷、提讯上诉人及听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原判认定，2012年8月11日21时许，被告人莫国王、莫克会在东莞市塘厦镇林村某某厂电子厂门口与朋友江某甲及江的同事莫某甲、宁某甲聊天，莫某甲的男朋友被害人李某某（某某电子厂保安）见到后心生不快，遂持电棒驱赶莫国王、莫克会，二人被迫离开心生愤恨。8月12日，莫国王提议报复李某某、莫克会同意并提议买刀。当晚，二人一起买了二把西瓜刀，23时许，二人各携带一把西瓜刀到某某电子厂通过莫某甲传话，让李某某道歉。李某某答应后出厂，但未找到莫国王、莫克会，在回厂途中遇到该二人，莫国王即持西瓜刀砍李，莫克会见状亦上前砍李，李大声呼救，在旁边小店里的被害人吴某某（男，殁年27岁，湖南省安化县人）听到呼声冲上前阻拦并抱住莫克会，莫国王见状持西瓜刀砍了吴某某的背部、头部等部位数刀，后莫国王、莫克会逃离现场。李某某、吴某某均被送往医院治疗，吴某某经抢救无效于8月13日零时30分死亡。经法医鉴定，被害人吴某某符合被他人用锐器砍击左背部致左肺破裂引起失血性休克死亡。被害人李某某所受损伤为轻伤。 
原判另查明，附带民事诉讼原告人的各项损失如下：医疗费1678元、交通、住宿费4025.5元、误工费1964.34元、丧葬费23586元，各项共计人民币31253.84元。 
原判再查明，被告人莫克会的亲属主动代莫克会支付赔偿款三万元，暂存于原审法院代管款账户。 
原判认定上述事实，有现场勘验材料，法医学尸体检验报告书等鉴定意见，被害人李某某的陈述，莫某甲等证人的证言，西瓜刀等物证，户籍材料等书证，审讯录像等视听资料，被告人莫国王、莫克会的供述与辩解等，以及附带民事诉讼原告人提交的户口本、身份证、部分住宿交通费发票和医疗费票据等证据证实。 
原判认为，被告人莫国王、莫克会无视国法，结伙持刀故意伤害他人身体，致一人死亡、一人轻伤，其行为已构成故意伤害罪共同犯罪，依法应予刑罚处罚。被告人莫国王提议报复、在案中先动手砍被害人李某某，且是致被害人吴某某死亡的直接凶手，鉴于其归案后如实供述主要罪行，对被告人莫国王判处死刑，不立即执行。被告人莫克会提议买刀，持刀参与砍李某某，不属于从犯，鉴于归案后如实供述主要罪行，依法可以从轻处罚。二被告人的犯罪行为导致了被害人吴某某死亡，给附带民事诉讼二原告人造成经济损失。被告人除承担刑事责任外，还应承担相应的民事赔偿责任。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第六十七条第三款、第四十八条第一款、第五十七条第一款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第三十六条第一款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款、《中华人民共和国侵权责任法》第八条、最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释第一百三十八条、第一百五十五条第一、二款，参照《广东省2012年度人身损害赔偿计算标准》之规定，作出以下判决： 
一、被告人莫国王犯故意伤害罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。 
二、被告人莫克会犯故意伤害罪，判处有期徒刑十一年，剥夺政治权利一年。 
三、被告人莫国王、莫克会赔偿附带民事诉讼原告人吴某甲、谭某甲经济损失31253.84元。 
四、驳回附带民事诉讼原告人吴某甲、谭某甲的其它诉讼请求。 
上诉人莫国王上诉及其辩护人提出：1、本案事出有因，莫国王在被他人无故挑衅后，出于气愤，一时冲动参与打架。2、莫国王主观上没有致人死亡的故意，一开始对被害人伤害的部位集中在腿脚和背部，直到保安叫被害人来帮忙致冲突升级，才导致莫国王用刀刃砍被害人。3、莫国王是初犯、偶犯、认罪态度好。请求二审法院予以从轻量刑。 
上诉人莫克会上诉称：1、本案因被害人李某某有一定过错而引发；2、伤人的西瓜刀是与莫国王共同商议购买的，被害人吴某某的死亡和李某某的轻伤均系莫国王造成，其仅用刀面拍打李某某，故其是从犯；3、归案后其认罪态度好。综上，请求二审法院予以从轻量刑。 
经审理查明，2012年8月11日21时许，在东莞市塘厦镇林村某某厂电子厂门口，上诉人莫国王、莫克会与被害人李某某的女朋友等人聊天时，被李某某持电棒驱离。当月12日，莫国王提议报复李某某，莫克会同意并提议买刀。当晚，莫国王、莫克会持购得的二把西瓜刀去到某某电子厂，在该厂路段途遇李某某，莫国王、莫克会均持西瓜刀砍李某某致其轻伤，被害人吴某某听到李某某的呼救声上前拦抱住莫克会，莫国王持西瓜刀砍吴某某背部、头部等部位数刀致其失血性休克死亡。 
另查明，莫克会的亲属代其支付赔偿款三万元，该款暂存于原审法院代管款账户。 
上述事实，有经一审庭审质证、认证的下列证据予以证实： 
1、东莞市公安局塘厦分局作出的东公（塘刑）勘（2012）010248号现场勘查笔录、现场图、现场照片证实：案发现场位于东莞市塘厦镇林村某某厂电子厂路段。现场地面可见血泊两处，血泊处的地面可见一西瓜刀，刀上可见擦蹭血迹，位于西瓜刀东侧地面可见一西瓜刀套。公安人员于现场提取三处血迹、一把西瓜刀、一个西瓜刀刀套。 
2、现场提取的物证西瓜刀一把、西瓜刀套一个。 
3、法医物证检验鉴定书证实：西瓜刀上血迹、现场地面血迹1、现场地面血迹2为被害人吴某某所留的可能性是其他无关个体所留可能性的4.2363016×1020。 
4、东莞市公安司法鉴定中心作出的（东）公（司）鉴（法尸）字（2012）第1278号法医学尸体检验报告书及尸体照片证实：被害人吴某某尸体左颧部至左侧鼻唇沟见一处4cm竖行创口；左颧部见一处20cm创口；右颞部见一处3cm划伤；左背部见一处35cm创口；右肩外侧见一处3.5×0.5cm擦伤；右上臂中段外侧见一处6×0.2cm表皮剥脱，右上臂下段外侧见一处7×0.2cm表皮剥脱，左上臂下段外侧见一处7cm划伤。解剖见左肺下叶见一处10×3cm破裂口，左侧第8后肋间见一处32cm破裂口。经法医鉴定，被害人吴某某符合被他人用锐器砍击左背部致左肺破裂引起失血性休克死亡。 
5、东莞市公安司法鉴定中心作出的（东）公（司）鉴（法活）字（2012）第5768号法医学人体损伤程度鉴定书及验伤照片证实：被害人李某某左侧腹部下向外斜下髂骨处见长约14cm伤口，左上臂中段可见长约12cm横行伤口，右腕前侧见3cm横行伤口，右大腿中段外后侧见长约16cm横行伤口。经法医鉴定，被害人李某某外伤致左髂骨及左肱骨骨折，已达轻伤标准。 
6、被害人李某某的陈述：我现年16岁。2012年8月11日22时许，我在某某电子厂保安亭上班时见到两名陌生男子在厂门口，我的女朋友莫某甲及两名女子在门口和这两名男子说话，我觉得很生气就跑到二楼保安队长室拿了一根电棍冲到厂门口，我开电筒照了一下头发有点红的那名男子，我的女朋友就将我拦住了，那两名男子见状就跑了。8月12日22时40分，我在保安亭上班，女朋友莫某甲和宁某甲来保安亭找我，莫某甲跟我说：“你出去跟昨晚吓到的那两名男子道个歉”，我说没空不去，莫某甲就走了。当日23时许，之前在厂门口和那两名男子聊天的其中一名女子过来保安亭跟我说：“你跟我男朋友道个歉。”，我答应了就跟那名女子出去，途径路口的小卖店旁边时，莫某甲和宁某甲也跟了过来，走到对面马路林村加油站旁边，那个女孩就去找那两名陌生男子，我等了约八九分钟没见到人过来，我就走回小卖店买水喝，小卖店内的同事胖子（吴某某）叫我一起看电视。看了一会，我起身准备往厂里走，胖子说：“刚才有两名男子想拿刀砍你”，我听后就直接往厂里走，走了约十多米，女朋友莫某甲拦着我哭着说：“你去跟他们道个歉”，我说没时间，要去上班。我还没反应过来，那名头发有点红的男子就突然向我冲过来，从身上拿出一把西瓜刀，用刀背拍了一下我的后背，接着又用刀砍了我的左手臂、右手腕，接着我女朋友莫某甲就抱住我拦住那男子，那名男子不敢下手就用刀划了我左腹部和右大腿一刀，此时胖子跑过来挡在我和那两名男子之间想隔开双方，此时另外那名陌生男子以为胖子是过来帮忙的，就拿出一把西瓜刀朝胖子身上砍了一刀，接着我坐在地上晕晕的，后来的情况就不清楚了。 
辩认笔录：李某某辨认出胖子系被害人吴某某。 
7、证人莫某甲的证言：我现年14岁。2012年8月11日21时许，我在某某厂外面买饮料喝，见到江某甲、宁某甲在某某厂外面的围墙下面坐，江某甲说在等两名没见过面的老乡，我就说一起等，等了约10分钟，两名陌生男子就过来了，聊了约10分钟，我的男朋友李某某拿着一根木棍冲出厂门口想打陌生男子，我拉住李某某，两名陌生男子后离开了。2012年8月12日22时许，那两名陌生男子来要求我男朋友李某某道歉，我到某某厂保安亭找到李某某要其去道歉，走到路口时，那两名男子离开了，李某某叫江某甲去喊两名陌生男子回来，过了一会，李某某见那两名男子还没回来，就去小店看电视。又过了一会，江某甲和那两名男子到了路口对面的路边，我就让李某某去道歉，李某某说不道歉了并往某某厂走，路上那两名男子中穿白色圆领短袖的男子（莫国王）就冲过来拿西瓜刀砍李某某，我就去拉这名男子，并不停叫不要打了，此时一名头发中间长两边短的男子（吴某某）过来用手抱住莫国王，有领短袖的男子（莫克会）就跑过来用西瓜刀砍了一刀吴某某的腰部，李某某过来想推开两名陌生男子并和对方扭打起来，后李某某被推开了，莫国王和吴某某抱倒在地上滚动，莫克会就挥动刀在旁想砍人，我拿出手机报警，见其中一名男子扔下一把西瓜刀逃跑了，接着另一名男子也逃跑了。 
辨认笔录：莫某甲辨认出穿有领短袖的男子是莫克会、穿圆领短袖的男子是莫国王。 
8、证人江某甲的证言：我现年16岁。2012年8月11日22时许，莫克会和莫国王来某某厂找我，遇到我和同事宁某甲、莫某甲，莫某甲和莫克会搭话聊天的时候，被莫某甲的男朋友（就是被打伤的那个保安）看到了，那个保安拿着一根电棒冲下楼想电莫国王，莫国王和莫克会也跟着跑开。我追上去，莫国王跟莫克会说他不服，为什么无缘无故被人家追。2012年8月12日21时许，莫国王和莫克会来让那名保安道歉，莫某甲去找没找到，我在回厂的路上遇到了那名保安让他去给莫克会、莫国王道歉，保安答应后和我一起去，到了林村加油站旁时，那名保安说太远了不去就和莫某甲一起往厂里走，我找到莫国王、莫克会后，宁某甲就跟莫国王说了刚才保安的那番话，莫国王听了很生气就冲向对面马路，我和莫克会也跟了上去，莫国王拿出刀用刀面拍打那名保安，莫某甲拦着叫“不要打了”，那个保安推开莫某甲用手去打莫国王，我上前拉开莫国王和那个保安，那个保安叫了一名在旁边小店看电视的朋友（吴某某）过来帮忙，莫克会见状拿出刀来帮莫国王，四个人打在了一起，打了约一分钟，莫国王、莫克会就逃跑了，一人先跑，一人后跑，其中一人还脱了衣服（具体是谁脱衣服我不清楚）。后来我发现自己的大腿也被刀割伤了。莫国王和莫克会拿的是一样的西瓜刀，长约40厘米，宽约5厘米，单刃刀，还有一个白色的套装着的。莫克会穿一件白色的左右两袖有颜色的短袖，莫国王穿一件白色的短袖。我和莫克会是聊QQ认识的，2012年8月11日才第一次见他和莫国王。 
辨认笔录：江某甲辨认出莫克会、莫国王。 
9、证人宁某甲的证言：我现年13岁。2012年8月12日22时许，江某甲的同乡（莫克会）及另一名男子（莫国王）在某某厂外面马路的路口要莫某甲去厂里把李某某叫出来向他们道歉。23时许，李某某出来了，走到某某厂门口左边约40米的位置，莫国王看见了就冲过去用刀面拍打李某某，莫某甲拉着李某某大声喊“不要打了”，江某甲和莫克会在后面，后李某某大声痛苦叫了一声，李某某的朋友就从小店里跑过来，抱住莫国王的肩膀，莫克会也跑了过来，双方互相打起来。莫克会和莫国王拿刀砍了李某某和李的朋友。后李某某和莫国王倒在地上，在地上扭打，莫国王的衣服就脱下来，后莫国王站起来，莫克会和莫国王往路口方向逃跑了。莫克会拿着刀先往路口左边林村方向逃跑，莫国王光着上身在后面往路口右边跑。莫国王用的刀都是长约50厘米，银白色，单刃。有一把刀在现场，应该是莫国王的；另外一把是莫克会逃跑的时候带走了。莫克会长发，染有红色，上穿白色短袖衬衣，莫国王短发，身穿白色圆领T恤。 
辨认笔录：宁某甲辨认出砍伤两名被害人的江某甲老乡是莫克会、另一名男子是莫国王。 
10、证人凌某甲的证言：我现年15岁。我于2012年8月12日23时许在某某厂门口小店附近见到一名染红黄颜色头发的男子（莫国王）用一把西瓜刀的刀面拍某某厂保安（李某某）的肩膀，莫某甲拦在二人中间，一个穿衬衣的男子（莫克会）站在小店附近的路边看，保安和这名染红黄颜色头发的男子吵了几句就打了起来，染红黄颜色头发的男子用西瓜刀砍保安，保安惨叫，小店内冲出一名头发中间长两边短的男子（吴某某）推开染红黄颜色头发的男子，此时在路边看的、穿衬衣的男子见状拿着一把西瓜刀也跑过去砍，双方打了起来。染红黄颜色头发的男子和头发中间长两边短的男子倒在地上，染红黄颜色头发的男子起来跑，跑了几米，发现穿衬衣的男子还没跑，染红黄颜色头发的男子又跑回来砍了一刀（不知道砍了谁），推开一人，叫穿衬衣的男子赶紧跑，保安追了几步就回去扶头发中间长两边短的男子了。染红黄颜色头发的男子和穿衬衣的男子都拿一把西瓜刀，长约40厘米，单刃，白色，黑色手柄。两人都拿刀砍了，当时太混乱，具体砍到谁我没有看清楚。 
辨认笔录：凌某甲辨认出穿衬衣的男子是莫克会。 
11、证人陈某甲的证言：我现年17岁。2012年8月12日22时许，我与凌某甲二人到某某厂附近小店看电视，见到莫某甲在路边哭，就问怎么回事，莫春桂说有人要打架，随后二人见到两名男子（莫国王、莫克会）手持西瓜刀气势汹汹朝某某厂方向走过去，凌某甲过去看了，我没过去看，过了一会，手持西瓜刀的两名男子就往小店的左右两边逃跑了，我走过去小店门口见到某某厂里的一名保安（李某某）和一名身材偏胖的员工（吴某某）受伤躺在地上。 
辨认笔录：经辨认，陈某甲辨认出拿西瓜刀的其中一名男子是莫克会。 
12、证人王某甲的证言：我于2012年8月12日22时55分在某某厂宿舍一楼打开水时听到一名男子在痛苦的叫，还有女子哭着喊叫“不要砍了”，我立即冲出去厂门口见到厂门口左侧约30米处有一名身穿白色T恤的男子手里拿着砍刀往一名发型中间长两边短的男子（吴某某）腰部砍了一刀，还有一名某某厂的保安（李某某）站在旁边，后那名身穿白色T恤的男子就立即往路口左边方向逃跑了。 
辨认笔录：王某甲辨认出发型中间长两边短的男子是被害人吴某某。 
13、证人李某甲的证言：我于2012年8月12日23时05分在某某厂大门2号岗上班时，听到厂大门口李某某叫我，我跑出厂门口看到李某某在厂门外小店站着左手按着腰部，李某某旁边有一个短发男子躺在地上，厂里一名员工蹲在地上帮短发男子按着腰部。 
14、证人孙某甲的证言：2012年8月12日22时30分许，我在某某厂路口的小店门口看电视，后面站着一名发型中间长两边短的男子（吴某某）也在看。23时许，我突然听到外面有一名女子在喊“不要打了”，我转头发现发型中间长两边短的男子不见了，走出小店看到某某厂门口左前方约20米路段有两名男子手持西瓜刀在砍两名男子，砍了约30秒，砍人的两名男子就从厂门口往塘厦大道方向跑，经过我面前时候看见一名男子上穿白色上衣，手持一把西瓜刀，衣服上有血迹，另一名男子光着上身，手里没拿东西。我过去看那两名受伤的人，两名受伤的男子一名是某某厂的保安，另一名就是发型中间长两边短的男子，地上有一把西瓜刀，我帮保安止血。 
15、证人胡某甲的证言：2012年8月12日23时许，我在回厂里的路上，手上抱着席子和被子，途经某某厂路口时，见到一名陌生男子持刀从路口拐角快步走出来向着一名某某厂员工的方向走过去，当时该某某厂的员工被一名陌生女子抱着，持刀男子过去后用刀背拍打某某厂的员工，女子大叫“别打”，旁边还有其它女的叫某某厂的员工快跑，但当时这名某某厂的员工没有跑，我边走边看，之后视线离开了现场，就往厂里走了。 
16、证人吴某乙的证言：我系被害人吴某某的哥哥，我已看过吴某某的尸体，确认是吴某某本人。 
17、上诉人莫国王的供述：2012年8月11日晚，我和莫克会到塘厦某某电子厂去找同学江某甲及一名女老乡玩，后江某甲叫我快走，说有人会过来打他们，一会一名某某厂的保安过来，后面还跟着两名男子，保安拿着电棒对着我的腰部，我和莫克会就立即跑了。我和莫克会觉得被欺负了很生气，我提议报复保安，莫克会同意并提议买刀。8月12日晚19时许，我们在塘厦林村西湖某某溜冰场旁买了两把西瓜刀。21时30分许，我、莫克会到某某厂等某某厂的保安出来，将刀藏在围墙边，当时江某甲看到我们，就让我们走，我们二人到大路边的小店打台球。期间，一名女子打电话给我说昨晚她男朋友欺负了我们，现在愿意道歉，让我们过去一下，我和莫克会过去之前将刀拿出来藏在裤袋里并用衣服盖好，到厂门口附近见到那名女子，女子说男朋友进去了，并说去叫男朋友，一会儿女子拉着那个曾拿着电棒对着我的男子（李某某）出来，当时那名男子很不情愿地被女子拉着，我就冲过去将刀壳丢弃，用刀砍该名男子，女子挡着，我用刀背砍了一下男子的右小腿，男子大叫“你们快来”，这时莫克会也过来用刀砍该名男子。打了几下，一名胖子（吴某某）从后抱住莫克会，我见状就用刀去砍胖子，但胖子拿莫克会来挡，没有砍到，后莫克会反抗，我抓住机会往胖子背部砍了一刀，接着莫克会和胖子倒地，我又砍了胖子头部侧面，莫克会说快跑就爬起来跑开了，胖子则抓我的衣服，我被抓后就叫莫克会，莫克会跑过来，我趁机丢下刀脱掉衣服和莫克会分开逃跑了。刀就扔在砍人的现场。打斗过程中，我用刀砍了某某厂的保安右小腿一刀，砍了胖子几刀，其中一刀砍在腰部，其它几刀砍在背部，莫克会和胖子倒在地上时我还砍了胖子头部侧面一刀。莫克会砍了某某厂的保安左小腿一刀，未看到莫克会砍胖子。案发时，我穿白色圆领上衣，莫克会穿白色有领衣服。我们两人都是黄色头发。 
指认照片：莫国王指认出自己身份证上的照片、指认出自己砍伤某某厂保安所使用的西瓜刀及西瓜刀的包装纸壳。 
18、上诉人莫克会的供述：2012年8月11日21时许，我和莫国王到某某厂去找一名叫江某甲的女网友玩，江叫了另外两名女同事（其中一个是某某厂保安的女朋友）在厂门口聊天，后江某甲等人回去站在宿舍阳台继续谈话，几分钟后，某某厂的保安（李某某）拿着一根电棍跑出工厂追打我和莫国王，我们二人跑掉了。后来我们二人想找保安理论，但没找到工具，又被江某甲拦住，之后江某甲说聊天的其中一名女子是保安的女朋友，于是我和莫国王就叫江某甲转告该女子让保安道歉，不然就打他。我们商量决定报复保安。我提议买刀，莫国王同意。8月12日晚19时许，我们在塘厦林村西湖某某溜冰场旁买了两把西瓜刀。8月12日22时许，我和莫国王在塘厦林村西湖某店买了两把西瓜刀到某某厂门口，刚好江某甲和保安员的女朋友外出见到，看见我和莫国王的刀，叫我们不要搞事，我和莫国王就叫保安员的女朋友去叫保安员出来道歉，保安员的女朋友就到工厂找保安，我和莫国王到附近打桌球。后江某甲来电话说找到保安了，我和莫国王让江某甲叫保安到打桌球的地方道歉。后江某甲跑过去叫我和莫国王，我们二人将西瓜刀取出放在右边裤袋并用上衣盖着，走到某某厂路口，没看见保安，后莫国王往某某厂方向走，看见保安员和他女朋友往厂方向走，江某甲把我和莫国王拦住，莫国王就冲过去持西瓜刀砍保安员的腿部、背部，我也跟着跑过去砍保安员的背部和大腿、手，此时那名保安员叫“你们快点过来”，一名保安员的朋友（吴某某）跑过来从后面抱住我，并将我摔倒在地，莫国王见状就跑过来砍了保安员的朋友腰部等部位几刀，我挣脱逃跑，跑了约四米，看到保安员的朋友抓住莫国王的上衣，莫国王脱掉上衣，将上衣和西瓜刀丢在地上，跟我一起逃跑了。我在跑的过程中将刀扔在打桌球附近的草丛里，离现场三四百米。打斗过程中，我持刀砍了保安员大腿、背部和手，莫国王也砍了保安员的腿部、背部，后我被保安员叫来的朋友抱住时，莫国王用刀砍了保安员朋友腰部等部位几刀。案发时，我穿白色有领衬衣，莫国王穿白色无领T恤。 
指认照片：莫克会指认出自己身份证上的照片、指认出莫国王砍伤某某厂保安所使用的西瓜刀及西瓜刀的包装纸壳。 
19、审讯录像证实：公安人员依法审讯被告人莫国王、莫克会的情况。 
20、指认现场录像证实：被告人莫国王、莫克会指认现场的情况。 
21、到案经过证实被告人莫克会、莫国王系被动归案，无自首、立功情节。 
22、某皮具有限公司职工个人档案证实：被告人莫克会、莫国王案发前系该厂员工。 
23、户籍证明、常住人口基本信息证实：被告人莫克会、莫国王的身份情况。二人均已达刑事责任年龄，无犯罪前科。 
24、户口本复印件及常住人口基本信息证实：被害人吴某某、李某某的身份情况。 
25、医疗材料证实：被害人吴某某、李某某在东莞三局医院治疗的情况，吴某某经东莞三局医院抢救无效于2012年8月13日零时30分死亡。 
26、伤情照片证实：证人莫某甲的受伤情况。 
对于上诉人莫国王及其辩护人所提意见，经查，被害人的驱赶行为与莫国王故意伤害行为并无必然联系，且莫国王、莫克会在事情过后仍蓄意商量报复对方，对造成的后果依法应承担刑事责任；对于本案定性与莫国王属初犯、认罪态度较好等，原判均已作回应，本院予以认可，原判综合考虑到本案的犯罪事实、行为性质、犯罪情节和社会危害程度等，量刑适当。故上诉人莫国王的上诉理由及其辩护人所提意见均不成立，不予采纳。 
对于上诉人莫克会所提的上诉理由，经查：1、本案系由莫国王与莫克会的蓄意寻衅报复行为所引发，被害人李某某并无过错。2、莫国王与莫克会的稳定供述相互印证系莫克会提议买刀并积极参与打架，在实施故意伤害行为中，莫克会积极主动，不属从犯；3、其归案后认罪态度好，原判量刑已予以考虑。综上，其上诉理由不成立，本院不予采纳。 
本院认为，上诉人莫国王、莫克会共同持械故意伤害他人身体，致一人死亡，一人轻伤，其行为均已构成故意伤害罪，应依法惩处。在共同犯罪中，莫国王、莫克会二人共同商议，准备作案工具并互相配合，积极实施伤害行为，均应认定为主犯。莫国王提起犯意、持刀直接伤害被害人吴某某致死，应予严惩；鉴于其归案后如实供述主要罪行，可对其判处死刑，不必立即执行。莫克会提议买刀，并持刀砍李某某，其作用小于莫国王，且归案后如实供述主要罪行，其亲属又主动代其支付赔偿款三万元，其悔罪表现较好，依法可从轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人莫国王、莫克会的上诉理由及辩护人的辩护意见均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第五十七条第一款、第六十七条第三款以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，本裁定即为核准以故意伤害罪判处上诉人莫国王死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
