莫庆波,潘建乐,李建雄,黄旭光,钟新富,黄健华,张献永,莫汉峰,付立龙,廖有庆,潘有顺,何建军,李纪军,刘西中,徐彬,廖欢欢走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省清远市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）王爱菊，男，初中文化程度，个体运输司机，户籍地宿州市埇桥区。因本案于2013年9月21日被刑事拘留，同年10月17日被逮捕。现押于看守所。 
原审被告人莫庆波，男，文化程度初中，无业，户籍地清远市清城区。因本案于2013年9月12日被刑事拘留，同年10月17日被逮捕。现押于看守所。 
原审被告人潘建乐，男，文化程度高中，无业，户籍地清远市清城区。因本案于2013年10月19日被刑事拘留，同年11月19日被逮捕。现押于看守所。 
原审被告人李建雄，曾用名李绍军，男，文化程度小学，无业，户籍地连州市。因本案于2013年9月12日被刑事拘留，同年10月17日被逮捕。现押于看守所。 
原审被告人黄旭光，男，初中文化程度，无业，户籍地惠东县。因本案于2013年9月12日被刑事拘留，同年10月17日被逮捕。现押于看守所。 
原审被告人钟新富，男，初中文化程度，无业，户籍地惠东县。2004年4月13日因犯故意伤害罪被广东省惠东县人民法院判处有期徒刑八个月，2004年7月28日刑满释放；2004年9月28日因犯盗窃罪被广东省惠州市惠城区人民法院判处有期徒刑十年，2010年12月27日刑满释放。因本案于2013年9月21日被羁押，同月24日被刑事拘留，同年10月17日被逮捕。现押于看守所。 
原审被告人黄健华，绰号“华叔”，男，汉族，初中文化程度，无业，户籍地惠东县。因本案于2013年9月22日被刑事拘留，同年10月17日被逮捕。现押于看守所。 
原审被告人张献永，男，文化程度大专，农民，户籍地宿州市泗县。因本案于2013年9月22日被刑事拘留，同年10月17日被逮捕。现押于看守所。 
原审被告人莫汉峰，男，小学文化程度，无业，户籍地连州市。2006年6月26日因犯抢劫罪被广东省连州市人民法院判处有期徒刑五年，2009年9月13日刑满释放。因本案于2013年9月12日被刑事拘留，同年10月17日被逮捕。现押于看守所。 
原审被告人付立龙，男，初中文化程度，无业，户籍地连州市。因本案于2013年9月12日被刑事拘留，同年10月17日被逮捕。现押于看守所。 
原审被告人廖有庆，男，无业，户籍地连州市。因本案于2013年9月12日被刑事拘留，同年10月17日被逮捕。现押于看守所。 
原审被告人潘有顺，男，初中文化程度，无业，户籍地连州市。因本案于2013年9月12日被刑事拘留，同年10月17日被逮捕。现押于看守所。 
原审被告人何建军，男，高中文化程度，无业，户籍地连州市。因本案于2013年9月12日被刑事拘留，同年10月17日被逮捕。现押于看守所。 
原审被告人李纪军，绰号“吹水”，男，初中文化程度，无业，户籍地惠东县。因本案于2013年9月12日被刑事拘留，同年10月17日被逮捕。现押于看守所。 
原审被告人刘西中，男，大专文化程度，户籍地宿州市埇桥区。因本案于2013年9月22日被刑事拘留，同年10月17日被逮捕。现押于看守所。 
原审被告人徐彬，男，高中文化程度，无业，户籍地平舆县，住河南省平舆县。因本案于2013年11月5日被刑事拘留，同年12月11日被逮捕。现押于看守所。 
原审被告人廖欢欢，男，汉族，初中文化程度，无业，户籍地连州市。因本案于2014年5月7日被取保候审，同年6月16日被逮捕。2014年12月5日被取保候审。 
广东省清远市中级人民法院审理清远市人民检察院指控原审被告人莫庆波、潘建乐、李建雄、黄旭光、钟新富、黄健华犯制造毒品罪，原审被告人莫庆波、潘建乐、李建雄、黄旭光、钟新富、黄健华、张献永、莫汉峰、付立龙、廖有庆、潘有顺、何建军、李纪军、刘西中、王爱菊、徐彬、廖欢欢犯非法买卖制毒物品罪，原审被告人何建军犯窝藏毒赃罪，原审被告人潘建乐犯非法持有枪支罪一案，于2014年12月19日作出（2014）清中法刑一初字第26号刑事判决：（一）被告人莫庆波犯非法买卖制毒物品罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币五百万元。（二）被告人潘建乐犯非法买卖制毒物品罪，判处有期徒刑九年六个月，并处罚金人民币四百万元，犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑六个月。数罪并罚，决定执行有期徒刑九年九个月，并处罚金人民币四百万元。（三）被告人张献永犯非法买卖制毒物品罪，判处有期徒刑八年六个月，并处罚金人民币二百五十万元。（四）被告人黄旭光犯非法买卖制毒物品罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币二百万元。（五）被告人李建雄犯非法买卖制毒物品罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币一百万元。（六）被告人钟新富犯非法买卖制毒物品罪，判处有期徒刑六年六个月，并处罚金人民币五十万元。（七）被告人莫汉峰犯非法买卖制毒物品罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币二十万元。（八）被告人刘西中犯非法买卖制毒物品罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币二十万元。（九）被告人黄健华犯非法买卖制毒物品罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币五万元。（十）被告人付立龙犯非法买卖制毒物品罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币五万元。（十一）被告人廖有庆犯非法买卖制毒物品罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币五万元。（十二）被告人潘有顺犯非法买卖制毒物品罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币五万元。（十三）被告人王爱菊犯非法买卖制毒物品罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币五万元。（十四）被告人何建军犯非法买卖制毒物品罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币三万元。（十五）被告人李纪军犯非法买卖制毒物品罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金人民币二万元。（十六）被告人徐彬犯非法买卖制毒物品罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金人民币二万元。（十七）被告人廖欢欢犯非法买卖制毒物品罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金人民币二万元。（十八）查封、扣押的违法所得、违禁品、供犯罪所用的财物（见附项），依法没收上缴国库。 
宣判后，原审被告人王爱菊以原判量刑过重为由提出上诉。本院审理过程中，上诉人王爱菊申请撤回上诉。 
本院认为，原判认定事实和适用法律正确，量刑适当，上诉人王爱菊申请撤回上诉，应予准许。依照《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第三百零五条第一款之规定，裁定如下： 
准许上诉人王爱菊撤回上诉。 
广东省清远市中级人民法院（2014）清中法刑一初字第26号刑事判决自本裁定送达之日起发生法律效力。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》 
第三百零五条上诉人在上诉期满后要求撤回上诉的，第二审人民法院应当审查。经审查，认为原判认定事实和适用法律正确，量刑适当的，应当裁定准许撤回上诉；认为原判事实不清、证据不足或者将无罪判为有罪、轻罪重判等的，应当不予准许，继续按照上诉案件审理。 
被判处死刑立即执行的被告人提出上诉，在第二审开庭后宣告裁判前申请撤回上诉的，应当不予准许，继续按照上诉案件审理。 
 
