莫文海故意伤害二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关深圳市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）罗秀琴，女，汉族，1982年7月9日生，户籍地广东省大埔县洲瑞镇，暂住深圳市龙岗区，系被害人刘某基的妻子。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）刘迪浩，男，汉族，1946年8月6日生，户籍住址：广东省大埔县洲瑞镇，系被害人刘某基的父亲。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）余碾英，女，汉族，1957年11月12日生，户籍地广东省大埔县洲瑞镇，系被害人刘某基的母亲。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）刘颖，女，汉族，2007年12月18日生，户籍地广东省大埔县洲瑞镇，系被害人刘某基的女儿。 
监护人罗秀琴。 
原审被告人莫文海，男，1983年1月21日出生，汉族，初中文化，户籍地广东省肇庆市怀集县岗坪镇。因本案于2012年12月7日被抓获，次日被刑事拘留，同月21日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控被告人莫文海犯故意伤害罪一案，于2013年10月23日作出（2013）深中法刑一初字第81号刑事附带民事判决。宣判后，刑事部分判决没有上诉、抗诉，已发生法律效力，附带民事诉讼原告人罗秀琴、刘迪浩、余碾英、刘颖不服附带民事部分判决，均提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过审阅案卷材料和上诉材料，提审原审被告人莫文海，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。本案现已审理终结。 
原判认定，2012年12月7日15时许，被告人莫文海与被害人刘某基、证人莫某党、莫某端一起在龙岗区南湾街道502房内商谈莫文海欠莫某党货款一事，在商谈期间莫文海与被害人刘某基发生口角，莫文海用随身携带的一把单刃水果刀连捅刘某基两刀，致使被害人死亡。经法医鉴定，死者刘某基符合单刃刺切器致肠系膜上动脉、下腔静脉失血性休克死亡。 
原判认定上述事实有公诉机关当庭提交，并经庭审质证的物证、书证、证人证言、被告人供述及辩解、鉴定结论、现场勘查笔录、视听资料等证据证实。 
原判认为，被告人莫文海故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪，公诉机关指控的罪名成立。被告人作案后拨打电话报警，并停留作案现场等候公安机关到来，无拒捕行为，并能如实供述罪行，莫文海构成自首，对其可从轻处罚。本案中被害人对被告人有言语威胁行为，对矛盾的激化和案件的发生负有一定责任，被告人认罪态度好，有悔罪表现，系初犯、偶犯，但被告人欠他人巨款本应偿还却长期推诿，仅因被害人在追讨债务过程中存在一般性言语威胁，即直接持刀捅刺被害人要害致其当场死亡，行为恶劣、后果严重，案件发生后亦未对被害人家属作出赔偿，虽有自首及认罪表现，但其悔罪程度有限。被告人的行为导致被害人死亡，给附带民事诉讼原告人造成了经济损失，应依法承担相应民事赔偿责任。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十七条第一款、第六十一条、第六十四条、第六十七条第一款和《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百三十八条、第一百五十五条之规定，作出如下判决：（一）被告人莫文海犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；（二）被告人莫文海赔偿附带民事诉讼原告人的各项经济损失共计人民币27570元；（三）驳回附带民事诉讼原告人的其他诉讼请求；（四）作案工具水果刀一把予以没收 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）罗秀琴、刘迪浩、余碾英、刘颖上诉提出：一审法院认定“死亡赔偿金及被抚养人生活费不属于附带民事诉讼的赔偿范围”属适应法律错误，应当赔偿死亡赔偿金814837.6元、被抚养人生活费523359.52元。 
经审理查明，原审被告人莫文海与证人莫某党有生意来往，莫文海欠莫某党约二百多万货款，莫某党一直催其还款，但莫文海以自己的货款未能收回而推拒。2012年12月7日，莫某党再次要求莫文海还钱，莫文海以同样理由推拒，莫某党要求莫文海带其前往欠款厂家催款。15时许，莫文海将莫某党、莫某端及被害人刘某基带至龙岗区南湾街道502房内商谈，在商谈期间莫文海与刘某基发生口角，刘某基对莫文海有言语威胁，莫文海一怒之下用随身携带的一把单刃水果刀连捅刘某基两刀，致使被害人死亡。经法医鉴定，死者刘某基系单刃刺切器刺破肠系膜上动脉、下腔静脉致失血性休克死亡。作案后，莫文海等人拨打电话报警及报120急救，并停留现场等候，后莫文海被当场抓获。 
上述事实，有下列经庭审质证的证据证实： 
1、深圳市公安局南岭派出所出具的《接受刑事案件登记表》、深圳市公安局龙岗分局出具的《立案决定书》，证实：2012年12月7日15时45分，南岭派出所民警接110转报称，南岭医院黎先生报警，在龙岗区南湾街道5栋楼梯口左边办公室有一男子被人用刀捅伤经抢救无效死亡，民警现场抓获莫文海。深圳市公安局龙岗分局于次日立案。 
2、南岭派出所民警黄世恩出具的《抓获经过》，证实：南岭派出所于2012年12月7日15时45分，接110转报称，南岭医院黎先生报警称在龙岗区南湾街道5栋楼梯口左边办公室有一男子被人用刀捅伤经抢救无效死亡。接报后，民警在现场抓获一名涉嫌故意伤害的男子莫文海，缴获作案工具水果刀一把。抓获经过有民警黄世恩签名，南岭派出所加盖公章。 
3、深圳市公安局龙岗分局出具的（深）公（龙）勘（2012）K4403070305002012120740号现场勘查检验笔录及现场照片，证实公安机关对作案现场进行勘查的情况。现场位于龙岗区南湾街道502房，勘查时间从2012年12月7日16时25分至同日17时55分。现场东墙上防盗门西侧室内地毯上有滴落状血迹（提取），尸体仰卧于东墙下的沙发上，尸体西侧地毯上有滴落血迹（提取）。在502房东侧的走廊上，在北侧花盆与西侧护栏之间的水泥地板上有一把不锈钢单刃水果刀，刀上有接触性血迹（提取）。现场提取了水果刀一把及三处血迹。现场勘查有见证人见证并签名。 
4、公安机关出具的提取笔录及扣押物品、文件清单，证明：公安机关在案发后对莫文海身上带有血迹的上衣一件及现场的沾有血迹的水果刀一把进行了提取扣押。提取笔录有见证人和被提取人签名。 
5、证人万某龙的证言，其称：2012年12月7日下午3点左右，我和阿松在5楼的工厂谈生意上的事，没多久，有四名男子来到办公室，其中三个是我认识的，一个叫阿海（即莫文海）、一个叫阿端、阿端的父亲，另一个我不认识，就是后来被捅死的男子。阿松招呼他们坐下喝茶，他们几个人聊了七八分钟后，阿海和那个死者吵了起来，他们两个吵的时候，我还叫他们不要激动，之后我也没理他们，继续在办公室那里看样板。突然，我看到阿海把那个死者压倒在沙发上，阿端的父亲从后面抱住阿海，一只手抓住阿海拿刀的手并劝说阿海，阿海就静下来了，并被阿端的父亲拉出门口。我过去看到那个死者左边脖子下面有一个刀口，喘气很困难的样子。我马上打120，并一边讲电话一边跑下楼去看地址。当时阿端跟我一起下楼。上楼后，阿海叫我打110，但我太紧张，手抖就没有打。阿海就打电话，我估计是打110。后来医生来了说抢救不过来了，后来派出所的民警也来了。 
辨认笔录，经万某龙辨认，指认出莫文海。 
6、证人莫某党的证言，其称：2012年12月7日下午13时许，我打电话给莫文海追问他欠我款的事。他说钱现在在其他公司里收不回来，我要求他带我去工厂里收钱。于是，我就叫上办公室另一个朋友刘某基、我儿子莫某端，让莫文海带路一起去加工厂，我们四个人来到南湾街道5楼楼梯左手边的第一个办公室，我们坐下后，我就拉了一下莫文海，让他快点和对方对单把欠我的钱结了，莫文海说等一下，我就在旁边催了他一下，这时，刘某基也对着莫文海说让他快点把账单对好结清，说话声音还很大，这时，我刚抽完一根烟，走到垃圾桶边熄烟，一转回身，就看到莫文海不知道怎么已站到刘某基面前，莫文海手里拿着一把铁制的水果刀捅刘某基，我上前抓住莫文海的手，刘某基之前还和我一起抢莫文海的刀，但没到半分钟刘某基就不动了。旁边不知道谁把刀夺下来丢在办公室外边了。我让莫文海打电话报警，莫文海打完了电话，我们就一直在办公室等警察过来。 
辨认笔录，经莫某党辨认，指认出莫文海；辨认出莫文海作案用水果刀。 
7、证人莫某端的证言，其称：2012年12月7日下午两点半左右，我老爸（即莫某党）打我电话叫我开车去求水珠宝园，他说莫文海说过要谈业务上的事情。我开车载着莫文海、刘某基和我老爸来到求水山珠宝园一栋楼的5楼，进到楼梯左边的办公室。进去后我发现里面那个老板我也是认识的，叫阿松。莫文海、刘某基、阿松和我老爸坐下来准备泡茶聊，我和阿龙在看样板，一开始他们很正常的聊，不久，他们就比较大声的说，我和阿龙看到那个情况也没怎么说，低头继续聊，后来，我听到阿基叫了一声，我就转头一看，我看到阿基脖子下面被捅伤了，阿海手上拿着刀身体压着阿基，我老爸抓住阿海拿刀的手，我过去从阿海手上拿走那把刀，然后走出门口，扔到走廊的花盆附近。之后我与阿龙下楼打120，之后我带120医生上楼，后来警察就来了。 
辨认笔录，经莫某端辨认，指认出莫文海；辨认出莫文海作案用水果刀。 
8、证人蒙某传的证言，其称：2012年12月7日下午15许，我和一个朋友万某龙在5楼一办公室谈生意的事，没多久，门口进来了四名男子，四人中我与阿端比较熟，还有一个是阿端的父亲，一个叫阿海，另一个是第一次见（也就是后来被捅死的男子）。这四个人进来后我招呼他们坐着，他们坐下来后不一会就吵了起来，吵的什么内容我听不懂，后来我只听到死者说了要搞阿海什么的意思的话，阿端的父亲起来拉了阿海一下，好像说了准备要走的话，然后我就看到阿海隔着一个茶几扑过去把那个死者压倒在沙发上，我看到阿海手里拿着一把刀，刀上面有血，我看到死者的脖子下面有一个刀口。死者本来是站起来要走的，阿海就一刀捅到他身上，死者就坐了回去，这时，阿端的父亲从后面抱住阿海，还抓住阿海拿刀的手，阿端上前把阿海的刀夺了丢到门外。我看到了他们打电话报警。不久120就来了，派出所的民警也来了。 
辨认笔录，经蒙某传辨认，指认出莫文海；辨认出莫文海作案用水果刀。 
9、证人罗秀琴（系被害人妻子）的证言，其称：2012年12月7日我接到莫某党老婆打来的电话，她在电话里告诉我刘某基被人打晕了，并用短信告诉我出事地点，我去到南湾街道珠宝园B座7栋5楼，看见我老公躺在沙发上，他脖子和肚子上共有两处刀伤，已经死去。 
辨认笔录，经罗秀琴辨认，指认出被害人尸体照片，确认被害人身份。 
10、原审被告人莫文海的供述和辩解，莫文海在公安机关的供述中对故意伤害的犯罪事实供认不讳，在一审法庭上也承认犯罪事实，认可相关罪名。其称：我和莫某党2010年认识，后来我开始从他手上拿钻石再转卖，到案发前，共欠他200多万的货款。他追我这笔钱有一个月时间了。因为近期他追我比较紧，我就于案发前一天购买了一把不锈钢水果刀防身。2012年12月7日中午，我去莫某党店里向两个印度人说明情况，当时被我捅伤的男子（即刘某基）也在店里，他说要我带着他们一起去找我供过货的人。我就和莫某党、莫某端以及刘某基于15时许到的阿松办公室。我与阿松并无生意往来，只是找个地方谈一下。我们进去后，刘某基和莫某党坐在办公室的长沙发上，我坐在茶几边的凳子上，我对面的两张单人沙发上坐了阿松和他朋友，莫某端坐在办公桌边。我们坐下后，莫某党问阿松，我手中的钻石是不是交给他，阿松说没有，莫某党就发火，他对我说你不要再玩什么花样，刘某基也很火，恐吓我说：他在黑白两道都认识人，和公安也很熟悉，他马上叫公安来抓我，我当时就火了，我又不欠他钱，他还想搞我，当时我就失去理智了，我右手直接从我的上衣左侧内袋里拿出我随身带的水果刀，冲到刘某基面前，直接捅了对方的腹部一刀，对方男子就用拳头打我的头部，我又在他的胸部捅了一刀，这时，莫某党等在场的人就抓着我的手抢刀，这时我就不清楚有无捅到对方，自己的左手手指就是这个时候受的伤，我右手的刀不知道被谁抢走了，然后，他们就打120急救，我坐在门口，我说要报警，我用手机拨了110，但没有打通，我在现场等120的医生来。后来警察到场将我抓获。 
辨认笔录，经莫文海辨认，指认出作案刀具照片并确认。 
11、深圳市龙岗区公安司法鉴定中心出具的公（龙）鉴（法病）字（2012）980号《尸体检验鉴定书》，证实：经检验，死者左锁骨上颈部至右胸部见17.6CM创口；左胸部4.2CM创口，创角一钝一锐，深达腹腔，致肠系膜上动脉、下腔静脉破裂，分析致伤工具为单刃刺切器。结论：死者刘某基系单刃刺切器刺破肠系膜上动脉、下腔静脉致失血性休克死亡。 
12、深圳市龙岗区公安司法鉴定中心出具的公（龙）鉴（法物）字（2012）2272号《鉴定书》，证实：（一）死者刘某基血样、现场沙发旁地面上血迹、刀刃上血迹的STR分型一致，同一认定几率大于99.99%；（二）莫文海上衣右肘部附近血迹、莫文海血样的STR分型一致，同一认定几率大于99.99%。 
13、户籍所在地公安机关出具的莫文海身份材料、被害人身份材料（户籍材料），证实莫文海和被害人的基本身份情况。 
14、由莫文海辩护人提交的莫文海手机通话清单，证明：清单显示案发时间段莫文海曾两次拨打过110，一次是案发当天15：44：28秒，一次为15：46：03秒。公诉机关对该证据表示认可。 
15、视听资料，对莫文海的讯问有录像光盘一张。 
另查明，上诉人刘迪浩、余碾英系被害人刘某基父母，上诉人罗秀琴系被害人刘某基妻子，二人共同育有一女刘颖。上述事实有相关户籍证明、出生证明、结婚证明等证据证明。 
关于上诉人罗秀琴、刘迪浩、余碾英、刘颖的上诉所提，经查，被害人刘某基的死亡，与原审被告人莫文海的犯罪行为存在直接因果关系，故莫文海对造成附带民事诉讼原告人罗秀琴、刘迪浩、余碾英、刘颖的物质损失应当赔偿，赔偿的标准、范围应当以法律规定为限。依照《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条规定，犯罪行为造成被害人死亡的，应当赔偿丧葬费、交通费以及因误工减少的收入，故判令莫文海赔偿罗秀琴、刘迪浩、余碾英、刘颖物质损失人民币27570元合理，罗秀琴、刘迪浩、余碾英、刘颖要求赔偿死亡赔偿金及抚养费，不属于上述规定的物质损失，该意见不能成立，不予采纳。 
本院认为，原审被告人莫文海故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。莫文海作案后拨打电话报警，并停留作案现场等候公安机关到来，无拒捕行为，并能如实供述罪行，莫文海构成自首，依法可从轻处罚。本案中被害人对原审被告人有言语威胁行为，对矛盾的激化和案件的发生负有一定责任，莫文海认罪态度好，有悔罪表现，系初犯、偶犯。莫文海的行为导致被害人死亡，给上诉人造成了经济损失，应依法承担相应民事赔偿责任。上诉人提出的丧葬费27570元不超出法律规定的标准，依法予以支持。莫文海的犯罪事实清楚，证据确实、充分，罪名成立，依法应予惩处。上诉人罗秀琴、刘迪浩、余碾英、刘颖的上诉理由理据不足，不予采纳。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
