莫纯江故意伤害等二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省阳江市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）莫纯江，男，1975年5月16日出生于广东省阳江市江城区，汉族，户籍地阳江市江城区。因涉嫌犯贩卖毒品罪于2012年5月13日被刑事拘留，因患严重疾病阳江市看守所不收押，同日被取保候审；因涉嫌犯贩卖毒品罪于2013年3月5日被刑事拘留，因患严重疾病阳江市看守所暂不收押，于次日被取保候审。因本案于2013年7月3日被刑事拘留，同年8月10日被逮捕。现押于广东省阳江市看守所。 
指定辩护人陈荣、黄理福，广东拓进律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）沙业全，曾用名沙均，男，1973年9月27日出生于广东省阳江市江城区，汉族，户籍地阳江市江城区。因本案于2013年7月4日被监视居住，7月15日被刑事拘留，8月10日被逮捕。现押于广东省阳江市看守所。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）吴家修，男，1940年7月4日出生，汉族，住广东省阳东县。系被害人吴某某的父亲。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）谭瑞英，女，1945年9月8日出生，汉族，住址同上，系被害人吴某某的母亲。 
广东省阳江市中级人民法院审理广东省阳江市人民检察院指控原审被告人莫纯江犯故意伤害罪、贩卖毒品罪，原审被告人沙业全犯贩卖毒品罪，原审附带民事诉讼原告人吴家修、谭瑞英提起附带民事诉讼一案，于2014年2月27日作出（2013）阳中法刑一初字第31号刑事附带民事判决。原审被告人莫纯江、沙业全、原审附带民事诉讼原告人吴家修、谭瑞英不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人莫纯江，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定： 
（一）被告人莫纯江与被害人吴某某相识多年并均经常聚在一起吸食毒品。2013年6月22日左右的一天，吴某某到阳江市江城区莫纯江家里暂住，几天后又与莫纯江到市汽车总站附近的西平旅店租房暂住。同年6月29日，莫纯江从西平旅店回到家里时发现放在二楼自己房间衣柜里的一万元人民币不见了，后打电话叫吴某某到其家。质问此事，吴某某称只是拿了莫纯江的钥匙到莫家取摩托车，并没有偷钱，双方为此发生争吵。后莫纯江从其房间床头处拿起一把水果刀，持刀向吴某某的左肩背部位置刺了一刀，吴某某被刺后便动手去抢莫纯江所持的刀，在抢刀的过程中，莫纯江又向吴某某连刺多刀，导致吴某某身体多处受伤，后两人在互相抢刀的过程中一起跌倒在地才停手。莫纯江将作案所用的水果刀遗留在房间里，后驾驶摩托车逃离现场。附近群众见到吴某某受伤倒地后即打电话报警，医护人员到场将吴某某送到医院救治。2013年7月2日，吴某某经抢救无效死亡。经鉴定，吴某某是被锐器捅刺左肩背部第3肋间损伤左肺上叶引起失血性休克及多器官功能衰竭而死亡。 
（二）贩卖毒品犯罪事实 
1、被告人莫纯江多次向阿华（在逃，另案处理）和陈某某（已抓获，另案处理）购买毒品用于自吸和贩卖。2013年6月29日下午，莫纯江持刀刺伤吴某某后即逃至城西高架桥底躲藏，后将伤害吴某某一事告知被告人沙业全和陈某某，陈某某将其租来的一辆车牌号为粤QVG6＊＊的小汽车交给沙业全使用。7月1日23时许，苏某与莫纯江电话联系购买100元海洛因，后沙业全驾驶该小汽车搭载莫纯江至阳江市区三汇酒店附近，贩卖了100元约0.06克海洛因给苏某。7月2日下午，高佬（身份不明，在逃）、苏某均与莫纯江电话联系欲购买50元海洛因，沙业全遂驾驶小汽车搭载莫纯江携带毒品前往津朗附近交易，因高佬不在，两人又准备到三汇酒店附近与苏某交易，当两人开车去到市区麻演红绿灯路口时，阳江市公安局江城分局民警对其两人驾驶的小汽车进行拦截盘查，沙业全、莫纯江拒绝打开车门，并强行外逃至阳江市区城西街道和平村，后将小汽车遗弃、分开躲避来逃避抓捕。当日19时左右，阳江市公安局江城分局民警在和平村找到沙、莫二人遗弃的粤QVG6＊＊小汽车，并在车内缴获两小包可疑毒品（经称量，分别净重0.6克和0.2克）。2013年7月3日，公安人员分别在阳江市江城区中洲街道麻演上寨村、岗列街道苏屋村将两被告人抓获。 
经鉴定，从粤QVG6＊＊小汽车内缴获的净重0.6克可疑毒品、净重0.2克的可疑毒品均检出毒品海洛因的成分。 
2、2013年1、2月份期间，被告人莫纯江多次在阳江市区岗列街道金郊村将毒品贩卖给周某某、关泽举等吸毒人员，其中卖过两次，每次50元，共0.06克海洛因给周某某；卖过一次50元0.03克海洛因给关泽举。2013年2月22日18时左右，周某某在金郊村向莫纯江购买了50元毒品后，去到金郊小学附近时被公安人员抓获，并当场缴获可疑毒品0.1克。经鉴定，所缴获的0.1克可疑毒品检出毒品海洛因的成分。 
3、2012年5月11、12日，被告人莫纯江两次在阳江市区中洲街道大寨村一桥下卖了90元共0.03克毒品海洛因给吸毒人员黄某某。2012年5月13日12时左右，莫纯江与黄某某在大寨村一桥下进行毒品交易时被公安人员当场抓获，从莫纯江身上缴获五颗用塑料吸管包装的可疑毒品物（经称量，净重0.15克）。经鉴定，所缴获的0.15克可疑毒品检出毒品海洛因的成分。 
原判认定上述事实，有缴获的作案工具刀、证人莫某甲、何某甲、何某等人的证言、现场勘查、检查笔录、法医学尸检检验鉴定结论、扣押清单、物品照片和被告人莫纯江、沙业全的供述及辨认笔录等证据证实。 
原审法院认为，被告人莫纯江无视国家法律，因怀疑被害人偷其钱财，在双方发生争吵时，持刀捅刺被害人，致被害人死亡，其行为已构成故意伤害罪。被告人莫纯江还多次向多人贩卖毒品海洛因，情节严重，其行为又构成贩卖毒品罪，对被告人莫纯江应予数罪并罚。被告人沙业全明知被告人莫纯江贩卖毒品海洛因，还开车搭载莫纯江去贩毒，属共犯，其行为已构成贩卖毒品罪。在警察拦车检查时，强行开车拒捕，属情节严重。在共同犯罪中，被告人莫纯江起主要作用，是主犯；被告人沙业全起次要作用，是从犯。因被告人莫纯江的犯罪行为，造成附带民事诉讼原告人的经济损失，被告人莫纯江应予赔偿。具体的赔偿数额，应以本院依法计算的为准。附带民事诉讼原告人要求赔偿医药费19797.65元，但只提供287元的票据，应以票据为准，多出部分不予支持；要求赔偿的丧葬费数额过高部分不予支持；要求赔偿的死亡赔偿金、赡养费、精神抚慰金不属附带民事诉讼的赔偿范围，不予支持；要求赔偿的办理丧葬事宜支出的交通费、餐饮费、误工费等，没有提供相关的票据，考虑到确有部分支出，酌情按2000元计。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第三百四十七条第四款、第二十五条、第二十六条、第二十七条、第五十七条第一款、第六十九条、第五十二条、第六十四条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条和参照《广东省2013年度人身损害赔偿计算标准》的规定，作出判决： 
一、被告人莫纯江犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑五年，并处罚金7000元。决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处罚金7000元。 
二、被告人沙业全犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑四年，并处罚金5000元。 
三、被告人莫纯江赔偿附带民事诉讼原告人吴家修、谭瑞英经济损失30487.5元，限在判决生效后十日内付清。 
四、缴获的作案工具小刀及毒品海洛因，予以没收。 
上诉人莫纯江上诉提出：1、其是持刀与被害人吴某某扭打中刺中吴某某的。2、吴某某死亡与其被擅自接出医院有直接关系。3、其贩卖毒品的数量很少。4、原判对其量刑过重。 
其辩护人辩护提出：1、对莫纯江伤害吴某某致死的事实没有异议，但对该案的定性有异议，本案应当以过失致人死亡罪追究莫纯江的刑事责任，因为莫纯江没有伤害的故意，主观上属于过于自信的过失。莫纯江归案后如实供述全部犯罪事实，具有从轻或者减轻处罚的情节。2、对莫纯江贩卖毒品犯罪的定性没有意见，但莫纯江以贩养吸，贩卖数量不多，原判没有对毒品的含量进行鉴定，莫纯江归案后认罪态度好，坦白认罪，请二审法院对莫纯江从轻处罚。 
上诉人沙业全上诉提出：其只是根据莫纯江的要求开车送莫纯江去卖毒品，贩卖毒品的数量、对象其均不知情，没有联系、送货、收钱的犯罪事实，原判对其量刑过重。请二审法院对其从轻改判。 
附带民事诉讼上诉人吴家修、谭瑞英上诉提出，被害人吴某某受伤送医院救治未果，共花医疗费人民币2万元，原判附带民事赔偿赔偿费用未将此项计入总额，请二审法院予以支持。 
经审理查明： 
（一）上诉人莫纯江犯故意伤害罪的犯罪事实 
上诉人莫纯江与被害人吴某某相识多年，2013年6月22日左右，吴某某到阳江市江城区莫纯江家里暂住，几天后又与莫纯江到阳江市汽车总站附近的西平旅店租房暂住。同年6月29日，莫纯江从西平旅店回到家里时发现放在二楼自己房间衣柜里的一万元人民币不见了，就打电话叫吴某某到其家，莫纯江质问此事，吴某某称只拿了莫纯江的钥匙到莫家取过摩托车，并没有偷钱，双方为此发生争吵。莫纯江从其房间床头处拿起一把水果刀，持刀向吴某某的左肩背部位置刺了一刀，吴某某被刺后便动手去抢莫纯江所持的刀，在抢刀的过程中，莫纯江又向吴某某连刺多刀，导致吴某某身体多处受伤，后两人在互相抢刀的过程中一起跌倒在地才停手。吴某某下楼走到莫纯江家门前的巷道时不支倒地，莫纯江见此情况即跑到侧边其小弟家二楼一房间，拿了其之前放在该房间的几百元钱，并将作案所用的水果刀遗留在房间里，后驾驶摩托车逃离现场。附近群众见到吴某某受伤倒地后即打电话报警，医护人员到场将吴某某送到医院救治。2013年7月2日，吴某某经抢救无效死亡。 
上述事实，有经一审法庭庭审质证并予以采信的以下证据证实： 
1、现场勘查笔录及照片，证实中心现场位于阳江市江城区15号门口，该15号民宅为室内现场，屋主名叫莫某甲（莫纯江的父亲）。该民宅北面是民宅，南面是麻演上寨村三巷20号，东面是演江南路35号民宅。麻演上寨村三巷15号为一两层自建房，坐北朝南，一楼进入口有两个大门，分东侧大门和西侧大门，两道门均朝南，均为双开不锈钢门。三巷15号西侧大门门口停放一辆红色车牌号粤Q50＊＊2摩托车。从麻演上寨村三巷15号东侧大门进入，在一楼东侧大门上发现血迹，棉签转移提取血迹一处。从东侧楼梯进入二楼，在楼梯西面是一个房间（屋主莫某甲小儿子莫某乙的房间），房门敞开，进入房间，在房间西面放有一张床，房间东面靠墙放有一张桌子，在桌子上放有一把带血的小刀，棉签转移提取刀上血迹一处，实物提取小刀。 
之后从楼梯下到一楼，在西侧大门内侧门锁上发现有血迹，棉签转移提取血迹一处。从西侧楼梯进入二楼，在楼梯西面是一个房间（屋主莫某甲大儿子莫纯江的房间），房门敞开，进入房间，在房间西面靠墙是床和衣柜，房间东面靠墙放有一张桌子，在桌子旁墙面上（距地面高40cm）发现血迹，棉签转移提取血迹一处。 
在西侧二楼客厅，由屋主莫某甲提供其大儿子莫纯江的白色运动鞋一双，该双运动鞋上带有血迹，棉签转移提取左脚鞋面血迹和右脚鞋面血迹各一处，实物提取该双鞋。 
2、广东省阳江市江城公安司法鉴定中心江公（司）鉴（法）字（2013）355号法医学尸体检验报告书、病历资料、尸检照片证实，死者吴某某是被锐器捅刺左肩背部第3肋间损伤左肺上叶引起失血性休克及多器官功能衰竭而死亡的。死者吴某某的死亡属他杀。 
3、广东省阳江市公安司法鉴定中心（阳）公（司）鉴（DNA）字（2013）228号法医学DNA检验鉴定书（单列），证实莫某乙房间内刀具上刀尖处和刀身后端处血痕、莫纯江房左、右脚鞋面上血痕、莫纯江房间东面墙上血痕、现场一楼东面门上和西面门上血痕，均与吴某某血样的基因分型一致。 
4、缴获的作案工具照片，经莫纯江辨认确认照片中的刀是莫纯江和吴某某打架时持的刀，以及照片中的鞋是莫纯江和吴某某打架后放在莫纯江房间内的鞋。 
5、通话记录，证实莫纯江手机13421246844在提取的通话记录中2013年6月29日07：52：28与吴某某手机13018519456通话31秒，11：48：29被叫95秒，12：05：59主叫127秒，12：15：35主叫34秒，12：57：25被叫19秒，13：04：50被叫29秒，13：19：14主叫8秒，13：30：18主叫2秒，13：31：32主叫2秒。 
6、证人莫某甲证言（莫纯江的父亲）证实，2013年6月29日下午1时许我从家里出来准备去拔花生的时候我看到我的大儿子莫纯江一个人刚回家，直到下午5时许我回家时看到有一名男子满身都是血躺在我家门口，我看到这样的情况我就开门（当时开我家门后我看见我家里一楼我大儿子的房间里和楼梯与大厅上也有很多血）上楼用家里的固定电话报警，但是在我打电话报警听到里面说的话我听不懂我就把电话挂了，挂完电话后我就出门去我家斜对面的一间小卖部里跟小卖部里的人讲述了上述情况，然后我就坐在小卖部里面，过了一会就有一辆医院的车过来了，这辆医院的车在我家门口看了一下就把那名躺在我家门口的男子抬上了车，然后就走了，之后我看他们走了把家里外的血洗干净，家门口的血迹是我用水冲洗的，家里的血是我叫我老婆清洗的，并叫她煲醋去除家里血的腥味。 
全身都是血的这名男子名字我不清楚，但是我看见他经常在我家与我大儿子莫纯江吸毒，大约30岁，身高约160cm。那把刀我不清楚是怎么回事就放在我小儿子莫某乙的房间里，但是那双沾血的鞋就放在我大儿子莫纯江的房间旁并经我证实那双带血的鞋是我大儿子的。 
7、证人何某甲证言（莫纯江的母亲）证实，昨天下午我做完泥水工就回家，看见有个男子躺在我家门口，浑身是血，一会儿医院的车就过来把那伤者拉走了。该男子来过一两次，是来找我大儿子莫纯江的，讲阳江话的，应该是来找莫纯江一起吸毒的。在莫纯江住的房间以及一楼大厅地上、楼梯处都有血迹。然后我用水、拖把把莫纯江住的那边的房间、楼梯以及一楼大厅地上的血清洗。我老公就把门口的血迹冲洗了。今天早上我看见莫纯江房间有双运动鞋有血迹，我就把那双白色运动鞋拿到河边洗干净了，然后放在外面晒。 
8、证人何某证言证实，昨晚大约六点钟左右我看见莫纯江从我家旁边的巷道走到漠阳河旁边的路上往北走了，他当时说“报警啊”之后我就没有看见他了，因为当时我的小卖部来了三四个二十大几岁的男子。有一个男子买东西，另外一个男子拿我们小卖部的电话3179856打110报警，但是我没听见他说什么。之后那个打电话的男子又问另外一个男子有打电话报警没，那个男子说报了。之后就在我家旁边的巷道那边坐，后来我看见有警察和救护车来了。 
9、证人何某乙证言（在江城联防队沙岗分队工作）证实，莫纯江是我大姑何某甲的大儿子，是我表哥，他37岁左右，未婚，是吸毒的，和我大姑、大姑爷一起住在麻演上寨村。莫纯江现在何处我不知道，他一直吸毒、又贩毒的，以前因吸毒被公安机关抓过，听说莫纯江在上个星期六（2013年6月29日）砍伤了人。今晚我上班时听我队长陈某说莫纯江被通缉，陈某说是派出所同志发短信给他的，叫我们联防队巡逻时留意下。 
10、证人吴某的证言（被害人吴某某的哥哥）证实，我弟弟吴某某被人用刀捅伤，今天（2013年7月2日）早上5点多在医院去世了，我是来你们公安机关反映情况的。我是在2013年6月29日晚上8点多接到阳江市人民医院打来的电话说我小弟吴某某受伤在医院，我就赶到人民医院，当时吴某某在人民医院急诊科接受治疗。29日晚9点多在人民医院13楼做手术，做完手术后被送到ICU，到30日中午十一二点因为我家没钱支付医药费，我就给吴某某办理了出院手续。我接吴某某回家后问吴某某是谁打他的，他说是纯江，后来再问的时候他又说还有冯开。什么时候在哪里因何事被打他没说，因为吴某某当时伤势太重，不能怎么说话。他左边胸口、左手、右手、左脸（左边耳朵下面一点）都有刀伤。到30日下午2点钟左右我又打120救护车把吴某某接到阳江市人民医院，这次送到人民医院后吴某某一直是在急诊室治疗的，到今天早上5点多钟吴某某经抢救无效死亡。吴某某一直是吸毒的，平时用13018519456。 
11、证人吴家修证言（吴某某的父亲）证实，吴某某是我儿子，我知道他与他人打架被打死了，我收到了公安机关的法医学鉴定意见通知书，对该意见我没有意见。 
12、证人陈某某证言证实，6月底的一天晚上22时，我在市区开一部在北山金顺车行租来的粤QVG6＊＊银色丰田花冠小汽车，感觉到身体不舒服就打电话给莫纯江，问他有没有人可以帮我开车，莫纯江就叫我去他家附近，叫沙坤帮我开车，我开车到了莫纯江家附近基围，莫纯江和沙坤两个人在那里等我，之后沙坤开车搭着我和莫纯江，送我回到东源市场附近出租屋那里，我回家了，我当时感觉身体还是不舒服，就说把那部车借给沙坤，让他等到租期到的时候再还车给车行。在送我回家的路上，莫纯江说前一天晚上有人偷了他一万元钱，还不肯承认，他就打了对方还捅了对方一刀，但是我没有问他捅了谁。 
13、户籍材料，证实莫纯江、吴某某身份情况。 
14、上诉人莫纯江对其因怀疑吴某某偷了自己的一万元钱与吴某某发生争吵后持刀捅刺吴某某多刀的事实经过稳定供述在案。 
经辨认照片，莫纯江辨认出杀死的“遇春”就是吴某某；辨认出与“遇春”打架时所持的刀，辨认出和“遇春”打架时放在其房间内的鞋。 
（二）贩卖毒品的犯罪事实 
1、上诉人莫纯江多次向“阿华”（在逃，另案处理）和陈某某（已抓获，另案处理）购买毒品用于自吸和贩卖。2013年6月29日下午，莫纯江持刀刺伤吴某某后即逃至城西高架桥底躲藏，后将伤害吴某某一事告知上诉人沙业全和陈某某，陈某某将自己租来的一辆车牌号为粤QVG6＊＊的小汽车交给沙业全使用。7月1日23时许，苏某与莫纯江电话联系购买100元海洛因，后沙业全驾驶该小汽车搭载莫纯江至市区三汇酒店附近，贩卖了100元约0.06克海洛因给苏某。7月2日下午，“高佬”（身份不明，在逃）、苏某均与莫纯江电话联系欲购买50元海洛因，沙业全遂驾驶小汽车搭载莫纯江携带毒品前往津朗附近交易，因“高佬”不在，两人又准备到三汇酒店附近与苏某交易，当两人开车去到阳江市区麻演红绿灯路口时，阳江市公安局江城分局民警对其两人驾驶的小汽车进行拦截盘查，沙业全、莫纯江拒绝打开车门，并强行外逃至市区城西街道和平村，后将小汽车遗弃、分开躲避来逃避抓捕。当日19时左右，阳江市公安局江城分局民警在和平村找到沙、莫二人遗弃的粤QVG6＊＊小汽车，并在车内缴获两小包可疑毒品（经称量，分别净重0.6克和0.2克）。2013年7月3日，公安人员分别在阳江市江城区中洲街道麻演上寨村、岗列街道苏屋村将两上诉人抓获。 
经鉴定，从粤QVG6＊＊小汽车内缴获的净重0.6克可疑毒品、净重0.2克的可疑毒品均检出毒品海洛因的成分。 
2、2013年1、2月份期间，上诉人莫纯江多次在阳江市区岗列街道金郊村将毒品贩卖给周某某、关泽举等吸毒人员，其中卖过两次海洛因给周某某，每次30元；卖过两次海洛因给关泽举，约100元。2013年2月22日18时左右，周某某在金郊村向莫纯江购买了50元毒品后，去到金郊小学附近时被公安人员抓获，并当场缴获可疑毒品0.1克。经鉴定，所缴获的0.1克可疑毒品检出毒品海洛因的成分。 
3、2012年5月11、12日，上诉人莫纯江两次在阳江市区中洲街道大寨村一桥下卖了共90元毒品海洛因给吸毒人员黄某某。2012年5月13日12时左右，莫纯江与黄某某在大寨村一桥下进行毒品交易时被公安人员当场抓获，从莫纯江身上缴获五颗用塑料吸管包装的可疑毒品（经称量，净重0.15克）。经鉴定，所缴获的0.15克可疑毒品检出毒品海洛因的成分。 
上述事实，有经一审法庭庭审质证并予以采信的以下证据证实： 
1、扣押清单，扣押莫纯江的手机1台，号码13078337338。 
2、扣押清单及物品照片，证实公安机关扣押莫纯江疑似海洛因毒品0.15克，经莫纯江辨认，莫纯江辨认出照片中的毒品是在他身上缴获出的毒品，经公安人员当着莫纯江的面称量净重0.15克。 
3、扣押清单、物品照片，证实公安机关扣押莫纯江衣服一件，裤子一条，人民币8464元整，证实公安机关扣押疑似毒品两包，分别重0.2克、0.6克，莫纯江辨认出照片中纸巾上的两小包物品是其掉在车上的海洛因。称重照片已经莫纯江辨认确定；手机三台，邮政银行卡一张，钥匙一串。扣押沙业全手机一台。 
4、辨认笔录证实，莫纯江辨认出照片中的小车是2013年7月2日他和沙业全坐的小车，以及照片中纸巾上的两小包物品是莫纯江掉在车上的海洛因。 
5、广东省阳江市公安司法鉴定中心阳公（司）鉴（化）（2012）286号化验检验报告证实2012年5月13日，岭东派出所民警在江城区中洲街道山津村委会大寨村一桥抓获犯罪嫌疑人莫纯江、黄某某，缴获的可疑毒品0.15克，检验结果为该可疑毒品检出毒品海洛因成分。 
6、广东省阳江市公安司法鉴定中心阳公（司）鉴（化）字（2013）463号化验检验报告，证实2013年7月2日，江城分局刑事侦查大队民警抓获犯罪嫌疑人莫纯江、沙业全，在他们所驾驶的车辆右后座踏板下搜出的可疑毒品0.2克和0.6克两份，检验结果为送检的该可疑毒品均检出毒品海洛因成分。 
7、广东省阳江市公安司法鉴定中心阳公（司）鉴（化）字（2013）211号化验检验报告，证实2013年2月22日，岗列派出所民警抓获犯罪嫌疑人周某某，缴获可疑毒品0.1克，检验结果为送检的该可疑毒品检出毒品海洛因成分。 
8、证人关某某的证言证实，我现在以“追龙”的方式吸食海洛因，每隔两三日就要吸食一次，我平时吸食的海洛因是从一名我认识的叫莫纯江的男子那里购买的。莫纯江是中洲麻演人，今年三十多岁，身高1.63米左右，身材中等，电话号码是13078337338。我是一个多月前经朋友介绍才知道莫纯江有毒品贩卖，之后就开始在他那里购买毒品，买过几次，一般都是我打电话问他买毒品之后他一个人骑一部摩托车送的货，交易地点是在金郊村路口。介绍我认识莫纯江的朋友叫阿全，当时那个阿全是朋友介绍我帮他家装修的所以我就认识他了。阿全的具体姓名我不知道，大约三十多岁，身高一米六左右，中等身材，住在金郊，具体地址我讲不清楚，他的电话我不记得了。 
辨认笔录，证实关某某辨认出卖给他毒品的莫纯江以及介绍他向莫纯江购买毒品的男子阿全，就是沙业全。 
9、证人周某某的证言证实，我因为吸毒被传唤到阳江市公安局江城分局岗列派出所，我现在是以“注射”的方式吸食海洛因，我每一两天吸食一次，每次大约30元，我所吸食的毒品是从江城区金郊村一名男子那里购买的，他的名字叫“阿江”，具体姓名是莫纯江，大约三十多岁，是江城区中洲麻演人。我是从别人处得知他有海洛因出售，我才去那里购买的，每次都是买了之后就离开了，他现在何处我不清楚。我在他那里购买过两次海洛因，一共买了80元的海洛因，第一次30元，第二次50元，50元那次毒品被缴获，经称重净重0.1克，都是我自己去到“阿江”的家里向他购买的。 
辨认笔录，证实周某某辨认出莫纯江。 
10、证人莫某丙的证言证实，我现在以“注射”的方式吸食的毒品海洛因，每一两天就吸食一次，每次大约50元，是我在江城区金郊村向一名男子购买的，他叫莫纯江，麻演中洲人，大约三十多岁，我在一个多月前认识他，他告诉我他自己那里有海洛因出售，我才去向他购买的，每次都是我提前打电话给莫纯江，莫纯江自己到金郊金二村路口附近和我交易。我从他那里一共买了五次，每次都是购买五十元，都是在2013年1月份和2月份买的，他的电话是13078337338。 
辨认笔录，证实莫某丙辨认出莫纯江。 
11、证人黄某某的证言证实，我于2012年5月13日中午12时许在阳江市江城区中洲大寨村一桥下面被传唤回岭东派出所的，和我一起被传唤回岭东派出所的还有和我一起吸毒的男子莫纯江。莫纯江是我的朋友，我是向他购买毒品的，他也是吸食毒品海洛因的。 
我于2012年5月12日下午13时许在广东省阳江市江城区下寨村新村一巷1号家里卫生间以针筒注射手臂静脉的方式吸食毒品海洛因一次，于2012年5月13日中午12时许在阳江市江城区中洲大寨村一桥下面交易完毒品海洛因之后就被民警当场抓获并传唤回岭东派出所了。 
我向莫纯江购买过三次毒品海洛因，第一次是于2012年5月11日中午11时许在阳江市江城区中洲大寨村一桥下面向莫纯江购买了60元毒品海洛因；第二次是于2012年5月12日下午13时许在阳江市江城区中洲大寨村一桥下面向莫纯江购买了30元毒品海洛因；第三次是于2012年5月13日中午12时许在阳江市江城区中洲大寨村一桥下面向莫纯江购买了30元毒品海洛因的时候就被民警当场抓获了。 
辨认笔录证实，黄某某辨认出贩卖毒品海洛因给其的男子是莫纯江。 
12、证人陈某某的证言证实，我是吸毒人员，早在四五年前我与莫纯江一起在江城戒毒所解毒时认识他了，约近一个月前我开始在莫纯江那购买海洛因时，经莫纯江介绍我认识了沙坤（即沙业全），沙坤同时也是吸毒人员。我购买海洛因前用自己的电话拨打莫纯江的电话（我只记得莫纯江的电话号码尾数是44），在电话中告诉莫纯江我要多少海洛因后，我就会去到莫纯江家附近等莫纯江卖毒品我，沙坤有时会开一辆租来的威驰（车牌号码不记得）搭着莫纯江来见我，我将钱交到莫纯江手中，莫纯江则会将海洛因交给我。莫纯江和沙坤两人一起贩卖海洛因，我购买海洛因时他们二人经常在一起，具体购买时间我不记得了，我记得第一次向他们购买毒品是在今年（2013年）五月份前后的。我与他们交易，钱有时是交到莫纯江手上，有时交到沙坤手上，但是海洛因都是莫纯江交给我的。我总共从他们处购买了一千多元的海洛因，以一克海洛因两百元计算的话，我在莫纯江、沙坤那购买了约有六、七克海洛因。 
我和莫纯江做过四次毒品交易，两次是我向他拿货，两次是他向我拿货，我和沙坤没有做过毒品交易，我们只是经常在一起吸食白粉。第一次是在2013年3月份或者四月份的一天下午，我打电话给莫纯江，问他还有毒品海洛因没有，他说还有，之后我们约好去到莫纯江家附近基围那里交易，之后我开部摩托车去到莫纯江家附近基围那里，之后向他买了50元的白粉，之后直接自己注射了。第二次是在第一次不久后的一天，我又打电话给莫纯江，问他有没有海洛因，他说有，之后我又去到他家基围那里，当时他和沙坤一起，我向他拿了80块左右的白粉，之后也是自己注射吸食了。第三次是在早一个月左右大概是6月份中旬，莫纯江打电话给我，问我还有没有毒品海洛因，我说有，之后我又开部摩托车去到他家附近，他当时也和沙坤在一起，我就卖了他150元的毒品海洛因，他是给现金给我的，第四次也是在6月中旬，莫纯江又打电话给我，向我买80元的白粉，之后我又开部摩托车去到莫纯江家里，沙坤也在他家里，卖了80元的货给他，当时他也是给现金我，之后他又请我和他和沙坤一起吸食了那80元的货。 
辨认笔录，证实陈某某辨认出卖过毒品给其的两人是莫纯江和沙坤。 
13、证人苏某的证言证实，我是在2013年7月3日中午12时许因涉嫌吸毒在我家里被传唤回来的，和我一起传唤回来的还有莫纯江。我所吸食的毒品海洛因来源于莫纯江，因为莫纯江经常会去到我位于岗列苏屋村八巷2号的家里的，莫纯江每次去到我家都带有海洛因，他每次都会在我家里吸食海洛因，这时我就会问莫纯江要一些海洛因来吸食。他提供海洛因给我吸食没有向我收取费用，莫纯江知道我没有钱，我们又是比较好的朋友。 
在今年（2013年）6月份的一天下午5时许，莫纯江来到我家里，我问他要一些海洛因来吸食，莫纯江跟我说他没有毒品了，也没有钱买了，于是我就给了100元莫纯江叫了去买些海洛因回来。莫纯江拿钱之后就离开我家了，大约过了一个多小时，莫纯江又回到我家里了，同时他也带回来了一些毒品海洛因，之后我们一起吸食了那些海洛因。 
我是两三个月前才知道莫纯江会贩卖毒品的，莫纯江近两三个月经常会去到我家里的，在我家里时他经常会接到电话，一接到电话后莫纯江就会马上出去，基本上每次接通话都是和对方约好在什么地方等然后再出去的，从他多次接电话以及说话的语气和方式，我大概可以判断莫纯江在贩卖毒品，之后有一次我问莫纯江要些海洛因来吸食，莫纯江说那些海洛因是沙业全的，叫我去问沙业全要，这样我才知道莫纯江和沙业全可能一起去贩毒的事。 
我在昨天（2013年7月2日）下午4时多用我邻居莫纯江的手机（13680658554）打过电话给莫纯江问他要一些海洛因，莫纯江说他在外面还没有回来，到时候回来再去我家，但我在家里一直都没有等到莫纯江，到了下午6时多我又用莫纯江的手机打电话给莫纯江，莫纯江的电话已经关机了。当时他具体和谁在一起我不知道，但我估计当时莫纯江应该会和沙业全在一起，因为莫纯江在今天早上去到我家里后跟我说过他在昨天下午和沙业全一起送毒品时被警察拦住了，后来沙业全硬是开车逃出来了，而我昨天下午4时多打电话给莫纯江时他还没有出事，到后来手机又关机了，所以我估计我打电话给莫纯江的时候他应该和沙业全在一起。 
今天（2013年7月3日）早上6时多，我家邻居莫纯江到我家里叫我，说莫纯江打电话过来叫我去接他，我就问莫借手机打电话给莫纯江，莫纯江接通电话后叫我去他家里附近围堤接他，我们会面后莫纯江叫我开车搭他去我家，回到我家后，莫纯江马上拿出一些海洛因和一个注射器，接着莫纯江在我家里以注射的方式吸食了一些海洛因，之后我也以注射的方式吸食了还剩下的那些海洛因。 
我开车接莫纯江回到我家后，我们在家里吸完毒品后，我见到莫纯江身上的衣服全部湿了，我就问他怎么身上的衣服全湿了，莫纯江说他昨天晚上躲在草丛里，躲了一个晚上。我问他为什么要躲到草丛一个晚上，莫纯江说他贩卖毒品的事衰了，警察在抓他，当时莫纯江还跟我说沙业全中了一枪不知道现在有没有事，我就问莫纯江沙业全为什么会中了一枪的，莫纯江说昨天下午他和沙业全开小车去送毒品时在一个红绿灯位置时被警察拦住了，当时警察叫沙业全开门，沙业全不肯开门，在继续开车逃跑时中了一枪，我就问莫纯江为什么他会没事的，他跟我说当时他坐在车的后排座，沙业全在中枪后继续开车逃跑了，在开了一段路后，沙业全因为太痛了开不了车逃跑了，不知道沙业全后来怎么了。我不知道沙业全会贩卖毒品，但我在三年前曾听一起吸毒的道友说过沙业全会贩卖毒品的，至于沙业全是否有贩毒我就不知道了。 
莫纯江除了帮我购买过100元的海洛因外，还有卖过一次海洛因给我。2013年7月1日晚上10点多差不多11点钟左右，我用邻居莫棒的电话打电话给莫纯江，向他买毒品海洛因，他说他没有空，等到有空的时候再给电话我。大约过了一个小时左右，大约到了7月1日晚上11点多差不多12点钟左右，莫纯江打电话给我，叫我去市区三汇酒店后面河边等他，他卖两个货（指海洛因）给我。我就开一部助力车去到市区三汇酒店后面河边那里等莫纯江，我在那里等了几分钟之后，我看见沙业全开一部银灰色丰田小车搭载着莫纯江去到我身边那里，当时莫纯江坐在副驾驶座，他看见我之后就摇下车窗，拿出两个用塑料吸管封好的毒品海洛因从车窗递给我，并说100元，我就把100元给了他，之后沙业全就驾着车搭着莫纯江离开了。我拿着毒品回到家里后以针筒以注射的方式吸食了那些毒品海洛因。当时沙业全在车上没有说什么话。 
辨认笔录，证实苏某辨认出提供毒品给其的莫纯江和沙业全。 
14、受案登记表、立案决定书、破案报告书，证实2013年3月5日对莫纯江立案侦查，莫纯江对其贩卖毒品供认不讳。公安机关先后于3月5日、7月2日两次以莫纯江贩卖毒品为事由立案。2013年10月6日完成破案报告书。 
15、上诉人莫纯江对其多次贩卖毒品，伙同沙业全共同贩卖毒品，暴力抗拒抓捕的事实经过稳定供述在案。 
经辨认和指认照片，莫纯江辨认出沙业全、陈某某以及贩卖毒品的对象阿伦（苏某）；辨认出7月2日其和沙业全坐的小车，照片中纸巾上的物品是其掉在车上的海洛因。 
16、上诉人沙业全对其伙同莫纯江共同贩卖毒品，其负责开车，强行拒绝公安人员抓捕的事实经过稳定供述在案。 
经辨认混杂照片，沙业全辨认出莫纯江。 
17、户籍材料证实莫纯江身份情况，有违法犯罪记录；证实沙业全身份情况，无违法犯罪记录。 
另查明，上诉人吴家修、谭瑞英是被害人吴某某的父母，均是农村居民。上诉人吴家修、谭瑞英因本案所受的经济损失有包括医疗费、丧葬费、交通费、误工费共计30487.5元。 
对于上诉人莫纯江提出的上诉理由及其辩护人辩护提出的意见，经查：1、上诉人莫纯江仅因怀疑被害人吴某某偷其钱财，在言语争吵中，就持凶器水果刀捅刺吴某某的胸部、肩背部等部位多刀，致使吴某某失血性休克及多器官衰竭医治无效死亡，伤害他人的故意明显，后果严重，其行为已构成故意伤害罪。现无证据证实被害人吴某某是因医院救治不力致死。2、上诉人莫纯江多次贩卖毒品，使用暴力手段逃避公安机关的抓捕，犯罪情节严重。3、上诉人莫纯江归案后认罪态度较好属实，以贩养吸，贩卖毒品数量少亦属实，但莫纯江因涉嫌贩卖毒品犯罪被取保候审期间，故意伤害他人致死，继续贩卖毒品，主观恶性深，人身危险性大，犯罪后果严重，原判根据本案情况对上诉人莫纯江的量刑适当。 
对于上诉人沙业全提出的上诉意见，经查：根据现有证据可证实，上诉人沙业全与莫纯江共同贩卖毒品海洛因，在遇到公安人员拦截盘查时，强行逃避抓捕，犯罪情节恶劣，原判已根据沙业全贩卖毒品数量不多，在贩卖毒品中主要负责驾车等情节，已对沙业全在法定刑幅度内对其作了从轻处罚。沙业全上诉要求从轻改判无新的理由，不予采纳。 
对于附带民事诉讼上诉人吴家修、谭瑞英上诉提出的意见，经查：被害人吴某某受伤后送医院救治多日，确有一定数量的花费，但是在一审审理本案期间，上诉人吴家修、谭瑞英未向一审法院提供医疗费、住院费等相关费用单据，原判无法确定因救治吴某某所花费的具体费用，故未对此作出判决，上诉人吴家修、谭瑞英只能根据提供的新证据，另行提起民事诉讼，要求本院对此予以支持无法律依据，不予采纳。 
本院认为，上诉人莫纯江仅因怀疑他人偷其钱财发生争吵，就持刀捅刺他人，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。犯罪情节恶劣，后果严重。上诉人莫纯江还多次向多人贩卖毒品海洛因，情节严重，其行为又构成贩卖毒品罪，对上诉人莫纯江应予数罪并罚。上诉人沙业全明知上诉人莫纯江贩卖毒品海洛因，还开车搭载莫纯江去贩毒，属共犯，其行为已构成贩卖毒品罪。在警察拦车检查时，强行开车拒捕，属情节严重。在贩卖毒品共同犯罪中，上诉人莫纯江起主要作用，是主犯；上诉人沙业全起次要作用，是从犯。上诉人莫纯江因其故意伤害犯罪行为造成附带民事诉讼上诉人吴家修、谭瑞英的经济损失，依法应予赔偿。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，附带民事部分判决正确，审判程序合法。上诉人莫纯江、沙业全和附带民事诉讼上诉人吴家修、谭瑞英提出的上诉理由以及莫纯江的辩护人提出的辩护意见，经查均与事实或法律规定不服，不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第三百四十七条第四款、第二十五条、第二十六条、第二十七条、第五十七条第一款、第六十九条、第五十二条、第六十四条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。 
数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。 
第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
