莫骐玮等信用卡诈骗二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）莫骐玮，又名林汉伟，化名“李总”、“区总”，男，1969年12月11日出生，汉族，文化程度高中，住广东省紫金县。因本案于2011年10月29日被刑事拘留，同年11月26日被逮捕。现押于广东省广州市天河区看守所。 
上诉人（原审被告人）杨玉春，化名“郑生”，男，1963年5月9日出生，出生地河北省承德市，汉族，文化程度初中，住河北省承德市双桥区。因本案于2011年7月23日被刑事拘留，同年8月30日被逮捕，现押于广东省广州市天河区看守所。 
辩护人贺东杰，广东以泰律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）黄里林，化名“邱坚维”，男，1962年11月9日出生，出生地广东省潮安县，汉族，文化程度初中，住广东省潮安县。因本案于2011年10月20日被刑事拘留，同年11月26日被逮捕。现押于广东省广州市天河区看守所。 
辩护人吴伟波，广东汇俊律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）赵忠平，化名“黄伟忠”，男，1953年10月16日出生，出生地北京市丰台区，汉族，文化程度初中，住北京市丰台区。因本案于2011年7月23日被刑事拘留，同年8月30被逮捕，现押于广东省广州市天河区看守所。 
辩护人姚元荣、严银平，北京市盈科（广州）律师事务所律师。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控被告人莫骐玮、杨玉春、黄里林、赵忠平犯诈骗罪一案，于2013年7月5日作出（2012）穗中法刑二初字第259号刑事判决：一、被告人莫骐玮犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑十五年，并处罚金五十万元。二、被告人杨玉春犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑十二年，并处罚金四十万元。三、被告人黄里林犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑九年，并处罚金三十万元。四、被告人赵忠平犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑八年，并处罚金三十万元。五、追缴冻结的黄伟忠的工商银行账户款项（476.1元）、杨贵珍的中国银行账户款项（26196.67元）、庄金莲的中国银行账户款项（7994.16元）、庄文水的中国银行账户款项（886.47元）、庄文水的农业银行账户款项（9536.71元），上述款项发还被害人方效良；追缴冻结的莫骐玮的招商银行账户款项（人民币926447.27元、港币55725.44元）、莫骐玮的上海浦东发展银行账户款项（160000元），按比例发还被害人方效良、许德富；继续追缴莫骐玮、杨玉春、黄里林、赵忠平的违法所得，发还被害人。由广州市公安局天河分局执行。宣判后，原审被告人莫骐玮、杨玉春、黄里林、赵忠平均不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，于2014年1月22日公开开庭审理了本案，广东省人民检察院检察员钟迢、周俊东出庭履行职务，上诉人莫骐玮、杨玉春、黄里林、赵忠平及辩护人贺东杰、吴伟波、姚元荣、严银平等到庭参加诉讼。现已审理终结。 
本院认为，原审判决认定上诉人莫骐玮、杨玉春、黄里林、赵忠平犯信用卡诈骗罪的事实不清，证据不足。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项的规定，裁定如下： 
一、撤销广东省广州市中级人民法院（2012）穗中法刑二初字第259号刑事判决。 
二、发回广东省广州市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
