葛建宽犯故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）葛建宽，男，1980年10月9日出生，汉族，出生地广东省阳东县，文化程度初中，住阳东县。2012年4月28日因犯伪造居民身份证罪被广州市白云区人民法院判处有期徒刑六个月，同年5月22日刑满释放。因本案于2012年10月9日被刑事拘留，同年11月10日被逮捕。现被押于广州市白云区看守所。 
辩护人杨金、黄上椿，广东金领律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人葛建宽犯故意伤害罪一案，于2014年4月8日作出（2014）穗中法刑一初字第1号刑事判决。宣判后，原审被告人葛建宽不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2011年11月18日凌晨2时许，被告人葛建宽为报复其前女友高某一，携带硫酸乔装后去到广州市白云区嘉禾街联边村尹边三街九巷与尹边二街稔岗三、四巷间的空地处，用硫酸泼向途经该处的被害人高某一，致其面部、颈部、胸部及四肢被烧伤（经法医鉴定，高某一的损伤属重伤；高某一的伤残程度为三级）。被告人葛建宽作案后逃离现场，后于2012年10月9日被公安机关抓获归案。 
原判认定上述事实的证据有物证、书证、勘验检查笔录、鉴定结论、证人证言等。 
原判认为，被告人葛建宽以泼硫酸毁人容貌的特别残忍手段故意伤害他人身体，致人重伤，并造成严重残疾，其行为已构成故意伤害罪，依法应予惩处。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十七条第一款规定，判决如下：被告人葛建宽犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。 
上诉人葛建宽提出，案发时其不在广州，其没有作案，原审认定事实不清，证据不足。葛建宽的辩护人提出，葛建宽未供认实施故意伤害的犯罪行为，被害人高某一的陈述前后不一，被害人高某一与证人许某萍之间的证言存在矛盾，也没有其他物证可以佐证葛建宽实施本案的犯罪事实，故认定葛建宽伤害被害人高某一的证据不足。请求对葛建宽公正判决。 
经审理查明，2011年11月18日凌晨2时许，上诉人葛建宽携带硫酸乔装后，去到广东省广州市白云区嘉禾街联边村尹边三街九巷与尹边二街稔岗三、四巷间的空地处，用硫酸泼向途经该处的被害人高某一（当时与其朋友许某萍、王某素一起），致其面部、颈部、胸部及四肢被烧伤。经法医鉴定，高某一的损伤属重伤、伤残程度为三级。2012年10月9日，葛建宽在广东省阳东县新洲镇中六村红东村2号被公安机关抓获归案。 
认定上述事实的证据有： 
1.广州市公安局白云区分局嘉禾派出所制作的穗公（云嘉禾所）勘（2012）1187号现场勘验检查笔录及照片证实：现场位于广州市白云区嘉禾街联边村尹边三街九巷与尹边二街稔岗三巷、尹边二街稔岗四巷间空地。证人许某萍、王某素签认上述现场照片就是被害人高某一遇害的现场。 
2.广东省广州市白云区公安司法鉴定中心出具的穗公云（司）鉴（法）字（2012）691号法医学活体检验鉴定书证实：被害人高某一的损伤属重伤。 
3.南方医科大学司法鉴定中心出具的（2013）临鉴字第1373号临床鉴定意见书证实：（1）参照《道路交通事故受伤人员伤残评定》之规定，被害人高某一头面、颈、胸及四肢化学液体烧伤致面部瘢痕形成达60%以上的伤残程度为肆级，致外鼻部严重畸形的伤残程度为伍级，颈部瘢痕形成致颈部活动度丧失25%以上的伤残程度为陆级，致左侧眼睑严重畸形的伤残程度为玖级，致中度张口受阻的伤残程度为玖级，致瘢痕形成达体表面积12%以上的伤残程度为玖级，致泪小管外翻畸形伴溢泪的伤残程度为拾级，致左外耳廓畸形10%以上的伤残程度为拾级；（2）参照《劳动能力鉴定职工工伤与职业病致残等级》之规定，被害人高某一头面、颈、胸及四肢化学液体烧伤致面部瘢痕≥2／3并有中度毁容的伤残程度为三级。 
4.广州市公安局白云区分局嘉禾派出所出具的到案经过证实：公安机关在侦查被害人高某一被故意伤害案中，发现高某一的前男朋友葛建宽有重大嫌疑，于2012年10月9日到广东省阳东县新洲镇中六村红东村2号葛建宽的家中将其抓获。 
5.户籍材料证实：葛建宽的身份情况。 
6.广州市白云区人民法院（2012）穗云法刑初字第613号刑事判决书、释放证明书证实：葛建宽因伪造身份证于2011年11月23日被抓获，2012年4月28日被广州市白云区人民法院以犯伪造居民身份证罪判处有期徒刑六个月，同年5月22日被释放。 
7.被害人高某一的陈述及辨认笔录证实：2011年11月23日的询问：2011年11月18日凌晨2时许，我和“王燕”（王某素）、“阿萍”（许某萍）三人从外面一起回住处。走到嘉禾街联边村尹边二街稔岗三巷巷口时，一名男子在我前面慢慢向我走来，突然该男子快步跑到我面前，将他手上的一瓶液体向我面部淋来。我马上感到脸上像火烧一样，那男子就逃跑了。我被那男子用液体淋到脸部后，“王燕”、“阿萍”扶我回住处用水冲洗。我全身被烧伤45%，脸部基本上全部烧伤，现已面目全非。我当时看清那男子就是我以前的男朋友葛建宽，他当时迎面向我跑来，戴顶鸭舌帽和戴了长的假发，但我见到他的面部特征。因我第一次做笔录时，我还在医院治疗，眼睛无法看笔录，并且精神状态不好，所以讲得不是很清楚，警察没有听清楚，我也没有听清楚警察宣读的笔录。我和葛建宽是2009年7月认识后同居，葛建宽强迫我去卖淫，我不去他就动手打我，我只好去卖淫。2011年8月，我和葛建宽分手了。分手后，葛建宽多次打电话、上网来恐吓我要杀我和要毁我的容。2011年9月，他还在尹边三街附近拦住我并动手打我。经辨认照片，高某一指认出葛建宽。 
8.证人许某萍的证言及辨认笔录证实：2011年11月18日凌晨2时许，我和“王燕”（王某素）、高某一三人从外面一起返回尹边村的住处，当时高某一走在面前，我和王燕就走在她后面大约2米远。当走到尹边二街稔岗三巷巷口时，一名男子迎面往我们走过来。那名男子行至高某一旁边时，不知拿什么东西往高某一身上泼去。我和“王燕”听到高某一大声叫喊。那名男子转身就跑，我当时就认出那男子就是高某一以前的男朋友。我和“王燕”马上跑到高某一旁边看发生什么事，见到她的脸上大面积发白起泡，并且我闻到一股很重的酸味。于是我和“王燕”打电话报警，警察来到将高某一送到医院。当时那男子走到高某一身边时我没有注意他，但我听到高某一的喊叫声时，正好见到那男子转身逃跑。在他转身逃跑时我见到他的面部特征。因为我以前见过高某一的男朋友，所以当时我一眼就认出他就是高某一的前男朋友。那男子当时好像戴了长长的假发。我没有看到那男子拿什么东西泼，只是闻到高某一的脸上有一股很浓的酸味，我没有注意到男子逃跑时丢下什么东西。我曾听高某一讲过她前男朋友经常打她，且在分手后还说过要报复他。经辨认照片，许某萍指认出葛建宽就是向高某一的脸上泼硫酸后逃跑的男子。 
9.证人王某素的证言及辨认笔录证实：2011年11月18日凌晨2时许，我和“小萍”（许某萍）、“某一”（高某一）三人从外面一起回嘉禾街联边村尹边二街稔岗三巷七号的租住处。当时高某一走在我和“小萍”前面，我们和她距离大约就2米左右。当走到尹边二街稔岗三巷巷口的空地时，一名留长发男子突然从前面迎面往撞了一下“某一”一下，我和“小萍”当时都以为那名男子喝了酒，谁知那男子撞了“某一”后，马上转身逃跑。“某一”被那男子撞了后，就大声叫喊，而且她的叫声很惨。我见到她脸上发白起泡，两只眼睛也流出黑色的东西，我走近她身边闻到一股很浓的硫酸味。因为我以前在电镀厂上过班，接触过硫酸。我当时吓坏了只顾着喊救命。“某一”冲回自己的出租屋里冲洗。因我看到她的脸感到害怕，就没有跟着去她的出租屋。后来不知谁报了警，警察到现场后我就回自己的出租屋了。我不认识对方那名男子，也不太清楚他为什么要向“某一”泼硫酸。那名男子20多岁，身高约1.6米，椭园脸，当时看到他留长发，但他逃跑时我看到他的面部特征。经辨认照片，王某素指认出葛建宽就是向高某一泼硫酸后逃跑的男子。 
10.上诉人葛建宽的供述：我在2009年底认识高某一，后来建立恋爱关系，2010年3月开始同居，2011年7月和她分手。分手的原因是我在2011年5月发现高某一在外面卖淫，之后我劝她不要做，她不听劝还要继续卖淫，所以两人就分手了。分手后我再没有联系她了。2011年11月2日左右我到佛山狮山镇找工作，但没有找到，到了二十多号才离开佛山狮山镇。我在佛山都是住在无牌旅馆和网吧。我没有对高某一实施报复行为。我被抓前使用的手机号码是136＊＊3106，QQ号码是286153372，网名是“浪漫言情”。 
对于上诉人葛建宽及其辩护人所提上诉理由和辩护意见，经查：1、葛建宽关于案发时其在佛山的供述与到案经过相悖，且没有其他证据相印证，不足认定。2、本案中，上诉人葛建宽用硫酸泼被害人的事实有被害人的陈述及辨认笔录、目击证人许某萍、王某素的证言及辨认笔录证实，并能相互印证，足以认定。3、葛建宽用硫酸泼被害人高某一致其毁容、重伤和残疾，主观恶性大，作案手段特别残忍，犯罪后果严重，应从重处罚，原判对其量刑适当。 
本院认为，上诉人葛建宽以特别残忍手段故意伤害他人身体，致被害人毁容、重伤、三级残疾，其行为已构成故意伤害罪。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人葛建宽及其辩护人所提上诉理由和辩护意见均不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
