董良礼故意杀人罪复核刑事裁定书
被告人董良礼，男，1986年8月25日出生，汉族，出生地广西壮族自治区钟山县，中专文化，无业，户籍住址广西壮族自治区钟山县。因本案于2012年11月10日被刑事拘留，同年12月29日被逮捕。现羁押于广州市花都区看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控被告人董良礼犯故意杀人罪，附带民事诉讼原告人何细雄、何香香、黄有腿、翁秀群提起附带民事诉讼一案，于2014年7月10日作出（2013）穗中法刑一初字第125号刑事附带民事判决，认定被告人董良礼犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。宣判后，本案在法定期限内没有上诉、抗诉。广东省广州市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核。现已复核终结。 
经复核查明：被告人董良礼与被害人黄某乙是同居男女某2012年11月10日2时许，在广东省广州帀花都区新华街东镜村6队一出租屋402房内，因被害人黄某乙提出分手，被告人董良礼遂持菜刀、水果刀向黄某乙头面部、颈部、身上等部位砍刺多刀，致使黄某乙当场死亡。经法医鉴定，黄某乙系被人用锐器刺伤颈部造成左颈总动脉破裂致失血性休克死亡。作案后被告人董良礼主动投案自首。 
认定上述事实的证据有受案登记表、立案决定书、到案经过证实案发的情况；现场勘验检查笔录及现场照片证实现场的情况；法医鉴定证实黄某乙系被人用锐器刺伤颈部造成左颈总动脉破裂致失血性休克死亡；鉴定意见书证实董良礼案发时无精神病，其在本案中具有完全刑事责任能力；DNA鉴定书证实现场提取的菜刀刀刃上的血迹、刀柄上的生物成分，现场提取的水果刀刀刃上的血迹、水果刀刀柄上的生物成分、被告人董良礼右腿上的2处血迹，铁门入口处房间内地面上的血足印血迹，木床竹席上的血迹，木床北侧墙壁上的血迹，木床西侧墙壁上的血迹，地面上的棉被上的血迹，现场检获的“加多宝”饮料瓶上的生物成分及被告人董良礼内裤上的2处血迹均来自被害人黄某乙；被害人黄某乙的阴道拭子上检出的精斑来自被告人董良礼；死亡医学证明书证实被害人黄某乙于2012年11月10日被害身亡；证人陈某、谢某甲、谢某乙、杨某甲、黄某甲均指认出被告人董良礼；证人杨某乙、巫某、何某乙、吴某、董某的证言证实查明的事实；户籍证明证实董良礼的身份情况；被告人董良礼对上述事实供认不讳，其供述的作案手段、作案工具等细节与现场勘验、鉴定结论相吻合。本案证据足以证明董良礼故意杀害黄某乙的犯罪事实。 
本院认为，被告人董良礼故意杀害他人，并致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪，依法应予惩处。论罪本应判处董良礼死刑，但鉴于董良礼有自首情节，且本案是因感情纠纷所引发，依法对其判处死刑可不必立即执行。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，裁定如下： 
核准广东省广州市中级人民法院（2013）穗中法刑一初字第125号以故意杀人罪判处被告人董良礼死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律规定： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
