蒋小香故意杀人罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）蒋小香，女，汉族，文化程度小学，户籍所在地江西省广丰县。因涉嫌犯故意杀人罪于2014年2月11日被刑事拘留，同年3月19日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
辩护人王小虎，江西洪胜律师事务所律师。 
被上诉人（原审附带民事诉讼原告人）罗贤衰，男，汉族，户籍所在地江西省上饶市广丰县，系被害人罗某己的父亲。 
被上诉人（原审附带民事诉讼原告人）方美英，女，汉族，户籍所在地江西省上饶市广丰县，系被害人罗某己的母亲。 
被上诉人（原审附带民事诉讼原告人）罗东东，男，汉族，户籍所在地江西省上饶市广丰县，系被害人罗某己的儿子。 
被上诉人（原审附带民事诉讼原告人）罗丽莉，女，汉族，户籍所在地江西省上饶市广丰县，系被害人罗某己的女儿。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控被告人蒋小香犯故意杀人罪一案，于2014年11月20日作出（2014）东中法刑一初字第193号刑事附带民事判决。原审被告人蒋小香对判决不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，通过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定，被告人蒋小香与被害人罗某己（男，殁年40岁，广东省广丰县人）系同居关系，并育有一子一女，二人共同租住在东莞市长安镇一出租屋，罗某己常常因生活琐事殴打蒋小香。2002年10月25日晚，罗某己与蒋小香一同去篮球场看电影。当日21时许，在看完电影回出租屋路上，罗某己到邻居处看电视，蒋小香独自回到租房后决定自杀，遂将毒鼠强放入煮好的面条中。此时罗某己回到租房，拿过蒋手中的面条吃，蒋见状并未予以阻止，在罗中毒后也未采取救助措施。次日11时许，罗某己的尸体在租房床上被群众发现。经法医鉴定，被害人罗某己符合口服毒鼠强中毒死亡。 
以上事实，有经原审法庭质证、采纳的书证、证人证言、被告人供述和辩解、鉴定意见、勘验检查笔录、视听资料等证据材料证实。 
原判据此认定，被告人蒋小香无视国法，故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪，依法应予惩处。被害人罗某己在共同生活中经常殴打被告人蒋小香，对本案的发生具有过错，且本案系家庭矛盾引发，应酌情对被告人蒋小香从轻处罚。被告人蒋小香归案后如实供述了自己的主要罪行，依法可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第三款、第三十六条第一款，《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百三十八条之规定，作出判决：被告人蒋小香犯故意伤害罪，判处有期徒刑十年；被告人蒋小香赔偿附带民事诉讼原告人罗贤衰、方某、罗某甲、罗丽莉物质损失35672.5元。 
上诉人蒋小香及其辩护人提出：一、认定上诉人构成故意杀人罪事实不清，证据不足。1、现有证据不足以认定上诉人构成故意杀人罪。2、本案存在诸多疑点尚未排除，应本着疑罪从无原则宣告上诉人无罪。二、上诉人无罪，因此应驳回附带民事诉讼原告人的全部诉讼请求。 
经审理查明，上诉人蒋小香与被害人罗某己于1997年开始同居关系，并育有一子一女。2000年开始二人到东莞市打工，并共同租住在东莞市长安镇一出租屋。平日中，罗某己经常因生活琐事殴打蒋小香。2002年10月25日晚，罗某己与蒋小香一同去住处附近的篮球场看电影。当日21时许，在看完电影回出租屋的路上，罗某己到邻居处看电视，蒋小香独自回到租房后决定自杀，遂将毒鼠强放入煮好的面条中。此时罗某己回到租房，拿过蒋手中的面条吃，蒋见状并未予以阻止，在罗中毒后也未采取救助措施。蒋小香随后逃离现场。次日11时许，罗某己的尸体在租房床上被群众发现。经法医鉴定，被害人罗某己符合口服毒鼠强中毒死亡。 
另查明，被上诉人罗贤衰、方美英是罗某己的父母，被上诉人罗东东、罗丽莉是罗某己与蒋小香的儿子和女儿。上诉人蒋小香应赔偿被上诉人的经济损失包括丧葬费、住宿费、交通费、误工费共计人民币35672.5元。 
以上事实，有经原审庭审质证、二审查证属实的下列证据证实 
（一）东莞市公安局长安分局制作的现场勘查笔录、现场图、现场勘查照片，证实：案发现场位于东莞市长安镇。该出租屋坐北朝南，周围均是出租屋，案发出租屋门口朝南，装有一道双扇内开木门，门上无撬压及破坏痕迹，入门后是客厅，客厅靠墙由南往北放有一张方形木台，台上放有一个单头煤气灶，煤气灶上放有一个带盖的砂锅、一张长桌，台上放有一个单头煤气灶和长方形木台（台上放有一个炖锅）。客厅东南角放有一张方形木台（台上放有一个单头煤气灶，煤气灶上方放有一个不带盖的砂锅）。客厅的东北角靠墙各放有一张长木凳，长木凳前方放有一张方形大木桌。 
客厅的北侧是卧室，卧室门口朝南，装有一道单扇内开木门，门上无撬压及破坏痕迹。室内东北角放有一张双人木床，床上见一具男性尸体，尸体头部朝东，脚朝西。室内距西墙半米、距房门口1米处地面上放有两个红色塑料桶，红色塑料桶与西墙之间地面上见一个呈打开状的高压锅，锅内见少量白色米饭（实物提取）。 
（二）鉴定意见 
1、东莞市公安司法鉴定中心作出的莞公刑技法尸字（2002）1139号法医学尸体检验报告书及尸检照片，证实：经解剖，死者气管、支气管内见大量血性泡沫，双肺淤血水肿，表面可见片状出血斑；胃内见500g胃内容物（可分辨出粥，青菜等），胃大弯近幽门处可见片状胃粘膜出血。提取心血、胃内容做毒化检验，在心血及胃内容中检出毒鼠强成分。结论：罗某己符合口服毒鼠强中毒死亡。 
2、东莞市公安司法鉴定中心作出的莞公刑技化字（2002）第440号刑事化验检验报告书，证实：死者罗某己胃内容物检出毒鼠强成分，死者住处电饭煲内剩饭未检出毒鼠强成分。 
3、文件检验鉴定书，证实：送检3张遗书上笔迹与蒋小香笔迹样本同一，送检3张遗书上笔迹是蒋小香所写。 
（三）书证 
1、抓获经过，证实：上诉人蒋小香系被动归案，无自首、立功情节。 
2、提取证据通知书及遗书一份，证实：公安机关从王某丙处提取了3页遗书。该遗书前2页部分内容摘录如下：“我的丈夫请你在九泉之下不要怪我心毒。首先是你对我无情，不要怪我对你无义，我是被你逼的……我是被他打怕了，他打我心狠手辣，用脚来踩我，还绑着我手打我脸，身上都是一块块伤痕……我本来我自己自杀先走一步，这样你比我先走，在九泉之下，等我很快来陪你……蒋某香2002.10.26告别”；第3页为单页，且为半张纸，上写：“词沰永别，请大家转告他的父母。” 
3、户籍材料，证实：上诉人蒋小香的曾用名为蒋某香，且作案时已达刑事责任年龄、无前科。 
4、某表壳制品厂请假单，证实：蒋小香向工厂请假2天，请假时间为2002年10月25日8时至2002年10月26日18：15。 
5、提取证据通知书及结婚证复印件一份，证实：侦查人员从黄某丁处提取了其与蒋小香于2014年2月10日登记结婚的结婚证复印件一张。 
6、户口簿复印件，证实：被害人罗某己的身份以及蒋小香1998年落户罗贤衰家，户口簿上的姓名为“蒋小香”。 
7、鑫兴表壳厂求职登记表及身份证复印件一份，证实：2002年10月10日蒋小香以“蒋某香”名字进入鑫兴表壳厂工作；第一代身份证的姓名也是“蒋某香”。 
8、协议书，证实：2012年7月16日蒋小香的母亲潘某与罗贤衰签订了每月补助200元给两个小孩（蒋小香与罗某己所生）的协议。 
9、江西省广丰县公安局桐畈派出所出具的证明，证实：蒋小香与蒋某香系同一人。 
（四）视听资料 
录像光碟六张：证实蒋小香系自愿供述并认罪。 
（五）证人证言 
1、证人王某乙的证言，证实：罗某己跟我一起做建筑杂工，当时住我楼下，平时我叫罗“老叉头”，我与弟弟王某丙、罗某己两夫妻、还有一个小伙子共同住在那套出租屋。罗某己是2001年10月份和罗的老婆（蒋小香）搬到出租屋住的，我与罗没什么来往，不清楚罗的老婆名字，只知道罗的老婆在厂里做临时工。2002年10月25日晚上9点许，我刚洗完头回去，还见到罗某己坐在王某丁那里看电视，我还问罗“怎么穿西装，有××。当晚我在王某丁开的小杂货店里聊天、打麻将，到晚上11点许回家的时候发现罗某己的房子已经熄灯了，也没有什么声响，估计已经休息了。2002年10月26日上午11点30许，我下楼吃饭时，王某丙拿了张纸条给我看，说是放在吃饭的桌面上的，当时我看见那张纸条上面写着“罗某己，永别了……”等字，王某乙看了之后，也不知道罗某己是谁，但觉得事情不妙，于是就去出租屋对面找包工头黄华西，问“罗某己”是谁，当时黄听我讲了字条上的字后，说罗某己就是“老叉头”，并且跑到对面“老叉头”的房里看，当时“老叉头”的房门是开的，黄华西看了之后说“老叉头”已经死了。我听别人讲昨天晚上罗某己与我的老乡还一起打麻将。我案发当天早上约7点就起床了，当天没有见到罗某己的老婆。我所租的房子是一个瓦房，里面有很多房间，房间都是单间的，客厅和厨房都是公用的，也有一个共用冲凉房，住在里面的人是自己各自做饭后在共用的客厅里各自吃饭的。当时我住的瓦房有很多老鼠，我没有买过老鼠药，也没有听说罗某己或蒋某香买了老鼠药，忘了有没有在瓦房内发现死老鼠。我有看过罗某己夫妻吵架，吵架次数不多，但一次打架都没有，也从没看过蒋某香脸肿了或身体其他部位痛，也没有听蒋说过其被罗殴打。 
通过辨认照片，王某乙辨认出被害人系罗某己。 
2、证人王某丙的证言，证实：2002年10月26日中午在我暂住的出租屋一楼发现了不知名老乡（罗某己）的尸体，该尸体睡在他自己房间的床上，因没有去那房间看过，所以我并不清楚现场有无搏斗的痕迹或血迹。死者老婆蒋某香与死者一起住在那间房间，在发现尸体后我曾跑到蒋某香工作的上沙第四工业区鑫兴表壳厂找蒋，但厂里说蒋请了两天假，不在厂内。我最后一次见蒋某香是在2012年10月25日7点许，在我居住的出租房内看见蒋准备上班，最后一次见死者也是在25日早上，死者老婆上班后见到死者的。我于2012年10月25日晚上11点许才回出租屋，当时全部人已经睡觉了，没有见到死者与蒋，也没有听见楼下有嘈杂声音，26日早上起床也没有发现二人。蒋某香与死者关系一般，有时吵架但不是很激烈。 
3、证人黄某乙的证言，证实：2002年10月26日18时30分许，我回出租屋吃饭时听说我出租屋右手隔壁的一间出租屋内发现一男子（罗某已）死亡，我认识该名死者，但不知他和他妻子的具体名字，平时喜欢叫死者“席头”（歪头），“席头”和他妻子一起住，案发后不知“席头”妻子去了哪里，但听一名叫“老同”（真名不详）的老乡说，“老同”在案发当天早上9时起床时，在出租屋门口看见“席头”老婆在卖一些平时“席头”捡回来的废铁和汽水罐。“席头”与妻子的关系从表面看是比较好的，我在2002年10月25日19时许还看见“席头”与妻子手牵手到上沙村委篮球场看电影。据我所知，“席头”的脾气很暴躁，有时又打又骂他妻子，他妻子也很怕“席头”。 
4、证人罗某戊的证言，证实：我是罗某己的叔叔，2002年10月26日中午1时许有人（不知是谁）打电话给我的工头赖某（电话号码136××××9653），当时我与赖正在乌沙的一工地（具体地址不知）开工，赖听完电话后叫我马上下来，说我的侄子出事了，于是我就坐赖的摩托车来到我侄子的出租屋，我一到那里，我的老乡（不知姓名，具体几个人不记得了）告诉我，说我的侄子死在里头，于是我马上冲进去，就看见侄子直挺挺地躺在床上，我使劲叫喊并用力翻动死者的身体，但死者一点反应也没有，我侄子已经死了。死者叫罗某沰（系罗某己的曾用名），其与妻子蒋某香，另外还有二、三个老乡一块住在那间出租屋（指案发现场）。罗词沰与蒋某香结婚有8年，夫妻感情一般，但两人的脾气都很躁，动不动就吵架。2002年10月26日后，我没有见过蒋某香。 
通过辨认照片，罗某戊辨认出蒋某香，辨认出死者系罗某己。 
5、证人黄某丙的证言，证实：死者罗某己（绰号“歪头”）于2002年1月份开始住在上沙村治安队旁的一出租屋，“歪头”与其老婆（蒋小香）、王某乙、王某丙、王某戊、还有两个不知名男子住在一起。我不知罗老婆名字和其他具体情况，只听老乡说罗老婆在沙头鑫兴表壳厂里上班。2002年10月26日12时30分许，我在出租房里吃饭，我的一名工人赖某通知我说：“老板，歪头死了。”我说：“怎么搞的，为什么会死掉。”说完后，我便与赖开摩托车去到现场。罗某己脾气比较暴躁，因为罗比较喜欢打牌来赌钱，但数目不大，而罗老婆可能看不顺眼，所以经常吵吵闹闹的。 
6、证人李某甲的证言，证实：2002年10月25日18时许，我看见死者（罗某己）和他老婆（蒋小香）在一分队的篮球场看电影。我不清楚死者与他老婆的名字。2002年10月26日12时许，我听一名老乡说罗死了。死者与他老婆平时也有吵架，但感情还算可以。 
7、证人罗贤衰的证言，证实：2002年10月26日我儿子罗某己被杀害后，我于同年10月29日到达沙头派出所，当时蒋某香早就逃跑了，之后没有见过蒋。案发前罗某己与蒋某香住在一起，二人在外面打工时关系如何我不知道，但在老家时二人关系很好，我没见过罗某己殴打蒋某香，蒋某香也没说过被罗某己打。2012年下半年罗某己的一对儿女没钱读高中了，我就跟桐畈镇镇政府为罗某己的一对儿女申请父母双亡的补助，桐畈镇政府说蒋某香户口没有注销，说蒋没有死亡，补助申请办不下来，于是我就求助桐畈镇司法所，然后我再找到蒋某香的母亲，双方在桐畈镇司法所的调解下由蒋某香的母亲替蒋某香每月支付100元作为罗某己的一对儿女的生活补助，双方都签订了协议，蒋某香本人从头到尾都没有出现过。直到2014年2月11日，我听说蒋某香改嫁了一个叫黄某丁的村民，我就到派出所举报了蒋，桐畈派出所把蒋抓了，抓蒋时我跟着过去了，当时我见到了蒋，是自从罗某己被杀后第一次见到蒋某香。 
通过辨认照片，罗贤衰辨认出蒋某香。 
8、证人陶某的证言，证实：蒋某香大概于2002年10月入职，在请假后没有回来上班，厂里按蒋自动离职处理。蒋某香在2002年10月25日的请假单是我签名批准的，当时蒋的请假原因是“有急事”。 
9、证人黄某丁的证言，证实：2013年3月份我通过老家的一个老媒人认识蒋小香，我认识蒋第二天蒋就又外出打工了，直到2013年12月回到桐畈镇准备过年，2014年2月10日我与蒋结婚。蒋只说过其前夫死了，我没有继续问下去，因为蒋小香一直在外面打工，在老家没人说蒋小香的事情，所以我在老家没听过蒋的事情。我之前没有来过广东东莞打工，不认识死者罗某己。 
通过辨认照片，黄某丁辨认出蒋小香。 
10、证人李某乙的证言，证实：1998年到2002年我与罗某己一起到东莞市打工，当时罗与其妻子蒋小香一起住。我印象中罗某己性格比较暴躁，喜欢打扑克赌钱，但赌注不大。在我与罗夫妻住一起时，我经常听到罗某己夫妻争吵，并且罗某丙打其妻子。记得有一次，罗某己与其妻子发生争吵并殴打其妻子蒋小香，有一个同住一起的女邻居过去劝阻时，罗某己凶狠地对那个劝架的妇女说：“你不要过来，要不然我连你一起打。”同时还警告其妻子蒋小香：“不要哭，再哭我打死你。” 
11、证人潘某的证言，证实：蒋小香与罗某己是由地方上的人做媒认识的。蒋小香与邻居相处较好，与家人会有口角的时候，蒋脾气比较暴躁，说话比较直，罗某己脾气也比较暴躁，还比较喜欢动粗。蒋小香怀第一个小孩时，因为蒋回娘家没有跟罗说，罗傍晚做事回家后发现蒋不在，于是就跑到我家对蒋进行斥责，并且动手打蒋。蒋某乙第二个小孩时，罗与蒋夫妻俩又因为要不要生下这个小孩发生争执，罗某乙拖到马路边殴打，当时很多邻居都看到。罗某己在世时蒋小香没有什么不良爱好，而罗某己却喜欢打扑克赌博，且蒋会进行劝阻。罗与蒋夫妻关系好的时候挺好，起冲突时都闹得比较凶。罗曾经对蒋这样说过：“看到我笑的时候，你日子好过。如果我脸红起来的时候，我会将你打死。”罗某己在外打工时，我同村与罗夫妻一起打工的人回来跟我说罗夫妻经常打架，并且罗某己还限制蒋小香与同村的人来往，罗打了蒋某丙还恐吓蒋不要告诉家人。 
12、证人杨某的证言，证实：我是罗某己的村小组组长，罗与妻子蒋小香是媒人介绍的。罗与邻居相处较好，但与家人关系不融洽。罗某丙与父母争吵，并且结婚后与妻子经常打架。罗某己喜欢打扑克赌钱，结婚后有一次在打扑克时，罗母亲当场劝阻，罗拿菜刀对着自己的手砍下了一根手指。罗与蒋结婚后两年是住在家里的，后来就到外面打工去了。在家时，罗与蒋生了两个小孩，罗某己当时是开农用车生活的。罗与蒋两夫妻经常发生打架，不过当时同其他夫妻一样“床头吵，床尾和”。罗与蒋夫妻也没有要求村干部进行调解，所以没有村干部进行调解。 
13、证人韩某的证言，证实：我是本案法医，死者已经吃饱或接近吃饱状态，胃内实物已经消化了或正在消化，忘了在胃内容有没有发现其他食物，胃内容看到“粥样物”，“粥样物”指米饭、面条之类的食物经过胃酸消化后的状态。我不能辨认及回忆“粥样物”是米饭还是面条。 
（六）上诉人蒋小香的供述和辩解：我与罗某己是1997年结婚，但没有领结婚证，与罗某丁一子一女。2002年之前，二人一起到东莞长安打工。罗某己因为家庭琐事，多次殴打我，开始打脸，后来发展到踢，再后来用绳子绑着打。案发前一天和案发当天罗某己都有打我，也是因为家庭琐事，用脚踢得我起不来床，后来我就向当时工作的工厂请了假。案发当天晚饭后，罗某己想去附近的球场看电影，因为连着几天被他打了几次，我身上痛，而且心情也差，根本就不想去看电影，罗某己就用脚踢我，我怕他打就跟着他去，在去球场的路上罗某己也打了我。到了球场，我站在球场的后面，罗某己就骂我站在后面干什么。后来二人回出租房，罗某己就去旁边的小店看电视。我一个人回到出租房，在出租房里身体都是疼痛感，觉得活着没意思就想自杀，于是我趁罗不在家，打算服老鼠药自杀。然后我拿着罗某己之前买来毒老鼠剩下的一包老鼠药去煮面，老鼠药是塑料小袋包装的，像袋装的板蓝根颗粒的那种包装，具体多少克就没注意看，老鼠药是白色粉末状的。我煮了一碗拌面条，将整包老鼠药放在面条里。我觉得放了老鼠药的面条没有什么刺激性味道。我坐在房间外面的桌子上吃了几口面条，罗某己刚好从外面回来，罗看见我在吃面条，而且吃不下去的样子，罗就将面条抢过来，并且说：“你吃不下去，就给我吃。”我怕跟罗说面条里面有老鼠药会被马上被罗杀了，所以没有跟罗说面条里有老鼠药。一两分钟后罗将面条吃完了，罗吃的时候也没有发现有刺激性味道。接着罗就说有点头晕，回房间休息了，这时我也感到肚子痛。老鼠药的包装袋和面条的包装袋，我不记得如何收拾的。吃了面条之后，装面条的碗我也不记得如何收拾了。我走到房间里，见罗躺在床上，表情痛苦，口吐白沫，整个过程罗某己都没有呼喊，我肚子痛就一直坐在地上，后来我摇罗的身体和呼叫罗某己，罗都没有回应，因为我觉得自己肯定也会死，而且我当时一心求死，所以在整个过程中我没想过要报警或报120，过了约半小时，罗就不动了，估计已经死了。我觉得自己也快死了，于是就帮罗换了一套衣服（具体什么衣服忘了），跟着我也换了一套衣服，我把二人的衣服都扔到外面的垃圾桶里，我回到房间等，结果就这样迷迷糊糊到天亮，我见自己还没死，可是还头晕。我想着自己也是要死的，就打算把身后事都安排了，于是我硬撑着写了一份三张纸条的遗言。之后我把房间的铁罐卖了给一个收废品的人，卖了废品后我就到外面找了一个银行取了7000元打算寄回家，后来我在路上肚子痛得头晕在地上，期间把银行取的钱弄掉了。一个看起来像捡垃圾的女人（年约50岁，其他不详）看到我后问我什么事情，我说自己肚子痛，该女人就把我带回其家里让我待了一个晚上，到了第二天我就离开了女人的家自己买车票回了江西老家。 
遗书第一句写“请你在九泉之下，不要怪我心毒”，是因为在罗某己吃面条时，我没有阻止，最后导致罗中毒死亡了。遗书最后一句写“在九泉之下，等我很快来陪你，不会让你孤单，我非常的爱你”，主要是我当时还头晕，迟早会死的；而且就算不死，也打算再次寻死，所以就说“我很快来陪你”。遗书上所写的“词沰”是罗某己的小名。平时罗某己都是在房间里打我，我的脾气倔，一般也不哭不喊不叫，平时也因为好面子，从来不跟人说自己被老公打的事情，也总是将长发披下来遮住自己脸上的伤，所以可能很多人都不知道我被罗某己殴打的事情，但是农村老家的老乡和村干部应该都知道。 
我在娘家的名字是蒋某香，因此第一代身份证也是“蒋某香”，我也是用该身份证入鑫兴表壳厂工作的；但是1998年蒋户口落户到罗某己家后，姓名就改成了“蒋小香”，因此前几年办理第二代身份证就是用“蒋小香”这个名字了。当时我向工厂请假的请假条上写“有急事”，是因为用这种理由请假比较容易，如果写“身体不适”，可能还要医院开证明，我觉得太麻烦了。案发后，我曾偷偷到女儿学校探望过女儿几次。案发时我自己单独用炒菜的锅煮了一碗面条，全部盛进碗里了。平时会用高压锅煮米饭或炖菜，很少煮粥，记得当天早晨和中午都是罗做的饭，中午吃的好像是米饭。 
通过辨认照片，蒋小香辨认了遗书是罗某己死后其本人所写；辨认了死者系罗某己，现场指认了东莞市长安镇上沙社区湖景路附近一空地系蒋小香与罗某己于2002年暂住处附近，现该处楼房已被拆迁。 
（七）附带民事诉讼部分的证据。 
户口簿、身份证，证实：被上诉人罗贤衰、方美英、罗东东、罗丽莉的身份情况以及与被害人罗某己的亲属关系。 
关于上诉人蒋小香及其辩护人所提的上诉理由和辩护意见，经查，1、蒋小香一直稳定供述自己在面条里放了毒鼠强，并见证被害人吃下面条后毒发身亡的全过程，刑事化验检验报告书证实死者罗某己胃内容物检出毒鼠强成分，两项证据相互印证，结合本案的证人证言，足以排除罗某己在别处吃下毒鼠强的可能性。2、蒋小香在面条里放了毒鼠强，罗某己在不知情的条件下拿过面条去吃，蒋小香负有及时告知并阻止罗某己的义务，其明知罗吃了该面条会中毒而仍然未予制止，这证明其主观上具有放任罗某己死亡的故意。3、证人黄某乙等人的证言可以证实被害人平时有打骂上诉人的行为，被害人对本案的发生有一定的过错，且本案并非上诉人蓄意策划谋害，应酌情对上诉人蒋小香从轻处罚。4、上诉人蒋小香的犯罪行为导致了被害人罗某己死亡，给原审附带民事诉讼原告人罗贤衰、方美英等人造成物质损失，依法应承担相应的民事赔偿责任。综上，上诉人蒋小香及其辩护人所提无罪及不负民事赔偿责任的意见，与事实不符，不予采纳。 
本院认为，上诉人蒋小香无视国法，故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪，依法应予惩处。上诉人蒋小香的犯罪行为导致了被害人罗某己死亡，给被上诉人罗贤衰、方美英等人造成物质损失，应承担相应的民事赔偿责任。被害人罗某己在共同生活中经常殴打上诉人蒋小香，对引发本案存在过错，应酌情对上诉人蒋小香从轻处罚。上诉人蒋小香归案后如实供述了自己的主要罪行，依法可以从轻处罚。上诉人及其辩护人所提上诉理由和辩护意见，与事实不符，不予采纳。原审判决认定事实清楚，定罪和适用法律准确，量刑适当，附带民事判决正确，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
