蒋明静走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
上诉人（原审被告人）蒋明静（绰号“十三妹”），女，汉族，无业，户籍地重庆市大足县，暂住地广东省潮州市湘桥区。2009年9月22日因贩卖毒品罪被广东省潮安县人民法院判处有期徒刑九个月，2010年1月20日刑满释放。因本案于2013年11月4日被刑事拘留，同年12月10日被逮捕。现押于广东省潮州市看守所。 
辩护人刘斌，广东创兴律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省潮州市中级人民法院审理广东省潮州市人民检察院指控原审被告人蒋明静犯贩卖、运输毒品罪一案，于2014年12月8日作出（2014）潮中法刑二初字第13号刑事判决。原审被告人蒋明静不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人的意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年5月22日凌晨，被告人蒋明静伙同同案人许某某以贩卖为目的从广东省陆丰市甲子镇携带毒品到广东省潮州市。蒋明静通过电话联系，介绍吸毒人员邱某到蒋明静位于潮州市湘桥区城西街道后沟村中一巷6号203房向许某某购买毒品。当天下午，蒋明静被公安机关抓获归案，现场查获甲基苯丙胺（冰毒）682.18克、氯胺酮10毫升、海洛因0.05克。 
原判认定上述事实，有物证、书证、现场勘验笔录、鉴定意见、证人证言、视听资料及被告人供述等证据证实。 
原判认为，被告人蒋明静为贩卖毒品而伙同他人从广东省陆丰市运送毒品到广东省潮州市贩卖，数量大，其行为已构成贩卖、运输毒品罪。蒋明静曾因贩卖毒品罪被判过刑，又再犯贩卖毒品罪，是累犯、再犯，依法予以从重处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第三百五十六条、第六十五条第一款、第五十七条第一款、第六十四条之规定，作出如下判决： 
一、被告人蒋明静犯贩卖、运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、随案移送的手机2部，予以没收，上缴国库。 
上诉人蒋明静提出：其不知道许某某从广东省陆丰市运输毒品到广东省潮州市，也不知道许某某将毒品放在其租住处；公安人员在其租住处扣押的白色手提包内查获的毒品，是其本人用于吸食的，其没有贩卖、运输毒品。 
辩护人提出：现有证据不足以证实蒋明静的行为构成贩卖、运输毒品罪；即使蒋明静的行为构成贩卖、运输毒品罪，其在交易毒品的过程中所起作用较小，且本案毒品交易并未完成，属于犯罪未遂，对蒋明静应当从轻处罚。 
经审理查明，2013年5月22日凌晨，上诉人蒋明静伙同同案人许某某（另案处理）以贩卖为目的从广东省陆丰市甲子镇驾驶小汽车携带毒品到广东省潮州市。蒋明静通过电话联系，介绍吸毒人员邱某到蒋明静的租住处潮州市湘桥区城西街道后沟村中一巷6号203房，向许某某购买毒品。当天下午，公安人员在上述203房内抓获蒋明静、许某某，当场查获甲基苯丙胺482.77克、甲基苯丙胺片剂（俗称“麻古”）199.41克、含氯胺酮成分的液体10毫升、海洛因0.05克。 
认定上述事实，有经原审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1.搜查证、搜查笔录、现场照片及扣押物品、文件清单和毒品移交清单证实：2013年5月22日下午，公安机关对广东省潮州市湘桥区城西街道后沟村中一巷6号203房进行搜查，现场抓获上诉人蒋明静及同案人许某某，现场查获白色手提包一个，里面缴获用透明封口袋包装的白色晶体状物品8包，用透明封口袋包装的红色药片状物品8包，用玻璃瓶包装的乳白色液体1瓶；在客厅玻璃茶几缴获用透明封口袋包装的白色粉末状物品1包；在房间衣橱里面缴获茶叶罐1个和用透明封口袋包装的白色晶体状物品6包，用塑料瓶和透明封口袋包装的粉红色药片状物品1包，红色药片状物品1包；厘称1支、冰壶1个、吸管若干包及锡纸1卷等物。同时，扣押蒋明静的诺基亚610型手机1部（号码是158××××2291）和三星翻盖手机1部（号码是158××××8153）；扣押同案人许某某手机3部（苹果5S型手机一部，号码是131××××3444；艾某酷牌手机一部，号码是158××××9837；诺基亚手机一部，号码是158××××1625）、黑色挎包1个、手包1个、高速公路收费单据1张、粤B×××××起亚银灰色汽车1辆及该车行驶证、汽车钥匙。 
2.广东省潮州市公安司法鉴定中心出具的潮公刑技化字（2013）第138号刑事化验检验报告书证实：在白色手提包内缴获的白色晶体状物品8包，净重43.98克，检出甲基苯丙胺成分；在白色手提包缴获的红色药片状物品8包，净重20.56克，检出甲基苯丙胺成分；在白色手提包缴获的乳白色液体1瓶，约10毫升，检出氯胺酮成分；在客厅玻璃茶几缴获的白色粉末状物品1包，净重0.05克，检出海洛因成分；在房间衣橱里面缴获用茶叶罐和透明封口袋包装的白色晶体状物品6包，净重438.79克，检出甲基苯丙胺成分；在房间衣橱里面缴获的粉红色药片状物品1包，净重92.78克，检出甲基苯丙胺成分；在房间衣橱里面缴获的红色药片状物品1包，净重86.07克，检出甲基苯丙胺成分。 
3.证人邱某的证言：蒋明静被抓十多天前，我在博莱雅酒店向她买过2克冰毒和2颗“麻古”，冰毒每克200元，“麻古”每颗50元。蒋明静被抓的当天3、4点，她打电话给我，她说她家里一个陆丰男子送来一批好的冰毒和麻古，叫我过去试试。后我开车载吴某（绰号“伟弟”）一起过去后沟村蒋明静的出租屋。当时蒋明静和一个较肥胖的男子坐在沙发上，茶几上摆放着一大袋冰毒和两袋“麻古”，都是用透明封口袋包装的。蒋明静说东西是旁边较胖的男子的。蒋明静从封口袋里面取出2分左右的冰毒和2颗“麻古”给我和吴某吸食。我吸食后说不错，就向她买了2克冰毒，她还送了8颗“麻古”给我，我拿了500元给她。那个较胖的男子身高1.7米左右，头发较稀疏。那袋冰毒大概有200多克，“麻古”每袋约100颗，两袋有200多颗。 
经照片辨认，证人邱某辨认出上诉人蒋明静、同案人许某某及证人吴某。 
4.证人吴某的证言：2013年5月22日凌晨，我与邱某一起到“十三妹”在后沟村的出租屋，但不知道邱某是去试毒品的。当时出租屋里还有一个不认识的较胖的男子。出租屋的茶几上有一小包冰毒和几颗麻古。我不知道毒品是谁的。我自2009年因贩卖毒品被抓后就没有吸食和贩卖毒品，我于近期开始复吸冰毒。 
经照片辨认，证人吴某辨认出上诉人蒋明静、同案人许某某及证人邱某。 
5.证人李某的证言：潮州市湘桥区后沟一带6号203房是我出租给蒋明静的，每月租金900元，她的联系电话是158767822291。 
经照片辨认，证人李某辨认出上诉人蒋明静就是租房的女子。 
6.证人余某的证言：我丈夫许某某于2013年5月22日驾驶粤B×××××汽车去潮州，他是否贩毒我不清楚。 
7.上诉人蒋明静的供述：公安人员在我的出租屋查获的冰毒和“麻古”都是许某某的，是我和许某某一起去陆丰甲子拿来的。因为之前邱某要买“开心水”，许某某放样品在我这里，邱某试了之后想要买，所以我就于2013年5月21日中午用手机联系吴某。同时有几个人也向我购买冰毒，所以我就去陆丰市甲子镇找许某某，帮邱某拿毒品样品，同时也向许某某购买一些冰毒过来贩卖。后我一个人坐出租车到陆丰，下午4、5点到达陆丰甲子镇一个转盘，许某某开车接我到一个酒店，在酒店422房间休息。其间，邱某打电话催我拿“开心水”给他看。吃完晚饭后，许某某跟我说回家拿货，我就在酒店等他。当晚9点多，许某某回酒店找我，当晚11点多，许某某自己开车载我回潮州，是一辆深圳牌照的银白色的小轿车。我们开车走山路，到途中一个工厂房门外，许某某把车停在门口，让我在车里等，之后他进工厂去。半个小时后，许某某拿了一个金色的铁制茶叶罐出来，他上车后把茶叶罐放在副驾驶座的踏垫上。在车上，许某某说要走东港上高速，其他路有检查站。凌晨3点多，我们到达潮州市区兰桂坊酒店。在兰桂坊的停车场，我先打电话给邱某，他说他叫人去开间房，让我们在五楼等，我就和许某某下车。许某某把一个茶叶罐藏在左侧腰部的位置，用他的上衣遮住，再用一个黑色的挂包挡住。到五楼后，我们等了很久，邱某还没有开好房。我跟许某某说邱某今天有点怪怪的，我们就下楼准备去开房，但我二人没有身份证，酒店不让开房。我打电话给邱某，他说开不了房，让我们回去出租屋等他。我就跟许某某回我的出租屋。到了出租屋后，许某某从他包里面拿了几袋冰毒和几袋“麻古”给我，我装在盒子里。过了十多分钟，邱某跟“伟弟”一起过来我的出租屋，许某某把“开心水”拿给邱某看，说一瓶140元。邱某看来以后就跟许某某订了300瓶，并给了许某某1万元定金，说等“开心水”过来后再跟许某某拿冰毒和“麻古”。许某某当时就打电话让人家开始做“开心水”，并跟邱某说两个小时以后就可以做好。许某某、邱某、“伟弟”在我出租屋里用冰壶溜冰，邱某还说帮许某某开了间房，许某某说他已经叫人开好了。天快亮时，邱某叫“白弟”开车到时代公寓附近等他们，之后，他们就走了。许某某当时也说要回兰桂坊酒店，已叫人开好房间，要过去酒店住。当时，他从我家里拿出一个茶艺罐把几大包冰毒装起来，再用黑色塑料袋装好，又从我家里拿了一个黑瓜子塑料罐，把两大包“麻古”装起来，外面还包了一层包装纸巾的塑料膜，再用黑色塑料袋装好，然后一起放在我的衣柜里面，接着他就走了。下午4时左右，许某某又回到我的出租屋，没多久，警察就来我出租屋检查，许某某就进房间把包装好的冰毒、“麻古”藏进抽屉下面。这些毒品是许某某的，因为我们在出租屋等买家，所以先放在我出租屋。我跟许某某联系是用158××××2291手机号码。许某某之前放在我这里的冰毒有20克，我自己吸食一些，一些卖给别人，许某某给我的价是70元，我卖给别人是150元至200元。“东子”、“阿狗”有到我这里拿过毒品。许某某知道我在潮州认识的朋友比较多，他想让我帮他找买家。我介绍人来买，如果生意谈成了，许某某就会给我报酬。 
经照片辨认，上诉人蒋明静辨认出证人邱某、吴某及同案人许某某。 
8.同案人许某某的供述：我从2009年8月份开始吸食冰毒。2013年5月21日22时许，我驾驶车牌号为粤B×××××的小汽车从陆丰甲子镇出发，从东港上高速到云路下高速。因为我不认识路，就让蒋明静（绰号“十三妹”）到云路高速口接我过来潮州市区。5月22日3时多到达潮州兰桂坊酒店，在兰桂坊酒店由一个姓王的女朋友开612房住宿，于16时许到达蒋明静的出租屋。后来警察查房，我就跑到房间里门后藏起来。我以前在汕头戒毒所认识蒋明静的女朋友“阿东”，后来出来后与“阿东”有来往，所以就认识了蒋明静。我被公安人员扣押了三部手机，公安人员在其中一部手机里提取了5月19日蒋明静发给我的信息，内容是：“刚才阿光来说那人打了一万块钱来给他但后天才要钱全部打来，那人要古和水销量很大也很快，光说这人绝对是要的，不然他不要打来的钱就不会还他的所以生意是百分百成的，就花我先去拿点样品，如果五哥觉得行就要一两公斤，就是说今晚上去就先拿点花和古、肉，水后天才来拿。”公安机关还在该手机里提取到号码为158××××5899的手机发给我的信息，内容是：“惯兄，我阿锦，我听阿静说他要去你那里，你拿些古的样品和几种肉的样品让阿静带来给我，贵阳如果看合的话，量是惊人的，那边每放拿的是整条以上，克也是上千粒的，原我不想做但爱做就要做外地货有量，你尽量拿几种你手头有多的样品搭阿静带来。”公安人员在蒋明静住处查获的吸毒用的冰壶及毒品，是蒋明静吸毒用的，查获的冰毒及“麻古”与我没有关系。 
经照片辨认，同案人许某某辨认出上诉人蒋明静；并指认了扣押的毒品及其被扣押的汽车、手机和手机内存储的短信息。 
9.旅客住宿登记表及视频资料证实：上诉人蒋明静于2013年5月21日下午入住广东省陆丰市金海酒店422号房及蒋明静与同案人许某某在酒店内活动的情况。 
10.手机通话清单证实：上诉人蒋明静的手机与同案人许某某的手机及证人邱某的手机的通话情况，其中，蒋明静号码为158××××2291的手机与许某某号码为131××××3444、158××××1625的手机于2013年4月至案发时通话联系频繁；蒋明静号码为158××××2291的手机与证人邱某号码为158××××1771的手机于2013年5月通话联系频繁。 
11.云路收费站二车道截图证实：同案人许某某驾驶车牌号为粤B×××××的小轿车，载上诉人蒋明静从普惠高速东港收费站进入汕揭高速，于2013年5月22日2时46分离开云路收费站。 
12.广东省潮州市兰桂坊酒店视频监控截图证实：2013年5月22日3时许，上诉人蒋明静与同案人许某某进入兰桂坊酒店。 
13.上诉人蒋明静的手机内存储的短信息及微信证实：蒋明静与吸毒人员“果条”、邱某、“东凤”、“十一妹”、“燕哥”等人联系毒品交易的情况。 
14.广东省潮州市公安局湘桥区公安分局现场检测报告书及行政处罚决定书证实：2013年5月22日，上诉人蒋明静与同案人许某某的检测样本经现场常见毒品定性检测，结果均呈阳性；蒋明静与同案人许某某于2013年5月23日被处行政拘留15天，并处强制戒毒二年。 
15.公安机关出具的说明材料及上网追逃人员登记表证实：同案人许某某因患病被监视居住，目前在逃。 
16.户籍材料证实上诉人蒋明静的身份情况。 
17.广东省潮安县人民法院（2009）安刑初字第392号刑事判决书及刑满释放证明书证实：2009年9月22日，上诉人蒋明静因贩卖毒品罪被广东省潮安县人民法院判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币2000元；2010年1月20日刑满释放。 
18.广东省潮州市公安局湘桥分局出具的说明材料证实：上诉人蒋明静检举“海华”、“阿鹏”、“生弟”、“乌面”等人涉嫌毒品犯罪，经公安机关查证，无法取得其反映的情况。 
对于上诉人蒋明静及其辩护人所提的上诉理由、辩护意见，经查，公安人员在蒋明静的租住处查获大量毒品，并当场抓获蒋明静及同案人许某某，蒋明静多次供述称查获的毒品是其伙同许某某从广东省陆丰市甲子镇运输到广东省潮州市用于贩卖，其不但介绍他人向许某某购买毒品，并且其还向许某某购买毒品贩卖牟利；视频监控录像及截图资料证实，蒋明静、许某某从广东省陆丰甲子镇驾驶小轿车到广东省潮州市的情况；证人邱某证实案发当天其在蒋明静的租住处向蒋明静、许某某购买毒品，证人吴某证实案发当天其陪同邱某到蒋明静的租住处时，发现房间茶几上摆放有毒品；公安机关扣押的蒋明静的手机内存储有大量关于交易毒品的短信息，扣押的许某某的手机内存储有蒋明静的手机及其他人的手机发送的关于委托蒋明静向许某某购买毒品的短信息；手机通话清单证实案发前及案发当天蒋明静的手机与许某某的手机、证人邱某的手机有频繁的通话联系，以上证据相互印证，足以证实蒋明静的行为构成贩卖、运输毒品罪。蒋明静贩卖、运输毒品数量大，且系累犯、毒品再犯，依法应当从重处罚，原判对其定罪量刑并无不当。蒋明静及其辩护人所提的上诉理由、辩护意见据理不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人蒋明静违反毒品管理法规，以牟利为目的贩卖、运输毒品，数量大，其行为已构成贩卖、运输毒品罪。蒋明静曾因贩卖毒品罪被判过刑，又再犯贩卖、运输毒品罪，是毒品再犯，又是累犯，依法应当从重处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人蒋明静的上诉理由及其辩护人的辩护意见均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
