蒋智故意伤害罪二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（附带民事诉讼原告人）陈某均，男，汉族，住广州市越秀区，系被害人陈某发父亲。 
上诉人（附带民事诉讼原告人）池某清，女，汉族，住广州市天河区，被害人陈某发母亲。 
上述两上诉人的共同委托代理人邓文剑、邹晓冬，广东正平天成律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）蒋智，男，汉族，文化程度高中，户籍地为广西壮族自治区桂林市全州县，因本案于2013年11月18日被刑事拘留，同年12月3日被逮捕。现被羁押于看守所。 
辩护人李吉远，广东南方福瑞德律师事务所律师。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控被告人蒋智犯故意伤害罪，附带民事诉讼原告人陈某均、池某清提起刑事附带民事诉讼一案，于2014年8月27日作出（2014）穗中法刑一初字第161号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人蒋智和附带民事诉讼原告人陈某均、池某清均不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷及提讯上诉人蒋智、听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年11月17日晚上23时许，被害人陈某发与刘某豪、范某毅、朱某胜在祥景花园祥景路某超市门口喝酒玩扑克牌。18日凌晨2时许，被告人蒋智酒后路过，提出加入与陈某发等人玩“斗牛”赌博。期间，朱某甲胜因故先行离开。旁观的刘某豪见蒋智包中有很多钱，即发手机短信给陈某发，提议打晕蒋智抢钱。陈某发未予回应。 
凌晨4时许，蒋智独自离开，沿草坪小径往祥景花园的住处走去。刚走几十米，陈某发与刘某豪、范某毅从后赶上截住蒋智，并对蒋智实施围殴。双方遂发生打斗。蒋智从腰包中拿出一把弹簧刀，划伤范某毅背部后跑离现场。刘某豪追赶没追上后，返回与陈某发、范某毅商议，决定伺机再殴打蒋智。随后，陈某发安排范某毅到祥景某门口寻找蒋智，自己则拿了两个啤酒瓶和刘某豪在附近守候。 
蒋智跑出祥景花园小区外见没人追上来，等候了一会儿后，绕道返回祥景花园小区。当行至祥景花园内岗亭时，蒋智向保安反映自己被抢劫，要求通知保安队长下来处理。保安以为蒋智喝多了酒而未予理睬。 
蒋智继续往祥景花园的住处走，当行至旭日平价超市门口时，碰到在该处守候的陈某发。双方对峙并发生打斗。蒋智持弹簧刀捅刺了持啤酒瓶对其殴打的陈某发左胸部一刀后跑离现场到附近躲藏。陈某发被捅伤后，让闻声赶来的刘某豪、范某毅报警，随后倒地死亡（经法医鉴定：死者陈某发系被他人持锐器刺伤左胸部，造心脏破裂，致失血性休克死亡）。蒋智躲藏了一段时间后就跑到祥景某其姑妈的住处。10时许，公安人员到该处将蒋智抓获归案，并当场查获涉案弹簧刀一把。 
原判另查明，被害人陈某发遇害时，其父亲陈某均55岁；其母亲池某清54岁。附民原告人的经济损失如下：丧葬费29672.5元，交通费和误工费1500元，合计为人民币31172.5元。 
上述事实，有现场勘查笔录、鉴定意见、户籍材料、抓获经过、证人证言、被告人蒋智供述，以及附带民事诉讼原告人提供的户籍身份材料以及夫妻关系证明等证据证实。 
原判认为，被告人蒋智故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。被告人蒋智为使本人人身免受正在进行的不法侵害而采取的制止不法侵害的行为，对不法侵害人造成损害，属于正当防卫，但其正当防卫明显超过了必要限度，造成重大损害，应当负刑事责任，但依法应当减轻或者免除处罚。综合被告人蒋智的犯罪情节、社会危害性以及认罪态度，决定对其予以减轻处罚。 
由于本案是被害人一方先对被告人蒋智实施不法侵害行为，具有重大过错，因此，根据本案的情节，确定被害人应承担30%的责任；被告人蒋智应承担70%的责任。综上，被告人蒋智应赔偿附带民事诉讼原告人陈某均、池某清人民币21820.75元（31172.5元＊70%）。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十条第一、二款、第六十四条、第三十六条第一款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百零一条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十一条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一、三款、第二十七条以及参照《广东省2014年度人身损害赔偿计算标准》的规定，作出以下判决： 
一、被告人蒋智犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年。 
二、扣押的作案工具单刃弹簧刀一把予以没收（由广州市公安局白云区分局执行）。 
三、被告人蒋智于判决发生法律效力之日起十日内赔偿附带民事诉讼原告人陈某均、池某清丧葬费、交通费和误工费等经济损失人民币21820.75元。 
四、驳回附带民事诉讼原告人陈某均、池某清的其他诉讼请求。 
上诉人蒋智上诉及其辩护人提出：1、被害人陈某发一方第一次围殴、第二次伏击蒋智的目的均系为了抢劫；2、蒋智的行为不属于防卫过当，不负刑事责任。案发时间在凌晨四点，地点能见度低，陈某发抡啤酒瓶的行凶行为完全可能造成蒋智伤亡，蒋智面对陈某发的啤酒瓶偷袭，捅刺一刀即走，是行使正当防卫权，综上，请求二审法院改判蒋智无罪。 
上诉人陈某均、池某清上诉及其代理人提出：原判认定蒋智系正当防卫，要求被害人承担30%的责任是错误的，请求二审法院改判蒋智承担全责，赔偿上诉人陈某均、池某清人民币31172.5元。 
经审理查明，2013年11月18日凌晨4时许，在广州市白云区祥景花园，上诉人蒋智与新结识的被害人陈某发及刘某豪、范某毅玩牌后，独自回其小区住处途中，陈某发与刘某豪、范某毅对蒋智实施围殴。蒋智拿出一把弹簧刀划伤范某毅背部后跑离。陈某发、刘某豪与范某毅旋即对蒋智分头伏击。 
蒋智逃脱向小区保安求救未果，其折回至小区旭日平价超市门口时，遇手持啤酒瓶在该处守候的陈某发。双方打斗时，蒋智持弹簧刀捅刺了陈某发左胸部一刀，致陈某发心脏破裂，失血性休克死亡。 
上述事实，有经一审庭审质证的以下证据证实： 
1、广州市公安局白云区分局穗公（云刑技）勘（2013）2263号现场勘验笔录及现场照片 
现场位于广州市白云区黄石街祥景花园景鸿街某号门口。该街道为南北走向的小区内街，南侧连接黄石路。在景鸿街某号门口摆放有三套塑料固定餐桌，在南侧餐桌以南2米处的地面上发现一具男性尸体。尸体头朝南脚朝北呈仰卧状躺在人行路上，该尸体上身穿深色菱形花纹外套，内穿蓝黄色相间的毛衣，下身穿深色长裤，脚上穿褐色皮鞋（尸体损伤情况详见法医解剖报告）。在尸体北侧3.5米处地面上发现一只“青岛啤酒”空瓶。在北侧有两套塑料餐桌位于“旭日平价商场”门口，在餐桌之间地面上发现一系列滴落状血迹。最北侧的一套餐桌下发现一件白色带有血迹的短袖衬衣，衬衣上标有“IMPERFECT”字样。 
景鸿街北侧转弯位置是祥景路某号建筑，该建筑的一楼是“某某超市”，在超市门口有一套塑料餐桌。在餐桌下发现两枚“玉溪”牌烟蒂。“某某超市”南侧是“某某茶艺”，在该商铺门口地面发现两枚“玉溪”牌烟蒂。“某某茶艺”南侧是“某某金融服务站”，在该门口地面发现一枚“玉溪”牌烟蒂。 
提取的痕迹、物证有：（1）白色衬衣上提取血迹1枚；（2）旭日平价商场门口地面上提取血拭子一枚；（3）北侧塑料餐桌附近地面上提取啤酒瓶1支；（4）某某超市门口提取“玉溪牌”烟头2枚；（5）梧桐堂门口提取“玉溪牌”烟头2枚；（6）某某金融服务站门口地面提取“玉溪牌”烟头1枚；（7）陈某发身上提取口腔拭子1枚；（8）陈某发身上提取指甲内容2枚。 
2、广州市公安局白云区分局穗公云搜查字（2013）03574号搜查证及搜查笔录，证实2013年11月18日10时至11时05分。广州市公安局白云区分局黄石派出所民警对雍翠园雍翠路某号某房进行搜查。在主卧的床上发现一随身挎包，上诉人蒋智称该挎包为其所有。侦查人员在包内发现一把带锁止装置的弹簧刀，该刀疑似作案工具。民警对上述物品进行扣押。 
3、广州市公安局白云区分局扣押决定书、扣押清单、单刃弹簧刀照片，证实公安机关扣押了作案工具单刃弹簧刀一把。 
4、手机通话记录照片及相关说明，证实公安机关从被害人陈某发手机中，提取“啊豪”（刘某豪158××××8735）2013年11月18日1时53分至2时24分所发四条短信。内容为：“等阵打晕佢，摞佢啲钱，点？”、“如果你地输得多”、“佢好X多钱啊”、“我一直望住。有一千左右”。 
5、广东省广州市白云区公安司法鉴定中心穗公云（司）鉴（法）字（2013）1560号法医学尸体检验鉴定意见书及尸检照片分析说明：死者左胸部创口呈条形，边缘整齐，创角一钝一锐，符合单刃扁平锐器作用所致；损伤造成心脏破裂，左侧胸腔大量积血，结合体表及胸腹腔脏器呈失血性改变，可确定陈某发系失血性休克死亡。鉴定意见：死者陈某发系被他人持锐器刺伤左胸部，造心脏破裂，致失血性休克死亡。 
6、广东省广州市白云区公安司法鉴定中心穗云公（司）鉴（DNA）字（2013）260号法医物证鉴定意见书。 
鉴定意见：（1）陈某发的左手指甲垢、旭日平价商场门口地面血迹、天福十多东侧地面“玉溪”烟蒂2枚、弹簧刀刀刃上血迹4份检出的生物成分来自陈某发的可能性大于99.99999999%。（2）旭日平价商场门口地面T恤上血迹来自范某毅的可能性大于99.99999999%。（3）编为9号检材的“梧桐堂”门口地面的“玉溪”烟蒂、广州社区金融服务站地面“玉溪”烟蒂、蒋智的左手擦拭子、蒋智的右手擦拭子检查的生物成分来自蒋智的可能性大于99.99999999%。（4）编为8号检材的“梧桐堂”门口地面“玉溪”烟蒂检出一男子个体基因型，排除来自陈某发、蒋智、范某毅。（5）陈某发的右手指甲垢、弹簧刀刀把擦拭子未检出基因型。 
7、证人刘智豪的证言：我与范某毅、朱某胜、陈某发在祥景花园祥景路某号某超市门口坐着喝酒聊天打牌。0时39分到1时许，有一个男青年（蒋智）过来看了一会儿，问我们玩多大？陈某发说玩1元到5元。那男青年就说：“那就玩五元起步吧。”男青年说其姓蒋，也住在这个小区，给我留了他手机号码。当时我在玩手机聊天，见到陈某发、范某毅与蒋智在玩扑克斗牛，但蒋智一直输，输了几百元。当时他背着一个背包，包挂在肚前。我见到他的包放有很多钱，就想赢他的钱。又用手机与陈某发联系，我说他的包很多钱，到时抢了他的包。陈某发当时就摇头，他回复我什么信息就不清楚了，已被我删掉。大约玩到四点多钟，那男青年就不玩了，大概他输了三、四百元。当时最后一把时，是陈某发做庄。那男青年输了几十元。他就站起来扔牌，骂我们出千。我们就说没有。之后他站起来，想过来打我，我就闪开了。陈某发就打了他一拳，他就上去打陈某发。我冲上去打了他的脸。范某毅又上去。他就往外跑，陈某发就追上去十多米，就没去追了。那男青年还掉了一只鞋子。我们三人商议再打蒋智一次，留范某毅在草坪等，陈某发去捡了两个空啤酒瓶说是用来打对方。我和陈某发回到草坪没有看到范某毅，我看到范某毅在祥景卢皇室牌坊处看到后一个人走过去，范某毅称被蒋智追打了，这时我听见陈某发大叫，跑回看见他双手捂住胸口，叫快点报警。当时那里很黑，我碰到他的胸口有点湿滑，知道他流血。接着他躺下来，说无力，叫我按住他胸口。当我拿起他衣服时见到左胸流血。后我打110报警并打120。后他一直在喘气已无力说话。120过来后已证实他死亡了。当时我顾着看住陈某发，没有看范某毅，是陈某发受伤后才知道范某毅背部受伤。后范某毅回来说，见到那个男青年在街口，他冲过去，被他捅了背部，还拿起衣服看到他背部受伤。现场很混乱，我没有看到蒋智拿刀或其他东西。 
2013年12月6日、2014年3月30日证言：案发当天，我在打牌时提议抢蒋智钱，陈某发拒绝，后打完牌，陈某发称蒋智多拿走其几十元钱，我和陈某发追出几十米在草坪截住蒋智，向蒋智追要时发生打斗，陈某发打了蒋智一拳，我也打了蒋智一拳并踢腹部一脚，范某毅冲过来，蒋智就逃跑了。 
刘某豪辨认出上诉人蒋智就是2013年11月18日与其一起打牌的蒋姓男子，并辨认出被害人陈某发及证人范某毅。 
8、证人范某毅的证言：2013年11月18日凌晨2时许，我和刘某豪、陈某发、朱某胜在祥景花园某超市门口聊天玩牌“斗牛”时，有一个年轻男子（蒋智）走过来加入。我和陈某发、朱某胜、蒋智就在那里“斗牛”，刘某豪坐在旁边玩手机。朱某胜玩到凌晨先走了。我、陈某发、蒋智三人玩到凌晨3时许，那名男子开始输了300多元，后来被他赢回了一百多元。蒋智打完牌后就向小区方向走。陈某发和刘某豪一句话都没讲就追上去，在距离超市三十多米的地方追到蒋智。我见他们在那里讲了一、两分钟话，然后就打了起来。我不知道发生了什么事，就想过去帮陈某发他们。我跑过去距离他们几米远时，那名年轻男子朝我跑过来，打了我脸部一拳。我也用手打对方一拳，然后就觉得背部很疼。接着，那名男子就向小区里跑走了。我睡在草坪上，陈某发、刘某豪见我倒在草坪上，就商量再找那姓蒋男子打他。之后，陈某发、刘某豪叫我在士多店门口等，他们先将陈某发的摩托车开回去放下。同时，陈某发将摩托车锁给我拿着，让我防身用，并叫我去祥景某门口找那名男子，他和刘某豪在打架的地方等那名男子。我就走了几十米到花园门口，但没有见到那名男子。我然后向花园里看，看见那名男子手持一把刀向陈某发他们走了过去，接着刘某豪就向大门口我这边跑了过来。我问他发生了什么事，这时我听见陈某发在花园里叫我们。我们两人就跑过去，见到陈某发蹲地上，他叫我们帮他报警。然后他就倒在地上。我看见他胸口处流了很多血，我们就马上打了110和120。这时我觉得背部也很痛，脱掉衣服一看才发现背部也被刀刺伤了。后来警察就来到了现场，我就被送到医院抢救。 
证人范某毅辨认出被害人陈某发、刘某豪，辨认出蒋智是用刀刺伤其和陈某发的男子，指认天福超市门口案发现场、陈某发倒地案发现场。 
9、证人朱某胜的证言及辨认笔录：2013年11月17日晚上11点多钟的时候，阿发（陈某发）的同学刘某豪打电话叫我到祥景花园里面的一间小卖店那里玩玩。我就去那里与他会合了。我到时阿发同校的师弟“阿范”（范某毅）也在那，接着阿发也来到，我们就在那里聊了一会。阿某乙与阿发就打扑克牌“斗牛”赌钱。赌注为五元。我与刘某豪就在旁边边看边聊天。看了一会后我就拿平时玩的滑板在祥景花园那里到处溜滑。2014年11月18日凌晨1点多钟，当我回到他们那里时，就看到阿发与阿范仍在那里斗牛赌钱，当时还来了一个自称姓蒋的肥胖男子（蒋智）。他当时好像喝过酒了，也说要参与斗牛赌钱。因此，我就和那个男子一起参与“斗牛”。刘某豪当时在旁边看着。当时那个肥胖男子老是输钱。赌了大约半个小时，我女朋友就打电话给我聊天。我就不赌走开了。凌晨2时左右我回到那里，当时刘某豪也加入赌博了。他们四人仍在那里斗牛赌钱。我叫他们早点回家睡觉。然后我就自己离开并回家睡觉了，之后发生什么事我就不清楚了。 
经辨认照片，证人朱某胜辨认出刘某豪、范某毅、陈某发，上诉人蒋智就是2013年11月18日凌晨2时许有份参与赌博的蒋某乙。 
10、证人叶某的证言：2013年11月18日2时20分许，我在某岗亭上班，听到离岗亭大约十米的某超市门口有噪音，就走过去看看情况。我走到超市门口看到有4名男子在哪里喝酒吃东西。我看看表后对他们说：“都已经2点多了，你们不要那么大声，影响别人。”其中一人回答：“不好意思，我们知道了。”他们就没有大声说话了，我就回到岗亭。约过了半个小时后，我看见他们四人已不在超市门口了，去向不明。又过约一个小时，刚才那四名男子中的一名男子（蒋智）赤脚走到我的岗亭对我说：“你打电话给曹队，叫曹队下来处理事情。”我说：“我没曹队电话，你有何事？”他说：“我喝多了酒，他们抢我钱，还偷走了我的鞋，你有没有看到那几个人？”我说：“有啊，他们已经走了。”我见他喝多酒了，就没打电话给曹队，他就往祥景花园正门口方向走去了。又过了约半个小时后我在岗亭看见刚刚来岗亭跟我对话的那名男子向我这边跑过来了。我当时不知发生何事，所以就没有留意到他往哪个方向跑走。他离开后，我就听到有人大声报警和人哭的声音，就走出岗亭想看看发生什么，但天很黑我没看见什么。又过了约半个小时，就有救护车和警察来到了现场，我就走到现场看见医生在对一名躺在地上的男子进行救治。在救治过程中我听到说人已经死了，之后我就回到了岗亭。 
11、证人蒋某梅的证言及辨认笔录：蒋智是住祥景花园的，是和其他人合租的。2013年11月18日早上7时20分许，蒋智敲我家的门。我在做早餐。开门后看到是我侄子蒋智，他穿一件绿色的长袖衣服，白色裤子，脚上只穿袜子，没穿鞋，神色不同寻常，我问他鞋子呢，他说进去再说。我进屋后就坐在厅里的沙发上，我看见他的屁股位置很脏，我就说是不是又喝酒了。他说等一会讲给我听。后来我小孩吃完早餐上学去了。我就问蒋智是怎么回事。他说：“昨天晚上我去和朋友喝酒，大约（2013年11月18日）2时许，在回来的路上看到有四个人在祥景花园天福便利店打牌。我就和他们一起“斗牛”。后来我又不想再斗牛走了，他们从后面冲上来，有一个捂住我的眼睛。打我的头和肚子，后来我又挣脱跑了，后来把鞋子都跑掉了。后来我又回去找鞋子。对方还在那里等着我。我就很生气。就拿刀子捅了其中一个人。之后我就跑了。后来我就看见有警察来了，就不敢靠近，躲在一楼下，之后就到你家来了。”我对他说：“你为什么不报警？”蒋智说：“没带手机下来，后来去找保安，保安没理我，后来我跑到曹队长家楼下躲了一会。”我问他是用什么捅伤人的。他就从他自己的腰包里掏出那把黑色的弹簧刀给我看，说就是用这把刀捅伤人的。我说：“出那么大的事，你赶快去投案自首。”他说等他哥哥蒋某从深圳过来再说。之后我就打电话给蒋某，又打电话给祥景花园的保安队长曹队长，我问他小区是不是有人被捅伤了。曹队说事情很严重，之后我就不敢再问了。我与蒋智在房里讨论投案自首的问题。就有警察过来把他带走了，并从屋里拿走蒋智的腰包，包里有那水果刀。蒋智说：“我和他们斗牛，后来不斗了，对方的人就冲上来打他，所以才还手打对方的。 
经辨认照片，证人蒋某梅辨认出上诉人蒋智，指认出物证刀具系被告人蒋智腰包里搜出的刀。 
12、证人曹某的证言及辨认笔录：我认识蒋智好几年了，他住在祥景花园，我们经常在一起打篮球。2013年11月18日早上9时37分，他用188××××9215电话打我手机说：“我搞了一个人。”我就问在哪搞的，他说在A区搞的。因为我知道在A区刚发生一宗命案，我就对他说那人已经死了并叫他赶快去投案。过了几分钟就有警察上他姑妈家把他带走了。他之前没找我，但我听他姑妈后来说，他打架后叫一保安打电话给我，那保安怕我睡觉没有打，后来他跑到我家楼下想找我，但没有拍门。蒋智打电话给我时没说他喝酒，但我知道他很喜欢喝酒，打完球就一起喝酒。蒋智性格很好，对人很有礼貌，经常去A区的士多店和别人“斗牛”赌钱。 
经辨认照片，证人曹某辨认出上诉人蒋智。 
13、证人陈某玲的证言及辨认笔录：2013年11月18日凌晨5时许，我接到妈妈池某清的电话，说我弟陈某发打电话回家说，心脏部位被人家捅了一刀，现在很痛。之后我妈妈问他在哪里，他说在祥景花园的平价超市处。 
经辨认照片，证人陈某玲辨认出陈某发。 
14、上诉人蒋智的供述：2013年11月18日凌晨2时许.我酒后独自一人往祥景花园A区住处走。当走到天福便利店门口时，我看见4个年约20岁左右的陌生青年在便利店门口边用喝酒打牌“斗牛”。我经询问得知他们玩1元到5元后，就加入一起玩了。“斗牛”是轮庄的，我刚开始输了有300多元，后来赢回一点，到最后输了约130元。“斗牛”时候，我告诉其中一个姓陈的男子（陈某发）我手机号码，对方两次拨打我的手机号码，但我手机在家里。四个男子中一个叫阿胜（朱某胜）的玩了几把后先回家了。约4时许，我说太冷就先走了。当我走了约30米，还没走出回家捷径的草坪时，打牌时穿卫衣的一个男子（刘某豪）追上来说要拿我的手机号，我告诉他号码是189××××1367。对方第一次输错了，拨打时显示是湖北武汉的号码，我又重新告诉他一遍。刚说到189时就有人上来抱住我，捂住我的眼睛。他们打我的头部，踢我的腰部，我就奋力挣脱他们。我边退边还手，退到路边绿化带时，我就从我身上的腰包拿出一把弹簧刀，我的刀还没有打开，我拿刀打了一个人的背部，这时他们还往前冲上来打我，我就把弹簧刀打开，划了一个男子背部一刀。他们三人继续追打我，其中有人去捡路边的绿化带上的砖头。我见到这样就往祥景花园黄石路方向跑，他们从后面追，因为我的鞋没有绑好鞋带，两只鞋子都跑掉了。我跑到黄石路公交车站，他们就没有追上来。我在路边捡到一条长约40厘米的木棍。我左手拿了弹簧刀，右手拿木棍在车站等了十几分钟，见没有动静，就从“狮头鹅”饭店方向走进祥景花园。我走到天福便利店附近的一保安亭，我对里面一个年约50岁的保安说：“对方想抢我的钱，我没带手机，麻烦你打电话给曹队长，让曹队安排人送我回家。”那保安说没有曹队的电话。我问对方的人走了没有，他说看见两人骑摩托车往天福便利店方向走了，另外一人往另一方向走了。他又问我有没被抢钱，我说没有，只是鞋跑丢了。之后我就在旁边的垃圾桶看看能不能找到我的鞋子。这时我看见追我拿电话的男子（刘某豪），我就追上去想问他我的鞋子去哪了，对方就跑。我追了20米没有追上，就往回走。当我走到旭日平价超市门口，我看见“斗牛”的时候第一次问我拿电话的小陈（陈某发），他一手拿一个啤酒瓶。我问他什么意思。他说是来帮我的。我当时右手拿木棍，左手拿弹簧刀，叫他把啤酒瓶放下。他把啤酒瓶放在地上，但双手没离开啤酒瓶，他弯着腰盯着我。刚开始我是和小陈面对面的，他放啤酒瓶时我走到他的左侧位置。突然小陈双手拿瓶想砸我，我往右躲了一步，左手就顺势捅了对方左侧腹部一刀。之后我一直往前走，小陈说了一句“操”，之后向我扔了一个啤酒瓶，但是没砸到我。我跑到住同一个小区的保安曹队长的楼下。曹队住2楼，我害怕打扰曹队，所以没拍门，在他楼下躲了半个小时。之后我出去看了一下，听到很多人的声音，我又跑回曹队楼下躲着。到了6时许，我出来看见有警察在天福便利店拉了警戒带。7时许，我就到我姑妈蒋某梅在雍翠园某栋某房。见到我姑妈后，我将当天发生的事情经过跟她说了，姑妈叫我投案自首。之后，我用姑妈的电话打电话给曹队长，将事情经过告诉了他。曹队长告诉我那个男青年不行了，当时我听了很害怕，我问他怎么办，曹队长叫我去自首。我当时很怕，说想静一下想想怎么办。正想着自首的事的时候，就有警察过来将我抓了，并在我的包里搜到捅伤人用的弹簧刀。那把弹簧刀刀身刀柄都是灰黑色的钢质，单刃，尖头，合起来长约8至9厘米，打开长约14至15厘米，平时用于削电线用的。 
案发时我穿着绿色的长袖休闲运动服，米黄色色的休闲运动长裤，黑红相间的NIKE波鞋。我现在想不起我刚开始在草坪打的时候拿刀划伤了谁的背部，应该很轻的。小陈年约21岁，白白的，很秀气，身高约1.74米，穿黑色外套，其他没注意。我想他们打我应该是想抢我的钱。我和他们没什么结怨，在“斗牛”过程中我们没有起争执，都玩的很开心。走的时候还说下次再玩。他们打我的时候什么也没说就打我。感觉他们也没什么钱。小陈和第二次问我拿电话的男子（刘某豪）是没职业的，所以我想他们打我只有抢钱这一个理由。我当时共有660元在身上，输了130元，身上还530元，我没有被抢钱。我用刀捅人是因为我感觉我的人身安全受到威胁，我要防卫，所以动刀捅人了。 
上诉人蒋智指认陈某发、陈某发、范某毅系于2013年11月18日跟其打牌，并在打牌之后抢劫偷袭其的三名男子，其中刘某豪是第二次问其手机号码的人，被害人陈某发是被其防卫捅了一刀的人；指认出作案刀具；并指认出祥景某天福超市门口是打牌赌钱的地方；旭日平价超市门口路段是用弹簧刀捅刺一男子左侧腹部位置的地方；祥景某天福超市往正门三十米左右的小公园草丛边是用弹簧刀划伤一男子背部。 
15、广州市公安局白云区分局黄石派出所出具的受案登记表、立案决定书、犯罪嫌疑人到案经过，证实公安机关接刘某豪报案后，经侦查在广州市雍翠园雍翠路某号某房将上诉人蒋智抓获的经过。 
16、人口信息、常住人口登记卡，证实上诉人蒋智及被害人陈某发的身份情况。 
17、死亡医学证明存根，证实被害人陈某发于2013年11月18日死亡。 
对于上诉人蒋智及其辩护人所提意见，被害人陈某发一方虽对蒋智有围殴、伏击行为，但并无充分证据证实陈某发对蒋智的不法伤害行为系为抢劫财物，蒋智面对仅持啤酒瓶的被害人陈某发一人时，持刀捅刺对方胸部要害，直致对方死亡，蒋智实施的防卫行为明显超过了必要限度，依法应以故意伤害罪追究其刑事责任。上诉人蒋智及其辩护人所提的无罪意见理据不足，本院不予采纳。 
对于上诉人陈某均、池某清及其代理人所提意见，本案系因被害人陈某发一方对蒋智实施不法侵害引起，被害人陈某发存在较大过错，应对其死亡结果自行承担一定的责任，原判认定陈某发应承担30%的责任，合法有据，上诉人陈某均、池某清及其代理人所提上诉理由和代理意见不能成立，本院不予采纳。 
本院认为，上诉人蒋智为使其人身免受被害人陈某发一方正在进行的不法侵害而故意伤害陈某发身体，致陈某发一人死亡，其采取的正当防卫行为，明显超过了必要限度，已构成故意伤害罪，应当负刑事责任，但依法对其减轻处罚。本案系因被害人陈某发一方对蒋智实施不法侵害引起，被害人陈某发存在较大过错，应对其死亡结果自行承担一定的责任。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人蒋智的上诉理由及其辩护人的辩护意见，以及上诉人陈某均、池某清及其代理人所提上诉理由和代理意见经查均不能成立。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
