蒲路长贩卖毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省中山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）蒲路长，男，1984年8月18日出生，汉族，初中文化，无业，户籍地重庆市云阳县宝坪镇。因本案于2013年8月24日被刑事拘留，同年9月26日被逮捕。现押于中山市看守所。 
辩护人冷英华，广东凯邦律师事务所律师。 
广东省中山市中级人民法院审理中山市人民检察院指控蒲路长犯贩卖毒品罪一案，于2014年3月26日作出（2014）中中法刑一初字第6号刑事判决。宣判后，原审被告人蒲路长不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷、讯问被告人和审查上诉、辩护材料，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原审判决认定，2013年8月19日下午1时10分许，被告人蒲路长受“阿明”（另案处理）雇佣，携带毒品海洛因（净重209.30克）驾驶电动车去到坦洲镇怡乐园度假村附近嘉联路路边以人民币68000元的价格贩卖给王显中（另案处理）。 
同月23日下午3时许，被告人蒲路长再次按照“阿明”的要求，将用“龙凤呈祥”香烟盒包装的毒品海洛因藏入其妻子谭某甲的蓝色手袋中，并驾驶电动车搭载谭某甲携带上述毒品海洛因去到坦洲镇怡乐园附近嘉联路路边准备与王显中交易时，被公安人员当场抓获。公安人员当场从谭某甲手袋中查获上述毒品海洛因（经鉴定，检出海洛因成分，净重221.12克）。 
原判认定上述事实，有在一审法庭上宣读、出示的证人证言、搜查笔录、扣押决定书及扣押清单、理化检验报告、现场检测报告书、到案说明、手机通话清单、身份材料、辨认笔录及被告人蒲路长的供述等证据证实。 
根据上述事实和证据，原判认为，被告人蒲路长无视国家法律，贩卖毒品海洛因五十克以上，其行为已构成贩卖毒品罪，应依法惩处。鉴于被告人蒲路长系受人雇佣为他人送货，并非毒品的所有者，在共同贩卖毒品犯罪中系起次要作用的从犯，依法应减轻处罚，且被告人蒲路长归案后如实供述其犯罪事实，并主动缴纳部分罚没款，有一定的悔罪表现，依法可从轻处罚。公诉机关指控被告人蒲路长犯贩卖毒品罪的证据确实充分，罪名成立，但未认定被告人蒲路长系从犯不当。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第三款、第六十四条之规定，作出判决： 
一、被告人蒲路长犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十三年，并处没收财产人民币五万元。 
二、缴获的毒品海洛因221.12克、unistar-u628型手机一台、台邦牌电动车一辆及蓝色手袋一个均予以没收，由公安机关依法处理。 
上诉人蒲路长上诉及其辩护人提出：1、一审认定蒲路长参与第一宗贩毒案的证据没有达到确实、充分的证明标准，蒲路长与王显中对于毒品交易数量、时间等并不一致，且二次毒品的纯度明显不同，不排除王显中向其他贩毒分子购买留在家中。2、本案系王显中被抓后再联系蒲路长“购买”毒品，从而破获，存在特情引诱的情形，包括犯意与数量引诱。3、一审认定上诉人蒲路长从犯正确，但由于蒲参与第一宗贩毒的证据并不充分，其受人指使，所获利益小，归案后认罪态度好并积极缴纳罚金，故原判量刑过重，请求改判十年以下有期徒刑。 
经审理查明，2013年8月18日下午，上诉人蒲路长受“阿明”（另案处理）雇佣，在中山市向他人贩卖毒品。同月19日下午1时许，蒲路长按照“阿明”电话要求，在中山市坦洲镇壹加壹商场后面的草地处取得一包事先放好用黑色胶袋包装的毒品海洛因后，驾驶电动车去到坦洲镇怡乐园度假村附近嘉联路路边，将上述毒品海洛因（经鉴定，检出海洛因成分，净重209.03克）以人民币68000元的价格卖给王显中（另案处理）。 
同月23日下午3时许，上诉人蒲路长再次按照“阿明”电话要求，在中山市坦洲镇壹加壹商场后面的草地处取得事先放好的一盒用“龙凤呈祥”字样香烟盒包装的毒品海洛因，并将该毒品藏入其妻子谭某甲的蓝色手袋中。随后蒲路长驾驶电动车搭载谭某甲携带上述毒品海洛因去到坦洲镇怡乐园附近嘉联路路边，当被告人蒲路长准备与王显中交易毒品时被公安人员抓获。公安人员当场从谭某甲的蓝色手袋内查获上述毒品海洛因（经鉴定，检出海洛因成分，净重221.12克）。 
上述事实，有一审庭审质证、认证的下列证据证实： 
1.公安机关出具的到案情况说明证实：2013年8月23日下午4时许，公安人员在中山市坦洲镇怡乐园附近的嘉联路路边抓获蒲路长及谭某甲，并当场从谭某甲的手袋内查获装有两块重约221克白色疑似毒品海洛因的“龙凤呈祥”香烟盒一个。 
2.公安机关出具的搜查笔录、扣押决定书及扣押清单证实：公安人员于2013年8月23日下午4时许，从证人谭某甲携带的女装手袋内查获黑色胶袋包装的“龙凤呈祥”香烟一条，并在该条香烟内查获重约221克的白色疑似毒品海洛因块状物两块，从被告人蒲路长处扣押unistar-u628型手机一台及台邦牌电动车一辆。 
3.公安机关出具的搜查笔录及扣押清单证实：2013年8月23日下午2时许，公安人员在证人王显中身上查获重约10克的疑似毒品海洛因一块及手机一台，随后又在王显中租住的珠海市拱北夏湾东街113号105房内查获一块重约210克的疑似毒品海洛因及切割铁片等贩毒工具一批。 
4.广东省珠海市公安司法鉴定中心出具的珠公司化鉴字（2013）1236号理化检验报告书证实：公安人员于2013年8月23日在中山市坦洲镇怡乐园附近嘉联路边查获的白色块状物质中检出海洛因成份，净重221.12克。 
5.广东省珠海市公安司法鉴定中心出具的珠公司化鉴字（2013）1244号理化检验报告书证实：公安人员于2013年8月23日在珠海市香洲区拱北夏湾东街113小巷查获的2袋白色块状物质中均检出海洛因成份，分别净重9.90克、199.40克。 
6.公安机关出具的现场检测报告书证实：上诉人蒲路长的尿样经现场检测，大麻（TCP）、摇头丸（MAMD）、氯胺酮（K粉）、冰毒（MET）、吗啡（MOP）均为阴性。 
7.证人王显中的证言：2013年8月19日下午，我在“娟姐”的安排下，致电“老兄”向他购买毒品海洛因，随后携带68000元去到中山市坦洲镇168酒店旁边的壹加壹超市路边，一名男子驾驶电动车过来交给我一块白色胶袋包装、重约220克的毒品海洛因，我将钱交给对方后双方各自离开。同月23日中午1时许，我携带从那块重约220克的海洛因中切下的重约10克的一块海洛因，去到珠海市拱北夏湾东街113号附近小巷准备与一名河南人交易时被公安人员当场抓获。公安人员当场在我身上查获那块重约10克的海洛因及手机等物，随后又在我租住的拱北夏湾东街某号105房查获一块重约210多克的毒品海洛因及切割铁片等工具一批。后我再次致电“老兄”称要220克毒品海洛因，并约定在中山市坦洲镇168酒店旁边的壹加壹超市路边交易，不久上述那名驾驶电动车的男子与一名女子来到，那名男子从那名女子的手袋内取毒品海洛因时被公安人员当场抓获。 
证人王显中辨认出上诉人蒲路长就是向其贩卖毒品海洛因的那名男子，指认了在其住处查获的涉案毒品海洛因、分装毒品工具，以及公安人员当场在其身上缴获的毒品海洛因及其作案所使用的手机。 
8.证人谭某甲的证言：2013年8月23日下午3时许，我和蒲路长去坦洲医院复诊，下了楼他就从电动车上拿了一条红色的“龙凤呈祥”香烟放进我的手提包。当我们途经嘉联路的一个菜地路边时，他说要去前面看看便驾驶电动车离开了一会。不久他驾车返回并叫我把手袋给他，这时就有公安人员上前将我们抓获，并从我的手袋内查获那条“龙凤呈祥”香烟，烟盒里装着用黑色袋子包装的白色粉状物体。证人谭某甲指认了其使用的蓝色手袋及其手袋内查获的装有白色物品的“龙凤呈祥”香烟盒。 
9.手机通话清单证实：上诉人蒲路长使用的号码为的手机于2013年8月间与阿明的手机号码有频繁的通话记录，其中，在8月18日下午1时许有二次通话记录、在8月23日下午2时至3时许有多次通话记录。证人王显中使用的号码于2013年8月18日下午1时10分许在中山主叫阿明的手机号码；同月23日下午2时41分至3时40分期间分别在珠海、中山多次主叫阿明的手机号码。 
10.重庆市云阳县凤鸣派出所出具的身份材料证实了上诉人蒲路长的身份情况。 
11.上诉人蒲路长供述：2013年8月，我受“阿明”雇佣帮他送毒品海洛因，约定每月底薪3000元，每送一次毒品额外收80元。同月中旬的一天下午，“阿明”用他号码拨打我号码，让我去中山市坦洲镇怡乐园附近的壹加壹商场后面的草地上取一包用黑色胶袋包装的海洛因送给一名叫“交交”的男子，并告诉我对方乘坐的车牌号码和交易地点。我遂驾驶电动车去到上述草地拿了“阿明”事先放在那里的毒品海洛因，并去到中山市坦洲镇怡乐园附近路边将海洛因交给坐在车内的一名男子，对方交给我一个装钱的胶袋，双方随即各自离开。后我将钱交给“阿明”，“阿明”付给我80元。同月23日下午，“阿明”又致电叫我去坦洲镇怡乐园附近的壹加壹商场后面的草地上取一包海洛因送到怡乐园附近嘉联路路边交给“交交”，我遂驾驶电动车去到上述草地，用一个黑色胶袋将装有毒品海洛因的一个“龙凤呈祥”烟盒装好后，带回家偷偷藏在我妻子的手提袋内。随后我驾驶电动车和妻子一起外出，当我去到嘉联路路边准备与对方交易时，被公安人员当场抓获。公安人员当场在我妻子的手提袋内查获上述装有毒品海洛因的烟盒。 
上诉人蒲路长辨认出证人王显中就是向其购买毒品海洛因的人，指认了被公安人员查获的涉案毒品海洛因以及包装毒品的“龙凤呈祥”香烟盒、黑色胶袋、蓝色手袋，及其作案所使用的手机及电动车。 
对于上诉人蒲路长的上诉理由及其辩护人提出的辩护意见，经查，对于第一宗贩毒事实，王显中证实被抓获后，当场在其身上缴获的毒品海洛因及在其租住处缴获的毒品海洛因共计209.03克均系上诉人蒲路长于2013年8月18日中午向其贩卖的，蒲路长亦供认其于8月18日中午按照“阿明”的要求与王显中交易过一包毒品海洛因，且其就毒品交易价格、毒品的交付等细节的供述与王显中的指证相吻合，并有二人在交易当天的手机与“阿明”的手机通话记录清单和相互辨认印证，足以认定。由于其系受雇为他人即时送货，非毒品所有者，故对于毒品交易的具体数量、纯度并不清楚存在可能，对于具体交易时间双方在多次供述因记忆回溯过程中出现某次误差亦属正常，据此并不能抗辩原判查明认定的第一宗犯罪事实。根据王显中的证言以及公安机关出具的到案情况说明证实，公安人员系根据贩毒人员的举报，将具有毒品犯罪嫌疑的蒲路长布控抓获的，且其在被抓获前已受“阿明”雇佣贩卖过毒品，不存在特情引诱的情况。对于其系从犯以及受人指使，归案后认罪态度较好和缴纳没收财产部分款项等情节，原判已认定并作从轻和减轻处罚。综上，上诉人蒲路长的上诉理由及其辩护人的辩护意见均不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人蒲路长无视国家法律，贩卖毒品海洛因数量大，其行为已构成贩卖毒品罪，依法应予惩处。鉴于上诉人蒲路长系受人雇佣贩卖毒品，在共同犯罪中起次要作用，属从犯，依法可减轻处罚。上诉人蒲路长归案后能如实供述其犯罪事实，有一定的悔罪表现，依法可从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人蒲路长上诉所提理由及其辩护人的辩护意见经查均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第三款、第六十四条以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款笫（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
《中华人民共和国刑法》 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。中国刑事辩护网提供 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
 
