蓝石坤合同诈骗罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）蓝石坤，曾用名蓝国基、陈林，男，1966年8月22日出生，汉族，初中文化，户籍地广东省云浮市云安县，住广东省珠海市斗门区。因本案于2013年8月9日被刑事拘留，2013年9月12日被逮捕。现押于广州市第三看守所。 
辩护人陈武能，北京市陈武能律师事务所律师。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人蓝石坤犯合同诈骗罪一案，于2014年11月26日作出（2014）穗中法刑二初字第48号刑事判决。宣判后，原审被告人蓝石坤不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷、讯问被告人、听取辩护人的意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2012年6月起，被告人蓝石坤化名为“陈林”，以能提供融资借款为由，与急需融资的被害单位准格尔旗尔林兔煤炭有限责任公司（以下简称尔林兔公司）取得联系。2013年3月11日，蓝石坤以闽龙（香港）投资有限公司（以下简称闽龙公司）董事长儿子王某利的名义与尔林兔公司代表苗某宽签订《投资合作协议》（以下简称《协议》）。《协议》约定：闽龙公司向尔林兔公司进行总额人民币十亿元的投资；尔林兔公司代表苗某宽先生向闽龙公司提供一千万元人民币作为本次业务保证金，并以五十万元现金作为信誉金；尔林兔公司代表开立个人账户供闽龙公司首批投资人民币三千万元转入使用，该账户密码由闽龙公司修改，尔林兔公司代表将开户人身份证、银行卡及开户手续交由闽龙公司代表人保管。 
《协议》签订当日，尔林兔公司按照《协议》约定，以苗某宽的名义在广州市平安银行中石化大厦支行开立账号为6216＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊9542的个人账户，预留被告人蓝石坤使用的电话号码136＊＊＊＊＊262作为联系电话，并存入人民币1000万元作为本次业务保证金。2013年3月18日，尔林兔公司从上述银行账户中提取人民币50万元现金作为信誉金交给蓝石坤。2013年3月20日，蓝石坤利用在商谈过程中套得的上述银行账户密码，通过网上银行将上述银行账户中余下的950万元转出并兑换港币现金后与尔林兔公司失去联系。 
上述事实，有书证、证人证言、电子物证检验报告、被告人蓝石坤的供述和辩解等证据证实。以上证据经法庭质证、认证，足资认定。 
原判根据上述事实和证据，认定被告人蓝石坤犯合同诈骗罪，数额特别巨大。且其有犯罪前科，予以酌情从重处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百二十五条第（四）项、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定作出判决： 
一、被告人蓝石坤犯合同诈骗罪，判处有期徒刑十五年，并处罚金人民币100万元。 
二、继续追缴被告人蓝石坤的违法所得，发还被害单位准格尔旗尔林兔煤炭有限责任公司。 
蓝石坤上诉提出：1.其作为融资方的介绍人之一，不具有非法占有融资方款项的任何主观故意，其主观目的仅是希望通过自己的劳务付出赚取一定的中介费，不存在任何诈骗故意。2.其没有主导和直接参与有关《投资协议》的洽谈和签订。3.其没有骗取和占有尔林兔公司巨款的行为。因此，其不符合合同诈骗罪的法定情形，原审认定其构成合同诈骗罪显然错误，请二审法院予以纠正。4.其从未收到过尔林兔公司支付的50万元现金，且50万元是一笔不小的款项，按照商业惯例，一般采取转账方式支付。5.按照常识，银行卡密码由开户人掌控，除非有武力胁迫，账户所有人一般不会泄露个人密码。原审并没有查清其如何套得了账户密码。6.检方未能提供客观有效的证据证明其在何时何地如何通过网银转走了950万元的巨款，以及其操纵和参与了950万元人民币兑换港币的过程。因此，原审认定事实不清，明显违背常理。7.尔林兔公司与闽龙公司签订的《投资合作协议书》，甲方代表人为“王利伟”的签章及闽龙公司的印章，乙方代表人为苗某宽，加盖尔林兔公司印章。该份客观证据证明本案的融资业务并非由其主导，投资协议的条款并非其决定，投资协议的甲方代表人也不是上诉人。8.证人苗某宽的证言“尔林兔公司经中间人介绍，从2012年6月起与自称陈林的人商谈公司融资事项，前2次合作没有成功，被陈林以各种名义骗取100多万元人民币。第三次合作在2013年3月，投资协议是通过邮件方式，没有原件。”“陈林已通过他的邮件将《投资合作协议》发给张某力邮箱，这份协议我们都是通过邮件发送，没有原件。苗某宽的证言证明了上诉人不是签订合作协议之人；没有证据证明上诉人骗取了尔林兔公司100多万元人民币。9.一个融资10个亿的项目，按照商业惯例，当事人双方应当签订书面的合同或协议书。如此巨大的项目同，仅凭一方的主观陈述，通过电子邮件如此简单的方式签订投资合作协议。10.检察机关没有提供相关的笔迹鉴定，王某利的签名是上诉人所签还是另有其人。因此，苗某宽的证言恰恰证明了上诉人在本次融资业务中不起决定作用，另外本次融资业务明显违背商业惯例，尔林兔公司自己存在严重过错，对此自身遭受的损失应承担相应的责任。11.苗某宽的平安银行、中国银行涉案账户开户资料及交易流水，不能证明上诉人划走了苗某宽的平安银行账户中的人民币950万元；12.苗某宽的证言：“以我的名义在平安银行开立个人账户，开平安银行账户时我要求不开网上银行，并在需要签名的地方都签了名。……，3月14日我第一次见到陈林，……之后我将平安银行账户密码和卡都交给了陈林。3月20日上午我同其他人坐飞机回鄂尔多斯，下午4点多查询平安银行账户余额就没有了上述1000多万元，就在鄂尔多斯打电话给广州110报警。”原审仅凭该证言认定上诉人套得了苗某宽平安银行账户密码，显然违反了以事实为依据的基本审判规则。13.原审认定蓝石坤将保证金950万元转出被兑换为港币的证据不足，认定其构成合同诈骗罪显然错误，请查明事实，依法改判其无罪。 
蓝石坤的辩护人提出：1.蓝石坤是无罪的，是被谢某来、张某力和匡某群等犯罪分子利用高新科技而策划犯罪的棋子或叫胁从犯。2.谢某来充当香港某富商，有巨额款可借出，充当总指挥。安排蓝石坤（陈林）负责跑腿传递信息，没有权力处理融资的洽谈工作。张某力负责盯住苗某宽和收集苗某宽银行卡的情报资料，再把资料交给谢某来。匡某群负责网银的运作和套汇联系。可见，蓝石坤是被人利用的棋子。如果说蓝石坤是他们三人的共同犯罪之一，也仅仅是从犯而已。3.从整宗案件所描述的高新犯罪来看，参与作案的人数不少于3人，而把所有责任归于一个根本不懂电脑的蓝石坤身上，实在荒唐。4.没有一份证据直接证明蓝石坤参与签订协议的谈判和起草，也没有证据证明蓝石坤签名画押，甚至没有任何证据证明蓝石坤套取苗某宽的银行卡密码。蓝石坤在公安侦查阶段提出的有关柜员机、酒店大堂及相关的停车场，警方不调取相关的录像。这样违法取证还能得到一审法院的认定符合逻辑，证据充分，实在太荒唐了。5.本案所谓的证人苗某宽、张某力、白某露、冯某武、匡某群、黄某卯、吴某腾、陈某填、陈某生、苏某林、刘某梅、刘某波等，由于他们都无法用符合常理的事实来证明蓝石坤参与骗走950万地人民币的罪行，纯属传来证据，没有证明力。一审判决建立在这样的证人证词上，难怪错漏百出，是一宗错误的判决。 
经审理查明，2012年6月起，上诉人蓝石坤化名为“陈林”，以能提供融资借款为由，与急需融资的被害单位准格尔旗尔林兔煤炭有限责任公司（以下简称尔林兔公司）取得联系。2013年3月11日，蓝石坤以闽龙（香港）投资有限责任公司（以下简称闽龙公司董事长儿子王某利的名义与尔林兔公司代表苗某宽签订《投资合作协议》（以下简称《协议》）。《协议》约定：闽龙公司向尔林兔公司进行总额人民币十亿元的投资；尔林兔公司代表苗某宽先生向闽龙公司提供一千万元人民币作为本次业务保证金，并以五十万元现金作为信誉金；尔林兔公司代表开立个人账户供闽龙公司首批投资人民币三千万元转入使用，该账户密码由闽龙公司修改，尔林兔公司代表将开户人身份证、银行卡及开户手续交由闽龙公司代表人保管。 
《协议》签订当日，尔林兔公司按照《协议》约定，以苗某宽的名义在广州市平安银行中石化大厦支行开立账号为6216＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊9542的个人账户，预留上诉人蓝石坤使用的电话号码136＊＊＊＊＊262作为联系电话，并存入人民币1000万元作为本次业务保证金。2013年3月18日，尔林兔公司从上述银行账户中提取人民币50万元现金作为信誉金交给蓝石坤。2013年3月20日，蓝石坤利用在商谈过程中套得的上述银行账户密码，通过网上银行将上述银行账户中余下的950万元转出并兑换港币现金后与尔林兔公司失去联系。 
认定依据： 
（一）案发情况的书证： 
1.接受刑事案件登记表、立案决定书证实：2013年3月21日，张某力在内蒙古致电广州市公安局110报警，后致电经侦支队报警称，苗某宽曾与一名叫陈林的人签订融资合同，后存入苗某宽平安银行储蓄卡（账号6216＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊9542）的1000万元融资保证金，被人分3次转走950万，之后陈林便不知所踪。经过初查，广州市公安局于2013年3月26日决定对本案立案侦查。 
2.抓获经过证实：广州市公安局经侦支队二大队立案侦查苗某宽被合同诈骗后，根据线索，并在珠海警方的协助下，于2013年8月9日15时许在珠海市斗门区唐家湾金塘路2218号雷克萨斯4s店抓获被告人蓝石坤。 
3.上诉人蓝石坤身份材料证实：蓝石坤于1966年8月22日出生，住广东省云浮市云安县石城镇高岭村委五一村35号，文化程度初中。 
4.尔林兔公司委托书证实：该公司委托苗某宽全权代表该公司就公司在融资过程中被陈林诈骗一案，到广州市公安局经侦支队进行报案并协助办理与案件相关的一切事宜。 
5.尔林兔公司请求破案报告证实：尔林兔公司因需要融资，于2012年6月经刘某忠、刘某伟介绍认识陈林，并与陈林代表的香港瑞盛投资有限公司签订《投资合作协议》，最终因协议被陈林终止损失176万。2013年1-3月间，尔林兔公司又与陈林代表的闽龙公司签订《投资合作协议》，并按协议要求由尔林兔公司代表苗某宽于2013年3月11日在平安银行开户存入1000万元作为业务保证金，经陈林一系列安排，该笔保证金于2013年3月20日在尔林兔公司人员乘坐飞机无法与地面联系时，被人转走，同时亦无法再联系到陈林。 
（二）前期洽谈情况的证据： 
1.由苗某宽提供并签名确认的闽龙公司与尔林兔公司投资合作协议书证实：投资合作协议由王某利代表闽龙公司，与苗某宽代表的尔林兔公司于2013年3月11日签订，协议约定闽龙公司向尔林兔公司进行总额人民币十亿元的投资，首批投资为人民币三千万元。尔林兔公司的代表苗某宽向闽龙公司显示一千万元人民币作为业务保证金，并以五十万元现金作为信誉金，闽龙公司首批投资款三千万元转入苗某宽开立的个人账户时支付，该个人账户密码由闽龙方修改。双方一起在尔林兔公司当地办理有关抵押公证手续后，其余款项分批汇入尔林兔公司指定账户。协议甲方代表人为“王某利”的签章及闽龙公司印章。协议乙方代表人为苗某宽，加盖尔林兔公司印章。 
2.证人苗某宽（尔林兔公司副总经理、电话131＊＊＊＊＊346）证言证实：尔林兔公司经中间人介绍，从2012年6月起与自称陈林的人商谈公司融资事项，前两次“合作”没有成功，被陈林以各种名义骗取100多万元人民币。第三次合作在2013年3月，由陈林代表香港闽龙公司与尔林兔公司洽谈，投资协议以闽龙公司老板儿子王某利的名义与尔林兔公司签订，是通过邮件方式，没有原件。 
2012年6月份，我集团公司即蒙古鄂尔多斯市准格尔旗尔林免煤炭有限公司，为了扩大开发煤炭业务，需要对外进行融资，这时公司通过刘某忠（男，身份证号4101＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊7618，电话186＊＊＊＊＊695）介绍一个叫刘某伟（男，部队职工证w58＊＊＊＊80）的中间人，后再通过刘某伟介绍陈林（150＊＊＊＊＊690、159＊＊＊＊＊711、150＊＊＊＊＊980、136＊＊＊＊＊262、137＊＊＊＊＊708@163.com）给我们认识，并在2012年6月份陈林以香港瑞胜投资有限公司名义和我们合作，并订了协议，其内容是：陈林以香港瑞胜投资有限公司的名义贷10亿元人民币给我公司，我司以煤矿60%股权作为抵押，同时，要求我公司准备3000万元的保证金。后因我公司资金紧张一直没有准备，所以一直拖至2012年11月都没谈成。接着陈林说你们一直拖延，现在该公司不办理了。接着，2013年1月份陈林找了个香港的孙律师要我们合作，孙律师要我们准备2000万元保证金，我们也没把钱准备好，所以第二次合作由于我们没保证金，合同也没签就放弃了。这两次业务洽谈中，我公司被陈林以各种名义被骗走近100多万元人民币。这次报案的1000万元是发生在第三次同陈林谈融资合同的时候。 
2013年3月，陈林以闽龙公司和我们签订协议。陈林称闽龙公司的老总叫王某强（近70岁），其儿子叫王某利，陈林受王某强的委托全权同我们谈融资业务。张某力先与陈林联系融资协议的事情，陈林已通过他的电子邮箱将《投资合作协议》发给张某力，张某力在汉庭酒店打出纸质协议。2013年3月10日，经尔林兔公司副总蒙某龙安排，我到广州同陈林洽淡这笔融资业务。我从包头直飞广州和前期已到达广州的张某力、白某露、冯某武等3人汇合。3月11日下午我看了纸质协议，觉得没问题，就在协议上盖了从公司带过来的公章。张某力把盖好章的协议扫描后通过邮箱发给陈林。陈林不久就通过电子邮件把协议发给我们，我们打印出来，这协议甲方代表人是以王某利名义签署的，协议上盖了一个英文字母的公司公章。这份协议我们都是通过邮件发送的，没有原件。 
因为之前陈林和张某力谈业务的时候说过，以闽龙公司的名义签合同很麻烦，用公司老板或老板儿子王某利的名义签协议操作方便，所以我们对陈林那边以王某利的名义签名也没异议。 
3.证人白某露证言证实：尔林兔公司与自称“陈林”的人商谈融资业务，前期融资合同的样板就以“王某利”名义制作。 
我认识苗某宽，他是在鄂尔多斯从事采煤业务，我在呼和浩特从事采煤及买卖煤矿业务。 
由于尔林兔公司没有启动资金，需要融资。苗某宽介绍我和张某力认识。张某力叫我带30万元现金到广州，说需要先交30万元作为保证金给投资公司，投资公司就能先给付3000万元首期投资款。张某力说陈林是香港人，陈林代理另一个香港人从事融资业务，我只看到融资合同样板上的签名有“王某利”的签名。后来张某力说陈林需要50万元现金。我见到陈林，陈林说50万元是用于换汇的手续费，他私下挣老板的钱，自己通过渠道找一笔500万元的资金放到张某力的账户，用于向老板证明尔林兔公司有钱，老板同意投资后，这50万元就是用于换汇的手续费。我觉得这事情不靠谱，这事就不了了之。张某力声称陈林曾向张某力的卡上打过1个亿的资金，但是由于尔林兔公司没有准备好2000万元的保证金，这笔1个亿的资金就撤回了。和张某力一伙的还有一个姓韩的男子，43岁，邯郸人，手机号18611251639，张某力在台前跑，幕后是这个姓韩的。我向姓韩的求证过，张某力卡上是否真的打入1个亿，他说有。 
大概在春节后，苗某宽跟我提及需要我筹集一笔500万元资金，这钱不需要动，只是证明有这笔钱，这笔钱要存入张某力在平安银行的账户。我们不同意，张某力跟陈林沟通，姓韩的到北京与我们见面。我和乌某红、冯某武三人到北京银行，开了乌某红的个人账户，存入500万元，手机号是张某力提供的，据说是陈林的号码。张某力要求我们将开户的表传真给他。姓韩的将开户表拍了照传给张某力就走了。我们觉得不安全，把钱全部转回大同。 
4.证人张某力证言证实：2012年6月起，尔林兔公司与自称“陈林”的人洽谈融资。2012年7月曾将50万元保证金划入陈林指定的“刘某忠”账户，并与中间人刘某伟签订了保证书。2012年8月，分别将76万元、30万元汇入陈林指定的张某娜平安银行账户，但最终相关融资项目没有结果。2013年初陈林又以闽龙公司的名义向尔林兔公司介绍融资，尔林兔公司按照陈林要求，先汇10万元信誉金到陈林指定的刘某伟工行卡，陈林提出要尔林兔公司1000万元保证金到陈林指定的平安银行账户。 
2012年春节前后，尔林兔公司为融资，总经理蒙某龙通过老乡找到我，让我帮忙融资。我通过朋友找到刘某忠（身份号4101＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊7618，手机号186＊＊＊＊＊695）答应贷款。蒙某龙授权我代表尔林兔公司跟刘某忠谈贷款事宜。期间蒙某龙和刘某忠联系一段时间，我听张某万讲，刘某忠和他的搭档刘某伟（我也认识）和蒙某龙、张某万一起到广州，通过刘某伟介绍认识一个自称“陈林”的香港人。 
2012年6月8日左右，双方签过一份以力宝太平洋财务有限公司名义向尔林兔公司投资港币6亿元为期十年的一份合同。当时陈林要10万元劳务费，我让我二哥张某纳从沈阳划入张某万的银行账户10万元。后来张某万交给我陈林方出示的收据显示：力宝太平洋财务有限公司收到尔林兔公司工作费用12万元港币。但这个项目听说没有执行。 
2012年6月底7月初的时候，陈林个人又代表香港瑞盛投资有限公司在广州与尔林兔公司董事长蒙某龙签订投资合作协议，要求尔林兔公司准备3000万元保证金。我于2012年7月10日左右来广州，刘某忠、刘某伟带了陈林到新疆大厦宾馆我入住的房间谈融资的事情。陈林提出他自己可以先帮我们垫资3500万元港币，并由刘某伟的账户来保管。但尔林兔公司要支付300万元人民币的资金占用费。按照口头协议，蒙某龙方要先将50万元划入陈林指定的“刘某忠”账户，双方共同监管。我于2012年7月17日将50万元划入刘某忠平的平安银行账户。7月23日左右刘某伟拿来一份保证书，内容和之前口头约定一样，我签了名，原件由刘某伟带走，我这里有复印件提供。后来刘某伟告知我陈林3500万元港币已经到了他账户，但没几天陈林说刘某伟账户有理财产品怕自己不安全就撤走了（刘某伟确认账户有理财产品）。陈林让我们继续筹集剩下的250万元。我们在2012年8月7日汇入76万元、2012年8月31日汇入30万元（账户为陈林爱人张某娜在平安银行的卡号6229＊＊＊＊＊＊＊＊9547）。陈林还以送瑞盛投资公司的谭小姐礼物为由要现金20万元。后来陈林提出尔林兔公司的资金没及时准备违约为理由，终止此次协议，项目就搁置了。上述资金也无法追回。 
2013年1月“陈林”给我打电话说，有一家闽龙（香港）投资有限责任公司有6.5亿元人民币可以贷给尔林兔公司，并于2013年1月28日提出需要尔林兔公司交付信誉金10万元好保留这个额度，我将这个情况告知蒙某龙，尔林兔公司因为急于贷款，随即按照要求将信誉金10万元汇入其指定的卡号（刘某伟工商银行的卡号6222＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊8080）。此时春节已到，说好改在节后继续操作。春节后，陈林提出上述6.5亿元的额度还保留着并称出资方提出要1000万元的保证金。当时尔林兔公司和一个叫白某露的女人有业务往来，白某露主动提出可以筹集这笔钱。白某露找了冯某武和乌某红筹钱，他们准备了500万元。我告诉白某露这500万元存入平安银行就可以，但必须在申请账户时留陈林提供的电话号码（应该是159＊＊＊＊＊711）以及保留账户申请书的照片或复印件。白某露他们去了北京，我安排我朋友韩继武接待他们。他们以乌某红的名义开户，银行申请书也发给我了，好像是通过电子信箱dlzhangli02@126.com或是qq号72＊＊＊＊＊87发给我的。然后我通过邮箱转发给陈林的邮箱（159＊＊＊＊＊711@163.com）。 
3月11日，苗某宽来到广州之后，“陈林”就通过邮箱再次发来合同版本给我，我看过出资方的名字是王某利，就电话问过“陈林”，他称王某利是出资方王某强的儿子。接到邮件后，我就在居住的汉庭宾馆的一楼商务区打印出来交给了苗某宽，让他签字盖章。 
5.证人张某力提供《保证书》复印件证实：该保证书由张某力作为见证人，刘某伟作为保证人签立，系刘某伟向陈林借款3500万元港币，保证到账后即分50万元、250万元两笔支付共300万元人民币资金占用费。收款账户为刘某伟香港汇丰银行617151857888账户。签订日期为2012年7月23日。 
6.证人苗某宽提供证人张某力汇给刘某忠50万元保证金凭单证实：张某力6222＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊8072账户于2012年7月17日向刘某忠6229860600058100账户汇入人民币50万元。 
7.刘某忠、张某娜相关银行账户开户资料及银行流水证实：（1）刘某忠卡号6229＊＊＊＊＊＊＊＊8100账户2012年6月28日开户，留存手机为150＊＊＊＊＊980。2012年7月17日收到张某力转款人民币50万元，于7月24日分3笔转账或提现，其中转入张某娜平安银行6229＊＊＊＊＊＊＊＊9547账户20万元，转入刘某伟平安银行6229＊＊＊＊＊＊＊＊1328账户20万元。（2）张某娜卡号6229＊＊＊＊＊＊＊＊9547账户2012年2月22日开户，开户留存手机13417314768。2012年8月7日收到李妍转款人民币76万元，于当日及次日分6笔转出，其中转入黎莱琼、李鼎盛、姚晓东、范利英中国邮政储蓄银行账户各9万元，转入李仁映中国银行账户8.01万元，转入王某利平安银行尾号5158账户31.98万元。2012年8月31日收到李妍转款人民币24万元、6万元，共计30万元，于当日转出到刘某伟平安银行尾号1328账户。上述转出转账方式均为网银转账。 
（三）被害单位将1000万保证金存入指定银行账户（3000万元）的证据： 
1.苗某宽平安银行、中国银行涉案账户开户资料及交易流水证实：开户资料证明平安银行6216＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊9542账户、中国银行686060426795账户均由苗某宽开立，开户日期分别为2013年3月11日、3月15日。苗某宽平安银行账户开户预留的联系电话为136＊＊＊＊＊262，网银注册日期为2013年3月19日，采用安全工具为手机动态密码。 
交易流水证明苗某宽平安银行账户3月11日从乌某红账户转账进入人民币1000万，3月18日现金支取人民币500050元（当日13∶48），3月20日分5笔网银转账支取共计950万。网银转账情况如下：10∶57分、13∶33分、14∶01分三次转入刘某芬农行6228＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊7119账户1000000元、刘某芬交行6222600710016528574账户2918000元、刘某芬农行6228＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊7119账户2918000元。14∶26分转入朱某真交行6222＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊0799账户1607800元。14∶39分转入蔡献章农行6228＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊2914账户1056200元。苗某宽中国银行账户从3月15日开户至今未发生过任何流水。 
2.苗某宽平安银行网银登陆记录证实：2013年3月19日19时35分至41分，该网银曾被登录查询余额及修改交易限额。3月20日9时42分至14时39分，该网银被多次登录进行跨行转账、余额查询、明细查询等操作。 
3.证人苗某宽证言证实：尔林兔公司按照与陈林的协议要求，以我的名义在平安银行开立个人账户，开平安银行账户时我要求不开网上银行，并在需要签名的地方都签了名。且该户预留电话为陈林使用的手机号码。2013年3月11日向我名下平安银行账户存入1000万元保证金。3月14日我第一次见到陈林。3月15日按陈林要求在中国银行开户，3月18日由陈林持卡查询显示陈林方已存入3000万元，之后我将平安银行账户密码和卡都给了陈林。3月20日我同其他人上午坐飞机回鄂尔多斯，下午4点多查询平安银行账户余额就没有了上述1000万，就在鄂尔多斯打电话给广州110报警。 
经辨认，苗某宽辨认出3号男子蓝国基（蓝石坤）就是骗我公司1000万元人民币的陈林。 
4.证人白某露证言证实：苗某宽按照和陈林达成的协议，在平安银行开立账户，并预留陈林要求的号码作为联系电话，并在该账户转入1000万元。苗某宽还按协议要求在中行开立账户，应由陈林打入3000万元。陈林单独带苗某宽查询该卡余额，之后苗某宽的中国银行卡、平安银行卡、身份证都交给了陈林，直到第二天下午才将身份证、平安银行卡还给苗某宽。陈林曾经使用王某利的号码和张某力联系。苗某宽等人回到鄂尔多斯后查询平安银行卡发现被骗，中国银行账户也没有3000万元。 
经辨认，白某露辨认出蓝石坤就是自称可以融资的陈林，并且辨认出照片中3月18日晚在广州圣索菲亚大酒店等待陈林和与陈林见面的地方。 
5.证人冯某武证言证实：2013年2月底，白某露说他们煤矿扩展需要融资，通过朋友找到一个自称叫陈林的广东老板，陈林提出必须要提供保证金1000万元才能融资。白某露找到我，钱我筹齐了，我和乌某红各占50%。白某露带我们找的一个姓韩的男子（我们称他为韩老师），在北京接待我们。听白某露说，韩老师是借款方一个叫张某力的人安排的。我们在韩老师的指引下，到北京平安银行开设了一个乌某红名义的账户，我从山西大同划入500万到这账户。后来白某露说，借款方及张某力等人在广州，要求去广州洽谈。我又将钱划回山西大同。我们借1000万元，一个月内回报我们100万元，后来增加到200万元，我们感觉陈林融资的事情有问题，不想做了，苗某宽及张某力又提出回报金额为400万元并且将内蒙尔林兔煤矿的500亩土地做了抵押给我们。所以，我们在2013年3月11日将这1000万元划入苗某宽在平安银行广州中石化支行的账户。当时按照陈林的要求苗某宽的银行账户留的是陈林的手机号码（号码记不清了）。 
6.证人张某力证言证实：3月6日乌某红将陈林要求的18万元调汇费转入陈林指定的王某利的账户。3月11日以苗某宽、白某露、冯某武、乌某红以苗某宽名义在平安银行开设银行账户，并预留陈林指定的电话136＊＊＊＊＊262，存入1000万元。3月15日苗某宽按协议开立中国银行账户。3月18日陈林提出要50万元调汇费，尔林兔公司从苗某宽平安银行卡内取出50万元现金。之后，陈林将苗某宽的中国银行、平安银行卡以及身份证一起收走，并获取了两个银行卡的密码。苗某宽为资金安全将平安银行账户冻结，3月19日陈林以查询平安银行账户卡冻结为由，要张某力和苗某宽到银行办理领卡手续，并取消账户冻结。20日苗某宽等人回到鄂尔多斯后发现平安银行卡里钱没有了。陈林于2012年7月曾借故自己有案底不能开银行卡以我的名义在平安银行开立银行卡，密码和卡均由陈林保管。 
7.调取的王某利、冯某武银行流水证明：（1）王某利平安银行6222＊＊＊＊＊＊＊＊5158账户2012年1月16日开户，2013年3月6日收到转账款18万，当日分4笔网银转出，2013年3月14日收到转账款5万元，当日网银转账转出。（2）冯某武平安银行200＊＊＊＊＊＊＊904账户2013年3月18日开户，当日现金存款50万元，现金提取50万元。 
（四）保证金中950万元被转出并被兑换为港币的证据： 
1.证人匡某群证言及辨认笔录证实：2013年3月陈林曾约我提出用人民币兑换几百万港币现钞的事情，并指定在珠海兑换。3月17、18日左右陈林确认要我兑换港币，并约定时间为3月19日，金额为950万元人民币。3月19日陈林又将兑换时间推迟到3月20日，地点约定为珠海昌安假日酒店。当日和陈林一起的还有一名陈林称之为“陈先生”的中年男子。（非我认识的“谢某来”）用于兑换的950万元人民币分五次通过网银转账到提供港币方指定的三个收款银行账户，每划一次账结算一次。港币现钞共1175万元共分四次交给陈林。 
经辨认，匡某群辨认出蓝石坤就是要求将950万元人民币兑换成港币并拿走港币的人。 
2.证人黄某卯证言及辨认笔录证实：2013年3月20日，匡某群在珠海宇腾汽修厂，分5次把兑换好的港币现金送出去，其中第二、第三次交接港币时黄某卯在场，见到情况与匡某群所述一致。最后一次交接是匡某群自己出去送钱。 
经辨认，黄某卯辨认出蓝石坤就是要求匡某群将大额人民币兑换成港币并接走大额港币的40多岁的男子。 
3.证人吴某腾证言及辨认笔录证实：我曾介绍黄某卯向陈某填兑换1000万元港币。2013年2月底，黄某卯和匡姓男子一起到我的汽修厂，提出匡姓男子想兑换港币。我就找陈某填在我办公室与黄某卯、匡姓男子商谈兑换港币的事。2013年3月中旬，黄某卯打电话给我说匡姓男子明天要跟陈某填兑换几百万港币，我告诉陈某填。第二天上午9点多，黄某卯和匡姓男子到我办公室，我叫陈某填过来。下午3点左右，陈某填接一个电话后离开我办公室，一会儿提着个黑色旅行袋回来，接着匡姓男子用手机进行三次转账给陈某填，每次陈某填手机收到信息后，便将相应金额的港币从黑色旅行袋拿出来交给匡姓男子。匡姓男子收到1000万元港币后放回黑色旅行袋，离开维修厂。之后黄某卯、陈某填先后离开。陈某填和黄某卯分别是我的朋友，他们之前不认识，又不愿交换手机号，就提出通过我的手机做中介，进行转发。 
经辨认，吴某腾辨认出陈某填、黄某卯、匡某群。 
4.证人陈某填证言及辨认笔录证实：2013年3月中旬，我朋友吴某腾（在珠海市“春泽名园”对面开一家汽车修理厂）说广州有人要将几百万人民币兑换成港币，大概需要1000万元港币。我当天中午联系陈某生，得到肯定答复后当天下午3点多在吴某腾的汽车修理厂等陈某生将1000万元港币送到，从吴某腾办公室出去接过1000万元港币交给吴某腾，并按陈某生要求将收取人民币的银行账号交给吴某腾（陈某生通过手机短信发送给我，我再转发给吴某腾），之后吴某腾按陈某生提供的账户将人民币转给陈某生。当天在吴某腾办公室，除吴某腾外，还有另外两个人。就是这两个人需要兑换港币。吴某腾的朋友是分三次转款给陈某生，每次转款后陈某生发短信息给我确认已收到人民币，之后便将相应金额的港币从黑色旅行袋中拿出来交给吴某腾的两个朋友当中一个。那人收齐1000万元港币后，将1000万元港币装回黑色旅行袋里，接着独自离开吴某腾修理厂。隔了几分钟后，吴某腾另一个朋友也开车离开吴某腾修理厂。陈某生确定收到人民币后离开汽车修理厂。 
经辨认，陈某填辨认出吴某腾、陈某生。 
5.证人陈某生证言及辨认笔录证实：我受陈某填所托，于2013年3月19日找苏某林兑换港币1000万元。3月20日中午，我接苏某林电话通知，开一辆粤cb＊＊＊8别克小轿车从口岸“肥婆”处拿到一个黑色旅行袋装的1000万元港币，送到珠海市“春泽名园”对面的汽车修理厂。除100万元人民币定金外，陈某填3月20日3次划账人民币给苏某林，前后4次共划约805万元人民币。 
经辨认，陈某生辨认出陈某填、苏某林。 
6.证人苏某林、刘某梅证言证实：2013年3月20日，应陈某生（180＊＊＊＊＊038）3月19日要求，苏某林通过刘某梅兑换1050万元港币。刘某梅提供的港币来自深圳颜先生。用于接收人民币的刘某芬（刘某梅提供）、朱某真（颜先生控制）等人账户接收的人民币最后转入颜先生指定的银行账户。 
经辨认，刘某梅辨认出苏某林，并签认了当日接收并转出人民币的银行交易记录。 
7.经陈某生签名确认，苏某林136＊＊＊＊＊188电话清单证实：该号码曾于2013年3月20日向其180＊＊＊＊＊038手机4次发送短信，内容是苏某林发来用于为兑换港币支付人民币的银行账号。 
8.刘某波笔录及签认笔录证实：我是刘某梅儿子。2013年3月20日9时许，我开车搭刘某梅去深圳布吉，刘某梅去一个档口找颜先生拿了1000多万元港币现金，用旅行袋装着，之后二人开车去珠海，约是中午1点多在拱北汽车站对出停车场，刘某梅将1000多万元港币分两、三次拿到一名姓苏男子的士多店给姓苏男子。之前11时许，姓苏男子打了100万元人民币做定金。二人账户收到人民币现金都转给颜先生提供的账号。 
刘某波签认了接收、转账人民币的银行交易记录。 
9.黄某卯、匡某群住宿登记单证实：黄、匡二人于2013年3月19日16∶04分入住汉庭快捷珠海拱北口岸店，3月20日离店。 
10.刘某波135＊＊＊＊＊750、刘某梅137＊＊＊＊＊996、匡某群188＊＊＊＊＊668，135＊＊＊＊＊866，135＊＊＊＊＊776机主资料及通话短信清单、黄某卯、吴某腾、陈某填、陈某生、苏某林电话开户资料及通话清单证实：上述手机号码在案发期间的通话情况。 
（五）保证金中50万元被提现并交给蓝石坤的证据： 
1.由苗某宽提供并签名确认的收据证实：王某利于2013年3月19日收到苗某宽交来合作保证金50万元。落款处由王某利签名，加盖闽龙投资（香港）有限责任公司印章。 
2.证人苗某宽证言证实：王某利签的我交给他50万元的收据是在3000万元到账后，我要陈林去鄂尔多斯办理公证，陈林说王某利称资金有点紧张，要我们先支付50万元给王某利。当时我们手头没有资金，陈林就说在1000万元那里先支取50万元就行。我们在3月18日从1000万元里取了50万元现金。当晚我、张某力、冯某武和白某露四个人将这50万元送到广州大道索菲亚酒店大厅，陈林下到大厅拿走的。用的是冯某武的一件上衣把50万元现金包好，再用一个纸袋装好给陈林。当时陈林就给了一张王某利签收的收据，但时间落款是3月19日。 
3.证人白某露证言证实：苗某宽还给了陈林50万元的手续费。具体情况是，张某力说陈林要50万元作为手续费，当时我们就从乌某红平安银行账户提出50万元，50万元都是100元一捆的，用银行提供的纸袋子装着，冯某武为了安全，还把他自己的长袖格仔衬衣罩在钱上面，先回我们入住的汉庭酒店，当晚约21时左右到广州大道圣索菲特大酒店。本来陈林说只让苗某宽和张某力两个人去送钱，冯某武和我坚持也去了。到酒店大堂后，我们在大堂右边沙发坐等陈林，待张某力电话通知陈林后几分钟，陈林从大堂里面出来，我们在大堂左边领班台附近碰面，冯某武将装有50万元现金的纸质手提袋递给陈林，冯某武的衣服盖在上面。陈林给了苗某宽一张收条，是以王某利名义打的，盖一个蓝色公司印章。出来后张某力打电话给陈林说明天陈林飞鄂尔多斯时记得把这衣服带上。 
4.证人冯某武证言证实：2013年3月6日，张某力说陈林要求他们支付18万元的调汇费，我就取了18万元给张某力。3月11日，张某力又称陈林提出要50万元的调汇费。我同苗某宽、白某露、张某力装了50万元的现金，到圣菲索特酒店把钱给陈林。我还将我长袖紫色、黑色相间的方格衬衣盖在纸袋子上面。陈林身高较矮，1.6米左右，年纪50多岁，身材微胖。因灯光较暗，我也不怎么看清楚。苗某宽在广州机场的银行柜员机查询过那张平安银行的卡，发现银行卡里面的钱完整无缺，但在鄂尔多斯下了飞机，苗某宽在机场的柜员机再次查询时，发现钱没有了。 
经辨认，冯某武辨认出照片中3月18日晚在广州圣索菲亚大酒店等待陈林和与陈林见面的地方。 
5.证人张某力证言及辨认笔录证实：3月18日，陈林提出要50万元额调汇费并称3000万元会到账。我们从苗某宽的银行卡取出50万元现金。后来听苗某宽说到账了。陈林按照之前的约定将苗某宽的中国银行卡、平安银行卡、身份证、以及我们的身份证一起收走了。晚上，陈林发信息给我要苗某宽中国银行卡、平安银行卡的密码，我就同苗某宽讲了，觉得晚上也取不出这么多钱，就把两个卡的密码给他。我们来到索菲特酒店，由冯某武拿着钱，为了安全还用一件他的衬衣遮住钱，在一楼大厅和陈林会合，冯某武将装满钱的袋子给了陈林，衣服都没有拿回来。陈林拿到钱后没点数，将苗某宽拉到一边聊了几句，等苗某宽回来后看到拿到一张由王某利签名的收条。 
经辨认，张某力辨认出蓝石坤就是骗其公司1000万元人民币的陈林。 
6.证人王某利及辨认笔录证实：我的身份证是中国居民身份证。在北京读书，先后在北京、江西、江苏等地工作。2010年6月至今在江苏盐城大丰市昆仑饭店管理有限公司。经王某利辨认，2013年3月19日苗某宽50万元收据上王某利签名和3月11日合作协议上王某利签名都不是我签的。 
7.赃物处理证实：看守所留存蓝石坤人民币490元。市公安局经侦支队登记保存蓝石坤诺基亚c2黑色手机一台、三星s-111i9300手机一台。 
8.电子物证检验报告证实：查获蓝石坤随身携带三星、诺基亚手机内容的提取过程，其中附件一为三星手机（139＊＊＊＊＊063）中的短信收件箱及已发送内容。附件二为诺基亚手机（137＊＊＊＊＊135）中的短信收件箱及已发送内容。蓝石坤两部手机的通讯录中均无“谢某来”或“谢”姓的联系人记录。所有提取内容刻盘附卷。 
（六）蓝石坤前科材料的书证 
1.珠海前科材料证实：蓝石坤以蓝国基的名义，因涉嫌合同诈骗，曾于2006年9月21日被珠海市公安局刑事拘留，于2006年10月21日被取保候审。后因不承认诈骗但退赔被害人损失，撤案处理。 
2.云浮前科材料证实：蓝石坤因犯重婚罪，于1995年7月24日被云浮市云城区人民法院判处有期徒刑一年六个月。 
（七）上诉人蓝石坤供述与辩解 
蓝石坤承认曾以“陈林”的名字与尔林兔公司商谈融资事宜，但否认自己诈骗，辩称是按照一个香港人“谢某来”的指示与尔林兔公司洽谈，所有银行操作等都由谢某来亲自或指示其进行。除十条香烟外，自己并未收取任何好处。 
对于蓝石坤上诉所提理由，经查：1.蓝石坤隐瞒其身份等真实情况，以陈林的假名与尔林兔公司接触，骗取尔林兔公司的信任，假冒“王某利”的名义与尔林兔公司签署融资协议。这有尔林兔公司与闽龙公司签署的投资合作协议，证人苗某宽、白某露、张某力、王某利相互印证的证言证实。故上诉称，其不具有非法占有融资方款项的任何主观故意，不存在任何诈骗故意的理由不能成立。2.蓝石坤以“陈林”的名字与尔林兔公司商谈融资事宜，且《投资合作协议》是蓝石坤通过邮件发给张某力的。这有蓝石坤的供述，证人苗某宽、张某力、白某露的证言证实。故上诉称，其没有主导和直接参与有关《投资协议》的洽谈和签订的理由不能成立。3.其骗取和占有尔林兔公司巨款后逃匿的行为，有证人苗某宽、张某力的报案及陈述，证人匡某群、黄某卯的证言及辨认证实。故上诉称，其不符合合同诈骗罪的法定情形，原审认定其构成合同诈骗罪显然错误的理由不能成立。4.其收取尔林兔公司支付的50万元现金，有证人苗某宽、白某露、冯某武、张某力的证言，以及苗某宽提供并签名确认的收据证实。故上诉称，其从未收到过尔林兔公司支付的50万元现金的理由不能成立。5.尔林兔公司代表苗某宽根据与蓝石坤以闽龙公司董事长儿子王某利的名义签订的《投资合作协议》第三条第2项的规定：“乙方代表人苗某宽先生自由选择银行开立个人普通账户（卡），该账户不开通网银和手机银行，账户密码由甲方修改，开户完毕，甲方的首批款（三仟万人民币）转入，乙方代表（开户人）将身份证、银行卡及开户手续交由甲方代表人保管。”苗某宽按该项规定，将银行卡和账户密码交给了蓝石坤。这有苗某宽的证言，与蓝石坤的供述相印证。故上诉称，原审并没有查清其如何套得了账户密码的理由不能成立。6.检方提供了匡某群、黄某卯、吴兴隆、陈某填、陈某生等人的证言及辨认笔录，以及黄某卯、匡某群的住宿登记单证实，陈林约匡某群将950万元人民币兑换为港币的时间、地点、数额，以及兑换的过程。与交易流水证明苗某宽的平安银行账户于3月20日分5笔网银转账支取共计人民币950万元相印证。故上诉称，原审认定事实不清，明显违背常理的理由不能成立。7.虽然投资协议的甲方代表人不是蓝石坤，但其以陈林的假名与尔林兔公司洽谈融资事宜，假冒“王某利”的名义与尔林兔公司签署融资协议。这有尔林兔公司与闽龙公司签署的投资合作协议，证人苗某宽、白某露、张某力、王某利相互印证的证言证实。故上诉称，《投资合作协议书》客观证据证明本案的融资业务并非由其主导，投资协议的条款并非其决定，投资协议的甲方代表人也不是上诉人的理由不能成立。8.原判并没有认定蓝石坤骗取了尔林兔公司100多万元人民币。9.签订《投资合作协议》，是经尔林兔公司与陈林商谈后才签订的。这有证人苗某宽、白某露、张某力的证言证实，与蓝石坤的供述相印证。故上诉称，仅凭一方主观陈述的理由不能成立。10.虽然检察机关没有提供相关的笔迹鉴定，但王某利证实，苗某宽的50万元收据及合作协议上的签名都还是其签的。故上诉称，本次融资业务明显违背商业惯例，尔林兔公司自己存在严重过错，对此自身遭受的损失应承担相应责任的理由不能成立。11.苗某宽的平安银行、中国银行涉案账户开户资料及交易流水，以及证人匡某群、黄某卯、吴兴隆、陈某填、陈某生等人的证言及辨认笔录证实，苗某宽的平安银行账户中的人民币950万元被蓝石坤划走。故上诉称，苗某宽的平安银行、中国银行涉案账户开户资料及交易流水，不能证明上诉人划走了苗某宽的平安银行账户中的人民币950万元的理由不能成立。12.原审认定蓝石坤套得了苗某宽平安银行账户密码，除了苗某宽的证言外，还有证人白某露、张某力的证言证实。故上诉称，原审仅凭该证言认定上诉人套得了苗某宽平安银行账户密码，显然违反了以事实为依据的基本审判规则的理由不能成立。13.原审认定蓝石坤将保证金950万元转出被兑换为港币的证据，有匡某群、黄某卯、吴兴隆、陈某填、陈某生等人的证言及辨认笔录，以及黄某卯、匡某群的住宿登记单证实，陈林约匡某群将950万元人民币兑换为港币的时间、地点、数额，以及兑换的过程。与交易流水证明苗某宽的平安银行账户于3月20日分5笔网银转账支取共计人民币950万元相印证。故上诉称，认定其构成合同诈骗罪显然错误，要求依法改判其无罪的理由不能成立。 
对于蓝石坤的辩护人所提辩护意见综合评价如下： 
1.根据现有证据，不能证实谢某来、张某力和匡某群等是犯罪分子。故辩护称，蓝石坤是无罪的意见不能成立。2.蓝石坤并非一个根本不懂电脑的人，这有蓝石坤的供述，合同版本我就发给了张某力。与证人张某力、苗某宽的证言相印证。故辩护称，蓝石坤是一个根本不懂电脑的人的意见不能成立。3.虽然没有证据直接证明蓝石坤参与签订协议的起草，也没有证据证明蓝石坤签名画押，但其参与了签订协议的谈判。这有尔林兔公司与闽龙公司签署的投资合作协议，证人苗某宽、白某露、张某力、王某利相互印证的证言证实。而其套取苗某宽的银行卡密码，有苗某宽、白某露、张某力的证言证实。故辩护称，没有一份证据直接证明蓝石坤参与签订协议的谈判，甚至没有任何证据证明蓝石坤套取苗某宽的银行卡密码的意见不能成立。广州市公安局预审监管支队预审三大队于2014年3月3日出具情况说明证实，由于时间已过太久，现已无法调取到广州索菲亚酒店大堂、珠海昌安假日酒店、珠海宇腾汽修厂的相关监控录像。故辩护称，这样违法取证还能得到一审法院的认定符合逻辑，证据充分，实在太荒唐了的意见不能成立。4.证人苗某宽、张某力、白某露均是本案的经历者，证人白某露、冯某武为尔林兔公司筹集1000万元的保证金，而证人匡某群、黄某卯、吴某腾、陈某填、陈某生、苏某林、刘某梅、刘某波均为蓝石坤将950万元转出并兑换港币。故辩护人称，本案所谓的证人苗某宽、张某力、白某露、冯某武、匡某群、黄某卯、吴某腾、陈某填、陈某生、苏某林、刘某梅、刘某波等证人，由于他们都无法用符合常理的事实来证明蓝石坤参与骗走950万元人民币的罪行，纯属传来证据，没有证明力。一审判决决建立在这样的证人证词上，难怪错漏百出，是一宗错误判决的意见不能成立。 
根据蓝石坤的二审辩护律师陈武能提交的二审开庭申请书称，关于上诉人蓝石坤不服广州市中级人民法院于2014年11月26日作出的（2014）穗中法刑二初字第48号《刑事判决书》而提起上诉一案，本律师作为其二审的辩护人，为了维护蓝石坤的合法权益，现鉴于蓝石坤在上诉中提出推翻一审法院认定的犯罪事实，大叫冤枉，对控方的证据及证人证言表示异议，强烈要求二审法院改判一审的有罪认定，作出无罪判决。可见，本案属于《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十三条第一项规定的情形：“被告人、自诉人及其法定代理人对第一审认定的事实、证据提出异议，可能影响定罪量刑的上诉案件。”依法有此情形者，二审应当组成合议庭，开庭审理。特依法申请如下证人出庭作证，以求实事求是地弄清案情，既不冤枉好人，又还不要放走坏人。其14位证人名单如下：苗某宽、白某露、张某力、冯某武、匡某群、黄某卯、吴某腾、陈某填、陈某生、苏某林、刘某梅、刘某波、王某利、许善良。 
经查：蓝石坤的辩护人申请14位证人的证言均经一审法庭出示、质证。而认定蓝石坤犯合同诈骗罪的证据除该14位证人的证言外，还有书证，与证人证言、蓝石坤的部分供述相印证。故辩护人认为蓝石坤无罪，申请二审开庭没有合理的理由，不予采纳。 
本院认为，上诉人蓝石坤以非法占有为目的，在签订合同过程中，骗取对方当事人财物，数额特别巨大，其行为已构成合同诈骗罪，依法应予惩处。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。蓝石坤上诉及其辩护人所提理由和意见，经查均不能成立。依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条第（四）项、第五十二条、第五十三条、第六十四条，以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
《中华人民共和国刑法》 
第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。 
第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第二百二十四条有下列情形之一，以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，骗取对方当事人财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产： 
（一）以虚假的单位或者冒用他人名义签订合同的； 
（二）以伪造、变造、作废的票据或者其他虚假的产权证明作担保的； 
（三）没有实际履行能力，以先履行小额合同或者部分履行合同的方法，诱骗对方当事人继续签订和履行合同的； 
（四）收受对方当事人给付的货物、贷款、预付款或者担保财产后逃匿的； 
（五）以其他方法骗取对方当事人财物的。 
 
