蓝鹰中故意伤害罪二审刑事裁定书
抗诉机关（原公诉机关）广东省梅州市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）李某一，男，汉族，住广东省兴宁市。系被害人李某二的父亲。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）吴某一，女，汉族，住广东省兴宁市。系被害人李某二的母亲。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）陈某一，女，汉族，住广东省兴宁市。系被害人李某二的妻子。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）李某三，男，汉族，现在北京武警总队服役。系被害人李某二的儿子。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）李某四，男，汉族，住广东省兴宁市。系被害人李某二的儿子。 
法定代理人陈某一，系李某四的母亲，本案上诉人。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）刁某一，男，汉族，住广东省兴宁市。 
上诉人（原审被告人）蓝鹰中，绰号“狗之”，男，汉族，初中文化，农民，住兴宁市，因本案于2014年4月28日被刑事拘留，同年5月9日被逮捕，现押于广东省兴宁市看守所。 
广东省梅州市中级人民法院审理广东省梅州市人民检察院指控原审被告人蓝鹰中犯故意伤害罪、附带民事诉讼原告人李某一、吴某一、陈某丙、李某三、李某四、刁某一提起附带民事诉讼一案，于2014年12月11日作出（2014）梅中法刑初字第33号刑事附带民事判决。一审宣判后，广东省梅州市人民检察院提出抗诉；附带民事诉讼原告人李某一、吴某一、陈某丙、李某三、李某四、刁某一、原审被告人蓝鹰中均不服，提出上诉。广东省人民检察院于2015年4月29日作出粤检诉二撤抗（2015）9号撤回抗诉决定，认为梅州市人民检察院的抗诉不当，决定撤回抗诉。本院受理后，依法组成合议庭审理了本案，经过阅卷，讯问上诉人，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2014年4月27日凌晨，被害人刁某一驾驶一辆商务车载李某乙等六人，从兴宁市宁新街“米某KTV”行至和××路的绿化带旁时，见被告人蓝鹰中和卢某乙在路边行走，其中一人还手舞足蹈，遂停车观看，引起蓝鹰中不满，双方发生口角。途中刁某一、李某乙对此事不服气，决定教训蓝鹰中，停车后车上人员先后下车朝蓝鹰中方向走去，被害人李某乙持汽车防盗锁走到蓝鹰中面前，用汽车防盗锁砸蓝鹰中头部，蓝鹰中随即持弹簧刀刺中李某乙胸、腹部，后往国道方向逃离。被害人刁某一追上蓝鹰中并拉住其衣服，蓝鹰中又持刀朝刁某一腹部刺了一刀并乘机逃走。被害人李某乙、刁某一被送往医院救治，李某乙经抢救无效死亡。经法医鉴定，死者李某乙系被可挥动性锐器刺击胸部致右心室破裂引起心跳骤停死亡；伤者刁某一的损伤程度评定为重伤二级，伤残等级评定为九级伤残。 
另查明，被告人蓝鹰中的犯罪行为造成附带民事诉讼原告人李某一、吴某一、陈某丙、李某三、李某四的经济损失，应赔偿：丧葬费29672.5元；交通费1000元；住宿费2250元；处理丧事误工费4774.88元，以上合计37697.38元。应赔偿附带民事诉讼原告人刁某一医疗费36826.68元；住院期间护理费1300元；住院伙食补助1300元；误工费2821.35元，以上合计42248.03元。 
本案中因被害人李某乙的过错行为，应承担60%的民事责任，即22618.43元，被告人蓝鹰中仍应赔偿附带民事诉讼原告人李某一、吴某一、陈某丙、李某三、李某四15078.95元；因附带民事诉讼原告人刁某一的过错行为，其应承担60%的民事责任，即25348.82元，被告人蓝鹰中仍应赔偿附带民事诉讼原告人刁某一16899.21元。 
原判认定上述事实，有书证、物证、证人证言、现场勘验检查笔录、鉴定意见、视听资料、被告人供述等证据证实。 
原判认为，被告人蓝鹰中无视国家法律，在与被害人李某乙、刁某一发生口角后，当被害人李某乙持械打击其头部后，持刀连续刺被害人李某乙胸、腹部数下，在其逃离但被刁某一抓住衣服时，又持刀刺了刁某一一下，被告人蓝鹰中的行为属对正在进行的不法侵害实施的防卫，但致一人死亡、一人重伤，明显超过必要限度造成重大损害，属防卫过当，其行为已构成故意伤害罪，但可依法减轻处罚。因被告人蓝鹰中的故意犯罪行为，造成附带民事诉讼原告人的经济损失，应依法承担赔偿责任。被害人李某乙、刁某一对本案的发生有明显过错，应依法减轻被告人蓝鹰中的赔偿责任。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十条第二款、第六十四条、第三十六条第一款和《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十四条第一款第（七）项及《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三条、第二十七条之规定，判决如下： 
一、被告人蓝鹰中犯故意伤害罪，判处有期徒刑九年九个月。 
二、随案移送作案工具弹簧刀一把予以没收。 
三、被告人蓝鹰中赔偿附带民事诉讼原告人李某一、吴某一、陈某丙、李某三、李某四的共同经济损失15078.95元；赔偿附带民事诉讼原告人刁某一的经济损失16899.21元。 
四、驳回附带民事诉讼原告人李某一、吴某一、陈某丙、李某三、李某四、刁某一的其他诉讼请求。 
上诉人李某一、吴某一、陈某丙、李某三、李某四、刁某一上诉提出：1、改判赔偿上诉人等的全部经济损失；2、认定蓝鹰中犯故意伤害（致死）罪，改判蓝鹰中死刑。 
上诉人蓝鹰中对原判认定事实无异议，请求二审法院从轻改判。 
经审理查明，2014年4月27日凌晨2时许，被害人刁某一驾驶一辆白色商务车载被害人李某乙等六人，从广东省兴宁市宁新街道办事处“米某KTV”行至和××205国道路段的绿化带旁时，见上诉人蓝鹰中和卢某乙在路边行走，其中一人还手舞足蹈，遂停车观看，此举引起蓝鹰中不满，双方发生几句口角。后刁某一驾车继续向前行使，途中被害人刁某一、李某乙对此事不服气，决定教训上诉人蓝鹰中，停车后车上人员先后下车朝蓝鹰中方向走去，被害人李某乙持汽车防盗锁走到上诉人蓝鹰中及卢某乙面前，用汽车防盗锁砸蓝鹰中头部，上诉人蓝鹰中随即持弹簧刀连续刺中被害人李某乙胸、腹部，后往国道加油站方向逃离。被害人刁某一追上蓝鹰中并拉住其衣服，上诉人蓝鹰中又持刀朝被害人刁某一腹部刺了一刀并乘机逃走。被害人李某乙、刁某一随后被他人送往医院救治，李某乙经抢救无效死亡。经法医鉴定，死者李某乙系被可挥动性锐器刺击胸部致右心室破裂引起心跳骤停死亡；伤者刁某一的损伤程度评定为重伤二级，伤残等级评定为九级伤残。 
另查明，上诉人蓝鹰中的犯罪行为造成上诉人李某一、吴某一、陈某丙、李某三、李某四的经济损失共计人民币37697.38元。蓝鹰中应赔偿上诉人刁某一的经济损失共计人民币42248.03元。因被害人李某乙的过错行为，其应承担60%的民事责任，即22618.43元，上诉人蓝鹰中仍应赔偿上诉人李某一、吴某一、陈某丙、李某三、李某四人民币共15078.95元；因上诉人刁某一的过错行为，其应承担60%的民事责任，即25348.82元，上诉人蓝鹰中仍应赔偿上诉人刁某一人民币共16899.21元。 
上述事实，有经原审庭审时出示、质证的下列证据证实： 
1.广东省兴宁市公安局制作的接受刑事案件登记表、立案决定书证实：2014年4月27日2时26分许，兴宁市公安局“110”报警中心接赖某乙报警称，被害人李某二和刁某一在兴宁市宁新街道办事处河山西路口被一名男子持刀刺伤，并送医院抢救。公安民警立即赶赴案发现场并到兴宁市人民医院了解情况，获知两名伤者中的其中一名叫李某乙的男子经抢救无效已死亡，另一名伤者刁某一正在手术室抢救中，暂时生命体征平稳。后公安民警抓获涉嫌故意伤害他人的犯罪嫌疑人蓝鹰中，经审讯，蓝鹰中交代了他在兴宁市宁新街道办事处“米某KTV”附近持刀刺伤他人的犯罪事实。 
2.被害人刁某一的陈述：2014年4月27日凌晨1时许，我开车去到“米某KTV”接赖某乙、李某乙等人，李某乙坐在副驾驶室位置，赖某乙及另外两男两女坐在车的后排座位。当我驾车从“米某KTV”往国道方向行使了约十多米时，看到路旁有一名男子抱着一名女子，女的则手舞足蹈，我以为这两人跟赖某乙是一起的，便停下车问赖某乙，赖某乙说不认识他们，于是我便继续开车往前走。这时车上有人说刚才那名男子很“窜”（太不像话），竟敢说我们是不是想死了，我听后就感到很恼火，便停下车朝那一男一女走去。当我走上前去质问对方时，那名男子就用刀朝我腹部刺了一刀，后那名男子往205国道方向快步离开，我被刺伤后就用拳头打了那名女子一拳，后我又看到李某乙和那名男子纠缠在一起，那名男子又用刀刺中了李某乙腹部。李某乙被刺后对我说“坏了，对方有‘家伙’，被他刺伤了”。后来我与李某乙便被赖某乙等人送往医院救治。 
3.证人卢某乙的证言：2014年4月27日零时许，我应朋友罗某甲的邀请来到“米某KTV”喝酒唱歌。不久罗某甲的男朋友蓝鹰中也来到，当时我喝酒有点多了，便与蓝鹰中、罗某甲准备离开。蓝鹰中与我并排步行往国道方向行走，罗某甲则骑着摩托车跟在后面。当行至国道转弯处时，后面驶来一辆白色的汽车，不知什么原因蓝鹰中与这辆车上的男子发生了口角，具体说了什么我记不清楚了。然后对方的汽车继续往曙光路方向开去，这时我看到对方的车靠边停下来，从车上下来至少四名男子及一名女子，朝我及蓝鹰中的方向走来。对方围住我与蓝鹰中，我看到对方有两人手里拿着工具，我就向对方道歉，蓝鹰中接着就问对方干什么，我看到对方的其中一名男子用手里拿的工具朝蓝鹰中打了一下，该工具长约十几到二十公分，看上去好像是汽车的锁头，因我近视，它的具体形状特征我看不清楚。蓝鹰中被打后往和山河路段的加油站方向跑去，对方的人紧追蓝鹰中。不久那帮人又回到现场，其中一名男子用手里的工具打了我头部和背部，随后对方开车离开了现场，再后来我被朋友接走，然后与蓝鹰中、罗某甲一起回到罗某甲的租住地。 
证人卢某乙在混杂照片中辨认出上诉人蓝鹰中。 
4.证人罗某甲的证言：2014年4月27日凌晨，我与卢某乙、蓝鹰中等人在“米某KTV”喝酒唱歌。凌晨2时许，我和蓝鹰中、卢某乙从该KTV出来准备离开，蓝鹰中、卢某乙步行往国道方向走，我则骑着摩托车在205国道的路口处等他俩人。我回过头时看见蓝鹰中、卢某乙时，他俩与一辆白色汽车上的人在讲话，具体讲什么我不清楚。接着白色的汽车往曙光路转了一圈后停了下来，我便返回去问蓝鹰中发生了什么事情，卢某乙遂让我先走，我不同意并骑着摩托车跟在后面。这时那辆白色汽车上下来五六个人，其中有一名是女的，这帮人朝蓝鹰中、卢某乙走去。一名穿着白色上衣的男子走在最前面，还有一人拿着汽车车锁走到蓝鹰中面前问了句“你要干什么”，蓝鹰中也回了一句“没干什么”，穿白色上衣的男子随后扬起手打在蓝鹰中脖子上，蓝鹰中便去推这名穿白色上衣的男子，后我看到蓝鹰中用手按着自己的头部往加油站方向跑，从车上下来的男子便去追他，我也赶快追了上去，这时我又看到对方往回走想打我和卢某乙，我便往回跑并骑上摩托车离开了。后来在“新兴御苑”附近的桥下找到了蓝鹰中，我载着蓝鹰中去了团结路。 
证人罗某甲在混杂照片中辨认出上诉人蓝鹰中。 
5.证人赖某乙的证言：2014年4月27日凌晨2时许，我与李某丙（李某乙、下同）、刁某一、罗某乙、张某乙等人在“米某KTV”玩后准备离开，由刁某一驾驶一辆“郑州日产”小汽车，李某丙坐在副驾驶室位置，我与罗某乙、张某乙以及另外两名女性朋友坐在后面。当车行驶至国道路口附近时，看见一男一女站在绿化带旁边，男的抱着女子，女子则手脚乱划，刁某一以为是他们相识的人在拦车，就将车停下并问大家是否认识。对方男子看到汽车停下来，就说“不关你们什么事”，刁某一便又开车往前走。这时刁某一、李某丙感到不服气，停下车去找那名男子说一下，李某丙、刁某一刚下车不久便听到李某丙说“有家伙的（指有工具）”。我与其他人下车看到李某丙用手按着腹部，手上有血流出来，刁某一也用手按着腹部，肠子也流了出来。我及另外几人就赶快将刁某一、李某丙送医院抢救，并打电话报警。 
6.证人罗某乙的证言：2014年4月27日凌晨2时许，我与刁某一、李某丙等人从“米某KTV”玩后离开，刁某一开车载我与李某丙等人行至205国道路口附近时，看到前面有一男一女，突然那名女子伸出手来拦车，但被旁边的男子拉住了。刁某一忙刹车减速，刁某一、李某丙把车窗摇下看是什么情况，那名男子就开始骂刁某一、李某丙。李某丙问大家认不认识对方，大家都说不认识，然后汽车继续往前开，刁某一边开车还边说又不认识这两人，他怎么还骂人，于是李某丙提议去打他们。随后刁某一将车停下，刁某一、李某丙先后下车，我与张某乙、赖某乙等人也跟着下车，下车后不久我便看到李某丙用左手捂着腹部，右手拿着汽车锁在追赶对方男子，刁某一也用手捂着腹部站在原地。我和张某乙、赖某乙看到这种情形，也跟着李某丙去追对方，追了十米左右没追上，那名男子就开始往加油站方向逃走，这时李某丙停下来说了一声“有家伙的！”。大家发现李某丙和刁某一都用手抚着胸口位置，刁某一身上有好多血，然后大家就将刁某一、李某丙送医院救治。 
7.证人张某乙的证言：2014年4月27日凌晨1时30分许，我与同伴从“米某KTV”出来，由刁某一开车载我和李某丙、罗某乙等人往205国道方向行驶，当行至距离国道约20米处时，看见之前从“米某KTV”出来的另外两人站在路边，女青年在挥动着手脚好像要拦车。刁某一以为对方想乘车，就停了下来，然后问大家认不认识对方，大家都说不认识。刁某一问那两人想做什么，那名搀扶着女青年的男青年就边走边骂，大意是说不关刁某一他们的事，让刁某一他们赶紧离开。然后刁某一驾车又继续往前开，前行了约十多米刁某一又将车停下，刁某一、李某丙他们觉得好心将车停下，对方却骂他们，而且当时看到那名女青年好像喝得很醉，就想下车问个究竟。于是刁某一、李某丙从车上下来往回走，我与罗某乙等人紧接着也从车上下来。我看到刁某一、李某丙两人好像跟那名男青年在争吵，当我和同伴走到离那名男青年的距离约一半路程时，看见刁某一、李某丙两人都捂着肚子走过来，身上还有血迹，李某丙手里还拿着东西，但具体什么东西我没看清楚，对方那名男青年则往国道方向逃跑。这时李某丙捂着肚子跟我及同伴说，那个男青年带有工具，他和刁某一都被刺伤了，肠子都快被弄出来了。大家听到后便立即送刁某一、李某丙到医院就诊。 
8.证人陈某甲的证言：2014年4月27日凌晨1时30分许，我和朋友石某、罗某乙、张某乙等人从“米某KTV”唱歌喝酒结束后离开，由张某乙认识的一名穿白色短袖上衣的男子开车，我坐在车的最后一排，张某乙、罗某乙坐在车上的第二排。当汽车往205国道方向行驶时，突然刹车停了一下，我透过车窗玻璃模糊地看到车外有二三人，我问车上的人有什么事，前排的人说没事，然后车继续往前开。当车行驶到国道与曙光路交界转弯处时又停了下来，司机什么话也没说就下车了，紧跟着坐在副驾驶室的穿深色短袖上衣的男子也下了车，我又问罗某乙等人遇到什么情况，他们说不知道，并叫大家下车去看看。说完后罗某乙三人就分别下车，我及石某也紧跟着下车往车尾方向走。刚走几步就听到前方有男女在吵闹的声音，我与石某就赶紧跑过去，当我跑到花坛转弯处时，发现刚才坐在副驾驶室的男子左手按住腹部，右手拿着不知什么工具，身上有很多血，我赶紧扶着他，并喊其他人过来一起将他扶上车。大家上车后，我看到原来开车的那名穿白色衣服的男子也用手捂着肚子，才知道他也受伤了，大家就直接将这二名伤者送医院救治。 
9.证人石某的证言：2014年4月27日凌晨1时许，我与陈某甲、罗某乙等人在“米某”唱歌后，一起去吃宵夜，由一名穿白色衣服的男子驾驶一辆白色商务车搭载大家往205国道方向行驶。在距离国道十多米时，车突然停了一下，陈某甲问是什么事，车上有一人回答说没什么，然后车继续往前开，后车上又有人问是不是认识的人，另外一人说不认识。当汽车行驶到沿国道转弯处时车又停了下来，穿白色衣服开车的男子及坐在副驾驶室位置穿深色衣服的男子下了车，随后罗某乙等人也下了车，我和陈某甲也跟着下车，我往山河西路方向走，看见一名穿黑色衣服带黑色鸭舌帽、挎着一只包的男子往加油站方向跑，后面有一名穿白色衣服的男子追他，坐在副驾驶室位置穿深色衣服的男子追了几米后就往回走。这名男子用一只手捂着腰腹部位置，身上流了很多血，另一只手拿着一件东西，具体什么没看清楚，陈某甲扶着他并大喊快去医院。然后我跑到车旁打开车门将原坐在副驾驶位置的那名穿黑色衣服的男子扶上车，接着之前驾驶该车的男子也上了车，直接去到兴宁市人民医院，到医院后大家将这名穿黑色衣服受伤的男子送急诊室救治，另一名穿白色衣服的男子则自己下车，用手捂着胸腹部，身上流着血，进入急诊室后找了一张床躺下，腹部位置好像肠子都露出来了，后来我与陈某甲便先行离开了。 
10.证人李某丁的证言：2014年4月26日晚上，我与蓝鹰中等人在“宁江夜宵店”吃宵夜。次日凌晨1时许，大家准备回家。蓝鹰中说顺路载他去“米某KTV”，然后我将蓝鹰中送到“米某KTV”门口，蓝鹰中下车后我便回家睡觉了。蓝鹰中当晚穿黑色短袖上衣，淡蓝色的牛仔裤，戴一顶黑色鸭舌帽，脚穿一双绿色的波鞋，跟其一起吃夜宵的一名女子叫“阿某”。 
证人李某丁在混杂照片中辨认出上诉人蓝鹰中。 
11.证人王某乙的证言：在2014年4月底的一天凌晨2时许，我在家中休息，蓝鹰中打电话给我说他喝醉酒摔伤了头部，让我过去载他，后来我走路到团结路惠福园附近见到蓝鹰中。当时看到蓝鹰中身旁还有一名年轻女子在哭，旁边停放着一辆女装摩托车，我看到蓝鹰中的后脑勺部位在流血。因为没有车，蓝鹰中又打电话给他的另一名朋友，他的朋友驾驶一辆黑色吉普车过来，我和蓝鹰中坐上车后去了兴宁市第三人民医院，他的朋友留下汽车后先行离开。待蓝鹰中包扎好伤口后，我开车将蓝鹰中送到兴宁某中学附近，随后便回家了。当晚蓝鹰中光着上身，一只手拿着脱下来的上衣捂着头部，另一只手没有拿东西，身上背着一个挎包。 
12．证人陈某乙的证言，称死者是其姐夫李某乙，曾用名李某丙。 
13.广东省兴宁市公安局刑事侦查大队出具的兴公（刑）勘字（2014）K4414811300002014050001号现场勘验检查工作记录、现场方位图、现场照片证实：案发现场位于兴宁市宁新街道办事处和××路205国道路口。案发现场提取血迹8份，手链1条；兴宁市曙光路41-43号蓝鹰中租住的出租屋提取牛仔衬衫1件、耐克运动鞋1双、黑色帽子1顶、弹簧刀1把、皮质挎包1只、蓝鹰中的身份证1张。 
14.公安机关出具的搜查证、搜查笔录、提取笔录及扣押物品清单证实侦查机关在案发后依法对蓝鹰中的住处进行搜查，并对相关物证进行固定、提取。 
15.公安机关制作的视听资料、电子数据证实现场附近的监控视频情况。 
16.广东省兴宁市公安司法鉴定中心出具的兴公（司）鉴（法尸）字（2014）70号《法医学尸体检验鉴定书》证实：经鉴定，死者李某乙系被可挥动性锐器刺击胸部致右心室破裂引起心跳骤停死亡。 
17.广东省梅州市公安司法鉴定中心出具的梅市公（司）鉴（DNA）字（2014）04101号《DNA检验鉴定书》证实：送检的A201404101002号、A201404101004号、A201404101011号检材所检出的基因分型与A201404101001号检材所检出的基因分型一致；A201404101005号、A201404101007A号、A201404101007B号、A201404101008号至A201404101010号检材所检见的基因分型与A201404101006号检材所检见的基因分型一致；送检的A201404101007C号检材检见混合基因分型，不排除包含有A201404101001号、A201404101012号检材所检见的基因分型。即现场1号、5号物证处提取的可疑血迹、悬挂粤M×××××牌小轿车内提取的米黄色铠甲防盗锁上提取的可疑血迹为死者李某乙所留；现场10号物证处提取的可疑血迹、上诉人蓝鹰中的出租屋内提取的小刀上擦拭的可疑的血迹、提取的牛仔衬衫剪片、耐克运动鞋上提取的可疑血迹、手提包上提取的可疑血迹为上诉人蓝鹰中所留；提取小刀上擦拭的可疑血迹不排除含有被害人李某乙、刁某一的血迹。 
18.广东省兴宁市公安司法鉴定中心出具的兴公（司）鉴（法伤）字（2014）53号、54号、62号《法医学伤情检验鉴定书》，证实：伤者蓝鹰中的损伤程度评定为轻微伤；伤者卢某乙的损伤程度不构成轻微伤；伤者刁某一的损伤程度评定为重伤二级，伤残等级评定为九级伤残。 
19.广东省兴宁市公安局刑事侦查大队出具的证明两份证实：（1）上诉人蓝鹰中的女友罗某甲在案发后将蓝鹰中作案时穿的染有血迹的衣服扔到其出租屋小区门口的垃圾堆里，公安民警进行查找后未找到该衣服；（2）上诉人蓝鹰中与被害方均未讲清刀具的具体来源，现场又无监控录像可供查看，公安机关暂无法查清上诉人蓝鹰中刺伤他人时使用的小刀来源。 
20.广东省兴宁市公安局刑事侦查大队及兴宁市第三人民医院、兴宁市人民医院出具的证明、疾病证明书各两份证实公安机关到医院调取上诉人蓝鹰中受伤医治情况及被害人李某乙受伤后经抢救无效死亡的情况。 
21.广东省兴宁市公安局刑事侦查大队出具的证明证实案发后该局技术侦查人员对已扣押的米黄色铠甲防盗锁和红色盒装三角警告牌进行了检查，未提取到指纹。 
22.广东省兴宁市公安局刑事侦查大队调取该局行政处罚决定书两份证实上诉人蓝鹰中曾因吸食毒品先后二次被公安机关决定处以行政拘留十五日。 
23.广东省兴宁市公安局刑事侦查大队出具的到案经过证实：案发后，发现蓝鹰中有重大作案嫌疑。2014年4月27日17时该局民警在兴宁市曙光路LK美发店五楼出租屋将犯罪嫌疑人蓝鹰中抓获归案。经审讯，犯罪嫌疑人蓝鹰中交代了其在兴宁市宁新街道办事处“米某”酒吧往国道路口附近持刀刺伤两人的犯罪事实。 
24.广东省兴宁市公安局新陂派出所出具的户籍证明证实上诉人蓝鹰中的出生年月日，案发时已达完全负刑事责任年龄。 
25.上诉人蓝鹰中的供述：2014年4月27日凌晨1时30分许，我与朋友在吃夜宵时，我女友罗某甲和卢某乙打电话要我去“米某KTV”。凌晨2时许，我搭乘李某丁的汽车来到“米某KTV”，后我带着罗某甲、卢某乙离开厢房准备回出租屋。走出“米某KTV”时，我看到“米某KTV”门口站着五男两女，他们好像都喝醉了酒。罗某甲便去骑摩托车，我扶着卢某乙沿着和××路往205国道方向徒步行走。行至离国道约三十多米的位置时，原站在“米某KTV”门口的那帮人驾驶一辆白色商务车从后面开了过来，坐在车上的一男子就朝卢某乙吹口哨，我感觉对方有调戏卢某乙的意思，就朝坐在副驾驶室的男子瞪了一眼，对方就骂我。这帮人驾车继续往曙光路方向行走，当时我听到车上有人说下车收拾他，后那辆车就在曙光南桦昌车行门口停了下来。从车上陆续下来五男一女，有三人手里拿着东西，其中一名男子拿着棒球棍样的车锁，一名男子拿着一条铁水管，另一名男子拿着一把小刀。对方五人将我及卢某乙围住，拿车锁的男子用手中的工具朝我头部打来，被打后我头部流血，其中一名穿黑色衣服的男子拿着一把小刀又朝我刺过来，我反手将对方的小刀夺下，并朝那名穿黑衣男子的胸腹部刺了三刀。随后我往加油站方向逃跑，对方一名穿白色衣服的男子追上来，我又转身用手中的小刀朝对方的胸腹部刺了一刀。后来我躲到一座桥底下，几分钟后罗某甲骑着摩托车过来找我，两人便一起去到团结路找朋友黄某，黄某带我到兴宁市第三人民医院治疗。包扎好伤口后，我和罗某甲、卢某乙回到位于曙光路的出租屋睡觉，直至后来被公安机关抓获。 
上诉人蓝鹰中对作案现场进行了指认。 
26．上诉人李某一、吴某一、陈某丙、李某三、李某四、刁某一提供了兴宁市宁中镇鸭桥村民委员会出具的证明，证实上诉人李某一、吴某一、陈某丙、李某三、李某四与被害人李某乙的亲属关系情况；提供了兴宁市兴田街道办事处南郊社区居民委员会出具的证明，证实上诉人李某一、吴某一、陈某丙、李某三、李某四的家庭生活情况；提供了上诉人李某一、吴某一、陈某丙、李某三、李某四的身份证及常住人口登记卡复印件，证实上述上诉人的出生年月日等情况；上诉人刁某一提供的《兴宁市人民医院疾病证明书》、《广东省医疗收费票据》、《收费收据》及费用清单，证实刁某一的住院治疗情况；上诉人刁某一的身份证复印件，证实上诉人刁某一的出生年月日情况。 
关于上诉人李某一、吴某一、陈某丙、李某三、李某四、刁某一提出的上诉理由，经查，1、一审法院依照法律规定，在附带民事部分判决蓝膺中赔偿上诉人李某一、吴某一、陈某丙、李某三、李某四的被害人丧葬费、交通费、住宿费、处理丧事误工费；赔偿上诉人刁某一的医疗费、住院期间护理费、住院伙食补助、误工费；均符合法律规定。2、我国刑事诉讼法规定，一审刑事附带民事诉讼原告人，只能对一审判决的附带民事部分提出上诉；如对一审刑事判决不服，依法可以申请原公诉机关在法定期限内提出抗诉或在判决生效后进行申诉，刑事判决依法不属于附带民事诉讼原告人的上诉范围。因此，上诉人李某一、吴某一、陈某丙、李某三、李某四、刁某一所提上诉理由均不成立，不予采纳。 
关于上诉人蓝鹰中所提上诉理由，经查，上诉人蓝鹰中无视国家法律，在与被害人李某乙、刁某一发生口角后，当被害人李某乙持械打击其头部后，持刀捅刺被害人李某乙胸、腹部，在逃跑时，又持刀捅刺抓住其衣服的刁某一，现已造成一人死亡、一人重伤的严重后果，对上诉人蓝鹰中的行为本应依法严惩，鉴于蓝鹰中的行为是对正在进行不法侵害实施的防卫，超过必要限度造成的重大损害，属防卫过当。原判已对蓝鹰中减轻处罚，现上诉人蓝鹰中再请求从轻改判的理由不成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人蓝鹰中无视国家法律，在与被害人李某乙、刁某一发生口角，被害人李某乙持械打击其头部后，持刀连续刺被害人李某乙胸、腹部数下，在其逃离但被刁某一抓住衣服时，又持刀刺了刁某一一下，上诉人蓝鹰中的行为属对正在进行的不法侵害实施的防卫，但致一人死亡、一人重伤，明显超过必要限度造成重大损害，属防卫过当，其行为已构成故意伤害罪，但可依法减轻处罚。因上诉人蓝鹰中的犯罪行为造成附带民事诉讼原告人的经济损失，应依法承担赔偿责任。被害人李某乙、刁某一对本案的发生有明显过错，应依法减轻上诉人蓝鹰中的赔偿责任。广东省人民检察院撤回抗诉的要求，符合法律规定，应当准许。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人所提理由均不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项、《最高人民法院关于执行〈中华人民共和国刑事诉讼法〉若干问题的解释》第三百零七条、第三百零八条之规定，裁定如下： 
一、准许广东省人民检察院撤回抗诉。 
二、驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
《最高人民法院关于执行〈中华人民共和国刑事诉讼法〉若干问题的解释》 
第三百零七条人民检察院在抗诉期限内撤回抗诉的，第一审人民法院不再向上一级人民法院移送案件；在抗诉期满后第二审人民法院宣告裁判前撤回抗诉的，第二审人民法院可以裁定准许，并通知第一审人民法院和当事人。 
第三百零八条在上诉、抗诉期满前撤回上诉、抗诉的，第一审判决、裁定在上诉、抗诉期满之日起生效。在上诉、抗诉期满后要求撤回上诉、抗诉，第二审人民法院裁定准许的，第一审判决、裁定应当自第二审裁定书送达上诉人或者抗诉机关之日起生效。 
 
