蔡伟锻走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省汕尾市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）蔡伟锻，男，汉族，小学文化，住陆丰市。因本案于2013年12月29日被拘留，2014年1月28日被逮捕。现羁押于汕尾市看守所。 
辩护人卓学龙，广东龙胜律师事务所律师。 
广东省汕尾市中级人民法院审理广东省汕尾市人民检察院指控原审被告人蔡伟锻犯贩卖、制造毒品罪一案，于2014年11月24日作出（2014）汕尾中法刑一初字第106号刑事判决，以制造毒品罪判处被告人蔡伟锻无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。宣判后，原审被告人蔡伟锻不服，以其行为不构成制造毒品罪为由，提出上诉。本院依法组成合议庭审理了本案。现已审理终结。 
本院认为，原判认定事实不清，证据不足。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项的规定，裁定如下： 
一、撤销广东省汕尾市中级人民法院（2014）汕尾中法刑一初字第106号刑事判决。 
二、发回广东省汕尾市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
