蔡伟铭走私、贩卖、运输、制造毒品罪复核刑事裁定书
被告人蔡伟铭，化名张汉强，男，1982年8月31日出生，台湾地区身份证号码s12＊＊＊＊＊79，台湾居民来往大陆通行证号码06＊＊＊＊46，住台湾高雄市凤山区（原高雄县凤山市）。因本案于2013年5月25日被刑事拘留，同年7月1日被逮捕。现押于广州市第三看守所。 
指定辩护人郑城，北京大成（广州）律师事务所律师。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控被告人蔡伟铭犯走私毒品罪一案，于2014年9月23日作出（2014）穗中法刑一初字第112号刑事判决：被告人蔡伟铭犯走私毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；缴获的毒品甲基苯丙胺7981.4克均予以没收、销毁；扣押的纸箱、真空包装机等作案工具均予以没收（由扣押机关广州海关缉私局执行）。宣判后，本案在法定期限内没有上诉、抗诉。广东省广州市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭审理了本案，现已复核终结。 
经复核查明：2013年4月上旬，被告人蔡伟铭受同案人黄某健（另案处理）指使，从台湾来到深圳，向国内毒贩收取毒品后将毒品包装，通过物流公司以邮寄的方法将毒品走私出境。 
2013年4月中旬，被告人蔡伟铭前往广州市向他人收取毒品甲基苯丙胺8包后，在其租住处深圳市布吉镇某某家园某房将毒品匿藏在肥皂中，拟将毒品走私到澳大利亚联邦，随后，通过游某铭（另案处理）联系了广州市台通快运公司。后因台通快运公司员工在验货时发现包裹可疑，怀疑该批肥皂中匿藏有毒品而拒绝邮寄。2013年5月上旬，被告人蔡伟铭在其租住处深圳市布吉镇某某家园某房将该批毒品匿藏在茶叶中，拟将毒品走私到澳大利亚联邦，随后，由游某铭联系台湾彪记国际速递广州分公司并支付了邮费。台湾彪记国际速递广州分公司又将该批藏有毒品的茶叶交由广州风火轮货运代理有限公司邮寄出境。2013年5月10日、15日，广州海关查获藏有该批毒品的包裹4件，经检验，净重分别为2696.7克、595.6克、1502.8克、3186.3克，均检出甲基苯丙胺，含量分别为45%、45.3%、45.7%、45.2%。 
上述事实，有下列证据证实： 
（一）书证、物证 
1、受案、立案材料及抓获经过，分别证实本案的立案情况及抓获蔡伟铭的经过。 
2、查获的毒品照片，经蔡伟铭签名确认。 
3、被告人蔡伟铭包装“冰毒”所用的电子秤、茶叶袋、封口袋、真空包装机、寄送“冰毒”所用手推车等照片，分别经蔡伟铭签认。 
4、被告人蔡伟铭两次邮寄“冰毒”的快递详情单，分别经证人莫某隆、贺某文、肖某华和蔡伟铭签名确认。 
5、被告人蔡伟铭与快递公司老板贺某文的手机短信照片、蔡伟铭邮寄“冰毒”的快递运费转账记录（由游某铭转账给贺某文）、贺某文接收快递运费的银行卡照片、2013年5月8日-10日往返广州、衡阳的火车票，分别经贺某文签名确认。 
6、同案人游某铭与被告人蔡伟铭的手机（号码为132＊＊＊＊＊085、152＊＊＊＊＊856）、同案人黄某健的手机（号码为150＊＊＊＊＊316）的短信照片，经游某铭签名确认。 
7、深圳市布吉镇某某家园某房的租房合同，证实该房由被告人蔡伟铭、项明承租。 
8、被告人蔡伟铭从深圳到广州取“冰毒”回程时乘坐“黑车”司机的名片，经蔡伟铭签名确认。 
9、手机通话清单：（1）被告人蔡伟铭号码为137＊＊＊＊＊611的手机通话清单，显示其2013年4、5月间与同案人黄某健（号码为150＊＊＊＊＊316）、游某铭（号码为185＊＊＊＊＊252）的通话记录。（2）同案人黄某健号码为150＊＊＊＊＊316的手机通话清单，显示其于2013年4月13日至5月25日期间，分别与蔡伟铭的电话号码137＊＊＊＊＊611、游某铭的电话185＊＊＊＊＊252、188＊＊＊＊＊235之间有异常频繁的通话联系。（3）游某铭号码为185＊＊＊＊＊252的手机通话清单，显示其与同案人黄某健（号码为150＊＊＊＊＊316）、蔡伟铭（号码为137＊＊＊＊＊611、132＊＊＊＊＊085）的手机通话情况。 
10、扣押物品清单经过被告人蔡伟铭签认，证实扣押了涉案的甲基苯丙胺净重7981.4克、作案工具一批（真空包装机一台、茶叶6箱、空纸箱3个、平板拉车一台、茶叶包装袋一批、电子秤一台、透明塑料袋一批）及手机5台等物品。 
11、被告人蔡伟铭的身份证和签注，证实其身份及签注情况。 
（二）证人证言 
1、证人莫某隆的证言：我公司为邮局的一家代理机构，专门揽收ems国际邮包。2013年5月9日，我朋友贺某文说要回老家，让我帮他揽收一批准备寄往国外的茶叶，交寄人是他公司职工小林。贺某文的货物集运公司其中一个业务是揽收ems邮包，他公司揽收国际快件后再由我转交给邮局。这份邮包是贺某文的朋友游某铭（自称台湾人，手机号188＊＊＊＊＊235）的一个客户交寄的，游某铭和贺某文都揽收ems邮包而且专门负责台湾地区的集运。我不清楚该邮包交寄人的具体情况，但估计对方是台湾人。5月9日我一共揽收4件邮包，其中2件（ee94＊＊＊＊＊71cn、ee94＊＊＊＊＊10cn）已寄出，另2件（ee94＊＊＊＊＊99cn、ee94＊＊＊＊＊08cn）还在我公司没寄出。这4件邮包的收件人和收件地址都一样，且寄送的都是茶叶，均超过7公斤，所以我建议他将这批邮件分四天寄送，每天寄一件，他同意后我就这样操作了。我是到贺某文公司（弘森物流园的一个档口）去揽收的，因为是朋友，所以当时没有开包检查。邮件上的收寄局信息“广州国际梅花揽投站”是我填上去的，是邮局分给我公司的一个代号，其他寄件信息都是虚拟的。 
2、证人贺某文的证言：我朋友游某铭2013年5月6日22∶08分打电话说朋友有货要处理，找我帮忙，我说可以。5月8日我有事去了湖南，他朋友电话（号码为132＊＊＊＊＊746）联系我说有一批四十多公斤的茶叶要寄去澳大利亚，且货已通过国内快递寄到我公司。我当时说茶叶是食品，且量太大，需要分拆成小箱，他同意了，同时我要求他将货的单号发给我。当天13∶22分他将澳大利亚地址、电话及收件人信息发给我，几分钟后又发短信让我用ems寄送。18∶18分他用短信告知我速尔快递的单号800＊＊＊＊＊＊074、寄件人张汉强等信息。随后我电话通知员工小林，他在半小时内将这一大箱分拆成四小箱并电话通知我各箱的重量。19∶05分我电话通知张先生（游某铭并未告诉我他朋友的名字，我认为寄件人张汉强就是其名字，我这样称呼，他亦默认）将茶叶分拆的事，19∶11分我将我湖南的农业银行卡号6228411700145098918及邮费为3065元以短信发给他。5月9日11时游某铭将3065元邮费用网银打给我，12时左右张先生打电话确认，我说货款已收到。下午小林将四个邮包的单号（ee94＊＊＊＊＊99cn、ee94＊＊＊＊＊10cn、ee94＊＊＊＊＊71cn、ee94＊＊＊＊＊08cn）发给我，后我打电话请莫某隆到我档口揽收这批货并将四个单号转发给张先生。我与莫某隆是非常好的朋友，此次是我主动联系他帮我揽收这批货。张汉强多次联系我查询邮包信息，他5月17日至19日上午用的号码为136＊＊＊＊＊784，5月19日下午至今用的号码是132＊＊＊＊＊746，我记得4月21日游某铭用185＊＊＊＊＊252的号码联系我，并称该号码是他老婆的。 
3、证人林某贵的证言：2013年5月8日，我老板贺某文去了湖南，他打电话给说有一件来自深圳的八、九十斤的茶叶会寄到我们公司，单号为800＊＊＊＊＊＊074。我据此找到这批茶叶，重约五十公斤，后我按老板要求将其分成四份，两件十四公斤、一件十一公斤多、一件十二公斤多。寄来的这批茶叶是装在一个大箱子里，里面全是袋装铁观音，大多抽成真空密封，只有少数漏了气。分装过程中我没察觉任何异常，且只是按重量分拆，不是按袋数分拆的，此过程中我老板不在场。分拆后的四份邮包（ee94＊＊＊＊＊71cn、ee94＊＊＊＊＊10cn、ee94＊＊＊＊＊99cn、ee94＊＊＊＊＊08cn）详情单上的收件人信息一样，是我老板以短信发给我，我将信息打印上去的。我老板叫我分拆好后联系莫经理（莫某隆）并告知其各个邮包的重量，方便其计算价钱，到时他会联系莫经理来取。莫经理是5月9日下午亲自开车来取的。 
4、证人肖某华的证言及辨认笔录：速尔快递单号为800＊＊＊＊＊＊074的邮包是我揽收的。2013年5月7日17-18时，该邮包寄件人（经辨认确认即蔡伟铭，手机号为132＊＊＊＊＊746）打电话叫我到怡康家园揽收一个邮包，我到该小区负一层兰花居电梯口附近找他，他用手推车拖着一大箱货在那儿等我。他填好详情单后交给我快递单和货，付我40元邮费。我未开箱验货。 
5、证人肖某亮的证言：我认识游某铭一年多，他通过我这边走货到台湾。今年4月，他说有客户要寄些手工肥皂到国外，就安排人通过国内物流寄过来。因这些货与以往（他让我帮忙发）的货不一样，故我开箱验货，发现这些肥皂不正常：一是肥皂用礼品盒包装，二是肥皂上面有锯末灰，三是肥皂比较粗糙。我掰开一块肥皂，里面有些薄膜纸包着的晶状体颗粒，我感觉像毒品，就回办公室给游某铭打电话说肥皂里夹有晶体违禁品，这货不能走，并把产品拍了图片发给他。当天或次日他安排别人到我档口取走这批货，是我员工林某敏退回给他的。我验货时我司员工陈青良、肖某文、林某敏也在场。 
6、证人林某敏的证言：今年4月，我公司客户游先生的一批货有一些问题，老板肖某亮曾打开验货，我和几个同事过去看，一个打开的纸箱里面有小盒子。老板割开了盒子里的一块肥皂，我看见里面有塑料薄膜包着冰糖一样的东西，我们开玩笑说会不会是“冰毒”，后来我就没管这事了。当晚八点多，一个约三十几岁的男子进来说是游先生的朋友，后我经老板同意退货给他。 
7、证人肖某文的证言：约4月23日，我父亲（肖某亮）掰开一个寄自深圳的包裹中的手工肥皂，当时我在场，看到里面装有用夹链袋包着的晶体状物。我父亲后来就走进办公室给游先生打电话了。 
8、证人王某辉的证言：2013年4、5月份某晚11点多，在广州政通路口、广园站入口处有三个台湾人要去深圳布吉，与我谈好价格350元。后来另一个三十多岁的台湾人拎一个白色有格子暗纹的旅行袋上了车，我开车送他到深圳布吉怡康家园地铁站附近，约凌晨1点左右到达，他下车时拿了我的卡片，车费350元，他给了我400元。 
9、证人郭某吟的证言及辨认笔录：我是蔡伟铭的女友。深圳市布吉镇某某家园某某居7e的房子是由蔡伟铭租住，我认识大嘴鸟物流公司老板游先生（经辨认确认即同案人游某铭）。 
10、证人王某泽的证言：我是2013年四月中旬到大嘴鸟公司负责日常工作，平时都是按部就班，揽货，发货，只有5月份老板安排我去收货、发货。深圳这家公司大概是在今年四月二十几日开业的，老板叫游某铭，台湾人，法人是张某鹃，公司注册地在上海。我们这儿主营是台湾地区在大陆网购的东西，由我们中转到台湾，然后我们通过航空公司将货物发往台湾，不从台湾地区运货到大陆，就是只出不进。我们公司不做其它国家的业务，只做大陆往台湾的业务，如果有人上门找我们做台湾以外其它国家地区的业务，我们不接。至于我来之前是做哪里的业务我不知道。2013年5月12日或者5月11日，游某铭打电话给我，说有14箱货送到大嘴鸟公司，让我收一下，并送到布吉镇。游某铭在5月12日9时许发信息给我一个地址：深圳市龙岗区布吉镇大芬村某某家园某某居，电话：152＊＊＊＊＊856，雷先生，让我送到这个地址。我让公司员工陈志成送货到上述地址。我不记得游某铭有没有跟我说是什么货了，记得他先打电话给我，问我有14箱货到没到，让我安排送货。这14箱货是深圳亚风速递公司送来的，单号是601＊＊＊＊848，我签收的。类似这种游某铭直接安排我送货的情况就只有这一次。 
11、同案人游某铭的供述及辨认笔录：我是“大嘴鸟物流有限公司”副总经理，我只是介绍我朋友阿伟（蔡伟铭）去找晋越公司的贺某文接洽寄包裹的事情。贺先生的档口叫彪记，也做快递，包括ems代理。188＊＊＊＊＊235手机号码是我在台湾、大陆主要用于业务联系，我2013年初在广州实名制购买的185＊＊＊＊＊252手机号从来没有对外公开过，也没有与客户联系。两三周前，阿伟问我可否寄茶叶到澳洲，我说做不了，因为我公司只做大陆和台湾之间的业务，就介绍他找贺先生。我手机信息里150＊＊＊＊＊316的号码是阿伟给我的，这个电话有打给我让我查件，不知道是谁。阿伟寄出四个包裹后有让我帮他查件，后来说澳洲那边迟迟收不到，就问我是什么情况。我不知道为什么他会问我。我们是客户关系，称不上朋友。我手机信息里的四个包裹单号（ee94＊＊＊＊＊99cn、ee94＊＊＊＊＊10cn、ee94＊＊＊＊＊71cn、ee94＊＊＊＊＊08cn）是阿伟让我帮他查件的。我只知道包裹里是茶叶。阿伟说他看不懂哪个是（寄往澳洲的）地址，叫我帮他翻译写好，我就发了个信息给他。四个包的运费3065元是他让我帮他付的。 
我在4月份一直与蔡伟铭的152＊＊＊＊＊856手机联系。我介绍给蔡伟铭的dhl公司联系人姓肖。我帮蔡伟铭介绍寄货物去外国的事共两次，一次寄肥皂去澳洲没成功，一次寄茶叶去澳洲寄出去了。2013年4月20日左右，蔡伟铭打我188＊＊＊＊＊235的手机号码（他的号码经常换，我记不住，都是他主动找我）问我可不可以发手工肥皂到澳洲，我回复dhl不能走。我见过并认识肖先生，他是湖南人。肖先生的档口在广州市白云区黄石东路山东老家那条路进去的一个物流区，我去过很多次，贺先生也认识肖先生。肖先生打电话说蔡伟铭的手工肥皂货物破损，我就通知蔡伟铭去处理，后来蔡伟铭打电话告诉我从肖先生那取回。5月1日或2日，我在台湾，蔡伟铭打我上述手机号码问茶叶能否寄去澳洲。因为ems可以寄特货类，与dhl相比比较慢，所以我回复说贺某文可以通过ems帮蔡伟铭寄茶叶，将贺的档口地址及电话发信息给蔡，过了几天蔡又打电话问我为何贺先生将他一箱茶叶分拆成四小箱，我说一箱可能太大件，分拆后好走。他寄出茶叶几天后频繁打电话问为何茶叶还未到澳洲，我帮他查过货物流通状况，还要帮他与贺先生沟通。在此期间，蔡伟铭的一个男性台湾朋友用150＊＊＊＊＊316的号码频繁打电话问我茶叶寄出的状况是否有异常，我不认识他，只听出是台湾口音，但我印象中蔡伟铭也用该号码在4月份打过我188开头的手机号（188＊＊＊＊＊235）。是蔡伟铭说他附近的工商银行机器坏了转不了账，让我帮他付费，我想到我之前欠过他款项，所以帮他付费给贺某文。 
我们公司的主要业务是从大陆发货到台湾，大概占我们公司全部业务的百分之九十五。也兼做一些从台湾发货到大陆的业务，具体操作是我们负责在台湾集货，然后把货物卖给同行，再由同行通过“小三通”或者是“海特快”发往大陆，如果货物由同行直接发到收件人手上比较贵的话，我就会要求同行直接将货发到我在上海或者深圳的仓库，然后再由我的仓库发到收件人手中，至于我的同行们具体怎么操作我也不是很清楚。关于为蔡伟铭发的14箱货，我就是通过同行直接发到我在深圳的仓库，然后我再把货从我的仓库发给蔡伟铭。当时蔡伟铭打电话说他有几箱茶叶要从台湾运到大陆（没有告诉我具体有多少箱）我就让他把货物直接拉到我在台湾一个合作伙伴“台湾宅配通”那里，其实他是把这14箱茶叶寄送到“台湾宅配通”的，至于他是通过什么快递寄到“台湾宅配通”，我不是很清楚。因为“台湾宅配通”并不做台湾往大陆发货的业务，所以我还是让我在台湾的员工联系同行将这批货物发回大陆，至于他联系的哪家同行我不知道。这批货到我的同行那里之后，我的同行告诉我大概有一百多公斤。因为重量比较大，我就让我的同行把货直接发到我的仓库，这样比较便宜。货到达我的仓库后，我就让我的员工王某泽发货给蔡伟铭，王某泽让我的另一个员工陈志成把货物发给了蔡伟铭。我至今还没有同他结算费用，当时跟他商量好是一公斤一百台币。当时蔡伟铭打电话给我说他那边没有人民币，就希望我帮他垫付一下，而且那时候因为我还欠他十几万台币，我也不好意思拒绝，所以就帮他付了，实际上就是变相地归还我欠他的钱。 
我虽然很少做台湾往大陆的业务，但客户有需求我也会帮他们做。除了这14箱茶叶，我并不是第一次帮蔡伟铭从台湾发货到大陆，之前我还帮他从台湾发过电脑机壳、硬盘和光盘机等到大陆。而且在第一次帮蔡伟铭发货到大陆之前，我就已经做这项业务了，只是做的比较少而已。之前他有好多光盘通过我的公司发到台湾，然后由我的合作伙伴“台湾宅配通”派送，那些货是货到付款的。然后为了省钱，他把很多客户的光盘装到一个箱子里，然后在箱子外面只标一个客户的信息，当时他是希望我的合作伙伴“台湾宅配通”拿到货后把箱子拆开，再把各个客户的货分发到他们手上，可能因为多方面的疏忽，“台湾宅配通”的员工将装有好多客户的货的一个箱子发给了一个客户，后来那些货也没有找回来，他因此损失了好多钱。根据我们公司对外的保证，我跟蔡伟铭有十几万台币的金额没有理清，他认为我欠他十几万台币。 
在大陆我跟蔡伟铭只在深圳吃过一回饭，我记得是在2013年5月份，当时吃饭的时候就是闲聊一下，主要是聊那批藏毒茶叶通过ems很久都没有送到澳洲的问题。我从来都没有听说过“梁哥”“沈哥”这样的名字。我在台湾，跟蔡伟铭吃饭一般就我们两个人，第一次他老婆在，另外还有一次。在吃饭的过程中，他的一个朋友来找他，我就跟他朋友闲聊了大概半个小时，至于这个人叫什么，如何称呼，是做什么的我都不知道。 
（三）勘验、检查笔录 
1、查验记录、查获经过及照片等材料，证实广州海关在茶叶中查获夹藏毒品经过。 
2、搜查笔录，证实侦查机关对深圳市布吉镇某某家园某房搜查情况及查获物品的情况。 
（四）鉴定意见 
1、穗关缉司验（化）字（2013）150号理化检验报告，证实编号ee94＊＊＊＊＊10cn的出口速递包裹中的茶叶中夹藏的白色晶体颗粒净重595.6克，检出甲基苯丙胺（methamphetamine）。 
2、穗关缉司验（化）字（2013）148号理化检验报告，证实编号ee94＊＊＊＊＊71cn的邮政快件包裹中查获藏匿在茶叶中的白色晶体颗粒净重2696.7克，检出甲基苯丙胺（methamphetamine）。 
3、穗关缉司验（化）字（2013）153号理化检验报告，证实编号ee94＊＊＊＊＊99cn的邮政快件包裹中查获藏匿在茶叶中的白色晶体颗粒净重1502.8克，检出甲基苯丙胺（methamphetamine）。 
4、穗关缉司验（化）字（2013）152号理化检验报告，证实编号ee94＊＊＊＊＊08cn的邮政快件包裹中查获藏匿在茶叶中的白色晶体颗粒净重3186.3克，检出甲基苯丙胺（methamphetamine）。 
5、中广测（2013）毒鉴字第0782号检验报告，证实编号ee94＊＊＊＊＊99cn的邮政快件包裹中查获藏匿在茶叶中的甲基苯丙胺净重1502.8克，含量为45.7%。 
6、中广测（2013）毒鉴字第0783号检验报告，证实编号ee94＊＊＊＊＊08cn的邮政快件包裹中查获藏匿在茶叶中的甲基苯丙胺净重3186.3克，含量为45.2%。 
7、中广测（2013）毒鉴字第0785号检验报告，证实编号ee94＊＊＊＊＊10cn的邮政快件包裹中查获藏匿在茶叶中的甲基苯丙胺净重595.6克，含量为45.3%。 
8、中广测（2013）毒鉴字第0786号检验报告，证实编号ee94＊＊＊＊＊71cn的邮政快件包裹中查获藏匿在茶叶中的甲基苯丙胺净重2696.7克，含量为45.0%。 
（五）被告人蔡伟铭的供述及辨认笔录：我2013年4月8日或9日从台湾偷渡来大陆，路线是我表哥黄某健安排的。我在厦门上岸，用渔船带我到厦门的那个人（大陆人，我不知道其名字）带我去坐巴士来深圳，巴士费用由那个人支付。我从台湾来时只带有3000元人民币、2000元台币。我表哥安排我偷渡过来时没给我费用，只是对我说是搞一些赌场的事，没安排我具体的事和住处，我从厦门去深圳是准备住进我未婚妻郭某吟在深圳租住的房子。到深圳后，我用黄某健给的大陆的电话号码告诉他我到了深圳。过了一个星期，我接到来电，对方说是梁哥（即我表哥黄某健）让找我的，要和我碰面，因我未得到表哥的指示，故未答应他。随后我马上打电话告诉表哥此事，他说要碰面时会再通知我。打电话给我的人自称“老的”，我不知道他的真实姓名和身份。“老的”连续3天都有打电话给我，我都将情况向我表哥汇报，到第三天我表哥说可以和他碰面，碰面地点约在广州火车站对面的麦当劳店里。见面后，“老的”带我上了一辆面包车，坐副驾驶的人年纪比“老的”更大，还有一个司机，一路都是那年纪大的人指路。后来车停在一条路边（我不知道是什么地方），一个大陆男子把一个尼龙袋扔给副驾驶年纪大的那人。后来车辗转到一个小区停下，年纪大的人给我租了辆私家出租车（没有营业运输牌照的黑车），并给了我400元人民币作路费，又把那个尼龙袋给我，说是我表哥让我拿的东西。我坐那辆黑车回到深圳的家后打开尼龙袋一看，知道里面是“冰毒”，我打电话给表哥，他只问我拿到多少“冰毒”，我说是8包，表哥就要挟我，要我帮他把这些“冰毒”寄往澳洲，因为我怕他对我家人不利，所以答应了。他说过几天会寄一批肥皂给我，里面有压制肥皂的模具，让我把这些“冰毒”压制到肥皂里面。过几天我收到肥皂和模具等器材，因我收到“冰毒”前女朋友已回了台湾，我就在女朋友家里动工，熔化这些肥皂后再用模具将“冰毒”分成60多包压制进肥皂里面（在外面看不出来）。制好肥皂后，我表哥让我联系游某铭说梁哥有一批肥皂要寄往澳洲，游某铭说澳洲线路他做不了，就给我介绍了广州的肖老板（dhl快递公司的老板）。我根据肖老板发来的地址，从深圳把这些肥皂寄到广州给他，寄出的第二天，我接到游某铭电话，他说dhl公司拒收我那批肥皂，问是什么状况，并让我去广州取回肥皂。当天（4月底的一天）我直接从深圳打了一辆黑车来广州肖先生的档口，取回肥皂后又坐该车回到深圳。后我表哥又说过几天会寄一批茶叶给我，让我把“冰毒”包装进茶叶里，抽空茶叶袋的空气，包装好后再次寄去澳洲。我5月1日后收到茶叶和包装用的材料、真空机等，就把“冰毒”重新包进27袋茶叶袋里。这次由于有电子磅秤，我称量知道这批“冰毒”有8公斤。我把27袋藏有“冰毒”的茶叶和另外60包（真）茶叶混在一起包装，有毒品的茶叶袋放在中间，真茶叶放在周围，包装在一个长方体纸箱里。这次也是通过游某铭联系上广州的贺老板，我在5月10日按贺老板发的地址使用“张汉强”的名字用速尔快递把纸箱寄给他，运费约五十元。因为我知道这些毒品“冰毒”是非法，我害怕被抓，所以用了假的名字、地址、电话。寄往澳洲的地址和收货人是我表哥发信息给我的，我不完全看得懂，收货人我不认识。但我寄出后很多天澳洲方面没有收到货，表哥问起，我打电话问贺老板，他说已经把那箱茶叶拆装成4小箱寄出去了，寄往澳洲的约6-8天才能收货。我一直等了近20天都没听表哥说收到货，期间我把单号传真给了他。过了这20天，我就被抓了。我寄往澳洲的货品贺老板说需要3000多元邮费，我表哥说这些由他处理，直到被抓后，我才知道这些邮资是游某铭出的。游某铭没有欠我或我老婆的款项。 
我在大陆租住深圳市布吉镇某某家园某某居7e，房子是我老婆的员工租的。我住进去以后，因为我是偷渡过来，就一直宅在家里看电视，很少出去，没有什么朋友和外面的活动，也没有跟什么朋友有电话联系，直到我被抓的时候都是这种状况。我以前没有贩毒或吸毒。两年前我在台湾因侵犯知识产权被控违法，今年才要被关押10个月，我知道此判决会被限制出境，但执行关押的文书还未下来，故我未被收押。2013年5月22日，游某铭从台湾经香港回大陆，经深圳时和我吃饭，在见面时他说这次专程回了一趟台湾，因为我表哥找他查那批货的事，他说我表哥几乎是翻脸了，那批货再不到的话，对方要他赔全部的钱。我表哥说要游某铭赔，因为游某铭说到货日期已经过了很久，跟我表哥承诺的时间相差太远。在这次的谈话中，游某铭第一次透露出“这8公斤冰毒我怎么赔”的思想，我也就是这一次才知道他原来早就知道我寄的是“冰毒”。我不知道用来包装掩饰“冰毒”的物品肥皂和茶叶寄自那里，我表哥黄某健在电话中告诉我会叫人送过来，我不确定是不是游某铭寄给我的，但是他跟黄某健的联系肯定很密切。我表哥黄某健在电话中对我交待就是教我怎样利用这些材料包装毒品，物流方面就联系游某铭。我与游某铭是朋友关系，黄某健与游某铭也认识，是朋友，我们三人曾经在台湾一起吃过饭。我记得在把茶叶包装“冰毒”寄出去后，澳大利亚方面没有收到货，我表哥应该催促过游某铭弄清楚情况，后来我跟游某铭通电话时，他在电话中抱怨我表哥什么事都找他做，连包装茶叶的真空机都找他做，因此我认为这些机器和茶叶袋应该是游某铭寄给我的。 
本院认为，被告人蔡伟铭伙同他人采取在普通货物中藏匿的方式邮寄毒品甲基苯丙胺出境，其行为已构成走私毒品罪。被告人蔡伟铭走私数量大，依法应予以严惩。被告人蔡伟铭归案后能够如实供述自己罪行，认罪态度较好，依法可予以从轻处罚。关于被告人蔡伟铭的指定辩护人所提“被告人蔡伟铭是受他人指使、安排实施走私毒品犯罪，不是犯意的提起者，未出资也未从中获利，是从犯，被告人蔡伟铭是初犯，自愿认罪，对其可再给予从轻处罚”的辩护意见，本院综合评判如下：被告人蔡伟铭接收毒品甲基苯丙胺后先后将毒品甲基苯丙胺包装进肥皂、茶叶中，经快递公司运往澳洲，其中第一次在肥皂中夹藏毒品走私被快递公司发现后拒收，第二次在茶叶中夹藏毒品走私发货成功，后被海关查获，在共同犯罪中，被告人蔡伟铭积极实施走私毒品犯罪的实行行为，起主要作用，不是从犯。被告人蔡伟铭走私数量大，论罪应处死刑，鉴于在案证据不能排除被告人蔡伟铭系受同案人的指使而参与走私毒品，也没有证据证实其参与出资并从中获利，归案后认罪态度较好，是初犯，涉案的毒品已被查获，原审判决考虑以上从轻处罚情节，依法对其进行了从轻处罚，判处其死刑缓期二年执行，原审对被告人蔡伟铭的量刑并无当，指定辩护人所提再给被告人蔡伟铭予以从轻处罚的意见，不予采纳。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第四十八条第一款、第五十七条第一款、第五十九条、第六十四条、第六十七条第三款以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，裁定如下： 
核准广东省广州市中级人民法院（2014）穗中法刑一初字第112号以走私毒品罪，判处被告人蔡伟铭死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律条文： 
中华人民共和国刑法 
第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。 
在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
中华人民共和国刑事诉讼法 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
