蔡建国走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省汕尾市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）蔡建国，男，汉族，小学文化，无业，户籍地广东省陆丰市。因本案于2013年12月29日被刑事拘留，2014年1月27日被逮捕。现押于汕尾市看守所。 
广东省汕尾市中级人民法院审理广东省汕尾市人民检察院指控原审被告人蔡建国犯制造毒品罪一案，于2014年10月22日作出（2014）汕尾中法刑一初字第98号刑事判决。原审被告人蔡建国对刑事判决不服，提出上诉，本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年农历五月份开始，被告人蔡建国在陆丰市甲西镇某村中收集他人制毒后倒出的“水尾”（废水）；利用收集到的“水尾”，在其位于陆丰市甲西镇某村的住宅和其祖宅麻将馆，通过加入盐等材料进行熬制，然后进行冷却等工序制造毒品。被告人蔡建国将制出的毒品“冰毒”藏匿于其母亲蔡某甲的卧室。2013年12月29日凌晨4时许，公安机关在被告人蔡建国的住宅查获“冰毒”、一批制毒设备和药品，同时在其祖宅也查获一批制毒设备和药品。经汕尾市司法鉴定中心鉴定，查获的“冰毒”净重共计158.20克，含有甲基苯丙胺成分。 
原判认定以上事实有缴获的毒品冰毒等物证、证人蔡某乙等证人的证言，现场勘查笔录，刑事化验检验报告等鉴定意见，被告人蔡建国的供述等证据证实。 
原判认为，被告人蔡建国违反国家对毒品的管理制度，非法制造毒品甲基苯丙胺（俗称“冰毒”），数量达158.20克，其行为已构成制造毒品罪。蔡建国已经制造出冰毒成品，其辩护人提出本案属于犯罪未遂的意见不能成立，不予采纳。根据蔡建国参与制造毒品的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第五十九条第一款的规定，认定被告人蔡建国犯制造毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币十五万元。 
上诉人蔡建国上诉提出：公安机关在上诉人住处查获的毒品158.2克，是上诉人从外面拾获的毒品残渣，属于半成品，上诉人没有掌握制造甲基苯丙胺的技术，未制造出成品甲基苯丙胺，属于犯罪未遂，毒品未流入社会，未造成社会危害，是初犯，偶犯，如实供述犯罪行为，请求从轻处罚。 
经审理查明，2013年农历五月份开始，上诉人蔡建国在其位于陆丰市甲西镇某村住宅和祖宅麻将馆，利用其在村中收集他人制毒后倒出的“水尾”，通过加入盐等材料进行熬制，然后冷却等工序制造毒品甲基苯丙胺（俗称冰毒）。蔡建国将制出的毒品藏匿于其母亲蔡某甲的卧室。2013年12月29日凌晨4时许，公安人员在蔡建国的住宅及祖宅缴获甲基苯丙胺158.20克及一批制毒设备、药品。 
认定以上事实的证据如下： 
1、《汕尾市公安局城区分局扣押物品、文件清单》证实，该局于2013年12月29日在制毒现场扣押了以下物品：三袋白色结晶状物，毛重0.2千克；一瓶三水合乙酸钠；一袋结晶状物，毛重1.7千克；一袋活性炭素；四个塑料袋；一瓶氢氧化钠（在东侧房冰箱内查获）。 
2、广东省汕尾市司法鉴定中心（汕）公（司）鉴（化）字（2014）007号《刑事化验检验报告》证实，本案现场缴获的疑似毒品——用塑料封口袋包装的结晶状物2袋（净重133.00g）和用塑料封口袋包装的结晶状物1袋（重25.20g）均检出甲基苯丙胺成分。 
3、汕尾市公安局城区分局出具的《证明》证实，根据“雷霆行动”专项行动指挥部的指示，本案中除成品甲基苯丙胺外，其余涉案制毒物品和工具，由现场勘查人员现场拍照后予以销毁。 
4、汕尾市公安局城区分局出具的《证明》、《鉴定委托书》、《受理鉴定登记表》证实，本案中现场扣押的可疑毒品四袋，其中一袋毛重1.7千克的白色结晶状物，经汕尾市公安局技术部门检验为氯化钠（食盐）。 
5、证人蔡某乙（蔡建国父亲）的陈述：我家和蔡某丙家在一起，走进院子大门正对的大厅是两家共用，左侧（北边）是我家，右侧（南边）是蔡某丙家。蔡建国在家里靠院子的那间房制毒。公安机关在我家缴获的几袋甲基苯丙胺是侄子蔡某丙的，也有小部分是我儿子蔡建国的。2013年初开始，我就看见蔡建国在制甲基苯丙胺，由于没有什么钱，蔡建国就在外面收“水尾”，带回家中学做甲基苯丙胺。蔡建国是在自己的房间（与厨房连在一起）制作甲基苯丙胺；我见过蔡建国用煤气炉和高压锅在煮东西，但不清楚蔡建国具体怎样制作。警察在我原来的卧室里搜出成品甲基苯丙胺以后，我才知道儿子蔡建国制造的成品甲基苯丙胺存放在我原来的卧室，该卧室只有妻子一个人居住，我从2013年9月开始居住在自己开设的小卖部。 
6、证人蔡某甲（蔡建国母亲）的陈述：2013年12月29日晚，公安机关在我家房子搜出一批甲基苯丙胺和制作毒品的工具。民警从我房间搜查出的三个塑料盒不是我的，我不知道是谁的，不知道里面是什么东西；这个房间是我睡的，平时儿子蔡建国也有出入该房间，而丈夫就在自家附近的小卖部住。 
7、证人蔡某丙（蔡建国堂兄）的陈述：我曾看过蔡建国在家里制造甲基苯丙胺，先后四次，第一次是在2013年11月的一天晚上12时左右，第二次是过了一个星期左右，然后每隔三四天左右，我又看到过二次。蔡建国都是在自家院子的洗衣机旁制造甲基苯丙胺，时间大都在晚上12时至凌晨1时。我都是看一眼就走，不知道蔡建国制造了多少甲基苯丙胺，蔡建国制造甲基苯丙胺有的成功，有的不成功，具体我也说不准。我家大院旁的那间破厝与蔡建国所住房间外墙间巷道中的那些炉和锅头等东西均是蔡建国在该处熬“水尾”制甲基苯丙胺所用的工具。“水尾”是那些制甲基苯丙胺的人在制甲基苯丙胺后遗留的废水，这些“水尾”中有些是有甲基苯丙胺成分，在通过熬制才制成甲基苯丙胺，有些是无法制成甲基苯丙胺的。 
经辨认照片，蔡某丙确认上诉人蔡建国就是在自家院子制造甲基苯丙胺的人。 
8、山公刑勘字（2013）1212号《现场勘验检查笔录》，证实中山市公安局受广东省公安厅指派，于2013年12月29日4时40分至5时50分对现场——（1）陆丰市甲西镇蔡建国的住宅，（2）相距二三条巷的蔡建国祖宅及麻将屋进行勘验检查的情况，及在现场缴获毒品及制造毒品设备一批。 
9、上诉人蔡建国的供述：2013年12月29日凌晨三四时许，我与妻子、母亲等人在陆丰市甲西镇的家里睡觉，公安同志来到，将我及妻子、母亲等人控制。公安同志在我的卧室睡床下缴获一个塑料盒，内有一些“水尾”（未制成的甲基苯丙胺废水）、冰箱内的一些盐；在我母亲住的房间衣柜上缴获了一个塑料盒，内有几百克半生熟的甲基苯丙胺（即未完全结晶的甲基苯丙胺）；从天井处缴获了红色塑料桶，内有一些他人倒掉的制甲基苯丙胺的废水；从我所住的房间外墙与院外寮棚的巷道处缴获了高温炉、锅头和冰箱一个，锅头和冰箱内有一些“水尾”；这些东西都是我的。 
我所说的“水尾”是从村里的水沟处取的，是村里人制甲基苯丙胺后不要倒出来的，我想将这些“水尾”来熬一下，看能否制成甲基苯丙胺。我从2013年农历五月份开始制甲基苯丙胺，半年来均无法制成功。平时制毒的地点就在院外寮棚与我房间外墙的巷道，用高温炉和锅头熬“水尾”。高温炉和锅头是我从村附近的山上捡回来的，是他人用过的，碰上公安同志来查之前丢掉的，至于那个冰箱是我向三姨讨的。我制毒的技术是村里人在制毒时，在旁边看了以后，自己学习制造的。我在捡回来的“水尾”中加入盐和水，用锅头煮开后便不再管，晾在一边或倒入塑料盒内看能否结晶。我家人知道这些情况，但他们没有参与。 
从我家大厅中间分线，近大门这一边属我家，另一边属蔡某丙家。大门对着的厕所两家共用，大门与厕所之间的这条小巷直通里面是我家，里面两杂物间属蔡某丙家。院子里的红色塑料桶和大门外巷子里的红色塑料桶里装的液体是我的，是别人制甲基苯丙胺后丢弃的水，他们俗称“水尾”。巷子最里面的锅、水桶等物品都是我的，我在那里制甲基苯丙胺。民警从我母亲房里搜到几百克半生熟的甲基苯丙胺，那是我用“水尾”提炼出来的。 
我的堂弟蔡某丁在我们共同居住的地方制作甲基苯丙胺，我经常在旁边观看，知道制作甲基苯丙胺的一些方法。后来，我就自己去收集别人制作甲基苯丙胺后倒掉的“水尾”，带回家试着自己动手制作甲基苯丙胺，但一直没有制作出成品甲基苯丙胺，只能做出一些“半生熟”（未完全结晶的）甲基苯丙胺。这次被抓获，民警同时在我家缴获了一些“半生熟”的甲基苯丙胺及一些“水尾”。制作甲基苯丙胺的手法是堂弟蔡某丁教我的，蔡某丁说把水熬好后，放置在容器中，放入一些食盐，然后让它慢慢结晶就可以了。但是，我收集的“水尾”浓度不够，没法完全结晶，制不出成品出来。 
10、陆丰市公安局甲西派出所出具的《户籍证明》证实了蔡建国的身份情况。 
11、博罗县公安局缉毒大队出具的《到案经过》证实，2013年12月29日凌晨4时许，根据广东省公安厅的统一部署，惠州市博罗县公安局缉毒大队民警前往陆丰市甲西镇博社村，对涉毒村民蔡某乙家进行清查；从其家中查获可疑毒品和制毒工具一批，并抓获被告人蔡建国。 
对上诉人蔡建国的上诉理由，经查，一审判决认定上诉人蔡建国收集“水尾”在家制造成甲基苯丙胺的主要证据有公安人员在蔡建国住处和祖屋查获了甲基苯丙胺实物和制造甲基苯丙胺的设备和药品，证人蔡某乙、蔡某丙均证实看见蔡建国利用收集回来的“水尾”在家制造甲基苯丙胺，因此上诉提出该查获的甲基苯丙胺158.2克是从外面拾获的毒品残渣的理由，明显与事实证据不符，不予采纳。根据《全国部分法院审理毒品犯罪案件工作座谈会纪要》第四条的规定：“已经制造出粗制毒品或者半成品的以制造毒品罪既遂论处”。本案中，有刑事化验检验报告证实缴获的毒品是结晶状物体，均检出甲基苯丙胺成分，证实即使毒品不是成品，也是半成品了，蔡建国构成制造毒品罪的既遂，上诉人上诉提出没有掌握制造甲基苯丙胺技术，未制造出成品甲基苯丙胺与现行法律规定不符，不予采纳。上诉提出毒品未流入社会，是初犯，偶犯，如实供述犯罪事实，属实，一审判决已经予以认定，上诉再请求从轻处罚理据不足，不予支持。 
本院认为，上诉人蔡建国违反国家对毒品的管理制度，非法制造毒品甲基苯丙胺，其行为已构成制造毒品罪。一审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法，上诉人的上诉理由，经查不成立，依法不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
