蔡士科走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省汕尾市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）蔡士科，男，广东省陆丰市人，汉族，初中文化，无业，户籍地广东省陆丰市，住陆丰市。因本案于2014年9月29日被逮捕。现羁押于汕尾市看守所。 
辩护人耿丽萍，广东深天正律师事务所律师。 
广东省汕尾市中级人民法院审理汕尾市人民检察院指控原审被告人蔡士科犯制造毒品罪一案，于2015年4月29日作出（2015）汕尾中法刑一初字第38号刑事判决。宣判后，原审被告人蔡士科不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人的意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定：被告人蔡士科于2013年8月份开始，伙同蔡周炳、范琴（均已判刑）在陆丰市甲西镇博社村蔡周炳家中安装制毒工具和设备制造毒品“冰毒”。蔡水生（已判刑）于同年12月21日开始参与制毒活动。同年12月29日凌晨，公安机关在蔡周炳的家中抓获范琴、蔡水生，查获结晶状物、潮湿细晶状物等疑似毒品及制毒工具脱水机、真空泵、电子秤等物品一批。经鉴定，查获的疑似毒品均检出甲基苯丙胺成分，经自然风干干燥，重量为27.490千克。 
原判认定上述事实，有书证、物证、证人证言、现场勘查笔录、鉴定意见、被告人供述等证据证实。 
原判认为，被告人蔡士科违反国家对毒品的管理制度，非法制造毒品甲基苯丙胺，其行为已构成制造毒品罪，其参与制造毒品甲基苯丙胺数量达27.490千克，应依法惩处。鉴于蔡士科系在同案人蔡周炳提议下到蔡周炳家中与其家庭成员共同制毒，归案后能如实供述犯罪事实，犯罪时又刚满十八周岁，结合全案其他同案人的量刑情况，可对其判处死刑但不立即执行。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第四十八条第一款、第五十七条、第五十九条之规定，判决认定被告人蔡士科犯制造毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
上诉人蔡士科及其辩护人辩称：蔡士科在制造毒品共同犯罪中的地位和作用较蔡周炳、范琴低，量刑应低于二人；蔡士科是初犯、偶犯，认罪态度好，犯罪时刚年满十八周岁，上诉请求从轻处罚。 
经审理查明，2013年8月份开始，上诉人蔡士科伙同蔡周炳、范琴（均已判刑）在广东省陆丰市甲西镇博社三村二十三巷五号蔡周炳家中三楼安装了真空泵、煤气灶、脱水机等制毒工具和设备，利用制毒原料制造毒品甲基苯丙胺（冰毒）。同年12月21日，蔡周炳的父亲蔡水生（已判刑）病愈出院回到家后也积极参与蔡士科及蔡周炳、范琴等人的制造毒品活动。同月29日凌晨，广东省公安厅“雷霆扫毒”行动专案组在陆丰市甲西镇博社村开展统一清查行动，公安机关在陆丰市甲西镇博社三村二十三巷5号蔡周炳家中抓获范琴、蔡水生，现场在其家中三楼房间查获用塑料方盒盛装的内有白色结晶物的固液混合态疑似毒品41盒（检材②）、用塑料方盒盛装的伴有少量黄褐色液体的白色晶体状疑似毒品1盒（检材①）、用塑料方盒盛装的白色粉末状疑似毒品1盒（检材③）；并查获制毒工具脱水机、真空泵、煤气炉、抽滤瓶、电子秤、塑料盒、空调等物品一批。蔡周炳及蔡士科分别被公安机关抓获。 
经鉴定：现场查获的检材①结晶状物（内混有液体）1盒，重计4.10千克；②结晶状物（内混有液体）1桶，共重计33.65千克；③潮湿细晶状物1盒，净重计4.75千克，以上①②③检材中均检出甲基苯丙胺成分。经自然风干干燥后，以上①②③检材分别形成固态结晶状物2565.0克、20610.0克、4315.0克，均检出甲基苯丙胺成份，且甲基苯丙胺含量分别为54.54%、55.64%、44.82%。 
认定上述事实，有下列证据证实： 
1.受案登记表、立案决定书证实：2013年12月29日凌晨，广东省公安厅“雷霆扫毒”行动专案组在陆丰市甲西镇博社村开展统一清查行动，在陆丰市甲西镇博社村蔡水生家中查获疑似冰毒晶体、疑似冰毒半成品粉末、黑色液体若干等物品一批，同时抓获犯罪嫌疑人蔡水生、范琴。同日，汕尾市公安局红海湾分局决定对蔡水生等人制造毒品案立案侦查。 
2.抓获经过证实：公安机关于2013年12月29日在陆丰市甲西镇博社三村二十三巷5号抓获蔡水生、范琴，现场发现制造冰毒设备和疑似冰毒成品及半成品一大批；2014年6月16日，蔡周炳在深圳市××北站（地铁站）被公安机关抓获；2014年9月29日，蔡士科在惠州市西区天顺俊园2栋2801房被公安机关抓获。 
3.现场勘验检查笔录、方位图、平面图及现场照片证实：公安机关于2013年12月29日5时15分至7时50分，对陆丰市甲西镇博社三村蔡水生住宅进行现场勘查。该住宅为三层混泥土结构楼房，三楼大厅地面东西走向摆放着五个搪瓷桶、一个胶箱和一个胶筒；搪瓷桶内均为空桶，胶筒内装有一半的褐色液体，胶箱内放着一些晶体状物质；大厅东北角地面发现一个铁质漏斗；大厅靠南墙放着两个煤气瓶，煤气瓶导管连接大厅靠西端的两个搪瓷桶，搪瓷桶下各放置有煤气灶。三楼西北侧杂物房内东北角地面放着四个胶箱、两个塑料漏斗和三个空的蓝色胶筒。三楼西南侧的加工坊内东南角自搭建一个隔间，隔间门口朝北。加工坊内靠北墙由东向西依次放着一个煤气瓶、一台真空泵、一个仪器设备和一个煤气灶。仪器设备是由下方有一个20000ML抽滤瓶和上方有一个圆形无盖的铁盆组成，在该仪器设备旁地面有一个购物袋，在该购物袋内装着一些食用盐。在加工坊内靠西墙地面放着一些空的搪瓷桶、胶箱和胶筒等物品，加工坊西南角地面放着四个胶筒，其中三个胶筒内各装有半桶黑褐色的液体。加工坊东南角隔间外放着一个冰箱、两个脱水机和一台电子秤。隔间内靠东墙地面放着两台风扇、一块木板和三橦叠起来的空胶箱；隔间内靠南墙和靠北墙各放着一个铁架台，靠南墙铁架台上放置有22箱混合液，该铁架台旁地面也有两箱混合液。靠北墙铁架台放置有17箱浅黄色液体，在该铁架台顶层发现一箱白色晶体装物质，连胶箱共重8.86千克；在隔间门口内侧地面发现一箱白色粉末状物质，连胶箱共重10.53千克。现场勘验检查制图2张、照相48张。 
4.汕尾市公安局红海湾分局刑警大队出具的情况说明证实：2013年12月29日，广东省公安厅统一清查组在蔡水生家中查获的疑似毒品混合液共41个塑料盒（包括扣押物品清单的第15、16、17项）及白色结晶体状物质1个塑料方盒（扣押物品清单第18项，底含少许液体）、白色粉末状物质1个塑料方盒（扣押物品清单第19项，潮湿状）。为方便运输和送检，将扣押物品清单的第15、17项共39个混合液塑料方盒倒在2个大桶，连同扣押物品清单第16项2个混合液大塑料方盒及扣押物品清单第18项1个白色晶体的塑料方盒、扣押物品清单第19项1个白色粉末的塑料方盒，一起送到汕尾公安司法鉴定中心进行鉴定。到汕尾公安司法鉴定中心后，因统一特征、性质，汕尾公安司法鉴定中心工作人员指示办案人员将2个大桶合并成1桶，并将第16项2个混合液大塑料方盒倒入该桶（即检材2，包括了扣押清单的第15、16、17项）中，连同扣押物品清单第18项1个白色晶体的塑料方盒（即检材1）、扣押物品清单第19项1个白色粉末的塑料方盒（即检材3）共3个检材进行毒品定性鉴定。该批疑似冰毒经汕尾公安司法鉴定中心进行常见毒品定性分析鉴定，均检出甲基苯丙胺成分。因查获的疑似冰毒均含液体或潮湿，根据《汕尾涉案毒品提取、送检和检验工作的指导意见（试行）》的规定，不开展含量鉴定，后汕尾市人民检察院要求该局对上述查获的毒品开展定量含量鉴定。上述查获的毒品在该局物证室存放一段时间后自然干燥。该队侦查员于2014年8月29日将上述查获并自然干燥的毒品委托汕尾公安司法鉴定中心进行常见毒品定性定量分析鉴定。2014年9月12日，汕尾公安司法鉴定中心作出鉴定意见。 
5.汕尾市公安司法鉴定中心出具的汕公（司）鉴（化）字（2013）845号刑事化验检验报告证实：本案送检的检材①结晶状物（内混有液体）1盒，净重计4.10千克，用塑料方盒盛装；②结晶状物（内混有液体）1桶，净重计33.65千克，用搪瓷桶盛装；③潮湿细晶状物1盒，净重计4.75千克，用塑料方盒盛装。经鉴定：送检的①②③号检材中均检出甲基苯丙胺成份。 
6.汕尾市公安司法鉴定中心出具的汕公（司）鉴（化）字（2014）471号刑事化验检验报告证实：本案送检的检材①结晶状物1袋，净重计2565.0克；②结晶状物4袋，净重共计20610.0克；③结晶状物1袋，净重计4315.0克。经鉴定：送检的①②③号检材均检出甲基苯丙胺成份，含量分别为54.54g／100g、55.64g／100g／、45.82g／100g。 
7.扣押物品清单证实：公安机关于2013年12月29日在蔡周炳、范琴、蔡水生家中缴获制毒工具、制毒原料、毒品冰毒成品及半成品一批并予扣押，所扣物品经蔡水生签名确认。 
8.缴获的制毒工具、制毒原料及毒品冰毒的成品、半成品拍照附卷，并经蔡士科及蔡周炳、蔡水生、蔡某乙签名确认。 
9.佛山市第三人民医院医务科出具的出院记录及疾病证明书证实：蔡水生于2013年6月7日至同年12月21日在该院住院治疗，诊断为“精神活性物质所致精神障碍”。 
10.证人蔡某甲的证言：我家位于村里的后山，周围环境较为偏僻，人迹稀少，制毒比较安全。我家三楼是专门制毒的，其中的一个房间装有铁门，里面有塑料地毯，房间里面用木板再分隔，放一些制毒工具和冰毒，其余两个房间是空的。蔡士科是我家亲戚，2013年8月底，蔡士科叫我大哥蔡周炳带人开始在我家装修三楼，安装门和用木板分隔房间、安装电线等，再过了一个星期，蔡士科、蔡周炳及一个朋友将一些制毒用的工具搬到我家三楼来。搬完制毒工具的第二天晚上，我就听到三楼有人开工了，具体是谁我不清楚。之后，蔡周炳有上去三楼，蔡士科也经常来我家三楼，我父母经常有到三楼。家里是由我父亲蔡水生和母亲范琴做主的，所以他们来我家制毒是经我父母同意并给好处的。我父亲蔡水生是在2013年12月份冬至前一天才回到家的，之前去治病。 
经混杂相片辨认，蔡某甲指认出4号相片中的男子即蔡士科。 
11.证人蔡某乙的证言：我家三楼以前是空的，在2013年8月份的时候，被蔡士科和我大哥蔡周炳用来作制毒工厂，有酸酸的味道。三楼有三个房间和一个客厅，其中一个房间被蔡周炳和蔡士科等人装上铁门，里面铺了塑料地板，房内用木板再隔出一个小房间，小房间里面放了两个不锈钢的架子，还装了空调。三楼客厅放了两个煤气炉还有几个铁桶等。具体的制毒工序我不是很清楚，我知道他们会用买来的黑色液体放在三楼客厅里面用煤气炉烧，还会往液体里面加盐等东西，他们提取出来的黄色液体就会用透明的塑料盒装着，然后放进去铁门房间里的不锈钢架里面开空调晾干，后就结晶为冰毒。 
搬制毒设备建制毒点时，我妈都在家。接着蔡士科和我大哥他们买了一些用蓝色桶装着的液体、食盐、活性炭素等制毒原料到我家三楼里面，接着他们就在我家三楼里面制造冰毒，直到被警察查获。我家是我爸妈做主的，主要是我妈同意蔡士科他们在我家制毒的，因为我爸去佛山治病。我爸也是同意的，他治病回来后就知道家里有制毒并帮忙。 
我家就我、我爸、我妈、大哥蔡周炳、妹蔡某甲居住。我大哥蔡周炳、我妈范琴和我爸蔡水生都有参与制毒。蔡周炳跟蔡士科很要好，他们是合伙的。我妈范琴除了白天下午二点半到下午六点钟左右在卖烧烤外，其余时间有需要就会上去三楼帮忙，我看见过她在三楼客厅里面用煤气炉烧过那些液体，也进去过装有铁门的那个房间。2013年4月份左右，因为我爸蔡水生自已有吸食冰毒，我爸就去买了一些原料在我家的一楼厕所旁的一个房间里自已制造冰毒，我爸制造的冰毒有一些是自已吸食的，大约在2013年6月份，我爸因为吸毒后神志不清，我大哥就带他去佛山第三人民医院治疗。我爸是在2013年12月21日左右回来的，刚好过冬至。他回来后也经常上去三楼帮忙烧冰毒液体，也进去过三楼那个装有铁门的房间。 
我没有参与制造冰毒，但是蔡士科和蔡周炳等人会叫我去帮他们买饭和水到三楼给他们，他们偶尔也会给我钱花，我偶尔也会帮他们搬一楼蓝色的液体到三楼，那些蓝色的液体是用蓝色胶桶装着的，是原料。蔡士科和我大哥等人制造的冰毒他们拿去卖掉了，具体卖给谁不清楚，我经常看见蔡士科等人把冰毒装在黑色的塑料袋里，然后用白色的五羊牌女装摩托车载走。 
经混杂相片辨认，蔡某乙指认出2号相片中的男子即蔡士科。 
12.证人蔡某丙的证言：我女儿范琴和我女婿蔡水生被公安机关抓获后，我孙女蔡某甲就开始住在我家，蔡某甲告诉我，范琴、蔡水生在家里的三楼制毒，家里的三楼是专门用来制毒的，公安在家里查获了毒品和制毒工具。蔡某乙也告诉我，他家人伙同他人于今年8月份开始就在家里的三楼制毒。 
13.同案人范琴供述：一个多月前，我家里的三楼在制造冰毒，我有上去过三楼。今天（2013年12月29日）早上警察在我家搜出来的冰毒是在我家制造的，为了赚钱，我允许在家里制造冰毒。家里制造的冰毒有些卖掉了，其他放在家里还没有卖掉的今天早上被警察扣押了。 
14.同案人蔡水生供述：2013年12月29日凌晨4时左右，我在陆丰市甲西镇博社三村二十三巷5号家中与老婆范琴、女儿蔡某甲一同被公安机关抓获。公安民警在我家三楼查获了两箱毒品，其中一箱是冰毒，重约4公斤，另外一箱是冰毒用的原材料原素粉，重约5公斤。这些冰毒和原素粉是我的。 
制毒的工作室设在三楼，我们全家都知道。今年6月份至12月21日这段时间我在佛山第三人医院作戒毒治疗没有回家，直到12月22日我回到家里才知道三楼已经建成制毒工作室，是我儿子蔡周炳和我侄子蔡士科在2013年10月份建的，10月至12月21日这段时间谁在制毒我不清楚，平时蔡周炳和蔡士科等一些人在三楼制毒。该工作室是一厅两房的格局，客厅放有煤气瓶、塑料桶等，其中一个房间有煤气瓶、真空泵、煤灶、水箱、脱水机、空胶箱、大玻璃器皿及黑色液体，另一个房间放有蓝色塑料桶、空胶箱及三色粉等。 
冰毒是我们自已用原素粉经过加工制成的，原素粉是蔡周炳向人购买的，由蔡周炳联系提供制毒原材料，在制造冰毒时，我和范琴到三楼的制毒工作室去具体操作，我女儿蔡某甲和三儿子蔡某乙有时在旁帮忙，制好的冰毒再由蔡周炳和蔡士科负责销售，卖给谁我不清楚。 
经混杂相片辨认，蔡水生指认出6号相片中的男子即蔡士科。 
15.同案人蔡周炳供述：2013年八九月份的一天，在聊天中知道蔡士科懂得怎样制造冰毒，我就跟蔡士科说想要制造冰毒赚点钱，蔡士科同意教我。我问蔡士科哪里有制毒原料买，蔡士科告诉我惠来县一个叫“李老三”的人可以提供制毒的半成品原料液体，同时告诉了我“李老三”的电话号码。我就打电话给“李老三”问他有没有“水尾”价钱怎么样，他说有四罐，每罐五千元。我就和他约好在当天晚上8点钟到甲子三中后面的庵寺进行交易。当晚8点我用了两万元买了四罐“水尾”，之后我把这些东子搬到我家三楼。买了原料后，蔡士科还交代我要买制毒用的设备和工具。设备和工具买齐后就告诉蔡士科，蔡士科到我家三楼来教我摆设这些设备，还帮我拉电线，还叫我在三楼的房间里面用木板隔了一个房间，装上空调，用来冰冻那些半成品液体冰毒结晶成为冰毒，还做了两个不锈钢架子放液体冰毒。在蔡士科的帮忙和指导下，我和蔡士科合力将我家三楼制毒场所建好，建好后我就开始制毒。在这个过程中，蔡士科到我家教我怎么制毒，还亲自帮忙制毒。我爸蔡水生、我妈范琴、我两个弟弟蔡周胜、蔡某乙以及我妹妹蔡某甲均知道我在家里三楼制冰毒，我爸妈也上三楼帮我制毒，还帮我搬半成品冰毒等。我爸是2013年6月份因为吸食冰毒导致精神失常住院治疗，直到同年12月21日才康复回家的。2013年12月29日早上，我爸妈被警察抓了，我就躲起来了。警察告诉我，我一共制造了42.5公斤“冰毒”，我对这个结论没有异议，但是“冰毒”还没有成品，正在结晶中。 
16.上诉人蔡士科供述：蔡周炳是我的堂弟，他爷爷和我爷爷是亲兄弟，我们从小一起长大。2013年8月份的一天，我和蔡周炳在一起聊天时聊到制毒的事情，因为我有听人说过制毒的流程，也有看过别人制毒，就知道怎么制造冰毒，蔡周炳听说我会制造冰毒就说想要我教他制造冰毒赚点钱，还说他家三楼可以用来制毒，我同意了。然后蔡周炳问我哪里有制毒原料买，我就告诉蔡周炳惠来县一个叫“老三叔”的人有制造冰毒的半成品原料液体（也叫“水尾”），同时告诉蔡周炳“老三叔”的电话号码。蔡周炳跟“老三叔”联系了之后确定买四罐制造冰毒半成品原料液体，每罐五千元左右，当时蔡周炳和“老三叔”约好在当天晚上8时到甲子三中后面的庵寺进行交易。当晚8时左右我和蔡周炳用两万元左右买了四罐原料液体后搬到蔡周炳家的三楼。买了原料后，我还交代蔡周炳去买制毒用的设备和工具，其中有一些设备是我和蔡周炳付钱一起买的，有桶、煤气炉、空调、盐包、碳粉、方形盒子、真空泵、素粉、锥型玻璃瓶、铁架等，我们把设备和工具买齐后，我就到蔡周炳家的三楼和蔡周炳一起摆设那些制毒设备，当时我们还拉了电线，安装了空调等。不久，我们就把蔡周炳家三楼的制毒场所建好了，然后开始制造冰毒。在制毒过程中，我主要负责技术指导，还有和蔡周炳一起制毒，蔡周炳的母亲范琴有到三楼帮忙烧火、搬制毒原料等，蔡周炳的父亲蔡水生于2013年12月20日左右康复出院回家后知道我们在制毒，也支持我们制毒，有时也去三楼帮忙制毒。我们是2013年八九月期间的一天开始制造毒品的，具体时间我记不清了。在与蔡周炳制毒期间，我吃住大部××在我××村自己的新屋，和我爷爷蔡十五及老婆孩子一起居住。警察告诉我，我一共制造了42.5公斤冰毒，我对这个结论没有异议，但是我们制造的冰毒还没有成品，正在结晶中。 
经混杂相片辨认，蔡士科指认出9号相片中的男子即蔡水生、5号相片中的男子即蔡周炳、8号相片中的女子即范琴。 
17.户籍信息资料及户籍证明证实：蔡士科的基本身份情况。 
18.在逃人员登记信息表及情况说明证实：蔡士科及蔡周炳于2014年1月17日被公安机关上网追逃。 
关于蔡士科及其辩护人提出的辩护意见，经查，证人蔡某甲证言证实蔡士科与其兄蔡周炳于2013年8月底开始在家中三楼布置制毒场所，接着开始制毒，蔡士科经常去该制毒场所；证人蔡某乙证言证实蔡士科与其兄蔡周炳于2013年8月份开始在家中三楼布置制毒场所，搬入制毒设备和原材料并共同制毒直至被查获，证实蔡周炳与蔡士科合伙制毒，经常见到蔡士科将制好的毒品运载走；同案人蔡水生供认其病愈出院回家后得知蔡士科与其子蔡周炳在家中三楼制毒，其亦参与其中，并证实制好的毒品由蔡士科和蔡周炳负责销售；同案人蔡周炳供述2013年八九月份其向蔡士科提议制毒，在蔡士科帮忙和指导下，其购买了制毒半成品原料液体，两人共同在其家三楼布置了制毒场所，随后开始制毒，蔡士科教其制毒并亲自帮忙制毒；蔡士科本人亦供述在案，以上证据足以证实蔡士科伙同蔡周炳等人制造毒品的犯罪事实，蔡士科在共同犯罪过程中参与了商谋、共同布置制毒场所，提供技术指导并积极参与制毒的整个过程，起积极、主要作用，是主犯，并非从犯，原判鉴于其犯罪时刚年满十八周岁，认罪态度好等情节已对其从轻处罚，现以相同理由再请求从轻处罚的理由不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人蔡士科违反国家对毒品的管理制度，非法制造毒品甲基苯丙胺，数量大，其行为已构成制造毒品罪。鉴于上诉人蔡士科系在同案人蔡周炳提议下到蔡周炳家中与其家庭成员共同制毒，归案后能如实供述犯罪事实，犯罪时又刚满十八周岁，可对其判处死刑但不立即执行，原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，并为核准以制造毒品罪判处被告人蔡士科死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
