蔡子坚故意杀人二审刑事裁定书
原公诉机关广东省汕头市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）蔡子坚，外号“阿牛”，男，1966年8月6日出生，身份证号码44052419660806＊＊＊＊，广东省汕头市人，汉族，小学文化，户籍地汕头市潮南区陈店镇XX村XX里XX号XX户。因涉嫌犯故意伤害罪于2011年12月14日被刑事拘留，同年12月24日被逮捕。现羁押于汕头市潮阳区看守所。 
辩护人王灿红，广东龙湖律师事务所律师。 
广东省汕头市中级人民法院审理汕头市人民检察院指控被告人蔡子坚犯故意杀人罪及附带民事诉讼原告人陈某水、郑某英、林某婵、陈某娜提起附带民事诉讼一案，于2013年6月13日作出（2012）汕中法刑一初字第90号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人蔡子坚对刑事部分判决不服，提出上诉。本案附带民事部分判决已经生效。本院依法组成合议庭，通过阅卷，提审上诉人，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定，同案人蔡汉文、何少文（均另案处理）与陈某某、谢某林因曾在原潮阳市陈店镇陈围宾馆二楼大厅唱卡拉OK争抢话筒发生纠纷，何少文被陈某某、谢某林等人带到陈店镇溪口村后释放。1993年11月2日晚，同案人蔡汉文、何少文与被告人蔡子坚及蔡某城、蔡某和在原潮阳市陈店镇金龙大酒店包厢喝酒时得知陈某某、谢某林在隔壁包厢，遂过去责问，经在场的洪某城等人劝息，双方约定次日到陈店镇陈围宾馆讲和。第二天（1993年11月3日），被告人蔡子坚、同案人何少文及蔡某和、蔡某城先后到蔡汉文的电子铺会合。当天中午，陈某某打电话告知陈店镇保安队队长陈某强称因其前一天与蔡汉文等人发生纠纷，约定一起到陈围宾馆会餐讲和，叫陈某强一起参加。陈某强答应后赶到陈围宾馆二楼204房时，陈某某、谢某林、陈某池、洪某城在场，蔡汉文尚未到场，陈某某遂叫陈某强打电话给蔡汉文。蔡汉文接到陈某强的电话后与被告人蔡子坚和何少文、蔡某城、蔡某和来到陈围宾馆二楼204房，并与陈某某、谢某林等人准备一起用餐。陈某某的胞兄即被害人陈某文随后到达该房间责问蔡汉文等人而发生纠纷。这时，从宾馆楼下冲上来十多名男青年（身份不明）持水龙管等凶器要殴打蔡汉文等人，同案人何少文见状从身上拿出枪支并递给被告人蔡子坚，被告人蔡子坚持枪走在前面指向对方，准备带着何少文、蔡某城、蔡某和、蔡汉文等人下楼。在此过程中，被告人蔡子坚开了一枪，击中被害人陈某文后带何少文、蔡某城、蔡某和逃离现场，蔡汉文来不及逃离被人围殴倒在陈围宾馆楼下。被害人陈某文中枪后经送医院抢救无效死亡。经法医鉴定，被害人陈某文系火器（枪弹）伤致右肺贯通伤大出血循环衰竭死亡。 
上述事实有证人证言、法医学尸体检验鉴定书、现场勘验检查笔录、平面示意图及现场相片、户籍证明、立案、破案材料等书证以及被告人蔡子坚的供述等证据证实。 
根据上述事实及证据，原判认为，被告人蔡子坚持枪故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。在共同故意杀人犯罪中，被告人蔡子坚系致陈某文死亡的凶手，系主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人蔡子坚系清网期间自动投案，但没有如实供述自己的主要犯罪事实，依法不能认定为自首。但对蔡子坚清网期间自动投案的情节在量刑时综合予以考量。由于本案发生于1993年11月3日，依照《中华人民共和国刑法》第十二条的规定，应当适用1979年《中华人民共和国刑法》第一百三十二条的规定对被告人蔡子坚进行定罪处罚。附带民事诉讼原告人陈某水、郑某英、林某婵、陈某娜要求赔偿经济损失的理由成立，依法予以支持，但具体的赔偿范围及数额应依法确定。依照《中华人民共和国刑法》第十二条第一款，第二十六条第一、第四款，1979年《中华人民共和国刑法》第一百三十二条，第二十二条第一款，第五十三条第一款，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第三款，第二十七条，第二十八条，第二十九条之规定，作出判决：一、被告人蔡子坚犯故意杀人罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。二、被告人蔡子坚应赔偿附带民事诉讼原告人陈某水、郑某英、林某婵、陈某娜的经济损失人民币二十三万九千二百七十五元一角。三、驳回附带民事诉讼原告人陈某水、郑某英、林某婵、陈某娜的其他诉讼请求。 
上诉人蔡子坚上诉提出，一、一审判决认定罪名不准确，没有直接证据证明上诉人故意射杀被害人，且未排除枪支走火的可能性，达不到排他性的证明标准。二、一审法院量刑过重，未充分考虑上诉人持枪的原因，也未依法认定上诉人的自首情节。请求按过失致人死亡罪定罪，对上诉人的自首情节予以认定，依法减轻处罚。 
辩护人提出，一、一审法院对有利于上诉人的证人证言在未排除其真实性、合法性的情况下不予采纳，不符合刑事诉讼排他性证明标准的要求。二、在现有证人证言与上诉人陈述相一致的情形下，不能否认上诉人构成自首。三、上诉人事前没有蓄意行凶，是在头部受到被害人一方铁节击打之后才接过何少文递过来的枪，被害人一方挑衅在先，具有重大过错。请二审法院依法认定上诉人自首，并根据上诉人的主观恶性，予以从轻处罚，改判上诉人为有期徒刑。 
经审理查明，同案人蔡汉文、何少文（均另案处理）与陈某某、谢某林曾因在原潮阳市陈店镇陈围宾馆二楼大厅唱卡拉OK争抢话筒发生纠纷，何少文被陈某某、谢某林等人带到陈店镇溪口村后释放。1993年11月2日晚，同案人蔡汉文、何少文与上诉人蔡子坚及蔡某城、蔡某和在原潮阳市陈店镇金龙大酒店包厢喝酒时得知陈某某、谢某林在隔壁包厢，遂过去责问，经在场的洪某城等人劝息，双方约定次日到陈店镇陈围宾馆讲和。第二天（1993年11月3日），蔡子坚、何少文、蔡某和、蔡某城先后到蔡汉文的电子铺会合。当天中午，陈某某打电话告知陈店镇保安队队长陈某强称因其前一天与蔡汉文等人发生纠纷，约定一起到陈围宾馆会餐讲和，叫陈某强一起参加。陈某强答应后赶到陈围宾馆二楼204房时，陈某某、谢某林、陈某池、洪某城在场，蔡汉文尚未到场，陈某某遂叫陈某强打电话给蔡汉文。蔡汉文接到陈某强的电话后与蔡子坚、何少文、蔡某城、蔡某和来到陈围宾馆二楼204房，并与陈某某、谢某林等人准备一起用餐。陈某某的胞兄即被害人陈某文随后到达该房间责问蔡汉文等人而发生纠纷。这时，从宾馆楼下冲上来十多名男青年（身份不明）持水龙管等凶器要殴打蔡汉文等人，何少文见状从身上拿出枪支并递给蔡子坚，蔡子坚持枪走在前面指向对方，准备带着何少文、蔡某城、蔡某和、蔡汉文等人下楼。在此过程中，蔡子坚开了一枪，击中陈某文后带何少文、蔡某城、蔡某和逃离现场，蔡汉文来不及逃离被人围殴倒在陈围宾馆楼下。被害人陈某文中枪后经送医院抢救无效死亡。 
经法医鉴定，被害人陈某文系火器（枪弹）伤致右肺贯通伤大出血循环衰竭死亡。 
上述事实有下列证据证实： 
1、证人陈某强的证言：1993年11月3日中午12时左右，同村人陈某某（鸡汤）打我BB机，我复机，陈某某说请我到陈围宾馆吃野味，他昨晚在金龙大酒店与沟湖村蔡汉文等人发生纠纷，当天约定一起来陈围宾馆讲和。我答应后来到陈围宾馆204房，当时已先到的有陈某某、谢某林、陈某池（邱仔）、洪某城四人，当时已经摆好野味。我问蔡汉文怎么没有来，你们不是约好要来讲和的吗？陈某某就叫我打电话叫蔡汉文过来。我打电话去蔡汉文家，蔡汉文在电话里跟我简单介绍2日晚在金龙大酒店发生的事，后说当天本打算不来陈围宾馆，但如果我在场，他就来。过不久，蔡汉文就带着蔡子坚（牛仔）、蔡某城、蔡某和、何少文来到陈围宾馆，叫他们坐下一起吃野味。这时陈某某之兄陈某文（水鸡仔）就走进来，见蔡汉文来了五人，就说“你们昨夜怎能这样搞，既是来讲和，为何来这么多人？”遂与蔡汉文一方的人吵架，我与洪某城就在场劝阻。大约过了十多分钟，我听见下面有人拿水龙管要上来打架，就对洪某城说“你在这里劝阻，我去外面劝阻下面那帮人”。当我出来楼梯口，看见下面持水龙管的人都是二十岁左右的男青年，却不相识，他们是来帮陈某某一方的。我出面劝阻，他们不听，反而向我打过来，我肋部被捅中一棒，我说我是保安队长，这些人就不敢打我。我将这些人劝退到楼下，后我准备返回二楼，这时蔡子坚从二楼走下来，手持一支“五四”式手枪，枪口对准楼下，我说：“牛仔，你不要乱来”，这时蔡子坚与蔡某城、蔡某和、何少文四人就冲下楼梯，逃往西面，我看见在公路对面蔡汉文被一群人用水管殴打，我即过去劝阻，那帮人就走开。我站在蔡汉文身边叫人将蔡汉文送去医院。这时，又有一个人对我说二楼打死了一个人，我就说叫人送去抢救，我过去看，见是陈某文，我便拦了一辆车送陈某文去医院抢救。这时我看见派出所的王新南同志路过，我就告诉他在二楼发生枪杀，陈某文被打伤。不久，派出所其他同志就赶到。我没有看见谁开枪，但后来我看见蔡子坚等人离开时，蔡子坚手中有持着一支“五四”手枪，其他人我没看见有带凶器。蔡汉文、何少文曾在陈围宾馆唱K时与陈某某、陈某文争抢话筒发生口角，后何少文被陈某某、陈某文抓去曲手花坟（地名），蔡汉文找人来找我出面劝阻，我就去解释，陈某文兄弟将何少文放出来。1993年11月2日晚，听说蔡汉文等人在金龙宾馆要打陈某某是洪某城等人劝阻的。 
2、证人洪某城的证言：我与蔡汉文、陈某文双方都是一般朋友。1993年11月2日晚8时多，我与陈某池、洪某平在陈店镇金龙酒店7号包厢唱歌喝酒。过了一会，陈某池就去找陈某某、谢某林过来喝酒。晚上11时多，隔壁8号包厢的蔡汉文、蔡子坚、蔡某城、何少文、蔡五弟（蔡某和）五人过来我们包厢，要殴打陈某某、谢某林两人，我们帮忙劝阻，最后双方在我、陈某池、洪某平劝阻下平息下来各自回去。1993年11月3日中午11时多，陈某池打我BB机，我复机，陈某池叫我到陈围宾馆吃野味。我到后见陈某某、陈某池、谢某林已在204房，接着陈某某就叫陈某强来，陈某强到204房后，问有什么事。陈某强说请他吃野味，并说昨夜在金龙宾馆与蔡汉文纠纷，今天来讲和。后陈某强就叫蔡汉文过来，蔡汉文还带了何少文、蔡子坚、蔡某和、蔡某城一起来。过一会，陈某某的胞兄陈某文进入204房，质问蔡汉文昨夜怎能打陈某某，并说蔡汉文当天带这么多人，后与蔡汉文发生纠纷。我与陈某强、陈某池一起劝阻。后陈某强出去外面劝阻，我劝阻陈某某、陈某文出来204房外，沟湖村的蔡汉文、蔡子坚、蔡某城、五弟、何少文关门在204房中，溪口村一帮人在外面用水龙管捅破204房门，突然看见在房内蔡子坚拿出一支五四式手枪，有人便叫喊出枪了，我见状立即避开跑到楼下，后沟湖村那些人就持枪冲下楼，跑到公路逃走，蔡汉文在后面被溪口村一帮人用水龙管打伤。我围过去看，这时有人说二楼打死了一个人，我们回去看见陈某文被打死了。我不清楚谁开枪的，蔡汉文、陈某某双方来时都没有拿凶器出来，在打架中蔡子坚有拿出一支五四式手枪，听说蔡子坚拿枪威胁拦路的溪口村一方退下，他们才能逃走。后派出所的同志到现场，我被带走调查。 
3、证人陈某池的证言：1993年11月2日晚，我与洪某平、洪某城三人在陈店镇金龙酒店7号包厢唱卡拉OK，当晚10时许，我就去带朋友陈某某、谢某林过来唱歌。当晚11时许，沟湖村的蔡五弟（蔡某和）、蔡牛仔（蔡子坚）等人闯进来要打陈某某、谢某林等人，洪某平、洪某城和我见状就上前劝阻，随后蔡汉文也到场，后来由洪某城提议，并征得蔡汉文同意，约定次日到陈围宾馆吃野味，共同解决好这件事。至于当时蔡五弟、蔡牛仔等人为何要去打陈某某、谢某林我就不知道。次日中午12时许，我到陈围宾馆准备吃野味并协商解决双方矛盾。我到204房，见已摆好野味。陈某某、谢某林在里面，洪某城在二楼服务台打电话，我就没有走进204房，走到服务台处。突然，蔡五弟、蔡牛仔等五人也上来204房，约过5分钟，我又发现陈某某之兄陈某文一人也上二楼进入204房，我仍在外面。陈某文进入204房后约5分钟，就听到有人叫喊着说：“开枪”。紧接着就听到枪声，蔡五弟、蔡牛仔、蔡某城、蔡汉文、何少文就冲出204房，陈某强、洪某城在场极力劝阻，蔡牛仔手中提着手枪，与蔡五弟等人冲下二楼逃走，陈某文被枪击倒在二楼上，我见状很害怕逃走。我没有发现其他人有持凶器。 
4、证人蔡某城的证言：1993年11月2日晚，我与蔡汉文、何少文、蔡子坚在陈店镇金龙大酒店楼下卡拉OK房唱歌时遇到陈某某等人，蔡汉文、何少文等人到包厢中辱骂陈某某，被在场人洪某城等人劝阻，只是发生口角没有打架，蔡汉文提出次日到陈围宾馆讲和。次日中午，我和蔡汉文、何少文、蔡子坚、蔡某和五人一起到陈围宾馆二楼包厢吃饭，刚进包厢，里面已有陈某某和谢某林二人，我们刚坐下，“水鸡仔”陈某文等四人也进入我们包厢中，“水鸡仔”对大家说“如果今天你们能够逃得出我手掌心，我就不相信”，陈某强（陈店保安队长）就对大家说“既然大家今天是来会餐，就应心平气和，吃得开开心心”，“鸡汤”（陈某某）接着对蔡汉文说“你是个生意人，可以少一事就少一事。”蔡汉文解释说：“你别误会，今天大家是来讲和的。”我就对陈某某说：“鸡汤，可以算就算了。”陈某某就走过来抓我的手，我想把手缩回来，陈某文就马上过来抓住我的另一只手。陈某某趁机朝我胸口打了二拳，我就抱住身旁的蔡某和。蔡某和就说：“你们想要打死人吗？”陈某某对我说“你先下楼去”，我见楼下很多人拿着水龙管和木棍，就害怕不敢下楼。这时我看见谢某林用铁节击打蔡子坚的头部两下，蔡子坚马上用手捂住头部，陈某某和陈某文就围过去要殴打何少文，何少文躲到我身后，我转身看见何少文从身上掏出一支“五四”式手枪，并将该枪扔给蔡子坚。蔡子坚接过手枪后对陈某某等人说“可以算了就算了。”陈某文大声说：“该枪是假的，别害怕。”陈某某、陈某文等人走出该包厢，并将包厢门反锁，最后蔡某和上前将该门强行拉开，陈某文仍大声喊“该枪是假的，不用走开”，并叫在场的人持水龙管要来打我们，蔡子坚持枪走在最前面，对他们大声说：“你们最好走开点。”我和何少文等四人跟着蔡子坚后面，蔡子坚当时被椅子绊了一下，我听见“砰”的一声枪响，这时陈某文捂住腹部，其他人见状躲在一旁，我及蔡子坚就趁机冲下楼下，蔡子坚、何少文、蔡某和及我四人先冲出现场，蔡某和对我说“蔡汉文被困在里面殴打”，蔡子坚就说过去抢蔡汉文出来。蔡子坚刚走过去几步，就听见对方也有枪声，马上跑回来说“他们也有枪，快逃。”于是我们就坐上过路的一辆手扶拖拉机逃走到湖西村路口下车，后拦三轮摩托车逃往普宁军埠镇树脚村，最后逃到流沙，再到广州。我们一方当时只有何少文藏了一支仿五四手枪，其他人没有任何凶器。对方陈某某拿一支一尺长的尖刀，谢某林拿一支铁节。在回来逃往普宁树脚村的路段，我看见蔡子坚将枪交还给何少文。我们逃往广州时，打电话得知蔡汉文在陈店医院住院，陈某文被枪打死。 
我曾听蔡汉文说在1993年发生打架前二个月，何少文与蔡汉文因在吃饭时与溪口村“鸡汤”陈某某发生口角矛盾，致何少文被陈某某他们拉到溪口村曲手花坟处殴打。当晚蔡汉文找陈店镇保安队长陈某强向陈某某保何少文回去。 
5、证人蔡某和的证言：1993年11月2日晚，我与蔡汉文、何少文、蔡子坚、蔡某和五人在陈店镇金龙酒店一个包厢唱歌时，蔡汉文出去小便遇到溪口村的陈某某，蔡汉文就在包厢中说“我三四个月前在陈围宾馆被鸡汤（陈某某）等人殴打，现鸡汤在这里唱歌，我们去质问一下。”我、蔡子坚二人就跟蔡汉文到陈某某包厢中，当时房中有邱仔、谢某林、鸡汤、洪某城、狗吖，进去后，蔡汉文就说“鸡汤，我前次无缘无故被你打”，鸡汤说“我以前与你不相识，现在相识了，以后就当没发生过。”当时，在场的洪某城说“有什么事谈破，大家都在做生意，不然明天一起来去陈围宾馆会餐，谈和。”我、蔡汉文表示同意，鸡汤表示同意。后我们就各自去唱歌。次日中午，我和何少文、蔡子坚、蔡某城先后到蔡汉文电子铺后，蔡汉文就叫我们一起到陈围宾馆去与鸡汤讲和。到了宾馆二楼餐厅，当时有鸡汤（陈某某）、谢某林、陈某强、邱仔、洪某城及另一两个不认识男青年在餐厅坐，这时餐厅上了野味准备开膳。陈某某和其兄陈某文、谢某林等人开始骂我们，扬言要打我们五人，鸡汤（陈某某）及其兄陈某文、谢某林等人就动手要打我们，我与洪某城、陈某强就劝解，对他们说好话，这时楼下突然来了一群手持刀具、水龙管等凶器的男青年向楼梯涌上。陈某某、陈某文等被劝息走出餐厅，陈某文手持一支长刀守在门口要砍蔡汉文等人。我此时与洪某城及陈某强守在门口处不让陈某某等人进去。就在这时，楼下的一群人上来，陈某某及陈某文见状又要冲去餐厅去打人。何少文就从身上掏出一支手枪，交给蔡子坚，蔡子坚用枪口指向门口，陈某强及另外一些持水管、长刀的人都逃走，仅留下鸡汤之兄陈某文一人，他手里拿着一支长刀，蔡子坚、何少文、蔡汉文、蔡某城等人冲出来，蔡子坚向陈某文开了一枪，陈某文立即手捂着胸口，蹲在地上，蔡子坚、何少文、蔡汉文、蔡某城冲出楼梯口，这时，溪口村手持凶器的男青年仍堵在楼梯口，后见蔡子坚手上持着枪才闪开。我们就一直跑到广汕公路上，我与蔡子坚、蔡某城、何少文跳上一辆往沟湖方向的拖拉机，蔡汉文被溪口村的人围住殴打。 
我们去陈围宾馆之前并没有商量，我身上没有带凶器，何少文带枪在身我事先不知道，后来看见何少文拿枪出来才知道。 
6、证人陈某莲的证言：陈围宾馆是我老公陈林光的，我在陈围宾馆工作。1993年11月3日中午12时左右，我见二楼有很多人在204房开膳，有溪口村的陈某强及鸡汤（陈某某），还有沟湖村的蔡汉文、蔡牛仔、蔡五弟（蔡某和），另外一些男青年我不认识他们，当时在二楼服务台当班的是郭燕贤和二个里湖镇及四川平昌女青年。我到302房休息，突然有一人从二楼上来叫我说下面二楼有人打架。我走出去看，见有一人起来要去打电话报告派出所，我自己即向派出所报告。当我打电话回到二楼下，见有一个男青年倒在二楼餐厅门口，地上流着很多鲜血，而这个男青年两只手中还各拿着一支尖刀，我跑到楼下叫人把倒地的男青年扶去抢救，见楼下围了很多人。我没有看见什么人开枪，只听到一声枪声。 
7、证人谢某林的证言：1993年11月2日晚，我与陈某某、洪某城、陈某池、洪某平（橄榄）等人在陈店镇金龙大酒店7号包厢喝酒唱歌。不久，蔡某城就先到我们包厢劝陈某某先走，不然等一下有人要打他。陈某某说我平白无故谁要打我。蔡某城没有说明就回隔壁包厢。很快，蔡子坚、蔡五弟、蔡某城、何少文、蔡汉文等一帮人就窜到我们包厢要殴打陈某某和我。洪某城、洪某平、陈某池劝阻，我和陈某某没有被打到。最后，蔡汉文提议次日到陈围宾馆聚餐讲和，双方同意各自回去。 
次日中午11时多，我和陈某某到陈围宾馆二楼包厢，里面已有蔡汉文、何少文、蔡子坚、蔡某和、蔡某城和陈某强等人先在里面。过一会，陈某某的胞兄陈某文就到我们包厢。陈某文到后叫我与陈某某先下楼回去。我和陈某某要出来时，蔡子坚等人不同意，他掏出手枪，我和陈某某就先出来，陈某文走在后面，我和陈某某正好走到楼梯中间就听到上面响了枪声。随后蔡子坚拿了一支枪从二楼下来，他边走下楼边开枪，然后离开陈围宾馆跑到公路上拦车。陈某文被谁开枪打死的我不清楚，我只知道蔡子坚拿着手枪。蔡汉文他们五人离开包厢后，陈某强仍在里面。 
因在那晚之前一两个月，我和陈某某与蔡汉文、何少文及何少文的舅舅在陈围宾馆发生纠纷，故蔡汉文等人过来殴打我和陈某某。当时在陈围宾馆发生口角并导致打架，后来何少文走散，具体逃到哪里我不知道。我和陈某某没有打何少文他们。 
8、证人陈某某的证言：1993年5、6月份，我、谢某林在陈店的陈围宾馆二楼大厅与蔡汉文因点歌发生口角打架，后被陈某强（陈店镇保安队队长）调解后平息。到1993年11月2日晚9时许，洪某平、洪某城、洪某松、陈某池等人去陈店金龙大酒店一楼7号包厢唱歌喝酒，陈某池致电给我并到我家载我和谢某林一起过去。当晚11时许，蔡某城来到我们包厢中跟我说蔡汉文等人要来打我，叫我先走，我便说我与蔡汉文之前已调解好，所以我没有离开。隔一会儿，蔡汉文、蔡子坚、蔡某和、蔡某城、何少文等十多人便冲进7号包厢，先殴打谢某林，后被洪某平、洪某城等人平息，蔡汉文提议第二天中午我应到陈店的陈围宾馆与他们讲和。1993年11月3日中午，我和谢某林两人来到陈围宾馆准备于蔡汉文他们讲和，当时蔡汉文、蔡子坚、蔡某和、蔡某城、何少文等五人先到，在场还有陈某强、洪某城、陈某池等人。我们到后便对蔡汉文说以前的事已调解完毕，为何昨夜还要殴打我们，蔡汉文说他们就是要打我们，因为前次的事处理不公。这样，我们双方又发生口角，这时蔡汉文等人便要出手殴打我们，我发现蔡汉文手中有拿一粒手心雷，蔡子坚手中拿一支“五四”式手枪，他们其他几人也好像有拿枪。这时，我兄陈某文因听到我要和蔡汉文等人讲和，便来到了陈围宾馆来阻止不要再与他们发生矛盾。当我兄陈某文来到陈围宾馆现场后，看见蔡子坚等人有拿手枪，便与陈某强、洪某城、陈某池几人要阻止蔡汉文、蔡子坚等人与我及谢某林再次发生纠纷。我兄陈某文便叫我和谢某林先下楼去，我兄陈某文及陈某强、洪某城、陈某池等人堵住门口不让蔡汉文、蔡子坚、何少文、蔡某城、蔡某和等人追下楼来。当我们走到楼梯中间时，便听见楼上有枪响，然后我看见楼顶蔡子坚手中拿着一支“五四”式手枪在上面冲下来，我和谢某林两人便离开陈围宾馆。过半个小时后，我才知道我兄在陈围宾馆二楼被枪打死了。1993年5、6月份期间，我与蔡汉文在陈店陈围宾馆二楼大厅因点歌发生口角而引起打架矛盾。讲和是蔡汉文提出，蔡汉文与蔡子坚、蔡某和、蔡某城、何少文五人，与我发生矛盾的主要是蔡汉文。我和谢某林一方去讲和，陈某强、陈某池、洪某城主要去调解及阻止事态发展，我和谢某林没有带何凶器去。 
证人陈某某对被害人陈某文照片进行了辨认，确认死者是其胞兄陈某文。 
9、证人洪某平的证言：1993年11月2日晚8时多，我与洪某城、陈某池在陈店镇金龙酒店7号包厢唱歌，当晚10时许，陈某某、谢某林到包厢喝酒唱歌。当晚11时许，沟湖村的蔡五弟（蔡某和）、蔡某城、何少文、蔡牛仔（蔡子坚）等人闯进包厢要打陈某某、谢某林两人，我见状与洪某城极力劝阻，将蔡五弟等人劝出包厢外，然后我到8号包厢叫蔡汉文出来平息这件事。当时我不知道蔡五弟、蔡某城、何少文等人为何要打陈某某、谢某林。事后我经了解才知道陈某某与人曾将何少文抓到溪口村曲手花坟。 
10、证人洪某松的证言：1993年11月2日晚，我在陈店金龙酒店9号包厢唱歌时听到隔壁7号包厢中有吵闹声，过去看见几个沟湖村男子与陈某某在吵架，后在洪某城等人劝阻下才平息。双方只是吵架没有打架，没有看见有拿凶器。是否有做出什么约定我也不知道。 
11、原潮阳市公安局出具的《刑事案件立案报告表》，证明1993年11月3日下午，汕头市公安局陈店派出所接110通报，陈围治保会报称：刚才在陈围宾馆二楼餐厅发生斗殴事件，其中一人被枪击中，经送陈店卫生院抢救无效死亡。经查，死者系陈店镇溪口村陈某文，系因口角被沟湖村的蔡子坚、蔡汉文、蔡某城、蔡某和、何少文开枪打死。侦查机关遂对本案立案侦查。 
12、原潮阳市公安局出具的《立案报告》，证明1993年11月3日下午，原潮阳市公安局接陈店派出所报告当天在陈围宾馆二楼餐厅发生斗殴事件，其中一人被枪击中，经送陈店卫生院抢救无效死亡。接报后，原潮阳市公安局指派刑警、技侦人员会同陈店派出所开展侦查。经初步调查，1993年11月2日夜，陈店沟湖村蔡汉文等人在陈店金龙大酒店与溪口村陈某某（又名鸡汤）因小事发生口角引起打架，后经人劝息，蔡汉文提议第二天中午至陈围宾馆二楼聚餐讲和。11月3日中午约11时多，陈某某、谢某林等人至陈围宾馆204房中与蔡汉文及同来的蔡子坚、何少文、蔡某和、蔡某城讲和，陈某文（外号水鸡仔，陈某某之兄）到场指责并殴打蔡汉文，再次引起打架，在打架中，蔡子坚持仿制“五四”式手枪打死陈某文，后蔡汉文、何少文、蔡某和、蔡某城逃离现场，陈某文被人送往陈店医院抢救无效死亡。 
13、原潮阳市公安局出具的《现场勘验检查笔录》、《平面示意图》及拍摄的现场相片，证明现场位于潮阳市陈店镇陈围宾馆内，中心现场位于陈围宾馆内二楼餐厅及餐厅大门口的地面上。餐厅内的东北部系“01”号卡拉OK房，西北部系“02”号卡拉OK房。餐厅内摆放有多床饭桌，供客人就餐使用。“02”号卡拉OK房内摆放有一张大的圆形饭桌，大圆饭桌上摆放有盘碗筷等食用用具，以及煤气炉具和铁锅，同时还摆放有肉菜等食物。在餐厅大门口中央处的地面上有一处80×100cm的大面积滴血点，滴血点散乱，有大有小。在餐厅大门口靠东面墙从地面起有一处80cm高×20cm宽的血污，相对应地面有一处80×70cm的滴血点及厚血泊，在餐厅大门口靠近楼梯口的地面上有一处60×54cm的血泊。餐厅内“02”号卡拉OK房的房门上距地面90cm处有一类椭圆形的洞孔，大小是3×5cm。餐厅“01”卡拉OK房陈设正常，餐厅内的其他餐桌也未见有异常。 
14、原潮阳市公安局出具的《法医学尸体检验鉴定书》及拍摄的尸检相片，证明陈某文尸体右胸第六肋腋前线处有一类三角形1厘米×0.8厘米×0.8厘米创口，与胸腔相通，左背部距正中线平1.5厘米第七胸椎处有一类圆形直径0.7厘米的洞孔，与胸腔相通，洞孔周围有1.3厘米×1厘米皮肤剥脱、2厘米×1.5厘米皮肤呈灰黑色。解剖检验胸腹腔，见右胸有积血2200毫升，右中肺下缘有1厘米×1厘米缺失，右下肺背面有3厘米×2厘米洞孔，右肺损伤为贯通伤。 
鉴定结论为陈某文系火器（枪弹）伤致右肺贯通伤大出血循环衰竭死亡。 
15、汕头市公安局潮南分局出具的《关于陈某文被害案件中尸体枪弹出入伤口的鉴定意见》，证明汕头市公安局潮南分局法医师庄烈辉、贾斌参考《法医学尸体检验鉴定书》及尸检相片，认为陈某文尸体右胸第六腋前线处呈类三角形1厘米×0.8厘米×0.8厘米创口，符合枪弹伤出口；左背部距正中线平1.5厘米第七胸椎处有一类圆形直径0.7厘米的洞孔，与胸腔相通，洞孔周围有1.3厘米×1厘米皮肤剥脱、2厘米×1.5厘米皮肤呈灰黑色，符合枪弹伤入口。因尸检相片中缺乏上衣的枪弹入口相片，无法确定是否为近距离枪弹伤口。 
16、原潮阳市公安局出具的《破案报告》，内容为原潮阳市公安局2001年抓获蔡某城时的破案报告，其中认定：从楼下冲上来10多名男青年持水管要打蔡汉文等五人，陈某强等人在楼梯口劝息，这时，蔡子坚手持“五四”式手枪走在前面，蔡某城、蔡某和、何少文等人跟在后面。10多名持水管的青年见蔡子坚持枪便散开，陈某文持刀拦住蔡子坚等人，蔡子坚持枪朝陈某文身上开一枪，后蔡子坚、蔡某城、蔡某和、何少文乘机逃走，陈某文被人送陈店医院抢救无效死亡。 
17、原潮阳市公安局出具的《解除收容审查对象呈批表》、《取保候审呈批表》等，证明原潮阳市公安局于1995年7月19日抓获犯罪嫌疑人蔡某和（蔡五弟），1996年10月原潮阳市公安局经审查，认为蔡某和在案件中没有开枪杀人，是从犯，已被收审一年多，而主要案犯在逃，无法结案，建议对蔡某和取保候审。后蔡某和于1996年11月2日被解除收容审查办理取保候审。 
18、原潮阳市人民检察院出具的《不批准逮捕决定书》、《不批准逮捕理由通知书》，证明原潮阳市人民检察院对原潮阳市公安局提请批捕的犯罪嫌疑人蔡某城故意伤害一案，经审查认为犯罪事实不清，证据不足，理由如下：本案蔡汉文、何少文等人在逃，犯罪嫌疑人蔡某城主观上是参与讲和，还是参与斗殴报复，尚未查清。事先有否预谋缺乏证据证实，何少文带有手枪，蔡某城是否知道，也缺乏证据，蔡某城在现场没有实施具体行为，也没有其他过激或挑唆语言，提供枪支的是何少文，直接开枪是蔡子坚，造成死亡后果是何少文、蔡子坚的行为所致，蔡汉文在现场被对方殴打致伤住院，其伤况没有材料反映，是什么人的行为也未查清。综上，原潮阳市人民检察院认为蔡某城在本案中主观上没有参与斗殴，客观上没有实施伤害行为，故决定对蔡某城不批准逮捕。 
19、原潮阳市公安局出具的《取保候审决定书》、《出所通知书》、《解除取保候审决定书》，原潮阳市公安局出具的《呈送劳动教养审批表》《取保候审决定书》、《出所通知书》，证明原潮阳市公安局陈店中队于2001年6月7日拟对蔡某城报送劳动教养三年，呈送原潮阳市公安局法制科审批。原潮阳市公安局法制科经审查认为蔡某城参与故意伤害（致死）证据不足，建议作其他处理。2001年6月18日原潮阳市公安局因蔡某城伤害证据不足，对蔡某城办理出看守所手续及取保候审手续，2002年9月20日对蔡某城以证据不足，期限届满解除取保候审。 
20、云南省瑞丽市公安局出具的《抓获经过》，证明2011年11月17日，云南省瑞丽市公安局民警协助汕头市公安局潮南分局民警侦查人员在云南省瑞丽市姐告经济开发区南门大道国门大酒店出租房一楼老蔡ＩＣ店抓获犯罪嫌疑人蔡汉文。 
21、汕头市公安局潮南分局出具的《抓获证实》，证明2011年12月14日，犯罪嫌疑人蔡子坚到汕头市公安局潮南分局投案。 
22、同案人蔡汉文的供述：1993年11月2日，我和朋友蔡子坚、何少文、蔡某城、蔡某和五人在陈店金龙酒店包厢喝酒。当晚有人发现陈某某（外号“鸡汤”）也在隔壁包厢喝酒，之后，蔡子坚等人发现了陈某某，因在2个月前，何少文曾在陈围宾馆与陈某某发生纠纷，被陈某某纠集人抓去溪口村曲手花坟殴打。所以11月2日当晚在金龙酒店碰见陈某某，气不消。我们五人便到隔壁包厢，一进去就对陈某某大骂，在场的洪某城等人极力劝阻。洪某城提议第二天中午到陈围宾馆聚餐讲和。1993年11月3日上午，蔡子坚、蔡某城、蔡某和、何少文先来到我电子铺喝茶聊天，陈某强打了好几次电话叫我过去陈围宾馆，我说不想去，陈某强说菜已上好，已经说好了就要去。于是在将近中午13时多，我和蔡子坚、蔡某城、蔡某和、何少文五人开摩托车前往。我们来到陈围宾馆2楼一房间，当时房里有陈某某、陈某某的胞兄（外号“水鸡仔”）、陈某强、洪某城等人在场，“水鸡仔”带有一把尖刀，还有一人拿着一节铁节。陈某强说今天大家坐在一起喝酒，以前的矛盾就当没发生过。在喝酒过程中，“水鸡仔”及旁边的人开始骂我们，扬言要打我们五个人，何少文和在场一溪口村人发生争吵，对方有人殴打蔡某城，还有人持铁节砸打蔡子坚的头部，陈某某及“水鸡仔”过去围打何少文，何少文从身上掏出一把手枪给蔡子坚，“水鸡仔”大声说枪是假的，别害怕。蔡子坚持着手枪走在前面威胁他们不要动，我们五人走出房间，我在最后，突然听到一声枪响。当走出陈围宾馆门口时，聚集了很多人，我被人用水龙管围殴致昏迷，送至陈店华侨医院救治，后陈店派出所抓去关押，但因我当时被人打伤，双手、双脚有7、8处断筋，左脚膝盖被打碎，是陈某某兄弟纠集来殴打我的。我被人打伤后被人送到陈店华侨医院做手术，但隔二三个小时后因担心陈某某等人报复，我被陈店派出所和刑警的同志护送转移到陈店派出所中验伤，就在派出所中监护治疗了大约二个月，后保外就医转至广州武警医院医疗了3、4个月。出院后在海丰做生意，至1998年4月就来到云南瑞丽市经商。1993年11月3日双方斗殴中，陈某某的胞兄“水鸡仔”被蔡子坚开枪击中致死。蔡子坚开枪击杀陈某某的胞兄时，我才得知何少文带有枪支在身上。 
23、同案人何少文的供述：1993年的一天晚上22时许，我和蔡汉文到陈围宾馆唱歌过程中蔡汉文和陈某某因争点歌引发打架，蔡汉文被陈某某、谢某林等人殴打，我趁机逃跑。到了当晚23时多，我在陈店市场被陈某某、谢某林等10多人抓到，被带到陈店镇溪口村曲手花坟（地名）殴打。当晚是蔡子坚通过关系放我出来。我被打得很严重，但当时我没有报警。1993年11月2日晚我和蔡汉文、蔡子坚、蔡某城、蔡某和等人在金龙酒店唱歌时蔡子坚遇见陈某某后告诉我们，随后我们到陈某某包厢质问陈某某之前打蔡汉文和我的事情并发生争吵，但没有打架。争吵被在场的洪某城等人劝阻下平息，并在洪某城等人的提议下约定于第二天中午到陈围宾馆聚餐讲和。争吵平息后，我们去吃宵夜，由于陈某某等人很霸道，我们怕给他们殴打，我、蔡汉文、蔡子坚三人就商量要准备一下，蔡汉文和蔡子坚叫我去找支枪在第二天带过去防身，我说好。第二天早上我到普宁市流沙街道新坛村同年兄弟陈建涛老厝向他借了一把仿“五四”式手枪，弹夹里装有五发子弹。随后，我带着这支枪来到蔡汉文的电子铺，当时蔡子坚、蔡某城、蔡某和也在。我暗中告诉蔡汉文我拿了一把枪来了。接着我们五人开摩托车前往陈围宾馆2楼一房间，当时房里有陈某某、少林、陈某强、洪某城及几名我不认识的男子。后我拿蔡汉文的无线电话到外面回BB机，一直有一男子跟着我，这个人是陈某某这边的人。我回到房间时陈某某的胞兄外号“水鸡仔”的也在房间中，我看见他大腿下压着一把尖刀，双方在争吵。蔡某城猛拍了一下餐桌说不用谈了，陈某某说不用谈就算了。陈某某及少林就过来要打我们这边的人，然后他们就走出房间，然后与外面的一帮年轻人持水龙管、尖刀要冲进房间中，我们见状马上将房间门关上，他们在外面猛砸打房门。蔡汉文叫我将手枪拿给蔡子坚才放心，我就将身上的手枪拿给蔡子坚。蔡子坚接过我的手枪并持在手上。这时，蔡某和上前用力将房间门拉开，蔡子坚马上将手中的手枪拉了一下上膛，然后持枪冲在前面，我和蔡汉文等人就紧跟在后面，我们冲出房间时看到见房间外走廊聚集了很多年轻人，手上都拿着水龙管、尖刀等凶器，“水鸡仔”见蔡子坚手中持着枪，大声叫喊说枪是假的。这时我听到蔡子坚的枪响了一声，“水鸡仔”被枪击中随即倒在二楼房间到楼梯口之间的地面上，“水鸡仔”倒后还拿着刀比划着对他们一方的人说“做掉他们”，但枪响后，聚集在走廊的人群散开，我们跟随着蔡子坚冲出了陈围宾馆逃跑。我们逃离陈围宾馆后，发现蔡汉文与我们四人分散了。我们四人坐了一辆三轮车逃往流沙。在路上，蔡子坚将手枪拿还给我。我们非常担心害怕“水鸡仔”会死掉，蔡子坚说他当时想向上面开枪吓一吓，没想到开枪打到“水鸡仔”。到达流沙后，我们四人直接到新坛村陈建涛的老厝中找他。我将我们持枪伤人的过程都告诉了陈建涛，将手枪及剩下的四发子弹一起归还给陈建涛，并向陈建涛拿了800元。蔡某城打电话得知“水鸡仔”已经中枪死了，我们四人坐车到广州后便各自逃亡。 
24、上诉人蔡子坚的供述：1993年11月2日晚上11时许，我和蔡汉文、何少文、蔡某城、蔡某和五人在陈店金龙酒店包厢喝酒（包厢号不记得）时，当何少文说陈某某（外号“鸡汤”）也在金龙隔壁包厢喝酒，何少文便叫蔡某城一起去隔壁包厢看看陈某某是否在里面。过了一会儿，何少文、蔡某城、洪某城三人就回来我们包厢，没有打架，当时洪某城提议明天中午到陈围宾馆吃饭并将事情讲和，蔡汉文、何少文表示赞同。我知道是因为蔡汉文、何少文前几个月在陈围宾馆被陈某某殴打这件事。至第二天（1993年11月3日）中午12时许，蔡某和开一辆摩托车到我家载我到蔡汉文的电子铺里喝茶聊天，我和蔡某和到达时，蔡某城、何少文、蔡汉文已在场。当天下午1时许，蔡汉文叫我们过去陈围宾馆吃饭，我们五人开两辆摩托车前往。我们五人在蔡汉文电子铺没有密谋与陈某某等人斗殴，只是说讲和，不要再结怨。我们来到宾馆2楼一房间，当时有陈某某、陈某某的胞兄（外号“水鸡仔”）、陈某强、洪某城及另一我不认识的男子五人先在场。陈某强就说今天大家坐在一起喝酒，大家以前的矛盾就当没发生过。在喝酒过程中，陈某某就责骂何少文说昨晚何还想要来找事。陈某某说后随即拿起一张椅子要砸打何少文，何少文被殴打到肚子，陈某某的胞兄“水鸡仔”见状也要打何少文，我们其他人马上就站起来劝架，我当时先过去劝架时，被那个不认识的男子持水龙管砸打到头部一下，不是很重，也不会流血，陈某某及“水鸡仔”二人过去殴打何少文，这时何少文从身上掏出一把长约20厘米的手枪，具体型号我不懂，只记得是一把黑色手枪，何少文拿出枪后，陈某某、“水鸡仔”及另外一男子三人便走出门外，何少文要将手枪递给我，叫我拿着，我没有向他拿，他说手枪是假的不用害怕，叫我拿着，我就接过该手枪。“水鸡仔”听到了何少文说该枪是假的，“水鸡仔”就大声说枪是假，别害怕，来打他。我手中拿着手枪走到房间门前时，对方有几十人拿刀及水龙管要冲过来打我们，蔡汉文走在最后，我们走到二楼大厅，当时他们的同伙看到我手中有枪，不敢过来，“水鸡仔”大声说“枪是假”，带头拿着尖刀快冲到我身边时，我很害怕很紧张，我叫他们不要过来。我走出包厢的时候，碰到一张凳子，枪就响起来。我也不知道是怎么回事，整个过程中，枪只响了一次。我们马上跑出宾馆，在门口时，只有我和何少文、蔡某城、蔡某和四人跑出宾馆，怕被陈某某兄弟纠集的一帮不认识的年轻人殴打，就顾不了蔡汉文。后来我们四人乘坐三轮车逃往普宁流沙，在车上我把手枪还给何少文。我和蔡某和一起逃往海南，几天后蔡某和打电话去陈店问情况，他告诉我，“水鸡仔”死了，蔡汉文当时被人殴打得很严重。到蔡汉文的电子铺时我和蔡某和二人晚到，我们二人都不清楚何少文身上带有枪支，陈某强、洪某城在这件事上是来当和事佬的。 
上述证据已经一审庭审举证、质证，查证属实。 
对上诉人蔡子坚所提的上诉理由及辩护人意见，经查，一、原判根据证人陈某强、蔡某城、蔡某和、蔡汉文、何少文的证言及尸检鉴定书，认定上诉人蔡子坚持枪指向人群，后开了一枪，击中被害人陈某文的事实，证据充分。蔡子坚持枪故意非法剥夺他人生命，客观上造成被害人死亡的后果，原判据此认定蔡子坚构成故意杀人罪正确。二、蔡子坚于2011年12月14日自动投案属实，但其归案后没有如实供述自己开枪的主要犯罪事实，原判据此不认定其构成自首正确。三、现有证据无法确认从宾馆楼下冲上来的多名持械男青年是被害人一方纠集，无法认定被害人一方对引发本案有明显过错。上诉理由及辩护人意见不成立，要求从轻处罚，不予采纳。 
本院认为，上诉人蔡子坚持枪故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。在共同犯罪中，蔡子坚系致陈某文死亡的凶手，系主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。蔡子坚系“清网行动”期间自动投案，但其没有如实供述自己的主要犯罪事实，依法不能认定为自首。但对蔡子坚自动投案的情节在量刑时综合予以考量。原判认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，审判程序合法。上诉人蔡子坚所提上诉理由及辩护人意见，经查不能成立，要求从轻处罚，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
