蔡志勇,梁军华,张启星,庞冬玲,邓琴二走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省湛江市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）吴志勇，男，汉族，无业，住湛江市霞山区。因本案于2013年9月5日被羁押，次日被刑事拘留，同年10月1日被逮捕。现押于湛江市坡头区看守所。 
原审被告人蔡志勇，男，汉族，打工，住湛江市霞山区。因本案于2013年8月31日被羁押，次日被刑事拘留，同年10月1日被逮捕。现押于湛江市第一看守所。 
原审被告人梁军华，男，汉族，经商，户籍地湛江市霞山区，住湛江市经济技术开发区。因本案于2013年9月1日被羁押，次日被刑事拘留，同年10月1日被逮捕。现押于湛江市第一看守所。 
原审被告人张启星，男，汉族，无业，户籍地湛江市霞山区，住遂溪县。因本案于2013年9月1日被羁押，次日被刑事拘留，同年10月1日被逮捕。现押于湛江市第一看守所。 
原审被告人庞冬玲，女，汉族，打工，住湛江市坡头区。因本案于2013年8月31日被羁押，次日被刑事拘留，同年10月1日被逮捕。2014年10月30日被取保候审。 
原审被告人邓琴二，女，汉族，农民，住湛江市经济技术开发区。因本案于2013年9月1日被羁押，次日被刑事拘留，同年10月1日被逮捕。2014年10月31日被取保候审。 
广东省湛江市中级人民法院审理湛江市人民检察院指控原审被告人蔡志勇犯走私、贩卖毒品罪、原审被告人梁军华、张启星犯贩卖毒品罪、原审被告人吴志勇犯贩卖毒品罪、非法持有枪支罪、原审被告人庞冬玲犯走私毒品罪、原审被告人邓琴二犯帮助毁灭证据罪一案，于2014年10月10日作出（2014）湛中法刑一初字第11号刑事判决。宣判后，原审被告人吴志勇不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，认为事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原审判决认定：2012年6、7月份，同案人梁军宁、黎某甲（均另案处理）合谋在国内开辟大麻种植场，种植大麻原作物并加工成毒品大麻花贩卖。梁军宁租用被告人梁军华位于湛江市开发区龙潮村二区三横一巷1号的住宅二楼，改建成大麻原植物的培育、种植、加工场所，着手实施犯罪活动。被告人蔡志勇、梁军华及同案人吴锦军（另案处理）先后加入。同年12月，梁军宁等人认为室内种植大麻成本高、产量低，无利可图，通过被告人张启星介绍租用了遂溪县乐民镇安埠管区马屋寮村陆仔地的一块偏僻山林，作为种植大麻原植物场地，梁军华的龙潮村住宅二楼作为大麻花加工场地。张启星经吴锦军介绍亦加入种植大麻。至此，梁军宁、黎某甲、蔡志勇、梁军华、张启星、吴锦军等6人正式成为一个种植、加工、贩卖毒品大麻的团伙，从事犯罪活动，梁军宁负责出资，黎某甲负责传授种植、加工技术，蔡志勇主要负责贩卖和收取毒资，梁军华负责种植、收割及加工，张启星负责种植及日常生活管理。 
2013年5月至8月期间，蔡志勇多次将毒品大麻花贩卖给被告人吴志勇，吴志勇将大麻花转售到深圳，吴志勇收到毒资款后，通过银行转账方式付给蔡志勇毒资款186000元。参照当时市场毒品大麻花的交易价格（一般为每斤1万元至1.2万元）计算，蔡志勇向吴志勇贩卖毒品大麻花数量折合17斤（8500克）。蔡志勇将毒资交给梁军宁支配，后蔡志勇、梁军华、张启星各分得1万多元。 
2013年8月31日下午，蔡志勇因涉嫌走私毒品大麻被侦查机关抓获，当场从蔡志勇随身携带的纸箱里缴获8包大麻花。经鉴定，该8包大麻花净重998.42克，均检出大麻酚、大麻二酚、屈大麻酚和大麻环萜酚成份。 
2013年7月底8月初，被告人蔡志勇为获取高额报酬，接受梁军宁的雇请，为梁军宁收取寄自加拿大里面夹藏毒品大麻的包裹，并协助送货。为防止被人发现，蔡志勇要求谢某、黄某甲（另案处理）向其提供收取包裹的地址和联系方式，并许诺每成功接收一个包裹支付1500元好处费。谢某、黄某甲不知情，向蔡志勇提供了自己的收件地址和联系电话。随后，蔡志勇通过微信将收件人谢某、黄某甲、黄某乙（联系电话是庞冬玲）的联系方式告诉梁军宁。同年8月27、28日，寄自加拿大的三个进口速递包裹（编号EE162719568CA、EE164453430CA、EE164357708CA）到达广州时，因包裹内检出有疑似大麻被广州海关缉私局查获，广州海关缉私局将涉嫌走私毒品大麻案移交湛江海关缉私局查处。湛江海关缉私局立案后，以收快件为名通知谢某、庞冬玲、黄某甲领取包裹。被告人庞冬玲作为蔡志勇的女朋友，知道该包裹实际收件人是蔡志勇，亦知道包裹内夹藏有大麻，仍帮助蔡志勇收取编号EE164453430CA的速递包裹，后被侦查人员当场抓获。经鉴定，三个进口速递包裹内的疑似大麻检出四氢大麻酚，净重分别为1670.2克、1591.5克、1751.5克，其中庞冬玲领取的编号EE164453430CA速递包裹里面的大麻净重1591.5克。 
2013年8月31日晚上，被告人梁军华获悉被告人蔡志勇因毒品大麻的事情被抓后，将情况告诉了妻子被告人邓琴二。梁军华害怕大麻加工场的设备被侦查机关查获，遂于第二天上午将住宅二楼的排气扇装置、离心搅拌机、排气扇、真空包装机等加工大麻花设备，以及铁链、钠灯等种植大麻工具，进行拆解搬离，然后用车将铁链、钠灯等搬离住宅。梁军华离开后，邓琴二明知放置在住宅一楼大厅的设备与毒品大麻有关，仍雇请陈某乙将离心搅拌机、排气扇、真空包装机等设备拉走，但被侦查人员及时查获。 
被告人吴志勇因涉嫌贩卖毒品大麻花，于2013年9月5日被侦查机关抓获并羁押在湛江市坡头区看守所。羁押期间，吴志勇主动向公安机关交代其于2006年以500元的价格向他人购买一支仿制手枪及两发子弹收藏在家里的事实。侦查人员根据吴志勇的供述，于同年11月27日在吴志勇住宅卧室里缴获该枪支和子弹。经鉴定，该仿制手枪为以火药为动力有效发射弹丸的自制仿16号猎枪，两发子弹为16号猎枪弹。 
原判认定上述事实，有搜查笔录、扣押清单、鉴定意见、电子数据、现场勘查笔录、物证、书证、证人证言及被告人的供述等证据证实。 
原审法院依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第四款、第三百零七条第二款、第一百二十八条第一款、第二十五条、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十七条、第六十八条、第六十九条、第五十二条、第五十三条、第六十四条，《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律的解释》第二条、第五条以及《最高人民法院关于审理毒品案件定罪量刑标准有关问题的解释》第二条第（二）项的规定，作出判决： 
一、被告人蔡志勇犯走私、贩卖毒品罪，判处有期徒刑一年十个月，并处罚金人民币3万元。 
二、被告人梁军华犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑一年八个月，并处罚金人民币2万元。 
三、被告人张启星犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币2万元。 
四、被告人吴志勇犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑一年八个月，并处罚金人民币3万元；犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑九个月。决定执行有期徒刑二年三个月，并处罚金人民币3万元。 
五、被告人庞冬玲犯走私毒品罪，判处有期徒刑一年二个月，并处罚金人民币2000元。 
六、被告人邓琴二犯帮助毁灭证据罪，判处有期徒刑一年二个月。 
七、本案扣押各被告人的手机予以没收，扣押的毒品大麻、制毒设备等予以销毁。 
上诉人吴志勇上诉提出：其没有贩卖毒品，其向蔡志勇购买的大麻花是自己吸食的，没有用于贩卖牟利。 
经审理查明：（一）种植、贩卖毒品大麻的事实 
2012年6、7月份，梁军宁、黎某甲（均另案处理）决定在国内开辟大麻种植场，种植大麻原作物并加工成毒品大麻花贩卖。梁军宁遂租用原审被告人梁军华位于湛江市开发区龙潮村二区三横一巷1号的住宅二楼，改建成大麻原植物的培育、种植、加工场所，着手实施犯罪活动。期间，原审被告人蔡志勇、梁军华及吴锦军（另案处理）先后加入。同年12月，梁军宁等人认为室内种植大麻成本高、产量低，无利可图，遂通过原审被告人张启星介绍租用了遂溪县乐民镇安埠管区马屋寮村陆仔地的一块偏僻山林，作为种植大麻原植物场地。梁军华的龙潮村住宅二楼则作为大麻花加工场地。张启星经吴锦军介绍亦加入种植大麻。至此，梁军宁、黎某甲、蔡志勇、梁军华、张启星、吴锦军等6人正式成为一个种植、加工、贩卖毒品大麻的团伙，其中梁军宁负责出资，黎某甲负责传授种植、加工技术，蔡志勇主要负责贩卖和收取毒资，梁军华负责种植、收割及加工，张启星负责种植及日常生活管理。 
2013年5月至8月期间，蔡志勇多次将毒品大麻花贩卖给上诉人吴志勇，随后吴志勇将大麻花转售到深圳，并通过银行转账方式付给蔡志勇毒资款186000元。蔡志勇将毒资交给梁军宁支配。后蔡志勇、梁军华、张启星各分得1万多元。 
2013年8月31日下午，蔡志勇被侦查机关抓获，当场从蔡志勇随身携带的纸箱里缴获8包大麻花。经鉴定，该8包大麻花净重998.42克，均检出大麻酚、大麻二酚、屈大麻酚和大麻环萜酚成份。 
上述事实，有下列证据证明： 
1、湛江海关缉私局搜查证、搜查笔录、扣押决定书及扣押清单，证实以下事实：（1）2013年8月31日，在湛江市霞山区人民大道南20号水务集团宿舍A栋602楼道抓获蔡志勇时，从其随身携带的纸箱内扣押大麻4袋、大麻样品4袋、多功能真空封装机1台、电子秤1台、大麻培养泥饼3箱，同时扣押蔡志勇随身携带号码为6222022015008184315的工商银行灵通卡1张、白色红边手机1台（手机号码：137××××2000）；（2）2013年9月1日，在湛江市开发区龙潮村二区三横一巷1号梁军华住宅内，扣押排气扇装置、排气管、真空包装机、电子秤、包装袋等，以及扣押梁军华的银行卡13张、手机2台及手机SIM卡1张；（3）2013年9月1日，在遂溪县乐民镇安埠村委会马屋寮村陆仔地种植园，扣押大麻原植物一批，种植大麻的工具一批等，及扣押张启星的银行卡2张；（4）2013年9月5日，对湛江市霞山区东山村三路29号吴志勇的住所及吴志勇的粤G×××××小轿车进行搜查，扣押小轿车上的笔记本2本、钱包1个，钱包内有银行卡4张、银行存折3本，同时扣押吴志勇的手机2台（手机号码分别为：155××××7818、130××××6233）。 
上述现场照片和部分物品照片经蔡志勇、梁军华、张启星辨认，确认无误。 
2、湛江市公安司法鉴定中心出具的毒品检验鉴定报告，证实在蔡志勇住所扣押的可疑毒品大麻8包，净重共计998.42克，在遂溪××乐民镇马屋寮村提取的大麻原植物，净重67.98克，均检出大麻酚、大麻二酚、屈大麻酚和大麻环萜酚成份。 
3、深圳市公安司法鉴定中心出具的检验报告，证实2013年9月10日9时许，公安人员在深圳市××区抓获周某甲时从其携带的包裹中缴获的粉色固体颗粒、背包中缴获的棕色固体枝叶状物，经检验，粉色固体颗粒检出分纳西泮，棕色固体枝叶状物检出大麻酚、四氢大麻酚。 
周某甲证实，该粉色固体颗粒是“飞仔”，是一名绰号叫“花”、手机号码为155××××7818（经查实，该手机号码使用人是吴志勇）的湛江人，从湛江寄给他，他刚刚收到，棕色固体枝叶状物是大麻，是“花”于上一次寄给他代收，但客户不要，他留下来。 
4、远程勘验工作记录，证实公安机关受湛江海关缉私局委托，对蔡志勇使用的电子邮箱进行网上远程勘验取证。从该QQ邮箱里打印的文件三份，经蔡志勇辨认，确认“工程承包合同”是其与梁军宁等人在遂溪××乐民镇种植场搭建大棚的施工合同；“手写证明”是因梁军宁从加拿大寄回用于培育大麻的泥饼被海关查扣后，其向海关出示的证明；另一份文件是其根据梁军宁的意见，起草的关于种植大麻团伙的管理规定及股份分成情况。 
5、电子证物检验工作记录，证实公安机关受湛江海关缉私局委托，提取蔡志勇的手机短信信息（手机号码：137××××2000）、QQ号（88×××77）和微信号×××记录中关于联系买卖大麻的相关记录。 
蔡志勇、吴志勇（QQ号26×××26）于2013年8月28日至同年9月4日之间的手机QQ聊天记录，内容有：“你花回来没”、“末啊！都在等紧”、“兄弟能不能给个确定时间，要不老是给上面人说”、“上面兄弟叼死了。我无知点解释，有点不高兴了”、“帮了你问了人！要9月底才有多东西回来！现在都是小打小闹”、“九月底是那种的？兄弟我和你做朋友是拿心出交的，有那句就说那句吧，我再这样下去什么信誉都没有了，以后还有什么做，我打电话过去，就当吹水了”等。 
上述部分手机聊天内容拍照，经蔡志勇、吴志勇辨认，两人对聊天内容无异议。 
6、原审被告人邓琴二的供述：2012年7月，丈夫梁军华对我说，将我们家房子的二楼租出去了，每月租金1500元。之后我就看见梁军华、梁军华的堂兄梁军宁、蔡仔等人在房里种植一种绿色植物。后来我知道这种绿色植物是大麻，但我不知道大麻是什么。2012年底，梁军华等人停止在二楼种植大麻，种植场所改到遂溪××镇。之后，我到乐民种植场帮忙剪过两次大麻花，梁军华每次给我1000元劳务费。 
经对照片辨认，邓琴二辨认出蔡志勇、张启星及梁军宁、黎某甲。 
7、原审被告人庞冬玲的供述：大概我农历3月21日生日（即公历2013年4月30日）过后，蔡志勇打电话叫我将一个纸箱交给一个在楼下开着白色小车的男人。没隔几天，蔡志勇又叫我办一次，都是同一个男人来接。这个男人将纸箱放入汽车后尾箱后还催促我快走。有一次，我把纸箱拿下楼时摔了一跤，从纸箱底部漏出一些好像酒楼喝茶的茶叶小包装。 
经对照片辨认，庞冬玲辨认出蔡志勇。 
8、原审被告人蔡志勇的供述：我和梁军宁是远亲关系，梁军宁已移民加拿大。2012年6、7月，梁军宁与黎某乙开始在梁军华家里种植大麻，种子由梁军宁从加拿大寄回来，梁军宁安排我跟黎某甲学习技术。至2012年12月，在室内种植的大麻产量为1斤左右，我将这批大麻卖给一个叫“阿猫”的人，得款1万元。由于室内种植大麻产量太少，梁军宁和黎某甲决定在室外进行大规模种植，种植场选定在遂溪县乐民镇××附近，一共搭建六个棚，一个育苗，五个种植大麻。自12月3日开始，我和张启星就留在种植场种植大麻，不久梁军华也加入。我们是团伙经营种植场，梁军宁和黎某甲是主要领导，梁军宁负责出资及联系成品销售，黎某甲负责技术及早期工作安排，我和梁军华、张启星听从他们两人的指挥，梁军华负责种植大麻，张启星负责做饭、打杂，梁军宁每个月给张启星3800元作为种植场的日常开销，我负责种植大麻、送货和收钱，后期专门负责送货和收钱。每个大棚可以种植300至450株大麻，三个大棚可以收4－5斤大麻，一个大棚7斤，一个大棚收10－12斤。收获时，将大麻的叶子和根去掉，只留下杆和花，然后由梁军华开车将杆和花运到龙某甲住宅里进行加工，将大麻花剪下来烘干，打包（每包250克）好后交给我销售。自2012年12月至2013年3月，种植场第一次产出的大麻花成品有3.5斤。公安机关于2013年9月1日在我住处扣押的4袋用塑料袋包装的大麻花及四个大麻花样本就是遂溪种植场生产的。大麻花主要销往广州、深圳的“阿涛”、鹤山的“表哥”和湛江东山村的“阿牛”。大麻的价格，按照其香味、大小、效果等来决定，一般是1万元到1.2万元一斤，最高卖过2万元一斤。我卖给“阿牛”（吴志勇）6次大麻，一次是现金交易1万元外，其余五次共186000元均是通过谢某和梁军华的银行账户转账支付。此外，我叫女朋友庞冬玲送过2次大麻样品给“阿牛”。“阿牛”对我说过，有多少货他都可以销出去，如果不及时给货，会影响他的声誉。对于利润的分配，我根据梁军宁的意思起草了一份协议，该协议存放在我的QQ邮箱里，但后来又有变化。我将吴志勇交付的毒资196000元全部转账给梁军宁，梁军宁分给我12000元。 
经对照片辨认，蔡志勇辨认出“阿牛”就是吴志勇，并指认出梁军华（平时叫“华哥”）、张启星（平时叫“星哥”）、邓琴二（平时叫“二姐”）、梁军宁（平时叫“宁哥”）、黎某甲（平时叫“阿锋”）、吴锦军（平时叫“军哥”）。 
9、原审被告人梁军华的供述：2013年5、6月份，堂兄弟梁军宁从加拿大回来，和黎某丙一起找我，梁军宁提出租用我家的二楼，每月租金1500元，我同意了。我发现梁军宁租房子是种大麻，随后我也加入参与一起种植大麻。种了三四个月，因大麻花的产量低，就停止种植，改在遂溪××乐民镇租地种植，我家二楼作为大麻花的加工场所。我们是种植、加工和销售大麻的固定团伙，有六人，梁军宁是老板负责出资，黎某甲负责技术，我负责种植场的管理，吴锦军负责销售，蔡志勇负责种植和销售，张启星负责做饭，有时也做种植、施肥的工作。大麻收获时，我们将大麻杆及花一起剪下来，去掉叶子，然后由我开车将大麻杆连同花一起运回龙某甲我的家进行加工。经过晒干或烘干后，将大麻花分装在两种规格的包装袋里，一种是250克包装，另一种是类似铁观音茶叶的包装。然后由吴锦军和蔡志勇负责销售。我记不清楚种植场产出大麻的数量，我经手打包的大麻花有8斤。我分得1万元，梁军宁叫我出资2万元。 
经对照片辨认，梁军华辨认出蔡志勇及同案人梁军宁、黎某甲、吴锦军。 
10、原审被告人张启星的供述：经朋友吴锦军介绍，我于2012年底开始参与种植大麻，我在种植场打杂、做饭。2013年6月之前种植场收获大麻是梁军华负责计数，我只记得第一次收获4.5斤大麻花，其它的不清楚了。6月中旬以后由我负责计数，共收获了两次大麻，分别是5.5斤（一个大棚）、8斤（两个大棚）。我没有参与加工和销售环节。我分得15000元。 
经对照片辨认，张启星辨认出蔡志勇、梁军华、邓琴二及同案人梁军宁、黎某甲、吴锦军。 
11、上诉人吴志勇的供述：我两次向蔡志勇购买4斤大麻花吸食，付给蔡志勇136000元，其中106000元转到谢某的银行账户，3万元转到梁军华的账户。蔡志勇装修房子向我借过5万元，该款转到谢某的银行账户。此外，蔡志勇及其女朋友送过两次大麻花样品给我，一次1克多，一次约20克。周某甲汇入我账户的钱是周生欠我的私彩钱，钟某汇入我账户的钱是老板“龙哥”付给我的工资。我寄过“飞仔”给周某甲，但没有寄过大麻给周某甲。 
12、证人谢某的证言：蔡志勇安排我和利用我的建设银行卡收款十几万元，随后我提现或转账给蔡志勇，这十几万元是一名叫吴志勇的人汇到我银行账户的。 
经对照片辨认，谢某指认出蔡志勇。 
13、证人陈某甲的证言：自2013年4月开始，一名身材高大、年纪30多岁的男子九次到我经营的信丰物流公司邮寄物品到深圳市××区，收件人都是“周兴签”。这名男子每次邮寄物品时，都是匆匆丢下一个香烟盒大小的包裹就离开，我们按照他第一次邮寄物品时留下的地址、电话、收件人姓名，帮他填写物流签收单。记得一次，该男子交给我一个香烟盒大小的包裹，我拆开包装，里面是一个白色包装袋装着约有十几克类似茶的东西，味道与茶叶不同，比较浓。之后我妻子也查验过四五次，每次都是类似茶叶的东西，量也差不多，但有时也会放一片药丸一起邮寄。2013年9月5日，该男子像往常一样，拿着一个包裹来公司，包裹比前几次大一点，他将包裹放下就离开了。我打开包装盒，里面有三片药丸，每片十粒，跟之前寄过的一样，我以为是邮寄药品，就帮他寄出去了。 
经对照片辨认，陈某甲指认出吴志勇就是九次将包裹交给他邮寄到深圳市××区的男子。 
14、证人周某甲的证言：经朋友介绍我认识钟某，钟某是广东电白某踏人。2013年3月的一天，钟某问我能否买到毒品，我便打电话问湛江一个绰号叫“和尚”姓周的朋友，“和尚”介绍吴志勇给我。我通过电话联系吴志勇后知道他有大麻卖，就介绍吴志勇给钟某。之后从4月份开始，钟某就从吴志勇那里购买大麻和“飞仔”。我没有见过吴志勇，但钟某到湛江找吴志勇两次。钟某叫我帮他收取吴志勇从湛江寄到深圳的包裹，吴志勇寄过9次包裹给钟某，包裹里面装有大麻和“飞仔”，我帮钟某转了127000元给吴志勇。 
15、客户名吴志勇的建设银行卡（卡号：62×××33）、客户名谢某的建设银行卡（卡号：62×××73）的个人活期明细信息，证实以下事实： 
（1）周某甲从深圳4次转款到吴志勇的银行卡账户共127000元，分别为：2013年5月5日转款3万元、5月6日转款3000元、5月19日转款44000元、5月30日转款5万元； 
（2）钟某从深圳3次转款到吴志勇的银行卡账户共72000元，分别为：2013年6月7日转款1万元、6月10日转款35000元、8月5日转款27000元； 
（3）吴志勇在收到周某甲、钟某的每笔转款（合计199000元）后，将大部分款项转到谢某的建设银行卡（卡号：62×××73）内，共有五笔合计156000元，分别为：2013年5月5日转款2万元、5月19日转款42000元、5月30日转款5万元、6月10日转款23000元、8月5日转款21000元。 
16、客户名吴志勇的农业银行卡（卡号：60×××28）交易明细表，反映2013年6月6日，从该银行账户转款3万元到梁军华的农业银行卡（卡号：62×××19）账户。 
蔡志勇、吴志勇均供认，该3万元是吴志勇付给蔡志勇的大麻款。 
17、从证人陈某甲处提取、湛江邮寄到深圳蛇口周某甲的信丰物流签收单9张，经陈某甲确认是吴志勇委托他邮寄包裹的单据，经周某甲确认是吴志勇邮寄包裹给他的单据。 
（二）走私毒品大麻的事实 
2013年7月底8月初，原审被告人蔡志勇接受梁军宁的雇请，为梁军宁收取自加拿大邮寄来的夹藏毒品大麻的包裹，并协助送货。为防止被人发现，蔡志勇要求谢某、黄某甲（另案处理）向其提供收取包裹的地址和联系方式，并许诺每成功接收一个包裹支付1500元好处费。谢某、黄某甲遂向蔡志勇提供了自己的收件地址和联系电话。随后，蔡志勇通过微信将收件人谢某、黄某甲、黄某乙（联系电话是庞冬铃）的联系方式告诉了梁军宁。同年8月27、28日，寄自加拿大的三个进口速递包裹（编号EE162719568CA、EE164453430CA、EE164357708CA）到达广州时，因包裹内检出疑似大麻被广州海关缉私局查获。广州海关缉私局将涉嫌走私毒品大麻案移交湛江海关缉私局查处。湛江海关缉私局立案后，以收快件为名通知谢某、庞冬玲、黄某甲领取包裹。原审被告人庞冬玲作为蔡志勇的女朋友，知道该包裹实际收件人是蔡志勇，亦知道包裹内夹藏有大麻，仍帮助蔡志勇收取编号EE164453430CA的速递包裹，后被侦查人员当场抓获。经鉴定，三个进口速递包裹内的疑似大麻检出四氢大麻酚，净重分别为1670.2克、1591.5克、1751.5克。 
上述事实，有下列证据证明： 
1、案件线索移交单、查验记录、查获经过、受案登记表及立案决定书，证实2013年8月27、28日，广州海关驻邮局办事处关员先后对三件寄自加拿大的进口速递包裹进行查验时，发现包裹内的食物中夹藏有可疑物品，经初步化验，疑似大麻，遂交给广州海关缉私局侦查二处处理。2013年8月30日，广州海关缉私局侦查二处将此案件移交湛江海关缉私局办理，湛江海关缉私局于同日决定对涉嫌走私毒品立案侦查。 
2、现场照片，证实广州海关缉私局查获寄自加拿大的三件进口速递包裹（编号分别为EE162719568CA、EE164453430CA、EE164357708CA）内，夹藏着毒品大麻，收件人分别为黄某甲、黄某乙、谢某。 
蔡志勇对现场照片中的包裹进行辨认，确认无误。 
谢某、庞冬玲对其签收的包裹进行辨认，确认无误。 
3、扣押决定书、扣押笔录及扣押清单，证实湛江海关缉私局于2013年9月1日对上述三个进口速递包裹予以扣押。 
4、广州海关缉私局司法鉴定中心出具的理化检验报告，证实被查扣的进口速递包裹（编号分别为EE162719568CA、EE164453430CA、EE164357708CA）内的可疑物品，均检出四氢大麻酚，净重分别为1670.2克、1591.5克、1751.5克。 
5、证人谢某、黄某甲的证言：证实他们按照蔡志勇的要求提供通信地址和电话给蔡志勇，代蔡志勇收取邮件包裹，蔡志勇答应每收取一件包裹给付1500元好处费。 
经对照片辨认，黄某甲指认出蔡志勇。 
6、证人黄某乙（黄某甲的胞妹）的证言：我认识蔡志勇、庞冬玲、谢某，但我没有帮蔡志勇收过包裹邮件。 
7、原审被告人蔡志勇的供述：2011年底，我曾经两次替梁军宁接收从加拿大寄回来内装有大麻的邮件包裹，并按照梁军宁的要求将大麻送给指定的人。梁军宁每件付给我好处费3000元。2013年7月底8月初，梁军宁从加拿大打电话给我，说要寄大麻回来，并说这次大麻质量很好，价格和利润都很高，让我多提供几个地址，准备先寄5公斤大麻回来。我将黄某甲、谢某的联系地址和手机号码通过微信告诉梁军宁，我还提供了黄某乙的联系地址，但手机号码是庞冬玲的，实际上是庞冬玲收件。我没有将包裹里面装有大麻的事情告诉黄某甲、谢某、庞冬玲。但我对他们说，如果邮件出问题，有人问起，就说什么都不知道，什么都不承认。我答应付给黄某甲、谢某各1500元，没有承诺给庞冬玲，但庞冬玲知道我按每个邮件备付给黄某甲、谢某1500元。2013年8月31日，谢某、庞冬玲打电话告诉我，有邮件到湛江了，我叫他们收下来，但之后我就联系不上他们两人。我知道出事了，就打电话给黄某甲叫他不要收邮件。我跟吴志勇说过从加拿大寄回大麻的事情，之后吴志勇经常催问我货什么时候到，我将大麻邮件的订单号通过QQ发给了吴志勇，让他自己上网查。 
经对照片辨认，蔡志勇辨认出谢某（平时叫“阿龟”）、黄某甲（平时叫“阿瓜”）、庞冬玲（平时叫“冬玲”）。 
8、原审被告人庞冬玲的供述：收件人为黄某乙的包裹，是蔡志勇叫我帮忙签收的，蔡志勇没有付给我报酬，但我知道蔡志勇叫其他人代收包裹会按每个包裹支付1500元。这个包裹里面散发出来的气味，与我在蔡志勇家里见过一个透明塑料袋包装的东西发出的味道一样。 
（三）帮助毁灭证据的事实 
2013年8月31日晚上，原审被告人梁军华获悉原审被告人蔡志勇因毒品大麻的事情被抓，即将情况告诉了其妻子原审被告人邓琴二。梁军华害怕大麻加工场的设备被侦查机关查获，遂于第二天上午将住宅二楼的排气扇装置、离心搅拌机、排气扇、真空包装机等加工大麻花设备，以及铁链、钠灯等种植大麻工具，进行拆解搬离，用车将铁链、钠灯等搬离住宅。梁军华离开后，邓琴二明知放置在住宅一楼大厅的设备与毒品大麻有关，仍雇请陈某乙将离心搅拌机、排气扇、真空包装机等设备拉走，被侦查人员及时查获。 
上述事实，有下列证据证明： 
1、搜查笔录、扣押物品清单及现场照片，证实2013年9月1日13时，侦查人员在湛江市开发区龙潮村二区三横一巷1号梁军华住宅一楼大厅，查获排气扇装置1个、1段约3.6米锡制被压的排气管、离心搅拌机2个（其中1个被损坏）、标有“寄件人WongMing、收件人吴锦军（蔡志勇）”的快递纸箱1个，在二楼大厅查获真空包装机1台，在顶楼的梯梯屋查获多功能真空封装机、电子秤各1台，标有“观音王”字样的茶叶包装袋45个，标有“铁观音”字样的茶叶包装袋1个，透明塑料包装袋2包（规格为24cm×37cm），锡铂包装袋（规格为10cm×14cm）125个。 
邓琴二对现场照片中的设备、物品进行辨认，确认无误。 
2、证人陈某乙的证言，证实邓琴二雇请其到她家运走一些设备。 
3、原审被告人梁军华的供述：2013年8月31日下午，吴锦军打电话告诉我蔡志勇因大麻的事情出事了，我怕公安来我家查，就把二楼的空气过滤器、电线、铁链、钠灯、电脑控制器等东西全部拆下来，还叫妻子邓琴二将真空封口机、空气过滤器、包装袋等当作废品扔掉，接着我和邓琴二的弟弟邓某乙将拆下来的钠灯、铁链、电缆等种植大麻的工具转移到邓琴二的老家雷州东里镇。 
4、原审被告人邓琴二的供述：梁军华、梁军宁、蔡志勇等人于2012年10月在我家二楼种植过大麻，二楼里放有离心搅拌机、排气扇、真空包装机等设备。2013年8月31日晚上，梁军华告诉我，蔡志勇出事被海关抓获了。第二天早上，梁军华说，将房子的二楼清理一下。我提出，干脆将这些设备卖了，以免被查到。梁军华同意。随后梁军华将二楼的离心搅拌机、排气扇、真空包装机等设备搬到一楼。梁军华用车将一些灯、铁链等种植大麻的工具拉走。梁军华出去后，我用铁锤将放在一楼的一台离心搅拌机砸扁，将二楼房间清理干净，并于当天下午叫陈某乙帮我将这些设备拉走当作废品卖掉。 
（四）非法持有枪支的事实 
上诉人吴志勇因涉嫌贩卖毒品大麻花被羁押在湛江市坡头区看守所期间，主动向公安机关交代其于2006年以500元的价格向他人购买一支仿制手枪及两发子弹收藏在家里的事实。侦查人员根据吴志勇的供述，于2013年11月27日在吴志勇住宅卧室里缴获该枪支和子弹。经鉴定，该仿制手枪为以火药为动力有效发射弹丸的自制仿16号猎枪，两发子弹为16号猎枪弹。 
上述事实，有下列证据证明： 
1、受案登记表、立案决定书及破案报告，证实吴志勇因涉嫌贩卖毒品被羁押在湛江市坡头区看守所期间，于2013年11月26日向公安机关主动供述其非法持有枪支的事实。公安机关根据吴志勇的供述在其住宅内查获枪形物体1件和枪弹2发，后将该案移送湛江海关缉私局并案处理。 
2、现场勘查笔录、提取痕迹、物证登记表、现场图及照片，证实现场位于湛江市霞山区东山村三路29号五楼卧室内，现场提取银灰色枪形物体1件，黑色、蓝色16号枪弹各1只。 
枪支、子弹照片经吴志勇确认无误。 
3、枪支弹药检验报告，检验意见：送检的枪形物体是自制仿16号猎枪，送检的子弹是16号猎枪弹。 
4、上诉人吴志勇的供述：2006年间，我在霞山东山村戏楼附近的赌场，用500元向一不知名的吸毒者购买了一支银色仿制手枪及两发子弹，一直收藏在家里。 
认定本案的综合证据性证据有： 
1、湛江海关缉私局出具的抓获经过及补充说明材料2份，证实庞冬玲、蔡志勇因涉嫌走私毒品大麻于2013年8月31日先后被湛江海关缉私局抓获。后湛江海关缉私局根据蔡志勇的供述，于同年9月1日在湛江市××××区抓获梁军华，在湛江市开发区龙潮村二区三横一巷1号梁军华的居所抓获邓琴二；同日在蔡志勇的引领下，在遂溪县乐民镇安埠管区马屋寮村陆仔地种植场抓获张启星；同年9月5日，在湛江市××山区海滨大道昌大昌超市门前抓获吴志勇。 
2、入库毒品收据，证实湛江海关缉私局查扣本案的大麻花6011.62克、大麻原植物67.98克，均已移交湛江市公安局禁毒警察支队。 
3、蔡志勇、庞冬玲、梁军华、吴志勇、张启星、邓琴二的人口信息资料，证明六人作案时均已属成年人。 
对于上诉人吴志勇的所提意见，经查：现已查明的证据表明，吴志勇向蔡志勇购买大麻花后，通过邮寄的方式向深圳发售大麻花牟利。证人陈某甲、周某甲的证言、邮件签收单、扣押物品清单及毒品检验报告，证实吴志勇多次向深圳邮寄毒品大麻花；吴志勇的银行卡账户交易明细反映，吴志勇在收到深圳周某甲或钟某账户汇出的每笔资金后，即在同一时间将绝大部分资金转账到蔡志勇指定收取毒资的谢某、梁军华账户。根据银行资金转账情况，能够认定吴志勇支付给蔡志勇的毒资均来自深圳；吴志勇与蔡志勇的手机QQ聊天记录，反映吴志勇为向“上面”提供大麻花，追问蔡志勇大麻花到达的时间；吴志勇在2013年5月至8月向蔡志勇购买了约17斤价值186000元的大麻花，而同时期吴志勇从周某甲、钟某处转账收入199000元，显示出吴志勇贩卖到深圳的大麻的盈利情况。且案发后在吴志勇家里没有发现遗留有大麻花，一个人在短短四个月时间内吸食完约17斤大麻花不符合常理，根据吴志勇个人收入状况，也不可能负担如此大的开销，故吴志勇辩解大麻花全部用于其个人吸食不客观；吴志勇对于其涉嫌贩卖大麻花的罪行一直避重就轻。吴志勇被抓获后，一开始否认购买大麻，后又辩解向蔡志勇购买大麻用于个人吸食。对于购买大麻的数量，吴志勇仅承认4斤，称大麻交易价格每斤4万多元，但是蔡志勇一直稳定供述交易价格在1万元左右，且大麻花的市场交易价格在1万元至2万元之间，由此可见，吴志勇为逃避罪责而做虚假供述否认其贩卖毒品的罪行。综上，以上证据相互印证，足以认定吴志勇向蔡志勇非法购买毒品大麻花后予以转售牟利的事实。 
本院认为，原审被告人蔡志勇、梁军华、张启星无视国法，为获取非法利益，在同案人梁军宁纠集下，共同组成种植、加工、贩卖大麻的团伙，从事毒品犯罪活动，贩卖毒品大麻9498.42克，其行为均已构成贩卖毒品罪，应予惩处。蔡志勇受同案人梁军宁雇请，接收从境外走私入境的毒品大麻5013.2克，其行为又构成走私毒品罪，蔡志勇走私、贩卖大麻合计14511.62克，对蔡志勇应以走私、贩卖毒品罪追究其刑事责任。上诉人吴志勇为了牟利，向蔡志勇非法购买毒品大麻8500克后转卖给他人，其行为构成贩卖毒品罪。吴志勇还非法持有枪支一支，其行为又构成非法持有枪支罪，对吴志勇应以贩卖毒品罪、非法持有枪支罪两罪并罚。原审被告人庞冬玲明知蔡志勇委托其收取的包裹里夹藏有大麻，仍帮助蔡志勇领取包裹，帮助走私毒品大麻，其行为构成走私毒品罪。原审被告人邓琴二明知放置在住宅里的设备、物品是种植大麻、加工大麻花的犯罪工具，仍帮助梁军华毁灭该设备、物品，企图逃避侦查机关的侦查，其行为构成帮助毁灭证据罪。在贩卖毒品犯罪中，蔡志勇、梁军华、张启星均是主犯，应按照其所参与的全部犯罪处罚，但梁军华、张启星的作用稍次于蔡志勇，在量刑上应有所区别。在走私毒品犯罪中，蔡志勇是主犯，应按照其所参与的全部犯罪处罚，庞冬玲是从犯，应予从轻处罚。蔡志勇被公安机关抓获后，协助侦查机关抓获同案被告人张启星，具有立功表现，予以从轻处罚。吴志勇到案后主动向司法机关交代尚未被侦查机关掌握的非法持有枪支的罪行，具有自首情节，对其犯非法持有枪支罪从轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人吴志勇的辩解意见没有事实和法律依据，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第四款、第三百零七条第二款、第一百二十八条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十七条、第六十八条、第六十九条、第五十二条、第六十四条、《最高人民法院关于审理毒品案件定罪量刑标准有关问题的解释》第二条第（二）项、《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律的解释》第二条、第五条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
第三百零七条以暴力、威胁、贿买等方法阻止证人作证或者指使他人作伪证的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。 
帮助当事人毁灭、伪造证据，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役。 
司法工作人员犯前两款罪的，从重处罚。 
第一百二十八条违反枪支管理规定，非法持有、私藏枪支、弹药的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。 
依法配备公务用枪的人员，非法出租、出借枪支的，依照前款的规定处罚。 
依法配置枪支的人员，非法出租、出借枪支，造成严重后果的，依照第一款的规定处罚。 
单位犯第二款、第三款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第一款的规定处罚。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或辅助作用的，是从犯。 
第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第六十八条犯罪分子有揭发他人犯罪行为，查证属实的，或者提供重要线索，从而得以侦破其他案件等立功表现的，可以从轻或者减轻处罚；有重大立功表现的，可以减轻或者免除处罚。 
第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。 
《最高人民法院关于审理毒品案件定罪量刑标准有关问题的解释》 
第二条走私、贩卖、运输、制造、非法持有下列毒品，应当认定为刑法第三百四十七条第三款、第三百四十八条规定的“其他毒品数量较大”： 
（二）大麻油1000克以上不满5千克，大麻脂2千克以上不满10千克，大麻叶及大麻烟30千克以上不满150千克。 
《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律的解释》 
第二条根据刑法第六十七条第二款的规定，被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和已宣判的罪犯，如实供述司法机关尚未掌握的罪行，与司法机关已掌握或者判决确定的罪行属不同种罪行的，以自首论。 
第五条根据刑法第六十八条第一款的规定，犯罪分子到案后有检举、揭发他人犯罪行为，包括共同犯罪案件中的犯罪分子揭发同案犯共同犯罪以外的其他犯罪，经查证属实；提供侦破其他案件的重要线索，经查证属实；阻止他人犯罪活动；协助司法机关抓捕其他犯罪嫌疑人（包括同案犯）；具有其他有利于国家和社会的突出表现的，应当认定有立功表现。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
