蔡健平非法持有毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省汕尾市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）蔡健平，男，汉族，初中文化，住陆丰市。因本案于2013年12月29日被逮捕，现羁押于汕尾市看守所。 
广东省汕尾市中级人民法院审理广东省广东省汕尾市人民检察院指控原审被告人蔡健平犯制造、贩卖毒品罪一案，于2015年1月19日作出（2014）汕尾中法刑一初字第96号刑事判决。宣判后，原审被告人蔡健平不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年12月29日凌晨，广东省公安厅“雷霆扫毒”行动专案组在陆丰市甲西镇博社村开展统一清查行动，公安机关在被告人蔡健平位于甲西镇的住宅进行清查时，现场抓获被告人蔡健平，并在其住宅查获可疑白色晶体状、粉末状疑似毒品一批，包括：①结晶状物1盒，净重计5.18克；②潮湿黄色粉末状物1袋，净重计923.10克；③结晶状物1小袋，净重20.43克；④结晶状物1袋，净重计658.30克。经汕尾市公安司法鉴定中心检验鉴定：第①、④号送检检材中检出甲基苯丙胺的成分，其中第④号检材含量为49.73克／100克；第②、③检材中均检出麻黄碱的成分。 
原判认定上述事实的证据有物证、书证、勘验检查笔录、鉴定意见、证人证言等。 
原判认为，被告人蔡健平无视国家法律，明知是毒品甲基苯丙胺而非法持有，其行为已构成非法持有毒品罪，应依法惩处。被告人蔡健平及辩护人提出指控被告人蔡健平犯非法持有毒品罪的事实不清，证据不足的辩解、辩护意见不能成立，不予采纳。根据被告人蔡健平犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十八条、第五十二条、第五十三条、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人蔡健平犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处罚金人民币十五万元。二、本案查获的毒品及麻黄碱予以没收，由公安机关依法处理。 
上诉人蔡健平提出：公安人员在其房间查获的5.18克毒品甲基苯丙胺是他供自己吸食的。公安机关在其家中查获的其他毒品不是在其家中查获的，也不是他的，原判认定事实错误，证据不足，请求二审法院依法改判。 
经审理查明，2013年12月29日凌晨，广东省公安厅“雷霆扫毒”行动专案组在广东省陆丰市甲西镇博社村开展统一清查行动。当天4时许，公安人员清查上诉人蔡健平位于博社村二村中巷370号的住宅时，在该住宅东侧住宅楼和西侧住宅楼之间的花坛旁边的地面上发现用白色透明塑料袋包装的结晶状物1袋，净重计658.30克，经鉴定检出甲基苯丙胺成分，含量为49.73克／100克；在东侧住宅楼南侧的盆景旁发现潮湿黄色粉末状物1袋净重计923.10克，结晶状物1小袋净重20.43克，经鉴定均检出麻黄碱成分；在东侧住宅楼2楼西北侧卧室的梳妆台抽屉内发现用“好日子”烟盒包装的结晶状物1盒，净重计5.18克，经鉴定检出甲基苯丙胺成分。公安人员即将蔡健平当场抓获。 
认定上述事实的证据有： 
1.揭市公（刑）勘（2013）022号现场勘验检查工作记录及提取痕迹、物证登记表证实：现场位于广东省陆丰市甲西镇博社村蔡健平住宅，该现场有两栋住宅楼，在东侧住宅楼和西侧住宅楼之间的花坛旁边的地面上发现用白色透明塑料袋包装的可疑白色晶体1袋。在东侧住宅楼南侧的盆景旁发现用白色透明塑料袋包装的可疑白色粉末1袋，在东侧住宅楼2楼西北侧卧室的梳妆台抽屉内发现用“好日子”烟盒包装的少量可疑白色晶体和锡箔纸。上述物品均已提取在案。现场勘查时拍摄了照片附卷。 
2.（汕城）公（刑）勘（2014）005号现场勘验检查工作记录、平面示意图及现场照片证实：广东省陆丰市甲西镇博社村蔡健平的老厝现场勘查情况：蔡健平老厝进门为院子，院子西侧有一口枯井，北面有一间房，房内摆放许多废弃杂物。院子东面为客厅东南角摆放许多陈旧杂物。客厅北面为一间房间，房内靠北墙有一个老式水泥炉灶。客厅南面房内靠南墙有一个煤气炉。现场其他地方未见有价值痕迹。现场勘查时拍摄照片一批附卷。 
3.汕尾市公安局司法鉴定中心出具的汕公（司）鉴（化）字（2014）6号刑事化验检验报告证实：送检的可疑毒品检材包括，①结晶状物1盒，净重计5.18克，用红双喜烟盒包装；②潮湿黄色粉末状物1袋，净重计923.10克，用塑料封口袋包装；③结晶状物1袋，净重计20.43克，用塑料封口小袋包装；④结晶状物1袋，净重计658.30克，用塑料封口袋包装。经检验鉴定：第①、④检材中检出甲基苯丙胺成分，且④号检材含量为49.73g／100g；第②、③号检材中均检出麻黄碱成分。 
4.抓获经过证实：2013年12月29日凌晨4时，根据广东省公安厅“雷霆扫毒”统一行动，公安机关对蔡健平实施抓捕，对蔡健平住处四周布置警力警戒，不准闲杂人员进出。经撞门进入蔡健平住处，在二楼一房间里抓获蔡健平、蔡某，现场缴获冰毒一批。经提取蔡健平、蔡某的尿液检测，对甲基安非他明均呈阳性反应。在抓捕搜查过程中，未发现有除蔡健平、蔡某之外的其他闲杂人员进出蔡健平住宅和靠近住宅四周，未发现他人丢抛物品进入蔡健平住处围墙内和围墙四周。至行动结束一直都有警察、武警戒备。 
5.扣押物品清单及照片证实：在蔡健平家中搜查出的疑似毒品4袋、手机8部、现金人民币15635元、港币9030元、项链2条、笔记本1本、吸管1袋、铝箔纸1盒等物品。 
6.扣押的笔记本照片及情况说明材料。 
7.户籍证明材料证实蔡健平于1993年9月29日出生。 
8.中国邮政储蓄银行的账户62×××88、62×××37两个账户的银行交易流水清单，证实该两个账户均是以蔡健平的身份证件开设的账户，其中62×××88账户在2012年6月至2013年10月期间有61笔资金共186.89万元转入该账户，其中单笔超过2万元（最大一笔为15万元）的大额资金转入就有32笔，转入地为全国多个省市（陆丰本市、深圳市、江西省永兴县、临泉县、海南省海口市），而将这些款项取出地无一例外均是在陆丰市甲子镇。以及62×××37账户在2010年4月至2013年3月期间的交易流水清单。 
9.汕尾市公安局城区分局出具的情况说明材料1证实：在对蔡健平制作辨认笔录时，因在办案区审查，并是夜间，无法找到见证人见证，所以没有见证人签名。 
情况说明材料2证实：在勘查蔡健平住宅时，由于周围找不到群众作为现场勘查的见证人，故在现场勘查笔录中无见证人签名。 
情况说明材料3证实：由于在移交和接收清点物品过程中有多名民警接触了本案扣押的3袋及1盒毒品的外包装，尚未能在外包装上提取指纹和有效DNA物质成分比对与鉴定。 
情况说明材料4证实：2013年12月29日凌晨4时许，民警在陆丰市甲西镇博社村二村中巷370号抓捕及搜查时，在该栋住宅花园内的花盆里搜出一大一小两袋淡黄色粉末可疑物品（用透明塑料袋包装），由于当时现场人员较多，比较混乱，负责搜查的侦查员将大袋可疑物品交给了现场勘查技术人员，对大袋的可疑物品进行提取，小袋忘记告诉现场勘查技术人员，小袋的被遗漏勘查，但一大一小两袋可疑物品均有移交给办案单位。 
10.指定管辖决定书、受理案件登记表、立案决定书、拘留证、逮捕证等其他诉讼法律文书，证实本案的立案、侦破过程。 
11.证人蔡某的证言：我没有参与制作毒品；我不知道谁在制造毒品。我是2013年12月29日凌晨4时许在我表兄蔡健平家睡觉时跟蔡健平一起被公安机关抓获的，公安同志同时在蔡健平家搜获了冰毒、黄色粉末、吸管、锡纸、笔记本、现金、手机等物品。以上物品是蔡健平的，我只有一部手机。我不知道蔡健平是做什么的，蔡健平打电话给我，叫我到杂货店购买胶桶，于是我打电话到杂货店叫他将胶桶送去蔡健平指定的地方。蔡健平叫我买桶一次，给我人民币1000元。我不知道蔡健平购买胶桶的用途。其辨认出蔡健平。 
对于上诉人蔡健平的上诉理由，经查：公安人员在蔡健平的住宅东侧住宅楼和西侧住宅楼之间的花坛旁边的地面上提取毒品甲基苯丙胺658.30克的事实，有抓获经过、现场勘查笔录、汕尾市公安局城区分局出具的情况说明、鉴定意见等证据证实，并能相互印证，足以认定。蔡健平非法持有毒品甲基苯丙胺663.48克，数量大，原判对其量刑适当。 
本院认为，上诉人蔡健平非法持有毒品甲基苯丙胺663.48克，数量大，其行为已构成非法持有毒品罪。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。蔡健平所提上诉理由不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
