蔡木兴故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省汕尾市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）蔡木兴，男，1967年12月15日出生，汉族，小学文化，摩托车司机，户籍地广东省陆丰市，案发前暂住海丰县海城镇公园小区公路监测站旁出租屋六楼601房。因本案于2013年10月25日被监视居住，当月28日变更为刑事拘留，同年11月7日被逮捕。现押于广东省海丰县看守所。 
辩护人彭炳玉，汕尾市公职律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省汕尾市中级人民法院审理广东省汕尾市人民检察院指控原审被告人蔡木兴犯故意伤害罪一案，于2014年4月11日作出（2014）汕尾中法刑一初字第27号刑事判决。原审被告人蔡木兴不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经阅卷，讯问上诉人，听取辩护人的意见，认为原判认定的事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判依据物证、书证、鉴定意见、被害人陈述、证人证言及被告人的供述等证据认定： 
2013年10月23日22时许，被告人蔡木兴的妻弟罗某一到蔡木兴家探望蔡木兴的儿子蔡某一时，与蔡木兴因蔡某一医保的事情发生争吵后被蔡木兴的妻子罗某二劝说离开。次日凌晨1时多，蔡木兴心存气愤，拨打罗某一的电话，双方在电话里相互辱骂。随后，罗某一跑到蔡木兴租住的楼下对蔡木兴进行辱骂。蔡木兴顺手拿起一把放在阳台上的剪刀冲到楼下，与罗某一发生肢体冲突。在冲突过程中，蔡木兴用剪刀刺中罗某一的胸部致罗某一受伤倒地。罗某一被送往医院后因抢救无效死于被锐器刺破心脏致失血性休克。当日13时许，蔡木兴拨打110向公安机关自首。 
原判认为，被告人蔡木兴的行为已构成故意伤害罪，依法应予惩处。蔡木兴有自首情节，依法予以从轻处罚。根据蔡木兴犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十七条第一款、第六十七条第一款的规定，以故意伤害罪判处被告人蔡木兴无期徒刑，剥夺政治权利终身。 
原审被告人蔡木兴上诉及其辩护人辩护提出：1、本案系邻里纠纷引发的。2、案发后，蔡木兴叫人打120求救；得知被害人死亡的消息后，蔡木兴打电话向公安机关自首。综上，原判判处蔡木兴无期徒刑量刑过重。 
经审理查明，2013年10月23日20时许，上诉人蔡木兴的妻弟罗某一到蔡木兴家探望蔡木兴的儿子蔡某一时与蔡木兴因蔡某一医保的事情发生争吵，被蔡木兴的妻子罗某二劝说后离开。次日凌晨1时多，蔡木兴心存气愤，拨打罗某一的电话，双方在电话里相互辱骂。罗某一遂跑到蔡木兴租住的楼下辱骂蔡木兴。蔡木兴听后顺手从阳台上拿起一把修花用的黑色剪刀冲到楼下，与罗某一发生肢体冲突并用剪刀刺中罗某一的胸部致罗某一受伤倒地。罗某一被送往医院抢救无效死于失血性休克。当日13时许，蔡木兴拨打110电话向公安机关自首。 
认定上述事实的证据有： 
1.现场勘查笔录证实案发现场海城镇二环路海丰县地方公路管理站大楼的基本情况。该大楼东侧为千色布艺店，西侧为卓誉汽车服务连锁海丰店，北侧为二环路，该路的另一侧为怡景苑。该大楼后面地面有疑似血迹（该地面已被清洗过）。由管理站后面的大门进入首层的楼梯间，西南墙角上及其周围有喷溅血迹（血迹高达130cm），相应的墙角上有滴落的血迹。西墙上（靠近西北墙角）有喷溅的血迹（血迹高达167cm），相应的墙脚上有滴落的血迹。北墙上有喷溅的血迹（血迹高达183cm），相应的地面上有滴落的血迹。 
2.法医学尸体检验报告证实：罗某一系被锐器刺破心脏致失血性休克死亡。 
3.身体检查报告书证实：蔡木兴左胸外侧有裂创，左腹外侧有皮肤划伤。 
4.入院记录、出院记录和住院证明书证实：蔡木兴左胸开放性损伤、左侧液气胸、左第9肋骨不完全性骨折。入院日期为2013年10月24日，出院日期为当月28日。 
5.证人罗某二的证言：2013年10月23日20时许，我胞弟罗某一到我家看望我伤愈刚出院的儿子蔡某一时，我丈夫蔡木兴正在家里喝酒。当罗某一问起蔡某一医保的事情时与蔡木兴争吵起来，被我们拉开。罗某一在我劝说下离开了我家，蔡木兴也去睡觉了。次日凌晨1时，蔡木兴用我的手机打电话给罗某一，他俩又在电话里发生争吵。我当时正在睡觉，模模糊糊地听到他俩越吵越激烈。不久，罗某一再次到我家楼下叫喊。蔡木兴匆匆赶到楼下。我因害怕他们发生纠纷，叫女儿蔡某二跟我一起到楼下。当我们到楼下时，看见罗某一昏倒在血泊中，我马上将他的头扶着并大叫救命；蔡木兴表情木讷地站在旁边，浑身是血。我喊了一段时间没有人来帮忙。蔡某二拨打120，但救护车没来，她即打电话给她表舅柯某一。柯某一到后与蔡某二将罗某一送往彭湃医院抢救。抢救了半个小时后，医生说罗某一被刀插入心脏大出血抢救无效死亡。约二十分钟后，我另外一个女儿蔡某三将蔡木兴也带到彭湃医院抢救。蔡木兴的伤情比较重，我即在那里陪伴他。6时许，蔡某二与蔡某三回家时见门口有一滩血迹即用清水去冲洗，并将遗留在现场的一把水果刀丢在附近的垃圾堆里。13时许，蔡木兴清醒后拿起手机报警。 
6.证人蔡某二的证言：2013年10月23日23时许，我下班回到家中，母亲对我说我舅舅罗某一今晚来家里看望刚从广州做完手术的弟弟蔡某一时险些与我爸爸蔡木兴发生冲突。因为蔡木兴当时在家里喝酒，我以为没事了就去睡觉。次日凌晨1时许，我模模糊糊地听到蔡木兴在电话中与人争吵。随后，罗某一到我家楼下叫喊。蔡木兴马上冲到楼下。罗某二见状也冲到楼下。看到我爸妈下楼去，我也跟着下去。到楼下时，看到罗某一倒在血泊中，罗某二马上抱起他并大喊救命，我则拨打120求救。二十分钟后救护车还没来。此时，表舅柯某一驾驶一辆的士来到，我与罗某二等人将罗某一扶到车上送往彭湃医院抢救。 
到医院后，医生对罗某一抢救了半个小时后，说罗某一因为心脏大出血抢救无效死亡。罗某一的家人将他的尸体运回家中。这时，我妹妹蔡某三带着受伤的蔡木兴也来到彭湃医院包扎。我和罗某二一直陪着受伤的蔡木兴。我与蔡某三从医院回到家门口时因害怕邻居唠叨就用清水将现场的一滩血泊清洗干净。现场还有罗某一穿的一只鞋和一把水果刀，都被蔡某三扔在附近的垃圾堆里。 
证人蔡某三的证言与蔡某二的证言证实的内容基本一致。 
7.证人柯某一的证言：2013年10月24日凌晨1时许，我接到蔡某四打来的电话，说我表弟罗某一在表姐夫蔡木兴家里与蔡木兴打架，叫我过去看看。我赶往蔡木兴家，发现罗某一倒在地上，浑身是血，蔡木兴站在他家大厅中，便与罗某二将罗某一送往医院抢救。 
柯某一辨认出蔡木兴及被蔡木兴刺死的罗某一。 
8.证人彭某一的证言：2013年10月23日21时许，我接到表姐夫蔡木兴的电话，说他妻舅又在他家闹事，叫我过去。我到蔡木兴家时，罗某一已离开。次日凌晨1时许，我接到舅妈蔡某四的电话，说蔡木兴又打电话辱骂罗某一，叫我打电话给蔡木兴叫他不要多事，我便打电话给蔡木兴，叫他不要再惹事了。当日9时许，我接到表姐罗某二的手机信息，说罗某一已去世了。 
彭某一辨认出蔡木兴及被蔡木兴刺死的罗某一。 
9.证人谢某一的证言：我与罗某一是夫妻。据我所知，罗某一与蔡木兴没有什么矛盾，只是性格不和，经常话说不到一块儿。 
10.上诉人蔡木兴的供述：2013年10月23日晚，我和家人及丈母娘蔡某四在家中吃饭。20时许，我妻弟罗某一打我老婆罗某二的电话，说要到我家探望我从广州住院回来休养的儿子蔡某一。我边喝酒边说：“罗某一要来我家，我们要开大门迎接他。”因三年前我与罗某一发生过矛盾，之后我们一直没有讲过话，所以我讲这些话是在讽刺他。约几分钟后，罗某一来到我家，我仍在喝酒，没有跟他打招呼。他与罗某二在客厅里说话。当讲到蔡某一的医保问题时，他责怪罗某二买医保时没有找他办理。我听后用粗话讽刺他没本事，如有本事他姐便不会如此困难。他听后用粗话骂我，我俩即对骂起来并出现要打架的苗头，被家里的人劝开。几分钟后，罗某一被罗某二劝回家。我继续喝酒，直到23时才去睡觉，但越想越生气，睡不着。次日凌晨1时许，我用罗某二的手机拨通罗某一的电话，告诉他如果他有胆量就到烈士陵园门口。他骂我并答应，我即把电话挂了。 
不久，我表妻弟彭某一打我电话劝我不要再惹事了。我答应。之后，我听见罗某一在楼下大叫我名字并辱骂我。由于罗某一比较年轻，又比我高大，我知道打不过他，所以从家里的前阳台处拿起一把平时剪花用的黑色剪刀防身。我打开门、冲下楼去。当我到达楼下大门处时，罗某一已将大门踢开，他见到我便一脚踢在我的左肋下。我一晃，他便紧贴上来，我马上右手持剪刀猛刺在他身上，两个人遂扭打在一起。我感觉那把剪刀刺得很深，他当时“啊”了一声，接着问我用什么东西刺他。我没有说话，他把我一甩，我朝大门外走去。他追了二米多远便倒在地上，我则看着他发呆。罗某二与两个女儿蔡某二、蔡某三陆续从楼上下来。罗某二见她弟弟躺在地上便哭喊着他的名字。我叫女儿拨打110或者120。没多久，我表妻弟柯某一驾车过来，与罗某二及蔡某二将罗某一送往彭湃医院抢救。我坐在路旁花坛下，几分钟后，我拿着剪刀回到家里，把当时穿的一件格仔衫脱下，将之与剪刀并放在木沙发上。我发现自己左腋下受伤在流血，便与蔡某三到彭湃医院治疗。上午10时多，罗某二与女儿交谈时我得知罗某一已死亡，即打110报警。随后，公安人员来到医院。 
我刺罗某一的那把剪刀长约10公分，带黑色的胶柄，是三年前买来剪线头的，后来不太锋利了便用来剪花用。我并没有将罗某一刺死的想法。 
经混杂辨认照片，蔡木兴辨认出罗某一是被他用剪刀刺死的人。 
11.抓获经过证实：2013年10月24日13时多，蔡木兴在医院拨打110自首。因蔡木兴尚在该院治疗，公安人员遂将其控制，同时采取监视居住的强制措施，当月28日对蔡木兴变更为刑事拘留。 
12.户籍证明证实蔡木兴的基本身份情况。 
对上诉人蔡木兴上诉及其辩护人辩护所提，经查，证人罗某二、蔡某二、蔡某三的证言均证实，她们到场后，看见罗某一倒在血泊中，罗某二抱着罗某一，蔡某二打急救电话，并非蔡木兴所称是他要人打的急救电话。本案确系邻里纠纷引发；案发后，蔡木兴主动报警并如实供述自己的犯罪事实，系自首，但原审已鉴于蔡木兴有自首情节而对其从轻处罚，现上诉及辩护要求再对其从轻处罚据理不足。 
本院认为，上诉人蔡木兴故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪，依法应予惩处。蔡木兴犯罪后自动投案，如实供述所犯罪行，系自首，依法应对其从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。蔡木兴及其辩护人所提上诉及辩护意见均不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
