蔡映清等贩卖毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）蔡映清，男，1981年10月27日出生，汉族，文化程度小学，无业，暂住东莞市厚街镇白濠村世纪绿洲中保苑1栋某房。因本案于2012年5月31日被刑事拘留，同年7月7日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
指定辩护人方木辉，广东虎门律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
上诉人（原审被告人）张凤君，男，1981年12月11日出生，汉族，文化程度初中，无业，暂住东莞市沙田镇丽欣公寓某房和顺华楼某房。因本案于2012年5月31日被刑事拘留，同年7月7日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
指定辩护人熊仁武，广东智捷律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
原审被告人潘登高，男，1976年8月2日出生，汉族，文化程度中专，无业，暂住东莞市厚街镇君汇华庭君诚阁1座某房。因本案于2012年6月1日被刑事拘留，同年7月7日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
指定辩护人侯祥旭，广东鹏派律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控被告人蔡映清、潘登高、张凤君犯贩卖毒品罪一案，于2013年8月27日作出（2013）东中法刑一初字第1号刑事判决。宣判后，原审被告人蔡映清、张凤君不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问被告人，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2012年5月起，被告人蔡映清前往广东省陆丰市向蔡梅购买冰毒后在东莞市厚街镇、沙田镇贩卖给被告人潘登高、张凤君，蔡映清租用东莞市厚街镇白濠村南街五巷12号出租屋某房和沙田镇港口大道活力粤港16栋某房用于贩卖毒品，并使用蔡某汉的中国农业银行卡用于收取毒资。潘登高将购得的冰毒贩卖给王某崇等人，张凤君将购得的冰毒贩卖给“校长”、“湖南男子”等人。具体犯罪事实如下： 
（一）2012年5月的一天22时许，被告人潘登高联系被告人蔡映清称要购买冰毒，双方约好在东莞市厚街镇嘉华酒店进行交易，蔡映清在嘉华酒店以180元每克的价格向潘登高贩卖200克冰毒。后潘登高用汇款的方式向蔡映清支付毒资。 
（二）2012年5月份的一天21时许，被告人潘登高联系被告人蔡映清称要购买冰毒，双方约好在东莞市厚街镇嘉华酒店对面路边进行交易。潘登高驾驶粤S5F537牌小汽车到达上述地点，蔡映清在潘登高驾驶的车上以180元每克的价格向潘登高贩卖250克冰毒，后潘登高用汇款的方式向蔡映清支付毒资。 
（三）2012年5月18日左右的一天19时许，被告人潘登高联系被告人蔡映清称要购买冰毒，双方约好在东莞市厚街镇波特曼酒店某房进行交易。蔡映清在上述房间内以180元每克的价格向潘登高贩卖约100克冰毒，并支付了毒资。2012年5月28日下午，潘登高以购买的冰毒质量不好为由，在蔡映清位于活力粤港16栋某房的住处内向蔡映清退还之前所购得的约200克冰毒。 
（四）2012年5月19日，被告人张凤君打电话联系被告人蔡映清称要购买150克冰毒。5月20日，蔡映清以185元每克的价格贩卖给张凤君，并将准备好的冰毒放在事先约好的东莞市厚街镇白濠村南街五巷12号出租屋某房衣柜的抽屉内。随后，张凤君持事先拿到的钥匙到上述地点取走毒品。 
（五）2012年5月23日左右的一天，被告人张凤君联系被告人蔡映清称支付之前所欠的毒资并购买100克冰毒。双方约定在东莞市厚街镇嘉华酒店对面路边交易。蔡映清驾驶其粤S57C86牌小汽车到上述地点，张凤君到蔡映清车上以185元每克的价格向蔡映清购买100克冰毒，并支付之前欠蔡映清的1万元毒资。 
（六）2012年5月28日14时许，被告人张凤君联系被告人蔡映清称要购买冰毒。蔡映清带张凤君到蔡位于东莞市沙田镇港口大道活力粤港16栋某房进行交易。蔡映清以180元每克的价格向张凤君贩卖100克冰毒。当日17时许，张凤君又来到上述活力粤港16栋某房以180元每克的价格向蔡映清购买了100克冰毒。当日19时许，蔡映清再次在上述活力粤港16栋某房以180元每克的价格向张凤君贩卖100克冰毒。2012年5月31日19时10分，公安机关在厚街镇白濠村世纪绿洲中保苑1号楼停车场将蔡映清抓获，在蔡映清身上缴获含有甲基苯丙胺成分的白色晶体1.15克，后公安机关在蔡映清租住的世纪绿洲中保苑1号楼某房卧室内缴获含甲基苯丙胺成分的白色晶体759.7克（甲基苯丙胺含量为87.5%）。同日19时13分，公安机关在东莞市沙田镇沙田大道丽欣公寓某房将张凤君抓获，后在张凤君租住的沙田镇沙田大道顺华楼某房内缴获含有甲基苯丙胺的白色晶体68.2克。根据张凤君供述，其将购入毒品分别贩卖给下家“校长”、“湖南男子”等人。 
（七）2012年5月，被告人潘登高多次向吸毒人员王某崇贩卖冰毒。期间，潘登高分别于5月23日、5月26日和5月31日，在东莞市厚街镇珊瑚路景福旅馆旁以每次200元0.5克的价格分别向王某崇贩卖冰毒三次共1.5克。2012年6月1日14时20分，公安机关在厚街镇创世纪酒店6楼某房将潘登高抓获，当场在其身上缴获含有甲基苯丙胺成分的白色晶体34.78克，红色药丸4.66克。后公安机关在潘登高租住的厚街镇君汇华庭君诚阁1座某房内缴获含甲基苯丙胺成分的白色晶体950.3克、红色药丸93.4克，含有咖啡因成分的白色粉末11.72克，含有氯胺酮成分的白色晶体10.11克。 
综上所述，被告人蔡映清共贩卖含甲基苯丙胺成分的毒品1660.85克；被告人潘登高共贩卖含甲基苯丙胺成分的毒品1084.64克、含氯胺酮成分的毒品10.11克、含咖啡因成分的粉末11.72克；被告人张凤君共贩卖含甲基苯丙胺成分的毒品550克。 
原判认定上述事实有物证、书证、证人证言、现场勘查笔录、鉴定意见、视听资料、被告人供述等证据证实。 
原审法院认为，被告人蔡映清、潘登高、张凤君无视国法，明知是毒品而贩卖，且数量大，其行为均已构成贩卖毒品罪，应依法予以惩处。鉴于蔡映清、潘登高归案后能如实供述犯罪事实，认罪态度好；潘登高还有揭发他人犯罪行为，并提供重要线索，协助公安机关抓获该犯罪分子，有立功表现，依法可对被告人蔡映清、潘登高从轻处罚。公诉机关指控被告人蔡映清、潘登高、张凤君犯贩卖毒品罪的犯罪事实清楚，证据确实充分，罪名成立，予以支持。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项、第七款、第三百五十七条、第六十七条第三款、第六十八条、第五十七条第一款、第四十八条第一款、第五十九条、第六十四条之规定，作出如下判决：一、被告人蔡映清犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。二、被告人潘登高犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。三、被告人张凤君犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。四、随案移送的从被告人蔡映清处扣押的银色OPPO牌A125型手机一台（串号：868429005346483）；从被告人张凤君处扣押的黑色诺基亚5233型手机一台（串号：358269049889230）、黑色诺基亚2610型手机一台（串号：358982010649926）；从被告人潘登高处扣押白色的HTC牌手机（串号：355302048922287）予以没收，上缴国库。五、随案移送的从被告人蔡映清处扣押的毒资人民币21300元，从被告人张凤君处扣押的毒资人民币2100元，从被告人潘登高处扣押的毒资人民币113000元予以没收，由东莞市公安局依法上缴。六、被告人蔡映清以蔡木蓬的名义购买的贩毒所用的粤S57C86牌白色丰田小汽车，优先清偿该车存在之抵押债权后，余款予以没收。 
上诉人蔡映清上诉提出，其贩卖400克毒品给潘登高，贩卖450克毒品给张凤君，原判对其量刑过重。 
上诉人蔡映清的辩护人提出，关于第6宗贩卖毒品的数量，原判认定蔡映清贩卖300克冰毒给张凤君证据上存在疑点。蔡映清认罪态度好，具有悔罪表现，系初犯，请求法院对蔡映清从轻处罚。 
上诉人张凤君上诉提出，其所购买的毒品是供自己和朋友吸食的，其在侦查阶段供述的所谓两个下家“校长”和“湖南男子”是被公安机关刑讯逼供之后乱讲的，而且蔡映清也可以证实其购买毒品是为了吸食。从其住处搜出的毒品应构成非法持有毒品罪，而不是贩卖毒品罪。其是初犯，认罪态度好，可以酌情从轻处罚。 
上诉人张凤君的辩护人提出，原判认定张凤君贩卖毒品的证据未达到确实、充分的要求，被告人虽然供认其将毒品贩卖给校长、湖南男子等人，但被告人的供述没有得到任何其他证据的佐证。而且被告人在一审开庭时明确表示其不说公安人员就打其，张凤君的供述属于可排除的非法证据。请二审法院查明事实后依法纠正。 
原审被告人潘登高的辩护人提出，潘登高检举他人制造毒品，并协助公安机关抓获该犯罪分子，而制造毒品依法可能判处无期徒刑以上刑罚，因此被告人可能构成重大立功，但一审对此重大情节没有查清。潘登高贩卖毒品数量大，但毒品尚未实际流入社会，造成的社会危害性相对较小，对潘登高量刑时应当酌情从轻处罚。 
经审理查明，2012年5月起，上诉人蔡映清前往广东省陆丰市向蔡梅（在逃）购买冰毒后在东莞市厚街镇、沙田镇贩卖给原审被告人潘登高、上诉人张凤君，蔡映清租用东莞市厚街镇白濠村南街五巷12号出租屋某房和沙田镇港口大道活力粤港16栋某房用于贩卖毒品，并使用蔡某汉的中国农业银行卡用于收取毒资。潘登高将购得的冰毒贩卖给王某崇（另案处理）等人，张凤君将购得的冰毒贩卖给“校长”、“湖南男子”等人（均在逃）。具体犯罪事实如下： 
第一宗2012年5月的一天22时许，原审被告人潘登高联系上诉人蔡映清称要购买冰毒，双方约好在东莞市厚街镇嘉华酒店进行交易，蔡映清在嘉华酒店以180元每克的价格向潘登高贩卖200克冰毒。后潘登高用汇款的方式向蔡映清支付毒资。 
认定上述事实的证据如下： 
（一）书证 
1、中国农业银行账户查询清单，证实上诉人蔡映清贩毒使用蔡某汉的账户交易的明细情况。 
2、通话清单，证实上诉人蔡映清（手机号：1353052218X）与原审被告人潘登高（手机号：1592067648X）在2012年5月期间频繁联系的情况。 
（二）被告人的供述 
1、蔡映清供述：2012年5月初的一天22时许，我用蔡某汉的身份证在东莞市厚街镇嘉华酒店开房睡觉。我用1353052218X的电话联系潘登高（手机号1592067648X），叫他过来聊天。过了十分钟，潘登高过来，看到我正在吸毒。我说身上有20克，问潘登高要不要，潘登高看了一下说质量不错，有没有多一点，我说车上还有。后来我到停车场的本田汽车上拿了一包约180克冰毒，共约200克给了潘登高。我告诉潘登高冰毒的价格是180元每克，四天还清毒资，潘登高同意，带着200克冰毒离开。次日凌晨1时许，潘登高向我使用的蔡某汉的中国农业银行卡里打了一万元人民币，我立刻去取出来。 
辨认笔录，证实上诉人蔡映清辨认出潘登高。 
2、潘登高供述：2012年5月初的一天22时许，我打蔡映清电话（1353052218X）称想买冰毒，蔡映清叫我到厚街镇嘉华酒店2005房，我驾驶粤S5F537牌灰色大众车到嘉华酒店，蔡映清拿一包透明胶袋装的约20克冰毒给我试一下，我觉得可以，问蔡映清有无冰毒，蔡映清问要多少，我说还要180克。蔡映清说每克190元，我同意。蔡映清就到停车场他的车上拿180克冰毒给我。我当时没有给钱，之后分3次一共打了3万多元到蔡映清给我的中国农业银行账户内。 
辨认笔录，证实原审被告人潘登高辨认出上诉人蔡映清。 
第二宗2012年5月份的一天21时许，原审被告人潘登高联系上诉人蔡映清称要购买冰毒，双方约好在东莞市厚街镇嘉华酒店对面路边进行交易。潘登高驾驶粤S5F537牌小汽车到达上述地点，蔡映清在潘登高驾驶的车上以180元每克的价格向潘登高贩卖250克冰毒，后潘登高用汇款的方式向蔡映清支付毒资。 
认定上述事实的证据如下： 
（一）书证 
1、中国农业银行账户查询清单，证实蔡映清贩毒使用蔡某汉的账户交易的明细情况。 
2、通话清单，证实上诉人蔡映清（手机号：1353052218X）与原审被告人潘登高（手机号：1592067648X）在2012年5月期间频繁联系的情况。 
（二）被告人的供述 
1、蔡映清供述：2012年5月8日左右的一天21时许，我用1353052218X的号码联系潘登高（1592067648X）问上次欠的毒资什么时候还，潘登高说现在还，叫我在嘉华酒店对面的路边等他，潘登高让我再拿点冰毒给他。过了约十分钟，潘登高开一辆银色的大众汽车过来，我上了潘登高的车，潘登高停车在路边，潘登高先给我一万元，说是之前的毒资，我把随身携带的用透明封口袋包装的约250克冰毒给了潘登高，每克180元，交易完各自离开。次日凌晨2时许，潘登高往蔡某汉的中国农业银行卡打了一万元，之后潘登高分两次共打了两万元到蔡某汉的账户。 
指认现场照片，证实上诉人蔡映清指认出其与潘登高交易毒品的地点。 
2、潘登高供述：上次向蔡映清购买冰毒大概一个星期后的一天21时许，我打电话给蔡映清买冰毒，蔡映清叫我到厚街镇嘉华酒店外面等，我驾驶粤S5F537牌小汽车到嘉华酒店外打电话给蔡映清，蔡映清来到上了我的车上并给了我一包冰毒，约250克，每克180元。事后我给蔡映清的农业银行账户分三次共汇了约46000元人民币。 
指认现场照片，证实原审被告人潘登高指认出东莞市厚街镇嘉华酒店对面的路边是其与蔡映清交易毒品的地点。 
第三宗2012年5月18日左右一天19时许，原审被告人潘登高联系上诉人蔡映清称要购买冰毒，双方约好在东莞市厚街镇波特曼酒店某房进行交易。蔡映清在上述房间内以180元每克的价格向潘登高贩卖约100克冰毒，并支付了毒资。2012年5月28日下午，潘登高以购买的冰毒质量不好为由，在蔡映清位于活力粤港16栋某房的住处内向蔡映清退还之前所购得的约200克冰毒。 
认定上述事实的证据如下： 
（一）现场勘查笔录 
现场勘查笔录、现场勘查图、现场照片，证实原审被告人潘登高贩卖毒品的交易现场位于东莞市厚街镇珊美大道波特曼商务酒店。 
（二）书证 
通话清单，证实上诉人蔡映清（手机号：1353052218X）与原审被告人潘登高（手机号：1592067648X）于2012年5月18日19时12分至当晚22时39分共通话七次，蔡映清（手机号：1868112489X）与原审被告人潘登高（手机号：1592067648X）于2012年5月28日13时12分和14时4分通话两次。 
（三）被告人供述 
1、蔡映清供述：2012年5月18日左右的一天19时许，潘登高用1592067648X的号码打电话给我（1353052218X），潘登高说上次欠我5000元毒资，当面给我，并叫我到厚街镇银座酒店找他，我开粤S57C86牌小汽车去找潘登高，之后潘登高开他的大众牌汽车带我去厚街镇波特曼酒店一个房间，潘登高叫我在房间等，他去取钱，约半个小时回来。潘登高说我第一次卖给他的冰毒质量不行要退货，这时我拿出一包约150克冰毒给潘登高看，问潘登高要不要，潘登高说要，我说180元每克，潘登高答应，当场给了我18000元。2012年5月28日11时许，我联系潘登高，问他欠的两万多毒资什么时候还，潘登高说第一次给的冰毒质量不行，所以欠着钱没给，我答应退货，问潘登高在哪，潘登高说在厚街镇葆俪酒店等我，我开粤S57C86牌小汽车去找到潘登高，并带他到活力粤港16栋某房，在房内潘登高退给我210克冰毒，我要还他15000元，我说等有钱了再还，之后潘登高就离开。后来我将该批冰毒卖给了张凤君。 
指认现场照片，上诉人蔡映清指认出作案地点。 
潘登高供述：距上次跟蔡映清交易冰毒后的一个星期左右的一天19时许，我在波特曼酒店一间客房（估计是410房）里向蔡映清购买了大概100克冰毒，蔡映清以180元每克的价格卖给我，我当场给蔡映清约20000元，我还欠蔡映清一万多元。2012年5月27日，蔡映清打电话给我要他还之前欠的毒资，我到蔡映清在沙田镇某花园的七楼房间内，退还给蔡映清100多克冰毒，因为这些冰毒质量不行卖不出去，蔡映清根据之前我欠他的毒资退还15000元。 
第四宗2012年5月19日，上诉人张凤君打电话联系上诉人蔡映清称要购买150克冰毒。5月20日，蔡映清以185元每克的价格贩卖给张凤君，并将准备好的冰毒放在事先约好的东莞市厚街镇白濠村南街五巷12号出租屋某房衣柜的抽屉内。随后，张凤君持事先拿到的钥匙到上述地点取走毒品。 
认定上述事实的证据如下： 
（一）现场勘查笔录 
现场勘查笔录、现场勘查图、现场照片，证实上诉人蔡映清贩卖毒品的交易现场位于东莞市厚街镇白濠村兴南街五巷12号出租屋某房。 
（二）书证 
通话清单，证实蔡映清（1353052218X）与张凤君（1869685877X）于2012年5月19日7时至8时分通话3次。5月20日19时19分至23时34分，两人通话11次。 
（三）证人证言 
叶谏开（东莞市厚街镇白濠兴南街五巷12号的房东）证言：东莞市厚街镇白濠兴南街五巷12号某房于2012年4月26日开始租住给一名男子（蔡某汉），6月12日退房，该房没有用过水电，估计没人住，当时我给了两套房屋的钥匙那男子，退房的时候他丢了一套。 
辨认笔录，证实叶谏开辨认出蔡某汉就是租住上述某房的男子。 
（四）被告人的供述 
1、蔡映清供述：2012年5月19日13时许，张凤君用电话（1869685877X）联系我（1353052218X），问能不能帮他找到冰毒，我问他是自己吸食还是贩卖，张凤君说自己吸食，我问他要多少，张凤君说帮他找150克，我答应他。到5月20日，我刚从家里带了冰毒回来东莞市，我用透明封口袋包装约150克冰毒一包放在厚街镇白濠村一出租屋顶楼房间衣柜的抽屉里面，然后打电话给张凤君，告诉他已经将毒品放在出租屋，张凤君说暂时先欠着钱，张凤君也有一条该出租屋的钥匙，后来张凤君就自己去拿。 
辨认笔录，证实上诉人蔡映清辨认出上诉人张凤君。 
指认现场照片，证实上诉人蔡映清指认出东莞市厚街镇白濠村其所租的出租房，是其与张凤君交易毒品的地方。 
2、张凤君供述：2012年5月19日，我联系蔡映清问他拿150克冰毒。5月20日13至14时许，蔡映清给我打电话说可以拿毒品，因为蔡映清之前给了我钥匙，我就去了厚街镇白濠村一出租屋的5楼，在对着楼梯的房间衣柜上层柜子里取到冰毒，冰毒用一个黄色的塑料袋装着一个透明塑料封口袋，里面装着白色的晶体冰毒。我是以185元每克的价格购买了150克冰毒，这次没付钱。 
辨认笔录，证实上诉人张凤君辨认出上诉人蔡映清。 
指认现场照片，证实上诉人张凤君指认出东莞市厚街镇白濠村其向蔡映清拿毒品的出租屋。 
第五宗2012年5月23日左右的一天，上诉人张凤君联系上诉人蔡映清称支付之前所欠的毒资并购买100克冰毒。双方约定在东莞市厚街镇嘉华酒店对面路边交易。蔡映清驾驶其粤S57C86牌小汽车到上述地点，张凤君到蔡映清车上以185元每克的价格向蔡映清购买100克冰毒，并支付之前欠蔡映清的1万元毒资。 
认定上述事实的证据如下： 
（一）现场勘查笔录 
现场勘查笔录、现场勘查图、现场照片，证实上诉人蔡映清贩卖毒品的交易现场位于东莞市厚街镇嘉华酒店对面麦当劳路边。 
（二）书证 
1、通话清单，证实上诉人蔡映清（1868112489X）与上诉人张凤君（1375130856X）于2012年5月23日10时15分联系一次；蔡映清（1353052218X）与张凤君（1375130856X）于2012年5月22日至23日通话七次。 
2、中国农业银行账户查询清单，证实蔡映清贩毒使用蔡某汉的账户交易明细情况。 
（三）被告人的供述 
1、蔡映清供述：2012年5月22日或23日22时30分许，张凤君用电话（1869685877X）联系我（1868112489X），张凤君说还钱给我，并叫我帮他找100克冰毒自己吸食。我答应帮他找，并叫他在嘉华酒店旁的红绿灯等我。过了五分钟，我驾驶粤S57C86牌白色丰田锐志汽车在嘉华酒店旁的红绿灯接了张凤君上车，张凤君坐在副驾驶位并拿了1万元给我，说是之前买毒品的钱。我收下钱并将车停在路边，在车上我将一包用透明封口袋包装的约100克冰毒给张凤君，张凤君下车离开。 
指认现场照片，证实上诉人蔡映清指认出其与张凤君交易毒品的地点。 
2、张凤君供述：2012年5月23日左右，我约了蔡映清说有1万元，先把之前的毒资给他，约好在厚街镇家具大道嘉华酒店路口位置等。我等蔡映清开车过来，坐上那部白色小汽车副驾驶位，上车后给了蔡映清1万元，后蔡映清把放在波箱位置的一袋冰毒拿给我，毒品用透明塑料封口袋装着，并说这有一点冰毒，拿去吧。我接过来，蔡映清开车走了100多米就放我下车。我回去称了一下毒品有100克。这次蔡映清还给了一个蔡某汉的农行卡号，并说以后也可以将钱汇这个账号内，我于2012年5月23日晚将1万元汇到蔡映清交给的邮政银行账户内。 
指认现场照片，证实上诉人张凤君指认出东莞市厚街镇嘉华酒店附近的路边是其与蔡映清交易毒品的地点。 
第六宗2012年5月28日14时许，上诉人张凤君联系上诉人蔡映清称要购买冰毒。蔡映清带张凤君到蔡位于东莞市沙田镇港口大道活力粤港16栋某房进行交易。蔡映清以180元每克的价格向张凤君贩卖100克冰毒。当日17时许，张凤君又来到上述活力粤港16栋某房以180元每克的价格向蔡映清购买了100克冰毒。当日19时许，蔡映清再次在上述活力粤港16栋某房以180元每克的价格向张凤君贩卖100克冰毒。2012年5月31日19时10分，公安机关在厚街镇白濠村世纪绿洲中保苑1号楼停车场将蔡映清抓获，在蔡映清身上缴获含有甲基苯丙胺成分的白色晶体1.15克，后公安机关在蔡映清租住的世纪绿洲中保苑1号楼某房卧室内缴获含甲基苯丙胺成分的白色晶体759.7克（甲基苯丙胺含量为87.5%）。同日19时13分，公安机关在东莞市沙田镇沙田大道丽欣公寓某房将张凤君抓获，后在张凤君租住的沙田镇沙田大道顺华楼某房内缴获含有甲基苯丙胺的白色晶体68.2克。根据张凤君供述，其讲购入毒品分别贩卖给下家“校长”、“湖南男子”等人。 
认定上述事实的证据如下： 
（一）现场勘查笔录 
现场勘查笔录、现场勘查图、现场照片，证实上诉人蔡映清贩卖毒品的交易现场位于东莞市沙田镇港口大道活力粤港16栋某房，现场未见异常。 
现场勘查笔录、现场勘查图、现场照片、搜查笔录、扣押清单，证实上诉人蔡映清存放毒品的现场位于东莞市厚街镇白濠村世纪绿洲中保苑1号楼某房。现场睡房衣柜下层中间抽屉下搜获透明封口袋包装的可疑白色晶体两包（共重约754克）和黑色电子秤一把，衣柜的保险柜内缴获现金2万元。 
现场勘查笔录、现场勘查图、现场照片：证实上诉人张凤君存放毒品的现场位于东莞市沙田镇沙田大道顺华楼某房。 
现场勘查笔录、现场勘查图、现场照片，证实抓获上诉人张凤君的现场位于东莞市沙田镇丽欣公寓某房。现场未发现相关物证。 
（二）物证、书证 
1、搜查笔录及扣押清单，证实公安机关对上诉人蔡映清进行搜查，在蔡映清随身携带的一个黑色挂包中层内搜获一个黑色铁盒，银色OPPO牌A125型手机一台（号码为1868112489X，串号：868429005346483），现金1300元（100元面额）、活力粤港住户卡一张、粤S57C86牌行驶证一本、车钥匙一串（3条）和中国农业银行卡一张（卡号为：6228480604541475710），在黑色铁盒内缴获透明封口袋包装的可疑白色晶体一包（重约1.7克）。另外还从上诉人蔡映清处扣押一部白色丰田牌小汽车（粤S57C86）。 
2、搜查笔录及扣押清单，证实公安机关对上诉人张凤君进行搜查，在张凤君左边裤袋搜获黑色诺基亚5233型手机一台（号码：1375130856X，串号：358269049889230），黑色诺基亚2610型手机一台（号码：1869685877X，串号：358982010649926），在右边裤袋搜获一个棕色钱包，钱包内缴获现金2100元和中国农业银行存款回执单一张。公安机关在张凤君位于东莞市沙田镇沙田大道顺华楼某房的沙发下面发现一个黑色皮包，包内发现透明封口袋包装的可疑白色晶体一包（重约71克），在靠近洗手间的柜子上层抽屉内发现蓝色塑料眼镜盒一个，在蓝色塑料眼镜盒内缴获透明玻璃瓶盛装的可疑白色晶体两瓶（共重4.5克）和银色剪刀一把，在房间的玻璃桌中层缴获银色电子秤一把。 
3、通话清单，证实上诉人蔡映清（1868112489X）与张凤君（1375130856X）于2012年5月28日通话18次；蔡映清（1353052218X）与张凤君（1375130856X）于2012年5月28日通话9次。 
4、中国农业银行账户查询清单，证实蔡映清贩毒使用蔡某汉的账户交易明细情况，2012年5月30日和31日各有一笔1万元存入。 
（三）鉴定结论 
1、东莞市公安局司法鉴定中心检验鉴定报告，证实检材1：蔡映清身上缴获的可疑白色晶体，共净重1.15克；检材2：蔡映清暂住处（东莞市厚街镇白濠村世纪绿洲中保苑1号楼某房）缴获的可疑白色晶体，共净重759.7克，均检验出甲基苯丙胺成分；检材2中的甲基苯丙胺的含量为87.5﹪。 
2、东莞市公安局司法鉴定中心检验鉴定报告，证实公安机关在张凤君租住的东莞市沙田镇沙田大道顺华楼某房内缴获疑似毒品一批。经送检，检材1：可疑白色晶体，共净重65.2克；检材2：可疑白色晶体，共净重3克，均检验出甲基苯丙胺成分。 
（四）被告人的供述 
1、蔡映清供述：2012年5月28日11时30分，我在沙田镇活力粤港16栋某房打电话给张凤君，叫他出来聊天。我叫张凤君到厚街镇葆俪酒店等我。我开粤S57C86牌小汽车接张凤君回嘉华酒店2005房，坐了五分钟离开一起去沙田镇活力粤港16栋某房。在某房，张凤君问我能不能帮他找冰毒，说帮朋友拿的，我从随身的挂包里拿了一包透明封口袋包装的约100克冰毒给了张凤君，张凤君拿了冰毒就离开。当天15时许，张凤君过来活力粤港16栋某房找我，给了我一万元，说之前毒品的钱。张凤君问能不能再找多一点，我又拿出一包用透明封口袋包装的约100克冰毒给了张凤君，张凤君拿了毒品离开。当晚19时许，张凤君再次来到某房，我拿出一包100克冰毒，问张凤君能不能将这100克毒品卖出去，张凤君说试试就将毒品拿走。 
指认照片，证实上诉人蔡映清指认出公安机关在东莞市厚街镇世纪绿洲中保苑1栋2号某房缴获的两包冰毒；指认出公安机关抓获其时从其身上缴获的冰毒；指认出粤S57C86牌小汽车是其贩毒使用的工具；指认出粤S5F537牌小汽车是潘登高使用的，其与潘登高曾在该车上交易冰毒；指认出其贩毒所使用的手机及电话号码。 
指认现场照片，证实上诉人蔡映清指认出东莞市沙田镇活力粤港16栋某房是其与张凤君交易毒品的地方。 
2、张凤君供述：2012年5月28日左右的14时许，我打电话（1375130856X）问蔡映清（1868112489X）有没有冰毒，蔡映清叫我到东莞市厚街镇家具大道边的葆俪酒店边一路口等他。蔡映清驾驶上次的白色轿车过来带我去到沙田镇活力粤港小区，我们上了其中一栋的七楼（16栋或是6栋），出电梯后左手边第一间房间里。我对蔡映清说要100克冰毒，当时谈好单价是180元／克。蔡映清在客厅茶几里拿了100克冰毒给我，我说晚点给钱，然后拿了冰毒离开。当日下午，我从蔡映清处拿了冰毒回来看了一下，看到冰毒的质量不怎么好，有小块粉末状的白色晶体质量不好，蔡映清告诉我说小颗的冰毒瑕疵还给他，大概有70克。当日17时许，我又去蔡映清的沙田镇活力粤港小区找他，继续向他拿100克冰毒，并把小颗的冰毒还他，并先给了11000元毒资给蔡映清。蔡映清说那些冰毒先放在我这里，后来蔡映清又在原来的位置拿了100克冰毒给我，我就离开。当日19时许，我又去到沙田镇活力粤港小区找蔡映清拿了100克冰毒，我跟蔡映清讲毒资到时候一起给。5月28日我向蔡映清购买了三次冰毒共300克的毒资，我在被抓当天（系2012年5月31日）早上及前天（系5月30日）晚上分别汇了两次钱给蔡映清，每次汇10000元。 
指认照片，证实上诉人张凤君指认出公安机关在沙田镇沙田大道顺华楼某房缴获的冰毒、电子秤、包装袋；指认出粤S57C86牌小汽车是蔡映清与其交易冰毒时所使用的工具；指认出其贩毒所使用的手机及电话号码。 
指认现场照片，证实上诉人张凤君指认出活力粤港16栋某房，是其与蔡映清交易毒品的地方。 
第七宗2012年5月，原审被告人潘登高多次向吸毒人员王某崇贩卖冰毒。期间，潘登高分别于5月23日、5月26日和5月31日，在东莞市厚街镇珊瑚路景福旅馆旁以每次200元0.5克的价格分别向王某崇贩卖冰毒三次共1.5克。2012年6月1日14时20分，公安机关在厚街镇创世纪酒店6楼某房将潘登高抓获，当场在其身上缴获含有甲基苯丙胺成分的白色晶体34.78克，红色药丸4.66克。后公安机关在潘登高租住的厚街镇君汇华庭君诚阁1座某房内缴获含甲基苯丙胺成分的白色晶体950.3克、红色药丸93.4克，含有咖啡因成分的白色粉末11.72克，含有氯胺酮成分的白色晶体10.11克。 
认定上述事实的证据如下： 
（一）现场勘查笔录 
现场勘查笔录、现场勘查图、现场照片，证实原审被告人潘登高贩卖毒品的交易现场位于东莞市厚街镇珊瑚路景福商务旅馆附近，现场未见异常。 
现场勘查笔录、现场勘查图、现场照片，证实抓获原审被告人潘登高的现场位于东莞市厚街镇创世纪俱乐部酒店某房，现场未见异常。 
现场勘查笔录、现场勘查图、现场照片，证实原审被告人潘登高存放毒品的现场位于东莞市厚街镇君汇华庭君诚阁某房。现场缴获毒品、现金等物品一批。 
（二）物证、书证 
1、搜查笔录及扣押清单，证实公安机关对原审被告人潘登高随身携带的一个黑色腰包内缴获现金3000元（100元面额）、黑色电子秤一把、白色的HTC牌手机（号码为：1592067648X，串号：355302048922287）和搜获灰白间条布袋一个，灰白色间条布袋内缴获透明封口袋包装的可疑透明晶体10包（共重约50克）和透明封口袋包装的可疑红色药丸1包（共重约4.7克）。公安机关在原审被告人潘登高租住的东莞市厚街镇君汇华庭君诚阁1座某房的电脑房的蓝色小保险柜内发现印有京都念慈菴字样的铁盒4个、蓝色铁盒1个、白色塑料瓶1个、印有味赢天下字样的深蓝色铁盒1个和印有神奇青瓜字样的绿色纸盒1个，在4个印有京都念慈菴字样的铁盒内缴获透明封口袋包装可疑白色粉末2包（共重约17克）、透明封口袋包装可疑白色晶体6包（共重约18克）、透明封口袋包装可疑透明晶体五包（共重约16克）和蓝色塑料袋包装的可疑红色药丸两包（共重约7克），在蓝色铁盒内缴获透明封口袋包装透明晶体四包（共重约44克），在该白色塑料瓶缴获可疑红色药丸一瓶（重约90克），在印有味赢天下字样的深蓝色铁盒内缴获透明封口袋包装的可疑透明晶体一包（重约134克），在该印有神奇青瓜字样的绿色纸盒内缴获透明封口袋包装的透明晶体十九包（共重约213克）；在保险柜内发现一个银色的铁箱，在铁箱内搜获现金11万元（100元面额）。在睡房衣柜内左下方发现蓝色保险柜1个，在该保险柜内搜获金色的铁盒一个和蓝色纸盒1个，在金色的铁盒内缴获透明封口袋包装的可疑透明晶体29包（共重约488克），在蓝色纸盒内缴获透明封口袋包装的可疑透明晶体8包（共重约161克）。 
2、通话清单，证实原审被告人潘登高（1592067648X）与王某崇（1375124433X）于2012年5月23日15时31分、58分各通话一次；5月26日20时30分、54分、21时1分各通话一次，5月31日23时许通话三次。 
（三）鉴定结论 
1、东莞市公安局司法鉴定中心检验鉴定报告，证实检材1：潘登高身上缴获的可疑白色晶体，共净重34.78克；检材2：潘登高身上缴获的可疑红色药丸，共净重4.66克，均检出甲基苯丙胺成分。 
2、东莞市公安局司法鉴定中心（东）公（司）鉴（化）字（2012）553号检验鉴定报告，证实检材1：君汇华庭君诚阁某房的电脑房内缴获的白色晶体，共净重365克；检材2：君汇华庭君诚阁某房的电脑房内缴获的红色药丸，共净重93.4克；检材5：君汇华庭君诚阁某房的主人房内缴获的白色晶体，共净重585.3克，均检出甲基苯丙胺成分，其中甲基苯丙胺的含量依次为82﹪、9﹪和84.8﹪。检材3：君汇华庭君诚阁某房的电脑房内缴获的白色粉末，共净重11.72克，检验出咖啡因成分。检材4：君汇华庭君诚阁某房的电脑房内缴获的白色晶体，共净重10.11克，检验出氯胺酮成分。 
（四）证人证言 
王某崇证言：我共向潘登高购买约20次冰毒，每次购买0.5克，每次200元。我只记得三次向潘登高购买冰毒的情况。第一次是2012年5月23日23时许，我打电话给潘登高问他有没有200元冰毒，潘登高让我在厚街镇珊瑚路景福旅馆附近见面，我在景福旅馆等潘登高，潘登高开一辆粤S5F537牌白色宝来小汽车过来，从车窗递给我一小包约0.5克冰毒，我给他200元，交易完成后各自离开。第二次是2012年5月26日23时许，我打电话给潘登高求购200元冰毒，潘登高说在厚街镇珊瑚路景福旅馆附近见面，我去景福旅馆见到潘登高，潘登高开一辆粤S5F537牌白色宝来小汽车过来，他从车窗递给我一小包约0.5克冰毒，我给他200元，交易完成后各自离开。第三次是2012年5月31日23时许，我打电话给潘登高求购200元冰毒，潘登高让我在厚街镇景福旅馆见面，我去景福旅馆见到潘登高，潘登高还是开一辆粤S5F537牌白色宝来小汽车过来，他又在驾驶位递给我一小包约0.5克冰毒，我给他200元，交易完成后各自离开。 
辨认笔录，证实王某崇辨认出原审被告人潘登高。 
指认照片，证实王某崇指认出厚街镇珊瑚路景福旅馆路段是其向潘登高购买冰毒的地方；指认出其向潘登高购买冰毒所使用的手机。 
（五）被告人的供述 
潘登高供述：我共贩卖冰毒给王某崇约8次：第一次是2012年5月1日23时许，王某崇用电话（1375124433X）联系我要200元的冰毒，我让王某崇到厚街镇珊瑚路景福旅馆附近等我，我在家里称好0.4克冰毒后就驾驶大众宝来汽车到约好地点。我从车窗给了王某崇一包0.4克冰毒，王某崇给了我200元后离开。之后王某崇每隔两三天就向我购买毒品，2012年5月2日至5月30日期间，我以同样的方式在上述地点卖给王某崇冰毒，记得其中5次300元0.6克一包的冰毒，1次400元0.8克一包的冰毒。最后一次是2012年5月31日23时许，我以同样的方式在上述地点卖给王某崇400元一包冰毒。 
辨认笔录，证实原审被告人潘登高辨认出王某崇。 
指认照片，证实原审被告人潘登高指认出公安机关在其身上缴获的冰毒、现金及手机；指认出公安机关在厚街镇君汇华庭君诚阁1座某房查获冰毒、麻古、咖啡因及现金、银行卡；指认出粤S5F537牌小汽车是贩卖毒品冰毒时所使用的工具；指认出其贩毒所使用的手机及电话号码。 
指认现场照片，证实原审被告人潘登高指认出东莞市厚街镇景福商务旅馆是其与王某崇交易毒品的地点；指认出厚街镇君汇华庭君诚阁1座某房是其住的地方。 
认定上述犯罪事实还有以下综合性证据： 
（一）现场勘查笔录 
现场勘查笔录、现场勘查图、现场照片，证实邓祥林被抢劫案案发现场位于东莞市常平镇环城路苏坑村路段。现场未发现痕迹、物证。 
（二）鉴定结论 
1、东莞市厚街镇公安司法鉴定中心痕迹检验报告书，证实公安机关在东莞市厚街镇白濠村世纪绿洲中保苑1号楼停车场抓获上诉人蔡映清并缴获一辆粤S57C86牌白色丰田小汽车，该车辆经送检，证实该车辆的车架号码未被凿改。 
2、东莞市厚街镇公安司法鉴定中心痕迹检验报告书，证实公安机关在东莞市厚街镇创世纪酒店6楼电梯口抓获原审被告人潘登高并缴获一辆粤S5F537牌银色大众小汽车，该车辆经送检，证实该车辆的车架号码未被凿改。 
（三）书证 
1、抓获经过，证实蔡映清、张凤君、潘登高被抓获的经过。 
2、调取证据清单，证实公安机关从中国移动通讯集团调取蔡映清的手机号码：1868112489X、张凤君的手机号码：1375130856X、潘登高的手机号码：1592067648X、王某崇的手机号码：1375124433X的通话清单；从中国农业银行东莞厚街支行调取账户的开户资料及交易明细。 
3、现场检测报告，证实蔡映清、张凤君、潘登高经甲基苯丙胺类尿液检测，结果均呈阳性。 
4、毒品缴交收据，证实东莞市公安局厚街分局将本案涉案毒品上交到东莞市公安局禁毒支队。 
5、租房材料，证实蔡映朝于2011年7月11日租住东莞市厚街镇白濠村世纪绿洲中保苑1栋2号门的某房。 
6、商品房买卖合同、契税凭证等房屋材料，证实原审被告人潘登高租住的东莞市厚街镇君汇华庭君诚阁1座某房的房主是陈晓兰。 
7、车辆信息材料，证实上诉人蔡映清贩毒使用的粤S57C86牌丰田汽车的登记所有人是蔡映清的堂弟蔡木蓬。 
8、公安机关出具的情况说明，证实原审被告人潘登高作案使用的粤S5F537牌小汽车经检验，该车原车牌号为SFK728，于2008年11月14日被抢。 
9、东莞市第二看守所入所体检表，证实上诉人蔡映清、张凤君、潘登高三人的入所情况。蔡映清右侧肩部见皮肤擦伤，左手因手铐过紧、时间过久至麻木无力，未见中指及外伤。张凤君、潘登高体表均未见明显外伤。三人均基本符合收押条件。 
10、被告人户籍材料，证实上诉人蔡映清、张凤君、潘登高作案时已达刑事责任年龄且无前科等身份情况。 
（四）视听资料 
审讯、指认现场录像，证实公安机关依法审讯蔡映清、张凤君、潘登高的有关情况。 
（五）证人证言 
1、蔡某汉证言：蔡映清是我堂兄。我于2012年4月26日帮蔡映清租了东莞市厚街镇白濠南街五巷12号某房，5月下旬，帮蔡映清租了沙田镇活力粤港16栋某房。蔡映清说租房来做六合彩和临时休息用。我于2012年1月借给蔡映清一张中国农业银行卡，蔡映清说用来做六合彩，我帮蔡映清取了六七次钱，每次几千元。 
辨认笔录，证实蔡某汉辨认出上诉人蔡映清。 
指认照片，证实蔡某汉指认出其借给上诉人蔡映清的中国农业银行卡。 
2、叶流华证言：我是东莞市沙田镇横流中心区3巷6号顺华楼房东，顺华楼某房住了一对夫妇。2012年3月开始租。租房合同弄丢了。 
辨认笔录，证实叶流华辨认出上诉人张凤君是租住在某房的男子。 
3、阳贱林证言：我于2011年7月11日将东莞市厚街镇白濠村世纪绿洲中保苑1栋2号门某房租给一名叫蔡映朝的男子，该男子说给他弟弟住的。 
4、邓祥林证言：2008年11月14日23时30分，我驾驶粤SFK728牌小汽车途经东莞市常平镇环城路苏坑路段时，停车在路边方便，被人三名男子拉上车抢劫。我身上的600元人民币、一枚戒指、一部手机被抢走，过了十分钟，他们停车将我拉下车就走了，我随后报警。粤SFK728牌小汽车于2008年5月以92800元购买，车主是我老婆陈满香。 
（六）被告人的供述 
1、蔡映清供述：我于2012年5月份开始贩卖毒品，共贩卖毒品约八次，共获利7万多元，钱都用于买毒品。我的冰毒都是以153元／克的价格向一名叫蔡梅的陆丰市甲西人购买。我贩毒使用的粤S57C86牌丰田锐志小汽车是我购买的，总价二十五万多，我首期出资十一万多，后来再供的。但我将该车登记在我堂弟蔡木蓬的名下。（2P22）我让张凤君将毒资打到银行账户里面，分别是我堂弟蔡某汉的一张中国农业银行卡和我姐夫蔡惠祥的一张中国邮政存储卡上。2012年5月29日晚上，我带着九万元，驾驶粤S57C86牌丰田小汽车从沙田镇活力粤港16栋某房出发，到陆丰市甲东镇家中。5月30日15时许，我到甲西镇北城村找蔡梅，以150元／克的价格向蔡梅购买一袋冰毒，蔡梅说共有600克，我给了蔡梅83500元。5月31日中午12时许，我带着从蔡梅处购买的600克冰毒回到厚街镇白濠村世纪绿洲中保苑1栋2号某房，将冰毒放在睡房衣柜下层中间的抽屉下面。公安机关查获的另一包100多克冰毒是之前从陆丰市买回来剩下的。世纪绿洲中保苑1栋2号某房是我于2011年7月开始租住的，用我哥哥蔡映朝的名字登记。 
2、张凤君供述：我于2011年6月开始向蔡映清购买毒品，购买六次，共650克冰毒，每克购买价180至185元，付款31000元，余款未付。一般是我打电话给蔡映清，蔡映清有时叫我到厚街镇白濠村一出租屋某房拿，有时蔡映清在车上直接交给我。我从蔡映清处买回来的冰毒部分自己吸食，部分拿去贩卖。我贩卖毒品每克200元，从2011年7月开始贩卖冰毒，已贩卖约20次，贩卖的下家有“校长”、“湖南男子”等人，还零散的将1克或2克卖给吸毒仔。共贩卖毒品约600克，获利约9000元。2012年5月31日20时许，我和老婆在沙田镇丽欣公寓某房被公安人员当场抓获，公安机关在顺华楼某房内缴获约80克冰毒和贩毒用的电子秤及包装袋。我一般是从卖出去的冰毒所赚的钱再转交给蔡映清，从中赚取差价。汇钱给蔡映清一万元的有四五次，八千元的有两次，蔡映清发信息告诉我账户蔡某祥，邮政储蓄银行；蔡某汉，中国农业银行。” 
3、潘登高供述：我向蔡映清购买冰毒四次，但只记得其中三次的情况。我还向“曼权哥”、“小青”、“狐狸”等人贩卖冰毒。我在东莞市厚街镇创世纪酒店某房内被抓获，公安机关在我身上缴获30至40克冰毒，50克麻古，现金3000多元及平时使用的手机。麻古是我于2012年4月向通过蔡映清认识姓王男子购买，5元一克，买了80克，共400元，在厚街镇方家庄好运旅馆门前交易。公安人员在我租住的厚街镇君汇华庭君诚阁1座某房查获冰毒600多克大部分是从蔡老板处购买，有80克是从一名姓吴男子购买，这些冰毒我打算在厚街和老家贩卖。现金中4万元是我5月份结婚时的礼金，约2万元是我赌博赢的钱，其余的为贩毒所得的钱。我购买冰毒使用的车辆粤S5F357牌小汽车是两年前在厚街镇以16000元向一名男子购买。 
综上所述，上诉人蔡映清共贩卖含甲基苯丙胺成分的毒品1660.85克；原审被告人潘登高共贩卖含甲基苯丙胺成分的毒品1084.64克、含氯胺酮成分的毒品10.11克、含咖啡因成分的粉末11.72克；上诉人张凤君共贩卖含甲基苯丙胺成分的毒品550克。 
对于上诉人蔡映清的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查：（1）原审判决认定上诉人蔡映清多次贩卖冰毒给潘登高、张凤君的事实清楚，认定的贩毒数量准确，有三名被告人的供述、现场勘查笔录、手机通话清单、中国农业银行账户查询清单、鉴定意见等证据证实，足以认定。（2）关于第六宗贩卖毒品的数量，蔡映清与张凤君在侦查阶段均供述在第六宗犯罪中分3次共交易300克冰毒，可以相互印证。没有证据及线索指向公安机关对两名被告人非法取证，对二人在侦查阶段的供述本院予以采信。（3）上诉人蔡映清贩卖毒品的次数多，数量大，缴获的毒品纯度高，原判根据其犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，对其判处死缓量刑适当，要求从轻处罚不予采纳。 
对于上诉人张凤君的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查：（1）上诉人张凤君在公安机关和看守所所作的多次供述均承认贩卖毒品；审讯录像可以证实公安机关进行审讯时并未有违法行为，张凤君系自愿如实供述；入所体检表亦证实，张凤君入所时身体状况良好，并无伤情，没有证据及线索指向公安机关非法取证。张凤君在数日之内购入几百克毒品供自己和朋友吸食的辩解有违常理，且张凤君在侦查阶段对自己购入毒品贩卖给“校长”、“湖南男子”等下家的事实供认不讳，张凤君的辩解意见不能成立。（2）张凤君系贩毒人员，从其住处缴获的毒品本应计入其贩毒数量，但是张凤君向蔡映清购买了550克冰毒，从其住处缴获的68.2克冰毒不排除系从蔡映清处购买的，为防止重复计算，从有利于被告人的角度出发，被查获的68.2克冰毒不另行计算。（3）张凤君在一审庭审对其贩卖毒品的犯罪事实拒不承认，认罪态度差。张凤君贩卖毒品数量大，达到550克，原判对其判处无期徒刑量刑适当，要求从轻处罚不予采纳。 
对于原审被告人潘登高的辩护人的辩护意见，经查，潘登高检举彭银飞制造毒品的线索经查证属实，构成立功，但根据彭银飞被查获的毒品的数量，彭银飞不可能被判处无期徒刑以上刑罚，因此潘登高不构成重大立功。潘登高贩卖毒品次数多，数量大，缴获的毒品纯度高，原判对其量刑适当，要求从轻处罚不予采纳。 
本院认为，上诉人蔡映清、张凤君、原审被告人潘登高无视国法，明知是毒品而贩卖，且数量大，其行为均已构成贩卖毒品罪，应依法予以严惩。鉴于蔡映清、潘登高归案后能如实供述犯罪事实，认罪态度好；潘登高还有揭发他人犯罪行为，并提供重要线索，协助公安机关抓获该犯罪分子，有立功表现，依法可对蔡映清、潘登高从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人蔡映清、张凤君的上诉理由及各辩护人的辩护意见均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，本裁定并为核准以贩卖毒品罪判处上诉人蔡映清、原审被告人潘登高死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
