蔡树彬走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
抗诉机关广东省惠州市人民检察院。 
被告人蔡树彬，男，绰号“神童”，汉族，初中文化，户籍地广东省博罗县，捕前暂住石湾镇。因本案于2013年11月23日被博罗县公安局刑事拘留，同年12月25日被依法逮捕。现押于博罗县看守所。 
辩护人余国文，广东力臣律师事务所律师。 
广东省惠州市中级人民法院审理广东省惠州市人民检察院指控被告人蔡树彬犯贩卖毒品罪一案，于2014年9月29日作出（2014）惠中法刑一初字第57号刑事判决。认定被告人蔡树彬犯非法持有毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币五十万元；犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币十万元；决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币六十万元。对本案缴获的毒品，密封袋、吸管、玻璃器皿、电子秤等吸贩作案工具，警服等予以没收，并由公安机关予以销毁。 
宣判后，广东省惠州市人民检察院以原判认定事实错误，对被告人蔡树彬量刑畸轻为由，提出抗诉。本院审理过程中，广东省人民检察院经审查认为抗诉不当，决定撤回抗诉。 
本院认为，广东省人民检察院决定撤回抗诉符合法律规定。依照《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第三百零七条、第三百零八条的规定，裁定如下： 
准许广东省人民检察院撤回抗诉。 
广东省惠州市中级人民法院（2014）惠中法刑一初字第57号刑事判决自本裁定送达之日起发生法律效力。 
本裁定为终审裁定。 
