蔡爱弟走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）蔡爱弟，男，汉族，小学文化，户籍地址广东省陆丰市，暂住深圳市宝安区。因本案于2013年12月13日被刑事拘留，2014年1月17日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
辩护人郑志明，广东海埠律师事务所律师。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人蔡爱弟犯贩卖毒品罪一案，于2014年10月29日作出（2014）深中法刑一初字第218号刑事判决。原审被告人蔡爱弟不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经阅卷，讯问上诉人，听取辩护人的意见，认为本案的事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判依据物证、书证、证人证言、被告人供述、鉴定意见、视听资料等证据材料证实： 
2013年12月12日9时许，深圳市公安局宝安分局塘头派出所民警抓获吸毒者万某后，万某向该所民警举报有关蔡爱弟贩毒的相关线索并自愿协助民警对蔡爱弟展开抓捕。当日17时许，万某通过手机向蔡爱弟购买1千克冰毒。20时10分许，蔡爱弟携带一个塑料袋到深圳市宝安区沙井街道东星汉永酒店西餐厅内与万某交易时被当场抓获并被查获冰毒995克及作案工具手机一部。经鉴定，查获的冰毒中甲基苯丙胺的含量为66.8%。 
原判认为，被告人蔡爱弟的行为已构成贩卖毒品罪且贩卖的毒品数量大，应依法惩处。根据本案的犯罪事实、情节和对社会的危害程度及蔡爱弟的认罪、悔罪态度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款、第五十七条、第六十一条、第六十四条之规定，作出判决：（一）被告人蔡爱弟犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。（二）扣押在案的毒品甲基苯丙胺995克予以没收，由公安机关依法销毁；扣押在案的其他物品，由扣押机关依法处理。 
原审被告人蔡爱弟上诉称：万某为了开脱罪责，故意设下陷阱，让他帮万某从“阳江佬”处拿装有毒品的包，而他对包里装的物品完全不知情。请求二审法院对其从轻判处。 
蔡爱弟的辩护人还提出：1、本案属特情引诱犯罪，应从轻处罚。2、蔡爱弟名下的粤B×××××小汽车不属涉案工具不应被没收。请求二审法院改判蔡爱弟为有期徒刑十五年。 
经审理查明，2013年12月12日9时许，深圳市公安局宝安分局塘头派出所民警抓获吸毒的万某后，万某向该所民警举报贩卖毒品的蔡爱弟的相关线索并自愿协助民警对蔡爱弟展开抓捕。当日17时许，万某通过手机联系蔡爱弟并商定向蔡爱弟购买1千克冰毒。当日20时许，蔡爱弟依约到深圳市宝安区沙井街道东星汉永酒店西餐厅与万某及其朋友钟某、李某见面，但并未携带毒品。在确认可以交易后蔡爱弟离开酒店。十几分钟后，蔡爱弟提着装着冰毒的塑料袋进入酒店西餐厅内与万某交易时被民警抓获并被查获冰毒995克及作案工具手机一部。 
认定上述事实的证据有： 
1.抓获经过、结案报告证实：2013年12月12日9时许，深圳市公安局塘头派出所抓获的吸毒人员万某举报称可以立功，配合民警抓获其他贩卖毒品的人。当天20时许，民警在万某及其朋友钟某、李某的配合下，在宝安区沙井街道东星汉永酒店的西餐厅内抓获前来交易毒品的蔡爱弟，现场缴获疑似冰毒若干。 
2.检查笔录、提取笔录、扣押决定书、扣押清单证实：抓获蔡爱弟时民警从其身上扣押了疑似冰毒1004克，OPPO手机一部、车牌号为粤B×××××的白色大众CC汽车一辆。 
3.疑似毒品收条证实：深圳市公安局刑警支队收到塘头派出所民警移送的涉案的疑似冰毒995克。 
4.鉴定意见证实：从现场缴获的995克白色晶体中检出甲基苯丙胺，含量为66.8%。 
5.通话清单证实：蔡爱弟号码为137××××4955的手机与万某号码为136××××3111的手机在2013年12月12日17时44分、19时28分、19时31分、20时5分、20时11分均通过话；蔡爱弟的手机在当日19时40分至19时59分期间与号码为150××××3988的手机有5次通话，在20时7分及20时10分均有通话记录。 
6.证人万某的证言：我认识一个卖毒品的潮州男子，还有他的手机号，我愿意配合民警将他抓捕。我一个人去买毒品可能会引起他怀疑，我找了我的两个朋友钟某和李某一起去。2013年12月12日17时多，我用我号码为136××××3111的手机打潮州男子号码为137××××4955的手机，问他有没有冰毒，我的朋友想要。他说有。我叫他拿1千克。19时多，潮州男子打我的电话，我告诉他我们在东星汉永酒店等他。随后，我和钟某、李某带民警去了东星汉永酒店。20时许，潮州男子空着手到了酒店西餐厅。我把装有钱的一个包放在桌面上，意思是我们已经带了钱。他即说货马上到，之后便出了酒店。10几分钟后，他提了一个小袋子过来。我知道那里面应该是毒品，即指着桌上钟某的包说：“这有两万元，我再去车上拿钱。”我走开后，民警将他抓获。我不知道他的毒品是从哪里来的。毒品是用一个白色的塑料袋包装的。 
经辨认混杂照片，万某确认蔡爱弟是卖毒品的人并指认了民警在东星汉永酒店中查到的毒品的照片。 
7.证人钟某的证言：2013年12月12日，我到塘头派出所说愿意和万某一起去帮他立功。之后，万某联系卖货人，谎称朋友要买毒品。19时多，民警说万某已经联系好人了，让我们陪着他过去。我和万某、李某及民警一起到了沙井东星汉永酒店，我和万某、李某坐在酒店的西餐厅里吃火锅。20时多时一个男子进来，万某问那男子“货呢”？那男子说“货马上就到”。我把我自己的包给了万某，万某指着包说钱已经带来了，那男子即出去了。10几分钟后，那男子提着一个白色的塑料袋过来。万某说要去车上拿钱走开了，我即暗示民警可以抓人了。民警冲过来将那个男子抓了，当场缴获了那个白色塑料袋并当着他的面将袋子打开，里面是一个纸盒子，盒子里装有一大包白色的冰糖一样的东西，可能是冰毒。我们在那里谈的时候没有谈论价格。万某说，他们是卖这个的，都是知道行情的，不需要谈价格。李某假装是买毒品的。 
证人李某的证言与钟某的证言证实的内容基本一致。 
经辨认混杂照片，钟某和李某均辨认出蔡爱弟是卖毒品的人并指认了民警在东星汉永酒店中查到的毒品的照片。 
8.上诉人蔡爱弟在侦查阶段供称是万某让他从“阳江佬”处拿包的，但他不知道包里装有毒品。他去华一学校和东星汉永酒店都是坐电单车过去的，并没有开车去。民警在东星汉永酒店门口查获的车牌号为粤B×××××的白色大众CC轿车是他停在那里忘记开走的。 
蔡爱弟指认了在东星汉永酒店查获的毒品的照片。 
9.公安机关出具的情况说明证实：民警抓获蔡爱弟后对其进行尿检，未检出毒品成分。 
10.机动车辆登记信息证实：车牌号为粤B×××××的白色大众CC小汽车登记在蔡爱弟的名下。 
11.行政处罚决定书证实：公安机关对万某的吸毒行为处以拘留十五日并处罚款1800元。 
12.光盘二张证实：侦查人员依法制作了讯问的录像光盘，调取了案发现场深圳市宝安区沙井街道东星汉永酒店门口的监控录像。 
13.公安局机关出具的户籍证明证实蔡爱弟的基本身份情况。 
对蔡爱弟及其辩护人所提，经查，1、证人万某、钟某及李某相互印证的证言证实蔡爱弟参与贩毒的事实，另有从蔡爱弟处缴获的995克冰毒相佐证。上述证据可以认定蔡爱弟贩毒的事实。何况，蔡爱弟在收到举报人万某购买1千克冰毒的要求后，在非常短的时间内即携带毒品到约定地点与万某交易，上诉称自己没有参与贩毒不合常理。2、据蔡爱弟的供述，他到华一学校拿装毒品的袋子及携带毒品到案发现场均坐的是电单车，公安机关从酒店停车场缴获的粤B×××××小汽车是他之前停放在那里忘记开走的。本案现有的证据确实无法证实该小汽车是涉案工具，故一审判决对该小汽车的处理意见是“依法处理”，并没有判决对该小汽车“依法没收”。至于辩护人所提本案属特情引诱应对蔡爱弟从轻处罚问题，由于一审判决已鉴于本案有特情介入而对蔡爱弟从轻处罚，现再据此对蔡爱弟从轻处罚于法无据。 
本院认为，上诉人蔡爱弟非法贩卖毒品，其行为均已构成贩卖毒品罪，应依法惩处。鉴于本案属特情介入侦破的案件，涉案毒品均被缴获，没有流入社会，可酌情对蔡爱弟从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。蔡爱弟及其辩护人所提上诉及辩解意见均不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
