蔡珍走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省汕尾市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）蔡珍，女，汉族，文盲，农民，住广东省陆丰市。因本案于2013年12月30日被刑事拘留，2014年1月29日被逮捕。现被押于广东省陆丰市看守所。 
辩护人肖炳奋，广东宏港律师事务所律师。 
广东省汕尾市中级人民法院审理广东省汕尾市人民检察院指控原审被告人蔡珍犯制造毒品罪一案，于2014年12月22日作出（2014）汕尾中法刑一初字第102号刑事判决。宣判后，原审被告人蔡珍不服，在上诉期内提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过审阅卷宗材料和上诉材料，提讯上诉人，听取辩护人的意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。本案现已审理终结。 
原判认定，2013年10月底开始，被告人蔡珍伙同同案人蔡某甲、蔡某乙（均另案处理），以位于陆丰市甲西镇博社村委会博社四村二巷7号家里三楼的一个小房间作为制毒场所，制造毒品冰毒。2013年12月29日，被告人蔡珍在其家被公安机关抓获，现场查获可疑白色晶体52袋及玻璃漏斗式器皿，循环水真空泵、电子秤等制毒工具一批。经鉴定，缴获可疑白色晶体均检出甲基苯丙胺成分，净重51.9624千克，含量为65.79%。 
原判认定上述事实有现场勘验检查笔录、鉴定意见、物证、书证、视听资料、证人证言、被告人供述和辩解等证据证实。 
原判认为，被告人蔡珍无视国家法律，伙同其儿子制造毒品甲基苯丙胺，数量大，其行为已构成制造毒品罪。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第五十七条、第五十九条、第六十四条之规定，判决： 
一、被告人蔡珍犯制造毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、本案缴获的毒品及制毒工具予以没收，依法由公安机关销毁。 
上诉人蔡珍及其辩护人提出，1、蔡珍在本案中并不构成制造毒品罪，应以蔡珍一审庭审当天的供述为准，即毒品是蔡珍捡到的，应认定其犯窝藏毒品罪；2、即便认定蔡珍犯制造毒品罪，也应考虑蔡珍在本案中是帮助犯，起辅助作用，对其从轻处罚。 
经审理查明，2013年10月底开始，上诉人蔡珍伙同同案人蔡某甲、蔡某甲（均另案处理），以位于广东省陆丰市甲西镇博社村委会博社四村二巷7号家里三楼的一个小房间作为制毒场所，制造毒品冰毒。2013年12月29日，蔡珍在其家被公安机关抓获，现场查获可疑白色晶体52袋及玻璃漏斗式器皿，循环水真空泵、电子秤等制毒工具一批。经鉴定，缴获可疑白色晶体均检出甲基苯丙胺成分，净重51.9624千克，含量为65.79%。 
以上事实，有经一审法庭出示、质证、认证的下列证据证实。 
一、现场勘验检查笔录 
广东省河源市东源县公安局出具的东公刑勘（2013）230号现场勘验检查笔录：现场在广东省陆丰市甲西镇博社村村民蔡某甲、蔡某乙、蔡某丙家，经勘查，公安机关在现场一楼查获52袋白色可疑晶体，疑似毒品，一个保险柜及一个衣柜，在保险柜内发现现金约12万元，金色项链等物品；二楼未见异常；三楼西北卧室里西南发现两个玻璃漏斗式器皿，一个不锈钢漏斗式器皿，循环水真空泵一台，电器前端有一个青色漏盘，漏盘内装有白色晶体可疑物品等物品。 
现场勘验检查提取痕迹、物证，制作现场平面图、拍摄现场照片若干附卷。 
二、鉴定意见 
广东省汕尾市公安司法鉴定中心出具的（汕）公（司）鉴（化）字（2013）848号刑事化验检验报告：送检的结晶状物52袋，净重共计51962.4克，均用塑料封口袋包装；经鉴定，送检检材均检出甲基苯丙胺的成分，含量为65.79g／100g。 
三、物证、书证 
（一）受案登记表、立案决定书：公安机关于2013年12月30日在广东省陆丰市甲西镇博社村委会博社四村二巷7号蔡汉波、蔡汉梯、蔡珍家里三楼的一个小房间里发现用塑料袋包装的疑似毒品白色晶体52包、制毒工具一批，遂立案侦查。 
（二）户籍证明材料：蔡珍的出生时间为1963年6月12日及其他基本身份情况。 
（三）抓获经过：2013年12月29日，蔡珍在其家中（广东省陆丰市甲西镇博社村委会博社四村二巷7号）被公安机关抓获。 
（四）广东省陆丰市公安局出具的扣押清单：在蔡珍家查获到可疑物品（白色晶体）52包、漏斗容器3件、循环水真空泵1台、冰壶（若干）、电子秤1台、监控设备2台、现金等物品。扣押物品均拍照附卷。 
（五）中国工商银行陆丰支行现金存款凭证：公安机关缴获现金人民币119305元暂存于广东省陆丰市公安局帐号。 
（六）广东省陆丰市公安局出具的追逃登记表：蔡某甲、蔡某乙已经被上网追逃。 
（七）广东省陆丰市公安局现场查获到的毒品、制毒工具、账款等物品，并经蔡珍确认。 
（八）广东省河源市东源县公安局出具的情况说明：该局接广东省公安厅指令参加12.29禁毒大行动，在对蔡珍家查获的毒品进行扣押时，由于当时情况特殊，无办案人员、嫌疑人以外的人员在现场，故当场无法请见证人见证；在蔡珍家房间内发现的青色漏盘内装有的白色晶体可疑物品（冰渣），现场予以销毁。 
四、视听资料 
审讯蔡珍的同步录音录像光盘一个 
五、证人证言 
（一）证人陆新涛的证言：2013年12月18日他姐夫和姐陆某某到监狱接他回家并于12月22日带他到陆丰市甲西镇博社村他姐夫的家里做客，他因此就住在他姐夫的家里。他姐夫很晚才睡，估计是在晚上才制造冰毒。2013年12月29日，公安机关同志在蔡某甲家里搜到了一批“冰毒”以及一些制造“冰毒”的工具。他在到达他姐夫家里第二天的中午，他吃完午饭后，因感到无聊，所以走到他姐夫所居住楼房的三楼，并在三楼的一个小房间里面发现有很多包“冰毒”和看起来像是用来制造“冰毒”的工具。当天，公安机关在他姐家搜到了许多玻璃瓶、水桶还有晶状的物品，听公安机关说是冰毒（是塑料包装12包，约1公斤），还有二十多万元现金。 
（二）证人陆某乙的证言：2014年1月10日，他从学校放假回家时，发现家中收到陆丰市公安局发来的一封其弟陆某甲被刑事拘留的家属通知书，于是，他就过来陆丰市公安局了解情况。 
经混杂辨认相片，陆某乙辨认出陆某甲。 
六、被告人的供述和辩解 
上诉人蔡珍供述：2013年12月29日凌晨4时许，公安同志在她家（陆丰市甲西镇博社村委会博社四村二巷7号）三楼的一间小房间里面搜到“冰毒”52包（总重量约105.65斤）以及用以制造“冰毒”的漏斗容器、电子秤、真空泵及冰壶等工具一批。这些冰毒是她和她儿子蔡某甲用制造“冰毒”的工具及相关的原材料制造的。他们是在2013年10月下旬开始制造冰毒的，由于“冰毒”的价格一直很低，所以他们制造后的“冰毒”都囤积在家里，至今还没有出售过。制造冰毒主要是她儿子蔡某甲，她只是在旁边帮忙。 
其又供称，她家里参与制造“冰毒”主要是她大儿子蔡某甲、二儿子蔡某乙和她三人。他们制造冰毒的分工是，制造冰毒的材料、工具的购买，对外联系等工作主要是她大儿子蔡某甲负责；二儿子蔡某乙和她一起帮忙，在制造时是以蔡某甲、蔡某乙为主，他们具体负责提炼等工作，她负责帮他们拿材料、工具等杂活。制造冰毒的地方是在他们居住的三楼的小房间里面，也就是公安机关搜查到“冰毒”的那个房间。他们制作“冰毒”所需的资金是蔡某甲波提供的。对于制造冰毒需什么样的材料她不清楚，她儿子蔡某甲、蔡某乙才知道需什么样的材料。他们在制造冰毒时陆某甲没有看见过，她家的其他人知道他们在制造冰毒。她家居住的人有她大儿子蔡某甲及其老婆陆某某，二儿子蔡某乙及其老婆，三儿子蔡某丙，女儿蔡某乙。 
对于上诉人蔡珍的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查，1、本案案涉毒品及制毒工具系公安机关在上诉人蔡珍家中现场查获，蔡珍在侦查阶段亦对其与两个儿子共同制造毒品的事实供认不讳。其在一审庭审时称毒品是捡来的供述明显与常理不合，且无其它证据相印证，本院不予采纳。2、根据上诉人蔡珍在侦查阶段的供述其伙同两个儿子共同提炼毒品的过程及分工情况，上诉人蔡珍在本案中实属共同正犯，而非帮助犯，不能从轻处罚。 
本院认为，上诉人蔡珍无视国家法律，伙同其儿子制造毒品甲基苯丙胺，数量大，其行为已构成制造毒品罪。上诉人蔡珍的上诉理由及辩护人的辩护意见经查不能成立，不予采纳。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条及《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第三百四十九条第一款第（一）项的规定，本裁定即为核准以制造毒品罪判处被告人蔡珍死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》 
第三百四十九条高级人民法院复核死刑缓期执行案件，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判认定事实和适用法律正确、量刑适当、诉讼程序合法的，应当裁定核准； 
（二）原判认定的某一具体事实或者引用的法律条款等存在瑕疵，但判处被告人死刑缓期执行并无不当的，可以在纠正后作出核准的判决、裁定； 
（三）原判认定事实正确，但适用法律有错误，或者量刑过重的，应当改判； 
（四）原判事实不清、证据不足的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依法改判； 
（五）复核期间出现新的影响定罪量刑的事实、证据的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依照本解释第二百二十条规定审理后依法改判； 
（六）原审违反法定诉讼程序，可能影响公正审判的，应当裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判。 
高级人民法院复核死刑缓期执行案件，不得加重被告人的刑罚。 
 
