蔡顿强走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关汕尾市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）蔡顿强，男，汉族，初中文化，无业，住陆丰市。因本案于2014年5月16日被刑事拘留，同年6月19日被逮捕。现羁押于陆丰市看守所。 
辩护人李景飞，广东国晖律师事务所律师。 
广东省汕尾市中级人民法院审理广东省汕尾市人民检察院指控被告人蔡顿强贩卖、制造毒品、非法持有枪支一案，于2015年1月19日作出（2014）汕尾中法刑一初字第129号刑事判决。宣判后，原审被告人蔡顿强不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，提讯上诉人蔡顿强，听取辩护人的辩护意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，被告人蔡顿强于2013年6、7月间，向陆丰市甲西镇西山村人“亚骨”购买了人民币2000元的毒品甲基苯丙胺（冰毒），用电子秤称后分成四袋藏放在其家中铁柜内。2013年12月29日凌晨，广东省公安厅“雷霆扫毒”行动专案组在陆丰市甲西镇博社村开展统一清查行动，公安机关在陆丰市甲西镇博社村中巷275号被告人蔡顿强住处房间的铁柜内查获透明结晶状物4袋，黑色枪状物1支、电子秤1台，在房间保险柜等处查获现金人民币180300元。经广东省公安司法鉴定中心鉴定，现场查获的透明结晶状物净重共计219.7克，检出甲基苯丙胺成分，含量为76.27%；经汕尾市公安司法鉴定中心鉴定，现场查获的黑色枪状物是一支猎枪，具备枪支性能。 
以上事实有现场勘验笔录、现场照片、现场检测报告、搜查笔录、扣押物品清单、刑事化验检验报告、痕迹检验报告、公安机关出具的说明材料、抓获经过、查询资料、户籍证明、证人证言、被告人的供述及辩解等证据予以证实。 
原判认为，被告人蔡顿强违反国家对毒品的管理制度，购卖甲基苯丙胺219.7克，其行为已构成贩卖毒品罪；又违反国家对枪支的管理规定，非法持有枪支1支，其行为已构成非法持有枪支罪，应依法惩处并予数罪并罚。公诉机关指控被告人蔡顿强犯贩卖毒品罪、非法持有枪支罪罪名成立。被告人蔡顿强及其辩护人所提意见不能成立，不予采纳。根据被告人犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第一百二十八条第一款、第六十九条、第五十九条第一款、第六十四条之规定，判决：（一）被告人蔡顿强犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币十五万元；犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑一年六个月。决定执行有期徒刑十六年，并处没收个人财产人民币十五万元。（二）本案缴获的甲基苯丙胺219.7克、猎枪1支，由公安机关依法销毁。 
上诉人蔡顿强上诉提出：1、对于一审判决认定上诉人犯非法持有枪支罪没异议，但对认定其构成贩卖毒品罪有异议，其仅是非法持有毒品，具体理由如下：第一，其主观上没有贩卖毒品的意图；第二，其客观上也没有实施任何贩卖毒品的有关行为；第三，其妻子银行账户上的大额款项资金流动是属于赌资；第四，检验上诉人是否吸毒的检验结果呈阴性是因为上诉人已经半年没有吸食毒品了；第五，其电子秤是属于家用秤，没有称过冰毒。2、上诉人系初犯，认罪、悔罪态度好；涉案毒品没有流入社会，其犯罪所造成的社会危害性较小，原审量刑过重。请求对上诉人从轻、减轻处罚。 
其辩护人辩护提出：1、搜查的毒品与鉴定的毒品不具有同一性：首先是包数不符，《扣押清单》记录的疑似毒品共四包，但《随案移送清单》与《理化检验报告》却是只有一包；其次是重量不符，《扣押清单》记录的疑似毒品四包重量共230.76克，而《随案移送清单》与《理化检验报告》记载的是219.7克，后者比前者少了11.06克，大大超过合理的损耗范围；其三是颜色不符，《扣押清单》对疑似毒品的特征描述是“白色结晶体”，而《理化检验报告》的描述颜色是“透明结晶状”，两者不是同一概念；最后，公安机关出具说明材料称“现场清点物品数量与原扣押物品清单数量不符”，谁能保证扣押物品没有被调换？2、对蔡顿强持有的枪支的鉴定不符合鉴定程序规定，不能据此认定所查获的枪支具有枪支性能。3、认定上诉人贩卖毒品的定性错误。综上，本案证据不足，一审判决认定上诉人的两个罪名均不成立，请求依法撤销该判决，改判上诉人无罪。 
经审理查明：上诉人蔡顿强于2013年6、7月间，向陆丰市甲西镇西山村人“亚骨”购买了人民币2000元的毒品甲基苯丙胺（俗称冰毒），并用电子秤称后分成四袋藏放在其家中铁柜内。2013年12月29日凌晨，广东省公安厅“雷霆扫毒”行动专案组在陆丰市甲西镇博社村开展统一清查行动，公安机关在陆丰市甲西镇博社村中巷275号蔡顿强住处房间的铁柜内查获透明结晶状物4袋，黑色枪状物1支、电子秤1台，在房间保险柜等处查获现金人民币180300元。经鉴定，现场查获的透明结晶状物净重共计219.7克，检出甲基苯丙胺成分，含量为76.27%；经鉴定，现场查获的黑色枪状物是一支猎枪，具备枪支性能。 
以上事实有经一审当庭质证和认证的下列证据证实： 
（一）书证、物证 
1.陆丰市公安局的受案登记表、立案决定书：2013年12月29日凌晨4时许，公安民警在上诉人蔡顿强家中查获疑似毒品四小袋，毛重230.79克，猎枪一支，电子秤一台，车牌二副，砍刀二把，笔记本二本，现金人民币180300元。陆丰市公安局决定对蔡顿强制造、贩卖毒品和非法持有枪支案立案侦查。 
2.抓获经过：2014年5月15日23时许，陆丰市公安局联合汕尾市公安局追逃组，通过严密的侦查布控，在汕头市潮南区陈店镇溪南村成功将在逃犯罪嫌疑人蔡顿强抓获归案。 
3.搜查笔录：2013年12月29日凌晨，公安机关对位于陆丰市甲西镇博社三村上诉人蔡顿强的住宅进行搜查，现场查获疑似毒品、电子秤、笔记本、猎枪、现金等物品一批。 
4.扣押清单显示公安机关从上诉人蔡顿强住宅扣押的物品有： 
（1）疑似冰毒1袋（白色结晶体，透明塑料封口袋包装，毛重约225克）； 
（2）疑似冰毒1袋（白色结晶体，透明塑料封口袋包装，毛重约3.29克）； 
（3）疑似冰毒1袋（白色结晶体，透明塑料封口袋包装，毛重约2克）； 
（4）疑似冰毒1袋（白色结晶体，透明塑料封口袋包装，毛重约0.5克）； 
（5）猎枪（黑色，长约45公分）1把； 
（6）砍刀（黑色刀柄，银白色刀刃）1把； 
（7）砍刀（银白色刀刃）1把； 
（8）电子称1台； 
（9）车牌1副（粤A×××××，蓝色）； 
（10）车牌1副（湘L×××××，蓝色）； 
（11）帐本2本（笔记本）； 
（12）现金人民币180300元（面额不一）； 
5.扣押清单显示公安机关从上诉人蔡顿强处扣押苹果牌手机1部。 
6.查询资料证明公安机关对上诉人蔡顿强及其妻子蔡某甲的银行账户、手机通话记录进行查询，蔡某甲的银行账户有大额款项出入。 
7.户籍证明证实上诉人蔡顿强的身份情况。 
8.广东省公安厅出具的说明材料：2013年12月29日，省公安厅组织的雷霆扫毒统一收网行动及收网后的案件侦办过程中，按照行动指挥部的统一部署，抽调参与工作的民警部分使用其所属单位相关法律文书。 
9.广东省紫金县公安局出具的说明材料2份：（1）紫金县公安局行动组根据省公安厅统一部署在陆丰市甲西镇博社村扫毒行动。2013年12月29日凌晨4时许，对目标人员蔡某乙住宅实施破门抓捕。经搜查，发现蔡某乙家中无人。其后对蔡某乙邻屋进行观察发现有涉毒嫌疑，并对蔡某乙邻屋进行搜查。经查屋主系蔡顿强，在蔡顿强家中查获枪形物品、疑似毒品、笔记本等物。当时该屋内住有蔡某甲（蔡顿强妻子）、蔡某丙、蔡某丁等三人。因蔡顿强不是抓捕目标人员，故现场没有对其家属蔡某甲、蔡某丙、蔡某丁等三人作进一步审查；（2）紫金县公安局行动组对目标人员蔡某乙住宅实施破门抓捕时，蔡某乙住宅门口对面冲出一个手持铁棍的男子阻挠，民警遂将该男子控制。经询问该男子叫蔡某戊，男，1984年4月8日出生，陆丰市甲西村博社村人。根据其反映有吸毒情况，后对蔡某戊进行尿检，结果呈阳性证实其有吸毒行为。行动结束后行动组民警将蔡某戊带离现场，并移交当地公安机关。 
10.陆丰市公安局出具的说明材料2份：（1）上诉人蔡顿强供述其毒品来源于甲西镇西山村一名外号叫“亚骨”的男子，经侦查，公安局甲西镇西山村没有一名外号叫“亚骨”的男子，无法取证；（2）陆丰市公安局民警多次到博社村向蔡顿强的妻子蔡某甲和蔡某甲的胞姐蔡某己调查取证相关证据材料，但由于蔡某甲和蔡某己去向不明，无法取证。 
（二）现场勘验笔录 
1.紫金县公安局紫公（开）勘（2013）0229号现场勘验笔录及现场照片：2013年12月29日凌晨4时许，紫金县公安局行动组根据省公安厅统一部署在陆丰市甲西镇博社三村进行扫毒行动，技术人员对现场进行勘查。现场勘验自2013年12月29日4时20分开始至2013年12月29日5时09分结束。现场地点：陆丰市甲西镇博社村蔡顿强住宅。现场勘验情况：现场勘验先外围后中心的顺序进行勘查，在家属蔡某甲的见证下，进行勘查。现场位于陆丰市甲西镇博社村一住宅，该住宅座北向南，为三房一厅一厨一卫一天井结构的瓦房。该瓦屋属联排结构，东、西方向均为相似联排瓦屋，南、北方向均为窄巷。该住宅大厅左侧房间内，床底下发现车牌两副（粤A×××××、湘L×××××）、砍刀两把；房间内右侧一铁柜发现猎枪一把、疑似毒品四包（约300克）；在该大厅右侧房间内一保险柜内发现人民币现金74700元、电子秤一把；打开储物箱可见一钱包，内有现金10100元；打开床头柜内发现两本笔记本，笔记本内记录制作毒品流程、配方等字样、及人民币1600元；打开床边衣柜的抽屉，发现人民币10000元；打开梳妆台抽屉发现黑色手提包、红色钱夹、六福珠宝袋、蓝色环保袋内共放有人民币若干，经清点为人民币83900元。现场经认真搜索后，未发现其它异常物证。现场勘查于2013年12月29日5时9分结束，现场扣押物品若干，现场拍摄照片若干，绘制现场图一份，制作现场笔录一份。照片经上诉人蔡顿强和在场人员蔡某戊确认、签名。 
（三）鉴定意见 
1.广东省公安司法鉴定中心粤公（司）鉴（化）字（2014）01016号理化检验检验报告：2013年12月29日，公安机关在陆丰市甲西镇博社村蔡顿强的住处查获疑似毒品一批。公安机关委托检验送检检材和样本：D201401016001，透明结晶状物，净重219.7克。鉴定意见为：送检检材检出甲基苯丙胺的成分，含量为76.27%。 
2.陆丰市公安局瀛北派出所出具的说明材料：公安机关办理的“蔡顿强制造毒品”一案中，该案扣押物品清单中（1）、（2）、（3）、（4）号疑似毒品在送检时，合并为一个检材（编号D201401016001）送广东省公安司法鉴定中心进行检验。 
3.广东省汕尾市公安司法鉴定中心（汕）公（司）鉴（痕）字（2014）012号痕迹检验报告：公安机关在2013年12月29日，公安机关在陆丰市甲西镇博社村蔡顿强的住处缴获疑似猎枪一支，经鉴定，该缴获的疑似猎枪是一支猎枪，具备枪支性能。 
4.陆丰市公安局现场检测报告：蔡顿强的尿液经现场检测，结果呈阴性。 
（四）证人证言 
1.林年证言：我是蔡顿强的岳母，我五女儿蔡某甲嫁给了他。他当兵回来以后曾做过不锈钢，后来在村里面和一些青年开了个赌档做庄，位置在村口附近。近段时间都有在家里照看小孩，但在12月29日有警察到他家里搜查以后，就不知道他去了哪里了。我也不知道蔡某甲现在去了哪里，在12月29日早上我见过女儿之后，她自己带着小孩离开，电话都没有留下来。 
2．蔡鳅证言：我家里有二个儿子，大儿子蔡展没一起住，二儿子蔡顿强和我一起，五个女儿已出嫁。那天（2013年12月29日）我在博社村一间旧房屋住，没有和蔡顿强一起住宿。蔡顿强18岁在珠海参军二年，回家后一直在本村，22岁结婚其妻子叫蔡某甲，生育一个女儿，现无业人员。 
3．蔡某丁证言：2013年12月29日凌晨，民警在我姐夫蔡顿强家，即博社三村中巷275号的屋内搜获可疑的毒品猎枪等物品，我当时在现场。因为我五姐蔡某甲刚生了一个女儿刚二个月，我和她一起照料小孩，所以我当时在他们家居住。当晚，我和我四姐蔡某己睡到凌晨3点多，被拍门声吵醒，后被民警带到大厅坐着，过程中，民警把蔡某戊也带进屋内，民警就在各间房间搜查，并搜查出毒品、枪支、刀具。 
4．蔡某戊证言：2013年12月29日凌晨时候，我从家里带着铁撬出来以后，看到邻居蔡顿强家门口有许多警察在撞门，警察发现我以后，把我的铁撬夺下，把我带到蔡顿强家里，进去后我被到大厅右边的凳子上坐着，警察就开始对屋里进行搜查，我看到警察在蔡顿强房间里的保险柜里搜出许多的现金，具体数量我不知道。他们还搜查了储物箱、衣柜抽屉、梳妆台等地方，其中在床头柜搜出了两本笔记本，在另外的一个房间里，搜出了两副汽车牌照，砍刀两把，猎枪一支，还有几包可疑毒品的东西，民警后来把这些物品都扣押起来，还制作了现场搜查笔录，让我和另外一个女孩子签上见证人的名字。 
经相片辨认，蔡某戊辩认出蔡顿强就是其邻居，并指认出其在场时公安机关从蔡顿强住处查获的毒品、枪支、现金等涉案物品。 
（五）被告人供述和辩解 
上诉人蔡顿强供述和辩解：我于2013年6、7月时，在甲子镇瀛江KTV三楼公用卫生间处向西山村一名外号叫“亚骨”的男子购买的。我向“亚骨”购买冰毒时，没有谈价格，我拿2000元向“亚骨”购买一袋冰毒，用透明封口袋包装，外用黑色塑料袋装着。交易时，“亚骨”没有说2000元冰毒的重量，因此，我在当初也不知道这一袋冰毒的重量。我购买这一袋2000元冰毒后，就存放在放杂物和衣服的房间一个铁柜里，过了二个多月，我用一台电子秤将这一袋冰毒进行称重，称出重量是毛重约190多克。我除了自己吸食掉1克之外，再也没有动用过这一袋冰毒，也没有贩卖给其他人。 
在几年前，我发现有一外省人到我村抱小孩，我去追他，那个外省人在慌忙中丢下了这支枪，我就捡起放回家。 
我将10多万元存放在家里的主卧室保险柜和梳妆台抽屉，其中现金约3万元是父亲给我的，一部分是我打工赚来积蓄的，也有些是我赌博赢来，其它的现金我想不清楚。 
经相片辨认，蔡顿强指认出查获的毒品、枪支、现金等涉案物品在其家中的存放位置。 
对于上诉人蔡顿强所提的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查： 
1、首先，陆丰市公安局瀛北派出所出具的说明材料，证明本案扣押物品清单中（1）、（2）、（3）、（4）号疑似毒品在送检时合并为一个检材（编号D201401016001）送广东省公安司法鉴定中心进行检验。因此，《扣押清单》记录的疑似毒品共四包，而《随案移送清单》与《理化检验报告》中只有一包，是技术部门为检验需要进行了相应的处理，并非查获证据与送检证据之间不一致。其二，《扣押清单》记录的疑似毒品四包重量共230.79克，其重量是指毛重，即包括疑似毒品包装物的重量；而《随案移送清单》与《理化检验报告》记载的疑似毒品重量为净重219.7克，并不包括包装物的重量，加上疑似毒品在一段时间里的合理损耗，前后二者在重量上存在一定差异，符合办理毒品案件的经验判断。第三，搜查记录人员与鉴定人员对疑似毒品“白色结晶体”与“透明结晶体”的两种不同表述仅是前后两批经办人员对疑似毒品颜色主观判断及表述上的差异，而非毒品本质上的差异。第四，经鉴定，送检的疑似毒品检出甲基苯丙胺成分，这与蔡顿强一直以来供述的公安机关从他家里查获的疑似毒品是冰毒相吻合。第五，公安机关于2015年4月14日出具材料对“现场清点物品数量与原扣押物品清单数量不符”的情况作出了补充说明。经查证，公安机关出具说明材料称“现场清点物品数量与原扣押物品清单数量不符”并不影响对搜查的疑似毒品与送检疑似毒品系同一物的认定。综上，足以认定送检验鉴定的毒品与在蔡顿强住处查获的毒品具有同一性。 
2、经查证，广东省汕尾市公安司法鉴定中心对在蔡顿强住处查获的疑似猎枪的鉴定系由不同的人员分别经过了鉴定、复核两个步骤来完成，并由鉴定人员朱某及复核人员李某在《痕迹检验报告》中分别签名确认，该鉴定意见符合鉴定程序规定，可以作为定案的证据。 
3、蔡顿强向他人购买毒品219.7克，数量大，远远超过其所辩解的吸食量及吸食频率，且从蔡顿强的尿液检测结果呈阴性看，其并没有吸毒，故蔡顿强辩解其购买的毒品系用于自己吸食的理由明显不符合常理，不能成立。公安机关在蔡顿强的住处缴获电子秤一台及大量现金，经查询蔡顿强的妻子蔡某甲的银行账户，有频繁的大额款项出入，对此，蔡顿强均没有作出合理性解释，足以认定蔡顿强系以贩卖为目的买入毒品，依法构成贩卖毒品罪。 
综上，一审认定事实清楚，定性准确，量刑适当。上诉人蔡顿强所提上诉理由及其辩护人所提辩护意见不能成立。 
本院认为，上诉人蔡顿强违反国家对毒品的管理制度，贩卖甲基苯丙胺219.7克，其行为已构成贩卖毒品罪；蔡顿强违反国家对枪支的管理规定，非法持有枪支1支，其行为又构成非法持有枪支罪。蔡顿强犯数罪，依法应予数罪并罚。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。上诉人蔡顿强的上诉理由及其辩护人的辩护意见经查均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
