薛建涛走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事判决书
原公诉机关广东省汕尾市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）薛建涛，男，1989年8月20日出生于广东省陆丰市，汉族，小学文化，无业，住陆丰市。因本案于2013年12月15日被羁押，次日被刑事拘留，2014年1月16日被逮捕。现羁押于陆丰市看守所。 
广东省汕尾市中级人民法院审理广东省汕尾市人民检察院指控被告人薛建涛犯贩卖毒品罪一案，于2014年7月23日作出（2014）汕尾中法刑一初字第68号刑事判决。宣判后，被告人薛建涛不服，提出上诉。本院依法组成合议庭进行审理。现已审理终结。 
原审判决认定：2013年12月13日，被告人薛建涛登记入住陆丰市湖东镇东源宾馆301号房；同案人“卓坚阅”（另案处理）到其房间，将一袋红色药片状物交给薛建涛销售。同月15日17时许，公安民警在301号房抓获薛建涛，从薛建涛身上搜获一袋红色药片状物。经化验检验，缴获的一袋红色药片状物净重400.8克，检出甲基苯丙胺成分，甲基苯丙胺含量为1.33%。 
原审判决认定上述事实的证据有书证、物证、证人证言、搜查笔录、鉴定意见及被告人的供述。 
原审判决认为：被告人薛建涛违反国家对毒品的管理制度，贩卖毒品甲基苯丙胺（俗称冰毒），数量达400.8克，其行为已构成贩卖毒品罪，依法应予处罚。公诉机关指控被告人薛建涛犯贩卖毒品罪的事实清楚，证据确实充分，予以支持。鉴于薛建涛被缴获的毒品甲基苯丙胺含量低，且已被全部缴获，对薛建涛酌情从轻处罚。根据被告人薛建涛犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项的规定，判决认定被告人薛建涛犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币十万元。 
上诉人薛建涛上诉提出：其是受卓坚阅的委托代为保管涉案毒品的，没有贩卖的主观意图和客观行为，一审认定其构成贩卖毒品罪错误，应定非法持有毒品罪；本案涉及的毒品每100克含甲基苯丙胺仅有1.33克，一审判决未按纯度折算毒品数量对其不公平；原判对其量刑过重。请二审依法改判。 
本院经审理查明：2013年12月13日，上诉人薛建涛入住陆丰市湖东镇东源宾馆301号房。同月15日17时许，公安民警在301号房抓获薛建涛，从薛建涛身上搜获一袋红色药片状物。经化验检验，净重400.8克，检出甲基苯丙胺成分，甲基苯丙胺含量为1.33%。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、汕尾市公安局禁毒支队出具的抓获经过，证实：2013年12月15日17时许，该支队民警配合河南省郑州市禁毒支队民警在陆丰市湖东东源宾馆301号房抓获涉嫌贩毒的李某，同房的薛建涛因涉嫌吸毒和非法持有毒品被带回公安机关审查。 
2、陆丰市公安局2013040号《现场检测报告书》，证实：上诉人薛建涛被抓获时，其尿液经现场甲基安非他明试剂检测，结果呈阳性。 
3、证人李某（毒品犯罪嫌疑人）的供述：2013年12月15日9时许，我在湖东镇东源宾馆碰到朋友薛建涛，中午与薛建涛及其几个朋友一起在该宾馆301房间吃盒饭。后我下到一楼打游戏机。16时30分许，我打电话让薛建涛把他的摩托车钥匙给我。我上到三楼见到薛建涛，他把钥匙给我就回房间，我准备下楼时被民警抓获。民警把我带到301房也将薛建涛抓获。民警从我上衣口袋内查获两包冰毒，在薛建涛的上衣内侧口袋查获一大包“麻果”。我和薛建涛被带到汕尾市禁毒支队。 
4、公安机关出具的《搜查笔录》和《扣押物品清单》，证实：2013年12月15日17时许，公安机关在湖东镇东源宾馆301号房间抓获上诉人薛建涛，依法对其人身和301房间进行搜查，从薛建涛身上搜查到疑似毒品“麻古”一包，重约410克和一部三星手机，号码为182××××4447。 
公安机关对查获的上述物品进行了扣押，制作了《扣押清单》，并经物品持有人薛建涛签名按指模确认无误。 
同时，公安机关对案发现场进行了勘验检查并制作了《现场勘验笔录》，绘制了现场示意图，并对现场情况和查获的物品拍照附卷。 
5、公安机关从薛建涛身上缴获的红色药片状物1袋及手机1部等物证照片，经上诉人薛建涛辨认予以确认。 
6.广东省汕尾市公安司法鉴定中心出具的（汕）公（司）鉴（化）字（2013）831号和（汕）公（司）鉴（化）字（2014）015号《刑事化验检验报告》，证实：缴获的红色药片状物净重400.8克，检出甲基苯丙胺的成分，甲基苯丙胺含量为1.33%。 
7、上诉人薛建涛的户籍资料。 
8、上诉人薛建涛的供述：2013年12月13日我一个人到湖东镇的东源宾馆开了301房住。同月15日下午，我在301号房被公安民警抓获，民警从我所穿的外套里查出一包“麻古”，约有五千粒。被查获的“麻古”是朋友卓建锐于13日在301号房交给我的，卓建锐叫我如果有人要就去卖。我拿到“麻古”后没有找人买，直至被查获。 
上诉人薛建涛对十二张不同男性相片进行辨认，指认出卓坚阅就是卓建锐。 
对于上诉人薛建涛提出的上诉理由，经查：上诉人薛建涛供述毒品是朋友卓建锐交给他的，经辨认照片，指认卓坚阅就是卓建锐。但除了薛建涛的供述，没有其他证据佐证查获的毒品是卓坚阅的，原判认定查获的毒品是卓坚阅交给薛建涛贩卖的证据不足。认定薛建涛有贩卖毒品的主观故意的证据亦不足。故薛建涛上诉提出原判定性错误的上诉理由成立，予以采纳。我国《刑法》明确规定，毒品的数量以查证属实的毒品的数量计算，不以纯度计算，故一审没有按纯度折算毒品数量并无不当，薛建涛此节上诉理由不成立，不予采纳。 
本院认为：上诉人薛建涛非法持有含有甲基苯丙胺成份的毒品400.8克，其行为已构成非法持有毒品罪。原审判决认定公安机关从薛建涛身上缴获含有甲基苯丙胺成份的毒品400.8克的事实清楚，证据确实、充分，审判程序合法。但认定毒品是卓坚阅交给薛建涛销售的证据不足，定性错误，应予纠正。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项、《中华人民共和国刑法》三百四十八条之规定，判决如下： 
一、撤销广东省汕尾市中级人民法院（2014）汕尾中法刑一初字第68号刑事判决。 
二、上诉人薛建涛犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币二万元。 
（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年12月15日至2021年12月14日止。） 
本判决为终审判决。 
