袁亚罗犯制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省佛山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）袁亚罗（曾用名袁若平，绰号老表），男，1984年6月27日出生于广东省怀集县，汉族，初中文化，无业，户籍地怀集县，住佛山市南海区。因本案于2013年4月18日被羁押，次日被刑事拘留，同年5月24日被逮捕。现押于佛山市南海区看守所。 
辩护人孔令威，广东红棉律师事务所律师。 
广东省佛山市中级人民法院审理佛山市人民检察院指控被告人袁亚罗犯制造毒品罪一案，于2014年3月13日作出（2014）佛中法刑一初字第15号刑事判决。原审被告人袁亚罗不服，提起上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经阅卷，讯问上诉人，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判依据现场勘查笔录、扣押物品清单、化验报告、证人证言等证据认定：被告人袁亚罗在其租住的广东省佛山市南海区大沥镇黄岐漖表村南新村八巷5号201房制造毒品“麻古”、“开心水”、“奶茶”。2013年4月18日，公安人员在上述地点抓获袁亚罗并当场从房内起获甲基苯丙胺成分3273.5克、氯胺酮2687克、MDMA12.1克及空玻璃瓶、电子秤、封口机、玻璃量杯、搅拌器等工具。 
原判认为，被告人袁亚罗的行为已构成制造毒品罪。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十九条、第六十四条之规定，以制造毒品罪判处被告人袁亚罗有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收财产人民币十五万元；扣押的电子秤1个、玻璃量杯1个、捣椿器1个、封口机1个、搅拌器1个、千斤顶1个、玻璃瓶2箱及缴获的含甲基苯丙胺成分的毒品3273.5克、含氯胺酮成分的毒品2687克、含MDMA成分的毒品12.1克、含非那西丁的红色药丸179克，均予以没收，由暂扣单位销毁。 
袁亚罗上诉提出：起获的毒品及量杯等物是他朋友“阿鸡”放在他的住处的，他只吸毒，并未制造毒品。 
其辩护人提出：证人张某一的证言前后矛盾，且张某一被抓后手机还与袁亚罗有短信联系不合常理，故两个证据不可信；被查获的毒品含量未作鉴定；查获的电子秤及封口机等工具不能简单认定为制毒工具。即原判认定袁亚罗制毒的事实不清，证据不足。 
经审理查明，上诉人袁亚罗在其租住的广东省佛山市南海区大沥镇黄岐漖表村南新村八巷5号201房制造毒品“麻古”、“开心水”、“奶茶”等。2013年4月18日，公安人员在上述地点抓获袁亚罗并当场从房内起获毒品一批及电子秤、封口机、玻璃量杯、搅拌器等工具。经鉴定：起获的毒品中，含甲基苯丙胺成分的重3273.5克（其中，白色晶体19.3克，含量为0.6%的红色药丸61.9克，含量为0.4%的绿色药丸71克，土黄色粉末49.3克，黑色膏状物41克，液体3031克），含氯胺酮成分的重2687克（其中土黄色粉末1049克，红色药丸411克，液体1227克），含MDMA成分的重12.1克（均为灰色药丸）。 
上述事实，有经一审庭审质证的下列证据证实： 
1.抓获经过证实：2013年3月份，广州市公安局天河区分局天河南派出所民警在天河区车陂路抓获制造毒品的张某一，当场缴获麻古1700克，张某一供认其制毒技术及原材料是由袁亚罗提供的。2013年4月18日中午，民警在佛山市南海区大沥镇黄岐漖表村南新村八巷5号201房抓获袁亚罗，从其住处查获毒品、制毒原材料及制毒工具一批。 
2.现场勘验检查工作记录证实：民警在佛山市南海区大沥镇黄岐漖表村南新村八巷5号201房内发现毒品、制毒原材料及制毒工具一批。 
3.搜查笔录及扣押物品清单证实：民警搜查了袁亚罗的住处，从该处扣押了一个装有红色液体的糯米酒瓶，一瓶用4.5升“怡宝”瓶装着的红色液体，两个装有白色粉末的塑料瓶，一瓶黄色液体，一瓶透明液体，一瓶药丸，四包白色粉末，一盒用“葡萄灵”铁盒装着的白色粉末，一瓶棕色液体，六十七瓶红色瓶装液体，四十六包装有黄色粉末状物的茶叶袋，十一包红色颗粒状物，一包绿色颗粒状物，一包灰色颗粒状物，一包粉白色颗粒状物，一包红色颗粒状物，一瓶白色粉末，两瓶红色颗粒状物，一袋灰色颗粒状物，两袋红色颗粒状物，一瓶黑色药膏物，一包白色晶体，两箱空的红色小瓶，一罐用“星湖牌”塑料罐装着的褐色粉末，一个电子秤，一个玻璃量杯，一个捣椿器，一个封口机，一台搅拌器，一个千斤顶。 
4.化验检验报告证实：送检的红色液体六十七瓶净重777克，检出氯胺酮成分；土黄色粉末四十四包净重1049克，检出氯胺酮成分；红色液体一瓶净重2987克，检出甲基苯丙胺、氯胺酮成分；红色液体一瓶净重450克，检出氯胺酮成分；褐色液体一瓶净重44克，检出甲基苯丙胺成分；土黄色粉末二包净重49.3克，检出甲基苯丙胺成分；黑色膏状物一瓶净重41克，检出甲基苯丙胺成分；红色药丸二瓶净重61.9克，检出甲基苯丙胺成分，含量为0.6%；红色药丸十三包净重411克，检出氯胺酮成分；红色药丸一包净重179克，检出非那西丁成分；绿色药丸一包净重71克，检出甲基苯丙胺成分，含量为0.4%；灰色药丸一包净重12.1克，检出MDMA成分；白色晶体一包净重19.3克，检出甲基苯丙胺成分。 
5.通话清单证实：袁亚罗的电话137＊＊5722、158＊＊5508的通话情况，其中158＊＊5508的号码与证人张某一的号码132＊＊0277于2013年3月26日2时58分41秒有过短信联系且系袁亚罗发短信给张某一。 
6.证人张某一的证言：我的电话号码是132＊＊277。2013年3月25日16时许，我携带自制的一公斤多“麻古”（约1.5万粒）在天河区车陂西华牌坊前被民警抓获。我被抓获后为了立功，举报了“老表”在佛山市南海区黄岐制造毒品的犯罪事实并带警察前往“老表”处。我制造“麻古”的技术和香料是“老表”提供的，他曾现场示范，教我用“808”（也叫无水咖啡因）、香料、色素和水混合制造“麻古”并说这些原料不一定要有准确的比例，多一点儿少一点儿都可以。我此次制造“麻古”用的两瓶白色塑料瓶装的浓缩香料物即是他提供的。 
“老表”40岁左右，广东怀集人，住在南海区黄岐漖表村南新村八巷5号201房。我认识他约两年，每个月都会去他家几次。他说他平时做胶水之类的产品，主要的还是用摇头丸、冰毒、酒等制造液态毒品“开心水”。我曾在KTV见他拿出几支“开心水”吸食。我还在他家见过很多茶色的小玻璃瓶装的液体，他说是“开心水”。我在他家见到一些玻璃瓶装的化学药品，听他说是用来制造毒品冰毒、“麻古”、摇头丸的。他家有很多毒品及香料，还有一些用印有“铁观音”字样的小胶袋装着的“奶茶”，他说那些是粉状带有奶茶味道的摇头丸。我曾向他购买过两三次冰毒，每次约300元一小包。他有一台黑色的现代轿车，长期停放在他住处的停车场，只要车在，他人就肯定在家里。 
张某一辨认出袁亚罗即是“老表”，张某二是“老表”的妻子，指认了从袁亚罗处查获的部分物品。 
7.证人何某一的证言：2013年3月25日16时许，我丈夫张某一叫我搭他到天河区车陂路的一个公交车站拿东西，张某一下车后不久，我就被民警抓获。到派出所后我才发现张某一也被抓获。次日，民警到我位于佛山市南海区里水镇恒大御景半岛的家中搜到制毒工具和毒品。我两个月前就在房间见过这些东西，包括一台轮状的机器、两盒红色粉末和两瓶香料。我回到家中总是闻到一股异常的香味。 
8.证人张某二的证言：2013年4月18日下午我丈夫袁亚罗在出租屋被民警抓获。四年前我们夫妻携女儿开始租住佛山市南海区大沥镇黄岐漖表村南新村八巷5号201房，每月租金750元。袁亚罗做胶水生意，自己不生产胶水，只是平时帮忙拉货。他有个外号叫“罗记”。 
证人邝某一、陈某一的证言也证实自2009年4月起，他们将位于佛山市南海区大沥镇黄岐漖表村南新村八巷5号的201房租给袁亚罗及岳父、妻子、孩子。邝某一、陈某一指认了该房屋并辨认出租住该房的袁亚罗，陈国彬还辨认出袁亚罗的妻子张某二。 
9.袁亚罗的供述：我曾用名袁若平，有时别人叫我“老表”，联系电话137＊＊5722、158＊＊5508。2013年4月18日14时许，有人打电话说我停放在停车场的汽车被撞，我刚下去即被民警抓获。民警在我暂住的佛山市南海区大沥镇黄岐漖表村南新村八巷5号201房查获2包白色晶体、4瓶玻璃瓶装液体、一大瓶红色的洋酒、67瓶用小玻璃瓶装的红色液体、46包用茶叶袋包装的粉末、19包红色、白色、绿色及灰色的药丸、1玻璃瓶晶体、2小瓶药丸、3包透明袋子装的白色粉末、3罐白色粉末、1罐褐色粉末、1小瓶红色粉末、2瓶药丸、1瓶黑色膏状物、还有小型电子秤、玻璃量杯、1个搅拌器、1个千斤顶、1个捣椿器、1个封口机。这些药丸、粉末、液体是“阿鸡”放在我处的。药丸是“麻古”，千斤顶是我用来修车的，搅拌器、捣椿器、封口机、玻璃量杯、电子秤是家用的。我妻子张某二回到住所也被抓获。我于2012年初开始吸毒，冰毒是“阿鸡”给我的。我在该房租住约四年，租金每月750元，我、妻子及女儿住在该处。我不认识张某一。 
袁亚罗指认了其住处及从其住处查获的物品。 
10.现场检测报告书证实：2013年4月18日，公安机关对袁亚罗的尿液用甲基安非他明体胶法测试剂进行现场检测，结果呈阳性。 
11.公安机关出具的袁亚罗的常住人口信息证实袁亚罗的基本身份情况。 
对袁亚罗上诉及其辩护人辩护所提，经查，从本案侦破过程可以看出，民警从证人张某一处得知袁亚罗在其出租屋制造毒品“麻古”、“开心水”、“奶茶”后，立即前往袁亚罗住处将袁抓获并当场起获毒品一批，包括已经分装好的“开心水”六十七瓶、“奶茶”四十六包、“麻古”若干，同时起获的还有搅拌器、玻璃量杯、封口机等制毒工具以及用于分装毒品“开心水”的空玻璃瓶两箱，还有用于毒品掺假的含非那西丁成分的红色药丸一包。且民警从袁亚罗住处起获的毒品及制毒工具系散见于房间多个角落，而非集中于一处的。说明张某一的证言是可信的，袁亚罗所称毒品系他人放的之辩解明显与日常生活经验不符，也与事实不符。通话清单也显示2013年3月26日2时58分41秒袁亚罗曾发短信联系张某一，袁亚罗在对张某一已于前一天被抓并不知情的情况下仍发短信联系张某一更说明袁亚罗与张某一平时有联系。故本案证据足以证实袁亚罗制造毒品“麻古”、“开心水”、“奶茶”的事实。被查获的疑似毒品经定性分析，确认含甲基苯丙胺或氯胺酮等毒品成份，足以证实袁亚罗所制的系毒品。我国法律明确规定，毒品犯罪对被告人定罪量刑时不以含量为必要条件。综上，袁亚罗上诉及其辩护人辩护均不能成立。 
本院认为，上诉人袁亚罗制造毒品，数量大，其行为已构成制造毒品罪，应依法惩处。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。袁亚罗上诉及其辩护人辩护所提意见均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
