袁东龙,张穗连走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）袁东龙，男，文化程度高中。户籍地广东省广州市。2011年2月25日因犯非法持有毒品罪被广州市荔湾区人民法院判处有期徒刑一年，2011年5月13日刑满释放。因本案于2013年11月14日被刑事拘留，同年12月19日被逮捕。现羁押于看守所。 
辩护人王好闯，广东红棉律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）张穗连，化名孙琪，女，文化程度初中，户籍地广东省广州市。2005年7月12日因犯非法持有毒品罪被广州市越秀区人民法院判处有期徒刑十个月，2006年1月16日刑满释放。因本案于2013年11月14日被刑事拘留，同年12月19日被逮捕。现羁押于看守所。 
辩护人刘柏纯、詹裕好，广东海印律师事务所律师。 
广东省广州市中级人民法院审理广州市人民检察院指控被告人袁东龙犯贩卖毒品罪、被告人张穗连犯贩卖毒品、伪造居民身份证罪一案，于2014年12月19日作出（2014）穗中法刑一初字第288号刑事判决： 
一、被告人张穗连犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、被告人袁东龙犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
三、缴获的毒品、作案工具予以没收。 
宣判后，原审被告人袁东龙、张穗连均不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷、讯问上诉人和审查上诉、辩护材料，现已审理终结。 
本院认为，原审判决认定被告人袁东龙、张穗连犯贩卖毒品罪的事实不清，证据不足。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项之规定，裁定如下： 
一、撤销广东省广州市中级人民法院（2014）穗中法刑一初字第288号刑事判决。 
二、发回广东省广州市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
