袁少仲故意杀人复核刑事裁定书
被告人袁少仲，男，文化程度高中，原系东莞市某KTV员工，户籍地广东省东莞市。因本案于2012年6月17日被刑事拘留，同年7月24日被逮捕。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控被告人袁少仲涉嫌犯故意杀人罪一案，于2013年3月12日作出（2013）东中法刑一初字第38号刑事判决，认定被告人袁少仲犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。宣判后，本案在法定期限内没有上诉、抗诉。东莞市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭对本案进行了复核，并提讯了被告人袁少仲。现已复核终结。 
经复核查明，被告人袁少仲与被害人叶某是夫妻关系，家住东莞市石碣镇石碣二村，夫妻分房睡，袁少仲住家中四楼，叶某住三楼。2012年5月31日7时许，叶某以袁少仲有外遇为由在家三楼与袁少仲发生争吵，叶某持一把水果刀从袁少仲的背后刺向袁少仲。袁少仲闻声转身看到，左手拨开叶某的肘部，右手抓住叶某的手腕向叶某的身体推去，叶某被水果刀刺中腹部倒地。袁少仲旋即用右手掐住叶某的脖子，直至叶某不再动弹。后袁少仲发现叶某已死亡，便用被子将叶某的尸体包住后，抱进叶某睡房里的洗手间，再从家里找来一把钢锯、一把水果刀和两个塑胶储物箱把尸体肢解成八块，分装进两个储物箱，然后用拖把、漂白水等清洗三楼血迹，将其换下的衣服和叶某身上脱下的衣服分别装入胶袋。同年6月1日2时许，袁少仲驾驶粤S×××××夏利牌小车，将装有尸块的储物箱等物运至东莞市石碣镇沿江路鸡公庙路段，将储物箱、衣物袋、刺杀叶某身体及分尸用的两把刀等一并抛入东江河中。作案后，袁少仲逃逸至重庆市奉节县新民镇其朋友的家中藏匿。 
2012年6月3日、6月5日，被害人叶某的头颅及四肢共七块尸块先后在东莞市石碣镇东江水域东江大桥段、万江区金鳌洲东江水域被群众发现。 
同年6月16日，袁少仲到重庆市奉节县公安局新民派出所投案，如实交待了作案经过。 
认定上述事实，有经一审庭审质证的现场勘查笔录及照片，法医学尸体检验鉴定书、尸检照片及说明材料，法医学物证检验鉴定书，证人袁某等的证人证言，刑事案件立案报告表，到案经过，被告人袁少仲的稳定供述、辨认笔录，以及身份证明等证据证实。证据确实、充分，本院予以确认。 
本院认为，被告人袁少仲故意剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。袁少仲犯罪手段凶残，危害后果严重，属罪行极其严重的犯罪分子。鉴于本案系因家庭成员之间的矛盾引发，且被告人作案后主动到公安机关投案，并如实供述犯罪事实，构成自首，依法可从轻或者减轻处罚，对其判处死刑，可不必立即执行。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条、《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国刑事诉讼法＞的解释》第三百四十九条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
核准广东省东莞市中级人民法院（2013）东中法刑一初字第38号以故意杀人罪判处被告人袁少仲死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
