袁孝华故意杀人复核刑事裁定书
被告人袁孝华，男，1970年1月6日出生于重庆市，汉族，小学文化，户籍地重庆市江津区李市镇。因本案于2011年8月13日被刑事拘留，同年8月24日被逮捕。现押于博罗县看守所。 
广东省惠州市中级人民法院审理广东省惠州市人民检察院指控被告人袁孝华犯故意杀人罪，附带民事诉讼原告人陈某龙、曾某群提起附带民事诉讼一案，于2013年10月10日作出（2012）惠中法刑一初字第81号刑事附带民事判决，认定被告人袁孝华犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；对被告人袁孝华限制减刑；判令被告人袁孝华在判决发生法律效力之日起三十日内一次性赔偿附带民事诉讼原告人陈某龙、曾某群经济损失合计人民币215787.1元。宣判后，原审附带民事诉讼原告人陈某龙、曾某群对民事部分判决不服，提出上诉，本院另案进行审理；刑事部分在法定期限内没有上诉、抗诉，惠州市中级人民法院对袁孝华的死缓判决依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核。现已复核终结。 
经复核查明：被告人袁孝华与被害人陈某维（4岁）的父亲陈某龙同在广东省博罗县园洲镇务工，并分别租住该镇马嘶村的出租屋。袁孝华与陈某龙一家人来往密切。袁孝华因对被害人陈某维母亲产生怨恨，于2011年8月8日18时许，将陈某维带到事发地点，将陈某维按入水中直至其没有声息。随后袁孝华在江边沙滩上找来编织袋、黑色行李箱、石块，将陈某维装入编织袋，并用黑色行李箱、石块压住沉入东江。同月16日，陈某维尸体被发现时已高度腐败。 
上述事实，有以下证据证实： 
（一）勘验、检查、辨认笔录 
现场勘查笔录、提取痕迹物证登记表、现场照片，证实： 
第一现场地点位于博罗县一河床上，河床北侧河岸边是一片荔枝园。在该处距东江北侧河堤2.2米的河床上，见有一个黑色行李箱，该行李箱规格为54×38.5×13.6厘米，行李箱箱盖呈打开状态。在行李箱北侧0.15米处，见有一块两端呈不规则形态的石块，该石块长74厘米，宽34厘米，高12厘米。在皮箱和石块的四周，布满大量的水浮莲。公安机关依法在现场提取了黑色行李箱1个、石块1块。 
第二现场地点位于博罗县一江边沙地，在该现场发现一具尸体，为男性，头朝北，脚朝南，呈俯卧状；尸体的头部、颈部套着一个白色编织袋，尸体的上身穿一件白色短袖T恤，尸体的下身穿一条蓝色横条纹短裤，双足赤足。尸体的东面距园洲镇廖尾村委会垂直距离25米，南面距东江河3米，西面距园洲镇廖尾沙场150米。公安机关依法现场提取白色编织袋1个。 
2、作案现场及物证辨认笔录，证实：公安民警带被告人袁孝华到园洲镇龙叫村东江边指认作案现场，并让袁孝华辨认找到的物证。袁孝华抵达事发地点后确认该江边是其作案的现场，同时辨认出用来装陈某维尸体的旅行箱、用来压住旅行箱的石块、装尸体的编织袋。 
（二）鉴定意见 
1、法医学尸体检验报告书，证实：被害人陈某维尸体高度腐败，其中头部、颈部、躯干部呈白骨化状态，未见成形内脏器官，所见诸骨未见明显骨折。鉴定结论：被害人陈某维死因无法确定。 
2、法医学物证检验鉴定书，证实：死者与陈某龙、曾某群符合亲生关系。 
3、精神病司法鉴定意见书，证实被告人袁孝华案发时具有完全责任能力。 
（三）证人证言 
1、证人陈某龙（被害人父亲）的证言：袁孝华是我女儿的干爹，我儿子陈某维很喜欢跟袁孝华玩的，但我与袁孝华的关系就一般。在我儿子陈某维遇害的前一段时间我与袁孝华在出租屋里吵过架，当时我老婆不在场。8月8日18时多，我回到出租屋时，准备吃饭，发现陈某维不在出租屋，当时我和妻子以为他出去玩，接着我和妻子出去找小孩，但找不到。后来，妻子告诉我，她17时多的时候在出租屋洗澡，出来时，也没有见到小孩。儿子陈某维在失踪时身穿一件白色短袖衣服，一条黑色短裤，一双红色拖鞋。 
辨认笔录证实：证人陈某龙对被害人的衣物进行了辨认，确认是其儿子穿的衣裤。 
2、证人曾某群（被害人母亲）的证言：袁孝华是我女儿陈某珍认的干爹，我跟袁孝华认识有一年多的时间。我们家与袁孝华一直以来都关系比较密切，我的儿子也很喜欢跟袁孝华玩。在2011年7月3日，袁孝华曾叫我离开我老公，跟他一起走，我当时就否决了他。 
3、证人钟某洪（袁孝华工友）的证言：袁孝华在8月2日到云星饲料厂做工。8月8日下午17时30分，我下班回家，袁孝华叫我顺便搭他回去，我载他到幼儿园附近的时候，他说在路边下车。袁孝华8月9日上午没有来上班。 
4、证人莫某平（尸体发现人）的证言：大概8月10日前后一天早上7点至8点，我在东江边放鹅的时候看见一具小孩的尸体，那具尸体是俯卧状，头靠岸边，脚是在水里，尸体长约1米，当时尸体都已经发臭了，我没有走近去看，没有看清楚那具尸体的衣着。我同村的莫某华也看到过尸体。 
5、证人莫某华（尸体发现人）的证言：4、5天前的早上6点多，在园洲镇龙叫村的东江边，我看到的那个男尸年约5-6岁，尸长约1米，那尸体由白色编织袋由头装至半腰，露出双手的小臂及肚子位，下身穿一条深色的短裤，当时那尸体趴在水上。 
6、证人曾某明（陈某龙的老乡、邻居）的证言：2011年8月16日11时左右，我接到陈某维父亲陈某龙的电话说一个捡破烂的老头发现了一个小孩的尸体，之后我们就过去看。我们去到江边上，看到一名小孩的尸体，人是趴在沙地上，头部被一个白色蛇皮袋包裹着，身上穿着一条黑色的短裤，一件白色花上衣，看上去尸体已经腐烂了。在出事前袁孝华和陈某龙结为干亲，陈某龙的女儿过契给袁孝华做干女儿，所以他们关系很好很密切，他们之前住的地方很近，袁孝华经常到陈某龙家里吃饭喝酒的，袁孝华一下班基本上都到陈某龙家里玩，有时带一下他的干女儿。我听说出事前几天袁孝华给了两块钱陈某龙的女儿，说陈某龙的女儿长得很漂亮，要带给他的亲戚养，陈某龙知道这件事后就将两块钱还给袁孝华，之后就没有理袁孝华。过了几天陈某龙的儿子陈某维就出事了，而且也有老乡看到是陈某维在屋子外面被袁孝华带走的，现在那个老乡已经离开园洲镇了，具体去哪里我也不清楚。 
7、证人穆某清证言，在2011年8月7日中午12点左右，我和戴某晴在住所吃饭，因为吃饭的一点小事，我们吵了一下，到了下午四点多钟，戴某晴就把她的衣服和小孩的衣服另外用袋子装好，我问她这样想干什么，她说喜欢各自放好，接着就不说话了。到了第二天中午，我们一起吃完中午饭后，约中午一点半左右，戴某晴就告诉我说：她到我堂哥陈某龙的出租屋那里玩，过几个小时回来，还说家里的剩菜够我今晚一个人吃。接着我就去上班了。当晚7时30分左右，我回到住所，发现戴某晴把住房锁匙插在门里，打开门后发现戴某晴和小孩的衣服行李都不见了，放在家里的一个电滋炉、两部手机、一千元现金等东西也不见了。正在这时我堂哥陈某龙就来了，接着就告诉我说，他儿子不见了。 
（四）被告人的供述及辩解 
袁孝华供述：我想跟陈某龙老婆曾某群一起过，可是曾某群不同意。8月7日陈某龙不在家，我想打电话给曾某群找她玩，可她不理我，我产生了要杀死他们儿子的念头。8月8日傍晚6点多钟，我去陈某龙家找他儿子，我走到马嘶村委篮球场附近，看见陈某龙儿子陈某维自己一个人走过来。我问他去哪里，他说去找他爸爸。我骗他摘荔枝给他吃，他就信以为真就跟着我走了。我带他到东江边后，我将他抱起来，把他的头按倒在水里。陈某维挣扎着抬起头来两三次，都被我按下去，持续了两三分钟他没有动静了，我知道他已经死了。我在河边捡到一个白色编织袋和一个烂的黑色的旅行箱，我用编织袋把陈某维的尸体装了起来，再把黑色旅行箱压在编制袋上面，然后再从旁边拿一块五、六十厘米长，宽约三十厘米的石块压在黑色旅行箱上，把那小孩的尸体沉入离岸边4、5米远的东江水里。我沉尸地点在一码头下游，岸边有一排竹子在东江里。我把陈某龙的儿子搞死半个小时后，我的手机就接到陈某龙的电话，刚开始我不敢接，打第二次我才接他的电话。陈某龙问我有没有带他儿子出去，我就说我在外面吃烧烤没有带他儿子出去。之后我就回去帮他们找儿子。 
我和陈某龙的关系较好，他的女儿叫我干爹，陈某维也叫我叔叔，我经常跟陈某维一起玩。我和陈某龙老婆曾某群在两年前就有关系，在近来她就疏远我。案发前一天8月7日，陈某龙不在家，我就给电话曾某群，可曾某群不接我电话，还叫其他人接电话戏弄我，我很生气一时想不通，就想报复他们，把他们的儿子给杀了。我之前说与陈某龙弟弟“老七”老婆合谋将陈某维拐卖了是想减轻责任，刚好看到“老七”老婆是那天走了，我就想嫁祸给她。 
（五）视听资料 
袁孝华带领公安民警指认其带陈某维到案发地所经过道路的录像和公安机关在看守所讯问袁孝华的录像。 
（六）其他证据材料 
1、手机通话记录，证实被告人袁孝华的手机在2011年8月8日晚19点45分许与陈某龙的手机有18秒的通话记录。 
2、抓获经过，证实被告人袁孝华于2011年8月11日被侦查机关传唤，8月13日被刑事拘留后才交代杀害被害人陈某维的犯罪事实。 
3、看守所入所体检表，证实2011年8月14日被告人袁孝华进入看守所时体检身体正常。 
3、被告人袁孝华、被害人陈某维的户籍材料。 
本院认为，被告人袁孝华无视国家法律，故意剥夺他人生命，其行为已构成故意杀人罪。袁孝华在自己的私欲得不到满足的情况下迁怒于他人，为了报复，残忍地将无辜儿童杀死，其犯罪动机相当卑劣，犯罪后果极其严重，依法应当判处死刑。鉴于现有证据尚达不到判处死刑，立即执行的证据标准，故对袁孝华的量刑留有余地，但根据其犯罪情节，应对其限制减刑。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条、最高人民法院《关于适用（中华人民共和国刑事诉讼法）的解释》第三百四十九条第（一）项之规定，裁定如下： 
核准广东省惠州市中级人民法院（2012）惠中法刑一初字第81号以故意杀人罪判处被告人袁孝华死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身并限制减刑的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
