袁孝华故意杀人二审刑事附带民事裁定书
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）陈某龙，男，1974年9月12日出生，汉族，户籍地贵州省习水县。是被害人陈某维的父亲。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）曾某群，女，1969年3月5日出生，汉族，户籍地同上。是被害人陈某维的母亲。 
上述上诉人共同诉讼代理人李国忠，广东名道律师事务所律师。 
原审被告人袁孝华，男，1970年1月6日出生于重庆市，汉族，小学文化，户籍地重庆市江津区。因本案于2011年8月13日被拘留，同年8月24日被逮捕。现押于博罗县看守所。 
广东省惠州市中级人民法院审理广东省惠州市人民检察院指控被告人袁孝华犯故意杀人罪，附带民事诉讼原告人陈某龙、曾某群提起附带民事诉讼一案，于2013年10月10日作出（2012）惠中法刑一初字第81号刑事附带民事判决。宣判后，刑事部分没有上诉、抗诉，惠州市中级人民法院对袁孝华的死缓判决依法报送本院核准，本院另案进行复核；原审附带民事诉讼原告人陈某龙、曾某群对民事部分判决不服，提出上诉。本院依法组成合议庭进行审理，现已审理终结。 
原判认定：被告人袁孝华与被害人陈某维（4岁）的父亲陈某龙同在广东省博罗县园洲镇务工，并分别租住该镇的出租屋，其与陈某龙一家人来往密切。因袁孝华对被害人陈某维母亲心怀怨恨，2011年8月8日18时许，袁孝华将陈某维带到博罗县一江边，将陈某维按入水中直至其没有声息。随后袁孝华在江边沙滩上找来编织袋、黑色行李箱、石块，将陈某维装入编织袋，并用黑色行李箱、石块压住沉入东江。同月16日，陈某维尸体被发现时已高度腐败。 
另认定：附带民事诉讼原告人陈某龙、曾某群生有一子，儿子名叫陈某维。 
原判认定上述事实的证据，有现场勘查笔录、编织袋、行李箱等物证、鉴定意见、手机通话记录、户籍材料等书证、陈某龙、曾某群等证人证言、被告人袁孝华的供述、指认现场录像、审讯录像等视听资料以及附带民事诉讼原告人提供的其他证明材料等。 
原判认为，被告人袁孝华无视国家法律，故意非法剥夺他人生命，造成被害人死亡的严重后果，其行为已构成故意杀人罪。公诉机关指控袁孝华所犯罪名成立。袁孝华罪行极其严重，且没有任何法定从轻处罚情节，依法应严惩。但鉴于本案被害人死因不明，综合考虑本案的全部情况，故对被告人袁孝华判处死刑可缓期二年执行。被告人袁孝华除应承担刑事责任外，还应赔偿因其犯罪行为给附带民事诉讼原告人陈某龙、曾某群造成的物质损失。附带民事诉讼的原告人陈某龙、曾某群没有提交在城镇居住、工作一年以上的劳动合同、工资清单、社保资料、租房合同等证据，故对附带民事诉讼原告人提出被害人死亡赔偿金按城镇标准计算和误工费诉讼请求不予支持。本案开庭时间为2012年7月20日，依据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干意见的解释》，参照广东省2011年度人身损害赔偿计算标准，被害人陈某维死亡赔偿金按受诉法院所在地上一年度农村居民人均收入标准，按20年计算，即9371.73元／年×20年=187434.6元。丧葬费按受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准，以6个月总额计算，即4225.4元／月×6月=25352.5元；交通费因为提交交通票据，酌情支持3000元；以上合计215787.1元。对于附带民事诉讼原告人提出4万元精神损害抚慰金的请求，因精神损害抚慰金不属于刑事附带民事诉讼的受案范围，不予支持。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第四十八条第一款、第五十七条第一款、第五十条第二款、第三十六条第一款及《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条以及《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第三款、第二十七条、第二十九条、第二十八条之规定，认定被告人袁孝华犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；对被告人袁孝华限制减刑；判令被告人袁孝华应在本判决发生法律效力之日起三十日内一次性赔偿附带民事诉讼原告人陈某龙、曾某群经济损失合计人民币215787.1元。 
原审附带民事诉讼原告人陈某龙、曾某群上诉提出：1、其两人一直在惠州打工，而非在老家务农，一审法院认定其是农村居民属于认定事实错误。2、一审适用计算赔偿标准错误。死亡赔偿金应当依据城镇标准赔偿，即使适用农村标准，也应当适用作出判决时的标准。即2013年5月之后的标准，每年按10542.84元计算，而不是9371.73元。 
本院经审理查明：原审判决认定被告人袁孝华因对被害人陈某维母亲产生怨恨，于2011年8月8日18时许，将陈某维带到博罗县园洲镇桔龙村龙叫沙场附近东江边，将陈某维按入水中杀死的事实清楚，证据确实、充分；认定附带民事诉讼原告人陈某龙、曾某群与被害人陈某维的亲属关系的证据亦确实、充分。 
本院认为，被告人袁孝华杀害陈某维的行为，给上诉人即原审附带民事诉讼原告人陈某龙、曾某群造成的物质损失，依法应予赔偿，赔偿数额应根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干意见的解释》确定。对于陈某龙、曾某群提出的上诉理由，经查，二人没有提供在惠州市连续工作、生活一年以上的证据，故原判以农村居民计算赔偿标准并无不当；本案一审开庭时间为2012年7月20日，根据上述《解释》第三十五条的规定，赔偿标准以一审法庭辩论终结时的上一统计年度标准计算，故原判以《广东省2011年度人身损害赔偿计算标准》计算赔偿数额亦无不当。上诉所提理由不充分，不予采纳。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，民事处理恰当。依照最高人民法院《关于适用（中华人民共和国刑事诉讼法）的解释》第三百一十三条的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
