袁华平,施荣斗,郝梦东,李昌喜,王强故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）吴云江（别名吴江），男，1986年7月12日出生，汉族，原系东莞市东坑镇诚信人力资源公司员工，户籍所在地为重庆市垫江县。因本案于2012年12月17日被刑事拘留，于2013年1月23日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
指定辩护人王一帆，广东南天星律师事务所律师。 
原审被告人袁华平（别名袁波），男，1989年9月13日出生，汉族，原系东莞市石碣镇鹤田厦台达电子厂员工，户籍所在地为四川省遂宁市船山区。因本案于2012年12月17日被刑事拘留，于2013年1月23日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
原审被告人施荣斗（别名张荣），男，1994年6月12日出生，汉族，无业，户籍所在地为广西壮族自治区南宁市邕宁区。因本案于2012年12月17日被刑事拘留，于2013年1月23日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
原审被告人郝梦东，男，1994年10月5日出生，汉族，户籍所在地为河南省平舆县。因本案于2012年12月17日被刑事拘留，于2013年1月23日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
原审被告人李昌喜，男，1979年8月25日出生，汉族，原系东莞市石碣镇鹤田厦台达电子厂员工，户籍所在地为陕西省安康市汉滨区。因本案于2012年12月17日被刑事拘留，于2013年1月23日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
原审被告人王强，男，1985年8月22日出生，汉族，户籍所在地为四川省邻水县。因本案于2012年12月17日被刑事拘留，于2013年1月23日被逮捕。现已取保候审。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控原审被告吴云江、袁华平、施荣斗、郝梦东、李昌喜、王强犯故意伤害罪、附带民事诉讼原告人覃某贵、吴某、覃某欣、罗某芝提起附带民事诉讼一案，于2003年12月12日作出（2013）东中法刑一初字第231号刑事附带民事判决。宣判后，被告人吴云江不服，对刑事部分判决提出上诉，本案附带民事部分判决没有上诉、抗诉，已发生法律效力。本院依法组成合议庭，通过阅卷，讯问上诉人，听取上诉意见，认为事实清楚，决定以不开庭方式审理。本案现已审理终结。 
原判认定，2012年12月16日23时许，被害人覃某、刘波、罗某芝、范某德以及阙某等人在东莞市石碣镇刘屋村委会“醉爱糖水啤酒屋”二楼2号包厢内唱歌喝酒时与被告人袁华平发生口角。后袁华平叫被告人郝梦东拿了一把砍刀和一把匕首，由被告人吴云江带头，与被告人袁华平、施荣斗、郝梦东、李昌喜等人冲进上述2号包厢要求覃某等人道歉，后双方发生打斗。覃某、刘某、罗某甲、范某均被吴云江等人砍伤。后吴云江所持砍刀被覃某抢走，阙某又拿过该砍刀并将吴云江等人赶出包厢。接着，吴云江、郝梦东、施荣斗、王强等人再次持木棍、铁锤、铁管等工具冲回二楼，但被阙某用砍刀阻拦在楼梯口处。吴云江等人即持工具守住啤酒屋一楼门口，并绑住一楼大门，不让覃某等人离开。公安人员接报赶赴现场，覃某等人被送往医院抢救，其中覃某经抢救无效于2012年12月17日零时30分死亡。经法医鉴定，被害人范某、罗某甲所受损伤为轻伤；被害人刘某所受损伤为轻微伤。 
案发后，被告人王强拨打120报警，并留在现场等待。 
附带民事诉讼原告人覃某贵、吴某甲、覃某欣的诉讼请求认定为人民币30975.3元。庭审后，被告人袁华平、王强的家属分别代为赔偿原告人覃某贵、吴某甲、覃某欣经济损失人民币10000元，并取得原告人的谅解。 
附带民事诉讼原告人罗某甲的诉讼请求认定为人民币5888.52元。 
原判认定上述事实，有现场勘验材料，法医学尸体检验报告书等鉴定意见，物证、书证，证人证言，监控录像等视听资料，被告人的供述与辩解等证据为证。 
原审法院认为，被告人吴云江、袁华平、施荣斗、郝梦东、李昌喜、王强无视国法，因小事结伙故意伤害他人身体，致一人死亡，二人轻伤，一人轻微伤，其行为均已构成故意伤害罪。被告人吴云江带头冲进被害人一方的包厢，并持刀砍被害人覃某等人，是致覃某死亡的直接凶手之一；本案因被告人袁华平进错被害人一方的包厢引起，袁华平指使郝梦东拿刀，被告人袁华平、施荣斗、郝梦东打架时均积极参与。被告人吴云江、袁华平、施荣斗、郝梦东在共同犯罪中起主要作用，是主犯；被告人李昌喜、王强在共同犯罪中起次要作用，是从犯，依法应减轻处理。被告人王强在案发后，用自己的手机拨打120，并留在现场等候处理，归案后如实供述自己的主要犯罪事实，是自首，依法可减轻处罚。被告人袁华平、王强的家属代为赔偿原告人的经济损失，并取得原告人的谅解，酌情对被告人袁华平、王强从轻处罚。公诉机关指控被告人吴云江、袁华平、施荣斗、郝梦东、李昌喜、王强犯故意伤害罪，犯罪事实清楚，证据确实充分。被告人吴云江、袁华平、施荣斗、郝梦东、李昌喜、王强的犯罪行为致被害人覃某死亡，致被害人罗某甲轻伤，除承担刑事责任外，依法还应承担民事赔偿责任。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十六条第一、四款、第二十七条、六十七条第一款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第三十六条第一款以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条、第一百零一条、《中华人民共和国民法通则》第一百三十条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条、一百五十五条之规定，判决如下： 
一、被告人吴云江犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。 
二、被告人施荣斗犯故意伤害罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利二年。 
三、被告人袁华平犯故意伤害罪，判处有期徒刑十一年，剥夺政治权利一年。 
四、被告人郝梦东犯故意伤害罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利一年。 
五、被告人李昌喜犯故意伤害罪，判处有期徒刑四年。 
六、被告人王强犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年三个月。 
七、被告人吴云江、袁华平、施荣斗、郝梦东、李昌喜、王强连带赔偿附带民事诉讼原告人覃某贵、吴某甲、覃某欣人民币30975.3元。 
八、被告人吴云江、袁华平、施荣斗、郝梦东、李昌喜、王强连带赔偿附带民事诉讼原告人罗某甲人民币5888.52元。 
九、驳回附带民事诉讼原告人覃某贵、吴某甲、覃某欣、罗某甲的其他诉讼请求。 
上诉人吴云江上诉及其辩护人辩护提出：（1）一审认定其在本案过程中所起的作用事实不清，引发纠纷及纠集者均不是其，其只是偶然走在了前面，没有带头寻衅；其是在斗殴发生后才接过郝梦东的长刀，是为了自卫及控制局势，没有伤对方；一审对死者的死亡原因认定不清，没有查清致命伤；本案的言词证据相互矛盾，对其穿着指证不一。一审认定其刺死了死者并作为第一被告的证据不足。（2）公安机关在办案过程中多处违规，对其刑讯逼供，侵犯了其人身权利；一个多月后才告知其被害人死亡，侵犯了其知情权；其作案后没有逃逸，一审对其量刑过重。 
经审理查明：2012年12月16日23时许，被害人覃某、刘波、罗某芝、范某德以及阙某等人在东莞市石碣镇刘屋村委会“醉爱糖水啤酒屋”二楼2号包厢内唱歌喝酒。期间，因在此消费的被告人袁华平错进该包厢，双方发生口角。后袁华平叫被告人郝梦东到出租屋拿了一把砍刀和一把匕首，由上诉人吴云江带头，与被告人袁华平、施荣斗、郝梦东、李昌喜等人冲进上述包厢要求覃某等人道歉，后双方发生打斗。期间，吴云江持砍刀与覃某等人打斗，覃某、刘某、罗某甲、范某均被吴云江等人砍伤。打斗中吴云江所持砍刀被覃某抢走，阙某又拿过该砍刀并将吴云江等人赶出包厢。接着，吴云江、郝梦东、施荣斗、王强等人再次持木棍、铁锤、铁管等工具冲回二楼，但被阙某用砍刀阻拦在楼梯口处。吴云江等人即持工具守住啤酒屋一楼门口，不让覃某等人离开。公安人员接报赶赴现场，覃某等人被送往医院抢救，其中覃某经抢救无效于2012年12月17日零时30分死亡。经法医鉴定，被害人范某、罗某甲所受损伤为轻伤；被害人刘某所受损伤为轻微伤。 
上述事实，有经一审法庭质证、认证的以下证据证实： 
（一）勘验、检查笔录 
现场勘查笔录、现场图、现场照片：证实案发现场位于东莞市石碣镇刘屋村委会醉爱糖水啤酒屋。在醉爱糖水啤酒屋大门门前地面遗留大量滴落血迹，在门口处遗留一条长约8cm、宽66cm的红色布条，该红色布条西侧地面遗留一根长度为59cm的木条和大量滴落血迹（标号为3）；在大门门前路基边遗留一件红色女式外套，该外套西侧路基表面遗留一个面积为26cmx30cm的血泊（标号为2）。在红色布条东侧地面（标号为4）、距离大门北侧约1.5米处地面（标号为5）、距离大门北侧约2.2米处路基表面（标号为6）均遗留滴落血迹。进入啤酒屋，在靠门口处墙边和楼梯低端地面遗留两处滴落血迹（分别标号为11和12），顺着楼梯往上二楼走，在楼梯拐角处的扶手表面遗留擦拭血迹（标号为13）；进入二楼的2号房，门前地面遗留大量血迹，房内地面遗留大量血迹和碎玻璃，在布质沙发中间有一堆衣服，衣服表面遗留血迹（标号为24），在南北向摆放茶几的南侧台面（标号为23）、南北向摆放茶几的东北角台面（标号为22）、东西向摆放茶几的西侧台面（标号为20）、靠北墙木质沙发的表面（标号为21）、点播机表面（标号为18）均遗留擦拭血迹。在东西向摆放茶几的西侧地面（标号为19）遗留一把带血的匕首，该匕首长度为23cm，刀面印有“USASANHUI”英文字样。进入3号房，在靠东墙边（标号为14）、点播机与茶几间地面（标号为15）、西面沙发和茶几间地面（标号为16）各遗留一枚牌子为“红双喜”烟头，在房门后面墙面（标号为17）遗留一支牌子为“红双喜”香烟。走出啤酒屋，在啤酒屋与西城区丰园路坣贝新围四街5号之间小巷的地面（标号为26），发现一把长度为37cm的铁锤；在西城区丰园路坣贝新围四街5号北门门前地面（标号为7）遗留带血纸巾，东门门口处（标号为8）遗留一把长度为21cm的匕首，该匕首表面印有一个蝴蝶图案和“BENCHMADE”英文字样。在西城区丰园路坣贝新围四街5号东面路基的南侧遗留两把长度均为19cm、表面均印有“DAPENGYANGJING”英文字样的水果刀（分别标号为9和10）。再从啤酒屋大门往愈佳药店方向勘查，在啤酒屋西侧小巷的巷口（标号为1）遗留一包表面带血的纸巾包装袋；小巷内（标号为25）遗留一根长度为80cm铁棍，该铁棍表面遗留少量擦拭血迹，药店的北门门口处（标号为27）遗留一件白色外套，铺开该外套，发现外套表面左胸位置遗留大量血迹，右胸印有“adidas”牌子的标志；在药店的西门门口处（标号为28）遗留带血纸巾。上述标号的血迹、匕首、水果刀、烟头、铁锤、铁棍等已经提取。 
（二）物证 
长刀一把、小刀两把、匕首两把、布条若干、铁锤一把等：证实被告人作案时所使用的工具。 
（三）鉴定意见 
1、法医学尸体检验鉴定书及尸检照片：证实死者覃某右眼睑下方见一处0.8cm创口，深达皮下；左耳廓前侧见一处2.6cm皮瓣；左锁骨至左肩峰见一处11x5cm表皮剥脱，左肩胛外下方见一处7.5cm划痕，其旁伴0.5cm浅表创口；左腹部见一处2.5cm创口，深达腰椎左侧；左髂外见一处3.5cm创口，创道斜向上方，深达腹腔；右肘窝外侧见一处4x1cm皮下出血；左臀部见一处4cm创口，臀沟见一处2cm创口。结论：被害人覃某符合被他人用锐器刺中躯干致失血性休克死亡。 
2、法医学人体损害程度鉴定书及验伤照片：（1）被害人罗某甲左胸锁中线第三肋间见一处1.5cm缝合创口，所受损伤为轻伤。（2）被害人范某外伤致左膝腘窝11.5cm缝合创口，所受损伤为轻伤。（3）被害人刘某左后腰见一处4cm缝合创口，所受损伤为轻微伤。（4）被告人袁华平外伤致面部创口长度为3.7cm，全身创口总长度达17.2cm，所受损伤为轻伤。（5）被告人李昌喜外伤致左侧气胸，左肩胛骨骨折，所受损伤为轻伤。 
3、法医物证检验鉴定书：证实（1）被害人覃某右手拭子、被害人覃某左手拭子、现场21号血迹、刘某鞋子上血迹、被告人郝梦东上衣血迹为被害人覃某所留的可能性是其他无关个体所留可能性的1.3930180x1018倍。（2）被告人李昌喜右手拇指血迹、被告人李昌喜左手食指血迹、现场1号带血纸巾、被告人某。（3）长刀左某。（4）长刀右侧面刀尖处血迹、被告人吴云江右手拇指血迹、被告人吴云江左手食指血迹、现场7号带血纸巾、现场27号白色adidas血衣上血迹、被告人吴云江鞋子上血迹、被告人吴云江裤子上血迹、长刀刀尖上血迹1、长刀刀某。（5）长刀左侧面刀刃中部血迹、现场18号血迹、现场19号（刀柄上）血迹、现场19号（刀刃上）血迹、现场20号血迹、现场22号血迹、现场24号血迹、现场2号血迹、现场3号血迹、现场4号血迹、现场5号血迹、现场6号血迹、现场11号血迹、现场12号血迹、现场13号血迹、现场25号铁棍上血迹、受害人范某裤子上血迹、受害人范某上衣血迹、被告人李昌喜裤子上血迹、刘某裤子上血迹、被告人施荣斗鞋子上血迹、被告人施荣斗上衣血迹、被告人袁华平鞋子上血迹、被告人郝梦东鞋子上血迹、被告人郝梦东外套血迹、被告人郝梦东裤子上血迹、受害人某。（6）现场2某。（7）长刀右侧面刀柄结合部血迹、长刀右侧面刀刃中部血迹、长刀刀柄背部血迹、受害人罗某甲衬衣上血迹、刀霸牌子砍刀刀柄上血迹、长刀左侧面刀柄结合部血迹为同一未知男性A所留。（8）被害人罗某甲外套上血迹为刘某所留的可能性是其他无关个体所留可能性的2.3723504x1018倍。（9）被害人罗某甲裤子上血迹为罗某甲所留的可能性是其他无关个体所留可能性的4.8127033x1017倍。（10）现场15号3号房烟头、现场14号3号房烟头为同一未知男性B所留。（11）现场16号3号房烟头为某一未知男性C所留。（12）被告人施荣斗右手拭子、被告人郝梦东右手拭子、被告人郝梦东左手拭子、被害人罗某甲鞋子上可疑血迹检出多人混合基因成分。（13）被告人施荣斗左手拭子、现场17号3号房“红双喜”烟头、现场25号铁棍上可疑血迹、现场28号可疑带血纸巾均未检出人特异性基因成分。 
（四）书证 
1、到案经过：公安人员于2012年12月17日2时许在石××镇××啤酒屋附近抓获被告人郝梦东、王强；在东莞市石碣人民医院抓获吴云江、袁华平、施荣斗、李昌喜。被告人案发后留在现场并拨打120，后于2012年12月17日2时许被抓获。 
2、报警情况证明：证实东莞市医疗救护120指挥中心于2012年12月16日23时39分08秒接到手机号为139××××8621（被告人王强手机号码）的报警电话，要求再派救护车到石碣鹤田厦百惠救治受伤人员。 
3、人口基本信息、户籍证明：证实吴云江、郝梦东、袁华平、施荣斗、王强、李昌喜的身份情况。 
4、常住人口登记卡：证实被害人覃某的身份情况。 
5、病历记录单：证实被害人罗某甲、范某的治疗情况，被害人覃某的抢救情况，被告人李昌喜、刘某的治疗情况。其中，被害人覃某因抢救无效于2012年12月17日零时30分死亡。 
6、入所体检表：证实被告人施荣斗、郝梦东、吴云江于2012年12月19日19时许被送入东莞市看守所，经体检三人体表均无外伤。 
（五）视听资料 
1、审讯录像：证实公安人员依法对吴云江、袁华平、施荣斗、郝梦东、李昌喜、王强进行审讯的情况。 
2、监控录像：证实案发时情况，监控录像显示，案发当时被告人王强逃至旁边的房间躲避；后吴云江等人再次持工具到案发包厢门口，被拦住后来到酒吧门口将酒吧的玻璃门锁住。 
（六）证人证言 
1、证人桂某的证言：2012年12月16日21时许，我应同厂同事郭某邀请，到东莞市石碣镇刘屋村新围醉爱啤酒屋1号房参加郭的生日会，当时我的朋友李某喜（经辨认系李昌喜）、阿某甲（经辨认系吴云江）他们也在该啤酒屋的5号房玩，里面约有十几个人，我到5号房喝了几杯酒和聊天。17日零时许，我离开啤酒屋回住处，当走到石碣镇鹤田夏市场附近时接到阿某乙的电话称李某喜出事了，让我回啤酒屋。我回到啤酒屋时看到李某喜背部都是血，站在啤酒屋门前附近的马路旁，阿某甲站在李某喜旁边，鼻子有受伤，在流血，而附近还站着十几个人，地上有一大滩血，当时民警已经到了，120救护车也在，我就把李某喜送到医院治疗。 
辨认笔录：经辨认，桂某辨认出吴云江就是阿某甲，被告人李昌喜就是李某喜，辨认出被告人施荣斗就是和阿某甲、李某喜一起喝酒的男子。 
2、证人张某甲均的证言：2012年12月16日22时许，我和吴江（经辨认系吴云江）、胡超勇和两个不认识的人在东莞市石碣镇刘屋村委会醉爱糖水啤酒屋二楼5号房内喝酒。到了23时许，我们一行人准备离开，吴江到服务台结账，我在外面等吴江。那时我听到啤酒屋内很吵，后来我听说啤酒屋里有人拿着刀打架，我因为害怕就往外面跑。只知道吴江后来鼻梁受伤了。 
辨认笔录：经辨认，张某甲均辨认出吴云江就是吴江。 
3、证人张某乙的证言：2012年12月16日21时许，吴云江开着一辆黑色北京现代小车（粤S×××××）跟一班朋友到东莞市石碣镇刘屋村委会醉爱糖水啤酒屋内喝酒，因为我怕吵，所以就坐在车上玩手机，没有跟上去。23时许，我听见啤酒屋的老板娘在大叫，于是我就跟着老板娘身后上到啤酒屋二楼，看见吴云江他们在房间门口往外退。我见吴云江没有事就与吴云江回到车上。上车后，吴云江让我在车上等，吴云江他们又上去了啤酒吧，但很快就下来了。下来后，吴云江的鼻子受伤了，而吴云江的朋友一直在啤酒屋门口走来走去，不让啤酒屋内的人出来。 
辨认照片：经辨认，张某乙辨认出吴云江。 
4、证人阙某的证言：2012年12月16日22时许，我和袁西、刘波、覃某、罗某丙、罗某芝、黄某乙、谢某乙、范某德在东莞市石碣镇鹤田厦村醉爱糖水啤酒屋二楼2号房间内喝酒。突然一名身穿红色衣服的男子（经辨认系袁华平）进入了2号房间看了一眼就离开了。过了一会儿，刚才那名红衣男子和一名穿花衣服带红色格子的男子（经辨认系郝梦东）进入2号房间，红色衣服的男子问刚才谁骂他，我们都说没有。之后刘某和罗某甲给那两名男子敬酒后，那两名男子就离开了。大概过了几分钟，那两名男子和六七名男子拿着刀冲进了房间，接着就动手打我们。当时红衣男子推了刘某一下，覃某正想问他们什么事，一名胖胖的男子（经辨认系吴云江）就从正面砍了覃三下，我去查看覃的伤势，没有发现有出血。之后胖胖男子拿刀去捅覃，红衣男子想拿弹簧刀捅我，但没捅到。后来我看到胖胖男子拿刀捅了覃两刀，血都出来了。覃某左腹部、左后腰部、肩膀、脖子上都有伤。罗某甲左胸口受伤了，刘某左腰被捅伤，范某脚根断了。这时覃把对方的刀抢了过去，对方的男子就离开了房间。当时我想送覃去医院，刚到楼梯口时，对方的男子就拿着水管想冲上去打我们，我就拿着刀赶走他们，对方的男子就在啤酒屋门口守着。 
辨认笔录：经辨认，阙某辨认出袁华平就是身穿红色衬衫的男子，郝梦东就是穿花衣服带红色格子的男子，吴云江就是拿刀砍人的胖男子。 
5、证人袁某甲的证言：2012年12月16日20时30分许，我和阙某、覃某、罗某芝、刘波以及三名女子在东莞市石碣镇刘屋村委会醉爱糖水啤酒屋二楼2号房内喝酒，23时许范某下班后也过去了。过了一会儿，有一名穿红色衣服的男子（经辨认系袁华平）进了我们的房间，该男子知道自己进错房间后没有说话就出去了，我们也没有理会。过了五分钟左右，该名红衣男子带着一名男子又进入了我们的房间，并问刚刚是否有人骂他，我们都说没有骂过他。后来刘某和罗某甲拿了两瓶啤酒给对方，还跟他们道歉和敬酒，他们喝了酒就离开了。到了23时16分左右，红衣男子带了七八名男子闯进了我们的房间，红衣男子进来就推了刘某一下，覃某上前问他们干什么，对方一名拿长砍刀的男子（经辨认系吴云江）就挥刀砍覃某，接着对方那些人就开始打我们，房间的人就打起来乱成一片。后来覃某不知怎么就抢过那把长砍刀，对方的人见状就离开了，覃某受伤很重站不起来，我们就把覃抬到了房间外面的沙发上。阙某接过那把长砍刀守住楼梯口，对方的人拿着水管之类的凶器冲上来，阙某就拿着长砍刀到楼梯口乱挥，最终对方不敢冲上来，阙某趁机打电话报警。我看到覃某的左边腹部、肩膀都被砍伤了，是那名拿长砍刀的男子砍的。由于当时场面很混乱，我没有看到罗某甲、范某、刘某是被谁砍伤的。 
辨认笔录：经辨认，袁某甲辨认出吴云江就是用长砍刀砍覃某的男子，被告人袁华平就是身穿红色衣服的男子。 
6、证人黄某乙的证言，证实了本案案发原因及打斗的过程。 
7、证人谢某乙的证言，证实2012年12月16日20时许，东莞市石碣镇刘屋村委会醉爱糖水啤酒屋二楼2号房中发生打斗。 
8、证人罗某丙的证言：2012年12月16日23时许，我和阙某、袁西、刘波、覃某、覃某的朋友（范某德）、罗某芝、黄某乙、谢某乙在东莞市石碣镇鹤田厦村醉爱糖水啤酒屋二楼2号房间内喝酒。到了23时20分，一名身穿红色衬衫的男子（经辨认系袁华平）进入了2号房间看了一眼就离开了。过了大约十分钟，刚才那名红衣男子和一名身穿棕色圆点白色上衣的男子（经辨认系郝梦东）进入2号房间，覃某和阙某两人就向该两名男子敬酒和道歉，之后那两名男子就离开了。大概过了十分钟，该名红衣男子和一名身穿粉红色短袖上衣的男子进入了房间，并且后面跟着四五名男子，其中有三四名男子拿着20cm长的小刀。期间，刘某、覃某和红衣男子、一名粉红色横条纹的男子（经辨认系吴云江）发生了碰撞，粉色条纹男子用80cm长的砍刀捅了覃某左腹部一刀。刘某背后腰部被那些男子划了一刀，罗某甲胸口被捅了一刀，范某左腿部受伤。覃某从该男子手上把砍刀抢了过去，阙某用该砍刀吓走了对方的男子。我扶起了覃发现覃背部有一处伤口。不久刚才那些男子又拿着钢管冲上了啤酒屋二楼，被阙某用抢来的砍刀吓走了。之后我们就打电话叫120救护车。 
辨认笔录：经辨认，罗某丙辨认出袁华平就是身穿红色衬衫的男子，郝梦东就是身穿棕色圆点白色上衣的男子，吴云江就是身穿粉红色横条纹，捅伤被害人覃某的男子。 
9、证人张某丙的证言，证实了案发过程。 
辨认笔录：经辨认，张某丙辨认出吴云江就是参与打架的其中一名男子。 
10、证人吴某甲的证言：证实被害人覃某的身份情况。 
（七）被害人的陈述 
1、被害人范某的陈述：2012年12月16日22时30分许，我受罗某芝的邀请到东莞市石碣镇刘屋村委会醉爱糖水啤酒屋二楼一房间喝酒，期间有一名穿红色衣服的男子（经辨认系袁华平）闯进去房间后又马上离开了，之后红色衣服男子与另一名男子再次去到房间里并骂我们，当时罗某甲和刘某和他们喝了和头酒，之后就以为没事了。但是过了几分钟，红色衣服的男子带了四名男子再次去到房间，其中红衣男子（袁华平）和一名瘦瘦的男子手上拿着匕首，一名胖胖的男子（经辨认系吴云江）手上拿着砍刀。该伙男子进去后就动手打我们。胖胖的男子想用砍刀砍覃某，我想去拦住，该男子就拿砍刀划了我一下，我的左手部和左脚部就受伤了。因为流血了，我马上离开了啤酒屋，离开的时候看见该男子拿砍刀捅向了覃的腹部。 
辨认笔录：经辨认，范某辨认出吴云江就是胖胖的男子，被告人袁华平就是穿红色衣服的男子。 
2、证人刘某的证言：2012年12月16日23时许，我和阙某、袁西、覃某、范某德、罗某芝、罗某丙、黄某乙、谢某乙在东莞市石碣镇鹤田厦村醉爱糖水啤酒屋二楼2号房间内喝酒，一名身穿红色衬衫的男子（经辨认系袁华平）进入了2号房间看了一眼就离开了。过了十分钟左右，刚才那名红衣男子带着一名身穿白色花纹衣服的男子（经辨认系郝梦东）进入了2号房间，红色衣服的男子问刚才谁骂他，我们都说没有。之后我和罗某甲给那两名男子敬酒后，那两名男子就离开了。过了五分钟左右，红色衣服的男子带了一名胖子（经辨认系吴云江）、白色花纹衣服的男子等四五名男子走进了2号房间，有一名男子手上拿着一把长20cm的匕首。我和红色衣服男子发生了碰撞，胖子冲上去拿着一把80cm长砍刀向范某的左大腿砍了一刀，范某立即就跑了。后来我被胖子捅了后腰部一刀，覃某被胖子捅了左腹部一刀和左肩部两刀，罗某甲被那些男子捅伤了胸部。覃某就从胖子手上抢过了砍刀并交给阙某，阙某用砍刀吓走了那些男子。过了不久，那些男子拿着钢管冲上啤酒屋二楼，但还是被阙某用砍刀赶了下去，那些男子一直拿着钢管守在门口不走。那时覃某流了很多血开始休克。大概过了五分钟，警察和救护车就来到现场。 
辨认笔录：经辨认，刘某辨认出袁华平就是身穿红色衬衫的男子，郝梦东就是身穿白色花纹衣服的男子，吴云江就是捅伤被害人覃某、刘某的胖子。 
3、证人罗某甲的证言：2012年12月16日23时许，刘波、阙某、袁西、覃某、范某德、我、罗某丙、黄某乙以及谢某乙在东莞市石碣镇鹤田厦村醉爱糖水啤酒屋二楼2号房间内喝酒，一名身穿红色衣服的男子（经辨认系袁华平）进入了2号房间看了一眼就离开了。过了十分钟左右，刚才那名红衣男子带了一名男子进入了2号房间，红色衣服的男子在大声吵闹，我给那两名男子道歉和敬酒，拿两名男子就离开了。过了五分钟左右，刚才那两名男子带着两三名男子走进了2号房间，并动手推覃某和刘某，于是两方就打起来了。这时红衣男子手上拿着把弹簧刀，另一名男子（经辨认系吴云江）拿着把长刀砍伤了覃某左边的肚子。覃某抢过了男子的长刀，但由于受了伤倒在了地上，阙某就拿过抢来的长刀，打退了对方的男子。混乱中我也被人用弹簧刀捅伤了左胸部，刘某腰部被捅伤了，范某腿部受伤了。本来我们一行人想去医院，但对方一直守在下面门口。过了一会儿，对方的男子又想上去打我们，但被阙某用长刀赶走。最后我躺在二楼楼梯的沙发上等救护车和警察来，这时覃某看上去不行了。 
辨认笔录：经辨认，罗某甲辨认出袁华平就是身穿红色衣服的男子；吴云江就是拿长刀捅伤被害人覃某的男子。 
（八）被告人供述与辩解 
1、吴云江的供述：2012年12月16日23时许，我跟孟某（经辨认系郝梦东）、张某丁（经辨认系施荣斗）、袁某乙（经辨认系袁华平）、王强等人在东莞市××镇醉爱酒吧喝完酒准备离开时，我在酒吧门口被朋友叫上了酒吧的2楼2号包厢。进去后，我坐在沙发上，后有人开始打架，之后孟某拿刀给我，我就拿着刀砍对方的人，砍到对方手臂。由于喝了很多酒，我意识不清，不记得具体砍到对方什么部位，也不记得砍了几刀，后来对方把刀抢了过去，我们就跑下去，在酒吧门口我又拿了铁管上去，在楼梯口时对方一名男子拿刀拦住，这时我的鼻子被那名男子弄伤，我就下楼坐在酒吧旁边的巷子，后我的女朋友打电话叫我的弟弟吴某乙过来送我到医院治疗。 
辨认笔录：经辨认，吴云江辨认出王强，辨认出袁华平就是袁某乙，辨认出施荣斗就是张某丁，辨认出郝梦东就是孟某、辨认出李昌喜就是其认识但不知道名字的男子。 
辨认物证笔录：经辨认，吴云江辨认出其作案时所使用的工具。 
指认现场笔录：吴云江指认出其作案的现场。 
指认照片：吴云江指认出作案时其所穿的衣服、鞋子；指认出其作案时所使用的铁管。 
辨认监控录像截图笔录：吴云江辨认出录像截图中的4、5、9、14号男子就是其本人，1、6、8号男子就是施荣斗，2、11号男子就是袁华平，3、7、10、12号男子就是郝梦东，13号男子就是王强。 
辨认监控录像（酒吧门口）截图笔录：吴云江辨认出录像截图中的8号男子就是其本人，1、4、10、12号男子就是王强，2、5、7、11号男子就是施荣斗，3、6号男子就是袁华平，9号女子是其女朋友张某乙。 
2、施荣斗的供述：2012年12月16日18时许，我和吴江（经辨认系吴云江）、蛮哥、华某以及另外三四名男子因吴江生日，一起到东莞市石碣镇鹤田厦村醉爱啤酒屋二楼5号房喝酒。23时许，吴江开车送华某和另一名男子离开，吴回到啤酒屋后，蛮哥告诉吴江其朋友被打了，接着旁边一个穿红色衬衫的朋友（经辨认系袁华平）就走过去跟吴江讲起了四川话，后吴江就说“上去打他们两巴掌算了，要是对方还手再说。”我看见他们中有一个身穿短袖衬衫的男子（经辨认系郝梦东）手里拿着一个用灰色袋子包着的硬物。后我们跟在吴江后面上到酒吧二楼，穿红色衬衫的男子指了楼梯口右手边的一间房间，吴江按照他指的方向往那间房间走去，刚好有一个男子开门走进去，吴江就用脚踢开房间门走进去，我跟在后面，红色衬衫的男子和其他人也一起跟着进入房间。吴江进房间后坐在沙发上，我站在吴江右手边，红色衬衫男子就指着对方一名穿白色衬衫的男子说了几句话，对方也站起来跟红色衬衫男子说话，接着，红色衬衣男子就扇了白色衬衫男子几巴掌。对方朋友看见后，一个穿白色上衣的男子一拳打到红色衬衫男子的头上，红色衬衫男子就拿起桌上的啤酒瓶砸在白色衬衫男子的头上，啤酒瓶砸碎了。白色衬衫男子反过来拿啤酒瓶砸在红色衬衣男子头上，也把啤酒瓶砸碎了。这时，对方一个穿红色毛衣的男子过来把我按在沙发上，我把对方推开，迅速从身上拔出弹簧刀跟对方对峙，其他人就已经打起来了。我看见对方也有一个比较高大的男子拿出一把匕首，红色衬衫男子拿着一把大砍刀砍对方那名穿白色上衣的男子，砍到肩膀上。吴江在我的身后拿着弹簧刀跟对方打起来。我继续跟那名红色毛衣男子对峙着，等我回头看他们的人时，发现红色衬衫男子手上拿着的砍刀被对方一个男子抢走了，该男子抢过刀后朝我们乱砍。 
我没有用弹簧刀刺伤他人。当我跑到酒吧门口时，看见吴江已经在门口了，吴的眼睛好像被辣椒水泼到了，而红色衬衫男子满脸满身都是血，还有一个人的后背被刺伤了，不停流血。过了一会儿，蛮哥又去拿了两把钢管、一把砍刀和一把铁锤过来，吴江拿着钢管马上冲了上去，其他人也跟着上去，但很快被对方的人追出来了。我怕对方的人追出来就把门口的玻璃门关上，还用钢管架在玻璃门的把手上，这时吴江的鼻梁不停流血，蛮哥脱下外套给吴江擦血。接着，我们这边一名穿黑色上衣的男子拿了一块毛巾把门口玻璃门的把手绑起来，我也拿了刚刚吴江用来擦血的外套把玻璃门的帮手绑起来。 
辨认笔录：施荣斗辨认出吴云江就是吴江，袁华平就是穿红色衣服、打架时拿着一把砍刀的男子，郝梦东就是穿短袖衬衣、手拿用灰色袋子包着硬物的男子，李昌喜就是后来打架被对方刺伤背部的男子；还辨认出王强。 
辨认作案工具笔录：施荣斗辨认出红色衬衫男子作案时所使用的刀具。 
指认现场笔录：施荣斗指认出东莞市石碣镇鹤田夏村醉爱啤酒屋KTV2号包厢就是其伙同吴江等人与对方打斗的地点。 
指认照片：施荣斗指认出其案发当天所穿的衣物（白色长袖T恤，黑色裤子，黑色运动鞋）。 
辨认监控录像截图：施荣斗指认出1号男子就是其本人，2号男子就是吴云江，3号男子就是袁华平，4号男子就是郝梦东，5号男子就是李昌喜，6号男子就是参与打架的其中一名男子（王强）。 
3、袁华平的供述：2012年12月16日21时许，我和吴江（经辨认系吴云江）、郝梦东、李昌喜、张某丁（经辨认系施荣斗）、黄某甲（经辨认系王强）等人到醉爱酒吧一包厢里喝酒。23时许，我喝了很多酒，误进了另外一个包厢，因不认识包厢里的人，我就退了出来，包厢里面的人骂了我一句“日你妈”，郝梦东经过听到就问我要不要搞他们，我说没事，刚好有一个我认识的朋友（红色格子衣服，名字不知道）走过，他说认识包厢里面的人，说带我到包厢里面说一下就没事了，我就跟着他进了包厢，包厢里有十个人左右，有男有女，我和红色格子衣服男子进去后，大家说了几句好话，就相互干了一杯酒，我就出去了。郝梦东问我是否被骂了，我说没事，已经喝过酒了大家和解了。这时我一方的人打算走了，走到酒吧门口，有人提起我在酒吧里面被人骂了的事情，说着说着，他们都说要去找对方向我道歉。这时，郝梦东提着一把砍刀来了，刀是用一件衣服包着，还有一把匕首，我和吴江、郝梦东、李昌喜、张某丁就进了酒吧去找那个骂我的人所在的包厢，途中郝梦东将砍刀交给吴江、匕首给了我。进包厢后，我们让对方道歉，对方不肯双方吵了起来，我和吴江亮出刀，叫对方谁都不许动，对方的人就有人砸啤酒瓶，吴江就拿刀去砍人，场面比较混乱，我没有看清楚具体是怎么砍的。这时，郝梦东看我站着没有反应，就把我手上的匕首拿去砍人，我不清楚郝梦东砍了谁，当时场面很混乱。对方一个高个子男子去抢吴江手上的砍刀，他们纠缠了一下，刀就被高个子抢去了，高个子拿刀向我们砍，我拿凳子去挡，其他人就往外跑。出了酒吧之后，我一方的人在门外站了一会儿，后来不知道谁拿了砍刀、水管、铁锤等工具过来，吴江、郝梦东、黄某甲、张某丁等人分别拿着工具冲进酒吧想报复，过了一会儿又出来了，我们把酒吧的门关上，后还用水管插在门把上，让门不能打开，不让对方的人出来。后来我在郝梦东手上将砍刀拿过来，冲到门前砍了一下门，后刀被张某丁拿过去了。然后黄某甲拿了一件衣服将门绑起来，让门不能打开。张某丁也拿了一件衣服再在门把上绑起来，接着黄某甲又在门把上插上一根水管。过了一会儿，我就离开了，走去了卫生站，发现卫生站已经关门了，又回到酒吧门口，看到有救护车在，我就上了救护车，看到还有两名伤者，是对方的人。 
辨认笔录：袁华平辨认出王强就是黄某甲，施荣斗就是张某丁，吴云江就是吴江；还辨认出李昌喜、郝梦东。 
辨认现场笔录：袁华平指认出石碣镇鹤田夏村醉爱啤酒屋KTV2号包厢就是其伙同吴江等人与对方打斗的地点。 
辨认作案工具笔录：经辨认，被告人袁华平辨认出其作案时所持的匕首。 
指认照片：袁华平指认出其案发时所穿衣物（红色衬衣，黑色裤子，黑色运动鞋）。 
辨认监控录像截图：经辨认，袁华平辨认出照片上的1号男子就是其本人，2号男子就是吴云江、3号男子就是郝梦东，4号男子就是李昌喜，5号男子就是施荣斗，6号男子就是王强。 
4、郝梦东的供述：2012年12月16日23时许，我、袁波（经辨认系袁华平）、小胖（经辨认系吴云江）和白衣男子（经辨认系施荣斗）一起去东莞市石碣镇刘屋村新围“醉爱啤酒屋”5号房间喝酒，期间陆续有人加入。在喝了约40分钟后，我躺在楼梯的沙发上，发现袁某乙喝多了，走错了2号房间。2号房间内一黑衣男子出言辱骂袁某乙，袁某乙心生不忿，叫我拿工具回去报仇。于是我去啤酒屋附近我与袁某乙居住的出租屋302号房拿了一把砍刀和一把匕首，我用一件黑色外套包着砍刀，匕首放在腰间。我去到啤酒屋附近发现我们一伙人站在啤酒屋门口，小胖带头上楼，长袖白色衣服男子跟在后面，我与另外两名男子尾随其后。上楼后，我们直接进入2号房间，袁某乙质问对方刚刚为何骂他，对方很恼火，黑衣男子拿啤酒瓶砸向了袁某乙的头，之后不知是小胖还是白衣男子拿过我手中的砍刀，并冲去对方中打起来。我冲上去踢了黑衣男子一脚，并捶了该男子背后一拳，该男子被打倒在地。我打完黑衣男子后看见袁某乙满头是血，同时听见酒瓶碰击的声音，感到害怕，于是就想拉袁某乙走，但是袁某乙不肯走，我就一个人走了。我下楼后不到一分钟就看见两个陌生男子，其中一个中等身材的男子给了我一根钢管，另外一个高个子的男子（经辨认系王强）就拿着一把铁锤。再后来看见小胖捂着流血的鼻子走下楼。再过了不到一分钟，我一方剩下的那三人也下楼了。此时小胖说砍刀被对方抢走了，要上去拿回。之后我们一开始的五人又进去了啤酒屋，我和白衣男子拿着钢管。到啤酒屋二楼楼梯口时，对方一名身穿白衣、戴眼镜的男子（阙某）拿着之前抢去的砍刀在挥动，而我在挥动钢管抵抗的时候右手不小心被划伤了。于是我把钢管丢在楼梯上就逃到了楼下，再回去的时候发现啤酒屋玻璃门已经被我们一方的人关上，并且用钢管插住了门把手。站了一会儿公安机关就到了。我到出租屋所拿的砍刀长约40cm，单刃，尖头，刀身上刻有“刀霸”字样，刀柄为木质；所拿的匕首长约9寸，折叠式，刀柄、刀身均为黑色。 
辨认笔录：经辨认，郝梦东辨认出袁华平就是袁某乙，吴云江就是小胖，李昌喜就是不知名男子，施荣斗就是穿白色衣服的男子，王强就是拿铁锤的男子。 
辨认作案工具笔录：经辨认，郝梦东辨认出其到出租屋302号房拿的匕首和砍刀。 
指认现场笔录：郝梦东指认出案发当天其取工具的地点和持刀打架的地点。 
指认照片：郝梦东指认出其案发时所穿的衣服。 
5、李昌喜的供述：2012年12月16日21时许，桂某说他朋友生日，叫我和袁波（经辨认系袁华平）、郝梦东一起到东莞市石碣镇鹤田厦醉爱酒吧一楼大厅喝酒。到了酒吧，我看到很多人，我和袁某乙、张某丁（经辨认系施荣斗）、吴江（经辨认系吴云江）在大厅喝酒，喝了大概七八瓶青岛啤酒，22时许，桂某下来大厅，叫我们上二楼的1号包厢。在包厢里我看见几个不认识的人。我们继续唱歌喝酒，到了23时许，我们吃完蛋糕就下楼打算离开。在楼下，袁某乙跟我们说楼上2号包厢的人把他撞了，叫我们一起帮忙，一定要对方道歉，袁某乙的意思就是如果对方不道歉就揍他们，我和袁某乙、郝梦东、张某丁、吴江同意了，打算到2号包厢，郝梦东不知道什么时候手里拿着一件黑色衣服，衣服好像包着长刀。跑到2号包厢门口，袁某乙大力推开门，我们进入包厢，袁某乙对着里面的人很凶地喊了几句话，我站在房门口，守住门口，不许里面的人出去。接着，对方有人说了句“对不起”，我以为没有事了，就打开门，转身走到包厢门口外，站了一下，突然不知道谁往我左背部砍了一刀，我害怕再次被砍，就往楼下跑，跑到路边站着，有人问我怎么流血了，我说上面2号包厢打架了，那几名男子打算上去帮忙，当他们走到楼梯拐弯处时，被一堆人拦住了，我就没有上去，跑到马路边坐着等救护车。 
辨认笔录：李昌喜辨认出吴云江就是吴江，施荣斗就是张某丁，袁华平就是袁某乙，王强就是不知道名字在酒吧喝酒的朋友，还辨认出郝梦东。 
指认现场笔录：李昌喜指认出本市石碣镇鹤田夏村醉爱啤酒屋KTV2号包厢就是其伙同吴江等人与对方打斗的地点。 
指认照片：李昌喜指认出其案发时所穿的裤子（蓝色牛仔裤）。 
辨认监控录像截图：李昌喜辨认出照片上的1号男子就是吴云江，2号男子就是郝梦东、3号男子就是施荣斗，4号男子就是其本人，5号男子就是袁某乙，6号男子不知道名字（王强）。 
6、王强的供述：证实了案发经过及其打电话报警，留在现场等候，后被公安人员在现场抓获。 
辨认笔录：王强辨认出吴云江就是阿某甲、施荣斗就是阿某丙；辨认出李昌喜、袁华平、郝梦东就是打斗时在现场的男子。 
指认现场笔录：王强指认出东莞市石碣镇鹤田夏村醉爱啤酒屋KTV2号包厢就是吴江等人与对方打斗的地点。 
指认物证笔录：王强指认出其案发时所持的铁锤。 
辨认监控录像截图：王强辨认出照片上的1号男子就是其本人，2号男子就是施荣斗、3号男子就是受伤红衣男子（袁华平）。 
对于上诉人吴云江上诉及其辩护人所提理由：（1）关于吴云江在本案中的作用问题，经查，本案虽由袁华平所引起，吴云江某纠集者，但其在作案过程中冲在前面，在打斗时持刀伤害被害人覃某，行为积极主动，原判认定其为主犯正确。本案的言词证据虽然有出入，但三名在现场目击案发过程的被害人及证人阙某、袁某甲等均明确指证吴云江即是捅刺覃某的主要凶手，同案人亦供述吴云江有拿刀砍人的行为，与其他证据能相印证，其上诉所提本案认定证据不足的理由不能成立，不予采纳。本案中被害人死亡的主要原因是被他人用锐器刺中躯干致失血性休克死亡，被害人身上有多处锐器伤，致命伤与左腹部及左髂部被捅刺有直接关系，但其他伤口也是引发出血，加速被害人死亡的原因之一，根据其他被害人及同案人供述，这些伤口的形成与吴云江捅刺被害人的行为有直接的因果关系，故一审对本案事实及对吴云江罪责认定正确。（2）关于公安机关是否对其刑讯逼供的问题，经查，一审时已就此问题进行了专门的质证，结合吴云江入所体检表、审讯录像等其他材料，可以排除刑讯逼供的可能性；况且本案其他证据已形成锁链，足以证实发案事实，其此上诉理由不能成立；其上诉所提知情权的理由，经查，公安机关告知其被害人死亡的信息是在侦查过程中，故其所提侵犯知情权的理由于法无据，不予采纳。其在案发后虽未逃逸，但其犯罪情节恶劣，后果严重，一审对其量刑适当。 
本院认为：上诉人吴云江、原审被告人袁华平、施荣斗、郝梦东、李昌喜、王强无视国法，因小事结伙故意伤害他人身体，致一人死亡，二人轻伤，一人轻微伤，其行为均已构成故意伤害罪。上诉人吴云江带头冲进被害人一方的包厢，并持刀砍被害人覃某等人，是致覃某死亡的直接凶手之一；本案因被告人袁华平进错被害人一方的包厢引起，并指使郝梦东拿刀，被告人袁华平、施荣斗、郝梦东打架时均积极参与。吴云江、袁华平、施荣斗、郝梦东在共同犯罪中起主要作用，是主犯；李昌喜、王强在共同犯罪中起次要作用，是从犯，依法应减轻处理。被告人袁华平、王强的家属代为赔偿原告人的经济损失，并取得原告人的谅解，可酌情对被告人袁华平、王强从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，量刑适当，审判程序合法。上诉人及其辩护人所提理由不能成立，要求从轻，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十六条第一、四款、第二十七条、六十七条第一款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十七条第一款以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。 
判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。 
第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。 
独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
