袁昆故意伤害二审刑事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）袁昆，男，1992年9月28日出生，白族，高中文化，农民工。因本案于2012年8月5日被刑事拘留，同年9月8日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
指定辩护人许文华，广东芳华律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控被告人袁昆犯故意伤害罪、附带民事诉讼原告人吴某甲、黄某甲提起附带民事诉讼一案，于2013年3月12日作出（2013）东中法刑一初字第18号刑事判决，后于2013年5月9日作出（2013）东中法刑一初字第18号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人袁昆不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，被告人袁昆与鲁某某系男女朋友。2012年5月，鲁某某认识了被害人吴某某，又和吴发展为男女朋友关系，袁昆得知后心存不满。2012年8月4日22时许，袁昆在东莞市长安镇长有溜冰场看见吴某某与鲁某某坐在一起后气愤离开，决定报复吴，并购买了一把水果刀。后袁昆携刀前往吴某某上班的路上拦截吴，在长安镇乌沙社区建安路与兴一路红绿灯交界处建安路北侧人行道发现吴并追赶上前，将正准备返回工厂的吴某某拦下，两人随即扭打在一起。期间，袁昆掏出水果刀朝吴某某身上捅刺后逃离现场。吴某某被捅后倒地，被送至医院门口后经医生确诊已死亡。 
原判另查明，因被告人袁昆的犯罪行为给附带民事诉讼原告人吴某甲、黄某甲造成的经济损失合计人民币27352.5元。 
原判认定上述事实有物证、书证、证人证言、现场勘查笔录、鉴定意见、视听资料、被告人供述等证据证实。 
原审法院认为，被告人袁昆不能正确对待感情纠纷，心胸狭窄，为泄私愤而持刀故意对他人身体实施伤害，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。被告人袁昆犯罪情节、后果严重，论罪当处极刑，鉴于其归案后能够如实交代其伤害被害人吴某某的主要犯罪事实，且其家属代为赔偿被害人家属部分经济损失，对其判处死刑，可不必立即执行。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第四十八条第一款、第五十七条第一款、第三十六条第一款及《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条、第一百零一条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条、第一百五十五条第一、二款之规定，作出如下判决：一、被告人袁昆犯故意伤害罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。二、被告人袁昆赔偿附带民事诉讼原告人吴某甲、黄某甲人民币27352.5元。三、驳回附带民事诉讼原告人吴某甲、黄某甲的其他诉讼请求。四、随案移送的DCCV手机一部折抵赔偿给附带民事诉讼原告人吴某甲、黄某甲。 
上诉人袁昆认为原判量刑过重，口头提出上诉。 
上诉人袁昆的辩护人提出，被害人与袁昆的女友成为情人关系，袁昆因受到欺骗而最终造成本案惨剧发生，被害人存在过错。袁昆归案后主动供述犯罪事实，认罪态度好，是初犯，偶犯。其家属积极赔偿被害人家属经济损失。请求法院查明事实后依法公正判决。 
经审理查明，上诉人袁昆与鲁某某于2011年下半年相识并发展成为男女朋友关系。2012年5月，鲁某某认识了被害人吴某某，后又和吴某某发展为男女朋友关系，袁昆得知后心存不满。2012年8月4日22时许，袁昆在东莞市长安镇长有溜冰场看见吴某某与鲁某某坐在一起后气愤离开，决定报复吴，并购买了一把水果刀，准备在吴某某返回的路上拦截吴。袁昆在长安镇乌沙社区建安路与兴一路红绿灯交界处建安路北侧人行道发现吴并追赶上前，与吴发生扭打，袁昆掏出水果刀朝吴某某身上捅刺两刀后逃离现场。吴某某被捅后倒地死亡。 
认定上述事实的证据有： 
1、东莞市公安局长安分局刑侦大队出具的东长公（刑）勘（2012）000378号现场勘查笔录、现场图、现场照片，证实案发现场位于东莞市长安镇乌沙社区建安路与兴一路红绿灯交界处建安路北侧的人行道上。现场提取到滴落血和喷溅血，3枚烟头，一个黑色塑料袋（在该塑料袋上熏显并拍照提取指纹1枚），一把橙色塑料水果刀的刀柄和刀套。 
2.东莞市公安局司法鉴定中心出具的（东）公（司）鉴（法尸）字（2012）1167号法医学尸体检验报告书及尸检照片，证实被害人吴某某符合被人用锐器刺伤右胸部致右肺上叶、右心房及升主动脉破裂引起失血性休克死亡。 
3.东莞市公安局司法鉴定中心出具的东公（司）鉴（遗）字（2012）1468号法医物证检验鉴定书，证实现场提取的两处血迹、吴某某左、右手指甲擦拭物、现场提取的刀柄上血迹、上诉人袁昆鞋上血迹、现场提取的1号烟头、现场提取的3号烟头均为被害人吴某某所留的可能性是其他无关个体所留可能性的1.4361995（1019倍。 
4.东莞市公安局司法鉴定中心出具的（东）公（司）鉴（痕）字（2012）474号痕迹检验鉴定书，证实现场提取的用于包装水果刀刀套的黑色塑料袋上的指纹与上诉人袁昆十指指纹捺印样本中的左手小指指印为同一人所留。 
5.证人邱某某的证言：2012年8月4日21时许，有一名男子到我经营的精品2元超市选了一把长约25厘米的黄色水果刀，该水果刀有一个黄色刀套，刀柄也是黄色的。那男子给3元钱，我便把水果刀的外包装拆了，问那男子要不要袋子，他说要，我就拿一个黑色塑料袋给了那男子，那男子把刀装在里面后放入口袋里就离开了。 
邱某某辨认出袁昆就是2012年8月4日21时许在其店里买刀的男子，还辨认出与袁昆在其店里所买的刀具同类型的刀具。 
6.公安机关抓获上诉人袁昆时，扣押白色衣服1件、黑色长裤1条、黄色鞋子一双。 
7.证人陈某某的证言：2012年8月4日22时30分许，我和吴某某、林某某、何某某还有一名吴某某的室友一起从长有溜冰场步行回厂。当行至步步高新工业园附近时，对面路口有一名陌生男子突然从侧面跑过来，与吴某某面对面扭打在一起，先是用拳脚对打，后陌生男子右手拿一个东西打了吴某某的胸部一下，吴某某就说流血了，接着往前跑了两步就倒在地上。 
8.证人孙某某的证言：2012年8月4日22时许，我和吴某某、林某某、陈某某等人从乌沙长有溜冰场出来准备回工厂，在溜冰场门口看到吴某某的女朋友鲁某某和一名白衣男子聊天，吴某某就叫鲁一起走，但鲁不想走，我们就先离开了。吴某某在路上说那名白衣男子就是鲁某某的前男友。当走到振安二路与兴一路红绿灯交界路口的路边时，吴突然说有人追来，接着刚才那名白衣男子就冲到吴身边推了吴一下，接着两人就推打起来。推搡了几下之后，那名白衣男子右手拿了一把弹簧刀捅向吴的右胸部，捅了一刀后就拿着刀往沙头方向逃跑了。我追了一会没追上，返回时看到吴已经趴在地上说不出话来，胸部位置不断有血流出。我们拦了一辆出租车把吴某某送到了乌沙顺兴门诊，医生看了后证实吴已死亡。 
9.证人林某某的证言：2012年8月4日晚，我和吴某某、陈某某、何某某、鲁某某、王某某等人在长有溜冰场玩。当时鲁某某和吴某某挨着坐，何某某看到有个男的把烟头丢在鲁某某身上。后来离开溜冰场的时候，我看到鲁某某在门口在推一个裸着上身、手里拿着白色衣服的男子，吴某某说那名男子是鲁某某的男朋友。随后我和吴某某、吴的朋友、陈某某、王某某五人就往汇电厂方向走，当时吴某某等三名男子走在前面。走到振安路某门诊部往深圳方向约200米的路边时，我看到一名白色T恤男子从吴某某胸口拔出一把刀，吴某某当场倒地，流了很多血。 
10.证人王某某的证言：我当时没有看清吴某某和对方男子是怎样打起来的，我接近吴某某时就看见吴已经流血倒在地上了。打伤吴某某的男子身材偏瘦，短发，穿白色短袖上衣。 
11.证人鲁某某的证言：我和袁昆是在2011年11月开始谈恋爱的，但两人经常闹分手，分分合合。2012年5月，我认识了吴某某，在吴的追求下，又和吴成为了情人关系。后来袁昆感觉到了我和吴某某的关系不寻常，就经常质问我。2012年8月4日22时许，我和吴某某等人在长有溜冰场玩的时候被袁昆看见了，袁昆隔着栏杆用一个啤酒盖扔我，还很凶的指着我们，随后转身离开。不久，吴某某等人也离开了。过了一段时间，我接到王某某的电话说吴被人捅了。 
12.证人袁某某的证言：2012年8月4日晚，我和袁昆一起到长有溜冰场玩，看见袁昆的女朋友鲁某某和另外一名男子在溜冰场的一个座位上坐着，于是袁昆就在两三米远的地方用打火机扔向鲁某某，后两人就离开了溜冰场。我和袁昆走到李屋长实科技园门口的时候，袁昆说：“我要去打他。”接着就独自往江贝方向跑了。后来，我走到乌沙建安路旁边的顺兴门诊门口时看到袁昆跑过来说：“走，我打到人了。”两人一直走到雷洋厂旁边的小桥，在那里抽了一会烟后就分开了。 
13.证人阳某某的证言：2012年8月5日零时30分左右，袁昆打电话告诉我说在8月4日23时左右在长有溜冰场看见自己的女朋友与别的男子玩很生气，后来在乌沙亿佰家超市附近路段把那名男子捅伤了，伤势比较严重。 
14.证人冉某某的证言：2012年8月4日22时许，我驾车在振安二路往虎门方向行驶的时候被路边一名男子拦停。我停车后看到路边有一名男子倒在地上，流了很多血，随后我和拦车男子一起把伤者抱上车，送到了某医院门口。 
15.证人柳某某的证言，证实2012年8月4日23时01分，乌沙医院接东莞市120指挥中心报告称在乌沙振安二路某门诊部有一名男子被刀刺伤，我和护士便乘坐救护车去到顺兴门诊。我在某门诊部门口看到了伤者，伤者的左胸部有流血痕迹，眼睛瞳孔增大，经心电图检查，伤者心跳已经停止。 
16.证人吴某甲的证言和辨认笔录证实，被害人是其儿子吴某某。 
17.上诉人袁昆对其因感情纠纷持刀捅刺被害人吴某某的犯罪事实供认不讳。公安机关抓获袁昆时，扣押白色上衣一件、黑色长裤一条及黄色鞋子一双。袁昆指认了作案地点、购买水果刀的地点以及作案时所穿的衣服、裤子及鞋子。 
18.户籍证明及常住人口登记卡复印件，证实上诉人袁昆和被害人吴某某的身份情况。 
对于上诉人袁昆的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查，本案系因上诉人袁昆不能正确处理感情纠纷，采取极端暴力手段引发，被害人吴某某对引发本案不存在过错，原判根据袁昆犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，对袁昆判处死缓，量刑适当，上诉人及辩护人要求从轻处罚不予采纳。 
本院认为，上诉人袁昆不能正确对待感情纠纷，为泄私愤而持刀故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。袁昆犯罪情节恶劣，后果严重，依法应予严惩。鉴于袁昆归案后能够如实供述主要犯罪事实，有一定悔罪表现，且是初犯，可判处死刑，不必立即执行。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人袁昆的上诉理由及其辩护人的辩护意见均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，本裁定并为核准以故意伤害罪判处上诉人袁昆死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
