袁继清故意杀人复核刑事裁定书
被告人袁继清，男，汉族，文化程度初中，户籍地海南省定安县。因本案于2011年5月26日被刑事拘留，同年6月29日被逮捕。现羁押于看守所。 
指定辩护人亢德明，广东富荣律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控被告人袁继清犯故意杀人罪，附带民事诉讼原告人赖某明、苏某提起附带民事诉讼一案，于2012年12月5日作出（2012）穗中法刑一初字第45号刑事附带民事判决：一、被告人袁继清犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身；犯盗窃罪，判处有期徒刑一年，并处罚金二千元。决定执行死刑，剥夺政治权利终身，并处罚金二千元。二、扣押的作案工具铁锤一把、剪刀一把均予以没收（由广州市公安局花都区分局）。三、被告人袁继清于本判决发生法律效力之日起三十日内赔偿附带民事诉讼原告人赖某明、苏某经济损失包括丧葬费25352.5元、死亡赔偿金537949.6元、交通费2000元、误工损失3000元共计568302.1元。四、驳回附带民事诉讼原告人赖某明、苏某的其他诉讼请求。宣判后，本案在法定期限内没有上诉、抗诉，原判附带民事判决已经发生法律效力。广州市中级人民法院依法报送本院核准。本院于2013年12月9日作出（2013）粤高法刑一复字第41号刑事裁定，将本案的刑事判决部分发回重审。广州市中级人民法院经重审后，于2014年9月17日作出（2014）穗中法刑一重字第7号刑事判决： 
一、被告人袁继清犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。 
二、对被告人袁继清限制减刑。 
三、扣押的作案工具铁锤一把、剪刀一把均予以没收。 
宣判后，本案在法定期限内没有上诉、抗诉。广州市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核，并讯问了被告人袁继清，听取了辩护人意见。现已复核终结。 
经复核查明，2011年5月20日9时许，在广州市花都区狮岭镇利荣路3号利点眼镜厂宿舍307房，被告人袁继清与被害人赖某发生争执，袁继清抓住赖某的头部撞墙致其晕倒。随后借来铁锤击打赖某的头部，再用一把小剪刀捅刺赖某的颈部，又将赖某的头部浸入水桶中。次日凌晨，袁继清将赖某的尸体放入一纸箱并用棉被等物掩盖后反锁于307房厕所内，之后逃离现场。经法医鉴定，被害人赖某系因被钝物打击头部造成重度颅脑损伤死亡。 
原判认定上述事实，有现场勘查笔录、法医学尸体检验报告书、鉴定结论、证人证言和辨认笔录、被告人的供述等证据证实。证据确实、充分，本院予以确认。 
本院认为，被告人袁继清非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪，依法应予惩处。综合本案犯罪事实和量刑情节，对其判处死刑可不必立即执行。根据其犯罪情节和手段，应当限制减刑。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条、《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国刑事诉讼法＞的解释》第三百四十九条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
核准广东省广州市中级人民法院（2014）穗中法刑一重字第7号以故意杀人罪判处被告人袁继清死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并对袁继清限制减刑的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国刑事诉讼法＞的解释》 
第三百四十九条高级人民法院复核死刑缓期执行案件，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判认定事实和适用法律正确、量刑适当、诉讼程序合法的，应当裁定核准； 
（二）原判认定的某一具体事实或者引用的法律条款等存在瑕疵，但判处被告人死刑缓期执行并无不当的，可以在纠正后作出核准的判决、裁定； 
（三）原判认定事实正确，但适用法律有错误，或者量刑过重的，应当改判； 
（四）原判事实不清、证据不足的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依法改判； 
（五）复核期间出现新的影响定罪量刑的事实、证据的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依照本解释第二百二十条规定审理后依法改判； 
（六）原审违反法定诉讼程序，可能影响公正审判的，应当裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判。 
高级人民法院复核死刑缓期执行案件，不得加重被告人的刑罚。 
 
