袁锦伦非法经营罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省汕尾市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）袁锦伦，男，汉族，初中文化，无固定职业，户籍所在地广东省海丰县。因本案于2013年7月26日被刑事拘留，同年8月30日被逮捕。现押于海丰县看守所。 
辩护人陈贤井、郭伟长，广东展业律师事务所律师。 
广东省汕尾市中级人民法院审理广东省汕尾市人民检察院指控原审被告人袁锦伦犯非法经营罪和诈骗罪一案，于2014年8月6日作出（2014）汕尾中法刑二初字第19号刑事判决：（一）被告人袁锦伦犯非法经营罪，判处有期徒刑十四年，并处罚金人民币一百万元；犯诈骗罪，判处有期徒刑十一年，并处罚金人民币十万元；总和刑期有期徒刑二十五年，并处罚金人民币一百一十万元；决定执行有期徒刑十八年，并处罚金人民币一百一十万元。（二）追缴被告人袁锦伦诈骗所得人民币3744958元，发还被害人高某。宣判后，原审被告人袁锦伦不服，以其行为不构成诈骗罪、原判对其所犯非法经营罪量刑过重等为由提起上诉。本院依法组成合议庭，决定以不开庭方式进行审理。通过阅卷、讯问上诉人，本案现已审理终结。 
本院认为，原审判决认定上诉人袁锦伦诈骗高某货款计人民币3744958元、非法经营白银数额计人民币713304836元的事实不清，证据不足。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项的规定，裁定如下： 
一、撤销广东省汕尾市中级人民法院（2014）汕尾中法刑二初字第19号刑事判决； 
二、发回广东省汕尾市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
中华人民共和国刑事诉讼法 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
