覃乙抢劫二审裁定书
被告人覃乙，男，壮族，1981年12月21日出生于广西壮族自治区来宾市，初中文化，无业，户籍所在地来宾市。因本案于2013年6月8日被羁押，次日被刑事拘留，同年7月17日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控被告人覃乙犯抢劫罪一案，于2014年5月8日作出（2013）东中法刑二初字第117号刑事判决，认定被告人覃乙犯抢劫罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。宣判后，本案在法定期限内没有上诉、抗诉，东莞市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭，对本案进行了复核，依法讯问了被告人。现已复核终结。 
经复核查明：2013年5月底，被告人覃乙因赌博而欠债，遂预谋盗窃在东莞市长安镇上沙社区沙溪路西苑3号经营麻将馆的孙某某（被害人，女，殁年52岁）的财物，并准备了千斤顶、刀片、手套等作案工具。同年6月7日1时34分，覃乙携带上述工具到孙某某的屋外，用千斤顶将一楼房间的防盗网顶开进入房内，覃乙在孙的睡房内搜掠财物时被孙发现，双方发生扭打，覃随手拿起房内一把锤子猛击孙的头部，孙反抗并捡起覃掉落在地上的刀片割伤了覃的右手和左膝部位，扭打过程中二人手上的锤子和刀片均掉落在地，覃乙趁机捡起刀片往孙某某身上乱划，后又捡起锤子继续击打孙的头部及全身多处，致孙死亡。随后覃乙清洗现场血迹，并从房内搜得现金人民币约9000多元后逃离现场。次日，覃乙被抓获。 
上述事实，有经一审庭审出示、质证的公安人员从现场提取的铁锤头一个，覃乙被抓后带领公安人员起获的千斤顶、六角匙各一个；东莞市公安局长安分局制作的东长公（刑）勘（2013）639号现场勘验笔录、现场图、现场照片；东莞市公安司法鉴定中心出具的东公（司）鉴（遗）字（2013）1423号法医物证检验鉴定书、东公（司）鉴（法尸）字（2013）779号法医学尸体检验鉴定书及尸检照片；公安机关出具的调取证据清单、情况说明、搜查笔录、搜查照片、到案经过、扣押、发还物品清单和照片、通话清单，中国农业银行深圳松岗支行借记卡账户明细查询单、协助冻结财产通知书回执、个人结算帐户申请书、收费凭证、业务回单，医疗机构处方、医生接访日志表，东莞市公安局法医鉴定中心出具的死亡医学证明书，来宾市公安局北五派出所出具的人口基本信息、户籍证明；证人赵某某、梁某某、冷某某、毛某某、付某某、彭某、杨某某、覃某某、覃某甲、覃某乙的证言及辨认笔录；公安人员讯问覃乙录像光盘两张、覃乙指认作案现场、现场监控视频录像、覃付调提取血液录像各一张；被告人覃乙的供述、辨认笔录、指认笔录等证据证实。 
本院认为，被告人覃乙以非法占有为目的，入户盗窃被发现后，持械杀害他人，其行为已构成抢劫罪，应依法惩处。覃乙作案手段凶残，造成的后果特别严重，论罪应判处死刑，鉴于其归案后能坦白认罪，有一定的悔罪表现，对其判处死刑，可不必立即执行。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十九条、第二百六十三条第（一）、（五）项、第六十七条第三款、第四十八条第一款、第五十七条第一款及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条及最高人民法院《关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第三百四十五条、第三百四十九条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
核准广东省东莞市中级人民法院（2013）东中法刑二初字第117号以抢劫罪判处被告人覃乙死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二百六十九条犯盗窃、诈骗、抢夺罪，为窝藏赃物、抗拒抓捕或者毁灭罪证而当场使用暴力或者以暴力相威胁的，依照本法第二百六十三条的规定定罪处罚。 
第二百六十三条以暴力、胁迫或者其他方法抢劫公私财物的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产： 
（一）入户抢劫的； 
（二）在公共交通工具上抢劫的； 
（三）抢劫银行或者其他金融机构的； 
（四）多次抢劫或者抢劫数额巨大的； 
（五）抢劫致人重伤、死亡的； 
（六）冒充军警人员抢劫的； 
（七）持枪抢劫的； 
（八）抢劫军用物资或者抢险、救灾、救济物资的。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
《最高人民法院关于执行〈中华人民共和国〉若干问题的解释》 
第三百四十五条中级人民法院判处死刑缓期执行的第一审案件，被告人未上诉、人民检察院未抗诉的，应当报请高级人民法院核准。 
高级人民法院复核死刑缓期执行案件，应当讯问被告人。 
第三百四十九条高级人民法院复核死刑缓期执行案件，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判认定事实和适用法律正确、量刑适当、诉讼程序合法的，应当裁定核准； 
（二）原判认定的某一具体事实或者引用的法律条款等存在瑕疵，但判处被告人死刑缓期执行并无不当的，可以在纠正后作出核准的判决、裁定； 
（三）原判认定事实正确，但适用法律有错误，或者量刑过重的，应当改判； 
（四）原判事实不清、证据不足的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依法改判； 
（五）复核期间出现新的影响定罪量刑的事实、证据的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依照本解释第二百二十条规定审理后依法改判； 
（六）原审违反法定诉讼程序，可能影响公正审判的，应当裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判。 
高级人民法院复核死刑缓期执行案件，不得加重被告人的刑罚。 
 
