覃年海抢劫二审刑事裁定书
被告人覃年海，男，1989年1月24日出生于广西壮族自治区宜州市，壮族，小学文化，农民。2013年3月13日因本案被羁押并刑事拘留，同年4月19日被逮捕。现押于中山市看守所。 
广东省中山市中级人民法院审理广东省中山市人民检察院指控被告人覃年海犯抢劫罪一案，于2014年1月8日作出（2013）中中法刑二初字第21号刑事判决，认定被告人覃年海犯抢劫罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉。中山市中级人民法院依法报送本院核准对覃年海的死缓判决。本院依法组成合议庭进行了复核并讯问了被告人。现已复核终结。 
经复核查明，2013年2月28日凌晨1时许，被告人覃年海与谢某甲、覃某甲等人在中山市横栏镇乐丰三路与益辉四路交界处附近闲聊时，被告人覃年海说自己没有钱用。这时恰好被害人李世群路过，谢某甲指着被害人李世群说这是工厂老板娘，随身携带着不少现金。被告人覃年海即起意抢劫被害人李世群。谢某甲、覃某甲离开后，被告人覃年海趁被害人李世群不备持弹簧刀上前割断李的手袋带实施抢劫，遭到被害人李世群反抗，被告人覃年海即在李的左肩部、腰部捅刺两刀，抢得白色三星I9220型手机一部、手袋一个（内有人民币4000元、港币1000元、台币100元、美元2元等财物）后逃离现场，并将作案用的弹簧刀以及抢得的手袋丢弃。被害人李世群经送医院抢救无效死亡。同年3月13日，公安机关在广西壮族自治区宜州市石别镇将被告人覃年海抓获归案。破案后，公安机关缴回被抢的手机和港币1000元，其余赃款未能缴回。 
上述事实，有公安机关从案发现场提取的手袋带、被告人覃年海带领公安机关提取的被害人的手机、现金等物证，抓获经过、户籍资料等书证，证人谢某新、王某、谭某龙、卢某诚等人的证言及辨认笔录，法医学物证检验鉴定书、法医学尸体检验报告书、价格鉴定结论书等鉴定意见，现场勘查笔录及照片等证据证实，被告人覃年海对其抢劫杀人的犯罪事实亦供认在案，证据确实、充分，足以认定。 
本院认为，被告人覃年海无视国家法律，以暴力手段抢劫他人财物，致一人死亡，其行为已构成抢劫罪。被告人覃年海于深夜期间抢劫路人，致一人死亡，后果严重，论罪本可判处死刑，但考虑其归案后如实供述犯罪事实，认罪态度好，对其判处死刑，可不必立即执行。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百四十五条、第三百四十九条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
核准广东省中山市中级人民法院（2013）中中法刑二初字第21号以抢劫罪判处被告人覃年海死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》 
第三百四十五条中级人民法院判处死刑缓期执行的第一审案件，被告人未上诉、人民检察院未抗诉的，应当报请高级人民法院核准。 
高级人民法院复核死刑缓期执行案件，应当讯问被告人。 
第三百四十九条高级人民法院复核死刑缓期执行案件，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判认定事实和适用法律正确、量刑适当、诉讼程序合法的，应当裁定核准； 
（二）原判认定的某一具体事实或者引用的法律条款等存在瑕疵，但判处被告人死刑缓期执行并无不当的，可以在纠正后作出核准的判决、裁定； 
（三）原判认定事实正确，但适用法律有错误，或者量刑过重的，应当改判； 
（四）原判事实不清、证据不足的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依法改判； 
（五）复核期间出现新的影响定罪量刑的事实、证据的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依照本解释第二百二十条规定审理后依法改判； 
（六）原审违反法定诉讼程序，可能影响公正审判的，应当裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判。 
高级人民法院复核死刑缓期执行案件，不得加重被告人的刑罚。 
 
