覃儒勇走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省肇庆市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）覃儒勇，户籍所在地重庆市大足县，暂住广东省东莞市。因本案于2013年9月21日被刑事拘留，同年10月28日被逮捕。现羁押在广宁县看守所。 
指定辩护人周经传，肇庆市法律援助处律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省肇庆市中级人民法院审理肇庆市人民检察院指控被告人覃儒勇犯运输毒品罪一案，于2014年12月2日作出（2014）肇中法刑二初字第21号刑事判决。宣判后，原审被告人覃儒勇不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过讯问覃儒勇，听取辩护人意见，决定以不开庭方式审理。本案现已审理终结。 
原判认定，2013年9月19日，被告人覃儒勇驾车将净重703.99克甲基苯丙胺从重庆市运输到东莞市，当其驾车行至二广高速广宁路段时发生交通事故。民警在进行检查时从覃儒勇的小轿车车尾箱内发现并提取毒品冰毒一批，重量为703.99克，并检出甲基苯丙胺成分。 
原审判决认定上述事实，有物证、书证、刑事化验检验报告书、证人证言、被告人供述等证据证实。 
原审法院认为，被告人覃儒勇无视国家法律，非法运输甲基苯丙胺703.99克，数量大，其行为已构成运输毒品罪，应予以追究刑事责任。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第五十七条第一款之规定，作出如下判决：被告人覃儒勇犯运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
上诉人覃儒勇上诉提出：其并不知道车上有毒品，第一是毒品经“小川”严密包装，第二是多次供述毒品是“小川”的，最后一两次讯问没有看笔录就签名了，第三是发生交道事故后主动报警印证了不知道车上有毒品，因此一审认定其明知车上有毒品是错误的，请求二审改判无罪。 
上诉人覃儒勇辩护人辩护意见：认定一审定罪准确，但只对火柴盒中的4.02克毒品负责，对于车尾箱搜出的大量毒品覃儒勇并不知道，对此部分不构成犯罪。请求二审改判。 
经审理查明，2013年9月19日，上诉人覃儒勇驾车将甲基苯丙胺703.99克从重庆市运输到东莞市，当其驾车行至二广高速广宁路段时发生交通事故。民警在进行检查时从覃儒勇的小轿车车尾箱内发现并提取毒品一批。该批毒品重量为703.99克，并检出甲基苯丙胺成分。 
上述事实有经一审庭审质证、认证的下列证据证实： 
1、受案登记表、立案决定书、高速公路大队接处警案件移交书、接案经过说明，证实公安机关立案、破案经过。抓获经过，证实了2013年9月20日15时10分许，肇庆市公安局交通警察支队高速公路第二大队值班民警接群众报警称在辖区二广高速K2644＋600米段路北线（即往广州方向）有一辆小车碰撞路中央隔离带发生事故后。广宁刑警大队接收该案件，并在覃儒勇见证下将嫌疑车辆粤S×××××小型轿车上搜出疑似冰毒、麻古的物品以及玻璃器皿一批。 
2、扣押决定书、扣押清单、涉案车辆入场交接表，证实公安机关扣押了粤S×××××北京现代小轿车。通行费收据及发票、扣押决定书、扣押清单，证实覃儒勇驾车从重庆运输毒品到东莞时的过路费收据。搜查证、搜查笔录、扣押决定书、扣押清单、涉案物品入库清单、覃儒勇指认毒品照片，证实公安机关在车里搜获可疑毒品8包及搜获覃儒勇丢弃的可疑毒品。 
3、毒品检验鉴定报告【肇公（司）鉴（化）字（2013）1001号】，证实在覃儒勇驾驶的粤S×××××小轿车车尾箱搜获可疑物品一批。其中，131001—1#红色圆柱形固体贰包，共净重204.62克，用透明封口袋包装。131001—2#白色晶体陆包，共净重495.35克，用透明封口袋包装。131001—3#红色圆柱形固体壹包，共净重2.57克，用透明封口袋包装。131001—4#红色圆柱形固体贰包，共净重0.74克，壹包用橙色塑料管包装，壹包用蓝色塑料管包装。131001—5#白色晶体壹包，共净重0.71克，用透明封口袋包装。经鉴定，在上述检材中均检出甲基苯丙胺成分。 
毒品检验鉴定报告【肇公（司）鉴（化）字（2014）0784号】，证实在1号检材中甲基苯丙胺重量百分比含量为9.57%；在2号检材中甲基苯丙胺重量百分比含量为69.99%。 
4、现场检测报告书，证实覃儒勇的尿液经甲基安非他明胶体金法检测，结果呈阳性。 
5、覃儒勇的户籍资料，证实其身份情况。 
6、上诉人覃儒勇的供述与辩解：2013年9月15日，我从东莞回到重庆大足老家。9月18日18时许，我外出时遇见“小川”，“小川”向其借用小车并将汽车开走，过了一个多小时后“小川”把车还给了我并委托其帮忙带货物去东莞，但是不允许我打开纸箱查看货物。我答应“小川”的请求，“小川”便叮嘱我把货物运到东莞中堂镇后，在东汇宾馆开房，把货物放进房内，再将房某到宾馆前台。“小川”承诺事成后会给予我2万元作为酬劳。2013年9月19日17时许，我吃完晚饭后驾驶粤S×××××小轿车前往东莞。按照导航指引经过重庆、贵州、广西开车驶往广东。一直到9月20日14时许，我驾驶车辆行驶至广东二广高速路段时发生交通事故，后来交警处理时在我驾驶的汽车尾厢内发现有毒品。我在案发时候随身带了一点冰毒和麻果，当时我将这些冰毒和麻果装在一个火柴盒内。在我出了事故后，我将装有冰毒和麻果的火柴盒扔到出事故的公路边。火柴盒内的冰毒大概有3分重，另外还有两小条用吸管包装的麻果。另外还有一小包用塑料密封袋装的麻果，数量其记不清楚。该毒品是其于9月16号晚和“小川”在重庆市润和宾馆开房后，与两个小姐在房间四人吸食毒品后剩下的。离开时，我用宾馆的火柴盒装着放上粤S×××××小车的挂档位置。由于“小川”与“阿某”曾在我经营的店铺里透露过其二人是贩卖毒品的，因此我在案发前了解到“小川”和“阿某”这两个男子是一起卖毒品的，是“阿某”帮“小川”出售毒品。 
覃儒勇带领公安人员到其驾驶车辆运输毒品时发生交通事故的现场，并指认了其丢弃的毒品和从其车辆搜出的毒品的情况。 
覃儒勇对十二张不同男性免冠照片进行辨认，其辨认出2号照片是“小川”。覃儒勇对十二张不同男性免冠照片进行辨认，其辨认出1号照片是“阿某”。 
上诉人覃儒勇及其辩护人所提意见，经查，上诉人覃儒勇系吸毒人员，对于毒品有一定的认知，从其发生交通事故后将藏有毒品的火柴盒扔出事故的公路边可以看出，当公安说明处理程序后，覃要求不报保险而是将车拖到东莞，覃当时口齿不清，行为极不正常，且覃帮他人运输物品到东莞，只是放在一个宾馆，钥匙放在前台，没有收货人姓名和电话，不符合惯常交易方式，因此可以认定覃对车上的毒品是明知的。覃儒勇明知车上有毒品而长途运输，明显已构成运输毒品罪，从车尾箱搜出的和装在火柴盒里的共约700克，数量大，应予以严惩。至于毒品是否严密包装，并不影响其罪行，所述没有看笔录并无证据证实，根据其通话清单并没有报警记录。综上，上诉人上诉理由及其辩护人辩护意见均据理不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人覃儒勇无视国家法律，非法运输甲基苯丙胺703.99克，数量大，其行为已构成运输毒品罪，应予以追究刑事责任。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人覃儒勇及其辩护人所提的要求改判的意见据理不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第五十七条第一款及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附：相关法律条文 
《中华人民共和国刑法》 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
