覃锦华抢劫二审刑事裁定书
原公诉机关广东省梅州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）覃锦华，男，1979年7月6日出生，壮族，小学文化，无业，户籍地广西壮族自治区河池市金城江区。1996年11月17日因盗窃被广西壮族自治区劳动教养管理委员会决定劳动教养两年；2001年12月19日因犯抢劫罪被广东省汕头市中级人民法院判处无期徒刑，现在广东省梅州监狱服刑。 
广东省梅州市中级人民法院审理广东省梅州市人民检察院指控被告人覃锦华犯抢劫罪一案，于2013年6月27日作出（2013）梅中法刑初字第8号刑事判决。宣判后，被告人覃锦华对判决不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷、讯问上诉人，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定：1999年11月4日中午，被告人覃锦华伙同莫伦（已判刑）携带啄木鸟刀和牛角刀窜到广西河池市金城江区侧岭的长山火车站，发现2440次停站的货物列车旁边有人，即持刀威胁爬乘该货物列车的被害人林某忠，莫伦用牛角刀捅伤林某忠的左大腿，并抢走林某忠上衣口袋内的407元人民币。经鉴定，林某忠左大腿的损伤属轻伤。 
原判认定上述事实有身份证明等书证、现场勘查笔录、鉴定意见、证人方某浮等人的证言及被告人覃锦华的供述等证据。 
据此，原判认定：被告人覃锦华无视国家法律，以非法占有为目的，伙同他人持刀抢劫他人财物，并致人轻伤，其行为已构成抢劫罪。鉴于覃锦华在共同犯罪中起次要作用，属从犯，在法庭上能如实供述犯罪事实，依法对其减轻处罚。覃锦华因犯抢劫罪被广东省汕头市中级人民法院判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，判决宣告以后，服刑期间，发现覃锦华在判决宣告以前还有涉及本案的抢劫罪行没有判决，应当对其实行数罪并罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条、第二十七条、第七十条、第六十九之规定，判决认定被告人覃锦华犯抢劫罪，判处有期徒刑二年，并处罚金1000元；原犯抢劫罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处罚金10000元，数罪并罚，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处罚金11000元。 
上诉人覃锦华上诉提出：其之前所犯抢劫罪已于2001年被判无期徒刑并在服刑期间多次减刑，故应将减刑年限计入已服刑期。一审判决对其数罪并罚决定执行无期徒刑并重新计算刑期不当。 
经审理查明：1999年11月4日中午，上诉人覃锦华伙同莫伦（已判刑）分别携带啄木鸟刀和牛角刀窜至广西河池市金城江区侧岭的长山火车站伺机抢劫，后两人发现停站的2440次货物列车旁边有人，随即锁定爬乘该货物列车的被害人林某忠并分别持刀上前威胁林某忠，期间莫伦用牛角刀捅伤林某忠的左大腿，并抢走林某忠上衣口袋内的407元人民币。经鉴定，林某忠左大腿损伤为轻伤。 
上述事实，有经原审庭审质证的下列证据予以证实： 
（一）被害人陈述 
林某忠的陈述：1999年11月4日中午，我与妻子方某浮从侧岭爬乘火车到金城江，火车开至长山站停车时，我走到第5节车下面的排水沟边的台子上坐着乘凉，方某浮还在第6节车的通过桥上睡觉，这时有一高一矮两名男青年，高的拿着一把刀把黑色的牛角刀，矮的拿着一把刀把黄色的啄木鸟刀，跑到我面前，高个子男青年抓住我衣服说不要动，后用牛角刀朝我大腿捅了一刀，并将我身上的400多元和香烟抢走。 
（二）证人证言 
1、证人方某浮的证言：我是被害人林某忠的妻子。1999年11月4日中午，我和林某忠从侧岭爬货车准备拿些东西到金城江卖，当火车开到长山站停车时，有一高一矮两个男青年手里拿着刀，跑到林某忠面前抓他衣服叫他不要动，之后高的就拿一把牛角刀朝林某忠的大腿捅了一刀，并将林某忠身上的430元和烟抢走了。 
2、证人苏某州的证言：1999年11月4日12时许，我在长山站205处小桥旁修水管，有两男青年与我打招呼，我修好水管后朝站内走去，行至离站内约100米处时，看见刚才与我打招呼的两男青年都拿着刀，与一男一女在争吵，他们用刀顶着那男子并去搜对方的身，我非常害怕，想去叫人，后看见两男青年跑了，我便回到值班室，在值班室我见那一男一女也在那里向值班人员报案。 
3、证人韦某才的证言：1999年11月4日中午，我爬乘的2440次货车到长山站停车时，听见从装油罐车处传来一女子喊叫“啊”的声音，后看见两名男青年中的一人用刀指着一名从侧岭上车的男子，那男子左手捂住流血的左腿，拿刀的男青年伸手去摸那男子的口袋，过了一会儿两名男青年就跑了。 
4、证人吴某贵、何某德的证言：1999年11月4日中午，我们爬乘的2440次货车到长山站停车时，我们听到有人喊后面的车子有人在抢钱，后看见两名穿黑色服的人往侧岭方向逃跑。 
5、证人韦某厚的证言：1999年11月4日11时30分左右，我巡线到206＋200公里处时见两个穿黑色衣服的男青年从侧岭往长山方向走，个子矮点的男青年还与我打招呼。 
6、证人吴某纯的证言：1999年11月4日12时许，有两名男青年在我商店里看电视，2440次货车停车后他们就走了出去，后我听见外面有人说有一个爬货车的人被抢劫了，我出去看见一辆开往金城江方向的货车停在三道，在机后第5位的一节油灌车的通过台上坐着一中年男子和一女子，我走过去，看见那男子左脚在流血，那男子说被人抢走了400多元，后打电话报警。 
7、证人唐某的证言：1999年11月4日中午14时，我在家里睡觉，覃锦华和莫伦到我家将我叫醒，并说他们在长山站抢了一名男子400多元，那人伤的比较重，覃锦华还从莫伦的口袋中拿出一把刀把黑色的牛角刀说，刀上还有血迹，后他们说要出去躲。他们是我的好朋友，其中覃锦华是纳良屯的，2001年的时候覃锦华和我一起因为抢劫罪被判无期徒刑，现在关押在梅州监狱。 
经辨认照片，唐某辨认出覃锦华。 
8、证人莫某草的证言：1999年11月4日，莫伦与一名男青年来到我家住了一个晚上，莫伦带有一把刀把为黑色的牛角刀。 
9、证人覃某德的证言：我是覃锦华的父亲。我听莫伦讲，大约在2000年，莫伦和覃锦华在长山车站铁路货车上实施抢劫，莫伦也因此被判刑。覃锦华后在广东抢劫被判刑，现在梅州监狱服刑。 
经辨认照片，覃某德辨认出覃锦华。 
10、证人莫某开的证言：我是广西河池市金城江侧岭乡拉腊村纳良屯村公所副主任，纳良屯只一个叫覃锦华的人，他是覃某德的儿子，莫伦因车祸已死亡。 
经辨认照片，莫某开辨认出覃锦华。 
（三）鉴定意见 
广西壮族自治区柳州铁路公安处出具的刑事科学技术鉴定意见鉴定书证实：被害人林某忠左大腿损伤属轻伤。 
（四）书证 
1、刑事案件立案报告表证实：1999年11月4日12时许，被害人林某忠到广西壮族自治区柳州市铁路公安处刑事侦查支队金城江刑侦大队报案称，当天他从侧岭车站爬乘2440次货车到长山车站停车后被两名男青年持刀抢走400元现金，并被刀刺伤左大腿。 
2、广西壮族自治区柳州铁路局出具的证明证实：1999年11月4日2440次列车于12：26分到达长山站，13：52分发出。 
3、自首经过证明证实：莫伦于1999年12月16日在其父亲莫园珠的陪同下到公安机关自首，并交代了与覃锦华共同实施抢劫的犯罪事实。 
4、广西壮族自治区柳州铁路运输法院（2000）柳铁刑初字第27号刑事判决书证实：莫伦犯抢劫罪被判处有期徒刑二年，缓刑二年。 
5、广东省汕头市中级人民法院（2001）汕中法刑一初字第126号刑事判决书证实：覃锦华因犯抢劫罪于2001年12月29日被判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处罚金10000元。 
6、户籍证明等身份资料证实：上诉人覃锦华的身份情况。 
（五）上诉人及同案人的供述 
1、上诉人覃锦华的供述：1999年11月4日中午，我伙同莫伦携带牛角刀窜到广西河池市金城江区侧岭的长山火车站，威胁爬乘货物列车的被害人林某忠，莫伦用牛角刀捅伤林某忠的左大腿后抢走林某忠上衣口袋内的407元。 
2、同案人莫伦的供述：1999年11月4日中午，我和覃锦华从金城江爬乘一列载货火车回家，在路上覃锦华说没有钱要搞点钱，并说今天是侧岭的赶街日路上人多好抢钱，当火车到长山站时见三道停有一列货车，机后第5、6节的油罐车旁有一男子，覃锦华说去抢他，我们过去后，覃锦华先踢了那男子一脚后用啄木鸟刀顶对方的屁股，我以为那男子要反抗就用牛角刀捅了他的左大腿一刀，后用左手将他上衣口袋的钱掏了出来，共407元，覃锦华还拿了他一包红色甲天下香烟。后我遇见好朋友唐某，将刚才抢劫的事告诉了唐某。 
对于上诉人覃锦华所提上诉理由，经查：覃锦华因犯抢劫罪被广东省汕头市中级人民法院判处无期徒刑，剥夺政治权利，并处罚金10000元，判决宣告后，刑罚执行完毕前，发现覃锦华在判决宣告前还有涉及本案的抢劫罪行没有判决，依法应对新发现的罪作出判决，把前后两个判决所作的刑罚实行数罪并罚。覃锦华是在被裁定减刑后因被发现漏罪而被依法进行数罪并罚的，其前罪经减刑裁定减去的刑期按有关规定不计入已经执行的刑期，但在今后对其依法减刑，在决定减刑的频次、幅度时，可对其原经减刑裁定减去的刑期酌情考虑。故原判对其数罪并罚，对其原减刑裁定减去的刑期不计入已经执行的刑期并无不当。覃锦华的上诉理由不成立，不予采纳。 
本院认为：上诉人覃锦华以非法占有为目的，结伙持刀抢劫他人财物，其行为已构成抢劫罪；抢劫过程中致一人轻伤，覃锦华在共同犯罪中起次要作用，属从犯，且能如实供述犯罪事实，依法对其减轻处罚。覃锦华因犯抢劫罪被广东省汕头市中级人民法院判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处罚金10000元，判决宣告以后，服刑期间，发现覃锦华在判决宣告以前还有涉及本案的抢劫罪行没有判决，应当对其实行数罪并罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。覃锦华的上诉理由经查不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
