覃锦、吴文斌、黄高杨、韦加珍、杨康生犯故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省佛山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）覃锦，男，1989年12月29日出生，广西壮族自治区大化瑶族自治县人，壮族，初中文化，农民，户籍地广西壮族自治区大化瑶族自治县。因本案于2013年8月15日被刑事拘留，同年8月26日被逮捕。现押于广东省佛山市南海区看守所。 
辩护人邱建平、陈巧萍，广东商融律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
上诉人（原审被告人）吴文斌，男，1992年2月20日出生，广西壮族自治区大化瑶族自治县人，瑶族，初中文化，农民，户籍地广西壮族自治区大化瑶族自治县。因本案于2013年8月27日被刑事拘留，同年9月17日被逮捕。现押于广东省佛山市南海区看守所。 
上诉人（原审被告人）黄高杨，男，1982年5月18日出生，广西壮族自治区马山县人，壮族，初中文化，农民，户籍地广西壮族自治区马山县。因本案于2013年8月15日被刑事拘留，同年8月26日被逮捕。现押于广东省佛山市南海区看守所。 
上诉人（原审被告人）韦加珍，男，1994年5月12日出生，广西壮族自治区大化瑶族自治县人，瑶族，初中文化，农民，户籍地广西壮族自治区大化瑶族自治县。因本案于2013年8月27日被刑事拘留，同年9月17日被逮捕。现押于广东省佛山市南海区看守所。 
原审被告人杨康生，男，1995年1月23日出生，贵州省黎平县人，侗族，初中文化，农民，户籍地贵州省黎平县。因本案于2013年8月15日被刑事拘留，同年8月26日被逮捕。现押于广东省佛山市南海区看守所。 
广东省佛山市中级人民法院审理广东省佛山市人民检察院指控原审被告人覃锦、吴文斌、黄高杨、韦加珍、杨康生犯故意伤害罪一案，于2014年4月17日作出（2014）佛中法刑一初字第6号刑事判决。原审被告人覃锦、吴文斌、黄高杨、韦加珍不服，均提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人及听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，被告人覃锦的老乡出钱让覃锦等人教训被害人覃某一。2013年8月12日，覃锦向被告人韦加珍、吴文斌、黄高杨、杨康生及另外2名男子提出教训覃某一并确定具体分工等事宜。同日17时许，黄高杨、吴文斌及另外2名男子分别搭乘韦加珍和杨康生驾驶的摩托车，由韦加珍带路到佛山市南海区丹灶镇荷村开发区永雄机械配件厂门口，当覃某一从永雄机械配件厂走到隔壁小巷处时，韦加珍指认了覃某一并示意动手，黄高杨、吴文斌及另外2名男子各持一把刀具先后冲到覃某一的身边，用刀捅覃某一的身体，后黄高杨等人驾车逃离现场。覃某一经抢救无效死亡。20时许，覃锦从老乡处获得好处费。 
原判认定上述事实，有现场勘验检查笔录、鉴定意见、书证、证人证言、辨认笔录、被告人供述等证据证实。 
原判认为，被告人覃锦、吴文斌、黄高杨、韦加珍、杨康生共同故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为均已构成故意伤害罪。在共同犯罪中，覃锦起组织、指挥作用，黄高杨、吴文斌持刀积极实施伤害被害人的行为，韦加珍起一定的指挥作用，在共同犯罪中均起主要作用，是主犯，应当按照其所参与或组织、指挥的全部犯罪处罚；被告人杨康生受人纠集，为同案人提供交通便利，在共同犯罪中起次要作用，是从犯，可依法予以减轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十七条第一款的规定，作出如下判决： 
一、被告人覃锦犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。 
二、被告人吴文斌犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年。 
三、被告人黄高杨犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年。 
四、被告人韦加珍犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年。 
五、被告人杨康生犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年。 
上诉人覃锦及其辩护人提出：覃锦不是犯意提出者，没有纠集同案人作案，没有到现场殴打被害人覃某一，不是本案的组织者、策划者，在共同犯罪中所起作用与黄高杨、吴文斌、韦加珍相当，请求对覃锦从轻处罚。 
上诉人吴文斌提出：原判对其量刑过重，请求从轻处罚。 
上诉人黄高杨提出：其是在不知情的情况下出于义气而参与殴打被害人覃某一，其只持刀捅刺覃某一肩部一刀，不是致覃某一死亡的直接责任人，是从犯；其归案后如实供述自己的罪行，是初犯，请求从轻处罚。 
上诉人韦加珍提出：案发前同案人覃锦、覃某二没有带其去过被害人覃某一务工的工厂指认覃某一，案发当天其只是和同案人吴文斌一起到覃锦居住的出租屋，并没有纠集同案人参与作案；其只是按照覃锦的安排，驾驶摩托车搭载同案人到覃某一工作的工厂附近，其没有指示同案人殴打覃某一，请求从轻处罚。 
经审理查明，2013年8月11日，上诉人覃锦的老乡（另案处理）因与被害人覃某一有矛盾，雇佣覃锦教训覃某一。同年8月12日，覃锦向上诉人韦加珍、吴文斌、黄高杨、原审被告人杨康生及另外两名男子（均另案处理）提出教训覃某一，并商定了作案分工。同日17时许，黄高杨、吴文斌及另外两名男子分别搭乘韦加珍和杨康生驾驶的摩托车，由韦加珍带路到广东省佛山市南海区丹灶镇荷村开发区覃某一务工的永雄机械配件厂门口守候，伺机伤害覃某一。同日18时许，当覃某一下班从永雄机械配件厂走到附近小巷时，韦加珍向吴文斌、黄高杨及另外两名男子指认覃某一并示意动手，黄高杨、吴文斌及另外两名男子即各持一把事先准备好的弹簧刀冲向覃某一，吴文斌先持弹簧刀捅刺覃某一，黄高杨及其他两名男子随后也持弹簧刀捅刺覃某一，覃某一受伤倒地，吴文斌、黄高杨及另外两名男子乘坐韦加珍和杨康生驾驶的摩托车逃离现场。同日20时许，覃锦从其老乡处获得好处费。经法医鉴定，覃某一符合锐性暴力作用致左肾破裂、大量出血，引起急性失血性休克死亡。 
上述事实，有经原审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1.广东省佛山市公安局南海分局出具的佛公（南）勘（2013）7879号现场勘验笔录，证实现场位于佛山市南海区丹灶荷桂路永雄机械厂与鹏程百货店之间的巷道及现场情况，公安人员在现场提取了四处血迹、一个水杯和一个水瓶。 
2.广东省佛山市南海区公安司法鉴定中心出具的佛公南（司）鉴（法）字（2013）2268号法医学尸体检验鉴定书，证实：被害人覃某一左上肢、腰背部、右大腿有多处创口，其中以左腰背部及右臀部伤口较长、较深，覃某一符合锐性暴力作用致左肾破裂、大量出血，引起急性失血性休克死亡；鉴定意见为，覃某一系因急性失血性休克死亡。 
3．证人杨叶清的证言：2013年8月12日18时30分许，我在永雄机械厂车间内听到有人在门外大喊。我跑到外面看到覃某一倒在地上，地上有血，随后我报警。 
4.证人覃某三的证言：20l3年8月12日20时许，我妹妹覃英宁打电话告诉我，我爸爸覃某一在佛山市南海区丹灶镇横江荷村永雄机械配件厂外被人捅伤，在医院救治。 
5.证人廖某某的证言：2013年8月12日17时许，我在永雄机械厂上班时看到一辆摩托车在厂门口兜圈，车上有两名男子，那辆车在厂旁边的侧门停了一下，车上男子看了看厂里面就开车走了。过了一会儿，我看到两辆摩托车在厂门口对面的公路停下，每辆摩托车上都坐着一个男子。18时30分下班后，我到永雄机械厂二楼时听到覃某一在喊，我以为有人偷东西，就走到二楼阳台去看，看到覃某一坐在厂外面小巷的地上，一名穿黄衣服的男子从厂边跑走。我看到地上有血，覃某一慢慢地躺在地上，厂里的其他人马上跑去看覃某一，我也出去，用手帮覃某一捂住流血的地方。 
6．证人邓某某的证言：2013年8月12日18时许，我在锵城五金厂听到马路对面的永雄机械厂有很大噪音，我看到两个男子骑着早前停在锵城五金厂门口车棚边的两辆摩托车迅速开到马路对面，永雄机械厂南边巷子有四五个男子匆忙跑过来，分别上了两辆摩托车，随后往横江方向驶去。在那两辆摩托车离开的过程中，我看到巷子里有一个老年男子站在那里，手指着那些男子，很快那老年男子就倒在地上。接着，永雄机械厂的人赶过去看那老年男子。当日17时30分许，我看到四五个年轻人坐在永雄机械厂附近的士多店门口，但我不确定他们是不是从巷子走出来的那些男子。 
7.证人蒙某某的证言：2013年8月12日19时许，我下班回到租住的出租屋，见同居的覃某一还没有回来，就拨打他的电话，接电话的男子告诉我覃某一被人捅伤，正在丹灶医院抢救。我赶到医院见到了覃某一，覃某一已经昏迷。 
8．上诉人覃锦的供述：2013年8月11日15时许，我和黄高杨（绰号“黄毛”）到新安玩时遇见同村的覃某二，他说出钱2500元让我们去教训一个人，我们同意了。当日18时许，覃某二说带我们去认人，由我驾驶韦加珍（绰号“家珍”）的摩托车搭覃某二和韦加珍去到横江的一间工厂前面停下，发现我同村的覃某一从厂里走出来，覃某二说就是他。之后，在我的出租屋里韦加珍对我说明天晚上去做，我说不要搞出人命，韦加珍就出去找人帮忙，我则在出租屋里等候。12日17时许，韦加珍带了他找来帮忙的吴文斌（绰号“肥仔”）及3个不认识的男子一起来吃饭，韦加珍说吃完饭就开两辆摩托车去打人，我说我也想去，但他说对方可能认识我叫我不要去。17时30分许，韦加珍等6人开了两辆摩托车出去。约一小时后，韦加珍回来说用刀捅伤了那男子，可能要住院，接着全部人在我们房内喝酒。20时许，覃某二打我手机问我搞得怎样，我说已经教训了那男子，他就叫我到新安收钱。我驾驶韦加珍的摩托车到金沙新安村的篮球场见到覃某二，他问我搞好没有，我说搞好了，捅了几刀。覃某二先给了我1500元，他说剩下的10O0元打入我的银行卡，我就将我的中国农业银行卡的卡号（卡号6228481168179440775）告诉了他。接着，我回到住处后与黄高杨、韦加珍等人一起到金岛的K房唱歌饮酒，花费了800多元。13日10时，我到金岛的农业银行取出了1000元，韦加珍要了200元，当日吃饭、买烟等用了一些，剩下的800多元及银行卡由我拿着。我不知道覃某二为何要教训覃某一。 
上诉人覃锦辨认出上诉人黄高杨就是“黄毛”、上诉人吴文斌就是“肥仔”、上诉人韦加珍就是“家珍”，并辨认出原审被告人杨康生；指认现场监控录像截图中出现在现场的人中有黄高扬；指认其转入赃款的中国农业银行卡及赃款现金人民币800元；指认佛山市南海区丹灶镇荷村开发区永雄机械配件厂门口就是其带领同案人看现场的地点。 
9.上诉人吴文斌的供述：2013年8月12日15时许，我和韦加珍一起到覃锦（绰号“阿豪”）的出租屋。我看见杨康生（绰号“老杨”）和三个不知道姓名的男子已经在出租屋了。覃锦说今晚去打个人，起码要去六个人，要两辆摩托车，当时就确定了由韦加珍和杨康生负责开摩托车接应，我和另外三个不知道姓名的男子负责拿刀打人，韦加珍和杨康生还用扑克牌把摩托车牌遮挡起来。17时许，我们六个人出发，覃锦没去，他叫我们看韦加珍的手势行事。我和三个不知道姓名的男子各拿一把弹簧刀，我和一个不认识的男子坐杨康生开的摩托车，另外两名男子坐韦加珍开的摩托车，由韦加珍带路，我们六个人分别乘坐两辆摩托车来到丹灶镇横江一间工厂的路边。当时工厂还没有下班，我们拿刀的四个人就下车在工厂旁边的士多店等候，杨康生和韦加珍则开着摩托车在对面的路边等候。18时许，工厂下班，一名年约5O岁的男子经过我们等候的士多店后进了小巷，韦加珍即举手示意我们动手，我第一个追上那男子并持刀插了他臀部两下，那三个不知道姓名的男子也追上来持刀捅那男子的后背。接着，我跑到杨康生停车的位置，那三名男子也从小巷跑出来，被我们伤害的那男子倒在地上，后我们一起逃离现场，回到覃锦的出租屋。当天晚上，覃锦收钱后请我们去喝酒唱歌。第二天6时许，韦加珍向覃锦拿了200元，然后和我一起坐车去了茂名。覃锦没有说为何要教训那名男子，我也不认识那名男子。 
上诉人吴文斌辨认出上诉人覃锦就是“阿豪”、原审被告人杨康生就是“老杨”，并辨认出上诉人韦加珍、黄高杨；指认佛山市南海区丹灶镇荷村开发区永雄机械配件厂门口旁的小巷内是作案地点。 
10.上诉人黄高杨的供述：2013年8月12日16时许，覃锦（绰号“豪哥”）打电话叫我去金沙金岛，我到那里后见到覃锦、韦加珍（绰号“老二”）及一个不知道名字的男子，覃锦说他老乡的老婆被人勾引，叫我们帮忙教训一下对方，我答应了。覃锦说要教训的那个人在横江工作，因为那个人他认识，怕被人认出来，他就不跟我们过去教训那个人。17时许，杨康生（绰号“阿杨”）、吴文斌（绰号“阿兵”）及一个不认识的男子也来到，那个不知道名字的男子还去买了四把长约10厘米的弹簧刀。除了杨康生和韦加珍，我和其他三人每人拿一把刀，我们分别搭乘杨康生和韦加珍开的摩托车，由韦加珍带路去到横江市场附近的一间工厂处。韦加珍叫我们拿刀的四个人在旁边的一个小卖部等候我们要教训的那个人下班出来，他见到那个人就会向我们打手势，然后韦加珍和杨康生就开摩托车到对面马路等候了。18时30分许，那间工厂下班，工人从大门口走出来，对面马路的韦加珍跟我们打手势，指着一名从工厂走出来的男子。吴文斌最先冲上去，我和另外两名不认识的男子接连冲上去，吴文斌先动手拉住那男子的头发，然后捅了两刀，我用刀了割那男子的肩膀一刀。我们捅完人后，跑到公路外面跳上杨康生和韦加珍的摩托车逃走了。在回金沙的途中经过横江桥时，我们四人把刀丢进河里。21时许，覃锦请我们六人在金岛唱歌。 
上诉人黄高杨辨认出上诉人覃锦就是“豪哥”、上诉人吴文斌就是“阿兵”、上诉人韦加珍就是“老二”、原审被告人杨康生就是“阿杨”；辨认出现场监控录像截图中两名手持尖刀的男子分别是吴文斌和其本人；指认作案地点及丢弃作案刀具的地点。 
11.上诉人韦加珍的供述：2013年8月11日15时许，我在出租屋睡觉时黄高杨（绰号“黄毛”）和覃锦（绰号“阿豪”）回到出租屋，告诉我说有人出钱2500元叫我们去教训一个人，问我去不去，我说去就去，他们就叫我负责开车。接着，杨康生、吴文斌、“一穷”及一个不认识的男子来到出租屋，黄高杨和覃锦将去教训人的事告诉了他们，他们都同意了。20时许，我们7个人到西联市场地摊处购买了四把弹簧刀（长约10公分，握把是黑色的）。8月12日17时许，覃锦说要教训的那个人认识他，他不方便去，我们六人就开了两辆男装摩托车来到横江一个工厂处，由于工厂还没下班，我们就在工厂旁边的小卖部等候。约一个小时后，要教训的那个男子走出来，吴文斌、黄高杨、“一穷”及那个不认识的男子一起冲过去持刀捅那个男子，之后我们开摩托车逃回出租屋。当日21时许，覃锦说他收到钱了，并请我们去唱了卡拉OK。第二天，我听说被我们教训的那个男子死了，我便向覃锦要了200元后和吴文斌去了化州。 
上诉人韦加珍辨认出上诉人覃锦就是“阿豪”、上诉人黄高杨就是“黄毛”，并辨认出上诉人吴文斌、原审被告人杨康生；指认佛山市南海区丹灶镇荷村开发区永雄机械配件厂门口对面位置就是其案发当天停车及“望风”的地点，永雄机械配件厂门口旁小巷内就是伤害被害人的地点。 
12.原审被告人杨康生的供述：2013年8月12日16时许，黄高杨打电话叫我帮他开摩托车搭人去丹灶，我就搭载两名男子并与黄高杨搭乘的另一辆摩托车去到丹灶镇的一间工厂处。黄高杨及另外三名男子去到工厂旁的一间小卖部坐，我和另一个开摩托车的人在一边等候。约过了30分钟，工厂旁的小巷内有人大喊：“喂，你们想干什么？”接着，黄高杨等四人手里拿着弹簧刀从小巷内跑出来，坐上我们的摩托车逃跑。我们来到黄高杨的出租屋，晚上由和黄高杨一起住的男子请我们唱卡拉OK。 
原审被告人杨康生辨认出上诉人韦加珍是开另一辆摩托车的男子、上诉人吴文斌是一起去打被害人的其中一名男子，并辨认出上诉人黄高杨；指认现场监控视频截图中出现在现场的人中有黄高杨；指认丹灶镇荷村开发区永雄机械配件厂门口对面位置就是其停车及“望风”的地点。 
13．抓获经过材料，证实抓获上诉人覃锦、吴文斌、黄高杨、韦加珍及原审被告人杨康生的情况。 
14.扣押物品清单及扣押决定书、扣留财物收据，证实公安机关扣押上诉人覃锦人民币800元及卡号为622848116817944××××的中国农业银行卡一张。 
15.中国农业银行账户明细查询清单，证实：卡号为622848116817944××××的中国农业银行卡户主是覃锦，该卡于2013年8月13日现存人民币900元，余额人民币1676.19元，同日支取人民币1000元。 
16．户籍材料，证实上诉人覃锦、吴文斌、黄高杨、韦加珍及原审被告人杨康生的身份情况。 
对于上诉人覃锦所提上诉理由及其辩护人所提辩护意见，经查，覃锦供称其是受同案人覃某二雇佣而殴打被害人覃某一，并事先到覃某一务工的工厂踩点、指认覃某一，随后其纠集了多名同案人参与作案，雇金由其本人支配使用；上诉人吴文斌、黄高杨、韦加珍均一致供称是覃锦提议教训覃某一，并确定作案分工；上述证据相互印证，足以证实覃锦是本案组织者、指挥者，在共同犯罪中起主要作用，是主犯，原判对其量刑并无不当。 
对于上诉人吴文斌所提上诉理由，经查，吴文斌及上诉人覃锦、黄高杨、韦加珍均一致供称，吴文斌参与犯罪预谋，作案中最先持刀捅刺被害人覃某一，足以证实吴文斌积极参与故意伤害犯罪，作案中积极实施暴力行为，在共同犯罪中起主要作用，是主犯，原判对其量刑并无不当。 
对于上诉人黄高杨所提上诉理由，经查，黄高杨及上诉人覃锦、吴文斌、韦加珍均一致供称，黄高杨参与犯罪预谋，作案中持刀捅刺被害人覃某一，足以证实黄高杨并不是在不知情的情况下参与故意伤害犯罪，虽然本案证据不能确定致覃某一死亡的直接责任人，但黄高杨在作案中积极实施暴力行为，在共同犯罪中起主要作用，是主犯，原判对其量刑并无不当。 
对于上诉人韦加珍所提上诉理由，经查，上诉人吴文斌、黄高杨一致供称，韦加珍带领吴文斌、黄高杨等同案人到达被害人覃某一务工的工厂，向同案人指认覃某一并示意同案人动手伤害覃某一；上诉人覃锦供称韦加珍积极参与犯罪预谋，并带同案人去到现场；上述证据相互印证，足以证实韦加珍积极参与故意伤害犯罪，在具体实施伤害行为的过程中起指挥作用，是主犯，原判对其量刑并无不当。 
本院认为，上诉人覃锦、吴文斌、黄高杨、韦加珍及原审被告人杨康生结伙故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为均已构成故意伤害罪。在共同犯罪中，覃锦起组织、指挥作用，黄高杨、吴文斌持刀捅刺被害人覃某一，韦加珍在现场起指挥作用，覃锦、吴文斌、黄高杨、韦加珍在共同犯罪中起主要作用，均是主犯，依法应当按照其所参与或组织、指挥的全部犯罪处罚；杨康生是被纠集参与作案，在共同犯罪中起次要作用，是从犯，依法可以减轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。覃锦、吴文斌、黄高杨、韦加珍的上诉理由及覃锦辩护人的辩护意见均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第一项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
