詹彪,杨笑凡,郭锐,陈春涛抢劫罪二审刑事判决书
原公诉机关广东省湛江市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）刘雷红，男，1987年8月12日出生于湖北省监利县，汉族，聋哑人。因本案于2013年7月10日被羁押，同年8月17日被逮捕。现羁押于湛江市麻章区看守所。 
辩护人余亮，广东静美律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）吴园园，女，1982年4月24日出生于广东省湛江市，汉族，聋哑人。因本案于2013年7月25日被刑事拘留，同年8月17日被逮捕。现羁押于湛江市坡头区看守所。 
辩护人段静雅，湛江市公职律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
上诉人（原审刑事附带民事诉讼原告人）赵某亮，男，1959年2月4日出生，汉族，农民，住河北省曲周县，系被害人赵某丙的父亲。 
上诉人（原审刑事附带民事诉讼原告人）吴某荣，女，1955年9月7日出生，汉族，住址，系被害人赵某丙的母亲。 
被上诉人（原审被告人）詹彪，男，1974年7月1日出生于广西壮族自治区南宁地区横县，聋哑人。2013年5月13日因犯盗窃罪被湛江市霞山区人民法院判处有期徒刑八个月，同年5月31日被刑满释放。因本案于2013年7月10日被羁押，同年8月17日被逮捕。现羁押于湛江市麻章区看守所。 
被上诉人（原审被告人）杨笑凡，男，1989年1月29日出生于辽宁省沈阳市，聋哑人。因本案于2013年7月11日被刑事拘留，同年8月17日被逮捕。现羁押于湛江市麻章区看守所。 
被上诉人（原审被告人）郭锐，男，1984年2月7日出生于辽宁省沈阳市，聋哑人。曾因犯盗窃罪于2011年10月17日被福建省泉州市鲤城区人民法院判处有期徒刑7个月，同年12月24日被刑满释放。因本案于2013年7月10日被羁押，同月11日被刑事拘留，同年8月17日被逮捕。现羁押于湛江市麻章区看守所。 
被上诉人（原审被告人）陈春涛，男，1973年10月10日出生于广东省湛江市，聋哑人。因本案于2013年7月10日被羁押，同月11日被刑事拘留，同年8月17日被逮捕。现羁押于湛江市麻章区看守所。 
广东省湛江市中级人民法院审理湛江市人民检察院指控原审被告人詹彪、杨笑凡、郭锐、刘雷红、陈春涛、吴园园犯抢劫罪，刑事附带民事诉讼原告人赵某亮、吴某荣提起刑事附带民事诉讼一案，于2014年6月18日作出（2014）湛中法刑三初字第14号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人刘雷红、吴园园、原审附带民事诉讼原告人赵某亮、吴某荣对原审判决不服，提起上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人刘雷红、吴园园，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年7月7日14时许，被告人杨笑凡、郭锐、刘雷红、吴园园在湛江市霞山区汽车南站看到黄某在汽车南站卖手饰品，于是商量抢黄某的钱。郭锐到汽车南站将黄某拉到汽车南站附近公园后，杨笑凡、刘雷红、郭锐就对黄某进行殴打并从黄某身上抢走了手机、390元和钥匙。吴园园发信息叫来了詹彪。詹彪发信息叫来了陈春涛，杨笑凡、郭锐、刘雷红殴打黄某，并决定到黄某的住处抢东西。同日19时许，他们带黄某到其位于湛江市麻章区麻章镇金康东路1号盛富花园B栋802房的住处，由吴园园在楼下看守黄某，詹彪、杨笑凡、郭锐、刘雷红、陈春涛五人进入802房抢陆某与赵某丙的东西。杨笑凡从陆某的身上、房间搜到手机、平板电脑等物品，郭锐在房间搜到了人民币2000元、银行卡等物品。当郭锐将搜到的银行卡拿出来时，詹彪就拿菜刀与郭锐、陈春涛、杨笑凡、刘雷红逼问陆某银行卡密码。后来詹彪又向赵某丙逼问密码，赵某丙不肯说。詹彪将赵某丙带到陆某睡觉的房间，让其跪在靠窗位置的地上。20时许，他们抢劫完毕离开时，詹彪用钥匙反锁了大门。郭锐与杨笑凡、詹彪、刘雷红、陈春涛五人走后不久，赵某丙从802房房间窗口掉下来，经抢救无效死亡。经鉴定，赵某丙符合高坠致肝破裂、全身多发性骨折引起的失血性、创伤性休克死亡，被抢三台手机经鉴定共计价值人民币450元。另查明，被告人詹彪、杨笑凡、郭锐、刘雷红尚应连带赔偿共23184.4元人民币给刑事附带民事诉讼原告人赵某亮、吴某荣。 
原判认为，被告人詹彪、杨笑凡、郭锐、刘雷红、陈春涛、吴园园无视国家法律，以非法占有为目的，结伙持刀具使用暴力手段当场及入户劫取他人财物，其行为已构成抢劫罪。詹彪、杨笑凡、郭锐、刘雷红、陈春涛在共同抢劫犯罪中起积极的、主要的作用，是主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚；吴园园在共同抢劫犯罪中起次要作用，是从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。詹彪、郭锐、陈春涛均属于在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的情形，是累犯，应当从重处罚。六被告人均为聋哑人，可以从轻、减轻或者免除处罚；鉴于被告人陈春涛、吴园园的家人已经积极代为赔偿，取得被害人家属的谅解，另考虑被告人陈春涛的犯罪情节轻于其他主犯、被告人吴园园属从犯，可对该两被告人减轻处罚。六被告人除应负刑事责任外，还应承担赔偿共同赔偿刑事附带民事诉讼原告人的经济损失共计人民币32200.5元人民币，由于刑事附带民事诉讼原告人已撤回对被告人陈春涛、吴园园的起诉，故应扣除陈春涛、吴园园应承担的份额，则被告人詹彪、杨笑凡、郭锐、刘雷红尚应各按18％的份额并连带赔偿共23184.4元人民币给刑事附带民事诉讼原告人。 
根据各被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节，及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（一）项、第十九条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第五十二条、第五十三条、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第三十六条，《中华人民共和国侵权责任法》第六条，《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国刑事诉讼法＞的解释》第一百三十八条、第一百五十五条第一款、第二款、第一百五十七条，最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条以及参照《广东省2013年度人身损害赔偿计算标准》之规定，作出判决： 
一、被告人詹彪犯抢劫罪，判处有期徒刑十一年，剥夺政治权利二年，并处罚金人民币2000元。 
二、被告人杨笑凡犯抢劫罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利二年，并处罚金人民币2000元。 
三、被告人郭锐犯抢劫罪，判处有期徒刑十一年，剥夺政治权利二年，并处罚金人民币2000元。 
四、被告人刘雷红犯抢劫罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利二年，并处罚金人民币2000元。 
五、被告人陈春涛犯抢劫罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币1500元。 
六、被告人吴园园犯抢劫罪，判处有期徒刑三年。并处罚金人民币1000元。 
七、被告人詹彪、杨笑凡、郭锐、刘雷红各按18％的份额并连带赔偿经济损失人民币共23184.4元给刑事附带民事诉讼原告人赵某亮、吴某荣。 
八、驳回刑事附带民事诉讼原告人赵某亮、吴某荣其他诉讼请求。 
九、扣押的作案工具予以没收。 
上诉人刘雷红上诉及其辩护人辩护提出：1、刘雷红没有参与共同抢劫的主观故意。2、刘雷红涉嫌抢劫罪的事实不清、证据不足。3、刘雷红在共同抢劫中应为从犯。4、刘雷红系聋哑人，初犯、偶犯，认罪态度好。综上，请求对刘雷红从轻、减轻处罚。 
上诉人吴园园上诉提出，其没有参与抢劫，也不知道同伙参与抢劫。 
吴园园的辩护人提出，吴园园没有参与湛江麻章盛富花园B栋802房的抢劫。 
上诉人赵某亮、吴某荣上诉提出：1、原审判决对各被告人量刑畸轻，请求对各被告人从重处罚。2、请求改判各被告人共同赔偿上诉人死亡赔偿金、被抚养人生活费等各项损失人民币750326.2元。 
经审理查明，2013年7月7日14时许，上诉人刘雷红、吴园园、原审被告人杨笑凡、郭锐在湛江市霞山区汽车南站看到黄某在汽车南站卖手饰品，于是商量抢劫黄某的钱。郭锐到汽车南站将黄某拉到汽车南站附近公园后，杨笑凡、刘雷红、郭锐就对黄某进行殴打，郭锐还拿出一把小刀威胁黄某，杨笑凡、刘雷红、郭锐从黄某身上抢走了手机、390元和钥匙等物。吴园园发信息叫来了原审被告人詹彪。詹彪等人逼问黄某“老大”是谁，逼黄某发信息给自己的“老大”周某，叫周某回来，黄某发信息给周某后，吴园园又抢过黄某手机给周某发信息。15时许，詹彪提议并与杨笑凡、郭锐、刘雷红、吴园园一起将黄某带到上岗旅店的301房，詹彪发信息叫来了原审被告人陈春涛，杨笑凡、郭锐、刘雷红殴打黄某，詹彪等人得知黄某与一男一女（都是聋哑人）住在麻章后，他们决定到黄某的住处抢劫东西。同年7月7日19时许，他们带黄某到其位于湛江市麻章区麻章镇金康东路1号盛富花园B栋楼下，由吴园园在该处看守黄某，詹彪、杨笑凡、郭锐、刘雷红、陈春涛五人进入黄某与朋友陆某、赵某丙租住的802房，其中郭锐手中手持一把小刀，郭锐、杨笑凡两人到房间搜东西，詹彪、刘雷红、陈春涛看守陆某与赵某丙。杨笑凡从陆某的身上搜到了一部手机，后又在房间搜到一部手机、一部平板电脑和一套指甲钳，郭锐在房间搜到了人民币2000元、MP5音乐播放器一部、银行卡、玻璃茶壶等物品，杨笑凡将搜到的物品交给郭锐，郭锐在802房找来袋子装好。当郭锐将搜到的银行卡拿出来时，詹彪就拿菜刀与郭锐、陈春涛、杨笑凡、刘雷红逼问陆某银行卡密码。陆某称不知道密码，詹彪用菜刀将陆某身体划伤，郭锐、刘雷红、杨笑凡也对陆某进行殴打，其中杨笑凡殴打陆某的嘴巴。后来詹彪又向赵某丙逼问密码，赵某丙不肯说。詹彪将赵某丙带到陆某睡觉的房间，让其跪在靠窗位置的地上。20时许，詹彪等人离开该房间时，詹彪用钥匙反锁了大门。不久，赵某丙从802房房间窗口掉下一楼地面，后经抢救无效死亡。经鉴定，赵某丙符合高坠致肝破裂、全身多发性骨折引起的失血性、创伤性休克死亡，被抢三台手机经鉴定共计价值人民币450元。 
上述事实，有下列经一审庭审举证、质证的证据证实： 
1、到案经过和归案情况说明：证实郭锐、刘雷红、杨笑凡、陈春涛、詹彪、吴园园被公安机关抓获的情况。 
2、搜查笔录、扣押清单。主要内容：侦查机关对陈春涛身上一台COCA-C2手机、一双凉鞋与现金350元进行扣押；对詹彪身上一台BBK手机与一套指甲钳进行扣押；对郭锐住处的一台HS手机、一台E×××××派手机与一套指甲钳进行扣押。 
3、湛麻价认字（2013）098号价格鉴定结论书：证实查获物品的鉴定价格：杂牌旧手机，型号H5，一台，二手市场价约100元；EBEST／E派旧手机，一台，二手市场价约150元；COCA-C2旧手机，一台，二手市场价约200元。共450元。 
4、湛麻公（刑）勘（2013）139号现场勘验记录、现场照片：证明公安人员对案发现场湛江市麻章区麻章镇金康东路1号盛富花园进行勘查的情况。在案发中心现场盛富花园B栋802房客厅内靠东墙桌子上提取一饮料瓶，在该桌子的南侧提取一带血迹的纸巾团，在客厅东墙窗口北侧提取一个插有一根塑料吸管的红牛饮料罐。在洗手间便池内提取一张带血迹的纸巾，在厨房洗碗池内一装满水的塑料盆下提取一把菜刀，在砧板上提取一带血的纸巾团。 
5、湛江市公安司法鉴定中心出具的粤湛公鉴遗字（2013）558号DNA个体识别鉴定书：经STR位点检验，坠楼女尸与赵某亮符合单亲关系；送检坠楼女尸阴拭纱布未检出人精。 
6、湛江市公安司法鉴定中心出具的［粤］湛公鉴（尸）字（2013）28号法医学尸体检验鉴定书：赵某丙符合高坠致肝破裂、全身多发性骨折引起的失血性、创伤性休克死亡。 
7、湛江市公安司法鉴定中心出具的［粤］湛公（司）鉴（活）字（2013）1293号法医学人体损伤程度鉴定书：被害人陆某左胸部见一长5CM条状划伤痕，左肩臂部见一长8CM条状划伤痕，左背部见一长5CM条状划伤痕，右背部至右上臂见一长5.5CM条状划伤痕。鉴定意见：陆某的损伤程度未达轻伤。 
8、湛江市公安司法鉴定中心出具的粤湛公鉴遗字（2013）544号DNA个体识别鉴定书：送检的现场厕所提取的可疑血迹纸巾、现场客厅提取的可疑血迹纸巾检出人血，其基因分型与陆某血样的基因分型一致。 
9、湛江市公安司法鉴定中心出具的粤湛公鉴遗字（2013）561号DNA个体识别鉴定书：送检的现场客厅靠窗小桌上统一芒果多饮料瓶瓶口检出男性基因分型，与詹彪血的基因分型一致。送检现场客厅窗台上红牛饮料罐内提取的吸管检出男性基因分型，与黄某血的基因分型一致。 
10、湛江市公安司法鉴定中心出具的粤湛公鉴遗字（2013）3748号检验报告：送检厨房水池里提取的菜刀上未检出人血。 
11、住宿登记表：证实2013年7月7日，陈春涛身份证开了上岗旅店的301房。 
12、被害人陆某的陈述：2013年7月7日16时许，周某用手机转发一条短信给我说：“黄某被人抢了手机。”19时许，我和赵某丙坐在客厅的饭桌边聊天，这时就有人用钥匙打开我们的住处的房门，进来五名男子持刀抢我们的东西。其中有一名男子年约40岁，身高约180cm，其他四名男子都是20多岁，身高约165cm。那名约40岁的男子与一名年轻男子从我的裤兜里面搜出一部手机以及50元拿走了。一名年轻男子在赵某甲的裤兜里面搜出一部手机。并抢走我用红色袋子装的3000元、钥匙、两套指甲钳、周某给我保管的储蓄银行卡、“阿莆”的一部手机、赵某甲的平板电脑等物品，最后，那名递给我纸巾的年轻男子就将我拉到赵某甲的房间里面的玻璃窗处，该男子踹了我一脚，叫我跪在地上，接着那名约40岁的男子就进来对我说：“你给我跪下，跪三个小时不要起来，你起来我就杀了你。”然后他们两人就从赵某甲房间出去了，关上门。21时许，我看没有人盯着，就打开赵某甲房间的门，看到里面没有人了，后来看到客厅也没人，就知道那五名男子走了。后来大约过了30分钟左右，我才看到公安民警用一张纸写着字叫我开门。在抢劫过程中，那名约40岁的男子用我们厨房的菜刀在我的左手臂前后划了两刀，那名40岁的男子与两名男子还动手打我嘴巴、胸部、头部、肚子等身体多个部位。我的嘴巴被打流血了。其中一名年轻男子递纸巾给我擦血。 
陆某指认出詹彪、陈春涛、杨笑凡、刘雷红、郭锐是参与抢劫的人，其中郭锐是在抢劫中拿着小刀的人，詹彪是拿刀砍他的人；陆某辨认出赵某丙和黄某是与其一起居住的人。 
陆某指认出被抢的两套指甲钳、“阿莆”的手机、赵某甲的手机与他的手机。 
13、被害人黄某的陈述：2013年7月7日下午15时许，有一穿白色衣服男青年（聋哑人）将我带到霞山区汽车南站对面的一小公园处，那里有两名男青年（都是聋哑人，一个穿碎花款式衣服，另一个穿蓝色短裤）以及一名聋哑女青年。后来他们三名男青年就殴打我，抢走了我的390元、一部手机以及我的钥匙。他们接着就发信息叫来了一名高高瘦瘦的男青年，那名男青年就叫他们带我到上岗旅店。我们几个人去到上岗旅店之后，他们又叫来了一名胖胖的男青年。在公园抢我东西的三名男青年就殴打我，那名女青年就用我的手机发信息给我的“老大”叫他回湛江。后来他们又商量到我住的房子找我的“老大”以及抢东西。19时左右，他们就带我坐的士去到我住的地方，我带他们到我住的802房之后，那名胖胖的男青年和穿白色衣服的男青年就也上来了。他们试了一下钥匙，开对了，穿白色衣服的男青年伸头进去看了一下，就带我下去。然后他们带着我走到中英酒店旁边处，说房间有一男一女，他们就商量到我住的802房抢东西。他们叫那名女青年带我到对面加油站等他们。过了约1小时之后，他们就下来了。那名穿白色衣服的男子就将抢到的东西交给了那名女子。后来，我们坐两辆出租车回到301房，那名女子就将东西交给穿白色衣服的男子，叫他把东西分了。我发现他们抢了一叠现金以及三部手机（其中一部是我放在我住的802房中，一部是与我同居的男子的，一部是与我同居的女子的）。 
黄某辨认出陆某和赵某丙是与其一起居住的人；辨认出郭锐、刘某、杨笑凡、陈春涛、詹彪、吴园园是参与抢劫其以及与其一起居住的一男一女财物的人。 
黄某指认了被抢的现场霞山区汽车南站以及附近一小公园，并指认了被抢走的手机和另一部与他同居的那一男一女的两部手机、两套指甲钳、和他家中唯一一把菜刀。 
14、证人杨某乙的证言：2013年7月7日晚上19时20分左右，我发现有人在开我门口的铁门。我开了门之后，看到我家门口站着一位男青年（约25岁，身高165cm。身材瘦小，短头发，身穿白色短袖）。我问他是干嘛的，那男青年就指着我家的门牌号，一边摇手一边发车“啊啊”的声音，然后就下楼了。我觉得这人比较可疑，就跟着他一起下楼，并走到同样居住在我这栋居民楼B502房的我哥哥杨某甲的出租屋里。到了晚上20时40分左右，我准备下楼帮他的一朋友安装闭路电视。当我走出房门时，我看见一名男青年（约30岁，身高约175cm，短头发、身穿深色短袖）从8楼走下来。 
15、证人梁某的证言：2013年7月7日20时许，我和住在盛富花园的邻居“五哥”及洪某在盛富花园的C座308房门口闲聊。大约20时50分，我突然听到一声巨响，然后我就向响声的方向望去，仔细一看是一个女的从楼上掉下来，于是我和五哥就跑到隔壁物业公司找陈经理，叫他赶紧打电话叫救护车和报警。 
16、证人何某乙的证言：2013年7月7日晚上，我带着我的孙子和梁某及洪某在盛富花园的C座308房门口闲聊。到了晚上20时50分，我们就听到一声巨响。朝着声响的方向，我们看到B栋居民楼下躺着的是一位女子，那个女的右手还缠绕一条电线（一条电器的电线，一头有原装的插头）。因当时我没带手机，于是我就跑到A栋居民楼的物业公司找陈经理打120及报警电话。 
17、证人陈某甲的证言：2013年7月7日20时50分左右，我听到外面一声巨响，就跑到三楼的平台去，看到一个女子躺在B幢楼梯口处，那名女子在整理自己的衣服，我看到十几米处有何某乙（住户）、梁某（住户）等人也在看。何某甲、梁某说：“从楼上掉下来的，快报警。”我就用办公室电话报了警，接着就报120。 
18、证人劳某的证言：2013年7月7日20时50分左右，我正在家里看电视，忽然听到一个物体从高空坠落的声音。后来我就听说是那位平时在麻章车站售卖聋哑人书刊的女子从B栋楼上掉下来的。 
19、证人韦某的证言：2013年7月7日晚上我在盛富花园楼下的大方汽保103档吃饭、看铺，到了晚上20时50分左右才回到我租住的盛富花园B栋404房。我当晚回家时，该女子还没有从楼上坠下。 
20、证人周某的证言：2013年7月7日，我收到黄某手机（187××××4149）发来的信息，内容是有聋哑人不让他走，叫我到霞山南站见面，我就回信息说我在外面，要两天后才回湛江。 
21、证人朱某的证言：2013年7月7日15时2分左右，我看到7个聋哑人上来三楼，有一个是女子，6个是男子，当时我在三楼搞卫生，当时前台叫我开单人房306房给他们，我觉得单人房太窄，就叫前台开301房给那7个聋哑人。到了17时许，我在三楼搞卫生时，那7个人全部从301房里面出来，我就站在那里看。过了几分钟，他们7个人又回到301房。 
22、证人李某的证言：2013年7月10日，在广东省茂名市茂南区被公安机关传唤，当时公安机关还抓获了一名男子，我来到公安机关之后，看到我男朋友郭锐和另一名男子也被抓了，两名男子都是郭锐在2013年7月10日从湛江带回茂名的。公安机关扣押的一套棕色指甲钳的物品以及两部白色手机都是我男朋友从湛江带回来的。 
李某指认出郭锐是其男朋友，黄某、刘雷红是郭锐从湛江带来的人。 
23、原审被告人詹彪的供述：2013年7月7日14时许，我的手机接到一名聋哑男子（有纹身的东北人，他背后有很大的人头纹身）的手机短信，他说他在霞山南站抓到一名福建聋哑人，并叫我马上过来霞山。于是我就坐车来到霞山南站。我看到三名聋哑男子（一名是有纹身东北人、没有纹身的东北人，一名武汉人）与一名聋哑女子（纹身东北人的老婆，也是聋哑人）以及一名福建聋哑男子（我不认识）。其中那三名聋哑男子在殴打那名福建聋哑男子。我就叫那名福建聋哑男子发信息叫他老大来见我们，后来他老大不在湛江。有纹身的东北人老婆就说：“他们六年在湛江做爱心捐款赚了几百万元。”因为我之前与陈春涛在上岗旅店住过，我就提出说到上岗旅店商量，到上岗旅店后，我就到服务台办手续，我填写陈春涛的名字，因为陈春涛之前在这里住过，所以他们不要身份证就开房给我，是有纹身的东北人给的房钱。15时左右，我们开了301房，我们上到房间之后，我发信息叫陈春涛叫他过来上岗旅店301房找我。过了十几分钟，陈春涛也来到上岗旅店301房。那名聋哑女子（有纹身的东北人老婆）就拿着福建聋哑男子的手机发信息给福建聋哑男子的老大。我问福建聋哑男子他今天做爱心捐款活动的钱呢？福建聋哑男子就说：“我三百多元以及手机、钥匙被他们（有纹身的东北人、没有纹身的东北人、武汉人）拿了。”后来我们四人逼福建男子说出他出租屋的地点以及说出自己和多少人一起住。福建男子就说他和一男一女（都是聋哑人）一起住，住在麻章。于是我们四个人就商量说：“到麻章他（福建聋哑人）的租房地点找他的老大，如果他（福建聋哑人）老大不在，我们就抢他们的东西。” 
于是我和陈春涛、该三名聋哑人、福建人、还有一名女子（这也是一名聋哑人，是那名有纹身东北人的老婆）一共七个人一起坐两台出租车从霞山来到了麻章车站后，福建人就带我们来到了麻章车站附近的一栋出租楼，然后先由其中一名有纹身的东北人带福建人上出租屋探是哪层楼，我们几个在楼下等，过了一会儿，有纹身的东北人带福建人下来了，然后有纹身的东北人的老婆和福建人在楼下等，然后由有纹身的东北人带我们剩下的四人一共五人一起来到了一栋楼的802房。来到房门，然后我们五个人就一起冲进房间，我们五个人进入房间后，就看见有一男一女在出租屋，当时该名男子赤裸上身，身上有纹身；女子身穿黑色短袖T恤。我们一进去后就叫那名男子跪在地上，然后说我们抢劫，恐吓他们拿钱出来，但那名男子并不肯拿钱，于是我就看到房间大厅的台面上有一把菜刀，于是我就把刀拿起来恐吓他，我将刀的背部压在那名男子的背部，但我并没有出手殴打这名男子，我也不敢用刀砍这名男子，这名男子不怕我用刀砍他，于是我又把菜刀放回到台面上。我在出租的大厅的一张台上看到一张银行卡，于是我就问她银行卡的密码，但她不肯告诉我们，于是我就将这名女子带入靠近厨房的一间房间，然后把房间的房门关起来。我进入房间后，我就用手语叫这名女子告诉我银行卡的密码，但她不肯告诉我，于是我就用手掐这名女子的脸，并用手摸这名女子的手部，然后恐吓她说如果她不告诉我银行卡的密码，我就和她做爱，但她都不肯告诉我，于是我就放弃了，然后我就叫她跪在地上。后来我走出房子的大厅，帮忙搜索出租屋的物品。我看到其中一名东北男子（没纹身的）用一个布袋（我忘记什么颜色的了）约二千多元现金，三台手机，一台平板电脑，一台音乐播放器等物品装好，然后有纹身的东北人就叫纹身的东北男子先抢到的东西离开现场，武汉人叫那名江苏男子进入另一间房间里跪好，然后那名有纹身的东北人又将出租屋的钥匙交给我，然后叫我最后一个离开，并在离开的时将门反锁好（有纹身的东北人把那名女子的钥匙也抢了）。我是最后一个离开房子的，我离开时，那一男一女分别在房子的两间房里跪着，我离开房间时，将房子大门反锁了。我下到楼下时，发现那名带我们来的福建人和那名有纹身的东北人的老婆还在楼下等，于是我们一共七人就坐两台出租车返回霞山。我和陈春涛还有三名聋哑人各分了400元，我还分到了一台黑色的平板电脑，当时是坏的，被我扔掉了（我忘记扔在什么地方了）以及一套指甲钳的东西，陈春涛和没纹身的东北人、武汉人各分到了一台手机。 
詹彪辨认出杨笑凡、郭锐、陈春涛、刘雷红均参与了2013年7月7日到麻章镇金康东路1号盛富花园B幢802房的抢劫犯罪；辨认出黄某是带他们到他住处抢劫一男一女的人；辨认出在802房被抢劫的陆某、赵某丙。 
詹彪指认出案发现场麻章区金康东路盛富花园B幢802房，并指认被抢的手机、一套指甲钳、和抢劫时在房间所拿的菜刀。 
24、原审被告人杨笑凡的供述：2013年7月份的一天下午，我与郭锐、刘雷红以及一名女子在湛江市霞山区南站看到黄某，刘雷红提出说抢劫黄某的钱，我们四人商量之后，我和刘雷红、那名女子在南站对面一小公园处等，郭锐就上前把黄某拉到我们的旁边。我和刘雷红、郭锐有殴打了黄某，郭锐还拿出一把小刀吓唬黄某，刘雷红还从黄某身上抢走了钥匙、一部手机和钱（不清楚具体金额）。接着那名女子就拿我的手机发信息给詹彪（詹彪之前曾与我、郭锐、刘雷红、那名女子见过面，那名女子对詹彪说：“我们想在湛江买手饰品，但是有很多聋哑人也在湛江卖，到时你把他们赶走。”詹彪说有困难就找他。）詹彪来了解情况之后，他就提出将黄某带去旅店，后来詹彪与我、郭锐、刘雷红就将黄某带到霞山区一间旅店的301房，那名女子后来自己一人来旅店。 
到了301房，郭锐、刘雷红就殴打黄某，那名女子用黄某的手机发信息给黄某的“老大”，叫他老大回来商量卖手饰品的事情，但是黄某的老大说过几天才能回来。接着刘雷红就提出说去黄某家抢他东西，我们就逼问黄某家的住址，后来黄某害怕我们就答应说带我们去他住的地方。我与郭锐、刘雷红、陈春涛、詹彪以及一名女子就带黄某分别坐上两部出租车去到麻章区住宅区（不知道名称）。我们到了该小区楼下，郭锐和刘雷红就带着黄某的钥匙上楼，他们上去1分钟后我也跟着上楼，郭锐尝试将7楼一间房门打开，但是他们开不了那个房门，我们因为找不到是哪个楼层，我就先下楼，郭锐和刘雷红两人就也跟在我后面下楼。我们下楼后，我和刘雷红就带黄某上楼，叫他带我们去到8楼之后，郭锐和陈春涛也上来了。接着我与郭锐、詹彪、陈春涛、刘雷红等五人打开黄某住的房门，郭锐就探头进去看，然后他对我们说房间里面有人。于是我们就把房门关上，我们五人就带着黄某下楼了。后来郭锐告诉我们里面有一男一女，后来大家就走到中英酒店附近小卖部处，刘雷红和郭锐就说上去抢东西，大家都同意。我与郭锐、刘雷红、陈春涛、詹彪就再次上楼，而那名女子就在楼下看守黄某。我们到了黄某住的出租屋，当时那名男子是光着上身（身上有纹身），我们就叫他们拿出身上财物。其中刘雷红就在一个房间看守那名男子，我从那名男子身上搜到一部手机（白色，屏幕有一条裂痕），后来刘雷红叫那名男子蹲在地上，我和郭锐就在房间搜这一男一女有何财物。我主要是帮助郭锐搜东西的，我在两张席子的那个房间里面搜到了一部白色手机、一套指甲钳的东西（里面有指甲钳等，是用棕色包装的，有拉链）以及一部平板电脑，我将搜到的东西都交给了郭锐，我看到郭锐在两张席子的房门后面搜到了东西，后来郭锐就又到两张床的那个房间里面将行李箱的拉链打开搜东西，我在两个房间以及客厅没有找到其他值钱的东西。接着郭锐就用袋子将所搜到的东西装好提着，另外手中还拿着银行卡放在了饭桌上，詹彪等人就逼问那名男子银行卡密码，但是该男子说银行卡是他“老大”的，他不知道密码。后来詹彪去了厨房，不知道在哪里找来一把菜刀，詹彪用菜刀吓唬那名男子，但是那名男子也没有告诉我们密码。刘雷红、郭锐就殴打那名男子，我也打了那名男子一拳在嘴巴上。接着刘雷红就将那名男子带到了两张床的房间里，要那名男子在两张床的中间跪下，面朝窗，背朝门。不久詹彪也将那名女子带进了两张席子的房间中并且关了门，我就跟过去打开门看看，我看了一眼，那名女子在墙角（靠近窗跪在地上，面朝墙），我就关上了门出客厅。我们在房间呆了40多分钟，先是郭锐提着袋子把抢到的东西带下楼。过了约2分钟，我和陈春涛一起下楼，最后就是刘雷红和詹彪下楼。 
杨笑凡辨认出郭锐、陈春涛、詹彪、刘雷红、吴园园均参与了抢劫犯罪；辨认出被抢劫的黄某、陆某、赵某丙。 
杨笑凡指认出案发现场霞山区上岗旅店301房和麻章区金康东路盛富花园B幢802房，并指认被抢的两手机和一套指甲钳。 
25、原审被告人郭锐的供述：案发当天我有将黄某拉到汽车南站，但没有殴打他，我们抢到电话、钥匙、390元现金，在301房刘雷红、杨笑凡有打到黄某。黄某有个老大经常欺负他，强迫他在这里工作，不让他回家，杨笑凡说想去他家看一下，我们想去保护黄某，去帮助一下他。好像是詹彪提议去802房抢劫的，大家都同意。我们有分工，詹彪和刘雷红看人，其他人收东西，吴园园看黄某。我持了一把小刀，我们抢到2000元、手机等财物，大家平分。 
郭锐辨认出陈春涛、杨笑凡、詹彪、刘雷红参与了2013年7月7日麻章镇金康东路1号盛富花园B幢802房的抢劫。辨认出被害人黄某。 
26、原审被告人陈春涛的供述：2013年7月7日18时许，詹彪发信息给我说他认识的一名聋哑人请我和他吃饭，叫我到霞山一旅店（上岗旅店）301房。我去到301房，看到里面有詹彪、还有四名我不认识的聋哑男子以及一名聋哑女子，其中一名聋哑男子对詹彪以及另外三名聋哑男子说：我给你们钱，你们把我放了。后来那名聋哑男子带我们去湛江市麻章车站其居住出租屋处拿钱给我们，我们七人分别坐两辆出租车其居住的地方。那名聋哑男子带告诉我们他们住在八楼，三名聋哑男子中两名男子拿着钥匙上去，过来两分钟左右，另外一名聋哑男子也上去了，过了两分钟左右，那三名聋哑男子下来楼下，说钥匙不对。后来，我与詹彪还有三名聋哑男子（其中一名男子拿着钥匙）上到八楼802房，那名聋哑男子带和那名聋哑女子在楼下等。我们用钥匙将八楼802房门打开，我们五个人就进去了，看到一男一女在房间客厅中，该房是两房一厅，其中男子赤着身子（身上背后有纹身），那名女子上身穿黑色衣服。当时男子和那名女子坐在客厅饭桌旁边，其中那三名聋哑人中的一人拿着小刀，詹彪和那三名男子就过去搜那男子的身，在男子身上搜到一部手机，接着詹彪和那三名男子一下子就将那男子按跪在地上，其中两名聋哑男子就问男子说：“‘老大’在哪里？”男子不肯说，然后詹彪从他们的厨房里面拿到一把菜刀，詹彪拿着菜刀吓唬男子说：“‘老大’在哪里？”男子还是不肯说。后来一名聋哑男子打了男子一拳在嘴巴上，接着詹彪与两名聋哑男子就在房间里面搜，他们搜到了二千元，三部手机，一台电子游戏机，两张银行卡，还有一套指甲钳，耳勾勺，钥匙等。那三名聋哑人中一名男子就将男子拽进房间里面；另一名聋哑男子就叫那名女子进到另外一个房间里面坐。后来我们五个人就都走了。那三名聋哑男子中一名男子就用纸袋装好所搜到的东西先走了。 
陈春涛辨认出詹彪、刘雷红、杨笑凡、郭锐、吴园园、均参与了2013年7月7日麻章镇金康东路1号盛富花园B幢802房的抢劫案；辨认出被害人黄某、陆某、赵某丙。 
陈春涛的指认出案发现场麻章区金康东路盛富花园B幢802房，并指认了抢来的一部手机和脸蛋瘦瘦的男子拿走的两部手机和抢劫分到剩下的350元。 
27、上诉人吴园园的供述：2013年7月7日中午，我与郭锐、杨笑凡和我不认识一名聋哑男子在霞山汽车南站见到一名姓黄的男子在那里拿着一个纸箱，里面有很多纸张上面写爱心捐款等内容。我们四个商量，我与杨笑凡以及我不认识的那名聋哑男子就到汽车南站斜对面的公园处等。郭锐就到汽车南站将姓黄的男子带来。后来杨笑凡将他的手机给我，我用杨笑凡的手机通过信息、QQ联系高高瘦瘦的聋哑男子叫他过来。高高瘦瘦的聋哑男子过来之后就提出说将姓黄的那名男子带到上岗旅店。上到上岗旅店，高高瘦瘦的男子就去服务台开房，是杨笑凡给的房钱。我们开了301房之后，高高瘦瘦的男子就发信息叫来了一个民安人。我老公郭锐、杨笑凡、高高瘦瘦的男子和那名聋哑男子以及民安人逼问姓黄的男子住在哪里，黄某说他住在麻章，和一男一女住在一起。后来郭锐、杨笑凡、高高瘦瘦的男子、我不认识的那名聋哑男子以及民安人说到姓黄的那名男子家和姓黄的那名男子住在一起的一男一女见面，并叫姓黄的那名男子的“老大”回来，如果姓黄的那名男子的“老大”不回来，就抢与姓黄的那名男子住在一起的一男一女的东西。在301房，我忘记是谁给姓黄那名男子的手机给我了，郭锐、杨笑凡、高高瘦瘦的男子就叫我发信息给姓黄的那名男子的“老大”叫姓黄的那名男子的“老大”回来。后来民安人以及高高瘦瘦的男子就拿着姓黄的那名男子的钱（总共390元，放在301房的两张床中间的床头柜上）离开301房去吸毒了。他们两个人说18时正就回来。18时许，我准备去买东西吃，郭锐、杨笑凡、姓黄的那名男子以及我不认识的那名男子也跟在后面下来了。我们在旅店门口看到高高瘦瘦的男子以及民安人。接着就先由高高瘦瘦的男子与郭锐、姓黄的那名男子以及我不认识的那名聋哑男子先搭一辆出租车去麻章，我就去买水果以及小吃。我买到东西后就与杨笑凡以及男子就带着我们到麻章车站附近的一出租屋处，姓黄的那名男子就指着楼梯口说：“从这楼梯口上去。”接着郭锐就与杨笑凡、高高瘦瘦的那名男子、姓黄的那名男子、民安人以及我不认识的那名男子上上下下，我记不清楚具体情况了。后来我与郭锐、杨笑凡、高高瘦瘦的那名男子、姓黄的那名男子、民安人几个人就去到麻章中英酒店附近的小卖部处，我与郭锐、杨笑凡、高高瘦瘦的男子在中英酒店门口角落商量：郭锐就与杨笑凡、高高瘦瘦的男子、我不认识的那名聋哑男子、民安人五个人上去姓黄的那名男子的家，我与姓黄的那名男子到对面去等他们。后来我与姓黄的那名男子就到对面等他们。他们五个就上去了。21时左右，郭锐、杨笑凡、高高瘦瘦的男子、民安人以及我不认识的那名聋哑男子就下来了，其中郭锐手中提着一个袋子，后来我们几个人就到红绿灯那个加油站处坐的士回去霞山上岗旅店301房。回到301房之后，郭锐就将袋子里面的钱以及其他东西拿出来分，吃饭时，陈春涛拿出他分到一部金黄色小小的手机，我才知道陈春涛分到了一部手机。 
吴园园辨认出陈春涛、郭锐、刘雷红、杨笑凡、詹彪、黄某。 
28、上诉人刘雷红的供述：2013年7月7日14时许，我和东北朋友、长胖脸的一个聋哑男子以及东北朋友的妻子四人来到湛江霞山火车站旁边汽车南站公园，后来，我的东北朋友抓到一名年轻福建聋哑男子来到公园，我的东北朋友、长胖脸男子以及东北朋友的妻子要求那福建男子发信息叫他的“老大”过来，福建聋哑男子的“老大”回信息说他在外地赶不回来。我的东北朋友和那名长胖脸的男子就殴打那名福建聋哑男子，东北朋友的妻子也叫我们打福建聋哑男子。长胖脸男子就从福建男子身上抢走了钥匙、手机、390元（钱是长胖脸的男子拿着，后来用来开房、坐车、吃饭花了）。长胖脸的聋哑男子又问福建聋哑男子他的家在哪，福建聋哑男子就说他的家在麻章，家里还有两个朋友，一男一女，他们都是卖手饰品。后来东北朋友的妻子就用长胖脸男子的手机发信息叫来了高高瘦瘦的聋哑男子。高高瘦瘦的那名聋哑男子来了后就问福建聋哑男子“老大”是谁，福建聋哑男子就说他“老大”不在湛江。高高瘦瘦的聋哑男子就说：“带福建男子到宾馆。”我们到了宾馆之后，高高瘦瘦的聋哑男子就发信息叫来了一名年纪较大身材偏胖的聋哑人。高高瘦瘦的和我的东北朋友以及长胖脸聋哑男子就对福建聋哑男子进行殴打，东北朋友的妻子就用福建聋哑男子的手机发信息给他的“老大”。到了五点多钟的时候，那名女子用那个被我们抓回的男子的手机发信息给那个被我们抓回来的男子的“老大”，叫他的“老大”过来宾馆谈判，划好卖手饰品的地盘。那个人的“老大”回复说过两天才回来。然后长胖脸的聋哑男子就跟我们提出说到福建聋哑男子的家里抢那一男一女的钱，我们大家都答应了。17时许，高高瘦瘦与身材胖胖的两名男子就离开了宾馆301房，到了下午六点多钟时，东北朋友的妻子就用长胖脸的聋哑男子手机发信息给高高瘦瘦与身材胖胖的两名男子，叫他们两个人在宾馆楼下叫两辆出租车，叫到出租车发信息给我们。下午六点多钟我们一共七个人坐两辆出租车去麻章，19时左右，我们去到麻章车站附近的楼房一楼梯口，那个福建男子就指着楼梯口跟我们说他家就从那个楼梯口进，在八楼。然后我就和我的东北朋友先上去了，一开始上到楼上的天台，我不知道从哪里上去，我们三个人找错了房子就下来了。我与长胖脸的聋哑男子就要求福建聋哑男子带我们上去，不久，那个年纪较大身材偏胖的男子和我的东北也上来了，我们来到了802房的门口，长胖脸聋哑男子先是将门打开一点，然后我的东北朋友告诉我们说里面有一男一女。我们五个人就下去了，我们七个人就走到麻章中英酒店旁边的小卖部处，长胖脸的男子就与我东北朋友商量说我们上去以后，他们两个负责搜东西，我与胖胖的男子以及高高瘦瘦的男子就负责看人，因为高高瘦瘦的那名男子不在。后来长胖脸男子、我东北朋友以及他的老婆三人又到中英酒店那里和高高瘦瘦的男子商量，我们商量完之后，我东北朋友就叫他的妻子带那名福建聋哑男子到对面等我们，并且看着福建男子，不让他跑了。我们五个人就返回802房，在802房间的门口，长胖脸的男子拿着钥匙开了802的房的门，然后另外三个人就冲进802的房间里面，这时我还在7楼，我感到很害怕，不敢进那个房间。开门的长胖脸的男子就叫我快点上来，于是我就进入了房间。进了房间之后，我看见房间里有一男（赤着上身，身上有纹身，身材瘦小）一女（身材偏胖），他们就在客厅靠窗的一个桌子处，我们叫他们将钱和手机以及值钱的东西拿出来。那名男子没有拿出来，我们就过去搜那名男子的身，长胖脸聋哑男子就在那名男子身上搜到了一部白色手机（手机屏幕有一条裂痕），并叫那名男子跪在地上，接着我的东北朋友就到那两间房间里搜东西，另外那个长胖脸的男子也在房里走来走去找东西。我与高高瘦瘦的男子以及身材胖胖的男子就在客厅看着那一男一女，我们三个还问那一男一女他们的“老大”在哪里，他们说他们的“老大”在杭州。过了20分钟左右，我的东北朋友就从房里出来了，手里拿着一个白色的袋子（袋子里装着什么我没看到）和两张银行卡，我的东北朋友把两张银行卡（一张是农业银行的，另外一张不知道是什么银行的）拿出来放在客厅靠窗的一张桌子上。然后高高瘦瘦的和较胖的就问银行卡是谁的，密码是多少。他把菜刀交给较胖的男子，较胖的男子把刀压在那个男的身上。这时我对那个男的说：“你快把密码讲出来，要不他们会打你。”但是那个男的不肯说密码，较胖的男子就用刀割那个男的，在那个男的左背部割了两刀，在右背部割了两刀，（第一次供述中对该情节的描述是：我那名男子说银行卡是他的“老大”的，他不知道密码。然后那个高高瘦瘦的男子到厨房找来一把菜刀威胁他们，们五个人中比较高瘦那个人就拿到了一把菜刀架在那个男了身体上，并且在他的身体上割了几下，并且打他。）那个高高瘦瘦男子就用手打那个男的胸部等部位，还有那个长胖脸的男子打了一拳在那个男的嘴部。但是那个男的始终没有告诉我们密码，说他的“老大”才知道密码。我看到那名男子嘴巴被打出血了，就递给了那名男子纸巾，然后我带那名男子到厕所去清洗一下嘴巴的血。我带那名男子出到客厅，我看到高高瘦瘦与身材胖胖的两名男子逼那名女子说出银行卡密码，还打了那名女子一巴掌。我就带那个男的到有两张床的那个房间，让他在两张床中间跪在地上，面朝窗，背朝门。然后我让那个男的呆在那个房间不许动，我就走出那个房间。我回到客厅，我看到那个高高瘦瘦的、身材胖胖的和长胖脸的在客厅威胁那名女子，要那名女子讲出银行卡密码，那个高高瘦瘦和身材较胖还翻起那名女子的上衣，他们威胁那名女子说：“你要是不把银行卡密码说出来就脱了你的衣服。”但那名女子没有说出密码。跟着高高瘦瘦的那名男子就把那名女带到另一个房间。我觉得那个高高瘦瘦的男子思想不好，我也跟着进到房间里面。我看到高高瘦瘦的那名女子半蹲半跪在靠窗的右边的墙角处，面向着房门这边的墙。高高瘦瘦的男子跟那名女子说如果不把密码讲出来就要打她，不过那名女子没有讲出密码，而高高瘦瘦的人对那名女子有色心，我就跟那个高高瘦瘦的人说不要这样，并叫他出去。然后那个高高瘦瘦的也出了房间，我留在房间里面安慰那名女子说不用害怕，然后我也走出了房间，到了客厅，和他们一起下去了。我是倒数第二个走出客厅的门，高高瘦瘦的那个男子是最后一个走出客厅，那个高高瘦瘦的人就把客厅的门反锁起来，我们就一起走了，我走在前面，高高瘦瘦的走在后面。我们五个人下去之后，走到附近加油站，我东北朋友将抢到的东西交给了他的妻子，然后我们以及福建聋哑男子七个人在那里坐两辆出租车（其中高高瘦瘦的男子与东北朋友的妻子坐一辆，其他人坐一辆）回到霞山宾馆301房，在宾馆里面我东北朋友的妻子就将抢到的东西交给我东北朋友，叫我的东北朋友将东西分了。我东北朋友分给我400元，我的东北朋友分到两部手机（两部白色的手机，一部是苹果牌，另一部是杂牌，屏幕有裂痕，是802房那名男子的手机，我东北朋友将这两部手机带到了茂名），身材较胖的人分到一部手机（米黄色的手机，小小的），高高瘦瘦的人分到了一部平板电脑（黑色，具体品牌型号不懂），长胖脸的那个人分到一个音乐播放器（白色，MP5）其他的我不记得怎么分了，不过到茂名之后，我看到我东北朋友还分到了一套指甲钳、夹子、耳勾勺等物品）。我们分了财物之后就退了房去湛江火车南站附近的一个饭店吃饭（具体什么饭店不清楚），吃晚饭，高高瘦瘦的那名男子以及身材胖胖的男子就离开了。之后7月10日，我和东北朋友和被我们抓回来的福建聋哑男子三个人坐车去茂名了，福建聋哑男子怕他“老大”知道后会打他，于是他也跟着我们一起走了。 
刘雷红辨认出陈春涛、郭锐、詹彪、杨笑凡、吴园园均参与了2013年7月7日麻章镇金康东路1号盛富花园B幢802房的抢劫；辨认出被抢劫的黄某、陆某、赵某丙。 
刘雷红指认出案发现场麻章区金康东路盛富花园B幢802房，并指认了抢到的一套指甲钳、三部手机。 
29、刑事判决书、释放证明书： 
（1）原审被告人郭锐2011年10月17日因犯盗窃罪被福建省泉州市鲤城区人民法院判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币二千元，2011年12月24日被释放。 
（2）原审被告人杨笑凡2011年5月23日因盗窃被沈阳市公安局公交分局决定实行劳动教养一年三个月，鉴于杨笑凡为聋哑人，决定对其劳动教养所外执行。 
（3）原审被告人詹彪2010年5月13日因犯盗窃罪被广州市白云区人民法院判处有期徒刑十一个月，并处罚金人民币二千元。（刑期自2010年1月4日起至2010年12月3日止）；2011年7月8日因犯盗窃罪，被广州市黄埔区人民法院判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币二千元，2012年1月2日刑满被释放；2013年5月13日因犯盗窃罪，被湛江市霞山区人民法院判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币一千元，2013年5月31日被释放。 
（4）原审被告人陈春涛2013年5月13日因犯盗窃罪，被湛江市霞山区人民法院判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币一千元，2013年5月31日被释放。 
30、户籍证明：证实郭锐、刘雷红、杨笑凡、陈春涛、詹彪、吴园园作案时已满十八周岁，负完全刑事责任能力。 
31、身份证明材料：证明赵某亮、吴某荣是赵某丙的父母亲。 
32、2014年10月10日签订的谅解书、赔偿和解协议：证实被害人家属赵某乙、吴某乙接受上诉人刘雷红家属代其作出的经济赔偿，同意给予谅解，希望法院对刘雷红从轻处罚。 
对上诉人刘雷红的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查，1、刘雷红参与抢劫黄某的犯罪事实，有吴园园、杨笑凡、郭锐的供述证实，被害人黄某经辩认照片辩认出刘雷红参与了抢劫；对于到麻章区盛富花园B栋802房抢劫的犯罪事实，吴园园、杨笑凡、郭锐、詹彪、陈春涛的供述均证实刘雷红积极参与了抢劫，被害人陆某经辩认照片辩认出刘雷红参与了抢劫，刘雷红的多次供述也证实其主动参与了上述两宗抢劫，刘雷红在共同犯罪中起积极、主要的作用，是主犯。2、刘雷红及其辩护人提出其为聋哑人、系初犯、偶犯的意见经查属实。 
对上诉人吴园园的上诉意见及其辩护人的辩护意见，经查，对于湛江市霞山区汽车南站抢劫黄某的犯罪事实，杨笑凡、郭锐、刘雷红均供述吴园园在案发现场并同意抢劫黄某，黄某陈述吴园园在现场像“老大”指挥其他人殴打他，并指认出吴园园，吴园园自己也供述其当时在案发现场有参与商量。对于到麻章镇金康东路1号盛富花园B栋802房参与抢劫的犯罪事实，詹彪供述是吴园园发信息叫其到现场，杨笑凡、陈春涛、刘雷红、詹彪都供述吴园园同意到802房抢劫并在案发楼下看守被害人黄某。综上，上述证据足以证实吴园园参与两宗抢劫的犯罪事实，吴园园上诉及其辩护人的辩护意见经查与事实或法律规定不符，不予采纳。 
对上诉人赵某亮、吴某荣所提上诉意见，经查，1、根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百一十六条第二款、第二百一十八条的规定，附带民事诉讼原告人作为公诉案件中刑事诉讼部分的被害人，有权请求人民检察院提出抗诉，但不能直接对刑事判决部分提出上诉。据此，上诉人赵某亮、吴某荣对原审刑事判决的量刑部分直接提出的上诉没有法律依据，不予支持。2、依照2013年1月1日起实施的《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十一条规定，死亡赔偿金、被扶养人生活费不再纳入刑事附带民事诉讼的赔偿范围，原判对上述两项费用未予支持并无不当。综上，上诉人赵某亮、吴某荣所提上诉意见均不成立，依法不予采纳。 
本院认为，上诉人刘雷红、吴园园、原审被告人詹彪、杨笑凡、郭锐、陈春涛以非法占有为目的，结伙持刀使用暴力手段当场及入户劫取他人财物，其行为均已构成抢劫罪，依法应予惩处。詹彪、杨笑凡、郭锐、刘雷红、陈春涛在共同抢劫犯罪中起积极、主要的作用，是主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚；吴园园起次要作用，是从犯，且其为聋哑人，其家人在一审期间代为赔偿被害人经济损失，取得被害人家属谅解，依法可减轻处罚。詹彪、郭锐、陈春涛三人均属于在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的情形，是累犯，应当从重处罚。詹彪、杨笑凡、郭锐为聋哑人，认罪态度好，依法可从轻处罚。陈春涛、刘雷红为聋哑人，在一、二审期间，陈春涛、刘雷红的家属分别在一、二审期间尽力代为赔偿被害人家属的经济损失，取得被害人家属的书面谅解，且陈春涛的犯罪情节轻于其他主犯，可对陈春涛、刘雷红减轻处罚。原审被告人詹彪、杨笑凡、郭锐、陈春涛、上诉人刘雷红、吴园园的犯罪行为给上诉人赵某亮、吴某荣造成的经济损失人民币32200.5元，詹彪、杨笑凡、郭锐、刘雷红、陈春涛各应承担18%的赔偿责任、吴园园应承担10%的赔偿责任。由于上诉人赵某亮、吴某荣在一审期间已撤回对原审被告人陈春涛、上诉人吴园园的起诉，二审期间与上诉人刘雷红的家属达成民事和解，故应扣除陈春涛、吴园园、刘雷红应承担的份额人民币14812.23元，其余17388.27元由詹彪、杨笑凡、郭锐各承担5796.09元并负连带赔偿责任。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，审判程序合法。上述人刘雷红上诉及其辩护人辩护所提意见部分成立，予以采纳。上诉人吴园园的上诉及其辩护人辩护所提意见经查与事实或法律规定不符，不予采纳。上诉人赵某亮、吴某荣上诉意见经查与事实或法律规定不符，不予支持。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（一）项、第十九条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第五十五条、第六十五条第一款、第五十二条，《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十一条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第（二）项之规定，判决如下： 
一、维持广东省湛江市中级人民法院（2014）湛中法刑三初字第14号刑事附带民事判决第（四）项对上诉人刘雷红的定罪部分，（一）、（二）、（三）、（五）、（六）对原审被告人詹彪、杨笑凡、郭锐、陈春涛、上诉人吴园园的定罪、量刑部分以及该判决第（八）、（九）项； 
二、撤销广东省湛江市中级人民法院（2014）湛中法刑三初字第14号刑事附带民事判决第（四）项对上诉人刘雷红的量刑部分及第（七）项。 
三、上诉人刘雷红犯抢劫罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币2000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年7月10日起至2020年7月9日止）。 
四、原审被告人詹彪、杨笑凡、郭锐各赔偿人民币5796.09元给上诉人赵某亮、吴某荣并对赔偿经济损失总额负连带赔偿责任。 
上述第四项中应赔偿款项限于本判决生效后一个月内付清。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。 
本判决为终审判决。 
附相关法律条文 
《中华人民共和国刑法》 
第二百六十三条以暴力、胁迫或者其他方法抢劫公私财物的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产： 
（一）入户抢劫的； 
（二）在公共交通工具上抢劫的； 
（三）抢劫银行或者其他金融机构的； 
（四）多次抢劫或者抢劫数额巨大的； 
（五）抢劫致人重伤、死亡的； 
（六）冒充军警人员抢劫的； 
（七）持枪抢劫的； 
（八）抢劫军用物资或者抢险、救灾、救济物资的。 
第十九条又聋又哑的人或者盲人犯罪，可以从轻、减轻或者免除处罚。 
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。 
判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。 
第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。 
前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。 
第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判；（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判；（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
