许亮亮故意杀人二审刑事裁定书
被告人许亮亮，男，1988年11月18日出生，汉族，小学文化，无业。因本案于2012年8月1日被刑事拘留，同年9月6日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控被告人许亮亮犯故意杀人罪、附带民事诉讼原告人邹某甲、唐某甲、黄某甲、唐某乙提起附带民事诉讼一案，于2013年12月3日作出（2013）东中法刑一初字第132号刑事附带民事判决，认定被告人许亮亮犯抢劫罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；被告人许亮亮赔偿附带民事诉讼原告人邹某甲、唐某甲、黄某甲、唐某乙经济损失33526.19元；驳回原告人邹某甲、唐某甲、黄某甲、唐某乙的其他诉讼请求。宣判后，本案在法定期限内没有上诉、抗诉。东莞市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核，并讯问了被告人许亮亮。现已复核终结。 
经复核查明，2012年7月29日12时许，被告人许亮亮向王某（另案处理）提议抢劫，随后二人购买了一把水果刀伺机作案。当日12时30分许，二人经过东莞市长安镇乌沙陈屋旧村某路十巷十号出租屋时，遇到被害人伍某在门前招嫖，许亮亮和伍某谈好价钱后进入该出租屋，王某在出租屋外附近守候。期间，许亮亮和伍某因发生性关系产生争执，遂掏出水果刀，捅刺了伍某的颈部等部位数刀致伍当场死亡。后许拿走伍的三星牌手机一部、银行卡一张和现金人民币60余元，与王某一起逃离现场。 
上述事实，有经原审庭审出示、质证的公安机关出具的现场勘查笔录、现场图及照片，（东）公（司）鉴（法尸）字（2012）1138号法医学尸体检验鉴定书、尸检照片，（东）公（司）鉴（遗）字（2012）1449号法医物证检验鉴定书，许亮亮作案用的水果刀、抢得被害人的一部三星牌手机、作案时穿着后遗留在案发现场的短袖衬衫、长裤、内裤、袜子等物证，证人周明、齐广文、骆梅庄、王某等人的证言及辨认笔录，公安机关出具的到案经过、扣押、发还物品清单、户籍证明、常住人口信息、入所体检表及调取的银行开户资料及账单明细、涉案财产价格鉴定表等书证等证据证实。被告人许亮亮亦供认不讳。 
本院认为，被告人许亮亮以非法占有他人财物为目的，持刀抢劫，致一人死亡，其行为已经构成抢劫罪，依法应予严惩。被告人许亮亮有预谋地实施抢劫，主观恶性极大，犯罪手段残忍，罪行极其严重，但鉴于其归案后能够如实供述自己的罪行，认罪态度较好，对其判处死刑，可不必立即执行。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，裁定如下： 
核准广东省东莞市中级人民法院（2013）东中法刑一初字第132号以抢劫罪判处被告人许亮亮死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
