许景开制造、贩卖毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省惠州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）许景开，男，1966年2月28日出生，汉族，初中文化，户籍地广东省深圳市南山区，住广东省惠东县。因本案于2013年5月8日被刑事拘留，同年6月9日被逮捕。现押于广东省惠东县看守所。 
指定辩护人汪金牛，广东省惠州市法律援助处律师。 
原审被告人钟新明，男，1970年3月9日出生，汉族，小学文化，户籍地广东省惠东县。因本案于2013年5月8日被刑事拘留，同年6月9日被逮捕。现押于广东省惠东县看守所。 
广东省惠州市中级人民法院审理广东省惠州市人民检察院指控原审被告人许景开犯制造、贩卖毒品罪、原审被告人钟新明犯贩卖毒品罪一案，于2014年5月18日作出（2013）惠中法刑一初字第112号刑事判决。宣判后，原审被告人许景开不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经阅卷，讯问上诉人许景开，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理本案。现已审理终结。 
原判认定，2013年3月，被告人许景开和许得清（另案处理）为了贩卖而商策制造毒品“麻古”和“神仙水”，两人共同出资购买制毒原料和工具，并在许景开位于广东省惠东县某某号三楼的住处用咖啡因、香精、摇头丸等制造毒品，共制出毒品“麻古”2万多粒，“神仙水”21瓶，经许得清贩卖出1千粒“麻古”，牟利4千元人民币。2013年4月，许景开向被告人钟新明以每克人民币65元的价格购买了70克“冰毒”，用于提高“麻古”的质量。同年5月7日22时许，许景开再次与钟新明商议好以每克人民币70元的价格购买10克“冰毒”，当许景开驾车至惠东县大岭镇牛牯湖路口准备和钟新明交易时，被民警当场抓获，在钟新明身上缴获含甲基苯丙胺成分的毒品一包，净重11.27克。后民警在许景开住宅查获制毒原料、干燥机、粉碎机、电动机、红外炉等制毒工具一批以及毒品甲基苯丙胺及咖啡因5678.55克、氯胺酮615.21克、咖啡因5601.59克。 
原判认定上述事实，有现场勘查笔录，毒品等物证，鉴定意见，证人许某某、车某某等人的证言，被告人许景开、钟新民的供述、辨认笔录、户籍证明等证据证实。 
原审法院认为，被告人许景开为贩卖牟利而制造毒品数量大，其行为构成贩卖、制造毒品罪。被告人钟新明贩卖毒品数量大，其行为构成贩卖毒品罪。鉴于被告人许景开归案后能如实供述犯罪事实，具有坦白情节，故依法对被告人许景开从轻处罚。依据《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款、五十七条第一款、第五十九条、第六十四条、第六十七条第三款之规定，作出判决： 
一、被告人许景开犯贩卖、制造毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产； 
二、被告人钟新明犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币十万元； 
三、涉案毒品、制毒工具予以没收，由公安机关销毁；被告人许景开作案工具两部手机予以没收，上缴国库。 
上诉人许景开上诉及其辩护人辩护提出：1、许景开在侦查阶段供述部分不属实。2、同案人许得清才是本案的主犯，许景开只是帮助许得清制造毒品，应认定为从犯。3、归案后许景开能如实供述自己的罪行。综上，原判对许景开量刑过重，应减轻处罚。 
经审理查明，2013年3月，上诉人许景开和许得清（另案处理）为了贩卖而密谋制造毒品“麻古”和“神仙水”，两人共同筹集毒资两万多元人民币购买了制毒原料和工具，在惠东县某某4号三楼许景开的住处用咖啡因、香精、摇头丸等制造毒品，共制出毒品“麻古”2万多粒、“神仙水”21瓶，经许得清贩卖出1千粒“麻古”，牟利4千元人民币。2013年4月，许景开向原审被告人钟新明以每克人民币65元的价格购买了70克冰毒，用于提高“麻古”的质量。同年5月7日22时许，许景开再次与钟新明商议以每克人民币70元的价格购买10克冰毒，当许景开驾车至惠东县大岭镇牛牯湖路口准备和钟新明交易时，被民警当场抓获，在钟新明身上缴获白色晶块状毒品一包，经检验，净重11.27克，检出甲基苯丙胺成分。后民警在许景开的住宅查获制毒原料、干燥机、粉碎机、电动机、红外炉等制毒工具一批以及毒品甲基苯丙胺及咖啡因4506.3克（均为药丸状，甲基苯丙胺含量为1.59%至5.95%）、甲基苯丙胺1172.25克（甲基苯丙胺含量为4.12%）、氯胺酮615.21克、咖啡因5601.59克。（详见附表） 
综上，上诉人许景开贩卖、制造毒品甲基苯丙胺及咖啡因4506.3克（甲基苯丙胺含量为1.59%至5.95%）、甲基苯丙胺1184.52克（其中甲基苯丙胺含量为4.12%共1172.25克）、氯胺酮615.21克、咖啡因5601.59克。原审被告人钟新民贩卖毒品甲基苯丙胺81.27克。 
认定上述事实，有经一审庭审举证、质证并采信的下列证据证实： 
1、接受刑事案件登记表、立案决定书，证实公安机关立案侦查情况。 
2、惠东公（刑）勘（2013）111号现场勘验检查笔录、现场照片、提取痕迹物证登记表、扣押清单，证实： 
（1）现场地点位于惠州市惠东县某某4号。公安机关在上诉人许景开家三楼缴获并提取、扣押了粉红色、橙色药丸状等可疑毒品一批及电子称、筛网、玻璃器皿、粉碎机、香精、电磁炉等制毒工具一批，扣押了许景开手机两部。 
（2）公安机关对从钟新明身上缴获的白色晶块状可疑毒品进行了扣押。 
3、毒品秤量笔录，证实： 
（1）从惠东县某某号许景开住家内缴获的可疑毒品分别编号为1至12。编号1用透明封口袋包装的可疑毒品除皮称重215.28克；编号2用透明封口袋包装的可疑毒品除皮后称重为215.27克；编号3用棕色玻璃瓶盛装的可疑毒品除皮后称重为399.94克；编号4用黄色胶盒盛装的可疑毒品除皮后称重为2348.71克；编号5用黄色胶盒盛装的可疑毒品除皮后称重为853.11，克；编号6用黄色胶盒盛装的可疑毒品除皮后称重为836.33克，编号7用透明封口袋包装的可疑毒品除皮后称重为976.04克，编号8用透明封口袋包装的可疑毒品除皮后称重为979.64克，编号9用透明封口袋包装的可疑毒品除皮后称重为978.82克，编号10用透明玻璃瓶包装的可疑毒品除皮后称重为252.87克；编号11用银色铁盆盛装的可疑毒品除皮后称重为1172.25克，编号12用银色铁盆盛装的可疑毒品除皮后称重为2667.09克。 
上诉人许景开对毒品秤量笔录及照片作了签名确认。 
（2）对钟新明身上缴获的可疑毒品进行称重，用透明封口袋包装的可疑毒品除皮后称重为11.27克。 
钟新民对毒品秤量笔录及照片作了签名确认。 
4、刑事化验检验报告惠市公（司）鉴（化）字（2013）729号鉴定意见，证实： 
送检（2013）D0729-1号检材从现场缴获编号1的粉色药丸状可疑毒品取样送检，检出甲基苯丙胺及咖啡因成分，其中甲基苯丙胺的含量为3.07克／100克； 
送检（2013）D0729-2及（2013）D0729-3号检材从现场缴获编号2、3橙色药丸状、咖啡色液体可疑毒品取样送检，检出氯胺酮成分； 
送检（2013）D0729-4号检材从现场缴获编号4、5的深红药丸状可疑毒品取样送检，检出甲基苯丙胺及咖啡因成分，其中甲基苯丙胺的含量为5.95克／100克； 
送检（2013）D0729-5号检材从现场缴获编号6的青色药丸状可疑毒品取样送检，检出甲基苯丙胺及咖啡因成分，其中甲基苯丙胺的含量为1.59克／100克； 
送检（2013）D0729-6号检材从现场缴获编号7、8、9的白色粉末状可疑毒品取样送检，检出咖啡因成分； 
送检（2013）D0729-7号检材从现场缴获编号10的深褐色药丸状可疑毒品取样送检，均检出甲基苯丙胺及咖啡因成分，其中甲基苯丙胺的含量为5.41克／100克； 
送检（2013）D0729-8号检材从现场缴获编号11的深褐色粉末状可疑毒品取样送检，检出甲基苯丙胺及咖啡因成分，甲基苯丙胺的含量为4.12克／100克； 
送检（2013）D0729-9号检材从现场缴获编号12的奶黄色粉块状可疑毒品取样送检，检出咖啡因成分； 
送检（2013）D0729-10号检材从钟新明身上缴获的白色晶体可疑毒品中取样送检，检出甲基苯丙胺成分。 
5、证人许某某（许景开的儿子）证言证实，我家惠东那栋房屋是我爷爷的。我奶奶和保姆住一楼，我住二楼，我爸爸许景开住三楼，他从来不允许我上三楼的。平时家里有很多陌生人进出，我在房间听到他们上下楼，还有他们说话的声音。初次闻到那种香味是在去年7月份的时候，闻到的是很香的气味。 
6、证人车某某（许景开女友）证言证实，我与许景开是朋友介绍认识的，在二月份搬到我男朋友许景开家惠东某某号三楼同居居住。我看到男朋友许景开家三楼上楼梯左手的房间门长期关闭。有一天我男朋友在那间房间里，我推开门就闻道一股浓香的气味。我男朋友就叫我出去，那时我就意识到我男朋友可能在里面制造毒品。当时我就问我男朋友在里面做什么，他说在做“古仔”（麻古）。我男朋友许景开的堂弟许得清有时会送东西到楼梯左手边的房间，他应该是帮我男朋友做毒品。2013年5月7日20时许，我和许景开从住处开车外出，在路上我问他去哪里，他说去同一个叫“阿明”的人拿十粒“猪肉”（冰毒），我们开车到大岭镇三中时，许景开叫我打电话给“阿明”，“阿明”说在三中一直往大岭市场去方向的一个路口等我们。在一个路口我们接到了“阿明”，他坐上我们的车后说去他家拿东西，走了不到五分钟“阿明”就下车去拿东西。这时我在车上问许景开拿“猪肉”（冰毒）什么价格，他说要买十克就要六十五块钱一克，同时我看到我男朋友拿出了700块钱现金等“阿明”回来。我们在车上等“阿明”不到五分钟便有便衣警察来抓我们，同时我也看到“阿明”也被便衣警察抓获。 
经辨认照片，证人车某某辨认出钟新明。 
7、上诉人许景开供述称：我是2013年3月份开始制造毒品，制造毒品种类是麻古、神仙水两种，在惠东县某某号我家三楼上楼梯左手边的第一间房内制造毒品。我制造毒品用的原材料有咖啡因、香精、冰毒、摇头丸、红牛饮料，制造毒品使用的工具有电动机、干燥机、红外炉、粉碎机、封口机、电暖器、钢盆、塑料桶等。我用1000克左右的咖啡因、100克左右的香精、10克左右的冰毒、500克左右的清水一齐倒进钢盆搅均匀，放到电热干燥机加温溶解把水份蒸发再风干，之后把风干混合物再放到搅拌机搅碎，再用压片机压成列丸状，拿塑料袋包装，这样就制成了麻古。而制造“神仙水”，我直接用4粒的摇头丸搅碎，加上一瓶的红牛饮料再搅匀倒进15毫升的玻璃瓶封口，这样就制成了神仙水。我制毒使用的工具是我上网购买的，用快递直接送到我家，我所用的制毒原料香精也是我上网订购的，摇头丸和咖啡因是我堂弟许得清购买的，冰毒是我向钟新明购买的。我堂弟许得清同我一起制造毒品，他负责购买些制毒原料和贩卖，所得利润平分。制造毒品至今我个人共投资了1.3万元左右，而我堂弟许得清投资了8千多元，我们一共制出有2万多粒的成品麻古和15瓶左右的神仙水。我们至今一共贩卖出去了1000粒“麻古”，按每粒麻古4元共牟利4000元人民币，兄弟俩各得2000元人民币，而神仙水一瓶都没有卖出去。我吸食的、制毒所用的“冰毒”都是跟钟新明购买的，一共跟他购买过2次冰毒。第一次是2013年4月3、4日左右跟他购买了70克“冰毒”，每克购买价格是65元人民币，共4500元。之前我制造毒品是没有加入冰毒的，在今年4月份4日左右才加入这70克冰毒一起制造毒品。第二次是在5月7日22时左右，我开车载着我女友车某某一起到大岭镇牛古湖路口跟钟新明购买10克冰毒时当场就被公安机关抓获了，这次购买的价格每克70元人民币。 
经辨认照片，上诉人许景开辨认出钟新明就是“阿明”，辨认出许得清是与其一起制造毒品的人；指认两次向“阿明”购买毒品的地点。 
8、原审被告人钟新明供述称：我第一次帮“万仔”（经辨认是许景开）购买70克冰毒的时间是于2013年4月3、4日24时左右，交易地点是在他的住家楼下，当场拿了70克冰毒给他，每克65元，他拿了4500元人民币给我。第二次帮他购买的10克冰毒的时间是2013年5月7日晚22时左右，交易地点是在惠东大岭牛古湖路口，每克70元，共700元人民币。“万仔”给我电话叫我帮他购买冰毒，于是我联系了一个叫“阿强”朋友，我是先跟“阿强”拿了冰毒再给了许景开，拿到钱后再交给“阿强”的。我从中没有获利，许景开请过我吸食两次冰毒。 
经辨认照片，原审被告人钟新明辨认出许景开就是“万仔”；指认其向“阿强”购买毒品的地点。 
9、现场检测报告书，证实2013年5月8日对许景开、钟新明的尿液进行甲基安非他明检测，结果呈阳性反应。 
10、手机通话记录，证实许景开与钟新明手机从2013年2月至5月有多次的通话记录。 
11、抓获经过，证实许景开、钟新明于2013年5月7日被公安机关抓获，没有自首情节。 
12、户籍证明，证实许景开、钟新明已满十八周岁，到达刑事责任年龄。 
对于上诉人许景开上诉及其辩护人辩护所提意见，经查，1、上诉人许景开稳定供述其伙同同案人许得清共同出资，购买制造毒品的原料、工具，在其住处三楼制造毒品“麻古”、“神仙水”，许景开关于所用的制毒原料、工具，及所使用制毒方法制造出毒品的形状的供述能与现场勘查笔录、鉴定意见等相印证，并有其儿子许某某、女友车某某的证言相佐证；许景开关于向钟新明购买冰毒作为制毒原料的供述，能与原审被告人钟新民的供述相印证，故许景开在侦查阶段的供述应予认定，现上诉人许景开上诉提出在侦查阶段部分供述不属实，无其他证据相印证，不予采信。另外，上诉人许景开稳定供述其每天吸食冰毒7、8克，但侦查人员在许景开住处缴获的毒品并非是晶体状的冰毒，而是药丸状的“麻古”；且缴获的毒品多达数千克，与一般毒品吸食者手中持有量严重不相符，故认为许景开所制造的毒品只用于本人吸食理据不足，不予采信。2、根据许景开的供述，许景开为贩卖毒品而制造毒品，不但与同案人许得清共同出资、购买制毒工具、原料，并提供制造毒品的场所，部分毒品亦贩卖获利，因此，许景开及其辩护人提出许景开在本案的作用次要的理由不能成立，不予采纳。3、原判认定上诉人许景开归案后基本能如实供述自己的罪行，具有坦白情节，据此已对其从轻处罚，现再以此理由请求从轻处罚，不予采纳。 
本院认为，上诉人许景开为贩卖牟利而制造毒品，其行为已构成贩卖、制造毒品罪。原审被告人钟新明明知是毒品而贩卖，其行为已构成贩卖毒品罪。钟新明贩卖毒品甲基苯丙胺数量大，考虑其归案后能如实供述自己的罪行，具有坦白情节，依法可从轻判处。上诉人许景开为牟取暴利而制造毒品，罪行严重，且贩卖、制造毒品甲基苯丙胺数量大，论罪应判处死刑，鉴于本案毒品含量较低，许景开归案后基本能如实供述自己的罪行，具有坦白情节，故对其判处死刑不必立即执行。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人许景开上诉及其辩护人辩护要求减轻处罚的理由，经查均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、五十七条第一款、第五十九条、第六十四条、第六十七条第三款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，本裁定即为核准以贩卖、制造毒品罪判处上诉人许景开死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。 
在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
