许晓铨等信用证诈骗二审刑事裁定书
原公诉机关广东省佛山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）许晓铨，男，1982年4月24日出生于广东省潮州市，汉族，初中文化，佛山合信行贸易有限公司法定代表人，住广东省潮州市潮安县。因本案于2012年11月6日被羁押，次日被刑事拘留，同年12月13日被逮捕。现押于广东省佛山市南海区看守所。 
辩护人徐凌燕，广东凯成律师事务所律师。 
辩护人陈伟朝，广东聚理律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）吕绍孝，男，1968年1月5日出生于广东省潮州市，，汉族，初中文化，佛山合信行贸易有限公司财务经理，住广东省潮州市潮安县。因本案于2012年11月6日被羁押，次日被刑事拘留，同年12月13日被逮捕。现押于广东省佛山市南海区看守所。 
辩护人秦逊辉、徐静，广东可园律师事务所律师。 
广东省佛山市中级人民法院审理广东省佛山市人民检察院指控原审被告人许晓铨、吕绍孝犯信用证诈骗罪一案，于2013年12月6日作出（2013）佛中法刑二初字第31号刑事判决。宣判后，原审被告人许晓铨、吕绍孝不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经审阅卷宗及上诉材料，讯问上诉人，听取辩护人意见，决定不公开开庭审理。现已审理终结。 
原审判决认定，2011年3月，被告人许晓铨以佛山合信行贸易有限公司的名义向建设银行朝安南路支行提出办理信用证业务。同年12月16日，建设银行佛山市分行给予佛山合信行贸易有限公司授信3125万元人民币的额度，授信额度用于开立信用证。在取得银行授信后，许晓铨以佛山合信行贸易有限公司作为买方，以香港致远国际贸易有限公司作为卖方，在没有真实货物交易的情况下，以佛山合信行贸易有限公司作为开立申请人，以香港致远国际贸易有限公司作为受益方，以四份无真实货物交易的合同等资料向建设银行佛山市分行申请开立信用证。为进一步骗取信用证项下的款项，许晓铨、吕绍孝伪造虚假船运提单，许晓铨指使吕绍孝将上述虚假提单交给香港致远国际贸易有限公司。后香港致远国际贸易有限公司使用伪造的船运提单等单据向招商银行香港分行议付信用证项下的资金。2012年3月30日，建设银行佛山市分行为佛山合信行贸易有限公司开具的四份信用证到期，建设银行佛山市分行对佛山合信行贸易有限公司开立的四张信用证垫款369.877818万美元，折合人民币2330.880358万元。 
原判认定上述事实，有书证、物证、证人证言、电子数据、视听资料及被告人的供述和辩解等证据证实。 
原审判决认为，被告人许晓铨、吕绍孝在没有真实货物交易的情况下，采用虚构进口聚丙烯的事实骗取被害单位信用证，并与他人串通使用伪造信用证的附随单据，进行信用证诈骗活动，数额特别巨大，其行为均已构成信用证诈骗罪。在共同犯罪中，被告人许晓铨是主犯，被告人吕绍孝是从犯。依照《中华人民共和国刑法》第一百九十五条第（一）项，第二十六条第一、四款，第二十七条，第五十二条，第五十三条的规定，作出如下刑事判决： 
一、被告人许晓铨犯信用证诈骗罪，判处有期徒刑十五年，并处罚金人民币50万元。 
二、被告人吕绍孝犯信用证诈骗罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币5000元。 
上诉人许晓铨的上诉理由及辩护人的辩护意见：1.许晓铨主观上没有非法占有的目的。（1）许晓铨在开具信用证时以担保人的身份为上述款项担保，许晓铨有足够还款能力归还涉案款项，并积极筹款以履行垫付款项的义务；（2）信用证项下款项确实用于塑料贸易，存在真实货物交易。2.一审判决证据明显存在缺陷，应认定许晓铨无罪。（1）没有证据证明许晓铨非法占有信用证项下的款项；（2）没有香港相关公司的证据，也没有向陈某某取证。综上，一审判决认定事实不清，适用法律错误。 
上诉人吕绍孝的上诉理由及辩护人的辩护意见：一审判决认定吕绍孝的行为构成信用证诈骗的帮助犯的事实不清。1.吕绍孝没有诈骗的动机和故意；2.信用证申请发生在吕绍孝入职前，吕绍孝只是履行职务行为；3.吕绍孝事后才意识到许晓铨骗取银行资金。 
经审理查明，2011年3月，上诉人许晓铨以佛山合信行贸易有限公司（以下简称佛山合信行）的名义向建设银行佛山市分行提出办理信用证业务。同年5月，建设银行佛山市分行要求佛山合信行提供相关资料进行综合授信审查，许晓铨安排公司员工叶某（另案处理）跟进具体的开证事宜。同年12月16日，建设银行佛山市分行给予佛山合信行授信3125万元人民币的额度，授信额度用于开立信用证。 
在取得银行授信后，上诉人许晓铨以佛山合信行作为买方，以香港致远国际贸易有限公司（以下简称香港致远公司）作为卖方，在没有真实货物交易的情况下，指使叶某制作了四份聚丙烯销售合同，以佛山合信行作为开立申请人，以香港致远公司作为受益方，向建设银行佛山市分行申请开立信用证。同时，上诉人许晓铨购买伪造的“顺捷航运（香港）有限公司”船运提单，指使上诉人吕绍孝购买伪造“顺捷航运（香港）有限公司”的印章，并使用该伪造的印章制作了虚假的提单，后又指使吕绍孝将上述虚假提单送至深圳口岸交给香港致远公司的人员。之后，香港致远公司使用虚假的船运提单等单据向招商银行香港分行议付三笔信用证项下的资金。上诉人许晓铨又指使叶某制作虚假的装箱单与发票，协助香港致远公司在招商银行佛山分行交单办理离岸议付另一笔信用证项下资金。 
2012年3月30日，建设银行佛山市分行为佛山合信行开具的四份信用证已到期，但许晓铨一直未还款赎单。建设银行佛山市分行对佛山合信行开立的四张信用证垫款369.877818万美元，折合人民币2330.880358万元。 
上述事实，有下列证据予以证明： 
1.侦查机关出具的搜查笔录及扣押物品清单证实，2012年11月6日在仕诚集团股份有限公司办公场所佛山市禅城区汾江南“ICC”大厦的出纳办公室，扣押“香港致远”字样的印章1枚、佛山合信行印章1枚、许晓铨私人印章1枚、佛山合信行财务专用章印章1枚、汇款申请书15份（其中盖有香港致远公司印章的10份）、许晓铨往来港澳通行证1本、手机1部等；2012年11月8日扣押“招商银行离岸精简中的机密函件”4份，其他招商银行离岸业务资料5份。 
2.佛山合信行的工商登记证实，佛山合信行的法定代表人为许晓铨，注册资本为101万元，2011年12月26日股东由许晓铨、张某某变更为许晓铨、吕绍孝。 
3.信用证开立资料、信用证对应的发票、装箱单、提单等证实，佛山合信行于2011年12月获取建设银行佛山市分行的授信，后该公司与香港致远公司签订购买聚丙烯的合同，向建设银行佛山市分行申请了四张信用证（编号分别为44301010014418、44301010014445、44301010014436、44301010014427）。 
4.对外付款／承兑通知书及垫款凭证证实，经佛山合信行同意，建设银行佛山市分行对其申请的四张信用证作出付款；建设银行佛山市分行对佛山合信行开立的信用证分别于2012年3月29日垫款1097340美元，2012年4月6日垫款1028193美元，2012年4月10日垫款470860美元和1115180美元。 
5.建设银行佛山市分行出具的情况说明证实，建设银行佛山市分行对四张信用证作出垫款，依据垫款当日的利率折算，垫款总额为人民币2330.880358万元。 
6.建设银行佛山市分行请求立案报告证实，建设银行佛山市分行向公安机关报案，称佛山合信行涉嫌信用证诈骗。 
7.关于佛山合信行涉嫌信用证诈骗协查结果的通知等证实，香港致远公司的股东是许晓铨，无其他股东，公司的董事是陈某某；仕诚集团股份有限公司的股东是吕绍孝，无其他股东，公司董事是吕绍孝；编号为44301010014418、44301010014445、44301010014436的信用证均在招商银行香港分行议付，议付的资金扣除贴现费后汇入招商银行香港分行的账号20515139，信用证受益人为香港致远公司。 
8.编号为44301010014427的信用证在招商银行佛山分行的议付的相关资料证实，编号为44301010014427的信用证项下的款项在招商银行佛山分行交单议付，议付的金额是139.104万美元。 
9.招商银行离岸业务网上银行等开立资料与往来账目清单证实，吕绍孝在招商银行协助香港致远公司开立了账号为OSA755918611632108的离岸账户。 
10.黄埔海关办公室《关于反馈相关提单核实情况的函》：许晓铨在建设银行佛山市分行开设的四张信用证对应的托运船船名、航次、提单号在黄埔关区均无进境记录。上述提单对应的船号、货柜号真实性无法鉴定。 
11.提单复查情况书证实，经建设银行佛山市分行请求国际海事局核查，本案所涉信用证的提单中所有集装箱为无效或不存在，无法跟踪到相应船只的船情，从公共信息披露渠道中亦无法查询到顺捷航运（香港）有限公司的详细联系方式。 
12.银行支票、进账单证实，佛山合信行于2011年12月22日、30日共向建设银行佛山市分行交纳了640.49万元开立信用证的保证金。 
13.公安机关出具的户籍证明等证实，上诉人许晓铨、吕绍孝的基本身份情况。 
14.电子数据及侦查机关出具的情况说明证实，许晓铨与刘某某多次以电子邮件联系印刷“顺捷航运（香港）有限公司”的空白提单，刘某某向许晓铨邮寄了3000份印有“顺捷航运（香港）有限公司”的纸质版提单。 
15.证人李某某（建设银行佛山市分行员工）的证言：2011年7月，许晓铨以佛山合信行法定代表人身份到我行申请给予授信额度。我行于2011年7月18日评定该公司信用等级为a＋，于12月16日给予该公司小企业“成长之路”一般授信额度人民币3125万元，全部用于进出口贸易融资额度，主要用于开立信用证。开立信用证的条件：1.缴纳20%的保证金；2.信用证项下全套物权转让给建行（包提单）；3.深圳市旭海物流有限公司承担连带责任担保；4.股东许晓铨和张某某个人连带责任担保。期间佛山合信行在其他银行的信贷交易记录都是正常的。2011年12月22日，佛山合信行向我行申请开立信用证，截止2012年3月30日，佛山合信行在我行办理的四笔远期信用证出现逾期，金额总计479.136万美元，折合人民币3023.35万元。为佛山合信行开立信用证后，我行在上述信用证承兑到期前一个月就已通知该公司准备资金赎单。承兑到期前一个星期，我行向该公司发出《信贷业务到期通知书》，要求企业尽快将资金划至我行准备付款赎单。但该公司均无资金划入，且一直未予答复。通过查询贷款卡，该公司在中国银行也出现垫款，中国银行的垫款金额为1481.37万元。另外，我行通过各种途径查询该批信用证下货物单据，均无法查到对应的船号及货柜号，信用证下的物流信息不明。我行于2012年3月27日向国际商会海事局申请查询该批提单及船情，海事局于2012年3月30日邮件回复：建行提出关于号码为TYSD1231－1526840提单的查询：1、提单提及的所有集装箱号码无效、不存在；2、据装运港官方告知，在该提单注明的日期内无船到香港港口的相关记录；3、从公共信息披露无法查询到“顺捷航运（香港）有限公司”详细的联系方式；4、从公共信息披露，我们无法跟踪到“SHIYANG322”船情。根据2012年3月28日在香港公司注册处的网上查册中心查询，顺捷航运（香港）有限公司没有注册登记信息。 
16.证人梁某某（建设银行佛山市分行员工）的证言：佛山合信行于2011年在我行申请贷款融资信贷开立信用证过程中，我负责前期的贷款融资授信业务。大概在2011年，佛山合信行向我行办理融资贷款，并通过我行下属朝安南路支行介绍给我们业务部门，开始洽谈办理贷款业务，当时该公司的法定代表人许晓铨作为负责人在贷款融资的大方向与我们接触，许晓铨明确提出融资开证需求，具体由叶某负责贷款融资授信、提供相关资料、申请开立信用证以及跟单的业务。在2011年整个业务的接触期间，许晓铨有时带吕绍孝，有时带马旭利，参与整个贷款融资授信工作。最后佛山合信行通过了我行的贷款授信，授信额度为3125万元人民币，主要用于开立远期信用证。2012年12月22日，我行与佛山合信行签订了《贸易融资额度合同》及相关担保合同，许晓铨作为该公司的法定代表人签订合同，并签订了特别约定等相关文件，之后信用证的申请开立以及单据的处理就由国际业务部跟进，这块工作由吴某某具体负责。佛山合信行在贷款授信的开始，我们通过工商登记查过其股东登记情况。2011年12月26日，该公司的股东由张某某、许晓铨变更为吕绍孝、许晓铨，我们并不知情。如果我们知道该公司变更了股东，我们肯定不会与其签订《最高额保证合同（自然人版）》。在佛山合信行逾期没有赎单后，我多次打电话给许晓铨，他都说在筹钱，叫我们不用担心，慢慢地就不再接电话了。后来我主动打电话给吕绍孝，吕绍孝说他不清楚，要我们找许晓铨。之后，我们通过向国际商会海事局申请查询信用证及相关提单信息还有向转运官方获知提单进港记录，结果是提单“TYSD1231-1526840”无效，据装运港官方告知以上提单注明的日期内无船到香港港口记录，从公共信息披露无法查询到“顺捷航运（香港）有限公司”的详细联系方式等信息。 
17.证人吴某某（建设银行佛山市分行员工）的证言：佛山合信行通过我行的贷款融资授信后，信用证的申请、单据审核等工作由我跟进。佛山合信行的叶某曾直接过来我们国际业务部单证中心找到我，向我了解过流程。佛山合信行在我行开立的第一笔信用证是2011年12月22日，编号44301010014418，受益人是香港致远公司，通知行是香港招商银行，进口货物是聚丙烯，金额是1391040美元。大约是在2011年12月27日，我行收到交单行香港招商银行寄给我们的该笔信用证的单据发票、装箱单、提单、信用证正本，我行审核信用证条款与单据是否一致，发现四个不符点。我发现这四个不符点之后，就将不符点发给交单行，并将电文传真给叶某，打电话给叶某，翻译电文内容，叶某没有听完就在电话中说：“不管有多少不符点，你行赶紧做承兑”。打完电话没有多久，叶某就将《对外付款／承兑通知书》（编号为4431010014418001）拿到我行交给我。拿到这份承兑通知书后，我就发承兑电文给交单行香港招商银行，承诺到期付款，我行于该笔信用证到期后付款给香港招商银行。第二、三、四笔信用证我们发现信用证均有不符点，叶某都说接收不符点，同意承兑付款，这样我行就办理了承兑业务。佛山合信行向我行申请的四笔信用证议付后，许晓铨都没有向我行提出不要做出垫款，在我行对四笔信用证发出是否对外承兑电文中，我还打电话给叶某说有不符点的事情，叶某都是说不管不符点了，赶紧做承兑，而且佛山合信行在申请信用证时，叶某已经提前在四张《对外付款／承兑通知书》上盖好了章交给我，说这样做承兑会快点。根据跟单信用证统一惯例，银行做出对外承兑的电文后，第一付款责任就是银行了，都必须在信用证到期日将资金支付给交单行。佛山合信行在我行发出承兑电文之前没有任何人提出停止对外承兑。许晓铨没有跟我行协商还款，都是吕绍孝和我们联系，我行领导想见许晓铨，他都不出现，也没有具体的行动。 
证人吴某某经辨认相片，指认了许晓铨、吕绍孝、叶某。 
18.证人雷某（招商银行佛山分行员工）的证言：2012年初，香港致远公司的叶某来我行办理一笔远期信用证议付业务，根据我行的基本流程，叶某填写了《客户交单联系表》后，将信用证的正本、发票原件、装箱单原件和《客户交单联系表》提交给我，我行经审核发现信用证与单据有两个不符点，我打电话给叶某，问她要不要改，她说不用改了。我行就将上述单据发给建设银行佛山市分行，建设银行佛山市分行也发现上述不符点，并发电报通知我，等候处理。过了几天，建设银行佛山市分行就发了承兑电报，我们收到电报后，按照信用证受益人香港致远公司要求为其办理了信用证出口押汇，我行扣除了手续费和押汇的利息后，将信用证出口押汇的款项汇入受益人香港致远公司在我行的离岸账户。 
证人雷某经辨认相片，指认了叶某。 
19.证人叶某的证言：我于2011年5月在佛山合信行做跟单员。2011年6月，建设银行佛山市分行朝安南支行袁行和建设银行佛山市分行国际营业部的梁某某来到佛山合信行找到许晓铨谈业务，许晓铨也把我叫过去，跟袁行和梁某某说以后佛山合信行开立信用证的申请资料，可以直接找我。其实许晓铨和香港致远公司的这笔业务一开始是想和香港合信行公司做的，许晓铨当时向建设银行佛山市分行提出以佛山合信行向香港合信行或者香港中油公司购买聚丙烯为由申请开立信用证，但建行工作人员说佛山合信行和香港合信行是关联公司，不能这样开立信用证，所以许晓铨提出将销售方改为香港致远公司。香港致远公司持牌人陈某某，许晓铨和陈某某是老板和员工的关系，因为许晓铨是香港仕诚集团公司的老板，而陈某某帮许晓铨管理香港仕诚集团公司。许晓铨以佛山合信行向香港致远公司采购聚丙烯向建设开立信用证，其实就是自己向自己购买货物，然后向银行申请开立信用证，自己再向银行交单议付信用证，自己使用银行的资金。2011年5月时，建设银行发邮件给我，叫我提供《中小企业信贷业务客户所需提供材料清单》，我跟许晓铨汇报后，就将佛山合信行的营业执照和公司章程等基本资料复印盖章后拿给梁某某。2011年6月，梁某某发邮件给我，要求提供《贷款申请人授权声明（个人资信）》《股东法人代表签字式样》，当时股东许晓铨和张某某签名后由我交给建设银行佛山市分行。2011年12月，佛山合信行变更了股东，股东由许晓铨和张某某变更为许晓铨和吕绍孝，该时间在佛山合信行授信前，在建设银行佛山市分行授信开立信用证前，梁某某打电话问我，公司变更了股东，银行叫我补充吕绍孝的个人签名等情况，补充了许晓铨和吕绍孝的个人资料后，银行的授信就批下来了。银行的授信额度是3000多万元人民币，许晓铨问梁某某可否一次性开立信用证，梁某某说不可以，每份信用额度都有限制。许晓铨就叫我开成四份信用证。之后，我按照许晓铨的指示，制定了佛山合信行与香港致远公司的合同，合同样本在电脑里面有，这四份信用证对应的购销合同都是按照许晓铨的指示在样板合同上面做一些改动，每份合同都是许晓铨告诉我在样本合同上面改动合同编号、卖方的公司名称、地址、电话联系人、货物的名称、数量、单价、总价、合同签订日期、装运期等具体内容，四份合同卖方均为香港致远公司。在制作第一份合同前，许晓铨说已经拿了香港致远公司的印章回来，要我做好合同后直接找黄某某盖章。在第一份合同制作好后，黄某某就将香港致远公司的紫色圆形印章、佛山合信行的印章拿给我盖，我还在发票与装箱单上盖过章。第一份合同后，许晓铨叫我按照合同内容填写建设银行佛山市分行发给我的跟单信用证开立申请书，还叫我填好跟单信用证开立申请书发给陈某某，陈某某说没问题后，我就将购销合同、跟单信用证开立申请书交给建设银行佛山市分行国际业务部的吴某某。开立第一张信用证的时候，我经许晓铨的同意带着佛山合信行的印章去建设银行佛山市分行在开立进口信用证承诺书上面盖章。之后的三份合同的制作都是这样操作的。香港致远公司收到第一份信用证后，许晓铨问我要提单的样本，我就向同事拿了威恒船运公司的提单和乐文船运公司的提单样本复印件，并按许晓铨的吩咐交给吕绍孝。后来，许晓铨也叫我通过佛山合信行的邮箱将提单样本发给他，并要我在样本的提单文档上面填写开立的信用证上面的条款内容。后来，香港致远公司的“EVA”小姐将第一笔信用证附随的提单传真过来，许晓铨要我按照提单上面的内容制作对应的发票与装箱单，我就按照以前同事留下来的格式，将提单的相关内容填在发票、装箱单样板的文档，按照许晓铨、陈某某的要求直接将填好的文档发给香港的“EVA”小姐。“EVA”小姐说没问题后，就由他们将发票和装箱单打印出来盖上香港致远公司的公章和提单一起向香港银行交单了，建设银行这边收到信用证议付单据之后，审查发现有不符点，问我们接不接受，我问了许晓铨，他说同意接受，我就带着佛山合信行的印章去银行盖在对外承兑付款通知书上。另外两笔信用证的操作基本上差不多。有一笔离岸业务就不同，当时在我桌面上已经有了该笔信用证的发票、装箱单的空白纸，上面已经盖了“香港致远公司”的长形公章并签了名，许晓铨、陈某某都问过我发票、装箱单与香港的“EVA”小姐核对无误没有，如果无误许晓铨要我直接套打装箱单、发票，吕绍孝就把提单的原件给我，许晓铨、吕绍孝叫我去招商银行佛山分行交单，我还问许晓铨为什么在国内交单，他说香港致远公司没有办公地点，也在招商银行开立了离岸账户。我不知道正常的贸易过程是怎么样的，我开始接触申请开立信用证时，黄云娟教我按照许晓铨的意思先将合同做出来交给银行，银行开立信用证后，许晓铨就会将提单交给我们，让我们根据提单做出装箱单和发票。在我开始学习跟进信用证时，香港的公司先传真威恒船运公司的提单给我，许晓铨叫我根据提单制作申请开立信用证所需要的装箱单和发票，后来就是根据顺捷航运（香港）有限公司出具的提单制作装箱单和发票，这些提单是吕绍孝给我的。议付时，因为每笔信用证都有不符点，建设银行佛山市分行都有打电话给我，我就问许晓铨，许晓铨都说同意付款，而且信用证开出后，他不断地让我打电话给建设银行，让银行尽快付款。在信用证快到期时，银行不断提醒我，让我告诉许晓铨要偿还信用证项下的款项，许晓铨都说自己会处理的，但一直没有付款。信用证逾期后，银行的人找不到许晓铨，就让我找他，后来我打电话给他，他也关机了。 
证人叶某签认了其发送给许晓铨的空白提单、香港致远公司离岸账户的开户资料、编号为44301010014427号信用证的议付资料以及本案涉及的四张信用证开立申请资料、对应的销售合同、发票、装箱单、对外付款／承兑通知书。 
20.证人吕某某的证言：2011年底或2012年初，一名男子来到豪璟雕刻店，要求雕刻一个条形的“顺捷航运（香港）有限公司”的印章，并提供了印章的中文名字以及印章英文，我就在公司阁楼的电脑里面按照该男子的要求制定了一个条形的“顺捷航运（香港）有限公司”印章，收费几十元。在我们印章行业，一般不问客户雕刻公章的用途。 
证人吕某某经辨认，确认顺捷航运提单（编号为TYSD1227—3263621）上的“顺捷航运（香港）有限公司”印章是由其公司雕刻的；指认吕绍孝是到其公司要求雕刻“顺捷航运（香港）有限公司”印章的男子。 
21.证人刘某某（深圳市盛达纸业有限公司法定代表人）的证言：我公司经营电脑票据、密封工资单、空运海运提单、银行POS机单，我公司有在网上发布印刷的业务。2011年下半年的时候，一个自称许经理的男子在网上找到我的电话与邮箱信息后，主动电话联系我，他说他是从事货运的，要印刷海运提单纸张。我们谈好后，他要我发样本提单的版本给他，并提供了他的邮箱DICKSON113@163.COM，我就将通用型的艾普国际贸易有限公司的提单版本发给他，并让他确认版头。当天许经理就发邮件给我，确认提单的公司名为顺捷航运（香港）有限公司，并叫我将艾普国际贸易有限公司的名字改为顺捷航运（香港）有限公司，其他的没有改动。之后，我就将顺捷航运（香港）有限公司的提单纸张的扫描件发给许经理。许经理打电话给我确认并支付50%的预付款后，我就开始印制。许经理买了3000份提单，分10箱，每箱300份，价格总共3300元。我通过邮递的方式将提单发给许经理。发货后，我将快递单的扫描件发给许经理。许经理要我公司印刷的顺捷航运（香港）有限公司的提单，并没有提供该公司的营业执照给我们。 
证人刘某某签认了其与许晓铨之间的邮箱往来的邮件。 
22.证人黄某某的证言：2008年左右，我在仕诚集团公司下属的佛山市纳米雪岚卫浴有限公司工作，期间我在仕诚集团公司的几家公司都工作过，做过文员和跟单员。2011年年底由许晓铨安排做出纳。仕诚集团公司没有工商登记，而香港仕诚集团公司由陈某某负责管理。侦查机关在公司我使用的保险柜中搜到的印有“香港致远”字样的香港致远公司的中英文公章是吕绍孝交给我的，这个公章吕绍孝使用过，叶某也使用过。仕诚集团与香港仕诚集团公司之间的资金往来都是通过地下钱庄操作的，许晓铨、吕绍孝将深圳、东莞那边的地下钱庄的人的联系方式告诉我，我再和他们联系，许晓铨需要时就自己或通过吕绍孝要求我划出或收取相应的款项。仕诚集团现在只有2、3万元的可用资金。 
证人黄某某对有“香港致远”中英文对照的印章进行了签认，对印有“香港致远公司”印章的招商银行汇款申请书进行了签认。 
23.证人寇某某（仕诚集团公司副总监）的证言：仕诚集团公司的法人代表是许晓铨，财务部和业务部负责人是吕绍孝，负责公司的财务及全面业务，兼任公司会计；出纳员黄某某，负责出纳工作。叶某是佛山市骏仕贸易有限公司的业务员，主要负责业务跟单。 
24.证人郑某某（佛山市润石广告有限公司总经理）的证言：我是仕诚集团公司子公司佛山市润石广告有限公司总经理。我于2012年7月接手，公司处于业务开拓阶段，经营处于亏损状态。 
25.证人陈某（广州迅捷货运代理有限公司法定代表人）的证言：大约在2011年夏天，佛山合信行业务员吕绍孝主动找到我公司，委托我公司代理报关、报检业务，具体价格是每笔提单费用500元，码头费用等代收代付。到2012年8月左右，佛山合信行拖欠我公司货款，我们就没有做了。我公司与佛山合信行做了十来笔的报关业务，从开始到2011年底由吕绍孝提交报关所需要的单据，之后是马旭利负责。我们这个行业只要客户提供货柜号，就可以在系统里面查询货柜到港的情况，吕绍孝好像有叫我查询过货物到港情况。2012年3、4月，吕绍孝并没有拿着顺捷航运（香港）有限公司的提单到公司查询该提单的到港情况。 
26.证人许某某（佛山市禅城区忠盛包装厂销售经理）的证言：许晓铨私下曾跟我谈过，佛山合信行只要支付申请信用证20%的保证金，就可以将申请到信用证后在香港贴现，相当于换个方式将银行的钱套出来自己用。 
27.视听资料：侦查机关对上诉人许晓铨、吕绍孝的讯问过程。 
28.上诉人许晓铨的供述和辩解：佛山合信行成立于2009年年底，当时股东是我和张某某，注册资本是101万元，我占90%多的股份，张某某占1-2%的股份，经营范围是国际贸易。2011年12月16日，公司股东变更为我和吕绍孝，我的股份不变。香港致远公司于2011年6月在香港成立，股东只有我一个人，持牌人是我。2011年7月持牌人变更为陈某某，之后我就没有管理香港致远公司了，但在其他方面我和陈某某一起合作。我和吕绍孝、陈某某三人合作经营香港仕诚集团公司，仕诚集团公司持牌人是吕绍孝，陈某某负责打理公司，我负责公司的启动资金，利润三人均分。香港致远公司、香港合信行贸易有限公司在一起办公，一套人马、二块牌子，陈某某既是高级经理也是出纳。2011年初，佛山合信行在建设银行佛山市分行申请融资授信开立信用证业务，当时由我、吕绍孝、叶某与银行的梁某某等联系业务。2011年12月，建设银行佛山市分行批准佛山合信行信用额度为3000多万元人民币，主要用于开立信用证。取得授信后，我电话与香港致远公司的陈某某联系谈好购买聚丙烯的价格、数量、型号、交货时间和到港时间，陈某某就将销售合同传真给我，叶某盖好佛山合信行的公章后再将合同邮寄给香港致远公司，香港致远公司盖好章后再将合同传真给我，我安排叶某具体跟进信用证开证事宜。叶某将销售合同以及相关申请资料向建设银行佛山市分行办理开证，共开立了四张信用证，受益人都是香港致远公司。香港致远公司没有向银行交过单，是第三方也是货物的最上家直接交单至交单行，再由交单行寄单给开证行。佛山合信行向建设银行佛山市分行申请开立信用证时，信用证的受益人是香港致远公司，建设银行佛山市分行工作人员提出，我是香港致远公司的持牌人，也是佛山合信行的法人，是子母公司，授信不会通过，所以我就将香港致远公司的持牌人变更为陈某某。在信用证刚到期时，建设银行佛山市分行的工作人员来我公司闹，当时我要求银行不要付款，等我去香港沟通。一个星期后，我听叶某说建设银行佛山市分行将资金划出去了。后来建设银行佛山市分行的工作人员就来追我付款，我说等我去香港沟通，如果沟通未果由我垫付。之后建设银行佛山市分行到法院起诉，我委托律师与银行调解，想把开立信用证的600万元保证金冲抵第一笔信用证，给我一笔信用证的提单，但建设银行没有给提单我，我听律师说建设银行佛山市分行去公安机关报案了。这些提单，我感觉有相对应的货物，陈某某不会骗我。香港致远公司有三笔信用证是在香港招商银行交单议付的，一笔是在招商银行离岸部议付的。在香港招商银行议付的，是陈某某拿着提单和叶某制作的装箱单、发票，安排员工交到香港招商银行的；在招商银行离岸部议付的，是陈某某将相关资料寄给叶某，由叶某交给佛山招商银行。当时陈某某说她过来交单不方便，让我帮她，我就找叶某跟进这件事，并由陈某某授权给吕绍孝，让吕绍孝在招商银行预留印鉴签名，这样陈某某就不用两头跑。陈某某跟我说，建设银行佛山市分行四笔信用证的资金都被她用于支付香港新时代亚洲公司或台塑公司购买塑胶的货款了。 
29.上诉人吕绍孝的供述和辩解：佛山合信行成立于2009年左右，法定代表人是许晓铨，股东是我和许晓铨，注册资本是101万元，我占2%，许晓铨占98%，但我没有实际出资，公司主要经营塑胶料。2011年，佛山合信行以向香港致远公司购买聚丙烯为由向建设银行佛山市分行申请开立了四张远期90天的信用证，金额合计3000多万元，信用证到期后，佛山合信行一直没有赎单还款。向建设银行佛山市分行开立的四张远期信用证没有真实的货物交易，本身开证申请人和受益人都是同一个老板控制的，纯粹是为了骗取银行的信用证。在建设银行佛山市分行向佛山合信行追讨信用证资金时，曾多次要求看货物，许晓铨一会儿说货物在香港，一会儿说货物在黄埔海关。我曾经到黄埔海关查证过提单上的货物，发现没有货物的入境记录。香港致远公司提交给招商银行的提单是虚假的，这些提单是许晓铨制造出来的。2011年做中国银行佛山分行信用证时的一天，我和许晓铨在禅城区恒安瑞士公寓楼的3206房，我帮许晓铨在恒安瑞士大堂签收了5、6箱顺丰或申通快递公司快递的物品，许晓铨当着我的面拆开箱子，我看见右上角写着“顺捷航运（香港）有限公司”的文件（其余全是英文），许晓铨当时跟我说这是提单，每箱提单有300份，每份6联。许晓铨从电脑中导出一个电子文档，也全部是英文，他将信息输入电脑后，用打印机将提单打印出来，当时他说提单是对应信用证的。之后，他让我将提单送给陈某某，我打电话给陈某某约了时间在深圳湾口将提单交给陈某某。提单右下角的“顺捷航运（香港）有限公司”的印章是我在东建大厦附近找了一个印章雕刻点雕刻的，花了几十元。在雕刻店雕好印章后，许晓铨让我将该印章盖在提单上，之后他在“代表船长签字”栏上随便签了个英文名字。打印提单的电子文档是叶某按提单的格式编好后制成的，她在电脑中将提单需要填写的承运人、可控货权人等信息输入之后，通过邮件传给许晓铨，之后许晓铨输入自己编造的一些集装箱的号码，然后将提单打出来。我在伪造提单的时候，并不知道提单的作用。 
陈某某和许晓铨是员工和老板的关系，香港致远公司实际控制人是许晓铨，在2011年许晓铨为了方便向银行申请开具信用证才将公司的持牌人转为陈某某，佛山合信行和香港致远公司都由许晓铨控制。在向建设银行佛山市分行申请开立信用证时，许晓铨带我和叶某一起去建行洽谈，当时我们提出以佛山合信行向香港合信行购买聚丙烯，并要求建行开具信用证给佛山合信行，因当时佛山合信行和香港合信行都是许晓铨为法定代表人，建行提出不能这样，因为两个公司都是同一个老板，为了开具信用证，后来许晓铨就将香港致远公司的持牌人转为陈某某。香港致远公司已经议付信用证项下的款项，资金应该通过地下钱庄回流到许晓铨本人中国银行等银行账户。佛山合信行2011年曾向中国银行佛山分行申请开具信用证，中国银行佛山分行的授信有4500万元，全部用于开具信用证，这次交易开始有货物回来，但后期就没有货物回来了，有货物回来的信用证佛山合信行有向佛山中国银行赎单、报关并将货物销售给买家，进口的塑胶达到信用证总金额的一半左右时就没有货物回来了，因为我没有联系买家，就算联系买家将进口货物销售出去也要亏损，但许晓铨完全不理会这些，还是继续向佛山中国银行申请开具信用证。由于当时明显没有货物回来，我跟许晓铨说让他将议付的信用证项下的资金继续向台湾供货商购买货物，许晓铨不同意。我当时就知道他这样做肯定是骗取银行的资金。向建设银行佛山市分行申请开立的四张信用证，我没有联系买家，且香港那边根本就没有向台湾购货，没有将提单复印件交给我报关，加上塑胶的利润很低，基本上没有赚头，我当时就知道许晓铨这次肯定骗取建设银行的资金。2011年，许晓铨的公司已经出现财务困境，没有资金周转，而且经常拖欠工人的工资。 
上诉人吕绍孝指认私刻“顺捷航运（香港）有限公司”印章的佛山豪璟印章雕刻店；指认吕某某是当时为其私刻“顺捷航运（香港）有限公司”印章的佛山豪璟印章雕刻公司员工。 
上诉人吕绍孝签认了四张信用证项下的发票、装箱单与提单，确认发票、装箱单没有实际的货物，提单是许晓铨找他人伪造后指使其伪造的，是虚假提单。 
上诉人吕绍孝签认了44301010014427号信用证的议付资料。 
上诉人吕绍孝的辩护人在一审期间提交了下列证据： 
1.佛山市禅城区劳动人事争议仲裁委员会佛禅劳人仲案非终字（2013）第36号仲裁裁决书证实，佛山合信行拖欠吕绍孝2012年5月、6月、9月、10月的工资20000元。从2012年6月至今，吕绍孝是该公司的员工。 
2.证人黄某某、白某某（仕诚集团公司会计）、罗某某（佛山市纳米雪岚卫浴有限公司经理）出具的情况说明证实，吕绍孝是佛山合信行员工，2012年7月后才正式担任财务总监。 
3.东莞市虎门镇赤岗社区居民委员会出具的证明证实，吕绍孝的住所为赤岗社区北社二巷一出租屋，家境贫寒。 
4.潮安县古巷镇横溪村民委员会出具的证明证实，吕绍孝家庭经济困难。 
5.房屋租赁证证实，吕绍孝租住在虎门镇赤岗村北社二巷一出租屋。 
关于上诉人许晓铨的上诉理由及其辩护人的辩护意见，综合评析如下： 
1.关于佛山合信行申请开立的四张信用证项下是否存在真实货物交易的上诉理由和辩护意见。经查，首先，佛山合信行提供给开证行建设银行佛山市分行的贸易合同、提单及装箱单等文件均证实购货方为佛山合信行，提单、装箱单及信用证开证电文等文件中的卸货港或抵运港为广州黄埔港；黄埔海关办公室出具《关于反馈相关提单核实情况的函》证实，许晓铨在建设银行佛山市分行开设的四张信用证对应的托运船船名、航次在黄埔关区均无进境记录；国际海事局经核查，本案所涉信用证的提单中所有集装箱为无效或不存在。其次，上诉人吕绍孝多次稳定供述，用于开立信用证的提单是许晓铨制造出来的，是虚假的；证人刘某某证实其帮许晓铨伪造了“顺捷航运（香港）有限公司”的提单；且电子数据等证据证实，许晓铨与刘某某多次以电子邮件联系印刷“顺捷航运（香港）有限公司”的空白提单，刘某某向许晓铨邮寄了3000份印有“顺捷航运（香港）有限公司”的纸质版提单。上述证据足以证实本案所涉信用证项下没有真实的货物，上诉人许晓铨辩解通过佛山市骏仕贸易有限公司进口信用证项下货物不足以采信。 
2.关于上诉人许晓铨是否具有非法占有目的的上诉理由和辩护意见。经查，（1）相关证据显示，四张信用证受益方为香港致远公司，其中三张在香港议付的信用证扣除银行手续费后，贴现金额均存入招商银行香港分行20515139账号，一张信用证在招商银行佛山分行交单议付后亦划入香港致远公司OSA755918611632108的离岸账户；结合上诉人许晓铨、吕绍孝的供述及证人叶某、黄某某等人的证言等证据，可以证实上述四张信用证项下的款项均由香港致远公司支配。（2）首先，证人叶某证实，因为佛山合信行和香港合信行是关联公司，许晓铨才将申请并开立信用证的受益方由香港合信行改为香港致远公司；而香港致远公司持牌人陈某某与许晓铨是员工和老板的关系，许晓铨实际就是自己使用信用证项下的资金。上诉人许晓铨在侦查阶段供述，因建设银行佛山市分行提出我既是香港致远公司的持牌人又是佛山合信行的法人，不能授信，所以将香港致远公司的持牌人变更为陈某某。上诉人吕绍孝供述，陈某某和许晓铨是员工和老板的关系，香港致远公司实际控制人是许晓铨，为了申请开立信用证许晓铨才将香港致远公司的持牌人转为陈某某，其实佛山合信行和香港致远公司都由许晓铨控制。上诉人许晓铨、吕绍孝的供述及证人叶某的证言均证实，为了申请和开立信用证，将香港致远公司的持牌人由许晓铨转为陈某某，并将受益方改为香港致远公司，而香港致远公司的实际控制人是许晓铨。其次，按照信用证的正常使用流程，提单本应由卖方（即受益方香港致远公司）提交；上诉人吕绍孝的供述其与许晓铨伪造了信用证项下的提单并送给陈某某；证人刘某某证实帮许晓铨印制了“顺捷航运（香港）有限公司”。上诉人吕绍孝的供述及证人刘某某的证言等证据证实本案所涉信用证项下的提单系伪造的，也即证明许晓铨与陈某某共同伪造提单。综上，侦查机关虽然没有对陈某某进行调查取证，但现有证据足以证实许晓铨与陈某某在没有真实货物交易下，伪造提单，骗取信用证项下的款项不归还，主观上具有非法占有的目的。 
3.关于上诉人许晓铨有足够归还款项的能力等上诉理由和辩护意见。经查，二审期间，上诉人许晓铨的辩护人提交了权属人为许晓铨的房地产权证复印件，以证明上诉人许晓铨有足够资产抵偿信用证项下的款项，但上述房地产权证的真实性及现状有待查证，且上诉人许晓铨根本没有归还款项的实际行动。 
综上，上诉人许晓铨与受益人串通，在没有真实货物交易的情况下，提交虚假的单据，使开证银行因单据与信用证在形式上相符而无条件付款，且未按照规定还款赎单，其行为属于使用伪造的附随单据进行信用证诈骗的情形，其行为构成信用证诈骗罪。 
关于上诉人吕绍孝的上诉理由及辩护人的辩护意见，经查，工商登记资料证实，佛山合信行的股东于2011年12月16日变更为许晓铨、吕绍孝，即吕绍孝作为佛山合信行的股东在建设银行佛山市分行向佛山合信行授信和开立信用证之前。证人叶某证实，其根据吕绍孝交给的“顺捷航运（香港）有限公司”提单制作申请开立信用证所需装箱单和发票。上诉人许晓铨供述，在向建设银行佛山市分行申请开立信用证时，其与吕绍孝、叶某均参与了面谈，且在招商银行离岸部议付时，吕绍孝在招商银行预留了印鉴签名。上诉人吕绍孝对伪造“顺捷航运（香港）有限公司”提单印章，知道许晓铨开立信用证是骗取银行资金的事实亦供认在案。上述证据足以证实上诉人吕绍孝伪造“顺捷航运（香港）有限公司”的印章进而伪造提单，且明知佛山合信行在建设银行佛山市分行开立的四张信用证没有真实的货物交易等事实。原判认定上诉人吕绍孝是信用证诈骗的帮助犯，构成信用证诈骗的事实清楚，证据充分。上诉人吕绍孝辩解没有诈骗的动机和故意等理由不成立。上诉人吕绍孝的上诉理由及辩护人的辩护意见不予采纳。 
本院认为，上诉人许晓铨、吕绍孝在没有真实货物交易的情况下，虚构事实骗取被害单位（银行）信用证，并与他人串通使用伪造信用证的附随单据，骗取被害单位资金，数额特别巨大，其行为均已构成信用证诈骗罪。在共同犯罪中，上诉人许晓铨起组织、指挥作用，是主犯，依法应当按照其所组织、指挥的全部犯罪处罚；上诉人吕绍孝起辅助作用，是从犯，依法应当减轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人许晓铨、吕绍孝的上诉理由及辩护人的辩护意见不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百九十五条第（一）项，第二十六条第一、四款，第二十七条，第五十二条，第五十三条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。 
第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。 
第一百九十五条有下列情形之一，进行信用证诈骗活动的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产： 
（一）使用伪造、变造的信用证或者附随的单据、文件的； 
（二）使用作废的信用证的； 
（三）骗取信用证的； 
（四）以其他方法进行信用证诈骗活动的。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条??第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
