许海浪贩卖毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省河源市人民检察院。 
被告人许海浪，男，1974年11月29日出生，汉族，初中文化，广东省东源县人，务工，住东源县。因本案于2013年8月16日被羁押，次日被刑事拘留，同年9月18日被逮捕。现羁押于东源县看守所。 
广东省河源市中级人民法院审理广东省河源市人民检察院指控原审被告人许海浪犯贩卖毒品罪一案，于2014年5月26日作出（2014）河中法刑一初字第9号刑事判决：一、被告人许海浪犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。二、随案移送的作案工具手机二部予以没收，上缴国库。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉。广东省河源市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭，进行了复核并讯问被告人。现已复核终结。 
经本院审理认为，原审判决认定事实不清、证据不足，依据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第三百四十五条、第三百四十九条第一款第（四）项之规定，裁定如下： 
一、撤销广东省河源市中级人民法院（2014）河中法刑一初字第9号刑事判决； 
二、发回广东省河源市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
