许长青故意杀人罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省韶关市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）许长青，男，汉族，1988年11月12日出生于湖南省永兴县，初中文化，无业，户籍地湖南省永兴县，案发前租住在广东省韶关市浈江区南郊三公里梨苑新村127号504房。因涉嫌犯故意杀人罪于2013年10月7日被刑事拘留，同月16日被逮捕。现羁押于韶关市看守所。 
辩护人吴兴林，广东山外山律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省韶关市中级人民法院审理韶关市人民检察院指控原审被告人许长青犯故意杀人罪一案，于2014年7月31日作出（2014）韶中法刑一初字第16号刑事判决。原审被告人许长青不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过审阅卷宗材料和上诉材料并讯问上诉人，听取辩护人的意见，认为事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年9月26日11时许，被告人许长青与妻子廖某乙在租住的韶关市浈江区南郊三公里梨苑新村127号504房因故发生争吵，许长青到住所附近买了一把水果刀和一把砍刀。当天15时许，许长青与廖某乙再次发生争吵及打斗，许长青抢过砍刀砍中廖某乙右颈部两刀，并于当天晚上逃离现场。同年10月3日，廖某乙的尸体在上述504房内被发现。同月7日，许长青拨打“110”电话报警投案。经法医鉴定，被害人廖某乙系被他人使用锐器砍切颈项部致颈部血管断裂失血性休克死亡。 
原判认定上述事实的证据有书证、物证、证人证言、鉴定意见、勘验、检查笔录、被告人供述和辩解等。 
原判认为，被告人许长青的行为已构成故意杀人罪。许长青作案后自动投案，如实供述罪行，有自首情节，依法可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第六十一条、第六十七条第一款、第五十七条第一款之规定，判决：被告人许长青犯故意杀人罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。 
上诉人许长青上诉及其辩护人辩护提出，被害人预谋杀害上诉人，上诉人在实施正当防卫过程中伤害被害人，应定性为防卫过当或过失致人死亡罪，原判量刑过重，请求二审法院改判。 
经审理查明，上诉人许长青与妻子廖某乙租住于广东省韶关市浈江区南郊三公里梨苑新村127号504房。2013年9月26日11时许，许长青因怀疑被害人廖某乙与他人有染而发生争吵。许长青认为廖某乙欲与他人合谋害其，于是到住所附近的地摊买了一把水果刀，又到住所附近的丰达五金交化经营部买了一把砍刀放置家中。当天15时许，许长青与廖某乙再次发生冲突，在争抢砍刀过程中，许长青砍中廖某乙右侧颈项部一刀，抢过砍刀后又再次砍了廖某乙右颈项部一刀。之后，许长青用被子将廖某乙盖住，并用红色睡衣擦拭砍刀上的血迹。作案后，许长青携带作案用的砍刀并用一把新的挂锁锁好房门后逃离现场。途中，许长青将作案用的砍刀扔进韶关市百旺大桥下的河里。同年10月3日，廖某乙的尸体在上述504房内被发现。同年10月7日13时38分，许长青将砍了廖某乙两刀、但不知廖生死的事电话告知了其兄许某乙，许某乙劝许长青自首。同日14时许，许长青在广东省佛山市南海区一商店内拨打“110”电话报警投案。 
经法医鉴定，廖某乙系被他人使用锐器砍切颈项部致颈部血管断裂失血性休克死亡。 
上述事实有下列经一审庭审举证、质证并确认的证据证实： 
1.公安机关出具的抓获经过及到案经过，证实许长青于2013年10月7日在佛山市南海区狮山镇松岗松夏工业区一湖南商店拨打“110”报警自首，称其将妻子砍伤，佛山市公安人员到现场将许长青抓获，后移交韶关市公安机关押解回韶关。 
2．提取笔录及扣押清单，证实公安机关扣押了许长青的Deerway牌黑色运动鞋一双及提取了廖某甲、曹某甲的血样各一份。 
3.户籍证明，证实许长青、廖某乙的身份等基本情况；许长青在湖南省永兴县辖区暂未发现违法犯罪记录。 
4.现场检测报告书，证实公安机关于2013年10月8日对许长青进行甲基安非他明尿液检测，结果呈阴性。 
5.上网记录，证实根据韶关市星宇网吧的上网记录，“银超”（许长青）于2013年9月25日20时36分34秒上网至同日22时36分52秒，9月26日0时12分11秒上网至0时43分53秒，许某甲于9月25日23时25分18秒上网至次日1时12分06秒。 
6.手机来电号码信息及说明，证实许某乙于2013年10月7日13时38分接到0757-88531162的来电。 
7.韶关市公安局浈江分局刑事侦查大队出具的情况说明，证实许长青于2014年3月19日指认时书写“我是用这样型号的刀砍廖某乙的脖子”的砍刀，是在许长青购买刀具的韶关市浈江区南郊三公里“丰达五金店”中提取到的。 
（二）证人证言 
1.证人李某甲的证言：我是韶关市浈江区南郊三公里梨苑新村127号的房东。2013年9月28日12时许，我打电话给504房的租客许长青要求交房租，但他的电话已经停止服务，于是同年10月3日8时40分许我上门收租，发现房门口有很多尸虫，门锁也是新加装的，就用锤子打烂门锁后进去，看到房间的床鼓了起来，掀开床单一角发现一只手臂，于是打“110”报警。打烂的门锁放在大门侧的水表上。 
经李某甲辨认混杂照片，证实3号照片上的男子（许长青）就是租住韶关市浈江区南郊三公里梨苑新村127号504房的人。 
2.证人曾某的证言：我是韶关市浈江区南郊三公里丰达五金店的个体业主。2013年9月下旬，一男子来店里以12元购买了一把黑色铁质单刃砍柴刀。刀把长约10公分，刀刃长约30公分。 
经曾某辨认混杂照片，证实10号照片上的男子（许长青）就是来其店里买砍柴刀的人。 
3.证人许某乙的证言：弟弟许长青与廖某乙婚后感情一般，廖某乙经常因琐事与我母亲争吵，不尊重长辈，不孝敬老人，但没听说她作风有问题。同村的许某甲曾告诉我，他在广东韶关带小姐卖淫及贩卖毒品。2013年10月7日13时38分，许长青用广东佛山的公用电话0757-88531162拨打我的手机136××××0663，他说廖某乙认识了许某甲，许某甲让廖某乙吸毒，二人还合伙要弄死他，他就砍了廖某乙两刀，但不知生死。我劝他去自首，之后就没联系了。 
4.证人何某、许某丙的证言：儿子许长青头脑清醒、灵活，脾气好，做事认真，孝顺父母，能吃苦，没听说或见过他吸毒。村民对媳妇廖某乙的评价也很好，肯干活，人也实在。 
5.证人曹某甲的证言：女儿廖某乙与许长青于2009年结婚，二人育有两个儿子，婚后他们经常因生活琐事吵架，许长青经常以廖某乙偷了自家金器为由殴打她。2013年9月17日，他们将两个儿子交给许长青父母抚养之后就去韶关了。廖某乙说她在韶关一玩具厂工作，许长青在工地打工，之后就没消息了。 
6.证人曹某乙（许长青湖南老家邻居）的证言：许长青为人处事很好，尊重老人，没有不正常的地方，其与妻子婚后生育两个小孩，关系也很好。 
7.证人黄某、张某的证言：同监仓关押的许长青头脑清醒，表现正常，但说话较少，比较懒，怕吃苦，有时会打人，干活不认真，不讲卫生，刚进来时情绪比较激动，现在稳定。 
8.证人刘某甲的证言：我是韶关市看守所干警。许长青在看守所表现一般，怕吃苦，有时会打同仓的人，刚被关押时较急躁，思想不稳定，现在稳定了，没有异常情况。 
（三）现场勘查笔录 
1.韶关市公安局浈江分局出具的韶公（浈刑）勘（2013）52号现场勘验检查笔录、图、照片及提取痕迹、物证登记表，证实现场位于韶关市浈江区梨苑新村127号504房。在该房前走廊处水表上有一个呈开启状的铁挂锁。该房单扇内开式铁门暗锁及锁扣、防盗网及铝合金窗口均完好。厨房电饭煲内胆内放有一把不锈钢菜刀。掀开卧室内双人床上的红色棉被见一具高度腐败、身上盖有一条毛巾被的女性尸体。掀开毛巾被见尸体颈部有两处创口，左手下有一条红色电线，尸体两脚间有一把刀尖缺损的尖刀，床头上方的北墙上有抛甩状血迹。卧室内木凳上放有一张身份证，木条凳面有一处血迹，卧室内还有一个蓝色女式手提袋及一部粉红TELSDA（天时达）牌翻盖式手机。衣柜内衣服摆挂整齐无翻动痕迹，卧室南墙处两扇铝合金玻璃门框上见三个血迹指印（已提取），阳台防盗网完好。公安机关在现场提取了身份证一张、尖刀一把、电线、厨房电饭煲胆内菜刀一把、手机一部、手提包一个、木条凳上血迹一处、床头墙壁血迹一处。 
2、韶关市公安局浈江分局出具的韶公（浈刑）勘（2013）53号现场勘验检查笔录、图、照片及提取痕迹、物证登记表，证实现场位于韶关市浈江区梨苑新村127号504房。该房卧室双人床上毛巾被、棉被、睡衣等物品被尸水浸润，在红色棉被正面有一处擦拭状血迹，在粉红色睡衣正面散布有点滴状血迹，卧室垃圾篓内有一白色塑料瓶，内装有少量黄色药丸。公安机关在现场提取了棉被正面的血迹一处、睡衣一件及白色塑料瓶一瓶。 
（四）鉴定意见 
1、韶关市公安司法鉴定中心出具的韶公（司）鉴（尸）字（2013）162号法医学尸体检验鉴定书，证实：（1）根据死者颈项部两处创口呈哆开状，创缘整体，创腔深达骨质，致第四、五颈椎开放性骨折，骨折面平整，分析认为这两处损伤符合具有一定重量且易挥动的锐器砍切形成。（2）根据死者尸体检验未检见明显中毒征象，口鼻部无异物及异常气味，胃壁冲洗液的毒物检验未检出毒鼠药及常见有机磷农药，可排除中毒死亡。（3）根据死者颈部皮肤无擦挫伤，无扼压痕，颈部皮下组织和肌肉未见出血，舌骨、甲状软骨未见骨折，可排除颈部受外力作用致机械性窒息死亡。（4）根据死者颈项部两处哆开创口的创腔深达骨质，创腔内第四、五颈椎骨折，其周肌肉、血管及神经组织均已断裂，解剖检验其他重要内脏器官未见损伤，结合现场勘验见大片干涸状血迹，综合分析认为该女尸是因颈部血管断裂致失血性休克死亡。（5）根据尸体高度腐败等晚期尸体现象及蛆虫生长情况，结合现场勘查及本地气候变化，综合分析认为该女尸死亡时间距解剖检验约7至14天。鉴定结论：在韶关市浈江区乐园镇梨苑新村127号504房内发现的未知名女尸是被他人使用锐器砍切颈项部致颈部血管断裂失血性休克死亡。 
2、广东省公安司法鉴定中心出具的粤公（司）鉴（DNA）字（2013）10029号法医学DNA检验鉴定书，证实（1）卧室床头红色带插头电线上的可疑斑迹（编号为A201310003005-5号检材）、卧室床头墙面上可疑血迹、卧室内长凳上的可疑血迹、红色被单上可疑血迹的基因分型与在韶关市浈江区乐园镇梨苑新村127号504房发现的尸体肋软骨的基因分型一致。 
（2）尸体肋软骨所属个体与廖某甲血样及曹某甲血样所属个体符合亲生关系。 
（3）许长青所穿黑色运动鞋上可疑血迹的基因分型与许长青血样的基因分型一致。 
（4）卧室床头红色带插头电线上可疑斑迹（编号为A201310003005-3号检材）见混合基因分型，包含许长青血样基因分型。 
（5）尸体双手指甲拭子（编号为A201310003004-6号检材）见混合基因分型，包含死者肋软骨检材的基因分型。 
（6）尸体双手指甲拭子的其它检材、卧室床头红色带插头电线上可疑斑迹的其它检材、卧室床上银色不锈钢尖刀上可疑斑迹、卧室至阳台拉门边框上的血指纹、粉红色睡衣上的可疑血迹未检见有效基因分型，无法比对。 
3、韶关市浈江区公安司法鉴定中心出具的浈公（司）鉴（痕）字（2013）5号手印鉴定书，证实公安机关在韶关市浈江区乐园镇梨苑新村127号504房阳台推拉门上提取的手印与许长青左手中指捺印样本是同一人所留。 
4、韶关市公安司法鉴定中心出具的韶公（司）鉴（化）字（2013）253号理化检验报告，证实在廖某乙的胃内容物中未检出毒鼠强、敌敌畏、敌百虫、对硫磷、乐果、马拉硫磷、硫丹、杀暝松、灭多威、甲胺磷等成份；在韶关市浈江区乐园镇梨苑新村127号504房卧室床头旁垃圾篓内提取的白色药瓶装内的20粒黄色药丸中未检出常见安眠药成份。 
（五）被告人供述 
上诉人许长青供述：我和妻子廖某乙于2009年结婚，婚后育有两个儿子。我还有一个“银超”的身份证，妻子还有一个“李琼”的身份证，是我以前捡的。2013年7月份到韶关后，我用自己的身份证租住浈江区南郊三公里梨苑新村127号504房，妻子是南郊海金沙BOSS金KTV的坐台小姐。案发前，我知道妻子与其他男子有不正当关系，也跟踪过她，看到许某甲接她下班后到位于南郊三公里亿华购物广场对面一间三楼的出租屋。2013年9月25日22时许，我打电话给廖某乙，她说在上班，我过去找她要钱，目的是为了看她是否真的在那里上班，之后我用“银超”的身份证去星宇网吧上网。次日零时许我准备走的时候，同村的许某甲过来跟我聊天，这是我第一次在韶关看到他，许某甲说想和我一起吸食冰毒。他开一辆比亚迪汽车，路上，他说他和一女子有关系，女子很恨她丈夫，于是他和女子商量来韶关弄死女子丈夫，还说他把冰毒给了女子，女子丈夫喝了之后会拉肚子，如果能搞到海洛因就放在香烟里，会休克死亡，我看到车里驾驶位下面有一把杀猪刀。我到他位于南郊三公里一间出租屋的三楼一起吸食了冰毒，2时许，我打电话给妻子一起回家，我跟妻子说了许某甲的事情，因为吸食冰毒睡不着，又去上网了。11时许，我回家后质问妻子是否认识许某甲，她承认和许某甲一起吸食冰毒并发生性关系，我才知道原来许某甲想搞的那个男人是我。为了提防许某甲，我到附近一地摊买了一把水果刀，又去“丰达五金店”以12元买了一把砍刀。回到家后，我将砍刀放在床边的椅子上，把尖刀插在长板凳上，但拔出来时把刀尖弄断了，就磨了几下后放在床边的柜子上。我想起之前自己和儿子喝了妻子拿回家的半瓶悠悠奶茶后拉肚子睡不着觉，给我的香烟里也有颗粒，于是质问妻子有无在里面加毒品，她说奶茶里掺了冰毒，香烟里掺了白粉，都是许某甲给她的，就为了弄死我，让我对毒品上瘾，还说许某甲威胁她不给钱就到老家说她坏话，并弄死她家人，于是她给了许某甲1000多元。妻子跪在地上求我原谅，我说如果她和许某甲有真感情，我们就分开，儿子一人一个，但她不让我走。14、15时许，妻子拿出一瓶安眠药说吃了好睡觉。我吃了两、三粒后背对着妻子坐在地上，她突然拿起一条红色电线套住我的脖子，我反手抓住电线挣脱了，她又拿起椅子上的砍刀准备砍我，我冲上去握住刀，在抢夺的过程中，我砍了她脖子右侧一刀，把刀夺过来之后，我又砍了她同一位置一刀，我将被子盖在她身上，拿她的粉红色睡衣将刀上的血擦干净，后因为头晕躺在地上睡着了，醒来后已经天黑，我发现妻子脚是冷的，鼻子也没有气，感觉她已经死了，于是出门，但发现身上钱不多，就回去拿了400多元、两部手机、作案用的砍刀和“银超”的身份证，锁门之后又加了挂锁离开了。我搭摩托车去火车站的途中将砍刀扔到河里，后经湖南郴州、株洲到广东佛山，于10月7日报警自首。逃跑过程中，我扔了银超的身份证，挂锁的钥匙也掉了。 
许长青指认了案发现场、其作案前摆放砍刀、尖刀的位置，其购买尖刀的位置、购买砍刀的位置、逃跑时将砍刀扔到百旺大桥下的河里、用于擦拭砍刀血迹的廖某乙的粉红色睡衣、作案时所穿鞋子、作案时所用的同类型号的砍刀。 
对于许长青的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查，许长青系自动投案，其归案后对其持刀砍击被害人颈部两刀的事实供认不讳，其供述与现场勘查笔录、现场照片、法医学尸体检验鉴定意见、法医学DNA检验鉴定意见、手印鉴定意见均相印证，并与证人许某乙的证言及公安机关出具的抓获经过及到案经过相一致，共同证实许长青持刀砍击廖某乙致廖死亡的事实；除上诉人许长青的辩解外，没有证据能够证实被害人预谋杀害上诉人。许长青持刀砍中被害人后，又持砍刀再次砍击被害人颈部，作案后并无报警或对被害人施救，逃离现场时还加装新的挂锁，其主观上明显具有致被害人死亡的故意，客观上实施了致被害人死亡的行为，依法构成故意杀人罪。许长青辩解的其为制止被害人的不法侵害而实施正当防卫伤害被害人与案件事实不符，上诉人及辩护人认为本案应定性为过失致人死亡罪的理由和辩护意见亦不能成立。原审判决鉴于本案系婚姻家庭矛盾引发，且上诉人有自首情节，对上诉人从轻处罚，量刑适当。 
本院认为，上诉人许长青故意非法剥夺他人生命，致被害人死亡，其行为已构成故意杀人罪，依法应予惩处。上诉人许长青在案发后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚。鉴于本案系因婚姻家庭矛盾引发的案件，对上诉人可以酌情从轻处罚。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。上诉人许长青的上诉理由及其辩护人的辩护意见经查不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附：相关法律条文 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判；（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判；（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
