谌荣故意杀人二审刑事裁定书
被告人谌荣，曾用名谌波，男，汉族，1982年7月10日出生，文化程度初中，无业。因本案于2012年10月9日被刑事拘留，同年10月23日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理东莞市人民检察院指控被告人谌荣犯故意杀人罪，原审附带民事诉讼原告人连某甲、张某某提起附带民事诉讼一案，于2013年8月20日作出（2013）东中法刑一初字第50号刑事附带民事判决，认定被告人谌荣犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并限制减刑；被告人谌荣赔偿附带民事诉讼原告人连某甲、张某某经济损失人民币34663.34元；驳回附带民事原告人连某甲、张某某的其他诉讼请求。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉，东莞市中级人民法院依法将本案报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核。现已复核终结。 
经复核查明，2012年10月8日16时许，被告人谌荣联系被害人连某某购买毒品海洛因吸食，约定在东莞市虎门镇虎门中心客运站男厕内交易。后两人在该处因毒品交易等问题发生争执，谌荣拿出身上的水果刀连续捅刺连某某胸部、颈面部等部位，致连当场死亡。谌荣后被闻讯赶来的客运站保安当场抓获。经法医鉴定，被害人连某某符合被人用锐器刺伤右胸部及颈面部致右肺破裂引起失血性休克死亡。 
上述事实，有证人证言、提取的作案工具、公安机关现场勘查笔录和刑事科学技术鉴定结论等证据证实，且被告人谌荣对其犯罪事实亦供述在案，证据确实、充分，足以认定。 
本院认为，被告人谌荣无视国法，持刀故意剥夺他人生命，其行为已构成故意杀人罪。致一人死亡，手段残忍，情节、后果严重，应依法严惩。论罪应判处被告人谌荣死刑，但鉴于其归案后如实供述其罪行，认罪态度较好，故可不必立即执行，但应限制减刑。原审判决认定事实清楚，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，裁定如下： 
核准广东省东莞市中级人民法院（2013）东中法刑一初字第50号以故意杀人罪判处被告人谌荣死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并限制减刑的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附：相关法律条文 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
