谢佳伟等六人故意伤害罪二审刑事判决书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）谢佳伟，原系广东省东莞市厚街镇三屯村某酒店员工，户籍所在地湖南省岳阳市君山区。因本案于2013年4月28日被拘留，同年6月3日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
辩护人李万祥，广东大洲律师事务所律师。 
原审被告人韦程财，原系广东省东莞市厚街镇三屯村某酒店员工，户籍所在地广西壮族自治区融水苗族自治县。因本案于2013年5月15日被拘留，同年6月3日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
原审被告人郭永力，原系广东省东莞市厚街镇某酒店员工，户籍所在地河南省汝南县。因本案于2013年5月10日被拘留，同年6月3日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
原审被告人韦问国，原系广东省东莞市厚街镇三屯村某酒店保安，户籍所在地贵州省望谟县。因本案于2013年5月10日被拘留，同年6月3日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
原审被告人彭茂江，原系广东省东莞市厚街镇三屯村某溜冰场保安，户籍所在地湖南省靖州苗族侗族自治县。因本案于2013年5月9日被拘留，同年6月3日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
原审被告人陈陆海，原系广东省东莞市厚街镇三屯村某溜冰场保安，户籍所在地福建省安溪县。因本案于2013年5月1日被拘留，同年6月3日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控原审被告人谢佳伟、陈陆海、郭永力、韦问国、彭茂江、韦程财犯故意伤害罪、附带民事诉讼原告人龙某、刘某、龙某毅提起附带民事诉讼一案，于2014年3月25日作出（2013）东中法刑一初字第256号刑事附带民事判决。宣判后，本案附带民事部分判决没有上诉、抗诉，已经发生法律效力。原审被告人谢佳伟不服刑事部分判决，提出上诉。本院依法组成合议庭，经阅卷，讯问上诉人谢佳伟、原审被告人韦程财、郭永力、韦问国、彭茂江、陈陆海，书面听取辩护人辩护意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭的方式进行审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年4月21日1时许，被害人龙某毅和龙某可（男，殁年23岁，广东省廉江市人）等人在广东省东莞市厚街镇三屯村某娱乐城玩耍，期间因跳舞位置问题与保安被告人陈陆海发生争吵，龙某毅一方离场后找来木棍，守候在外伺机报复。陈陆海发现后便将情况告诉了甘旭（另案处理），甘旭纠集了被告人彭茂江以及信来全、许海波（上述二人均另案处理）与陈陆海一起持钢管追打龙某毅等人，当追至某酒店（其老板也是万某斌）附近路段时，正在酒店门口上班的被告人谢佳伟、郭永力、韦问国、韦程财和“吴主任”（另案处理）因与甘旭等人熟悉，见状后也持钢管参与追打。谢佳伟首先追上龙某毅后，持钢管打击龙某毅头部致其倒地，接着郭永力、韦程财、韦问国也上前用钢管殴打龙某毅。跑在前面的龙某可见状折返解救龙某毅时，也被谢佳伟打中头部倒地，郭永力、韦程财、韦问国亦上前用钢管殴打龙某可，陈陆海、彭茂江用钢管打龙某毅的背、腰、臀部。随后各被告人逃离现场。被害人龙某可经送医院抢救无效死亡。经法医鉴定，被害人龙某可符合因被钝器打击头部致颅脑损伤死亡；被害人龙某毅所受损伤为轻伤。 
案发后，被告人陈陆海逃离东莞市，后于2013年4月30日22时30分许，前往深圳市宝安区西乡镇天富酒店附近与老板万某斌商谈自首一事时，被跟踪而至的公安机关当场抓获。2013年5月10日17时许，被告人郭永力、韦问国到东莞市公安局厚街分局投案。案件审理期间，被告人谢佳伟及其家属已向东莞市中级人民法院银行帐户预存赔偿金人民币3万元。 
原判认定上述事实有物证、书证，证人证言，被害人陈述，被告人供述，法医学鉴定结论，现场勘验检查笔录及视听资料等证据证实。 
原审法院认为，被告人谢佳伟、韦程财、郭永力、韦问国、彭茂江、陈陆海结伙故意伤害他人身体，致一人死亡，一人轻伤，其行为已构成故意伤害罪，依法应予惩处。被告人谢佳伟在共同犯罪中起主要作用，是主犯；被告人郭永力、韦程财、韦问国、彭茂江、陈陆海在共同犯罪中起次要作用，是从犯，均应当减轻处罚。被告人陈陆海自动投案并如实供述所犯罪行，有自首情节，依法可从轻处罚。被告人郭永力、韦问国虽然自动投案，但没有如实供述，不是自首，但二人的投案情节，在量刑时予以酌情考虑。 
六被告人的犯罪行为给三原告人造成了物质损失，应当承担赔偿责任，依照最高人民法院《关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条第二款之规定，并参照《广东省2013年度人身损害赔偿计算标准》的有关规定，即应赔偿龙某毅医疗费5381.1元、误工费10000元、住院伙食补助费650元、护理费3000元，合计19031.1元；应赔偿龙某、刘某丧葬费27，842元、医疗费986元、交通及住宿费6000元、误工费约5000元，合计39828元。 
依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条二款、第二十五条、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十七条第一款、第五十七条第一款、第三十六条第一款及《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款以及《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条第（一）项之规定，作出判决： 
（一）被告人谢佳伟犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。 
（二）被告人韦程财犯故意伤害罪，判处有期徒刑八年。 
（三）被告人郭永力犯故意伤害罪，判处有期徒刑七年。 
（四）被告人韦问国犯故意伤害罪，判处有期徒刑七年。 
（五）被告人彭茂江犯故意伤害罪，判处有期徒刑五年。 
（六）被告人陈陆海犯故意伤害罪，判处有期徒刑四年。 
（七）被告人谢佳伟、韦程财、郭永力、韦问国、彭茂江、陈陆海连带赔偿附带民事诉讼原告人龙某毅人民币19，031.1元。 
（八）被告人谢佳伟、韦程财、郭永力、韦问国、彭茂江、陈陆海连带赔偿附带民事诉讼原告人龙某、刘某人民币39828元。 
（九）驳回附带民事诉讼原告人龙某毅、龙某、刘某的其他诉讼请求。 
（十）随案移送的谢佳伟的一部中兴牌手机、陈陆海的一部HEDY牌手机、彭茂江的一部华为牌手机、韦程财的一部苹果牌手机均折价赔偿给原告人龙某毅、龙某、刘某。 
上诉人谢佳伟上诉及其辩护人辩护提出，原判对上诉人谢佳伟的量刑过重，请求对其从轻处罚。主要理由为：第一，原判认定被害人龙某可的致命伤是谢佳伟一人所为不当；第二，鉴于被害人一方有过错在先，谢家积极代其赔偿被害人家属经济损失3万元，谢佳伟认罪态度好以及与其它同案人比较量刑不均衡等因素，应对谢佳伟从轻处罚。 
经审理查明，2013年4月21日1时许，被害人龙某毅、龙某可等人在广东省东莞市厚街镇三屯村某娱乐城因琐事与保安原审被告人陈陆海发生争吵，龙某毅一方离场后找来工具守候在外伺机报复。陈陆海发现后便将情况告诉了负责人甘旭（另案处理），甘旭纠集了原审被告人彭茂江和信来全（另案处理）、许海波（另案处理）等人持钢管追打龙某毅等人。当追至某酒店附近路段时，正在保安亭的上诉人谢佳伟及原审被告人郭永力、韦问国、韦程财等人见状也持钢管加入追打。谢佳伟追上龙某毅后，持钢管打击龙某毅的头部致其倒地，接着郭永力、韦程财、韦问国上前用钢管殴打龙某毅。跑在前面的龙某可见状返回与谢佳伟厮打，被谢佳伟打中头部后倒地，郭永力、韦程财、韦问国等上前用钢管殴打龙某可，随后赶到的陈陆海、彭茂江也用钢管殴打龙某毅。被害人龙某可经送医院抢救无效死亡。经法医鉴定，被害人龙某可符合因被钝器打击头部致颅脑损伤死亡；被害人龙某毅所受损伤为轻伤。 
上述事实，有下列经第一审庭审举证、质证的证据证实： 
1、公安机关出具的现场勘查笔录、现场图、现场照片，证实案发现场位于东莞市厚街镇三屯村厚道路丰树纺织厂门口。该门口北侧8米处的人行道上发现两处血泊和一件沾有大量血迹的黄色衣服。现场地面上用棉签蘸取血迹一处。 
2、东莞市公安司法鉴定中心出具的（2013）544号法医学尸体检验鉴定书尸检照片，证实被害人龙某可符合因被钝器打击头部致颅脑损伤死亡。 
3、东莞市公安司法鉴定中心出具的（东）公（司）鉴（法活）字（2013）2246号法医学人体损伤程度鉴定书及验伤照片，证实被害人龙某毅所受损伤为轻伤。 
4、东莞市公安司法鉴定中心出具的东公（司）鉴（遗）字（2013）0898号法医物证检验鉴定书，证实地面上血迹、被害人龙某可右手指甲擦拭物为龙某可所留的可能性是其他无关个体所留可能性的3.3093993×1019倍。龙某可左手指甲擦拭物检出混合基因分型。 
5、公安机关调取的案发现场附近路段监控视频，包括2013年4月21日0时至2时许东莞市厚街欣雅时装广场正门监控录像、伟易达电子产品有限公司仓库监控录像、厚街镇三屯工业区卫生站门口监控录像、厚街镇永盛旅馆门口监控录像各一份，证实其中三屯工业区卫生站门口监控录像显示，1时28分突然有五六名各手持一约1米长棍状物体的男子先后往镜头方向跑过来。 
原审被告人彭茂江辨认出上述男子有其本人、甘旭、信来全、陈陆海和许海波。 
6、证人郑某儒（系被害人老乡）的证言证实，2013年4月21日1时许，郑某儒、“小龙”（应为龙某毅）、“大龙”（应为龙某可）、和另外3名郑姓老乡在三屯村某溜冰场的舞池里跳舞，当时郑某儒独自在溜冰场上的一个很小的舞台上跳舞，一名穿黑色西装、光头、约35岁的保安走过来对我说，你很拽，是不是？我听了就下了小舞台。在旁边跳舞的“大龙”见状后就走过来和该保安说话，听不清他们说什么，但我看两人没有发生矛盾。几分钟后，“大龙”就叫我们6人不要玩了，出去再说。我们6人走到大门入口的楼梯时，“大龙”说，去找东西等那个保安。其中一名矮胖的约18岁的郑姓老乡就提议到附近的建筑工地上找木棒，于是郑某儒、“大龙”、“小龙”和矮胖老乡到上述地点各拿了一条长约1米一根木棍，后返回某对面等那个保安。等了约15分钟，某里有五六个穿黑色短袖衣服的男子（应是保安）向我们走来，我们因害怕立即丢掉木棍分头跑了，我和三名郑姓老乡往小路跑，“大龙”和“小龙”往6号桥的大路跑，那些保安也分头追赶，后来我和三名郑姓老乡在一个小店里藏了一会，约3点多回厂休息，当时我打电话联系“大龙”，但无人接听。 
7、证人谢某亮（系上诉人谢佳伟的堂哥）的证言证实，2013年4月底的一晚，谢佳伟打电话说自己当天在厚街镇三屯村某附近参与打架，是三屯村某的保安与外面的一伙人打架，因为某酒店和某的老板是同一人，所以某和某的保安就联合起来一起和对方打架。起因是对方的人打了某的保安，保安拿钢管，对方拿小刀，保安这边没有人受伤，对方两名男子被打伤，其中一名男子头部受伤严重，倒地不起。谢佳伟称，该男子是被某甘旭用钢管打了头部一棍后就倒地不起了，其他情况不详。谢佳伟并未说自己是否有殴打该两名受伤男子。甘旭是江西人，约30岁，身材比较壮，身高约170厘米，黑色的短发，并且头发比较稀少，在某管理保安。2013年4月22日，谢某亮从老家坐高铁来东莞，与谢佳伟取得联系之后，两人就住在一起。 
8、证人李某兵（系某沐足阁员工）的证言证实，案发时我在宿舍睡觉，听到楼下很吵，我下楼查看，听某的员工说刚刚有人在外面追打两名男子，我们公司也有员工参与。后来我听说参与打架的员工有谢佳伟、郭永力、韦问国和韦程财，事后我也没有再见到该四人。某沐足阁的法人代表是万某斌。 
9、证人万某斌（某娱乐城经理）的证言证实，我听说大概是2013年4月20日，公司员工陈陆海在溜冰场内因私事与客人发生矛盾，后那些客人纠集了人员在门口等陈，陈遂叫上同公司的保安彭茂江、甘旭、信来全等人拿了钢管与对方发生打斗，对方有两名男子被打伤。我和陈保持联系，便劝陈自首，陈亦表示有自首的打算，并约我到深圳见面商谈自首事宜。我应约与陈见面时，陈就被公安人员抓获了。某溜冰场的法人代表是陈毅军，但公司的实际负责和管理人是我，黄爱军是公司的经理，现已离职。 
10、被害人龙某毅陈述称，2013年4月21日1时许，我和龙某可、郑某儒及郑带来的三名朋友一起在三屯村大新商场对面的某酒吧二楼舞池跳舞，期间，郑到舞池旁边的一个小舞台上跳舞，不久，就有一名穿灰色短袖衣服、身高约1米7的酒吧工作人员过来与郑发生争吵，龙某毅等人见状就上前查看，并与对方发生口角。当时，又有一名胖男子和一名长发男子走过来站在灰衣男子旁边，龙某可就叫龙某毅不要跟他们吵了，然后龙某可就过去与那名胖男子走开到约1米远的地方谈话，后龙某可就过来叫我和郑某儒等人离开酒吧。出来后，我们6人因仍觉得气愤，遂产生了教训上述灰衣男子的想法，并从附近的建筑工地找来木棍和竹子，在酒吧门口对面马路守候。1时30分许，突然从某酒吧里冲出来几名手持约80厘米长的水管的男子，龙某可就大叫一声“走啊”，接着龙某毅等人就丢掉工具开始逃跑。郑某儒及他带来的三名男子不知跑到哪里去了。我和龙某可一起跑，至三屯村厚道路某沐足阁附近路段时，被对方男子追上，我被人从后面打击到头部，就晕过去了，晕倒之前还看见龙某可在其前面跑着。等我醒来时就发现自己在医院了。案发时，我穿白色黑底心形花纹短袖衫，龙某可穿黄色短袖衫。 
被害人龙某毅辨认出其哥哥被害人龙某可。 
11、上诉人谢佳伟供述称，2013年4月21日1时20分许，我在厚街镇三屯村某酒店门口岗亭上班，并与“郭永利”（经辨认为郭永力）、“阿果”（经辨认为韦问国）在一起聊天，突然听见对面马路有吵闹声，当时我看到某的保安甘旭、陈陆海等人在追赶着四五名男子，其中有两名男子往某方向跑，某的保安就追着该两名男子。这时甘旭大喊，兄弟们拿家伙上。于是我就马上冲到岗亭内拿出一根长约120厘米钢管冲过去，用钢管往跑在后面的白衣男子（即被害人龙某毅）的背部打了一下，白衣男子倒地，我就继续用钢管打白衣男子的背部、头部和脚部，白衣男子就抱着头。这时某的保安郭永力、韦问国、韦程财、“吴主任”等也都过来了，上述几人也用钢管打白衣男子，当时跑在前面的黑衣男子（被害人龙某可）见状折返回来，用手推我，我将黑衣男子推开，并用钢管打了黑衣男子的背部，后又打了该男子的后脑，男子就蹲在地上了。我感觉有人拿钢管打了黑衣男子，但我没看到，当我打完白衣男子后回头看到黑衣男子已经倒在地上不能动了，我又过去打了黑衣男子的耳后位置一下。我的同伙有郭永力、韦问国、韦程财、“吴主任”、甘旭等9人。我的同伙都参与了打两名被害人。我们打了约两分钟，一辆银白色小车驶过来，甘旭和另一名男子下车，某酒店的人大喊快走。 
上诉人谢佳伟辨认出“韦成才”就是韦程财，“阿果”就是韦问国，“郭永利”就是郭永力；辨认出参与殴打被害人的保安有彭茂江、陈陆海、信来全；辨认出甘旭。 
上诉人谢佳伟指认出东莞市厚街镇三屯村厚道路丰树纺织厂门口路段就是其持钢管殴打两名被害人的地点；某酒店保安亭就是其拿钢管的地点。 
12、原审被告人陈陆海供述称，2013年4月21日0时许，我在某溜冰场上班时看到四五名男子站在舞池的音响上跳舞，遂上前对这群男子说这里不能跳舞并让他们下来，然后就有六七名男子围过来，这时同事徐亚波、彭茂江也过来了，徐跟这群男子在旁边说了一会儿后那些男子就离开了，我就继续上班。至1时许，我发现刚才那六七名男子在某对面的茂和百货门口蹲着，且旁边放有木棍等工具，我觉得那些男子是来报复的，于是就向保安队长甘旭汇报，甘听后就到办公室找负责人黄爱军，过了一会儿，甘从黄的办公室跑出来说，走，拿东西跟我下去，已经跟军哥汇报过了。听后，我在溜冰场三楼水吧拿了一根长约80厘米的钢管，彭茂江、徐亚波、信来全则到保安室拿了钢管，我们几人就跟着甘旭跑出去，我就指着那群男子说就是他们搞事，后我与同伙冲向该六七名男子，那些男子见状后就马上向某沐足方向跑开，其中四五名男子往永盛酒店附近的巷子拐进去，剩下两名男子沿着马路往某酒店方向跑去，我与同伙就紧追着该两名男子。当跑到某酒店附近时，我大声喊“站住”，某酒店的保安“阿伟”（经辨认为谢佳伟）、“阿利”（经辨认为郭永力）、“韦成才”（经辨认为韦程财）及“吴主管”见状就从保安亭里拿着钢管也冲出来拦截该两名男子。谢佳伟冲在最前面首先打了跑在后面的黑衣男子（经辨认为龙某毅）的头部，该男子就倒地了，接着郭永力、韦程财、“胖子”（经辨认为韦问国）及“吴主管”也上前用钢管打该黑衣男子的背、腰部，跑在前面的黄衣男子（经辨认为龙某可）见状就折回来用手抱住谢佳伟，谢将他甩开，并用钢管打黄衣男子的头部，郭永力、韦程财、韦问国及“吴主管”均跟着上前用钢管打黄衣男子的背、腰、腿等部位，但都没有打头部，这时我、彭茂江和信来全赶到，就用钢管打先倒地的黑衣男子的腰、背、臀部。不久，陈总驾驶一辆白色轿车过来，甘旭和徐亚波分别拿着钢管从车上下来准备帮忙，但陈总看见两名男子已经倒地不动了，就叫我们快跑，某酒店的四人就跑回某酒店了，我、甘旭、信来全、徐亚波及彭茂江等人将钢管扔到某酒店保安亭后就沿着马路往某红绿灯方向跑，因彭折回寻找对讲机，我和甘旭、信来全、徐亚波四人就打车去了厚街镇汀山村，住在甘旭安排的旅馆里。天亮后，王总过来给我们每人送了1000元人民币，让我们离开，之后我就逃回福建。 
我回福建后，经电话与某溜冰场的老板“万总”联系，得知被害人已死亡，因害怕想自首，当时“万总”也劝我自首，并让我到深圳见面商谈，但我到达深圳约定地点时，就被公安人员抓获了，我当时是打算自首的。 
原审被告人陈陆海辨认出甘旭就是让其拿钢管追打被害人的男子；同案人“阿利”即郭永力，“阿伟”即谢佳伟，“胖子”即韦问国，“韦成才”即韦程财；辨认出与其一起殴打黑衣男子的彭茂江、信来全；辨认出被害人龙某可就是被打的黄衣男子，被害人龙某毅就是被打的黑衣男子。 
原审被告人陈陆海指认出东莞市厚街镇三屯村某娱乐城就是案发时其与被害人发生矛盾的地点；厚街镇三屯村厚道路丰树纺织厂门口路段就是其持钢管殴打两名被害人的地点；某酒店保安亭就是其案发后弃置钢管的地点。 
13、原审被告人郭永力供述称，2013年4月21日1时许，我和韦问国、谢佳伟在厚街镇三屯村某酒店门口岗亭内聊天，突然听到外面有人喊“站住”。谢随即拿起长约80厘米的钢管冲了出去。我和韦也从岗亭拿了钢管冲了出去。跑出约十多米时，我看见谢持钢管打了一名陌生男子的头后部，该男子就倒在地上，接着谢继续用钢管打了该男子头部一下。当时我与韦站在离谢约三四米远处，没有上前阻止谢而是转身返回酒店，并将钢管放回岗亭内，约两分钟后，谢回来说那名男子可能不行了。然后我就独自回宿舍睡觉，睡醒后，韦说谢已经走了，我和韦怕受牵连就一起去了贵州省望谟县，后来又一起回本市厚街公安分局投案了。 
原审被告人郭永力辩认出谢佳伟就是手持钢管打被害人头部的男子；韦问国就是与其一起从岗亭拿着钢管冲出去的男子；指认出本市厚街镇三屯村厚道路丰树纺织厂门口路段就是谢佳伟殴打一名陌生男子的地点；某酒店保安亭就是其拿钢管的地点。 
14、原审被告人韦问国承认有参与追赶被害人的行为，但辩解没有殴打被害人，只见到谢佳伟持钢管殴打了被害人，供述内容与郭永力基本一致。 
原审被告人韦问国辨认出谢佳伟就是用钢管打被害人头部的男子；郭永力、韦程财就是与其一起从岗亭拿着钢管冲出去的男子；无法辨认出被打男子；无法辨认出其他参与打架的人。 
原审被告人韦问国指认出东莞市厚街镇三屯村厚道路丰树纺织厂门口路段就是两名男子被殴打的地点；某酒店保安亭就是其拿钢管的地点。 
15、原审被告人彭茂江供述称，2013年4月21日零时许，我在某娱乐城上班时看到六、七名男子站在舞池的音响上跳舞，我同事陈陆海就把其中红色衣服的那名男子叫下来，当时该男子就说下班后要找人砍死陈，后陈下班前发现那名男子真的叫了人在下面等着，于是向保安队长甘旭报告，甘独自向负责人黄爱军报告后，就召集我、陈陆海、信来全、许海波拿上长约120厘米的钢管下楼，下楼后陈就往E&amp;F服装店方向跑过去。我见状也跟着追过去，但是途中因捡对讲机而落在后面，甘旭等人均往某方向追去，边追边喊“站住”。当快到金榕酒店门口路段时，酒店的保安“阿伟”（经辨认为谢佳伟）、“胖子”（经辨认为郭永力）、“大个子”（经辨认为韦问国）等人也冲了过来，谢佳伟先用钢管打了跑在后面的白色衣服男子的后脑，该男子就倒在地上了，跑在前面的红衣男子回来拉着谢佳伟，谢佳伟又用钢管打红衣男子的头部，该男子也倒在地上了，这时某的另几名人员也过来用钢管打该两名男子，当我赶到时没有参与打被害人，我看到被害人被打得挺严重的。后来某的法人代表陈总就开着一部白色车子过来叫我们不要打了，然后我就回到租住的出租屋。 
原审被告人彭茂江辨认出郭永力就是某保安“胖子”，韦问国就是某保安“大个子”；谢佳伟就是首先拿着钢管打两名被害人头部的“阿伟”；陈陆海就是与红衣服男子发生口角并拿着钢管追赶两名被害人的男子；信来全就是持钢管参与追赶被害人的男子；辨认出被害人龙某毅。 
原审被告人彭茂江指认出东莞市厚街镇三屯村某娱乐城就是案发时陈陆海与被害人发生矛盾的地点；厚街镇三屯村厚道路丰树纺织厂门口路段就是两名被害人被殴打的地点；某酒店保安亭就是其案发后弃置钢管的地点。 
原审被告人彭茂江指认出监控录像截图中手持棍状物体的男子有其本人、甘旭、信来全、陈陆海以及许海波。 
16、原审被告人韦程财供述称，2013年4月21日1时许，我在厚街镇三屯村某酒店门口上班时，突然看见谢佳伟及“胖子”（经辨认为郭永力）、“高胖子”拿着钢管冲了出来，我与“吴正伟”也冲到岗亭拿了长约120厘米的钢管跟了出去。当时我看见一名男子倒在地上，谢佳伟拿着钢管往该男子身上猛打，前面另一名陌生男子返回来抱着谢，谢把该男子推开后，用钢管打该男子的头部和身体，我就上前用钢管打第一名倒地男子的腰、腿部，武正伟、郭永力、韦问国以及后来又追上来的一些男子均持钢管围着上述两名男子殴打。约打了两分钟，一部小轿车过来，有一名男子探出头叫了一声“回去”，然后我和武正伟回去上班了。当天16时许，我看到有警察到某了解情况，就逃跑到了惠州。 
原审被告人韦程财辨认出谢佳伟就是用钢管打两名被害人的男子；郭永力就是从岗亭拿着钢管冲出去的“胖子”；无法辨认出被打男子。 
原审被告人韦程财指认出东莞市厚街镇三屯村厚道路丰树纺织厂门口路段就是两名男子被殴打的地点；某酒店保安亭就是其拿钢管的地点。 
17、讯问录像光盘，证实上诉人、原审被告人供述内容与讯问笔录一致。 
18、受案登记表、到案经过、破案报告，证实上诉人谢佳伟、原审被告人陈陆海、彭茂江、韦程财系被动归案，无自首、立功情节；原审被告人郭永力、韦问国主动到厚街公安分局投案。 
19、诊疗病历、抢救记录，证实被害人龙某可2013年4月21日1时50分在厚街医院的救治记录，并于同日2时45分经抢救无效死亡；被害人龙某毅2013年4月21日2时许在厚街医院的诊治情况。 
20、户籍材料、常住人口信息、违法犯罪记录证明，证实上诉人谢佳伟及原审被告人郭永力、韦问国、韦程财、陈陆海、彭茂江的身份情况。 
21、常住人口基本信息证实被害人龙某可、龙某毅，证人谢某亮、郑某儒的身份情况。 
22、公安机关调取的机动车辆信息证实车牌为粤S×××××的福克斯牌小轿车的车主是陈毅军。 
23、2014年8月6日签订的谅解书、赔偿和解协议，证实被害人家属龙某、刘某接受上诉人谢佳伟家属代其作出的经济赔偿，同意给予谅解，希望法院对谢佳伟从轻处罚。 
关于上诉人谢佳伟上诉及其辩护人辩护所提意见，经查，现有证据足以证实，虽然案发时上诉人谢佳伟履行保安的工作职责，但其在不明情况的前提下持钢管追赶两被害人，并打击两被害人的头部，且在两被害人先后倒地后、有多名同伙在场足以控制被害人时，仍积极殴打被害人，其行为显然超出职责，系不计后果的故意伤害行为，并最终造成了一死一轻伤的严重后果。上诉人谢佳伟在本案中的作用远大于其他同案人，故原判认定其承担最重之责正确。原判认定事实清楚，定罪准确，鉴于上诉人谢佳伟有悔罪表现，在一、二审期间，谢佳伟的家属尽力代其赔偿被害人家属的经济损失，并得到被害人家属的书面谅解，依法可酌情对上诉人谢佳伟从轻处罚。综上，上诉人谢佳伟及其辩护人所提意见部分成立，予以支持。 
本院认为，上诉人谢佳伟、原审被告人韦程财、郭永力、韦问国、彭茂江、陈陆海结伙持械故意伤害他人身体，致一人死亡，一人轻伤，其行为均已构成故意伤害罪，依法应予惩处。在故意伤害的共同犯罪中，上诉人谢佳伟积极实施殴打行为，击中被害人的头部，起主要作用，是主犯；原审被告人郭永力、韦程财、韦问国、彭茂江、陈陆海所起作用相对次要，是从犯，均依法减轻处罚。上诉人谢佳伟归案后，如实供述自己的罪行，有一定悔罪表现，依法可以从轻处罚；在一、二审期间，上诉人谢佳伟的家属代为赔偿被害人的经济损失共计人民币八万元，并最终得到被害人家属的书面谅解，可以酌情从轻处罚。原审被告人陈陆海犯罪后自动投案并如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚。原审被告人郭永力、韦问国犯罪后自动投案却没有如实供述，不是自首，二人投案情节，在量刑时予以酌情考虑。原审认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，审判程序合法，唯对上诉人谢佳伟的量刑不当，应予纠正。上诉人谢佳伟上诉所提理由、辩护人所提意见部分成立，予以采信。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十七条第一款，《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第（二）项之规定，判决如下： 
一、维持广东省东莞市中级人民法院（2013）东中法刑一初字第256号刑事附带民事判决的第（一）项对上诉人谢佳伟的定罪部分，第（二）、（三）、（四）、（五）、（六）项对原审被告人韦程财、郭永力、韦问国、彭茂江、陈陆海的定罪、量刑以及该判决第（十）项； 
二、撤销广东省东莞市中级人民法院（2013）东中法刑一初字第256号刑事附带民事判决的第（二）项对上诉人谢佳伟的量刑部分； 
三、上诉人谢佳伟犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年4月28日起至2028年4月27日止。） 
本判决为终审判决。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判；（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判；（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
