谢伟东故意杀人复核刑事裁定书
被告人谢伟东，男，1990年7月23日出生，汉族，广东省乐昌市人，户籍地广东省乐昌市。因本案于2014年4月18日投案自首，次日被刑事拘留，同年5月1日被逮捕。现被羁押于广州市天河区看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广州市人民检察院指控被告人谢伟东犯故意杀人罪一案，于2014年11月15日作出（2014）穗中法刑一初字第289号刑事判决，认定被告人谢伟东犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。宣判后，本案在法定期限内没有上诉、抗诉。广州市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核，并讯问了被告人谢伟东。现已复核终结。 
经复核查明：被告人谢伟东因追求被害人谢某甲未果，为泄私愤，准备了作案工具水果刀伺机报复。2014年4月7日早上7时许，谢伟东携带水果刀行至广州市天河区大观中路南往北科学城路口公交车站时，遇到在此候车的被害人谢某甲。谢伟东与谢某甲发生争执，谢伟东即持水果刀捅刺谢某甲的颈部、胸部等部位，致谢某甲当场死亡。案发后，被告人谢伟东于2014年4月18日向公安机关投案自首。 
认定上述事实，有抓获经过、户籍证明等书证、证人谢某乙等人证言及辨认笔录、法医学尸体检验鉴定书、物证鉴定意见书、现场勘验笔录及被告人谢伟东的供述和辩解等证据证实。 
本院认为，被告人谢伟东因追求被害人谢某甲未果，为泄私愤，持水果刀捅刺被害人谢某甲的要害部位，致谢某甲当场死亡，其行为已构成故意杀人罪，罪行极其严重。鉴于案发后被告人谢伟东投案自首，如实供述其犯罪事实，其亲属积极赔偿被害人亲属的经济损失，有悔罪表现，依法可予从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，裁定如下： 
核准广东省广州市中级人民法院（2014）穗中法刑一初字第289号以故意杀人罪判处被告人谢伟东死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
