谢志炜走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省佛山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）谢志炜，男，汉族，初中文化，无业，捕前住广东省佛山市南海区，户籍所在地湖南省邵阳市洞口县。因本案于2014年7月29日被佛山市公安局南海分局刑事拘留，同年9月2日被逮捕。现押于广东省佛山市南海区看守所。 
广东省佛山市中级人民法院审理广东省佛山市人民检察院指控原审被告人谢志炜犯制造毒品罪一案，于2015年2月13日作出（2015）佛中法刑一初字第17号刑事判决。宣判后，原审被告人谢志炜不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，提讯上诉人谢志炜，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定，被告人谢志炜于2012年在其女友罗某租住的佛山市南海区大沥镇黄岐某某宿舍区202房，从网上下载制毒方法，购买玻璃瓶、搅拌器、压片机等制毒工具，购买或使用田某、潘老四（另案处理）给予的制毒原料制造毒品。2014年7月29日，民警根据线索到上述地点检查，当场起获涉嫌制毒原料、半成品、工具一批。经鉴定，起获物品中含甲基苯丙胺成分的液体70949毫升、含甲基苯丙胺成分的粘稠物9克、含甲基苯丙胺成分的各色粉末3151.76克，氯胺酮2.18克，大麻酚、大麻二酚、四氢大麻酚0.58克，咖啡因28.24克、20毫升。 
原判认定上述事实，有经一审法庭庭审举证、质证的下列证据证实： 
1、搜查笔录、扣押清单及物证照片，证实民警依法对佛山市南海区大沥镇黄岐某某宿舍区202房进行搜查，搜出并扣押涉嫌制毒原料、半成品、工具一批。 
2、现场勘验笔录及照片，证实现场位于佛山市南海区大沥镇黄岐鄱阳路黄岐某某宿舍1座202房。该房客厅、北房、南房均发现可疑粉末、液体、化工原料、器皿，在北房衣柜发现一樽疑似危险品。202房客厅勘验情况，在客厅窗户下的饭台上发现一个纸皮箱，内装一批化学材料（现场照片及现场图示①），在客厅电视柜里，发现胶瓶装黑色液体等物（现场照片及现场图示②）；之后勘查202房饭厅，在饭厅的冰箱内发现瓶装的液体等物一批（现场照片及现场图示③），在饭厅电脑台面发现瓶装液体及粉末等物（现场照片及现场图示④）。然后勘查202房的南房，在房间的书台抽屉发现袋装的粉末等物（现场照片及现场图示⑤），在书架发现各种书籍资料（现场照片及现场图示⑥）；之后勘查中心现场202房的北房，在房间的睡床旁及床底发现有机械设备等物一批（现场照片及现场图示⑦），在房间的梳妆台发现一台机械设备及胶罐状液体等物（现场照片及现场图示⑧）；在房间的麻将台底发现瓶装的液体等一批（现场照片及现场图示⑨）；在房间木沙发椅底发现红色粉末等物一批（现场照片及现场图示⑩）；在房间衣拒内发现一搏金属纱罐物体，罐身有“明火勿近”字样，经拆解，罐内用牛皮纸装有灰色粉末（现场照片及现场图示11），最后勘查现场其他位置无发现其他可疑痕迹物证。勘查结束后，民警依法扣押上述可疑物品及器具、器械。 
佛公刑南（司）鉴字（2014）608号物证检验鉴定报告，证实从佛山市南海区大沥镇黄岐鄱阳路黄岐某某宿舍1座202房起获的可疑物品检验结果包含含甲基苯丙胺成分的液体70949毫升、含甲基苯丙胺成分的粘稠物9克，含甲基苯丙胺成分的粉末3151.76克，氯胺酮2.18克，大麻酚、大麻二酚、四氢大麻酚0.58克，咖啡因28.24克、20毫升。 
3、证人敖某的证言及辨认笔录，证实有一个叫“阿全”的人在黄岐南方电网二楼（位于黄岐郡阳路福盛花园对面公共汽车站后边一幢楼房，该楼房应该是南方电网的宿舍，隔壁有一家动物医院，后面是黄岐九村）加工毒品“冰毒”。张飞州（“阿全”的“马仔”）说他在南方电网二楼帮“阿全”看火加工“冰毒”。我第一次到上述房屋是2013年8月份，一个叫“王医生”的人叫我一起去“阿全”住处“煲猪肉”。证人敖某辨认出谢志炜就是在南方电网宿舍二楼加工毒品的“阿全”。 
4、证人罗某证言证实，警察说在我和我男朋友“阿全”住的出租屋（南海区大沥镇黄岐某某宿舍区202房）的其中一个房间内搜到一些制造毒品的原料和毒品的半成品样本，我是不知道的。该房原来是我丈夫田某承租的，2012年我和田某回老家时转租给“阿全”了。该房有两个房间，一间是用来休息的，另一间我在警察来抓人时才知道里面有制毒工具和原料。我没有看到“阿全”制毒，只看到出租屋内的饭厅桌子上有一些原料，但我不清楚那些是什么。我曾闻到很大的气味，但我问“阿全”时他说没有什么味道。我吸食的毒品是“阿全”给我的，没有给过他钱，不知道我吸过的毒品是不是他制造出来的。“阿全”是田某的朋友。 
5、证人严某证言及辨认笔录，证实2011年6月13日，我通过佛山市南海区长豪房地产代理有限公司介绍，将我的广东省佛山市南海区大沥镇某某宿舍区202房租给了一对夫妇住（男的叫田某，1982年5月29日生，重庆市巫溪县，女的不知道姓名，30多岁），每月租金900元，合同是长豪公司代签的。田某说如果他没有空，就找他朋友何鉴泉（男，30多岁，电话号码132××××6206）收取租金。一般我发信息到何鉴泉的手机，他就将钱打到我的账户内。证人严某辨认出罗某就是租住她202房的田某的妻子。 
6、抓获经过，证实公安机关抓获被告人谢志炜的经过。 
7、户籍资料，证实被告人谢志炜的身份情况。 
8、被告人谢志炜供述称，我的电话号码是132××××6206、6332×××7。2014年7月29日12时许，我和女朋友罗丹婷在南海区大沥镇黄岐某某202房的房间里睡觉，警察敲门进来抓住我们，从我身上搜获我的身份证、银行卡和一个本子，本子里面记着一些制造毒品的数据。我在这里制造毒品，我装备了一些玻璃瓶瓶罐罐、压片机、电路、管子、真空机等机器，房间里还有麦芽糖、稀盐酸、硫酸、氯化钠、浓茶叶水、麻黄素、麻黄草制出来的水、尿素、地胶粉、香料（桂花精油）、色素等制造毒品的原材料。这些原料是我自己买的，也有一些是朋友田某（罗丹婷丈夫）、潘老四给的，是用来制造毒品麻果的，我按照两年前从网上学来的制毒方法学着做，我自己试吸过做出来的东西，不知道是不是毒品，因为吸从外面买回来的毒品会很精神，吸自己的没有什么效果。到目前为止，我制造出来的半成品存下来的有一小瓶，约100克。这房子是罗丹婷用田某的名字租的，我在那里住了四年，罗丹婷不经常跟我一起，有时一个星期两三晚，有时半个月才一晚。该房有2房1厅1厨1卫，我制造毒品的房间平时是锁着的，罗丹婷不知道。我有一张名字为“何鉴泉”的假港澳通行证，别人都叫我“阿泉”。我和罗丹婷都吸毒，我是两年前开始吸食“冰毒”的，用矿泉水瓶以“煲猪肉”的方式吸食。我们吸食毒品一般都是我给钱叫朋友买回来的，有些是我自己制造的。我制毒是因为看不惯外面卖的假货，我制造出来的毒品吸了不会上瘾，不存在戒不戒毒的问题。我制造出来的毒品没有卖过给别人，试过我制造出来的毒品的人都被抓了。 
指认笔录证实被告人谢志炜指认他租住的出租屋及购买瓶瓶罐罐的店面。 
原审法院认为，被告人谢志炜制造含甲基苯丙胺成分的毒品等，数量大，其行为已构成制造毒品罪。鉴于本案起获的毒品大部分为含甲基苯丙胺成分的液体或各色粉末，可在量刑时予以考虑，酌情对被告人从轻处罚。对扣押的毒品、机器、纸质材料等物品予以没收，由扣押单位销毁。根据被告人的犯罪事实、情节、社会危害性，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项、第五十六条第一款、第五十五条第一款、第五十九条、第六十四条的规定，作出判决： 
（一）被告人谢志炜犯制造毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收个人财产人民币150000元。 
（二）对扣押的毒品、机器、纸质材料等物品（详见扣押清单）予以没收，由扣押单位佛山市公安局南海分局销毁。 
上诉人谢志炜上诉提出，公安机关对缴获的材料没有鉴定，他不懂制造毒品技术，他不是有意制造毒品的。 
经审理查明，原审判决认定上诉人谢志炜从2012年至2014年7月29日在佛山市南海区大沥镇黄岐某某宿舍区202房制造毒品的事实清楚，证据确实、充分。本院予以确认。 
对于上诉人谢志炜提出的上诉意见，经查：1、根据佛公刑南（司）鉴字（2014）608号物证检验鉴定报告，公安人员从现场缴获的液体、粘稠物、粉末都进行了检验检查，查出分别含有甲基苯丙胺、氯胺酮、咖啡因等毒品成分。2、上诉人谢志炜在公安侦查阶段和二审提审时都稳定供述，制造毒品的技术都是从网上下载得到的，从现场查获的物品亦分别含有不同的毒品成分，上诉人谢志炜否认自己懂制造毒品技术与本案其他证据证实的情况不服。3、上诉人谢志炜主动购买制造毒品所需的原材料和部分制毒工具，从互联网上下载制造毒品的方法，并且制造出毒品半成品，上诉人谢志炜还有意隐藏制造毒品的行为，导致住在同屋的证人罗某一直未发现其制造毒品的行为，上诉人谢志炜否认有意制造毒品与本案的其他证据证实的情况不符，不能成立。 
本院认为，上诉人谢志炜制造含甲基苯丙胺成分和其它成分的毒品，其行为已构成制造毒品罪，且数量大，依法应予惩处。因本案起获的上诉人谢志炜制造的毒品大部分为含甲基苯丙胺成分的液体或各色粉末，可据此对上诉人谢志炜酌情从轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人谢志炜提出的上诉理由经查均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项、第五十六条第一款、第五十五条第一款、第五十九条、第六十四条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律法规： 
《中华人民共和国刑法》 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。 
判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。 
第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。 
独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。 
第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
