谢其波,欧居军,兰彪,张良走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
抗诉机关（原公诉机关）广东省东莞市人民检察院。 
原审被告人谢其波，男，汉族，小学文化，无业，户籍所在地四川省广安市广安区。因本案于2013年1月30日被羁押，同月31日被刑事拘留，同年3月8日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
原审被告人欧居军，男，汉族，小学文化，农民，户籍所在地四川省广安市广安区。因本案于2013年1月30日被羁押，同月31日被刑事拘留，同年3月8日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
指定辩护人许文华，广东芳华律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
原审被告人兰彪，男，汉族，初中文化，无业，户籍所在地四川省广安市广安区。因本案于2013年1月30日被羁押，同月31日被刑事拘留，同年3月8日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
原审被告人张良，男，汉族，初中文化，无业，户籍所在地四川省南充市嘉陵区。因本案于2013年1月30日被羁押，同月31日被刑事拘留，同年3月8日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控被告人谢其波、欧居军、兰彪、张良犯贩卖毒品罪一案，于2014年10月28日作出（2013）东中法刑一初字第210号刑事判决，判决如下： 
一、被告人欧居军犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、被告人兰彪犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
三、被告人张良犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币20000元。 
四、被告人谢其波犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利三年，并处罚金人民币400000元。 
五、随案移送的苹果手机1部（白色）、诺基亚手机2部（串号分别为：359340036634241、352843053306202）、三星手机2部（串号分别为：354833056487271、358884042220967）、手机1部（串号为：860009010163459）、被告人欧居军的黄色戒指1枚（有“發”字）、黄色手链1条（有“米”字花纹）、黄色项链1条，予以没收，上缴国库。 
六、随案移送的被告人谢其波的黄色戒指1枚、黄色手链1条、黄色项链1条，退回被告人谢其波。 
七、随案移送的被告人谢其波的人民币16700元折抵其罚金；被告人欧居军、张良的人民币89400元、港币150元，予以没收，上缴国库。 
八、暂扣的被告人欧居军的北京现代牌小轿车（车牌号：粤S×××××，发动机号：G4EESB713532）1辆、本田雅阁牌小轿车（车牌号：粤S×××××，发动机号：8301007）1辆，予以没收，由暂扣单位东莞市公安局大朗分局上缴国库。 
九、暂扣的被告人谢其波的本田雅阁牌小轿车（车牌号：粤S×××××，发动机号：8209395）1辆，由暂扣单位东莞市公安局大朗分局退回被告人谢其波。 
宣判后，原公诉机关广东省东莞市人民检察院提出抗诉。本院审理过程中，广东省人民检察院认为抗诉不当，向本院撤回抗诉。 
本院认为，广东省人民检察院撤回抗诉的要求，符合法律规定。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十一条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百零七条、第三百零八条的规定，裁定如下： 
准许广东省人民检察院撤回抗诉。 
广东省东莞市中级人民法院（2013）东中法刑一初字第210号刑事判决关于原审被告人兰彪、张良、谢其波的判决部分自本裁定送达之日起发生法律效力；对于原审被告人欧居军犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的判决部分，由本院另案复核。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十一条地方各级人民检察院对同级人民法院第一审判决、裁定的抗诉，应当通过原审人民法院提出抗诉书，并且将抗诉书抄送上一级人民检察院。原审人民法院应当将抗诉书连同案卷、证据移送上一级人民法院，并且将抗诉书副本送交当事人。 
上级人民检察院如果认为抗诉不当，可以向同级人民法院撤回抗诉，并且通知下级人民检察院。 
最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释 
第三百零七条人民检察院在抗诉期限内撤回抗诉的，第一审人民法院不再向上一级人民法院移送案件；在抗诉期满后第二审人民法院宣告裁判前撤回抗诉的，第二审人民法院可以裁定准许，并通知第一审人民法院和当事人。 
第三百零八条在上诉、抗诉期满前撤回上诉、抗诉的，第一审判决、裁定在上诉、抗诉期满之日起生效。在上诉、抗诉期满后要求撤回上诉、抗诉，第二审人民法院裁定准许的，第一审判决、裁定应当自第二审裁定书送达上诉人或者抗诉机关之日起生效。 
 
