谢利兴等诈骗、重婚二审刑事裁定书
原公诉机关广东省汕头市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）谢利兴，男，汉族，1967年5月14日出生于广东省陆丰市，初中文化，无业，户籍地广东省汕尾市城区，住广东省汕头市同益街道。因本案于2011年5月6日被刑事拘留，同年6月11日被逮捕。现押于广东省汕头市看守所。 
辩护人叶斌，北京市瑞得律师事务所律师。 
原审被告人谢静波，男，汉族，1960年3月28日出生于广东省潮安县，小学文化，潮安县某公司负责人，住广东省潮州市潮安县。因本案于2011年5月6日被刑事拘留，同年6月11日被逮捕，2013年2月5日被取保候审。 
广东省汕头市中级人民法院审理广东省汕头市人民检察院指控被告人谢利兴犯诈骗罪、重婚罪，被告人谢静波犯诈骗罪一案，于2013年4月2日作出（2012）汕中法刑二初字第16号刑事判决。宣判后，被告人谢利兴不服，提出上诉。本院依法组成合议庭。经过阅卷，讯问上诉人谢利兴，听取辩护人意见，认为案件事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定： 
（一）诈骗罪 
被告人谢利兴自2007年以来，冒充原广东省委某领导的儿子及广东省公安厅“涉外处处长”的身份，从2010年1月开始，以能帮助疏通关系处理案件为由，虚构需要送钱给有关部门工作人员的事实，骗取被害人财物多宗： 
1、2010年1月份左右，被害人陈某甲经案外人谢某乙介绍，受被告人谢利兴冒充的身份所欺骗，到汕尾市找到被告人谢利兴，要其帮忙追讨在深圳市经营电子生意而被骗的财物。后被告人谢利兴在深圳市长城大酒店与被害人陈某甲见面，虚构能帮助联系深圳市公安局经侦部门处理，需送钱给该局工作人员的事实，骗得被害人陈某甲现金人民币5万元。被害人陈某甲于2011年7月18日向汕头市公安局龙湖分局报案。 
2、2010年9月份，被害人翁某甲因其兄翁某乙涉嫌假冒注册商标被汕头市公安局经侦支队刑事拘留一事，受被告人谢利兴冒充的身份所欺骗，经被告人谢静波介绍到汕尾市找被告人谢利兴帮忙。后被告人谢利兴以帮助找关系需花钱为由，在潮安县庵埠镇骗得被害人翁某甲现金人民币4万元及高档烟酒若干。后被害人翁某甲表示不再找被告人谢利兴帮忙，被告人谢利兴主动退还被害人翁某甲人民币3300元，余款被其挥霍。2011年8月4日，被告人谢利兴主动向公安机关交代上述犯罪事实。2011年10月10日，被害人翁某甲到公安机关做了相关陈述。 
3、2011年3月份，被害人庄某甲的儿子庄某乙在汕头市公安局龙湖分局办理的一宗故意伤害案件中涉嫌犯罪被广州警方抓获。被害人庄某甲受被告人谢利兴上述冒充身份的欺骗，通过其妹婿修某某的朋友谢某甲介绍与被告人谢利兴、谢静波在潮州市声乐大酒店认识，并请被告人谢利兴帮忙疏通关系释放庄某乙。期间，被告人谢利兴假装打电话给公安机关相关领导过问案件，被告人谢静波在场，且明知被告人谢利兴身份有假，仍积极介绍被告人谢利兴的“身份”并参与商谈，并表示这件事由其联系被告人谢利兴。尔后，被告人谢利兴、谢静波以商谈处理该事为名在潮州市声乐大酒店、汕头市新梅园大酒楼等处接受被害人庄某甲一方的宴请接待，索要办事所需的钱物。最初，被告人谢利兴、谢静波向被害人庄某甲拿取了现金人民币10万元，但第二天又以暂时不需要拿回给被害人庄某甲，进一步骗取了被害人庄某甲一方的信任，被害人庄某甲还拿了现金人民币1万元由修某某转交被告人谢静波要其在被告人谢利兴处尽量帮忙。至2011年4月上旬，被告人谢利兴通过被告人谢静波联系，以商谈该事及到东莞、广州办理相关事宜等为由，在汕头市新梅园大酒楼、东莞市宏远酒店、潮州市声乐大酒店等处与被害人庄某甲一方见面或一同出行。期间，被告人谢利兴虚构到广州警方联系修改笔录、到东莞与相关领导、办案人员见面、给办案单位有关领导及人员送礼等事实索要办事所需的钱物，通过自己收取、谢静波代为交接等方式先后骗取被害人庄某甲现金人民币29万元，并由被害人庄某甲一方承担了食宿出行等相关花费。同年4月22日，被告人谢利兴、谢静波与被害人庄某甲、证人修某某在汕头市海滨路金晟宾馆商谈时，被告人谢利兴让被告人谢静波以送钱给相关人员为由再向被害人庄某甲索要人民币5万元时，因被害人庄某甲再无力筹款而未得逞。2011年4月28日，被害人庄某甲向汕头市公安局龙湖分局报案。同年5月5日，被告人谢利兴、谢静波被公安机关抓获。 
原判认定上述事实，有经庭审质证的被害人陈某甲、翁某甲、庄某甲的陈述，证人谢某乙、谢某丙、修某某、陈某乙、谢某甲的证言，被告人谢利兴、谢静波的供述，以及有关辨认笔录，汕头市公安局龙湖分局刑侦大队出具的说明材料等证据。 
（二）重婚罪 
1991年4月13日，被告人谢利兴在汕尾市陆丰县碣石镇婚姻登记机关与蔡某甲登记结婚，婚后于1998年5月1日生育双胞胎儿子谢某鑫、谢某雄（2000年6月27日在汕尾市公安机关登记入户）。被告人谢利兴在1997年左右到汕头市认识詹某某，在未与蔡某甲离婚的情况下，于1999年1月10日又到潮州市饶平县新丰镇婚姻登记机关与詹某某登记结婚，在汕头市共同居住生活，并于同年12月29日生育儿子谢某城（2002年12月5日在汕头市公安机关登记入户）。 
原判认定上述事实，有经庭审质证的有关书证，证人詹某某、谢某丁的证言，被告人谢利兴的供述等证据。 
原判采信的综合证据还有：汕尾市公安局中区派出所出具的被告人谢利兴的户籍证明、常住人口信息、前科证明，潮安县公安局出具的被告人谢静波的常住人口信息、前科证明，汕头市公安局龙湖分局出具的抓获经过和说明材料，冻结谢利兴存款的材料，搜查谢利兴住宅的材料，扣押谢利兴的现金、银行存折、手机、烟、酒等物品一批并退还部分物品给被害人的材料，以及证人谢某丁、谢某戊、温某某、李某某、谢某乙等人的证言。 
原判认为，被告人谢利兴以非法占有为目的，假冒领导人亲属及国家机关工作人员身份，通过虚构事实，骗取被害人财物，数额巨大，其行为已构成诈骗罪。被告人谢利兴有配偶而与他人结婚，其行为构成重婚罪。被告人谢利兴的行为触犯数罪，依法应予并罚。被告人谢利兴在诈骗的共同犯罪中起主要作用，系主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人谢利兴主动交代公安机关尚未掌握的诈骗翁某甲的犯罪事实，该部分犯罪应当以自首论，对其该宗犯罪行为可予从轻处罚。被告人谢静波明知被告人谢利兴虚构事实、隐瞒真相实施诈骗，仍为被告人谢利兴的诈骗行为提供帮助，其行为也构成诈骗罪。鉴于被告人谢静波在诈骗的共同犯罪中起次要作用，系从犯，可予减轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二百五十八条、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第二十七条、第六十七条第一款和第二款和最高人民法院、最高人民检察院《关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条之规定，判决如下：一、被告人谢利兴犯诈骗罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币五万元；犯重婚罪，判处有期徒刑一年；总和刑期八年，并处罚金人民币五万元。决定执行有期徒刑七年，并处罚金人民币五万元；二、被告人谢静波犯诈骗罪，判处有期徒刑一年九个月，并处罚金人民币三千元。 
上诉人谢利兴及其辩护人提出，一审法院认定上诉人构成诈骗罪的事实不成立，在认定的三起事实中，上诉人只是充当了“关系人”或“中间人”的角色，主观上没有诈骗故意，客观上也没有冒充身份，并通过虚构事实骗取钱财，故请求撤销原判对上诉人诈骗罪的认定，对其重婚罪请求从轻判处。具体理由：1、上诉人从未对其他人冒充或宣称过其是省委某领导的儿子及在省公安厅涉外处工作的身份，即使有人传言其具有前述所谓的身份，但不能由此证明上诉人本人就有冒充行为，更不能证明其利用了该身份实施有关“诈骗”犯罪活动。2、上诉人从未利用过所谓的假冒身份为他人办理请托事项。在为庄某甲、陈某甲、翁某甲等人办理所托事项中，其均是利用自己所认识的社会上的朋友帮忙。谢静波人明知这个假身份，仍对外介绍，责任应由谢静波承担。3、上诉人为请托人办事所收取的钱款，都不是主动索要的，收取的钱款也主要用于为请托人办事；未能办成事的，也从未表示不归还，上诉人没有挥霍。对于重婚罪，上诉人主观上无故意，客观上是因为婚姻失败才再次结婚，一审对其量刑畸重。二审期间讯问上诉人时，上诉人表示认罪，但称不是诈骗，请求从轻处罚。 
经审理查明： 
（一）诈骗罪 
上诉人谢利兴自2007年以来，冒充原广东省委某领导的儿子及广东省公安厅“涉外处处长”的身份。从2010年1月开始，以能帮助疏通关系处理案件为由，虚构需要送钱给有关部门工作人员的事实，骗取被害人财物多宗： 
1、2010年1月份左右，被害人陈某甲经谢某乙介绍，受上诉人谢利兴冒充身份所欺骗，到汕尾市找到谢利兴，托其帮忙追讨在深圳市经营电子生意时被骗的财物。后谢利兴在深圳市长城大酒店与陈某甲见面，谎称其能联系到深圳市公安局经侦部门有关人员帮忙处理此事，但需送钱给有关人员，籍此骗得陈某甲现金人民币5万元。 
认定上述事实，有经一审庭审质证的下列证据证实： 
（1）被害人陈某甲的陈述：2009年底，我因在深圳市经营电子生意被骗约40多万元，在与潮州市庵埠镇的谢某乙闲聊时，谢某乙告诉我他认识原省委领导谢某的儿子谢利兴，谢利兴可以帮忙，并将谢利兴的手机号码告诉我。2010年1月初，我应约到汕尾市与谢利兴见面，见面后我将被骗一事向他介绍并将我被骗的一些材料拿给他。过了两天后，谢利兴就打电话约我到深圳市长城大酒店一起吃晚餐，吃饭时他假装打电话，称对方为“何队”，并在电话里叫对方一定要帮我追讨被骗的财物，挂断电话后谢利兴就对我说要拿几万元给何队疏通关系。我当时身上带有现金2万元，就问谢利兴够不够，当时他有点不高兴，说太少了。我就打电话给我朋友马汉周叫他拿3万元来给我，吃完饭后谢利兴就到他在楼上的房间，我等朋友马汉周拿钱来后就一起到房间找谢利兴，进房间后我就将5万元交给谢利兴。再过二三天后谢利兴又打电话给我，叫我到东莞市宏远酒店找他，当晚10时多我赶到宏远酒店见到谢利兴和另外五六个人，其中有一个叫何某生的律师。谢利兴介绍何某生律师给我认识，告诉我被骗一事可以找他咨询。过了二三天后我联系何某生在深圳市宝安区吃饭，我向何某生咨询一些法律问题，但他总是跟我讲签合同给多少钱的事，使我很反感，觉得谢利兴和何某生可能是骗子，后来就没有跟他们联系了。直到前几天我要找谢利兴拿回之前被他拿去的材料时，听谢某乙说谢利兴被公安抓了，因此我来报案。我共被谢利兴骗去现金5万元，还有送给他的洋酒（轩尼诗及蓝带）及请吃饭大约花了1.3万余元。我拿钱给谢利兴时我朋友马汉周在场，其中3万元还是我叫他拿来的。 
陈某甲通过照片指认出谢利兴。 
（2）证人谢某乙的证言：五六年前，庵埠人谢某戊带谢利兴过来祠堂拜祖时介绍我认识了谢利兴，谢某戊介绍谢利兴叫“谢处”。我问“谢处”在哪里工作，他告诉我在涉外处当处长，但哪里的涉外处就没有说，并说他是原广东省领导谢某的儿子。谢利兴拜祖后我们给了他一本族谱，当时谢某戊、谢静波都在场。后来，谢利兴偶尔有来善堂，但来庵埠后还去找谁我就不太清楚了，我只知道他后来跟谢静波经常在一起。直到前几个月我才知道他被公安局抓了，原来他的身份是假的。我本人没有找过谢利兴帮忙办事，但在两三年前有一个普宁人陈某甲，在一次聊天时告诉我，他因生意上的事情被人骗钱，想找人帮忙处理，我便告诉他我认识一个叫谢利兴的人，是原省委领导谢某的儿子，可能可以帮上忙。然后我有打电话给谢利兴，再留谢利兴的电话号码给陈某甲，之后的事情就由陈某甲自己跟谢利兴联系了，具体细节我就不清楚了。后来陈某甲曾告诉我他的事情没办成，被谢利兴拿走了几万元。 
谢某乙辨认出谢利兴。 
（3）上诉人谢利兴的供述：2010年初，庵埠人谢某乙找我，说他一个朋友（我只记得那人姓陈，下称“陈某”）和一个惠来人合作做生意，结果被惠来人骗了一批货物，叫我看看能不能找深圳市公安局经侦部门帮忙追讨被骗的货物。后来，陈某打电话给我，并在汕尾和我见面，当时他拿了一些关于他这件事的材料给我就回深圳了。过几天，我到深圳，陈某在长城大酒店请我吃饭，我就打电话给我认识的一个自称是深圳市公安局的叫“林队”的人，请他帮忙。之后，我向陈某要了5万元说去疏通关系，陈某就在长城大酒店的房间里拿给我5万元，当晚我就联系“林队”，将5万元给了他。过后我又介绍何某生律师给陈某认识，叫陈某有什么法律上的问题可以找何律师咨询，后来由陈某直接跟何律师联系，具体情况怎么样我就不清楚。但是后来陈某跟我联系说他这件事不想办了，就一直没有再联系了。“林队”叫林贤，是广西人，听他说原来是在深圳边检部门工作，后来到深圳市公安局经侦部门工作的，后来我跟他联系时他的号码已经变成空号。除了前面说的这5万元外，陈某请我吃过两三次饭，我还拿了他一瓶轩尼诗洋酒，一条中华烟，陈某花费大约5千元左右。 
（4）汕头市公安局龙湖分局刑侦大队出具的说明材料，证实通过查询公安网全国警员信息系统，查无姓名为“林贤”并在深圳市公安局工作的警员。 
2、2010年9月份，被害人翁某甲因其兄翁某乙涉嫌假冒注册商标被汕头市公安局经侦支队刑事拘留一事，受上诉人谢利兴冒充身份所欺骗，经原审被告人谢静波介绍找到谢利兴帮忙。谢利兴以帮助找关系需花钱为由，在潮安县庵埠镇骗得翁某甲现金人民币4万元及高档烟酒若干。后翁某甲表示不再找谢利兴帮忙，谢利兴遂退还翁某甲人民币3300元，余款被其挥霍。2011年8月4日，谢利兴主动向公安机关交代本次犯罪事实。 
认定上述事实，有经一审庭审质证的下列证据证实： 
（1）被害人翁某甲的陈述：2010年9月份，我哥哥翁某乙因涉嫌假冒注册商标被汕头市公安局经侦支队拘留，我就想找人帮忙看能不能早日释放。刚好我和庵埠人谢静波平时关系不错，在座谈的时候讲起这件事，谢静波就说他认识原广东省领导谢某的儿子，现在省涉外处工作，问我要不要去找这个人帮忙。第二天，在谢静波的引荐下，我和谢静波等人就去汕尾市见到谢某的儿子，谢静波称呼他为“利兴”，并向我介绍他是“谢处”。见面后，我将我哥哥的情况向“谢处”介绍，“谢处”打了几个电话，然后跟我说我哥哥这件事很大，是省督办的案件，他可以找人办理。那天在汕尾我便请“谢处”吃饭，“谢处”说他要找汕头市公安局的“某某局”帮忙，另外他还说要聘请一名律师，并且帮我联系了律师，说律师费要20万元，但我没有答应他。过了一天，我接“谢处”到庵埠，“谢处”说他要去找人帮忙，需要4万元活动经费，还要4条软盒中华香烟及4瓶三斤装的轩尼诗洋酒，我按他的要求准备了钱及烟酒，在谢静波家门口将这些东西交给“谢处”，然后送“谢处”到汕头帝豪酒店。我回到庵埠后，和家里人商量，感觉到这个“谢处”这样帮忙要钱要物很多，而且也没有说肯定能够帮忙，我们怕花费太多，经济上承受不起，所以便想跟“谢处”说不要他帮忙了。第二天，我找到“谢处”，把我的想法跟他说了，“谢处”很生气的样子，说“你们上船容易我下船难啊”，意思说他已经找人帮忙处理了，现在又说不要帮忙，他很难做。但最后他还是说那就算了吧，并退还我3300元，说是他请客送礼花剩下的。事后，我自己感觉不好意思，便拿了6000块钱给谢静波，让他去买点礼品送给“谢处”表示歉意。这件事我共请“谢处”吃饭三次，花费大约1万多元。我请他吃饭以及最后给钱买礼品是我自愿的，那4万元及烟酒就是“谢处”说要去找人帮忙向我索要的。因为谢静波介绍“谢处”是原广东省委领导谢某的儿子，而且在省涉外处当处长，我认为他有这个能力，所以才找他帮忙的。我不清楚他有没有找人帮忙，但我找他前后才三天时间就打退堂鼓了。那次我和谢静波一起去汕尾接“谢处”的时候，谢静波就亲口告诉我说“谢处”是在省公安厅涉外处当处长的。 
翁某甲辨认出上诉人谢利兴就是“谢处”，还辨认出谢静波。 
（2）证人谢某丙的自书证言：本人现任汕头市公安局经侦支队财税大队教导员。2010年的一天，我和朋友在衡山路尾荣轩酒楼聚餐，在另外一个包厢有几个人过来敬酒，有人说其中一个是原省委书记谢某的小儿子，大家碰杯后互留姓名、电话、工作单位。当时我没有把他电话记下来，他叫什么名字也没有留意去听。2010年下半年，有人打电话给我自称是谢某兴，我听得出就是那个据称是谢某儿子（他的汕尾口音很明显）的人，互相寒暄几句后他就问我是不是在汕头市公安局经侦支队工作，有没有抓到一个叫翁某乙的人，他还说翁是潮州人，发案地点也在潮州，是涉及制假的，他当时把案件情况大概说了一下。我随口说没有姓翁这个人，他说能否帮他了解一下，过后我也没有帮他去打听什么。过了一段时间，他又打电话给我，我也明确跟他说，我们大队是专门搞涉税案件的，我没有听说过“翁某乙”这个案件。此后跟他没有任何联系。 
（3）原审被告人谢静波的供述：2010年9月份，我生意上的一个朋友翁某乙因涉嫌假冒商标被汕头警方抓了，隔了20来天，翁某乙的弟弟翁某甲找到我，问我能不能找谢利兴帮忙（之前他有听说这个人）释放翁某乙，我便说那去问一问谢利兴。后来我介绍翁某甲去找谢利兴，是我和翁某甲去汕尾接谢利兴来庵埠的，翁某甲请谢利兴吃饭商谈这件事。谢利兴问了情况后有找人了解翁某乙的案情，后来谢利兴说翁某乙的案件是省督办的案件，比较麻烦。他说要去找人需要花钱，不知道是要2万元还是4万元，还要烟酒。翁某甲便拿钱给谢利兴，还买了几条中华烟和2瓶三斤装的轩尼诗洋酒给谢利兴，说是找人帮忙用的。过了一天，翁某甲就说不找谢利兴帮忙了，是他自己跟谢利兴说的，具体情况我不清楚。后来翁某甲叫我帮忙买了烟酒等礼品送给谢利兴，说是这次谢谢他的，我便帮忙买了2瓶二斤装的轩尼诗洋酒送给谢利兴，翁某甲还给我4800元酒钱，我没有得好处。谢利兴没有说找谁帮忙办理翁某乙这件事，只是说要去找人帮忙。 
（4）上诉人谢利兴的供述：2010年10月份的时候，谢静波介绍一个庵埠人找我，说他家属因假冒注册商标被汕头市公安局经侦支队抓了，庵埠人叫我帮忙看看能不能把人保出来，并拿了2万元还是4万元给我作为找人的经费，我便打电话给我一个认识的在汕头公安局经侦支队叫谢什么光的人问了一下，他答复我说不能保释，我便跟庵埠人说没办法，我把钱拿给谢静波叫他还给那个庵埠人，谢静波说就留着给我用吧，我就把钱自己存起来了。我没有与谢某光见面谈这事，我只给他打过电话问一下而已。庵埠人给我的钱被我花掉了。 
3、2011年3月份，被害人庄某甲的儿子庄某乙因涉嫌故意伤害被广州警方抓获，后移送汕头市公安局龙湖分局侦办。3月12日，庄某甲受上诉人谢利兴冒充身份所欺骗，通过其妹婿修某某的朋友谢某甲介绍，与谢利兴、谢静波在潮安县城（庵埠镇）声乐大酒店认识，并请谢利兴帮忙疏通关系释放庄某乙。会面期间，谢利兴假装打电话给当地公安机关有关领导过问案件；谢静波明知谢利兴身份有假，仍积极介绍谢利兴的“身份”并参与商谈，还表示这件事由其联系谢利兴更为方便。3月13日，谢利兴、谢静波向庄某甲谎称准备约见公安局某领导，并籍此索取现金10万元备用，但次日又称暂时不需要，并把该款退回给庄某甲，进一步取得庄某甲一方的信任。亦因此，庄某甲误以为谢利兴不愿尽力帮忙，遂通过修某某转交1万元给谢静波，恳请谢静波游说谢利兴尽量帮忙。此后至2011年4月上旬，谢利兴通过谢静波联系，以商谈庄某乙一事及需到东莞、广州办理有关事宜为由，在声乐大酒店、新梅园大酒楼及东莞市宏远酒店等处，多次接受庄某甲一方的宴请，索要“办事所需的”钱物。期间，谢利兴分别虚构要送礼给龙湖公安分局、金园派出所有关人员以及到广州警方联系修改第一份口供需要送礼等事实，三次骗取庄某甲的现金合计30万元及高档烟酒若干。在此过程中，谢静波代为传话或转交有关财物。4月22日，谢利兴、谢静波与庄某甲、修某某等人在汕头市海滨路金晟宾馆商谈时，谢利兴让谢静波以还需送钱给相关人员为由，向庄某甲再次索要5万元，因庄某甲已无力筹款而未得逞。4月28日，庄某甲向汕头市公安局龙湖分局报案。5月5日，谢利兴、谢静波被公安机关抓获。案发后，公安机关从扣押谢利兴的财物中，退还26万元及9瓶洋酒给庄某甲。 
认定上述事实，有经一审庭审质证的下列证据证实： 
（1）搜查证、搜查笔录、扣押物品清单、发还物品清单等，证实汕头市公安局龙湖分局依法搜查谢利兴住处，扣押到现金人民币331900元、软盒中华烟2条、大量高档酒包括轩尼诗XO洋酒共47瓶等物品一批。经上诉人谢利兴指认确认，其中26万元现金、2条中华烟及部分轩尼诗XO洋酒是从被害人庄某甲处骗取的。后龙湖分局从扣押物品中发还给被害人庄某甲人民币26万元、洋酒9瓶。 
（2）汕头市公安局龙湖分局依法搜查谢利兴住处，扣押其手机两部，其中多普达牌手机号码为13531188828，苹果牌手机号码13502382818。从谢利兴的苹果牌手机通讯录中调取的“龙湖分局某局13531188828”信息，经谢利兴指认确认该联系人是其编造，该号码实际上是其另一部手机的号码。与前述扣押手机的情况相吻合。 
（3）广州市亚加达外语专修学院于2011年3月16日出具给金园派出所的商洽函，即关于庄某乙的在校表现证明，与证人陈某乙、庄某甲等人证言相吻合。 
（4）东莞宏远酒店结账单，证实庄某甲、谢利兴、谢静波等人于2011年3月29、30日入住东莞宏远酒店。 
（5）委托协议书、收款收据，证实2011年3月30日庄某甲委托广东星辰律师事务所何某生律师为庄某乙的辩护人，何某生为此收取庄某甲律师费和他项法律服务费10万元。 
（6）被害人庄某甲的陈述及辨认材料：2011年3月11日，我儿子庄某乙因涉嫌犯罪被广州市黄石街派出所抓获。当天我赶到黄石街派出所了解情况，得知我儿子涉嫌犯罪的事情是在汕头市龙湖区，汕头金园派出所的同志已经要去移交。 
3月12日，我问我妹婿修某某是否认识汕头公安局龙湖分局的熟人，后来他找到一个叫谢某甲的庵埠人，谢某甲说他认识一个在省公安厅工作叫“谢处”的人，可以问问他肯否帮忙。当晚谢某甲打电话给修某某说他已经约了“谢处”在庵埠声乐酒店见面。我便和修某某马上到声乐酒店的一间套房，见到了“谢处”。当时在场的还有一个我后来知道叫谢静波的人。我便把情况跟“谢处”说了，“谢处”好像很了解案情一样，说我儿子涉嫌的这件事有很多人参与，当晚公安局抓了14人，放了2人，我一听便以为他确实知道内情，便开始相信他的话了。接下来我便提出说“谢处”能不能帮我儿子，他说打个电话给龙湖分局的“某局”问一下。然后他便打电话，称呼对方为“某局”，问对方是不是要去广州带回一个姓庄的案犯，并叫“某局”照顾一下，说了一通话之后，还约“某局”回来一起吃饭。之后他还说他看过我儿子涉案时候的现场录像，好像没有看到我儿子在场，我就请他尽量帮忙救我儿子，他也答应帮忙。我们要出房间的时候，谢静波就跟出来说这件事你们找谢某甲没用，谢某甲不是直接跟“谢处”认识的，要找得找他，还说每次“谢处”办事都是通过他去办的，叫我们直接找他就好，并留了他的电话号码给修某某。 
次日下午，谢静波打电话给修某某，约我们到声乐酒店见面，说“谢处”有事要交代。我和修某某去到声乐酒店，之后请“谢处”、谢静波等人到彩塘镇吃饭，饭后回到酒店，“谢处”说他跟“某局”约好明天上班时去见面谈我儿子这件事。我们要回去时，谢静波就说“谢处”要去见“某局”，需要10万元送礼，叫我们把钱准备好。我马上筹备了10万元，当晚交给了谢静波。但第二天下午，谢静波又将10万元拿回来还给我，说“某局”说这件事现在比较难办，以后再说。 
过了一两天，“谢处”那边没有消息，我感觉到这件事可能谢静波他们不想帮忙，我便考虑送礼给谢静波，然后我拿了1万元，由修某某拿去送给谢静波，请他尽量帮忙。很快的，谢静波就传话给我，说“谢处”交代了，叫我去我儿子学校开张他是在校学生、表现良好的证明回来，说这样比较好办事。他还说开这张证明是“某局”的意思，并叫我们去广州的时候要带3瓶轩尼诗洋酒及2条软盒中华烟作为礼物，但没说做什么用途。当日我便叫我老婆按谢静波的要求去办。我老婆马上动身去广州，回来后跟我说她这次还去东莞见了“谢处”，烟酒交给谢静波了。接下来有几天我们多次在龙湖区新梅园酒家宴请“谢处”、谢静波等人，有一次“谢处”的老婆及他一个做医生的朋友也有参加。 
大约在3月22日左右，谢静波向我要了一份礼品，说是要送给有关领导的，这次由谢静波去拿的烟酒，我还了15000元给他。 
到了3月24日，谢静波就提出要我准备现金10万元及三份礼品，说“谢处”是要打点龙湖分局的领导及办案人员的，他安排的礼品是3瓶三斤装的轩尼诗洋酒及8条软盒中华烟，然后我和修某某、谢静波将钱和礼品带到汕头市红亭花园小区门口，谢静波叫我们在门口等，他将钱和礼品拿去交给“谢处”。之后下来和我们一起吃夜宵，期间他说“某局”已经答应帮忙了。 
过了两天，谢静波又向我提出要现金8万元及三份礼品，说“谢处”要去送给金园派出所的领导及办案人员，我也按他的要求办了，礼品是和上次一样的。这次还是我和修某某、谢静波三人将钱和礼品送去红亭花园小区，由谢静波拿去给“谢处”。回庵埠的途中，谢静波接到“谢处”的电话，说当天晚上要请金园派出所的同志吃饭，叫我们再拿2万元及1瓶三斤装的轩尼诗洋酒给“谢处”，我们马上回庵埠筹钱买礼品，即时又送到红亭花园，谢静波将钱和酒拿走给“谢处”，也没有和我们一起回去，留在汕头。 
到了3月27日，谢静波跟我联系说我儿子在汕头的口供已经改好，但他在广州黄石街派出所的口供很严重，下一步要到广州黄石街派出所为我儿子改口供，必须马上动身，他说“某局”和三名办案人员刚好在东莞虎门办案，约我们过去东莞和“某局”相会，并叫我们准备10万元以上的现金及烟酒。我听后就马上叫修某某一起去，因我当时手摔伤，修某某腰也不太好，所以我们叫上谢某甲一起去帮忙开车。 
3月28日，我们便和谢静波出发，先到汕尾市接了“谢处”，在汕尾市的时候，谢静波和“谢处”还买了12条软盒中华烟，由我付账。我们一行人到了东莞，入住宏远酒店，“谢处”开了7间房。当晚，“谢处”打电话给“某局”，说他要和“某局”见面，又打电话给“黄石街派出所所长”说汕头的人已经到了，明天约时间过去把我儿子的事情搞定，通电话期间，“谢处”还问对方要多少钱，最后说好是6、7万元，我听他电话的意思好像是对方要很多钱，然后“谢处”帮忙将钱数讲低了。然后他叫我先拿10万元出来，我将钱放在桌子上。后来“谢处”说“某局”他们在歌舞厅，他要去见“某局”，谢静波就帮“谢处”拿了2万元、一瓶酒、一条烟，“谢处”就拿了钱和烟酒自己离开了。第二天一早，“谢处”将余下8万元及烟酒拿走，说要去广州帮我儿子改口供。我和修某某、谢某甲、谢静波在酒店等。到了3月30日，“谢处”回到东莞，说这次到广州改口供的事情难办得很，还要“某局”叫汕头的下属拿公章盖了传真去广州，他在广州去取公章的模后再用去盖在修改后的口供上，他自己还要在省厅和派出所之间跑来跑去，但最后事情还是办好了。 
然后谢利兴叫我们一起去深圳，为我儿子请律师。因之前“谢处”说过我儿子这个案件的被害人家属在汕头势力很大，我们如果要请汕头的律师，可能会被对方家属收买或威吓，不敢为我儿子辩护，所以要请律师就要请外地的律师，同时他介绍一个深圳的姓何的律师，叫我们聘请何律师就好。我们到了深圳之后，见到了何律师，并按之前“谢处”帮忙商定的聘请事宜和何律师签订委托手续，我们之前由“谢处”商定律师费是10万元，因这次出门原来没有说委托律师的事，所以我没有带钱。谢静波就出面通过其朋友拿了10万元现金借给我，我和何律师在长城宾馆当面签订了委托协议，委托其代理我儿子的案件到一审阶段，同时，我将10万元现金当面交给何律师，何律师写了一张收据给我，但是没有任何印章。事情办完后，我们和何律师一起回汕头，“谢处”和谢静波留在深圳。事后我已经将10万元还给了谢静波，由他去还给他朋友。 
回到汕头后，我们在龙湖宾馆开房给何律师住，次日何律师去办理会见我儿子的手续。后来“谢处”回汕头，又向我要了1万元说要拿给金园派出所的同志作为他们加班的费用。我也将钱拿给“谢处”，他叫我交给在场一个不认识的男子。 
到了4月7日左右，谢静波约我去声乐酒店见“谢处”，“谢处”说我儿子的事情目前在公安局这边已经基本搞定了，我儿子的情节已经改成最轻的了，下一步检察院批准逮捕时不要管它，如果有钱就留着到法院的时候再花。当时我听了也很高兴，感谢他后就回去了。过了好多天，我接到金园派出所的通知，叫我去签我儿子的逮捕通知书，我打电话给何律师，他说该签就去签。到4月22日，谢静波叫修某某一起去汕尾市接“谢处”回汕头，我因家里有事没一起去，他们回来后，在汕头金晟酒店开了房，修某某就叫我过去，然后我们又到新梅园大排档吃饭，饭后回到宾馆，“谢处”叫谢静波出去门口不知道说什么，进来后谢静波就叫我出去，谢静波叫我先回去找钱，今晚要约“某局”到酒店坐，要拿钱给“某局”，到时候这件事才更好办。我当时就怀疑了，明明说了公安这边已经没事了，为什么还要再找“某局”？但我没有说，就问谢静波要多少钱，谢静波比了一个手势，是5万元。我说这件事我借了好多钱，现在已经没钱了。他就又叫修某某出去，叫他帮我找钱，说这样事情才能办圆满，修某某也说他没办法。然后我们回到房间，谢静波跟“谢处”说我们没钱了，“谢处”很生气，说没钱还办什么事啊，没钱就算了。我只好说对不起对不起，“谢处”还说，你跟我说对不起就容易，我这样的身份跟人家说对不起就难了，以后还叫我怎么找人家办事啊。当时场面非常尴尬，坐了几分钟后，谢静波说没钱就算了，回去吧，就叫我和修某某回去了。到这个时候，我回想起之前的事情，觉得非常怀疑，特别是在东莞时“谢处”跟我说的改口供过程，我感觉有点不可思议，加上前几天公安机关已通知我去签逮捕通知书，而“谢处”仍还在要求我拿钱，我认为我应该是被骗了，所以4月28日我就到公安机关报案了。 
我所找的“谢处”据谢某甲说他是省公安厅的处长，后来认识谢静波之后，他也告诉我说“谢处”是省公安厅涉外处的处长，并且说他是原省领导谢某的儿子，他还有一个哥哥在省厅工作，负责内部事务的，我不知道“谢处”的真实身份。之所以相信他，是因为有别人介绍他的身份，见到他的人后给我的感觉也是做官人的样子，我求他帮忙时他很直接就能打电话给“某局”，表现出很能办事的样子，还有谢静波在旁边吹嘘说“谢处”之前帮谁谁谁解决了事情，都很容易，这让我一下子就相信他了。他说要找人办事要花钱，编了好多名目向我要钱物，但要多少钱物都是通过谢静波向我要的，每次都是由谢静波转交的，“谢处”在场时也是由谢静波先经手的。我为儿子这件事，现金就拿了31万元给“谢处”，1万元给谢静波，还有烟酒等礼品、多次宴请、宾馆开房等花费，总额59万元左右。刚开始的时候，谢利兴说过要找市公安局的“某某局”，后来谢静波向我们要了四份礼品，是4瓶三斤装的轩尼诗洋酒和8条软盒中华烟，后来见面时他们两人都有说东西是送给“某某局”了。在我儿子这件事上，谢静波就是一个吹捧谢利兴的人，让我们深信谢利兴能帮我释放我儿子出来，所以谢利兴后来多次向我索取钱物，我也甘心付出。至于他们二人相互间是什么关系我就不清楚。另外，在多次宴请过程中，“谢处”的朋友在中心医院上班的谢某戊也多次参加，他没有直接参与这件事，但也有帮腔，跟我们说要办事情找“谢处”就一定能办成。 
庄某甲辨认出谢利兴和谢静波，并指认出潮安县声乐大酒店、汕头新梅园大酒楼、金晟大厦等地点的照片。 
（7）证人修某某的证言及辨认材料：2011年3月份，我妻舅庄某甲因他儿子庄某乙涉嫌犯罪被龙湖警方抓获，想找人了解一下情况，刚好我认识一个叫谢某甲的庵埠人，曾听他说认识一名在省公安厅工作的叫“谢处”的人，我便托谢某甲帮我去问一下，谢某甲答应了。 
过了两天，谢某甲联系我说“谢处”答应帮忙，并约我和庄某甲到庵埠声乐大酒店见面。当天晚上，我和庄某甲在声乐大酒店见到了“谢处”，在场的还有庵埠人谢静波及谢某甲，谢某甲说谢静波和“谢处”关系非常好。我和庄某甲见到“谢处”时，感觉他一副官样十足的样子，谢静波跟我们说“谢处”是原省委领导谢某的儿子。之后庄某甲就把他儿子涉嫌犯罪的事跟“谢处”说了，问是否能让他儿子释放出来。“谢处”答应帮忙，谢静波也在一旁说“谢处”愿意帮忙的话，事情就好办了。 
过了一两天，谢静波直接联系我，说要找“谢处”帮忙，便赶紧筹集10万元现金。过了一天，谢静波约我和庄某甲到彩塘镇请“谢处”吃晚饭，当时参加的还有一个叫谢某戊的庵埠人，他是在汕头中心医院当医生的。吃饭的时候，“谢处”也不太爱跟我们说话，并经常打电话，倒是谢静波总跟我们谈论庄某甲儿子这件事。饭后，谢静波叫我单独到一边，问我10万元准备好没有，我说准备好了。然后我们一行人回到庵埠声乐大酒店门口，我将10万元现金拿给谢静波，谢静波将钱要交给“谢处”，“谢处”说放车后边吧，谢静波就拿钱坐上“谢处”的车，然后他们和医生等人一起离开了。第二天，谢静波又将10万元拿回来还给我，说钱先收回吧，到时看“谢处”帮忙后再买礼物去送他。这种做法让我和庄某甲更相信“谢处”和谢静波的为人，认为我们遇到好人了。 
过了几天没什么动静，庄某甲就着急了，托我问一下情况，我便打电话给谢静波，他说这事“谢处”有找人在办，还叫我们放心，说“谢处”办事肯定行的。 
又过了两天，谢静波打电话给我，叫我准备三、四份礼品以及现金10万元，说是“谢处”要去找人帮忙用的，我记得当时我们准备了3瓶三斤装的轩尼诗洋酒及6条中华牌软盒香烟作为礼品，并拿了现金10万元，由我和庄某甲载谢静波去到汕头红亭花园，谢静波说“谢处”住在红亭花园，然后他叫我们在大路口等，他拿10万元及礼品去送给“谢处”，之后便和我们一起回庵埠。在路上谢静波说钱和礼物是要送给龙湖分局领导和办案同志的。 
又过了两天，谢静波又打电话给我们，说要给金园派出所的同志送礼，需要准备三份礼品及现金8万元，我和庄某甲便马上筹备了现金8万元，又买了3瓶二斤装的轩尼诗洋酒及6条中华软盒香烟，还是我们载谢静波去红亭花园“谢处”那里，和上次一样，我和庄某甲在路边等，谢静波将现金和礼品拿走。我们开车回庵埠时，到了潮汕路电视塔路段，谢静波又提出要现金2万元及一瓶洋酒，说是“谢处”打电话给他，说要去请金园派出所的办案同志吃饭用的，我们便回庵埠筹备了2万元，并拿了一瓶洋酒交给谢静波，还载他去到“谢处”那里，谢静波拿了钱和酒后叫我们先回去，我和庄某甲便自己回庵埠了。 
又过了两天，谢静波打电话给我，说要去汕尾接“谢处”到东莞办庄某甲儿子的事，叫我们准备10万元及烟酒，他说这次是龙湖分局的“某局”及三名办案同志到虎门出差，然后顺路要到广州黄石街派出所为庄某甲的儿子改口供，钱是准备找广州黄石派出所的办案人时送给他们的，烟酒是路上吃喝用的。我和庄某甲便按他的要求，开车载他到汕尾，并接了“谢处”往东莞去。当时谢静波买了12条中华软盒香烟，叫我们付的钱。到了东莞我们入住宏远酒店，另外多开了4间房，谢静波说是给“某局”及办案同志住的。在东莞期间，谢静波先拿了我们8万元，说是给广州黄石派出所同志的，但自始至终我们也没有见到“某局”及办案人员或是黄石派出所任何办案人，后来谢静波又向我们拿了2万元，说是请“某局”他们娱乐的花费。我们在东莞住了两晚后，“谢处”跟我和庄某甲说，他已经帮忙把庄某甲儿子原来被黄石警方抓获时的口供改好，改到和龙湖分局审讯时的口供一致，已经没事了。 
然后“谢处”提出要我们请一个律师，越快越好。还叫我们不要请汕头的律师，因为被害方在汕头的势力很大，请汕头的律师怕到时不敢为庄某甲的儿子辩护，谢静波马上接口就说那请何律师就好。这个何律师之前我们曾经见过，在处理这件事时曾和“谢处”、谢静波在一起。谢静波介绍何律师是深圳的律师，我们便问需要多少费用，“谢处”说要十几万元，他说他会帮忙跟何律师说收少一些费用。然后我们所有人便去到深圳市，见到何律师，“谢处”也帮忙把律师费谈到10万元，我们这边也答应请何律师为庄某甲儿子辩护。因我们没有现金，谢静波就出面找他朋友先借了10万元给我们。我们当面和何律师签订了委托协议，并将10万元交给何律师。事情办完后，我们和何律师便先回汕头。“谢处”说要去北京八宝山给他父亲扫墓，就没和我们回来，他和谢静波留在了深圳。 
到了4月22日，谢静波打电话给我，叫我开车一起去汕尾接“谢处”回汕头，我便开车和谢静波去接到“谢处”，在回来的路上，“谢处”在车里打电话，称呼对方为“某局”，并说要请“某局”晚上一起吃饭，但可能“某局”说他忙，“谢处”便说那晚一点找个时间一起坐坐。回到汕头后，我在金晟宾馆开了一间房，谢静波去办开房手续的，我也叫了庄某甲过去，然后我们几人到龙湖区新梅园大排档吃饭，回到宾馆后，谢静波叫庄某甲出去，说什么我不清楚，他们进来后，大家都没说话。坐了一会“谢处”就发牢骚说：“没钱？这社会哪有找人不花钱的，没钱就算了。”场面很尴尬。过了两三分钟，谢静波就说那我们先回去吧，然后就叫我和庄某甲离开了。 
“谢处”是谢某甲介绍的，谢静波也介绍“谢处”是谢某的小儿子，现在省公安厅工作，但“谢处”的真实身份我们不清楚。之前我也听说过这个人，加上这次庄某甲找人帮忙心切，接触“谢处”后从他的表现觉得是一个当官人的样，谢静波也介绍他的身份，所以我们便相信他了。这件事没有谢静波我们也无法接触到“谢处”，而且每次要钱要物都是由谢静波出面找我们要的，我们所给的钱物也都由谢静波经手。总共加起来，庄某甲这次花费有50万余元，其中现金给了30万，还有律师费10万，烟酒也花了有10万元左右，还有多次宴请，庄某甲的钱都是向亲戚朋友借来的。 
修某某辨认出谢利兴和谢静波，指认出潮安县声乐大酒店、汕头新梅园大酒楼、金晟大厦等地点的照片。 
（8）证人陈某乙的证言及辨认材料：2011年3月11日，我和丈夫庄某甲听说我儿子庄某乙因涉嫌犯罪被广州警察抓了，心里很着急，后来通过一个叫谢某甲的人找到一个省公安厅的处长“谢处”帮忙，具体他怎么帮忙我不清楚。3月15日，我丈夫叫我去广州我儿子就读的亚加达外语专修学院开一张证明，主要内容是证明我儿子的身份及在校表现情况，他说这张证明是“谢处”说龙湖分局的“某局”交代去开的，还叫我去的时候要准备一份礼物去，礼物是3瓶二斤装的轩尼诗洋酒及4条软盒中华香烟。我便按我丈夫说的带上礼品去广州，临行前我丈夫的妹婿修某某给我一个电话号码13827309898，说证明开好后打这个电话给一个叫“老叔”的人（后来我才知道他叫谢静波）。我到广州后，在我儿子的学校开了证明，然后就打电话给“老叔”，他让我把证明和礼品送到东莞一家宾馆（名字我忘记了），在宾馆的一间房间内见到“老叔”，他说“谢处”正在和别人吃饭，叫我先休息一下。我便在房间里和“老叔”聊天，聊天过程中，我向“老叔”打听“谢处”的情况，他一听就严肃起来，表情也不自然，但他还是跟我说“谢处”是谢某的小儿子，他们兄弟二人，“谢处”他哥主要负责厅里的事情，“谢处”主要在外面跑，是在省公安厅当处长的。我就顺口问“谢处”当一个处长为什么不用去省厅上班，“老叔”就说他是搞外勤的，每个月只要两天回去办理事务，其它时间都不用回省厅上班的。接下来他说“谢处”出面办事一定办得成的，叫我们不用担心，但一定要保密，不能让别人知道我们找“谢处”办事。他还说这次我儿子这件事涉案的人员中，有一个是他老婆的亲戚，“谢处”还没有答应帮忙，“谢处”答应帮我们家的忙，算我们面子大，他也帮我们跟“谢处”说了许多好话，“谢处”才答应帮我们的，叫我不要随便问话，托人办事就要相信人。大约半小时后，一名男子夹着公文包进来，“老叔”向我介绍他就是“谢处”，我就将证明拿给“谢处”看，他还嫌证明开得不正规。之后我就把我知道的关于我儿子的情况跟他们说了，“谢处”就跟我说我儿子这件事很大，据他跟“某局”了解，事情不是那么简单。估计是因为我一直坚持说我儿子没有参与，所以“谢处”很生气的样子，也不再跟我谈案情了，转而跟我说我儿子这件事要解决好，必须请一个好的律师，而且不要请汕头的律师，因为被害方家属在汕头的势力很大，如果请汕头律师，可能会被对方影响而不敢为我儿子辩护。“老叔”就马上接口说那就请何律师好，还说何律师平时跟“谢处”合作，“谢处”需要干什么，何律师都能够办得好。我就问需要多少费用，“谢处”说现在在汕头大学请一个好律师需要十多万，请何律师也需要这么多钱，我说我们没什么钱，加上请律师需要这么多钱我没办法拿主意，要回去跟家人商量。“老叔”就一直游说我要请何律师，“谢处”也很不高兴的样子，自己走了出去，“老叔”也跟了出去。“老叔”回来后跟我说以后说话要注意，“谢处”很不高兴。之后我没有再见到“谢处”。次日我自己回到庵埠，听修某某说“老叔”责怪我在东莞的时候乱问话，“谢处”很生气，不想帮我们了，除非我以后不再介入处理这事，“谢处”才肯帮忙。我丈夫也很紧张，叫我以后不要介入这件事了。之后，我就再也没有见到“谢处”及“老叔”，我有参与的就是我丈夫多次叫我去借钱给他，以及花费什么都有告诉我，其它的情况我就不太清楚了。每次我丈夫拿钱及花费都有告诉我，我自己也有作记录，包括现金、宴请、烟酒、开房的费用，现在算起来，我儿子这件事花费了大约有59万元左右。现金拿了有六次，第一次1万，说是给“老叔”的；第二次10万，说是要给龙湖分局的人；第三次10万，说是给金园派出所的人；第四次10万，说是要给广州警察的；第五次10万，说是还律师费的；第六次即最后一次1万，说是要给金园派出所的同志。这些钱除了我们自己家里的积蓄10万元左右，我向多名亲戚总共借了40多万元。 
陈某乙辨认出谢利兴、谢静波。 
（9）证人谢某甲的证言及辨认材料：大约是在4年前（2007年）的时候，我因一个朋友受伤到汕头中心医院就诊，和我们庵埠人谢某戊（他在中心医院骨科上班）见面，闲聊中，谢某戊说他和省领导谢某的儿子在交往，谢某的儿子是在省厅当处长的。谢某戊说有机会见一下面，可能以后有些事情可以找他帮忙。因我平时是不跟这些人来往的，所以听了以后也只是说好。过了一段时间，我们那里祠堂的人说“谢处”要到庵埠，要请他吃饭，我们那里一些人都有参加，我就第一次见到这个“谢处”。后来“谢处”多次到庵埠，我们见过几次面，“谢处”曾经一次留了他的电话给我，说有事可以直接找他，但至今我们的关系也只是认识而已。今年（2011年）3月中旬的一天，我的一个老客户修某某打电话给我，问我是否和“谢处”来往，我说我认识“谢处”，修某某就说他妻舅的儿子在广州被黄石街派出所抓了，问我能不能找“谢处”问一下情况。我便打电话给“谢处”，他说跟黄石街派出所不熟，要也可以找人，我也没再问什么。到了当天晚上，修某某和他妻舅从广州回来，说起这件事，我就再打电话给“谢处”，他说他在庵埠声乐酒店，我说我朋友有件事想找你，“谢处”就叫我们过去，然后我和修某某及他妻舅去到酒店，当时谢静波也在那里。修某某及他妻舅庄某甲就跟“谢处”说庄的儿子在汕头参与打架被警察抓了，问“谢处”能不能帮忙，“谢处”问了些情况后，就打电话给一个不知道什么局长，说了话后就跟我们说他们在路上了，我也不知道怎么回事。在出来酒店的时候，谢静波有跟修某某单独说话。过了一天，“谢处”约了庄某甲这边的人去见他，我也和他们一起吃饭，饭后，谢静波说“谢处”要找人得包红包，修某某他们就问需要多少钱，谢静波开始说你们去安排，修某某他们说不知道要怎么安排，谢静波就说先拿10万元吧，后来庄某甲去拿了一包钱给谢静波拿走了。第二天谢静波又把钱拿回给了修某某他们，说“谢处”不收钱。之后修某某曾叫我去问“谢处”这件事怎么样帮忙，我也有打电话给“谢处”，他说在办。因为那天见到谢静波主动跟修某某谈话，我也知道谢静波跟“谢处”的关系很熟，修某某他们找谢静波比找我更好，加上我自己的工厂也很忙，我也没办法去跟进这事，所以我就没怎么过问了。有一天，“谢处”打电话给我，说事主那边的女主人为什么找他办事变成好像是在审问他一样，叫我去找事主那边讨个说法，还说以后要找他就不要叫那个女的去。我便打电话给修某某说了，修某某也说怎么这样呢。后来又有一次，谢静波打电话给我，说“阿头”（指谢处）说要去找人帮忙，要庄某甲他们准备钱，我就叫他直接跟修某某联系，要多少钱跟他说。还有一次，修某某叫我跟他们一起去东莞、深圳，说是要请律师，因为他妻舅手受伤了，他自己腰也不好，叫我帮忙开车去，我便载修某某、庄某甲、谢静波去汕尾接上“谢处”，“谢处”在汕尾自己买了12条软盒中华，说要去广州送人的。然后我们一行人到了东莞，在那里“谢处”说一个什么局长也在东莞，具体怎么回事我也不清楚，第二天“谢处”说他要去广州，我们其他人就在宾馆等候。又过了一天，修某某他们说要去深圳请律师办手续，我就载他们过去，后来见到一个何律师，庄某甲他们就和律师去办手续，具体怎么办的我也不清楚。这次回来后，我也就再也没有跟“谢处”、谢静波、修某某等人联系了。这件事“谢处”没有跟我说过要向庄某甲一方拿什么东西，只有谢静波跟我说过要钱及烟酒，但每次我都叫他直接跟修某某联系。这件事我其实只是介绍修某某他们和“谢处”认识。至于“谢处”的真实身份我确实也不清楚，我也没有掺和过关于钱的事情。“谢处”被抓后，我问过庄某甲，他说被骗了50多万元。 
谢某甲辨认出谢利兴、谢静波，指认出声乐大酒店的地点照片。 
（10）证人谢某戊的证言及辨认材料：我认识谢利兴。大约是在近十年前，有朋友（忘了是谁）带谢利兴到我医院看病，我们就相互认识了。自我们认识后，我帮他医治颈椎病，交往中感觉他的人不错，所以偶尔也有联系。到了近两年前，我有介绍我的亲人阿叔谢静波跟他认识，因彼此姓谢，后来我和谢静波有带谢利兴到潮安县庵埠镇谢姓宗祠祭祖。当时人家介绍我认识谢利兴的时候，就跟我说谢利兴是在省公安厅上班的，平时也有人叫他“谢科”，近两年来也有人叫谢利兴为“谢处”，但他的真实身份我就不清楚。我不认同谢利兴是省公安厅“谢处”的身份，我不曾向他人介绍谢利兴的这个身份。在今年（2011年）四月份左右，曾有庵埠的一个卖面包的人和谢利兴、谢静波及我等人在市区新梅园酒楼等地方吃过饭，席间他们有在谈论一些事情，直到这次谢利兴被抓后，我才知道是卖面包的人因他儿子犯罪被龙湖公安机关抓获而找谢利兴帮忙找关系。在谢静波被抓获后，谢静波的家属跟我联系时，说到有一次在谢静波家里与谢利兴、谢静波等人一起吃饭时，卖面包的人硬塞了1万元给谢静波。 
谢某戊指认出谢利兴、谢静波。 
（11）证人陈某丙的证言：我在庵埠镇大霞路经营一家烟酒商店。2011年3、4月份，谢静波有三四次到我店里买烟酒，每次都是和别人一起过来，每次买的是两三瓶轩尼诗三斤装的洋酒和几条软盒中华烟，然后跟他来的人负责付款。每瓶酒2400元，每条烟是670元。 
（12）上诉人谢利兴的供述与辩解：2011年3月12日晚9时许，同乡谢某甲到庵埠声乐大酒店找我，然后跟我说他的一个客户修某某的侄子因为在汕头酒吧喝酒打架被公安机关抓了，请我帮忙了解涉案情况及如何处理，我说可以。然后他就叫了他的客户修某某和姓庄的父女三人过来找我，当时在场的还有谢静波。经过交谈，我知道姓庄的儿子是在广州的一个学校被公安机关抓的。姓庄的去过广州了解情况，了解到案件是汕头龙湖公安分局办的。期间谢某甲问我跟龙湖分局这边熟不熟，其实我是不认识龙湖分局的领导，但是为了表现得我能够帮他们，再想起以前在网上看到过某局长是在龙湖分局主管刑侦的新闻，我就跟他们说，那我联系一下龙湖分局的“某局”问问情况，我还走到一边自言自语假装打电话给“某局”问情况。过后，我就回去跟他们说这件事涉及命案难办，然后给他们出了几个建议：一是让他们去广州的学校和派出所了解下情况，然后让学校开个在校证明，看能不能因为是在校学生可以宽容回学校读书；另一个是请律师。谢某甲及庄家的人听了表示赞同，但仍要求我出面帮忙。 
第二天，谢静波打电话给我说“光辉兄”他以前也认识，关系也可以，庄家儿子的事还要请我多帮忙，还说“光辉兄”拿了10万元放在他那里，给我作为帮忙打点的费用。当时我因为还不清楚庄家儿子涉案的情况，没把握能从中骗到对方的钱，就跟谢静波说这钱不能拿，要等到了解情况后再说。过后我也问过谢静波，他说钱已经还回去了。 
第三天，谢静波有事到汕尾找我，我们一起去东莞办事时，姓庄的老婆打电话给谢静波说到广州找学校了解了情况，要来找我们。大概一个小时后她们就过来了，跟我和谢静波说了解到是汕头警方在办这个案件，人已经被带回汕头了。我说既然这样要请律师。因为我知道侦查阶段犯罪分子跟家属见不了，必须委托律师履行法律程序。大概交谈了几十分钟后就结束，她们第二天就回了汕头。 
大概过两三天后，谢某甲多次打电话给我说庄家儿子这件事比较急，请我出力帮忙。我就跟他说那就去约一下龙湖分局“某局”和办案人员，看他们有没有空。实际上我并没有能力帮忙，就是看到对方急于求人帮忙的心态，想从中骗对方的钱。然后谢某甲问我需怎么安排，我说那肯定要准备一些费用和礼物，谢某甲问我需要多少，我说让他自己看着办。大概到了下午5点左右，谢静波就拿了8万元人民币和3瓶二斤装轩尼诗洋酒、3条软盒中华香烟到我红亭花园的家找我。接过手后，我就跟谢静波说这些都是给龙湖分局的“某局”和办案人员的费用。其实我根本没有去请龙湖分局的领导，只是在编谎话骗他们的，钱和烟酒我都据为己有了。 
之后，我多次以商量庄家儿子事情的名义和对方约吃饭。期间有一次姓庄的男子提到他儿子在广州有承认打人，我就顺势提出说庄家儿子的问题比较复杂，在广州被抓的派出所的第一份笔录承认有打人，即使在龙湖分局这边的笔录显示没有打人也不行。3月27日，我就以这个事情的名义，编造说我已经跟“某局”和办案民警谈妥，需要去广州找派出所的人，争取能够改掉第一份笔录的内容。3月28日，我叫谢某甲、谢静波、“光辉兄”还有当事人姓庄的四人开车到汕尾接我，在半路吃饭时，我打电话到广州订不到房间，就改口跟他们说去东莞住，还编造说是因为龙湖的“某局”和办案民警为了这事不引起被害人一方的注意，借口过来虎门办案，现在先到了东莞，我们去会合。在东莞宏远酒店住下后，我还假意叫庄姓男子多开了四间客房，说是给“某局”和办案人员住的。到了晚上，我跟他们说“某局”他们过来东莞了，在外面娱乐，需要接待和结账，姓庄的就拿了2万元和一瓶洋酒、一条中华烟给我，让我去接待。我拿了这些钱和烟酒后就一个人假装去找“某局”，实际上是将钱放到自己的手提包，将烟酒拿回自己的房间藏好。之后我回去骗他们说明天“某局”和三个办案民警要一起去广州改笔录，我跟他们去就好了，叫他们在东莞休息。然后我找姓庄要去广州找派出所改笔录的费用，他就拿了8万元给我。第二天早上，我带着8万元打的去广州，也是将钱藏匿在自己的手提袋后，待到下午又回到东莞找他们，骗他们说事情办妥了。我没有真的找广州相关派出所的人修改笔录，都是我为了骗庄家人的钱而编造的。 
还有一次，我记得可能是东莞回汕头之后，我还曾向庄家索要钱物，编造的理由就是要去打点案发酒吧所在地的金园派出所的办案人员。当时是谢静波拿到红亭花园的家里给我的，拿了人民币8万元，当时谢静波问我够不够，我说送派出所领导和办案人员就够了，但是还要请他们吃饭什么的，谢静波当天过了不久就又送来2万元。这次我记不清是通过谢某甲还是谢静波提出要钱的。 
在何律师到汕头办理会见手续期间，我以给金园派出所办案同志作为加班费为由，叫姓庄的再拿1万元，当时我记得由修某某拿给何律师的。介绍这个何律师，律师费10万元，他给了我5万元回扣。 
另外，在姓庄的儿子被逮捕后的一天，谢静波和修某某到汕尾接我回汕头，然后和姓庄的一起去新梅园酒家吃饭，之后回到金晟宾馆，在房间中，我想要再骗姓庄的钱，就跟谢静波说接下来这件事还要找检察院的人帮忙，叫他跟姓庄的再要4、5万元，谢静波就跟姓庄的及光辉说了，但这次他们说没钱了，我说没钱就算了，然后他们就回去了 
我前后一共从姓庄的那里骗得28万元，还有6瓶三斤装轩尼诗洋酒，23条软盒中华烟。庄家希望能够了解涉案情况并保他小孩出来，实际上我并没有这个能力，我答应对方并以此索要财物就是利用对方救子心切的心理骗对方的财物。事实上，我也没有通过任何方式找关系帮对方达成目的。我通过制造假象，使对方认为我跟公安机关的领导，包括龙湖分局的“某局”等人认识并关系很好，从而使对方相信我有能力，然后我以要找有关领导为姓庄的儿子脱罪一事为由，叫姓庄的拿钱、烟酒等物品去送礼，骗取姓庄的财物。每次都是由谢静波经手拿到我红亭花园我家里给我，只有在东莞的那次是姓庄的把钱当面给我的。所骗财物都放在红亭花园家中，但中华烟只剩下2条了。 
姓庄的这件事，对方是否给谢静波什么好处我不清楚，我没有给过谢静波钱物。在此事过程中，我有跟谢静波说过找分局领导、金园派出所以及广州警方要送礼、请客，并以此向姓庄的这边拿钱，但具体拿多少钱我没有说过，全部都是由他们去安排。谢静波帮忙送钱物以及在我和姓庄的之间传话，他应该不知道我实际上并没有去请客送礼找关系的情况。 
在社会上有人叫我“谢处”，有人说我是省公安厅的处长，在一些人面前我有否认，但在大多数人面前我没有否认。我不是省公安厅的处长，我只是一个普通的人，没有什么身份，我也不是原省委领导谢某的儿子。我从没有向他人说过我是谢某的儿子或侄子，但我曾向他人说过我是省公安厅的处长，具体什么时候什么场合说的记不起来了。1999年左右我原来工作的汕尾市龙泉房地产公司倒闭之后，就没有固定工作，一直自谋职业，从事介绍买卖房产生意。我是在庵埠祖祠拜祖时认识谢某甲的，不知道他是否知道我的真实身份，反正我没有当面跟他否认过。我在两三年前通过谢某戊认识谢静波的，我们是同宗人，我叫他“老叔”，从去年下半年开始，我们经常在一起，关系比较密切。我经常去他厂里，他也经常到我家，我出门他也经常和我一起去，我还带他去过我陆丰家里，见过我的父母，也了解我家里兄弟的情况。我没有在姓庄的面前说过我的身份，但谢静波、谢某甲等人应该有介绍我是省厅的处长，因此姓庄的一家人应该不知道我的真实身份。 
谢利兴指认出谢静波，指认出其所住的红亭花园住宅以及声乐大酒店、新梅园大酒楼、金晟大厦等诈骗地点照片。 
（13）原审被告人谢静波的供述和辩解：谢利兴是陆河人，和我是同族的宗亲，他叫我做叔，我大约是四年前在汕头通过亲戚谢某戊认识谢利兴的，到了去年端午节前后我们就经常来往。2009年谢利兴亲口告诉我他是省公安厅涉外处处长，还告诉我他是原中央领导谢某的小儿子，谢某生他之后给他叔叔养大的。后来他到庵埠祠堂认祖，我便向祠堂的理事引荐，将谢利兴的身份情况向祠堂的理事介绍，当时谢利兴自己也在众人面前说他是谢某的儿子，后来庵埠就有很多人认为谢利兴就是省公安厅的处长。在交往中，我也有向庵埠的一些朋友介绍谢利兴是谢某的儿子，在省公安厅工作，称呼他为“谢处”等。谢利兴其实不是谢某的儿子，我陪谢利兴去陆丰碣石看望过他的父母，也见过他的兄弟，彼此都认识。庄某甲、翁某甲他们问我谢利兴是否谢某的儿子时，我有说是的。我是因为看见谢利兴自己这样介绍这些假身份，也就跟着说，我跟他来往没有其他想法。 
大约一两个月前一天晚上，谢利兴打电话给我，说他在庵埠的声乐大酒店，我便过去他住的房间。去后不久，同乡人谢某甲带了一个姓庄的男子过来，然后他们在里面的房间和谢利兴谈事，后来他们告诉我是庄的儿子年初三在汕头洛城酒吧和别人打架，把对方打死了，他儿子在广州被汕头警方抓了，要找“谢处”帮忙，叫我也跟“谢处”帮忙说一下。我就跟谢利兴说能帮就尽量帮，谢利兴说他去问一下吧。 
过了两天后，谢某甲拿了10万元现金，说是姓庄的那边拿的请我转交给“谢处”，“谢处”要找人帮忙可以花，他已经跟“谢处”联系好了，我便收下来。然后联系谢利兴，可谢利兴说事情还没搞清楚，不能收人家的钱，叫我把钱退还给人家，我便将钱原封不动还给谢某甲，并一起将钱还给姓庄的。 
没几天，姓庄的老婆和女儿在东莞有见过我和谢利兴一次，好象她们母女是去广州开一张什么证明，当时她们带了2瓶洋酒和2条中华烟过来，说要找“谢处”。在房间等谢利兴的时候，姓庄的老婆问我“谢处”是什么人，我跟她说“谢处”是省公安厅的处长，也是谢某的儿子。后来见到谢利兴，姓庄的老婆总是说她儿子没事，谢利兴很不高兴，说没事找我干吗？后来他还叫姓庄的老婆去找律师，当时姓庄的老婆说了一些话可能谢利兴听了不高兴，就自己先走了。姓庄的老婆和女儿也就离开了，带来的烟酒就给谢利兴拿走了。 
又过了几天，谢某甲打电话给我，说他跟“谢处”联系好了，要我帮忙给“谢处”送点礼。后来姓庄的、光辉和我一起将礼品拿到汕头市红亭花园谢利兴住处的楼下，由我将礼品拿上楼给谢利兴，谢利兴收下后我便和姓庄的一起回庵埠。这次送了10万元和3瓶轩尼诗洋酒、6条中华软盒香烟。 
又过了几天，谢某甲又找我，叫我和姓庄的再去给“谢处”送礼，还是姓庄的、光辉和我一起去的，这次先是送了8万元和3瓶酒、6条烟（牌子同前次一样），后来又补送了2万元。送的方法一样，就是由我送上谢利兴家里，姓庄的和光辉一起到他家小区外面等我。这次谢利兴也收下了。 
过了十来天，谢某甲找我，叫我陪他去东莞找“谢处”，说是去改口供。在汕尾接谢利兴时，谢利兴买了12条中华烟，姓庄的出了这笔钱。在东莞的宏远宾馆，谢利兴和姓庄的他们谈事，我也不知道谈什么，在东莞住了两晚，期间的花费全部由姓庄的开支，去的时候姓庄的还带了4瓶二斤装的洋酒，在东莞喝光了。听谢某甲讲这次也有拿8万元给谢利兴，还有2瓶酒和2条烟。 
后来在深圳，谢利兴介绍何律师给姓庄的，姓庄的也同意请何律师去会见。当时我还帮姓庄的从朋友的关系人那里转借了10万元律师费，回庵埠后姓庄的还给我了，我再还给我朋友的关系人。 
后来有一次，谢利兴叫我们去汕尾接他到汕头，在海滨路金晟宾馆开了一间房，姓庄的过来后大家一起去新梅园吃饭，回到宾馆后谢利兴跟我说案件要移送检察院，要再去找人帮忙，叫我跟姓庄的再要4、5万元，我便把谢利兴的意思跟姓庄的说了，他说现在没钱了，光辉也说没钱了，我把话转达给谢利兴，他很生气，说没钱还找什么人啊。过了一会儿，我和光辉、姓庄的就离开了。 
我记得另外还有一次，由我经手帮姓庄的送了6瓶酒和6条烟给谢利兴，但记不清时间和地点了。期间，庄的妹婿光辉有送1万元给我，是他们一定要我帮忙主动送给我的。 
我不清楚谢利兴到底有没有去找人帮忙处理姓庄的这件事，我只是帮姓庄的去给谢利兴送礼，并无从中得到好处。谢利兴说找关系要花钱，前面说的这些钱都是谢利兴说他去找关系放姓庄的儿子出来，要送给相关领导和办案人员的。谢利兴有无能力保姓庄的儿子出来我不清楚，反正直到现在，姓庄的儿子也没有被释放出来。 
谢静波指认出谢利兴，指认出谢利兴位于汕头红亭花园的住宅照片以及声乐大酒店、新梅园大酒楼、金晟大厦等诈骗地点。 
综上，上诉人谢利兴实施诈骗三次，骗得财物合计386700元；原审被告人谢静波帮助谢利兴实施诈骗二次，骗得财物合计346700元，其中谢静波个人牟利1万元。 
关于诈骗罪，还有经一审庭审质证的下列证据证实： 
（1）汕头市公安局龙湖分局出具的搜查证、制作的搜查笔录和扣押物品、文件清单，证实该局侦查人员对谢利兴红亭花园的住宅进行搜查的情况，除前述物品外，还查获一批存折（存款合计307万余元）、银行卡、警用冬季大衣等物品。 
（2）冻结存款手续，证实汕头市公安局龙湖分局对查获上诉人谢利兴的存款账户进行查询、冻结的情况。 
（3）汕头市公安局龙湖分局出具的扣押物品、文件清单，证实该局扣押原审被告人谢静波现金人民币11900元。 
（4）发还物品清单，证实龙湖公安分局发还物品给詹某某（谢利兴的妻子）的情况。 
（5）汕头市公安局龙湖分局刑侦大队出具的说明材料，证实通过查询公安网全国警员信息系统，查无姓名为谢利兴的警员。 
（6）汕尾市龙泉实业房地产开发公司的工商登记资料，证实该公司1991年8月成立，1998年8月因未年检被吊销。 
（7）证人谢某丁的证言：我父亲叫谢营，母亲叫代琪，均年迈在农村家里，身体及精神状态较差，我二兄谢利兴被抓后更是，无法正常与人交流。我们兄弟共五人，我大哥谢木水，在碣石人民医院上班；二兄谢利兴，原在汕尾龙泉房地产公司工作，该公司九十年代倒闭他自谋职业，有做过买卖摩托车及房地产生意，他的经济情况我就不太了解，据我所知没有在其他单位任过职；我排行第三，现在陆丰市金公子服装公司工作；我四弟谢文兴自己经营一间印刷厂；五弟林志韬在碣北派出所当临时工，自幼过继给他人抚养。我父亲谢营是独子，据我所知谢利兴没有过继给别人，我家人和原省委领导谢某没有亲属关系。 
（8）证人温某某的证言及辨认材料：我认识谢利兴大约有六、七年了，当时是朋友带他到我店里买服装，那朋友介绍谢利兴是在省公安厅当科长的，叫“谢科”，近两年来经常有人称呼谢利兴为“谢处”。自我们认识后，平时我们就以朋友关系来往，他偶尔到我服装店买服装，近两年就经常有联系。有时候我到他家里吃饭，他也经常有叫我开车载他一起到外面吃饭。我一直相信他是省公安厅的处长，直到他被抓后我才知道他的身份是假的。谢利兴曾介绍过谢某戊、“老叔”给我认识，谢某戊是在中心医院上班的，我们认识有六、七年了，“老叔”是近一、两年认识的，他的姓名我至今还不知道，他是潮安县庵埠镇人，谢利兴平时也称呼他叫“老叔”。 
温某某指认出谢利兴、谢静波（即证言中的“老叔”）。 
（9）证人李某某的证言及辨认材料：我儿子李旭强因春节期间在汕头一间酒吧与人打架，现被羁押在汕头市看守所。我认识警方所提供相片中的那两个人。一个叫谢静波，是庵埠人，在做吹瓶生意，因跟他有过业务来往所以认识。另一个别人都叫他“谢处”，是以前（我儿子被抓之前）在一个饭局上认识的，当时别人都叫他“谢处”，听说这人在省公安厅任处长，是原省委领导谢某的儿子。我没有因为我儿子的事找过这两人。 
李某某指认出谢静波、谢利兴。 
（10）证人詹某某的证言：我是1997年在市区一家酒楼当服务员时认识谢利兴的，1999年跟谢利兴登记结婚。一开始谢利兴告诉我在帮他舅舅工作，他舅舅是开公司的，具体经营什么我不清楚，两三年后他就说他舅舅车祸死了，后来他具体从事什么职业我就不清楚。因为谢利兴的性子比较暴躁，平时比较少在家，我也不敢问他在干什么。我们认识的时候，外面的人就叫他“谢科”，最近两三年才有听到有人称呼他“谢处”，他的朋友向一些刚认识的人介绍他是在省公安厅工作的，谢利兴实际并没有在省公安厅工作，他们这样介绍时谢利兴没说什么。我只是家庭妇女，管家里的事，谢利兴平时很少回家，所以也不知道他在外面做了些什么。有一个谢医生和“老叔”这两个人经常会到家里串门，谢医生比我丈夫大一点，他俩交往时间最长，有近十年了，关系最好；“老叔”是近两三年才有到家里串门。我现在没有工作，在家照顾儿子，自结婚后，我的经济来源都是谢利兴给的，一开始一年会给几次钱，合计约二三万元，最近三年才多一点，最多是去年约有70万元左右，这些钱都被我存起来。今年谢利兴只拿过一次钱给我，大约是在3月份，共有14万元左右。也是在那时间左右，谢利兴带我和谢医生、老叔一起到市区高新梅园酒楼吃饭，当时还有另外二男一女，都是潮汕人，我听他们聊天好象是关于请我丈夫要帮忙救那个人儿子的什么事情，他们当时叫我丈夫为“谢处”。我在2005年左右曾积蓄约有人民币5万元，后来拿去与朋友合伙经营服装店近两年，也赚有几万元。我名下的存款基本上都是谢利兴给我的，我不知道这些钱的来源。 
（二）重婚罪 
1991年4月13日，上诉人谢利兴在汕尾市陆丰县碣石镇婚姻登记机关与蔡某甲登记结婚，婚后于1998年5月1日生育双胞胎儿子谢某鑫、谢某雄（2000年6月27日在汕尾市公安机关登记入户）。1997年左右，谢利兴在汕头市认识詹某某，在未与蔡某甲离婚的情况下，于1999年1月10日又到潮州市饶平县新丰镇婚姻登记机关与詹某某登记结婚，在汕头市共同居住生活，并于同年12月29日生育儿子谢某城（2002年12月5日在汕头市公安机关登记入户）。 
认定上述事实，有经一审庭审质证的下列证据证实： 
（1）汕尾市公安局城区分局中区派出所提供的蔡某甲与谢利兴的结婚证、结婚登记申请书、婚姻登记名册、婚姻状况证明，证实蔡某甲与谢利兴于1991年4月13日在汕尾市碣石镇登记结婚。 
（2）汕尾市公安局城区分局提供的蔡某甲、谢某鑫、谢某雄的常住人口登记表、出生入户证明、出生证，证实谢利兴与蔡某甲为夫妻关系，1998年5月1日蔡某甲生下双胞胎谢某鑫、谢某雄，并于2000年6月27日办理入户。 
（3）潮州市饶平县新丰镇人民政府颁发的谢利兴与詹某某的结婚证、结婚登记申请书、婚姻状况证明，证实谢利兴与詹某某在1999年1月10日登记结婚，当时谢利兴隐瞒了已与蔡某甲结婚的事实，向新丰镇政府申请与詹某某登记结婚。 
（4）詹某某、谢某城的户口本复印件，证实詹某某的婚生儿子谢某城出生日期为1999年12月29日，籍贯登记是广东省陆丰市。 
（5）证人詹某某的证言：我是1997年在市区一家酒楼当服务员时认识谢利兴的，1999年1月份与谢利兴一起到饶平县新丰镇民政部门登记结婚并领取结婚证。我们儿子谢某城，今年13岁，在外马四小读书。谢利兴在与我登记结婚前就已在汕尾市结过婚，还生有两个孩子，这个情况我是在登记结婚后才知道的。至今我与谢利兴在汕尾的老婆孩子都没有见过面，不认识。 
（6）证人谢某丁的证言：我二哥谢利兴在二十年前左右与我嫂子蔡某甲结婚，婚后五年左右生育了一对双胞胎，他们一直在汕尾市居住。直到前两年我才知道谢利兴在汕头又娶了一个老婆，生育了一个儿子。谢利兴与蔡某甲没有离婚，但他们二人近十年来关系很不好，现在蔡某甲与我家人也完全没有联系过。 
（7）上诉人谢利兴的供述：我在1991年或1992年就在陆丰碣石镇与蔡某甲登记结婚，1998年5月1日生了一对双胞胎，都是男的，叫谢某鑫和谢某雄，蔡某甲和这两个儿子的户口现在汕尾市区。1999年1月10日我又与詹某某到饶平县新丰镇登记结婚，1999年12月詹某某生下儿子谢某城，她们母子二人的户口现在汕头市区。我与蔡某甲至今没有离婚，蔡某甲也不知道我与詹某某结婚的事。詹某某一直不知道我原来已与蔡某甲登记结婚。我与詹某某登记结婚时出具的婚姻状况证明书是我当时到碣石后城居委开的，但由于时间太久，我记不起当时是谁开的。 
全案综合证据还有： 
（1）汕尾市公安局中区派出所出具的谢利兴的户籍证明、常住人口信息、前科材料证明，证实谢利兴的身份情况及没有犯罪记录。 
（2）潮安县公安局出具的谢静波的常住人口信息、前科证明材料，证实谢静波的身份情况及没有犯罪记录。 
（3）汕头市公安局龙湖分局出具的抓获经过，证实谢利兴、谢静波被动归案的情况。 
（4）公安机关出具的说明材料，证实经多方查找，未能找到何某生律师到案协助调查；未能找到汕尾市龙泉实业房地产开发公司的办公室和员工；经联系估价部门，因无法确认每次骗取烟酒的具体日期，无法对烟酒进行估价；暂未能找到蔡某甲和谢利兴的父母作证。 
（5）汕头市公安局龙湖分局刑侦大队出具的说明材料，说明公安人员在侦查过程中依法取证，没有对谢利兴刑讯逼供、非法取证。 
对于上诉人谢利兴及其辩护人所提意见，经查：（1）关于能否认定谢利兴假冒“原省委领导谢某的儿子和省公安厅某处长”的身份。证人谢某戊称十多年前认识谢利兴，当时介绍人就说谢利兴是在省公安厅上班，平时有人称他谢科，近两年才称谢处，这一说法与证人温某某、詹某某的证言相互印证。詹某某称1997年认识谢利兴，当时外面的人叫他谢科，近两年有人叫他“谢处”，他的朋友帮他介绍时说他是在省公安厅工作；温某某称认识谢利兴大约六七年，朋友介绍谢在省公安厅当科长，称呼“谢科”，近两年有人称呼他为“谢处”。同时，谢静波、谢某甲、谢某乙等人均称是通过谢某戊介绍认识谢利兴的，并指证谢某戊当时介绍谢利兴是“谢处”或“是省领导谢某的儿子，在省厅当处长”。谢静波又证实谢利兴亲口说过自己是谢某的小儿子，在省公安厅涉外处工作。据此，谢某戊称“我未曾向他人介绍谢利兴的假冒身份”与其他证据不符，应不予采信。谢静波还供认，“我确实有向姓庄的他们介绍谢利兴是省公安厅的处长，是谢某的儿子这些身份；在庵埠祠堂祭认祖时，我便向祠堂的理事引荐，将谢利兴的身份情况向祠堂的理事介绍，见面时谢利兴自己也有向庵埠人说他的身份”，对此，谢利兴承认“我是两三年前通过谢某戊认识谢静波的，是在庵埠祖祠拜祖时认识谢某甲的。我曾向他人说过我是省公安厅的处长，但不记得何时何处说的了。社会上有人叫我‘谢处’，有人说我是省公安厅的处长，在一些人面前我有否认，但在大多数人面前我没有否认。”另外，证人谢某丙、李某某、修某某、陈某乙以及被害人陈某甲、翁某甲、庄某甲亦均证实听谢某乙、谢静波、谢某甲或其他人说过“谢利兴是谢某儿子或省公安厅处长”的身份。综上，在案证据确实充分，足以证明上诉人谢利兴假冒“原省委领导谢某儿子或省公安厅处长”的身份。（2）关于谢利兴是否构成诈骗罪。谢利兴是否利用其所假冒的身份去办理请托事项，在骗取钱财过程中是否由其本人主动索要，并非其是否构成诈骗罪的法定标准。诈骗罪的本质是以非法占有为目的，虚构事实或隐瞒真相，并籍此骗取他人钱财。本案中，谢利兴利用假冒的身份，误导被害人轻信于其，并虚构要去找有关部门或有关人员帮忙，需要送礼、宴请等事实，直接或由同案人谢静波经手，骗取被害人的钱财，最终将被害人的财物占为己有。本案业已认定的三起诈骗犯罪事实，有扣押在案的部分物证、书证，被害人的陈述、证人证言以及谢静波、谢利兴的供述等证据予以证明，证据之间相互印证，足以认定。至于上诉人是否为他人办理请托事项，亦不影响其诈骗罪的成立。况且，本案中经查并无证据证明谢利兴已将骗来的被害人财物送给有关部门人员。综上，谢利兴的行为完全符合诈骗罪的构成要件，而且犯罪数额巨大，依法应当定罪处罚。 
本院认为，上诉人谢利兴以非法占有为目的，通过虚构事实，骗取被害人财物，数额巨大，其行为已构成诈骗罪；其有配偶而与他人结婚，其行为又构成重婚罪，对谢利兴依法应数罪并罚。原审被告人谢静波明知谢利兴虚构事实、隐瞒真相实施诈骗，仍为谢利兴的诈骗行为提供帮助，其行为亦构成诈骗罪。谢利兴在诈骗的共同犯罪中起主要作用，系主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；谢静波在诈骗的共同犯罪中起次要作用，系从犯，依法应当减轻处罚。谢利兴主动交代公安机关尚未掌握的诈骗翁某甲的犯罪事实，属于同种罪行，虽不构成自首，但可酌情从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实充分，定罪准确，量刑恰当，审判程序合法。上诉人谢利兴及其辩护人的辩解辩护意见理据不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
