谢军行贩卖毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省惠州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）谢军行，男，1988年8月17日出生，出生地广东省连平县，户籍地广东省连平县，汉族，小学文化，无业，住惠州市惠东县。因本案于2012年8月24日被刑事拘留，同年9月29日被逮捕。现押于惠州市看守所。 
指定辩护人王东，系广东慧达律师事务所律师。 
广东省惠州市中级人民法院审理广东省惠州市人民检察院指控被告人谢军行贩卖毒品一案，于2013年9月29日作出（2013）惠中法刑一初字第31号判决。宣判后，被告人谢军行不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过审阅案卷材料和上诉材料，提审上诉人谢军行，听取辩护人的意见，决定不开庭审理。本案现已审理终结。 
原判认定，2012年8月22日晚，被告人谢军行在惠东华侨酒店从“北佬”（另案处理）处购买了4公斤毒品”K粉”（氯胺酮）后，驾驶小车将该毒品运到东莞市虎门镇来源宾馆卖给“昌哥”（另案处理）。次日上午谢军行驾车返回惠东时，在潮莞高速良井标示站处被公安机关抓获。民警在车上发现3大包药丸及9小包白色粉末，经鉴定，三包药丸净重分别为333.7克、317.5克、396.9克，共计1048.1克，分别检出氯胺酮和咖啡因成分，其中氯胺酮的含量为1.15克／100克；九包白色粉末均检出氯胺酮成份，净重共24.9克。 
原判认定上述事实有公诉机关当庭提交，并经庭审质证的物证、书证、证人证言、被告人供述及辩解、鉴定结论、现场勘查笔录及照片、视听资料等证据证实。 
原判认为，被告人谢军行贩卖毒品数量大，其行为已构成贩卖毒品罪，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以贩卖毒品罪追究其刑事责任，依据《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第五十七条、第六十四条之规定，判决被告人谢军行犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；判令缴获的毒品、电子称、手机等物品以及现金人民币69500元予以没收，其中毒品由公安机关予以销毁，其他物品由公安机关上缴国库 
上诉人谢军行上诉及其辩护人辩护提出：谢军行贩卖4公斤”k粉”的事实不清，没有其他证据佐证；对于车上被缴获的毒品，上诉人没有贩卖出去，属于未遂。请求二审法院对谢军行从轻处罚。 
经审理查明，2012年8月22日晚，被告人谢军行在惠东华侨酒店从“北佬”处购买了4公斤毒品”K粉”（氯胺酮）后，驾驶小车将该毒品运到东莞市虎门镇来源宾馆卖给“昌哥”。次日上午谢军行驾车返回惠东时，在潮莞高速良井标示站处被公安机关抓获。民警在其驾驶的小车上发现3大包药丸及9小包白色粉末，经鉴定，3包药丸净重分别为333.7克、317.5克、396.9克，共计1048.1克，分别检出氯胺酮和咖啡因成分，其中氯胺酮的含量为1.15克／100克；9包白色粉末均检出氯胺酮成份，净重共24.9克。 
上述事实，有下列经庭审质证的证据证实： 
1、现场勘查笔录、照片，证实：现场位于惠州市惠阳区潮莞高速公路惠州段梁井标识站出口。在一辆挂有墨绿色丰田小轿车内的挂挡处放有两小包白色粉末，净重分别为2.2克和1.4克；副驾驶位的一个浅黄色挎包内有7小包白色粉末，净重分别为5克、0.2克、1.2克、2.4克、2克、1.4克、9.1克。后备箱内有3包浅黄色药丸，净重分别为333.7克、317.5克、396.9克。并对这些物品予以提取。 
2、称量笔录，证实：缴获的毒品的重量。 
3、扣押物品清单，证实：对谢军行所有的4部手机、2个电子称、毒品”k粉”9包、3枚子弹、摇头丸3袋以及现金69500元予以扣押。 
4、缴获的字据，该字据记载“昌哥：欠13000元”以及其他一些数字。谢军行指认该字据是其贩卖毒品给昌哥后所写。 
5、惠州市公安司法鉴定中心出具的惠市公（司）鉴（化）字（2012）804号刑事化验检验报告，证实：在谢军行随身挎包内，以及在车档位操纵杆位置处缴获的白色粉末状可疑毒品均检出氯胺酮成分，在车后尾箱音响后面缴获的药丸状疑似毒品检出氯胺酮和咖啡因成分，其中氯胺酮含量为1.15／100克。 
6、上诉人谢军行的供述和辩解，证实：2012年8月22日晚，昌哥打电话给我，叫我拿4条（公斤）”k粉”到东莞给他，我就在惠东华侨酒店旁的一条巷子向“北佬”以16000元的价格买了4公斤”k粉”，然后驾驶车到东莞虎门三友宾馆路边将4条毒品以16700元的价格卖给昌哥。车上的毒品”k粉”是我跟惠东雄风酒吧的一个陌生男子以1000元价格购买的，买来除自己吸食外，还拿来做样板使用。摇头丸是我跟一个阿鼎的人那里拿的，准备拿来卖。 
谢军行对缴获的毒品、毒资、贩毒单据等物品、购买毒品以及贩卖毒品的地点以及车辆进行了指认。 
7、移动电话通话清单，证实：谢军行电话在抓获前后与“北佬”电话、昌哥电话有过多次通话记录。 
8、上诉人谢军行对氯胺酮检测试剂呈阳性。 
9、抓获经过，证实：谢军行被抓获的经过，不具有自首情节。10、上诉人谢军行户籍，证实：谢军行个人身份基本情况。 
对于上诉人谢军行上诉及其辩护人所提辩护意见，经查：谢军行贩卖4公斤”k粉”的事实有缴获的单据及其对单据的指认、通话清单、其在公安机关所作的多次稳定供述予以证实，证据确实、充分，且能相互印证，足以认定；谢军行贩卖了4公斤的”k粉”，车内毒品系其向他人购买并意图向他人出售，其贩毒行为已属既遂。因此，谢军行上诉所提及其辩护人所提辩护意见理据不足，均不予采纳。 
本院认为：被告人谢军行贩卖毒品氯胺酮，数量大，其行为已构成贩卖毒品罪，应依法惩处。谢军行的上诉理由及其辩护人的辩护意见不能成立，均不予采纳。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
