谢志敏、梁燕玲、汝小涛、张永生犯贩卖毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）谢志敏，男，1979年9月27日出生于广东省广州市，汉族，文化程度初中，户籍地广州市白云区。因犯盗窃罪、抢劫罪于1997年1月14日被广州市白云区人民法院判处有期徒刑十年，2002年5月12日刑满释放。因本案于2012年8月13日被刑事拘留，同年9月18日被逮捕。现押于广州市第一看守所。 
辩护人林秀芝，广东天一星际师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
上诉人（原审被告人）梁燕玲，女，1974年8月22日出生于广东省佛山市，汉族，文化程度初中，户籍地佛山市南海区。因犯非法持有毒品罪于2010年9月21日被广州市白云区人民法院判处有期徒刑六个月，2010年11月23日刑满释放。因本案于2012年8月13日被刑事拘留，同年9月18日被逮捕。现押于广州市第一看守所。 
辩护人许文华，广东芳华律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
上诉人（原审被告人）汝小涛，男，1983年7月7日出生于安徽省利辛县，汉族，文化程度初中，户籍地安徽省利辛县。因本案于2012年8月13日被刑事拘留，同年9月18日被逮捕。现押于广州市第一看守所。 
辩护人邓晟、邹凯，北京市中伦文德（广州）律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）张永生，男，1981年7月28日出生于河南省西平县，汉族，文化程度初中，户籍地河南省西平县。因犯抢劫罪于2004年2月5日被广州市荔湾区人民法院判处有期徒刑一年六个月，2005年4月14日刑满释放。因本案于2012年8月13日被刑事拘留，同年9月18日被逮捕。现押于广州市第一看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人谢志敏、梁燕玲、汝小涛、张永生犯贩卖毒品罪一案，于2013年11月8日作出（2013）穗中法刑一初字第136号刑事判决。原审被告人谢志敏、梁燕玲、汝小涛、张永生均不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过审查原审卷宗及上诉材料、提讯上诉人、听取辩护人的意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原审认定：被告人谢志敏、梁燕玲、汝小涛及同案人“阿飞”（另案处理）相互纠合贩卖毒品牟利。2012年8月13日中午，被告人梁燕玲电话联系被告人谢志敏要毒品冰毒，当天傍晚谢志敏与同案人“阿飞”将毒品冰毒送到梁燕玲的租住处广州市白云区永泰致和街三巷9号新和苑702房，梁燕玲将毒品放在客厅茶几下，后买家“阿瑶”前来与梁燕玲商议毒品交易事宜并带走毒品样品。当晚，公安人员在被告人梁燕玲上述租住处楼下将其抓获，从其身上查获白色晶体1包、红色药片2包、红色药片1瓶，合计净重1.03克，检出甲基苯丙胺成分。随后，公安人员在梁燕玲上述租住处客厅茶几下查获白色晶体1包（净重596.99克，检出甲基苯丙胺成分，含量为68.6%），同时在该房内还查获白色晶体8包（净重198.5克，检出甲基苯丙胺成分），红色药片9包（净重34.13克，检出甲基苯丙胺成分）、绿色药片1包（净重0.01克，检出咖啡因成分）、白色晶体1包（净重19.61克，检出巴比妥成分）。 
2012年8月13日下午，被告人谢志敏与被告人张永生电话联系贩卖毒品，谢志敏让张永生准备好样品给他试货。当晚，谢志敏驾车接张永生去谢志敏事先预订的广州市白云区霸王国际大酒店1109房，张永生给谢志敏试毒品样品。随后，公安人员在该酒店1109房抓获谢志敏、张永生，查获红色药片3包（净重2.97克，检出甲基苯丙胺成分）、白色晶体2包（净重144.13克，检出甲基苯丙胺成分，含量为69.2%）、白色晶体2包（净重1.88克，检出甲基苯丙胺成分）、白色晶体1包（净重0.23克，检出乌洛托品、苯海拉明成分）；查获张永生携带的红色药片2包（净重5.78克，检出甲基苯丙胺成分）等物品。当晚22时30分许，公安人员在霸王国际大酒店楼下抓获被告人汝小涛，并从汝小涛身上查获谢志敏交给其作为贩卖毒品所用样板的毒品白色晶体1包（净重1.97克，检出甲基苯丙胺成分）、红色药片2包（净重0.75克，检出甲基苯丙胺成分）、红色粉末1包（净重0.90克，检出甲基苯丙胺成分）。 
原审认定上述事实，依据有经原审庭审举证、质证并确认的相关书证、物证、鉴定意见、证人证言、被告人供述等证据。 
原审法院认为，被告人谢志敏、梁燕玲、汝小涛、张永生贩卖毒品，其行为均已构成贩卖毒品罪。被告人梁燕玲既是累犯，又是毒品犯罪的再犯，依法应当从重处罚。被告人汝小涛在贩卖毒品的共同犯罪中起次要或辅助作用，是从犯，依据其在共同犯罪中的作用、地位，依法决定对其减轻处罚。根据被告人谢志敏、梁燕玲、汝小涛、张永生犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项和第四款、第三百五十六条、第六十五条第一款、第二十七条、第四十八条第一款、第五十七条第一款、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十一条之规定，判决：（一）被告人谢志敏犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；（二）被告人梁燕玲犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；（三）被告人汝小涛犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑七年，并处罚金九千元；（四）被告人张永生犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金四千元；（五）查获并扣押的全部毒品均予没收、销毁；作案工具电子秤、手机及吸毒工具等均予没收。 
上诉人谢志敏提出：“阿飞”才是货主，其没有参与“阿飞”与梁燕玲之间的毒品交易，其当天去梁燕玲家是因为顺便要送手机给梁燕玲，所以跟着“阿飞”一起过去。 
谢志敏的辩护人提出：仅凭毒品交易的一方梁燕玲的供述不能完全确定谢志敏的地位，认定谢志敏直接交易毒品的犯罪事实无犯罪现场、毒资往来、电话交流等证据予以支持，不宜判处死缓，一审量刑过重，希二审法院予以轻判。 
上诉人梁燕玲提出：“阿瑶”从来没有向其提过买500克冰毒之事，其租处的596克毒品冰毒是谢志敏放下的，谢志敏还要拿走，另外查获的99克和66克冰毒是其用于自己吸食的，案发当天，“阿瑶”和谢志敏分别打电话给其说要到其家里，谢志敏说要过来送手机，而“阿瑶”说要过来玩，其对二人要进行毒品交易完全不知情。 
梁燕玲的辩护人提出：从全案情节来看，梁燕玲的犯罪情节和作用均轻于谢志敏等同案人，一审量刑未能予以适当区别，判处梁燕玲死缓过重，建议二审法院在量刑时考虑罪、责、刑相符。 
上诉人汝小涛提出：2012年8月13日的毒品交易，汝小涛未参与，也不知情，汝小涛在该宗毒品交易中不构成犯罪，没有证据证明汝小涛有参与谢志敏等人的其他毒品犯罪，一审判决事实不清，证据不足，请二审法院依法改判。 
汝小涛的辩护人提出：2012年8月13日的毒品交易，汝小涛未参与，也不知情，汝小涛在该宗毒品交易中不构成犯罪，没有证据证明汝小涛有参与谢志敏等人的其他毒品犯罪，一审认定汝小涛是从犯与事实不符，即便汝小涛的行为成立犯罪，一审作出七年有期徒刑的判决也无法律据。 
张永生上诉提出：其犯罪属于未遂，因为谢志敏试吸后不准备要他的麻果，且其毒品含量低，被及时被查获而未流入社会，请二审法院从轻处理。 
经审理查明：上诉人谢志敏、梁燕玲、汝小涛及同案人“阿飞”（另案处理）相互纠合贩卖毒品牟利。2012年8月13日中午，梁燕玲电话联系谢志敏称有买家向她购买毒品冰毒。傍晚，谢志敏与同案人“阿飞”将毒品冰毒送到梁燕玲的租住处广州市白云区永泰致和街三巷9号新和苑702房，梁燕玲将该毒品放置于该房客厅茶几下。后毒品买家去到梁燕玲租住处与梁燕玲商议毒品交易事宜并带走了部分毒品。当晚，公安人员在梁燕玲上述租住处楼下将梁燕玲抓获，从其身上查获白色晶体1包（净重0.22克，检出甲基苯丙胺成分）、红色药片2包（净重0.34克，检出甲基苯丙胺成分）、红色药片1瓶（净重0.47克，检出甲基苯丙胺成分）。随后，公安人员在梁燕玲上述租住处客厅茶几下查获白色晶体1包（净重596.99克，检出甲基苯丙胺成分，含量为68.6%），同时在该房内还查获白色晶体2包（净重99.10克，检出甲基苯丙胺成分，含量为66.7%）、白色晶体2包（净重64.42克，检出甲基苯丙胺成分，含量为46.8%）、白色晶体2包（净重7.53克，检出甲基苯丙胺成分）、白色晶体1包（净重21.95克，检出甲基苯丙胺成分）、白色晶体1包（净重5.50克，检出甲基苯丙胺成分）、红色药片1包（净重16.38克，检出甲基苯丙胺成分）、红色药片4包（净重10.09克，检出甲基苯丙胺成分）、红色药片2包（净重7.12克，检出甲基苯丙胺成分）、红色药片2包（净重0.54克，检出甲基苯丙胺成分）、绿色药片1包（净重0.01克，检出咖啡因成分）、白色晶体1包（净重19.61克，检出巴比妥成分）等物品。 
2012年8月13日下午，上诉人谢志敏与上诉人张永生经电话商定贩卖毒品事宜，谢志敏让张永生准备好毒品样品给他试货。当晚，谢志敏驾车在广州市白云区同泰路“肯德基”快餐店路边接到张永生后，一起去到谢志敏预订的广州市白云区霸王国际大酒店1109房。在房内，张永生取出毒品样品给谢志敏试吸。后公安人员在该酒店1109房抓获谢志敏、张永生。公安人员在该酒店1109房查获张永生携带的红色药片1包（净重4.76克，检出甲基苯丙胺成分，含量为0.80%）、红色药片1包（净重1.02克，检出甲基苯丙胺成分，含量为0.76%）等物品；查获红色药片2包（净重2.54克，检出甲基苯丙胺成分）、红色药片1包（净重0.43克，检出甲基苯丙胺成分）、白色晶体2包（净重144.13克，检出甲基苯丙胺成分，含量为69.2%）、白色晶体2包（净重1.88克，检出甲基苯丙胺成分）、白色晶体1包（净重0.23克，检出乌洛托品、苯海拉明成分）等物品。当晚22时30分许，公安人员在霸王国际大酒店楼下抓获汝小涛，并从汝小涛身上查获谢志敏交给其作为贩卖毒品所用样品的毒品白色晶体1包（净重1.97克，检出甲基苯丙胺成分）、红色药片2包（净重0.75克，检出甲基苯丙胺成分）、红色粉末1包（净重0.90克，检出甲基苯丙胺成分）。 
上述事实有下列证据证实： 
1、广州市公安局禁毒支队的穗公（禁毒）勘（2012）1-008号现场勘验检查工作记录，证实公安人员于2012年8月13日21时05分至22时35分对广州市白云区永泰致和街三巷9号C栋702房进行现场勘查。在该房内客厅茶几下查获透明胶袋包装的白色晶体1包毛重606.1克；在电脑桌抽屉上查获白色纸巾盒内用透明胶袋包装的白色晶体2包毛重102克；在卧室电脑桌抽屉内查获白色晶体2包毛重67.3克、用蓝色胶袋包装的红色药丸1包毛重17克、黄色胶盒装的红色药丸2包毛重8.3克、白色晶体1包毛重6.2克；用透明塑料罐装的红色药丸2小包毛重1.5克、用红色布袋装的白色晶体2包毛重10克、用“五叶神”烟盒装的白色晶体1包毛重23.6克、用“黄鹤楼”烟盒装的红色药丸4包毛重12.5克及绿色药丸1包毛重0.7克；在卧室窗台上查获用“芙蓉王”烟盒装的白色晶体1包毛重21.3克；另在该房间内查获电子秤2台、吸毒工具4个、透明胶袋一批以及一百元人民币60张等物品。 
2、广州市公安局禁毒支队的穗公（禁毒）勘（2012）1-009号现场勘验检查工作记录，证实公安人员于2012年8月13日23时05分至23时25分在李红云的见证下对广州市白云区新市镇棠涌棠乐路181号霸王国际大酒店1109房进行现场勘查。在该房内床上的一个黑色皮包内查获用橙色边胶袋包装的白色晶体2包毛重147.6克、用蓝色边胶袋包装的白色晶体2包毛重2.1克、用白色边胶袋包装的白色晶体1包毛重0.8克、用透明胶袋包装的红色药丸1包毛重0.9克、用“铁观音”金色胶袋包装的红色药丸1包毛重5.5克、中国银行卡1张、一百元人民币100张；在一个棕色皮包内查获红色药丸2包毛重3.5克及透明胶袋一批；在该房床上的一“双喜”烟盒内查获用金色茶叶胶袋装的红色药丸1包毛重1.1克；在该房桌子上查获手提电脑一台等物品。 
3、广州市公安局禁毒支队的搜查笔录及扣押物品清单，证实（1）公安人员于2012年8月13日21时05分至22时35分对广州市白云区永泰致和街三巷9号C栋702房进行搜查，在梁燕玲携带的挎包内查获用一个印有“IMPACT”字样的铁盒子装的白色晶体1包、红色药丸2小包、红色药丸1小罐；在该房客厅茶几下查获白色晶体1包及透明胶袋等物；在该房客厅冰箱后墙角处查获吸毒工具2个；在该房卧室内电脑桌抽屉内查获白色晶体2包、用一个红色圆盒装着的红色药丸1包、用一个黄色胶盒装着的红色药丸2包和白色晶体1包、用一个透明塑料罐装着的红色药丸2小包、用一个红色布袋装着的白色晶体2包、用一个“五叶神”烟盒装着的白色晶体1包、用一个“黄鹤楼”烟盒装着的红色药丸4小包和绿色药丸1小包、电子秤1台以及锡纸、透明胶袋若干；在电脑桌抽屉上的一个纸巾盒内查获白色晶体2包；在电脑桌上查获电子秤1台；在电脑桌下查获吸毒工具1个；在卧室窗台上查获用“芙蓉王”烟盒装着的白色晶体1包及吸毒工具1个；在卧室床边的行李箱内查获人民币现金6000元。在抓获梁燕玲时缴获人民币现金5000元、中国工商银行银行卡一张、手机3台等。上述物品均已扣押。（2）公安人员于2012年8月13日23时05分至23时25分对广州市白云区新市镇棠涌棠乐路181号霸王国际大酒店1109房进行搜查，在该房内一个棕色皮包内查获红色药丸2包及透明胶袋一批；一个黑色皮包内查获白色晶体5包、红色药丸2包及人民币现金10000元、中国农业银行银行卡一张；一个“双喜”烟盒内查获红色药丸1包；另查获张永生的手机2台、谢志敏的手机1台及手提电脑一台等物。上述物品均已扣押。（3）汝小涛被抓获时查获、扣押白色晶体1包、红色粉末1包、红色药丸2包、黑色药丸1包、吸毒工具1个、手机2台、小汽车1辆及车匙1串等物。 
4、广东省广州市公安司法鉴定中心的穗公（司）鉴（化验）字（2012）2057、2058、2059、2060号化验检验报告，证实送检的谢志敏、汝小涛、张永生、梁燕玲的十指指甲均检出甲基苯丙胺成分。 
5、广东省广州市公安司法鉴定中心的穗公（司）鉴（化验）字（2012）2061号化验检验报告，证实在广州市白云区新市镇霸王国际大酒店1109房内查获的红色药片2包，净重2.54克，检出甲基苯丙胺成分；红色药片1包，净重0.43克，检出甲基苯丙胺成分；红色药片1包，净重4.76克，检出甲基苯丙胺成分，含量为0.80%；红色药片1包，净重1.02克，检出甲基苯丙胺成分，含量为0.76%；白色晶体2包，净重144.13克，检出甲基苯丙胺成分，含量为69.2%；白色晶体2包，净重1.88克，检出甲基苯丙胺成分；白色晶体1包，净重0.23克，检出乌洛托品、苯海拉明成分。 
6、广东省广州市公安司法鉴定中心的穗公（司）鉴（化验）字（2012）2062号化验检验报告，证实在汝小涛身上查获的白色晶体1包，净重1.97克，检出甲基苯丙胺成分；红色药片2包，净重0.75克，检出甲基苯丙胺成分；红色粉末1包，净重0.90克，检出甲基苯丙胺成分；黑色药片1包，未检出常见毒品成分。 
7、广东省广州市公安司法鉴定中心的穗公（司）鉴（化验）字（2012）2063号化验检验报告，证实在梁燕玲携带的挎包内查获的白色晶体1包，净重0.22克，检出甲基苯丙胺成分；红色药片2包，净重0.34克，检出甲基苯丙胺成分；红色药片1瓶，净重0.47克，检出甲基苯丙胺成分。 
8、广东省广州市公安司法鉴定中心的穗公（司）鉴（化验）字（2012）2064号化验检验报告，证实在梁燕玲租住处广州市白云区永泰致和街三巷9号C栋702房内查获的白色晶体1包，净重596.99克，检出甲基苯丙胺成分，含量为68.6%；白色晶体2包，净重99.10克，检出甲基苯丙胺成分，含量为66.7%；白色晶体2包，净重64.42克，检出甲基苯丙胺成分，含量为46.8%；白色晶体2包，净重7.53克，检出甲基苯丙胺成分；白色晶体1包，净重21.95克，检出甲基苯丙胺成分；白色晶体1包，净重5.50克，检出甲基苯丙胺成分；红色药片1包，净重16.38克，检出甲基苯丙胺成分；红色药片4包，净重10.09克，检出甲基苯丙胺成分；红色药片2包，净重7.12克，检出甲基苯丙胺成分；红色药片2包，净重0.54克，检出甲基苯丙胺成分；绿色药片1包，净重0.01克，检出咖啡因成分；白色晶体1包，净重19.61克，检出巴比妥成分。 
9、广东省广州市公安司法鉴定中心的穗公（司）鉴（痕迹）字（2012）302号痕迹检验报告，证实涉案的车牌号为粤KX0962的小汽车的车架号码未见改动痕迹，发动机号码被改动过。 
10、证人吴某的证言：我曾因犯贩卖毒品罪被判刑。2012年8月13日17时许，我打电话给狱友邓某某的朋友“老谢”，“老谢”为了解邓某某在狱中的情况，叫我到白云区棠涌一间酒店。我当晚20时许到那间酒店，“老谢”不在，房间里的人叫我等“老谢”回来。过了半小时“老谢”给我电话，叫我到霸王国际大酒店1109房找他。22时许，我和另一名我不认识的男子一起去到霸王国际大酒店1109房，见到房间里有“老谢”和两男一女，茶几上有几张用过的锡纸。后“老谢”就跟我聊邓某某服刑情况。不久，与我同来的那名男子和房间的女子离开。大约在22时50分，警察查房，在房内查获2包麻果和4包冰毒，之后我与“老谢”以及另两名男子被带到公安机关。我在去霸王国际大酒店前，将我的手机放在了棠涌那间酒店充电，所以我被抓获时身上没有随身物品。 
经混杂辨认照片，证人吴某某辨认出谢志敏就是“老谢”；张永生就是一同被抓的其中一名男子。 
11、证人李某某的证言：2012年8月13日22时50分许，我配合公安机关对酒店1109房进行搜查，见到公安人员在该房间内抓获一名上身没穿衣服的肥胖男子、一名穿黑色上衣的男子及一名穿白色上衣的男子等三人，并查获白色晶体、红色药丸等可疑物品。 
经混杂辨认照片，证人李某某辨认出谢志敏就是被抓获时上身没穿衣服的肥胖男子；张永生就是被抓获时上身穿黑色衣服的男子。 
12、证人邱某某的证言：我在霸王国际大酒店任职。2012年8月11日，一名叫杨某的男子登记入住酒店1007房，我当时核对过身份证，确定是登记入住者本人。8月13日下午，应杨某的要求，我们帮他从1007房转到1109房续住。 
13、证人范某某的证言：我是广州市白云区永泰磨刀坑致和街三巷9号C座的房东，该栋楼除12楼我自住外，其余房屋用于出租。经一名以前的租客介绍，我认识了梁燕玲。2012年5月26日，梁燕玲带着一名叫谢某明的男子来找我租房，因为当时梁燕玲没有身份证，就用谢某明的身份证登记租住了702房。之后梁燕玲在7月1日开始入住，只有她一人居住。她交过6、7、8三个月的租金。8月13日20时许，公安人员来到702房进行搜查，我作为房东当时在场配合，见到公安人员在该房内查获毒品和吸毒工具等物品。 
经混杂辨认照片，证人范某某辨认出梁燕玲就是租住其房屋的梁燕玲。 
14、证人谭某某的证言：我于2012年春节后将我的一辆小汽车借给了我侄子谭某使用。后得知该车被谭某的一个朋友开走而不知所踪。 
15、证人谭某的证言：2012年5月，我将叔叔谭某某给我使用的一辆小汽车给了我的朋友何某荣用做非法营运。后何某荣将车开走没归还，我向公安机关报了案。 
16、上诉人谢志敏的供述：从2010年开始，我在广州市白云区棠溪一带从事贩卖毒品活动。2012年初，我认识“阿标”并一起贩毒，因为我出面帮“阿标”解决过纠纷，所以他对我有感激之情，愿意帮我做贩毒的事。“阿标”帮我送毒品或毒品样品，也是我的保镖，防止被黑吃黑。“阿标”跟我做事，我会给他一些毒品吸食，另外我将一辆小汽车给他使用并用于送货。我交代给“阿标”的销售价格为麻古每个10元、冰毒每克200元左右。“阿标”有买家想要毒品时，也向我要货。2012年4、5月份，梁燕玲加入，与我一起进行贩毒活动，她是我以前的女朋友。同年6月，我认识“阿飞”，“阿飞”帮我寻找货源，也帮我送货。梁燕玲需要毒品的话就会找我要，我会找“阿飞”拿毒品，之后将毒品提供给梁燕玲销售。2012年8月13日下午，梁燕玲打电话给我，向我要几盒冰毒。我联系“阿飞”，他说有冰毒。当天下午18时许，“阿飞”拿了一袋冰毒到霸王国际大酒店1109房给我看质量，我试后觉得质量好，就留下了两包（约一百多克）。之后，“阿飞”驾车搭我一起去到梁燕玲家，“阿飞”将冰毒给了梁燕玲。过了不久，有一个花名叫“瑶瑶”的女子来找梁燕玲，这个女的我见过几次。“瑶瑶”和梁燕玲在房内谈了一会便离开了，后我和“阿飞”将毒品留下也离开。在此之前的当天中午，“小张”打电话给我，让我帮他试一下他那里的麻果质量，看能不能找到买主。我和“阿飞”离开梁燕玲处后，“阿飞”驾车送我到永泰的一间肯德基附近接到“小张”，“小张”上车后从口袋里拿出一包金色茶叶袋包装的麻果给我，我将该麻果放入我的黑色皮包内。“阿飞”送我和“小张”到霸王国际大酒店就离开了，我和“小张”则上到酒店1109房。我在房间里试吸了“小张”带来的毒品麻果，但觉得质量不好，所以当“小张”提到价钱时，我没有与他进一步商量。后我打电话给“阿标”，让他接狱友邓某的朋友到酒店1109房，“阿标”将邓某的朋友带过来后便离开了。当晚22时50分许，我和“小张”及邓某的朋友在1109房内被公安人员抓获，公安人员在房间的一个棕色皮包里查获红色药片2包，一个黑色皮包里查获白色晶体2大包和3小包及红色药片2包（其在1包用印有“铁观音”字样的金色胶袋包装），一个“双喜”香烟盒里查获红色药片1包，此外还查获透明胶袋、电脑、吸毒工具、银行卡及现金等物。房间里被查获的白色晶体是毒品冰毒，红色药片是毒品麻果，上述毒品除麻果是“小张”的，其他都是我的。 
霸王国际大酒店的房间是我找朋友杨某帮忙开的，因我丢失了身份证。杨某在8月12日用他的姓名帮我开了1007房，后我在8月13日将1007房转到1109房。小汽车是我于2012年5、6月份左右，向一个在海珠区宝岗大道附近居住的“阿祥”购买的，价钱是7800元，有书写的购车协议，但没过户。 
经混杂辨认照片，谢志敏辨认出梁燕玲就是其所说的梁燕玲；汝小涛就是“阿标”；张永生就是“小张”。 
17、上诉人梁燕玲的供述：我从2008年开始吸食冰毒和麻古。我曾因犯非法持有毒品罪被判刑，2010年11月刑满释放后，我一直与谢志敏在一起贩卖毒品冰毒，由谢志敏提供毒品，我帮助联系毒品买家，并从中赚取每克10元的中间费用。与谢志敏一起贩毒的还有叫“阿飞”和“阿标”的男子，他们是谢志敏的“马仔”，多次受谢志敏指使将毒品送到我的住处代为销售。我记得在2012年8月5、6日左右，“阿标”帮谢志敏送过毒品给一名叫“阿瑶”的女子，当时我在永泰看见“阿瑶”上了“阿标”驾驶的小车，“阿瑶”和我说是来拿毒品。2012年8月13日，“阿瑶”打电话给我，要以每克170元的价格向我购买冰毒，于是我打电话给谢志敏，称有客人要500克冰毒，让谢志敏将冰毒送到我租住的永泰致和街3巷9号C栋702房。当日18时许，谢志敏和“阿飞”一起携带冰毒到我的住处，不久“阿瑶”也来到我住处。经我和谢志敏商议，“阿瑶”先将19000元毒资定金交给谢志敏，然后从谢志敏拿来的冰毒中取出样板拿走试货。我将该500克冰毒放置在我住处客厅茶几下，然后与谢志敏、“阿飞”一起乘坐“阿飞”驾驶的黑色小车离开。谢志敏先到肯德基接一名男子，该男子将一部手机交给谢志敏，谢志敏将该手机送给我。之后他们将我送回住处附近后离开。当晚20时许，我离开702房准备外出时，在楼下被公安人员抓获。公安人员在我随身携带的挎包内查获用一紫色铁盒装的白色晶体1包、红色药丸2包、红色药罐1罐。随后公安人员在我住处查获放在茶几下的500克冰毒，还在我卧室电脑台抽屉等处查获其他的少量冰毒、麻果及电子秤、透明胶袋等物。我向谢志敏要的冰毒数量是半条（500克），但他给我的实际重量有多少我不清楚，他没有当我面进行称量。 
谢志敏平常使用较多的是一辆车牌号为粤K的银灰色丰田大霸王小轿车和一辆黑色小轿车。我租住的房子是我的朋友谢宗明用他的名字租的，但每月租金1300元是我支付。 
经混杂辨认照片，梁燕玲辨认出谢志敏；辨认出汝小涛就是“阿标”（“阿彪”） 
18、上诉人汝小涛的供述：2011年下半年，我通过朋友介绍认识了谢志敏。后我得知谢志敏是做毒品买卖的，因我吸毒，慢慢的我们就熟悉了。我曾经帮谢志敏送毒品和毒品样品给买家，同时我也是他的保镖，在毒品交易中保护谢志敏，以免被黑吃黑。谢志敏会免费提供一点冰毒和麻果给我吸食，并无偿让我使用他所有的一辆小汽车。2012年8月13日17时许，当时我在富贵园酒店开房吸食毒品，谢志敏打电话叫我接待他的一个朋友，谢志敏说这个人是他监狱里的朋友“阿明”介绍给他一起做毒品生意的。后谢志敏的那个朋友来到富贵园酒店找到我，之后我按谢志敏的吩咐送谢志敏的那个朋友去到霸王大酒店1109房，当时房间里有谢志敏、“老杨头”和一名河南籍的男子，我呆了一会就离开了。不久，谢志敏打电话给我，说他的那个朋友的手机落在我房间里，让我送过去。于是在当晚22时30分许，我驾车去到霸王大酒店门口，刚准备进酒店就被公安人员抓获，公安人员在我身上搜出白色晶体1包、红色粉末1包、红色药片2包、黑色药丸1包、吸毒工具一个及手机2台等物品，其中白色晶体是冰毒、红色药片是麻果、红色粉末是麻果粉。这些毒品是谢志敏提供的，一部分我用于吸食，一部分是给毒品买家看的样板。我在霸王大酒店1109房见到的那名河南籍男子，我之前见过一次，当时该男子去谢志敏处购买了50克冰毒。 
我被抓获之前曾经帮助谢志敏送毒品给“玲姐”。“玲姐”的住处在永泰，我记得是七楼，她做毒品的量很大，种类很多。谢志敏手下还有一个马仔叫“阿飞”，谢志敏的毒品都放在他那里，有量大的毒品交易时，都是由“阿飞”去送货给毒品买家。我的绰号叫“阿标”或“阿彪”。 
经混杂辨认照片，汝小涛辨认出谢志敏；辨认出梁燕玲就是“玲姐”；辨认出张永生是其见过但不知道名字的男子。 
19、上诉人张永生的供述：我于2011年5月经朋友介绍认识“谢哥”。两个月前，我遇到“谢哥”，我当时给了他一颗麻果，他试了一下，问我怎么会有这样的麻果，我说是别人给的。2012年8月13日下午，“谢哥”打电话给我，问我能否拿到毒品麻果并问价钱，我说零售价20元左右，拿给他的话10元左右。“谢哥”说我的麻果比较便宜，叫我拿点样板给他试一下。于是我去到太和镇大源村找到“二哥”，从他那里买了一包金色茶叶袋装的大约10粒麻果，花了100元，“二哥”是一名毒品拆家，做零包贩毒生意，他告诉过我有渠道拿麻果、冰毒等，麻果20元一颗，量大就10元一颗。当天傍晚，“谢哥”打电话给我问麻果样板拿到没有，我说已拿到，他叫我在白云区永泰南坑的肯德基楼下等他。当晚20时许，“谢哥”驾驶一辆小汽车来接我，当时车上另外还有一男一女，后来那名女子在白云堡路段下车。“谢哥”带着我和那名男子去到霸王大酒店，到了酒店门口，“谢哥”等到他一名事先约好的朋友，然后我们四个人一起上了酒店1109房。到了房间，我从我烟盒里金色茶叶袋里拿出一颗麻果给“谢哥”试货，他试完后就说该麻果的质量和他手上的麻果质量一样。然后“谢哥”从他黑色皮包里拿出一粒麻果说给我试试，我吸食完后也说质量差不多。和我们一起坐车来的那名男子也吸食了我的麻果，之后，该男子对“谢哥”说：“你快点给我，别人打电话催我要东西。”然后“谢哥”就将一包白色塑料袋装的冰毒给了该男子，该男子就拿着离开了房间。不久，“谢哥”的马仔“阿标”带着一名穿白色衣服的男子来找谢志敏，随后“阿标”就离开了。跟着，在酒店门口接到的“谢哥”的那个朋友也走了。当晚22时许，公安人员在房间里将我和“谢哥”及“阿标”带来的那名男子等三人抓获。当天我和“谢哥”没有谈麻果的价钱问题，只是在“谢哥”要货的时候我们谈过一下，后来我们在房间正准备商议麻果交易的详细情况，就被抓获了。 
经混杂辨认照片，张永生辨认出谢志敏就是“谢哥”。 
20、租房暂住协议书及暂住人员信息登记表，证实广州市白云区永泰致和街三巷9号C栋702房由谢某明与该房业主签约承租，租赁期限2012年6月1日至2013年5月31日，月租1300元；2012年7月1日，谢某明和梁燕玲入住该房。 
21、霸王国际大酒店国内住客登记表，证实一姓名为杨某的男子于2012年8月11日登记入住霸王国际大酒店1007房，后于8月13日转至该酒店1109房。 
22、电话通话记录，证实谢志敏的手机号码在2012年8月13日案发当天与梁燕玲的手机号码有11次通话联系、与张永生的手机号码有4次通话联系、与汝小涛的手机号码有9次通话联系，谢志敏的上述手机号码在案发前一段时期与被告人梁燕玲、汝小涛的上述手机号码有频密的通话联系。 
23、抓获经过，证实公安机关于2012年8月13日将梁燕玲、谢志敏、张永生、汝小涛先后抓获归案的情况。 
24、谢志敏、梁燕玲、汝小涛、张永生的户籍证明材料，证实各人的身份情况。 
25、谢志敏、梁燕玲、张永生的前科材料，证实谢志敏因犯盗窃罪、抢劫罪于1997年1月14日被广州市白云区人民法院判处有期徒刑十年，2002年5月12日刑满释放；梁燕玲因犯非法持有毒品罪于2010年9月21日被广州市白云区人民法院判处有期徒刑六个月，2010年11月23日刑满释放；张永生因犯抢劫罪于2004年2月5日被广州市荔湾区人民法院判处有期徒刑一年六个月，2005年4月14日刑满释放。 
本院认为，上诉人谢志敏、梁燕玲、汝小涛、张永生贩卖毒品甲基苯丙胺等毒品，其行为均已构成贩卖毒品罪。其中谢志敏、梁燕玲、汝小涛贩卖毒品数量大，张永生贩卖少量毒品，均应依法惩处。谢志敏和梁燕玲合谋共同贩卖毒品，在贩卖毒品犯罪中的作用不分主次；在谢志敏和汝小涛的共同犯罪中，谢志敏起组织、指挥作用，是主犯，汝小涛听从谢志敏的指挥并积极参与犯罪，其所起作用较小，地位较低，是从犯，依法可对汝小涛从轻或减轻处罚。梁燕玲曾经因毒品犯罪被判处有期徒刑，在刑满释放后五年内又犯毒品犯罪，是毒品犯罪的再犯和累犯，依法应当从重处罚。 
关于上诉人谢志敏、梁燕玲及其辩护人的上诉意见、辩护意见，本院综合评判如下，上诉人谢志敏在侦查阶段的供述中，稳定供述其接到梁燕玲的电话后再联系“阿飞”，随后一起去梁燕玲租住处进行毒品交易，并将毒品放在了梁燕玲家的事实，而上诉人梁燕玲也多次稳定供述其打电话给梁志敏，要购买毒品500克的事实，现谢志敏上诉称其只是过去送手机，但其在侦查阶段的多次供述中未提及此事，显然不合常理，且与二人在侦查阶段的供述不符。关于梁燕玲上诉称当天“阿瑶”和“阿飞”先后打电话给其称要过来，然后二人即在其租房内进行毒品交易的辩解理由，该辩解不仅明显不符合常理，也与梁燕玲在侦查阶段的供述不符，依法不予以采纳。关于谢志敏提出“阿飞”才是货主的上诉意见及辩护人认为现有证据不能确定谢志敏在共同犯罪中的作用的意见，经查，梁燕玲、谢志敏的供述相互印证，证实梁燕玲联系谢志敏购买毒品，谢志敏再联系“阿飞”，然后一起送货给梁燕玲，认定谢志敏参与此次毒品交易的证据确实、充分；公安机关在谢志敏所暂处的酒店查获了144克高纯度的冰毒，谢志敏承认该批毒品属于其所有，张永生的供述证实“阿飞”在酒店还从谢志敏处拿走了一包冰毒，以上证据可证实谢志敏具有大数量毒品的供货能力。谢志敏在贩卖毒品的共同犯罪中，提供及组织毒品货源，纠集汝小涛参与犯罪，并亲自参与交易毒品，在共同犯罪中起主要作用，依法应当认定为主犯。综上，上诉人谢志敏与梁燕玲的相关上诉意见均与事实不符，本院不予采纳。 
关于上诉人汝小涛及其辩护人所提出的上诉意见、辩护意见，本院综合评判如下：上诉人梁燕玲、谢志敏、汝小涛的供述均可证实汝小涛平时听从谢志敏的指挥，积极帮助谢志敏从事贩卖毒品的犯罪活动，谢志敏不仅给汝小涛一台车使用，而且还指使其随身携带毒品用于贩卖和给别人试吸，二人的关系稳定，是指挥者和被指挥者的关系，故汝小涛对查获的谢志敏用于贩卖的毒品，也应承担相应的罪责，但在量刑时综合考虑其地位作用予以适当从轻或减轻处罚。案发当天，在梁燕玲住处查获与谢志敏有关的毒品冰毒近600克，在霸王国际酒店查获谢志敏的毒品冰毒144克多，故原判认定汝小涛贩卖毒品数量大，根据其在共同犯罪中系从犯而予以减轻处罚，判处其七年有期徒刑并无不当。综上，上诉人汝小涛及其辩护人的相关上诉、辩护意见与事实不符、据理不足，本院不予采纳。 
关于上诉人张永生提出其犯罪行为属未遂的上诉意见，经查，张永生为贩卖毒品而向他人购入毒品，在准备贩卖的过程中被查获，其行为依法亦已构成贩卖毒品罪的既遂，上诉人张永生的相关上诉意见据理不足，本院不予以采纳。 
原审认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法，应予维持。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，本裁定即为核准以贩卖毒品罪判处被告人谢志敏、梁燕玲死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
