谢映雄合同诈骗罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省中山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）谢映雄，男，1973年8月26日出生，汉族，初中文化，原系广东省中山市古镇雄记灯饰厂（以下简称雄记灯饰厂）负责人。因本案于2013年7月18日被刑事拘留，同年8月23日被逮捕。现押于广东省中山市看守所。 
辩护人谢洪雁、廖秀文，广东铭致律师事务所律师。 
广东省中山市中级人民法院审理广东省中山市人民检察院指控原审被告人谢映雄犯合同诈骗罪、拒不支付劳动报酬罪一案，于2015年3月4日作出（2014）中中法刑二初字第14号刑事判决。宣判后，原审被告人谢映雄不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，决定以不开庭方式进行审理。通过阅卷、讯问上诉人、听取辩护人的意见，本案现已审理终结。 
原判认定：一、合同诈骗罪 
2008年8月，被告人谢映雄成立雄记灯饰厂并担任该厂负责人。2012年起，谢映雄在没有合同履行能力的情况下向多家单位或个人大量购买灯饰原材料，在签订和履行合同过程中采取先支付部分款项、开具空头支票等方式骗取对方的货物、加工服务等，还低价抛售部分产成品套取资金。2013年7月1日，谢映雄安排他人删除雄记灯饰厂监控录像资料，携带存储有该厂经营资料和客户资料的电子储存设备逃匿。谢映雄骗取中山市泓昌光电科技有限公司等46家被骗单位或个人的货款等计人民币（下同）26141171.53元。 
二、拒不支付劳动报酬罪 
2013年5月至6月，被告人谢映雄在经营雄记灯饰厂过程中拖欠该厂397名员工的工资计933514元。同年7月1日，谢映雄在未支付上述工人工资的情况下弃厂逃匿。中山市人力资源和社会保障局古镇分局接工人举报后于同年7月5日发出劳动保障监察限期改正指令书，责令谢映雄支付上述工人工资但谢仍拒不支付。 
2013年7月18日，谢映雄在广东省五华县华阳镇华阳村被抓获归案。 
原判认定上述事实，有书证、被害人陈述、证人证言、被告人供述及辩解等证据证实。 
原判认为，被告人谢映雄的行为已构成合同诈骗罪、拒不支付劳动报酬罪，依法应当数罪并罚。谢映雄归案后如实供述其拒不支付劳动报酬罪行，对于该罪依法可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条第（三）、（四）、（五）项，第二百七十六条之一第一款，第六十九条，第六十七条第三款，第六十四条的规定，作出判决：（一）被告人谢映雄犯合同诈骗罪，判处有期徒刑十五年，并处罚金人民币二十万元；犯拒不支付劳动报酬罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币一万元；总和刑期有期徒刑十七年，并处罚金人民币二十一万元；决定执行有期徒刑十六年，并处罚金人民币二十一万元。（二）从被告人谢映雄处缴获的赃款人民币六万二千八百元，由扣押的公安机关依法按比例发还被害单位、被害人。（三）对被告人谢映雄尚未退出的赃款、赃物继续予以追缴。 
上诉人谢映雄上诉及其辩护人辩护提出，谢映雄在签约时具有相应或相当的履约能力，事后无法履约是因为市场发生了客观变化，向供应商开具的远期支票无法承兑属于商业风险，选择逃匿是因为无法承受追债压力，谢映雄不具有非法占有目的；谢映雄没有支付工人工资是因被抓获在案而非故意不支付；谢映雄的行为不构成合同诈骗罪和拒不支付劳动报酬罪。请求改判谢映雄无罪。 
经审理查明：一、合同诈骗的事实 
上诉人谢映雄于2008年8月设立雄记灯饰厂，主要生产经营灯饰产品。2012年下半年起，谢映雄在经营不善、负债累累的情况下，采取支付部分款项等方式诱骗多家供应商和加工商继续供货或提供加工服务，同时低价抛售部分产品以套取资金。2013年7月1日，谢映雄弃厂逃匿。经统计，谢映雄先后拖欠中山市泓昌光电科技有限公司、中山市横栏镇光之源照明厂、中山市古镇港富灯饰配件加工厂、江门市德运电子有限公司、江门市蓬江区比特福塑料电器厂、深圳市华丽光电科技有限责任公司、中山市古镇金海电子商行、中山市古镇联富印刷厂、中山市东升镇科正电子有限公司、中山市小榄镇智荣灯饰配件厂、黄某某、深圳市宝安区聚人成电子材料有限公司、佛山市南海正亮灯饰配件厂、中山市横栏镇佰诺斯照明电器厂、中山市古镇途锐电子厂、中山市诺利科照明有限公司、中山市雄纳五金照明科技有限公司、中山市古镇标明灯饰门市部、中山市古镇张灯灯头门市部、中山市铭森照明科技有限公司、中山市骏业游乐配套设备有限公司、中山市优之选照明电器有限公司、中山市横栏镇睿渊五金加工店、欧某某、中山市火炬开发区信德勤光电有限公司、中山市凯基电路板有限公司、黄一某某、中山市古镇昊拓光电科技有限公司、江门市新会区琪泰机械五金有限公司、中山市美声鸿达电子有限公司、中山市小榄镇聚宝电子厂、李一某某、中山市珠江照明电器有限公司、中山市古镇新飞灯饰门市部、中山市古镇恒之朗五金厂、深圳市灏天光电有限公司、中山市鑫旭五金制品有限公司、中山市横栏镇博朗广告制作部、中山市小榄镇宏翔纸箱厂、海南迅腾进出品贸易有限公司、中山市古镇伯朗灯饰经营部、中山市港口镇金富来塑料包装厂、中山市春峰塑料包装制品有限公司、中山市洁明灯饰有限公司、香港亚太商贸实业有限公司、张六某某等46家单位和个人的货款及加工费等计26141171.53元，至今尚未支付。 
2013年7月18日，谢映雄在广东省五华县华阳镇华阳村被抓获归案。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、证人苏某某（被骗单位中山市泓昌光电科技有限公司员工）的证言：雄记灯饰厂主要负责人是总经理谢映雄和副总经理谢某某，主要生产led成品灯。我公司于2012年8月至2013年4月向雄记灯饰厂供应led灯珠、铝基板、线路板等产品，一般由该厂仓管黄二某某负责收货。双方洽谈业务时约定以支票方式月结货款，但是谢某某开出的支票都不能兑现，后来我直接到该厂收取货款，对方以转账方式支付了一部分货款。每次支票不能兑现时，谢某某都说支票账户没有钱，让我迟一点再来收取现金。我公司收取货款和对单都是联系谢某某。我每次收取货款时，谢映雄和谢某某都找借口推拖或以口头承诺来应付我。根据雄记灯饰厂出具的未能兑现的支票及未结清货款的送货单核算，对方尚欠我公司货款计4601032.6元。我觉得雄记灯饰厂一直是亏钱的，因为他高价购买配件，再低价销售成品。2013年6月28日左右，我和谢映雄通过电话，他说想以货物抵偿我的部分货款，我当时没有同意。2013年7月1日，我对谢映雄说到他的工厂拉货物抵债，但他说工厂下午放假，让我7月2日再去，但他在7月2日就已逃跑了。 
2、被骗单位中山市泓昌光电科技有限公司提供的建设银行支票、送货单及对账单等：雄记灯饰厂拖欠该公司货款计4601032.6元。 
3、证人贺某某（被骗单位中山市横栏镇光之源照明厂负责人）的证言：我厂从2012年11月开始向雄记灯饰厂提供led灯珠、贴片等产品，双方约定以支票方式月结货款。我厂平时主要与老板谢映雄洽谈业务，该厂厂长何某某再下单让我送货。大多数情况下都是我送货过去，我再联系该厂二老板谢某某并收取支票。我于2013年1月至6月收取的支票大部分都没有兑现，期间只兑现了2012年的一张支票。2013年6月，雄记灯饰厂说货款应付不过来，并一直以此为借口未兑现支票。雄记灯饰厂尚欠我厂2013年1月至6月的货款计3406559元。谢映雄和谢某某、何某某、该厂财务林某某一起逃跑了，他们的电话都关机了。 
4、被骗单位中山市横栏镇光之源照明厂提供的支票及送货单等：雄记灯饰厂拖欠该厂货款计3406559元。 
5、证人刘某某（被骗单位中山市古镇港富灯饰配件加工厂负责人）的证言：我厂从2011年7月左右开始向雄记灯饰厂提供led电源，该厂老板是谢映雄，我厂平时主要联系该厂二老板谢某某并收取支票，平时由该厂厂长何某某联系我厂下单。对方以支票方式月结货款。2012年7月以前的支票都没有问题，但2012年8月左右以后的支票有时会跳票。雄记灯饰厂尚欠我厂2013年3月至6月的货款计217万元。我于2013年7月2日下午致电谢映雄准备收取货款，但是无法联系上，到雄记灯饰厂查看时，发现对方已经潜逃了。谢映雄、谢某某、何某某和该厂财务一起逃跑，他们的电话都关机了。 
6、被骗单位中山市古镇港富灯饰配件加工厂提供的支票、送货单及结算单等：雄记灯饰厂拖欠该厂货款计2079002元。 
7、证人艾某某（被骗单位江门市德运电子有限公司采购员）的证言：雄记灯饰厂的两个合伙人分别是谢映雄和谢某某。雄记灯饰厂拖欠我公司2013年3月至6月的pcb线路板货款计1883987.6元，我公司在2013年5月收到雄记灯饰厂开具的两张金额计747978元的建设银行空头支票，支票到期日为2013年7月1日。2013年7月2日15时30分，我接到朋友的电话说雄记灯饰厂老板潜逃了，我马上赶到该厂并看到部分供应商和工人正在该厂门口登记，该厂已被劳动部门和派出所封锁了。 
8、被骗单位江门市德运电子有限公司提供的支票、送货单、销售合同、采购订单及对账单等：雄记灯饰厂拖欠该公司货款计1883987.6元。 
9、证人钟某某（被骗单位江门市蓬江区比特福塑料电器厂员工）的证言：我厂从2011年8月开始向雄记灯饰厂供应球泡塑料件。雄记灯饰厂的总经理是谢映雄，副总经理谢某某主要负责向我订货和支付货款，该厂一名何姓厂长有时会向我订货。雄记灯饰厂会在月底通知我和该厂财务对账，再由谢某某向我开具支票结算上两个月的货款。我收到过雄记灯饰厂的两张金额计713806元的建设银行支票，出票日期分别为2013年6月21日和7月31日。在前一份支票过期时，我打电话联系雄记灯饰厂的林姓财务，对方告诉我该厂还有很多货物没有出货，无法收回客户的货款，叫我等一等。2013年6月28日，我收到该厂转账支付的15000元货款。 
2013年7月3日，雄记灯饰厂的前任采购胡经理打电话告诉我该厂老板逃跑了，我马上来到该厂并看到很多人围在厂外，该厂已被公安机关封锁了。雄记灯饰厂负责人包括谢映雄及其妻子、谢某某、何厂长、林姓财务都已经逃跑了。我听说雄记灯饰厂拖欠了工人6月份的工资，还听说该厂拖欠供应商货款计5000多万元。雄记灯饰厂尚欠我厂2013年1月至6月的货款计1494714元。 
10、被骗单位江门市蓬江区比特福塑料电器厂提供的支票、对账单等：雄记灯饰厂拖欠该厂货款计698806元。 
11、证人汤某某（被骗单位深圳市华丽光电科技有限责任公司负责人）的证言：我公司从2006年起向雄记灯饰厂供应led大功率灯珠，该厂总经理是谢映雄，副总经理谢某某主要负责向我公司订货和支付货款，双方口头约定以支票方式月结货款。雄记灯饰厂尚欠我公司2013年3月至6月的货款计约1480000元。 
2013年7月2日，我朋友打电话告诉我雄记灯饰厂老板逃跑了，我赶到该厂时看到厂外有很多人。雄记灯饰厂拖欠了很多供应商的货款，还拖欠工人6月份的工资。 
12、被骗单位深圳市华丽光电科技有限责任公司提供的支票、收据、退票理由书及送货单等：雄记灯饰厂拖欠该公司货款计1480000元。 
13、证人马某某（被骗单位中山市古镇金海电子商行负责人）的证言：我商行从2008年底开始向雄记灯饰厂供应电子元件，该厂总经理是谢映雄，副总经理谢某某主要负责支付货款，该厂厂长何某某之前向我订货，该厂财务主管是林某某。我收到过雄记灯饰厂出具的5张金额计1333114元的建设银行支票，出票日期分别为2013年6月20日、7月10日、7月27日、8月12日和8月30日，均无法兑现。我持第一张支票去进账但被银行弹票，就去找谢某某商谈此事。谢某某叫我去找谢映雄，谢映雄口头答应我过两天付款，但我在7月2日就联系不上谢映雄了。 
2013年7月2日早上，我打电话联系雄记灯饰厂老板结算货款，但是该厂负责人和相关人员的电话都关机了，我来到该厂并看到很多供应商围在厂外，执法人员将该厂封锁了。雄记灯饰厂尚欠我商行2013年3月至6月的货款计1464438元。 
14、被骗单位中山市古镇金海电子商行提供的支票、送货单等：雄记灯饰厂拖欠该商行货款计1464438元。 
15、证人卢某某（被骗单位中山市古镇联富印刷厂会计）的证言：谢映雄是雄记灯饰厂的法定代表人，谢某某负责管理该厂。我厂一般通过qq、传真等方式与谢某某联系业务并向他收取货款。货款都是通过支票方式在每个月月底结算。雄记灯饰厂一开始能够按时支付货款，2012年年中开始有拖欠现象发生。雄记灯饰厂尚欠我厂2012年12月后的货款计1435743元，其中包括两张金额计553867元的无法兑现的建设银行、招商银行支票。 
2013年7月2日11时许，雄记灯饰厂的员工打电话通知我该厂老板携款逃跑，我厂老板赶到该厂查看并发现该厂大门紧闭。 
16、被骗单位中山市古镇联富印刷厂提供的支票、送货单及结数清单等：雄记灯饰厂拖欠该厂货款计1435743元。 
17、证人蔡某某（被骗单位中山市东升镇科正电子有限公司员工）的证言：我公司从2012年11月开始向雄记灯饰厂供应led驱动元件，该厂总经理是谢映雄，副总经理谢某某主要负责订货和支付货款。我在月底和雄记灯饰厂财务对账后，谢某某开具支票给我结算当月货款。雄记灯饰厂尚欠我公司2013年2月至6月的货款计约126万元。 
2013年7月2日，我到雄记灯饰厂催收货款时在工厂门口看到了很多人，后来得知该厂负责人包括谢映雄、谢某某、林姓财务和何厂长都逃跑了。我听说雄记灯饰厂拖欠了工人一个月的工资，还听说该厂拖欠供应商货款计3000多万元。 
18、被骗单位中山市东升镇科正电子有限公司提供的支票、出货单、入库单等：雄记灯饰厂拖欠该公司货款计875866元。 
19、证人崔某某（被骗单位中山市小榄镇智荣灯饰配件厂员工）的证言：我厂从2012年9月开始向雄记灯饰厂供应led投光灯压铸铝散热外壳，该厂总经理谢映雄负责洽谈主要业务，副总经理谢某某负责订货、支付货款等。货物一般是对方的仓管接收，但仓管经常换人。刚开始货款以支票方式月结，但是谢某某开具的支票都不能兑现，我就亲自上门收取货款，后来他们通过转账支付了一部分货款。每次支票不能兑现时，谢某某都说支票账户没有钱，让我迟一点再来收取现金。雄记灯饰厂一直无法及时支付货款，每次谢映雄和谢某某都找借口推拖或以口头承诺应付我。2013年5月，我厂因雄记灯饰厂长期拖欠货款而与对方断绝业务来往。雄记灯饰厂尚欠我厂货款计约120万元。 
2013年7月2日16时许，我的一个客户打电话说雄记灯饰厂老板携款逃跑了，我到该厂查看并发现该厂已被封锁。 
20、被骗单位中山市小榄镇智荣灯饰配件厂提供的支票、对账单、结数清单、送货单等：雄记灯饰厂拖欠该厂货款计1190525元。 
21、被害人黄某某的陈述：我经营的中山市小榄镇桂怡模具五金加工店从2012年12月开始为雄记灯饰厂供应led3x1w压铸灯杯铝件，双方约定月结货款。雄记灯饰厂的法定代表人、总经理是谢映雄，该厂副总经理谢某某向我订货和支付货款。雄记灯饰厂尚欠我2013年1月至5月的货款计795220元。我收到过谢某某开具的4张金额计787220元的建设银行、招商银行支票，开票日期分别为2013年5月22日、6月18日、7月10日和7月31日。我曾经持第一份支票到雄记灯饰厂向谢映雄和谢某某询问支票入账所需要的密码，但他们都没有提供，我就从2013年6月起停止供货给他们。 
2013年7月2日，我朋友打电话告诉我雄记灯饰厂的老板逃跑了。 
22、被害人黄某某提供的送货单及支票（金额计787220元）等：雄记灯饰厂拖欠黄某某货款计795220元。 
23、证人田某某（被骗单位深圳市宝安区聚人成电子材料有限公司员工）的证言：我公司从2012年5月起向雄记灯饰厂供应led大功率灯珠，该厂总经理是谢映雄，副总经理谢某某主要负责订货和支付货款，该厂厂长是何某某，该厂财务主管是林某某。雄记灯饰厂之前的经营情况比较正常，但是到了2013年5月没有向我们订货，也一直没有支付货款，尚欠我公司2012年12月至2013年6月的货款计约62万元。 
2013年7月2日，雄记灯饰厂业务员打电话给我说他老板逃跑了，我来到该厂时已经有很多供应商在那里。雄记灯饰厂拖欠很多供应商的货款。 
24、被骗单位深圳市宝安区聚人成电子材料有限公司提供的支票等：雄记灯饰厂拖欠该公司货款计62万元。 
25、证人陈某某（被骗单位佛山市南海正亮灯饰配件厂负责人）的证言：我厂从2011年7月起向雄记灯饰厂供应透镜，货款月结。该厂总经理是谢映雄，副总经理谢某某主要负责订货和支付货款。 
雄记灯饰厂尚欠我厂2013年1月至6月的货款计544106.7元。我收到过雄记灯饰厂出具的2张金额计342557元的建设银行、招商银行支票，开票日期分别是2013年6月30日、8月10日。我于2013年7月1日持第一张支票到农业银行入账但于7月3日被银行通知退票。雄记灯饰厂还给过我1张金额为119533元的支票（开票日期2013年6月20日），因为我没有这张支票的入账密码而将支票还给谢某某，他承诺于6月27日将货款转账给我，后于6月29日转账支付了1万元。 
2013年7月2日16时许，我朋友打电话告诉我雄记灯饰厂负责人逃跑了。雄记灯饰厂拖欠很多供应商的货款。我听说该厂工人被拖欠了两个月工资。 
26、被骗单位佛山市南海正亮灯饰配件厂提供的支票、进账单、情况说明及送货单等：雄记灯饰厂拖欠该厂货款计425773.7元。 
27、证人李某某（被骗单位中山市横栏镇佰诺斯照明电器厂员工）的证言：我厂于2012年12月起向雄记灯饰厂供应天花灯饰件，该厂总经理是谢映雄，副总经理谢某某主要负责订货和支付货款，该厂财务主管姓林。雄记灯饰厂尚欠我厂2013年3月至6月的货款计约512588元。我收到过该厂出具的3张金额计464087元的建设银行支票，开票日期分别是2013年6月16日、6月20日和7月31日。其中第一张支票到期时已经跳票了，之后我去问谢某某，他口头答应我在7月2日之前会转账，我就将这张支票还给他了。 
2013年7月2日，我到雄记灯饰厂收取货款时发现很多供应商围在那里，得知该厂老板逃跑了。该厂拖欠很多供应商的货款。我发现雄记灯饰厂的产品售价比市场价格便宜，是亏本销售的。我还听该厂员工说被拖欠了2、3个月工资。 
28、被骗单位中山市横栏镇佰诺斯照明电器厂提供的支票及送货单等：雄记灯饰厂拖欠该厂货款计512588元。 
29、证人陈一某某（被骗单位中山市古镇途锐电子厂员工）的证言：我厂从2012年9月开始主要向雄记灯饰厂提供驱动电源，该厂法定代表人是谢映雄，另外一个老板谢某某主要负责业务和采购等，双方约定以支票方式月结货款。我厂一般都能按时收取货款。雄记灯饰厂从2012年12月开始有跳票情况。雄记灯饰厂尚欠我厂2013年3月至6月的货款计510093元。该厂曾以3张金额计416905元的建设银行、招商银行支票以支付2013年3、4月的货款，但是均无法兑现。 
2013年7月1日，我听说谢映雄逃跑了后到该厂并发现该厂大门紧闭。我不知道雄记灯饰厂的盈亏情况，但知道该厂的产品质量有问题。我无法联系上谢映雄或谢某某。 
30、被骗单位中山市古镇途锐电子厂提供的支票、对账单及送货单等：雄记灯饰厂拖欠该厂货款计416905元。 
31、证人童某某（被骗单位中山市诺利科照明有限公司法定代表人）的证言：我公司从2013年2月开始向雄记灯饰厂供应led驱动电源，我和该厂副总经理谢某某口头约定以支票方式月结货款，当时该厂总经理谢映雄在场，该厂厂长姓何，仓管是黄二某某。雄记灯饰厂尚欠我公司2013年4月至6月货款计488264元。 
2013年7月2日11时许，朋友打电话告诉我雄记灯饰厂外面围着很多供应商，该厂负责人可能已经逃跑了。我来到该厂并发现很多供应商在那里，工人都停工了，我无法联系上谢映雄或谢某某。 
32、被骗单位中山市诺利科照明有限公司提供的支票、送货单及入库单等：雄记灯饰厂拖欠该公司货款计488264元。 
33、证人袁某某（被骗单位中山市雄纳五金照明科技有限公司业务主管）的证言：我公司从2011年开始主要向雄记灯饰厂供应led灯珠和发光二极管材料，双方约定以支票方式月结货款。 
雄记灯饰厂开具给我公司的支票从2012年7月开始出现“跳票”。我公司到了2012年底没有与对方有生意来往。雄记灯饰厂拖欠我公司2012年7月至8月货款计约406213元。我公司一共收到金额分别为192400元、213813元的招商银行、工商银行支票（均不能出票）各1张。双方于2013年来往的几单生意都是现金交易。我公司近期一共向雄记灯饰厂送了价值约7万元的三批货物，已收到大约5万多元现金，还有1万多元现金未收到。 
2013年7月2日21时许，我从qq群得知雄记灯饰厂负责人逃跑一事后到该厂查看并发现厂门已经紧闭了。我不清楚雄记灯饰厂的盈亏情况，但知道该厂的产品质量有问题。我现在无法联系上该厂法定代表人谢映雄或该厂另外一个老板谢某某。 
34、被骗单位中山市雄纳五金照明科技有限公司提供的支票、送货单等：雄记灯饰厂拖欠该公司货款计192400元。 
35、证人丘某某（被骗单位中山市古镇标明灯饰门市部员工）的证言：我门市部从2012年2月开始向雄记灯饰厂供应led铝材，该厂总经理是谢映雄，副总经理谢某某主要负责订货和支付货款，他们都和我洽谈过生意。双方口头约定以支票方式月结货款，对方一直比较及时支付货款。 
雄记灯饰厂尚欠我门市部2013年4月至6月的货款计334768元。我收到过雄记灯饰厂出具的一张金额为125086元的建设银行支票（开票日期是2013年7月20日）。 
2013年7月2日15时许，我到雄记灯饰厂准备结算货款时看到该厂门口围着很多人。我听说谢映雄和谢某某都逃跑了，他们的电话在7月2日已经关机了。雄记灯饰厂拖欠了很多供应商的货款，具体数额不详，还拖欠了员工6月份的工资。 
36、被骗单位中山市古镇标明灯饰门市部提供的支票、结数清单及送货单等：雄记灯饰厂拖欠该门市部货款计334768元。 
37、证人张某某（被骗单位中山市古镇张灯灯头门市部员工）的证言：我公司从2013年4月开始向雄记灯饰厂供货。该厂的法定代表人是谢映雄，该厂另外一个老板谢某某主要负责业务和采购等。双方约定以支票方式月结货款。雄记灯饰厂尚欠我公司2013年4月至7月的货款计22万元。我公司于2013年5月底向雄记灯饰厂收取了一张金额为88100元的支票（开票日期是2013年7月10日）。我到雄记灯饰厂送货、对账时发现该厂人员调动比较频繁，还发现对方的材料还没有用完就不断催促我们供应商供货。 
2013年7月2日下午，我听说雄记灯饰厂老板逃跑了，就到现场查看情况并发现厂门已经紧闭了。我现在无法接通谢映雄的电话。 
38、被骗单位中山市古镇张灯灯头门市部提供的支票、送货单及采购单等：雄记灯饰厂拖欠该门市部货款计22万元。 
39、证人郝某某（被骗单位中山市铭森照明科技有限公司员工）的证言：我公司从2013年2月开始向雄记灯饰厂供应铝材配件。我公司平时主要和该厂二老板谢某某联系，平时都是他下单并出具支票。大多数支票都能兑现，但最后2张支票未能兑现。雄记灯饰厂尚欠我公司2013年2月至6月的货款计297680元。 
2013年7月，我通过朋友得知雄记灯饰厂老板谢映雄和谢某某一起逃跑了，他们的电话都关机了。 
40、被骗单位中山市铭森照明科技有限公司提供的支票、对账单及订货单等：雄记灯饰厂拖欠该公司货款计297680元。 
41、证人贺一某某（被骗单位中山市骏业游乐配套设备有限公司员工）的证言：我公司从2013年5月开始向雄记灯饰厂供应球泡外壳，该厂的法定代表人是谢映雄，他弟弟谢某某主要负责业务和采购等。雄记灯饰厂一直都是签单而没有付款，至今拖欠货款计约293563元。 
2013年7月2日11时许，我听说雄记灯饰厂的老板逃跑了，于是到该厂并看到部分供应商和工人正在门口登记，工厂已被劳动部门和派出所封锁。我无法联系上杨姓会计。 
42、被骗单位中山市骏业游乐配套设备有限公司提供的送货单、入库单、结数清单等：雄记灯饰厂拖欠该公司货款计293563元。 
43、证人张一某某（被骗单位中山市优之选照明电器有限公司员工）的证言：我公司从2013年3月开始向雄记灯饰厂供应驱动电源，该厂的总经理是谢映雄。雄记灯饰厂之前的经营情况比较正常，但是到了2013年6月没有向我们订货，也一直没有付款。雄记灯饰厂尚欠我公司2013年3月至6月的货款计约281893.8元，我公司收到过对方的一张金额为126989元的建设银行支票，开票日期是2013年6月30日。 
2013年7月3日，雄记灯饰厂的业务员打电话告诉我他的老板逃跑了，我到该厂时已经有很多供应商在那里了。雄记灯饰厂拖欠了很多供应商的货款。 
44、被骗单位中山市优之选照明电器有限公司提供的支票、退票理由书、送货单等：雄记灯饰厂拖欠该公司货款计281893.8元。 
45、证人罗某某（被骗单位中山市横栏镇睿渊五金加工店员工）的证言：我店从2012年12月开始向雄记灯饰厂供应天花灯外壳，对方的老板是谢映雄。双方以支票方式月结货款。平时雄记灯饰厂厂长何先生联系我店下单，仓管谢某某收货。我店主要联系对方的二老板谢某某并向他收取支票，在财务林先生处收取现金。我之前收取的支票都没有跳票，但都是接近2个月才可以兑现。我最后一次收取的一张支票（开票日期2013年7月10日，金额为15万元）还没有兑现。2013年6月28日，我店还应雄记灯饰厂的要求送货过去。7月2日上午，谢某某曾致电我厂催货，但是当日下午我经朋友通知才知道雄记灯饰厂老板逃跑了。据我所知，谢映雄、谢某某、林先生、何厂长一起逃跑了，他们的电话都关机了。雄记灯饰厂尚欠我店2013年5月以及6月28日至7月1日的货款。 
46、被骗单位中山市横栏镇睿渊五金加工店提供的支票、送货单等：雄记灯饰厂拖欠对方货款计224592元。 
47、被害人欧某某的陈述：我从2012年6月开始为雄记灯饰厂老板、总经理谢映雄加工灯饰，他和他弟弟谢某某合伙经营该厂。谢映雄拖欠我2013年4月至6月加工款计239410元（其中4月76757元、5月115256元、6月47397元），扣除他于2013年6月28日转账支付的4月的部分加工款15000元，他尚欠计224410元。 
2013年7月2日，我接到一个雄记灯饰厂供应商的电话说谢映雄逃跑了。我在谢映雄逃跑之前感觉他的资金很紧缺并于7月1日打电话让他支付4月的加工款，他说本周三会付清。 
48、被害人欧某某提供的相关送货单、结算单等：雄记灯饰厂拖欠欧某某加工款计224410元。 
49、证人辛某某（被骗单位中山市火炬开发区信德勤光电有限公司员工）的证言：我于2010年通过朋友认识了雄记灯饰厂老板谢映雄，我公司向雄记灯饰厂供应led驱动电源已有一年多。谢映雄和雄记灯饰厂副总经理谢某某是堂兄弟。我一般联系谢某某对账、收取支票。刚开始我公司收取货款都算准时，支票也没有跳票，但是到了2012年8月，我听说雄记灯饰厂开给供应商的大约700万元支票都跳票了，开给我公司的支票也是这样，后来对方以部分现金及其他公司的支票来支付货款。我在2012年8月的支票大多能够兑现，之后有一张5万多元的支票没有兑现，后来雄记灯饰厂将该张支票收回并支付部分现金给我，我现在手上还有一张对方开出的金额为99560元的招商银行支票（开票日期2013年7月31日），未能兑现。雄记灯饰厂尚欠我公司货款计184133元，这些钱是我公司2013年4月至6月的货款，以及对方开具的两张空头支票（其中一张已还给对方），再扣减对方转账支付的部分货款。2013年4月，雄记灯饰厂突然给我公司下了一个大约100万元的订单，但我公司没有接单。2012年，我曾听谢某某说雄记灯饰厂被一名上海客户和一名古镇客户跳票了700万元的支票，之后该厂就低价抛售库存套现，我感觉这段时间该厂亏损得厉害。 
2013年7月2日16时许，我朋友打电话告诉我雄记灯饰厂老板逃跑了，我来到该厂查看情况并发现该厂已经被封了。据我所知，谢映雄、谢某某、谢映雄的妹夫和厂长等人逃跑了。 
50、被骗单位中山市火炬开发区信德勤光电有限公司提供的支票、对账单、送货单及入库单等：雄记灯饰厂拖欠该公司货款计99560元。 
51、证人梁某某（被骗单位中山市凯基电路板有限公司员工）的证言：我公司从2013年4月开始向雄记灯饰厂供应led线路板，货款月结。雄记灯饰厂的老板是谢映雄，我平时和该厂二老板谢某某联系生意。雄记灯饰厂尚欠我公司2013年4月至5月货款计180826元。 
2013年7月1日，我致电雄记灯饰厂催收货款，当时对方的财务总监林先生说晚上可以转账。7月2日下午，我发现对方的老板逃跑了。雄记灯饰厂拖欠了很多供应商的货款，还拖欠了工人工资，但具体数额均不详，另外该厂起码拖欠了60万元房租。 
52、被骗单位中山市凯基电路板有限公司提供的对账单及送货单等：雄记灯饰厂拖欠该公司货款计61243.2元。 
53、被害人黄一某某的陈述：我从2013年4月开始向雄记灯饰厂提供led日光灯配件套，该厂总经理是谢映雄，副总经理谢某某负责开具支票给我，一名林姓财务负责对账和转账支付货款。双方签订了合同并口头约定以支票方式月结货款。 
我收到过雄记灯饰厂出具的一张金额为125725元的支票，但是不能正常入账。后来我找到谢某某，他安排那名林姓财务通过交通银行转账计8万元给我。后来，我因为2013年6月的支票无法入账就来到雄记灯饰厂索要货款，那名林姓财务说老板出去贷款了，该厂发出的货物都不能收回货款，资金有点紧，我之后就不再送货给该厂了。雄记灯饰厂尚欠我2013年4月至6月货款计约156275元。 
2013年7月2日14时许，雄记灯饰厂的一名胡姓采购员在网上说该厂负责人逃跑了，我来到该厂并看到门口围着很多人。雄记灯饰厂拖欠很多供应商的货款。我听说谢映雄、谢某某都逃跑了，还听说有的雄记灯饰厂工人被拖欠了1个月或2个月工资。 
54、被害人黄一某某提供的送货单及对账单等：雄记灯饰厂拖欠黄一某某货款计156275元。 
55、证人刘某某（被骗单位中山市古镇昊拓光电科技有限公司负责人）的证言：我公司从2012年10月开始向雄记灯饰厂供应led灯珠，该厂老板是谢映雄。我公司平时主要联系雄记灯饰厂副总经理谢某某并向他收取支票，平时也是他联系我厂下单做生意。我厂能够按时收取2013年2月之前的货款，但雄记灯饰厂经常找借口拖欠之后的货款。我厂之前收取的支票没有跳票，但是最后一次收取的一张金额为91053元的招商银行支票（开票日期为2013年6月20日）未能兑现。雄记灯饰厂尚欠我公司2013年2月至7月1日的货款，以及一张空头支票，金额计143439.27元。据我所知，谢某某逃跑了，他的电话已经关机了。 
56、被骗单位中山市古镇昊拓光电科技有限公司提供的支票、对账单及送货单等：雄记灯饰厂拖欠该公司货款计143439.27元。 
57、证人张二某某（被骗单位江门市新会区琪泰机械五金有限公司员工）的证言：我公司从2012年8月开始向雄记灯饰厂供应天花灯外壳铝件，该厂总经理是谢映雄，副总经理谢某某主要负责支付货款，厂长何某某主要负责向我公司订货。雄记灯饰厂尚欠我公司2013年4月至5月货款计约135000元。 
2013年6月30日，我到雄记灯饰厂对账时发现只有稀稀拉拉几个人，该厂保安说该厂的几十个业务员出差了。7月3日，我听说雄记灯饰厂的负责人已经逃跑了。雄记灯饰厂拖欠了很多供应商的货款。我听说雄记灯饰厂拖欠了200多名工人的工资。 
58、被骗单位江门市新会区琪泰机械五金有限公司提供的送货单等：雄记灯饰厂拖欠该公司货款计135000元。 
59、证人林一某某（被骗单位中山市美声鸿达电子有限公司员工）的证言：我公司从2013年4月左右开始向雄记灯饰厂供应贴片电子元件，双方说好以支票方式月结货款，但是支票都不能兑现，我直接到该厂收取货款，后来对方就通过银行转账方式付款。雄记灯饰厂总经理是谢映雄，负责洽谈主要业务，副总经理谢某某负责订货、支付货款等。雄记灯饰厂尚欠我公司货款计17万元，这些钱是我公司根据对方开具的空头支票（开票日期2013年7月31日）以及未结清货款的送货单统计出来的。我感觉雄记灯饰厂一直亏钱，因为对方高价购买配件并低价销售成品。 
2013年7月2日13时许，一些供应商打电话告诉我雄记灯饰厂的老板逃跑了，我才得知谢映雄和谢某某逃跑了。我马上赶到该厂并看到该厂已被封锁。 
60、被骗单位中山市美声鸿达电子有限公司提供的支票、对账单及送货单等：雄记灯饰厂拖欠该公司货款计125044元。 
61、证人林二某某（被骗单位中山市小榄镇聚宝电子厂负责人）的证言：我厂从2012年6月开始为雄记灯饰厂加工led灯珠贴片，该厂总经理是谢映雄，副总经理谢某某主要负责订货、支付货款，财务主管是林某某，厂长是何某某。雄记灯饰厂尚欠我2013年2月至6月加工款计约12万元。2013年5月，雄记灯饰厂的仓库积压了800多万只球泡灯并在3天多的时间内全部售完，这让我觉得有一点不正常。 
2013年7月2日，我到雄记灯饰厂取货加工时发现很多供应商在场并得知该厂老板逃跑了。雄记灯饰厂拖欠了很多供应商的货款。 
62、被骗单位中山市小榄镇聚宝电子厂提供的送货单等：雄记灯饰厂拖欠该厂加工款计12万元。 
63、被害人李一某某的陈述：我经营的中山市古镇曹一创特灯饰配件门市部从2012年9月开始向雄记灯饰厂供应铝基板，双方刚开始谈好以支票方式月结货款，该厂主要负责人谢某某负责订货和安排支付货款。雄记灯饰厂从2013年6月开始的订货量比往常少了很多。雄记灯饰厂尚欠我2013年4月至6月货款计104878.5元。我收到过谢某某交付的一张金额为57972元的招商银行支票（开票日期2013年6月18日），但于2013年6月21日被银行退票。我当时找过谢某某，他说过几天就转账给我但未果。 
2013年7月2日，我朋友打电话告诉我雄记灯饰厂的负责人逃跑了。 
64、被害人李一某某提供的对账单、送货单、支票及退票通知书等：雄记灯饰厂拖欠李一某某货款计104878.5元。 
65、证人何一某某（被骗单位中山市珠江照明电器有限公司员工）的证言：我公司从2011年2月开始向雄记灯饰厂供应大功率led灯珠，双方约定以支票方式月结货款。雄记灯饰厂的老板是谢映雄，我一般联系该厂二老板谢某某并向他接受下单和支票。我兑现了大多数支票，只有一张10万元的支票（开票日期2013年8月31日）没有兑现。雄记灯饰厂尚欠我公司货款计10万元。我于2013年发现雄记灯饰厂有一定亏损情况，但具体情况不详。谢映雄有一辆凯迪拉克小汽车，谢某某驾驶一辆本田奥德赛小汽车。据我所知，谢映雄、谢某某等人逃跑了，他们的电话都关机了。 
66、被骗单位中山市珠江照明电器有限公司提供的支票等：雄记灯饰厂拖欠该公司货款计10万元。 
67、证人张三某某（被骗单位中山市古镇新飞灯饰门市部员工）的证言：我门市部从2013年4月开始向雄记灯饰厂供应led塑料件，该厂总经理是谢映雄，副总经理谢某某负责支付货款。当时雄记灯饰厂一名胡姓前任采购员在该厂和我签订合同，约定60天后以支票方式支付货款。雄记灯饰厂尚欠我门市部2013年4月至6月货款计约100000元。我收到过雄记灯饰厂提供的金额计93230元的广发银行、建设银行支票各一张，开票日期分别为2013年7月3日、8月10日。 
2013年7月2日，我致电询问雄记灯饰厂我方的产品有无质量问题，但是无人接听电话。之后，我到该厂并看到门外围着很多工人和供应商，后来得知该厂负责人逃跑了。雄记灯饰厂拖欠了很多供应商的货款，具体数额不详。我听说谢映雄、谢某某都逃跑了，谢某某的电话无法联系。 
68、被骗单位中山市古镇新飞灯饰门市部提供的支票等：雄记灯饰厂拖欠该门市部货款计93230元。 
69、证人张四某某（被骗单位中山市古镇恒之朗五金厂负责人）的证言：我厂向雄记灯饰厂供应天花灯外壳，该厂法定代表人是谢映雄，谢映雄的兄弟谢某某负责和我们洽谈业务、下单等。雄记灯饰厂从2012年5、6月开始拖欠货款，尚欠我厂2012年9月至12月货款计88303元。 
2013年7月2日14时许，其他供应商打电话告诉我雄记灯饰厂的老板逃跑了，我赶到该厂查看并发现该厂大门已经关闭，劳动等部门都在现场。 
70、被骗单位中山市古镇恒之朗五金厂提供的送货单及支票（开票日期2013年8月20日）等：雄记灯饰厂拖欠该厂货款计88303元。 
71、证人黎某某（被骗单位深圳市灏天光电有限公司员工）的证言：我公司从2012年3月开始向雄记灯饰厂供应led光源，该厂老板是谢映雄。当时双方都是月结货款。我平时联系雄记灯饰厂副总经理谢某某。雄记灯饰厂尚欠我公司2013年5月至6月货款计64500元。2013年6月28日，我曾联系谢某某。7月2日，我到雄记灯饰厂收取货款时发现该厂老板已经逃跑了。雄记灯饰厂拖欠了很多供应商的货款，具体数额不详。 
72、被骗单位深圳市灏天光电有限公司提供的对账单、发票核对单、采购订单及送货单等：雄记灯饰厂拖欠该公司货款计64500元。 
73、证人肖某某（被骗单位中山市鑫旭五金制品有限公司负责人）的证言：我公司从2013年4月开始向雄记灯饰厂供应螺丝，当时双方是月结货款。我听说雄记灯饰厂的老板是谢某某，但没有见过他，平时是双方的采购人员互相联系。雄记灯饰厂尚欠我公司2013年4月至5月货款计53000元。 
2013年7月2日，我到雄记灯饰厂收取货款时发现该厂老板逃跑了。雄记灯饰厂拖欠了很多供应商的货款，具体数额不详。 
74、被骗单位中山市鑫旭五金制品有限公司提供的对账单及送货单等：雄记灯饰厂拖欠该公司货款计52787.8元。 
75、证人周某某（被骗单位中山市横栏镇博朗广告制作部员工）的证言：我部自2012年4月开始向雄记灯饰厂供应展示柜、展台和展板，该厂老板是谢映雄和谢某某。对方刚开始以现金方式月结货款，2012年7月，谢某某以资金周转为由开始以支票付款。雄记灯饰厂于2012年支付的支票都可以正常入账，该厂于2013年提供了一张金额为50560元的建设银行支票（开票日期2013年7月30日）以支付3月至5月的货款。我在案发前几天曾到雄记灯饰厂看过，没有发现生产情况出现什么异常。我从手机微信上得知谢映雄、谢某某和一名林姓主管已经逃跑了，他们的电话都已经关机了。 
76、被骗单位中山市横栏镇博朗广告制作部提供的支票等：雄记灯饰厂拖欠该部货款计50560元。 
77、证人黄三某某（被骗单位中山市小榄镇宏翔纸箱厂员工）的证言：我厂从2013年4月开始向雄记灯饰厂供应纸箱，至今没有收到过对方的支票或现金。我与雄记灯饰厂的采购经理胡某某联系业务。雄记灯饰厂的法定代表人是谢映雄，另外一个老板谢某某主要负责业务和采购等。雄记灯饰厂尚欠我厂2013年4月至6月货款计66471元。 
2013年7月2日15时许，雄记灯饰厂的采购员打电话告诉我该厂老板逃跑了，我立即到该厂查看情况并看到该厂大门已紧闭。我现在无法联系上谢映雄或谢某某。 
78、被骗单位中山市小榄镇宏翔纸箱厂提供的送货单及入库单等：雄记灯饰厂拖欠该厂货款计50279.81元。 
79、证人张五某某（被骗单位海南迅腾进出品贸易有限公司员工）的证言：我公司从2011年开始和雄记灯饰厂进行生意来往，平时都是谢映雄、一名林姓业务员和我们洽谈生意，我们一般是转账付款至雄记灯饰厂财务黄四某某（谢映雄的妻子）的账户。我和我公司老板于2013年6月20日向雄记灯饰厂采购了一批灯具，6月24日根据该厂的要求将5万元定金转账至黄四某某名下的农业银行账户6228＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊7114，该厂当时答应在7月10日前可以发货。 
2013年7月2日18时许，我朋友告诉我雄记灯饰厂的老板逃跑了，我之后到该厂查看并发现该厂大门紧闭。谢映雄已逃匿。我现在无法联系上谢映雄或林先生。 
80、被骗单位海南迅腾进出品贸易有限公司提供的雄记灯饰厂定货单、转账记录等：该公司于2013年6月20日向雄记灯饰厂订货。张五某某于同月24日将5万元转入黄四某某名下的农业银行账户6228＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊7114。 
81、证人朱某某（被骗单位中山市古镇伯朗灯饰经营部员工）的证言：我部从2012年7月开始向雄记灯饰厂供应led大功率灯珠，该厂总经理是谢映雄，副总经理谢某某和我洽谈业务及向我支付货款。雄记灯饰厂尚欠我2013年1月至6月货款计约44400元。我收到过雄记灯饰厂出具的一张金额为44400元的建设银行支票（开票日期2013年8月15日）。 
2013年7月2日，我得知雄记灯饰厂老板逃跑了，就赶到该厂并看到很多供应商在那里。雄记灯饰厂拖欠了很多供应商的货款，具体数额不详。 
82、被骗单位中山市古镇伯朗灯饰经营部提供的支票及对账表等：雄记灯饰厂拖欠该部货款计44400元。 
83、证人吴某某（被骗单位中山市港口镇金富来塑料包装厂员工）的证言：我厂从2012年8月开始向雄记灯饰厂供应pe袋和封箱胶，该厂主要负责人是副总经理谢某某，他是该厂总经理谢映雄的弟弟。货款均是月结，2012年的货款都是以汇款支付，但是到了2012年底，谢某某以年底资金紧张为由不再转账给我，支付给我一张支票并由我于2013年3月30日正常入账了。我平时找雄记灯饰厂的财务杨小姐对账，再由谢某某转账或以支票付款。雄记灯饰厂尚欠我厂2012年12月至2013年6月货款计41877元。 
2013年7月3日，雄记灯饰厂的采购经理胡经理在qq上告诉我该厂老板已经逃跑了，我赶到该厂并看到该厂已经被封了，外面围着很多供应商。 
84、被骗单位中山市港口镇金富来塑料包装厂提供的付货单等：雄记灯饰厂尚欠该厂货款计41877.25元。 
85、证人罗一某某（被骗单位中山市春峰塑料包装制品有限公司负责人）的证言：经我朋友胡某某的介绍，我从2013年4月开始向雄记灯饰厂供应塑料胶袋。雄记灯饰厂尚欠我公司2013年4月至5月货款计40400元一直没有支付。我于2013年6月30日下午打电话给雄记灯饰厂的林姓财务主管，他说第二天帮我安排，但他的电话到了7月1日打不通了。 
2013年7月2日10时许，我朋友打电话告诉我雄记灯饰厂的老板逃跑了。 
86、被骗单位中山市春峰塑料包装制品有限公司提供的对账单及送货单等：雄记灯饰厂拖欠该公司货款计40400元。 
87、证人吴一某某（被骗单位中山市洁明灯饰有限公司员工）的证言：我公司从2013年5月开始向雄记灯饰厂供应亚克力吸顶灯罩，该厂老板是谢映雄，二老板是谢某某。雄记灯饰厂尚欠我公司2013年5月至今货款计29377元，一直没有支付。 
2013年7月2日，我到雄记灯饰厂收取货款时发现该厂老板已经逃跑了。谢映雄和谢某某的电话都关机了。 
88、被骗单位中山市洁明灯饰有限公司提供的送货单等：雄记灯饰厂拖欠该公司货款计29377元。 
89、证人蔡一某某（被骗单位香港亚太商贸实业有限公司员工）的证言：我公司老板hatem（突尼斯人）在两年前开始和雄记灯饰厂进行生意往来。我公司每次下单后先付定金，待对方出货时再支付其余货款。hatem于2013年5月23日向雄记灯饰厂下单计135300元并转账支付定金25000元给对方。2013年6月27日，我们到雄记灯饰厂验好货并准备这两天出货，但后来才得知该厂老板在7月2日逃跑了。 
90、被骗单位香港亚太商贸实业有限公司提供的转账记录、业务联系电子邮件、发票等：hatem于2013年5月23日将25000元转至谢映雄名下的农业银行账户6228＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊3813。 
91、被害人张六某某的陈述：我经营的中山市古镇欧美弹簧厂从2013年5月开始向雄记灯饰厂供应弹簧，约定以转账方式月结货款。我当时是和雄记灯饰厂副总经理谢某某洽谈生意，平时是和该厂财务杨先生对单。雄记灯饰厂尚欠我厂2013年5月至6月货款计21000元，本来双方约好在6月结账，但是对方说要推迟几天，我再找对方收取货款时对方的主要负责人都已经逃跑了。 
92、被害人张六某某提供的送货单等：雄记灯饰厂拖欠张六某某货款计21000元。 
二、拒不支付劳动报酬的事实 
2013年5月至6月，上诉人谢映雄在经营雄记灯饰厂过程中拖欠该厂397名员工工资计933514元。同年7月1日，谢映雄弃厂逃匿。中山市人力资源和社会保障局古镇分局接获工人举报后，于同年7月5日发出劳动保障监察限期改正指令书，责令谢映雄支付上述拖欠工资，但谢映雄一直拒不支付。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、被害人朱一某某的陈述：我于2012年5月进入雄记灯饰厂担任销售跟单员。我厂主要生产天花灯、灯泡、投光灯和灯管等灯具。我厂老板谢映雄负责统筹工厂所有事务，副总经理谢某某负责管理账目和联系供应商，主管林某某负责开发货单、核对货款，厂长何某某负责生产。谢某某、林某某和何某某都是谢映雄的亲戚。 
我厂接受订单并生产后先存放于仓库，待客户付款后才安排发货，所以不存在被客户拖欠货款的情况。谢二某某负责发货，林某某负责收取货款。据我所知，我厂有两个仓库，其中一个位于我厂内，另一个位于古镇曹一工业区永裕路13号。我厂账单由老板娘黄四某某、林某某、谢某某负责，仓库库存记录由黄四某某的表妹黄五某某负责。我厂的生意一直比较稳定，但盈亏情况不详。我厂以前很少出现拖欠供应商货款的情况，但2013年6月25日至30日突然有很多供应商过来催收货款，每次都是谢某某负责和对方商谈。谢映雄、谢某某、林某某、何某某、黄四某某、黄五某某等人都逃跑了。我厂的两辆货车在老板于2013年7月2日逃跑后被供应商拉走了。我厂拖欠我2013年6月的工资及奖金计3200元。 
2、被害人邓某某的陈述：我于2013年3月17日进入雄记灯饰厂工作。我厂原厂址位于古镇曹步曹一工业区永裕路13号2至5楼，新厂址位于曹一工业区安康路19号1至4楼。我厂主要生产球泡灯、天花灯、吸顶灯等各种功率的led灯具。我入职后在新厂1楼管理员工生产球泡灯，该楼也是原料及成品仓库，2至3楼是空置的生产车间。同年5月，2层才生产日光灯、吸顶灯，但只做了一个月。同年6月，2至3楼全部生产大功率led灯具，4楼为存放退货仓库。老厂2楼的一半是仓库，一半是行政部门，于同年4月或5月全部改为行政部门，3楼是成品、半成品车间，4楼是大功率灯具生产车间，后于同年6月搬至新厂改为生产日光灯、吸顶灯。 
同年5月至6月初，何某某安排我负责发外加工，即将我厂采购的原材料加工为天花灯等，之后我返回车间管理生产。我厂员工约300多人，老板、法定代表人谢映雄主要负责联系供应商和客户，副总经理谢某某（谢映雄的堂弟）负责财务即支付工人工资、向客户收取货款及向供应商支付货款等，另一个副总经理何某某（谢映雄的亲戚）负责安排生产，主管林某某（谢映雄的亲戚）负责发货、打单。 
我厂的销售路线以中低端市场为主，产品质量一般。产品退货情况比较严重，有时一退就是一整批。就球泡灯而言，2013年3月至4月中旬，我厂的生意都比较好，库存较少，但从4月底以来，订单开始减少，库存开始增加了。在2013年6月23日之前，产品都存放于仓库，比较少发货。之后至7月2日，我厂平均每天出货10余万支球泡灯，最多的一天有21万支。这些产品的去向不明。7月2日早上，仓管的办公桌上有一张手写的备货单，让我准备两车货（大约6万多只灯具），我觉得奇怪的是平时都是打印的出货单，这次是手写的，但是谢某某在此之前打电话通知我去仓库准备好球泡灯，因为我厂欠对方的货款，我于是照做了。这两车货物的去向不明。同时，谢某某还让我准备大约8箱灯珠，也被他人拉走了。除此之后，我厂近段时间没有采购其中一种原材料电容了，所以车间从6月25日就没有怎么进行生产了。7月1日上午下班前，何某某安排员工当天下午休息。谢映雄、谢某某、何某某及其妻子黄二某某、林某某及其妻子黄五某某等人都逃跑了。现在我们还有2013年6月的工资尚未发放，有的员工被拖欠5月至6月的工资。 
3、被害人王某某的陈述：我从2011年8月开始在雄记灯饰厂担任销售总监，主要负责销售、管理销售人员以及售后服务。我厂投资人、总经理是谢映雄，主要负责接待大客户、老客户、生产和研发工作，重要款项的支出需要他审批。我厂一个副总经理谢某某主要负责采购led芯片、支付供应商的货款、开具支票和日常费用支出。另外一个副总经理何某某主要负责生产经营、研发及采购驱动电源、外壳。财务主管林某某主要负责出货审批、收取现金货款。谢映雄的妻子黄四某某平时很少到厂里来，有时会到财务那里看一看她账户内的资金情况。我厂的生产经营一直很正常，但从2012年以来出现四次大型情况，其中2012年4月、10月分别有大约200万元、100万元的货物因出现质量问题需要退款；2010年10月有四个大客户一共欠款大约500万元，至今未能收回；2013年4月至5月有一批货物因质量问题被退货，损失大约100、200万元。 
2013年5月，谢映雄说库存太多了，放在仓库里会掉价，要抛售大约1000万元的货物，其中3瓦球泡灯由5.5元降价至3元，5瓦球泡灯由8.5元降价至5元，3瓦天花灯由5元降价至4.5元，50瓦投光灯由59元降价至50元，18瓦日光灯由42元降价至19元。当时我提出反对，我知道会亏本的，但谢映雄不听我的劝告。这批降价的货物销售额计约100多万元。何某某、谢某某很清楚此事。2013年6月的销售额大约500万元是当年销售最差的时候，其余每个月的销售额都有大约600万元至700万元。我厂每个月大约60%-70%的货物由我经手销售。我所经手的订单都是先收现金货款再发货，其余销售部分的资金回收情况不详。我厂仓库目前大约还有最近生产的700万元货物，但我不清楚是否存在质量问题。 
2013年7月1日中午，谢某某说厂里没有事情做（因没有原材料），让工人和业务员放假半天。这些事情平时没有发生过。7月2日8时许，我打电话问谢某某何时将车开回来交给我，而且当天还有一个外贸订单需要他报价，他说等一下就会回来。当日9时30分，我发现谢某某还没有回厂，还发现几个负责人的门都锁着，觉得不对劲就打电话给谢某某，他的电话一直处于通话中，无法打通。之后应该有供应商报警了。当日，我还发现会计杨二某某使用的电脑内的u盘（内存供应商原材料进出库记录、客户资料和出货单资料）被拿走了，她电脑内的资料被删除了，放于谢某某办公室内的全厂监控设备主机也不知何时被拔了电源。我厂使用的账户有黄四某某名下的农业银行账户6228＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊7114、谢映雄名下的农业银行账户6228＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊6313及谢某某名下的交通银行账户6222＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊7979、工商银行账户6222＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊5736，还有一个交通银行对公账户。上述账户都是从2013年3月以来用于收取货款的账户。谢映雄的手机于2013年6月30日已经关机了。我厂360名员工被拖欠工资大约120万元，拖欠几十个供应商的货款计约2000多万元。 
被害人王某某经辨认，辨认出上诉人谢映雄及证人谢某某。 
4、被害人杨某某的陈述：我于2011年7月进入雄记灯饰厂担任生产员工，同年8月担任业务经理，2012年8月担任区域经理。我厂法定代表人是谢映雄，大约有260个员工。我厂供应商中比较大的是泓昌压铸外壳厂、经典驱动电源厂和华林驱动电源厂，客户中比较大的是义乌的曾总、常州的曾某某、山西的刘二某某、河北石家庄的杨一某某。我厂的货款由会计杨二某某核对并经执行经理谢某某（谢映雄的弟弟）核查后再转账支付，小部分是以现金或支票结算。我厂财务林某某收取客户的货款后再发货，收款账户是谢映雄、他妻子黄四某某和谢某某的私人账户以及我厂一个交通银行对公账户。我不清楚我厂目前还有多少货款没有收回。我厂最近的订单比较少，经营状况不太理想。我厂目前的生产材料及成品价值计300万元至500万元。 
2013年7月2日14时许，我来到我厂上班，发现厂门被封才知道谢映雄逃跑了，谢某某、林某某、黄四某某、何某某和黄二某某（谢映雄的小姨子，负责灯珠、驱动来料管理）等人都找不到了。我被拖欠了1个月的工资及4个月的提成与奖金计约5万元至6万元。 
5、被害人安某某的陈述：我于2011年7月进入雄记灯饰厂担任生产员工，同年8月担任销售经理和生产线负责人。我厂一共有300人，现在只有260人，负责人谢映雄负责全厂工作，副总经理谢某某负责财务和采购，厂长何某某负责管理分厂和采购，仓管黄二某某（谢映雄的小姨子）负责原材料进出登记。泓昌压铸外壳厂、经典驱动电源厂、联富印刷厂、华林驱动电源厂等是我厂的供应商，云南人戴某某、山西人吕某某、北京人张七某某和贵州人向某某等人是我厂客户。供应商的货款平时由会计杨二某某和谢某某审核后再以转账方式支付。客户的货款由谢某某和财务主管林某某收取，其中一个收款账户是黄四某某（谢映雄的妻子）名下的农业账户6228＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊7114。我不清楚我厂还有多少货款没有收回。2013年7月2日14时许，我来到我厂上班，发现厂门被封才知道谢映雄逃跑了，谢某某、林某某、黄四某某、何某某和黄二某某等人都找不到了。我被拖欠了1个月的工资及4个月的提成与奖金，计约5万元至6万元。 
6、被害人陈二某某的陈述：我于2011年6月进入雄记灯饰厂担任研发工程师，2012年4月转至营销部。我厂老板、法定代表人谢映雄负责全厂运作和决策，他平时驾驶一辆凯迪拉克小汽车（车牌号粤t＊＊＊＊1），副总经理谢某某（谢映雄的堂弟）负责采购灯珠和外贸业务，何某某是管生产的副总经理，财务主管林某某负责收款和发货。我厂大约有300人，有两栋厂房，每栋大约有4、5层楼。我厂灯具都是现款现货，即客户先打钱再发货，我厂所有发出的灯具都收到了货款。货款都是打到谢映雄及他亲戚的账户，这些账户由他、黄四某某（老板娘）、谢某某、林某某管理。2012年10月，我到武汉创立办事处。2013年4月，谢映雄转让了全国各地的办事处并将我们全部调回古镇的工厂。 
2013年7月2日8时20分，我厂销售总监王某某通知我、杨三某某（雄记品牌经理）、杨某某（视界品牌经理）、安某某（影彩品牌经理）和赖某某（臻正品牌经理）开会，他说好像没有看到谢映雄、谢某某以及他们的其他亲戚。因为平时他们在上班时间都在厂里。8时多，王某某打电话问谢某某他的车子及客户产品报价的事情，谢某某说马上就来。到了9时多，谢映雄和他亲戚的电话都打不通了。10时多，我的一个客户过来购买球泡灯，但因林某某不在且电话关机了，客户无法付款而未能成交。11时30分，我去吃饭时看见古镇治保会的工作人员不允许我厂出货了，才怀疑厂里出事了。当日下午，警察和劳动局的人过来了，我才知道谢映雄逃跑了。当时我留意到副总经理办公室内整个监控设备的电源被拔掉了，一般监控器都是24小时开着的。 
我不清楚我厂如何付款给供应商及拖欠供应商多少钱。我被拖欠2013年6月的工资8000元、5月的提成1000多元和6月的提成（具体数额尚未结算）。 
被害人陈二某某经辨认，指认出上诉人谢映雄及证人谢某某。 
7、被害人杨三某某的陈述：我于2011年7月进入雄记灯饰厂生产车间负责装配，同年9月担任业务经理。我厂的法定代表人谢映雄负责全厂业务，副总经理谢某某（谢映雄的弟弟）负责采购、销售、支付供应商货款及发放工人工资，副总经理何某某（谢映雄的亲戚）负责生产和采购，财务主管林某某（谢映雄的亲戚）负责开单出货和收取客户的货款。我厂位于古镇曹步曹一工业区永裕路13号2至5楼，还有一个新厂在曹一工业区安康路19号1至4楼。我厂一般以转账方式收取客户的货款，厂里的账户都是用谢映雄的妻子黄四某某、谢某某的名字去开立。我们业务员有时收取一些货款现金后交给林某某。我厂最近的销量一般，在2012年的情况也是这样的。我觉得我厂从2013年5月底以来的生产有点不正常，当时厂里的原材料库存逐渐减少但没有补仓，却有订单，而且库存多的球泡灯、日光灯、吸顶灯、天花灯出现了不正常的降价销售情况，比如球泡灯的正常出厂价格是4.2元或5.5元，在一个月内掉价至3.5元，半个月之后又掉价至3元，而这些球泡灯的成本价是2.7元至2.8元，除去人工等费用，如以3元来销售是会亏本的。这是谢映雄直接安排的，我怀疑他是为了尽快套现而低价抛售产品。2013年7月1日，谢某某通知当日下午全厂放假休息，理由是厂里缺少原材料。7月2日，我们员工正常上班，但是一些员工发现厂里的对账u盘、客户资料不见了，谢映雄和谢某某、何某某、林某某等人都没有来上班也无法取得联系，我们怀疑谢映雄逃跑了。谢映雄等人逃跑的原因可能是厂里亏钱了，因为现在新厂四楼仓库内有很多代理商和客户的有质量问题的退货产品，货值约200万元至300万元。我厂在2012年大约有10多家代理商，但目前一家都没有了，主要原因是产品质量有问题。可能就这些有问题的货物积压，导致谢映雄没有周转资金。谢映雄等人逃跑时除开走了三辆小汽车（粤t＊＊＊＊1、粤t＊＊＊＊5、粤t＊＊＊＊9）以外，生产设备、原材料和产品都还在，但价值不详。我厂大部分员工被拖欠2013年6月的工资，计约80万元至90万元。 
被害人杨三某某经辨认，指认出上诉人谢映雄及证人谢某某。 
8、被害人陆某某的陈述：我于2012年4月进入雄记灯饰厂担任跟单文员。我厂大约有300多个员工，老板是谢映雄，副总经理谢某某（谢映雄的堂弟）负责我厂主要业务，涉及财务方面的事情都由他负责，副总经理何某某（谢映雄的亲戚）管理生产，销售主管林某某（谢映雄的妹夫）负责开单出货，谢某某的妻妹张九某某（她于2013年6月30日辞工了）和林某某一样可以查款、开单出货。配件收货由仓管黄二某某（何某某的妻子）、李二某某负责，谢某某负责付款。我厂在2013年4月之前的运作都很正常，2013年5月在安康路19号开了一个新厂（新厂的厂房是在2012年4月租的，但直到2013年5月才正式运营使用）。新厂运行后管理很混乱，生意也很清淡。我厂都是先收到货款才出货，货款都是打到谢映雄和谢某某的账户上。我不清楚我厂为何今年降价四次，相关降价通知上面都有谢映雄和销售总监王某某的签字。我没有听说过古镇辉莱灯饰厂。 
谢映雄于2013年6月29日不知去何处出差后就没有回来过。7月1日中午，我看见谢某某在办公室，之后我厂通知下午放假，我后来没有见过他了。林某某、何某某也失踪了。我厂没有发放当月工资和奖金。我的月工资大约3000元。 
9、被害人张八某某的陈述：我于2012年8月进入雄记灯饰厂担任采购员。我厂大约有300多个员工，老板是谢映雄，副总经理谢某某（谢映雄的堂弟）负责我厂主要业务，副总经理何某某管理生产，销售主管林某某（谢映雄的妹夫）负责开单出货，他们四人现在都已失踪。我不清楚我厂的运营、货款回收情况，也不清楚我厂产品是否有质量问题、有无拖欠供应商的货款。据我所知，我厂没有发放2013年5月至6月的工资和奖金。我的工资是每月3000元。 
10、被害人梁一某某的陈述：我于2013年4月进入雄记灯饰厂担任会计，主要负责核算工资、供应商的货款等。我厂有两个工厂，老厂位于古镇曹一工业区永裕路13号，新厂在附近（具体地址不详）。我厂法定代表人是谢映雄，副总经理谢某某负责管理财务及与客户联系业务，副总经理何某某负责和供应商谈价，出纳林某某（他是谢映雄妻子黄四某某的妹夫）负责下单发货。我厂平时通过现金或转账方式收取客户的货款，收款账户是谢映雄、谢某某、黄四某某等账户。经初步核算，我厂尚欠工人工资96万多元。我公司曾用支票支付供应商的货款，支票由谢某某开出。我不清楚是否出现过供应商拿到支票但取不出钱的情况，也不知道我厂近期有无变卖原材料、产品等情况。 
11、被害人胡一某某的陈述：我于2013年3月进入雄记灯饰厂担任营销总监助理，主要负责管理业务员的出差费用、业务提成、绩效考核等。我厂大约有360个员工，老板是谢映雄，财务、采购等涉及钱的事情基本由副总经理谢某某（谢映雄的堂弟）负责管理，副总经理何某某（他是老板娘黄四某某的妹夫）管理生产，有时也负责采购。我厂财务收到钱后由林某某开单出货。林某某和张九某某（她是谢某某的妻妹，于2013年6月底辞工）以现金收取货款，或者将货款主要转账至谢映雄、黄四某某、谢某某名下的银行卡，有时客户要求将货款转账至我厂的两个对公账户（一个是含税的，一个是不含税的）。我厂2013年以来的经营情况一直不错，在3、4月还有很多做不完的订单，5月、6月的销量稍微不好。2013年，谢映雄说库存太多了，所以我厂产品降了四次售价。5瓦球泡灯由8.5元降至4.5元，3瓦天花灯由6元降至3元，一些产品是买一送一，一些产品是买三送一，大部分产品都是低于成本价出售的。2013年5月、6月，我厂将吸顶灯等产品的原材料光源直接卖出去，业务员还能从中获得百分之十的提成。我厂从2013年6月开始，车间比较少生产任务，经常提早下班。7月1日下午，我厂通知说有客户来厂参观，让我们全部放假。7月2日，回来就发现谢映雄等人已经不见了。我厂每月能够按时发放基本工资，但经常拖欠业务提成，比如2013年1月至3月的提成到6月才发放，4月至6月的大约10多万元提成还没有发放。我厂部分员工5月的工资没有发放，全部员工6月的工资没有发放。谢映雄、谢某某、何某某、林某某、黄二某某（何某某的妻子）等人目前都失踪了。 
谢映雄驾驶一辆100多万元的小汽车，他于2013年4月用我厂的钱购买了两辆小汽车，分别给何某某和王某某使用，但车主写的是谢某某名字。其中一辆小汽车本来是我厂准备送给王某某的，但因为他签订的是三年的合同，须合同期满后才能过户给他。这辆小汽车的首付是我厂支付的，由王某某来供车。谢某某于2013年7月1日对王某某说要开着这辆小汽车去广州接老板，但之后就没有再见到谢某某了。 
12、被害人杨二某某的陈述：我于2011年7月进入雄记灯饰厂担任会计，主要负责计算工人工资、核算供应商的货款、将采购单输入电脑备份及核算业务员的报销费用、提成等。我厂老板是谢映雄，厂里主要由谢某某、何某某管理。谢某某负责管理财务、我厂支票的使用、支付供应商的货款、联系客户等，谢映雄不在厂里话由他作主，我的工作都向他汇报。何某某主要负责管理生产和采购灯具配件。我厂灯具都是由客户先打钱再发货，货款由客户打至我厂指定的谢映雄、谢某某、黄四某某、谢二某某等人的账户，这些银行账户都由谢映雄保管。谢某某一般通过支票向供应商支付货款，有一些是转账，但是很少。我厂的空白支票和公章由谢某某保管，这些支票也由他到银行领取。我厂最近两个月的生意比较清淡。我厂拖欠大约400名工人一个月的工资计约96万元。 
13、被害人谢某某的陈述：我于2012年3月进入雄记灯饰厂担任采购员，2013年5月辞工回家，2013年6月返回工厂上班。我负责采购原材料、配件和纸箱等。我厂有300多个员工，法定代表人、总经理是谢映雄，副总经理谢某某管理财务、采购等，副总经理何某某管理生产，我听说他们是亲戚。林某某负责开单出货。我厂有两辆货车和三辆小汽车（谢映雄、谢某某、王某某各开一辆）。我厂最近几天几乎每天都由何某某安排出挺多的货，但我不清楚发给谁。我厂的支票由谢某某管理。2013年7月1日下午，我厂通知说有客户来厂参观，让我们全部放假。目前谢映雄、谢某某、何某某、林某某等人都失踪了。我没有听说过古镇辉莱灯饰厂。 
14、中山市人力资源和社会保障局古镇分局提供的雄记灯饰厂工资确认表、劳动保障监察调查笔录、劳动保障监察限期改正指令书等材料：该局于2013年7月2日接雄记灯饰厂员工投诉，称该厂投资人谢映雄于当日去向不明，员工被拖欠工资计92万余元。该局遂派员调查并于同月3日和5日先后两次下发劳动保障监察限期改正指令书，责令谢映雄在24小时内到现场协助劳动监察部门处理事件并在同月8日前与员工核对工资数额、足额支付员工工资，但未果。 
15、中山市劳动争议仲裁委员会提供的仲裁调解书（中劳仲案字（2013）2613号）及雄记灯饰厂须支付申请人工资明细表等：经该委员会调解，雄记灯饰厂（谢映雄）与王某某等397名员工于2013年7月30日达成调解协议，前者同意支付对方工资计933514元并须于同月31日前一次性支付。 
16、中山市人力资源和社会保障局古镇分局提供的关于申请垫付雄记灯饰厂工人工资的请示（中人社古（2013）24号）、专项经费报批表、欠薪保障基金垫付审批表及关于古镇欠薪保障基金垫付雄记灯饰厂员工工资的函：因谢映雄欠薪逃匿，经古镇镇领导批准并核实该厂欠薪情况，古镇欠薪保障基金已按仲裁调解书（中劳仲案字（2013）2613号）垫付397名员工工资，其中已垫付395名员工工资计929921元，黄六某某、李三某某二员工尚未领取垫付工资计3593元。 
认定上述事实的综合性证据有： 
1、中山市公安局古镇分局出具的受案登记表、抓获经过、破案报告书等：该局于2013年7月2日立案侦查本案并对谢映雄实施网上追逃，同月18日在梅州市五华县华阳镇华阳村将谢映雄抓获归案。 
2、中山市公安局古镇分局调取的工商登记资料：雄记灯饰厂成立于2008年8月14日，住所地中山市古镇曹一工业区永裕路13号2楼，投资人谢映雄，投资额1万元，企业类型于2012年3月7日由个体工商户升级为个人独资企业，经营范围为加工、销售照明灯具、灯用电器附件及其他照明器具。 
3、中山市公安局古镇分局出具的扣押清单：该局于2013年7月18日从谢映雄处扣押62800元、手机3部、银行卡39张（包括中国银行、农业银行、建设银行、交通银行、广东省农村信用社联合社、中国邮政储蓄银行、工商银行、汇丰银行、中山市农村信用合作联社等）、印章3个（雄记灯饰厂公章、财务专用章及谢映雄私章）、内存卡1个、信游e家1个（广东省农村信用社联合社）；同月21日从王某某处扣押吸顶灯、球泡灯等灯具及废纸、废铁一批；同年8月6日从黄七某某处扣押本田奥德赛小汽车（粤t＊＊＊＊5）一辆。 
4、中山市公安局古镇分局调取的广告宣传单，主要内容为：“雄记旗下6大品牌联合促销、天天特价”、“球泡灯3w3元、5w5元”、“吸顶灯12w20元、15w25元、21w35元”、“投光灯10w15元、20w30元、30w40元、50w50元”及“天花灯3w4.5元、50w8.5元、7w9.5元、9w18元、12w19.9元”等。 
5、中山市公安局古镇分局调取的促销报表，主要内容为客户向雄记灯饰厂购买灯具的数量、单价及金额等情况。 
证人林某某经辨认，确认上述报表是其制作的。 
6、中山市公安局古镇分局调取的建设银行账户明细：雄记灯饰厂名下的建设银行河源新市分理处账户4400＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊4666（支票账户）于2012年12月3日至2013年6月13日有5000元至30万元不等款项进出，同期的账户余额为140.43元至62.9678万元不等，截至2013年6月25日的余额为883.06元。 
7、中山市公安局古镇分局调取的农业银行账户明细：（1）谢映雄名下的农业银行账户9559＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊3117于2005年9月16日开立，截至2010年12月21日的余额为0。 
（2）谢映雄名下的农业银行账户6228＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊6313于2011年12月26日开立，截至2013年6月23日的余额为30990.41元，期间有100元至47万元不等款项进出。 
（3）谢映雄名下的农业银行账户6228＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊3813于2006年9月11日开立，截至2013年6月24日的余额为12692.47元，其中2012年1月7日至2013年6月15日先后消费5184元至91.5678万元不等款项。 
（4）黄四某某名下的农业银行账户6228＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊7114于2007年5月31日开立，截至2013年6月24日的余额为104387.83元，其中2010年8月19日至2013年6月20日先后消费1.1145万元至88.3829万元不等款项。 
（5）谢二某某名下的农业银行账户6228＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊0513于2008年5月30日开立，截至2013年6月21日的余额为167.74元，其中2010年5月28日至2013年6月7日先后消费2000元至12万元不等款项。 
8、中山市公安局古镇分局调取的工商银行账户明细：（1）谢某某名下的工商银行账户6222＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊5736于2010年12月3日开立，截至2013年7月7日的余额为640.93元，其中2011年6月3日至2013年6月29日先后消费1900元至31.5931万元不等款项。 
（2）谢某某名下的工商银行账户9558＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊6648于2007年8月10日开立，截至2013年6月25日的余额为0.57元，其中于2010年6月28日至2013年6月25日先后消费2000元至11.0745万元不等款项。 
9、中山市公安局古镇分局调取的建设银行账户明细：黄四某某名下的建设银行账户6227＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊6021于2010年6月28日开立，截至2013年7月1日的余额为240.38元，其中于2010年7月8日至2013年7月1日先后消费600元至50.4992万元不等款项。 
10、中山市公安局古镇分局调取的中国邮政储蓄银行账户明细：谢某某名下的中国邮政储蓄银行账户6221＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊5792于2008年3月1日开立，截至2013年7月1日的余额为0.02元，于2012年7月4日至2013年7月1日先后消费2199元至9.7447万元不等款项。 
11、中山市公安局古镇分局调取的交通银行账户明细：（1）谢某某名下的交通银行账户6222＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊7979于2011年4月11日开立，截至2013年7月1日的余额为16.04元，期间交易频繁。 
（2）谢某某名下的交通银行账户6222＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊6930于2011年8月31日开立，截至2013年7月1日的余额为9.8元。 
（3）谢某某名下的交通银行账户6222＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊0392于2012年8月29日开立，2013年4月10日销户。 
（4）谢某某名下的交通银行账户6222＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊2220于2007年7月31日开立，截至2013年7月1日的余额为13628元。 
（5）黄四某某名下的交通银行账户6222＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊4728于2007年6月22日开立，截至2013年6月30日的余额为0.89元。 
12、中山市公安局古镇分局调取的中山市商品房销售合同登记备案证明表、预售商品房抵押证明表及提供的协助查封通知书（回执）：（1）谢映雄、黄四某某于2012年3月29日购买中山市东升镇某某1501房（建筑面积计117.41平方米），房款计519979元，银行按揭贷款30万元。谢某某、张十二某某于同日购买某某1801房（建筑面积计117.41平方米），房款计512021元，银行按揭贷款30万元。 
（2）该局于2013年7月29日查封上述两套房产。 
13、中山市公安局古镇分局提供的协助冻结财产通知书（回执）：该局已依法冻结谢映雄、黄四某某、谢某某、谢二某某各自名下涉案银行账户内的款项。 
14、广东省中山市第二人民法院提供的查封、扣押财产清单及资产评估报告书、情况说明等：中山市公安局古镇分局分别于2013年10月15日、12月9日将灯具和废纸等物品一批及丰田奥德赛小汽车（粤t＊＊＊＊5）、凯迪拉克小汽车（粤t＊＊＊＊1）各一辆移交给该院。该院委托中山市执信资产评估事务所对灯具、废纸等物品进行评估，价值计1592200元，评估基准日为2013年12月10日。该院拟准备对上述二辆小汽车进行评估并进行拍卖处理。 
15、中国人民银行河源市中心支行出具的空头支票案件移送书（河银罚移字（2013）1号）及空头支票4份等：该行于2013年7月18日将受理的雄记灯饰厂签发空头支票一案（涉及金额计794031元的支票4份）移送中山市公安局古镇分局调查处理。 
16、中山市公安局古镇分局调取的个人信用贷款申请表、个人信用贷款合同等：谢映雄于2013年6月7日向平安银行中山分行申请贷款50万元，贷款用途经营，贷款期限一年，贷款月利率1.89%，收款账户农业银行古镇支行账户6228＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊2917（户主郭某某）。 
17、中山市公安局古镇分局调取的常住人口基本信息资料：谢映雄的出生日期等个人身份情况。 
18、证人谢某某的证言：雄记灯饰厂主要生产led灯饰产品，法定代表人及实际经营者是我堂兄谢映雄，厂里所有事务都由他决定。我在雄记灯饰厂主要负责销售，还负责向供应商采购部分原材料以及向供应商开具支票以支付货款。我厂的印鉴及支票放在我办公室的一个保险柜内。该保险柜有二条钥匙，其中一条由谢映雄保管、使用，另外一条由我和我厂财务林某某共同保管、使用。该保险柜的密码只有我们三人知道。首先，我厂会计杨二某某核对好供应商的送货单后汇总给我，我送给谢映雄审核后由他安排我向供应商开具支票，他还告诉我出票日期及金额。我开好支票并加盖我厂印鉴后交给供应商。 
我厂的销售分为网络销售和跟单销售，我负责后者，直接和客户联系订单。我厂收回的货款都是直接交给谢映雄夫妇支配的。其中古镇本地客户的货款基本上是收取现金，外地客户的货款一般是转账。我厂用于收取雄记灯饰厂的账户有谢映雄夫妇、我及谢二某某（他是我的老表，我厂司机）个人的银行卡，这些银行卡均由谢映雄保管、使用。 
据我所知，谢映雄从2012年5月开始向河源人李四某某借过高利贷，当时厂里资金出现问题。谢映雄通过借款用于经营工厂使工厂暂时度过了难关，然后一直坚持到2013年6月。我不清楚谢映雄向李四某某借了多少钱，谢映雄后来还上了这笔钱。2013年5月左右，因为工厂的资金周转很困难，谢映雄叫我帮忙联系小榄镇的平安银行并贷款50万元用于工厂的运营，主要用于向供应商支付货款。之后这笔钱很快用完了，谢映雄还想经他人介绍去江门的一家中国银行办理贷款，但是因为当时银行钱荒未果。我通过谢映雄得知当时工厂的资金很紧张，当时也是灯饰行业的淡季，后来他为了继续经营工厂迫于无奈又向李四某某借了高利贷，他说借了170万元。当时这笔钱到账后，谢映雄让我马上到银行取现20万元用来发放新员工5月的工资，旧员工的工资则通过工资卡发放。谢映雄安排林某某将其余的钱用于支付供应商的货款。我还听谢映雄提过他和东莞的一个老乡借钱，但不清楚是否借到。 
我厂在2013年出现资金紧张期间，我厂销售总监王某某交给谢映雄的销售计划是搞促销，据我所知，王某某误将货值大约250万元的一批货物当作促销货物以120万元卖给了客户，等到谢映雄发现这个情况时货物已经生产而且客户已付款，谢映雄迫于无奈就承受了巨额损失而给对方发货。我厂还搞了分公司，由王某某派他的业务员到江苏、山东两地搞销售。据我所知，当时大量货物被发往该两个分公司，但是该两个分公司都没有支付货款给厂里，谢映雄被抓获后分公司的货物以及业务员都不知去向，我估计货物被业务员卖掉了但没有把钱交回公司，但我对此没有确实的证据。我认为厂里的管理很混乱，厂里经常更换主管等管理人员，而且管理人员的管理能力始终比较差，导致工厂的问题越来越严重。 
2012年年中，谢映雄创立了一个新的工厂并投入很大，仅厂房租金就要70万元一年，还要交20万元押金，而且新工厂运作差不多一年，根本没有盈利能力，管理也混乱，后来搞促销更让工厂雪上加霜，另外谢映雄曾多次向李四某某借高利贷来维持工厂的运作（我在2012年曾多次按照谢映雄的要求将利息转给李四某某。据我估计，谢映雄向李四某某借款计100万元至150万元，这些钱都用于工厂的开支）。后来谢映雄感觉资金链断裂无法支撑，他在临走前还四处借钱但没有借到钱来维持工厂的运作，才选择逃跑。 
2013年6月29日或30日晚上，谢映雄约我和林某某在他的办公室商谈雄记灯饰厂最近欠款情况以及厂里需要向外面借款的情况。谢映雄逃匿前工厂的生产都是正常的，而且工厂仓库还有很多成品没有发货。 
2013年7月1日，谢映雄打电话叫我将我交通银行卡内的钱先后转给李五某某（我表哥）8、9万元、李六某某2万元、张十某某5000元（李六某某、张十某某均是我的高中同学）、张十一某某（我的妻妹）2.2万元，还转给李七某某（谢映雄的妹夫）大约20多万元。李七某某和李五某某的这两笔钱是私人借款。李六某某和张十某某的这两笔钱是张十某某拿信用卡到我厂刷pos机套现所得；张十一某某的这笔钱是我的，我让她转交给我待产的妻子张十二某某用于生小孩。当日下午，我离开我厂到增城陪张十二某某。因为我一个多月没有休息了，而且张十二某某待产，我于7月2日上午打电话向谢映雄请假，他同意并说因为这段时间工厂的资金紧张无法支付供应商的货款，一些供应商要到厂里拉货，如果我遇到这种情况就不要阻拦对方。不久，很多供应商打电话质问我谢映雄的电话为何无法接通，我解释说我也不清楚他为何关机，但是越来越多的供应商打我的电话，我于当日13时许关机了并搬离张十二某某的住处，在附近租了一间房子居住。之后，我一直没有联系上谢映雄，也没有见过他。我听亲戚说谢映雄目前在广西南宁并居住在他妻子家附近的出租房以躲避供应商的寻找。谢映雄是驾驶丰田奥德赛小汽车（粤t＊＊＊＊5）离开工厂的。我厂的资金都掌握在谢映雄手中，他将用来收取客户货款的银行卡全部带走了。 
据我所知，我厂还有大约100万元货款没有收回。其中代理商钟一某某、曾某某及一家上海外贸公司（具体情况不清楚）分别有大约14万元、70万元和10多万元货款没有支付。 
谢映雄平时的生活比较节俭，从来不出去和供应商或客户应酬，他穿着也很普通，都是几十元一件的衣服，他所驾驶的车辆也只是一辆普通的丰田奥德赛小汽车，他从来不会乱花钱。谢映雄从来不赌博和吸毒，据我所知他没有去过澳门。据我所知，谢映雄有一个情妇“阿兰”（广西人），他们在一起大约2、3年了。“阿兰”在2012年7、8月担任我厂常州代理点的负责人，这个代理点开了十个月左右就没有继续经营而转给了他人，我不清楚“阿兰”之后在哪里做事。我不清楚谢映雄是否在“阿兰”身上花费很多，没有见过他为对方买过什么东西。 
我名下有凯迪拉克小汽车（粤t＊＊＊＊1）、三菱翼神小汽车（粤t＊＊＊＊9）及江淮货车（粤t＊＊＊＊2）计三辆汽车。凯迪拉克小汽车是谢映雄于2011年1月左右奖励给我的，但他只支付了20多万元首期，其余车款由我向银行贷款来支付（月供12541元），目前还有大约8万元没有供完。2013年7月1日中午，我在顺德容桂和我朋友张十某某换车开，他将我的凯迪拉克小汽车开到惠州了。我怕供应商找到我并拿走我的车，所以至今没有向张十某某要回我的车。三菱翼神小汽车是谢映雄奖励给我厂营销总监王某某的，当时他支付了3万元首付，其余部分由王某某来供。谢映雄担心王某某会中途辞工，所以将三菱翼神小汽车登记在我名下，等王某某工作满三年后再过户给王某某，但是该车一直由王某某使用。2013年6月底，谢映雄对我说要把三菱翼神小汽车交给供应商赵某某使用几天，我就向王某某拿了车钥匙，后来才得知谢映雄将该车抵押给了供应商。我厂使用的江淮货车由谢映雄出资购买并登记在我名下，我不知道该货车现在何处。我在离开我厂前没有对厂里的监控设备动过手脚。 
19、证人林某某的证言：我在雄记灯饰厂主要负责开单和跟单，还负责根据老板谢映雄（我的连襟）的要求向供应商转账支付货款（转账支付货款工作之前由他弟弟谢某某负责，后来谢某某准备离职，我从2013年6月中旬开始接谢某某的手）。2013年4月，我厂的订单是正常的，量很大，生产也正常，工人都是正常上班、加班。从5月开始是灯饰行业的传统淡季，厂里的生意特别淡，订单少了很多，但我厂的生产模式还是先生产备货，再由业务员寻找订单并出货，所以还是正常生产。一直到6月，我厂的订单不见好转，积压了很多生产出来以及客户退货的产品。我厂资金从2013年5月开始就很紧张，因为订单大量下降，生产积压的产品无法出售，无法回笼现金，大量供应商开始到厂里催收货款。谢映雄到处筹集资金。当时，我厂用于经营运作的一些银行卡在我手上（这些卡是用来查询客户的到款情况，当需要转账给供应商时，谢映雄会将另外一些银行卡交由我转账）。2013年6月左右，我手上的银行卡入账一笔50万元，谢映雄说是从平安银行贷款回来的并安排我与供应商结算货款。这50万元很快用完了。当时我厂资金紧张，谢映雄开始搞“买三送一”、“招商送大礼包”等促销活动来出货回笼现金并用于支付供应商的货款，但是因为销售情况不好以及价格较低，回笼的资金不多。我厂的促销价格比平时偏低（我不知道是否低于成本价），谢映雄和我厂销售总监王某某、厂长何某某等人开会确定促销价格和方式后将相关价格表交由我开单。当时我厂派出业务员去联系订单但量还是不多。在促销期间，王某某不知何故将一笔本应是大约250万元的货物当作促销货物以120万元卖给了客户，但当时这些货物已经生产而且客户已经付款了，所以我厂不得不发货，当时谢映雄还找王某某讨论这件事，但是后来不了了之。我对促销期间的出货情况进行记录和整理，其中一部分是搞促销时设立了江苏、山东分公司时发去的货物，但是分公司至今没有将货款打回厂里，在谢映雄被抓获后这些货物不知去向，这些业务员都无法联系上，我估计货物被王某某私下卖掉了，因为派去分公司的业务员都是他培养的，但是我没有证据来证实这一点。据我所知，2013年6月左右，谢映雄到处去借钱用于工厂的经营，除了向亲戚借款以外，还借了170万元高利贷（这笔钱当时进入老板娘黄四某某的账上），其中20多万元由谢某某取现回来用于发放工人工资，谢映雄安排我将其余款项转账给供应商。 
2013年7月1日下午，谢映雄打电话给我说工厂的资金缺口很大，最近又是淡季，没有怎么出货，而很多供应商过来催收货款，他准备找人借钱顶住，还让我制作一份以工厂作抵押的申请贷款资料并发给他。当晚，谢映雄又打电话给我说他借到了一些钱，但还是无法填补资金漏洞，他要走了，他弟弟谢某某也会走的，还说他和他妻子黄四某某、他的4个子女都在广西南宁，叫我送我们的岳父岳母（当时他们都在中山市古镇帮我和谢映雄照顾孩子）返回广西后再送黄四某某和他的4个子女到梅州市五华县的一个朋友家暂住。当晚，我和我妻子黄五某某、我岳父岳母、我女儿林三某某一起坐大巴来到广西南宁。7月3日5时许，我和黄五某某、黄四某某及5个小孩一起坐大巴从广西南宁来到广东省梅州市五华县，并入住谢映雄的一个朋友家。我们住了大约10天后，谢映雄过来找到我们。谢映雄曾说警察正在找他和谢某某，没有说其他事情。谢某某没有和我们一起走，我不知道他去哪里了。7月18日16时许，谢映雄说他要去深圳。谢映雄刚外出不到半个小时，我正在家中休息时看到他带着民警进来，随后民警将我和谢映雄一起带至五华县华阳派出所。谢映雄逃跑时拖欠了供应商的货款，我听说一共是几千万元，不知道有没有拖欠员工工资。因为我是谢映雄的亲戚，我怕他走了，其他供应商会找到我要求归还货款，所以我也走了。我离开我厂时谢映雄叫我带上工厂刚刚收到的几千元现金货款（我除此之外没有带其他东西），后来我在将我岳父岳母送到广西南宁时见到谢映雄时将这些钱交给他了。我厂没有纸质账本，都是采用电子记账，但记账都是不规范的。 
谢映雄平时生活很节俭，也不赌博，每晚基本上都不出去应酬，很少出去接待客户，他平时穿的衣服都是几十元一件的，他妻子不做饭时他都是吃泡面解决的，他只有一辆普通的丰田奥德赛小汽车。 
20、上诉人谢映雄的供述及辩解 
（1）上诉人谢映雄在侦查阶段的供述及辩解：我是雄记灯饰厂的实际经营者。我弟弟谢某某协助我管理我厂，他负责财务及厂里的大小事务，是我厂除我以外最大的管理人员。林某某在我厂负责开单出货。我厂一共有三个账户，其中基本账户是在中山市小榄镇农业银行开设的，另外两个账户分别是在小榄镇招商银行及河源的建设银行开设的。 
我厂的支票由我或谢某某到银行购买后和我厂印鉴一并存放至办公室的保险柜内，该保险柜钥匙由我和谢某某各持一条。我厂基本上是以支票支付月结的供应商的货款，只有少量供应商以现金结算。谢某某负责向供应商开具支票。每到月底，会计审核供应商的单据并交给谢某某。谢某某每次不需要我同意而直接向供应商开具支票，出票日期一般都是开具至30天之后。另外，我厂使用我、我妻子黄四某某及谢某某的私人账户（用于收取货款的银行卡均由我保管）收取货款，谢某某再将收到的货款转入他的交通银行账户，待支票需要出票时再通过网银将交通银行账户内的钱转至相应的支票账户以出票。谢某某只是在月底告诉我开了多少金额的支票，他也不需要向我汇报需要转钱至支票账户用于出票，只有资金不够时他才会告诉我，我再想办法筹钱。我对支票账户内的资金情况基本上是清楚的。 
我厂从2013年年初开始出现支票跳票的情况，当时我均借钱来兑现支票，但是从5月开始跳票的情况逐渐增多。当时我感觉资金压力大，就通过加大销售量的方式加快资金回笼。由于销售量增加了，原材料的采购量也增加了。到了6月，我厂的资金压力更大，我采取低价促销的方式出货以回笼资金，但是当月的业绩很差，没有回笼多少资金，但是我厂仍然使用支票向供应商采购原材料。到了6月底，我发现厂里已经没有什么资金了。6月30日晚上，我和谢某某、林某某盘点我厂的账户和资金情况，发现7月10日前须兑现的开具给供应商的支票金额计约500万元，但是厂里已经没有现金了（我厂的货物都是客户先付款再发货，即客户的货款都已收取），而且供应商在当月向我催要货款催得很急，再加上即将到期兑现的支票，我想不出办法来应对，就产生了弃厂逃匿的想法。当晚，我对谢某某、林某某说，这几天我会想办法去借钱来维持工厂的运作，但是很可能借不到钱，如果我借不到钱就会弃厂逃匿，让他们也做好逃匿的准备。同时，我安排谢某某、林某某在7月1日等客户汇款过来后发货，并让他们将7月1日的营业收入以及客户的汇款还给我妹夫李七某某（我在2012年初向李七某某借款80万元用于周转，我想工厂坚持不下去了要先还亲戚的钱）。7月2日，谢某某告诉我我厂在7月1日有20万元至30万元的营业收入，他已经还款给李七某某，但我不清楚还款数额。 
7月1日，我打电话到处借钱并返回河源探望病重的外婆。7月2日中午，我没有借到钱，决定弃厂逃匿。当时我身上有大约3万元。我先打电话让谢某某赶紧逃跑，并让他从剩余的营业收入中发放他自己和林某某的工资（具体数额只有他才知道），再将其余大约几万元交由林某某带给我，还让他带走厂里的电子账本及删掉厂里的监控系统资料（我担心厂里的资料外泄）。当时谢某某说他怕被供应商追到家里，打算先回河源把他妻子接回增城娘家躲避。我随后打电话告诉林某某准备逃跑，让他找谢某某收取厂里剩下的现金及带走厂里存储账目的u盘和笔记本，再来广西南宁找我。谢某某将电子账本交给林某某后逃跑了。林某某偷偷带走本来住在厂里的他妻子、小孩及岳父岳母并坐车来到广西南宁。我打完电话给谢某某、林某某后。我驾驶丰田奥德赛小汽车（粤t＊＊＊＊5）带着我妻子及小孩从河源前往广西南宁的我妻子娘家。我到了广西之后，林某某带着家人和我汇合。我让林某某先将岳父岳母送回家并停用原来的手机，再让他带着他的妻子及小孩、我妻子及小孩前往梅州市五华县投靠我的一个朋友（我对我朋友说是来躲避计划生育的）。之后，我将丰田奥德赛小汽车停在南宁琅东汽车站旁边金旺角大酒店的停车场，再坐车经桂林、湖北荆门、西安到达延安（当时我的思想比较混乱，而我很崇拜毛主席，所以想到延安看一看）。之后，我来到梅州和林某某汇合。我到梅州后开始寻找新的住处并搬离了我朋友家。当时我在前往广西南宁途中（在佛山三水）扔掉了我原来使用的手机和电话卡，用其它手机使用我购买的一张佛山电话卡，还买了一张佛山电话卡给我妻子使用，之后我又在桂林、梅州等地购买了二地的电话卡来使用，目的是为了躲避供应商和公安机关的追踪。我拖欠了我厂300多个工人工资计约90多万元，还欠20、30个供应商的货款计约1000多万元。 
凯迪拉克小汽车（粤t＊＊＊＊1）、三菱翼神小汽车（粤t＊＊＊＊9）及小货车（粤t＊＊＊＊2）都登记在谢某某名下。我于2012年出资购买该辆小货车主要用于我厂送货。凯迪拉克小汽车是2011年底购买的，当时我对谢某某说如果他继续做得好，我出的20多万元首付就不用还，当作是给他的奖励，余款由他来供。三菱翼神小汽车是2013年4月左右购买并给我厂销售总监王某某使用的，首付由我支付，余款由他来供，当时我说只要他工作至供完这辆车，就这辆车过户给他作为奖励。我在离开前没有授意谢某某对三菱翼神小汽车进行处理，我于2013年7月1日离开工厂时，该车还在厂里由王某某使用。2013年7月18日16时许，我在五华县华阳镇镇政府门口被民警抓获。 
（2）上诉人谢映雄在一审庭审时的供述及辩解：雄记灯饰厂是我出资成立的个人独资企业。我厂的销售模式是接到客户订单及货款后才发货，所以没有烂账。当时我厂经济状况较好，所以我就有钱买车、买房。我在中山、河源各有一套房。我身上的39张银行卡都是用来收取货款，我开具这39张卡是为了方便客户支付货款。我对银行卡每天支出、收入的款项都进行汇总。谢二某某是我的一个客户，我控制了他的农业银行卡。我没有开具对公账户是因为工厂发展太快，没有来得及。我厂找会计公司制作纸质账册，但我不清楚账册在何处，应该在厂里。我记不清我纳了多少税。我厂于2012年下半年出现支票跳票的情况。当时我意识到账户内的流动资金不足以支付我开具的款项，但还是争取将工厂经营下去。我认为只要有订单、货款及利润就可以经营下去。我向李四某某借款计约170万元，其中在2013年5月至6月向李四某某借款大约110万元并转至我妻子的账户，其余是现金，本息都没有归还。我在2013年6月29日至30日都没有找谢某某和林某某（我的连襟），临走前也没有和他们见面，只是打了电话。我逃跑时让谢某某删除客户资料及监控视频，还让林某某将一个u盘（内有账目资料）拿给我。我厂在同年7月1日还有50多万元营业收入，我当时让谢某某先把一部分钱还给借钱给我的亲戚朋友，还完后林某某带给我1万多元现金。我以中山的房产作为抵押向平安银行贷款50万元（这50万元应该是个人贷款）并按我的要求转入了我的一个供应商郭某某的账户，我之前一直欠他的钱，我们一直都有生意往来，但在2013年6月30日之后就没有往来了。我被抓获时身上有5万多元，被搜到的6万多元包括我给妻子的生活费用。我出逃后之所以更换手机号码是为了自己的安全考虑。我厂一般在当月月底发放上个月的工人工资。我从同年6月30日至今没有支付工人工资，也无力支付，直至开庭时才知道中山市人力资源和社会保障局帮我垫付了工资。我认为中山市第二人民法院对我厂遗留的货物所作评估价格过低，货值应为800万元至1000万元。 
关于上诉人谢映雄是否具有非法占有对方当事人财物的目的的问题。经查，谢映雄在经营雄记灯饰厂期间，在明知自己经营不善出现巨额亏空而已经丧失合同履行能力的情况下，采取部分履行合同等方式诱骗供应商和加工商继续供应原材料及提供加工服务，在拖欠巨额款项后弃厂逃匿，其非法占有合同对方当事人财物的目的十分明显。因此，谢映雄及其辩护人辩称谢映雄没有非法占有对方当事人财物的目的理据不足，不予采纳。 
关于上诉人谢映雄是否故意不支付工人工资的问题。经查，谢映雄在拖欠多名工人工资的情况下携款被抓获至今亦未偿还或试图偿还任何拖欠的工资。因此，谢映雄及其辩护人辩称谢映雄不是故意不支付工人工资理据不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人谢映雄以非法占有为目的，在签订、履行合同的过程中，骗取对方当事人财物数额特别巨大，其行为已构成合同诈骗罪；其又以逃匿等方法逃避支付劳动者的劳动报酬，数额较大，经政府有关部门责令支付仍不支付，其行为又构成拒不支付劳动报酬罪。谢映雄一人犯数罪，依法应予并罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。谢映雄及其辩护人请求改判谢映雄无罪依据不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条第一款第（三）、（四）、（五）项，第二百七十六条之一第一款，第六十九条，第六十四条，《最高人民法院关于审理拒不支付劳动报酬刑事案件适用法律若干问题的解释》第二条第（二）项，第三条第一款第（二）项及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
中华人民共和国刑法 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。 
数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。 
第二百二十四条有下列情形之一，以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，骗取对方当事人财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产： 
（一）以虚构的单位或者冒用他人名义签订合同的； 
（二）以伪造、变造、作废的票据或者其他虚假的产权证明作担保的； 
（三）没有实际履行能力，以先履行小额合同或者部分履行合同的方法，诱骗对方当事人继续签订和履行合同的； 
（四）收受对方当事人给付的货物、货款、预付款或者担保财产后逃匿的； 
（五）以其他方法骗取对方当事人财物的。 
组织、领导以推销商品、提供服务等经营活动为名，要求参加者以缴纳费用或者购买商品、服务等方式获得加入资格，并按照一定顺序组成层级，直接或者间接以发展人员的数量作为计酬或者返利依据，引诱、胁迫参加者继续发展他人参加，骗取财物，扰乱经济社会秩序的传销活动的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。 
第二百七十六条之一以转移财产、逃匿等方法逃避支付劳动者的劳动报酬或者有能力支付而不支付劳动者的劳动报酬，数额较大，经政府有关部门责令支付仍不支付的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；造成严重后果的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。 
有前两款行为，尚未造成严重后果，在提起公诉前支付劳动者的劳动报酬，并依法承担相应赔偿责任的，可以减轻或者免除处罚。 
最高人民法院关于审理拒不支付劳动报酬刑事案件适用法律若干问题的解释 
第二条以逃避支付劳动者的劳动报酬为目的，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第二百七十六条之一第一款规定的“以转移财产、逃匿等方法逃避支付劳动者的劳动报酬”： 
（一）隐匿财产、恶意清偿、虚构债务、虚假破产、虚假 
倒闭或者以其他方法转移、处分财产的； 
（二）逃跑、藏匿的； 
（三）隐匿、销毁或者篡改账目、职工名册、工资支付记录、考勤记录等与劳动报酬相关的材料的； 
（四）以其他方法逃避支付劳动报酬的。 
第三条具有下列情形之一的，应当认定为刑法第二百七十六条之一第一款规定的“数额较大”： 
（一）拒不支付一名劳动者三个月以上的劳动报酬且数额在五千元至二万元以上的； 
（二）拒不支付十名以上劳动者的劳动报酬且数额累计在三万元至十万元以上的。 
各省、自治区、直辖市高级人民法院可以根据本地区经济社会发展状况，在前款规定的数额幅度内，研究确定本地区执行的具体数额标准，报最高人民法院备案。 
中华人民共和国刑事诉讼法 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁 
定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
