谢次田票据诈骗罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省佛山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）谢次田（曾用名谢次腾），男，2014年2月24日被羁押，同月26日被刑事拘留，同年5月7日被逮捕。现押于佛山市禅城区看守所。 
辩护人陈壮陆，广东红棉律师事务所律师。 
广东省佛山市中级人民法院审理广东省佛山市人民检察院指控被告人谢次田犯票据诈骗罪、虚开增值税专用发票罪一案，于2015年4月15日作出（2015）佛中法刑二初字第13号刑事判决：被告人谢次田犯票据诈骗罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；犯骗取票据承兑罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币五十万元；决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。宣判后，原审被告人谢次田不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经审阅案卷，讯问上诉人，听取辩护人意见，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
本院认为：根据《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第二百四十一条第一款第（二）项、第二款的规定，人民法院认定的罪名与起诉指控的罪名不一致的，人民法院应当在判决前听取控辩双方的意见，保障被告人、辩护人充分行使辩护权。必要时，可以重新开庭，组织控辩双方围绕被告人的行为构成何罪进行辩论。一审法院未按照上述条款保障被告人及辩护人的诉讼权利，属程序违法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十七条第（五）项之规定，裁定如下： 
一、撤销广东省佛山市中级人民法院（2015）佛中法刑二初字13号刑事判决。 
二、发回广东省佛山市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十七条第二审人民法院发现第一审人民法院的审理有下列违反法律规定的诉讼程序的情形之一的，应当裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判： 
（一）违反本法有关公开审判的规定的； 
（二）违反回避制度的； 
（三）剥夺或者限制了当事人的法定诉讼权利，可能影响公正审判的； 
（四）审判组织的组成不合法的； 
（五）其他违反法律规定的诉讼程序，可能影响公正审判的。 
 
