谢桂花等走私普通货物二审刑事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉单位（原审被告单位）深圳市吉利来货运代理有限公司（以下简称吉利来公司），住所地深圳市龙岗区。 
诉讼代表人成美先，男，47岁，该公司行政主管。 
上诉人（原审被告人）谢桂花，女，1969年11月24日出生，汉族，文化程度高中，系吉利来公司法人代表兼经理，住深圳市龙岗区。2012年4月20日被刑事拘留，同年5月25日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
辩护人王宁、唐敏莉，广东晟典律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）魏文华，男，1979年9月29日出生，汉族，文化程度高中，无业，户籍所在地为江西省九江市都昌县。2012年6月8日被刑事拘留，同年7月13日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
辩护人刘福春、刘伟亮，广东汉章律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）陈锦安，男，1967年11月18日出生，汉族，文化程度初中，无业，户籍所在地珠海市香洲区。2012年8月8日被刑事拘留，同年9月11日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
辩护人鲁东飚、赖峰，广东加通律师事务所律师。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控被告单位深圳市吉利来货运代理有限公司、被告人谢桂花、魏文华、谢锦安走私普通货物一案，于2013年12月9日作出（2013）东中法刑二初字第89号刑事判决。宣判后，上述被告单位、被告人均不服，分别向本院提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷、讯问被告人、听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定以不公开开庭的方式进行审理。现已审理终结。 
一审判决认定：被告单位深圳市吉利来货运代理有限公司系一家成立于2007年的有限责任公司，经营范围为国内货运代理、国内贸易，被告人谢桂花为该公司法定代表人兼经理，负责该公司对外业务及整体管理。为牟取非法利益，2010年10月至2012年4月期间，经被告人谢桂花决定，被告单位吉利来公司以收取“全包”费用的方式帮曾某舜（另案处理）代理进口饮料冲剂等美国泰利环球公司的货物，并以每公斤约13元的价格转包给被告人魏文华。魏文华与被告人陈锦安密谋将货物拆除外包装后由“水客”夹藏进境，得到谢桂花的同意。在实施走私犯罪过程中，谢桂花根据曾某舜的指示在香港机场提取货物后交给魏文华，魏将货物从香港运输至澳门，再由陈锦安安排“水客”将货物拆分成小包，以“蚂蚁搬家”的形式通过珠海拱北口岸夹藏走私入境。入境后陈锦安将货物运输至珠海金华航货运代理部（以下简称珠海金华航）交给魏文华，魏通过珠海金华航将货物运至深圳，由谢桂花本人或安排吉利来公司员工提货，再将货物通过曾某舜指定的深圳宅急送快运有限公司寄送给珠海域科咨询有限公司的陈某林（另案处理），或由谢桂花直接送至陈某林处。陈某林对上述散件货物重新包装后运回深圳，由深圳宅急送员工周某君（另案处理）登陆泰利环球公司操作系统，根据泰利环球公司的指令，将上述包装好的货物按照订单发送至泰利环球公司的全国客户处。 
案发后，侦查机关在珠海域科咨询有限公司及深圳宅急送公司扣押了涉案走私进口货物一批，总计能量饮品（EnergyBlend）668260包、诺丽全果粉（NoniGIA）703338包、女性生理保养品（Pleasur）3236支、活力片（AC-11VitalitySrips）6264340片、兰卡儿胶原蛋白粉（LaCoreAedre）43830包。 
经统计，被告单位吉利来公司、被告人谢桂花、魏文华、陈锦安以上述方式走私进口环球泰利公司能量饮品（EnergyBlend）2944498包，诺丽全果粉（NoniGIA）5827843包，女性生理保养品（Pleasur）2930支，活力片（AC-11VitalitySrips）5310039片，兰卡儿胶原蛋白粉（LaCoreAedre）826441包。经海关关税部门核定，上述货物偷逃应缴税款37908192.13元。 
一审判决认定上述事实，有查获的部分走私货物等物证和扣押手续及相关说明，鉴定、检验意见，营业执照、提货单、发票、银行对账单、快递单等书证，证人证言等证据证实，各被告人亦供述和辩解在案。 
一审法院认为，被告单位吉利来公司无视国法，违反海关监管规定，以“水客”夹藏的方式为他人走私货物入境，偷逃国家税款。被告人谢桂花身为吉利来公司的法人代表兼经理，决定并具体负责涉案货物走私进口的联络事宜，是吉利来公司走私犯罪直接负责的主管人员。被告人魏文华、陈锦安为谋取非法利益，安排“水客”夹藏货物入境，偷逃国家税款。被告单位吉利来公司、被告人谢桂花、魏文华、陈锦安的行为均以构成走私普通货物罪，偷逃应缴税款数额特别巨大，情节特别严重，应依法予以惩处。被告人谢桂花主动到侦查机关如实交代了本案的犯罪事实，系自首，依法可对被告单位吉利来公司及被告人谢桂花从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（三）项、第二款、第二十五条第一款、第三十条、第三十一条、第六十七条第一款、第五十二条、第五十三条、第六十四条的规定，作出判决，以被告单位深圳市吉利来货运代理有限公司、被告人谢桂花、魏文华、谢锦安均构成走私普通货物罪，分别判处：吉利来公司罚金人民币3000万元，谢桂花有期徒刑13年，魏文华、陈锦安各有期徒刑13年6个月、并处罚金人民币400万元，扣押的走私货物（详见一审判决书）予以没收，上缴国库。 
吉利来公司上诉提出：（1）原审判决认定的事实不清，本案的核心人物曾某舜是真正的策划、指挥者，此人没有到案，导致包括谁是收货人很多事实没有查清；一审根据陈某林电脑中的表格来认定走私数量，不能证明这些数据只是吉利来一家的宅急送的数据，只能证明吉利来在国内的物流，以这些数据来核定走私数量不合理；海关对涉案货物的核税也不合理，涉案货物是没有包装的半成品，以国内市场价明显过高，对口香糖片适用20%税率错误。（2）上诉人在本案中起次要作用，只收取每公斤2-3元的差价及物流费，获利很少，原判处以3000万元罚金明显过重。请求二审给予减轻处罚。 
谢桂花上所提出：（1）没有走私的动机和故意，不可能让自己多年苦心经营、有大好前景的公司去涉足走私。（2）对魏文华通过“水客”走私毫不知情，也没有任何证据证实以其身份、资历已经或者应当知情。（3）原判认定其提供商业发票的事实明显错误。（4）此案的责任在曾某舜，吉利来公司主要是疏于调查、轻信他人的过失责任。（5）海关对涉案物品估价过高，没有考虑此类产品在大陆市场的巨额暴利。请求二审给予从轻处罚。 
谢桂花的辩护人辩护提出：（1）原判认定事实不清，因为货主曾某舜不在案；很多单据不齐或丢失；海关核定完税价格过高，没有考虑涉案物品是没有包装的半成品，对口香糖片适用税率也存在错误。（2）原判认定魏文华与陈锦安商定以“水客”夹带的方式将货物带入境、得到谢桂花同意，与事实不符。（3）吉利来公司和谢桂花在此案中只是起了中介作用，即使有罪，也是极其次要的，结合其自首情节，应当减轻处罚。 
魏文华上所提出：（1）不知情的情况下中途才参与谢桂花的走私活动的一部分，不应该对全部数额负责，且海关的计税标准不当，导致所计数额过高。（2）整个过程中在逃的曾某舜才是主犯，本案被告都应当认定为从犯。（3）归案后主动提供同案人陈锦安的线索，为抓获陈锦安提供了条件，应属立功。请求二审给予从轻处罚。 
魏文华的辩护人辩护提出：（1）原判认定魏文华应对全案3700万多元的偷逃税承担责任的证据不确实、不充分，因为魏文华是在不知不觉中才中途参与谢桂花犯罪的一部分，而非全部；而原判确定的偷逃应缴税额3700万多元也是错误的，因为上诉人走私的散装货物。（2）魏文华有从轻、减轻情节，因为魏文华只是起中介作用，应认定为从犯，坦白认罪较好，且为捉获陈锦安提供了条件，应属立功。 
陈锦安上所提出：（1）其只在2011年7月至9月间参与了走私冲剂饮品，不应对其余时间段、其余走私物品承担责任。（2）其受魏文华的指使寻找“水客”，获利少，有悔罪表现，原判量刑过重。请求二审给予从轻处罚。 
陈锦安的辩护人辩护提出：（1）原判认定陈锦安参与走私的时间不准确，认定其所偷逃税额证据不足。（2）陈锦安处于走私犯罪末端，所起作用较小，只获取小额报酬，且认罪悔罪，原判对其量刑明显过重。此外，陈锦安家庭还有特殊困难。请求二审改判，给予陈锦安从宽处理。 
经审理查明： 
上诉单位深圳市吉利来货运代理有限公司系2007年成立的有限责任公司，经营范围为国内货运代理、国内贸易，上诉人谢桂花为该公司法定代表人兼经理，负责该公司对外业务及整体管理。2010年10月至2012年4月期间，谢桂花决定由吉利来公司以收取“全包”费用的方式帮助曾某舜（另案处理）代理进口饮料冲剂等美国泰利环球公司的货物，在扣除公司的获利后，以每公斤约13元的价格转包给上诉人魏文华。上诉人魏文华又与上诉人陈锦安商定，将货物拆除外包装后由“水客”夹藏进境。在这过程中，谢桂花根据曾某舜的指示在香港机场提取货物后交给魏文华，魏文华将货物从香港运至澳门，再由陈锦安安排“水客”将货物陆续通过珠海拱北口岸夹带入境。陈锦安收集入境后的货物后运输至珠海金华航货运代理部交给魏文华，魏文华又将货物运至深圳，谢桂花本人或吉利来公司员工提货后，按照曾某舜指定，通过深圳宅急送快运有限公司，或由谢桂花直接送到曾某舜控制的珠海域科咨询有限公司陈某林（另案处理）处。陈某林对上述散件货物重新包装后，由深圳宅急送员工周某君（另案处理）登陆泰利环球公司操作系统，根据泰利环球公司的指令，将包装好的货物按照订单发送至泰利环球公司的全国客户处。 
案发后，侦查机关在珠海域科咨询有限公司及深圳宅急送公司扣押了涉案走私进口货物一批，总计能量饮品（EnergyBlend）668260包、诺丽全果粉（NoniGIA）703338包、女性生理保养品（Pleasur）3236支、活力片（AC-11VitalitySrips）6264340片、兰卡儿胶原蛋白粉（LaCoreAedre）43830包。 
经统计，上诉单位吉利来公司、上诉人谢桂花、魏文华、陈锦安以上述方式走私进口环球泰利公司能量饮品（EnergyBlend）2944498包，诺丽全果粉（NoniGIA）5827843包，女性生理保养品（Pleasur）2930支，活力片（AC-11VitalitySrips）5310039片，兰卡儿胶原蛋白粉（LaCoreAedre）826441包。经海关关税部门核定，上述货物偷逃应缴税款37908192.13元。 
认定依据： 
（一）鉴定、检验意见 
1.广州市黄埔区价格认证中心文件，证实本案涉嫌走私进口的货物市场价格为：能量饮品每包（9.3g）人民币10.3元，诺丽全果粉每包（5.5g）人民币10.32元，女性生理保养品每支（15ml）人民币400.5元，美国泰利环球AC-11活力片每包（348mg）人民币9元，兰卡尔胶原蛋白粉每包（5g）人民币19.47元。 
2.海关核定证明书，证实2010年10月至2012年4月期间，吉利来公司委托魏文华，陈锦安等人走私的能量饮品、诺丽全果粉等物品涉嫌偷逃税款约人民币42216146.15元。其中能量饮品核定计税价格每包人民币6.42元，诺丽全果粉核定计税价格每包人民币6.43元，女性生理保养品核定计税价格每支人民币276.96元，美国泰利环球AC-11活力片核定计税价格每包人民币5.61元，兰卡尔胶原蛋白粉核定计税价格每包人民币13.30元。 
3.扣押物品文件清单、关于在扣物品的情况说明、检验证书，证实侦查机关扣押涉案5种走私进口货物一批，以及涉案5种走私进口货物的品名、型号及产地等情况。 
（二）书证 
1.曾某舜提供的部分货物提单、发票等资料，证实从谢桂花电子邮箱（speedchanne1002@hotmail.com）中打印的曾某舜委托吉利来公司包税进口泰利环球产品时通过电子邮件发给谢桂花的产品提单、发票、装箱单等资料，有13票单据。其中兰卡儿胶原蛋白粉（LAcoreAedre）单价为0.275美元；诺丽全果粉（NoniGIA）单价为0.27美元；女性生理保健品（Pleasur）单价6.15美元。活力片Purplestrips单价0.09372美元，能力饮料Blueenergy单价0.275美元 
2.谢桂花向曾某舜的请款单及统计表，证实2009年11月至2012年5月期间谢桂花在曾某舜收到其代理进口的货物后向曾请款并通过谢招商银行账户（622588＊＊＊＊＊＊5794）和工商银行账户（62200＊＊＊＊＊＊9494336）收取曾支付的款项的情况，但由于吉利来公司保管不善，部分请款单现已丢失，现只有24张。经成美先、谢桂花确认。 
3.金华航快递单及统计表，证实2009年12月至2012年4月期间魏文华受谢桂花委托将饮料冲剂在香港交陈锦安安排水客经澳门进入珠海，货到珠海后通过珠海金华航物流公司运输至深圳机场交给谢桂花的情况。但由于金华航公司对快递单没有专门保管，部分单据已经遗失。经魏文华、珠海金华航刘某林确认。 
4.魏文华珠海招商银行交易流水，证实魏文华珠海招商银行622588＊＊＊＊＊＊4991的账户中2011年9月至2012年4月期间收到谢桂花以13元人民币／公斤支付的走私进口食品报酬情况，经魏文华确认，目前其能辨认出来的交易往来显示上述时间内该账户共收到谢桂花支付报酬人民币405000元，计算后魏文华为谢桂花包税入境货物重量约为31153公斤，但有部分资料往来记录暂时无法辨别。经魏文华确认。 
5.魏文华珠海建设银行账户交易流水，证实魏文华珠海建设银行436742＊＊＊＊＊＊0210505的账户中2008年1月至今谢桂花部分支付到魏文华该账户中走私进口冲剂报酬的情况。经统计，该账户中共收到谢桂花支付报酬8次共268221元的情况。经魏文华确认。 
6.谢桂花与魏文华对账单3张，证实2010年7月3日、7月7日、8月4日、8月14日、10月25日魏文华帮谢桂花走私货物共5204公斤，应收取报酬79592元，后谢将该报酬转账到魏文华珠海建设银行账户（436742＊＊＊＊＊＊0210505）的情况。谢补充说明补充手写部分为谢在支付报酬后的确认签名，是其本人所签。但付款方式除了转账还有现金，因对账单付款后没用了，现在只有这3张。经谢桂花、魏文华确认。 
7.操作指令、金华航送货单，证实魏文华帮谢桂花走私货物在香港、澳门的收货地址、联系方式、联系人等情况，魏从陈锦安处获得上述信息后将货物在香港澳门的去向和注意事项转告给谢桂花的情况。指令单中可以看出：吉利来委托到香港机场提货的公司、曾货到香港的存货地址、曾提供的提货单号、魏指定的香港收货地址、注意事项。经成美先、魏文华确认。 
8.谢桂花银行流水帐。证实谢桂花招商银行622588＊＊＊＊＊＊5794账户中2009年1月至2012年5月期间的所有转账情况。 
9.吉利来开具给深圳宅急送公司的送货单及统计表。2009年11月至2012年5月期间，谢桂花受曾某舜委托帮其包税进口货物后，委托深圳宅急送公司将货物送至珠海陈某林处时开具给深圳宅急送公司的送货单，该送货单由深圳宅急送公司何某洲签收后由周某君统一登记管理。其中有五票货物由于时间紧迫由谢自己送至珠海陈某林处。由于吉利来公司保管不善，部分送货单现已丢失，现只有252张。根据目前所能提供的252张送货单统计，该段时间内谢共从深圳送到珠海货物13401件。经成美先、谢桂花、何某洲确认。 
10.深圳宅急送公司网络登记工作单，证实2011年1月至2011年12月期间，吉利来公司负责人谢桂花委托深圳宅急送公司将保健品、饮料冲剂等货物送货至珠海陈某林的情况。这些货物由吉利来送至深圳宅急送公司后，由周某君在该公司网络系统登记并形成工作单。货物名称为：口香糖、饮料冲剂、护肤品等。经周某君确认。 
11.收货记录、宅急送送货单、吉利来送货单、请款单对比表，证实2009年11月至2012年5月期间陈某林收到谢桂花通过宅急送公司或直接送货至珠海的泰利环球公司的货物的送货单号、货物种类及每票货物对应的请求曾付款的请款单等情况。由于保管不善，部分单据丢失，根据现有单据比对得出该段时期内共收到各类货物14960件，合计19753932包的情况。经陈某林确定。 
12.《陈某林上货统计》。证实2009年7月至2012年4月期间，陈某林的域科公司为泰利环球公司产品提供包装服务过程中制作的收发货等情况统计情况。其中能量饮品（Energy）4571241包、兰卡儿胶原蛋白粉（LaCoreAedre）1299691包、诺丽全果粉（NoniGIA）7306229包，活力片（AC-11VitalityStrips）5318548、女性生理保养品（Pleasur）20761支、女性生理保养品试用装（PleasurPillow）208545支、Cleanser4845支、DayCare4762支、EyeCream4788支、MarinToner4930支、NightCare4926支、Serum4666支。经陈某林确认。 
13.电子数据提取说明。证实2012年4月20日，侦查机关从陈某林日常工作电脑提取《陈某林上货统计》、《陈某林所有邮件》共两个文件夹的情况，有持有人陈某林和见证人郑某凡签名，全程没有发生任何违法行为。经陈某林、郑某凡确定。 
14.泰利环球公司产品说明书，证实泰利环球公司提供给域科公司包装产品的说明书等内容。经陈某林确认。 
15.谢桂花的身份证明，证实谢桂花身份情况。 
16.魏文华的身份证明，证实魏文华身份情况。 
17.陈锦安的身份证明，证实陈锦安身份情况。 
18.吉利来公司单位资料、深圳吉利来企业档案、营业执照，证实深圳吉利来货运代理有限公司、深圳市吉利来进出口有限公司和吉利来（香港）国际贸易有限公司的企业性质。其中，深圳吉利来货运代理有限公司经营范围为国内货运代理和国内贸易。经谢桂花确认。 
19.元亨物流公司企业营业执照、情况说明，谢桂花提供的报海关备案资料、报关凭证清单，证实元亨公司曾受吉利来公司委托，以一般贸易代理进口饮料冲剂，并根据谢桂花提供的货物名称、规格、单价通过该公司电子账册报关系统向深加工区海关递交资料备案。深圳吉利来公司申报时，诺丽全果粉（NoniGIA）的价格为13.65美元／公斤。后经海关初审并出具报关凭证清单。 
20.域科咨询服务有限公司营业执照，证实珠海域科咨询服务有限公司法定代表人为陈某林，经营范围等情况。经陈某林确认。 
21.扣押物品清单，证实侦查机关于2012年4月14日扣押涉案的兰卡儿蛋白粉、全果粉等货物一批。 
22.香港泰利环球公司声明，证实香港泰利公司是美国泰利公司的全资分公司。客户之间通过美国总公司电子商务网站订货及付款。曾某舜是该公司经理王宇婷的丈夫，但其本身非本公司员工也非货运代理。 
23.美国泰利环球网站内容，证实2013年5月21日，侦查人员在见证人王智超的见证下，调取到的美国泰利公司网站中同类商品的介绍、价格等情况。经计算对比，该官网上同类货物价格为AC-11活力片每包人民币14.85元，能量饮品每包人民币14.85元，诺丽全果粉每包人民币14.85元，女性生理保养品每支人民币445.47元，兰卡尔胶原蛋白粉每包人民币29.7元。该价格均高于价格认定中心所鉴定的货物价格。 
24.周某君收取的泰利环球公司客户订单资料，证实侦查人员于2013年5月14日调取到周某君案发前在工作中收取的美国泰利环球公司国内客户订单情况。该订单可以显示出客户所预订套餐价格，由于每种套餐所包含货物种类和数量均有不同，无法依次统计出每一种货物的价格。但采用价格认证中心鉴定的同类货物价格推算同类套餐价格，发现均比原始订单中的套餐价格低。上述材料经周某君确认。 
（三）证人证言 
1.陈某林证实：（1）珠海域科咨询服务有限公司成立于2011年7月，经营范围是包装材料的研发、批发和零售。公司实际老板是曾某舜，法人代表是陈某林。陈负责公司的日常管理和跟单，曾某舜主要负责联系业务和负责财务。2009年，曾某舜从泰利环球公司接到了帮该公司的产品进行包装的业务，该公司帮环球公司进行包装的主要是三种产品，分别是VitalitySrips（活力片）、EnergyBlend（能量饮品）、和NoniGIA（诺丽全果粉），都是保健品。上货前，泰利环球公司会制作上货单给曾，曾通过电子邮件发给陈，当“优速”、“宅急送”等快递公司将货物送到珠海域科公司后，陈根据该上货单核对货物无误后签收，并将该上货单和快递单中的内容输入电脑制作成Excel表格用于掌握之后的收货，包装等情况，该表格中的入仓单号就是该公司收货时的快递单号。上述三种保健品通过快递公司运到域科公司的时候是小包的散货，陈某林用泰利环球公司提供的包装盒按照要求进行分装然后通过珠海宅急送公司再送到深圳宅急送。宅急送的具体联系人是周某君，快递费是由泰利环球公司支付，快递单上具体的收件人信息是由深圳宅急送公司根据泰利环球公司提供的信息事项打印好的，陈某林只负责写好货物的数量、重量和尺寸等内容交给珠海宅急送公司就可以了。货送到深圳宅急送后陈就不知道如何处理了，但陈会将每次收泰利的产品情况以及包装好后送货到深圳宅急送的情况制作一份统计表以电子邮件的方式发给曾某舜。（2）每次深圳宅急送送散件货物给陈的时候都会告诉陈这个货物是深圳吉利来送来的，由于深圳宅急送没有说过其他人的名字，所以所有由深圳宅急送送来的散件货物应该都是深圳吉利来通过宅急送送过来的。有一次是由吉利来公司一个叫谢桂花的女人自己送来的。（3）陈不知道这些产品的价值，也不知道这些产品在国内卖多少钱，公司利润也不知道，都是曾某舜自己去做的。陈只是为曾某舜打工，每月工资4200元。他要陈这么做陈只能按照他的安排去做。 
2.周某君证实：（1）周2008年4月至今担任深圳宅急送公司宝安营业所查询员，负责在客户需要时提供快递查询服务并告知其快递的状态和进度。2008年8月份从同事手中接待泰利环球公司这个客户。泰利环球公司是一家香港专门从事保健品销售的公司，所售保健品主要有五类，分别是BHIP能量饮品。BHIPPleasur诺丽全果粉、兰卡儿胶原蛋白粉、AC-II活力片。深圳宅急送同泰利环球公司的合作分为两个阶段：2008年7月至2009年8月，泰利环球公司会将货物送到深圳宅急送公司，周只要登陆到泰利环球公司的“远端订单作业操作系统”根据其中的客户订单详细资料将货物运到国内客户处。2009年8月至2012年4月，根据泰利环球的安排，送到深圳宅急送的不再是包装好的货物，而是一些零散的货物，深圳宅急送收到货物后，不拆分，直接将这些货物送给珠海陈某林处，由陈某林重新包装好后再寄回给深圳宅急送，此时周再根据泰利环球系统中的用户信息将货物寄送至国内客户手中。（2）深圳宅急送收到的泰利环球公司所有的散装产品全部都是由一家名为“吉利来”的公司送到宅急送宝安营业所的，一般都是由货车送过来，一般由深圳宅急送仓管何某洲签收并收取吉利来公司的送货单，该货物都是纸盒包装，送货单上的收货单位是宅急送曾先生。物品名称有三种，分别是口香片、饮料冲剂、护肤品。送散件到深圳宅急送的只有深圳吉利来公司一家，这些货物后来全部寄给陈某林了。（3）吉利来送货不会和周联系，周不知道送来的货物的具体情况也不知道为何吉利来送货单上的货物名称与泰利环球提供的订单产品名称不符合。（4）泰利公司一个叫曾某舜的人从2010年6月至2012年4月每个月都会通过给周招商银行卡转账的方式额外支付周2000元报酬，目的是为了不让周辞职，补贴周请人带孩子的钱。目前周已收到泰利公司16个月共32000元人民币。 
3.彭某琼证实：彭无业在家，偶尔帮人从澳门带货至珠海从中赚取好处费。2011年至2012年4月有帮“太子”带过“饮料冲剂”、“口香片”等货物，但由于找水客的人均不会留下自己的真实姓名，所以彭在被侦查人员抓获之前，不知道其所谓“太子”就是陈锦安。2011年初时，彭和“太子”在澳门赌场认识，后“太子”问其要不要“走水”赚钱。“走水”就是指水客走私，从澳门带一些货物入境，不申报也不纳税。后彭从2011年初开始直至2012年4月，一直断断续续帮“太子”带饮料冲剂等货物入境。带货物的具体过程是去澳门的水货街某铺领取货物，将货物携带去旅客通道通关后交由珠海拱北口岸附近发廊街交给一名男子后按照每包10元澳币的价格向“太子”收取人工费。其不记得通过上述方式具体共帮“太子”带过多少包货物。另外，彭有两次帮“太子”在澳门将货物从澳门街运输至水货街交给某个铺头老板，该铺头老板收到货物后支付彭50-60元澳币的运输费用。 
4.郑某凡证实：其在2011年9月底开始在吉利来当司机，该公司主要业务是进出口货物，郑的领导是谢桂花，郑主要负责根据谢告诉其的提货地点和提货后的交付地点外出提送货物。其在公司开的是一辆面包车，车牌号是粤BZE903。其有从地址在深圳市宝安区福永镇兴围鸿通物流城A区2栋103-5的深圳金华航物流公司客户那里提送品名叫饮料冲剂和口香片的货物，提货前谢会将货物的件数和重量告诉郑，郑过去金华航公司后直接报吉利来公司的名称，清点好货物后就将货物和该货物送货单一起运送到深圳宅急送宝安营业所。其与金华航之间没有固定联系人，与宅急送公司的联络人叫周某君，送货单上的收货名称、单位和数量是谢桂花告诉郑的，其不认识送货单上的客户曾先生。 
5.何某洲证实：（1）何某洲2010年4月开始在深圳宅急送公司担任操作员，负责跟车送货、协助仓库卸货分拣并负责在收货后在客户的送货单上签名。后于2012年6月调任广东深圳分公司宝安营业所松岗营业厅任职经理负责全面工作至今。（2）吉利来--珠海陈某林：2010年下半年开始，深圳宅急送开始收到由吉利来公司送来的泰利环球公司的货物，送来的货物是小包的，60多包用一个大塑料薄膜包成一捆，一般下午送到深圳宅急送，不用验货也不用重新包装，贴上宅急送的工作单就直接发到珠海陈某林手中。具体流程是，吉利来将货物送到深圳宅急送公司，由何某洲清单收货，无误后在吉利来公司的送货单上签名，该送货单上有吉利来的签名也有何某洲的签名，签名后一联给回吉利来的司机，一联给周某君，有周某君登记货物数量、品名等情况并开具包括寄件人、收货人等信息的工作单。后何某洲根据该工作单信息将货物送至收货人处。（3）珠海--深圳宅急送：这些小包饮料在珠海被按照一定数量装进有标示小盒里重新包装后会重新发回深圳宅急送，周某君将单据登记后会开一张作业单，何某洲再根据这张工作单将货物送至各个客户手中。（4）费用：泰利环球货物的快递费应该是和深圳宅急送公司月结的，除此之外没有给过任何额外的好处费。 
6.刘某平证实：深圳市金华航物流有限公司成立于2005年7月，经营范围是普通货运，国内贸易。该公司在珠海有营业点负责珠海的业务。魏文华不是该公司员工，只是珠海营业点的一个客人，2011年10月至2012年4月委托珠海金华航将“冲剂”、“食品”等货物从珠海运至深圳金华航营业厅，自提货物。运费提货时现金支付，刘某平不认识陈金华和陈锦安，有在魏文华发货的托运单上见过谢桂花的名字。 
7.刘某林证实：珠海市香洲金华航货运代理部成立于2010年7月，是深圳金华航公司在珠海的分部，刘某林于2010年8月开始在珠海金华航任职经理至今。珠海金华航公司收取客户货物后会根据客户提供的信息开具有收货人信息的运单。但这些单据保留的并不齐全。魏文华是珠海金华航的一个客户，从2011年开始委托珠海金华航公司运输一些货物，从珠海金华航运输至深圳金华航，大部分收货人是谢桂花。魏委托珠海金华航托运的时间为2011年6月至2012年4月，由于运单没有统一保留，所以提供的魏文华运单并不完整。 
8.康某敏证实：康曾经听一位姓张的女士介绍过美国泰利公司的系列产品，并委托该张女士帮自己订购了价值13500元的产品。 
（四）被告人及被告单位的供述与辩解 
1.谢桂花供述：（1）深圳吉利来公司成立于2007年4月29日，由谢桂花及其丈夫成美先设立，公司性质是有限责任公司。该公司主要经营国内货运代理，自身无从事内港两地货物运输和进出口经营的资格。2008年7月10日，为了拓展业务需要，谢又成立了深圳市吉利来进出口有限公司，公司性质是独资有限责任公司，谢是唯一股东，同时也是公司法人代表，2011年为了发展业务需要，谢又在香港投资注册成立了吉利来（香港）国际贸易有限公司，在香港开展相关业务，对外开展业务都是以“吉利来”公司的名义。上述三家公司的主要业务都是国际货运代理业务和国际快件货运代理进口业务，谢作为该三家公司负责人主要负责公司的全面工作，客户也由谢接待。谢与曾是以深圳吉利来公司的名义进行合作进口货物的。（2）2009年时，一个自称曾某舜的香港人打电话到深圳吉利来公司，问谢是否能代理饮料冲剂等食品报关进口，之后谢与曾某舜进行了联系，告诉曾深圳吉利来公司没有进口食品相关资质，但如果是通过快件方式进口，吉利来公司可以帮忙做。后经双方协商，吉利来以“全包”的价格帮曾代理进口饮料冲剂等货物，即是曾在香港将货物交给谢一次性支付价钱后，报关和中间运输产生的所有费用均由谢承担。货物的全包价格为冲剂人民币18元／公斤，口香片人民币22元／公斤，护肤品28元／公斤。深圳吉利来公司从2009年开始受曾委托进口饮料冲剂等货物。由于快件进口要在海关报备，吉利来公司无该资质，谢桂花一开始是委托安捷航公司进口上述饮料冲剂，2009年底开始委托陈金华进口，后来由于几次陈迟迟不能交货，谢向其催促后陈告知谢具体的货物进口是魏文华负责的，并将魏文华的电话告诉了谢。之后从2010年3、4月开始，谢就直接委托魏文华进口这些饮料冲剂了。三者中间有重叠，存在三者同时帮谢进口的情况，具体时间段谢不记得。2010年12月至2011年8月期间断断续续也有进口货物，没有出现大半年停止进口的情况。（3）每次准备上货前，曾会通过电子邮件或MSN的方式将货物航空提单、商业发票和装箱单发给深圳吉利来公司，上面有真实的价格等信息。谢根据这些单据上面的信息，委托香港家骏和海龙两家运输公司持上述航空提单去香港机场拉货，并按照谢的指示将货物交给魏文华指定的金华航物流公司在香港的收货点并提供给其一张写明货物名称、数量、重量和包装形式的送货单。后由魏将货物运至澳门翼龙公司，再通过珠海拱北口岸将上述货物进口并运输至其珠海金华航公司，通过珠海金华航公司再运到金华航的深圳分公司，并由魏文华通知谢去深圳金华航公司提货。后谢在深圳金华航公司提货后，按照曾的指示将货物送至深圳宝安的宅急送公司并开具深圳吉利来公司的送货单给深圳宅急送签收，之后货物便由曾管理，谢便出具请款单给曾某舜请款，结算运输费用。谢进口的货物都是由小塑料袋装着的未经包装的半成品，这些货物在送到深圳宅急送之后会运输至珠海一个叫陈某林的人那里对产品进行包装，有几次因为时间急，曾指示谢直接将货物送给珠海的陈某林处。深圳宅急送或珠海陈某林收到的货物不全是吉利来送去的，还有别的人有送泰利的货物到这两个地方，曾也说过他还有其他的进货渠道。（4）谢委托陈金华的全包运输价格是冲剂人民币13元／公斤，口香片人民币15元／公斤，护肤品人民币22元／公斤。魏13元／公斤费用包货物从香港运输到珠海收货。委托魏文华进口的货物全包费用为13元／公斤，这个价格已经包括所有的运费、税款等全部费用。谢会事先计算好给魏的货物数量和总的费用，在魏将货物分批运输到珠海后，通过转账的方式将运输费用支付给魏文华。偶尔用现金支付过一两次费用给魏文华。（5）谢2007年自己开公司的时候就开始接触海关知识，明确知道海关对于走私行为的相关规定，知道这种行为是违法的。魏文华也有和谢商定过进口货物的具体细节，谢将该情况和曾说过。曾也知道“包税”是指以低于正常进口货物所需报关费用的形式进口货物。在交易过程中，曾会将货物信息（名称、货值等信息）通过传真或电子邮件的方式告诉谢，谢制作成报价表给曾，该报价表上有所有种类货物的价格。记得当时口香片是130元／公斤，饮料冲剂84元／公斤，化妆品160元／公斤，乳霜180元／公斤。（6）2011年4月，谢委托元亨物流的林彩霞到海关审核这种货物是否能进口，同年6月，元亨物流出具一份海关已经审核过的资料，上面写品名“功能饮料冲剂”价格13.6美元／公斤。 
2.魏文华供述：（1）魏文华2008年开始从事快递业务，在原飞航快递公司负责出口国际快件业务，后到海通物流公司负责出口空运单和海运单的业务，主要是联系正常的出口报关业务，具体就是客户将单交给魏，由魏联系报关和船务等工作。在海通工作的过程中，由于业务来往，认识了在深圳做空运生意的陈金华。2009年中旬，陈金华在网上询问魏文华有没有办法将一批食品从香港进到大陆，魏就问了之前在工作中认识的陈锦安，陈锦安之前称自己可以找水客以蚂蚁搬家的方式将货物从澳门运输至大陆。陈锦安答复魏文华可以帮忙进这些货物后，魏就将这一情况回复给陈金华。第一次帮谢桂花进口这些饮料冲剂是在2009年，第一次是通过陈金华来进口这些货物的。当时陈金华通过电话委托魏，说有一批“饮料冲剂”要从香港运到大陆，后魏就约了之前联系的陈锦安具体谈进口货物价格和通过方式等问题。这时魏知道了陈锦安是用“蚂蚁搬家”的方式将货物交给水客，不用交纳关税的方式运进珠海。魏和陈锦安商定好价格后，就开始帮陈金华进口这批货物。之后陈金华用现金的方式给魏文华结算了这一次的运输费用，魏不记得具体是多少了。（2）由于第一次进口货物过程中要推迟交货时间，陈金华叫魏文华直接联系委托人谢桂花，所以魏就认识了谢。后在卸货时，谢问魏文华以后能否直接找魏进口这些货物，魏回复说由于自己的货物是通过“水客”从澳门带进珠海的，如果货期紧就很难操作。谢说货期不会太紧，可以直接和魏合作。后两人具体商谈进口货物的包税价格、结算方式等内容，之后魏从2010年3、4月开始就是直接和谢桂花联系，不再经过陈金华。（3）每次上货之前，陈锦安会将香港的收货地点用电话或短信的方式告诉魏文华，魏文华再将这些信息告诉谢。之后谢就将货物运送到这些收货地点并告知收货的人该批货物的品名和数量，后由陈锦安安排“水客”将货物带进珠海并运到魏文华指定的珠海上冲检查站附近的金华航快递公司，魏在此收货并给陈金华结算费用。有时魏亲自在金华航快递公司收货，有时由陈锦安按照魏的指示直接将货物寄出，之后再结算。这些货物最终由魏通过珠海金华航将货物快递到深圳谢桂花处。珠海金华航将货物送至深圳谢桂花处的费用由谢桂花在收到货物的时候用现金支付给金华航。（4）刚开始帮谢进口货物时，魏向谢桂花收取11元或12元／公斤的货物包税费用，2011年开始就是13元／公斤，谢全部通过转账形式支付给魏文华。魏文华委托陈锦安带货入关的价格是12元／公斤左右，中间也有浮动，全部都是现金给陈锦安结算的。魏不知道这些货物的真实价格，只是谢说魏把货物丢了要按照运费的8倍赔偿。有次魏丢了19公斤货物赔了3000多元。魏与谢交易过程中没有任何单据，上货前的信息谢是通过电话告诉魏的。金华航的快递单只有魏偶尔亲自去寄货的时候才是魏签名，其他时候是陈锦安的送货司机签的。（5）魏在帮谢进了一次之后就知道这些货物是通过“水客”走私的方式带进来的，并且魏有明确和谢说过货物是通过“水客”以“蚂蚁搬家”的方式带进来的，所以需要拆开包装。这种方式也是谢同意了之后，魏才做的。魏帮谢桂花进口的所有货物均是通过陈锦安用“水客”带货的方式进口的，但谢从未直接与陈锦安接触过也不知道这个人。魏自己知道这样带货进口的方式是违法的，但称自己虽然从2010年3、4月直至2012年4月期间，中间一直断断续续都有帮谢进口货物，但进口的货物总数量没有海关认定的那么多，具体的帮谢进口的数额魏不记得了，但由于谢支付给魏的费用绝大多数均是通过转账支付的，具体数额可以通过查询魏的银行账户计算得出。 
3.陈锦安供述：（1）陈锦安无固定职业，主要靠帮人安排用水客运输货物入境，收取差价费用为生。2006年时，由于帮人在国内运输货物，认识做物流生意的魏文华。大约在2009年底、2010年初时，魏文华找到陈锦安，说有一些饮料冲剂，魏自己没办法进口，问陈有没有办法，陈就问魏如果“水客”能进这些货物可不可以，魏表示同意，之后陈就开始找“水客”帮魏进口饮料冲剂等货物，从2009年下半年开始至2012年4月，一直有帮魏文华以水客的方式走私货物，但具体代进口的数量和陈锦安共从中获利多少不记得了。陈锦安和魏一起收取12元每公斤的包税费用。其中陈锦安要8.5元，这8元中5元给水客，香港到澳门翼龙再到珠海金华航运费2元，陈锦安获利1.5元。另外还有3.5元，陈与魏平分。带货物进口的费用魏文华全部是现金支付给陈锦安的。（2）魏告诉陈要进口的货物在香港机场，魏先安排人将货物从香港运输至澳门，并暂时存放于澳门翼龙公司。之后由陈锦安雇车从澳门翼龙拉到澳门水货街存放在某个档口，再通知水客到这个档口拿货物，将货物分散到各个水客身上后，由“水客”从拱北口岸以不申报、不纳税的方式，通过旅客通道将货物带进珠海。到了珠海拱北后陈锦安会安排其中一个“水客”负责收集齐所有货物后通知陈锦安来统一收货，或者由各个“水客”分别将货物放在珠海发廊街的某个档口，货物收集齐全后陈锦安雇佣货车，将这些货物送至珠海金华航。由于存放货物的档口和发廊街档口、陈雇佣的司机、在珠海通知陈去取货物的人均是不固定的，陈不记得具体的名字或联系方式。陈锦安由于自己在澳门不熟悉，有时会委托“水客”之一的彭某琼在澳门雇佣货车将货物从翼龙运至水货街。彭有时也帮陈带货物入境。陈锦安的代号叫“太子”珠海许多人均这样称呼他。（3）陈不知道魏的货是从哪里来的，不知道货主是谁，陈也不认识谢桂花。将货物拆开包装是为了逃避海关检查，陈锦安将这个情况跟魏说过，也是经过魏的同意陈才敢叫水客们拆开包装带货的。陈锦安与魏文华合作的整个过程中无产生任何单据，所有的联系均是通过电话。陈锦安1999年开始做代理货物进口的生意，2009年开始和魏合作时就知道这样做是违法的，魏在委托陈锦安帮其带货物的时候还和陈锦安说过，要是海关查出来，不要告诉海关是魏委托陈锦安运输的，所以魏也知道这样通过“水客”带货物进来是违法的。 
4.被告单位供述：（1）深圳吉利来货运代理公司成立于2007年4月，股东为成美光和谢桂花，法定代表人为谢桂花，主要从事国内货运代理。公司的业务主要是由谢桂花负责，成只是管理后勤工作。吉利来公司和泰利环球公司的业务来往始于2009年，曾某舜联络吉利来公司委托代理快件进口冲剂、口香糖、化妆品三种货物。（具体流程）谢桂花负责与曾商议代进口事宜和联络魏文华进行进口货物的具体事项。成只知道上货前，曾某舜会将货物航空运单和商业发票通过MSN发给吉利来公司后，由吉利来公司安排车队，主要是香港海龙和佳骏公司去香港机场拉货，接到货后再交由金华航的联系人魏文华指定的香港收货地点，之后就由魏文华办理相关货物申报进口手续。通关后魏文华会将货物通过珠海金华航运输至深圳金华航，后深圳金华航会通知谢桂花提货。吉利来公司就指派司机郑某凡去提货并按曾某舜的要求将货送到深圳的宅急送物流公司，并开具一份吉利来公司的送货单给深圳宅急送公司，具体货物数量由金华航公司告知吉利来公司。（2）刚开始吉利来公司收取的包税费用是饮料冲剂12元人民币／公斤，乳霜31元人民币／公斤，后来升价到饮料冲剂18元人民币／公斤，乳霜33元人民币／公斤，均是在运完一票或几票之后制作请款单给曾，由曾将钱打到谢桂花招商银行6225887811955794里面的。该包税费用是指包括所有税费、运输等费用的价格，成具体不知道货物进口的关税情况，认为该包税价格应该足以缴纳所有税务和运输成本。吉利来没有向金华航提供真实的商业发票，成也不知魏文华具体是如何报关进口的。（3）成在谢的安排下负责在深圳提取魏文华寄送给吉利来公司代进口货物后与魏文华核对货物数量。每次吉利来公司将货物交给魏文华后，魏不会将货物一次性送回，均是分批将货物送回给吉利来。有几次魏送回的货物少了几件，魏解释说这些货物被海关“扣关”了，过了几天魏就会将这些少的货物送回给吉利来。吉利来帮曾进口的货物已经全部收到后给回曾，曾也按照约定支付了全部的费用。曾委托吉利来包税进口货物没有给吉利来提供任何商业单据，也没有任何能体现货物价格的资料。吉利来之前有委托安航捷公司和陈金华代理进口货物但合作时间都不长，从2009年底开始就一直委托魏文华代理进口直到2012年4月，中间没有中断过。（4）香港吉利来公司是谢桂花于2008年找人在香港投资设立的，该公司没有员工，只是在联系客户的时候有时会用香港吉利来公司的名义，实际上的业务都是深圳吉利来公司在做，所以香港吉利来公司没有经手过任何单据。 
以上事实清楚，证据确实、充分，足资认定。 
对上诉单位、各上诉人及其辩护人上诉、辩护所提出的意见和理由，综合评判如下： 
1.关于上诉人谢桂花是否认可魏文华以“水客”夹带的方式将货物走私入境的问题，谢桂花本人对此一直予以否认，魏文华则稳定供认，且指出谢桂花之所以直接找他联系，就是因为之前的货物入境太慢，而其承诺与谢合作时已经就入境慢、时间长的问题作了解释，向其说明由于是通过“水客”夹带的方式，难以保证货物及时入境。由于缺少必要的佐证，原判采信魏文华的供述，认定魏文华交由“水客”带货入境“得到谢桂花的同意”确属依据不足，应予纠正。而魏文华及其辩护人提出魏文华对走私“不知情”、“不知不觉而参与”等意见，完全违背事实，不予采纳。 
2.上诉人谢桂花长期从事外贸相关工作，应当熟知海关通关环节的相关规定。如果代理进出口货物时按照重量确定“全包”的代理费用，而该“全包”费用低于正常情况下所需税款及相关费用，则货物不可能通过正常合法的途径入境。谢桂花供述其从曾某舜处听说“饮料冲剂84元／公斤”，也曾查询到诺丽全果粉（NoniGIA）的价格为13.65美元／公斤。即便按照这样的价格，其委托给魏文华13元／公斤的代理费用，显然不足以按照正常的税率支付海关环节征收的关税、增值税等税款和运费等费用，表明其对魏文华只能以违法方式将货物运到境内是认可的。因此吉利来公司、谢桂花及其辩护人否认走私故意的理由不成立。 
3.虽然本案的真正货主是曾某舜，但本案上诉单位、各上诉人受雇后环环相扣，分别纠集人员实施将走私货物从境外偷带到境内的行为，共同形成完整的走私链条，应当对自己所实施的行为承担相应的责任。由于曾某舜没有到案，检察机关起诉指控时已经将涉及曾某舜、但与吉利来公司欠缺证据连结的部分事实予以排除，并重新计算了偷逃税的数额，没有完全采纳海关核定的结论，辩方以曾某舜在逃作为质疑本案事实、提出各上诉人的责任较小、甚至提出各上诉人都是从犯的理由，缺乏依据。 
4.本案偷逃税额的核定，是海关根据物价部门提供的涉案物品市场价为基础，并结合案件具体情况确定了涉案物品的完税价格后核算出来的，其核定符合《中华人民共和国关税条例》的规定。涉案物品是上诉人为了方便雇请“水客”以夹带的方式走私入境而故意去掉外包装的，上诉和辩护提出系“半成品”、从而质疑完税价格的合理性依据不足。至于所谓“口香糖片”适用税率的异议，根据相关证据材料，原审判决已经予以释明，该商品品名为AC-11活力片，应适用20%的税率，非口香糖片。上诉及辩护仍纠缠这些细节问题缺乏理据。 
5.上诉人魏文华、陈锦安均提出只参与部分货物的走私、不应对全部偷逃税额承担责任，但相关书证、证人证言和同案人供述，足以认定他们参与走私的经过及其偷逃税额，上诉否认无理。原判所认定的都是他们参与之后的事实和数额，不存在将他人全部犯罪强加于他们身上的问题。魏文华还提出其有立功表现的问题，但是实际上其只是在交代犯罪事实中涉及到与陈锦安共同犯罪的相关情况，并非协助抓获同案人，不符合立功的条件。至于陈锦安提出家庭困难的问题，不是减轻其处罚的法定理由。 
6.上诉单位、各上诉人均提出从本案走私中获利不大、与核定的价款、税款相比极少的问题。依照刑法规定，走私普通货物罪的定罪量刑，主要依据的是走私行为的偷逃应缴税额，行为人的获利情况，尤其是共同犯罪中不同环节的行为人的获利大小，只是酌定的情节。本案上诉单位、上诉人走私货物偷逃税额达3700万多元，依法应处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，原判据此对上诉单位所判处的罚金刑和对各上诉人的量刑符合事实和法律，没有不当。 
综上，上诉单位、各上诉人的上诉理由及其辩护人的辩护意见，除提出原判认定魏文华商定“水客”带货入境“得到谢桂花的同意”依据不足的理由成立外，其余均不成立。但上述成立的理由不影响对吉利来公司及谢桂花走私故意的认定，故对上诉、辩护的请求均不予采纳。 
本院认为：上诉单位深圳市吉利来货运代理有限公司违反海关监管规定，以明显低于正常报关费用为他人“包税”代理货物入境，偷逃应缴税款数额特别巨大，其行为已构成走私普通货物罪；上诉人谢桂花身为该公司的法定代表人，决定并具体负责涉案货物走私进口的联络事宜，是该公司走私犯罪直接负责的主管人员，亦构成走私普通货物罪；上诉人魏文华、陈锦安为谋取非法利益，逃避海关监管，安排“水客”夹藏货物入境，偷逃应缴税款数额特别巨大，其行为均已构成走私普通货物罪，均应依法予以惩处。鉴于上诉人谢桂花主动到侦查机关如实交代了本案的犯罪事实，系自首，依法可对上诉单位吉利来公司及上诉人谢桂花从轻处罚。上诉单位吉利来公司、上诉人谢桂花、魏文华、陈锦安的上诉请求理据不足，不予采纳。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，适用法律准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（三）项、第二款、第六十七条第一款、第六十四条以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文 
《中华人民共和国刑法》 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
第一百五十三条走私本法第一百五十一条、第一百五十二条、第三百四十七条规定以外的货物、物品的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚： 
（一）走私货物、物品偷逃应缴税额在五十万元以上的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金或者没收财产；情节特别严重的，依照本法第一百五十一条第四款的规定处罚。 
（二）走私货物、物品偷逃应缴税额在十五万元以上不满五十万元的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金或者没收财产。 
（三）走私货物、物品偷逃应缴税额在五万元以上不满十五万元的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。 
单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑。 
对多次走私未经处理的，按照累计走私货物、物品的偷逃应缴税额处罚。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
