谢欧生受贿罪二审刑事判决书
原公诉机关广东省江门市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）谢欧生，男，1953年5月26日出生于广东省湛江市，汉族，文化程度大学本科，原系湛江市遂溪县人大常委会常务副主任。因本案于2012年9月5日被刑事拘留，同月14日被逮捕。现押于广东省江门市看守所。 
辩护人马克，北京市中业江川律师事务所律师。 
广东省江门市中级人民法院审理广东省江门市人民检察院指控原审被告人谢欧生犯受贿罪一案，于2013年7月2日作出（2013）江中法刑二初字第4号刑事判决，认定原审被告人谢欧生犯受贿罪，判处有期徒刑十年六个月，并处没收个人财产人民币十万元；同时判令依法没收遂溪县人民检察院扣押被告人谢欧生退缴的赃款人民币3万元，上缴国库。宣判后，原审被告人谢欧生不服，提出上诉。本院经公开开庭审理，于2014年9月17日作出（2013）粤高法刑二终字第232号刑事裁定，以原判认定谢欧生收受他人贿赂后主动投案等事实不清、证据不足为由撤销原判，发回重审。广东省江门市中级人民法院经重新审理，于2014年12月18日作出（2014）江中法刑二重字第3号刑事判决。宣判后，原审被告人谢欧生仍不服，再次提出上诉。本院依法组成合议庭，决定以不开庭方式进行审理。通过阅卷、讯问上诉人、听取辩护人的意见，现已审理终结。 
一审判决认定，2009年底，遂溪县人民政府为建设遂溪县体育馆，向在遂溪县体育发展局溜冰场经营金凤凰卡拉ok娱乐城的尹国富发出停业拆迁通知，尹国富遂向遂溪县体育发展局索赔。当尹国富得知赔偿款需遂溪县人大常委会讨论时，遂托同案人杨胜峰找到时任遂溪县人大常委会常务副主任兼党组书记的被告人谢欧生帮忙并许诺送给谢欧生人民币（下同）30万元。2011年6月，杨胜峰应尹国富要求送给谢欧生现金5万元。同年7月6日，经时任中共遂溪县委书记、县人大常委会主任湛某某同意并在谢欧生主持下，遂溪县人大常委会通过了金凤凰卡拉ok娱乐城补偿议案。同年9月，尹国富收到补偿款后转账30万元给杨胜峰，杨胜峰收款后送给谢欧生现金23万元。 
谢欧生于2012年2月24日到遂溪县人民检察院自动投案，其家属于同年3月8日代退赃款3万元。 
一审判决认定上述事实，有书证、证人证言、视听资料、被告人供述等证据证实。 
一审判决认为，被告人谢欧生的行为已构成受贿罪。谢欧生虽主动投案且初始时能如实供述自己的罪行，但后来翻供只承认收受3万元，不如实供述自己的主要犯罪事实，不构成自首。鉴于谢欧生能主动投案，且其家属能主动代退部分赃款，可酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（一）项、第五十九条、第六十四条的规定，作出判决：（一）被告人谢欧生犯受贿罪，判处有期徒刑十年六个月，并处没收个人财产十万元。（二）扣押被告人谢欧生退缴的赃款三万元（未随案移交），由遂溪县人民检察院依法没收，上缴国库。（三）继续追缴被告人谢欧生未退赃款二十五万元。 
上诉人谢欧生上诉提出，其在主动投案当日以至此后的法庭审理中均一直供认自己仅受贿3万元及将25万元转送湛某某的事实，没有当庭翻供，有自首情节；其有揭发湛某某受贿犯罪的立功表现；请求依法改判。 
上诉人谢欧生的辩护人辩护提出，谢欧生不具有职务便利，没有为他人谋取利益，原判认定谢欧生收受贿赂28万元事实不清、证据不足；谢欧生归案后主动供认其收取杨胜峰28万元后转送给湛某某25万元、自己收受3万元的事实，有自首情节；谢欧生有揭发湛某某受贿犯罪的立功表现。请求对谢欧生从轻处罚。 
经审理查明，2009年底，遂溪县人民政府为建设遂溪县体育馆而决定拆除租用遂溪县体育发展局溜冰场的金凤凰卡拉ok娱乐城，后经评估及协商确定补偿给该娱乐城经营者尹国富（已因犯行贿罪被判刑）316万元。2010年11月，遂溪县人民政府提请遂溪县人大常委会审议相关拆迁补偿议案，因时任县委书记、县人大常委会主任的湛某某认为该议案存在依据不足等问题，遂溪县人大常委会将该议案发回县人民政府并要求核实相关问题后再提请审议。2011年6月，遂溪县人民政府再次提请县人大常委会审议相关拆迁补偿议案。在此期间，尹国富为尽快获得补偿资金，通过其亲戚杨胜峰（另案处理）找到时任遂溪县人大常委会常务副主任的上诉人谢欧生，请求谢欧生帮忙促成县人大常委会通过议案并许诺给予谢欧生30万元，杨胜峰并应尹国富的要求先行交给谢欧生现金5万元。2011年7月6日，谢欧生经湛某某同意主持召开遂溪县第十四届人大常委会第38次会议，审议并通过了相关拆迁补偿议案，批准县人民政府拨款316万元补偿给尹国富。2011年9月，尹国富在收到拆迁补偿款后转账30万元给杨胜峰并让杨胜峰送给谢欧生，杨胜峰遂再次送给谢欧生现金23万元。 
2012年2月24日，谢欧生主动到遂溪县人民检察院投案，交代其收受杨胜峰28万元的事实并辩称其中25万元已转送给了湛某某。谢欧生之妻黄某某于2012年3月8日向遂溪县人民检察院退缴赃款3万元。 
上述事实，有下列证据证实： 
一、书证 
1、遂溪县人民检察院调取的户籍及任职资料，证实谢欧生的身份及任职情况。其中，谢欧生于2006年11月至2010年7月任遂溪县人大常委会副主任兼党组副书记，2010年7月至2010年10月任县人大常委会常务副主任兼党组书记，2010年11月至2012年6月任正处级干部、县人大常委会副主任兼党组书记（2011年8月任县人大常委会代主任），2012年6月退休。 
2、遂溪县人民检察院调取的工商登记资料，证实遂溪县遂城金凤凰卡拉ok娱乐城系个体工商户，经营场所为遂溪县遂城镇湛川路（体育场西侧），经营者为尹国富。 
3、遂溪县人民检察院调取的《协议书》，证实尹国富于2005年4月30日与王某某（代表陈某某）签订协议，约定王某某将其使用的遂城体育运动场西侧的一幢楼房（原红都溜冰场，所有权人遂溪县体育发展局）的五年零九个月使用权（2005年5月1日至2011年1月31日）有偿转让给尹国富，转让费55.833万元。 
4、遂溪县人民检察院调取的《遂溪县体育发展局溜冰场续包协议书》，证实遂溪县体育发展局与尹国富于2003年6月30日签订协议，约定该局继续将遂城体育运动场西边的溜冰场二层房屋承包给尹国富使用，承包期限自2011年1月31日至2021年1月31日共10年，年承包金5万元。 
5、遂溪县人民检察院调取的《遂溪县人民政府关于提请审议遂溪体育馆（醒狮广场）建设项目拆迁补偿资金的议案》（遂府函（2010）137号）及相关附件、《关于遂溪县人大常委会对县人民政府提请审议遂溪体育馆（醒狮广场）建设项目拆迁补偿资金的议案的函》（遂常办函（2010）19号），证实遂溪县人民政府为做好承办省运动会比赛项目的工作而决定拆除金凤凰娱乐城等建筑物并建设体育馆（醒狮广场），经县物价部门评估后与业主协商达成了相关拆迁补偿协议（其中与尹国富商定金凤凰娱乐城拆迁补偿价为316万元），县政府于2010年11月22日发函提请县人大常委会审议遂溪体育馆建设项目拆迁补偿资金的议案，内容之一是县政府同意由县财政拨款316万元作为拆迁金凤凰娱乐城的补偿费。时任县委书记、县人大常委会主任的湛某某在该函上批示“请政府再详细先向人大有关部门和领导作个补偿的情况汇报，统一沟通后再报”。遂溪县人大常委会于2010年12月22日发函认为县政府上述议案中有关项目补偿资金缺乏依据且理由不足、内容不详实，要求县政府就补偿资金有关问题再次核实并将有关详实情况列入议案内容后再报请县人大常委会。 
6、遂溪县人民检察院调取的《遂溪县人民政府关于提请审议遂溪体育馆（醒狮广场）建设项目拆迁补偿资金的议案》（遂府函（2011）38号）及相关附件，证实遂溪县人民政府于2011年6月7日再次提请县人大常委会审议遂溪体育馆建设项目拆迁补偿资金的议案。 
7、遂溪县人民检察院调取的《遂溪县第十四届人大常委会第38次会议主任会议建议议程》，证实遂溪县人大常委会主任湛某某批示同意于2011年7月召开县人大常委会会议，听取和审议包括县人民政府关于提请审议遂溪县体育馆建设项目拆迁补偿的议案在内的相关议程。 
8、遂溪县人民检察院调取的《遂溪县第十四届人大常委会第三十八次会议纪要》，证实该次会议于2011年7月6日在县人大会议室召开，县人大常委会副主任谢欧生受主任湛某某委托主持会议，会议审议并一致通过了《遂溪县人民政府关于提请审议遂溪体育馆（醒狮广场）建设项目拆迁补偿资金的议案》等7项议案。 
9、遂溪县人民检察院调取的《遂溪县人大常委会对县人民政府关于提请审议遂溪体育馆（醒狮广场）建设项目拆迁补偿资金的议案的决定》，证实该县第十四届人大常委会第三十八次会议经审议批准县人民政府由县财政拨款316万元作为金凤凰娱乐城拆迁补偿专项资金。 
10、遂溪县人民检察院调取的《解除金凤凰娱乐城经营合同协议》，证实遂溪县体育局于2011年8月1日与金凤凰娱乐城（代表尹国富）签订协议，约定终止双方于2003年6月30日签订的《遂溪县体育发展局溜冰场续包协议书》，经评估及协商确定县体育局付给金凤凰娱乐城的补偿金额为316万元。 
11、遂溪县人民检察院调取的《遂溪县体育局关于要求拨付金凤凰娱乐城和棕油站拆迁补偿金的请示》及相关协议、付款支票，证实遂溪县体育局经请示县人民政府后于2011年9月2日转账付给尹国富300万元作为拆迁补偿费。 
12、遂溪县人民检察院调取的涉案银行转账凭证，证实：（1）尹国富名下工商银行账户（6222＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊7506）于2011年9月8日转账70万元到杨胜峰名下工商银行账户（6222＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊3267）的交易凭证，尹国富、杨胜峰经辨认后均确认该次转账的70万元中有30万元是尹国富交代杨胜峰送给谢欧生的，另40万元是尹国富借给杨胜峰的。（2）杨胜峰名下工商银行账户（6222＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊3267）在2011年9月1日至2012年2月22日的交易明细（该账户于2011年9月8日收款70万元），杨胜峰经辨认后确认其于2011年9月14日从该账户支取10万元后由其转送给谢欧生。 
13、遂溪县人民法院提供的该院（2012）遂刑初字第241号刑事判决书，证实该院经审理查明同案人尹国富向遂溪县体育局原局长陈一某某行贿13万元、通过杨胜峰向遂溪县人大常委会原常务副主任谢欧生行贿28万元，认定尹国富犯行贿罪并判处有期徒刑三年。 
14、广东省人民检察院反贪局出具的《关于查证谢欧生检举情况的复函》，证实广东省纪委于2013年7月将湛某某涉嫌职务犯罪问题的线索移交该院查办。在该院侦查过程中，湛某某一直否认谢欧生检举其收受谢欧生经手贿送28万元的情况。 
15、中共广东省纪委出具的《关于查证谢欧生检举立功情况的复函》，证实该委查办原湛江市人大常委会副主任湛某某违纪违法案的线索来源，主要是该委从2011年开始陆续收到中纪委转来或群众直接来信反映湛某某涉嫌受贿、巨额财产来源不明等问题。该委于2012年7月对湛某某违纪违法问题进行初核期间曾找谢欧生谈话，谢反映了在金凤凰娱乐城拆迁补偿案中他出面为尹国富转送28万元给湛某某的问题。2013年3月，该委收到羁押在江门市看守所的谢欧生反映他送给湛某某28万元的材料。2013年11月，该委再次收到谢欧生对湛某某上述问题及其他违纪违法问题的检举材料。2013年7月，该委将湛某某案移交给广东省人民检察院侦查时将相关线索一并移交。 
16、遂溪县人民检察院提供的破案报告及情况说明，证实遂溪县金凤凰卡拉ok娱乐城业主尹国富于2012年2月21日到该院投案，主动交代其向谢欧生行贿28万元的事实。同月24日，谢欧生自动到该院投案，交代其于2011年6月及9月两次收受尹国富托杨胜峰送给的28万元并在遂溪县人大常委会通过金凤凰卡拉ok娱乐城拆迁补偿案上提供帮助的经过。经湛江市人民检察院指定管辖，该院于同年7月27日决定对谢欧生立案侦查。 
17、遂溪县人民检察院出具的《补充侦查说明》，证实该院于2012年2月在办理尹国富涉嫌行贿一案过程中，发现谢欧生涉嫌受贿的线索。由于谢欧生为正处级干部，不属于该院管辖的对象，该院按程序上报湛江市人民检察院。同时，为不贻误调查时机，该院检察长梁某某将情况向遂溪县委书记林某某汇报，林某某听完汇报即电话通知谢欧生到其办公室，并与梁某某一起动员谢欧生主动到检察院投案自首，谢欧生表示愿意主动投案自首。2012年2月24日，谢欧生主动到该院如实交代其受贿事实。谢欧生投案前，该院未对谢欧生展开调查问话及宣布采取调查措施。 
18、遂溪县人民检察院出具的暂扣财物收据，证实该院于2012年3月8日收到黄某某（谢欧生之妻）代谢欧生退缴的款项3万元。 
19、遂溪县人民检察院出具的办案经过材料，证实谢欧生于2012年2月24日向该院投案后交代了其收受尹国富托杨胜峰送给的28万元并将其中25万元送给湛某某的情况。 
二、证人证言 
1、证人（行贿人）尹国富的证言，（1）尹国富在本案侦查阶段证称：我于2005年4月和王某某签订协议取得溜冰场五年零九个月的使用权后筹建金凤凰卡拉ok娱乐城。为延长溜冰场的使用期限，我找县体育局长陈一某某协商后签订了续包协议书并先后送给陈一某某13万元，签约时间倒签为2003年6月30日。2009年底，遂溪县人民政府要拆除我经营的金凤凰娱乐城建设醒狮广场，我被通知停业。停业后，我和县体育局、醒狮广场筹建办多次进行协商，最后确定补偿款为316万元。为尽快获得补偿款，我多次打电话催促陈一某某，陈一某某说事情已提交县人大讨论，现在是人大卡着不通过，听说县人大常务副主任谢欧生的反对意见最大，让我去找人大的人、找谢欧生。我于是打电话给在广州工作的亲戚杨胜峰，问他是否认识谢欧生，杨胜峰说谢欧生是他父亲的学生，我于是要求杨胜峰回来遂溪帮我找谢欧生通过我的金凤凰娱乐城拆迁补偿款的事。2011年5、6月的一天晚上，杨胜峰帮我约谢欧生到皇家国际大酒店3楼右边的一间房里喝夜茶，我问谢欧生是否是县人大拖着不给我的拆迁补偿款，谢说是因为个别代表认为补偿款太多，且他是副主任，补偿款的事不是他个人能决定的，要湛某某拍板才能决定。我问谢要怎么做，谢说要办好事情得送点东西给领导，需要几十万元。我说我没这么多钱，要求给个实际点的价钱。谢欧生说送湛某某起码要20万元，他还要花钱请人吃饭，要我给30万元。我答应但要求等补偿款到位后再送给他，谢欧生不同意，杨胜峰就说他可以作担保，谢欧生才同意帮忙，但接着要求我先给10万元或8万元去搞活动。因为我当时身上没带那么多钱，我请求杨胜峰帮我先拿5万元给谢欧生，杨胜峰同意后我对谢欧生说明天杨胜峰先给他5万元，剩下的钱等补偿款到位后再给他，谢欧生同意了。过了一个多月，县人大通过了我经营的金凤凰娱乐城拆迁补偿款事项。2011年9月左右，我收到县体育局汇到我在工商银行账户上的首笔补偿款300万元（余16万元尚未收到），当天，我将其中170万元转账到我在工行的另一个账户。过几天，我与杨胜峰一起到工行遂溪支行，我从转入170万元的工行账户转账70万元到杨胜峰的工行账户，当时我跟杨胜峰说其中30万元转送给谢欧生，另40万元借给他使用。后来我问杨胜峰有否给钱谢欧生，杨说已将30万元给了谢，并且事后谢欧生没来找我要过钱，我肯定谢已拿到我通过杨胜峰给的30万元。我在皇家国际大酒店答应送给谢欧生的30万元是给谢去活动，至于他如何去活动、有没有送给湛某某我不管，我只要他帮我通过金凤凰娱乐城拆迁补偿案就行了，我也没要求谢送钱给湛。我在处理拆迁补偿款过程中没有找过其他人。 
（2）尹国富在本案审理阶段证称：2009年遂溪县决定拆迁体育馆，后因遂溪一小需要用到体育馆球场而反对拆迁，导致拆迁一直拖着不办，我租用体育馆开办的娱乐城不能开又得不到补偿。我向拆迁组反映，并在县委书记湛某某接访时反映，但没有用。2011年我听说拆迁方案进入县人大讨论，于是通过杨胜峰找到主持县人大工作的谢欧生，我和谢在皇家国际大酒店商谈时谢提出需要30万元去打点上面的领导，还要求先拿部分钱请人吃饭。我叫杨胜峰先借我5万元并由杨送给谢。我拿到补偿款后又叫杨胜峰给了谢欧生23万元。在我被调查期间，侦查人员没有私下找过我，没有收过我的钱，杨胜峰不认识也没私下找过侦查人员。谢欧生案发后没有私下找过我，也没有提过退钱给我。 
2、证人杨胜峰的证言，（1）杨胜峰在本案侦查阶段证称：2011年初，我老表尹国富打电话给我，说他经营的金凤凰卡拉ok娱乐城被政府拆迁，但补偿款迟迟没有兑现，听说补偿议案已到遂溪县人大常委会审议阶段，是县人大的谢欧生等人卡着不让赔，问我是否认识谢欧生。我说认识，谢欧生是我父亲的学生。尹国富就让我约谢欧生出来谈一谈。尹国富找电话后我多次联系谢欧生，跟他说尹国富是我亲戚，要求他帮忙通过拆迁补偿议案，谢表示同意帮忙。2011年6月的一天，我从广州回到遂溪，当晚应尹国富的要求打电话约谢欧生到遂城镇皇家国际大酒店3楼的一间房饮夜茶。期间，尹国富请求谢欧生帮忙在县人大常委会里通过拆迁补偿案，谢欧生说他做不了主，还要找县委书记湛某某和其他人大常委会副主任，要尹国富送他五、六十万元。尹国富要求少点，谢欧生说至少要30万元。尹国富同意但表示目前没钱，谢有点不愿意。我就插嘴说尹国富在遂溪有档口（指娱乐城），让谢欧生不用担心，我担保尹国富拿出钱给他，谢欧生听我说后同意帮忙。接着尹国富叫我走出房外，问我有没钱在身上，要我先拿5万元给谢欧生，我说明天再给谢。当晚饮完夜茶后，谢欧生自己离开，我和尹国富走楼梯下楼时尹叫我抓紧时间送钱给谢欧生，我说好。次日下午，我打电话和谢欧生约好在遂城中学楼下洗车档对面见面，我驾驶车牌号粤a＊＊＊＊f的小汽车到达上述地点，不久后谢欧生驾驶车牌号×××881的公车来到，我从自己车上拿了用黑色塑料袋装着的5万元（共5扎，每扎1万元，面额100元）坐进谢欧生汽车的副驾驶位置并将5万元交给他，说国富叫我拿点东西给他。谢欧生收下后，我们各自开车离开。2011年8月中旬，我准备承包广西钦州市那彭镇白马岭种植树木但缺资金40万元，就打电话向尹国富借钱，尹答应等政府的补偿款到位后就借钱给我。2011年9月的一天，尹国富收到金凤凰娱乐城的补偿款后，叫我和他到遂城镇湛川路的工商银行遂溪支行取钱，我在该行新开了一个账户，尹国富转账给我70万元并跟我说其中40万元借给我，另30万元让我帮他送给谢欧生。约十天后的下午，我打电话和谢欧生约好在县财政局办公楼旁边见面，我驾驶车牌号粤a＊＊＊＊2的小汽车到达后不久，谢欧生驾驶上次的公车来到该地点，我从自己车上拿着用纸皮袋装着的23万元现金（23扎，每扎1万元，面额100元）上了谢欧生的车，将钱交给他并说国富叫我拿点东西给他，谢欧生收下后我下车离开，谢也开车走了。我第二次送给谢欧生的23万元来自于我当时准备承包山地的竞标押金，其中10万元是我在广州从尹国富转给我的70万元中支取的。尹国富交给我30万元，我分两次送给谢欧生共28万元，另外的2万元被我用于平日的开支。 
（2）杨胜峰在本案审理阶段证称：我第一次送5万元给谢欧生时谢当场说“我去找话事佬”，第二次送23万元给谢欧生时谢说这笔钱他要送给湛某某。本案案发后，在我于2012年2月23日第一次做笔录后的第二天（我记得是星期天），尹国富告诉我说他以前找过湛某某或湛某某的中间人，说湛提出要50万元，尹不想给那么多，没办法才找到谢欧生来解决问题。案发后谢欧生很着急，提出三点：一是想给我几万元，叫我和尹国富改变以前的证言并叫我去找检察院的人改证言；二是谢欧生说他收了尹国富3万元，想叫我去退还给尹；三是谢欧生说我在广州湛江两地跑，开支大，想给我点钱。我说改变证言等不可能，退钱给尹国富也做不到，想补贴我路费我接受，但我要写借条、收据，等尹国富还清我借给他的钱后（尹国富还欠我17万元）再还给谢欧生。我一共借了谢欧生5万元，写了一张收到吴良（谢欧生亲戚）4万元的收据、一张借了谢欧生老婆黄某某1万元的借条。后来因为谢欧生被关押，又没有他老婆的电话，所以我还没还钱给他。我和尹国富打过电话给遂溪检察院的张某某等人，他们都不肯跟我们私下见面，更不可能收过我们的钱。 
3、证人黄一某某的证言：谢欧生是我姐夫，他有时会叫我帮他开车。我曾在2011年两次帮谢欧生开车去湛江海滨宾馆找县委书记湛某某办事，第一次的时间是2011年6、7月的一天晚上，第二次是2011年9月的一天晚上，两次都在当晚20时许到达海滨宾馆，我都将车停在该宾馆的观海楼停车场，前一次我们比湛某某先到，后一次我们晚到，湛某某都驾驶车牌尾数为388的公车，谢欧生都拿着公文包过去湛某某的车，20分钟左右后又拿着公文包回到我们车上，之后我们开车返回遂溪。两次我都看到湛某某坐在他公车的驾驶位上。我不知道谢欧生找湛某某办什么事，谢没跟我说。 
4、证人陈二某某的证言：2011年9月一天晚上饭后，我在海滨宾馆内散步时在观海楼附近转弯处遇见谢欧生和司机开车经过，谢欧生停车和我打招呼，我问他这么晚来做什么，谢说朋友托他送点东西给湛书记，请湛书记帮忙解决一点事。我与谢欧生闲聊一会后他开车走了。 
5、证人湛某某的证言：我于2005年3月至2011年8月任遂溪县县委书记、县人大常委会主任。2010年底，县人大常委会常务副主任（主要负责财经贸方面的工作）谢欧生将遂溪县政府提交县人大常委会审议的县体育馆（醒狮广场）建设项目拆迁补偿资金议案拿给我看，我看完后认为该议案赔偿依据不足、赔偿项目及内容不详细，要求谢欧生将议案发回并要求县政府将相关内容调查清楚后再提请县人大常委会审议，还要求谢欧生对金凤凰娱乐城拆迁补偿等项目进行调研。议案发回后，我还要求县纪委、县检察院对县体育局等部门在拆迁过程中有否违规违法进行调查。我没有参加县第十四届人大常委会第三十八次会议，因为谢欧生在2011年7月初向我汇报该次开会的议题时，我认为议题都不重要，所以没有参加。我不清楚县政府什么时间将拆迁补偿议案再次提交县人大常委会审议，也不清楚该议案有没有及怎样在县人大常委会通过。按照县人大常委会的开会程序，县政府提交县人大常委会审议的议案和其他议案，一般须经过我同意才能召开会议，我同意后，一般由谢欧生召开主任会议确定会议的时间、事项等内容，除非涉及较重大的事项，一般情况下我不参加会议。在2010年底县政府将醒狮广场建设项目拆迁补偿资金议案提交县人大常委会审议至2011年7月该议案通过期间，没有人找我帮忙通过该议案，也没有人就此事给我送过钱，期间谢欧生没有请求我帮忙通过该议案，我也没有收过谢欧生送的钱。我记不清楚我有没有在2011年6月和9月去过海滨宾馆。 
约2012年3月，我听说谢欧生向有关部门自首并说他在2011年6月和9月送过钱给我，而我在2011年8月23日已宣布调离遂溪县去湛江市任职了，此后没有和谢欧生联系过，谢欧生不可能在9月还给我送钱。我在2012年3月去移动公司调取了我使用的手机号码135＊＊＊＊＊861的通话清单，拿到了我在2011年9月的通话记录，我仔细看过了，当月我和谢欧生根本没有通过电话。尹国富为赔偿方案的问题找过我两次，一次是打电话质问我为什么政府通过的事人大要卡住不办，另一次是在我公开接访时向我反映人大卡政府通过的赔偿决定，尹国富没有私下找过我。我不认识也没见过杨胜峰。 
6、证人张某某（遂溪县人民检察院反渎局局长）的证言：遂溪县检察院反渎局在侦查遂溪县原体育局长陈一某某受贿案中，行贿人尹国富除交代向陈一某某行贿之外，还交代了其为获得金凤凰娱乐城的拆迁补偿款，向时任遂溪县人大党组书记、常务副主任谢欧生行贿的事实。获得这一线索后，我院反渎局通知谢欧生到案接受调查，谢于2012年2月24日到我院接受问话过程中反反复复，我们要求他自己书写材料。谢写了二份材料，一份写他收了尹国富通过杨胜峰送的28万元贿赂，另一份写他收了28万元后送了25万元给湛某某。后来我们做笔录时也按这一思路，一份记录谢欧生收受尹国富28万元，一份记录谢欧生收受28万元后送给湛某某且湛返还3万元给谢。这样做笔录的目的有两点：一是记录谢欧生收受尹国富28万元是为了谢欧生受贿案能够成案，二是记录谢欧生收了28万元后送给湛某某，因为湛属省管干部而当时未被调查，我们把笔录上交湛江市检察院，由上级检察院处理这一线索。谢欧生受贿案立案之前，谢本人或通过其他人经常打电话问我该怎么办，我说依法办。后来谢欧生装病住院，我们了解到他办理入院一、二个月，实际住院不到十天，且根本不需要住院，后来我们带他去医院作了全身体检，证实他的身体是健康的。 
7、证人陈三某某（遂溪县人民检察院反渎局副局长）的证言：遂溪县检察院在侦办尹国富行贿陈一某某一案过程中掌握了尹国富向谢欧生行贿30万元的线索。掌握线索之后，反渎局长张某某跟我说梁某某检察长说谢欧生想来自首，要我们做好准备。后来谢欧生于2012年2月24日到我院接受调查，期间谢欧生反复问我们交代受贿好还是不交代好，我们要求他实事求是并自己书写材料。因谢欧生的交代涉及原县委书记湛某某，我们要求他写二份材料，一份写他收受尹国富通过杨胜峰送的28万元，一份写他收受28万元后转送给湛某某。后来我们做笔录时也按这一方法在同一天做了两份内容有所不同的笔录，这样做的目的是以后如果要追究湛某某的刑事责任，可以直接用已做的笔录而不用再找谢欧生；另外也是为了装订案卷的方便，因为谢欧生的交代材料涉及谢欧生案和湛某某案，两份材料刚好对应谢欧生案和湛某某案。谢欧生在接受调查期间口供有过反复，侦查人员包括梁某某检察长都给他做过思想工作。我们立案后，谢欧生为逃避侦查办理了住院手续，我们前往医院调查了解到谢欧生根本没生病，于是对他进行了拘留。 
三、被告人供述 
1、上诉人谢欧生在侦查阶段供称：2010年，遂溪县政府为建设醒狮广场需要拆除金凤凰卡拉ok娱乐城等设施，县体育局、醒狮广场筹建办多次找娱乐城业主尹国富协商后定下补偿款316万元并提交县政府讨论。由于补偿款数额超出县政府的决定权限，县政府提交到县人大常委会进行审议。在县人大常委会开会审议之前，我中学老师杨某某的儿子杨胜峰多次找过我，他与尹国富是亲戚，想让我帮忙让县人大常委会通过拆迁补偿议案，我说决定权不在我，要请示湛某某书记才能决定。2011年6月的一天晚上，杨胜峰打电话约我到皇家国际大酒店饮夜茶，尹国富也来了。尹国富要我帮忙在县人大通过金凤凰娱乐城拆迁补偿一事，我说要经过湛某某同意才能开会讨论。尹国富说给我30万元搞关系，杨胜峰也在场说话要我帮忙，我只好同意。第二天下午，杨胜峰约我见面后在我车上拿给我5万元（用胶袋包装，面额100元），说是尹国富叫他拿给我的。过了一个多月，县人大常委会开会通过了金凤凰娱乐城等三项拆迁补偿，尹国富获得赔偿款300万元。当年9月的一天下午，杨胜峰约我见面，我开车去到县财政局办公楼旁边，杨胜峰到我车上送给我23万元现金（纸皮袋包装）并说是尹国富给我的。我们在皇家大酒店时尹国富说好送给我30万元搞关系，但我不清楚为什么杨胜峰后来只给了我28万元。 
我两次收受尹国富托杨胜峰送给我的28万元，有25万元送给了湛某某，余下3万元被我用作个人生活开支。我送钱给湛某某是因为金凤凰娱乐城等拆迁补偿议案最后需要他拍板决定才能通过。为顺利通过议案，我多次找湛某某谈这件事。县政府将拆迁补偿议案送到县人大后，我有一天去湛某某办公室汇报工作，顺便提起金凤凰娱乐城拆迁补偿的事情，湛某某说要看那老板（指尹国富）会不会做人，我知道他想要钱，就对他说老板会做的。我分两次送了25万元给湛某某：第一次是杨胜峰送给我5万元后，我将钱放在公文包里，当晚饭后打电话和湛某某约好去湛江海滨宾馆找他，之后叫司机黄一某某开车送我去湛江。约9时到达海滨宾馆停车场，约10分钟后湛某某的车来到停车场。我下车过去看到车上只有湛某某一个人，就回到我车上拿了装有5万元的公文包又走过去上了湛的车，将用胶袋装着的5万元递给他并说是金凤凰的老板给的，他收下后我返回遂溪。第二次是杨胜峰送给我23万元的当天，杨胜峰离开后我拿出3万元放在副驾驶位前面的储物格，余20万元放在副驾驶位脚垫下面，然后打电话和湛某某约好当晚9时在海滨宾馆见面。当晚约7时，我和黄一某某开车从遂溪出发去湛江，约8时多到达海滨宾馆，在门口转弯处碰到朋友陈二某某和他老婆在散步，我下车和陈二某某闲谈约20分钟后坐车去到停车场。到停车场时湛某某的车已到达且车上只有他一人，我就从脚垫下取出用纸皮袋装着的20万元现金拿到湛某某车上，将钱递给湛某某并说金凤凰的朋友叫我拿点东西给他，他接过钱后我下车返回遂溪。我送钱给湛某某时黄一某某在场看到，但我没对他说过为何及送多少钱给湛。 
2011年7月4日，我将召开县第14届人大常委会第38次会议的建议议程交给湛某某审批，湛签字同意并要求尽快召开。次日，县人大常委会主任会议提出召开第38次会议七项会议议程和日期。同月6日，我受湛某某委托主持召开县第14届人大常委会第38次会议，审议并通过了金凤凰娱乐城拆迁补偿议案等七项议案，我投了赞成票。 
2、谢欧生在审理阶段辩称：我向杨胜峰收取的28万元都转送给了湛某某，湛某某从中给了我3万元；尹国富、杨胜峰是送钱给湛某某而不是给我。 
关于上诉人谢欧生的上诉理由及其辩护人的辩护意见，评判如下： 
一、关于谢欧生的受贿数额认定问题。经查，第一、现有证据中，尹国富、杨胜峰的证言均证实他们为了尽快顺利解决拆迁补偿款的问题找谢欧生帮忙并向谢送钱的事实，而谢欧生关于其先后两次从杨胜峰处收取28万元的供述与两名证人的证言相吻合，足资认定。第二、虽然谢欧生辩称他已将杨胜峰所送款项中的25万元转送给湛某某，但湛某某从不承认，且提出其当时已调离遂溪县以质疑谢欧生的指证，而证人黄一某某仅证实其驾车送谢欧生到湛江海滨宾馆与湛某某见面，却不知道谢欧生找湛某某办什么事，证人陈二某某仅证实其听谢欧生说准备与湛某某见面，却没有看到谢欧生与湛某某见面，更无法证实谢欧生在湛江海滨宾馆送钱给湛某某。因此，目前没有证据佐证谢欧生的辩解。第三、即使按照谢欧生本人的辩解，其利用职务便利为请托人谋取利益，收受请托人财物后将部分财物转送或转交给同样具有职务便利并为请托人谋取利益的其他国家工作人员，其仍然应对收受的全部财物数额承担刑事责任。综上，原判认定谢欧生受贿28万元理据充分，谢欧生上诉提出其受贿数额仅为3万元理由不成立，不予采纳。 
二、关于谢欧生是否具有自首情节的问题。经查，第一、遂溪县人民检察院出具的破案报告等证据反映，谢欧生系在遂溪县人民检察院已掌握其受贿犯罪事实但尚未对其采取调查措施时主动到遂溪县人民检察院投案接受调查，应认定其行为属犯罪以后自动投案。第二、谢欧生在投案当天便供述了其接受请托后收受尹国富通过杨胜峰贿送的28万元的事由、经过等涉案事实，且此后对此基本事实的供述一直稳定，应认定其归案后如实交代自己的主要犯罪事实。第三、谢欧生在投案当天便辩解其将收受款项中的25万元转送给湛某某，之后在本案侦查、审查起诉以至审理阶段均作基本相同的辩解，该辩解虽得不到证实，但没有否定其利用职务便利收受请托人28万元的基本事实，不存在原判认定的“初始能如实供述自己的罪行，但后来翻供”的情形。综上，谢欧生上诉及其辩护人辩称谢欧生有自首情节理由成立，应予采纳。 
三、关于谢欧生有否立功表现的问题。经查，第一、谢欧生曾在中共广东省纪委查办湛某某违纪违法案过程中向该委反映其为尹国富经手转送28万元给湛某某的情况，但该线索查无依据，且即使其所指成立，亦仅属交代其与他人共同犯罪事实的一部分，不存在构成立功的问题。第二、中共广东省纪委和广东省人民检察院查处湛某某的其他违纪违法事实来源于群众举报线索而非谢欧生的检举。综上，谢欧生上诉及其辩护人辩称谢欧生有揭发湛某某受贿犯罪的立功表现理由不成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人谢欧生身为国家工作人员，利用职务上的便利，非法收受他人财物，为他人谋取利益，其行为已构成受贿罪。谢欧生犯罪后能主动投案，如实供述自己的罪行，其行为是自首，且归案后能通过家属退缴部分赃款，依法可以减轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，审判程序合法；但未认定谢欧生有自首情节不当，由此造成量刑偏重，应予纠正。谢欧生上诉要求依法改判理由成立，予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（一）项、第六十七条第一款、第六十四条以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（二）项之规定，判决如下： 
一、维持广东省江门市中级人民法院（2014）江中法刑二重字第3号刑事判决第（一）项中对上诉人谢欧生的定罪部分和该判决第（二）、（三）项； 
二、撤销广东省江门市中级人民法院（2014）江中法刑二重字第3号刑事判决第（一）项中对上诉人谢欧生的量刑部分； 
三、上诉人谢欧生犯受贿罪，判处有期徒刑八年，并处没收个人财产人民币八万元。 
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年9月5日起至2020年9月4日止） 
本判决为终审判决。 
附相关法律条文： 
中华人民共和国刑法 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第三百八十三条对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚： 
（一）个人贪污数额在十万元以上的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处死刑，并处没收财产。 
（二）个人贪污数额在五万元以上不满十万元的，处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处无期徒刑，并处没收财产。 
（三）个人贪污数额在五千元以上不满五万元的，处一年以上七年以下有期徒刑；情节严重的，处七年以上十年以下有期徒刑。个人贪污数额在五千元以上不满一万元，犯罪后有悔改表现、积极退赃的，可以减轻处罚或者免予刑事处罚，由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分。 
（四）个人贪污数额不满五千元，情节较重的，处二年以下有期徒刑或者拘役；情节较轻的，由其所在单位或者上级主管机关酌情给予行政处分。 
对多次贪污未经处理的，按照累计贪污数额处罚。 
第三百八十五条国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。 
国家工作人员在经济往来中，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有的，以受贿论处。 
第三百八十六条对犯受贿罪，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百八十三条的规定处罚。索贿的从重处罚。 
中华人民共和国刑事诉讼法 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
