谢烔德故意杀人罪复核刑事裁定书
被告人谢炯德，男，广东省广宁县人，汉族，小学文化，农民，住广宁县。因本案于2013年12月9日被羁押，同日被刑事拘留，2014年1月15日被逮捕。现押于广宁县看守所。 
指定辩护人李洁才，肇庆市法律援助处律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省肇庆市中级人民法院审理广东省肇庆市人民检察院指控被告人谢炯德犯故意杀人罪、被告人谢文焕犯故意伤害罪，附带民事诉讼原告人郑秀颜、谢燕冰提起附带民事诉讼一案，于2014年10月14日作出（2014）肇中法刑二初字第25号刑事附带判决： 
一、被告人谢炯德犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。 
二、被告人谢文焕犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年。 
三、被告人谢炯德、谢文焕应赔偿附带民事诉讼原告人郑秀颜、谢燕冰的物质损失人民币37211.37元，其中，被告人谢炯德承担90%，即人民币33490.23元；被告人谢文焕承担10%，即人民币3721.14元，并互负连带赔偿责任。 
四、驳回附带民事诉讼原告人郑秀颜、谢燕冰的其他诉讼请求。 
五、随案移送的木棍1根、木柴1条、木板1块、木条1条、匕首1把、黑色皮带1条、黑色拖鞋1对，男装裤子2条，上衣2件，予以没收，存档备查。 
宣判后，本案刑事判决部分在法定期间内没有上诉、抗诉。肇庆市中级人民法院依法将本案报送本院复核。本院依法组成合议庭，通过阅卷、讯问被告人、听取辩护人意见后，对本案进行复核。现已复核终结。 
经复核查明：被告人谢炯德与谢某均住在广宁县宾亨镇妙村村委会井边巷村。2013年12月9日0时许，谢炯德喝酒后在村里的巷道处遇见了罗国钱，因其怀疑罗国钱之前偷了其摩托车，故要求罗国钱返还，遭罗国钱否认后，谢炯德便持水果刀追打罗国钱，罗国钱跑到被害人谢某住宅处呼救。谢某闻讯从住宅出来制止谢炯德殴打罗国钱，谢炯德继而辱骂谢某，两人发生争吵后相互推打。在推打过程中，谢炯德被谢某推倒在水沟处。谢炯德的大儿子谢文焕（已判刑）见状便上前帮手，从后双手箍住谢某的肩膀向后拉，并将谢某按倒在地。谢炯德趁机先用拳头殴打谢某面部，后随手捡起一根木棍殴打谢某身体及头部数下。随后，谢某挣脱并往谢杏秋家门口方向跑去，谢炯德持木棍从后追打，将谢某被打倒在地，并持木棍持续猛打谢某身体各处，直至谢某死亡。期间，谢炯德的二儿子谢文铿（另案处理）也上前用木柴殴打倒在地上的谢某。经鉴定，被害人谢某系原发性脑干损伤引起死亡。 
上述事实，有经一审庭审质证的现场勘验、检查笔录、物证、书证、鉴定意见、证人证言、同案人的供述、被告人的供述和辩解等证据证实。 
被告人谢炯德的辩护人在复核期间提出如下辩护意见：1、被害人谢某案发前多次到被告人谢炯德家无理取闹、殴打被告人谢炯德的儿子、砸烂其摩托车等，在谢炯德要求罗国钱交回被偷窃的摩托车时又为罗国钱出头，对本案的引发存在一定过错；2、被告人谢炯德在主观上并无杀死被害人的故意，原判认定其犯故意杀人罪定性有误；3、被告人在警察到场后立即停止了对被害人的侵害，并接受警察的处理，应认定为自首；4、被告人属初犯、偶犯，其归案后能如实供述其犯罪事实，有一定的悔罪表现。综上，请求二审查明事实，给予被告人谢炯德公正判决。 
对于辩护人辩护所提意见，经查：1、本案目前并无确实证据证实被害人谢某对本案的引发存在辩护人所称的过错；2、本案虽然是双方发生争执继而打斗，但被告人谢炯德在被害人逃离现场时仍继续追打，并在将被害人打倒在地后，持续乱棍殴打被害人致其死亡，结合本案作案工具木柴的打击威力和被告人谢炯德的具体打击行为及程度，其杀害被害人的主观故意明显，应认定为故意杀人罪；3、被告人谢炯德虽直到公安机关到达现场时一直留在现场，并接受公安机关处理，但并无证据证实其当时是主动报案或者已知他人报案而在现场等候抓捕，因此并不符合自首的相关法律规定，不能认定为自首；4、被告人谢炯德属初犯、偶犯，归案后能如实供述其犯罪事实，有悔罪表现的情节原判已予查明，并据此对被告人谢炯德从宽处罚，量刑亦属适当。综上，辩护人辩护所提意见，本院不予采纳。 
本院认为，被告人谢炯德无视国家法律，因琐事与被害人谢某发生争执打斗，在被害人逃跑后继续持木柴追打致被害人倒地后，又持木柴持续殴打被害人，将被害人杀害，其行为已构成故意杀人罪。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。辩护人辩护所提意见，经查不能成立，本院不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，裁定如下： 
核准广东省肇庆市中级人民法院（2014）肇中法刑二初字第25号以故意杀人罪判处被告人谢炯德死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
