谢辉壮故意伤害二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）谢辉壮，男，汉族，初中文化，住广西壮族自治区河池市凤山县。因本案于2014年8月15日被刑事拘留，同月28日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
广东省深圳市中级人民法院审理深圳市人民检察院指控原审被告人谢辉壮犯故意伤害罪一案，于2015年5月5日作出（2015）深中法刑一初字第67号刑事判决。原审被告人谢辉壮不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经阅卷，讯问上诉人，认为原判认定的事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判依据物证、书证、现场勘查笔录、鉴定意见、证人证言、被告人谢辉壮的供述等证据认定： 
被告人谢辉壮与被害人庞某乙2013年在珠海打工时相识并发展成男女朋友关系，之后回广西老家摆酒后以夫妻名义共同生活。2014年8月15日零时许，谢辉壮酒后回到他与庞某乙位于深圳市龙华新区观澜街道泗黎路润塘工业区105栋802房的租住处，因琐事与庞某乙发生争吵。期间，谢辉壮拿了一把水果刀威迫庞某乙说出其做小姐的事。因庞某乙不肯说，双方发生拉扯，谢辉壮手中的刀刺入庞某乙的枕部致其当场死亡。 
案发后，谢辉壮拨打110报警电话和120急救电话求救并在案发现场守候直到公安人员赶到现场。之后，谢辉壮家属赔偿被害人家属经济损失人民币19000元，取得了被害人家属的谅解。 
原判认为，被告人谢辉壮的行为已构成故意伤害罪。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条、第六十四条、第六十一条之规定，作出判决：一、被告人谢辉壮犯故意伤害罪，判处有期徒刑十二年。二、扣押在案的作案工具水果刀一把，刀鞘一个，予以没收，由公安机关依法处理。 
谢辉壮上诉称被害人的死亡是其误伤造成的，而非有意的。 
经审理查明：上诉人谢辉壮与被害人庞某乙2013年在珠海务工时相识并发展成男女朋友关系，之后回广西老家摆酒后以夫妻名义共同生活，因庞某乙未满18周岁没有领取结婚证。2014年5月，谢辉壮和庞某乙一起来到深圳市工作。2014年8月15日零时许，谢辉壮酒后回到其与庞某乙位于深圳市龙华新区观澜街道泗黎路润塘工业区105栋802房的租住处，因私生活问题与庞某乙发生争吵，在拉扯的过程中，谢辉壮手中的水果刀刺入庞某乙的枕部致庞某乙因脊髓半离断损伤死亡。 
案发后，谢辉壮拨打110报警电话和120急救电话求救并在案发现场守候直到公安人员赶到。谢辉壮的亲属赔偿庞某乙的亲属部分经济损失，取得了庞某乙亲属的谅解。 
认定上述事实的证据有： 
1.抓获经过等材料证实：付某于2014年8月15日0时39分许报案至深圳市公安局福民派出所，称在观澜街道泗黎润塘工业区105栋802房发现一名女死者。深圳市公安局宝安分局于当日在案发现场将谢辉壮抓获。 
2.110接处警情况登记表证实：谢辉壮于案发后用自己的手机拨打过110报警电话和120求救电话。 
3.现场勘查笔录证实案发现场深圳市龙华新区观澜街道泗黎路润塘工业区105栋802房的基本情况。从案发现场提取血迹6份、刀鞘一个、水果刀一把、烟蒂二个。 
4.扣押清单证实：从谢辉壮位于深圳市龙华新区观澜街道润塘工业区105栋802房的住处提取作案工具水果刀一把、刀鞘一个、烟蒂两个。 
5.法医学尸体检验报告证实：被害人庞某乙系被他人用锐器刺击枕部致脊髓半离断损伤死亡。 
6.鉴定意见证实：（1）从案发现场床头西侧北面墙上、近门窗台内侧、楼道扶手上血掌纹、刀尖上、谢辉壮左脸上以及其左肩部提取的血迹检出的STR分型与庞某乙的STR分型一致，同一认定几率大于99.99%。（2）从近门口窗台外侧、刀柄上提取的血迹及床尾桌子上烟灰缸内提取的“红塔山”烟蒂上检出的STR分型与谢辉壮的STR分型一致，同一认定几率大于99.99%。 
7.证人付某的证言：2014年8月14日23时30分许，我从监控室里看到两名男子和一名女子送死者老公回来，那两名男子将死者老公送到八楼后就下去了，死者老公就和那两名男子一起下到了一楼，之后那两名楼男子又将死者老公送到了八楼。看得出来死者老公已经喝了很多酒，走路摇摇晃晃的。那两名男子将死者老公送到了八楼之后即和那名女子离开了。大概过了半个小时，死者老公从八楼跑下来，跑出了楼，走在马路上，喊着“老婆！老婆”并在泗黎路旁拦车，但没有拦成功，即坐在泗黎路旁，一直嘟囔着“老婆，老婆”，之后又回到八楼。过了七、八分钟他又下来了，坐在五楼的楼梯上，仍不断地喊“老婆”。我怕他影响其他人休息，过去劝他回去，他没有理会我。我看到他手上有血迹，问他到底怎么了，他没有说话。当我走到802房门口时，发现一名女子躺在床上，身上、被子上、地上，墙上到处都是血，即报警。 
付某辨认出谢辉壮是死者的老公，指认出死在802房的女子。 
8.证人刘某的证言：2014年8月15日0时40分左右，我听到我右隔壁房间内有撞墙的声音，接着听到隔壁房间有女的在说“对不起，对不起”。我冲完凉出来之后，听到隔壁那个女的依然在说“对不起”，那男的说“让你叫，让你叫”。我还隐约听到了隔壁撞墙的声音，即从门缝处看看隔壁房间内发生了什么事情。正在看的时候，右隔壁房间内突然出来一个光着膀子的男子，满身酒味，口中念到“等一下就把你们给杀了”。之后，那男子又回到住的地方了。大概过了3分钟，我听到楼下巡防队员对讲机的声音，跑到窗口去，看到隔壁房间的那名男子正在路中间拦车，口中不停地念叨“老婆我爱你，老婆回来”这些话。过了几分钟，警车来了，警察将我右隔壁那个房间的男子控制住了。我打开房门，发现民警已经在我右隔壁房间了，那个女的已经死了。 
刘某辨认出谢辉壮是案发时出现在802房的男子并对案发现场802房及周边环境作了指认。 
9.证人王某的证言：我岳父付某是观澜街道润塘工业区105房的房东，该栋房的二楼及以上楼层的房间都是用来出租的，我住在该栋的318房间。2014年8月15日0时30分许，我正在房间里看电视，突然听到楼上有人大喊，打开房门，看到一名男子光着上身走在楼下，边走边大声叫“老婆”。当我跑到五、六楼时，遇到了住在我们这栋802房的男住户，上身没有穿衣服，手臂和身体上有血迹。我问他怎么了，他就跟我说“杀错人了，杀错人了”。我问他“杀谁了”？他说：“我老婆。”我赶紧往八楼跑。该男子呆在原地，没有跟上来。到八楼之后，我看到802房间的房门是打开的，该男子的老婆蜷缩着身体侧躺在床上一动不动，脸部朝房门一侧，身旁有很多血，房间的地上也有一些血脚印。我赶紧往楼下跑，准备去拿手机拨打120。当我跑到五、六楼拐角处时，看到802房的男住户拿着电话。我听他打电话说不清楚，就拿过他的手机，发现对方是110的，即把我们所在地的详细的地址告诉了110。 
王某辨认出谢辉壮是住在案发现场的男子，还辨认出死者的照片。 
10.证人赵某的证言：2014年8月14日晚，他与谢辉壮、范燕林、黄月梅一起吃饭、喝酒，之后送谢辉壮回其住处802房。 
11.证人庞某甲的证言：我妹妹庞某乙于2012年到珠海认识了谢辉壮，即一直在一起直到案发。庞某乙和谢辉壮在我们老家摆了酒，结婚了，但由于庞某乙年纪较小没有领结婚证。他俩关系很好。 
庞某甲确认死者是他妹妹庞某乙。 
12.上诉人谢辉壮对其因怀疑庞某乙曾做过小姐一事不满而发生争吵之后伤害庞某乙的犯罪事实供认不讳，只是辩称他不是故意杀死庞某乙的。 
谢辉壮对案发现场以及周边环境、现场监控录像截图、作案刀具、被害人庞某乙均进行了指认。 
13.公安机关出具的身份证明材料证实谢辉壮的基本身份情况。 
14.庞某甲出具的谅解书一份及收条证实：被害人的亲属接受谢辉壮的亲属代谢辉壮赔偿的人民币19000元，对谢辉壮表示谅解并请求对谢辉壮从轻处罚。 
对谢辉壮上诉所提，经查，作为一个心智健全的人，谢辉壮在与被害人争吵、拉扯的过程中持刀，应该知道可能会伤到被害人却某之，其对被害人的死亡至少持放任的态度，即谢辉壮对被害人的死亡至少持间接故意的态度，上诉称不是有意的与常理不符。 
本院认为，上诉人谢辉壮持刀故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。鉴于谢辉壮案发后打电话报警并在案发现场等候公安人员，归案后如实供述所犯罪行，是自首，依法可对其从轻处罚；谢辉壮通过亲属积极赔偿被害人亲属的部分经济损失，有悔罪表现，取得了被害人亲属的谅解，可酌情对其从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。谢辉壮上诉所提均不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
