谭世金故意伤害罪复核刑事裁定书
被告人谭世金，男，壮族，户籍地广西壮族自治区崇左市江州区。因本案于2013年7月5日被刑事拘留，同年8月10日被逮捕。现押于看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广州市人民检察院指控被告人谭世金、黄科权、谭大富、许达辉、许达凭犯故意伤害罪，附带民事诉讼原告人农某立、黄某坚、翟某英提起附带民事诉讼一案，于2014年12月18日作出（2014）穗中法刑一初字第137号刑事附带民事判决： 
一、被告人谭世金犯故意伤害罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。 
二、被告人黄科权犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年。 
三、被告人谭大富犯故意伤害罪，判处有期徒刑十年。 
四、被告人许达辉犯故意伤害罪，判处有期徒刑四年。 
五、被告人许达凭犯故意伤害罪，判处有期徒刑二年。 
六、被告人谭世金、黄科权、谭大富于本判决发生法律效力之次日起三十日内一次性共同赔偿附带民事诉讼原告人农某立经济损失27712.6元；其中被告人谭世金承担60%，即人民币16627.6元；被告人谭大富承担20%，即人民币5542.5元；被告人黄科权承担20%，即人民币5542.5元；被告人谭世金、黄科权、谭大富互负连带赔偿责任。 
七、驳回附带民事诉讼原告人黄某坚、翟某英、农某立的其他诉讼请求。 
宣判后，本案在法定期限内没有上诉、抗诉。广州市中级人民法院依法报本院复核。本院依法组成合议庭进行复核，并提讯了被告人。现已复核终结。 
经复核查明：2013年6月6日21时许，被告人谭世金携带一把弹簧刀，纠集同案被告人黄科权、谭大富、许达凭（均已判刑）等人，守候在广州市白云区均禾街长红村南岭工业区五横南路口附近，准备殴打之前与其有过纠纷的同事，但因之前与其有过纠纷的人未到场而未果。当天晚上23时许，谭大富打电话叫同案被告人许达辉（已判刑）来到现场，许达辉与谭世金、黄科权、谭大富、许达凭一起继续在现场守候。随后，被告人谭世金误认为途经该处的黄某豪、农某立、农某标就是之前与其有过纠纷的人，遂与黄科权上前殴打，谭大富、许达辉、许达凭亦随即上前参与殴打。期间，谭世金持刀，谭大富、黄科权、许达辉用拳脚、木棍和石块等殴打黄某豪、农某立、农某标，致黄某豪死亡、农某立受重伤后逃离现场。2013年7月11日，许达辉、许达凭前往公安机关投案自首。 
上述事实，有一审开庭审理中由公诉机关提交并经法庭质证、认证的现场勘验检查笔录、抓获经过、鉴定意见、视听资料、被害人农某标、农某标的陈述、证人李某伟、尹某华、周某忠、陈某财等人的证言以及户籍资料和被告人供述等证据证实，证据确实、充分，本院予以确认。 
本院认为，被告人谭世金结伙故意伤害他人身体，致一人死亡、一人重伤，其行为已构成故意伤害罪。在共同犯罪中，被告人谭世金事先携带作案凶器，纠合同案人并积极实施伤害行为，起主要作用，是主犯，论罪应当判处死刑。鉴于其对犯罪事实供认不讳，认罪态度较好，对其判处死刑，可不立即执行。原判认定犯罪事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条和《最高人民法院关于执行〈中华人民共和国刑事诉讼法〉若干问题的解释》第三百四十九条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
核准广东省广州市中级人民法院（2014）穗中法刑一初字第137号以故意伤害罪判处被告人谭世金死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
