谭伟强犯故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省清远市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）谭某一，女，1976年3月12日出生，汉族，广东省佛冈县。系被害人刘某一的母亲。 
上诉人（原审被告人）谭伟强，男，汉族，1992年7月7日出生，小学文化，住广东省佛冈县。因本案于2013年2月7日被刑事拘留，同年3月14日被逮捕。现押于佛冈县看守所。 
辩护人陈锐，广东科彼律师事务所律师。 
广东省清远市中级人民法院审理清远市人民检察院指控被告人谭伟强犯故意伤害罪、附带民事诉讼原告人谭某一提起附带民事诉讼一案，于2013年11月7日作出（2012）清中法刑一初字第25号刑事附带民事判决。原审被告人谭伟强及原审附带民事诉讼原告人谭某一均不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经阅卷，讯问上诉人，听取辩护人的意见，认为本案的事实清楚，决定以不开庭的方式审理。现已审理终结。 
原判依据现场勘查笔录、鉴定结论、书证、物证、证人证言及被告人的供述等证据认定： 
2013年2月5日晚23时许，被告人谭伟强在广东省佛冈县汤塘镇脉塘村委会大塘村谭某二家中喝酒时，因故与被害人刘某一发生争吵，谭伟强持刀捅向刘某一的身体，其中两刀刺中刘某一的左胸部。刘某一被送往医院经抢救无效死于失血性休克。2013年2月7日，谭伟强到佛冈县公安局投案。 
另查明，案发后，谭伟强的亲属已代为赔偿附带民事诉讼原告人经济损失人民币23000元。 
原判认为，被告人谭伟强的行为已构成故意伤害罪，应依法惩处。谭伟强有自首情节，依法可从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第一款、第五十七条、第三十六条第一款、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条第一款、第二款、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条及《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条、参照《广东省2013年度人身损害赔偿计算标准》的规定，以故意伤害罪判处被告人谭伟强无期徒刑，剥夺政治权利终身；判令谭伟强赔偿附带民事诉讼原告人谭某一经济损失5669.11元。 
谭某一上诉称：原判对谭金强量刑过轻，应判处其死刑；判赔的数额过少。 
谭伟强上诉及其辩护人辩护称：谭伟强系初犯、有自首情节且赔偿被害人亲属部分经济损失，但原判仅考虑到造成死亡后果的情节、没有考虑被害人对引发本案负有不可推卸的责任而对谭伟强量刑过重。 
经审理查明，2013年2月5日晚23时许，上诉人谭伟强与被害人刘某一等人在广东省佛冈县汤塘镇脉塘村委会大塘村谭某二家中喝酒时，刘某一责问谭伟强为何殴打其到大塘村钓鱼的兄弟，谭伟强否认此事，双方因此发生争吵。谭伟强持刀捅向刘某一的身体，其中两刀刺中刘某一的左胸部，刘某一即与刘炽彬、刘某二等人追打谭伟强至门外，谭伟强挣脱后逃跑。刘某一被送往医院经抢救无效死亡。2013年2月7日，谭伟强自动到佛冈县公安局投案并对所犯罪行供认不讳。 
另查明，上诉人谭某一系被害人刘某一的母亲，因刘某一的死亡遭受的物质损失，参照《广东省2013年度人身损害赔偿计算标准》，计丧葬费、误工费共计人民币28669.11元。案发后，谭伟强的亲属已代其赔偿谭某一经济损失人民币23000元。 
认定上述事实的证据有： 
1、到案经过证实：2013年2月7日6时许，谭伟强自动到佛冈县公安局刑事侦查大队投案并对其犯罪事实供认不讳。 
2、现场勘查笔录证实案发现场佛冈县汤塘镇脉塘村委大塘村谭某二家附近的基本情况。从现场提取带血迹的弹簧刀1把、柴刀2把、珠江牌啤酒瓶2个。 
3、法医学尸体检验鉴定书证实：被害人刘某一符合失血性休克死亡。 
4、法医学DNA检验鉴定书证实：刘某一左、右手指甲及从现场提取的6处斑迹的基因分型与刘某一心血拭子的基因分型一致。从现场提取的刀和8处斑迹的基因分型与谭伟强的基因分型一致。刘某一心血拭子的基因分型与谭某一血样的基因分型不排除单亲遗传关系。 
5、法医学人体损伤程度鉴定书证实：谭伟强右面部、左手擦伤符合钝性作用形成；右手背创口创缘整齐，符合锐器作用形成（破碎的玻璃瓶尖端等）戳伤形成。结论：谭伟强的伤属轻微伤。 
6、证人刘炽彬的证言：2013年2月5日23时50分许，我与谭伟强等人在谭艺东家喝酒时，谭伟强跟我哥刘某一吵了起来，吵了几句后，双方都站起来。突然，谭伟强拿出一把银色的单刃小刀往我哥胸前捅一下后跑出门口。我和刘炽彬、刘某二等人追出去，谭伟强冲出我们的包围逃跑。我们驾驶摩托车将我哥送往荣埔医院，我哥经抢救无效死亡。 
刘炽彬辨认出被害人刘某一及捅人的谭伟强。 
7、证人谭某二的证言：2013年2月5日22时30分许，我大儿子谭艺东跟刘某二及我外甥谭伟强等人一起坐在我家茶几上饮酒。其间，我听到谭伟强跟刘某一说关于钓鱼之类的事，谭某三还跟刘某一讲不要欺负他兄弟谭伟强。过了2分钟，谭某三上洗手间，谭伟强不知为什么踢了一脚刘某一。刘某一马上站起来，谭伟强用右手做了一个向刘某一胸部捅过去的动作。一帮人打了起来。约10分钟后，全部人都离开了。我做卫生时，见到入厅门口右边的墙角有三、四滴血迹，厅门口地上有啤酒瓶的玻璃碎及三、四根扫把棍和血迹。。 
证人刘某二的证言与谭某二的证言证实的内容基本一致。 
谭某二、刘某二均辨认出被害人刘某一及打伤人的谭伟强。 
8、证人谭某三的证言：2013年2月5日21时许，我和谭伟强、谭艺东等人在谭艺东家客厅喝酒时，一名男子突然对我说不让他到鱼塘里捉鱼之类的话。我当时很生气，说：“关我X事，又不是我的鱼塘，要是捉我鱼塘的鱼肯定就不行。”之后，我去上厕所。回来的时候，我听到谭伟强的舅舅谭某二大声喊“强（指谭伟强），别打”，看见谭伟强被四、五个人围在谭艺东房子门边的左边墙角上殴打，我叫谭伟强跟我一起往房子左边一条巷子逃跑。我俩在大塘村我的旧房中躲了一晚。其间，谭伟强告诉我，因刘某一当时说要打他，旁边有人也拿啤酒瓶朝他走来，他用匕首捅了刘某一胸部两刀。 
9、证人谭某一的证言：2013年2月6日9时许，我到佛冈县殡仪馆对尸体进行辨认，确认被害人是我大儿子刘某一。 
10、上诉人谭伟强供称：2013年2月5日23时许，我和刘某一等人在谭艺东家喝酒时，刘某一说他的兄弟去鱼塘被我打，因不关我的事，我一直否认，为此我们发生争吵，我们两人的语气都很火爆。其间，谭某三曾过来制止，也被刘某一骂。刘某一还说：“有本事就叫人来打我，今天我走不出大塘就怎样都行！”之后，谭某三走开了。刘某一始终咬定是我打了他的兄弟并再三质问我。我非常不耐烦，用力拍了一下桌子，骂刘某一并说不是我打他的兄弟。刘某一听后打了我左面一巴掌，站起来瞅着我。我被打后更加气愤，也站起来与刘某一对视。这时，不知是谁丢一个钢化杯砸中我额头，我被彻底激怒了，从右裤袋掏出一把平时用于防身的匕首，右手搭着刘某一的左边肩膀位置，左手持匕首朝刘某一胸部连捅四、五刀。由于刘某一躲开了几刀，实际上我只捅中其左胸部附近两刀。刘某一的弟弟刘炽彬等人开始围打我，我的刀也掉了，右手手臂受伤。2013年2月7日6时许，我到公安机关自首。 
指认笔录证实：谭伟强指认佛冈县汤塘镇脉塘村委大塘村谭某二家客厅木椅处是其喝酒、聊天的地点，门口处是其拿刀捅刘某一的地点，门口南侧墙角是其打架的地点。 
谭伟强辨认出被害人刘某一及其作案用的蓝色手柄折叠弹簧刀。 
11、户籍证明证实上诉人谭伟强及被害人刘某一的基本身份情况。 
对上诉人谭某一提出的上诉理由，经查，谭某一作为原审附带民事诉讼原告人，依法只能就附带民事判决部分提出上诉，刑事判决部分不属于其上诉范围；原审法院依据相关法律、法规的规定，所计算谭伟强应当赔偿给谭某一经济损失的数额并无不当。 
对上诉人谭伟强及其辩护人所提上诉理由及辩护意见，经查，虽然本案因被害人刘某一与谭伟强之间的口角而引发，但目击证人刘炽彬、谭某二的证言及谭伟强在侦查阶段的稳定供述均证实谭伟强与被害人因琐事发生争吵后先持刀捅向被害人，刘某一的行为不具有刑法意义上的过错。原判鉴于谭伟强系初犯、有自首情节且其亲属代其赔偿被害人亲属部分经济损失，已对其从轻处罚，量刑适当。 
本院认为，上诉人谭伟强持刀故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪，应依法惩处。谭伟强犯罪后能主动投案并如实供述自己的罪行，是自首，依法可对其从轻处罚。谭伟强系初犯，其亲属在一审期间积极代为赔偿被害人亲属部分经济损失，亦可酌情对其从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。谭某一、谭伟强所提上诉理由及谭伟强的辩护人所提辩护意见均不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
