谭军以危险方法危害公共安全二审刑事裁定书
抗诉机关（原公诉机关）广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）谭军，男，汉族，初中文化，户籍地重庆市开县，捕前暂住广东省深圳市。因本案于2014年3月27日被羁押，次日被刑事拘留，同年4月4日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
辩护人陈勇，广东合拓律师事务所律师。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人谭军犯以危险方法危害公共安全罪一案，于2015年4月13日作出（2014）深中法刑一初字第266号刑事判决。宣判后果，抗诉机关即原公诉机关广东省深圳市人民检察院在法定期限内提出抗诉，被告人谭军不服一审判决，提出上诉。本院审理过程中，广东省人民检察院认为抗诉不当，以粤检诉二撤抗（2015）13号撤回抗诉决定书向本院撤回抗诉。 
本院认为，广东省人民检察院撤回抗诉的要求符合法律规定。依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百零七条的规定，裁定如下： 
准许广东省人民检察院撤回抗诉。 
广东省深圳市中级人民法院（2014）深中法刑一初字第266号刑事判决由本院另行审理。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律规定： 
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》 
第三百零七条人民检察院在抗诉期限内撤回抗诉的，第一审人民法院不再向上一级人民法院移送案件；在抗诉期满后第二审人民法院宣告裁判前撤回抗诉的，第二审人民法院可以裁定准许，并通知第一审人民法院和当事人。 
 
