谭帮元故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省佛山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）刘维生，男，汉族，小学文化，户籍地湖南省衡阳县。2008年5月23日因犯盗窃罪被湖南省衡阳市中级人民法院判处有期徒刑七年，并处罚金人民币五千元，刑期自2007年1月13日至2014年11月12日，2011年4月减刑一年，2012年7月24日被假释。因本案于2013年7月14日被羁押，同日被刑事拘留，同年8月16日被逮捕。现押于广东省佛山市南海区看守所。 
原审被告人谭帮元，男，汉族，小学文化，户籍地湖南省衡阳县。因本案于2013年8月23日被羁押，次日被刑事拘留，同年9月25日被逮捕。现押于广东省佛山市南海区看守所。 
广东省佛山市中级人民法院审理广东省佛山市人民检察院指控原审被告人刘维生、谭帮元犯故意伤害罪一审，于2014年11月25日作出（2014）中法字第40号刑事判决。宣判后，原审被告人刘维生不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经阅卷，讯问上诉人刘维生、原审被告人谭帮元，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理本案。现已审理终结。 
原判认定，2013年7月1日20时许，被害人李某庚与李某亥徒步行至佛山市南海区大沥镇盐步虎榜旧村706号至707号住宅间小巷路段时与肖某足碰面，肖某足声称李某庚触摸其胸部而与李发生纠纷，被告人刘维生、杨某听到吵架声后先后赶到现场帮肖某足一起与李某庚争吵，期间刘维生打了李某庚耳光。被告人谭帮元、曲某（另案处理）来到现场，不由分说即殴打李某庚、李某乙二人，过程中李某庚被锐器刺中右胸部、左大腿部，经送医院抢救无效死亡。被告人刘维生、谭帮元、同案人曲某逃离现场。 
2013年7月24日，被告人刘维生前往佛山市公安局南海分局黄岐刑警中队投案。2013年8月23日，被告人谭帮元前往湖南省衡阳县公安局刑侦大队投案。 
原判认定上述事实，有现场勘查笔录，血迹等物证，鉴定意见，证人证言，被害人陈述，被告人供述，辨认笔录，户籍证明，判决书、假释证明等证据证实。 
原审法院认为，被告人刘维生、谭帮元随意殴打他人，情节恶劣，其行为已构成寻衅滋事罪。被告人刘维生在假释考验期限内犯新罪，应当撤销假释，依法实行数罪并罚。鉴于本案后果严重，且二被告人归案后拒不认罪，主观恶意较深，其行为社会危害性较大，应予严惩。被告人刘维生、谭帮元作案后虽主动向公安机关投案，但均拒不供认其犯罪事实，故不构成自首。依照《中华人民共和国刑法》第二百九十三条第一款第（一）项、第八十六条第一款、第六十九条、第七十一条之规定，作出判决： 
一、撤销湖南省衡阳市中级人民法院（2012）衡中法刑执字第1721号刑事裁定书。 
二、被告人刘维生犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑五年；与前罪未执行完毕的刑罚即一年三个月零二十天，决定执行有期徒刑六年。 
三、被告人谭帮元犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑五年。 
上诉人刘维生上诉提出：原判对其量刑过重，应减轻处罚。 
经审理查明，2013年7月1日20时许，被害人李某庚与李某亥徒步行至佛山市南海区大沥镇盐步虎榜旧村706号至707号住宅间小巷路段时与肖某足碰面，肖某足声称李某庚触摸其胸部而与李发生纠纷，上诉人刘维生、杨某听到吵架声后先后赶到现场帮肖某足与李某庚争吵，期间刘维生打了李某庚耳光。后被告人谭帮元、曲某（另案处理）来到现场，随即上诉人刘维生、谭帮元、曲某殴打李某庚、李某乙二人，期间李某庚被锐器刺中右胸部、左大腿部，经送医院抢救无效死亡，李某乙轻微伤。上诉人刘维生、原审被告人谭帮元、同案人曲某逃离现场。 
2013年7月24日，上诉人刘维生前往佛山市公安局南海分局黄岐刑警中队投案。2013年8月23日，原审被告人谭帮元前往湖南省衡阳县公安局刑侦大队投案。 
认定上述事实，有经一审庭审举证、质证并采信的下列证据证实： 
1、佛公（南）勘（2013）6650号现场勘查记录，证实现场位于佛山市南海区大沥镇盐步虎榜旧村xx号门口。虎榜旧村706号东北角外侧墙壁上发现一处血迹，现场编号为“A处血迹”，在建房屋（虎榜旧村××号）用来搭建架子的竹竿上发现一处血迹，现场编号为“B处血迹”，在建房屋（虎榜旧村××号）西北角外侧墙壁上发现一处血迹，现场编号为“c处血迹”。现场提取三处血迹。 
2、佛公（南）勘（2013）0313681号现场勘查记录，证实现场位于佛山南海区大沥镇盐步虎榜旧村706号门口的一条小巷。由中心现场一直往东巷口的地面上均遗留有大量血迹，而在706号东某的在建房屋对面的墙壁上发现有喷溅状血迹，在725号门口发现有一对遗留的拖鞋，至东面××巷口××一沙堆，沙堆上遗留有血迹及一条黑色休闲五分裤，一件长袖白色上衣。现场提取血样五份。 
3、佛公（司）鉴（法物）字（2013）660号法医学DNA检验鉴定书，证实地面血迹5、C处血迹、A处血迹、B处血迹、地面血迹3、地面血迹1、墙上点滴状血迹、墙上血迹、李某乙短袖衬衣右袖口带血剪片、地面血迹2、地面血迹4检出的人血的STR分型结果均与李某庚肋软骨的STR分型结果相同。 
4、佛公南（司）鉴（法）字（2013）1825号尸体检验鉴定，证实尸体检验见左大腿股动静脉完全断裂，右肺破裂，右侧胸腔大量积血，根据损伤部位的程度和性状结合病历检验分析，李某庚符合锐性暴力作用致左大腿股动静脉完全断裂，右肺破裂，引起急性失血性休克死亡。 
5、佛公南（司）鉴（法）字（2013）1854号人体损伤程度鉴定书证实李某乙系受锐性暴力作用致肢体软组织损伤，根据《人体轻微伤鉴定标准》第5．2条，属轻微伤。 
6、证人肖某足的证言及辨认笔录：我从2012年11月开始在盐步虎榜村招嫖卖淫。2013年7月1日20时许，我在虎榜村的出租屋楼下经过，准备去买水，在巷子内有两名男子一前一后地向我迎面走来，走在前面的男子经过我身边的时候特意用手抓我的右边胸部位置一下，我问他干嘛，那名男子没有理会我，又再次用手抓我右边胸部，我马上拉着该男子的衣领质问他“你什么意思，摸了一次又一次”，然后该男子就问我做不做，我说不做，他说40元做不做，50元做不做，我都说不做。这时走在后面的男子上来问我怎么回事，我说“他摸了我胸部”，之前的那名男子开始抵赖，说“你哪只眼睛看见我摸你了”，我一听很火大，与那名男子吵了起来。过程中，老乡刘维生走了过来问我发生什么事，我告诉刘被我抓住衣领的男子摸了我的胸部，刘维生就质问该男子是什么意思。随后杨某也过来了，我告诉她事情的经过，杨某也很生气地抓住那名男子的衣领。在争吵过程中，我看到两名认识的老乡跑过来，开始拳脚殴打那名摸我胸部的男子及其朋友，我本来想拉开他们，但是双方打得太凶了，我没法拉开，于是我就和杨某走开了。我当时看见双方没有使用工具，但是我走开之后有没有使用我就不知道了。我不清楚刘维生有没有参与打架，因为当时很混乱，看过去就是乱作一团。事后，杨某说刘维生打了那个摸我胸部的男子的脸两下。案发时刘维生穿白底有很多黑点的上衣。 
经辨认照片，证人肖某足辨认出刘维生、杨某，谭帮元、曲某就是动手打人的老乡；证人肖某足到现场对殴打被害人的地点作了指认。 
7、证人杨某的证言及辨认笔录：2013年7月1日19时30分，我听见肖某足出租屋的巷子那里传来了吵架声，我好奇围上去，看见肖某足正拉着一个男子的衣服与她争吵，刘维生用手指去弄那个男子的脸两下并说“你是不是还嚣张”，我见刘维生差不多要动手打人，就立即走过去推开他并说“走开，打伤人不好”，刘维生没有走开而是站在我身侧。我问肖某足发生什么事，她说该男子摸了她的胸部一下，连一句道歉的话都没有，肖某足说完继续与该男子争吵。我去劝架并伸手拉着该男子的前胸衣服叫该男子走，想将肖某足与该男子分开，当时该名男子被我拉着走了一步，但是他不愿意走，还挣脱我的手很嚣张地说“拉什么拉，拉坏了我衣服你们赔”。此时围观的人群中走出两名男老乡，一起指着该男子说“你还嚣张是吧”，他们互相打了几下，其中穿短裤的男老乡（经辨认为谭帮元）想伸手去裤袋内掏东西，我说“你干什么，你准备拿什么东西，后果不堪设想”，该老乡听了我的话就没有拿东西出来。两名男老乡接着继续与该名男子以及站在肖某足身侧的另一名男子互相殴打，我见状就与肖某足离开小巷到附近的小卖部聊天。后来听老乡说刚才打架有人流了很多血。刘维生有没有殴打对方两名男子我不清楚，因当时很混乱我只看见他曾经用手指点了肖某足拉着的男子脸部两下。后来我知道两名男老乡是“卷毛”（经辨认是曲某）与“圆佗”（经辨认是谭帮元），穿休闲短裤的是谭帮元，谭帮元、曲某与和我们争吵的男子及其朋友互相殴打，刘维生在一侧观看，我和肖某足离开时刘维生还留在现场。刘维生约1.70米高。 
经辨认照片，证人杨某辨认出刘维生、肖某足，辨认出谭帮元就是穿短裤参与殴打的男老乡，辨认出曲某就是殴打与肖某足吵架的男子的人；到现场对殴打被害人的地点作了指认。 
8、证人李某丙的证言及辨认笔录：事发的第二天早上，“阿某甲”（经辨认为刘维生）打电话向我借钱，他说昨晚在虎榜一条巷子的士多店喝饮料时，听到一个“做鸡”的女子在大声叫，他就过去看，那名女子指着旁边的两个男子说对方摸了她不给钱，他就跟对方男子说你们摸了人家给十元八元就行了，但两名广西男子还没说什么，就有两个男子从旁边的屋子走出来，二话不说即开始打对方两名广西男子，很快便打完了，后来他发现有一名广西男子好像流血了，走了不到两百米就倒下了。我问刘维生他有没有动刀，他说真的不是他动的刀。我又问从屋子里跑出来的是什么人，他说不知道真名，只知道小名。之后我不肯借钱给他就挂了电话。 
经辨认照片，证人李某丙辨认出刘维生就是“阿某甲”。 
9、证人陆某乙的证言及辨认笔录：2013年7月2日15时许，我在虎榜村的一间小卖部找老乡玩，老乡冯华说她老公很走运，昨晚杨某在招嫖卖淫时叫人去打架，曾打电话叫我丈夫过去帮忙，我丈夫本来想去但被家里人拦住了。后来我又听刘维生的老表“老又”说当时刘维生听杨某说“足妹子”（经辨认为肖某足）跟人吵架，叫刘维生去打人时，曲某、“圆佗”（经辨认为谭帮元）在该小卖部玩，他们三人就跑过去，刘维生过去之后打了与肖某足争吵的男子一巴掌之后就离开了，曲某与谭帮元接着就动手殴打与肖某足吵架的男子。“老又”还告诉我他听刘维生说打架过程中曲某动刀了。我听说事情的起因是肖某足在小巷招嫖卖淫时被一名男子抓了一下胸部引起的。 
经辨认照片，证人陆某乙辨认出刘维生、曲某，辨认出谭帮元就是“圆佗”、肖某足是“足妹子”、杨某就是“菲菲”。 
10、证人陈某某的证言及辨认笔录：2013年7月1日20时许，有7、8个老乡在我妈妈开的士多店里吃东西、打牌并在谈论刚刚打架的事情。有人说刚刚打架的人有刘维生、“菲菲”（经辨认是杨某）、“足妹子”（经辨认是肖某足）、“圆佗”（经辨认为谭帮元）、“卷毛”这五个人，原因是肖某足被人摸，杨某大喊非礼，刘维生就过去打了对方一两下，对方就还手了，“卷毛”用刀捅死人了，谭帮元就在对方身上搜身。刘维生、谭帮元约有1.70米高。 
辨认笔录证实证人陈某某辨认出刘维生，辨认出谭帮元就是“圆佗”、杨某就是“菲菲”，未能辨认出曲某、肖某足。 
11、证人贺某的证言及辨认笔录：2013年7月1日20时许，刘维生打电话告诉我他与别人打架了，要我到盐步医院去找他。我驾驶摩托车去到医院门口的路边看见刘维生穿着绿色T恤，我问他发生什么事，他说两个招嫖妓女“竹竹”（经辨认为肖某足）、“菲菲”（经辨认为杨某）与两个男子发生争吵，是由肖某足与其中的一名男子引起的，他看到肖某足与人争吵就过去打了那个与肖某足争吵的男子两个耳光，后来他就站到一边看着肖某足、杨某与那男子争吵，之后看到老乡“卷毛”（经辨认为曲某）带着“圆佗”（经辨认为谭帮元）过去殴打与肖某足争吵的男子及其朋友，与肖某足争吵的男子被打得身上流血了，估计曲某等人动了刀，刘维生还说如果有事就被曲某他们害死了。我听完后对他说应该责任不会很大，并说帮他去看看情况。我回到虎榜旧村肖金足等妓女经常招揽嫖客的小巷处，看到巷口及小巷内约十米的路段有很多血迹，就打电话告诉刘维生所见情况。因为没有看见受伤的人，我叫刘维生在盐步医院门口等，如果被打的人伤势严重的话，他就去派出所投案自首。之后刘维生没有再与我联系。2013年7月13日23时许，刘维生用陌生电话找我，称其准备明天去投案，跟我约好14日下午2点到大沥刑警中队门口见。14号下午，我在刑警中队门口见到刘维生与老乡李某丙，我就陪他一起去投案了。肖某足与杨某都是卖淫的，刘维生是泥水散工，曲某与谭帮元是无业人员。肖某足与刘维生是情人关系。 
经辨认照片，证人贺某辨认出刘维生，辨认出曲某就是“卷毛”、谭帮元就是“圆佗”、杨某就是“菲菲”、肖某足就是“竹竹”。 
12、证人李某丁的证言与辨认笔录：2013年7月1日20时许，我在出租屋前小巷看见卖淫老乡“珠珠”（经辨认为肖某足）、“菲菲”（经辨认为杨某）和刘维生正与两名男子争吵，我听见杨某很大声地说“打了波还不给钱”，这时我姐李某戊说“不关你的事，你去那里干嘛”，于是我就和李某戊去到小巷内的小卖部玩。过了一会儿，我看见肖某足一个人走到小卖部好像很开心得意的样子，此时我们还能听到杨某与一名男子的争吵声，然后肖某足又回到杨某等人的身边，我正准备过去看，李某戊又叫我别多管闲事，然后我就在小卖部玩。过了一会儿，一个叫“甩甩”的男子走到小卖部跟我说刚才打架的情况，说其看见刘维生、“圆佗”（经辨认为谭帮元）、杨某、肖某足和一个身材很瘦的男老乡参与了打架，刘维生先打了那个伤者四耳光，后来谭帮元和身材较瘦的老乡（“甩甩”形容的样子我估计是曲某，因为曲某经常与谭帮元混在一起）就一起殴打受伤男子，而刘维生就没有动手了，并说有人用刀捅伤那名男子。刘维生与肖某足是情人关系，我估计是因肖某足与人争吵刘维生就去帮忙，杨某也过去帮忙，而曲某与谭帮元可能是想在帮忙过程中勒索受伤男子的钱财。“甩甩”当时称一直在现场观看。 
经辨认照片，证人李某丁辨认出刘维生，辨认出曲某就是“卷毛”、谭帮元就是“圆佗”、肖某足就是“珠珠”、杨某就是“菲菲”。 
13、证人郭某的证言：2013年7月1日20时许，我在出租屋修电锯，听见旁边小巷有男女在大声争吵。那条小巷是没有灯光的。过了十分钟，我听到一个男子一边哭一边大喊救命，我就走出去，看见一名男子搀扶着一名受伤男子，后来那名受伤男子躺在地上，我见状马上打电话报警。我看见受伤男子的左大腿全是血，后来伤者被送往医院了。 
14、证人李某己的证言及辨认笔录：我是死者李某庚的哥哥。听老乡李某乙说2013年7月1日晚他们走在路上时被四名男子殴打，具体情况我就不清楚了。 
经辨认照片，证人李某己辨认出其弟弟李某庚的尸体照片。 
15、被害人李某乙的陈述及辨认笔录：2013年7月1日20时许，我与老乡李某庚在盐步虎榜长润餐厅吃晚饭后，途经一小巷时，走在后面的李某庚被站在旁边的一名年约20岁女子拉住，说李某庚摸了她要赔钱给她，李某庚只说轻轻触碰到该女子并没有摸过她所以不肯赔钱给她，该名女子就拉扯着李某庚衣服不让他离开。很快就有两名男子走到我们身侧，其中一名穿黑色衣服的男子用手掌掴了李某庚两下，此时另一名身穿黑色衣服的女子跑过来伸手用力抓着李某庚胸的衣服一拉并说“你想不给钱啊”，我就立即说“不要拉烂别人的衣服”，而该名穿黑色衣服的女子听了后就只是用手抓着李某庚的前胸衣服没有再拉扯李某庚了，此时那两名男子就站在一旁观看，而另有两名男子亦紧跟着走过来，站在一旁观看的两名男子其中着黑色衣服的男子又走到李某庚面前伸手打了李某庚脸部两巴掌，李某庚被打后就对着黑色连衣裙的女子称：“这个人打我”，而该名女子称不认识穿黑色衣服的男子，李某庚就手指指穿黑色衣服的男子说“我保证你们在这里站不住脚”，而李某庚刚说完，该名穿黑色衣服男子就面色很凶地说“是不是想打架”，李某庚说“打就打”，后该名黑色衣服的男子就动手用拳脚殴打李某庚，而穿白色衣服的男子动手拳脚打我，刚走过来观看的两名男子亦开始用拳脚殴打李某庚，我与李某庚就开始还手用拳脚与该伙男子互相殴打了，当时我只看到这三名男子用拳脚殴打李某庚的头、胸部，而我因与着白色衣服的男子互相殴打致李某庚与该三名男子的殴打过程没看到。当时小巷有路灯，但路程间隔较远，小巷内的光线较暗，视线比较模糊。因当时情况很混乱，而且我也很紧张，所以没注意观察那两名女子及四名男子的样貌特征。我不能确定有三名还是四名或更多男子殴打我和李某庚，但至少有三人，而且殴打李某庚的至少有二人。先来的两名男子中穿白衣服的男子没有说过什么话，也没有打过李某庚，他站在旁边，而穿蓝黑衣服的男子就用手拍了李某庚的脸部两下。 
15、上诉人刘维生的供述及辨认笔录：2013年7月1日20时左右，我在南海区盐步虎榜村一条巷子的一间士多店听见约10米远的地方某吵架，我过去看见一个外号叫“珠珠”（经辨认是肖某足）的女老乡用手拉住一名男子的衣服，说该名男子摸她的胸部，男子说没有摸，当时该男子旁边还站着另外一名男子。我就上前拉开肖某足的手，跟那个男子说如果摸了人家胸部给十元八元就算了，但该名男子说没有摸，不肯给钱。接着我就叫该男子走，不要在这里吵，但是他不走，还在那里说话，肖某足和他吵了起来。双方吵架的时候，周围很多人围观，突然有两名老乡“卷毛”（经辨认为曲某）和“圆佗”（经辨认为谭帮元）不知道从哪里走出来，曲某没说什么就打了该男子两耳光，然后跟谭帮元一起对着该男子拳打脚踢，该男子还手，旁边的男子动手想将他们拉开未果。双方打了约1分钟就停手了，随后曲某和谭帮元离开现场。对方两名男子往巷口走去，走了约10多米，其中一名男子倒在地上，另外一名男子扶起他继续往巷口方向走，但巷子里面的光线不是很好，我没有理会他们又回到士多店那里坐。后来我听说对方某受伤送医院了，感到害怕，因为我是假释出来的，怕这件事会牵连到我，于是我于7月2日早上坐车去广西防城躲起来了。后来我妹妹找到我说有警察去家里找我，并说对方有一个男子死了，我想了几天之后从广西回来向公安机关投案。案发时巷子里面的光线不是很好，没有看清楚双方有否受伤，也没有看清楚是哪个倒在地上，我没有看见有人拿工具出来。我没有动手打那名男子。打架当天我上身穿一件紫黑色短袖衣服，下身穿一条黑色的裤子。我约有1.70米高。当时还有一名叫“菲菲”（经辨认是杨某）的女子在场，是我先到现场，杨某再到的，我到后过了一分钟谭帮元和曲某也到了现场，然后他们马上就和对方打了起来，我在旁边两三米的位置看他们打架。 
经辨认照片，上诉人刘维生辨认出曲某就是“卷毛”、谭帮元就是“圆佗”、肖某足就是“珠珠”、杨某就是“菲菲”，指认了案发地点。 
16、原审被告人谭帮元的供述和辨认笔录：2013年7月1日19时许，我在南海盐步镇虎榜村一条小巷内的小卖部玩，听到小巷内传来争吵声，我走到争吵地点时看见老乡“阿某乙”（经辨认为刘维生）、“阿某丙”（经辨认为曲某）站在该小巷内和两名女老乡与一名男子在大声争吵以及互相拉扯，旁边有一名男子在劝架。约一分钟，曲某殴打那名与女老乡争吵的男子，刘维生也跟着动手打那名男子，因当时很混乱，我只是将劝架的男子拉开并叫其不要动。刘维生、曲某与那名男子殴打了约一分钟就停手了，后来劝架男子扶着那名男子朝巷口走去，而我就与刘维生、曲某离开了。路上曲某跟我说“我身上一身血”，我听后问曲某“你怎么一身血”，曲某没有说话朝另一条小巷走开了。此时刘维生骑摩托车出来，我就搭乘刘维生的摩托车在虎××旧村小桥附近下车，刘维生就驾车离开。后来我听说被我们打的人有一个死了，就回湖南老家了，之后去衡阳公安局投案自首。“阿某乙”的真名叫刘维生，“阿某丙”的真名叫曲某，“阿某丙”还有一个外号叫“卷毛”。当时我不清楚刘维生、曲某以及两名女老乡因何事与别人争吵，后来听老乡议论才知道那名被打的男子在与身材较胖的那个女老乡谈论卖淫价钱的过程中摸了女老乡的乳房部位从而引发了争吵。我不清楚参与斗殴的人有没有使用器械，我自己没有使用。我没有看清刘维生、曲某是如何打对方的，不清楚打架的时候有没有人受伤，后来曲某称其身上有很多血，我估计有人受伤了。殴打过程中该两名女老乡还站在旁边不断地骂那名男子直至打完架才离开。我只看清刘维生、曲某、身材较胖的女老乡样貌并能指出来，因当时该条小巷光线较暗，其他人的样貌没有看清，所以认不出来。案发当天我穿蓝色短袖上衣，下身穿黑色短裤。 
经辨认照片，原审被告人谭帮元辨认出刘维生就是“阿某乙”、曲某就是“阿某丙”、杨某就是参与争吵的较胖的女老乡，未能辨认出肖某足、被害人李某庚、李某乙，指认出其拉扯对方一名男子的地点。 
17、抓获经过，证实上诉人刘维生、原审被告人谭帮元到公安机关投案的时间、地点和过程。 
19、前科材料，证实湖南省衡阳市中级人民法院（2008）衡中法刑初字第28号刑事判决书、湖南省高级人民法院（2008）湘高法刑终字第296号刑事裁定书、湖南省衡阳市中级人民法院（2011）衡中法刑执字第219号、（2012）衡中法刑执字第1721号刑事裁定书，证实被告人刘维生因犯盗窃罪被湖南省衡阳市中级人民法院判处有期徒刑七年，并处罚金人民币五千元，刑期自2007年1月13日至2014年11月12日，2011年4月减刑一年，2012年7月24日被假释。 
20、户籍证明，证实上诉人刘维生、原审被告人谭帮元及被害人李某庚的身份情况。 
对于上诉人刘维生所提上诉理由，经查：刘维生因小事伙同他人随意两被害人，其行为构成寻衅滋事罪。1、刘维生因小事掌掴李某庚脸部，在原审被告人谭帮元、同案人曲某到后，又以拳脚方式伙同两人殴打两被害人的犯罪事实已查证。认定证据具体如下：（1）被害人李某乙陈述存在的疑点已基本排除，应某乙。首先，李某乙关于相关人员到现场顺序的陈述分析。李某乙在侦查阶段第一次笔录及第二次笔录后半部分关于先后来男、女顺序的陈述，与杨某、肖某足、刘维生均证实刘维生先到、杨某后到的相吻合，且第一次陈述距离案发时间近，记忆相对清晰，故应某甲陈某的上述陈述。其次，李某乙关于他人来到现场的人数的陈述分析。李某乙稳定陈述最先来两名男子，与肖某足、杨某、刘维生均证实先来刘维生一人存在矛盾，但李某乙在侦查阶段第三次笔录中明确先来的身穿白色上衣的男子来到后没有说过话也没有打死者，只站在旁边；综合在场多人证实案发当时有多人围观，场面混乱，故可认定李某乙所陈述的先来的白色男子只是围观的人，因此，李某乙关于相关人员来到现场的人数与证人杨某、肖某足证言、刘维生供述相吻合。最后，李某乙关于参与本案殴打的人数的陈述分析。李某乙陈述案发时路上没有路灯，且其亦有被殴打眼部等部位，故不能确定有三名还是四名或更多男子殴打其和李某庚，但至少有三人，而且殴打李某庚的至少有二人，无法辨认出在场的人。根据现场勘查照片显示，案发现场的小巷狭小；综合在场各人证实，案发现场确实光线不好，有多人围观，且殴打时场面混乱，持续时间较短。故李某乙关于不能明确参与殴打人数及无法辨认出在场各人的陈述客观。（2）被害人李某乙始终稳定陈述先来穿接近黑色类颜色上衣、约1.67米高的男子手掴了死者耳光，后在两男子过来后仍参与殴打死者，该陈述能与以下证据相印证，该男子应认定为上诉人刘维生。具体如下：首先，证人肖某足、杨某均指证先来的刘维生掌掴死者脸部。其次，证人肖某足证言及上诉人刘维生供均证实刘维生身穿接近黑色类颜色上衣。然后，根据众人及刘维生本人对刘维生身高描述及本案相关证据证实刘维生有1.70米高。最后，原审被告人谭帮元供称刘维生在其及曲某到现场后，仍有参与殴打死者。2、现有证据不能证明上诉人刘维生、原审被告人谭帮元有持刀捅刺被害人的行为，亦不能证明刘维生、谭帮元明知他人持刀伤害被害人李某庚的情况下仍参与殴打。现有证据只能证明刘维生因小事伙同他人以拳脚随意殴打两被害人，期间李某庚被捅伤致死的事实，故伤害致死的后果只能由行凶者承担。综上，上诉人刘维生、原审被告人谭帮元的行为符合寻衅滋事罪的构成要件，以寻衅滋事罪定罪正确。 
上诉人刘维生伙同他人随意殴打两被害人，情节恶劣，且投案后拒不认罪，主观恶性深，原判据此以寻衅滋事罪对上诉人刘维生从重处罚适当。 
本院认为，上诉人刘维生、原审被告人谭帮元伙同他人随意殴打他人，情节恶劣，两人行为均已构成寻衅滋事罪，依法应予惩处。刘维生、谭帮元虽自动投案，但两人归案后拒不认罪，均不构成自首。上诉人刘维生在假释考验期限内犯新罪，应当撤销假释，实行数罪并罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人刘维生的上诉理由经查不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百九十三条第一款第（一）项、第八十六条第一款、第六十九条、第七十一条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二百九十三条有下列寻衅滋事行为之一，破坏社会秩序的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制： 
（一）随意殴打他人，情节恶劣的； 
（二）追逐、拦截、辱骂他人，情节恶劣的； 
（三）强拿硬要或者任意损毁、占用公私财物，情节严重的； 
（四）在公共场所起哄闹事，造成公共场所秩序严重混乱的。 
第八十六条被假释的犯罪分子，在假释考验期限内犯新罪，应当撤销假释，依照本法第七十一条的规定实行数罪并罚。 
在假释考验期限内，发现被假释的犯罪分子在判决宣告以前还有其他罪没有判决的，应当撤销假释，依照本法第七十条的规定实行数罪并罚。 
被假释的犯罪分子，在假释考验期限内，有违反法律、行政法规或者国务院公安部门有关假释的监督管理规定的行为，尚未构成新的犯罪的，应当依照法定程序撤销假释，收监执行未执行完毕的刑罚。 
第七十一条判决宣告以后，刑罚执行完毕以前，被判刑的犯罪分子又犯罪的，应当对新犯的罪作出判决，把前罪没有执行的刑罚和后罪所判处的刑罚，依照本法第六十九条的规定，决定执行的刑罚。 
第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑最高不能超过二十年。 
如果数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
