谭小玲诈骗案二审刑事裁定书
原公诉机关广东省江门市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）谭小玲，女，1982年4月20日出生于广东省江门市，汉族，大学文化，公民身份号码：440782198204200620，个体经营，住江门市新会区。因本案于2013年4月11日被羁押，次日被刑事拘留，同年5月17日被逮捕。现押于江门市新会区看守所。 
辩护人陈东山，广东信宇律师事务所律师。 
广东省江门市中级人民法院审理广东省江门市人民检察院指控原审被告人谭小玲犯诈骗罪一案，于2014年1月22日作出（2013）江中法刑二初字第39号刑事判决，认定被告人谭小玲犯诈骗罪，判处有期徒刑十二年，并处罚金人民币20万元；冻结的彭家俊号码为6222627610000066608、李家健号码为6222627610000061575的交通银行账户金额共计人民币2965023元，冻结的彭家俊号码为6222022012013863223的工商银行账户金额人民币2049760.01元，由公安机关依法处理。宣判后，被告人谭小玲不服，以其不构成犯罪为由提出上诉。本院依法组成合议庭进行了审理，现已审理终结。 
本院认为，原审判决认定的事实不清，证据不足。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项之规定，裁定如下： 
一、撤销广东省江门市中级人民法院（2013）江中法刑二初字第39号刑事判决。 
二、发回广东省江门市中级人民法院重新审理。 
相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
