谭忠山故意伤害二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省阳江市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）朱某乙，男，1990年7月10日出生，土家族，贵州省德江县人，文化程度初中，务工，户籍地贵州省德江县。本案被害人之一。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）刘某某，女，1959年3月11日出生，土家族，贵州省德江县人，文盲，农民，户籍地同上。是被害人朱某甲的母亲。 
上诉人（原审被告人）谭忠山，男，1994年10月27日出生于广西壮族自治区靖西县，壮族，文化程度初中，务工，户籍地广西壮族自治区百色市。因本案于2013年1月22日被羁押，次日被刑事拘留，同年2月28日被逮捕。现羁押于阳江市看守所。 
指定辩护人曾勇军，广东威望律师事务所律师。 
原审被告人高显海，曾用名高小弟，男，1994年8月23日出生于广西壮族自治区靖西县，壮族，文化程度初中，务工，户籍地广西壮族自治区百色市。2011年4月20日因犯盗窃罪被广西壮族自治区靖西县人民法院判处有期徒刑二年，缓刑三年。因本案于2013年1月22日被羁押，次日被刑事拘留，同年2月28日被逮捕。现羁押于阳江市看守所。 
指定辩护人邱丽奋，广东阳江市法律援助处律师。 
广东省阳江市中级人民法院审理广东省阳江市人民检察院指控原审被告人高显海、谭忠山犯故意伤害罪、原审附带民事诉讼原告人刘某某、朱某乙提起附带民事诉讼一案，于2013年8月14日作出（2013）阳中法刑一初字第15号刑事附带民事判决。宣判后，原审附带民事诉讼原告人刘某某、朱某乙及原审被告人谭忠山不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，通过阅卷，讯问原审被告人，听取辩护人意见，认为事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年1月22日21时许，被告人高显海、谭忠山在广东省阳东县某网吧上楼梯时，谭忠山触碰到同时上楼梯的黄某某的身体，后黄某某将此事告知朱某乙，后双方因此事发生争执，在争执中谭忠山拿小刀捅了朱某乙的左肩背部、右腹部及右腰腹部等处几刀。当朱某乙对付谭忠山时，被告人高显海亦持刀捅了一刀朱某甲的左肩部，朱某甲被捅后将高显海绊倒在地，但又被高显海继续持刀刺中左肩部、脸部等处。直至朱某丙等人闻声赶来将高显海、谭忠山抓住并报警。随后民警赶到现场将两被告人抓获。被害人朱某甲、朱某乙被送医院抢救，朱某甲在送医院途中死亡。朱某乙损伤为重伤。 
原判认定上述事实，有物证、书证、证人证言、被告人供述和辩解、鉴定意见、勘验、辨认等笔录、视听资料等证据证实。 
原判认为，被告人高显海、谭忠山无视国家法律，持刀故意损害他人身体，造成一人死亡、一人重伤并达九级伤残的严重后果，其行为均已构成故意伤害罪，依法应予惩处。阳江市人民检察院指控的犯罪事实清楚，证据确实、充分，罪名成立，应予支持。被告人高显海原犯盗窃罪，在缓刑考验期限内又犯新罪，故应依法撤销其缓刑，以盗窃罪和故意伤害罪对其进行数罪并罚。在共同犯罪中，被告人高显海是致被害人朱某甲死亡的直接凶手，被告人谭忠山是致被害人朱某乙重伤致残的直接凶手，且谭忠山又起意携带作案工具并提供作案工具给高显海，两人在共同犯罪中均起主要作用，均是主犯。鉴于两被告人归案后能坦白交代主要犯罪事实，认罪态度较好，依法可酌情从轻处罚。 
被告人高显海、谭忠山除应承担刑事责任外，还应共同承担因犯罪行为造成被害人朱某甲的亲属即本案附带民事诉讼原告人刘某某经济损失的民事赔偿责任，并应相互承担连带赔偿责任。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第二款、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条、第三十五条的规定《广东省2013年度人身损害赔偿计算标准》的规定，附带民事诉讼原告人刘某某的经济损失为被害人朱某甲的丧葬费，按本地2013年度职工月平均工资标准，以六个月总额计算，该丧葬费的金额为56401元／年÷2＝28200.5元。结合被告人高显海、谭忠山在本案中的犯罪情节，依法确定由被告人高显海承担赔偿15000元，由被告人谭忠山承担赔偿13200.5元，并相互承担连带责任。 
因《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条只规定对于造成被害人死亡的，应当赔偿丧葬费，故对附带民事诉讼原告人刘某某要求赔偿被害人朱某甲死亡赔偿金604534.2元及被抚养人生活费111981.75元的诉讼请求及附带民事诉讼原告人朱某乙的残疾赔偿金120906.84元及被抚养人生活费22396.35元的诉讼请求，不予支持。因附带民事诉讼原告人刘某某没有提供被害人朱某甲的停尸冷藏费13000元的证据，故对其该项诉讼请求不予支持。被告人高显海、谭忠山的指定辩护人除认为两被告人能坦白认罪的辩护意见有理可采纳外，所作的其他辩护意见均理据不足，不予支持。 
依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四十八条、第五十七条第一款、第六十四条、第六十九条、第七十七条第一款、第五十三条、第三十六条第一款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款、《中华人民共和国侵权责任法》第八条、第十二条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第二款、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条、第三十五条，并参照《广东省2013年度人身损害赔偿计算标准》的规定，判决如下： 
一、对广西壮族自治区靖西县人民法院（2011）靖刑初字第53号刑事判决书第二项判决的“被告人高显海犯盗窃罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金4000元”中的“缓刑三年”部分予以撤销。被告人高显海犯故意伤害罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，连同广西壮族自治区靖西县人民法院（2011）靖刑初字第53号刑事判决书第二项判决的有期徒刑二年，并处罚金4000元。决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处罚金4000元。 
二、被告人谭忠山犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。 
三、缴获的作案工具小刀两把，予以没收。 
四、附带民事诉讼原告人刘某某的经济损失28200.5元，由被告人高显海赔偿15000元、谭忠山赔偿13200.5元，并相互承担连带责任。限在判决发生法律效力后一个月内付清。 
五、驳回附带民事诉讼原告人刘某某的其他诉讼请求。 
六、驳回附带民事诉讼原告人朱某乙的诉讼请求。 
上诉人刘某某、朱某乙上诉提出：请求二审判决二被告人连带赔偿上诉人刘某某的死亡赔偿金、精神损害抚慰金损失共654534.2元和连带赔偿上诉人朱某乙的残疾赔偿金、精神损害抚慰金等损失共130906.8元，以上合计785441元；由二被告人承担本案的诉讼费用。 
上诉人谭忠山上诉及其辩护人提出：被害人对本案的发生有明显的过错，应承担一定的责任，其行为只是造成了朱某乙重伤，并未造成死亡的后果，能如实交代犯罪的事实，有悔罪表现，一审对其量刑过重，请求二审法院从轻处理。 
经审理查明：2013年1月22日21时许，上诉人谭忠山、原审被告人高显海在广东省阳东县某网吧上楼梯时，谭忠山触碰到同时上楼梯的黄某某的身体，后黄将此事告知男朋友朱某乙，高显海、谭忠山见状即回到出租屋，谭忠山找到两把小刀，将一把交给高显海。随后，两人去到工业园某网吧附近的药店门口，又碰见朱某乙、朱某甲、黄某某等人，高显海、谭忠山走过去，双方就黄某某被触碰一事发生争吵，后高显海、谭忠山以找大哥出来谈为借口离开。当晚23时许，高显海、谭忠山在工业园智仁药店门口处再一次碰到朱某乙、朱某甲等人，双方又起争执，谭忠山见朱某乙、朱某甲抓住高显海，便上前拿出随身携带的小刀捅了几刀朱某乙的左肩背部、右腹部及右腰腹部等处。高显海亦持刀捅了一刀朱某甲的左肩部。朱某甲被捅后将高显海绊倒在地，但又被高显海继续持刀刺中左肩部、脸部等处。后朱某丙等人闻声赶来将高显海、谭忠山抓住并报警。被害人朱某甲、朱某乙被送医院抢救，朱某甲在送医院途中死亡。被害人朱某乙的损伤构成重伤，伤残程度达九级。 
上述事实，有下列证据证实： 
（一）物证及相关的扣押清单：证实公安机关从案发现场缴获塑料柄小刀和不锈钢柄小刀各一把。经高显海、谭忠山辨认，其中塑料柄小刀是高显海作案时所持，不锈钢小刀是谭忠山所持。 
（三）证人证言 
1、证人黄某某的证言：2013年1月22日晚，我和男朋友朱某乙一起到某市场三楼溜冰场溜冰。后来我一个人到楼下的网吧上洗手间，上完返回溜冰场上楼梯时，有两名广西男子就在后面跟着我上楼梯。身穿黑色外套的男子就动手模了一下我的屁股。我进入溜冰场将这事告诉了朱某乙，我说这两名广西男子摸我屁股的事时是用手指着他们说的，朱某乙也顺着我手指的方向看了一眼，然后说：“没事的。”这两名广西男子就走了。大约九点，我和朱某乙离开了溜冰场，回到某市场一出租屋找朱某甲和他的女朋友谢某某，后来朱某甲说到外面买个键盘，于是我和朱某乙、朱某甲、谢某某四人去买键盘。走到某市场对面一间药店时，那两名广西男子又来到药店门口找到我们，说要找他们大哥来跟我们谈。当时穿黑色外套那个男子手里还拿着刀，朱某甲问他想干嘛，后来他就把刀收了起来，然后这两名男子就走了。大约半小时后，这两名男子又找到我们，说要我们去见他们大哥，朱某甲说不去，穿灰色衣服的男子就动手推打朱某甲，穿黑色外套的男子动手打朱某乙。朱某乙被推打后，就从后面双手抱着那名男子的上身，这名男子挣脱后，就掏出弹簧刀，右手持刀，横向往朱某乙的上身左侧（靠背部位置）捅了一刀，后来朱某乙就双手抓住这名男子的双手，并将他压倒在地上，叫我过去把刀抢走。这时，我又看见另外那名男子也被朱某甲抓住压倒在地上，朱某甲身上流了很多血。不久，大哥朱某丙和大嫂刘某某就从楼上下来抓住了他们，并用电话报警了。不久派出所民警就来到现场将这两名男子控制，随后赶到的120救护车就接朱某甲、朱某乙到医院抢救，朱某甲因抢救无效死亡。 
2、证人谢某某的证言：证实情况同黄某某一致。 
3、证人刘某某的证言：证实了抓获两名被告人的情况。 
4、证人朱某丙的证言：证实情况同刘某某一致，并证实其共有四兄弟，他是老大，二弟是朱某甲，三弟是朱某乙，四弟是朱某。 
朱某丙指认出死者是其弟弟朱某甲。 
5、证人范某、董某某的证言：证实了双方打架的过程。 
（三）被害人朱某乙的陈述，证实了本案发案原因及其被捅伤的过程，证实情况与黄某某一致。 
被害人朱某乙辨认出谭忠山是持刀将其捅伤的男子，高显海是持刀将朱某甲捅死的男子。朱某乙指认出死者是其二哥朱某甲。 
（四）被告人的供述和辩解 
1、上诉人谭忠山的供述与辩解。其供述：2013年1月22日21时许，我和高显海在阳东县某网吧。当我们在二楼上三楼楼梯的时候，我的左手碰到了一个小女孩右边大腿侧边的位置。上到三楼溜冰场，我见到那个小女孩和两个男的讲话，并且是边讲边看着我们的，我听到那个小女孩用普通话跟两个男子讲我们摸她的屁股，我们听到后就走出去了。后在我们经过一间药店的时候，见到那个小女孩和那两个男的，还有另外一个女的在药店门口那里称重，我和高显海就走过去，高显海当时就问那个小女孩：“刚才你是说我们摸你的屁股，是吗？”这时有个男的就讲：“没事啦。”高显海就讲：“你以为摸了一下屁股就会被强奸呀。”这时穿黑色上衣的那个瘦仔就讲：“你别讲强奸了，我就是强奸刚出来的。”讲完并把一张什么证明拿出来给我们看，之后又讲：“这里这么多人，我们站在这里讲话不方便，我们到酒吧去喝酒慢慢讲。”我们就讲不去了，如果去我们要去问一下我们大哥，之后我们就离开了那里。我们又在工业园那里乱转一个多小时。大约到深夜11时许我们从星海网吧那里的小路转出来，我们见到那两个男的和两个女的又在那里等我们，在我们走过去的时候，他们又拦我们，又说请我们去喝酒，并且那个穿白上衣的肥仔当时还在打电话。我们说不去了，并说如果真的要去，那我们去找我们的大哥，叫他也一块过去喝酒。但他们说可以让我们一个人去找大哥，一个人留下来。我们不肯，他们两人就拦住我们。我们两个人就反抗，我当时见到高显海挣开他们两人后朝大路边跑过去，但还没有跑出10米左右远，就被他们追上，并一左一右围住高显海来打，两人打得高显海没有还手之力。这时我就从身上拿出我所带在身上的那把小刀，朝穿黑上衣的那个瘦男子的后背捅了一刀，我当时是右手拿刀，站在他的右后背，刀尖向前平推着向他捅过去的，捅到了他背部中间的位置。他被我捅了之后，就转过身来打我，我也就顺势朝他肚子的位置又捅了一刀，而我同时也被他一拳打中我的头部，我就倒在地上了。在穿黑上衣那个瘦仔打我的同时，高显海空出手来，也从身上拿出他的那把小刀，向穿白上衣的那个肥仔捅去，我见到好象是捅到肚子或是其他位置。在我被打倒在地上时，穿着黑上衣的瘦仔就骑在我的身上，左手叉住我的颈部，右手挥拳头直往我的头部打来。而我当时也右手拿刀，往他的后背捅下来，连捅了好几下。他当时也一直在用拳头打我的头部，而我也一连捅了好几下他的背部，直到对方穿白色上衣的胖子跑过来，他才放开我，让那个胖子来压住我，而他就过去打高显海了。 
谭忠山辨认出朱某乙是被其持刀捅伤的男子。 
2、原审被告人高显海的供述与辩解，证实了本案的发案经过，证实是谭忠山先碰了那个女孩，后来是谭忠山给了他一把小刀，并主动上去找对方吵架，他在打架中用小刀捅了死者。 
高显海指认出死者朱某甲是被其持刀捅伤的男子。 
（五）勘验、检查笔录 
证实案发现场位于广东省阳江市阳东县某药房门前的路上。现场有多处血迹。 
（六）鉴定意见 
1、法医学尸体检验鉴定书及尸检照片，证实被害人朱某甲身体损伤情况：左额部有1.4×0.2cm创口；左面部有5.5×0.1cm划伤；左耳屏有1×0.2cm划伤；右面部有5.5×1cm、5×0.5cm创口；左肩部有2×0.3cm、1.5×0.3cm创口；左上臂上段外侧有2.5×0.1×划伤；左前臂上段外侧有2.5×0.1cm划伤害；左掌心有1×0.2cm划伤；右肘部有2.5×0.3cm创口、3×3cm类圆形挫擦伤和8×0.2cm划伤。（共6处创口和7处划、擦伤）上述创口边缘整齐，创角一锐一钝，创腔内无组织间桥。解剖检验：切开头皮，见左前额头皮下出血，颅骨无骨折。探查左肩部创口，可见创口内有凝血块，左锁骨下动脉破裂，左颈总动脉和左颈内静脉完好；切开胸腹部，胸腔无积血，双肺、心包完好，腹腔无积血，腹腔脏器完好。鉴定意见：朱某甲系被他人用锐器刺伤左肩部致左锁骨下动脉破裂，引起急性失血性休克而死亡的。 
2、广东省阳东县公安司法鉴定中心（东）公（司）鉴（法）字（2013）045号法医学活体检验鉴定书及检验照片，证实公安机关于2013年4月16日根据被害人朱某乙的申请，补充鉴定朱某乙的损伤程度。经检验，被害人朱某乙的左肩胛部有2×0.2cm、1×0.2cm、1.5×0.2cm疤痕；腹中线右侧见15×0.2cm手术疤痕；右腰腹部见3×0.2cm、7×0.2cm缝合创口；左手掌尺侧见3×0.2cm疤痕，上述疤痕均边缘整齐，符合锐器作用所致。根据病历资料及检验所见，被害人朱某乙右腰腹部2处创口贯入腹后膜，大网膜外露，入院后行腹膜修补、右腰腹部伤口清创缝合＋引流术，术中探查见腹膜破裂，腹腔脏器完好，清除腹腔积血1800ml。鉴定意见：朱某乙的损伤构成重伤，评定为九级伤残。 
3、法医学DNA检验鉴定书 
（1）广东省阳江市公安司法鉴定中心（阳）公（司）鉴（DNA）字（2013）022号法医学DNA检验鉴定书证实：在现场提取的其中4处血迹、现场遗留一串钥匙的血迹、谭忠山右侧鞋尖上血迹、高显海左耳屏内粘附血迹、高显海右鞋内侧血迹、现场缴获的塑料柄小刀上血迹的基因分型与被害人朱某甲血样的基因分型一致；现场缴获的不锈钢柄小刀血迹的基因分型与谭忠山血样的基因分型一致。 
（2）广东省阳江市公安司法鉴定中心（阳）公（司）鉴（DNA）字（2013）167号法医学DNA检验鉴定书，证实现场提取的其中2处血迹、谭忠山左裤管血迹的基因分型与被害人朱某乙血样的基因分型一致。 
（七）视听资料—侦查期间审讯同步录音录像，证实侦查期间办案民警对高显海、谭忠山讯问时没有刑讯逼供等现象。 
（八）书证及相关证明材料 
1、阳江市公安局110警情信息表、受登记表及立案决定书，证实公安机关接受本案报案及立案的情况。 
2、抓获经过，证实阳东县公安局办案民警于2013年1月22日23时许在阳东县东城镇某市场附近某药店门口处将高显海、谭忠山抓获。 
3、户籍证明，证实高显海、谭忠山的基本身份情况。 
4、广西壮族自治区靖西县人民法院（2011）靖刑初字第53号刑事判决书及靖西县公安局岜蒙派出所的证明，证实原审被告人高显海曾因犯盗窃罪，于2011年4月20日被广西靖西县人民法院判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金4000元。 
5、靖西县公安局岜蒙派出所的另一份证明，证实上诉人谭忠山无违法犯罪记录。 
6、常住人口基本信息，证实被害人朱某甲、朱某乙的基本身份情况。 
7、呈请破案报告书，证实阳东县公安局通过现场勘查、现场调查询问等措施确定高显海、谭忠山有重大作案嫌疑。 
（九）附带民事诉讼原告人提供的证据 
1、身份证及户口簿资料：证实附带民事诉讼原告人刘某某、朱某乙的身份情况及刘某某与被害人朱某甲属母子关系。 
2、贵州省德江县某村委会出具的证明，证实附带民事诉讼原告人刘某某共生育包括被害人朱某甲在内四个儿子。 
对于上诉人刘某某、朱某乙上诉所提意见，经查，根据最高人民法院《关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条的规定，附带民事诉讼应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。因此，上诉人刘某某、朱某乙上诉所提要求赔偿死亡赔偿金、精神损害抚慰金及残疾赔偿金等理由，不属于刑事附带民事诉讼的审理范围，不予采纳。 
对于上诉人谭忠山上诉及其辩护人辩护所提意见，经查，本案的发生系因上诉人谭忠山所引起，在后来双方相遇时，谭忠山一方又主动上前挑衅指责被害人，在打斗过程中致被害人方一人死亡、一人重伤，犯罪后果严重，谭忠山虽然只是致朱某乙重伤，但其与高显海在故意伤害对方过程中互相配合，是一个整体的伤害行为，故其应对造成的伤亡后果负责，并应承担相应的责任。原判对其量刑也综合考虑了上述的各种情节，量刑适当，要求从轻，理据不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人谭忠山、原审被告人高显海无视国家法律，故意持刀损害他人身体健康，造成一人死亡、一人重伤并达九级伤残的严重后果，其行为均已构成故意伤害罪，依法应予惩处。原审被告人高显海原犯盗窃罪，在缓刑考验期限内又犯新罪，依法应撤销其缓刑，以盗窃罪和故意伤害罪对其进行数罪并罚。在共同犯罪中，原审被告人高显海是致被害人朱某甲死亡的直接凶手，上诉人谭忠山是致被害人朱某乙重伤致残的直接凶手，且谭忠山起意携带作案工具并提供作案工具给高显海，两人在共同犯罪中均起主要作用，均是主犯。高显海、谭忠山除应承担刑事责任外，依法还应共同承担因其犯罪行为造成上诉人刘某某和朱某乙的经济损失，但该损失以法律规定为限。原判认定事实清楚，证据确实、充分，量刑适当，附带民事判决正确，审判程序合法。上诉人谭忠山的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查理据不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第四十八条、第五十七条第一款、第七十七条第一款、第六十九条、第三十六条第一款、最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第二款及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，本裁定即为核准以故意伤害罪判处被告人高显海死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。 
数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。 
第七十七条被宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内犯新罪或者发现判决宣告以前还有其他罪没有判决的，应当撤销缓刑，对新犯的罪或者新发现的罪作出判决，把前罪和后罪所判处的刑罚，依照本法第六十九条的规定，决定执行的刑罚。 
被宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内，违反法律、行政法规或者国务院公安部门有关缓刑的监督管理规定，情节严重的，应当撤销缓刑，执行原判刑罚。 
第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。 
承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。 
最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》 
第一百五十五条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。 
犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。 
驾驶机动车致人伤亡或者造成公私财产重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任。 
附带民事诉讼当事人就民事赔偿问题达成调解、和解协议的，赔偿范围、数额不受第二款、第三款规定的限制。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
