谭志欣等人贩卖毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省中山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）谭志欣，男，1989年8月11日出生于广东省阳东县，汉族，初中文化，农民。因本案于2013年3月2日被刑事拘留，同年4月8日被逮捕。现押于中山市看守所。 
原审被告人戴秋，男，1985年10月31日出生于广东省阳东县，汉族，初中文化，农民。因本案于2013年3月2日被刑事拘留，同年4月8日被逮捕。现押于中山市看守所。 
原审被告人叶大国，男，1992年3月16日出生于广东省阳西县，汉族，初中文化，农民。因本案于2013年3月2日被刑事拘留，同年4月8日被逮捕。现押于中山市看守所。 
广东省中山市中级人民法院审理广东省中山市人民检察院指控被告人戴秋、谭志欣、叶大国犯贩卖毒品罪一案，于2013年12月21日作出（2013）中中法刑一初字第80号刑事判决： 
一、被告人戴秋犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、被告人谭志欣犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产七万元。 
三、被告人叶大国犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十年，并处没收个人财产五万元。 
四、缴获的毒品甲基苯丙胺999.94克和查获的手机5部（戴秋1部、谭志欣3部、叶大国1部）予以没收，由公安机关依法处理。 
宣判后，原审被告人谭志欣不服，提出上诉。本院审理过程中，上诉人谭志欣申请撤回上诉。 
本院认为，原审判决认定事实和适用法律正确，量刑适当，上诉人谭志欣撤回上诉符合法律规定，依照最高人民法院《关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第三百零五条第一款的规定，裁定如下： 
准许上诉人谭志欣撤回上诉。 
广东省中山市中级人民法院（2013）中中法刑一初字第80号刑事判决自本裁定送达之日起发生法律效力。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
最高人民法院《关于执行〈中华人民共和国刑事诉讼法〉若干问题的解释》 
第三百零五条上诉人在上诉期满后撤回上诉的，第二审人民法院应当审查。经审查，认为原判认定事实和适用法律正确，量刑适当的，应当裁定准许撤回上诉；认为原判认定事实不清、证据不足或者将无罪判为有罪、轻罪重判等的，应当不予准许，继续按照上诉案件审理。 
被判处死刑立即执行的被告人提出上诉，在第二审开庭后宣告裁定前申请撤回上诉的，应当不予准许，继续按照上诉案件审理。 
 
