谭润华走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省江门市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）谭润华，男，汉族，初中文化，农民，住开平市。因犯贩卖毒品罪于2013年5月13日被开平市人民法院判处有期徒刑六个月，同年5月17日刑满释放。因本案于2014年3月17日被羁押，次日被刑事拘留，同年4月17日被释放，因吸食毒品于释放当日被行政拘留，因本案于2014年4月28日被逮捕。现羁押于开平市看守所。 
广东省江门市中级人民法院审理江门市人民检察院指控原审被告人谭润华犯贩卖毒品罪一案，于2014年11月19日作出（2014）江中法刑一初字第72号刑事判决。宣判后，谭润华不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经审阅案卷，讯问上诉人谭润华，认为本案事实清楚，决定以不开庭的方式审理本案。现已审理终结。 
原判认定：2014年3月8日，被告人谭润华到广州市窖口车站附近向一名叫“阿强”（另案处理）的男子购买毒品甲基苯丙胺（冰毒）145克。为方便贩卖及吸食，谭润华将上述毒品用透明胶袋分装存放。同月14日，谭润华在开平市水口镇汽车站后面的空地向吸毒人员谭某乙贩卖甲基苯丙胺1克。同月17日17时许，谭润华在上述地点再次向谭某乙贩卖毒品时被公安人员抓获，公安人员当场缴获该次交易的甲基苯丙胺0.9克，随后在谭润华驾驶的号牌为粤J×××××的小汽车上查获甲基苯丙胺9.9克，又在谭润华居住的位于开平市水口镇喜盈门酒店后面的租屋内查获甲基苯丙胺102.4克（甲基苯丙胺含量为79.6%）及电子秤一台。 
原判认定上述事实的证据有：现场勘查笔录及照片，鉴定意见，证人许某乙、谭某乙、何某乙、余某、吴某乙、张某乙、邝某培等人的证言，被告人谭润华的供述和辩解及相关书证等。 
原判认为：被告人谭润华贩卖毒品数量大，其行为已构成贩卖毒品罪，谭润华曾因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕五年内又犯贩卖毒品罪，系累犯和毒品再犯，依法应从重处罚。谭润华如实供述自己罪行，依法可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第六十五条、第六十七条第三款、第三百五十六条、第五十九条、第六十四条之规定，判决如下： 
一、被告人谭润华犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币50000元。 
二、公安机关扣押并随案移送的谭润华持有的手机一部、电子秤一把，均系作案工具，依法予以没收。 
三、公安机关扣押并随案移送的谭润华持有的人民币3350元作为个人财产予以没收，上缴国库。 
上诉人谭润华上诉称：我积极认罪，又是家中顶梁柱，有老人和小孩需要照顾。一审量刑过重，请求从轻判处。 
经审理查明：2014年3月8日，上诉人谭润华到广州市窖口车站附近向“阿强”（另案处理）购买了毒品甲基苯丙胺（冰毒）145克，拿回开平市用于贩卖及自己吸食。同月14日，谭润华在开平市水口镇汽车站后面的空地向吸毒人员谭某乙（另案处理）贩卖甲基苯丙胺1克。同月17日17时许，谭润华在上述地点再次向谭某乙、许某乙（另案处理）贩卖毒品时被公安人员抓获，公安人员在谭润华驾驶的号牌为粤J×××××的小汽车上查获甲基苯丙胺9.9克，又在谭润华居住的位于开平市喜盈门酒店后面的租屋内查获甲基苯丙胺102.4克（含量为79.6%）及电子秤一台，并从许某乙处缴获该次交易的甲基苯丙胺0.9克。 
上述事实，有经一审质证、认证的下列证据证实： 
（一）物证、书证 
1.公安机关出具的《受案登记表》、《立案决定书》证实了公安机关依法对谭润华贩卖毒品案立案侦查的情况。 
2.公安机关出具的《扣押决定书》、《扣押笔录》、《扣押清单》，证实：公安人员抓获谭润华时，当场从其驾驶的号牌为粤J×××××的海马牌小汽车上查获白色胶盒一个、透明晶状物体15小包、手机一部，公安人员依法对上述物品及谭润华持有的现金3350元进行了扣押。 
3.公安机关出具的《搜查笔录》、《扣押决定书》、《扣押物品清单》，证实：公安人员对谭润华居住的位于开平市水口镇喜盈门酒楼后面的出租屋进行搜查，在上述出租屋卧室内查扣黄色纸盒一个、电子秤一把、透明晶状物体14包。 
4.公安机关出具的《接受证据材料清单》，证实：2014年3月17日，许某乙将其向谭润华购买的毒品透明晶状物体一小包（重约1克）上缴公安机关。 
5.中国移动开平分公司出具的《中国移动通信客户详单》，证实：谭润华使用手机号码134××××6622于2014年3月14日、17日与谭某乙使用的手机号码131××××8897有多次通话记录。 
6.公安机关出具的《尿液检验结果报告书》，证实：2014年3月17日，经检验，谭润华、许某乙、谭某乙尿液检测结果为毒品甲基安非他明阳性。 
7.公安机关出具的《抓获经过》证实了谭润华被抓获的经过情况。 
8.公安机关出具的户籍资料证实了谭润华的身份情况。 
9.《刑事判决书》、《刑满释放证明书》，证实：谭润华因犯贩卖毒品罪于2013年5月13日被开平市人民法院判处有期徒刑六个月，2013年5月17日刑满释放。 
（二）勘验、检查笔录 
现场勘查笔录及照片，证实：现场位于开平市水口镇车站后面的空地。 
（三）鉴定意见 
1.江门市公安司法鉴定中心作出的江公司鉴（理化）字（2014）204号、（2014）759号《理化检验鉴定报告》，证实：从谭润华驾驶的小汽车上查获的白色晶体净重9.9克，检出甲基苯丙胺成分；从谭润华居住的出租屋内查获的白色晶体净重102.40克，检出甲基苯丙胺成分，含量为79.6%。 
2.江门市公安司法鉴定中心作出的江公司鉴（理化）字（2014）203号《理化检验鉴定报告》，证实：公安人员查获的谭润华贩卖给谭某乙、许某乙的白色晶体净重0.9克，检出甲基苯丙胺成分。 
（四）证人证言及辨认笔录 
1.证人许某乙的证言及辨认笔录，证实：2014年3月17日17时许，我向公安机关反映一名叫“赖华”（谭润华）的男子向一名叫“巢余”（谭某乙）的吸毒人员贩卖冰毒的事实，并愿意协助民警抓获“赖华”。在民警安排下，我打电话给“巢余”要他带我去购买200元的冰毒，“巢余”答应，并打电话联系“赖华”购买200元的冰毒，我们双方约好在水口镇汽车站背后空地交易。随后，我驾驶小汽车载“巢余”来到交易地点，“赖华”驾驶车牌号为粤J×××××白色海马小汽车来到，“巢余”进入对方车内。过了一会，“巢余”回到我车内，我驾驶小汽车载“巢余”回到雅景宾馆。在宾馆门口，“巢余”给了我那包购买的冰毒，后我将那包冰毒交给了民警。 
经辨认，许某乙辨认出“巢余”就是谭某乙，“赖华”就是谭润华。 
2.证人谭某乙的证言及辨认笔录，证实：我一共向谭润华购买过两次冰毒。第一次是在2014年3月14日8时许，我在水口镇汽车站背后空地，以180元向谭润华购买了1克冰毒。第二次是在2014年3月17日，我朋友“栋源”（许某乙）找我帮忙购买1克冰毒，我用手机131××××8897拨打谭润华手机号码134××××6622联系购买，谭当时说要等一下。约一小时后，我再次打电话给谭润华，谭让我到水口顺成旅店门口等他。接着，“栋源”驾驶一辆小车载我前去顺成旅店。路上，“栋源”给了我200元。到了顺成旅店后，我打电话给谭润华，谭叫我到车站后面的空地交易。到车站后的空地后，谭润华坐在一辆白色小车上等我，我进入他的该车内并将180元放在副驾驶位上，谭润华将一小包冰毒交给我。交易完毕后，我回到“栋源”的车上，并将那包冰毒交给“栋源”。 
经辨认，谭某乙辨认出谭润华。 
3.证人何某乙、余某、吴某乙的证言及辨认笔录，证实：我们是均是水口镇派出所的联防队员。2014年3月17日17时许，一名吸毒人员到开平市公安局水口派出所举报一名男子贩卖毒品，并愿意配合派出所以购买毒品的名义将该男子约出来。随后，派出所安排其三人参与抓捕行动。随后，那名吸毒人员驾驶一辆小汽车去交易，我们三人开摩托车尾随到开平水口车站后面的空地。接着，那名吸毒人员进入旁边停放的一辆粤J×××××小汽车内，随后下车离开现场。我们三人尾随粤J×××××小汽车来到开平市水口镇大福市场附近的喜盈门酒楼后面，将车上男子抓获。随后，民警从该名男子的车上查获毒品冰毒15小包。 
经辨认，何某乙、余某、吴某乙均辨认出被其三人抓获的男子就是谭润华。 
4.证人张某乙的证言，证实：2014年3月16日23时许，谭润华与一名叫“李某”的男子到我的汽车租赁服务部租赁了号牌为粤J×××××的小汽车，当时“李某”用他的驾驶证办理租赁手续。 
5.证人邝某培的证言，证实：我系开平市水口镇华龙路101号房屋的房主，上述房屋三层5间房均用于出租。案发时，公安人员在其中一间房搜出毒品。搜出毒品的房间是我以每月180元的价格租给一名女子的，当时那女子一个人前来租房，并说没有带身份证，那女子住了约16天就走了。房屋租给那女子后，我没有去过该出租屋，不知道对方与什么人住在一起，也不认识住在该出租屋内的贩毒男子。 
（五）被告人的供述及辨认笔录 
上诉人谭润华的供述及辨认笔录，证实：2012年，我开始吸食冰毒，平时每天吸食冰毒一次，每次约0.1克。最后一次吸食是2014年3月16日22时许在开平水口镇的出租屋内吸食的。2014年3月8日，我到广州窖口车站用人民币8000元向一名叫“阿某甲”的男子购买了冰毒145克，随后将上述冰毒带回开平市水口镇喜盈门酒楼后面的出租屋存放。我购进冰毒后，用电子秤称量出1克、0.5克，然后分装到透明密封袋中，再以人民币150元至180元每克的价格贩卖给吸毒人员。如这批毒品全部卖出，我可获利10000多元。同月14日8时许，“阿某乙”打电话联系购买冰毒1克，我们约好在水口汽车站后面的空地交易，随后，我在出租屋拿了冰毒1克到汽车站后面的空地贩卖给“阿某乙”，获取毒资180元。同月17日17时许，我在开平是月山镇农行对面小卖部将0.5克冰毒卖给“黑柴”，收取了毒资100元。当日17时30分许，“阿某乙”又用号码为131××××8897的手机打电话联系我购买1克冰毒，我们约好在水口汽车站后面的空地交易。随后，我驾驶粤J×××××小汽车到水口车站后面空地，“阿某乙”也乘坐一辆白色小汽车来到，“阿某乙”上到我小汽车后将人民币170元放在车内，我将事先准备好的装在“黄鹤楼”烟盒里的冰毒约1克给了“阿某乙”。交易完成后，我驾车返回出租屋，在出租屋楼下被公安人员抓获。公安人员在我车上搜出冰毒15小包，随后又对我居住的位于开平市水口镇喜盈门酒楼后面的出租屋进行搜查，搜出冰毒14小包。上述出租屋是一名叫“阿某丙”的女子承租的，“阿某丙”的男朋友“阿某丁”是我朋友。从小汽车内查获的冰毒15小包及出租屋内查获的冰毒14小包均是我的。我使用的手机号码是134××××3331。 
经辨认，谭润华辨认出“阿某乙”就是谭某乙，对其驾驶的小汽车、汽车内所查获的毒品、出租屋内所查获的毒品进行了指认。 
对上诉人谭润华所提的上诉意见，经查：谭润华贩卖毒品甲基苯丙胺数量大，依法应判处十五年以上有期徒刑、无期徒刑，直至死刑，且谭润华是累犯和毒品再犯，依法应从重处罚。谭润华没有法定减轻处罚情节，一审鉴于谭润华如实供述自己罪行，认罪态度好等情节，对其从轻处罚，并判处法定起点刑，量刑适当。谭润华上诉所提要求再次从轻处罚的意见，没有事实和法律依据，本院不予采纳。 
本院认为：上诉人谭润华无视国家法律，贩卖毒品甲基苯丙胺数量大，其行为已构成贩卖毒品罪，谭润华曾因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕五年内又犯贩卖毒品罪，系累犯和毒品再犯，依法应从重处罚。谭润华如实供述自己罪行，依法可以从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人谭润华所提要求改判的理由不能成立，本院不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
