谭立民等受贿二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）谭立民，男，1961年6月15日出生，汉族，大专文化，原中国科技开发院副院长、副总经理，住深圳市宝安区。因涉嫌犯受贿罪于2013年1月15日被取保候审，同年7月29日被刑事拘留，同年8月12日被逮捕。现羁押于深圳市第三看守所。 
辩护人张爱民、邓晓慧，国浩律师（深圳）事务所律师。 
原审被告人韩江，男，1960年9月7日出生，汉族，大专文化，原深圳市南山区人大常委会党组成员、副主任，住深圳市龙华新区。因涉嫌犯受贿罪于2013年1月5日被刑事拘留，于2013年1月18日被逮捕。现羁押于深圳市第三看守所。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人韩江、谭立民犯受贿罪一案，于2013年12月19日作出（2013）深中法刑二初字第331号刑事判决。宣判后，原审被告人谭立民不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，通过阅卷，讯问上诉人、原审被告人，听取辩护人的意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认为，一、1999年，深圳市南山区旧村改造开发公司计划开发南山区常兴广场旧改项目，经时任南山区国资办主任、南山区投资管理公司总经理的赵某华介绍，深圳市宝安恒生实业有限公司董事长颜某攀、深圳市新城物业有限公司董事长张某达先后参与到该项目的合作开发，约定该项目完成后，张某达分得利润的80％，颜某攀分得利润的20％。在合作开发项目过程中，因赵某华、时任南山区委办公室副主任的被告人韩江、时任该公司总经理、副总经理的被告人谭立民、梁某希均做了相关工作或者提供了帮助，张某达承诺完成该项目后给赵某华、韩江、谭立民、梁某希四人分得利润的30％以示感谢，包含在其分得利润中。此后，张某达和颜某攀又重新约定两人各分得利润的50％，并把上述分得利润30%的感谢费挂在颜某攀名下。该项目完成后，张某达在2004年3月实际支付给颜某攀人民币500万元。被告人谭立民遂先向颜某攀要了人民币10万元作为自己的生活急用。后在赵某华出面要求下，颜某攀交给梁某希人民币300万元，梁某希请示赵某华后将该300万元在其本人、赵某华、韩江和谭立民之间平均分配，即其本人、赵某华、韩江每人75万元，因得知被告人谭立民事先向颜某攀要钱一事，故只分给谭立民人民币65万元，即谭立民实际分得人民币75万元好处费。 
二、1998年底，梁某希请求被告人韩江帮助他找原南山肉联厂总经理房某龙承包一个猪肉批发行，并承诺会拿出利润的一半感谢韩江。在被告人韩江的帮助下，梁某希于1999年12月30日至2002年1月1日承包了南山肉联厂的为民猪肉批发行。此后，梁某希每次结算后都将一半利润送给被告人韩江以示感谢，两年内共计送给韩江人民币40万元。 
三、被告人韩江在担任深圳市南山区蛇口街道党工委书记、办事处主任期间，帮助深圳市康明司科技有限公司董事长吴某养承揽了蛇口街道办事处辖区的部分工程。吴某养从2003年至2011年的每年春节和中秋节共送人民币18万元现金好处费给被告人韩江以示感谢；还于2011年4月在韩江购置奥迪Q5汽车时支付车款人民币63万元。 
四、1997年至1998年期间，时任宝安区委办公室主任的赵某华介绍深圳市孚得贸易有限公司董事长张某达与深圳市宝安区特需商品供应公司于1998年12月3日共同成立深圳市中际汉威拍卖有限公司。该公司成立后，被告人韩江应董事长陈某裕的请求帮忙将南山区法院一批需要公开拍卖的物品拿到该拍卖行拍卖。2000年7月6日，深圳市孚得贸易有限公司退出深圳市中际汉威公司的股份，张某达为感谢赵某华和被告人韩江在深圳市中际汉威拍卖有限公司成立和经营过程中的帮助，于2000年下半年通过陈某裕交给韩江人民币50万元，赵某华和韩江各分得人民币25万元，韩江之后称因故先借用分给赵某华的人民币25万元中的10万元，只转交给赵某华15万元。 
五、2011年上半年，陈某成请求被告人韩江帮助其承揽蛇口街道办辖区的工程。后经被告人韩江指定，陈某成承揽了蛇口街道办辖区金世纪南路迎大运市容环境绿化提升工程，为表感谢，陈某成于2011年8月11日以转账方式送给韩江好处费人民币20万元；2012年春节前，陈某成又直接送给韩江好处费人民币10万元。 
六、被告人韩江在宝安区工作时结识了邱湖某。2002年，被告人韩江随团去南美洲考察，邱湖某送给其美元1万元用于个人开销。2003年，被告人韩江向邱湖某借款人民币10万元，此后，韩江提出还钱给邱湖某，邱湖某明确表示不需要还，韩江亦默认接受。 
七、2002年6月，被告人韩江从南山区委到蛇口街道办事处任职，结识了邱锦某。邱锦某当时已经与深圳市蛇口渔一实业股份有限公司合作金晖苑项目，并于2006年又合作进行旧村改造项目。期间，邱锦某遇到道路清理、项目推进和旧改项目的协调报批等问题都会找被告人韩江帮忙，韩江也均给予帮助。2006年至2010年期间，邱锦某共计送给被告人韩江港币20万元以示感谢。 
八、被告人韩江从南山区委到蛇口街道办事处任职后，认识了深圳市蛇口湾厦实业股份有限公司董事长莫某华及其子莫某超。期间，被告人韩江对深圳市蛇口湾厦实业股份有限公司开发的雍景轩等部分房地产工程项目给予了关照。2005年、2006年期间，被告人韩江购买米兰公寓110号商铺（登记价为人民币399800元）、米兰第二季公寓2-3F、2-3G两套住宅（登记价均为人民币288077元）时，莫某华以未收取任何房款的方式对韩江表示感谢。2009年下半年，莫某华送给被告人韩江人民币200万元现金用于购买观澜湖高尔夫球会的会员证，韩江将其中人民币185万元用于办理其本人的黑金钻石会员卡及赵某华的红宝石会员卡，其余人民币15万元用于平时消费。 
原判认定上述事实，有经庭审举证、质证，予以确认的相关证据证实。 
原判认为，被告人韩江、谭立民身为国家工作人员，利用职务便利，非法收受他人财物，为他人谋取利益，其行为均已构成受贿罪。被告人韩江在接受调查期间主动交代了大部分办案机关尚未掌握的其他受贿犯罪事实，具有坦白情节，依法可以从轻处罚；其归案后认罪态度较好，有悔罪表现，且已退回全部赃款，可以对其酌情从轻处罚。依据《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（一）项、第六十四条、第六十七条第三款之规定，作出刑事判决： 
一、被告人韩江犯受贿罪，判处有期徒刑十二年，并处没收个人财产人民币二十万元。 
二、被告人谭立民犯受贿罪，判处有期徒刑十年，并处没收个人财产人民币五万元。 
三、扣押、冻结在案的韩江赃款人民币268万元，港币77万元，美元43860元、韩江和赵某华观澜高尔夫球会会籍卡两张以及本院审理期间韩江的退赃款人民币50万元均依法予以没收，上缴国库。 
上诉人谭立民上诉及其辩护人辩护提出：1、谭立民在侦查阶段承认受贿的口供并非其真实的意思表示。在常兴广场项目中，谭立民拥有双重身份，一是作为深圳市南山旧村改造开发公司的法定代表人，代表旧村改造开发公司处理和协调旧改项目相关事务；二是作为改制后的旧村改造开发公司的股东，通过改制后的新公司南山华庭房屋开发有限公司享有常兴广场项目的权益。常兴广场建成后，新常兴城实业有限公司一直没有按照承诺与南山华庭房屋开发有限公司结算和分配利润，且谭立民和梁某希一直在向新常兴城实业有限公司和张某达追要相关权益即南山华庭房屋开发有限公司的职工股东持有的30%的股权，故谭立民认为梁某希转交的款项是其作为股东的分成款。故原判认定谭立民所收75万元为受贿款是错误的。2、谭立民不具有受贿的主观故意。3、谭立民收取涉案款项时旧村改造开发公司已经改制为民营企业，谭立民不再具有国有企业总经理的职务，而谭立民与张某达或者颜某攀都没有关于谭立民离职后给予好处费的约定。故原判认定事实不清、证据不足，适用法律错误，请求改判谭立民无罪。 
经审理查明： 
一、1999年，深圳市南山区旧村改造开发公司（以下简称旧改公司）计划开发南山区常兴广场旧改项目，因无法筹措到开发项目的足够资金，时任该公司总经理的上诉人谭立民找到时任南山区国资办主任、南山区投资管理公司总经理的赵某华（另案处理），赵某华介绍深圳市宝安恒生实业有限公司（以下简称恒生公司）董事长颜某攀参与该项目的开发。此后，经赵某华和颜某攀的介绍，深圳市新城物业有限公司（以下简称新城公司）董事长张某达也参与到该项目的合作开发。双方约定旧改公司作为甲方，颜某攀和张某达合作以深圳新常兴城实业有限公司（以下简称新常兴城公司，张某达担任该公司董事长）的名义作为乙方，双方共同开发常兴广场旧改项目，该项目完成后，张某达占项目分得利润的80％，颜某攀占项目分得利润的20％。在合作开发项目过程中，赵某华为了促成常兴广场旧改项目顺利推进，多次协调各种关系，时任南山区委办公室副主任的原审被告人韩江也为平息该项目拆迁赔偿的信访等提供帮助，上诉人谭立民和时任旧改公司副总经理的梁某希（另案处理）主要负责该项目的办理手续事宜及征地、拆迁工作。为了感谢赵某华、韩江、谭立民、梁某希的帮助，张某达承诺完成该项目后给上述四人该项目分得利润的30％作为好处费，包含在其占项目分得利润的80％中。此后，张某达和颜某攀商定将承诺给赵某华、韩江、谭立民、梁某希四人的好处费即该项目分得利润的30％挂在颜某攀的名下，故颜某攀和张某达又重新签订了一份协议，约定两人各占项目分得利润的50％。该项目完成后，张某达于2004年3月实际支付给颜某攀人民币500万元。上诉人谭立民得知张某达付钱这一情况后，先向颜某攀要了人民币10万元以供自己的生活急用。梁某希得知张某达付钱这一情况后，多次找颜某攀要求分钱，但颜某攀一直未予理会。后来赵某华出面要求颜某攀分钱，颜某攀遂自己留下人民币200万元，交给梁某希人民币300万元。梁某希拿到该笔好处费后，请示赵某华如何分配，赵某华叫其平均分配，于是梁某希给自己留下人民币75万元，又先后分给赵某华、原审被告人韩江各人民币75万元，因得知上诉人谭立民事先私自向颜某攀要了人民币10万元，故只分给谭立民人民币65万元，即谭立民实际分得人民币75万元。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、证人颜某攀、张某达提供的书证，包括：新城公司与恒生公司于1999年9月28日签订的《协议书》、新常兴城公司与恒生公司于2000年6月5日签订的两份《协议书》、新常兴城公司与恒生公司于2004年3月10日签订的《合作项目结算协议》、新常兴城公司与深圳市南山华庭房屋开发有限公司（以下简称南山华庭公司）于2004年3月10日签订的《常兴广场分配和结算办法》、交通银行深圳分行电子结算系统记账凭证、恒生公司财务收据等，证实：颜某攀和张某达合作以新常兴城公司名义开发常兴广场项目，旧改公司（后改制为南山华庭公司）提供土地，负责拆迁赔偿等；张某达与颜某攀曾协议约定张某达占项目分得利润的80%，颜某攀占项目分得利润的20%，之后又约定张某达和颜某攀各占项目分得利润的50%；2004年3月26日，新常兴城公司支付给恒生公司常兴广场改造项目开发费及咨询费人民币500万元。 
2、证人赵某华的证言：我与南山区旧改公司总经理谭立民很早就熟悉了，大概1999年中我介绍梁某希到旧改公司担任副经理。1999年10月我从宝安区调到南山区担任南山区国资办主任、区企业党委书记、区投资管理公司总经理。谭立民称旧改公司没有能力参与常兴广场旧改的项目，要求我介绍合适的开发商给他。我就先后介绍了颜某攀、张某达给谭立民认识，由张某达、颜某攀、旧改公司合作开发常兴广场旧改项目，即由谭立民、梁某希的旧改公司出地皮，颜某攀、张某达作为投资方一起合作开发。后来我和韩江、谭立民、梁某希、颜某攀、张某达六人经常一起吃饭，并谈论开发常兴广场旧改项目的有关事宜。在项目准备时期，我们六人吃饭的时候讲过常兴广场旧改项目做好了，肯定能赚钱，六人也都认为大家可以从中分得利益。后来颜某攀和张某达在合作中闹矛盾的时候，颜某攀和谭立民告诉过我，在颜某攀和张某达两人签订的项目开发利润分配上，颜某攀的利润包括了我和韩江、谭立民、梁某希四人的个人利益。至于利益分配的比例，颜某攀或谭立民对我讲过，梁某希也对我讲过，但现在记不清了。谭立民、梁某希是旧改公司的经理和副经理，负责常兴广场旧改项目的征地、拆迁工作，所以谭、梁提出要从中分得利益；项目开发本身有很多矛盾集中在拆迁补偿问题上，韩江当时作为南山区办公室分管信访的领导，主要帮助协调处理各类因常兴广场拆迁补偿引起的信访案件，在安抚群众和处理各种拆迁补偿问题上出了不少力，所以韩江也想分得利益；颜某攀和张某达由我介绍进来参与开发常兴广场旧改项目，另外当颜某攀、张某达、梁某希、谭立民之间发生矛盾时，也由我出面做协调工作，所以颜某攀和张某达答应从中分利润给我。2004年底常兴广场项目已经基本完成后的一天，颜某攀从张某达那里拿回了500万元，张某达的意思这500万元是我和颜某攀、韩江、梁某希、谭立民五人在这个项目里获得的部分利润。谭立民和梁某希知道这件事后去找颜某攀分钱，后来在我的协调下，颜某攀最后从中拿出300万元给我和韩江、谭立民、梁某希四人分，这笔钱是在颜某攀与张某达签订的项目利润分成中颜某攀名下的利润体现包含的。梁某希拿到钱后问我如何处理，我说四个人平分，每人75万元。我分到了75万元。 
3、证人梁某希的证言：1999年6月我任旧改公司副总，旧改公司负责开发常兴广场旧改项目。该项目涉及100多户原村民的拆迁，我主要协助老总谭立民与原村民谈判拆迁事宜。因为旧改公司没有运作资金，就引入张某达和颜某攀投资合作开发。2005年前后的一天，颜某攀说他收到了张某达给的人民币500万元，他自己留下其中200万元，拿出剩余的300万元给大家分配。赵某华当时表态这笔钱由四个人平分，即韩江、谭立民、我和他本人每人分得75万元，并由我负责去颜某攀处拿钱。过了几天，颜某攀给了我现金150万元，当天下午我就分别给了韩江和谭立民各75万元。又过了几天，颜某攀把剩下的150万元转到我的招商银行卡上，里面有75万元是分给赵某华的。在开发常兴广场旧改项目中，我曾经在拆迁谈判方面做了大量工作，为推进该项目出了力，为了感谢我的帮忙，张某达和颜某攀送给我这75万元。 
4、证人颜某攀的证言：1999年，经赵某华介绍，我和谭立民、梁某希的旧改公司以及张某达一起开发常兴广场项目。当时通过我、张某达、谭立民、梁某希等人反复谈判，大家都很清楚赵某华和韩江也要一起分好处，因为赵某华是这个项目的牵线人，且是谭立民和梁某希的领导，而韩江当时作为南山区两办副主任，又曾经是区领导秘书，以后项目启动后可以协调各部门的关系。谭立民和梁某希也要从中获得利益，这个利益不是旧改公司的利益，而是他们个人所得的好处。旧改公司与张某达另外签订了合作协议，但实际没有得到什么利益。2000年6月5日张某达和我签订了一份协议书，其中约定利润分配是我占20%，张某达占80%，这个书面上的分配方式虽然没有写明谭立民、梁某希、赵某华和韩江的利益，但实际上包括了他们个人的好处，因为这四人都是公职人员，不方便和张某达直接签订合同，所以才由我以恒生公司的名义和张某达的新常兴城公司以签订协议的方式，把利益固定下来，张某达将其所占80%利润中的30%拿出来给谭、梁、赵和韩来分。之后，张某达认为操作上有困难，做账很麻烦，提出要修改协议书，改为张某达和我各占50%，这个修改只是改变了谭、梁、赵、韩四个人的30%用什么方式拿出来的问题，各方的利益分配比例都不变，我同意了，并把日期倒签为2000年6月5日。2004年2月份，常兴广场的项目做完了，谭、梁就开始频频约张某达和我吃饭，一起讨论分配利润的事情，偶尔赵某华和韩江也会参与一下。3月初，我和张某达又签了一个结算协议，约定由新常兴城公司支付给恒生公司人民币2450万元。2004年3月26日张某达从新常兴城公司转账到恒生公司500万元人民币，这是张某达支付给我们的唯一一次利润。过了半年左右，梁某希多次找我，要我将这500万元按比例拿300万元出来分给他们。后来赵某华出面协调，我只好筹了300万元交给梁某希。期间赵某华和韩江都出面找过我，做过我的工作，要我按商定付给梁某希和谭立民，我估计赵某华和韩江都会有份分这300万元，但我不清楚他们之间具体如何分配。 
5、证人张某达的证言：1998年或1999年左右，深圳宝安区委区政府的办公室主任赵某华介绍旧改公司总经理谭立民、副总梁某希和恒生公司的老板颜某攀给我认识，介绍我参与开发南山区田夏村旧村改造项目。后我和谭立民商谈合作事宜，于1999年以庄臣公司的名义和旧改公司签订合作开发的协议，并成立了新常兴城公司。刚开始项目开发时，我和赵某华、韩江、颜某攀、谭立民、梁某希商议，常兴广场由大家合作开发，投资由我出，赵某华、韩江、颜某攀、谭立民、梁某希做征地和拆迁等工作，颜某攀按利润分红20%，我按利润分红80%，我为了感谢赵某华、韩江、谭立民、梁某希他们，以介绍费的名义分给这四人总利润的30%，包含在我80%的利润分成中。后来我担心将赵、韩、谭、梁的利益体现在我名下会出事，做账也很麻烦，2000年6月就和颜某攀重新签订了协议，利润分成变成双方各占50%，我给赵、韩、谭、梁四人的感谢费所占的30%利润就划到颜某攀名下。到2004年工程建好销售后，我和颜某攀的矛盾越来越大，工程进展也不顺利，我提出支付2450万元给颜某攀、赵某华、韩江、谭立民、梁某希五人，作为我买断项目，在常兴广场项目的利润分成方面和他们撇清关系。后来我于2004年3月支付给颜某攀500万元，这些钱就是我之前约定付给这五人的2450万元之中的部分，也体现在颜50%的利润分红上。因为赵某华介绍我参与常兴广场项目的开发、调协内部矛盾并引导该项目利益分成等，谭立民和梁某希作为旧改公司的总经理和副总经理负责该项目的征地、拆迁等工作，颜某攀帮忙办理了此项目的一些报建手续，韩江在项目开展后进行征地拆迁、调解矛盾时，作为两办主管维稳方面的领导作了一些维稳工作。这个钱名义上是分给颜某攀的，实际还包括给赵某华、韩江、谭立民、梁某希他们个人的30%的利益。剩余的钱我就没有支付了，因为旧改公司和颜某攀没有认真履行拆迁义务，造成了我巨大的经济损失。新城公司与旧改公司之间有合作协议，但到现在为止未分配利润，因为拆迁赔偿诉讼还未结束，谭立民有向我主张旧改公司的权益，但我们无法达成协议。 
6、证人骆某其的证言：常兴广场项目当时是南山区的一个重点项目，主要由南山旧改公司负责，当时旧改公司负责人是谭立民。韩江当时任南山区两办副主任，区委书记秘书，他当时有参与常兴广场项目的协调工作，但具体情况我记不清了。 
7、原审被告人韩江的供述：1999年前后的一天晚上，赵某华叫上我与张某达、颜某攀、谭立民、梁某希一起吃饭。席间谈到旧改用地事宜，张某达、颜某攀表示很有兴趣参与旧改项目，张某达、颜某攀与谭立民、梁某希就合作事宜谈论很多，我当时没有发表意见，也不清楚他们是如何签订的协议，只是当时张某达说具体申报等有关手续需要向区里建设部门沟通，希望我能出面说说，我答应了。项目启动后，在报审资料的程序上，我专门向区建设局骆某其局长打了招呼，希望建设局按规定程序给予办理，给予支持。过了很长一段时间，赵某华通知我与颜某攀、谭立民、梁某希一起吃饭，席间梁某希与颜某攀争吵起来，原因是梁某希听到张某达已经将合作项目收益给颜某攀，而颜某攀没有拿出来给大家分配，梁某希提出异议，大家那天不欢而散。过了一段时间，我和赵某华、颜某攀、谭立民、梁某希一起吃饭时颜某攀提出从他收到的分红中拿出人民币300万来给我和赵某华、谭立民、梁某希，赵某华建议平分，即每人75万元。2004年底或2005年初，我在蛇口街道办工作的一天，梁某希给了我之前说好的常兴广场项目分得的那75万元。 
8、上诉人谭立民的供述：旧改公司属于国有公司，我于1998年任总经理，主持公司全面工作，常兴广场项目是我在任期间开发的唯一项目。因为旧改公司没有资金，后来我通过赵某华的介绍，与颜某攀和张某达一起合作。之后项目由张某达主导开发，大概1999年签订合作协议。之后的那段时间，张某达、颜某攀、赵某华、韩江、梁某希经常一起吃饭，谈到该项目时，张某达、颜某攀多次表示，该项目建成后一定不会亏待我们四人（即谭立民、赵某华、韩江、梁某希），就是常兴广场项目建成获得利润后，会给我们个人的好处，我知道我肯定能分到一份，但不清楚当时按什么比例分。因为我作为旧改公司老总，负责具体的拆迁工作，而且很多繁琐的手续需要我签字办理；而赵某华当时是南山投资控股公司的总经理，这个项目由其牵线，在项目启动后也积极调解矛盾；韩江作为两办副主任，在拆迁户上访时做了很多调解工作，有利于项目的推动；梁某希作为我的副手，在具体拆迁中积极工作，有时亲自做拆迁户的工作。2002年左右，旧改公司改制为南山华庭公司，张某达的公司占股70%，我及其他8名员工占30%，其中我个人占15%左右。2004年左右，常兴广场项目基本完成，张某达告知我已经给了颜某攀500万元。这笔钱是张某达之前承诺给我们个人的好处费，与南山华庭公司的股权利润分配没有关系，因为当时项目还没结算，而且就算是股权利润分配也不可能把钱交给颜某攀。2004年底，我因家庭经济实在困难，就向颜某攀要了10万元现金。过了一段时间，梁某希也得知张某达支付了500万元给颜某攀，便向其讨要。不久梁某希约我到他办公室，说：“颜某攀给大家拿出了300万元，由我们四个人（即谭立民、赵某华、韩江、梁某希）平分，我帮你要回了这笔钱，不过我听说你之前向颜某攀要了10万，现在扣除后给你65万元。”说完递给我一个装有65万元现金的大袋子，我犹豫了下就收下了。常兴广场项目虽然已经完工销售，但新常兴城公司一直没和南山华庭公司结算，也没分配给南山华庭公司一分钱。其中一个重要原因是我和原旧改公司员工在注册南山华庭公司的时候，本应该出资400万元占30%的公司股份，但至今尚未出资，公司目前已经被吊销了营业执照，导致我不能向张某达追讨南山华庭公司的利润分配。 
二、1998年底，梁某希请求原审被告人韩江帮助他找原深圳市南山肉联厂总经理房某龙承包一个猪肉批发行来做猪肉批发生意，并承诺赚到钱后拿出一半利润感谢韩江。原审被告人韩江答应帮忙并帮助梁某希承包了南山肉联厂的为民猪肉批发行，承包期限为1999年12月30日至2002年1月1日。此后，按照事先与原审被告人韩江的约定，梁某希每次从南山肉联厂结算利润后，都将一半利润送给韩江以示感谢，两年间共计8次送给韩江人民币40万元。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、梁某希与深圳市南山肉联厂签订的《承包合同书》，证明梁某希于1999年12月30日至2002年1月1日承包为民猪肉批发行。 
2、证人梁某希的证言：1998年底，我找到时任南山区两办副主任的韩江，希望他跟南山肉联厂的老板房某龙打个招呼，让我拿个猪肉批发行来做，还承诺赚到钱后拿出一半来感谢他。韩江说他认识房某龙可以找机会说一下。之后的一天韩江打电话说他已经给房某龙打好招呼，并约好当晚一起吃饭，席间韩江向房某龙提出让我承包一个猪肉批发行来做，房某龙答应了，还让我改天到他办公室谈具体事宜。1999年7月前后，在韩江的协调下，我从南山肉联厂承包了“为民猪肉批发行”，承包期两年。之后我按照事先的承诺，每次从南山肉联厂结算利润后，都以感谢韩江帮忙的名义送钱给他，两年的时间里共计8次送给韩江人民币共40万元。我送钱给韩江是因为韩江当时是南山区委两办副主任，以前是南山区委书记的秘书，虽然不直接管理猪肉市场，但是他在南山很有影响力，很多人都会给他面子，正是有韩江出面帮我跟南山肉联厂的房某龙打招呼，我才能顺利承包到猪肉批发行，所以感谢他帮我拿到猪肉批发生意；同时也为了继续与韩江搞好关系，在他的关照下把猪肉批发生意继续做下去。 
3、原审被告人韩江的供述：1998年底至1999年之间，我担任南山区两办副主任，有一天，梁某希来找我，问我和南山肉联厂的厂长熟不熟悉，让我帮忙使他能在南山肉联厂承包个猪肉批发行，我说我找机会试试。过了一段时间，我约了肉联厂的厂长房某龙及梁某希吃饭，席间向房某龙提出说梁某希想承包一个猪肉批发行，请他关照一下，房某龙答应关照，说要回去考虑下，我就让梁某希直接与他联系。后来梁某希就承包到了猪肉批发行，2000年2月至2001年4月期间，梁某希为了感谢我的引荐与帮忙，分6至8次送给我人民币现金40万元。 
三、原审被告人韩江在担任深圳市南山区蛇口街道党工委书记、办事处主任期间，协助深圳市康明司科技有限公司（以下简称康明司公司）董事长吴某养（另案处理）承揽了蛇口街道办事处辖区的蛇口广场、围仔山公园、湾厦山公园的管理、保洁和维护工程、湾厦社区卫生清洁工程、渔二社区老旧住宅“穿衣戴帽”工程、南海玫瑰园海滨栈道维修工程等。吴某养为了感谢原审被告人韩江的关照帮忙，从2003年至2011年的每年春节和中秋节各送人民币1万元现金好处费给韩江，共计人民币18万元。2011年4月，在原审被告人韩江购置奥迪Q5汽车时，吴某养为其支付车款人民币63万元，韩江将该车登记在其妹妹韩某华的名下。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、深圳市增特汽车贸易有限公司（以下简称增特公司）汽车销售合同及车辆登记信息，证实：韩某华于2011年3月30日购买了总价为人民币64.9万元的奥迪汽车一辆，登记在韩某华名下。 
2、兴业银行自助终端机交易存根、收款收据，证实增特公司收到车款人民币64.9万元。 
3、中国建设银行转账凭条、银行进账单、回单，证实：2011年4月1日，进账单上的人民币30万元系吴某养的康明司公司转给增特公司给韩江的购车款；2011年4月7日，进账单上的人民币33万元系吴某养交待李某娣转给增特公司给韩江的购车款。 
4、吴某养承揽的蛇口街道办事处辖区内的蛇口广场、围仔山公园、湾厦山公园管理、保洁和维护工程、湾厦社区卫生清洁工程、渔二社区老旧住宅“穿衣戴帽”工程、南海玫瑰园海滨栈道维修等工程的资料。 
5、证人吴某养的证言：2002年，韩江到蛇口街道做书记后，我多次去拜访他，希望他能多关照我生意，并明确提出若有城市管理、环境卫生、城市更新方面的工程项目，可以想办法交给我来做，韩江表示有机会会予以考虑。2004年，韩江打电话给我，说蛇口老镇整体改造后，蛇口广场、围仔山小公园和湾厦山小公园的管理维护、园林绿化要外包给一家公司，问我是否有兴趣。我答复韩江称想承揽这些项目，并在其指导下向街道办递交了公司资料。当时有好几家公司竞争这个项目，但最后还是给了由我担任法人代表的康明司公司。2007年左右，我为了能在“城中村”的清洁工作中承揽到项目，特意去拜访韩江。过了一段时间，在韩江的关照下，我顺利抽中了湾厦社区的项目。2011年初，为了迎接大运会的召开，南山区开展了一批老旧社区的“穿衣戴帽”工程，之后在韩江的关照下，我在南山区政府采购及招标中心申报投标渔二社区的“穿衣戴帽”工程并顺利中标。2011年3月份左右，韩江打电话给我说南海玫瑰园附近的海滨栈道年久失修，问我是否愿意承揽这个维修项目，我表示愿意，并马上带人过去进行施工，赶在大运会召开之前完工。为了与韩江处理好关系，由此陆续得到蛇口街道辖区内的工程，从2003年到2011年，每年的中秋节和春节，我都各送给他现金人民币1万元，9年间共送给韩江现金人民币18万元。大约在2011年初，我和韩江一起打球时他说开公车有时候不太方便，我就提出送给他一辆汽车，后韩江让我和他的妹妹韩某华联系，过了一段时间，韩某华说她订了一辆奥迪Q5汽车，我按照韩某华的意思，分两次通过银行转了人民币63万元到增特公司的账户中。 
6、证人李某娣的证言：2011年4月份，我的前夫吴某养跟我说急需一笔钱，让我往他给的账户转33万元人民币，我就按照他的要求往那个账户转入33万元。 
7、证人韩某华的证言：2011年3、4月份时，我哥韩江打电话说要用我的名字买车，让我有事就直接和吴某养联系，吴某养也给我打电话说韩江让他来负责买车事宜。后来韩江说要买一辆奥迪Q5汽车，我就到增特公司订了一辆奥迪Q5汽车，并把车行的银行账户告诉了吴某养。这辆车的总价是人民币64.9万元，其中的1.9万元由我刷卡支付，其他车款63万元由吴某养转款给车行，这辆车登记在我名下。 
8、证人曾某飞（深圳市南山区蛇口街道办事处城管科负责人）的证言：吴某养跟韩江的关系比较好，他在蛇口街道办做一些公园管理、清扫保洁、维修改造工程及其他一些零星工程，他做过的项目主要有蛇口广场、围仔山公园、湾厦山公园、蛇口剧院小广场的管理，湾厦村的清扫保洁、湾厦村泵房的管理维护，渔二村“穿衣戴帽”工程及南海玫瑰园一、二期海滨栈道维护工程等。2008年我任城管科负责人后，吴某养在蛇口街道办承包过两个比较大的工程项目，一个是渔二村“穿衣戴帽”工程，另一个是南海玫瑰园一、二期海滨栈道维护工程，这两项工程都是韩江推荐给吴某养做的。 
9、证人徐某（深圳市南山区蛇口街道办事处办公室主任）的证言：2004年8月，南山区决定将围仔山公园、湾厦山公园、蛇口影剧院广场三个项目按照蛇口广场的管理模式，打包交蛇口街道办直接管理。在确定具体的承包人时，韩江推荐了吴某养，后来按照韩江的意见，跟吴某养签订了管理合同，当时吴某养是以康明司公司的名义来签订合同并办理相关手续的。2005年，南山区将城中村清扫保洁市场化工作下放给街道办，由街道办组织确定具体承包单位。当时蛇口街道有8个城中村需要确定承包单位，在邀请投标单位的过程中，韩江推荐了吴某养，后来通过街道抽签，吴某养抽中了湾厦村的清扫保洁。2005、2006年的时候，区里在湾厦村建造了临时泵房，决定由蛇口街道办负责维护管理，每年管理经费为30万元左右，当时韩江推荐了吴某养来承包湾厦村泵房的日常维护管理。 
10、原审被告人韩江的供述：2002年，我到蛇口街道任党工委书记后，吴某养多次来拜访我，希望我以后多关照他，推荐一些生意项目给他做，我向他表示若有机会则一定会帮他。2004年至2005年，我将蛇口广场、围仔山小公园和湾厦山小公园的环卫管理以及设施、治安等项目推荐给吴某养的康明司公司来做。2007年、2008年间，在我的帮助下，吴某养的公司顺利抽中湾厦社区的清洁工程，此后康明司公司就一直负责湾厦社区的清扫保洁工作。2011年初，在我的支持下，吴某养的康明司公司投标渔二社区的“穿衣戴帽”工程，并顺利中标。2011年3月份，南山区南海玫瑰园的居民投诉称海边观光长廊长年缺乏维护，我就让吴某养带队伍去做维修工程。吴某养为了感谢我，从2003年至2011年每逢春节、中秋节送给我共计人民币18万元。2011年4月份，吴某养提出为我购置一辆汽车，我选中一辆奥迪Q5汽车，具体事宜由韩某华去办理。后来韩某华告诉我吴某养支付了60多万元车款，该车被登记在韩某华的名下。 
四、1997年至1998年期间，时任深圳市宝安区委办公室主任的赵某华介绍深圳市孚得贸易有限公司（以下简称孚得公司）董事长张某达与宝安区政府下属的深圳市宝安区特需商品供应公司（以下简称特需公司）共同开办深圳市中际汉威拍卖有限公司（以下简称中际汉威公司）。1998年12月3日，中际汉威公司正式成立。之后，其公司董事长陈某裕曾请求原审被告人韩江帮忙将南山区法院一批需要公开拍卖的物品拿到该公司拍卖，在韩江的帮助下，南山区法院同意将该批物品放到该公司进行拍卖。2000年7月6日，张某达的孚得公司退出中际汉威公司的股份，张某达为感谢赵某华和原审被告人韩江在中际汉威公司成立和经营过程中提供的帮助，于2000年下半年通过陈某裕将人民币50万元交给原审被告人韩江，赵某华和韩江各分得人民币25万元。随后，原审被告人韩江称其因有急用故先借用分给赵某华的人民币25万元中的10万元，只转交给赵某华人民币15万元。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、中际汉威公司设立、股权变更、财务资料等，证实该公司的相关情况。 
2、证人赵某华的证言：1996年6、7月间，当时国家国安部的一位副部长到宝安区考察，提议在宝安成立一家拍卖公司。我任宝安区区委办公室主任时介绍张某达和陈某裕认识，让他们筹备成立拍卖公司的有关事宜，1999年正式注册成立了中际汉威公司，股东有特需公司、国安部下属的中际汉威拍卖公司和孚得公司。后来张某达说他要退出拍卖公司的股份，退出后会感谢我和其他帮助过他的人。2000年下半年的一天，韩江打电话给我，说张某达送了一笔钱给我们二人，后韩江来到我办公室楼下的停车场给了我15万元人民币。 
3、证人张某达的证言：1998年我在时任深圳市宝安区区委办主任赵某华的介绍下，用自己投资的孚得公司和北京中际汉威拍卖有限公司、特需公司于1998年12月注册成立了中际汉威公司。2000年，孚得公司及北京中际汉威拍卖公司退出中际汉威公司的股份，原持有的股份由深圳宝安区投资管理公司受让。赵某华向我提出，因为中际汉威公司被收购后变成全部股份系国有股份，所以有些费用在账上不好处理，要我给60万元予以支持。一方面因为赵某华和韩江等在中际汉威公司的成立、经营、股份转让等方面帮了不少忙，我参股中际汉威公司赚了钱要感谢他们，另一方面因为我参与的常兴城广场项目正在建设中，还需要求赵某华和韩江帮忙，所以我同意支付这60万元。我就准备了60万元现金交给中际汉威公司董事长陈某裕，再通过他交给赵某华和韩江，但我不清楚陈某裕和赵某华、韩江是如何处理该60万元的。 
4、证人陈某裕的证言：张某达为了感谢赵某华和韩江在开办中际汉威公司的过程中给予他帮助，于2000年底通过我送给韩江和赵某华好处费人民币60万元。我将这60万元转交给韩江二个月后的一天，韩江给我一个装有10万元的信封袋，说是张某达感谢我们在深圳市中际汉威拍卖有限公司的开办、经营、购买股权等方面帮了忙的感谢费。 
5、原审被告人韩江的供述：1999年时我在南山区两办工作。张某达和陈某裕成立拍卖公司后的一天，陈某裕给我打电话说，听说南山区法院有一批物品需要公开拍卖，希望我予以引荐，看能否拿到他开的拍卖行进行拍卖。之后我给南山区法院的某副院长打电话，希望他们法院将需要拍卖的物品放到陈某裕的拍卖行拍卖，对方表示同意。过了一段时间，陈某裕到我办公室给了我一袋现金，称该钱是给我和赵某华的50万元现金，我和赵某华各一半。后我将15万元现金给了赵某华，告诉他陈某裕拿了拍卖行分得的50万元给我们，其中25万元是他的，但我手头紧就先借用他的10万元。因为各种原因我至今尚未将借用赵某华的这10万元还给赵某华。 
五、2011年上半年，深圳市宝元兴茶叶有限公司法定代表人陈某成（另案处理）为承揽大运会筹备工作中的相关工程，请求原审被告人韩江帮助其承揽深圳市南山区蛇口街道办辖区的工程。后经原审被告人韩江指定，陈某成以深圳市万木园园林绿化工程有限公司（以下简称万木园公司）的名义承揽了蛇口街道办辖区金世纪南路迎大运市容环境绿化提升等工程。为感谢原审被告人韩江的帮助以及与韩江维系好关系，陈某成于2011年8月11日通过银行转账至韩江的妹妹韩某华的账户的方式，送给韩江好处费人民币20万元；2012年春节前，陈某成又以现金红包的方式直接送给韩江好处费人民币10万元。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、农业银行查询资料，证实：2011年8月11日，陈某成的账户转款人民币20万元至韩某华的账户。 
2、陈某成在蛇口街道办事处辖区承揽停车场工程的相关资料。 
3、证人陈某成的证言：深圳确定要开大运会之前，我给时任蛇口街道办书记的韩江打电话，希望若有合适工程能尽量介绍给我做，他当时没有直接表态。在大运会开幕前大约1、2个月时，韩江打电话给我，说有个比较急的停车场及相关绿化工程想让我来承揽。几天后，我应邀和韩江一起去了工程现场，韩江、时任蛇口街道办城管科的曾科长等人就现场决定这个停车场工程由我来做。我在工程施工期间暗示过韩江会给他工程总量15%到20%的好处费，这样算下来应该是二、三十万元。在停车场工程施工完毕后的某天，我约韩江到我公司，说要把停车场工程的好处费给他，他让我把钱直接给他妹妹韩某华，我就把20万元好处费转到了韩某华指定的账户上。2012年春节前的一天，我约韩江来我公司喝茶，韩江离开时，我将装有10万元现金的塑料袋放在韩江的车上。我送这30万元好处费给韩江有两个原因：一是我能够承揽到这个停车场工程都是因为有韩江帮忙，实际上这个工程就是韩江直接指定给我做的；二是韩江是蛇口街道办的书记，我愿意和他处好关系，希望他以后能够关照我。 
4、证人韩某华的证言：陈某成于2011年8月份通过他的农业银行账户转给我人民币20万元，这笔钱其实是陈某成给韩江的，是韩江让我用我的账户收下。 
5、证人曾某飞的证言：2011年大运会召开前，南山区政府决定解决蛇口金世纪路南边的一块政府预留地周边环境“脏乱差”的问题，决定由蛇口街道办负责绿化恢复工程并建设公益性临时停车场，由蛇口街道办负责邀请三家以上符合资质要求的单位，通过抽签方式确定施工单位。在具体确定施工单位时，我们城管科请示韩江如何操作，韩江让我们找陈某成推荐几间公司来投标，我联系陈某成后陈某成推荐了三家公司，我们经初审后提交到区采购平台定标，中标的是一家叫“万木园”的公司，实际承包人应当是陈某成。 
6、证人钟某南的证言：我于2011年在万木园公司任项目经理，是金世纪南路迎大运市容环境绿化提升工程的负责人。该工程是由陈某成挂靠的公司参与投标的，中标后因人手不够，不能独立完成工程，陈某成就让万木园公司出人完成工程施工。根据口头约定，如果工程进展顺利，陈某成可以得到工程款18%的提成。 
7、原审被告人韩江的供述：2011年上半年，南山区正在全面推动大运会环境整治工作，蛇口渔港与金世纪路旁有一块政府预留地，区领导多次视察要求彻底改变面貌，并要求工务局按原计划拓宽及铺通马路，蛇口街道办做好停车场及周边绿化工程，于是当年的5月份区里决定开展相应工作。之后，我打电话给陈某成，想让他来完成这项工程急、工期短的停车场建设。陈某成来到我办公室后，我叫上蛇口办城管科负责人曾某飞，布置区里下达的任务，也到现场实地视察，后交待陈某成尽快拿出设计方案并准备前期工作，以期能迅速进入实施阶段。临时停车场的工程完成后，陈某成对我说会给我30万元人民币作为好处费，我让他直接与我妹妹韩某华联系。2012年8月，陈某成转账给韩某华人民币20万元，后来他还在他的茶庄送给我人民币10万元。 
六、原审被告人韩江在深圳市宝安区工作时，结识了深圳市锦顺源实业有限公司董事长邱湖某。2002年，原审被告人韩江赴南美洲考察，邱湖某为了与韩江搞好关系，送给韩江美元1万元用于个人开销。2003年，原审被告人韩江向邱湖某借款人民币10万元，此后，韩江提出还钱给邱湖某，邱湖某明确表示不需要还，韩江也予以默认接受。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、韩江赴南美考察批件。 
2、证人邱湖某的证言：大约是2002年，韩江去南美洲考察，出发前我送给他一万美元现金，让他路上零用。2002、2003年左右，韩江找到我说他家里有些困难，想向我借人民币10万元周转，我遂借给他10万元。过了一段时间，他说现在手头宽裕了，可以把那10万元还给我，我当即表示无需还款，让他留着自用。之后，韩江再也没有提过还钱的事情，也没有实际把钱还给我。我借钱和送钱给他，是因为他是领导身边的人，我想和他搞好关系。 
3、原审被告人韩江的供述：1998年，我调到南山工作，和邱湖某联系频繁，邱湖某曾向我说若有机会请多关照下他的四哥邱锦某。邱锦某是在南山做物业、市场改造生意的，后来我在聚会上认识了邱锦某。2002年初，我随区领导到南美洲考察，临行前几天，邱湖某来找我并给我1万元美金，说是给我在国外花费。2004年至2005年期间，我因为有个朋友买房子急需用钱，向邱湖某借了10万元人民币，后来我找邱湖某还钱，他说让我留着用，我就再没有提起此事，至今也没有把钱还给他。 
七、2002年6月，原审被告人韩江从深圳市南山区委到蛇口街道办事处任职，经邱湖某介绍认识了其兄深圳市金晖房地产开发有限公司（以下简称金晖公司）董事长邱锦某。邱锦某当时已经与深圳市蛇口渔一实业股份有限公司（以下简称渔一公司）合作金晖苑项目，并于2006年又合作进行旧村改造项目。在上述两个项目进行中，邱锦某遇到道路清理、项目推进和旧改项目的协调报批等问题都会找原审被告人韩江帮忙，韩江均给予帮助。2006年至2010年期间，邱锦某分6次共计送给原审被告人韩江港币20万元以示感谢。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、合作开发“金晖苑”合同书、合作建房协议书，证实：金晖公司与渔一公司于2002年8月16日签订合作开发“金晖苑”项目的协议；于2006年12月15日签订合作旧村改造的协议。 
2、证人邱锦某的证言：2002年左右我弟邱湖某介绍韩江给我认识。当时韩江在蛇口街道当书记，我在蛇口跟渔一公司合作开发金晖苑工程。2006年开始，我在蛇口跟渔一公司合作进行旧村改造项目，经常会遇到比如道路的清理、项目的推进和旧改程序的报批等一些问题，每当此时我都会去找韩江帮忙打招呼来解决问题，韩江基本上都解决了，也帮我多次跟渔一村的董事长张某明和总经理周某瑞打招呼，让他们配合我们推进项目。2006年开始逢中秋和春节，我在约韩江吃饭时都会给他一个红包，分六次送给韩江总数约为20多万元港币。2006年，我的金晖苑工程快要结束时，因后海大道旁有一条道路比较脏乱，出入不便，后来不知道是谁找到韩江解决了这个问题，我猜测应该是施工队请他帮忙出面协调把这条道路清理好，有一次我和韩江闲聊时，韩江说他已帮我协调处理好了。我送钱给韩江一来是因为当时韩江是蛇口街道的书记，我在他的地盘上做工程肯定要和他搞好关系；二来我在渔一村做项目的时候，韩江确实帮我协调，打招呼帮助我的工程项目顺利推进，我为了感谢他。 
3、证人张某明（渔一公司董事长）的证言：2002年8月我们公司和金晖公司签订了“金晖苑”项目的协议，2005年竣工，手续都是金晖公司负责办理的。2006年我们渔一村又和金晖公司签订了旧改项目合同，在金晖公司主动找我们之后、双方合同签订之前，当时蛇口街道办的韩江书记曾经对我说，希望金晖公司和渔一村合作进行旧改项目，把我们渔一村改造得更好。因为这个合作旧改项目，我曾多次去过韩江的办公室，每次他都对渔一村表示支持，指示我与金晖公司好好合作，把旧改项目搞好。有时我和韩江、邱锦某及其他朋友聚会吃饭时，韩江也会交代我要好好和邱锦某合作。 
4、原审被告人韩江的供述：2003年的一天，邱锦某来我办公室说和渔一公司合作两个项目，其中一个项目已经在进行中，另一个项目在做前期准备。在进行其中一个项目时，因道路未完善，出入很不方便，邱锦某就找我出面协调，清理一个临时通道，后来我就交待城管科负责人曾某飞协调有关单位去办理。自从邱锦某与渔一公司合作旧村改造项目后，就开始和我有联系。因为我在渔一公司旧改项目上给予邱锦某帮助，为表示对我的感谢和利用我的地位为其疏通关系，邱锦某利用在春节、中秋吃饭的时间每次给我一些钱，几年下来共计送给我港币20多万元。 
八、原审被告人韩江到深圳市南山区蛇口街道办事处任职后，结识了深圳市蛇口湾厦实业股份有限公司（以下简称湾厦公司）董事长莫某华及其子莫某超。在蛇口街道办事处工作期间，原审被告人韩江作为街道办事处党工委书记挂点湾厦社区，指导湾厦社区在环卫、治安等方面的工作，对湾厦公司开发的雍景轩、米兰公寓、米兰第二季公寓、园景园、东湾小学校舍、海境界等房地产工程项目都给予了关照。2005年、2006年期间，原审被告人韩江购买米兰公寓110号商铺（登记价为人民币399800元）、米兰第二季公寓2-3F、2-3G两套住宅（登记价均为人民币288077元）时，莫某华为了感谢韩江，指示湾厦公司财务总监陈某霞不要收取房款。原审被告人韩江指示其妹妹韩某华具体办理上述物业的登记及对外出租等相关事宜，韩江及其妹妹尚未向湾厦公司支付任何房款。2009年下半年，原审被告人韩江向莫某超提及想办一个观澜湖高尔夫球会的会员证，莫某超便送给韩江人民币200万元现金用于购买该会员证。原审被告人韩江交给观澜湖高尔夫球会总经理韩某山人民币185万元用于办理其本人的黑金钻石会籍卡及赵某华的红宝石会籍卡，剩余人民币15万元用于其他消费。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、原审被告人韩江购买的观澜湖高尔夫球会会员卡两张，其中韩江的是黑金钻石卡，赵某华的是红宝石卡。 
2、米兰公寓110号商铺、米兰第二季公寓2-3F、2-3G房屋产权登记资料、房地产买卖合同，证实上述物业的登记情况。 
3、案发后韩某华补写的欠湾厦公司米兰第二季公寓2-3F、2-3G房款的欠条。 
4、韩江挂点湾厦社区的相关资料、协助湾厦公司协调处理米兰公寓一、二期、雍景轩、园景园、东湾小学校舍、海境界等工程项目相关问题的报告、请示等资料。 
5、证人韩某华的证言：2005年，韩江跟我说他在蛇口湾厦那边有房产要登记在我名下，我同意了。第一次是办理商铺的手续，第二次是办理两套房子的手续，都是韩江事先联系好通知我去售楼处，我就直接到米兰公寓的售楼处签订相关合同，后来的收楼手续也都是管理处通知我去办的。2012年下半年韩江被纪委双规后，湾厦公司的财务总监陈某霞通知我到他们公司补写欠条，我才知道这几套房产一直没有交付房款。 
6、证人陈某霞（湾厦公司财务主管）的证言：2005年，韩江以韩某华的名义在湾厦公司购买了米兰公寓110商铺，售楼处把韩某华购买米兰公寓110商铺的财务材料转到财务部的时候提示过这是通过公司领导关系购买的。我不知道米兰公寓110商铺的房款是否支付。2006年，韩某华在湾厦公司开发的米兰公寓第二期购买了2-3F、2-3G两套公寓，但一直没有支付房款，后我专门就此事请示了当时的董事长莫某华，他说韩某华是韩江的妹妹，不要向她索要房款，正常开给她发票即可，此时我就知道了这两套房子实际上是韩江的，不用支付房款。2012年11月左右的一天，韩江出事后，我打电话给韩某华，让她来公司商量如何处理她在我公司购买的两套公寓没有付款的事情。后来我建议韩某华补写一张欠条，她表示同意。 
7、证人叶某明（湾厦公司董事长）的证言：2012年国庆节后，陈某霞向我汇报称韩江以他的妹妹韩某华的名义购买了湾厦公司所开发米兰公寓的两套房产，但还没有支付购房款，并称当时是前董事长莫某华指示不要收房款的，现在韩江出事了，这件事可能会对公司有影响。后来我就让陈某霞想办法去处理此事，陈某霞之后告诉我她已经让韩某华就米兰公寓购房款50多万元的问题向公司补写了一张假欠条。 
8、证人洪某飞（湾厦公司办公室主任）的证言：2012年中秋节后的一天，陈某霞到我办公室说韩江2006年以韩某华的名义在湾厦公司购买了米兰公寓第二期两套公寓，一直未付房款。因我当时已经听说韩江出事了，这件事很可能会牵连公司，故建议陈某霞赶紧想办法把这件事情处理好，后来陈某霞告诉我她已经让韩某华给公司写了欠条。 
9、证人韩某山（观澜湖高尔夫球会总经理）的证言：2009年的一天，韩江打电话给我说要办会员卡，我就约他见面。见面后韩江说他想给自己办一张黑金钻石卡，我说如果办两张卡可以帮他打折，他又问了我红宝石卡的价格，我说若一起办两张卡则支付185万即可，韩江就说他自己办一张黑金钻石卡，给赵某华办一张红宝石卡。随后韩江打开他的车后箱，里面有个箱子，箱子里全是人民币，他从中数出15万元后，将其他的钱搬到我车里。当天我就把这些钱给了会员部的应小姐叫她去办卡，球会确认是收到185万元的办卡费用。 
10、证人徐某的证言：东湾小学是为了解决蛇口街道辖区外来工子女入学问题而建设的，湾厦村的董事长莫某华和街道办的韩江都很关心这个问题。经过沟通协调，湾厦村提供了一块土地，街道办出面给区政府打了报告，最后以临时建筑的形式批准建设了这所小学。米兰第二季工程是湾厦公司开发的，2004、2005年期间，这个项目开始打桩做基础，造成附近居民楼墙体开裂、地基下沉，韩江带着我和区质检等部门的人现场办公，对施工工地和居民楼都进行了加固处理，消除了安全隐患。经过几天协调，米兰第二季恢复施工，解决了问题。 
11、原审被告人韩江的供述：我在蛇口街道办工作期间认识了湾厦公司老董事长莫某华及其子莫某超，因为我任职以来对湾厦公司和湾厦社区照顾很多，特别是对蛇口的米兰公寓一期、二期、雍景轩、园景园、东湾小学校舍，海境界等工程项目上给予很多关照，所以莫某华父子为了感谢我，送给我米兰公寓商铺一间、米兰第二季公寓商品房两套及现金人民币200万元。米兰公寓商铺是莫某超于2005年年底送给我的，米兰第二季公寓的两套商品房是莫某超于2007年上半年左右送给我的，都登记在我妹妹韩某华名下，由韩某华打理出租。至于那200万元现金，是2009年的一天，我跟莫某超说跟人家去打高尔夫球不方便，时间不好约，想自己办张会籍，莫某超问我需要多少钱，我说黑金钻石卡会籍188万元一个。过了一段时间，莫某超约我见面，说带了200万元现金给我买球会会籍，然后从车尾箱搬出装着200万元现金的纸箱到我车里。我就给韩某山打电话约他见面，韩某山说黑金钻石卡可以打7折，我觉得钱够了，就多办了一个红宝石的会员卡给赵某华，韩某山把购买两个会籍的185万元现金取出来放到他车上，我就回去了。剩余的15万元我就用来交那个红宝石卡每年的年费，红宝石卡一直在我手上，赵某华没用过。 
此外，还有以下综合证据： 
1、深圳市纪委案件移送函，证实深圳市纪委于2012年12月26日将韩江受贿案移送深圳市人民检察院。 
2、原审被告人韩江的身份材料，包括户籍证明、深圳市委组织部的干部任免审批表、深圳市南山区委组织部的人员基本情况表，证实韩江1998年至2002年期间任南山区委办公室正科级干部、副主任以及区领导秘书；2002年至2011年期间任南山区蛇口街道办党工委书记、办事处主任；于2012年1月起任南山区人大常委会副主任。 
3、上诉人谭立民的身份材料，包括户籍证明、南山区投资管理公司文件，证实2000年，南山区投资管理公司聘任谭立民为旧改公司的法定代表人、总经理。 
4、深圳市纪委关于韩江在“两规”期间表现的说明、补充说明，证实2012年10月16日，韩江因在南山区常兴广场旧改项目中涉嫌严重违纪被实施“两规”措施，调查期间，韩江主动交代了调查组尚未掌握的收受吴某养、陈某成、邱湖某、邱锦某、莫某超等人贿赂的问题。 
5、谭立民的归案经过，证实谭立民涉嫌受贿一案，由深圳市人民检察院在办理韩江涉嫌受贿案时自行发现，于2013年1月15日立案侦查。 
6、扣押清单、搜查笔录及照片，证实侦查人员在韩江的住处和办公室搜查发现并扣押港币77万元，美元43860元、人民币3万元，活期存折两本及观澜湖高尔夫球会会籍卡。 
7、暂扣财物收据、工商银行存款凭条、广东省人民法院案款收据等，证实侦查期间，韩江退赃共计美元43860元，港币77万元，人民币266.8万元；审理期间，韩江退赃共计人民币50万元。 
对于上诉人谭立民及其辩护人所提上诉理由及辩护意见，经查：1、《常兴广场分配和结算办法》证明新常兴城公司与南山华庭公司于2004年就常兴广场项目另外签订了有关利润分配的协议；证人张某达证明开发常兴广场项目时，整个结算情况分三部分，其中包括新常兴城公司和南山华庭公司签订的常兴广场分配和结算办法，但因为拆迁赔偿诉讼还未结束，且无法与谭立民等达成协议，故到目前为止未分配利润；上诉人谭立民亦供述称常兴广场项目虽然已经完工销售，但新常兴城公司一直未和南山华庭公司结算，也未分配给南山华庭公司利润，因原旧改公司员工在注册成立南山华庭公司时未真实出资，公司目前已经被吊销了营业执照，故无法向张某达追讨南山华庭公司的利润分配。上述证据证明双方之间的利润分配因种种原因至今未能结算，但利润分配未结算并不表明谭立民2004年从梁某希处分得的人民币75万元就是南山华庭公司与张某达公司尚未结算的利润的一部分。现有证据证实，在开发常兴广场项目时，赵某华、韩江、颜某攀、张某达、梁某希、谭立民等人商定，张某达承诺将其应得利润的30%给赵某华、韩江、梁某希、谭立民作为好处费；张某达、颜某攀的证言均证实张某达与颜某攀就赵某华、韩江、谭立民、梁某希四人的好处费签订过两次利润分配协议，且张某达将给上述四人的好处费包含在其给颜某攀的人民币500万元里面；赵某华出面协调颜某攀支付好处费及梁某希从颜某攀处索要到好处费300万元后就如何分配请示赵某华，最后由赵某华决定四人平分等事实均印证了该300万元是约定的好处费；上诉人谭立民在侦查阶段对该笔款项系好处费亦供认在案，且与相关证人的证言能相互吻合。此外，赵某华和韩江并非南山华庭公司的股东，而二人各分得人民币75万元；谭立民所占南山华庭公司股份为15.8%，梁某希所占南山华庭公司股份为5%，两人亦均分得人民币75万元；该款由张某达通过颜某攀转交给梁某希，而如何分配由梁某希请示赵某华决定等事实均与上诉人谭立民辩解该款属于南山华庭公司的预分红不符，上诉人谭立民对此亦不能作出合理解释。综上所述，上诉人谭立民从梁某希处分得的75万元是好处费而非其作为南山华庭公司股东的预分红，其本人和辩护人有关预分红的上诉理由和辩护意见不成立，不予采纳。2、证人赵某华证明在合作开发常兴广场项目时，其和韩江、谭立民、梁某希、颜某攀、张某达经常谈论相关事宜并认为大家都能从中分得利益，且颜某攀和谭立民告知颜某攀的利润包括了其和韩江、谭立民、梁某希四人的个人利益；证人颜某攀证明谭立民要从中获取个人的好处费，且由于谭立民等四人是公职人员，不方便和张某达直接签订利润分配的合同；证人张某达证明在项目刚开始开发时，其与赵某华、韩江、颜某攀、谭立民和梁某希商议过为了感谢赵某华、韩江、谭立民和梁某希，以介绍费的名义将总利润的30%分给这四人，而新常兴城公司与原旧改公司之间另有利益分配和结算协议；上诉人谭立民自己亦曾供述称张某达和颜某攀曾多次表示常兴广场项目建成获得利润后，会给其个人的好处，其明确知道肯定能分到好处，也知道该75万元是张某达之前承诺的好处费。上述证据足以认定上诉人谭立民事先知道能从中获取好处费，即谭立民具有受贿的主观故意。3、上诉人谭立民虽然是在旧改公司改制之后收取该人民币75万元，但现有证据证实其作为旧改公司的总经理时已就分得好处费一事与张某达、颜某攀等人达成约定，其行为符合受贿罪权钱交易的特征，构成受贿罪。故其本人及辩护人有关其不构成受贿罪的上诉理由及辩护意见不成立，不予采纳。 
本院认为：上诉人谭立民、原审被告人韩江身为国家工作人员，利用职务上的便利，非法收受他人财物，为他人谋取利益，其行为均已构成受贿罪。原审被告人韩江主动交代了办案机关尚未掌握的大部分其他受贿犯罪事实，依法可以从轻处罚；且其归案后认罪态度较好，退出全部赃款，有悔罪表现，可以对其酌情从轻处罚。原判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人谭立民的上诉理由及其辩护人所提辩护意见，均不成立，不予采纳。依据《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（一）项、第六十四条、第六十七条第三款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第三百八十三条对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚： 
（一）个人贪污数额在十万元以上的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处死刑，并处没收财产。 
（二）个人贪污数额在五万元以上不满十万元的，处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处无期徒刑，并处没收财产。 
（三）个人贪污数额在五千元以上不满五万元的，处一年以上七年以下有期徒刑；情节严重的，处七年以上十年以下有期徒刑。个人贪污数额在五千元以上不满一万元，犯罪后有悔改表现、积极退赃的，可以减轻处罚或者免予刑事处罚，由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分。 
（四）个人贪污数额不满五千元，情节较重的，处二年以下有期徒刑或者拘役；情节较轻的，由其所在单位或者上级主管机关酌情给予行政处分。 
对多次贪污未经处理的，按照累计贪污数额处罚。 
第三百八十五条国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。 
国家工作人员在经济往来中，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有的，以受贿论处。 
第三百八十六条对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百八十三条的规定处罚。索贿的从重处罚。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
