谭问平故意杀人二审刑事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）谭问平，男，1985年12月29日出生于湖南省桂阳县，汉族，文化程度初中，原系东莞市东城区天祥科艺文具有限公司员工，户籍地湖南省桂阳县。因本案于2012年11月5日被羁押，同月8日被刑事拘留，2013年1月22日被逮捕。现押于广东省东莞市第二看守所。 
指定辩护人杨荣华，广东岭南律师事务所律师。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控原审被告人谭问平犯故意杀人罪、原审附带民事诉讼原告人陈某乙、陈某丙提起附带民事诉讼一案，于2013年6月18日作出（2013）东中法刑一初字第97号刑事附带民事判决。宣判后，双方当事人对附带民事判决没有上诉，已发生法律效力。原审被告人谭问平对刑事判决不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人谭问平，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定，2012年10月28日晚，被告人谭问平喝酒后回到东莞市东城区沙岭工业区天祥厂宿舍303房，因回来太晚影响到室友被害人陈某甲休息，两人发生口角后，谭问平趁陈不备持刀朝陈的腹部、颈部连捅数刀，致陈死亡。 
同年11月5日23时许，被告人谭问平在其亲属的劝说下，搭乘从武昌火车站至广州的列车准备向东莞市警方投案，刚上车不久即被武汉铁路公安民警抓获。 
另查明，附带民事诉讼原告人陈某乙、陈某丙分别是被害人陈某甲的父母。被告人谭问平的犯罪行为给附带民事诉讼原告人造成的经济损失包括丧葬费25352.5元，交通费1000元，住宿费共2000元，误工费1198.44元，共计人民币29662.06元。 
原审法院认为，被告人谭问平无视国法，故意剥夺他人生命，并致1人死亡，其行为已构成故意杀人罪；手段残忍，情节、后果严重，应依法严惩。鉴于被告人谭问平在投案途中被抓获，视为主动投案，归案后如实供述自己的罪行，有自首情节，依法可从轻处罚，故可判处死刑，不必立即执行。被告人谭问平故意杀死被害人陈某甲的行为除承担刑事责任外，其给附带民事诉讼原告人陈某乙、陈某丙造成了经济损失，依法还应承担民事赔偿责任。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第六十七条第一款、第四十八条第一款、第五十七条第一款、第三十六条第一款，《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条、第一百零一条、《最高人法院〈关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释〉》第一条第（一）项、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条、第一百五十五条，并参照《广东省2012年度人身损害赔偿计算标准》之规定，作出判决： 
一、被告人谭问平犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。 
二、被告人谭问平赔偿附带民事诉讼原告人陈某乙、陈某丙人民币29662.06元。 
三、驳回附带民事诉讼原告人陈某乙、陈某丙的其他诉讼请求。 
上诉人谭问平上诉提出，原判对其量刑过重。 
其辩护人辩护提出，被告人谭问平不存在杀死被害人的动机，亦无故意杀死被害人的目的。谭问平具有自首情节。 
经审理查明，上诉人谭问平和被害人陈某甲均是东莞市东城区沙岭工业区天祥科艺文具有限公司（以下简称天祥厂）员工，同住该厂员工宿舍303房。2012年10月28日晚，谭问平喝酒后回到天祥厂宿舍303房睡觉，醒后，谭问平准备去洗澡时，陈某甲责备谭问平回来晚影响其休息，而与谭问平争吵了几句。谭问平见其床位上铺有一把水果刀，便持刀慢慢走到陈某甲的床铺边，趁陈不备，持刀朝陈的腹部、颈部连刺数刀。随后，谭问平打开陈某甲的挂包，拿走陈的身份证和一张银行卡并逃离现场。次日8时许，陈某甲的室友发现陈被刺后报案，经医生现场确认陈某甲已死亡。同年11月5日23时许，上诉人谭问平在其亲属的劝说下，搭乘从武昌火车站开往广州的列车准备向东莞市警方投案，刚上车不久即被武汉铁路公安民警抓获。 
上述事实，有经一审法庭庭审质证并予以采信的下列证据证实： 
1、证人石某某（男，住山西省夏县）的证言证实，我与谭问平、陈某甲三人住在天祥厂宿舍303房。2012年10月28日23时许，我回到宿舍，看到谭问平躺在床上闭目养神，陈某甲躺在床上听歌，我放了饭碗就离开了。次日6时50分，我回到宿舍拿饭碗，看到洗澡间地面散落着谭问平穿的裤子和上衣（该裤子和上衣是我最后见到谭问平时所穿），我的毛巾被扔在宿舍洗澡间的门前地上，而且被用来擦过东西，陈某甲身上盖着我的被子躺在床上，我当时没多想就出去了。8时许，我再次回到宿舍，躺在床上觉得冷，便走到陈某甲的床边上拿回被子，发现陈某甲的蚊帐放了下来而且比较整齐，当我准备打开蚊帐的时候发现蚊帐上血迹，于是停下来叫了陈几声，但陈没有回答，我心想可能出事了便找到宿管员，随后报警。我没看见303房有刀具。谭问平与陈某甲之间很少说话，但没看见谭问平和陈某甲之间有冲突。 
经混杂辨认照片，石某某辨认出谭问平。 
2、现场勘查笔录、现场图、现场照片、扣押清单，证实案发现场位于东莞市东城区沙岭工业区天祥厂宿舍303房。7号床上有一件蓝白条纹相间的短袖衬衫，上有擦蹭血迹，衣服北侧有一条毛巾，上发现血迹，衣服东侧铺位上有一条四联饭票，背面发现滴状血迹。5号床（被害人床位）上挂一白色蚊帐，上发现一处血迹，床上有一具男尸，呈侧卧状，上身赤裸，下身着一条蓝色三角内裤，尸体上盖一床被子、一条毛巾及一被罩，尸体颈部及腹部发现大量血迹，尸体头部西侧铺位上发现一部手机及衣服。5号床与3号床之间地面有大量滴状血迹，3号床上有凉席，上有滴状血迹。阳台地面有两条裤子，分别为黑色和黄色，黄色裤子上有一处血迹，裤子西侧地面发现滴状血迹。现场提取血迹7处及米黄色毛巾一条、黄色裤子一条、蓝白条纹相间短袖衬衫一件。 
3、法医学尸体检验报告书证实，陈某甲左下颌见一处1.2cm创口，颈部见三处创口，分别为3.2cm、2cm、3.2cm，脐上见一处3cm创口，深达腹腔；右中腹见两处创口，分别为3cm、3.5cm，均深达腹腔；右髂嵴上方见一处2.8cm创口，创道斜向上方，达腹腔；左肩部见4cm一处划伤。解剖见：右颈总动脉不全离断，另有一0.4cm破裂口；结肠有三个破裂口。结论：陈某甲系被他人用锐器作用颈部致颈总动脉破裂引起失血性休克死亡。 
4、法医物证检验鉴定书证实，（1）303房3号床凉席上血迹、阳台厕所门口地面血迹、5号床蚊帐上血迹为陈某甲所留的可能性是其他无关个体所留可能性的1.9×1020倍；（2）7号床餐票上血迹、7号床工作服上血迹、阳台地面棕色裤子上血迹为谭问平所留的可能性是其他无关个体所留可能性的3.67×1020倍；（3）7号床毛巾上可疑血迹未检出人类特异性基因成份。 
4、公安机关出具的《抓获经过》证实，2012年10月29日，东莞市公安局东城分局板桥派出所对本案立案侦查。经查，确定谭问平有重大作案嫌疑，并对其上网追逃。11月6日，武汉市武昌区火车站派出所通知称谭问平已被抓获，板桥派出所民警于11月8日将谭问平带回东莞审查。 
5、证人谭某（系谭问平的哥哥）的证言证实，2012年11月2日16时8分，我接到谭问平的电话，他说他在东莞的厂里跟人打架，将人捅伤了（没说具体情况），现跑到清远了，身上没钱了，让我汇几百元过去，并提供了一个农行账户，户主好像叫赖某某。我便汇了500元给他。当天下午，谭问平回电话称钱已收到，他要去武汉，但没说具体做什么事。11月5日，我与谭问平通了电话，谭问平说他在武汉。我劝他回来自首，但他不肯回来。 
谭问平之前的电话是13416638438，刚换了号码13726996497。谭某的电话是13712551516。 
6、证人谭某某（系谭问平的叔叔）的证言证实，2012年11月上旬的一天，我收到谭问平短信称在东莞出事了，现已到武汉。因为我以前收到过类似信息，但之后都没事，于是没有理会。当日下午，谭某打电话给我称谭问平在东莞打伤人了，派出所在找他，要求他回去自首，让我帮忙找谭问平。随后，我打电话让谭问平到我办公室。晚上，谭问平来到我办公室，称在东莞工作的厂内将一名男子打伤了，不知道生死。我劝谭问平回去自首，谭问平考虑了一会后说好吧，但没钱买票。于是我陪同谭问平到武昌火车站，找了个朋友帮谭问平买一张火车票。我还担心谭问平中途下车，就陪着他上了火车。约五分钟后，民警将谭问平抓住带下火车。 
7、证人刘某某（女，住湖南省双峰县梓门镇石诅村）证言证实，刘某某系谭问平的组长，案发后谭问平不知所踪，刘某某最后一次见到谭问平是2012年10月27日中午。 
经混杂辨认照片，刘某某辨认出谭问平。 
8、证人陈某乙（系被害人陈某甲父亲）的证言证实，陈某甲的身份情况。 
经混杂辨认照片，陈某乙辨认出陈某甲。 
9、通话清单、调取证据清单，证实公安机关向中国移动通信东莞分公司调取谭某电话号码13712551516的通话情况，13712551516与谭问平的电话号码13726996497于2012年11月2日14时20分、16时9分及11月5日13时4分、15时10分各通话1次。 
10、扣押清单，证实公安机关于2012年11月8日从谭问平处扣押火车票一张、男装运动鞋一双。 
11、公安机关扣押火车票一张，车票上印有谭问平的身份证号码431021198512295631，证实谭问平准备于2012年11月5日23时22分从武昌火车站乘车到广州的情况。 
12、户籍证明、无违法犯罪记录证明、常住人口基本信息，证实上诉人谭问平已满刑事责任年龄及无前科等身份情况。 
13、被害人户籍材料，证实被害人陈某甲的身份情况。 
14、天祥厂人事资料表，证实谭问平和陈某甲均是天祥厂员工。 
15、审讯录像、指认现场录像，证实上诉人谭问平如实自愿供述及指认现场的情况（光盘各一张）。 
16、上诉人谭问平对其故意杀害被害人陈某甲的起因、事实经过、在亲属的劝说下去自首途中被公安人员抓获的过程稳定供述在案。 
经辨认和指认，谭问平指认出作案的现场；作案时所穿长裤和运动鞋；进厂时所带过来的另一件工作服（非作案所穿）；作案时被刀割伤的伤口。 
对于上诉人谭问平上诉及其辩护人辩护提出的意见，经查：根据上诉人谭问平的供述，谭问平与被害人陈某甲并无大的矛盾，但谭问平仅因发生口角，就乘陈某甲不备持刀连续捅刺陈某甲的致命部位腹部和颈部，致陈某甲死亡，根据法医尸检鉴定结论证实，陈某甲颈部3处刀伤，腹部4处刀伤，其中腹部4刀均深入腹腔，足以证实上诉人谭问平有致陈某甲死亡的故意。上诉人谭问平犯罪手段残忍，犯罪后果严重，原判根据其具有自首情节，已对其作了从宽处罚。上诉人谭问平提出原判对其量刑过重的意见不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人谭问平持凶器连续捅刺他人要害部位，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。犯罪手段残忍，犯罪后果严重，依法应予严惩。上诉人谭问平在投案途中被抓获，视为主动投案，归案后如实供述自己的罪行，具有自首情节，依法可从轻处罚。上诉人谭问平论罪应判处死刑，鉴于其具有自首情节，对其判处死刑，可不必立即执行。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人谭问平上诉及其辩护人辩护所提意见经查均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第六十七条第一款、第四十八条第一款、第五十七条第一款以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，本裁定即为核准以故意杀人罪判处被告人谭问平死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二百三十二条故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑，情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
