谭雪平故意伤害二审刑事裁定书
原公诉机关广东省中山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）谭雪平（曾用名谭庆平，化名刘军），男，1981年12月27日出生，汉族，高中文化，农民。因本案于2012年10月22日被刑事拘留，同年12月25日被逮捕。现押于广东省中山市看守所。 
辩护人陈吉元，广东鹏鼎律师事务所律师。 
广东省中山市中级人民法院审理广东省中山市人民检察院指控原审被告人谭雪平犯故意伤害罪一案，于2013年10月25日作出（2013）中中法刑一初字第38号刑事判决。宣判后，原审被告人谭雪平不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经阅卷，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定，2012年10月21日，被告人谭雪平因被人举报贩毒一事与同在中山市沙溪镇星宝曙光医院工作的被害人宁某龙等人产生矛盾。次日凌晨1时许，被告人谭雪平到医院财务人员宿舍索要工资未果，在离开医院途中遇见接到医院财务电话后前来帮忙的医院后勤队长陈某及宁某龙、薛某等人，双方遂发生争执。期间，宁某龙先脚踹谭雪平腹部，陈某和薛某（另案处理）等人上前对谭雪平使用拳脚和啤酒瓶殴打；被告人谭雪平持小刀捅刺宁某龙左胸部一刀及陈某胸部两刀，致宁某龙伤重死亡、陈某轻伤。上诉人谭雪平亦受轻伤。 
另查明，被告人谭雪平的亲属与被害人宁某龙的亲属达成刑事和解，被告人谭雪平的亲属代为赔偿人民币十万元。 
原判认定上述事实，有现场勘查笔录，血迹等物证，鉴定意见，证人证言，被害人陈述，被告人供述，辨认笔录，户籍证明等证据证实。 
原审法院认为，被告人谭雪平持刀故意伤害他人身体，致一人死亡，一人轻伤，其行为已构成故意伤害罪，应依法惩处。鉴于双方发生争吵后，被害人一方围殴被告人谭雪平在先，对引发本案具有重大过错，且被告人谭雪平亲属在案发后对被害人亲属作出经济补偿，取得被害人亲属的谅解，依法可从宽处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百七十九条及《最高人民法院关于对故意伤害、盗窃等严重破坏社会秩序的犯罪分子能否附加剥夺政治权利问题的批复》之规定，以故意伤害罪判处被告人谭雪平有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年。 
上诉人谭雪平上诉提出：1、其被被害人一方先殴打，出于自卫才持刀乱捅，因此其行为不构成故意伤害犯罪。2、其患有神经症，应酌情从轻处罚。综上，原判对其量刑过重，应减轻处罚。 
上诉人谭雪平的辩护人辩护提出：1、被害人存在重大过错。2、案发后，上诉人谭雪平的亲属代为向被害人宁某龙的亲属赔偿部分经济损失，取得被害人亲属的谅解。综上，请求对谭雪平酌情从轻处罚。 
经审理查明，2012年10月21日，上诉人谭雪平因被人举报贩毒一事与同在广东省中山市沙溪镇星宝曙光医院工作的同事产生矛盾。次日凌晨1时许，上诉人谭雪平到医院财务人员宿舍索要工资未果，在离开医院途中遇见接到医院财务电话后前来帮忙的医院后勤队长陈某及宁某龙、薛某等人，双方发生争执。期间，宁某龙先用脚将谭雪平踹倒在地，陈某和薛某（另案处理）等人亦上前对谭雪平使用拳脚和啤酒瓶殴打；上诉人谭雪平则持小刀捅刺宁某龙左胸部一刀及陈某胸部两刀后逃离现场，宁某龙经送医院抢救无效死亡。经鉴定，宁某龙符合锐器刺中左胸部致左心室破裂造成大量失血而死亡，陈某、谭雪平损伤程度均属轻伤。 
2012年10月22日凌晨2时许，上诉人谭雪平在中山市沙溪镇壹加壹商场门口被追捕的公安人员抓获归案。 
认定上述事实有经一审庭审举证、质证并采信的下列证据证实： 
1、公安机关出具的现场勘查笔录及现场照片，证实现场位于中山市沙溪镇曙光医疗门诊西侧巷道，民警在现场勘查发现40×80厘米的疑似血泊1处，滴落状疑似血迹15处，上述血迹均用棉签擦取法提取。 
上诉人谭雪平对作案现场作了指认。 
2、公安机关出具的缴获经过，证实公安机关从谭雪平身上缴获姓名为“刘军”的身份证一张，在曙光医院门前的停车处缴获谭雪平扔掉的沾有血迹的花色格子衬衣一件。 
3、公安机关出具的《法医学DNA检验鉴定书》，证实（1）在送检的“现场血迹1、4、11”共3处可疑斑迹均检出人血，该3处人血与“宁某龙血纱”来自于同一个体的可能性大于99.99999999%。（2）在送检的“现场血迹15”共1处可疑斑迹检出人血，在排除同卵双生双胞胎的情况下，该3处人血与“陈某血纱”来自于同一个体的可能性大于99.99999999%。（3）在送检的“现场血迹17、29、31、37、41、46、48、50、56、58、59、63”、“谭雪平衣服右胸前血迹、谭雪平衣服左上臂前侧血迹、谭雪平衣服背部血迹”共15处可疑斑迹均检出人血，在排除同卵双生双胞胎的情况下，该15处人血与“谭雪平血纱”来自于同一个体的可能性大于99.99999999%。 
4、公安机关出具的《法医学尸体检验鉴定书》，证实死者宁某龙系遭锐器刺中左胸部致左心室破裂造成大出血而死亡。 
5、公安机关出具的《法医学人体损伤程度鉴定书》，证实被害人陈某、谭雪平的损伤程度均达轻伤。 
6、证人薛某的证言证实：2012年10月22日凌晨2时许，陈某打电话说他在宿舍楼下被人殴打，我拿了两个啤酒瓶到楼下后看到宁某龙、陈某、黄某文、胡某刚、“医生”（经辨认是谭雪平）和“医生助理”都站在宿舍楼与医院楼之间的空地上，胡某刚正与谭雪平吵架，我就将啤酒瓶放在墙边，“医生助理”想拉着谭雪平离开，谭雪平刚走不远就被宁某龙叫住，谭雪平想回来但又被“医生助理”拉走，宁某龙又叫谭雪平回来，并一脚将谭雪平踹倒在地，陈某也上前踹了谭雪平一脚，我上前踹了一脚，宁某龙、陈某二人继续对医生拳打脚踢，谭雪平退到我面前时我看到他手上拿了一把刀乱捅，我就拿起啤酒瓶砸中了谭雪平的右胯骨。陈某、宁某龙与谭雪平扭打至附近一间桌球室门口时，宁某龙突然说他中刀了接着就倒在地上，陈某和谭雪平扭打约1分钟后按着胸口坐到了地上，衣服上全是血，我拉开他的衣服看见他胸口受伤，谭雪平则往正门方向离开。 
经辨认照片，证人薛某辨认出“医生”就是上诉人谭雪平，并辨认出被害人宁某龙、陈某。 
7、证人胡某刚的证言证实：2012年10月22日凌晨2时许，我和“宁小龙”、陈某、黄某文四人在足浴时，陈某接到电话说同事“刘军”（经辨认是谭雪平）在拼命拍打财务翁某开宿舍的门，让我们回去帮忙阻止。我们回到宿舍楼下碰到谭雪平和“小孟”从宿舍楼出来，“宁小龙”（经辨认是宁某龙）和谭雪平吵了起来，陈某打电话让薛某下楼帮忙，我上前将他们分开，谭雪平冲着我大吼。过程中薛某拿着啤酒瓶从楼上下来朝谭雪平走去，过了一会我听到砸碎啤酒瓶的声音，同时看到宁某龙、陈某和谭雪平打了起来，我过去看见谭雪平拿了一把刀，他们扭打至旁边一间士多店门口时，宁某龙突然说他中刀就倒在了地上，陈某追着谭雪平到电线杆位置继续扭打，这时我看到陈某手上也拿了一把刀，打了约1分钟后陈某也受了伤，谭雪平则拿着刀和“小孟”一起离开现场。 
经辨认照片，证人胡某刚辨认出上诉人谭雪平就是“刘军”，被害人宁某龙就是“宁小龙”，并辨认出被害人陈某。 
8、证人黄某文的证言证实：2012年10月22日凌晨1时30分许，我和宁某龙、陈某、胡某刚四人在足浴时，陈某接到电话称有人在宿舍三楼闹事。我们回到曙光医院宿舍楼下看到“外科医生”（经辨认是谭雪平）和“医生助理”在一起，谭雪平马上和宁某龙、陈某、胡某刚吵了起来，接着又有两名后勤人员来到楼下，我和胡某刚则被“医生助理”拉到一边说话。约2分钟后，我看到谭雪平、陈某、宁某龙和后勤的两名员工一起往宿舍楼转角处跑过去，我过去看到陈某站在一间士多店铁栅门处，宁某龙说他中了刀，我就扶宁某龙躺在地上。这时我看到谭雪平拿了一把小刀，后来陈某受伤也走了过来，我因为在救治宁某龙，后面的事情我就没有注意了。 
经辨认照片，证人黄某文辨认出上诉人谭雪平就是“外科医生”，辨认出被害人宁某龙、陈某。 
9、证人黄某的证言证实：2012年10月22日凌晨2时许，同宿舍的工友薛某接到陈某电话称楼下出了点事，我和薛某下楼后看到我们医院的一名“外科医生”（经辨认是谭雪平）正在和宁某龙、陈某等人争吵，过程中宁某龙拨开人群冲过去踢了谭雪平一脚，谭雪平推开宁某龙后弯了一下腰，当他直起腰时我看到他手里拿了一把刀，陈某和谭雪平就打了起来，不久就听到有人说宁某龙中刀了，谭雪平和“医生助理”过来看了一眼就往医院正门方向离开了，这时我看到陈某身上有两处刀伤流了很多血，当时我只看到谭雪平一个人拿了刀。 
经辨认照片，证人黄某辨认出上诉人谭雪平就是“外科医生”，并辨认出被害人宁某龙、陈某。 
10、证人翁某开的证言证实：2012年10月22日凌晨2时许，一名叫“刘军”（经辨认是谭雪平）的医生在猛敲我宿舍的门，让我把工资给他，我分别给门诊部经理朱某洪和后勤队长陈某打了电话，陈某称过来看一下情况。过了一会，我就听到外面很吵而且有民警到场，我出去后看到司机“宁小龙”（经辨认是宁某龙）倒在地上，陈某也捂着腹部站在墙边，谭雪平已不知去向。 
经辨认照片，证人翁某开辨认出上诉人谭雪平就是“刘军”，并辨认出被害人宁某龙、陈某。 
11、证人朱某洪的证言证实：2012年10月22日2时许，医院财务“老翁”打电话说有人在猛敲他的门，宿舍楼下好像还有人在打架，我马上打电话给后勤“小陈”（经辨认是陈某），陈某说他和司机“小宁”（经辨认是宁某龙）被外科医生“刘军”（经辨认是谭雪平）捅伤，我赶到宿舍楼下时已经有民警在现场处理。 
经辨认照片，证人朱某洪辨认出上诉人谭雪平就是“刘军”，并辨认出被害人宁某龙、陈某。 
12、证人黄某强的证言证实：2012年10月22日凌晨1时许，有八九名男子在我士多店门口打架，期间还听到砸碎玻璃瓶的声音，有一名男子想进我的士多店找工具但被我赶走，接着我看到一名穿花绿色短袖上衣头部流血的男子（经辨认是谭雪平）拿着一把弹簧刀冲到店门口，另一名男子拿着一把很小的刀站在电线杆位置，电线杆位置的男子想冲过来打谭雪平但被人拦住，谭雪平就和一个捂住胸口的男子及站在电线杆位置的男子吵了起来，谭雪平听到有人报警就离开了。 
经辨认照片，证人黄某强辨认出上诉人谭雪平就是穿花绿色短袖的男子。 
13、证人梁某清的证言：2012年10月22日凌晨2时许，我在睡觉时听到外面有吵闹声，透过二楼窗户看到外面有四五名男子正在一间士多店门口围殴一名穿花色短袖衬衣的男子，被打男子一直退到电线杆位置，站在最后面的一个男子突然用手按住左腹部坐在了士多店侧门，受伤男子的两个同伙马上过来扶住伤者，被打男子就走到士多店正门位置，一名穿黑色短袖的男子拿着一把匕首追过去和被打男子说了几句话就被同伙叫过去照看伤者，被打男子过来看了一下伤者就往曙光医院方向离开，不久又有一名男子按着腹部坐到刚才那名伤者的旁边。 
14、证人曾某友的证言证实：2012年10月22日凌晨2时许，我在家中听到楼下有吵闹声，透过窗户看到电线杆处有两名男子正在拉扯一名身材较胖的男子，较胖男子拿出一把匕首，那两名男子不敢靠近，较胖男子就往我楼下士多店正门方向走了，那两名男子也追了过去。这时我看到士多店侧门位置有两名男子正在抢救一名躺在地上的男子，旁边还有一名男子按着腹部坐在地上。过了约30秒钟，刚才那名拿匕首的较胖男子往曙光医院方向离开。 
15、证人陈某光的证言证实：2012年10月22日凌晨2时许，我在巡逻时接指挥中心电话称沙溪镇曙光医院旁有人打架，赶赴现场后看到有两名男子受伤躺在地上，指挥中心又反映称两名嫌疑人往云汉方向逃跑。这时我想到刚才在曙光医院马路边看到一名光着上身的男子（经辨认是谭雪平）往星宝红绿灯方向走，于是我和同事王某均驾车追到星宝红绿灯时发现谭雪平正往壹加壹商场方向走，于是我们在壹加壹商场门口将谭雪平截停，谭雪平头部两边都有血，我们将他带到派出所处理。 
经辨认照片，证人陈某光辨认出上诉人谭雪平就是被抓获的男子。 
16、证人王某均的证言证实：2012年12月22日凌晨2时许，我和陈某光接110指挥中心指令称沙溪镇曙光医院附近有人打架，我们追捕至星宝壹加壹商场门口发现一名男子头部受伤（经辨认是谭雪平），且谭雪平特征与打架嫌疑人的特征相似。经盘问，谭雪平承认在曙光医院附近与人发生争执，于是我们将谭雪平带回派出所调查。 
经辨认照片，证人王某均辨认出上诉人谭雪平就是被抓获的男子。 
17、证人宁某明的证言证实：2012年10月22日凌晨2时许，我接到儿子宁某龙同事的电话称宁某龙被人捅死了，第二天我就赶到中山市处理儿子的事情。证人宁某明辨认出被害人宁某龙就是其子。 
18、被害人陈某陈述称：2012年10月22日凌晨1时30分许，我接到同事电话称一名“外科医生”（经辨认是谭雪平）正敲财务室的门，我就和“宁小龙”（经辨认是宁某龙）等人一起回到医院，我们在医院宿舍楼下碰到谭雪平，我马上打电话叫薛某下来帮忙，接着谭雪平就和宁某龙吵了起来，我上前将他们分开，谭雪平以为我是在帮宁某龙，就用胸口顶着我，这时宁某龙冲过来将谭雪平踹倒在地，互相拉扯至旁边士多店，我将谭雪平推开后宁某龙说他中刀了，我将谭雪平推到旁边电线杆附近时看到他右手拿了一把小刀，这时我感觉胸口有点痛，拉开衣服看到胸部流了很多血，我被刺中肺部和肋骨。 
经辨认照片，被害人陈某辨认出上诉人谭雪平就是“外科医生”，被害人宁某龙就是“宁小龙”。 
19、上诉人谭雪平的供述称：2012年10月22日凌晨1时许，我到医院财务的宿舍借点钱准备请我的助理去足浴，但财务不在宿舍。我和助理到楼下碰到“小陈”（经辨认是陈某）、“司机”（经辨认是宁某龙）和另外三四名同事，因为前几天有人举报我贩毒，我和宁某龙产生了矛盾，所以我一看到宁某龙就和他对骂起来。宁某龙先踹了我一脚，其他人一起上前围殴我，还有人拿啤酒瓶打伤我的头部。他们打了一两分钟后我跑到一条小巷，陈某就拿着一把折叠刀刺中我的左手腕，我从陈某手上夺过折叠刀，朝宁某龙左腹部刺了一刀，陈某过来夺我的刀，我又朝他腹部刺了两刀，但刀被陈某夺走。我跑到星宝壹加壹商场门口被公安人员抓获。 
上诉人谭雪平辨认出被害人宁某龙就是“司机”、被害人陈某就是“小陈”。 
20、广东埠湖法医精神病司法鉴定所出具的《司法鉴定意见书》，证实上诉人谭雪平患有“其他或待分类的神经症”，2012年10月22日案发时应具有完全刑事责任能力。 
21、刑事和解调解书，收据，证实案发后上诉人谭雪平的亲属与被害人宁某龙的亲属达成刑事和解，谭雪平的亲属赔偿被害人宁某龙的亲属十万元。 
22、公安机关出具的抓获经过，证实2012年10月22日凌晨2时许，公安人员在沙溪镇星宝壹加壹商场门前将上诉人谭雪平抓获。 
23、公安机关出具的居民身份证鉴别证明，证实从上诉人谭雪平处缴获的身份证号码432930197809130274，姓名为“刘军”的一代居民身份证为假造证件。 
24、上诉人谭雪平的身份材料，证实其身份情况。 
以上事实清楚，证据确实充分，足以认定。 
对于上诉人谭雪平上诉及其辩护人辩护提出的意见，经查： 
1、上诉人谭雪平因琐事与被害人一方发生言语冲突在先，后又升级为相互对打，因此，本案的发生不符合正当防卫的条件；其次，打斗时被害人一方先动手后谭雪平持刀乱捅，其中，谭雪平捅刺宁某龙的要害部位胸部，且用力之大，深达心脏左心室，致宁某龙的左心室破裂大出血，谭雪平的伤害故意明显，原判据此认定上诉人谭雪平的行为构成故意伤害罪正确。 
2、根据广东埠湖法医精神病司法鉴定所出具的《司法鉴定意见书》，上诉人谭雪平患有“其他或待分类的神经症”，但在2012年10月22日案发时应具有完全刑事责任能力。故上诉人谭雪平应对其所实施的犯罪行为承担相应的刑事责任，不据此对其从轻处罚。 
3、原判认定双方发生争吵后，被害人一方围殴上诉人谭雪平在先，对引发本案具有重大过错；且上诉人谭雪平的亲属在案发后对被害人的亲属作出经济补偿，取得被害人宁某龙亲属的谅解，据此已对上诉人谭雪平酌情从轻处罚。现没有提交新的证据，再以此理由请求酌情从轻处罚，不予采纳。 
本院认为，上诉人谭雪平持刀故意伤害他人身体，致一人死亡，一人轻伤，其行为已构成故意伤害罪，应依法惩处。鉴于双方发生争吵后，被害人一方围殴上诉人谭雪平在先，对引发本案具有重大过错，且案发后上诉人谭雪平的亲属代为赔偿被害人宁某龙的亲属部分经济损失，取得了被害人宁某龙亲属的谅解，依法可从宽处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人谭雪平上诉及其辩护人辩护要求减轻处罚的理由不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十六条第一款、《最高人民法院关于对故意伤害、盗窃等严重破坏社会秩序的犯罪分子能否附加剥夺政治权利问题的批复》、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百七十九条、第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。 
独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
最高人民法院《关于对故意伤害、盗窃等严重破坏社会秩序的犯罪分子能否附加剥夺政治权利问题的批复》 
根据刑法第五十六条规定，对于故意杀人、强奸放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。对故意伤害、盗窃等其他严重破坏社会秩序的犯罪，犯罪分子主观恶性较深、犯罪情节恶劣、罪行严重的，也可以依法附加剥夺政治权利。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百七十九条对于达成和解协议的案件，公安机关可以向人民检察院提出从宽处理的建议。人民检察院可以向人民法院提出从宽处罚的建议；对于犯罪情节轻微，不需要判处刑罚的，可以作出不起诉的决定。人民法院可以依法对被告人从宽处罚。 
 
