赖岸良贩卖毒品、盗窃复核刑事裁定书
被告人赖岸良，绰号“阿良”、“老赖”、“肥仔”，男，汉族，1973年8月4日出生于广东省惠东县，小学文化。2002年10月25日因犯盗窃罪被判处有期徒刑10年，2008年1月8日被假释，假释考验期至2009年11月11日。2011年9月28日又因涉嫌盗窃罪被佛山市公安局禅城分局取保候审。2012年11月17日因本案被刑事拘留，同年12月24日被逮捕。现押于惠东县看守所。 
广东省惠州市中级人民法院审理广东省惠州市人民检察院指控被告人赖岸良犯贩卖毒品罪、盗窃罪、被告人罗文仔犯贩卖毒品罪、被告人伍艳萍犯运输毒品罪、被告人刘汉辉犯窝藏毒品罪一案，于2013年10月28日作出（2013）惠中法刑二初字第24号刑事判决，认定被告人赖岸良犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；犯盗窃罪（预备），判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币一千元；撤销广东省北江监狱（2008）北狱假字第3号决定，原判有期徒刑十年，剩余刑期1年10个月又3天。决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。被告人伍艳萍犯运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。被告人罗文仔犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收个人财产十万元。被告人刘汉辉犯窝藏毒品罪，判处有期徒刑三年。宣判后，在法定期限内，没有上诉、抗诉。惠州市中级人民法院于2013年12月28日报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核，现已复核终结。 
经复核查明：（一）2012年2月份，被告人赖岸良与黎文鼎（另案起诉）商议由赖岸良将K粉（氯胺酮）运到海南省，黎文鼎以每千克人民币2.4万元的价格购买。赖岸良随后找到被告人伍艳萍，约定由伍艳萍携带毒品乘大巴车到海南省屯昌县，赖岸良驾驶小车到海南省海口市黄竹高速路口接走伍艳萍，伍艳萍每运输一千克K粉赚取人民币1000元报酬。2012年2月至11月，赖岸良在惠东县以每千克1.4万元人民币的价格向“阿龙”（另案处理）多次购买16718.7克K粉，由伍艳萍运到海南省交给赖岸良及赖岸良指定的接货人曾献高（另案起诉），赖岸良加价后贩卖给黎文鼎，黎贩卖毒品后将毒资直接交给曾献高或通过银行转账到赖岸良指定的银行帐号，共计人民币401250元。 
2012年11月7日，赖岸良通过被告人罗文仔，以人民币14万元向“阿运”（另案处理）购买了8000克K粉和7000克底粉（药用消炎粉），罗文仔获利人民币2万元。赖岸良将上述K粉和底粉混合成15包毒品藏在旅行箱内，由被告人刘汉辉带回住处藏匿，并联系伍艳萍到刘汉辉住处拿毒品准备运输到海南省贩卖。同年11月17日，公安人员在潮莞高速公路抓获前往海南的赖岸良与刘汉辉，在惠东县抓获伍艳萍、罗文仔，同时公安人员在惠东县大岭镇刘汉辉及女友钟某某（另案处理）的住处缴获白色晶体状可疑毒品15包（经鉴定，净重为14971.8克，均检出氯胺酮成分，含量为51.15克-52.80克／100克不等）；在伍艳萍身上缴获可疑毒品一小袋（经鉴定，净重为0.38克，检出甲基苯丙胺成分）。 
上述事实，有下列已经一审庭审宣读、出示并经控辩双方质证的证据予以证实： 
﹤一﹥书证 
1、惠东县公安局刑事案件受理、立案材料，证明案件的来源及由此启动的侦查程序合法、有效。 
2、抓获经过，证实2012年11月17日10时30分许，惠东县公安局根据线索和调查情况，在潮莞高速公路往东莞方向的大岭山服务区抓获被告人赖岸良、刘汉辉；当日11时30分许，在惠东县平山英煌会所门前抓获被告人伍艳萍；当日18时许，在惠东县平山华侨城铭豪商务宾馆抓获被告人罗文仔。 
3、惠东县公安局《扣押物品、文件清单》，证实惠东县公安局扣押了涉案毒品、手机、小汽车、银行卡和现金等财物。 
4、惠东县公安局《称量笔录》，证实从惠东县大岭镇刘汉辉女友钟某某（另案处理）住处缴获的白色晶体状可疑毒品15包，净重14971.8克。 
5、被告人赖岸良、伍艳萍乘机登记记录和住宿记录，证实2012年2月至11月期间，被告人赖岸良多次坐飞机往返于海南和深圳之间，被告人伍艳萍多次坐飞机从海南返回深圳，2名被告人均有多次在海南的住宿记录。 
6、惠东县公安局向中国移动、中国电信惠州分公司调取的被告人赖岸良、伍艳萍、罗文仔、刘汉辉等人手机号码通话记录，证实：在2012年8月10日至11月17日期间，四被告人之间以及被告人赖岸良与曾献高、黎文鼎之间有过多次通话。 
7、惠东县公安局调取的银行账单，证实被告人赖岸良使用吴某某、钟某某、周某某3人建行账号；2012年1月5日至2012年10月29日、2012年8月至9月、2012年10月29日至2012年11月12日期间，分别从海南省定安县、屯昌县等地有多笔现金存入上述账号。 
8、银行汇款凭证，证实：曾献高通过银行汇款五次128750元、黎文鼎汇款六次272500元，上述款项共计401250元，均已汇入赖岸良指定的吴某某、钟某某、周某某银行账户。 
9、人口基本信息、户籍证明，证实4名被告人均已达到刑事责任年龄和家庭住址等基本情况。 
﹤二﹥辨认笔录 
1、被告人赖岸良的辨认笔录，证实被告人赖岸良辨认出伍艳萍就是其安排送毒品到海南的人；辨认出罗文仔就是贩卖8千克K粉和7千克底粉给其的人；辨认出刘汉辉就是与其一起去海南的人，刘曾在住处看见其更换毒品包装；辨认出钟某某就是曾在她与刘汉辉的住处看见其更换毒品包装的女子；辨认出曾献高就是帮其接“肥婆”和送毒品给黎文鼎的人；辨认出黎文鼎就是向其买毒品的人。 
2、被告人伍艳萍的辨认笔录，证实被告人伍艳萍辨认出赖岸良是指示其运输毒品到海南的人；辨认出刘汉辉就是赖岸良叫其两次到他住处拿旅行箱的人；辨认出钟某某就是在刘汉辉住处拿旅行箱给其的人；辨认出曾献高就是在海南省海口市黄竹高速路口接其并将旅行箱载走的人；辨认出黎文鼎就是将购买毒品的钱交给赖岸良的人。 
3、被告人罗文仔的辨认笔录，证实被告人罗文仔辨认出赖岸良就是其介绍向“阿运”购买8千克K粉及7千克底粉的人。 
4、被告人刘汉辉的辨认笔录，证实被告人刘汉辉辨认出赖岸良就是将15千克毒品交给其并叫其存放在大岭出租屋的人。 
5、证人钟某某的辨认笔录，证实证人钟某某辨认出赖岸良就是两次到其住处，并交代其将旅行箱给伍艳萍的人；辨认出伍艳萍就是两次到其住处拿旅行箱的人；辨认出刘汉辉就是将15千克毒品拿回出租屋存放并交待其将旅行箱给伍艳萍的人。 
6、证人曾献高的辨认笔录，证实曾献高辨认出赖岸良就是提供毒品给其保管并支付酬金给其的人；辨认出伍艳萍就是将毒品交给其保管的人；辨认出黎文鼎就是2012年11月1日、4日从其处接收毒品的人。 
7、证人黎文鼎的辨认笔录，证实黎文鼎辨认出赖岸良就是将毒品K粉贩卖给其的人；辨认出伍艳萍就是2012年5月份和赖岸良在一起、外号叫“肥婆”的人；辨认出曾献高就是海南屯昌县向其提供K粉的人。 
8、指认照片，证实被告人伍艳萍对装运毒品K粉的旅行箱进行了指认；被告人刘汉辉对帮赖岸良存放毒品K粉的出租屋进行了指认；钟某某对自己的睡房、睡房内的旅行箱、旅行箱内的毒品K粉进行了指认。 
﹤三﹥鉴定意见 
1、惠州市公安局司法鉴定中心惠市公（司）鉴（化）字（2012）1157号《刑事化验检验报告》，证实：经鉴定，送检的可疑毒品净重为14971.8克，均检出氯胺酮成分，含量为51.15克-52.80克／100克不等；从伍艳萍身上缴获的可疑毒品0.38克，检出甲基苯丙胺成分。 
2、惠东县公安局《现场检测报告书》，证实：罗文仔尿液氯胺酮检测为阳性；赖岸良、刘汉辉为阴性；伍艳萍尿液甲基安非他明检测为阳性。 
﹤四﹥证人证言 
1、证人曾献高的证言：我2010年下半年认识赖岸良，后来他带伍艳萍一起吃过一次饭。2011年11月的一天，我在屯昌县城见到赖岸良，他叫我帮他接一个人每次给1000元。半个月后的一天下午，赖岸良打电话叫我第二天凌晨四点到黄竹高速路口接伍艳萍。我开车去到时，见伍艳萍拉个黑色的行李箱站在路边等，我接上她后直接送她到屯昌县城兴隆宾馆住。当天中午十一二点赖岸良开车到屯昌，他给我1000元。此后，每隔半个月赖岸良就打电话叫我接伍艳萍，每次都是凌晨三四点给我打电话。伍艳萍每次都是拉同一个带拉杆的黑色行李箱，接完后赖岸良当天中午就会开车过来给我1000元报酬。2012年上半年的一天，我接完伍艳萍后的第二天中午，他打电话叫我帮伍艳萍订海口回深圳的机票，当时我才知道伍艳萍的真实姓名。2012年5月的一天，赖岸良到我家找我说以后我去接伍艳萍后，她带的箱子就放在我家保管，他会来取，每次增加1000元。从那以后我每次接完伍艳萍就把她的行李箱带到我家保管，当天中午赖岸良就会开车来取。我见赖岸良打开行李箱密码锁后，里面有很多衣服，衣服下面有五包大小相同的塑料袋装好外面缠了白色胶带的东西。我问赖岸良是什么东西，他说是拿去酒吧玩的。过了三四个月大约是2012年9月，我替赖岸良保管过五六次后，一天他来我这里拿货，才告诉我是K粉。之前我也想过可能是毒品，但不敢确定。从知道是毒品到我被抓之前，我还替赖岸良保管过五六次毒品。我从接送伍艳萍到直接替赖岸良保管毒品，共得到赖岸良报酬大约2万多元。最后一次是10月31日夜间，在黄竹高速路口接到伍艳萍送至屯昌湘情宾馆，我将她携带的行李箱带回我家里，里面有5包毒品。11月1日，赖岸良打电话说有个人会来取走那些毒品，中午他打电话告诉我有个年轻男子开一辆银白色越野车在屯昌汽车站等我。到屯昌汽车站后，我看到一个人开一辆银白色越野车停在那里，就过去跟他打招呼，之后给赖岸良打电话，赖岸良让我把电话给那个人听，他们通话后，赖岸良就告诉我把那些毒品交给他。侦查员在屯昌县调取的五张存款单是我办的，上面的字也是我签的。第一张是2012年10月22日存款24950元到钟某某账号；第二张是2012年11月1日存款24450元到周某某账号；第三张是2010年10月7日存款26950元到钟某某账号；第四张是2012年10月11日存款42450到钟某某账号；第五张是2012年10月26日存款9950元到吴某某账号。这五张单是我给赖岸良汇过去的钱，这钱是黎文鼎付给赖岸良购买K粉的钱。 
2、证人黎文鼎的证言：我2011年底认识“老赖”（指赖岸良）。2012年1月的一天，他来海南省定安县玩时拿出一块直径有五厘米大的球形透明晶体出来，叫我在定安帮他销出去。我看后知道是毒品，说不知道哪些人要买。第二次他又拿来一小袋颗粒状晶体叫我帮他卖。2012年10月底，“阿龙”打电话问我有没有K粉卖，我就打电话给“老赖”，他说有并叫我找他屯昌一个朋友，并将电话号码给我。第二天我就打那人的电话找他，对方叫我到屯昌车站。当天我就租了一辆车和莫某某一起开到屯昌车站，联系对方后，对方骑一辆二轮摩托车到车站，将3包K粉交给我，是用透明塑料膜装好的，每块重量1000克，3块共3000克。由于我和“老赖”讲好卖完K粉再给钱，所以当时没给钱。后来我将其中500克卖给“阿龙”的朋友，其余的给莫某某卖掉了。被抓获后，警方在我家搜到的电子秤是“老赖”叫我帮他从网上买的用来秤K粉，那包白色粉末状物品也是“老赖”给莫某某的，后来莫某某拿给我看我觉得是坏的，所以就一直丢在家里没有卖出去。我第一次向“老赖”买毒品是在2012年10月初，我联系好“老赖”后，我和莫某某两人开车到屯昌车站门口等，“老赖”叫了一个本地人送了3千克的K粉。第二次是10月20日左右，莫某某自己跟“老赖”联系，他到海南省屯昌县跟同一个人拿了4千克K粉。第三次是在10月底我联系好“老赖”后，就和莫某某也是到屯昌县车站门口跟同个本地人拿了3千克的K粉。跟“老赖”购买的K粉，价格是每千克人民币2.4万元。购买K粉时，我用电话跟他联系好，他指定地方叫我们等，然后也叫一个本地人送过给我。我们在K粉销售后才给钱，账号记不清，我记得是建行的号，“老赖”发短信告诉我账号，分几次汇给老赖。我没有到海南屯昌县的银行给赖岸良汇过款，侦查员在定安县建行调取的20张存款凭证中，其中有6张是我给赖岸良汇的，分别是：1、2012年10月29日存款69500元到周某某账户；2、2012年11月2日存款51000元到周某某账户；3、2012年11月12日存款39000元到周某某账户；4、2012年8月19日存款76000元到钟某某账户；5、2012年8月29日存款58000元到钟某某账户；6、2012年9月25日存款70000元到钟某某账户。只有这些是我直接汇的，凭证上的字也是我写的，其他14张单据与我无关。上述给赖岸良的汇款中，有两笔钱不是毒资。其一是2012年下半年，我向赖岸良借了75000元买了一辆三菱格蓝迪商务车；其二是2012年10月左右赖岸良开车在定安县城出车祸，交警找到撞他的逃逸车主，那车主赔了15000元。我总共将上述两笔钱分两次汇给赖岸良，其中一次汇了76000元，就是偿还借他买车的钱加1000元利息；车祸赔的15000元是含在毒资里汇给他的，具体含在哪一次汇款里记不住了。 
3、证人莫某某的证言：我2012年9月从“阿弟”（指黎文鼎）手里买了两三次K粉。之后有个晚上，“阿弟”打电话叫我去777酒吧喝酒，我看到有个40岁左右的大陆男子在一起喝酒，当时没介绍说是谁。十月份的一天“阿弟”叫我和他开车去屯昌说是见朋友，路上他告诉我上次一起喝酒的大陆男子是老板，我没敢多问。我明白“阿弟”的K粉就是从那个大陆男子的手里要的。2012年11月初的一天，“阿弟”开他朋友的一辆银色越野车叫我和他一起去屯昌见一个朋友，我去了。到了屯昌县城一个上坡处，“阿弟”停下来等他朋友，我就去上厕所。等我出来时，“阿弟”讲他朋友已走了，我上车看到副驾驶座的脚下有用一包黑袋子包装的东西，大小两个手掌抱不完，外面用黑色胶布缠了。我问是什么，“阿弟”说是茶叶。我问是哪个朋友，“阿弟”说就是上次开一辆破烂车来屯昌县一起泡脚的。我当时知道这就是K粉。 
4、证人钟某某的证言：2012年11月17日上午9时，我男朋友刘汉辉告诉我“等下‘肥婆’（指伍艳萍）过来拿旅行箱，你把旅行箱给她并送她出去。”之后刘汉辉就和赖岸良还有一个女的离开了。上午10时许，警察带着我哥哥钟某鹏上来查房，当时我跟朋友叶丽容在房间，警察在我房间门角处查获一个旅行箱，从中搜出15千克用透明胶袋装的K粉。此前，刘汉辉和赖岸良在我住处存放毒品K粉，我知道的还有3次，前两次是赖岸良夫妇拿过来的，第三次是赖岸良一个人拿过来的。每次都是五、六千克K粉，前几次他们拿的几袋K粉都是白色透明的塑料袋装的。拿过来后放在睡房内，我和刘汉辉还有赖岸良夫妇就拿黑色塑料袋装好放进我的旅行箱内，然后刘汉辉或赖岸良就告诉我“肥婆”会过来拿旅行箱。“肥婆”在我们打好包装的第二天早上来拿装有毒品的旅行箱。 
我不知道赖岸良、刘汉辉贩卖毒品的行为，刘汉辉没有叫我包装K粉。有一次赖岸良在我出租屋叫我包装过，他只叫我把一个黑色塑料袋加多两个塑料袋后放进旅行箱，但我不知里面是什么东西。赖岸良曾问我有无建行卡，因我没有就找我哥钟某鹏借了一张，并把卡号报给了他。11月15日晚，我发现睡房内放着一个旅行箱，刘汉辉他说是赖岸良寄放的，由刘汉辉载过来，旅行箱是带有密码锁的，颜色和上两次有些不同。16日晚上8时多，赖岸良来到我出租屋问刘汉辉旅行箱放在哪里，刘汉辉说放在睡房门后。赖岸良自己进房把门关上，我与刘汉辉在客厅看电视。不一会，刘汉辉上洗手间大约20分钟后才回客厅。赖岸良就叫刘汉辉拿几件没用的衣服给他，赖岸良接了衣服后又把门关上了。约过了10分钟左右赖岸良走出房间一起喝茶，不久就走了。17日早上9时左右，赖岸良带了一个女人到我出租屋叫刘汉辉去旅游。临走时赖岸良对我说等会有人来拿旅行箱时你开门拿给他就行了，刘汉辉也重复了赖岸良的话，我答应了，他们就走了。 
5、证人钟某鹏的证言：2012年11月17日警察在我工厂二楼查获的15包K粉，我估计是我妹妹男朋友刘汉辉的。我很少跟他接触，他都是晚上出去，白天睡觉，但有一次，我在房间听到他跟别人讲电话都是与毒品买卖有关。刘汉辉叫来二楼的人我都不认识。常来的有两名男人，他们都是戴眼镜的，其中较胖的男子开一辆黑色皇冠轿车，还有一名我看他开过花冠轿车。还有一名女子也来过，她身材偏胖，高约1.52米，我见到他们就能辨认出。今天早上约8时许，我看到那名开花冠车的男子跟刘汉辉在厅里坐，他们吃了早餐就离开了。 
﹤五﹥被告人供述和辩解 
1、被告人赖岸良的供述：我有贩卖毒品氯胺酮，俗称K粉，共贩卖过四次毒品到海南给一名叫“阿弟”（指黎文鼎）的海南男子。我和“阿弟”2011年在海南认识后得知其有贩卖K粉的销路。2012年7月中旬，我在惠东白花镇找到K粉货源，用手机打电话给“阿弟”联系，告诉“阿弟”我随时可以送货，“阿弟”答应有货就送过来。我事先找到“肥婆”（指伍艳萍）帮我送货，我们商量好，我的车从来不载毒品过去海南。第一次因“肥婆”不熟悉海南路况，由我跟“阿弟”交易，“肥婆”带着毒品乘车过去海南，在屯昌县黄竹高速路口下车，我开车到该路口接她，然后一起到了海南屯昌县让“肥婆”回惠东。我载着毒品到定安县与“阿弟”交易，一手交钱一手交货。第二次是约一个月后，我和“阿弟”联系后，安排“肥婆”将毒品送往海南，这次是带刘汉辉一起去的。我先安排刘汉辉在定安县的宾馆住，后开车到黄竹出口接“肥婆”，接到后让她回惠东，而我回定安县与“阿弟”联系并交易。第三次也是相隔一个月左右，我们以同样的手法进行交易。 
在贩卖毒品给“阿弟”过程中，我还叫海南一个叫“阿高”（指曾献高）的朋友到黄竹高速路口接“肥婆”和送毒品，每次叫他去接“肥婆”时会给他2000元的酬劳，而毒品是放在他的家里，我叫他接过“肥婆”2至3次。我叫“阿高”给“阿弟”送过两次毒品K粉，第一次离现在两个多月了，大概是2012年10月的一天，“肥婆”带5千克毒品到海南屯昌交给“阿高”，我没去海南。当天下午“阿弟”打电话向我要4千克K粉，我把“阿高”、“阿弟”的电话相互告诉两人，那次“阿高”要了4千克K粉，钱是后来“阿弟”打给我的。第二次是一两天后，“阿弟”又问我要1千克K粉，我还是让“阿高”送过去。 
前三次我的毒品是跟白花镇叫“龙仔”的男子购买的，第一次我购买了3千克K粉，用2千克底粉配出5千克K粉；第二次也是用3千克K粉、2千克底粉配出5千克K粉；第三次是用5千克K粉、3千克底粉配出8千克K粉。我前三次是以每千克1.5万元的价格向“龙仔”购买，以每千克2.4万元贩卖给“阿弟”，一共卖得毒资40多万元，盈利20多万。钱由“阿弟”通过账号打给我，我和“阿弟”商量好，有些毒资尾数可以在第二次送毒品前付清，所以“阿弟”汇过毒资给我。“阿弟”通过银行把毒资转到我提供的银行账号，共转了十几万。“阿弟”打钱给我的账号我记不住了，我用过钟某某、吴某某、周某玲的建行的卡收款。 
这次被查获的毒品是向“罗仔”（指罗文仔）购买的。大约十天前（指2012年11月7日左右）的一晚，我打电话给花名叫“罗仔”的男子，说购买8千克K粉和7千克底粉，“罗仔”说好。两人谈好一共以14万元购买毒品和底粉，“罗仔”说到白花大统营附近交易。我开一辆花冠车带着14万元现金到大统营。半个小时后，“罗仔”和一个男子开摩托车过来，“罗仔”将装着15包毒品K粉的环保袋交给我，我将现金给“罗仔”，交易完两人离开。我将毒品带回家，藏在旁边的摆放摩托车的房间，将门锁好后离开。3、4天后的一天下午，刘汉辉来我家坐聊，我叫他等会回去带点东西过去放好，并说要走（即送毒品）的时候，才过去拿，当天刘汉辉开其花冠车将K粉带走。三天之后一个中午，我打电话给刘汉辉，说过去处理一下那些东西。于是我开一辆皇冠车到大岭镇刘汉辉的住处，刘汉辉及其女友钟某某两人在客厅坐着，刘汉辉带我进去他房间拿出一个旅行包。我打开旅行包将毒品K粉拿出来，将原先15包毒品的包装塑料袋换成用茶叶袋包装。我一人换包装，刘汉辉在房间看见我换包装也没问什么。后来刘汉辉和他女友一起进来房间，看见我在弄这些毒品，既然给他们看见了，就没有去隐瞒。十几分钟后我将换好包装袋的15包毒品装进旅行包，问刘汉辉有无什么衣物可以遮挡，于是刘汉辉叫其女友钟某某拿了几件衣服放在毒品上面，弄好后将旅行箱放在墙边。我问刘汉辉说到时一起出去玩，说完就离开了。11月16日下午，我打电话给“肥婆”说明天要去旅游了，她说好的。晚上我打电话给一名叫“阿圆”的女孩说跟我一起去海南玩并约好明天接她。11月17日8时我打电话给“肥婆”，说那些K粉放在大岭刘汉辉的家里，到时她去拿就可以了。然后我打电话给刘汉辉，说等会去接他。我开车先到蕉田大道接到“阿圆”，接着开车到大岭刘汉辉家里接他，告诉刘汉辉等会“肥婆”过来拿东西。我们在刘汉辉家里吃完早餐就开车从潮莞高速上去，在东莞大岭山服务区即被警察抓获。 
2、被告人伍艳萍供述：我是在2011年到惠东居住时认识“阿良”（指赖岸良）的，2012年3月份左右，他以每千克给1000元酬劳叫我帮忙运输K粉，费用另计，并和我商量好，由我带毒品坐大巴到海南，他自己开车过去，我答应了。2012年3月，我运毒品到屯昌后，“阿良”开车过来接我，他带了一个海南屯昌县本地的男子一起吃饭，介绍说是他朋友，不让我多问，“阿良”给那男子介绍说我是老板娘。8月的一天我坐大巴帮“阿良”送毒品到海南，到海口西站时打电话给他，他说之前和我们吃饭的那个屯昌县男子等会儿会开车来接我，要我把装毒品的黑色旅行箱交给那男子。凌晨三点多，那男子开一辆墨绿色的皮卡车在黄竹高速路口接我，将我送到屯昌兴隆酒店后把箱子带走。我在酒店打电话给“阿良”，“阿良”叫我别管那么多，以后就是他来接我，记住这个人就行了，就叫他“阿高”（指曾献高）。后来我送货到屯昌时，我问“阿良”要“阿高”帮我订回深圳的机票，我叫“阿高”帮我订了两次机票。 
我知道海南定安县有个叫“阿弟”（指黎文鼎）的男子买过“阿良”的毒品。2012年七八月份的一天下午六点多（那天我帮“阿良”送完毒品没有立即回去，在屯昌住了一天），“阿良”开一辆黑色小车来接我，带我到定安县城汽车站对面一条街吃牛骨头火锅。一起吃饭的还有定安县一个叫“阿弟”的年轻人和一个胖胖的年轻人。吃完饭要走时我看到“阿弟”给了“阿良”一叠百元大钞，估计有五万元钱的样子，“阿弟”把这些钱用一个黑色塑料袋装，放在“阿良”的车上。我知道这是“阿良”卖毒品的钱，我也没有多问。然后“阿弟”和那个胖胖的男子开车走了。此后一个月左右，我坐“阿良”的车到定安县上次吃饭的那条街。“阿良”打电话叫“阿弟”出来，我没有下车，看见“阿弟”开一辆小车过来，车上坐着那个胖胖的男子，“阿弟”走过来将一包用黑塑料袋装的钱放在“阿良”的车里，看样子有五六万元钱。 
我帮“阿良”运输毒品一般是10时左右出发，有几次是他把包装好的K粉放在旅行箱载到我的出租屋亲手交给我。在9月份和10月份“阿良”两次叫我到“阿辉”（指刘汉辉）的住处（大岭镇控弄村腾飞激光厂2楼的一间房）拿过装有K粉（约5千克重）的旅行箱。记得这两次“阿辉”和他女友钟某某都亲自拿过箱给我。我接到箱后从惠东乘坐出租车到惠阳秋长下车，再转坐长途大巴到海南省屯昌县黄竹车站下车，下车后电话联系“阿良”，他开车过来接走装有K粉的旅行箱，而我在屯昌县的宾馆开个房睡到天亮自己乘车或乘飞机回惠东，“阿良”回惠东后到我的出租屋把运输毒品的酬劳拿给我。我之前运输了10次左右的毒品，每次5-6千克左右，共运输过约50千克左右的毒品，至今一共得到约5万元的酬劳。被抓的前一天（11月16日）下午，“阿良”叫我准备明天过海南，被抓当天早上8点来到我出租屋，亲口告诉我要我运送15千克左右的K粉到海南，叫我到“阿辉”的厂提货，还拿了1000元给我做费用。我10点钟联系一辆的士到我出租屋路口载我，准备到“阿辉”厂提货，从出租屋走到路口就被抓了。 
3、被告人罗文仔的供述：2012年11月7、8日中午11点多，“阿良”（指赖岸良）致电问我有没有K粉卖给他，我说我朋友有，于是“阿良”提出要8千克K粉和7千克底粉，到时他给15万元钱，因我欠他六合彩赌债要扣除一万元钱，所以毒品交易时他给我14万元钱。接着，我就致电给“阿运”说“阿良”要购买K粉，他同意并叫我去购买底粉，并约好在白花大统营工厂大门附近交易。我骑摩托到白花镇一家药店购买7千克底粉（用白色密封胶带盛装，外用纸箱包装）前往大统营工厂。大概过了30分钟，我就先到大统营工厂门前附近等他们俩。过了十多分钟，“阿运”骑一辆男装摩托车过来，载一个纸箱，我打开看到里面有8千克K粉（白色粉末状，外用白色密封胶带盛装）。不久，“阿良”开一辆银色丰田花冠车过来，对8千克K粉进行验货。接着，我和“阿运”将7千克底粉和8千克K粉搬到“阿良”车的后排座。“阿良”和“阿运”在现场算好账，“阿良”将14万元给“阿运”，而“阿运”将1万元作为报酬给我。之后我们三人就各自回家。 
4、被告人刘汉辉的供述：2012年11月15日18时许，我到赖岸良在平山蕉田的住处玩，半个小时后准备离开，赖岸良说拿点东西到我出租屋去放，他过几天或打电话给我才去拿，我当时答应了。赖岸良就拿一个灰色的旅行箱放到我车上，我开车载回控弄村出租屋，并将旅行箱放在我睡房的门角处。次日20时许，赖岸良一个人来到我的出租屋，当时我和女友钟某某一起在厅内看电视。赖岸良进来就问交给我那个旅行箱放在什么地方，我就告诉他放在我睡房的门角，然后我去上厕所。因为大家都很熟，赖岸良就进到我睡房，半个小时后才出来，在厅内坐了十多分钟后离开。赖岸良进我睡房后我和女友钟某某都没有进去，也不知道他在里面做什么。旅行箱存放期间我没有打开看，不知里面是什么东西。赖岸良除了这次寄放旅行箱外，之前他来我出租屋没有寄放东西。2012年11月17日早上8时30分，赖岸良打了电话叫我跟他去旅游，我答应了。9时左右赖岸良开一部皇冠小车（车牌尾数886）来到我出租屋，还带了一个女孩子一起，约9时20分我拿了一套衣服就坐他的车出门，临走时他说寄放的旅行箱过一会才叫人拿。我们走到东莞市大岭山高速服务区时就被抓获。 
我在赖岸良家见过“肥婆”伍艳萍一次，但对“肥婆”有没有去过我的出租屋没印象，不清楚她有无到过我出租屋拿旅行箱。 
（二）2009年5月14日6时许，被告人赖岸良伙同钟佰将（已判刑）和“潺仔”、“潺仔”的朋友（均另案处理）驾驶小汽车，携带一个万能插、4条“一字”型钢制锁匙、3个黑色遥控器、1条有丰田标志的锁匙在佛山市禅城区多条路段寻找丰田皇冠小轿车，伺机盗窃未果。钟佰将于当天被公安机关抓获，被告人赖岸良逃跑。2011年9月28日17时许，被告人赖岸良因该案到惠东县白花派出所投案自首，同日被佛山市公安局禅城区分局取保候审。 
认定上述事实的证据有已经一审庭审出示、宣读、质证的证据予以证实： 
1、佛山市公安局禅城分局《接受刑事案件登记表》、《立案决定书》，证明案件的来源及由此启动的侦查程序合法、有效。 
2、佛山市公安局禅城分局《扣押物品、文件清单》，证实：侦查机关扣押了涉案的丰田皇冠小轿车1辆，同案犯钟佰将持有的万能插1个，钥匙4条、丰田遥控器3个和丰田标志钥匙一条。 
3、抓获经过，证实：2009年5月14日，佛山市公安局禅城分局在该市石湾金都酒店楼下停车场发现可疑黑色皇冠小汽车，在该酒店705房抓获钟佰将和刘付朗；赖岸良于2011年9月28日到惠东县公安局白花派出所投案自首。 
4、（2010）佛禅法刑初字第273号刑事判决书，证实：同案犯钟佰将因犯盗窃罪（预备）被判处有期徒刑一年。 
5、佛山市禅城区人民检察院《取保侯审决定书》、《取保侯审执行通知书》，证实：被告人赖岸良因涉嫌盗窃罪，于2011年9月28日被佛山市公安局禅城区分局取保候审。 
6、辨认笔录，证实被告人赖岸良辨认出一起参与盗窃汽车的同案犯钟佰将。 
7、被告人赖岸良的供述：2009年上半年的一天晚上，在深圳宝安区红磨坊酒吧，我朋友钟佰将说想出去偷汽车，但没有偷车工具，叫我帮忙买套偷汽车的工具，到时一起偷车或者将工具卖给他都可以。大约一个星期后，我联系上惠东一个外号叫“潺仔”的朋友，他说有偷车工具，说到时我们一起做，后来我就和钟佰将及钟的一个朋友，共三人从深圳过惠东找“潺仔”。我们在惠东饮酒到凌晨2时许，“潺仔”就开他的皇冠车搭我们一起到佛山准备偷车，我们到达佛山已经5时许，吃完早餐我们到石湾宾馆开房住宿，他们三人就到房间休息，而我就到出租屋休息。中午12时许，我起床后打他们的电话，但他们都没接电话，就觉得不妥，估计他们被公安机关抓获了，后来我一直都不敢跟他们联系。 
8、同案犯钟佰将（已判刑）的供述：2009年4月，“肥仔”（指赖岸良）多次打电话叫我和他一起去偷皇冠3.0汽车，我说我不懂偷那种车，“肥仔”说他可以找人买工具并教我偷车技术。昨天（2009年5月13日）23时许，“肥仔”打电话叫我和他到佛山买工具，我答应了。5月14日凌晨1时许，“肥仔”开了一辆黑色皇冠小汽车到海丰县后门镇接我，于是我就上那皇冠车，当时“阿朗”（刘付朗）也在那皇冠车上，于是我们三人就开那车来佛山市，大约凌晨4时，在佛山市一路边接上“阿强”，我们来时“肥仔”已联系好和“阿强”买工具，当时“阿强”和一名不认识的男子来的。他们上车后带我们在禅城区转了几圈，在车上“阿强”还介绍佛山有很多皇冠车可以偷和买他工具的好处。转了几圈后，我们在马路边的档口吃早餐，吃早餐时“阿强”就教我们偷车的技术，后来他说在那说不方便并说去开房再说。于是“阿强”就带我们去酒店开房，约6时许我们去到金都酒店。“阿朗”和“肥仔”去停车，我和“阿强”及那名不认识的男子先下车去办手续开房，当时是用“阿强”的身份证开房的，开房后我和“阿朗”、“阿强”及那名不认识的男子就进了我们开的705房，而“肥仔”说有事要出去就没有进705房。我们四人进705房后，“阿强”就拿出五条车钥匙和一个万能插及三个遥控器讲那些就是偷皇冠3.0汽车的工具并和我谈价钱及教我偷皇冠车的技术。过了一会，我就在那房里冲凉。冲凉后，“阿强”说他先出去一下再回来，接着“阿强”和那不认识的男子就走了，他们走时把那些工具留下没带走。他们走后不到一分钟，就有警察进来把我和“阿朗”带回公安机关。 
9、同案犯刘付朗（另案处理）的供述：2009年5月14日早上7时许，我和钟佰将在佛山市禅城区金都酒店705房睡觉时，突然有民警过来查房，然后我们两人就被带到石湾派出所。今天凌晨，我在家中睡觉，当我睡得迷迷糊糊的时候就接到钟佰将的电话说：“我朋友说现在叫我过佛山谈生意，准备开间节能公司，你上去玩一下不？”我因为没去过佛山于是就答应了。在宝安区西乡路边和钟佰将会合后，两人租了一部黑的士来到佛山一家夜总会，钟佰将就带我进入一个房间，里面有大约10个人，他介绍说这些都是朋友，然后，我们一起喝酒，喝到早上5时许，钟佰将的一个朋友就开一部黑色丰田小汽车搭着我和钟佰将，还有一个叫“阿强”的男子到金都酒店休息。当时，“阿强”开了一间房，我们4人一起上去，“阿强”和那名开车的男子大约在房间坐了2分钟就离开，剩下我和钟佰将在房间睡觉，事情整个经过就是这样。 
本院认为：被告人赖岸良无视国家法律，违反国家毒品管理法规，非法买卖毒品，数量大，其行为已构成贩卖毒品罪。被告人赖岸良为盗窃机动车而准备作案工具，其行为已构成盗窃罪（预备）。被告人赖岸良在贩卖毒品共同犯罪中起主要作用，且多次贩卖毒品K粉共计31690.5克，数量大，情节严重，依法应从重处罚；其犯盗窃罪（预备），有自首情节，可比照既遂犯，依法予以从轻处罚；赖岸良在假释考验期限内又犯盗窃罪（预备），依法应当撤销假释，与所犯贩卖毒品罪、盗窃罪（预备）实行数罪并罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪和适用法律准确，量刑适当，审判程序合法，但在判决书主文第一判项中表述“撤销广东省江北监狱（2008）北狱假字第3号决定”有误，应纠正为“撤销韶关市中级人民法院（2007）韶刑执字第12574号刑事裁定书”。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条和最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百四十九条第（一）项的规定，裁定如下： 
核准广东省惠州市中级人民法院（2013）惠中法刑二初字第24号以贩卖毒品罪判处被告人赖岸良死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；犯盗窃罪（预备），判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币一千元；撤销假释；决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
