赖国明、盘秀莲犯故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）赖国明，男，1959年8月7日出生于广东省广州市，汉族，高中文化，住广东省广州市天河区。因本案于2012年4月25日被羁押，次日被刑事拘留，同年6月2日被逮捕。现押于广州市天河区看守所。 
辩护人杜官新，广东绥爰律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）盘秀莲，女，1968年12月3日出生于广东省广州市，汉族，高中文化，住广州市天河区。因本案于2012年4月25日被羁押，次日被刑事拘留，同年6月2日被逮捕。现押于广州市天河区看守所。 
辩护人柳在江，广东绥爰律师事务所律师。 
广东省广州市中级人民法院审理广州市人民检察院指控被告人赖国明、盘秀莲犯故意伤害罪一案，于2013年5月30日作出（2013）穗中法刑一初字第8号刑事判决。宣判后，原审被告人赖国明、盘秀莲不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷，提讯上诉人，听取辩护人的意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。本案现已审理终结。 
原判认定，2012年4月25日11时许，被告人赖国明、盘秀莲与赖＊（被告人赖国明的弟弟）因广州市天河区银利街117号204房的权属问题发生纠纷，由广州市天河区人民法院到场执行。法院工作人员执行完毕离开后，赖＊＊（系赖＊的姐姐、被告人赖国明的妹妹）离开时被赖＊、汤＊英、汤＊、汤连英、汤＊凤殴打，遂进行呼救。被告人赖国明、盘秀莲听到呼救后遂各持一把菜刀从在天河区银利街117号204房冲至楼下，与赖＊等人发生打斗。在打斗过程中，被告人赖国明持从赖＊手中夺过来的铁镐凿中被害人汤连英颈部，致汤连英受伤倒地。被害人汤连英经送医院抢救无效死亡（经法医鉴定，汤连英系因左锁骨下近胸锁关节处受钝性暴力作用致左肺静脉破裂及其分支离断造成急性失血性休克死亡）；被告人盘秀莲持菜刀砍中被害人汤＊英的头部（经法医鉴定，汤＊英的损伤符合受锐性暴力作用所致，其伤情属轻伤）。案发后，附近群众及被告人盘秀莲均分别打电话报警，警察到场后将两被告人带回公安机关处理。 
原判认定上述事实有现场勘验检查笔录、鉴定意见、物证、书证、证人证言、被告人供述和辩解等证据证实。 
原判认为，被告人赖国明、盘秀莲持械故意伤害他人身体，并致一人死亡一人轻伤，其行为均已构成故意伤害罪，依法应予惩处。在共同犯罪中，被告人赖国明积极实施犯罪，起主要作用，是主犯。被告人盘秀莲在共同犯罪中起辅助作用，是从犯，依法应减轻处罚。鉴于被害人方对本案的引发负有一定责任，且本案是因家庭纠纷所引发，被告人赖国明归案后如实供述其罪行，依法可对其酌情从轻处罚。公诉机关指控的犯罪事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名成立，本院予以支持。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十六条、第二十七条、第五十六条第一款、第六十七条第三款、第六十一条、第六十四条的规定，判决：一、被告人赖国明犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年。二、被告人盘秀莲犯故意伤害罪，判处有期徒刑二年。三、扣押的作案用铁镐一把、菜刀两把均予以没收。 
上诉人赖国明及其辩护人提出：1.赖国明下楼是为了救赖＊＊，当时受到攻击，在退到无路可退后在抵挡过程中无意识伤人致死，明显具有防卫性质。2.被害人本人及同伙有过错，应相应减轻赖国明的责任。3.案件发生后，赖国明有叫盘秀莲打电话报警，应当认定为自首。请求对赖国明从轻处罚。 
上诉人盘秀莲及其辩护人提出：1.盘秀莲跟随赖国明下楼的目的是解救赖＊＊，不具有故意伤害的目的.2.一审判决认定其持刀故意伤害汤＊英证据不足3.盘秀莲属自首，一审判决对此未予认定是错误的。请求对盘秀莲从轻处罚并适用缓刑。 
经审理查明，赖＊因与上诉人赖国明、盘秀莲的广东省广州市天河区银利街117号204房的权属纠纷，在广州市天河区人民法院提起民事诉讼，判决生效后赖国明拒不执行。2012年4月25日11时许，广州市天河区人民法院到场依法强制执行，赖＊＊、赖＊、汤＊、汤＊凤及其被害人汤连英、汤＊英等双方的亲友到场围观。法院工作人员执行完毕离场后，赖＊＊离开时被赖＊、汤＊、汤＊凤、汤连英、汤＊英殴打，遂进行呼救。赖国明、盘秀莲听到呼救后各持一把菜刀从上述204房冲至楼下，与赖＊等人发生打斗。在打斗过程中，赖国明夺过赖＊的铁镐凿中汤连英颈部，致汤连英受伤倒地。盘秀莲持菜刀砍中汤＊英的头部。案发后，附近群众及盘秀莲均分别打电话报警。汤连英经送医院抢救无效死亡。 
经法医鉴定：被害人汤连英系因左锁骨下近胸锁关节处受钝性暴力作用致左肺静脉破裂及其分支离断造成急性失血性休克死亡。汤＊英的损伤符合受锐性暴力作用所致，其伤情属轻伤。 
以上事实，有经一审法庭出示、质证、认证的下列证据证实： 
一、现场勘验检查笔录 
广东省广州市公安局天河区分局出具的穗公天（刑）勘（2012）0699号现场勘验笔录：案发现场位于本市天河区银利街117号204房及一楼大门口。在银利街117号大楼门口的铁门东侧92厘米处有面积为1.1×22厘米的滴落血迹（已提取）。铁门东南侧地面180厘米处有一把消防铁镐（已提取），消防铁镐的一端扁平，另一端尖锐，锐口处有血迹（已提取）。消防铁镐的下方地面有面积为69×37厘米的血迹（已提取）。距离消防铁镐东南侧3.米处的排水沟内，有一根断裂的扫帚木柄。扫帚木柄南侧1米处的排水沟内，有一把铁锤（已提取），铁锤的铁柄有滴落血迹（已提取）。距离大楼铁门西侧地面1.5米处，有一滴落血迹（已提取）；距离血迹南侧1.5米，靠墙边处地面有一个断裂成两块的砖头（已提取）。打开204房进入走廊，走廊南侧靠近客厅的地面瓷砖处，有一滴血迹（已提取）。在厨房靠东墙处的洗碗盘上方有一自来水管，水管与墙壁的缝隙间由北向南插有三把菜刀（已提取），由背面数起的第一把菜刀的刀柄和刀身上有血迹，由北面数起的第三把菜刀的刀身上有血迹（均已提取）。 
现场提取：血迹9处、铁镐1把、扫帚木柄2根、铁锤1把、皮凉鞋1对、砖头2块、菜刀2把。 
二、鉴定意见 
（一）广东省广州市公安局天河区分局出具的穗天公（司）鉴（尸）字（2012）11号尸体检验鉴定书：被害人汤连英左锁骨下近胸锁关节处创口边缘不整，符合受钝性暴力作用所致；被害人双眼睑结膜及口唇粘膜苍白，左锁骨下近胸锁关节处创口致左肺门破裂、左肺静脉破裂及其分支离断，左侧胸腔积血1500ml，双肺及肝脏苍白，脾脏皱缩，说明其死因符合急性失血性休克死亡。鉴定结论：被害人汤连英系因左锁骨下近胸锁关节处受钝性暴力作用致左肺静脉破裂及其分支离断造成急性失血性休克死亡。 
（二）广东省广州市公安局天河区分局出具的穗天公（司）鉴（伤）字（2012）410号法医学人体损伤程度鉴定书：根据病历资料及检验所见，伤者汤＊英头部的边缘整齐创痕及胸部的划伤是受锐性暴力作用所致，头部损伤导致左顶骨颅外板骨折。鉴定结论：被害人汤＊英的损伤符合受锐性暴力作用所致，其伤情属轻伤。 
（三）广东省广州市公安局天河区分局出具的穗天公（司）鉴（伤）字（2012）406号法医学人体损伤程度鉴定书：赖国明顶部右侧头皮有4.3×0.1cm已缝合创口；左胸外侧部有4×4cm挫擦伤；左前臂背内侧有3×3cm擦伤。鉴定结论：赖国明的伤情属轻微伤。 
（四）广东省广州市公安局天河区分局出具的穗天公（司）鉴（伤）字（2012）388号法医学人体损伤程度鉴定书：盘秀莲左前臂背侧有4×0.5cm擦伤；左拇指远节背外侧有1.2cm划伤。鉴定结论：盘秀莲的伤情属轻微伤。 
（五）广东省广州市公安局司法鉴定中心出具的穗公（司）鉴（DNA）字（2012）247号法医物证鉴定书：（1）银利街117号一楼大门东南侧地面铁镐镐头上血迹及大门对出地面的血迹1来自被害人汤连英的可能性大于99.99999999%。（2）银利街117号204房厨房内“双狮”牌菜刀刀刃上血迹、门口地上血迹及204房地上血迹来自被告人赖国明的可能性大于99.99999999%。（3）银利街117号大门西南侧的水沟铁锤锤柄上血迹、一楼大门对出地面上血迹、一楼大门对出东南侧3米地上血迹来自被害人汤＊英的可能性大于99.99999999%。（4）银利街117号204房厨房内“双狮”牌菜刀刀柄上血迹、刀柄上擦拭子检出的生物成分，“厨的秀”牌菜刀刀刃上血迹、刀柄上血迹、菜刀刀柄上擦拭子、黑色菜刀刀柄上擦拭子检出的生物成分，银利街117号一楼大门内侧地上的血迹来自盘秀莲的可能性大于99.99999999%。 
三、物证、书证 
（一）广东省广州市公安局天河区分局出具的《接受刑事案件登记表》、《110警情信息表》、《抓获经过》：2012年4月25日11时许，广州市公安局天河区分局兴华派出所接到群众报案称，在本市天河区银利街117号发生斗殴事件。接警后，该所民警遂赶往案发现场。到达现场后，发现有一名女性伤者倒在地上，有几个人围着伤者。于是，该所民警马上对在场人了解情况，并将赖国明、盘秀莲带回派出所进一步审查。 
（二）赖国明、盘秀莲身份材料。 
（三）死亡医学证明书：被害人汤连英于2012年4月25日被害身亡。 
（四）广东省广州市公安局天河区分局出具的扣押物品、文件清单4份：公安机关扣押了全白色不锈钢的菜刀一把；刀身是不锈钢，手柄是木柄的菜刀一把；全白色不锈钢，刀身有个小孔的菜刀一把；一头尖，一头扁的“T”字形铁镐一把。 
（五）广东省广州市天河区人民法院（2010）天法民一初字第204号调解书、（2010）天法民一初字第1404号民事判决书，证明：赖＊依法取得该房二分之一产权后，与其母亲练＊按分各占有二分之一的份额。练＊配合赖＊共同使用该房。 
四、证人证言 
（一）证人赖＊的证言：我跟哥哥赖国明各分得我父亲的遗产一半产权，但该房（即银利街117号204房）一直被赖国明住着，不让我进去。经过向法院起诉，今天（2012年4月25日）上午10时许，天河区法院的法官陪同我去该房强制执行收回属于我的产权，并叫上我老婆汤＊英和我老婆三个姐妹汤连英、汤＊和汤＊凤。法院工作人员将房门换了锁并给我一把钥匙就走了。法院的人一走，赖国明就将门关上不让我进门。我们几人就在门口和赖＊＊发生争吵，之后赖国明和他老婆各拿一把菜刀冲下来向我们砍来，我老婆被他们砍伤了。我拿起放在墙边的一把铁镐想跟赖国明打架，但赖国明拿着菜刀向我冲来，并用菜刀砍我，我用铁镐往上挡。当我收回铁镐时，铁镐卡在楼门上电箱上取不出来，赖国明再向我砍来时，我就丢下铁镐跑了。后来铁镐掉在地上被赖国明拿去，他拿着铁镐向我打来，我避开了。但我老婆的姐姐汤连英迎上去被赖国明用铁镐打中左颈部，铁镐插进去，双方见伤了人就都停手，并打120。后来经过医生检查，确认汤连英已经死亡。那把铁镐是我拿去的，法院的人走后赖国明关上房门不让我进门，我就去买一把铁镐想将门撬开。当时我先将铁镐放在楼门外墙边，见赖＊＊从上面下来，就跟赖＊＊吵架，赖＊＊大声叫，赖国明夫妻就拿着菜刀冲下来。除了汤连英外，只有我老婆汤＊英被菜刀砍伤，头部缝了几针。 
经证人混杂辨认照片，证人赖＊辩认出上诉人赖国明、盘秀莲。并对作案用的两把菜刀、铁镐及被害人汤连英被害地点的照片进行了签认。 
（二）证人陈＊的证言：当时法院的人走后，我和赖＊＊准备走，到楼下赖＊妻子的姐妹三人开始打赖＊＊，我想上去劝架，不知从何处来了两个女人，一起来打我。赖＊右手抓了一个车头锁，用脚踢赖＊＊。这时赖国明右手拿了一把菜刀下楼来，想帮赖＊＊，赖＊不知从何处拿出一把铁镐，对方的人，有人抓砖头，有人拿小铁锤，想要打赖国明和赖＊＊，他们就往回退。两个女人就把我推开，我没有看见双方在大铁门僵持的场面，只听到有硬物扔铁门的声音。10秒后，赖＊一方的两个女人扶着一个女人出来，走了几步就把该女子放下，躺在地上。我看见赖＊妻子捂着头流着血出来。 
（三）证人赖＊＊的证言：法官离开后，我也打算离开。走到楼下时，赖＊这边的人一起上来打我，将我按在地上，我被人用拳头打到。我就喊：“阿明，救命啊！”，赖国明、盘秀莲听到我叫声后就从楼上冲下来。当时赖国明拿着菜刀，对方的人害怕就散开，我马上从地上爬起来，看见赖＊拿着摩托车锁要和赖国明打。现场很混乱，我听到有人喊，要赖＊拿“反铛”（即铁镐），之后我看见赖＊拿着“反铛”打盘秀莲，我马上大叫盘秀莲快走，盘秀莲也大叫，要赖国明快跑。于是我和盘秀莲、赖国明三人逃跑，赖＊拿着“反铛”追过来，我们跑进后将铁门关上。 
（四）证人许＊的证言：2012年4月25日10时许，我在家里听到外面很吵，就走到阳台看下去，看到有两女一男在117号大楼那里和别人吵架，当时因为视角的问题，我看不到那一方是什么人，有多少人。而两女一男这边，那男的手里拿了一把铁镐并且举高向着里面和对方吵，而那两个女的也大声高喊：“打他”、“打他”那样的。他们吵了约有大半个小时，我就听到下面有人说受伤了，有一个女的还大叫“姐姐，你顶住啊，快叫120”。我看见其中一个女人用手护着头，手里还有血，后来过了没多久，120的人来了，将他们都带走了。 
（五）证人练＊的证言：我丈夫赖＊＊＊过世后，大儿子赖国明一家三口在银利街117号204房和我一起居住。我和丈夫立了遗嘱将房屋给小儿子赖＊，以致小儿子赖＊过来讨要房屋。未果，他就向天河区人民法院提起诉讼，要求将204房隔成两间房将其中一间归他使用。天河区人民法院于2010年2月4日作了民事调解，要求我方配合小儿子将房产证过户，我和小儿子赖＊各占产权一半。由于我大儿子一家经济拮据，一直和我一起居住，小儿子则不同意，要求我们将一半产权交给他使用，于是经常上门和大儿子争吵。我今天（2012年4月25日）中午11时45分回家看见大儿子在家中，头部受伤了，他说被小儿子打伤的。 
（六）证人欧＊的证言：我今天早上大约十点多的时候有一个男人到我档口买了一把十字镐，到中午我回家的时候就听说我家楼上202房的人为了争家产而打了起来，而到我档口买十字镐的还是他们打架的一方。我等120的车走了之后回家走到楼梯口的时候就见到铁门口那里地上有血迹，而且我卖的那支十字镐也在那里地上，还有一把锁摩托车用的U形锁在地上。 
经混杂辨认照片，证人欧＊辩认出证人赖＊就是2012年4月25日早上10时许在其店内购买了一支十字镐的男子。其还对作案用的铁镐照片进行了签认。 
（七）证人汤＊的证言：2012年4月25日10时许，二妹汤连英打电话给我，说法院一会去三妹夫赖＊那里（银利花园117号204房）执行他和他哥关于银利花园117号204房的归属权。汤连英叫我一起去看一下。大概10时30分我和汤连英就去到银利花园117号204房，四妹汤＊凤和三妹汤＊英已经在门口了。汤＊凤对我们说对方不给进去，于是我们四姐妹就在外面等。当时204房内有三方面的人在谈，一方是赖＊，另一方是赖＊的哥哥两夫妇和赖＊的姐姐两夫妇，还有一方是法院。我们在门口大概等了30分钟，法院工作人员、赖＊、赖＊的姐姐两夫妇就出来了。他们一出来，赖＊的哥哥就立刻把204的房门关上。于是我们全部人就一起走到一楼。法院的人先走了，在一楼大门对出的空地，赖＊拦住他姐姐两夫妇，讨论204房的归属问题。很快双方就打了起来，继而互相拉扯，赖＊的姐姐就对着2楼大声喊说汤＊打她。很快赖＊的哥哥两夫妇就从二楼冲下来，他们手上都分别拿了一把菜刀，其中赖＊的大嫂拿着菜刀往汤＊英头上砍了一刀，我就立刻把汤＊英扶到一边。这时赖＊的大嫂就跑进了一楼大门，赖＊的哥哥手里举起了“铁镐”，那时二妹汤连英刚好在他前面。我就想拉汤连英走，但已经来不及了，赖＊的哥哥已经将“铁镐”插入汤连英的颈部。他丢下“铁镐”就跑进一楼大门。接着我们就报警，很快警察和120都来了，120就把我妹接走。 
经混杂辨认照片，证人汤＊辩认出上诉人赖国明、盘秀莲。其还对作案用的铁镐、菜刀、被害人汤连英照片及被害人汤连英被害地点的照片进行了签认。 
（八）证人汤＊凤的证言：2012年4月24日晚汤＊英联系我们几姐妹（大姐汤＊、二姐汤连英），说明天法院的工作人员到兴华苏庄村旁对她丈夫赖＊与其兄弟赖国明有产权纠纷的一方房产进行执行，叫几姐妹一起去看看。今天（2012年4月25日）早上10时许我们一起来到兴华银利街的一小区内，姐夫赖＊已在小区内，后大姐汤＊后也来到，我们四姐妹与姐夫赖＊就在小区的通道站着。等了一会儿，法官就来了，法官上去后一会儿就叫姐夫赖＊上去，我三姐汤＊英也跟着上去。法官不给我们四姐妹进去，我们就在二楼的门口站着，约站了10多分钟我就对她们说我下楼下等，然后我就一人先下楼下的通道旁等。过了10多分钟其他的三姐妹也下来了，姐夫赖＊就与他的姐姐发生冲突了，我听到他姐姐向楼上大叫“阿明！”，我突然看见二姐汤连英倒在一楼的楼梯口，三姐汤＊英见后就马上跑上去想扶起二姐汤连英。这时我见到赖国明及他老婆各持一把菜刀在一楼门楼处，他老婆朝我三姐汤＊英的头部砍，砍完后赖国明夫妇就跑上了二楼。我和大姐汤＊见到这情况后就马上跑过去，见到二姐汤＊的胸口流血了。我们就马上打120救护车并报警，之后120车来了将二姐汤连英送上车后到了武警医院抢救。 
经混杂辨认照片，证人汤＊凤辩认出上诉人赖国明、盘秀莲。其还对作案用的铁镐、菜刀、被害人汤连英照片及被害人汤连英被害地点的照片进行了签认。 
（九）证人陈＊的证言：今天（2012年4月25日）上午7时30分，我根据兴华街道办事处的安排，到伍仙花园后门的停车场看守闸口，该停车场就在银利花苑的侧边。到了11时许，我见到银利花苑里面很吵，于是就跑到银利花苑的侧门，该侧门用铁丝网封着，但可以看到里面情况。我从铁丝网看过去，听到银利街117号一楼下面的通道传来很大声的男女争吵。这时，我看到有一把举高铁镐（只看到工具，未见到人）向下打下去，紧接着就有很多人大呼救命。我知道出事了，就跑到警务室报警。 
（十）证人吴＊的证言：2012年4月25日10时许，我送妹妹下楼，经过二楼走廊时，看见204房外面站着很多人，其中有一个穿红色上衣的中年妇女，还有几个穿警察制服的人。我看见穿便服的人在吵架，听不懂他们说什么，我就下楼离开了。大约10时20分左右。我上楼经过204房门口时，看见那些人还在现场，但已经没那么吵了。由于我听不懂他们讲的广州话，就继续上楼。我刚进家不久，就听到楼下有人大喊“救命”，我从房间的一个窗户往楼下看，看见有一个穿红色上衣的中年妇女躺在一楼大门外，在她身旁有三个妇女在叫“救命”。那两三个妇女有人用手捂躺在地上的红衣女子的脖子，有人在按她的人中，在她们的旁边有一把U型摩托车锁。十多分钟后，救护车到达现场，将受伤的妇女接上救护车离开了。 
（十一）证人冼＊的证言：2012年4月25日早上7时许，我在小区休闲区的树底下的石凳上坐着。约早上9时多，我见到从小区路口进来了6、7个穿制服的人往银利街117号楼走去。在此之前，小区门口走进男、女约4、5人，坐在我对面的石凳上。后来约早上10时多至11时，那些穿制服的人离开。过了一会儿，从小区门口走进一个胖胖的中年妇女朝银利街117号走去。在她走到117号一楼空地时，原先坐在我对面的那些男男女女就走了过去，很快他们就在那里争吵起来，接着就看到那名走进来的胖妇女被那些人推倒在地上，还被人用脚踢。我就从石凳上起来走过去看，这时有一名男子手拿一把菜刀从117号楼上冲了下来，我马上朝小区门口值班室去报警喊人。就在此时，我看见117号楼一楼空地的入口处地上有一把铁镐。我到门口值班室跟值班的说了有人打架后回自己家了。 
（十二）证人胡＊的证言：2012年4月25日7时许，我在银利花苑门口值班室上班。早上9时多，我看见到以前经常来117号楼2楼一住户的弟弟带了男、女共约4、5个人走进小区。之后又来了6、7个穿制服的工作人员，后来我才知道是法院的工作人员。这些人穿制服的人进去后约11时就离开小区。没多久我突然听到小区内有人喊打架，且吵杂声很大。我就向117号楼一楼路口走去，见到很多人围在那里，场面混乱，有人叫我赶紧报警，我赶紧转身回值班室报警了，后来才知道有人受伤。 
（十三）证人廖＊的证言：2012年4月25日9时左右，我在银利花苑门口的值班室内，有一名中年男子来到值班室说他姓赖，问银利街117号204房有无交水费和管理费。我回答说：“住户不让我们进去抄水表，所以117号204房没有交水费、管理费。”对方说他是117号204房住户的弟弟，今天法院会来执行帮他把房屋拿回来。到10时左右有七、八名穿法院工作服的人员来到，他们直接去到117号204房。我也跟着去看。我去到204房时，见房门关着，门口有三名法院的工作人员站着。我就下楼了。在楼梯口处看见姓赖的男子和他的家人约有五、六个人在，有男有女。他们说该房在法院打官司已有四年，现在把房收回。2012年4月25日10时45分左右，我看见法院的人在楼上未下来，就离开到外边办事。到12时我们值班的同志打电话给我说117号204房的人打架，叫我回去，我回到小区时，已不见到117号204房的人，也没见到法院的人。 
五、被害人陈述 
被害人汤＊英陈述：广州市天河区银利街117号204房是我家公赖志强的，赖志强死后，我丈夫赖＊根据赖志强遗嘱继承了该房一半产权，另一半产权由我家婆练＊继承。赖国明一直不让我们进该房，我们遂向法院起诉，并重新办理了房产证。赖国明还是不让我们进门，并威胁我们如果敢进就让我们的子女来收尸。我们只好向法院申请强制执行。2012年4月25日10时许，天河区法院李法官前来强制执行，并将门锁换了，各领一套房间钥匙，他们就离开了。当时赖＊＊想要离开现场，我和赖＊拦住她，要她在事情解决后才离开，并发生拉扯，赖＊＊跌倒在地上。赖＊＊向赖国明求救。赖国明和他妻子分别各拿着一把菜刀冲下来帮忙，我丈夫赖＊拿着一把铁镐和赖国明打起来。混乱中，我被赖国明妻子砍了头部一刀，我姐姐被赖国明用抢过来的铁镐打中左边锁骨位置，之后赖国明就把铁镐扔在地上回去了。我打120求救，汤连英经抢救无效死亡。因为法院要强制执行，我叫上汤连英一起看看有没有帮忙的地方。铁镐是我丈夫买来准备撬开房门进入房间的。因为赖国明当时将房门锁上，我们有钥匙也进不了。当时将铁镐放在防盗门门口，赖国明和他妻子拿菜刀砍我们后，我丈夫才拿铁镐和赖国明打架的，但不知道赖国明怎么抢过了铁镐。我姐姐没有参与打架，我姐姐是挡在我身前，不让赖国明打我。 
经混杂辨认照片，被害人汤＊英辩认出上诉人赖国明、盘秀莲。同时还对被害人汤连英的照片及其被害地点的照片进行了签认。 
六、被告人的供述和辩解 
（一）上诉人赖国明供述：2005年开始，我就在广州市天河区银利街117号204居住，该房产是我父亲赖＊＊＊和母亲练＊的。几年前我父亲去世，我弟弟赖＊根据父亲的遗嘱继承了该房产的一半，房产的另一半由我母亲继承。随后，赖＊一直想要回属于他的一半房产，我住在那里所以不让他进来，他就到法院起诉我。法院判决之后我就将该房产证一分为二。2012年4月25日10时许，天河区人民法院的法官到广州市天河区银利街117号204房执行，我、我妹赖＊＊、赖＊签好相应法律文书后，法官就离开了。随后我妹和她男朋友也跟着离开，他们刚到楼下时，我就听到妹妹在楼下大喊救命，我拿了一把菜刀和老婆盘秀莲一起冲下楼。当我跑到楼梯口时就看到赖＊和他带来的一帮亲戚围着我妹、我妹的男朋友打。我冲上去拿菜刀向赖＊等人砍去，但我不确定有没有砍到人，因为当时现场很乱。赖＊拿着一把铁镐向我冲来，挥动铁镐打我和我老婆。我和我老婆边用菜刀抵挡边退，在这过程中我的头部和胸部被赖＊那边的人用砖头砸中。我和我老婆一直退到楼下的楼梯间里，赖＊一路逼过来，他在楼梯间外挥动铁镐时，铁镐卡在楼梯间的铁门。我就冲上去用左手抓住铁镐的木柄与赖＊争抢铁镐，后我拿着菜刀的右手也一起握住铁镐的木柄。这时我看到赖＊后面有个女的手持摩托车的防盗锁向我冲过来，我用菜刀削赖＊的手，逼迫他放下铁镐。当赖＊松手时我抢过铁镐，双手抓住铁镐（菜刀也抓在手里）向那女人挡过去，不料铁镐尖的一头插进了那女人的颈胸部，那女人随即坐倒在地上，防盗锁掉落在她旁边，我也丢下铁镐。双方见到有人受伤立即停手，我老婆见我头上流血，我们就立即跑回204房，我老婆拨打了110报警。 
经上诉人赖国明辨认照片，其对上诉人盘秀莲进行了确认。其还辩认出被害人汤连英就是被其用铁镐凿伤致死的女子。其还对作案用的铁镐、菜刀、案发地点的照片进行了辩认。 
（二）上诉人盘秀莲的供述：2012年4月25日10时许，天河区人民法院的法官到我居住的广州市天河区银利街117号204房执行，因该房产原来是我家公的，我和老公赖国明一直和家公、家婆一起住。几年前，我家公过世，因为该房产的继承权问题，赖＊闹到法院。当时我老公赖国明、我、赖国明的妹妹赖＊＊、赖＊＊的男朋友陈＊一起在204房。大约10时30分，天河法院的法官过来，赖＊也到场，法官经过一个小时调解后离开。过了一会，赖＊、赖＊＊和他的男朋友离开，他们刚到楼下，我就听到赖＊＊大喊“救命”，我和我老公赖国明听到后知道赖＊＊肯定被赖＊欺负，就到厨房一人拿一把菜刀冲到楼下帮赖＊＊解围。我下楼时见到204门口有人丢弃的扫把柄，就顺便拿在手上。当我们到楼下时，看到赖＊、赖＊老婆汤＊英以及汤＊英的几个姐妹都在一楼大门口处，赖＊拿一把铁镐，其他人手持砖头、铁锤、防盗锁向我们冲过来，赖＊＊叫我们快跑。赖＊拿铁镐和我老公赖国明打起来，我就持菜刀和汤＊英以及几个姐妹打起来，我持菜刀和那扫把柄摆脱她们几个，当时扫把柄都打断了。随后我和老公赖国明就跑回楼梯间，我老公将门关上摆脱了赖＊等人跑回204房报警。后来警察将我们双方带到派出所调查。我当时为了逃生摆脱对方就向对方乱挥，记不清楚砍到谁了。 
经上诉人盘秀莲辨认照片，其对上诉人赖国明进行了辩认。并辩认出被害人汤＊就是2012年4月25日11点左右在银利街117号楼前与其打架的其中一名女子，当时她手上拿着防盗锁并且将其左手拇指和右手手背打伤的那名女子。其还对作案用的菜刀、铁镐及作案现场的照片进行了辩认。 
对上诉人赖国明的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查，1、赖国明、盘秀莲采用的工具、行为的手段、行为的表现足以表明两人具有故意伤害的目的而非防卫的目的。2、原判已认定被害人方对本案的引发负有一定责任，并在对赖国明量刑时已予以考虑，对赖国明判处有期徒刑十五年，已属从轻处罚。3、现有证据不能证明赖国明有报警行为，盘秀莲亦未供述是赖国明叫其报警，原判据此未认定赖国明具有自首情节并无不当。 
对上诉人盘秀莲的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查，该理由和意见在一审法院审理期间均曾提出，原判对此已有针对性地进行了回应。本院审理后，对原判回应的意见亦表示认同。被害人汤＊英的指认，现场目击证人汤＊、汤＊凤的证言可以证明盘秀莲持刀砍伤汤＊英。赖国明虽也有持刀，但其当时正与赖＊、汤连英对打，应无暇伤害汤＊英。盘秀莲在案发后确有报警，但鉴于其对伤害汤＊英的事实拒不供认，故不能构成自首。且原判虽未认定盘秀莲的自首情节，但在量刑时已予以充分考虑，赖国明、盘秀莲二人实属共同犯罪，应共同对被害人一死一伤的结果负责，原判鉴于本案特殊情况、盘秀莲家庭情况等因素，仅判处盘秀莲有期徒刑二年的刑罚已属从轻处罚，量刑并无不当。 
本院认为，上诉人赖国明、盘秀莲持械故意伤害他人身体，并致一人死亡一人轻伤，其行为均已构成故意伤害罪，依法应予惩处。在共同犯罪中，赖国明积极实施犯罪，起主要作用，是主犯。盘秀莲在共同犯罪中起辅助作用，是从犯，依法应减轻处罚。鉴于被害人方对本案的引发负有一定责任，且本案是因家庭纠纷所引发，赖国明归案后如实供述其罪行，依法可对其酌情从轻处罚。赖国明、盘秀莲的上诉理由及其辩护人的辩护意见经查不能成立，不予采纳。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
