赖宝业故意伤害罪二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省茂名市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）莫嘉豪，住广东省广州市萝岗区。系被害人莫某之子。 
原审被告人赖宝业，曾用名赖保业，户籍地化州市。因本案于2013年10月22日被羁押，次日被刑事拘留，同年11月29日被逮捕。现押于化州市看守所。 
广东省茂名市中级人民法院审理广东省茂名市人民检察院指控原审被告人赖宝业犯故意伤害罪，原审附带民事诉讼原告人莫嘉豪提起附带民事诉讼一案，于2014年9月12日作出（2014）茂中法刑一初字第10号刑事附带民事判决。宣判后，莫嘉豪不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年5月，被害人莫某由于吸毒被家人发现，莫某的前妻黄志梅就规劝莫某，如果戒掉毒品就与其复婚。后来莫某到黄志梅的姐夫即被告人赖宝业家居住，由赖宝业提供食宿，让其在养猪场帮忙工作。莫某在赖宝业的猪场工作了三个多月后，因为黄志梅都不肯与莫某相见，所以莫某便到佛山务工，期间也曾多次要求与黄志梅相见，未果。于是，莫某就认为是黄志梅合伙赖宝业等人欺骗他，且在养猪场受罪了三个多月，没有拿过工资，并打电话给黄志梅及其朋友刘远财，说要找赖宝业家人的麻烦，并毒死赖宝业饲养的猪和鱼。黄志梅和刘远财便将此事告知和提醒赖宝业，嘱咐他如果有事就报警。2013年10月22日8时左右，莫某持解纸刀去到化州市中垌镇赖宝业的养猪场，见到赖宝业后便对其大骂，并扬言要毒死其猪场的猪和鱼。赖宝业、赖某（另案处理）、赖某兴（另案处理）父子看见莫某手持戒刀，便分别拿起一根铁水管与莫某对峙。后来赖宝业就打电话报警，莫某看见赖宝业报警便掉头准备离开。赖宝业便持水管拦住莫某阻止其离开，以便等派出所民警过来处理。莫某持介纸刀刺向赖宝业，赖宝业躲开后便用铁水管殴打莫某，莫某被打到头部后倒地，赖宝业继续持铁水管殴打莫某，赖某见到莫某表情痛苦便用铁水管阻拦赖宝业。在赖某的劝阻下，赖宝业停止对莫某殴打。见到莫某倒地不能动弹后，赖宝业等人立即拨打110、120报警，赖宝业在现场等待后于当日被公安机关抓获归案，莫某则经送医院抢劫无效而死亡。经法医鉴定，莫某是被他人持钝性物体打击头部，致严重颅脑损伤死亡。 
另查明，莫某被打伤后于2013年10月22日至2013年10月29日在化州市人民医院住院治疗，后经抢救无效死亡，共用去医疗费49185元。 
原判认定以上犯罪事实主要有物证、书证、证人证言、勘验、检查、辨认笔录、鉴定意见、被告人供述和辩解及附带民事诉讼原告人提交的户籍证明材料等证据证实。 
原审法院据此认为，被告人赖宝业无视国家法律，故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为构成故意伤害罪，依法应追究其刑事责任。赖宝业犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，依法应认定为自首，可以对其从轻处罚。莫某各项经济损失如下：1、医疗费：49185元。2、护理费：莫某在化州市人民医院住院8天，参照本地区护工从事同等级别护理的劳务报酬标准，酌定其护理费按每人每天100元计算，故其护理费为100元／天×8天×2人=1600元。3、交通费：附带民事诉讼原告人莫嘉豪没有提供交通费票据，根据原告人实际情况，酌定其交通费为1000元。4、丧葬费：根据最高人民法院《关于审理人身损害赔偿若干问题的解释》和《广东省2013年度人身损害赔偿计算标准》，按受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准，以六个月总额计算，即丧葬费56401／12×6（月）＝28200.5元。上述各项损失合计人民币79985.5元。原告人主张死亡赔偿金、精神损害赔偿费等根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百五十五条的规定因不属赔偿范围，不予支持。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条、第六十七条、五十七条第一款，《中华人民共和国民法通则》第一百一十五条、最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释第一百五十五条的规定、最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第二十七条、第三十五条的规定，判决如下： 
（一）被告人赖宝业犯故意伤害罪，判处有期徒刑八年。 
（二）被告人赖宝业赔偿给原告人莫嘉豪经济损失人民币79627元，其中医疗费49185元，护理费1600元，交通费1000元，丧葬费27842元。 
（三）驳回附带民事诉讼原告人其他诉讼请求。 
上诉人莫嘉豪上诉提出：要求从严追究赖宝业犯故意杀人罪的刑事责任；一审判令赔偿护理费1600元、交通费1000元远少于上诉人的实际支出，要求判令赖宝业赔偿治疗费49185元、护理费2400元、交通费10000元、丧葬费28200.5元，共计89785.5元。 
经审理查明，原判认定原审被告人赖宝业故意伤害被害人莫某致死，造成上诉人莫嘉豪物质损失的事实清楚，证据确实、充分。原判认定上述事实有茂名市公安局、化州市公安局分别出具的法医学DNA检验鉴定书及尸体检验鉴定书、现场勘查笔录及照片、辨认笔录、证人赖某等证人的证言、原审被告人赖宝业的供述以及上诉人莫嘉豪提交的户籍证明材料、医疗费单据等证据证实，本院予以确认。 
对上诉人莫嘉豪上诉所提意见，经查，附带民事诉讼原告人对一审刑事部分判决没有上诉权，可以依法请求人民检察院提出抗诉。对于治疗费、护理费的诉讼请求，上诉人没有提交正式票据或提供诉求的依据，一审为保护上诉人的合法权益，根据案件具体情况酌情认定，所认定的数额在合理范围内，并无不当，上诉人上诉要求增加赔偿数额，据理不足，不能成立。 
本院认为，原审被告人赖宝业故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪，应依法追究刑事责任，并赔偿上诉人莫嘉豪的物质损失。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，附带民事处理正确，审判程序合法。上诉人莫嘉豪上诉要求改判的意见经查据理不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项、最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百一十三条之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
