赖庆光走私普通货物二审刑事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）赖庆光，男，1976年10月2日出生于广东省深圳市，文化程度大专，原系深圳市龙岗区玉兔轩玉石行经营者。因本案于2012年12月20日被刑事拘留，2013年1月25日被逮捕。现押于广东省东莞市看守所。 
辩护人杨峰、卢云燎，广东莞信律师事务所律师。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控原审被告人赖庆光犯走私普通货物罪一案，于2014年4月14日作出（2013）东中法刑二初字第115号刑事判决，认定被告人赖庆光犯走私普通货物罪，判处有期徒刑十年六个月，并处罚金人民币二百四十万元。原审被告人赖庆光不服，以原审判决认定其涉及玉石毛料货主证据不足等为由提出上诉。本院依法组成合议庭，决定以不开庭方式审理。通过阅卷、讯问上诉人、听取辩护人的意见，本案现已审理终结。 
本院认为，原审判决认定上诉人赖庆光委托他人包税进口玉石毛料，偷逃应缴税款人民币2380770.89元的事实不清，证据不足。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项的规定，裁定如下： 
一、撤销广东省东莞市中级人民法院（2013）东中法刑二初字第115号刑事判决； 
二、发回广东省东莞市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
中华人民共和国刑事诉讼法 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
