赖学辉故意伤害罪复核刑事裁定书
被告人赖学辉，男，汉族，初中文化，户籍所在地广东省台山市。因犯故意伤害罪于2012年7月27日被广东省佛山市高明区人民法院判处有期徒刑十个月，2013年2月1日刑满释放。因本案于2014年6月12日被刑事拘留，同年6月23日被逮捕。现羁押于广州市海珠区看守所。 
指定辩护人杨秀宏，广东国晖律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控被告人赖学辉犯故意伤害罪、附带民事诉讼原告人陈当流、何秀芳提起附带民事诉讼一案，于2014年12月17日作出（2014）穗中法刑一初字第379号刑事附带民事判决，认定被告人赖学辉犯故意伤害罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。宣判后，本案在法定期限内没有上诉、抗诉。广东省广州市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核，现已复核终结。 
经复核查明：被害人陈某丙以被告人赖学辉拖欠其欠款为由多次打电话向赖的姑姑赖某索要欠款，导致赖学辉与家人、亲戚关系恶化，赖学辉认为陈某乙弘敲诈，伺机报复陈某丙。2014年5月30日，赖学辉到广州市海珠区民主直街14号找到被害人陈某丙进行质问，后用陶瓷凳击打被害人陈某丙的头部致其倒地，又用砖头砸其头部，随后离开现场。陈某丙经送医院抢救无效死亡。经法医鉴定，陈某丙系钝器打击作用头部致重型颅脑损伤死亡。 
上述事实有证人证言、视听资料、鉴定意见、勘验笔录、书证、物证、被告人供述等证据证实。 
本院认为，被告人赖学辉故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。被告人赖学辉曾因犯罪被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。被告人赖学辉归案后，如实供述自己的犯罪行为，依法可以从轻处罚。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十七条之规定，裁定如下： 
核准广东省广州市中级人民法院（2014）穗中法刑一初字第379号以故意伤害罪判处被告人赖学辉死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
相关法律条文： 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
