赖训金故意杀人案二审刑事附带民事裁定书
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）李某花，男，1950年10月1日出生，汉族，户籍地湖南省新宁县。系被害人李某平父亲。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）范某妹，女，1955年9月3日出生，汉族，户籍地同上。系被害人李某平的母亲。 
原审附带民事诉讼原告人伍某，男，2004年4月29日出生，汉族，住湖南省新宁县。系被害人李某平的儿子。 
法定代理人伍某东，男，1983年9月23日出生，户籍地湖南省新宁县，系伍某的父亲。 
被上诉人（原审被告人）赖训金，男，1963年4月21日出生，汉族，文化程度小学，案发时在东莞市虎门镇一鞋厂务工，户籍地江西省宁都县，暂住东莞市虎门镇白沙社区出租屋502房。因犯盗窃罪于1983年被江西省宁都县人民法院判处有期徒刑三年，1986年9月1日刑满释放；因犯盗窃罪于1990年被江西省宁都县人民法院判处有期徒刑八年，1997年7月6日刑满释放；因犯强奸罪、抢劫罪于2002年8月26日被广东省汕头市达濠区人民法院判处有期徒刑十二年，2011年9月6日刑满释放。因本案于2013年2月13日被羁押，次日被刑事拘留，同月27日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控原审被告人赖训金犯故意杀人罪、原审附带民事诉讼原告人李某花、范某妹、伍某提起附带民事诉讼一案，于2013年12月13日作出（2013）东中法刑一初字第172号刑事附带民事判决。原审附带民事诉讼原告人李某花、范某妹对民事部分判决不服，提出上诉。本院依法组成合议庭进行了审理，现已审理终结。 
原判认定，被告人赖训金与被害人李某平经常来往并多次发生性关系。2013年1月25日17时30分许，赖训金和李某平在赖租住的东莞市虎门镇白沙社区出租屋502房内，因赖训金为李某平花钱的事发生争执，赖训金用双手掐住李的脖子，致李窒息死亡。 
被告人赖训金应赔偿其犯罪行为给附带民事诉讼原告人李某花、范某妹、伍某造成的经济损失。附带民事诉讼原告人李某花、范某妹、伍某的经济损共计人民币28352.5元。 
上述事实，有现场勘验笔录、鉴定结论、证人证言、物证、书证、视听资料、被告人供述等证据证实。 
原判根据上述事实和证据，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第四十八条第一款、第五十条第二款、第五十七条第一款、第三十六条第一款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条、第一百零一条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条、一百五十五条之规定，判决如下： 
被告人赖训金犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。 
对被告人赖训金限制减刑。 
被告人赖训金赔偿给附带民事诉讼原告人李某花、范某妹、伍某人民币28352.5元（须在判决生效后一个月内赔付完毕）。 
驳回附带民事诉讼原告人李某花、范某妹、伍某的其他诉讼请求。 
上诉人李某花、范某妹上诉提出，原判没有查清赖训金杀人的起因，赖训金没有经济来源，不可能在被害人身上花很多钱，原判对赖训金占有李某平财产的事没有查清，请求追缴被赖训金非法占有的李某平的手机和银行存款。 
经审理查明：被上诉人赖训金于2012年3月份认识在东莞市虎门镇白沙社区一发廊工作的被害人李某平，后二人经常来往并多次发生性关系。2013年1月25日17时30分许，赖训金和李某平在赖租住的东莞市虎门镇白沙社区出租屋502房内，因言语不合发生争吵，继而发生肢体冲突，赖训金将李某平摔倒在地，并用双手掐住李某平的脖子，直至李某平窒息死亡。 
被上诉人赖训金应赔偿因其犯罪行为给上诉人李某花、范某妹、伍某造成的经济损失。上诉人李某花、范某妹、伍某的经济损失为丧葬费25352.5元、交通费3000元，共计人民币28352.5元。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、公安机关勘验、检查笔录，证实现场东莞市虎门镇白沙社区出租屋502房情况。 
2、广东省东莞市公安司法鉴定中心（东）公（司）鉴（法尸）字（2013）217号法医学尸体检验鉴定，结论为李某平符合颈部受外力作用致机械性窒息死亡。 
3、广东省东莞市公安司法鉴定中心东公（司）鉴（遗）字（2013）0283号法医物证检验鉴定书：（1）现场502房客厅床铺怡宝水瓶瓶口拭子、502房阳台灶台下垃圾篓内怡宝水瓶瓶口拭子及502房卧室内小方桌怡宝水瓶瓶口拭子中检出的人特异性基因成分为赖训金所留的可能性是其他无关个体所留可能性的6.5671980×1017倍；（2）洗手间便盆边地面血迹为李某平所留的可能性是其他无关个体所留可能性的8.8499640×1017倍；（3）李某花、范某妹为被害人的生物学父母的可能性是其他无关个体为其生物学父母可能性的2.9234901×1011倍。 
4、公安机关调取证据清单、物证照片，证实侦查人员向证人文安调取电磁炉、锅及锅铲各一个。 
5、公安机关扣押物品清单，证实扣押赖训金手机一部及手机卡一张。 
6、案发出租屋监控录像一张，证实赖训金于2013年1月30日19时22分进楼，20时16分出来，20时33分进楼，21时49分拿着行李出来。 
7、刑事判决书、刑事裁定书及释放证明，证实赖训金曾因犯盗窃罪被江西省宁都县人民法院判处有期徒刑3年，1986年9月1日刑满释放；因犯盗窃罪被江西省宁都县人民法院判处有期徒刑8年，1997年7月6日刑满释放；于2002年8月26日因犯强奸罪、抢劫罪被广东省汕头市达濠区人民法院判处有期徒刑12年，2011年9月6日刑满释放。 
8、公安机关赖训金调查函、身份证复印件，证实被告人赖训金的身份情况。 
9、李某平户口簿复印件，证实被害人李某平的身份情况。 
10、附带民事诉讼原告人李某花、范某妹、伍某提交的户口本等证据，证实附带民事诉讼原告人的身份情况及与被害人的亲属关系。 
11、证人欧某弟（出租屋房东）证言：2013年2月7日20时许，501房的女住客给我说打电话502房很臭，我上到5楼发觉真的很臭，就下楼告诉了丈夫郑某方。次日9时许，郑某方拿着钳子上去将502房的挂锁剪断，我再上去将门锁打开，进房后，郑某方将厕所打开，我看到有一个人趴在厕所，我很害怕，马上下楼报警。502房于2013年1月14日租给一对夫妻和小孩住，过了几天后夫妻中的男子说他们要回老家，过了年再来，这段时间房间由他的哥哥居住。1月21日我曾向那名男子的哥哥收过房租。那名男子的哥哥身高约170厘米，中等身材，头发很少。 
12、证人周某霞（住出租屋501房）证言：我住虎门镇白沙村一间出租屋501房。2013年1月30日20时许，502房的一名男子问我们要不要他家中的电视、电磁炉和电饭锅，说200元卖给我们，后来我男友刘某想起他的朋友文某刚搬家，就打电话问文某，文某过来后用120元买了一个电磁炉。2月7日，我和姐姐闻到隔壁502房间有一股臭味，于是打电话给女房东叫她查看。 
辨认笔录，周某霞辨认出赖训金就是那名卖电磁炉给文某的男子。 
13、证人刘某证言：2013年1月30日晚隔壁502房的男子对我说他的电磁炉、电视机、电风扇要卖，问我买不买。我不买，我就打电话给我朋友文某，文某就来到502房，向该男子购买了电磁炉。 
辨认笔录，刘某辨认出赖训金就是502房出售电磁炉给文某的那名男子。 
14、证人文某证言：2013年1月30日20时许，刘某打电话给我，说他的邻居有电磁炉、电视机等要低价处理，我马上过去虎门镇白沙5号5楼。卖东西的男子说他急需路费回海南，我就用120元买了一个电磁炉。回到住处后看到那男子还多给了一个电饭煲，后来我把电饭煲还给该男子。 
辨认笔录，文某辨认出赖训金就是卖电磁炉的那名男子。 
15、证人王某（住503房）的证言：502房开始由赖某锋一家三口租住，赖的哥哥有时也过来住，后听说赖某锋的老板在江西开了新厂，就过去那边做事了，502房就剩下他哥哥住了。听说赖某锋的哥哥坐过牢。 
16、证人李某林证言：我和李玲（即李某平）都在发廊务工。2012年11月4日晚上，我看到李玲跟老板娘说辞职，22时30分她下班离开，之后没有见她过来上班。2013年2月3日，我打电话约她，但电话没人接，后面几天也打电话给她，但电话一直关机。2012年7月，有一名男子每个月都来找李玲两次，并让李玲帮他洗头，该男子偶尔会叫李玲出去玩。 
辨认笔录，证实李某林辨认出赖训金就是经常来发廊找李玲的男子。 
17、证人李某明（被害人李某平的堂哥）证言：案发前我和李某平住在厚街镇的出租屋，我住506房，李某平住302房。有一名年约四十多岁的男子经常找李某平，打电话叫李某平出去。2013年1月23日左右的一天23时许，是我最后一次见到李某平。1月25日，我打电话给李某平想跟她一起回湖南老家，但没打通电话，一直没有联系上，1月30日我就去厚街镇沙溪派出所反映李某平失踪。 
2月9日1时许，李某平的表姐陈某霞接到李某平的手机号码发来的一条短信，内容是“表姐不好意思：他不是一般的人，他不是要钱，他有钱，他是要人，我不满你说，我以经给他有了几个月的孩子了，这次可能生也在一起死也在一起…”。陈某霞打电话过去，接电话的是一名男子，二人通了很长时间的电话，但不知道通话内容。当天21时53分，我也收到发来的一条短信，内容和发给陈某霞的基本相同。 
辨认笔录，李某明辨认出赖训金就是经常找李某平的那名男子。 
18、原审被告人赖训金供述：我于2012年3月18日在虎门镇白沙一发廊按摩时认识了李玲（李某平），李此后经常给我打电话，要我过去发廊给她买钟，就是每小时给发廊固定费用，然后李就可以出来玩。我们于3月24日左右发生性关系。后来二人见面的次数多了，每次逛街、吃东西、赌博、租房子都是我出钱。我每月约有5000元收入，基本都花在李玲身上了。我们常去李玲家里住，但从2012年9月份开始二人吵架频繁，因为我发现李玲还和其他男子去开房。2012年10月份李玲告诉我她的真实姓名叫李某平。从2013年1月1日起我住在我弟弟租的出租屋，每月由我交租金350元。 
2013年1月25日12时40分左右，李玲来到我的出租屋。17时30分许，我提到让她认认真真一起生活，李玲则说我是斤斤计较，二人争吵起来，我说“你就是胃口太大，怪不得你以前的男朋友不要你”，李很生气，冲过来用指甲将我的手腕和脖子抓破出血了，我一气之下用右手臂勒住李的脖子把她拉进卧室，然后把她摔在地上，接着坐在李的腹部，双手掐住她的脖子有10多分钟，看到李的脸全部变紫色了，人也不动了，应该是死掉了。凌晨2时许，我把李玲的尸体拖到厕所里，用捡到的一把刀将她身上的衣物、内衣全部割掉、脱下来，在房间找了把锯子锯李玲的脖子，想把她的头锯下来，然后分解尸体扔掉，锯到一半的时候因害怕就没敢再锯。5时许我锁门逃离现场，后坐车去了江西宁都县、福建宁化县。因这次外出没有携带任何行李，我于1月30日20时许重新回到虎门白沙的出租屋，进去后闻到很臭，就找了一瓶花露水倒在李玲的尸体上。不久我将电磁炉等物品以120元卖给一个20多岁的湖南男子，随后坐车去了宁化县治平桥头。逃到福建后，我曾用李某平给我的一个手机卡（158开头，尾号是87）给李玲的表姐打过电话，发过短信，给李的堂哥回过短信，李玲的表姐让我好好照顾李玲，但我并没有谈论我已经杀害李玲的事情。 
指认笔录，赖训金指认出杀害李某平的现场位置、丢弃作案工具的地点，并指认出其使用的李某平的SIM卡、卖掉的电磁炉、锅、铲等物品，指认出李某平的尸体，并辨认出李某平就是被其杀害的那名女子。 
对于上诉人李某花、范某妹提出的上诉意见，经查，关于赖训金的作案动机，因本案被害人已经死亡，目前除赖训金本人的供述外，没有其他证据可以印证其作案动机，故无法确认具体的作案动机。证人李石林证实赖训金多次找李某平洗头消费，证人李仁明证实赖训金经常叫李某平出去，赖训金和李某平多次交往的事实是存在的，但李某平花了赖训金多少钱没有则证据证实。因赖训金否认其非法占有李某平的财物，本案也没有其他证据证实该情节，故不能认定赖训金占有被害人的财物。上诉人要求追缴李某平被拿走的财物的意见，没有证据支持，不予采纳。 
本院认为，被上诉人赖训金故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。赖训金应对其犯罪行为给原审附带民事诉讼原告人李某花、范某妹、伍某造成的经济损失承担赔偿责任。原判认定的事实清楚，适用法律正确，所判赔偿数额适当。上诉人李某花、范某妹的上诉意见没有事实和法律依据，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项、第九十九条、第一百零一条、《中华人民共和国刑法》第三十六条第一款、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条、一百五十五条之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附：相关法律条文 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第九十九条被害人由于被告人的犯罪行为而遭受物质损失的，在刑事诉讼过程中，有权提起附带民事诉讼。被害人死亡或者丧失行为能力的，被害人的法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。 
如果是国家财产、集体财产遭受损失的，人民检察院在提起公诉的时候，可以提起附带民事诉讼。 
第一百零一条人民法院审理附带民事诉讼案件，可以进行调解，或者根据物质损失情况作出判决、裁定。 
《中华人民共和国刑法》 
第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。 
承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。 
《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》 
第一百三十八条被害人因人身权利受到犯罪侵犯或者财物被犯罪分子毁坏而遭受物质损失的，有权在刑事诉讼过程中提起附带民事诉讼；被害人死亡或者丧失行为能力的，其法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。 
因受到犯罪侵犯，提起附带民事诉讼或者单独提起民事诉讼要求赔偿精神损失的，人民法院不予受理。 
第一百五十五条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。 
犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。 
 
