赖运星犯故意伤害罪二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）赖运星，男，1977年9月10日出生，汉族，江西省信丰县人，文化程度初中，无业，住江西省信丰县。因本案于2011年10月10日被刑事拘留，同年11月16日被逮捕。现押于广州市番禺区看守所。 
辩护人暨诉讼代理人刘玉玲，广东道怡律师事务所律师。 
辩护人暨诉讼代理人郭铭聪，广东道怡律师事务所实习律师。 
被上诉人（原审附带民事诉讼原告人）冯某某，男，1962年10月8日出生，仡佬族，住贵州省正安县，系被害人冯某的父亲。 
被上诉人（原审附带民事诉讼原告人）祝某某，女，1966年3月19日出生，汉族，住贵州省正安县，系被害人冯某的母亲。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人赖运星犯故意伤害罪及原审附带民事诉讼原告人冯某某、祝某某提起附带民事诉讼一案，于2012年11月22日作出（2012）穗中法刑一初字第191号刑事附带民事判决：（一）被告人赖运星犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年；（二）被告人赖运星自判决生效之日起十日内一次性赔偿附带民事诉讼原告人冯某某、祝某某死亡赔偿金、丧葬费、交通费、住宿费、误工费共计人民币219787.10元；（三）驳回附带民事诉讼原告人冯某某、祝某某的其它诉讼请求。原审被告人赖运星不服，以其没有参与实施伤害被害人冯盖的行为及不应承担民事赔偿责任等为由，提出上诉。本院依法组成合议庭审理了本案。现已审理终结。 
本院认为，原判认定上诉人赖运星犯故意伤害罪的事实不清，证据不足。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第三项的规定，裁定如下： 
一、撤销广东省广州市中级人民法院（2012）穗中法刑一初字第191号刑事附带民事判决。 
二、发回广东省广州市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
