赖远佑等抢劫、非法持有枪支二审刑事裁定书
原公诉机关广东省河源市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）赖远佑，男，1977年4月2日出生，汉族，初中文化，广东省河源市紫金县人，户籍地紫金县。因本案于2012年9月6日被羁押，次日被刑事拘留，同年10月12日被逮捕。现押于紫金县看守所。 
指定辩护人吴燊荣，河源市法律援助处律师。 
上诉人（原审被告人）张县高，男，1982年6月26日出生，汉族，初中文化，广东省河源市紫金县人，户籍地紫金县。因本案于2012年9月6日被羁押，次日被刑事拘留，同年10月12日被逮捕。现押于紫金县看守所。 
上诉人（原审被告人）李滔文，男，1986年5月6日出生，汉族，小学文化，广东省河源市紫金县人，户籍地紫金县。因本案于2012年9月6日被羁押，次日被刑事拘留，同年10月12日被逮捕。现押于紫金县看守所。 
广东省河源市中级人民法院审理广东省河源市人民检察院指控原审被告人赖远佑犯抢劫罪、非法持有枪支罪、原审被告人张县高、李滔文犯抢劫罪一案，于2013年7月16日作出（2013）河中法刑一初字第18号刑事判决。原审被告人赖远佑、张县高、李滔文均不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问被告人，听取指定辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2012年8月的一天，被告人赖远佑因缺钱用提议抢劫金行，被告人张县高表示同意。后赖远佑驾驶小轿车搭载张县高到紫金县城寻找抢劫作案目标，经多次踩点，决定抢劫位于紫金县紫城镇顺兴百货一楼的金百福珠宝店。经踩点后，赖远佑提出多找一人参与作案，张县高随后找来被告人李滔文，由赖远佑准备作案工具仿64式手枪、猎枪、刀、贴纸、口罩、手套、鸭舌帽等作案工具，三人到现场查看地形及商量逃跑路线等。2012年9月3日21时50分许，三被告人身穿连衣帽、戴口罩遮挡脸部等方式进入金百福珠宝店，其中赖远佑持仿64式手枪、张县高持刀和锤子及李滔文拿一旅行袋，由赖远佑持枪鸣枪威胁店员，张县高持刀及锤子砸烂玻璃，三被告人一起将黄金首饰装入张县高所拿旅行袋中，约一分钟后逃离现场。作案后，赖远佑将自制猎枪藏于张县高家中，将仿64式手枪和部分黄金首饰藏匿于张某娥家中。2013年9月6日，公安机关抓获赖远佑、张县高，同日李滔文到公安机关投案自首。随即，公安机关先后缴获被抢的项链、戒指、吊坠等黄金首饰，扣押了铁锤、砍刀、仿64式手枪和自制猎枪。破案后，公安机关将缴获的黄金首饰返还给香港金百福珠宝行。经鉴定，公安机关缴获的项链、戒指、吊坠等黄金首饰，净重1767.4047克，价值人民币724636元；仿64式手枪和自制猎枪，具备枪支性能，且现场弹壳为仿64式手枪所发射。经查，赖远佑没有合法持枪手续。 
原判认定以上犯罪事实主要有物证、书证、证人证言、勘验、检查、辨认笔录、鉴定意见、被告人供述和辩解等证据证实。 
原审法院据此认为，被告人赖远佑、张县高、李滔文以非法占有为目的，持枪抢劫珠宝店，抢取财物价值人民币724636元，数额特别巨大，其三人的行为构成抢劫罪。赖远佑无合法持枪资格，违反枪支管理规定，非法持有具备枪支性能的非军用枪支二支、子弹三发，其行为又构成非法持有枪支、弹药罪。共同犯罪中，赖远佑提起犯意、积极准备作案工具及策划作案，在整个作案过程中积极、主动，是主犯，应从重处罚；张县高参与商量策划、准备部分作案工具，作案积极、主动，也是主犯，但地位、作用略小于赖远佑；李滔文受他人纠集参与作案，且有自首情节，依法从轻处罚。依据《中华人民共和国刑法》第二百六十三条、第一百二十八条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第六十九条第一款、第六十七条第一款、第六十四条之规定，判决如下：（一）被告人赖远佑犯抢劫罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产，犯非法持有枪支、弹药罪，判处有期徒刑三年。数罪并罚，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。（二）被告人张县高犯抢劫罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处罚金三万元。（三）被告人李滔文犯抢劫罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利一年，并处罚金一万元。 
上诉人赖远佑上诉提出：他没有开枪恐吓店员，也没有伤人，枪响是因为拿枪砸玻璃时走火；案发后，他配合公安机关办案，将财物退还受害方，对受害方没有造成重大经济损失，认罪态度好；其家里困难，系初犯，一审量刑过重。指定辩护人辩称：赖远佑如实供认罪行，积极退赃，系初犯、偶犯，依法可以从轻处罚。 
上诉人张县高上诉提出：他没有参与策划，没有准备作案工具，都是听赖远佑的指挥，作案前不知道是去抢劫；应赖远佑的多次要求，他才找来李滔文参与，他在作案中从未主动过，应是从犯；本案未造成严重后果，他们事先不知道所抢物品值那么多钱；他家里经济困难，受赖远佑纠集才参与犯罪，一审量刑过重。 
上诉人李滔文上诉提出：他案发时段吃了毒品，神智不清，案发当天才知道要抢劫；他没有参与组织、策划，未参与分赃，是从犯；他有自首情节，认罪态度好，从小有糖尿病，请求二审从轻处罚。 
经审理查明，2012年8月的一天，上诉人赖远佑提议抢劫河源市紫金县城的金行，上诉人张县高表示同意，后二人多次到紫金县城寻找作案目标，最终决定抢劫紫金县紫城镇顺兴百货一楼的香港金百福珠宝店。赖远佑提出多找一人参与，张县高随后纠集上诉人李滔文参与。赖远佑准备了车辆、仿64式手枪、猎枪、刀、车牌贴纸、口罩、手套等作案工具，张县高准备了铁锤。同年9月3日21时50分许，赖远佑、张县高、李滔文将汽车开至上述金百福珠宝店附近，换好有帽子的衣服、戴上口罩，随后，赖远佑持仿64式手枪，张县高持刀和铁锤，李滔文拿一旅行袋，先后进入上述珠宝店。赖远佑持枪威胁店员，与张县高分别用枪及刀、铁锤砸烂柜台玻璃，与李滔文一起将柜台内的黄金首饰装入李滔文所拿的旅行袋中。赖远佑持枪砸玻璃时，手枪走火。进店一两分钟后，三人迅速驾车逃离现场。2013年9月6日，公安人员抓获赖远佑、张县高；同日，李滔文到公安机关投案自首。公安人员在赖远佑处缴获大部分赃物，在其亲戚张某娥家缴获其藏放的仿64式手枪和部分赃物；在张县高家缴获赖远佑的自制猎枪及少量赃物；在李滔文家缴获作案工具刀、铁锤及少量赃物。破案后，公安机关将缴获的黄金首饰返还给香港金百福珠宝行。 
经鉴定，公安机关缴获的黄金首饰，净重1767.4047克，价值724636元（人民币，下同）；缴获的仿64式手枪和自制猎枪，具备枪支性能，且现场弹壳为仿64式手枪所发射。 
认定上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据证实： 
1、紫金县公安局的现场勘查笔录、照片及提取痕迹、物证登记表证实：现场位于紫金县紫城镇长安大道西香港金百福珠宝店内。现场提取到1枚弹壳、3块金属片及多处血迹。 
2、紫金县公安局的搜查笔录、扣押、发还物品清单及办案说明材料证实了公安机关于案发后缴获赃物及车辆、手枪、刀、铁锤等部分作案工具，并将赃物发还给被害人的情况。 
3、紫金县公安局的抓获经过材料证实：公安机关于2012年9月6日抓获张县高、赖远佑；当天，李滔文到该局九和派出所投案自首。 
4、紫金县质量技术监督检测所证明材料及紫金县物价局价格认证中心的涉案财产价格鉴定结论书证实：紫金县公安局送检的黄金首饰（均为千足金）合计1767.4047克，价值724636元。 
5、广东省公安厅的法医学DNA检验鉴定书证实：现场7处玻璃碎片上的可疑血迹、李滔文家中搜获的刀的刀刃上提取的可疑血迹、李滔文家中搜获的三枚戒指上提取的可疑血迹与李滔文血纱的基因分型一致。 
6、河源市公安局的枪弹检验鉴定报告证实：送检的自制猎枪，具备枪支性能。 
7、广东省公安厅的痕迹鉴定书证实：送检的枪支（在张某娥家中缴获）是自制仿64式手枪，能够装填并发射64式7.62毫米手枪弹。现场弹壳是送检的枪支所发射。 
8、户籍地公安机关出具的户籍证明材料证实了赖远佑、张县高、李滔文的身份情况。 
9、被害人赵某元的陈述证实：2012年9月3日21时55分许，我和另一股东郑先国接到员工电话，说金店被抢劫了。我到金店看到玻璃柜被砸烂，里面的黄金首饰被抢走了，员工说抢劫的人开着粤MY6790的黑色小轿车，三个人都持有枪支，开了一枪。经过统计，被抢黄金首饰重量约2.5公斤。 
10、证人廖某娣的证言证实：2012年9月3日21时53分许，三个蒙脸且穿一身黑衣服的人进珠宝店，一人持手枪指着我，叫我们不要动，我喊抢劫，与三名同事躲进办公室，另一名同事黄某玲没时间进办公室而躲在收银台桌子下。我在办公室听到外面一声枪响，约22时05分，我们跑出来见到黄金专柜的玻璃全碎了，店里被抢走一批黄金。 
11、证人陈某玲的证言证实：2012年9月3日21时53分，见到三个穿着连衣帽、遮挡脸部的人进店，其中一个男子拿出枪对着廖某娣说不许动，廖某娣大喊抢劫，我就躲进了办公室。我在里面听到外面枪声和玻璃碎的声音，过了约三分钟，抢劫者就离开了，店里被抢走项链、吊坠和戒指等。同事打电话报了警。 
12、证人黄某玲的证言证实：2012年9月3日21时53分，见三个戴口罩遮盖脸部、穿着连帽衣的男子进到珠宝店，三男子均持一把手枪走到黄金首饰项链专柜，我知道他们是抢劫就马上蹲下，其他四个同事跑进了办公室。接着我听到枪响和锤子砸玻璃柜台的声音，三四分钟后，三名男子离开现场，抢走了一批黄金首饰。 
13、证人郑某峰的证言：2012年9月13日21时55分许，四个员工一脸恐慌进办公室，其中一员工叫了我一声，接着我从监控录像中看到三个遮挡脸部的男子，都戴有手套。其中一男子持一把枪，一男子持砍刀和锤子。另一名男子拿一电脑包，身形像小孩子。持枪男子拿枪砸玻璃，接着枪就响了，持枪男子拿黄金首饰往自己口袋装。持刀、锤的男子砸玻璃柜后，拿黄金首饰往另一男子的电脑包里装。约2分钟，我看他们抢完走到门口时就追了出去，看见他们上了一部黑色小轿车开车离开，车牌号是粤MY6790。我听员工说，持枪男子拿枪指着员工，叫他们不要动。经统计，被抢黄金首饰有10类，重约2000余克，价值约92万多元。 
14、证人欧阳某泉的证言证实：2012年9月3日21时50分许，我在金百福珠宝店办公室喝茶，三名女员工进来说有人抢劫。我在视频监控看到两个男子带鸭舌帽，用连体帽遮盖头部，两人都持有铁棍，其中一男子砸烂玻璃柜，另一名则将里面的黄金拿走。当时我听到一声枪响及两声打碎玻璃的声音。 
15、证人赖某兰、邓某锋（上诉人赖远佑的妹妹、妹夫）的证言证实：2012年9月3日13时许，赖远佑借他们家绿色本田思域小车使用，次日早上他们发现车停在家后面的小巷里。之前，赖远佑也多次借用过该车。该车平时挂粤SBB745车牌，是假牌。事后，车牌上发现有双面胶的痕迹。 
16、证人张某许（洗车场老板）的证言证实：公安人员押来的一个男青年在我洗车店购买过两次贴车牌的贴纸。 
张某许经混杂照片辨认确认赖远佑就是在其洗车店购买过车牌贴纸的人。 
17、证人张某娥的证言证实：公安人员在我家中缴获的金首饰、手枪是放在一个纸盒里的，当时是赖远佑放在我家里的，赖远佑交待我不要让小孩玩纸盒。 
18、上诉人赖远佑、张县高、李滔文对参与抢劫的犯罪事实供认不讳，所供与有关证据一致。 
（1）赖远佑的主要供述：2012年8月份一天，我因缺钱用，提议去抢劫金店，张县高表示同意。次日，我借了妹夫邓某锋的本田小车载张县高去紫金县城寻找金店，但无果。约过四五天，我们两次前往县城寻找作案目标，最后选定了紫金县紫城镇顺兴百货一楼的金百福珠宝店为抢劫目标。我让张县高叫多一个人参加，张县高答应了。几天后一晚，我载着张县高及其朋友（不知名）一起到紫金县城，对前往金百福珠宝店的路线进行规划，后又接连几次踩点。9月3日21时许，我们三人开车携带手枪、刀、铁锤及手套、口罩、鸭舌帽、连帽上衣各三套到县城，停在上述珠宝店附近。上述车辆、手枪、刀、手套等是我准备的，铁锤是张县高准备的。我们一直在车里观察至21时40分许，就准备好工具，蒙上口罩及穿好连帽衣等，步行至金店，直达黄金首饰玻璃柜台。我持手中的手枪砸玻璃，不料枪响了一声，同时张县高拿锤子及大板刀砸玻璃，张县高的朋友把里面的黄金首饰往包里装，我和张县高也一起装进他的包里，我还装了一些进自己的裤袋。约一分钟，我逃离现场，张县高及其朋友也跟着我一起逃跑。一直开到紫金县九和镇，我和张县高将贴在车牌上的贴纸撕掉。到张县高家中，抢来的黄金首饰放他家保管，枪则由我自己带着。我将车停放在邓某锋家的巷子里，后将我口袋里的黄金首饰及手枪用盒子装好放到我伯娘张某娥家一楼的杂物间里。枪是我四年前从蓝塘镇一个赌档从一个外地人手中买的。案发时我还带了一把猎枪，但没有带下车，作案后放在张县高家中。我买了贴纸伪装车牌，用的是粤M的车牌，具体车牌号忘记了。抢劫当时，张县高的朋友拿黄金首饰时被玻璃割伤了。 
赖远佑指认了作案地点及缴获赃物及部分作案工具。 
（2）张县高的主要供述：在案发两个月前，赖远佑提议抢劫金店，我同意，我们一起去金店周围踩点，熟悉周围的环境和路线。赖远佑还让我找多一个人参与抢劫，我找了李滔文，由赖远佑和李滔文谈。那天赖远佑载我们去踩点，看完之后赖远佑就和李滔文说就是抢劫那间金铺。有两次去金铺时，我们是看有没有合适机会，有就打算直接抢的。2012年9月3日20时许，我和赖远佑、李滔文在金百福珠宝店对面的农业银行静待抢劫时机。约22时许，我们蒙面、戴帽子下车步行去金店，我带铁锤和刀，赖远佑持手抢，李滔文拿袋子。赖远佑先进去，我和李滔文先后进入。进去后，不知道赖远佑为什么开了一枪（事后听他说是拿枪砸玻璃时走火），我用刀砍了一下玻璃，接着用铁锤砸烂三块玻璃，我们三人就动手抢黄金制品。约一分钟后，我们逃离现场。途中，我们停车撕去贴纸贴的假车牌。回到我家后，大家换衣服，衣服由李滔文处理，抢到的黄金首饰先放我家保管。9月5日，我将黄金首饰交给赖远佑，后我发现家里沙发底下有四个金戒指，就藏在二楼房间的床垫底下。手枪、刀、手套、口罩、帽子、汽车均由赖远佑提供，铁锤是由我提供。赖远佑的手枪是灰黑色的，有四发子弹。事后，除了手枪，其他作案工具由李滔文处理。 
张县高指认了作案地点及缴获赃物及部分作案工具。 
（3）李滔文的主要供述：2012年8月中旬一天，张县高对我说“有一条路给你走，只要你跟我做，以后就不用吃苦打工了。”几天后的一天晚上，张县高打电话叫我出来，上了一部黑色本田车，里有一个不认识的人，我叫他“哥”。我见张县高拿着作案时用的衣服、口罩、大板刀、锤子、手套、鞋子、大猎枪及鸭舌帽，我们来到紫金城南一间商场金店对面马路边，张县高告诉我是来抢金行珠宝的，我同意了。我们因一直找不到合适的机会就没动手，之后两次均也因时机不对没有动手。9月3日21时许，“哥”开着车载我和张县高到县城，在那间金店对面停车等候，见金店进去一个顾客，但“哥”说不管了，要行动。21时40分，我们在车上穿好衣服、戴好口罩、鸭舌帽、手套，张县高持刀和锤子，“哥”持手枪，我拿一个袋子就下车了。“哥”说当他和张县高进去后，我就往外打开玻璃门，我负责拿包装黄金首饰。到金店门口，“哥”先推开活动玻璃门，张县高和我将玻璃门往外打开，“哥”持手枪先进去，我听到砸玻璃的声音和枪响，“哥”和张县高砸玻璃，我就拿黄金首饰放进袋子里，张县高也帮忙一起装黄金首饰，不久我们就逃离现场。到了九和镇时，“哥”下车撕贴车牌的纸，后开到张县高家。张县高将作案用的衣服、口罩、大板刀、锤子、手套、鞋子、鸭舌帽放在一个袋子里让我处理掉，我把大板刀放在家里的橱柜里，锤子放在家里的屋檐下，其他就烧掉了，我在灰烬里发现四个戒指，就拿回家里藏起来。抢劫当时，我的手被玻璃割伤了。 
李滔文指认了作案地点及缴获赃物及部分作案工具。 
对上诉人赖远佑上诉及其指定辩护人辩护所提意见，经查，综合赖远佑、张县高的供述及郑某峰的证言等证据，应认定赖远佑所持手枪射击系因枪支砸玻璃时走火，一审认定开枪系为恐吓店员的依据不足，应予纠正。赖远佑及其指定辩护人所提赖远佑具有认罪态度好，案发后退赃，系初犯等酌情从轻处罚情节的意见经查属实，但一审量刑时已予以考虑，量刑并无不当。 
对上诉人张县高上诉所提意见，经查，在赖远佑提议抢劫后，张县高与其一拍即合，二人经多次踩点确定了抢劫目标；在赖远佑提议找多一人后，张县高纠集了李滔文参与，并准备了作案工具铁锤；三人前往作案地点多次，企图作案，皆因时机不当而放弃，本次作案系深思熟虑的结果。上述事实有三人的供述一致证实，足资认定。可见，张县高参与策划，始终积极参与，作用主要，所提相关辩解据理不足，不能成立。一审量刑已考虑本案未造成人员伤亡，绝大多数赃物已追回，张县高的作用次于赖远佑等具体情节，量刑并无不当。 
对上诉人李滔文上诉所提意见，经查，李滔文事前多日已知道要参与抢劫，并见过作案工具，案发前已多次随同赖远佑、张县高前往作案地点，企图作案，并非当天才知道要抢劫，这有其三人的供述一致证实。案发后三人未来得及分赃，公安机关便破案抓获赖远佑、张县高，可见李滔文并非未参与分赃。李滔文虽系被纠集参与作案，但在抢劫中积极参与，并非从犯。其未参与组织、策划，有自首情节，认罪态度好等情节经查属实，但一审量刑时已予以考虑，量刑并无不当。 
本院认为，上诉人赖远佑、张县高、李滔文以非法占有为目的，持枪抢劫黄金珠宝店，劫取财物价值高达724636元，数额特别巨大，其行为均已构成抢劫罪，依法应予严惩。赖远佑还违反枪支管理规定，非法持有非军用枪支二支、子弹三发，其行为又构成非法持有枪支、弹药罪，依法应予以数罪并罚。共同犯罪中，三人均起主要作用，依法应按其所参与的全部犯罪处罚，其中赖远佑提起犯意、策划作案、准备大部分作案工具，罪责最重；张县高参与策划、准备部分作案工具，纠集李滔文参与，罪责略小于赖远佑；李滔文受他人纠集参与作案，罪责相对较小。李滔文投案自首，依法可以从轻处罚。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人赖远佑及其指定辩护人、上诉人张县高、李滔文要求二审改判的意见均据理不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
