赵仁会故意杀人罪复核刑事裁定书
被告人赵仁会，男，汉族，文化程度小学，户籍所在地贵州省正安县，公民身份号码：×××3614。因本案于2013年4月26日被刑事拘留，同年5月9日被逮捕。现羁押于广州市番禺区看守所。 
指定辩护人刘坚，广东百科律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控被告人赵仁会犯故意杀人罪一案，于2014年4月15日作出（2014）穗中法刑一初字第11号刑事判决，认定被告人赵仁会犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；限制被告人赵仁会减刑；扣押的作案用水果刀一把予以没收、销毁。宣判后，本案在法定期限内没有上诉、抗诉，广东省广州市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核，现已复核终结。 
经复核查明：被告人赵仁会与被害人王某系男女朋友关系，同居在广州市番禺区东环街蔡二村红门东坊大街24号405房。赵仁会因长期吸食精神活性物质产生精神障碍。2013年4月25日下午14时许，赵仁会在其住处持一把水果刀刺伤王某的左臀部，后二人一起去附近社区卫生院治疗。当晚21时许，赵仁会又持水果刀向王某的面部、背部、腹部、颈部等部位连刺多刀，致王某左颈内动脉破裂，左颈外动脉、颈外静脉离断，左肺、肝脏破裂，合并失血性休克而死亡，之后赵仁会又持刀将王某的左眼球刺破挑出。作案后，赵仁会到公安机关投案。 
本院认为，被告人赵仁会故意非法剥夺他人生命，其行为已构成故意杀人罪。赵仁会所犯罪行极其严重，本应判处死刑立即执行，鉴于其作案后主动向公安机关投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚，故对其判处死刑可不立即执行。原审刑事判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项、第二百三十七条之规定，裁定如下： 
核准广东省广州市中级人民法院（2014）穗中法刑一初字第11号以故意杀人罪判处被告人赵仁会死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并限制减刑的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
