赵欢信用卡诈骗罪复核刑事裁定书
被告人赵欢，女，汉族，广东省中山市长鑫服饰有限公司（以下简称“长鑫公司”）实际经营人，户籍所在地襄樊市襄城区，案发前暂住中山市沙溪镇康乐北路78号。因本案于2014年7月29日被刑事拘留，同年8月8日被逮捕，同年8月9日被中山市公安局取保候审，同年9月5日被中山市第一市区人民检察院取保候审，同年9月26日被中山市第一人民法院取保候审，同年9月29日被逮捕，同年12月26日被中山市中级人民法院取保候审。 
广东省中山市第一人民法院审理广东省中山市第一市区人民检察院指控原审被告人赵欢犯信用卡诈骗罪一案，于2014年9月29日作出（2014）中一法刑二初字第628号刑事判决，认定被告人赵欢犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币五万元。宣判后，原审被告人赵欢不服，提出上诉。广东省中山市中级人民法院经依法审理，于2014年12月24日作出（2014）中中法刑二终字第99号判决，以被告人赵欢犯信用卡诈骗罪，在法定刑以下判处有期徒刑三年，缓期四年，并处罚金人民币三万元，并依法报送本院复核。本院依法组成合议庭，现已审理终结。 
原审判决据以定案的证据有被害单位的报案陈述，抓获及缴获经过、信用卡开户资料、交易明细、催收记录、情况说明、还款凭证，证人刘某的证言，辨认笔录，被告人赵欢的供述及户籍证明材料等。 
经复核确认，2013年5月17日，长鑫公司的实际经营人即被告人赵欢在中国光大银行申请开通了1张卡号为62×××07的信用卡。尔后，赵欢在长鑫公司经营不善的情况下，利用该信用卡进行恶意透支，经银行工作人员于2014年4月4日至7月7日多次催收，超过3个月尚未归还透支本金人民币130017.97元、息费人民币1944.37元，共计人民币131962.34元。2014年7月29日，公安人员在长鑫公司将赵欢抓获。归案后，赵欢如实供述上述罪行。同年7月30日，赵欢的家属已代其偿还了上述银行全部欠款本金、利息等共计人民币132362.34元。 
另查，上诉人赵欢的家属在二审期间替上诉人赵欢预缴纳了罚金人民币30000元。 
上述事实，有第一审开庭审理经质证确认的被害单位的报案陈述、抓获及缴获经过、信用卡开户资料、交易明细、催收记录、情况说明、还款凭证、谅解书、证人证言、辨认笔录、户籍证明材料等证据证实。被告人赵欢亦供认在案，足以认定。 
本院认为，被告人赵欢无视国家法律，以非法占有为目的，恶意透支信用卡，数额巨大，其行为已构成信用卡诈骗罪，依法应予惩处。赵欢归案后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。其家属在判决宣告前代为偿还被害单位的全部本金及息费，且被害单位出具了对赵欢的谅解书，希望对赵欢从轻处罚。根据《中华人民共和国刑法》第三十七条对于犯罪情节轻微不需要判处刑罚的，可以免除刑事处罚的规定，对赵欢可以免除刑事处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，审判程序合法，但量刑不当。依照《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第（四）项、第二款、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第六十三条第二款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（二）项、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第六条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百三十六条第（一）项的规定，裁定如下： 
一、撤销广东省中山市中级人民法院（2014）中中法刑终字第99号刑事判决中对被告人赵欢在法定刑以下判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金人民币三万元的刑事判决。 
二、发回广东省中山市中级人民法院重新审判。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
《中华人民共和国刑法》 
第六十三条犯罪分子具有本法规定的减轻处罚情节的，应当在法定刑以下判处刑罚；本法规定有数个量刑幅度的，应当在法定量刑幅度的下一个量刑幅度内判处刑罚。 
犯罪分子虽然不具有本法规定的减轻处罚情节，但是根据案件的特殊情况，经最高人民法院核准，也可以在法定刑以下判处刑罚。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第一百九十六条有下列情形之一，进行信用卡诈骗活动，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产： 
（一）使用伪造的信用卡的； 
（二）使用作废的信用卡的； 
（三）冒用他人信用卡的； 
（四）恶意透支的。 
前款所称恶意透支，是指持卡人以非法占有为目的，超过规定限额或者规定期限透支，并且经发卡银行催收后仍不归还的行为。 
盗窃信用卡并使用的，依照本法第二百六十四条的规定定罪处罚。 
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》 
第六条持卡人以非法占有为目的，超过规定限额或者规定期限透支，并且经发卡银行两次催收后超过3个月仍不归还的，应当认定为第规定的“恶意透支”。 
有以下情形之一的，应当认定为第第二款规定的“以非法占有为目的”： 
（一）明知没有还款能力而大量透支，无法归还的； 
（二）肆意挥霍透支的资金，无法归还的； 
（三）透支后逃匿、改变联系方式，逃避银行催收的； 
（四）抽逃、转移资金，隐匿财产，逃避还款的； 
（五）使用透支的资金进行违法犯罪活动的； 
（六）其他非法占有资金，拒不归还的行为。 
恶意透支，数额在1万元以上不满10万元的，应当认定为第规定的“数额较大”；数额在10万元以上不满100万元的，应当认定为第规定的“数额巨大”；数额在100万元以上的，应当认定为第规定的“数额特别巨大”。 
恶意透支的数额，是指在第一款规定的条件下持卡人拒不归还的数额或者尚未归还的数额。不包括复利、滞纳金、手续费等发卡银行收取的费用。 
恶意透支应当追究刑事责任，但在公安机关立案后人民法院判决宣告前已偿还全部透支款息的，可以从轻处罚，情节轻微的，可以免除处罚。恶意透支数额较大，在公安机关立案前已偿还全部透支款息，情节显著轻微的，可以依法不追究刑事责任。 
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》 
第三百三十六条报请最高人民法院核准在法定刑以下判处刑的案件，应当按照下列情形分别处理： 
（一）被告人未上诉的、人民检察院未抗诉的，在上诉、抗诉期满后三日内报请上一级人民法院复核。上一级人民法院同意原判的，应当书面层报最高人民法院核准；不同意的，裁定发回重新审判，或者改变管辖按照第一审程序重新审理。原判是基层人民法院作出的，高级人民法院可以指定中级人民法院按照第一审程序重新审理； 
（二）被告人上诉或者人民检察院抗诉的，应当按照第二审程序审理。第二审维持原判，或者改判后仍在法定刑以下判处刑罚的，应当依照前项规定层报最高人民法院核准。 
 
