赵文龙故意伤害罪二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省惠州市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）何光旭，户籍地四川省西充县。系被害人何某荣的父亲。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）李福玉，户籍地同上。系被害人何某荣的母亲。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）何宇，户籍地四川省西充县。系被害人何某荣的女儿。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）何亮，四川省西充县人，现住惠州市。系被害人何某荣的儿子。 
法定代理人何光旭、李福玉，是何宇、何亮的祖父母。 
被上诉人（原审被告人）赵文龙，户籍地河北省邯郸市磁县，因本案于2014年4月15日被刑事拘留，同年5月9日被逮捕。现押于惠州市看守所。 
广东省惠州市中级人民法院审理广东省惠州市人民检察院指控原审被告人赵文龙犯故意伤害罪，附带民事诉讼原告人何光旭、李福玉、何宇、何亮提起附带民事诉讼一案，于2014年11月21日做出（2014）惠中法刑一初字第111号刑事附带民事判决。本案刑事部分在法定期限内没有上诉、抗诉，原审判决的刑事部分已发生法律效力。原审附带民事诉讼原告人何光旭、李福玉、何宇、何亮对本案附带民事部分判决不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经审阅卷宗和上诉材料，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原审经审理查明，2010年12月25日晚，被告人赵文龙与关善波、陈宏镇（均已判刑）等人在惠城区黄屋路好乐迪KTV888房参加王玉林（已判刑）生日聚会。当晚23时许，被害人何某荣得知王玉林过生日也来到好乐迪KTV888房，因语言不和，何某荣与王玉林等人发生争吵，王玉林认为何某荣有意来捣乱，于是王玉林、赵文龙、关善波等人先后在好乐迪KTV888房、四楼楼梯间殴打何某荣。随后赵文龙、王玉林与何某荣乘一辆出租车，陈宏镇与关善波乘另一辆出租车先后到达何某荣居住的城区河南岸金山城小区。王玉林、赵文龙与准备外出寻找何某荣的家人何光旭、李福玉、程某便、何某华相遇，双方发生冲突，王玉林、赵文龙殴打何某荣及其家人，陈宏镇、关善波赶到现场后也参与殴打，后王玉林等人逃离现场，陈宏镇被当场抓获。何某荣被送医院经抢救无效死亡。经法医鉴定，何某荣系他人使用钝器打击头部致硬脑膜下出血，蛛网膜下腔广泛性出血死亡；程某便、李福玉损伤程度均为轻微伤。赵文龙于2014年4月15日向公安机关投案。 
2014年11月13日，赵文龙的家属与附带民事诉讼原告人何光旭、李福玉、何宇、何亮已达成和解协议，赵文龙的家属已赔偿附带民事原告人人民币8万元，并得到附带民事原告人的谅解，请求对赵文龙从轻处罚。 
原判认定上述事实，依据有经原审庭审举证、质证并确认的相关书证、物证、鉴定意见、被害人陈述、证人证言、被告人供述、视频资料等。 
原审法院认为，被告人赵文龙的行为已构成故意伤害罪，是主犯。赵文龙有投案自首情节并有积极赔偿被害人家属经济损失的悔罪表现，可从轻处罚。赵文龙应赔偿因其犯罪行为给附带民事诉讼原告人何光旭、李福玉、何宇、何亮造成的物质损失。（2012）惠中法刑一初字第27号刑事附带民事判决书，认定同案人王玉林、关善波应赔偿附带民事诉讼原告人何光旭、李福玉、何宇、何亮的物质损失共计人民币896714.26元，赵文龙对上述款项应承担连带赔偿责任。赵文龙家属已赔偿80000元，应予以扣减。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十六条第一款、第六十七条第一款、第三十六条第一款《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条以及《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第三款、第二十七条、第二十八条、第二十九条之规定，判决：（一）被告人赵文龙犯故意伤害罪，判处有期徒刑十年。（二）被告人赵文龙应在本判决发生法律效力之日起对广东省惠州市中级人民法院（2012）惠中法刑一初字第27号刑事附带民事判决书第三项承担连带责任，即连带赔偿原告人何光旭、李福玉、何宇、何亮物质损失人民币896714.26元，其中被告人赵文龙已赔偿上述原告人人民币80000元，应予扣减，即被告人赵文龙赔偿上述原告人人民币816714.26元。 
上诉人何光旭、李福玉、何宇、何亮提出：赵文龙是主凶，赵文龙从附近的麻将馆抢出凳子朝何某荣头部猛击，将何某荣打致头破血流、脑浆直冲，原判认定的事实与实际情况不符，一审判处赵文龙10年有期徒刑过轻，且在法庭辩论阶段审判长不准附民原告发言，剥夺当事人诉权，请求二审查明事实真相，依法改判。 
经审理查明：2010年12月25日晚，原审被告人赵文龙与王玉林、关善波、陈宏镇（均已判刑）等人在惠城区黄屋路好乐迪KTV888房聚会，当晚23时许，被害人何某荣来到该房，因语言不和，何某荣与王玉林等人发生争吵，王玉林、赵文龙、关善波等人先后在好乐迪KTV888房、四楼楼梯间殴打何某荣。随后赵文龙、王玉林与何某荣乘一辆出租车，陈宏镇与关善波乘另一辆出租车先后到达何某荣居住的城区河南岸金山城小区。王玉林、赵文龙与准备外出寻找何某荣的家人何光旭、李福玉、程某便、何某华相遇，双方发生冲突打斗，王玉林、赵文龙殴打何某荣及其家人，陈宏镇、关善波赶到现场后也参与殴打，后王玉林等人逃离现场，陈宏镇被当场抓获。何某荣被送医院经抢救无效死亡。经法医鉴定，何某荣系被他人使用钝器打击头部致硬脑膜下出血，蛛网膜下腔广泛性出血死亡；程某便、李福玉损伤程度均为轻微伤。赵文龙于2014年4月15日向公安机关投案。 
上诉人何光旭、李福玉生育何某荣、何某华二人，被害人何某荣育有何亮、何宇二人。2014年11月13日，赵文龙赔偿何光旭、李福玉、何宇、何亮人民币8万元，并获得谅解，何光旭等请求对赵文龙从轻处罚。 
另查明，惠州市中级人民法院在执行（2011）惠中法刑一初字84号刑事附带民事判决书、（2012）粤高法刑四终字第122号刑事附带民事判决书、（2012）惠中法刑一初字第27号刑事附带民事判决书的过程中，已执行被执行人即好乐迪娱乐城经营者郭某辉赔偿款人民币185176.77元，扣划了王玉林的银行存款人民币2115.63元等用于赔偿何光旭等人。连同已获取的司法救助金447473.19元及原审被告人赵文龙赔偿款8万元，上诉人何光旭、李福玉、何宇、何亮已得到赔偿款及司法救助金共计人民币714765.59元。 
认定上述事实的证据有： 
1、惠州市公安局惠城分局出具的刑事案件受理、立案材料，证实公安机关依法对本案立案侦查。 
2、惠州市公安局惠城分局出具的现场勘查笔录和现场照片，证实案发现场位于惠州市惠城区黄屋路好乐迪KTV四楼V888房、惠州市惠城区河南岸金山城小区2栋南侧过道。 
3、惠城区公安司法鉴定中心出具的惠城公（司）鉴（尸）字（2011）012号法医学尸体检验报告书，证实何某荣系他人使用钝器打击头部致硬脑膜下出血、蛛网膜下腔广泛性出血死亡。 
4、惠州市公安局惠城分局出具的（惠城）公（刑）鉴（法伤检）字（2011）1563号法医学人体损伤程度鉴定书，证实何光旭未检见明显损伤；程某便左拇指远节指骨骨折，系被他人使用钝器打击所致，损伤程度属轻微伤。 
5、惠州市公安局惠城分局出具的惠市公（司）鉴（法伤检）字（2011）125号法医学人体损伤程度鉴定书，证实李福玉颈部正中有一小片状皮下出血伴表皮剥脱，其余未检见损伤，损伤程度尚未构成轻伤，属轻微伤。 
6、好乐迪酒吧视频，证实，案发当晚22时25分多，王玉林用手臂箍着何某荣的脖子，走到四楼后楼梯口处，后面跟着多名男子进入。期间，有服务员进来送毛巾后出去，22时28分多，酒吧经理助理杨某民进来，一直在观望。22时32分多，王玉林和何某荣搂腰搭肩走下楼去，其他人也跟着下去。 
7、惠州市公安局惠城区分局出具的到案经过，证实2014年4月15日9时许，赵文龙在其父母陪同下到连平县忠信派出所自首。 
8、户籍证明，证实赵文龙的身份基本情况。 
9、惠州市公安局出具的接处警情况，证实2010年12月25日22时20分，该所接110指令称在好乐迪KTV4楼888房有人打架。接警后，民警前往现场。发现巡警已到场，在找到报警人杨某后，其反映老公被打。出警人员随即向好乐迪的一个工作人员和888房客人询问情况，但双方均表示没有发现有人打架，民警在现场找不到当事人，随后杨某打完电话后下楼坐出租车离去。 
10、（2011）惠中法刑一初字84号刑事附带民事判决书、（2012）粤高法刑四终字第122号刑事附带民事判决书、（2012）惠中法刑一初字第27号刑事附带民事判决书，证实王玉林、关善波、陈宏镇已分别被判处死缓、有期徒刑十五年和有期徒刑十年；王玉林、关善波、陈宏镇应赔偿附带民事诉讼原告人何光旭、李福玉、何宇、何亮直接物质损失人民币896714.26元。 
11、证人杨某（被害人未婚妻）证言：2010年12月25日20时40分许，王玉林打电话给我老公何某荣说他今晚生日，叫何某荣去玩，接着我和何某荣就到好乐迪KTV四楼888房。当我们走到888房门时，看见7、8男子站在门口，其中一名男子跟我何某荣说不会放过他，何某荣就说：“兄弟，你怎么这样说话”，然后王玉林就把3名站在门口的男子推到大厅，剩下的4、5名男子和我、何某荣一起进了888房。房内有20多名男子和3名女子，然后何某荣就向“天津龙”敬酒，“天津龙”没有喝，何某荣向其他人敬酒，他们也没有喝。最后向王玉林敬酒，并说：“兄弟，你过生日怎么那么晚才告诉我，我现在落难之处，都瞧不起兄弟啦”，王玉林用手掐着何某荣的脖子说：“你什么意思，我生日你来砸场”，然后王玉林、“天津龙”等20多名男子就对我老公拳打脚踢，个别还拿酒瓶砸，我叫他们不要打我老公，其中一名男子将我手压到背后，不让我动。后来“天津龙”打开房门，我就跑出房间，到另一房间报警，然后到楼下等警察过来。后来我和警察一起上888房，但没有看见人。房间的一名女子告诉我，我老公被对方从好乐迪后门拖出了。接着我就打电话找何某荣，直到我打王玉林的电话，王玉林说将我老公送回家。我就赶回金山城小区。在小区大门口看见7、8名男子往我这方向跑，坐出租车离开了。过1分钟，又有一名男子跑出来，我就在门口将他拦住，这时我老公也从小区追出来抓住该男子，该男子踢了我老公一脚，我老公倒在地上，这时我公公和妹夫赶到，和那名男子打起来，将他抓住，接着了报警。何某荣以前和王玉林、“天津龙”合伙开公司，后来王玉林带何某荣去赌“宝宝”，何某荣输了20多万元，何某荣说是王玉林用了迷魂手段。所以他们就闹矛盾，后来也没有合作了。 
经混杂辨认照片，证人杨某辨认出陈宏镇就是在888房参与殴打何某荣，后来在金山城再次殴打何某荣，后来被抓住的人；辨认出王玉林、关善波。 
经对好乐迪娱乐城梯口四组视频截图辨认，证人杨某辨认出视频中认识的人有陈某志、王玉林。其中一名男子（经陈宏镇辨认是赵文龙）在好乐迪、金山城小区均有参与殴打何某荣。 
12、证人程某便证言：我是何某荣的妹妹何某华的男朋友。案发当晚22时许，我女朋友何某华叫醒我说她哥何某荣在好乐迪酒吧出事了。我、我女朋友及她父亲（何光旭）就跑到外面拦车。一会女朋友接到电话说，他们把她哥哥送回家了，我们就从外面就往家跑。我先跑到四楼的家，女朋友妈妈说还没有回来，我就往楼下跑，在一楼楼梯口看见女朋友哥哥他们，对方两个人。一个走在何某荣的前面，另一个人走在后面（王玉林），用手勒住何某荣的脖子推着他往楼上走，我看见就问他们什么事，走在后面的男子就松开手，指着我说“你是谁，关你什么事”，这时何某荣乘机就往小区外面跑。那名男子就追过去抓住他，我跑过去用手勒住该名男子，旁边的那名男子就冲过来打我，用膝盖顶我胸部。这时女朋友和何光旭回来，就拉开打我的男子，这时小区外面跑进7、8个人，有两个过来打我，另外几个打何某荣，何光旭去拉他们，被较高的男子一拳打在地上。女朋友妈妈在楼上听到打架声音也跑过来拉他们，也被打了。我到保安亭拿水管，保安不让，我又回去和对方打，对方见何某荣身体不动，就跑了。我追过去和何光旭抓住其中一个，我们用拳头打了他几下。对方拳打脚踢，还有用凳子打。被我们抓住的男子有参与殴打，对何某荣拳打脚踢。 
经混杂辨认照片，证人程某便辨认出陈宏镇就是参与殴打的男子；辨认出王玉林是用手勒住何某荣的脖子推着他往楼上的人。 
13、证人何某华（被害人妹妹）证言：案发当晚杨某打电话到家说我哥何某荣在好乐迪被王玉林打了，于是我、我爸、我男朋友就准备去。我们在河南岸汽车站刚上出租车，杨某打电话说我哥被带回家了。我们就马上往家里赶。我先到我家楼下，看见王玉林用手勒着何某荣的脖子往我家楼梯口拉，另一名高个子男子（赵文龙）在打电话。我哥看见我就叫我报警。这时王玉林就用拳头打我哥的头部，高个子也打我哥。王玉林和高个子先用拳头打，我哥被打倒后，他们两人就用脚踢，高个子还到旁边麻将馆抢了一张塑料凳砸我哥的头部，后来王玉林还用手抓住我哥的头部往地板撞。我爸过去又被这名高个子用塑料凳打。他们两人打了几分钟后，又有5、6名男子从外面冲过来，其中一名脸比较白的男子冲过来打我妈，此时我和我男朋友顾不上报警，就去拉打我妈的人，脸较白的男子就打我男朋友，一会又过来一脸比较黑的人打我男朋友。没过一会，他们就全跑了，上了一部停在小区门口的小车走了。我男朋友抓住他们跑得最慢的一个，就是被警察抓到的那个。我就看到上述4名男子（王玉林、高个子、脸比较白的男子、脸比较黑的人）的行为，其他人的行为我没有注意看。 
经混杂辨认照片，证人何某华辨认出陈宏镇、王玉林、关善波、赵文龙参与殴打。 
14、证人何光旭（被害人父亲）证言：案发当晚，杨某打电话回家说何某荣在好乐迪被打，现被拉到河南岸车站。我、我老婆李福玉、女儿何某华、女儿男朋友程某便就去河南岸车站看。我们出小区没多远，就看见一辆出租车开往小区，看见何某荣坐在后排，车上有3、4名男子，其中一名叫“老三”（王玉林）的男子抓住何某荣的衣服控制住何某荣。我们就回小区。我们走过去，对方3、4名男子就下车，围住何某荣。离2、3米远时，我看见何某荣的脸部被打肿，我就问“老三”：“有什么话好好说，先放开我儿子”，我儿子也说“先放开再说”，“老三”听了就动手打我儿子头部，打了2、3下，我儿子的头部就被打得头破血流了，并且被打倒趴在地上动都没动。“老三”当时还打了个电话，一会就从小区外面跑进3、4个人，他们对我们拳打脚踢，其中有两个男的在麻将馆拿塑料凳砸我头部，凳子都被砸烂了。我老婆被对方打倒在地，程某便也被他们打了。小区保安队长不让他们打我，并报警了。对方知道报警就跑了。我们抓住跑在最后的一个，这个被抓的人在现场有参与打人，现场因为太混乱，具体他打到谁我没有看清楚。 
经混杂辨认照片，证人何光旭辨认陈宏镇参与殴打；辨认出王玉林就是“老三”。 
15、证人李福玉（被害人母亲）证言：案发当晚，我、老公何光旭、女婿程某便在家接到杨某电话说我儿子何某荣在好乐迪被人打，现在何某荣被抓上一辆出租车并准备拉到河南岸车站继续殴打，我、我老公、女婿就下路边等。一会，看见一辆出租车开进金山城，车上下来7、8个男子，其中一人抓住我儿子，他们殴打我儿子。我们上前阻拦，遭到对方殴打。我看见我儿子被对方用拳头、脚、木凳（从麻将馆拿的）殴打，并抓住他的头部用力往地上撞。打我们的人有王玉林，绰号“老三”，“天津龙”等人，我看过他们好几次，是杨某告诉我他们的情况。 
经混杂辨认照片，证人李福玉辨认出陈宏镇参与殴打。 
16、证人刘某达（小区保安）证言：我听到有人吵架就出去看，看见何某荣和其妹夫拉住一名光头男子，不让光头男子走。何某荣的父母、妹妹在旁边，旁边还有一名男子想拉光头男子离开。我看见何某荣脸上有伤，何某荣叫报警，我到小区管理处办公室报警后回到现场，看见有4名男子进来叫何某荣放手，当何某荣没有放手，光头男子就反抗想挣脱，何某荣父母就上前帮忙拉住光头男子，之后双方就打起来，很混乱。当时有两三个人围打何某荣父亲，我就顾着拉起他，何某荣父亲挣脱后继续追对方，我看见何某荣躺在地上，何某荣母亲蹲在地上在哭，何某荣头部都是血。我叫保安拿毛巾包着何某荣的头部，一会何某荣爬起来一拐一拐走出去了，我和他母亲跟过去想拉住他，但拉不住他。我回到现场捡到一部手机交给保安了。后来警察就来，我就回管理处上班了。我认不出对方参与打架的人。具体何某荣之前在外面有没有与对方打架我就不清楚，对方当时是没有拿凶器。 
17、证人谢某亮（小区保安）证言：我在金山城2栋楼下岗亭处，看见402房业主小何（何某荣）满脸都是红肿的伤痕，小何还带着两名男子（一个光头，一个又高又瘦的男青年）进2栋里面的楼梯间。约3至5分钟，我听到小何大声说“不要让他们走”，随即我过去看，看见小何和他妈妈一起与那个光头拉扯，我制止他们，叫他们不要那么大声。他们离开楼梯间，来到岗亭处，小何叫报警，我叫保安队长报警。一会，又来了4名小伙子，他们二话不说就打小何及其家人。后来警察就来。期间我看见一个人拿凳子砸小何爸爸。 
18、证人骆某峰的证言：案发当晚我在打麻将，看见有三个妇女、几个陌生男子在拉扯，接着打起来，其中一名男子过来店里抢走了一张塑料凳，我害怕就关了店门。 
19、证人蒋某良的证言：当时我在打麻将。听到吵架声我们出去看，看见小区保安亭有三男一女在拉扯。后来我看见一个肩膀上有纹身的男子打电话后，2、3分钟后，来了3个以上男子，就和肩膀纹身的男子打一名圆脸男子，将他打倒在地。还有两名男子在互相对打，肩膀纹身的男子还拿了一张塑料凳砸对方。 
20、证人杨某民（酒吧总经理助理）的证言：案发当晚21时许，我在四楼的大厅看见两名客人搂着搭着肩膀一起往四楼后门走，后面跟着5、6男子，我就跟着他们。他们在四楼后门停下来，一帮围在一起理论，其中一名男子想打另一名男子，被拦住。理论了几分钟后有两名男子互相搂着肩膀从四楼楼梯下去了。我就回岗位工作，他们都是888房的客人。我不知道他们在房间有无打架，我在四楼时没有看到他们打架，没有看到有人受伤。 
21、证人张某东（酒吧总经理）的证言：我接到朋友电话说有警察在4楼，我就去4楼888房门口。这时一个女的说她老公被人打了，后来那女的打通电话，对方说她老公没事，快到家了，那女把电话递给我听，她老公说快到家。然后她就和警察下楼了。888房是一个叫王玉林的男子开的，当时还一名叫“阿龙”的男子等十多名男女在888房内。 
22、证人向某刚（酒吧员工）的证言：案发当晚80时30分，有20名左右男客人、5名女客人在888房内，后来有警察过来，说有人报警888房里有人打架，这时我才知道房间出事。 
23、证人陈某志的证言：我的曾用名叫“天津龙”。当晚王玉林过生日，我到好乐迪888房喝酒，当时有很多人在。22时许，我见何某荣一个走进888房，我们一起喝酒。约10分钟，阿亮开门说“小何，林哥（王玉林）叫你”，何某荣就和阿亮出了888房。约10分钟，不知道谁说外面打架了，我就跑到KTV大厅，看见何某荣躺在地上，王玉林、阿亮、小关、平头的小靓仔在用脚踢何某荣。我就上前将他们拦开，我把何某荣抱起来，见他鼻子流血，一会何某荣醒过来，我扶何某荣站起来，这时何某荣的老婆过来了，问发生什么事，我说没事，然后扶着何某荣从电梯下楼了。我拦了一出租车把何某荣扶上车，看见何某荣的老婆在大门打电话，我就没有理，去小卖铺喝茶。当时出租车还没有离开。我喝茶约10分钟，看见王玉林、小关、阿亮、安徽的保安几个人上了王玉林的车走了。后来我想到王玉林会不会去了何某荣家里，可能找何某荣的麻烦，于是我就叫小卖铺老板林某展开车载我过去。到金山城路边，我看见一群人围在一起，何某荣的妹妹跑过来对我说：“龙哥，何某荣被王玉林打了”，我说我管不了，就走了。以前我、王玉林、何某荣、黄某健合作在水口开了一间叫坤源劳务介绍所，开始由何某荣经营。后来何某荣迷上赌博没心打理生意，就没开了。何某荣向王玉林借了5、6万元，向湖南人“小胖”借了4万元，王玉林担保的。王玉林去何某荣家里催过几次还钱，经常找不到他。 
经混杂辨认照片，证人陈某志辨认出关善波当天在好乐迪参与殴打何某荣；陈宏镇是安徽的保安；赵文龙就是阿亮。 
24、证人林某展的证言：案发当晚10点多，“天津龙”在我小卖部喝茶，后来他叫我开车送他到洪记酒店附近。到后，我将车停在马路边，这时有个女的跑过来跟“天津龙”说了几句话，然后我就和“天津龙”回小卖部了。 
25、证人何某英的证言：案发当晚我、“阿琴”在好乐迪888房，房内有王玉林等10多人。21时许，一名肥的男子夫妻进来，当时我在唱歌，当歌停下来时，那名肥的男子（何某荣）和一名有胡须的男子（陈某志）在吵架，王玉林就问那名肥的男子什么意思，在他生日的时候吵架，是不是来闹事，然后王玉林后来的一名高个子过来打了两巴掌给那名肥的男子，并对肥的男子说，他朋友生日是不是过来闹事的，那名肥的男子的妻子在哭并打电话，我听到他妻子说：“这边有事快点过来”，那名高个子就叫肥的男子夫妻出去，不要在这里吵，后来我在玩，之后的事我就不清楚了。 
经混杂辨认照片，证人何某英辨认出王玉林，辨认出陈某志是有胡须的男子，何某荣是那名肥的男子。 
26、证人黄某健的证言：案发当天王玉林生日，傍晚我和王玉林、“天津龙”、小关、阿亮等人，共有4、5桌人，一起吃饭。我吃了一会就走了。事后听说王玉林等人打了何某荣，我打王玉林的电话，但他关机了。2010年的年头，我、何某荣、王玉林、“天津龙”合伙开了坤源人力资源有限公司。公司只有何某荣懂业务，公司开了半年多，公司没赚到钱，何某荣又迷上赌博，就没开了。我知道何某荣向王玉林、天津龙借过钱，有没有还我就不清楚。 
27、同案人关善波的供述：2010年12月25日晚，阿亮（赵文龙）打电话给我，说好乐迪KTV888房间打起来，叫我过去。我上到房时王玉林他们在喝酒，我问王玉林什么事，王玉林说何总（何某荣）喝多闹事，刚刚出去，王玉林叫我出去找何总，不要让他走，要我向他还欠王玉林几万元，我在电梯口见到何总和“天津龙”一起在等电梯，问何总何时还王玉林的钱，何总说我“你算什么东西”，我一听就火了，用拳头对着何总的脸打了过去，这时王玉林也过来，王玉林搭着何总的肩往后面的楼梯门，我和赵文龙等人也过去，王玉林扇何总几个耳光，脚踢何总几脚，何总被打坐在地上，我和赵文龙都有上去踢何总几脚，打完后，王玉林和何总聊了几句，王玉林就拉着何总从楼梯下去，我和赵文龙也一起跟下去，王玉林和赵文龙陪何总坐一辆出租车走，我回房里喝酒，大家说王玉林喝了那么多酒，怕他出事，要我过去看看，我、“大杆”（陈宏镇）、“阿平”一起拦出租车过去何总家，到何总家楼下时，看到何总的家人和王玉林、赵文龙拉拉扯扯，王玉林和赵文龙上衣都扯烂，上身有抓痕，“大杆”和“阿平”在旁边拦，赵文龙和王玉林一起用拳头对何总进行殴打，后赵文龙拿了塑料凳打何总的头部，何总的爸爸向王玉林冲过去，我抱着何总的爸爸不让他冲过去，后王玉林说走，我放开何总的爸爸。当时“大杆”和“阿平”跟王玉林站在一起，打的时候“阿平”在拉王玉林，“大杆”在干什么就没注意了。 
经混杂辨认照片，关善波辨认出陈宏镇是“大杆”，辨认出王玉林，辨认出赵文龙就是阿亮。 
28、同案人王玉林的供述：2010年12月25日晚，我因过生日，我叫我老婆（好乐迪员工）在好乐迪KTV开了888房，当时在房里玩有“天津龙”、小关（关善波）、阿亮（赵文龙）、“大杆”（陈宏镇）、大、小燕子、还有几个师兄弟。后我接到何某荣电话，他说我连生日没有叫他，要过来玩。在三楼电梯口见到何某荣和他老婆杨某，当时发现何某荣满身酒气，走路已经走不稳，我出去办完事后回到888房，看到杨某站在一边，何某荣和“天津龙”、阿亮在争吵，我就过去劝他们，当时我心里很窝火，我生日你还上来搞事，我跟何某荣说“你骗我的钱我都没说，我生日又没请你，你自己过来玩还捣乱”，这时阿亮对着何某荣脸部打了一下，还有一人踢他一脚，没有其他人殴打何某荣。后我和阿亮、小关拦着何某荣往后门的楼梯口走，我在那打了何某荣两巴掌，阿亮和小关对何某荣拳打脚踢，我上前拉开他们，我拉着何某荣下楼，拦一辆出租车送何某荣回家，阿亮和小关说要一起去，我没让他们去，我一个人和何某荣一起去，杨某打我电话，我告诉她说我送何某荣回家，到何某荣家楼下，何某荣一下车就大声叫“拿刀砍死他”，这时有七八个围着我，何某荣老爸抱住我，几个人殴打我，何某荣妹妹咬我右臂一口，上衣都被他们扯烂了，后脑袋被人拿凳子砸破了，这时小关、阿亮、“大杆”和另一个人冲出来和对方打了起来，我趁机挣脱就跑。 
经混杂辨认照片，王玉林辨认出陈宏镇是“大杆”，关善波是小关，赵文龙是阿亮。 
29、同案人陈宏镇的供述：案发当天，阿超说王玉林过生日，我就到好乐迪888房，房间认识的人只有王玉林、“天津龙”。我到888房时，何总还没有到。后来何总（何某荣）和他老婆过来，我敬了他一杯酒，后来就出去跟服务员（以前我在好乐迪做保安认识）聊天了。一会我听到前面很乱，我就走过去，看见何总在门口用纸巾擦鼻血，并说：“我也不知道你过生日”，我进房看见王玉林在骂“他妈的，我今天生日，你不给我面子”。其他人在劝王玉林，一会王玉林要找何总，我跟着去，我们从电梯下一楼，没找到，这时不知谁说何总还在四楼，王玉林就让我和阿亮（赵文龙）等几个人在一楼等。约10分钟，阿亮接到电话说王玉林和何总从后面楼梯下来，我们就到后面楼梯口。当时看见何总边擦鼻血边和王玉林说话，“天津龙”、小关（关善波）等人在场。一会王玉林说要送何总回家，王玉林、何总、小关、阿亮上了一辆出租车，上车后，王玉林说送何总回家，不用那么多人，叫小关下车了，他和阿亮送何总回去就可以了。后来我和小关拦车准备回家时，小关说不放心，要我和他一起去何总家看看，于是我们就过去了。我们到了金山城后，看见王玉林被一个男子拉住左手，一个女子拉住右手，当时阿亮光着膀子站在王玉林旁边。我看见何总躺在王玉林旁边。我就往他们的方向走去，结果有一名青年过来打我，我就与他对打，当时他胳膊有伤，但不是我打的。后来又来了一个，我没动几下手，王玉林就跑了，结果我被抓住。我不知道去金山城的目的，小关叫我去的，小关说王玉林在金山城，去看一下，当时没有想到要打架。我没有殴打何总，我不知听谁说在888房王玉林打了何总脸部一拳。 
经混杂辨认照片，陈宏镇辨认出关善波是小关、赵文龙是阿亮。陈宏镇辨认好乐迪娱乐城楼梯口视频截图，指出图中的人有：“天津龙”、王玉林、小关、阿亮，其他人不认识。 
30、上诉人赵文龙的供述：我有参与打斗，在KTV楼梯间我踢了何某荣一脚，在小区门口我和一名年轻人对打，后来还从旁边的麻将房内拿了一张塑料四方凳对付那个年轻人。 
31、附带民事诉讼方面的证据有：何光旭、李福玉、何宇、何亮提供的户口本、出生医学证明、惠州市金山城小区业主委员会证明证实、个体户档案登记资料、组织机构代码证证实、医院死亡记录证、医疗费票据、交通费票据、亲属关系证明；赵文龙提供的刑事和解协议书、刑事谅解书、收据，上诉人何光旭、李福玉及何宇、何亮母亲杨某于2012年12月4日签署的“承诺书”复印件，证实上诉人已获取司法救助金447473.19元。 
关于何光旭、李福玉、何宇、何亮上诉理由，经查，根据我国刑事诉讼法第二百一十六条第二款的规定，刑事附带民事诉讼当事人可以对第一审判决中的附带民事诉讼部分提出上诉，上诉人何光旭、李福玉、何宇、何亮上诉要求对第一审刑事部分判决予以改判，没有法律依据。关于上诉人何光旭等提出法庭辩论期间原审合议庭不准上诉人等发言的意见，经审查原审庭笔录，附带民事部分审理的过程中，举证完毕后，合议庭主持控、辩双方发表意见，双方均表示无意见发表，原审程序并无不当之处。 
本院认为，被上诉人赵文龙结伙故意非法伤害他人身体，致一人死亡，两人轻微伤，其犯罪行为给上诉人何光旭、李福玉、何宇、何亮造成的物质损失，依法应承担相应的民事赔偿责任。原判认定的事实清楚，适用法律正确。审判程序合法。上诉人的上诉理由不能成立，应予驳回。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第一项及《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第一项和《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百六十三条之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
