赵祥绪故意伤害罪二审15刑四终6号刑事判决书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）赵祥绪，男，汉族，户籍地陕西省镇巴县。因本案于2013年9月21日被羁押，同月25日被刑事拘留，同年10月29日被逮捕。现羁押于看守所。 
指定辩护人王维琼，广东南国德赛律师事务所律师。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控被告人赵祥绪犯故意伤害罪，附带民事诉讼原告人苏某得、王某如、彭某花、苏某庆、苏某可提起刑事附带民事诉讼一案，于2014年10月12日作出（2014）穗中法刑一初字第85号刑事附带民事判决。宣判后，双方当事人未对附带民事部分提起上诉，本案的附带民事判决已经生效。原审被告人赵祥绪不服刑事部分判决，提出上诉。本院受理后依法组成合议庭，经过阅卷及听取上诉人赵祥绪及辩护人意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原判认定，2008年9月20日晚，被告人赵祥绪与同案人甘某旭、何某培（均己判刑）乘坐司机苏某举驾驶的出租车到广州市天河区棠下村的达善大街下车，因不满司机苏某举指责同案人甘某旭下车时脚踢后车门致车门凹陷，双方发生争执。继而被告人赵祥绪与同案人何某培、甘某旭殴打司机苏某举，路过的同案人陈某亮（己判刑）见状也上前参与殴打，之后双方相继离开。9月21日凌晨2时许，司机苏某举叫来了被害人苏某广、冯某峰等人来到达善大街，看到同案人陈某亮后，即跟踪同案人陈某亮到广州市天河区棠下村旧猪场三巷并在该巷口守候。同案人陈某亮随即打电话通知同案人何某培，同案人何某培立即纠集被告人赵祥绪、同案人甘某旭携带刀具到棠下村达善大街持刀追砍被害人苏某举、冯某峰，致被害人冯某峰受伤，被害人苏某广被砍倒在达善大街＊＊号门前，经送医院抢救无效死亡。经法医学鉴定，被害人苏某广系因受锐器暴力作用致全身多处软组织巨大创口，头部颅骨骨折、广泛性蛛网膜下腔出血、脑组织挫碎、大脑中动脉部分分支离断、右上肢中副动脉及桡侧副动脉完全离断引起重度颅脑损伤合并创伤性失血性休克死亡。 
原判认定上述事实，有现场勘验检查笔录、法医鉴定意见、证人证言、同案人甘某旭等的供述、被告人赵祥绪的供述、案件登记表、抓获经过等证据证实 
根据上述事实和证据，原判认为，被告人赵祥绪结伙故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪，依法应予以惩处。在共同犯罪中，被告人赵祥绪持刀实施了伤害行为，是本案的主犯之一，应对被害人苏某癸的死亡后果共同承担罪责。被告人赵祥绪的犯罪行为，给附带民事诉讼原告人造成的经济损失，应承担赔偿责任。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第四款、第五十七条第一款、第三十六条，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十条以及《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第三条、第十七条、第二十七条、第二十八条、第二十九条、第三十五条的规定，作出如下判决：一、被告人赵祥绪犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；二、被告人赵祥绪在（2009）穗中法刑一初字第394号刑事附带民事判决书的第二项所判决的232406.9元互负连带赔偿责任。 
上诉人赵祥绪上诉及其辩护人辩护提出：1、赵祥绪系被纠集作案，作用小于同案人，系从犯。2、赵祥绪系持钢管而非刀具伤人的供述符合事实。3、赵祥绪与同案人被被害人一方跟踪后，见到被害人苏某广和何某培打斗，赵祥绪出手相救，故被害人存在过错，赵祥绪系正当防卫或防卫过当。4、赵祥绪悔罪表现好，且其亲属于二审期间代其向附民原告人赔偿了部分经济损失10万元，取得对方谅解。综上，请求二审法院对赵祥绪从轻量刑。 
经审理查明，2008年9月20日晚，在广州市天河区棠下村，上诉人赵祥绪、同案人甘某旭、何某培、陈某亮（均己判刑）因下车时踢凹出租车车门，从而与司机苏某举发生冲突。当月21日凌晨2时许，苏某举召集被害人苏某广等人尾随陈中亮至广州市天河区棠下村旧猪场三巷＊＊号楼下。陈某亮发现后随即电话通知何某培等人携凶器前来帮忙。何某培纠集赵祥绪、甘某旭携带刀具来到棠××××大街，在陈某亮的指认下，持刀追砍被害人苏某广、冯某峰，致被害人冯某峰受伤，被害人苏某广重度颅脑损伤合并创伤性失血性休克死亡。 
上述事实，有经一审庭审质证的下列证据予以证实： 
1、广州市公安局天河区分局作出的穗公（天刑）勘（2008）1732号现场勘验检查工作记录、提取痕迹物证登记表证实：中心现场位于天河区达善大街51号洋阳通讯店门前，在东侧2米处地面有一处50×80厘米的血迹，血迹呈血泊状；在血泊北侧10厘米有一处30×50厘米喷溅血迹；在血泊东侧10厘米处为一堆生活垃圾。旧猪场三巷8号403房为一单房带厨卫结构出租屋，房间内较凌乱，房间北侧有一双人床，床上散落衣物，房间北侧厨房门边提取新鲜汗液指印。旧猪场三巷8号501房为一单房带厨卫结构的出租屋，房间内较凌乱，床上有一装有杂物的月饼盒，在月饼盒上提取新鲜汗液指印。在对车牌为粤A×××××绿色出租车进行勘查时发现车辆内外均被清洗干净，在出租车右后侧车门中上部有一处30×20厘米的凹陷痕迹。 
2、广州市公安局刑事警察支队刑事技术所作出的穗公刑技（DNA）（2008）2019号法医物证鉴定书证实：现场地面的血迹来自死者苏某广的可能性大于99.99999999%。 
3、广州市公安局天河区分局刑事科学技术室作出的（2008）穗公天刑尸鉴字40号法医学鉴定书证实：苏某广系因受锐器暴力作用致全身多处软组织巨大创口、头部颅骨骨折、广泛性蛛网膜下腔出血、脑组织挫碎、大脑中动脉部分分支离断、右上肢中副动脉及桡侧副动脉完全离断引起重度颅脑损伤合并创伤性失血性休克死亡。 
4、证人苏某举的证言：2008年9月21日凌晨2时许，我驾驶一台出租车空车行到中山大道东圃国美电器店对面载了三名男子。我把他们拉到棠下“惠万家”附近，坐副驾驶座的男子A（何某培）掏出车费给我，正当我要找钱给那男子时，后面座位的两名男子B和C下车了。当时可能是他们下车时车门没有关好，其中一名男子就用脚对着后车门使劲踢了一下。我一看这样，就马上下车对着那两个男子说“你们不要把我的车子搞坏。你们给不给钱都可以，但就是不要搞坏我的车。”我转到那后车门处一看，有一块地方凹进去了。这时，这两名男子就对着我说“打你又怎样”。这时，刚还在副驾驶座坐着的那男子下车走到我处挥拳打我头部。另外两名男子见这人打我后，也接着动手打我。这时我还看到从不远处又跑来一名男子D（陈某亮）也加进来打我。我见这样，就不敢还手，站在车旁让他们打，打了一会儿，他们就离开了。我上车要掉头离去时，见到我堂弟苏某广。他问我发生什么事，我就告诉他了。他听完后气不过来，叫我带他去看看刚才打我的那些人。于是我就带着他回到刚才被打的地方，见到C男子和D（陈某亮）男子走进棠下旧猪场三巷＊＊号旁的一出租屋内，我和堂弟就站在楼下等。这时，在这楼房的二楼处，D男子（陈某亮）隔着窗口对我们说“打电话叫人来砍死你”的话，接着我就看到他拿电话打电话。约过了十分钟，我和苏某广走出巷口处，不久，刚才上楼的男子C和D（陈某亮）也来到巷口从我们面前经过，我一见这样，就对苏某广说就是这两名男子打我的。苏某广听我讲完后，就追这两个人了。而这两个人见苏某广追他们，也向着达善大街方向跑去。我见苏某广一个人追去，怕他有危险，我也跟着跑过去了。当我追到达善大街时，远远见到有四名男子走进一条很黑的小巷里，其中一名男子手上拿着一把长约40cm的刀。后来，我见到地上躺着苏某广。当我扶起苏某广时，见他手臂上臂位置的皮肉被人用刀砍离了，露出骨头，上臂与小臂位置被砍断（仅连着皮），而头部则流血，有很多伤口。左手食指和中指被砍断了，地下有一大滩血，当时他都不能说话了，后来我就抱着苏某广坐的士到医院抢救。我没有见到苏某广被砍伤的过程。 
5、证人冯某峰的证言：2008年9月21日凌晨1时多，苏某广打我电话，称有四个“小烂仔”在棠下牌坊坐出租车不给钱还踢坏出租车，现在那四个人在楼上，叫我过去看看。当时我挂了电话后又打电话给苏某领、李某龙，叫他们一起过去。我走路到了达善大街的“明创城”理发店门前，见到苏某举和苏某广，我便问苏某举对方的人在哪，他说在里边巷子的一栋房子里。苏某领也过来了，但他站了一会又开车走了。李某龙也过来了，此时，又过来几个老乡，但我不熟。我们大概总共有六、七个人。我们在“明创城”门口站了二十分钟左右，大概凌晨2时多，我见到在“明创城”对面的巷子里出来两个小青年。当他们出来到达善大街时，苏某举就说“就是这两个人打我的”。我们跑上去想抓住他们，他们见状，马上往中山大道方向跑，我们在后面追。在分岔路口，那两个小青年分头跑，我们也分头追，我追其中一个（20岁左右，1.65米，爆炸式电发，穿白色T恤）。我们一直沿着达善大街往中山大道方向跑，我跑在最前面，所以不知道后面还有没有人帮忙追。当我跑过治安亭时，我快追上前面的小青年了。此时，蹲在路边的二个穿黑色衣服的人站了起来，手里拿着刀。被我追的那个青年就跑过去对他们说“拦住他”，那两个人就站起来，拿着刀向我走来。我见状，就害怕了，我不敢回头，一直往中山大道方向跑。他们在后面追我，并且用刀砍我。我一直跑出中山大道，他们才没有追来。我被砍伤背部、手臂、臀部，接着我叫我朋友送我到医院治疗。没看见苏某广是如何受伤的。 
苏某举辨认出同案人陈某亮就是砍其的人。 
6、证人苏某某的证言：听说我哥苏某广在2008年9月21日凌晨2时许，在广州市天河区达善大街内被一伙四川人砍死了。是因为我哥苏某举当天从车陂拉几个客到棠下后与客人发生矛盾，客人打了苏某举，苏某举叫我哥去帮忙，我哥又叫来几个老乡去追打架的人，后被对方砍死了。 
7、同案人何某培的供述：2008年10月28日：2008年9月20日23时许，我与老乡赵某雨（赵祥绪）、甘旭（甘某旭）在车陂沐足完后三人坐出租车送赵某雨回棠下。出租车来到棠下附近停下来，当时我坐前面，赵某雨与甘某旭坐后面。我掏出20元给车费，车费是9元，司机拿钱后下车看了看车门。我问司机怎么回事，他就指着甘某，说他用脚把车门踢坏了。当时甘某就和司机吵起来，并打了起来，赵某雨帮忙打出租车司机。这时，在旅馆的陈某亮见到，也跑过来打出租车司机。那司机见我们人多就说别打了，给回我10块就开走了。打完之后，我们准备到网吧上网，陈某亮一个人走了。过了十多分钟，我、甘某、赵某雨走在路上，赵某雨就接到陈某亮的电话。赵某雨跟我们讲，陈某亮说刚才的出租车司机带了人过来，追到楼下，叫我们拿家伙过来。赵某雨叫陈某亮先不要出来，等我们带好家伙再出来。我们三个人就到赵某雨的出租屋附近的一条巷子拿刀，拿了三把水果刀（西瓜刀），我们一人一把。这时，陈某亮又打电话过来说叫我们到大树的巷子口等他，接应他，等一下他从那里跑过去。我们将刀藏在裤子里来到大树那巷子里。约两分钟左右，我们就见到有两三个男子追着陈某亮。陈某亮向我们方向走来。当他经过我们身边时，立即说“就是他们，快打”后就闪到一边。我跟着甘某提刀去追跑在最前面的一个男子。那男子见到我们有刀，没敢回头，一直往前跑。甘某追到那人后，用刀向他背部砍了一刀。后那男子跑了，我和甘某往回走，碰上赵某雨和陈某亮。这时有一名高大的男子（被害人苏某广）走过来，陈某亮一看说这个人好像也是。我们正准备动手砍他，那个人向我们扔了一块砖头，刚好打中我胸口，我马上蹲在地上。那人又上前踢了我一脚，把我踢倒在地。我还来不及起来，那个人就扑过来抢我的刀，把我按在地上。我死死抓住刀不给他抢，这时甘某、赵某雨他们冲上来，用刀对着那人砍（具体怎么砍得我不清楚）。我被那人压在地上起不来，结果右脚脚背不知被谁砍了一刀。约砍了一分钟左右，我满脸满身都是血，我感觉那人不动了，后爬起来。见到甘某和赵某雨他们站在旁边，我拿好刀，四人跑回赵某雨家。因为我身上有血，所以换了套衣服。后我和赵某雨、甘某来到石牌我住址，包扎了伤口，三人一起往佛山逃。陈某亮当时在棠下就与我们分手了。当时我拿的是一把尖头长约50cm的西瓜刀，另外两把是长方形的刀，长约60cm，打完架后我们把刀扔到棠下的垃圾堆里。赵某雨（外号叫涛儿），20岁左右，身高170cm左右，体态胖，肚子比较大，短发圆脸，穿着特征不清楚，背上纹有一条龙的图案。我们砍的第二个人身高175cm左右，比较壮实。 
何某培辨认出同案人甘某旭、陈某亮和上诉人赵祥绪。 
8、同案人陈某亮的供述：2008年9月20日晚上23时许，龚某林约我去车陂玩，我就在好美旅馆旁等龚某林。我看见何某培、“涛儿”（赵某雨）、甘某等人打了一部出租车回来，他们三人在殴打出租车司机。我走上去问怎么回事，出租车司机说把他的车后门的踢掉漆了，何某培说他们在前门下的，怎么会踢到后门。打了不到一分钟，何某培、“涛儿”和甘某三人就没打了，司机开车走了。他们说司机想敲诈，接着他们就走了。我还在等龚某林，等了几分钟，龚某林就找到我。过了一会，有几名男子在超市晃来晃去，盯着我和龚某林看，我想是不是刚才打架有人过来报复，我就叫龚某林回去睡觉。我们往住处走，后面就有几个人一直跟着我们。我们到住处楼下，后面的几个人就大叫我们站住，我和龚某林就打开门并锁住，跑上楼。出租车司机和那几名男子叫我们下楼，下来谈一下。当时出租车司机口气很硬，我们就和对方吵了起来，过了一会，出租车司机的人就离开了。龚某林打电话给何某培说，刚才你们打的出租车司机带人来到我们住的楼下，还要何某培三人将刀带上，以防万一。过了一下，我打电话给何某培，问他到哪里，何某培说等一下，马上就过来了。又过了一会，我对龚某林说，下面没人了，我们下去看看。龚某林和我就下去了，走到路上，回头看见理发店门口站了约20多人，同时听见有人说就是他们。我对龚某林说跑呀，就一直往前跑。跑进了达善大街，后面有好几个人追我们。我被人抓住，又挣脱了，一直往达善大街里面跑。我看见何某培、“涛儿”和甘某从达善大街往这边走过来。我还在往前跑，并大叫“打电话”。当我再回头看时，追得我最近的那名男子跑得超过了我，后面何某培和甘某在持刀追砍。后来那男子跑掉了，我对何某培三人说，后面还有几十个人。往回走了差不多二十米，在重庆面馆斜对面的位置，看见有一个个子较高的男子拿了一块砖头走过来。何某培离那个男子比较近，我对何某培说小心砖头。那个男子将砖头砸向何某培他们三人。何某培持刀追砍那个男子，追了五六米，就将这名男子砍倒在地上，何某培不知什么原因，也摔在地上。何某培和那男子摔在一起，何某培大叫抢刀，甘某和涛儿就跑上去。甘某就砍那男子的下半身，涛儿就砍上半身。我怕“涛儿”和甘某将人砍死了，就叫他们别砍了。何某培这时从地上爬了起来，那个男子痛得在地上滚，“涛儿”又上去砍了两刀。“涛儿”、甘某和何某培就跑了，我就在后面跟着他们走，没跟上他们。后来我接到何某培的电话，赶到石牌跟他们三人会合，我问“涛儿”你为什么要那样去砍人，“涛儿”就说，我就是要把那个男子往死里砍，要把那个男子砍死。何某培他们三人都持砍刀砍人了，每人一把刀，刀是尖头的，长约40cm左右，宽约10cm左右。我们商量了怎么逃跑，我最后一个人去天河客运站。在2008年9月21日早上8时左右，我坐大巴来到温州。之前我接到龚某林的电话，我告诉他我离开广州，要去温州。我还给何某培发了条短信，何某培告诉我说那个男子死了，叫我小心点。一直到10月30日，被公安机关抓获。 
陈某亮辨认出甘某就是同案人甘某旭；“涛儿”就是上诉人赵祥绪。 
9、同案人甘某旭的供述：2008年9月下旬的一天约21时，我和何某培、“胖子”（赵祥绪）三个人在车陂乘出租车来到棠下村龙记面食馆门口，我们三个人想去张某松的出租屋暂住，下车时，因为我手上拿有东西，我就用脚去关出租车的车门，出租车司机收了何某培的100元钱之后没有找钱给我们，称我把车门上的油漆刮花了，要赔偿，出租车司机和何某培看了车门，何某培说车门没有问题，出租车司机说车门有损坏，不找钱，就这样他俩争吵起来，双方有推打，我和胖子走过去帮忙，出租车司机怕打不过我们三个，就开车离去，也没有找钱给我们，走的时候，出租车司机叫我们等着，有我们好看的，意思说要叫人打我们，我们三个人去了张某松家里，张某松没在家，我们在张某松家坐了约半小时，有人打电话给何某培说，出租车司机找了约20多人找我们打架要我们留心，出租车司机那帮人有没有带凶器我们不清楚，胖子听到有人要打我们时，很生气，叫我到他家拿刀具，到了胖子家，我们拿了三把刀，我拿了一把长度约40cm的西瓜刀，胖子和何某培拿的是长度约50cm的砍刀，我们带上刀具就离开出租屋去打架。我们将刀藏在衣服里面，走到棠下村里面巷子，我们看到对方有人在追陈某亮，我们乘出租车下车时，我们和陈某亮打招呼，对方就以为我们和陈某亮是一伙的，当时，我和何某培就去追那几个要打陈某亮的男子，追了约20米，我没追上，我和何某培停下来，我们停下来的地方，巷子里有一棵大树，突然有一名男子走过来，用建筑用的红砖砸向何某培，何某培闪了一下身体，接着何某培和那男子扭打在一起，倒在地上，何某培在下面，对方的男子在上面，胖子（赵祥绪）见状，拿刀在对方男子后背上砍了两刀，把何某培从地上拉起来，胖子拉起何某培之后，又用刀在对方男子的头部砍了几下，没看清楚砍了几刀，接着我们三个人带着刀具逃跑了。看到对方男子去追打陈某亮时，我和何某培追赶过去，我没有追上对方男子，何某培追上对方的一名男子，在对方的一名男子身上砍了一刀，砍在后背上，这样共有两名对方的男子受伤。后我们三个人拿着刀回到胖子的家中，刀就放在胖子的出租屋内，那天晚上我们三个人就去了佛山，在佛山市我和他们两个人分开了，2011年3月1日我被公安机关抓获。 
甘某旭辨认出上诉人赵祥绪。 
10、上诉人赵祥绪的供述：因为我的网名叫“天雨”，他们也叫我天雨，也有人叫我“胖子”、“涛儿”。在案发前的两个月，我在网吧认识阿培、阿亮、甘某，和阿培、甘某在棠下租房子住在一起。2008年9月份的一天晚上，我和甘旭、阿培在广州市车陂村里参加一位朋友的宴请，并喝了很多酒。后我们坐出租车回棠下，阿培坐在副驾驶位置，我和甘某坐在后面，来到了天河区棠下“安安幼儿园”附近下车，阿培付车费给出租车司机，司机说甘某下车关车门时用力太大，不知道是用脚还是用手来关，把他的出租车的车门整坏了，不找钱给阿培，我们三个人和出租车司机吵了起来，并推打司机，这时甘某和阿培的朋友阿亮刚好路过，也过来帮我们殴打司机，司机被我们打了以后，便找了钱给阿。后我和甘某、阿培在棠下村逛，准备去网吧上网，过了十几分钟，不知道甘某还是阿培接到阿亮打来的电话说出租车司机带了十多个人在他的出租屋下面等他，要我们过去帮手，阿培和甘某提出先到出租屋拿家伙再过去救阿亮，于是我拿着钢管，阿培拿了菜刀、甘某拿了西瓜刀就往阿亮住的出租屋方向赶过去，钢管是银灰色空心的，长约70厘米，菜刀是家用的那种金属菜刀，水果刀长约50厘米。到了距离阿亮住处的两百米左右的路口，看到阿亮被对方两个男子拿着刀在追，后面还有一大伙人也在追，我们在达善大街我们追上阿亮，和追打阿亮的两个男子对打，其中的一名男子被我们打跑了，另一名男子和阿培扭打在地上，压着阿培，我和甘某用刀、棍打那名压在阿培身上的男子，来解救阿培，当时甘某拿着西瓜刀砍那名男子背部，我用钢管打那名男子的背部和脚，阿亮具体如何打我记不起来，那名男子被我们打得松开手，躺在那里流了好多血。出租车司机叫来的人还在过来追我们，我们朝路边的一个巷子里逃跑，刀子和棍棒在跑的时候扔掉了。倒地的那个人被砍伤的细节我想不起来了，因为我当时喝了很多酒，头脑不清醒，我记得甘某、阿培用刀砍了他，阿亮的具体行为我想不起来了，记得我用钢管殴打他的背部、腿部，次数约三次。当晚我们四个人就逃到广东佛山，然后，我自己一个人回了老家，在老家待了半个月，就出外打工。阿培是四川达州人，具体名字不知道，年约23岁，身高约165cm；阿亮是四川人，具体名字不知道，年约30岁，身高约170cm；甘某是四川达州人，具体名字不知道，年约25岁，身高约165cm。 
赵祥绪辨认出阿亮就是同案人陈某亮，阿培就是同案人何某培，甘某就是同案人甘某旭。 
11、（2009）穗中法刑一初字第394号、（2011）穗中法刑一初字第337号刑事附带民事判决书、（2012）粤高法刑三终字第313号刑事裁定书证实：同案人甘某旭因犯故意伤害罪，判处死刑，缓期二年执行；同案人何某培因犯罪故意伤害罪，判处无期徒刑；同案人陈某亮因犯故意伤害罪，判处15年有期徒刑。 
12、上诉人赵祥绪的身份材料证实赵祥绪身份情况。 
13、接受刑事案件登记表、立案决定书、抓获经过、检举材料，证实上诉人赵祥绪被动归案经过。 
另查明，本案二审期间，上诉人赵祥绪的哥哥赵某熙与原审附带民事诉讼原告人苏某得、王某如、彭某花、苏某庆、苏某可自愿达成和解协议，赵某熙赔偿对方经济损失人民币100000元，苏某得、王某如、彭某花、苏某庆、苏某可出具谅解书，建议二审对赵祥绪从轻处罚。 
对于上诉人赵祥绪及其辩护人所提意见，经查：1、上诉人赵祥绪与同案人对被害人苏某广实施共同故意伤害行为中，赵祥绪直接持凶器伤人，积极主动，作用重大，原判认定其为主犯之一并无不当。2、上诉人赵祥绪与何某培、甘某旭持刀伤人的犯罪事实，有同案的何某培、甘某旭、何某培的供述指认相印证，且法医学鉴定书证实被害人苏某广因受锐器暴力作用致全身多处软组织巨大创口，足以认定。3、本案中，上诉人赵祥绪一方首先挑起事端，在得知被害人一方尾随行为后，随即合谋持刀追砍对方；被害人苏某广并未持械，处于防卫弱势，却被赵祥绪等人围砍致死，显见赵祥绪一方具有伤害对方的直接故意，不符合正当防卫或防卫过当的情形。4、鉴于赵祥绪系被纠集作案、有悔罪表现，且在二审期间，赵祥绪家属积极代为赔偿并取得被害人家属谅解，故上诉人赵祥绪及其辩护人要求从轻处罚的上诉理由和辩护意见成立，其余上诉理由和辩护意见不成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人赵祥绪参与共同故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪，依法应予惩处。在共同犯罪中，赵祥绪积极实施伤害行为，系持凶器伤害被害人苏某广致其死亡的直接行为人之一，应认定为主犯。鉴于赵祥绪案发后悔罪表现明显，其家属积极向原审附带民事诉讼原告人赔偿并已取得对方谅解，根据赵祥绪的犯罪事实、悔罪表现并综合考虑本案的量刑情节，依法对赵祥绪从轻处罚。赵祥绪的犯罪行为造成原审附带民事诉讼原告人苏某得、王某如、彭某花、苏某庆、苏某可的经济损失，依法应当承担民事赔偿责任。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，审判程序合法，唯量刑偏重，予以纠正。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第六十一条，《最高人民法院关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》第四条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（二）项，判决如下： 
一、维持广东省广州市中级人民法院（2014）穗中法刑一初字第85号刑事附带民事判决第一项对赵祥绪的定罪部分及第二项。 
二、撤销广东省广州市中级人民法院（2014）穗中法刑一初字第85号刑事附带民事判决第一项对赵祥绪的量刑部分。 
三、上诉人赵祥绪犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年9月21日起至2028年9月20日止。） 
本判决为终审判决。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 
第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
《最高人民法院关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》 
第四条被告人已经赔偿被害人物质损失的，人民法院可以作为量刑情节予以考虑。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
