赵生伟运输毒品罪、林汉进贩卖毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省揭阳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）赵生伟，男，1973年4月14日出生，汉族，初中文化，捕前是深圳市某电子科技有限公司厂长，户籍地广东省汕头市潮南区仙城镇，住深圳市宝安区西乡宝田三路出租屋。因本案于2013年2月2日被刑事拘留，同年3月12日被逮捕。现押于惠来县看守所。 
原审被告人林汉进，男，1962年4月1日出生，汉族，广东省陆丰市人，小学文化，经商，户籍地陆丰市甲子镇，住深圳市罗湖区草埔村。因本案于2013年2月2日被刑事拘留，同年3月12日被逮捕。现押于惠来县看守所。 
广东省揭阳市中级人民法院审理广东省揭阳市人民检察院指控被告人赵生伟犯运输毒品罪，被告人林汉进犯贩卖毒品罪一案，于2013年12月19日作出（2013）揭中法刑一初字第64号刑事判决。宣判后，原审被告人赵生伟对不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经阅卷审查、讯问上诉人，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定：2013年1月30日晚，被告人林汉进在其深圳市罗湖区草埔村404房的家中以每克70元的价格贩卖20克冰毒给被告人赵生伟。赵生伟购买毒品后驾驶“福克斯”小轿车到汕头市潮南区陈店镇，并于同月31日晚在陈店镇吸食“摇头丸”、“K粉”等，吸食剩余毒品放在其驾驶的“福克斯”小轿车上。 
2013年2月1日晚上，赵生伟驾驶“福克斯”小轿车载林汉进从普惠高速公路东港出口处下高速前往陆丰市甲子镇，途经惠来县鳌江镇东岱村路口时被公安机关查获。现场从车内副驾驶室工具箱查获赵生伟藏放的颗粒状物1小包，重9.5克，白色碎晶状物3小包，重7.5克；从赵生伟黑色挂包内查获白色晶状物20克及微型电子秤1台；从车内副驾驶座脚踏板查获赵生伟方格纹挂包1个，内有白色晶块状物210克。经鉴定：9.5克颗粒状物检出氯胺酮成份，含量为0.65%；7.5克白色碎晶状物检出氯胺酮成份，含量为88.43%；20克白色晶状物检出甲基苯丙胺成份，含量为75.5%；210克白色晶块状物检出甲基苯丙胺成份，含量为75.81%。 
原判认定上述事实，有被告人的供述、证人证言、现场勘验检查记录、称量笔录、扣押清单、鉴定意见等证据予以证实。 
原判认为，被告人赵生伟无视国家法律，明知是毒品甲基苯丙胺而进行运输，数量大，其行为已构成运输毒品罪；被告人林汉进明知是毒品甲基苯丙胺而进行贩卖，数量较大，其行为已构成贩卖毒品罪。公诉机关指控二被告人所犯罪名成立，予以支持。赵生伟运输毒品数量大；林汉进贩卖毒品数量较大，均应依法惩处。鉴于赵生伟运输的毒品部分用于自己吸食，且毒品尚未流入社会等具体情况，对赵生伟可酌情从轻处罚；林汉进能如实供述自己的罪行，依法可从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第三款，第五十五条第一款，第五十六条第一款之规定，判决认定被告人赵生伟犯运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收财产人民币一万元（已缴纳）；被告人林汉进犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币一万元（已缴纳）。 
上诉人赵生伟上诉提出：公安机关在现场缴获的方格纹挂包以及包里面的210克毒品不是其本人的。请求二审法院查明事实，依法判决。 
经审理查明：2013年1月30日晚，原审被告人林汉进在其深圳市罗湖区草埔村404房的家中以每克70元的价格贩卖20克冰毒给上诉人赵生伟。赵生伟购买毒品后驾驶“福克斯”小轿车到汕头市潮南区，并于同月31日晚在陈店镇吸食“摇头丸”、“K粉”等，吸食剩余毒品放在其驾驶的“福克斯”小轿车上。 
2013年2月1日晚上，赵生伟驾驶“福克斯”小轿车载林汉进从普惠高速公路东港出口处下高速前往陆丰市甲子镇，途经惠来县鳌江镇东岱村路口时被公安机关查获。公安机关当场从车内副驾驶室工具箱查获赵生伟藏放的颗粒状物1小包，重9.5克，白色碎晶状物3小包，重7.5克；从赵生伟黑色挂包内查获白色晶状物20克及微型电子秤1台；从车内副驾驶座脚踏板查获赵生伟方格纹挂包1个，内有白色晶块状物210克。经鉴定：9.5克颗粒状物检出氯胺酮成份，含量为0.65%；7.5克白色碎晶状物检出氯胺酮成份，含量为88.43%；20克白色晶状物检出甲基苯丙胺成份，含量为75.5%；210克白色晶块状物检出甲基苯丙胺成份，含量为75.81%。 
上述事实，有下列证据予以证实： 
1、上诉人赵生伟的供述。赵生伟在惠来县公安局鳌江派出所的供述：我现在深圳市宝安区某电子科技有限公司当厂长，2006年1月因吸食毒品海洛因曾被汕头市公安局强制戒毒半年，2007年7月因吸食毒品海洛因曾被汕头市公安局劳教教养二年。2013年1月31日，我在潮南区陈店镇和朋友“黑户”等人到峡山镇金嘉城酒店包厢喝酒。期间，“黑户”等人吸食“K粉”和“摇头丸”，我不喜欢吸食“K粉”和“摇头丸”，便对一名坐台小姐说我喜欢吸食冰毒，那坐台小姐说这里有人卖，并带一名外省籍男子和我交易毒品。我在包厢的洗手间里和那外省籍男子谈好购买250克冰毒，每克180元。后那外省籍男子在酒店门口把毒品拿给我，我把毒品放在随身携带的挂包里，我当时没带那么多钱，便先给了那外省籍男子27000元，并叫他把银行账户给我，剩下的钱我汇给他。那外省籍男子用一张纸写下银行账户交给我。我把写有外省籍男子账户的纸和挂包一起放在我驾驶的小车里，然后回到酒店包厢。2月1日凌晨1时许，“黑户”等人离开后，我见包厢里桌子上留有几小包“K粉”和“摇头丸”，便顺手拿走。上车后我就把这几小包“K粉”和“摇头丸”放在挂包里，后开车回家睡觉。当天15时许，我朋友林汉进打电话问我什么时候回深圳，我说今晚就要回去。林汉进便叫我顺便到普宁池尾载他回深圳。当晚，我到普宁池尾普惠高速入口处接林汉进，后上高速往深圳方向行驶。至东港高速出口时，林汉进说他要去找个亲戚，叫我下高速往鳌江方向开，途经惠来县鳌江镇东岱村路口时遇到公安机关设卡检查，公安同志在我驾驶的小车里查获我随身携带的1个挂包，里面放有一包冰毒、“摇头丸”、“K粉”及一些装在塑料瓶里的冰毒等，还在车上查获一些吸食冰毒的工具。经公安机关在我面前称量，在我挂包里查获的1小包冰毒重210克，1小包“摇头丸”重9.5克，3小包“K粉”重7.5克，塑料瓶里的冰毒重20克。我每天吸食冰毒的量比较多，平时在深圳也购买100多克吸食，这次因为要过年了，深圳比较难买到毒品，所以我想多买些带回深圳吸食。林汉进曾和我一起吸食毒品。 
赵生伟在惠来县看守所内供述：2013年1月30日19时许，我与朋友赵某咸及一惠来籍朋友“臭头”驾驶一辆“福克斯”小车准备回汕头市潮南区，打算到惠来高速交警大队处理几天前在深汕高速东港路段出车祸的事。在深圳时我先到布吉草埔404房林汉进的家中，向林汉进购买了20克冰毒。林汉进叫我先汇2万元给他朋友，充抵我买冰毒的钱后再还现金给他。我通过手机从农行卡中转了2万元到林汉进报的一个农行的账号上。后我就载赵某咸和“臭头”于次日凌晨2时许到达汕头市潮南区陈店镇，赵某咸和“臭头”各自己回家后，我在朋友“阿三”的家中，把买来的20克冰毒和冬虫夏草一起熬后放在一个“安宫牛黄丸”瓶内，并在房中吸食。2月1日15时许，林汉进打电话给我，向我借10万元，并让我顺便到普宁池尾载他回深圳。当晚，林汉进在普宁池尾一个加油站坐上我的车，林汉进还带了2个挂包。我上高速往深圳方向行驶，到东港高速出口时，林汉进说要去陆丰市甲子镇拿点东西。因为我有吸食冰毒，且车内放有毒品，就犹豫不想去。林汉进说其在附近比较熟，不会有事的，我便在林汉进的指路下，开往鳌江方向，路经鳌江镇往览表公路时，遇到警察设卡检查，警察在我驾驶的小车副驾驶座工具箱里查获我藏放的一些“摇头丸”、“K粉”等毒品，还在副驾驶座脚踏板处查获我和林汉进的3个挂包。我和林汉进被带上警车时，林汉进轻声对我说，等一下如果有什么东西由我承认，他会保证我没事的，并在车上打了一个电话，告诉对方他在鳌江被抓，后被警察同志发现制止。到派出所后，警察在林汉进的一个方格纹挂包内查获到1包较大的冰毒，并问是谁的。林汉进乘警察同志没注意，用手肘撞我一下，示意我先承认。我因为有吸食冰毒且车上也放有毒品，认为承认是自己买来吸的就能从轻处理，便承认这包冰毒是我买来吸食的。3个挂包中一个棕色皮挂包和一个方格纹挂包是林汉进的，在副驾驶座工具箱中查获的3小包“K粉”。1小包“摇头丸”及黑色皮挂包中装在塑料瓶里的冰毒是我的。3小包“K粉”和1小包“摇头丸”是1月31日晚，我在陈店镇南钟天酒店玩时买来吸食的。 
2、原审被告人林汉进的供述。林汉进在惠来县公安局鳌江派出所供述：2013年2月1日14时许，我从深圳坐车到普宁池尾下车，准备到甲子联系我妻子的骨灰安置问题。我得知赵生伟在潮阳，便打他电话，得知他当天晚上要回深圳，就对他说等我到甲子镇办完事后一起回深圳。赵生伟就叫我在池尾等他。当晚，我在池尾的加油站边等赵生伟，后赵生伟驾驶一辆银色的小车过来，我坐上车的副驾驶座，叫赵生伟载我去甲子镇。当天21时许，我们开至鳌江镇的一段公路时，碰到公安机关在路上检查，警察在车内副驾驶座工具箱中的一个方格挎包内查获几包毒品及一些吸毒工具等物品。被查获的毒品经称量，其中1包较大的冰毒重210克，另外1小包冰毒重20克，1小包“K粉”重7.5克，1小包“摇头丸”重9.5克。 
林汉进在惠来县看守所供述：2013年1月30日20时许，赵生伟到我位于深圳市布吉草埔村404号房的家中，向我购买冰毒吸食，我从房内取出一包用透明封口袋包装的20克冰毒给赵生伟，每克卖70元，赵生伟转账2万元到我朋友刘准的账户，除了还我1400元的购毒款外，还有以前一些借款，经过结算，我最后还欠赵生伟1万元。2月1日15时许，我从深圳坐车到普宁池尾下车，准备到普宁里湖及陆丰甲子联系我妻子的骨灰安置问题。我得知赵生伟在潮阳，便在坐车回普宁时与他联系。当天19时许，我到达普宁池尾，下车后打赵生伟的电话，赵生伟说他当晚要回深圳，我就说要与他一起回深圳，赵生伟叫我在池尾等他。我在池尾加油站等了三十多分钟后，赵生伟开了一辆银色的小车过来载我。我坐在副驾驶座上，车开上普惠高速后，我对赵生伟说先载我到甲子镇找我妹夫陈某德商量我妻子骨灰的安置事情。当天21时许，我们在开往鳌江镇的途中，遇到公安机关在路上检查，赵生伟停车时要将他的1个方格纹挂包拿给我，警察将我与赵生伟的挂包抓住放在副驾驶座的脚踏板处，同时在副驾驶座的工具箱中查获1小包颗粒状可疑毒品及吸毒工具等物品。警察将我和赵生伟带上警车时，我乘警察同志没注意，拿起手机打电话给陈某德，对他说我在鳌江镇被抓了，后警察同志发现制止。后警察在派出所对我和赵生伟的挂包进行了检查，在赵生伟的方格纹挂包内搜出1小包可疑毒品冰毒。 
3、证人林某灏（原审被告人林汉进之子）的证言：我的父亲林汉进平时住在深圳市罗湖区东晓街道办草埔村404房，有时去跟其女朋友陈某燕一起住。林汉进于2013年2月1日左右离开深圳，没有对我们说去哪里，他平时在家里放有1个棕色挂包。 
辨认笔录证实：林某灏从多张不同照片中辨认出林汉进所携带的棕色挂包。 
4、证人唐某燕（上诉人赵生伟之妻）的证言：赵生伟有吸食毒品，曾经戒过毒。赵生伟于2013年1月30日晚上从深圳市到惠来县处理之前的交通事故，赵生伟走的时候从家里带了1个挂包。 
辨认笔录证实：唐某燕从多张不同照片中辨认出现场查获的3个挂包中的黑色挂包就是赵生伟的。 
5、证人胡某斌的证言：我的外号“臭头”，2013年1月中旬，赵生伟驾车在深汕高速公路惠来路段发生车祸，我是惠来本地人，赵生伟叫我帮忙处理车祸事宜。1月30日20时许，我和赵某咸在深圳市布吉镇等赵生伟来载我们一起回汕头市潮南区。赵生伟告诉我们其要先去找“老林”办事。21时许，赵生伟驾驶一辆小车载“老林”到布吉镇，我和赵某咸坐上赵生伟的车。开了一段路程后，“老林”就下车了。赵生伟驾车载我们回到潮南区陈店镇已是次日凌晨3时许，当天，我和赵生伟一起到惠来高速公路交警大队处理车祸一事，但没能妥善处理，于是赵生伟就开车回陈店镇，我自己坐车回仙庵京陇村。赵生伟随身携带1个黑色挂包，1月30日晚，“老林”坐在赵生伟的车上时，携带1个棕色挂包。 
辨认笔录证实：胡某斌从多张不同照片中辨认出赵生伟携带的黑色挂包。 
6、证人刘某涛的证言：我于四五年前认识赵生伟，2013年1月30日17时许，赵生伟向我借了“福克斯”小汽车去办事。 
7、搜查笔录及现场照片。载明公安机关于2013年2月1日对赵生伟驾驶的“福克斯”小汽车进行搜查，现场在副驾驶座工具箱内查获装在透明薄膜袋中的可疑毒品“摇头丸”1小包，装在透明薄膜袋中的可疑“K粉”3小包及吸毒工具1个，现金28000元，同时在车内的副驾驶座脚踏板多查获棕色皮挂包1个、黑色挂包1个及方格纹挂包1个。经当面称量，在方格纹挂包中查获的1小包可疑冰毒，重210克，赵生伟称该方格纹挂包系其随身携带的挂包；在另1黑色挂包内查获到可疑冰毒1小包（装在一黄色“安宫牛黄丸”瓶内），净重20克，为赵生伟随身携带的挂包；林汉进称另1棕色皮挂包是其随身携带的挂包。 
公安机关对上述现场及查获物品拍摄照片，并经赵生伟、林汉进当庭辨认，赵生伟辩解称方格纹挂包不是其的。 
8、扣押清单。载明公安机关于2013年2月1日从上诉人赵生伟处扣押黑色挂包1个；方格状手提包1个；手提包内的白色碎块状可疑冰毒1小包、褐色晶状物1小瓶（装在黄色“安宫牛黄丸”瓶内）；车内一盒子里的白色碎晶状物可疑“K粉”3小包、颗粒状物1小包；“苹果牌”手机1部；微型电子秤1台、剪刀1把、长铁匙1支、矿泉水瓶（瓶盖穿有1吸管）；银行卡6张；人民币28000元。从原审被告人林汉进处扣押到手机2部、棕色挂包1个；银行卡2张；疑似金戒指1枚。以上物品经赵生伟、林汉进签名确认。 
9、称量笔录。公安机关对上述现场查获的可疑物品进行称量，结果为：白色晶块状物1小包净重210克；褐色晶状物1小包净重20克；白色碎晶状物3小包净重7.5克；颗粒状物1小包净重9.5克。 
10、揭阳市公安司法鉴定中心作出的（揭）公（司）鉴（化）字（2013）02016、07035号刑事化验检验报告书。载明公安机关将上述现场查获的210克白色晶块状物1小包、20克晶状物1小包、7.5克白色碎晶状物3小包及9.5克颗粒状物1小包送检。经检验，210克白色晶块状物检出甲基苯丙胺成份，其中甲基苯丙胺含量为75.81%；20克晶状物检出甲基苯丙胺成份，其中甲基苯丙胺含量为75.5%；7.5克白色碎晶状物检出氯胺酮成份，其中氯胺酮的含量为88.43%；9.5克颗粒状物检出氯胺酮、烟酰胺、普鲁卡因、右美沙芬成份，其中氯胺酮的含量为0.65%。 
11、揭阳市公安司法鉴定中心作出的（揭）公（司）鉴（DNA）字（2013）06009号DNA鉴定书。载明公安机关将上述现场查获的方格仔挂包送检，经STR位点检验结果显示：（1）方格仔挂包中间拉链擦拭物检见混合基因分型，该混合基因分型不包含赵生伟的基因分型，也不包含林汉进的基因分型；（2）方格仔挂包前、后拉链擦拭物未检见有效基因分型。 
12、毒品检测报告书。经检测，赵生伟、林汉进的尿液中甲基苯丙胺（冰毒MET）成份均呈阳性。 
13、公安机关的违法犯罪前科记录材料。载明上诉人赵生伟于2006年、2007年先后3次被公安机关强制隔离戒毒；原审被告人林汉进为吸毒人员，1999年8月10日被深圳市公安机关治安拘留。 
14、赵生伟、林汉进的身份证实材料。证明两人的身份情况。 
对于上诉人赵生伟上诉所提，经查：赵生伟在侦查阶段供称，侦查人员在其车内搜出的方格纹挂包及包内的210克冰毒是其所有，这些毒品是其前一天晚上在金嘉城酒店向一名外省籍男子购买；公安机关依法扣押赵生伟的方格纹挂包及挂包中的210克冰毒时，赵生伟在扣押清单上签名确认；原审被告人林汉进的多次供述均指证该方格纹挂包及该挂包中的210克冰毒是赵生伟所有。综上所述，认定公安机关在现场缴获的方格纹挂包以及包里面的210克毒品为赵生伟所有的证据充分。 
本院认为，上诉人赵生伟无视国家法律，明知是毒品甲基苯丙胺而进行运输，其行为已构成运输毒品罪；原审被告人林汉进贩卖甲基苯丙胺，其行为已构成贩卖毒品罪。赵生伟运输毒品数量大；林汉进贩卖毒品数量较大，均应依法惩处。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，量刑适当，审判程序合法。赵生伟上诉所提，经查据理不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
