赵银鹏,裴家豪故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）赵银鹏，男，1991年3月24日出生于河南省上蔡县，汉族，文化程度初中，农民，住河南省上蔡县。因本案于2012年11月30日被刑事拘留，同年12月30日被逮捕。现押于广东省广州市天河区看守所。 
辩护人贾永强，河南豫上律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）裴家豪，男，1993年3月22日出生于河南省平舆县，汉族，文化程度小学，无业，住河南省平舆县。因本案于2012年11月30日被刑事拘留，同年12月30日被逮捕。现押于广东省广州市天河区看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人赵银鹏、裴家豪犯故意杀人罪一案，于2013年12月6日作出（2013）穗中法刑一初字第160号刑事判决。宣判后，原审被告人赵银鹏、裴家豪不服，在上诉期内提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过审阅卷宗材料和上诉材料，提讯上诉人，听取辩护人的辩护意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。本案现已审理终结。 
原判认定，2012年10月11日23时许，被告人赵银鹏、裴家豪与同案人裴某某（另案处理）等人在广州市天河区桃园路食街吃完霄夜离开时，被告人赵银鹏在食街附近因琐事与乘坐出租小汽车途经该处的被害人高甲、刘甲、刘乙发生口角并相互推搡。之后，被告人赵银鹏和被害人高甲、刘甲、刘乙各自离开现场。被告人赵银鹏随即将其被打一事告知被告人裴家豪、同案人裴某某，三人共同商定尾随被害人高甲、刘甲、刘乙，伺机报复。23时30分许，由同案人裴某某驾驶一辆无牌小轿车，搭载被告人赵银鹏、裴家豪，在尾随被害人高甲、刘甲、刘乙至广州市天河区浣溪路工商银行对出路面时，被告人赵银鹏、裴家豪均手持木棍下车追打被害人高甲、刘甲、刘乙，分别朝被害人高甲的头面部以及被害人刘甲、刘乙的头部、四肢等部位殴打，致被害人高甲于次日19时许，在其租住的广州市天河区宦溪堂前新街44号401房出租屋内，经抢救无效死亡；被害人刘甲和刘乙受伤。经法医鉴定，高甲系因头面部受钝性暴力作用致重型颅脑损伤死亡；刘乙的损伤符合受钝性暴力作用所致，其伤情属轻伤；刘甲的损伤符合受钝性暴力作用所致，其伤情属轻微伤。 
原判认定上述事实有现场勘验检查笔录、鉴定意见、书证、证人证言、被告人供述和辩解等证据证实。 
原判认为，被告人赵银鹏、裴家豪伙同同案人裴某某故意伤害他人身体，致一人死亡、一人轻伤、一人轻微伤，其行为均已构成故意伤害罪，依法应予惩处。在共同犯罪中，被告人赵银鹏、裴家豪均持木棍殴打被害人，在犯罪过程中行为积极，起主要作用，是主犯，应按照其所实施的具体行为承担相应的刑事责任。被告人赵银鹏的家属自愿代为赔偿了被害人家属的经济损失，可对被告人赵银鹏酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第五十七条第一款、第五十六条第一款、第五十五条第一款之规定，判决如下： 
一、被告人赵银鹏犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身； 
二、被告人裴家豪犯故意伤害罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利三年。 
上诉人赵银鹏及其辩护人提出，一审判决认定事实不清，量刑过重。1、原判质证程序错误，证人刘甲全程坐在旁听席旁听。2、原判遗漏主要证据，被害人家属高璟确曾接受过赵银鹏父亲赵广建的20万元赔偿，出具过谅解书，但原判未对该谅解书予以认定。3、原判未认定被害人自身的过错行为，高甲的死亡结果并不是赵银鹏加害行为造成的，被害人自己延误了最佳的治疗时机，原判认定本案为共同犯罪，但二被告人刑期差别很大。 
上诉人裴家豪提出，原判量刑过重，其没有直接殴打死者，死者是赵银鹏打死的，被害人的死亡不排除存在其他外力作用。 
经审理查明，2012年10月11日23时许，上诉人赵银鹏、裴家豪与同案人裴某某（另案处理）等人在广东省广州市天河区桃园路食街吃完霄夜离开时，赵银鹏在食街附近因琐事与乘坐出租小汽车途经该处的被害人高甲、刘甲、刘乙发生口角并相互推搡。之后，赵银鹏和高甲、刘甲、刘乙各自离开现场。赵银鹏随即将其被打一事告知裴家豪、裴某某，三人共同商定尾随高甲、刘甲、刘乙，伺机报复。23时30分许，由裴某某驾驶一辆无牌小轿车，搭载赵银鹏、裴家豪，在尾随高甲、刘甲、刘乙至广东省广州市天河区浣溪路工商银行对出路面时，赵银鹏、裴家豪均手持木棍下车追打高甲、刘甲、刘乙，分别朝高甲的头面部以及刘甲、刘乙的头部、四肢等部位殴打。高甲于次日19时许，在其租住的广东省广州市天河区宦溪堂前新街44号401房出租屋内，经抢救无效死亡。刘甲和刘乙受伤。经法医鉴定，高甲系因头面部受钝性暴力作用致重型颅脑损伤死亡；刘乙的损伤符合受钝性暴力作用所致，其伤情属轻伤；刘甲的损伤符合受钝性暴力作用所致，其伤情属轻微伤。 
以上事实，有经一审法庭出示、质证、认证的下列证据证实。 
一、现场勘验检查笔录 
广东省广州市公安局天河区分局刑事警察大队出具的穗公天刑勘（2012）1856号现场勘验检查笔录：三被害人被殴打的现场位于广东省广州市天河区浣溪路工商银行对出路面，为变动现场；浣溪路为南北走向的一条马路，向北与中山大道相交，路的西侧是羊城花园，东侧是远洋明苑，路两边是临街档口；浣溪路工商银行位于浣溪路东侧，银行的马路对面是浣溪路26号金麦西饼店。被害人高甲死亡的现场位于广东省广州市天河区宦溪堂前新街44号401房，为变动现场；现场未见破坏、打斗或者翻动痕迹，现场提取被害人高甲口腔拭子1份。 
二、鉴定意见 
（一）广东省广州市天河区公安司法鉴定中心出具的穗天公（司）鉴（尸）字（2012）26号法医学尸体检验鉴定书：死者高甲的左额部、左额顶部、右额近中部、右额颞部及右侧上、下肢有软组织挫、擦伤，其损伤符合受钝性暴力作用所致。经解剖检验，其头皮下见广泛性出血及血凝块、颅骨广泛性粉碎性及线性骨折、左颞及右颞硬脑膜外血肿、广泛性硬脑膜下出血及蛛网膜下腔出血、多处脑组织挫伤出血及脑干挫伤出血、脑左额叶内血肿，符合重型颅脑损伤死亡。综上所述，死者高甲系因头面部受钝性暴力作用致重型颅脑损伤死亡。 
（二）广东省广州市天河区公安司法鉴定中心出具的穗天公（司）鉴（伤）字（2012）1062号法医学人体损伤程度鉴定书：被害人刘乙的头右额部发际处有6.1cm×0.1cm的缝合创口，边缘不整齐；右眼睑、左腰部、左上臂中段背侧各有一处挫伤；左右肘部、左右膝部、右前臂见多处擦伤。其损伤符合受钝性暴力作用所致，伤情属轻伤。 
（三）广东省广州市天河区公安司法鉴定中心出具的穗天公（司）鉴（伤）字（2012）1047号法医学人体损伤程度鉴定书：被害人刘甲左顶部头皮见一处挫伤肿胀，右上臂下段背侧见一处挫伤。其损伤符合受钝性暴力作用所致，伤情属轻微伤。 
三、书证 
（一）广东省广州市公安局天河区分局出具的110警情信息表、受理报警登记表、接受刑事案件登记表：2012年10月11日23时52分，一男子用号码为135xxxx8289的电话报警称一喝醉酒的男子身上有很多血；10月12日19时45分，刘乙用138xxxx1689的电话报警称其朋友高甲于11日醉酒后被人打伤，现在出租屋内意外死亡。 
（二）广东省广州市公安局天河区分局刑事警察大队出具的抓获经过：2012年11月30日，民警在广东省广州市天河区珠村祠前中路6号一楼将裴家豪抓获，在广东省广州市天河区珠村文化新大街三巷2号203房将赵银鹏抓获。 
（三）广东省广州市公安局天河区分局前进派出所出具的死亡医学证明书以及高甲家属出具的户口本复印件：被害人高甲的身份情况，高甲于2012年10月12日死亡。 
（四）户籍证明：赵银鹏、裴家豪的身份情况。 
四、视听资料 
案发现场视频监控：赵银鹏、裴家豪持木棍追打高甲、刘甲、刘乙的情况。 
五、被害人陈述 
（一）被害人刘乙的陈述：2012年10月11日22时许，我和刘杰（即刘甲）、高甲以及高甲的两个朋友在我和高甲合租的广州市天河区宦溪堂前新街44号401房出租屋吃饭、喝酒，高甲的两个朋友吃完饭后先离开了，刘杰提议去唱歌，于是我们三人走路到宦溪西路羊城花园小学对出路路面拦了一辆出租车，刚开了几米，有两个20岁左右的瘦高男子上前拦住车，把前座的刘杰拉下车，我和高甲坐在后排，赶紧下车，问是怎么回事？两个拦车男子什么没说就走了。我们觉得莫名其妙，并没有当一回事，司机以为有纠纷，没等我们就开车走了。当我们三人从宦溪食街走到羊城花园工商银行对出马路时，身后遭到突然袭击，我当时走在最后面，被人用硬物打了头顶和前额几下，当场就晕倒在地，后又被对方打醒，我立即挣脱爬起来往中山大道方向跑。当我跑到武警支队门口时，见没人追上来，便打120、110，救护车把我送到东圃红十字会医院。10月12日0时53分，我打电话让高甲给我送钱到医院，高甲来了后，我见他额头肿了，他说感觉很累，想回去睡觉，之后他叫刘杰过来陪我。我回到家后一直躺在床上，没留意刘杰和高甲的情况。17时许，刘杰发现高甲神志不清、呕吐、不醒，就打电话给他同事乐某某，后乐某某打了120，120医生到了后说高甲不行了，没多久高甲就死了。 
（二）被害人刘甲的陈述：2012年10月11日22时许，我们5人在高甲家里吃完晚饭，有2人先走了，我、高甲及刘乙打算去黄村的ktv唱歌，我们在羊城花园后面的食街附近拦了一辆出租车，我坐在副驾驶位。在到武警俱乐部正门对出路面时，一辆倒车的车辆挡住我们的出租车，我摇下来车窗吐口水时，看见两个男子正对着我们的士撒尿，我随口骂了他们一句，这两个男子就冲了过来，拉开车门把我从座位上拉了下来，他们骂了我一句并推了我一下，这时高甲和刘乙下了车，我们三人和对方两人发生推搡，后他们就走了，出租车司机没有继续搭我们也走了。23时许，我们一直走路到羊城花园的工商银行门口时，我突然感到头后面被人用有点像棍子的东西打了一下，打得有点蒙了，我意识到情况不对，本能地用右手挡了第二下，没敢回头，马上往中山大道方向跑，在感觉没有人追过来后才打电话给乐某某，并叫他联系高甲和刘乙。后来乐某某告诉我高甲和刘乙都在天河区红十字会医院，我随后联系上高甲，并赶到医院，高甲已经自己回家了，刘乙在打吊针，等他打完吊针后我们一起去了高甲家里，高甲坐卧不宁，因大家都喝了酒，也没太在意。我记得高甲半夜吐了一次，12日9时许还能听到他打呼噜，但到了19时左右，发现高甲脸两边有呕吐的咖啡色粘稠物，约半小时后赶来急救的120医生诊断高甲已经死了。高甲除了在工商银行门口被人打了之外，没有跌倒过，也没有遭其他人暴力打击过。我认为对方追打我们的最大原因可能是他们认为我们拦了的士，他们没拦到不高兴。 
经混杂辨认照片，刘甲辨认出上诉人裴家豪。 
六、证人证言 
（一）证人乐某某的证言：2012年10月11日晚上，我和高甲、刘杰（刘甲）、刘乙在高甲家里吃饭，我、刘杰、刘乙共喝了八两左右的白酒，高甲喝了两杯啤酒，另外一名女孩子坐了一会就走了，我于21时许也离开了，他们继续在吃。12日1时许，刘杰打电话给我，说他和高甲、刘乙饭后走到桃园路食街时与另外二人发生了纠纷，完事后继续往前走到羊城花园工行附近时，突然被一伙人殴打，他们三人分头跑了，他头被打了一下，高甲和刘乙到了医院，可能比他要严重。我立即打高甲的电话，高甲说他被人打了，头上肿了一个包，有点晕，刘乙被人打破了头在打吊针，并说他没事，叫我不用担心。 
（二）证人张某某的证言：案发时，我在宦溪路边玩手机，有一部车在对面停下，下来二、三个人，之后就听到惨叫的声音，看见有一个男子拿着很长的有手腕粗的木棍追着一个人打，被打的男子跌倒了又爬了起来，后面的男子仍追着他打，被打的男子差点扑到了我的身上，我害怕，就跑回裕满堂楼上了。当时天比较黑。 
（三）证人谢某某的证言：2012年10月11日23时30分许，我驾驶出租车经过前进路武警俱乐部对出路面时，有三个男子招手示意我停车，他们上车之后我闻到很大的酒气，他们说去黄村立交，刚开不久，被路边正在倒车的一辆车挡住停了下来，坐在副驾驶位头发少的男子朝路边两个人骂他们在那里小便。我的车缓缓前进时，刚在路边两个人的其中一个冲上来拍我副驾驶的车窗说“下车，下车！你骂谁”，坐在副驾驶的乘客就下车去理论吵架，后排的二名乘客也随后下车并与对方两名男子吵架、推操，动作比较大，好像是在打架，三名乘客追着对方两个男子打，于是我就离开了。我没有看到对方男子在小便。 
（四）证人丁某某的证言：2012年10月11日23时许，我在天河远洋名苑小区后门的岗亭处值班，看见羊城花园工商银行对出路面处有几个人在打架，因离得比较远，具体几个人在打架我不清楚，后来我单位另一个保安员黄花齐跑了过去，并带回了断成二段的木棍放到我所在的岗亭处。那二段木棍是一条长约1米的圆木棍，打断成二段了，第二天一早就被搞卫生的人拿去丢了。 
（五）证人刘某某的证言：2012年10月12日19时26分，我接到120急救指挥中心指令到天河区车陂前进村文宦路路口街镇，到了房间后，我看到患者深度昏迷，左侧额颞部浮肿，呼吸停止，大动脉搏动消失，双侧瞳孔散大固定，对光的反射消失，各种反射消失，心脏复苏术未恢复，心电图直线，于19时57分宣告死亡。当时有警察在场，我把死亡通知书给了死者一个叫刘甲的朋友。 
（六）证人高某的证言：2102年10月12日19时多，我弟弟高甲的同事乐某某打电话给我说高甲出事了，我赶过去时，发现高甲已经死亡，后我在殡仪馆辨认出了高甲的尸体。 
七、被告人供述和辩解 
（一）上诉人赵银鹏的供述：2012年10月左右的一天20时许，我和裴家豪、裴某某三人由裴某某开了一辆无牌黑色小轿车去到天河区前进村美食街的潮汕鱼仔档和老五等人吃饭、喝酒。22时许吃完饭后，我朝老五的店刚走了几步，一辆出租车迎面经过我身边，坐在副驾驶位的秃头男子突然往我身上吐了一口口水，我瞪了他一眼，他粗口骂我，我很生气。在出租车往前开了几米被前面的车堵住后，我快步追上去将副驾驶位的车门拉开，秃头男子从车上下来，我问他为什么对我吐口水还骂人，秃头男子反问我要干什么并踢了我腿部一脚，坐后排的两个男子也下车问我想怎样，我见他们人多，踢了秃头男子的肚子一脚后逃跑，三名男子就拿起路边大排档的餐具往我身上扔，砸中了我的小腿，但追了几步后就没有追了。我跑回老五的店，把刚才发生的事跟裴某某、裴家豪说了，他们觉得很气愤，裴某某说要去找对方算账，于是我和裴家豪、裴某某由裴某某开车去追那三名男子，到美食街对面工地前面时，我和裴家豪下车到工地各捡了一条木方，我那条长约1.5米、比手腕粗一点，裴家豪拿的那条短一些，粗细和手腕相当，然后我们又上车继续追，在那条小路中间处超过了那三名男子，并在他们前面不远处停车。停车后，我和裴家豪拿着木方下车，拦住三名男子，没等他们反应过来就上前去打。记得我先打了秃头男子头上一棍，他马上掉头往美食街方向逃跑，我没有追，又打了另外两名男子中个子较矮的男子肩膀一棍，那男子倒地后很快又爬了起来并往中山大道方向逃跑，我也没去追。我看到裴家豪也拿着木方将另一名个子较高的男子打得拼命向美食街方向逃跑。三名男子逃跑后，我和裴家豪没有去追他们，将两根木方随手扔在地上又回到裴某某的车上，然后我们三人坐老五的车去番禺办完事后回我们在珠村的暂住地。该三名男子可能是酒喝多了，因为我和他们争吵时闻到他们满身酒气，他们没有拿工具，是空手和我们打的。裴某某负责开车，他没有下车去打对方三名男子。 
经混杂辨认照片，赵银鹏辨认出上诉人裴家豪、同案人裴某某；辨认出被害人刘甲；指认了发生纠纷的地点、准备作案工具木棍的地点和殴打对方的地点。 
（二）上诉人裴家豪的供述：2012年10月左右的一天20时许，我和赵银鹏、裴某某在一起打牌，有朋友打电话叫我到天河区前进食街“鱼仔档”吃宵夜，我叫上他们二人由裴某某开借的别克车一起去。22时许吃完后，裴某某将车开到远处老五的店铺处停车，当时我准备和裴某某一起去，而赵银鹏准备自己走路过去，我看到一辆出租车开到赵银鹏附近响了下喇叭，赵银鹏可能没及时让路，副驾驶位的男子伸出头来骂他，三名男子从出租车下来，双方发生争吵、互相推打，赵银鹏和他们推打完往老五店子方向跑去，三名男子追了一小段后往羊城花园方向步行离开。赵银鹏说那三个人向他吐口水，还打了他，当时我们听到后很气愤，然后就不知道赵银鹏还是裴某某说要去教训他们，由裴某某开车载着我和赵银鹏沿着美食街去追那三个人，追了约200米到往羊城花园的那条马路路口时，我和赵银鹏下车去路旁工地，我捡了一根约70公分长的圆木棍，赵银鹏捡了一根约130公分长的木方，然后上车继续追，在离中山大道三四十米的地方追上了对方，裴某某把车停在路边，我和赵银鹏走过去用木棍往他们身上打，我打了对方一人的肩部一下木棍就断了，那男子被我打后就逃跑了，我看见赵银鹏拿着木方在那里挥动，打得那另外两名男子也逃跑了，当时光线不好，不清楚赵银鹏怎样打的。我自己上了车没去追，过了约半分钟，赵银鹏也上了车，裴某某就载着我们走了，然后我们三人坐老五的车去番禺办完事后回我们在珠村的暂住地。我们当时都喝了啤酒，但没有醉。对方三名男子喝了酒，走路时摇摇晃晃的，他们空手，没有拿工具。裴某某负责开车，没有下车去打对方那三名男子。 
经混杂辨认照片，裴家豪辨认出上诉人赵银鹏、同案人裴某某；指认了发生纠纷的地点、准备作案工具木棍的地点和殴打对方的地点。 
（三）同案人裴某某的供述：2012年中秋节前后的一个晚上11时许，我开老乡裴东生的黑色别克车去前进村食街一个大排档吃宵夜，一共七八个老乡。吃完宵夜走的时候裴家豪拿了我的车钥匙，把车开到前面200米的一个店门口，我和另一个20多岁、较瘦、叫“银鹏”的老乡沿着人行道往西走，有一部出租车被前面堵住了，车速很慢，车上有个人朝我们骂，还往我们这边吐口水，“银鹏”问他骂谁呢，车上的三个人下来指着他说骂你怎么了；“银鹏”踹了其中一个人一脚，有两个人追着“银鹏”打，“银鹏”边跑边在路边大排档桌子上拿了个玻璃杯扔他们但没扔中，他们见追不上“银鹏”，就沿着食街往东边走边骂，看上去好像喝醉了，走路不稳。裴家豪拿了个棍子过来，问“银鹏”怎么回事，“银鹏”说他被人骂，还被吐口水。裴家豪追了十几米，看着对方走远了就回来把别克车倒出来，后裴家豪叫我去开车，他自己坐副驾驶位，“银鹏”坐在后面，我没看见裴家豪的棍子。裴家豪叫我进了羊城花园东边的小路，“银鹏”在路口叫我停一下，他下去一会就上来了。我看到三个人，不知是不是之前打架的那三个，我觉得他们可能要找那三个人报复，就说“他们走远了，别追了”，裴家豪又叫我往前开到中山大道路口停车，他们俩就下去了，过了一分钟左右裴家豪就上了车，再过一会“银鹏”上车让我开车走，他们上下车我都没看见他们拿东西。我转回前进食街尽头右转到中山大道边的一个停车场，后和刚才吃饭的老乡一起开了一部七座面包车去番禺。在路上，“银鹏”说骂人的被打得轻，没有骂人的被打得重，去番禺回来我们又吃了宵夜后各自回家。我听说裴家豪因为打伤人被抓了，后来警察到我家来找我，我觉得自己虽然没参与，但是有份开车，需要到公安机关说清楚。 
经混杂辨认照片，裴某某辨认出上诉人赵银鹏和裴家豪。 
对于上诉人赵银鹏的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查，1、首先，上诉人赵银鹏及其辩护人虽提出刘甲全程坐在旁听席旁听，但并不能提出任何证据予以证实；其次，刘甲在本案中的身份为被害人之一，法律并无对被害人旁听庭审的禁止性规定；最后，刘甲在庭审时并未出庭作证，原判采信的系其庭前在公安机关的陈述，其是否旁听并不影响其庭前陈述的效力。综上，该项辩解理由不能成立。2、在一审审理期间，经被害人家属、被告人家属双方在庭外协商，被害人家属高乙确曾接受了赵银鹏父亲赵某某的20万元赔偿，并于2013年9月9日出具谅解书，希望法院对赵银鹏予以从轻判决。2013年9月12日，高乙又以该谅解书非其真实意愿为由向一审法院提交书面声明称该谅解书作废。一审法院于2013年11月18日对该案再次开庭时，专门对该谅解书进行了公开质证，高乙在庭上再次对该谅解书提出异议，表示该谅解书并非其真实意愿，其不谅解赵银鹏，法庭对此进行了记录。鉴于双方的赔偿谅解事宜是在庭外协商，而高乙在庭审质证时明确提出异议并表示不谅解赵银鹏，原判对该谅解书未予认证于法有据，本院予以确认。但高乙接受了被告人家属的20万元赔偿款有其本人出具的收条及转账凭证证明，一审法院于2013年11月19日向高乙释明了如不退还20万元赔偿款将在判决中作为对赵银鹏处罚时的酌情情节考虑，高乙表示清楚并签字确认了笔录，故原判认定被告人家属积极赔偿被害人家属的经济损失，对赵银鹏酌情从轻处罚并无不当。3、针对本案中被害人是否有过错及对被害人死亡后果的责任承担问题，该理由意见在一审审理期间均曾提出过，原判对此已有针对性地进行了重点回应。本院审理后，对原判回应的意见亦表示认同。即被害方对本案的发生并不构成刑法意义上的过错，高甲本人及其亲友对高甲的伤情存在疏忽大意与否并不能成为减轻上诉人刑事责任的理由，赵银鹏、裴家豪在本案中均为主犯，但此事因赵银鹏与被害人一方争执而起，在共同犯罪中赵银鹏亦为主要实施者，相对作用较大，原判对赵银鹏判处的刑期高于裴家豪并无不当。 
对于上诉人裴家豪的上诉理由，经查，本案属共同犯罪，赵银鹏、裴家豪均持木棍殴打了被害人一方，均应对被害人高甲的死亡结果负责。高甲死亡的直接原因系因上诉人的殴打行为所致，高甲本人及其亲友对高甲的伤情存在疏忽大意与否并不能成为减轻上诉人刑事责任的理由。 
本院认为，上诉人赵银鹏、裴家豪伙同同案人裴某某故意伤害他人身体，致一人死亡、一人轻伤、一人轻微伤，其行为均已构成故意伤害罪，依法应予惩处。在共同犯罪中，赵银鹏、裴家豪均直接持木棍殴打被害人，在犯罪过程中行为积极，起主要作用，是主犯，应按照其所实施的具体行为承担相应的刑事责任。赵银鹏的家属自愿代为赔偿了被害人家属的经济损失，可对赵银鹏酌情从轻处罚。上诉人赵银鹏、裴家豪及其辩护人提出的上诉理由、辩护意见经查均不能成立，不予采纳。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
