赵金才,伍洁文,郭定发故意伤害罪二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省云浮市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼被告人）郭仲荣，住广东省新兴县，系广东省新兴县新城镇积奇茶餐厅的经营者。 
被上诉人（原审附带民事诉讼原告人）赵金才，住广东省新兴县，系被害人赵某乙的父亲。 
被上诉人（原审附带民事诉讼原告人）伍洁文，住广东省新兴县，系被害人赵某乙的母亲。 
被上诉人（原审被告人）郭定发，广西壮族自治区桂平市人，农民，户籍地广东省新兴县。因本案于2011年10月19日被刑事拘留，同年11月1日被逮捕。现押于广东省新兴县看守所。 
广东省云浮市中级人民法院审理广东省云浮市人民检察院指控原审被告人郭定发犯故意伤害罪，原审附带民事诉讼原告人赵金才、伍洁文提起附带民事诉讼一案，于2012年5月4日、23日分别作出（2012）云中法刑初字第13号刑事附带民事裁定、刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人郭定发、原审附带民事诉讼原告人赵金才、伍洁文均不服，提出上诉。我院于2012年12月5日作出（2012）粤高法刑三终字第389号刑事附带民事裁定，维持原判对上诉人郭定发的定罪量刑，撤销原判附带民事部分判决、裁定，发回广东省云浮市中级人民法院重新审判。广东省云浮市中级人民法院依法重新组成合议庭审理本案，于2013年6月8日作出（2013）云中法刑二重字第2号刑事附带民事判决。宣判后，附带民事诉讼被告人郭仲荣不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原审判决认定：2011年10月17日0时许，被告人郭定发在广东省××××大道中路JJ酒吧喝啤酒期间，与被害人赵某乙因琐事发生争执并推打。郭定发遂拿出随身携带的弹簧刀捅刺赵某乙左胸部、左腰部等部位几刀，致赵某乙抢救无效死亡。 
另查明，附带民事诉讼原告人赵金才、伍洁文共生育子女三人，系农业家庭户口，被害人赵某乙未婚，伍洁文为肢体××人。广东省新兴县新城镇积奇茶餐厅的经营者是郭仲荣，个体工商营业执照所列经营范围及方式是食品（含酒类）零售。 
原判认定上述事实有经一审法庭庭审举证、质证的户口簿、身份证、医疗费收据、村委会证明、××人证复印件、积奇茶餐厅的个体工商户营业执照、食品卫生许可证、税务登记证等证据证实。 
原审判决认为，被告人郭定发的犯罪行为，给附带民事诉讼原告人赵金才、伍洁文某乙成各项经济损失296958.85元，应予赔偿。郭仲荣作为新兴县新城镇积奇茶餐厅（JJ酒吧）的经营者，在案发时，没有采取任何安全保障措施，既没有劝架、阻止，也没有主动报警处理，未尽到安全保障义务，致使被害人赵某乙在其经营的JJ酒吧内被他人伤害致死，郭仲荣应当承担20%的补充赔偿责任即59391.8元。依据《中华人民共和国侵权责任法》第三十七条第二款、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第十九条、第二十八条、第三十五条、《最高人民法院关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》第一条第二款、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百四十三条第（五）项之规定，作出判决：一、被告人郭定发赔偿296958.85元给附带民事诉讼原告人赵金才、伍洁文；二、附带民事诉讼被告人郭仲荣对上述第一项被告人郭定发应赔偿的296958.85元承担20%的补充赔偿责任，即59391.8元；三、驳回附带民事诉讼原告人赵金才、伍洁文的其他诉讼请求。 
上诉人郭仲荣上诉提出：1、撤销云浮市中级人民法院作出的（2013）云中法刑二重字第2号刑事附带民事判决；2、驳回被上诉人赵金才、伍洁文对上诉人的起诉或诉讼请求。理由是：1、原判未依法裁定驳回赵金才、伍洁文对上诉人的起诉，系程序违法；2、原判以刑事部分的非法认定作为其所经营餐厅是娱乐场所的认定依据属认定事实不清；3、原判判决上诉人承担补充赔偿责任系适用法律错误；4、原判判令与本案没有直接利害关系及因果关系的上诉人承担赔偿责任不当。 
经审理查明，原判认定原审被告人郭定发故意伤害被害人赵某乙致死并应当赔偿上诉人赵金才、伍洁文经济损失人民币296958.85元，郭仲荣作为案发所在地娱乐场所的经营者，在未尽安全保障义务的情况下，应当对上述经济损失承担20%补充赔偿责任的事实清楚，证据确实、充分，本院予以确认。 
对于上诉人郭仲荣所提上诉请求，经查，1、上诉人郭仲荣经营的积奇茶餐厅在营业执照上注明的经营范围及方式是食品（含酒类）零售，但根据现场照片及多名证人的相关证言，该茶餐厅的对外广告、招牌及实际经营内容均为酒吧业务，被害人到该处亦是进行饮酒消费，足以认定积奇茶餐厅实际经营的是酒吧业务，属于娱乐场所；2、根据《中华人民共和国侵权责任法》第三十七条的规定，被害人在积奇茶餐厅饮酒消费时被他人使用刀具伤害致死，郭仲荣作为积奇茶餐厅的经营者，在案发时，没有采取劝架等阻止事态恶化的措施，也没有主动报警、拨打急救电话，未尽到安全保障义务，依法应当承担相应的补充责任；3、原判根据郭仲荣作为安全保障义务第三人未尽安全保障义务的具体情况，判处其承担赔偿总额20%的补充责任，在补充责任份额判赔的合理限度范围之内，应予维持。综上，上诉人郭仲荣所提上诉意见不成立，不予采纳。 
本院认为，原审被告人郭定发因犯罪行为造成被害人赵某乙死亡，应当赔偿原审附带民事诉讼原告人赵金才、伍洁文各项经济损失合计296958.85元。上诉人郭仲荣作为案发所在地娱乐场所的经营者，在案发时，没有采取任何必要的防范、阻止、报警、救治等措施，未尽到安全保障义务，对于上述296958.85元的经济损失总额，应承担20%的补充赔偿责任即59391.8元。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，审判程序合法。上诉人郭仲荣所提上诉意见不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款、第一百零一条、第二百二十五条第一款第（一）项、《中华人民共和国侵权责任法》第三十七条第二款、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条第一款、第二款的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第九十九条被害人由于被告人的犯罪行为而遭受物质损失的，在刑事诉讼过程中，有权提起附带民事诉讼。被害人死亡或者丧失行为能力的，被害人的法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。 
如果是国家财产、集体财产遭受损失的，人民检察院在提起公诉的时候，可以提起附带民事诉讼。 
第一百零一条人民法院审理附带民事诉讼案件，可以进行调解，或者根据物质损失情况作出判决、裁定。 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
《中华人民共和国侵权责任法》 
第三十七条宾馆、商场、银行、车站、娱乐场所等公共场所的管理人或者群众性活动的组织者，未尽到安全保障义务，造成他人损害的，应当承担侵权责任。 
因第三人的行为造成他人损害的，由第三人承担侵权责任；管理人或者组织者未尽到安全保障义务的，承担相应的补充责任。 
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》 
第一百五十五条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。 
犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。 
驾驶机动车致人伤亡或者造成公私财产重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任。 
 
