路踊犯故意伤害罪二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）钟＊＊，男，1957年1月12日出生，汉族，住广东省广州市天河区，系被害人钟＊的父亲。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）黄＊，女，1963年5月6日出生，汉族，住址同上，系被害人钟＊的母亲。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）钟＊，男，2011年2月17日出生，汉族，住址同上，系被害人钟＊的儿子。 
法定代理人暨上诉人（原审附带民事诉讼原告人）李＊，女，1989年11月26日出生，汉族，住海南省保亭黎族苗族自治县，系被害人钟＊的妻子。 
原审被告人路踊，男，1976年5月3日出生于江苏省溧阳市，汉族，文化程度初中，住江苏省溧阳市上黄镇夏陵村委夏陵村126号，2003年1月28日因犯聚众斗殴罪被江苏省溧阳市人民法院判处有期徒刑三年，2005年1月25日刑满释放。2007年4月4日因犯非法拘禁罪被广东省广州市天河区人民法院判处有期徒刑一年，2007年7月31日刑满释放。因本案于2012年5月22日被刑事拘留，2012年6月27日被逮捕。现押于广东省广州市天河区看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控被告人路踊犯故意伤害罪，原审附带民事诉讼原告人钟＊＊、黄＊、钟＊、李＊提起附带民事诉讼一案，于2013年1月30日作出（2013）穗中法刑一初字第10号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人路踊服判，原判刑事部分的判决已经发生法律效力。原审附带民事诉讼原告人钟＊＊、黄＊、钟＊、李＊不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过审阅卷宗材料和上诉材料，认为本案事实清楚，决定不开庭审理，现已审理终结。 
原判认定，2012年4月12日22时许，被告人路踊与朋友“阿志”、郭峰（均另案处理）三人在广州市天河区中山大道棠下好又多超市旁边真功夫餐厅门前路边，因争抢一辆出租车与被害人钟＊等五人发生争吵、推搡。后被告人路踊等人退到人行天桥附近，被害人钟＊等人跟上去继续辱骂，并先从附近甘蔗摊上拿甘蔗殴打被告人路踊，双方互相打斗。被告人路踊从裤袋里拿出一把折叠水果刀刺中被害人钟＊胸腹部，后逃离现场。被害人钟＊经送医院抢救无效死亡。经法医鉴定，钟＊系因左胸部受锐器暴力作用致左锁骨下静脉破裂及左肺破裂造成急性失血性休克死亡。2012年5月22日，公安人员在广东省东莞市抓获被告人路踊。 
另查明，被害人钟＊受伤后被送往医院救治，花费医疗费10314.74元。附带民事诉讼原告人钟＊＊、黄＊是被害人钟＊的父母，附带民事诉讼原告人李＊是被害人钟＊的妻子，二人育有一子钟＊。 
原判认定上述事实有现场勘验检查工作记录、法医学尸体检验鉴定书、法医物证鉴定书、物证、书证、到案经过、证人证言、被告人的供述、附带民事诉讼原告人提供的户口本、身份证、广东省医疗机构门诊住院收费收据、出生医学证明、结婚证、广东省广州市天河区棠下合作经济社出具的《证明》等证据证实。 
原判认为，被告人路踊因争抢出租车与被害人发生矛盾，在打架过程中持刀捅刺被害人，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪，依法应予惩处。被告人路踊曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕以后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。被告人路踊归案后如实供述自己的罪行，依法可从轻判处。本案因民间琐事引发，被害人一方饮酒后未能理性处理，主动挑衅，对案件的发生负有一定的责任，对被告人路踊可酌情从宽。被告人路踊应对其犯罪行为造成附带民事诉讼原告人因被害人钟＊死亡遭受的物质损失依法承担民事赔偿责任，具体项目和数额按照《广东省2012年度人身伤害赔偿计算标准》核定为：附带民事诉讼原告人要求的医疗费10417.2元，与提供的票据数额不符，按票据数额计为10314.74元；丧葬费按照上一年度广州市职工月平均工资六个月计算为25352.5元；附带民事诉讼原告人要求交通费1000元和误工费5000元，虽未提供相关票据证明，但确属办理被害人丧葬事宜的必要损失，且要求的数额在合理范围内，予以支持；附带民事诉讼原告人要求精神损害抚慰金500000元不属于刑事附带民事诉讼的处理范围，不予支持；死亡赔偿金、被扶养人生活费依法不属于物质损失的范畴，亦不予支持。上述损失共计41667.24元。被害人钟＊对本案的引发负有过错责任，依法可适当减轻被告人的民事责任，根据双方的过错大小，酌定被告人路踊承担80%的赔偿责任，为33333.8元。附带民事诉讼原告人所提诉讼请求超出的部分，于法无据，不予支持。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十五条第一款、第六十七条第一款、第五十七条第一款、第六十四条、第三十六条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十一条，参照最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第二十条、第二十二条、第二十七条、第三十五条，最高人民法院《关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条的规定，判决： 
一、被告人路踊犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。 
二、缴获的作案工具折叠水果刀一把予以没收、销毁。 
三、被告人路踊于本判决发生法律效力之次日起一个月内赔偿附带民事诉讼原告人钟＊＊、黄＊、钟＊、李＊物质损失33333.8元。 
四、驳回附带民事诉讼原告人钟＊＊、黄＊、钟＊、李＊的其他诉讼请求。 
上诉人钟＊＊、黄＊、钟＊、李＊提出：1、请求二审法院判处被上诉人路踊死刑；2、改判被上诉人路踊赔偿附带民事诉讼上诉人经济损失987245.2元、精神损害抚慰金50000元、交通费3000元、误工费5000元。 
经审理查明，原判认定被上诉人路踊因争抢出租车与被害人发生矛盾，在打架过程中持刀捅刺被害人，致一人死亡，并给上诉人钟＊＊、黄＊、钟＊、李＊造成物质损失的事实清楚。原审据以定案的证据已在一审开庭审理时当庭宣读、出示并质证，查证属实，本院予以确认。第二审审理期间，上诉人钟＊＊、黄＊、钟＊、李＊未提出新的证据。 
关于上诉人钟＊＊、黄＊、钟＊、李＊提出请求二审法院判处路踊死刑的意见，经查，上诉人钟＊＊、黄＊、钟＊、李＊作为附带民事诉讼的当事人，根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百一十六条第二款的规定，可以对第一审判决中的附带民事诉讼部分提出上诉，上诉人就本案第一审判决刑事部分上诉提出的意见没有法律依据。 
关于上诉人钟＊＊、黄＊、钟＊、李＊提出请求二审法院改判被上诉人路踊赔偿附带民事诉讼上诉人经济损失987245.2元、精神损害抚慰金50000元、交通费3000元、误工费5000元的意见，经查，上诉人提供的上诉状里只有该诉讼请求，却并无提出该诉讼请求的事实及理由，且原判认定被上诉人路踊给上诉人钟＊＊、黄＊、钟＊、李＊造成物质损失，应赔偿33333.8元的判决并无不当。上诉人提出的意见据理不足，不予采纳。 
本院认为，原审被告人路踊故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪，依法应予惩处。路踊因争抢出租车与被害人发生矛盾，在打架过程中持刀捅刺被害人，本案因民间琐事引发，被害人一方饮酒后未能理性处理，主动挑衅，对案件的发生负有一定的责任，对路踊可酌情从宽。路踊归案后如实供述自己的罪行，依法可从轻判处。路踊曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕以后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。路踊应对其犯罪行为造成附带民事诉讼原告人因被害人钟＊死亡遭受的物质损失依法承担民事赔偿责任。钟＊＊、黄＊、钟＊、李＊提出的上诉请求经查没有法律依据，不予支持。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，附带民事判决合理。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项和《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
