连小文等人故意伤害二审刑事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）连小文，男，1987年2月3日出生，汉族，文化程度初中，无业。因本案于2012年10月18日被刑事拘留，同年11月9日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
上诉人（原审被告人）曾锋，男，1988年1月5日出生，汉族，文化程度初中，无业，暂住东莞市石龙镇忠维村14巷。因本案于2012年10月10日被刑事拘留，同年11月9日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控原审被告人连小文、曾锋犯故意伤害罪、原审附带民事诉讼原告人夏某棠、李某娟、林某新、张某耿提起附带民事诉讼一案，于2013年10月16日作出（2013）东中法刑一初字第126号刑事附带民事判决： 
一、被告人连小文犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。 
二、被告人曾锋犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年。 
三、被告人连小文、曾锋连带赔偿附带民事诉讼原告人夏某棠、李某娟经济损失人民币37842元。 
四、被告人连小文、曾锋连带赔偿附带民事诉讼原告人林某新经济损失人民币35219.9元。 
五、被告人连小文、曾锋连带赔偿附带民事诉讼原告人张某耿经济损失人民币5934.4元。 
六、驳回附带民事诉讼原告人林某新、张某耿的其他诉讼请求。 
宣判后，当事人双方均未对附带民事判决提出上诉，该附带民事判决已发生法律效力。原审被告人连小文、曾锋对刑事判决不服，提出上诉。本院审理过程中，连小文、曾锋申请撤回上诉。 
本院认为，原判认定上诉人连小文、曾锋实施故意伤害行为并致被害人夏海峰死亡、被害人林某新重伤、被害人张某耿轻微伤的事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，量刑适当。连小文、曾锋在二审期间申请撤回上诉，符合法律规定，应予准许。依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百零五条第一款的规定，裁定如下： 
准许上诉人连小文、曾锋撤回上诉。 
广东省东莞市中级人民法院（2013）东中法刑一初字第126号刑事附带民事判决自本裁定送达之日起发生法律效力。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法的解释》 
第三百零五条上诉人在上诉期满后要求撤回上诉的，第二审人民法院应当审查。经审查，认为原判认定事实和适用法律正确，量刑适当的，应当裁定准许撤回上诉；认为原判事实不清、证据不足或者将无罪判为有罪、轻罪重判等的，应当不予准许，继续按照上诉案件审理。 
被判处死刑立即执行的被告人提出上诉，在第二审开庭后宣告裁判前申请撤回上诉的，应当不予准许，继续按照上诉案件审理。 
 
