连永济走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审裁定书
原公诉机关广东省汕尾市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）连永济，男，1970年3月11日出生于广东省陆丰市，汉族，小学文化，无业，住广东省陆丰市。因本案于2013年9月10日被刑事拘留，同年10月12日被逮捕。现羁押于广东省陆丰市看守所。 
辩护人肖舜诚，汕尾市法律援助处律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省汕尾市中级人民法院审理广东省汕尾市人民检察院指控原审被告人连永济犯运输毒品罪一案，于2014年4月15日作出（2014）汕尾中法刑一初字第28号刑事判决。宣判后，原审被告人连永济不服，在上诉期内提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过审阅卷宗材料和上诉材料，提讯上诉人，听取辩护人的辩护意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。本案现已审理终结。 
原判认定，2013年9月8日晚，被告人连永济驾驶粤b3ey＊＊白色“比亚迪”小轿车载其女朋友陈某甲（另案处理）到陆丰市城东镇霞湖高速路口后，一起转乘客车前往深圳市莲塘陈某甲之父陈某乙的出租屋收取物品。当晚到达后，被告人连永济和陈某甲在清理陈某乙的物品时发现毒品。9日中午，被告人连永济和陈某甲雇请货车将陈某乙的物品及毒品运回陆丰市。到达陆丰市霞湖高速出口后，将毒品转移到被告人连永济驾驶的粤b3ey78白色“比亚迪”小轿车上，由被告人连永济驾驶小轿车在前，陈某甲乘坐载货的货车在后，准备将毒品运往陆丰市金厢镇陈某甲的家。9日晚21时50分，被告人连永济驾车途经陆丰市东海镇龙山桥头附近时发现公安民警设卡查车便强行冲卡，小车撞上桥边栏杆后，被告人连永济被当场抓获，公安民警并当场在其驾驶的小轿车上查获疑似毒品结晶状物2袋（1-2号检材）及疑似毒品白色块状物1袋（3号检材）。陈某甲则趁机逃走。经汕尾市公安司法鉴定中心鉴定，第1号检材净重516.10克，检出甲基苯丙胺成分，含量为65.36%；第2号检材净重26.56克，检出甲基苯丙胺成分；第3号检材净重0.71克，检出海洛因成分。 
原判认定上述事实有现场勘验检查笔录、鉴定意见、物证、书证、证人证言、被告人供述和辩解等证据证实。 
原判认为，被告人连永济无视国家法律，非法运输毒品甲基苯丙胺和海洛因，数量大，其行为已构成运输毒品罪，应依法惩处。根据被告人的犯罪事实、犯罪性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第五十七条第一款、第五十九条、第六十四条的规定，判决如下： 
一、被告人连永济犯运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、本案缴获的毒品予以没收，依法由公安机关销毁。 
上诉人连永济及其辩护人提出，本案中决定将毒品运回陆丰的是同案人陈某甲，连永济主观恶性较小，所起的作用是次要的，是从犯，连永济认罪态度好，应从轻处罚。 
经审理查明，2013年9月8日晚，上诉人连永济驾驶粤b3ey78白色“比亚迪”小轿车载其女朋友陈某甲到广东省陆丰市城东镇霞湖高速路口后，一起转乘客车前往广东省深圳市莲塘陈某甲之父陈某乙的出租屋收取物品。当晚到达后，连永济和陈某甲在清理陈某乙的物品时发现毒品。9日中午，连永济和陈某甲雇请货车将陈某乙的物品及毒品运回广东省陆丰市。到达广东省陆丰市霞湖高速出口后，将毒品转移到连永济驾驶的粤b3ey78白色“比亚迪”小轿车上，由连永济驾驶小轿车在前，陈某甲乘坐载货的货车在后，准备将毒品运往广东省陆丰市金厢镇陈某甲的家。9日晚21时50分，连永济驾车途经广东省陆丰市东海镇龙山桥头附近时发现公安民警设卡查车便强行冲卡，小车撞上桥边栏杆后，连永济被当场抓获，公安民警并当场在其驾驶的小轿车上查获疑似毒品结晶状物2袋（1-2号检材）及疑似毒品白色块状物1袋（3号检材）。陈某甲则趁机逃走。经广东省汕尾市公安司法鉴定中心鉴定，第1号检材净重516.10克，检出甲基苯丙胺成分，含量为65.36%；第2号检材净重26.56克，检出甲基苯丙胺成分；第3号检材净重0.71克，检出海洛因成分。 
以上事实，有经一审法庭出示、质证、认证的下列证据证实： 
一、现场勘验检查笔录 
广东省陆丰市公安局出具的陆公（刑）勘（2013）96号现场勘查笔录：现场位于广东省陆丰市东海镇红山桥头，金色盛宴ktv大门前的河边栏杆上夹着一辆粤b3ey＊＊白色小汽车，车头已把栏杆撞飞在河中，车身被河边的一颗榕树夹着，在汽车副驾驶室的位置上有一黑色塑料袋，袋内有一包晶体可疑毒品，在副驾驶室还留有一挎包，包内搜出一包白色粉末状可疑毒品，在驾驶室中间的杂物箱内也留有一小包晶体可疑毒品。余未见异常。扣押物品详见扣押物品清单，现场勘验制图1张，照相21张。 
二、鉴定意见 
广东省汕尾市公安司法鉴定中心出具的（汕）公（司）鉴（化）字（2013）646、761号刑事化验检验报告：2013年9月9日21时50分，广东省陆丰市公安局南堤派出所民警在东海镇龙山桥头截停一辆小轿车，并抓获连永济，现场从车内查获疑似毒品五袋。经鉴定，送检的1号检材结晶状物1袋，净重516.10克，检出甲基苯丙胺成分，含量为65.36%；2号检材结晶状物1小袋，净重26.56克，检出甲基苯丙胺成分；3号检材白色小块状物3小袋，净重0.71克，检出海洛因成分。 
三、物证、书证 
（一）广东省陆丰市公安局南堤派出所出具的受案登记表、抓获经过：2013年9月9日21时50分，广东省陆丰市公安局南堤派出所民警根据上级部署在广东省陆丰市东海镇龙山桥头设卡执勤，有一小轿车冲卡被执勤人员截停，该车驾驶员连永济被当场抓获，并在其车内查获疑似毒品一大一小2包及疑似海洛因一小封口袋，遂立案侦查。 
（二）广东省陆丰市公安局南堤派出所出具的扣押物品清单：扣押连永济人民币7200元、手机5部、中国工商银行卡1张、农行卡1张、身份证1张、锁匙1串、导航仪1部、白色晶体1包、白色晶体1小包、白色粉末1小袋。 
（三）广东省陆丰市公安局南堤派出所出具的现场检测报告书：对连永济进行尿检，结果为对吗啡试剂呈阳性。 
（四）中国移动通信集团广东有限公司汕尾分公司安全保卫部出具的通话清单：连永济手机号码182＊＊＊＊＊＊66、152＊＊＊＊＊＊19及陈某甲手机号码158＊＊＊＊＊＊25的通话情况。 
（五）机动车辆委托刑侦检验通知书、机动车行驶证：粤b3ey78比亚迪小汽车，登记车主为王某，车架号无凿改。 
（六）广东省汕尾市交通拯救队停车场证实材料：2013年9月9日23时55分，该队受陆丰市公安局委托，将一辆因冲公安卡点撞到龙山桥头南堤路河边防护栏杆的粤b3ey＊＊白色小汽车，拖回该队停车场，现该车由该队保管。 
（七）广东省陆丰市公安局南堤派出所出具的户籍证明：连永济的身份情况。 
四、证人证言 
（一）证人连某某的证言：连永济是我的小儿子，陆丰金厢镇的陈某甲是连永济的女朋友，陈某甲有吸毒行为。 
经混杂相片辨认，连某某辨认出陈某甲。 
（二）证人吴某某的证言：我认识连永济，他和我丈夫林俊亮是朋友。2013年9月8日傍晚，连永济开一辆小车载其女朋友到我家来，连永济说要将其小车寄放在我家，他要和女朋友搭车去深圳载家私，然后将车停放好后就走了。第二天晚上9点多，连永济和其女朋友到我家来开车，他们来时是坐一辆货车到的，他们到我家后，连永济不知什么原因还和他女朋友吵了一架，吵完后连永济开其小车先走，其女朋友坐原来的货车随后离开。 
经混杂相片辨认，吴某某辨认出上诉人连永济和陈某甲。 
（三）证人陈某乙的证言：我因贩卖毒品被羁押在看守所，我曾在罗湖莲塘租过房，我女儿陈某甲没有来过我的出租屋，我不认识连永济。 
（四）证人王某某的证言：我认识连永济，我和他是朋友关系。今年8月份，我有将一辆车牌号为粤b3ey＊＊白色“比亚迪”小轿车卖给连永济，卖了三万二千元，但至今还没有过户给连永济。该车登记车主是我父亲王某。连永济有一个同居女朋友叫陈某甲，他们二人都有吸毒。 
（五）证人王某的证言：我儿子王某某今年初买了一辆比亚迪小车登记在我名下，但在8月份时，其将该车卖给了连永济，至今没有过户。 
五、被告人的供述和辩解 
上诉人连永济供述：我是因2013年9月9日晚，警察在东海镇龙山桥处设卡执勤，我驾驶一辆白色的“比亚迪”经过，因我自身没有驾驶证，同时我的车内携带有毒品，故我紧张之下冲卡被执勤的警察现场查获而接受调查。 
2013年9月8日傍晚，我女朋友陈某甲告诉我其父亲陈某乙在深圳犯罪被当地公安机关抓获，陈某甲叫我一起到深圳其父的出租屋处运回家俬等物品，于是，当晚我和陈某甲开我的粤b3ey78白色“比亚迪”小轿车到陆丰市城东镇霞湖高速路口，将车停放在高速路口附近的林俊亮家，林俊亮的老婆在家，我跟她打招呼经她同意后将车停放在她家。然后，我和陈某甲一起转乘客车前往深圳市莲塘陈某甲之父陈某乙的出租房收取物品，在出租屋内，陈某甲整理物品时发现有一包冰毒，于是将这包冰毒和茶叶一起装在一起带回来。9月9日13时许，我们雇了一辆六轮货车拉着收拾好的家俬等物品和这包冰毒一起回来陆丰市东海镇，到达霞湖高速出口后，我就去开我的小车，而陈某甲这时将装有冰毒的纸皮袋拿过来放在我车上的副驾驶位上，于是我开着小车走在前面，陈某甲则回到货车上跟在后面往陈某甲的家里驶去，在经过南堤路龙山桥头处时，碰到警察在设卡执勤，我冲卡没有冲过去，将车冲向河边的护栏上，被执勤的民警现场拦下，并在我的车上查获了毒品。民警现场从我的身上裤袋内查获小包海洛因、从我车上副驾驶座位上的一个白色纸皮礼品袋内查获一包冰毒，在另一个硬纸皮盒内有一小包冰毒。海洛因是我向他人购买来自己吸食的，而冰毒则是从陈某甲父亲的出租屋处带回来的。 
我的手机号码是182＊＊＊＊＊＊66、152＊＊＊＊＊＊19，陈某甲的手机号是158＊＊＊＊＊＊25。我驾驶的粤b3ey＊＊白色“比亚迪”小轿车，车主是王某某，我半个月前向他购买的该车，还未还款和过户。 
经混杂相片辨认，连永济辨认出陈某甲。 
对于上诉人连永济的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查，上诉人连永济在侦查机关多次供述其在运输时知道运送的东西是毒品，在一审庭审、二审提讯时其对此情节亦供认不讳。本案中，连永济运输的毒品多达500余克，数量大，在运输毒品时驾车强行冲卡，抗拒检查，情节严重，性质恶劣，充分体现出其在运输毒品中行为积极主动，主观恶性较大，对其不能认定为从犯。连永济虽认罪态度较好，但本案所查获的毒品数量大，含量高，依法不足以从轻处罚，辩解意见理据不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人连永济无视国家法律，非法运输毒品甲基苯丙胺、海洛因，数量大，其行为已构成运输毒品罪，应依法惩处。上诉人连永济及其辩护人提出的上诉理由、辩护意见经查均不能成立，不予采纳。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
