邓仲华故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省江门市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）邓仲华，男，1971年7月14日出生于四川省蓬溪县，汉族，文化程度小学，农民，户籍地蓬溪县。因本案于2013年6月22日被刑事拘留，同年7月4日被逮捕。现羁押于广东省台山市看守所。 
指定辩护人林扶护，江门市公职律师事务所律师。 
广东省江门市中级人民法院审理广东省江门市人民检察院指控原审被告人邓仲华犯故意伤害罪、附带民事诉讼原告人李某新提起附带民事诉讼一案，于2014年6月16日作出（2014）江中法刑一初字第11号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人邓仲华不服，对刑事部分判决提出上诉，附带民事部分判决已发生法律效力。本院依法组成合议庭，通过阅卷，讯问上诉人，认为事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年5月19日21时许，被告人邓仲华在台山市赤溪镇某购物商场后面小巷处因琐事与被害人陈某发生争执打斗，后被告人邓仲华持斧头向陈某连砍数下，致陈当场倒地昏迷。期间，被告人邓仲华还用斧头砍伤路人李某新左肩部。被害人陈某经送医救治无效死亡。经鉴定，被害人陈某符合被他人用锐器砍击头顶部致颅脑损伤死亡，被害人李某新所受损伤为轻伤。 
原判认定上述事实，有证人证言，被害人陈述，辨认笔录，现场勘查笔录及照片，鉴定意见，相关书证及被告人邓仲华的供述和辩解等证据证实。 
原判认为，被告人邓仲华持械故意伤害他人，致一人死亡、一人轻伤，其行为已构成故意伤害罪。公诉机关指控的犯罪事实清楚，证据确实、充分，罪名准确，量刑建议适当。被告人邓仲华认罪态度较好，可从轻处罚。被告人邓仲华故意伤害被害人李某新，应赔偿附带民事诉讼原告人李某新的物质损失为10467元，附带民事诉讼原告人李某新所提诉讼请求合理部分，予以支持，其余部分不予支持。根据本案的事实及情节，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第三款、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第三十六条第一款、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条第一、二款之规定，判决如下： 
一、被告人邓仲华犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。 
二、被告人邓仲华赔偿给附带民事诉讼原告人李某新人民币10467元，在判决生效之日起十日内支付完毕。 
三、驳回附带民事诉讼原告人李某新的其他诉讼请求。 
上诉人邓仲华上诉提出：证人证言与事实不符，是被害人陈某先找其麻烦，叫人来打其；打架时李某新将其抱住，其才将李某新打伤，认为其行为不构成故意伤害罪，应是防卫过当，一审对其量刑过重。 
经审理查明，2013年5月19日21时许，上诉人邓仲华在广东省台山市赤溪镇某购物商场后面小巷处因琐事与被害人陈某发生争执打斗，后邓仲华持斧头向陈某连砍数下，致陈某当场倒地昏迷。期间，上诉人邓仲华还用斧头砍伤李某新肩部。被害人陈某经送院救治无效于同年6月27日死亡。经鉴定，被害人陈某符合被他人用锐器砍击头顶部致颅脑损伤死亡；被害人李某新所受损伤为轻伤。 
上述事实，有下列证据所证实： 
（一）物证、书证 
1、台山市公安局出具的破案经过和高唐县公安局刑事警察大队第三中队出具的抓获经过证实，本案的侦破经过及邓仲华的到案经过。 
2、台山市人民医院死亡记录、死亡医学证明书证实，陈某于2013年5月19日因被斧头砍伤致全身多处流血3小时后住院，于同年6月27日因抢救无效死亡。 
3、上诉人邓仲华的户籍资料证实其犯罪时已满十八周岁及其身份情况。 
4、台山市公安局田头边防派出所出具的证明证实，根据邓仲华交代的其将砍伤陈某的斧头扔在台山市赤溪镇铜鼓墟车站转盘处公路边的草丛里，经民警多次寻找未能找到该斧头。 
（二）证人证言及辨认笔录 
1、证人黎某志的证言及辨认笔录证实，2013年5月19日19时许，陈某、邓仲华先后来到其出租屋聊天，邓仲华因为今年春节打麻将时陈某曾推了他麻将牌而争吵起来，其劝开两人之后去接电话、冲凉，这时李某新过来找其要烟，其冲凉后来到门口看见陈某躺在其门前的路上，邓仲华拿着一把斧头朝陈某身上砍了几下，其不敢上前劝阻，这时李某新让其给他拿件衣服，李某新将其拿给他的衣服按住他身上流血的伤口，这时陈某躺在地上，但邓仲华不知跑到哪去了。经过辨认，其辨认出邓仲华是砍陈某和李某新的男子。 
2、证人彭某香的证言及辨认笔录证实，其在出租屋内听到李某新叫了一声，从出租屋出来看到李某新被砍伤并到其屋内找衣服止血，看见邓仲华拿着木把柄的铁斧头在砍陈某，具体砍了几下没看清楚，其不敢过去拉架，陈某被砍倒在地上后还被邓仲华砍了两下，之后邓仲华就拿着斧头离开了现场，其报警并拨打120，陈某还对其说他的腰被砍断了。经过辨认，其辨认出李某新就是其证言中提到的“满天星”，辨认出邓仲华就是其证言中提到的砍伤陈某和李某新的“恐龙”。 
3、证人张某雄的证言及辨认笔录证实，案发当天21时左右，其出去帮四川老板娘买完扑克回到麻将馆，看到晚上与其一起吃饭的陈某倒在地上，地面上流了很多血，邓仲华还举着斧头砍在陈某的腰部，其准备去劝架，但邓仲华挥动着斧头说谁动就砍谁，然后拿着斧头跑了。其听麻将馆的老板娘说还有一名本地叫“满天星”的中年男人用刀砍了陈某一刀。斧头是新的，连柄都是不锈钢的。 
4、证人杨某伟的证言及辨认笔录证实，案发当天21时20分许，其到赤溪镇铜鼓某超市后面巷子还给朋友摩托车时看见老乡陈某躺在地上，身上和地上都是血，其听旁边的人说是被邓仲华砍伤的，李某新也被砍伤了。经过辨认，其辨认出李某新就是其证言中提到的“满天星”，辨认出邓仲华就是其证言中提到的砍伤陈某和李某新的“恐龙”。 
5、证人刘某洪的证言证实，2013年5月19日21时46分，同日18时许与其一起吃饭的朋友李某新给其打电话说他被邓仲华砍伤了，叫其开车送他去医院治疗。 
6、证人袁某冰的证言证实，案发当天，当晚与其及其男朋友陈某一起吃饭的张某雄告诉其陈某被一名绰号“恐龙”的男子用斧头砍伤，还说一名绰号“满天星”的本地男子也被砍伤。其到现场看到陈某倒在地上，头后部、背部被砍伤，全身都是血。 
（三）被害人李某新的陈述及辨认笔录证实，2013年5月19日20时许，其去赤溪镇某超市后面巷子黎某志那里拿包烟，出来后看到邓仲华从背后拿出一把斧头要砍另外一个人，其经过邓仲华身边时被斧头砍到左侧肩膀上。邓仲华经常喝了酒就带把斧头在身上。经过辨认，其辨认出其陈述时提到的“恐龙”就是邓仲华。 
（四）台山市公安局刑侦大队台公（刑）勘（2013）172号现场勘验检查记录、现场勘验检查制图、现场照片证实，现场位于台山市赤溪镇田头某购物商场后面小巷出租屋。出租屋门前面是宽1.2米的水泥地面，由出租屋门前东南侧2米处有一片1.5×0.6米的血痕，最大一块为40×20厘米，利用棉线在该处提取血痕一处。 
（五）鉴定意见 
1、广东省台山市公安司法鉴定中心台公（司）鉴（法尸）字（2013）77号法医学尸体检验鉴定书证实，法医对死者陈某进行尸表检验，有如下损伤：头顶部见10.0×0.5厘米疤痕，边缘整齐；颈前见气管插管切口；右三角肌部见6.8×0.5厘米疤痕，右肩背部见6.0×0.3厘米疤痕，右背部见10.0×0.4厘米疤痕，边缘均整齐；右髂部见2.7×0.3厘米疤痕，右大转子部见2.5×0.3厘米疤痕，边缘均整齐；腰骶部见9.2×0.4厘米疤痕，骶部见7.0×2.5厘米未愈合创口，边缘均整齐。 
法医分析认为：⑴据陈某尸表检验头顶部见疤痕，尸体解剖见颅骨骨折、硬膜外血肿、脑水肿、脑挫裂伤及软化灶、小脑扁桃体疝形成，均符合颅脑损伤征象，结合陈某入院后至死亡一直呈昏迷状，陈某符合颅脑损伤致死。⑵据陈某尸表损伤部位及形态，所受损伤符合他人所为。⑶据陈某全身尸表多处疤痕形态，所受损伤符合被锐器作用所致，其中头顶部损伤致颅骨骨折、骶部损伤致骶骨骨折，两处损伤均符合被具有一定重量且易挥动的锐器砍击形成；头顶部损伤致开放性颅脑损伤，为致命性损伤。法医鉴定意见认为，陈某符合被他人用锐器砍击头顶部致颅脑损伤死亡。 
2、广东省台山市公安司法鉴定中心台公（司）鉴（法活）字（2013）225号法医学活体检验鉴定书证实，法医对伤者李某新检验，左肩部见4.7厘米缝合创口，创缘整齐。台山市赤溪镇医院2013年5月20日X线显示，李某新左肩胛骨肩峰撕脱性骨折，骨折端略向外移。法医分析认为，李某新所受损伤符合被锐器作用所致；损伤致左肩胛骨骨折，其损伤程度为轻伤。 
（六）上诉人邓仲华的供述和辩解及辨认笔录证实，2013年5月19日19时许，其和刘某洪、付某飞等四个老乡在其铜鼓出租房内喝酒，喝到21时许其到黎某志那里玩，不知道聊到什么就和在场的陈某吵了起来，两人之前因为赌博发生过争执。被劝开后，陈某坐在靠门口的沙发上不停打电话叫人过来，其问陈某是否叫人过来砍其并问他是否想打架，其边说边走到黎某志做饭的地方拿起前两天放在那里的管状柄的铁斧头，回来与陈某吵架并推搡，陈某用手抓伤其脖子，其用左手拿斧头砍向他，这时旁边出现很多人，其担心是陈某叫来的，就下意识在周边挥了七八下斧头才停止，看到陈某右侧卧倒在地上，其拿着斧头就逃跑。经过辨认，其辨认出被其砍伤的陈某，辨认出李某新就是其认识的“满天星”。 
（七）被害人李某新的户籍资料和台山市赤溪镇卫生院放射科检查报告单、医疗票据证实其身份情况及其被砍后入院治疗的情况。 
对于上诉人邓仲华上诉所提意见，经查，现场目击证人黎某志、彭某香、张某雄均证实了上诉人邓仲华持斧砍被害人陈某的过程，且黎某志明确证实本案系邓仲华酒后与被害人因之前打麻将发生争执的琐事再次发生争执，并非被害人陈某主动引发本案的事实，该事实与其他证据及被害人李某新的陈述能相印证，邓仲华上诉所提理由不能成立。上诉人邓仲华故意伤害他人，致一人死亡，一人轻伤，后果严重，原判对其量刑适当，其上诉所提理由，不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人邓仲华持械故意伤害他人，致一人死亡、一人轻伤，其行为已构成故意伤害罪。原判认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，量刑适当，附带民事部分判决合理、合法。审判程序合法。上诉人上诉所提理由均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第三款、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第三十六条第一款及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。 
承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。 
第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。 
独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
