邓亮等故意伤害二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
附带民事诉讼上诉人（原审附带民事诉讼原告人）王某先，男，1940年10月12日出生，汉族，系被害人王某元之父。 
附带民事诉讼上诉人（原审附带民事诉讼原告人）吕某兰，女，1945年8月17日出生，汉族，系被害人王某元之母。 
委托代理人王定忠，广东国律律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）杨俊杰，男，1985年1月14日出生，汉族，文化程度小学，原系东莞市谢岗镇威理工艺厂员工。2007年10月15日因犯盗窃罪被湖南省隆回县人民法院判处有期徒刑二年六个月，2010年1月18日刑满释放。因本案于2012年4月11日被刑事拘留，同年5月18日被逮捕，现押于东莞市看守所。 
委托辩护人谭文平，广东大洲律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）邓小亮，男，1983年12月21日出生，汉族，文化程度初中，原系东莞市谢岗镇威理工艺厂员工。因犯抢劫罪于2005年被湖南省怀化市中级人民法院判处有期徒刑八年，2012年1月19日被假释，考验期至2013年7月4日。因本案于2012年4月27日被刑事拘留，同年5月18日被逮捕，现押于东莞市看守所。 
指定辩护人夏良恒，广东君华律师事务所律师。 
原审被告人邓亮，男，1986年1月28日出生，汉族，文化程度小学，无业，因本案于2012年4月13日被刑事拘留，同年5月18日被逮捕，现押于东莞市看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控原审被告人邓亮、杨俊杰、邓小亮犯故意伤害罪、原审附带民事诉讼原告人王某先、吕某兰提起附带民事诉讼一案，于2013年7月8日作出（2013）东中法刑一初字第60号刑事附带民事判决。宣判后，原审附带民事诉讼原告人王某先、吕某兰、原审被告人杨俊杰、邓小亮均不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷、讯问上诉人和审查上诉、辩护材料，认为本案事实清楚，决定以不开庭的方式审理。现已审理终结。 
原审判决认定，被害人王某元和八仔均在东莞市桥头镇开设赌场，因双方产生矛盾，八仔指使因赌博欠款的被告人邓亮教训王某元，并承诺事成之后抵销其欠款5000元，另再支付4000元。2012年3月15日1时许，邓亮纠集被告人杨俊杰、邓小亮以及刘龙海（在逃），准备了砍刀、菜刀等作案工具，并换穿保安制服以掩饰身份，由邓亮驾驶车辆跟踪至桥头镇宏达五街6栋25号门前守候王某元。当日3时许，邓亮等人见王某元回来，邓小亮、杨俊杰、刘龙海遂持刀追砍王某元，将王某元砍倒在地，后乘坐邓亮驾驶的汽车逃离现场。王某元经送医院抢救无效于当日死亡。同日下午在桥头镇365酒店八仔按事先约定支付4000元给邓亮。 
另查明，附带民事诉讼原告人王某先、吕某兰系被害人王某元的父母，遭受各项物质损失共计人民币49251.01元。 
上述事实有现场勘查材料、法医学尸体检验报告书、证人证言、户籍证明、审讯录像、被告人邓亮、杨俊杰、邓小亮的供述等证据证实。 
原判认为，被告人邓亮、杨俊杰、邓小亮无视国法，故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪，依法应予惩处。被告人邓亮归案后如实供述其犯罪事实，有坦白情节，依法可从轻处罚。被告人杨俊杰此前被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。被告人邓小亮在假释考验期限内犯新罪，应当撤销假释，将前罪所未执行的刑罚与本案故意伤害罪所判处的刑罚实行数罪并罚。被告人邓小亮系在服刑期间故意犯罪，依法从重处罚。被告人邓亮、邓小亮、杨俊杰的犯罪行为致被害人王某元死亡，除须承担刑事责任外，还应承担相应民事赔偿责任。附带民事诉讼原告人王某先、吕某兰诉求赔偿丧葬费、误工费、交通费、住宿费、公证费于法有据，予以确认。但提出的死亡赔偿金及被扶养人生活费、伙食补助费、精神损害抚慰金，根据《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》的规定，不属本案审理范围，依法不予处理。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十条第一款、第六十七条第三款、第六十五条第一款、第八十六条第一款、第七十一条、第六十九条、第三十六条第一款、《中华人民共和国监狱法》第五十九条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条、第一百零一条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条、第一百五十五条之规定，作出判决： 
一、撤销湖南省怀化市中级人民法院（2012）怀中刑执字第66号刑事裁定书对被告人邓小亮作出的假释。 
二、被告人杨俊杰犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。 
三、被告人邓小亮犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，与其原犯抢劫罪所尚未执行的刑罚有期徒刑数罪并罚，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身。 
四、被告人邓亮犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年。 
五、被告人邓亮、邓小亮、杨俊杰赔偿附带民事诉讼原告人王某先、吕某兰人民币49251.01元。 
六、驳回附带民事诉讼原告人王某先、吕某兰的其他诉讼请求。 
上诉人杨俊杰上诉及其辩护人提出：1、杨俊杰不是犯意提起者和事前准备作案工具，其只是持菜刀砍，不是致被害人死亡的直接原因，其在共同犯罪中起次要作用，应为从犯。2、杨俊杰归案后认罪态度好，其亲属愿意积极筹集资金给被害人家属一定赔偿，原判量刑过重，请求二审对其从轻处罚。 
上诉人邓小亮上诉及其辩护人提出：1、邓小亮虽参与本案，但未持刀砍人，一审仅以同案被告人杨俊杰的供述就认定其实施了伤害行为证据不足。2、证人苏某渝的证言与被告人供述相矛盾，且证人未出庭质证，不能作为认定事实的依据。3、邓小亮没有积极参与作案，在本案中起次要作用，是从犯，请求二审法院查明事实，公正判决。 
附带民事诉讼上诉人王某先、吕某兰上诉提出：1、一审对被告人邓亮、杨俊杰、邓小亮量刑过轻，要求以故意杀人罪追究刑事责任并依法从重判处。2、民事部分判决不公平，赔偿太低，请求判令赔付各种损失共人民币814356.07元。 
经审理查明：原审被告人邓亮以赌场纠纷要教训他人为名，于2012年3月15日1时许纠集上诉人杨俊杰、邓小亮以及同案人刘龙海（在逃），携带事先准备好的砍刀、菜刀等作案工具，并换穿保安制服以掩饰身份，由邓亮驾驶车辆至东莞市桥头镇宏达五街6栋25号门前守候被害人王某元。当日3时许，邓亮见王某元回来，即指使邓小亮、杨俊杰及刘龙海下车持刀追砍王某元，将王某元砍倒在地，后乘坐邓亮驾驶的汽车逃离现场。王某元经送医院抢救无效于当日死亡。经法医鉴定，被害人王某元符合被他人用锐器砍伤全身多处致失血性休克死亡。 
上述事实，有经原审庭审质证、认证的下列证据予以证实： 
（一）勘验、检查笔录 
现场勘查笔录、现场图、现场照片：证实案发现场位于东莞市桥头镇宏达五街6栋25号门前，现场停放一辆北京现代牌伊兰特小汽车，钥匙散落在车辆北侧车头旁边，现场见一处大的血泊，东侧地面有几滴滴落血迹。 
（二）鉴定意见 
1、（东）公（司）鉴（法尸）字（2012）365号法医学尸体检验鉴定书、尸检照片：证实被害人王某元体表见：（1）左颞部见一处7.5厘米创口，深达骨质，左耳前见一处5.5厘米创口，深达肌层，左耳廓缘前侧见一处1厘米创口；（2）左肩见一处9厘米创口，深达肌层，左胸部见一处10厘米创口，深达肌层，剑突右侧见一处6.5厘米创口，深达皮下，左腹部见一处25厘米复合创口，深达皮下脂肪层；（3）左上臂上段见一处14厘米创口，深达肌层，左上臂上段外侧见一处13厘米创口，左肘见一处5×3厘米创口，深达骨质，左前臂上段背侧见一处3.5厘米创口，左前臂下段背侧见一处4.5厘米创口，左腕背见一处7.5厘米创口，深达骨质，右腕桡侧见一处6厘米创口，深达骨质；（4）左大腿下段背侧见两处创口，长达15厘米和16厘米，深达肌层，左膝见一处14厘米创口，深达骨质，左小腿中上段外侧见四处创口，长度分别为12厘米、12厘米、12.5厘米、23厘米，均深达骨质，左小腿中下段外侧见两处创口，长度分别是9厘米和8.5厘米，创缘整齐，右小腿上段前内侧见一处7厘米创口，深达骨质，右小腿中段外侧见一处12厘米创口，深达皮下。解剖见：全身多处骨折，双肺苍白，心脏苍白，肝脏色淡，脾脏色淡。经法医鉴定，被害人王某元符合被他人用锐器砍伤全身多处致失血性休克死亡。 
2、东公（司）鉴（遗）字（2012）0416号法医学DNA检验鉴定书：证实于案发现场提取可疑血迹、现场附近地面提取可疑血迹均为王某元所留的可能性是其他无关个体所留可能性的3.1681047×1020倍。 
（三）书证 
1、抓获经过、情况说明：证实本案的侦破情况。原审被告人邓亮、上诉人杨俊杰、邓小亮均无自首、立功情节。 
2、户籍证明：证实被害人王某元的身份情况。 
3、死亡证明：证实被害人王某元于2012年3月15日因失血性休克死亡。 
4、户籍证明：证明原审被告人邓亮、上诉人杨俊杰、邓小亮的身份情况。 
5、湖南省隆回县人民法院（2007）隆刑初字第197号刑事判决书、释放证明书：证实上诉人杨俊杰因犯盗窃罪被判处有期徒刑两年六个月，于2010年1月18日刑满释放。 
6、湖南省怀化市中级人民法院（2006）怀中刑二初字第7号刑事判决书、（2012）怀中刑执字第66号刑事裁定书、假释证明书：证实上诉人邓小亮因犯抢劫罪于2006年6月7日被湖南省怀化市中级人民法院判处有期徒刑八年，刑期自2005年7月5日起至2013年7月4日止。假释考验期为2012年1月19日起至2013年7月4日。 
（四）视听资料 
审讯录像：邓亮等人如实供述作案经过以及指认现场。 
（五）证人证言 
1、证人苏某渝的证言：2012年3月15日2时许，我听到东莞市桥头镇宏达五街五幢17号后面一条巷子发出异常的声音，从窗口探出去看到三名穿黑色衣服的男子（类似保安服）、头上还戴着黑色的鸭舌帽，围着一名穿西装的男子打，三名男子手上都持砍刀，三名黑衣男子殴打后便迅速跳上一辆面包车逃离现场。受伤男子在现场喊救命，后我和朋友小梅的丈夫下去看那名砍伤的男子，并打电话报警。 
2、证人赖某某的证言：我租住在东莞市桥头镇宏达五街17号，2012年3月15日3时许，有一名叫小渝的邻居敲门说后面巷子有人被砍伤了，叫我一起去看看。我们到后面巷子，看到一名男子倒在地上，地上流了很多血。后小渝打电话报警，过了一会，民警和救护车就到了，我和小渝就回去休息了。 
3、证人王某芳的证言：证实被害人王某元的身份情况。 
指认照片：证人王某芳指认出本案被害人是其哥哥王某元。 
4、证人赵某芹的证言：王某元是我男朋友，住在东莞市宏达别墅区第四排中间一栋别墅三楼。2012年3月11日22时许，我在东莞市桥头镇华萃酒店KTV房间内，一名叫阿四的男子因为我阻止客人给阿四的女朋友“独一”（具体情况不详）小费的事情，阿四要我一起出去吃宵夜，我感觉不对劲，就先离开了。后我将此事告诉王某元，王某元说其要去找阿四理论。后来阿四也没有找过我。3月15日3时26分，我打电话给王某元，警察说王某元被砍伤了。 
5、证人邓某的证言：2012年3月15日3时许，我在东莞市桥头镇医院值班时，到宏达五街别墅区参与抢救一名男子，那名男子四肢多处伤口，都是刀伤，到医院后，经抢救无效死亡。 
（六）原审被告人、上诉人的供述与辩解 
1、原审被告人邓亮供述：八仔在东莞市桥头镇开设赌场，我在八仔的赌场帮忙，主要是为参与赌场的人员购买饭盒、矿泉水等。2012年春节前后，八仔的赌场开在东莞市桥头镇一间出租屋内，老元也在附近开了一间，把八仔的赌客都拉过去了，八仔对老元很大意见。后八仔赌档内有一名赌客欠了很多钱，八仔叫人把那名男子带到东欧酒店，那名男子逃跑时摔死了，八仔就躲了，老元得知这事，到处打听八仔的下落，想让警察抓住八仔。八仔很气愤，叫我去教训老元，我之前赌博欠了八仔5000元，八仔说教训完后就不用还了，再给4000元逃跑的费用。八仔和老元都是开赌场的，没有固定场所，都是在酒店开房赌博，赌注在几万到十几万。八仔在春节之后就和我提过教训老元的事情，之后又催促我几次。 
2012年3月14日中午，我和刘龙海到博罗县罗浮山旅游区购买了两把砍刀、三套黑色保安服、三顶帽子，我之前还有两把菜刀。当晚，我叫杨俊杰、邓小亮和刘龙海到东莞市桥头镇365酒店417房间玩，我对杨俊杰等人说老元得罪我，要三人帮忙教训老元，三人听了后表示同意。后我向一名四川籍的朋友借了一辆五菱之光面包车，回到酒店后，到一个房间，把砍刀、保安服、帽子拿上车。后我驾驶车辆寻找老元，转了半个小时，在一间中国农业银行门口看到老元的北京现代牌轿车，便开着跟在后面，到了华萃酒店，我在酒店门口等。后老元出来时，开车很快，我没有跟上，只好在镇内到处转，后回到老元居住的宏达别墅区等候。约20分钟后，老元驾驶车辆回到出租房门口，车刚停下来，杨俊杰、邓小亮、刘龙海就提着刀，下车砍老元。我当时在车上，没有下车，怎么砍的不太清楚。过了一会儿，杨俊杰等三人回到车上，我便开车往惠州方向逃窜，在路上将砍刀等作案工具扔到路边。后到惠州市陈江镇绿叶酒店住了一天晚上，次日各自分散逃跑。3月15日中午，八仔在桥头镇365酒店2楼到3楼的楼梯处，给了我4000元，叫我出去避开一段时间。 
辨认笔录：邓亮辨认出被害人王某元就是被砍伤的男子；辨认出07号照片上的男子就是刘龙海、辨认出杨俊杰；辨认出邓小亮。 
指认笔录：邓亮指认出东莞市桥头镇宏达五街6栋25号门前为作案地点、指认出扔作案工具的地点。 
2、上诉人杨俊杰供述：2012年3月14日18时许，我和邓小亮在东莞市谢岗镇接到邓亮的电话，叫我们到东莞市桥头镇365酒店417房间玩，后我和邓小亮乘坐一辆出租车来到酒店，当时房间有四五名男子和邓亮一起吸食麻古，其中一名男子叫阿海。到了23时许，我和邓亮、邓小亮、阿海到了三楼一个房间，邓亮说有个男子想搞死他，要我等人帮忙教训那名男子，我们三人都同意。后邓亮在房间拿出用蓝白色尼龙袋装好的两把砍刀和两把菜刀，还有三件保安服。接着，邓亮先去叫了一辆车，约半小时后，邓亮打电话给阿海，叫邓亮等人下楼，阿海提着尼龙袋，到了楼下一辆白色五菱之光面包车，邓亮一个人坐在驾驶位上。后邓亮开车来到桥头镇一条巷子，在车上的时候，邓亮叫我们换上保安服，邓亮和阿海各拿了一把砍刀，我和邓小亮拿了一把菜刀，我们在车上等了两个小时左右，还没等到人，邓亮便说到桥头镇华萃酒店看看，在华萃酒店等了一个小时，也没有看到那人。后邓亮开车往那人住的地方走，到了365酒店路口时，看到一辆银白色小轿车，邓亮便开车跟在那辆车后面，但那辆车一直在开，邓亮就没有跟上去，直接开到刚才那条小巷子等候。 
到了3时许，我们看到那辆车开了，一名男子从车上走出来，阿海朝那名男子先走过去，邓亮用手指着那名男子说就是他，叫我和邓小亮下车。我和邓小亮戴好鸭舌帽，手里拿着菜刀下车，阿海已经把那名男子拦下来，朝那名男子身上砍。我和邓小亮冲上去，一起围着那名男子砍。我砍了那名男子手上两刀，脚上一刀，邓小亮拿刀砍了那名男子手脚三四刀，阿海朝那名男子身上猛砍。那名男子被砍后大喊救命，我便对阿海和邓小亮说别砍了，便和邓小亮先跑了，阿海还朝那名男子的脚上砍了几刀。 
后邓亮开车往惠州方向逃跑，我们在车上换了保安服，在一个池塘边上时，阿海把衣服、刀具扔在路边，后在一间酒店开了一间房间休息，具体位置记不清楚了。次日，我和邓小亮回到谢岗镇吓角村威理工艺厂，等了一个星期后，我回到湖南省武冈市。 
辨认笔录：杨俊杰辨认出邓亮；辨认出被害人王某元就是被其砍伤的男子；辨认邓小亮；辨认出09号照片上的男子（刘龙海）就是伙同其故意伤害的阿海。 
指认笔录：杨俊杰指认出东莞市桥头镇宏达五街6栋25号门前为作案地点。 
3、上诉人邓小亮的供述：砍人前的一个星期，杨俊杰对我讲过去桥头镇一个赌场捣乱，我就答应了。2012年3月14日晚上，我和杨俊杰不用上班，杨俊杰让一个老乡送我们到东莞市桥头镇365酒店4楼一个房间，房间里面还有邓亮、龙海等几名男子，大家聊了一会，我和邓俊勇到另一个酒店看别人打牌，约一个小时后，邓亮驾驶一辆小面包车过来，把我接到365酒店三楼一个房间。后杨俊杰和龙海从房间窗帘后每人提一袋东西走出房间下楼，我和邓俊勇跟着一起下楼，上了邓亮的小面包车，到了车上，邓亮对邓俊勇说人太多，叫他不用去了。后杨俊杰和龙海从两个袋子里拿出四套黑色保安服和黑色鸭舌帽，四人都穿上，还有四把刀具，我和杨俊杰各拿了一把菜刀，龙海拿了一把砍刀，邓亮要开车，所以没有拿工具。邓亮开车在镇上转了很久，在一间酒店遇到一辆小轿车，后邓亮就开车跟在那辆车后面，跟了一段时间后，没有跟上。邓亮就开车到一个住宅区的小路上等候，邓亮说等那人回来，打他一顿算了。等到3时许，我在车上睡着了，听到邓亮喊打起来了，快下去帮忙。我看到杨俊杰已经提着菜刀下去了，等我从车上提着菜刀下去，杨俊杰和龙海已经将那名男子砍倒在地，听到那名男子说：“兄弟，砍成这样就算了，不要再砍了”。龙海和杨俊杰听到就往小面包车方向跑，我也跟着走了，整个过程，我都没有砍那名男子。后邓亮开车往惠州方向逃跑，在路边时，把保安服、工具等扔在路边，后四人在惠州开了一间房睡觉。次日，邓亮开车将我和杨俊杰送回谢岗镇威理工艺厂上班。 
案发前我听邓亮说过是因为赌场的事情，但具体什么事邓亮没有讲清楚。 
辨认笔录：邓小亮辨认出杨俊杰、邓亮，辨认出04号照片上的男子（刘龙海）就是龙海。 
指认现场笔录：邓小亮指认出东莞市桥头镇宏达五街6栋25号门前为作案现场。 
另查明，被害人的家庭情况以及具有附带民事诉讼主体资格的直系亲属，与原审查明情况一致。原审附带民事诉讼原告人提交了亲属关系公证材料、部分交通费票据等证据附卷。 
对于上诉人杨俊杰上诉及其辩护人所提意见，经查，杨俊杰虽未提起犯意和购买作案工具，但其在受到邓亮指使后，积极参与作案，并持刀围砍他人并造成死亡的严重后果，原判认定其在共同犯罪中起主要作用同属主犯并无不当；上诉人杨俊杰归案后在公安机关对其所作的第一次讯问中并没有供认犯罪事实，后来虽如实供述，有一定悔罪表现，但据此并不当然对其从轻处罚；虽然其亲属愿意积极筹集资金尝试给被害人家属一定赔偿，但被害人家属并未收取和给予谅解。综上，其上诉理由及其辩护人所提辩护意见均不能成立，不予采纳。 
对于上诉人邓小亮上诉及其辩护人所提意见，经查，邓小亮持刀参与围砍被害人的事实，同案上诉人杨俊杰指证其拿刀砍了被害人手脚三四刀，证人苏某渝亦证实其看到三名穿黑色衣服的男子（类似保安服）围着一名穿西装的男子打，印证了杨俊杰所作三人一起砍打的供述，苏某渝虽未出庭作证，但其所作证言依法取得，并经一审庭审质证，且三被告人与其辩护人在庭审时对此证言内容均表示没有意见，故上诉人邓小亮及其辩护人辩称其未持刀砍被害人的意见与查明的事实不符。上诉人邓小亮受人纠集，积极参与作案，原判根据其在共同犯罪中的地位和作用认定其为主犯亦无不当。其上诉理由及其辩护人所提辩护意见均不能成立，不予采纳。 
对于附带民事诉讼原告人王某先、吕某兰上诉所提意见，经查，根据我国刑事诉讼法第二百一十六条第二款的规定，附带民事诉讼原告人不能对一审判决、裁定中的刑事部分提出上诉，故其等不具有就刑事部分提出上诉的权利。如果对刑事部分判决不服，可以向检察机关提出抗诉申请；一审关于对附带民事诉讼原告人各项赔偿，已依照《中华人民共和国刑事诉讼法》、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》以及《广东省2012年度人身损害赔偿计算标准》和结合原告人提交的相关证据，查明后判付了丧葬费、交通费、住宿费和误工费等，合理合法。王某先、吕某兰上诉要求增加赔偿数额，并无提出新的证据，其上诉理由和所提意见均不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人杨俊杰、邓小亮、原审被告人邓亮无视国法，故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪，依法应予惩处。原审被告人邓亮归案后如实供述其犯罪事实，有坦白情节，依法可从轻处罚。上诉人杨俊杰曾被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。上诉人邓小亮在假释考验期限内犯新罪，应当撤销假释，将前罪所未执行的刑罚与本案故意伤害罪所判处的刑罚实行数罪并罚，且其属尚在服刑期间故意犯罪，依法从重处罚。上诉人杨俊杰、邓小亮、原审被告人邓亮的犯罪行为致被害人王某元死亡，除须承担刑事责任外，还应承担相应民事赔偿责任。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，民事判决正确，审判程序合法。上诉人杨俊杰、邓小亮上诉及其辩护人所提辩护意见和附带民事诉讼上诉人王某先、吕某兰上诉所提意见经查均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十七条、第六十七条第三款、第六十五条第一款、第八十六条第一款、第七十一条、第六十九条、第三十六条第一款、《中华人民共和国监狱法》第五十九条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条、第一百五十五条和《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条、第一百零一条、第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。 
判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。 
第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。 
独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪除外。 
前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。 
第八十六条被假释的犯罪分子，在假释考验期限内犯新罪，应当撤销假释，依照本法第七十一条的规定实行数罪并罚。 
在假释考验期限内，发现被假释的犯罪分子在判决宣告以前还有其他罪没有判决的，应当撤销假释，依照本法第七十条的规定实行数罪并罚。 
被假释的犯罪分子，在假释考验期限内，有违反法律、行政法规或者国务院公安部门有关假释的监督管理规定的行为，尚未构成新的犯罪的，应当依照法定程序撤销假释，收监执行未执行完毕的刑罚。 
第七十一条判决宣告以后，刑罚执行完毕以前，被判刑的犯罪分子又犯罪的，应当对新犯的罪作出判决，把前罪没有执行的刑罚和后罪所判处的刑罚，依照本法第六十九条的规定，决定执行的刑罚。 
第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最不能超过一年，有期徒刑最高不能超过二十年。 
如果数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行。 
第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。 
承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第九十九条被害人由于被告人的犯罪行为而遭受物质损失的，在刑事诉讼过程中，有权提起附带民事诉讼。被害人死亡或者丧失行为能力的，被害人的法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。 
如果是国家财产、集体财产遭受损失的，人民检察院在提起公诉的时候，可以提起附带民事诉讼。 
第一百零一条人民法院审理附带民事诉讼案件，可以进行调解，或者根据物质损失情况作出判决、裁定。 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百一十六条被告人、自诉人和他们的法定代理人，不服地方各级人民法院第一审的判决、裁定，有权用书状或者口头向上一级人民法院上诉。被告人的辩护人和近亲属，经被告人同意，可以提出上诉。 
附带民事诉讼的当事人和他们的法定代理人，可以对地方各级人民法院第一审的判决、裁定中的附带民事诉讼部分，提出上诉。 
对被告人的上诉权，不得以任何借口加以剥夺。 
《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》 
第一百三十八条被害人因人身权利受到犯罪侵犯或者财物被犯罪分子毁坏而遭受物质损失的，有权在刑事诉讼过程中提起附带民事诉讼；被害人死亡或者丧失行为能力的，其法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。 
因受到犯罪侵犯，提起附带民事诉讼或者单独提起民事诉讼要求赔偿精神损失的，人民法院不予受理。 
第一百五十五条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。 
犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。 
驾驶机动车致人伤亡或者造成公私财产重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任。 
附带民事诉讼当事人就民事赔偿问题达成调解、和解协议的，赔偿范围、数额不受第二款、第三款规定的限制。 
《中华人民共和国监狱法》 
第五十九条罪犯在服刑期间故意犯罪的，依法从重处罚。 
 
