邓先顺犯制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）邓先顺，男，1974年9月9日出生，汉族，小学文化，户籍地湖南省常宁市。因本案于2011年9月27日被羁押，次日被刑事拘留，同年11月5日被逮捕。现押于广东省从化市看守所。 
辩护人许文华，广东芳华律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
上诉人（原审被告人）朱自思，男，1988年9月5日出生，汉族，初中文化，户籍地湖南省双峰县。因本案于2011年9月27日被羁押，次日被刑事拘留，同年11月5日被逮捕。现押于广东省从化市看守所。 
原审被告人黄滨，男，1978年3月2日出生，汉族，初中文化，户籍地广州市天河区，2004年5月28日因犯销售赃物罪被判处有期徒刑一年二个月，同年7月7日刑满释放。因本案于2011年9月27日被羁押，次日被刑事拘留，同年11月5日被逮捕。现押于广东省从化市看守所。 
原审被告人冯小东，男，1969年11月24日出生于四川省西充县，汉族，初中文化，户籍地四川省西充县。因本案于2011年10月24日被羁押，次日被刑事拘留，同年12月2日被逮捕。现押于广东省从化市看守所。 
原审被告人包春芳，女，1977年5月30日出生于四川省安岳县，汉族，小学文化，户籍地重庆市永川区。因本案于2011年10月24日被羁押，次日被刑事拘留，同年12月2日被逮捕。现押于广东省从化市看守所。 
辩护人邝灼枢，广东省广从律师事务所律师。 
原审被告人徐英杰，男，1975年1月9日出生，汉族，初中文化，户籍地广东省揭阳市榕城区。因本案于2011年9月27日被羁押，次日被刑事拘留，同年11月5日被逮捕。现已被取保候审。 
广东省广州市中级人民法院审理广州市人民检察院指控原审被告人邓先顺犯贩卖、制造毒品罪、被告人黄滨、冯小东、包春芳犯贩卖毒品罪、被告人朱自思犯运输毒品罪、被告人徐英杰犯非法持有毒品罪一案，于2013年10月19日作出（2013）穗中法刑一初字第172号刑事判决。原审被告人邓先顺、朱自思均不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经阅卷，讯问上诉人，听取辩护人的意见，认为本案的事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判依据立案决定书、破案报告、抓获经过、现场勘查笔录、现场检测报告、化验报告、搜查笔录、移动电话通话记录、房屋出租合同、证人证言、同案人邝文灿及被告人邓先顺、黄滨、冯小东、包春芳、朱自思、徐英杰的供述等证据认定： 
2011年6月下旬，被告人邓先顺与同案人邝文灿（已判决）经密谋制造毒品甲基苯丙胺后，在广州市白云区钟落潭镇登塘矮岭东街三巷6号邝文灿的住处制造甲基苯丙胺。同年6月28日18时许，公安人员根据群众的举报，在广州市广从路从化太平微型车汽车服务中心抓获邝文灿并从邝的身上缴获含甲基苯丙胺的毒品19.8克。随后，公安人员从邝的住处缴获含甲基苯丙胺的毒品2109克、含咖啡因的毒品913克及制毒工具、原料一批。 
自2011年7月起，被告人黄滨租赁广州市白云区麦地村华乐药厂20栋403房作为据点，向同案人阿金（另案处理）等人购买甲基苯丙胺后再分售牟利。其间，黄滨先后向邓先顺贩卖毒品甲基苯丙胺共55克。 
被告人冯小东、包春芳租赁广州市白云区大金钟路柯子岭长安厚街39号302房作为据点，向吸毒人员贩卖甲基苯丙胺牟利。2011年9月27日中午，冯小东、包春芳向邓先顺购买甲基苯丙胺50克，共支付毒资人民币11000元。2011年10月24日17时许，公安人员抓获冯小东、包春芳并随后从上述出租屋查获含甲基苯丙胺的毒品96.3克及电子秤等物品一批。 
2011年9月27日18时许，公安人员在广州市白云区京溪麒麟岗中街截获邓先顺驾驶的小汽车，抓获邓先顺、黄滨及被告人徐英杰，从邓先顺身上查获含甲基苯丙胺的毒品16.34克及大麻叶1.13克。从徐英杰身上查获含甲基苯丙胺的毒品14.68克。随后，公安人员从广州市白云区麒麟中街63号202房邓先顺的租住处查获含甲基苯丙胺的毒品12.69克、含咖啡因的毒品1992.93克、含巴比妥的毒品11.27克及制毒的原料、工具一批，从黄滨的上述租住处查获含甲基苯丙胺的毒品216.16克、含3，4-亚甲基双氧甲基苯丙胺的毒品0.76克及毒资人民币290000元。在公安人员搜查黄滨的上述租住处期间，被告人朱自思帮同案人阿龙（另案处理）携带毒品甲基苯丙胺14.01克从广州市白云区梅花园梅公馆到白云区麦地村华乐药厂20栋403房楼下，欲将其交给黄滨时，被公安人员当场抓获。 
综上，邓先顺参与制造、贩卖甲基苯丙胺2193.03克、咖啡因2905.93克、巴比妥11.27克、大麻叶1.13克，黄滨参与贩卖甲基苯丙胺285.17克、3，4-亚甲基双氧甲基苯丙胺（MDMA）0.76克，冯小东、包春芳参与贩卖甲基苯丙胺146.3克，朱自思参与运输甲基苯丙胺14.01克，徐英杰非法持有甲基苯丙胺14.68克。 
原判认为，被告人邓先顺的行为已构成贩卖、制造毒品罪，被告人黄滨、冯小东、包春芳的行为均已构成贩卖毒品罪，被告人朱自思的行为已构成运输毒品罪，被告人徐英杰的行为已构成非法持有毒品罪，均应依法惩处。在冯小东、包春芳贩卖毒品的共同犯罪中，冯小东是主犯，应当按照其所参与或者组织、指挥的全部犯罪处罚；包春芳是从犯，应对其从轻、减轻或者免除处罚。根据本案的实际案情，对包春芳予以减轻处罚。黄滨、包春芳、朱自思、徐英杰归案后如实供述所犯罪行，依法可以从轻处罚。综合考虑本案的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款、第三款、第三百四十八条、第二十六条、第二十七条、第五十二条、第五十三条、第五十七条第一款、第五十九条、第六十四条、第六十七条第三款的规定，作出判决：（一）被告人邓先顺犯贩卖、制造毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。（二）被告人黄滨犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币十万元。（三）被告人冯小东犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币八万元。（四）被告人包春芳犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十一年，并处没收个人财产人民币五万元。（五）被告人朱自思犯运输毒品罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币四万元。（六）被告人徐英杰犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑二年一个月，并处罚金人民币一千元。（七）缴获被告人黄滨的毒资29万元予以没收，上缴国库；缴获的作案工具手机、电子秤等及查获的毒品及制毒工具均予以没收销毁（包括扣押邓先顺的面额为100元的假币一张，均由从化市公安局执行，详见扣押清单）。 
邓先顺上诉及其辩护人辩护称：没有证据证实邓先顺制造毒品；其贩卖毒品的数量只有70克；邓先顺系初犯，归案后认罪态度好，请求二审法院对其从轻处罚。 
朱自思上诉称：朱自思只是帮他人带毒品，没有从中牟利或获取好处，是初犯、偶犯，且归案后如实供述犯罪事实，认罪态度好。请求二审法院对其从轻处罚。 
包春芳的辩护人辩护称：包春芳参与贩卖的毒品只有20克，对从冯小东的租住处查获的毒品并不知情，原判认定包春芳贩卖146.3克毒品没有证据，请求二审法院改判其有期徒刑七年。 
经审理查明，2011年6月下旬，上诉人邓先顺与同案人邝文灿（已判刑）经密谋制造毒品甲基苯丙胺后，在广州市白云区钟落潭镇登塘矮岭东街三巷6号邝文灿的住处，通过搅拌、烘干、结晶等工序制造甲基苯丙胺。当月28日18时许，公安人员根据群众的举报，在广州市广从路从化太平微型车汽车服务中心抓获邝文灿，从邝的身上缴获红色药丸2包、粉红色粉末1包、白色晶体1包。经检验：上述药丸、粉末和晶体共净重19.8克，均检出甲基苯丙胺成分。随后，公安人员从邝文灿的上述住处缴获粉红色粉末2包、白色粉末1包及制毒工具、原料一批。经检验：上述两包粉红色粉末共净重2109克，均检出甲基苯丙胺成分；白色粉末净重913克，检出咖啡因成分。 
自2011年7月起，原审被告人黄滨租赁广州市白云区麦地村华乐药厂20栋403房作为据点，向同案人阿金（另案处理）等人购买甲基苯丙胺后再分售牟利。其间，黄滨先后向邓先顺贩卖甲基苯丙胺共55克。 
原审被告人冯小东、包春芳承租广州市白云区大金钟路柯子岭长安厚街39号302房为据点，向吸毒人员贩卖甲基苯丙胺牟利。2011年9月27日中午，冯小东、包春芳向邓先顺购买甲基苯丙胺50克，共支付毒资人民币11000元。2011年10月24日17时许，公安人员抓获冯小东、包春芳，随后从上述出租屋查获白色晶体2包（经检验：共净重34.8克，均检出甲基苯丙胺成分）和红色药片、红色粉末各1包（经检验：共净重61.5克，均检出甲基苯丙胺成分）及电子秤等物品一批。 
2011年9月27日18时许，公安人员在广州市白云区京溪麒麟岗中街截获邓先顺驾驶的小汽车，抓获邓先顺、黄滨及原审被告人徐英杰，分别从邓先顺身上查获白色晶体1包、黄色晶体1包、红色药片5包（经检验：共净重16.34克，均检出甲基苯丙胺成分）、大麻叶1.13克。从徐英杰身上查获白色晶体8包（经检验：共净重14.68克，均检出甲基苯丙胺成分）。随后，公安人员从广州市白云区麒麟中街63号202房邓先顺的租住处查获白色晶体4包（经检验：共净重12.69克，均检出甲基苯丙胺成分）、白色粉末1包（经检验：净重1992.93克，检出咖啡因成分）、黄色晶体1包和白色粉末1瓶（经检验：共净重11.27克，均检出巴比妥成分）及制造毒品的原料、工具一批；从上述黄滨的租住处查获白色晶体5包（经检验：共净重203.58克，均检出甲基苯丙胺成分，含量为79.0%）、黄色晶体1包、红色药片5包（经检验：共净重12.58克，均检出甲基苯丙胺成分）、白色药片1包（经检验：净重0.76克，检出3，4-亚甲基双氧甲基苯丙胺成分）及毒资人民币290000元。在公安人员搜查黄滨的上述租住处期间，上诉人朱自思帮同案人阿龙（另案处理）携带甲基苯丙胺14.01克从广州市白云区梅花园梅公馆到白云区麦地村华乐药厂20栋403房楼下欲将其交给黄滨时，被公安人员当场抓获。 
综上，邓先顺参与制造、贩卖毒品甲基苯丙胺2193.03克、咖啡因2905.93克、巴比妥11.27克、大麻叶1.13克；朱自思参与运输毒品甲基苯丙胺14.01克；黄滨参与贩卖毒品甲基苯丙胺285.17克、3，4-亚甲基双氧甲基苯丙胺（MDMA）0.76克；冯小东、包春芳参与贩卖毒品甲基苯丙胺146.5克；徐英杰非法持有毒品甲基苯丙胺14.68克。 
上述事实有经一审庭审质证的下列证据证实： 
1.破案报告及抓获经过等材料证实抓获邓先顺、黄滨、冯小东、包春芳、朱自思、徐英杰的经过。 
2.现场勘查笔录证实邓先顺位于广州市白云区麒麟中街63号的202房及黄滨位于广州市白云区麦地村华乐药厂20栋的403房的基本情况。从现场缴获大量毒品及吸毒的工具等物品。 
3.搜查笔录证实：公安人员从邓先顺租住的广州市白云区麒麟中街63号202房卧室内电脑桌上搜出疑似吸毒用的瓶子1个，内装有黄色晶体的白色茶杯1个，内装有白色晶体的透明胶杯一个；从电脑桌左侧抽屉内搜出白色晶体1包；从卧室西侧铝合金窗旁地面上搜出用锡纸包装的白色粉末2包；从卧室北侧挂着的棕色肩包内搜出白色晶体4包；从卧室西南角地面搜出内盛有棕色透明液体的烧杯1个，液体中浸泡着白色晶体；从厨房灶台下搜出内装有棕色透明液体的白色瓷碗1个，内装有灰色透明液体的蓝色胶桶1个。 
从黄滨租住的广州市白云区梅花园麦华路24号大院20栋403房搜出黑色手提包一个，内有人民币29万元；还搜出白色晶体6包、灰白色药片3片、红色药片5包。 
从冯小东、包春芳共同租住的广州市白云区大金钟路柯子岭长安厚街39号302房搜出用白色胶袋装的白色晶体2包，银色电子秤1台，疑似麻古片剂5包；从床头柜的抽屉里搜出疑似麻古片剂2包，疑似麻古粉1包；从衣柜里搜出人民币69800元、银行储蓄卡3张及银行存折2本。 
4.化验报告证实：（1）从邝文灿身上查获的红色药丸2包、粉红色粉末1包、白色晶体1包共净重19.8克，均检出甲基苯丙胺成分。从邝文灿位于广州市白云区钟落潭镇登塘矮岭东街三巷6号住处查获的粉红色粉末1包净重940克，甲基苯丙胺的含量为0.05％；粉红色粉末1包净重1169克，甲基苯丙胺的含量为0.09％；白色大粒晶体8包、黄色稠状液体1杯、白色半结晶状液体1杯共净重1798.7克，均检出非那西丁成分；黄色半结晶状液体1杯净重103克，检出苯丙酮、非那西丁成分；白色粉末1包净重913克，检出咖啡因成分。 
（2）从邓先顺身上及其位于广州市白云区京溪麒麟岗中街的租住处缴获的白色晶体5包、黄色晶体1包、红色药片5包共净重29.03克，均检出甲基苯丙胺成分；黄色固液混合物2桶、无色液体1瓶共净重1826.18克，均检出1-苯基-1-丙酮成分；黄色液体1瓶净重6.21克，检出1-苯基-2-丙酮成分；白色粉末1瓶、黄色晶体1包共净重11.27克，均检出巴比妥成分；白色粉末1包净重1992.93克，检出咖啡因成分；植物叶2包净重1.13克，检出四氢大麻酚、大麻酚、大麻二酚成分。 
（3）从黄滨位于广州市白云区麦地的出租屋内缴获的白色晶体5包共净重203.58克，甲基苯丙胺的含量为79.0%；黄色晶体1包净重1.05克、红色药片5包共净重11.53克，均检出甲基苯丙胺成分；白色药片1包净重0.76克，检出3，4-亚甲基双氧甲基苯丙胺（MDMA）成分。 
（4）从冯小东位于广州市白云区大金钟路柯子岭长安厚街39号302房的出租屋内缴获的白色晶体2包共净重34.8克，红色药片1包净重53.2克，红色粉末1包净重8.3克，均检出甲基苯丙胺成分。 
（5）从朱自思身上缴获的红色药片3包共净重10.58克，白色晶体2包共净重1.91克，白色晶体1瓶净重1.52克，均检出甲基苯丙胺成分。 
（6）从徐英杰身上缴获的白色晶体8包共净重14.68克，均检出甲基苯丙胺成分。 
5.通话清单证实邓先顺、黄滨、冯小东、包春芳、朱自思、徐英杰手机的通话情况。 
6.证人邝＊一的证言：我听邝文灿说，他与湖南人“阿顺”及其他一些不认识的人在从化太平小学侧一家出租屋制造麻果。2011年2月18日16时许，邝文灿叫我开摩托车将“阿顺”搭到九佛路口坐车，“阿顺”拿着一个电炉，电炉里有一包用胶袋装的重约5斤的红色粉末，应是麻果粉。制毒的出租屋应该是“阿顺”租的。制毒时邝文灿、“阿顺”等五人都在那里。他们每个月大约做两次麻果，每次约做5斤，一般卖往花都、太和、东莞。我有时会听到他们在电话里联系交易。 
经辨认照片，邝＊一指认出邝文灿是在白云区钟落潭镇登塘村某居民住宅内制毒的人。 
7.证人范＊一的证言：邝文灿与一个自称“阿胜”的外省人在邝位于登塘村的家里提炼冰毒、压制麻果片。他们将一些药水放入铁锅里放在电炉上加热，然后蒸发、结晶，再放进一种眼药水和春药搅拌、烘干后就制成成品了。他们还将一些红色粉末放进一些药水，再放进一台压片机压片，制出一些麻果片，之后也是用烘干机烘干。我见过一次他们制麻果，约制了1千多克。那窝点儿是邝文灿的，一楼有很多瓶、罐及化学药品。他们制出的毒品用于自己吸食，也贩卖给他人。2月底，我见到邝文灿卖冰毒给一个不认识的人，卖了450元。 
经辨认照片，范＊一指认出邓先顺是贩卖毒品的男子，外号叫“阿胜”。 
8.证人龚＊一的证言：2011年6月28日17时许，钟落潭镇登塘村的邝文灿打电话叫我到新和路口帮他开辆车去修理。我到后，邝文灿开来一辆面包车，还有一个男的开了辆车牌号为粤A34546的本田轿车跟着他过来。我将邝文灿的面包车开到上水一家修理店换机油，等待修车时被警察抓住了并被带到邝文灿位于登塘村矮岭东街三巷6号的家。当时，有很多人正在邝家搜查，搜出一些冰毒、麻古。我之前去过邝家四次，他卖毒品给我并与我一起吸食。他的房间内总有一股很浓的香味，邝文灿说是麻古的味道。我怀疑他在制毒。 
9.证人向＊一的证言：黄滨约于2011年7月份开始贩毒。8月份时我们搬到白云区麦地村后，他继续在出租屋贩毒。买拿了冰毒后，有些人拿了就走，有些人则是吸完再走。有时他一天卖两、三次，有时隔一、两天才卖一次，每次卖的货款自几千元至几万元不等。从出租屋搜到的可疑晶体是黄滨贩卖的冰毒，从睡房衣柜里搜到的29万元人民币是黄滨平时贩毒赚的钱。黄滨的毒品是从他的一个普宁老乡“阿金”处买得的。黄滨贩卖的都是冰毒，他自己也吸毒，有时和“阿杰”及一个湖南人在一起吸。 
10.证人徐＊的证言：我负责管理广州市白云区京溪街京龙社区中街63号202房。2011年8月1日甘兰彬承租了该房，合同期至2012年2月。案发当晚，有几名警察在房里检查，甘兰彬不在场。我后来才知道有人在该房制造毒品。 
房屋租赁合同及证人甘＊一的证言证实甘于2011年8月1日租住该202房，但甘称他只住到当年的8月3日，即将其转租给朋友邰某中住了。8月5日，邰与一个男子搬进去住。 
经辨认照片，甘＊一指认出邓先顺是租住广州市白云区京溪街京龙社区中街63号202房的男子。 
11.证人李＊一的证言：广州市梅花园麦华路24号大院20栋403房是我朋友张某统的物业，由我代管。2011年8月8日，黄滨签了租赁合同，租期一年。经辨认照片，李＊一指认出黄滨是向其承租该403房的男子。 
12.证人黄＊一的证言：我在广州市白云区景泰街出租屋管理中心工作。包春芳与她老公是广州市白云区柯子岭长安厚街39号三楼302房的租客，自2011年2月8日起租。 
房屋租赁协议书也证实：包春芳于2011年2月8日向黄＊一租赁该302房。 
经辨认照片，黄＊一指认出冯小东和包春芳是租住上述302房的那对男女。 
13.证人邓＊一的证言：车牌为粤AD5X92的丰田小汽车是我母亲张春香于2011年8月9日出资27000元购买的二手车，9月2日过户，车主是我母亲张春香。当时，我哥邓先顺也在场，由他试车。该车平常放在我家院里面，2011年9月底的一天我哥邓先顺将车开走了。 
证人张春香的证言与邓＊一的证言证实的内容基本一致。 
14.现场检测报告书证实：经甲基安非他命（尿液）胶体金法检测试剂盒现场检测，邓先顺、黄滨、冯小东、朱自思、徐英杰的尿液样本检测结果呈阳性，包春芳的尿液样本检测结果呈阴性。 
15.同案人邝文灿在侦查阶段稳定供称是邓先顺提议租他的房子制毒的，他每次参与制毒均可得到200元的报酬。他因没钱，所以同意参与制毒。他与另一个同案人“阿鸡”在邓先顺的指挥下参与制毒。 
经辨认照片，邝文灿指认出邓先顺是与他一起制毒的男子。 
16.上诉人邓先顺在侦查阶段对其贩卖毒品的犯罪事实一直供认不讳，称其受黄滨的指使与冯小东交易了两次毒品，但拒不承认其伙同邝文灿制造毒品的犯罪事实。 
邓先顺指认出其租住的广州市白云区麒麟中街63号202房，还对从其租住房内搜获的毒品、徐英杰、黄滨、冯小东、包春芳、邝文灿及其作案用的手机和小汽车的照片作了签认。 
17.上诉人朱自思在侦查阶段供认了其受同案人“阿龙”的指使运输毒品给黄滨的犯罪事实。 
朱自思对从其身上搜获的毒品、作案用的手机及黄滨的照片作了签认，并指出黄滨是“阿龙”要他将毒品交送的对象，黄的外号叫“阿滨”。 
18.原审被告人黄滨在侦查阶段供述了其向普宁人“阿金”购买毒品冰毒后分销给“阿顺”、徐英杰等人的犯罪事实。 
黄滨指认出其租住的广州市白云区梅花园麦华路24号大院20栋403房，还对其作案用的手机及从其身上和租住处搜获的毒品、毒资、向他购买冰毒的邓先顺、与他一起吸食冰毒的徐英杰、帮“阿龙”带冰毒给他的朱自思的照片作了签认。 
19.原审被告人冯小东在侦查阶段仅有一次承认其贩卖毒品，在其其余的供述中均称购买毒品用于自己吸食。 
冯小东指认出其被抓获的现场，还对从其租住处搜出的毒品、作案用的手机、包春芳及向他贩卖毒品的邓先顺的照片作了签认，并称邓的外号叫“阿顺”。 
20.原审被告人包春芳在侦查阶段均供称其受冯小东的指使向邓先顺拿毒品及按冯小东的指示将毒品贩卖给“光头佬”等吸毒人员。 
包春芳指认出其被抓获的现场，还对从其租住处搜出的毒品、作案用的手机、卖毒品给她的邓先顺及其同居男友冯小东的照片作了签认，并指出2011年9月底邓先顺在广州市大金钟路天桥底卖40至50克毒品给她，当时她是受冯小东的指使带着一万元现金去的。 
21.原审被告人徐英杰在侦查阶段对其非法持有毒品的犯罪行为供认不讳。 
徐英杰对从其身上搜获的毒品及2011年9月27日与他一起吸食毒品的黄滨、邓先顺的照片均作了签认。 
22.前科材料证实：2004年5月28日，黄滨因犯销售赃物罪被广州市中级人民法院判处有期徒刑一年二个月。2004年7月7日刑满释放。2012年6月29日，邝文灿因犯制造毒品罪被判处有期徒刑十五年。 
23.户籍证明材料证实邓先顺、黄滨、徐英杰、冯小东、包春芳、朱自思的基本身份情况。 
对上诉人邓先顺上诉及其辩护人辩护所提，经查，证人范＊一等人的证言及同案人邝文灿的供述均证实邓先顺与邝文灿等人在邝的家里多次制造毒品，且范＊一还指认出了邓先顺，公安机关也从邓身上及其租住处缴获大量的毒品，上述证据足以证实邓先顺参与制造毒品的事实。原审被告人黄滨及冯小东、包春芳也均供称邓先顺曾向他们购买或贩卖过毒品。邓先顺既与同案人邝文灿制造毒品又参与买卖毒品，其行为已构成贩卖、制造毒品罪，应将从邓的身上和租住处及从同案人邝文灿家里缴获的毒品均计入邓贩卖、制造毒品的总量中，邓先顺贩卖、制造甲基苯丙胺2193.03克、咖啡因2905.93克、巴比妥11.27克、大麻叶1.13克，故邓本人及其辩护人所称的“邓仅贩卖毒品70克”与事实不符。邓与同案人邝文灿等人多次大量制造毒品并贩卖给他人，归案后却辩解称其仅贩卖了70克毒品，拒不供认其大量制造毒品的事实，认罪态度较差，又没有任何法定从轻处罚的理由，原判对其量刑适当。故上诉及辩护要求对其从轻处罚据理不足。 
对上诉人朱自思上诉所提，经查，据朱自思在侦查阶段的供述，他帮“阿龙”运输毒品给黄滨即可免费吸食由“阿龙”提供的毒品，故他称没有从运输毒品中得到好处与事实不符。朱自思是初犯、偶犯且归案后如实供述所犯罪行属实，但原判已鉴于上述情节而对其从轻处罚，现再要求对其从轻判处于法无据。 
对原审被告人包春芳的辩护人所提，经查，据包春芳在侦查阶段的供述，包春芳与冯小东共同租住一室，明知冯小东贩卖毒品仍受冯小东的指使从邓先顺处购买毒品50克且多次贩卖毒品给“光头佬”等人，系冯小东贩毒的共犯，故从包春芳及冯小东的共同租住处查获的96.3克毒品应计入包春芳贩卖毒品的总量中，即包春芳共参与贩卖甲基苯丙胺146.3克，辩护人称包春芳仅参与贩卖毒品20克与事实不符。 
本院认为，上诉人邓先顺制造、贩卖毒品，数量大，其行为已构成贩卖、制造毒品罪；上诉人朱自思运输毒品，其行为已构成运输毒品罪；原审被告人黄滨、冯小东、包春芳贩卖毒品，数量大，其行为均已构成贩卖毒品罪；原审被告人徐英杰非法持有毒品，其行为已构成非法持有毒品罪。对上述六人依法均应予以惩处。在冯小东、包春芳贩卖毒品的共同犯罪中，冯小东起主要作用，是主犯，应当按照其所参与或者组织、指挥的全部犯罪处罚；包春芳起次要作用，是从犯，应对其从轻、减轻或者免除处罚。黄滨、包春芳、朱自思、徐英杰归案后如实供述自己的罪行，认罪态度好，依法可以从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。邓先顺、朱自思及邓先顺、包春芳的辩护人所提的上诉及辩护意见均不成立，不予采纳。依据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
