邓加武运输毒品、非法持有毒品案二审刑事裁定书
被告人邓加武，男，1992年4月12日出生，汉族，初中文化，户籍所在地广东省陆丰市。因本案于2013年7月16日被刑事拘留，同年8月22日被逮捕。现押于惠州市看守所。 
指定辩护人吴任子，惠州市公职律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省惠州市中级人民法院审理广东省惠州市人民检察院指控被告人邓加武犯运输毒品罪、非法持有毒品罪一案，于2014年7月9日作出（2014）惠中法刑一初字第23号刑事判决，判决如下： 
一、被告人邓加武犯运输毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处罚金五万元人民币。决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、本案缴获的毒品予以没收，由公安机关销毁；对公安机关扣缴白色陶瓷漏斗、塑料篮等制毒、吸毒工具一批、手机三部予以没收，上缴国库。 
宣判后，本案判决在法定期限内没有上诉、抗诉。惠州市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核。现已复核终结。 
经复核查明，2013年6、7月，被告人邓加武受“陈哥”（另案处理）电话指示分别到惠州市的多个高速路口向他人取得甲基苯丙胺（俗称“冰毒”）2000克、500克、5000克，并将上述毒品运至惠州市仲恺高新技术产业开发区陈江风华丽都206栋1单元1102号其住处保管，收取保管费3万元。2013年7月15日20时许，公安机关在邓加武的住处将其抓获并查获甲基苯丙胺共5635.96克，其中有五包净重3637.96克，检出甲基苯丙胺成分，其含量为59.07克／100克；两包净重1998克，检出甲基苯丙胺成分，其含量为65.21克／100克。 
2013年7月初，“陈哥”将一批装有毒品的塑料箱及若干制毒工具放置在邓加武住处交由邓保管，该批物品亦同时被公安机关查获。物品中包括甲基苯丙胺535.27克，其中用透明塑料箱包装的白色晶体状毒品净重515.5克，检出甲基苯丙胺成分，含量为1.33克／100克，白色液体毒品净重5.92克，检出甲基苯丙胺成分，白色陶瓷盖包装的白色晶体状毒品净重4.12克，检出甲基苯丙胺成分，95颗红色药丸状毒品净重8.33克，检出甲基苯丙胺及咖啡因成分；六根用透明塑管袋包装的黄色烟丝装毒品净重1.4克，检出四氢大麻酚、大麻二酚及大麻酚成分。 
原审判决认定上述事实，有物证、书证、刑事化验检验报告书、证人证言、被告人供述等证据证实。 
被告人邓加武的辩护人提出：（1）邓加武被司法机关采取强制措施后，如实供述司法机关尚未掌握的本人其他罪行，应认定为自首，一审未予认定属事实认定错误；（2）一审认定邓加武运输毒品7500克，该数量认定证据上存在矛盾；（3）邓加武有自首情节，如实供述，受他人指使并当庭认罪，建议减轻处罚。 
经查，公安机关到邓加武居住的出租房检查，已经发现有大量毒品，邓加武依法应当就毒品来源、毒品所有者等情况如实供述，邓加武坦白交待属法定义务，其所交待的行为不属于尚未被掌握的犯罪行为，因此不构成自首。邓加武运输毒品7500克，有其本人多次供述及庭审笔录证实，足以认定。对于邓加武上述情节，原审判决已予认定，并从轻处罚，其不构成自首，依法不能减轻处罚。综上，邓加武辩护人辩护意见据理不足，要求再予减轻不予采纳。 
本院认为，被告人邓加武无视国法，以牟利为目的，受他人指使运输毒品数量大，已构成运输毒品罪；邓加武明知是毒品而非法持有，数量大，已构成非法持有毒品罪，应数罪并罚。鉴于邓加武是受人指使运输毒品，具有坦白情节，有悔罪表现，可以从轻处罚。邓加武辩护人要求减轻处罚的辩护意见经查据理不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第三百四十八条、第五十七条第一款、第六十四条、第六十七条第三款、第六十九条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百四十九条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
核准广东省惠州市中级人民法院（2014）惠中法刑一初字第23号以运输毒品罪判处邓加武死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处罚金五万元人民币。决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附：相关法律条文 
《中华人民共和国刑法》 
第三百四十七条【走私、贩卖、运输、制造毒品罪】走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
第三百四十八条【非法持有毒品罪】非法持有鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金；非法持有鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
第五十七条【对死刑、无期徒刑罪犯剥夺政治权利的适应】对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十四条【犯罪物品的处理】犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第六十九条【判决宣告前一人犯数罪的并罚】判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。 
数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国﹥的解释》 
第三百四十九条高级人民法院复核死刑缓期执行案件，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判认定事实和适用法律正确、量刑适当、诉讼程序合法的，应当裁定核准； 
（二）原判认定的某一具体事实或者引用的法律条款等存在瑕疵，但判处被告人死刑缓期执行并无不当的，可以在纠正后作出核准的判决、裁定； 
（三）原判认定事实正确，但适用法律有错误，或者量刑过重的，应当改判； 
（四）原判事实不清、证据不足的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依法改判； 
（五）复核期间出现新的影响定罪量刑的事实、证据的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依照本解释第二百二十条规定审理后依法改判； 
（六）原审违反法定诉讼程序，可能影响公正审判的，应当裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判。 
高级人民法院复核死刑缓期执行案件，不得加重被告人的刑罚。 
 
