邓小光,王晋槐走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省河源市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）廖伟国，男，汉族，无业，户籍地广东省河源市源城区。因本案于2014年1月8日被羁押，同年1月9日被刑事拘留，同年2月13日被逮捕。现押于广东省东源县看守所。 
辩护人肖伟华，广东法开律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
上诉人（原审被告人）肖园梅，女，汉族，无业，户籍地湖南省衡阳市耒阳市。因本案于2014年1月8日被羁押，同年1月9日被刑事拘留，同年2月13日被逮捕。现押于广东省东源县看守所。 
上诉人（原审被告人）赖雄生，男，汉族，务工，户籍地广东省东源县。因本案于2014年1月15日被羁押，同年3月10日被刑事拘留，同年3月14日被逮捕。现押于广东省东源县看守所。 
原审被告人邓小光，男，汉族，无业，户籍地广东省河源市东源县。因本案于2014年1月8日被羁押，同年1月9日被刑事拘留，同年2月13日被逮捕。现押于广东省东源县看守所。 
原审被告人王晋槐，男，汉族，无业，户籍地广东省河源市源城区。曾因犯盗窃罪（未遂）于2010年12月29日被广东省河源市源城区人民法院判处有期徒刑一年，并处罚金1000元；2011年刑满释放。因本案于2014年1月15日被羁押，同年2月13日被逮捕。现押于广东省东源县看守所。 
广东省河源市中级人民法院审理广东省河源市人民检察院指控原审被告人廖伟国、肖园梅、王晋槐犯贩卖毒品罪、原审被告人邓小光犯运输毒品罪、原审被告人赖雄生犯非法持有毒品罪一案，于2014年12月23日作出（2014）河中法刑一初字第39号刑事判决： 
一、被告人廖伟国犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、被告人邓小光犯运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收个人财产人民五万元。 
三、被告人赖雄生犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利一年，并处罚金人民币二万元。 
四、被告人肖园梅犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币二万元。 
五、被告人王晋槐犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币五千元。 
六、缴获的甲基苯丙胺共350.26克、海洛因共574.03克，以及吸食毒品工具一批，依法予以没收，由公安部门销毁；赃物粤P×××××丰田轿车1辆、苹果5S手机各1部、康佳牌手机1部、诺基亚手机1部、OPPO手机1部、白色三星牌（手机）2部、iguo手机1部、斜挎包一个，予以没收，上缴国库。 
宣判后，原审被告人廖伟国、肖园梅、赖雄生不服，提出上诉。本院依法组成合议庭审理了本案。现已审理终结。 
本院认为，原审判决认定事实不清、证据不足，违反法律规定的诉讼程序。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项及二百二十七条第（三）项的规定，裁定如下： 
一、撤销广东省河源市中级人民法院（2014）河中法刑一初字第39号刑事判决； 
二、本案发回广东省河源市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百二十七条第二审人民法院发现第一审人民法院的审理有下列违反法律规定的诉讼程序的情形之一的，应当裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判： 
（一）违反本法有关公开审判的规定的； 
（二）违反回避制度的； 
（三）剥夺或者限制了当事人的法定诉讼权利，可能影响公正审判的； 
（四）审判组织的组成不合法的； 
（五）其他违反法律规定的诉讼程序，可能影响公正审判的。 
 
