邓汉涛贩卖毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）邓汉涛，男，1981年9月29日出生，土家族，文化程度高中，无业，户籍所在地湖南省。因本案于2013年5月23日被羁押，次日被刑事拘留，同年6月28日被逮捕。现羁押于东莞市第三看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控原审被告人邓汉涛犯贩卖毒品罪一案，于2014年6月6日作出（2014）东中法刑一初字第17号刑事判决。宣判后，原审被告人邓汉涛不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原判认定，被告人邓汉涛于2011年5月开始吸食冰毒，为维持其吸毒费用，邓于2012年5月开始，从“阿平”、“阿陈”（二人均另案处理）等人处购入冰毒后，在东莞市常平镇贩卖给任某某200克甲基苯丙胺、莫某某12克甲基苯丙胺、石某某3克甲基苯丙胺（三人均另案处理）等人。2013年5月23日10时许，被告人邓汉涛与莫某某等人在东莞市常平镇上苑酒家820房打麻将期间，邓拿出0.5克冰毒供莫等人吸食，并约定毒资从打麻将的抽水款项中支出。14时许，公安人员当场将邓汉涛等人抓获，从邓汉涛放在820房内棕色皮包内当场缴获含甲基苯丙胺成分的毒品169.46克。 
原判认定上述事实有物证、书证、证人证言、现场勘查笔录、鉴定意见、被告人供述等证据证实。 
原判认为，被告人邓汉涛无视国法，贩卖毒品甲基苯丙胺384.96克，数量大，其行为已构成贩卖毒品罪。公诉机关指控罪名成立。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第七款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十九条、第六十四条之规定，作出如下判决： 
一、被告人邓汉涛犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收个人财产人民币50000元。 
二、扣押在东莞市公安局的毒资人民币57860元、港币1500元，予以没收，由扣押单位负责上缴。 
三、随案移送的被告人邓汉涛的联想手机（串号：864853010246624）一部，苹果5手机一部，诺基亚手机（串号：353097029002838）一部，TISSOT手表一只，戒指二枚，手链一条，以及珠项链一条，系作案工具或违法所得，予以没收，上缴国库。 
上诉人邓汉涛上诉提出：1、公安机关从820房中的皮包中搜查出的毒品并非其所有；2、其没有贩卖毒品给任某某、石某某、莫某某等人，原判认定证据不足。 
经审理查明，上诉人邓汉涛于2011年5月开始吸食甲基苯丙胺（冰毒），为维持其吸毒费用，邓于2012年5月开始，从“阿平”、“阿陈”（以上两人均另案处理）等人处购入甲基苯丙胺后，在东莞市常平镇贩卖给任某某、莫某某、石某某（三人均另案处理）等人，具体犯罪事实如下： 
（一）贩卖毒品给任某某的事实 
第一宗2012年5月的一天，上诉人邓汉涛在其位于东莞市常平镇丽景花园的租房内，以每克120元的价格向任某某贩卖30克甲基苯丙胺，任某某当场付清毒资3600元。 
认定上述事实，有经一审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1、东莞市公安局清溪分局刑事侦查大队技术中队出具的东公清（刑）勘（2013）30058号现场勘查笔录、现场图、现场照片，证实本宗交易的现场位于东莞市常平镇丽景花园。 
2、证人任某某的证言及辨认笔录：我是通过打牌认识“长毛”（经辨认，即邓汉涛）的，共向邓汉涛购买过四次甲基苯丙胺，买来的甲基苯丙胺部分被我吸食了，部分分给其他人吸食，现在已经没有剩余。第一次是2012年5月的一天（具体时间不记得了），我到邓汉涛位于东莞市常平镇丽景花园的租房内以每克120元的价格向他购买了30克甲基苯丙胺，总共给了他3600元。 
任某某辨认出邓汉涛就是“长毛”。 
任某某指认出东莞市常平镇丽景花园。 
3、上诉人邓汉涛的供述：我共卖给“胖子”（经辨认，即任某某）6次甲基苯丙胺，其中记得的有4次，第一次是2012年5月或6月的一天，任某某到东莞市常平丽景花园我租住的出租屋（我已经忘记具体哪个房间）找我购买了30克甲基苯丙胺，每克120元，他给了我3600元现金。 
邓汉涛辨认出任某某就是“胖子”。 
邓汉涛指认出东莞市常平镇丽景花园就是其与任某某交易毒品的现场。 
第二宗2012年12月的一天，任某某向邓汉涛提出到东莞市常平镇木伦市场附近任的出租屋交易甲基苯丙胺。邓汉涛来到上述出租屋后，任某某向邓购买70克甲基苯丙胺并当场付清毒资8400元。 
认定上述事实，有经一审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1、东莞市公安局清溪分局刑事侦查大队技术中队作出的东公清（刑）勘（2013）30058号现场勘查笔录、现场图、现场照片，证实本宗交易的现场位于东莞市常平镇常阳花园路段（木伦市场附近）。 
2、证人任某某的证言：我与邓汉涛第三次交易甲基苯丙胺的具体时间不记得了，那次我在东莞市常平镇木伦市场附近的一个花园租了个房间，我让他过来找我，然后我以8400元向他购买了70克甲基苯丙胺。 
任某某指认出东莞市常阳花园路段就是其与邓汉涛交易毒品的现场。 
3、上诉人邓汉涛的供述：2012年12月的一天，任某某打电话给我，叫我把甲基苯丙胺送到东莞市常平镇木伦市场附近出租屋交易，当时我带了80克甲基苯丙胺，他说那甲基苯丙胺比较好卖，于是就买了70克，每克120元，我收了他8400元现金。 
邓汉涛指认出东莞市常平镇木轮市场附近出租屋（东莞市常平镇常阳花园门口附近）就是其与任某某交易毒品的现场。 
第三宗2012年年底的一天，任某某驾车到东莞市常平镇半岛酒店附近的车行天地汽车美容店旁，以6000元的价格向邓汉涛购买50克甲基苯丙胺，任当场付清毒资。 
认定上述事实，有经一审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1、东莞市公安局清溪分局刑事侦查大队技术中队作出的东公清（刑）勘（2013）30058号现场勘查笔录、现场图、现场照片，证实本宗交易现场位于东莞市常平镇车行天地汽车美容店旁（常平半岛酒店附近）。 
2、证人任某某的证言：2012年年底的一天白天，我和邓汉涛约好在东莞市常平半岛酒店附近路边见面，当时我开了一辆车过去找他，以6000元的价格向他购买了50克甲基苯丙胺。 
任某某指认出东莞市常平镇车行天地汽车美容店路段。 
3、上诉人邓汉涛的供述：2012年年底的一天，任某某打电话向我购买甲基苯丙胺，当时我在东莞市常平镇半岛酒店附近，他叫我在路边等他，后来他开车过来找到我，向我购买了50克甲基苯丙胺，每克120元，我收了他6000元现金。 
邓汉涛指认出东莞市常平镇半岛酒店附近路边（车行天地专业快修门前路段）就是其与任某某交易毒品的现场。 
第四宗2013年5月初的一天，任某某到东莞市常平镇汇美天伦酒店邓汉涛所开房间向邓购买50克甲基苯丙胺，任当场给付毒资4000元。 
认定上述事实，有经一审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1、东莞市公安局清溪分局刑事侦查大队技术中队作出的东公清（刑）勘（2013）30058号现场勘查笔录、现场图、现场照片，证实：本宗交易现场位于东莞市常平镇汇美天伦酒店。 
2、东莞市汇美天伦酒店出具的证明，证实该酒店在2013年5月1日正常营业。 
3、证人任某某的证言：2013年5月初的一天，邓汉涛在东莞市常平汇美天伦酒店开了房间，我当时在该房间内向他购买了50克甲基苯丙胺，给了他6000元。这次我是替“猴子”（具体身份不明）买的，钱也是他给我的，货我也给了他。 
任某某指认出东莞市汇美天伦酒店。 
4、上诉人邓汉涛的供述：2013年5月初的一天，我住在东莞市常平镇汇美天伦酒店，当时任某某说要买甲基苯丙胺，便到酒店找到我，他向我购买了50克甲基苯丙胺，每克100元，我收了他现金4000元。 
邓汉涛指认出东莞市常平镇汇美天伦酒店就是其与任某某交易毒品的现场。 
（二）贩卖毒品给莫某某的事实 
第一宗2012年6月的一天，上诉人邓汉涛在东莞市常平镇天虹商场旁路段，以400元的价格贩卖给莫某某2克甲基苯丙胺，莫当场付清毒资。 
认定上述事实，有经一审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1、东莞市公安局清溪分局刑事侦查大队技术中队作出的东公清（刑）勘（2013）30057号现场勘查笔录、现场图、现场照片，证实本案交易的现场位于东莞市常平镇天虹商场旁路段。 
2、证人莫某某的证言：我共向“和尚”（经辨认，即邓汉涛）购买过4次甲基苯丙胺，第一次是2012年6月的一天20时许，我打电话给邓汉涛说要搞点甲基苯丙胺吸食，后我们在东莞市常平镇天虹商场附近路口见面，我向他购买了2克甲基苯丙胺，给了他400元的现金。 
莫某某辨认出邓汉涛就是“和尚”。 
莫某某指认出东莞市常平镇天虹商场附近就是其与上诉人邓汉涛交易毒品的现场。 
3、上诉人邓汉涛的供述：我共贩卖5次甲基苯丙胺给“老莫”（经辨认，即莫某某），第一次是2012年6月的一天，莫某某打电话叫我到东莞市常平镇天虹商场附近一间出租屋（亲笔供词称在天虹商场附近的路口），我到了之后他向我购买了2克甲基苯丙胺，每克200元，我收了他400元现金。 
邓汉涛辨认出莫某某就是“老莫”。 
邓汉涛指认出东莞市常平镇天虹商场附近路边就是其与莫某某交易毒品的现场。 
第二宗2013年4月的一天，莫某某在东莞市常平镇振华九街20号门前路段（即振华医院附近路口），以900元的价格向上诉人邓汉涛购买了7克甲基苯丙胺，莫当场付清毒资。 
认定上述事实，有经一审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1、东莞市公安局清溪分局刑事侦查大队技术中队作出的东公清（刑）勘（2013）30057号勘查笔录、现场图、现场照片，证实本案交易的现场位于东莞市常平镇振华九街20号门前路段。 
2、证人莫某某的证言：2013年4月的一天22时许，我打电话给邓汉涛说要向他购买7克甲基苯丙胺，后我们在东莞市常平镇振华医院附近路口交易，我向他购买了7克甲基苯丙胺，付给他900元现金。 
莫某某指认出东莞市常平镇振华医院附近路口就是其与上诉人邓汉涛交易毒品的现场。 
3、上诉人邓汉涛的供述：2013年4月的一天，莫某某打电话叫我去东莞市常平镇振华医院附近的一个出租屋找他，我找到他后，他向我购买了7克甲基苯丙胺，我收了他900元现金。 
邓汉涛指认出东莞市常平镇振华医院路边就是其与莫某某交易毒品的现场。 
第三宗2013年5月8日，莫某某在东莞市常平镇南环路一店铺旁，以200元的价格向上诉人邓汉涛购买了1克甲基苯丙胺，莫当场付清毒资。 
认定上述事实，有经一审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1、东莞市公安局清溪分局刑事侦查大队技术中队作出的东公清（刑）勘（2013）30057号勘查笔录、现场图、现场照片、说明材料，证实本案交易的现场位于东莞市常平镇南环路一小店旁。 
2、证人莫某某的证言：2013年5月8日21时许，我打电话向邓汉涛求购1克甲基苯丙胺，后我们在东莞市常平镇南环路一楼的店铺处交易，我以200元的价格向他购买了1克甲基苯丙胺。 
莫某某指认出东莞市常平镇南环路一楼店铺处就是其与上诉人邓汉涛交易毒品的现场。 
3、上诉人邓汉涛的供述：2013年5月8日，莫某某叫我到东莞市常平镇南环卫生站旁的小店里，在店内他向我购买了1克甲基苯丙胺，我收了他现金200元。 
邓汉涛指认出东莞市常平镇南环卫生站旁的小店（即莫某某所指认的东莞市常平镇南环路一楼店铺处）就是其与莫某某交易毒品的现场。 
第四宗2013年5月15日，莫某某在东莞市常平镇南环卫生站路段，以300元的价格向上诉人邓汉涛购买了2克甲基苯丙胺，莫当场付清毒资。 
认定上述事实，有经一审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1、东莞市公安局清溪分局刑事侦查大队技术中队作出的东公清（刑）勘（2013）30057号勘查笔录、现场图、现场照片、说明材料，证实本案交易的现场位于东莞市常平镇南环卫生站旁。 
2、证人莫某某的证言：2013年5月15日20时许，我打电话给邓汉涛说要购买2克甲基苯丙胺，后我们在东莞市常平镇第一市场供销社路口交易，我向他购买了2克甲基苯丙胺，给了他300元。 
莫某某指认出东莞市常平镇第一市场供销社路口就是其与上诉人邓汉涛交易毒品的现场。 
3、上诉人邓汉涛的供述：2013年5月15日，莫某某打电话向我求购甲基苯丙胺，于是我就到东莞市常平镇南环卫生站旁的路边，他向我购买了2克甲基苯丙胺，每克150元，我收了他现金300元。 
邓汉涛指认出东莞市常平镇南环卫生站的路边就是其与莫某某交易毒品的现场。 
（三）贩卖毒品给石某某的事实 
第一宗2012年5月中旬的一天，石某某在东莞市常平镇朝阳四街6号其所开的小店内，向邓汉涛索要1克甲基苯丙胺用于吸食，后石以30元的价格购买一支手电筒交给邓以抵毒资。 
认定上述事实，有经一审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1、东莞市公安局清溪分局刑事侦查大队技术中队作出的东公清（刑）勘（2013）30059号勘查笔录、现场图、现场照片，证实本案交易的现场位于东莞市常平镇朝阳四街6号。 
2、证人石某某的证言：我共向“和尚”（经辨认，即邓汉涛）购买过3次甲基苯丙胺，第一次是2012年5月中旬的一天16时许，邓汉涛到我位于东莞市常平镇朝阳四街6号的出租屋玩，当时他拿了一些甲基苯丙胺出来吸食，我看见后就向他拿了1克甲基苯丙胺吸食，他没有收我的钱。一个月后，邓汉涛叫我帮他在网上购买一支手电筒，于是我就在网上买了一支30元的手电筒给他，当作之前买1克甲基苯丙胺的费用。 
石某某辨认出邓汉涛就是“和尚”。 
石某某指认出位于东莞市常平镇朝阳四街6号的出租屋就是其与上诉人邓汉涛交易毒品的现场。 
3、上诉人邓汉涛的供述：我共卖给“其华”（经辨认，即石某某）5次甲基苯丙胺，第一次是在2012年5月中旬的一天，我到他位于东莞市常平镇朝阳四街6号的小店玩，当时我在他店里吸毒，他看到后就找我买了1克甲基苯丙胺，但是我没有收他的钱，后来我叫他买了个手电筒给我来抵账。 
邓汉涛辨认出石某某就是“其华”。 
邓汉涛指认出东莞市常平镇朝阳4街6号就是其与石某某交易毒品的现场。 
第二宗2012年7月的一天，石某某在东莞市常平镇朝阳四街6号其所开的小店内，向上诉人邓汉涛索要1克甲基苯丙胺用于吸食，后石以55元的价格购买一支激光笔交给邓以抵毒资。 
认定上述事实，有经一审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1、东莞市公安局清溪分局刑事侦查大队技术中队作出的东公清（刑）勘（2013）30059号勘查笔录、现场图、现场照片，证实本案交易的现场位于东莞市常平镇朝阳四街6号。 
2、证人石某某的证言：2012年7月中旬的一天晚上，邓汉涛到我的出租屋（东莞市常平镇朝阳四街6号）约我出去打牌，当时我向他要了1克甲基苯丙胺。两个月后，他让我在网上购买一支激光笔给他，于是我就买了一支55元的激光笔作为此次购买甲基苯丙胺的费用。 
石某某指认出其与上诉人邓汉涛交易毒品的现场。 
3、上诉人邓汉涛的供述：2012年7月，石某某在他的小店（东莞市常平镇朝阳四街6号）内向我购买了1克甲基苯丙胺，我没有收他的钱，后来我叫他买了一支激光笔来抵账。 
邓汉涛指认出其与石某某交易毒品的现场。 
第三宗2012年9月的一天，石某某在东莞市常平镇朝阳四街6号其所开的小店内向上诉人邓汉涛索要1克甲基苯丙胺用于吸食，后石以55元的价格购买一支激光笔交给邓以抵毒资。 
认定上述事实，有经一审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1、东莞市公安局清溪分局刑事侦查大队技术中队作出的东公清（刑）勘（2013）30059号勘查笔录、现场图、现场照片，证实本案交易的现场位于东莞市常平镇朝阳四街6号。 
2、证人石某某的证言：2012年9月上旬的一天晚上，邓汉涛来到我的出租屋（东莞市常平镇朝阳四街6号）找我打牌，我向他拿了1克甲基苯丙胺吸食，当时没有给他钱。2013年1月份，他让我帮他购买一支激光笔，于是我就从网上购买了一支55元的激光笔给他，作为此次购买甲基苯丙胺的费用。 
石某某指认出其与上诉人邓汉涛交易毒品的现场。 
3、上诉人邓汉涛的供述：2012年9月，石某某在他的小店（东莞市常平镇朝阳四街6号）内向我购买了1克甲基苯丙胺，我没有收他的钱，后来我叫他买了一支激光笔来抵账。 
邓汉涛指认出其与石某某交易毒品的现场。 
（四）上苑酒店贩卖毒品的事实 
2013年5月23日10时许，上诉人邓汉涛与莫某某、任某某、石某某以及夏某某、刘某某（以上五人均另作处理）等吸毒人员在东莞市常平镇上苑酒店820房打麻将期间，邓拿出约0.5克甲基苯丙胺供莫等人吸食，并约定毒资从打麻将的抽水款项中支付。14时许，公安人员到场将邓汉涛等人抓获，从邓放在820房内的棕色皮包内缴获含甲基苯丙胺成分的晶体120.43克、32.13克、0.72克，黑色胶体0.5克以及药丸15.68克；从邓汉涛身上缴获含麻黄碱成分晶体0.56克、0.25克。此外，公安人员在上述房间桌上一红色手提袋内缴获茶叶罐一个，从茶叶罐内缴获甲基苯丙胺47.81克。 
认定上述事实，有经一审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1、东莞市公安局清溪分局三中派出所出具的到案经过，证实邓汉涛系被动归案，无自首情节。 
2、东莞市公安局出具的东公搜查字（2013）00367号搜查笔录，东莞市公安局清溪分局刑事侦查大队技术中队制作的东公清溪（刑）现照（2013）第00805号现场照片，证实案发现场位于东莞市常平镇上苑酒店820房。 
侦查人员于上诉人邓汉涛身上查获两包粉末状物品（连袋分别重0.36克、1.06克）、手机两部、手表一只、吊坠项链一条、手链一条、戒指两枚、银行卡两张、现金人民币17860元、现金港币1500元；从现场凳子上的棕色包内查获一批毒品等物品，包括两包透明胶袋装白色晶体连袋分别重89.9克、34.2克，一小包白色晶体块状物连胶袋重1.19克，一小瓶玻璃瓶装白色晶体状物品连瓶重64.1克，一个透明塑料瓶子装白色晶体块状物连瓶重13.5克，一个红色盖子的瓶子装白色块状物连瓶重约32.7克，两包用蓝色小塑料袋装的药丸（其中一包红色药丸151粒、绿色药丸1粒，一包红色药丸13粒、绿色药丸2粒），黑色膏状物连袋子重约0.52克，另有吸管8根、金黄色勺子一个、银黑色金属管子一条、银白色小剪刀一把、黑色诺基亚手机一部。另从现场桌子上查获吸毒工具一套、茶叶罐一个（内有两小包白色晶体块状物品、一小瓶红黑色瓶装白色晶体块状）。 
3、东莞市公安局清溪分局三中派出所制作的东公（清）扣字（2013）0202-0208号扣押决定书，证实公安机关从上诉人邓汉涛处扣押到白色透明袋包装晶体状物体一小包、白色透明袋包装米黄色晶体状物品一小包、白色透明玻璃瓶装晶体块状物品一小瓶（连带瓶子约重64.1克）、白色透明玻璃瓶装晶体块状物品一小瓶（连带瓶子约重13.5克）、白色透明玻璃瓶装晶体块状物品一小瓶（连带瓶子约重32.7克）、药丸状物品两小包（其中，红色药丸状物品164粒，绿色药丸状物品3粒）、白色透明袋包装黑色膏状物品一小包（连带袋子约重0.52克）；戒指两个、项链一条、手链一条、勺子、茶叶盒、短管、剪刀各一个，吸管8根、电子秤一台、透明胶瓶一个、皮包一个、现金港币1500元、现金人民币57860元（扣押的现金中有40000元是从上诉人邓汉涛身上缴获的银行卡中取出）；联想牌手机、诺基亚手机、苹果手机各一台，车牌号为“粤SUH183”的雪铁龙汽车一台。 
4、东莞市公安局清溪分局三中队派出所出具的扣押清单，证实从现场扣押白色透明玻璃瓶包装白色晶体块状物品一小瓶、黑白色小瓶包装晶体块状物品一小瓶、透明胶袋包装晶体块状物品两小包、黑色电子秤一台。 
5、东莞市公安局清溪分局三中派出所制作的广东省东莞市公安司法鉴定中心（东）公（司）鉴（化）字（2013）第433、451号检验鉴定报告，证实在东莞市常平镇上苑酒店820房搜出的晶体净重120.43克、32.13克、0.72克，黑色胶体0.5克，以及药丸15.68克均检验出甲基苯丙胺成分；搜出的晶体0.56克、0.25克均检验出麻黄碱成分；在东莞市常平镇上苑酒店820房现场茶叶罐内缴获的晶体净重47.81克检验出甲基苯丙胺成分。 
6、东莞市公安局禁毒支队出具的毒品缴交收据，证实东莞市公安局清溪分局向东莞市公安局禁毒支队依法上缴甲基苯丙胺47.81克、153.28克、0.5克、15.68克以及麻黄碱0.81克。 
7、东莞市公安局出具的接收证据清单及东莞市上苑酒店有限公司东莞分公司出具的国内旅客住宿登记表，证实2013年5月23日，莫某某（身份号码：440882197412033012）名字登记入住上苑酒店820房。 
8、东莞市公安局清溪分局三中派出所制作的调取证据清单及中国移动通讯集团广东有限公司东莞分公司出具的通话清单，证实手机号码“13622615151”、“13556788558”（均为上诉人邓汉涛所有）在2013年4月1日至6月19日期间的通话情况，其中邓汉涛与莫某某的手机号码（“13437377077”、“13713067770”）、石某某的手机号码（“15999804567”）在2013年5月22日及5月23日均联系紧密。 
9、证人任某某的证言及辨认笔录：2013年5月23日8时许，我和邓汉涛去到东莞市常平镇上苑酒店820房打麻将，该房是邓汉涛叫“老莫”事先开好的。当时房间内还有几个人，但是我跟他们不熟悉。其间，邓汉涛拿出甲基苯丙胺给大家吸食，而我们就把打麻将的水钱交给邓汉涛作为毒资，具体抽了多少水钱我不记得了，只记得邓汉涛将其中的300元水钱给了莫某某作房费。11时许，就有公安人员过来检查了。 
任某某辨认出莫某某、夏某某、石某某、刘某某就是与其一起打牌的男子。 
10、证人石某某的证言及辨认笔录：2013年5月23日10时许，邓汉涛叫我和刘某某一起到东莞市常平镇上苑酒店820房打麻将。我和刘某某到820房后看见邓汉涛在跟三名陌生男子打麻将，还看到房内茶几上有一些甲基苯丙胺，于是我就吸了几口。后来我就一个人离开了房间，当走到酒店门口时，我就被公安人员抓获了。我之前多次跟邓汉涛打麻将，他就会从中抽水，并拿一些甲基苯丙胺给大家吸食。 
石某某辨认出刘某某。 
11、证人莫某某的证言及辨认笔录：2013年5月23日8时30分许，邓汉涛打电话叫我开房打麻将，于是我就在东莞市常平镇上苑酒店开了810、820两间房，然后就回家拿钱，接着邓汉涛打电话问我是哪间房，我告诉他是820房，接着邓汉涛进了房。过了一会，我来到810房后看到邓汉涛、“肥仔”（经辨认，即任某某）以及一不知名男子在房内吸食甲基苯丙胺，甲基苯丙胺是邓汉涛提供的。我还看到邓汉涛和任某某身边都有一个包。邓汉涛提议打麻将，大家说好抽水给邓汉涛，由邓汉涛提供甲基苯丙胺给我们吸食。后不知名男子说有事就离开了，邓汉涛就打电话叫了两名我不认识的男子过来。接着我也叫了“老五”（经辨认，即夏某某）过来，当时夏某某过来的时候提着一个袋子，好像装有饮用水。接着我们就一起打麻将，其间大家都有吸食甲基苯丙胺；后来我就去810房间准备睡觉，接着后民警到场将我们抓获。 
我的联系电话是“13437377077”、“13713067770”，之前我向邓汉涛购买甲基苯丙胺时都是用“13437377077”拨打他的手机号码“13622615151”。 
莫某某辨认出任某某、夏某某分别就是“肥仔”、“老五”，辨认出刘某某、石某某就是邓汉涛叫来的两名男子。 
莫某某指认出东莞市常平镇上苑酒店820房就是其与上诉人邓汉涛等人吸食甲基苯丙胺的地点。 
12、证人刘某某的证言及辨认笔录：2012年12月左右，我在东莞市常平嘉美酒店打麻将时认识“和尚”（经辨认，即邓汉涛），当时大家抽水300元给邓汉涛，邓汉涛提供一小包甲基苯丙胺给大家吸食；此后，我们大概十天就跟邓汉涛打一次麻将，每次都是我们抽水给邓汉涛，邓汉涛跟大家甲基苯丙胺吸食，至今共提供了约15次。 
2013年5月23日10时许，我和“启华”（经辨认，即石某某）一起时，石某某打电话给邓汉涛，得知邓汉涛在常平镇上苑酒店820房打麻将，邓汉涛叫我们过去一起打麻将。我和石某某到房间后看见邓汉涛与两名男子在房内，邓汉涛已经把甲基苯丙胺拿出来了，大家于是边打麻将边吸食甲基苯丙胺，并抽水500元作为开房和吸毒的费用。14时许石某某说有事就先离开了，接着就有公安人员过来将我们抓获了。公安人员在邓汉涛随身携带的一个包里搜出用玻璃瓶装的甲基苯丙胺以及用蓝色塑料袋包装的麻古。我没有留意到房间的茶叶罐，也不知道是谁带进去的。 
刘某某辨认出邓汉涛以及石某某分别就是“和尚”、“启华”，体型较胖的男子即任某某，辨认出夏某某就是一起吸毒的男子。 
刘某某指认出东莞市常平镇上苑酒店820房、房间内的吸毒工具以及房间内上诉人邓汉涛随身携带的皮包。 
13、证人夏某某的证言：2013年5月23日10时许，莫某某打电话让我换200元散钱并买水到东莞市常平镇上苑酒店820房。当时我到房间后就将装有饮料的红色塑料袋放在麻将桌旁的桌子上，在房间内看到莫某某、“长毛”（经辨认，即邓汉涛）、“大胖子”（经辨认，即任某某）在打麻将，邓汉涛放了甲基苯丙胺在桌上给大家吸食，后来一名“小胖子”（经辨认，即石某某）和一名“小个男子”（经辨认，即刘某某）也过来了。我们打麻将期间，每盘抽水20元给邓汉涛作为毒资，邓汉涛提供甲基苯丙胺给我们吸食。 
公安人员在该塑料袋里搜获了一个绿色茶叶罐，这个茶叶罐不是我带过去的，我之前也没见过，不知道是谁的。 
夏某某辨认出邓汉涛以及任某某、石某某、刘某某分别是“长毛”、“大胖子”、“小胖子”、“小个男子”，莫某某。 
夏某某指认出现场上苑酒店820房内被缴获的装有甲基苯丙胺的茶叶罐、吸食毒品的工具以及上诉人邓汉涛装有毒品的皮包。 
14、东莞市公安局制作的行政处罚决定书，证实石某某、莫某某、夏某某、刘某某均因吸毒被公安机关处以行政拘留十五日。 
15、东莞市公安局清溪分局出具的现场检测报告书，证实上诉人邓汉涛以及刘某某、石某某、莫某某、夏某某经甲基安非他明类毒品快速检测，结果均呈阳性反应。 
16、广发银行东莞清溪分行出具的进账单，证实东莞市公安局清溪分局收到东莞市公安局清溪分局三中派出所涉案款项57860元。 
17、证人彭某某的证言：2013年5月23日8时许，莫某某在上苑酒店开了820房，并说到房内打麻将。 
18、证人吴某某的证言：我所在的出租车公司于2013年5月9日23时许将车牌号为“粤SUH183”的蓝色雪铁龙车出租给一名叫孙亮亮的男子。孙亮亮的联系电话为“13556788558”。 
19、湖南省石门县公安局夹山派出所出具的调查函，证实邓汉涛身份情况。 
20、上诉人邓汉涛的供述及辨认笔录：我于2011年5月开始吸食冰毒，平均每天吸食一次，每次吸食约0.2克，已经上瘾。我刚开始是用打工挣的钱购买冰毒，后来就边贩卖冰毒边吸食。我从2012年1月开始贩卖冰毒，分别是贩卖给任某某、石某某、莫某某等人，价格为100元到120元不等，贩毒至今共收回七八万元，我被扣物品及银行卡内的钱都是贩毒所得。我平时都是将所贩卖的毒品随身携带的。 
2013年5月23日10时许，莫某某在东莞市常平镇上苑酒店打电话找我打麻将，我就叫他先开好房。我到莫某某开好的820房后，他就回家去拿钱了。后我和任某某、“少爷”（身份不明）、莫某某就开始打麻将。后石某某、“老五”（经辨认，即夏某某）、“小武”（经辨认，即刘某某）也陆续来了。夏某某来的时候用一个胶袋提了一些饮料。后来“少爷”说有事就先离开，我就和任某某、莫某某、夏某某、刘某某轮流打麻将，当时我们说好用赢来的钱支付房费和支付我提供的甲基苯丙胺的费用。我拿出两小块总重约0.5克的甲基苯丙胺放在桌上，我们五人就轮流吸食甲基苯丙胺，毒资从麻将抽水钱里扣。我在吸食甲基苯丙胺时看到夏某某提到房间里的饮料里放着一个绿色茶叶罐。后莫某某说要离开，就从水钱中拿了300元当房费。14时许，公安人员就过来将我们抓获了。被抓获前我在房间内吸食了约0.2克甲基苯丙胺。 
公安人员在我随身携带的包里查获三包晶体状甲基苯丙胺（分别重约89.9克、34.2克、1.19克）、三瓶晶体状甲基苯丙胺（分别重约64.1克、13.5克、32.7克）、两包药丸状“麻古”（分别重约14克、1.42克）、一包黑色膏状物（重约0.52克）；在我身上查获两包透明塑料袋包装粉状物，一袋是米黄色的重约0.36克，另一包白色的重约1.06克，具体是什么东西我不记得了。公安人员在现场桌子上查到一个装有白色纸巾包的茶叶盒，这个茶叶盒是放在夏某某带过来的饮料袋里的。公安人员在我身上查获的吸管是我平时用来吸毒的，金黄色勺子是用来分麻古的，黑色勺子是用来分甲基苯丙胺的，小剪刀是吸毒时用于剪锡纸的。我被公安人员缴获的三部手机是我平时用来联系贩毒的。我那两包甲基苯丙胺是我于2013年5月15日或16日在陆丰找“阿陈”购买的，三瓶甲基苯丙胺是我于2013年1月从“阿陈”处购买的，两包“麻古”是我于2013年3月份在东莞市大朗镇向一个叫“汉奸”的男子购买的。车牌号为“粤SUH183”的小轿车是我拿朋友孙亮亮的驾驶证到常平镇一家出租车公司租用的，当时我交了4000元押金，我用该车来贩毒。 
我于2012年1月份到5月份从过一个叫“麻古飞”的男子处购买甲基苯丙胺；2012年6月份到8月份从一个叫“阿平”的女子处购买的；2012年11月至今是向一个叫“阿陈”的男子购买的。一共找“阿陈”买了五次，2012年11月在陆丰石碣镇购买了100克，2013年4月中旬在石碣镇购买了1000克，最后一次是2013年5月15日购买了200克，最后一次我跟“阿陈”商量好了，等卖完货再把14000元给他；其他的就不记得了。我找“阿陈”购买毒品都是通过银行转账，“阿陈”给我的是中国农业银行账号为6228451418021634976。 
邓汉涛辨认出，“老五”即夏某某、“小武”即刘某某。 
邓汉涛指认出其贩毒所使用的汽车、其被公安机关缴获的包内的物品、毒品及其身上被缴获的物品、毒品、现金，指认出其被抓获的现场（上苑酒店820房）、指认出其在房间内吸毒所用的工具。 
综上所述，上诉人邓汉涛共贩卖毒品甲基苯丙胺384.96克（缴获169.46克） 
对于上诉人邓汉涛的上诉理由，经查：1、公安出具的现场勘查笔录、扣押决定书、扣押清单、司法鉴定意见等证据，证实公安机关从邓汉涛随身携带的棕色包内共查获甲基苯丙胺169.46克，邓汉涛在侦查阶段对该事实稳定供述并对搜查的上述毒品均指认为其所有，证人刘某某的证言亦证明公安从邓汉涛携带的包内搜查出毒品，以上证据能够相互印证。邓汉涛辩解从皮包中搜查的毒品并非系其所有，与事实不符。2、从供述时间分析，邓汉涛首先供述其向任某某、石某某、莫某某等人贩卖毒品的事实，后任某某、石某某、莫某某等证人证言予以证实；从供述内容分析，邓汉涛在侦查阶段不仅稳定供述其向任某某、石某某、莫某某贩卖毒品的事实，还供述出其拥有毒品的来源，后亲笔书写认罪书承认其犯罪事实，其供述的事实与证人证言在购买的时候、地点、数量、价格等细节上能够相互吻合；同时，邓汉涛与任某某、石某某、莫某某等证人均指认交易现场，公安机关对交易现场亦制作了现场勘验笔录，现有证据足以认定上诉人邓汉涛贩卖毒品给任某某、石某某、莫某某等人的犯罪事实。 
本院认为，被告人邓汉涛无视国法，明知是毒品而非法贩卖，其行为已构成贩卖毒品罪，且贩卖毒品数量大。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人邓汉涛所提上诉意见均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
