邓桥生走私、贩卖、运输、制造毒品罪复核刑事裁定书
被告人邓桥生，农民，住湖南省衡阳县。因犯窝藏赃物罪于2007年7月被广东省广州市越秀区人民法院判处有期徒刑八个月，同年11月28日刑满释放。因本案于2014年1月3日被刑事拘留，同年1月28日被逮捕。现押于广州铁路公安处看守所。 
广州铁路运输中级法院审理广东省人民检察院广州铁路运输分院指控被告人邓桥生犯运输毒品罪一案，于2014年11月10日作出（2014）广铁中法刑初字第19号刑事判决，认定被告人邓桥生犯运输毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；扣押的毒品予以没收、销毁。宣判后，在法定期限内没有提出抗诉、上诉。广州铁路运输中级法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核。现已复核终结。 
本院经复核查明：2014年1月1日，被告人邓桥生从湖南省衡阳市来到广东。次日21时许，邓桥生携带一咖啡色拉杆行李箱，乘坐出租车到达广州南火车站，与无证运营司机刘某甲联系，欲租用刘的汽车返回衡阳市，在跟随刘某甲前往广州南火车站北一停车场取车途中被执勤民警拦截盘查。民警从邓桥生裤袋内查获药丸状疑似毒品1小包，从其携带的行李箱内查获晶体状疑似毒品7包。后经鉴定，上述8包物品净重共7007克，均检出甲基苯丙胺成分，其中从行李箱内查获的7包毒品（净重7006.8克）甲基苯丙胺的含量为73.9%至80.2%不等。 
上述事实，有经一审庭审质证的下列证据证实： 
1、广州铁路公安处广州南车站派出所民警卜某、刘某乙、黄某、刘某丙出具的情况说明，证实：2014年1月2日20时许，其四人在广州南站派出所值班，有群众匿名举报，称有一名年约三十岁、带有一个行李拖箱的男子将会在当日21时30分左右乘坐的士到达广州南站，可能携带了毒品，准备前往湖南衡阳方向。根据举报，其四人立即着便衣赶往广州南站区域内晚间的士及拉客司机较为集中的东出站口。21时45分，发现一名长期在广州南站拉汽车客的男子带着一名携带一个黑色皮挎包、拉着一个深褐色的行李拖箱的男子从广州南站一楼大厅东南角方向经东南扶梯口往东北方向走，拉行李箱的男子特征与群众举报的相似。四人立即上前，在东南扶梯口拦住两名男子，出示证件后对拉行李箱的男子进行盘查，该男子神情慌张、神色可疑，其四人立即将该两名男子带回派出所进一步进行调查。在回派出所的途中，该男子不断提出不到派出所去的请求，并在途中几次试图脱离民警的控制。到了派出所，卜某对拉行李拖箱男子的身体进行检查，当场在该男子所穿牛仔裤右前小口袋内查获1包用透明封口塑料袋包装的药丸状疑似毒品，接着黄某在检查该男子所携带的行李拖箱时，发现该拖箱内有3包外用黑色塑料袋包裹、内用两层透明封口塑料袋包装的晶状物疑似毒品，一个黑色购物袋内有4包外用黑色塑料袋包裹、内用两层透明封口塑料袋包装的晶状物疑似毒品。经查，拉行李拖箱的男子叫邓桥生，拉汽车客的男子名叫刘某甲。 
2、公安机关的扣押决定书、扣押清单，证实：公安机关从被告人邓桥生处扣押外用黑色塑料袋包裹、内用两层透明封口塑料袋包装的晶状物疑似毒品3包，一个黑色购物袋内外用黑色塑料袋包裹、内用两层透明封口塑料袋包装的晶状物疑似毒品4包，透明封口塑料袋包装的药丸状物1包，咖啡色栏杆行李拖箱1个、人民币2600元、黑色NOKIAN1280手机1台（号码：155××××1038）、黑色FADARFDTE939手机1台（号码：132××××1719）、GIONEEE5手机1台、神州行手机卡1张、商务用车联系卡1张（印有商务用车、刘祥春等字样）、中国农业银行客户通知书1张（印有账户62×××76字样）中国工商银行卡1张（卡号：62×××38）、广州农村信用合作联社卡1张（卡号：62×××48）、中国农业银行卡2张（卡号：62×××72、62×××12）。 
3、手机通话清单，证实：2013年12月22日至2014年1月2日期间，邓桥生使用的手机132××××1719与手机150××××9077（系谭文革使用）联系密切。 
4、公安机关查获的毒品、行李箱、2000元人民币的照片，经被告人邓桥生辨认，确认照片中的白色晶状物7包是其在广州南火车站乘坐汽车去衡阳时被查获的，行李箱是用来装毒品的；2000元人民币是“革哥”给其的路费。 
5、从广铁集团公司实名制售票系统提取的购票记录，显示：邓桥生购买了2014年1月1日15：49衡阳东至广州南的G531次列车车票。 
6、广州铁路公安局司法鉴定中心出具的广铁公（司）鉴（理化）字（2014）005号理化检验鉴定报告，证实：2014年1月2日在广州南车站查获邓桥生的可疑物8包净重7007克，均检出甲基苯丙胺成分，其中7包白色晶状物甲基苯丙胺含量为73.9%至80.2%不等。 
7、广州铁路公安局广州公安处司法鉴定中心出具的鉴定事项确认书，证实：在本案查获毒品的包装袋上提取到8枚指纹，均与邓桥生十指指印不符。 
8、广州铁路公安局广州公安处司法鉴定中心出具的广铁公（刑）鉴（痕）字（2014）11号手印鉴定书，证实：在本案查获毒品的外包装上提取的指印1枚，与胡水枝的右手环指捺印样本是同一人所留。 
9、广州铁路公安处广州车站派出所出具的现场检测报告书，证实：2014年1月3日0时55分，经使用甲基安非他明检测试剂条对被告人邓桥生进行尿液检测，结果呈阳性。邓桥生对尿检结果进行了签认。 
10、证人刘某甲的证言：我长期在广州南站从事非法运营。2014年1月2日19时左右，一名熟客给我打电话，让我送一位朋友去衡阳，约好在广州南站接人。大约21时35分左右，客人打电话称已到南站，我在南站二号票厅旁的南一停车场那里找到了这名客人，准备带他上我的车。就在我带着这名客人走到广州南站一楼大厅东南扶梯口时，有警察过来出示人民警察证，将我与客人分开了解情况并带回派出所。我向民警如实陈述了情况，大约半小时后民警告诉我该客人身上携带了毒品。我不知道打电话给我的熟客叫什么名字，他只是在2013年12月15日至17日左右坐过我的车，也是从广州南站到衡阳，他的电话是150××××9077。 
经辨认照片，证人刘某甲确认邓桥生即当晚其接的客人，查获的行李拖箱是邓所携带。 
11、被告人邓桥生的供述：2013年11月，我经人介绍，认识了自称是大老板的谭文革，谭问我是否认识广州这边能买到便宜毒品的朋友，可以合作一起贩卖毒品。2014年1月1日早上，谭文革打电话叫我去惠州，我就坐高铁来到广州南站，然后租车到惠州，在惠州一个小区里见到谭文革，当晚住在“阿雄”租的房子。1月2日，“阿雄”把7公斤冰毒放进袋子装在一个密码箱里，晚饭后谭文革叫我坐车把冰毒带回衡阳，走之前给我了2000元。我自己付了700元的士费，坐车从惠州到广州南站。到南站后谭文革要我与一个司机联系，我打了司机电话，司机在南站二号票厅旁的南一停车场接我，然后我二人一起从一楼大厅东出站口到北一停车场去，在广州南站一楼大厅东南扶梯口就被民警查获了。 
经辨认照片，被告人邓桥生辨认出了谭文革，并辨认出胡水枝就是谭文革的上线毒贩“阿雄”。 
12、犯罪嫌疑人谭文革的供述：2013年11月份左右，我通过邓桥生认识了购买毒品的上线“阿雄”。当时邓桥生向我提出一起去广东购买毒品回到西渡卖，他在惠州有熟人。我同意，便与邓桥生共同出资到惠州向“阿雄”购买了冰毒带回衡阳，邓桥生联系买家卖掉了。几天后，我又与邓桥生去广东购买毒品，但是没有买成。到2014年1月份，邓桥生与我失去了联系。 
13、犯罪嫌疑人胡水枝的供述：在惠州有人叫我“阿雄”，我曾多次出售毒品冰毒给湖南衡阳人“阿文”。 
经辨认照片，胡水枝确被告人邓桥生其就是介绍“阿文”给其认识，并与“阿文”一起向其购买毒品的人。 
14、户籍证明，证实被告人邓桥生的出生时间、户籍地等身份情况。 
15、广东省广州市越秀区人民法院的（2007）越法刑初字第684号刑事判决书、广州市第二看守所的刑满释放证明书，证实：本案被告人邓桥生曾因犯窝藏赃物罪于2007年7月13日被判处有期徒刑八个月，同年11月28日刑满释放。 
本院认为：被告人邓桥生明知是毒品而予以运送，其行为已构成运输毒品罪。邓桥生运输的毒品甲基苯丙胺达7000余克，数量大，依法应适用死刑，鉴于其犯罪情节尚待进一步查清，且其运输的毒品在途中被查获，尚未流入社会造成实际危害，故可酌情从轻处罚，对邓桥生判处的死刑可不必立即执行。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条、最高人民法院《关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第三百四十九条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
核准广州铁路运输中级法院法院（2014）广铁中法刑初字第19号以运输毒品罪判处被告人邓桥生死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
