邓成良,成新春,邓明杰抢劫罪复核刑事裁定书
被告人邓成良，男，汉族，农民工，户籍地址湖南省衡阳市祁东县。因本案于2009年4月14日被羁押，次日被刑事拘留，同年5月20日被逮捕，现押于广州市白云区看守所。 
被告人成新春，男，汉族，农民工，户籍地址湖南省衡阳市祁东县。因本案于2009年4月14日被羁押，次日被刑事拘留，同年5月20日被逮捕，现押于广州市白云区看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人邓成良、成新春、邓明杰犯抢劫罪，附带民事诉讼原告人蔡凤桃、叶伟钧、叶伟杰、叶锦荣、何积友提起附带民事诉讼一案，于2010年3月23日作出（2009）穗中法刑二初字第208号刑事附带民事判决：（一）被告人成新春犯抢劫罪，判处死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；（二）被告人邓成良犯抢劫罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；（三）被告人邓明杰犯抢劫罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；（四）被告人成新春、邓成良、邓明杰在判决发生法律效力之日起一个月内，赔偿附带民事诉讼原告人丧葬费、死亡赔偿金、抚养费、赡养费、交通费、误工费共计人民币五十三万四千五百零四元三角。各被告人分别赔偿十七万八千一百六十八元一角，并互负连带赔偿责任。宣判后，被告人成新春、邓明杰对刑事部分判决不服，提出上诉。该案的附带民事部分判决已发生效力。本院于2012年12月19日作出（2010）粤高法刑四终字第275号刑事裁定，将该案的刑事部分发回广州市中级人民法院重新审理。广州市中级人民法院依法重新组成合议庭，于2014年9月10日作出（2013）穗中法刑二重字第4号刑事判决：（一）被告人邓成良犯抢劫罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；（二）被告人成新春犯抢劫罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；（三）被告人邓明杰犯抢劫罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。宣判后，广州市人民检察院在法定期限内提出抗诉。广东省人民检察院于2015年1月16日撤回抗诉，本院已先行裁定准许撤回抗诉，并依法对本案进行复核。现已复核终结。 
经复核查明，2009年3月中旬，被告人邓成良提议并经与被告人成新春、邓明杰合谋后，决定抢劫他人车辆，并共同准备了作案工具铁锤、刀具等。当月19日晚10时许，由邓成良以租车为名搭乘被害人叶某戊驾驶的汽车由广东省东莞市可园南路前往广东省广州市白云区太和镇，并在白云区××路附近接上成新春、邓明杰。当车继续行至白云区沙太路大源村附近路段时，三被告人使用事先准备好的铁锤、刀具对叶某戊进行殴打、捅刺，致叶某戊失血性休克合并重度颅脑损伤死亡。随后，三人将被害人尸体丢弃在白云区同和街草丛内，抢得前述小汽车一辆，诺基亚N95型、诺基亚6500S型、金立L18型无线移动电话各一台，EYEDO牌手表一只，漂白充填染色翡翠花件一只，索尼T77型数码相机一台（经鉴定，上述财物共价值人民币112953元），以及现金人民币5000元、港币130元、美元3元、越南货币3200元后逃离现场，并在逃跑过程中将作案工具丢弃。同年4月14日，邓成良、成新春、邓明杰被抓获归案，上述被抢财物除5000元人民币外均已缴获并发还被害人家属。 
认定上述事实的证据主要有：证人何某乙的证言及公安机关出具的接受刑事案件登记表证明被害人尸体被发现的经过；现场勘查笔录及照片证明发现被害人叶某戊尸体及被告人抛弃涉案物品两处现场的情况及提取痕迹、物证情况；鉴定结论证明被害人的死因及提取的涉案血迹、生物成份的所属个体；抓获经过证明各被告人的归案经过；涉案财物移送清单及扣押、发还清单证明从各被告人处扣押所抢被害人物品及已发还被害人亲属的情况；户籍材料证明被害人及三被告人的身份情况；价格鉴定结论证明涉案财物的价值；证人郭某的证言证明其看到邓成良案发当天租乘被害人车辆的情况；证人尹某、徐某、黎某、叶某丁、蔡某乙的证言证明被害人案发当天的活动情况及随身财物情况；证人王某的证言证明有人在其典当行出当被害人相机的情况；三被告人对所实施的犯罪行为亦供认不讳，并对涉案现场、物品等予以指认。 
本院认为，被告人邓成良、成新春、邓明杰结伙以暴力方法抢劫他人财物，数额巨大，并致一人死亡，其行为均已构成抢劫罪。三被告人犯罪手段特别残忍、性质特别恶劣、后果特别严重，论罪应对邓成良、成新春判处死刑。但鉴于邓成良、成新春归案后能一直如实供述主要犯罪事实，依法可从轻处罚，对其二人判处死刑可不必立即执行。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，裁定如下： 
核准广东省广州市中级人民法院（2013）穗中法刑二重字第4号以抢劫罪判处被告人邓成良、成新春死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律规定： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
