邓永杰合同诈骗罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省佛山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）邓永杰，男，汉族，高中文化，佛山市壹贰叁金属材料有限公司法定代表人（以下简称壹贰叁公司）、佛山市铜锌同得金属材料有限公司（以下简称铜锌同得公司）和上海巨子金属材料有限公司（以下简称巨子公司）实际控制人，住广东省珠海市。因本案于2013年8月30日被刑事拘留，同年9月30日被逮捕。现押于广东省佛山市南海区看守所。 
辩护人宣典虹，广东荣高律师事务所律师。 
广东省佛山市中级人民法院审理佛山市人民检察院指控原审被告人邓永杰犯合同诈骗罪、集资诈骗罪一案，于2015年3月20日作出（2014）佛中法刑二初字第23号刑事判决。宣判后，原审被告人邓永杰不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定：（一）合同诈骗罪 
2011年5月至2013年8月，被告人邓永杰利用掌控的壹贰叁公司、铜锌同得公司、巨子公司先后与上海万元偕贸易有限公司、郑某甲等30家公司及个人签订锌锭买卖合同，以高买低卖的方法骗取被害人的货物及货款共价值人民币145，088，464.4元，其中部分用于偿还集资款、合同货款及支付高额利息，部分用于个人消费。 
（二）集资诈骗罪 
2012年9月至2013年8月，被告人邓永杰在身负巨额债务的情况下，以高额回报为诱饵，通过签订虚假的订购合同、现金寄存合同等方式，向李某甲、易某、郑某乙、肖某甲、何某等人非法集资，实际骗取肖某甲、何某等22名被害人共计人民币17，088，078.52元，其中部分用于偿还集资款、合同货款及支付高额利息，部分用于个人消费。 
原判认定上述事实的证据有书证、物证、证人证言和被告人供述等。证据经庭审质证、认证，足资认定。 
原判认为，壹贰叁公司、铜锌同得公司和巨子公司的行为均已构成合同诈骗罪和集资诈骗罪。被告人邓永杰作为上述涉案公司的出资人、实际经营者，系直接负责的主管人员，依法应当承担相应刑责。公诉机关指控集资诈骗部分对集资人所收取的高息没有抵作本金，应予纠正。邓永杰虽然主动投案，且供述了本案部分事实，但其否认具有非法占有故意这一关键事实，故不构成自首。且本案涉案金额特别巨大，被害单位、被害人数量众多，社会影响极其恶劣，量刑时予以考虑。依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条、第二百三十一条、第五十七条第一款、第五十九条第一款、第一百九十二条、第二百条、第六十九条、第六十四条的规定作出判决： 
一、被告人邓永杰犯合同诈骗罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；犯集资诈骗罪，判处有期徒刑十二年，并处罚金人民币五十万元；决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、对扣押、冻结的涉案款物及孳息，属于涉案公司佛山市壹贰叁金属材料有限公司、佛山市铜锌同得金属材料有限公司和上海巨子金属材料有限公司名下资产及违法所得部分，经依法处置后按比例发还给各被害人、被害单位；被告人邓永杰个人所有部分，及其与王某乙夫妻共有财产中邓永杰个人所有部分，经依法处置后予以没收，上缴国库。 
三、继续追缴赃款，按比例发还给各被害人、被害单位。 
上诉人邓永杰及其辩护人提出：1.一审认定上诉人非法占有的故意证据不足，上诉人没有非法占有为目的的故意：上诉人以夫妻财产抵押贷款和向亲友借款用于公司经营，没有挥霍、转逃资金行为，没有证据证实上诉人诈骗的钱物在哪里，公司所得资金全部用于公司的经营活动；一审认定上诉人非法占有的时间从2011年5月至2013年8月，未扣除合法经营的时间，上诉人自始至终都在积极履行合同。2.没有证据证明上诉人如何使用诱骗手段：被害人均是从事金属行业多年的行家，明知上诉人风险的存在，不能认为上诉人不能履行合同就是诈骗，上诉人的经营模式、经营方式是锌锭实物交易和锌锭期货交易，都是合法的，上诉人的行为不属于履行部分合同，而属于履行大额合同，再签订小合同。3.一审认定上诉人合同诈骗涉案金额核实不准确，更没有通过审计确认。4.一审以“现金交割赚取利息差的方式集资”认定上诉人集资诈骗事实不清：一审混淆有色金属中无期订货模式和民间集资行为，上诉人与当事人签订的是真实贸易合同，通过交割仓单可以查实交易数据及记录和上诉人缴纳的交易税金，回购交易属于有色金属中远期订货非常流行的经营模式，没有违反法律强制性规定；一审将上述交易当事人认定为合同诈骗、集资诈骗被害人，事实认定不清。5.上诉人对其行为性质的辩解不是否认非法占有目的，应构成自首。6.本案属于经济合同纠纷，上诉人不具有非法占有的直接故意，不具备合同、集资诈骗的任何情形和犯罪构成要件，不能因为涉案金额巨大，就以追究上诉人刑事责任为目的，量刑过重，要求改判。 
经审理查明： 
一、合同诈骗罪 
2011年5月至2013年8月，上诉人邓永杰利用掌控的壹贰叁公司、铜锌同得公司、巨子公司先后与佛山市源创金属有限公司（以下简称源创公司）、郑某甲等30家公司及个人签订锌锭买卖合同，以高于市场的价格诱骗卖家先行给付货物，同时以低于市场的价格诱骗买家先行给付货款，之后将上述货物和货款用于部分履行合同，再诱骗对方当事人继续履行合同给付货物及货款。邓永杰以上述方法骗取被害人的货物及货款共价值人民币145，088，464.4元，其中部分用于偿还集资款、合同货款及支付高额利息，部分用于个人消费。 
具体犯罪事实如下： 
（一）2013年8月间，上诉人邓永杰与被害单位佛山市源创公司签订锌锭买卖合同，骗取对方货物及货款共价值人民币5，488，666元。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人廖某甲（源创公司法定代表人）的陈述：我与邓永杰于2000年认识，当时邓永杰在南海区大沥镇宇成金属材料有限公司当总经理，我跟该公司有业务往来，所以就认识他，后来听说他自己出来开了一间壹贰叁金属材料有限公司。大概2013年初，邓永杰主动联系我，问我是否需要锌锭，我当时跟他谈了一段时间才确定跟他入货的。一直到现在我都有跟他经营的壹贰叁公司购买锌锭。我们之间的交易都有签订合同，都有实物交割。我们双方约定我公司先付款给邓永杰的公司，我打款给邓永杰公司时，事先约定交货时间，交货时间和打款时间每隔一天，邓永杰就以每吨便宜50元的价格交货给我。每次到了交货日期，邓永杰都会传真一份佛山市南储仓储有限公司的提货通知书给我，我拿着通知书就可以到佛山市南储仓储有限公司提货。到后来有几批锌锭我有返卖给邓永杰，但我们之间的交易一直都是有实物交割的。2013年8月19日、8月26日，我公司与邓永杰的壹贰叁公司分别签订两份购买锌锭合同，交易数量分别是180吨和120吨。我公司支付了265.5万元和177.6万元向壹贰叁公司购买锌锭。后壹贰叁公司未交付锌锭。另外，2013年8月27日，邓永杰向我公司购买了180吨0号锌锭，每吨14，050元，货值共2，529，000元。次日，邓永杰又向我公司购买180.619吨0号锌锭，每吨14，000元，共2，528，666元。这两批锌锭总金额为5，057，666元。后邓永杰向我公司分三笔共支付了400万元，尚有1，057，666元未支付。综上，我公司总的损失金额为5，488，666元。我和邓永杰交易这段时间，我向壹贰叁公司购买锌锭一直是含税的，他还差我14，669，200元的增值税发票没有给。我没有和邓永杰达成27日之前交割的以400万元清算的合意。 
2.源创公司提供的订购合同、电子回单、结算委托书及收货签收单和法人材料，证实损失5，488，666元。 
3.上诉人邓永杰的供述：我的壹贰叁公司和源创公司是相互买卖锌锭的，我应该欠源创公司540万元左右，但是在2013年8月27日，我和廖某甲达成共识，当日交割的，包括他应向我交割的货物以400万元结清，以后的数就按以后的实际交易再算。这样我应欠廖某甲252万元，还有8月30日约定交割的货款177.6万元，总共欠廖某甲429.6万元。 
（二）2013年8月间，上诉人邓永杰与被害单位佛山市南海科码贸易有限公司（以下简称科码公司）签订锌锭买卖合同，骗取对方财物及货款共价值人民币8，165，400元。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人郭某甲的陈述：我经营的佛山市南海科码贸易有限公司于2013年3月份开始与邓永杰的壹贰叁公司、上海巨子金属材料有限公司有生意往来。2013年8月26日，我公司与邓永杰的上海巨子金属材料有限公司签订两份购销合同，总共向上海巨子公司出售麒麟牌0号锌锭360吨，单价为15，100元每吨，货物价值5，448，000元人民币。上述360吨锌锭我公司已经从南储仓库交货给了巨子公司。我公司共收到货款3，513，600元，尚欠1，934，400元。当日，我公司还与壹贰叁公司签订了另外两份购销合同，向壹贰叁公司购买锌锭420吨，单价有每吨14850元、14800元，总价值为6，231，000元。我公司支付了该款项，但壹贰叁公司未交割货物给我公司。综上，我公司共计损失816.54万元。邓永杰卖给我公司的锌锭每吨比市场价便宜250元，都没有实物交割。我公司卖给邓永杰的是按市场价。 
2.科码公司提供了合同、电子回单及提货通知书和法人材料，证实损失8，165，400元。 
3.上诉人邓永杰的供述：我和科码公司是相互买卖的，最终欠他8，165，400元，但是我认为郭某甲没有打够钱给我，我应该只欠他420吨货物，大约640万元。 
（三）2013年8月间，上诉人邓永杰与被害单位湖南株洲志兴贸易有限责任公司（以下简称志兴公司）签订锌锭购买合同，骗取对方货物共价值人民币7，672，982.93元。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人周某乙的陈述：2013年3月10日，我公司与邓永杰的壹贰叁公司签订《工矿产品购销合同》，邓永杰开始向我公司购买锌锭。一直以来，双方合作良好。到了2013年5月份的时候，邓永杰跟我们提出先供货，后付款。之前的交易中邓永杰已取得我们信任，因而同意了他的意见，之后也是这么履行的，邓永杰收货后一天内将全部货款支付给我公司。2013年8月23日以后，邓永杰的公司向我们购买锌锭开始拖欠部分货款，共计7，672，982.93元。 
2.被害人周某乙提供的书证：工矿产品购销合同、提货单、交易明细单及法人材料等，证实损失7，672，982.93元。 
3.上诉人邓永杰的供述：我是以壹贰叁公司、巨子公司及广东铜锌同得公司三家公司名义向湖南株洲志兴贸易有限责任公司购买锌锭，对方先按照我的要求采购货物，我按照每吨比市场价格高80-100元的价格购买锌锭。合作之初是先汇款再发货，后来可以赊购不超过500万元的货物。现在大约欠780万元的货款。湖南株洲志兴贸易有限责任公司出具的交易明细经我确认，我的三间公司总共尚欠该公司7，672，982.93元。 
（四）2013年8月间，上诉人邓永杰与被害单位佛山市南海茂元金属贸易有限公司签订锌锭购买合同，骗取对方货物共价值人民币2，690，017.46元。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人吴某戊的陈述：我和邓永杰认识十多年了，他在大沥宇成金属公司做经理时，我在大沥兴海金属公司工作，之间有多次生意往来，所以很熟悉。到了2013年8月份，邓永杰多次通过其公司经理孙某甲找我，提出向我现在工作的佛山市南海茂元金属贸易有限公司采购锌锭，约定收货后一个星期内付款。8月15日至27日期间，我公司与邓永杰的巨子公司交易了四次，每吨锌锭的价钱分别是15020元、15100元、15050元，邓永杰仅支付了第一次交易的货款约90万元，其余三次交易均未付款，总共尚欠货款2，690，017.46元。孙某甲是邓永杰的三家金属公司中负责找货源的。我公司卖给巨子公司的锌锭是从科码公司购得的，为少交仓费依然寄存在科码公司名下，直接由科码公司将货交给巨子公司。 
2.佛山市南海茂元金属贸易有限公司提供了购销合同、出库明细单、委托书及提货通知书、单位法人材料，证实损失2，690，017.46元。 
3.上诉人邓永杰的供述：我以上海巨子金属材料有限公司的名义向佛山市南海茂元金属贸易有限公司购买锌锭。合作形式是对方先给货，我一周之后再给货款，但是要以当日市场价格高出200-300元每吨来结算。我欠该公司180吨锌锭的货款，共计人民币270万元左右，这个是我估计的大概数，具体以相关合同及交易凭证为准。 
（五）2013年8月间，上诉人邓永杰与被害单位佛山市南海正圣金属贸易有限公司签订锌锭购买合同，骗取对方货款共计人民币972，957.44元。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人李某壬的陈述：2013年3月开始，我公司与邓永杰的壹贰叁公司开始交易。开始时都是先付款再交货。2013年8月26日，邓永杰向我公司购买131.526吨麒麟牌0号锌锭，单价15130元每吨，总价1，989，998.39元。当日，邓永杰支付了95万元，尚有1，039，988.38元没有支付。27日，邓永杰向我公司购买了60吨价值906，000元的锌锭和61.067吨，价值920，890.36元的锌锭。我公司在28、29日均有催促邓永杰还款。之后我提出去他仓库拉货，邓永杰同意。8月30日，邓永杰支付了100万元，合计尚欠2，159，381.54元。我公司在30日上午到壹贰叁公司仓库拉货，当时壹贰叁公司的孙某乙、孙某甲均在场，我公司搬走仓库约7吨价值约10万元的锌锭（上述锌锭已经被我公司出售）及72.609吨（单价约13，000元）价值约943，917元的非标锌合金。 
2.佛山市南海正圣金属贸易有限公司提供了退货证明、购货合同、转帐凭证和单位法人材料，证实损失972，957.44元。 
3.公安机关提供了市场价格材料、解除冻结财产通知书：根据公安机关提供的市场价格，非标锌合金2013年8月30日单价147，00-14，900元每吨（涉案锌锭总价值为1，067，352.3元至1081874.1元），被正圣公司拉走的郑某乙的6.9吨左右的锌合金郑某乙称价值104，550元。从有利于被告人角度计算，正圣公司实际损失认定为2，159，381.54-104，550-1，081，874.1=972，957.44元。 
4.上诉人邓永杰的供述：我从2013年7月开始向佛山市南海正圣金属贸易有限公司购买锌锭，有103，998.38元未支付。8月30日正圣公司要求到我仓库拉货，我同意，他拉走了大约70吨锌合金。郑某乙放在我公司的货物，后来被正圣公司的李某壬拉走了。因为我忘记这货物是郑某乙放的，以为仓库没有货才让李某壬去拉的。 
（六）2013年8月间，上诉人邓永杰与被害单位上海逸隆实业有限公司签订锌锭销售合同骗取对方货款共计人民币2，990，000元。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人冯某乙的陈述：2013年8月28日我们和邓永杰的巨子公司签订锌锭购销合同，向其购买锌锭14，980元每吨，价格每吨比市场价便宜100元，约定第二天交货。我公司支付了2，996，000元货款，后未能收到货物。 
2.上海逸隆实业有限公司提供了合同、转账凭证、单位法人材料，证实损失2，990，000元。 
3.被告人邓永杰的供述：我在2013年8月28日与上海逸隆实业有限公司签订200吨锌锭买卖合同，总计299万元，已收到货款，约定次日交付货物。我未曾交付货物。 
（七）2013年8月间，上诉人邓永杰与被害单位上海秋某金属材料有限公司签订锌锭销售合同，骗取对方货款共计人民币6，234，000元。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人虎某的陈述：2013年4月开始我公司与巨子公司有业务往来，交易都是正常的，同年8月29日我公司与巨子公司的两笔业务出了问题，巨子公司收款后一直没有交货给我们。我公司共付款1，794，000元和4，440，000元，向邓永杰购买锌锭420吨，每吨分别是14，950元和14，800元。联系人还有刘某甲。（未收货的货款共计6，234，000元） 
2.提供了合同、转账凭证、被害单位法人材料，证实损失6，234，000元。 
3.上诉人邓永杰的供述：2013年8月28日、29日，我与上海秋某金属材料有限公司分别签订120吨、300吨锌锭购销合同。共收取秋某公司货款6，234，000元，我公司没有交货，现在没有能力退款。 
（八）2013年8月间，上诉人邓永杰与被害单位上海烨迪金属材料有限公司签订锌锭销售合同，骗取对方货款共计人民币1，803，600元。 
1.被害人黄金宇的陈述：我所就职的上海烨迪金属材料有限公司和邓永杰的巨子公司、壹贰叁公司、铜锌同得公司从2013年3月初开始有业务上的往来。之前的交易都是正常的。2013年8月28日，我公司和巨子公司签订锌锭购销合同，购买锌锭120吨，每吨15，030元，约定次日交货。我公司支付了1，803，600元货款，未收到货物。 
2.上海烨迪金属材料有限公司提供了合同、转账凭证、单位法人材料，证实损失1，803，600元。 
3.上诉人邓永杰的供述：我在2013年8月28日与上海烨迪金属材料有限公司签订锌锭合同总计1，803，600元，已经收到货款，但未能支付货物。 
（九）2013年8月间，上诉人邓永杰与被害单位上海圣裕国际贸易有限公司签订锌锭销售合同，骗取对方货款共计人民币2，691，000元。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人贾某的陈述：我公司与邓永杰的巨子公司于2013年8月中旬开始有业务往来，总共交易了7次。最后一次交易是2013年8月28日，我公司与巨子公司签订合同并将货款打给邓永杰账户向其购买180吨锌锭，每吨14，950元，合计2，691，000元。约定交货日期是2013年8月29日，但是邓永杰没有交付货物。联系人还有邓永春、刘某甲。 
2.上海圣裕国际贸易有限公司提供了合同、转账凭证、被害单位法人材料，证实损失2，691，000元。 
3.上诉人邓永杰的供述：我对与上海圣裕国际贸易有限公司的交易没有什么印象，但是经我辨认，该公司提供的合同和转账凭证是属实，我于2013年8月29日向该公司出售的货物肯定没有交付，货值2，691，000元。 
（十）2013年8月间，上诉人邓永杰与被害单位上海福锌实业有限公司签订锌锭销售合同，骗取对方货款共计人民币440，000元。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人金某乙的陈述：我公司于2013年6月开始与邓永杰的巨子公司有业务往来。之前的几次合同交易都是正常履行的。2013年8月28日签订的合同邓永杰没有履行，是通过壹贰叁公司业务员罗某甲办理的。该合同约定我公司向巨子公司购买锌锭30吨，单价14980元每吨，合同总金额449，400元。而后，我公司将440，000元货款打到邓永杰账户。约定交货日期是2013年8月29日，但是邓永杰没有交货，也没有退款。 
2.上海福锌实业有限公司提供了合同、转账凭证、单位法人材料，证实损失440，000元。 
3.上诉人邓永杰的供述：我于2013年8月28日与上海福锌实业有限公司签订30吨锌锭价值449，400元的销售合同，约定29日向该公司交货，已经收到该公司货款440，000元。至今我没有将该批锌锭供货给上海福锌实业有限公司，也没有退款。 
（十一）2013年8月间，上诉人邓永杰与被害单位上海虞东贵金属有限公司签订锌锭销售合同，骗取对方货款共计人民币3，566，400元。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人李某癸的陈述：我公司从2013年5月开始与邓永杰的巨子公司开始有业务上的往来。之前的交易都正常履行完了。2013年8月28日，我公司与巨子公司签订购销合同向其购买240吨锌锭，单价14，860元，合同总金额3，566，400元。我公司于当天将货款转账给了巨子公司，巨子公司未交货。 
2.上海虞东贵金属有限公司提供了合同、转账凭证（356.64万元）、单位法人材料，证实损失3，566，400元。 
3.上诉人邓永杰的供述：我与上海虞东贵金属有限公司在8月28日签订了锌锭合同，向其出售240吨锌锭，总计3，566，400元。已经收到货款3，566，400元，但我未能交割货物给上海虞东贵金属有限公司，也未退款。 
（十二）2013年8月间，上诉人邓永杰与被害单位上海迪蓝信息科技有限公司签订锌锭销售合同，骗取对方货款共计人民币3，764，571.54元。 
1.被害人王某丁的陈述：我公司与上海巨子公司于2013年8月28日、29日签订两份合同，向其购买锌锭共400吨，已分别付货款给巨子公司2，998，000元及2，994，000元。28、29交货日期到，未收到货物。经手人有刘某甲、潘某甲。 
2.证人孟某的陈述：2013年8月29日，我和我的一个叫赖某甲的朋友一起到物贸大厦巨子公司的办公室交涉巨子公司未按约定交付锌锭的事情。当时上海玖粒实业有限公司的一个姓傅的女子及一个叫郝某的男子也在。后来协调破裂，江某甲说他也没有办法解决这个事情，要退款的话公司账户里也没有钱。后来我就打110报警。警察来了叫我们一起去派出所调解。在去派出所路上，江某甲说他的银行账户跟手机绑定的，有钱进来的话有短消息提醒。我们就要求看他的手机信息，正好看到有一笔400多万元的钱款打入巨子公司账户。18时许，在派出所的时候，我们要求江某甲将这笔款平均转给我上海迪蓝信息科技有限公司和玖粒实业有限公司。巨子公司法人代表江某甲分别将巨子公司的银行资金2，222，927元转至玖粒公司，2，222，927元转至迪蓝公司账户，将工行账户中4501.46元转至我公司。（巨子公司实际欠迪蓝公司3，764，571.54元。） 
3.上海迪蓝信息科技有限公司提供了合同、转账凭证、单位法人材料，证实损失3，764，571.54元。 
4.上诉人邓永杰的供述：我与上海迪蓝信息科技有限公司2013年8月27日签订了购买200吨锌锭的合同，价值2，994，000元，约定28日交割货物；29日又签订了200吨锌锭的购销合同，也是向上海迪蓝信息科技有限公司出售锌锭，货值2，998，000元。29日的货物肯定没有交割，至于28日的货物有无交割以邓永杰的说法为准。2013年8月29日，迪蓝信息科技有限公司从江某甲手中拿走网银证书转走上海巨子公司账户上2，222，927元。我尚欠金额为3，769，073元。 
（十三）2013年8月间，上诉人邓永杰与被害单位上海翱澄实业有限公司签订锌锭销售合同，骗取对方货款共计人民币1，801，800元。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人晏某的陈述：2013年8月13日开始，我公司和巨子公司有业务往来，之前做了6笔交易，都正常履行完毕。后来，我公司分别于2013年8月26日、28日与邓永杰的上海巨子金属材料有限公司、佛山市壹贰叁金属材料有限公司签订锌锭购销合同，我公司分两次共支付了1，801，800元货款，未收到货物。 
2.上海翱澄实业有限公司提供了合同、转账凭证、单位法人材料，证实损失1，801，800元。 
3.上诉人邓永杰的供述：我以壹贰叁公司和上海巨子公司名义与上海翱澄实业有限公司做锌锭生意，卖锌锭给该公司。合同签订当天该公司先付款，我公司次日交货。我公司卖给他们的价格要比市场便宜100元至200元每吨。之前都是正常交易的。2013年8月26日、28日两个合同，对方已经付款，但我没有交货，现欠上海翱澄实业有限公司总共价值1，801，800元的锌锭。 
（十四）2013年8月间，上诉人邓永杰与被害单位上海森岳投资有限公司签订锌锭销售合同，骗取对方货款共计人民币895，200元。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人杨某甲（上海森岳投资有限公司业务员）的陈述：上海森岳投资有限公司与邓永杰的佛山壹贰叁公司、上海巨子公司、铜锌同得公司从2013年5月开始合作，之前交易正常。2013年8月28日的合同上海巨子公司在收到我公司89.52万元货款后，没有交付合同约定的60吨锌锭。 
2.上海森岳投资有限公司提供了订购合同、转款凭证及单位法人资料，证实损失895，200元。 
3.上诉人邓永杰的供述：我从2013年5月开始以上海巨子公司名义与上海森岳投资有限公司开始合作，向其供应锌锭。在2013年8月28日对方向我订购60吨价值895，200元的锌锭，并在29日付款。但我没有实物锌锭给付了。经我辨认合同和转账凭证，我的确欠森岳公司895，200元货款。 
（十五）2013年8月间，上诉人邓永杰与被害单位上海恒禄鑫金属材料有限公司签订锌锭销售合同，骗取对方货款共计人民币5，359，200元。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人曾某的陈述：我公司从2013年7月开始与上海巨子公司有业务上的往来。之前的交易都是正常的。2013年8月28日，我公司与上海巨子金属材料有限公司签订了三份订购合同，合同总金额5，389，200元。我公司扣除之前交易的3万元尾款后，于当天将5，359，200元转账给巨子公司。但合同到期后没有收到该公司的货物。 
2.上海恒禄鑫金属材料有限公司提供了合同、转账凭证及单位法人资料，证实损失5，359，200元。 
3.上诉人邓永杰的供述：我与上海恒禄鑫金属材料有限公司2013年8月28日签订3份合同，约定29日交货，该公司打了5，359，200元货款给上海巨子公司。但我没有交付货物。 
（十六）2013年8月间，上诉人邓永杰与被害单位上海万偕贸易有限公司签订锌锭销售合同，骗取对方货款共计人民币1336万元。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人周某的陈述：2013年8月28日邓永杰打电话要我买多一点锌锭，当天与巨子公司签合同购买900吨锌锭，并付款13，365，000元，约定次日交货，但一直没有交货。 
2.上海万偕贸易有限公司提供了合同、转账凭证、单位法人材料，证实损失1336万元。 
3.上诉人邓永杰的供述：我与上海万偕贸易有限公司2013年8月28日签订购买900吨锌锭价值1336.5万元的合同，约定29日交货，我已经收到上述货款，但至今没有能力归还。 
（十七）2013年8月间，上诉人邓永杰与被害单位上海伦达国际贸易有限公司签订锌锭销售合同，骗取对方货款共计人民币1，776，000元。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人杨某乙的陈述：2013年8月29日我根据合同的约定将1，776，000元锌锭货款汇至巨子公司开设在中国银行佛山南海黄岐支行账户内，约定交货日期是8月30日，但是没有收到货物。 
2.上海伦达国际贸易有限公司提供了合同、转账凭证、单位法人材料，证实损失1，776，000元。 
3.上诉人邓永杰的供述：我与上海伦达国际贸易有限公司在2013年8月29日签订锌锭合同总计177.6万元，已经收到货款，但未能支付货物。这笔我印象不深，以对账确定欠款数目。 
（十八）2013年8月间，上诉人邓永杰与被害单位上海玖粒实业有限公司签订锌锭销售合同，骗取对方货款共计人民币6，873，473元。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人孙某戊的陈述：我是上海鑫泓皖金属材料有限公司员工，经领导推荐帮玖粒公司与巨子公司做业务。巨子公司与玖粒公司2013年8月27日的合同标的是600吨，巨子公司实际支付470吨，还欠130吨锌锭（每吨14920元），8月28日两份合同分别共计1，785，600元、5，371，200元，未收到货物。巨子公司的相关人员有邓永杰、刘某甲、邓永春。 
2.证人傅某乙的证言：2013年8月29日由巨子公司法人代表江某甲将巨子公司交通银行的资金2，222，927元转至玖粒公司。（巨子公司实际欠款6，873，473元。） 
3.上海玖粒实业有限公司提供了合同、转账凭证、单位法人材料，证实损失6，873，473元。 
4.上诉人邓永杰的供述：我与上海玖粒实业有限公司于2013年8月29日签订两份合同购买锌锭，总计1，785，600元和5，371，200元。但8月27日我有130吨锌锭未交货。8月29日江某甲转款2，222，927万元给玖粒公司，实际欠款6，873，473元。 
（十九）2013年8月间，上诉人邓永杰与被害单位上海虹蚨商贸有限公司签订锌锭销售合同，骗取对方货款共计人民币10，753，200元。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人李某的陈述：我公司于2013年6月19日开始与巨子公司发生业务往来的，通过张某甲签订锌锭购买合同，共向邓永杰支付了10，753，200元货款，未收到货物。 
2.上海虹蚨商贸有限公司提供了合同、转账凭证、单位法人材料，证实损失10，753，200元。 
3.上诉人邓永杰的供述：我与上海虹蚨商贸有限公司在2013年8月27日、28日签订两份合同总计10，753，200元，已收到货款，未发货。 
（二十）2013年8月间，上诉人邓永杰与被害单位格林斯特集团股份有限公司签订锌锭销售合同，骗取对方货款共计人民币1，785，600元。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人林某丁的陈述：我公司与巨子公司于2013年8月28日签订合同支付1，785，600元货款购买锌锭120吨，每吨14880元，未收到货物。联系人有刘某甲、江某甲、邓永杰。 
2.格林斯特集团股份有限公司提供了合同、转账凭证、单位法人材料，证实损失1，785，600元。 
3.上诉人邓永杰的供述：我对与格林斯特集团股份有限公司的交易没有什么印象，但是提供的合同和转账凭证是属实的，如果公安机关查证我公司流水，有收到1，785，600元货款，我就欠这个数额。 
（二十一）2013年8月间，上诉人邓永杰与被害单位佛山市南海区杰其金属制品贸易部签订锌锭销售合同，骗取对方货款共计人民币6，064，800元。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人黄某甲的陈述：2013年8月前与邓永杰的锌锭买卖都能正常交货，而8月我方以员工吴某甲的名义与对方公司员工陈某庚签订5份购货合同（6，087，000元），我以自己名汇款约600万元至对方公司指定的陈某庚账户，未收到货物。 
2.佛山市南海区杰其金属制品贸易部提供了购货合同及转账记录，证实损失6，064，800元。 
3.上诉人邓永杰的供述：我与佛山市南海区杰其金属制品贸易部于2013年8月份开始交易，并通过我公司员工陈某庚的银行账户收了约600万元的货款。但是我至案发都没有能力发货。 
（二十二）2013年8月间，上诉人邓永杰与被害单位佛山市南海鑫鸿昌有色金属有限公司、上海钜凰金属材料有限公司签订锌锭销售合同，骗取对方货款共计人民币6，069，200元。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人郭某乙（佛山市南海鑫鸿昌有色金属有限公司和上海钜凰金属材料有限公司负责人）的陈述：2013年8月我代表公司与壹贰叁公司的邓永杰签了七份锌锭购销合同，共付款6，069，200元，邓永杰没有交货给我们。邓说他卖的锌锭永远比市场价便宜50元每吨。 
2.佛山市南海鑫鸿昌有色金属有限公司和上海钜凰金属材料有限公司提供了订购合同及转款凭证、单位法人材料，证实损失6，069，200元。 
3.上诉人邓永杰的供述：2013年8月，我向佛山市南海鑫鸿昌有色金属有限公司和上海钜凰金属材料有限公司出售锌锭，已收款6，069，200元，但没有能力交付货物。 
（二十三）2013年8月间，上诉人邓永杰与被害单位深圳铜道电子商务有限公司签订锌锭销售合同，骗取对方货款共计人民币1，774，200元。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人吴某己的陈述：2013年8月是邓永杰主动找我公司做生意的，每吨低于市场价250元卖锌锭给我公司，我司已付货款1，774，200元，没有收到订购的120吨锌锭。之前一次与邓永杰的锌锭买卖是正常的。 
2.深圳铜道电子商务有限公司提供订购合同及转款凭证、单位法人材料，证实损失1，774，200元。 
3.上诉人邓永杰的供述：我与深圳铜道电子商务有限公司在2013年8月22日及27日签订两份合同共计177万元，已收款，未发货。 
（二十四）2013年8月间，上诉人邓永杰与被害单位佛山市永君有色金属有限公司签订锌锭销售合同，骗取对方货款共计人民币2，684，045.12元。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人黄某乙（佛山市永君有色金属有限公司总经理）的陈述：我公司自2013年7月初在邓永杰的壹贰叁公司购买锌锭。现在有四份合同还未履行，第一份合同是8月26日签订的60吨（已转款88.8万元），我们29号提货，但实际重量为55.029吨，还差4.971吨，该批货物实际价值814，429.2元。还有三份合同是完全没有履行的。上述共计2，684，045.12元。我公司向邓永杰订购锌锭的单价都含增值税的，铜锌铜得公司还差3，499，188.91元增值税发票没给我司，壹贰叁公司还差74，599，978.3元增值税发票没给。 
2.佛山市永君有色金属有限公司提供了合同、出仓单、转账明细、转账单、单位法人材料，证实损失2，684，045.12元。 
3.上诉人邓永杰的供述：已收佛山市永君有色金属有限公司最后三份合同货款883，200元、864，000元、885，000元，共计2，632，200元，交货日分别是8月29日、9月3日、9月4日。2013年8月26日约定交货60吨88.8万元的合同已经履行，在29日上午永君公司拉走一卡锌锭，约60吨。永君公司说只有55.029吨，因平时每卡基本都是60吨，至于实际重量我不清楚。其余的没有履行。 
（二十五）2013年8月间，上诉人邓永杰与被害单位韶关市森兴贸易有限公司签订锌锭销售合同，骗取对方货款共计人民币11，538，032.95元。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人林某戊（韶关市森兴贸易有限公司）的陈述：我和邓永杰从2012年4月至2013年8月共签订6份锌锭购销合同，邓以每吨每天比市场价便宜50元的价格卖给我，我公司先付货款给他，一星期后提货，即每星期每吨便宜350元。未能如期交货。另2013年8月26、27日所交货物差4.97吨价值73，232.95元，邓永杰共骗取我公司货款11，538，032.95元。邓还差11，296，471.88元的增值税发票没给我。 
2.韶关市森兴贸易有限公司提供了订购合同、提货通知书及电子回单、单位法人材料，证实损失11，538，032.95元。 
3.上诉人邓永杰的供述：我以每吨比市场价便宜400元向韶关市森兴贸易有限公司供货。案发后我大约有6份合同未履行，金额为11，464，800元，现无履约能力。林某戊所说的27、28日交付货物少了4.97吨，是可能存在的，因为每卡锌锭都可能重量上有些许偏差，具体以相关磅单或码单查证为准。 
（二十六）2013年8月间，上诉人邓永杰与被害人单位上海帛通金属材料有限公司签订锌锭销售合同，骗取对方货款共计人民币14，821，374.93元。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人张某乙的陈述：我们公司跟邓永杰做生意只有我们向邓永杰打钱，邓永杰从来就没有打过钱给我们，他只有给过我们实物锌锭，我们公司内部审计是这样做的，我们找出来了所有我们打钱给邓永杰的凭证和邓永杰给货我们的仓单凭证上，然后在上海有色金属网查询了邓永杰给货我们当日的锌锭单价算出了邓永杰给货我们的总货值，两者相减，得出邓永杰共欠我们公司一共是23，821，374.93元。 
2.上海帛通金属材料有限公司和深圳市帛通有色金属有限公司提供了《邓永杰发货给上海帛通明细》、《上海帛通付款给邓永杰明细》、转账凭证、银行承兑汇票、银行贴现凭证、银行记账回执、银行转账凭证、《上海帛通公司上下游购货合同汇总》、深圳帛通公司购货合同汇总、供货确认函，证实损失14，821，374.93元。 
3.证人丁某的证言：上海帛通公司和深圳帛通公司被邓永杰以做锌锭生意为名诈骗了总共31，936，072.8元。上海帛通公司于2012年5月开始与邓永杰的壹贰叁公司做锌锭，深圳帛通公司于2013年7月开始与壹贰叁公司做锌锭，我公司向邓永杰购买锌锭，邓以每吨比市场价每天便宜50元的价格卖给我们，一星期就便宜350元每吨，我公司全部付清了货款。上海帛通公司没有签书面合同，只有QQ聊天记录可以确认，深圳帛通公司有书面合同。邓永杰欠深圳帛通公司874，072.8元的货物；欠上海帛通公司31，062，000元的货物。 
4.上诉人邓永杰的供述：我与帛通公司于2012年5月开始合作，现在大约有13卡货物未兑付，金额约1000万元，但是因为之前合作的时候帛通公司每次都没有完全支付，所以我公司欠款应该少于这个数字，建议找我公司的陈某某对数才能核算出来。 
（二十七）2013年8月间，上诉人邓永杰与被害人罗某乙签订锌锭销售合同，骗取对方货款共计人民币4，059，000元。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人罗某乙的陈述：我和邓永杰做金属生意多年，都是现货生意，2013年8月以前交易都是正常的。2013年8月签订的3份合同，邓永杰没能交货，被骗4，059，000元。邓给我的锌锭比市场价便宜400元每吨一周。邓说他用我的货款去期货市场上周转，至于他是如何操作、是否赚钱，我都不知道。 
2.被害人罗某乙提供了订购合同及网上银行电子回单，证实损失4，059，000元。 
3.上诉人邓永杰的供述：我与罗某乙从2011年5月开始以实物交割的方式合作。到2013年8月22日、23日、27日签订三份合同总价4，059，000元，已收货款，无供货能力。 
（二十八）2013年8月间，上诉人邓永杰与被害人郑某甲签订锌锭销售合同，骗取对方货款共计人民币690万元。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人郑某甲的陈述：我在南海区××街道作金属贸易，2012年听说了邓永杰的锌锭期货模式，开始不相信，认为是陷阱。2013年金属市场行情大变，生意不好做，5月就开始和邓永杰做小额贸易，每次邓都能履行合同，交货给我，到了8月我就加大投资，共投入690万元买锌锭，结果被骗了，没有收到货，也找不到邓永杰。 
2.郑某甲提供了订购合同和转账交易凭条及收据，证实损失690万元。 
3.上诉人邓永杰的供述：我与郑某甲2012年开始合作。2013年8月27、28两份合同总金额740万元，郑打给我货款690万元，我没有能力供货。 
（二十九）2013年8月间，上诉人邓永杰与被害人李某丑签订锌锭销售合同，骗取对方货款共计人民币1，600，000元。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人李某丑陈述：我最后两次共汇了160万元向邓永杰购买120吨锌锭，他没有交货给我。这两批货分别是2013年8月22日和8月26日订购的，交货日期是一周后，合同价格都比当天市场价（南储仓库价格）低200元一吨，分别是13620元每吨和13700元每吨。 
2.李某丑提供了订购合同和转账交易凭条，证实损失1，600，000元。 
3.上诉人邓永杰的供述：我与李某丑2012年开始以实物交割方式合作。我记得和他2013年8月签订2份合同共计160万元，已收款，但没有能力供货。 
（三十）2013年8月间，上诉人邓永杰与被害人叶某甲签订锌锭销售合同，骗取对方货款共计人民币493，743元。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人叶某甲的陈述：邓永杰的锌锭比市场价便宜。从2013年3月至8月与邓永杰作锌锭生意。双方签订2份订购合同，我通过网银转账41.85万元，还有之前5.842吨货物未交割，共损失49.3743万元。 
2.叶某甲提供了订购合同和转账交易凭条及提货通知书，证实损失493，743元。 
3.上诉人邓永杰的供述：我与叶某甲2013年2月开始合作。收取了他418，500元货款，但现在没有供货能力。加上之前的总计44万元左右。 
二、集资诈骗罪 
2011年10月至2013年8月，上诉人邓永杰利用掌控的壹贰叁公司、铜锌同得公司、巨子公司，在公司身负巨额债务的情况下，以高额回报为诱饵，通过签订虚假的订购合同、现金寄存合同等方式，向孙某某等人非法集资，实际骗取孙某某等22名被害人共计人民币17，088，078.52元。所得资金，部分用于偿还集资款、合同货款及支付高额利差，部分用于邓永杰个人消费。 
具体犯罪事实如下： 
（一）2012年9月至2013年8月间，上诉人邓永杰与被害人孙某某签订订购合同、现金寄存合同以骗取集资款，至今有2，419，932.52元人民币无法归还。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人孙某某的陈述：2012年9月中旬，邓永杰叫我投资100万元本金给他操作，他每周回报我6万元，并写收据“收到订购锌锭货款一百万元，固定回报每月六万元”。之后我陆续以上述方式借款给他200万元。2013年6月25日我个人向他购买60吨锌锭共计84.6万元，约定每周给我1.2万元回报。8月27日重新签订订购合同，该批锌锭涨价至90万元。我实际上和邓永杰只有固定回报的投资，没有实物投资。其中签订订购合同的90万元我是向银行贷款140万元打到郭某甲的账户，之后由郭某甲打款90万元到邓永杰账户，之后邓永杰和我签订订购合同（我现在确认这份订购合同是没有实物交易的）。另外，我6月25日的84.6万元的收据是我通过银行卡转账给邓永杰54万元，现金给了24.6万元，剩余6万元是利息。7月28日那张100万元的收据有10.5万元是利息。经过计算我一共收取了利息111.6万元。我一共投入458.1万元，实际损失346.5万元。上述支付现金我只能提供部分转账凭证，其他我提供不了。 
2.被害人孙某某提供了订购合同及收据、部分交易凭条，证实损失2，419，932.52元。 
3.上诉人邓永杰的供述：我向孙某某以月息6％借款300万元，在2013年6月开始以现金交割赚利息差的方式合作，她投入84.6万元本金，我每周打利息差给他，在2013年8月又向她借款25万元。我们之间也有做实物交割。300万元借款我就肯定是欠孙某丁的，其他的记不清楚，以真实单据和公安机关的查证为准。 
（二）2013年3月至8月间，上诉人邓永杰与被害人郑某某签订订购合同以骗取集资款，至今有201，450元人民币无法归还。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人郑某某的陈述：我是2013年7月份主动找邓永杰做锌锭贸易的，一共投入220，200元本金，每周收取固定回报3，750元。一共收到18，750元回报，共损失201，450元。 
2.被害人郑某某提供了订购合同、收据、银行流水，证实损失201，450元。 
3.上诉人邓永杰的供述：2013年8月29日郑某某向我购买15吨锌锭，总价220，200元。当日郑某某向我支付了货款，但我已经没有能力向他供货。 
（三）2013年3月至8月间，上诉人邓永杰与被害人邱某甲签订现金寄存合同以骗取集资款，至今有516，000元人民币无法归还。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人邱某甲的陈述：我2013年5月到壹贰叁公司工作，负责电解铜业务。我和邓永杰做的是固定回报那种的，合同约定每周每吨锌锭回报200元。2013年5月1日我给付邓永杰45万元。分7次收到邓永杰利息8.4万元，到8月21日我追加15万元购买锌锭，因为当时我上份合同未到期，邓永杰说到期再一起加上，我一共投资给邓永杰60万元，实际损失51.6万元。 
2.被害人邱某甲提供了邮储银行吴川市塘尾支行的账户交易明细、农业银行借记卡账户历史明细查询、现金寄存合同和收据，证实损失516，000元。 
3．上诉人邓永杰的供述：邱某甲从2013年5月份开始通过我购买锌锭，是固定回报那种，一共投入60万元，我每周都有按时打利息。 
（四）2013年3月至8月间，上诉人邓永杰与被害人罗某甲签订订购合同以骗取集资款，至今有602，500元人民币无法归还。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人罗某甲的陈述：我2012年10月后到壹贰叁公司工作，负责锌锭业务。我和邓永杰做的锌锭交易，我一共付款88.62万元，收益21.8万元，实际损失66.82万元。 
2.罗某甲提供的订购合同、银行卡查询明细，证实损失602，500元。 
3.上诉人邓永杰的供述：罗某甲是我公司打工的。我从2013年3月开始以现金交割赚利息差的方式与其合作，每次仅取走利息差，他投了886，200元，现我无偿还能力。 
（五）2013年3月至8月间，上诉人邓永杰与被害人陈某子签订订购合同以骗取集资款，至今有902，880元人民币无法归还。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人陈某子的陈述：我丈夫潘某某在壹贰叁公司任经理，我从2013年3月起投资邓永杰的锌锭业务，每周结算一次，由我先付款，邓永杰以低于当天市场价每吨350元卖给我，一周后邓永杰以低于当天市场价50元回购我的锌锭。我实际转款195.19万元给邓永杰，期间曾取回部分本金，还有118.31万元没有收回。我和邓永杰没有实物交易。 
2.被害人陈某子提供借记卡明细对账单、订购合同及收据（合同标的118.31万元）、转账单，证实损失902，880元。 
3.证人潘某某的证言：我是陈某子的丈夫，投资邓永杰的事情基本都是我在处理。和邓永杰的交易全部是用陈某子的银行卡做的。我一共投入195.19万元，还有5万元现金，一共是200.19万元。期间取过83.562万元，收到固定回报213，400元。我一共损失本金95.288万元。邓永杰没有告诉我做固定回报的风险。 
4．上诉人邓永杰的供述：2013年3月开始以现金交割赚利息差的方式与陈某子合作。每次仅取走利息差，他投了118.31万元的本金，利息差已经打给他了，现我无偿还能力。 
（六）2013年3月至8月间，上诉人邓永杰与被害人张某乙签订订购合同以骗取集资款，至今有640，400元人民币无法归还。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人张某乙的陈述：我个人投资共计770万元按照现金计算模式投资的，是做固定投资的，我未收回利息，是滚动投资的，未收到过利息。 
2.张某乙提供的《锌锭长单一周回购合同》、二周回购合同、订购合同、个人订购合同、转账转款凭证，证实损失640，400元。 
3.被告人邓永杰的供述：张某乙有投入700多万元，但是我印象我一共欠她包括实物与非实物是770万元。 
（七）2013年4月至8月间，上诉人邓永杰与被害人张某丁签订订购合同以骗取集资款，至今有480，700元人民币无法归还。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人张某丁的陈述：我和邓永杰是高中同学，经另一高中同学潘某某介绍和邓做锌锭业务，邓永杰说以每吨比当天市场价便宜250元卖给我，我先付款，一星期后按当天市场价再卖回给他。我认为只要锌锭的市场价不大跌就可以赚钱，邓永杰既作期货又作现货，出货量每天达几千万元，也能赚钱。从2013年5月到8月，我投入88.62万元，收取利润18万元，实际被骗70万元。 
2.被害人张某丁提供了订购合同及收据，证实损失480，700元。 
3.上诉人邓永杰的供述：我与张某丁2013年5月开始以现金交割赚利息差的方式合作，每次他仅取走利息差，大约他投了80万元的本金，利息差18万元已经打给他了，还有70万元现我无偿还能力。 
（八）2013年4月至8月间，上诉人邓永杰与被害人李某丁签订订购合同以骗取集资款，至今有330，600元人民币无法归还。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人李某丁的陈述：我于2013年5月开始与邓永杰做炒卖锌锭生意，8月份以前都正常，没有实物交割。8月2日至邓案发就没有收到收益也没有归还本金。8月2日以来我共投入427，800元，数面上至8月23日我赚了16，200元。2013年4月初以40吨锌板交给邓永杰，这40吨锌板就折抵60万元投入给邓永杰做固定回报了。因此加上这60万元，我的损失是33.06万元。我只能提供2013年8月23日的订购合同和当天邓永杰写给我的收货款收据。 
2.被害人李某丁提供订购合同及收据、银行卡历史明细查询，证实邓永杰于2013年8月23日收取了李某丁订购锌锭货款444，000元，实际损失330，600元。 
3.上诉人邓永杰的供述：2013年5月开始我与李某丁以现金交割赚利息差的方式合作，他每次仅取走利息差，他投了44万元的本金，利息差已经打给他了，最后一张合同欠款为444，000元，现我无偿还能力。 
（九）2013年4月至8月间，上诉人邓永杰与被害人曾某丁签订订购合同以骗取集资款，至今有772，000元人民币无法归还。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人曾某丁的陈述：我在宇成金属公司工作，2013年3月初我听说邓永杰可以每周高200元回购他卖出的锌锭，就于3月21日开始与邓签合同买卖锌锭，签的是现金寄存合同，至7月份合同金额共计90万元。每周每吨固定回报200元，30吨锌锭，一个月回报24，000元，我共收了5个月96，000元＋16，000元共112，000元的利息，由于有16，000元的利息我未取走而是继续打入本金，所以我共付给邓永杰本金884，000元。（实际损失772，000元。）壹贰叁公司的财务人员都说只有邓永杰的亲戚等很少人才能作这种业务，邓每天几千万元的锌锭交易，还作期货业务，我就信了。 
2.被害人曾某丁提供电子回单、现金寄存合同及收据，证实上述转款88.4万元给邓永杰的情况，以及实际损失772，000元。 
3.上诉人邓永杰的供述：我2013年3月开始与曾某丁合作，以现金交割赚利息差的方式，每次仅取走利息差，她投了90万元的本金，利息差已经打给她了，现我无偿还能力。 
（十）2013年5月至8月间，上诉人邓永杰与被害人罗某签订个人订货合同以骗取集资款，至今有575，860元人民币无法归还。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人罗某的陈述：2013年5月我通过朋友李某辛介绍认识邓永杰，李某辛在壹贰叁公司维护电脑和经营期货，李说老板邓永杰做锌锭生意，向很多人借钱经营，每星期都有很高的回报。邓永杰也和我讲了一些操作细节。每星期固定回报180元，我与何某有分有合共同投资，我一共投入674，500元，收到利息98，640元，实际损失575，860元，没有实物交割。 
2.被害人罗某提供了银行卡历史明细查询，证实收到利息情况，提供个人订货合同及收据，证实损失575，860元。 
3.上诉人邓永杰的供述：我2013年5月开始与罗某以现金交割赚利息差的方式合作，她每次仅取走利息差。她投了674，500元本金，现我无偿还她本金的能力。 
（十一）2013年5月至8月间，上诉人邓永杰与被害人邱某乙签订个人订货合同、现金寄存合同以骗取集资款，至今有646，140元人民币无法归还。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人邱某甲的陈述：我听吴川老乡说邓永杰作锌锭的期货和现货能赚钱，加上我弟邱某甲在壹贰叁公司工作，我就相信邓永杰的模式可以赚钱。我从2013年5月至邓案发共投入本金750，140元，实际收到差价88，000元。邓永杰以每星期让利200元每吨的操作手法卖锌锭给我，7天后按当天市场价回购，没有告知风险，签的是现金寄存合同。 
2.被害人邱某甲提供个人订购合同、现金寄存合同、收据、交易凭条和银行卡历史明细查询，证实损失646，140元。 
3.上诉人邓永杰的供述：2013年5月我与邱某甲以现金交割赚利息差的方式开始合作，他每次仅取走利息差。他投了75万元本金，利息差每周1万元已经打给他了，现我无偿还75万元本金的能力。 
（十二）2013年5月至8月间，上诉人邓永杰与被害人余某签订订购合同以骗取集资款，至今有317，700元人民币无法归还。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人余某的陈述：我是作金属回收生意的，2013年5月至8月我一共投入了43.5万元给邓永杰买他的锌锭，邓以低于市场价205元每吨卖给我，一星期后邓再以市场价回购我的锌锭。用我名下的尾号9819的银行卡收取利息回报11.73万元。从来没有实物交割，也没有收回本金。（共损失31.77万元）。邓永杰没有告诉我操作风险。 
2.余某提供了订购合同及收据，提供转款43.5万元给邓永杰的凭证、提供银行流水，证实收到回报11.73万元，损失317，700元。 
3.上诉人邓永杰的供述：2013年5月我开始以现金交割赚利息差的方式与余某合作，他每次仅取走利息差。他投了43.5万元的本金，利息差已经打给他了。现在应该欠他44.04万元，现我无偿还能力。 
（十三）2013年5月至8月间，上诉人邓永杰与被害人肖某丁签订订购合同以骗取集资款，至今有680，836元人民币无法归还。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人肖某丁的陈述：我对金属买卖完全不熟悉，我从2013年5至8月向初中同学邓永杰购买锌锭，每吨比市场价便宜300元至250元，邓说生意是真的、可靠的。我共转款860，836元给邓永杰，他一共转账18万元的差价给我。没有告诉我风险，只是介绍向他购买这个锌锭如何操作、赚钱。 
2.被害人肖某丁提供了转款凭证，证实支付资金，提供银行卡历史明细查询，证实损失680，836元。 
3.上诉人邓永杰的供述：我从2013年5月开始以现金交割赚利息差的方式与肖某丁合作，她每次仅取走利息差。她投了80万元的本金，利息差已经打给她了，现我无偿还80万元本金的能力。 
（十四）2013年5月至8月间，上诉人邓永杰与被害人赖某乙签订订购合同以骗取集资款，至今有600，000元人民币无法归还。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人赖某乙的陈述：我从老乡口中得知邓永杰的锌锭生意，从2013年5月至8月我都以每吨低于市场价300元至250元的价格向邓永杰购买锌锭，一个月或一周到期后再按市场价卖回给邓永杰，邓按约定支付我利差，共计收到141，500元。我没有提货也没有收回货款，我最后一次的货款共计886，200元，没有收回，减去已收款，实际损失是744，700元。 
2.被害人赖某乙提供了订购合同及收据，证实损失600，000元。 
3.上诉人邓永杰的供述：2013年5月开始与赖某乙合作，以现金交割赚利息差的方式，每次仅取走利息差，他投了80万元的本金，利息差已经打给他了，现我无偿还能力。 
（十五）2013年5月至8月间，上诉人邓永杰与被害人李某己签订订购合同以骗取集资款，至今有674，300元人民币无法归还。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人李某己的陈述：我是2013年5月开始和邓永杰做锌锭生意的，他卖给我的价格是按市场价每个星期让利300元每吨，都是现金交易，没有实物交割。邓永杰以个人名义和我做的，是我听说这种模式后主动找邓做。我合计支付了本金82.73万元，收到差价18万元。 
2.被害人李某己提供了银行卡账户历史明细查询，证实损失674，300元。 
3.上诉人邓永杰的供述：2013年5月开始以现金交割赚利息差的方式与李某己合作，其每次仅取走利息差。到8月23日，订购60吨锌锭总价888，000元，无偿还能力。 
（十六）2013年6月至8月间，上诉人邓永杰与被害人肖某甲签订订购合同以骗取集资款，至今有758，400元人民币无法归还。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人肖某甲的陈述：2013年6月4日开始，我才在邓永杰处购买锌锭，先支付货款，一周后提现，邓永杰就按照支付货款当天的锌锭市场价每吨便宜300元卖给我，一周后我可向邓永杰提货或者邓永杰按照一周后当天的锌锭市场价用现金折算给我。至案发，我有两份合同分别444，000元和445，500元，邓永杰没有履行。如果锌锭价格不变（在合同期内）我已赚取了每吨300元的利润了，如果锌锭的价格在合同期内有浮动，我自己承担这个浮动的价差，升价了邓永杰就要再补钱给我，如跌价，邓永杰就给少点我。邓永杰只告知我锌锭的市场价浮动风险由我承担，其他的就没告诉我了，我问他如何赚钱，他说是商业秘密。壹贰叁公司有二十多人在上班。我共计投入本金860，400元，获得差价102，000元，实际损失758，400元。 
2.被害人肖某甲提供了合同、银行卡历史明细查询，证实损失758，400元。 
3.上诉人邓永杰的供述：2013年6月份开始与肖某甲合作，投入本金，现金交割赚利息差，肖每次仅取走利息差。到8月初，多投了40多万元，并签订两份合同共计889，500元，我没有能力支付。 
（十七）2013年6月至8月间，上诉人邓永杰与被害人林某乙签订订购合同以骗取集资款，至今有975，000元人民币无法归还。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人林某乙的陈述：2013年1月开始我和邓永杰做锌锭的，邓说他的锌锭每周每吨便宜250元，邓永杰是以个人名义和我做的。邓永杰只告诉我锌锭的价格会跟着市场升跌，这部分升跌价格由我自己承担，其他风险就没有跟我说了。合同到期后一直都是用现金交割给我的，如我不取回现金就收了价差将现金积累到下一次交易，如我取回现金邓永杰就按合同到期日的锌锭市场价全额结算现金给我。2013年8月前的交易正常，8月有两份合同，分别是886，200元和888，000元，我通过银行转账付款共计1，774，200元给邓永杰账户，但没有收到利差和本金。 
2.被害人林某乙提供了订购合同及收据，证实损失975，000元。 
3.上诉人邓永杰的供述：我与林某乙采取的是现金交割回购实物的交易方法。在2013年8月22日、23日，我们签订两份锌锭订购合同，金额分别为886，200元和888，000元，共计1，774，200元，我已经没有支付能力。林某乙应该亏损有100多万元。 
（十八）2013年6月至8月间，上诉人邓永杰与被害人郑某丁签订订购合同以骗取集资款，至今有882，000元人民币无法归还。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人郑某丁的陈述：2013年6月我才开始和邓永杰做的，我先交齐货款给邓永杰，邓按交货款当天的锌锭市场价每吨便宜250元给我，合同到期按到期日锌锭市场价折算现金给我，每星期转2万元的利差给我。一直都是按这个模式做的，都是现金交易，没有锌锭实物交割。邓永杰只告诉我要自己承担锌锭市场价格起跌的风险，其他就没有告知了。我一共投入102万元，实际获益13.8万元（有流水印证）。本来我自己也觉得这样的业务来往不安全，但是看到身边很多人都是这样跟邓永杰业务往来的，我就继续下去了。 
2.被害人郑某丁提供了银行卡历史明细查询，证实损失882，000元。 
3.上诉人邓永杰的供述：2013年6月我开始与郑某丁合作，以现金交割赚利息差的方式，他每次仅取走利息差。到8月26日，订购80吨锌锭总价1，188，000元，无偿还能力。 
（十九）2013年6月至8月间，上诉人邓永杰与被害人吴某乙签订订购合同以骗取集资款，至今有756，600元人民币无法归还。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人吴某乙的陈述：2013年6月至8月，我、沈观容和肖梅春共投入本金854，100元给邓永杰做锌锭，合同上结转后的资金为886，200元，没有收回。 
2.被害人吴某乙提供订购合同及收据，证实损失756，600元。 
3.上诉人邓永杰的供述：2013年6月开始与吴某乙合作，以现金交割赚利息差的方式，每次仅取走利息差。他投了80多万元的本金，利息差已经打给他了，最后一张合同欠款为886，200元，现我无偿还能力。 
（二十）2013年6月至8月间，上诉人邓永杰与被害人何某签订个人订货合同以骗取集资款，至今有265，980元人民币无法归还。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人何某的陈述：我2013年6月至8月一共投入30万元给邓永杰做锌锭贸易，每星期有3780元利息，一共收取九次利息34，020元，现在有265，980元未收回。没有实物交割。 
2.被害人何某提供个人订货合同、收据及银行卡历史明细查询，提供收取利息的账户，证实收取9次利息，损失265，980元。 
3.上诉人邓永杰的供述：2013年6月17日开始与何某交易，采取现金交割赚利息差的方法。何某她放了30万元本金，已支付她利息差3.78万元，30万元本金现无力偿还。 
（二十一）2013年6月至8月间，上诉人邓永杰与被害人潘某乙签订订购合同以骗取集资款，至今有1，341，800元人民币无法归还。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人潘某乙的陈述：在2013年7月前我就听说过邓永杰每周便宜几百元一吨卖锌锭的操作手法，我经考虑认为可以做，就去到壹贰叁公司找到潘某某，由他带我找到邓永杰买锌锭。我支付的本金是1，436，800元，合同总额为1，484，800元，收到9.5万元差价。被邓永杰诈骗了大部分货款。 
2.潘某乙提供了合同、农业银行南海大发支行的查询银行卡并笔明细，农业银行金某甲借记卡明细对账单、转账电话交易凭条、取款凭条，工商银行汇款单，邓永杰签名确认的收据，证实损失1，341，800元。 
3.上诉人邓永杰的供述：2013年7月开始与潘某乙、黄某某合作，以现金交割赚利息差的方式，每次仅取走利息差。本金共计1，481，800元，差价都已经打给他，具体数额不记得，现没有偿还能力。 
（二十二）2013年7月至8月间，上诉人邓永杰与被害人郑某戊签订个人订货合同、现金订货合同以骗取货款，至今有1，755，000元人民币无法归还。2013年8月30日，上诉人邓永杰主动向公安机关投案。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害人郑某戊的陈述：分两次投资180万元给邓永杰作锌锭交易，收到4.5万元回报，这些回报均是打入尾数0615银行卡的。我没有从事金属行业工作的经验。 
2.郑某戊提供的现金订货合同2份和收据2份，由邓永杰签字确认，证实郑某戊分别于2013年7月31日和8月21日两次与邓永杰签订《现金订货合同》，约定郑某戊向邓永杰订购锌锭共计120吨、货款180万元，合同时间两个月，约定固定回报：每星期每吨150元，每星期结算一次，直到合同期满止，合同期满时邓永杰将180万元退还给郑某戊。邓永杰于签订合同当日收到郑某戊交来订购锌锭货款共计180万元，由壹贰叁公司担保履行订货合同。郑某戊提供的中国银行网上银行电子回单、农业银行南海六联支行对账单，证实损失1，755，000元。 
3.网上银行电子回单证实打了180万元，提供银行流水证实分四笔收到4.5万元。 
4.上诉人邓永杰的供述：2013年7月底8月初，以现金交割赚利息差的方式，到期直接用现金交付，郑某戊投了180万元的本金。现我无偿还能力。 
认定全案事实还有以下综合证据： 
（一）20多名被害人的辨认笔录：证实余某、曾某丁等20多名被害人均从混杂照片中辨认出邓永杰。 
（二）证人证言 
第一组，证实邓永杰曾以现金交割赚利息差向下列人员集资或者借款 
1.证人李某甲的证言：我从2013年1月22日开始与邓永杰作锌锭交易，共投入本金3，319，200元，每吨比市场价便宜250元，没有实物交割，都是签订合同后一个星期，邓永杰将差价打到我的银行账户，共赚取差价240万元左右，亏了大概90万元。邓永杰没有告知过我要承受风险。李某甲提供了银行转账记录证实上述情况。 
2.证人郑某乙的证言：2013年5月开始我和邓永杰作锌锭交易，并不提货，按每星期便宜250元每吨的价钱卖给我，我共支付了170万元本金，因每次都将赚取的差价款并入下次采购合同，故没有收到现金回报，至当年8月份我投入的170万元已变成198万元。邓永杰没有归还本金给我。我还借给邓永杰470万元。郑某乙提供了银行转账记录证实上述情况。 
3.证人易某的证言：从2012年底开始我和李某某合伙投入本金与邓永杰做锌锭，从一两卡货到10卡货（每卡60吨）都有，投入本金365万元，赚了约40万元，亏了约100多万元。我和李某某也有分开作。邓永杰转入我和李某某银行卡上的钱就是我俩的收益。易某提供了银行对账记录证实上述情况。 
4.证人徐某的证言：我公司与邓永杰的两笔电解铜交易总值11，070，721.49元，这两批铜的重量有误差，邓永杰欠我公司尾款128，778.51元，欠增值税发票11，070，721.49元。 
5.证人梁某乙提供的工商银行转账凭证及自述被骗过程和证言：我于2010年在南海市××镇认识邓永杰，那时他在大沥镇开餐馆，我老乡在他餐馆打工，我去吃饭认识的。邓永杰后来做金属业务，给我很有实力的印象，开了一间那么大的公司，我就相信他了。2013年8月12日，邓永杰向我借款98万元周转，称一周后还钱，但一直未还，也没有写借条。 
第二组，邓永杰亲属及公司员工的证言，证实公司经营情况 
1.证人邓某某的证言：我是2012年8月份来佛山壹贰叁公司工作，担任公司财务，负责打款给客户及跟单。该公司成立于2011年3月，法人及老板都是邓永杰，他是独资经营。公司生意运作一部分是业务员接单，一部分是老板直接和客户联系。每笔生意均有合同。公司分公账和私账：公账就是公司名义开设的账户，用来走开发票那部分的货款；私账就是邓永杰尾号为9016的账户和陈某庚账户，这部分走账是不用开发票的。供货商有广州中船、佛山中生金属、株洲志兴、佛山正圣、佛山金火炬等。我公司除了实物买卖，还有一些客户是投钱固定返利的，主要有郑某乙、张某丁、肖某丁、陈某子、李某甲、林某某等人。公司具体运作情况我不知道，我都是按照老板的要求打钱。我记得上海虹蚨公司一份360吨的合同、上海迪蓝公司一份200吨合同及上海翱澄公司一份60吨的合同原本打算27日发出，后来谈好28日发货，但也没有发出去。上述三家公司货发不出去是因为公司没钱，仓库没货了。 
2.证人陈某某的证言：我2011年5月份进入壹贰叁公司工作，2012年春节后进入财务部，除负责仓库管理和发货外，还负责开具发票。公司是由邓永杰掌控。现在仓库没货，最后一点锌合金已经在30号发给了正圣公司。我负责壹贰叁公司、巨子公司与其他公司的对账，但是由于8月30日公司出事，很多事主来搬东西，我的电脑被搬走了，所以搞不清楚欠上海帛通公司的货款有多少。 
3.证人孙某乙的证言：我是壹贰叁公司的副总，主管行政工作。壹贰叁公司成立于2011年3月，后邓永杰为扩大业务，在2012年7、8月份成立上海巨子公司。法人代表是江某甲，但是实际出资人是邓永杰。后因壹贰叁发票额度不够用，2013年又成立铜锌同得公司，法人代表陈某戊，但实际出资人是邓永杰。经营模式：三家公司都是平均以每天50元／吨让利卖锌锭给客户，先收取货款，每推迟一天让利50元／吨，有的甚至让利1000元／吨，推迟一个月交货；但上海客户一般是1-2天后交货。另外有些客户不是实物交割，而是到期后按照当日市场价卖回给邓永杰，邓永杰支付利润差给客户。邓永杰这样做法只有一个星期锌锭的市场跌幅大于300元／吨才有的赚，但是根据这两年的锌锭行情，锌锭的市场价比较平稳，所以这种经营模式肯定会亏本。据我所知，邓永杰之前经营饭店就亏本，开设壹贰叁公司应该没有什么资本，他收取客户资金有几天支配时间，他可以投资期货，但是如何投资不清楚。邓永杰最早和中船公司购买锌锭，点价支付，他还有向志兴公司、南海兴茂、正圣、科码等公司购货。邓永杰的仓库没有货物了，因为客户都可以查他的货物，有货是骗不了客户的。电解铜业务是我负责，据我了解这块是不欠客户货款的。 
4.证人李某辛、庞某、陈某庚、肖某某的证言，证实：壹贰叁公司成立及员工情况。邓永杰其他公司同孙某乙所说一致。具体经营模式不知道。其中陈某庚证实自己账户是邓永杰用作公司账户使用。 
5.证人陈某辛的证言：我对公司运营情况不清楚，只是知道公司做锌锭买卖。8月29日郑某乙将七叠（每叠约十块）铝合金，大约有6000多公斤放在我们公司仓库。 
6.证人江某甲的证言：我的妻子陈某乙坚是邓永杰的表妹，陈某乙坚的父亲和邓永杰的妈妈是姐弟关系。巨子公司大约在2012年7月成立，注册资金1000万元，股东有我、李某辛组成，名义上我占70%股份，实际上都是邓永杰出资的。公司实际经营地在上海高普陀区中山北路2550号22楼22室。主要从事金属贸易业务。业务员刘某甲、财务吴某某。我主要是听从邓永杰指令在网上银行负责资金收入和支付工作。根据邓永杰的吩咐开通了三个账户，资金的操作都是邓永杰的堂妹邓某某通过手机发给我，我根据指令将资金大部分汇至湖南省株洲市志兴材料公司和中船重工公司。2013年8月29日江苏天量金属材料公司和上海玖粒公司的人在东新派出所内强行将我的U盾插在电脑里面将交通银行物贸大厦支行内的400多万元划至其公司的账户上。 
7.证人刘某甲的证言：我从2012年7月到壹贰叁公司工作，同年11月同时做巨子公司的工作，都是做业务员，拿两家公司的提成。邓永杰是壹贰叁公司的法人，江某甲是巨子公司的法人，邓、江某乙是表亲关系，巨子公司也是由邓永杰出资的。两家公司都是邓永杰统一在中船重工、株洲志兴、南海金火炬三家公司采购锌锭，发货主要是邓永杰的堂妹邓永春负责，壹贰叁公司的财务是陈某某，巨子公司的财务是吴邓永杰。巨子公司的进项款都是江某甲负责收取的，日常的公司管理也是江某甲负责。 
8.证人吴某某的证言：我于2012年10月到巨子公司做会计，壹贰叁公司和巨子公司的老板都是邓永杰，江某甲是巨子公司名义上的法人，负责网银，相当于出纳。巨子公司的的开票指令都是佛山壹贰叁公司的财务陈某某通过传真过来的，我就根据陈某某的传真开票做账。巨子公司注册资金1000万元已经抽走，巨子公司员工工资都是由邓永杰定下来，江某甲发放。 
9.证人傅某的证言：我和邓永杰于2006年认识，在2010-2011年期间他提出在我公司百联集团上海物贸大厦租房成立金属公司。 
傅某某辨认出江某甲、邓永杰；提供了房屋租赁合同、续租合同和巨子公司营业执照。 
10.证人刘某某的证言：巨子公司是位于上海中山北路物贸大厦经营部的傅某某经理介绍过来的，注册公司地点在上海物贸大厦，是邓总（邓永杰）办理的。我们根据验资报告办理登记，法人是江某甲。 
证人刘某辨认出邓总即邓永杰，辨认出江某甲。 
11.证人刘某丁的证言：巨子公司是我公司仓储业务客户，从2013年3月开始合作，我公司是第三方物流，负责按照客户指令代为收货、保管、发货的业务。巨子公司的货物都是从仓储在我公司仓库的其他客户手中过户给他公司的。我可以提供巨子公司仓储收费业务明细，巨子公司2013年8月27日和28日的3张提货单，因为仓库没货所以无法提货。 
12.证人曾某乙的证言：壹贰叁公司、巨子公司、铜锌同得公司曾放置货物在我公司仓库，但现在只有巨子公司有货，11吨左右的锌锭。 
13.证人叶某乙的证言：南海大沥镇蛇龙金城大道金五西路二巷二号是我村的物业，租给邓永杰、邓永先兄弟，由邓永杰使用。开始他们经营饭店，之后开设壹贰叁公司。具体不清楚。可以提供租赁合同。邓永杰、邓永文共欠我们117，727.42元租金、水费。 
14.证人廖某乙的证言：邓永杰经营的三家公司（壹贰叁、巨子、铜锌同得）均向我中船公司购买锌锭，我们是先收货款后发货，现所有货物均已发货完毕。发货方式就是转让提单权。 
第三组，证实案发后资金出入情况 
1.证人陈某壬的证言：邓永杰是我表哥，我爸陈某己是邓永杰的舅父。在2012年9月27日，邓永杰向我爸借款180万元，在8月30日、31日，邓永杰归还2，255，205元。现在我们和邓永杰两清了。 
2.证人陈某癸的证言及提供的交易回单：邓永杰打款225万元到我账户。是我替我妹夫邹某要的，邹某曾借款50万元给邓永杰。后邓永杰说归还50万元给邹某，并替他还款225万元给他舅舅陈某己。当天我收到225万元，后将50万元转到邹某账户，135万元到陈某己账户，剩余40万元应王某乙的要求，偿还王的父亲（邓永杰岳父）。 
3．证人邹某的证言：邓永杰曾向我分两次借款50万元，后在2013年8月30日上午我得知邓永杰公司出事，就让陈某癸帮我要回借款。于31日上午收到陈某癸转账的50万元。我可以提供借条。 
4．证人王某乙的证言：2013年3-6月份邓永杰共打了70万元到我专门投资股票的账户，后在6月份又打回35万元给他，4月份他还打了20万元到我农行账户。原因是2009年4月1日邓永杰向我父亲邓某乙借款80万元经营饭店，2011年2月6日成立壹贰叁公司向我父亲邓某乙借款96万元，均有借条，已经陆续还款50-60万元，直接打到我父亲账户，今年打了约50万元给我也是还我父亲的。50万元中有23.8万元归还陈某庚，归还信用卡欠款4万元；支付公司生活费工资等共计1.8万元；自己生活费8万余元，邓永杰看守所花费5000元。房产情况：珠海市南坪镇南坪新村一套房，婚前购买，已经卖了；深圳龙岗自建房，婚前建立；2007年与邓永杰一起购置南海江南名居名苑3座1103房，已被查封。 
（三）搜查笔录 
佛公南搜查字（2013）3198号 
证实对壹贰叁公司搜查，起获电脑主机3台，合同一批，账册一批，货单一批，银行凭证一批。（附扣押物品清单） 
（四）物证 
1．扣押办公室物品，移交南储仓库。 
2．暂时扣留（或冻结）财物收据：扣押人民币41，500元。 
3．扣押车辆：3辆（大众途锐：粤Y×××××，本田凌派：粤Y×××××，别克小汽车：粤Y×××××） 
4．扣押金属锌锭：10980吨（南储仓库）。 
5．扣押冻结手续：邓永杰农业银行（152，304元）续冻、壹贰叁公司平安银行（99，536元）续冻、壹贰叁公司工商银行0元）东兴期货、珠江期货（861元）；工商银行南海大发支行（40.77元）；农业银行45871陈某己账户（673，418.22元）、0872邹某账户（6953.61元）。 
6．冻结手续：证实冻结其他人（陈某癸、徐晓峰、吴某丁；正圣公司）的账户情况（已经解除冻结）。 
公安机关出具说明证实：吴某丁、陈某己、邹某的账户予以解冻；其他小额冻结的账户也予以解冻。 
7．冻结房产材料：江南名居2座1103（2007年购买，已办理抵押中国银行，南海法院查封）；珠海南屏廉泉山傍南屏新村11栋702房（1996年购买，2004年珠海法院、2013年南海法院查封）；深圳龙岗镇赤石岗（1998年购买，2013年南海法院查封）；香洲区心华路42号富康花园4栋103房在2003年9月13日卖给李某庚。 
（五）书证 
1.东兴期货账户材料； 
2.铜锌同得、壹贰叁公司的机读档案； 
3.涉案公司存放金属仓库（南储仓库、晟世物流、广银融通仓库）提供的协议及进出仓记录； 
4.银行流水：壹贰叁公司中国银行公账对账单、巨子公司银行材料、邓永杰及壹贰叁公司、陈某庚账户银行材料、平安银行、长江证券相应材料。 
5.涉案人员通话清单。 
6.上海公安机关提供的巨子公司在交行、工行、光大银行、中国银行查询材料；巨子公司工商登记材料，全胜物流提供的材料。 
7.上海公安机关提供的物流材料。 
8.公安机关出具的抓获经过：2013年8月30日凌晨4时，南海区大沥派出所接报有人在盐步酒家因经济纠纷吵架，之后民警将双方带回处理，邓永杰在民警询问时，承认在大沥经营锌锭生意期间通过拆东墙补西墙的方法诈骗他人货款、货物的行为，后被刑事拘留。 
9.上诉人邓永杰的户籍材料，证实其身份情况。 
（六）上诉人邓永杰的供述及辩解 
对上诉人邓永杰供述的归纳概括：公司情况：1.壹贰叁公司，我是法人代表和老板，是在2010年12月开始经营的，2011年3月才成功注册壹贰叁公司，注册资金是99万元，自有资金5万元，83万元中约有50万元是通过我老婆王某乙向她家人借的，其余部分是我向吴川老乡借的，具体向谁借的我记不起来了。2.铜锌同得公司，法人代表陈某戊，实际老板是我，是为增加发票额度而成立，与壹贰叁公司是两块牌子一班人马，该公司注册资金2000万元，会计师事务所说验资400万元就可以，是使用壹贰叁公司的资金验资的；3.巨子公司、法人代表江某甲，实际老板是我，该公司注册资金1000万元，会计师事务所说验资200万元就可以，是使用壹贰叁公司的资金验资的。 
上述公司的账册是不属实的，只有开具发票的经营状况有做账，铜锌同得公司还没有开始做账。公司实际经营状况只有我知道。上述三个公司总体均处于亏损状态，我一直都是使用买家支付的货款填补空缺，后因发票额度限制以及上海的税率低一些，我成立了巨子公司和铜锌同得公司，但也是一直亏本。后因资金紧缺我甚至将我的房产物业抵押到银行贷款3740万元用于填补资金空缺。 
我的锌锭主要供货商有株洲志兴公司和广州中船公司。公司全部是通过银行转账与上下家流通的，壹贰叁公司公账有工商银行、中国银行、农业银行，巨子公司有上海交行，中国银行，铜锌同得公司有一个账户不记得了，另外我本人农业银行私账、陈某庚农业银行账户。 
公司运作模式： 
我资金不足，客户买货都是需要先向我支付货款，我相应优惠50元到100元每吨，而交货日期就往后推。之后有几种形式：1.实物交割，按照合同约定日期交割锌锭给客户；2.不需要实物交割，而是现金交割的，有两种：一是货物到期后，按照市场价向客户回收货物，将货款打给客户，客户买货时再将货款打给我（现金交割购回货物），二是我只将利润差打给客户，再和客户签订一份相同数量的合同，就当他继续向我购买相同数量的货，一直重复下去（现金交割收利润差）。 
通过上述方法，我很快将公司的交易量做大了，我的亏空也越来越多。大约1年时间就在2012年7月左右，我已经做到每天锌锭交易量高达1000吨（包括实物和现金），2012年11月我每天实物交割的锌锭都已经达到1000吨，后来我成立上海巨子公司，也是同样操作方法，最高峰的时候我的壹贰叁公司和上海巨子公司一天的锌锭交易量达到6000吨。 
主观故意：我一开始做壹贰叁公司就资金短缺，连一卡货（60吨，价值90万元左右）都买不起，只有这样做才能更快更好的吸纳资金，将自己公司的交易量做大，也可以和交易商谈锌锭价钱。这样操作使我的资金链很紧张，我只有通过这样的手法吸引客户资金，用后面的资金买货（或现金交割）去填补前面合同交货（或现金）和填补每吨每天便宜50元的亏损。实际上这样做赚钱的机会很微弱，我没有办法，资金不足只能这样做。我知道三家公司一直处于亏损状态，欠买家和卖家的货款也越来越多，数额大的无法想象，我也无力偿还，但是为了不让资金链断裂，我必须经营下去，继续收取买家的货款用于支付所欠卖家的货款。我的操作方法是两头亏损的。我没有想过后果，我相信一直做下去还有机会翻身的，如果一旦停下来不做就会完蛋。我一开始就没有实际支付能力，我签下的所有合同和借款都是用后来的借款和收回来的货款填前面的合同和借款的。巨子公司我每天都要亏损100多万，所以造成了资不抵债的局面。 
资金去向：我收取的货款大部分用于我经营中的亏损填补了，只有小部分用于个人生活消费，大概平均每月3-5万元。我在长江证券、东兴证券、鲁证证券均开设账户，现在这些账户已经没有钱了。2012年5月买了一台大众途锐小车支付约30万元首期，月供11000元。我给家人都是几千元一次的小数目。我在香港注册了两个公司分别是香港杰韬国际金属集团有限公司和香港永志集团有限公司，没有任何实际经营。我的东兴期货账户平时由我自己操作的。180万元于2012年打给我妻子王某乙用于偿还个人债务了。 
我现在欠银行3000多万元。我没有购买什么房产。公司办公室有一些家私比较值钱，其他没有了。 
关于高买低卖信息的发布：低卖的信息是一开始和我交易的客户在市场上传播出去的，之后有客人主动上门找我做了。高买是我或我手下的业务员直接找一些客户谈的。具体高买低卖的信息我们都没有怎么发布出去，该信息一开始市场就都知道了，基本不用我们去发布和宣传。 
邓永杰对侦查机关提供的合同和银行转账单均确认属实，并称具体数额以公安机关查账及相关单据为准。 
（七）上诉人邓永杰的一审辩护人提交的证据材料 
1.中国工商银行佛山分行、中国银行佛山分行诉佛山市壹贰叁金属材料有限公司民事起诉状、抵押合同，证实邓永杰用自己和妻子王某乙的房产抵押，贷款用于壹贰叁公司经营。 
2.王蜀湘提供的驾驶证（珠海市公安局交通侦察大队）、汽车销售合同，证实王某乙购买小轿车的事实。 
3.由辩护人整理统计的集资诈骗所涉及的受害人与邓永杰及其公司员工关系梳理情况材料。 
4.中船重工物资贸易集团广州有限公司与壹贰叁公司2013年2月至2013年8月期间的交易合同，证实中船重工物资贸易集团广州有限公司在交易中获利情况。 
5.邓永杰公司与各被害单位、被害人部分交易合同及统计数据。 
关于上诉人及其辩护人所提理由和意见，经查：邓永杰明知高买低卖不可能营利，为了获得大量资金，以高于市场价几百元每吨购进锌锭后再以低于市场价几百元每吨卖出锌锭，并承诺回购，以每周或每月的高额差价来诱骗社会不特定多数人与其签订锌锭买卖合同，或现金寄存合同，仅支付少部分利息，骗取他人购货款、投资款，用于个人还债、公司经营及消费，数额特别巨大，造成社会公众经济损失达一亿五千多万元，无法偿还，其主观上明显具有非法占有他人资金的故意。一审并没有将被告人合法经营的数额认定为诈骗金额，而是根据被害人提供的大量单据经与邓永杰核对，结合被害人陈述、证人证言和邓永杰的供述，从有利于被告人的角度，认定被害人的损失金额，证据间相互印证，没有无法排除的矛盾，计算准确，可以采信。根据《最高人民法院关于处理自首和立功若干具体问题的意见》第一条第一款第二项和第二条第二款的规定，邓永杰在被害人报案后留在现场，跟随警察去到公安机关而被拘留，但是邓永杰主动交代的事实不到全案事实的三分之一，不属于如实交代犯罪事实，不能构成自首。邓永杰明知高买低卖不可能营利，为了短期内获取大额资金，采取隐瞒真相的手段，利用社会公众赚快钱的不良心理，大肆骗取50多名法人或个人的巨额资金，用于偿还个人债务、公司经营及消费，致使一亿五千多万元无法归还，后果特别严重，扰乱了正常的贸易、金融秩序，社会危害性十分严重，不属于正常的经济纠纷，而是构成合同诈骗罪和集资诈骗罪。一审根据邓永杰犯罪的事实、性质、情节和后果，对邓永杰在法定幅度内量刑，罚当其罪。 
本院认为，壹贰叁公司、同锌同得公司和巨子公司以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，以高买低卖不可能营利的手段，骗取他人货款数额特别巨大，其行为已构成合同诈骗罪。上诉人邓永杰作为壹贰叁公司和巨子公司的实际控制人，策划、组织、实施了三公司的合同诈骗活动，是直接负责的主管人员，其行为已构成合同诈骗罪。壹贰叁公司、同锌同得公司和巨子公司又以明知不可能到期偿付本息的模式，以高额回报为诱饵，向社会公众20多家法人或个人收取投资款，数额特别巨大，却无力偿还本金，其行为又已构成集资诈骗罪。上诉人邓永杰作为壹贰叁公司和巨子公司的实际控制人，策划、组织、实施了两公司的集资诈骗活动，是直接负责的主管人员，其行为又已构成集资诈骗罪，依法应数罪并罚。邓永杰犯罪数额特别巨大，犯罪后果特别严重，应依法严惩。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人邓永杰及其辩护人所提理由和意见，经查据理不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条、第二百三十一条、第一百九十二条、第二百条、第五十七条第一款、第五十九条第一款、第六十九条、第六十四条、《最高人民法院关于审理非法集资刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条第二款和《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。 
在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。 
数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。 
第一百九十二条以非法占有为目的，使用诈骗方法非法集资，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产。 
第二百条单位犯本节第一百九十二条、第一百九十四条、第一百九十五条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘役，可以并处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金。 
第二百二十四条有下列情形之一，以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，骗取对方当事人财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产： 
（一）以虚构的单位或者冒用他人名义签订合同的； 
（二）以伪造、变造、作废的票据或者其他虚假的产权证明作担保的； 
（三）没有实际履行能力，以先履行小额合同或者部分履行合同的方法，诱骗对方当事人继续签订和履行合同的； 
（四）收受对方当事人给付的货物、货款、预付款或者担保财产后逃匿的； 
（五）以其他方法骗取对方当事人财物的。 
第二百三十一条单位犯本节第二百二十一条至第二百三十条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照本节各该条的规定处罚。 
《最高人民法院关于审理非法集资刑事案件具体应用法律若干问题的解释》 
第五条个人进行集资诈骗，数额在10万元以上的，应当认定为“数额较大”；数额在30万元以上的，应当认定为“数额巨大”；数额在100万元以上的，应当认定为“数额特别巨大”。 
单位进行集资诈骗，数额在50万元以上的，应当认定为“数额较大”；数额在150万元以上的，应当认定为“数额巨大”；数额在500万元以上的，应当认定为“数额特别巨大”。 
集资诈骗的数额以行为人实际骗取的数额计算，案发前已归还的数额应予扣除。行为人为实施集资诈骗活动而支付的广告费、中介费、手续费、回扣，或者用于行贿、赠与等费用，不予扣除。行为人为实施集资诈骗活动而支付的利息，除本金未归还可予折抵本金以外，应当计入诈骗数额。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
