邓成良,成新春,邓明杰抢劫罪二审刑事裁定书
原审被告人邓成良，男，汉族，农民工，户籍地址湖南省衡阳市祁东县。因本案于2009年4月14日被羁押，次日被刑事拘留，同年5月20日被逮捕，现羁押于广州市白云区看守所。 
原审被告人成新春，男，汉族，农民工，户籍地址湖南省衡阳市祁东县。因本案于2009年4月14日被羁押，次日被刑事拘留，同年5月20日被逮捕，现羁押于广州市白云区看守所。 
原审被告人邓明杰，男，汉族，户籍地址湖南省衡阳市祁东县。因本案于2009年4月14日被羁押，次日被刑事拘留，同年5月20日被逮捕，现羁押于广州市白云区看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人邓成良、成新春、邓明杰犯抢劫罪，附带民事诉讼原告人蔡凤桃、叶伟钧、叶伟杰、叶锦荣、何积友提起附带民事诉讼一案，于2010年3月23日作出（2009）穗中法刑二初字第208号刑事附带民事判决：（一）被告人成新春犯抢劫罪，判处死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；（二）被告人邓成良犯抢劫罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；（三）被告人邓明杰犯抢劫罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；（四）被告人成新春、邓成良、邓明杰在判决发生法律效力之日起一个月内，赔偿附带民事诉讼原告人丧葬费、死亡赔偿金、抚养费、赡养费、交通费、误工费共计人民币五十三万四千五百零四元三角。各被告人分别赔偿十七万八千一百六十八元一角，并互负连带赔偿责任。宣判后，被告人成新春、邓明杰对刑事部分判决不服，提出上诉。本案的附带民事判决已发生法律效力。本院于2012年12月19日作出（2010）粤高法刑四终字第275号刑事裁定，将该案的刑事部分发回广州市中级人民法院重新审理。广州市中级人民法院依法重新组成合议庭，于2014年9月10日作出（2013）穗中法刑二重字第4号刑事判决：（一）被告人邓成良犯抢劫罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；（二）被告人成新春犯抢劫罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；（三）被告人邓明杰犯抢劫罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。宣判后，抗诉机关即原公诉机关广东省广州市人民检察院提出抗诉。广东省人民检察院经审查认为抗诉不当，向本院撤回抗诉。 
本院认为，广东省人民检察院撤回抗诉的要求，符合法律规定。依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百零七条的规定，裁定如下： 
准许广东省人民检察院撤回抗诉。 
广东省广州市中级人民法院（2013）穗中法刑二重字第4号刑事判决中以抢劫罪判处被告人邓成良、成新春死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事判决由本院另行复核；以抢劫罪判处被告人邓明杰无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事判决自本裁定送达之日起发生法律效力。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律规定： 
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》 
第三百零七条人民检察院在抗诉期限内撤回抗诉的，第一审人民法院不再向上一级人民法院移送案件；在抗诉期满后第二审人民法院宣告裁判前撤回抗诉的，第二审人民法院可以裁定准许，并通知第一审人民法院和当事人。 
 
