邱林文练,郭陆舜,廖辉走私、贩卖、运输、制造毒品罪复核刑事裁定书
被告人邱林文练，广东省陆丰市人，农民，户籍地广东省陆丰市，暂住地广东省惠州市。因本案于2013年11月13日被刑事拘留，同年12月18日被逮捕。现押于广东省深圳市第一看守所。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控被告人邱林文练、郭陆舜、廖辉犯贩卖毒品罪一案，于2014年11月25日作出（2014）深中法刑一初字第220号刑事判决，认定被告人邱林文练犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。本案在法定期限内没有上诉、抗诉，广东省深圳市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核，现已复核终结。 
经复核查明，2013年11月12日下午，举报人代某向公安机关报称其以前的同事滕某经常给广东省深圳市南山区一带的娱乐场所提供毒品。在公安机关安排下，代某向滕某以500元的价格求购一克甲基苯丙胺（冰毒）。滕某则联系同案被告人廖某（已判刑），向其购买一克甲基苯丙胺。廖某随后联系同案被告人郭某（已判刑），从郭某手中购买了甲基苯丙胺1小袋，又将该袋0.95克甲基苯丙胺以500元的价格在深圳市南山区鼎尚国际俱乐部卖给滕某。随后，公安机关在鼎尚国际俱乐部抓获滕某和廖某。当日22时许，廖某在公安机关安排下，再次向郭某提出购买1克甲基苯丙胺。郭某按约定携带甲基苯丙胺来到鼎尚国际俱乐部时，被公安机关当场抓获，缴获重分别为0.92克、0.9克的二小袋甲基苯丙胺。次日1时许，郭某在公安机关的安排下，电话向其上家被告人邱林文练提出以30000元的价格购买1000克甲基苯丙胺。之后，邱林文练与其女友张某（另案处理）携带毒品从广东省惠州市前往广东省深圳市交易。当日2时30分许，当邱林文练、张某进入深圳市南山区凤凰城大酒店准备交易毒品时，被公安机关当场抓获，缴获甲基苯丙胺1003克（经鉴定，含量为68.6g／100g）。同日5时许，公安机关在邱林文练、张某的租住处惠州市淡水镇景丰豪苑B2单元1405房内搜查，缴获甲基苯丙胺2457.47克（经鉴定，含量分别为68.6g／100g至70.lg／100g）。 
认定上述事实的证据有：现场勘查记录、缴获经过及搜查笔录、扣押清单、接收毒品收条证实公安机关缴获并扣押毒品的情况；检验报告证实公安机关在广东省惠州市淡水镇景丰豪苑B2单元1405房内缴获甲基苯丙胺6袋共重2457.47克，其中999克含量为69.8g／100g、385克含量为69.2g／100g、500克含量为69.3g／100g、500克含量为68.6g／100g、71.09克含量为70.lg／100g，在广东省深圳市南山区凤凰城大酒店一楼大厅查获甲基苯丙胺1003克，含量为68.6g／100g，在深圳市南山区鼎尚国际俱乐部门口查获分别重0.95克、0.92克、0.9克的甲基苯丙胺；证人代某、张某、滕某的证言证实查明的事实，滕某还辨认了被告人邱林文练的照片；手机通话清单、手机通话内容记录证实被告人邱林文练、同案被告人郭某、廖某的手机间的通话情况，其中，邱林文练与郭某在案发前及案发期间有多次通话联系；租赁协议书、出租屋安全责任书证实惠州市淡水镇景丰豪苑B2单元1405房由证人张某租赁的情况；抓获经过材料证实邱林文练及同案被告人郭某、廖某的归案情况；户籍材料证实邱林文练的身份情况；录像光盘证实公安机关抓获邱林文练及搜查其住处惠州市淡水镇景丰豪苑B2单元1405房的情况；同案被告人郭某、廖某对上述事实供认不讳，其供述的交易毒品的方式、交易地点、毒品数量等细节与现场勘查、扣押清单及检验报告相吻合。本案证据足以证实邱林文练贩卖毒品的事实。 
本院认为，被告人邱林文练违反毒品管理法规，为牟取非法利益而贩卖甲基苯丙胺，数量大，其行为已构成贩卖毒品罪。鉴于本案系特情介入案件，毒品交易全程在公安机关监控下进行，邱林文练有认罪、悔罪表现，对其判处死刑可不立即执行。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，裁定如下： 
核准广东省深圳市中级人民法院（2014）深中法刑一初字第220号以贩卖毒品罪判处被告人邱林文练死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事判决。 
本裁定宣告后即发生法律效力。 
附：相关法律条文 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
