邱锦天犯贩卖毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省韶关市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）邱锦天，曾用名邱子天，男，汉族，初中文化，1979年2月26日出生，广东省仁化县人，务工，户籍地广东省仁化县，暂住地广东省佛山市顺德区容奇镇。因本案于2012年9月14日被羁押，同年9月19日被刑事拘留，同年10月24日被逮捕。现押于广东省韶关市看守所。 
辩护人胡小兵、李静英，均系广东韶华律师事务所律师。 
广东省韶关市中级人民法院审理广东省韶关市人民检察院指控原审被告人邱锦天犯贩卖毒品罪一案，于2013年8月12日作出（2013）韶中法刑一初字第14号刑事判决。原审被告人邱锦天不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。广东省人民检察院指派代理检察员周少军、李景平出庭履行职务，邱锦天及其辩护人胡小兵到庭参加诉讼。现已审理终结。 
原判认定，2011年9月至2012年1月间，被告人邱锦天多次在广东省惠州市共拿毒品8056.4克给邱某某（已判刑）贩卖，其中氯胺酮（俗称K粉）7990克，甲基苯丙胺和氯胺酮混合物66.4克。邱某某再将毒品贩卖给“土老”、“伟明”、“老姑婆”、“老鼠”等人。 
邱锦天最后一次拿毒品给邱某某是在2012年1月16日，当天1时许，邱某某坐火车到惠州，向邱锦天拿了3990克的毒品K粉，于16时许回到其位于韶关市惠民南路120栋704房的租住处时，被侦查人员当场抓获，当场从邱某某身上查获3990克白色晶体物，经检验该白色晶体氯胺酮含量为60.7%。随即侦查人员又在邱某某租住处查获三包净重85.9克的白色晶体物，经检验含氯胺酮成份；查获四包净重66.4克的褐色和红色丸状物，经检验均含甲基苯丙胺和氯胺酮成份。 
2011年9月至2012年1月16日止，邱某某将贩卖后所收毒资，通过银行转账的方式转给邱锦天的账户或者邱锦天指定的银行账户。 
原判认定上述事实，有证人证言、物证、书证、鉴定意见、同案人及被告人供述等证据证实。 
原判认为，被告人邱锦天无视国法，在利益的驱动下，非法贩卖毒品，其行为已构成贩卖毒品罪。且贩卖毒品数量大，依法应从严处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第五十七条第一款、第五十九条、第六十四条之规定，作出如下判决：一、被告人邱锦天犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；二、随案移送的作案工具iphone4s手机一部，予以没收，上缴国库。 
上诉人邱锦天及其辩护人提出：邱某某的毒品另有来源；邱某某与邱锦天的手机通话不能推定是为毒品交易而联络；邱某某与邱锦天的资金往来不能推定为毒品交易款；本案事实不清，证据不足，根据疑罪从无的原则，请求二审法院宣告邱锦天无罪。 
广东省人民检察院出庭检察员的意见：本案认定上诉人邱锦天贩卖毒品的直接证据有邱某某的指证及间接证据有通话清单、银行转账清单予以佐证，建议二审法院依法裁判。 
经审理查明，2011年9月至案发前，上诉人邱锦天在广东省惠州市提供毒品给同案人邱某某（已判刑）贩卖，其中氯胺酮（俗称K粉）4000克，甲基苯丙胺和氯胺酮混合物66.4克。邱某某回到韶关市后将部分毒品贩卖给“土老”、“伟明”、“老姑婆”、“老鼠”等人，并将所收毒资通过银行转账的方式汇给邱锦天的账户及邱锦天指定的账户。 
2012年1月16日1时许，上诉人邱锦天在广东省惠州市再次提供毒品氯胺酮3990克给同案人邱某某贩卖，邱某某于当天16时许回到韶关市惠民南路120栋704房其租住处时，被公安人员当场抓获。公安人员在邱某某身上查获毒品氯胺酮3990克（含量为60.7%），在邱某某租住处查获毒品氯胺酮85.9克、甲基苯丙胺和氯胺酮混合物66.4克。 
上述事实有经原审庭审举证、质证的下列证据予以证实： 
1.广州铁路公安处广州南车站派出所出具的情况说明，证实上诉人邱锦天系被动归案。 
2.韶关市公安局武江区分局西河派出所制作的搜查笔录，证实公安机关从同案人邱某某随身携带物品及其住处查获毒品一批。 
3.广东省韶关市公安司法鉴定中心出具的韶公（司）鉴（化）字（2012）18号化验检验报告，证实：送检检材（2012年1月16日抓获同案人邱某某时当场在其身上查获编号为D201201011001白色晶状物4包，净重3990克；在韶关市武江区惠民南路120栋704房内查获编号为D201201011002白色晶状物1包，净重83.8克；编号为D201201011003白色晶状物1包，净重1.3克；编号为D201201011004白色晶状物1包，净重0.8克；编号为D201201011005褐色药丸状物2包，净重61.3克；编号为D201201011006红色丸状物2包，净重5.1克；编号为D201201011007浅绿色丸状物362粒，净重68.8克）中，D201201011001、D201201011002、D201201011003、D201201011004检材中均检出氯胺酮成份；D201201011005和D201201011006检材中均检出甲基苯丙胺和氯胺酮成份；D201201011007检材中未检出常见毒品成份。 
4.广东省韶关市公安司法鉴定中心出具的韶公（司）鉴（化）字（2012）201号化验检验报告书，证实：送检检材D201201011001白色粉状物中检出氯胺酮成份，含量为60.7%。 
5.韶关市公安局武江区分局出具的扣押物品、文件清单，证实：公安机关扣押上诉人邱锦天iphone4s手机1部，手机通讯录中储存有“土老表”、“老树”和“老姑婆”的电话号码。 
6.公安机关调取的通话记录，证实上诉人邱锦天与同案人邱某某、“土老”、“老鼠”、“伟明”、“老姑婆”的手机在2011年10月1日至2012年1月16日有多次通话的情况。 
7.公安机关调取的银行查询记录，证实同案人邱某某多次汇款给邱锦天、庞某某账户的情况。 
8.韶关市公安局武江分局西河派出所出具的常住人口基本信息表，证实上诉人邱锦天的身份情况。 
9.韶关市公安局武江区分局西河派出所出具的情况说明，证实：公安机关未掌握“土老”等人的真实身份信息，无法查获相关人员；公安机关无法找到庞某某，无法核实其与上诉人邱锦天的关系及账户使用情况。 
10.广东省韶关市中级人民法院（2012）韶刑一初字第58号刑事判决书、广东省高级人民法院（2013）粤高法刑一终字第83号刑事裁定书，证实同案人邱某某因本案事实被定罪量刑的情况。 
11.证人冯某某的证言：邱某某是我丈夫刘某某的老乡，他们是同学关系，我是2011年12月和邱某某及我丈夫的侄女刘某甲合租韶关市武江区惠民南路120栋704房出租屋的。2011年2月邱某某就已经开始提供毒品给我丈夫吸食和贩卖了，邱某某在我们出租屋内提供毒品给我丈夫吸食，我丈夫回仁化时邱某某会卖给我丈夫一些K粉，一般就是50元左右。邱某某也吸食K粉。 
12.证人钟某某的证言：我是韶关市武江区惠民南路120栋704房的房东，2011年12月17日我通过中介公司将该房子出租给一个叫邱某某的男子，租期从2011年12月20日至2012年12月19日，每月780元。我不知道邱某某在房子内从事什么活动，出租后我只上过该房子一次，没有发现异常情况。 
13.同案人邱某某的供述：我的毒品全部是邱锦天的，2011年上半年的一天，邱锦天从惠州来韶关玩，问我韶关的K粉生意好不好做，说没什么事做的话就帮他贩卖K粉到韶关。2011年9月至12月间，我到邱锦天在惠州的住处两次共带了4公斤的K粉回韶关，然后根据邱锦天的指示以每克24至25元的价格卖给“土老”、“老鼠”、“伟明”、“老姑婆”等人。“土老”、“老鼠”、“伟明”、“老姑婆”四人是做K粉交易才认识的，他们的姓名、住址我均不知道。我贩卖毒品收到钱后就用柜员机转账或网银转账的方式汇钱给邱锦天，他提供给我的账号有三个，一个是邱锦天的名字，另两个是庞某某的名字。2012年1月16日，我从邱锦天在惠州的住处拿了4公斤的K粉回到韶关卖，当天16时许刚回到韶关住处就被公安民警抓住了，民警在我身上和住处搜到的毒品都是邱锦天提供给我的。我从不参与网上赌博，也从没有使用过邱锦天的银行卡。 
同案人邱某某经辨认照片，确认上诉人邱锦天就是给其提供K粉的人。 
14.上诉人邱锦天的供述（公安侦查阶段至一审庭审）：我和邱某某是同乡，自幼认识，他的绰号叫“鸡比”。我没有贩卖毒品，我不认识“土老”、“老鼠”、“伟明”、“老姑婆”等人。我跟邱某某经常通话是因我们是老乡关系，什么都说，没有具体目的。我跟邱某某的银行资金转账是因我参与网上赌球，我要他帮我收赌球的赌资。我将我的银行卡借给邱某某转钱，后再拿回来，所以他有我银行卡的转账交易记录。我认识“珠珠”（庞某某），我们是朋友，很久没跟她联系了，我没有使用过她的银行账号。我在惠州的夜总会做DJ（打碟），每月工资及客人给的小费共约1万元左右，我借钱给邱某某约10万元，他通过银行账户还钱给我。 
（二审庭审）我是冤枉的，我没有贩卖毒品，银行转账是邱某某之前借了我的钱，我都是当面给他钱，没有凭证，因为我们互相信任，双方存在利益关系。我跟邱某某通话，是我们有吵架。我是在酒吧认识“土老”、“老鼠”、“伟明”、“老姑婆”等人的，我们一起吸毒。我认识庞某某，她是我朋友，不是女朋友，庞也有吸毒。 
上诉人邱锦天经辨认照片，其对同案人邱某某予以确认，并确认“珠珠”就是庞某某。 
对于上诉人邱锦天的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查，公安人员抓获同案人邱某某时当场在其身上及其租住处查获大量毒品，邱某某供述其被查获的毒品全部是由邱锦天提供；手机通话记录证实案发前邱锦天与邱某某频繁联系（其中一天曾经联系54次），且邱锦天、邱某某与“土老”、“伟明”、“老姑婆”、“老鼠”亦频繁联系（邱锦天联系在先，邱某某联系在后）；银行转账记录证实邱某某于2011年10月转给邱锦天三笔现金77330元及转给庞某某216014元。综上，邱锦天贩卖毒品的事实，有邱某某的供述、手机通话记录、银行转账记录、查获的毒品及手机、鉴定意见等证据予以证实，上述证据相互印证，形成完整证据链，足以认定。邱锦天对其与邱某某、“土老”、“伟明”、“老姑婆”、“老鼠”之间的频繁联系不能作出合理解释，且对邱某某转入其账户资金来源的供述前后矛盾，其无罪辩解与查明事实不符，不予采信。 
本院认为，上诉人邱锦天非法贩卖毒品，且数量大，其行为已构成贩卖毒品罪，依法应从严惩处。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。邱锦天的上诉理由及其辩护人的辩护意见均不能成立，不予采纳。广东省人民检察院检察员的出庭意见正确，予以采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
