邵源东等走私普通货物等二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）邵源东，男，1957年11月4日出生，初中文化，香港居民，暂住深圳市罗湖区。因本案于2012年9月21日被抓获，9月23日被刑事拘留，同年10月31日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
辩护人李礼堂，广东捷安律师事务所律师。 
原审被告单位永龙威服装（深圳）有限公司，地址深圳市盐田区，法定代表人李彪。 
诉讼代表人武某玲，永龙威服装（深圳）有限公司生产主管。 
原审被告人李彪，男，1964年2月3日出生，汉族，初中文化，安徽阜阳人。因本案于2012年9月23日被刑事拘留，同年10月31日被逮捕，2014年9月21日被深圳市中级人民法院决定取保候审。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控被告人邵源东犯走私普通货物罪和走私珍贵动物制品罪，被告单位永龙威服装（深圳）有限公司和被告人李彪犯走私普通货物罪一案，于2013年9月11日作出（2013）深中法刑二初字第234号刑事判决。宣判后，原审被告人邵源东不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人和听取辩护人的意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原审判决认定：2012年9月20日，被告人邵源东驾驶粤ZAW42港货车，持永龙威服装（深圳）有限公司（以下简称永龙威公司）进口货物申报单向文锦渡海关申报进口服装原料等货物一批，经海关查验，其实际进口凯门鳄皮59张和水貂皮、服装、轮胎等，与申报不符。经华南野生动物鉴定中心鉴定，查获的凯门鳄皮为剥制加工皮张，该物种被列入《濒危野生动植物种国际贸易公约》（CITES）附录Ⅱ。邵源东共计偷逃税款2，467，502.50元。被告单位永龙威公司为进料加工企业，经该公司负责人被告人李彪决定，分五次将该公司的保税料件指标提供给王某（在逃）进口货物，偷逃税款共计758，159.64元。被告人李彪于2012年9月22日主动到文锦渡海关缉私分局投案。 
原判认定上述事实，有书证、证人证言、鉴定意见以及被告人供述等证据予以证实。 
原审法院认为：被告人邵源东违反海关法规，逃避海关监管，走私普通货物入境，偷逃应缴税款特别巨大，其行为已构成走私普通货物罪，邵源东同时还走私国家禁止进出口的珍贵动物制品入境，情节特别严重，其行为又构成走私珍贵动物制品罪，依法应当数罪并罚。被告单位永龙威公司违反海关法规，逃避海关监管，提供本公司的保税指标给他人使用，情节严重，其行为已构成走私普通货物罪。被告人李彪作为被告单位的主要负责人，应承担直接负责主管人员的刑事责任。在共同犯罪中，被告人邵源东、李彪、被告单位永龙威公司均系从犯，依法可以减轻处罚。被告人李彪作为被告单位的主要负责人，案发后能主动投案、如实供述犯罪事实，依法可以认定其和被告单位为自首并予减轻处罚。依据《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（三）项和第二款、第一百五十一条第二款、第六十九条、第三十条、第三十一条、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第一款、第四十五条、第四十七条、第五十二条、第五十三条、第六十四条的规定，作出判决：（一）被告人邵源东犯走私普通货物罪，判处有期徒刑六年，并处没收财产人民币五十万元；犯走私珍贵动物制品罪，判处有期徒刑五年，并处没收财产人民币十万元。决定执行有期徒刑七年，并处没收财产人民币六十万元。（二）被告单位永龙威服装（深圳）有限公司犯走私普通货物罪，判处罚金人民币五十万元。（三）被告人李彪犯走私普通货物罪，判处有期徒刑一年。（四）涉案的走私货物、物品由扣押机关予以没收，上缴国库。 
上诉人邵源东上诉及其辩护人辩护提出：（一）原判认定邵源东构成走私普通货物罪和走私珍贵动物制品罪事实不清、证据不足。理由如下：1.邵源东是受蒙骗参与走私活动，其并不知道运输货物中藏匿走私物品和鳄鱼皮革制品和水貂皮服装原料。2.本案货物是由永龙威公司报关进口，邵源东只是负责运输，对报关进口货物与实际进口货物是否一致并不清楚，通关走私的责任不应当由邵源东承担。（二）原判虽然认定邵源东为从犯，但其是受货主和余冠文的蒙骗，原判对其量刑过重。 
经审理查明：2012年9月20日，上诉人邵源东驾驶粤ZAW42港货车，持永龙威公司进口货物申报单（03280161138、03280161139）以进料对口方式向文锦渡海关申报进口服装原料等货物一批。经海关查验，邵源东实际进口凯门鳄皮59张和水貂皮、服装、轮胎等，与申报不符。经华南野生动物鉴定中心鉴定，查获的凯门鳄皮为剥制加工皮张，该物种被列入《濒危野生动植物种国际贸易公约》（CITES）附录Ⅱ。国家林业局野生动植物检测中心认定该动物制品的定罪量刑可参照我国分布的同科物种扬子鳄，扬子鳄皮的涉案价值为每张30000元。经中华人民共和国深圳海关计核，邵源东2012年9月20日驾驶粤ZAW42港货车实际走私入境水貂皮共35478张，共计偷逃税款2，045，192.07元，其他货物偷逃税款422，310.43元，共计偷逃税款2，467，502.50元。邵源东于次日被移送缉私部门处理。 
原审被告单位永龙威公司为来料加工企业。永龙威公司经公司负责人原审被告人李彪决定，分别于2012年6月12日、7月4日、7月18日、8月31日及9月20日五次将其公司的保税料件指标提供给王某（另案处理）进口货物。王某提供加工生产订单给永龙威公司生产，永龙威公司收取加工费作为回报。经中华人民共和国深圳海关计核，上述五次保税料件指标共涉及税款758，159.64元。李彪于2012年9月22日主动到文锦渡海关缉私分局投案。 
上述事实有以下证据证实： 
（一）物证、书证 
1.来往港澳汽车进出境签证簿、两地海关陆路进出口载货清单、深圳海关进口集中报关货物申报单，证明2012年9月20日，邵源东驾驶粤ZAW42港货车，持永龙威公司进口货物申报单（03280161138、03280161139）以进料对口方式向文锦渡海关申报进口服装原料等货物一批。 
2．文锦渡海关缉私分局扣押物品文件清单、货物仓单和检验证书，证明涉案走私货物、物品均已被文锦渡海关扣押在案，包括鳄鱼皮59张共8.5千克、水貂皮35478条共3109千克、水貂皮尾巴1箱共22千克、貂皮大衣有袖140件共235千克、貂皮大衣无袖137件共228千克、轮胎（CONTACT255／50R19含宝马牌胎铃）4个、镀白镍手袋五金配件55箱共673千克、五金塑胶杂件15件共255千克、美国产3M防晒防爆贴膜（1270mm＊50M）12箱共550米、PU皮革51”151箱共14387米、针织棉布159匹共3300千克、薄纱线布44”7箱共8040米、尼龙布96匹共7900米、化纤涂层布57”38匹共4169米、提花化纤混纺布55”39匹共2000米、塑胶钮扣胚28袋共679千克。 
3.邵源东的身份资料，证明邵源东的身份情况。 
4.行政处罚决定书，证明邵源东于2011年4月29日、8月31日两次因出口申报不符被文锦渡海关作出罚款的行政处罚。 
5.手机通话记录，证明邵源东2012年9月20日与“阿文”（余冠文）有电话联系。 
6.永龙威公司的工商登记资料，证明该公司成立于2003年6月，注册资金港币100万元，地址深圳市盐田，董事长为李彪，董事为武某玲、徐某。 
7.永龙威公司2012年6月12日、7月4日、7月18日、8月31日及9月21日的进口集中报关货物申报单，证明永龙威公司将公司的保税料件指标提供给他人使用，所申报进口的货物情况。邵源东、李彪对2012年8月31日及9月21日的进口集中报关货物申报单做了签认；钟某浩、李彪对2012年7月18日的进口集中报关货物申报单作了签认；杨某文对2012年7月4日的进口集中报关货物申报单作了签认；袁某穰对2012年6月12日的进口集中报关货物申报单作了签认。 
8.经武某玲确认的永龙威公司入库单及出库单，证明涉案货物并没有入库，相应入库单及出库单是后来制作出来的。 
9.迪卡公司出具的情况说明，证明该公司与永龙威公司建立长期合作关系，该公司分别于2012年3月19日、5月2日、21日、21日、31日、8月29日、9月14日提供过料件给永龙威公司，要求其报关进口，其他时间该公司没有要求永龙威公司报关进口货物。 
10.到案经过，证明2012年9月22日下午5时许，文锦渡海关缉私分局民警前往永龙威公司进行调查取证，涉案当事人李彪不在公司，办案民警要求其老婆武某玲联系其回公司接收调查。经电话联系，李彪称在南山区办事。晚上20时，李彪回到公司，办案民警要求其到分局协助调查，李彪表示同意，并自行驾车与女儿李某曼、报关员李某一起到文锦渡海关缉私分局接收调查。 
（二）证人证言 
1.姚某（国内骑师）证言：我是为香港司机邵源东做骑师的。2012年8月31日，我为他送过一次布料，当时邵源东给了我一个电话让我到东莞之后与之联系。我在虎门下高速，电话通知对方，对方开了一部湖南牌的货车等我，开到一家制衣厂，当时搬货的人叫他“强哥”，这时，还有一个老板模样的人也和“强哥”一起指挥卸货。货物一部分卸到仓库，一部分卸到那辆湖南牌的货车内。 
姚某辨认出邵源东，辨认出“阿文”（余冠文）即为看着他卸货的“香港人”（未写明“阿文”的真实姓名）。 
姚某指认了其驾驶粤ZAW42港货车在东莞市虎门镇卸货的具体地点。 
2.李某曼（李彪之女）证言：我公司有我及我父母三个管理人员，有五十多个生产工人，我是公司跟单员。2012年9月20日下午，父亲李彪让我收一份香港迪卡公司Adin通过MSN传过来的进料单，然后交给报关员李某报关，后来情况如何就不知道了。我公司报关进口的原料是父亲李彪带工人卸货并清点放在三楼仓库的。我不知道我公司利用手册为其他公司或其他人进口过原料。 
3.李某（报关员）证言：我在深圳的几家企业做兼职报关员。永龙威公司是来料加工企业，进口包税料件一般由我报关。公司的手册在我这里，平时报关都是李彪给我一份上料明细或电话通知我，我在网上申报之后将清单号报给李彪。至于货物是否出入公司、有无卸货到仓库我不用管。2012年9月20日，老板李彪告诉我报关进口一批货，李某曼给我一份上料明细，我当天就按照明细要求报关了，之后我把单号告诉李彪，后来才知道单货不符。 
4.武某玲（李彪之妻）证言：我是公司的生产厂长，主要负责公司车间的生产，货物的进出口报关、货物出入库都是李彪负责。公司一直是帮迪卡公司生产服装，生产的面料由我公司的手册报关进来，生产出成品后再报关出口交回给迪卡公司，我们赚加工费。迪卡公司的进料全部到厂了。 
我按报关单对比我公司的出入库单，发现有4份报关进口的货物没有入库单，这些货物没有到公司入库（海关调查时才知道），去哪里只有李彪知道，有六份出库单是事后做出来的，对应的货物只有部分是公司生产的，我们公司没有这么大的量。 
5.钟某浩（中港两地司机）证言：2012年7月18日，我经“阿成”的介绍给货主“光头佬”进口了一批货物，拿的是永龙威公司的集报单报关进口，对方在葵冲车场将货物过到我的货柜车上，其中有一个司机给我一份资料，有大陆货主的联系电话。入境后，我联系货主将货物拉到盐田北山道北山工业区卸货。这票货我收了运费2100元港币，我不认识李彪、邵源东。 
6.杨某文（中港两地车司机）证言：2012年7月4日我给货主“光头佬”进口了一批货物，拿的是永龙威公司集报单报关进口。装货时我看到装的是唛头、布匹和拉链，他给了我一个货主的电话，入境后，我将货主电话及车给了我的骑师去沙头角送货。 
杨某文辩认出“光头佬”（余冠文） 
7.蒋某岱（杨某文的骑师）证言：2012年7月4日，杨某文叫我开车去卸货，告诉我到沙头角卸货并把货主的联系电话给我，我和货主碰头后，他带我到距离华南城三四公里远的铁路边的一个铁皮房卸货。杨某文给我卸货费150元。 
8.袁某穰（中港两地车司机）证言：2012年6月12日我给货主“光头佬”进口了一批货物，拿的是永龙威公司集报单报关进口，装货时我看到装的是布料和纸箱，他给了我一个货主的电话。入境后我将货主电话及车给了我的骑师“光仔”去盐田送货，给骑师200元报酬。 
袁某穰辨认出“光头佬”（余冠文）。 
9.颜某道（袁某穰的骑师）证言：2012年6月12日，我做袁某穰的骑师帮他去盐田送货，他给了我货主的电话，货主要我到盐田北山道卸货，最终车停在了北山道一栋厂房的空地。他们卸完货后我把车开走。 
（三）鉴定意见 
1.华南野生动物物种鉴定中心标本鉴定证明、国家林业局野生动植物检测中心鉴定报告，证明涉案鳄鱼皮59张全部为凯门鳄剥制加工皮张，属于《濒危野生动植物种国际贸易公约》（CITES）附录Ⅱ，为中美短吻鼍（也称眼镜凯门鳄），对其制品的定罪量刑可参照我国分布的其同科物种扬子鳄。根据《林业部关于在野生动物案件中如何确定国家重点保护野生动物及其产品价值标准的通知》和《林业部财政部国家物价局关于发布陆生野生动物资源保护管理费收费办法的通知》，扬子鳄皮的涉案价值为每张30000元。 
2.深圳海关涉嫌走私案件偷逃税款计核证明书、文锦渡海关关于对永龙威公司出让保税指标计税的情况说明，证明涉案五单保税料件指标项下的货物涉税758，159.64元；邵源东2012年9月20日驾驶粤ZAW42港货车实际走私入境水貂皮共35478张，偷逃税款2，045，192.07元，其他货物偷逃税款422，310.43元。 
（四）勘验、检查笔录 
文锦渡海关查验记录单、查获经过，证明2012年9月21日，海关工作人员经对粤ZAW42港车进行人工彻底查验，发现该车实际进口的是鳄鱼皮、水貂皮等未申报货物，遂将货物、车辆以及司机邵源东移交缉私部门处理。 
（五）被告人供述 
1.邵源东供述：我在五年前就认识“阿文”（余冠文）、“金毛”。2012年8月，“阿文”找到我，让我帮他从香港运输一批货物到深圳，然后让我在香港联系“金毛”。除此之外还有一个“看水”的人，专门帮装有问题货物的货车过关，发现安全时就通知司机可以过关。由于“阿文”的货都存在藏匿问题，怕被海关查获，所以要“看水”，2012年8月31日和9月20日两次入境“看水”人都与我联系过。“阿文”在东莞和香港都有运输公司，他说现在有很多“二五仔”，所以装货没有在公司，而是安排在香港上水的海辉柜场，避免“二五仔”向海关爆料。 
2012年8月31日下午，我按“金毛”的安排到海辉柜场找“阿豪”接货，他们让我在外面等，过了三个多小时把货装好了，我打开柜门看，外面是一卷一卷的布。“金毛”让我找“阿文”，“阿文”会告诉我报关单号码、件数、重量。我一看到是集报单就知道这是手册货，我做中港车有十年了，知道这种用备案手册进口的保税料件是必须在所在厂卸货的，还要在司机本上盖章确认已收到货。这些货本来应送到深圳沙头角永龙威公司卸货，从文锦渡进关后，“阿文”让我运到东莞虎门，到了联系“阿强”。我就打电话给“金毛”要求加三百元运费，并将车交给骑师“姚仔”（姚某），让他联系“阿强”。这次司机的黄本没有盖章，之后我又和“阿文”见过一次面，他问我以后如果有这种“飞单”还做不做，我说可以。“飞单”就是把手册进口的保税料件拉到工厂以外的地方卸货。 
2012年9月18日，“阿文”叫我帮他运输进口货物，当时就讲以手册进口货物，另外还在布料以外装了一些服装和轮胎等不报关的货物，但我不知道里面有水貂皮和鳄鱼皮。本来正常运费是2500港币，但因为混装货，所以加到3000元人民币，加上又是“飞单”，再加300元人民币，共计3300元人民币。 
2.李彪供述：被查的货是一姓“王”男子的，他用我们工厂的清单进出口货物，作为报酬，他会提供一些订单给我们厂做。他事先告诉我货物品名、规格、数量和香港货车车牌号，我将资料告诉公司的报关员，让报关员去海关申报。运货的司机是王某自己请的。除了9月21日被查的这车外，之前一共报了四票进口，两票出口，进口报关时间分别是2012年6月12日、7月4日、7月18日、8月31日，出口报关时间是8月23日、9月20日。所有进口货物均未卸到我厂，但过后王某会安排国内货车拉一些布料物料到厂给我们加工，这些料不是手册上备案的，加工后的成品也是由他拉走，我公司收取加工费十二、三万元，扣除工资及成本，赚了一、二万元。王某告诉我进口的是布料和物料，他自己组织成品从我公司手册报关出口来达到手册平衡。 
关于上诉人邵源东及其辩护人所提意见，本院评析如下： 
1.关于上诉人邵东源上诉及其辩护人辩护提出邵源东受蒙骗参与走私，其不具有走私的主观故意，其行为不构成走私普通货物罪和走私珍贵动物制品罪的意见，经查，邵源东作为一名从业多年的深港两地货运司机，熟悉海关的监管规定，其应当知道驾驶员负有如实申报的义务。邵源东曾于2011年4月29日、8月31日因出口申报不符被文锦渡海关作出罚款的行政处罚，现又于2012年9月20日因进口申报不符且夹藏其他货物被文锦渡海关查获，且邵源东归案后供认在被查获前其有将永龙威公司报关进口的保税料件拉到该公司以外地方卸货的行为，其也知道2012年9月20日委托人在该批次报关进口货物中夹藏未申报货物。可见邵源东并非受蒙骗参与走私活动，据此，可认定邵源东具有走私的主观故意。海关在邵源东运输的货物中查获未申报货物及珍贵动物制品，其行为构成走私普通货物罪和走私珍贵动物制品罪，应予以数罪并罚。上诉人邵东源上诉及其辩护人辩护提出邵源东受蒙骗参与走私，其不具有走私的主观故意，其行为不构成走私普通货物罪和珍贵动物制品罪的意见，理据不足，本院不予采纳。 
2.关于上诉人邵东源上诉及其辩护人辩护提出原判对其量刑过重的意见，经查，原判根据邵源东在共同犯罪中的地位、作用，认定邵源东是从犯，已对其减轻处罚，对其所处刑罚并无不当。邵源东上诉及其辩护人辩护提出原审判决对邵源东量刑过重的意见，理据不足，本院不予采纳。 
本院认为：上诉人邵源东违反海关法规，逃避海关监管，走私普通货物入境，偷逃应缴税款特别巨大，其行为已构成走私普通货物罪；邵源东同时还走私国家禁止进出口的珍贵动物制品入境，情节特别严重，其行为又构成走私珍贵动物制品罪，依法应当数罪并罚。原审被告单位永龙威公司违反海关法规，逃避海关监管，提供公司的保税指标给他人使用，情节严重，其行为已构成走私普通货物罪。原审被告人李彪作为永龙威公司的法定代表人，是公司直接负责的主管人员，其行为亦构成走私普通货物罪。在共同犯罪中，邵源东为赚取报酬，帮助他人走私货物、物品入境，系从犯，依法可以减轻处罚。永龙威公司及李彪提供公司的保税指标给他人使用，在共同犯罪中起辅助作用，系从犯，依法亦可以减轻处罚。李彪作为永龙威公司直接负责的主管人员，案发后能自动投案、如实供述犯罪事实，依法可认定邵源东和永龙威公司构成自首，对邵源东及永龙威公司予以减轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人邵源东上诉及其辩护人辩护所提意见，经查均不成立，不予采纳。依据《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（三）项和第二款、第一百五十一条第二款、第六十九条、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第一款、第六十四条、《最高人民法院关于审理走私刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第四条以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。 
数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。 
第一百五十一条走私武器、弹药、核材料或者伪造的货币的，处七年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产；情节特别严重的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产；情节较轻的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
走私国家禁止出口的文物、黄金、白银和其他贵重金属或者国家禁止进出口的珍贵动物及其制品的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处没收财产；情节较轻的，处五年以下有期徒刑，并处罚金。 
走私珍稀植物及其制品等国家禁止进出口的其他货物、物品的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。 
单位犯本条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照本条各款的规定处罚。 
犯第一款、第二款罪，情节特别严重的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产。 
单位犯本条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照本条各款的规定处罚。 
第一百五十三条走私本法第一百五十一条、第一百五十二条、第三百四十七条规定以外的货物、物品的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚： 
（一）走私货物、物品偷逃应缴税额较大或者一年内曾因走私被给予二次行政处罚后又走私的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。 
（二）走私货物、物品偷逃应缴税额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。 
（三）走私货物、物品偷逃应缴税额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金或者没收财产。 
单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑。 
对多次走私未经处理的，按照累计走私货物、物品的偷逃应缴税额处罚。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
《最高人民法院关于审理走私刑事案件具体应用法律若干问题的解释》 
第四条刑法第一百五十一条第二款规定的“珍贵动物”，是指列入《国家重点保护野生动物名录》中的国家一、二级保护野生动物和列入《濒危野生动植物种国际贸易公约》附录一、附录二中的野生动物以及驯养繁殖的上述物种。 
走私国家二级保护动物未达到本解释附表中（一）规定的数量标准或者走私珍贵动物制品价值十万元以下的，属于走私珍贵动物、珍贵动物制品罪“情节较轻”，处五年以下有期徒刑，并处罚金。 
走私珍贵动物及其制品，具有下列情节之一的，处五年以上有期徒刑，并处罚金： 
（一）走私国家一、二级保护动物达到本解释附表中（一）规定的数量标准的； 
（二）走私珍贵动物制品价值十万元以上不满二十万元的； 
（三）走私国家一、二级保护动物虽未达到本款规定的数量标准，但具有造成该珍贵动物死亡或者无法追回等恶劣情节的。 
具有下列情形之一的，属于走私珍贵动物、珍贵动物制品罪“情节特别严重”，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私国家一、二级保护动物达到本解释附表中（二）规定的数量标准的； 
（二）走私珍贵动物制品价值二十万元以上的； 
（三）走私国家一、二级保护动物达到本解释附表中（一）规定的数量标准，并造成该珍贵动物死亡或者无法追回的； 
（四）走私国家一、二级保护动物达到本解释附表中（一）规定的数量标准，并具有是犯罪集团的首要分子或者使用特种车进行走私等严重情节的。 
走私《濒危动植物种国际贸易公约》附录一、附录二中的动物及其制品的，参照本解释附表中规定的同属或者同科动物的定罪量刑标准执行。 
 
