郑伟长、何家富、林叶浓、赵少豪、张泽全贩卖毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省惠州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）赵少豪，绰号“阿豪”，男，1993年1月3日出生，汉族，广西壮族自治区全州县人，中专文化，务工，户籍地全州县。因涉嫌犯贩卖毒品罪于2012年4月11日被羁押，次日被刑事拘留，5月19日被逮捕。现羁押于惠州市看守所。 
辩护人赵毅，广西利业律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）何家富，男，1984年4月21日出生，汉族，广东省惠州市人，初中文化，务工，户籍地惠州市惠城区。因涉嫌犯贩卖毒品罪于2012年4月11日被羁押，次日被刑事拘留，5月19日被逮捕。现羁押于惠州市看守所。 
辩护人陈雷、杨巧英，广东金卓越律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）张泽全，男，1988年8月6日出生，汉族，广东省惠州市人，高中文化，公司职员，户籍地惠州市惠城区。因涉嫌犯贩卖毒品罪于2012年4月11日被羁押，次日被刑事拘留，5月19日被逮捕。现羁押于惠州市看守所。 
上诉人（原审被告人）林叶浓，男，1988年11月26日出生，汉族，广东省惠州市人，初中文化，务工，户籍地惠州市惠城区。因涉嫌犯贩卖毒品罪于2012年4月11日被羁押，次日被刑事拘留，5月19日被逮捕。现羁押于惠州市看守所。 
原审被告人郑伟长，绰号“阿麦”，男，1979年8月15日出生，汉族，广东省惠州市人，初中文化，无业，户籍地惠州市惠城区。因涉嫌犯贩卖毒品罪于2012年4月11日被羁押，次日被刑事拘留，5月19日被逮捕。现羁押于惠州市看守所。 
广东省惠州市中级人民法院审理惠州市人民检察院指控原审被告人郑伟长、何家富、林叶浓、赵少豪、张泽全犯贩卖毒品罪一案，于2013年8月12日作出（2012）惠中法刑一初字第147号刑事判决。原审被告人赵少豪、何家富、张泽全、林叶浓对判决不服，提出上诉。本院依法组成合议庭审理了本案，通过阅卷，讯问上诉人赵少豪、何家富、张泽全、林叶浓、原审被告人郑伟长，审阅辩护人提交的书面意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2012年4月10日，被告人赵少豪从广西到惠州市惠城区找到被告人何家富，欲以16000元的价格购买1000克“K粉”（氯胺酮），在看过样品后，赵少豪支付1000元定金。何家富随后找被告人郑伟长称需购买2000克“K粉”，并谈好以每千克14500元价格购买。同月11日，郑伟长分别联系了被告人张泽全和“老咪”，从张泽全处购买1包“K粉”（经鉴定，净重为840.20克，检出氯胺酮成分）。当日下午4时许，郑伟长从受“老咪”指使前来交易的被告人林叶浓手中购买1包“K粉”（经鉴定，净重为1012.80克，检出氯胺酮成分，含量为89.29克／100克）。后郑伟长与何家富、林叶浓一起准备前去与赵少豪交易时，在惠城区下角文星花园门口被公安人员当场抓获。在郑伟长随身携带的挂包内缴获：淡黄色粉末状可疑毒品29小袋，经鉴定，共净重为741.24克，检出氯胺酮及咖啡因成分；橙色药丸状可疑毒品97粒，经鉴定，共净重为19.40克，检出甲硝西泮成分；灰白色药丸状可疑毒品15粒，经鉴定，共净重为4.51克，检出氯胺酮与咖啡因成分；橙色药丸状可疑毒品5粒，经鉴定，共净重为0.93克，检出甲硝西泮成分；白色粉末状可疑毒品1小袋，经鉴定，净重为1.74克，检出氯胺酮成分；黄色液体状可疑毒品1小瓶，经鉴定，体积为15毫升，检出甲硝西泮、氯胺酮、非那西丁、咖啡因及卡马西平成分。在郑伟长驾驶的粤A07313小车后排座上缴获上述其用于贩卖的白色粉末状可疑毒品2大袋，经鉴定，均检出氯胺酮成分，其中1袋净重为840.20克；另一袋净重为1012.80克，氯胺酮含量为89.29克／100克。在何家富裤袋内缴获白色粉末状毒品6小袋，经鉴定，共净重为87.89克，检出氯胺酮成分。后公安人员在郑伟长协助下抓获张泽全，在何家富的协助下抓获赵少豪，并在赵少豪身上缴获贩毒资金人民币17000元。 
上述事实有公诉机关提交并经一审庭审质证扣押的氯胺酮等毒品，手机通话清单，现场检测报告书，刑事化验检验报告和被告人赵少豪、郑伟长、何家富、张泽全、林叶浓的供述等证据证实。 
原判认为，被告人赵少豪、郑伟长、何家富、张泽全、林叶浓违反毒品管理法规，贩卖毒品，其行为均已构成贩卖毒品罪。赵少豪、郑伟长、何家富、林叶浓贩卖毒品数量大，张泽全贩卖毒品数量较大。郑伟长、何家富归案后协助公安机关抓获同案被告人，有立功情节，可减轻处罚；林叶浓帮助他人贩卖毒品，属从犯，可减轻处罚。五被告人均认罪态度较好，可酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项及第三款、第六十七条第三款，第六十八条、第五十六条、第五十五条之规定，认定被告人赵少豪犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收财产人民币五万元；被告人郑伟长犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利三年，并处罚金人民币三万元；被告人何家富犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利三年，并处罚金人民币三万元；被告人张泽全犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利二年，并处罚金人民币二万元；被告人林叶浓犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十一年，剥夺政治权利一年，并处罚金人民币一万元。 
上诉人赵少豪上诉提出：1、一审判决认定其行为构成贩卖毒品罪错误，不能因其有购买的意向即认定为贩卖，其行为不构成贩卖毒品罪。2、因毒品未拿到手即被抓获，其行为属未遂。原判量刑过重。 
其辩护人的辩护意见：1、上诉人赵少豪虽然交付了极少的定金，但尚处于购买毒品的过程中，毒品未交付即被抓获，属于犯罪未遂，应比照既遂犯从轻、减轻处罚。2、因无证据证实何家富会把哪一包毒品交付给赵少豪，不能排除何家富可能向赵少豪交付的毒品是840.2克这一包，从有利于被告人的原则，应认定赵少豪的购买数量为840.2克。2、赵少豪存在“以贩养吸”的情况，归案后能如实供述犯罪事实，有悔罪表现，且其购买毒品的犯意是因何家富主动引诱而起。请求对赵少豪从轻、减轻处罚。 
上诉人何家富的上诉理由及其辩护人的辩护意见：1、案发当天上诉人赵少豪和李生打电话给何家富购买毒品时，原审被告人郑伟长在场，是郑伟长要贩卖毒品给两人，何家富既未实施贩卖行为也未从中介绍，其行为不构成贩卖毒品罪，只构成非法持有毒品罪。2、即使何家富的行为构成贩卖毒品罪，因只是陪同郑伟长实施了部分贩卖行为，主观上无牟利的目的，属从犯。3、除郑伟长从上诉人张泽全、林叶浓手上购买的两包“K粉”外，其余从郑伟长身上扣押的毒品，何家富均不知情，从其身上扣押的毒品无证据证实是用于贩卖，不应认定为何家富贩卖的数量。而郑伟长欲贩卖给李生的净重1012.8克“K粉”，何家富并未陪同郑伟长实施任何交易行为，以及以贩卖为目的的收购行为，不应计入何家富贩卖的数量。4、何家富有立功情节，并能如实供述犯罪事实。综上请求二审从轻处罚。 
上诉人张泽全上诉提出：1、从手机通话记录可以证明是原审被告人郑伟长主动联系他，且毒品是朋友抵债给他的，主观恶性较小。2、他贩卖毒品数量属于比较大，但量刑比贩卖毒品数量大的重，一审量刑不平衡。3、他一直有正当职业，是初犯、偶犯，归案后能如实供述犯罪事实。请求二审从轻处罚。 
上诉人林叶浓上诉提出：他是被朋友利用而帮他送货，送的时候不知道那些东西是“K粉”，请求从轻处罚。 
经审理查明，上诉人赵少豪于2012年4月10日从广西到惠州市惠城区找了上诉人何家富，欲以16000元的价格向何家富购买1000克“K粉”（氯胺酮），同日“李生”（身份不清，在逃）也联系何家富购买1000克“K粉”。当日上午，赵少豪看过何家富提供的样品后支付了1000元定金。何家富随后找原审被告人郑伟长，约定以每千克14500元购买2000克“K粉”。次日，郑伟长分别联系了上诉人张泽全和“老咪”（身份不清，在逃），从张泽全处购买了一包“K粉”。当日下午4时许，“老咪”指使上诉人林叶浓送了一包“K粉”给郑伟长。 
当日下午4时许，原审被告人郑伟长与上诉人何家富、林叶浓一起准备前往与赵少豪交易时，在惠城区下角文星花园门口被公安人员当场抓获。在郑伟长随身携带的挂包内缴获：淡黄色粉末状可疑毒品29小袋，经鉴定，共净重为741.24克，检出氯胺酮及咖啡因成分；橙色药丸状可疑毒品97粒，经鉴定，共净重为19.40克，检出甲硝西泮成分；灰白色药丸状可疑毒品15粒，经鉴定，共净重为4.51克，检出氯胺酮与咖啡因成分；橙色药丸状可疑毒品5粒，经鉴定，共净重为0.93克，检出甲硝西泮成分；白色粉末状可疑毒品一小袋，经鉴定，净重为1.74克，检出氯胺酮成分；黄色液体状可疑毒品一小瓶经鉴定，体积为15毫升，检出甲硝西泮、氯胺酮、非那西丁、咖啡因及卡马西平成分。在郑伟长驾驶的粤A07313小车后排座上缴获两袋白色粉末状可疑物品：经鉴定，其中一袋（从上诉人张泽全处购买）净重840.20克，检出氯胺酮成分；另一袋（林叶浓所送的）净重为1012.80克，检出氯胺酮成分，含量为89.29克／100克。在何家富裤袋内缴获白色粉末状毒品6小袋，经鉴定，共净重为87.89克，检出氯胺酮成分。后公安人员在郑伟长、何家富的协助下分别抓获上诉人张泽全、赵少豪。在赵少豪身上缴获现金17000元。 
综上，原审被告人郑伟长贩卖氯胺酮等毒品2620.82克，上诉人何家富贩卖氯胺酮1940.89克，上诉人林叶浓贩卖氯胺酮1012.8克，上诉人赵少豪贩卖氯胺酮1000克，上诉人张泽全贩卖氯胺酮840.2克。 
上述事实有经庭审质证的下列证据证实： 
1、惠州市公安局惠城区分局的提取笔录、扣押物品清单，证实侦查人员于2012年4月11日18时许在原审被告人郑伟长随身携带的挂包内缴获手机两部（黑色诺基亚、黑色三星手机各一部）、29包疑似毒品“奶茶”、一小袋疑似毒品“K粉”、一瓶疑似毒品“开心水”和一百多颗疑似毒品“歪仔”。在郑伟长驾驶的粤A07313小车后排座上缴获白色粉末状可疑毒品“K粉”2大袋。在上诉人何家富身上缴获手机两部，在其裤袋内缴获疑似毒品“K粉”6小包。在上诉人林叶浓身上缴获手机2部，在上诉人赵少豪身上缴获手机一部，贩毒资金17000元。在上诉人张泽全身上缴获手机一部。 
原审被告人郑伟长、上诉人赵少豪、何家富、张泽全、林叶浓指认了被缴获的毒品、毒资和手机照片。 
2、广东省惠州市公安司法鉴定中心惠市公（司）鉴（化）字（2012）332号刑事化验检验报告，证实郑伟长随身携带的挂包内缴获淡黄色粉末状可疑毒品29小袋，用塑料袋包装，共净重为741.24克；灰白色药丸状可疑毒品15粒，用塑料袋包装，共净重为4.51克，均检出氯胺酮及咖啡因成分。在郑伟长随身携带的挂包内缴获的橙色药丸状可疑毒品97粒，用塑料袋包装，共净重为19.40克；在郑伟长随身携带的挂包内缴获的橙色药丸状可疑毒品5粒，用塑料袋包装，共净重为0.93克；均检出甲硝西泮成分。在郑伟长随身携带的挂包内缴获的白色粉末状可疑毒品一小袋，用塑料袋包装，净重为1.74克，检出氯胺酮成分。在郑伟长随身携带的挂包内缴获的黄色液体状可疑毒品一小瓶，用玻璃瓶盛装，体积为15毫升，检出甲硝西泮、氯胺酮、非那西丁、咖啡因及卡马西平成分。在粤A07313小车后排座上缴获的白色粉末状可疑毒品一大袋，用塑料袋包装，净重为840.2克，均检出氯胺酮成分。在粤A07313小车后排座上缴获的白色粉末状可疑毒品一大袋，用塑料袋包装，净重为1012.8克，均检出氯胺酮成分，氯胺酮的含量为89.29克／100克。在上诉人何家富裤袋内缴获的白色粉末状可疑毒品6小袋，用塑料袋包装，共净重为87.89克，均检出氯胺酮成分。 
3、侦查人员调取了原审被告人郑伟长号码13556226389、上诉人赵少豪号码13825433747、上诉人何家富号码15816463600、13751560427、上诉人张泽全号码135316643333、上诉人林叶浓号码15812528904手机通话清单，证实郑伟长与林叶浓、张泽全的电话有多次的通话记录，何家富与赵少豪、郑伟长有多次的通话记录。 
4、惠州市公安局惠城区分局现场检测报告书，证实原审被告人郑伟长、上诉人赵少豪、何家富、张泽全、林叶浓氯胺酮的检测样本结果呈阳性。 
5、上诉人何家富供述：我是从2011年10月份开始贩卖毒品氯胺酮，以前是找一个叫“阿宝”的外省人拿。2012年4月10日上午，有一个叫“李生”和“阿豪”（赵志豪）的人各要一公斤氯胺酮，我找阿麦（郑伟长）要两公斤的货，阿麦是我在外面玩的时候认识的，他告诉我有人要“K粉”可以找他。昨天早上我把货的样板分别拿给“李生”和“阿豪”看，“李生”看了样板说不好不要了，“阿豪”看了给了我1000定金，约好4月10日晚上送货给他。我贩卖毒品是转手赚一点钱，大概赚了几千块钱，像昨天“阿豪”我跟他说好是一公斤一万六千块钱，然后阿麦跟我说那一公斤买了一万四千五百块钱，我是转手赚那一千五百块钱。 
经辨认照片，上诉人何家富辨认出原审被告人郑伟长、上诉人赵少豪。 
6、上诉人林叶浓供述：我是帮一个叫“黑狗”的人送货，都是他打电话给我，让我去他那里拿了毒品后再送过去给买毒品的人。2012年4月10日晚，“黑狗”叫我去麦地那边拿了一公斤“K粉”放在我这里，说有人要的话叫我送过去。第二天一个自称是“黑狗”老大的人叫我打电话给阿麦（郑伟长），让我把那一公斤的“K粉”送过去给他，然后跟他收一万三千八百块钱。然后我打电话给阿麦，他在下午四点钟左右来接我，说带着我一起卖那一公斤的“K粉”，卖出去以后收到款才给我钱。我跟他在一起的时候那些货还没有送出去就被公安机关抓获。前几天黑狗叫我送约28克“K粉”给阿麦，我就送了两次货给阿麦。黑狗答应第一次给我200元，第二次给我500元，但是都没给钱。 
经辨认照片，上诉人林叶浓辨认出原审被告人郑伟长。 
7、上诉人赵少豪供述：我是2011年10月份的时候在英煌会上班认识了何家富的，他告诉我想买“K粉”可以找他。2012年过年后我在老家没找到工作，就想到惠州找阿富买点“K粉”回去拆散卖点钱，于是上个月来找他买了500克，回到桂林自己分装成一盎司（约28克）一小包，以每包800块钱的价格卖完了。我看到有利可图，于2012年4月10日又来惠州找他准备再买1000克毒品，这次过来跟阿富谈好以16000的价格购买1000克，当天中午大概十一点钟左右他拿样板给我看了，然后我给了他一千块钱的定金，约好晚上交货，货还没有拿到手我就被公安人员抓住了。 
经辨认照片，上诉人赵少豪辨认出上诉人何家富。 
8、上诉人张泽全供述：2012年3月28日有个朋友欠我一万元，没钱还拿了一包“K粉”给我抵债。2012年4月8日我的一个朋友叫“老马”（郑伟长）打电话给我，我和他说了一下这事，“老马”于4月11日下午2时许打电话给我说有人想要“K粉”，可以帮我把“K粉”出掉，当天下午4时许我叫他到龙泰金都楼下来拿“K粉”。“老马”看过货后跟我说只能卖六七千块钱，我同意他帮我卖。欠我钱的朋友我不知道他的姓名，只知道他的绰号叫“马达仔”。 
经辨认照片，上诉人张泽全辨认出原审被告人郑伟长。 
9、原审被告人郑伟长供述：2012年4月11日，一个叫“阿富”（何家富）的朋友打电话给我说有两个人找他，每个人要一公斤“K粉”。我记起前段时间有一个叫“阿全”（张泽全）的朋友跟我说过他那里有一公斤“K粉”，是朋友抵债给他的，我打电话给他，并过去把那一公斤“ｋ粉”拿过来了，说卖出去才把钱拿给他。然后我又打电话给另外一个叫“老咪”的朋友，我以前跟他买过两次“K粉”，一次是“半条”（500克），还有一次是一盎司（28克），他都是叫一个小弟给我送过来的，这次他说一公斤也有。过了不久他那个小弟打电话给我，我去接到他那个小弟，他说等我把那一公斤“K粉”卖出去后才给钱他，然后我带着他跟“阿富”一起，“阿富”说有一个广西人要，我们还没有送过去给他就被警察抓了。当时那两公斤“K粉”放在我车的后排座上，在我的钱包里面还有一小包“K粉”是“阿富”给我自己玩的，二十多包“奶茶”是我买来自己玩的，还有一些“歪仔”也是我买来自己玩的。 
经辨认照片，原审被告人郑伟长辨认出上诉人何家富、林叶浓、张泽全。 
10、侦查机关出具的抓获经过，证实原审被告人郑伟长协助公安机关抓获上诉人张泽全，上诉人何家富协助抓获上诉人赵少豪的事实。 
11、上诉人赵少豪、何家富、张泽全、林叶浓、原审被告人郑伟长户籍地的户籍管理机关出具的户籍资料证实上述人员的身份情况。 
综合上诉人、辩护人的意见，二审归纳本案争议的焦点评断如下： 
1、上诉人何家富是否构成贩卖毒品罪。何家富在侦查阶段供述，上诉人赵少豪和湖南的李生分别提出向他购买1000克氯胺酮，每1000克16000元。之后他联系了原审被告人郑伟长购买2000克氯胺酮，每1000克是14500元，自己从中赚取差价。郑伟长、赵少豪的供述印证了何家富的供述，何家富及其辩护人所提何家富不是贩卖毒品的意见，与事实不符，不予采纳。 
2、上诉人何家富是否为从犯。上诉人赵少豪、李生分别向何家富提出以16000元购买1000克氯胺酮后，何家富即向原审被告人郑伟长联系货源，郑伟长告诉何家富每千克要14500元，因此，两人并非共同贩卖而是上下家关系，何家富及其辩护人所提何家富是从犯的意见不能成立。 
3、上诉人何家富贩卖毒品的数量。原判并未将从原审被告人郑伟长随身携带的挂包内扣押的毒品计入何家富贩卖毒品的数量，辩护人关于该部分所提意见没有根据。 
上诉人何家富为贩卖而分别购入了两袋氯胺酮，净重分别为840.20克、1012.80克，尽管最终未贩卖出去，其行为已经构成贩卖毒品罪，原判将上述两袋氯胺酮计入何家富贩卖的数量正确，辩护人关于郑伟长欲贩卖给李生的净重1012.8克氯胺酮不应计入何家富贩卖数量的意见不能成立。 
上诉人何家富多次供述是从2011年10月份开始贩卖氯胺酮，此次贩卖毒品当场被抓获，足以证实何家富贩卖毒品的事实，原判将从其身上扣押的毒品计入何家富贩卖的数量正确，辩护人所提从何家富身上扣押的毒品不应认定为何家富贩卖的数量的意见不能成立。 
4、关于上诉人何家富的量刑。原判已经认定何家富立功、认罪态度较好等情节，并予以减轻处罚，再要求从轻没有事实和法律依据，不予支持。 
5、上诉人赵少豪是否构成贩卖毒品罪。赵少豪供述为从惠州购买一些氯胺酮回广西拆散卖点钱，与上诉人何家富约定以16000元购买1000克氯胺酮并支付了1000元定金，其行为已符合贩卖毒品的构成要件，赵少豪上诉提出不构成贩卖毒品罪不能成立。 
6、上诉人赵少豪的行为是否为犯罪未遂。赵少豪虽然与上诉人何家富达成了购买氯胺酮的协议，但何家富找到货源尚未将氯胺酮交给赵少豪即被公安机关抓获，赵少豪尚未与卖方进行实际交易，属犯罪未遂。赵少豪及其辩护人所提赵少豪的行为属犯罪未遂的意见予以支持。 
7、上诉人赵少豪贩卖毒品的数量。赵少豪与上诉人何家富已约定以每千克16000元购买1000克氯胺酮，原判认定赵少豪贩卖氯胺酮1000克正确，辩护人所提应认定赵少豪贩卖毒品数量为840.2克的意见不能成立。 
8、关于上诉人赵少豪的量刑。赵少豪为贩卖毒品牟利而主动向上诉人何家富提出购买氯胺酮，其辩护人所提赵少豪被何家富引诱而起的意见不能成立。 
现场检测报告书证实上诉人赵少豪是吸毒者，可依法酌情从轻处罚。原判已认定赵少豪认罪态度较好等情节。 
综合考虑上诉人赵少豪属犯罪未遂、是吸毒者及归案后能如实供述犯罪事实等情节，综合全案量刑，可依法予以减轻处罚，原判量刑过重。 
9、关于上诉人张泽全的量刑。张泽全在侦查阶段的第一次讯问即供述拿给原审被告人郑伟长贩卖的氯胺酮是朋友抵债给他的，郑伟长的供述印证了该情节，故其主观恶性相对较小，其是初犯，归案后能如实供述犯罪事实，可予以从轻处罚，原审已考虑上述情节并已从轻处罚，再要求从轻没有事实和法律依据。 
10、上诉人林叶浓是否明知是氯胺酮。林叶浓在侦查阶段多次供述是帮朋友送氯胺酮给原审被告人郑伟长，且之前还送过一次。郑伟长始终供述林叶浓之前送了一次氯胺酮给他，案发当天又送一次，还和他一起去收到钱才离开。林叶浓上诉提出不明知是氯胺酮与事实不符，不予采纳。 
本院认为，上诉人何家富、赵少豪、张泽全、林叶浓、原审被告人郑伟长违反毒品管理法规，非法买卖毒品，其行为均已构成贩卖毒品罪。郑伟长、何家富、林叶浓、赵少豪贩卖毒品数量大，张泽全贩卖毒品数量较大。郑伟长、何家富归案后协助司法机关抓获同案人，有立功情节，依法应从轻、减轻处罚。赵少豪未与何家富等人进行实际交易，属犯罪未遂，可比照既遂犯从轻、减轻处罚。在共同贩卖毒品中，林叶浓帮助他人送毒品，无证据证实是毒品的所有者，是从犯，依法应当从轻、减轻、免除处罚。何家富、赵少豪、张泽全、郑伟长归案后认罪态度较好，可酌情从轻处罚。综合各人的犯罪事实和情节，对郑伟长、何家富、赵少豪、林叶浓予以减轻处罚，对张泽全予以从轻处罚。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定性准确，审判程序合法，但未认定赵少豪未遂，适用法律错误，对赵少豪量刑过重。赵少豪及其辩护人关于赵少豪的行为是未遂及量刑过重的意见予以支持，其他意见不予支持。何家富的上诉理由及其辩护人的辩护意见，张泽全、林叶浓的上诉理由均没有事实和法律依据，不予支持。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）、（二）项、《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第三款、第二十三条、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十七条第三款、第六十八条、第五十五条、第五十六条和最高人民法院、最高人民检察院、公安部《办理毒品犯罪案件适用法律若干问题的意见》第三条之规定，判决如下： 
一、维持广东省惠州市中级人民法院（2012）惠中法刑一初字第147号刑事判决第二、三、四、五、六项对原审被告人郑伟长、上诉人何家富、张泽全、林叶浓的定罪量刑，第一项对上诉人赵少豪的定罪部分及对赃款、赃物的判决； 
二、撤销广东省惠州市中级人民法院（2012）惠中法刑一初字第147号刑事判决第一项对上诉人赵少豪的量刑部分； 
三、上诉人赵少豪犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十一年，剥夺政治权利一年，并处罚金二万元。 
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2012年4月11日起至2023年4月10日止。） 
本判决为终审判决。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回重新审判。 
《中华人民共和国刑法》 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
第二十三条已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞，是犯罪未遂。 
对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。 
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第六十八条犯罪分子有揭发他人犯罪行为，查证属实的，或者提供重要线索，从而得以侦破其他案件等立功表现的，可以从轻或者减轻处罚；有重大立功表现的，可以减轻或者免除处罚。 
犯罪后自首又有重大立功表现的，应当减轻或者免除处罚。 
第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。 
判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。 
第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。 
独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。 
最高人民法院、最高人民检察院、公安部《办理毒品犯罪案件适用法律若干问题的意见》 
第三条关于办理氯胺酮等毒品案件定罪量刑标准问题 
（一）走私、贩卖、运输、制造、非法持有下列毒品，应当认定为刑法第三百四十七条第二款第（一）项、第三百四十八条规定的“其他毒品数量大”： 
1、二亚甲基双氧安非他明（MDMA）等苯丙胺类毒品（甲基苯丙胺除外）100克以上； 
2、氯胺酮、美沙酮1千克以上； 
3、三唑仑、安眠酮50千克以上； 
4、氯氮卓、艾司唑仑、地西泮、溴西泮500千克以上； 
5、上述毒品以外的其他毒品数量大的。 
（二）走私、贩卖、运输、制造、非法持有下列毒品，应当认定为刑法第三百四十七条第三款、第三百四十八条规定的“其他毒品数量较大”： 
1、二亚甲基双氧安非他明（MDMA）等苯丙胺类毒品（甲基苯丙胺除外）20克以上不满100克的； 
2、氯胺酮、美沙酮200克以上不满1千克的； 
3、三唑仑、安眠酮10千克以上不满50千克的； 
4、氯氮卓、艾司唑仑、地西泮、溴西泮100千克以上不满500千克的； 
5、上述毒品以外的其他毒品数量较大的。 
（三）走私、贩卖、运输、制造下列毒品，应当认定为刑法第三百四十七条第四款规定的“其他少量毒品”： 
1、二亚甲基双氧安非他明（MDMA）等苯丙胺类毒品（甲基苯丙胺除外）不满20克的； 
2、氯胺酮、美沙酮不满200克的； 
3、三唑仑、安眠酮不满10千克的； 
4、氯氮卓、艾司唑仑、地西泮、溴西泮不满100千克的； 
5、上述毒品以外的其他少量毒品的。 
（四）上述毒品品种包括其盐和制剂。毒品鉴定结论中毒品品名的认定应当以国家食品药品监督管理局、公安部、卫生部最新发布的《麻醉药品品种目录》、《精神药品品种目录》为依据。 
 
