郑增加走私普通货物二审刑事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）郑增加，男，1957年2月19日出生，香港身份证号码G3271XXX，原系东莞常平延延电子塑胶制品厂负责人，住香港西贡。因本案于2013年4月3日被羁押，次日被刑事拘留，同年4月27日被逮捕。现押于东莞市第二看守所（牛山）。 
辩护人叶玉斌，广东汉章律师事务所律师。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控原审被告人郑增加犯走私普通货物罪一案，于2013年12月10日作出（2013）东中法刑二初字第113号刑事判决。宣判后，原审被告人郑增加不服，提出上诉。本院依法组成合议庭进行了审理。经审阅案卷和上诉材料，讯问上诉人，听取辩护人的意见，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原审判决认定：东莞常平延延电子塑胶制品厂是三来一补企业，被告人郑增加是该厂老板。经与李红商议，郑增加决定将延延厂的保税合同指标倒卖给李红进口塑胶粒，李红按1000元／吨支付给延延厂指标费。2007年7月至2008年11月，郑增加安排延延厂向海关申领五本合同手册，全部倒卖给李红走私进口塑胶粒。每次进口塑胶粒均由李红组织货源，并委托骏峰运输公司、大铭运输公司等将保税进口的塑胶粒直接运送至东莞市樟木头普拉斯仓卸货，或者先运送到延延厂暂时存放后转运至普拉斯仓。运输费用由李红与运输公司结算。为平衡合同手册，掩盖延延厂的走私犯罪事实，郑增加安排郑延塘配合李红，将博皓、奥都等国内厂家使用国内料件生产的塑胶衣架伪报为延延厂的货物出口，用虚假的进出口报关单等资料向海关办理合同核销手续，致使2365297.58千克保税进口塑胶粒脱离海关监管。经海关关税部门核定，延延厂的上述走私行为涉嫌偷逃应缴税款共计8678111.96元。 
原审判决认定上述事实的证据有书证、证人证言、鉴定意见、同案人供述、被告人供述等。 
原审法院认为，被告单位延延厂将进口保税货物的合同指标提供给他人进口保税货物，致使本应以一般贸易征税进口的货物被伪报为保税货物走私进境偷逃国家税款，其行为已构成走私普通货物罪，情节特别严重。被告人郑增加是延延厂的老板，且是将延延厂保税进口合同指标倒卖给他人的决定人，系单位犯罪的直接责任人员，应按照走私普通货物罪惩处。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一、二款、第一百五十四条第（一）项、第二十五条第一款、第三十条、第三十一条、第十二条之规定，作出判决：被告人郑增加犯走私普通货物罪，判处有期徒刑十一年。 
上诉人郑增加上诉及其辩护人提出：1.郑增加为李红的走私行为提供帮忙作用，是从犯。李红以承接了订单给延延厂生产为由，让郑增加以延延厂的资质和名义向海关申领免税进口合同手册，李红按照每个衣架0.05元（每吨料可以做20000个衣架，折合每吨料1000元）支付利润给延延厂。李红自行组织货源、报关手续。郑增加因为不懂法，被李红利用，对李红的犯罪行为起帮助作用。2.郑增加有自首情节。郑增加明知自己被通缉的情况下主动返回大陆，配合调查，被海关控制后如实交待自己的罪行，是自首。3.郑增加受人蒙蔽，是初犯，且年近花甲。请求二审法院从轻处罚。 
经审理查明，2007年6月，上诉人郑增加投资设立三来一补企业东莞常平延延电子塑胶制品厂（以下简称延延厂，已判刑）。经与李红（已判刑）商定，郑增加决定将延延厂的保税合同指标提供给李红进口塑胶粒，李红按1000元／吨支付指标费给延延厂。2007年7月至2008年11月，郑增加安排延延厂向海关申领五本合同手册（2007／00037、2007／00046、2008／00022、2008／00028、2008／00039），全部提供给李红进口塑胶粒。李红组织货源并委托骏峰运输公司、大铭运输公司等将保税进口的塑胶粒直接运送至东莞市樟木头普拉斯仓卸货，或者先运到延延厂暂时存放后转运至普拉斯仓，然后在境内销售。为平衡合同手册，郑增加安排郑延塘（已判刑）配合李红，将博皓、奥都等国内厂家使用国内料件生产的塑胶衣架伪报为延延厂的货物出口，用虚假的出口报关单等资料向海关办理合同核销手续，致使2365297.58千克保税进口塑胶粒脱离海关监管。经海关关税部门核定，延延厂的上述走私行为偷逃应缴税款共计人民币8678111.96元。 
上述事实有以下证据证实： 
（一）鉴定意见 
海关核定证明书，证实延延厂走私货物偷逃税款共计人民币8678111.96元。 
（二）书证 
第一组合同手册和进口环节报关、运输的书证 
1.延延厂进口报关单、载货清单，郑增加签认清单上的货物全部提供给李红上料。 
2.延延厂进口报关单和载货清单，证实：延延厂在2007年7月至2008年9月利用合同手册保税进口塑胶粒共计2599560公斤，延延厂从未使用这些进口料件进行生产。郑延塘签认。 
3.报关单、载货清单、统计单等单据，证实：叶胜开粤ZBB88G车为李生运输以延延厂合同手册保税进口塑胶粒32152公斤，其中3车按李生要求运至常平延延电子厂，其余货物均按李生要求直接运至东莞樟木头普拉斯仓库。叶胜签认。 
4.进口报关单、进出境载货清单，证实：任某明驾驶车牌为粤ZFG93港的省港直通运输车运载以东莞常平延延厂名义申请进口的塑胶粒进境的情况。上述货物运输货主为“李生”，货物以常平延延厂来料加工合同手册报关进口，货物进口后未按规定进入延延厂卸货而是按照“李生”指示全部拉到樟木头塑胶市场旁边的普拉斯仓库卸货。运输上述货物除了收取每次港币2400元运费外，还会收取“李生”额外给的人民币200元的“饮茶钱”。经任某明确认。 
5.进口报关的费用明细，证实：2007年7月至2008年9月，李红委托东莞市和记报关服务公司为延延厂办理报关业务，每票80元人民币的代理费。 
第二组出口报关环节、委托代理出口、出口运输环节的书证 
1.核销申请表，郑增加签认手册备案的料件全部提供给李红使用。 
2.加工贸易手册，证实编号为2007∕00037、2007∕00046、2008∕00022、2008∕00028的四本手册均核销成功。 
3．出口报关单、委托报关协议、发票、装箱单等单据，证实延延厂2007年7月至2008年10月共有2365.29吨保税塑胶料件脱离海关监管。 
4.延延厂出口货物报关单、委托报关协议、深圳港口国际集装箱运输标准单，证实：李红委托深圳市捷利达国际货运代理有限公司和深圳市捷诚报关有限公司，分别在2007年7月至2008年8月和2008年9月至2008年10月期间，使用延延厂来料加工合同手册报关出口塑胶衣架的情况。郑婷签认。 
5.延延厂出口货物报关单和委托报关协议，证实：2008年8月至2008年10月期间，深圳市顺意得报关有限公司接受李红委托，使用延延厂来料加工合同手册报关出口塑胶衣架的情况。黄崇考签认。 
6.计核偷逃税额说明，证实：延延厂将东莞市石排博皓工艺制品厂等六家国内生产厂家使用国内塑胶再生料生产的，本应以一般贸易方式出口的“塑料衣架”伪报为延延厂来料加工合同项下保税货物出口，偷逃税款人民币8678111.96元。 
第三组出口环节船代公司、码头相关书证 
集装箱货物托运单船舶代理留底、集装箱货物托运单托运人留底、装货单、场站／大副收据，证实：顺旺公司、东莞市常平对外经济发展总公司（延延厂）委托深圳中外运船务代理有限公司、深圳外轮代理有限公司盐田分公司、深圳联合国际船舶代理有限公司盐田分公司、深圳市俊励国际船舶代理有限公司、深圳亚联利成富港航服务有限公司、深圳市中远集装箱船务代理有限公司盐田分公司、中海集装箱运输深圳有限公司、广州元亨国际船务代理有限公司深圳分公司、上海运星国际船务代理有限公司深圳分公司、深圳联合国际船务代理有限公司、东方海外货柜航运有限公司深圳分公司、深圳市航姆国际船舶代理有限公司、中国深圳外轮代理有限公司、深圳招商国际船务代理有限公司运输塑胶衣架的情况，反映所运货物的集装箱号、品名、重量、交货地点等详细情况。 
第四组综合书证 
1.加工企业注册信息表，证实：延延厂的企业负责人是陈某详，联系人是郑延塘，投资者是郑增加。 
2.营业执照，证实：延延厂成立于2007年6月4日，属三来一补企业，主要加工电子塑胶产品。 
3.延延厂入厂登记，证实：张某泉是延延厂的员工，2007年5月14日入厂；黄某成是延延厂的员工，2008年5月27日入厂。 
4.刑事判决书，证实：同案人李红、郑延塘等人因走私被判处刑罚情况。其中延延厂因犯走私普通货物罪被判处罚金900万元，郑延塘被判处有期徒刑10年，李红被判处有期徒刑15年。 
5.抓获经过，证实郑增加在入境时被边防部门扣留，后移送侦查机关。 
6.身份证、通行证，证实郑增加的身份情况。 
（三）证人证言 
第一组延延厂相关人员的证言 
1.证人陈某详的证言：（1）郑增加负责延延厂的全面运作和对外联系，郑增加不在时郑延塘管理日常事务。（2）该厂从成立至今共执行了5本手册，共保税进口约3000吨塑胶粒，但该厂只有8台加工设备，生产使用不了那么多原料。 
2.证人郑某平的证言：（1）延延厂主要生产衣架、万能充电座，还有给别人加工方向盘锁，在生产中使用的原料大多是再生料，只有再加工方向盘时用到很少一部分的新料，新料是郭某冬负责在周边地方订购，用小货车运到厂里，并没有使用延延厂合同手册进口料。（2）2008年6月，我进厂上班，郑增加对我说，厂里有货柜车从境外运新料进厂，先放厂里，然后被拉走，如果有工人问就说是别人租用仓库，同时还提醒不要跟海关的人讲新料进厂被拉走的事。 
3.证人李某臣的证言：（1）我于2008年6月进入延延厂。该厂生产所用塑胶粒来源于外面的抽粒厂或者大京九塑胶市场。生产方向盘锁用的塑胶原料为PP、PVC透明的新料，也都是从大京九塑胶市场买回来。（2）在2008年6月至9月期间，每月均有货柜车进入该厂，并且每次都有一辆白色小轿车随货柜车进厂，有时还有一辆昌河牌小面包车跟来，然后这辆车上会有人负责从货柜车卸货，一般隔一个晚上就会有人来将料拉走。我去仓库看过这些塑胶粒，我把外包装捅破，把里面的料拿出来看一下，都是新料。这些料都没有用于延延厂生产。 
4.证人陈某珠的证言：我于2007年6月进入延延厂，每月大概有两三个货柜进厂，郑增加就会安排将货柜车上的进口料卸在仓库里，但这些料平时加工是用不到的，因为加工手机充电器外壳及塑胶衣架是不需要这么好的进口料。我不知道这些进口料放在仓库里作什么用途，只是以前每月也会看到几次有国内的货车到厂把上述这些进口料拉走。 
5.证人郭某冬的证言：（1）我于2008年6月10日进入延延厂。该厂大多数原料采购都是郑增加负责，我只负责签收，少量的原料采购由我打电话到大京九塑胶市场购买，都是再生料。（2）2008年8月份约有七、八个柜的货柜车到延延厂，并有搬运工在卸货。延延厂是不需要进口塑胶料生产的，我不知道这些进口胶料去了哪里，应该是郑增加让人拉走了。 
6.证人张某泉的证言：（1）我从2007年5月起在延延厂工作，生产所用原料均从大京九塑胶市场购买，包括新料和再生料，很少买过新料，绝大部分都是再生料。（2）我曾见过有货柜车运货进厂十多次，但都不用延延厂工人卸货。都是由一别克车上的人来卸货，货物卸到仓库后工人就离开。该厂生产也没有用过货柜车进口的塑胶粒。这些货有时是当天拉走，有时隔几天拉走，货物进出该厂都不用办理入库和出库手续。 
7.证人石某兰的证言：（1）我主要负责操作注塑机，延延厂生产使用的是水口料和再生胶粒，都是从国内市场买回来的，因为成品大部分是黑色的充电器外壳或者电池盒，不需要也未使用过新料来生产。（2）我曾见过挂香港牌大货车在厂里卸货，且不用延延厂的工人，一般都是当天或者隔几天被拉走，也不需要办手续。 
8.证人黄某成的证言：我在工作期间曾见过有货柜车拉塑胶粒到延延厂的进口料件仓，负责搬运的不是延延厂的工人，生产没有用到这些料。 
9.证人刘某的证言：我于2008年5月起在延延厂上班。我曾看到货柜车拉塑胶粒进厂，货物不是延延厂的，因为卸货的工人都是外面的，也不用办理货物进出仓手续，先卸货到厂里面的仓库，然后由卸货的人再拉走，延延厂生产的料件都是在常平大京九塑胶市场购买的。 
10.证人杨某华的证言：我于2008年8月入厂。在8、9月份曾见到有货柜车入厂，一般都是晚上八点左右，通常有一辆白色轿车开路，入厂后轿车上的4、5个人下车卸货，货物都搬到进口料件仓，卸完货后这些人就驾车离开。这些货物在几天之后就会被厂外的人拉走。 
第二组进口环节报关公司人员的证言 
证人谢某修的证言：（1）2007年7月开始，经常平镇外经办介绍，和记报关行开始代理延延厂的进口报关单申报。李红过来联系延延厂的报关业务，双方约定每票80元的代理费，并和我们结算。（2）代理报关的流程是李红先通知运输公司把司机纸和装箱单传真给和记报关行，和记报关行再打出进口报关单、制作装箱单，并交到海关，后通知司机可以入境。货物到雁田海关后查验，如果有问题，我会通知李红来处理，没有问题即直接出场。期间曾出过两次问题，都是李红签名过来处理的。 
第三组出口环节实际货主相关人员的证言 
1.证人欧某武的证言：博皓厂主要在国内购买原料，购买回来的ABS再生料、PVC再生料生产成塑胶衣架，然后出口给客户利丰、威盟、洛克马。博皓厂生产的成品全部出口，出口的环节由廖金秀负责，交由海明公司办理。 
2.证人廖某秀的证言：博皓厂生产的衣架全部出口外销，通过海明公司代理出口。2007年2月至2008年10月，博皓厂委托海明公司代理出口衣架共计960个货柜，大部分是在深圳盐田港口岸出口，少部分从深圳的蛇口口岸出口。 
3.证人彭某的证言：（1）我是奥都厂、华葳公司、华茂公司的股东之一。（2）奥都厂从国内购买生产所需的ABS塑胶原料，送到黄江、沙井、博罗等厂商那里进行加工，之后再送回奥都、华葳、华茂进行植绒并组装为成品衣架。最后委托进出口代理商出口。（3）奥都、华葳、华茂没有进出口经营权，委托深圳宝利万公司、东莞鹏程公司代办出口手续。奥都、华葳、华茂三家企业以华贸公司的名义联系代理出口业务，拖车和货柜由宝利万公司和鹏程公司安排，客户安排订舱。 
4.证人段某的证言：我在华贸（奥都）公司主要负责与货运公司联系运输业务，与报关公司联系报关。华贸（奥都）公司出货前，业务部门把船资料单证及装箱单给我，我把上述资料传真给深圳佳宜公司，然后佳宜公司凭单去提空柜到华贸（奥都）公司装货，我再把运输公司的柜号、封条号及装箱单传真给深圳腾格里海报关公司让其代理报关。2008年9月，我接到捷诚报关行的李红的电话谈报关走货的问题，最后双方商定800元／柜，月结30天，直至10月的一天李红说报不了，就没有再和李红合作。 
5.证人袁某的证言：奥都厂在樟木头市场购买ABS再生料，生产衣架。 
6.证人陈某、黄某芳的证言：奥都和华贸是同一个公司。 
7.证人王某晖的证言：奥都厂的产品全部出口，因奥都厂没有进出口权，委托深圳世景进出口有限公司、深圳市腾格里海进出口有限公司报关出口。奥都厂生产所需的原料绝大部分是ABS再生料、水口料，没有用过新料。华贸和奥都是同一个老板，华贸是贸易公司，奥都是工厂，华贸主要对外接单，然后由奥都生产。 
8.证人邓某志的证言：（1）兆和公司在国内购买塑胶料ABS、PC再生料、绒毛、铁钩、胶水等，发往代加工厂家进行啤架，然后兆和公司再植绒、穿钩生产衣架。产品委托货代公司办理出口手续全部外销出口。兆和公司委托惠通公司、中侨公司、嘉驰兴公司、千业公司共四家公司代理出口业务。（2）从2007年12月开始兆和公司开始与惠通公司发生业务往来，由惠通公司的李佳新与兆和公司的船务杨兰联系。委托惠通公司出口货物要比其他三家货代少交300元／柜。 
9.证人杨某的证言：（1）兆和公司没有进出口经营权，因此委托惠通公司、中侨公司、嘉驰兴公司、千业公司这四家公司物流公司代为办理报关手续。（2）从2007年12月至今，兆和公司委托惠通公司代理出口衣架共计152个货柜。兆和公司于2006年开始与中侨公司发生业务往来，从2007年7月至今，兆和公司委托中侨公司代理出口衣架共计49个货柜。兆和公司于2008年初开始与嘉驰兴公司发生业务往来，从2008年3月至今，兆和公司委托嘉驰兴公司代理出口衣架共计35个货柜。兆和公司于2008年8月开始与千业公司发生业务往来，从2008年8月至今，兆和公司委托千业公司代理出口衣架14个货柜。 
10.证人许某豪的证言：大新公司成立塑胶部，使用“中源（远东）有限公司”的名字接塑胶植绒衣架订单生产。塑胶植绒衣架所用原材料塑胶料、铁钩、绒毛全部在国内购买。大新公司塑胶部没有出口经营权，就找其他物流公司代理出口手续，委托海明公司、利三和公司、欧远公司代理出口衣架。2008年5月至2008年10月期间，大新公司塑胶部委托海明公司代理出口塑胶植绒衣架共计71货柜；2008年1月至2008年5月期间，大新公司塑胶部委托利三和公司代理出口塑胶植绒衣架共计19货柜；2008年9月期间，大新公司塑胶部委托欧远公司代理出口塑胶植绒衣架共计1货柜。根据送货单统计，2007年5月至12月，大新公司塑胶部共委托物流公司代理出口衣架12个货柜，因对应的托运单保存不齐，无法得出确切数据。 
11.证人邹某燕的证言：大新公司塑胶部生产的衣架全部委托货运公司代理出口。大新公司加工塑胶衣架用的胶粒都是ABS再生料。货物出柜时，大新公司塑胶部的郑先生会将客户的订舱单通过电邮传给货运公司，货柜车司机到大新公司塑胶部时会带来货运公司的出货通知单或拖运收据，我根据出货通知单或拖运收据与货运公司对帐，其中利三和公司是与邱小姐对帐，海明公司是与罗某平对帐。2008年1月至2008年5月委托利三和公司出口了19个柜，2008年5月至2008年10月委托海明公司出口了71个柜，2008年9月委托欧远公司出口了1个柜。 
12.证人周某芬的证言：新联厂生产衣架使用的原材料主要有塑胶料、铁钩和绒毛，全部在国内购买，塑胶料是ABS再生料。新联厂的客户是美国的百威公司，由新联厂委托海明公司代理出口塑胶植绒衣架，新联厂按百威公司的订单生产完衣架后，会先通知百威公司，由百威公司预订出口运输的船舶，然后新联厂再通知海明公司委托其代理出口衣架，接到新联厂的委托后，海明公司会安排拖车及货柜到新联厂装货，之后运往UPS公司安排的运输船舶停靠的深圳盐田等港口装船出口，具体装船事宜是海明公司与UPS公司之间进行协调的，出口报关手续是由海明公司具体负责办理的。2008年1月至2008年3月期间，新联厂委托海明公司代理出口塑胶植绒衣架共15个货柜，但该15个货柜是否为全部数量目前新联厂尚无法确定。 
13.证人刘某的证言：英赛特公司是贸易公司，接客户订单委托别人代加工。2008年初至今，英赛特公司先后委托海明公司、纬星公司、泽安公司、科莱特公司代理出口塑胶植绒衣架。海明公司的联系人是罗某平。英赛特公司接到客户订单后，先去国内市场上购买塑胶再生料、铁钩和绒毛等原料，然后将塑胶再生料发给深圳沙井兴华辉塑胶制品厂啤成塑胶衣架，然后再将塑胶件、绒毛和铁钩送到石排安琦、企石锦辉、惠阳新联等衣架厂，委托他们进行植绒加工并装上铁钩，加工后直接在安琦、锦辉、新联等厂装柜出口。英赛特公司的塑胶植绒衣架全部通过出口方式向客户交货，并无在国内送货。 
14.证人刘某翔的证言：2008年初至2008年12月，刘鹏翔经手委托的只有海明公司和泽安公司，具体出口报关手续由海明公司、泽安公司办理。 
15.证人隆某红的证言：2008年初至2009年初，英赛特公司先后委托海明公司、纬星公司、泽安公司、科莱特公司代理出口塑胶植绒衣架。具体出口报关手续都是由海明、纬星、泽安、科莱特公司去办理。 
第四组代理出口公司人员的证言 
1.证人郑某的证言：（1）2007年7月，延延厂的郑延塘和李红联系我之后到捷利达公司，留了一本延延厂的来料加工合同手册给我用于日后出货报关用。我从2007年7月份开始代理延延厂的出口报关业务。在整个报关过程中，我只接触过李红和郑延塘。（2）报关出口程序：先由延延厂传真一份装箱清单，李红给我打电话确认是否收到。我收到后通过网站查询货柜是否到港，若已到港就安排报关员倪某或我亲自做报关资料，到大鹏海关去申报打单，将海关打出的放行条交给码头，再打电话给李红告诉他货物已放行。出口的所有货柜都是以来料加工方式出口的，2007年7月到12月用纸质手册，2008年开始改用电子手册。出口报关后我将报关单核销联和核销单通过特快专递寄给延延厂，每个月底将相关费用对帐单传真给李红，李红收到传真后按对帐单上的银行帐户汇钱给我。（3）我为延延厂代理出口了282柜塑胶衣架。由于捷利达公司和捷诚公司在蛇口没有报关资格，于是转委托蛇口的双龙泰公司和瑞丰行公司代为办理出口报关手续，在报关时是以双龙泰公司或瑞丰行公司的名义向海关报关的。从2007年10月至2008年5月，我委托双龙泰公司、瑞丰行公司在蛇口报关出口塑胶衣架35个货柜。 
2.证人倪某的证言：延延厂是捷诚公司的客户，委托捷诚公司代理出口报关业务，货物全部是塑胶衣架，都以来料加工贸易方式报关出口的。延延厂将资料传真给郑婷，郑婷将资料交给我，我根据这些资料制作报关单到海关报关。李红委托捷诚公司报的都是延延厂的货。 
3.证人黄某考的证言：（1）李红在皇岗海关电子口岸的QP系统上授权给顺意得公司，并留了相关出口报关资料供顺意得公司为其办理出口报关手续时使用。每次有塑胶衣架需要出口时，李红都会将出口塑胶衣架的装箱清单传真到顺意得公司，之后再打电话确认是否收到，顺意得公司收到传真后，就根据这些内容代为填写出口报关资料，再持出口货物报关单、来料加工手册复印件以“深圳市顺意得报关有限公司”的名义向皇岗海关申报。（2）所有货柜都是以来料加工的方式出口的。从2008年8月至2008年10月，我接受李红的委托，以顺意得公司的名义，使用延延厂的电子合同手册为其报关出口塑胶衣架共计4个货柜。 
4.证人林某勤的证言：（1）双龙泰公司曾为顺旺公司和延延厂代理出口报关手续，不过当时不是这两家企业直接委托双龙泰公司的，而是通过深圳雄湾报关公司和深圳捷利达报关公司委托双龙泰公司。（2）2007年10月，双龙泰公司答应捷利达报关公司郑小姐的要求，以来料加工的贸易方式为延延厂代为向蛇口海关办理出口报关手续。办理出口手续所需的报关资料全部由郑小姐快递给双龙泰公司，然后由双龙泰公司打印报关单并向蛇口海关申报出口，办完出口手续后，双龙泰公司会将加工贸易合同登记手册、出口收汇核销单和报关核销联快递给郑小姐。在整个代理出口过程中，双龙泰公司都是与郑小姐联系。（3）2007年10月至2008年6月期间，双龙泰公司共为延延厂代理出口35个货柜，出口货物品名全部是塑胶衣架，贸易方式全部为进料对口，征免性质全部为进料加工。 
第五组出口环节运输公司人员的证言 
1.证人任某芬的证言：（1）2007年3月至2008年12月，宇鹏公司一直受海明公司的委托，为其从东莞、惠州、深圳等地运输塑胶衣架到深圳盐田码头和蛇口的各个码头，每次委托运输时，陈小姐都会通过MSN发送订舱单和派车单给我并通知上货的时间地点，然后我将打印出来的订舱单交给专门换单员去船务公司将订舱单换成提柜纸，之后再把提柜纸和打印好的派车单交给货柜车司机去指定码头提取货柜，提柜后再前往陈小姐指定的地点装货，装完货后司机将货柜运往船务公司指定的码头交柜。（2）宇鹏公司安排为海明公司拉货的货柜车共有四类，一是十台宇鹏公司自购并登记在宇鹏公司名下的货柜车，二是三台由宇鹏公司购买但挂靠在别的公司名下的货柜车，三是一台由宇鹏公司之外的人购买但挂靠在宇鹏公司名下的货柜车，四是五十六台由宇鹏公司转委托的货柜车。（3）陈小姐指定的装货地点基本都在东莞，此外在惠州、深圳也装过货，但数量比较少。在东莞装货的诸多地点中包括博皓厂、奥都厂、升辉厂。海明公司共委托宇鹏公司运输了469个货柜。 
2.证人赖某梅的证言：（1）粤B78143拖车是赖某梅夫妇购买但登记在深圳市程程物流有限公司名下，他们与程程公司是挂靠关系，日常对外承接运输业务全部由他们负责，只需要定期向程程公司缴纳管理费。（2）2007年10月，纬星公司的唐先生打电话给赖某梅夫妇说有货物想委托他们运输，于是从2007年10月至2008年11月，他们开始接受纬星公司的委托，为其从东莞运输塑胶衣架到深圳蛇口的各个码头。每次委托运输时，唐先生通过MSN发送订舱单并同时传真纸质的派车单给赖某梅，然后赖再将订舱单打印出来交给粤B78143的司机，由司机驾驶粤B78143前往码头，通过船务公司将订舱单换成提柜纸并提取货柜，提柜后再前往纬星公司唐先生指定的地点装货，装完货后司机将货柜运往船务公司指定的码头交柜。（3）另外，如果粤B78143有其他业务安排不过来，赖某梅有时会转委托其他拖车帮忙去运输。唐先生指定的装货地点都在东莞，其中包括奥都厂和华贸厂。 
3．证人蔡移苗的证言：（1）粤B84686拖车是蔡某苗夫妇购买但登记在深圳市程程物流有限公司名下，他们与程程公司是挂靠关系，日常对外承接运输业务全部由蔡某苗夫妇负责，只需要定期向程程公司缴纳管理费。（2）2008年3月，纬星公司的唐先生打电话给蔡某苗夫妇说有货物想委托他们运输，于是从2008年3月至2008年11月，他们开始接受纬星公司的委托，为其从东莞运输塑胶衣架到深圳蛇口的各个码头。每次委托运输时，唐先生通过MSN发送订舱单并同时传真纸质的派车单给蔡某苗，然后蔡再将订舱单打印出来交给粤B84686的司机，由司机驾驶粤B84686前往码头，通过船务公司将订舱单换成提柜纸并提取货柜，提柜后再前往纬星公司唐先生指定的地点装货，装完货后司机将货柜运往船务公司指定的码头交柜。（3）另外，如果粤B84686有其他业务安排不过来，蔡某苗有时会转委托其他拖车帮忙去运输。唐先生指定的装货地点都在东莞，其中包括奥都厂和新联厂。 
4．证人邓某波的证言：（1）粤B68073拖车是邓某波夫妇购买但登记在深圳市恒通程运输有限公司名下，他们与恒通程公司是挂靠关系，日常对外承接运输业务全部由邓某波夫妇负责，只需要定期向恒通程公司缴纳管理费。（2）2008年9月，他们结束了与恒通程公司的挂靠关系，同时办理了粤B68073拖车的过户手续，该车目前的所有人是昶达物流公司。2008年1月，纬星公司的唐先生打电话给邓某波夫妇说有货物想委托他们运输，于是从2008年1月开始，他们开始接受纬星公司的委托，为其从东莞运输塑胶衣架到深圳蛇口的各个码头。每次委托运输时，唐先生通过MSN发送订舱单并同时传真纸质的派车单给邓某波，然后邓再将订舱单打印出来交给司机，由司机驾驶货柜车前往码头，通过船务公司将订舱单换成提柜纸并提取货柜，提柜后再前往纬星公司唐先生指定的地点装货，装完货后司机将货柜运往船务公司指定的码头交柜。（3）唐先生指定的装货地点都在东莞，其中包括奥都厂和华贸厂。 
5.证人汤某红的证言：2007年10月至2008年10月期间，金福公司接受海明公司委托，安排六辆货柜车从博皓厂和新联厂装载塑胶衣架共26个货柜，经皇岗口岸运输至香港。该26个货柜的实际发货人有两个，其中1、4、6、8票四个货柜的发货人是新联厂，其余22个货柜的发货人是博皓厂。每次有货出口之前，海明公司的张某怡都会先打电话到金福公司委托，并通过QQ发送出货通知单和提柜纸的电子文本给金福公司，金福公司安排承运车辆后，会将车辆牌号、司机姓名、海关编号等相关信息告知海明公司，由海明公司安排申报事宜，然后金福公司再将出货通知单和提柜纸打印出来交给货柜车司机，由该司机驾驶对应牌号的货柜车前往海明公司指定的香港码头提取空柜。提柜后司机将空柜从香港拖至大陆，并前往海明公司指定的地点装货，装货时博皓厂和新联厂会在出货通知单上注明货物的数量并签名确认，再由司机填写货柜号码及封条号码。装货后司机直接将货物运至皇岗口岸，由海明公司安排的报关公司进行报关，并由报关公司将打印好的出口货物报关单交给司机，然后司机根据出口货物报关单的内容填写出境载货清单，一同递交皇岗海关查验放行。通关后，司机直接将货物运至海明公司指定的香港码头交柜。交完柜，司机将出货通知单拿回金福公司，用于金福公司与海明公司结算出口运输费用。 
第六组合同核销环节相关人员的证言 
证人谈某的证言：（1）从2007年起，我帮延延厂办理以下业务，2007年7月23日办理关封一次，8月9日转厂一次，9月10日余料结转一次，9月12日边角料征税一次，9月28日合同核销一次，10月11日办理转厂关封一次。第一次核销是2008年9月7日郑延塘拿进出口报关单、核销申请表来找我，我再找老板黎某培做好平衡表再去海关办理。第二次是在2008年10月左右，郑延塘有来找我办理核销，但手续不全没有办成。（2）延延厂转厂对象是惠州市惠阳区新城实业二厂，当时郑延塘直接来找我，做好后钱交给我，我再转交给老板。（3）顺城报关行和远东报关行是两个独立的单位，远东报关行在顺城那里租了个台给我办理业务，实际费用都是远东报关行收取。 
（四）被告人、同案人的供述 
1.上诉人郑增加供述：（1）我2006年在惠州开办塑胶加工厂，主要是用再生料加工手机充电器、汽车锁等塑胶制品。2007年因购买再生料结识李红，李红提出他有一单很大的塑胶衣架订单可以交给我做，但为了方便出货，必须成立一家三来一补企业向海关申领免税进口合同手册，申请到免税指标后，全部由李红用来进料使用，同时李红下订单并提供料件给延延厂做衣架，延延厂赚加工费。我同意了。（2）办理合同备案手续前，李红事先告诉我需要进口胶粒的品种和总量，然后我在合同申请资料上签名。自延延厂领取到合同手册后便将工厂事务交给李红，进料、运输、进口报关手续等都是由李红操办，我不清楚进口料的去向，只知道每次进料都会将塑胶料运到延延厂卸货，然后李红会联系大陆货车将塑胶料运走。延延厂自2007年6、7月成立开始，一直到2008年年底，合同手册进口的全部塑胶粒都是帮李红进的料。延延厂从未用合同进料的塑胶料来加工产品，只是用李红提供的黑料和抽粒料来加工衣架。（3）李红以延延厂设备陈旧，加工衣架质量不好为由，不再给延延厂订单，延延厂从有合同开始就亏本运营。在我催促下，李红提出每月给延延厂人民币4万元作为补偿，我同意。2007年年底开始，李红开始每个月给延延厂4万元，后来按每吨1000元人民币支付延延厂指标费。（4）我安排郑延塘和李红处理合同平衡的问题。李红为达到合同的平衡，会安排一些国内工厂的货物用延延厂的合同出口。（5）我知道正常从香港进口货物到内地都是要缴税的，我将合同手册提供给李红，导致李红利用延延厂免税指标走私，相当于帮助李红逃税，是违法的。 
2．同案人李红供述：（1）延延厂是来料加工厂，我向延延厂购买部分保税塑胶粒，品种为ABS、AS、POM、PMMA、PC、PA等，卖给樟木头塑胶市场的老板。因为郑增加需要我帮他平衡延延厂的合同手册和联系国内运输公司，所以郑增加是以低于市场价的价格把这些塑胶料卖给我，且我支付的货款里会扣除200元左右的联系运输环节的费用。延延厂用合同上料大部分都是郑增加负责向境外订料的，上完料之后有一部分料给我，另外一部分给樟木头的其他档主。（2）延延厂平衡合同的方式和顺旺厂一样，也是通过深圳海明公司的罗宏平和东莞鹏程物流的李佳新，将兆和、大新、新联、英赛特、博皓、奥都等很多国内衣架厂生产的塑胶衣架出口业务承揽过来，将出口货物资料传真到捷诚报关行，再由该报关行填写出口报关资料，并使用郑延塘留给他们的合同手册办理报关手续。货物清关后，捷诚报关行会将《出口货物报关单》、《出口收汇核销单》等原件邮寄给延延厂。我帮延延厂拿过合同手册和电子报关卡给深圳的报关行代理出口衣架。（3）我按每吨1000元人民币支付延延厂指标费。 
2．同案人郑延塘供述：（1）延延厂自2007年6月成立以来，共向海关申领了5本合同，合同号分别是：2007／00037、2007／00046、2008／00022、2008／00028、2008／00039，这五本合同加起来备案进口的塑胶粒大约有3000吨左右，而延延厂规模较小，生产能力弱，在执行来料加工合同期间，生产所需用料都是从常平的大京九塑胶城购买（再生料、PP胶粒），如果生产需要用到新料的时候，也会在附近的塑胶城购买一部分新料，但是并不使用合同进口的塑胶粒。（2）我负责申领了第一本合同手册，但后来发现延延厂合同手册进口的保税货物进厂后一般先放在厂里面一个固定区域，然后有车拉走，运输都是由李红负责。2007年8月，我在郑增加的办公室听他讲，合同进口的这些货物是帮李红进口，还要求我不要跟别人讲，如果别人问起，就说是外发加工的，实际上延延厂是没有外发加工的。2008年4月我还看到李红到我厂指挥装卸工人搬运进口塑胶粒，用东风货车拉走，后来还见过几次，我曾问郑增加，他说是用延延厂的合同手册帮李红进口的货，从中赚取1000元／吨的指标费。只要合同进出口平衡，手册就可以核销，不会被海关发现。（3）合同申领。郑增加把列明申请备案的原料种类（主要是ABS、AS、PC、POM等全新塑胶粒）、数量、出口成品名称、成品主要对应原材料的单损耗等内容的单据交给我，由我和陈某详拿着单据去常平外经办五楼找尹先生，尹先生会按照单据上的内容填写完申请表后到二楼发送部把申请表发给东莞市外经委。之后，市外经委会把批文发到常平外经办报关组，报关组拿着批文到常平海关申领合同，他们把合同交给我后，我再把合同交给郑增加。（4）合同核销。我把每次出口货物之后的报关单、出口报关单交给常平一家报关行的报关员阿静，由她做出核销表，然后再和陈某详拿着核销表、进出口报关单到常平外经办核销组办理边角料缴税，之后再把核销表、报关单、税单交给阿静，由她到海关核销。 
4.同案人叶胜供述：（1）2007年年底，李红在报关行找到大铭公司深圳办事处，我接受安排为李红运输，我为李红运输过近二十次用延延厂合同手册进口的货物，只有三次是运输到延延厂内的，这三次李红在厂内负责卸货，其他的货受李红安排全部运输到了樟木头镇的塑胶市场一个叫“普拉斯”的仓库卸货，并没有运输到延延厂内。每次都是我出了凤岗海关后，李红打电话告诉我直接将车开到东莞樟木头塑胶市场，在樟木头塑胶市场百达工业区门口见面后，李红开车带我去普拉斯仓库卸货，卸完货后由李红将司机本拿去盖章。（2）我从2007年11月左右开始运输延延厂的货物，为李红运输的全部是全新塑胶粒，有ABS、PC、POM、PMMA，共计300多吨。除运费人民币2400元外，李红每次额外给我人民币200元。 
5.同案人陈惠文供述：（1）2008年2月叶胜跟我联系运输，并把何小姐的电话告诉我，要我运一个20尺的柜，2400元港币的运费。何小姐给我资料后，我去香港提货入境前直到卸货都是跟李红联系。我提货时看到信封里面只有提单和司机纸，就知道这票货物是不用进厂的免税进口货物。我从香港把货物运进来后打电话给李红，李红让我把车开到樟木头一个叫白果洞的地方，在沿着普拉斯牌坊开到尽头的一个仓库里。李红安排工人卸货。李红共用了二个厂的印章，一个是顺旺厂、一个是延延厂，都是来料加工企业。（2）从2008年3月至6月，我将顺旺厂等三家企业的塑胶粒共计运了30多次，600多吨，经统计，延延厂部分共计运输塑胶粒178250公斤。每次李生都给我200元喝茶费。也有几次是李红的兄弟来接货。经辨认，陈惠文辨认出李红。 
对于上诉人郑增加及其辩护人提出是从犯、有自首情节的意见，经查，1.郑增加是延延厂的投资人和管理者，决定将延延厂保税进口合同指标提供给李红进口保税料件，收取每吨1000元的指标费，同时安排郑延塘配合李红用虚假出口资料向海关办理延延厂的合同核销手续。郑增加在共同走私犯罪中并非起次要或辅助作用，不是从犯。本院（2010）粤高法刑二终字第30号刑事判决亦认定延延厂在共同走私犯罪中系主犯。2.郑增加在入境时被深圳皇岗边防检查站发现后抓获，并非主动投案。郑增加供认其入境是想了解案件了结没有，如果了结了就去老家扫墓。本案没有证据证明郑增加入境时向司法机关投案自首，其提出自首没有事实和法律依据。3.郑增加明知提供保税进口合同指标给他人属走私违法行为，仍然与李红配合，将延延厂的保税合同指标提供给李红进口保税货物，导致保税货物脱离海关监管。郑增加辩解受蒙蔽与事实不符。综上，上诉人郑增加上诉及其辩护人辩护意见理由不成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人郑增加作为延延厂直接负责的主管人员，决定将延延厂进口保税货物的合同指标提供给他人进口保税货物，逃避海关监管，使本应以一般贸易征税进口的货物被伪报为保税货物走私进境，偷逃应缴税款，情节特别严重，其行为已构成走私普通货物罪。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，审判程序合法。上诉人郑增加上诉所提及辩护人的辩护意见经查理由均不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一、二款、第一百五十四条第（一）项、第三十一条、第十二条以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
中华人民共和国刑法 
第十二条中华人民共和国成立以后本法施行以前的行为，如果当时的法律不认为是犯罪的，适用当时的法律；如果当时的法律认为是犯罪的，依照本法总则第四章第八节的规定应当追诉的，按照当时的法律追究刑事责任，但是如果本法不认为是犯罪或者处刑较轻的，适用本法。 
本法施行以前，依照当时的法律已经作出的生效判决，继续有效。 
第三十一条单位犯罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员判处刑罚。本法分则和其他法律另有规定的，依照规定。 
第一百五十三条走私本法第一百五十一条、第一百五十二条、第三百四十七条规定以外的货物、物品的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚： 
（一）走私货物、物品偷逃应缴税额较大或者一年内曾因走私被给予二次行政处罚后又走私的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。 
（二）走私货物、物品偷逃应缴税额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。 
（三）走私货物、物品偷逃应缴税额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金或者没收财产。 
单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑。 
对多次走私未经处理的，按照累计走私货物、物品的偷逃应缴税额处罚。 
第一百五十四条下列走私行为，根据本节规定构成犯罪的，依照本法第一百五十三条的规定定罪处罚： 
（一）未经海关许可并且未补缴应缴税额，擅自将批准进口的来料加工，来料装配、补偿贸易的原料、零件、制成品、设备等保税货物，在境内销售牟利的； 
（二）未经海关许可并且未补缴应缴税额，擅自将特定减税，免税进口货物、物品，在境内销售牟利的。 
中华人民共和国刑事诉讼法 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
