郑学志、陈兵荣盗窃、掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）郑学志，男，汉族，初中文化，户籍地宁夏回族自治区石嘴山市惠农区，捕前住深圳市盐田区。因涉嫌盗窃，于2013年10月27日被深圳市公安局盐田分局刑事拘留，同年12月2日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
上诉人（原审被告人）陈兵荣，男，汉族，初中文化，户籍地江西省抚州市东乡县，捕前暂住深圳市盐田区。因涉嫌盗窃，于2013年10月27日被深圳市公安局盐田分局刑事拘留，同年2013年12月2日被逮捕，现羁押于深圳市第二看守所。 
上诉人（原审被告人）吴敏辉，男，汉族，大专文化，户籍地广东省深圳市罗湖区，住深圳市。因涉嫌盗窃，于2013年10月27日被刑事拘留，同年12月2日被逮捕，现羁押于深圳市第二看守所。 
辩护人王华振，广东深亚太律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）谢华益，绰号“黑鬼”，男，汉族，小学文化，户籍地广东省梅州市丰顺县，住广东省梅州市丰顺县。因涉嫌盗窃，于2013年11月22日被刑事拘留，同年12月2日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
上诉人（原审被告人）黄重源，绰号“老表”，男，汉族，小学文化，户籍地广东省梅州市五华县，现住深圳市盐田区。因涉嫌盗窃，于2013年11月18日被刑事拘留；因犯盗窃罪，同年12月2日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
辩护人郭东，四川川北律师事务所律师。 
辩护人李军泽，广东诚公律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）张亮伟，男，汉族，初中文化，户籍地四川省安岳县朝阳，住深圳市盐田区。因涉嫌盗窃，于2013年11月4日被刑事拘留，同年12月2日被逮捕，现羁押于深圳市第二看守所。 
辩护人陈国文，广东粤宁律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）唐智，男，汉族，中专文化，户籍地四川省遂宁市蓬溪县红江镇临江。因涉嫌盗窃，于2013年11月29日被刑事拘留，同年1月3日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
上诉人（原审被告人）刘建华，男，汉族，初中文化，户籍地四川省达州市大竹县，住福建省石狮市。因涉嫌盗窃，于2014年3月24日被刑事拘留，同2014年4月28日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
辩护人张辉，广东瀚宇律师事务所律师。 
原审被告人王成斌，曾用名王成斌，男，汉族，中专文化，户籍地广东深圳市龙岗区，住广东省深圳市盐田区。因涉嫌盗窃，于2013年10月26日被刑事拘留，同年12月2日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
原审被告人陈春荣，男，汉族，初中文化，户籍地江西省樟树市，住深圳市盐田区。因涉嫌盗窃盗，于2013年10月27日被刑事拘留，同年12月2日由被逮捕。2015年1月26日被广东省深圳市中级人民法院取保候审。 
原审被告人周志荣，男，汉族，初中文化，户籍地江西省抚州市东乡县，住址深圳市龙岗区。因涉嫌犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，于2013年12月9日被刑事拘留，同年1月3日被逮捕。2014年12月18日被广东省深圳市中级人民法院取保候审。 
原审被告人韦秀秒，男，汉族，初中文化，户籍地广东省深圳市宝安区，住深圳市福田区。因犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，于2013年11月11日被深圳市公安局盐田分局取保候审，2014年12月18日被广东省深圳市中级人民法院取保候审。 
广东省深圳市中级人民法法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人王成斌、郑学志、陈兵荣、吴敏辉、谢华益、黄重源、陈春荣、张亮伟、唐智、刘建华犯盗窃罪、原审被告人周志荣、韦秀秒犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪一案，于2014且12月10日作出（2014）深中法刑二初字第285号刑事判决。原审被告人郑学志、陈兵荣、吴敏辉、黄重源、谢华益、刘建华、唐智、张亮伟不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过审查原审卷宗和上诉材料，提讯上诉人，听取辩护人的辩护意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理本案。现已审理终结。 
原判认定，被告人王成斌为盗窃盐田港货柜内的电子产品，以承诺好处的方式，分别纠集了被告人陈春荣协助放柜、吴敏辉吊柜，陈春荣又纠集了郑学志，郑学志又纠集了陈兵荣。王成斌为了试探是否能够放柜出闸，分别于2012年11月、2013年1月、2013年3月指使上述四被告人将其所选定的集装箱运出码头。陈春荣、吴敏辉、郑学志、陈兵荣均得到了数额不等的好处费。 
2013年4月，王成斌纠集吴敏辉、郑学志、陈兵荣，并纠集张亮伟拉货柜、谢华益开货柜、黄重源清点赃物，盗得盐田港内富士康集团旗下鸿富精密电子（重庆）有限公司货柜内的戴尔U2413型号显示器900台，危某峰收购上述赃物后，安排韦秀秒销赃。经鉴定，该批显示器价值1993500元。 
2013年6月，王成斌纠集吴敏辉、郑学志、陈兵荣、黄重源、谢华益等分工负责，盗得宏鹰国际货运深圳有限公司货柜内微软品牌鼠标和键盘3520箱，危某峰、陈某栋、韦秀秒收购后，由周志荣销赃。经鉴定，该批鼠标和键盘价值481799元。 
2013年7月15日晚，王成斌纠集吴敏辉、郑学志、陈兵荣、黄重源、谢华益等，并纠集唐智拉货柜，盗得惠普（中国）公司货柜内的惠普笔记本电脑1599台及23个托盘，危某峰、陈某栋、韦秀秒收购后，由周志荣销赃，经鉴定，该批笔记本电脑价值3663005元。 
2013年8月23日，王成斌纠集吴敏辉、郑学志、陈兵荣、黄重源、谢华益等分工负责，盗得富士康集团旗下的鸿富锦精密电子（重庆）有限公司货柜内的1260台戴尔P2213型号显示器。危某峰、陈某栋、韦秀秒以人民币30多万元的价格向王成斌收购了该批显示器。事后，王成斌支付吴敏辉人民币5万元的好处费，支付郑学志7万元的好处费，郑学志分给陈兵荣人民币3万元好处费。后该批显示器中的1253台被公安机关扣押并返还给了被害单位。经鉴定，该批显示器价值人民币970200元。 
2013年8月27日，王成斌纠集吴敏辉、郑学志、陈兵荣、黄重源、谢华益等分工负责，又纠集刘建华拉货柜，盗得宏基股份有限公司货柜内宏基笔记本电脑3660台。次日，王成斌与危某峰谈好价格后，将赃物卖给危某峰之后，由周志荣销赃。经鉴定，该批宏基牌笔记本电脑价值9587593元。 
原判认定上述事实，依据有经原审庭审公开举证、质证的物证、书证、鉴定意见、证人证言、被告人供述、被害人陈述、现场勘验检查笔录及视听资料等。 
原判认为，被告人王成斌、郑学志、陈兵荣、吴敏辉、谢华益、黄重源、陈春荣、张亮伟、唐智、刘建华盗窃公私财物，数额特别巨大，其行为均已构成盗窃罪。被告人周志荣、韦秀秒明知是犯罪所得而予以收购，其行为已构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪。谢华益、黄重源、陈春荣、张亮伟、唐智、刘建华系从犯，依法应当减轻处罚。黄重源自动向公安机关投案并如实供述自己的罪行，依法构成自首，可减轻处罚。第一单犯罪事实系为实施盗窃行为所作准备，为犯罪预备，对参与人员可比照既遂犯从轻、减轻处罚或者免除处罚。韦秀秒自动向公安机关投案并如实供述自己的罪行，依法构成自首，可从轻处罚。王成斌、周志荣积极退赃，酌情可从轻处罚。另考虑周志荣、韦秀秒犯罪情节较轻，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住的社区没有重大不良影响，决定对其适用缓刑。根据《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第三百一十二条第一款、第二十二条、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十七条第一款、第七十二条第一、三款、第七十三条第二、三款之规定，判决： 
（一）被告人王成斌犯盗窃罪，判处有期徒刑十四年，并处罚金人民币10万元； 
（二）被告人郑学志犯盗窃罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币5万元； 
（三）被告人陈兵荣犯盗窃罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币5万元； 
（四）被告人吴敏辉犯盗窃罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币5万元； 
（五）被告人谢华益犯盗窃罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币2万元； 
（六）被告人黄重源犯盗窃罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币1万元； 
（七）被告人陈春荣犯盗窃罪，判处有期徒刑一年三个月，并处罚金人民币5000元； 
（八）被告人张亮伟犯盗窃罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币2万元； 
（九）被告人唐智犯盗窃罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币2万元； 
（十）被告人刘建华犯盗窃罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币2万元； 
（十一）被告人周志荣犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年； 
（十二）被告人韦秀秒犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年； 
（十三）扣押在案的陈兵荣、周志荣、候某霞（陈兵荣之妻）、黄某群（周志荣之妻）的银行赃款及被告人王成斌退赃款人民币3万元、被告人周志荣退赃款人民币6万元，予以没收，由公安机关依法处理； 
（十四）继续追缴赃款，退还给被害单位。 
上诉人郑学志上诉提出：其对王成斌盗窃他人财物的行为并不知情，王成斌、陈春荣一直说是香港来的他们自己的手续不全的走私货，所以其才帮忙放的柜，其在共同犯罪的过程中发挥的作用较小，没有参与策划、验货、销赃，只是帮忙不验柜放行，应认定为从犯，且认罪态度较好，请二审从轻处理。 
上诉人陈兵荣上诉提出：本案所有的作案过程都是由王成斌组织的，其只是听从王成斌的安排，协助放柜，属于从属地位，没有主观的作案意识，其也没有负责入闸工作，一审认定其负责入闸明显与事实不符。其归案后一直如实交待犯罪事实，主动通知妻子将存放赃款的银行卡交给了公安机关，但主动积极退赃的行为并未得到一审的认可。请二审依据事实，依法改判。 
上诉人吴敏辉上诉提出：其在共同犯罪中仅起辅助作用，且分赃较少，其既不是案件的策划者，也不是犯意提起者，与其他被告人均不认识，在整个犯罪过程中只是负责将货柜吊上架及下架，王成斌、李某洲等人均可以轻松完成该项任务，故其所为的环节并非必不可少的，在本案中所起的作用不大，是从犯。不能以金额认定上诉人是主犯。请二审依法改判五年以下有期徒刑。 
吴敏辉的辩护人辩护提出：吴敏辉与其他同案人不认识，仅负责龙门吊，而该项任务王成斌、李某洲等均可轻松完成，该环节吴敏辉可有可无，其作用相较与其他同案人明显偏小，是从犯，且当庭认罪，请给予以七年以下有期徒刑的处罚。 
上诉人黄重源上诉提出：其只是帮忙点货的，也曾经帮王成斌向吴敏辉发过信息，但并未参与其他犯罪活动，其也自始自终都不知道货物是盗窃的，只怀疑是走私货，且每次所获得的报酬仅500元，其有自首情节，原审亦认定为从犯，但仍然判处有期徒刑四年，刑罚过重，未能体现罪刑相一致的原则。请二审依法从轻处理，并适用缓刑。 
黄重源的辩护人辩护提出的意见与黄重源的意见基本一致。 
上诉人谢华益上诉提出：其参与犯罪是因为王成斌诱骗其，称打开货柜后装上蔬菜水果等，可以利用绿色通道节省运费，其信以为真，故每次以2000元的价格帮忙，直到案发才知情，其在犯罪中所起的作用是任何一个维修工都可以做到的，其在共犯中的作用小，归案后悔罪、认罪，请二审依法对其从轻处理。 
上诉人张亮伟上诉提出：其不知道王成斌让其拉的货柜是盗窃的，因为王成斌是码头的区长，能认识他是荣幸，为了在下班后多揽点私活，才帮王成斌拉货柜，其自始自终都不知情。请二审公正判决。 
张亮伟的辩护人辩护提出：本案仅依据王成斌的供述认定张亮伟参与盗窃，过于草率，张亮伟只是拉货的，且拉货的报酬并未畸高，未参与分赃，明显不属于共同犯罪。 
上诉人唐智上诉提出：其认罪态度好，从未推脱罪责，其是在不知道王成斌等人盗窃的情况下参与犯罪，且系初犯、偶犯，请二审从轻处理。 
上诉人刘建华上诉提出：其没有收受过王成斌给予的好处，仅仅帮助王成斌拉了一次货柜，且该次货柜出港也是按陈兵荣、郑学志的意思跟车出闸，并不知道这是否违反规定，其也未更换车牌。全案有3个司机，张亮伟明知盗窃且收集货柜车的信息，唐智收了2000元的运费，其既不知道盗窃，也没有收好处费，主观恶性最小，却处刑最重。原审认定的事实错误，导致适用法律不当，量刑过重，请二审依法改判。 
刘建华的辩护人辩护提出：刘建华主观上仅仅是帮王成斌的忙，尚未形成共谋，且未收取报酬，王成斌先后使用了三个司机，每个司机都不知道拉的是什么，一审判决认定货值最大的一次盗窃是刘建华拉货柜车的，刘建华对此予以否定，因为他的确不知道哪一车是他拉的货。综上，无论从主观上还是从客观上，刘建华的人身危险性都是最小的，但量刑最重，显失公正，请二审依法改判。 
经审理查明，原审被告人王成斌纠集上诉人陈兵荣、郑学志、吴敏辉、黄重源、谢华益、张亮伟、唐智、刘建华，原审被告人陈春荣、韦秀秒、周志荣、另案处理的同案人危某峰、陈某栋等人从2012年11月至2013年9月间，多次对盐田港区内待出口集装箱货物进行盗窃，其中，陈兵荣、郑学志、陈春荣负责协助放柜并出闸及回柜，吴敏辉负责吊货柜，谢华益负责开货柜门、黄重源负责清点货物、送样板、危某峰、陈某栋、韦秀秒收购赃物并销赃，周志荣进行销赃，张亮伟、唐智、刘建华使用拖车拉货柜。被盗物品合计价值人民币16696097元，具体犯罪事实如下： 
（一）2012年11月份左右，王成斌分别找到陈春荣、吴敏辉向其提出吊柜上架（指通过龙门吊将集装箱从堆场吊上空架货柜车）、协助放柜并出闸的要求并承诺给予一定好处，陈春荣纠集了郑学志，郑学志纠集了陈兵荣要其协助放柜并给予一定好处。之后，为了试探是否能够放柜出闸，王成斌分别于2012年11月、2013年1月、2013年3月指使上述四人将其所选定的集装箱运出码头。陈春荣、吴敏辉、郑学志、陈兵荣均得到了数额不等的好处费。 
证明上述事实的证据有： 
1.原审被告人王成斌的供述：我因赌博欠债，为还债便想到盗窃。我从2013年3月开始盗窃盐田港内的集装箱，一共六次。2012年年底，我问陈春荣挂衣柜能不能放出闸，他说可以，我问他空柜拉回来能不能做到，他说那更简单，为了试探他，我于2012年过年前分三次让他放了三个柜，给了他6万元，后来他说钱太少，底下的兄弟不干，我问他要多少，他说要看货再说，我不想让他看货，就没有再找他了。之后就找了陈兵荣，他在盐田港十几年，是个老油条。他说可以试下放柜，并介绍了郑学志给我认识。 
2.上诉人郑学志的供述：2012年底陈春荣找我放挂衣柜，并承诺一个柜给我5000元，2012年底到2013年3、4月，我在陈兵荣的帮助下，帮陈春荣放了4个柜，陈春荣给了我19000、23000、25000、15000元，我分给陈兵荣3000、8000、8000、7000元。后来我觉得风险太大就不做了。2013年6月，陈兵荣介绍我认识了王成斌，之后到2013年8月，我在王成斌指挥下放了6个柜，王成斌给我42万元。 
3.上诉人陈兵荣的供述：我大约参与了10多次，第一次是2012年10月，之后11月、12月各有一单，过了年之后，3、4月各有一单，到了5、6月，我把郑学志介绍给王成斌继续做。5至7月做过4单，8月做了3单，9月份做了4单。在介绍王成斌之前，大约是4月份那一次，放了柜没给我钱，我找郑学志，他才说是和陈春荣在做。郑学志给我20万元左右，刚开始都是几千元的，今年开始给的都是上万的，最后五六次都给了三万元。这些钱我都存在三张银行卡上了，其中有用我名字开的建行卡、邮政储蓄卡，另一张平安银行卡是用我老婆的名字开的。用了三四万，还余下18万左右，都是好处费。 
4.上诉人吴敏辉的供述：因知道我在外欠了赌债，2012年10月，王成斌找我让我吊柜，承诺依价值给我好处，共和他盗窃了7次，2012年10月左右一次，12月或者2013年1月一次，2013年3、4月一次，2013年5月两次，7月一次，8月底一次。最后一次是帮黄重源做的，给了7万元，另有一次2万，其余都是5万。认识的人有王成斌、谢华益、黄重源，听王成斌说谢华益是开柜的。其他不知道。 
5.原审被告人陈春荣的供述：2012年年底到2013年3月，我帮王成斌放了3个重柜（即有货物的柜）出去，放的时候我不在场，参与的有郑学志，郑学志下面还有谁不清楚。王成斌三次分别给我2万、4万、7万元，我分给郑学志18000元、2万、35000元。我见王成斌给的钱越来越多，觉得事情越来越严重了，我很害怕，就不想再做了，2013年4月王成斌找我，我说不做了，他骂了我，说我破坏了他的计划，让他不好做。王成斌找我谈放柜的过程中没有谈过挂衣柜的问题。 
（二）2013年4月，富士康集团旗下的鸿富锦精密电子（重庆）有限公司编号为MSKU9512214的集装箱被摆放至港区堆场，该集装箱将于2013年4月17日23时20分装船离港。在此期间，王成斌通过了解得知该集装箱内可能装载电子产品，便找张亮伟帮助拉柜，并承诺事后给予好处费，张亮伟同意。王成斌又告知郑学志和危某峰（另案处理）等人有货要出港，要上述人员做好准备。郑学志再通知陈兵荣。待一切准备工作就绪，王成斌在确定吴敏辉当班，郑学志等人已经安排好的情况下，通知张亮伟驾驶空架车开进港区在指定地点等候，由吴敏辉下达龙门吊指令将该集装箱吊放在张亮伟的空架车上。由郑学志、陈兵荣选定出港通道。在港区等候的张亮伟接到一个陌生电话，并按照其电话中指令驾驶货柜车从指定通道顺利出港。出港后，张亮伟按照指令将车开到指定位置，由谢华益在不破坏船封的情况下打开货柜箱，再将车开至宝鼎威物流园，已经在现场等候的王成斌、危某峰、韦秀秒等人立即将货物卸下，王成斌安排黄重源清点货物，之后，由谢华益将货柜箱复原，王成斌指令张亮伟再将空柜按照郑学志指定的车道拉回港区指定位置，由龙门吊放回原位。次日，危某峰在与王成斌商定好价格后，将赃物全部收购。并安排韦秀秒联系买家。4月26日左右，韦秀秒由翁某辉出面通过伍某兴联系到上海买家田某，以每台人民币2300元的价格卖给其634台。田某于2013年4月27日通过深圳德邦物流将634台显示器运回上海。几天后，韦秀秒、翁某辉等人又将剩余的81台同型号显示屏也卖给了田某，田某于2013年5月3日通过深圳德邦物流将剩余的81台显示器运回上海。同年8月27日，富士康重庆分公司在淘宝网上蓝旗电脑上海实体店铺发现，该店售卖的电脑与4月该公司发往欧洲的显示屏为同一款。便立即在该店购买一台进行确认，经过对在该店购买的DELLU2413型号显示器（S／N为：CN-OFN8FY-72872-348-CWCL）与该公司发往欧洲的900台显示器进行比对，确认该店出售的DELLU2413型号显示器正是该公司发往欧洲的产品。经深圳市价格认证中心鉴定：900台DELLU2413型号显示器共计价值人民币1993500元。 
证明上述事实的证据有： 
1.被害单位代表赵某军龙、肖某忠的报案材料：我代表富士康集团旗下的鸿富锦精密电子（重庆）有限公司报案，我司编号为MSKU9512214的集装箱被摆放至盐田港堆场，于2013年4月17日23时20分装船离港，6月抵欧洲，发现箱内物品失窃。于6月在重庆报案，后于2013年9月发现淘宝网上蓝旗电脑店出售的显示器为该司失窃的戴尔U2413显示器，后警方找到店主田某，田某称还有300多台显示器在其店内。 
2.证人田某的证言：2013年4月25日，我通过朋友得知有一个叫阿力的有一批戴尔U2413显示器，我表示要这批货，阿力就找了另外一个中间人一起带我去深圳宝鼎威物流园看货，当时中间人和另外两人在一起。共700多台，对方说是海关罚没的货，有发票。我按每台2300元的价格付款1458200元，以银行转款的方式先转100万给另外两人中的一个的账号，即翁某辉的工行账号，尾数由阿力作担保，然后将这批液晶显示器发往上海，尾数也转给翁某辉的账户。该批显示器卖出300多台，其余的在我仓库里。 
经辨认照片，田某辨认出翁某辉。 
3.证人翁某辉的证言：2013年4月20日某天，有两名男子到我店里说要卖戴尔显示器，后我联系了一名上海买家，后田某来深圳点货，货款打到我的账户内。我认识韦秀秒。 
4.证人张某甲的证言：我是田某的工仔，从2013年5月左右在华硕金牌店内销售戴尔U2413显示器，大约有600多台，听田某说是从深圳的朋友处买来的，卖了400多台，还有200多台在店内，基本都是零售，价格2600-2650。 
5.证人赵某军的证言：我是深圳广盛源物流公司总经理。粤B×××××车辆是我司所有的车，2010年10月31日至2012年10月31日由张亮伟使用，他自己在外面接单，合同期满后，他没有交购车款及相关费用，公司通知他交款未果。2013年4月，他通知公司说车已停在盐田保惠车场，后我们把车开到盐田龙详车场停放，直到2013年12月15日报废。 
6.深圳市公安局盐田分局出具的扣押清单，证实该局扣押田某戴尔U2413显示器285台。 
7.深圳市公安局盐田分局出具的发还物品清单，证实该局扣押田某戴尔U2413显示器285台，于2013年12月12日发还给肖某忠。 
8.深圳市价格认证中心出具的学深价鉴（2013）14391号涉案财产价格鉴定结论书，证实戴尔U24113显示器900台在鉴定基准日2013年6月5日的鉴定价格是1993500元。 
（三）2013年6月，宏鹰国际货运深圳有限公司（以下简称宏鹰公司）的装有3520箱微软品牌的鼠标和键盘的箱号为CMAU4351179的货柜集装箱停放在盐田港。王成斌通过了解得知编号为CMAU4351179的集装箱内可能装载电子产品，便联系好拖车司机。并通知危某峰、郑学志、吴敏辉等人做好准备。待一切准备工作就绪，王成斌指定拖车司机进港等候，并将车牌号码和集装箱号码告知吴敏辉后，吴敏辉指令龙门吊司机将集装箱吊放在指定的空架车上。然后拖车司机在郑学志和陈兵荣的配合下拉出港区前往谢华益指定地点开箱。开箱后，再将货物卸放到深圳市宝鼎威物流园内，由黄重源负责清点货物。事后，王成斌在谈好价格后将该批产品售卖给危某峰、陈某栋、韦秀秒。尔后，周志荣通过危某峰拿到该批鼠标键盘后又以18万元人民币的价格售卖给张某乙，并将张某乙带至深圳市宝鼎威物流园B区将仓库内存放的1.8万件键盘鼠标提走。张某乙购买该批货物后，又将该批键盘和鼠标分别通过58同城网以单价14元人民币的价格卖给长沙的龙姓客户5000套，又通过鲍某将剩余的1.3万套以单价13.5元的价格售卖给张某丙。经深圳市价格认证中心鉴定：该批鼠标键盘价值人民币481799元。 
证明上述事实的证据有： 
1.被害单位代表肖沁周的报案材料：2013年6月13日我公司基华物流与深圳海与陆运输公司签订运输服务协议，当天下午他们去东莞提货，晚上8点到藔步海关加封，之后到盐田港交柜，6月19日离港，7月23日在荷兰发现集装箱是空的。集装箱表面无破损，封条完好，但集装箱门上螺丝有被撬过的痕迹，荷兰警方已介入调查。我们运送的是微软鼠标健盘，共3502箱，总重12吨，总价70106美元，折合人民币435296元。 
2.证人张某乙的证言：我有双重户籍，我又名黄某来，黄某来的户口是做生意时用的，2013年6月至8月，我从陶某、周志荣手中买过两批被盗物品。事情的经过是，2013年6月底一天中午，朋友鲍某打电话给我说有一批惠普笔记本电脑约1000台，是海关拍卖的，他现场看到了。我便去了他的办公室，他介绍了陶某、周志荣给我认识，在我们谈的过程中，鲍某说不用谈了，货已经被潮州人买走了，说有一帮潮洲人放了两千万现金在一个叫老大的人处，一出货就接。过了几天，鲍某打电话说陶某又有一批惠普电脑，型号是AMDCPU，我去了他的办公室，鲍某说陶某他们开2400一台，共有1000台，并要一次搞定。后来陶某和周志荣来了鲍某的办公室，说他们有一批鼠标健盘要不要，因为不值钱，我没打算买，他们给了我一个样板。第二天我在鲍某的办公室和陶某他们说想做鼠标健盘，讲好10元一套，他们告诉我绝对放心，陶某说他有几千万身家，几个小孩，不会做犯法的事，并说键盘是海关里面没人要的垃圾。我想市价鼠标健盘5元一个，算上微软的牌子也算合理，同时鼠标健盘不可能有人去偷，因为不值钱，我估计可能是海关罚没的高仿货。到了第四天，他们带我去布吉的宝鼎威物流园看货，打开仓门看见里面有我要的鼠标健盘以及1000台惠普电脑。周志荣替我叫了车拉货，一共是1.8万套，我用黄某来账户转给了周志荣的老婆黄某群的交行账户13.45万元，加上已付的5万，共给他们18.45万元。就在当晚，陶某还要我买下那批惠普电脑，价格已经降到了1850元，但我知道别人给他开的是1600元一台，而市场上的批发价已经低于2000了。这批鼠标、键盘卖给了长沙一个姓龙的客户5000套，其余的卖给了张某丙，都是鲍某介绍我认识的，平均价格13.5元一套。 
周志荣对于电脑市场不太了解，是由陶某出面联系下家进行销售的，站在我角度，我实际上是在与陶某做生意。周志荣应当还有上家，是我们去看货时，他联系别人打开仓库大门，他拿了货款就急急忙忙交给别人，陶某说过老大和周志荣的关系很好，是周志荣的战友，如果有货就先给周志荣看，不通知潮洲人。另外，2013年7月底至8月下旬，陶某还向我推荐过三种电子产品，但没有交易，第一次是奇美公司生产的60英寸液晶显示器，我出价1000元一台，还拿了样品，但后来听说是潮州人买走了。第二次是一批戴尔显示器，报价850一台，我觉得价格太高没有要，第三次是一批40英寸的显示屏，后来陶某说卖给了一个女人。 
3.证人陶某的证言：我与周志荣合租铺面做电脑生意，帮周志荣认识了张某乙，7月的一天，周志荣卖了一批鼠标、键盘给张某乙。当时，先是周志荣有一批电脑要出手，我、张某乙等去关外一个物流园看货，看货时见到仓库里还有鼠标、键盘，后来张某乙说他要该批货，周志荣说不是他的，要问下，后来过了三、四天，张某乙、鲍某来我办公室找到周志荣，商谈价格，最后好像成交价是键盘10元、鼠标5元，数量和怎么讨论的我不在场，不清楚，后来听张某乙说他将这批货拉到上雪科技园的联运通物流园去了。我和周志荣、鲍某一起去看过一批惠普的货，开车的人叫阿勇，是货主。 
4.证人鲍某友的证言：我还有一个名字是鲍某。2013年7月的一天下午，陶某问我要不要海关罚没的笔记本电脑，我问张某乙，他让我替他去看一下货，于是我就和陶某商量，后我们就同龙哥（即周志荣）一起去到布吉宝鼎威物流园看货，估计有几百台惠普笔记本电脑。下午张某乙来我办公室和陶某见面，过一会周志荣带一台笔记本电脑也来了，陶某告诉张某乙说货是周志荣的老大的，是海关罚没的，周志荣是公务员，不会骗人，周志荣回应说是啊，随后他们就在办公室讨价还价。后来没有谈成，因为周志荣说该批电脑被一个潮州人买走了。后来过了十几天，又有一批惠普笔记本电脑，他们三人就该批电脑讨价还价，中间听到周志荣说如果电脑生意做成了，键盘就送给张某乙，张某乙说键盘他先拿着，再谈笔记本的事情，后来张某乙和周志荣谈成了鼠标、键盘的事情，具体价格和总价我不清楚，陶某借了5万给张某乙这当定金。过了几天，张某乙打电话让我找鼠标、键盘需求量大的客户，我找了三个，其中就有张某丙。后来张某丙说他从张某乙手上买了一批鼠标、键盘。 
5.证人张某丙的证言：2013年7月，我从张某乙手上买了一批鼠标、键盘，他说是海关拍卖的，当天下午他就把样本送到了板田给我，我将样品拿回公司，大家都说好用，最后我与张某乙谈好每套33元，最后我拿了2000多套，买五送一，这批鼠标、键盘我公司以40多元一套的价格卖给了网吧，还有一部分送给客户，另有几百套放在公司。我们是通过鲍某联系上的，我们基于对鲍某的信任，只是向鲍某口头了解了一下货物来源。 
张某丙对物证照片进行了签认。 
6.接受证据清单，证实深圳市公安局刑警大队接受张某丙送来的鼠标、键盘一盒（五套）。 
扣押清单，证实深圳市公安局刑警大队扣押张某丙键盘69箱，鼠标492箱。上述物品已发还被害单位。 
7.深圳市价格鉴定中心出具的深价鉴（2014）10473号价格鉴定结论书证实，涉案的鼠标键盘合计价值人民币481799元。 
（四）2013年7月11日，惠普（中国）公司经第三方（日本近铁集团公司、中国远洋物流有限公司）委托深圳市弘钷通达物流有限公司运送惠普HP-Pavilion15-eOOIAU型号珍珠白15寸笔记本电脑1000台和HP-Pavilion15-e051TX型号珍珠白15寸笔记本电脑599台以及23个托盘运至深圳盐田港准备出口至澳大利亚悉尼港口。该批货物于2013年7月运至盐田港。王成斌了解到编号为UETU5159722的集装箱内可能装载电子产品，便于7月15日联系好刚从重庆回到深圳的唐智，并通知危某峰、郑学志、吴敏辉等人做好准备。当晚10时左右，王成斌打电话给唐智要其驾车进入港区的指定位置等待集装箱上架。唐智按照王成斌的指示，驾驶牌号为粤B×××××、粤B×××××挂的空架车驶入盐田港二期王成斌指定的龙位，随后，王成斌将车牌号码和集装箱号码告知吴敏辉后，吴敏辉指令龙门吊司机将集装箱吊放在指定的空架车上。然后唐智在郑学志和陈兵荣的配合下拉出港区前往盐田保税区停车场开箱。早已在此等候的王成斌、谢华益等人在谢华益开箱后将货物卸放到深圳市宝鼎威物流园内。事后，王成斌在谈好价格后将该批产品售卖给危某峰、陈某栋、韦秀秒。尔后，危某峰拿样本给韦秀秒要其寻找买家，但因韦秀秒报价较低，危某峰则另寻买家，将该批笔记本电脑出售给周志荣等人。周志荣在拿到电脑后，为方便销赃，便根据广东旭通达拍卖有限公司拍卖手表的一份《拍卖成交确认书》伪造了一份广东旭通达拍卖有限公司以成交价74万元人民币拍卖给张某丙（真实身份不详）的惠普笔记本电脑的《拍卖成交确认书》，从而达到掩入耳目的目的。然后，周志荣将该批电脑中的150多台以单价2100元人民币的价格卖给了其公司员工万某超。而万某超又通过网络将该批笔记本电脑卖给魏某、焦某美等人从中赚取差价。2013年12月9日周志荣被抓获归案，在其家中查获该批失窃电脑中的一台。公安机关还在证人梁某家中查获梁向焦某美购买的该批电脑中的一台。经鉴定，1599台惠普电脑共价值人民币3663005元。 
证明上述事实的证据有： 
1.被害单位代表辛某杰的报案材料：我受中国惠普公司委托前来盐田港派出所报案，2013年7月12日，中国惠普公司一批笔记本电脑在重庆装集装箱后，经重庆海关加封后向深圳运输，次日进入盐田港国际码头，进入港口时经X光机扫描无异常，由于报关延误，该批货在港口内停放了六天，7月19日该批货离开盐田港，8月4日到达悉尼，至8月9日转运到悉尼物流仓库开箱发现货物不见了。这批电脑共1599台，型号有两种，总价78万美元，约计人民币483万元。发现失窃后，由于不知道案发地，我们没有报案，先进行了内部排查，经初查，初步确定该批货物是在盐田港失窃的，因此来报案，2013年7月25日，该批电脑尚在运往悉尼途中，但有一台已经开始注册使用了，我公司生产的笔记本电脑有相应的序列号，电脑开始使用要上网激活，我公司就会留下相应的信息。我们通过互联网，发现在深圳、东莞地区有卖家销售该批电脑，其中两个卖家许先生和南粤老杨的电脑来自非正常渠道。另，货物到达悉尼港时，多了一个深圳关的封签，而正常情况下，只需要一个厂封和一个重庆关封。 
2.深圳市公安局出具的接受证据清单，证实深圳市公安局接受辛某杰提交的货物价值情况说明、合计1599台笔记本电脑发票、海关报关单、海运单、装箱单、货物运输合同、货运代理三方协议、公路货物运输合同等材料。 
3.由中国惠普公司出具的1599台电脑发票，证实共1599台惠普笔记本电脑，发票价值593987.66美元；重庆大鹏海关报关单，证实达丰（重庆）电脑有限公司于2013年7月11日向大鹏海关报关向澳大利亚出口1599台惠普笔记本电脑，总价593987.66美元。 
报案材料附件，由广州新净知识产权服务有限公司出具的笔记本电脑型号及序列号，该批笔记本在中国注册使用情况、电脑网上销售情况、卖家网上销售截图等，证实该批电脑于7月25日起陆续开始使用，截止2013年9月10日，已有两百多台注册使用信息发生。 
4.深圳市公安局出具的提取笔录，证实侦查人员于2013年12月11日下午依法对黄某群（周志荣妻子）进行传唤，在传唤过程中发现黄某群家中有一台白色惠普笔记本电脑，经比对发现为惠普公司失窃的电脑之一，发现一份黄某群的招商银行交易查询单，一份黄某群的银行对账单，上面记载大量的惠普笔记本交易记录，另有周志荣和黄某群女儿周某玲的建行账户一次性存款100万凭条，陶某、周志荣等人合租合同、危某峰的借条、以74万成交惠普电脑一批拍卖成交确认书等。 
5.深圳市公安局出具的扣押物品清单，证实公安机关扣押周志荣手机三部、张某生居民身份证一个、拍卖成交确认书一份（2013财135号，内容为拍卖手表等一批）、手表签定纸一张、黄某群（周志荣妻子）的白色惠普笔记本电脑一部，序列号为5CD32813LJ，与报案材料中列的失窃电脑序号一致，扣押黄某群的招商银行交易账单、银行对单、建行存款凭条、借条、合租合同、拍卖成确认书二份等。 
6.物证照片，证实侦查人员扣押的黄某群持有的赃物惠普笔记本电脑的外观特征。黄某群的招商银行专业版系统交易查询记录，内有大量标注为惠普笔记本电脑交易的款项，周某玲于2013年11月12日开户的建行卡当天存入100万零2元，标注为2013财135号拍卖成产确认书一份，一份拍卖物为惠普笔记本电脑一批，成交价74万元，合租合同一份，证实陶某、周志荣、万某池及徐某华四人合租赛格广场36楼3689房，各自经营作生意。署名人危某峰借黄某群100万元人民币的借条一张。 
7.证人万某超的证言：周志荣是我老板，我在今年7月30日至9月中，帮他卖了150台惠普手提电脑，他给我的价格是2100，我以2400元卖出去。卖给了魏某、杨某华洪、雍某、刘哥、小美、张某花等人。周志荣说是别人抵债来的，叫我不要问那么多。每次我联系好买家，就问他拿货，他有多少台我不知道。我卖完后再转到黄某群的银行账户上。 
8.证人魏某的证言：2013年7月，万某超让我帮忙推销一下惠普手提电脑，我一共转卖了5台，大约是2013年8月到2013年9月13日，型号是HPpavilion15notebookPC15-e001AU。万某超说这些电脑是从海关购买的。 
9.证人焦某美的证言：2013年7月底至9月初陆续卖过33台中间有001字样型号的惠普电脑。开始是向同事王耀杰买的，后来他让我直接向他朋友万某超买。多数是卖给我们小区的人，其中有一个叫梁某。 
10.证人梁某的证言：在小区群里发现焦某美在卖惠普电脑，就以2900元的价格买了一台。焦某美说是海关查扣的电脑。 
11.证人张某花的证言：2013年8月15日至8月20日，我以公司的名义向万某超买了三台惠普笔记本电脑，价格7800元，不保修，不保养，无发票，只要能开机就不退货。到2013年10月中旬我再问他，他说没货了。 
12.证人王某的证言：我给万某池打工，万某池和周志荣、老陶合租办公室，但各作各的，周志荣的手下是万某超，我知道万某超他们在卖电脑。2013年9月初刚到，万某超说有下面市场的送来的抵债机，便宜出售，我就在58同城和淘宝上发出销售信息，但没人买。 
13.证人黄某群的证言：我不知道在家里查获的惠普电脑是怎么来的，是周志荣拿回家说给女儿学会计用的，没有和周志荣一起做生意，不知道为什么危某峰会写120万的借条，不知道汇入女儿周某玲银行卡内的钱的情况，不清楚本人银行卡内流水的情况，不清楚拍卖确认书是怎么回事。 
14.证人周某玲的证言：2013年11月，父亲周志荣带我到建行开了个银行卡，开完后充了一笔钱进去，开卡期间，我与母亲黄某群在一边闲聊，开好卡后那张卡由周志荣使用。到了2013年12月11日，办案人员找黄某群谈话，过了几天她说有人要债，就一起从卡里取钱，但具体取多少不清楚，我只是签名。 
15.证人刘某的证言：2013年7月，我所在的迈可尼仪器公司通过拍卖拍得深圳海关查获的走私手表一批，后老板齐某将手表卖给了在华强北做生意的郑某燊，成交价是74万元，买受人写的是我的名字，拍卖编号中465-1。 
16.证人郑某燊的证言：我从齐某处购买了一批拍卖手表，总价77万，有三块卖给了一个叫周志荣的男子，我将拍卖成交确认书和2013财135号标的物清单的复印件给了他，但原件在我这里。 
17.深圳市公安局出具的唐智的航空进港资料，证实唐智于2013年7月14日乘坐飞机从重庆来深圳。（卷十47） 
18．深圳市价格认证中心出具的（深价鉴（201410045号】）涉案财产价格鉴定结论书，证实HP-Pavilion15-eOOIAU型笔记本电脑1000台，HP-Pavilion15-e051TX型笔记本电脑599台，共价值人民币3663005元。 
（五）2013年8月21日，富士康集团旗下的鸿富锦精密电子（重庆）有限公司编号为MSKU0728455的集装箱停放在盐田港码头，柜内装有1260台戴尔P2213型号显示器。8月23日晚19时19分在郑学志、吴敏辉、陈兵荣的配合下，王成斌指定的司机将该集装箱拉出港区。出港后，由谢华益将集装箱门打开。王成斌又指令将MSKU0728455的集装箱运至深圳市龙岗区南湾街道宝冠路宝鼎威物流园B区B43、B47拐角处卸货，黄重源在卸货现场点货。最后，危某峰、陈某栋、韦秀秒以人民币30多万元的价格向王成斌购买了该批显示器。事后，王成斌给吴敏辉5万元好处费，给郑学志7万元好处费，郑学志分给陈兵荣3万元。危某峰、陈某栋、韦秀秒收购赃物后分别寻找买家。2013年9月5日韦秀秒由翁某辉出面通过张某军联系到田某。以每台820元的价格将1253台P×××××型号戴尔显示器买给田某。9月9日田某通过深圳德邦物流先行将1057台显示器运回上海。9月11日田某向对方索要合同时，对方加价5万元，田某便要求退货，便将1057台显示器由上海运回深圳宝鼎威物流园B园区德邦物流29号仓库。2013年9月10日富士康公司发现淘宝网上蓝旗电脑商铺正在出售该批显示器，经了解该批显示器正存放在深圳市龙岗区宝鼎威物流园区内，立即报案。公安机关立即对存放在宝鼎威物流园的1253台戴尔P2213型号显示器予以扣押。经富士康公司对现场扣押的1253台显示器编号与发往美国洛杉矶港的显示器编号进行对比，确认被扣押的1253台显示器就是该公司货物。2013年11月5日，公安机关将扣押的1253台戴尔P2213型号显示器返还给富士康公司。经鉴定，1260台戴尔P2213型号显示器价值970200元。 
证明上述事实的证据有： 
1.被害单位代表赵某龙2013年9月16日报案材料：我们发现网上有销售失窃的U2413戴尔显示器之后，便由重庆警方联系上海警方找到了店主田某，据店主田某说，另外一批P2213戴尔显示器在深圳的仓库里，他本人是向卖家买来的，并提供了网上付款的单据。这批P2213戴尔显示器是我们公司于2013年8月16日发往美国的，要等到集装箱到了打开，才能知道货是否还在。但我们已经去深圳的宝鼎威物流园看过那批货了，在德邦物流公司，那批显示器的机身码和我们发给美国的是一样的。 
2.证人田某的证言：2013年9月初，我听说有一批戴尔液晶要出货，我一个生意上的伙伴张某军说他朋友有一批戴尔显示器，我问他价格和型号，他说是P2213，价格820，香港货没保修，大约有850台。2013年9月6日，我飞到深圳和张某军见了深圳福田大厦西楼810室一个公司的业务人员，该人约20岁，电话150××××2370，他给了我一个样品，有瑕疵，我就拉张某军介绍的出货人到外面谈，最后同意800元一台，但他又说这已是成本价了，要回扣，我没说什么，又回去办公室，当时说好合同必须有，税钱由我出。9月7日，我准备付款，问张某军货在哪里，后来去了深圳的宝鼎威物流园里面的德邦物流等那家公司送货，当天下午来了四辆车，三个人，其中一个是之前和我谈业务的，另外两个不认识，验货一共是1253台，该负责人给了我两张货款收据，叫我打款，收据上落款叫李楚龙，有农行账号叫我打款，我一共现场打95万，过后我又付了3万，扣1万等合同给我再付款，实际合同的款项是买方为伍某兴，合同方为深圳升华科技有限公司。我回到上海，打电话向张某军要合同，他说要我多给5万元才给合同，我不同意，说要退货，他们也同意退货。因为该批货当时已经在上海德邦物流，所以我就通知上海德邦物流将该批货退回深圳德邦物流，2万多的运费是我出的，对方验货后给我退了钱，但扣了我的5万元算是违约金。 
3.证人伍某兴的证言：2013年9月15日，田某找到我，要我替他去深圳办一趟电子产品退货的事。第二天我就去了深圳，找到张某军，在宝鼎威物流园清点了从上海退回来的一批电子产品，清点完便退钱给田某，共94万，电子产品中戴尔P2213显示器1253台。 
4.证人翁某辉的证言：2013年9月17日下午，我和韦秀秒在我商铺楼下喝茶期间，容惠成找到我，说他有一批货物在沙湾宝鼎威物流园德邦物流的仓库内被扣了，因为他临时有事，需要回老家没时间过去看，所以让我帮忙去看一下，并答应给我5000元的喝茶费，我同意后容惠成拿了一张提货单给我，而我因为商铺还有生意，就电话委托韦秀秒去，随后韦秀秒就去了。 
5.深圳市沙湾派出所出具的扣押清单，证实扣押1253台戴尔显示器。 
6.深圳市公安局盐田分局出具的发还清单，证实发还戴尔P2213显示器1253台给被害单位。 
6.深圳市公安局盐田分局出具的情况说明及视频截图，证实MSKU0728455集装箱于2013年8月23日经B闸口9车道被拉出港区。 
7.深圳市龙岗区价格认证中心出具的学深龙价鉴（2013）3654号涉案财产价格鉴定结论书，证实戴尔P2213显示器1260台在鉴定基准日2013年9月18日的鉴定价格是970200元。 
（六）2013年8月21日，宏基股份有限公司编号为CCLU4452253的集装箱被摆放至盐田港区，箱内装有3660台宏基牌笔记本电脑。王成斌了解到该集装箱内可能装载电子产品后，便要刘建华协助拉柜，刘建华答应。8月27日刘建华按王成斌的安排驾驶自己牌号为粤B×××××的解放牌托头车进入港区内等候。待集装箱上架后，于当日18时55分按照指令驾驶货柜车利用闸门起闸、落闸的时间差，紧跟前车道集装箱拉出港区并送至王成斌指定的开箱地点。而后，刘建华又按照王成斌的要求将货物送往深圳沙湾宝鼎威物流园卸货。卸货后，又按照王成斌的要求将空柜送还至盐田港码头。同时，王成斌通知危某峰、郑学志、吴敏辉等人要其做好准备。由黄重源用短信将车牌号码和集装箱号码告知吴敏辉，由王成斌电话通知吴敏辉下达龙门吊指令将该集装箱吊放在指定的空架车上。然后王成斌将车牌号码和司机电话号码发短信给郑学志，郑学志打电话给陈兵荣选定出港的通道。18时55分该集装箱从选定的B闸口9车道出闸。谢华益在指定地点开箱后，将样板交给王成斌，王成斌和黄重源二人拿着样板前往布吉拿给危某峰。确定危某峰收货后，王成斌指令将集装箱拉往危某峰指定的地点卸货。次日，王成斌与危某峰谈好价格后将赃物卖给危某峰，之后周志荣通过陶某将该批笔记本电脑以850万元人民币的价格卖给了张某乙、张某航、彭某、杨某华等人，张某乙等人又将该批电脑销售至深圳、广州、长沙等地。经鉴定，该批3660台宏基牌笔记本电脑价值9587593元。 
认定上述事实的证据有： 
1.被害单位委托的蔡某明（台湾人）、赵某波的报案材料：2013年9月24日，我们接到荷兰电邮称，由深圳盐田港发往荷兰鹿特丹港的一批宏基手提电脑不见了。我们比对荷兰方发给我们的集装箱门照片，发现与重庆装箱后的照片不一样，怀疑可能是在盐田港被盗。这批货物价值1559333美元。保险公司已经进行了理赔。货柜号是CCLU4452253，共3660台笔记本电脑。货车于2013年8月21日下午17时许进入盐田港，17时55分出港。 
2.由宏基集团提供的报案材料，证实该公司失窃的柜号为CCLU4452253的货柜及尺寸、外观图片、进入盐田港的时间、重庆工厂装货时的货柜外观、疑似被切割过的档板图片、失窃电脑的型号、S-N（序号）等。 
3.深圳市公安局盐田分局出具的扣押决定书、情况说明、笔记本电脑序号清单，证实2013年11月14日，盐田分局扣押杨某华的宏基笔记本电脑6台，该人一直未到公安机关签扣押清单，笔记本电脑的S-N号与报案材料所列失窃电脑的S-N号对应。 
4.深圳市公安局出具的扣押清单，证实扣押张征浩（张某乙的弟弟）的宏基笔记本电脑104台。 
5.深圳市公安局出具的扣押物品清单，证实扣押张某航宏基笔记本电脑3台。 
6.深圳市公安局出具的发还物品清单，证实深圳市公安局发还前述113台手提电脑给蔡某明。 
7.深圳市公安局盐田分局出具的情况说明及视频截图，证实CCLU4452253集装箱于2013年8月27日经B闸口9车道被拉出港区。 
8.证人张某乙（又名黄某来）的证言：2013年8月28日上午10时左右，陶某打电话给我，说有一批宏基笔记本电脑，数量是3656台，我听后非常吃惊，因为数量太大了，陶某给了我一份型号和数量清单，要我赶紧研究，清单里有11个型号，他问我有无把握搞定，我说要看价格，便宜就可以。我上网查了一遍，这些型号是欧洲销售的，价格在2000-4000元人民币之间，查完后我去陶某办公室发现多了几个样品，陶某说他只是帮周志荣的忙，无论什么价格成交都要给他200元一台的回扣，我和陶某讨论价格，开价2000元一台。陶某不同意，我就走了。一会儿，我接到彭某的电话，问我在做什么，我就说了有一批宏基电脑的事情，他要我去商量，我就去了彭某的办公室，张某航也在，最后结合他们的意见，这批电脑大约2300元一台，共需841万元人民币。我没有这么多钱，他们提出入股，最后商定张某航出资100万，彭某出资200万，其余由我出。然后我去陶某的办公室讨价还价，最后商定该手提电脑以2300元给我，其中2100元给周志荣，陶某的回扣是200元，我与陶某约定售完电脑才给回扣。在我和陶某谈的时候，黄某群进来了一下，说那边催得紧，听我说让她拿走样品，就说没钱又来搞什么之类的话，我有点火了就骂了黄某群，陶某怕我不做这笔生意，赶快将黄某群拉出去，并解释说黄某群是周志荣的老婆等。当天我在办公室用黄某来的账号转给了黄某群的交通银行账户50万。第二天我和周志荣、陶某去宝鼎威物流园B区看货，我看到了货就很放心了，就用自带的笔记本电脑转了200万给陶某给我的账户。然后我提出要拿走250万的货，陶某安排了一辆货车给我，我就把部分货拉到了坂田的晋胜晖仓库，是彭某联系好的。到8月30日，彭某拿来200万现金，张某航的100万到位，我筹的200万也到位了，我将400万用纸箱装好放到在鲍某的办公室，然后让陶某来拿钱，陶某带了周志荣，当面点清了钱。随后我和周志荣去宝鼎威物流园将货拉到了晋胜晖仓库。彭某后来告诉我，他的200万是杨某华出的，还说杨有渠道销售。后来的销售情况大体如下，杨某华销售了700多台，彭某卖了400多台，张某航卖了300多台，我卖了约2000台，还有人帮忙零售了约200台。我卖的电脑中，有170台给我弟弟张征浩，我从中卖了66台给我长沙的朋友，其余104台张征浩上交给了公安机关。我是后来听说公安机关找杨某华才知道货可能有问题，以前陶某给我讲是海关拍卖的，这批货的市价大约是950万。 
9.证人杨某华的证言：听彭某说有一批3000多台笔记本电脑，是海关拍卖的，因与彭某是多年朋友，就信了，出了200万合股做生意，这批电脑分两种内芯处理器，利润空间并不大，合股的大股东是张某乙。我销售了500台左右，余下6台已被扣押了。 
10.证人陶某的证言：2013年8月张某乙和周志荣交易了一批笔记本电脑，由于讨价还价的问题当时张某乙和周志荣的老婆还吵了起来。最后他们谈好了价格，我不知道是多少，但张某乙要周志荣每台多报200元，因为他说是和别人合买，想多赚些。 
11.证人彭某的证言：2013年8月，张某乙讲可以买到海关的电脑，正规途径，次日拿了样本来，说是2500一台，我与张某航觉得贵，张某乙后来说可以2300元一台，我和张志航觉得可以接受，我又联系了杨某华，他出200万。因为张某乙要现金，我将钱取现给了张某乙。实际上是张某乙、杨某华、张某航在做这个生意，共3650台电脑。杨某华卖了约680台，张某乙让我放了408台在张某航处，我是中间人，省得他们不信任。2013年10月21日，货提完了，我就不再管这批货了。 
12.证人张某航的证言：2013年8月底，我和张某乙、彭某等人合买了一批3650台宏基电脑，张某乙出了500多万人民币，杨某华出了200万，我出了100万，张某乙主要是做海关拍卖会的。 
21.深圳市价格鉴定中心出具的深价鉴（2014）10047号价格鉴定结论书，证实宏基电脑3660台价格为9587593元。 
全案综合证据： 
1.深圳市公安局、重庆市梁平县公安局、四川省安岳县公安局、广东省丰顺县公安局、四川省蓬溪县公安局、福建省石狮市公安局的民警出具的抓获经过，证实2013年10月26日梁平县公安局民警在重庆市梁平县虎城镇虎柚路一饭馆抓获王成斌，2013年9月27日深圳市公安局民警在深圳市盐田区沙岗圩83号将陈春荣抓获，同日该局民警在盐田区盐田港国际办公大楼楼下将吴敏辉抓获，同日该局民警在盐田区盐田港保安宿舍将陈兵荣抓获，同日该局民警在广州火站将郑学志抓获，2013年11月4日上午，四川省安岳县公安局民警在安岳县大埝乡一茶馆内将张亮伟抓获，2013年11月22日，广东省丰顺县公安局民警在梅州市丰顺县埔寨镇万安村谢华益家中将谢华益抓获，2013年11月29日四川省蓬溪县公安局民警在四川省蓬溪县红江镇临江街3号7栋2单元1楼1号宿舍内将唐智抓获，2013年12月9日，深圳市公安局民警在罗湖区文锦中学门口附近将周志荣抓获。 
2013年11月18日，黄重源到深圳市公安局盐田分局盐田派出所投案自首。2013年10月17日，韦秀秒向深圳市公安局专案组投案。 
2014年3月24日9时，福建省石狮市公安局民警在该市宝盖科技园战略网吧内将刘建华抓获。 
2.深圳市公安局出具的在逃人员信息表，证实危某峰、陈某栋已被列为在逃人员。 
3.深圳市公安局出具的王成斌的户籍材料、江西省樟树市公安局出具的陈春荣的户籍材料、宁夏回族自治区石嘴山市公安局出具的郑学志的户籍材料、深圳市公安局出具的吴敏辉的户籍材料、广东省丰顺县公安局出具的谢华益的户籍材料、广东省五华县公安局出具的黄重源的户籍材料、四川省安岳县公安局出具的张亮伟的户籍材料、四川省蓬溪县公安局出具的唐智的户籍材料、江西省东乡县安公局出具的周志荣的户籍材料、深圳市公安局出具韦秀秒的户籍材料等，证实上述各人的身份情况。 
上述各公安局出具的王成斌、郑学志、陈春荣、陈兵荣、谢华益、唐智、周志荣、黄重源、吴敏辉、韦秀秒、刘建华、张亮伟无犯罪记录证明。 
5.辨认材料，证实经深圳市公安局组织辨认： 
（1）王成斌辨认出郑学志、张亮伟、谢华益、韦秀秒、危某峰、黄重源、陈某栋（瘦子）、陈春荣、陈兵荣、唐智、吴敏辉；（2）郑学志辨认出王成斌、陈春荣、陈兵荣；（3）陈兵荣辨认出王成斌、郑学志；（4）吴敏辉辨认出王成斌、黄重源；（5）陈春荣辨认出王成斌、郑学志；（6）黄重源辨认出王成斌、韦秀秒、危某峰、陈某栋；（7）谢华益辨认出王成斌张亮伟、黄重源、危某峰、查某林；（8）韦秀秒辨认出危某峰、陈某栋、翁某辉、王成斌、黄重源、周志荣；（9）张亮伟辨认出黄重源；（10）唐智辨认出王成斌；（11）周志荣辨认出危某峰、陶某、张某乙；（11）张某航辨认出张某乙；（12）彭某辨认出杨某华、张某航、张某乙；（13）陶某辨认出周志荣、张某乙、鲍某；（14）张某乙辨认出周志荣、张某航、杨某华、陶某、鲍某、彭某；（15）杨某华辨认出张某航、彭某、张某乙；（16）田某辨认出翁某辉；（17）焦某美辨认出万某超；（18）万某超辨认出周志荣；（19）郑某燊辨认出周志荣；（20）雍某辨认出万某超；（21）鲍某辨认出陶某、周志荣、张某乙、张某丙；（18）张某丙辨认出鲍某、张某乙；（19）王建辨认出周志荣、万某池、万某超。 
6.证人李某洲的证言：我和吴敏辉是同事，都是操作主管，他在五队，我是四队。司机百分之九十九按电脑的指令吊柜，我也很少给司机下令吊柜。平时也没有人叫我帮忙吊柜。我们的工作时间是三班倒，每班8小时，20天一个周期，5个白班休息一天，然后五个中班休息两天，五个夜班休息两天，同事间偶尔会换班。王成斌在港头工作期间，和很多龙门吊司机都很熟，这些龙门吊司机操作时可能会出现破损，他们就通过王成斌找到我，我会安排将破损的集装箱拉到修理部偷偷修好再送回去，还有就是龙门吊司机下班发现集装箱破损，王成斌安排拖车过来拉破损的集装箱，他会要求我找当班的龙门吊司机将破损柜吊到他指定的拖车上，这种事情属于私人帮忙，因为按公司规定，吊集装箱必须有指令才行。我与王成斌是同事，我印象中他一般白天找我帮忙，晚上偶尔会找我帮忙。至于这个集装箱是不是被盗的我就不知道了。 
7.证人查某林的证言：我外号叫老高，江西人，我涉嫌王成斌走私货柜一案，第一次是2013年7月底的晚上，王成斌通过电话打给我，让我送他去布吉的一个仓库，见到韦秀秒在等，另外还有两个人，看到有三四个人在搬运货柜箱里的笔记本电脑，王成斌说是走私货，叫我不要过问，并让我在外面等，大约凌晨1点半，我载着王成斌回到他的住处。第二次是2013年8月中旬一天23时许，地点与上次一样，也是韦秀秒和两个人，另外还有两个不认识的人，这次的货好像是液晶显示器。2013年10月19日，黄重源、黄重源的朋友、王成斌和我从梅州出发去重庆，21日到了重庆王成斌和我们吃了一顿饭就离开了，并且告诉我们说不要透露他的去向，我们就回深圳了。 
8.证人李某秀（王成斌的同居女友）的证言：我2008年与王成斌认识后同居，和他有一个小孩。王成斌和查某林、黄老表（即黄重源）去了重庆，走之前问了我家的地址，说他有麻烦还叫我不要问，后来听我梁平的舅妈说他被派出所抓走了。王成斌他们之前一起说过电脑、显示器之类的东西，我知道他们在一起没有干什么好事，但具体不清楚，王成斌在家里打电话时我听到一些，还有跟查某林他们吃饭时听的，这样的情况有两三次。王成斌今年七八月时买了新车，钱是哪里来的不清楚。王成斌说过让人把小车开回重庆，让我和小孩也一起回去，还说他找了一个叫危某峰的老乡去搞定这个事情，过两天就能回来。 
9.证人危某峰（王成斌的外甥）的证言：2013年7月的一天，我舅王成斌在外公家向我借了一张招行的卡说要用，到了9月底他还回来，说之前借我的钱已还在卡里，我查了一下有45万，比借的钱多出30万，我问他情况，他说多出的钱你先放着。后来他让我把钱全取出来给一个叫小娟的老乡，我因此和他吵起来，但他说现在急用，我没有问他卡上大笔钱交易的情况，我知道他是不会说的。 
10.原审被人王成斌的供述：从2013年3月开始实施盗窃，共实施6次。一般都是我选择装有电子产品的货柜，然后查出柜号和摆放位置，让张亮伟和唐智开空车进入码头等候，接下来联系吴敏辉，让吴敏辉安排龙门吊操作员将选定的货柜放到空车上，然后在联系阿志（郑学志）并由郑学志搞定货柜车出闸。随后我告诉司机将车开到指定位置，由黑鬼（谢华益）负责开柜，卸货的事情由阿秒（韦秀秒）负责。卸货后将空柜拉回港内，再由龙门吊司机吊回原位。吴敏辉负责货柜上架，郑学志负责进出闸，黑鬼负责开锁，危某峰、阿秒、瘦子负责销赃。每一次，阿志、黑鬼、黄重源、危某峰、瘦子都是参加的，吴敏辉除了我骗李某洲那一次外，其他五次都参加了，阿秒除了第一次外，其他都参加了，陈春荣只是参加了我试探他的那三次，也是吴敏辉替他吊的货。第一次是2013年4月，盗窃了重庆运过来的500多台显示器，卖了20多万；第二次是2013年5月份，偷了3D电视三、四百台，卖了30多万；第三次是2013年6月份，偷了键盘、鼠标共一万五千多个，卖了两万多元；2013年8月20日至8月31日期间，共盗窃三次，分别是半成品显示器300多个，卖了50多万；戴尔显示器1000多个，型号是P2213，因为这次危某峰告诉我，这批显示器在国内不能使用，并把型号告诉了我，所以我有印象，卖了30多万。最后一次在2013年8月22日至27日之间（具体时间记不清），当时盗窃的是1688台笔记本电脑，当时是黄重源点的货，报给我的数目，品牌不记得了。8月22日至27日之间的一天16时许，我联系了郑学志，然后联系拖车（联系了刘建华），联系好拖车后再联系吴敏辉，所有人协调好后，我就将货柜车车牌告知吴敏辉和郑学志，然后让货柜车进入港区，装好柜后吴敏辉通知我柜已上架。晚上19时15分左右，郑学志电话通知我，我再通知司机按照指定车道出闸。货车出闸后开到黑鬼指定的地点开柜。我和黄重源带着货物样本到布吉找到危某峰、阿秒、瘦子（陈某栋），三人看完样板后确定要货后，货车司机将货柜车开到指定位置，危某峰等人组织卸货，黄重源和对方点货交接。黄重源点好货后，电话告知我数量。第二天下午15时，危某峰电话告知我货物价钱，在华强北分三次给我70万、60万、100万共计230万现金。 
我在阿秒手里拿到赃款总数在三、四百万左右，自己留下两百多万，其余的分给阿志（郑学志）、吴敏辉、黄重源、黑鬼、张亮伟、唐智。 
11．上诉人郑学志的供述：2012年年底，陈春荣找到我，让我帮忙放行挂衣柜，并承诺每个柜最少给我5000元，从2012年年底到2013年3、4月份，我在安保部陈兵荣的配合下，帮陈春荣放过4个柜。第一次给我1.9万，分给陈兵荣3000元；第二次给我2.3万元，分给陈兵荣8000元；第三次给我2.5万元，分给陈兵荣8000；第四次给我1.5万元，分给陈兵荣7000元。后来感觉风险大就没做了。2013年6月左右，陈兵荣主动找我帮忙放行挂衣柜，并承诺每个柜给我4万元人民币。在他的介绍下我认识了王成斌，并互相留了电话。2013年7月到8月，在王成斌电话指挥下，我和陈兵荣配合帮他放了6个柜。王成斌一共给了我42万元人民币，其中我给了陈兵荣18万元。我一直以为是挂衣柜，没想到王成斌拉出去的都是海关监管的出口的重柜。在盗窃过程中，我主要负责盗窃车辆和货柜在闸口放行，一般我只需和陈兵荣配合就可以完成。进闸走B闸口车辆可以随便，出闸也是走B闸口，我一般指定走9、10车道，陈兵荣说这两条道保安员少。从2012年年底至2013年8月共实施了10次盗窃，其中2012年至2013年3、4月是跟盐田港同运公司操作部主管陈春荣和陈兵荣合作作案4次。2013年6月到8月底和王成斌、陈兵荣合作作案6次。前4次每次作案的时间、进出闸车辆车牌号码都是陈春荣当天提前约10分钟电话通知我，我再通知陈兵荣，待陈兵荣确定通行车道后，我再将信息反馈给陈春荣。后6次每次都是王成斌当天提前约10分钟通知我，我再通知陈兵荣，待确定车道后，就将信息反馈给王成斌。进出闸车辆都会按我们约定的车道通行。后6次是陈兵荣主动找我的，说王成斌给的报酬比较高，所以就和王成斌合作了。前4次跟陈春荣做完以后，我主动找陈春荣说风险太大，陈春荣也没说什么，之后我们也没再合作过。我是闸口验货区的验货组长助理，所有的柜都要经验货才能出闸，陈春荣主要是要我不要对他指定的货柜车进行验货，直接让货柜车过验货区。我就说：如果不经过验货，就没有出闸的条形码，货柜车出不了闸口了。陈春荣说；“我看过了，只要在其他车辆正常出闸的时候，跟在后面出去就行了，因为闸杆的起落有足够的时间差可以让车跟着出去。”后来我也相信他了。陈春荣还让我去找陈兵荣，要他不要安排人员去拦跟在正常出闸车辆后面的货柜车。我和陈春荣一共做了4次。第一次是2012年11月中旬，第二次是2013年1月，第三次是2013年3月，第四次是2013年4月，年前做了两次，年后做了两次。我是2013年6月认识阿芳（王成斌）的。每次车辆回港半个小时后，阿芳都会打电话通知我去盐田港行政大楼旁、侯工楼的后面岔路口、边检站旁边、离B闸口大概有500米左右处拿钱。每一次阿芳都是在车里面给我钱的，我记得有五次是在红色的小轿车内，有一次是在一辆白色的吉普车内，他每次都是一个人在那里等我。每次阿芳给我7万元。每次的第二天，我跟陈兵荣约好时间后，陈兵荣就打车过来到北山路口的公交站台上找我，我每次都给他3万元。 
12.上诉人陈兵荣的供述：2013年3月份左右，郑学志找到我，跟我说有挂衣柜要出闸口，问我愿不愿做，我便答应了他的要求。我配合郑学志一共做了7次。我的职责是看管闸机的小组长，看到可疑货柜就会要求其开箱检查。郑学志每次都会通过电话告知我有货柜车（货柜车车牌号码）要出闸口，要我配合，而实际上郑学志要求出闸的车辆都没有被保安员要求检查，我也就是没作为，但如果郑学志要出闸的车辆被保安员检查，我就会出面摆平。郑学志是验箱员，我们在同一个班次上班，每次他都会提前把车牌告诉我，叫我不要检查。我大概参与了10次左右，之前交代7次，现在想想有10次。第一次是2012年11月份左右，当货柜要出的前几分钟，郑学志就打电话给我，告诉出闸的车牌号码，但我从来没有告诉闸口保安员，因为我不想太多人知道。2012年10份左右，郑学志找到我，说想让我帮忙协助放挂衣柜从码头出去，然后给我一定的好处，问我做不做。我考虑了一下，就答应他了。郑学志对我讲，每次货柜车到我这里，只要我能保证让车顺利出港就可以了，其他的我不用管。一般都是他先打电话先问我走那条通道比较好，并将一会准备出去的车牌号码告诉我，然后等我确定具体走哪条通道以后，再告诉他。而货柜车出港卸货以后再进港就不归我管了。一般等货柜车出港以后，郑学志拿到了钱就会打电话通知我让我取钱，我就会到盐田区北山道路口的公交站台找郑学志去拿好处费。我一共帮助郑学志放过十多个柜，具体的次数和时间我记的不是很清楚。我记得2012年10月份左右放的第一单；2012年11月、12月应该好像各有一单；然后就到了过年那段时间，也就是2013年1月到2月的时候这段时间就没有做。过了年之后，3月份做过一单，4月份做过一单。然后就到了5、6月份，那时候我就把王成斌介绍给郑学志继续做。2013年5至7月份做过四单，8月份做了三单，9月份做了四单。2013年5、6月份的时候，王成斌打电话给我，问我能不能联系一个验箱员，帮助他放货柜。我当时没有直接答应他。第二天，我去找了郑学志问他愿不愿意帮助王成斌放柜，郑学志答应以后，我就和王成斌说已经帮他找到了验箱员。当天王成斌就开车过来找我，我就把郑学志约出来，我们三个人在港区B出闸的闸口外面见了面，一起谈了放柜的事情。每次接到郑学志的电话以后，帮他确定车辆将从哪个车道出闸，然后等车出闸以后，我会再次确定一下车辆到底有没有出闸，有时还会打电话告诉郑学志一声车辆已经安全出闸了。走的较多的都是九号、十号车道，八号车道和十三号车道也安排过。 
13.上诉人吴敏辉的供述：我们是通过把码头监管区里的货柜运出港区，把货柜箱里的货卸下来之后再把空柜还回去的方式盗取货物的，在整个过程中，我只负责指令龙门吊司机吊柜。一般王成斌通过电话通知我，有货柜箱要弄出海关监管区，然后王成斌将他需要的货柜箱号用短信的方式告知我，我通过巡逻车上的车载电脑查询货柜箱的堆场位置，再到堆场位置查看货柜箱号是否吻合，我通过电话或短信的方式将信息告知王成斌，王成斌通过电话告诉我大概什么时间他会派车，有具体车牌号码。根据王成斌的要求，我通过对讲机指令龙门吊司机到对应堆场位置，把货柜箱吊下来上架，司机再把该柜拉出港区。在我下班之前，货柜箱司机会把运出去的货柜箱还回来，我指令龙门吊司机再把箱放回原位。大约是2012年年底，我第一次配合他盗窃。第二次是在2013年年前实施的。第三次是在2013年的3、4月份。第四次和第五次都是在4、5月份。第六次是在7月中旬和8月中旬之间。第七次是在8月中旬和9月中旬之间。总共得赃款34万元。除第二次2万元、第七次7万元，其余每次都是5万元。参与作案的我知道有王成斌、老表、黑鬼，听王成斌说，黑鬼是负责开柜的。 
14.上诉人黄重源的供述：2012年12月某一天，王成斌打电话给我，让我帮他清点货物，大约晚上八、九点钟，王成斌乘坐高子（查某林）蓝牌车把我接到布吉的一个仓库，随后一辆货柜车也赶到布吉这个仓库，接下来就是接货的那些人开柜、卸货，我负责清点。总共是1680台液晶显示器（品牌、型号不详），点货时王成斌已经离开，第二天他给了我500元人民币作为酬劳，类似这种情况，王成斌让我帮他点货大概有七、八次。还有一次因为货物较多我印象深刻，2013年8月下旬的时候，我连着帮王成斌点了三次货，其中一次是3640部笔记本电脑（品牌、型号不详），当时王成斌电话约我之后，晚上高子送我来到布吉同一个仓库，当时货柜箱左门开启，点货时王成斌已经离开。之后我电话告知他数量，他给我500元酬劳。详细情况我确实记不清楚，只记得有七、八次，一次笔记本电脑，两次液晶显示器成品（一次1680部，另外一次是5、6百部），两次液晶显示器半成品（两次都是1440部），彩色电视机（TCL牌5、6百部），一次鼠标和键盘、台式电脑主机（900部），前两次的卸货地点都在布吉的一个仓库，其余卸货地点都在该仓库旁边的一个仓库。每次点货王成斌支付我500元现金，8次共计4000元。有时候王成斌还额外给我一些钱，总数不超过1000元。我见过谢华益开4次货柜门，其中一次是鼠标和键盘，司机是张亮伟。 
15.上诉人谢华益的供述：我帮王成斌开过6次柜，第一次是2013年5月的一天晚上，最后一次是2013年8月，第二次是一个月之后事，第三次是第二次10天之后的事，开了两条柜，第四次是进码头，开了两条柜，其中一条是玩具；第五次是隔了一、两个月的一个晚上11点多，高子和黄重源接上我，到了布吉物流园，钻开柜门后我到高子的车里等，等到天亮让我把柜门装上，当天王成斌给了我四五千元，由高子把我送回去。 
16.上诉人张亮伟的供述：第一次，大概是2012年12月份，王成斌来到我住的地方叫我帮他拉货，并承诺给我运费3000元人民币，我当应他了。过了两天王成斌通过电话联系我，吩咐我空架开进码头，然后在码头A区停车场内等待消息（有陌生电话告知我，到何位置等待龙号把货柜上架），等我拉到重柜后，就有电话（陌生电话，与前一次不同）通知我从B闸口12号口出去后，王成斌开着一部红色轿车，开着应急灯在高速路口等我，然后就带着我到了布吉的一个类似物流园的地方（上盐排高速，在横岗路口下往市区方向李朗路口红绿灯右转，下一个红绿灯右转，再过两个红绿灯左转，进去约100米，地点就在右边），然后就叫我到外面等待他，大约过了1个小时，就吩咐我原路返回，从B闸的一个临时通道进入码头监管区，我把车拉到货柜原来的位置，等待龙号司机把货柜下架，然后我就空车出来了。第二次大概是2013年3月份，我在盐港医院附近的人人乐闲逛的时候，王成斌看到了我，要我帮他从盐田港海关监管区再拉一次货柜，当时我不愿意，王成斌就承诺再加2000元人民币给我。过了一个星期，他就打电话通知我，让我到海关监管区内拉货柜，我也是空架开进码头，然后在等电话通知，到何位置等待龙号把货柜上架，拉到重柜后，就从B闸10号或11号口出去，我就直接把货柜拉到布吉（与上一次相同地点），我把车停好后，我看到五六个人从货柜箱上卸下一箱箱货物，具体我不知道，过了不到五分钟，然后王成斌就到了。叫我到外面等，大约四十分钟后，他又叫我把货柜从B闸的临时通道送回原来位置，等待龙号司机把货柜下架，我就空车出来了。两次总共收8000元钱，第一次3000元，第二次5000元。两次都看到了黄重源、王成斌、谢华益及另外四五个人。后来跑路时，王成斌给了我5万元的跑路费。 
17.上诉人唐智供述：2013年7月15日晚以2000元的运费帮王成斌从盐田港港区运出过一个集装箱。当时驾驶的车辆是粤B×××××、托架号是粤B×××××挂。开始的时候并不知道王成斌是盗窃，只是驾驶车辆出闸口的时候和将车停到保税区停车场的时候觉得情况有些不对。开柜门的时候，我听到他们用工具把货柜门敲的叮当响，我就知道他们在开柜门，但是碍于情面我也没有去干涉，只好当做视而不见。卸货时我一直在驾驶室玩手机，知道他们在卸货偷东西，我有点紧张害怕，但我也不敢出言阻止。 
18.上诉人刘建华原审庭审时供认帮王成斌拉过一次货。 
19.原审被告人韦秀秒的供述：2012年5月份的时候，陈某栋经常向我借钱，都是短期资金周转，然后向我支付一定的利息（大约是百分之一的利息）。我看他生意做得不错就和他讲，有好生意照顾一下。到了今年1月份左右的时候，陈某栋对我讲说，总向我借钱然后支付我利息这样太麻烦，不如让我直接入股更好，我考虑一下就同意了，然后就加入他们。都是危某峰去联系货，联系到货以后货物就会拉到危某峰指定的仓库卸货。卸货时我和陈某栋就负责现场清点货物。供货人也会派人和我们一起进行清点。清点过后，危某峰、陈某栋和我每人拿几个样品准备去估价，然后危某峰将存放货物的仓库上锁后离开。次日，我们三个人拿着样品去估价，然后我将价格报给陈某栋，陈某栋再将我俩人的价格报给危某峰，危某峰、陈某栋商定好一个最后的价格后，由危某峰去找供货人谈价格，价格谈好后我和陈某栋就负责筹措现金，一般都是我负责筹措三成，陈某栋负责筹措七成。然后将准备好的现金交给危某峰，再由危某峰将货款交给供货人，这样我们就将货全部买下。一般买完货物以后，货物的存放地点都是由危某峰来定，有时还放在卸货的仓库，有时就会运走。买来货物以后，下一步就是寻找买家，我下面就是翁某辉，危某峰和陈某栋下面是谁我就不清楚了。他们开始联系买家，我们谁能把货物按照商定的价格卖出去就可以从中赚取差价，这个差价是不算到最后利润的分成的。而翁某辉等人就是靠赚取货物差价获利。第一次是2012年5月份的时候我们卖的货是台式电脑（整机彩色纸皮盒包装，里面有主机、显示器、键盘、连接线等一套）；第二次是2012年12月份我们卖的是鼠标和键盘但没有卖出去；第三次是2013年4月份翁某辉卖出的戴尔电脑显示屏；第四次是2013年6、7月份我们卖的货是半成品的液晶屏；第五次是2013年8月底的时候我们卖出的是戴尔的显示屏，就是后来被扣货的那一单；第六次是2013年8月底9月初的时候我们卖的货是“HP”笔记本电脑。 
20.原审被告人周志荣供述：我卖给万某超的HP笔记本电脑是两个不认识的潮州人买个给我的。一共卖给万某超十多台，拍卖成交确认书是给我电脑的那个潮汕人拿给我的。 
另查明，在原审期间，王成斌向法院缴纳罚金30000元，陈春荣向法院缴纳罚金5000元，周志荣退赃60000元。 
对于各上诉人及其辩护人所提上诉、辩护意见，本院综合评判如下： 
关于郑学志、陈兵荣提出二人不知道协助王成斌放出的是重柜的意见，经查，郑学志稳定供述其一直以为放行的是挂衣柜，不知道是重柜，而陈兵荣则在后期供述中供认其知道放行的是重柜，挂衣柜的价值不过二三万元。作为长期在港口工作的人员，陈兵荣、郑学志二人对挂衣柜价值较低是明知的，然二人每次协助放柜均收取高额的好处费，据二人所供，王成斌所给的报酬后来达到每人二三万元，与放行挂衣柜应得的好处费明显不符，以此，本院认定二人对协助放行的货柜是重柜明知。关于上诉人吴敏辉及其辩护人、上诉人郑学志、陈兵荣等提出各人在共犯中的作用、地位较小，应认定为从犯的上诉及辩护意见，经查，本案系内外勾结的盗窃案件，没有龙门吊司机的参与，则无法完成货柜上、下车的任务，没有闸口放行，则不可能将货物从容地盗窃得手，吊柜和放闸是本案窃取行为得以成功的两个不可或缺的关键环节，吴敏辉、郑学志、陈兵荣分别负责以上两个重要环节，在共同犯罪中作用大，就参与犯罪的程度而言，三人均参与了所有犯罪，持续时间长，参与程度深，就分赃而言，三人均分赃数目大，综上，郑学志、陈兵荣、吴敏辉在共同犯罪中作用大、参与程度深、分赃数目大，说明三人在共同犯罪中起重要作用，应认定为主犯。关于吴敏辉及其辩护人提出李某洲也能完成吊柜，吴敏辉在共同犯罪中可有可无，作用较小的意见，经查，本案所涉的盗窃犯罪中，吴敏辉均明知盗窃而积极参与，而王成斌的供述与李某洲的证言均证实李某洲出于工作关系，有时私下帮王成斌吊破损的货柜出港修理，即王成斌在行窃时，需要依靠吴敏辉稳妥地完成吊柜、还柜，没有吴敏辉参与，盗窃就无法得到保障，吴敏辉在盗窃共同犯罪中的作用大，并非吴敏辉及其辩护人所称作用可有可无。关于陈兵荣提出其有退赃表现，应从轻处理的意见，经查，原审对陈兵荣的量刑已属法定幅度的最低刑。综上，上诉人郑学志、陈兵荣的上诉意见、上诉人吴敏辉及其辩护人的上诉意见、辩护意见，经查与事实不符，本院均不予以采纳。 
关于上诉人黄重源及其辩护人提出黄重源对盗窃不知情，在盗窃行为中只起点货作用，地位低、作用小，且具有自首、从犯情节，原审处刑过重的意见，经查，王成斌、谢华益、吴敏辉供述指证黄重源不仅参与点货，而且还实施了送样板、送报酬等行为，参与犯罪程度较深，且王成斌每次均半夜三更叫黄重源去点货，现场开货柜的方式也明显不正常，即使是平常人也知道行为的违法性，在此情况下，黄重源上诉称自己对盗窃不知情，明显不合常理。原审判处黄重源有期徒刑四年，亦在法定量刑幅度之内。综上，上诉人黄重源及其辩护人所提上诉意见、辩护意见，本院不予采纳。 
关于上诉人谢华益提出其系受王成斌欺骗参与犯罪，一直以为打开货柜只是要将货柜伪装成农产品货柜走绿色通道节省运费的上诉意见，经查，谢华益在侦查阶段的供述知道王成斌等人在偷东西，其上诉提出前述理由，既不合常理，又与之前供述矛盾；关于谢华益提出其在犯罪中作用较小的意见，经查，谢华益开货柜的行为使得盗窃得逞，装回货柜门的行为起到了掩饰罪行的作用，使王成斌等得以顺利实施下次盗窃，谢华益的行为在共同犯罪中的作用大。综上，谢华益所提相关上诉意见经查与事实不符，本院均不予采纳。 
关于上诉人张亮伟及其辩护人、上诉人唐智、上诉人刘建华及其辩护人提出对盗窃不知情的意见，经查，张亮伟、唐智、刘建华均为长期在码头拉货的司机，清楚出闸需要经过验箱程序，然三人均在未验箱的情况下跟前车出闸，盗窃行为完成后，三人还需将空柜拉回港内，整个过程的违法性不言而喻，案发后，三人均逃离了深圳，并最终在外地被抓获归案，现三人均辩称不知道王成斌行窃，明显不合常理；综合以上情况，张亮伟、唐智、刘建华及辩护人提出三人对盗窃不知情的意见与事实不符，相关上诉及辩护意见，本院均不予采纳。 
关于刘建华及其辩护人就量刑提出的意见，经查，刘建华参与盗窃价值达9587593元的物品，远高于唐智、张亮伟，原审认定其从犯并判处有期徒刑六年并无不当；关于上诉人唐智提出其系初犯、偶犯，请二审从轻处理的意见，经查，原审据唐智参与盗窃的涉案物品价值，对其定罪量刑，刑罚在法定幅度之内，与同案人相较并无不当。综上，上诉人刘建华及其辩护人、上诉人唐智所提相关意见据理不足，本院均不予采纳。 
本院认为，上诉人郑学志、陈兵荣、吴敏辉、谢华益、黄重源、张亮伟、唐智、刘建华、原审被告人王成斌、陈春荣盗窃公私财物，数额特别巨大，其行为均已构成盗窃罪。原审被告人周志荣、韦秀秒明知是犯罪所得而予以收购，其行为均已构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪。上诉人黄重源自动向公安机关投案，如实供述罪行，属自首，可减轻处罚。第一单犯罪事实系王成斌、吴敏辉、郑学志、陈兵荣、陈春荣等为实施盗窃所作准备，为犯罪预备，可比照既遂犯从轻、减轻处罚或者免除处罚。原审被告人韦秀秒自动向公安机关投案并如实供述自己的罪行，依法构成自首，可从轻处罚。原审被告人王成斌、周志荣积极退赃，可酌情从轻处罚。另考虑原审被告人韦秀秒、周志荣无再犯危险，宣告缓刑对所居住的社区无重大不良影响，决定适用缓刑。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。各上诉人及辩护人所提意见，经查均不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律规定： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
