郑建冲走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
上诉人（原审被告人）林文明，男，汉族，住广东省惠来县。2004年4月21日因犯抢劫罪被广东省惠来县人民法院判处有期徒刑十一年，剥夺政治权利三年，2011年7月15日刑满释放。因涉嫌犯贩卖毒品罪于2013年11月9日被刑事拘留，同年12月13日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
辩护人李序根，广东方典律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
上诉人（原审被告人）杨杰，男，汉族，户籍所在地广东省陆丰市，住陆丰市。因涉嫌犯贩卖毒品罪于2013年11月9日被刑事拘留，同年12月13日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
辩护人黄树平，广东安国律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）林惠德，男，汉族，户籍所在地广东省惠来县，住惠来县。因涉嫌犯贩卖毒品罪于2013年11月9日被刑事拘留，同年12月13日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
原审被告人郑建冲，男，汉族，住广东省陆丰市。因涉嫌犯贩卖毒品罪于2013年11月9日被刑事拘留，同年12月13日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
广东省深圳市中级人民法院审理深圳市人民检察院指控原审被告人林文明、林惠德、杨杰、郑建冲犯贩卖毒品罪一案，于2014年11月19日作出（2014）深中法刑一初字第204号刑事判决。原审被告人林文明、杨杰、林惠德均不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过审阅卷宗材料和上诉材料并讯问上诉人，听取辩护人的意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年11月8日20时许，被告人郑建冲到深圳市宝安区新安街道宝城31区德业丰商务酒店401房验看了购毒款后，打电话给上家即被告人杨杰让杨带毒品前来交易。随后公安人员进入401房抓获郑建冲，当场缴获疑似毒品3包，经鉴定共重2292克，均检出甲基苯丙胺。随后公安人员在德业丰酒店外抓获杨杰。 
郑建冲被抓获后举报“庭叔”贩卖毒品。2015年11月9日凌晨，被告人林文明在“庭叔”的安排下，伙同被告人林惠德从广东惠来运送毒品到深圳市德业丰商务酒店。林文明携带毒品到401房进行交易时被抓获，公安机关当场缴获疑似毒品15包，经鉴定共重15050克，均检出甲基苯丙胺。随后公安人员在德业丰酒店一楼大厅抓获林惠德。 
原判认定上述事实的证据有物证、书证、证人证言、勘验、检查、辨认笔录、鉴定意见、被告人供述等。 
原判认为，被告人林文明、林惠德、杨杰、郑建冲的行为均已构成贩卖毒品罪。被告人林文明、杨杰、郑建冲是主犯，应当按照他们参与的全部犯罪处罚；被告人林惠德是从犯，依法可从轻处罚。本案是特情介入的案件，并是公安机关的线人首先提出毒品交易和毒品的数量，对各被告人决定处罚时应作为酌定从轻的情节予以体现。被告人林文明系累犯，依法应当从重处罚。有证据证实林文明是受人指使参与犯罪，其犯罪是为了赚取报酬，并非毒品的所有人，对毒品的交易也不起决定作用，故对林文明判处死刑但不必立即执行。被告人杨杰参与贩卖毒品的数量多达2300克，依法应当判处死刑立即执行，但考虑到毒品的交易和数量均是由公安机关的线人提出，故对杨杰可判处死刑但不必立即执行。被告人郑建冲参与贩卖毒品的数量与杨杰相同，其在共同犯罪中起居间介绍作用，企图从中赚取差价，其归案后有重大立功表现，应减轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第五十二条、第五十七条、第五十九条、第六十四条、第六十五条、第六十八条的规定，判决：（一）被告人林文明犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。（二）被告人杨杰犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。（三）被告人林惠德犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币五万元。（四）被告人郑建冲犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十三年，并处罚金人民币五万元。（五）缴获的涉案毒品甲基苯丙胺17342克，由扣押机关依法销毁。扣押在案的作案工具汽车两辆、手机九部予以没收，由扣押机关依法处理。 
上诉人林文明提出，其不是毒品卖家，不知道吴某庭放在其车上的物品是冰毒，其只是一名司机，帮吴某庭将冰毒送到指定地点，是从犯，原判量刑过重，请求二审法院改判。 
林文明的辩护人提出，原判认定林文明的罪名成立，但量刑不公。林文明在郑建冲的引诱下犯罪，涉案毒品没有流入社会造成危害，林文明认罪态度好，请求二审改判林文明有期徒刑。 
上诉人杨杰提出，本案系特情引诱犯罪，其没有贩卖毒品的故意，且全过程由郑建冲操纵，原判量刑过重。 
杨杰的辩护人提出，上诉人杨杰与郑建冲系共同犯罪。由于害怕在路上查车，郑建冲驾车先行到深圳，杨杰携带毒品坐大巴前往深圳与郑建冲碰头。杨杰不是“上家”，只是根据郑建冲的授意及指挥携带毒品到交易地点，故杨杰系从犯，请求二审法院将案件发回重审。 
上诉人林惠德提出，本案系特情引诱犯罪，其只是受雇于林文明，不知道有毒品，也没有贩卖毒品，请求二审法院公正判决。 
经审理查明，2013年11月7日，深圳市公安局宝安分局刑警大队接群众举报得知原审被告人郑建冲贩卖毒品。经公安机关布控，群众庄某某与郑建冲电话联系约定以每千克55000元人民币的价格向郑建冲购买2300克甲基苯丙胺（冰毒），之后郑建冲打电话联系上诉人杨杰，约定以每千克50000元人民币的价格向杨杰购买2300克甲基苯丙胺用于贩卖。同年11月8日20时许，郑建冲依约到深圳市德业丰商务酒店，庄某某将郑建冲带到酒店401房。在房间里，郑建冲从假扮买主的唐某处验看了购毒款后，打电话叫杨杰带毒品前来交易。杨杰到达酒店楼下后，郑建冲和庄某某下楼，郑建冲从杨杰手中接过装有毒品的皮包交给庄某某，两人返回401房。在交易过程中，公安人员进入401房抓获郑建冲，当场缴获疑似毒品3包（经鉴定共重2292克，均检出甲基苯丙胺）。随后公安人员在德业丰酒店外抓获在楼下等候收取毒资的杨杰。 
郑建冲被抓获后主动举报“庭叔”（另案处理）有贩卖毒品的行为。在公安机关的布控下，郑建冲打电话和“庭叔”约定以每千克60000元人民币的价格向“庭叔”购买15000克甲基苯丙胺。同年11月9日凌晨，上诉人林文明受“庭叔”的指使，伙同上诉人林惠德从广东省惠来县运送毒品到深圳市德业丰商务酒店。林文明携带毒品到酒店401房交易时被抓获。公安机关当场缴获疑似毒品15包（经鉴定共重15050克，均检出甲基苯丙胺）。随后公安人员在德业丰酒店一楼大厅抓获林惠德。 
上述事实有下列经一审庭审举证、质证的证据证实： 
1.公安机关出具的破案报告证实，2013年11月7日20时许，深圳市宝安公安分局刑警大队根据群众提供的线索，联合福永派出所及上川派出所民警实施抓捕，通过冒充买货人向贩毒男子购买2件甲基苯丙胺的方式，在交易过程中将郑建冲、杨杰抓获，并在杨杰带来的挎包内缴获两大包及一小包疑似毒品。后民警根据郑建冲提供的线索，安排郑建冲向贩毒分子购买毒品15000克。11月9日凌晨，公安人员在上川公园路德业丰商务酒店抓获携带毒品前来交易的林文明、林惠德，缴获毒品15大包、作案工具汽车两部。 
2.证人庄某某的证言：2013年11月7日20时许，我用136××××1873的电话联系了一个叫“斌哥”的男子，他的电话是136××××9116，我问他有无毒品甲基苯丙胺，“斌哥”说有，问我要多少，我说要2件（1件是1公斤），他还问我什么时候要，我说明天中午，我问他一件多少钱，他说一件老家拿4万块，如果送到深圳要6万块，后来我与他谈好以5万5千块每件，他叫我找买家拿1万块的现金，之后我联系了宝安刑警大队的民警，民警叫我与对方继续沟通。晚上23时许，我打“斌哥”一个181××××6072的电话，向他多拿300克甲基苯丙胺，他答应了，加上前面的2件，总共价钱是126500元钱。11月8日上午11时40分许，我打电话给“斌哥”问情况怎样了，他说不要操心，到了会打我电话。后来，我打电话给我的朋友“鸭子”，我把情况跟他说了，叫他配合做买毒品的老板，“鸭子”同意了，我们在警方的安排下，在德业丰商务酒店开了401房，我们在房间等“斌哥”。下午16时许，他用一个157××××3265的电话打过来说，他现在手机会全部关机，到时到了会打电话给我。下午18时许，“斌哥”打我电话问我在哪个位置，我说在德业丰商务酒店，他说他到了，我就到酒店一楼接“斌哥”，“鸭子”在401房等，我接“斌哥”时，他是一个人，我把他带到401房，“鸭子”和他谈货，并把民警事先给我们准备好的126500元钱给“斌哥”看了，“斌哥”看到钱后，就用我的手机136××××2206打电话给他的上家156××××5583（杨杰），问他什么时候能到德业丰商务酒店，对方说在一个海鲜酒楼边上，不知道怎么走，后来“斌哥”叫他坐了一辆电动车到德业丰商务酒店，之后没多久，我与“斌哥”下到酒店一楼门口外面马路边的人行道上接到一个光头男子，这个光头男子将一个棕色的皮包交给“斌哥”，“斌哥”接到挎包就给我让我背着，“斌哥”叫光头男子在酒店门口看着，我和“斌哥”上楼进了401房，皮挎包是我背着进房间的，进入房间后，我从挎包内拿出一个红色的环保袋，再从红色环保袋内拿出三包甲基苯丙胺，都是用透明胶袋装好的白色块状晶体的甲基苯丙胺，我将毒品放在床上，“鸭子”将126500元全部交给“斌哥”，我和“斌哥”一起数完钱，他就将这些钱全部装进光头带过来的装甲基苯丙胺的皮挎包内，“鸭子”开门出房间，这时，事先设伏好的民警冲进来，将我们一起控制后，带到福永派出所来了。 
经过辨认，证人庄某某辨认出“斌哥”就是郑建冲、给“斌哥”送冰毒过来的男子就是杨杰。 
3.证人唐某的证言：2013年11月8日下午14时许，我接到我一个朋友“阿键”的电话，他说他与一个卖毒品的卖家联系好了，要我充当老板当买家，我同意了。我到德业丰商务酒店，我们两个一起在下午3点多开了401房等对方，并谈好以126500元钱买2公斤另加300克甲基苯丙胺，民警事先将钱给我和“阿键”，用来做买货的毒资。20时30分许，“阿键”下楼接了一个男子进房间来，我就对这男子说要他搞快一点，我同时还把我所带的钱从一个黑色电脑袋子里露出来给这个男子看，他看到了。之后，他打了几个电话叫人把货送过来，我们等了半个小时左右，这个男子打了一个电话，问对方到哪里了，对方说到了海鲜酒楼，又等了10分钟左右，这个男子接了一个电话，他就叫“阿键”和他一起去楼下接那个送货的人。过了一会儿，“阿键”和卖毒品的男子一起进了401房，我看到“阿键”身上背了一个棕色的皮挎包，“阿键”从挎包内拿出一个红色环保袋，再从环保袋拿出三块白色晶体甲基苯丙胺，是用透明胶袋装着的，都放在床上，我就把钱交给这个卖毒品的男子，总共126500元，这个男子数完钱，我验完货后，将毒品装在我自己的黑色电脑包内带着毒品开门准备走，已经设伏好的民警冲进来将我们全部控制住，当场从卖毒品给我的男子所携带的皮挎包内找出刚刚我交给他的所有钱，还从我身上缴获了刚交易的三包甲基苯丙胺。 
经过辨认，证人唐某辨认出郑建冲就是贩卖毒品的男子。 
4.深圳市公安局刑警大队四中队深公（宝）（刑勘）（2013）103058号现场勘验检查工作记录，深圳市公安局宝安分局刑警大队四中队于2013年11月9日5时35分开始至2013年11月9日6时10分结束对宝安区新安街道宝城31区德业丰商务酒店401房进行现场勘查时形成的现场勘验检查笔录、现场图和现场照片。 
5.德业丰商务酒店大厅和电梯间的监控录像，在录像中看到杨杰在德业丰商务酒店大厅中出现，林文明在四楼的电梯上出现，林惠德在电梯间有出现。 
6.中国电信股份有限公司汕尾分公司、中国移动通信集团广东有限公司汕尾分公司、中国移动通信集团广东有限公司揭阳分公司及中国移送通信集团广东有限公司深圳分公司提供的手机通话记录，证实：2014年11月7日至9日期间，郑建冲181××××6072的手机与庄某某136××××1873的手机、“庭叔”134××××7797的手机、林文明151××××5755的手机、杨杰156××××5583的手机之间有多次通话记录；并有庄某某证词中郑建冲用他的电话136××××2206与杨杰156××××5583的手机的通话记录；林惠德159××××8123的手机与林文明151××××5755、159××××7944、159××××4234的手机有多次通话记录；林文明159××××7944的手机与“庭叔”134××××7797的手机有多次通话记录。 
7.深圳市公安局福永派出所制作的提取笔录、扣押决定书、扣押清单证实：（1）从原审被告人郑建冲手中提取涉案的现金人民币126500元，提取两部手机（黑色三星SCH-B309，黑色三星SCH-W319）以及一个皮质男士棕色挎包、一个红色环保塑料袋，该现金照片经庄某某、唐某、郑建冲辨认并予以确认。手机、挎包、环保塑料袋照片经郑建冲辨认并予以确认。（2）从证人唐某身上提取2大包及1小包毒品，该毒品照片经庄某某、唐某、郑建冲、杨杰辨认并予以确认。（3）从上诉人杨杰身上提取三部手机（黑色多美达D908、黑色诺基亚1202、三星GT-I9300）以及现金人民币400元。上述物品照片经杨杰辨认并确认。（4）证实在德业丰商务酒店401房内从上诉人林文明携带的旅行包内提取毒品15包，从林文明身上提取三部手机（黑色苹果4代、蓝色诺基亚、黄色TOUCH）以及林文明驾驶的粤B×××××现代伊兰特轿车一部。上述15包甲基苯丙胺的照片经郑建冲、林文明、林惠德确认，轿车的照片经林文明确认。（5）从上诉人林惠德身上提取一部黑色诺基亚手机以及林惠德驾驶的面包车一部。上述物品照片经林惠德确认。 
8.广东省深圳市公安司法鉴定中心公（深）鉴（理化）字（2013）6834号检验报告，证实杨杰、郑建冲贩卖毒品数量共计2292克，其中1号检材295克，甲基苯丙胺含量为65.7克／100克，2号检材1002克，甲基苯丙胺含量为69.4克／100克，3号检材995克，甲基苯丙胺含量为67.8克／100克。林文明、林惠德贩卖毒品数量共计15050克，其中4号检材999克，甲基苯丙胺含量为65.7克／100克，5号检材1005克，甲基苯丙胺含量为65.7克／100克，6号检材1004克，甲基苯丙胺含量为62.3克／100克，7号检材1003克，甲基苯丙胺含量为64.2克／100克，8号检材1004克，甲基苯丙胺含量为65.5克／100克，9号检材1003克，甲基苯丙胺含量为68.7克／100克，10号检材1002克，甲基苯丙胺含量为67.5克／100克，11号检材1002克，甲基苯丙胺含量为67.4克／100克，12号检材1002克，甲基苯丙胺含量为62.9克／100克，13号检材1002克，甲基苯丙胺含量为65.5克／100克，14号检材1004克，甲基苯丙胺含量为68.2克／100克，15号检材1002克甲基苯丙胺含量69.5克／100克，16号检材1001克，甲基苯丙胺含量为69.2克／100克，17号检材1014克，甲基苯丙胺含量为69.1克／100克，18号检材1003克，甲基苯丙胺含量为66.4克／100克。 
9.上诉人林文明供述：2013年11月8日晚上23时许，我在惠来溪西我朋友的洗脚店，这时吴某庭（他电话134××××7797）给我打电话让我送货去深圳，我答应了，我将车开到他说的地点深汕高速，到达后，我看他一个人站在路边等我，他将一只很大的旅行包放在我的副驾驶位置，对我说给我1万5千元的费用，还说我一个人去很辛苦，让我叫多一个人陪我去，于是我打电话给惠德让他跟我一起去。他开了一辆小面包车，我们在高速路上会合，某庭给了我一部电话说会有人打这个电话，让我与对方联系，在高速路上时，我将某庭让我送的货放到了林惠德的车上了。11月9日凌晨三四时许，有人打某庭给我的这部电话，让我在广深高速宝安出口下，右转第3个红绿灯的一个酒店等他，我们到后没看到来拿货的，对方打电话来让我找部的士带来，到了德业丰商务酒店门口后，有3名男子从酒店的大厅里出来，看到我并让我去酒店的房间休息，我们一起来到401房，打电话跟我联系的男子拿了点甲基苯丙胺让我吸了一下，我吸了一口，其中一名男子让我把货拿过来，于是我打电话给林惠德让他拿货上来。他坐电梯上到了4楼后，我就将货拿到房间，我将货拿到房间后就被人按在地上，警察表明了身份，从旅行包内拿出了15大包甲基苯丙胺。某庭让我送货答应给我1万5千元的好处费，送货的银色现代车是我自己的，车牌号是粤B×××××，林惠德开的是银色面包车，车牌号是粤B×××××，我叫林惠德陪我来送货，我答应给他700元钱。 
经过辨认，上诉人林文明在20张混杂照片中辨认出14号是郑建冲，在20张混杂照片中辨认出9号是林惠德。 
10.上诉人杨杰的供述：我帮一个“熟客”男子送一个装有电脑和衣服的皮挎包从陆丰到深圳宝安上川公园路上合市场交给一个叫“阿国”的人，“熟客”答应给我4000元好处费，先付给了我500元，剩下的3500元等我回去后再给付。杨杰辩称其不知道皮挎包里装有毒品。 
经过辨认，杨杰在20张混杂照片中辨认出14号是郑建冲，也就是“阿国”。 
11.上诉人林惠德供述：2013年11月9日凌晨1时许，我在葵潭镇路口开我的面包车（粤B×××××车主是我本人）拉客时，接到林文明的电话，他说要我帮他带一点东西到深圳，我没问他带什么东西，他问我去不去，给我五六千元钱，我想没什么客便答应跟他一起去。林文明他一个人开的是一部北京现代车，车牌号是粤B×××××。我开我的面包车。大概凌晨5时许，我们到了宝安，林文明开车在前面，我开车在后面跟着，我们到了宝安一酒店附近后停下车，他就拿了一袋东西给我，要我先拿一下，他说他先上酒店，让我在门口等他，林文明进了酒店后约4分钟出来，我就将他给我的一袋东西提到酒店门口，他在酒店门口从我手中接过那个袋子，之后他就提着袋子进酒店了，我没跟着去，我在酒店门口外等他，等的过程中，突然几名男子把我按住，说是警察。民警将我带到酒店里，我知道林文明同时也被抓了。 
经过辨认，林惠德在20张混杂照片中辨认出18号照片的是林文明。 
12.原审被告人郑建冲供述：2013年11月7日晚上，我接到一个外号叫“阿键”的朋友的电话，他问我有没有甲基苯丙胺，能不能卖给他，我说自己身上没有，要问朋友。我就打电话给“光头杰”，问他有没有，他说有，我就与他谈价钱。“光头杰”说1千克5万元，之后我便与“阿键”谈价钱，我说1千克甲基苯丙胺6万元人民币，“阿键”说少一点，最后我们谈好5万5千元每千克甲基苯丙胺，我就打电话给“光头杰”说需要2千克甲基苯丙胺，送到深圳德业丰商务酒店。“光头杰”说如果要送到深圳，要收2万元现金，后我与“阿键”打电话，商定1万元现金，“光头杰”也同意了。晚上12时许，“阿键”打我电话说要多加300克甲基苯丙胺，我便打电话给“光头杰”，我们谈好交易甲基苯丙胺总共是2300克，我与“光头杰”谈好的价钱是每千克5万元，我与“阿键”谈好的价钱是每千克5.5万元，我从中每千克赚5000元。11月8日中午，我打电话给“光头杰”说订金已准备好，要求晚上七八点钟将货送到深圳，“光头杰”答应说可以，我花了2000元搭了一辆蓝牌车从陆丰到深圳，到了德业丰商务酒店门口，我下车后打电话给“阿键”，“阿键”带我到401房，见到买货的陌生男子。20时许，“光头杰”打电话给我说他快到酒店门口了，叫我下去接他，我与“阿键”一起下去酒店门口10多米远的路边接到了“光头杰”。“光头杰”是坐电动车来的，我看见他背着一个棕色的皮挎包，“光头杰”把挎包拿下来想给我，“阿键”上去主动接过这个挎包，然后“光头杰”对我说收到钱后到楼下拿给他，他在楼下等我。我与“阿键”一起上楼进了401房，买家男子拿到挎包里面的三包甲基苯丙胺后放在床上验货，同时他把126500元人民币现金共13扎给“阿键”，叫我跟“阿键”点一点，买家验完货后拉门准备出门时，当时我正在点钱，突然几个便衣民警进来将我们三个全部控制住了，现场缴获了我收到的126500元现金人民币。 
2013年11月8日22时许，我用我手机号为181××××6072的号码打电话给“庭叔”，说我这边的台湾朋友要货。他问我要多少，我就对他说1件是6万元，我还对他说我要2万2千元每件的好处，他也答应了。他问我要多少件，我说要15件，他又问我怎样付钱，我说是付现金的，他说先让人准备一下就挂了。民警对我说交货地点还是在德业丰商务酒店401房，大约23时许，我打电话给“庭叔”，他没接。到了11月9日凌晨，我再给他打电话，他说东西已经安排好了，两部车过来，有一部是空车，还有一部是拉货的。他将“大嘴”（林文明）的电话给我，我与“大嘴”联系，他说他们已经在陆丰高速了。凌晨4时许，我打给“大嘴”，他说他到酒店门口了，我走出酒店看见他开着一辆银色的现代小轿车停在路边，我走过去对他说你开了这么久车先到楼上房间休息一下好谈一下事，我与民警和“大嘴”上楼进到401房后，我就对他说台湾客人都已经等得很着急了，钱也准备好了，民警将包的拉链拉开一点后，“大嘴”看到是钱，于是他打电话给另外一名男子送货过来。民警对他说让送货的人在服务台拿卡坐电梯上来，“大嘴”从电梯门口将一个灰色点有花纹的旅行包抱到房间后，民警就将“大嘴”控制住了。民警打开旅行包清点了一下有15包甲基苯丙胺，民警就将我和“大嘴”一起带到一楼大厅，我看见另外送货的男子也被抓获了。“大嘴”和“庭叔”好像是合伙的，“庭叔”是供货的，“大嘴”是送货的。 
经过辨认，原审被告人郑建冲从20张混杂照片中辨认出8号就是贩卖毒品给其的上家“光头杰”即杨杰、郑建冲从20张混杂照片中辨认出9号男子就是与“大嘴”一起过来送货的那名男子即林惠德，18号就是“大嘴”即林文明。 
13.上诉人林文明前科材料、判决书及释放证明及各上诉人、原审被告人身份资料，证实林文明的前科情况和各上诉人及原审被告人的基本身份情况。 
对于上诉人林文明的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查，林文明受“庭叔”指使运送毒品后，又纠合林惠德参与，两人在深夜分别驾驶车辆运送一个装有毒品的行李袋。原审被告人郑建冲证实林文明到达401房后，由假扮买主的公安人员将毒资交林文明验看，林文明验看毒资后打电话叫林惠德送冰毒上来，公安人员还拿冰毒给林文明吸食；林文明供称其在401房吸食冰毒后打电话让林惠德拿冰毒上来。根据林文明运送物品的过程、方式及郑建冲、林文明相一致的供述，可以认定林文明明知其运送的物品是毒品。林文明受他人指使运送、贩卖毒品，又纠合林惠德参与，并与林惠德共同将毒品从广东省惠来县运送至深圳市，负责验看毒资、交易毒品，在共同犯罪中起主要作用，并非从犯。原审判决已确认林文明不是毒品的所有人及本案系特情介入、在公安机关控制下进行毒品交易的案件并在量刑时酌情考虑，现林文明及其辩护人仍以此为由请求从轻处罚，不予采纳。 
对于上诉人杨杰的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查，证人庄某某与原审被告人郑建冲的供述相一致证实上诉人杨杰系郑建冲的上家而非帮郑建冲送毒品。本案系在公安机关的控制下进行的交易，但郑建冲一直否认其犯罪事实，供称其只是帮一个“熟客”男子送一个装有电脑和衣服的皮挎包从陆丰到深圳宝安上川公园路上合市场交给一个叫“阿国”的人，“熟客”答应给其4000元好处费。对于该供述，郑建冲始终不能提供证据证实。二审期间，杨杰的辩护人提出杨杰受郑建冲指使帮郑建冲送毒品的辩护意见同样没有其他证据证实，且与查明的事实不符。证人庄某某的证言与原审被告人郑建冲的供述相一致证实郑建冲于2013年11月7日晚联系购买冰毒2300克并立即得到上家应允可于次日交易，郑建冲供称其联系的上家即上诉人杨杰。证人庄某某的证言与原审被告人郑建冲的供述相一致证实11月8日晚，杨杰携带冰毒依约去到酒店门口将毒品交给郑建冲，并在酒店门口等候收取毒资。杨杰在郑建冲提出购买毒品的请求后即刻应允有毒品出售并在1天的时间内即提供毒品交易，证实杨杰具有贩卖毒品的概括性故意。现有证据不能认定杨杰本来只有实施数量较小的毒品犯罪的故意，而受特情引诱实施了数量较大的贩卖毒品行为。综上，不能认定本案存在特情引诱。杨杰贩卖毒品数量大，原审判决考虑本案系特情介入的案件对杨杰酌情从轻处罚，量刑适当。 
对于上诉人林惠德的上诉理由，经查，公安机关的破案报告及原审被告人郑建冲的供述证实“庭叔”有贩卖毒品的行为，现有证据证实“庭叔”在郑建冲提出购买毒品后一个小时就准备了数量巨大的甲基苯丙胺交给林文明、林惠德运送、交易，故本案系特情介入而非特情引诱的案件。林惠德受林文明纠合后与林文明一同在深夜分别驾驶车辆从广东省惠来县运送一个行李袋到深圳市，获取超额报酬，在交接毒品时，林惠德在林文明确认现场安全的情况下才将装有毒品的行李袋交与林文明，根据林惠德运送物品的过程、方式，林惠德应当明知自己运送的物品系禁运品，运送行为系违法行为，林惠德对此应当承担相应的刑事责任。 
本院认为，上诉人林文明、杨杰、林惠德及原审被告人郑建冲无视国家法律，贩卖毒品，数量大，其行为均已构成贩卖毒品罪，依法应予惩处。本案系特情介入的案件，对各上诉人及原审被告人量刑时均酌情从轻。在林文明、林惠德共同贩卖毒品犯罪中，林文明起主要作用，是主犯；林惠德受林文明纠合，协助林文明运送、交易毒品，在案中起次要作用，是从犯，依法可以从轻处罚。上诉人林文明曾因犯抢劫罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，依法应当从重处罚。鉴于本案系特情介入的案件且林文明受他人指使运送、交易毒品，对其判处死刑可不必立即执行。在杨杰、郑建冲贩卖毒品犯罪中，杨杰提供毒品用于交易；郑建冲居间介绍，寻找毒品卖家、负责商谈交易价格、在现场交易并验看毒资，两人在案中均起主要作用，均系主犯。郑建冲归案后，向公安机关提供线索，协助公安机关抓获了上诉人林文明、林惠德，有重大立功表现，依法可以减轻处罚。鉴于本案系特情介入的案件，对杨杰判处死刑可不必立即执行。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。上诉人林文明、杨杰、林惠德的上诉理由及其辩护人的辩护意见经查均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第一项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，本裁定即为核准以贩卖毒品罪判处被告人林文明、杨杰死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事裁定。 
附：相关法律条文 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
