郑宣陆合同诈骗罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）郑宣陆，男，1960年2月22日出生于湖南省临澧县，汉族，初中文化。因本案于2013年8月9日被羁押，同年8月13日被刑事拘留，同年9月13日被逮捕。现押于广东省深圳市第二看守所。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人郑宣陆犯合同诈骗罪一案，于2014年12月19日作出（2014）深中法刑二初字第136号刑事判决。宣判后，原审被告人郑宣陆不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，决定以不开庭方式进行审理。通过阅卷、讯问上诉人，本案现已审理终结。 
原审判决认定，2010年间，被告人郑宣陆伙同深圳市安润投资发展有限公司（以下简称安润公司）法定代表人乔泽楷（已判刑）等人，利用不存在的合同项目，与他人签订工程施工合同，以收取工程质量保证金等名义骗取他人款项计人民币（下同）1010万元。 
原审判决认定以上事实，有经一审庭审质证的书证、证人证言、被告人供述与辩解等证据证实。 
原审判决认为，被告人郑宣陆的行为已构成合同诈骗罪。郑宣陆是从犯，依法可以减轻处罚。依据《中华人民共和国刑法》第二百二十四条、第二十五条第一款、第二十七条之规定，做出判决：被告人郑宣陆犯合同诈骗罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币五万元。 
上诉人郑宣陆上诉提出：其在安润公司只是帮忙开车做接待工作，对项目情况不清楚；其在本案没有获利，所得款项是向乔泽楷的借款或者是乔泽楷的还款；原审判决对其量刑过重；请求适用缓刑。 
经审理查明，2009年至2011年间，上诉人郑宣陆伙同同案人乔泽楷、陈祥霖（均已判刑）在没有取得工程项目开发权且没有开发资金的情况下，以安润公司或已被吊销营业执照的福建龙昌港口建设开发有限公司（以下简称龙昌公司）的名义，多次与其他单位或个人签订工程承包合同，再以收取工程质量保证金、定金或合同履约金的名义，先后骗取合同相对方款项计1010万元。具体事实如下： 
一、2009年底，郑宣陆居间介绍、积极促成海南中航建筑工程有限公司（以下简称中航公司）项目经理陆某某与乔泽楷（安润公司法定代表人）、陈祥霖（原龙昌公司法定代表人）商谈承包工程事宜。2010年1月8日，龙昌公司与中航公司签订《工程施工协议书》，约定龙昌公司将福州港罗源湾港区可门龙昌五万吨级集装箱码头8号、9号泊位的土石方工程交给中航公司施工。签订合同后，陈祥霖、乔泽楷以合同履约金的名义收取了陆某某50万元。收到上述款项后，陈祥霖从其银行账户转款6万元至郑宣陆的银行账户。此后，乔泽楷、陈祥霖一直以各种借口应付要求进场施工的陆某某，收取的50万元也一直拒不退还。实际上，龙昌公司已于2005年12月因未年检而被吊销营业执照，福州港罗源湾港区可门作业区8号、9号泊位码头工程项目开发权亦属于福建华电储运有限公司且该公司从未委托龙昌公司开发。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、公安机关调取的工商登记资料：龙昌公司设立于2004年5月13日，系外商投资企业，外方企业为香港天龙国际投资集团有限公司，法定代表人为陈祥霖。 
2、公安机关调取的《投资企业预约用地协议》及《连江县建设项目环境保护初步审查表》：2004年4月20日，连江县国土资源局与香港天龙国际投资集团有限公司签订协议，约定连江县国土资源局在福州可门港区提供两个5万吨级以上集装箱码头泊位建设用地给香港天龙国际投资集团有限公司开发，用地面积按码头规划要求以实际用地面积为准。上述用地的预约期为三个月，项目立项审批后6个月内应动工开发，逾期未动工开发的，连江县有权收回土地。连江县环境保护局于2004年5月13日同意龙昌公司在福州可门港区选址并开展项目前期工作。 
3、福州市工商行政管理局出具的榕工商外吊字（2005）464号《行政处罚决定书》：龙昌公司因逾期未办理年检，于2005年12月15日被该局吊销营业执照、撤销注册号。 
4、公安机关调取的《工程施工协议书》：2010年1月8日，龙昌公司与中航公司签订《工程施工协议书》，约定龙昌公司将福州港罗源湾港区可门龙昌五万吨级集装箱码头8号、9号泊位的土石方工程交中航公司施工，工程开工时间约为2010年3月29日，乔泽楷、陈祥霖在“福建龙昌港口建设开发有限公司”盖章处签名，陆某某受委托代表中航公司签名，郑宣陆、彭某某在“项目负责人”栏签名。 
5、公安机关调取的《收条》：陈祥霖、乔泽楷出具收到陆某某预付合同履约金50万元的《收条》并承诺二个月内全部退回。 
6、公安机关调取的银行账户资料：2010年2月5日，陆某某向陈祥霖名下银行账户汇入20万元，之后该账户向乔泽楷名下账户转入6万元，向郑宣陆名下账户转入6万元。 
7、证人陆某某（中航公司项目经理）的证言：2009年5月我通过战友认识了郑宣陆。8月，郑宣陆告诉我深圳有个改造工程，让我过去承建。我赶到深圳却未能承建该项目。当时我住在深圳东兴酒店。2009年12月，郑宣陆在东兴酒店对我说他认识龙昌公司的董事长陈祥霖和该公司负责人乔泽楷，他们在福建连江可门开发区有可门龙昌五万吨级集装箱码头8号、9号泊位的土石方工程，问我要不要做，我说可以。2010年1月3日，我在东兴酒店内与陈祥霖、乔泽楷、郑宣陆、彭某某商谈有关工程事宜。经过协商后，我同意承包该土石方项目，且要付给陈祥霖、乔泽楷工程预付款50万元。但郑宣陆、彭某某要以干股的形式与我合股经营，即工程开工后，每填一立方米郑宣陆、彭某某各抽取2元，乔泽楷抽取1元。2010年1月8日，我在东兴酒店与陈祥霖、乔泽楷签订《工程施工协议书》，合同甲方为龙昌公司，董事长是陈祥霖，该公司负责人是乔泽楷；合同乙方是我代表的中航公司；合同约定工程开工时间为2010年3月29日。该协议书由陈祥霖、乔泽楷亲笔签名，乙方由我签名，乙方项目负责人郑宣陆、彭某某也亲笔签名。2010年1月12日，我派我司的吴某某跟随乔泽楷到连江可门开发区8号、9号泊位看现场。之后，2010年2月5日左右，我向陈祥霖、乔泽楷二人提供的银行账户汇入50万元。当时陈祥霖、乔泽楷在东兴酒店内出具50万元的收条给我，该收条是陈祥霖写的。2010年3月初，我和我公司的韶某某、肖某某及乔泽楷、郑宣陆、彭某某第二次到连江可门开发区8号、9号泊位看现场。这两次看现场，乔泽楷都指着连江可门开发区8号、9号泊位说那就是他们公司的承建项目。2010年3月29日，我们还没有接到开工通知，我就一直催促陈祥霖、乔泽楷，他们都推说资金未到位，要到2010年11月才可以开工。2011年4月，我到连江工商局查询，才知道根本没有龙昌公司，知道被骗了。此后，我一直打陈祥霖、乔泽楷的电话，二人都不接。2011年12月15日，我得知连江可门开发区根本没有可门龙昌五万吨级集装箱码头8号、9号泊位的土石方工程，8号、9号泊位早在2008年就由福建省相关省级政府部门交由福建华电储运有限公司承建。我打电话给陈祥霖，他刚开始还说要退款给我，却一直以各种理由推托没有退款，后来就不接我电话。我给陈祥霖发短信要他退款，陈祥霖回短信还是以各种理由推托。我也找过乔泽楷，刚开始他也说找陈祥霖给我退款，后来就不理我了。郑宣陆和彭某某是这单工程的介绍人，为了保障他们的利益，他们提出在合同的乙方上签字，签字时陈祥霖和乔泽楷也在场而且都同意他们签名。后来在2010年2月9日我与郑宣陆、彭某某在东兴酒店签了一份《合作协议书》。 
8、证人彭某某的证言：2010年1月8日，龙昌公司和中航公司签订合同，当时陈祥霖、乔泽楷、陆某某、郑宣陆和我都在场。陈祥霖和乔泽楷代表龙昌公司签名并由陈祥霖盖章，陆某某代表中航公司签名。签订合同后我和郑宣陆、陆某某三人回东兴酒店，我和郑宣陆要求在合同上加上我俩的名字，因为我和郑宣陆参与了这个工程，这样做是为了保障我们的利润。我和郑宣陆叫陆某某和陈祥霖沟通，陆某某对我们说陈祥霖同意我和郑宣陆在合同上补签名。这份合同的内容是龙昌公司将位于福建连江县的一码头填海工程发包给中航公司。陆某某等人去福建考察的费用是我出的。 
9、证人（同案人）乔泽楷的证言：龙昌公司和中航公司签订合同，郑宣陆、彭某某是中间人。郑宣陆介绍了陆某某给我认识，我将陆某某介绍给陈祥霖认识。陈祥霖代表龙昌公司与陆某某洽谈签订合同事宜。陈祥霖从未告诉过我龙昌公司被吊销营业执照的事。他给我看过福建省发改委关于开发连江可门港的文件和可门港8号、9号码头泊位工程的可行性报告。陈祥霖将一张建设银行的卡放在我这里，经他同意，我将卡里的钱转给自己6万元，转给郑宣陆6万元。这些钱是我和郑宣陆向陈祥霖的借款。郑宣陆以介绍人的身份参与龙昌公司与中航公司的洽谈以及合同的起草。最后合同由我和陈祥霖在龙昌公司一方签名，陆某某、郑宣陆、彭某某在中航公司一方签名。 
10、证人（同案人）陈祥霖的证言：2004年，我设立了龙昌公司，主要从事连江可门港码头8号、9号泊位的相关工程。2005年因为没有到工商部门办理年审，营业执照被工商部门吊销了。2010年1月，乔泽楷知道我在做可门港码头的相关工程，就和彭某某、陆某某找到我，说让陆某某的中航公司来做土石方工程。我说相关资金还没有到位，还不能做，乔泽楷说没有关系。合同签了一个星期后，乔泽楷说他们给我50万元做经费。当时乔泽楷叫我以履约金的形式写一个收条，由我和乔泽楷两人签字。后来我的卡里打进一笔钱，但这笔钱是乔泽楷支配，我不知道具体情况，我自己留下20万元作为差旅费。我没有诈骗陆某某。签订合同前，我对陆某某、郑宣陆、彭某某三人说龙昌公司资金还没有到位，连江县可门港8号、9号码头工程的政府审批手续还没有批好，可能签订合同后还开不了工。合同签订后，我将连江县可门港8号、9号码头工程的地址告诉了乔泽楷，乔泽楷组织中航公司的人员到连江考察。在签订合同前，我已告知乔泽楷龙昌公司已被吊销营业执照，也告诉了郑宣陆、陆某某、彭某某，他们在知情的情况下起草了合同。我和郑宣陆之间没有债权债务。 
11、上诉人郑宣陆的供述与辩解：龙昌公司与中航公司签订合同时，由陈祥霖和乔泽楷代表龙昌公司签字，并由陈祥霖盖上龙昌公司公章，陆某某代表中航公司签字。签订合同后，为了保障我和彭某某作为中间介绍人的利益，我和彭某某在合同上补签名。陈祥霖给我看过龙昌公司的营业执照和可门港码头8号、9号泊位的土石方填海工程项目的审批手续和可行性报告。龙昌公司收了中航公司50万元工程履约金。我没有得利，我向陈祥霖借了6万元，写有借条，分两次写的，一次借2万元，一次借4万元。大约2010年初，一次是在东兴酒店写的，一次是在罗湖的一间咖啡屋写的。借条是写给乔泽楷的。乔泽楷说陈祥霖的银行卡在他那里。我不知道签订合同时，龙昌公司已被吊销营业执照。从陈祥霖账户上转给我的6万元，是我向乔泽楷的贷款，他用陈祥霖的账户转钱给我。 
二、2010年8月，郑宣陆伙同乔泽楷宣称安润公司有权开发位于深圳市罗湖区红桂路红桂横街27号的荔花苑住宅项目，并以发包荔花村酒店宿舍楼拆除项目为名，诱骗陈某某、倪某某于同月13日和18日与安润公司签订《工程协议》和《补充协议》，从而骗取陈某某、倪某某预交的定金10万元且一直拒不归还。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、公安机关调取的《工程协议》及《补充协议》：2010年8月13日，安润公司（乔泽楷）与陈某某、倪某某签订工程协议，约定安润公司委托陈某某、倪某某拆除荔花村酒店，开工日期暂定为2010年8月30日至9月15日，陈某某、倪某某的承包范围为按安润公司提供的有关方面已批复的文件规范的范围内的拆除施工，包机械、安全、人工及有关安全防护措施，包拆迁场地平整、拆迁建筑垃圾清运。陈某某、倪某某按承包范围内施工并支付给安润公司10万元。2010年8月18日，双方签订补充协议，约定安润公司如不能在2010年9月30日前办妥开拆手续，应在3天内返还10万元给陈某某、倪某某，逾期另付违约金10万元，工程仍交给陈某某、倪某某施工，否则按标的额20％支付违约金。 
2、公安机关调取的安润公司收条：安润公司于2010年8月18日收到陈某某、倪某某交纳的定金10万元。 
3、公安机关调取的合伙协议：倪某某、李某某、陈某某于2010年8月30日就安润公司拆迁一事签订合伙协议，约定由倪某某负责联系处理业务事项，李某某负责垫资，陈某某负责工程拆迁、土石方现场管理。 
4、被害人李某某的陈述：2010年8月，倪某某说有一个旧房拆除工程，问我是否愿意出资，我表示同意并叫上亲戚陈某某一起参与。2010年8月13日，倪某某、陈某某与安润公司的乔泽楷签订了一份《工程协议》，内容是安润公司将荔花村酒店宿舍楼拆除项目发包给陈某某、倪某某，协议是在东兴酒店五楼签订的，当时乔泽楷代表安润公司签字并由郑宣陆盖上安润公司公章。承包方由倪某某和陈某某签字。8月18日，陈某某和倪某某拿了8万元现金和2万元支票到东兴酒店交给安润公司的乔泽楷和郑宣陆，乔泽楷写了收条。签协议后安润公司一直以各种理由说开不了工，后来我们发现拆迁项目是假的。这项工程是倪某某与安润公司的郑宣陆联系的，倪某某说他与郑宣陆是战友，还介绍说郑宣陆是安润公司总经理。给安润公司的保证金全部是我出的。 
5、被害人陈某某的陈述：2010年8月，亲戚李某某找到我说有一个旧房拆除工程，由于她没时间，要我帮忙管理，她给我股份。8月13日，安润公司的法人乔泽楷与我、倪某某签订一份《工程协议》，约定安润公司将荔花村酒店宿舍楼发包给我和倪某某拆除。协议是在东兴酒店五楼签订的，当时乔泽楷代表安润公司签字并由安润公司总经理郑宣陆盖章，承包方由我和倪某某签字。我与李某某、倪某某签订了合伙协议，约定李某某提供工程保证金，倪某某联系处理业务，我负责工程拆迁、土石方现场管理。8月18日，我和倪某某拿了8万元现金和2万元支票到东兴酒店交给安润公司的乔泽楷和郑宣陆，乔泽楷写了收条给我们。签订合同的过程，我是先和郑宣陆联系和洽谈，谈妥之后，郑宣陆才带我见安润公司的老板乔泽楷。后来，工程没有开工，我们多次找过郑宣陆，郑宣陆一直推说很快，但一直没有向我们提及退还保证金的事。 
6、证人（同案人）乔泽楷的证言：安润公司与陈某某、倪某某于2010年8月13日在东兴酒店签订《工程协议》，合同是郑宣陆与陈某某谈的，由我代表安润公司签订，协议内容是安润公司将荔花村旧房拆除工程发包给陈某某、倪某某。安润公司收了陈某某、倪某某10万元保证金（8万元现金和2万元支票），安润公司写有收条给对方。签订合同约半年后，我通过我个人的工商银行账号转了10万元给郑宣陆，让郑宣陆把保证金退还给陈某某和倪某某。 
7、上诉人郑宣陆的供述与辩解：安润公司与陈某某的合同刚开始是我代表安润公司与陈某某、倪某某洽谈的，后来乔泽楷与陈某某签订合同。保证金是乔泽楷收取的，他没有分钱给我。 
三、2010年间，郑宣陆向广厦建设集团有限公司深圳分公司（以下简称广厦公司）副总经理唐某某宣称安润公司有权开发位于深圳市罗湖区红桂路红桂横街27号的荔花苑住宅项目，同时伙同乔泽楷代表安润公司与广厦公司洽谈发包该项目工程事宜。2010年9月22日，乔泽楷代表安润公司与广厦公司签订了《深圳市荔花苑住宅项目工程施工承包合同》，约定安润公司作为投资方将荔花苑住宅项目交由广厦公司承建，广厦公司必须在合同签订后七日内汇给安润公司工程质量保证金1000万元。同月29日，广厦公司将工程质量保证金950万元汇到安润公司账上。收到该款后，乔泽楷分两次转账计20万元给郑宣陆，其中10万元用于购买办公设备等。2011年5月30日，乔泽楷、郑宣陆隐瞒安润公司没有取得荔花苑住宅项目开发权的事实，继续与广厦公司签订《补充协议》，约定延迟开工日期。延迟开工期限届满后，乔泽楷关闭安润公司并一直拒不归还收取广厦公司的950万元。实际上，深圳市罗湖区红桂路红桂横街27号系中国人民解放军总政治部广州联络局的荔花村招待所，为军队产权，未纳入任何旧城改造项目，也未对外委托任何单位（含企业）或个人进行开发合作。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、公安机关调取的《深圳市荔花苑住宅项目工程施工承包合同》及《补充协议》：施工合同甲方为安润公司（法定代表人乔泽楷），乙方为广厦公司（法定代表人吴一某某）；签订时间是2010年9月22日；主要内容是约定安润公司将位于深圳市罗湖区红桂路红桂横街27号的荔花苑住宅项目交由广厦公司承建，广厦公司在合同签订之日起七日内将工程质量保证金1000万元汇入安润公司指定账户，开工时间为2010年10月25日。补充协议签订时间是2011年5月30日，主要内容是约定因荔花苑住宅项目地块属于部队，用地手续正在办理之中，故变更开工时间为2011年6月15日；且约定安润公司如不能在约定日期确保广厦公司进场施工，须无条件在2011年6月25日前退还广厦公司缴纳的保证金及利息并作出一定的经济补偿。 
2、公安机关调取的安润公司银行存款、汇款明细及收款收据：2010年9月29日，广厦公司向安润公司汇入950万元。安润公司随后将上述款项分别转入深圳市泰顺成进出口有限公司、深圳市东兴酒店有限公司、深圳市三捷投资担保有限公司、兰州柳营斋文化传播有限公司（以下简称柳营斋公司）、深圳市瑞昌食品有限公司、深圳市艳利红电子科技有限公司、深圳市罗湖区宝佳丰商店、惠州大亚湾林德实业有限公司、深圳市春宇华科技有限公司、深圳市融创辉科技有限公司、深圳市歌尔讯进出口有限公司等公司账户。至2012年5月24日，安润公司的工商银行账户余额为613.22元。 
2010年9月29日，安润公司开具收款收据确认收到广厦公司1000万元，乔泽楷在“经手人”栏签名，收据背面盖有“深圳市东兴酒店有限公司”印章并有郑宣陆签名。 
3、公安机关调取的郑宣陆名下银行账户交易记录：乔泽楷于2010年9月30日和10月22日分次向郑宣陆的银行账户转入款项合计20万元。 
4、公安机关调取的合作意向书及会谈备忘录、合作协议书、终止合作函：2010年9月23日，兰州军区将军书画院、柳营机构管理办公室与安润公司签订《关于建立友好合作关系、联合启动房地产投资项目的合作意向书及会谈备忘录》，就运作深圳荔花村军队房地产项目一事达成合作意向，约定柳营机构负责协调军内网络并对该项目进行全方位的可行性评估，以确认在法律框架内取得该项目开发权；安润公司负责筹备项目运作与开发资金，并为双方的前期工作创造条件；正式协议签订后，双方将在深圳成立办事机构专项负责该项目的开发。2010年11月15日，甘肃新柳营工贸有限公司（以下简称新柳营公司）、柳营斋公司与安润公司签订《合作协议书》，约定合作运作荔花苑项目，由新柳营公司、柳营斋公司在深圳成立专项房地产公司，并与土地权属方进行协调工作直至取得该项目的改造经营权；安润公司作为该项目的投资公司，负责筹措项目所需资金。还约定协议签订后，双方均不得与任何第三方签署有关本项目的合作和开发协议。2011年5月15日，兰州军区将军书画院、柳营机构管理办公室致函安润公司，提出因安润公司未按照协议要求履行义务，故从当日起全面终止与安润公司的合作。 
5、中国人民解放军总政治部广州联络局办公室出具的证明函件：深圳市罗湖区红桂路红桂横街27号为该局的荔花村招待所，为军队产权。该部荔花村招待所未纳入任何旧城改造项目，也未对外委托任何单位（含企业）或个人进行开发合作。 
6、深圳市规划和国土资源委员会第一直属管理局出具的《关于用地权属意见的复函》：深圳市罗湖区红桂路红桂横街27号用地为中国人民解放军总政治部广州联络局军事用地。该地块未纳入深圳市城市更新单元规划制定计划，也无单位向该局申请将该地块纳入计划。 
7、证人吴一某某（广厦公司负责人）的证言：2010年9月，我公司副总经理唐某某说他朋友乔泽楷有一个投资罗湖区红桂路红桂横街27号荔花村的军队用地改造项目，公司于是派唐某某与乔泽楷谈这个项目。当时乔泽楷还有两个合伙人即郑宣陆和彭某某，项目的具体事情是唐某某与郑宣陆、彭某某谈的。2010年9月22日，我代表我公司与乔泽楷的安润公司签订《深圳市荔花苑住宅项目工程施工承包合同》和《补充协议》。2010年9月29日，我公司将950万元保证金打入安润公司指定账户，但此后工程一直开不了工。安润公司一直以工程项目还在办手续为由拖延。2011年5月30日，乔泽楷在安润公司与我签订了一份《补充协议》，约定如不能在2011年6月15日确保项目开工，安润公司无条件在6月25日前退还我公司的1000万元保证金及利息。但到了约定时间工程开工还是没有下文，乔泽楷也联系不上，我公司到处打听才知道上当被骗。2011年中的时候，安润公司通过律师给广厦公司发函，我看后打电话给安润公司的律师，说安润公司的行为是诈骗行为，这个事情没什么可以协商的。后来安润公司的财务人员拿了一张1000万元的支票到我公司交给财务，过后发现该支票的填写不规范，是无效支票，根本兑现不了。我公司后来找郑宣陆要了将军书画院深圳联络处吴主任的号码，大概在2011年9月与吴主任联系上，之后才知道将军书画院已在2011年4月与安润公司终止合作，后来我公司与将军书画院谈过开发荔花苑的事，但没有谈成。我公司与安润公司洽谈、签订合同的过程，郑宣陆都参与了，而且是以安润公司副总经理的身份参与的。我公司与安润公司签订合同后，郑宣陆还以安润公司副总经理的身份与我公司联系。特别是在将军书画院出具书面声明终止与安润公司合作后，郑宣陆仍骗我们公司说安润公司还在与兰州军区将军书画院合作开发荔花村项目。 
8、证人唐某某（广厦公司副总经理）的证言：2010年5月，安润公司的郑宣陆和我联系，说有一个深圳荔花苑宾馆改造的项目要找承建商，于是我代表广厦公司与安润公司谈这个项目。当时谈这个项目的还有安润公司法人乔泽楷和股东彭某某。后来我公司找到兰州军区了解，才知道他们在2011年5月已经和乔泽楷的安润公司解除合同关系，但乔泽楷还一直说有这个项目。 
9、证人彭某某的证言：2010年6月至2011年10月，安润公司租用我的东兴酒店五楼的一间房间作办公室。当时是郑宣陆一人在办公，在酒店房间外挂有安润公司的招牌。 
10、证人吴二某某（兰州军区将军书画院深圳联络处主任）的证言：兰州军区将军书画院与乔泽楷的安润公司在2010年9月23日签订了一份《关于建立友好合作关系、联合启动房地产投资项目的合作意向书及会谈备忘录》。当时合作的是深圳市罗湖区红桂路红桂横街27号荔花村的军队用地改造项目。之所以终止合作，是因为乔泽楷当初答应给我们将军书画院的经费跟不上，而且发现乔泽楷有在社会上打着将军书画院的名义行骗的事情。2011年4月我们开始联系不上乔泽楷。深圳市罗湖区红桂路红桂横街27号是解放军总政治部的军队用地，我们军区需要的话可以和总政治部联系。将军书画院是兰州军区下属单位。为了保障经费，将军书画院季某某主任注册成立新柳营公司、柳营斋公司用于实体经营，收益用于将军书画院的日常开支。新柳营公司、柳营斋公司与安润公司于2010年11月15日在安润公司办公室签订了合作协议，是季某某主任与乔泽楷签的。协议的内容是我们单位负责运作取得荔花村房地产开发项目，安润公司负责提供资金共同开发。我单位于2011年5月15日发函给安润公司声明终止合作，终止合作函当日由我和同事孟某某一起送到深圳市福田区福华三路深圳国际商会中心1001室，交给安润公司办公室的一名小姐，那小姐打电话给乔泽楷汇报情况。我们送完函后就离开安润公司，当时安润公司没有给我单位签字说收到该终止合作函。季某某主任于2010年到广州找总政广州联络局的孙某某协调荔花村项目，当时是口头向广州联络局要求开发荔花村，没有书面上的材料。郑宣陆是在我们与安润公司签订合同后才认识的，是通过乔泽楷介绍认识的，乔泽楷说他是安润公司的副总经理。他代表安润公司与我们将军书画院联系和接待兰州军区的有关人员。他应该知道荔花村项目没有取得政府审批，我们单位只是同意出面运作把荔花村项目拿下，当时我们与安润公司所签的只是合作意向，并不是说已经取得了荔花村项目的政府审批。将军书画院给安润公司发终止合作函后，乔泽楷和郑宣陆都找过我们将军书画院的有关人员要求我们继续合作，但我们没有同意和安润公司继续合作。 
11、证人季某某（兰州军区将军书画院主任）的证言：新柳营公司与安润公司签订过合作协议，是2010年11月15日签订的，协议的内容是：由新柳营公司运作将深圳市罗湖区红桂路红桂横街27号荔花村的房地产开发项目拿下来与安润公司共同开发，资金由安润公司负责。后来我发现安润公司没有经济实力，所以我公司在2011年5月15日发函给安润公司终止合作。我公司工作人员将该函件送到安润公司了。我知道荔花村的土地产权属于解放军总政广州联络局。新柳营公司与兰州军区将军书画院有关系，可以通过部队关系运作将该处的房地产开发项目拿下来开发。2010年10月，安润公司给柳营斋公司200万元汇款都用于荔花村房地产项目的前期考察费用。 
12、证人（同案人）乔泽楷的证言：2010年9月，安润公司与广厦公司在东兴酒店签订承包合同。广厦公司吴一某某在合同上签名，安润公司由我在合同上签名。当时在场的有广厦公司一个姓黄的副总经理、唐某某、郑宣陆和彭某某。这个合同是郑宣陆和彭某某代表安润公司，与广厦公司姓黄的副总经理及唐某某谈的。郑宣陆是安润公司的总经理，彭某某在安润公司没有职务，他是东兴酒店的老板。郑宣陆于2010年到我公司任职总经理，我公司不定期给他发工资。郑宣陆参与了我公司与广厦公司签订合同的前期洽谈。在收到广厦公司的保证金后，我给郑宣陆汇过10万元，这些款是我给郑宣陆购买安润公司的办公用品，而且他已经将购买办公用品的票据交回安润公司入账。 
13、上诉人郑宣陆的供述与辩解：我与乔泽楷是2010年初在东兴酒店认识的。开始我们只是朋友关系，后来安润公司与广厦公司谈合作项目时，我到安润公司给乔泽楷打工。2010年9月，广厦公司的副总经理唐某某将吴一某某签好名并盖好章的合同带到东兴酒店交给乔泽楷，当时在东兴酒店老板彭某某的办公室，我、乔泽楷、彭某某和唐某某四人都在场。乔泽楷将合同拿走后，过几天将签好名并盖上章的合同交给唐某某。合同的内容是安润公司将荔花村项目承包给广厦公司承建。荔花村的土地是属于广州军区的，安润公司没有取得荔花村的开发权，但安润公司与兰州军区将军书画院有合作协议，由兰州军区将军书画院运作将荔花村改造项目拿下来给安润公司开发。安润公司收了广厦公司950万元保证金后，我向乔泽楷借了10万元。我在安润公司任职期间，乔泽楷答应每个月给我8000元工资，同时我给安润公司买的办公用品乔泽楷也没有给我报销，这些费用加起来超过10万元。我不知道安润公司与广厦公司签订合同时有没有取得荔花村项目的开发权。我只知道安润公司与兰州军区将军书画院签有协议，由兰州军区将军书画院运作，拿下荔花村项目给安润公司开发。我也不知道安润公司是否有资金开发荔花村项目。我在此事中没有分得利益。乔泽楷在2010年10月22日给我汇款10万元，是因为乔泽楷以前向我借过15万元，还有5万元是乔泽楷给我作为安润公司与广厦公司合同的介绍费。我是在安润公司与广厦公司签订合同之后才入职安润公司的。我在安润公司只负责接待，公司的决策权都在乔泽楷那里。我不清楚安润公司是否取得荔花村改造项目，我只是听乔泽楷口头跟我说他的安润公司已经通过兰州军区拿下荔花村改造项目的开发权，这是在安润公司与广厦公司签订合同前乔泽楷跟我说的。 
本案综合证据： 
1、恩平市公安局刑事侦查大队出具的《抓获经过》：2013年8月9日，该大队在恩平市大田镇鸿景旅游发展投资公司抓获网上追逃的郑宣陆。 
2、公安机关调取的常住人口基本信息：上诉人郑宣陆的出生日期等个人基本情况。 
3、广东省高级人民法院（2014）粤高法刑二终字第5号刑事裁定书、深圳市中级人民法院（2013）深中法刑二初字第328号刑事判决书：乔泽楷因犯合同诈骗罪被判处有期徒刑十二年，陈祥霖因犯合同诈骗罪被判处有期徒刑十年。 
对于上诉人郑宣陆的上诉理由。经查，第一，现有证据证实郑宣陆居间介绍涉案三宗合同诈骗犯罪的被害人与同案人乔泽楷、陈祥霖认识，促成并参与所有涉案合同的洽谈与签订，因此，郑宣陆上诉辩称其仅在安润公司帮忙开车做接待工作理据不足，不予采纳。第二，侦查机关调取的银行转账记录证实郑宣陆先后收到涉案赃款计26万元，郑宣陆对其中16万元的性质、用途的辩解与同案人乔泽楷、陈祥霖的供述无法相互印证，现亦无其他证据可佐证郑宣陆关于其与乔泽楷之间存在借款关系的辩解，因此，郑宣陆上诉辩解相关款项系其向乔泽楷借款或乔泽楷向其还款理据不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人郑宣陆以非法占有为目的，在签订、履行合同的过程中，伙同他人虚构工程项目，骗取合同对方当事人财物，数额特别巨大，其行为已构成合同诈骗罪。郑宣陆在共同犯罪中起次要作用，是从犯，依法应当减轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。郑宣陆上诉要求适用缓刑理由不足，不予采纳。依据《中华人民共和国刑法》第二百二十四条、第二十五条第一款、第二十七条和《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
中华人民共和国刑法 
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第二百二十四条有下列情形之一，以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，骗取对方当事人财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产： 
（一）以虚构的单位或者冒用他人名义签订合同的； 
（二）以伪造、变造、作废的票据或者其他虚假的产权证明作担保的； 
（三）没有实际履行能力，以先履行小额合同或者部分履行合同的方法，诱骗对方当事人继续签订和履行合同的； 
（四）收受对方当事人给付的货物、货款、预付款或者担保财产后逃匿的； 
（五）以其他方法骗取对方当事人财物的。 
组织、领导以推销商品、提供服务等经营活动为名，要求参加者以缴纳费用或者购买商品、服务等方式获得加入资格，并按照一定顺序组成层级，直接或者间接以发展人员的数量作为计酬或者返利依据，引诱、胁迫参加者继续发展他人参加，骗取财物，扰乱经济社会秩序的传销活动的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。 
中华人民共和国刑事诉讼法 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
