郑国界,古庆祥走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省惠州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）郑国界，男，汉族，户籍地广东省遂溪县。因犯非法持有毒品罪于2011年5月9日被深圳市罗湖区人民法院判处有期徒刑八个月，2011年6月3日刑满释放。因本案于2013年2月18日被羁押，次日被刑事拘留，同年3月29日被逮捕。现押于惠州市看守所。 
指定辩护人罗焕锐，惠州市公职律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）古庆祥，男，汉族，户籍地广东省惠东县。因本案于2013年3月18日被刑事拘留，同年4月24日被逮捕。现押于惠州市看守所。 
指定辩护人彭军，惠州市公职律师事务所律师。 
广东省惠州市中级人民法院审理广东省惠州市人民检察院指控被告人郑国界犯贩卖毒品罪，被告人古庆祥犯贩卖毒品罪、非法持有枪支罪一案，于2014年4月21日作出（2013）惠中法刑一初字第109号刑事判决。宣判后，被告人郑国界、古庆祥不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，通过阅卷、讯问上诉人、听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定：2013年2月9日，被告人郑国界受“四哥”（另案处理）的指使联系被告人古庆祥欲购买毒品“K粉”和摇头丸，二人商定古庆祥以人民币12万元的价格出售十公斤“K粉”给郑国界，郑国界再以人民币12万5千元的价格将“K粉”卖给“四哥”，摇头丸由“四哥”看货后再决定是否购买。随后郑国界将部分毒资人民币77000元通过银行转账至古庆祥银行账户。2月17日，古庆祥在惠东鸿城酒店附近以人民币11万5千元的价格向“老怪”（另案处理）购买了十袋“K粉”、摇头丸1334粒，并支付部分毒资后到惠东一修车厂将上述毒品交给郑国界。2013年2月18日14时许，郑国界驾驶桂N×××××小汽车停放在惠城区河南岸骡子湖北街金凤凰俱乐部门口时被公安人员查获，公安人员在其驾驶的小汽车上缴获上述毒品。经鉴定：十袋K粉净重9986克，均检出氯胺酮成分，含量由70.21克／100克至70.71克／100克；1334粒摇头丸净重374克，均检出氯胺酮成分。公安人员同时在郑国界身上缴获毒品一批，经鉴定：15.83克含甲基苯丙胺成分，0.62克含氯胺酮成分。 
2013年3月中旬，古庆祥通过“阿彪”（另案处理）以人民币1万3千元的价格购买了仿“六四”手枪一支及子弹4发并一直持有，后古庆祥在惠东意源酒店913房被公安人员抓获，公安人员在现场及古庆祥驾驶的小汽车内分别缴获了上述枪支弹药及毒品一批。经鉴定，仿“六四”手枪是以火药为动力的自制手枪，4发子弹是国产“64式”7.62mm手枪弹。缴获毒品经鉴定，38.78克含甲基苯丙胺成分，9.02克含氯胺酮成分，0.28克含4-溴-2，5-二甲氧基苯乙胺成分，2.60克含芬纳西泮成分。 
原审判决认定上述事实有氯胺酮等物证、抓获经过等书证、勘验、检查笔录、鉴定意见、被告人郑国界、古庆祥的供述等。 
据此，原判认定：被告人郑国界、古庆祥无视国家法律，违反国家毒品管理法规，贩卖毒品数量大，其行为已构成贩卖毒品罪。古庆祥还违反国家法律，非法持有枪支，其行为已构成非法持有枪支罪。古庆祥一人犯数罪，依法应数罪并罚。在贩卖毒品的共同犯罪中，郑国界是“上家”，古庆祥是“下家”，两人均是主犯。郑国界曾经因非法持有毒品罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕未满五年再犯贩卖毒品罪，系累犯和毒品再犯，依法应从重处罚。郑国界、古庆祥归案后如实供述犯罪事实，系坦白，依法可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第三百五十六条、第一百二十八条、第五十七条第一款、第六十五条、第六十七条第三款、第六十九条之规定，作出如下判决： 
（一）被告人郑国界犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
（二）被告人古庆祥犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。被告人古庆祥犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑一年六个月。决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
（三）涉案毒品、手枪一支、子弹四发予以没收，由公安机关销毁；被告人郑国界的作案工具手机两部、日产轩逸车牌桂N×××××汽车一辆依法予以没收，上缴国库；被告人古庆祥的四万五千元人民币依法予以没收，上缴国库。 
上诉人郑国界及其辩护人提出：郑国界仅是受“四哥”指使代购毒品，并非毒品所有人，亦未出资，在共同犯罪中是从犯；郑国界因为汽车违章停放被交警人员盘问，期间主动交代车上藏有毒品的情况，并如实供述自己的犯罪事实，其行为构成自首；郑国界归案后主动提供同案人古庆祥联系方式及基本情况等线索协助公安机关抓捕古庆祥，其行为构成重大立功；郑国界当庭认罪，归案后如实供述自己的罪行，悔罪表现好，毒品未流入社会，社会危害性较低，一审量刑过重，请求二审改判其有期徒刑十五年。 
上诉人古庆祥及其辩护人提出：古庆祥是在郑国界的多次催促下才帮其联系代购毒品，仅是垫付小部分毒资，参与贩卖毒品中的一个环节，在共同犯罪中所起作用远小于郑国界；毒品没有流入社会，其社会危害性较低，一审量刑过重，请求二审从轻、减轻处罚。 
经审理查明：2013年2月9日，上诉人郑国界受“四哥”（另案处理）的指使，联系上诉人古庆祥欲购买毒品氯胺酮（俗称“K粉”）和摇头丸。经多次联系，二人商定古庆祥以人民币12万元的价格出售十公斤“K粉”给郑国界，郑国界再以人民币12万5千元的价格将“K粉”卖给“四哥”，摇头丸由“四哥”看货后再决定是否购买。随后郑国界以银行转账方式将部分毒资人民币77000元由其银行帐户转账至古庆祥银行账户。2月17日，古庆祥向“老怪”（另案处理）购买了十袋“K粉”、摇头丸1334粒，并到惠东一修车厂将上述毒品交给郑国界。2013年2月18日14时许，郑国界驾驶桂N×××××小汽车停放在惠城区河南岸骡子湖北街金凤凰俱乐部门口时被公安人员查获，公安人员在其驾驶的小汽车上缴获上述毒品。经鉴定：十袋“K粉”净重9986克，均检出氯胺酮成分，含量由70.21克／100克至70.71克／100克；1334粒摇头丸净重374克，均检出氯胺酮成分。公安人员同时在郑国界身上缴获毒品一批，经鉴定：15.83克含甲基苯丙胺成分，0.62克含氯胺酮成分。 
2013年3月中旬，古庆祥通过“阿彪”（另案处理）以人民币1万3千元的价格购买了仿“六四”手枪一支及子弹4发。后古庆祥在惠东意源酒店913房被公安人员抓获，公安人员当场在古庆祥携带的包内缴获可疑毒品一批（可疑冰毒四袋，可疑药丸四袋，可疑麻古一瓶），在古庆祥驾驶的小汽车内缴获上述枪支弹药及可疑毒品一批（可疑冰毒四袋，麻古一瓶）。经鉴定，仿“六四”手枪是以火药为动力的自制手枪，4发子弹是国产“64式”7.62mm手枪弹。缴获毒品经鉴定，38.78克含甲基苯丙胺成分，9.02克含氯胺酮成分，0.28克含4-溴-2，5-二甲氧基苯乙胺成分，2.60克含芬纳西泮成分。 
上述事实，有下列经原审庭审质证的证据证实： 
1、抓获经过证实：2013年2月18日，惠州市江南大队河南岸中队指导员钟某甲等人巡逻至河南岸螺子湖北街金凤凰俱乐部门口时，发现一辆悬挂"桂N×××××"号牌日产小轿车违停，且号牌有涂改嫌疑，于是上前盘查，发现有一名男子叫郑国界，于是将其带回中队进一步审查，并从该男子身上和桂N×××××小车上搜查出疑似冰毒一小袋（约10克），疑似摇头丸约600粒，疑似毒品10袋共约10公斤（每袋约1公斤），银行卡、手机、手表、现金等物品若干。郑国界归案后供述被缴获的毒品10公斤冰毒和1334粒麻古是向古庆祥购买的。公安机关于2013年3月18日在惠州××××县意源大酒店抓获古庆祥。 
2、扣押物品清单证实：公安机关在郑国界处依法扣押了郑国界身上可疑毒品4小袋，在其驾驶桂N×××××汽车上缴获可疑毒品2袋共1334粒、可疑毒品10袋，苹果手机1部、HTC手机1部、日产轩逸车牌桂N×××××汽车1辆及建行卡1张、农行卡1张；在古庆祥处依法扣押了在其身上缴获含冰体状、颗粒状、药片状可疑毒品8小袋和1小瓶，在古庆祥驾驶的粤B×××××白色花冠牌小汽车缴获仿六四手枪1支、子弹四发及可疑毒品4小袋和1瓶，农行卡1张及其卡内四万元人民币，建行卡1张及其卡内4500元人民币、现金500元人民币。 
3、现场照片及勘验检查笔录、提取笔录证实：现场位于惠城区河南岸益致汽车修理厂门口，惠城区河南岸益致汽车修理厂门口前为惠南街，是一条南往北走向的水泥路，惠南街北端与螺子湖二路的主干道相连接；案发地点是一辆车牌号码为桂MN8288的日产轩逸牌银色小车，车辆前方右侧有明显撞击痕迹；车辆后尾箱内有一个黄褐色纸皮箱，内装有10包用透明密封袋包装好的白色晶体及2包用透明密封袋装好的黄色药丸。公安机关对上述疑似毒品已予提取。 
惠城区公安分局民警在惠东县意源酒店913房将古庆祥抓获后，在惠东意源酒店门口对其驾驶的车牌号为粤B×××××的白色花冠小轿车内的物品进行提取，在车内方向盘左下方的小格内缴获可疑毒品四小袋及一瓶共99粒，在驾驶座和副驾驶座之间的储物格内缴获仿六四式手枪及子弹4发，同时对其随身携带的物品进行提取，在其携带的手拿包内提取到含冰体状、颗粒状、药片状可疑毒品共8袋及1小瓶。 
4、惠市公（司）鉴（化）字（2013）149号刑事化验检验报告证实：从郑国界身上缴获的白色晶体状可疑毒品1袋，共净重13.14克，检出甲基苯丙胺成分；红色药丸状可疑毒品两小袋（共7粒），共净重0.62克，检出甲基苯丙胺及咖啡因成分；灰色粉末状可疑毒品1袋，净重2.07克，检出甲基苯丙胺、氯胺酮、咖啡因、苯巴比妥、甲硝安定及氯氮平成分；灰色药丸状可疑毒品一小袋（内有两粒），共净重0.62克，检出氯胺酮、咖啡因及普鲁卡因成分。 
从桂N×××××小车后尾箱缴获的：⑴白色晶体状可疑毒品一袋，净重为999克，检出氯胺酮成分，含量为70.34克／100克；⑵白色晶体状可疑毒品一袋，净重为999克，检出氯胺酮成分，含量为70.21克／100克；⑶白色晶体状可疑毒品一袋，净重为999克，检出氯胺酮成分，含量为70.50克／100克；⑷白色晶体状可疑毒品一袋，净重为995克，检出氯胺酮成分，含量为70.33克／100克；⑸白色晶体状可疑毒品一袋，净重为999克，检出氯胺酮成分，含量为70.42克／100克；⑹白色晶体状可疑毒品一袋，净重为997克，检出氯胺酮成分，含量为70.71克／100克；⑺白色晶体状可疑毒品一袋，净重为999克，检出氯胺酮成分，含量为70.32克／100克；⑻白色晶体状可疑毒品一袋，净重为999克，检出氯胺酮成分，含量为70.32克／100克；⑼白色晶体状可疑毒品一袋，净重为1000克，检出氯胺酮成分，含量为70.40克／100克；⑽白色晶体状可疑毒品一袋，净重为1000克，检出氯胺酮成分，含量为70.39克／100克；⑾灰白色颗粒状可疑毒品1004粒，共净重为285克，均检出氯胺酮、非那西丁、咖啡因、安替比林、苯巴比妥及氯氮平成分；⑿灰白色颗粒状可疑毒品330粒，共净重为89克，均检出氯胺酮、非那西丁、咖啡因、安替比林、苯巴比妥及氯氮平成分。 
5、惠市公（司）鉴（化）字（2013）267号刑事化验检验报告证实：在意源酒店缴获的白色晶体状可疑毒品2小袋，共净重为3.32克，检出甲基苯丙胺成分；白色晶体状可疑毒品2小袋，共净重为8.93克，检出氯胺酮成分；粉色药丸状可疑毒品9粒，共净重为1.53克，检出甲基苯丙胺、氯胺酮及非那西丁成分；粉色药丸状可疑毒品2粒，共净重为0.43克，检出甲基苯丙胺及氯胺酮成分；白色药丸状可疑毒品1粒，净重为0.28克，检出4-溴-2，5-二甲氧基苯乙胺成分；粉色药丸状可疑毒品13粒，共净重为2.60克，检出芬纳西泮成分；红色药丸状可疑毒品23粒，共净重为2.14克，检出甲基苯丙胺及咖啡因成分；绿色药丸状可疑毒品1粒，净重为0.09克，检出氯胺酮成分。 
在粤B×××××花冠小轿车内缴获的白色晶体状可疑毒品4粒，共净重为21.95克，检出甲基苯丙胺成分；红色药丸状可疑毒品97粒，共净重为9.22克，检出甲基苯丙胺及咖啡因成分；绿色药丸状可疑毒品2粒，共净重为0.19克，检出甲基苯丙胺及咖啡因成分。 
6、惠市公（司）鉴（痕）字（2013）29号痕迹检验报告证实：枪形物品是以火药为动力的自制手枪，4枚弹形物品，均是国产“64式”7.62mm手枪弹。 
7、银行卡流水账证实：户主为郑国界的帐号62×××17分别在2月15日、2月17日转账27000、50000元至户主为古庆祥的62×××14的帐户中。 
8、户籍证明证实：郑国界、古庆祥的身份情况。 
9、深圳市罗湖区人民法院刑事判决书、刑满释放证明书证实：2011年5月9日郑国界因非法持有毒品罪被判处有期徒刑八个月，于2011年6月3日刑满释放。 
10、上诉人郑国界的供述：我到广西××灵山镇找朋友“四哥”玩，在灵山镇一酒店里“四哥”谈到要买一批“K粉”（氯胺酮），叫我帮他到惠州买货，他说要十公斤“K粉”。我就先打电话给惠城区的卖家钟某乙要货，但是钟某乙没有那么多的货，我就打电话给惠东的卖家古庆祥，古庆祥说有货，但要先打定金给他去拿货。我联系完后跟“四哥”说对方要定金，“四哥”给我三万块定金，我把钱存在我的农行卡里，在2月15号我转了两万七千块钱到古庆祥农行的账户上，2月17日我就跟“四哥”借了一部车牌号为桂N×××××日产车来惠州帮“四哥”看“K粉”的质量。我到惠州惠城区后，我打电话给古庆祥问他货准备好没有，他说不够钱拿货，要我打多点定金给他，我先垫了五万块钱给古庆祥，也是用我的农行账户转到古庆祥的农行账户上，让他尽快把货筹齐。因为我的车在年二十九的时候在惠东撞坏了，在惠东的一个修理厂一直都没有修好，我就在惠城区河南岸益致修车厂叫了三个修车行的师傅一起去了惠东，在惠东的汽车修理厂修车时，古庆祥打电话给我说准备好货了，古庆祥就来到修理厂找我，之后我就和古庆祥去他宿舍看货，我看完货之后就说没问题，然后古庆祥就帮我把货搬到车尾箱里面放着，之后古庆祥让我送他去鸿城宾馆。我和修理厂的三个师傅就一起回惠州，到惠城区修理厂的师傅就把车停放在修理厂路口，因为我在车上睡着了，师傅走了我都不知道，就一直睡到被交警查获。在我开的桂N×××××的车后尾箱里查获“K粉”10公斤以及摇头丸1300粒，在我的身上的上衣口袋里查获冰毒约3克，麻古两个，Y仔两颗，“K粉”是四哥买的货，摇头丸是古庆祥让我拿给“四哥”看的，看看“四哥”要不要这种摇头丸，我身上自己的毒品是我自己吸食的。我告诉古庆祥“四哥”总共只给了十二万五千块钱，我让他把“K粉”的价格降一点，让我赚点，古庆祥说让我赚五千块钱，给他十二万就行了，我就是赚这一点差价。 
经辨认照片，郑国界辨认出古庆祥，指认出驾驶的汽车、该汽车内缴获的毒品、其与古庆祥毒品交易地点及被抓获的地点。 
11、上诉人古庆祥的供述：2012年快过年的时候，郑国界就跟我提过让我帮他找“K粉”和摇头丸，但是由于他的资金还没到位，我就没答应。年二十九晚上，他就在惠州冷水坑撞车了，让我过去帮忙并再次提起购买毒品的事，我说资金到位后再说，毕竟货不是我的，是别人的。到了年初三晚上，郑国界打电话给我说在大岭又撞车，又再次让我帮他找毒品。二月中旬的一天晚上，郑国界又打电话来再次让我帮他找毒品，他说已经是答应朋友了。我问他资金到位没有，他说只有七万七千元，还差几万元，让我先帮他垫，第二天把货交给他朋友就马上还给我。我没有办法就答应他，接着我就帮他联系上惠东的“老怪”，第二天（2月17日）23时许，我们在惠东××一间汽车修理厂汇合后，由郑国界驾驶一台东风日产挂着广西牌小车过来修理厂，说要和我去找“老怪”购买毒品，但是“老怪”不肯见外人就让我拿着钱到坪山镇的鸿城酒店附近交易。交易价格是十一万元，郑国界拿了七万七千元给我，剩下的是我先垫的。我到鸿城酒店附近后打电话给“老怪”，然后我们交易时我和老怪说：“还差多少钱我先欠着，过几天还你”。然后我们交易完后，我回到修理厂把十公斤“K粉”和1300粒摇头丸交给郑国界后，我们就分开了。到了第二天我拨打郑国界的电话已经关机了，刚开始我以为他故意避开我的，后来我才知道他被抓了。被抓时，我身上有自己吸食的冰毒约十几克和几十粒麻古，在我车上搜到一把仿“六四”手枪、四枚子弹。枪和子弹是我和一个叫“阿彪”的外省人买的，是阿彪他自己要，但是他没钱，让我先买下来，等他有钱了就和我买回去。 
经辨认照片，古庆祥辨认出郑国界，指认出郑国界驾驶的汽车、卖给郑国界的毒品、其与郑国界的毒品交易地点及被抓获地点。 
对于上诉人郑国界及其辩护人所提，经查：郑国界归案后稳定供述其受“四哥”指使购买毒品，前去找古庆祥购买毒品，并从中赚取五千元，该情况得到银行卡流水账、古庆祥供述的印证，足以认定。郑国界在购买时实际出资、寻找卖家、前来交易，参于购买毒品的全过程，并从中牟利，在共同犯罪中积极、主动，是主犯，所提为从犯的上诉理由和辩解意见理据不足，不予采纳。抓获经过证实巡警在巡逻时因发现小车违停且号牌有涂改嫌疑遂上前盘查时发现车上及车内男子郑国界身上的毒品，郑国界归案后在侦查阶段稳定供述是交警人员从其车上搜查毒品，一直未提有主动告知情节，上诉提出但并无合理解释，故其及辩护人所提郑国界主动交代车上藏有毒品的情况的相关辩解、辩护意见理据不足，不予采纳。郑国界归案后主动提供同案人古庆祥联系方式及基本情况属实，但属应当如实供述的犯罪事实，其行为不构成重大立功。郑国界归案后如实供述自己的罪行，悔罪表现好，毒品未流入社会，其社会危害性较低属实，一审已酌情考量上述情节，量刑适当，请求二审改判其有期徒刑理据不足，不予采纳。 
对于上诉人古庆祥及其辩护人所提，经查：在贩卖毒品犯罪中，古庆祥系卖家，郑国界是买家，双方系“上下家”关系，古庆祥在郑国界找到他提出要购买毒品后，积极联系货源、垫付部分毒资，亲自拿取毒品并交付给郑国界，一审对其量刑恰当。毒品尚未流入社会属实，但是一审已综合考量，量刑适当，请求二审从轻处罚理据不足，不予采纳。 
本院认为：上诉人郑国界、古庆祥违反国家毒品管理法规，贩卖毒品数量大，其行为均已构成贩卖毒品罪。古庆祥还违反国家法律，非法持有枪支，其行为又构成非法持有枪支罪。古庆祥一人犯数罪，依法应数罪并罚。郑国界曾经因非法持有毒品罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕未满五年再犯贩卖毒品罪，系累犯和毒品再犯，依法应从重处罚。郑国界、古庆祥被归案后如实供述犯罪事实，系坦白，依法可以从轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪和适用法律准确，量刑适当，审判程序合法。郑国界及其辩护人、古庆祥及其辩护人所提的上诉理由和辩护意见均理据不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
