郑文奇非法持有毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省珠海市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）郑文奇，男，1965年8月10日出生于广东省惠来县，汉族，初中文化，户籍地广东省惠来县。因本案于2013年4月24日被羁押，次日被刑事拘留，同年5月24日被逮捕，现押于珠海市第二看守所。 
指定辩护人张凯，广东摩金律师事务所律师。 
广东省珠海市中级人民法院审理广东省珠海市人民检察院指控被告人郑文奇犯非法持有毒品罪一案，于2013年10月10日作出（2013）珠中法刑初字第76号刑事判决。宣判后，被告人郑文奇不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经阅卷、讯问上诉人郑文奇、听取辩护人的意见，认为本案事实清楚，以不开庭的方式进行了审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年4月24日晚9时许，公安人员在珠海市香洲区吉大白莲路肥仔餐厅将被告人郑文奇抓获，并从其租住的珠海市香洲区夏美路161号5栋1单元401房查获用白色透明塑料袋包装的白色晶体状物质10袋及电子秤一台。经鉴定，上述白色晶体状物质中检出甲基苯丙胺成分，净重914.32克。 
原判认定上述事实的证据有搜查笔录、物证、证人证言、被告人供述等。 
原判认为，被告人郑文奇非法持有甲基苯丙胺914.32克，数量大，其行为构成非法持有毒品罪。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十八条、第五十七条第一款的规定，作出判决，认定被告人郑文奇犯非法持有毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币十万元。 
上诉人郑文奇及其辩护人上诉、辩护提出：郑文奇是初犯、偶犯，归案后认罪态度好；所持有毒品未流入社会，且甲基苯丙胺毒品含量低；向公安机关检举犯罪嫌疑人，有立功表现，请求二审从轻或减轻处罚。 
本院经审理查明，原判认定的事实清楚，有下列经一审庭审示证、质证的证据证实： 
1、搜查笔录和扣押物品清单，证实：公安人员在珠海市香洲区夏美路161号5栋1单元401房查获用白色透明塑料袋包装的白色晶体状物质10袋（其中9袋每袋约100克，另外1袋约20克）及电子秤一台，并予以扣押。 
2、现场照片，证实案发现场情况，其中查获的毒品和电子秤由上诉人郑文奇予以确认。 
3、珠公司化鉴字（2013）530号理化检验报告，证实：经对查获的白色晶体状物质进行检验，检出甲基苯丙胺成分，净重共914.32克。 
4、租房合同，证实香洲区夏美路161号5栋1单元401房业主华毅和黄锡通签订房屋租赁合同的事实。 
5、户籍资料，证实上诉人郑文奇的身份情况。 
6、上诉人郑文奇的手机通话记录，证实：案发前两天该号码与郑权使用的手机有多次通话记录。 
7、证人郑权的证言：我贩卖的毒品是我向一个叫“阿叔”的广东揭阳男子买的，我向“阿叔”共买了四小袋冰毒，除了一袋已经卖出去，另外三袋我被抓时，警察从我裤带里搜出来扣押了。“阿叔”住在南厦丰泽园香洲区夏美路161号5栋1单元401房。 
经辨认照片，郑权辨认出上诉人郑文奇就是其所称的“阿叔”。 
8、证人华毅的证言：我于2010年2月份将南厦丰泽园5栋1单元401房出租给黄锡通，黄锡通2012年5月份不再租，介绍一个叫吴汉坚的老乡续租该房。 
9、证人黄锡通的证言：我于2010年2月份租住南厦丰泽园5栋1单元401房，后于2012年5月份介绍给老乡吴汉坚租住。我见过吴汉坚和一名男子过来看房。 
经辨认照片，黄锡通辨认出上诉人郑文奇就是与吴汉坚一起过来看房的男子。 
10、上诉人郑文奇的供述：我住在香洲区夏美路161号5栋1单元401房，该房是我老乡唐松租的，他转租给我，我在农历十二月搬进来住的，现在一个人住在那里。公安机关在屋子里搜出的毒品是唐松放在我那里的，我没有卖这些毒品，只是取出一部分来吸食。 
对于上诉、辩护所提，经查：公安机关从郑文奇住处缴获大量毒品，且有证人指证从郑文奇处购买过毒品，故称郑文奇是初犯、偶犯不予认定；根据郑文奇的供述，唐松应当属于其同案人，且公安机关正在追查中，是否构成犯罪尚待查证，故不能认定郑文奇构成立功；根据郑文奇非法持有毒品的数量及其他情节，一审法院对其量刑适当。 
本院认为：上诉人郑文奇无视法律规定，在自己住处藏匿毒品甲基苯丙胺达914.32克，数量大，其行为已构成非法持有毒品罪。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人郑文奇及其辩护人的上诉、辩护意见，经查理由不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
