郑楚和故意伤害二审刑事裁定书
原公诉机关广东省汕头市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）郑楚和，男，1968年2月2日出生于广东省汕头市，汉族，小学文化，农民。因本案于2011年11月24日被刑事拘留，同年12月29日被逮捕。现押于汕头市潮阳区看守所。 
辩护人林少丹，广东潮之荣律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）郑镇池，男，1979年6月10日出生于广东省汕头市，汉族，初中文化，农民。因本案于2011年11月3日被刑事拘留，同年12月8日被逮捕。现押于汕头市潮阳区看守所。 
辩护人钟海尔，广东明捷律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）郑楚林，男，1963年9月15日出生于广东省汕头市，汉族，小学文化，农民。因本案于2011年11月24日被刑事拘留，同年12月29日被逮捕。现押于汕头市潮阳区看守所。 
广东省汕头市中级人民法院审理广东省汕头市人民检察院指控原审被告人郑楚和、郑镇池、郑楚林犯故意伤害罪一案，于2013年10月18日作出（2012）汕中法刑一初字第86号刑事判决。原审被告人郑楚和、郑镇池、郑楚林均不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问被告人，听取辩护人意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2003年7月23日上午10时许，被告人郑楚和因建设需要，雇佣工人用铁板车拉水泥从被害人郑某甲家门口经过。郑某甲及其母亲胡某某认为拉水泥的铁板车从其家门口经过会弄坏地面及弄脏其家门口而不让其经过，遂与郑楚和发生争吵。后郑楚和与郑某甲互相推打，郑某甲的胞弟郑某乙闻讯过来帮忙，郑某甲、郑某乙与郑楚和三人发生打斗，经群众劝解，郑楚和离开现场。在此过程中，郑楚和的母亲周某某在现场摔倒受伤。尔后，郑楚和纠集了被告人郑镇池、郑楚林及同案人郑某丙（已死亡）、郑某丙的儿子等人，并持一根木棒回到现场追赶被害人郑某甲、郑某乙，上述被告人及同案人随后用拳脚对郑某甲、郑某乙实施殴打，后被在场群众劝息。2003年7月26日晚，郑某甲因身体不适被家人送医院救治，经抢救无效于7月28日死亡。经法医鉴定，郑某甲符合被他人用钝性致伤物暴力作用致软脑膜下出血，脑疝形成死亡。2011年11月3日，郑镇池主动到公安机关投案。郑楚林归案后通过他人劝说郑楚和投案，2011年11月24日郑楚和主动到公安机关投案。 
另查明，案件审理期间，郑楚和、郑镇池、郑楚林的家属与郑某甲的近亲属就附带民事诉讼部分达成赔偿协议，由三名被告人的家属一次性赔偿郑某甲的近亲属人民币25万元。被害人的近亲属撤回附带民事诉讼，同时同意对三名被告人予以从轻或减轻处罚。 
原判认定以上犯罪事实主要有书证、证人证言、勘验、检查、辨认笔录、鉴定意见、被告人供述和辩解等证据证实。 
原审法院据此认为，被告人郑楚和、郑镇池、郑楚林因小故而共同故意伤害他人身体，导致一人死亡的严重后果，其行为均已构成故意伤害罪。在故意伤害共同犯罪中，郑楚和纠集其他同案人参与作案，并积极实施作案，起主要作用，系主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；郑镇池、郑楚林在他人的纠集下积极参与作案，也均属主犯，均应当按照其所参与的全部犯罪处罚。郑楚和、郑镇池自动到公安机关投案，但归案后不如实供述主要犯罪事实，依法不构成自首。郑楚林归案后通过他人说服同案人郑楚和投案，郑楚和自动到公安机关投案，郑楚林的行为属于协助司法机关抓捕同案人的行为，构成立功，对其可予从轻处罚。鉴于被害人的行为对引发本案有一定的责任，且案后三名被告人的家属能够积极赔偿被害人近亲属的经济损失，取得被害人近亲属的谅解，对三名被告人可予从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第五十六条第一款、第六十八条之规定，判决如下：（一）被告人郑楚和犯故意伤害罪，判处有期徒刑十四年，剥夺政治权利四年。（二）被告人郑镇池犯故意伤害罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利三年。（三）被告人郑楚林犯故意伤害罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利三年。 
上诉人郑楚和上诉及其辩护人辩护提出：一审仅凭郑某丁的证言就认定郑楚和在第二场打架中参与殴打郑某甲，并据此认定郑楚和未如实供认主要罪行，缺乏事实及法律依据，应认定郑楚和构成自首；郑楚和还当庭认罪，赔偿被害人经济损失，获得谅解，系初犯、偶犯，郑某甲的死亡不排除其他可能以及存在多因一果的情况，郑某甲具有一定过错，本案系因邻里纠纷等民间矛盾激化而引起，故一审量刑过重，要求二审减轻处罚。 
上诉人郑镇池上诉提出：案发时他是去劝架，没有参与斗殴，有自首情节，要求二审公正审理。辩护人辩称：现有证据不能排除郑镇池有劝阻行为的可能性；郑镇池在本案中的作用是次要的、消极的，依法应认定为从犯；现有证据无法明确郑某甲的死亡是本案的犯罪行为所造成，郑镇池不应对死亡结果承担责任；郑镇池有自首情节，认罪态度良好，有悔罪表现，要求二审依法改判。 
上诉人郑楚林上诉提出：案发时他是去劝架，没有参与斗殴，一审认定事实有误；郑某甲案发后没有异常，还去卖水果，他事后听说郑某甲是跌倒造成死亡，与斗殴无关，他因疏忽忘记在公安机关供及此事，要求二审查证；他归案后有立功表现，并赔偿被害人家属的经济损失，要求二审公正审理。 
经审理查明：2003年7月23日上午10时许，上诉人郑楚和因建设需要雇佣工人用铁板车拉水泥从被害人郑某甲家门口经过，郑某甲及其母亲胡某某认为这会弄坏及弄脏其家门口地面而不让其经过。郑楚和、郑某甲因此发生争吵、推打，郑某甲的胞弟被害人郑某乙闻讯过来帮忙，伙同郑某甲与郑楚和发生打斗。经在场村民劝解，郑楚和遂离开。期间，郑楚和的母亲周某某上前劝阻打斗而在现场摔倒致骨折（轻伤）。不久，郑楚和纠集了胞兄上诉人郑楚林、亲戚上诉人郑镇池、同案人郑某丙（已死亡）及郑某丙的儿子（另案处理）等人，并持一根木棒返回共同追打郑某甲、郑某乙，后双方被在场群众劝停。同月26日晚，郑某甲被殴打后因身体不适被家人送医院救治，经抢救无效于7月28日死亡，经法医鉴定，符合被他人用钝性致伤物暴力作用致软脑膜下出血，脑疝形成死亡。2011年11月3日，郑镇池主动到公安机关投案；2011年11月24日，郑楚林被抓获归案，后经公安机关同意通过他人劝说郑楚和投案，郑楚和遂于当晚主动到公安机关投案。 
认定上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据证实： 
1、汕头市公安局潮南分局的现场勘查笔录及照片、示意图证实了案发现场的情况。 
2、汕头市公安局（2003）汕公法尸检字第200号法医学尸体检验鉴定书及尸检照片证实：郑某甲左颞枕部头皮下出血8×6厘米，剖开硬脑膜后见较多脑脊液流出，相应软脑膜下出血，脑回增强，脑沟变浅，双侧小脑扁桃呈锥形突出。胸骨体下段左侧见圆形“中空”状皮下出血，直径2.5厘米，左锁骨中线外第5肋骨处皮下出血3×2厘米，相应肌肉出血，第5肋骨骨折。胸腔未见出血，肺瘀血，水肿，心外膜脂肪堆积伴点状出血。背部右侧肩胛区皮下出血4×3厘米。胃粘膜见散在出血点。右上、下肢皮肤擦伤，最大15×2.5厘米、最小3×1.5厘米。结合伤后出现头晕、头痛，渐近性出现抽搐、呕吐、昏迷等症状体征分析，死因符合软脑膜下出血致脑疝形成，生命中枢受压死亡。结论为郑某甲符合被他人用钝性致伤物暴力作用致软脑膜下出血、脑疝形成死亡。 
3、汕头市公安局潮南分局的办案证明材料证实了郑楚和、郑镇池、郑楚林的归案情况。 
4、汕头市公安局潮南分局的户籍证明材料证实了上诉人郑楚和、郑镇池、郑楚林及被害人郑某甲的身份情况。 
5、被害人郑某乙的陈述证实：2003年7月23日上午10时左右，我在家听见胞兄郑某甲在家门口与人吵架，就从家里跑出来。我看见郑某甲被邻居郑楚和打了一拳，倒退了几步摔倒在地上，我马上上前扶起他，然后劝说郑楚和。我刚说完，郑楚和就上前来打我，我还手，我们两个便打了起来。邻居郑某进见我们打架，就上前劝开我们，郑楚和就离开了。隔了20分钟左右，我当时站在家门口与郑某甲、郑某进、郑某彪等人说话，郑楚和拿着一支木棒追了过来。郑某彪上前要拦住郑楚和，但没有拦住。我拔腿就跑，跑了十多米就被后面追来的郑楚和、郑楚林以及郑楚和的堂兄“鸭脯”（郑某丙）的儿子、郑楚和的堂兄“应某”（郑英某）的儿子四个人抓住，他们把我按倒在地，挥拳殴打我的背部。我被他们殴打一阵后，围观的人上前把他们劝开，随后我就被人抬回家了。同月26日晚11时许，郑某甲在家里突然晕倒，我们马上将他送到医院抢救，后他经抢救无效死亡。 
郑某乙经混杂照片辨认确认了郑楚和、郑楚林，并确认郑镇池就是上述“应某”的儿子。 
6、证人胡某某的证言证实：2003年7月23日上午10时左右，邻居郑楚和将一辆载有水泥的三轮车停在我家房屋门前，我见状就跟那载水泥的男子说“下次载水泥来，就将车停在巷口，不然这里太多灰尘了。”说后我就回屋内，后来发生什么事我就不清楚了。约隔有1个小时，儿子郑某乙爬到家门口，浑身是泥巴，脚、鼻等处有流血。我见状就和家人将郑某乙扶回家。另一儿子郑某甲说郑某乙被人打了，要去看医生。我就问郑某甲自己是否有被人打伤，郑某甲说不去理它。7月26日夜里，郑某甲突然晕倒，被家人送医院。 
7、证人陈某某的证言证实：2003年7月23日上午10时左右，邻居郑楚和雇佣一辆三轮摩托车载一车水泥停在我屋前，丈夫郑某甲就上前交涉说“商量一下，你这车水泥既然停在这里就算了，下一车水泥你能不能停在路口，然后叫外省工人将水泥抱到家里去，因为现在风很大，不然的话就会弄脏我家门口的。”郑楚和听后就用脏话骂郑某甲不讲理，动手殴打郑某甲。小叔郑某乙闻讯赶到并上前劝解，郑楚和见郑某乙上前劝解，就要动手打他，在场邻居郑某进等人见状上前劝解，郑楚和被劝开后就驾驶摩托车离去。隔了20分钟左右，郑楚和叫来了他的胞兄郑楚林、堂兄“鸭脯”及“鸭脯”的小儿子（郑某祥）、堂兄“应某”的小儿子（郑镇池）等人，郑楚和手持一支约1.5米长的木棒，朝我家屋前追赶过来，郑某甲、郑某乙见状分头逃跑。我因害怕他们要打我儿子就赶紧拉我儿子回家。郑楚和家房子和我家房子相接，我家房子在前，郑楚和家房子在后，郑楚和要载水泥回家装修，因他自家门前用竹篱隔了起来，不好停车，故才将车停在我家门口。因为当时风很大，装水泥的车停在我家门口，会将我家门口弄脏，郑楚林才叫郑楚和将车停在路口。平时没有发现郑某甲有严重疾病。 
8、证人胡某某的证言证实：2003年7月23日10时多，郑某甲的妻子陈某某慌慌张张赶到厂中找我，说我丈夫郑某乙及郑某甲被郑楚等打到快要死了。我赶紧回到家，看见郑某乙被打到满身红肿，他说郑楚和、郑楚林、“郑应某”的儿子、某文父子五人先打了他，然后又去围打郑某甲。后我向邻居借了几百元去看病，当时郑某甲说“反正被人打了，现在没半分钱，让楚雄先去给医生看吧。”所以当天郑某甲没有去看医生。当天下午3点多，郑某甲因贩卖的水果放在家中怕烂掉，说当晚要去卖水果。24日，我看郑某甲精神状态很不好，就叫他去看医生，但他说没有钱。当晚，郑某甲有叫他妻子去卖水果，他也有跟去。27日凌晨，郑某甲晕迷过去，我们便赶快送他去大峰医院，28日夜转汕头中心医院，后他不治身亡。 
9、证人黄某某的证言证实：2003年7月26日晚10许，我和丈夫郑某顺在家中睡觉，突然听到郑某顺兄弟郑某甲的妻子在家哭，我们即过去看，见郑某甲躺在床上浑身颤抖，满身是汗。我们马上抬他去村中医生家看病，后送往大峰医院抢救，7月27日上午转到汕头中心医院。7月28日晚8时多，郑某甲经抢救无效死亡。 
10、证人庄某某的证言证实：2003年7月23日，我听到乡里人议论说我儿子郑镇池有参与郑楚和与郑某甲打架一事。当天下午5点多，我询问郑镇池此事，他说是我大伯郑某丙的儿子“猫鼠”（某祥——原笔录注）叫他去帮忙的。当晚郑镇池外出，不知去了何处。 
11、证人郑某戊的证言证实：我看到电视播放敦促犯罪嫌疑人投案自首的通知，公安人员又多次到我家发通知，要求我弟郑镇池投案自首，所以我就设法联系到我弟，并于2011年11月3日上午10时带我弟到潮南公安分局刑侦大队投案。 
12、证人周某某的证言证实：儿子郑楚和因家里建设拉水泥须经过郑某甲、郑某乙兄弟家门前，郑某甲的母亲出来阻止，不让经过。当时郑某甲在家门口说让经过，郑某甲的母亲就说这次让过下次就不能再过。郑楚和说如若经过时弄脏他家门前地面会为他们打扫干净，竹篱被损坏了他愿意赔偿，但郑某甲的母亲说赔还是不如原来的好。郑楚和因而生气，就用脏话骂她不讲理，郑某甲、郑某乙听后立即冲过来对郑楚和拳打脚踢，郑楚和因被铁斗车挡住没法逃跑。郑楚和被郑某乙、郑某甲兄弟用脚狠命踢打，接着又被郑某乙用一节竹棒打了一下头部。我上前劝阻时也被郑某甲、郑某乙推开，摔倒在地上，致右手臂骨折。在我的一再阻止下，郑楚和才得以脱身。后我听说郑楚和又与郑某甲兄弟打架，我因在家就不知道详细经过了。 
13、证人林某某的证言证实：前些天，我妹婿郑楚和打电话给我，当时还未发生他邻居死亡的事，他说他建设需要搬运水泥从邻居门前经过，对方阻止，因而发生口角。开始与邻居争执时，对方的兄弟出来打郑楚和一人，郑楚和的母亲出来劝阻，被对方打折手骨，郑楚和也被他们用木棒打伤头部。当时郑楚和不服气，叫来兄长等人去打邻居兄弟，才占了便宜。郑楚和说事情已经由村治保会接手处理，要我通过关系要对方赔些钱可治疗他母亲。 
14、证人郑某珠的证言证实：2003年7月23日8时多，我正想出门，村中的郑楚和叫了一名外省工人用斗车拉水泥经过郑某甲的家门口，因水泥灰尘弄脏其门口，郑某甲及其母亲就要求工人下次不能用斗车拉水泥经过其门口，那外省工人就告诉了郑楚和。郑楚和走上来，郑某甲及其母亲仍是这么说，郑楚和听后就用脏话骂郑某甲不讲理，郑某甲用脏话回骂，郑楚和就动手推打郑某甲，将郑某甲推倒在地，郑某甲的妻子也被碰倒，郑楚和还用拳头打了郑某甲几下。此时，郑某进经过并对双方劝解，郑某进的妻子和“某丰婶”当时也在现场。郑某乙此时从外边回家，见郑某甲被殴打，就上前去追打郑楚和，至于是否有追打到我就不清楚。郑楚和在殴打郑某甲时，郑楚和的母亲上前，但由于人员杂乱，被撞倒在地，起来后对我们说她的手骨折了。我认为当时没人故意推倒她。 
15、证人郑某丁的证言证实：2003年7月23日上午10时许，我在家里听到外面有人在打架，就走出去看，看见郑某乙从其屋门口走到长虹路，正要绕道回家，我就叫郑某乙往前走，但郑某乙仍绕道前行，刚好被郑楚林、郑楚和兄弟俩拦住，被他们按倒在地，用拳脚殴打。郑某甲则被郑楚林的亲戚郑英某的小儿子、郑某丙的大儿子用拳脚殴打。我见状立即上前阻拦郑楚林、郑楚和，叫他们不要打架，但我一个人拦不开。接着郑某池父子等人也赶来劝阻，郑某乙与郑楚和、郑楚林双方被我们劝开后，郑楚林、郑楚和又冲过去用拳脚殴打郑某甲，将郑某甲按倒在地殴打，马上有人走过去劝阻开。之后，郑某甲站在“搭篷四”的店铺门前与郑某丙争吵，郑应某的小儿子又要过去打郑某甲，就立即被我拦住，没有打成。 
16、证人郑某彪的证言证实：2003年7月23日上午10时左右，我骑单车经过郑某甲家门口，当时屋前有郑某甲、郑某乙兄弟、郑某甲的老婆、郑某进的妻子等人，他们不知道在说什么，我就停下上前询问。郑某甲跟我们说，他因郑楚和要拉水泥经过其屋前面之事而与郑楚和打架。郑某甲正说着，郑楚和拿着一支木棒追了过来，要殴打郑某乙。我见状就上前拦住郑楚和，劝说不要生事。郑楚和不听劝告，用力把我推开。我见郑楚和追了上去，郑某乙见状就跑开，跑了约十几米被郑楚和追上了。接着由于围观和劝架的人太多，我就看不清楚发生什么事了。我听群众说，郑楚和一方有郑楚林、郑楚和堂兄弟及侄子等人参与打斗。 
17、证人郑某娥的证言证实：2003年7月23日上午10时许，我在家中听见外面有人吵架便出来看，看见在大路上（长虹路东溪路段）有人在打架，有二名男青年在追打郑某甲，郑某甲跑到大路上便摔倒在地，二名男青年用拳脚对郑某甲进行殴打，我跑上前拉开那两名男青年，劝他们不要打架。二名男青年是本村人英某小儿子（镇池）与某文的儿子（具体大小不清楚）。当时郑楚林也有在场拦阻郑某甲，但是否有殴打郑某甲我就不清楚，因为当时场面很乱。当时某猴在场。郑某甲被打后步行回家。 
18、证人郑某进的证言证实：2003年7月23日上午9时许，我在家中睡觉，听到屋外有争吵声及一些妇女的叫嚷声，于是起床到屋外，看见邻居郑某甲、郑某乙兄弟二人与郑楚和在打架。我见状就上前劝解，郑楚和经劝解后就离开。接着我也回家了。约隔有20多分钟，我在屋内听到有人在喊“有人打架了。”我就马上从家里跑了出来，看见附近大路上郑楚和与郑某乙抱在一起并推打着。我上前劝解，双方不听劝解，继续缠打在一起。这时我老婆叫我回家，于是我就回家了，后来我再出来时，双方已经停止打斗。第二次打斗时我只见到郑某乙与郑楚和两人在打斗，郑某甲是否有被殴打我就不太清楚。 
19、证人郑某英的证言证实：2003年7月23日上午10时许，我和丈夫郑某进及孩子在家里看电视，听到外面有吵架声，郑某进就到外面看。约10分钟后，郑某进回家告诉我说是楚和与楚雄两家人因为搬运水泥的事吵架，他有上前劝架。过了约半个钟头，外面又传来吵架的声音，郑某进又出门去看。约过了10分钟，我见郑某进没有回来，就出门去看。我一直走到长虹路，看见围了很多人，一看是郑楚和与郑某乙二人在打架，两人徒手用拳头打来打去，郑某进则在一旁劝架。我担心郑某进被打伤，就叫他回家了。 
20、证人郑某池的证言证实：2003年7月23日上午10时左右，我在厂房看管打桩，听到吵声，抬头看见“搭篷四”（郑某浩）的铺面前，“某汉仔”（郑楚和）与“石某细仔”（郑某乙）二人扭打在一起，并用拳头在对打。我忙赶上前将二人推开，去旁边打电话向乡政府报告此事。我重回到现场，见上述二人仍在对打，还有其他人参与打，另有一摊二三人在用拳头对打。旁边有一些人在看或劝架。当时在场有郑某丁等人。 
21、证人郑某杰的证言：2007年7月23日上午10时许，乡书记郑某豪打电话给我，说乡老书记郑某池报称长虹路第二路段有人打架。我与治保副主任郑某昭、民兵营长郑某荣、治保员郑某洲等人赶到现场，在长虹路第二路段郑某甲屋前，郑某甲的母亲胡某某说她的儿子郑某乙被邻居郑楚和兄弟等人打伤。我就勒令双方不准再生事，听候治保会调解。后经调查查明：当天上午10时左右，郑楚和用三轮车拉水泥经过郑某甲屋前，郑某甲不让通过，双方发生争吵，这时在屋内的郑某乙闻声出来与郑楚和推打起来。双方打斗后，郑楚和因一人被郑某甲兄弟二人殴打而不服气，即刻召集了其胞兄郑楚林、堂兄郑某丙、郑某丙的儿子郑某智以及堂兄郑英某的儿子郑某平等人，来到郑某乙屋前，对郑某乙等人进行殴打，双方打斗情况就是这样。 
22、证人郑某荣的证言证实：2003年7月23日10时多，有群众打电话给我村治保主任郑某杰，说郑楚和与郑某甲在吵架。接报后，郑某杰与我、郑某昭、郑某洲即赶到现场，当时双方已经平息下来。我看见郑某甲正在用药酒为他的弟弟郑某乙擦背，并说郑某乙被郑楚和、郑楚林、郑英某儿子、郑某丙父子殴打。郑楚和的母亲与郑某甲的母亲正在争吵。郑某甲的母亲诉说当时是郑某甲在家门口削梨，郑楚和用斗车拉水泥经过，郑楚和在搬运水泥时水泥粉被风吹后撒着郑某甲的梨，郑楚和在拉第二车水泥要经过时，郑某甲就不让其经过，从而引起打架。当时郑某甲并没有说到他被对方殴打。7月25日晚，郑楚林到村治安岗反映说他母亲的手骨被对方打折，弟弟郑楚和也被打伤到汕头治疗。 
23、证人郑某昭的证言证实：2003年7月23日上午10时多，治保主任郑某杰说，刚才书记说有人在打架，叫我们去处理。于是，我与郑某杰、郑某洲、郑某荣四人赶到现场，即郑某甲的屋前。那时现场的人均已散去，只有郑某娥在那里。我看到郑某乙之母与郑楚林在那里吵。我上前了解情况，经了解的情况为：郑楚和因建楼搬水泥，经郑某甲的家门口，水泥散在其家门口，引起郑某甲的不满，发生推打。郑某甲的弟弟在附近见状也来帮忙打架。郑楚和十分不服，去叫了兄弟郑楚林、郑应某的小儿子、郑某丙及郑某丙的大儿子来殴打郑某甲和郑某乙，至于打成如何群众没有讲。我们四人又到郑某甲家中，我看到郑某乙靠在墙边呻吟，郑某甲则在一边收拾东西。郑某乙对我们说，他被郑楚和、郑楚林等人殴打，并掀开衣服让我们看，我们见郑某乙的背部有红肿及瘀血，郑某甲则没有说什么。我们有劝他们别生事。我们又到郑楚和家，只有其母亲及妻子在家，我们让他们的工地停工，但郑楚和母亲说她的手被郑某甲兄弟打伤。由于郑楚和不在家，我们勒令其家人叫其下午到村中处理。到了当天下午2时许，郑楚和及郑应某的小儿子来到乡中，郑楚和辩称：今天早上他因搬运水泥与郑某甲纠纷，郑某乙来帮架，他被郑某甲兄弟二人打了，所以越想越气，就去叫了兄弟郑楚林、郑应某的小儿子、郑某丙及郑某丙的大儿子来殴打郑某甲兄弟，但郑某甲兄弟逃跑，他们就去追赶，但追至大路时被群众劝开。 
24、证人郑某洲的证言：2003年7月23日上午11时许，我接到治保主任郑某杰的电话，说长虹路二街郑楚和与人打架，要我赶快去制止。我开摩托车赶到郑楚和的家门口，发现郑某甲的父亲石某（郑石某）正抓住郑楚和堂兄郑某丙的单车在拉扯，我立即上前制止，二人才罢手，郑某丙就骑单车离开现场。后来郑某杰、郑某荣、郑某昭等人赶到现场，我因有事而先离开。 
25、证人余某某的证言证实：2003年7月23日上午约11时，我在郑某甲家看见郑某甲、郑某乙均躺在床上，郑某乙掀开衣服给我看，我看见郑某乙身上红肿，鼻子流血，掉了一颗牙。我郑问楚明是否被人打伤，郑某甲说他也被人打了。我听说是被郑楚和、郑楚林及其堂兄弟打的，如何打我不清楚。我叫他们去看医生，但郑某甲等人说家里无钱，我和“某忠婶”便每人拿出100多元给他们去看医生。后来，我听说郑某甲没有去看医生。我没听说过郑某甲平时有病。 
26、证人胡某华的证言证实：我在郑某甲家看到，郑某甲、郑某乙均躺着，郑某甲喘着气，二人都在流眼泪。在场的人叫他们看医生，郑某甲说没钱，我就将身上的140元钱放在他面前。 
27、证人郑某权的证言证实：7月26日晚11时许，本村郑某顺夫妻、郑某乙用三轮车送郑某甲到我诊所医治，当时郑某甲脸色苍白，不能言语，处于晕迷状态，我觉得其症状比较严重，建议送医院医治，后来其家属就送郑某甲到大峰医院抢救了。 
28、证人郑锡某、郑振某、郑某浩的证言证实：7月26日晚11时许，我们看到郑某甲被其兄弟扶上一辆三轮车送往医疗站。 
29、上诉人郑楚和供称：2003年7月份的一天上午9时左右，当时我家在搞建设，我叫水泥店送水泥到我家，一名外省籍男子用三轮车运载水泥过来，经过邻居郑某乙家门前的道路时，郑某甲、郑某乙及其母亲不让该外省籍男子经过。于是，我出来要求郑某乙让三轮车过来，郑某乙说“我家门口的路面比较薄，要是三轮车将路面弄裂了怎么办，三轮车不能过，要过就得人工搬过去。”我就说“如果路面裂了我就负责修补。”我就叫该外省籍男子拉起三轮车准备往家里走，这时郑某甲正在门口洗水果，洗水果的桶挡住我的去路，我就对郑某甲说“你将桶拿开让我过去。”郑某甲说“就是不给你过。”接着，郑某乙就先动手推我，郑某甲也上前和郑某乙一起对我拳打脚踢，我被打后退至我家门口。这时村里的群众来劝架，该场纠纷就平息了。隔了约半个小时，我胞兄郑楚林和堂兄郑某丙陆续来到我家巷口，他们到场后郑某丙就质问郑某甲和郑某乙因何事与我发生打架，可能质问时声音比较大，郑某甲听后有意见，就与郑某丙吵起来，他们边吵边往道路的另一边去。我也与郑某乙争吵起来，边吵边拉扯退向长虹路方向。郑楚林及在场的人将我和郑某乙劝开，我被劝架后准备回家，郑某乙就随手抄起一根木棍向我头部打来，我用手挡住但还是被打到头部，木棍打到我后再甩到站在我身旁的母亲周某某的右手，致母亲右手骨折。事后，我有去医院看病，检查显示头部无异常。郑楚林与郑某丙并不是我叫过去的，我没有看到郑镇池、郑某祥、郑某智，但后来听说郑某丙与郑某甲二人发生打架，郑镇池有在现场劝架，郑某祥、郑某智是否有在现场我不清楚。我有跟郑某乙互相斗殴，但没有打到郑某甲。我事后听郑某丙说当时他用拳头打了郑某甲几拳，也被郑某甲打了几下。2011年11月24日下午，郑楚林在广州被抓获后，办案同志叫郑楚林马上联系我投案自首，郑楚林便通过外甥郑晓忠找到我，并劝说我自首，我经过思想斗争后于当晚11时多在广州向潮南办案单位投案自首。 
郑楚和指认了案发现场。 
30、上诉人郑镇池供称：2003年7月份的一天上午10时左右，我上班路过长虹路东溪村路旁时见到郑某丙及其儿子郑某祥与郑某甲在推推拉拉，就上前去劝架。我站在郑某甲和郑某丙的中间劝说，因郑某祥年小不懂事仍要上前打郑某甲，当时我也劝不住，所以就不理，离开现场赶去厂里打工。刚离开时，我看见郑楚和及郑楚林兄弟追赶郑某乙。 
31、上诉人郑楚林供称：2003年7月份的一天上午10时左右，我在家里听到有人吵架，于是出门察看。我看见胞弟郑楚和与郑某乙、郑某甲发生口角争吵并相互拉扯，于是我上前质问郑某乙因何事与郑楚和发生纠纷，当时郑某乙正在跟我说事情的经过，正好堂兄郑某丙也到场，郑某丙就大声质问郑某甲“你们兄弟二人怎么可以打郑楚和一人？”可能是郑某丙的声音比较大，郑某甲听后就有意见，于是就跟郑某丙争吵起来。郑楚和也跟郑某乙再次争吵起来，郑楚和、郑某乙二人边吵边退向大路方向，我见二人吵得很凶并互相拉扯就上前将二人劝开，郑某丙和郑某甲二人就在另一边吵，具体发生何事我没有看到。我及在场的人劝开郑楚和、郑某乙后就回家，接着发生何事我就不清楚了，但后来我听说郑楚和的头部被郑某乙打伤，母亲的手也被打致骨折。我家离郑楚和家只有几十米，我在家里听到争吵声才出门察看，郑某丙是因何到现场的我不清楚。当时我没有看到郑镇池、郑某祥、郑某智，但后来听说郑某丙与郑某甲二人发生打架，郑镇池有在场劝架，郑某祥也有在场，但郑某祥是否有参与斗殴我不清楚。 
郑楚林指认了案发现场。 
对各上诉人上诉及辩护人辩护所提被害人的死亡是否与本案直接相关的问题，经查，现有言词证据足以认定郑某甲在案发当天被两次殴打。法医学尸体检验鉴定书根据其尸检情况结合伤后出现头晕、头痛，渐近性出现抽搐、呕吐、昏迷等症状体征，最终认定其符合被他人用钝性致伤物暴力作用致软脑膜下出血、脑疝形成死亡，与上述言词证据一致。郑某甲的伤情恶化情况符合生理规律，在司法实践中并不罕见。上诉人、辩护人所提被害人的死亡是跌倒造成，与斗殴无关，或不排除其他可能等意见，没有事实依据，不予认定。 
关于郑楚和及其辩护人所提其他意见，郑楚和不仅未供认在第二场打架中参与殴打郑某甲，而且还未供认纠集同案人参与作案的事实，明显属未如实供认主要犯罪事实，一审认定其不构成自首，并无不当。本案矛盾进一步扩大主要是郑楚和纠集同案人追打郑某甲、郑某乙，虽郑某甲对本案发生具有一定责任，但尚不属于刑法意义上的过错。关于郑楚和有赔偿被害人经济损失，获得谅解，系初犯、偶犯，本案系因邻里纠纷等民间矛盾激化而引起等意见经查属实，但一审量刑时已予以考虑，据此不足以对其减轻处罚。 
关于郑镇池及其辩护人所提其他意见，郑镇池参与殴打郑某甲，有郑某丁、郑某娥的证言直接证实，郑某荣、郑某昭等人的证言予以佐证，足以认定。郑镇池及其辩护人辩称郑镇池未参与作案或不排除该可能的意见据理不足，不能成立。郑镇池主动投案后未如实供认主要犯罪事实，一审认定其不属自首准确，其认罪态度一般。郑镇池是致人死亡的直接凶手之一，起主要作用，并非从犯。一审考虑其主动投案，有赔偿经济损失，获得被害人家属的谅解，量刑适当。 
关于郑楚林所提其他意见，郑楚林参与作案，有被害人郑某乙、证人郑某丁、郑某娥、林某坚、郑某昭、郑某杰、郑某荣等证人证实，足以认定。其中郑某丁证实郑楚林在第二场打架中参与殴打郑某甲，郑某娥证实郑楚林在打架中有拦阻郑某甲的行为。郑楚林否认参与犯罪的意见与事实不符，不能成立。关于郑楚林有立功表现，并赔偿被害人经济损失，获得谅解的意见经查属实，但一审量刑时已予以考虑，据此不足以对其改判。 
本院认为，上诉人郑楚和、郑镇池、郑楚林因小故伙同同案人共同故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为均已构成故意伤害罪，应依法惩处。在共同犯罪中，郑楚和两次参与斗殴，并纠集同案人参与作案，郑楚林、郑镇池积极参与斗殴，三人均起主要作用，系主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。郑楚和、郑镇池主动到公安机关投案，但归案后未如实供认主要犯罪事实，依法不构成自首。郑楚林归案后配合公安机关说服郑楚和投案，依法构成立功，可从轻处罚。被害人对案件发生具有一定责任，郑楚和等三人的家属能够积极赔偿被害人亲属的经济损失，取得谅解，对郑楚和等三人可酌情从轻处罚。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人郑楚和、郑镇池、郑楚林及郑楚和、郑镇池的辩护人要求二审改判的意见均据理不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
