郑树成走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省汕尾市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）郑树成，男，汉族，初中文化，无业，住海丰县，因本案于2014年2月14日被刑事拘留，同年3月20日被逮捕，现押于广东省海丰县看守所。 
辩护人黄友川，上海市锦天城（深圳）律师事务所律师。 
广东省汕尾市中级人民法院审理广东省汕尾市人民检察院指控原审被告人郑树成犯运输毒品罪、非法持有毒品罪、掩饰、隐瞒犯罪所得罪一案，于2015年1月20日作出（2014）汕尾中法刑一初字第118号刑事判决。宣判后，原审被告人郑树成不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭审理了本案。经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定： 
一、2013年11月23日凌晨，被告人郑树成携带装有“冰毒”的鞋盒到海丰县海城镇双享货运公司，要托运鞋版至北京市大兴区给一名叫“王老二”（另案处理）的人。当日货运公司的员工向被告人郑树成收取运费人民币10元，双享货运公司的员工怀疑郑树成所托运物品可能是违禁物品，遂报警。公安机关接报后赶赴现场，在鞋盒内查获一小包结晶状疑似毒品。经汕尾市公安司法鉴定中心鉴定，查获的结晶状疑似毒品净重计149.5克，检出甲基苯丙胺成分。 
二、2014年2月14日，郑树成在海丰县××××龙路上埔市场的出租屋内被抓获，公安机关在其住处缴获含有毒品甲基苯丙胺成分的“麻古”，净重共计128.41克，“冰毒”共计11.91克，含咖啡因成分的“麻古”净重107.70克，含麻黄碱成分的结晶状物净重0.19克；在郑树成驾驶的起亚牌小车（悬挂粤B×××××号牌）上缴获自制散弹枪1支、仿真自制手枪1支（零件不齐备）、子弹8发、管制刀具3把、木棍4条和钢管等物品。经相关部门检验，缴获的自制散弹枪1支是猎枪，不能正常击发，起亚牌小车的发动机号码和车架号码均有凿改，二号码均未能确认。 
原判认定上述事实，有书证、物证、证人证言、现场勘验检查笔录、鉴定意见、被告人供述等证据证实。 
原判认为，被告人郑树成违反国家对毒品的管制，明知是毒品甲基苯丙胺（冰毒）而非法运输，数量达149.5克，又非法持有甲基苯丙胺的毒品11.91克、含甲基苯丙胺成分的药丸状毒品128.41克和含咖啡因成分的药丸状毒品107.70克，其行为已分别构成运输毒品罪和非法持有毒品罪，应予数罪并罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第三百四十八条、第五十九条第一款、第六十四条以及第六十九条的规定，判决如下： 
一、被告人郑树成犯运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人全部财产；犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币七万元；数罪并罚，决定执行有期徒刑二十年，并处没收个人全部财产； 
二、随案移送的犯罪工具一部灰色W595索爱手机予以没收，上缴国库。 
上诉人郑树成及其辩护人提出：1、在运输毒品中上诉人郑树成主观上不知道是毒品；2、本案毒品未作含量鉴定；综上，请求撤销原判，发回重审。 
经审理查明： 
一、2013年11月23日凌晨3时许，上诉人郑树成携带一个装有毒品的鞋盒到广东省海丰县海城镇双享货运公司，谎称自己是凯辉鞋厂的员工，要托运鞋版至北京市大兴区给一名叫“王老二”（另案处理）的人。因凯辉鞋厂经常到双享货运公司寄送鞋版，货运公司平时只收取运费人民币（下同）3元，当日货运公司的员工向上诉人郑树成收取运费10元，而上诉人郑树成并未提出异议。双享货运公司的员工因此怀疑上诉人郑树成所托运物品可能是违禁物品，遂报警。公安机关接报后赶赴现场，对上诉人郑树成所托运的鞋盒进行检查，在鞋盒内查获一小包结晶状疑似毒品。经鉴定，查获的结晶状疑似毒品净重计149.5克，检出甲基苯丙胺（冰毒）成分。 
上述事实，有经原审庭审时出示、质证的下列证据证实： 
1.广东省海丰县公安局新园派出所《受案登记表》和《抓获经过》证实：2013年11月25日15时31分，该所接海丰县双享货运公司职员黄某报案，同月23日凌晨3时许，一名操海丰口音的青年拿着一个自称装有鞋版的鞋盒到该公司，准备寄往北京，该公司人员感到盒子重量不相称，交寄的地点等可疑，怀疑该青年交寄的物品是毒品。接报后，该所派员前往调查，并起获该盒子里的一个白色透明颜料袋，装有疑似“冰”毒晶体。 
2.广东省海丰县公安局出具的《检查笔录》证实：该局新园派出所接海丰县双享货运公司报案后，派侦查员前往双享货运公司，对涉案的鞋盒进行检查。经检查，该鞋盒内只有一袋用透明密封袋包装的晶体状物品，疑似“冰毒”，没有其他物品，遂调查取证。 
3.《海丰县公安局调取证据通知书》、《调取证据清单》证实：该局于2013年11月25日从海丰县双享货运公司调取了一个鞋盒，内装有一袋白色晶体状物。证据持有人陈某丙有签名确认。 
缴获的鞋盒及其包装物-一袋白色晶体状物和其他填充物均有拍照附卷，鞋盒盒面上有以下文字：“寄：广州转北京市大兴区小红路28号王某乙二（收），电：135××××8456，凯辉鞋厂”。 
4.2013年11月25日下午，海丰县公安局新园派出所民警在海城镇双享货运公司缴获一鞋盒，内装有疑似毒品一袋。广东省汕尾市公安司法鉴定中心接受该所的委托，对缴获的疑似毒品进行检验，并作出（汕）公某）鉴（化）字（2013）841号《刑事化验检验报告》。经检验，缴获的一袋结晶状物用塑料封口袋包装，净重149.5克，检出甲基苯丙胺（Methamphetamine）成分。 
5.中国移动通信集团广东有限公司汕尾分公司安全保卫部提供的号码为158××××9789手机用户通话清单证实：该号码用户于2013年11月23日16时50分主叫号码为135××××8456的手机用户，通话时长为1分钟。 
6.中国移动通信集团广东有限公司汕尾分公司安全保卫部提供的号码为158××××9789（郑树成）手机用户通话清单证实：该号码用户于2013年11月26日16时35分、50分、11月28日17时44分、11月30日18时16分、12月1日13时02分、17时18分、17时18分先后七次主叫本地固定电话686×××7（双享货运公司），于11月26日17时0分被686×××7呼叫。 
7.广东省海丰县公安局城东派出所出具的《户籍证明》证实上诉人郑树成的身份基本情况。 
8.证人黄某（海丰县双享货运公司调度）证言：2013年11月23日凌晨3时许，一名操海丰口音的男青年开着一辆白色小车到双享货运公司。该青年拿着一个鞋盒到公司寄货，我问对方是什么物品，该青年说自己是凯辉鞋厂的，盒子里是鞋版，要寄往北京。该鞋厂经常到公司寄件，我收件后收了对方10元运费。后来，公司负责人发现该鞋盒的物品很可疑，就向公安机关报告。平时经常有人这样交寄鞋版到广州等地，不过我当时有点纳闷，平时运费3元就够了，我的同事陈某乙说收10元，对方没有意见。后来，公司负责人感觉该邮件可疑，于是报告公安机关。公安机关到场后，怀疑是毒品。因平时不是我开单，所以当时还问在场的同事陈某乙怎么开。当时，我问收件人是谁，该青年说收件人叫“王某乙二”，留了一个电话号码135××××8456。我填好单后对方就离开了。 
经混杂辨认照片，证人黄某指认出交寄物品的男青年就是上诉人郑树成。 
9.证人陈某乙（海丰县双享货运公司职员）的证言：2013年11月23日凌晨3时许，一名男青年驾驶一辆白色小车到海丰县双享货运公司，下车后拿着一个鞋盒到收货台，说要寄件。我的同事黄某问该青年寄什么物品，该青年说是鞋版，要寄往北京，并说自己是凯辉鞋厂的。黄某填好单后问我收多少钱。这样的件，我们平时收3元运费就够了，我说这么晚了就收10元，那青年交了10元就离开公司。后来，公司负责人感觉到该鞋盒很可疑，于是报警。该青年操海丰口音。当时黄某问该青年北京的收件人叫什么，该青年说是“王某乙二”，留了一个电话号码135××××8456，并说自己是“凯辉”鞋厂的。该青年没有留电话和联系地址，不过11月29日之前那两天打了好几次电话到公司，询问寄件怎么还没有到北京，我查了一下，该青年打来的电话号码是158××××9789。 
经混杂辨认照片，证人陈某乙指认出交寄物品的男青年就是上诉人郑树成。 
10.证人陈某丙（海丰县双享货运公司负责人）的证言：2013年11月23日凌晨3时许，公司员工陈某乙、黄某向我报告，说刚才向一名男青年收了一个邮寄往北京的鞋盒，他们觉得该鞋盒可疑，怀疑是违禁物品。我听后就叫陈某乙、黄某不要乱动该鞋盒，并让他们向公安机关报警。他们没有打开该鞋盒。 
11.上诉人郑树成供述：2013年11月22日晚上约12时，我的朋友“阿某甲”在海城镇富之城酒店住宿，叫我到其房间座谈。“阿某甲”听我说近段时间经济上比较困难，就给了我人民币2000元。次日（11月23日）凌晨2时许，我要回家时，“阿某甲”拿出一个包装好的鞋盒，让我拿到海城镇“双享”货运公司，寄往北京市。当时，“阿某甲”拿给我时已经写好了收件人地址、姓名及电话号码等情况，因此我没有看清楚该鞋盒上所写的收件人地址和收件人等情况，不清楚寄往北京市什么地方，收件人是谁及联系方式。我接过鞋盒后没有问是什么东西就直接拿到海城镇双享货运公司寄出，因为我看是鞋盒，所以当时我跟货运公司的工作人员说寄的是鞋版。几天后，“阿某甲”打我的电话（158××××9789）问我，货运站有没有寄出那个鞋盒。我用手机打电话到双享公司，询问寄货的情况，得知货已寄出后就打电话告知“阿某甲”；货运公司的电话号码尾数是三个7。我不认识一名叫“王某乙二”的人，也不知道鞋盒内是什么物品，直到被公安机关抓获，才知道鞋盒内装的是毒品“冰”毒。“阿某甲”，男性，二十多岁，海丰本地人，具体姓名、住址和联系电话不清楚，是在游戏室玩游戏的过程中认识的。我在被抓的一个月前（注：即系2014年1月份）才没有使用158××××9789这个手机号码。 
二、2014年2月14日，上诉人郑树成在海丰县××××龙路上埔市场的出租屋内被警方抓获，公安民警在郑树成租住处缴获含有毒品甲基苯丙胺成分的“麻古”，净重128.41克，甲基苯丙胺（冰毒）11.91克；含咖啡因成分的“麻古”，净重107.70克；含麻黄碱成分的结晶状物净重0.19克；在上诉人郑树成驾驶的起亚牌小车（悬挂粤B×××××号牌）上缴获自制散弹枪1支、仿真自制手枪（零件不齐备）1支、子弹8发、管制刀具3把、木棍4条和钢管等物品。经检验，缴获的自制散弹枪是猎枪，不能正常击发，起亚牌小车的发动机号码和车架号码均有凿改，二号码均未能确认。 
上述事实，有经原审庭审时出示、质证的下列证据证实： 
1.广东省海丰县公安局新园派出所《受案登记表》和《抓获经过》证实：2014年2月14日，该所在海丰县××××龙路上埔市场郑树成的租住屋内抓获上诉人郑树成，缴获毒品麻古和“冰毒”，在郑树成驾驶的起亚牌小车上缴获自制散弹枪1支、散弹子弹6发、小口径子弹1发、疑似“冰毒”3袋和手机等物品。 
2.广东省海丰县公安局的《搜查笔录》及照片证实：2014年2月14日11时许，民警依法对上诉人郑树成居住的出租屋进行搜查。出租屋位于城东镇上埔市场出租屋的二楼，一房一厨房结构。侦查员在房间床铺的屏头里搜获“麻古”1小瓶（其中红色1117粒、绿色434粒、粉红色562粒）、“冰毒”1小瓶（内装三块“冰”毒），在房间的抽屉里搜获1小袋（5粒）深红色“麻古”，在厨房的茶几上搜获1瓶（505粒）深红色“麻古”、深红色“麻古”1小瓶（5粒）、可疑毒品（粉末状）1小袋。侦查员在出租屋楼下扣押了一辆白色起亚牌小车（悬挂粤B×××××车牌），并在该车尾箱搜获散弹枪1支及仿真自制手枪（已拆散）、散珠子弹6发、六四子弹1发、小口径子弹1发、管制刀具3把、木棍4条、可疑“冰毒”3袋以及手机2部。 
3.广东省海丰县公安局出具的扣押物品清单及照片证实：2014年2月14日，该局新园派出所扣押了上诉人郑树成持有的塑料封口袋包装的可疑“冰毒”3大包，可疑“冰毒”和“麻古”各3玻璃瓶，可疑“冰毒”和“麻古”各1小包（塑料封口袋包装），农行卡和工行卡各1张，一辆东风悦达起亚小车（车牌粤B×××××），行驶证（车牌粤B×××××）1张，开路刀、九环刀、长水果刀、钢管、散弹枪、仿真自制手枪、小口径子弹和子弹各1发，木棍4条，以及散珠子弹6发；从上诉人郑树成身上缴获一部灰色W595索爱手机（号码：134××××5388）。 
4.广东省汕尾市公安司法鉴定中心（汕）公（司）鉴（化）字（2014）084号《刑事化验检验报告》证实：⑴从小车上缴获的潮湿灰色结晶状物（净重791.00克）、淡黄色结晶状物（净重计836.00克）和潮湿灰色结晶状物（净重1001.00克）各一袋，均用塑料封口袋包装，均未检出常见毒品成分；⑵从出租屋床铺屏头上缴获的一玻璃瓶红色药片状物，净重107.70克，检出咖啡因（caffeine）成分；⑶从厨房茶几上缴获的一小玻璃瓶结晶状物，净重0.19克，检出麻黄碱（ephedrine）成分；⑷从厨房茶几上缴获的二玻璃瓶红色药片状物（净重共计42.09克）、一小封口塑料袋包装的结晶状物（净重0.47克）、从出租屋床铺屏头上缴获的一小封口塑料袋绿色药片状物（净重34.86克）、从出租屋床铺屏头上和房间抽屉里查获的用封口塑料袋包装的红色药片状物各一袋（净重共计51.46克）、以及从出租屋床铺屏头上缴获的二小玻璃瓶结晶状物（净重共计11.44克）均检出甲基苯丙胺（Methamphetamine）成分。 
5.广东省汕尾市公安司法鉴定中心（汕）公（司）鉴（痕）字（2014）013号《痕迹检验报告》证实从上诉人郑树成驾驶的白色起亚小车上缴获的一支枪形物品是一支猎枪，不能正常击发。 
6.海丰县公安局新园派出所出具的《证明材料》证实该局按规定将从上诉人郑树成处扣押的自制手枪散件送检时，汕尾市公安司法中心认为该手枪零件不齐备，不能进行检验。 
7.广东省海丰县公安司法鉴定中心（海）公（司）鉴（痕）字（2014）04号《机动车检验报告》证实本案查扣的一辆白色悦达起亚小车（粤B×××××）的发动机号码和车架号码均有凿改，二号码均未能确认。 
9.上诉人郑树成的供述：2014年2月14日11时许，我在海丰县××××龙路上埔市场的出租屋被公安机关抓获，公安机关在我的房间和厨房中查获三小瓶毒品“麻古”、三小瓶“冰毒”、一小包“麻古”、一小包“冰毒”和二张银行卡，在我驾驶的粤B×××××白色起亚赛拉图小车上查获用塑料封口袋包装的三大包疑似“冰毒”、散弹枪1支、零散手枪状配件、散珠子弹6发、小口径子弹1发、子弹1发、开路刀、九环刀、水果刀各1把、钢管、木棍以及一部使用的索爱手机（号码134××××5388）等物品。上述散弹枪、零散手枪状配件和子弹等是朋友“阿枪”（男性，40多岁，陆某市甲子镇人，其他情况不详）于几个月前寄放在我处，并让我拿给梅龙镇的“赐明”修理的，我没能找到“赐明”，准备把东西还给“阿枪”；三大包“冰毒”是假的，是两年前朋友“小雄”寄放在我家的，我见“小雄”长期没有取回，就放在小车上；其它“冰毒”、“麻古”和刀具等物品是我自己的。我吸食毒品“冰毒”和“麻古”的时间已有七八个月。在出租屋被查获的毒品是我分几次前往陆某市甲子镇，向一名30多岁的男人购买，供自己吸食的。 
粤B×××××白色悦达起亚赛拉图小车是我于去年以三万元向一名叫“阿某乙”的梅某购买的，还有一万元没还，买后还没有办理过户和年审手续，行驶证和车牌都是随车来的。 
对于上诉人郑树成所提的上诉理由及其辩护人所提的辩护意见，经查，上诉人郑树成自己有吸毒经历，在案发时以2000元的高额报酬为他人邮寄物品，邮寄时谎称自己是鞋厂员工邮寄鞋版，并多次敦促货运公司的进度。从上诉人郑树成所获取不同寻常的高额报酬，以及虚假身份用藏匿、夹带的隐蔽方式邮寄物品，其行为均违反常理，可以认定上诉人郑树成具有明知的犯罪故意，其行为构成运输毒品；《中华人民共和国刑法》第三百五十七条第二款规定，毒品犯罪的数量不以毒品的纯度折算，故原判认定上诉人郑树成的毒品数量正确。综上，上诉人及其辩护人所提上诉理由及辩护意见均不成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人郑树成违反国家对毒品的管理制度，明知是毒品甲基苯丙胺（冰毒）而运输，数量大，又非法持有大量毒品，其行为已分别构成运输毒品罪和非法持有毒品罪，应予数罪并罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人及其辩护人所提上诉理由及辩护意见均不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
