郑美如非法持有毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省汕尾市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）吴坤，男，汉族，无业，户籍地陆丰市，暂住陆丰市。因本案于2013年9月17日被羁押，次日被刑事拘留，同年10月23日被逮捕。现押于陆丰市看守所。 
原审被告人郑美如，女，汉族，无业，户籍地陆丰市，暂住陆丰市。因本案于2013年9月17日被羁押，次日被刑事拘留，同年10月23日被逮捕。现押于陆丰市看守所。 
广东省汕尾市中级人民法院审理广东省汕尾市人民检察院指控被告人吴坤犯非法持有毒品罪、放火罪，被告人郑美如犯非法持有毒品罪一案，于2014年8月11日作出（2014）汕尾中法刑一初字第66号刑事判决。宣判后，被告人吴坤不服判决，提出上诉。本院依法组成合议庭，通过阅卷、讯问上诉人，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定：被告人吴坤、郑美如向他人购买毒品后，在陆丰市东海镇人民路工商局商品楼宿舍其住宅中吸食。2013年9月17日上午9时许，吴坤在其住宅中吸食毒品后，点燃房内物品至大火燃烧。消防官兵到场扑灭火势后，公安人员当场查获吴坤、郑美如藏匿在其住宅内的疑似毒品5小袋并当场抓获吴坤、郑美如。经鉴定，查获的结晶状物1小袋净重33.08克，检出甲基苯丙胺成分；灰白色块状物4小袋净重278.50克，检出海洛因成分，其含量为57.19g／100g。 
原审判决认定上述事实由冰毒等物证、抓获经过等书证、现场勘验查笔录、鉴定意见、被告人吴坤、郑美如等的供述等证据。 
据此，原判认定：被告人吴坤无视国家法律，明知是毒品海洛因及甲基苯丙胺而非法持有，数量大，其行为已构成非法持有毒品罪；吴坤吸食毒品后，为发泄情绪，放火点燃住宅内物品至大火燃烧，并放任危害结果的发生，危害公共安全，尚未造成严重后果，其行为又构成放火罪，依法均应予惩处并应予数罪并罚；被告人郑美如无视国家法律，明知是毒品甲基苯丙胺而非法持有，其行为已构成非法持有毒品罪，应依法惩处。根据被告人犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十八条、第一百一十四条、第六十九条、第五十二条、第五十三条、第六十四条的规定，作出了如下判决： 
（一）被告人吴坤犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币十万元；犯放火罪，判处有期徒刑三年，总和刑期有期徒刑十三年，并处罚金人民币十万元，决定执行有期徒刑十二年，并处罚金人民币十万元。 
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年9月17日起至2025年9月16日止。罚金限于判决发生法律效力第二日起三个月内一次性缴纳） 
（二）被告人郑美如犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币二万元。 
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年9月17日起至2015年9月16日止。罚金限于判决发生法律效力第二日起三个月内一次性缴纳） 
（三）本案查获的毒品予以没收，由公安机关依法销毁。 
上诉人吴坤上诉提出：其没有放火，是吸毒昏迷后不知为何就起火；其有哮喘等疾病，是为了减轻病痛才吸食毒品并持有一定数量的毒品，主观恶性和社会危害性小，情节较轻，一审判处有期徒刑十年是量刑畸重，请求二审予以改判。 
经审理查明：上诉人吴坤、原审被告人郑美如向他人购买毒品后，在陆丰市东海镇人民路工商局商品楼宿舍A栋502号住宅中吸食。2013年9月17日上午9时许，吴坤在其住宅中吸食毒品后，点燃房内物品致大火燃烧。消防官兵到场扑灭火势后，公安机关当场查获吴坤、郑美如藏匿在其住宅内的疑似毒品5小袋并当场抓获吴坤、郑美如。经鉴定，查获的结晶状物1小袋净重33.08克，检出甲基苯丙胺成分；灰白色块状物4小袋净重278.50克，检出海洛因成分，其含量为57.19g／100g。 
以上事实，有经原审庭质证的下列证据证实： 
（一）书证、物证 
1、抓获经过证实：2013年9月17日9时26分，陆丰市公安局北堤派出所接110处警指令，在陆丰市东海镇人民路工商局商品楼发生火灾，该所民警于当日9时30分到达现场，当时消防队员在502房将厝主吴坤救出，送人民医院救治，火灾扑灭后，该所民警在502房吴坤家里查获疑似冰毒1小袋（白色晶体状，重约30克）、疑似海洛因4小袋（白色块状，重约270克）及褐色疑似毒品液体等。随后将厝主吴坤、郑美如夫妇带回派出所讯问审查。 
2、广东省陆丰市公安消防中队出具的《关于“9.17”住宅火灾情况说明》证实：2013年9月17日9时30分，该中队接110指挥中心称，位于陆丰市东海镇六驿村六驿中路有一住宅发生火灾，该中队接报后迅速出警救援，对着火的两间卧室进行灭火的过程及情况。 
3、搜查笔录及扣押物品清单证实：2013年9月17日10时30分，陆丰市公安局北堤派出所对陆丰市东海镇人民路26号进行搜查，在该房餐桌上发现一个加盖白色铁锅中有小半锅褐色疑似毒品液体，在一个白色塑料盆子中发现有少许褐色疑似毒品液体，在一个白色铁锅中有少许褐色疑似毒品液体，该铁锅上还架一个黄色塑料筛子，在餐桌上的一个木架上的瓷钵中有三分之一褐色疑似毒品液体，有一个红色塑料筛子架在瓷钵上面，在餐桌下一个缺了一支柄的白色铁锅内发现少许褐色疑似毒品液体，在餐桌旁边的地面上发现一个铁筛子。随后民警进入该厝厨房东面的房间搜查，当时在场的郑美如称该房是其媳妇所住，阻拦民警进入该房搜查，后民警强行进入该房，在该房内衣柜抽屉中查获白色粉末状疑似毒品四小袋，在该衣柜抽屉中查获白色结晶状疑似毒品一小包。搜获物品扣押在案并拍照附卷。现场同时扣押郑美如诺基亚手机一部。 
4、陆丰市公安局现场检测报告书证实：经尿检，吴坤对甲基安非他明及吗啡试剂呈阳性；郑美如对甲基安非他明试剂呈阳性。 
5、户籍证明证实：吴坤、郑美如的身份情况。 
（二）汕尾市公安局司法鉴定中心汕公（司）鉴（化）字（2013）第659号、第660号刑事化验检验报告证实：2013年9月17日在吴坤、郑美如家中查获的结晶状物1小袋，净重计33.08克，检出甲基苯丙胺成分；灰白色块状物4袋，净重共计278.50克，检出海洛因成分，海洛因含量为57.19%。 
（三）陆丰市公安局陆（公）（刑）勘（2013）100号现场勘查笔录证实：现场位于陆丰市东海镇人民路26号A栋502房，是陆丰市工商局商品楼，A栋502房屋主吴坤，整间房屋被烟熏黑，地板满地是水（救火时留下），在房间衣柜下留有疑似冰毒1小袋（白色结晶状，重约30克），疑似海洛因4小袋（白色块状，重约270克），在厨房饭桌上留有褐色疑似毒品液体一锅。 
（四）上诉人及原审被告人的供述 
1、上诉人吴坤的供述：我于2011年11月因涉嫌贩毒，在陆丰市东海镇人民路被广州市公安局天河分局抓获，后经开庭审判，于2013年7月10日被无罪释放。2013年9月17日上午9时许，我在自己家里放火引起火灾，后公安民警及消防武警到场灭火，我当时在家里被烟熏晕，被消防人员救出送上救护车至陆丰市人民医院，我经医护人员救治已无事，于是被公安民警带进来派出所讯问。陆丰市东海镇人民路工商局商品楼A栋502号住宅的主人是我和妻子郑美如，该住宅平时就我和老婆郑美如居住。说起来不好意思，我是因为我妻子不与我过性生活，平时睡在一起她都不与我过性生活，为这事我们没少吵架，所以今天心情不好，才在自己家里我们夫妻卧室放火的。我是用食用花生油淋在衣服上，将淋了花生油的衣服放在房间床上，然后用打火机点为烧衣服，当时衣服在床上烧了起来，起火冒烟，后来我就晕迷了被送上人民医院。我吸食“白粉”海洛因以及冰毒。我于1999年4月开始吸食“白粉”海洛因，于2011年因涉嫌贩毒被广州市天河分局抓获后停止吸毒，于今年7月12日复吸“白粉”海洛因，8月中旬开始吸食冰毒至今。我平时都在家里吸毒，每天吸食“白粉”海洛因三、四次，每天吸食用量总共3克左右，每天吸食冰毒一、二次，每天吸食量约0.5克左右。我最后一次吸食冰毒是2013年9月17日上午8时许在家里吸“白粉”和冰毒。我老婆郑美如有吸毒，她是三、四年前因为双腿抽风疼痛才开始吸食冰毒的。 
2013年9月17日在我家里查获到一些块状疑似毒品海洛因是我的，是我以前吸毒剩下的“白粉”海洛因，大约有200克左右，具体重量我不清楚，那些“白粉”海洛因我是包在保鲜薄膜袋，然后放在饼干铁盒里的。我是在2011年9月在惠来跟一名开三轮摩托车载客的男子购买的，当时跟他买的“白粉”海洛因的重量大约320克左右，以每克230元的价格购买，总货款是人民币七万二千元。那个男子约40多岁，是惠来人，姓陈，名字和住址、联系电话不清楚，我当时在惠来岐石镇养虾，我在那里遇到他，雇他去给我买的海洛因。我那时在开鱼塘养虾，比较有钱，当时收了卖虾的货款后，就买了七万二千元的海洛因吸食，准备吸食一年不用再购买了。我老婆郑美如之前吸食的毒品来源我不清楚。至今年7月10日释放回家后，为她购买过两次冰毒，一次是今年8月份为她购买500元冰毒，约10克左右；一次是今年9月2日左右为她购买300元冰毒，约6克左右。我吸食的冰毒是今年8月在陆丰市甲子镇车站门口跟一名开二轮摩托车载客的男子购买的，买了600元，约12克左右。那男子是甲子人，名字和住址不清楚。我们夫妻的钱是共用的，我没钱的话，平时就跟她拿。这些冰毒是交给她存放的，包括我买的600元冰毒也是她存放的。我总共买过约28克左右，至于多出的部分应该是我老婆以前吸食剩下的冰毒混在一起了。她以前吸食冰毒的来源我不清楚。2011年我被广州天河分局抓获时，我老婆郑美如才开始吸食冰毒没多久。我老婆平时是用矿泉水瓶、吸管、锡纸等工具，采用烫吸方式吸食冰毒，她初开始吸食时是我教她如何烫吸的。我老婆郑美如知道我吸毒。 
2、原审被告人郑美如供述：今年（2013年）9月17日上午，因我丈夫吴坤在家放火，家中的床和衣服等物品都被点燃，公安同志到我家救火时，在我家里查获毒品，随后我和丈夫吴坤因涉嫌非法持有毒品被刑事拘留。我有吸食冰毒。我于2013年6月开始吸食冰毒至今，每月吸食一次，每日吸食食量约一粒米左右。最后一次吸食是在2013年9月15日。我是因为双腿酸痛才吸食冰毒的，有时双腿酸痛时我就吸食，每次吸食我用一粒米量的冰毒和水饮下。我的冰毒是2013年6月在甲子镇跟一名开三轮摩托车的男子购买的，我购买了人民币50元的冰毒，有多少量我也不知道，那个人给了我一小袋，我带回家中慢慢吸。内有饼干桶的那个房间之前是我媳妇住，那个挂着的衣服是我的。她后来没有在那住。我们的东西平时都有放在那里。吴坤经常打我。 
对于吴坤所提上诉理由，经查：吴坤归案后在公安机关多次供述其吸食毒品后放火的过程，其供述详细，自然，并得到现场勘查笔录、陆丰市公安消防中队出具的《关于“9.17”住宅火灾情况说明》等印证，其所提没有放火的辩解理据不足，不予采纳。身体疾病并不能成为吸毒及非法持有毒品的正当理由，一审判决量刑恰当，请求二审予以改判理据不足，不予采纳。 
本院认为：上诉人吴坤明知是毒品海洛因及甲基苯丙胺而非法持有，数量大，其行为已构成非法持有毒品罪；吴坤吸食毒品后，为发泄情绪，放火点燃住宅内物品致大火燃烧，并放任危害结果的发生，危害公共安全，尚未造成严重后果，其行为又构成放火罪，依法应予数罪并罚；原审被告人郑美如明知是毒品甲基苯丙胺而非法持有，其行为已构成非法持有毒品罪，依法应予惩处。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪和适用法律准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人吴坤所提的上诉理由经查均理据不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
