郑镇伟、秦宝东、吴涛犯故意伤害罪二审刑事附带民事判决书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）黄英贤，男，1939年出生，汉族，户籍所在地广东省汕头市潮南区，系被害人黄钦杰的父亲。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）陈莉芹，女，1971年出生，汉族，户籍所在地广东省汕头市潮南区两英镇，系被害人黄钦杰的妻子。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）黄楷雯，女，1992年出生，汉族，户籍所在地广东省汕头市金杏花园8幢302房，系被害人黄钦杰的女儿。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）黄莉洳，女，1994年出生，汉族，户籍所在地广东省汕头市，系被害人黄钦杰的女儿。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）黄暐元，男，1997年出生，汉族，户籍所在地广东省汕头市，系被害人黄钦杰的儿子。 
法定代理人陈莉芹，系黄暐元的母亲。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）黄煜文，男，1999年出生，汉族，户籍所在地广东省汕头市，系被害人黄钦杰的儿子。 
法定代理人陈莉芹，系黄煜文的母亲 
上列上诉人的共同诉讼代理人黄某某，住广东省汕头市潮南区，系被害人黄钦杰的哥哥。 
上诉人（原审被告人）郑镇伟（绰号“阿浦”），男，汉族，1974年出生于广东省汕头市，小学文化，住汕头市潮南区陇田镇。2005年6月20日因犯非法拘禁罪被广州市白云区人民法院判处有期徒刑十个月，2005年11月11日刑满释放。因本案于2009年5月11日被刑事拘留，同年6月17日被逮捕。现羁押于广州市白云区看守所。 
辩护人郑镇茂，广东粤通律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）吴涛（绰号“小涛”），男，满族，1984年出生于辽宁省绥中县，初中文化，住绥中县塔山镇。因本案于2009年5月12日被刑事拘留，同年6月17日被逮捕。现羁押于广州市白云区看守所。 
辩护人罗俊秀、周洁琪，广东以泰律师事务所律师。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人郑镇伟、秦宝东、吴涛犯故意伤害罪，原审附带民事诉讼原告人黄英贤、陈莉芹、黄楷雯、黄莉洳、黄暐元、黄煜文提起附带民事诉讼一案，于2010年10月8日作出（2010）穗中法刑一初字第152号刑事附带民事判决。原审被告人郑镇伟、秦宝东、吴涛和原审附带民事诉讼原告人黄英贤、陈莉芹、黄楷雯、黄莉洳、黄暐元、黄煜文均不服，提出上诉。本院于2011年12月10日作出（2010）粤高法刑四终字第474号刑事附带民事裁定，撤销原判，发回重审。广州市中级人民法院另行组成合议庭审理期间，原审被告人秦宝东死亡，该院于2013年3月8日裁定对其终止审理，并经开庭审理于2013年8月1日作出（2012）穗中法刑一重字第4号刑事附带民事判决。原审附带民事诉讼原告人黄英贤、陈莉芹、黄楷雯、黄莉洳、黄暐元、黄煜文及原审被告人郑镇伟、吴涛均不服，再次提出上诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。广东省人民检察院指派代理检察员涂洁、杨张翼出庭履行职务。上诉人郑镇伟及其辩护人郑振茂、上诉人吴涛及其辩护人罗俊秀以及上诉人黄英贤、陈莉芹、黄楷雯、黄莉洳、黄暐元、黄煜文的诉讼代理人黄某某等到庭参加诉讼。现已审理终结。 
原判认定：2006年4月10日21时许，被害人黄钦杰、赖某某及朋友“亚明”等人在广州市白云区景泰街金钟横路盈翠华庭小区附近的“美足轩”沐足店与同案人苏亮明、陈焕芳（均另案处理）发生争吵并推打。之后，同案人苏亮明心怀不满，纠合了被告人郑镇伟，再由被告人郑镇伟纠合了同案人田文涛（已判决）以及蒋某某、“瘦狗”、“四贵”（均另案处理）等人伺机报复，同案人田文涛又纠集了被告人秦宝东、吴涛等人。同日22时许，被告人郑镇伟、秦宝东、吴涛以及同案人田文涛、蒋某某、“瘦狗”、“四贵”等人持刀、棍等作案工具在“美足轩”沐足店对面的“沁园春”茶馆附近追打被害人黄钦杰、赖某某等人，致被害人黄钦杰伤重死亡，被害人赖某某轻微伤。 
黄英贤、黄楷雯、黄莉洳、黄暐元、黄煜文均为城镇居民。广东省广州市中级人民法院（2008）穗中法刑一初字第157号刑事附带民事判决书判决被告人田文涛赔偿附带民事诉讼原告人陈莉芹、黄楷雯、黄莉洳、黄暐元、黄煜文、黄英贤死亡赔偿金、丧葬费、被扶养人生活费、交通费、误工费等共计人民币498928.5元。 
原判认定上述事实的证据，有书证、证人证言、鉴定意见、勘验检查笔录、被告人供述和辩解等。 
原判认为，被告人郑镇伟、吴涛的行为已构成故意伤害罪。被告人郑镇伟是累犯，依法应当从重处罚。被告人郑镇伟、吴涛的犯罪行为给附带民事诉讼原告人造成的经济损失应予赔偿。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十五条第一款、第五十五条第一款、第五十七条第一款、第三十六条，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十条，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第三条、第十七条第三款、第二十条、第二十二条、第二十七条、第二十八条、第二十九条之规定，判决：（一）被告人郑镇伟犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。（二）被告人吴涛犯故意伤害罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利三年。（三）被告人郑镇伟、吴涛对广东省广州市中级人民法院（2008）穗中法刑一初字第157号刑事附带民事判决第二项承担连带民事赔偿责任，即赔偿附带民事诉讼原告人陈莉芹、黄楷雯、黄莉洳、黄暐元、黄煜文、黄英贤死亡赔偿金、丧葬费、被扶养人生活费、交通费、误工费等共计人民币四十九万八千九百二十八元五角，郑镇伟、秦宝东、吴涛与同案人田文涛承担连带民事赔偿责任。（四）驳回附带民事诉讼原告人陈莉芹、黄楷雯、黄莉洳、黄暐元、黄煜文、黄英贤的其它诉讼请求。 
上诉人黄英贤、陈莉芹、黄楷雯、黄莉洳、黄暐元、黄煜文上诉及其诉讼代理人提出：广州市中级人民法院（2008）穗中法刑一初字第157号刑事附带民事判决书将被扶养人生活费错误计算为161616元，请求二审法院改判为348614元；请求二审法院判决被告人赔偿精神抚慰金100万元以及由于被害人死亡造成被害人生前经营的汕头市潮南区南山化妆品实业有限公司经济损失300万元；广州市中级人民法院重审后对被告人依然重罪轻判，请求二审法院改判。 
上诉人郑镇伟提出，原审判决没有查明本案的基本事实，认定苏亮明纠合他，以及认定他与其他同案人追打被害人证据不足；认定他是本案的主犯不当，他是从犯；没有认定他有重大立功情节明显不公；他有认罪、悔罪表现，原审判处他无期徒刑，量刑畸重。请求二审法院依法改判并对附带民事诉讼部分公正判决。 
郑镇伟的辩护人提出，苏亮明的老婆被被害人一方调戏，还差一点被打是本案的起因，苏亮明报复的对象明确，原判对事实表述不清；本案认定苏亮明纠合郑镇伟，以及认定郑镇伟与其他同案人持刀、棍追打被害人证据不足；郑镇伟在本案中是协助传达者，起次要作用，原审认定郑镇伟是本案的主犯，证据不足，量刑过重，请求二审法院改判。 
上诉人吴涛提出，广州市中级人民法院重审认定他犯故意伤害罪的事实不清、证据不足；重审据以认定他有罪的证据不能相互印证，证明他有罪的证人证言自相矛盾、同案人供述前后不一致，请求法院根据疑罪从无的原则，宣告他无罪并不承担任何民事责任。 
吴涛的辩护人提出，从本案一审的证人证言来分析，无证据证明吴涛参与了这个案件；从重审补充的证人证言来说，同样不能证明吴涛参与了这个案件，故本案证据不足以证明吴涛犯故意伤害罪，对原公诉机关两次举证的证据，恳请本院不予采纳。 
广东省人民检察院认为，原判认定郑镇伟犯罪的事实清楚，证据确实充分。郑镇伟纠集、指挥同案人实施犯罪，应对犯罪后果承担主要责任。郑镇伟揭发同案犯共同犯罪事实，依法不构成立功。原判对郑镇伟的量刑适当，应予以维持。对于吴涛的定罪量刑，建议二审法院依据事实和证据依法作出裁判。 
经审理查明，2006年4月10日21时许，被害人黄钦杰的朋友“阿明”与同案人苏亮明（另案处理）的妻子陈焕芳在广州市白云区景泰街金钟横路盈翠华庭小区附近的美足轩沐足店发生争执，黄钦杰、赖某某等人随即与闻讯赶到的苏亮明及同案人陈武鹤（另案处理）发生争吵及肢体冲突，公安人员接到报警到场处理后双方各自散去。此后，被害人黄钦杰与赖某某等人到美足轩对面的沁园春茶馆喝茶，而苏亮明、陈武鹤仍心怀不满，起意报复对方。苏亮明随后通过陈武鹤纠合上诉人郑镇伟，郑镇伟又纠合同案人田文涛、张灿增（两人均另案处理）、蒋某某、“四贵”、“小强”等人，同案人田文涛又纠集上诉人吴涛、同案人秦宝东（已死亡）、谢某等人去到现场。当日22时许，黄钦杰等人从沁园春茶馆出来后，上诉人郑镇伟、吴涛、同案人苏亮明、陈武鹤、田文涛、张灿增、秦宝东、蒋某某、“四贵”、“小强”等人持刀、棍等作案工具在茶馆附近追打被害人黄钦杰、赖某某等人，致被害人黄钦杰伤重死亡（经法医鉴定，被害人黄钦杰的身体上的创口系锐器作用所致，损伤造成失血性休克死亡），被害人赖某某轻微伤。 
另查明，上诉人黄英贤、黄楷雯、黄莉洳、黄暐元、黄煜文均为城镇居民。广东省广州市中级人民法院作出的（2008）穗中法刑一初字第157号刑事附带民事判决，已判决同案被告人田文涛赔偿附带民事诉讼原告人陈莉芹、黄楷雯、黄莉洳、黄暐元、黄煜文、黄英贤死亡赔偿金、丧葬费、被扶养人生活费、交通费、误工费等共计人民币498928.50元，该判决已发生法律效力。 
上述事实有下列经一审、二审庭审举证、质证并确认的证据证实： 
1.被害人赖某某的陈述：2006年4月10日晚上10时许，我与黄钦杰、杨某某、吴某某、连某某等人吃完饭后去沁园春茶馆喝茶。喝茶之前，我们中有人在美足轩门口与苏亮明妻子发生争吵，警察调解后双方就走了。我们以为没事，就在沁园春喝茶。后出门准备开车离开时，我看到马路对面苏亮明带着十多人拿刀棍朝我们冲过来，苏亮明手里拿着刀具，用报纸包着。我就往茶馆里退，对方五六人就追我，其他人追黄钦杰等人。我跑进厕所，对方踢门进来用刀棍砍打我头部、手部、腿部。对方砍打后就走了。我从厕所出来，杨某某扶我去医院。在医院，我看到黄钦杰好像已死掉的样子。这事情本来与我和黄钦杰无关。在我们到沁园春茶馆喝茶前，我还和黄钦杰、杨某某、周明展、周明展的朋友“明哥”及周明展另二至三名我不认识的朋友到金钟横路美足轩三楼准备洗脚，当我们在等技师时听到美足轩大堂有人在吵，我下去看，看见公安和保安在场，“明哥”与美足轩一肥女人在吵架，后被劝开，我们就没洗脚，到对面沁园春喝茶，应该是跟“明哥”吵架的胖女人叫人打我们的。 
赖某某从12张混杂照片中辨认出5号男子即郑镇伟就是砍死黄钦杰的嫌疑人之一，当时郑镇伟手里拿着一个好像袋子一样的东西。 
2.证人吴某某的证言及辨认笔录：2006年4月10日22时许，我接到黄钦杰叫我到沁园春茶馆喝茶的电话，我去到后与黄钦杰、赖某某、杨某某、连某某一起饮茶。大概过了20多分钟，我们准备离开，走到门口时，见到盈翠华庭门口冲出来十几个男子，那些男子有的手里拿着菜刀，有的拿着棒球棍，有的拿着手枪，我见状就用潮汕话叫黄钦杰等人跑，于是黄钦杰往茶馆出来方向的左边商店跑，连某某、杨某某就往茶馆出来方向的左边直跑。当时我看见几个人围着黄钦杰，其中有人拿着菜刀砍，有的拿着棒球棍在打，还有人拿着枪围着，我就往茶馆里面退，赖某某被几个人追进房里，之后怎样被人打就不知道了。对方十几个人是苏亮明带来的，因为当时苏亮明手里拿着棒球棍指着说：“就是这几个人”。然后有人就从黑色的袋子里拿出一把菜刀和苏亮明等几个人冲到黄钦杰身边，将黄钦杰砍倒在地，砍了多少刀我不清楚。后出来找黄钦杰，我发现黄钦杰在隔壁的一个档口，身上满是鲜血，叫了黄钦杰一声，黄钦杰应了一下就晕倒了。我马上把黄钦杰送去中医学院，后经抢救无效死亡。我在喝茶时曾听到黄钦杰和赖某某说，之前跟别人发生了争吵。我之所以在事隔数年后仍能辨认出本案被告人，是因为我最先看到对方的人冲过来，对方去追杨某某和黄钦杰时，我还在茶馆门口站了一会儿，后来又有一伙人追跑回茶馆的赖某某时，我才跑回茶馆房间。 
案发当晚我站在茶馆门口，当时视觉良好，我距离被告人他们大概几米远，当时有路灯灯光，可以看清人的相貌。在2006年4月的证言中，我当时称可以辨认出两人是苏亮明和田文涛。后来我又辨认出郑镇伟、秦宝东、吴涛，是因为该三人在案发时是冲在最前面的，我对他们有印象，所以可以指认出该三人。被害人是我朋友，并死在我面前，所以我印象很深刻，所以三年后我还可以辨认出上述三人。案发时，我叫被害人等4人先走，然后就躲到房间里去了。对方当时分两拨人追打被害人及其他人，我看见田文涛、郑镇伟、秦宝东、吴涛冲在最前面追砍黄钦杰。后来我退入房间里，就没有看到后面的打斗情况。 
经证人吴某某辨认，其指认郑镇伟、秦宝东、吴涛就是在案发当晚分别手持一把刀一起冲向他们的男子。 
3.证人杨某某的证言及辨认笔录：2006年4月10日21时许，我和黄钦杰、赖某某、周明展、陈俊雄、“阿雄”、“阿明”、鸿泽等人一起吃完饭，后到金钟横路美足轩沐足，在二楼的一个房间待了约40分钟还没给我等安排技师，就下楼，在大厅看到“阿明”跟一个女子在吵架，后来还打了起来，只是小打小闹，那女子的丈夫也来了，后来有人报警，警察来到调解后双方都散了。接着，我和黄钦杰、吴某某、鸿泽、赖某某在沁园春茶馆喝茶。约过了40分钟，我们出门准备开车离开，忽然有约十人从盈翠华庭的北门冲出来，都拿着刀和水管，冲上来就殴打，我就往车上跑，其他人被对方追着，当时场面很混乱。打了约10多分钟，那帮人就跑了，我下车看见吴某某和赖某某准备拦车上医院，于是我就开车送赖某某到中医学院附一院，吴某某留下来找黄钦杰。我去到医院约10分钟后，吴某某就和警察一起送黄钦杰到医院抢救。 
案发时我在外面的走廊，吴某某说对方有人冲过来。然后我就看见秦宝东、吴涛冲在最前面，因为当时有路灯，他们冲过来的时候，我借路灯的灯光看见了他们两个人。当时他们拿着刀具和类似棒球棍的棍子，我当时距离他们大概五六米远。他们冲过来的时候我就跑开了，没有看见打斗的过程。 
经证人杨某某辨认，其指认郑镇伟、秦宝东、吴涛就是案发当晚在景泰街金钟横路沁园春茶馆门口持刀和苏亮明等十几名男子冲向其等人的男子。 
4.证人连某某的证言及辨认笔录：2006年4月10日21时许，我和朋友黄钦杰等人一起吃完饭后，共十多人一起去到盈翠华庭金钟横路美足轩洗脚，因技师不够，我就去了旁边按摩。按摩完后，我去洗脚屋，发现黄钦杰等人已经不在了，就打电话给黄钦杰，黄钦杰从对面的沁园春茶庄过来。我看见黄钦杰颈部有些小伤痕，就问怎么回事，黄钦杰说刚才没有洗脚，出美足轩门口时看到一起喝酒的人被人打，就过去劝架，结果被一个很胖、180斤左右的男子一脚踢伤。我和黄钦杰、赖某某、杨某某、吴某某共五人在沁园春喝茶后出门，我和赖某某走去旁边准备开车，突然听到吴某某用潮汕话喊：“快跑，对方拿刀过来了。”我回头一看，见到一伙人从沁园春茶庄对面的巷子里冲出来，其中有两个男子冲在前面往黄钦杰方向跑去，后面还跟着十几个男子。我听到苏亮明说：“把这些人搞（或砍）了”。苏亮明手里拿着一条长长的东西和另外一个男子冲在前面，那男子一边跑一边拔出刀，我看到这情势就往白云大道方向跑，那男子长得比较结实、圆脸，拔出的是一把方形的刀，大小跟菜刀相似。过了十多分钟，我走回茶庄门口，就见到黄钦杰倒在地上，周围全是血。后来警察到了就把黄钦杰送去医院。 
案发时我站在茶馆门口，当时有灯光，视线良好。当时我看见苏亮明冲在前面，人群中还有秦宝东，他拿着刀状的物体，因为他的脸型和发型比较特别，所以我印象比较深刻。当时我准备上车离开，吴某某喊了一声跑，我就跑开了。当时苏亮明指着黄钦杰说：“就是这个人，不要让他跑了。”那些人就有的追黄钦杰，有的追赖某某。因第一次打斗时，苏亮明有报警，警察曾经将他们带回派出所问话，案发后派出所的民警让我回去协助调查，并调取了苏亮明老婆进入派出所的录像让我指认，当时我看见陪苏亮明老婆去派出所的人接了个电话就叫苏亮明老婆一起走了。 
经证人连某某辨认，其指认郑镇伟、秦宝东就是案发时手拿一把长条状的凶器和苏亮明一起冲向黄钦杰的男子。 
5.证人陈某证言：案发当晚，我见到有七八个男子向位于金钟横路的潮汕砂锅粥店冲过来，有些人拿木棍，他们有些人从金钟横路的东边冲过来，有些人从西边冲过来。我即跑开，待我回来后发现有一男子倒在地上，流了很多血。 
6.证人曾某某的证言：2006年4月10日晚12时许，我在金钟横路16号的砂锅粥店门口休息，看到一个男子很快地跑进店里，之后又看到一个男青年手持棒球棍追过来，我看情况危急，就跑到超市门口，直到警察过来才回店。打人的有四五个人，被打的我只看到一个。当时由于路灯很暗，我看不清楚具体情况。 
7.证人高某某的证言：2006年4月10日22时许，有几名男客人到美足轩沐足，他们其中一个可能是喝醉了的男子因当时没有技师就来到美足轩门口，后该男子与一个很胖的穿红色衣服的女客人发生争吵，那女子的丈夫也过来了，后双方就打了起来，当时打的比较厉害，后来警察过来了。之后，我见到喝醉酒那方的几个人去了对面的沁园春茶馆喝茶。到了晚上零时许，我听见沁园春那边又有人打架，但我未出去看，就不知道具体情况。 
8.证人蒋某一的证言：2006年4月10日23时许，有个男客人在美足轩与一很胖的女客人发生争吵并推打，那女子说该男子无缘无故打她、摸她。后来我见到那男子与我朋友去了对面的沁园春茶馆喝茶。不久我听说沁园春那边又打架了。 
9.证人葛某某的证言：2006年4月11日凌晨，有四个潮汕男客人来我店喝茶，喝了十多分钟就出去了。接着一分钟左右，其中的一个客人就推门跑进来，走入一个屋里蹲着，然后有几个人抓刀、铁棍从对面冲进茶馆，我害怕就找了个地方蹲着，听到踢房门的声音，但看不到踢哪个房。过了几分钟这几个人就出去了，我出来后见到一名男子头部流血，衣服上也有很多血。后那名男子走到门口，有辆黑色的轿车把他接走。冲进来的人特征我没有看清楚，其中一个手里抓着一把菜刀模样的刀，抓手的地方用黑色胶袋绑住，其余的人都拿着铁棍。我走出茶馆门口，看见左边砂锅粥档口内，有一男子趴在地上，地上一大滩血，而打人的一方已跑了。 
10.证人姚某某的证言：2006年4月11日21时许，有一男一女都比较胖与另外三、四名男子在金钟横路23号即盈翠华庭档口前争吵，后来还动起手来。 
11.证人陈某三的证言：案发当晚，我听妻子赵某某说苏亮明的老婆在美足轩沐足时与人发生争吵，之后苏亮明告诉我和别人打架了。后苏亮明向我借了车。 
12.证人赵某某的证言：案发当晚，苏亮明的妻子在美足轩沐足店与他人发生争吵打架。 
13.证人黄某某的证言：死者就是我弟弟黄钦杰，并证实黄钦杰户籍所在地为广东省汕头市潮南区河浦乡。 
14.广州市公安局白云区分局出具的穗公（云）勘（2006）730号现场勘查笔录及照片，证实案发现场位于广州市白云区景泰金钟横路潮汕沙煲粥档口门前。档口西面是沁园春茶艺馆，东面是金钟鲜花店与大通名车音响专卖店。大通名车音响专卖店的东侧是一间已经关闭的自家人酒楼。沙煲粥档口的大门位置地面上有一滩血泊，血泊旁边有一个泡沫箱，箱内有血水。位于沙煲粥档口门前的人行道地面上有一滩血泊，血泊东侧有一个血鞋印。大通名车专卖店的门口外地面上有一滩血泊。沙煲粥档口门前的人行道地面上血泊位置至自家人酒楼门前之间的人行道地面上有点滴状血迹，自家人酒楼的玻璃门上有滴状血迹。沁园春茶艺馆座北朝南，该茶艺馆内的“和筑”房内门口位置地面有滴状血迹和一块带有血迹的纸巾。“和筑”房外的北侧洗手间内有两间厕所，其中北面厕所间内的地面上有滴状血迹，北面厕所木门上有擦拭状血迹，三处被击打的痕迹及写有血迹数字，木门的门锁位置有破坏痕迹。 
15.广州市公安局出具的穗公刑技（DNA）（2010）248号法医物证鉴定书，证实砂煲粥店前的血迹、砂煲粥店前台阶地面靠东的血迹、砂煲粥店前台阶地面靠西的血迹、砂煲粥店旁大通名车音响专卖店前的血迹、广东中烟旁路上的血迹、“自家人”酒楼玻璃门上的血迹、“自家人”酒楼门前的血迹、“自家人”酒楼靠南面路上的血迹、“自家人”酒楼靠北路上的血迹来自死者黄钦杰的可能性大于99.99999999%；沁园春茶艺馆和筑房内的血迹来自被害人赖某某的可能性大于99.99999999%。 
16.广州市公安局白云区分局出具的穗公云刑（技法）字（2006）第605号法医学尸体检验鉴定书，证实被害人黄钦杰体表皮肤创口，创缘整齐，创角锐，创腔内无组织间桥，符合锐器作用所致；损伤造成左桡动、静脉，右尺动、静脉破裂及多创口肌肉出血，结合尸斑量稀少，结膜苍白，胸腹腔各脏器呈贫血改变，可推断黄钦杰系失血性休克死亡。被害人黄钦杰体表挫擦伤，符合钝性外力作用所致，未造成重要脏器、血管的损伤，属非致命伤。鉴定结论为被害人黄钦杰的身体上的创口系锐器作用所致，损伤造成失血性休克死亡。 
17.广东珠江法医临床司法鉴定所出具法医学鉴定书，证实被害人赖某某的损伤属有损健康的轻微伤。 
18.上诉人郑镇伟、吴涛的户籍材料，证实其二人的身份情况。 
19.广东省广州市中级人民法院（2008）穗中法刑一初字第157号刑事附带民事判决书、广东省高级人民法院（2008）粤高法刑一终字第149号刑事裁定书，证实同案人田文涛因本案被判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年。 
20.广东省广州市白云区人民法院（2005）云刑初字第832号刑事判决书、广州市白云区看守所释放证明，证实广州市白云区人民法院于2005年6月20日以非法拘禁罪判处郑镇伟有期徒刑十个月，同年11月11日刑满释放。 
21.同案人张灿增的供述及辨认笔录：2006年4月一天晚上9时许，因“阿福”（经辨认确认系上诉人郑镇伟）说他朋友有点事而找到我，我赶去后见到郑镇伟、“四贵”、“阿华”、“小强”等人，“阿华”手中提着一个灰色的编织袋，郑镇伟跟我说他的一个朋友在景泰出了点事，过去帮一下忙，并指着“阿华”提着的袋子说刀已带来。后郑镇伟打一台出租车带路，我与“四贵”、“阿华”、“小强”等坐一台车跟随来到景泰附近。到后，郑镇伟向一个男子介绍了我们，然后二人在一旁说话。过了一会儿，“老涛”带了三四个比较高大的男子来到，后又有一台吉普车来到。我与郑镇伟、“四贵”、“小强”、“阿华”以及郑镇伟的朋友等人都上了该车，“老涛”和他的朋友就上了一台出租车。几分钟后车停下，车头对着对面的档口，“老涛”坐的车也与我等所坐的车平行摆放，然后郑镇伟的朋友指着对面说那些人就在那家茶馆里。大概等了约二十分钟，有几个男子从对面茶馆出来，约走了十米，郑镇伟说就是这几个，我、“四贵”、“阿华”、“小强”提着刀冲了过去，“老涛”等也下了车，我朝一个男子的小腿砍了一刀，其他人也追上去砍，该男子就往回跑，我看见“阿华”、“四贵”、“小强”就在车对面的人行道上砍那名男子，该男子已经倒在地上，而郑镇伟就在靠车这边的马路边，我听见郑镇伟叫大家停手，我们即坐车离开。我没有留意到“老涛”及其朋友有无拿工具，因当时太混乱，亦没有留意“老涛”等有无打人。 
经同案人张灿增辨认照片，其指认上诉人郑镇伟就是“阿福”，案发当天就是郑镇伟叫他们上去殴打对方的人。 
22.同案人田文涛的供述及辨认笔录：2006年4月的一天晚上，我和朋友“谢环”、“祁东”（经辨认确认系同案人秦宝东）、“小涛”（经辨认确认系上诉人吴涛）四人在白云区棠景街乐嘉广场旁的“永胜”棋牌室打麻将。约21时许，“阿浦”（经辨认确认系上诉人郑镇伟）打电话给我，后我和“谢环”、秦宝东、吴涛乘出租车去到柯子岭附近一花园，在路边与郑镇伟会合。之后郑镇伟与我和其他数名男子上了之后开来的一辆吉普车，我与“谢环”、秦宝东、吴涛坐出租车跟在后面，走了一段路，郑镇伟打电话问我认不认识对面档口附近的人，我说不认识，后吉普车停在一“T”字路口附近，我们就下了车。有几个人过来，其中有一男子指着说都在那边，吉普车上的七八名男子都下了车，郑镇伟就带着那些男子跑过去，一边跑一边从两个袋子里拿出棍、砍刀等工具，接着我听到郑镇伟他们冲过去的方向传来“嗷嗷”的喊声。 
经同案人田文涛辨认，其指认上诉人郑镇伟就是“阿浦”，秦宝东就是“祁东”，上诉人吴涛就是“小涛”。 
23.上诉人郑镇伟的供述及辨认笔录：2006年4月10日左右的一天晚上20时许，我接到“阿扁”的电话，他说他一个朋友的老板娘洗脚时被欺负了，让我去看一看，“阿扁”说他赶不过来，他要他朋友打电话给我，又大概过了半个小时，“阿扁”的朋友打了我电话，让我去景泰小学见面。我就打的去到景泰小学门口，见到“阿扁”的朋友，见面后“阿扁”的朋友问我来了几个人，我说只有一个，他说他老板娘被人欺负，已打过一架了。老板、老板娘很生气，想多叫些人报复对方，要我再找些人过来，带些刀过来。我就打电话给“瘦狗”，要他找找蒋某某、“四贵”来几个兄弟，带上刀，帮我朋友摆平一个事。打完电话后，“阿扁”的朋友老是在打电话，大概又过了半个小时，蒋某某、“瘦狗”、“四贵”及一个我不认识的男子来到，该男子提着放刀的一个袋子。然后我跟“阿扁”的朋友说人来了，具体怎么做你说吧，但“阿扁”的朋友就私下跟我说他们太单瘦了，能不能找几个高大的。于是我就打电话给田文涛，说朋友的老板娘给人欺负了，要他找几个兄弟过来帮一下忙，又等了半个小时，田文涛带了几个比较高大的人打一部出租车过来了，总共是四个还是五个我就记不清了。后有一个瘦瘦的二十多岁的男子开了一台红色的东南汽车过来，象吉普车的那种，并交给了“阿扁”的朋友，“阿扁”的朋友坐在驾驶位，我上了副驾驶位，蒋某某、瘦狗、四贵还有那个提袋子的坐车的后排。因坐不下，田文涛几个就打了一台的士。“阿扁”的朋友说要打的人就在前面茶馆里面。然后东南车在前，的士车在后，之后车头朝金钟横路并排停在人行道上，两车相距就是十米左右，大家就在车上等着。停好车后田文涛过来问我怎么办，“阿扁”的朋友说：“你们先在车里等着，等对方的人从茶馆出来再过去砍他们几处，砍肢就行了。”至少抽了两支烟的时间，对面茶馆出来了四五个人，当那些人沿着人行道走过那一排档口，这个地方路灯很亮，“阿扁”的朋友说就这几个人，我说下车吧，蒋某某、“瘦狗”、“四贵”还有那个不认识的都拿着刀下了车，我也朝田文涛他们打手势，于是我见到的士车上的田文涛和他带来的人也下车了，手上也拿着刀，我也下了车，大家都朝对方跑去，这时“阿扁”的朋友下了车并打电话，我走下人行道，将手中的矿泉水瓶向那几个人砸去，有无打到不知道，其他人都持刀追去，对方那些人就四散跑，有人往茶馆方向跑，田文涛及蒋某某他们就已砍到了一名男子，我见到有一个男子被砍倒在大空位前，我见到田文涛带来的那几个高个子及蒋某某、“瘦狗”、“四贵”他们都在砍打那个倒地的，我当时就在对面的人行道边，就在这时我见到茶馆方向过来四五个人，手中持的东西点像是菜刀，又像是斧头的东西，我愣了一下，以为是对方叫来的人，田文涛他们也看见了，好象是停顿了一下，这时“阿扁”的朋友就说是自己人，但我当时怕出大事，这样做已帮了“阿扁”的忙了，于是我喊了一声撤，田文涛及他带来的人就上了开始坐的的士，蒋某某他们上了开始坐的东南车，恰恰这时有台的士经过，我就上了的士，上车前我见到被砍倒在地的那个男子（看上去挺高大的，比较胖）跑进了粥店，而后来的四五个人里面有两个人也跟着冲进了粥店，我就坐车走了。开始田文涛就想好的，打的士前他说为了跑的时候方便，先租好的士，打架时车上留一个人。田文涛及带来的人所拿的刀是蒋某某他们带来的，但不记得是在景泰小学门口取的刀，还是到了茶馆对面停车后才取的刀，但我估计是在景泰小学处田文涛他们就找蒋某某他们要的刀。 
经上诉人郑镇伟辨认照片，其对同案人田文涛进行了辨认并予以确认。 
24.上诉人吴涛的供述：我认识一个叫“老涛”（田文涛）的男子，但自己在广州从来没有打过架。没有去过案发地。 
25.同案人秦宝东的供述：我记起2006年4月的一天晚上，我确实接到田文涛一个电话，我当时和吴涛还有另外两个开货车的老乡在一起，田文涛当时在电话中说让我和吴涛去帮他摆个场，我当时说我不去，他说那你叫吴涛来吧。吴涛当时也在旁边说他去，然后就带两个老乡走了，时间不长他们三个人就回来了，对我说到那里看见他们打架，他们没上就打车回来了，记得其中有个老乡还说当时看见一个人把一个人打倒了。后来也听别人说田文涛带人摆场打起来了，主要是潮州人打架，其中一方有人住院。 
26.上诉人陈莉芹、黄楷雯、黄莉洳、黄暐元、黄煜文、黄英贤提供的户口簿、结婚证证实上诉人与被害人黄钦杰的关系及户籍情况。 
对于上诉人陈莉芹、黄楷雯、黄莉洳、黄暐元、黄煜文、黄英贤的上诉理由及其诉讼代理人的代理意见，经查，原审判决依照法律规定的赔偿范围及标准计算上诉人因被害人黄钦杰死亡而遭受经济损失的数额并无不当。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百三十八条规定：“被害人因人身权利受到犯罪侵犯或者财物被犯罪分子毁坏而遭受物质损失的，有权在刑事诉讼过程中提起附带民事诉讼；被害人死亡或者丧失行为能力的，其法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。因受到犯罪侵犯，提起附带民事诉讼或者单独提起民事诉讼要求赔偿精神损失的，人民法院不予受理。”上诉人提出的要求郑镇伟等人赔偿精神抚慰金100万元以及被害人黄钦杰生前经营的公司经济损失300万元的诉求，不符合法律规定的附带民事诉讼的赔偿范围，不予支持。根据我国刑事诉讼法第二百一十六条第二款的规定，刑事附带民事诉讼当事人可以对第一审判决中的附带民事诉讼部分提出上诉，上诉人陈莉芹、黄楷雯、黄莉洳、黄暐元、黄煜文、黄英贤对第一审刑事部分判决提出上诉，要求予以改判，没有法律依据。 
对于上诉人郑镇伟的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查，同案人田文涛、张灿增均供称其受郑镇伟纠合到案发现场帮忙打架，听从郑镇伟的指挥，田文涛并证实郑镇伟带着同案人跑过去追打被害人；证人吴某某、连某某、杨某某均证实郑镇伟在案发时持凶器冲在最前面追砍被害人；郑镇伟亦供述了其纠集同案人并要求同案人携带凶器到案发现场实施伤害行为的事实，以上证据足以证实郑镇伟纠集、指挥同案人作案并与同案人追打被害人，在共同犯罪中积极、主动，起主要作用。郑镇伟的相关上诉理由及其辩护人的辩护意见与查明的事实不符。郑镇伟归案后供述同案人陈武鹤、张灿增参与犯罪的事实属于其应当如实供述的其全部犯罪事实的一部分，依法不能认定为立功表现。原审判决根据郑镇伟在共同犯罪中的地位、作用及其行为造成的后果等情节，对其量刑适当。 
对于上诉人吴涛的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查，同案人田文涛归案后即供述其受郑镇伟纠集后，又纠集了吴涛等人与郑镇伟汇合前往案发现场参与打架的事实，公安机关据此线索抓获吴涛；田文涛及同案人张灿增均证实田文涛带的几个比较高大的人到现场并在作案时下了车；同案人秦宝东亦曾供述吴涛受田文涛纠合去到案发现场；上诉人郑镇伟则证实田文涛带去的人都下了车，手上也拿着刀并与张灿增等人都在砍被害人；证人吴某某、杨某某证实吴涛在案发现场参与打斗。上述证人中既有与吴涛一起参与打架的同案人，也有目击现场案发经过的被害人的朋友，其证言相互印证，可以证实吴涛参与故意伤害行为。吴涛及其辩护人提出的原判认定吴涛犯故意伤害罪的事实不清、证据不足的意见与查明的事实不符，请求改判吴涛无罪及不承担任何民事责任的理由不能成立。鉴于根据现有证据不足以认定吴涛是致被害人死亡的直接责任人，本院认定吴涛在共同犯罪中起次要作用，系从犯。 
本院认为，上诉人郑镇伟、吴涛与同案人结伙持械故意伤害他人身体，致一人死亡、一人轻微伤，其行为均已构成故意伤害罪，依法应予惩处。在共同犯罪中，上诉人郑镇伟纠集、指挥同案人作案并直接参与伤害被害人，起主要作用，是主犯；上诉人吴涛受同案人纠合参与故意伤害行为，起次要作用，是从犯，依法应当减轻处罚。上诉人郑镇伟曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。上诉人郑镇伟、吴涛的犯罪行为给上诉人黄英贤、陈莉芹、黄楷雯、黄莉洳、黄暐元、黄煜文造成经济损失，依法应承担民事赔偿责任。原审判决认定的事实清楚，适用法律正确，审判程序合法，但对上诉人吴涛量刑不当，应予纠正。上诉人黄英贤、陈莉芹、黄楷雯、黄莉洳、黄暐元、黄煜文、郑镇伟、吴涛的上诉理由及辩护人、诉讼代理人的意见经查均不能成立，不予采纳。对于广东省人民检察院检察员出庭提出的意见，本院予以采纳。经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十五条第一款、第五十七条第一款、第三十六条，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十条，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第三条、第十七条第三款、第二十条、第二十二条、第二十七条、第二十八条、第二十九条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第一、二项和《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项之规定，判决如下： 
一、维持广东省广州市中级人民法院（2012）穗中法刑一重字第4号刑事附带民事判决的第一项、第三项、第四项及第二项中对上诉人吴涛的定罪部分； 
二、撤销广东省广州市中级人民法院（2012）穗中法刑一重字第4号刑事附带民事判决第二项中对上诉人吴涛的量刑部分； 
三、上诉人吴涛犯故意伤害罪，判处有期徒刑五年六个月。 
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2009年5月11日起至2014年11月10日止）。 
本判决为终审判决。 
