郑青青运输毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省揭阳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）郑青青，男，1988年6月23日出生，汉族，广东省普宁市人，小学文化，经商，住普宁市洪阳镇。因涉嫌犯运输毒品罪于2013年8月6日被羁押，次日被刑事拘留，同年9月11日被逮捕。现羁押于广东省惠来县看守所。 
辩护人陈喜平，广东丰粤律师事务所律师。 
广东省揭阳市中级人民法院审理广东省揭阳市人民检察院指控原审被告人郑青青犯运输毒品罪一案，于2014年3月21日作出（2014）揭中法刑一初字第19号刑事判决。原审被告人郑青青对刑事判决不服，提出上诉，本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年8月6日19时许，被告人郑青青在惠来县岐石镇览表村将1包用白色薄膜袋包装的冰毒、1个口香糖盒（内装吸毒用的锡箔纸）及3部手机放进随身携带的黑色挎包内，然后乘坐出租车前往普宁市。当出租车途经惠来县隆甲公路伯公岭路段时，公安机关设卡检查，现场从郑青青携带的黑色挎包中查获净重300克的可疑冰毒1包。经鉴定，查获的可疑冰毒含有甲基苯丙胺成份，含量为70.84％。 
原判认定以上事实有现场缴获的毒品甲基苯丙胺、手机等物证，证人王某某等人的证言，刑事化验检验报告书等鉴定意见，户籍资料等书证，被告人郑青青的供述等证据证实。 
原判认为，被告人郑青青违反国家对毒品的管制，明知是毒品而非法运输，数量大，其行为已构成运输毒品罪。郑青青的辩护人辩护提出郑青青是初犯、偶犯的意见经查属实，予以采纳；辩护提出郑青青认罪态度好，经查，郑青青庭审时否认知道其被查获的物品是毒品，故该辩护意见理由不成立，不予采纳；辩护提出郑青青所持毒品没有流入社会，社会危害性较小，经查，郑青青所持毒品虽未流入社会，但其运输毒品的行为侵犯了国家对毒品运输的特殊管理制度，造成了毒品的非法流通，具有严重的社会危害性，故该辩护意见理由不成立，不予采纳。郑青青及辩护人请求对郑从轻处罚，经查理由不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第五十七条第一款之规定，认定被告人郑青青犯运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
上诉人郑青青的上诉理由及其辩护人的辩护意见：上诉人郑青青只是代吴某某保管毒品，主观上没有代吴某某运输毒品的故意，也没有任何营利的目的，应认定为非法持有毒品罪。当运输毒品成为走私、贩卖、制造毒品过程中一个必不可少的中间环节时，才可以同罚，对于出于其他目的移动毒品的行为不能定运输毒品罪。上诉人归案后如实供述犯罪事实，是初犯、偶犯，且毒品未流入社会，一审量刑过重，请求从轻处罚。 
经审理查明，2013年8月6日19时许，上诉人郑青青在广东省揭阳市惠来县岐石镇将1包用白色薄膜袋包装的冰毒、1个口香糖盒（内装吸毒用的锡箔纸）及3部手机放进随身携带的黑色挎包内，然后乘坐出租车前往普宁市。当出租车途经惠来县隆甲公路伯公岭路段时，被公安机关设卡检查，公安人员从郑青青携带的黑色挎包中查获甲基苯丙胺1包，净重300克，经鉴定，甲基苯丙胺含量为70.84％。 
认定以上事实的证据如下： 
1、扣押物品清单、称量笔录及相关照片证实：惠来县公安局览表边防派出所于2013年8月6日23时5分许从郑青青乘坐出租车的副驾驶座脚踏板处扣押黑色挎包1个，从中查获可疑冰毒1包（经称量净重为300克）；同时从郑青青处扣押手表1枚、手机4部、锡纸1张、口香糖盒1个、现金人民币1500元。 
经辨认照片，郑青青确认以上物品是其携带的。 
2、广东省揭阳市公安司法鉴定中心出具的揭公（司）鉴（化）字（2013）09006号、12064号刑事化验检验报告书证实：从查获的300克可疑冰毒（白色晶状物）中检出甲基苯丙胺成份，甲基苯丙胺含量为70.84％。 
3、证人王某某（出租车司机）的证言：2013年8月6日22时许，我驾驶车的出租车经过惠来县岐石镇览表车站时，有一名二十多岁、短头发、手提一个挎包的男子拦我的出租车并要到溪西路口。我们谈好价钱后，这男子便坐上出租车的副驾驶座，并将挎包放在大腿上。当车行至隆甲公路伯公岭处时遇到公安同志设卡查车，公安同志从这名男子携带的挎包中查获1包用白色透明封口袋包装的可疑白色晶状物，同时公安同志也将这名男子控制住。 
经辨认照片，王某某确认郑青青就是乘坐其出租车的男子。 
4、证人吴某甲的证言：我系览表村治安联防队副主任，岐石镇没有叫吴某某或外号叫“蚯蚓”的人。（卷二P32-33） 
5、公安机关的材料证实：因郑青青无法提供“吴某某”的具体情况，且经查询户籍信息系统，在惠来县查无“吴某某”该人，故无法查证。 
6、惠来县公安局现场检测报告书证实：通过对郑青青尿液抽样检测，检出甲基苯丙胺成份。 
7、上诉人郑青青的户籍资料证实其身份情况。 
8、上诉人郑青青的供述：2013年8月6日13时30分许，我从普宁市流沙镇到惠来县岐石镇找朋友吴某某（外号“蚯蚓”）玩，19时30分许我准备回家时，吴某某将1包冰毒、1个口香糖盒、3部手机交给我，要我帮忙先将上述物品带回家，说晚上要喝酒，担心弄丢那些物品，并称第二天到普宁市再找我拿回来。于是我就将那些物品接过来放在自己的黑色挂包里，然后走到惠来鳌江镇路口，等了约2个小时，搭乘1辆出租车打算先到溪西高速路口，再雇车返回普宁。当出租车行至坑仔路口时遇到公安同志查车，后公安同志从我的挂包里查获到我帮吴某某携带的那包冰毒等物品。 
对上诉人郑青青的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查，认定上诉人运输毒品的证据有公安人员在出租车上缴获的毒品、出租车司机的证言、郑青青的供述等证据证实，证据确实充分，本院予以认定。我国刑法明确规定运输毒品的行为是一个独立的犯罪行为，并未规定必须是走私、贩卖、制造毒品中的一个环节。郑青青提出被缴获的毒品是代吴某某保管的，但未提供相关证据证实，该上诉理由没有事实根据，不予采纳。上诉人是初犯、偶犯一审判决已经认定，并在量刑上予以体现。虽毒品被查获，未流入社会，但郑青青运输甲基苯丙胺300克，数量大，含量高达70.84%，要求从轻处罚的依据不足，不予支持。 
本院认为，上诉人郑青青明知是毒品而非法运输，数量大，其行为已构成运输毒品罪。一审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人的上诉理由及辩护人的辩护意见，经查均不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项及《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第五十七条第一款之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
