郝文龙贩卖毒品案二审刑事裁定书
被告人郝文龙，男，1986年2月25日出生，汉族，文化程度初中，无业，户籍地黑龙江省牡丹江市西安区。因本案于2012年11月20日被羁押，次日被刑事拘留，同年12月29日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控被告人郝文龙、吴婷婷、刘志巍、邓梦洁犯贩卖毒品罪一案，于2013年11月5日作出（2013）东中法刑一初字第147号刑事判决： 
一、被告人郝文龙犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、被告人刘志巍犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
三、被告人吴婷婷犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收个人财产人民币100000元。 
四、被告人邓梦洁犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币3000元。 
五、对涉案的被告人郝文龙被扣押的毒资人民币2800元，被告人吴婷婷被扣押的毒资人民币10700元、被告人邓梦洁被扣押的毒资人民币1100元均予以没收，由扣押机关东莞市公安局负责上缴。 
六、已冻结的被告人郝文龙存在中国工商银行东莞长安长中路支行（账号6222022010030875394、6222082010001266018）的人民币676274.64元及利息、被告人邓梦洁存在中国建设银行东莞新沙东路分理处（账号6227003230680535872）的人民币99854.18元及利息、王静存在中国工商银行东莞长安长盛支行（账号62225022010039193294）的人民币50093.10元及利息均系毒资，予以没收，由东莞市公安局负责上缴。 
七、随案移送的被告人郝文龙的三星手机1部、手链1条、项链1条，被告人刘志巍的黑色苹果手机1部、三星手机1部（串号：353819056324714），被告人吴婷婷的白色苹果手机1部，被告人邓梦洁的白色苹果手机1部、手机1部、手链1条、项链1条、耳环1对，予以没收，上缴国库。 
本案在法定期限内没有上诉、抗诉。东莞市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核，并讯问了被告人郝文龙。现已复核终结。 
经复核查明：被告人郝文龙于2012年10月至11月间多次贩卖冰毒、麻古给刘志巍（已判刑）及吸毒人员万兴兵（另案处理）；期间，邓梦洁（已判刑）帮助郝文龙贩卖过一次麻古给刘志巍；刘志巍同时向吴婷婷（已判刑）购买冰毒，并将从郝文龙及吴婷婷处所购买的冰毒和麻古通过快递邮寄给吉林长春的赵凯波（在逃）、天津的“斌子”（在逃）等人，以此获利。具体事实如下： 
一、2012年10月底，经刘志巍电话联系，吴婷婷在东莞市长安镇沙头社区怡东酒店709房将300克冰毒贩卖给刘志巍，收取毒资54000元。 
二、2012年11月8日左右的一天14时许，经刘志巍电话联系，吴婷婷在东莞市长安镇沙头社区怡东酒店709房将200克冰毒贩卖给刘志巍，收取毒资36000元。同日16时许，刘志巍联系郝文龙购买冰毒和麻古，郝文龙在东莞市长安镇乌沙社区某广场某阁16E房将200克冰毒和200粒麻古贩卖给刘志巍。后刘志巍通过长安镇新安社区中通快递公司将上述从吴婷婷和郝文龙处购买的毒品分别邮寄给赵凯波及“斌子”安排的收货人。 
三、2012年11月10日，经刘志巍电话联系，郝文龙在东莞市长安镇乌沙社区某广场某阁16E房将200克冰毒贩卖给刘志巍。后刘志巍通过长安镇新安社区中通快递将所购200克冰毒发给赵凯波安排的接货人。 
四、2012年11月20日13时许，经刘志巍电话联系，吴婷婷在东莞市长安镇乌沙社区正城酒店8326房将200克冰毒贩卖给刘志巍。同日，刘志巍电话联系郝文龙购买麻古，因郝文龙手机无法接通，刘志巍遂拨打郝文龙女友邓梦洁的手机，称要找郝文龙购买麻古，邓梦洁回家将刘要购买毒品一事告知郝文龙，并用自己的手机帮助郝文龙拨通刘志巍的电话，后郝文龙在东莞市长安镇乌沙社区某广场某阁16E房将100粒麻古贩卖给刘志巍。随后，刘志巍通过新安社区中通快递将200克冰毒及100粒麻古发给“斌子”安排的接货人。公安人员于当日抓获刘志巍后，在中通快递公司起获刘志巍准备邮寄的冰毒198.8克（甲基苯丙胺含量为94.3%）、麻古8.71克。 
五、2012年11月20日，公安人员在东莞市长安镇乌沙社区某广场某阁16E房抓获郝文龙、邓梦洁和吸毒人员万兴兵，并从房中搜出甲基苯丙胺共计1079.98克（其中414.3克甲基苯丙胺含量为94.3％、51.38克甲基苯丙胺含量为90.1％、168.95克甲基苯丙胺含量为93.6％、416.6克甲基苯丙胺含量为95.3％、28.75克甲基苯丙胺含量为19.1%），搜出环己胺453.5克；从万兴兵身上搜出甲基苯丙胺3.03克。同日，在正城酒店8326房抓获吴婷婷，在该房内搜出甲基苯丙胺81.89克，海洛因8.59克。 
上述事实，有经一审庭审举证、质证并予以采信的现场勘查笔录及现场图、搜查笔录、检验鉴定报告、扣押及发还物品清单、通话清单、证人证言等证据证实，各被告人对参与和实施的犯罪事实均稳定供述在案。证据确实、充分，本院予以确认。 
本院认为，被告人郝文龙贩卖甲基苯丙胺等毒品，数量大，其行为已构成贩卖毒品罪。在郝文龙与同案人邓梦洁贩卖毒品的共同犯罪中，郝文龙直接掌控毒品、进行毒品交易并收取、管理毒资，在共同犯罪中起主要作用，是主犯。郝文龙归案后如实供述自己的罪行，认罪态度较好，依法可从轻处罚。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第四十八条、第六十七条第三款、第五十七条第一款、第六十四条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百四十五条、第三百四十九条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
核准广东省东莞市中级人民法院（2013）东中法刑一初字第147号以贩卖毒品罪判处被告人郝文龙死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。中国刑事辩护网提供 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》 
第三百四十五条中级人民法院判处死刑缓期执行的第一审案件，被告人未上诉、人民检察院未抗诉的，应当报请高级人民法院核准。 
高级人民法院复核死刑缓期执行案件，应当讯问被告人。 
第三百四十九条高级人民法院复核死刑缓期执行案件，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判认定事实和适用法律正确、量刑适当、诉讼程序合法的，应当裁定核准； 
（二）原判认定的某一具体事实或者引用的法律条款等存在瑕疵，但判处被告人死刑缓期执行并无不当的，可以在纠正后作出核准的判决、裁定； 
（三）原判认定事实正确，但适用法律有错误，或者量刑过重的，应当改判； 
（四）原判事实不清、证据不足的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依法改判； 
（五）复核期间出现新的影响定罪量刑的事实、证据的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依照本解释第二百二十条规定审理后依法改判； 
（六）原审违反法定诉讼程序，可能影响公正审判的，应当裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判。 
高级人民法院复核死刑缓期执行案件，不得加重被告人的刑罚。 
 
