郭何进故意杀人罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）郭何进，男，汉族，文化程度小学，户籍地湖南省郴州市。因本案于2014年4月11日被刑事拘留，同年7月2日被逮捕。现押于广州市黄埔区看守所。 
指定辩护人刘坚，广东百科律师事务所律师。 
广东省广州市中级人民法院审理广州市人民检察院指控原审被告人郭何进犯故意杀人罪、原审附带民事诉讼原告人何荭提起附带民事诉讼一案，于2014年12月5日作出（2014）穗中法刑一初字第307号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人郭何进对刑事部分判决不服，提出上诉。附带民事判决没有上诉，已生效。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问被告人、听取辩护人的意见，认为事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原审判决认定：被告人郭何进与被害人郭某辛系同居男女朋友关系，双方居住在被害人郭某辛承租的广州市黄埔区荔联街小迳文运坊24巷5号402房，案发前因生活琐事产生矛盾。2014年4月7日凌晨5时许，被告人郭何进趁被害人郭某辛熟睡之机，持菜刀砍杀被害人郭某辛的脸部、颈部、手脚等部位数十刀，致被害人郭某辛倒地死亡（经鉴定，郭某辛系因锐器作用于颈部及全身等多部位造成左颈内静脉破裂、气管断裂、全身多处创伤致创伤性、失血性休克死亡）。案发后被告人郭何进潜逃。2014年4月11日被告人郭何进在湖南省郴州市向公安机关投案自首。 
原判认定上述事实，有证人证言、现场勘查笔录、鉴定意见、物证、书证及被告人的供述等证据证实。 
原审法院认为，被告人郭何进因情感纠纷持刀砍杀他人，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪，后果极其严重，依法应予严惩。被告人郭何进在案发后主动向公安机关投案并如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。被告人郭何进应依法赔偿因其犯罪行为给附带民事诉讼原告人造成的物质损失，按照相关的法律、法规核定应赔偿的项目和数额。依据《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第四十八条第一款、第五十七条第一款、第六十一条、第六十四条、第六十七条第一款、《最高人民法院关于适用中华人民共和国刑事诉讼法的解释》第一百五十五条第一、二款、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件若干问题的解释》第二十七条的规定，作出如下判决： 
一、被告人郭何进犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。 
二、作案工具菜刀一把予以没收（由扣押机关广州市公安局黄埔区分局执行）。 
三、被告人郭何进在本判决发生法律效力之日起一个月内一次性赔偿附带民事诉讼原告人何荭的经济损失29672.50元。 
四、驳回附带民事诉讼原告人何荭的其他诉讼请求。 
上诉人郭何进及辩护人上诉提出：本案应认定为故意伤害罪，一审判决以故意杀人罪定性错误；被害人在与上诉人交往中花了上诉人不少金某，又拒不退还，并与前男友联系在事发前找人威胁上诉人，逼上诉人搬走，促使上诉人作出极端行为，对本案的引发存在一定的过错；上诉人有投案自首情节，一审判决没有对上诉人减轻处罚。一审判决量刑过重，请求对上诉人减轻处罚。 
经审理查明：上诉人郭何进与被害人郭某辛系男女朋友关系，双方居住在郭某辛承租的广州市黄埔区荔联街小迳文运坊24巷5号402房。2014年4月6日，郭何进与郭某辛在出租屋内因生活琐事发生争吵和厮打。次日凌晨5时许，郭何进趁郭某辛熟睡之机，持菜刀砍击郭某辛的头部、颈部、手脚等部位数十刀，致郭某辛倒地死亡。之后，郭何进逃离现场。 
2014年4月11日，郭何进在湖南省郴州市向公安机关投案自首。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、受案登记表、立案决定书、到案经过，证实本案的案发经过及上诉人郭何进的归案经过：2014年4月9日17时50分许，广州市公安局黄埔分局荔联派出所接到110转来的报案人谢某的报案，称在其出租屋广州市黄浦区荔联街小迳文运坊24巷5号402房内一名女性租客死亡。公安机关经现场勘查后立案。2014年4月11日上午9时许，上诉人郭何进到湖南省××北湖区政法委投案自首，随后，民警将郭何进带到郴州市公安局北湖分局骆仙派出所。当晚，广州市公安局黄浦区分局刑警大队民警将郭何进押回广州。郭何进到案后对其杀害女友被害人郭某辛的犯罪事实供认不讳。 
2、广州市公安局黄埔区分局刑警大队出具的穗公（埔刑）勘（2014）102号现场勘验笔录、现场图、现场照片、提取物品登记表、扣押清单，证实：现场位于广州市黄埔区小迳文运坊二十四巷5号402房。402房为一房间、一阳台、一厨房、一卫生间结构，铁门外开，进门为房间，房间的东侧中间有门洞通向阳台，阳台的北侧为卫生间，南侧为厨房。在一楼楼梯扶手上有点状血迹，在四楼401房门口的楼梯扶手上有擦拭状血迹，在三楼至四楼楼梯转角位置的楼梯地面上有点状血迹。402房的房门及门锁外侧未见异常，在门锁内侧的插销上有块状血迹。402房的房间内门口处地面上仰卧一具女尸，上身外穿黑色衣服，内穿浅色胸罩，下身穿牛仔裤，裤前左膝上方、下方各有一个创口，裤右膝内侧有一个创口，在尸体的右下肢处有一个烟头。402房内南侧靠墙一张双人床，床上的床褥上有浸染血迹和头发。床边地面上有二床被子，上均浸染血迹。靠北墙有餐桌、电视、杂物，电视前的地面上有一块带血的纸巾，在杂物中有一个迷彩花纹的行李包，包内有一支绿色牙刷。在402房内进门左侧墙面的开关上有流注状血迹。在阳台门洞南侧墙面的开关上有流注状血迹，阳台门洞地面上有一个烟头、一双拖鞋。在厨房的台面上有一把菜刀，菜刀上有擦拭状血迹。 
现场勘查中在一楼楼梯扶手上、401房门口的楼梯扶手上、三楼至四楼楼梯转角位置的地面上、402房间门内侧插销上、房间内进门左侧墙面的开关上、阳台门洞南侧墙面的开关上提取血迹六处，在402房内电视前的地面上提取带血纸巾一张，在厨房台面上提取带血迹的菜刀一把，在尸体的右下肢处及阳台门洞处地面上提取烟头两枚，在尸体的左右手提取指甲10个。 
上诉人郭何进对案发现场的楼房、房间、放菜刀位置、砍人位置、洗血迹位置、从一楼后门离开的地方、砍人时所用的菜刀、砍人时所穿拖鞋作了签认。 
3、广州市黄埔区公安司法鉴定中心出具的穗埔公（司）鉴（尸）字（2014）62号法医学尸体检验鉴定书，证实：死者郭某辛头部的左颞顶部有6.3×1.5cm的创口，顶枕部有3.1×0.4cm的创口，右颞顶部有6.3×1cm的创口，以上3处创口致相应部位颅骨骨折。左顶部有7.6×0.2cm的创口，枕部有7.1×0.5cm、7.3×0.5cm的创口。以上创口边缘整齐，创角锐利，创腔平整，深达皮下或骨质；左嘴角至左颞部有12×4cm的创口，由两个创口相连而成，可见肌肉外翻。左下頜至左某后有一13.5×4.3的创口，可见肌肉断裂外翻，左某横断。以上两处创口深达肌层。下颌有二个大小分别为4.5×1.5cm、6×3.8cm的不规则创口，创缘及创角见多处锐角形小皮瓣，深达皮下。以上创口均创缘整齐，创角锐利；项部右侧经左颈部至颈部正中有一19×6cm的不规则创口，创缘整齐，创腔平整，在创缘和创角处可见多个锐角形小皮瓣形成，相应部位颈肌断裂，左颈内静脉断裂，左颈总动脉挫伤，气管甲状软骨下破裂。颈部右侧至项部有5.2×3.8cm、5.7×2cm、7.8×1.5cm、10.6×1.5cm的创口，以上创口边缘整齐，创角锐利，深达肌层，致颈部肌肉部分断裂；左肩至右肩部有24×3.5cm的挫擦伤。左肩部有二处大小分别为3×1.2cm、3.8×1.5cm的创口，左背部有两处大小分别为5.5×2.1cm、7×1.2cm的创口，以上创口边缘整齐，创角锐利，深达皮下；背部有16×0.5cm的浅表创；四肢有各种大小创口共17处以及多处表皮剥脱、挫裂伤。分析论证：死者全身见多处创口，创口长且深，均边缘整齐，创腔平整，创角锐利，其中头部三处创口导致颅骨外板骨折，颈部创口在创缘和创角处可见多个锐角形小皮瓣形成，分析死者的损伤为刀刃较长的有一定质量的锐器（如菜刀）反复砍、切形成；颈部的创口造成相应颈部肌肉断裂，左颈内静脉断裂，气管破裂。头部、颈部、背部及四肢多处创口形成，结合现场大面积血泊，死者衣物有血迹浸染，皮肤粘膜、球睑结膜、口唇趾甲苍白，脏器呈失血性改变，分析其死因为创伤性、失血性休克死亡；死者双上肢和双下肢的损伤符合抵抗伤的特征。鉴定意见：被害人郭某辛系因锐器作用于颈部及全身等多部位造成左颈内静脉破裂、气管断裂、全身多处创伤致创伤性、失血性休克死亡。 
4、广州市公安司法鉴定中心出具的穗公（司）鉴（DNA）字（2014）143号法医物证鉴定意见书，证实：公安机关将在案发现场提取的血迹及生物成份进行的鉴定。鉴定意见： 
（1）402房内的纸巾上血迹、郭某辛尸体右下肢处的烟头上血迹、郭某辛的左手指甲和右手指甲擦拭子上生物成分、郭某辛的牙齿擦拭子上生物成分、现场提取的菜刀刃上血迹来自郭某辛的可能性大于99.99999999%。 
（2）402房行李包内的牙刷上生物成分、阳台门洞的烟头上生物成分、401门口楼梯扶手的血迹、3楼至4楼楼梯转角地上的血迹、402房门内侧插销的血迹、阳台灯开关的血迹、1楼楼梯扶手的血迹来自郭何进的可能性大于99.99999999%。 
（3）402房进门左侧开关的血迹、现场提取的菜刀把擦拭子上生物成分检出混合基因型，不排除含有郭某辛和郭何进的成分。 
（4）郭某辛的阴棉上检出人精斑和混合基因型，不排除含有郭某辛和郭何进的成分。 
5、广州市黄埔区公安司法鉴定中心出具的穗埔公（司）鉴（伤）字（2014）282号法医学人体损伤程度鉴定书，证实：郭何进左面部可见表皮剥脱2.0×0.2cm，双上肢可见多处表皮剥脱，最大1.2×0.2、最小0.2×0.1cm。分析说明：郭何进所受损伤符合钝力作用造成，其损伤程度未达到《人体损伤程度鉴定标准》的规定。鉴定意见：郭何进的损伤程度不构成轻微伤。 
6、广州市××医院司法鉴定所出具的广精（2014）精鉴字第6271号精神状态及法律能力鉴定意见书，鉴定意见： 
被鉴定人郭何进案发时无××，在本案中具有完全刑事责任能力。 
7、证人王某的证言及辨认笔录：郭某辛是我在广州市依利安达有限公司同事，女，35岁左右，湖南人，她是我们公司生产车间的普通工人，在公司上班有2年左右，有两个小孩，大的是男孩，小的是女孩，结过二次婚，说是都已经离了。现在又找了一个男朋友，这个男朋友也是我们公司的工人，叫郭何进，也是湖南人。我们公司清明放假三天，在2014年4月7日放假最后一天加班时没有看到郭某辛来上班，到9日还是没有看到郭某辛上班。于是在9日17时50分左右，我和同事李永芬去郭某辛租住的地方广州市黄浦区荔联街小迳文运坊二十四巷5号出租屋找她。房东就上楼上去找，下楼后说没有人答应。于是我和同事李某甲一起和房东到楼上开门看，只是打开了门上的小门时，就看到了房间里有一个人躺在地上，仔细一看，就是郭某辛。我们就叫房东赶快报警。这几天郭某辛的男朋友郭何进也没有上班。 
经辨认照片，证人王某指认出被害人郭某辛。 
8、证人谢某的证言及辨认笔录：我是广州市黄埔区荔联街小迳文运坊二十四巷5号房的房东。2014年4月9日17时40分左右，租客郭某辛的女工友过来找她，因进5号房门需要门禁卡，郭某辛的工友就找我们开门去找郭某辛。我和我老公戴某甲和郭某辛的同事就一起上去402房，发现402房门没有锁门挂锁，我老公用手拍打房门，房间里面没有反应。我老公就拿锁匙去开房门锁，当打开房门一点的时候，就看到租客仰躺在房间里面，头部朝房间门口，床上有很多血迹，被子掉在地上，被子上都是血。见到这个情况，我们就不敢打开房间门，就打电话报警。当时房门是关某住的，没有锁明挂锁。郭某辛和一个男子住在一起。 
经过辨认照片，证人谢某指认出被害人郭某辛。 
9、证人戴某甲的证言及辨认笔录：2014年4月9日17时许，两名女子自称是依利安达公司的员工，称其同事郭某辛已经有两、三天没上班了，郭某辛租住在我出租的广州市黄埔区小迳文运坊二十四巷5号。于是我和老婆谢某、儿子戴某乙及那两个女子到小迳文某二十四巷5号402房，我持备用钥匙打开该房房门的四方小门，通过四方小门看见女租客郭某辛仰面倒在门前，我被吓坏了，马上叫我儿子戴某乙报警。郭某辛是2012年12月23日开始租住402房的，登记的手机号码是l3250720056。最近与郭某辛同居的男子大约45岁，听说是湖南人，身高约l.55米，身材瘦小，我收房租或者收水电费的时候，见过该男子好几次。 
经辨认照片，证人戴某甲指认出被害人郭某辛，指认出上诉人郭何进就是与被害人郭某辛同居的男子。 
10、证人罗某的证言及辨认笔录：我们依利安达显示器广州公司法定清明假期是4月5日至4月7日，4月8日正常上班。根据公司安排，郭何进应该是4月8日上班，但他在没有辞职的情况下没有上班并且失去联系。郭何进无辞职意向，没有结算工资。听人事部说郭某辛也是4月8日至今在没有辞职的情况没有上班并且失去联系。我听说郭何进和郭某辛是男女朋友关系，两人没有领结婚证，但同居。在今年春节前，郭何进没来上班，我后来了解到，郭何进和郭某辛因为感情问题吵架了，还打架了。我找郭某辛了解情况，郭某辛告诉我，郭何进心眼小，怀疑郭某辛跟其他男人有感情，经常翻查某的手机，并拨打郭某辛手机上男性通讯号码，且不说话。后来两人又和好了，正常上班。 
经辨认照片，证人罗某指认出被害人郭某辛，指认出上诉人郭何进与郭某辛同居，二人于2014年4月8日之后就在没有辞职的情况下没有上班并失去联系。 
11、证人唐娟芳的证言：我和老公在广州市黄埔区小迳文运坊24巷5号301房居住。2014年4月7日凌晨约4、5时，我一人在家里面睡觉，朦胧中听到一个很响亮的女人哭声。我不知道是谁发出来的，应该是中年妇女所发出来的声音。4月9日晚约20时左右，楼下突然来了很多警察，不久后那些警察直接上了402房里。后来我从房东的口中知道402房子里死了人。 
12、证人李某乙的证言：我住小迳文某二十四巷5号304房。2014年4月7日早上4、5时左右，我当时还没起床，听到楼上有一名女的声音，一边哭，一边大声叫，但具体说什么听不清楚。我被吵醒，这种哭吵声具体延续多长时间我也说不清楚，有好几分钟时间。我起床后就没听到哭声了。4月9日下班回家，听说楼上死了一个人。 
13、证人陈某甲的证言及辨认笔录：我与郭某辛是同一个村的，自小就认识。郭某辛曾与一个叫吴某甲（音）的男子同居并生育一个男孩，后来又与湖南省郴州市桂阳县的何某（音）登记结婚并生育一个女儿，大约一年半前她与何某离婚了。郭某辛来广州打工大约有两三年了，大约一年前她进了依利安达厂工作之后就暂住在黄埔区小迳村一出租屋四楼，去年8、9月份我还在郭某辛的出租屋里住过。大约在2013年10月份我把郭某辛介绍给了我表舅郭何进，10月份郭某辛就和郭何进在一起同居生活。事发前我来过两次探望她，最近一次是2014年3月份，当时是郭某辛与郭何进两人吵架我和老公去劝架。郭何进与郭某辛两人同居的前几个月关系都很好，我知道最近一段时间，他们两个人吵了两次架。第一次是2014年3月份，当时郭何进打我老公的电话叫我和我老公去劝架；第二次是在4月6日早上，郭何进打我老公的电话，当时我老公没有接到电话，我就打电话给郭某辛，郭某辛没有接电话，接着郭何进就打电话过来说郭某辛跟两个男人走了，并且说两个男子叫郭何进第二天就搬走。我当时就挂了郭何进的电话，接着打郭某辛的电话问她是不是真的跟两个男人走了，郭某辛当时回答说是，说郭何进打伤了她的脖子，怕郭何进再打她，就叫了两个男子过来吓唬一下郭何进并想让郭何进搬离她住的地方。我的号码为135××××9346的手机在2014年4月7日收到郭何进的亲妹妹郭某乙（郭某庚）的号码为130××××1556的手机发来的短信：“芳芳，你来看看你小舅，身上、手上、还有脸上，我看到他就在流泪。”信息上的“小舅”指的就是郭何进。我收到该信息不知道情况，直到4月9日傍晚才知道郭某辛遇害的情况。郭某辛的手机号码是132××××0056。 
经辨认照片，证人陈某甲指认出被害人郭某辛及，指认出上诉人郭何进就是与郭某辛同居的男子。 
14、证人郭某庚的证言：2014年4月7日凌晨，我哥郭何进用他号码为134××××2806的手机拨打我号码为l3026831556的手机，说要来我这边，我就在电话里告诉他怎么坐车。早上约6、7点，郭何进找到我，我看到他身上有伤，脸上被抓伤，其中一只手的食指受伤，还有一只手臂被咬伤的痕迹。我看了好心疼，买了消炎药和药膏给他用。他在我的出租屋住了一晚，我把他的衣服洗了，他在第二天离开，离开时穿上他自己的衣服，他说回家，我不知道他说的回家究竟是去哪里。我在4月7日发短信给陈某甲：“芳芳，你来看看你小舅，身上、手上、还有脸上，我看到他就流泪。”因为陈某甲是郭何进和郭某辛的介绍人，陈某甲是我的外甥女，所以我给她发短信。郭何进和郭某辛是经陈某甲介绍认识的，他们偶尔会吵架。 
15、证人郭某丁的证言及辨认笔录：我父母都已经去世，我妹妹叫郭某辛，l979年出生，2000年她和她的第一个男朋友吴某甲（湖南临武人）生了一个男孩，之后和一个湖南桂阳人何某结婚并于2003年生下一个女儿，前年二人离婚。去年陈某乙在湖南老家介绍她表舅郭何进给我妹妹做男朋友。之后我妹妹就介绍郭何进到黄埔区的伊某公司上班并在黄埔一起同居。 
经辨认照片，证人郭某丁指认出上诉人郭何进就是与其妹郭某辛一起工作并同居的男子。 
16、证人吴某乙的证言：郭某辛是我于1998年在湖南省××县认识的，之后我们就处了男女朋友，2000年6月，我们生了个儿子。2001年3月份，郭某辛要我跟她登记结婚，因为认识郭某辛的时候我是有家庭的，我满足不了她的要求，就和郭某辛分手了，儿子由我抚养。2014年4月6日下午14时13分，郭某辛打电话给我说陈某乙带了个男的到她的出租屋有几天了，现在不肯走，现在那个男的要1万多元才肯走，要我过去把那个男的赶走。当时我在湖南老家，就叫她打电话给她姐夫“郭某戊”，她不肯打，我叫她报警，她又说不知道报警该怎么说。后来我就叫她到酒店开房住，不要在出租屋住了，她说凭什么要她到外面住，我说你就把衣服收拾好到外面找个酒店先住下来会好很多。最后，她同意了，就把电话挂了。但我不知道她有没有到外面住，之后我也没有打过她的电话。 
17、证人陈某丙的证言及辨认笔录：郭某辛来广州打工大约有两三年了，大约一年前她进了依利安达厂工作之后就暂住在黄埔区小迳村一出租屋四楼，事发前我来过两次探望她，最近一次是2014年农历正月初二，当时她和我表舅郭何进同居。大约五个月前，我姐陈某乙把郭何进介绍给郭某辛认识，之后他们两人就在黄埔区小迳村同居生活了。后来郭何进也进了依利安达厂上班，他平时人不怎么说话，比较老实内向，朋友不多，对金某看得很重。 
经辨认照片，证人陈某丙指认出被害人郭某辛及上诉人郭何进。 
18、证人郭某己的证言：我妹妹郭某辛跟何某结婚后把户籍迁到何某名下，离婚后亦没有迁走，现在的户籍住址还是郴州市桂阳县荷叶镇水边村十组五号。2014年4月11日上午，我和我妹郭某丁等人去殡仪馆，我们确认见到的尸体就是郭某辛。 
19、上诉人郭何进的供述及辨认笔录：2013年10月左右，我经外甥女陈某乙介绍认识郭某辛，之后我们就在广州市黄埔区荔联街小迳村一出租屋的402房同居。2014年4月6日中午，我们因为电话费充值发生争吵，郭某辛想从我身上拿钱我不给，她就打我，用手抓伤我的左脸，我的左前臂、双手手指都被她用牙咬伤了。我当时就用手推她的脖子，推开了她。我们还继续吵了一阵子。她就出门去找了两名男子回来，威胁我要我立即搬走。我就要郭某辛给回当初我花在她身上的钱，她不肯，我没有办法就答应了搬走，郭某辛就和两名男子出去了。我等他们走后就打电话给陈某乙讲了这个事。4月7日5时许，我在房间里收拾衣物准备搬走，当时郭某辛头朝阳台方向躺在床上，我一时气不过，就想给她一个教训。我去厨房拿了菜刀，来到床边迎面就朝郭某辛的左边脸部砍了一刀，她就挣扎起来反抗，我们从床上打到地上，被子都掉到地上了。她一边挣扎我一边用刀砍她，主要是砍郭某辛的脸、脖子、手和脚，砍了好多刀，具体砍了多少刀不清楚，其他部位有没有砍到我没有注意。后来郭某辛不动了。我双手都沾满了血，就走到厨房把刀放在切菜板的下面，用水桶接了水洗了手上的血迹，然后脱了拖鞋留在现场，换上皮鞋关上门离开现场。出来后，我坐车去东莞找我妹妹郭某庚，在她那里住了一天，我没有告诉她我用刀砍郭某辛的事，但她之前就知道我和郭某辛吵了架，见我来了也没有问我什么。我在我妹妹那里洗了澡，把衣服上的血迹也洗了，第二天早上我就离开了，自己一个人回到湖南。回湖南后我想了几天，最终还是决定自首，于是今天早上我自己就到了湖南郴州市北湖区区政府自首，后来由派出所的同志把我带回来处理。 
离开现场时，我把房间内关上后，又打开铁门的四方孔，我伸手进去里面将门栓栓上，然后再关上四方孔，随后走楼梯到一楼，当时一楼的大门是关闭状态的，我打开大门出来后就坐车到了东莞找我妹妹郭某庚。当时砍杀郭某辛的时候，郭某辛不断向我求饶说“算了，算了”，亦不断向别人求救“救命呀，杀人了”，但声音不大。我离开现场时，看到郭某辛仰面躺在地板上，头是朝着门的，两床被子都掉地上了。我离开时，我听到郭某辛有呼吸声，在呻吟。我离开时，洗手间的灯光是一直打开状态的，我不记得房间的灯是关闭还是打开状态。我的右手食指在打斗中被刀割破了，当时也流血了。作案的菜刀就是我们平常生活切菜的菜刀，平时都放在厨房，我砍伤郭某辛后将菜刀放在厨房的砧板下压着。我的联系电话是134××××2806。 
我和郭某辛刚开始相处的还可以，后来因生活的琐事，经常会吵架，之后双方矛盾越来越大。我砍杀郭某辛的主要原因是：从陈某乙介绍我认识郭某辛之后我们相处同居到案发，我一共在郭某辛身上共花了23000元，包括她买首饰和与郭某辛同居的生活费用，都是我攒下来的血汗钱，郭某辛不答应给回我，后来我又发现郭某辛和前男朋友联系，我有被骗的感觉，到了案发当天，郭某辛找人来赶我走，我才生气要砍杀她。事到如今，我已经做了这件事，结果已经是这样了，我也没什么后悔的，因我妈打电话给我说，郭某辛的家人到我妈家找我，我怕连累我妈，就第二天投案自首了。我愿承担法律的处罚。 
经辨认照片，上诉人郭何进指认出被害人郭某辛就是与其同居，并于2014年4月7日5时许在出租屋内被其用菜刀砍了多刀的女子。 
20、审讯录像光盘及现场点格录像光盘，证实公安机关依法审讯上诉人郭何进的经过及郭何进带领公安人员指认案发现场的情况。 
21、求职登记表及依利安达（广州）显示器有限公司考勤表，证实案发前被害人郭某辛及上诉人郭何进均在依利安达（广州）显示器有限公司工作，两人于2014年4月5日下班后到4月10日均无上班记录。 
22、上诉人郭何进及被害人郭某辛的手机通话清单，证实两人持有的手机在案发前的通话情况。其中，郭某辛的手机132××××0056与外界通话联系截至于2014年4月6日21时28分，曾于4月6日14时13分至37分与吴某乙的手机134××××6018有三次通话联系；郭何进的手机134××××2806与外界的通话及短信联系截至于2014年4月11日8时45分，曾于4月6日17时23分与陈某甲的手机135××××9346有通话联系，于4月7日6时11分至9时13分与郭某庚的手机130××××1556有多次通话联系。 
23、证人陈某甲手机上短信的照片，证实其手机在2014年4月7日接收到上诉人郭何进的妹妹郭某庚持有的号码为130××××1556的手机发送的短信息，内容为：“芳芳，你来看看你小舅，身上、手上，还有脸上，我看到他就在流泪”。 
24、公安出具的情况说明及上诉人郭何进用于领取工资的中国银行账户为62×××41的流水账单，证实该账户没有异常资金往来及余额情况。 
25、被害人郭某辛及上诉人郭何进的户籍资料，证实郭某辛及郭何进的基本身份情况，郭何进无违法犯罪记录。 
26、原审附带民事诉讼原告人提交的户籍材料，证实被害人郭某辛与附带民事诉讼原告人何荭系母女关系。 
对于上诉人郭何进及辩护人的所提意见，经查：1、上诉人郭何进趁被害人睡觉之机，持菜刀朝被害人的头部、颈部、四肢猛砍数十刀，当场致被害人颈部静脉断裂、气管断裂、全身多处严重创伤致创伤性、失血性休克，并在作案后锁紧房门离开，完全断绝的被害人被救治的机会，其主观上致被害人死亡的目的明确，客观上实施了足以致人死亡的暴力行为，故本案应依法定性为故意杀人罪。2、上诉人在案发前一直居住在被害人所租赁的出租屋内，双方系男女同居关系，并未登记结婚，没有证据显示被害人向上诉人索要金某。且上诉人与被害人同居生活也需要正常的花销，其之前自愿给付被害人金某，而当闹矛盾时就要求被害人退还，没有法律和道义根据。被害人在与上诉人争吵后，找人出面要求上诉人离开其所租赁的出租屋，是维护自身权益的合法行为，而上诉人采取极端行为，残忍杀害被害人的举动是故意泄愤报复的严重暴力犯罪行为，本案中被害人不存在刑事过错。3、上诉人虽有投案自首的法定从轻或减轻处罚情节，但鉴于本案犯罪性质的严重程度及社会危害性，依法不应适用减轻处罚条款，一审判决对上诉人从轻处罚适用法律正确。 
本院认为，上诉人郭何进因情感纠纷而故意持刀砍杀他人，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪，犯罪情节极其恶劣，后果极其严重，依法应予严惩。郭何进作案后主动向公安机关投案，并如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚，故对郭何进判处死刑可不必立即执行。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人郭何进的上诉理由及辩护人的辩解意见没有事实和法律依据，不予采纳。依据《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第六十七条第一款、第四十八条、第五十七条第一款、第六十四条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，本裁定并为核准以故意杀人罪判处上诉人郭何进死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二百三十二条故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
