郭小焦、龙啦啦、程从未、覃裕、胡华林、袁安林犯故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）郭小焦（绰号“焦焦”），男，1985年3月9日出生于四川省自贡市，汉族，文化程度小学，户籍地四川省自贡市。2007年8月9日因犯盗窃罪被广州市海珠区人民法院判处有期徒刑二年，2009年1月21日刑满释放。因本案于2011年8月1日被刑事拘留，同年9月1日被逮捕。现羁押于广州市海珠区看守所。 
辩护人安生和、郭益健，均系广东启兴律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）龙啦啦（绰号“阿龙”），男，1989年12月13日出生于湖南省麻阳苗族自治县，苗族，文化程度小学，户籍地湖南省麻阳苗族自治县。因本案于2011年7月28日被刑事拘留，同年9月1日被逮捕。现羁押于广州市海珠区看守所。 
原审被告人程从未（绰号“老六”、“四川老六”），男，1979年5月23日出生于四川省隆昌县，汉族，文化程度初中，户籍地四川省隆昌县。因本案于2011年8月18日被刑事拘留，同年9月16日被逮捕。现羁押于广州市海珠区看守所。 
原审被告人覃裕（绰号“阿毅”），男，1990年8月4日出生于广西壮族自治区浦北县，汉族，文化程度小学，户籍地广西壮族自治区浦北县。因本案于2011年8月9日被刑事拘留，同年9月1日被逮捕。现羁押于广州市海珠区看守所。 
原审被告人胡华林（曾用名胡冬冬，绰号“一条龙”），男，1991年9月21日出生于贵州省印江土家族苗族自治县，土家族，文化程度小学，户籍地贵州省印江土家族苗族自治县。因本案于2011年8月5日被刑事拘留，同年9月1日被逮捕。现羁押于广州市海珠区看守所。 
原审被告人袁安林（绰号“荷粉仔”、“大头”），1981年12月22日出生于广东省雷州市，汉族，文化程度小学，户籍地广东省雷州市。因本案于2011年7月28日被刑事拘留，同年9月1日被逮捕。现羁押于广州市海珠区看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人郭小焦、龙啦啦、程从未、覃裕、胡华林、袁安林犯故意伤害罪及原审附带民事诉讼原告人纪成国、赵非凡、赵希君提起附带民事诉讼一案，于2012年12月14日作出（2012）穗中法刑一初字第217号刑事附带民事判决，以故意伤害罪分别判处被告人郭小焦无期徒刑，剥夺政治权利终身；判处被告人程从未、龙啦啦有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年；判处被告人覃裕有期徒刑十一年，剥夺政治权利三年；判处被告人胡华林有期徒刑六年；判处被告人袁安林有期徒刑三年；并判决被告人程从未、龙啦啦、郭小焦、覃裕、胡华林、袁安林共同赔偿附带民事诉讼原告人纪成国、赵非凡、赵希君经济损失共计623931.65元。原审被告人郭小焦、龙啦啦对刑事部分判决不服，以致命伤由其他人造成、原审量刑过重等为由，提出上诉。本院依法组成合议庭审理了本案。现已审理终结。 
本院认为，原审判决认定的事实不清。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第三项之规定，裁定如下： 
一、撤销广东省广州市中级人民法院（2012）穗中法刑一初字第217号刑事附带民事判决的刑事部分； 
二、发回广东省广州市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律规定： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
