郭华故意伤害二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）郭华，男，汉族，公民身份号码×××5772，户籍地河南省平舆县。因本案于2013年12月28日被羁押，同日被刑事拘留，2014年1月30日被逮捕。现羁押于广州市白云区看守所。 
辩护人龙光燕，广东铭东律师事务所律师。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人郭华犯故意伤害罪，原审附带民事诉讼原告人宁望荣、朱某、朱仪婷、朱慧雯、陈昊宇提起附带民事诉讼一案，于2014年12月5日作出（2014）穗中法刑一初字第204号刑事附带民事判决。宣判后，附带民事部分判决没有上诉、抗诉，已经生效；原审被告人郭华对刑事部分判决不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，通过阅卷、讯问原审被告人、听取辩护人意见后，决定以不开庭的方式审理。现已审理终结。 
原判认定：2013年11月29日20时许，被告人郭华驾车途经广州市白云区石井街白云湖海口大街与夏茅大道交界路口时，因故与旁边行走的被害人陈某丙发生口角，郭华驾车驶向被害人陈某丙并急刹车，陈某丙转身上了郭华所驾驶车辆的副驾驶位，与郭华理论，郭华随即启动车辆，陈某丙与郭华在车上发生争执。郭华下车后，与陈某丙扭打，陈某丙将郭华撂倒在地。郭华站起来后随即持刀捅刺陈某丙腿部数下，致其伤重倒地后即驾车逃离现场。经法医鉴定，被害人陈某丙系被他人用锐器刺伤左大腿，刺破左股动、静脉致失血性休克死亡。2013年12月28日，郭华向公安机关投案。 
另查明，被告人郭华犯罪行为对附带民事诉讼原告人造成丧葬费、误工费、交通费等经济损失合计为39672.5元。 
上述事实，有经一审庭审出示、质证的受案登记表、立案决定书、现场勘验检查笔录及照片、鉴定意见、证人证言、被告人供述及附带民事诉讼原告人提供的户口本、身份证原件和复印件等证据证实。 
原判认为，被告人郭华故意伤害他人，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十七条第一款、第六十一条、第三十六条第一款，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款，最高人民法院《关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条第二款，最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十条、第二十二条、第二十七条的规定，判决如下： 
一、被告人郭华犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。 
二、被告人郭华在本判决发生法律效力之日起一个月内赔偿附带民事诉讼原告人宁望荣、朱某、朱仪婷、朱慧雯、陈昊宇丧葬费、误工费、交通费等费用合计为39672.5元。 
三、驳回附带民事诉讼原告人宁望荣、朱某、朱仪婷、朱慧雯、陈昊宇的其他诉讼请求。 
上诉人郭华上诉及其辩护人辩护提出：一、上诉人郭华犯罪后自动投案并如实供述自己的主要犯罪事实，应认定其有自首情节；二、上诉人案发时属正常行车，而被害人酒后无端冲上上诉人的车滋事，当上诉人下车后，被害人又对上诉人实施侵害行为，故被害人在本案中存在过错；三、被害人的死亡原因，除上诉人的伤害行为外，还存在证人谢某甲碰撞并拖压被害人100多米的伤害情节，不应将被害人死亡的原因完全归咎于上诉人；四、上诉人愿意积极赔偿被害人亲属损失，有积极悔罪的表现；五、上诉人向来无不良记录，本性良好。综上，请求二审法院对上诉人从轻或者减轻处罚。 
经审理查明，2013年11月29日20时许，上诉人郭华驾车途经广州市白云区石井街白云湖海口大街与夏茅大道交界路口时，向被害人陈某丙及证人胡某鸣了几声喇叭，陈某丙回身骂了郭华继续前行，后郭华驾车猛驶向陈某丙身后并急刹车，差点撞上陈某丙，陈某丙即转身上了上诉人郭华所驾驶车辆的副驾驶位，与郭华发生争吵。后郭华和陈某丙下车发生推打，陈某丙将郭华撂倒在地。郭华站起来后随即持刀捅刺陈某丙腿部数下，致其伤重倒地后即驾车逃离现场，陈某丙不治身亡。经法医鉴定，被害人陈某丙系被他人用锐器刺伤左大腿，刺破左股动、静脉致失血性休克死亡。2013年12月28日，上诉人郭华向公安机关投案。 
上述事实，有经一审庭审出示、质证的下列证据证实： 
1.广州市公安局白云区分局出具的受案登记表、立案决定书，证实：2013年11月29日20时21分，广州市公安局白云区分局白云湖派出所接报称，在广州市白云区石井街夏茅大道海口街大榕树附近马路有人打架，后一男子被一面包车拖行。接报后，民警赶到现场，发现一男尸。经初步了解，死者为陈某丙，死者和几个朋友途径上址时，和路过的一辆面包车车主发生口角，面包车车主下车持刀殴打死者，后开车逃离现场。次日，公安机关决定对该案立案侦查。 
2.重庆市沙坪坝区公安分局出具的抓获经过，证实：2013年12月28日，沙坪坝区公安分局刑警支队接广东省白云区公安分局通报称，涉嫌故意伤害的嫌疑人郭华准备到公安机关投案自首。该队民警立即与郭华取得联系，在重庆市××区华岩木材市场，将上诉人郭华及另一名同案嫌疑人谢某甲带回。 
3.广州市公安局白云区分局出具的破案经过，证实：公安机关经调取案发现场附近视频录像及走访群众，确认肇事车辆是一台挂粤A×××××的白色面包车，经查，该车是套牌车。附近群众反映，一名叫郭华的男子经常驾驶该车辆在夏茅村出入，事后第三天，在夏茅村××一蕉树林发现丢弃的涉案面包车。至2013年12月28日，上诉人郭华在重庆市向公安机关投案。本案告破。 
4.广州市公安局白云区分局出具的穗公（云刑）勘（2013）2356号现场勘验检查笔录证实：第一现场位于白云湖海口大街与夏茅大道交界路口，此地为两条路交界处，路口南侧有一棵大榕树，大榕树旁有一个垃圾桶。现场北侧为湘聚缘湘菜馆，西南侧为木桶饭。现场往南沿夏茅大道通往环滘，现场往东北沿夏茅大道通往夏茅客运站。现场地面有大滩血泊，血迹有被车轮压过的痕迹及拖带痕迹，现场车轮痕迹及拖带痕迹出路口沿夏茅大道往南。第二现场位于白云湖夏茅金盛网吧南侧约50米夏茅大道路面上。现场为路面，现场往北通往夏茅客运站，往南通往环滘，现场东侧为农田，西侧为一排档口。现场尸体为男性，尸体衣着外表已破损，尸体头朝南脚朝北仰卧于地面，尸体距东侧路基2.6米。尸体脚部往北地面留有约8米左右擦蹭血迹和带有血迹的车轮痕迹。在案件发生后派出所查获肇事车辆，车为银色哈飞面包车，车牌为粤A×××××，对车辆进行检验，车辆左前保险杠破损，在车辆左前轮悬挂架上提取血迹，在车辆左后门下侧车体上提取血迹。 
5.广州市白云区公安司法鉴定中心出具的穗公云（司）鉴（法）字（2013）1560号法医学尸体检验鉴定意见书，证实：死者陈某丙左大腿上段前侧一梭形创口深达股骨，腔内可见股动脉、股静脉破裂；左大腿中段前侧一处梭形创口；右大腿中段外侧一梭形创口，深达肌层；全身多处表皮、组织缺损或剥脱，损伤未见明显生活反应；多处肋骨骨折。根据尸体检验，死者陈某丙左、右下肢的创口，创缘整齐，符合锐器作用所致；损伤致左股动脉、股静脉破裂，造成大量出血，结合其尸体斑量极少，双眼球、睑结膜及口唇粘膜苍白，脾包膜皱缩等失血征象，死者陈某丙系因失血性休克死亡；死者全身体表可见的散在的表皮剥脱，胸部的损伤致多处肋骨骨折，符合钝性暴力作用所致；体表部分损伤生活反应不明显，符合在死者已死亡或濒临死亡时形成。 
鉴定意见：死者陈某丙系被他人用锐器刺伤左大腿，刺破左股动、静脉致失血性休克死亡。 
6.广州市公安局白云区分局出具的扣押决定书、扣押清单，证实：扣押涉案面包车一辆，哈飞牌，银灰色，悬挂粤A×××××车牌，车左前灯周围有被碰撞损害痕迹，车架号数字被磨掉，无发动机号码。 
7.广州市公安局白云区分局出具的调取证据通知书、中国移动通信集团广东有限公司广州分公司出具的通话清单证实：上诉人郭华使用的136××××6701手机号码自2013年11月29日20时18分起有与证人桂某使用的130××××7275号码、证人谢某乙使用的13926251979号码、证人许某使用的159××××1902号码通话。 
8.被害人的身份材料及死亡医学证明，证实：被害人陈某丙的身份情况，其于2013年11月29日死亡。 
9.上诉人的身份材料，证实：上诉人郭华的身份情况。 
10.广州市公安局白云区分局依法提取的治安监控录像，证实：2013年11月29日20时13分20秒，被害人陈某丙与其朋友胡某转身返回；13分43秒，胡某拉陈某丙往前走，一面包车在胡某、陈某丙身后急停；13分45秒，陈某丙拉开面包车副驾驶座车门上车并关门；15分，胡某拉开车门，后车门关上；16分16秒，面包车启动右转驶离镜头；16分30秒，胡某也离开镜头；22分07秒，面包车从原驶离方向返回镜头，快速出来右转，左前轮类似顶着物体，有人群追赶。 
11.证人胡某（目击证人）的证言：2013年11月29日晚上，我和陈某丙、郭宴青三人在夏茅村社光头佬饺子馆吃饭，期间郭宴青和陈某丙两人喝了一支高度白酒。饭后我和陈某丙一起步行回夏茅十六社海路空鞋厂，当我们二人沿着夏茅大道由北往南靠西侧路边行走时，身后传来几声的鸣喇叭声，陈某丙可能是由于饮了酒的缘故，转过身体往北回头骂鸣喇叭的小客车司机，当时该小客车司机一直都没有出声，于是我就往回走，拉着陈某丙继续往夏茅十六社的方向走。我们二人刚走了几米，刚才被陈某丙骂的小客车司机起动车辆后在我们身后的几十厘米来一个急停车，还差点撞了我们。这时候陈某丙显得比较激动，走到面包车主驾驶位置，拍打车门，并骂司机，该司机也很气愤，对骂了几句。这时我见到陈某丙绕过车头位置走到副驾位，接着拉开车门上了车。并坐上副驾驶的位置上，当时我站在车头，看到他们二人在车里各自拿着手机在拨弄，司机亦把手机放在耳边处，嘴巴在动，不知是否在打电话。见此情况，我就去拉副驾驶的车门，叫陈某丙下车，但他不干，并把门关好，他们二人在车内呆了约三分钟，突然司机把车开动向右转弯进去夏茅村一条小路，并在一间商店门前停车，车停下来后，陈某丙和面包车司机各自打开门下车，走到车后就打了起来，刚开始是用拳脚打的，陈某丙把小客车司机摔倒在地，那小客车司机从地上爬起来，很生气，我看到那小客车司机手上多了一把刀，那司机拿着刀向陈某丙刺去，刺陈某丙腹部两刀，陈某丙倒地后又站起来。见此情况，我马上用手机拨打110报警，同时坐了一辆摩托车去找我朋友郭宴青，后来的事情我就不清楚了。当我和郭宴青返回现场时，没有看到陈某丙，但在打架的南面一百米有警车、救护车在路中，我们二人在那里看到陈某丙在现场，医生证实陈某丙已经死亡。我不认识肇事小客车司机，那人穿深色外套，深色裤子，看上去比较年轻，身材较瘦。事发地方有灯光照明，但亮度一般，比较暗。案发时案发的车上只有一个人。我不知道陈某丙为何不在打架的地方，后来听人说，陈某丙被一辆面包车从打架现场拖到我和郭宴青后来所到达的位置。当时的面包车是银色的，挂粤A牌，比较小，类似长安之星。 
经辨认照片，证人胡某辨认出上诉人郭华像是案发当晚捅伤陈某丙的男子。 
12.证人张某上（目击证人）的证言：2013年11月29日晚8时15分许，我在夏茅大道的蒸菜馆收拾东西，看见马路对面木桶饭店的地方，一名相对年轻的男子在推另一名相对较大的男子，口里不停地说“你牛B是不是”，还用脚踢那年纪较大的男子，被推男子用手抓住对方，把对方摔倒在地上，被摔倒的男子爬起来，从裤袋里掏出一把小刀往对方身上捅了几下，捅的部位大约是皮带下面、大腿前面，被捅男子后退几步，倒在沙堆上。捅人者的车挡住了从里面出来的车，捅人者把车往巷子里开，被捅者还起来走了几步，又摔倒了，刚好倒在路中间。隔了几分钟，那辆车返回现场，开始车速较慢，到了被捅者倒地位置时，突然加大油门行驶，直接撞上被捅者后往南行驶，该车的左前轮挂着那名被捅者，现场围观群众大喊大叫，但该车并没有减速。被捅男子好像喝了酒。 
13.证人陈某甲（目击证人）的证言：2013年11月29日晚上8时许，我在蒸菜馆前洗碗，看见有群众围观二名男子在打斗，于是我就放下手中的活儿，往打斗的二名男子看去，一名男子是汽车司机，另一名男子是后来被捅死的男子。司机推了后来被捅死的男子几下，被捅者抱住司机，好像打风车一样转了一圈，再丢在地上，司机爬起来，右手上拿一把刀一样的物品往被捅死男子的大腿等地方刺，刺了几下，被捅者倒在地下，那名司机就走开了。倒在地下的被捅者爬了起来，往前走了几步，又倒在地下了，身体是侧着躺在地下。没多久，有一辆小型面包车在湘聚园蒸菜馆的另一面开过来，听到好大的汽车加油的声音，当小面包车从死者倒地的地方开过去后，发现那名死者已不在地上。这时有很多围观者大叫，那辆小面包车开得更快，往夏茅村海口桥方向走，有围观的人往那辆面包车开走的方向追去。 
14.证人黄某（目击证人）的证言：2013年11月29日晚上8时许，我在夏茅村“石马头”大榕树头附近某一档口里面打麻将。突然看见档口附近的马路上有很多人围在一起，很吵，我也跑出去看热闹，看见有两个男子在打架，其中一男子拿一把刀捅另一个男子，被打的男子没有还手，被捅的男子流了血，并倒在马路中间，拿刀的男子拿着刀向夏茅村里方向离开。大约过了两三分钟，有一辆白色的小面包车从夏茅村里面往海口桥的方向开过来。当时该车的车速很快，当那辆面包车经过上述被捅伤的男子倒下的路段时，该车没有停车，而是在该被捅的男子身上压过去，当那辆白色面包车经过后，我发现倒在马路中间的男子不见了，我就一直跑着追那辆白色小面包车。由于那辆车的速度很快，我没有追上那辆车，并被拉开很远的距离，但我没有放弃，还是一直追，当我将要跑到海口桥附近时，发现被捅的男子躺在离××桥约××马路上，这男子还有动静还没死。但是那辆白色小面包车不见了。 
15.证人谢某甲的证言：2013年11月29日晚8时许，我从我暂住处出来，走到康佳超市时，我看见郭华驾车刚好回到来他的住处附近，随即我就问他借了车，准备回我的住处去拉点东西给我在榕溪村的朋友，当我驾车行经榕树头夏茅大道右拐，行至向西小桥时，我接到郭华的电话说我刚刚驾车撞到人了。当时我很害怕，就继续驾车往前至一在建房屋旁，然后回到我的住处收拾了几件衣服，马上离开了广州，我也没有告诉郭华把车停在何处。我回老家呆了几天后，觉得不安全，我又坐车去了重庆找一个朋友，到达后我才发现郭华也来了找他，我才知道11月29日晚他借车给我前捅伤了一个人，刚好那个人又被我后来驾车撞了。后来我们觉得这样下去不是办法，所以我们就一起去了自首。 
我拿到车时，车没有碰撞痕迹。当时我没有开启车灯，具体车速不清楚，但不快，我没有发现车左前轮处卡了一个人。我记得我驾驶座的车窗是打开的，没有留意听到路人喊我停车。我当时是靠右行驶的，我解释不了地面左侧留有血迹拖痕。 
经辨认照片，证人谢某甲辨认出上诉人郭华就是借车给其的男子。 
16.证人谢某乙（被告人郭华的女朋友）的证言：我与郭华去年9月认识，一个月后与他一起在夏茅村海口街11号202房租房同居。他在11月29日晚上用以前的一个130开头的电话打给我，在电话中说当天晚上9时许，他在夏茅村榕树附近路驾车时，有个人喝醉了，爬上他的车动他的车，两人争吵起来，后他不小心用刀捅了那喝醉的男子就驾车跑了。他叫我照顾好自己，就挂了。 
经辨认照片，证人谢某乙辨认出上诉人郭华就是其男友。 
17.证人许某的证言：2013年11月29日晚9时许，“阿华”用手机打我159××××1902的电话，说他在夏茅出事了，向我借钱，也没有说要多少，我听到他要借钱就拒绝了，我与他的关系不是很好，所以我不愿意借钱给他，后一直没有联系。听王宁说“阿华”当晚也找他借钱。“阿华”是河南人，在夏茅一带活动，他平时用136××××6701的手机。 
经辨认照片，证人许某辨认出上诉人郭华就是叫“阿华”的男子。 
18.证人桂某的证言：2013年11月29日晚上大约7点到8点，我在海口街11号与“小谢”及另外二人在打麻将，打了大约不到一个小时，我的手机号码为130××××7275接到“阿华”的1360000开头的手机号码打来的电话，他说“小谢”的电话打不通，他找“小谢”有事，让我帮忙找一下。”我挂了电话后对“小谢”说“阿华”找他。“小谢”就说：“好了，知道了。”我记不清楚“小谢”有没有打回去给“阿华”，我们又继续打麻将。打了一把牌（大约五分钟）后，又接到“阿华”1360000的电话，问我有没有找到小谢，我回答说：“我已经告诉他了。”然后就挂了。这时我听到路过我档口的人说外面杀人了，我们又继续把手中那把牌打完（可能有两三分钟），我们就散了。我往海口大榕树方向走，出门口不到10米就看到“阿华”平时开的那辆银色偏黄面包车很快的从我旁边的身边开过，当时没留意是不是“阿华”在开，因为我急着出外面看热闹，当时有一堆人往外走，有无“小谢”就不知道。我去到大榕树处的（木桶饭处）看见有一个人躺在地上，有很多血，他的衣着、面貌都看得不是很清楚，路的两边围了很多人在看，那人还在动想站起来，但没站起来，看了没一会，“阿华”那辆车又很快地开了出来。我没看到撞拖的瞬间，看到时那车已经拖着那个人了，车往海口桥走了。当时我看到那人躺在地上时没有看到“小谢”在现场，从我档口出来后就没有看到过“小谢”了，他也没有联系过我了。 
经辨认照片，证人桂某辨认出上诉人郭华就是叫“阿华”的男子。 
19.证人田某已的证言：2013年11月29日晚8时许，我与麻将档口的老板娘、“小谢”及另一个人在夏茅村××街打麻将。中途，老板娘接了个电话，只听到“嗯嗯”几下，就挂了电话。后老板娘对“小谢”说：“有人找你”。小谢就不打了，要我妻子帮他打。“小谢”就出去了。我们继续打了几把，这时见到外面乱哄哄的，我们也就不打了，出去看热闹。我去到海口桥附近时，只见海口桥围着很多人，救护车也到了，有个人躺在海口桥的路上，身上有血迹。衣服都是烂的。120也在抢救。我不知道“小谢”出去后干了什么，我们出去看热闹时也没有见到他。那天晚上一直没有见到“阿华”。 
经辨认照片，证人田某已辨认出上诉人郭华就是一名叫“阿华”的男子。 
20.证人王某的证言：我以摩托车拉客为生。2013年11月29日晚上8时20分许，我拉客人到环滘工业区，当我开到离海口桥一百米环滘方向时，突然有一辆银色的面包车从我左侧飞快地超车，超过我的摩托车和前面的灰色商务车，当那银色面包车超过后，看到在我左前侧的路面上有一个人跟着面包车方向滚了几米远。我见状马上减速，前面的灰色商务车也停车，我并没有停车，拉着客人继续到环滘工业区。男子滚过的路面都有血迹，人一动也不动。超我车的面包车太快了，我看不清车牌，是银色的，可能是五菱、长安之类的小型面包车。 
21.证人刘某的证言：我是建筑工，2013年11月30日早上7时许，我像往常一样来到夏茅村海口西乐里一栋民宅处干活。这时发现我们堆沙子的地方停着一辆车牌为粤A×××××的哈飞牌银灰色的小面包车，车钥匙还是插在锁孔里的，车头灯旁边的车皮凹了进去，明显是有碰撞过。我就找附近的人问是谁的车。但一连几天都没有找到。因我要干活，2013年12月5日我就试着将车打着火，后将车开到离我干活那儿几米远的路边停好，锁好车门，拿着车钥匙等人来找车。但到了2014年1月1日或者2日我干活时，发现车不见了。一直到1月7日有民警带了一个男子来到我干活的地方，民警问起车的事情，我就说了这回事。2013年11月29日我下午5时收工，当天白天那儿还没有那辆车，到30日早上7时许就发现那辆车了。 
22.证人陈某乙的证言：2013年11月29日晚上20时24分，我朋友“大海”打电话给我，说我哥陈某丙在夏茅跟别人打架，叫我快点过来。过了一会，朋友郭宴青打电话给我说我哥陈某丙快不行了。我打摩托车到了夏茅村海口桥不远的地方，见我哥躺在马路上，有警察、医生在场，医生证实我哥陈某丙已死亡。 
23.证人朱某（被害人陈某丙的妻子）的证言：我老公陈某丙在案发前几天才从四川成都来广州，听说他死了，我带我儿子马上来广州。 
24.上诉人郭华的供述：2013年11月29日晚8时许，我一个人开着车号为粤A×××××的面包车途经广州市白云区白云湖街夏茅海口街大榕树的拐弯处，车的前方有两个一高一矮的男子互相搀扶着往前走，我按一下喇叭，那矮个子就开始骂我，并用手敲打我的车门叫我开门，我就问那矮个子想干什么，但他继续骂我。那矮个子从副驾驶位那里上车，高个子在车下面，我叫矮个子下车但对方不下，高个子也叫矮个子下车，我见矮个子不下车，就说报警，我拿出电话，矮个子抢我手机，没抢到，后我们就又在车上吵了一会。因为车当时刚好停在路口，我想把车往里面挪，我把车往村里面开，当时高个子没跟过来，后面也没有留意到他了。大约走了十米，这时矮个子就抢方向盘，叫我停车并朝我脸上打了一拳。我随手就抓起平时放车仪表盘上面的一把水果刀下车了，绕到副驾驶车门旁边，车没熄火，我当时右手拿着刀，那矮个子就跳下车来抢我的水果刀。他用双手握着我右手的，我再用左手抓他手。然后我们两人就这样一直两人握着刀拉扯，这过程大约有一到两分钟，对方就突然松手了，并且往地下倒去，我看见地上有血，我才知道我刺伤了他，见状我跑回车上开着车往海口村里走。开了一百米左右，在路边有一个垃圾桶，我从车上把刀扔到外面的垃圾桶里，再往前开了一百米左右来到康佳超市附近，平时我也是在附近停车的，刚停顿一下，“小谢”就从车左后方走上来，对我说“我用一下你的车拉一下东西”，我没有说什么就借给他了。他把车调了一个头就往外面开去了。我用136××××6701的手机给在附近开麻将馆的老板娘桂梅打电话，说我刚才伤到人人，想找她借点钱，她没借。当时我站在小巷里，这时有个搭客仔就说：“你的车撞了人了，把人拖死了”，我马上电话给“小谢”，他说不知道撞了人，我也没有说什么，继续往白云湖方向走，走了两三分钟又坐了摩托车到环窖，又去了石井大道，在摩托车时我给王宁打电话，并告诉他在靠近白云湖大马路等我，见面后，我对王宁说“小谢”借我的车可能撞人了，我用王宁的电话（132开头）的打了小谢电话（131开头），说：“你开我的车拖到人了，人家告诉我的”，他说：“不知道”，其他就没有说什么了。我们挂了电话后，我和王宁借钱，他没借给我，我也没告诉他打架的事情，后我们就分开了，我去了广西，最后到了重庆找到我朋友“小庆”。过了两天，谢某甲也到了重庆市找“小庆”，这样我们就在一起，后来我们就一起到重庆市所在公安部门自首。我借车给小谢的时候没有说我打架的事情，我没有叫他开车撞那矮个子。 
经辨认照片，上诉人郭华辨认出被害人陈某丙就是案发当晚和其拉扯的男子；辨认出证人谢某甲就是叫“小谢”的男子。 
对于上诉人郭华上诉及其辩护人辩护所提意见，经查： 
一、关于上诉人郭华的自首认定 
上诉人郭华在逃至重庆市后，主动到公安机关投案，其归案后的供述，一直对本案的起因经过都有较详细的交代，与本案目击证人胡某的证言基本一致，且对于其持刀致伤被害人这一关键事实亦予承认，其虽一直辩称是在拉扯过程中误伤被害人，但这属于上诉人的自我辩解并非否认伤人事实，故依法仍应认定郭华有自首情节，一审未认定上诉人有自首情节有误，应予纠正。上诉人上诉及其辩护人辩护所提上诉人有自首情节的意见，本院予以采纳，但一审判处上诉人无期徒刑，量刑已属适当，故上诉人上诉及其辩护人辩护据此请求从轻或减轻处罚的意见，本院不予采纳。 
二、关于被害人行为过错的分析 
证人胡某证言、上诉人郭华供述及治安监控录像，可证实本案的案发过程，案发当晚被害人与证人胡某在路上行走，郭华开车路过从后按喇叭，被害人不满回头骂了郭华，后郭华又猛地开车从后逼近被害人后某以制造险情，被害人为此登上了郭华的车与之发生争吵，后两人又下车相互推打，过程中郭华持随身携带的小刀捅刺被害人多刀致其死亡。可见，本案两方本因道路通行问题起了轻微摩擦，却因为双方都好勇斗狠，逐步将矛盾升级以引致酿成惨剧，过程中被害人虽有推搡扭打行为，但并未达到足以引发郭华须持刀对其进行捅刺的程度，故综合本案的起因和经过，本院不认定被害人在本案中存在过错。 
三、关于被害人死因的分析 
根据广州市白云区公安司法鉴定中心出具的法医学尸体检验鉴定意见书，可以确认：被害人身上主要创伤有三种——左右大腿共三处梭形创口（均为锐器伤）、全身多处组织缺损或者剥落及多处肋骨骨折（均为钝器伤）。前者三处锐器伤中，左大腿创口处被刺破左股动、静脉致被害人失血性休克死亡，是致命伤；后二者钝器伤中，体表部分损伤生活反应不明显，是被害人已死亡或濒临死亡时形成。结合本案案发过程，可确认被害人身上的钝器伤主要为证人谢某甲驾车拖行所致的无疑，亦证实该拖行事件发生时被害人已处于死亡或者濒死状态，因此证人谢某甲驾车拖行被害人的行为并非致被害人死亡的原因；反而，被害人身上具有生活反应的锐器伤才是致被害人死亡的致命伤害，结合目击证人的证言及上诉人郭华的供述，可以确认被害人左右大腿造成的共三处锐器伤（尤其是左大腿前侧上段处致股动脉、静脉破裂的致命伤）均是上诉人郭华捅刺所造成的，故可以确定上诉人郭华是致被害人死亡的直接致害人，上诉人上诉及其辩护人辩护认为不应将被害人死亡的责任全归于上诉人的意见，本院不予采纳。 
四、关于其他请求从轻或者减轻处罚的理由 
上诉人郭华虽多次称愿意赔偿被害人家属的损失，但至今并未见实际履行，且其向来无不良记录的情况，亦非法定的从轻或者减轻处罚的理由。 
本院认为，上诉人郭华故意伤害他人，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，审判程序合法，唯未认定上诉人郭华存在自首情节不当，应予纠正；上诉人郭华上诉及其辩护人辩护所提上诉人存在自首情节的意见，本院予以采纳，但根据上诉人的犯罪事实、情节及社会危害程度，一审判决对其处以无期徒刑，剥夺政治权利终身，量刑亦属适当，上诉人上诉及其辩护人辩护请求从轻处罚的意见，本院不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十七条第一款、第六十一条、第六十七条第一款以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
