郭士举非法持有毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省珠海市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）郭士举，男，1974年9月14日出生于台湾地区，中专文化，住台湾地区台北县，捕前暂住珠海市香洲区。因犯诈骗罪于2005年11月30日被珠海市香洲区人民法院判处有期徒刑七年，并处罚金人民币三十万元，于2010年2月7日刑满释放。因本案于2014年11月27日被羁押并被刑事拘留，同年12月23日被逮捕。现押于珠海市第一看守所。 
辩护人姚鹏，广东深南律师事务所律师。 
广东省珠海市中级人民法院审理广东省珠海市人民检察院指控被告人郭士举犯非法持有毒品罪、非法持有枪支罪一案，于2015年7月17日作出（2015）珠中法刑二初字第48号刑事判决。宣判后，原审被告人郭士举不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人和听取辩护人的意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原审判决认定：2014年11月22日9时许，公安人员在被告人郭士举租住的珠海市香洲区粤海中路某阁某房内查获疑似甲基苯丙胺的白色晶体状物质一批，经鉴定，检出甲基苯丙胺成份，净重4082.5克；查获疑似甲基苯丙胺片剂的红色药片一批，经鉴定，检出甲基苯丙胺成份，净重3.43克；查获疑似氯胺酮的白色结晶粉末状物质一批，经鉴定，检出氯胺酮成份，净重7.87克；查获疑似大麻叶的褐色植物碎末状物质1袋，经鉴定，检出大麻成份四氢大麻酚及大麻酚，净重5.63克；查获子弹15发，经鉴定，其中13发系自制仿“六四”式7.62mm手枪弹，2发系制式“六四”式7.62mm手枪弹。 
2014年11月27日10时40分许，郭士举在珠海市香洲区前山万意假日酒店被公安人员抓获，当场查获疑似仿“六四”手枪1支，经鉴定，系以火药为动力发射弹丸的自制枪支；查获子弹3发，经鉴定，系自制仿“六四”式7.62mm手枪弹；查获疑似甲基苯丙胺的白色晶体状物质2袋，经鉴定，检出甲基苯丙胺成份，净重27.11克。 
原判认定上述事实，有书证、证人证言、鉴定意见、被告人供述等证据予以证实。 
原审法院认为：被告人郭士举非法持有毒品数量大，其行为已构成非法持有毒品罪。被告人郭士举违反枪支管理规定，非法持有枪支，其行为已构成非法持有枪支罪。被告人郭士举曾因犯诈骗罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。被告人郭士举归案后，能如实供述其非法持有毒品、枪支的事实，可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十八条、第一百二十八条第一款、第六十九条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十七条第一款、第五十二条、第六十四条、《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条第一款第（三）项的规定，判决：（一）被告人郭士举犯非法持有毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币二十万元；犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑一年；决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币二十万元。（二）查获的毒品一批、制毒工具一批、“仿六四”手枪一支、子弹18发予以没收。 
上诉人郭士举上诉提出：1.查获的毒品是蔡进劝贩卖给其的，其向公安机关提供了蔡进劝的住址等信息，具有立功表现。2.蔡进劝未抓获归案，影响本案的处理。3.其向他人购买毒品，属于从犯。原判对其量刑过重，请求二审法院考虑其有悔罪表现等请求对其从轻处罚。 
上诉人郭士举辩护人辩护提出：1.郭士举非法持有的枪支、弹药是他人寄存在郭士举处，郭士举没有持械危害社会的主观恶性，应当从轻处罚。2.郭士举非法持有的毒品是郭士举在蔡进劝诱导下购买的，没有流入社会，可以从轻处罚。3.郭士举归案后检举他人毒品包装工厂的位置和具体情况及蔡进劝贩卖毒品的线索，构成立功。4.郭士举归案后认罪态度好，能如实供述罪行，可以从轻处罚。综上，原判对郭士举量刑过重，请求二审法院对郭士举从轻处罚。 
经审理查明：上诉人郭士举租住于珠海市香洲区粤海中路某阁某房，其间，郭士举从他人处购买了甲基苯丙胺等毒品藏匿于该处。2014年11月22日9时许，公安人员在该806房内查获疑似甲基苯丙胺的白色晶体状物质一批，经鉴定，检出甲基苯丙胺成份，净重4082.5克；查获疑似甲基苯丙胺片剂的红色药片一批，经鉴定，检出甲基苯丙胺成份，净重3.43克；查获疑似氯胺酮的白色结晶粉末状物质一批，经鉴定，检出氯胺酮成份，净重7.87克；查获疑似大麻叶的褐色植物碎末状物质1袋，经鉴定，检出大麻成份四氢大麻酚及大麻酚，净重5.63克；查获子弹15发，经鉴定，其中13发系自制仿“六四”式7.62mm手枪弹，2发系制式“六四”式7.62mm手枪弹。 
2014年11月27日10时40分许，郭士举在珠海市香洲区前山万意假日酒店被公安人员抓获，当场查获疑似仿“六四”手枪1支，经鉴定，系以火药为动力发射弹丸的自制枪支；查获子弹3发，经鉴定，系自制仿“六四”式7.62mm手枪弹；查获疑似甲基苯丙胺的白色晶体状物质2袋，经鉴定，检出甲基苯丙胺成份，净重27.11克。 
上述事实有以下证据予以证实： 
1.珠海市公安局拱北派出所民警黄海林和甘伟林分别出具的抓获经过，证明2014年11月21日，该所民警在珠海市香洲区粤海中路某阁某房查获吸毒人员李某甲，并怀疑李某甲所住的房间内藏有毒品。次日，该所民警再次到李某甲租住的某房进行搜查，查获疑似毒品约4千克和子弹15发。 
2.珠海市公安局拱北口岸分局禁毒大队民警麦冰峰和肖振威分别出具的抓获经过，证明2014年11月27日，该队获悉在逃人员郭士举用吴勇军的身份证在珠海市前山万意假日酒店登记入住后，展开抓捕。10时许，该队民警在上述房间抓获郭士举并查获疑似甲基苯丙胺毒品毛重29.25克、枪支1支、子弹3发。 
3.房屋租赁合同，证明李某甲于2014年5月28日起租赁珠海市香洲区拱北粤海中路某阁某房，租赁时间为一年整，涉案房屋在案发期间是以李某甲名义租住。 
4.国内旅客住宿登记表，证明郭士举以吴勇军的身份于2014年11月26日22时入住珠海市前山万意假日酒店。 
5.上网追逃人员登记表，证明侦查人员于2014年11月23日发布了对郭士举的上网追逃通知。 
6.搜查笔录和扣押清单，证明：（1）侦查机关于2014年11月22日9时10分至12时20分，对珠海市香洲区拱北粤海中路某阁某房进行搜查。现场查获可疑毒品一批、子弹十五颗、疑似制毒工具一批、郭士举身份证、护照、通行证、健康保险等身份资料一批。对上述物品予以扣押，李某甲在清单物品持有人处签名确认。（2）侦查机关于2014年11月27日10时40分至11时20分，对珠海市前山万意假日酒店8329房进行搜查，现场查获仿“六四”手枪一支、弹夹装有三颗子弹、疑似冰毒一袋（毛重约29.25克）、身份证一张（姓名吴勇军）等。对上述物品予以扣押，郭士举在清单物品持有人处签名确认。 
7.珠公司痕鉴字（2014）237号鉴定意见，证明侦查机关从珠海市香洲区粤海中路某阁某房内查获子弹15发，经鉴定，送检子弹15发，其中13发系自制仿“六四”式7.62mm手枪弹，2发系制式“六四”式7.62mm手枪弹。 
8.珠公司痕鉴字（2014）242号鉴定意见，证明侦查机关从珠海市前山万意假日酒店查获的仿“六四”手枪1支及子弹3发，经鉴定，送检类枪支物品1支系以火药为动力发射弹丸的自制枪支，送检子弹3发系自制的仿“六四”式7.62mm手枪弹。 
9.珠公司化鉴字（2014）2180号理化检验报告书，证明侦查机关在珠海市香洲区粤海中路某阁某房内查获的疑似甲基苯丙胺的白色晶体状物质、疑似甲基苯丙胺片剂的红色药片、疑似氯胺酮的白色结晶粉末状物质、疑似大麻叶的褐色植物碎末状物质等毒品一批，经鉴定，上述毒品检出甲基苯丙胺成份的毒品共4085.93克、检出氯胺酮成份的毒品共7.87克、检出大麻成份四氢大麻酚及大麻酚的毒品共5.63克。 
10.珠公司化鉴字（2014）2221号理化检验报告书，证明侦查机关从珠海市前山万意假日酒店查获疑似甲基苯丙胺的白色晶体状物质，送珠海市司法鉴定中心进行鉴定，经鉴定，送检的白色晶体状物质中检出甲基苯丙胺成份，净重共27.11克。 
11.鉴定意见通知书，证明侦查机关已将本案的鉴定意见依法及时告知郭士举。 
12.现场勘验检查笔录及现场照片，证明：（1）2014年11月22日10时20分，侦查人员对珠海市香洲区粤海中路某阁某房进行现场勘查，并制作现场勘验检查笔录、现场平面示意图及拍摄现场照片40张。现场系李某甲当时所居住的地方，从其家中发现机器及零件一批、电子秤、灰色粉末一袋、白色粉末一袋、疑似毒品一批、子弹15颗。（2）2014年11月27日10时45分，侦查人员对珠海市香洲区前山万意假日酒店8329房进行现场勘查，并制作现场勘验检查笔录、现场平面示意图及拍摄现场照片8张。现场系郭士举当时所居住的前山万意假日酒店房间，从该房间内查获毒品、枪支、子弹，及郭士举用于登记住宿假的身份证件等资料。 
13.现场检测报告书，证明侦查机关对郭士举现场尿检，甲基安非他命（冰毒）呈阳性反应。 
14.郭士举的身份证等证明材料，证明郭士举的基本身份情况。 
15.郭士举的前科证明材料，证明郭士举因犯诈骗罪于2005年11月30日被珠海市香洲区人民法院判处有期徒刑七年，并处罚金人民币三十万元，于2010年2月7日刑满释放。 
16.证人李某甲（郭士举的同居女友）证言：2014年6月初我与郭士举搬进了珠海市香洲区拱北粤海中路某阁某房，是我跟房东签的租房合同，平时是我和郭士举居住。2014年11月21日21时许，民警当场在806房内书房查获疑似吸毒工具玻璃牛奶瓶，瓶内有8个吸管。2014年11月22日9时许，民警对806房进行搜查，在书房的书柜搜到一个铁盒，铁盒里装有两袋使用透明塑料袋包装的白色晶体物质疑似毒品“冰毒”、使用红色“MM”字样的塑胶盒子包装的少量白色晶体物质疑似“冰毒”、使用黄色“MM”字样的塑胶盒子包装的少量白色晶体物质疑似“冰毒”、一袋使用蓝色塑料袋包装的红色片状物疑似“麻古”及疑似“K粉”白色晶体一袋。在衣帽间内的电脑桌下一木柜抽屉内搜到使用黑色长方形纸盒（有“Logitech”字样）包装，纸盒内有一袋使用透明塑料袋包装的疑似“麻古”红色片状物与“冰毒”白色晶体混合包装及一袋使用透明塑料袋包装疑似“麻古”红色片状物、使用正方形铁盒（黑色底红色边）包装，内有三袋使用透明塑料袋包装疑似“冰毒”白色晶体、使用黑色纸盒（遥控器图案）包装，内有五袋使用透明塑料袋包装疑似“冰毒”白色晶体、使用透明塑料袋包装疑似“K粉”白色晶体两袋、使用透明塑料袋包装疑似“麻古”红色片状物一袋、使用透明塑料袋包装疑似“冰毒”白色晶体一袋、使用透明塑料袋包装疑似“大麻”叶片一袋、使用透明塑料袋包装，内有疑似子弹十五颗。在大门进客厅通道处的木箱上的一个纸皮箱内，民警搜出疑“冰毒”白色晶体三袋，在该木箱旁边民警搜出用“免淘大米”字样白色纤维袋装的灰色粉末，毛重约22.07kg，用红色胶袋装的白色粉末，毛重约1.3kg，在该方面民警搜到“疑似制毒工具”一批，分别有“杰力得”蓝色纸箱包装的电子秤一台，黄色纸箱包装的防爆轴流风机一台，用黄色纸箱包装的玻璃管五支，用黄色纸箱包装的玻璃管一支、红色塑料漏斗一个，木箱包装机器及配件一套。制毒工具是郭士举买的，郭士举说是用来生产化妆品的，并且有机会的话会将疑似制毒工具卖掉。我很少进去书房，我的衣服放在书房的衣柜里面，偶尔进去拿下衣服。书房里面的东西除了衣服、袜子、被子是我的，其他的东西都是郭士举的，警察查到的那些晶体、粉末、药片等都是郭士举的。 
大概几个月前的晚上，在806房郭士举拿出一把枪给我看，我拿到手上觉得很重的，郭士举说是捡回来的。他没有告诉我枪是真是假，他说这可以卖1万元，我拿了一下不敢再动就还给他，之后我就没有见过那把枪了，是警察搜查时搜出来了，我不知道枪里面是否有子弹。 
证人李某甲从十二张混杂照片中辨认出与其一起居住在珠海市香洲区拱北粤海中路某阁某房的男子是郭士举。 
17.证人李某乙（某阁某房出租人）证言：拱北某阁某房是我妹妹李敏于2009年购买的房子，后我帮李敏出租这套房子。该房于2014年5月底出租，只出租过这一次，租给一个叫李某甲的女子。签订合同的时候，李某甲说和她男朋友一起住。 
证人李某乙从十二张混杂照片中辨认出租住珠海市香××区××路某阁的女子是李某甲。 
18.证人熊某（某阁小区管理处工作人员）证言：我在珠海市香××区××路某阁小区工作两年了，该小区某房的户主是姓李的女子，具体名字我不清楚。因为该806房养了两条狗在阳台上，吵到了其他住户，后来该806房女子来交管理费的时候，我和该女子反映上述情况，所以我可以辨认出该女子。 
证人熊某从十二张混杂照片中辨认出租住珠海市香××区××路某阁的女子是李某甲。 
19.证人张某（私人出租车司机）证言：2014年11月24日17时许，我接到一个客人的电话，说要去上次去的地方（即陆丰市的丽景半岛酒店），现在拱北车站门口路边等我，于是我就从香洲的住处开车去接该客人。接上客人后，我开车从金鼎京珠高速入口进高速，走虎门大桥、深汕高速直接到陆丰市，途中除了上洗手间就没有停车了。陆丰高速出口后，开了约1.5公里路就到丽景半岛酒店了。到达时间大约是22时许，去酒店后我把我的身份证给他，他开了两个房间，房号是8023、8019，我住8023，他住8019，一共住两个晚上。本来是打算26日14时离开陆丰回珠海的，因为客人说要找的人联系不上，所以就续到18时退房。26日18时，我们离开酒店就直接回珠海，还是走原来的高速。他叫我拉他到明珠山庄，我就拉他到前山的明珠山庄出入口，放下他，他就往山庄的商铺茶叶街方向走了，也即向轻轨铁路方向。这名男客人约40岁左右，我不知道他叫什么名字，也不知道他是哪里人，因为之前也拉过他到陆丰市的丽景半岛酒店，我曾到粤海路的某阁小区接他，所以我在我的手机里将他的手机号名写为“某阁”。这次拉他到陆丰市，我不知道他是去干什么，也没问他，他也没跟我说去干什么。我是兼职做蓝牌司机的拉客赚钱的，客人给钱我就拉他去，这次的客人一共给了我3000元。我用手机号159××××7099的手机与他联系，他用手机号138××××2593的手机跟我联系的。每次都是他自己一个人去的，他要去找的人我没有见过，也没有见过有人来找他。他每次都只是带上一个黑色的长包，包上系有红色的绳子。我不知道他包里有什么东西，也没注意包的状态。 
证人张某从十二张混杂照片中辨认出其于2014年11月24日驾车去陆丰市丽晶半岛酒店所载的那名男子是郭士举。 
20.证人刘某（前山万意假日酒店工作人员）证言：2014年11月27日上午10时30分左右，前台用对讲机通知我有5名便衣警察来到我们酒店查房，我就下到一楼。其中一名警察出示警官证，询问我8329房住什么人。我当时不清楚，警察让我带他们到8329房，于是，我就带这5名便衣警察来到该房间门口。警察敲门房间没有动静，所以我拿门禁卡将8329房门打开，警察就冲进该房间，并命令不要动，我随后跟进了该8329房间，我看见警察将一名男子按倒在地上，警察让我在场作证。之后，警察从该房间的电视机下面的桌子上查获一支手枪，和一袋类似毒品的东西。手枪是一把黑色的手枪，毒品在一个黑色的盒子里查到的，装在一个白色透明胶袋里面，白色的毒品，具体什么毒品我不知道，后来听警察说是“冰毒”。警察在这次抓捕过程中没有使用暴力，警察冲进房间的时候，大喊了一声“不许动”，后来我看到一名男子被按倒在地上。被按倒的男子平头，大约1.7米，瘦高体型，身上胸口处有纹身。后来又来了4名警察，对房间拍照扫指纹之类的。那名被按倒的男子后来被警察带上手铐，押上警车带走了。我能够辨认出该男子，我已经向警察提供该男子的开房登记表。 
证人刘某从十二张混杂照片中辨认出2014年11月27日10时40分左右，警察在珠海市前山万意假日酒店8329房抓获的男子是郭士举。 
21.证人尹某（前山万意假日酒店工作人员）证言：我曾于2014年11月26日给一名持吴勇军身份证的男子办理入住手续。 
证人尹某从十二张混杂照片中辨认出2014年11月26日22时许，尹某负责办理入住前山万意假日酒店的男子是郭士举。 
22.郭士举检举蔡进劝的材料，证明郭士举向看守所民警反映蔡进劝在珠海贩卖毒品给其，蔡进劝现住在“春泽名园”小区2栋2单元402房。 
23.珠海市公安局案审监管支队二大队出具的《复函》，证明郭士举检举蔡进劝向其贩卖毒品的经过及住址，后该大队民警根据线索对被检举人蔡进劝居住的地址“春泽名园”小区2栋2单元402房进行了检查，未发现可疑情况。 
24.珠海市公安局香洲分局禁毒大队出具《情况说明》，证明郭士举提供一名叫“阿文”的潮州人在前山逸仙路一个新小区贩卖、包装毒品。该队接举报后安排民警前往核实调查，经调查，该地址为珠海市香洲区前山新城16栋3106房，是出租房，房内未发现与检举人检举的相关人员和涉毒证据。 
25.珠海市公安局拱北派出所出具的情况说明，证明：（1）对扣押清单所载明的毒品重量与鉴定意见载明的毒品重量有所偏差的原因是该所称重的小电子秤与珠海市公安司法鉴定中心的专业秤有所不同，故称出的重量有所偏差。（2）对现场勘验检查笔录提取痕迹、物证登记表是空白及见证人没有签名的情况进行了说明，称由于技术人员没有提取到有效指纹，故现场勘验检查笔录提取痕迹、物证登记表是空白的。现场勘验检查见证人在原始表格中有其签名确认。 
26.上诉人郭士举供述：2014年11月27日10时40分许，我独自一人在珠海市香洲区前山万意假日酒店8329房内休息，突然有警察进来说我涉嫌非法持有毒品，随后将我带到拱北派出所调查。警察在万意假日酒店8329房内的电视桌上查获一支自制手枪、一个弹夹（内有3发子弹）、一批毒品“冰毒”。手枪是一支黑色的手枪、黑色的弹夹，弹夹内有3发铜色的子弹，毒品“冰毒”是用一个透明塑料袋包装的白色晶体状物品，放在一个“味赢天下”的黑色盒子内。经警察当我面对该毒品“冰毒”称重，毛重29.25克。上述被查获的手枪、弹夹及毒品“冰毒”都是我的。 
2014年9月底，我和蔡进劝到广东省某酒店后，蔡进劝就出去拿了4条（指4公斤）“冰毒”回酒店，当时就在酒店以每条“冰毒”26000元的价格卖给我，“4条”共给了他104000元，后我和蔡进劝就一起回珠海。回到珠海后，我把上述买回来的“4条”（指4公斤）“冰毒”藏于珠海市香洲区粤海中路某阁某房家里。我于2010年5月份开始吸毒。我和我女友住在某阁某房期间，没有其他人跟我们同住过，一直都是我们两个人住。某阁某房的毒品是我的，大概有4公斤的冰毒，还有一些零散的麻古、K粉和大麻，重量我不记得。我把零散的麻古、K粉、大麻还有约800克的冰毒放在带有衣帽间的书房里面，放在书房的电脑桌的抽屉里面，用一个带有小锁的铁盒装着，具体放置的地方我不确定，因为我是将毒品和其他东西摆来摆去的，警察查到在哪里就是在哪里了。还有约3公斤的冰毒我是放置在进门的走廊的木箱上面，用一个纸皮箱装着，这3公斤毒品是分开3条包装的，每一条大概1公斤，一条的大小就比一般的砖头大一点，用透明的密封袋封着。 
上诉人郭士举从十二张混杂照片中辨认出在2014年9月20日，在陆丰市一间酒店的房间内向其贩卖4公斤冰毒的人是蔡进劝。 
关于上诉人郭士举提出的上诉意见及其辩护人提出的辩护意见，本院综合评析如下： 
1.关于上诉人郭士举上诉及其辩护人辩护所提郭士举具有立功表现的意见，经查，郭士举归案后供述称其持有的大量涉案毒品是向蔡进劝购买，郭士举在侦查阶段向看守所民警提交材料反映蔡进劝向其贩卖毒品的经过并提供蔡进劝的住址，均属于其应当如实供述的范围。况且根据珠海市公安局案审监管支队二大队出具的《复函》，公安机关根据郭士举提供的蔡进劝地址进行了检查，未发现可疑情况，亦未抓获蔡进劝。因此郭士举的行为不构成立功。上诉人郭士举上诉及其辩护人辩护所提上述意见，理据不足，不予采纳。 
2.关于上诉人郭士举辩护人所提郭士举非法持有枪支、弹药，但没有持械危害社会的主观恶性，应当从轻处罚的意见，经查，郭士举非法持有枪支，违反了国家枪支管理制度，已具有社会危害性和主观恶性。原判以非法持有枪支罪对郭士举所判处的刑罚适当。郭士举辩护人所提该意见，理据不足，不予采纳。 
3.关于上诉人郭士举上诉所提应认定其为从犯的意见，经查，公安机关在抓获郭士举时缴获甲基苯丙胺27.11克，并在其租住的出租屋内缴获甲基苯丙胺4082.5克等毒品一批，郭士举归案后供认上述缴获的毒品是其持有和放置于出租屋内，因此不应认定郭士举为非法持有毒品罪的从犯。郭士举上诉所提该意见，理据不足，不予采纳。 
4.关于上诉人郭士举及其辩护人所提请求二审对郭士举从轻处罚的意见，经查，上诉人郭士举非法持有毒品数量大，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十八条的规定，依法应判处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金。原判根据上诉人郭士举所持有毒品的数量，并综合考虑其为累犯、归案后如实供述等情节，对其所处刑罚适当。郭士举上诉及其辩护人辩护提出请求二审对郭士举再行从轻处罚的意见，理据不足，不予采纳。 
本院认为：上诉人郭士举非法持有毒品数量大，其行为已构成非法持有毒品罪。郭士举违反枪支管理规定，非法持有枪支，其行为已构成非法持有枪支罪。郭士举犯数罪，应当数罪并罚。郭士举曾因犯诈骗罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，应当从重处罚。郭士举归案后，能如实供述其非法持有毒品、枪支的事实，可以从轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。郭士举上诉及其辩护人辩护所提意见，经查均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十八条、第一百二十八条第一款、第六十九条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十七条第一款、第五十二条、第六十四条、《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条第一款第（三）项以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
《中华人民共和国刑法》 
第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。 
前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。 
数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。 
第一百二十八条违反枪支管理规定，非法持有、私藏枪支、弹药的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。 
依法配备公务用枪的人员，非法出租、出借枪支的，依照前款的规定处罚。 
依法配置枪支的人员，非法出租、出借枪支，造成严重后果的，依照第一款的规定处罚。 
单位犯第二款、第三款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第一款的规定处罚。 
第三百四十八条非法持有鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金；非法持有鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》 
第五条具有下列情形之一的，依照刑法第一百二十八条第一款的规定，以非法持有、私藏枪支、弹药罪定罪处罚： 
（一）非法持有、私藏军用枪支一支的； 
（二）非法持有、私藏以火药为动力发射枪弹的非军用枪支一支或者以压缩气体等为动力的其他非军用枪支二支以上的； 
（三）非法持有、私藏军用子弹二十发以上，气枪铅弹一千发以上或者其他非军用子弹二百发以上的； 
（四）非法持有、私藏手榴弹一枚以上的； 
（五）非法持有、私藏的弹药造成人员伤亡、财产损失的。 
具有下列情形之一的，属于刑法第一百二十八条第一款规定的“情节严重”： 
（一）非法持有、私藏军用枪支二支以上的； 
（二）非法持有、私藏以火药为动力发射枪弹的非军用枪支二支以上或者以压缩气体等为动力的其他非军用枪支五支以上的； 
（三）非法持有、私藏军用子弹一百发以上，气枪铅弹五千发以上或者其他非军用子弹一千发以上的； 
（四）非法持有、私藏手榴弹三枚以上的； 
（五）达到本条第一款规定的最低数量标准，并具有造成严重后果等其他恶劣情节的。 
 
