郭国常故意杀人复核刑事裁定书
被告人郭国常，男，1973年10月20日出生河南省滑县，汉族，初中文化，捕前系深圳市罗湖区佳宁娜广场保安员，户籍地河南省滑县。因本案于2012年11月17日被羁押并刑事拘留，同月30日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
指定辩护人张文康，广东财富东方律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人郭国常犯故意杀人罪一案，于2013年6月20日作出（2013）深中法刑一初字第101号刑事判决： 
一、被告人郭国常犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。 
二、扣押在案的作案工具水果刀一把予以没收，由扣押机关依法处理。 
本案在法定期限内没有上诉、抗诉。广东省深圳市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭，通过阅卷，讯问被告人，听取辩护人意见，进行了复核。现已复核终结。 
在复核提审时，被告人郭国常否认用刀杀害被害人徐某某。 
被告人郭国常的指定辩护人辩护提出：郭国常认为其没有报复、杀害被害人；郭国常是初犯、偶犯，被害人对本案的发生负有一定的过错。 
经复核查明，被告人郭国常和被害人徐某某均系深圳市罗湖区佳宁娜广场的保安员。2012年11月17日凌晨0时许，郭国常到罗湖区罗湖小学旁的“川香麻辣烫”吃麻辣烫、喝酒，随后徐某某和同事王某也到该小店吃麻辣烫。期间郭国常和徐某某因言语不合发生口角，进而打斗，徐某某将郭国常打倒在地，并强按其头部在地上，随即王某将两人拉开并将徐某某拉回佳宁娜广场B座1楼北侧连廊下的员工宿舍。之后，郭国常也回到该员工宿舍的3号宿舍。郭国常认为其被欺负，遂决定报复杀害徐某某。凌晨1时许，郭国常从3号宿舍房内拿了一把其经常使用的水果刀冲进徐某某居住的2号保安宿舍，猛捅徐某某胸腹部11刀，致徐某某当场死亡。作案后，郭国常逃离现场，并将作案刀具丢在宿舍走廊上。同日上午8时许，公安人员在广东省惠东县客运站售票厅将郭国常抓获。经法医鉴定，徐某某系生前左胸部遭受单刃锐器作用造成心脏破裂致失血性休克及心包填塞死亡。 
上述事实有下列证据证实： 
（一）书证 
1、深圳市公安局南湖派出所《接受刑事案件登记表》、深圳市公安局罗湖分局《立案决定书》证实：2012年11月17日1时20分许，报案人王甲打电话报警称在罗湖区人民南路佳宁娜广场B座102房郭国常用刀将徐某某捅伤致死。深圳市公安局罗湖分局于当日立案侦查。 
2、深圳市公安局南湖派出所《110接处警情况登记表》证实：在2012年11月17日1时18分和1时20分分别接到两名自称保安的男子报警称，在罗湖区人民南路佳宁娜广场B座保安宿舍，有一名保安员被另一保安员捅伤，需要急救，捅人者已逃跑。 
3、深圳历思联行物业管理有限公司佳宁娜友谊广场管理处《员工应聘表》2份，证实：被害人徐某某于2012年8月入职该公司，被告人郭国常于2008年10月入职该公司。 
4、深圳市公安局罗湖分局《扣押物品、文件清单》，证实公安机关将作案工具黑柄水果刀一把予以扣押。 
5、深圳市公安局罗湖分局南湖派出所《情况说明》证实：2012年11月17日9时40分许，罗湖分局刑警大队一中队的民警在南湖派出所问话室对郭国常进行了第一次讯问，并进行了同步录像（见附卷光盘）。 
6、深圳市公安局罗湖分局刑警大队《抓获经过》证实：民警经侦查发现，案发后郭国常逃往惠东县城客运站准备潜逃，2012年11月17日8时许，民警在惠东县客运站售票厅将郭国常抓获。 
7、滑县公安局白道口派出所《户籍证明》、《证明》证实：被告人郭国常的身份情况，在户籍辖区内未发现有犯罪记录。 
8、抚顺市公安局新抚公安分局千金乡公安派出所《常住人口详细》，证实被害人徐某某的身份情况。 
（二）证人证言 
1、证人王甲（系佳宁娜广场的保安员）的证言：2012年11月16日晚上22时30分许，我在佳宁娜员工宿舍102房睡觉。大约在2012年11月17日凌晨1时许，我听到同事徐某某喊我称：“有人拿刀捅我”，并且听到徐某某和另一个人吵架的声音。当时房间关了灯，我就立即起床去开灯。一开灯就看到徐某某站在进门第一个床头的位置，孙某某抓住了郭国常的右手，徐某某双手也抓着郭国常持刀的手，徐某某身上有很多血。徐某某一直喊“他拿刀捅我”，他不断重复这句话，当时宿舍里有我，还有孙某某、李飞宏、娄某某、耿成滨。我一看到这个情况就立即到宿舍门口的佳宁娜消防中心打电话报警，并通知我们公司领导和通知120。等我打完电话（大约2、3分钟），我一走出消防中心就看到郭国常往佳宁娜和友谊城交界的巷子跑出去了。我立即回到宿舍，看到徐某某一直躺在地上，身上流了很多血，不能说话不能动了。平时看不出他们两人有什么矛盾，我也不清楚具体什么纠纷。徐某某和孙某某睡一张床上，徐睡上铺，孙睡下铺。我睡的床紧挨着他们的床，他们的床对着宿舍门口。 
经辨认照片，王甲辨认出徐某某，并辨认出郭国常是拿刀捅伤徐某某的人。 
经指认照片，王甲指认了本案缴获的黑柄水果刀是郭国常用来捅刺徐某某的刀。 
2、证人孙某某（系佳宁娜广场的保安员）的证言：2012年11月17日1时许，我在佳宁娜保安宿舍休息，突然听到有人喊“有人拿刀捅我”，我就睁开眼睛，从床上坐起来，当时宿舍是黑的，但是外面冲凉房有灯光，我看见有人站在我床前，手里拿了一把刀，我就伸出双手抓住了这个握刀的人的右手，死死抓住不放，其他同事开灯后，我看见在我床前拿刀的人就是郭国常，我就松开了郭国常的手，同时我看见有人只穿一条短裤躺在我的床和隔壁床之间缝隙的地板上，郭国常又拿刀朝躺在地上的这个人的肚子捅了两下，然后郭国常就拿刀朝门外跑了。当时我还不知道躺在地上被捅的这个人是谁，因为这个人头在床缝里面，肚子以下的部位露在床缝外面，我出门打完120后在听其他同事讲被捅的人是睡在我上铺的徐某某。郭国常手里拿着一把不是很长的刀，刀刃有十多厘米，应该是一把水果刀。不清楚他们是否有纠纷，徐某某和我是白班的，郭国常是中班，这两个人平时很少接触，据我所知他们两个人平时没什么矛盾。我和徐某某睡在同一张双层床上，徐某某睡上铺，我睡下铺，我们这张床对着宿舍门口。王甲睡在隔壁床上铺同徐某某头对头睡。那天我和徐某某、王甲都是上早班，下午四点下班，下班后我就回宿舍睡觉，一直睡到案发。徐某某那天也是下班后我们差不多一起睡觉的，夜里十二点我起来上厕所，徐某某起床和其他同事一起出去吃东西。 
经辨认照片，孙某某辨认出郭国常是拿刀捅伤徐某某的人，辨认出被害人徐某某。 
经指认照片，孙某某指认出本案缴获的黑柄水果刀是郭国常用来捅刺徐某某的刀，并指认了本案死者是徐某某。 
3、证人娄某某的证言：我原来也是佳宁娜广场的保安员，去年十月底离开去别的公司工作，但一直还住在佳宁娜广场保安员宿舍的2号宿舍里。2012年11月16日晚上11时许我上床睡觉，差不多到半夜，突然宿舍灯亮了，听到门口位置比较嘈杂，后看见有一个人躺在地上，头在两个床之间的缝里，看不见头，身上有很多血，郭国常站在躺在地上的人的边上，右手拿了一把刀，刀刃有十多厘米长，应该是一把小水果刀，没看见郭国常捅人的动作。郭国常在佳宁娜做保安有好几年时间，他这个人平时上班都还好，就是酒后很烦人，并且爱喝酒，几乎每天都喝酒，所以在同事里没有什么朋友。我和被捅的人不是很熟，他刚来佳宁娜不久，我只是在这个宿舍睡觉，平时早出晚归，和他们交往很少。 
经辨认照片，娄某某辨认出郭国常，辨认出徐某某就是被郭国常拿刀捅的人。 
经指认照片，娄某某指认了本案缴获的黑柄水果刀是郭国常用来捅刺徐某某的刀，并指认了徐某某是本案死者。 
4、证人耿某某（系佳宁娜广场的保安员）的证言：案发当时我在2号宿舍睡觉，突然宿舍电灯亮了，我醒了之后看见郭国常站在孙某某床前，郭国常的右手拿了一把刀，坐在床上的孙某某握住郭国常拿刀的右手，有一个人光着身子倒在孙某某床头的床缝里，当时没看清是谁。这时孙某某松开手，从床上起来到宿舍外面去了，我估计他是报警去了，郭国常又拿刀朝倒在地上的人身上捅了几下后，拿刀离开。我从床上下来，看到被捅的是徐某某，只穿了一条内裤，上半身全是血。过了一会，警察和120都来了，120过来后当场说徐某某没救了。郭国常捅人的过程中没有同我们宿舍的人讲话，他一个人在自言自语，看上去喝了不少酒，嘴里骂骂咧咧的在讲“你给老子装什么牛逼”之类的话。郭国常当时拿的刀是他自己的刀，他是老员工，住3号宿舍，平时喜欢喝酒，酒后话多，他拿的这把刀我以前见过，是他自己拿来切黄瓜拌凉菜的。同事里没人和郭国常关系好，徐某某才来上班两个月时间，是一个挺直爽的人，郭国常和徐某某之间没有什么交往，我也不知道他们有什么矛盾。 
经辨认照片，耿某某辨认出郭国常、徐某某。 
经指认照片，耿某某指认了本案死者是徐某某。 
5、证人王某（系佳宁娜广场的保安员）的证言：2012年11月17日凌晨0时许，我和徐某某一起到嘉里中心对面的巷子里吃麻辣烫，到了那里看到郭国常也在那里，但是并没有和他说话。当时郭国常已经喝得满脸通红，他和旁边的人不停说话，我和徐某某不搭理他，我们两人在长桌子的另一头吃饭。郭国常身边的人走了以后，他又和坐在中间位置的人说话，人家根本不认识他，有一个人离开时还回头看他，眼神不太对头。这个人离开后，我就提醒郭国常说“你又喝多了，赶紧回去吧，刚才那个人的眼神就不对头”，徐某某在我说完后，又说了一句什么，我没听清楚，之后徐某某又说了一句“你真丢佳宁娜的脸”，郭国常就开始骂徐某某，两人开始对骂，我阻拦他们，徐某某冲到郭国常面前推了他一把，我赶紧把徐某某拉开了，两人还是继续对骂。徐某某一把把我推开，上去抱住郭国常，由于雨天地上滑，他们两人倒在地上，我和麻辣烫老板都过来拉架，把他们分开了，分开后，他们两人都不服气，我把徐某某拉到我坐的位置上，郭国常又跑过来，徐某某把我推开，抱住郭国常摔了一下，郭国常就倒在我们座位后面的地上，刚好在施工，有泥土，徐某某就把郭国常的头按在泥土上，我用很大劲才把徐某某拉开，劝徐某某算了，不要和他计较，我就拉着徐某某回宿舍。回到宿舍，徐某某去冲凉，我就去麻辣烫结账了，之后回到宿舍门口就看到警车和警察在那里。我没有看见我们宿舍其他人有水果刀，只有郭国常自己有一把水果刀，他经常用这把水果刀切肉和黄瓜之类的下酒菜，他平时把刀放在什么位置，我也没太注意，我们宿舍的人很少和他说话，他也不怎么和其他同事交往。平时郭国常酒后就喜欢乱骂人，但是都没人跟他计较。今天他又骂了，徐某某可能看不下就想去打他。当时郭国常喝了很多酒，徐某某点了一瓶啤酒，但是没喝几口。 
经辨认照片，王某辨认出郭国常、徐某某。 
6、证人杨某某的证言：我是罗湖小学旁边“川香麻辣烫”店的员工。2012年11月17日凌晨1时许，我正在店里上班，这时我听到店门口有正在吃麻辣烫的顾客在吵架，我走过去看见一名经常来的A男子和另外一名B男子在吵架，他们都在骂对方“操你妈”，骂着骂着就打起来，双方都用拳头打对方，然后互相推对方，当时外面正在下雨，后来双方都滑到了。他们站起来后又开始想打架，我见状就过去想把他们分开，但他们两个还是扭打在一起了，接着B男子就把A男子摔倒在地上，这时他们旁边另外一名C男子把他们拉开，而C男子就把B男子拉走了。当时A男子满身都是泥土，随后他就到我们店里洗了脸就离开。A男子是佳宁娜广场的保安，喜欢喝白酒，喝多了就喜欢和别人说话，打架那天我看他是满脸通红的。 
经辨认照片，杨某某辨认出郭国常就是他所说的被人按在地上、身上满身是泥的男子（即指A男子）。 
7、证人杨某甲（系佳宁娜广场的保安员）的证言：我住在佳宁娜广场保安员宿舍的3号宿舍，和郭国常住在同一间宿舍。郭国常经常用一把水果刀，不能折叠的，黑色刀把，刀刃有十多厘米长，刀刃有一根手指头那么宽，刀刃是尖的。估计这把刀是郭国常自己的，因为我只看见郭国常自己使用，没看到别人用过。 
经指认照片，杨某甲指认了郭国常经常用本案缴获的黑柄水果刀这样的一把刀在宿舍里切菜。 
8、证人唐某（系佳宁娜广场的保安员）的证词：我住在佳宁娜广场保安员宿舍的3号宿舍。同宿舍的郭国常常用一把黑色刀柄的水果刀，那是一把直刀，刀刃有十多厘米长，有一根指头那么宽，刀刃很尖。我见过郭国常用这把刀切菜。 
经指认照片，唐某指认了郭国常经常用本案缴获的黑柄水果刀这样的一把刀在宿舍切菜。 
9、证人李某某（系佳宁娜广场的保安员）的证言：我住在佳宁娜广场保安员宿舍的3号宿舍，和郭国常住在同一间宿舍。我看见过郭国常用一把黑色刀柄的水果刀切菜吃，但不知道刀是谁的。那刀是黑色的手柄，白色刀刃，刀刃有十多厘米长，是一把直刀，不是折叠的，刀刃有一根指头那么宽。 
经指认照片，李某某指认了郭国常经常用本案缴获的黑柄水果刀这样的一把刀在宿舍切菜。 
（三）深圳市公安局罗湖分局刑警大队深公（罗湖）刑勘（2012）00568号《现场勘验检查工作记录》及现场照片、现场平面示意图、现场方位图，证实：公安机关于2012年11月17日2时20分至4时40分对罗湖区佳宁娜广场B座1楼北侧联廊下员工宿舍2号、3号进行勘查。该联廊下共三间宿舍，分别位于一条东西走廊的两侧，走廊北侧自西向东是一号宿舍及三号宿舍，走廊南侧是二号宿舍，走廊西端是水房及卫生间。中心现场位于2号宿舍，进入2号宿舍房间，中央地面上仰卧一具男尸，尸体头部位于靠南墙摆放的两个铁床的床脚之间；尸体身下地面有130×70厘米范围的血泊；尸体西侧地面上有330×120厘米范围的滴落及擦蹭血迹；靠北墙摆放的西侧铁床下铺床边上有55×10厘米范围的血迹，床西边挂有衣服，衣服上有血迹；靠南墙摆放的西侧铁床上铺床边上有5.5×2厘米的擦蹭血迹。走廊中央地面上有一处29×7厘米的擦蹭血迹，靠走廊南墙角有一把长21厘米、刃长11厘米、刃最宽1.8厘米的黑色塑料柄水果刀。三号宿舍内靠西墙南侧摆放的铁皮柜上层的最南侧的小格门打开，门南边上有43×11厘米范围的擦蹭血迹；格内挂有一件白色衬衣，衬衣左袖上沾有血迹，格内放有的飘柔洗发水瓶上沾有血迹。铁皮柜东侧地面上有48×20厘米范围的血迹，血迹北侧地面上有另一处血迹。公安机关在现场提取了一把水果刀及刀上1处血迹；在2号宿舍地面提取了4处血迹，北侧床上提取了2处血迹；走廊地面提取1处血迹；在3号宿舍地面及西墙铁皮柜上各提取了2处血迹，西墙铁皮柜内白色衬衣及洗发水瓶上各提取1处血迹。 
（四）鉴定意见 
1、深圳市罗湖区公安司法鉴定中心公（罗）鉴（法病）字（2012）0633号《鉴定书》证实：（1）死者徐某某的左胸部距前正中线2厘米、距左锁骨下方14厘米处见一创口，深达胸腔；左季肋部见一创口，深达腹腔；右季肋部见两处创口，均深达腹腔；左上腹部见两处创口，均深达腹腔；右上腹部见五处创口，均深达腹腔。上述创口均创缘整齐，创角，一侧锐一侧钝，创壁光滑，创腔内未检见组织间桥，符合单刃锐器损伤之特征；（2）死者徐某某左胸部创造成心脏破裂，大量急性失血，心包充盈，结合死者面色、球睑结膜及唇粘膜苍白，脾脏皱缩，此损伤为致命伤；其肝脏、胃壁及空肠有破裂口，腹腔有少量积血及血凝块，损伤不严重，为加速死者死亡原因之一，系非致命伤；双手部多处损伤，较表浅，应系抵抗伤；（3）鉴定意见为：死者徐某某系生前左胸部遭受单刃锐器作用造成心脏破裂致失血性休克及心包填塞死亡。 
2、广东省深圳市公安司法鉴定中心公（深）鉴（法物）字（2012）9680号《鉴定书》证实：现场血泊、现场房间通道滴落血迹、现场房间通道北侧床边滴落血迹1、现场房间通道北侧床边滴落血迹2、现场衣柜（即铁皮柜，下同）旁滴落血迹、现场尸体旁滴落血迹、现场走廊通道滴落血迹、现场三号宿舍门口衣柜上血迹1、现场三号宿舍门口衣柜上血迹2、现场三号宿舍门口衣柜旁地面滴落血迹、现场三号宿舍床边地面血迹、现场三号宿舍门口衣柜内白色衬衣上血迹、现场三号宿舍门口衣柜内“飘柔”牌洗发水瓶上血迹、现场走廊水果刀刀刃上血迹、现场走廊水果刀刀柄上血迹、现场死者徐某某床单上血迹与死者徐某某的STR分型一致，同一认定几率大于99.99%。 
（五）视听资料--审讯光盘一张，证实深圳市罗湖分局刑警大队民警对郭国常进行讯问的情况，郭国常在接受讯问中对其用水果刀捅刺被害人徐某某的犯罪事实供认不讳。 
（六）被告人郭国常供述及辩解：2006年至今我在佳宁娜广场当保安员。2012年11月16日，我当天是上中班，从16时到次日凌晨。下班了我就去了嘉里中心对面巷子里的一家麻辣烫吃宵夜，我叫了一份麻辣烫，还在隔壁买了一瓶7块5的药酒，好像是大补酒，我刚吃不久看见我同事王某和徐某某也来这里吃麻辣烫，我和他们不熟，也没说话。我边吃边喝酒，还和旁边邻座的吹吹牛，一瓶子酒我就一个人差不多喝光了，我感觉自己喝多了，隐约听见徐某某骂我什么，具体骂什么我不记得了，我心里很不爽，我感觉他很能装，我就还嘴骂了他几句。他就上来打我，我当时喝多了，身体不听使唤，被他用拳头一顿乱打，我被打倒在地上，当时下着雨，弄得我一身泥，他还用手按着我的头，往地上的泥巴按，我喝多了反抗不了。他打完了就和王某一起离开回了宿舍，我在地上爬起来，心里想他太欺负人了，简直不拿我当人看，我一步一步慢慢走回了宿舍。我回去的时候路过他的2号宿舍，碰见徐某某，他看见我还瞪着眼睛说，“你还不服啊，不服再干你一场”。我听到这句话，就特别生气，心想我也不活了，我也要杀了他。我回到我的3号宿舍找了一把水果刀，我拿着刀到2号宿舍，看到徐某某站在宿舍里边，我没说任何话，就用刀朝他捅，他也看见我手上有刀，我们撕打在一起，我对着他身上一顿乱捅，心里就想杀了他，我大不了一命抵一命，让你欺负我。我脑袋很混乱，当时就想一心杀了他，捅了很多刀后，我当时看见他身上有很多血，躺在地上，我心想赶紧跑了，能走到哪算哪里。我到3号宿舍拿了一个挎包，简单拿了些东西就下楼打车，见车就打，我当时喝了很多酒，也不知道往哪里跑，车就随便开，后来我和司机讲找个车站就行，我迷迷糊糊记得中途还换了一部出租车，具体花了多少钱也记不清了。我大概6点左右到了惠东汽车站，我在汽车站逗留了一阵子，因为我也不知道买票去哪里，就问问价格之类的，大概8点左右，就被公安机关抓获了。 
徐某某欺负我，不拿我当人看，我就想杀了他，自己也不想活了。我打架肯定打不过他，就想用刀捅死他。我捅徐某某的时候还处在醉酒状态，不知道其他人在干什么，只是想把徐某某捅死，徐某某是否讲话也没注意到。我记不清一共捅了他多少刀，我只记得捅了徐某某的肚子，感觉大部分应该是上半身，我应该是右手握刀的，我捅了他之后，他当时躺在地上，浑身都是血，当时还能动。我用的刀就是3号宿舍里大家平时用的水果刀，黑色胶把，单刃，总长大概20厘米左右，我从2号宿舍出来后，就把捅人的水果刀扔在了过道里。现在出示的这把黑柄水果刀（公安人员在佳宁娜保安员宿舍走廊提取的），就是我用来刺死徐某某的那把刀。徐某某很能装，我感觉就是让别人看他多厉害似的。我们平时都不说话，但是他用眼神瞪我，有点藐视的意思，就是看不起我的那个样子，我平时也就躲着他，感觉多一事不如少一事。 
经指认照片，郭国常指认了缴获的黑柄水果刀是他用来捅伤徐某某的刀、本案死者就是被他捅死的徐某某，并指认了3号宿舍内沾血的铁皮柜是他的衣柜，该柜内沾血的白色衬衣、飘柔洗发水瓶均是他的衣、物。 
本院认为，被告人郭国常无视国家法律，为泄愤持械故意剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。被告人郭国常持刀捅刺被害人胸腹部11刀，手段残忍，论罪应判处死刑立即执行，但鉴于在案发前双方的争执、打斗中，被害人先动手并将郭国常打到在地，被害人对案件的发生存在一定的过错，且郭国常属临时起意犯罪，故对郭国常可以酌情从轻处罚，判处死刑不必立即执行。被告人郭国常虽否认持刀捅刺被害人徐某某，但证人孙某某、耿某某指证郭国常用刀捅刺徐某某，证人王甲证实徐某某与郭国常搏斗、徐某某称郭国常拿刀捅他，证人娄某某指证郭国常持刀站在躺在地上的被害人的边上，证人王某、杨某某证实案发前郭国常与徐某某曾经发生争执并打斗、郭国常被徐某某打倒并头被按在地上，证人杨某甲、唐某、李某某证实案发以前被告人郭国常曾经在宿舍使用过与现场缴获的黑柄单刃水果刀一样的刀，现场勘查笔录及照片、血迹鉴定意见证实郭国常在宿舍使用的铁皮衣柜上及柜内的白色衬衣、飘柔洗发水瓶上均沾有被害人徐某某的血迹，郭国常在侦查阶段亦曾多次稳定、一致地供认用刀捅刺徐某某，故认定郭国常持刀杀害徐某某的事实清楚，证据确实、充分，郭国常的辩解据理不足，不予采纳。郭国常属初犯、偶犯及被害人有一定过错属实，但原判量刑时已予以考虑，郭国常的辩护人再以此为由要求对郭国常轻判据理不足，不予采纳。原审判决认定事实清楚，定罪和适用法律正确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条、《最高人民法院关于执行〈中华人民共和国刑事诉讼法〉若干问题的解释》第三百四十五条第一款、第三百四十九条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
核准广东省深圳市中级人民法院（2013）深中法刑一初字第101号以故意杀人罪判处被告人郭国常死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
