郭德顺抢劫二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）李某甲，男，汉族，1967年5月30日出生，住湖南省新宁县。系被害人李某某的父亲。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）何某某，女，汉族，1970年12月16日出生，住址同上。系被害人李某某的母亲。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）李某乙，男，汉族，2011年8月7日出生，住址同上。系被害人李某某的儿子。 
李某乙的法定代理人李某丙，女，汉族，1988年12月2日出生，住湖南省新宁县。系上诉人李某乙的母亲。 
上诉人（原审被告人）郭德顺，男，1992年6月5日出生，汉族，文化程度小学，户籍地云南省镇康县。因本案于2013年2月8日被羁押，次日被刑事拘留，同年3月19日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
被上诉人（原审被告人）王帆，男，1994年10月5日出生，布依族，文化程度小学，户籍地贵州省紫云苗族布依族自治县。因本案于2013年3月21日被羁押，次日被刑事拘留，同年4月16日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理东莞市人民检察院指控原审被告人王帆、郭德顺犯抢劫罪、原审附带民事诉讼原告人李某甲、何某某、李某乙提起附带民事诉讼一案，于2013年10月23日作出（2013）东中法刑二初字第85号刑事附带民事判决。宣判后，原审附带民事诉讼原告人李某甲、何某某、李某乙及原审被告人郭德顺不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问原审被告人、听取上诉人的意见，认为事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原审判决认定：2013年2月8日，被告人郭德顺在凌贞武（另案处理）租住的东莞市塘厦镇某出租房221房提议抢私车搭客司机的钱，王帆和凌贞武同意。后三人购买了一把水果刀，由凌贞武付款。21时许，三人在东莞市塘厦镇某公园门口看到被害人李某某在该处候客，遂由郭德顺上前与李谈好价格到常平镇某工业区。22时左右，李某某按郭德顺要求把车停在常平镇某厂旁边的一条小路里，郭德顺立即从后面掐住李的颈部，王帆拿刀抵住李的胸前。李某某反抗并加大油门往前开车，郭去拧车钥匙致车熄火，这时李伸手与王帆抢刀，郭德顺说司机不老实，王帆可以用刀捅。王于是持刀捅刺李的腿部等部位，并在该过程中捅到郭的右腿膝盖。后王帆用刀割开李的上衣口袋把钱包（内有现金120元，一本驾驶证和一张银行卡）拿出，并割下副驾驶座的安全带让郭将李绑住。然后三人下车逃跑。王帆和凌贞武往山上跑去，郭德顺因受伤产生自首念头，于是向路人求助，并向到场民警投案，带民警找到案发现场。民警在现场发现李某某躺倒在车后的地面上，经120医生当场抢救无效证实已死亡。经法医鉴定，被害人李某某系被他人用锐器作用全身多处致失血性休克死亡。 
原判认定上述事实，有证人证言、现场勘查笔录、搜查笔录、鉴定意见、物证、书证及被告人的供述等证据证实。 
原审法院认为，被告人王帆、郭德顺无视国法，结伙以暴力手段劫取他人财物，致一人死亡，情节、后果严重，其行为均已构成抢劫罪。其中，被告人郭德顺上前租乘被害人车辆，并选好抢劫地点后首先掐被害人颈部，拧车钥匙致车熄火，并说司机不老实，王帆可以用刀捅；被告人王帆拿刀抵住被害人，在被害人反抗时即持刀捅刺被害人。被告人王帆、郭德顺均起到主要作用，应按二被告人各自所起作用对二被告人予以处刑。被告人郭德顺犯罪后自动投案，并如实供述罪行，是自首，依法可以从轻处罚。被告人王帆、郭德顺的犯罪行为除应当承担刑事责任之外，对附带民事诉讼原告人李某甲、何某某、李某乙造成的经济损失，依法还应承担民事赔偿责任。附带民事诉讼原告人李某甲、何某某、李某乙提出赔偿丧葬费，合法合理，在法律允许的限度内予以支持。原告人提出赔偿误工费、交通费、住宿费的诉讼请求，鉴于其属于必然发生的费用，酌情予以支持。附带民事诉讼原告人所提死亡赔偿金、抚养费、车辆贬值损失不属于刑事附带民事诉讼的赔偿范围，依法不予审查。附带民事诉讼原告人李某甲、何某某、李某乙应获得人民币38350.5元的赔偿。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（五）项、第六十七条第一款、第四十八条第一款、第五十二条、第五十三条、第五十九条、第五十五条、第五十六条、第五十七条第一款、第三十六条和《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条、第一百零一条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条、第一百五十五条之规定，作出判决： 
一、被告人王帆犯抢劫罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、被告人郭德顺犯抢劫罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处罚金人民币2万元。 
三、被告人王帆、郭德顺连带赔偿附带民事诉讼原告人李某甲、何某某、李某乙丧葬费28200.5元、交通费2000元、住宿费3150元、误工费5000元。 
四、驳回附带民事诉讼原告人李某甲、何某某、李某乙的其他诉讼请求。 
上诉人李某甲、何某某、李某乙上诉提出：1、请求判处王帆死刑、对郭德顺加重处罚。2、判令被上诉人王帆、郭德顺连带赔偿上诉人死亡赔偿金604534.2元、丧葬费50000元、被抚养人生活费380737.95元、车辆贬值亏损35850元、交通费2000元、住宿费3150元、误工费5000元，合计1081272.15元。 
上诉人郭德顺上诉提出：其提供王帆的QQ号给公安机关，使公安机关进一步将王帆抓获，应当认定为立功；在作案前，其曾打算不去了，王帆拿刀对其威胁；其有自首情节。一审判决量刑重。 
经审理查明：2013年2月8日，上诉人郭德顺向原审被告人王帆和同案人凌贞武（另案处理）提议抢劫私车搭客司机，王帆和凌贞武同意，并由凌贞武购买了一把水果刀作为作案工具。当晚21时许，三人来到东莞市塘厦镇某公园门口，郭德顺出面与在此候客的被害人李某某谈好价钱，租车到东莞市常平镇某工业区。22时左右，当车行至常平镇某厂旁边的一条小路时，郭德顺叫停车，并从后面掐住李某某的颈部，王帆拿刀抵在李的胸前。李某某反抗，郭德顺叫王帆用刀捅李某某，王帆遂持刀捅刺了李某某的腿部等部位，并在慌乱中刺到郭德顺的右腿膝盖。之后，王帆割开李某某的上衣口袋，抢走钱包（内有现金120元、一本驾驶证和一张银行卡），又割下副驾驶座的安全带让郭德顺将李某某绑住。然后三人下车逃跑。王帆和凌贞武往山上逃跑。郭德顺因腿部受伤转向路人求助，并向到场的民警投案，后带民警找到案发现场。李某某被发现时躺倒在车后，经医生抢救无效死亡。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、?东莞市公安局常平分局刑事侦查大队出具的东公常（刑）勘（2013）0245号现场勘验笔录、现场图、现场照片证实：现场位于东莞市常平镇某厂附近路段。在卢屋村三联大道西侧有一条与三联大道垂直的小路，在小路上距离三联大道约50米的路面上有一辆车牌为粤BR2T77的银灰色日产阳光小轿车，车后方地面上仰卧一具男尸体，尸体上衣衣袋被割烂，尸体上有锐器伤。轿车发动机呈熄火状态，车匙插在车匙孔上，车的驾驶位门呈关闭未锁状态，驾驶座位上及排挡附近的位置有血泊，在手刹拉杆附近有两部黑色手机。副驾驶位的车门呈打开状态，在副驾驶位踩脚处地毯上有血迹。在车的后排座位踩脚处地毯中间靠右侧有血泊，在车左后车门外侧有一处擦蹭血迹。 
现场提取：尸体上血液一份，尸体左、右鞋鞋背上血迹各一份，尸体左、右手指甲擦拭物各一份，驾驶位座椅靠背右后侧血迹一处，驾驶位车门内侧门把手上血迹一处，副驾驶位踩脚处地毯上血迹一处，副驾驶位内侧车门把手上血迹一处，车后排座位踩脚处地毯中间靠右侧血泊中血迹一处，车左后车门外侧擦蹭血迹一处，左后车门玻璃内侧血迹一处及手机两部。 
2、东莞市公安司法鉴定中心出具的（东）公（司）鉴（法尸）字（2013）232号法医学尸体检验鉴定书、尸检照片证实：被害人李某某右额部见2×1.5cm、1×0.8cm表皮剥脱，左额部见1×0.5cm、2×1cm表皮剥脱，右颧部见2×1cm、2×1.2cm表皮剥脱，左颧部见一处1×1cm表皮剥脱，鼻根部见一处1×1cm表皮剥脱。左腕前侧见一处3.5cm创口。左大腿中段背侧见两处创口，各长2.5cm，左大腿中下段背侧见一处3.5cm创口，左大腿中段外背侧见一处2cm创口，左大腿上段外侧见一处2.5cm创口，左大腿上段内侧见两处创口，分别长1cm、0.8cm。右大腿中段前侧见一处2.5cm×2.5cm创口，深达皮下，右膝下方见9.5cm、2.5cm创口。右胸部见一处2.5cm×2cm创口，深达皮下。以上创口均深达肌层，创角锐利，创周未见挫伤出血，创缘整齐，创壁光滑，创腔内未见组织间桥。鉴定意见：李某某系被他人用锐器作用全身多处致失血性休克死亡。 
3、东莞市公安司法鉴定中心出具的东公（司）鉴（遗）字（2013）0297号法医物证检验鉴定书证实：被害人李某某左鞋鞋背上血迹、驾驶位车门内侧把手上的血迹、副驾驶位踩脚处地毯上血迹、副驾驶位车门内侧门把手上血迹、车后排地毯中间靠右侧血迹为被害人李某某所留的可能性是其他无关个体所留可能性的3.3960298×1020倍；驾驶位座椅靠背右后侧血迹、左后车门外侧血迹、左后车门玻璃内侧血迹为郭德顺所留的可能性是其他无关个体所留可能性的8.1529350×1020倍；被害人李某某左手指甲擦拭物、右手指甲擦拭物、右鞋鞋背上斑迹未检出人基因成分。 
4、东莞市公安司法鉴定中心出具的（东）公（司）鉴（法活）字（2013）848号法医学人体损伤程度鉴定书、验伤照片证实：根据东莞市常平医院急诊病历资料，郭德顺右膝部上缘见一处横形刀伤口，边缘齐，见股四头肌断裂，髌骨骨折，骨折片分离，右膝关节活动受限。鉴定意见：郭德顺的损伤为轻伤。 
5、证人武某某的证言证实：2013年2月8日21时40分，我独自步行回某五金厂，当我走到离工厂门口约50米的马路边时，看见有一辆银色小轿车停在路边，车的大灯一直照着。我看不见车内有多少人，只看见有三名男子从车上走了下来，其中有一名男子和一名穿红色上衣的男子从车后排的左边下车，另一名男子从车后排的右边下车。下车后有两名男子马上往工厂区那边的山上跑，另外一名穿红衣服的男子（郭德顺）坐在地上叫他们站住不要跑，但那两名男子没有理会。我当时没有在意该三人在做什么就回厂了。过了约30分钟，我听厂里一许姓员工说在附近的马路边有人被杀了，于是我跟着出去看，看见有一名男子躺在车的后面。 
我当时走到车旁边时有两名男子已跑远，我看见坐在路上的穿红色上衣男子年约23岁，身高约165厘米，中等身材，我只看了一眼，没有看清楚该红衣男子是否有受伤，且没有看见该三名男子有打斗过。 
6、证人杨某某的证言证实：2013年2月8日19时开始，我在东莞市常平镇某五金厂门卫室上班。22时左右，有一辆小车的大灯照到了该厂门口的柱子上，我以为厂里的车回来了，就走出去想开门。这时我看到有一辆小车停在离某厂门口约30米远处某厂侧门外面的马路上，车头方向向着某厂门口，我因看到不是厂里的车，于是返回门卫室。直到22时40分，厂里的员工许某（徐某）进厂说外面的马路上死了人，许已经报案了。我、许某和厂里的其他人都走出去看，看到有一名男子平躺在某厂外面的马路边上，身上和地面有很多血。我听厂里的员工武某某说之前他在回厂的路上看到有一名男子蹲在马路边上，另外有两名男子往某厂旁边往山上的方向跑了，武以为是喝醉酒了所以没有理会。 
7、证人徐某的证言证实：2013年2月8日22时许，我出去买东西，走到某厂门前那条路，在离某厂约有50米的地方，我看到一个人躺在路边，他的前面停着一辆银色的小车，我以为是喝醉酒的就没有在意。约过了一分钟后，我买完东西回来还看到那个人躺在地上，于是就打开了手机的灯光在那个人身上照了一下，发现该人浑身是血，动也不动。我就在原地用手机（号码是158＊＊＊＊9797）报警。躺在地上的男子身高约1米7，20多岁，圆脸，好像是穿红色衣服，下半身裤子上都是血，地上有大片血迹。当时车上没有人。那辆车是辆银色的小车，车牌号中好像有个7，右前车门呈打开状态，车头朝某厂方向，停在路边草地上，没有看到车身上有血。 
8、证人李某丁的证言证实：2013年2月8日22时35分左右，我驾车在东莞市常平镇某高速路口等红绿灯，有一名右边膝盖有血的男子一拐一拐地走到我的车旁敲我的车窗。我把窗户拉下一点，问他什么事。他说自己被人砍伤了，请求我帮忙报警。我于是打电话报警。该男子就一拐一拐地往路的对面走过去了。我报完警后就驾车离开了。求助男子年约25岁，身高约168厘米，身材偏瘦，头发较长。 
9、原审被告人王帆的供述：今年快过年的时候，我、“黑鬼”（郭德顺）和“广西仔”（凌贞武）三人住在东莞市塘厦镇某出租房221房。“黑鬼”说没钱过年，提议去抢劫开私家车的司机，并说已有朋友在塘厦镇天桥找好作案目标。于是我和“广西仔”表示同意。在“黑鬼”的提议下，我们三人一起到租房附近的某百货花了11.5元人民币买了一把水果刀，由“广西仔”付款。后我们三人返回租房用毛巾把刀包起来，我将刀带在身上。约18时许，“黑鬼”带着我们一起去到塘厦天桥，他说他的朋友已经选好了目标，他叫我们到达现场后直接下手就行了。到了塘厦天桥后，“黑鬼”说没有看到那个目标。于是我们就打算走了，但是“黑鬼”坚持说要抢些钱过年。我们就往田心村方向返回，当行至塘厦镇新大新商场某公园门口时，“黑鬼”物色到一辆小轿车，并上前跟司机交谈，谈好后就叫我和“广西仔”上车。当时“广西仔”坐副驾驶座，“黑鬼”坐驾驶座后面，我坐副驾驶座后面。我问“黑鬼”要去哪里，“黑鬼”说去常平并叫我不要多说。约一小时后司机按“黑鬼”的要求到达常平，并将车开进一条没有路灯的小巷子里。这时“黑鬼”叫停车。车刚停下，“黑鬼”马上从后面用双手卡住司机的脖子说只是求财让司机不要动，但司机反抗并加大油门往前开车。“黑鬼”就叫“广西仔”拔钥匙，“广西仔”不敢，于是“黑鬼”一只手卡住司机脖子，另一只手把车钥匙拔掉了。车停下后，“黑鬼”叫“广西仔”抓住司机的双手。因司机不停反抗，“黑鬼”叫我把刀拿出来并说“往死里捅！”。我就用刀往司机身上乱捅。当时我心里很慌，只感觉到刀是捅到了人，但不知道是捅到“黑鬼”还是司机，也不知道具体捅到什么部位。在我乱捅的过程中，我感觉到有人在抢我的刀，我使劲紧握住刀乱捅了一会儿，最后刀还是没有被抢走。我右手虎口处也因此被割伤了。当时我看到我使用的刀上也沾了血。这时我看到“广西仔”从司机身上拿出一个钱包。“黑鬼”叫我割断安全带让他绑住司机，我将副驾驶位置的安全带割断交给“黑鬼”后就马上下车逃跑，并在下车后随手把手上的刀丢掉。“广西仔”也跟在我后面逃跑。我们两人跑到附近的山上。然后“广西仔”把抢到的钱包打开查看，里面有现金120元，一本驾驶证和一张银行卡。抢得的现金被我和“广西仔”花掉了，钱包和证件被“广西仔”拿走了。因不知道银行卡的密码，我们没有取卡内的钱。 
我们打算抢司机的钱，没有打算抢司机的车、手机或其他财物。用于作案的工具仅有一把刀，整个抢劫过程中刀一直握在我手上，被害人没有拿刀。 
我没有威胁过“黑鬼”说如果不带我抢劫我就捅“黑鬼”两刀。抢劫过程中我不知道“黑鬼”有受伤，我没有用刀捅“黑鬼”。 
原审被告人王帆辨认出凌贞武就是其同伙“广西仔”，郭德顺就是其同伙“黑鬼”。 
原审被告人王帆指认东莞市塘厦镇某公园门口就是其租车地点，常平镇某厂路段就是其实施抢劫的现场。 
原审被告人王帆指认出图片上的刀套就是其与同伙购买的作案刀具的刀套；指认出姓名为凌贞武的身份证照片上的男子就是其同伙“广西仔”。 
10、上诉人郭德顺的供述：2013年2月8日10时许，我与“广西仔”（凌贞武）和“贵州仔”（王帆）说没有钱了，去搞点钱花。他们都同意了。后来我提出去抢私家车，“贵州仔”也有这样说过。当时“贵州仔”问有没有刀，我说没有但可以买，于是我们三人一起到租房附近的亨达百货由“广西仔”付款花了11.5元买了一把不锈钢水果刀。约18时许，我们三人外出寻找作案目标。我们坐公交车分别去了塘厦镇天桥附近以及林村，但是没有找到合适的私家出租车。在路上，我建议选一个个子较小的司机作为目标。直到21时30分，我们在东莞市塘厦镇新大新商场外面马路物色到一名年约20岁的司机，我上前与司机谈好以80元的价格到常平镇某工业区，后我们三人坐上车。当时是“广西仔”坐副驾驶座，我坐在司机后面，“贵州仔”坐在我旁边。在上车前我们已经说好了分工，开始说我坐在副驾驶座负责拔车钥匙的，后来改为“广西仔”，我坐在司机后面负责在停车时掐司机的颈部，“贵州仔”负责拿刀，如果司机不配合就用刀捅。22时20分，我叫司机把车停在常平镇某厂路段里面的一条小路，司机不肯，说要加10元，后来“贵州仔”说可以。当车开到一半的时候，我说不加钱并叫司机停车。车刚停下，我就从后面掐住司机的脖子并说求财叫司机不要动，“贵州仔”同时把刀拿出抵在司机胸前。司机反抗并加大油门往前开车，我于是探身上前拧车钥匙，这时司机试图与“贵州仔”抢刀。我跟“贵州仔”说“司机不老实，你用刀捅”，但“贵州仔”的第一刀却捅到了我右边膝盖，我因感觉刺痛缩回身。“贵州仔”继续用刀捅向司机腿部。过程中司机想起身反抗，但因被安全带缠住只能半起身，这时“贵州仔”用刀捅向司机屁股，但具体捅了多少刀和捅到什么部位我没有看清。被捅后司机停止反抗并说出钱在外套口袋里，“贵州仔”就叫“广西仔”搜身找钱，因嫌弃“广西仔”动作慢，“贵州仔”就用刀割开司机口袋把钱包拿出并打开查看。之后，“贵州仔”割下副驾驶座的安全带叫我绑住司机。我就随便在司机手上绕了两下，当时司机已完全没有反抗了。然后我们三人就陆续下车逃跑。“广西仔”和“贵州仔”从小路往山上跑去，我因受伤就在后面喊该两名同伙，但他们并不理会。我于是往大马路方向跑，因觉得腿部受伤很痛和想找人抢救司机，所以我在一个红绿灯处拦住一辆小车并叫他帮我报警。警察到了后我带警察找到那名司机。 
作案过程中“广西仔”只是搜了司机的身但没搜到财物。 
我们打算抢司机的现金，没有打算抢司机的车、手机或其他财物。 
抢劫地点是我提议的，因为我曾在该处工作过，对环境比较熟悉。作案时“广西仔”穿一件蓝色外套，“贵州仔”穿一件黑色外套。钱包是被“贵州仔”抢走，我没有看到钱包内财物。 
我之前跟两名同伙说有朋友已经找好抢劫目标只是随口说说，没想到王帆当真，并威胁我说如果不带他抢劫就捅我两刀，所以我认为抢劫过程中王帆是故意捅伤我的。 
上诉人郭德顺辨认出凌贞武就是其同伙“广西仔”，王帆就是其同伙“贵州仔”。 
上诉人郭德顺指认东莞市塘厦镇某公园门口就是其租车地点，常平镇某厂路段就是其实施抢劫的现场。 
上诉人郭德顺指认出图片上的刀套就是其与同伙购买的作案刀具的刀套；指认出姓名为凌贞武的身份证照片上的男子就是其同伙“广西仔”。 
11、同案人凌贞武的供述：2013年2月8日，当时“云南仔”（郭德顺）说没钱过年，一起出去搞点钱过年，他说去外面抢劫开出租车的，我们都没意见。后来我们就去买了一把水果刀，“贵州仔”（王帆）负责拿着。我们后来找到一名开银色出租车的司机，“云南仔”上前和那名司机说80元去常平镇。我们三人就上了那个小车，当时我坐在副驾驶位上，他们二个坐在后面。开了差不多一个小时，那名司机就说到地方了叫我们下车。“云南仔”就要那名司机开到前面的小巷里，那名司机说要加10元，“云南仔”同意。那名司机就把车开进了巷子里。车刚停下来，“云南仔”就用手从后面卡住司机的颈部，叫他不要反抗。司机不听，加大油门开车，我就把车钥匙拔出来。车熄火停了，“云南仔”还是卡住司机的颈部，司机不停的反抗，“贵州仔”就拿刀捅司机的腿，我也不知道捅了多少刀。后来“贵州仔”就用刀把司机的外套割开，把钱包拿出来。拿了钱包后，“贵州仔”又把车上的安全带割断了，叫“云南仔”把司机捆起来。后来我和“云南仔”一起把那名司机的手绑了起来。“贵州仔”看到我们把那名司机绑了起来后就开门跑，我也向“贵州仔”跑的方向跑。我们跑到山上停下来，没看到“云南仔”跟上来。我们就打开钱包数了下，里面只有100多元人民币，后来我们拦了出租车，坐车回塘厦镇。 
12、录像光盘：记录公安人员依法对郭德顺、王帆、凌贞武进行讯问的情况。 
13、证人粟某某于2013年2月9日作出的证言证实：我是东莞市塘厦镇“某住宿”的经营者，221房的租客年约20岁，男，身材比较瘦小，身高约165厘米，头发有点长，嘴巴有点尖，听说是广西人（凌贞武）。大约六天前该广西男子独自来租房。约三四天前，该广西男子带了另外两名男子过来住了一晚上，之后上述两名男子下午都过来找广西男子。该两名男子一个身高约170厘米，约23岁，身材偏瘦，短发，没有染发；另一个身高约160厘米，约22岁，头发有点长，头发往左边梳遮住了左眼部位，左边发尾染成棕黄色，皮肤比较黑。 
证人粟某某辨认出凌贞武就是租住221房的广西男子。证人粟某某辨认不出王帆和郭德顺。 
14、证人王某的证言证实：我是东莞市塘厦镇某商场采购经理。该商场于2013年2月8日晚出售过一把“小师傅”牌厨刀，价格为人民币11.5元。有电脑信息凭证。 
15、证人李某丙的证言证实：我与李某某未办理结婚证，但我们已育有一岁半的男孩。李某某平时以在暂住的出租房附近开小车搭客谋生。李某某搭客所驾驶的东风日产牌小汽车车牌号为粤BR2T77，灰色外壳。2013年2月8日20时许，李某某外出搭客。李某某搭客时随身携带的物品有钱包（内约有70-80元零钱）、两部手机（一部中兴牌、一部HTC牌）、身份证、驾驶证及行车证。 
证人李某丙辨认出照片上的手机和小轿车系李某某所有。 
16、证人李某甲（被害人李某某的父亲）的证言，证实了李某某的基本情况。李某某平时以在暂住的出租房附近开小汽车搭客谋生。李某某搭客所驾驶的银白色东风日产牌小汽车车牌号为粤BR2T77。2013年2月8日18时30分，其出去工作前，李某某当时仍在出租房内，后来据李某丙反映，李某某于20时许外出拉客。李某某和李某丙没有领结婚证，但是他们已育有一个1岁半的男孩。其跟其妻子都辨认过遗体就是李某某。 
证人李某甲辨认出现场尸体照片上的男子就是其儿子李某某。 
17、证人何某某（被害人李某某的母亲）的证言，证实了李某某的基本情况。 
18、东莞市公安局常平分局土塘派出所出具的东公搜字（2013）130018号搜查笔录、搜查照片证实：公安机关对东莞市塘厦镇某出租房221房进行搜查，在房间放风扇的桌子上发现一个刀套，在房间电视机桌子里的一个蓝黑色背包内发现一张身份证（名字：凌贞武，身份证号码450923199306054617）及一张银行卡。 
19、销售小票：东莞市塘厦镇亨达百货田心分店于2013年2月8日18时2分销售切肉刀一把，单价为11.5元。 
20、“小师傅”牌塑料刀套一个：经王帆、郭德顺辨认，该刀套系作案所用刀具的刀套，与证人王某所陈述的刀具品牌能够相互印证。 
21、粤BR2T77牌小轿车一辆、手机两部：系被害人李某某的财物。 
22、车辆信息材料：粤BR2T77牌东风日产牌小汽车的车主是李某某。 
23、扣押、移交物品清单、照片证实：公安机关扣押小厨师牌刀套一个、凌贞武的身份证一张及银行卡一张。现场提取的粤BR2T77小汽车1辆、黑色中兴手机1部、黑色HTC手机1部均发还被害人李某某家属。 
24、到案经过：证明2013年2月8日22时许，郭德顺经向路人求助报案，向到场民警投案，并带路找到案发现场。同年3月21日17时30分，公安人员在东莞市塘厦镇某网吧内将正在上网的王帆抓获。 
25、情况说明及关押郭德顺到案情况的说明：证实郭德顺向报案人李某丁求助报警后，又向接到李某丁报案而赶到现场的民警投案并交代犯罪事实，带民警到达案发现场，现场停着一辆轿车，一名男子躺在旁边的地上，经初步检查，该名男子已死亡。由于郭德顺右膝部受伤，民警将其送到医院，一直守候到手术完成。后民警将郭德顺带回派出所。 
26、死亡医学证明书等，证实被害人李某某在现场经抢救无效死亡的情况。 
27、说明材料等证实：郭德顺受伤投案后，民警送其去治疗并限制郭人身自由。 
28、王帆伤势照片，证实王帆右虎口疤痕情况。 
29、调查函等户籍资料，证实王帆、郭德顺的出生日期、籍贯等身份情况。二人作案时均已满十八周岁。 
30、被害人身份材料，证实被害人李某某的出生日期、籍贯等身份情况，李某某的父亲李某甲，母亲何某某，长子李某乙，2011年8月7日出生，李某丙为李某乙的母亲。 
对于上诉人李某甲、何某某、李某乙所提的上诉请求，经查：1、根据《中华人民共和国刑事诉讼法》的相关规定，对于公诉案件，除非检察机关提起抗诉，附带民事诉讼原告人无权上诉请求加重对被告人的刑罚，本案是人民检察院依法提起公诉的案件，故对上诉人要求判处王帆死刑、对郭德顺加重处罚的请求不予受理。2、根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第一、二款的规定，2013年1月1日起施行的修订《中华人民共和国刑事诉讼法》附带民事诉讼的赔偿范围已明确不再包括死亡赔偿金、被抚养人生活费等费用，而车辆贬值亏损始终不在附带民事诉讼的赔偿范围内，故对上诉人提出的请求被上诉人赔偿上述费用不予支持，上诉人可以另行提起民事诉讼。3、上诉人提出的交通费2000元、住宿费3150元、误工费5000元已在一审判决书中判决确认；提出的丧葬费50000元，经查，根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条“丧葬费按照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准，以六个月总额计算”的规定，及该解释第三十五条的规定“上一年度，是指一审法庭辩论终结时的上一统计年度”，故上诉人所诉求的丧葬费依据2012年广东省国有单位在岗职工年平均工资56401元的标准，计算六个月为28200.5元。一审判决正确，上诉人诉求的50000元丧葬费没有依据，不予支持。 
对于上诉人郭德顺所提的上诉理由，经查：1、郭德顺虽向公安人员提供了王帆的QQ号码，但公安人员并非根据QQ号码获取王帆的地址等信息将王帆抓获，而是经进一步的侦查工作才抓获王帆，故郭德顺的行为不构成立功。2、本案中，郭德顺首先提出犯意，在施行抢劫过程中行为积极主动，没有证据表明郭德顺是被同案人威胁参与犯罪，其上诉称王帆持刀对其威胁与查明的事实不符，不予采纳。3、郭德顺因在犯罪过程中被同案人误伤腿部无法行走而被迫向路人求助，后才指路带公安人员到犯罪现场，一审判决已经依法认定其为自首，并对其从轻处罚，其上诉再要求从轻处罚于法无据，不予采纳。 
本院认为，上诉人郭德顺、原审被告人王帆经合谋后，结伙持刀以暴力手段劫取他人财物，致一人死亡，其行为均已构成抢劫罪。情节、后果严重，应予严惩。在共同犯罪中，郭德顺提出抢劫犯意，物色犯罪对象，租乘被害人车辆，选定抢劫地点，首先动手掐被害人的颈部，拧车钥匙致车熄火，遭遇反抗时催促王帆用刀捅刺被害人；王帆持刀抵住被害人，为制止被害人反抗捅刺被害人多刀，直接致被害人死亡，二人的行为均起主要作用，依法均构成主犯，应以二人各自所起的作用进行处罚。郭德顺犯罪后自动投案，并如实供述罪行，是自首，依法可以从轻处罚。王帆、郭德顺的犯罪行为除应当承担刑事责任之外，对上诉人李某甲、何某某、李某乙造成的经济损失，依法还应承担民事赔偿责任。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，附带民事判决正确，审判程序合法。上诉人李某甲、何某某、李某乙的上诉请求及上诉人郭德顺的上诉理由，均没有事实和法律依据，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（五）项、第六十七条第一款、第四十八条、第五十七条第一款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第三十六条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款、第一百零一条、第二百二十五条第一款第（一）项、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条、第一百五十五条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款、第二十条、第二十二条、第二十七条、第三十五条的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，本裁定并为核准以抢劫罪判处原审被告人王帆死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二百六十三条以暴力、胁迫或者其他方法抢劫公私财物的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产： 
（一）入户抢劫的； 
（二）在公共交通工具上抢劫的； 
（三）抢劫银行或者其他金融机构的； 
（四）多次抢劫或者抢劫数额巨大的； 
（五）抢劫致人重伤、死亡的； 
（六）冒充军警人员抢劫的； 
（七）持枪抢劫的； 
（八）抢劫军用物资或者抢险、救灾、救济物资的。 
六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。 
第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。 
判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。 
第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。 
独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。 
承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第九十九条被害人由于被告人的犯罪行为而遭受物质损失的，在刑事诉讼过程中，有权提起附带民事诉讼。被害人死亡或者丧失行为能力的，被害人的法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。 
如果是国家财产、集体财产遭受损失的，人民检察院在提起公诉的时候，可以提起附带民事诉讼。 
第一百零一条人民法院审理附带民事诉讼案件，可以进行调解，或者根据物质损失情况作出判决、裁定。 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
最高人民法院关于《适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》 
第一百三十八条被害人因人身权利受到犯罪侵犯或者财物被犯罪分子毁坏而遭受物质损失的，有权在刑事诉讼过程中提起附带民事诉讼；被害人死亡或者丧失行为能力的，其法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。 
因受到犯罪侵犯，提起附带民事诉讼或者单独提起民事诉讼要求赔偿精神损失的，人民法院不予受理。 
第一百五十五条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。 
犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。 
驾驶机动车致人伤亡或者造成公私财产重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任。 
附带民事诉讼当事人就民事赔偿问题达成调解、和解协议的，赔偿范围、数额不受第二款、第三款规定的限制。 
最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 
第十七条受害人遭受人身损害，因就医治疗支出的各项费用以及因误工减少的收入，包括医疗费、误工费、护理费、交通费、住宿费、住院伙食补助费、必要的营养费，赔偿义务人应当予以赔偿。 
第二十条误工费根据受害人的误工时间和收入状况确定。 
误工时间根据受害人接受治疗的医疗机构出具的证明确定。受害人因伤致残持续误工的，误工时间可以计算至定残日前一天。 
受害人有固定收入的，误工费按照实际减少的收入计算。受害人无固定收入的，按照其最近三年的平均收入计算；受害人不能举证证明其最近三年的平均收入状况的，可以参照受诉法院所在地相同或者相近行业上一年度职工的平均工资计算。 
第二十二条交通费根据受害人及其必要的陪护人员因就医或者转院治疗实际发生的费用计算。交通费应当以正式票据为凭；有关凭据应当与就医地点、时间、人数、次数相符合。 
第二十七条丧葬费按照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准，以六个月总额计算。 
第三十五条本解释所称“城镇居民人均可支配收入”、“农村居民人均纯收入”、“城镇居民人均消费性支出”、“农村居民人均年生活消费支出”、“职工平均工资”，按照政府统计部门公布的各省、自治区、直辖市以及经济特区和计划单列市上一年度相关统计数据确定。 
“上一年度”，是指一审法庭辩论终结时的上一统计年度。 
 
