郭明,郭宇兵故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省茂名市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）郭宇科，男，1993年10月12日出生于广东省茂名市，汉族，初中文化，户籍地茂名市茂港区。因本案于2013年11月13日被刑事拘留，同年12月20日被逮捕。现羁押于茂名市第一看守所。 
辩护人刘军军，广东大贤东宇律师事务所律师。 
辩护人林华钏，广东大贤东宇律师事务所律师。 
原审被告人郭明，绰号“明仔”，男，1994年2月21日出生于广东省茂名市，汉族，小学文化，户籍地茂名市茂港区。因本案于2013年11月13日被刑事拘留，同年12月20日被逮捕。现羁押于茂名市第一看守所。 
原审被告人郭宇兵，绰号“羊角兵”，男，1988年9月27日出生于广东省茂名市，汉族，小学文化，户籍地茂名市茂港区。2005年7月5日因犯抢劫罪被茂名市茂港区人民法院判处有期徒刑十年，于2012年1月19日刑满释放。因本案于2013年11月13日被刑事拘留，同年12月20日被逮捕。现羁押于茂名市第一看守所。 
广东省茂名市中级人民法院审理广东省茂名市人民检察院指控被告人郭宇科、郭明、郭宇兵犯故意伤害罪及附带民事诉讼原告人冯某甲、何某、黄某、冯某丙、李某戊提起附带民事诉讼一案，于2014年12月8日作出（2014）茂中法刑一初字第22号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人郭宇科对刑事部分判决不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经审查案卷材料，讯问原审被告人，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定：2013年11月3日2时许，被告人郭宇科、郭明、郭宇兵、李某辛（另案处理）等人先后驾驶摩托车到人民北路文东街口大排档吃宵夜。期间，郭宇科、李某辛去上厕所，郭宇科在厕所处与被害人冯某乙（殁年24岁）发生口角。冯某乙回座位叫上其朋友被害人李某戊和梁某、陈某等人到厕所处帮忙理论，冯某乙首先到厕所后与郭宇科、李某辛两人发生打斗，郭宇科取出随身携带的弹簧刀捅向冯某乙的胸部。李某戊被郭宇科、李某辛、郭明等人追打。当李某戊到大排档处时摔倒，郭宇兵拿起未开启的啤酒瓶，并大叫“打死他”，郭明听到后夺过郭宇兵手上的啤酒瓶往李某戊的头部打去，并将啤酒瓶打碎，郭宇科即上前用弹簧刀往李某戊的大腿部捅了一下。冯某乙经送茂名市中医院抢救无效死亡，李某戊被送到茂名市人民医院救治（经鉴定为轻伤）。 
另查明，被害人冯某乙被刺伤后送院治疗经抢救无效死亡用去医疗费5356.88元。原告人李某戊被打伤后在茂名市人民医院住院治疗4天，用去医疗费2978元。 
上述事实，证据有：被害人李某戊的陈述，证人陈某、梁某、郑某、谭某、李某甲、李某乙、李某丙、李某丁、林某、冯某甲的证言，现场勘查笔录、现场图及现场照片，现场笔录以及现场照片、作案工具照片，搜查笔录、扣押物品清单，鉴定意见，视听资料，郭某乙前科判决书，冯某乙被抢救资料，旅客住宿登记表，被害人冯某乙、李某戊的户籍资料，公安机关出具的情况说明，被告人郭宇科、郭明、郭宇兵的供述，刑事附带民事诉讼原告人提交的身份证及户口簿、医疗收费票据及明细清单等。 
原判认为，被告人郭宇科、郭明、郭宇兵故意伤害他人身体，致一人死亡，一人轻伤，其行为均已构成故意伤害罪。在共同犯罪当中，被告人郭宇科用刀刺伤被害人冯某乙和李某戊，冯某乙经抢救无效死亡，李某戊轻伤，其在本案中起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。在被告人郭明、郭宇兵共同伤害被害人李某戊的犯罪行为中，郭明作用较重要，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；郭宇兵起辅助作用，是从犯，依法应当从轻处罚。被告人郭宇科的犯罪行为致被害人冯某乙死亡，对附带民事诉讼原告人的直接经济损失应承担民事赔偿责任。被告人郭宇科、郭明、郭宇兵的犯罪行为共同致被害人李某戊轻伤，对李某戊的直接经济损失应承担赔偿责任。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条、第二十五条、第二十六条、第二十七条、第五十七条第一款，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条、最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第二十七条、第三十五条的规定，判决：一、被告人郭宇科犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；二、被告人郭明犯故意伤害罪，判处有期徒刑二年；三、被告人郭宇兵犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年六个月；四、被告人郭宇科赔偿给冯某甲、何某、黄某、冯某丙经济损失人民币33557.4元。其中丧葬费人民币28200.5元，医疗费人民币5356.88元；五、被告人郭宇科赔偿给原告人李某戊经济损失人民币1584元；被告人郭明赔偿给原告人李某戊经济损失人民币1584元；被告人郭宇兵赔偿给原告人李某戊经济损失人民币793元；被告人郭宇科、郭明、郭宇兵对李某戊损失总额3961元承担连带责任；六、驳回附带民事诉讼原告人其他诉讼请求。 
上诉人郭宇科上诉提出：其不应被认定为主犯；原审认定其捅伤死者冯某乙证据不足；原判量刑过重。其辩护人提出：原审认定郭宇科刺伤冯某乙证据不足；原判量刑过重。 
经审理查明，2013年11月3日2时许，上诉人郭宇科和原审被告人郭明、郭宇兵及同案人李某辛（另案处理）等人先后驾驶摩托车去到人民北路文东街口大排档吃宵夜。期间，郭宇科、李某辛去上厕所，郭宇科在厕所处与被害人冯某乙（殁年24岁）发生口角，冯某乙走出厕所后，回座位叫上其朋友即被害人李某戊和梁某、陈某等人到厕所处帮忙理论。冯某乙到厕所后便与郭宇科、李某辛两人发生打斗。郭宇科取出随身携带的弹簧刀捅向冯某乙的胸部。李某戊见冯某乙被打，便上前拉开冯某乙。冯某乙被捅伤后用手按住胸部伤口往大排档路边跑，到文东街路口处倒地。李某戊被郭宇科、李某辛、郭明等人追打。当李某戊被追到大排档处时摔倒，郭宇兵拿起未开启的啤酒瓶，并大叫“打死他”。郭明听到后夺过郭宇兵手上的啤酒瓶就往李某戊的头部打去，并将啤酒瓶打碎，郭宇科上前用弹簧刀往李某戊的大腿部捅了一下，另一名与郭宇科一起饮酒的男子（另案处理）则用大排档的塑料凳砸打李某戊。郭宇科、郭明、郭宇兵、李某辛等人打人后便驾驶摩托车逃离现场。冯某乙经送茂名市中医院抢救无效死亡，李某戊被送到茂名市人民医院救治。 
经法医鉴定，被害人冯某乙系左胸部刀刺伤致心脏破裂失血性休克死亡；被害人李某戊系多处软组织损伤，损伤程度属轻伤。 
以上事实，有经原审庭审举证、质证的下列证据予以证实： 
1、被害人李某戊陈述：2013年11月3日凌晨，我和冯某乙、“亚弟”（陈某）、“水江”（梁某）、郑某，还有两个我不认识的女子在茂名市人民北路大排档吃宵夜，期间冯某乙起身去上厕所。不久冯某乙回来对我们说，刚才上厕所时，被厕所外面两个男子敲门并骂他，冯某乙叫我和“亚弟”、“水江”一起去问厕所里面两个男子为什么“甘串”。之后冯某乙带头往厕所处走，我和“亚弟”、“水江”三个人就跟在他后面（我们距离冯某乙四五米远）。当我们走到大排档门口时，就看到冯某乙与两个男子在大排档厕所门口处打起来，我走进去拉他出来。冯某乙被我拉出来后，用手按住胸部往大排档外走。那两个男子见冯某乙走了就追着我进行殴打，并将我打倒在地板上，我挣扎起来就拼命往大排档外面跑。刚才打我的那两名男子和另几名男子追着我进行殴打，后来我在跑的过程中摔倒在地上，之后追打我的那些男子就一起围着我进行殴打，他们有人用啤酒瓶打我，有人用凳打我，打完我后就走了。当时我感觉全身都是伤，我头部的伤是啤酒瓶打的，身上其它的伤应该是刀刺的。 
经辨认照片，其指认在厕所门前通道对冯某乙及其本人实施殴打的其中一名男子是郭宇科。 
2、证人陈某的证言：当时在大排档一起吃宵夜的有我、“细弟”（李某戊）、冯某乙、“水江”（梁某），还有三四个我不认识的女子。冯某乙上厕所回来说他在厕所里面有人骂他，要去打架。他说完后就转身往大排档厕所走去，见“水江”、“细弟”都跟着过去，我也在后面跟着过去。当我进入大排档里面的时候，见到大排档里面有人冲出来，我就走到大排档门前处看，见到有四个男子追着“细弟”打，“细弟”被追一圈后跑回来，在大排档门前处摔倒在地上，那些追打他的男子就上前对“细弟”进行殴打，其中有用啤酒瓶、有一个用刀（黑黑的）捅“细弟”大腿，其他人用什么工具我就不清楚了。至于在厕所打架的过程我没有看见，我也没有参与打架。 
3、证人梁某的证言：其走进大排档前的证言和陈某证言相吻合。我们走进店门，看到冯某乙倒在厕所小道的尽头地上，两名男子用脚踢他，当时店内很狭窄，情况很混乱，我不想参与打架，便走出店往南站在一条巷口处。过了一会，我看到冯某乙捂着胸口跑出店门向南走，并大声说“送我去医院”。然后我桌的女子去扶他，我便没有留意他了。我往小巷深处走去，走的路上听到有人叫“打死他，打死他”。再后来我听说李某戊送医院救治了，我便过去看他。在医院，我听其他朋友说冯某乙已经死了。 
4、证人郑某的证言：我们四男四女，一共八个人，有两个女的和两个男的我不认识，是第一次见面。我们在大排档把两张桌拼成一张大桌，我背对马路，我的右手边是谭某甲，左手边是李某戊，对面李某戊的两个男性朋友，谭某甲的右手边是两个不认识的女生，“亚亮”靠近那两个女生。我听到“亚亮”说要上厕所。然后过了约几分钟，我就听到从厕所传来“砰砰砰”声响，我说：“是不是打架啊？”然后有人回答：“是哦。”李某戊和另外一个我不认识的男子走过去，不久后，我就听到有人说：“快走啊。”我马上拿好我的包，推着我的电动车往外走，走到一个黑暗的地方藏着。后来听说“阿亮”死了。我没看到“阿亮”和李某戊是被何人打伤的。我没喝过酒，我记得“亚亮”和谭某甲喝过酒。 
5、证人谭某的证言：“阿亮”起身去厕所，不到3分钟，他就从厕所那边往我们这边冲过来，用手捂住胸部（心脏的地方），向着我们叫了一声快走，然后就走到路边处蹲在那里，大家见到这样就站起来散开了。我拿起台面上的手机和我表妹走到文东街一条小巷处躲起来。约过了二十分钟，我认为没什么事了就和我表妹走出来准备回去，途中见到有救护车往大排档处开去，在救护车来到大排档路边时，我和表妹刚好走到那里，然后我就和表妹跟着上了救护车。后来我就用从大排档台面上的手机打电话给“阿亮”的朋友叫他通知“阿亮”的家属。过了约30分钟，“阿亮”的家属过来了，我就和我表妹回去了。至于“阿亮”身上的伤是如何来的以及他们因何事被人打的我就不知道了。 
6、证人李某甲的证言：2013年11月3日凌晨2时许，我在茂名市人民北路文东街路口的大排档收拾东西，准备收档。我看到有一名男子从公共卫生间那边跑出来，我看到他的右手紧夹住腰部，手上还留着血，往人民南路方向跑去。然后有一名男子（长得有点胖）被四五名男子从卫生间里面追打出来。那名男子向官渡路的方向逃跑，过了两三分钟，他又跑回来到农业银行的柜员机前面的地方，摔倒在地上，追打他的那些男子就围着他进行殴打。一名男子用啤酒瓶击打他的头部，还有一名男子用塑料凳打他的头部，其余男子怎么打我没有留意。打了一会，那些男子就驾驶摩托车离开了。被打的那名男子从地上爬了起来，被他的朋友扶着离开了。打人的是16号台的客人，被打的是21号台的客人。他们没有争吵，也没什么矛盾，16号台和21号台都还有客人坐着没有过去卫生间那边的，他们都奇怪为什么会打起来。 
7、证人李某乙的证言：2013年11月3日2时许，我在茂名市人民北路文东街路口的银行旁边的大排档做生意，我看到坐着21号台的一名身穿格子衬衫的男子（就是被捅伤的那名男子）走向大排档的公共卫生间。过了不到5分钟，与那名男子同台的三名男子也走进卫生间。没过多久，我就看到那名被捅伤的男子从卫生间走出来，用左手捂住胸口的位置，衣服上还染了很多血，走到文东街路口处摔倒在地上不动了。我看到与他同台的其中一名身穿深色衫较胖的男子也从卫生间冲出来，往官渡方向跑去，在他背后有16号台的几名男子（其中有结账的身穿白色衬衫较壮的男子和染金黄色头发的男子）在追打他，较胖男子在我店北面的狗肉档门前被打了一轮，后挣脱开又往我大排档方向跑回来，在我16号台向马路前方的通道上摔倒了，被追打的七八名男子赶上，打人的全部是刚才坐16号台的客人（后驾车搭三名身穿工作服的女子来的男子也参与打架），其中结账的那名身穿白色衬衫较壮男子用啤酒瓶打爆身穿深色衫较胖的男子头部，其他人也分别用脚踢、用椅子打。后来我们打扫卫生时，发现店内刚才打架的男子留下一只休闲鞋和一件衣服（后来被我们扫出马路边的垃圾堆了），厨房外的气瓶和厕所通道有鲜血迹。 
经辨认照片，其指认出2013年11月3日凌晨在其大排档吃宵夜，发生打架时坐在16号台的男子是郭宇兵。 
8、证人李某丙的证言：2013年11月3日凌晨2时许，我与往常一样在店内的厨房忙炒菜，听到厨房旁边的走道有煤气瓶倒地和其他杂音，我觉得不对劲就伸头出去看，看到一个身穿黑色或深蓝色衣服偏胖的男子往外跑，后面有几名约二十岁的男子追。过了一会，我出店门看，看到店南面农业银行柜员机前的空地上。偏胖男子倒在地上被三四名男子围着，其中一名男子用我们大排档的凳子（塑料，有靠背和扶手，低矮）砸了一下，然后围着的男子就开摩托车离开了。后来我在厕所门外地上发现一条黑色、棉质、较厚、有拉链的成人长裤，当时裤子浸透了水，还在放煤气瓶的走道上发现一只全黑的布质有绑带的鞋，后来裤子和鞋被扫到垃圾堆去了。在走道的地上、炉上发现有血迹，还有当时用来打人的凳子断了一条腿。 
9、证人李某丁的证言：2013年下半年的一天晚上凌晨1时许，当时我在大排档厨房里面洗碗，听到外面有人在吵，因为我听不懂在吵什么，没走出去看又继续洗碗。过了二十分钟，等我洗完碗之后就走出来厨房到大排档外面，看到大排档的客人都走开了，听我儿子李某丙说刚才有人打架。 
10、证人林某的证言：2013年11月3日2时42分的时候，我刚刚在冰河世纪里面跟朋友喝完酒走出门口，然后看到冰河世纪的对面公路也就是人民北路文东街路口有6、7名男子追着一名男子打，那名男子在逃跑的过程摔了一跤，那6、7名男子追上去围着，然后就用手和脚对那名摔跤的男子进行攻击，当时我开车往官渡桥市场方向走，然后看到这情况就打了110报了警。 
11、证人冯某甲的证言：2013年11月3日3时许，我当时正在家里休息，我儿子的一个朋友（我不知道他的名字）开车来到我家找我，说我儿子出事了，正在医院抢救。后来他就搭我来到茂名市中医院。到了4时许，医生告诉我，我儿子因为抢救无效已经死亡了。 
12、现场勘查笔录、现场图及现场照片，证实了作案的现场位置、现场概貌情况。 
13、搜查笔录、扣押物品清单证实：侦查人员依法对郭宇科的住所进行搜查，在郭宇科房间的桌上发现一把弹簧刀（该刀柄有红色图案），并依法扣押该刀。 
14、郭宇科、郭宇兵对引发打架的厕所门口位置以及在对方“肥仔”摔倒在地上用刀刺伤的地方的照片和作案工具照片进行了签认，郭明对案发现场和郭宇科的作案工具照片进行签认，证实了本案案发现场和作案工具。 
15、（茂南）公（刑）鉴（法尸）字（2013）112号法医学尸体检验鉴定报告证实：死者冯某乙系左胸部刀刺伤致心脏破裂、失血性休克死亡。 
16、（茂南）公（司）鉴（法活）字（2013）1500号法医学人体损伤程度鉴定书证实：伤者李某戊多处软组织损伤，损伤程度属轻伤。 
17、（茂南）公（司）鉴（法活）字（2013）1486号法医学人体损伤程度鉴定书证实：郭宇科的损伤程度属轻微伤。 
18、茂公（司）鉴（DNA）字（2013）306号法医学DNA检验鉴定书证实： 
（1）被害人冯某乙裤子上、现场气瓶上、现场西面墙砖上、通道南墙上、通道北墙上、东面木门上、厨房门口地板上的血迹和冯某乙血样的基因分型一致。 
（2）农行西面地上的血迹和被害人李某戊血样的基因分型一致。 
（3）郭宇科作案用的弹簧刀刀身上血迹和郭宇科血样的基因分型一致。 
（4）郭宇科作案用的弹簧刀刀把上可疑脱落细胞检见混合基因分型，包含被害人李某戊血样和郭宇科血样的基因分型。 
19、视听资料： 
（1）2013年11月3日凌晨，案发现场中国农业银行门前监控录像光盘，三被告人观看后，指认出现场参与打李某戊的郭宇科、郭明和同案人李某辛。 
（2）三被告人同步讯问录音录像光盘共7张；指认案发现场录音录像光盘1张，证实了公安机关合法审讯。 
20、冯某乙被抢救资料证实：冯某乙因刀刺伤、失血性休克死亡。 
21、旅客住宿登记表证实：郭宇兵于2013年11月3日3时51分在宝龙商务酒店开房住宿，房间号码为8603。 
22、公安机关出具的抓获经过证实：三被告人于2013年11月12日23时许在茂名市茂南区“歌畅酒吧”被抓获。 
23、茂名市茂港区人民法院（2005）茂港法刑初字第69号刑事判决书证实：2005年7月5日郭宇兵因犯抢劫罪被茂港区人民法院一审判处有期徒刑十年，2012年1月19日刑满释放。 
24、郭宇科、郭宇兵、郭明的户籍资料，证实三被告人的身份情况。 
25、冯某乙、李某戊的户籍资料，证实两被害人的身份情况。 
26、公安机关出具的证明证实，侦查机关对嫌疑人李某辛实施追捕未果；郭全因外打工，未能对其制作笔录。 
27、上诉人郭宇科供述：2013年11月3日凌晨我驾车去到大排档，见到郭宇兵、郭明和一些我不认识的人，有男有女共约8个人，三张小桌拼成一张大桌坐在农业银行对出的位置。我想上厕所，见到“亚基”已在厕所门口等。当时厕所已经有一个我不认识的人在上，那人说我骂他，我说：“我没有骂你，我在等厕所的。”然后那个人就走了，我就和“亚基”一起上厕所。几分钟后，有人敲厕所的门，我上完厕所一开门，看见有四五个人站在厕所门口，其中一个是刚刚上厕所说我骂他的男子，并且先动手打我。我裤袋有把弹簧刀，拿出来自卫，亮出刀刃，手持刀向对方乱刮，我记不清是否刮伤对方的人。我被他们踢倒在洗手盘旁边，弹簧刀掉在地上，我再拿起弹簧刀时割伤了我右手的食指指尖，继续与他们打了几分钟。接着对方的四五名男子都往店外跑，我和“亚基”就往外追，追出店门口，我叫同桌的朋友帮忙说他们打我，还坐在桌上的有两三位朋友（看不清楚是谁）跑过来追对方一名较胖的男子，那名较胖的男子跑到我吃宵夜的那桌前方摔倒在地，我就上去打他，用弹簧刀捅了他大腿一下，其他帮我追的朋友我没留意在干什么。之后，我发现我的朋友都散开了，我跑到该大排档路边驾驶自己的摩托车，往官渡方向行驶，在“广怡KTV”附近遇到站在路边的郭宇兵，搭他一起去“宝龙商务酒店”，用郭宇兵的身份证开房过了一夜，次日才各自回家。 
经辨认照片，其指认出跟其一起参与打架的李某辛（“亚基”），不确定郭全当时是否在场和参与打架。 
28、原审被告人郭明供述：郭宇科和亚基去店铺内上厕所，他们俩刚进去厕所一两分钟，我听到厕所那边有嘈杂声。我顺着声音看去，见到有一名男子扶着另一名男子（该男子好像受伤了）从厕所走了出来，随后见到郭宇科和亚基追着一名身穿黑衫男子打，他们往官渡市场方向逃，后又往回逃。当时我已走过去看，郭宇兵没有动手参与打架，他拿一个未开盖的啤酒瓶递给我说“打死他（指逃跑的穿黑衫的陌生男子）”，我接过啤酒瓶，与此同时该男子跑经我桌子旁时摔倒在地，我拿着啤酒瓶打了一下该男子的头部，击中后啤酒瓶爆裂开来。郭宇科、亚基和我方三个我不认识的男青年也在打该男子，有人用拳脚，有人拿胶凳打。我打完后就跟着我们桌的人开摩托车向北离开现场了。经过茂名市石鳌塘村后过到“宝龙客栈”用郭宇兵的身份证开了一间房，我与郭宇兵、郭宇科三人在房间睡，我在凌晨三时就离开回家了。我认为郭宇科在厕所里手持刀具，因为他经常身上带刀具的。而且在房间内，郭宇科把刀拿出来摆在桌面上，我见到了该刀（该刀是弹簧刀，刀柄是红色并带花图案的，是折叠的），听郭宇科说他在厕所和别人对打时，拿刀出来，捅伤了对方。但具体情节，他没有具体描述。至于亚基在厕所里用什么工具参与打架我就不知道了。到了白天，我与郭宇兵通电话谈起凌晨打人的事情，郭宇兵说当时在大排档可能是对方先惹事打架，郭宇科才用随身携带的弹簧刀打了对方两三名男子。 
经辨认照片，其指认出李某辛。 
29、原审被告人郭宇兵供述：2013年11月3日凌晨2时40分许，我们一帮人（期间，我的朋友郭全和郭明驾驶摩托车接了“歌畅KTV”酒吧的三名女服务员来到大排档）吃完宵夜，打算买单离开，郭宇科便与亚基一起先到店内上厕所，我也想上，便跟着步行过去厕所的方向。我见人很多，就站在该厕所对出的路边花基边等。没过多久，我便发现郭宇科和亚基与对方的两名男青年打起来了，我见到对方的一名男青年先从该大排档的厨房（厕所在厨房内）里逃跑出来，然后快步往大排档旁边的农业银行方向逃跑。接着又见到对方的另一名男青年也跟着从里面逃跑出来往相反的方向走，而郭宇科和亚基则追着后来逃出来的对方男子打，该男子被追了10多米后折返往大排档附近的农业银行方向，过程中该男子跌倒在地上。我见到郭宇科和亚基追打该男子，便在身边的啤酒箱处随手拿起一瓶燕京牌啤酒，并大声喊“打死他”。“亚基”追上并用脚踢、踩该名男子，在我身后的郭明听我喊后即一把夺过我手中的该瓶啤酒，走向跌倒在地的男子，往他头部猛砸了一下，啤酒瓶就破散在地；亚基追上并用脚踢踩该男子，郭宇科也冲上打了几下该男子，我方一名我不认识的男青年则举起大排档的塑料椅砸打对方的身体。后来我听郭宇科说，因为对方一名男青年说听到郭宇科骂他，郭宇科说明没有骂他并向他道歉，但对方仍然纠缠他才导致打架的。案发时，郭宇科在大排档厕所旁边持刀捅伤了对方的一名男青年，后来追出来又持刀捅伤了对方的另一名男青年。他还把刀拿出来给我们看，当时该刀已经折叠好了的。该刀是一把弹簧刀，可折叠，单刃，刀锋连柄长约10厘米，刀锋为银白色的，刀柄两侧贴着红色与蓝色相间的胶片。该刀平时郭宇科都带在身上，之前我见过，所以对该把刀的特征记忆比较清晰；郭明用来打对方男子的啤酒瓶是我随手从大排档的啤酒箱处拿的，为“燕京”牌啤酒，案发时还没开封；塑料椅就是大排档提供给客人坐的塑料椅。 
经辨认照片，其指认出在厕所门口与对方打架以及后来追出大牌档店前的桌边继续殴打对方其中一名男子的是李某辛。 
对于上诉人郭宇科及其辩护人提出的上诉及辩护意见，经查，郭宇科供述在和李某辛殴打冯某乙时，只有其一人带刀，其还持刀捅了李某戊大腿一刀，根据法医鉴定，冯某乙的致命伤是左胸部深达心脏的一处刀伤，李某戊大腿处有创缘整齐的创口，符合玻璃碎片、匕首等所致，李某戊因多处软组织损伤构成轻伤；同案人郭宇兵和郭明也证实，事后看到郭宇科拿刀出来，说捅伤了对方；DNA鉴定证实，在郭宇科家提取的弹簧刀把上有李某戊和郭宇科的混合基因。上述证据证实系郭宇科持刀捅刺致冯某乙死亡，上诉人及其辩护人提出原审认定郭宇科刺伤冯某乙证据不足的意见，与查明的事实不符，不予采纳。上诉人郭宇科的行为是致使被害人冯某乙死亡，造成李某戊轻伤的原因之一，故在故意伤害的共同犯罪中起主要作用，是主犯，上诉人提出其不应被认定为主犯的意见，据理不足，不予采纳。上诉人郭宇科故意伤害致一人死亡、一人轻伤，上诉人无法定从轻、减轻情节，也并未获得被害人家属谅解，原审量刑适当。上诉人及其辩护人提出原审量刑过重的意见，不予采纳。 
本院认为，上诉人郭宇科伙同同案人故意伤害他人身体，致一人死亡，上诉人郭宇科伙同原审被告人郭明、郭宇兵等同案人致一人轻伤，其行为均已构成故意伤害罪。在本案中，郭宇科持刀刺伤被害人冯某乙和李某戊，致冯某乙死亡，李某戊轻伤，在共同犯罪中起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。在致使被害人李某戊轻伤的共同犯罪中，原审被告人郭明持啤酒瓶砸李某戊头部，是造成李某戊轻伤的直接责任人之一，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；原审被告人郭宇兵起辅助作用，是从犯，依法应当从轻处罚。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪和适用法律准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人郭宇科及其辩护人所提上诉和辩护意见，均据理不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
