郭海亮、郭俊、陈花贩卖、运输毒品二审刑事判决书
原公诉机关广东省揭阳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）郭海亮，男，1980年5月25日出生，汉族，广东省陆丰市人，中专文化，无业，住陆丰市甲东镇。因本案于2012年9月5日被刑事拘留，同月26日被逮捕。现押于普宁市看守所。 
辩护人陈宏清，广东世纪华人律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）郭俊，男，1981年3月17日出生，汉族，湖北省崇阳县人，初中文化，无业，户籍地崇阳县天城镇，现住浙江省杭州市德盛路。因本案于2012年7月12日被刑事拘留，同年8月15日被逮捕。现押于普宁市看守所。 
辩护人陈艳霞，湖北顺风律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）陈花，女，1991年4月5日出生，汉族，湖北省崇阳县人，中专文化，打工，户籍地崇阳县，现住浙江省杭州商德盛路。因本案于2012年7月12日被刑事拘留，同年8月15日被逮捕。现押于普宁市看守所。 
辩护人戴朝晖，湖北顺风律师事务所律师。 
广东省揭阳市中级人民法院审理原审被告人郭海亮、郭俊、陈花贩卖、运输毒品一案，于2013年6月20日作出（2013）揭中法刑一初字第21号刑事判决。宣判后，原审被告人郭海亮、郭俊、陈花均不服，提出上诉，本院依法组成合议庭，通过阅卷，讯问被告人，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定，2012年7月11日14时许，被告人郭海亮在广东省陆丰市甲子镇一旅馆207号房间，将500克毒品以人民币84200元的价格贩卖给被告人郭俊、陈花，郭俊、陈花准备将毒品带回进行贩卖。同日21时许，郭俊、陈花在惠来县溪西镇乘坐出租车，途经普宁市揭神公路大南山镇益岭村路段时，公安机关查获郭俊、陈花放置于该出租车座位下的白色晶体2袋，净重500克。经鉴定：送检白色晶体净重500克，验出甲基苯丙胺成份；其中210克白色晶体甲基苯丙胺成份含量为76.5%，290克白色晶体甲基苯丙胺成份含量为89%。 
上述事实，有证人证言、书证、物证、鉴定意见及被告人的供述等证据证实。 
根据上述事实及证据，原判认为，被告人郭海亮明知是毒品甲基苯丙胺而进行贩卖，数量大，其行为已构成贩卖毒品罪；被告人郭俊、陈花明知是毒品甲基苯丙胺而进行贩卖、运输，数量大，其行为均已构成贩卖、运输毒品罪。郭俊在其与陈花共同贩卖、运输毒品的犯罪中起主要作用，系主犯；陈花在共同贩卖、运输毒品的犯罪中起次要作用，系从犯，依法应减轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十七条第一款之规定，作出判决：一、被告人郭海亮犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。二、被告人郭俊犯贩卖、运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。三、被告人陈花犯贩卖、运输毒品罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利三年，并处罚金人民币五万元（已缴纳）。 
上诉人郭海亮上诉及辩护人提出，郭海亮没有实施贩卖毒品行为，“小杰”不是郭海亮，郭俊与陈花是与他人进行毒品交易，原判认定事实错误；郭俊、陈花的供述与吴某光的证言不能形成证据链，达不到确实、充分的证据标准，原判认定郭海亮犯贩卖毒品罪的证据不足。 
上诉人郭俊上诉及辩护人提出，上诉人郭俊的行为不构成贩卖毒品罪而符合运输毒品罪的构成要件；上诉人郭俊提供线索让公诉机关抓获同案人郭海亮，有立功表现，依法可从轻处罚；毒品未流入社会，危害性小，请求从轻处罚。 
上诉人陈花上诉及辩护人提出，原判认定上诉人陈花构成贩卖、运输毒品罪的证据不充分，量刑畸重，要求从轻处罚。 
经审理查明，2012年7月11日14时许，上诉人郭海亮在广东省陆丰市甲子镇一无名旅馆207号房间，将500克毒品以84200元的价格贩卖给上诉人郭俊、陈花，郭俊、陈花准备将毒品带回进行贩卖。同日21时许，郭俊、陈花在惠来县溪西镇乘坐出租车，途经普宁市揭神公路大南山镇益岭村路段时，公安机关查获郭俊、陈花放置于该出租车座位下的白色晶体2袋，净重500克。经鉴定：送检白色晶体净重500克，验出甲基苯丙胺成份；其中210克白色晶体甲基苯丙胺成份含量为76.5%，290克白色晶体甲基苯丙胺成份含量为89%。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、上诉人郭海亮的供述。郭海亮供述他以前在湖北省崇阳卫生学校读书时认识“郭伟”（郭俊），2012年7月11日下午，“郭伟”打他号码为1341853＊＊＊＊的手机，说要过来甲东镇，叫他帮忙开间房给其与女朋友住宿，并带其去建设银行取钱。他在甲东镇一无名旅社开了207号房，然后雇了一辆三轮车到甲子镇“腰居榕”大圆，接“郭伟”和其女朋友到该旅社的207号房。“郭伟”问他甲东镇有无建设银行可以取钱，他说只有农村信用合作社，并带“郭伟”到农村信用合作社取钱，因取不了钱，他又带“郭伟”到惠来县惠城镇建设银行取了几万块钱。在返回甲东镇途中（览表与甲子交界处检查站）被公安民警盘问检查，直至18时许才回到甲东镇的旅社207号房。后他就回家了，“郭伟”和其女朋友留在该旅社207号房，后来的事他就不知道了。郭海亮从多张不同照片中辨认出郭俊就是“郭伟”，并辨认出陈花。 
2、上诉人郭俊的供述。郭俊供述他为了赚钱想到购买毒品冰毒贩卖给别人，并将想法告诉了老乡“解斌”，由“解斌”介绍认识了“小杰”。2012年7月10日下午，他叫女朋友陈花陪他到广东省陆丰市甲子镇购买毒品，准备带回家乡贩卖。他们先从杭州坐客车于11日10时许到达汕头，接着乘坐公共汽车到揭阳。到达揭阳后，他用号码为1341482＊＊＊＊的手机打电话给陆丰市甲子的朋友“小杰”，“小杰”的手机号码是1341853＊＊＊＊。“小杰”叫他坐车到陆丰市甲子镇。当天14时许，他们来到陆丰市甲子镇和“小杰”见面后，一起坐三轮摩托车到一家没有名字的旅社207号房。“小杰”问他带了多少钱来，他说带了9万元，“小杰”说9万元可以买500克冰毒，1克冰毒180元，于是他决定向“小杰”购买500克冰毒。他向陈花要了1张中国建设银行卡，接着和“小杰”坐车到惠来县一个建设银行，他用自己的银行卡取了39000元，用陈花的银行卡取了41000元。他和“小杰”在回旅社的途中遇到检查站警察的盘问检查，并分别被拍照、登记身份证和验尿，直到18时许才回到旅社207号房。到房间后，他将取来的80000元和陈花手提包中的10000元共90000元交给“小杰”。“小杰”收钱后打了一个电话，不久就有一个男人拿了一个红花色薄膜袋来到207号房。该男人将薄膜袋交给“小杰”后，“小杰”又将薄膜袋递给他。他打开后发现里面有2袋冰毒，其中1袋好像被掺了东西，就跟“小杰”说这袋不要。“小杰”就说这袋冰毒便宜点卖给他。送冰毒来的男人告诉他薄膜袋里面有2袋冰毒，1袋有220克，每克150元，1袋有280克，每克180元，共500克，要83400元。送冰毒的男人只肯退还他5800元，所以500克冰毒实际花了84200元购买。毒品交易完成后，“小杰”送他们到惠来县溪西搭车，送冰毒的男人带着2袋冰毒开摩托车载“小杰”和“小杰”的女朋友，另外一辆摩托车载他和陈花。“小杰”他们先到达惠来县溪西，他和陈花到时，“小杰”已经叫好1辆出租车，并说车费是200元。他和陈花上车后坐在第二排的位置，那送冰毒的男人从身上的挎包中取出装有500克冰毒的红花色薄膜袋交给陈花，陈花接手后就交给他，他将装有500克冰毒的红花色薄膜袋放在座位下。当出租车行驶到普宁一山路拐弯处时，遇到公安机关检查，在他们乘坐的出租车上检查到他买的2袋冰毒，于是他和陈花及司机被一起带到派出所审查。郭俊还供述2袋冰毒1袋用1个白色透明封口袋包装，1个用有“铁观音”字样的白色透明封口袋包装，经公安机关现场称量，白色透明封口袋包装的冰毒重290克，有“铁观音”字样的白色透明封口袋包装的冰毒重210克。陈花银行卡里的钱是他事先存进去的，购买毒品的钱都是他出的，陈花没有参与他的毒品生意。郭俊从多张不同照片中辨认出郭海亮就是2012年7月11日下午在陆丰市甲子镇和他交易毒品的“小杰”。 
3、上诉人陈花的供述。陈花供述2012年7月10日下午，她陪男朋友郭俊到陆丰市甲子镇购买毒品，郭俊购买毒品准备带回去贩卖。他们从杭州坐客车于次日10时许到达汕头市，然后坐公共汽车到揭阳汽车站，随后又乘坐出租车到陆丰市甲子镇。当天14时许，他们到达甲子镇后，有一个当地的男人雇一辆三轮车把她和郭俊接到一个不知名的旅社207房，当时，207房还有一个女人，可能是那个当地男人的老婆。郭俊和那个当地男人谈购买冰毒的事，最后郭俊决定向那个当地男人购买500克冰毒，价钱总共90000元。然后郭俊和那个当地男人到建设银行去取钱，从两张银行卡（其中一张是她的，郭俊在她的卡里存了43000元）总共取了80000元。大约18时许，郭俊和那个当地男人回到旅社，郭俊把她手提包里的10000元连同取来的80000元人民币一起交给那个当地男人。那个当地男人收了钱后打了一个电话，约十多分钟后，有一个男人来到207房，手中提了一个红花色薄膜袋，该男人将薄膜袋递给了那个当地男人，那个当地男人把薄膜袋交给郭俊，郭俊发现里面2袋冰毒中1袋是散的，就说散的不好，不要。那个男人就说算便宜点，并告诉他们2袋冰毒1袋有220克，每克150元，另1袋有280克，每克180元，共83400元人民币。但对方只退给他们5800元，所以实际花了84200元人民币购买这500克冰毒。毒品交易完成后，那个当地男人说要雇两辆摩托车送他们去搭的士，那个送货的男人带着毒品开一辆摩托车载那个当地男人和其老婆，另外一辆摩托车载她和郭俊，那个送货的男人开的摩托车先到惠来县溪西镇。她和郭俊到溪西镇后，他们已经叫好一辆出租车，并说车费是200元。他们就上了这辆出租车，坐在第二排座位，那送货的男人从身上的挎包中取出装有毒品的红花色薄膜袋递给她，她接过后就交给郭俊，郭俊将装有毒品的红花色薄膜袋放在座位下，然后出租车就往普宁方向开去。当到达普宁市一山路处遇到公安机关检查，在出租车内查获他们从甲子镇购买的2袋冰毒，于是他们就被带到公安机关接受调查。公安机关在他们面前称量查获的2袋冰毒，那袋散的净重210克，另外1袋净重290克。陈花从多张不同照片中辨认出郭海亮就是2012年7月11日下午与郭俊在陆丰市甲子镇一旅社207号房交易毒品的那名男子。 
4、证人吴某光的证言。吴某光证实他驾驶一辆牌号为粤BQ3＊＊＊的长安之星小型面包车从事载客生意，2012年7月11日20时许，他在惠来县溪西路口等客，有一名20多岁的男子从路对面走过来问他到普宁流沙要多少钱，他说要200元，该男子问后走回路对面问其同伴。过了一会，该男子就挥手叫他过去。路对面共站有四、五人，但坐车的只有一男一女，那男的背着一个黑色挎包，女的拿着一个米白色小挎包。他载这一男一女往普宁流沙方向行驶，当行驶至揭神公路普宁市大南山镇路段时，遇到公安机关查车，在车后座椅下搜查到一红花色薄膜袋，里面检查到2包用白色透明袋包装的白色冰块状晶体可疑物，随后他与那两名乘客被一起带回派出所接受审查。吴某光从多张不同照片中辨认出郭俊、陈花就是2012年7月11日20时许在惠来县溪西路口乘坐他所驾驶面包车的人；郭海亮就是2012年7月11日20时许在惠来县溪西路口叫他载郭俊和陈花去普宁流沙的那名男子。 
5、检查笔录及现场照片。证实公安机关于2012年7月11日21时45分至22时05分对白色长安之星面包车（车牌号码：粤BQ3＊＊＊）及车内人员进行检查。车内有三人，分别是司机吴某光，男乘客郭俊，女乘客陈花。在郭俊及陈花同坐的座椅下面搜查到一个红花色薄膜袋，袋内放有两个透明封口胶袋，透明封口胶袋里装着白色晶状冰毒可疑物。 
公安机关对上述现场及交易毒品的陆丰市甲子镇一无名旅馆207号房间拍摄照片，并经郭海亮、郭俊、陈花当庭辨认，确认无误。 
6、提取笔录及扣押物品、文件清单。证实公安机关于2012年7月12日从郭俊处提取、扣押白色晶状物500克、诺基亚E71手机1部（手机卡号码：1341482＊＊＊＊）、诺基亚直板手机1部（手机卡号码：1373586＊＊＊＊）、中国建设银行卡2张（卡号：6217003260000＊＊＊＊＊＊、6227001540550＊＊＊＊＊＊）；从陈花处提取、扣押Iphone4手机1部（白色触屏、手机串号：01305800170＊＊＊＊、手机卡号码：1515718＊＊＊＊）、中国建设银行卡2张（卡号：6227002741100＊＊＊＊＊＊、6227001540550＊＊＊＊＊＊）；于2012年9月5日从郭海亮处提取、扣押诺基亚手机1部（黑色直板、手机串号：35193203437＊＊＊＊、手机卡号码：1392793＊＊＊＊）。 
7、现场称量笔录。证实公安机关于2012年7月12日在郭俊、陈花面前称量从白色长安之星面包车（车牌号码：粤BQ3＊＊＊＊）中郭俊及陈花同坐的座椅下查获的2个透明封口袋包装的白色晶状毒品可疑物，其中1袋净重210克，另1袋净重290克，2袋共重500克。 
公安机关对上述称量过程拍摄照片，并经郭俊、陈花当庭辨认，确认无误。 
8、揭阳市公安局作出的（揭）公（司）鉴（化）字（2012）07013、（揭）公（司）鉴（化）字（2013）01035号刑事化验检验报告书。证实公安机关将上述查获2袋白色晶体送检，鉴定结论为：2袋白色晶体均检出甲基苯丙胺成份；其中210克白色晶体中甲基苯丙胺成份含量为76.5%；290克白色晶体中甲基苯丙胺成份含量为89%。 
9、现场检测报告书。证实经吗啡胶体金法检测试剂板和甲基安胶体金法检测试剂板检测，上诉人郭海亮、郭俊、陈花的尿液均呈阴性。 
10、上诉人郭海亮、郭俊、陈花的身份材料。 
三上诉人所提上诉理由及辩护人意见，查证结果如下： 
对上诉人郭海亮所提上诉理由及辩护人意见，经查，上诉人郭海亮贩卖毒品给上诉人郭俊、陈花的事实，有郭俊、陈花的供述及证人吴某光的证言、查获的毒品等证据证实，上述证据相互印证，足以认定。上诉理由不成立，不予采纳。 
对上诉人郭俊所提上诉理由及辩护人意见，经查，上诉人郭俊在侦查机关一直稳定供述其购买毒品是准备带回去贩卖，且有同案人陈花的供述相印证，足以认定郭俊为贩卖而购买毒品的事实。关于郭俊是否协助公安机关抓获同案犯郭海亮的问题，经查，根据最高人民法院《关于处理自首和立功若干具体问题的意见》的规定，犯罪分子提供同案犯姓名、住址、体貌特征等基本情况，或者提供犯罪前、犯罪中掌握、使用的同案犯联络方式、藏匿地址，司法机关据此抓捕同案犯的，不能认定为协助司法机关抓捕同案犯。本案中郭俊只提供犯罪中掌握的同案犯郭海亮的基本情况，其行为依法不能构成立功。本案毒品未流入社会，但郭俊为牟利而贩卖大量毒品，其行为具有极大的危害性。原判根据其罪责进行定罪量刑适当，上诉要求从轻处罚，不予采纳。 
对上诉人陈花所提上诉理由及辩护人意见，经查，上诉人陈花明知同案人郭俊准备购买毒品进行贩卖，仍一同前去购买毒品，并提供银行卡用于支取毒资，帮助郭俊携带部分购毒现金，后共同携带毒品返回途中被公安机关查获，其行为构成贩卖、运输毒品罪。在共同犯罪中，陈花是从犯，鉴于本案是郭俊联系购买毒品，陈花在共同犯罪中并无独立实施犯罪行为，主要起陪同作用，所起作用小，上诉要求从轻处罚，可以采纳。 
本院认为，上诉人郭海亮明知是毒品甲基苯丙胺而进行贩卖，其行为已构成贩卖毒品罪，且数量大；上诉人郭俊、陈花明知是毒品甲基苯丙胺而进行贩卖、运输，其行为均已构成贩卖、运输毒品罪，且数量大。均应依法惩处。郭俊在其与陈花共同贩卖、运输毒品犯罪中起主要作用，系主犯；陈花在共同贩卖、运输毒品犯罪中起次要作用，系从犯，依法应减轻处罚。上诉人郭海亮、郭俊所提上诉理由及辩护人意见，经查均不能成立，要求改判，不予采纳。上诉人陈花上诉要求改判，可以采纳。原判认定事实清楚，证据确实充分，适用法律正确，审判程序合法，对郭海亮、郭俊量刑适当，应予维持。对陈花量刑不当，应予纠正。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第（一）、（二）项的规定，判决如下： 
一、维持广东省揭阳市中级人民法院（2013）揭中法刑一初字第21号刑事判决第一项、第二项对郭海亮、郭俊的定罪量刑及第三项中对陈花的定罪部份。 
二、撤销广东省揭阳市中级人民法院（2013）揭中法刑一初字第21号刑事判决第三项中对陈花的量刑部份。 
三、上诉人陈花犯贩卖、运输毒品罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币五万元（已缴纳）。 
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年7月12日起至2017年7月11日止）。 
本判决为终审判决。 
