郭纯龙等走私普通货物二审刑事判决书
原公诉机关广东省汕头市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）郭纯龙，男，1971年7月2日出生于福建省石狮市，汉族，文化程度小学，系“宏达油128”号油船业务员，住福建省石狮市。因本案于2013年6月6日被刑事拘留，同年7月2日被逮捕。现押于广东省汕头市看守所。 
辩护人花伟磊，福建博广律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）徐小军，男，1965年10月17日出生于浙江省舟山市，汉族，文化程度高中，系“宏达油128”号油船船长，住浙江省舟山市普陀区虾峙镇沙峧村六区30号。因本案于2013年6月6日被刑事拘留，同年7月2日被逮捕。现押于广东省汕头市看守所。 
辩护人陈喆彦，广东信捷律师事务所律师。 
广东省汕头市中级人民法院审理广东省汕头市人民检察院指控原审被告人郭纯龙、徐小军犯走私普通货物罪一案，于2013年11月28日作出（2013）汕中法刑二初字第22号刑事判决。宣判后，原审被告人郭纯龙、徐小军不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，通过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人的意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认为，2013年6月2日，被告人郭纯龙受“小蔡”老板（另案处理）的指使，准备前往东沙海域非法接驳柴油进境，并将该次出海目的和任务告诉了“宏达油128”号船船长即被告人徐小军。6月3日下午3时许，郭纯龙指挥徐小军及其他船员共11人驾驶上述油船从东莞空载出发。6月4日上午8时，郭纯龙根据指令使用高频对讲机与代号“3号”油船联系上后，将船开往东经115°10′、北纬20°45′海域。同日上午10时许，郭纯龙、徐小军指挥上述油船的船员向停在上述海域的一艘大油轮接驳没有任何合法单证的柴油一批后返航。6月5日7时10分，上述油船行驶至东经114°57.30′，北纬22°23.69′海域（大星山以南）时被缉私人员查获。经汕头海事局证明，接驳柴油位置点在我国专属经济区范围内，查获位置点在我国内水范围内；经鉴定和计核，上述油船所载无任何合法单证的柴油牌号为0号，重量839.630吨，偷逃应缴税款1712262.83元。 
原判认定上述事实，有物证、书证、证人证言、同案人供述、被告人供述等证据证实。 
原判认为，被告人郭纯龙、徐小军受他人指使及雇佣，违反海关法规，逃避海关监管，从海上走私柴油入境，偷逃应缴税款数额特别巨大，其行为均已构成走私普通货物罪。在共同犯罪中，被告人郭纯龙负责指挥及对外联系，起主要作用，系主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚；被告人徐小军主要负责驾驶“宏达油128”号油船参与走私柴油活动，起次要作用，系从犯，依法应当减轻处罚。鉴于被告人郭纯龙、徐小军归案后如实供述自己罪行，依法可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（三）项、第二十五条第一款、第二十六条第一款及第四款、第二十七条、第六十七条第三款、第六十四条之规定，作出刑事判决： 
一、被告人郭纯龙犯走私普通货物罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币172万元。 
二、被告人徐小军犯走私普通货物罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币10万元。 
三、侦查机关查扣的走私货物0号柴油839.630吨，予以没收，上缴国库。 
上诉人郭纯龙及其辩护人所提上诉理由及辩护意见：郭纯龙受雇于老板“小蔡”，按照“小蔡”的指挥行事，应认定为从犯；“宏达油128”号油船在外海就被海关人员伪装的渔船抓获，被拉到大星山以南海域才由海关的缉私艇接手，故属于犯罪未遂；郭纯龙是初犯，认罪态度好。故原判对上诉人郭纯龙量刑畸重，请求对其减轻处罚。 
上诉人徐小军及其辩护人所提上诉理由及辩护意见：徐小军在涉案油船上工作时间短，被动参与该案，主观恶性较小且是初犯、从犯，认罪、悔罪态度好，家庭经济困难，适用缓刑也不致再危害社会，请求对其改判有期徒刑三年并适用缓刑。 
经审理查明，2013年4、5月份，上诉人郭纯龙与徐小军分别受聘为“宏达油128”号油船的业务员和船长。同年6月2日，上诉人郭纯龙受“小蔡”的指使，准备前往东沙海域非法接驳柴油进境，并运回广东省惠州市附近海域等候偷卸。根据“小蔡”的指示，上诉人郭纯龙将该次出海目的和任务告诉了上诉人徐小军。6月3日下午3时许，上诉人郭纯龙指挥上诉人徐小军及其他船员陈某球、吴某平、张某申、傅某忠、王某、潘某林、虞某跃、孙某金、杨某燕等人驾驶“宏达油128”号油船从广东省东莞市东江口新能油库外海面空载出发，至东经114°08.3′、北纬22°09.7′海域处下锚待命。尔后，上诉人郭纯龙接到“小蔡”的指令，并将指令内容“88996、上午08.0、3号、钱号255”（即高频对讲机频率、联系时间、暗号等）告诉上诉人徐小军。同时，上诉人郭纯龙指挥上诉人徐小军将船开往东经115°0′、北纬21°0′方向的海域。6月4日上午8时，“宏达油128”号油船到达上述海域，上诉人郭纯龙按照“小蔡”的指令使用高频对讲机（半球对讲机）输入88996的频率，按照约定的联系方法及暗号呼叫，取得代号“3号”油船回复后，将船开往东经115°10′、北纬20°45′海域。同日上午10时许，上诉人郭纯龙、徐小军指挥该船船员向停在该处的一艘大油轮接驳没有任何合法单证的柴油一批后返航。6月5日7时10分，“宏达油128”号油船行驶至东经114°57.30′，北纬22°23.69′海域（大星山以南）时被汕头海关缉私人员查获。经汕头海事局证明，接驳柴油位置点20°45′N／115°10′E在我国专属经济区范围内，查获位置点22°23.69′N／114°57.30′E在我国内水范围内；经鉴定和计核，“宏达油128”号油船所载无任何合法单证的0号柴油，重量839.630吨，偷逃应缴税款人民币1712262.83元。 
上述事实，有下列证据予以证实： 
1、福建省石狮市公安局永宁派出所、浙江省舟山市公安局普陀区分局办证中心分别出具的上诉人郭纯龙、徐小军的户籍材料，证实二上诉人的身份等基本情况。 
2、汕头海关、汕头海关缉私局海上缉私处分别出具的检查笔录、查获经过，证实汕头海关于2013年6月5日7时10分，在大星山以南海域（114°57.30′E，22°23.69′N）对“宏达油128”号油船进行登船检查的经过。 
3、汕头海关缉私局出具的搜查笔录、海关罚没物品入库单、扣押物品文件清单及发还清单，证实侦查人员扣押“宏达油128”号油船，并在该油船上发现及扣押油舱中的柴油839.630吨、半球对讲机1台、航海日志1本、上诉人徐小军的便笺纸1本；汕头海关缉私局于2013年8月5日将“宏达油128”号油船发还给刘某全。 
4、查获地点的海图，证实“宏达油128”号油船驳油及被海关查获地点（114°57.30′E／22°23.69′N）的地图，并经上诉人郭纯龙、徐小军及同案人陈某球、吴某平签名确认。 
5、汕头海事局出具的证明材料，证实根据相关法律法规，经校对，位置点20°45′N／115°10′E在我国专属经济区范围内；位置点22°23.69′N／114°57.30′E在我国内水范围内。 
6、汕头海关缉私局出具的接受刑事案件登记表、移送案件的相关材料、立案决定书，证实本案的立案情况。 
7、汕头出入境检验检疫局检验检疫技术中心出具的委托检验报告，证明涉案无合法单证的送检样品经检验为O号柴油，重量839.630吨。 
8、汕头海关出具的汕关税计核字2013年第073号涉嫌走私的货物、物品偷逃税款海关核定证明书，证明经审核，“宏达油128”号油船非法运载的柴油，偷逃应缴税款共计人民币1712262.83元。 
9、船舶所有权登记证书、船舶基本信息、授权委托书、船舶挂靠协议、企业法人营业执照、船舶股权转让协议、海上船舶检验证书、光船租赁合同等船舶相关资料，证实“宏达油128”号油船的相关情况。 
10、证人陶某（安徽省皖江宏瑞航运有限公司的总经理）的证言：我任职的安徽省皖江宏瑞航运有限公司成立于2008年4月18日，法定代表人是陶某宏，经营国内沿海、长江中下游及其支流省级普通货船、成品油船运输。“宏达油128”号油船是一艘钢质油船，船籍港是安徽芜湖，该船于2010年5月29日制成，船舶登记所有人是我公司，取得所有权日期是同年6月1日。原来是我公司占51%股份，李某占49%股份。2012年8月，原船主李某将该船卖给刘长全，并到芜湖海事局办理船舶所有权变更登记，于当月21日变更为我公司占51%股份，刘某全占49%股份。该船现在的实际所有权人是刘某全，刘某全对该船拥有100%的所有权。现提供本船舶的相关证书、挂靠协议、股权转让协议等文件及其附件的复印件。 
证人陶某签认“宏达油128”号油船及证人刘某全的照片。 
11、证人刘某全（“宏达油128”号油船的船主）的证言：“宏达油128”号油船是一艘钢质油船，船籍港是安徽芜湖，该船于2010年5月29日制成，船舶登记所有人是安徽省皖江宏瑞航运有限公司，法定代表人陶某宏，取得所有权日期是同年6月1日。原来安徽省皖江宏瑞航运有限公司占51%股份，李某占49%股份。2012年8月份，我向原船主李某购买“宏达油128”号油船，并到芜湖海事局办理变更登记，取得该船的所有权。当月21日变更为安徽省皖江宏瑞航运有限公司占51%股份，我本人占49%股份。该船实际所有权人是我本人，挂靠在安徽省皖江宏瑞航运有限公司。之后，我一开始是自己在山东和广东之间运输燃料油，同年11月下旬，以前我在浙江跑船当水手时候的关系不错的同事蔡某华打我电话，问我的船要不要租。当时我自己对跑船业务不熟悉，利润比较低，加上各种手续比较麻烦等实际情况，就约蔡某华面谈。当月24日，我和蔡某华签订了《光船租赁合同》，以人民币60万元的租金将“宏达油128”号油船出租给蔡某华，租期为半年。2013年5月25日，我再次和蔡某华签订《光船租赁合同》，将船继续租赁给蔡某华运营。蔡某华说他租赁我的船主要是在广东沿海的油库之间跑成品油、燃料油的合法运输。现提供该船的所有权登记证书、挂靠协议、光船租赁合同等证明文件。 
证人刘某全签认蔡某华（身份证复印件）、证人陶某、“宏达油128”号油船的照片。 
12、同案人陈某球的供述：我们“宏达油128”号油船的船员大部分都是2013年4月25日左右到船上工作的。我船要去执行什么任务，都是业务员郭纯龙交代船长徐小军，由徐小军制定航线，我们再按照制定的航线开船。6月3日中午，业务员郭纯龙指挥我船空船从东莞虎门起锚，开出珠江口，过了万山群岛往外海方向开。6月4日中午11点左右，我船抵达北纬20°45′，东经115°10′海域，靠近一艘印着英文船号的大油轮，郭纯龙和徐小军召集大家去甲板牵缆绳和接油管，当时船长徐小军在驾驶室开船，业务员郭纯龙在驾驶室与甲板之间跑动联系和指挥接驳柴油。经郭纯龙与该船人员联系好之后，该船将6、7根油管伸过来，直接插到我船油舱的舱口，开始驳柴油给我船。驳油时听其他船员议论说回去以后每人有三、五百元的补贴，但没拿到手。大概接了2、3个小时后，油舱装满了，郭纯龙就指挥我船往惠州方向开。6月5日约7时多，当我船开到大星山以南海域时，被汕头海关缉私艇截停接受检查。我的工资是月薪7500元，由“小蔡老板”发。6月3日15时30分至19时30分是我值班，船长徐小军说出海的情况不要记录在航海日志上，叫我记在他的那个小本子上面。 
同案人陈某球签认上诉人郭纯龙、徐小军、“宏达油128”号油船上的设备导航仪、半球对讲机、驳油入油口的照片。 
13、同案人吴某平的供述：“宏达油128”号船上包括我共11人，我是2013年4月底上船的，我和其他船员在船长徐小军和业务员郭纯龙的指挥下干活。该船于6月3日从东莞麻涌出发，经过珠江口，业务员告诉船长设定目标海域为北纬22°09.7′，东经114°08.2′，我才知道这次是要去外海，之后我船就往目标海域行驶，由业务员通过船上的半球对讲机联系接驳柴油的事宜。6月4日中午，我船开到原定目标海域，我们看见附近有一艘悬挂英文船牌的大油轮。当天中午11点左右，船长按响船上的电铃，我们所有船员都到甲板上，之后就靠船、驳油。大概接驳2个小时左右，具体接驳数量业务员才清楚。我们船驳完油之后就返航，6月5日行驶至大星山以南海域被汕头海关缉私局的缉私艇抓获。这次出去外海接驳柴油听说有800块钱的额外报酬，但我还没拿到。我的工资是每月8000元人民币，是一个姓蔡的人拿到船上来发的，我们都叫他“小蔡老板”。 
同案人吴某平签认上诉人郭纯龙、徐小军、“宏达油128”号油船上的设备导航仪、半球对讲机、驳油入油口的照片。 
14、同案人张某申的供述：我于2013年4月26日上“宏达油128”号油船工作，船上共有船员11名，其中船长徐小军全面负责船舶驾驶和管理，郭纯龙负责联系业务，我和其他船员受船长徐小军和业务员郭纯龙指挥，载油的事情徐小军要听郭纯龙的。6月3日下午4点左右，我船在船长徐小军的指挥下从东莞麻涌出发，一路往惠州方向开。6月4日早上7点左右我起床准备继续上班，看到船外没有山，但不知道是哪里。上午10点左右，我船靠上一条英文名的大油船接驳柴油。驳油进行了大约3个多小时才完成，然后我船继续往惠州方向航行，6月5日上午被海关缉私艇抓获。我每个月的工资是人民币9000元，听说“小蔡老板”给我们发工资，但至今还没有领到工资。这次出去外海载油没人和我说有额外报酬的事。 
同案人张某申签认上诉人郭纯龙、徐小军的照片。 
15、同案人王某的供述：2013年4月26日经人介绍，我到“宏达油128”号油船上担任大管轮。我们船上一共有11人，其中船长徐小军负责全船的日常事务、驾驶等，管事“小李”（即郭纯龙）负责联系和安排我船装卸柴油事宜。船舶驾驶主要听船长徐小军的，接驳油主要是听管事的，船要开到哪里船长也要听管事的。我的工资是每个月6500元，管事5月5日通知我去驾驶台领工资，我看到一个人在发工资，就领了4月份那几天的工资。6月初，我们从东莞出发，往外海方向行驶，开了一天多，大约6月3日中午的时候，我船就靠上了一条比我们船大的油轮，船长或者管事按动门铃通知大家干活，然后大家拉油管，系缆绳，开始接油。大概接了3个小时，就停止驳油了。然后我船往国内返航，大概6月5日早上被汕头海关的缉私艇抓获。我们这次去外海驳油听说会有几百块钱的补贴，但我还没有领到。 
16、同案人潘某林的供述：2013年4月26日，我经人介绍到“宏达油128”号油船担任机工，我们船上一共有11人，其中船长徐小军负责全船的日常事务、驾驶等；管事郭纯龙负责联系和安排我油船接驳和装卸柴油事宜。我们在船上主要是听管事郭纯龙的，船长都要听他的。我的工资是每个月4000元，5月5日管事通知我去驾驶台领工资，我去到后看见一个人在发工资，就向他领了4月份那几天的工资。大概6月3日，我们从东莞出发，往外海方向行驶，大约次日中午就靠上了一条比我们船大的油轮，船长或者管事按动电铃通知大家干活，然后大家拉油管，系缆绳，开始接油。大概接了3个小时，就停止驳油了。我们船就往国内返航，6月5日早上被汕头海关的缉私艇抓获了。我们这次去外海接驳柴油听说有几百块钱补贴，但我没有拿到。 
17、同案人虞某跃的供述：2013年4月底我到“宏达油128”号油船上任水手，我们船上有11人，其中业务员郭纯龙负责船上一切事物，船长徐小军负责航行的事务。我们老板听说姓蔡，我们船上的人都叫他“小蔡老板”，我见过他一面，他每个月5号会来船上发工资。6月3日下午15时左右，业务员郭纯龙跟我们说要把船开出去抛锚，之后我们的船就空载出发了，4日凌晨3点多我再次当班时才知道要去外海向大油船接驳柴油。4日中午11时左右，我们就和大油船靠上了，业务员郭纯龙与大油船联系后，大油船就抛过来6条油管，其他的大部分船员都来帮忙拉缆绳、连接油管等。连接完后，大油船就开始过驳柴油给我们，大约过驳了2个小时左右，油就装好了。之后，我们船就往惠州方向开，6月5日上午7时左右，我们船在大星山以南海域被海关查扣了。我每个月工资是5000元，这次我听说会有额外的报酬，但不知道具体数额。 
18、同案人孙某金的供述：我于2013年5月开始在“宏达油128”号油船上任水手，我船共11人，其中业务员“老李”（即郭纯龙）负责指挥及对外联系，船长徐小军负责驾驶及航行安全。我的工资是每个月4000元，从“小蔡老板”那里领取，他5月5日来船上驾驶台发过工资。大概6月3日中午，业务员指挥我船从东莞空舱起锚，往外海方向开。6月4日中午，我船抵达某处海域，靠近一艘比我船大的油轮，船长拉响船上的电铃，我们所有船员就到甲板上。当时船长在驾驶台开船，业务员在甲板上跟对方油轮喊话，指挥我们拉缆绳，靠船之后，对方抛过来几条油管，业务员指挥我们帮忙拉油管，接驳柴油。大概接了2、3个小时后，我船油舱装满了，业务员就指挥我船返航，之后我船在大星山附近海域被汕头海关缉私艇截停接受检查。这次去外海接驳柴油我不知道有没有额外的报酬。 
19、同案人傅某忠的供述：2013年4月25日我经中介介绍在“宏达油128”号油船担任水手，我们船上共11人，其中管事郭纯龙地位最高，船长徐小军根据郭纯龙的指示负责驾驶。我的工资是每个月5000元，5月5日左右“小蔡老板”给我发过工资，听说他是船老板。6月3日中午船长空船起锚出航，往珠江口方向行驶。6月4日早上我负责值班，看到身处公海就询问船长，船长才告诉我：我们这次出海是要向外籍油船接驳柴油到内地，老板担心我们不愿意去才不让管事或船长告诉我们。管事郭纯龙告诉我们，船上每人该航次可以有800元人民币的额外报酬。6月4日上午10点多我看到一艘大油船远远停在海上。11点多，我听到电铃的响声，就赶到甲板准备靠船的工作。靠船后没多久，对方大油轮就向我们船过驳柴油，持续了2个小时左右，下午1点左右，船长就驾船往回赶。之后，我们船就在大星山以南海域的东经114°57.30′、北纬22°23.69′的地点被汕头海关缉私艇查获。 
20、同案人杨某燕的供述：2013年4月25日我通过中介介绍到“宏达油128”号油船做厨工，每月工资3800元。5月初，“小蔡老板”上船时，发给我半个月的工资。船上共有11名船员，我们船上的人包括船长都要听郭纯龙的。6月3日下午4点左右，我船从东莞出发，往珠江口外行驶，6月4日中午到达一处不知名海域，从一条悬挂英文名的大油船上接驳柴油，大约下午3点左右接驳完毕，然后往惠州方向行驶，6月5日在大星山附近海域被海关缉私艇查获。本次出海没听说有额外的报酬。 
21、上诉人郭纯龙的供述：我经中介介绍于2013年4月25日到“宏达油128”号油船上工作，工资是每个月5500元。我上船没多久就接到浙江老板的电话，他详细询问了我的个人情况后，让我专职担任船上的业务，把高频对讲机及卫星电话管好，负责对外联系。我们船一共11人，其中船长徐小军根据我的指挥负责驾驶。6月1日左右，我们船从揭阳回到东莞油码头等候装油前往茂名，等了1、2天仍未接到老板关于装油的指令。6月2日晚上我们船在东莞的大虎锚地停泊时，“小蔡”（老板的人）电话指示我第二天出海拉油，并告知我要具体如何操作，拉完油快到惠州沿海时他再告诉我卸油的地点，还要我别让其他船员知道。根据“小蔡”的指示，6月3日下午3时左右我通知船长起锚出航往外海方向行驶，出了珠江口后，我先让船长把船开至东经114°08.3′、北纬22°09.7′下锚待命，得到“小蔡”的出发指令后我要求船长往东经115°0′、北纬21°0′的方向开，同时根据“小蔡”交代我的内容交给船长一张写着“88996、上午08.0、3号、钱号255”等字样的纸条，用于联系大油船用。6月4日上午8点，我们船到达指定海域后，我用高频对讲机输入88996的频率，呼叫“3号”油船，对方回复要求我船行驶至东经115°10′、北纬20°45′，我船就继续行驶。4日上午10点多我看到一艘大船停泊在目标海域，11点多我们船和大油船靠船后，我将“255”的号码告诉对方船上的人后，大油轮上的人将油管丢到我们船上，我们的水手把油管固定好，就开始驳油。我本人负责看好油舱盖及油管，其他船员帮忙系缆绳、接油管等，整个驳油的过程持续了2个小时左右，到下午1点左右，对方说他们无法再驳给我了，具体接驳、过驳的数量会直接告知我的老板，我就马上要求船长往惠州方向开。6月5日7时10分在大星山以南海域的东经114°57.30′、北纬22°23.69′的地点被汕头海关缉私艇查获。这个航次我让船长徐小军不要记录在《航海日志》中，因为我们这次出海从事的事情并不合法。根据“小蔡”的说法，我们船上每个人该次航行可以有800元人民币的额外报酬，我也跟其他船员提过，但至今“小蔡”未向我们支付这800元人民币。 
上诉人郭纯龙签认“宏达油128”号油船及该船驳油入油口、油舱、高频对讲机、上诉人徐小军的照片。 
22、上诉人徐小军的供述：2013年5月18日，我经人介绍到“宏达油128”号油船上任船长，每个月工资12000元，但还未实际领到。6月3日下午，我们本来是停泊在东莞东江口新能油库外海面上，后来业务员郭纯龙跟我说老板让我们把船开到外面抛锚区去。下午3时15分，我们“宏达油128”号油船空载出发，6月4日凌晨1时30分左右，到了北纬22°09.7′、东经114°08.3′处海域，然后郭纯龙又让我把船开往北纬21°、东经115°处海域，同时还拿给我一张写着“88996、上午08.0、3号、钱号255”等字样的纸条，说是联系大油船用，我就把这些内容都记在我的小记事本上。6月4日上午8时左右，郭纯龙用“88996”的频率呼叫大油船，之后大油船就报了个经纬度即北纬20°45′、东经115°10′，我们就开船前往该经纬度，大约中午11时左右到达。那里已经停了一艘红色的油船，我将船靠过去后，郭纯龙就用他们福建话与大油船上的人交谈，并报上“钱号255”。大油船那边抛过来几条油管，过驳柴油给我们船，大约2个小时左右，柴油就装好了，郭纯龙说要把柴油拉去惠州附近卸油。中午13时许，我们船就起锚往惠州方向开。返航途中，6月5日7时左右在大星山以南海域（北纬22°23.69′、东经114°57.30′）处被海关查获。 
上诉人徐小军签认“宏达油128”号油船及该船驳油入油口、油舱、高频对讲机、上诉人郭纯龙及同案人的照片。 
关于上诉人郭纯龙及其辩护人提出郭纯龙在共同犯罪中起次要作用，系从犯的上诉理由和辩护意见。经查，在共同走私犯罪过程中，上诉人郭纯龙受雇于老板“小蔡”，非货主或船主，只领取少量工资，亦不参与走私的利润分配，仅按照“小蔡”的指令指挥航向及对外联系等，在共同犯罪中处于从属和被支配的次要地位，是从犯，原判认定郭纯龙在共同犯罪中起主要作用、是主犯不当。 
关于上诉人郭纯龙及其辩护人提出本案属走私普通货物犯罪未遂的上诉理由和辩护意见。经查，航海图、汕头海关缉私局出具的查获经过、汕头海事局出具的证明材料等书证、物证、上诉人郭纯龙、徐小军的供述及对被查获位置的指认、同案各船员的供述等证据均证明“宏达油128”号油船系行驶至大星山以南海域被汕头海关缉私人员当场查获，且查获地点位于我国内水范围内，上诉人郭纯龙走私柴油入境的犯罪形态已完成，应认定犯罪既遂。 
关于上诉人徐小军及其辩护人提出的上诉理由及辩护意见，经查，原判根据上诉人徐小军的犯罪事实及量刑情节，已对其减轻处罚。上诉人徐小军参与走私柴油入境，偷逃应缴税额特别巨大，依法不符合适用缓刑的条件，原判对徐小军量刑适当。 
本院认为，上诉人郭纯龙、徐小军违反海关法规，逃避海关监管，走私柴油入境，偷逃应缴税额特别巨大，其行为均已构成走私普通货物罪。在共同犯罪中，上诉人郭纯龙、徐小军受雇佣和指使参与走私犯罪，起次要和辅助作用，系从犯，依法应当减轻处罚。上诉人郭纯龙负责指挥航线及联系接驳走私柴油，上诉人徐小军负责驾驶“宏达油128”号油船参与走私，上诉人郭纯龙的作用相比上诉人徐小军较大。上诉人郭纯龙、徐小军归案后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，审判程序合法，但对上诉人郭纯龙在共同犯罪中的地位和作用认定不当，应予纠正。上诉人郭纯龙及其辩护人所提郭纯龙系从犯的上诉理由及辩护意见成立，予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（三）项、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第三款、第六十四条、第五十二条、第五十三条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（二）项之规定，判决如下： 
一、维持广东省汕头市中级人民法院（2013）汕中法刑二初字第22号刑事判决第一项对上诉人郭纯龙的定罪部分以及第二项、第三项。 
二、撤销广东省汕头市中级人民法院（2013）汕中法刑二初字第22号刑事判决第一项对上诉人郭纯龙的量刑部分。 
三、上诉人郭纯龙犯走私普通货物罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币50万元。 
（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年6月6日起至2019年6月5日止。罚金自本判决发生法律效力第二日起五日内缴纳。） 
本判决为终审判决。 
附相关法律条文 
《中华人民共和国刑法》 
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。 
第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第一百五十三条走私本法第一百五十一条、第一百五十二条、第三百四十七条规定以外的货物、物品的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚： 
（一）走私货物、物品偷逃应缴税额较大或者一年内曾因走私被给予二次行政处罚后又走私的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。 
（二）走私货物、物品偷逃应缴税额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。 
（三）走私货物、物品偷逃应缴税额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金或者没收财产。 
单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑。 
对多次走私未经处理的，按照累计走私货物、物品的偷逃应缴税额处罚。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
