金国·默罕默德·默默里走私毒品二审刑事判决书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）金国·默罕默德·默默里（外文名GINKOHMOHAMMEDMUMUNI，以下简称金国），男，1980年2月20日出生，国籍加纳共和国。因本案于2012年11月10日被羁押，次日被刑事拘留，同年12月14日被逮捕。现押于广东省广州市第一看守所。 
翻译人员吴桐桐，广州市泰领翻译服务有限公司英语翻译员。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人金国犯走私毒品罪一案，于2013年8月1日作出（2013）穗中法刑一初字第82号刑事判决。宣判后，原审被告人金国不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，于2014年1月3日公开开庭审理了本案，广东省人民检察院检察员黄腾、李萌出庭履行职务，上诉人金国、翻译人员吴桐桐到庭参加诉讼。现已审理终结。 
原审判决认定，2012年9月30日11时许，被告人金国携带夹藏了毒品的黄色纸箱到广州市越秀区站南路4号中国邮政营业厅，将该黄色纸箱通过EMS国际特快专递邮寄给美国的NanaKay（另案处理）。公安民警随后缴获该黄色纸箱并从该纸箱夹层查获用黄色封箱纸包装的黄色粉末1包（经鉴定，净重148.71克，检出海洛因成分）。同年11月10日17时许，被告人金国携带夹藏了毒品的黄色纸箱到上址，将该黄色纸箱通过EMS国际特快专递邮寄给美国的NanaKay，准备离开时被抓获，警方从该黄色纸箱夹层查获用黄色封箱纸包装的黄色粉末1包（经鉴定，净重87.20克，检出海洛因成分），从其身上搜获中国邮政EMS国际特快专递邮件详情单3张等物品。 
原判认定上述事实，有经原审庭审出示、质证并予以确认的证据证实。 
原判认为，被告人金国走私毒品海洛因，数量大，其行为已构成走私毒品罪。依照《中华人民共和国刑法》第六条、第三百四十七条第一款和第二款第（一）项、第三十五条、第五十九条、第六十一条、第六十四条之规定，作出判决： 
一、被告人金国·默罕默德·默默里犯走私毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收财产人民币一万元，附加驱逐出境。 
二、缴获的毒品海洛因235.91克予以没收、销毁。 
上诉人金国上诉提出：其2012年9月30日邮寄纸箱时并不知道纸箱内藏有毒品；其检举利华酒店内大量外籍黑人男子涉嫌毒品犯罪活动的情况，应认定其有立功表现，请求对其减轻处罚。 
出庭检察员认为：1、现有证明足以证实上诉人金国非法邮寄毒品出境的犯罪事实，其行为构成走私毒品罪。2、上诉人金国检举的涉毒数量大、人数多，应认定其构成立功，建议酌情对金国从轻或者减轻处罚。 
经审理查明，2012年9月30日11时许，上诉人金国携带夹藏了毒品的黄色纸箱到广州市越秀区站南路4号中国邮政营业厅，将该黄色纸箱通过EMS国际特快专递（邮寄详情单号码：EE806381975CN）邮寄给美国的NanaKay。随后，公安民警缴获该黄色纸箱，当场从该纸箱夹层查获用黄色封箱纸包装的黄色粉末1包，经鉴定，净重148.71克，检出海洛因成分。 
同年11月10日17时许，上诉人金国携带夹藏了毒品的黄色纸箱到上述中国邮政营业厅，将该黄色纸箱通过EMS国际特快专递（邮寄详情单号码：EE683478835CN）邮寄给美国的NanaKay，当上诉人金国办完邮寄手续准备离开时，公安民警将其抓获，当场从其邮寄的黄色纸箱夹层查获用黄色封箱纸包装的黄色粉末1包，从其身上搜获中国邮政EMS国际特快专递邮件详情单3张（单号分别为EE677643325CN、EE806381975CN、EE683478835CN）等物品。前述黄色粉末经鉴定，净重87.20克，检出海洛因成分。 
上诉人金国检举揭发他人犯罪行为并提供重要线索，得以侦破其他多宗案件。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、缴获的涉案物品照片，证明涉案物品情况。 
2、侦查机关出具的扣押物品、文件清单，证明公安机关查扣涉案毒品、EMS特快专递邮件详情单3张（号码分别为EE677643325CN、EE806381975CN、EE683478835CN）、面额100元的美元1张、手机两部及SIM卡1张、护照复印件1张。经上诉人金国签认，其中单号为EE677643325CN的详情单是2012年9月17日其第一次帮Steve寄箱子到美国的单据；单号为EE806381975CN的详情单是2012年9月30日其第二次帮Steve寄毒品海洛因邮包到美国的单据；单号为EE683478835CN的详情单是其2012年11月10日第三次帮Steve寄毒品海洛因邮包到美国的单据；查获的100美元是Steve请其邮寄邮包到美国事先预付的部分报酬。 
3、侦查机关出具的抓获经过，证明抓获上诉人金国的具体经过。 
4、上诉人金国的护照以及签证资料，证明金国的国籍、年龄等身份情况。 
5、侦查机关出具的《情况说明》及上诉人金国的相关检举材料和查证材料，证实金国向公安机关检举了位于广州市越秀区广园西路的利华酒店内有大量外籍黑人男子涉嫌毒品犯罪活动、且该酒店内藏匿有大量毒品的情况，经查，其检举情况属实。2013年8月13日，公安机关对该酒店实施清查行动，当场抓获犯罪嫌疑人123名，其中99名外籍犯罪嫌疑人，查获毒品海洛因68.407千克、大麻酚10.273千克、甲基苯丙胺2.234千克、可卡因2.134千克、氯胺酮2.31千克等毒品及其他涉案物品一批。同时，金国积极配合公安机关对已抓获的涉毒外籍犯罪嫌疑人进行辨认。 
6、证人李某莲的证言及辨认笔录：2012年9月29日下午一黑人男子（经辨认系上诉人金国）打电话给我说想邮寄包裹到美国，我们电话约定次日中午在我工作的广州市站南路中国邮政EMS营业厅邮寄包裹。同年9月30日上午11时许，金国手提一个蓝白相间的“蛇皮袋”到我工作的EMS营业厅，从中拿出一个纸皮箱，我见里面有一些婴儿用品，就帮他办理封箱、称重等手续，办好手续后金国就离开了。民警随后开箱检查，当场在该纸箱侧面的纸板夹层中查获用黄色胶袋包装的粉末1包。同年11月10日15时许，金国打电话给我，说想邮寄包裹到美国，我约他17时过来营业厅，并马上打电话通知公安人员。17时许金国拿着一个事先准备好的中国邮政的纸皮箱过来前台，我看到里面是一些婴儿服装，也是准备寄往美国的，就帮他办理相关手续。他办完邮寄业务准备离开时，公安人员将其抓获，并现场从该纸皮箱侧面的纸皮夹层中查获粉末1包。 
证人李某莲对涉案EMS特快专递邮件详情单进行签认，证明其中号码为EE806381975CN的EMS特快专递邮件详情单为金国2012年9月30日寄包裹时填写的单据；号码为EE683478835CN的EMS特快专递邮件详情单为金国2012年11月10日寄包裹时填写的单据。 
7、证人李某的证言及辨认笔录：2012年9月30日上午11时许，一名外籍黑人男子（经辨认系上诉人金国）手提一个蓝白相间的大袋子到我工作的EMS营业厅，找我们的一名女营销员李某莲邮寄包裹。他从袋子里拿出一个事先装好的纸皮箱，里面有一些小孩的衣服等物品，李某莲帮他办理邮寄手续后他就离开了。之后有民警对其邮寄的纸箱进行开箱检查，从纸箱侧面的夹层中查获1包用黄色胶袋包装的粉末。同年11月10日17时许，我在营业厅上班时，金国拿一个纸皮箱进来找李瑞莲邮寄，办好手续准备离开时被警察控制。警察当场对其准备邮寄往美国的纸皮箱进行检查，在该纸皮箱侧面的夹层中查获粉末1包。 
8、证人陈某的证言及辨认笔录、房屋租赁合同，证明其将广州市增城某房出租给一外籍黑人男子（经辨认系上诉人金国）的情况。 
9、广州市公安司法鉴定中心出具的穗公（司）鉴（化验）字（2012）2654、3251号化验检验报告，证明在涉案的两袋分别为148.71克和87.20克的塑料袋包装的可疑黄色粉末中均检出海洛因成分。 
10、上诉人金国的供述和辩解：2012年11月7日13时许，一个叫Steve的尼日利亚籍男子打电话给我，叫我2012年11月10日帮他邮寄一个藏有海洛因的箱子到美国给NanaKay，事成之后给我200美元作报酬，我答应了。2012年11月10日16时许，我们在小北路见面后，他递给我一个邮政快递专用的纸箱，说200克海洛因藏在纸箱右侧，叫我联系邮政快递公司邮寄到美国，我随后致电站西路某邮政快递公司一女职员，约好后于17时许过去。寄邮包前该女职员打开箱子，我看见里面装满了衣服。不久我被公安人员抓获，公安人员当场在我邮寄的纸箱内右侧搜获一包黄色胶袋装着的毒品海洛因。Steve给我纸箱时先预付给我100美元，待我邮寄完后将收据给他看他才会将另100美元给我。 
我一共帮Steve邮寄了三次邮包到美国给NanaKay。第一次是2012年9月17日，Steve给我一个封好的箱子，说里面是衣服样品，让我寄到美国给NanaKay，我就到了附近的站西路某邮政快递公司，见到一女职员，让她帮忙寄，顺便留了其联系电话，这次寄没有收报酬。第二次是2012年9月30日10时许，Steve在小北路给我一个箱子，说箱子侧面藏有200克海洛因，叫我帮他寄给美国的NanaKay，我马上联系上次认识的女职员，于11时许将毒品邮包在站西路某邮政快递公司寄了出去，并获利200美元；第三次就是我被抓当天那次。我帮Steve三次邮寄毒品都是到站西路某邮政快递公司，都是找同一个业务员邮寄的。因为我在中国做服装生意收益甚微，所以帮Steve走私毒品赚钱。 
关于上诉人金国所提的其2012年9月30日邮寄纸箱时不知道其中藏有毒品的上诉理由。经查，上诉人金国在侦查阶段多次稳定供述，Steve于2012年9月30日将要邮寄的纸箱交给其时明确告知其箱中藏有毒品海洛因，其为了200美元的报酬而帮Steve走私毒品；且有证人李瑞莲、李盛的证言、公安机关出具的抓获经过、缴获的涉案毒品、鉴定结论、扣押清单、EMS国际特快专递邮件详情单等证据予以佐证，在案证据之间能够相互印证，足资认定。故上诉人金国有关不知道纸箱内藏有毒品的上诉理由与查明的事实不符，不予采信。 
关于上诉人金国认为其构成立功的上诉理由。经查，上诉人金国归案后，向公安机关检举了位于广州市越秀区广园西路的利华酒店内有大量外籍黑人男子涉嫌毒品犯罪活动的线索，公安机关根据上诉人金国的检举线索于2013年8月13日对利华酒店实施清查行动，抓获犯罪嫌疑人123名，查获毒品海洛因68.407千克、大麻酚10.273千克、甲基苯丙胺2.234千克、可卡因2.134千克、氯胺酮2.31千克等毒品及其他涉案物品一批。金国检举他人的犯罪行为，并提供重要线索得以侦破其他多宗案件，其行为构成重大立功。故该上诉理由成立，应予采纳。 
本院认为，上诉人金国走私毒品海洛因，数量大，其行为已构成走私毒品罪。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，审判程序合法。上诉人金国所提其不知道2012年9月30日邮寄的纸箱内藏有毒品的上诉理由，经查不能成立；上诉人金国检举他人犯罪的线索经查证属实，其检举的涉毒数量大、人数多，且部分犯罪嫌疑人可能被判处无期徒刑以上刑罚，依法应认定其具有重大立功表现，可以减轻处罚。检察机关的出庭意见理由充分，予以采纳。依据《中华人民共和国刑法》第六条、第三百四十七条第一款和第二款第（一）项、第三十五条、第五十九条、第六十一条、第六十四条、第六十八条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（二）项之规定，判决如下： 
一、维持中华人民共和国广东省广州市中级人民法院（2013）穗中法刑一初字第82号刑事判决第二项及第一项对上诉人金国·默罕默德·默默里的定罪部分。 
二、撤销中华人民共和国广东省广州市中级人民法院（2013）穗中法刑一初字第82号刑事判决第一项对上诉人金国·默罕默德·默默里的量刑部分。 
三、上诉人金国·默罕默德·默默里犯走私毒品罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币5000元，附加驱逐出境。 
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年11月10日起至2019年11月9日止。） 
本判决为终审判决。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第六条凡在中华人民共和国领域内犯罪的，除法律有特别规定的以外，都适用本法。 
凡在中华人民共和国船舶或者航空器内犯罪的，也适用本法。 
犯罪的行为或者结果有一项发生在中华人民共和国领域内的，就认为是在中华人民共和国领域内犯罪。 
第三十五条对于犯罪的外国人，可以独立适用或者附加适用驱逐出境。 
第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部分或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其抚养的家属保留必需的生活费用。 
在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。 
第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十八条犯罪分子有揭发他人犯罪行为，查证属实的，或者提供重要线索，从而得以侦破其他案件等立功表现的，可以从轻或者减轻处罚，有重大立功表现的，可以减轻或者免除处罚。 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
