钟伟光、罗志雄、李雄威、彭海军、罗见中、黄海军犯故意伤害罪二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）曲寿福，男，1940年出生，汉族，住黑龙江省佳木斯市，系被害人曲某某的父亲。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）曲迪，女，1989年出生，汉族，住黑龙江省佳木斯市，系被害人曲某某的女儿。 
上诉人（原审被告人）罗志雄，男，1981年出生于广州市花都区，汉族，文化程度小学，户籍地广州市花都区。因本案于2012年2月3日被刑事拘留，同年2月24日被逮捕。现羁押于广州市花都区看守所。 
辩护人罗维、冯升，广东国声律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）李雄威，男，1986年出生于湖南省耒阳市，汉族，文化程度初中，户籍地湖南省耒阳市。因本案于2012年1月20日被刑事拘留，同年2月24日被逮捕。现羁押于广州市花都区看守所。 
上诉人（原审被告人）罗见中，男，1987年出生于广州市花都区，汉族，文化程度初中，户籍地广东省广州市花都区。因本案于2012年2月16日被刑事拘留，同年3月1日被逮捕。现羁押于广州市花都区看守所。 
上诉人（原审被告人）彭海军，男，1990年出生于湖南省衡阳县，汉族，文化程度初中，户籍地湖南省衡阳县。因本案于2012年1月21日被刑事拘留，同年2月24日被逮捕。现羁押于广州市花都区看守所。 
上诉人（原审被告人）钟伟光，男，1991年出生于广州市花都区，汉族，文化程度初中，户籍地广州市花都区。因本案于2012年1月21日被刑事拘留，同年2月24日被逮捕。现羁押于广州市花都区看守所。 
辩护人何家毅、王启星，广东古风律师事务所律师。 
原审被告人黄海军，男，1984年出生于湖南省耒阳市，汉族，文化程度初中，户籍地湖南省耒阳市。因犯盗窃罪于2009年8月19日被广东省广州市花都区人民法院判处有期徒刑六个月，2009年12月4日刑满释放。因本案于2012年3月8日被刑事拘留，同年4月13日被逮捕。现羁押于广州市花都区看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人钟伟光、罗志雄、李雄威、彭海军、罗见中、黄海军犯故意伤害罪，原审附带民事诉讼原告人曲寿福、曲迪提起附带民事诉讼一案，于2013年6月6日作出（2012）穗中法刑一初字第511号刑事附带民事判决。原审附带民事诉讼原告人曲寿福、曲迪及原审被告人罗志雄、李雄威、罗见中、彭海军、钟伟光均不服，提出上诉。本院依法组成合议庭审理了本案。经审阅卷宗和上诉材料，讯问上诉人、原审被告人并听取辩护人的意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定：2012年1月18日21时许，被告人罗志雄答应帮助被告人钟伟光向被害人曲某某收取欠款，并纠合了被告人罗见中、李雄威、彭海军、黄海军等人。随后，被告人钟伟光驾车带被告人罗志雄等人去到广州市花都区狮岭镇旗岭新庄九队附近与曲某某见面，因曲某某不能当场还款，被告人罗志雄等人遂将被害人曲某某挟持至罗志雄等人所驾驶的另一辆车上，被告人钟伟光则驾驶先前所驾车辆离开。被告人罗志雄、李雄威、彭海军、黄海军、罗见中驾车将被害人曲某某带至广州市花都区花山镇紫西村三队一偏僻小屋内。在继续追讨欠款期间，被告人罗志雄、李雄威、彭海军、罗见中、黄海军使用拳脚及持竹棍等对被害人曲某某进行殴打。次日凌晨，被告人罗志雄等人发现被害人曲某某死亡后逃离现场。被告人彭海军、钟伟光、罗志雄、罗见中于2012年1月19日、1月21日、2月3日、2月16日先后向广州市公安局花都区分局投案。2012年1月19日、3月8日公安机关分别抓获被告人李雄威、黄海军。 
被害人曲某某系附带民事诉讼原告人曲寿福的儿子，附带民事诉讼原告人曲迪系被害人曲某某与前妻所生育的女儿。被害人与附带民事诉讼原告人均系非农业家庭户口。 
原判认定上述事实的证据，有书证、证人证言、鉴定意见、勘验检查笔录、辨认笔录、被告人供述和辩解等。 
原判认为，被告人罗志雄、李雄威、黄海军、罗见中、彭海军、钟伟光共同故意伤害他人身体健康，致人死亡，其行为均已构成故意伤害罪。被告人黄海军是累犯，应当从重处罚。被告人钟伟光犯罪以后自首，依法可以从轻或者减轻处罚。鉴于被告人罗志雄、彭海军、罗见中均系自动投案，可对上述被告人酌情从轻处罚，其中彭海军在公安机关尚未发现本案前即投案，对于破获本案具有一定的积极作用，在量刑时予以考虑。被告人李雄威归案后能如实供述主要犯罪事实，可酌情从轻处罚。被告人罗志雄纠集同案人参与作案，且直接殴打被害人，在共同犯罪中地位、作用重于其他被告人，在量刑时予以考虑。被告人罗志雄、李雄威、黄海军、罗见中、彭海军、钟伟光的犯罪行为已给附带民事诉讼原告人造成物质损失，依法应承担赔偿责任，但具体赔偿项目及数额应依照法律规定确定。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第六十五条第一款、第六十七条第一款、第三款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第六十一条、第三十六条第一款、第六十四条，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十条，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第三条第一款、第二十七条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百零一条，《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条第一款、第二款之规定，作出判决：（一）被告人罗志雄犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年。（二）被告人李雄威犯故意伤害罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利三年。（三）被告人黄海军犯故意伤害罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利三年。（四）被告人罗见中犯故意伤害罪，判处有期徒刑十一年，剥夺政治权利三年。（五）被告人彭海军犯故意伤害罪，判处有期徒刑十年六个月，剥夺政治权利三年。（六）被告人钟伟光犯故意伤害罪，判处有期徒刑八年。（七）作案工具竹棍一根予以没收。（八）被告人罗志雄、李雄威、黄海军、罗见中、彭海军、钟伟光于本判决发生法律效力之日起三十日内连带赔偿附带民事诉讼原告人曲寿福、曲迪丧葬费、交通费、住宿费、误工费共计人民币43778.77元。（九）驳回附带民事诉讼原告人曲寿福、曲迪其他诉讼请求。 
上诉人曲寿福、曲迪上诉提出，原判对被告人的量刑畸轻，请求二审法院改判本案被告人无期徒刑以上刑罚。上诉人所提赔偿死亡赔偿金537949.60元、伙食费1100元以及参加开庭费用15000元的要求合法、合理，请求二审法院予以支持。 
上诉人罗志雄提出，其有自首情节，系初犯，希望赔偿被害人亲属经济损失获取谅解，原判量刑过重，请求二审法院改判。 
罗志雄的辩护人提出，罗志雄属自首；原判认定罗志雄直接殴打被害人及在本案中的地位、作用重于其他被告人是错误和无依据的；被害人违背诚信原则不按时还钱，对引发本案有一定责任，被害人的死亡不是罗志雄追求的目的，请求二审法院对罗志雄从轻、减轻处罚。 
上诉人李雄威提出，在殴打被害人过程中，其离开殴打现场2次，第2次离开时，被害人并没有死亡，故被害人的死亡与其没有直接关系；其是从犯，原判量刑过重。 
上诉人罗见中提出，其有自首情节，系初犯，愿意赔偿被害人亲属经济损失，请求二审法院从轻处罚。 
上诉人彭海军提出，其有自首情节，协助公安机关抓获同案人，原判量刑过重，请求二审法院改判。 
上诉人钟伟光提出，其没有伤害被害人的故意，也没有伤害或指使同案人伤害被害人，被害人的死亡系罗志雄等人自作主张造成的结果，且其有自首情节，请求二审法院改判三年以下有期徒刑。 
钟伟光的辩护人提出，钟伟光没有伤害被害人的故意，更加没有直接实施致被害人死亡的行为，不应对被害人死亡的行为承担刑事责任；钟伟光积极赔偿被害人亲属的经济损失，并愿意免除被害人生前的债务；钟伟光有自首情节，请求二审法院改判。 
经审理查明，2012年1月18日21时许，上诉人罗志雄答应帮助上诉人钟伟光向被害人曲某某收取欠款人民币3万元，并纠合了上诉人李雄威、彭海军、罗见中及原审被告人黄海军等人一同前往。随后，钟伟光驾驶汽车搭载罗志雄等人到广州市花都区狮岭镇旗岭新庄九队附近找到曲某某，因曲某某不能当场还款，罗志雄等人遂将曲某某挟持至罗志雄等人驾驶的另一辆汽车上，将曲带至广州市花都区花山镇紫西村三队一偏僻小屋内，钟伟光则驾驶先前所驾车辆离开。上诉人罗志雄、李雄威、彭海军、罗见中及原审被告人黄海军采用拳打脚踢、持竹棍击打等方式继续向曲某某追讨欠款。次日凌晨，罗志雄等人发现曲某某死亡后逃离现场。经法医鉴定，曲某某因被人用钝物打击造成胸骨骨折、肋骨骨折、双肺萎缩、胸廓及四肢大面积肌肉出血致呼吸障碍合并创伤性休克死亡。案发后，上诉人彭海军、钟伟光、罗志雄、罗见中先后向广州市公安局花都区分局投案，公安机关分别将上诉人李雄威及原审被告人黄海军抓获归案。 
上述事实有下列经一审庭审举证、质证的证据证实： 
1．证人施某的证言：2012年1月19日7时许，我的朋友“黑鬼”来到花山镇和郁村12队鱼塘找到我，说他在凌晨0-1时许与几名男子去“收数”，将一名男子拉到一间屋里，要该名男子偿还欠款。他当时在屋外，等其他人走后，就去到屋门口，见一名男子倒在屋里，他十分害怕就离开了。他问我怎么办，我就劝他到派出所投案自首，他同意了。我便联系了派出所的民警，民警将“黑鬼”带到了芙蓉派出所。 
2．证人张某一的证言及辨认笔录：2012年1月18日20时许，我和阿光等人在狮岭镇新扬村九队打桌球时，大雄开着一辆红色小车经过，问钟伟光是否有烂数收，阿光说有，并给了大雄一张3万元的借据和身份证。阿光开着黑色福特小汽车载着我和大雄，大雄的车就由他车上的朋友开。我们在新扬村十队接了一名外省男子、在旗岭东福商场接了一名讲客家话的本地男子后，阿光就开车到温屋找欠款男子，但未找到，大雄的车也来到温屋。阿光打电话给欠款人，对方说要半小时才能回来。过了约半小时，欠款男子打电话说回来了，阿光开车到温屋，在路边见到了欠款男子。阿光摇下车窗与欠款男子谈还钱的事，大雄和另两名男子就下了车。过了约10分钟，大雄的车也来到，后他们将欠款男子拉上大雄的车，阿光就开着自己的车载我离开了。19日8时许，阿光打电话说出人命了，后到我家里借钱，我不同意，他就将小车抵押逃走了。21日15时许，阿光打电话说他已回到花都，叫我陪同他到花都区刑警大队投案自首。 
经证人张某一辨认，指认上诉人钟伟光就是阿光；指认上诉人罗志雄就是帮助钟伟光追数的大雄；指认上诉人李雄威、彭海军均是帮助钟伟光追数的男子；签认了被害人曲某某的照片。 
3．证人吴某某的证言：2012年1月18日18时许，我和李雄威及他的父母、弟弟等人在狮岭镇新扬村9队的出租屋打牌时，李雄威的一名男性朋友来到，李雄威拿了一包烟就与该男子离开。次日11时许，李雄威打电话让我到新华龙都酒店附近接他回来，我和他弟弟到上述酒店将李雄威接回出租屋。17时许，我和李雄威来到狮岭镇新扬村10队他老乡的出租屋，18时30分许，我们被警察带回派出所审查。李雄威没有固定工作，平时就打牌、上网。 
4．证人张某二的证言及辨认笔录：2012年1月18日23时许，我在花都区狮岭镇新扬村二队打麻将时，“大雄”（经辨认确认系上诉人罗志雄）驾驶一辆红色吉利小轿车找到我，说他有冰毒一起吸。我上了“大雄”的车，当时车上还有黄海军（又叫小孩子，经辨认确认系原审被告人黄海军）和另一名男子。我们到狮岭镇山前大道芙蓉山泉水厂附近的马路边一起在车上吸食冰毒时，“大雄”接了一个电话后神态很紧张。“大雄”驾车载着我们三人向狮岭镇岭墟方向走，我问“大雄”发生了什么事，“大雄”没说话。我们来到东福超市门口，黄海军下车走了，“大雄”就开车载着我和外地男子来到花都区新华街龙都宾馆开了一间房。约十分钟后“阿光”来到，他们用本地话聊天，我听不懂，几分钟后就离开了。我后来听村里的人说“大雄”他们在山上的旧屋打死了人。2012年3月8日17时许，我朋友驾车搭着我和黄海军经过狮岭镇新民路时，被设卡警察拦住，并带回派出所。 
5．证人范某一的证言：2012年1月18日22时23分许，我接到老曲用他号码为15800273998的手机打来的电话，但我手机没信号，几分钟后就收到老曲手机号码发来的短信。我回了电话，老曲问我在哪里，我说在外面打麻将，他问我是否有现金，我说年底自己手头紧，没有钱借，老曲说算了，就挂了电话。19日14时许，我打电话给老曲，但一直没人接听，直到我在芙蓉新庄9队看到很多警察才知道老曲出事了。老曲租住了我叔叔的房子，平时很喜欢赌钱，我们常常一起打牌。老曲打电话给我时，虽没有说明因何事向我借钱，但我知道他借钱是为了还赌债。我曾听老曲说过，芙蓉瑞边村本地人光仔带他去赌钱，输了后欠下几万元。我听村里的阿财说，他看到老曲于2012年1月18日被光子等几名男子在新庄抓上车。 
6．证人范某二的证言：东北人“老曲”（即被害人曲某某）租住了我位于花都区芙蓉镇新庄村九队22号的房子，租房时还登记了他的身份资料。2012年1月18日22时41分许，老曲用15800273998的电话打我电话，向我借2万元，我问他在哪，他说不知在哪里，我说没钱借给他，他就叫我帮他借，我说三更半夜借不到，明天再说，然后就挂了电话。之后老曲又打了三次电话向我借钱，但我都没有答应。老曲平时喜欢赌钱，我估计他是欠别人的赌债才向我借钱。 
7．证人曲某二的证言及签认的照片：曲某某于2008年3月来到广州，之后就一直没有回过老家，平时打电话的次数也不多。2009年，他曾打电话说在广州市郊区的一家化妆品厂里打工，住在工厂宿舍。2012年1月13、14日，曲某某与妹妹曲立波通过电话，说他过得挺好，厂里的事忙。我不知道曲某某在花都是否向他人借钱或是否与他人结怨。 
证人曲某二签认了被害人曲某某的照片。 
8．证人徐某某的证言：曲某某于2008年4月到广州市花都区新庄村胜梅化妆品有限公司工作，先在车间做工人，6月份就到我主管的部门担任半成品仓库管理员，负责半成品的保存和出货，直到2011年7、8月离开公司，他管理的仓库没有出现亏空。他平时喜欢打麻将，但是否赌博不清楚。 
9．证人许某某的证言及签认的照片：2008年老乡曲某某进入胜梅化妆品厂与我成为同事并相识。2009年，他辞职离厂后就没有联系。曲某某在工厂期间从事仓管工作，租住在工厂附近，当时他一人生活在花都，没听其说过家人的情况。 
证人许某某签认了被害人曲某某的照片。 
10．证人温某某的证言：2011年9月，“军伍”打电话说他有辆报废车，有行驶证和行车手续，问有没有人要买车。后罗志雄向我提及他需要买车，我就说“军伍”有车卖，问他要不要，罗志雄说看看。2011年10月，我和“军伍”、罗志雄到金碧御水山庄看了那辆红色吉利豪情牌小轿车，车牌号是＊＊591，后罗志雄和“军伍”商量以四千元成交。 
11．证人赖某某提供的报警回执、报案资料、红色豪情牌小车资料及购车发票复印件，证实本案各上诉人和原审被告人作案时所用的红色豪情牌小汽车为被抢车辆。 
12．广州市公安局花都区分局穗公（花）勘（2012）33号现场勘验检查笔录及照片，证实现场位于广州市花都区花山镇紫西村三队通往7号石场的山路旁一平房，平房附近有烟头、零食包装袋、纯净水瓶等物；平房内北侧有一男性尸体，尸体西侧靠近尸体右大腿处地面上有两团沾有血迹的纸巾，平房内遗留有烟头，燃烧的残留物及燃烧过的竹竿，并提取了烟头、包装袋、纯净水瓶、沾有血迹的纸巾、竹竿、塑料袋等物品。 
13．广州市公安局花都区分局扣押物品清单、发还物品清单、起获作案工具笔录，证实公安机关在现场起获作案所用的一端烧过火的竹棍，并依法予以扣押；扣押曲某某的身份证一张及借条一张；扣押红色豪情牌小车一辆，后发还给事主赖某某。 
14．广东省广州市花都区公安司法鉴定中心出具的穗花公（司）鉴（DNA）字（2012）51号法医物证鉴定书，证实：（1）尸体东侧地面纸巾上的血迹、编为2号和6号检材的尸体东侧地面的2枚“双喜经典1906”牌烟头上检出的生物成分来自曲某某的可能性大于99.9999999%；（2）编为3号检材的尸体东侧地面的“双喜经典1906”牌烟头、编为20号检材的车上提取的矿泉水瓶、左后车门储物架上的“双喜经典1906”牌烟头、车后排踏板上的“双喜”牌烟头上检出的生物成分来自李雄威的可能性大于99.9999999%；（3）纸箱东侧地面的“双喜”牌烟头、编为22号检材的车头烟灰缸内的“双喜经典1906”牌烟头上检出的生物成分来自罗志雄的可能性大于99.9999999%；（4）编为8号检材的平房门前地面的“双喜经典1906”牌烟头、平房北侧空地的“双喜经典1906”牌烟头上检出的生物成分来自彭海军的可能性大于99.9999999%；（5）尸体东侧地面的“双喜”牌烟头、编为7号检材的平房门前地面的“双喜经典1906”牌烟头、平房北侧空地的“双喜经典1906”牌烟头、编号为10号检材的山路东侧路边的“双喜经典1906”牌烟头、编为12-13号检材的山路中间地面的2枚“双喜经典1906”牌烟头、编为17号和19号检材的车上提取的2个矿泉水瓶、编为21号检材的车头烟灰缸内的“双喜经典1906”牌烟头、车头缸内的“双喜”牌烟头、车副驾驶位座椅下的“双喜经典1906”牌烟头、车副驾驶位后排踏板上的纸巾、车上提取的润唇膏上共检出7个不同男性个体基因型，排除来自曲某某、彭海军、李雄威、钟伟光、罗志雄；（6）编为18号检材的车上提取的矿泉水瓶上检出一女性个体基因型。 
15．广东省广州市花都区公安司法鉴定中心出具的穗花公（司）鉴（法医）字（2012）119号法医学尸体检验鉴定书，证实：曲某某系因被人用钝物打击造成胸骨骨折、肋骨骨折、双肺萎缩、胸廓及四肢大面积肌肉出血致呼吸障碍合并创伤性休克死亡。 
16．通话清单，证实号码为13710710786的上诉人钟伟光电话、号码为13798187788的上诉人李雄威电话、号码为13570153815的上诉人彭海军电话于2011年12月21日至2012年1月21日的通话情况。 
17．被害人曲某某的户籍证明，证实被害人曲某某的身份情况。 
18．各上诉人及原审被告人的户籍材料，证实钟伟光、罗志雄、李雄威、黄海军、彭海军、罗见中于案发时均系成年人及其他身份情况。 
19．广东省广州市花都区人民法院（2009）花刑初字第587号刑事判决书，证实原审被告人黄海军因犯盗窃罪于2009年8月19日被该院判处有期徒刑六个月，2009年12月4日刑满释放。 
20．上诉人钟伟光、罗志雄、李雄威、彭海军及原审被告人黄海军分别对将被害人带上车的花都区狮岭镇新庄九队路边现场的照片进行了签认；罗志雄、李雄威、罗见中、黄海军、彭海军分别对殴打被害人现场的照片进行了签认。 
21．上诉人钟伟光、罗志雄、李雄威、彭海军分别对被害人曲某某的身份证、欠款3万元的借条（内容：借条本人曲某某因生意需要现向钟伟光借叁万元，如期一个月。落款2012年1月13日，借款人曲某某，电话15800273998，身份证号码230802610826031，并有红色指模）、作案所用的红色豪情牌吉利小轿车的照片进行了签认；上诉人罗志雄、李雄威、彭海军分别对在现场查获的竹棍照片进行了签认；上诉人罗见中及原审被告人黄海军分别对作案所用的红色豪情牌吉利小轿车的照片进行了签认。 
22．上诉人罗志雄的供述、辩解及辨认笔录：2012年1月18日18时许，我开着自己的红色小车和阿军（外号小孩子）、阿威来到新扬九队篮球场，看到了阿豪、阿光、阿新。阿豪说有人欠阿光3万元，阿光就拿出一张欠条和一张姓曲的人的身份证，他们解释这事，意思是要我跟着这条“数”（就是我陪着阿光一起去收钱），我就同意了。后阿光开着黑色长安福特车载着我和阿新到新庄九队找欠款的人，阿军开着我的车载着阿威跟在后面。我们没找到人，阿光就给欠款的人打电话，对方说在外面，要半个小时才回来。阿军和阿威留在那等，我和阿光、阿新就开车分别接了黑鬼和阿锅，后又回到新庄九队。阿光又给欠款人打电话，对方说要再等10分钟。这时，我们看到对方从新庄九队路边走过来，阿光在车上跟欠款人沟通，黑鬼和阿锅下了车，而阿威和阿军刚兜了一圈回来。后阿军在车上，黑鬼、阿威、阿锅把欠款人拉上了我的车，阿光、阿新就离开了。后我开车载着黑鬼、阿威、阿锅、阿军来到山里一间小屋，我们五人轮流问还钱的事。我当时用脚撩了一下他的脚，蹲下来叫他尽快还钱，在场的其余四人都用竹棒打了欠款人，把竹棒都打爆了。期间，阿光曾给我打电话，但我没说在哪儿。后我和阿军、阿威离开小屋回村打牌，黑鬼和阿锅留下来看守欠款人，期间，我们还接了德岗过来，并一起吸食了毒品。后阿锅突然说欠款人好像不行了，我走过去摸了他的心跳，感觉很微弱，我慌了，就与其他人开车离开现场。我驾驶的小车是几个月前以3000元购买的，当时该车车头已撞坏，没车牌。19日20时许，我将该车丢弃在新扬村11队后面的空地。 
经罗志雄辨认，其指认钟伟光就是阿光；指认李雄威就是伙同其、黑鬼、阿锅、阿军追钱并殴打欠钱人的阿威；指认彭海军就是参与追债并殴打欠钱人的“黑鬼”；指认黄海军就是参与追债并殴打欠钱人的“阿军”（又叫“小孩子”）；指认罗见中就是参与殴打被害人的“阿锅”；指认被害人曲某某就是被追债期间受到殴打的人。 
23．上诉人李雄威的供述、辩解及辨认笔录：2012年1月18日，我和罗志雄、“小孩子”等开着一辆红色汽车转时，罗志雄接了一个电话，然后跟我们说有人欠了一个老板3万元，有欠条和手印。我们开车来到新扬一个篮球场后，罗志雄下车上了另一辆黑色福特越野车，“小孩子”就开罗志雄的车。当时，“小孩子”没有跟着越野车，而是回家换了一双休闲鞋。我与罗志雄联系后，就和“小孩子”驾车到旗美牌坊与罗志雄汇合，后一起开车到了新庄村路口。我们开了一会儿后，越野车停下来，有一名男子走到越野车驾驶位旁，罗志雄对我们说等会儿那人没钱还就带走。一会儿，罗志雄向我们招了一下手，我们就下了车，罗志雄说把那人带走，我和罗见中、“黑鬼”把欠款人拉上我们的车。后由罗志雄开车载着我们来到一个空房子。罗志雄与欠款人边走边说话，后还用手拍了一下欠款人的头部，并打了欠款人几个耳光，还叫我和“小孩子”去打欠款人，我和“小孩子”进去踢了欠款人的脚，我还用拳头打了他的背部。我和罗志雄问他想到办法没有，他说没有，先还2000元，罗志雄说你当我借你的钱是什么，想什么时候还就什么时候啊。后罗志雄叫人轮流进房，我在外听到欠款人在里面叫。我和罗志雄再次进去，罗志雄问他想到办法没有，那人说他打电话给他老婆，罗志雄拿起电话，打开扬声器，说你老公欠我的钱，对方说他不是我老公，罗志雄打了欠款人的头一下，然后拿着电话回到车上与对方说那你能借多少给他，对方说就有2000元，罗志雄就说你那么有钱才借2000元给他，对方就挂了电话。期间，我和罗志雄、罗见中、“黑鬼”、“小孩子”都用竹棍打过被害人。罗志雄再次打电话过去，但打不通。后我觉得有点口渴，就与小孩子开车出去买了食物、水、香烟及一个手电筒。罗志雄接了一个电话后，就叫我和“黑鬼”看着欠款人，我说不敢，他就让罗见中看守。我和“小孩子”、罗志雄开车到了新扬队的一个赌场。次日2时许，我和罗志雄、“小孩子”回到关欠款人的房吸食了毒品，后“黑鬼”说那人好像死了，我们就一起离开了。后来叫我们收债的老板接我们到了龙都宾馆311房。 
经上诉人李雄威辨认，其指认上诉人钟伟光就是讨债的老板；指认上诉人罗志雄就是与其、“小孩子”等人将一名男子带到山林小屋并参与殴打的人；指认上诉人彭海军就是参与殴打逼债的“黑鬼”；指认原审被告人黄海军就是动手殴打被害人的“小孩子”；指认上诉人罗见中就是参与伤害、并曾看守欠钱男子的人。 
24．上诉人罗见中的供述、辩解及辨认笔录：2012年1月18日晚，罗志雄打电话问我在哪里，我说在东福百货购物广场。后光子开着福特车与罗志雄、黑鬼来到接上了我，小孩子驾驶罗志雄的吉利小车跟在我们后面。光子带我们到了狮岭镇新庄村九队就打了一个电话，一名男子来到驾驶位和光子说“钱会还，但没有那么快”。罗志雄下车打了个电话，小孩子就驾驶罗志雄的吉利小车和阿威赶到了。根据罗志雄要求，将欠款人拉上罗志雄的吉利车，光子将一张欠条和身份证交给罗志雄就开车离开了。后我们将欠钱男子带到集贤村芙蓉山泉水厂后面山路一间废弃的旧屋里，罗志雄和阿威叫欠款人打电话叫人来还钱，那名男子打不到电话，小孩子就和罗志雄、阿威、黑鬼对那名男子拳打脚踢，阿威还在旧屋地上捡起一条竹棒殴打该名男子，打了几分钟就停了手，该男子躺在地上。后罗志雄、阿威、小孩子就开车出去了，我和黑鬼就留在旧屋门口看守该男子，期间，没有再打该男子。过了约一个小时，罗志雄、阿威、小孩子带着德干返回，后发现那名男子不行了，罗志雄就驾车搭上我们离开。我只是用手推了那名男子几下，阿威和小孩子都竹棒打过该男子，黑鬼也拿过木棍。 
经上诉人罗见中辨认，指认上诉人钟伟光就是参与本案的“吖光”；指认上诉人罗志雄就是参与本案的其中一人；指认上诉人李雄威就是参与本案的“阿威”；指认上诉人彭海军就是参与本案的黑鬼；指认原审被告人黄海军就是参与本案的“小孩子”；签认被害人曲某某就是被其等人带到废弃旧屋、欠钟伟光钱的男子。 
25．上诉人彭海军的供述、辩解及辨认笔录：2012年1月18日20时许，大雄坐光仔的灰色福特汽车找到我，我上车后与光仔的朋友坐在后座。光仔又到旗岭附近的东福百货超市门口接了大雄的一个朋友，后就去到旗美村牌坊与小孩子、阿威会合。我们一行人来到新庄村九队被害人家楼下，光仔将被害人的身份证及欠条给了大雄后，就打电话给被害人，被害人说不在家，要30分钟后才能回，光仔及他朋友就离开了。21时许，我们又来到被害人家附近的路口，光仔和被害人在谈话，但谈不拢，大雄表示拉被害人上车，大雄的朋友、阿威和大雄将被害人拉上由小孩子开的车，我和大雄、小孩子、大雄的朋友、阿威将被害人带至一个偏僻山林的小屋内，大雄等人问被害人何时还钱，被害人说钱肯定还，只是时间问题。大雄等人对被害人说，零时前必须还钱。被害人打电话借钱，但没借到。阿威、小孩子、大雄、大雄的朋友随手捡起屋内的棍子打被害人，打得很凶，我还劝他们不要打。后小孩子、大雄、阿威开车下山去赌钱，留下我和大雄的朋友看守被害人。一个小时后，他们买了一些食物、水等东西回来，同时，小孩子还带来他老乡，被害人在小屋的地上背靠墙坐着。3时许，大雄发现被害人没气了，就让我们赶快离开。下山时，大雄给光仔打了电话，随后与光仔在旗新村会合。我和大雄、小孩子的老乡、光仔在新华街的龙都酒店开了房，期间，光仔提出要我们回去处理尸体，但我们不答应。大雄叫光仔给钱逃走，光仔说没钱。后我回到芙蓉旗岭，并将此事告诉了施某，施某让我去自首。我投案后带公安人员到案发现场的小屋找到被害人尸体。因被害人欠光仔的钱，光仔叫大雄帮忙收债，我是去帮忙的，没有好处。 
经上诉人彭海军辨认，指认上诉人钟伟光就是“光仔”；指认上诉人罗志雄就是和其、阿威、小孩子等将被害人带到一山上小屋追债的男子；指认上诉人李雄威就是参与逼债、殴打欠债男子的人；指认原审被告人黄海军就是驾车并殴打被害人的“小孩子”；指认上诉人罗见中就是罗志雄开车接其时坐上车并参与殴打被害人的男子；签认被害人曲某某就是被其等人带到一山上小屋、后被殴打逼债致死的男子。 
26．上诉人钟伟光的供述、辩解及辨认笔录：2011年12月，曲某某向我借了3万元，一个月后还钱，还写了欠条，并留下身份证作为抵押。2012年1月，我找曲某某还钱，但他没钱要迟点还。1月18日20时许，我和阿新在狮岭镇新扬村一间无名超市门口聊天时，平时追债的罗志雄开着一辆红色吉利两厢小车经过，他答应帮我把曲某某所欠的3万元追回来，收3000元作酬金，我就把曲某某的身份证和欠条交给了罗志雄。罗志雄就坐上了我所驾驶汽车的副驾驶位，阿新坐在后座，罗志雄的车就让“小孩子”开。我们两车来到曲某某的出租屋，见没开灯，我就打曲某某的电话，他说半个小时才回来。罗志雄就叫小孩子在出租屋路边等，我就开车载着阿新和罗志雄离开。罗志雄打了电话后，分别接了一个不认识的男子和一个叫黑鬼的男子。在回新庄九队的路上，我打电话问曲某某回来没有，他说已经回来了，还未挂机就看到了在新庄九队“湘湘饭店”门口的曲某某，他看到我的车就走了过来，罗志雄打电话叫他车上的人开车过来。曲某某走到驾驶室旁边问我什么事，我说关于他欠钱的事，罗志雄拿着欠条问他，他们就说了十多分钟，还争了一会儿。后从罗志雄的车上下来男子（不是“小孩子”）与罗志雄等人将曲某某带上了罗志雄的车，我和阿新就开车离开了。23时许，罗志雄打电话说曲某某和他女友都借不到钱，我说曲某某的女友应该有钱，我问他们在哪，罗志雄没回答就挂机了。次日3时30分许，罗志雄打电话说没收到钱，让我到旗新蚌溏篮球场接他。我开车到上址接上罗志雄、黑鬼等人到新华街迎宾大道龙都酒店开了房。罗志雄把欠条还给我，并说在一个山里将曲某某打死了。我预计到罗志雄等人会殴打被害人，但没有预料到他们会把被害人打死。 
经上诉人钟伟光辨认，其指认上诉人罗志雄就是代其向曲某某追债的人；指认上诉人彭海军就是伙同罗志雄等人将曲某某拉上车进行讨债的黑鬼；指认原审被告人黄海军就是伙同罗志雄等人拉曲某某上车讨债，当时负责开车的“小孩子”；指认本案被害人就是曲某某. 
27．原审被告人黄海军的供述、辩解及辨认笔录：2012年1月一天晚上，阿雄开车搭着我和阿威来到新扬二队一池塘后，阿雄就上了停在那里的一辆黑色福特车，让我开车跟着福特车。我没有跟着商务车，而是开车与阿威回到新杨二队吃饭、换鞋子。后通过联系，去到奇新加油站与黑色商务车会合，然后阿雄叫我跟着黑色商务车到一个村子里转了一阵子，又在村口分开了。后我们又去到之前的村口，看到阿雄、黑色商务车上的一个人与另一名男子说话，接着黑色商务车上下来一男子把与阿雄谈话的男子带上了我们的车，阿雄也上了我们的车，商务车就离开了。阿雄开车带着我、阿威、黑鬼、带人上车的男子及被害人到了山上一个小屋里。阿雄告诉我被带来的男子欠人钱。阿威、黑鬼进屋向被害人要钱，并打了被害人，阿雄也打了被害人，期间李雄威、彭海军、罗见中均用棍子打过被害人，我则用手推过被害人，还用脚踢了被害人的腿。催了半小时后，我和阿雄、阿威开车下山去了新扬十队，阿雄赌了一个多小时钱。我们三人带上张某二（花名德岗）又回到山上小屋。后有人说欠钱的人死了，我们就下了山。 
经原审被告人黄海军辨认，指认上诉人罗志雄就是参与将欠款男子带到一山上小屋追债的大雄；指出上诉人李雄威就是参与本案的阿威；指认上诉人彭海军就是参与追债的“黑鬼”。 
另查明，上诉人曲寿福系被害人曲某某的父亲，上诉人曲迪系被害人曲某某的女儿。上诉人曲寿福、曲迪及被害人曲某某均系非农业家庭户口。 
上述事实，有上诉人曲寿福、曲迪提供的户口簿、身份证、丧葬费、住宿费票据等证据证实。 
对于上诉人曲寿福、曲迪的上诉理由，经查，根据我国刑事诉讼法第二百一十六条的规定，刑事附带民事诉讼当事人只能对第一审判决中的附带民事诉讼部分提出上诉，曲寿福、曲迪对第一审刑事判决不服，上诉要求加重被告人刑罚没有法律依据。原审判决依照法律规定的赔偿范围及标准计算上诉人曲寿福、曲迪因被害人曲某某死亡而遭受经济损失的数额并无不当。死亡赔偿金、伙食费以及参加开庭费用均不属于法律规定的刑事附带民事诉讼赔偿范围，对该上诉请求不予支持。 
对于罗志雄的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查，公安机关查获的并经各上诉人及原审被告人辨别确认的曲某某书写的“欠条”证实，曲某某借钟伟光款项的时间为2012年1月13日，借期一个月。本案发生时间为2012年1月18日，此时还没有到约定的还款日期，此外也没有其他证据证实曲某某侵犯了钟伟光的正当、合法权益，因此不能认定被害人曲某某对于本案的发生具有刑法意义上的过错。被害人的死亡虽然不是罗志雄及同案人追求的目的，但罗志雄等人对被害人实施了暴力殴打行为，直接导致被害人死亡的后果，故本案定性为故意伤害罪符合法律规定。罗志雄主动投案后没有如实供述自己的主要犯罪事实，依法不能认定为自首。原审判决虽未认定罗志雄有自首情节，但已确认罗志雄主动投案及罗志雄是初犯等情节并在量刑时予以考虑；罗志雄虽有赔偿被害人家属经济损失的意愿，但并未实际赔偿。罗志雄及其辩护人认为原判量刑过重的理由不能成立。 
对于李雄威的上诉理由，经查，李雄威直接参与劫持、殴打被害人，在共同犯罪中并非起次要作用的从犯。同案人罗志雄、黄海军、罗见中、彭海军及上诉人李雄威的供述均证实李雄威使用竹棍殴打了被害人，而法医鉴定意见证实被害人是因被人用钝物打击造成胸骨骨折、肋骨骨折、双肺萎缩、胸廓及四肢大面积肌肉出血致呼吸障碍合并创伤性休克死亡，上诉人李雄威与同案人将被害人共同殴打致死，其行为与被害人的死亡结果之间具有刑法意义上的因果关系。鉴于李雄威归案后能如实供述自己的主要犯罪事实，且系初犯，原审对其从轻处罚，量刑适当。李雄威上诉认为原判量刑过重没有事实和法律依据。 
对于罗见中的上诉理由，经查，罗见中主动投案后没有如实供述自己的主要犯罪事实，依法不能认定为自首。原审判决虽未认定罗见中有自首情节，但已确认罗见中主动投案及罗见中没有犯罪前科等情节并在量刑时予以酌情从轻处罚；罗见中虽有赔偿被害人家属经济损失的意愿，但并未实际赔偿。请求改判，据理不足。 
对于彭海军的上诉理由，经查，彭海军归案后指认同案人的照片是其应当供述的犯罪事实的一部分，且其并未协助公安机关抓获同案人。彭海军主动投案后没有如实供述自己的主要犯罪事实，依法不能认定为自首。鉴于彭海军在司法机关尚未发现本案前投案，对本案的侦破发挥了一定的作用，原审对其判处较罗志雄、罗见中更轻的刑罚，量刑适当。 
对于钟伟光的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查，钟伟光明知罗志雄等人为其追逃债务劫持了被害人曲某某，且其事前已预计到罗志雄等人会殴打被害人，但其并未予以制止，对同案人罗志雄等人伤害钟伟光的行为主观上持放任的态度，其与罗志雄等人构成共同犯罪，依法应对同案人故意伤害致曲某某死亡的后果承担刑事责任。钟伟光虽有赔偿被害人家属经济损失的意愿，但并未实际赔偿。原审判决已确认钟伟光有自首情节并考虑其没有直接殴打被害人及没有犯罪前科等情况，对其减轻处罚，量刑适当。 
本院认为，上诉人罗志雄、李雄威、罗见中、彭海军、钟伟光及原审被告人黄海军共同故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为均已构成故意伤害罪。上诉人罗志雄、李雄威、罗见中、彭海军及原审被告人黄海军均直接殴打被害人，共同致被害人死亡，犯罪后果严重，应根据各人在共同犯罪中的地位、作用依法惩处；其中上诉人罗志雄纠集同案人参与作案，其罪责重于其他上诉人和原审被告人，应从重处罚。上诉人钟伟光虽未直接殴打被害人，但本案系因其要同案人帮忙追逃债务而起，且其带领罗志雄等人找到被害人曲某某，放任罗志雄等人对曲某某实施劫持、伤害行为，亦应依法予以惩处。原审被告人黄海军曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。上诉人钟伟光犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，具有自首情节，且其在作案过程中未直接实施殴打被害人的行为，依法可以减轻处罚。上诉人罗志雄、彭海军、罗见中犯罪后自动投案，可酌情从轻处罚。上诉人李雄威归案后能如实供述主要犯罪事实，依法可从轻处罚。上诉人罗志雄、李雄威、彭海军、罗见中、钟伟光及原审被告人黄海军的犯罪行为致被害人曲某某死亡，给上诉人曲寿福、曲迪造成物质损失，依法应予赔偿。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，量刑适当。审判程序合法。上诉人曲寿福、曲迪、罗志雄、李雄威、罗见中、彭海军、钟伟光的上诉理由及辩护人的辩护意见经查均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第一项、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项及《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百六十三条的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附：相关法律条文 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百一十六条被告人、自诉人和他们的法定代理人，不服地方各级人民法院第一审的判决、裁定，有权用书状或者口头向上一级人民法院上诉。被告人的辩护人和近亲属，经被告人同意，可以提出上诉。 
附带民事诉讼的当事人和他们的法定代理人，可以对地方各级人民法院第一审的判决、裁定中的附带民事诉讼部分，提出上诉。 
对被告人的上诉权，不得以任何借口加以剥夺。 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
《中华人民共和国民事诉讼法》 
第一百七十条第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理： 
（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决、裁定； 
（二）原判决、裁定认定事实错误或者适用法律错误的，以判决、裁定方式依法改判、撤销或者变更； 
（三）原判决认定基本事实不清的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审，或者查清事实后改判； 
（四）原判决遗漏当事人或者违法缺席判决等严重违反法定程序的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审。 
原审人民法院对发回重审的案件作出判决后，当事人提起上诉的，第二审人民法院不得再次发回重审。 
《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》 
第一百六十三条人民法院审理附带民事诉讼案件，除刑法、刑事诉讼法以及刑事司法解释已有规定的以外，适用民事法律的有关规定。 
 
