钟亮运输毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省汕尾市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）钟亮，男，1985年4月2日出生于江西省南昌市，汉族，初中文化，户籍地南昌市昌北开发区。因本案于2011年9月3日被刑事拘留，同月22日被取保候审，后潜逃，2013年5月26日被逮捕。现押于陆丰市看守所。 
广东省汕尾市中级人民法院审理广东省汕尾市人民检察院指控原审被告人钟亮犯运输毒品罪一案，于2014年1月23日作出（2013）汕尾中法刑一初字第63号刑事判决。原审被告人钟亮不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问被告人，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2011年8月底，被告人钟亮与钟海（已判刑）在江西省南昌市密谋购买毒品事宜后，由钟亮负责联系毒品来源。钟亮与毒品卖家蔡某（另案处理）联系好毒品后通知钟海前往陆丰购买，并约好在深汕高速内湖出口汇合。2011年9月2日晚20时许，钟海到达深汕高速内湖出口与钟亮汇合后，由钟亮驾驶粤BA＊＊＊8奇瑞小汽车到甲西镇，用人民币10万元向蔡阳购买冰毒2袋。当晚23时许，钟亮及钟海驾乘奇瑞小汽车途经南塘公安执勤点时被查获，从小汽车内后排座椅脚踏垫底下查获结晶状物2袋。经汕尾市公安司法鉴定中心鉴定：缴获的结晶状物2袋净重分别为499.00克和42.10克；499.00克结晶状物检出甲基苯丙胺成分，含量为79.04g／100g；42.10克结晶状物未检出常见的毒品成分。 
原判认定以上犯罪事实有毒品等物证，扣押物品清单等书证，勘验、检查、辨认笔录，刑事化验报告等鉴定意见，钟亮及同案人的供述和辩解等证据证实。 
原审法院据此认为，被告人钟亮无视国家法律，违背国家对毒品的严格管理制度，运输毒品甲基苯丙胺499.00克，数量大，其行为已构成运输毒品罪。根据被告人犯罪的情节、犯罪的作用及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款、第五十九条之规定，判决如下：被告人钟亮犯运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人全部财产。 
上诉人钟亮上诉提出：我与钟海在案发前已很久时间未见面，根本没有在南昌密谋共同购买毒品，钟海事先没有告诉我要购买毒品，我不认识毒品卖家，取保候审后没有逃跑，一审凭钟海两次自相矛盾的供述认定我构成运输毒品罪没有依据，要求二审查明事实，宣告我无罪。 
经审理查明，2011年8月底，上诉人钟亮与同案人钟海（已判刑）在江西省南昌市密谋购买冰毒，商定由钟亮负责联系毒品来源。钟亮、钟海商定2011年9月2日在陆丰市深汕高速内湖出口会合，一起去购买毒品。2011年9月2日下午，钟亮驾驶粤BA＊＊＊8奇瑞小汽车从深圳出发于当天20时许在上述地点接上携带毒资从外地过来的钟海，后带其到陆丰市甲西镇向毒品卖家“蔡某”（另案处理）购买冰毒。当天23时许，钟亮、钟海购毒后驾乘上述奇瑞小汽车途经陆丰市南塘公安执勤点时被查获，公安人员从车右后排脚踏垫底下查获藏有可疑结晶物2袋的手提包一个，后上述结晶物经鉴定证实其中1袋是毒品，重499克，甲基苯丙胺含量为79.04%。 
认定以上事实，有经庭审质证的下列证据证实： 
1、陆丰市公安局的现场勘查笔录及照片、搜查笔录、扣押物品清单证实：2011年9月2日23时10分，该局民警在内隆公路南塘执勤点执勤时，发现车牌为粤BA＊＊＊8的奇瑞灰色小汽车车上人员形迹可疑，遂依法进行盘查，在该小汽车右后排搜出一个黑色手提包（上面用脚垫盖住），在该手提包查获冰毒2袋（重约550克）、红色手机1部、黑色手机1部、蓝色移动硬盘1个；对坐在副驾驶位的钟海的人身及随身携带的物品进行搜查时，查获手机3部等财物；对钟亮的人身及携带物品进行搜查时，查获驾驶证、行驶证及黑色手机1部等财物。公安人员对上述毒品、作案工具等予以扣押。 
2、汕尾市公安局司法鉴定中心汕公（司）鉴（化）字（2011）199号刑事化验检验报告证实：涉案结晶状物1袋，净重499克，用塑料封口袋包装，检出甲基苯丙胺（Methamphetamine）成分；涉案结晶状物1袋，净重42.1克，用塑料封口袋包装，未检出常见毒品成分。 
3、汕尾市公安局司法鉴定中心汕公（司）鉴（化）字（2012）005号刑事化验检验报告证实：涉案结晶状物1袋，净重499克，用塑料封口袋包装，检出甲基苯丙胺（Methamphetamine）成分，且甲基苯丙胺含量为79.04g／100g。 
4、陆丰市公安局的现场检测报告书证实：2011年9月2日23时20分，对钟亮尿液进行甲基安非他明检测试剂现场检测，结果呈阳性；2013年6月6日20时35分，对钟亮尿液进行甲基苯丙胺测试剂条现场检测，结果呈阴性。 
5、陆丰市公安局调取的手机通讯记录证实：号码为135904＊＊＊＊4（钟亮）、180791＊＊＊＊9（钟海）、139274＊＊＊＊2的手机（钟亮手机储存名字为“自己人”，同案人“蔡某”使用）自2011年8月1日至10月28日的通讯情况。135904＊＊＊＊4为深圳手机，主要活动地在深圳，最后使用时间是2011年10月14日；180791＊＊＊＊9为南昌手机，主要活动地在南昌；139274＊＊＊＊2为深圳手机，主要活动地在汕尾，最后使用时间是2011年9月2日23时07分。135904＊＊＊＊4自8月25日至30日的活动地在南昌，在此期间与180791＊＊＊＊9、139274＊＊＊＊2有多次通话。135904＊＊＊＊4与139274＊＊＊＊2第一次通话是8月23日，最后一次通话是9月2日21时26分，共有短信来往26次，通话34次，其中在9月1日有11次联系，在9月2日有12次联系。135904＊＊＊＊4与180791＊＊＊＊9在9月1日6次联系，在9月2日有10次联系。 
6、江西省南昌市公安局青云谱分局岱山派出所的抓获经过材料证实：2013年5月26日凌晨4时许，该所民警通过刑侦作战平台研判发现网上逃犯钟亮在该市西湖区快捷酒店有活动轨迹，随即在该酒店108房将钟亮抓获。 
7、汕尾市中级人民法院（2012）汕尾中法刑一初字第22号刑事判决书证实：同案人钟海因本案被以运输毒品罪判处有期徒刑十五年，并处没收个人全部财产。 
8、户籍地公安机关的户籍证明材料证实了钟亮的身份情况。 
9、同案人钟海供述：2011年8月底，我在南昌与“老哥”闲谈中，“老哥”问我有没有冰毒的门路，我答应“老哥”帮忙问一下。后我打电话问我堂兄钟亮，钟亮说他认识一位自己在制冰毒的陆丰人。我将该情况告诉了“老哥”，“老哥”叫我带点钱过去陆丰看看货。9月1日，钟亮发信息给我，叫我过去看货，约好在深汕高速内湖出口见面，我就向“老哥”拿了现金10万元，准备带过去买冰毒。9月2日早上8时许，我叫了同事裘某明租了一辆别克车跟我一起过去。晚上9时左右，我跟钟亮在内湖高速出口处见面，钟亮开车在一个立着一幅打击假币犯罪广告牌的路口拐进去，到达一个村庄。钟亮告诉我，他有在那个人家里吃饭并试过冰毒，冰毒质量很好。我问怎么卖，钟亮说每克200多元。钟亮把车停在路边，打电话给对方，不一会有一位30多岁的男子开一部红色挂档的摩托车把我们带到一栋3层的楼房，钟亮介绍那人是他朋友“老蔡”。我和钟亮以及“老蔡”进房后，“老蔡”打电话给他的表兄弟或堂兄弟送毒品过来。不一会，有一位30多岁的男子送货过来，我将10万元放在茶桌上，钟亮就跟“老蔡”他们讲价，这次毒品是向“老蔡”购买的。我们看了货，他们就在里面包装，然后我把冰毒放在我带来的电脑袋里。我们出来后，由钟亮开车，车开到南塘检查站时就被查到了。被查到的毒品是钟亮联系的，我所使用的手机号码分别是180791＊＊＊＊9、135170＊＊＊＊3、187200＊＊＊＊7。我开始交代跟钟亮没关系，是因为他是我堂哥，我想一个人承担起来，现在我想清楚了，想争取从宽处理。 
钟海经混杂照片辨认确认贩卖毒品的“老蔡”（“蔡阳”），指认了毒品、作案工具汽车等。 
10、上诉人钟亮供述：2011年9月初的一天上午11时左右，钟海打电话问我深圳到陆丰有多远，我查了导航后告诉他大约二三个小时，钟海叫我到陆丰高速路口等他。当天下午，我从深圳开车到陆丰高速路口等钟海，钟海说他刚上高速，我就打电话给一位在深圳龙华认识的潮汕朋友（我在手机里存为“自己人”，号码是139274＊＊＊＊2），我按照他的指示把车开到一个叫“立新照相馆”的地方后，跟那个朋友见面，到附近吃饭。吃完饭，我又开车到高速路口等钟海。晚上8点多钟，钟海打电话给我，叫我把车开进服务区，钟海上车后叫我按他指着的方向走。我们开车到一个有一块“打击假币”之类大字的牌子的路口拐进去，钟海叫我停车，然后他带了两个包，坐上一辆摩托车，我在汽车上等他。约过了2个小时，钟海还是带2个包上了汽车，那开摩托车的在前面带路，我们就沿着刚才的路往回走，在经过检查站时被抓获，公安人员在小车搜出放电脑的包，在里面查到毒品。 
对上诉人钟亮上诉所提意见，经查，一审认定钟亮伙同钟海密谋购买毒品，商定由钟亮联系毒品货源，后共同购买到毒品，在运输的过程中被人赃俱获的事实，有钟海在侦查阶段的两次稳定供述、接受审判时的供述及辨认陆丰市毒品卖家的笔录直接证实，并有手机通讯记录、现场检测报告书、缴获的毒品及相关鉴定意见、搜查笔录、扣押物品清单等证据佐证，证据确实、充分，足以认定。钟亮所提案发当天只是应钟海要求去其从未去过、不熟悉的异地接应钟海，等钟海期间通过打电话了解到经常乘坐他的车的客户“自己人”正在当地，便与“自己人”吃饭的辩解，明显与“自己人”的经常活动地在陆丰市的情况矛盾，亦与常理不符。钟亮在取保候审期间更换手机号码，离开经常居住地，最终被公安机关以通缉方式抓获，故钟亮属逃跑无疑。因此，钟亮否认犯罪的意见据理不足，不能成立。 
本院认为，上诉人钟亮违反国家对毒品的严格管理制度，参与非法运输毒品甲基苯丙胺499克，数量大，其行为已构成运输毒品罪，应依法惩处。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人钟亮要求二审宣判其无罪的意见经查据理不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
