钟彼得、杨文洲走私普通货物、物品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）钟彼得，男，1956年7月24日出生，汉族，文化程度初中，住香港特别行政区，因本案于2015年8月20日被刑事拘留，同日被逮捕。 
辩护人万广平、何昊扬，广东科扬律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）杨文洲，男，1968年6月28日出生，汉族，文化程度初中，住浙江省余姚市，因本案于2015年9月11日被取保候审，2016年7月20日被逮捕。 
辩护人沈海林，北京德恒（深圳）律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）干增春，男，1961年2月3日出生，汉族，文化程度初中，住浙江省余姚市，因本案于2015年8月20日被刑事拘留，同年9月18日被取保候审，2016年7月6日被逮捕。 
辩护人卜宏昭，北京德恒（深圳）律师事务所律师。 
广东省广州市中级人民法院审理广州市人民检察院指控被告人钟彼得、杨文洲、干增春犯走私普通货物罪一案，于2017年7月7日作出（2016）粤01刑初329号刑事判决。宣判后，原审被告人钟彼得、杨文洲、干增春不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，通过阅卷、讯问上诉人、听取辩护人的意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原判认定，2014年初，被告人钟彼得与同案人陈灿见、朱国曦（均另案处理）商定：陈灿见负责在境外拍卖行根据被告人杨文洲、干增春等人的要求订购生水貂皮，由钟彼得入股的广州市从化太平泰诚毛皮服装厂（以下简称泰诚厂）以来料加工方式将生貂皮加工成熟貂皮（已鞣制未缝制，以下简称熟皮）后，复出口到香港再走私入境，再交由物流公司发给货主，杨文洲、干增春等货主向朱国曦支付“一条龙”套餐费用，包括国外到香港的运费、硝皮加工费、走私进口费用，计费标准为公貂皮每张70-80元（人民币，下同），母貂皮每张50元。经查，2014年2月至2015年8月，被告人钟彼得与同案人按照前述分工、操作模式为被告人杨文洲、干增春等人共走私进口熟皮497009张，经海关关税部门核定共计偷逃应缴税额6748.209255万元。其中，钟彼得为杨文洲走私进口的貂皮数量为69339张，逃税金额为1047.542454万元；杨文洲帮助他人走私进口的貂皮数量为56868张，逃税金额为773.546378万元；总计貂皮数量为126207张，逃税金额为1821.088832万元。为干增春走私进口的貂皮数量为48658张，逃税金额为571.211344万元；干增春帮助他人走私进口的貂皮数量为322144张，逃税金额为4355.909081万元；总计貂皮数量为370802张，逃税金额为4927.120425万元。2015年8月、9月，被告人钟彼得、干增春、杨文洲先后被抓获归案。2017年3月6日，干增春向南沙海关缉私分局退缴了违法所得5万元。 
原判认定上述事实，有被告人的供述和辩解、证人证言、书证、综合证据等证实。 
原判认为，被告人钟彼得、杨文洲、干增春违反海关法规，逃避海关监管，走私货物入境，偷逃应缴税额特别巨大，其行为均已构成走私普通货物罪。钟彼得在共同犯罪中起主要作用，是主犯，应当按照其所参与、组织的全部犯罪处罚。杨文洲、干增春在共同犯罪中起次要作用，是从犯，依法可以减轻处罚。干增春退缴了部分违法所得，在量刑时予以考虑。并依法作出判决：（一）被告人钟彼得犯走私普通货物罪，判处有期徒刑十一年，并处罚金人民币四百万元。（二）被告人杨文洲犯走私普通货物罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币二百万元。（三）被告人干增春犯走私普通货物罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币一百万元。（四）南沙海关缉私分局以南沙关缉扣字﹝2015﹞041号《扣押决定书》扣押的貂皮18929张、南沙关缉扣字﹝2015﹞058号《扣押决定书》扣押的貂皮360张予以没收。（五）被告人干增春退缴的违法所得人民币五万元予以没收。 
上诉人钟彼得及其辩护人提出：1、陈灿见当初与钟彼得所谈的“一条龙”套餐服务并不等同于走私进口，钟彼得并不清楚复出香港后陈灿见、朱国曦如何处理，也没有其他得利；钟彼得对于罗某引、伍某新等人的走私行为亦不知情；杨飞文系由钟彼得介绍给朱国曦做事，由朱国曦安排工作，而非受钟彼得指使；钟彼得并不清楚陈灿见与客户商谈的具体内容，对陈灿见与其他客户的交易完全不知情；杨文洲、干增春的拍皮确认、货款支付、寄送货物及泰诚厂收取杨飞文待加工貂皮加工后寄出等均与钟彼得没有直接关联性，故原判认定钟彼得参与走私且为主犯错误。2、侦查机关所依据作出鉴定的貂皮数量基础存在重复、矛盾的情形，鉴定貂皮的数据不完整，存在LOT号被更改的可能性，不应采信泰诚厂加工后出口数据为基础数据比对而统计出的数额。故原判事实并未查清，请求对钟彼得依法改判。 
上诉人杨文洲及其辩护人提出：杨文洲对自己原供述不完全真实及签认电子数据的辩解具有一定的合理性，侦查机关办案中可能存在诱供嫌疑不能排除；现有证据存在矛盾之处，原判认定的偷逃税额没有确实充分的证据支持，未形成完整的证据链，不能采信；在走私通关环节未完全查清的情况下，应根据现有证据作出有利于被告人的认定。原判对杨文洲量刑明显过重，请求依法减轻处罚。 
上诉人干增春及其辩护人提出：1、其他客户均由陈灿见自行联络及结算，通过干增春收发电子邮件及代收货仅是陈灿见为了方便之举，而非干增春帮助客户走私，故干增春不应对他人的走私数额承担责任。2、现有证据存在矛盾之处，原判认定的偷逃税额没有确实充分的证据支持，未形成完整的证据链，不能采信。原判认定事实不清，对干增春量刑过重，干增春认罪悔罪，请求依法减轻处罚。 
经审理查明，2014年初，上诉人钟彼得与陈灿见、朱国曦约定由陈灿见负责在境外拍卖行根据上诉人杨文洲、干增春等人的要求订购生水貂皮，随后由钟彼得入股的泰诚厂以来料加工方式将生貂皮加工成熟貂皮，复出口到香港，再走私入境，最后通过物流公司将货物发给货主，杨文洲、干增春等收货后向朱国曦等账户支付“一条龙”套餐费用，包括国外到香港的运费、硝皮加工费、走私进口费用，计费标准为公貂皮每张70-80元，母貂皮每张50元。 
从2014年2月至2015年8月，上诉人钟彼得与同案人分工合作，以上述操作模式为上诉人杨文洲、干增春等人共计走私进口熟皮497009张，经海关关税部门核定共计偷逃应缴税额6748.209255万元。其中，为上诉人杨文洲走私进口的貂皮数量为69339张，偷逃应缴税额为1047.542454万元；杨文洲帮助他人走私进口的貂皮数量为56868张，偷逃应缴税额为773.546378万元；总计貂皮数量为126207张，偷逃应缴税额为1821.088832万元。为上诉人干增春走私进口的貂皮数量为48658张，偷逃应缴税额为571.211344万元；干增春帮助他人走私进口的貂皮数量为322144张，偷逃应缴税额为4355.909081万元；总计貂皮数量为370802张，偷逃应缴税额为4927.120425万元。 
案发后，上诉人干增春于2017年3月6日向南沙海关缉私分局退缴了违法所得5万元。 
上述事实，有下列证据证实： 
（一）书证、物证 
1.受案登记表、立案决定书、移送案件通知书，证明本案的立案侦查情况。 
2.上诉人钟彼得、杨文洲、干增春的身份材料等，证明该三人的个人身份情况。 
3.上诉人钟彼得、杨文洲、干增春的抓获经过，证明该三人被抓获的情况。 
4.搜查证、搜查笔录、扣押决定书、协助冻结财产通知书、文件资料，证明： 
（1）南沙海关缉私局于2015年8月20日对钟彼得的人身、住所、办公地点及相关场所进行搜查，扣押手机、U盘、文件资料等的情况。 
（2）宁波海关缉私局于2015年8月20日对余姚市帅靓皮草厂进行搜查，扣押染黑A1507220967貂皮560个、染黑A1507200911貂皮240个、12M染黑貂皮72个。 
（3）南沙海关缉私局于2015年8月20日对广州市白云区XX潭XX岭XX街75号仓库进行搜查，以南沙关缉扣字〔2015〕041号扣押决定书扣押貂皮21987条、栗鼠皮100条、狐狸皮20条，持有人杨飞文。 
（4）扣押杨飞文随身携带的笔记本电脑、组装电脑主机、手机、银行卡、硬盘、U盘及其他资料的情况。 
（5）广州海关缉私局于2015年8月20日对泰诚厂梁承健办公室进行搜查，扣押手机、银行卡、移动硬盘、电子银行U盾、电脑主机，笔记本电脑、U盘、SD储存卡及纸质单证的情况。 
（6）南沙海关缉私分局于2015年8月20日对泰诚厂曾泽伟和张戊财的办公室等进行搜查，扣押电脑硬盘、U盘、银行卡、印章及其他资料的情况。 
（7）南沙海关缉私分局于2015年9月11日以南沙关缉扣字〔2015〕058号扣押决定书扣押许炳权持有的LOT号332677的貂皮210张、LOT号179409的貂皮60张、LOT号179037的貂皮90张、LOT号186600的貂皮120张的情况。 
5.貂皮明细表，证明涉案貂皮明细情况。 
6.德邦物流公司的物流清单，证明通过德邦物流公司进行的相关快递的收发情况。 
7.南沙海关缉私分局出具的《情况说明》，证明该局在侦办8.13钟彼得团伙走私貂皮案的过程中查明，陈灿见为钟彼得团伙成员，专门负责联系干增春、杨文洲等国内客户为其在境外拍卖行拍买水貂皮，购得后通过电子邮件将拍卖行的发票及购买清单等资料根据客户代码发给客户用以收款对数。通过调取陈灿见邮箱数据发现，该陈案发期间给干增春发送上述邮件，邮件既包括干增春本人客户代码为AN的货物资料，也包括干增春代为联系的包括CH、CLM、E、GH、HU、KF、KG等十六个客户代码在内的货物资料，共涉及走私水貂皮370802张，经干增春确认，上述水貂皮其本人及客户已全部在境内收货，干增春介绍的客户对此也已予以确认。根据杨文洲供述，其本人及介绍给陈灿见的客户在泰诚厂的代码是A1、A2、A3，陈灿见通过电子邮件给杨文洲亲戚史栋栋等人发送了上述客户代码的货物资料，包括拍卖行发票、购买清单等，共涉及水貂皮126207张，经杨文洲确认，上述水貂皮除该局在扣的以外，其余已全部在境内收货。前述货物经证实系在拍卖行购买后，使用泰诚厂来料加工手册加工后复出口香港再走私入境，交由杨飞文收货后以快递方式发给客户。 
该局侦办的本案中，分别以南沙关缉扣字[2015]041号、058号扣押决定书，依法扣押了2批涉嫌走私进口货物。经查证，041号扣押决定书中有9465条貂皮是货主杨文洲通过钟彼得团伙走私进境的、有328条貂皮是货主干增春通过钟彼得团伙走私进境的、有9136条貂皮是其他货主（由干增春代为收发电子邮件）通过钟彼得团伙走私进境的；058号扣押决定书中有360条貂皮是其他货主（由干增春代为收发电子邮件）通过钟彼得团伙走私进境的。 
8.侦查机关调取的钟彼得、钟某恩、朱国曦、钟某强等人的工商银行账户资料，证明相关账户案发期间的资金来往情况。 
9、香港永利得贸易有限公司（以下简称永得利公司）注册情况，证明该公司为私人股份有限公司，公司董事为钟彼得。关于AN、HU、SF、ZH在运输途中系朱国曦记录的准备走私貂皮进境后交给国内货主物流情况书证及朱国曦告诉其财务费用的单据。 
10.泰诚厂提供的加工手册貂皮加工指示、装箱单、出货清单等资料，证明该厂帮代码客户（干增春、杨文洲等人）代加工貂皮后报关出口的情况。 
11.泰诚厂以来料加工方式进行貂皮加工贸易的出口报关单证，证明该厂于2014年11月至2015年8月期间以来料加工方式出口貂皮的情况。 
12.南沙海关缉私分局出具的《扣押决定书》、《扣押清单》，证明：干增春于2017年3月6日退交违法所得5万元。 
（二）鉴定意见 
1.中国检验认证集团深圳有限公司出具的474215092071号《检验证书》、474215092072号《价格鉴定证书》，证明：2015年8月31日该公司检验出从杨飞文处扣押的涉案货物为水貂皮毛21987条、狐狸皮毛20条、绒毛丝鼠皮毛100条，并以2015年8月20日为估价基准日鉴定该批货物总价值为3601920元。 
2.广州海关穗关（南）核字（2015）014号《涉嫌走私的货物、物品偷逃税款海关核定证明书》，证明：广州海关对查扣的钟彼得等人走私进境的水貂皮18929张进行偷逃税款计核，核定逃税数额共计2071678.69元。其中，杨文洲通过钟彼得团伙走私进境的9465条貂皮逃税数额共计1045949.22元，干增春通过钟彼得团伙走私进境的328条貂皮逃税数额总计29350.21元，其他货主（由干增春代为收发电子邮件）通过钟彼得团伙走私进境的9136条貂皮逃税数额总计996379.26元。 
3.广州海关穗关（南）核字（2015）23-45号《涉嫌走私的货物、物品偷逃税款海关核定证明书》，证明：经海关核定，涉嫌走私的497009张水貂皮共计偷逃应缴税款6748.209255万元。 
杨文洲（代码A1）走私进口的貂皮数量为69339张，偷逃应缴税款1047.542454万元；杨文洲帮助他人（代码A2、A3）走私进口的貂皮数量为56868张，偷逃应缴税款773.546378万元；以上貂皮数量共计126207张，偷逃应缴税款1821.088832万元。 
干增春（代码AN）走私进口的貂皮数量为48658张，偷逃应缴税款571.211344万元；干增春帮助他人（代码CN等16个）走私进口的貂皮数量为322144张，偷逃应缴税款4355.909081万元；以上貂皮数量共计370802张，偷逃应缴税款4927.120425万元。 
（三）证人证言 
1.证人杨某文（负责钟落潭仓库收发货）的证言：我在深圳做事时认识了钟彼得，他介绍我于2015年3月到利淇皮革做事，同年6月又到华亚学校这个仓库做事。钟彼得介绍我到利淇做事时说工资每个月3000元，到2015年底一起给我结账，但到现在我也没收到工资。我在利淇皮革店面工作时，基本上都是钟彼得跟我讲工作上的事情、工资以及收货、发货的物流费用等事。 
收发货的过程。我们这里都是通过德邦快递收发货的，收货的还有中通快递，收、发的货物都是貂皮，物流费用是钟彼得事先打款到我工商银行卡621226201XXXXXXXXXX上，收货是货到后即时支付，发货不用付，发货我只用德邦快递。发货前钟彼得会通过邮件给我收货人的详细资料及发货情况，我按照他的指示发货。我收资料的邮箱账号是FWXXXX@126.com，阿耀和朱仔有向我这个邮箱发过关于貂皮货物的邮件资料，阿耀和朱仔的邮箱分别是ccXXXX@gmail.com和heiXXX@gmail.com，所发邮件的主要内容包括他们通过中通或德邦快递发貂皮货物给我接收时的数量、名称、时间，包括箱包数、只数、重量、LOT号，以及我通过德邦快递发货给客户时阿耀和朱仔会发邮件告诉我客户名称、数量、日期等事情，有的还有国内收货人的具体信息，另外还有分货明细，我根据明细表打包分类后邮寄给国内客户，主要是余姚、上虞等地的。我把资料打印出来，我的147XXXX8543手机会收到快递公司的信息，货到我就去提货或者快递公司送货上门，收到貂皮后检查是否有损坏、短少，这些货都是制作好的水貂毛皮，每一条毛皮都有一个LOT号即编号，用纸箱或绿色编织袋装着，然后打电话告诉朱仔货物情况，没问题的话就运到仓库后再根据装箱单上的LOT号、只数、收货人信息重新用纸箱或编织袋打包装好，联系快递公司上门收货寄给国内客户。 
我们收货时签的是真名。发货时我在德邦快递单上签的是王诚或黄淇，费用是到付。貂皮发出后我把快递单号告诉朱仔就可以了。货都是从深圳、南宁过来的。 
我在仓库工作期间还收到过快件发来的生皮，按照朱仔指示送到广州的泰诚厂由阿权接收，硝制成熟皮后，朱仔又会通知我去取熟貂皮，我就带德邦物流的人到泰诚厂提货再发给朱仔指定的国内收货人，基本都在浙江余姚和绍兴地区。 
2015年3月杨某文2和我一起到东莞收发貂皮，后来杨艺文到广州和我们一起收发貂皮。我们的报酬先谈好的工资是我和我两个哥哥的工资都是3000元，但杨艺文说工资太少了，他就加到3500元。但我们一直没有领到工资。 
朱仔和阿耀都是香港人，我没见过，也没有同阿耀打过电话。我最开始是同钟彼得做事的，后来他电话指示我说他有时不在国内，有什么事情直接同朱仔联系。后来朱仔就打电话指示我收快递发过来的貂皮货物，我也按朱仔的要求将貂皮货物发给其他客户。朱仔没跟我谈工资的事情，是钟彼得跟我谈工资请我做事的。我将我之前的那张工商银行卡给了朱仔，朱仔给我汇快递费用，无论是钟彼得还是朱仔给我快递费用，都是钟彼得的事情。147XXXX8543这个电话是钟彼得、朱仔给我的，让我专门用来收发货。 
当时我寄送的貂皮、兔皮都是从深圳观澜深城服装厂取货，直接联系深圳平湖德邦物流寄给国内客户，一直做到2013年底，钟彼得没继续经营，让我到东莞市XX镇XXXX城XX花园F6栋2号租赁了一间店面，作为仓库、收取德邦、润达、顺丰、快捷等物流公司寄来的貂皮，貂皮围巾，再按照朱仔的邮件指示寄给国内的客户，这期间朱仔安排公司的阿耀和他一起跟进货物的收发，后来一段时间有关收发貂皮的邮件就由他们两个来联系我。2015年3月钟彼得通知我把东莞的门面锁好，让我到广州市白云区XX潭XX岭XXX路898号广州利淇皮草店工作，我到店铺后还是按照朱仔、阿耀的邮件指示接收貂皮然后再发送给国内客户。到2015年6月中旬因为店面租金问题钟彼得在广州市白云区XX潭镇XX岭XX街75号租用了仓库，让我到那里继续收、发貂皮，直到2015年8月20日被海关抓获。仓库支出、收快递的费用也是钟彼得给的，钟彼得安排朱仔把我所需要的费用直接转给我工商银行账号，我会把收支明细做表发给朱仔。 
我在国内接收的生、熟貂皮都是德邦、申通、中通等快递寄来的，从哪里寄来我不清楚，还有几次是有人开面包车送来的，这几次的货都是麻皮袋装的，里面有胶袋包住，但都有一些进水。钟彼得还特意打电话让我把所有包装打开，查看并向他汇报貂皮进水的情况。 
经辨认照片，证人杨某文辨认出钟彼得、伍某新即开车给仓库送貂皮的伍姓男子。 
证人杨某文对貂皮货物外包装照片、貂皮实物照片及貂皮吊牌标签照片等、2014年至2015年8月期间其按照钟彼得和朱国曦指示通过德邦物流接收和发送水貂皮的记录、2014年10月至2015年8月期间其按照钟彼得和朱国曦的指示通过德邦物流寄熟水貂皮给李明的发货记录、从其邮箱提取装箱单资料、接收邮件、仓库点货记录、接收、发运货物快递单证等进行了签认。 
2.证人杨某文3（杨某文的大哥）的证言：2015年6月，杨某文介绍我到这里工作，具体的工作任务由杨某文布置，我和杨某文2、杨某文都负责用纸箱和塑料袋把貂皮包装好，接货人来后就帮忙搬到接货车上，来拿货的都是德邦快递员。有时候我会看送货的快递单，送货地址都是浙江的。安排送货的是杨某文，具体的送货数量是他说的，送货单也是他填的。每次送货的数量最多十箱左右，最少一箱，有时一两天就来一次，有时半个月都不来。我每月工资3000元，但还没收到工资。 
3.证人杨某文2（杨某文的二哥）的证言：我经杨某文3介绍在广州市白云区XX岭村XX街75号的仓库内打工，工资是每月3000元。这间仓库大概是2015年4、5月份启用的，业主叫曾某甲。我负责看仓库、打包货物、煮饭。主要是把入库的散装水貂皮用纸箱、封箱胶带、编织袋打包装好，过磅秤重，最后发货。过来仓库收发货的都是德邦物流公司的工作人员，仓库有专用的号码是147XXXX8543的黑色手机和他们联系，他们过来送货时会打这个号码，我、杨某文、杨某文3都会接这个电话，给快件人员每件40至50元的运费，并签收。送货是杨某文打电话叫德邦物流的人来收货。接德邦物流送货员的还有一部小米手机，号码为158XXXX9510，也是接货的公用电话。有时快递员不打电话直接敲门进来，我们三兄弟都会签收。 
4.证人罗某引（海上通关环节的老板）的证言：2014年3月份，我找谭某甲有做了一艘玻璃钢船。同年天还热的时候，我认识了香港的钟先生，请他介绍生意给我做。后来钟先生又来了一趟珠海和我谈，这样我就和他做起了走私。同年8月份，我主动找到朋友黄牛，谈好后，同年9月份，我请了大虾、任某晓和四眼，黄牛请了九妹还有阿林；其中大虾和九妹负责开船、任某晓和四眼负责送货、阿林住在黄牛那里打杂搞搬运。 
我每次与钟生确定走私后，就通知黄牛让他找其他的几个人准备当天出去，让黄牛安排九妹他们直接和钟生说的大明联系具体的交接的时间和地点。交接的地点一般是在XX岛附近。黄牛就会开车拉上九妹、阿林、陈芳，一起到台山XX，到了指定时间就出海。九妹和陈芳出海后在海上和大明换船或者搬货，之后他们就开船回台山。回来之前黄牛会通知四眼和任某晓、罗郎仔开另外一台车到台山XX接货。快艇到了台山XX，任某晓、罗郎仔、四眼他们把货搬上车后，九妹、陈芳、阿林、罗郎仔就跟黄牛的车回珠海，任某晓和四眼就去珠海的那州附近把接的货交给货主。 
每次货从香港运过来之前，钟peter会打电话给我黑色诺基亚手机，告诉我次日有货需要接、多少货物、哪几个货主的，因为货物从香港向大陆走私之前，钟peter会在箱子上根据不同货主做出标记，如“A1、A2、B1、B2”等，我要根据货物的情况安排任某晓对数。钟生在香港有个叫肥伟的手下也会和任某晓对数。运费主要是钟peter派人携带港币现金到深圳给我，我还用过黄牛的农业银行卡收过几次钱。 
5.证人黄牛（通关环节人员）的证言：大约从2014年9月开始，我和罗某引在谭某甲有的介绍下认识了香港人钟peter,并购买了两艘快艇和一艘小船，在海上接运从香港走私进境的货物。2014年9月至2015年清明节期间，参与的有罗某引、我、谭某甲有、任某晓、钟某成、杨某虾、邓某益、徐某扶等人。具体分工情况是罗某引负责联系香港方面、收钱、记数、算账等整体工作，谭某甲有负责担保、修船的事情，我负责在境内加油、送人去接货，杨某虾、徐某扶负责开快艇出海去接货，任某晓、钟某成负责在境内接货、送货等事情，邓某益负责搬货、打杂。 
香港那边有货物需要走私进境之前，他们会通知罗某引，罗某引再打电话给徐某扶和杨某虾，让他们准备出船。之后罗某引打电话给我，安排我给快艇加油。我开车载徐某扶、杨某虾和邓某益一起去珠海南水镇附近，由徐某扶和杨某虾运到快艇上加油。晚上徐某扶他们要回来之前先打电话给我，我就开车接邓某益去南水接徐某扶与杨某虾。过去之后邓某益就去岸边准备搬货，任某晓和钟某成则开粤CMY685过去接货，之后由任某晓和钟某成送货，我就接徐某扶、邓某益、杨某虾回去。 
余伟霖有一个花名叫肥伟，之前我和罗某引在珠海请阿钟（钟Peter）吃饭时见过这个肥伟。后来罗某引让我用账户收钱后，肥伟就打钱给我，罗某引会安排我使用这些钱，比如发给徐某扶他们工资或者是给谭某甲有等。 
经辨认照片，证人黄牛辨认出余伟霖。 
6.证人谭某甲有（通关环节人员）的证言：大概2014年六、七月份，我认识了阿钟，他说想用大飞从香港通过海上走私货物到大陆，问我能否找到人在大陆这边接货。不久，阿引就找到我的银丰船厂，让我们给他造两条玻璃纤维快艇船壳，问我能否联系上香港那边的老板，将一些货物交给他通过快艇从海上走私进到大陆。我就约阿钟和阿引到我的船厂来商谈，商定在以后做的过程中，我负责对阿引、阿钟他们所用的全部快艇进行维修，以及通过我来订购维修所需的相关配件。阿引表示，如果成功将阿钟交运的货物走私进境并交给货主，要我保证能顺利从阿钟处拿到高额的走私运费，他那边还有个合伙人，算上我按照三个人合伙算。 
7.证人徐某扶（通关环节人员）的证言：我的花名叫“九妹”。2014年8月份，黄牛让我帮他驾驶快艇到香港运货，每次付我2000元报酬。黄牛和罗某引合伙，都是老板，罗某引负责联系货源，黄牛负责安排快艇运货。从2014年8月到2015年清明节，我和大虾负责一条快艇，每次需要运货时，罗某引会给我或者大虾打电话，我们联系香港方面的黑仔，黑仔开着装载货物的快艇到达隘洲岛附近时，我和大虾就开着我们的快艇与黑仔会合，双方交换船只，我和大虾驾驶载有货物的快艇前往高栏港，之后打电话给罗某引或者黄牛，他们安排邓某益带着工仔驾驶小船来接货，接货后他们怎么处理我不清楚。我们用快艇运送的货物都是用玻璃袋或者纸箱包装好的，上面贴了一张纸，写着货物的名称和件数，如手机会写有多少件，有的写“毛”指的是貂皮，箱子上还有一些英语单词。 
8.证人钟某成（通关环节人员）的证言：大约2014年9月开始，我受败家仔雇请，接运从香港走私进境的货物。我听说败家仔和黄牛都是老板，败家仔负责联系香港那边运货的事情；黄牛平时负责通知我开工、购买汽油、开车接送九妹、阿林等人去接货、给我们发工资；九妹、阿虾是出海开快艇去接货并运到接货地点；阿林负责把走私货物搬到我们车上；杨记和我负责开东风风行（牌号为粤CMY685）接货并送货给境内货主。 
每次开工前，黄牛会提前一天打电话给杨记，杨记一般再和我约好第二天早上在珠海鸡山村见面。次日一早我按约定找杨记，拿到粤CMY685车钥匙，一起开车去珠海南水，阿林会在海边等我们，快艇一般和我们差不多时间到，之后九妹和阿虾把快艇推到岸边，把走私货物丢上岸；阿林和杨记就将丢在岸边的走私货物搬到粤CMY685车上，清点数量，我负责看水，我们每个人做活时都要注意看水，有情况就互相通报。阿林等人之后就打电话和货主的司机联系，约定交接货物的地点。我就将车开到珠海那州路边，同货主的司机交接，我清点货物数量后发给黄牛对数，杨记也要将货物的具体数量通过微信发给一个香港人。我们所接运的走私货物有活鸟、活乌龟和貂皮，没有见过其他货物。貂皮是用麻包袋包好的，箱子或者麻袋上面会用记号笔标记有“A”“B”“C”等不同的英文字符，用于区分不同货主的货物。 
经辨认照片，证人钟某成辨认出罗某引即败家仔、徐某扶即九妹、陈芳即阿芳、杨某虾即阿虾、任某晓即杨记、邓某益即林记。 
9.证人任某晓的证言：2014年9月起，我受罗某引与黄牛的雇请，与钟某成一起在珠海南水接收由香港走私进境的货物，并送到珠海那洲交给境内接货车辆。接运从香港走私进境的货物有活乌龟、活鸟和貂皮，我都是按照香港人“随便”发给我的电话号码联系接货司机并把货物交给他们。每次有货从香港走私过来需要我们去珠海南水、台山XX等地接货时，黄牛会提前一天晚上打电话告诉我，我就联系钟某成约他次日早上在XX村见面。2014年9月至2015年清明节期间我们是开粤CMYXX去接货，到接货地点后，邓某益和我将船上的货物搬到我们车上，我搬货时钟某成主要负责看水。之后我根据“随便”发给我的接货司机电话，或者接货司机先打给我，再具体商定接货地点。到了接货地点，我、钟某成和接货司机一起搬货，钟某成还要清点数量，我再把货物数量发给“随便”，他要把数量发给黄牛。 
10.证人伍某新的证言：我有个微信名为“肥”的好友是香港人余某霖。大概2015年3月某天，余某霖打电话要我去珠海接货再送深圳罗湖，到珠海接货是与仁哥联系。我就开粤BXXXXX风行商务车去珠海，并电话联系仁哥，仁哥让我到京珠高速公路XX收费站出口处的路边等。不久，仁哥安排的人开车过来交货。我后来从仁哥处多次接货才知道仁哥就是警方上次让我辨认的罗某引。我当时不知道是什么货物，从外表看就是十多袋用尼龙袋包装好的货物，对方说是生产服装的辅料。后来接货多了，期间与余某霖有微信聊天，及自己偶尔从破损的外包装袋看到的情况，我就知道仁哥他们送来的一袋袋的货物其实全部是貂皮。 
为了接货物方便，2015年4月份我和余某霖开始通过微信联系接送货事宜。余某霖会提前在微信里告诉我接货的地点、货物件数、送货到何处、交给谁、是否收费、收多少等指令，我根据指示接送货物。我开车到珠海XX、XX这边接的货基本都是貂皮，只有少量龟和鸟。貂皮有生貂皮，也有熟貂皮。我从仁哥处收的貂皮，除了一小部分按照余某霖的指示直接拉回深圳再通过德邦快递发送给客户，其它大部分都直接开车送到广州市白云区XX潭杨某文的仓库交给杨某文等人。我收的货物大部分是用绿色、少部分是用白色蛇皮袋包装，少的有5、6包，多的有20多包。直到2015年4月份有几包包装袋烂掉了，我才知道那些货物是熟的貂皮，但我不知道是从哪里来的。 
我将收到的貂皮通过德邦快递采用到付方式使用我的真名邮寄到多个地方，留的188XXXX1208。我每次帮余某霖邮寄貂皮货物就收300元作为我的工作费用，累积几个月后向余某霖收费。开车送货的我记得有两个地方，一个是在广州的广珠西线XX出口那里交给甲片，另一个是送到广州市白云区XX潭的一个仓库交给杨某文，电话147XXXX8543，不用签收，送这两个地方都是有时不收钱，有时按余某霖的要求收1500元，作为我帮余某霖邮寄和送貂皮货物的好处费包括运费油钱等工费。 
我曾帮余某霖到过深圳市宝安XX物流园和深圳市福永XX路XX加油站附近、中山市京珠高速路XX收费站的路边和珠海市与中山市XX交界处的XX收费站附近的路边接过货。我到中山市京珠高速路XX收费站的路边和珠海市与中山市XX交界处的XX收费站接的货物是仁哥安排司机开车送来的，货物有袋装的貂皮、还有乌龟、鸟等货物，应该是从海上偷运走私进境的。曾经有几次仁哥送来的袋装貂皮被海水打湿了，不能通过快递寄给收货人了，余某霖就让我开车直接将貂皮送到杨某文在广州XX潭的仓库，交给杨某文处理。 
2015年5月9日22时37分余某霖发微信给我“2号：毛7箱+16袋是昨天2船的”，“毛”就是指貂皮，即这批货物的数量是“7箱+16袋”，从海上过来，以方便我核对。当天21时30分余某霖发微信告诉我“16包+7箱”是送给杨某文的。我和余某霖的微信聊天记录中多次提到货物是否很湿，因为这些货都是从海上偷运进来的，有时会被海水打湿，有时包装会烂掉，这种情况我都要告诉余某霖。同年5月24日22时05分，我告诉余某霖“收齐货，但是很湿全部”，余某霖随后打电话让我尽快把这些货送给杨某文，我就把货送到杨某文的仓库，23时41分发微信告诉余某霖说26包已交，收到1500元。同年7月7日20时11分，我告诉余某霖“很湿，已拆包，你看怎样处理”，我应该是把外面湿了的包装拆掉再送给杨某文。一般湿了的货，余某霖都会叫我直接送给杨某文。同年8月16日12时47分我告诉余某霖“阳江收到货”，指我接到从阳江送过来的货，余某霖问我是否很湿，我回复不是很湿，余某霖就让我尽快把货送给杨某文。阳江来的货是余某霖安排的。 
余某霖告诉我让我接收的货物是从香港过来的。送给杨某文的货物是被海水打湿的熟貂皮，是余某霖从香港拿到货后，安排人用船从海上偷运进来，再安排人接货，之后在福永的XX加油站或XX物流园交给我。交货前，余某霖会通过微信或者电话告诉我上货时间和数量、要送到什么地址，我就按照余某霖的指示把这些货送给杨某文或通过德邦快递给杨某文。除了给杨某文送过貂皮外，还有通过德邦快递给浙江余姚和北京快递过貂皮，但数量很少。 
我帮余某霖在珠海、中山两地接收的货物都是仁哥或仁哥安排的司机送货给我的，之后我再按照余某霖的指示送货给客户或以快递方式邮寄给客户。我与余某霖的微信聊天记录、由我经手寄出货物的德邦物流快递统计表（这份表格是根据我与余某霖之间的微信聊天记录内容统计出来的，记录我2015年4月3日至同年8月26日期间帮余某霖接运货物的货物流向情况）、在德邦物流公司通过快递发送货物的统计表（其中发货人一栏的“伍生”指我本人，“188XXXX1208”是我的联系电话），我尽量将从仁哥处即在珠海、中山接收的货物从表格中挑出来并做上标记。 
经辨认照片，证人伍某新辨认出余某霖、杨某文、罗某引即仁哥、任某晓即和仁哥一起送货的司机。 
证人伍某新对其与微信名为“肥”的聊天记录、其帮余某霖送货地点、数量、运费的记录、《伍某新接送货物流向表》（表中已注明仁哥交给伍新斯的货物）进行了签认。 
11.证人杨某森（客户代码为YS的货主）的证言：2014年年底某天，我正在余姚裘皮城看皮买皮，陈灿见向我推销说他是在国外拍卖会拍皮的，找他拍比在市场里直接买皮便宜，我们就这样结识了。我知道一个姓钟的人，陈灿见介绍说是硝皮厂的老板，我们拍的皮都是在他厂里硝皮的。第一次通过陈灿见拍皮是2015年2月，陈灿见打电话说干增春等人都是通过他去拍卖会拍皮，我们可以一起找个地方上网查询具体价格情况并把需求报给他。拍卖会开始那天干增春通知我在哪里开了个房间，我们就一起拍皮了，我后来加入了一个微信群，里面都是我们几个货主。除了货款，陈灿见收取费用大概大皮80元左右，小皮55元左右，包括国外拍卖的手续费、运费、通关费用、硝皮费，佣金等。“一条龙”套餐陈灿见说的是每张皮到家加80元左右，包括了佣金、海运、硝皮、通关等所有费用，国内到家的运费由我自付。拍皮的费用分两部分支付，拍卖会结束后一周左右，我会支付货款到经纪人指定账号，皮硝完部分货物发货到家后，我才支付“一条龙”代理费用到指定账号。收款账号有时会换，有时是陈灿见直接告诉我的，有时是干增春发到微信群里的。支付账号主要是我自己的账号，也有我朋友的账号。拍的皮是德邦物流从广东发过来的，我去上虞XX镇拿，运费是到付，硝皮之类的全权交给陈灿见处理。YS是陈灿见给我编的客户代码。 
经辨认照片，证人杨某森辨认出陈灿见。 
12.证人卢某春（客户代码为LJ的货主）的证言：2014年1月我在浙江余姚裘皮城采购貂皮时，认识了香港人陈灿见，他说可以帮我在国外拍卖会上竞拍貂皮，加工成熟皮后再进口到国内交给我。我经过咨询干增春，决定找陈灿见帮我在国外买貂皮。陈灿见告诉我两种收费方式，一种不缴税的，除了货款，拍皮佣金、硝皮、通关等“一条龙”代理约80元一张，另一种缴税的，比不缴税的每张皮要贵30到50元左右，我选择了“一条龙”代理的那种方式。 
2014年2月初陈灿见通知我可以购买丹麦的生水貂皮，让我联系干增春。之后干增春通知我在指定宾馆开好房间，房间有干增春、杨某森、张怀愕等6人，大家从清单上的资料来确定自己想要购买的水貂皮，联系陈灿见并委托他拍下我们看中的貂皮。这次我购买了4151条生水貂皮，总价363746.95美元。同年4月我委托陈灿见以相同方式在丹麦拍卖会上购买了900条生水貂皮，总价94792.6美元。同年5月委托陈灿见在加拿大拍卖会上购买3476条生水貂皮，总价227176.53美元。2015年1月在丹麦拍卖会上购买了1651条生水貂皮，共计146971.8美元。同年2月在丹麦拍卖会上购买2234条生水貂皮，总价1302600美元。同年3月在芬兰拍卖会上购买337条水貂皮，总价28508.62美元。同年4月在丹麦拍卖会购买10093条生水貂皮，总价834455.01美元；还在加拿大拍卖会上购买3338条水貂皮，总价300859.41美元。我委托陈灿见购买上述貂皮需要另外支付2%的佣金，每张生水貂皮我还要支付80元的加工、运输、进口费用，上述我购买的貂皮都已在国内收到货。上述八次委托陈灿见在境外购买水貂皮都是在余姚的宾馆房间通过电脑拍皮，每次干增春都参加，还有陈某1、杨某森等人。 
费用分两部分，购买貂皮的货款和佣金在陈灿见帮我拍卖会上购买貂皮后的半个月内我就要付到陈灿见指定的账户，干增春会把陈灿见通过电邮发给他的发票给我看，我确认后就按照陈灿见或干增春给我的账户付款；加工、运输和进口费用等“一条龙”代理费用是等我收到加工好的水貂皮再支付，收款账户也是陈灿见或干增春告诉我的。收款账号有时会换，有时是陈灿见直接告诉我的，有时是干增春发到微信群里的。支付账号主要是我自己的账号，也有我朋友的账号。LJ是陈灿见给我编的客户代码。我购买的水貂皮是通过德邦快递寄到浙江上虞裘皮城附近的物流点，我用石某兰的假身份证来收货。 
我有过两次拍皮索赔的经历，第一次是拍卖会拍下的是好皮，收到货的有几十张光板，后来陈灿见说拍卖会给我赔3000克朗；第二次是有240张白貂皮，到手成黄色的皮了，应该是硝皮厂没硝好，后来陈灿见说赔我15元一张。 
2015年2月至4月陈灿见约我见面，并介绍硝皮厂的钟先生说是广州硝皮厂老板。 
经辨认照片，证人卢某春辨认出陈灿见、钟彼得即钟先生。 
证人卢某春对其手机短信照片、电子邮件内容进行了签认。 
卢某春、苏某吉银行转账明细，证明相关转账情况。 
13.证人张某锷（客户代码为E的货主）的证言：2014年年底某天，陈灿见到我在余姚裘皮城的店里推销，说他是在国外拍卖会拍皮的，找他拍皮成本比在市场里直接买皮便宜。后来我于2015年1月开始联系他拍皮并咨询费用，他说除了货款，拍皮佣金、硝皮、通关等“一条龙”代理所有合在一起大概80元一张，我就通过他拍皮了。第一次拍皮我是自己在店里上网看拍卖会情况，再给他打电话要求拍皮。后来陈灿见说干增春等人都是通过他拍皮，我们几个人可以一起找个地方，上网查询拍卖会现场的具体价格情况，再把需求报给他。我就联系了干增春，拍卖会开始那天干增春通知我在哪里开了个房间，我们就在房间里一起拍皮了。我们几个货主后来建了一个微信群，方便沟通。2015年4月左右的某天，陈灿见和一个香港人钟先生一起来余姚，钟先生是硝皮厂的老板。 
拍卖会开始前我请干增春把产品目录打印出来，之后把大致的要求告诉陈灿见，拍卖的时候我和其他货主再联系陈灿见，陈灿见就根据我们的要求拍下相应的货物，之后安排货运并通关进口，货物在硝皮厂经过本色、漂白、染黑等加工后，再快递到余姚裘皮城、上虞裘皮城附近的物流点，我负责自提。我支付的货款分两部分，第一部分是拍卖会结束后一周左右，支付货款到经纪人指定账号，第二部分是等皮硝完部分货物发货到家后，支付“一条龙”代理费用到指定账号。收款账号有时会换，有时是陈灿见直接告诉我的，有时是干增春发到微信群里的。支付账号主要是我自己的账号。“一条龙”套餐陈灿见说的是每张皮到家加80元左右，包括佣金、海运、硝皮、通关等所有费用，国内到家运费由我自付。拍下后我会把加工需求通过干增春报给陈灿见。我知道钟先生的硝皮厂在广州，但不清楚具体的名字。因为2015年5、6月份我收到皮后发现拍下的白皮变黄了，陈灿见说是硝皮厂没硝好，让我给硝皮厂发过去，并给了我一个广州的物流点地址，让我把有质量问题的货发过去，他会安排赔钱。我发过去了，但还没收到赔款。货物全部是通过德邦快递到物流点的，我去自提并支付国内快递的费用。拍卖会的成本、80元去除硝皮的费用、佣金、拍卖会手续费，是不够进口通关缴税的。通过陈灿见从拍卖会拍的皮没有收到税单。E是陈灿见给我编的客户代码。 
经辨认照片，证人张某锷辨认出陈灿见、钟彼得即硝皮厂老板香港人钟先生。 
14.证人阮某贵（客户代码A3的货主）的证言：2015年4月我认识了杨文洲，他说可以介绍我到丹麦的拍卖会购买水貂皮，并可以加工好进口到国内交给我，费用大概是100块左右，我就决定和他一起到丹麦买水貂皮。同年6月我和杨文洲一起到丹麦买水貂皮，在哥本哈根他介绍我认识了陈灿见，说陈灿见是帮我们买皮的经纪人，帮我们买皮要收2%佣金，我和杨文洲、陈灿见一起在丹麦拍卖会买了8天的水貂皮，我一共购买了6075张，价格在300元至1100元之间。从丹麦回来后，陈灿见和杨文洲催我支付货款和运费、进口费用，同年7月6日我向陈灿见提供的农行李佩君的账户付款190万元，7月7日支付1855770元。我购买的貂皮货款是301万，余下的是运费、加工费和进口费用。泰诚厂有我购买貂皮的编号，我的客户号是A3，杨文洲告诉我A1是杨文洲、A2是史栋栋。 
经辨认照片，证人阮某贵辨认出陈灿见、杨文洲。 
证人阮某贵中国农业银行账户交易明细清单，显示其于2015年7月6日支付190万元，次日支付1855770元，两笔付款的“摘要/附言”一栏内容均为“A3”。 
15.证人史某栋（客户代码A2的货主）的证言：我进口的水貂皮是通过我叔叔杨文洲从陈灿见那里购买的，共5千张左右，价格每张120至130元左右。我直接从杨文洲那里拿货，货款也是通过他转交给陈灿见。2015年我曾向杨文洲说过想购买貂皮，同年8月初他说从陈灿见那里买的貂皮到货了，让我去他档口看看，之后我就和他商定购买其中的5000张貂皮，总价50万元，现金支付。2015年上半年，我和杨文洲、陈灿见在余姚吃饭时，陈灿见将钟彼得介绍给我认识，我知道钟彼得是硝皮厂老板。 
经辨认照片，证人史某栋辨认出钟彼得。 
证人史某栋对陈灿见发送给其的邮件内容、涉嫌走私的货物、物品偷逃税款海关核定证明书进行了签认。 
16.证人曾某伟（泰诚厂法定代表人）的证言：泰诚厂开办于2009年，成立后至2013年钟彼得入股一直做染及硝制貂皮的生意，2013年之后只做硝制貂皮的生意。大概2010年6、7月份开始，以来料加工方式进口貂皮直到现在，从2014年10月开始有以一般贸易方式打税进口貂皮。2012年2月，香港人钟彼得来XX岭找硝皮厂加工貂皮，找到了我，后来要求入股泰诚厂，出资300万，占49%股份，介绍从香港永利得公司以来料加工方式进口貂皮。永利得公司交货给泰诚厂加工貂皮并出口的具体过程是，貂皮要来时，联系人永利得公司的朱国曦会先将装箱单、发票等货物资料通过邮件发给我厂邝海燕或许炳权，张戊财拿单找报关行向从化街口海关申报进口，货物到厂后，许炳权开箱检查，填写检查记录并与朱国曦进行核对，无误后由邝某燕做单安排生产，生产完张戊财安排出口。我不清楚朱国曦与钟彼得的关系，但两人关系密切，钟彼得有时会让朱国曦到我厂来指导工人加工。我不知道我厂加工复出后皮草是如何进入大陆的，但我听说有些皮行通过东盟协议方式进口大陆。 
泰诚厂营业执照、组织机构代码证、税务登记证等，证明泰诚厂的相关情况，该厂负责人是曾某伟。 
17.证人梁某健（泰诚厂出纳）的证言：泰诚厂是毛皮加工厂，加工的原料皮主要为进口货物，少量为国产，主要为水貂皮，有少量狼皮。进口皮革的流程是，香港的永利得公司将货物交给国内的朗盟贸易有限公司进口，之后将货物运到泰诚厂加工。这些进口皮革应该有很多货主，据我所知是一些客户通过拍卖会拍得国外的皮革后将货物交给永利得公司，由永利得公司通过朗盟进口到内地交给我司加工。加工费用有些向永利得公司收，有些向皮革的实际货主收。加工后的皮革有些出口了，有些直接交给国内客户。 
香港人钟彼得2013年初来泰诚厂工作，听说他给了曾某伟300万元入股泰诚厂，大概半个月内有2、3天在泰诚厂，他不管一般的日常具体事务，只是涉及到较大款项的支出才找张戊财或邓学政了解清楚。钟彼得主要负责和永利得公司方面的联系，手里掌握许多客户资源，可以帮厂里拉来订单。泰诚厂在收到加工费之前需要资金维持运作，这部分钱由钟彼得提供。总体来说，泰诚厂的所有支出都由钟彼得或永利得公司提供，泰诚厂应收的加工费也由钟彼得负责收取，并通过朗盟公司结汇到泰诚厂账上。永利得公司应该是泰诚厂的股东，因为我在公司对外付款要请示永利得公司的香港人朱国曦。朱国曦、朱国辉两兄弟应该是永利得公司的员工，受老板钟彼得指挥，钟彼得大约2015年1月带他们来泰诚厂参加过年前的工厂聚餐。泰诚厂的加工费由朱国曦、朱国辉之一负责收取，他们也向客户收加工费，泰诚厂收取的加工费都由钟彼得安排人或他自己支付到泰诚厂的公司账户上。 
加工费的收取流程。公司有两个跟单员许某权（英文名BANKY）和邝某燕，负责计算加工费并制表交给曾某伟，曾某伟和永利得公司那边对碰后再交给我做公司账。公司有加工费的订价表，一般以规格型号、工序、皮革加工尺寸来确定一个收取标准，许某权根据这个计算费用，他制作的表格以前有反映每批皮革加工费向谁收取，但2015年到现在还没有加工费表给我入账。加工费由客户付款给香港永利得。在我办公室搜到的出货单是许某权制作的，有这个单就说明上面的皮革已经由我司加工完并交给了货主。有些单是邝某燕做的。这个表显示有客户代号，但我不知道姓名，许某权他们才知道。有些单上显示曾某伟在收货人处签字，我理解就是这批货交给曾某伟，他再给实际货主。 
18.证人张某财（泰诚厂厂长）的证言：泰诚厂成立于2010年，主要是做硝皮和染色，老板是曾某伟，钟彼得占49%股份，另外51%股份由曾某伟及其他小股东所占。泰诚厂是海关监管企业，有来料加工，有加工贸易合同手册。外商是香港永利得公司，泰诚厂全部来料加工的进、出口都是永利得公司在经营。泰诚厂负责貂皮接收和发货的是许某权。硝皮的来源主要有三种渠道，一种是来料加工的复出口貂皮由生转熟，另一种是一般贸易进口打税的生貂皮转熟后再交给国内客户，第三种是国内收货，有时我们要到白云机场接生貂皮，主要是国内客户自己送来的。国内收到的生貂皮大部分是国产的，也有国外产的有LOT号的。 
钟彼得在泰诚厂主要负责生貂皮的来源业务，还协调泰诚厂生产财务、行政等方面事宜，另外来料加工和一般生貂皮的进口操作由我安排完成，由永利得公司进出口。钟彼得、朱国曦、朱国辉都是香港人，我与钟彼得见得最多；与朱国曦大概一年见七、八次，我们都叫他朱仔；与朱国辉见得最少。朱国曦不是泰诚厂员工，属于永利得公司，受雇于钟彼得，他主要是跟进泰诚厂的进货（生貂皮）、出货（熟貂皮）等业务，具体是与许某权、梁某健业务联系较多。我与朱国辉基本没业务往来，他应该也是永利得公司的，受雇于钟彼得。2014年初，钟彼得安排朱国曦负责貂皮进出厂与我厂的对数，以及在加工费结算方面的核对汇款，具体就是对完数后，朱国曦把加工费汇给我厂。钟彼得应该是永利得公司的负责人，朱国曦、朱国辉与泰诚厂的业务往来都是代表永利得公司，应该都是钟彼得指挥他们做的。 
证人张某财对其提供的钟彼得与曾某伟的合作协议进行了签认。 
19.证人许某权（泰诚厂员工）的证言：泰诚厂是香港永利得公司投资的加工企业，从事生水貂皮及少量狐狸皮的硝皮和染黑加工业务，老板是曾某伟和香港人钟彼得，钟彼得也是永利得公司的老板。2015年以来，泰诚厂主要由钟彼得负责管理，行政经理是张某财，生产厂长是邓某政，会计是梁某健，负责报关业务的是邝某燕，我主要负责制单及后勤管理事宜。 
泰诚厂加工的皮有三种来源，一是利用来料加工手册从香港进口的生水貂皮，加工代码是“B”;二是客户通过一般贸易进口的生水貂皮，加工代码是“T”；三是国内直接送来加工的水貂皮，也分三种情况，第一种是永利得公司找的国内客户直接送来的，加工代码是“AS”，第二种是泰诚厂直接联系的国内客户自己送皮过来，加工代码是“BS”，第三种皮是泰诚厂用手册加工好的皮国内客户收货后不满意又送回厂里返修的，数量不多，也不收费，没有专门的代码。加工代码是“T”的，加工完后客户会直接到厂里提货或者通过快递寄给客户。加工代码是“BS”的皮大部分是国产皮，都是国内客户直接送到泰诚厂的，加工好后也大部分由客户直接来泰诚厂提走。客户送回泰诚厂返修的皮是手册进口到我厂加工复出口最后交给客户后，因为对加工结果不太满意，又交给我厂再次削皮，这种情况很少。这种皮一般是钟彼得带回厂里来的，返修好后由客户直接来厂里提货或钟彼得转交给客户。泰诚厂以利用手册来料加工生皮为主，据我的单证统计，加工代码为“B”的水貂皮2014年数量是641397张、2015年是617687张；加工代码为“T”的2014年数量是13451张，2015年是24814张；加工代码为“AS”的2015年数量是58389张；加工代码为“BS”的2015年数量是89891张。 
来料加工进口的客户是钟彼得找来的，皮料进口之前，永利得公司的朱国辉会把拍卖会提供的原始装箱资料、健康证、产地证通过邮箱发送给我厂做单员邝某燕，报关进口后把皮运到我公司的生皮仓。朱国辉会把这批皮的《加工指示》发到泰诚厂的QQ群上，加工指示上有客户代码、LOT号、貂皮的种类、品质、数量及加工要求等内容，我据此做一份《验收报告》表给生产部门安排验收及生产。这些生水貂皮经过硝皮或染黑加工完成后由仓库打包并制作手写装箱单，我再制作excel表格的装箱单，把装箱单及验收报告这些单证发给朱国辉。再通过手册报关复出口香港交给永利得公司，由他们公司交给国内客户。因为有些国内客户会来泰诚厂看货，这些皮从香港进来时，《加工指示》就已经全部对应了客户代码，有些国内客户收到皮后有质量问题会拿回泰诚厂返修。这些手册进口的皮泰诚厂全部出口香港交给永利得公司了。 
用手册进口加工皮的客户是钟彼得找来的，我记得数量比较大的客户代码是CH、AN、A1。加工代码“AS”的业务2015年才有，这些皮也是生皮，该业务的单证流转和生产代码为“B”的来料加工单证流转方式一样，这些皮的加工指示及装箱单也有LOT号,所不同的是，这些生皮是一个叫杨某文的男人用蛇皮袋装着直接送到泰诚厂的，他送货来时说是朱仔叫送过来的，我也接到朱仔的指示叫我收货，收货后我们都分开存放和加工。这些皮在泰诚厂加工好之后有的我根据永利得公司的指示直接通过快递发给了国内客户，还有一部分是杨某文直接来泰诚厂拉走的。加工代码为“AS”的有些客户可手册进口加工，代码为“B”的客户一样，有些不一样，我记得的有A1、CH等，我发过的快递收货人有赵云（客户代码ZY）、张素芬（客户代码CH）等。自我2014年进泰诚厂后，所有单证我都有保存，这台电脑已被扣押。 
香港人朱国曦（“朱仔”、“猪仔”）、朱国辉（“阿辉”）是兄弟俩，是永利得公司钟彼得的员工，都和钟彼得一起来过泰诚厂，他们来厂里一般都是查看貂皮的生产状况。朱国曦主要负责资金方面如收取加工费用等，朱国辉主要负责跟单方面的工作。我一般将貂皮到厂、下生产线、完工情况等生产数据通过QQ发给朱国辉，他再通知我准备出哪些货。加工代码为“B”、“T”、“AS”的加工费都由永利得公司向客户收取，永利得公司会要求我厂按照价目表和加工数量计算加工费用，他们确认后向客户收取，据我所知是转到了朱国辉、朱国曦的个人账户上。加工代码为“BS”的加工费如果是小额，就由客户直接支付给泰诚厂，如果是大额我们会通知客户转账给朱国曦，永利得公司收取后会转部分给我厂作为营运资金。由我厂发往浙江的货款直接由永利得公司收取，我厂只收加工费。 
经辨认照片，证人许某权辨认出朱国曦、杨某文即杨某文。 
证人许某权对其与杨某文之间收取生皮的收条、泰诚厂来料加工手册进口的貂皮加工好后悬挂的吊牌、来料加工后复出口到香港又通过其他渠道运回国内送到泰诚厂返修的貂皮进行了签认。 
20.证人邝某燕（泰诚厂员工）的证言：泰诚厂成立于2009年，是海关备案加工贸易企业，主要经营范围是进口水貂皮的硝制加工、国内客户的水貂皮、狐狸皮的硝制加工。我于2010年9月份进入泰诚厂工作，2011年4月份负责水貂皮的进出口工作，联系报关公司报关等。 
泰诚厂进口水貂皮有加工贸易方式和一般贸易方式这两种，其中加工贸易方式是主要方式，占进口总量的95％多，比如去年共进口水貂皮约80万张，其中加工贸易方式进口的有79万张。这些进口水貂皮原产地有丹麦、芬兰、加拿大、美国等国家。永利得公司是香港的贸易公司，老板是钟彼得，他也是泰诚厂的投资方。通常有水貂皮需要加工贸易方式进口前，香港永利得公司的朱国晖会将原始装箱单、报关用的装箱单、报关用的发票、产地来源证、健康证等资料发到我的邮箱，我核实水貂皮的信息后再将上述资料发给广州致通报关公司欧经理。致通报关公司负责商检，报关进口。货物清关后，由香港两地牌车将货直接运到泰诚厂的生皮仓库。原始装箱单比较详细，是英文版，有公母属性，颜色，级别，数量，重量，LOT号，箱号；报关的比较简单，是中文版。加工贸易方式进口水貂皮复出口情况，通常是成品仓库的柳泽君负责手写制作准备复出口的装箱单交给我，我据此做成电子装箱单，连同进口时的原始装箱单、我制作的出口发票一起发给致通报关公司的欧经理，由其公司负责报关出口至香港。进口与复出口的数量是一致的，手册平衡后就可以核销。我不清楚这些水貂皮复出口香港后有无再次进入内地。 
国内客户发货或者直接拿货来泰诚厂由许某权负责，这一块占的比重很少。泰诚厂有在内地直接交货给国内客户，这些货和之前复出口至香港的货有一部分一致，是香港因为质量问题退回我厂要求返工的，因为直接交货给国内客户的水貂皮和之前复出口至香港的水貂皮的LOT号一样。我有经手过在内地直接交货（和之前复出口至香港的货LOT号一致）给国内客户，大概有1万张水貂皮，都是香港因为成品质量问题退回我厂要求返工的。 
（四）被告人的供述和辩解 
1.上诉人钟彼得的供述和辩解：泰诚厂法定代表人是曾某伟，股东有曾某伟、我和其他人，主要做硝皮和染色。泰诚厂是海关监管企业，有加工贸易合同手册，外商是香港永利得公司。2012年年中我认识了曾某伟，并于2013年3月投资300万元入股泰诚厂，占49%的股份。 
2013年年底，我和朱国曦认识了陈灿见。陈灿见在香港把生貂皮交到永利得公司，通过永利得公司进口到泰诚厂的手册上，硝制成熟皮后复出口到香港交回给他。合作一段时间以后，陈灿见的客户觉得泰诚厂硝皮的质量不错，我和朱国曦、陈灿见三人就于2014年年初一起合作为国内客户在国外购买生貂皮，以来料加工贸易方式进口到泰诚厂硝制成熟皮后复出口到香港，再由朱国曦走私进口到国内交给客户。我和陈灿见、朱国曦各自负责这个流程中的一部分，我负责硝皮，陈灿见负责境外竞拍生皮，朱国曦负责把我复出到香港的熟皮再走私进来。具体过程如下：每次境外的皮草拍卖会要拍卖皮时，陈灿见就会去帮国内客户竞拍生貂皮，之后发一份货物清单给我。这份货物清单在竞拍时就写的是永利得公司，永利得公司是泰诚厂香港的外商公司，是我的，所以他们要发货物清单给我。永利得公司凭这些货物清单在香港收货后，就通过泰诚厂的加工贸易合同手册进口到内地，货物清单的原件会随货物一起报关进入泰诚厂，那些生皮就由泰诚厂加工硝制成熟皮。在生皮报关进口过程中，陈灿见会发一份加工指示单给朱国曦，朱国曦再交给泰诚厂的许某权。硝制成熟皮后，工厂会把客户的皮分别装箱，并在包装箱外写上客户的编码，复出口到永利得公司。朱国曦就安排人把货提走，然后再走私回内地，交给杨某文，杨某文再根据朱国曦的指令，把收到的熟貂皮快递给国内相应的客户。 
关于“一条龙”服务费的收取。如果国内客户一般贸易进口，我就只收硝皮费，公貂每条18元，母貂每条12元。如果国内客户选择“一条龙”，也就是他们要走私进来的话，套餐价是公貂每条70到80元，母貂每条50到55元，包括泰诚厂的硝皮费、给我的每条2到3元的回扣、拍卖会到香港、香港到泰诚厂、泰诚厂回香港的运费以及朱国曦走私的费用。拍皮的货款是客户直接转账给陈灿见的，陈灿见赚取的就是拍皮的中介费。走私的套餐费用客户直接给朱国曦，朱国曦把其中的硝皮费直接转给泰诚厂，另外给我硝皮费5%的提成作为我的收入，除此之外那个每条皮2、3元的回扣是每年和朱国曦结算一次。2015年4月，杨文洲的手机曾经发短信息“皮6151张，款是489830”到我手机上，是我找朱国曦要那5%的提成时，朱国曦说客户还没有给钱，我就找杨文洲追钱，杨文洲给朱国曦钱后发了这条短信给我，告诉我他已付钱给朱国曦了。 
貂皮都有LOT号，加工指示单上有客户的编码，这些LOT号都对应着客户的编码，国内客户的编码是陈灿见编的，通过LOT号就可以知道哪些皮是哪个客户的。 
关于收发货的问题。2010年杨某文开始帮我做事，2011年至2013年帮我收寄国内的貂皮货物，2013年至今帮我做“一条龙”服务的收、寄货（貂皮，熟皮）。他2013年开始在东莞XX花园对面的一个商铺收、寄货，2014年开始在广州竹料XX岭村的一个仓库收、寄货。杨某文在国内接收、发送熟貂皮是听朱国曦的安排。我知道杨某文和他的两个哥哥都是东莞仓库的工作人员，我每月给杨某文1万元，让他与他两个哥哥分配，应该是每人3000至3500元。关于杨某文和他的两个哥哥提成的问题，我告诉杨某文，如果年终赚到钱，我会封个红包给他。广州竹料的仓库是我租的，东莞的仓库是是杨某文租的，两个仓库的运营费用都由我支付给杨某文，他去交相应的费用，如租金、管理费、工资等。杨某文收货时的快递费由朱国曦负担。 
我曾经和陈灿见一起去浙江余姚见他的客户“干先生”和杨文洲三次。陈灿见帮他们在国外拍卖行竞拍生貂皮，通过泰诚厂的加工贸易手册进口硝成熟皮后复出口到香港，朱国曦再帮他们从香港走私到内地，通过杨某文寄给他们。第一次见杨文洲是2014年初，我向他介绍了泰诚厂的硝貂皮的质量，建立生意关系，也同杨文洲讲了有关打税进来和提供“一条龙”服务的事宜。第二次是2015年春节前，主要是联络下感情。第三次是2015年5月份，我告诉杨文洲说泰诚厂的加工手册满了，以后不能提供手册来进行来料加工了，建议他采取打税方式进来加工。杨文洲交给泰诚厂加工的貂皮都是采取“一条龙”服务进来的，他的客户代码是A1。 
陈灿见的客户同陈灿见建立生意后，我、朱国曦也就了解客户了，货款由客户直接打给陈灿见，但我会同客户讲我们可以介绍“一条龙”服务。“一条龙”服务就是客户通过陈灿见拍买了生貂皮后交给我进口到国内泰诚厂加工再复出口、通过朱国曦再运回来交给杨某文，由杨某文发货给客户。客户如有需要，我就让其直接联系朱国曦，“一条龙”服务费也是由客户打给朱国曦指定的账户。一方面朱国曦的资金回国内往来比较多，数额大，另一方面朱国曦说用他自己的账户资金往来不方便。虽然朱国曦没明说具体原因，但我清楚他偷运貂皮回国内逃税会被查，用他的账户资金往来容易引起监管部门的注意，为规避风险确保安全，我就让廖国鸿、钟某恩开了账户交给朱国曦使用。 
运送貂皮回国情况。朱国曦曾说过有两次采取“一条龙”服务弄回国内的貂皮因为下大雨、起台风等原因在偷运回国内时被雨水打湿了。2015年7月或8月份因雨水打湿后客户要求返工，我就让客户将打湿的貂皮寄给杨某文，杨某文再送到泰诚厂重新加工，现在这批重新加工的貂皮还在泰诚厂。 
经辨认照片，上诉人钟彼得辨认出杨文洲、干增春、朱国曦、陈灿见、钟某恩、廖国鸿。 
2.上诉人杨文洲的供述和辩解：2013年某天干增春介绍我认识了香港经纪人陈灿见，陈灿见说他想在国外拍卖行帮我竞拍生皮，将这些拍到的生皮运到广州从化的泰诚厂硝成熟皮后再回到香港，最后由陈灿见、钟彼得他们再将这些熟皮走私回中国大陆，通过快递交给我。陈灿见、钟彼得收取的费用包括生貂皮的货款、2%的拍皮举手费、“一条龙”套餐费。“一条龙”套餐费是指陈灿见和钟彼得把熟皮交到我手上时国外的运费、走私通关费和泰诚厂的硝皮加工费，大概是公皮每张70到80元，母皮每张50元左右。“一条龙”套餐费用是吃饭时我和陈灿见谈好的。 
大约2014年3月份，陈灿见带着香港人钟彼得来到余姚，说钟先生就是泰诚厂的老板，以后我的皮就是回到泰诚厂硝成熟皮后再出香港的，最后从香港走私回到大陆交给我。钟彼得知道这种“一条龙”套餐，那天陈灿见介绍钟彼得给我认识时，大家也在一起谈到我们之间的合作模式，钟彼得是在场一起聊的。那天在我店里陈灿见和钟彼得有提出总费用的问题，我们当时就谈好了。 
每次境外的皮草拍卖会要拍皮时，陈灿见就会电话联系我，我将需求告诉他，他帮我拍到皮后就将生皮发往香港，再进口到中国大陆钟彼得的泰诚厂硝成熟皮后，熟皮又会回到香港，再走私回中国大陆，最后通过德邦或顺丰快递交给我，这样做是为了逃税，因为钟彼得、陈灿见报价的“一条龙”套餐费用包括了国外的运费、硝皮费等，这个费用根本就不够交关税。我以前也一般贸易进口过貂皮，关税是多少我看过税单，有比较过，因为陈灿见、钟彼得的报价低我才和他们合作的。 
我大约用这种方式从2014年下半年到现在进口了4到5万张皮，具体数量不清楚。我在泰诚厂加工的貂皮全部都是用“一条龙”套餐模式进口进来的。我在泰诚厂的客户代码是A1、A2、A3，其中A1是我，A2是史某栋，A3是阮某贵，史某栋、阮某贵都是我介绍给陈灿见买貂皮的，陈灿见让我统一收货，所以三人的貂皮都是寄到浙江余姚的德邦物流，收货人用的是假名“李明”。陈灿见会先打电话告诉我谁的货物要寄过来，货到后是谁的货物我就安排谁去取。我和史某栋两人委托陈灿见在国外购买的貂皮各自有5000多张还没收到货，货款支付了约一半给陈灿见，余款还未支付。史某栋和我的货款及“一条龙”套餐费用都是用我的农业银行账户支付给陈灿见的指定账户，收款账户的开户名有钟某恩、朱国曦、廖某鸿三人，阮某贵如何付款我不清楚。 
陈灿见2014年下半年给我编了A1的代码，2015年6月又给史某栋编了A2,给阮某贵编了A3。2015年6月我委托陈灿见帮我在丹麦竞拍下约2万张貂皮，告诉陈灿见其中约1万张貂皮是我的，剩下的是史某栋的，请他给史某栋编个代码，陈灿见就编了A2。这2万张生貂皮的货款和“一条龙”费用，史某栋先给了我现金50万元，我将自己应付货款与史某栋的一起或者分别汇给了陈灿见。史某栋通过我只向陈灿见买过这一次貂皮，最终只收到5千张。陈灿见安排把货快递到我的艾丽思皮革厂，我就让史某栋过来取他的貂皮。我不知道陈灿见是否有直接与史某栋联系过买貂皮的事。 
关于费用支付。一般是陈灿见告诉我一个总费用数目和一个指定的账户（朱国曦、钟某恩、廖某鸿），我用我的农行账户转账过去。我买的皮比较少，手头紧的时候就先欠着，为此钟彼得还追过我，我就付了钱给他们，付款后发了“皮6151张，款是489830”的信息给钟彼得确认。 
2015年5月份，陈灿见、钟彼得来余姚找我，我们在干增春家见了面，他们说以后还要做的话，就只能交税进口了，也需要签合同，不能像之前那样不交税也不签合同。 
经辨认照片，上诉人杨文洲辨认出钟彼得。 
上诉人杨文洲签认了从香港发货到广州从化泰诚厂的运输单据；签认了加工指示单43张、装箱单112张，证明加工指示单内容记录了其通过钟彼得、陈灿见拍卖进口貂皮，在泰诚厂进行硝制加工的信息；装箱单上的内容记录了其于2014年、2015年通过钟彼得和陈灿见拍卖进口貂皮在泰诚厂进行硝制的品名、数量等信息，加工指示单和装箱单上的编号A1、A2、A3是其作为客户的编号。 
3.上诉人干增春的供述和辩解：2013年4月左右，陈灿见来我店里说他可以帮我去国外拍卖会买皮，价格比如说一张皮300元的话，拍皮、硝皮、运到国内、代理费等收取费用就再加50元左右，后来我就开始通过他拍皮。钟先生是陈灿见大概2014年4、5月份介绍认识的，陈灿见说钟先生是广州那边硝皮厂的老板，以后我拍的皮可以在他的硝皮厂里硝。 
拍卖会开始前，陈灿见会把拍卖会产品目录发到我的电子邮箱987XXXX30@qq.com，我把需求告诉陈灿见。我们几个货主会去酒店开个房间，通过电话、微信和陈灿见联系。陈灿见告诉我们皮的相关情况，并根据我们的要求拍下相应的货物。之后陈灿见、朱国曦就会通过电子邮件发送给我，拍卖会发票上有具体裘皮的LOT号、数量、价格、拍卖会总的拍卖价，购货清单上有LOT号、数量、颜色、拍卖会敲锤单价、合共敲锤价、发票价、估计的人民币成本总价等。最后陈灿见会把生皮验收表和照片发送到我的电子邮箱。我会通过电子邮件告诉陈灿见他们这批货的加工需求，其他还有几个货主的加工指示也是通过我一起发送给陈灿见他们的。我不太清楚具体的硝皮厂，只知道硝好后货物是从广东那边快递过来的，有听陈灿见说过有一个泰诚硝皮厂。硝完皮后，陈灿见他们会通过电子邮件给我发硝皮费发票，我付完尾款后，他给我发装箱单，另外货物到货也有随附装箱单。发货前陈灿见会安排人发送“一条龙”代理的费用清单到我的QQ邮箱，主题一般都是几月拍卖会-数量+发票，譬如“1月丹麦-15204只发票”，附件就是具体每个货主的代码、皮的描述、加工要求、每张皮的“一条龙”代理的单价、皮的数量、总价。我按照上面的AN的总价支付到陈灿见指定的账号。货款支付账号我有用过我本人、朋友、客户、员工等人的账号支付到经纪人指定的很多个账号，收款账号经常变动，因为陈灿见跟我说换换账号安全一点，不容易查到。等货物在硝皮厂经过加工后，就快递到余姚、上虞裘皮城附近的物流点，我去自提。我们在境外购买貂皮的数量以陈灿见发送给我的货物清单、发票数量为准。 
支付款项的流程。我在拍卖会拍皮前会先付30%左右的定金，等国内硝皮后，陈灿见、朱国曦会通知我支付多少尾款到哪个账号，包括货款的余下部分、香港经纪人的佣金、硝皮费等所有费用，付完尾款后他们才会发货。我支付的都是人民币。委托陈灿见在境外拍卖行购买生水貂皮，在成交后的15天内要把货款和佣金支付到陈灿见指定的账户中，我记得收款账户是陈灿见指定的不固定账号，有苏某吉、厉某军、钟某恩、朱国曦等人的账户。“一条龙”套餐的费用是等我在国内收到熟貂皮后才支付，也是支付到陈灿见指定的账户，我记得也是上述四人的账户，另外我还让我在国内的客户把应付给我的货款支付到上述账户。 
硝制好的熟皮运输。大部分是德邦物流和顺丰快递，还有少数的快捷、圆通等，都是快递到物流点，国内快递的费用由我支付。我用过吴荣、洪峰的假身份证收过货，因为陈灿见告诉我这样会比较安全。 
关于服务费用。除了货款，陈灿见他们经纪人收取的费用大概每张皮50-80元左右，包括国外拍皮的手续费、运费、通关费用、硝皮费，佣金等。但从硝皮厂运到余姚、上虞的运费由我支付。佣金等费用按照我和陈灿见谈好的，每张皮2个点的佣金，一般是一张皮加50-70元的佣金、硝皮等费用，陈灿见报一个总数，加货款就一起汇过去了。经纪人发给我的硝皮厂的报价分单纯本硝和套餐价，套餐价是拍卖会拍下后“一条龙”服务到收货需要支付的除货款之外的费用。“一条龙”代理费用包括佣金、硝皮费、拍卖会手续费、代理进口费等除了皮款之外的所有费用。 
一张水貂皮正常进口需要交多少税我大致知道，除了不打税进口的，我也有一般贸易进口的。每次拍卖会后香港经纪人有发成本换算表到我的电子邮箱，这个表上有具体的拍卖会落锤价，对应的加上国际运费、本硝处理、关税、增值税、进出口代理费等费用后的税后参考成本，是发给我参考一下，如果要交税是多少钱，我心里有个数。我打税进口的就是参考这个参考成本支付的，不打税进口支付的钱比参考成本少每张20-50元左右。我通过陈灿见从拍卖会拍的皮没有收到税单。6月份我也委托陈灿见以一般贸易申报进口过2000条貂皮，有报关单，关税、增值税，税率24%，我才知道陈灿见以前帮我们进口的貂皮是以不正当方式进来的，不然不会价格这么低，而且之前陈灿见从来没有向我们提供过报关税、税单。 
关于货主的编码。我自己的代码是AN，用的收货名是吴某1、洪某1；陈某1的代码是CH，阿海的代码是HU,卢某春的代码是LJ，章某明的代码是GH，杨某森的代码是YS，杨某兵的代码是YB，曾某心的代码是ZY,杨某雄的代码是YH，张某谔的代码是E，孔某军的代码是KG，陈某明的代码是CLM，张某利的代码是ZH，连某成的代码是SF，他们都不是用本人的收货名；A1，A2，A3的是杨文洲和他亲戚；YM，DZ，KF不知道真实货主是谁；ZH1，HU1，CH1应该是对应字母的货主的亲戚或朋友。 
关于帮助其他货主发送货物清单给陈灿见及获取利益。这些人都是陈灿见的客户，委托陈灿见在境外买皮硝制后进口到国内。陈灿见拍皮时，我们就会在余姚的宾馆开间房，通过电脑、电话、微信方式与陈灿见联系，确定购买貂皮的数量及价格，购买后陈灿见发送相关明细给我们。因为有些货主没有电子邮箱，陈灿见就提出把这些人的货物清单统一发给我，由我打印出来再交给这些货主，并且提出可以给我每条貂皮2元的好处，这些钱我没有直接收取，都在我购买貂皮时扣减了。 
经辨认照片，上诉人干增春辨认出陈灿见、钟彼得。 
上诉人干增春签认了其用于收货的姓名为“吴某1”的假身份证复印件；签认了涉案电子邮件，证明邮件内容是其与其他余姚货主委托陈灿见在境外拍卖行购买貂皮、成交后陈灿见2014年、2015年发给其的貂皮清单和发票，所有貂皮都已经在国内收货，并支付货款和“一条龙”套餐费用给陈灿见，其中在CUS代表货主一栏中代码为AN的是其的货。 
对于上诉人钟彼得、杨文洲、干增春及其辩护人所提上诉理由及辩护意见，本院综合评判如下： 
1.对于上诉人钟彼得及其辩护人所提钟彼得未参与走私的上诉理由及辩护意见，经查，钟彼得在侦查阶段供述中对其伙同陈灿见、朱国曦通过“一条龙”服务方式为杨文洲、干增春等客户走私进口貂皮的情况有过详细供述，证明其明知朱国曦采取非法方式走私进口貂皮，雇请杨某文先后在东莞和广州负责租赁仓库及收、发走私入境的貂皮，为规避风险还让钟某恩、廖某鸿开账号交给朱国曦使用。证人梁某健、张某财、许某权等证明朱国曦系钟彼得的下属，听从钟彼得的指挥，证人曾某伟也证明朱国曦与钟彼得关系密切；证人杨某文证明其受雇于钟彼得，听从钟彼得的安排与朱国曦联系，钟彼得负责仓库运营支出，有时货物进水也根据钟彼得的指示查看并向钟彼得汇报；同案人杨文洲、干增春均证明钟彼得与陈灿见一同到浙江会见部分货主，商谈时钟彼得亦在场、明知“一条龙”服务即偷逃税款的含义。上诉人钟彼得及同案人的供述、前述证人证言、在案手机短信和电子邮件、泰诚厂提供的加工指示单、装箱单等资料、从杨某文处扣押的貂皮及物流公司提供的物流数据等证据相互印证，证实钟彼得参与本案走私过程的基本情况。在共同犯罪中，钟彼得负责加工貂皮、复出口到香港、雇佣杨某文在境内收发走私进口的貂皮等，系整个走私犯罪过程中的重要环节，原判认定钟彼得并非从犯并无不当。 
2.对于上诉人干增春及其辩护人所提干增春不应对他人的走私数额承担罪责的上诉理由及辩护意见，经查，干增春在侦查阶段明确供述其帮助其他货主发送货物清单给陈灿见及获取利益的具体情况，该供述与证人杨某森、卢某春、张某锷关于干增春开房间召集其他货主、帮陈灿见发送收款账户信息、转发其他货主的加工需求给陈灿见等证言相互印证，亦与干增春所签认的相关电子邮件内容相互印证，足以证实干增春在杨某森、卢某春等其他十六名货主的走私犯罪行为中起了帮助作用，故原判认定干增春应对他们的走私数额承担罪责并无不当。 
3.对于各上诉人及辩护人所提原判认定的偷逃税额有误的上诉理由及辩护意见，经查，（1）现有证据不能证实各上诉人在侦查阶段受到诱供或者刑讯逼供，且其供述及所签认的相关电子邮件等书证已在一审庭审中出示、质证，可以作为证据使用。（2）钟彼得在侦查阶段详细供述了与同案人境外拍买涉案貂皮、入境硝制、复出香港、走私入境的过程，还明确供述杨文洲交给泰诚厂加工的皮都是采取“一条龙”服务进来的，未提及买主买皮后未成功收货的情况。杨文洲在侦查阶段详细供述了其与陈灿见、钟彼得见面商谈、确定拍买、硝皮、复出香港、快递收货、付费金额的情况，亦供述其在泰诚厂加工的貂皮全是用“一条龙”套餐模式进口，并称其与史某栋委托陈灿见在国外购买的貂皮各有大概5千张未收到货，其余均已收到，与侦查机关在杨某文处扣押杨文洲购买的貂皮9465张基本一致。干增春在侦查阶段详细供述了委托陈灿见拍买、硝制、快递收货、付款结算的过程，并未提到有买皮后未收到的情况，且从未收到过报关单据，并签认了相关电子邮件，证明其中所列貂皮均已在国内收货及支付了货款及“一条龙”套餐费用等。从杨某文处扣押的貂皮及物流公司提供的物流数据证实各上诉人的供述、证人证言、电子数据、书证中反映的本案走私过程真实可信。（3）钟彼得证明涉案貂皮都有LOT号，加工指示单上有客户编码，LOT号与客户编码对应，通过LOT号即可知道哪些皮是哪个客户的；杨某文也证明每条皮都有LOT号，几手或者几十手都是同一个号；证人许某权证明加工指示单上有客户代码和LOT号，其还据此制作装箱单等资料；在案装箱单、加工指示单、电子邮件等也标注有客户代码及LOT号；陈灿见与境内货主或联系人通过电子邮件联系确认的貂皮规格、数量是双方对所购货物的沟通、对账，相关数据真实、可信；泰诚厂以来料加工方式，通过海关监管的加工手册将相关貂皮入境加工并复运出境，该过程有加工手册、加工单等记录，数据真实、可信。综合全案证据，结合侦查机关出具的相关《情况说明》，侦查机关根据LOT号、客户编码等，以经杨文洲、干增春、杨某文等签认的电子邮件数据、泰诚厂提供的加工指示单、装箱单、报关单等数据相互比对所统计的本案走私数量，来计核各上诉人偷逃税款的数额，原判予以认定，并无不当。关税核定部门依照相关法规核定的逃税数额合法、有效，足资采信。 
4.对于各上诉人及辩护人所提因陈灿见、朱国曦未归案而应对各上诉人从轻处罚的上诉理由及辩护意见，经查，现有证据已经形成证据链，能够证实原判所认定的各上诉人参与的犯罪事实和数额，陈灿见、朱国曦尚未归案并不影响对本案各上诉人的定罪和量刑。原判根据各上诉人犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，量刑并无不当。 
本院认为，上诉人钟彼得、杨文洲、干增春违反海关法规，逃避海关监管，走私货物入境，偷逃应缴税额特别巨大，其行为均已构成走私普通货物罪。上诉人钟彼得在共同犯罪中起主要作用，是主犯，应当按照其所参与、组织的全部犯罪处罚。上诉人杨文洲、干增春在共同犯罪中起次要作用，是从犯，依法可以减轻处罚。上诉人干增春在本案一审期间退缴了部分违法所得，量刑时可予以考虑。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人钟彼得、杨文洲、干增春及其辩护人所提上诉理由及辩护意见，经查均不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第三项、第三款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第四十五条、第四十七条、第五十二条、第五十三条、第六十四条、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》第十六条第一款及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第四十五条有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。 
第四十七条有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。 
第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。 
第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。 
由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第一百五十三条走私本法第一百五十一条、第一百五十二条、第三百四十七条规定以外的货物、物品的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚： 
（一）走私货物、物品偷逃应缴税额较大或者一年内曾因走私被给予二次行政处罚后又走私的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金； 
（二）走私货物、物品偷逃应缴税额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金； 
（三）走私货物、物品偷逃应缴税额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金或者没收财产。 
单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑。 
对多次走私未经处理的，按照累计走私货物、物品的偷逃税额处罚。 
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》 
第十六条走私普通货物、物品，偷逃应缴税额在十万元以上不满五十万元的，应当认定为刑法第一百五十三条第一款规定的“偷逃应缴税额较大”；偷逃应缴税额在五十万元以上不满二百五十万元的，应当认定为“偷逃应缴税额巨大”；偷逃应缴税额在二百五十万元以上的，应当认定为“偷逃应缴税额特别巨大”。 
走私普通货物、物品，具有下列情形之一，偷逃应缴税额在三十万元以上不满五十万元的，应当认定为刑法第一百五十三条第一款规定的“其他严重情节”；偷逃应缴税额在一百五十万元以上不满二百五十万元的，应当认定为“其他特别严重情节”： 
（一）犯罪集团的首要分子； 
（二）使用特种车辆从事走私活动的； 
（三）为实施走私犯罪，向国家机关工作人员行贿的； 
（四）教唆、利用未成年人、孕妇等特殊人群走私的； 
（五）聚众阻挠缉私的。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
