钟来发故意杀人二审刑事附带民事判决书
原公诉机关广东省惠州市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）叶友宜，女，1960年11月21日生，汉族，广东省惠州市人，户籍地惠州市惠城区。系被害人黄某某的母亲。 
上诉人（原审被告人）钟来发，男，1964年6月25日出生，汉族，小学文化，户籍所在地惠州市惠城区。因本案于2011年10月31日被刑事拘留，同年12月1日被逮捕。现押于惠州市看守所。 
辩护人薛进，广东鸿浩律师事务所律师。 
广东省惠州市中级人民法院审理惠州市人民检察院指控原审被告人钟来发犯故意杀人罪及原审附带民事诉讼原告人提起附带民事诉讼一案，于2013年8月26日作出（2012）惠中法刑一初字第86号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人钟来发、附带民事诉讼原告人叶友宜均不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，通过阅卷，提审原审被告人，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定，被告人钟来发系被害人黄某某的姑丈，因钟来发对黄某某有怨言，遂指使钟威（另案处理）找人报复黄某某，钟威为此纠集了蔡子贵、黄伟国、陈永康、黄茂坤（均另案处理）等人。2009年3月30日上午7时许，钟来发与钟威、蔡子贵、黄伟国、陈永康、黄茂坤在惠州市惠城区水口富电电子厂（以下简称富电厂）门口伏击被害人黄某某未果，钟来发指示钟威等人打断被害人黄某某的手脚。4月1日上午7时许，钟威、蔡子贵驾摩托车并携带一把铁锤、二条水管铁来到富电厂门口再次伏击黄某某，当发现黄某某驾驶摩托车来到此处时，钟威、蔡子贵即驾车拦截，黄某某在逃跑过程中从摩托车上摔下，钟威、蔡子贵追上前对黄某某进行殴打，其中，钟威用水管铁殴打黄某某的头部、蔡子贵用水管铁殴打黄某某的身体、手脚，直至黄某某不能动弹，钟威、蔡子贵遂逃离现场，途中与黄伟国、黄茂坤、陈永康相遇，五人又返回现场，发现黄某某还在叫喊，钟威再次用水管铁击打黄某某的头部，蔡子贵用水管铁击打黄某某的身体、手脚等部位，黄伟国和陈永康、黄茂坤也一起围堵被害人，并用水管铁、摩托车保险锁、石头等工具砸打黄某某的摩托车，见黄某某已无声息，五人遂逃离现场。黄某某经送医院抢救无效死亡。经法医鉴定，被害人黄某某系被他人使用钝器打击头部至颅骨粉碎性骨折，硬脑膜下血肿死亡。案发后，钟来发得知被害人黄某某死亡后便给了钟威700元人民币让其逃走。2011年10月31日，被告人钟来发向惠州市公安局惠城区分局投案。 
上述事实有证人证言、现场勘察笔录、法医鉴定、被告人及同案人供述等证据证实。 
根据上述事实及证据，原判认为，被告人钟来发无视国家法律，纠集同案人故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。考虑到被告人钟来发事先对同案人钟威等人授意是故意伤害，只是事后对犯罪结果持默许态度，主观恶性并非很深，并具有自首情节，故可对其从轻处罚。被告人钟来发应赔偿附带民事诉讼原告人叶友宜的物质损失，原告人提出要求被告人赔偿损失的诉讼请求有事实和法律依据，应予以支持，但应按照法定范围和法定标准确定被告人的赔偿责任，超出法定范围和高出法定标准部分不予支持。依据惠州市中级人民法院作出的（2013）惠中法刑二重字第2号的刑事附带民事判决书，判决同案人钟威等人连带赔偿原告人叶友宜人民币578791.6元，被告人钟来发应对该款项承担连带赔偿责任。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第五十七条第一款、第六十七条第一款、第三十六条第一款及《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条以及《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第三款、第二十七条、第二十九条之规定，作出判决：一、被告人钟来发犯故意杀人罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。二、被告人钟来发应在本判决发生法律效力之日起三十日内对本院（2013）惠中法刑二重字第2号刑事附带民事判决书中民事部分判决负连带赔偿责任，即连带赔偿附带民事诉讼原告人叶友宜物质损失人民币578791.6元。 
上诉人钟来发上诉提出，本案定性为故意杀人罪不当，其对钟威等人的杀人行为不负责，其只是叫钟威教训一下被害人；其在2009年3月25日吃早餐后，叫钟威等人放弃报复；其有自首情节。要求从轻处罚。 
辩护人提出，认定被告人钟来发故意杀人罪缺乏主观要件；对被告人钟来发量刑过重。 
上诉人叶友宜上诉提出，钟来发不具有自首情节，不适用从轻处罚的法定情由。 
经审理查明，上诉人钟来发系被害人黄某某的姑丈，因钟来发对黄某某有怨言，遂指使钟威（另案处理）找人报复黄某某。钟威为此纠集了蔡子贵、黄伟国、陈永康、黄茂坤（均另案处理）等人。2009年3月30日上午7时许，钟来发与钟威、蔡子贵、黄伟国、陈永康、黄茂坤在惠州市惠城区水口富电电子厂（以下简称富电厂）门口伏击被害人黄某某未果，钟来发指示钟威等人打断被害人黄某某的手脚。4月1日上午7时许，钟威、蔡子贵驾摩托车并携带一把铁锤、二条水管铁来到富电厂门口再次伏击黄某某，当发现黄某某驾驶摩托车来到此处时，钟威、蔡子贵即驾车拦截，黄某某在逃跑过程中从摩托车上摔下，钟威、蔡子贵追上前对黄某某进行殴打，其中，钟威用水管铁殴打黄某某的头部、蔡子贵用水管铁殴打黄某某的身体、手脚，直至黄某某不能动弹，钟威、蔡子贵遂逃离现场，途中与黄伟国、黄茂坤、陈永康相遇，五人又返回现场，发现黄某某还在叫喊，钟威再次用水管铁击打黄某某的头部，蔡子贵用水管铁击打黄某某的身体、手脚等部位，黄伟国和陈永康、黄茂坤也一起围堵被害人，并用水管铁、摩托车保险锁、石头等工具砸打黄某某的摩托车，见黄某某已无声息，五人遂逃离现场。黄某某经送医院抢救无效死亡。经法医鉴定，被害人黄某某系被他人使用钝器打击头部至颅骨粉碎性骨折，硬脑膜下血肿死亡。案发后，钟来发得知被害人黄某某死亡后便给了钟威700元人民币让其逃走。2011年10月31日，上诉人钟来发向惠州市公安局惠城区分局投案。 
认定上述犯罪事实的证据有： 
1、现场勘查笔录、方位图及照片证实，案发现场位于惠州市惠城区水口街道办事处宏凯鞋厂东侧的东兴北三路。 
2、提取笔录、扣押物品清单证实，公安机关依法提取、扣押作案工具水管铁二根。 
3、法医学尸体检验报告书、照片证实，死者黄某某被他人使用钝器头部打击致颅骨粉碎性骨折、硬脑膜下血肿死亡。 
4、证人陈某辉证言证实：2009年4月1日上午8时许，我在离家不远的地方发现有一辆黑色嘉陵摩托车倒在路中间，旁边有个人躺在那里，嘴和鼻子有血迹，叫了几声没有反应，然后我就打电话向公安机关报案。 
5、证人卓某文证言证实：2009年4月1日7时40分许，我看到两个男青年开摩托车追着一个男青年，后两人下车打这个已经倒地上的男青年。 
6、证人王某东证言证实：案发当天7时40分许，我看见两名男青年手持工具追赶一名男青年。 
7、证人晁某锋证言证实：2009年4月1日上午7时45分许，我路过水口街道办事处宏凯鞋厂时，看见附近三个男青年围着一个男青年。 
8、证人黄某修（被害人祖父）证言证实：钟来发是我女婿，被害人黄某某是我孙子。钟来发的女儿钟某彬从小寄养在我家，10岁左右回钟来发家读书，读初二后又回到我家，现已出嫁。钟来发不关心女儿，关系一般。钟某彬与黄某某很少外出玩，但有时会在村里赌“宝宝”。2009年3月8日，我女儿黄某群（钟来发妻子）在村小店打麻将被钟来发殴打，黄某群被打后当天没有回家，钟来发为此事很恼火，是否因此事殴打我孙子不清楚，至今不明白钟来发为什么要打死我孙子。 
9、证人钟某彬（上诉人钟来发之女）证言证实：黄某某是我表哥，他生前没有带我出去外面玩和喝酒，只是过年时带我在村里赌过钱，我和他平时关系一般，平时没有带我外出赌钱。钟来发是我父亲，他对我关心一般，也不疼爱我，我从小寄养在我外公黄某修家，10岁到钟来发家那读书，三年后又回我外公家住。 
10、证人黄某群（上诉人钟来发之妻）证言证实：钟来发很少与我娘家人来往，相互感情一般，平时我女儿钟某彬外出玩都是黄某某用摩托车载她出去，但我不知道钟来发为什么要伤害黄某某。 
11、证人黄某辉（被害人父亲）生前证言证实：钟来发是我妹夫，平时两人关系很好，经常有来往，之前没有发生什么矛盾。我儿子生前去过钟来发家二次，钟来发和我儿子平时没有来往，钟来发女儿钟某彬从小在我家寄养。辨认出死者尸体是其子黄某某。 
12、上诉人钟来发供述称：2007年12月，因我女儿钟某彬离家出走，我告诉堂弟钟威，钟威答应帮我找女儿，钟威告诉我，钟某彬被一名男子经常带去外面玩、赌博，所以我就叫钟威找人殴打这名男子。2009年3月25日早上7时左右，钟威告诉我说，我女儿被一名男子带着在水口南旋厂、富电电子厂出入，然后钟威带我及5、6个男子一起去找我女儿和这名男子，要伏击这名男子，但没有找到。我便请钟威及另外5、6名男子一起在水口一横沥汤粉店吃早餐，我怀疑女儿已被那男子带走，便告诉他们，如果再发现带我女儿的男子，就帮我教训一下他，叫他们殴打对方的手脚，甚至可以打断他的手脚，他们几个说没有问题。2009年4月2日，钟威告诉我，说带我女儿的男子已被他们打死，我听到后很害怕，当天给了钟威700元钱，叫他们跑，之前给钟威300元，然后我就躲藏起来。 
我当时不认识被害人，事后我才知道是我妻子的侄子，叫黄某某，中等身材，我10年前看过他。 
13、同案人钟威供述称：钟来发跟我说是他两夫妻发生争吵，钟来发的妻子回了娘家，因钟来发的妻子与死者是亲戚关系，是死者叫钟来发的老婆在娘家住，不要回家的，钟来发气了，就叫我纠集人去教训他的。案发前，我们在蔡子贵家商量如何伏击、殴打死者，我负责联系蔡子贵、黄伟国、黄茂坤、陈永康，第一次没打到被害人在水口一横沥汤粉店吃早餐时，钟来发还叫我们打断死者的手脚。案发前的几天钟来发带着我、蔡子贵、黄伟国、黄茂坤、陈永康驾驶摩托车在南旋工业区附近寻找死者。案发前两天早上7时许，钟来发又带着我们在南旋工业区富电子厂附近伏击死者并告诉我们，死者每天早上7-8时左右要送女朋友到富电子厂上班，后来我们看见了死者并上前拦截，但给他跑了。两天后的早上7时左右，我和蔡子贵两人驾驶一辆红色125C男装摩托车带着两条水管和一把铁锤到富电子厂附近伏击死者，我和蔡子贵就去拦截他，追到宏凯鞋厂右侧围墙边的尽头时，看见他摔倒在地上，我就拿一把铁锤、蔡子贵用水管殴打死者的头部和身上，我拿铁锤打死者的手脚，目的是要将死者的手脚打断。看他不会动后，我们就逃回村里，在村口看见了黄伟国、黄茂坤、陈永康，我就将事情告诉了黄伟国，黄伟国叫我回去看，我们倒回现场后看见死者当时还会哭，我和蔡子贵就各拿一根水管，用力击打死者的头部和手脚，直至他不会动不会叫，黄伟国、黄茂坤、陈永康也动手打了被害人，准备走时我看见黄伟国、黄茂坤、陈永康拿水管和铁锤、摩托车保险锁砸死者的摩托车。打人的铁水管、铁锤事后交给蔡子贵，被蔡子贵扔进他家附近水塘里。钟来发事先给我300元，事后他到我家叫我逃走时又给了700元，蔡子贵他们没有拿钱，事后我请他们饮啤酒。 
14、同案人蔡子贵供述的作案过程基本与钟威一致，供述中称：是钟威叫我去的，原因是钟威堂哥的老婆被死者欺负了，得罪了钟威堂哥，于是想修理一下死者。案发前曾商量过几次并伏击过死者，作案时我用水管打被害人手脚部，钟威打被害人的头部十几下，黄伟国、黄茂坤、陈永康拿水管和铁锤、摩托车保险锁砸死者的摩托车，他们没有动手打死者。第二次伏击时，钟来发说死者欺负他老婆，要打断那人手脚，最好不要打死他。 
15、同案人黄伟国供述称：2009年3月28日，钟威打电话给我说要教训一个人，是因钟威的堂哥老婆因打麻将被黄某某打过，钟威才叫我们打黄某某的，具体还有什么事我不清楚。29日到蔡子贵家商量如何打黄某某，当天我和钟威、蔡子贵、黄茂坤、陈永康在场。在蔡子贵家商量以后，30日早上钟威叫我和黄伟国、蔡子贵、陈永康、钟威的堂哥（钟来发）一起到富电电子厂的旁边伏击黄某某，这次伏击未果。然后我们六个人去水口横沥汤粉店吃早餐，在吃早餐时，大家商量好明天如何捉他、打他，钟威堂哥还说要打断他的手脚。第二天上午8时许，我到蔡子贵家集中没见到蔡子贵，一会儿，我开摩托车载黄茂坤、陈永康找蔡子贵、钟威，并在路上见到蔡子贵、钟威，他们告诉我说黄某某被他们打了，我不相信，钟威说带我们去看，然后我坐钟威的摩托和蔡子贵一起回到打人现场，黄茂坤、陈永康坐一辆摩托车一起过来，到现场后，见到水泥路倒着被砸烂的摩托车，黄某某倒在草地上叫，我和黄茂坤、陈永康、蔡子贵、钟威一起围在黄某某旁边，钟威见他还叫，便拿着一条钢管对着他的头部连打数下后，见黄某某没有叫才停手，见倒地的摩托车，我用铁锤砸摩托车，他们用水管砸，砸了一会后，我们一起回家。 
16、同案人陈永康供述称：案发前两天的晚上，黄伟国打电话给我，叫我帮他打个人。案发前一天早上7时许，黄伟国开摩托车到我家中接我，然后又到蔡子贵家接他，三人共乘一辆摩托车，黄伟国又接到钟威的电话，叫我们到富电电子厂门旁等候，我们到了富电厂大门旁人行道，钟威和黄茂坤及钟威的堂哥（钟来发）已经在那里等候我们。钟威从他摩托车上拿出一条长约一米的水管铁交给我，并叫我将铁管藏好，放在路边草丛中，等目标出现后再拿出来，并叫我和黄茂坤、钟威的堂哥在靠近富电电子厂外围墙的人行道上等候，钟威和黄伟国、蔡子贵在靠近兆婷化妆品厂（澳宝化妆品厂）外围墙人行道上等候，约7时30分，目标出现，钟威叫我们让那个人的女朋友下车进厂后再打他，那个大和村男青年开摩托车搭载一名女子到富电电子，在其返回时我们一同追他，没追到，被他跑了，没打到他，我们回家。这次钟威堂哥要我们打死者的手脚，吓一吓死者。第二天早上，即案发当天7时许，黄伟国又打电话给我，并到我家接我，然后到黄茂坤家中接他，我们乘坐黄伟国的摩托车，然后黄伟国接到钟威的电话后，直接到富电电子厂门旁，同样钟威从他摩托车上取一条上一次的那条水管铁给我，叫我先藏好，并叫我和黄伟国、黄茂坤三人在靠富电电子厂外围墙行人道等候，钟威和蔡子贵在靠澳宝化妆品厂外围墙行人道上等候。约7时30分，目标又出现了，钟威叫我们追，追到靠横沙村一边拐角处，对方开摩托车摔倒，钟威用水管铁打了对方身上几下，对方往旁边泥路跑。被我们一同追过去围住，然后钟威和蔡子贵持水管铁往对方身上乱砸，黄伟国用摩托车保险锁砸对方，黄茂坤用脚踹对方几脚，对方倒在地上，即上次我辨认的地方，然后我回到对方摩托车边，我用水管铁砸对方的摩托车几下，黄伟国也用保险锁砸对方摩托车几下，然后我坐黄伟国的摩托车，还有黄茂坤一同回到澳背村，钟威他们也回到澳背村。 
17、同案人黄茂坤供述称：2009年3月份左右的一天早上7时许，钟威的表哥（钟来发）带着钟威找到我、蔡子贵、陈永康、黄伟国，说是大和有一个本地人得罪了钟威的表哥，要我们一起去教训一下这个人。于是钟威开着一台摩托车载着钟威的表哥、蔡子贵，黄伟国开着一台摩托车载着我和陈永康去富电厂附近埋伏那个大和村的人，当时钟威还带着两条水管铁到了现场。大约是我们到富电厂20分钟的时候，我们发现了目标，我和蔡子贵坐着钟威的摩托车、陈永康坐着黄伟国的摩托车去追赶大和村的那个人，但是没有把他拦停，之后我们六个人就去了水口老镇的一间横沥汤粉去吃早餐。吃早餐的时候，钟威的表哥叫我们明天打死者的手、脚就可以了，吓一吓他。第二天早上7时许，钟威和陈永康各打了一个电话给我说在“沙滩”看到大和村的那个人，于是我就马上跑到了那里，我到了打架现场的时候，我看到钟威、蔡子贵、黄伟国和陈永康。钟威的手上拿着水管铁朝着那个大和村的人身上打，蔡子贵的手上拿着摩托车的防盗锁朝着那个人的脚打，后来我看到大和村的那个人被他们两个打倒在地上，同时背上流血，大和村那个的摩托车也倒在地上，我看到这个情况，就捡起地上的石头仍大和村的那人开的摩托车。接着我和陈永康坐着黄伟国的摩托车离开了现场去了南旋，钟威和蔡子贵也离开了现场。 
18、辨认笔录证实，上诉人钟来发辨认出钟威、蔡子贵；同案人钟威、蔡子贵、黄伟国、黄茂坤、陈永康均辨认出钟来发；同案人钟威、蔡子贵辨认指认作案现场；同案人钟威、蔡子贵、黄伟国、黄茂坤、陈永康均辨认指认了作案工具水管铁。 
19、抓获经过证实，上诉人钟来发于2011年10月31日自动到惠州市公安局惠城区分局投案的事实。 
20、户籍证明证实，上诉人钟来发个人身份基本情况。 
21、附带民事诉讼原告人叶友宜提供的证据有：被害人黄某某、原告人叶友宜及其家庭成员的户口本、被害人义务教育证明书、学员考勤卡、丧葬费票据。 
上述证据已经查证属实。 
对上诉人钟来发所提上诉理由及辩护人意见，上诉人叶友宜所提上诉理由，查证结果如下： 
上诉人钟来发指使同案人钟威等人殴打被害人脚手、教训被害人，这一授意得到同案人供述的印证，这是明确的伤害故意。从案发经过来分析，钟威和蔡子贵先行殴打被害人头部、手脚，后离开现场。之后，钟威等人返回现场看见被害人在叫唤，继而实施第二次殴打被害人行为，见被害人没有呼吸后才离开现场，钟威等人杀死被害人的故意明显，但钟来发对此并不知情。原审将钟来发定性为故意杀人罪不当，应予纠正。钟来发称其在2009年3月25日吃早餐后，叫钟威等人放弃报复，没有证据证实。钟来发有自首情节属实，原判已认定，并已据此从轻处罚。 
叶友宜作为本案附带民事诉讼原告人，其对本案刑事部份判决提出上诉，没有法律依据。上诉理由不成立。 
本院认为，上诉人钟来发纠集同案人故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。本案虽致被害人死亡，但考虑到钟来发主观恶性并非很深，并具有自首情节，故可对其从轻处罚。钟来发应赔偿附带民事诉讼原告人叶友宜的物质损失。原审法院依据该院作出的（2013）惠中法刑二重字第2号的刑事附带民事判决书，判决钟来发对（2013）惠中法刑二重字第2号的刑事附带民事判决书中民事部份判决承担连带赔偿责任，即连带赔偿原告人叶友宜人民币578791.6元正确。原判认定事实清楚，附带民事诉讼部份判决正确，审判程序合法，但对钟来发定性不当，应予改判。上诉人钟来发及辩护人关于本案定性的理由，经查成立；其它理由不能成立，要求从轻处罚，不予采纳。上诉人叶友宜所提上诉理由，经查不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第（一）、（二）项、《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十七条第一款、第六十七条第一款、第三十六条第一款及《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条以及《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第三款、第二十七条、第二十九条之规定，判决如下： 
一、维持广东省惠州市中级人民法院（2012）惠中法刑一初字第86号刑事附带民事判决第二项。 
二、撤销广东省惠州市中级人民法院（2012）惠中法刑一初字第86号刑事附带民事判决第一项。 
三、上诉人钟来发犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。 
本判决为终审判决。 
