钟桂禧非法持有毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）钟桂禧，男，汉族，小学文化，无业，户籍地广东省广州市萝岗区。2010年12月20日因犯非法持有枪支罪、非法持有毒品罪被判处有期徒刑二年六个月，2012年7月14日刑满释放。因本案于2013年8月22日被刑事拘留，同年9月27日被逮捕。现羁押于广州市第一看守所。 
辩护人汪少兵，广东格林律师事务所律师。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人钟桂禧犯贩卖、制造毒品罪、非法持有枪支罪、买卖国家机关证件罪一案，于2014年9月29日作出（2014）穗中法刑一初字第136号刑事判决。宣判后，原审被告人钟桂禧不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，审查上诉人的上诉材料和辩护人的辩护材料，认为事实清楚，决定不开庭审理，现已审理终结。 
原判认定，2013年8月21日12时许，公安人员根据线索在广州市萝岗区萝岗街萝峰村竹松社的篮球场处将被告人钟桂禧抓获，并在钟桂禧身上缴获红色药片共93颗（经检验，净重共8.56克，均检出甲基苯丙胺成分）、白色晶体2包（经检验，净重共3.33克，检出氯胺酮成分）、白色晶体1瓶（经检验，净重1.90克，检出甲基苯丙胺成分），另有刀3把、现金人民币16800元。在钟桂禧的小轿车上缴获黄色晶体2包（经检验，净重共31.67克，检出甲基苯丙胺成分）、白色晶体1包（经检验，净重10.34克，检出甲基苯丙胺成分）、红色药片244颗（经检验，净重21.96克，检出甲基苯丙胺成分），另有手枪1支（经鉴定，属于以火药为动力发射枪弹的非制式枪支）、子弹4颗（经鉴定，属于非制式枪弹）、向他人购买的号码为“粤o×××××、粤a×××××、粤a×××××”的机动车号牌各2块（经鉴定，车牌均属伪造）、电子秤1台。在钟桂禧位于广州市萝岗区萝岗街竹松南街二巷3号的住处缴获黄色晶体共5包（经检验，净重共93.92克，均检出甲基苯丙胺成分）、白色晶体共2包（经检验，净重共27.52克，均检出甲基苯丙胺成分）、红色药片共633颗（经检验，净重共62.73克，均检出甲基苯丙胺成分）、绿色药片7颗（经检验，净重共1.40克，检出甲基丙胺成分）、白色晶体1瓶（经检验，净重1.04克，检出甲基苯丙胺成分）、黄色粉末1包（经检验，净重0.98克，检出甲基苯丙胺成分）、白色晶体共8包（经检验，净重共5358.8克，均检出氯胺酮成分）、黄色晶体2包（经检验，净重共4.88克，检出氯胺酮成分）、红色药片24颗（经检验，净重共9.79克，检出氯胺酮成分）、白色粉末3包（经检验，净重共4.63克，检出麻黄素成分）、黑色固体1瓶（经检验，净重4.82克，检出咖啡因成分）、红色药片22颗（经检验，净重共4.35克，检出甲基苯丙胺、mdma成分），另有长枪1支（经检验，属于以压缩气体为动力发射弹药的制式枪支）、子弹6发（经检验，属于制式枪弹）、子弹3发（经检验，属于非制式枪弹）、90颗球形金属钢珠、刀3把，有真空泵、研磨机、冷凝管、脱水桶、烧杯、ph计等工具一批。 
原判认定上述犯罪事实的证据有破案材料、搜查笔录、扣押物品清单、毒品化验检验报告、证人证言、被告人供述等。 
原判认为，被告人钟桂禧非法持有毒品，数量大，违反枪支管理规定，非法持有枪支，并买卖国家机关证件，其行为已分别构成非法持有毒品罪、非法持有枪支罪、买卖国家机关证件罪。公诉机关指控被告人钟桂禧犯贩卖、制造毒品罪缺乏充分的证据支持，予以纠正。钟桂禧犯数罪，依法应当数罪并罚。钟桂禧曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕以后，在五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。钟桂禧曾因非法持有毒品罪被判过刑，又犯非法持有毒品罪，是毒品再犯，依法应当从重处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十八条、第一百二十八条第一款、第二百八十条第一款、第三百五十六条、第六十五条第一款、第六十九条、第五十二条、第五十三条、第五十七条第一款、第六十一条、第六十四条之规定，判决如下：（一）被告人钟桂禧犯非法持有毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处罚金二十万元；犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑一年六个月；犯买卖国家机关证件罪，判处有期徒刑七个月。数罪并罚，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处罚金二十万元。（二）缴获的毒品及涉毒物品均予以没收、销毁。 
上诉人钟桂禧上诉及其辩护人辩护提出：钟桂禧在归案后的第一次被讯问时就供述在其家中房间床上的箱子内的白色物质是钟某放在他家的，是钟某购买的甜味素，钟桂禧并不知道里面藏有毒品氯胺酮，所以，钟某的毒品不能作为钟桂禧非法持有的毒品的数量。本案缴获的毒品应作含量鉴定，缴获的氯胺酮是二类毒品，社会危害性小。钟桂禧归案后能如实供述自己的罪行，有认罪、悔罪情节。请求二审法院对钟桂禧从轻判处。 
经审理查明，上诉人钟桂禧于2013年8月21日12时许在广东省广州市萝岗区萝岗街萝峰村竹松社的篮球场处被公安人员抓获，公安人员在钟桂禧身上缴获红色药片共93颗（经检验，净重共8.56克，均检出甲基苯丙胺成分）、白色晶体2包（经检验，净重共3.33克，检出氯胺酮成分）、白色晶体1瓶（经检验，净重1.90克，检出甲基苯丙胺成分），另有刀3把、现金人民币16800元。在钟桂禧的小轿车上缴获黄色晶体2包（经检验，净重共31.67克，检出甲基苯丙胺成分）、白色晶体1包（经检验，净重10.34克，检出甲基苯丙胺成分）、红色药片244颗（经检验，净重共21.96克，检出甲基苯丙胺成分），另有手枪1支（经鉴定，属于以火药为动力发射枪弹的非制式枪支）、子弹4颗（经鉴定，属于非制式枪弹）、向他人购买的号码为“粤o×××××、粤a×××××、粤a×××××”的机动车号牌各2块（经鉴定，车牌均属伪造）、电子秤1台。在钟桂禧位于广州市萝岗区萝岗街竹松南街二巷3号的住处缴获黄色晶体共5包（经检验，净重共93.92克，均检出甲基苯丙胺成分）、白色晶体共2包（经检验，净重共27.52克，均检出甲基苯丙胺成分）、红色药片共633颗（经检验，净重共62.73克，均检出甲基苯丙胺成分）、绿色药片7颗（经检验，净重共1.40克，检出甲基丙胺成分）、白色晶体1瓶（经检验，净重1.04克，检出甲基苯丙胺成分）、黄色粉末1包（经检验，净重0.98克，检出甲基苯丙胺成分）、白色晶体共8包（经检验，净重共5358.8克，均检出氯胺酮成分）、黄色晶体2包（经检验，净重共4.88克，检出氯胺酮成分）、红色药片24颗（经检验，净重共9.79克，检出氯胺酮成分）、白色粉末3包（经检验，净重共4.63克，检出麻黄素成分）、黑色固体1瓶（经检验，净重4.82克，检出咖啡因成分）、红色药片22颗（经检验，净重共4.35克，检出甲基苯丙胺、mdma成分），另有长枪1支（经检验，属于以压缩气体为动力发射弹药的制式枪支）、子弹6发（经检验，属于制式枪弹）、子弹3发（经检验，属于非制式枪弹）、90颗球形金属钢珠、刀3把，有真空泵、研磨机、冷凝管、脱水桶、烧杯、ph计等工具一批。 
认定上述犯罪事实，有下列证据： 
1．受案登记表、抓获经过证实本案立案及钟桂禧的归案过程。 
2．搜查笔录、扣押清单证实公安人员从钟桂禧身上、所驾驶的轿车内、家中查获毒品、车牌及枪弹等物品及对上述物品的扣押情况。 
3.广东省广州市公安司法鉴定中心穗公（司）鉴（化验）字（2013）2882号、2885号、2891号化验检验报告证实：从钟桂禧身上、车上、家中缴获的毒品甲基苯丙胺共266.37克、氯胺酮共5376.8克、麻黄素共4.63克、咖啡因共4.82克。 
检验结果：钟桂禧身上缴获红色药片4颗，净重0.38克，检出甲基苯丙胺成分；白色晶体2包，净重3.33克，检出氯胺酮成分；白色晶体1瓶，净重1.90克，检出甲基苯丙胺成分；红色药片89颗，净重8.18克，检出甲基苯丙胺成分。 
在钟桂禧的小轿车上缴获黄色晶体2包，净重31.67克，检出甲基苯丙胺成分；白色晶体1包，净重10.34克，检出甲基苯丙胺成分；红色药片244颗，净重21.96克，检出甲基苯丙胺成分；其余均未检出海洛因、氯胺酮、甲基苯丙胺、mdma、mda、可卡因、四氢大麻酚成分。 
在钟桂禧家中缴获黄色晶体1包（经检验，净重34.97克，检出甲基苯丙胺成分）、白色晶体1包（经检验，净重24.55克，检出甲基苯丙胺成分）、白色晶体1包（经检验，净重1080克，检出氯胺酮成分）、白色晶体1包（经检验，净重890克，检出氯胺酮成分）、白色晶体1包（经检验，净重990克，检出氯胺酮成分）、白色晶体1包（经检验，净重390克，检出氯胺酮分）、白色晶体1包（经检验，净重810克，检出氯胺酮成分）、白色晶体1包（经检验，净重1190克，检出氯胺酮成分）、黄色晶体1包（经检验，净重57.57克，检出甲基丙胺成分）、红色药片314颗（经检验，净重31.26克，检出甲基苯丙胺成分）、红色药片319颗（经检验，净重31.47克，检出甲基苯丙胺成分）、绿色药片7颗（经检验，净重1.40克，检出甲基丙胺成分）、白色晶体l包（经检验，净重2.97克，检出甲基丙胺成分）、黄色晶体1包（经检验，净重0.67克，检出甲基丙胺成分）、白色晶体1瓶（经检验，净重1.04克，检出甲基苯丙胺成分）、红色药片24颗（经检验，净重9.79克，检出氯胺酮成分）、白色粉末3包（经检验，净重4.63克，检出麻黄素成分）、黄色粉末1包（经检验，净重0.98克，检出甲基苯丙胺成分）、白色晶体1包（经检验，净重3.86克，检出氯胺酮成分）、黄色晶体2包（经检验，净重4.88克，检出氯酮成分）、白色晶体1包（经检验，净重4.94克，检出氯胺酮成分）、黑色固体1瓶（经检验，净重4.82克，检出咖啡因成分）、红色药片22颗（经检验，净重4.35克，检出甲基苯丙胺、mdma成分）、黄色晶体2包（经检验，净重0.71克，检出甲基苯丙胺成分），其余均未检出海洛因、氯胺酮、甲基苯丙胺、mdma、mda、可卡因、四氢大麻酚成分。 
4.广州市公安局萝岗区分局穗公萝（禁）（2013）32号现场检测报告书证实：钟桂禧的尿液检测样本经现场检测，结果呈冰毒阳性。 
5.广东省广州市公安司法鉴定中心穗公（司）鉴（痕迹）字（2013）240号、242号枪支、弹药鉴定书证实：从钟桂禧家中缴获的长枪1支属于以压缩气体为动力发射弹药的制式枪支；三包子弹中其中6发属于制式枪弹，3发属于非制式枪弹，90颗球形金属钢珠不属于枪弹。从钟桂禧车上缴获手枪1支属于以火药为动力发射枪弹的非制式枪支，4颗子弹属于非制式枪弹。 
6.广东省广州市萝岗区公安司法鉴定中心穗萝公（司）鉴（痕检）字（2013）088号痕迹检验报告证实：钟桂禧驾驶的粤a×××××黑色皇冠小轿车的车架号码和发动机号码均有改动。 
7.广东省广州市公安司法鉴定中心穗公（司）鉴（文检）字（2013）212号文件鉴定书证实：在钟桂禧车上缴获的号码为“粤o×××××、粤a×××××、粤a×××××”的机动车号牌均是伪造的。 
8.广东省广州市公安司法鉴定中心穗公（司）鉴（文检）字（2014）13号文件检验意见书证实：根据现有证据无法确定送检写有内容为“主：大料（黄麻素）……”的字迹与送来落款署名为“钟桂禧”的样本字迹是否同一人书写。 
9.银行账户清单证实公安机关在钟桂禧身上缴获的银行卡的资金情况。 
10.中国移动通信集团广东有限公司广州分公司提供的手机通话记录清单证实：钟桂禧号码为188××××8638的手机与证人区某声号码为135××××7330的手机在2013年7月22日到7月27日多次通话联系。 
11．户籍及前科材料证实钟桂禧的身份及前科情况。 
12.证人范某的证言：“大头希”在广州市萝岗区香雪公园门口的村里面制毒，他在所居住的家里制造冰毒，我有一次看到他家里有很多烧杯、蒸馏瓶、电热炉、蒸馏水瓶等。我见过他拿一支枪状物出来给我看。 
经辨认照片，范某指认钟桂禧就是在萝岗区××街制造及贩卖毒品冰毒的“大头希”。 
13.证人区某声的证言：2013年6月，我通过老乡“阿财”认识了“萝岗老表”。“阿财”说“萝岗老表”有冰毒卖，我就和“萝岗老表”认识了。我向他买过几次毒品，最多一次买了5克冰毒。他一般卖冰毒、“k粉”和麻古。他的联系电话是188××××8638、136××××9132。我一般是到他家购买冰毒，买后我就在他家的二楼吸食。我在他家看到一些烧杯，还有长枪。 
经辨认照片，区某声指认钟桂禧就是“老表”，其曾向他购买冰毒吸食。 
14.证人黄某乙2014年2月21日所作证言：我和“大头禧”都吸食毒品，我的朋友都会向他购买，我也有向他购买过毒品。2012年6月的一天晚上，我与朋友一起在广东省××中堂镇君湟酒店ktv的一间包间内玩，我们要吸食毒品，就在君湟ktv内找到了“大头禧”，向他购买毒品。当时共买了七八支“开心粉”，1000元人民币的“k粉”。经辨认照片，黄某乙指认钟桂禧就是“大头禧”。 
15.证人朱某乙的证言证实抓获钟桂禧的经过及在钟桂禧的身上、车上和家中缴获毒品等物品一批。朱某乙对钟桂禧的照片进行了指认。 
16.证人杨某的证言：我和钟桂禧于2006年离婚后，他住在竹松南街二巷3号的二楼，我和儿子住在该屋三楼，我是为了儿子才继续留在他家居住的，他只是当我是一名带小孩和搞卫生的人。钟桂禧平时也会来三楼洗澡等，他的日用品也都放在三楼，我偶尔也会去二楼放或者拿东西。三楼搜出的毒品我不知情。我和他生活多年，知道他吸食毒品，二楼放置的工具是他用来吸食毒品的。公安人员在钟桂禧身上查获的卡号为62×××78的农业银行卡是我在三四个月前开的，之后钟桂禧就问我拿来使用，当时卡里没有钱。 
17.上诉人钟桂禧的供述：2013年8月21日11时许，我准备外出吃饭，手里提了一个黑色的提包，内有一些冰毒、麻古，共约10克，从家里走到村篮球场打开车门准备上车时被便衣警察抓获，警察并对我的车和家进行了搜查。其中，在车驾驶座下搜出1支手枪及4发子弹；在车副驾驶位和后排中间的储某各有一盒毒品（麻古和冰毒），还有几副假车牌。在我住处二楼左边房间衣柜和床上搜出用透明塑料袋包装的“k粉”8包或9包，每包1至2斤；在衣柜内还有冰毒，可能有几十克；衣柜内还有两瓶麻古约几百粒，1支小口径运动长步枪、一些子弹和钢弹珠。在其余的柜子里还有一点毒品，都是剩下来的。在二楼右手边房间床上搜出的纸箱中的6大包白色晶体状粉末（每包约2斤）是我的朋友钟某放在我家的“苦麦素”或者“甜麦素”，他说是从淘宝上买来的，拿回家不方便，就放在我这里。这些毒品都是用于自己吸食，没有卖给别人，我没有贩卖毒品。手枪是一名叫“刘力”的朋友给我的，我一直放在车上防身用。那支运动步枪是我在萝岗九龙附近买的。公安人员还在我身上搜出的人民币16800元、四张银行卡、两枚戒指等物。我开的是一辆黑色的丰田老款皇冠，车牌是粤a×××××，车主是袁某，是我向他购买的，还没有过户。车里还有几幅假军牌，是我向别人买的。公安人员在我家中搜出的盐酸用于洗地，无水乙醇用于点酒精灯或吸食毒品，玻璃器皿用来存放毒品，冷凝器与蒸馏瓶用于吸食毒品，研磨机用于打磨我的刀具，封口机用于包装毒品，脱水桶及真空泵都是日常家庭所用。在我家三楼搜出的写有制毒配方的a4纸不是我的，也不是我写的。我没有尝试制造毒品。 
经辨认照片，钟桂禧对缴获的车辆、车牌、毒品、枪支、现金、银行卡、手机等物品的照片予以签认。 
对于上诉人钟桂禧及其辩护人的上诉、辩护意见，经查，1.钟桂禧所称的钟某购买放在其家中的氯胺酮是在钟桂禧家中房间的床上缴获的，并且在该房间的床下、衣柜及房间等处均缴获毒品，在钟桂禧身上及其小轿车内亦缴获冰毒、氯胺酮，并且钟桂禧是吸毒人员，钟桂禧称其不知道钟某放在其家中的箱子内有氯胺酮的辩解意见不符合常理，钟桂禧应该对其家中缴获的氯胺酮承担刑事责任。2.我国刑法规定，毒品的数量以查证属实的走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品的数量计算，不以纯度折算。本案查获的冰毒、氯胺酮均属数量大，钟桂禧有累犯、毒品再犯的法定从重情节，并且在钟桂禧的出处查获制造毒品的工具，所以，钟桂禧的罪行严重，人身危险性大，依法应从严惩处，原判量刑并无过重。 
本院认为，上诉人钟桂禧非法持有毒品，数量大，其行为构成非法持有毒品罪；非法持有枪支制式枪支和非制式枪支各一支，违反枪支管理规定，其行为构成非法持有枪支罪；向他人购买伪造的机动车牌，其行为构成买卖国家机关证件罪。钟桂禧犯数罪，依法应数罪并罚。钟桂禧曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕以后，在五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应从重处罚。钟桂禧曾因非法持有毒品罪被判过刑，又犯非法持有毒品罪，是毒品再犯，依法从重处罚。钟桂禧应当承担刑事责任的冰毒、氯胺酮均属数量大，罪行严重，人身危险性大，依法应从严惩处。上诉人钟桂禧及其辩护人提出应该对钟桂禧从轻判处的理由和意见均据理不足，不予采纳。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
