钟文以危险方法危害公共安全、盗窃二审刑事裁定书
原公诉机关广东省湛江市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）钟文，男，1992年5月1日出生于广东省廉江市，汉族，初中文化，住廉江市，因犯抢劫罪于2009年11月4日被判处有期徒刑三年，缓刑四年（缓刑考验期自2009年11月16日至2013年11月15日），因本案于2015年8月11日被刑事拘留，同年12月9日被逮捕，现押于廉江市看守所。 
辩护人王志、马镇生，广东四端律师事务所律师。 
广东省湛江市中级人民法院审理湛江市人民检察院指控原审被告人钟文犯以危险方法危害公共安全罪、盗窃罪一案，于2017年3月27日作出（2016）粤08刑初33号刑事判决。原审被告人钟文不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷、讯问上诉人并听取辩护人的意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定：（一）2015年3月5日，被告人钟文与林某2在鹤山市雅瑶镇佛开高速雅瑶服务区盗窃被害人揭育秀放在粤Ｂ×××××小汽车后尾箱旅行袋内价值4367元的绿色宝石吊坠等首饰及手表、值款24000元的画一幅、现金人民币500多元等财物。 
（二）2015年8月10日15时许，被告人钟文吸食毒品后，驾驶一辆车牌号为粤Ｇ×××××的小汽车在廉江市青平镇兴业园停车场出口处被民警拦截检查，但钟文拒绝检查，并倒车撞开后面停放着的一辆皮卡小汽车，然后加油朝前撞倒侧面的六七辆摩托车，又继续驾车以较快车速往廉江市青平镇育才苑、金屋地村委方向逃去。当天16时许，钟文驾车经过廉江市青平镇电白村路段时，先后撞上相向正常行驶的被害人谭某1、黎某的摩托车及关某1的摩托车，导致谭某1受轻微伤、关某1死亡。案发后，被害人关某1的家属与被告人钟文就民事赔偿问题达成调解协议，并已履行完毕，关某1的家属并对钟文的犯罪行为表示谅解。 
原判认定上述事实的证据，有物证、书证、证人证言、被害人陈述、鉴定意见、现场勘验、检查笔录及照片、辨认笔录、被告人供述等。 
原判认为，被告人钟文的行为已构成以危险方法危害公共安全罪和盗窃罪，应对其数罪并罚。鉴于钟文危害公共安全的主观恶性不是很深，人身危险性不是很大，归案后认罪、悔罪态度较好，积极赔偿了被害人关某1家属的经济损失，对其犯以危险方法危害公共安全罪依法可从轻处罚。被告人钟文对其犯盗窃罪能如实供述自己的罪行，并能协助公安机关追缴回部分赃物，依法可从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第一款、第二百六十四条、第二十五条第一款、第五十二条、第五十三条、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第六十四条、第六十七条第三款、第六十九条第一款、第三款，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条的规定，判决：（一）被告人钟文犯以危险方法危害公共安全罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年；犯盗窃罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币二万元；决定执行有期徒刑十五年六个月，剥夺政治权利五年，并处罚金人民币二万元。（二）未随案移送的被告人钟文所驾粤Ｇ×××××号马自达牌小汽车由扣押机关廉江市公安局依法处理。（三）继续追缴被告人钟文的违法所得发还被害人揭育秀，不足部分责令退赔。 
上诉人钟文及其辩护人上诉、辩护提出，钟文不存在以危险方法危害公共安全的行为，原判定罪错误，对钟文应以交通肇事罪定罪处罚；钟文已赔偿被害人家属的经济损失并获得谅解，原判量刑过重。请求二审法院开庭审理本案，查明相关事实，依法公正裁决，对钟文从轻处罚。 
经审理查明： 
（一）以危险方法危害公共安全 
2015年8月10日15时许，上诉人钟文驾驶号牌为粤Ｇ×××××的小汽车停泊在广东省廉江市青平镇兴业园停车场出口处，因阻碍交通，群众多次劝其离开，但钟文置之不理。民警接到报警后赶到现场，要求坐在驾驶位上的钟文接受检查，但钟文因当日上午曾吸食毒品而拒绝接受检查，并不顾现场人员安危，倒车撞开后面停放着的一辆皮卡小汽车，然后加油朝前撞倒停车场出口东南面摩托车停放场里的多辆摩托车，往青平镇育才苑方向逃去。当天16时许，钟文驾车以较快速度经过廉江市青平镇电白村路段时，与相向正常行驶的被害人谭某1、黎某驾乘的摩托车发生刮碰，导致谭某1受伤。然而钟文没有采取制动措施，继续快速行驶，又撞上相向正常行驶的被害人关某1驾驶的摩托车，导致关某1死亡。经法医鉴定，被害人谭某1的损伤程度为轻微伤，被害人关某1符合胸腹内脏破裂出血引起急性失血性休克死亡。 
另查明，廉江市青平镇电白村路段是乡道，平时有27个自然村的群众及车辆来往该路段。第一审审理期间，上诉人钟文通过其亲属赔偿被害人关某1亲属的经济损失人民币422400元，双方达成协议并已履行完毕。上诉人钟文取得被害人亲属的谅解。 
上述事实有下列经一审庭审举证、质证的证据证实： 
1.被害人谭某1的陈述：2015年8月10日16时许，我朋友黎某开着一辆男装摩托车搭着我，关某1开着一辆女装船仔摩托车，我们三人从金屋地村委会电白村往青平圩方向靠右道行驶。在电白村路口附近500米处，迎面开来一辆小轿车，车速将近每小时80公里，黎某看见前面开来的小汽车后就紧靠右道行驶，但是还是来不及躲避前面的小汽车，那辆小汽车撞向我们，碰伤了我的脚掌，接着“砰”的一声，我们立即转过摩托车车头，我们看见那辆小汽车也停下了，而关某1被撞飞到路边的水沟里，他驾驶的摩托车被撞到散落一片。我们将摩托车停好就走过去看看关某1，他口吐白沫，不省人事了。我掏出手机拍了小汽车的车牌就立即拨打110报警了。过了五分钟左右，派出所的民警就过来现场。派出所的民警下车后立刻拿出手枪向肇事的小轿车方向跑去，在离肇事小轿车四五米左右时向小轿车左后轮开了一枪，跟着两个民警将肇事小轿车司机从小轿车的尾厢拉了出来，并将他带走了。过了30分钟左右，120救护车也过来将关某1送往青平医院抢救。 
经对混杂照片进行辨认，谭某1辨认出肇事的司机为上诉人钟文。 
被害人谭某1对钟文案发时驾驶的小汽车进行辨认，确认系该车撞死关某1及撞伤其与黎某。谭某1对关某1及黎某案发时驾驶的摩托车进行辨认并确认。 
2.被害人黎某的陈述：2015年8月10日16时许，我驾驶谭某1的125C男装摩托车搭载谭某1从青平电白村往青平圩方向行驶，关某1驾驶他的五羊公主摩托车跟着我们一起走。我们开到电白村路段。当时我看见对向有一辆海南马自达小轿车往我们开过来且车速很快。会车时我往右侧躲闪一下，但是当时那辆马自达小轿车开得非常快，到我们身边的时候差点撞到我们了，但由于我们的车速比较慢并且我闪了一下，我被那辆海南马自达小轿车的车身刮伤手指及左脚脚趾，谭某1被刮伤左脚脚趾，但我们没有被撞倒。后来我们听见后面“砰”的一声，之后我看见关某1被那辆马自达小轿车撞倒在地上，地上冒起黄烟，见状我马上调头回去，把摩托车开到关某1的身边，到后我们看见关某1躺在地上一动不动，我们马上叫他的名字，但他没有反应，之后我马上下车，下车后我走过去把关某1抱住，后来谭某1打电话报警。那辆小轿车我们一直没看见有人下来，过了四五分钟左右，派出所的警车及派出所的同志到了，派出所的同志到后马上过去把那辆海南马自达小轿车的司机叫下来。再过七八分钟左右，青平医院的救护车也到了，之后救护车就把关某1拉到青平医院抢救了。 
被害人黎某对钟文案发时驾驶的小汽车进行辨认，确认该车撞死关某1及撞伤其与谭某1。黎某对关某1及其案发时驾驶的摩托车进行辨认、确认。 
3.被害人陈某1的陈述：2015年8月10日15时30分许，我在国信购物广场上班时，员工和我说：“有一辆马自达车牌为粤Ｇ×××××的汽车停在我公司的地下停车场出口处，车上有一名疑似吸毒男子，该车阻碍交通，并且车上放着很大的音乐干扰业主，还有一个狼狗也在车的后面。”我出去对小汽车上的疑似吸毒男子（经辨认为钟文）说让他开车离开，但车上的那名男子说：“不走，要等人。”我们几个人都在劝说他开车走开，但他都不肯离开。之后我就报警了，大概五分钟后，派出所的民警就来到现场了。民警叫该男子开车离开，但是该男子还是说等人，仍然不肯开车离开。民警驾驶二辆汽车一前一后阻住那辆车牌为粤Ｇ×××××马自达小汽车，并继续对该男子做工作。后来有员工对我说有人在二楼的厕所上吸毒。我到现场跟民警讲：“有人在二楼的厕所吸毒。”派出所的民警与我一起到二楼找那个吸毒的男子，但是没有找到。民警下现场对该名疑似吸毒男子做工作。我就和谭主任上了三楼找另一名吸毒人员。后我与谭主任出至停车场门口时已经没有见那辆车牌为粤Ｇ×××××马自达小汽车和车上那名疑似吸毒男子了，只见到一辆绿色皮卡车和一辆越野车撞在一起，在对面的警车侧边的摩托车倒下了。 
经对混杂照片进行辨认，陈某1辨认出驾驶粤Ｇ×××××马自达小汽车停泊在兴业园地下车库的人为钟文。陈某1对其被撞坏的摩托车进行辨认、确认。 
4.证人雷某的证言：2015年8月10日15时许，我在廉江市青平镇兴业园地下车库出口处值班，见到一名男子驾驶一辆车牌为粤Ｇ×××××小汽车停泊在车库出口处阻塞交通，车上传出很响的音乐干扰业主，我上前二次叫车上的男子驾车离开，不要干扰业主，但车上的男子不理会我，我见到该男子不理会我，只能回到岗位值班。约过了二十多分钟，兴业园的经理陈某1和其他员工回到现场，陈某1上到车前与车上男子讲话叫该男子驾车离开，但是该男子还是一样不理会，将车门的玻璃关闭，发动机是发动着，车上传出很响的音乐。不久，派出所的民警赶到现场，民警将警车停泊在粤Ｇ×××××小汽车前面，走近小汽车驾驶室旁出示工作证，示意车内的男子打开车窗，车上的男子打开车窗，民警与男子讲了话。一会儿，该男子拒绝下车并将车窗玻璃关闭，民警驾驶一辆绿色皮卡汽车停泊在粤Ｇ×××××小汽车后面，与前面警车一前一后阻塞住粤Ｇ×××××小汽车。这时，陈某1过来与民警说话，民警带些人跟住陈某1等人入兴业园了，现场还有派出所人员看守车上的男子。不久，民警等人从兴业园走出来，到粤Ｇ×××××小汽车边，示意车上男子下车，但是车上男子不配合民警工作。一会儿，派出所人员分别站在粤Ｇ×××××小汽车驾驶室两边，民警持警棍撬开车的驾驶室的车门玻璃伸手入车内，车内的男子用双手阻止民警，突然，粤Ｇ×××××小汽车快速倒后将停泊在车后面的绿色皮卡汽车撞开几米，接着又全速向前从警车侧边撞过去，将停泊在警车旁边的一排摩托车撞倒，然后向青平镇育才苑逃去。 
证人雷某对粤Ｇ×××××小汽车进行辨认，确认该车于2015年8月10日下午在青平镇兴业园撞到汽车和一排摩托车。 
5.被害人廖某的陈述：2015年8月10日晚上7时许，我从兴业园我的住处走到一楼路边的停车处时，发现我停放在该处的摩托车的油箱、车尾左右方向灯及排气管都损坏了。旁边停放的几辆摩托车也有不同程度的损坏。发现摩托车损坏后，我先去找兴业园的保安员了解情况，保安员讲是当日下午发生的事，当时一男青年开一辆小汽车加速乱冲乱撞，撞到路边我们所停放的多辆摩托车，其中我的摩托车就是当时被撞坏的。第二天，我又向物业处的人员了解情况，他们也是这样说的，之后我便到派出所报案。我估计将被撞坏的摩托车完全修好，约需300元。 
廖某对其被撞坏的摩托车进行辨认并确认。 
6.被害人叶某的陈述：2015年8月11日8时许，我发现我停放在兴业园楼下路边处的摩托车的电瓶、车尾灯及车前头的车牌等处都损坏了。旁边停放的几辆摩托车也有不同程度的损坏。我听周边群众讲，昨天下午一男青年开一辆小汽车经过时车速非常快，且乱冲乱撞，撞到路边停放的多辆摩托车，其中我的摩托车就是当时被撞坏的。维修估计需要200元。 
叶某对其被撞坏的摩托车进行辨认并确认。 
7.证人詹某的证言：我没看到电白村路段发生小汽车撞人并致一人死亡的经过，但我听说开小汽车的人车速非常快，且在撞人后都没停下。被撞死的人是关某1。 
8.证人李某2的证言：2015年8月10日下午4时许，在廉江市青平镇电白村路段发生汽车撞到人事故，导致一人死亡。电白村路段全称叫金屋地乡道，平时经过此路的有金屋地村委的十四个自然村4000多人。平时该路段有多人来往，有汽车、自行车、摩托车、走路行人，特别是学生放学就更多人过往了，白天过往的人比夜晚多。 
9.证人关某2的证言：我大哥关某1驾驶的摩托车发生交通事故的时间是2015年8月10日16时10分左右，事故地点在青平镇电白村路段。关某1驾驶的无号牌摩托车是我家的，车没有入户，没有保险，关某1的驾驶证已经注销。我不清楚事故发生的经过，只是听说他被小轿车撞伤，后来送医院抢救无效死亡。 
10.证人林某1的证言：在事故发生后受害者家属找到我，把钟文驾驶小轿车发生事故的事情告诉我，说车主的名字是我，我才知道钟文将车入户在我的名下，他没有和我说过，我不清楚他何时买的小轿车。 
11.广东省廉江市公安局刑侦大队制作的现场勘查笔录、示意图、现场照片、道路交通事故现场勘查笔录，证实案发现场分别位于廉江市青平镇兴业园小区的机动车辆出口处、廉江市青平镇青平至金屋地乡道电白村路段。 
12.车辆号牌为粤Ｇ×××××号的事故车辆技术检验报告，证实绿色马自达悬挂号牌粤Ｇ×××××小型轿车的制动系、转向系、照明系，经检验合格。 
13.无悬挂号牌二轮摩托车事故车辆技术检验报告，证实本案红色五羊牌无悬挂号牌二轮摩托车的制动系、转向系、照明系，经检验合格。 
14.廉江市公安局制作的现场检测报告书，证实2015年8月10日17时40分，公安机关对钟文的尿液样本经现场甲基安非他明试剂检测，结果呈阳性。 
15.广东省廉江市公安司法鉴定中心制作的法医学人体损伤程度鉴定书，证实被害人谭某1的损伤程度为轻微伤。 
16.广东省廉江市公安司法鉴定中心制作的法医学尸体检验报告书及尸检照片证实，根据尸检见死者关某1的胸腹部有挫伤，腹部膨隆，左下肢见多处皮肤挫裂伤口，左股骨及左胫骨折，皮肤粘膜及双眼结膜苍白，结合现场勘查情况及医院抢救记录等分析，说明关某1符合胸腹内脏破裂出血引起急性失血性休克死亡。 
17.廉江市青平医院出具的疾病诊断证明书，证实被害人关某1于2015年8月10日经对症支持抢救无效死亡。 
18.廉江市青平镇政府出具的证明证实，电白村路乡道路段，经过此路段往青平圩镇出入共有2个村委会27条自然村，约有5000多人。 
19.扣押笔录、扣押清单、发还清单证实，公安机关扣押钟文的粤Ｇ×××××小汽车及手机一台，扣押谭某1摩托车一辆。钟文对被扣押的上述小汽车和摩托车进行辨认、确认。公安机关已将摩托车发还谭某1，将手机发还上诉人钟文的母亲李某3。 
20.加盖廉江市青平镇人民调解会印章的“协议书”、“谅解书”、“收据”复印件，证实钟文已赔偿被害人关某1的家属关某4人民币422400元。关某4对钟文的犯罪行为表示谅解。 
21.常住人口基本信息，证实被害人关某1、黎某、谭某1、陈某1、廖某、叶某的身份情况。 
22.上诉人钟文的供述和辩解：2015年8月10日上午，我在朋友家吸食冰毒。下午3时许，我开一辆粤Ｇ×××××马自达小汽车来到青平兴业园，把车停在停车场出口处。我在车内待了十多分钟，15时30分左右，青平派出所的民警开车来到，把警车拦在我车头前，派出所民警吴家桥还开一辆的士头车停在我车尾部。当时吴家桥等几位民警下车后走到我车旁边，叫我打开车门下车配合检查。我因上午吸过冰毒，怕被抓，因而不肯下车，拒绝配合检查。当时我打开车窗一条小缝，我说我没有吸毒，我说我不会下车的，有什么事上车和我讲，然后把车窗关闭。我们对峙了十几二十分钟，民警敲我车窗，我怕被抓到，为了逃走，立即倒车，撞上了后面一辆的士头车，我没有停下，而是继续开车加速往警车右侧开过，又撞倒了路边停放的一排约六七辆摩托车。当时我仍不停车，而是继续加速往青平电白村方向走。在我行驶到电白村路段时，撞到了对向行驶的一辆摩托车，听到碰撞的响声，对方有没有跌倒我不清楚。我仍不停车，又继续加速往前行驶，开了约20米左右再次碰撞到对向开来的第二辆摩托车，当时开摩托车的人不知被撞到何处，而摩托车卡在我小汽车头位置，我当时没有刹车，车继续往前行，慢慢地停了下来，最后我的车死火了。我的车熄火之后车门无法打开，我就爬到后排位置准备拉开后排座位往车尾箱逃跑，这时派出所民警赶到现场，从副驾驶后背位置打开车门，然后将我拉下车，并将我带上警车，带回到青平派出所。 
我驾车在电白村路段碰撞第一辆摩托车时没有采取制动等措施，直到撞第二辆摩托车后车熄火才停下来。我当时在兴业园停车位置只有3个民警，且停放一排摩托车，而在附近的小路上有很多人来来往往。电白村路段有十多条村，共有三四千人，群众到青平圩都是走该路的。我驾驶的车牌粤Ｇ×××××轿车是我本人的，入户在我女朋友林某1的名下。该车是我今年五六月份在广西南宁二手车市场以108000元买回来的，该车有交强险，我有驾驶证。我当时在电白村路段上的车速约是每小时八九十公里。当时没有派出所人员追赶我。发生事故之后因我手机无电，无法报警。我在电白村路段与第一辆摩托车系我车的左侧与之相刮碰，与第二辆摩托车碰撞时系我小汽车的左前头相撞。我没有踩刹车，当时我感觉有人叫闭上眼睛开得了。 
2015年8月10日，在廉江市青平镇兴业园地下停车场出口处，我开车停着在司机位坐，青平派出所民警吴家桥过来检查，要我落车，我不同意落车，派出所同志便用警棍敲我车窗，我即开车跑，撞倒路边几辆摩托车，后往青平一中、金屋地方向走，途经青平镇电白村路段时撞上对面开过的摩托车，共两辆，先是擦到第一辆摩托车，听到有摩擦的响声，但摩托车没有倒下，我继续往前开，走有几十米时又撞到迎面开来的第二辆摩托车，该辆摩托车是正对面撞着，不知摩托车司机跌什么地方去，我车继续走逐渐慢慢停下来，因为我车已没法走动了。当时我脚踩油门当刹车，所以直到汽车不能动才停下来。我怕群众殴打我，就没有下车看所发生的情况。我是当天早上八九点钟吸毒。我吸毒后开车没有什么理由，反正我每天都开车带我家狼狗去遛。 
（二）盗窃 
2015年3月5日，上诉人钟文与林某2（另案处理）密谋使用汽车钥匙解码器盗窃他人汽车内物品。当天15时许，钟文、林某2在广东省鹤山市雅瑶镇佛开高速公路雅瑶服务区，用解码器打开停放在该服务区餐厅北侧停车场内的一辆牌号为粤Ｂ×××××的黑色小汽车的车门，从汽车后尾箱内盗走被害人揭育秀的旅行袋，袋内有绿色宝石吊坠一个、绿色圆珠二颗、绿色宝石手链一条、黄色玉石挂件一条、耳环一对、白色宝石戒指一只、黄色金属戒指一只、粉色宝石项链一条、手表一只（经鉴定共价值4367元）、画一幅（价值24000元）、现金人民币500余元以及身份证、银行卡等财物。破案后，公安机关追回部分被盗物品并发还被害人揭育秀。 
上述事实有下列经一审庭审举证、质证的证据证实： 
1.被害人揭育秀的陈述：2015年3月4日下午3时许，我乘坐夏某的黑色小汽车从广州出发前往湛江，当时车上还有李某1。当天4时许，我们三人在佛开高速雅瑶服务区停车上厕所，停留了几分钟。晚上8时许，我们回到湛江遂溪时发现放在车尾箱内的物品不见了，于是我们沿路返回停留的地方看监控视频，发现在雅瑶服务区停留时被人打开车门和车尾箱，偷走了车上的物品。我被盗了放在汽车车尾箱的一个红色手提袋，里面装有一个黑色皮袋、一个钱包、一个公文袋、两个化妆品袋、一个黑色布袋。皮袋里装有一只钻石名表、一条翡翠手链、一只钻石戒指、一条黑色沉香项链、一条黄色沉香手链、一对白色金耳环、一个黄色翡翠吊坠、一个粉红色玉吊坠；钱包里面装有我及我女儿曾某1、儿子曾某2的身份证，我的驾驶证、退休证、社保卡、香港通行证、护照，二张中国银行的金卡、信用卡，农业银行的金卡、信用卡、存折，建行的信用卡、储蓄卡，邮政的储蓄卡，我女儿的建行存折，还有张某2万元欠条、民政办5万元收据、一只黄金戒指、一个U盘，还有一些现金港币500元两张，10元的约13张、10元和50元人民币共约2000元；两个化妆品袋各装有一套化妆品；公文袋里面有5个U盘（装有打官司材料）和几张相机内存卡；黑色布袋里面有一些酒店优惠券、个人名片。另外，手提袋里还放有过年的20元、50元、100元红包共约2000多元，一副名画，我自己的家钥匙，一盒救心丹。 
2.被害人李某1的陈述：2015年10月4日16时许，我和揭育秀坐夏某驾驶的车牌号为BM77Z2的黑色丰田车从广州出发回遂溪，我们经过佛开高速雅瑶服务区时下车去洗手间，我们将车停在服务区靠洗手间的门口，停车后我、揭育秀、夏某先后去洗手间。我们在服务区停留五分钟左右就上车离开往遂溪开，当我们回到遂溪下车拿包时发现包不见了，之后就回来鹤山报警了。我被盗了三个放在车尾箱的包，其中一个是黑色手提包，价值2260元，大小约35×45cm,中间有两个手提耳，两边有条长布带，里面有工程预算、工程合同、结算资料等工程资料纸，有我戴的戒指发票，上面写的是7300元左右的金额；一个黑色的电脑包，大小约38×30cm,中间有两个手提耳，里面有工程完工资料；一个黑色双肩背包，价值415元，大小约35×50cm，里面有一套蓝色金盾牌西装，一件红色衬衣，几件内衣，一台白色新oppo手机，未使用过的，价值2500元，还有钥匙、vivo手机充电器等生活用品。 
3.证人夏某的证言：我驾驶车牌BM77Z2的黑色丰田车搭李某1和揭育秀从广州经沈海高速往湛江方向行驶，途中一直没有停过车，一直来到了雅瑶服务区停车休息上洗手间，停车之后李某1、揭育秀和我先后下车，两三分钟之后三人开车接着往湛江方向行驶。20时20分左右，三人回到遂溪，之后揭秀育发现其放在车后尾箱的行李全部被偷了。经查看监控，李某1和揭育秀的行李是在雅瑶服务区被偷的。 
4.证人李某3的证言：2015年3月8日15时，有个人走到我店里叫我去到对面，那个人戴着头盔，我走过对面之后他扔给我一包东西，外面用胶袋包着，接着他就开车走了。我拿回来后放在地下室的菜篮里。过一个小时左右有警察来，警察叫我们把东西拿出来，我丈夫就去拿出来，警察当面打开那包东西，打开之后发现里面有一个黑色的布袋，打开布袋发现是一块女式手表和一些首饰。警察用一个档案袋封了。 
5.证人钟某1的证言：我弟弟钟文于2015年3月2日借走我所有的粤Ｂ×××××黑色丰田锐志汽车。 
6.证人钟某2的证言：2015年3月6日17时许，警察来我家了解我儿子钟文的情况，我打电话给钟文，问他有无做过些违法犯罪的事情，有无拿过别人的东西，他回答我说没有分到任何东西，他可以找回来。直到3月8日15时，我妻子说有一个戴着头盔的开摩托车的人扔一包东西给她，她拿回来后我就放好。后警察来了，我打开包发现里面有一些首饰品共十四件。 
7.广东省鹤山市公安局刑事侦查大队制作的现场勘查笔录、现场示意图、现场照片，证实案发现场位于广东省鹤山市雅瑶镇佛开高速雅瑶服务区（广州往湛江方向）餐厅北侧停车场，在服务区餐厅北侧停着一部黑色三厢丰田小汽车，车牌号码为“粤BM772Z2”。侦查人员在现场南侧匝道西侧草地、护栏处及车辆后尾箱分别提取到饭盒1个、塑料袋1个、纸盒1个、行李箱1个、旅行袋1个、画1幅、挎包2个、纸巾1团、皮包1个、塑料袋1个、身份证2张、银行卡2张、劳动保障卡1张，在饭盒盒盖提取指印一枚。钟文对扣押的画、身份证、银行卡、皮包进行辨认，确认上述物品为其与林某2偷的。 
8.扣押笔录、扣押决定书、扣押清单、发还清单证实，2015年3月8日，鹤山市公安局从上诉人钟文的母亲李某3处扣押手表一只、吊坠三个、手链一条、戒指二枚、耳环一对、玉石珠二粒。钟文对公安机关扣押的上述物品进行辨认，确认为其与林某2所偷。同年3月12日，鹤山市公安局将扣押的上述物品和字画一幅、沉香手链1条发还被害人揭育秀。 
9.鉴定评估报告证实，本案被盗的绿色宝石吊坠一个、绿色圆珠二颗、绿色宝石手链一条、黄色玉石挂件一条、耳环一对、白色宝石戒指一只、黄色金属戒指一只、粉色宝石项链一条、手表一只价值为人民币4367元至4417元。 
10.和谐中国书画院润格证书、发还清单证实，本案被盗的李民钦的绘画约4平方尺，人民币6000元／平方尺。 
11.人口信息资料证实被害人揭育秀的身份情况。 
12.上诉人钟文的供述：2015年3月2、3日（农历正月十一、十二日），我和林某2开车到广州玩并领取快递。3月5日，林某2取到快递汽车解码器，然后我们驾车从广州回青平。林某2拿出解码器给我看时就对我说用该解码器去偷汽车内的物品。我们沿佛开高速公路走，下午三四时许，我和林某2回到鹤山市雅瑶服务区暂停，林某2说在服务区试下用解码器盗东西，我们在服务区停下，跟着有一辆黑色丰田小汽车停在旁边，当时车上出来两男一女，他们下车上厕所，我和林某2同时下车，林某2用解码器一按，那辆车灯闪一下，我用手拉司机位的门，门即打开，看一下驾驶室及车内没有什么物品，跟着打开后箱盖的锁，林某2即拉开车后箱盖取走二个行旅袋，该行旅袋是布的黑色的。我们关好该辆车的门就上我的车，林某2在车上打开行旅袋，内有小布袋，一个钱包，小布袋内有手表一只、项链、戒指、手链等物品，钱包内有500多元人民币，其中两张100元面额，其余的有50元、10元、5元等。小布袋内的身份证、银行卡、一幅画（内容是茶壶）等我们丢弃在服务区，我们只带走钱、项链、戒指、手链等。我们开车回青平，给200元林某2，其余的钱途中花费去，物品由林某2保管，过了三四天，江门鹤山刑警追到青平找到我家人，我父亲打电话给我，问我是否拿到别人的戒指、项链、手表等物品，快拿回给别人，我答应我父亲。我找到林某2，叫他将物品退给别人，林某2将物品拿到我家放在我家门口，后由我家人退交给公安人员了。 
证明本案相关事实的证据还有： 
1.犯罪嫌疑人归案情况说明、到案经过、抓获经过材料，证实公安机关侦破本案及抓获上诉人钟文的经过。 
2.刑事判决书、执行通知书，证实钟文因犯抢劫罪于2009年被廉江市人民法院判处有期徒刑三年，缓刑四年，缓刑考验期间自2009年11月16日起至2013年11月15日止。 
3.常住人口基本信息资料，证实上诉人钟文的身份情况。 
对于钟文的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查，公安机关制作的现场检测报告书与上诉人钟文的供述相印证，证实钟文在案发前曾吸食毒品。钟文在吸毒后驾驶机动车长时间停泊在廉江市青平镇兴业园停车场出口处阻碍交通，经多次劝说拒不离开，后在公安人员对其进行检查时，驾车撞击其车后的小汽车和停车场出口附近的多辆摩托车。随后，钟文又驾车在人员和车辆较多的道路上以较快速度行驶，与对向正常行驶的谭某1、黎某驾乘的摩托车发生刮碰后，钟文没有采取制动措施，仍然继续加速行驶，以致再次碰撞相向正常行驶的被害人关某1驾驶的摩托车。钟文明知吸食毒品后驾驶汽车会因辨认和控制能力减弱而发生危害社会的结果，仍然在案发当日吸毒后驾车在公共场所或人车较多的道路上行驶，导致车辆损毁及被害人伤亡的严重后果，其主观上具有危害公共安全的故意，客观上实施了危害不特定多数人人身、财产安全的行为，根据《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第一款的规定，其行为已构成以危险方法危害公共安全罪。上诉及辩护提出对钟文的行为应以交通肇事罪定罪处罚的理由不能成立。原判已认定钟文归案后认罪、悔罪，积极赔偿被害人关某1家属经济损失等情节，并对其从轻处罚，量刑并无不当。第一审认定的事实均有相应的证据证实，钟文及其辩护人对部分事实所提异议不影响对上诉人的定罪量刑，故本案可不开庭审理。 
本院认为，上诉人钟文吸食毒品后为逃避公安机关执法检查，驾车冲撞他人车辆，继而又在行人、车辆较多的道路上快速行驶，先后碰撞两辆正常行驶的摩托车，造成被害人伤亡的严重后果，其行为已构成以危险方法危害公共安全罪。上诉人钟文以非法占有为目的，结伙秘密窃取他人财物，数额较大，其行为又构成盗窃罪。对钟文依法应数罪并罚。鉴于钟文归案后能如实供述自己的罪行，积极赔偿被害人关某1亲属的经济损失，并取得关某1亲属的谅解，且能协助公安机关追缴其所盗窃的部分财物，对其可依法予以从轻处罚。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。上诉人钟文的上诉理由及其辩护人的辩护意见理据不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
