钟立新故意杀人二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省江门市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）许某达，男，1945年10月26日出生，汉族，住江门市新会区。系被害人许某进之父。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）刘某妹，女，1952年7月17日出生，汉族，住址同上。系被害人许某进之母。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）许某兵，男，2000年10月11日出生，汉族，住江门市新会区。系被害人许某进之子。 
法定代理人伍某媚，女，1977年2月2日出生，汉族，住江门市新会区。系许某兵之母。 
上述原审附带民事诉讼原告人的共同诉讼代理人钟北钊，广东巨信律师事务所律师。 
被上诉人（原审被告人）钟立新，男，汉族，1964年7月27日出生，汉族，广东省江门市新会区人，高中文化，农民，住江门市新会区。因本案于2012年10月10日被刑事拘留，同年11月17日被逮捕。现押于江门市新会区看守所。 
被上诉人（钟立新的法定代理人暨原审附带民事诉讼被告人）洪某仲，女，1964年9月17日出生，户籍所在地江门市新会区，住江门市新会区。系被上诉人钟立新之妻。 
广东省江门市中级人民法院审理广东省江门市人民检察院指控原审被告人钟立新犯故意杀人罪、原审附带民事诉讼原告人许某达、刘某妹、许某兵提起附带民事诉讼一案，于2013年9月3日作出（2013）江中法刑一初字第47号刑事附带民事判决。原审附带民事诉讼原告人许某达、刘某妹、许某兵提出上诉。本案刑事部分判决在法定期限内被告人没有上诉、人民检察院没有抗诉，已经发生法律效力。本院受理后，依法组成合议庭，讯问了原审被告人钟立新，书面听取了上诉人许某达、刘某妹、许某兵的意见，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原审判决认定，2012年9月8日17时许，被告人钟立新在江门市新会区会城南安新村15座楼梯口，持刀向许某进背部、胸部、颈部等处乱刺，致被害人许某进死亡。经鉴定，钟立新属限定刑事责任能力人。 
另查明，附带民事诉讼原告人许某达、刘某妹是被害人许某进之父母，许某兵是被害人许某进之子，与被害人许某进均属非农业家庭户口。由于被告人钟立新非法剥夺被害人许某进的生命，造成附带民事诉讼原告人许某达、刘某妹、许某兵经济损失共29200.50元。其中丧葬费28200.50元、交通费1000元。 
原审判决认定上述事实，有证人证言、现场勘查笔录、刑事技术鉴定、被告人供述等证据证实。附带民事诉讼原告人提交了户口簿复印件及身份证复印件、江门市公安局浐湾派出所派出所的户籍证明。 
原判认为，被告人钟立新无视国家法律，故意非法剥夺他人生命，致一人死亡的严重后果，其行为已构成故意杀人罪。鉴于被告人钟立新系精神病人，犯罪时尚未完全丧失辨认或者控制能力，应当负刑事责任，但依法可对其从轻处罚。由于被告人钟立新非法剥夺他人生命，依法应当赔偿附带民事诉讼原告人许某达、刘某妹、许某兵的经济损失。附带民事诉讼原告人许某达、刘某妹、许某兵要求被告人钟立新赔偿其经济损失的请求合法，应予支持，但应按照法律规定的标准进行赔偿。由于被告人钟立新属于限制能力的精神病人，附带民事诉讼被告人洪某仲作为被告人钟立新的监护人，依法应当对钟立新财产不足赔偿部分承担赔偿责任。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第十八条第三款、第五十七条第一款、第三十六条第一款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款、第一百零一条、《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国刑事诉讼法＞的解释》第一百五十五第第二款、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十三条第二款、《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款、第二十七条之规定，判决如下： 
一、被告人钟立新犯故意杀人罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。 
二、被告人钟立新应在其财产范围内赔偿附带民事诉讼原告人许某达、刘某妹、许某兵经济损失共人民币29200.50元，不足部分由附带民事诉讼被告人洪某仲承担赔偿责任，在本判决生效之日起十日内支付完毕。 
三、作案工具不锈钢尖刀一把，予以销毁处理。 
上诉人许某达、刘某妹、许某兵及代理人提出，1、被上诉人钟立新未受精神病的影响，请求撤销一审判决，改判钟立新死刑立即执行。2、一审判决未支持死亡赔偿金、被扶养人生活费违反法律规定。请求二审法院判决两被上诉人连带赔偿经济损失767442元。 
经审理查明，2012年9月8日，被上诉人钟立新携带刀具来到被害人许某进居住的江门市新会区会城镇南安新村15座楼梯口，准备守候刺杀许某进。当天17时许，钟立新见到许某进独自从该楼梯口走出来，即持刀上前朝许某进的背部猛刺两刀，许某进转身反抗，钟立新又持刀朝许某进的胸部、颈部等处捅刺，致许某进当场死亡。钟立新作案后逃离现场，于2012年10月10日被公安机关抓获归案。经鉴定，被害人许某进系因背部及颈部刺击伤致多脏器破裂引起失血性休克死亡。经司法精神病鉴定，钟立新案发时的精神状态符合“躯体疾病所致精神障碍”的诊断标准，评定为限定刑事责任能力人。 
另查明，上诉人许某达、刘某妹是被害人许某进之父母，许某兵是被害人许某进之子，与被害人许某进均属非农业家庭户口。由于被上诉人钟立新非法剥夺被害人许某进的生命，造成上诉人许某达、刘某妹、许某兵经济损失共人民币29200.50元。其中丧葬费28200.50元（按广东省2013年度职工平均工资56401元，计算6个月）、交通费酌定为1000元。 
认定上述事实的证据有： 
1、证人林某贵的证言证实，2012年9月8日17时25分，我和妻子何某清走到会城南安新村13座楼下时，看到南安新村15座的楼下有一名男子趴在地上，手上、衣服上都是血，还会挣扎，背后的衣服也有血，但不多。该男子周围地上有很多血，后该男子的父亲来到现场将该男子抱起。我看见该男子的伤口在右边的颈部，伤口约有5厘米。我立即用手机打110报警。 
2、证人何某清的证言证实，2012年9月8日17时20分许，我和丈夫林某贵步行回家，我们从南安新村15座楼下转入13座的通道时，我见到有个男人面向地倒伏在15座楼下一角落。我就告诉林某贵并叫他报警。当时应该是我们先发现，周围没有人，报警后才有人过来。我没有见到那名男子是如何倒伏在地上的，没有听到附近有吵架及打斗的声音。当天14时15分许，我来到位于15座楼下的车房时，见到一名男子头戴一顶普通摩托车帽坐在车房正对面左手边隔一间车房的门口，用一木格垫住坐。当时我还想问这名男子是否来修理车房，但尚未问时，该男子起身离开了。我觉得有些奇怪。 
3、证人余某毛的证言证实，2012年9月8日17时40分左右，我在南安岗亭看管摩托车场时，有一名妇女冲过来说15座楼下有人被砍了，叫我报警。我走出岗亭，看到15座楼梯口处的确有一名男子倒在地上，流了很多血，已经没有动静了。该男子头部向着楼梯，脚向外，周围有不少群众在围观。我见此情况，立刻拨打110报警，很快警车和救护车都过来了。我所在的岗亭与15座楼梯口大约距离50米。 
4、证人钟某梅的证言证实，2012年9月8日17时20分左右，我到位于南安新村13座首层的幼儿园，我刚打开幼儿园后门，就见到一名男子从15座的方向往13座的方向跑步经过。在经过幼儿园后门的铁栅时，该男子身上有一把刀跌到地上。该男子应该有40多岁，身材一般，上身穿一件灰白色长袖衣服，衣服前胸有纽扣，穿什么裤子没有留意，头上戴着一顶摩托车帽，脚穿一对运动鞋。那名男子经过13座后就向右拐弯往小巷跑去了。幼儿园后门装有一个监控，该男子经过幼儿园后门的情况，应该被监控录下来了。该男子掉的那把刀是不锈钢的，刀柄也是不锈钢的，刀尾是尖的，刀全长有30公分长，刀上还带有血。刀不是该男子故意掉的，是在逃跑过程中跌到地上的。当时还有一名中年男子和他的儿子在该处打羽毛球，该中年男子也见到此情况。我没有拿过这把刀，只是打羽毛球的那名中年男子将刀踢向幼儿园的铁栅方向。我见到刀身有血，就叫该中年男子不要踢这把刀。后我到幼儿园清洗碗筷，听到幼儿园的老师讲在15座的楼梯口处有人被刺死了，全身都是血。我望向15座的方向，见到在15座的楼梯口有一名年老的男人抱住死者，死者身上有血，旁边还有一个年老妇女在哭。 
5、证人莫某球的证言证实，2012年9月8日17时20分许，我和儿子、侄女在南安新村人民幼儿园门口路段打羽毛球。当时我站在路中间背向南安新村公园，突然有一名男子从我身后跑步往梁启超中学方向，从身上掉了一把小刀在我身边地面上，小刀上还沾了很多血迹。我用脚将这把小刀推移到路边，接着看见在南安新村9座和15座之间楼梯口处围着几个人。我走过去，见有一名年约三十多岁的男子身上流了很多血，面朝地倒在9座和15座之间楼梯口处。逃跑的那名男子穿一件蓝色长袖衬衫，头戴一顶灰色的摩托车头盔。我没有看到该男子的样子，估计他身高有168厘米。从那名男子身上掉下的小刀是一把直柄的小刀，全刀长约三十公分，白色不锈钢刀柄，单刃，尖口。 
经混杂辨认照片，证人莫某球辨认出公安机关提取的刀具就是那名男子从身上掉落的刀具。 
6、证人李某瑞的证言证实，我住在江门市新会区会城南安新村9座。2012年9日6日18时许，我看到一名53岁左右的陌生男子，头戴一顶灰色的摩托车头盔，身穿一件白色长袖衣服，一条黑色长裤，坐在我家门口的地上，旁边还放有一支矿泉水，一包红双喜的香烟。我以为这名男子在等人，就没有理会。20时许，我再出门时，还见到这名男子坐在那里，这名男子低着头，我看不清他的样子。次日16时许，我又见这名陌生男子坐在我家门口，衣着跟前一天一样。我就上前对他说：“师傅，你不要再坐在这里啦”。这名男子就用本地白话回答：“得啦，我不会搞你的东西的。”我18时许又外出时，发现那名男子已经不见了，我下楼取摩托车，在楼梯旁的车房通道的角落处，又见到这名男子坐在一个简易的木架上，我没有跟他说话，他也是低着头。同月8日17时40分，我外出回到南安新村9座楼下时，听到别人说出事了，有人被杀。 
7、证人徐某娟的证言证实，2012年9月8日16时30分许，我从南安新村15座下楼时，见到一名年约30多岁，宽脸、身体较肥的陌生男子坐在楼梯口对面的花圃，面向楼梯，带有一顶深色的帽（具体是摩托车头盔或是帽讲不清楚），上衣好像是衬衫。 
8、证人黄健萍的证言证实，2012年9月6日12时许，我步行穿过南安新村9座的夹层车房通道，在靠近9座与15座楼中间楼梯处，看到一名戴着红色摩托车头盔的陌生男子坐在通道的角落。这名男子见我经过，低着头缩着身子，像要避开我。我心里有些疑惑，怀疑他会否跟着我上楼，因此经过他后，回头看了他一下，发现他约有40多岁，身上穿着一件浅白色的长衬衫，下身穿一条浅色的长裤，脚穿一对带白色的运动鞋。他的眼神有些仇恨。18时许，我又经过南安新村9座的夹层车房通道，还看到这名陌生男子坐在原来的位置。我经过时，他又低着头，好像怕被别人认出来。 
经混杂辨认照片，证人黄健萍指认出钟立新就是那名陌生男子。 
9、被上诉人洪某仲的证言证实，我和钟立新于1988年结婚，钟立新曾在供销社工作，也在双水蓢头做过治安队员，最近几年无固定职业。2009年钟立新的行为很不正常，买了很多招财猫回来，放在神台、窗户上拜，又说他本来大富大贵的命，属兔的人会克住他，而我是属兔的。他买迷信的物品回来拜，说要咒我死。因此我怀疑他有精神病。2009年，我带钟立新去会城沙堤医院看过，医院的医生帮他验了尿，并开了药给他吃，但他就是不肯承认自己精神有问题，不肯吃药，后来此事就一直没有再去理会了。2012年9月8日前后，钟立新有两天都是直到凌晨1时许才回家，后来有三晚都没回家睡觉，我打他的电话都转到来电信息管家，没法联系他。钟立新那几天穿一对黑色运动鞋，穿的衣服就没留意。钟立新回来后身上也没有受伤，还说是跟着一些老板出去玩了几天。钟立新平时步行为主，远一点就骑自行车或坐公共汽车，没有戴帽或头盔的习惯，也没有见过他有头盔放在家里。钟立新在家时不抽烟，有时他外出回来会带回来烟，只剩下几根的，具体是什么牌子的香烟没有留意。2011年近清明时，钟立新去广州肿瘤医院做过手术，切除颈部三处的甲状腺肿瘤，两侧都留有伤疤。没有听说过钟立新与新会象棋界的棋手闹过矛盾，也没听他说起过许某进这个人。 
10、上诉人许某达的证言证实，2012年9月8日17时30分左右，我听三楼阿姨说儿子许某进在楼下出了事，就冲下楼。我看到楼梯对面花圃边有血迹，接着看到许某进的一副眼镜、一台手机和一串钥匙。我将眼镜和手机捡起来，转身看到许某进脸朝下倒在隔壁楼梯下。我将许某进扶起来，当时他已闭上了眼睛，不会出声了。我看到他的颈左部有两个伤口在流血，下嘴唇被划伤流血，右手小臂被划伤。我尝试做人工呼吸，发现他的上颚有一只门牙也掉了。后有医生过来检查，宣布许某进已经死亡。我将许某进的眼镜和手机拿回家里，用水冲洗了血迹。许某进大概是当天17时出门。 
11、江门市公安局新会分局制作的新公（刑）勘（2012）892号现场勘验检查笔录、提取痕迹、物品登记表、现场方位示意图和现场平面示意图、现场照片证实，案发中心现场位于江门市新会区会城南安新村15座楼下。15座与9座之间有一楼梯连接楼下与二楼大平台，该楼梯中间有铁栏杆分成东西两部分。在西侧楼梯与地面连接处有一仰卧男尸，头北脚南，头部枕在楼梯的第二个台阶上。上身的白色T恤已被血迹浸染成红色，T恤向上卷起露出腹部；下身着黑色短裤，脚着一双棕色凉鞋。死者颈部及身上有多处刀伤，其身下及身体东侧地面有大量血迹汇积成1.5m×0.95m的血泊。在楼梯后地面发现并提取了2枚“红双喜”牌烟头。 
在南安新村15座中间位置有另一连接地下与二楼大平台的楼梯，此楼梯与南安新村15座和9座之间的楼梯相距16米。此楼梯南侧有一花圃，花圃与楼梯相距2.4米，在紧靠花圃地面有一面积为85cm×80cm的血泊，该血泊与楼梯相距1.4米。该血泊中有一小铁盒和打火机，上面均沾满了血迹，打开铁盒发现里面有一张印有“兴贤骏马牌烟纸”字样的彩色纸片及烟丝等。在该血泊东侧20cm处有一串钥匙，钥匙串上有一把折叠小刀，钥匙串及小刀上均有血迹。在紧靠血泊南侧的花圃内有高矮不一的花草树木，从花圃的花坛边沿至距离地面80cm的叶子上均有滴落血迹。由该血泊往东与死者之间的地面均有大量行进间的滴落血迹。在该血泊西侧、楼梯南侧地面有成趟的血足迹，此成趟血足迹由血泊处开始，沿楼梯南侧地面，向西转南穿过花圃中间的通道至南安新村17座北侧的楼下通道，再转往东至17座楼东北角楼下后再转往南至17座东侧楼下的一辆小汽车前慢慢变淡后消失。此血足迹为血鞋印，长度为27cm。 
在南安新村15座与17座之间的花圃东南角地面上有一个“华山泉”矿泉水瓶和2枚“红双喜”牌烟头。在南安新村17座东侧楼下的地面发现一把不锈钢水果刀，全长25cm，刀刃上沾满血迹，刀尖微卷。 
在距离中心现场约300米的基园新村发现了一些可疑物品。在基园新村34号和36号间的地面发现一件卷成一团的上衣，打开后发现是一件浅蓝色衬衣，衬衣里面包着一只黑色的手袖和一个红色的自制刀套。刀套是将红色请柬纸折叠后再缠上透明胶布制成，刀套内外均未见血迹；黑色手袖上有8cm×12cm的浸染血迹和一个0.3cm×1cm的刺破口。衬衣的两个衣袖、袖口以及衬衣的前侧有多处擦拭状和喷溅状血迹，衬衣左肩后下位置有擦拭状血迹。衬衣左袖口处有一长12cm的撕破口，左衣袖肘部有一长26cm的撕破口。在衬衣左上衣袋内有一只黑色手袖和一包“红双喜”牌香烟盒，手袖叠成方形，上面未见有血迹，香烟盒内剩有10支“红双喜”牌香烟。 
在基园新村32号东北角的垃圾堆内发现一只右脚球鞋，在鞋底及鞋面均沾有血迹；在基园新村30号东侧排水沟内发现一只左脚球鞋，鞋底及鞋面均沾有血迹，两只鞋均为40码“YISHION”牌黑白相间球鞋，款式和鞋底花纹均相同。在永安管理区旧仓库北侧的水沟内发现一个银灰色的摩托车头盔，头盔前沿表面有血迹。现场提取了6处的血迹及上述的相关物品。 
12、广东省江门市新会区公安司法鉴定中心出具的（新）公（司）鉴（法尸）字（2012）292号法医学尸体检验报告书证实，死者许某进面部、颈部、胸部、背部及双上肢多处创口，创口均创缘整齐，其中右嘴角、右侧颈部、左肩关节内侧处、左侧胸部和右侧胸部处的创口的创角均呈一端钝一端锐的特征。依据其创口形态特点分析，作用物应是单刃锐器。根据死者受伤的部位及方向分析，死者自身难以形成以上损伤，应系他人所为；许某进双眼球睑结膜苍白，全身皮肤粘膜苍白、右侧颈外动脉断裂、右侧颈内动脉断裂、胸腹腔脏器均呈贫血样改变、左侧胸腔积血、左侧肺叶破裂、左侧肝脏破裂、左侧膈肌破裂等。综合以上情况分析，许某进系因背部及颈部刺击伤致多脏器及血管破裂引起失血性休克死亡。结论：死者许某进系失血性休克死亡。 
13、广东省江门市公安司法鉴定中心出具的江公（司）鉴（法物）字（2012）A201209009号法医物证鉴定书证实，许某进左手上的血痕、许某进右手上的血痕、许某进右膝关节上的血痕、许某进左膝关节上的血痕、垃圾堆里球鞋鞋面上的血痕、垃圾堆里球鞋鞋底上的血痕、水沟里球鞋鞋底上的血痕、水沟里球鞋鞋面上的血痕、水沟里头盔上的血痕、南安新村15座地面树叶上的血痕、南安新村17座地面不锈钢刀刀刃上的血痕、南安新村15座地面上血痕、基园新村34号与36号之间地面上袖套1上的血痕、南安新村15座地面锁匙上小刀刀刃上的血痕、基园新村34号至36号之间地面上衣上的血痕均检出人血成分，来源于许某进的可能性大于99.99999999％。 
基园新村34号至36号之间地面上袖套1的擦拭拭子、水沟里头盔绳子上的擦拭拭子、水沟里的球鞋擦拭拭子检出人DNA成分，来源于许某进的可能性大于99.99999999％。 
南安新村15座花圃东南角地面上烟头1、烟头2、矿泉水瓶口拭子、南安新村15座至9座之间楼梯后烟蒂1、烟蒂2、基园新村34号至36号之间地面上袖套2大口处的擦拭拭子、基园新村34号至36号之间地面上袖套2小口处的擦拭拭子检出人DNA成分，来源于同一男性个体的可能性大于99.99999999％。 
14、广东省江门市公安司法鉴定中心出具的江公（司）鉴（法物）字（2012）A201210023号法医物证鉴定书证实，南安新村15座花圃东南角地面上烟头1、烟头2、矿泉水瓶口拭子、南安新村15座至9座之间楼梯后烟蒂1、烟蒂2、基园新村34号至36号之间地面上袖套2大口处的擦拭拭子、基园新村34号至36号之间地面上袖套2小口处的擦拭拭子均检出人DNA成分，来源于钟立新的可能性大于99.99999999％。 
15、广东省江门市新会区公安司法鉴定中心出具的（新）公（司）鉴（痕）字（2012）86号手印鉴定书证实，刑事技术人员在案发现场附近发现一把带血的不锈钢刀，并在刀柄上提取到可疑手掌印一枚。检材手掌印经502熏显拍照提取，纹线清晰，特征稳定，有鉴定价值。经检验，检材掌印为右手掌上侧部所留，在该掌印上确定细节特征13个；钟立新双手掌印用黑色油墨捺印而成，纹线清晰无变形，可供比对。经检验，在其右手掌手印上与检材手掌印相对应的部位确定相同的细节特征13个。经论证，检材手掌印与钟立新右手掌印纹线流向一致，各细节特征的位置、形态及相互间的对应关系均相吻合，从而构成两者之间本质的同一认定结论依据。结论为，检材手掌印与被上诉人钟立新右手掌印是同一人所留。 
16、江门市第三人民医院法医精神病司法鉴定所出具的江精司鉴（2012）第243号鉴定意见书证实，被鉴定人（钟立新）患有躯体疾病（甲状腺癌）所致精神障碍；被鉴定人（钟立新）实施危害行为时具有限定刑事责任能力。 
17、广东精卫法医精神病司法鉴定所出具的粤精卫（2013）精鉴刑字第001号司法鉴定意见书证实，被鉴定人钟立新案发时的精神状态符合“躯体疾病所致精神障碍”的诊断标准，评定为限定刑事责任能力。 
18、侦查机关提供的案发现场附近即南安新村人民幼儿园门口路段现场监控视频。钟立新对现场监控视频截图做了指认，确认照片中带灰色头盔和穿蓝色长袖衫的男子就是其本人。视频截图共两张，其中一张是案发当天13时43分许钟立新等候许某进时经过监控地点的视频截图，另一张是案发后的17时21分许，钟立新逃跑时经过监控地点的视频截图。 
19、作案工具一把不锈钢尖刀。被上诉人钟立新对该刀指认确认。 
20、江门市公安局新会分局刑事侦查大队出具的抓获经过及破案经过证实，被上诉人钟立新被抓获归案的过程。 
21、被上诉人钟立新的户籍资料证实其基本身份情况。 
22、被上诉人钟立新供述，我在双水镇棋协工作，约在三年前，我在江门象棋协会认识被害人许某进。许某进是象棋高手，五邑棋王，我平时只是通过工作需要或下棋时才接触他，和他并不熟悉，没有来往。我认识许某进时，听到有人议论说他“专搞学生女”，我认为学生女是祖国的未来，许某进怎么能去搞学生女呢？所以非常憎恨许某进。最近，我听到越来越多人讲许某进“搞学生女”，觉得忍无可忍，想拯救那些学生女，替天行道。“搞学生女”就是与学生女发生性关系，令到学生女无心读书。我不清楚许某进搞了具体哪个学生女，都是听别人议论，但记不清楚是谁说的。我觉得许某进这种人该死，于是着手准备杀许某进。我听许某进提过住在会城南安新村，但具体住址不清楚，所以我先去南安新村踩点找出许某进的具体地址，然后再预伏伺机对许某进进行刺杀。在案发前几天（大约是2012年9月4日）开始，我就去了会城南安新村附近一带等候许某进，我每天从双水镇坐公交车到会城镇，来到南安新村附近的公园处等候许某进出现。我怕别人认出我，所以每天在家里戴了一顶头盔出来。我在南安新村楼下等了约有两天时间后，就见到许某进从外面回家。2012年9月7日9时许，我从双水镇到会城，期间就在街边的铺头用5、6元买了一把长约30厘米的尖刀，然后把尖刀藏在手袖里，在南安新村楼下守候。因没看到许某进出现，至20时许才坐公交车回双水镇。2012年9月8日约8时许，我穿一件蓝色的长袖衫，里面还穿有一件短袖的T恤，戴一对手袖，左袖里藏有准备好的尖刀，头戴了一顶灰色的头盔，从双水镇坐公交车到会城浐湾派出所附近站下车后步行到南安新村15座的楼梯口对面的水泥凳处等候许某进。在等候期间，也到过南安新村楼下一车房通道处等候。我吸过“南洋”红双喜香烟，吸后就把烟头随手扔到地上。当天17时许，我看到许某进一个人从南安新村15号楼走下楼，当时他穿一件短袖衫、短裤。我这时就在许身后约几米距离，我从手袖里拿出准备好的尖刀朝许某进的身体背后捅了约有两刀。许某进转过身反抗，想夺我手里的刀，我又双手握着刀朝许的胸部乱捅了几刀。许某进被捅后就没有什么力气了，摔倒在一辆男装摩托车旁，但他还用手来扯住我的左衣袖，接着就慢慢侧身倒在地上。我又双手握着刀半身蹲着朝许某进的右颈部位和嘴部乱捅了好多刀。因我对许某进太憎恨，当时情绪很激动，就是想把许某进杀死，就用尖刀乱捅。许某进又挣扎起身往南安新村7座的方向走去，约走了有几米远就倒在南安新村9座和15座中间的楼梯口处，我见到许某进倒地后，估计可能是死了，于是往相反方向逃跑。作案后，我将长袖外衣、外裤、运动鞋、头盔、手袖，以及尖刀、刀套等物品扔掉了。一边逃跑一边扔，具体扔到哪里记不清楚了。作案后我乘出租摩托车到会城的南环公路，又坐上去开平的公交车，到开平后上了大客车去湛江的廉江市住了两天。2012年9月10日才返回家里。 
被上诉人钟立新辨认了作案现场。 
上诉人许某达、刘某妹、许某兵提供了户口簿复印件及身份证复印件、江门市公安局浐湾派出所派出所的户籍证明，证实许某达、刘某妹、许某兵的身份情况以及与本案被害人许某进的关系，被害人属非农业家庭户口。 
关于上诉人许某达、刘某妹、许某兵及代理人所提意见，经查，本案刑事部分判决在法定期限内被告人没有上诉、人民检察院没有抗诉，已经发生法律效力。原审附带民事诉讼原告人对原审刑事部分判决不服的，可以申请人民检察院抗诉，但没有直接提出上诉的权利。上诉人及代理人对刑事部分判决所提意见，不予支持。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条、第一百五十五条的规定，被害人的近亲属有权就所遭受的物质损失提起附带民事诉讼，可以诉请判令被告人赔偿医疗费、护理费、交通费、误工费、丧葬费等费用。上诉人及代理人提出要求赔偿死亡赔偿金、被扶养人生活费不符合法律规定，不予支持。 
本院认为，被上诉人钟立新故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。被上诉人钟立新应当对上诉人许某达、刘某妹、许某兵的经济损失承担赔偿责任。被上诉人洪某仲作为钟立新的监护人，应当对钟立新财产不足赔偿部分承担赔偿责任。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，对附带民事部分判决并无不当。上诉人许某达、刘某妹、许某兵及代理人所提意见，经查不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第九十九条被害人由于被告人的犯罪行为而遭受物质损失的，在刑事诉讼过程中，有权提起附带民事诉讼。被害人死亡或者丧失行为能力的，被害人的法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。 
如果是国家财产、集体财产遭受损失的，人民检察院在提起公诉的时候，可以提起附带民事诉讼。 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释 
第一百三十八条被害人因人身权利受到犯罪侵犯或者财物被犯罪分子毁坏而遭受物质损失的，有权在刑事诉讼过程中提起附带民事诉讼；被害人死亡或者丧失行为能力的，其法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。 
因受到犯罪侵犯，提起附带民事诉讼或者单独提起民事诉讼要求赔偿精神损失的，人民法院不予受理。 
第一百五十五条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。 
犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。 
驾驶机动车致人伤亡或者造成公私财产重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任。 
附带民事诉讼当事人就民事赔偿问题达成调解、和解协议的，赔偿范围、数额不受第二款、第三款规定的限制。 
 
