钟长洪故意伤害二审刑事裁定书
原公诉机关广东省汕头市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）钟长洪，男，1975年8月25日生，汉族，文化程度小学，户籍地江西省赣州市安远县。因本案2013年8月7日被刑事拘留，同年9月11日被逮捕。现羁押于广东省汕头市看守所。 
辩护人叶晓明，江西均衡律师事务所律师。 
广东省汕头市中级人民法院审理汕头市人民检察院指控被告人钟长洪犯故意伤害罪一案，于2014年5月15日作出（2014）汕中法刑一初字第12号刑事附带民事判决。宣判后，附带民事判决部分没有上诉、抗诉，已发生法律效力。原审被告人钟长洪不服刑事判决，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷、讯问上诉人和审查上诉材料，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原审判决认定，2011年1月15日凌晨，被告人钟长洪与同案人朱洪波、庄亮青（均已判决）及朋友伍某甲来到汕头市金平区金砂乡的某某足道店消费。期间，钟长洪在大堂因与同在该店的被害人郑某某言语不和而萌发报复念头，遂指使同案人朱洪波、庄亮青尾随被害人郑某某离开。在被害人行至离某某足道店几米处的某甲足道店门前时，同案人朱洪波、庄亮青上前对被害人进行殴打，朱洪波持匕首刺中被害人郑某某全身多处，致被害人受伤流血倒地，后上述被告人及同案人逃离现场。2013年8月7日被告人钟长洪在汕头市下岐金凤路市场被公安机关抓获。 
原判认定上述事实的证据有被告人及同案人的供述及辩解，证人证言，法医学尸体检验鉴定书，DNA检验鉴定书，现场勘验检查笔录、现场平面示意图及现场照片，辨认笔录，同案人的刑事判决书等证据予以证明。 
另查明，被告人钟长洪的行为已造成附带民事诉讼原告人张某甲、林某甲的经济损失，依法应承担民事赔偿责任。该院（2012）汕中法刑一初字第9号生效的刑事附带民事判决书，对于附带民事诉讼原告人张某甲、林某甲的赔偿总额已作了确认，应赔偿总额为262097.5元。被告人钟长洪应对上述赔偿总额262097.5元负连带赔偿责任。 
根据上述事实和证据，原判认为，被告人钟长洪指使同案人故意伤害他人身体，致一人死亡，后果严重，其行为已构成故意伤害罪。在故意伤害共同犯罪中，被告人钟长洪起指使的主要作用，系主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人钟长洪的行为，给附带民事诉讼原告人张某甲、林某甲造成经济损失，依法应当承担民事赔偿责任。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第三十六条第一款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、《中华人民共和国民法通则》第一百零六条第二款、第一百一十九条、第一百三十条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第十九条、第二十七条、第二十九条之规定，作出判决： 
一、被告人犯故意杀人罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年。 
二、被告人钟长洪对附带民事诉讼原告人张某甲、林某甲经济损失人民币262097.5元负连带赔偿责任。 
三、驳回附带民事诉讼原告人张某甲、林某甲的其他诉讼请求。 
上诉人钟长洪上诉提出，其案发时没有出现在足道店现场，不排除可能将其他人当成他；“朱洪波、庄亮青因是同案人，有利害关系，证言不足采信，胡某甲的证言也互相矛盾；其无作案动机，也根本不在作案现场，即便如原审认定的事实，也仅是犯意的提起者，并不必然造成被害人的死亡后果，作用次要，根本不能定格为主犯。综上，本案事实不清、证据不足，请求二审法院依法改判。 
经审理查明：2011年1月15日凌晨5时许，上诉人钟长洪与同案罪犯朱洪波、庄亮青及伍某甲等人酒后到汕头市金砂乡新门路的某某足道店准备洗脚。在该足道店大厅，因钟长洪认为当时要离开足道店的郑某某与其对话态度不好，便示意朱洪波等人殴打被害人郑某某。随后，同案罪犯朱洪波与庄亮青两人尾随郑某某走出某某足道店，在离某某足道店不远的某甲足道店门前，对郑某某进行殴打。期间，朱洪波持一把匕首捅刺郑某某的胸部等部位，致郑某某流血倒地，后钟长洪与朱洪波、庄亮青等人逃离现场。被害人郑某某被送往汕头市中心医院，经抢救无效于当天7时35分死亡。2013年8月7日上诉人钟长洪在汕头市下岐金凤路市场被公安机关抓获。 
经法医检验鉴定：被害人郑某某死因符合被他人用锐利致伤物刺穿右侧胸壁致心脏破裂、失血性休克死亡。 
上述事实，有公诉机关提交并经一审庭审质证、认证的下列证据证实： 
1、汕头市公安局金平分局《接受刑事案件登记表》、《立案决定书》及《发破案经过》、《抓获经过》，证明本案发破案情况以及上诉人钟长洪的归案经过。 
2、汕头市公安局金平分局汕公金（刑）勘（2011）k4405110302002011010014号《现场勘验检查笔录》、现场平面示意图及现场照片，证明案发现场情况。 
3、汕头市公安局金平分局汕金公（司）鉴（法尸）字（2011）010号《法医学尸体检验鉴定书》及尸检照片。 
鉴定意见：被害人郑某某的死因符合被他人用锐利致伤物刺穿右侧胸壁致心脏破裂、失血性休克死亡。 
4、广东省公安司法鉴定中心粤公（司）鉴（DNA）字（2011）05058号《法医学DNA检验鉴定书》，证明现场提取的3处血迹与被害人郑某某血纱的基因分型一致。 
5、汕头市中心医院《门诊病历》、《病情证明》以及《死亡医学证明书》，证明被害人郑某某因开放性胸外伤、胸腔大出血、休克，于2011年1月15日经抢救无效死亡。 
6、汕头市公安局金平分局《调取证据通知书》及《调取证据清单》，证明公安机关向汕头市新门路3直巷2号摩托车维修店调取2011年1月15日现场监控录像资料情况。 
7、汕头市中级人民法院（2012）汕中法刑一初字第265号刑事附带民事判决书、汕头市金平区人民法院（2012）汕金法刑初字第265号刑事判决，证明同案罪犯朱洪波、庄亮青的判决情况。 
8、证人张某乙的证言：2011年1月15日凌晨5时许，我在金砂某某足道店三楼玩电脑时，听到楼下很吵，我哥张某丙来找我，说接到我妈胡某甲的电话说楼下出事了。我便与他一起下楼，我妈神情慌张地对我说，有一男子出事了，叫我出去看是什么事。我就跑出店外，看见一个男子倒在血泊中。该男子看到我就叫我扶他，我因害怕便跑回店里告诉我妈，叫她赶紧报警。我妈听后就叫了店里的员工带我去找跟出事男子同来的那两名男顾客。我找到他们后把情况告诉他们，他们就立即跑出去看，我听到那两名男子用潮汕话叫喊某个人的名字。我就在店里大厅坐，其中一名男子跑回来穿鞋，我让他报警，他拿了手机就跑出去，是否报警我不知道。 
9、证人张某丙的证言：2011年1月15日凌晨5时许，我被楼下的吵闹声吵醒，下楼的时候碰到我妈胡某甲，她说外面有人在打架。我就叫我弟张某乙一起下楼。我到达楼下时，我弟已经去店外看发生什么事了。不一会，他回来告诉我说外面地上躺着一个男子，挺眼熟。后来有两个客人急匆匆出去，我就跟着出去，看见一个男子躺着地上，我就让那个跑出来的客人报警。 
10、证人吴某甲的证言：2011年1月15日凌晨5时30分左右，我在某乙足道店上班，由于没有客人，我就在门口的沙发上坐。这时，我听到外面有人吵架、打架的声音，我就和韩某甲、胡某乙出去看。我看到在金砂新门路三直巷中段有三名男子在打另外一名男子，被打的男子跪在地上求他们别打了，边求边磕头。我只听到被打男子在求他们说：“大哥，别打了。”那三名打人的男子大约打了一两分钟就停下来，他们好像在叫那被打的男子跟他们走，然后他们三个人就往金砂乡方向走。那名被打的男子站起来，摇摇晃晃地跟着走了几步就倒在地上，打人的三名男子没有管他就继续往金砂乡方向走。我就回到足道店，胡某乙在我之前回来，韩某甲还在好运来足道店门口看。过了20分钟，被打男子的两名朋友就叫了一辆三轮车准备载他去医院，被打男子的朋友准备扶他上车，但扶不上去，我刚好看到就过去帮忙将受伤的男子扶上三轮车。打人的男子其中一个戴帽子，较矮、较胖，身高1.67米左右；另外两名较高较瘦，身高约1.73米，其他特征由于距离太远看不清楚。 
11、证人胡某甲的证言：2011年1月15日凌晨4时许，有三名男青年来我店准备洗脚，因只剩下两名员工，我就跟他们说等一下，其中一名男子（经核实是郑某某）就说不洗了，就在15号包厢看电视。过了约半个钟头，“阿滨”（伍某甲）、“老贼”（庄亮青）、“龙德”及另外两名外地男子（其中一名经其确认为上诉人钟长洪、另一名为朱洪波）一起来到洗脚店，当时他们都喝了酒，我就招呼他们在大厅坐。他们中一个外地人说胃痛，“老贼”就叫我去帮他买点红糖，我就跑去买了红糖并冲水给他喝。过了一会儿，15号包厢的男子出来，坐在大厅正对大门的沙发上。当时，他的朋友快洗好了，我就问他还洗不洗，他说不洗了。我就跟他说：“不洗就到包厢里坐吧。”然后我就去搞卫生。过了一会，我看见这个男子走出大厅，接着又听到大厅里有人用普通话说：“去扁他。”我就马上走出大厅，发现大厅里只剩下“阿滨”和胃痛的那个男子。我看形势不对，害怕发生什么事情，就叫“阿滨”过来，对他说：“阿滨，赶快出去看，你的朋友出去了。”“阿滨”就出去，大厅只剩下一个人。不一会，我听见外面有人说话的声音，具体说什么我听不懂。然后原来坐在大厅里那个外地人就走出店门，然后他们几个人就驾驶摩托车离开了。我便走出店门，发现某甲足道对面商铺前有一个男子坐在地上，身子靠在墙边。我知道肯定出事了，就叫我儿子下去看。我儿子张某乙回来说那男青年躺在那里，还问我是不是店里的客人。我估计是之前在15号包厢内看电视的男青年，就马上跑到包厢里喊他的朋友出来看看。他的朋友跑出来，我就跟他们一起去看，果真是那男子，看样子是被人殴打了，我还拍了他的脸，但他已经不省人事了。我就叫他们赶快送医院。 
胡某甲经辨认照片，确认上诉人钟长洪就是2011年1月15日凌晨，在其“某某足道”店中，与“阿滨”、“老贼”一起来的那名胃痛的外地男子；同案罪犯朱洪波就是当天凌晨与“阿滨”、“老贼”等人一起到其洗脚店、后不知其去向的外地男子；确认同案罪犯庄亮青就是“老贼”、伍某甲就是“阿滨”。胡某甲还对其经营的足道店以及被害人受伤害倒地地点的照片进行辨别，予以确认。 
12、证人韩某乙的证言：2011年1月15日凌晨5时多，我在足道店上班时，忽然听到外面传来“砰”的一声，我就跑出店去看，看到某甲足道店前有四名男子，其中一个跪在地上向另外三人求饶，但对方的三人中，有人还在继续打他。被打男子好像支撑不住倒在地上。后来三人中一个叫另外两个不要打了，然后他们三人就往金砂乡方向走去。被打男子从地上站了起来，往南走了几步，就倒在某甲足道店对面的一家小店前。约20分钟后，他们两个同伴从某某足道店出来，才将他扶起，并叫车将他载走。 
13、证人郑某甲的证言：2011年1月15日凌晨4时许，我与朋友郑某乙、郑某某到汕头市金砂某某足道洗脚。因为当时店里刚好只有两名洗脚工，我和郑某乙就在某某足道洗脚，郑某某就说他不想洗，要先回租住在金砂乡的家。我和郑某乙刚脱袜子要洗脚，某某足道的老板娘就过来和我们说：“你的朋友好像在外面和别人吵架了。”我听到这种情况后就马上出去看，我走了约20米左右，就看见郑某某倒在地上，他随身携带的小型背包已经不见了。身上的一部分物品散落在地，并且身上有血迹。我和郑某乙就叫了一辆人力三轮车载他到医院治疗，并打110报警。后医生告诉我们郑某某的右胸部被刺了一刀。郑某某当晚没有与人发生纠纷。 
郑某甲对被害人郑某某的照片以及某某足道店、郑某某被伤害倒地地点的照片进行辨别，予以确认。 
14、证人郑某乙的证言：2011年1月15日凌晨4时许，我与朋友郑某甲、郑某某到汕头市金砂某某足道洗脚。因为当时刚好少一个洗脚工，我和郑某甲就在那里洗脚，郑某某说他不想洗，要回到租住在金砂乡的家。我和郑某甲刚脱袜子要洗脚，某某足道的老板娘就过来说：“你们的朋友好像倒在外面。”郑某甲就赶出去看，然后就喊我说赶快过去。我出去时就看到郑某某倒在距离足道店大约20米左右的地上，身上有血迹，携带的物品散落在地上。我和郑某甲就叫了一辆人力三轮车载他到中心医院并打110报警。当时郑某某只是哼着说他很辛苦难受，随后昏迷，之后就再没有说话。他随身携带的小背包不见了。我知道背包有他一部手机、女朋友一部手机、他自己身份证及我的身份证和银行卡。当晚他没有与人发生纠纷。 
郑某乙对被害人郑某某的照片以及某某足道店、郑某某被伤害倒地地点的照片进行辨别，予以确认。 
15、证人章某甲的证言：郑某某原是我的男朋友，其随身携带的三部手机都是他在使用，其中后两部是我开的户。2011年1月14日15时30分，郑某某打电话给我，我们吵了起来，郑某某就提出分手，所以我俩就到金砂东路电信局办理过户手续。郑某某将手机卡还我，把我使用的手机卡拿走。郑某某平时没有与人发生矛盾。 
16、证人张某丁的证言：2011年1月15日凌晨5时多，有三名男子到汕头市新门路某某足道店洗脚，当时由于洗脚工不够，其中一名男子没有洗脚就走出来，当他走到某甲足道店门口时，被另几名男子殴打致死。同志向我出示当天录像，经我仔细辨认，其中走在最后的那名男子的外貌特征、步行姿势与经常到我所经营的某甲与某某足道店洗脚的“阿滨”非常相像。 
17、证人夏某甲的证言：2011年1月15日凌晨5时多，我在汕头市新门路睡觉。当我起来上厕所时，听到外面有吵闹声，我就开窗往外看，看到楼下有两名男子，对面墙根还有一名男子手脚并用在殴打另外一名男子，那名被殴打的男子跪在地上，一直在受殴打，一点还手能力都没有。我看到这就没有再看了。那两名站在新门路西五巷1号楼下的男子我没有看见参与动手。我不清楚他们因何事殴打那男子。因为隔得很远，只觉得打人的是个中年人，被殴打的个子不是很高，对面两个人特征不清楚。看不清打人的人是否持械。 
18、证人陈某甲的证言：我住在汕头市金砂新门路三直巷2号楼下，我于2010年5月安装了视频监控，2011年1月15日凌晨5时许，在我居所门前附近发生一起杀人案，后从视频也看到当时有三名男子参与了，民警从我安装的设备中截取那个时段的视频资料。 
19、证人伍某甲的证言：2011年1月15日凌晨，我和朋友“阿龙”、“老贼”（庄亮青）、“阿杰”（朱洪波）、“龙德”等人喝酒、吃夜宵后到某某足道准备洗脚。当时是凌晨4时多，到足道店后，“阿龙”说他胃痛，我们几人就先在大厅坐，由于还有一个洗脚工，“龙德”就进了包厢内洗脚，我坐了一会就进去找“龙德”，但转了一圈没找到，我就回到大厅。当时大厅除了我们几个外还有一个人（经核实是被害人郑某某）。不一会儿，那个男子就要离开，我听到他跟老板娘说：“老板娘，没工我就先走了。”男子说完就走出足道店朝金湖路方向走去。接着，“阿龙”不知道对“阿杰”说了什么，并且有示意“阿杰”跟出去。于是，“阿杰”就跟着那名男子出去，“老贼”随即也跟了出去。过一会儿，我就听到外面有人用普通话叫喊：“大哥，别打。”老板娘就跟着我说：“阿滨，你快出去看看。”我便走出足道店，看到“阿杰”和“老贼”在某甲足道前殴打之前从足道店出去的那名男子。那名男子还跪下去求“阿杰”说：“大哥，不要打了。”但“阿杰”还是朝那名男子的背部打了几下，“老贼”则在旁边用脚踢那名男子的下身。我走了过去，看见被打男子身体周围的地面上有血迹。就对他们两人说：“算了，不要再打了。”但是“阿杰”并没有停手，还打了几下，男子挺不住倒在地上，他才扭头走了。我见他走，就跟着一起往回走。期间，我回头看了一下，那名男子自己站起来，我就没再理会。回过头看见“阿杰”和“老贼”也跑进旁边小巷了。我走到足道店门口打电话给“龙德”，说了刚才发生的事情。“龙德”和“阿龙”很快从足道店里出来，叫我快走，于是我就驾驶摩托车载他们两人往金砂寨外巷方向逃跑。在东门市场，我们遇见“阿杰”和“老贼”开车过来，“龙德”和“阿龙”二人就下车，我就自己驾驶摩托车回到我的出租屋。后来我得知那男子死了，很害怕，就到公安机关投案。我自己没有参与殴打那男子。那男子出去时肩上斜背一个黑色包，我走过去时没有注意是否还在。我不清楚“阿杰”、“老贼”为何要殴打那男子，但我肯定是“阿龙”示意的。我没有注意到他俩是否有持械。我当晚穿一件黑色外套黑色裤子，“老贼”身穿黑色上衣及牛仔裤，“阿杰”头戴褐色鸭舌帽，浅色外套和牛仔裤。我曾经看见过“阿杰”身上携带一把银白色折合式刀。 
伍某甲经辨认照片，确认同案罪犯朱洪波就是“阿杰”，就是2011年1月15日在金砂乡新门路某甲足道店前殴打一男子的人。伍某甲还对某某足道店、殴打被害人地点的照片以及公安机关的提供的视频截图进行辨别，予以确认。 
20、同案罪犯朱洪波的供述和辩解：2011年1月15日凌晨，我和曾传龙（阿龙）、“老贼”（庄亮青）、“阿滨”（伍某甲）、“龙德”等人在金皇城喝酒，至凌晨4时左右，我们来到金砂乡吃夜宵。吃完夜宵后我们就准备回去，期间曾传龙说他胃疼不舒服，“龙德”就提议去洗脚店洗脚休息一下。于是我们五人就来到金砂新门路某某足道店。我们到达后在大厅坐，我们几个人帮曾传龙倒水，还让老板娘去买糖。不一会，有一个男子（郑某某）从包厢里走出来，老板娘就问了那男子一句：“不洗了？”那男子没有回答就直接走出去。刚好经过我们那里，曾传龙就问了那名男子一句：“怎么不洗了？”那名男子走到足道店大门附近，回头看了曾传龙一眼，硬梆梆地说：“不洗了。”然后就走出了足道店。此时曾传龙就对我们说：“去搞他。”意思就是去殴打他。我立即跟着那名男子出去，那名男子回头看见了我，就说：“我朋友还在里面洗。”然后又转身继续走。我追上那男子，用左手从身后环勒住他的脖子，他立即转身过来，我拿出随身携带的匕首朝其胸部刺过去。此时“老贼”也过来殴打那男子，“老贼”对其拳打脚踢，我记得“老贼”还用潮汕话说：“蹲下去。”然后该男子就蹲下去。我持匕首指着那名男子骂了他，并顺手将匕首放到裤袋里。之后我和“老贼”转身走，转身的时候看见“阿滨”站在离我们大约一两米处。我记得“阿滨”还上前去看被我们殴打的男子，之后就跟我们走。经过足道店时，我们没有进足道店，“老贼”提起说我的助力车还放在足道店。我便将钥匙交给“老贼”，我则继续走。“老贼”就驾驶助力车追上来并且载上我，“阿滨”、曾传龙、“龙德”三人也开摩托车跟着。我们经过金砂东门市场附近时，“老贼”就下车并跟“阿滨”、“龙德”坐一辆摩托车掉头回去了。我就自己驾驶助力车送曾传龙回他的出租屋。我送完曾传龙回家后经过金砂寨外巷一棵大树下的垃圾堆时，就将匕首扔掉。 
是曾传龙叫我打被害人的，当时男青年从里面出来坐在沙发上，曾传龙问：“不洗了？”男青年口气较硬地回答说：“不洗了。”曾传龙估计听了不爽，就叫我去打他。由于我之前喝了很多酒，脑子糊涂了，他叫我去打那男子，我也没想那么多就去打了。殴打的时候我从右裤袋里掏出一把折合式匕首，开始是想吓唬他，可是由于酒精的刺激，我的情绪很激动，刺伤了对方。匕首是事发三个多月前一个叫“阿山”的东北朋友送给我的。当时“老贼”上来后有对他拳打脚踢。 
同案罪犯朱洪波经辨认照片，确认钟长洪就是2011年1月15日4时多，在汕头市新门路足道店内示意其去殴打走出足道店的男子（郑某某）的人，名叫“曾传龙”；确认被害人郑某某就是被其伤害的男子；确认“老贼”、“阿滨”就是同案人。朱洪波还对某某足道店以及殴打被害人地点、丢弃刀具地点的照片进行辨别，予以确认。 
21、同案罪犯庄亮青（老贼）的供述及辨解：2011年1月15日凌晨，我和伍某甲、杨龙德、朱洪波（阿杰）、“阿龙”五人一起在金砂乡吃夜宵，吃完后就来到金砂新门路的某某足道店准备洗脚。当时已经是凌晨4时多快5时了。到了足道店之后，“阿龙”就说他胃痛，我们几个人就先在大厅坐。杨龙德就到包厢内找人。当时大厅除了我们几个人之外，我看见还有另外一个男子（经核实是被害人郑某某）。不一会，那名男子就要离开，我听到他和老板娘说了一句话，但没有听清说什么，那男子说完就出了足道店往金湖路方向走去。接着不知道为什么“阿龙”就跟朱洪波说“去揍他”，朱洪波就跟着出去，我看见他跟着出去，也就跟着走出去。我出去后看见朱洪波跟在那名男子后面，然后快步追上去，在某甲足道店前动手打那名男子。我因为当时喝了酒，脑袋有点晕晕的，就也上前去踢了那人一下，此时朱洪波继续打他，我就闪在一边，当时灯光很暗，我似乎看见朱洪波手上有一把刀，但看不清楚。我还抱住朱洪波叫他别打，但抱不住他。那男子当时嘴里叫喊了，我没听清是叫什么。朱洪波继续打那男子，那男子被打得跪倒在地，他还在打，打完后朱洪波就转身往回走，走到足道店门口，杨龙德和他朋友就从足道店出来，叫我们快走。于是我就和朱洪波一起走。走了一会，朱洪波说他的助力车还放在足道店前，就把钥匙给我，我就去把助力车开出来，交给朱洪波。 
当时朱洪波用拳头打他，还有踢他，后来还看见他似乎拿了一把刀，但不是很清晰。 
同案罪犯庄亮青经辨认照片，确认钟长洪就是2011年1月15日4时许，在汕头市金砂新门路某某足道店内叫朱洪波“去搞他”（意思就是去殴打郑某某）的人；确认同案罪犯朱洪波就是在某甲足道店前殴打一名男子的“阿杰”。同案罪犯庄亮青还对某某足道店以及殴打被害人地点的照片进行辨别，予以确认。 
对于钟长洪上诉所提理由，经查，上诉人钟长洪案发时出现在某某足道店的事实，其曾作过供述，同案罪犯朱洪波、庄亮青均对其作了辨认，确认上诉人钟长洪就是案发当天指使他们去殴打被害人的“曾传龙”。证人胡某甲亦经对照片进行辨认，指认钟长洪就是2011年1月5日凌晨，在其“某某足道”店中，与伍某甲、庄亮青等人一起来的那名胃痛的外地男子，且胡某甲的证言稳定并依法获取，印证同案人的供述，并不存在互相矛盾的情形，其否认案发时不在足道店的辩解与事实不符。上诉人钟长洪指使同案人故意伤害他人身体并致人死亡，其应当对伤害结果承担刑事责任，辩称其无作案动机或犯意与查明的事实不符，原判认定其起主要作用属主犯并无不当。综上，上诉人钟长洪上诉理由不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人钟长洪指使同案人故意伤害他人身体，致一人死亡，后果严重，其行为已构成故意伤害罪。在故意伤害共同犯罪中，钟长洪起指使的主要作用，系主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人上诉钟长洪的上诉理由不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款笫（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
