阮云英,张桂培走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省茂名市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）阮云英，女，于越南，现为中国香港特别行政区居民，香港居民身份证号码：×××5（5），汉族，越南中小文化，经常居住地香港特别行政区屯门。因涉嫌犯运输毒品罪于2013年9月26日被刑事拘留，同年10月30日被逮捕。现押于电白区第一看守所。 
辩护人周红军、周怀志，均为广东诚挚律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）张桂培（曾用名张武），男，1985年6月9日出生于广西壮族自治区防城港市，汉族，小学文化，公民身份号码：450603198506096014，户籍所在地防城港市防城区扶隆乡大江边村那电组12号，经常居住地防城港市防城区东门横街二巷7号。因涉嫌犯运输毒品罪于2013年9月26日被刑事拘留，同年10月30日被逮捕。现押于电白区第一看守所。 
辩护人谢豪松、许晓莹，均为广东民道律师事务所律师。 
广东省茂名市中级人民法院审理广东省茂名市人民检察院指控原审被告人阮云英、张桂培犯运输毒品罪一案，于2014年12月17日作出（2014）茂中法刑二初字第13号刑事判决：（一）被告人阮云英犯运输毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收其个人全部财产；（二）被告人张桂培犯运输毒品罪，判处有期徒刑七年，并处没收其个人财产人民币一万元；（三）茂名市公安局电白分局缴获的毒品海洛因13800克，属违禁品，予以没收，由茂名市公安局电白分局依法处理。宣判后，被告人阮云英、张桂培均不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷、讯问上诉人和听取辩护人的意见，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
本院认为，原审判决认定上诉人张桂培犯运输毒品罪事实不清。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项的规定，裁定如下： 
一、撤销广东省茂名市中级人民法院（2014）茂中法刑二初字第13号刑事判决； 
二、发回广东省茂名市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
