阮杰故意伤害罪二审刑事附带民事判决书
原公诉机关广东省湛江市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）阮杰，绰号“红毛”，男，汉族，初中文化，无业，户籍地广东省雷州市，住雷州市。因本案于2014年4月16日被刑事拘留，同年5月23日被逮捕。现押于雷州市看守所。 
被上诉人（原审附带民事诉讼原告人）刘某发，男，汉族，住广东省雷州市。系被害人刘某荣的父亲。 
被上诉人（原审附带民事诉讼原告人）梁某秀，女，汉族，住址同上。系被害人刘某荣的母亲。 
广东省湛江市中级人民法院审理广东省湛江市人民检察院指控被告人阮杰犯故意伤害罪，附带民事诉讼原告人刘某发、梁某秀提起附带民事诉讼一案，于2014年12月19日作出（2014）湛中法刑一初字第30号刑事附带民事判决。宣判后，被告人阮杰不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经阅卷、讯问上诉人阮杰，认为事实清楚，以不开庭的方式审理了本案。现已审理终结。 
原判认定，2006年3月27日20时许，陈海丹和王远桃应江阳碧邀请来到雷州市白沙镇一发廊附近处等候江某碧，被害人刘某荣与陈某丹发生口角。江某碧来到发廊与刘某荣发生争吵，为报复刘某荣，到雷城镇伏波庙附近的赌场叫来何某运、邓某彬、邓某聪等人。江某碧、邓某彬等人来到发廊附近找到刘某荣上前追打，江某碧被刘某荣持水果刀砍伤，何雨运在雷州市祥瑞骨科医院南门电话亭处被刘某荣踢打。邓某聪跑回伏波庙附近的赌场召集被告人阮杰和邓某通、喻某、邓某任等人赶到祥瑞医院与何某运、邓某彬等人会合。邓某任拿一支猎枪交给邓某通携带在身上，邓某聪将四五把刀装进一纤维袋，与阮杰、喻某、何某运、邓某彬等人一起，沿着祥瑞医院南侧公路往白某中学方向寻找刘某荣。当他们来到祥瑞医院南门电话亭处时，邓某聪指着刘某荣大喊“就是这个人”，然后将装有刀具的纤维袋扔在地上，阮杰、喻某、邓某彬等人即从纤维袋中抽出长刀，和邓某通、何某运等人一起追赶刘某荣至苏某的铺子内进行殴打。刘某荣逃出铺子门口，被邓某通持枪击中头部一枪，当即倒地死亡。经法医鉴定，刘某荣符合头部被散弹枪接近射击致颅脑损伤死亡。 
一审期间，被告人阮杰的亲属代其向法院交来赔偿款人民币1.5万元。 
原判认定上述事实，有现场勘查笔录、书证、鉴定意见、证人证言，以及被告人阮杰的供述和辩解等证据为证。 
原判认为，被告人阮杰参与故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪，应依法惩处。公诉机关指控被告人阮杰犯故意伤害罪的事实清楚，证据确实、充分，所定罪名成立，应予支持。在共同犯罪中，被告人阮杰受他人纠集、指使而参与作案，不是致被害人死亡的凶手，起次要作用，是从犯，应当减轻处罚。被告人阮杰的亲属代其交来赔偿款1.5万元，可对其酌情从轻处罚。被告人阮杰的共同犯罪行为给附带民事诉讼原告人刘某发、梁玉秀造成了经济损失，依法应当对生效的广东省高级人民法院（2007）粤高法刑四终字第113号刑事附带民事判决第三项所确定的赔偿数额承担连带赔偿责任，对附带民事诉讼原告人所提超出该数额的诉讼请求不予支持。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第二十七条、第三十六条第一款、第六十三条第一款，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十条的规定，作出判决如下： 
一、被告人阮杰犯故意伤害罪，判处有期徒刑八年。 
二、被告人阮杰对广东省高级人民法院（2007）粤高法刑四终字第113号刑事附带民事判决第三项所确定的赔偿数额人民币105362.5元承担连带赔偿责任。限于判决生效之日起一个月内付清。 
上诉人阮杰上诉提出：我受他人纠集、指使参与作案，属于从犯，没有持刀殴打被害人，且我和家属积极、主动对被害人家属进行赔偿，与同案人相比，原判对我的量刑明显过重；同案人邓某通、邓某任、邓某彬已向被害人家属赔偿共计10万元，我已将1.5万元赔偿款交到一审法院，不应再对105392.5元的赔偿数额承担赔偿责任。原判认定事实不清，量刑畸重，请求二审依法予以改判。 
本院经审理查明：2006年3月27日20时许，被害人刘某荣（又名刘某荣，男，歿年15岁）和同学柯某、唐某等人在雷州白沙镇一发廊门前聊天时，刘某荣与到该处等候江某碧（已判刑）的女青年陈某丹发生口角。不久，江某碧来到发廊，与刘某荣发生争吵。随后，江某碧骑摩托车去到到雷州市雷城镇伏波庙附近一家赌场，纠集何某运、邓某彬、邓某聪（均已判刑）等人到上述发廊处找到刘某荣，上前对其殴打，刘某荣持一把水果刀将江某碧手臂砍伤，何某运等人见状分头离去。何雨运走到雷州市祥瑞骨科医院（以下简称祥瑞医院）南门电话亭处，被刘某荣遇见，刘用脚踢何某运，被刘某荣的表哥梁某章等人劝止。邓某聪跑回伏波庙附近的赌场，纠集邓某通、喻某、邓某任（均已判刑）和上诉人阮杰等人，赶到祥瑞医院与何某运、邓某彬等人会合。期间，邓大任带邓妃通到雷城镇南亭街一住宅处，拿出一支散弹枪交给邓某通带在身上。邓耀聪到雷城镇富临宾馆附近其租住处，将四五把长刀装进一个纤维袋，携带纤维袋乘坐摩托车赶到祥瑞医院，与阮杰、邓某通、邓某任、喻某、何某运、邓某彬等人一起，沿医院南侧公路往白某中学方向寻找刘某荣，欲行报复。一伙人来到祥瑞医院南门电话亭处时，邓某聪发现刘某荣并大喊“就是这个人，”抽出一把刀并将装有刀具的纤维袋扔在地上，阮杰、喻某、邓某彬等人各从纤维袋中抽出一把刀，伙同邓某聪、邓某通、何某运等人一起追赶刘某荣，在祥瑞医院附近苏某的便利店内对其进行殴打。刘某荣趁苏某等人劝阻时逃出便利店，在门口被邓某通开枪击中头部，当即倒地死亡。后经法医鉴定，刘某荣系头部被散弹枪接近射击致颅脑损伤而死亡。 
上述事实，有经一审庭审质证的下列证据证实： 
（一）公安机关的现场勘查笔录及现场照片 
证实：本案的案发现场位于雷州市白沙镇白沙村村口路段，公安人员在现场提取了3处血迹、3把长刀、5只拖鞋、6颗钢珠等情况。 
（二）书证 
1、人口信息资料，证明上诉人阮杰的出生时间、户籍地等基本身份情况。 
2、公安机关出具的情况说明，证实上诉人阮杰被公安机关抓获的经过。 
3、本院、湛江市中级人民法院及雷州市人民法院的（2007）粤高法刑四终字第113号刑事附带民事判决书、（2006）湛中法刑一初字第80号刑事附带民事判决书、（2010）湛中法刑一初字第58号刑事附带民事判决书、（2008）雷法刑初字第116号刑事判决书、（2013）湛雷法刑初字第539号刑事附带民事判决书，分别证实同案人邓某通、喻某、何某运、邓某任、邓某聪、邓某彬、江某碧被依法处理的情况，其中：邓某通犯故意杀人罪，被判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；喻某犯故意伤害罪，被判处有期徒刑五年；何某运犯故意伤害罪，被判处有期徒刑三年；邓某聪犯故意伤害罪，被判处有期徒刑十一年，剥夺政治权利三年；邓某彬犯故意伤害罪，被判处有期徒刑四年；邓某任犯故意杀人罪，被判处有期徒刑五年；江某碧犯故意伤害罪，判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利三年。 
（三）鉴定意见 
雷州市公安局的雷公刑技法尸字（2006）13号法医学尸体检验报告书，检验情况是：（1）被害人刘某荣头右颞顶部见一直径2.5cm的头皮缺损区，头皮以此缺口为中心向四周呈星芒状裂开，相应颅骨见一直径2.5cm半月形缺口。颅盖骨骨折并大部分缺损，颅腔向外膨开，大小脑组织及脑膜组织碎裂并全部脱出颅腔。在脑组织内发现10余粒金属小颗粒及一块不规则的塑料样物体。符合头部被散弹枪接近射击致颅脑损伤而死亡。（2）刘某荣右背部见2×1cm哆开创口，创缘整齐，创角一锐一钝，创腔内无组织间桥，符合单刃锐器作用所致，不是致死伤；左膝前见2×1.6cm皮肤挫擦伤，符合钝性外力作用所致。鉴定结论为：刘某荣符合头部被散弹枪接近射击致颅脑损伤而死亡。 
（四）证人证言 
1、证人柯某、唐某的证言：2006年3月27日晚8时许，其二人和几名同学在一家发廊门口遇见校友刘某荣，大家就在发廊门口聊天，后刘某荣和两名女子（一名染着赤黄色头发，另外一名留着长发）吵起来。赤黄色头发的女子打电话叫人，刘某荣说，“你快去叫人来，我在这里等你们”。不久，两名男青年骑一辆摩托车来到，准备打刘某荣，刘某荣说对方人太少，叫他们回去叫多几个人来，赤黄色头发女子就坐两名男青年摩托车走了。刘某荣觉得要打架，就借柯某的手机打电话给他表哥“老实”，接着骑自行车离开。不久，赤黄色头发女子带着四名男青年骑二辆摩托车来找刘某荣未果，就骑车朝一厂方向开去。其二人回到学校，刘某荣遇见她们，得知有人来找他，就骑自行车朝医院方向去。后来，其二人与刘某荣等人打算去雷州宾馆喝茶，走到医院西侧保险公司门前时，刘某荣发现约有10个男青年在此，就向医院对面第一间铺子跑去，那伙人中有人叫喊“就是这个侬”，接着有人将一个编织袋丢在地上，那伙人都上来从袋中各拿一把刀追入铺子里。其二人听到“砰”的一声响后，便走过去看，发现刘某荣已经倒在地上，头被打破，大脑外流。 
2、证人苏某培的证言：2006年3月27日晚9时许，我在苏某铺子看梁某章、苏某、苏某磊等人玩扑克，梁某章的表弟刘某荣走进来说他被人打了，梁某章就跟刘某荣出去，我和苏某磊随后跟去。走到骨伤科医院后电话亭时，两个青年骑一辆黑色大阳摩托车从白沙中学往机械一厂方向过来，另有两个男青年步行在后面，其中一人上身穿着印有“天堂俱乐部”字样的黄色球衣。刘某荣说这些人打他，梁某章叫对方不要跟他表弟打架，对方几个人就向一厂方向走去。我和梁某章、苏某磊返回铺子，梁某章便叫刘某荣回去。不久，有七八个人来苏某的铺子寻找刘某荣未果便离去，其中穿球衣那个人已脱下球衣，光着上身。那伙人离开不久，刘某荣急忙从白某中学方向跑回铺子内，后面有四五个人跟着追进铺子，其中一人手持一把银白色不锈钢枪管的枪，另外几个人持刀，他们用脚踢、用刀砍刘某荣，我和梁某章、苏某、苏某磊立即起来拦阻，刘某荣乘机低着头从铺子内钻出外面。接着听到一声枪响，追打刘某荣的那伙人就往二桥街方向逃走了，刘某荣被人打倒在医院侧面公路上，血流满地，头颅破裂，脑浆外流，苏某即打110报警。 
3、证人的苏某的证言：2006年3月27日晚9时许，我和梁某章、“妃小”（苏某磊）等人在我家铺子里玩扑克，梁某章的表弟（刘某荣）持一把西瓜刀来到铺子，对梁某章说有人打他，梁某章、“妃小”、“济公”（苏某培）就随梁某章表弟出去。我在铺子门口处，看见梁某章表弟朝站在医院侧门电话亭处的一位青年屁股踢一脚。不久，“妃小”拿回一把西瓜刀想放在铺子被我拒绝后，就拿刀朝白沙中学方向走去，梁某章、“济公”和“妃小”返回铺子继续玩扑克。约过了10分钟，一个男青年光着上身来铺子前问刚才那个人哪里去了，我和梁某章说不知道，该男青年便朝白沙中学方向走。约几分钟后，梁某章表弟跑回铺子里，被七八个男子持刀冲进铺子里砍打，我和梁某章、“妃小”、“济公”过去拦阻，梁某章表弟乘机冲出铺子，接着就听到“砰”的一声枪响，我转身发现梁某章表弟已倒在地上，脑浆外流。 
4、证人梁某章的证言：2006年3月27日晚9时许，我在苏某铺子里玩扑克，表弟刘某荣跑进来对我说有人要打他，我就跟他出去，“妃小”（苏某磊）和苏某培也跟出去。走到医院侧门电话亭处，刘某荣指着站在电话亭附近一个穿黄色短袖运动服男青年说是他打的，还指着对面骑摩托车离开的两个人说，就是他们这几个人要打他。我问站在电话亭处那个男青年为何打我表弟，该青年予以否认，我就叫他不要打架，该青年便向一厂方向走去。我叫刘某荣回白沙中学，便与苏某培、“妃小”返回铺子继续玩扑克。约过了10分钟，苏某培说看见一辆无牌白色面包车开到一厂对面发廊处停下，车上走下许多人，我连忙出去，见有四五个人站在医院侧门的水果档旁，之前穿运动衣的那位青年光着上身带着三四个人朝苏某的铺子走来，另一人手拿一个白色纤维袋朝白沙中学方向行去。光着上身的青年来到铺子问“刚才那个人去哪里了？”，我说不知道，他们就朝白沙中学方向走去。不久，刘某荣就被那伙人持刀追赶走进铺子，其中一个男青年手里拿着枪，刘某荣被他们用刀砍、用脚踢，我和苏某培等人起来拦阻，刘某荣乘机跑出去，逃到铺子外面的公路上，他们跟着追赶，那个持枪的青年朝刘某荣的头部开了一枪，刘某荣倒在地上，脑浆外流。 
经辨认照片，梁某章辨认出上述穿运动衣的男青年是何某运。 
5、证人苏某磊的证言：2006年3月27日晚9时许，我和梁某章、妃涛、苏某在苏某铺子里玩扑克，梁某章表弟“客路”（刘某荣）持一把西瓜刀来到铺子对梁某章说有人打他，梁某章就跟着“客路”出去，我和苏某培跟在后面。“客路”走到医院南门电话亭处，一脚踢中一位上身穿黄色球衣青年的屁股，我连忙冲上去夺下“客路”手中的西瓜刀，叫他不要打架，梁某章也劝他不要打架，“客路”就不再打那个穿黄色球衣的青年了，接着我将西瓜刀带回准备放在铺子里，因遭到苏某的反对，就将刀丢在医院南门附近的路上。约过了10分钟，被“客路”踢了一脚的那个男青年光着上身来铺子寻找“客路”未果，就朝白某中学方向走过去了。约过了一二分钟，“客路”急匆匆跑进铺子，有七八个男子每人持刀从医院方向冲进铺子内砍打“客路”，我和梁某章等人去阻拦，“客路”乘机低着头钻出铺子逃到外面公路上。接着听到了一声枪响，我走出去发现“客路”被打倒在地上，血流满地，脑浆外流。 
经辨认照片，苏某磊辨认出上述穿黄色球衣的青年就是何某运。 
6、证人颜某的证言：2006年3月27日晚9时许，我和刘某密途经白沙村路口对面的一间电子室，看到柯某和唐某在与“客路”（刘某荣）说话，就邀他们一起去雷州宾馆喝茶。之后，我朝一厂方向走去叫摩托车，“客路”和柯某、唐某跟在后面。当走到医院靠近一厂大门时，有七八个男青年朝白某中学方向走去，一个男青年挟着一个白色纤维袋。我听见一个人说“就是这个侬”，转过头看见“客路”被这伙人持刀追赶，“客路”跑到一间铺子里，那伙人持刀冲进铺子里用刀砍、用脚踢“客路”，“客路”挣扎着从铺子里弯腰走出到铺子门口大街处，对方一位男青年抓住“客路”衣领，右手持枪对着“客路”头部开了一枪，枪响后“客路”即倒在地上，那伙人就往二桥街方向逃走。我看见“客路”大脑被打破，脑浆外流。 
7、证人蔡某的证言：2006年3月27日晚8时许，我看见在雷州某医院对面，有七八个青年持刀追赶着一位男青年入铺子里，其中一人穿“天堂”字样的黄色运动服。接着我听见一声枪响，有人喊叫“人死了”，那伙青年就沿着二桥街方向逃走。 
8、证人何某儿的证言：我的糖果铺位于雷州骨伤科医院门口对面白沙路头处，与苏某铺子相邻。2006年3月27日晚9时许，我准备关铺面时，看见七八个青年，大部分持着银白色长刀，从医院南边保险站处追赶一个青年经过我铺面，进入苏某铺子里，接着听见苏某铺子里有打斗声。不久，那个被追赶青年不知道是逃出来还是被拖出，站在我铺面西北角的冰柜处被二三个青年扭住，其中一个留平头青年手持一把枪对着那个被追赶的男青年头部开了一枪，那个被追赶青年就倒在我冰柜旁边。 
9、证人刘某发（系被害人的父亲）的证言：我儿子真实姓名叫刘某荣，但在派出所登记时，将“刘某荣”登记成“刘某荣”。 
（五）上诉人和同案人的供述及辩解 
1、上诉人阮杰的供述：2006年一天晚上21时许，我在伏波庙对面的赌场和别人聊天，听到有人在一楼呼叫说“老二”被打伤了，我与“妃通”、“妃权”等人听后下楼来到一楼，有人提出先过去看看，我们都表示同意。于是，我们分别乘坐摩托车去雷州某骨科医院门口附近，其中我与“妃权”同坐一辆摩托车。我与“妃权”来到雷州某骨科医院门口附近，与“妃黑”、“猪仔聪”、“老二”、“妃通”、“公祖伍”、“小黑”等人汇合，然后一起寻找殴打“老二”的人。我与“妃黑”、“公祖伍”、“妃权”等人走到骨科医院门口对面小卖部处时，发现有一名男青年从骨科医院那侧跑出来，“老二”说“就是他”，我听后就与“猪仔聪”、“妃通”、“公祖伍”、“妃黑”、“妃权”等人一起追赶那名男青年，其中“妃权”、“猪仔聪”等人持刀追赶，“妃通”持枪追赶。那名男青年跑到一个小卖部里面，我们追赶上去，我看到“妃权”、“猪仔聪”等人持刀砍那名男青年，男青年被砍了之后跑出小卖部，并撞倒了小卖部的烟架玻璃。这个时候有人呼叫“走了”，于是我与“公祖伍”、“妃黑”等人走到二桥头即小卖部不远的地方，听到一场枪响。我们离开现场，来到“妃黑”的住宅楼顶时，“妃黑”说“妃通”持枪对那名男青年的头部开枪。 
2、同案人邓某聪的供述：2006年3月份的一天晚上8时许，我与邓某彬、“老二”（何某运）等人在雷城镇城外伏波庙附近的赌场里闲聊，“老二”接到一个电话，说去办点事。我与邓某彬、“老二”走出门口，看见有二个女青年和一个男青年在那等候，他们三人搭一辆摩托车离开，我与“老二”、邓某彬搭一辆摩托车前往某骨科医院。在路上“老二”接了个电话，在电话里说“我们到了”。我们来到骨科医院南门附近，刚才那三人已到，“老二”走过去与他们商量，我和邓某彬在旁等候。这时一名男青年骑一辆自行车朝我们过来，“老二”说“快跑，砍人了”，我甩头一看，那男青年从车后抽出一把刀砍向我们，我们迅速跑开。我沿着群众大道走到雷南路口处，接到一个电话，那人在电话里叫我拿刀到骨科医院附近，我知道肯定是去打架，于是回到富临宾馆附近的租住处，将四五把刀（不清楚刀是谁的）装进纤维袋后乘坐一辆摩托车回到骨科医院。在医院东门路口处，我遇上邓某通、邓某彬、“妃权”（喻某）、“妃黑”（邓某任）、“老二”、“红毛”等人。这时，我看见刚才持刀追赶我的男青年在骨科医院南门口，就指着他喊“就是这个侬”，那男青年见状便往医院南门斜对面的批发部跑去，我迅速将装有刀的纤维袋丢在地上，“妃权”、邓某彬、“老二”、“红毛”等人跑过来各抽一把刀追赶那男青年，邓某通也从腰部掏出一支枪追赶。在批发部处，邓某通、“妃权”、“妃黑”、“老二”、“红毛”等人追上并围殴那男青年，我和邓某彬只在附近看，没有殴打。在殴打过程中，我看见邓某通握住枪柄猛砸那男青年的头部，突然“砰”的一声枪响，邓某通、“老二”等人迅速散开逃走，我也往二桥街方向跑去，逃离时我看见“妃黑”手中持有一支枪。几天后我才得知，那名男青年被邓某通开枪打中头部致死。 
经辨认照片，邓某聪辨认出阮杰就是“红毛”，并辨认出同案人“妃权”（喻某）、“老二”（何某运），“妃黑”（邓某任）及邓某通、邓某彬。 
3、同案人邓某彬的供述：2006年3月份的一天晚上8时许，我在雷城镇城外伏波庙附近一栋楼房的一楼门口处遇见邓某通、“老二”、“猪仔聪”（邓某聪）等人，“老二”叫我跟他出去一下。我与“猪仔聪”、“老二”搭一辆摩托车，邓某通等人也骑摩托车，一同前往某骨科医院。路上“老二”告诉我他的朋友被人欺负，现在去讨回公道。我们来到骨科医院后，邓某通、“老二”、“猪仔聪”与两名女青年等人在离我不远处商量，我在摩托车旁等候。不久，“老二”过来对我说“去”，我便随“老二”等人沿骨科医院南侧公路往中学方向走去，我与“老二”往村里走，而邓某通等人则往白沙中学走。不久，我与“老二”从村出来往一厂方向走，走到骨科医院南门处时，邓某通、邓某任、“猪仔聪”、“妃权”等十几人从骨科医院东门处向我走来。突然，有人喊“就是这个侬，就是这个侬”，接着一个男青年从医院南门冲出来往斜对面的批发部跑去。这时“猪仔聪”将一个纤维袋丢在地上，并从袋中抽出一把刀，“妃权”也抽出一把刀，与邓某通、邓某任、“老二”等人一起追赶那男青年，我也从袋中抽出一把刀参与追赶。我们在批发部处追上那男青年后，邓某通、“猪仔聪”等人对其进行围殴，我站在旁边没有参与殴打。突然，“砰”的一声枪响，邓某通等人迅速散开逃跑，我也往南门市方向逃去。几天后，我从朋友处得知那晚的男青年被邓某通开枪打死了。 
经辨认照片，邓某彬辨认出阮杰就是当晚与其一起追赶、殴打死者的“红毛”，并辨认出同案人“猪仔聪”（邓某聪）、“老二”（何某运）、“妃权”（喻某）以及邓某通、邓某任。 
4、同案人邓某通的供述：2006年3月27日晚8时许，我村的“猪仔聪”跑回雷某乙镇城外伏波庙附近的一家赌场对我说他在白某骨伤科医院被人持刀追打，“公某伍”（邓某彬）、“小黑”和“老二”三人被围在医院那里还没出来。我知道是叫我去打架的，“妃权”、“红毛”、“妃黑”等人也在场听到。之后，我就与“猪仔聪”、“妃黑”、“红毛”、“妃权”等人下到赌场楼下路口准备搭摩托车赶到骨伤科医院。“妃黑”问我“你有否持有物（指刀或者枪）？”，我说没有，“妃黑”叫我跟他去拿。我和“妃黑”搭一辆摩托车到城外南亭街处下车，“妃黑”从南亭街一幢楼里拿出一支私制单响猎枪交给我，我将枪握在右手藏在左腋下，接着和“妃黑”搭摩托车赶往白某骨伤科医院。有一辆白色面包车停放在医院门口对面的马路旁，我与“妃黑”坐上面包车，“妃黑”叫车上的“公某伍”、“红毛”、“猪仔聪”、“小黑”、“妃权”等人全部下车分散走开。下车后，我沿医院南侧公路边往白某中学方向走去，“妃黑”、“公某伍”、“红毛”、“猪仔聪”、“小黑”、“妃权”、“老二”等人则朝医院南侧铺子方向走去。我走到医院南侧墙旁时，发现“老二”光着上身进入一间铺子后又出来。接着，大家朝白某中学方向走近医院南侧门处，发现一个男青年（刘某荣）与两个女子正沿着白某路向医院方向走过来，“猪仔聪”突然叫喊“就是这个侬，就是这个侬”并将手中的编织纤维袋丢在地上，从袋里抽出一把长刀追向该男青年，该男青年见状跑向医院斜对面铺子，“小黑”、“红毛”、“公某伍”、“妃权”等人过来从袋内各拿出一把长刀跟着追赶并冲进铺子里，“妃黑”也跟着冲过去。我赶到铺子门口处，看见“猪仔聪”、“小黑”、“红毛”、“公某伍”、“妃权”等人在铺子内持刀殴打该男青年，“妃黑”持一支猎枪在铺子门口恐吓另一名青年，我没有进入铺子，只是站在铺子门前路边，并将猎枪上膛握在右手上。不久，被打的那个男青年从铺子里面冲出跑到铺子门口的路边，当他从我身后走过时，我方的一个人拉住他的衣服，我马上转身，右手握枪，对着他的头部开了一枪，那个男青年中枪后立即倒地，鲜血直流。我将枪藏在左腋下，朝二桥街方向逃离现场，并将枪放到二桥街赌场员工的租住屋，接着与“妃权”逃回我村。后“公某伍”打电话给“妃权”说被打的那个人已死了，我和“妃权”逃到广州番禺打工，直到被抓获。 
经辨认照片，邓某通辨认出同案人“猪仔聪”（邓某聪）、“妃黑”（邓某任）、“老二”（何某运）、“妃权”（喻某）。 
5、同案人喻某的供述：2006年3月27日晚8时许，我在雷城伏波庙附近赌场赌博时，被看场的“红毛”叫到楼下，看见“妃鸟”、“公祖”、“妃黑”、“妃通”、“猪仔聪”等人在，“猪仔聪”对大家说“老二”、“公祖五”和“小黑”被人打，围在白某骨伤科医院里出不来，让大家过去看一下。之后，我和“红毛”乘一辆摩托车，“公祖”和“妃鸟”乘另一辆摩托车，从二桥街去到白某一厂对面一间发廊门前停下，“老二”已在此等候，不久，“妃通”（邓某通）和“妃黑”搭乘一辆摩托车从二桥方向来到，接着“猪仔聪”也搭乘一辆摩托车来到，“猪仔聪”在腋下夹着一袋刀（用白色尼龙袋装着，刀柄外露），在对面公路的“公祖五”和“小黑”过来汇会。尔后，“妃蟹”开一辆白色面包车来到，开车往白沙中学方向驶去。车开走后，“老二”对大家说“打我的那个人还在医院旁边铺子里，我们去找他”。这样，我们人分成两组沿白沙中学方向找人。走到医院下侧路段时，“猪仔聪”用手指着一个男青年叫起来“就是他”，那个男青年听到后就向医院方向逃跑，“猪仔聪”将装刀的袋丢在地上，并抽出一把刀追赶那个男青年，我也跟着抽出一把刀去追赶。我们持刀追入医院旁边一间铺子里对那个男青年进行殴打，因铺子较小，我与“妃通”、“小黑”没有进去，站在铺子门口处。那个青年被打后从铺子里面向外跑，刚好跌在我身边，我就向那个男青年背部踩了一脚，我方的人还跟着打。不一会儿，我听到一声枪响，顺着枪声看去，发现被打的那个男青年倒在地上，“妃通”站在那个男青年身边。枪响后，我赶紧带着刀和刀鞘与“妃通”等人向二桥方向逃走。后“公祖五”打电话给说被打的那个青年死了，“妃通”就说他打了一枪在那个人头部。 
冲进铺子殴打那个男青年的有“猪仔聪”、“公祖伍”、“红毛”、“公祖”、“妃黑”等人，“猪仔聪”、“红毛”持刀，至于他们砍打到那男青年何部位，因场面太乱，我看不清楚。 
经辨认照片，喻某辨认出同案人阮杰（“红毛”）、“猪仔聪”（邓某聪）、“妃黑”（邓某任）、“妃通”（邓某通）、“老二”（何某运）。 
6、同案人何某运的供述：2006年3月27日晚上8时许，我在雷州市雷城镇城外伏波庙附近的三楼赌场赌博时，“妃碧”叫我去一个地方，与我一起赌博的“公祖五”、“小黑”也跟着我和“妃碧”下楼。我们4人下到楼下路口处时，看见二个女子（其中一个头发赤色）和一个十七八岁左右的男子骑着一辆摩托车在等“妃碧”，“妃碧”便叫我们一起去白沙发廊。我们7人乘摩托车到医院西侧的一间发廊门口，我问“妃碧”来干什么，“妃碧”说来这里找个人，带我们到发廊后院找人未果，就出来站在发廊门前，一起同来的赤毛女子在发廊门前打手机说“你快点过来”。不久，该赤毛女子就指着骑自行车从骨伤科医院向白沙路过来的一位十七八岁左右的青年（刘某荣）说“就是他”，“妃碧”、“公祖伍”、“小黑”即冲过去追打被害人，被害人弃车从发廊对面水果摊档处拿一把水果刀与“妃碧”对打起来，将“妃碧”的右手臂砍伤。“妃碧”和“公某伍”见被害人持刀，就坐上刚才一起来的那个男子的摩托车逃往一厂方向，被害人持刀追赶那二个女子和“小黑”向骨伤科医院里面去。我见状向医院方向走去，走到医院南门电话亭处的时候，被害人从医院对面第一间铺子（苏某的铺子）里带二个男青年赶来，他右手持刀，用左手打一拳在我左胸部和踢二脚在我腹部。后我走到一厂门口处与“小黑”、“公祖伍”相遇，并讨论被打之事。约三分钟后，一辆白色面包车从北往南沿着群众大道开到一厂门口对面的一间发廊门前停下，“妃通”坐车里将车窗玻璃放下伸出头来叫我过去，我上了面包车，将脱下的球衣（黄色、短袖，印上“天堂俱乐部”字样）放在车上，同时看见“妃通”在车内将子弹装进枪里并藏于左腋下。下车后，我光着上身向被害人带人来打我的那间铺子走去，“妃通”及面包车上的七八个男青年下车跟在我后面。我进入铺子寻找被害人未果，被“妃通”叫出铺子外面，我看见一个男青年（邓某聪）手里抱着一个白色编织袋乘着摩托车来到骨伤科医院东门水果摊档处下车，接着我们十多人就沿着骨伤科医院南侧公路往中学方向寻找被害人。当走到骨伤科医院南门电话亭处时，我听到前面有人喊“就是这个人，就是这个人”，被害人立刻往医院斜对面第一间铺子方向跑去。手抱编织袋的那个男青年即将手里的编织袋丢在地上并从中拉出一把长刀追赶被害人，“公祖五”和一位男青年也从中抽出一把刀追赶，我和“妃通”等人也跟着追赶。被害人跑进铺子内，我们的人跟着追进铺子内，用拳脚殴打被害人，也有人用刀砍被害人（进入铺子的有我和“妃通”、“小黑”、“公祖五”、那个拿编织袋的青年、三个不认识青年等七八个人，当我追进时“小黑”、“公祖五”、“妃通”等人已在殴打被害人，其中“公祖五”持刀砍被害人后背，其他人用脚踩踢），被害人被打后低着头从铺子内爬出门前公路边，被站在铺子门前的一个青年用左手扣住颈脖部，“妃通”从铺子里面出来，用右手搂扣住被害人颈部，将被害人腰部压弯低着头，左手持枪对准被害人的头部，接着听到一声枪响，“妃通”和扣住被害人颈脖部的那个青年立即放开手，被害人就向前倒在地上，“妃通”和扣被害人颈脖部的那个青年逃离现场，我和“公祖伍”、“小黑”也跟着向二桥街逃走。 
经辨认照片进行，何某运辨认出同案人“妃通”（邓某通）。 
7、同案人邓某任的辩解：2006年上半年的一天晚上，我在雷城城外伏波庙附近的赌场赌博，听到许多人说在医院处打死人。一个月后我才知道当晚是邓某通开枪打死一个男青年。我认识邓某通与“妃权”（喻某），但没有参与该案。 
经辨认照片，邓某任辨认出邓某通、“妃权”（喻某）。 
8、同案人江某碧的辩解：2006年3月27日晚，我在雷州市白沙镇和我女朋友聊天，看到有二三名男青年持刀打架，我没有参与。 
9、同案人陈某丹的供述：2006年3月27日晚上8时许，我和王某桃应江某碧的邀请去参加他朋友的生日聚会，在雷州市祥瑞骨科医院附近的一个发廊处等江某碧时，和发廊门口的几个男女青年发生争吵。对方过来想打我，此时江某碧与一名男青年骑摩托车来到，江某碧与对方对骂起来，在我的劝阻下，江某碧与我和王某桃等人离开。我们来到祥瑞骨科医院路口处，江某碧叫我与王某桃下车。一会后，江某碧他们带着三四个男青年回来，我们一起来到与那几个男女青年争吵的地方，江某碧说要教训对方。这时，有两个骑自行车的男青年过来，江某碧说就是这两个人，江某碧等人想冲上去打他们，对方一人举起一把刀砍向江某碧的头部，江某碧举起右手挡，手臂被砍伤，我们就离开了。 
经辨认照片，陈某丹辨认出了江某碧。 
对于上诉人阮杰的上诉意见，经查：（1）同案人邓某聪、邓某通、喻某的供述均证实阮杰持刀追打被害人刘某荣，对此足以认定。但本案有多人持刀殴打被害人，而法医鉴定意见证实被害人仅有背部一处创口符合锐器作用所致，根据现有证据不能确定是阮杰持刀致成，在对阮杰量刑时应予以考虑。（2）阮杰属于从犯、积极对被害人家属进行赔偿等情节属实，在量刑时也应予以考虑。（3）虽然同案人已对被害人亲属作出了赔偿，但不能因此免除阮杰的赔偿义务，其仍应对依法确定的赔偿总额承担连带赔偿责任。 
本院认为：上诉人阮杰结伙多人，报复殴打他人身体，并最终造成一人死亡的严重后果，其行为已构成故意伤害罪，应依法惩处。阮杰系受人纠集、指使参与作案，不是致被害人死亡的直接凶手，在共同犯罪中起次要作用，是从犯，依法应当减轻处罚。阮杰的犯罪行为给被上诉人刘某发、梁玉秀造成了经济损失，对已发生法律效力的判决所确定的损失数额，依法应与其他同案人承担连带赔偿责任。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，对附带民事诉讼的处理正确，审判程序合法；根据阮杰的犯罪情节及悔罪态度，原判对其量刑畸重，依法应予以纠正。上诉人阮杰认为原判对其量刑过重的上诉理由，合理部分可予酌情采纳；认为其不应再对105392.5元的赔偿数额承担赔偿责任的上诉意见，缺乏法律依据，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第二十七条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）、（二）项的规定，判决如下： 
一、维持广东省湛江市中级人民法院（2014）湛中法刑一初字第30号刑事附带民事判决第一项中对被告人阮杰的定罪部分，以及第二项对附带民事诉讼的处理。 
二、撤销广东省湛江市中级人民法院（2014）湛中法刑一初字第30号刑事附带民事判决第一项中对被告人阮杰的量刑部分。 
三、上诉人阮杰犯故意伤害罪，判处有期徒刑五年。 
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年4月16日起至2019年4月15日止。） 
本判决为终审判决。 
