阳正明故意杀人复核裁定书
被告人阳正明，男，1982年11月25日出生，汉族，文盲，户籍地四川省大竹县。因本案于2013年8月26日被刑事拘留，同年9月9日被逮捕。现关押于惠东县看守所。 
广东省惠州市中级人民法院审理广东省惠州市人民检察院指控被告人阳正明犯故意杀人罪，附带民事诉讼原告人徐某某提起附带民事诉讼一案，于2014年6月25日作出（2014）惠中法刑二初字第11号刑事附带民事判决，认定：一、被告人阳正明犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。二、被告人阳正明在判决生效后一个月内，一次性赔偿附带民事诉讼原告人徐某某人民币22754元。宣判后，本案在法定期限内没有上诉、抗诉。惠州市中级人民法院将对被告人阳正明作出的刑事判决依法报送本院核准。本院依法组成合议庭对本案进行了复核，并提讯了被告人阳正明。现已复核终结。 
本院认为，原审判决认定原审被告人阳正明犯故意杀人罪的事实不清，证据不足，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第三百四十九条第一款第（四）项的规定，裁定如下： 
一、撤销广东省惠州市中级人民法院（2014）惠中法刑二初字第11号刑事部分判决； 
二、发回广东省惠州市中级人民法院重新审判。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》 
第三百四十九条高级人民法院复核死刑缓期执行案件，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判认定事实和适用法律正确、量刑适当、诉讼程序合法的，应当裁定核准； 
（二）原判认定的某一具体事实或者引用的法律条款等存在瑕疵，但判处被告人死刑缓期执行并无不当的，可以在纠正后作出核准的判决、裁定； 
（三）原判认定事实正确，但适用法律有错误，或者量刑过重的，应当改判； 
（四）原判事实不清、证据不足的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依法改判； 
（五）复核期间出现新的影响定罪量刑的事实、证据的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依照本解释第二百二十条规定审理后依法改判； 
（六）原审违反法定诉讼程序，可能影响公正审判的，应当裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判。 
高级人民法院复核死刑缓期执行案件，不得加重被告人的刑罚。 
 
