阿支布读抢劫复核刑事裁定书
被告人阿支布读，绰号“光头强”，男，彝族，文盲，住四川省美姑县，暂住深圳市宝安区。因本案于2014年3月7日被刑事拘留，同年4月11日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控被告人阿支布读、杨木呷犯抢劫罪，附带民事诉讼原告人张业明、孙高连提起附带民事诉讼一案，于2014年11月26日作出（2014）深中法刑二初字第271号刑事附带民事判决，认定被告人阿支布读犯抢劫罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；判令被告人阿支布读对附带民事诉讼原告人张业明、孙高连的经济损失人民币46000元承担连带赔偿责任。宣判后，在法定期限内无抗诉和上诉。深圳市中级人民法院依法报送本院核准。本院受理后，依法组成合议庭进行了复核。现已复核终结。 
经复核查明：2014年3月2日晚上，被告人阿支布读与同案人杨木呷、安云飞（另案处理）酒后临时起意抢劫，随即到深圳市宝安区福永街道和一北方永发科技园门口附近的百货特卖场购买了四把水果刀。阿支布读和安云飞各自携带一把水果刀、杨木呷携带两把水果刀，一同到福永街道塘尾社区光阳工业园门口附近寻找目标。 
当晚23时许，被害人田某与多名同事路过光阳工业园门口时，阿支布读先上前截停被害人，田某的同事觉得情况不妙便加速离开。阿支布读拉住田某，并拿出水果刀威胁。田某挣脱开就往联合工业园方向跑，但没跑多远就被阿支布读追上并被阿支布读用刀刺了一下右肩胛。田某被刺倒地后，阿支布读和追赶上来的杨木呷、安云飞便围住其进行殴打，将田某的钱包和手机抢走后迅速离开。 
阿支布读、杨木呷和安云飞三人朝光阳工业园门口方向走时，安云飞见到迎面而来的被害人张某手里拿着一部手机，遂冲上去用拳头击打张某，阿支布读、杨木呷紧跟上去围住张某并对其进行殴打。张某反抗，阿支布读即用水果刀刺了张的腿部一刀，杨木呷用水果刀刺了张的胸部一刀。当张某起身逃跑时，阿支布读又刺了其背部一刀。张某挣扎逃跑到光阳工业园内，因流血过多倒在该园内六栋楼和七栋楼之间地面上，120救护车到达现场后发现其已经死亡。同年3月6日，公安人员在福永街道卓科工业园宿舍楼616室将杨木呷、安云飞、阿支布读抓获。 
经鉴定，死者张某系生前被他人用锐器作用致右肾和右肾动脉破裂、大出血死亡；被害人田某所受的损伤属轻微伤；田某被抢的黑色康佳V980手机鉴证价格为人民币360元。 
上述事实主要有经一审庭审质证、认证的下列证据证实：现场勘查笔录及照片反映了案发现场的基本情况；法医学尸检鉴定意见认为死者张某有三处创口，分别在颈前胸骨上窝上方、右腰背部、右大腿外侧，系生前被他人用锐器作用致右肾和右肾动脉破裂、大出血死亡，这与阿支布读归案后供认持刀捅刺张某腿部及背部各一刀、杨木呷供认持刀捅刺张某胸前一刀相吻合；法医学人体损伤程度鉴定意见认为被害人田某所受的损伤属轻微伤，经田某辨认，确认捅伤其的人为阿支布读；公安机关在阿支布读身上缴获了黑色康佳V980手机一部，经田某辨认，确认是其被抢的手机；证人熊某证明了案发当晚阿支布读、杨木呷和安云飞等三人到其店里购买四把水果刀的经过，三人并对其店面进行了辨认、确认；证人沙某证明了其在案发后将阿支布读、杨木呷手里的两把水果刀扔掉的经过，并对二人进行了辨认、确认；阿支布读归案后稳定一致地供述了其先后抢劫被害人田某与张某，并致田某轻微伤、张某死亡的犯罪事实，其供述与同案人杨木呷、安云飞的供述能相互印证，并对被害人田某、同案人的照片进行了辨认、确认。上述证据形成了完整的证据链，足以证实本案事实。 
本院认为，被告人阿支布读结伙以非法占有为目的，使用暴力手段劫取他人财物，致一人死亡、一人轻微伤，其行为已构成抢劫罪。阿支布读在共同抢劫犯罪中，起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。阿支布读为抢劫而购买刀具，在抢劫完被害人田某后紧接着又对被害人张某实施抢劫，并持刀捅刺张某致其死亡，主观恶性深，人身危险性大，犯罪后果严重，论罪应判处死刑。鉴于阿支布读归案后能如实供述犯罪事实，认罪、悔罪态度较好，故对其判处死刑可不必立即执行。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，裁定如下： 
核准广东省深圳市中级人民法院（2014）深中法刑二初字第271号刑事附带民事判决中以抢劫罪判处被告人阿支布读死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
