阿甘泽·萨穆尔·奇莫比走私毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）阿甘泽·萨穆尔·奇莫比（外文名EKENZESAMUELCHIMAOBI，以下简称“阿甘泽”），男，1982年3月27日出生，尼日利亚联邦共和国国籍，护照号码AO3488601。因本案于2013年7月16日被羁押，次日被刑事拘留，同年8月22日被逮捕。现羁押于广州市第三看守所。 
翻译员张娟娟，朗博智（北京）信息技术有限公司英语翻译员。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控被告人阿甘泽犯走私毒品罪一案，于2014年1月7日作出（2013）穗中法刑一初字第333号刑事判决：（一）被告人阿甘泽·萨穆尔·奇莫比犯走私毒品罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币一万元，附加驱逐出境。（二）扣押的毒品大麻20381.5克予以没收、销毁。宣判后，被告人阿甘泽不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，认为事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原判认定：2013年7月16日，被告人阿甘泽搭乘EK362航班从阿拉伯联合酋长国迪拜市出发，于当日22时许到达我国广州白云机场，入境时在其行李箱内查获块状物品净重20381.5克，检出四氢大麻酚。 
原判认为：被告人阿甘泽走私的行为已构成走私毒品罪。根据被告人的犯罪事实、情节、认罪态度和社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第六条、第三百四十七条第一款和第四款、第三十五条、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十四条之规定，作出上述判决。 
原判认定上述事实，有查获经过、被告人的护照、签证复印件、扣押物品清单、化验检验报告、被告人的供述与辩解等证据予以证实。 
上诉人阿甘泽上诉提出，1.其是商人，不应对其判处罚金和驱逐出境；2.其并不知道其所带的物品系毒品，也不清楚中国海关关于进入中国境内有关申报的公告。 
经审理查明：2013年7月16日，上诉人阿甘泽乘坐EK362航班从阿拉伯联合酋长国迪拜市出发，于当天22时许抵达我国广州白云机场。在机场口岸入境时，上诉人阿甘泽选择走无申报通道，未向海关申报任何物品。海关人员通过检查，在其行李箱内查获用透明塑料袋包装的块状物品。经检验，上述块状物品为棕褐色植物枝叶，净重20381.5克，检出四氢大麻酚。 
上述事实，有经原审庭审出示、质证，本院予以确认的下列证据予以证实： 
1.查获经过、检查人身记录、查验记录、补正说明、接受案件登记表、立案决定书，证实2013年7月16日22时40分左右，上诉人阿甘泽从白云机场口岸进境，选择无申报通道通关，选择查验岗位的关员王生龙、郑扬将其确定为查验对象，指引其进入海关检查处接受检查。开箱查验前，阿甘泽称其行李为其所有。经检查，在其行李箱内的透明塑料袋中查获块状物品，经初步确认为毒品大麻，毛重20.44千克。遂移交缉私部门做进一步检查。 
2.扣押物品、文件清单，证实扣押上诉人阿甘泽的行李箱一个、毒品大麻净重20381.5克。 
3.涉案的行李箱、毒品大麻的照片，分别经上诉人阿甘泽签认，证实该物品是其带到中国的。 
4.上诉人阿甘泽的机票、登机牌，证实2013年7月15日，上诉人阿甘泽搭乘飞机从拉各斯到迪拜，7月16日从迪拜到广州。上诉人阿甘泽准备于7月29日返回。 
5.上诉人阿甘泽的护照复印件，经上诉人签认，证实上诉人的身份情况。 
6.广州海关缉私局穗关缉司验（化）字（2013）198号检验报告，证实上诉人阿甘泽行李箱内的棕褐色植物枝叶净重20381.5克，检出四氢大麻酚（Tetrahydrocannabinol）。 
7.上诉人阿甘泽的供述与辩解：我于2013年7月15日独自从本国出发，在拉吉斯机场乘飞机，7月16日晚上11点到达中国。我的AKWAKWAGWA是从家乡带出来的，一共带有AKWAKWAGWA等四种不同的物品。但我不知道多重，这些物品都是我自己的。我在广州机场下了飞机就跟着人群走，到海关人员检查行李时，我向海关人员确认并打开了自己的行李。我的AKWAKWAGWA等四种不同的物品是固体植物压成饼形状，用透明袋子包装，都放在大行李箱里，一打开行李箱就能看到4包物品。我把箱子里面的物品给检查人员看时，他们告诉我这是违禁品。我当时问他们为什么，他们让我在一边等一下，之后有检查人员把我带走。我现在知道这些物品在中国是违禁品大麻，因为警察后来告诉了我。当时我选择绿色通道是因为我见到人流都往这边走，没有注意到那布告牌。我这次来广州准备住在迦南服装城旁边的SANYUN（音译）旅馆，买女式服装回去卖，准备待两周到一个月时间。我带来的大麻是准备自己吃的，这种植物在我们国家很常见，我们国家的人经常吃这种植物，可以用它来熬汤，也可以和咖喱一起食用。这种植物在我们国家是合法的，不是违禁品。我从尼日利亚来中国光机票就花费1250美元，办签证花去500美元，吃东西花去12美元。这次来中国带了1750美元和5000尼日利亚元。我上次来中国买了2200件服装，花费5000美元，回去赚了3500美元。 
本院认为：上诉人阿甘泽在行李箱内藏匿毒品大麻进入我国境内，其行为已构成走私毒品罪。上诉人阿甘泽辩称其不知所走私入境的物品系毒品，未能提供合理解释，亦无证据证实其确属在被蒙蔽的情况下走私毒品入境，依法可认定其具有走私毒品的主观故意。原判根据阿甘泽的犯罪事实、情节、认罪态度和社会危害性，在法定量刑幅度内，依法判处其有期徒刑二年，并处罚金一万元，附加驱逐出境，并无不当。上诉人阿甘泽所提上诉意见，经查均不成立，不予采纳。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款和第四款、第三十五条、第五十二条、第五十三条、第六十四条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第三十五条对于犯罪的外国人，可以独立适用或者附加适用驱逐出境。 
第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。 
第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
