陆光雄、何志毅集资诈骗二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）陆光雄，男，于贵州省安龙县，布依族，文化程度小学，户籍所在地贵州省安龙县，原系广州安××矿石有限公司执行董事（执行总监）。因涉嫌犯集资诈骗罪于2014年1月5日被羁押，同月6日被刑事拘留，同月29日被逮捕。现押于广州市天河区看守所。 
上诉人（原审被告人）何志毅，男，于广东省广州市，汉族，文化程度本科，户籍所在地广东省广州市海珠区，原系广州安××矿石有限公司执行财务总监、某司机。因涉嫌非法吸收公众存款罪于2013年12月23日被刑事拘留，2014年1月29日被逮捕。现押于广州市天河区看守所。 
辩护人梁志铭，广东金山石律师事务所律师。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人陆光雄、某何志毅犯集资诈骗罪一案，于2015年7月17日作出（2014）穗中法刑二初字第166号刑事判决。宣判后，原审被告人陆光雄、某何志毅不服，均提出上诉。本院依法组成合议庭，决定以不开庭方式进行审理。通过阅卷、某讯问上诉人、某听取辩护人的意见，本案现已审理终结。 
原判认定，2012年7月，同案人陆光明（另案处理）注册成立广州安龙矿石有限公司（以下简称安龙公司），任命被告人陆光雄为执行董事、某被告人何志毅为财务总监兼司机、某同案人周雄（另案处理）为总经理，在安龙公司无金矿、某无真实经营的情况下，伪造了《任命书》、某《爆破作业单位许可证》、某《劳动用工登记证》、某《采矿许可证》等虚假资料，虚构安龙公司经营情况，向社会不定人员宣传谎称投资安龙公司在贵州省的金矿可获年利率达24-30%的高额回报，诱骗被害人向安龙公司投资。获取被害人投资款后，陆光明等人直接将集资款用于各层级人员的分成、某返还被害人的分红及安龙公司日常运作费用等，没用于实际经营。经鉴定，2012年7月至2013年7月期间，陆光雄、某何志毅伙同同案人以上述方式收取64名被害人投资款计人民币（下同）计9170700元，返还被害人分红计305818元，造成被害人实际损失计8864882元。 
原判认定上述事实，有书证、某物证、某辨认笔录、某鉴定意见、某证人证言、某被害人陈述、某被告人供述等证据证实。 
原判认为，被告人陆光雄的行为已构成集资诈骗罪，被告人何志毅的行为已构成非法吸收公众存款罪。陆光雄、某何志毅均不属从犯。公诉机关指控陆光雄的罪名成立，予以支持；指控何志毅的罪名有误，予以纠正。依照《中华人民共和国刑法》第一百九十二条、某第一百七十六条第一款、某第六十四条、某第五十二条、某第五十三条，《最高人民法院关于审理非法集资刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第三条第二款、某第四条第二款第（一）项、某第五条第一款之规定，作出判决：一、某被告人陆光雄犯集资诈骗罪，判处有期徒刑十一年六个月，并处罚金人民币十万元；二、某被告人何志毅犯非法吸收公众存款罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币五万元；三、某被告人陆光雄被扣押的依波路手表一只和三星数码相机一部折现后按比例发还本案各被害人；四、某继续追缴本案的违法所得人民币8844278元，并按比例发还本案各被害人；追缴到的财产不足以清偿被害人损失的，责令被告人陆光雄、某何志毅予以退赔，退赔数额以前述继续追缴的数额为限（已从同案人处追缴的非法所得可从中予以扣除）。 
上诉人陆光雄上诉提出，其仅于2012年9月至2013年5月四次到过安龙公司，仅见过几个客户，仅按周雄的安排在贵州老家接待投资考察的客户，没有在安龙公司任执行董事，没有拿过任何客户的投资款，没在安龙公司领过任何钱，对安龙公司的涉案诈骗行为毫不知情，是本案从犯。请求查清事实，依法改判。 
上诉人何志毅上诉及其辩护人辩护提出，何志毅不是安龙公司财务负责人或财务总监，是按月领取工资的打工者，没有实际控制集资款，没有参与利润分成，是本案从犯。请求对何志毅从轻或减轻处罚。 
经审理查明，2012年7月，同案人陆光明（已判刑）在广州市天河区天河北路时代广场中座1116房注册成立安龙公司并担任法定代表人、某董事长。此后，上诉人陆光雄到安龙公司任职执行总监（执行董事），上诉人何志毅到安龙公司任职财务负责人兼陆光明司机，同案人周雄（另案处理）到安龙公司任职总经理，同案人邓某甲（已判刑）到安龙公司任职市场部业务经理、某市场部总监、某公司副总经理。安龙公司成立后，陆光明在没有开展任何实际生产经营活动的情况下，伙同周雄伪造了《贵州省地质勘探报告》、某《采矿许可证》、某《爆破作业单位许可证》、某《劳动用工登记证》、某《任命书》等宣传安龙公司在贵州省安龙县戈塘镇牙皂村开采金矿的虚假资料，之后伙同陆光雄、某邓某甲等人组织公司员工采取发放传单、某打电话、某请吃饭、某请唱歌、某请旅游、某送金饰、某到贵州参观金矿等形式，向社会不特定公众进行宣传，谎称投资安龙公司在贵州省安龙县戈塘镇牙皂村的金矿开采项目可获年利率24-30%的高额回报，诱骗社会公众向安龙公司投资，吸取投资款后大部分用于安龙公司各级员工的提成（约40%）、某以利息名义返还给被害人及维持安龙公司日常运作，余款则用于陆光明、某陆光雄的个人消费开支。在作案过程中，陆光雄负责协助陆光明召开员工会议、某筹划经营计划、某直接骗取社会公众投资、某接待被害人参观金矿等事宜，积极参与涉案集资诈骗活动；何志毅担任陆光明的司机并负责管理安龙公司的财务工作，积极参与非法吸收社会公众的资金。经统计，陆光雄、某何志毅伙同同案人于2012年7月至2013年7月间非法吸收姚某、某罗某甲等64名被害人的投资款计9170700元，案发前已以利息名义归还被害人投资款计305818元，造成被害人实际损失计8864882元。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、某广州市公安局天河区分局出具的受案登记表、某立案决定书及破案报告，证实：该分局于2013年7月26日接被害人姚某等人报案，称被安龙公司以高息为由诈骗投资款近900万元，诈骗人数58人。该分局于同年8月23日立案侦查后陆续抓获了嫌疑人陆光明、某陆光雄、某何志毅、某邓某甲，最终破获本案。 
2、某广州市工商行政管理局提供的企业注册资料，证实：安龙公司住所地广州市天河区天河北路30号中座1116房，注册资本1000万元（实缴资本200万元），法定代表人陆光明，股东梁小蓓（1%）、某陆光明（99%），成立日期2012年7月23日，经营范围为销售矿石（国家专营专控商品除外）、某货物进出口、某技术进出口、某商品信息咨询、某项目投资咨询、某房地产开发、某企业管理咨询。 
3、某广州市公安局天河区分局调取的户籍材料，证实：上诉人陆光雄、某何志毅的出生日期等个人基本情况。 
4、某广州市公安局天河区分局提供的抓获经过材料，证实：该局立案侦查本案后对嫌疑人陆光雄、某何志毅网上追逃，之后于2013年12月23日在深圳罗湖口岸抓获何志毅，于2014年1月5日在云南省昆明市北火车站广场将陆光雄抓获归案。 
5、某广州市公安局天河区分局提取的房屋租赁合同、某房产证等材料，证实：2012年5月7日，广州市天河区天河北路30号中座1116房（即安龙公司办公场所）业主种子毅的委托代理人与安龙公司股东梁小蓓签订房屋租赁合同，约定种子毅于2012年4月12日至2015年4月11日将该房出租给梁小蓓作办公用途。 
6、某广东怡昌物业管理有限公司时代广场管理处提供的《证明》、某《进场通知书》、某《收楼承诺书》等材料，证实：广州市天河区天河北路30号时代广场中座1116房从2012年5月7日起出租给梁小蓓，2013年8月1日起未见该单元人员开门办公，期间亦未联系到用户资料登记表中的负责人。 
7、某广州市公安局天河区分局提取的《劳动用工登记证》、某《采矿许可证》、某《爆破作业单位许可证》、某《安全生产许可证》、某《贵州省地质勘探报告》、某《任命书》、某《任命书补充决议》，主要内容是贵州省安龙县戈塘镇牙皂村任命陆光明为该村村办金矿法定代表人兼矿长，有连任优先权且享受80％股份；该村已取得国家有关部门的采矿许可、某爆破作业许可和劳动用工许可。经辨认，证人池某及被害人汪某均签名确认上述材料是安龙公司的宣传资料，证人（同案人）陆光明签名确认上述材料是周雄伪造的且其曾将这些虚假宣传资料交给被害人汪某，上诉人陆光雄签名确认上述材料是挂在安龙公司门口用于欺骗客户的虚假宣传资料，上诉人何志毅和证人（同案人）邓某甲均签名确认上述材料是安龙公司用于宣传的资料。 
8、某涉案被害人提供的《借款协议书》、某《合作借款协议书》、某《收据》，主要内容是安龙公司以多数为24％的年利率向姚某等61名涉案被害人借款并承诺以所谓的公司矿产资源及名下资产、某黄金实物为抵押的具体情况。经辨认，证人池某和上诉人陆光雄均签名确认上述材料。 
9、某广州市公安局天河区分局调取的证明材料，其中： 
（1）贵州省安龙县戈塘镇牙皂村民委员会证实，该村委会没有出具过任命陆光明为村办金矿的负责人的《任命书》、某《任命书补充协议》；该村没有村办金矿也没任命过任何人担任村办金矿负责人，没有出让土地给陆光明进行金矿开发，对陆光明所办的安龙公司的债权债务不负任何担保责任。另外，陆光雄于2010年12月至2013年11月担任该村委会主任，有掌管该村委会公章的资格。 
（2）安龙县公安局治安警察大队证实，该局从未发放过《爆破作业单位许可证》，从未接到过名称为“安龙县牙××村坛子厂二组”的单位的备案申请。 
（3）安龙县人力资源和社会保障局证实，该局未向“安龙县戈塘镇牙皂村坛子厂二组”发放《劳动用工登记证》，且不存在“安龙县劳动和社会保障局”这一机构。 
（4）安龙县国土资源局证实，安龙县牙××村坛子厂和安龙公司未在安龙县取得金矿《采矿许可证》。 
10、某中国银行业监督管理委员会广东监管局出具的《关于广州安龙矿石有限公司经营资格认定的复函》，证实：安龙公司不是经银行业监督管理部门批准设立的银行业金融机构，不具备吸收公众存款业务的资格。 
11、某广州市公安局天河区分局调取的涉案银行账户交易记录，其中： 
（1）中国工商银行广东省分行提供的陆光明名下银行账户（尾号2392）的交易信息，证实：该账户在2012年9月1日至2014年2月1日期间，存在多次发生万元以上汇款、某同日分多次现金存入万元以上存款、某存款后多次现金取款、某多次向多个账号转账万元以上等交易特征。至2014年2月1日，该账户余额为86.68元。 
（2）中国工商银行广东省分行提供的陆光雄名下银行账户（尾号7005）的交易信息，证实：该账户在2012年9月11日至2014年1月11日期间，存在多次转入万元以上存款后在短期内取走的交易特征，交易活跃期是2013年4月19日至同年7月26日。至2014年1月11日，该账户余额为1681.86元。 
（3）中国建设银行广东省分行提供的陆光雄名下银行账户（尾号0208）、某何志毅名下银行账户（尾号2209和3640）的交易信息，证实：陆光雄名下银行账户（尾号0208）的交易发生于2013年5月9日至2014年2月8日，其中，2013年5月10日从（被害人）温某名下尾号为5723的建设银行署前路支行账户转账存入22万元，随后几天通过ATM取款及转账（其中转账7.1万元给李庆仙名下尾号为1013的建设银行昆明城北支行账户）等方式用完该款；2013年5月24日和7月1日先后从（被害人）汪某名下尾号为7191的建设银行天府路支行账户转账存入20万元和30万元，随后转账5000元至李庆仙名下尾号为1013的建设银行昆明城北支行账户，2013年7月22日转账20万元至陆光雄名下建设银行安龙支行62×××71账户，其他款项在安龙、某昆明、某广州等地通过取现方式取完。至2014年2月8日，该账户余额为139.56元。何志毅名下银行账户（尾号2209和3640）无大额款项出入，涉案期间无交易记录。 
（4）招商银行广州五羊支行提供的陆光明名下银行账户（尾号3446）的交易信息，证实：该账户在2013年1月30日至同年12月21日期间，仅于2013年1月30日在柜台存入现金25万元（由被害人彭某在招行广州五羊支行存入），同年2月27日在柜台存入现金3.7万港元，同年3月29日存款4600元，同年5月6日存款6300元，同年7月9日存款19400元，其余交易记录均是取款、某转账还贷和消费（同年2月1日还贷15万元）。至2013年12月21日，该账户余额为422.47元。 
（5）中国建设银行黔西南州分行提供的陆光明名下银行账户（尾号3742）、某陆晓洁名下银行账户（尾号8438）的交易信息及王文章名下银行账户（尾号6924）、某邓某甲名下银行账户（尾号2199）、某张家铭名下银行账户（尾号2067）的账户状态，证实：陆光明名下建设银行账户（尾号3742）在2012年6月17日至2013年9月21日期间，于2012年7月19日从尾号为8284的建设银行花都雅居乐支行某账户转账存入17.6万元，同日消费支出15万元；2013年7月5日从尾号为2727的建设银行广州天河支行账户（被害人吴某甲名下账户）转账存入20万元，同月6日向邓某甲名下尾号为2199的建设银行天河支行账户转账5万元，同月22日向陆晓洁名下尾号为8438的建设银行安龙支行账户转账5万元，其他交易记录均是ATM取款及小额转账。至2013年9月21日，该账户余额为118.82元。陆晓洁名下建设银行账户（尾号8438）于2013年2月17日在建设银行广州天河支行存入9552.24元，7月22日从陆光明名下建设银行账户（尾号3742）转入5万元。至2013年12月21日，该账户余额为3253.37元。王文章名下建设银行账户（尾号6924）的余额为39.39元，邓某甲名下建设银行账户（尾号2199）的余额为0，张家铭名下建设银行账户（尾号2067）的余额为30374.24元。 
（6）中国银联股份有限公司广东分公司提供的陆光明名下账户（尾号59×××42）消费取现记录，证实：陆光明名下账户于2012年至2013年间曾在广百、某国美电器、某阳光人寿等处消费，其他是在全国各地的取现记录。 
（7）中国建设银行广州天府路支行提供的（被害人）汪某名下银行账户（尾号7191）的交易信息，证实：该账户于2013年5月24日和7月1日先后转账支出20万元和30万元。 
（8）中国工商银行广州天河北支行提供的安龙公司账户开户信息及交易明细，证实：安龙公司名下银行账户已销户。 
（9）中国农业银行和中国银行提供的邓某甲名下银行账户交易信息，其中，中国农业银行广州员村二横路支行提供的借记卡明细查询，证实：邓某甲名下农行账户62×××13于2012年1月1日开户，存在多数情况下现存后现支的交易特征。案发时余额为11006.76元。 
中国银行广州时代广场支行提供的历史交易明细，证实：邓某甲名下中行账户62×××44于2012年10月23日开户，存在在同一银行网点（时代广场支行）频繁存现和取现的交易特征。案发时余额为10075.94元。 
中国银行广州员村支行提供的历史交易明细，证实：邓某乙名下中行账户62×××56于2013年7月8日开户，存在在同一银行网点（员村支行）频繁存现和取现的交易特征。案发时余额为10034.96元。 
12、某广州市公安局天河区分局提供的《南方都市报》及情况说明，证实：该局于2014年3月11日在《南方都市报》D07版登报告知未报案的安龙公司被害人尽快报案。 
13、某广州市公安局天河区分局提取的依波路牌手表、某三星牌相机照片及广百百货公司售货小票、某银联消费存根。经辨认，上诉人陆光雄签名确认上述手表及相机是安龙公司用投资款为其购买的。 
14、某广州市公安局天河区分局制作的扣押决定书、某扣押清单、某保管单、某移送收据等材料，证实：该局已扣押上诉人陆光雄持有的依波路手表1块、某三星数码相机1部、某手机3部、某手提电脑1台、某银行卡11张、某身份证1张并已将上述手机、某手提电脑、某银行卡、某身份证移交广州市天河区看守所保管。 
15、某广州市公安局天河区分局出具的情况说明，证实：（1）同案人周雄身份不明，仍在进一步侦查中。（2）因被害人报案时安龙公司已搬离原办公地址，无法找到相关财务报表。 
16、某广州志信会计事务所有限公司出具的专项审计报告，证实：经汇总、某计算，姚某等62名涉案被害人在2012年9月至2013年7月24日被安龙公司非法集资诈骗款项总额计8886482元。其中：（1）安龙公司收取客户的款项计9190700元。（2）安龙公司分红给客户的款项计304218元。（3）安龙公司实际取得的款项计8886482元。 
17、某被害人姚某的陈述及辨认笔录，证实：2012年8月，我和我丈夫李成民在广州市天河区天河北路时代广场附近遇到有人派传单，我们按传单上的地址去到时代广场中座1116房，当时是公司经理周雄接待我们，周雄介绍他们公司叫“广州安龙矿石有限公司”，专门投资金矿，前景很好，一年利息24%，听后我们觉得很好就说考虑一下，周雄留了我丈夫李成民的电话。之后，周雄不断打李成民电话游说他投资，于是过了几天李成民到安龙公司投资了5万元。又过了几天，我们觉得利息高，公司前景又好，所以我们两人一起去了该公司8次，前后9次合计投资115万元到该公司。我们都是拿着现金到安龙公司交款的。在2013年1月之前都是周雄接待的，由他带我们到财务室交钱，2013年1月后周雄被陆光明解雇，就由陆光明自己接待我们，由陆光明带我们去财务室交钱。2012年8月3日，李成民投资了5万元；2012年9月25日，我投资了5万元；2012年10月20日，李成民投资了50万元，我投资了5万元；2013年1月19日、某3月9日、某4月3日、某5月18日我分别投资了5万元、某3万元、某10万元和26万元；2013年7月6日，李成民投资了6万元。我们都当场在安龙公司签了协议（姚某与安龙公司签订6份协议，共缴款54万元，李成民与安龙公司签订3份协议，共缴款61万元），其中有些还开了收据。我不清楚安龙公司有无具体投资项目，但听说有人去贵州看过项目。周雄好像给李成民看过公司的营业执照复印件，我没看过。我知道安龙公司的法定代表人是陆光明，男，40多岁，身高约170厘米，贵州安龙县人，联系电话136××××2968，其他情况不清楚；周雄是经理，男，30岁左右，身高约175厘米，听说是湖南岳阳人，联系电话137××××9100；还有一个姓马的经理，一个姓谢的女会计和一个姓池的女出纳。我们于2013年7月26日到安龙公司，发现公司已搬走，现场很凌乱，打陆光明的电话不接。我们共拿过2万元利息，实际损失113万元。 
经辨认照片，姚某指认上诉人陆光雄是安龙公司执行董事、某同案人陆光明是安龙公司负责人。 
18、某被害人罗某甲的陈述及辨认笔录，证实：2013年3月左右，我和朋友一起去安龙公司在农林下路的办公点了解有关情况，该公司业务员介绍说公司专门投资开采金矿，很有前景，投资该公司一年利息有24%。听后我觉得很好，就说要到他们公司的矿山看一下再决定。安龙公司就组织我去他们在贵州××××村的金矿开采点实地考察，安龙公司总经理、某执行董事陆光雄在戈塘镇接待我们到金矿现场考察，介绍说该公司的金矿项目前景不错，当地村民很穷，很需要资金，投资有高额回报，且说投资10万元就帮我们立碑，告诉村民不忘广州的恩人。我在现场看了金矿后觉得项目不错，且投资周期不长，可以半年，就决定投资。回广州后，安龙公司的法人代表陆光明请我们吃饭唱歌，当时我就投资了1万元，后来在陆光明的鼓动下陆续投资了25万元。到2013年5月，陆光明让我继续投资并让我转到该公司在天河区天河北路时代广场中座1116房的办公地投资。我看该公司给利息很准时，就继续投资，总共投资了100万元。陆光明让我将所有的借款协议归到同一份，我就和陆光明于2013年5月29日签了一份投资100万元的借款协议书，借款期限2013年5月29日至同年11月28日，约定半年利率12%，每月利息2万元。之前签的其他协议书由陆光明收回去。到了2013年的7月26日，该公司就关门了，公司人员去向不明，电话也关机，我就到公安机关报案。 
我看过安龙公司的营业执照复印件，注册地址在广州市天河区天河北路时代广场中座1116房，法人代表陆光明，执行董事陆光雄，我还认识一名员工叫“阿毅”，好像是广州从化人，该人经常跟着陆光明，我在时代广场办公点交投资款时，“阿毅”帮忙数钱并收款，也是他开车带我们从农林下路到贵州省安龙县戈塘镇牙皂村的金矿开采点去考察项目的。我总共投资了100万元，早期25万元在农林下路的办公点给该公司，后来有75万元直接给陆光明，都是给现金，签了协议书，还开了收据，我拿过1.5万元利息，实际损失98.5万元。 
2013年3月安龙公司组织我和陆某乙、某潘某乙等4人到牙××村实地考察金矿时，陆光雄自我介绍说“我是安龙公司的执行董事，是牙皂村的村委会主任”，还说“这个金矿是安龙公司与牙××村合作开发的，牙××村出土地，陆光明出资金，牙××村占20%的股份，陆光明占80%股份，由于资金不够需找人投资”，“开采出来的金矿由旁边的金龙黄金公司收购提炼，然后给钱我们公司，安龙公司只筹集一定的资金，够了后就不筹集了，所以你们要赶快投资。牙××村很穷，希望你们来投资这个金矿，帮助牙××村，只要你们投资超过十万元，就在村里给每个人立个碑，让牙××村记得你们、某感谢你们”。我问陆光雄“我这100万的投资款到期后可否按时拿回”？陆光雄说“绝对可以，8月份金龙黄金公司要将货款给我公司”。后来安龙公司组织客户唱歌时我又问陆光明“我的钱8月份可不可以拿回来”？陆光明也回复我“8月份金龙黄金公司要将货款给我公司，那时公司资金松动了，就可以将钱还给你”。 
我开始投资的25万元是现金交给公司财务，后投资的75万元是现金交给陆光明，当时何志毅、某李秋平都有帮忙数钱收款，李秋平还陪同客户到银行取钱交给陆光明。何志毅是陆光明的司机和财务总监，李秋平是陆光明的司机。 
经辨认照片，罗某甲指认上诉人陆光雄是安龙公司执行董事、某上诉人何志毅是安龙公司涉案人员“阿毅”、某同案人陆光明是安龙公司负责人。 
19、某被害人陆某甲的陈述及辨认笔录，证实：约2013年4月，我朋友介绍说安龙公司是投资金矿的，很有前景，投资该公司一年利息有24%，我就和朋友一起去安龙公司在农林下路的办公点了解有关情况。该公司业务员及董事长陆光明接待我们，称公司是专门投资开采金矿的，需要资金投资，前景很好，且有朋友去了该公司在贵州的金矿现场，说该项目不错，我就决定投资。我投资了10万元，在该公司的农林下路办公点以现金方式缴纳，签了借款协议，开了收据。后来我又在农林下路办公点投资了2万元。到了2013年5月，陆光明让我继续投资，说可以有更大的回报，并送了2克黄金折600元给我作为投资款，我又投资了8万元。陆光明让我转到该公司在广州市天河区天河北路时代广场中座1116房的办公地投资，并让我将所有的借款协议书归到同一份，说将投资期改为半年。我就和陆光明于2013年5月29日签了一份投资20万元的借款协议书，借款期限为2013年5月29日至2013年11月28日，约定半年利率12%，每月利息4000元。之前签的其他协议就由陆光明收回去了。到了2013年7月26日，该公司关门了，公司人员去向不明，电话也关机，我就到公安机关报案。 
我看过安龙公司的营业执照复印件，注册地址在广州市天河区天河北路时代广场中座1116房，法人陆光明，执行董事陆光雄。我还认识一名员工叫“阿毅”，好像是广州从化人，经常跟着陆光明，我在时代广场办公点交投资款时，“阿毅”帮忙数钱并收款。我不清楚安龙公司有没有具体的投资项目。 
我共投资了20万元，早期有12万元在农林下路的办公点交给该公司，后来有8万元直接交给陆光明，都是给现金，签了协议书，还开了收据，我拿过3400元利息，还收过2000元费用，实际损失19.46万元。 
经辨认照片，陆某甲指认上诉人陆光雄是安龙公司执行董事、某上诉人何志毅是涉案人员“阿毅”、某同案人陆光明是安龙公司负责人。 
20、某被害人汪某的陈述及辨认笔录，证实：2013年3月的一天，我在广州市天河区天河北路时代广场附近逛街时有人派传单给我，我就按传单参加了安龙公司组织的活动并认识了安龙公司的陆光雄，陆光雄向我介绍安龙公司是专门投资开采金矿的，投资一年利息24%。我听了之后觉得很好，陆光雄就留了我的电话。我回家后陆光雄不断打电话游说我投资，于是过了几天我去到时代广场中座1116房找陆光雄看资料。陆光雄说他是安龙公司法人代表陆光明的亲哥哥，给我看了在贵州开金矿的许可证，还带我去了贵州安龙县金矿开采点实地考察。我觉得利息高，公司前景又好，所以签订了借款协议，前后2次合计投资50万元到该公司。 
陆光雄带我去安龙县看过开采金矿项目，现场有三台开采机械在作业，工人三十多人。陆光明提供给我一个贵州省国土资源局的采矿许可证，证号00000630128。我有陆光明提供的安龙公司资料一册共44张。我知道安龙公司的法人代表是陆光明、某公司顾问是陆光雄，其他人很少接触。 
我没拿过利息，我投资的50万元都是通过建设银行账户转账到陆光雄的建设银行账户62×××64上的，其中2013年5月24日转账20万元，2013年7月1日转账30万元。我们都当场在安龙公司签协议书，其中20万元的投资款还开了收据。 
2013年3月的一天，陆光雄在一次活动中自我介绍说：“我是湖南怀化人，我以前是广州军区后勤部运输处处长，不方便出面开公司，所以让我弟弟陆光明出面开了安龙公司，我担任公司的顾问”。陆光雄向我推销几次我都没有投资，后来他在5月份的母亲节请我们夫妻吃饭，让我们很感动，在他多次劝说下我就签了一份20万元的协议。后来我们还去贵州参观他们公司的金矿基地，陆光雄当时介绍说这个金矿基地是他们公司的，一年可以产多少金矿，发展前景很好，客户投资肯定有钱赚等。我两次投资都由陆光雄拿着事先打好的协议书给我签，上面已有陆光明的签名，我将钱转账到陆光雄账户时他说“你将钱转账给我，我再将钱转账给公司”。 
经辨认照片，汪某指认上诉人陆光雄是安龙公司顾问、某同案人陆光明是安龙公司董事长。 
21、某被害人温某的陈述及辨认笔录，证实：2013年5月，我同学胡珍说安龙公司是专门投资金矿的、某很有前景，并介绍我认识了该公司董事长陆光明、某执行董事陆光雄。陆光明、某陆光雄称投资该公司一年利息有24%，回报很好，朋友也投资了，我就在陆光明、某陆光雄的鼓动下投资了22万元。我和他们在2013年5月9日签订了一份204000元的借款协议，由陆光雄用陆光明的名义签的借款协议书，约定投资期一年。到了2013年7月，该公司就关门了，我联系不到陆光明、某陆光雄，就到公安机关报案。我没有拿过利息，实际损失22万元。 
我先后投资15万元和7万元，一共转账22万元到陆光雄名下账户，协议书上只体现了第一次投资的本金加利息20.4万元，第二次投资的7万元陆光雄没有给我协议书。 
经辨认照片，温某指认出上诉人陆光雄和同案人陆光明。 
22、某被害人叶某的陈述，证实：2012年底，我和妻子周某丙通过朋友介绍到安龙公司了解情况，开始是业务员尤鸿图向我们介绍安龙公司在贵州有金矿，发展前景很好，需要资金，于是我以我的名义在安龙公司投资了3万元。后来尤鸿图的上级马富华经理多次打电话劝我再次投资，于是我妻周某丙以她名义又多次投资计23万元。我和周某丙在2013年3月23日到新西兰探亲，当时我将存折复印件交给马富华，让他们将利息转账到我存折上，我在新西兰听说安龙公司关门逃跑了，2013年9月回国后立即去安龙公司在时代广场的办公地点，发现已人去楼空，查存折发现从无收到安龙公司发放的利息，于是我多次打电话给马富华，但马不接电话，我只好发信息向他要钱，马发信息说他也在安龙公司投资了20万元等等。我不相信，于是马富华寄了一份他投资10万元的《协议书》和《收据》原件给我，马让我拿这份合同去找陆光明拿钱，拿到钱后他和我一人一半。 
23、某被害人邵某、某陆某乙、某黎某、某吴某甲、某张某、某袁某、某陈某甲、某唐某、某段某、某王某甲、某陈某乙、某王某乙、某卢某、某周某甲、某周某乙、某杜某、某潘某甲、某刘某乙、某陈某丙、某关某甲、某刘某丙（向坤玉）、某潘某乙、某文某、某林某、某杨某、某梁某、某刘某丁、某尹某（边诗雅）、某李某甲、某陈某丁、某谢某、某刘某戊、某黄某甲、某吴某乙、某冯某、某陈某戊、某李某乙、某郑某甲、某覃某、某甄某、某江某、某郑某乙、某罗某乙、某萧某、某陈某己、某彭某、某关某乙、某关某丙、某李某丙、某吴某丙、某曾某、某周某丙、某赵某、某李某丁、某刘某己、某邓某丙、某黄某乙等57人的陈述及辩认笔录，分别证实他们在陆光明、某陆光雄、某邓某甲等人的诱骗下向安龙公司投资的经过情况。其中，被害人邓某丙、某黄某乙系在广州志信会计事务所有限公司受公安机关委托统计涉案被害人损失情况并出具专项审计报告后才向公安机关报案的，两人证实共向安龙公司投资计5万元，案发前已收取“分红款”1600元，实际损失计48400元。 
24、某证人池某（安龙公司出纳）的证言及辨认笔录，证实：我于2012年11月到安龙公司任出纳，管理公司的收入和支出，每月工资3000元，无提成。安龙公司的实际负责人是陆光明，他哥哥陆光雄是公司执行董事，总经理杨金灿，副总经理马富华（负责市场部和拓展部），财务总监何志毅，何手下有我和会计谢志红。我负责收钱交给陆光明，陆光明不在公司就交给何志毅。安龙公司有登记注册，在贵州投资开金矿，因资金不足就向社会群众融资，年利息24%至30%不等。业务员或经理拉到客户签约有大约投资额12%的业务提成。公司资金的去向只有陆光明和何志毅知道，我不清楚。陆光雄曾叫谢志红打印客户合同，带出去公司外面签订再拿回来交给谢志红，他自己收客户的投资款，我去问陆光明时他叫我不要管，说陆光雄可以代表他去向客户收钱。 
安龙公司法定代表人陆光明负责全面管理工作，执行董事陆光雄有时拉客户投资、某有时带客户参观金矿。财务总监何志毅负责管理财务，财务账都要给他过目，且陆光明不在公司时我们将收到的投资款交给他，再由他交给陆光明。马富华刚开始是市场部经理，2013年春节后升为总经理，他在当市场部经理时只负责拉客户到公司投资，当总经理时负责管理所有的市场部门拉客户投资。周雄是总经理，负责管理市场部门拉客户到公司投资，因为提成的问题与陆光明闹不和后于2013年春节后离开公司。安龙公司对外宣称在贵州省安龙县戈塘镇牙皂村有金矿，由于资金不够需找人投资，通过请客户吃饭、某旅游、某唱歌、某送金饰、某带客户到牙××村参观金矿来吸引客户投资，并以客户投资后可以得到高达24-30%的年利息为诱饵。客户投资时与公司签订《借款协议书》（投资期限有半年和一年两种）、某《经济担保书》等，大部分客户交现金给我，少部分客户转账到陆光明的银行账号，公司没有专门的公司账户收取投资款。所有客户的投资款都由财务开收据给客户，然后我将收到的投资款直接交给陆光明，而转账给陆光明和陆光雄的投资款由他们处理不经我手。我将投资款交给陆光明后再由陆光明支付相关业务员、某经理、某总监、某总经理的提成。我知道业务员的提成是12%，经理、某总监、某总经理的提成我不清楚。陆光雄、某马富华、某周雄都有拉客户到公司投资，具体提成多少我不知道，何志毅没有拉客户到公司投资，他有无提成我不知道。每个月由财务将返还客户的利息做账，然后我找陆光明拿现金，再转给客户，公司没有专门的账户支付利息给客户。2013年4月开始就有客户的本金到期无法拿回，陆光明让我们骗客户说老板不在，后来很多客户到公司来吵，到2013年7月底公司就倒闭关门了。关门时何志毅趁晚上没人到公司将值钱的东西搬走。 
我知道公司带客户到贵州省安龙县戈塘镇牙皂村参观金矿，但我不知道到底有无金矿。我们收取客户的投资款都有做账，我每次都是现金转账给客户支付利息，我有将银行转账凭证拿回公司，但公司倒闭关门后相关资料早已不见了。陆光明收到投资款后先给公司人员提成，然后每个月返还利息，再交房租、某管理费等，剩余的钱如何处理我不知道。在安龙公司投资的客户有100多个，我没有统计过客户的总投资款及拿回多少利息。基本上所有客户都没有拿回本金。 
2013年4月开始客户无法取回到期的投资款，陆光明对想拿回投资款的客户说公司暂时没钱，钱拿去金矿买挖机等，让客户续单重新签订《合作借款协议书》，后来安龙公司在2013年7月倒闭关门时没有通知客户，所以客户一直无法取回投资款。 
客户到公司投资时公司都会与客户签订《合作借款协议书》并开收据，但陆光明、某陆光雄都有《收据》，他们自己在外面拉到客户投资就由他们自己开收据给客户，具体怎么开我不清楚。陆光雄拉客户到公司投资的投资款都交给陆光雄，没有交给我，他如何处理投资款我不清楚。 
我没听说过马富华有其他名字，他为了骗客户到安龙公司投资，曾经做了二份假的《借款协议书》和《收据》，第一份与以前的财务小何签的，第二份与我签，这两份协议上面的金额都是10万元。马富华从来没在安龙公司投资，我从未收到他的投资款，他骗客户说自己已在安龙公司投资而骗取客户的信任，再骗客户到安龙公司投资，这样他才有提成拿。他签订假投资协议的经过是：2013年4月左右，马富华对我说“我之前签了一份假的《借款协议书》和《收据》快到期了，我已跟陆光明商量过，重新再签一份，陆光明已同意了”。我与陆光明核实是否经他同意，陆说“可以”，于是我给马富华签了一份假的《借款协议书》、某《收据》，日期写为2013年6月17日。另外，客户在安龙公司签订《借款协议书》都是一式二份，一份客户自己保存，一份安龙公司留底，但我从未见到安龙公司有马富华二份《借款协议书》的留底，这件事财务的小何、某陆光明和我都知道。马富华骗了20个以上的客户到安龙公司投资，他的客户总共投资了200万元以上。 
客户的投资款交到公司后，有时是陆光明自己来拿走，有时是何志毅来拿走交给陆光明，再由陆光明将相应金额交给财务用来返还客户利息、某工资、某房租等，我没有发过工资给马富华，给业务员的底薪和提成是陆光明自己给的，最后剩下的钱陆光明如何处理我不知道。安龙公司组织客户吃饭、某唱歌、某买礼物由陆光明出钱，马富华偶尔请客户吃一、某两餐饭有可能，但不可能经常自己掏钱请客户吃饭等。安龙公司每月发放给客户的利息由财务谢志红做报表，然后将财务报表汇报给何志毅复核，再由何志毅交给陆光明审批。陆光明说不用做发给业务员的提成报表。 
经辨认照片，池某指认出上诉人陆光雄、某何志毅和同案人陆光明、某邓某甲（马富华）。 
25、某证人刘某甲的证言及辨认笔录，证实：我受天河时代广场中座1116房业主种子毅的委托负责该物业的租赁事宜。2012年4月，我通过房产中介将该物业出租给广西人梁小蓓，合同有效期至2015年4月，合同签订后我没再见过梁小蓓。过段时间后我去该物业，发现该1116房开了一间安龙公司，负责人叫陆光明。我平时和陆光明联系租金的事宜，由他转账汇到种子毅的工商银行账户。陆光明的租金只缴交到2013年7月，8月开始陆光明的手机停机无法联系，安龙公司也没有人在该物业办公。 
26、某证人邓某乙（邓某甲之子）的证言，证实：我父亲邓某甲没有其他名字。我从来没在中国银行广州员村支行开过账户，卡号62×××56的中国银行卡是我父亲邓某甲用我名字开的，里面的存款是我父亲的，与我无关。 
27、某证人（同案人）陆光明的证言及辨认笔录，证实：2012年6月，我在广州市天河区天河北路时代广场中座1116房成立安龙公司，我是法人代表、某老板，负责全面工作；我哥陆光雄是执行总监，负责协助我处理公司的重要事务（如公司高层会议、某公司经营计划筹划、某公司运作事务）、某接待客户到贵州省安龙县戈塘镇牙皂村参观金矿基地、某拉客户投资等；公司下设总经理（先后由周雄、某马富华担任）、某市场部总监、某市场部经理、某业务员、某财务负责人（何志毅）等。周雄是湖南长沙人，原来是总经理，负责管理所有的市场部门拉客户投资，他于2013年春节后离开公司；马富华是湖南娄底人，原是市场部经理，周雄走后升为总经理，他在当市场部经理时只负责拉客户到公司投资，当总经理时负责管理所有的市场部门拉客户投资；何志毅任财务负责人和帮我开车，负责管理财务人员，我不在公司时由他到财务将收到的客户投资款取了交给我。后来，我又租下越秀区农林下路新裕大厦12楼A-B作为公司的第二个办公地点，农林下路办公点于2013年春节后关闭，时代广场中座1116房的办公点于2013年6月倒闭。 
安龙公司没有开采金矿和吸收公众存款的资质，我们对外宣传在贵州省安龙县戈塘镇牙皂村有金矿，声称开采金矿需要资金，我还让周雄找人伪造了《采矿许可证》、某《劳动用工登记证》、某《爆破作业单位许可证》、某《任命书》、某《任命书补充决议》、某《经济担保书》等资料，但实际上根本没有金矿，也没有任何生产经营，只是为了骗取客户信任，以客户投资后可获得高额利息（年利息24%-30%）回报为诱饵，通过请客户吃饭、某旅游、某唱歌、某送金饰、某带客户到牙××村参观金矿来骗取客户。安龙县牙××村辖内有一个黔西南金龙黄金矿石资源开发有限公司（下称金龙公司）的金矿，我哥陆光雄原是牙皂村的村委会主任，他可以去牙××村的任何地方，所以每次都由他带客户去金龙公司在牙××村的金矿参观，骗客户说金矿是安龙公司的。但其实金龙公司的金矿与安龙公司没有任何关系，而且每次陆光雄只带几个客户去参观，所以金龙公司也不会发觉。陆光雄、某何志毅、某周雄、某马富华都知道安龙公司没有金矿，他们也都知道带客户去牙××村参观的金矿不是安龙公司的、某和安龙公司没有任何关系。 
客户在我公司投资时签订《借款协议书》（投资期限有半年、某一年、某五年）、某《经济担保书》等，所有与客户签订的《借款协议书》上都签着我的名字，大部分客户将投资款现金交给我公司财务，少部分客户将投资款转账到我或陆光雄的银行账户。财务收钱后开出收据给客户，然后将投资款交给我。我收到钱后先将客户投资款的40%给市场部总监周雄，由周雄按比例提成给相关业务人员（市场总监提成40%之后，经理再从中提成25-28%，业务员再从中提成11-14%，比如，客户投资10万元，市场总监拿了4万元，再从4万元中拿出2.5-2.8万元给经理，经理从2.5-2.8万元中拿出1.1-1.4万元给业务员），剩下的60%由我处置安排，主要用来还客户的利息、某早期投资客户到期的本金、某公司的办公租金、某人员工资等日常运作费用，剩下约10%由我用到个人的开支花费上去。投资款基本被我用完了，我被抓时还有4100元。 
客户投资到期，业务员叫客户继续投资，就叫转单，转单也一样按40%提成。从公司成立至关闭，安龙公司骗取的客户应该有60-70人，欠客户投资款700多万元。由于安龙公司根本就没有金矿，所以客户的投资款没有投资到金矿上，只是骗取客户的投资款，并用新客户的投资款来返还旧客户的投资款、某利息和公司运作，公司的资金是拆东墙补西墙，到2013年6月左右，公司运行不下去了，客户的利息返还不了，就倒闭了，我也离开了广州。 
陆光雄向我提出：“我自己发展的客户，我要按总监提成40%。”所以只要是陆光雄的客户，他都可以从投资款中提成40%。但到我被抓，陆光雄介绍的客户的投资款都没有交给我，也没有交给财务，这些投资款都被他自己吞了。周雄在2013年4月离开公司，他任市场总监时公司所有客户投资款都可提成12%，总共提成约70万元。马富华原是公司业务经理，周雄离开公司后他接任总经理兼市场部总监，所有客户的投资款他都可提成12%，他的提成也有几十万元，他与周雄是一伙的，肯定知道金矿是假的，因为每次我们安排人带客户去参观金矿，他都不愿意去，说“我解释不清楚”，如果他不知金矿是假的，为什么说解释不清楚。何志毅是公司财务负责人，他不负责拉客户投资，所以没有提成，但他开车带客户到贵州参观金矿的费用公司都会给他报销，公司给他的工资是每月5000元。 
安龙公司发放利息给投资人有制作财务报表，但相关的财务报表在公司倒闭时已被销毁。安龙公司在工行有一个账号，但这个账号没有资金往来。 
经辨认照片，陆光明指认出上诉人陆光雄、某何志毅和同案人邓某甲（马富华）。 
28、某证人（同案人）邓某甲的证言及辨认笔录，证实：安龙公司位于广州市天河区天河北路时代广场中座1116房，法定代表人、某董事长是陆光明，他负责公司的全面工作。陆光雄与陆光明是兄弟，陆光雄负责拉客户到安龙公司投资、某组织员工客户开会、某接待客户到贵州省安龙县戈塘镇牙皂村参观金矿等。周雄任总经理和市场总监，负责管理公司和拉客户到公司投资，周雄于2013年3月离开公司。我于2012年8月以马富华的身份到安龙公司工作，先后任职业务员、某业务经理、某副总经理，负责拉客户到公司投资，我任副总经理时下面有市场部和招商部，是陆光明给我副总经理的职位。何志毅是安龙公司的工作人员，具体什么职务我不清楚。 
安龙公司对外宣传在贵州省安龙县戈塘镇牙皂村开采金矿，声称公司开采金矿需要资金，许诺客户投资后可获高额的利息（年利息24-30%）回报，通过请客户吃饭、某旅游、某唱歌、某送金饰、某带客户到牙××村参观金矿来拉拢客户投资。客户在公司投资时签订《借款协议书》等，大部份客户将投资款现金交给公司财务，小部份客户将投资款转账到陆光明的银行账户，财务收钱后开出收据给客户，然后将投资款交给陆光明。我从未见到安龙公司具有吸收公众存款资格的相关资料，也不知道到底有没有金矿，我没去过，我也不知道陆光明有没有把投资款用于金矿外的其他生产经营。因为我听说安龙公司有金矿，我相信老板，所以我去拉客户投资。我拉了7、某8个客户到安龙公司投资，有张穗珍、某许姨、某林姨、某沈老师等人，我的客户总共投资了70万元左右。我拉客户按23%拿提成，总共拿了16万元的提成。我拿到钱后请客户吃饭、某买礼物、某给客户回扣等花掉14万元左右（这是公司潜规则，目的是为了拉到更多的客户和投资款），最后拿到手的只有2万元。这些钱在我的中国农业银行账户（卡号62×××13）、某中国银行账户（卡号62×××44）和我儿子邓某乙的中国银行账户（卡号62×××56）里，三张银行卡内的存款都是安龙公司发给我的提成，三张卡都是我开的，卡内各有1万多元，是我在使用。 
我在安龙公司以马富华的身份投资了20万元，签了两份合同。我被抓时身上有一份10万元的合同。我的另一份合同在客户叶某处。 
我发展了叶先生等10名左右的客户投资安龙公司，签订了《合作借款协议书》或《借款协议书》等，客户投资额约70万元。安龙公司和客户签订的协议书期限有半年或一年，投资回报是年利息20%、某23%不等。我投资安龙公司20万元，其中10万元有协议和收据，10万元没有协议和收据。安龙公司收取的投资款会给公司总经理、某副总经理、某业务员等的提成，约占投资款的40%，给客户返还的利息有25-30%，扣除公司员工的工资、某租金等日常费用，最后约有20%投资款到陆光明手中，具体数额我不清楚。陆光明没有将这20%的投资款用于经营活动，公司也没有其他业务。 
经辨认照片，邓某甲指认出上诉人陆光雄、某何志毅和同案人陆光明。 
29、某上诉人陆光雄的供述及辨认笔录，证实：我从2011年底开始在贵州省安龙县戈塘镇牙皂村当村委会主任，2012年7月我弟弟陆光明成立安龙公司并任法人代表、某董事长，负责公司的全面工作及事务。2012年8月我到公司帮忙，对外宣称是该公司执行董事，负责协助陆光明处理公司的重要事务、某接待公司客户到安龙县参观我们公司的金矿基地（假的）等。周雄是市场部总经理，负责项目策划、某管理市场部、某拉客户投资。马富华是市场部副总经理，负责管理市场部、某拉客户投资。何志毅帮陆光明开车，跟在陆光明身边，都是他开车带客户到贵州参观我们公司的金矿基地（假的）。安龙公司对外宣称在牙××村有金矿，声称公司投资开发金矿需要资金，公司资金不够需找人投资，客户投资后可获得高额的利息（年利息24-30%）回报，并通过请客户吃饭、某旅游、某唱歌、某送金饰、某带客户到安龙县参观金矿基地来骗取客户。客户在我公司投资时签订借款协议书（借款期限有半年和一年两种），客户将投资款交给我公司财务（小池），财务收到投资款后交给陆光明，借款协议注明客户投资后可获得年利息24-30%的高额回报（有的利息是每月25日前返还、某有的是提前拿走利息、某有的是一个季度拿一次利息、某有的是半年拿一次利息、某有的一年到期后再拿利息）。到2013年7月左右，我公司资金链断裂运行不下去，客户的利息返还不了，公司就倒闭了。 
安龙公司的架构是这样的：法人代表是我弟弟陆光明，我是执行董事，周雄是总经理，业务员有三十多人，何志毅帮陆光明开车等。安龙公司没有投资金矿，没有开采金矿的资质，也没有吸收公众存款的资质。公司没有生产经营，除了收取客户投资款外根本没有收入。公司提供给客户的《劳动用工登记证》、某《土地承包合同》、某《采矿许可证》、某《爆破作业单位许可证》、某《安全生产许可证》、某《贵州省地质勘探报告》、某《任命书》、某《任命书补充决议》等宣传资料都是周雄造假用来欺骗客户的。我是牙皂村村委主任，但我从未在《任命书》、某《任命书补充决议》上盖过安龙县牙××村民委员会的公章，也从未在安龙公司与客户签订的《经济担保书》上盖安龙县牙××村民委员会的公章，我们村委会从来没有为安龙公司提供担保，这些都是周雄造假欺骗客户的。 
公司没有金矿，带客户参观的金矿不是我们公司的，而是我村辖内的金龙公司的。金龙公司是中国黄金集团属下公司，租用我们村的土地进行金矿开发，但金龙公司的金矿与我们村没有任何关系。安龙公司没有金矿开采资格，我们带客户参观金矿基地时，是将客户带到金龙公司的矿床、某金矿参观，我们欺骗客户说这些矿床、某金矿就是安龙公司的，让客户相信我们公司有金矿而投资，但实际上我们公司没有金矿，客户的投资款我们也没有投入金龙公司。由于我是牙××村委会主任，我能带客户进入金龙公司在我村的金矿参观考察，所以每次都由我带客户去参观。金龙公司不知道我们公司假借他们公司的金矿骗取客户的投资款。何志毅知道我们公司带客户参观的金矿不是我们公司的。有一次何志毅从广州带客户到我们村参观金矿，我接待，我对他说：“怎么回事？金矿又不是我们公司的，为什么带那么多人来参观？”何志毅说“我问过陆光明，陆光明说没事。”总经理周雄肯定知道我们公司没有金矿，也肯定知道我们带客户参观的金矿是假的。业务员也应该知道金矿是假的。 
我们公司从成立至关闭，骗取的客户约79-80人，骗取的投资款有700多万元。我接触过公司三分之一的客户，约四、某五十人去参观过金矿。客户的投资款一部分返还给客户利息（年利息24-30%），一部分用来给业务员提成，一部分用做公司的日常开支，剩下的都交给陆光明，这部分钱肯定不是用在投资金矿上，但陆光明具体将这些钱用在什么地方我不清楚。据我所知，公司的业务员、某业务经理、某总经理都有提成，陆光明将客户投资的45%提成给总经理周雄，由总经理再分配给自己、某业务经理和业务员。我没有提成、某没有工资，只是在公司实报实销日常费用。我自己办了一张信用卡，我用这张信用卡透支买了一台相机和一只依波路手表。汪叔转账50万元投资款给我，这笔钱已给陆光明取现交房租水电等，此外我没有亲自收过其他客户投资款，其他的客户投资款都是交给公司财务后再交给陆光明。我印象中有罗姨投资了近100万元，姚姨投资了100多万元，陆姨是和罗姨一起的，投了20万元，还有一个陆某乙投了6万元，汪叔投了50万元。其他客户我想不起来了。 
我知道安龙公司是一个皮包公司，是虚假的，没有具体的经营业务，实际上和金龙公司没有任何协议，也没有钱投入到金龙公司，金龙公司也不知道我们公司假借他们公司的名义。我在接待客户时按陆光明的要求将金龙公司的矿床、某金矿等说成是安龙公司的，欺骗客户投资。客户大多是老人家、某退休人员，他们和安龙公司确认投资后会签订投资或借款协议，约定期限及利率24%的回报。客户将投资款交给公司财务，公司财务再交给陆光明，在这过程中业务员及经理会有提成，最后到陆光明的手上只占其中的50%左右。客户的投资款一部份用于返还客户利息（年利息24-30%）；45%给总经理提成，然后总经理再分给相关业务员；一部份用于请客户吃饭、某参观、某唱歌等开支；剩下的15-20%给陆光明，他怎么处理我不清楚，但肯定不是投资在金矿上。 
经辨认照片，陆光雄指认出上诉人何志毅和同案人邓某甲（马富华）、某陆光明。 
30、某上诉人何志毅的供述及辨认笔录，证实：我经朋友介绍于2012年9月到安龙公司上班。安龙公司位于广州市天河区天河北路时代广场中座1116房，是2012年7月份成立的，公司法人代表、某董事长、某老板都是陆光明。陆光雄平时在公司工作，我见到他拉客户到公司投资、某组织员工开会、某接待客户到贵州参观所谓的金矿。安龙公司对外宣称在贵州省安龙县戈塘镇牙皂村有金矿，开采金矿需要资金，故吸引客户到公司投资合作开采金矿，公司请投资的客户去吃饭、某唱歌，带客户到牙××村参观考察我公司的所谓金矿藏。我曾开车带客户到牙××村，到牙××村后由陆光雄带着客户参观金矿，让客户投资，客户将投资款交到公司财务，最后交到陆光明手上。2013年7月左右公司倒闭了，之后我离开了公司。 
安龙公司在农林下路新裕大厦13C室也有一个办公点，于2013年春节后关闭，时代广场办公点于2013年6月倒闭。陆光明是老板、某法人代表，负责安龙公司的全面工作。陆光雄是陆光明的哥哥，负责组织员工开会、某拉客户投资、某接待客户到贵州参观金矿（包括安排客户的行程、某吃住、某参观事项），公司做大的活动如周年庆时他都会出现。周雄是市场部总监，负责拉客户投资、某管理市场部所有业务员拉客户投资。马富华开始是市场部经理，负责拉客户投资、某管理部门员工拉客户，2013年3月周雄离开公司后，接任市场部总监。尤鸿图、某田某兰、某欧阳某都是市场部经理，负责拉客户投资、某管理所在部门员工拉客户投资。刘惠莉是业务员，负责拉客户投资。我是陆光明的司机，负责帮陆光明开车、某接送客户，开车带客户到贵州安龙参观金矿，每月工资3500元。我没见过公司关于吸收客户存款资格的相关机关批准文件。客户想赚钱，所以到安龙公司投资，安龙公司以与客户合作开发金矿的名义，与客户签订协议让客户投资。陆光明告诉我公司有金矿，我曾两次按陆光明安排带客户到牙××村的金矿参观过，但我不知道牙××村的金矿到底是不是安龙公司的，第一次是我开车和孔经理、某田经理等人带罗某甲、某陆某乙、某李叔到牙××村参观金矿，路上由孔经理、某田经理等人介绍公司的金矿情况、某拉客户投资。第二次的客户姓名我不记得，到牙××村后由陆光雄带着他们到金矿参观。 
我不清楚有多少客户到公司投资，也不清楚客户到公司投资了多少钱。我没有和客户签订合同，客户是与陆光明签订投资协议的，我也没有收取客户的投资款，没有提成，也不知道投资款的下落，不清楚投资款有没有投资到牙××村的金矿。2013年7月左右，公司倒闭关门后，我思考过，如果公司真的有金矿就不会倒闭关门，陆光明就不会逃跑，所以我觉得公司的金矿是假的，是骗人的。 
经辨认照片，何志毅指认出上诉人陆光雄和同案人邓某甲（马富华）、某陆光明。 
关于上诉人陆光雄的上诉理由。经查，证人（同案人）陆光明一直指证其哥陆光雄在安龙公司成立后担任公司执行总监，负责协助其处理公司的经营运作等重要事务，还利用曾任牙皂村村委主任的便利接待客户到贵州参观所谓的“金矿”，诱骗客户投资，直接收取客户投资款且未上交安龙公司；证人（同案人）邓某甲和上诉人何志毅亦多次指证陆光雄在安龙公司负责拉客户投资、某组织员工和客户开会、某接待客户到贵州参观金矿，何志毅还指证陆光雄平时在公司工作，安龙公司做大的活动如周年庆时均会出现；被害人姚某、某罗某甲、某陆某甲、某温某等均指证陆光雄是安龙公司执行董事，罗某甲、某汪某等被害人还指证陆光雄直接诱骗他们投资安龙公司、某带领他们实地考察贵州的金矿开采点，汪某的50万元投资款也直接转账到陆光雄的银行账户上；证人池某指证陆光雄是安龙公司执行董事，有时拉客户投资，有时带客户参观金矿，曾带公司借款合同到外面与客户签订并自己收取客户的投资款；陆光雄归案后亦曾供认自己于2012年8月到安龙公司任执行董事，负责协助其弟陆光明处理公司重要事务、某接待客户到贵州参观“金矿基地”，接触过公司三分之一的客户，在安龙公司实报实销日常费用，收取了汪某的50万元投资款，其在一审庭审上亦承认其明知安龙公司没有金矿而向客户作虚假宣传。综上，现有证据足以证实陆光雄在安龙公司任职执行董事或执行总监，在明知安龙公司没有任何实际经营项目的情况下，伙同其弟陆光明等人实施完成涉案集资诈骗行为，其主观上明显具有非法占有涉案集资款的目的，客观上积极参与筹划运作、某诱骗客户等重要环节，原判认定其非从犯理据充分，陆光雄上诉辩称其系从犯理据不足，不予采纳。 
关于上诉人何志毅的上诉理由及其辩护人的辩护意见。经查，证人（同案人）陆光明指证何志毅是其司机及安龙公司财务负责人，负责管理财务人员，其不在公司时由何志毅将财务人员收到的客户投资款取出转交给其，负责开车带客户到贵州参观金矿但不负责拉客户，每月工资5000元但没有提成，知道安龙公司实际上没有金矿；上诉人陆光雄指证何志毅经常跟在陆光明身边，还几次开车带客户到贵州参观金矿，知道客户参观的金矿不是安龙公司的；证人池某（安龙公司出纳）证实何志毅是安龙公司财务总监，管理其本人及会计谢志红，谢志红每月制作发放客户利息的财务报表后均交何志毅复核后才交陆光明审批，陆光明不在公司时财务人员收到的客户投资款都交由何志毅转交给陆光明，没有拉客户到公司投资；被害人罗某甲、某陆某甲证实何志毅在他们到安龙公司缴交投资款时帮忙数钱并收款，还开车带客户到贵州考察金矿开采点；上诉人何志毅归案后亦供认其是陆光明和安龙公司的司机，负责开车接送陆光明和客户，还两次开车带罗某甲、某陆某乙等被害人到贵州参观公司金矿，知道安龙公司以投资入股的方式吸收客户资金但没见过相关机关批准安龙公司吸收存款的文件。综上，现有证据不足以证实何志毅在参与涉案活动时具有非法占有目的，但足以证实其明知安龙公司非法吸收公众存款而仍积极参与。因此，原判认定何志毅的行为构成非法吸收公众存款罪且非从犯理由成立，何志毅及其辩护人辩称何志毅是从犯理由不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人陆光雄以非法占有为目的，伙同他人以投资入股的方式非法吸收数额特别巨大的资金，集资后不用于生产经营活动，致使集资款不能返还，其行为已构成集资诈骗罪。上诉人何志毅违反国家金融管理法律规定，参与以投资入股的方式非法向社会公开变相吸收资金，扰乱金融秩序，数额巨大，其行为已构成非法吸收公众存款罪。陆光雄参与集资诈骗犯罪所得的财物和何志毅参与非法吸收公众存款犯罪所得的财物，依法均应予以追缴或责令退赔。原审判决认定事实清楚，证据确实、某充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。陆光雄、某何志毅上诉要求从轻或减轻处罚理由不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百九十二条、某第一百七十六条第一款、某第六十四条，《最高人民法院关于审理非法集资刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款、某第二条第（八）项、某第三条第二款第（一）、某（三）项及第三款、某第四条第二款第（一）项及第三款、某第五条第一、某三款及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
