陆锡财故意杀人罪复核刑事裁定书
被告人陆锡财，男，汉族，初中文化，户籍所在地从化市。因本案于2014年2月28日被刑事拘留，同年3月14日被逮捕。现羁押于广东省从化市看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控被告人陆锡财犯故意杀人罪一案，于2014年12月17日作出（2014）穗中法刑一初字第305号刑事附带民事判决： 
一、被告人陆锡财犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。 
二、被告人陆锡财在本判决发生法律效力之日起十日内，赔偿附带民事诉讼原告人冯鉴帮、冯海钊、冯嘉欣、冯深铭的丧葬费、交通费、误工费等损失共计人民币33672.5元。（被告人家属已代为赔偿的人民币10000元依法在上述赔偿数额中予以扣除。） 
三、驳回附带民事诉讼原告人冯鉴帮、冯海钊、冯嘉欣、冯深铭的其他诉讼请求。 
本案在法定期限内没有上诉、抗诉，附带民事判决已发生法律效力，广州市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭，依法讯问了被告人，对本案进行了复核，现已复核终结。 
经复核查明：2014年2月26日14时许，被告人陆锡财驾驶摩托车到从化市太平镇太平村锦记庄25号郭某乙（被害人，女，殁年45岁）的旧屋，二人因情感、经济纠纷等问题发生争吵，期间，陆锡财持砖块和方木击打郭某乙的头部、面部及双手背，致郭某乙重度开放性颅脑损伤死亡。之后，陆锡财将郭某乙的尸体扔进案发现场的井中。2014年2月28日凌晨，陆锡财被抓获归案。 
上述事实，有经一审庭审出示、质证的证人冯海钊、冯深铭、冯鉴帮、高连桂、谢德伦、陆国彬、利某、刘树基的证言及辨认笔录、广东省从化市公安局出具的穗从公（刑技）勘（2014）026号现场勘验检查笔录、方位示意图、平面示意图、现场照片、广东省广州市公安司法鉴定中心出具的穗公（司）鉴（DNA）字（2014）73号法医物证鉴定意见书、广东省从化市公安司法鉴定中心出具的穗从公（司）鉴（尸）字（2014）16号法医学尸体检验鉴定书、从化市公安局出具的调取证据通知书及通话清单、搜查证及搜查笔录、调取证据清单及证人高连桂提供的监控视频、从化市公安局所作的监控视频截图、抓获经过、被害人郭某乙、被告人陆锡财的户籍证明材料、被告人陆锡财的供述和辩解及辨认笔录、签认的作案工具砖头和木方的照片、指认现场的照片、赔偿款收据等证据证实。 
本院认为，被告人陆锡财非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪，应依法惩处。陆锡财犯罪手段凶残，造成的后果特别严重，论罪应判处死刑，鉴于本案系情感、经济纠纷等因素引发，其归案后能坦白认罪，有悔罪表现，其家属在案发后代其赔偿被害人经济损失人民币1万元，对其判处死刑，可不必立即执行。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第六十七条第三款、第四十八条第一款、第五十七条第一款及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条及最高人民法院《关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第三百四十五条、第三百四十九条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
核准广东省广州市中级人民法院（2014）穗中法刑一初字第305号以故意杀人罪判处被告人陆锡财死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
