陈丽君走私、贩卖、运输、制造毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省汕尾市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）陈丽君，女，于广东省海丰县，汉族，小学文化，无固定职业。户籍所在地广东省海丰县梅陇镇东港，住该县。因本案于2014年9月3日被逮捕。现羁押于海丰县看守所。 
广东省汕尾市中级人民法院审理汕尾市人民检察院指控原审被告人陈丽君犯贩卖毒品罪一案，于2015年4月27日作出（2015）汕尾中法刑一初字第12号刑事判决。宣判后，原审被告人陈丽君不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年9月中旬的一天，同案人张某（已判决）向同案人郑某（已判决）表示准备将自己的一部悬挂粤B×××××号牌的海南马自达小汽车与人换取500克毒品冰毒，并要郑某帮忙联系找人置换。同月25日，郑某在海××××出租屋与被告人陈丽君坐谈时，向被告人陈丽君说到张某欲以小汽车与人换取毒品的事情。被告人陈丽君听后表示同意，用手机联系好毒品后，打电话给其胞弟陈某（已判刑），要其到海××××镇梅丰加油站对面向一叫“阿青”的女青年（另案处理）拿取一包毒品冰毒，然后到海城找郑某一同去与张某换取一部海南马自达小汽车。同日14时许，陈某按照被告人陈丽君的吩咐向“阿青”拿取一包用茶叶包装袋包装的毒品冰毒后，来到海城东镇老车头找到郑某，二人驾车来到海丰县附城镇凯利达宾馆505号房，将该包毒品交予张某，张某则将海南马自达小汽车的车钥匙交给郑某；后郑某、陈某各自驾车离开现场。同日16时许，张某在海丰县附城镇凯利达宾馆505号房被公安机关抓获归案，现场缴获用茶叶袋包装的结晶状疑似毒品一包。同日17时，郑某、陈某在海城东镇老车头君豪宾馆门口被公安机关抓获归案，现场缴获郑某、陈某用毒品“冰毒”与张某置换的悬挂粤B×××××号牌的海南马自达小汽车1部。2014年9月3日11时许，被告人陈丽君在海丰县梅陇镇梅陇综合市场旁金煌楼201号房被公安机关抓获归案，现场缴获结晶状疑似毒品4小包、白色粉末状疑似毒品1小包、手机1部。经鉴定，从张某处缴获的结晶状物疑似毒品1包，检测出甲基苯丙胺成分，重457g，含量为67.09g／100g；从被告人陈丽君住处缴获的结晶状疑似毒品4小包，重2.99克，均检测出甲基苯丙胺的成分；缴获的粉末状疑似毒品小包，重258克，未检测出毒品成分。经海价格认证中心鉴定，海南马自达HMC6432小汽车1部，价值人民币8000元。 
原判认定上述事实，有书证、物证、证人证言、现场勘查笔录、鉴定意见、被告人供述等证据证实。 
原判认为，被告人陈丽君无视国家法律，违反国家对毒品的严格管制，贩卖毒品甲基苯丙胺，数量大，其行为已构成贩卖毒品罪。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第五十七条第一款、第五十九条之规定，认定被告人陈丽君犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币十五万元。 
上诉人陈丽君提出：原判认定事实不清，证据不足，其没有贩卖毒品，只是居间介绍胞弟与同案人认识，归案后如实供述罪行，有悔罪表现，又是初犯。原判量刑偏重，上诉请求依法改判。 
经审理查明：2013年9月25日，上诉人陈丽君在广东省××××出租屋与同案人郑某（已判刑）聊天时，向陈丽君说到同案人张某（已判刑）欲以小汽车（号牌粤B×××××）与人换取500克毒品的事情。陈丽君听后表示同意，用手机联系好毒品后，打电话给其胞弟陈某（已判刑），要其到海××××镇梅丰加油站对面向一叫“阿青”的女青年（另案处理）拿取一包毒品冰毒，然后到海城找郑某一同去与张某换取一部海南马自达小汽车。同日14时许，陈某按照陈丽君的吩咐向“阿青”拿取一包用茶叶包装袋包装的毒品冰毒后，来到海城东镇老车头找到郑某，二人驾车来到海丰县附城镇凯利达宾馆505号房，将该包毒品交予张某，张某则将海南马自达小汽车的车钥匙交给郑某；后郑某、陈某各自驾车离开现场。同日16时许，张某在海丰县附城镇凯利达宾馆505号房被公安机关抓获归案，现场缴获用茶叶袋包装的结晶状疑似毒品一包。同日17时，郑某、陈某在海城东镇老车头君豪宾馆门口被公安机关抓获归案，现场缴获郑某、陈某用毒品“冰毒”与张某置换的悬挂粤B×××××号牌的海南马自达小汽车1部。2014年9月3日11时许，陈丽君在海丰县梅陇镇梅陇综合市场旁金煌楼201号房被公安机关抓获归案，现场缴获结晶状疑似毒品4小包、白色粉末状疑似毒品1小包、手机1部。经鉴定，从张某处缴获的结晶状物疑似毒品1包，检测出甲基苯丙胺成分，重457g，含量为67.09g／100g；从陈丽君住处缴获的结晶状疑似毒品4小包，重2.99克，均检测出甲基苯丙胺的成分；缴获的粉末状疑似毒品小包，重258克，未检测出毒品成分。经鉴定，从郑某处缴获的海马汽车（车牌粤B×××××）1部，发动机号码及车架号码均有凿改，二号码均未能确认。经海价格认证中心鉴定，海南马自达HMC6432小汽车1部，价值人民币8000元。 
认定上述事实的证据有： 
1.海丰县公安局刑事侦查大队七中队出具的（海公受案字（2013）00128号）受案登记表证实：2013年9月25日下午，海丰县公安局刑事侦察大队七中队民警在海丰县附城镇凯利达宾馆505号房抓获犯罪嫌疑人张某，现场缴获可疑毒品约500克及随后抓获郑某、陈某的经过。 
2.海丰县公安局刑事侦查大队五中队出具的抓获经过证实：2014年9月3日上午11时许，经线索侦察等工作，该中队在汕尾市公安局技侦部门民警和梅陇派出所民警的配合下，在海丰县梅陇镇梅陇综合市场旁金煌楼201号房将犯罪嫌疑人陈丽君抓获归案，现场缴获疑似毒品四小包及白色粉末状物一小包等物品。经审查，犯罪嫌疑人陈丽君系因涉嫌贩卖毒品罪于2013年10月31日被批准逮捕的上网追逃人员。 
3.海丰县公安局出具的扣押清单及扣押物品照片证实：（1）2013年9月25日16时许，海丰县公安局刑侦大队民警在海丰县附城镇凯利达宾馆505号房抓获犯罪嫌疑人张某和林立平时，现场缴获并扣押：可疑毒品1包（绿色袋包装）、可疑毒品1小包（塑料小袋包装）、凯利达宾馆暂收款收据1张（号码：0000742）、人民币450元、张某身份证1张、手机1部（号码：137××××2999）；（2）2013年9月25日17时许，海丰县公安局刑侦大队民警在城东镇老车头“君豪酒店”门口抓获犯罪嫌疑人陈某、郑某、郑树成等人，缴获并扣押：海南马自达小汽车1部（车牌号：粤B×××××）、郑某的证号为R290377（5）的香港永久性居民身份证1张、郑某的证号为H0445618301的港澳居民来往内地通行证1张、人民币70元、手机1部（号码：157××××3638）、手机1部（号码130××××9351）；（3）2014年9月3日上午11时许，公安机关在海丰县梅陇镇梅陇综合市场旁金煌楼201号房抓获犯罪嫌疑人陈丽君，现场缴获并扣押：用白色透明胶袋包装的白色粉末一小袋、用白色透明胶袋包装的疑似冰毒四小袋、U盘一张、联想型号为20022的手提电脑一部、KENXINDA平板的2868型号手机一部。 
4.广东省汕尾市公安司法鉴定中心出具的（汕）公（司）鉴（化）字（2013）698号刑事化验检验报告证实：送检检材和样本为结晶状物1袋，净重计457.00g，用物证袋封装。经鉴定检出甲基苯丙胺（Methamphetamine）的成分，且含量为67.09g／100g。该鉴定结论海丰县公安局于2014年9月22日以海公字（2014）00066号鉴定结论通知书，用书面形式告知陈丽君，陈丽君拒绝签名。 
5.海价格认证中心出具的海价（认）字（2014）011号涉案财产价格鉴定结论书证实：送鉴定的海南马自达小汽车（型号HMC6432）一辆，鉴定价格为人民币8000元。该鉴定结论海丰县公安局于2014年10月21日以海公字（2014）00065号鉴定结论通知书，用书面形式告知陈丽君，陈丽君拒绝签名。 
6.广东省汕尾市公安司法鉴定中心出具的（汕）公（司）鉴（化）字（2014）508号刑事化验检验报告证实：送检检材和样本为（1）结晶状物2小袋，净重计共计1.69g，均用塑料封口小袋包装；（2）粉末状物1袋，净重计258.0g，用塑料封口袋包装；（3）结晶状物2小袋，净重共计1.03g，均用塑料封口小袋包装。经鉴定：送检（1）、（3）号检材中均检出甲基苯丙胺（Methamphetamine）的成分；（2）号检材中未检出常见毒品成分。该鉴定结论海丰县公安局于2014年10月20日以海公鉴结通字（2014）082号鉴定结论通知书，用书面形式告知陈丽君，陈丽君拒绝签名。 
7.广东省海丰县公安司法鉴定中心出具的（海）公（司）鉴（痕）字（2013）72号机动车检验报告证实：悬挂粤B×××××的海南马自达小汽车（型号：HMC6432）的发动机号码及车架号码均有凿改，二号码未能确认。该鉴定结论海丰县公安局于2014年11月18日以海公字（2013）00095号鉴定结论通知书，用书面形式告知陈丽君，陈丽君拒绝签名。 
8.中国移动汕尾分公司出具的通话清单证实：陈丽君（手机号码：137××××2444）在案发前（2013年9月23日-25日）曾多次与同案人陈某（手机号码：130××××9351）、郑某（手机号码：157××××3638）、张某（手机号码：137××××2999）联系的情况。 
9.海丰县公安局梅陇边防派出所出具的户籍证明证实陈丽君的身份情况。 
10.证人黄某证言：我与陈丽君是男女朋友关系，我以前有吸毒史，2013年10月份家人将我送去湖北戒毒了，一个星期前我又开始吸毒，共吸食了三次，吸食的冰毒是向梅陇镇甲头村名叫“阿蔺”（男，约40多岁）的男子购买的，每次都是向他购买，共购买了三次，每次50元，陈丽君都有跟我一起吸食。 
11.证人张某证言：我2013年在9月18日左右找到了郑某商量用我自己的一辆无牌证的银色海南马自达普力马小汽车跟他置换500克冰毒。到今天（2013年9月25日）下午3点左右郑某（男，约37岁，香港籍）和陈某（男，20多岁，海丰县梅陇镇人）就把这一包冰毒拿到凯利达宾馆505号房给我，我的那辆普力马小汽车就给郑某开走了，到下午3点30分左右公安机关就在房间里把我抓住了。我购买这些毒品是为了留着自己吸食，我购买这些冰毒的价钱是每克40元，那辆车共换了500克，因为我之前向郑某借了2500没还，郑某就拿了450克给我，我看差不多也是这个数。那辆普力马汽车是今年年初我以19500元向可塘镇的“阿林”（男，约33岁，海丰可塘镇人）购买的，没有办过任何手续。 
12.证人郑某证言：在我被公安机关抓获的之前，我向张某借了一回小车去梅陇镇，张某就向我提起，他想把小车卖掉，我便一直帮他留意，9月25日中午1时许，我到城东老车头我朋友郑诗成家坐谈，我朋友陈丽君（外号老肥君）也在那里，我问陈丽君是否要买张某的那部小车，她说没那么多钱，并提出用“冰毒”换小车，我便同张某联系后，张某愿意用他的一部小车做为毒资抵押给她，陈丽君听后，表示她有“冰毒”，并打了一个电话，打给谁我就不清楚，那时大约是25日中午12时至13时那个时间段，约14时，陈丽君的弟弟陈某提了一包用茶叶包装袋包好的“冰毒”到老车头郑诗成的家中找我们，当时我们都在那里，陈某携“冰毒”到来后，我便用我的手机（号码157××××3638）打张某的电话，叫他过来老车头拿“冰毒”，他叫我拿到凯利达宾馆505号房给他，我便和陈某驾驶我的奇亚小车到凯丽达宾505号，陈某提着“冰毒”，将“冰毒”拿给张某后，张某将他的小车的锁匙给仁家作为毒资，但仁家不会驾手档的，便拿给我，不一会，又有两个男青年上去，张某说是他的侄子，我便和陈某离开凯丽达宾馆505号房。我驾张某的那部车、陈某驾我的奇亚车，我们一起回老车头。大约过了半个小时，张某打电话给我，说要拿小车的证件给我，叫我再去凯丽达宾馆505号房，我说要吃饭了，叫他拿过来老车头，我们在那里等他，我和陈某、郑诗成在那里等时，便被公安机关的同志带回来调查了。张某是贩毒的，平时就有许多人向他购“冰毒”，有林振有，周寒（名园人）、现因贩“冰毒”关在看守所内，还有现关在看守所20仓的涉枪的阿文，关在看守所6仓的涉嫌包庇罪的陈坤林，还有梅陇人贩毒的徐生力（现已送外地监狱服刑），这些人都是贩“冰毒”，都是同张某购货的。张某在这次之前也有同陈丽君购过“冰毒”，但购过多少次我就不清楚。陈丽君有没有告诉陈某他携带来的是冰毒我不清楚，但陈某和我将“冰毒”送到凯利达宾馆505号房给张某时，他有打开来看，里面用透明胶袋包装，外用茶叶包装着。 
郑某经对公安机关编排的混杂相片进行辨认，指认出4号相片的人就是陈丽君 
13.证人陈某证言：2013年9月25日约12时，阿青打我手机（号码：130××××9351），约我到梅陇××站对面路旁，见面后阿青拿给我一包用包装袋装好的冰毒，说是我姐交代拿给我的。之后我姐用手机（号码：135××××5505）打我手机（号码：130××××9351），叫我送这包货（指冰毒）到海城找郑某，并和郑某一起把这包冰毒交给在海丰县城三环路凯利达宾馆505号房住的张某。我说“好”。之后我开朋友郑树成的一辆银色的小汽车将这包东西送到海城郑某的家，和郑某见面后，我说我姐叫我拿这包货（指冰毒）给你，然后让你和我一起送到海丰县城三环路凯利达宾馆505号房交给张某，郑某听后说“好”。我就开车载郑某到了海城三环路凯利达宾馆门口，我和郑某下车，两人拿着这包东西到了凯利达宾馆505号房，进门后我亲手将这包货（指冰毒）交给张某，当时张某和郑某说了一会儿话，过了一会儿，有两个男子敲门进来，我不认识他们，之后我和郑某就走出凯利达宾馆，两人各开一部汽车（我开的是郑树成的汽车，郑某开了自己的汽车）去了郑树成家。约15时，郑某说要去君豪宾馆拿车的证件，这样郑树成就开车载我、郑某自己开车，一起到了海城东老车头附近的君豪宾馆门口，郑树成、郑某下车后，我们三人就被公安人员抓获。 
陈某经对公安机关编排的混杂相片进行辨认，指认出2号相片的人就是陈丽君。 
14.上诉人陈丽君供述：2010年开始，我和钦贸（男，广东省陆丰市甲西镇钦厝寮村人）相识后发展成为情侣，随后我就住在他的家和他同居，我在他家住了之后发现钦贸是在贩卖毒品的，然后我也染上毒瘾，开始吸食“冰毒”。我吸食的“冰毒”都是钦贸提供的，至于他还贩卖给谁，我就不清楚了，钦贸于2011年被公安机关抓获归案。2013年9月25日，我打电话给我弟弟陈某，叫他到梅陇梅丰加油站对面跟我的朋友开一部白色的小汽车到海城东镇东东部落的附近和我见面，我在那里等他。不久后，陈某开了一部白色的小汽车到来，我就去接他，然后我和陈某到郑树成的出租屋，陈某就在出租屋里吃快餐。吃完后当天下午，他和郑树成准备坐车回家时就被公安机关抓获。我不知道陈某拿冰毒出去一事，我只知道郑树成拿了一包冰毒给郑某，郑某就称了一小包起来，然后郑某一个人送去给张某，具体送到哪里去就不太清楚，郑某回来后就说用冰毒换回张某的一部车，是什么车，什么品牌型号等我就不清楚，也不知道郑树成的冰毒从何而来。和我一起被带来问话的人叫黄某，男，33岁，海××××镇人，是我的男朋友，我和他是在去年春节前相识的，大约三个月后我就和他同居，他没有吸食冰毒，我之前有吸食，现在没有，更没有贩卖毒品。我吸食冰毒是几年前的事了，已经想不起来，当时是一个女人拿给我吸食，她的名字我也想不起来了。2014年9月3日，公安工作人员在我家缴获的四小包疑似“冰毒”，我不知道是从哪里来的也不清楚是谁的，一小包粉末状白色物品则是用于加工珍珠浸泡所用的。黄某没有跟我拿冰毒吸食，我不知道他所吸食的冰毒从何而来。我没有贩卖毒品。 
陈丽君经对公安机关编排的混杂相片进行辨认，指认出第一组相片中的2号就是郑某；第二组相片中的3号就是陈某。 
关于陈丽君所提上诉意见，经查，证人郑某证实陈丽君拿毒品叫其弟陈某跟张某交换毒品；证人张某亦证实找郑某商量用其一辆无牌证的小汽车跟他置换500克冰毒。后郑某和陈某就把这一包冰毒拿到凯利达宾馆505号房给其，那辆小汽车就给郑某开走；证人陈某（陈丽君胞弟）证实陈丽君用手机号码为135××××5505打其手机号码为130××××9351，叫其向“阿青”（另案处理）拿1包货（指冰毒）找郑某，并和郑某一起把这包冰毒交给在海丰县城三环路凯利达宾馆505号房住的张某，然后将郑某的小车开回来。公安机关还在陈丽君住处缴获了2.99g毒品。上述证据足以证实陈丽君贩卖毒品的事实。原判鉴于陈丽君的具体犯罪情节已对其从轻处罚，现以相同理由再请求从轻处罚的理由不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人陈丽君违反国家对毒品的严格管制，贩卖毒品甲基苯丙胺，数量大，其行为已构成贩卖毒品罪。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
