陈东俊,李纯林,赖建省,李深波,郑志标,李深业故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省茂名市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）陈东俊，男，汉族，文化程度初中，户籍地广东省茂名市茂港区。因本案于2013年10月29日被羁押，同月30日被刑事拘留，同年11月26日被逮捕。现押于电白县第一看守所。 
辩护人刘鹤伟，北京市盈科（广州）律师事务所律师。 
辩护人汤琪，北京市盈科（广州）律师事务所实习律师。 
上诉人（原审被告人）李纯林，男，汉族，文化程度初中，户籍地广东省茂名市茂港区。因犯绑架罪于2010年4月28日被茂港区人民法院判处有期徒刑五年，并处罚金5000元，2012年11月28日刑满释放。因本案于2013年12月18日被刑事拘留，同年12月25日被逮捕。现押于电白县第一看守所。 
上诉人（原审被告人）赖建省，男，汉族，文化程度小学，户籍地广东省茂名市茂港区。因本案于2013年10月29日被羁押，同月30日被刑事拘留，同年11月26日被逮捕。现押于电白县第一看守所。 
辩护人张昌、陆增荣，广东格正律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）李深波，男，汉族，文化程度中专，户籍地广东省茂名市茂港区。因本案于2013年10月29日被羁押，同月30日被刑事拘留，同年11月26日被逮捕。现押于电白县第一看守所。 
辩护人肖雄，电白县法律援助处律师。 
上诉人（原审被告人）郑志标，男，汉族，文化程度初中，户籍地广东省茂名市茂港区。因本案于2013年11月5日被刑事拘留，同年11月26日被逮捕。现押于电白县第一看守所。 
辩护人冯灿、李亚汉，广东普罗米修（茂名）律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）李深业，男，汉族，文化程度初中，户籍地广东省茂名市茂港区。因本案于2013年10月29日被羁押，同月30日被刑事拘留，同年11月26日被逮捕。现押于电白县第一看守所。 
辩护人谢志雄，广东格正律师事务所律师。 
广东省茂名市中级人民法院审理广东省茂名市人民检察院指控被告人陈东俊、李纯林、赖建省、李深波、郑志标、李深业犯故意伤害罪一案，于2014年10月31日作出（2014）茂中法刑一初字第31号刑事判决。宣判后，被告人陈东俊、李纯林、赖建省、李深波、郑志标、李深业不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经阅卷、讯问五名上诉人、听取辩护人的意见，认为本案事实清楚，以不开庭的方式进行了审理。现已审理终结。 
原判认定：2013年10月29日凌晨3时30分许，被告人陈东俊、李纯林、赖建省、郑志标、李深波和朋友李某己、蔡某来到电白县水东镇一酒店。李纯林坐在一楼大堂与黎某甲和黎某丁发生口角，黎某丁拿起烟灰缸与李纯林争执时，被赖建省看见，赖建省抢过黎某丁手上的烟灰缸，用烟灰缸和拳脚殴打黎某丁、黎某甲，李纯林亦用拳脚殴打黎某甲。后赖建省打电话给李深波，叫李深波通知陈东俊、郑志标、李深业等人下来一楼大堂帮忙打架。李深波与李深业、陈东俊、郑志标到达一楼大堂后与李纯林、赖建省等人一起殴打黎某丁和黎某甲，其中陈东俊用水果刀捅刺黎某丁右大腿部位，致黎某丁死亡，黎某甲轻微伤。案发后，陈东俊、李纯林、赖建省、李深波、郑志标、李深业主动到公安机关投案自首。 
2013年5月22日20时许，被告人赖建省受陈彩英（另案处理）的指使，在珠海市香洲区柠溪双竹街中国移动营业厅路口打伤黄某甲并砸坏黄某甲的自行车。2013年7月2日22时许，赖建省再次受陈彩英的指使，纠集王国保、岑煊中（均另案处理）在珠海市香洲区香洲兴柠街一商店附近殴打黄某甲，致黄某甲轻伤。 
原判认定上述事实的证据，有现场勘查笔录、DNA检验鉴定书、法医学尸体检验鉴定书、被害人陈述、证人证言，以及各被告人的供述等。 
原判认为，被告人陈东俊、赖建省、李纯林、李深波、郑志标、李深业无视国法，故意伤害他人身体并致一人死亡；被告人赖建省还故意伤害他人身体并致一人轻伤，其行为均已构成故意伤害罪。在共同犯罪中，陈东俊持水果刀刺被害人黎某丁，是造成黎某丁死亡的主要行为人，在本案起到主要作用，是主犯，应依法严惩，鉴于其有自首情节，并有将被害人送医院救治的行为，可对其从轻处罚；李纯林引发本案的发生，与多名同案人殴打被害人黎某丁，是致被害人黎某丁死亡的共同行为人，在本案中起主要作用，是主犯，鉴于其有自首情节，并有伙同同案人将被害人抬上车送医院救治的行为，可对其从轻判处，其曾因犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后在五年内再犯应当判处有期徒刑以上之罪，是累犯，应从重处罚；赖建省首先用烟灰缸、拳脚殴打被害人黎某丁、黎某甲，期间又打电话叫多名同案人一起到达现场，共同殴打被害人黎某丁，在本案中起主要作用，是主犯，鉴于其有自首情节，并有将被害人送医院救治的行为，可对其从轻判处，赖建省伙同他人殴打被害人黄某甲，致黄某甲轻伤，应依法予以判处；李深波应赖建省的通知后再通知陈东俊、郑志标、李深业等人去到现场共同殴打被害人，在本案中起到主要作用，是本案的主犯，鉴于其有自首情节，可对其从轻判处；郑志标伙同多名同案人殴打被害人黎某丁，在本案中起到主要作用，是本案的主犯，鉴于其有自首情节，可对其减轻判处；李深业伙同多名同案人殴打被害人黎某丁，在本案中起到主要作用，是本案的主犯，鉴于其有自首情节，可对其减轻判处。根据各被告人的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一、第四款、第六十五条第一款、第六十七条第一款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十七条第一款之规定，作出判决如下： 
一、被告人陈东俊犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。 
二、被告人李纯林犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年。 
三、被告人赖建省犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年。 
四、被告人李深波犯故意伤害罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利三年。 
五、被告人郑志标犯故意伤害罪，判处有期徒刑八年。 
六、被告人李深业犯故意伤害罪，判处有期徒刑五年。 
上诉人陈东俊及其辩护人上诉、辩护提出：被害人死亡结果是多方面原因造成，上诉人应认定是第三主犯；陈东俊第一时间主动将被害人送医院救治，对被害人伤害致死的结果是间接故意；被害人黎某丁案发时出言挑衅导致案发，应认定有过错；上诉人无前科，是初犯、偶犯，且主动赔偿被害人家属经济损失，认罪态度好。综上，一审对陈东俊量刑过重，请求二审法院从轻处罚。 
上诉人李纯林上诉提出：我没有用刀捅被害人，并且送被害人去医院治疗，应认定是从犯，一审量刑过重，请求二审法院从轻处罚。 
上诉人赖建省及其辩护人上诉、辩护提出：赖建省属于自首，且案发后主动送被害人到医院治疗，依法应从轻或减轻处罚；赖建省在共同犯罪中起到次要和辅助作用，是从犯，依法应从轻或减轻处罚；赖建省属临时起意犯罪，主观恶性较小，且愿意赔偿被害人家属的经济损失。综上，请求二审法院对赖建省从轻或减轻处罚。 
上诉人李深波及其辩护人上诉、辩护提出：李深波仅是用脚踢了一下被害人便停止殴打，且是临时起意伤害被害人，不应对被害人的死亡结果承担责任，应认定是从犯；本案被害人一方有过错；李深波有自首情节，认罪态度好，是初犯。综上，一审对其量刑过重，请求二审法院从轻处罚。 
上诉人郑志标及其辩护人的上诉、辩护提出：郑志标只是打了被害人三下，主观犯意轻，不应对被害人死亡结果承担责任，应认定是从犯；被害人一方有过错，导致案发；郑志标自首且愿意赔偿被害人家属的经济损失。综上，请求二审法院对其从轻处罚。 
上诉人李深业及其辩护人上诉、辩护提出：李深业没有主动伤害被害人的主观故意，也没有直接导致被害人死亡，应认定是从犯；本案因被害人而起，应认定被害人有过错。综上，一审对其量刑过重，请求二审法院从轻处罚。 
本院经审理查明： 
（一）被害人黎某丁被故意伤害致死的事实 
2013年10月29日凌晨3时30分许，上诉人陈东俊、李纯林、赖建省、郑志标、李深波和朋友李某己、蔡洪珠来到电白县水东镇某酒店开房。其他人上到酒店房间后，李纯林一人坐在一楼大堂沙发上玩手机。不久，被害人黎某甲和黎某丁也来到某酒店，与李纯林发生口角，黎某丁拿起一个烟灰缸，被赖建省过来看见，即冲上前抢过黎某丁手中的烟灰缸，用烟灰缸和拳脚殴打黎某丁、黎某甲，李纯林也用拳脚殴打黎某甲，赖建省并打电话给李深波，叫李深波通知其他人来一楼大堂帮忙打架。李深波和李深业、陈东俊、郑志标到达一楼大堂，伙同李纯林、赖建省共同殴打黎某丁和黎某甲。李深波用拳脚殴打黎某丁，郑志标用椅子砸打黎某丁、用拳头殴打黎某甲，赖建省用椅子和拳脚殴打黎某丁、用拳脚殴打黎某甲，李纯林用拳脚殴打黎某丁和黎某甲，李深业用铁三角架砸打黎某甲、用脚踢黎某丁，陈东俊用脚踢黎某丁，并持一把水果刀对黎某丁右大腿部位捅刺一刀。黎某甲逃出酒店，陈东俊等人追赶不上返回酒店门口，看见被打后躺在地上的黎某丁，陈东俊持刀欲再次捅刺黎某丁，被同案人制止。因发觉黎某丁伤势较重，陈东俊、赖建省和李纯林将黎某丁抬到路边，截停一辆汽车，由赖建省、陈东俊送到电白县人民医院救治，但经诊断黎某丁已死亡。后经法医鉴定，黎某丁系被锐器刺伤致失血性休克而死亡，黎某甲系被利物作用致轻微伤。案发后，陈东俊、李纯林、赖建省、李深波、郑志标、李深业先后主动到公安机关投案。 
上述事实，有以下经一审庭审示证、质证的证据证实： 
1、电公刑勘字（2013）025号现场勘查笔录、现场照片、现场勘验检查提取痕迹、物证登记表，证实：现场位于电白县水东镇一酒店。该酒店坐北向南，酒店门口向着新湖二路。中心观场位于该酒店的一楼大厅及门口。现场勘查由该酒店门口开始，在该酒店门口的东西两侧停放着两排小汽车，在两排小汽车之间的地面上发现一条曲线形的拖曳血迹，该拖曳血迹由酒店大门外向公路边延伸，在公路边该处血迹的末端提血迹一份（现场图例1）。在该酒店门口东侧一排小汽车中，最南端的一辆车牌为，在该小车的东侧路面上发现一只有“NIKE”字样的白色左脚运动鞋，该只运动鞋上染有血迹（图例2，提取）。在该小车北侧地面上发现一只黑色金属凳脚（图例3，提取）。该黑色金属凳脚往西2米的地面上发现一处范围为30×25CM的血迹（图例4，提血迹1份）。在该血迹的往东北2米的地面上发现一张金属凳子，该张凳子的凳脚缺失（图例5，提取）。该张金属凳子往北6米地面上发现一把黑色塑料柄的单刃水果刀，该把水果刀全长25CM，刃长14CM，刀背上有一类似椭圆形的缺口，该把水果刀的刀身上沾有血迹（图例6，提取）。在该把水果刀的西侧地面上发现一个白色的三角形铁架（图例7，提取）。经该酒店一楼大门进入酒店一楼大厅内，该大厅的东侧是酒店前台，大厅中间有一根圆形的大柱子，大厅的西南角摆放着一张玻璃茶几及三张皮沙发。在大厅内门口西侧的盆栽及报纸架被撞翻。在酒店前台西侧地板上发现有由南向北的成趟不完整血鞋印（图例8，提取血一份）。在大厅中间柱子东北侧地板上4米×4米范围内发现四块玻璃烟灰缸的碎片，（标为烟灰缸碎片一、二、三、四，详见例9-12及观场照片，提取）。在玻璃茶几东侧地板上拍照提取三枚鞋印（标为鞋印一、二、三，详见图例13-15及现场照片）。在玻璃茶几南侧的一张皮沙发上发现一件黑色长袖毛衣（图例16，提取）。在玻璃茶几周围地板上发现烟头10枚（标为烟头一、二、三、四、五、六、七、八、九、十，详见现场图例17-26及现场照片，提取），其中烟头一上有“玉溪”字样，烟头二上有“玉溪”字样，烟头三上有“玉溪”字样，烟头四上有“芙蓉王”字样，烟头五上有“玉溪”字样，烟头六上有“黄鹤楼”字样，烟头七上有“玉溪”字样，烟头八上有“玉溪”字样，以及烟头九上有“玉溪”字样，烟头十上未见标识。在该张玻璃茶几上的南侧边缘发现一个“加多宝”饮料罐（图例27，提取）。在该酒店三楼过道上发现有由电梯口朝向8301房门口的成趟不完整的血鞋印，在靠近电梯口及靠近房门口处各提血迹1份（详见现场图二及现场照片）。另外，现场勘查中，根据侦查中队调查情况，已知嫌疑人住在该酒店的8301、8302，8303，8502，8606五个房间，在该5个房间提取物品如下：在8301房间提取物品：衣服一件、350ML“怡宝”矿泉水瓶一个、疑似血迹1份；在8302房间提取物品：烟头3枚、“易捷”矿泉水瓶2个、“伊利”带吸管饮料盒1个、纸巾2团、打火机1个、护照一本；在8303房间提取物品：烟头2枚、“卡士”饮料盒1个、纸巾2团、“景田”矿泉水瓶1个、打火机1个；在8606房间提取物品：“脉动”饮料瓶1个、打火机1个、指甲钳1个、“景田”矿泉水瓶1个；在8502房内未发现可疑物品。上述嫌疑人房间内所提物品详情见嫌疑人房间示意图及现场照片。现场勘查中，摄制现场照片一套，制作现场图、现场笔录一套。 
2、广东省茂名市公安司法鉴定中心茂公（司）鉴（DNA）字（2013）299号法医学DNA检验鉴定书，证实：2013年10月29日，在电白县水东镇某酒店黎某丁被伤害致死。 
经对以下检材和样本检验： 
（1）酒店一楼大厅内地面烟灰缸碎片（4块），编为201329901号检材。（2）酒店一楼大厅茶几面饮料罐（加多宝），编为201329902号检材。（3）酒店一楼大厅沙发上的上衣（脱落细胞检验），编为201329903号检材。（4）酒店门前白色运动鞋，分别提取鞋面上血迹及鞋内面可疑脱落细胞，编为201329904-1和201329904-2号检材。（5）酒店门前地面铁架（脱落细胞检验），编为201329905号检材。（6）酒店门前地面铁凳脚，分别提取凳脚上血迹及可疑脱落细胞，编为201329906-1和201329906-2号检材。（7）酒店门前地面铁凳（脱落细胞检验），分别提取铁凳右腿上方血迹及铁凳左腿上可疑脱落细胞，编为201329907-1和201329907-2号检材。（8）酒店门前血（一），编为201329908号检材。（9）酒店门前血迹（二），编为201329909号检材。（10）酒店大厅内服务台前血迹，编为201329910号检材。（11）酒店大厅内地面烟头（一），编为201329911号检材。（12）酒店大厅内地面烟头（二），编为201329912号检材。（13）酒店大厅内地面烟头（三），编为201329913号检材。（14）酒店大厅内地面烟头（四），编为201329914号检材。（15）酒店大厅内地面烟头（五），编为201329915号检材。（16）酒店大厅内地面烟头（六），编为201329916号检材。（17）酒店大厅内地面烟头（七），编为201329917号检材。（18）酒店大厅内地面烟头（八），编为201329918号检材。（19）酒店大厅内地面烟头（九），编为201329919号检材。（20）酒店大厅内地面烟头（十），编为201329920号检材。（21）酒店面前地面小刀，提取刀把上血迹编为201329921-1号检材，提取刀身上血迹编为201329921-2号检材。（22）8301房间内凳子上衣服（脱落细胞检验），编为201329922号检材。（23）8301房门前走廊血迹，编为201329923号检材。（24）8301房门前走廊近电梯门血迹，编为201329924号检材。（25）死者黎某丁肋软骨，编为201329925号检材。鉴定意见：（1）201329904-1、201329907-1，201329908，201329921-1，201329921-2，201329923，201329924号检材基因分型与201329925号检材的基因分型一致。（2）201329902号检材基因分型与201329925号检材的基因分型不一致，为一未知名男性所留。（3）201329906-1，201329909号检材基因分型与201329925号检材的基因分型不—致，为第二名未知名男性所留。（4）201329911号检材基因分型与201329925号检材的基因分型不一致，为第三名未知名男性所留。（5）201329912、201329917、201329919号检材基因分型与201329925号检材的基因分型不一致，为第四名未知名男性所留。（6）201329913号检材基因分型与201329925号检材的基因分型不一致，为第五名未知名男性所留。（7）201329914号检材基因分型与201329925号检材的基因分型不一致，为第六名未知名男性所留。（8）201329915号检材基因分型与201329925号检材的基因分型不一致，为第七名未知名男性所留。（9）201329916号检材基因分型与201329925号检材的基因分型不不一致，为第八名未知名男性所留。（10）201329918号检材基因分型与201329925号检材的基因分型不一致，为第九名未知名男性所留。（11）201329920号检材基因分型与201329925号检材的基因分型不一致，为一未知名女性所留。（12）201329905，201329906-2，201329910号检材基因检见混合基因分型，均不排除包含201329925号检材基因分型。（13）201329901、201329903、201329904-2、201329907-2、201329922号检材未检见有效基因分型，无法比对。 
鉴定意见：（1）酒店门前白色运动鞋提取鞋面上血迹、铁凳右腿上的血迹、酒店门前血迹、小刀刀把和刀身上的血迹、8301房门前走廊血迹、8301房门前走廊近电梯门血迹基因分型与死者黎某丁肋软骨的基因分型一致。（2）提取铁架的脱落细胞、铁凳脚可疑脱落细胞、服务台前血迹检见混合基因分型，均不排除包含死者黎某丁肋软骨的基因分型。 
3、茂公（司）鉴（法活）字（2013）D509号A法医学人体损伤程度鉴定书，证实：对被害人黎某甲的损伤程度进行鉴定。经检验其右臀部一伤疤长2CMcm，边缘整齐。鉴定意见，黎某甲是被利物作用伤，属轻微伤。 
4、茂公（司）鉴（法尸）字（2013）D201号法医学尸体检验鉴定书，证实：（1）衣着检验：死者上身穿1件白色短恤衫，下身穿2条裤子，由外至内依次为里在牛仔裤、红色底裤。其中牛仔裤左裤腿背侧上部一裂口，长2．5cm，右裤腿背外侧中部一裂口，长4cm。底裤背侧上部一裂口，长2．5cm，边缘均整齐。（2）尸表检验：尸长171cm。双侧鼻孔出血。鼻部一擦伤，大小2×1cm。枕部头皮一挫擦伤，大小3×1cm。左枕顶部头皮两处红色瘀斑，大小分别为4×2cm。右季肋区一挫擦伤，大小4×1．5cm。右背中部一擦伤，大小3×1cm。右上臂中段外侧一挫擦伤，大小3×1cm。下段外侧一划伤痕，长3cm。右肘关节二处挫擦伤，大小分别为2×0．5cm、1×0、5cm。左掌小指处一创口，长4cm，边缘均整齐。左臀部一创口，长2．5cm，边缘均整齐，创角一钝一锐，创口深2cm。右大腿下段背侧一创口，长4cm，边缘均整齐，创角一钝一锐，创道由外下至内上深6cm。（3）解剖检验：剖开头皮，枕部头皮下薄层出血，大小3×1cm。右颞肌薄层出血，大小2×2cm。剖开颅骨，硬膜外无出血，脑组织无异常，颅底无骨折。剖开胸腹部，皮下肌肉无出血，胸肋骨无骨折，胸腹腔无积血积液，各内脏器官肉眼观无异常。胃充盈，量为200G，为半消化状饭米菜。剖开右大腿下段背侧创口，见创内股动脉离断。分析说明：（1）根据尸检所见，死者右侧大腿损伤严重，创内动脉离断，符合失血性休克死亡。（2）根据尸检所见，死者损伤形态特征，结合案情，符合锐器创所致。检验意见：死者黎某丁符合锐器刺创致失血性休克死亡。 
5、电白县人民医院诊断证明书，证实：黎某丁系院前死亡。 
6、电白县公安局刑侦大队一中队出具的到案经过和情况说明，证实各上诉人归案情况。 
7、电白县公安局刑侦大队一中队出具的《违法犯罪记录查询情况说明》，证实：李纯林于2008年5月涉嫌绑架，2010年被判处有期徒刑五年。 
8、广东省茂名市茂港区人民法院（2010）茂港法刑初字第37号刑事判决书，证实：李纯林因犯绑架罪，于2010年4月28日被判处有期徒刑五年。 
9、广东省高明监狱的《释放证明书》，证实：李纯林被判处有期徒刑五年，于2012年12月28日刑满释放。 
10、电白县公安局刑侦大队一中队出具的《案发现场视频监控说明》，证实：本案各上诉人在案发时的行为。 
11、电白县公安局刑侦大队一中队出具的《被告人赖建省通话记录情况说明》、赖建省的通话清单，证实：案发时上诉人赖建省的手机通话情况，其中，2013年10月29日3时38分3秒、3时4分57秒，赖建省两次主叫150××××6718（李深波）。 
12：2、电白县公安局刑侦大队一中队出具的《犯罪嫌疑人讯问视频资料情况说明》，证实公安机关对陈东俊、李深波、李深业、李纯林、赖建省、郑志标及李某已、蔡某讯问时的情况。 
13、电白县公安局《鉴定意见通知书》，证实：公安机关已将鉴定意见通知本案上诉人及同案人。 
14、上诉人讯问视频资料情况说明，证实：公安机关对6名上诉人制作讯问录音录像资料所对应的笔录、讯问时间、地点、讯问人等情况。 
15、公安机关依法提取的某酒店监控视频（包括酒店303房走廊、一楼大堂和门口三个地点），证实：案发经过和各上诉人殴打被害人的情况。 
16、上诉人李纯林、赖建省、陈东俊、郑志标、李深波、李深业及李某已、蔡某的身份资料，分别证实其出生时间、户籍地等基本情况。 
17、被害人黎某丁的户籍资料，证实其身份情况。 
18、上诉人李纯林、赖建省、陈东俊、李深波、郑志标、李深业的辨认笔录，证实其分别对同案人及各人殴打被害人的情况进行了辨认。 
19、被害人黎某甲的陈述：2013年10月29日凌晨3时许，我和黎某丁到某酒店大厅沙发上坐，当时大厅的沙发斜对面坐着一个约20多岁、穿短袖衬衫的男子。坐了约10分钟，不知为何，那男青年突然用白话轻蔑地对我们说“没钱不要在这里开房”。黎某丁顶了那男青年一句“关你什么事。”那男青年改用黎话骂我们，我们听不懂他们骂我们什么。黎某丁向我打眼色，示意我拿桌面上的一玻璃烟灰缸，我就抓起那烟灰缸与黎某丁走到那男青年面前按住他。这时，黎某丁从我手中抢过烟灰缸并问那男青年是否想打架。就在我们准备殴打那男青年时，冲出来一穿蓝色短袖衬衫的男子，将黎某丁手中的烟灰缸抢过去并骂我们是不是想死，接着打了个电话，我听不明白他说什么。一讲完电话，他就踹了黎某丁和我各一脚，用烟灰缸用力打了黎某丁的头部两下。之前在大厅和我们一起坐的男子就转身朝我拳打脚踢并扯下我的上衣。我慌忙朝酒店门口跑去并在门口处被人打倒在地，有五六个人围殴我，感觉我右手臂被人用刀砍了一下，我感觉身后有人追打我，跑了几十米感觉到后面没有人追我了，我走到酒店对面一小车库躲藏起来，这时才知道屁股被砍出血。我不知道此时黎某丁是怎样的情况。当时我穿长袖格子衫，蒋翼包牛仔裤；黎某丁上身穿白色短袖T恤。 
20、证人黄某乙的证言：2013年10月29日凌晨3时许，我在某酒店前台上班。有两名20多岁的男青年（被害方）入到酒店一楼大厅靠近大门一侧的沙发上坐着。过了一会，有约5名长住301、302、303房的男子（李某乙一方）回到酒店，其中1人在一楼大厅靠里面的沙发处坐着，另外有人叫我多开一个502房，之后一些人上楼去了。约到3点40分许，双方发生口角，被害方的一名“白衫”男子拿着一个玻璃烟灰缸站着，李某乙一方的蓝色格子上衣的男子见到两名被害人围着坐在沙发上的李某乙一方的男子，就讲“你们是不是想打架呀”，走过去抢对方的烟灰缸，李某乙一方的两名男子按着对方的两名男子拳打脚踢，各殴打一名被害人。穿蓝色格子上衣的行凶男子还用烟灰缸殴打白衫被害人，烟灰缸被打烂在地上。我和酒店保安吴某叫不要打架，但他们不听。殴打白衫男子的穿蓝色格子衫的男子打电话给他的同伙。很快楼上就有5名男子从楼上冲下来殴打那两名被害男子，其中一名男子拿一张铁制椅子去打“白衫”男子。这时那两个被害人男子跑出酒店外面，那几名行凶男子继续去殴打那两名男子，当时我就打110报警，那伙人还继续在酒店门口外面殴打“白衫”男子，直到那被害人不能动弹了才停止，另一个被害人当时跑到酒店外面。过了一会，那些行凶者拦了一辆的士搭“白衫”男子去医院。 
21、证人吴某的证言：2013年10月29日凌晨，我在某酒店值班，我在酒店门前看车及在大厅巡逻。凌晨3时30分，我在门前坐着，见到有4人在外面前后步行入到酒店大厅的沙发坐着。我听到有名男子叫上酒店楼房取钥匙，我转头见到一名男子（后被人打伤）手持烟灰缸，楼上取钥匙的一名男子下来大厅问拿烟灰缸的青年说：“你想打架吗？”接着，该名男子就抢走青年仔的烟灰缸，并用脚踢向他的肚部。我见此情况就去劝他们不要打架。这两名男子不听我的话，继续打架，另外刚才在沙发坐的两名男子也互相殴打起来，使用拳脚互相殴打。我见到就走到总台处叫当班服务员报警。在现场，他们四人在打架，打到门口。不一倒，酒店下来几人，围攻两名青年仔，一名男子取了一张烂凳子殴打这两名青年，这两名青年仔被打伤倒在地上。我继续叫他们不要打了，其中一名被打伤的男子从地上爬起来就跑开了，还有一名青年仔被打伤在地上起不来，头部有血，下身有很多血，地上染了很多血。这帮仔见被打伤的青年仔在地上不起来，就一起拖着他出到外面的公路处，拦了一辆小汽车送伤者到医院了。民警到现场后就酒店门前拾到一把尖刀。 
22、证人李某己的证言：2013年10月29日凌晨3时许，我与赖建省、李纯林、郑志标、李深波、李深业、陈东俊、蔡某等人吃完宵夜后回到电白县水东镇某酒店。回到酒店后，我到了303房，李深波到了502房。我到303房后，看到李某丙在床上睡着了，陈东俊和李深业也在床上躺着。于是我就进卫生间洗澡。我洗完澡出来后，见到陈东俊和李深业在房间穿裤子，陈东俊与李深业说赖建省等人在酒店一楼打架。陈东俊和李深业穿好裤子后就开门跑下酒店一楼，我也穿好衣服跟着跑下酒店一楼。我跑到酒店大堂服务台时，见到赖建省、陈东俊等人在酒店门口处殴打一名白色上衣男子，于是我就走到酒店门口处，我见到赖建省手持一张黑红色椅子在殴打白色上衣的男子，陈东俊在殴打白色上衣男子，李深波在殴打白色上衣男子。郑志标、李纯林、李深业用拳脚在殴打一名躺在地上没穿上衣的男子。接着，我就向躺在地上没有穿上衣的男子冲过去。 
经签认照片，李某己指认案发现场并证实其案发时在现场，看到赖建省等人在殴打两名伤者，其手持白色皮带冲过去。赖建省、李深波、李深业、陈东俊和其本人都在打人的现场。蔡某当时冲向伤者。 
23、证人蔡某的证言：2013年10月28日晚，我和李某乙、陈东俊、李深业、赖建省、李纯林、郑志标、李某己、李深波等十多人在茂名市红苹果唱歌喝酒。29日凌晨2时30分左右，我和李某己、李深波、李纯林回到电白县水东镇某酒店。我上到李某乙事先给我们开的502房。我和郑志标、李深波一起住在502房，李深波洗完澡后接到赖建省打来的电话，赖建省告诉李深波其在一楼打架，叫李深波叫人下来帮忙。由于我当时在洗澡，李深波接到电话后和郑志标离开房间往一楼方向跑去了。我洗完澡后去到一楼大堂时，看到一名身穿白色短袖T恤的男子躺在酒店大门口处，身上流了很多血，不动弹了。这时，我看见陈东俊手上拿了一把水果刀，李某己拿了一根皮带，李深业手上拿了一把三角铁架。我问李深波：“那个青年流了那么多血，怎么会这样。”李深波回答说：“刚才我们打架了，你赶紧上房间收拾衣服，我们今晚不在这里住了。”我听后上了房间收拾衣服。过了一会，我从房间下来，陈东俊和赖建省在路边拦了一辆车把刚才躺在大门口处的男青年拖上车送医院了。 
经签认照片，蔡某证实照片中8号男子就是其本人，正跑向伤者方向。另一张照片中的男子就是其本人，正跑向酒店门口方向。照片中的某酒店就是其与赖建省、李纯林、郑志标、李深波、李深业、陈东俊、李某己一起对两名男子实施故意伤害的现场。 
24、证人黎某丙的证言：2013年10月29日凌晨2时许，我送林某、“小莉”、“宁某”回家后就驾车到某宾馆，在宾馆门口，我看见有三四名男子持凳子对黎某丁实施伤害，其中一名男子持一把长约40厘米的水果刀。他们将黎某丁打倒躺在地上。我走过去准备对黎某丁实施实施抢救，后又有两名男子走过来准备对黎某丁实施伤害，我害怕他们对我实施伤害就走到宾馆前台的服务台处。之后，宾馆的服务员就打电话报警了。 
25、证人陈某乙的证言：2013年10月29日凌晨3时30分，我开车到某酒店门口刚泊好车，就有四个男子扶着一个男伤者到我车边，要求我开车送他们到医院。之后，两个男子就将受伤男子扶上我的小车，我就开车送他们到医院。 
26、证人罗某的证言：2013年10月29日凌晨3时40分，我接到钟某的电话，她告诉我说黎某丁在某酒店被人打了。我驾驶摩托车赶到酒店门口时，看到地上有一大摊血，还有一把长约三十厘米的水果刀、一张某乙凳、一个破碎的玻璃烟灰缸散落在地上。黎某丙对我说黎某丁被抬上车了，不知去哪了。过了一会，公安民警来到告诉我们说黎某丁现在医院。 
27、证人郑某乙的证言：李某乙、赖某甲等人在2012年下半年开始陆续到我所在的某酒店入住，平时以李某乙的名字登记开房的房间为301、302、303。与李某乙、赖某甲一起出入的少则三四名青年，多则七八名男子。我们前台的值班要求他们出示身份证登记时，他们都是很凶回应我们，不肯配合我们的工作，而且经常欠酒店的房费。 
28、证人陈某丙的证言：我儿子陈东俊参与了2013年10月29日伤害了他人的事，我是陪儿子来电白县公安局刑侦大队一中队投案的。陈东俊告诉我，他当时与几个朋友在酒店房间睡觉，后他听说朋友被人殴打了，就在房间拿了一把水果刀去帮忙，当他到酒店一楼大厅时，看见有一群人在来回走动，但没有发现有人打架。突然，不知谁在他身后推了一把，他顺势向前扑了一下，手里的水果刀就刺在了地上躺着那名男子的臀部，后他和另外一个朋友将被刺伤的男子送到医院抢救。 
29、证人赖某丙的证言：我儿子赖建省2013年10月29日凌晨参与了故意伤害他人。后我儿子将他故意伤害的事告诉我，我于2013年10月29日陪儿子到电白县公安局刑侦大队一中队投案。 
30、证人陈某丁的证言：2013年11月3日19时许，我外甥蔡某告诉我，2013年10月29日凌晨，他和几个朋友在水东镇某商务酒店住，后来他那几个朋友在酒店一楼和别人打架，他就从房间下到一楼。后我就跟他说到派出所把事情讲清楚。于是，在4日，我就陪同蔡洪珠到电白县公安局刑警一中队投案。 
31、证人李某丁的证言：我于2013年10月29日，带李深波和李深业到公安机关投案。当时，李深业告诉我，他们在电白县水东镇某酒店打架，并将人打死了，叫我带他们去投案自首。他说当时“亚俊”持刀刺了其中一名外地人，事后送到医院就死亡了。 
32、证人李某戊的证言：我儿子李某己涉嫌参与了2013年10月29凌晨在电白县水东镇一间酒店故意伤害案，我于2013年12月6日带我的儿子到电白县公安局投案自首。 
33、上诉人陈东俊的供述：2013年10月29日凌晨3时许，我与李深波、李深业、赖建省、“亚弟”、“亚标”、李某己、蔡某等人吃完宵夜后回到电白县水东镇某商务酒店。当时，“亚弟”就去到一楼大厅的沙发处坐，我和李深业就先回到303房了。当时，李某丙已在房间里睡觉了，我和李深业刚睡下不久，赖建省又回到房间，马上又出去了。凌晨3点30分至40分许，李深波来敲打我们的门叫“快开门，快下来，下面打架了”之后，李深波就冲下去了。我和李深业就起床，李深业先冲下去。我当时在玻璃台处拿了一件黑色的牛仔裤穿上，不穿上衣，我还顺手在玻璃台处拿了一把长约22厘米的尖头水果刀（刀柄长约7厘米，刀锋长约15厘米）就冲下到一楼。当时打架的人已冲出到酒店门口处了，我又跟着冲出到酒店的大门口外侧处，见到“亚弟”和“亚标”在拳打脚踢那个当时已不穿上衣的男子，当时李深业双手持三角铁形状硬状物殴打那个男子，之后那名男子就往公路那边逃跑了。这时赖建省就双用拿着一个铁椅子殴打一个身穿白色圆领上衣倒在酒店门口地上的一名男青年，李深波当时也用拳脚打了那名身穿白色圆领上衣男子，我当时就用脚踢了两下那名男子的身上，并持刀刺了那名男子腿部一刀，当时我见到那名男子的头部、鼻子和腿部都流着血。当时，李某己手中拿着一条皮带状的东西也在打架现场，但我没有留意到他是否打架。这时我又持刀回到倒在地上的那名身穿白色圆领上衣的男子准备再吓他一下，而我的朋友不再打那名男子了，当时“亚弟”就拉我到一边。过了一会，我见到那名身穿白色圆领上衣的男子倒地上伤得很重，我就对赖建省、“亚弟”讲此人伤得很重，要送去医院，当时我就和赖建省在公路拦下一辆本田小车，之后我和赖建省、“亚弟”就拉着伤者上了小车，“亚弟”就走了。我和赖建省送伤者到电白县人民医院抢救，医生就讲伤者已伤重死亡了。之后，我将打架的事告诉父亲，晚上，父亲陪我到电白县公安局投案自首。 
陈东俊对照片签认，证实：照片6号男子就是其本人，其手持一把水果刀，正在往酒店门口走出去。陈东俊对照片签认，证实：1号男子是赖建省，2号男子是李纯林、4号男子是李深波、5号男子是李深业，6号男子是其本人，正在对另一名伤者实施殴打。陈东俊对照片签认，证实：1号是赖建省、2号是李纯林、4号是李深波、7号是李某己、6号是其本人。当时赖建省手持一把椅子，其本人手持一把水果刀对死者实施殴打。陈东俊对照片签认，证实：8号男子是蔡某，正在往死者方向走去。陈东俊对照片水果刀签认，证实：图片中所示的水果刀，就是2013年10月29日凌晨，在水东镇某酒店对两名男子实施殴打，其本人所持的作案工具。陈东俊对照片签认，证实照片所示的地方就是2013年10月29日凌晨，其伙同赖建省、李纯林、郑志标、李深波、李深业、李某己、蔡某对两名男子实施故意伤害的地方。陈东俊指认现场照片，证实所指的位置，就是其对白色上衣男子实施故意伤害的地方。陈东俊指认现场照片，证实所指的位置，就是在某酒店303房水果刀存放的地方。 
34、上诉人李纯林的供述：2013年10月29日凌晨3时许，我与赖建省、陈东俊、郑志标、李深波、李深业、李某己、蔡某等人吃完宵夜后回到电白县水东镇某酒店。我坐在一楼大堂沙发上玩手机，陈东俊等人回到酒店房间。后我见到赖建省在大堂处打电话。此时有两名陌生男子走进酒店，我没有理会这两名陌生男子，继续玩手机。过了一会，其中一名穿黑色上衣的男子对我说：“兄弟，有没有打火机，给我用一下。”我回答说：“我没有，服务台有，你去问服务台要吧。”约过了几分钟，该两名陌生男子（其中穿黑色上衣的男子脱下了上衣，身穿白色T恤）手持一个玻璃烟灰缸站在我面前围着我，身穿白色T恤的男子对我说：“你刚才为什么骂我？”我回答他说没有骂他。这时，赖建省就从电梯方向走过来，边走边打电话，并用手指着这两名陌生男子说：“你们想干什么？”赖建省走到穿白色T恤男子旁边，将其手上的烟灰缸抢夺过来，并对这两名男子说是不是想打架。赖建省说完就用拳脚殴打身穿白色T恤的男子。赖建省将身穿白色T恤的男子打倒在沙发处，并手持烟灰缸往该名男子的头部砸打。此时，我左手搂住另一名陌生男子，用拳头对该名陌生男子殴打。此时，赖建省继续殴打身穿白色T恤的男子。在我殴打身穿衬衫男子的过程中，这名男子的衬衫被我拉扯掉了，该名男子向酒店门口处逃跑。此时，赖建省走过来与我一起阻拦该名男子逃跑，我与赖建省用拳脚对该名男子实施殴打。此时，郑志标手持一张黑红色的椅子从酒店的楼梯口处跑出来，砸打这名身穿白色T恤男子的身体。接着，我与赖建省、郑志标到酒店门口处对另一名男子实施殴打。此时，李深业手持两条白色的物体跑到我们打架的现场，殴打那名男子。接着，该名男子向公路边逃跑。此时，陈东俊快速跑向我们打架的现场，对身穿白色T恤的男子实施殴打。过了几秒，我见到李某己手持一条白色皮带快速跑向我们打架的现场，并追赶逃跑的男子。接着，蔡某也跑到我们打架的现场，并追赶逃跑的男子。当我回到酒店门口处时，我见到陈东俊手持水果刀企图插向身穿白色T恤的男子，我就用手拉住了他，并阻止陈东俊继续对该名男子的伤害。我们殴打完后，郑志标、李深波、李深业、李某己、蔡某就离开了现场。我与赖建省、陈东俊拦停了一辆轿车，将身穿白色T恤的男子抬上车，由赖建省和陈东俊送去医院。 
李纯林对照片签认，证实：1号男子就是赖建省，2号男子就是其本人，他们正在殴打另一名男子。李纯林对照片签认，证实：2号男子是其本人。1号男子是赖建省，正在殴打另一名男子。3号男子是郑志标，正在殴打白色衣服的男子。李纯林对照片签认，证实：2号男子是其本人，3号男子是郑志标，当时他们正在殴打一名男子。李纯林对照片签认，证实：1号男子是赖建省，当时手持椅子正在殴打白色衣服的男子。2号男子是其本人。4号男子是李深波。5号男子是李深业，当时手持白色铁架正在对另一名男子殴打。6号男子是陈东俊，手持水果刀对白色衣服男子殴打。7号男子是李某己。李纯林对照片签认，证实：照片中的男子就是李深业。李纯林对照片签认，证实：照片中的6号男子就是陈东俊。李纯林对照片签认，证实：照片中的7号男子就是李某己。李纯林对照片签认，证实：8号男子就是蔡某。李纯林指认现场的照片，证实所指的位置，就是其本人与赖建省、陈东俊、郑志标、李深波、李深业、李某己、蔡某于2013年10月29日对两名男子殴打的现场。 
35、上诉人赖建省的供述：2013年10月29日凌晨3时许，我与李纯林、陈东俊、郑志标、李深波、李深业、李某己、蔡某等人吃完宵夜后回到电白县水东镇某酒店。当时，陈东俊、郑志标、李深波、李深业、李某己、蔡某都上了房间。我就在一楼大堂处打电话，过了一会，我就坐电梯上到了303房间。过了一两分钟，我接到李纯林发来的信息对我说：“下来一楼打架。”我就下到大堂处，见到有两名青年男子围着李纯林的身旁，其中李纯林右手边的那名身穿白色T恤的男子右手拿着一个烟灰缸。我见状就冲过去将该名男子的烟灰缸抢过来，并对那两名男子吆喝：“你别动。”同时，李纯林叫我打电话叫人来打架，我就拨通了李深波的电话。接着，我就用手推开那名站在李纯林右手边那名身穿白色T恤的男子，并用脚往该名男子狠狠地踹了一脚，那名男子就跌倒在沙发上。接着，我又转过身用脚往另一名男子的腹部狠狠踹了一脚，并手持烟灰缸往该名男子身上殴打。与此同时，李纯林在旁边叫人下来。刚才身穿白色T恤的那名男子从沙发上站了起来，对我说：“有事好好说，不要打架。”我接着转过身往那名身穿白色T恤的那名男子冲过去，往该名男子的腹部用脚狠狠踹了一脚，右手手持烟灰缸往该名男子的头部狠狠打下去，但是这一下被该名男子用手臂挡开了，接着我继续持烟灰缸往该名男子的头部打下去，并打到该名男子的左边额头处，烟灰缸也被打烂了。接着，我继续按着那名男子在沙发上往其头部狠狠打了三拳。接着，我用手把该名男子拽下地面，继续往该名男子的头部狠狠打了六七拳。这时李深波打电话问我在哪里打架，我说在一楼。我挂了电话，那名男子从地上站了起来，我见状就冲过去用手抓住他的头发把他放倒在地上，继续往他的头部打了一拳，然后用脚往那名男子的腹部和头部狠狠踹了两脚。这时，我见到那名男子已经躺在地上不会动了，就冲过去帮忙殴打另一名男子，并用拳头、脚往该名男子的身上打去。这时，那名身穿白色T恤的男子从地上站了起来，李纯林见状就上前抓住他的脖子并把他放倒在地。这时，郑志标从电梯口方向跑过来并手持一把红色椅子往该名男子的身上狠狠砸了三下。当该名男子再次从地上站起来的时候，李深波从电梯口方向往该名男子的背部狠狠踹了一脚并把该名男子再次踹倒在地上。这时，李深业、陈东俊、李某己、蔡某也从楼上下来了。这时，那两名男子被我拖到酒店门口处殴打，李纯林和郑志标用拳头、脚打，李深业用一个三角铁架殴打。到了门口处，我就拿起那把椅子往身穿白色T恤的男子的身上和头部狠狠地砸去，陈东俊此时手持一把长约30CM的水果刀往该名男子的身上捅了多刀，此时我们见到该男子不动弹了，就去追另一名男子，我们没有追上那名男子就折返回酒店的时候，陈东俊准备用刀往那名身穿白色T恤的男子的咽喉处再捅一刀，但被李纯林制止了。我们几个陆续地回到门口。我最后回到门口时，还用拳头往那名身穿白色T恤的男子的头部打了一拳。接着，我和陈东俊、李纯林见到那名身穿白色T恤的男子躺在地上不动了，而且留了很多血，就有点害怕了，于是我和李纯林、陈东俊拖着那名男子往公路边走去，并在路边强行拦停了一辆小轿车。接着，我就和陈东俊送那名身穿白色T恤的男子到电白县人民医院外科综合楼救治，送到时，医生告诉我们那名男子已经抢救不了死亡了。过了一会我和陈东俊离开医院了。直到29日晚上22时许，我到电白县公安局关草田派出所投案自首。 
赖建省对照片签认，证实其对穿白色衣服男子殴打。李纯林正在殴打另一名男子。赖建省对照片签认，照片上的红色椅子就是其用来殴打穿白色衣服男子的作案工具。赖建省对照片签认，证实：照片1号男子就是其本人，2号男子就是李纯林、4号男子就是李深波、5号男子就是陈东俊，正在殴打两名男子。赖建省对照片签认，证实：照片中的1号男子就是其本人、2号是李纯林、4号是李深波、6号是陈东俊、7号是李某己，正在殴打两名男子。赖建省对照片签认，证实：照片中的8号男子是蔡某，当时他在打架现场。赖建省指认现场照片，证实所指的位置，就是其殴打白色上衣男子的现场。 
36、上诉人李深波的供述：2013年10月28日晚，我和李某乙、陈东俊、李深业、赖建省、李纯林、郑志标、李某己、蔡某等人在茂名市茂南区某KTV唱歌喝酒。29日凌晨2时许，我和李某己、蔡某、李纯林回到电白县某酒店。我上到李某乙事先开给我们住的502房，我进房后，郑志标和蔡某也来到502房。我洗完澡后接到赖建省打来的电话说：“我在一楼打架，你快叫全部人下来一楼”。我接到电话后马上穿上衣服和郑志标、蔡洪珠从五楼下到三楼303房说赖建省在一楼打架了，303房的陈东俊、李深业、李某己跟着我和郑志标、蔡某下到酒店一楼大厅。当时，我看见郑志标手持一张某乙凳子在一楼大厅门口处打向一名身穿白色上衣的男子，穿白色上衣的男子倒在地上不动了。该凳子被打烂并散开在地上了。我见状就走上去用脚踢了一脚穿白色上衣的男子。郑志标和李纯林、赖建省又对另一名男子实施殴打，该名男子就向门口方向逃跑，穿白色上衣的男子见状也爬起来准备逃跑，后赖建省又持铁凳将白色上衣的男子打倒在地上。后我看见陈东俊裸着上身持一把水果刀向白色上衣的男子插去，但是插到什么部位就不知道。后我看到白色上衣的男子脸色变白，而且不能动弹了。我就上到303房间收拾衣服和陈东俊、李深业、赖建省、郑志标、蔡某打的回茂港区坡心镇了。晚上，我就和弟弟李深业到公安机关投案自首了。 
李深波对照片签认，证实：4号男子是其本人，当时正在对白色上衣的男子殴打。李深波对照片签认，证实：1号男子是赖建省，2号男子是李纯林，4号男子是其本人，5号男子是李深业，6号男子是陈东俊，当时他们正在对两名男子实施殴打。李深波对照片签认，证实：1号男子是赖建省，2号男子是李纯林，4号男子是其本人，6号是陈东俊，7号男子是李某己，当时李某己正跑往伤者方向。李深波对照片签认，证实：8号男子是蔡某，当时他在打架现场。李深波对照片签认，证实：照片中的某酒店就是其与赖建省、李纯林、郑志标、李深业、陈东俊、李某己、蔡某一起对两名男子实施故意伤害的现场。 
37、上诉人郑志标的供述：2013年10月29日凌晨0时许，蔡某邀请我参加他的生日晚会。我和赖建省、李纯林、李某己、蔡洪珠坐车到茂名市茂南区某KTV房唱歌喝酒，在房间里有我和李某乙、陈东俊、李深波、李深业、赖建省、李纯林、蔡某、李某己等十多人。凌晨2时许，我和陈东俊、李深波、李深业、赖建省、李纯林、蔡某、李某己等人回到电白县水东镇某酒店。我上到赖建省开的502房，李深波、蔡某也在502房。凌晨3时许，李深波接到赖建省打来的电话后对我们说：“赖建省等人在一楼打架，快点下去。”我听后就直接下到一楼大厅。李深波从五楼下到三楼303房叫其他人下去帮忙。我到一楼大厅时，看见李纯林用拳头殴打白色上衣的男子，赖建省用拳头殴打光着上衣的另一名男子。我见状就到大厅一楼楼梯口处拿着一张红色铁凳子殴打躺在地上的白色上衣男子三下。我见到对方光着身子的男子准备逃跑，就去追着他，追上他后用拳头殴打该名男子的背部，我一共打了六七拳。这时，赖建省捡起我丢下的铁凳子对着光着上身的男子实施殴打，李深业手里拿着长约30厘米的白色物体殴打光着上身的男子，陈东俊手里拿着一把长约30厘米的水果刀走过来。后我看见穿白色上衣的男子躺在地上，臀部流了很多血。我就问陈东俊白色上衣男子为什么流了那么多血，陈东俊说是他用刀捅了一刀那名男子后。我就和陈东俊等人回到坡心镇了。 
郑志标对照片签认，证实：1号男子就是赖建省，他手持凳子对一名穿白色衣服的男子殴打。2号是李纯林，正在对一名男子殴打。4号是李深波。5号是李深业，手持铁架对一名男子殴打。6号是陈东俊，手持水果刀正在对穿白色衣服的男子进行伤害。7号是李某己。郑志标对椅子照片签认，确认是其从楼梯底下拿出来的。郑志标对照片签认，证实：8号男子就是蔡某。郑志标对照片签认，证实：1号男子是赖建省，正在对一名男子追打。2号男子是李纯林。3号男子是其自己，其手持凳子对穿白色衣服男子殴打。郑志标对照片签认，证实：3号男子就是其本人，其正在对一名男子殴打。2号男子是李纯林，正在对一名男子殴打。郑志标对照片签认，证实：图片的地方是他们对两名男子实施故意伤害的现场。郑志标对红黑色椅子照片签认，确认是其作案时使用的工具。 
38、上诉人李深业的供述：2013年10月29日凌晨3时许，我与赖建省、李纯林、郑志标、李深波、陈东俊、李某己、蔡某回到电白县水东镇的某酒店。回到酒店时，我与陈东俊先上303房休息，其他人还在一楼玩。过了几分钟，李某已也回到303房。过了十多分钟，李深波来对我说赖建省打电话给他说在一楼大厅与别人打架，叫我们快快下去帮忙。李深波说完后就走下去了。我与陈东俊（他从房间拿了一把约30CM的水果刀）、李某己马上从房间冲出。走到一楼时，我看到楼梯旁边有两条三角铁架，于是就一边拿上一条，冲出大厅，陈东俊拿着刀跟在我后面，李某己拿着皮带跟在陈东俊后面。当我冲到大厅时，看到死者（事后知道死了）被赖建省用椅子，李纯林、郑志标、李深波三人用拳脚打倒在大厅门口。随后，郑志标与李纯林用拳脚打另一名伤者（事后知道受伤了），并将伤者打倒在门前停车场处。我冲上前，看到死者倒在地上，我就冲向伤者，在经过死者时，踢了两脚死者，然后冲向伤故里，用三角铁架打了几下伤者。之后，赖建省再次从地上拿起椅子打后门处的死者，陈东俊就用他手中的水果刀插了一下死者的大腿，还用脚踢打死者。随后死者就躺在地上不动了，全部的人都去打伤者，我看到赖建省也用椅子打伤者。大家将伤者打倒在地上，就不动手了。这时，陈东俊拿着水果刀又冲向死者，想再用水果刀插死者，但是被人阻止了。我和其他人走回去看死者的情况，那名伤者就逃走了。当时，我们看到死者的大腿上流了很多血出来，死者一动不动地睡在地上，我们就有人叫走，不理了，但也有人叫送死者到医院。随后，赖建省与陈东俊就送死者到医院。约过二十多分钟，陈东俊打电话来说，死者在医院抢救无效死亡了。10月29日晚上，我与大哥李深波、赖建省一起到公安机关投案自首了。 
李深业对照片签认，证实：8号男子是蔡某，在酒店门口围观。李深业对照片签认，证实：5号男子是其本人，手持铁架正跑向酒店门口方向。李深业对照片签认，证实：1号男子是赖建省，正手持椅子对白色男子进行殴打。2号男子是李纯林，正在对一名男子殴打。4号男子是李深波，正在围观。5号男子是其本人，正手持铁架对一名男子殴打。6号男子是陈东俊，手持水果刀对白色衣服的男子进行伤害。7号男子是李某己，正在围观。李深业对照片签认，证实图片所指的地方，就是其同赖建省、李纯林、郑志标、李深波、陈东俊、李某己、蔡某对两名男子实施殴打的地方。李深业对白色三角架照片签认，确认是其作案的工具。 
（二）被害人黄某甲被故意伤害的事实 
2013年5月22日20时许，因陈彩英（另案处理）与被害人黄某甲有矛盾，遂指使上诉人赖建省在珠海市香洲区柠溪双竹街中国移动营业厅路口殴打黄某甲，并砸坏黄某甲的自行车。同年7月2日22时许，赖建省再次受陈彩英的指使，伙同王国保、岑煊中（均另案处理）在香洲区香洲兴柠街一商店附近殴打黄某甲，致黄某甲左尺骨远端骨折，经法医鉴定为轻伤。 
上述事实，有下列经一审庭审示证、质证的证据证实： 
1、广东省珠海市香洲区公安司法鉴定中心的珠香公司伤鉴字（2013）510号法医学人体损伤程度鉴定书，证实：经对黄某甲进行检验鉴定，证实其受损伤符合钝性类物作用形成。鉴定意见为伤者黄某甲所受损伤属轻伤。 
2、珠海市香洲区人民法院（2014）珠香法刑初字第1250号刑事判决书，证实：该判决认定了赖建省纠集岑煊中、王国保故意伤害黄某甲的事实。岑煊中因故意伤害罪被判处有期徒刑一年五个月。 
3、被害人黄某甲的陈述：2013年5月22日20时30分，我骑着一辆自行车在珠海市香洲区柠溪双竹街中国移动营业厅路口，有一名男子从后面将我推倒在地，并用棍打了我一下背部。2013年7月2日22时30分左右，我在珠海市香洲区香洲兴柠街一商店附近被三名男子殴打了。 
经辨认照片，黄某甲辨认出陈彩英就是其女朋友卢静的弟弟卢某的前妻，其与她有矛盾。 
4、证人陈彩英的证言：2013年5月22日晚上，我与“标弟”在双竹街大排档吃宵夜。这时，“阿全”（黄某甲）刚好骑单车从岭南世家出来，我就同“标弟”讲是这个人就是我老公的姐姐的男朋友，他就是在2013年5月21日打我的人。“标弟”就说帮我教训他，我就同意。我对“阿标”讲教训一下就算，但是不要打伤。后“标弟”就一个人走向“阿全”的方向追过去。之后“标弟”告诉我，他已教训了“阿全”，并打烂了他的自行车，打了他的手部和背部。2013年6月底，我同“标弟”说“阿全”怀疑是我找人打烂他的车，威胁说想打我。“标弟”说：“他敢威胁你，我再去收拾他。”我同意，并叫他小心点，不要搞出人命。2013年7月3日凌晨，“标弟”告诉我说他在一个多小时前在岭南世家门口的美宜佳附近打了“阿全”，打伤了“阿全”的头部和手。 
5、证人王某丁的证言：2013年7月2日晚上22时许，我在美宜佳超市上班时，见到两名男子在殴打一名男子。 
6、证人卢某的证言：我姐夫黄某甲被殴打了，我怀疑黄某甲被殴打是我前妻陈彩英叫人打的，因为他们一直有矛盾。 
7、证人赖某乙的证言：2013年月7月中旬的一天，赖建省告诉我他与别人打架了，是一个叫“残鸡英”的人叫他去打架的。打架的地方在香洲。 
8、同案人王国保的供述：2013年7月的一天，我和赖建省、“雷弟”一起去岭南世家帮陈彩英殴打了一名男子。当时赖建省拿了一根木棍打，“雷弟”拿了一个凳子打。 
经辨认照片，王国保辨认出赖建省、岑煊中就是与其一起共同参与殴打被害人的人。黄健峰就是被其与赖建省、“雷弟”（岑某中）一起故意伤害的被害男子。 
9、同案人岑煊中的供述：2013年7月的一天，赖建省叫我和王国保一起去岭南世家殴打了一名男子。当时我拿了一张塑料凳打，赖建省和王国保拿了木棍打。 
经辨认照片，岑煊中辨认出黄某甲就是被其与王国保、赖建省一起故意伤害的被害男子。王国保、赖建省就是与其一起共同参与殴打被害人的人。 
10、上诉人赖建省的供述：受陈彩英的指使，2013年7月初的一天，我与王国保、“雷弟”在珠海市香洲区殴打了一名男子。 
经辨认照片，赖建省辨认出黄某甲就是被其与王国保、“雷弟”（岑煊中）一起故意伤害的被害男子。“雷弟”（岑煊中）、王国保就是与其一起故意伤害他人的人。陈彩英就是指使其故意伤害他人的人。 
关于各上诉人及其辩护人提出是从犯的意见，经查：陈东俊、李纯林、赖建省、李深波、郑志标、李深业结伙对两被害人进行围殴，均积极主动实施伤害行为，在共同犯罪中无明显主、从犯的区别，应根据各人具体的犯罪情节予以处罚。其中，上诉人陈东俊持刀捅刺被害人黎某丁，是致人死亡的直接凶手，其承担的刑事责任应重于其他同案犯。 
关于各上诉人及其辩护人提出被害人一方有过错的意见，经查：被害人一方与李纯林仅发生轻微口角，李纯林、赖建省即先动手打被害人，并纠集其他上诉人到场共同殴打被害人，不应认为被害人一方有过错。 
关于上诉人陈东俊、赖建省、李纯林提出有送被害人黎某丁去医院治疗的情节的意见，经查属实，但一审法院已考虑上述情节，对三名上诉人酌情予以从轻处罚。 
关于上诉人陈东俊、赖建省和郑志标提出愿意赔偿被害人家属经济损失，经查：被害人黎某丁的家属明确表示不接受上诉人的经济赔偿，亦不愿意谅解上诉人，故不能作为对陈东俊、赖建省、郑志标从轻处罚的理由。 
本院认为：上诉人陈东俊、李纯林、赖建省、李深波、郑志标、李深业仅因琐事与被害人黎某丁、黎某甲发生口角，即结伙殴打二被害人，赖建省还受人指使殴打被害人黄某丙致人轻伤，六名上诉人的行为均已构成故意伤害罪。各上诉人犯罪后均能主动投案，如实供述基本犯罪事实，是自首，结合各人具体的犯罪情节，依法可对陈东俊、李纯林、赖建省、李深波从轻处罚，对郑志标、李深业减轻处罚。李纯林曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后在五年内再犯应当判处有期徒刑以上之罪，是累犯，应从重处罚。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。六名上诉人及其辩护人认为原判量刑过重的上诉、辩护意见，其理由经审查不能成立，均不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
