陈伟强故意伤害罪二审刑事判决书
原公诉机关广东省茂名市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）陈伟强，绰号：“大虾”，男，1972年10月9日出生，广东省化州市人，公民身份号码：×××2390，汉族，初中文化，无业，住化州市。因本案于2013年11月8日被刑事拘留，同年12月6日被逮捕。现押于高州市看守所。 
辩护人李建立，广东橘乡律师事务所律师。 
广东省茂名市中级人民法院审理茂名市人民检察院指控原审被告人陈伟强犯故意伤害罪，原审附带民事诉讼原告人黄栋伟、邓兰坤、赖某、黄莉雅提起附带民事诉讼一案，于2014年8月26日作出（2014）茂中法刑一初字第11号刑事附带民事判决。原审被告人陈伟强对刑事部分判决不服，提出上诉。本案附带民事部分判决已发生法律效力。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问原审被告人，听取辩护人的意见，认为事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定，2012年9月30日凌晨，被告人陈伟强和黄某丙、柯某（绰号：阿某甲）、梁某甲、钟某甲（绰号：校长）、卢某、钟某乙（以上六人已科刑）、钟培活（绰号：阿阔狗）以及梁某乙、黄某丁、周某、叶某甲、“阿宝”（身份不明，在逃）等人在吴某市“红馆KTV”喝酒。早上6时许，陈伟强、钟某甲、柯某、梁某乙、“阿宝”等五人一起开车回到高州市石仔岭一大排档吃早餐。期间，陈伟强等人了解到钟培活为陈伟强和黄某辛老婆赖某有染（不正当男女关系）的事要和黄某辛一方到高州市素水路钢筋市场“讲数”（谈判），觉得很气愤，同时担心对方人员会对钟培活不利，为此，该五人驾车到石鼓一鱼塘屋取枪支和砍刀，之后来到欧阳某（已科刑）家中，陈伟强叫上欧阳某和冯某甲（已科刑）一同前往。在车上，陈伟强将刀枪分给车上人员，柯某和欧阳某各持一支自制霰弹枪，其他人各持一把砍刀，之后径直前往高州市素水路。陈伟强等人到达素水路后，看见钟培活的小车与两辆小车相撞在一起，陈伟强等人随即持刀、枪下车对黄某辛、梁某己、谭某等人追砍，其中陈伟强、冯某甲、梁某乙、“阿宝”等人持刀追砍黄某辛，其他人追砍梁某己、谭某等人。期间，周某、卢某也开车到达现场，黄某丁、叶某甲、梁某甲等人也持刀继续追砍梁某己一方的人员。随后，陈伟强等人看见有警车来到，立即冲上车，柯某也上了车。钟某甲开车搭陈伟强、柯某、黄某丁、叶某甲、“阿宝”等人逃跑，后来在途经新垌路段，将刀具枪支等凶器扔到河中，之后在分界圩遇到警察拦截，钟某甲开车冲卡逃跑，后在一乡村小路弃车逃跑。被害人黄某辛经送医院抢救无效死亡。经法医鉴定，黄某辛是被他人用锐器砍伤全身多处致创伤性失血性休克死亡；梁某己、谭某轻伤。 
另查明，附带民事诉讼原告人黄某甲、邓某甲是被害人黄某辛的父母。赖某是被害人黄某辛的妻子，黄某乙是被害人黄某辛的女儿。 
上述事实，有证人证言、同案人供述、公安机关现场勘查笔录和刑事科学技术鉴定意见等证据证实，且被告人陈伟强对其犯罪事实亦供述在案，证据确实、充分，足以认定。 
原审判决根据上述事实，认为被告人陈伟强非法故意伤害他人身体，致一人死亡两人轻伤，其行为已构成故意伤害罪。致一人死亡、二人轻伤，后果极其严重，依法应予严惩。被告人陈伟强召集部分同伙，取来刀枪等作案凶器，并将凶器分给同伙，在作案中，直接持刀伤害被害人黄某辛，在共同犯罪中起主要作用，依法应按照其所参与的全部犯罪处罚。鉴于被害人一方对本案的发生有过错的情况，依法可酌情对被告人陈伟强从轻处罚。被告人陈伟强故意伤害致被害人黄某辛死亡，造成附带民事诉讼原告人黄某甲、邓某甲、赖某、黄某乙经济损失，依法应当承担民事赔偿责任。附带民事原告人请求被告人赔偿丧葬费28200.5元，依法有据，予以支持。附带民事诉讼原告人请求被告人赔偿死亡赔偿金、被扶养人扶养费、尸体冰冻费，因该三项请求不属附带民事赔偿范围，不予支持。附带民事诉讼原告人可另循法律途径解决。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条、第二十五条、第二十六条、第四十八条、第五十七条、第三十六条、最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条之规定，以故意伤害罪判处被告人陈伟强死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；被告人陈伟强赔偿附带民事诉讼原告人黄某甲、邓某甲、赖某、黄某乙丧葬费人民币28200.5元，限于判决发生法律效力后30日内付清。 
被告人陈伟强上诉及其辩护人辩护提出，其没有纠集同案人，没有提供作案工具刀枪，没有砍到被害人黄某辛，其与黄某辛妻子赖某没有不正当男女关系，同案人周某、卢某、梁某甲、叶某甲、黄某丁先到现场与被害人一方发生打斗时其与柯某等人后才到达现场，被害人黄某辛先挑起事端而应对本案的发生负有重大过错，其认罪态度好并愿意赔偿被害人的经济损失，一审量刑畸重等，要求从轻处罚。 
经审理查明，被害人黄某辛与妻子赖某因感情不好，赖某于2012年7月提出离婚，同年8月认识上诉人陈伟强并确立男女关系。黄某辛得知陈伟强是钟培活的马仔而要求与钟培活理论，否则就要报复钟培活等人。 
2012年9月30日凌晨，上诉人陈伟强和同案人黄某丙、柯某（绰号：阿某甲）、梁某甲、钟某甲（绰号：校长）、卢某、钟某乙（均另案处理）、钟培活（绰号：阿阔狗）以及梁某乙、黄某丁、周某、叶某甲、“阿宝”（身份不明，在逃）等人在吴某市“红馆KTV”喝酒。早上6时许，陈伟强、钟某甲、柯某、梁某乙、“阿宝”等五人一起开车回到高州市石仔岭一大排档吃早餐。钟培活驾驶汽车载邹某、袁某等三名女子到黄某辛约定的高州市素水路钢筋市场附近准备与黄某辛“讲数”（谈判），黄某辛等人驾驶汽车撞停钟培活的车，又持长刀、水管等工具打烂钟的车窗，持枪威胁钟培活，后在曾事前担保安全的黄某辛朋友梁某己劝阻下，钟培活等四人即下车逃离现场。 
陈伟强等人得知钟培活要到现场和黄某辛理论后，觉得很气愤，同时担心对方人员会对钟培活不利，为此，陈伟强让钟某甲开车去到石鼓一鱼塘屋取枪支和砍刀，之后来到同案人欧阳某（另案处理）家中，陈伟强叫上欧阳某和同案人冯某甲（另案处理）一同前往。在车上，陈伟强将刀枪分给车上人员，柯某和欧阳某各持一支自制霰弹枪，其他人各持一把砍刀，之后径直前往高州市素水路。陈伟强等人到达素水路后，看见钟培活的小车与两辆小车相撞在一起，陈伟强等人随即持刀、枪下车对在该处的被害人黄某辛、梁某己、谭某等人追砍，其中陈伟强、冯某甲、梁某乙、“阿宝”等人持刀追砍黄某辛，其他人追砍梁某己、谭某等人。期间，周某、卢某也各驾驶一辆汽车到达现场，乘坐汽车到达现场的梁某甲、黄某丁及叶某甲等人也持刀继续追砍梁某己一方的人员。随后，接到报案的公安人员驾驶警车赶到现场，陈伟强、柯某、黄某丁、叶某甲、“阿宝”等人见状即搭乘钟某甲驾驶的汽车逃跑，途中将刀具枪支等凶器扔到新垌镇新垌村的河中，之后被追来的公安人员拦截，钟某甲等人驾乘汽车冲卡逃脱，梁某甲、梁某乙、冯某甲、欧阳某、周某等人亦逃离现场。被害人黄某辛经医院人员赶来抢救无效当场死亡。经法医鉴定，黄某辛是被他人用锐器砍伤全身多处致创伤性失血性休克死亡；梁某己、谭某轻伤。 
认定依据： 
（一）物证：现场勘查笔录、提取痕迹、物证登记表、提取笔录及照片证实，在故意伤害现场（高州市区东方大道90号住宅门前道路及流星雨酒吧门前，现场粤K×××××小客车）提取：拖鞋2双，铁砂少许，水管柄大刀1把，枪型体1支，开山刀2把，菜刀3把，弹塞2个，猎枪弹1颗，大众牌标志遥控器1个，锁匙1条，枪托1截，运动鞋1只，刀套1个，木棍1条，车上血迹2处，提取鞋印3枚；从高州市新垌镇新垌村河段打捞到枪支4支，刀具7把。 
经辨认，陈伟强对从高州市新垌镇新垌村河段打捞到的枪支、刀具进行了确认，并对现场照片进行了辨认确定。 
（二）书证： 
1、公安机关立案、破案决定书等证实，公安机关于2012年9月30日8时许接到群众电话报案称在高州市潘州街道谢村社区素水路尾（钢筋场）有人打架，其中有三个伤者，即立案侦查。后钟培活等人自首等，遂破此案。 
2、身份证明材料证实上诉人陈伟强、被害人的身份情况。 
3、抓获经过证实，2013年11月4日23时30分许，深圳市公安局大浪派出所在深圳市龙华新区大浪街道宝龙新村310栋206房带回一名涉嫌吸毒人员，该人一直不告知真实身份，后经核实是公安系统网上追逃人员陈伟强。 
（三）鉴定意见： 
1、茂名市公安司法鉴定中心《法医学DNA检验鉴定书》证实，现场丰田凯某左门提取血迹与死者黄某辛血样基因分型一致；现场路面提取的血迹、现场丰田粤K×××××右门提取的血迹与黄某辛、钟某甲、卢某、钟某乙、曾某、钟培活、柯某、梁某丙血纱基因分型不一致，各为一名未知名的男性所留。现场霰弹枪枪托上提取的血迹未检见有效基因分型。 
2、高州市物价局价格认证中心《涉案物价格鉴定结论书》证实，涉案钟培活被毁坏丰田牌汽车（粤K×××××）价格总值12130元人民币。 
3、高州市公安司法鉴定中心《法医学尸体检验鉴定报告》证实： 
尸检所见：胸部见一处13.8X3.5cm的创口，深达肌层；左背上部见一处7X2.5cm的创口，深达肌层；左背下部见一处12.5X3.2cm的创口，深达脊柱，创腔内可检见脊柱骨折，未贯穿胸腹腔；右腰部见一处15.2X4.3cm的创口，深达肌层；左臀部见一处10X3.5cm的创口，深达肌层；右臀部见一处4.5X2cm的创口，深达皮下；左上臂后侧下段见一处9X7cm的创口，深达肱骨，创腔内检见左肱骨劈裂性骨折；左前臂外侧见一处3X1.5cm的创口，深达肌层；左膝部见一处19X7cm的哆开形不规则创口，深达膝关节，创腔内检见髌骨骨折；左小腿后侧中段见一处10X4.2cm的创口，深达肌层；左踝部外侧见一处12X1.2cm的创口，深达皮下；右大腿后侧下段见一处11X3.5cm的创口，深达肌层；右膝部见一处9X2cm的创口，深达皮下；右小腿前侧上段见一处9.2X3cm的创口，深达胫腓骨，创腔内检见右胫骨骨折；右小腿外侧中段见一处12X2.5cm的创口，深达肌层；右小腿前侧下段见一处6X3cm的创口，深达胫腓骨，创腔内检见胫骨、腓骨完全性骨折、离断；右踝部内侧见一处4.5X1cm的创口，深达皮下。以上创口均创角锐利，创缘平整。 
死者全身创口均创角锐利，创缘平整，分析致伤工具为锐器；死者全身多处砍伤，创口较大且深，结合现场大片血泊及尸表检验见死者有颜面部皮肤、口唇粘膜、结膜色苍白的失血性休克征象。 
检验意见：死者黄某辛被他人用锐器砍伤全身多处致创伤性失血性休克死亡。 
4、高州市公安司法鉴定中心《法医学人体损伤程度鉴定书》（（2012）920、921、922号）鉴定意见证实：梁某己、谭某轻伤，李某轻微伤。 
5、茂名市公安司法鉴定中心《痕迹检验鉴定报告》（（2012）83号）证实，现场枪形物体1支是制式唧筒式12号猎枪，可击发；枪内弹形物体4发及现场提取的弹形物体1发均是以火药为动力的12号猎枪弹。 
6、茂名市公安司法鉴定中心《痕迹检验鉴定报告》（（2012）84号）证实，新垌村河段打捞提取的枪形物体4支均是自制仿12号猎枪，均可击发；4号枪内装有弹形物体4发均是12号猎枪弹。 
（四）现场勘查笔录、现场照片、现场图（2012-74号）证实故意伤害现场位于高州市区东方大道90号住宅门前道路及流星雨酒吧门前，提取现场相关物证，证明现场概貌情况。 
（五）证人证言： 
1、钟培活（绰号“阿阔狗”）证实，2012年9月30日6时许，我接到李某、梁某己等人电话，并与黄某辛通话，黄某辛问我他老婆阿妙是否跟我们一起玩，我回答没有。后来我与他们约定到高州市素水路路尾钢筋厂附近当面讲清楚。目的是搞清楚黄某辛老婆与大虾的关系，也就是黄某辛等人想向我了解清楚黄某辛老婆与大虾有染的关系，为此我驾车到素水路，因为当时“科乸”（梁某己）担保黄某辛一方不会对我不利，为此我过去是为了讲清楚大虾与黄某辛老婆的问题。然后我驾驶凯美瑞汽车搭着小文、子沛从高州市石仔岭去到现场，见到梁某己、谭某，刚停下车就被一辆黑色丰田小车迎面撞来，几个年轻人拿着长刀、水管砸我的车窗、挡风玻璃等。后来黄某辛、谭某想强行拉开我的车门，梁某己前来阻止。后李某持枪在车外指着我，但又被梁某己阻止。此时，我乘机打开车门逃离现场，并拨打110报警。至于后来现场发生的事情我不清楚，我没有参与故意伤害黄某辛等人，也没有组织人进行伤害行为。 
2、邹某、袁某证实，2012年9月29日22时许，我们和阿阔狗（钟培活）等人在吴某经馆KTV喝酒唱歌，阿阔狗接电话，并问我们有没有人认识赖某，我们都说不认识。清晨我们离开KTV返回高州，并到石仔岭转盘处吃早餐，阿侬等人亦来到。期间，阿阔狗频繁出入接电话，打电话的是黄某辛、“科乸”（梁某己）、“大废”，电话内容是黄某辛因怀疑钟培活的“马仔”与黄某辛老婆赖某有不正当男女关系而要求钟培活到素水路讲清楚，否则就要杀死钟培活，而“科乸”则担保钟培活不会受到伤害。因此，钟培活驾驶汽车搭载我们及刘某共三个女子到素水路。阿侬（叶某甲）另驾车亦和我们一起去素水路。到素水路的钢筋市场附近时，我们见到前面有两辆黑色小车，一辆凯美瑞，一辆皇冠。我们的车没有停稳，一辆小车就迎面撞上我们的车头，把我们车拦停。之后有五六人手持长刀冲上来砍车，把车窗都砸烂了。黄某辛冲过来拉开驾驶室门想砍阿阔狗，但被梁某己拦住。后又见到一身穿黄色上衣的男青年拿着一支枪向阿阔狗方向冲过来，但被梁某己拦住。后我们乘机下车逃离现场。因为阿阔狗的朋友带黄某辛的老婆赖某出去玩，黄某辛认为是阿阔狗勾引赖某，从而引发打架。当时现场没有见到阿侬。 
3、华强证实，2012年9月30日，黄某辛打电话给我，叫我打电话给钟培活，说黄有事要和钟见面谈。我当时问什么事，黄某辛没有告诉我。我就打电话给钟培活，叫他打电话给黄某辛，钟培活问我什么事，我说不知道，并将黄某辛手机号码给了钟培活。事后我才听说是黄某辛的老婆被钟培活的手下勾引做女朋友而引起的。 
4、梁某丙、曾某证实，钟培活（阿阔狗）朋友陈伟强（大虾）勾引别人的老婆，对方要求讲数而引发双方在素水路打架，阿阔狗等人带着刀和枪打死了黄某辛，打伤了大废等人。 
5、黄某甲证实，案发当天早上8时许，我在家接到电话称我儿子黄某辛在素水路尾被人殴打，我赶到现场时发现黄某辛已没有呼吸，他的手脚和其他部位都有刀伤，医生诊断黄某辛已经死亡。 
6、赖某证实，我与丈夫黄某辛在2013年7月份提出离婚并开始分居，在8月份认识“大虾”（陈伟强）并确立男女关系。8月23日及之后两天与“大虾”吃宵夜时见到“科乸”（梁某己），“科乸”怪我那么晚和别的男人出来。案发当天早上，我接到黄某辛被人殴打的电话后赶到现场时，发现黄某辛身旁有大量血迹，右脚小腿被砍断，已当场死亡。 
7、陈某乙证实，2012年9月30日早上，我在我家阳台见到素水路尾有好几台小车，车旁边有好多个男青年在争吵，并打起来。有些男青年用刀砸车并打架。有一个身穿黄色衫的男青年由素水路尾往我家方向走，后面有一辆面包车紧追并撞上去。我记得当时我家对面金融火锅店对出路面有一辆从大草坪方向开出来的小车被几个男青年追着并拉开车门殴打车里的人。 
8、罗桂梅、邱某、余某甲、邓某乙、崔某、龚某、谢某（均为现场旁边的群众）证实，其于案发当日在现场旁边见到很多人手持大刀、枪等追打另一伙人。 
9、余某乙证实，在高州市××垌荔枝潭河段，我按照公安人员指挥在河中打捞起四支自制来福散弹枪、七把刀。 
（六）被害人陈述： 
1、梁某己陈述称，我引号叫“科乸”，2012年9月29日，因黄某辛发现其妻子赖某甲阿阔九（钟培活）的马仔有不正当男女关系，而打电话约阿阔九于第二天早上到高州市素水路理论，期间我担保阿阔九不会受到伤害。9月30日早上8时许，我与黄某辛、“老虎”驾驶一辆汽车去到现场，不一会，阿阔九驾驶汽车来到，黄某辛的马仔“阿迪”就驾驶一辆汽车撞击并逼停阿阔九的车，黄某辛等人冲上打烂阿阔九的车窗，我担心阿阔九及车内的人受到伤害，即护着让他们离开。约一分钟后，有两三辆小车来到，车上下来十多人，其中有四五个年长一点的拿着四五支来福枪，其他的拿着开山刀或长砍刀，他们随即追赶黄某辛。黄某辛被一男子拿着来福对着背部开了一枪，黄某辛倒地后，后有六七个人拿着刀去对我追砍。我看见黄某辛不省人事，对方还拿着他的手脚起来砍。后阿某甲拿着一支枪对着我追，开了三枪，没有响。这时一个男子拿长砍刀砍了一刀我的左脚，之后有两三个人拿刀砍我的双脚直至我不能动弹。现场阿某甲、“曹江拾”、还有“大虾”也拿着一支枪，对黄某辛开的那一枪应该是他们之中的一个人开的。 
2、李某陈述称，事情是因为我朋友黄某辛的老婆与钟培活（阿阔狗）的马仔出去跳舞而引发的。2012年9月30日早上8时许，黄某辛打电话给我说在素水路尾附近被人殴打，叫我去帮忙。我去到离素水路尾还有100多米时，见到前面停有好几辆小车，突然听到有枪声响，我连忙往回走，往回走又听到有枪声响。我后来被一青年仔持长刀追斩，过程中有一辆大霸越野车冲上来想撞我，将我撞倒在地昏倒。 
3、谭某陈述称，案发前几天，梁某己将阿阔九的马仔带着黄某戊老婆赖某到外面玩耍一事告诉了我和黄某辛。2012年9月30凌晨，黄某辛和我、梁某己、李某（绰号大废）等人一起玩时就说要与赖某离婚，后打电话给另一个人，叫阿阔九打电话回黄某辛，否则就伤害阿阔九。在吃早餐时，黄某辛与阿阔九约好到现场见面理论，后我们就去到现场等候，期间，黄某辛还打电话叫了其朋友（我均不认识）驾驶两辆车过来。过了几分钟，阿阔九驾驶汽车来到，黄某辛就指使他的朋友驾车撞击阿阔九的车，两部车撞在一起，黄某辛朋友的车上下来几个男子持刀砍打阿阔九的车，打烂车窗，李某持一支霰弹枪走过来，我与梁某己担心阿阔九受伤害，就拦住李某，黄某辛想抢枪，梁某己又拦住黄。不一会，阿阔九一方又来了三辆小车，其中两辆停在离我车有六七米远的地方，我没有看清车牌，两辆车上有七八个男子下来，我见到有两个拿枪，其他人拿着长刀冲向我们，我即上车准备关门离开时，被一个年轻男子用刀砍伤手部，还继续砍我的车，对方还开车撞坏我的车门，我就开车离开现场。我在现场时没有听见枪声。砍伤我手的刀刀刃有四十公分左右，刀柄是水管做的，有七十公分左右。 
（七）同案人供述 
1、冯某甲（花名：阿泥）供述称，2012年9月30日早上7时许，当时我正在欧阳某家柴房里休息，大虾（陈伟强）来到叫我说“有急事，快起来帮手”。我起来后走出柴房，见到欧阳某已在外面等了，旁边停有一辆小车，是由校长开车。于是，我、陈伟强、欧阳某上车，还有黄某己（阿宝）、一个不认识的男青年在后排。当车开至高州市207国道边九江加油站附近时，大虾将后排座位地上的胶垫翻起来，拿出5把砍刀，分给我们每个人一把，大虾对大家说“等阵可能要打架，大家拿好刀准备好”。当我们去到素水路时，见到现场情况很混乱，当时现场好几辆小车已经乱停在路边或者路中间了。我见到其中一辆丰田小车停在路中间，两边车门都是打开的，车门上撞痕很明显，车的两边车玻璃都烂了，车上没有人。我们大家马上停车并下车，我当时手持砍刀下车，我看到大虾、欧阳某、那个我不认识的男青年都手持砍刀下车，当时我们一下车，不知道是我方谁说了一句“前面那个是对方那头，去做佢（意思就是砍他）”。我很快追上一个男青年砍了一刀他的脚，该男青年向前跑到变压器旁边时倒在地，我又在他身上乱砍几刀，后黄某己也接着砍这个男青年。后我见欧阳某持刀追另一个男青年，我马上和他一起追。追了一阵我见到“神油”（黄某丁）已在砍男青年了。我见到阿某甲拿着一支枪在周围走来走去。后警车过来，我和欧阳某坐上老顶的小车逃离现场，并在逃至镇江桥头时，将四把刀扔进河中间。我当时在现场没有见到大虾的具体行为。在场参与打架的我认识的我方人员还有卢某、梁某甲、阿侬。我们这辆车到达现场时双方已经打起来了。 
2、柯某（花名：阿某甲）供述称，参与聚众斗殴的人中我知道有部分人是“大虾”叫去的，目的是去同黄某辛讲数。案发当天早上我们在石仔岭吃早餐的时候，大虾就一直在那里说大废约他在高州市素水路那里谈数，我们现在回石鼓去拿东西（指拿枪和刀）。接着钟某甲开车搭我、大虾（陈伟强）、阿宝、阿某乙（梁某乙）等人一起开车到石鼓。在去的过程中，大虾就一直在那里打电话叫人，说是让他们去到素水路钢筋场那里。他打给谁我也不知道。到了石鼓岭尾鱼塘那里，大虾就打电话让人拿出来枪和刀，当时是用麻包袋装着（枪大概有5、6支，刀6、7把）。那些东西放上车之后，我就拿了一把转盘散弹枪（有子弹在里面）。因为我是坐在副驾驶的位置，后面的人拿什么工具我就没有留意。到了石鼓一中附近，我们又搭到阿奀（欧阳某）、阿泥（冯某甲）。阿奀就拿了一把枪在手上，之后我们直接去到素水路钢筋场。我和大废互相开枪对射并射科乸，但枪都没有响。后科乸跑到巷口，我看见黄某庚在他的腿上砍了一刀，在他砍的时候，巡警来了，我们就逃走了，我上车的时候，他们已经把枪和刀放在车座位下了，和我同车的有钟某甲、叶某甲（阿侬）、黄某丁（神油）、阿宝、大虾。我们这方去现场的还有一台丰田大霸面包车，是跟在我们后面到达现场的。 
3、梁某甲供述称，事情是因为钟培活的朋友陈伟强（大虾）勾引别人的老婆而引发，对方要求阿阔九于案发当天8点前到素水路讲数，否则就打死阿阔九。阿阔九怕出事，所以叫我们事先准备好，带备刀枪，如果对方对阿阔九不利，我们就动手。2012年9月29日20时许，梁乐（三姨）与我去到吴川红馆国际KTV房间，当时阿阔九、黄某己、大虾已经和一帮我不认识的人在喝酒唱歌。一直玩到凌晨6时许，期间，阿阔九接到电话，后阿阔九问我们有无人认识阿妙，我们都说不认识，后阿阔九频繁打电话。回到高州，我们十多个人在石仔岭吃早餐。离开时，老顶（周某）对阿阔九说，去石鼓拿家伙即刀枪，阿阔九就用手势指示老顶快去快回。于是老顶对我说一会有工做，叫我在早餐铺等他，他去石鼓取刀枪。说完，老顶搭着一个女人离开。十多分钟，老顶回来搭着我去到素水路钢筋场。当时，见到三辆小车已经撞到一起，具体就是两辆小车撞阿阔九的丰田小车，该车玻璃被打烂，车内没人。另外还看到细侬（叶某甲）被大废持枪追赶。我们在路边停车后，老顶打开车后尾箱，这时，阿宝、细侬、阿泥过来各拿了一把长砍刀去追砍对方的人。我取刀后准备和阿宝、细侬一起追砍对方的人，但大废持枪朝我走来，于是我马上拿刀上车并叫老顶开车。上车时，我见到阿泥、阿宝持刀追砍一身材较瘦的男子，老顶想开车去撞该男子，但该青年（欧阳某）大叫不要撞，老顶就搭我掉头往高州大酒店方向走了十多米。我又见到阿宝、阿泥等人持刀追赶科乸（梁某己），我马上持刀下车冲过去准备挡住科乸，冲过去时，见到神油（黄某丁）拿刀在一屋前砍科乸，于是我也持刀过去砍了科乸腿部两、三刀，其他人也砍了几刀，砍的部位没留意。后见到巡警，我就和阿泥、黄某己、欧阳某冲上老顶的车往石仔岭逃走，在东方市场附近，欧阳某下车。作案用的工具，我和阿泥在逃跑到石鼓镇的江某时丢下河了，一共丢了四把刀。老顶没有下车，刀是我、阿宝、阿泥、欧阳某四人使用的，见到柯某持枪，但是没有听到枪声。在现场没有发现阿阔九。 
4、欧阳某（花名：阿奀）供述称，2012年9月30日早上7时许，我和冯某甲在石鼓家中，大虾来到我家，叫我和冯某甲上车。车上我见到钟某甲开车，柯某还有一个我不认识的男青年。后来车开至石鼓鱼网行接到梁某乙，我见到梁某乙拿了一麻包袋东西上车，当时我不知道里面是什么东西的。在高州市益盛酒店附近，我见到大虾接到了个电话，说什么车在大转盘附近被撞了。于是在车上大虾打开麻包袋将里面的长刀、枪分给大家，当时我见到有两支枪，当时柯某坐在副驾驶位，所以我见到柯某拿的是枪，大虾手上拿了一支枪，我、冯某甲、梁某乙和我不认识的男青年均分到一把砍刀，后我们来到素水路，柯某第一个拿着枪冲下来，梁某乙拿着长刀下来、大虾拿着长刀下车、那个我不认识的男青年也拿刀下车。当时在泥路旁边的公厕外面的地上，已躺着一个男子，我见到柯某拿着枪站在附近，并用脚踢这男青年，冯某甲砍了这个男青年几刀就走来了去追打其他人、梁某乙持刀砍这个男青年、黄某己持刀砍这男青年，这时还有几个男青年围住男子在砍了，大虾拿刀冲上去也往这男子身上砍（砍了多少刀我没有看清）。我见到梁某己和一个男子往大草坪方向跑，我拿刀和柯某拿枪下车后去追梁某己，当时我是跟在柯某的后面，我还没有追上就见到有警车过来了，后来我们就逃跑了。事情是因为大虾勾引黄某辛老婆赖某引发矛盾所致。 
5、钟某甲供述称，案发当天早上7时许，大虾（陈伟强）同我们讲因为他同黄某辛老婆赖某的事，已约好黄某辛、大废等人在素水路讲数。大虾又叫我开车搭他回石鼓找多两个人并拿好长刀、枪等工具去以作好防备，后来我开车搭柯某、大虾、阿宝、阿某乙（梁某乙）由石仔岭去石鼓。后大虾又打电话给他的朋友叫他朋友将工具拿出石鼓。我们在石鼓岭尾小学附近有一男子将两个麻包袋放上车后我们返回高州城。在半路我们又接了阿奀（欧阳某）和一个我不认识的男青年（冯某甲）上车。后在车上大虾打开麻包袋将里面的长刀、枪分给大家。当时我见到有梁某戊、柯某拿枪，另一支枪给谁没看清楚。我们到素水路，柯某拿枪，阿宝、梁某乙、大虾均拿着长刀下车。阿奀和那个我不认识的男子拿什么工具我没有看到。我见到阿某甲拿枪下车后去追梁某己。大虾、阿宝往泥路方向冲过去，阿宝也去追砍梁某己。当时在泥路旁边的公厕外面的地上已躺着一个男子，当时已有几个男青年围住男子在砍，大虾拿刀冲上去也往这男子身上砍（砍了多少刀我没有看清），后我掉转车头往大草坪方向。很快阿侬（叶某甲）、神油（黄某丁）、大虾、阿宝拿着刀、阿某甲拿着枪回到我车上了。我们就往分界镇方向走。 
6、卢某供述称，约案发前一个月，我在乐天酒店看见陈伟强与黄某辛老婆赖某一起开房睡觉。2012年9月30日早上7时许，大虾给电话我叫我去打架，我说不想去。大虾就叫我帮忙接黄某丁、钟某丙（钟某乙），我就驾驶丰田大霸（粤K×××××）面包车接了黄某丁、钟某丙到素水路，后有人追赶我，我就开车离开现场，黄某丁说要回住处拿刀，我就驾驶汽车载他们回去，黄某丁就回其住处。期间，我看见梁某己驾驶汽车经过，我就与钟某丙开车追过去，途中阿侬（叶某甲）打电话给我说有人受伤了，叫我去现场接人，我就驾驶汽车去到素水路，看见梁某己持刀冲过来，身上沾有大量血迹的梁某乙跑上我的车，后大废拿枪拦截我，我伏下头开车向其冲过去，不知是否撞到大废，后我的车撞在路边的绿化带上不能动，我与钟某丙、梁某乙就步行离开。事后，我才知道黄某辛因其妻子赖某甲钟培活的马仔陈伟强有不正当男女关系，黄某辛约钟培活到现场讲数才引发斗殴的。当天去现场的还有柯某、黄某丙、叶某甲、陈伟强等人，当时叶某甲持一把菜刀、柯某持一把枪走来走去。 
7、钟某乙（曾用名：钟某丙、花名“石鼓权”）供述称，2012年9月30日凌晨，李某等人打电话给我，让我叫钟培活给李某打电话，否则就要杀害钟，我就告诉了钟培活。早上7时30分许，卢某驾驶粤K×××××的丰田车载着黄某丁来接我，车上有一把菜刀，我们第一次去到现场时，对方的人就踢打我的车，我们就开车离开。对方有一辆车追赶我们，并撞了我们的车，黄某丁就说要回住处拿刀枪，后黄某丁就到其住处拿了几把刀下来，我们就去到现场，此时，有很多人已在现场打架，黄某丁就拿一把刀下车追着梁某己砍，不一会，身上沾血的梁某乙就上了我们的车，李某持枪拦我们，卢某就开车撞过去，后撞在花盆上不能再开动，我、卢某、梁某乙就下车跑离。事后我才知道是因为阿阔九的兄弟大虾的女朋友的事发生打架的。我一直在车上，没有下车。 
8、黄某丙供述称，我去到现场时，看见阿某甲、阿奀各拿着一支黑色散弹枪，阿侬、陈大虾、梁某甲、阿宝、阿奀带来的一个年轻仔均拿刀四处追砍对方人员。柯某持枪对着“科乸”，由我持刀对其砍打的，砍中他的脚。其他人的具体行为我当时没有看见。 
（八）上诉人陈伟强供述称2012年9月30日（中秋节）凌晨，我和阿某甲（柯某）、校长（钟某甲）、阿宝、阿某乙（梁某乙）五人驾一辆黑色丰田小车去吴某红馆酒吧找“阿阔九”玩，我们玩了一阵之后驾车回高州石仔岭吃早餐。期间，大约是7点钟，校长对我说：有人说我和他的老婆阿淼（赖某）有染，要求阿阔九交出我，否则要做开阿阔九，并要求阿阔九（钟培活）在8点钟之前到达素水路讲数。阿阔九不肯交出我，计划自己到素水路和对方讲数。当时我们几个人听到了都很气愤，担心对方会对阿阔九不利，为此，我们五个人吃完早餐后就开车下石鼓一鱼塘拿有四五支自制散弹枪和几把刀，后来又接了两个年轻仔（欧阳某、冯某甲）。之后，校长直接开车往素水路，在车上，我们各自拿了凶器，阿某甲和一个后生仔各拿了一把枪，其他人拿刀。我们去到素水路后，我还没有看清楚对方的人员在哪里，阿某甲、阿宝、阿某乙和两个后生仔拿刀下车去追砍对方的人员，我和校长留在车内，之后我拿一把刀（不锈钢弯刀，长约四十厘米）走下车，看见一个男子被砍倒在地上，另外有两名男子被追往大草坪方向跑。最后，我们发现有警察来了，之后，校长开车搭我离开，此时阿某甲、阿宝、“神油”、“阿侬”上了我们的车，我们六个人一起开车往山美方向逃跑，途中阿某甲拿我们使用的刀和枪去扔掉，之后我们在分界冲卡逃跑了。我没有持刀下车伤人。我不知道谁组织前往素水路的。我和“阿淼”是男女朋友关系，我当时听说她准备离婚，我和她出动玩过几次，被她丈夫的朋友碰见，他们叫她不要跟我来往。案发整个过程中，我没有联系过其他人。 
关于上诉人陈伟强上诉及其辩护人辩护所提理由，经查，被害人梁某己、谭某均证实与其打架的上诉人一方是三辆车同时到达现场，车上下来多名持刀、枪的男子追打被害人一方的人；与陈伟强同车的冯某甲证实其去到现场时双方已经打起来，后其持刀追砍一男子致该男子倒地，柯某证实卢某驾驶的丰田大霸面包车是跟在其后面到达现场的；卢某证实是叶某甲打电话告诉其现场有朋友被打伤而要求其去现场，其载钟某乙到达现场时双方已经打起来，梁某乙（与陈伟强同车到达现场）身上沾血的跑上其驾驶的汽车；钟某乙证实其与黄某丁乘坐卢某的丰田面包车到达现场时双方已有很多人在打架；梁某甲证实其乘坐周某驾驶的汽车到达现场时看见叶某甲被对方追赶，停车时黄某丙、叶某甲、冯某甲过来拿刀追砍对方；黄某丙证实其去到现场时叶某甲、陈伟强、梁某甲、阿宝、冯某甲均持刀追砍对方。因此，现有证据证实周某、卢某、梁某甲、黄某丁等人先于陈伟强、冯某甲、欧阳某、柯某、钟某甲、阿宝、梁某乙到达现场的证据不足，不予认定。 
陈伟强纠集同案人冯某甲、欧阳某、钟某甲、柯某等人，提供作案工具刀枪并在车上进行分发一节，有冯某甲、欧阳某、钟某甲、柯某的一致供述予以指证，故应予认定。陈伟强于案发前与被害人黄某辛的妻子赖某存在不正当男女关系一节，有赖某证言及卢某供述证实，且有梁某己、李某、谭某证言及梁某甲、欧阳某供述予以佐证，应予认定。陈伟强在作案中亦持刀追砍被害人，这有欧阳某、钟某甲、黄某丙供述证实，应予认定。被害人黄某辛一方先挑起事端属实，但陈伟强事先与被害人黄某辛的妻子发生不正当男女关系，且在案发时又多人持刀枪到现场与对方打斗，故一审认定双方对本案的发生均有过错，因此而对陈伟强已作酌情从轻处罚正确，据此为由要求再予从轻处罚，不予采纳。二审时，陈伟强家属代为赔偿被害人黄某辛家属部分损失，且陈伟强得到对方的谅解属实，据此要求从轻处罚，可予采纳。 
本院认为：上诉人陈伟强非法故意伤害他人身体，致一人死亡、两人轻伤，其行为已构成故意伤害罪，依法应予惩处。在共同犯罪中，上诉人陈伟强召集部分同案人，提供并分发作案工具刀枪，在作案中，直接持刀伤害被害人黄某辛等人，在共同犯罪中起主要作用，依法应按照其所组织、指挥或参与的全部犯罪处罚；鉴于其家属在二审期间能赔偿被害人家属部分损失，并得到谅解，且被害人一方对本案的发生亦存有过错，故依法可予酌情从轻处罚。原审判决认定事实清楚，定罪准确，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）、（二）项之规定，判决如下： 
一、维持广东省茂名市中级人民法院（2014）茂中法刑一初字第11号对上诉人陈伟强的定罪部分； 
二、撤销广东省茂名市中级人民法院（2014）茂中法刑一初字第11号对上诉人陈伟强的量刑部分； 
三、上诉人陈伟强犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。 
本判决为终审判决。 
附：相关法律条文 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判；（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判；（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
