陈仙锦故意杀人复核刑事裁定书
被告人陈仙锦，男，汉族，文化程度初中，户籍地为福建省仙游县。2003年2月19日因犯盗窃罪被判处有期徒刑一年并处罚金1000元，2003年11月6日刑满释放。因本案于2013年5月9日被刑事拘留，同年6月5日被逮捕。 
指定辩护人李道君，系广东闻彰律师事务所律师。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控被告人陈仙锦犯故意杀人罪，附带民事诉讼原告人李某枚、杨某、邓某甲提起附带民事诉讼一案，于2013年11月28日作出（2013）东中法刑一初字第214号刑事附带民事判决：一、被告人陈仙锦犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身；二、被告人陈仙锦赔偿给附带民事诉讼原告人李某枚、杨某、邓某甲丧葬费人民币28000元；三、驳回附带民事诉讼原告人李某枚、杨某、邓某甲的其他诉讼请求；四、随案移送的被告人陈仙锦的手机一部，予以折抵赔偿款，赔偿给附带民事诉讼原告人李某枚、杨某、邓某甲。宣判后，本案在法定期限内没有上诉、抗诉。东莞市中级人民法院依法将本案的刑事判决部分报送本院复核。本院受理后，依法组成合议庭进行复核，提讯了被告人陈仙锦和听取辩护人意见。现已复核终结。 
经复核查明，被告人陈仙锦在东莞市东城莞龙路华轮机械加工厂（以下简称华轮厂）工作期间与隔壁华亿皮具厂（以下简称华亿厂）的保安员被害人邓某丁及其妻子杨某相识并来往，后因陈仙锦纠缠杨某，邓某丁、杨某拒绝与其来往，且邓某丁与其发生当面冲突。2013年5月2日下午，陈仙锦用撬棍等工具将华轮厂一楼后面窗户上的防盗钢管撬开，以便其通往华亿厂保安室。同年5月4日1时许，陈仙锦喝酒后持一把西瓜刀通过上述窗户进入华亿厂保安室，趁邓某丁和杨某熟睡之际，用西瓜刀砍向被害人邓某丁头颈部、躯干部、四肢等全身多处，致其头部致颅脑损伤合并作用左颈部致左颈总动脉断裂引起失血性休克死亡，并致杨某轻微伤。作案后，陈仙锦逃回华轮厂宿舍自杀未果后被抓获。 
上述事实，有下列经一审庭审质证、认证的证据予以证实： 
1、东莞市公安局东城分局刑事侦查大队作出的东城公（刑）勘（2013）000390号现场勘查笔录、现场图、现场照片，证实：案发现场位于东莞市东城区莞龙路华亿皮具厂，东侧和西侧均为华轮机械加工厂，华轮机械加工厂西侧为废品收购店。中心现场位于东莞市东城区莞龙路华亿皮具厂一楼保安室，大门呈打开状，门锁未见异常；门南侧有一窗户，玻璃完整，未见异常；室内东侧靠墙摆放有一张双人木床，上未见床板，地面发现一具男尸，头南脚北，呈俯卧状，身着白色长袖睡衣、睡裤，尸体头部以及上半身发现大量血迹，室内门北侧地面发现一根铁棒，门南侧摆放一张桌子，桌上发现一支圆珠笔以及一份遗书，桌子东侧地面摆放有一张板凳，下方地面发现一把西瓜刀，保安室门外侧偏北靠墙摆放有一个纸箱，南侧窗户下方摆放有一张桌子，桌子西侧摆放有一个行李箱和拆散的床板，桌子南侧通道地面发现一根钢管，钢管西侧通道地面发现一把尖刀，华亿皮具厂通道南侧尽头向西可见一扇窗户，通往华轮机械加工厂，窗户北侧石缝内发现一个西瓜刀刀套，窗户另一侧为华轮机械厂加工厂，店内窗户下方地面发现一根撬棍，撬棍北侧上方有一窗户，窗户台上发现被撬断的两根铁枝和一把钳子；由华轮机械加工厂一楼楼梯通往二楼宿舍，宿舍门为一木门，呈打开状，门锁未见异常，室内木门以及周围墙壁发现大量喷溅血迹，室内共摆放有三张上下铺的铁床，西南侧铁床上铺纸盒下面发现一把单刃尖刀，床东侧靠墙摆放有一单人床，上发现大量血迹，床西侧有一桌子，上摆放有一部手机，床西侧下方地面发现一双黑色皮鞋。 
公安人员在现场保安室提取西瓜刀一把、铁棒一根、圆珠笔一支、遗书一份，在华亿皮具厂通道地面提取钢管一根、尖刀一把，在墙壁石缝处提取西瓜刀套一个，在华轮机械加工厂一楼提取钳子一把、铁枝两根、撬棍一根，在华轮机械加工厂二楼宿舍提取尖刀一把、皮鞋一双、手机一部。 
2、物证：案发现场提取的西瓜刀一把、电线一根以及撬棍、钳子等物品，系被告人陈仙锦的作案工具；遗书一份，系案发现场提取的物品；华轮厂宿舍现场提取的尖刀一把，系被告人陈仙锦自杀时所用刀具。 
3、广东省东莞市公安司法鉴定中心作出的（东）公（司）鉴（法尸）字（2013）560号法医学尸体检验鉴定书及尸检照片：证实被害人邓某丁符合被他人使用锐器砍伤头部致颅脑损伤合并作用左颈部致左颈总动脉断裂引起失血性休克死亡。 
4、广东省东莞市公安司法鉴定中心作出的（东）公（司）鉴（法活）字（2013）2726号法医学人体损伤程度鉴定书及验伤照片，证实被害人杨某所受损失为轻微伤。 
5、广东省东莞市公安司法鉴定中心作出的东公（司）鉴（遗）字（2013）1011号法医物证检验鉴定书，证实：（1）现场地面提取的西瓜刀刀刃近刀柄处血迹，被告人陈仙锦房间提取的尖刀刀刃上血迹、刀柄上擦拭物为陈仙锦所留的可能性是其他无关个体所留可能性的4.5852561×1018倍。（2）被害人邓某丁右手指甲擦拭物、左手指甲擦拭物，现场桌面遗书上提取的血迹为邓某丁所留的可能性是其他无关个体所留可能性的8.6156069×1018倍。（3）被害人杨某衣服上的血迹为杨某所留的可能性是其他无关个体所留可能性的7.3386320×1018倍。（4）现场地面提取的西瓜刀刀柄处擦拭物扩增出混合基因分型，包含被告人陈仙锦和被害人邓某丁的基因分型。 
6、广东省东莞市公安司法鉴定中心作出的东公（司）鉴（文）字（2013）045号文件检验鉴定书，证实：现场提取的纸条上写有“今晚杀人不得已，我太爱我阿姐了，我答应她爸妈不伤害她，我作到了。我得不到她心，我死留她好好活在世上，看清天下男人，知己没几个。我对不起她，更对不起家人与她家人，可怜我阿姐，今生缘分已尽，来生再聚，我要爱你一万年。家里的哥姐好好孝敬父母，我作不到了。”等字迹是被告人陈仙锦所写。 
7、东莞市新涌医院法医精神病司法鉴定所作出的东莞市新涌医院司鉴所（2013）精鉴字第352号司法鉴定意见书，结论：被告人陈仙锦在案发时无精神病（不排除单纯醉酒可能），对本案应评定为完全刑事责任能力。 
8、现场提取的被告人陈仙锦手机短信截图，证实：（1）2013年5月4日3时2分，被告人陈仙锦向“二哥”手机发送短信内容为“哥，我杀人了，明天你过来”；2013年5月4日4时54分，陈仙锦向“宗生”手机发送短信内容为“莞龙路余屋华亿皮具厂死人啦”。（2）2013年5月2日，陈仙锦手机收到“杨婆”（杨某）发来的两条短信，内容分别为：“你是个人还应该有点休养，你这样败坏我对你一点好处也没有，其实你这样做自己应该感到愧疚，我们是对得起你！不要太过分，不知好歹！”；“别痴想！你这种没脸皮的人不配！去年还想让你成人，做个人上人，我们的话好意反而成了恶意！这些所有是你的良心安慰吗！”。 
9、被害人杨某的手机号码“136××××4087”通话清单，证实上述号码与被告人陈仙锦的手机号码“135××××9904”在2013年5月1日、2日有多次通话（均系被叫），并有短信来往。 
10、证人张某甲的证言：我系华亿皮具厂的经营者。2013年5月4日5时11分，我接到杨某的电话，她说她丈夫被“酒鬼”（经辨认系陈仙锦）砍了，我觉得情况严重就打电话报警。半小时后我回到华亿皮具厂，见到民警和救护人员已经到了，杨某呆坐在工厂门卫室旁边地上，神智有点不清，头部有血迹。我让杨某先去医院，但她说“你让他们先救我老公吧”。之后，我和救护人员走进门卫室，看到地上有很多血，床里的被子等物品都沾了血迹，床底下塞了一张蚊帐。救护人员搬开蚊帐，发现邓某丁躺在床底，头部被砍了多刀。经救护人员证实邓某丁已经死亡。之后，民警找到一把带有血迹的西瓜刀（长约40厘米），又在华轮机械加工厂内发现受伤的“酒鬼”。后“酒鬼”和杨某分别被送往医院。 
邓某丁和杨某是2012年2月份到华亿厂工作的，邓是厂里唯一的保安，杨是清洁工，二人平时住在保安室那里。2013（2）年4月左右“酒鬼”就经常到保安室那里找邓某丁和杨某玩。但是案发前两个星期邓某丁和杨某不让“酒鬼”进我们厂，具体什么原因我不清楚。我听说“酒鬼”和杨某有男女关系，结拜成姐弟，但我没有见过杨与“酒鬼”一起出去玩过。邓某丁和杨某是经常呆在保安室那里的。2013年5月3日19时许，邓某丁和杨某到我的办公室，说要一起辞工，还说“酒鬼”经常去烦他们，害得他们睡不着。“酒鬼”在余屋华轮机械加工厂工作。 
辨认笔录：张某甲辨认出被告人陈仙锦就是“酒鬼”。 
11、证人张某乙的证言：我系华亿皮具厂的员工。2013年5月1日23时许，“酒鬼”（经辨认为陈仙锦）拿着一个音响在华亿皮具厂门口放歌。当时我叫“酒鬼”回去，“酒鬼”说“叫那个女的出来也不出，电话也不接。既然跟了我，就不要跟其他男人了。”“酒鬼”将音乐关了后，就走到花丛里拿了一把长约35cm的菜刀出来，并用菜刀敲了两下工厂的铁门，说了几句话，接着就走回去华轮机械加工厂。我进厂后，在保安室的邓某丁和他的老婆（杨某）都说“酒鬼”是傻子，邓某丁老婆还说去年“酒鬼”拿了500元想跟她好。同月4日5时许，我接到厂里的员工来电称华亿皮具厂一楼门卫室出事了，后我赶到厂里的门卫室，发现邓某丁被砍死了。 
辨认笔录：张某乙辨认出被告人陈仙锦就是“酒鬼”。 
12、证人林某甲的证言：我系华轮机械加工厂的员工。2013年5月3日21时30分许，“酒鬼”（经辨认为陈仙锦）过来华轮机械加工厂一楼宿舍找我们喝酒，当时他在我们宿舍喝了五六瓶啤酒，而且他来的时候已经有酒气了，之前也应该喝过酒，他说他晚上要干一件大事情，还说要在我们的宿舍睡，当时我们就让他找个床位睡。到了次日5时许，我的同事司某叫醒我说他听到旁边华亿皮具厂那里有人求救，当时我们发现“酒鬼”已经不在了，案发后我发现宿舍厕所的窗户防盗网被撬开了，通过那里可以爬到旁边华亿皮具厂保安室附近。我还听说“酒鬼”在半年前和华亿皮具厂保安（邓某丁）的老婆（杨某）曾经在一起，后被那名保安知道了，那保安的老婆就没有和“酒鬼”在一起了。案发前一个星期，“酒鬼”跑到华亿皮具厂门口去写情书，后他在喝醉酒的时候说过要去砍死那保安。 
辨认笔录：林某甲辨认出被告人陈仙锦就是“酒鬼”。 
13、证人司某的证言：我系华轮机械加工厂的员工。2013年5月3日23时许，隔壁宿舍的“酒鬼”（陈仙锦）突然到我们宿舍睡觉，还拿着一瓶酒。次日5时许，我在睡觉时听到外面有一妇女大叫“杀人啊，杀人啊”，于是就醒了，当时我发现“酒鬼”已经不在宿舍了。我不知道案发前“酒鬼”为什么要过来我们的宿舍睡觉，以前他没有来过这里睡觉。我还听说“酒鬼”跟华亿皮具厂保安的老婆有不正常的关系。 
14、证人林某乙的证言：我系华轮机械加工厂的员工。2013年5月4日5时许，我在华轮机械加工厂宿舍睡觉时接到陈仙锦的电话，他叫我开门给他进厂，于是我就打开一楼大门。我骂他说“你玩到这么晚，就不要回来了”，但是他没有回应就直接上了二楼宿舍，当时他手中拿着一台手机。6时30分许，公安人员过来问我有没有一个叫“酒鬼”的人，我就带路上去二楼宿舍，看见陈仙锦躺在床上，身上、床上都是血。后来救护车就过来把陈仙锦送到医院了。近一两年陈仙锦与隔壁厂保安的老婆（杨某）关系很好，经常一起在隔壁厂保安室门口谈话，今年这种情况就不多。去年的时候，我看见陈仙锦拿菜过去给隔壁厂保安的老婆吃，大约有十多次。但我没有看见过隔壁厂保安的老婆到厂里找陈仙锦。 
辨认笔录：林某乙辨认出被告人陈仙锦。 
15、证人许某的证言：我系华轮机械加工厂的员工。近一两年陈仙锦和隔壁厂保安的老婆关系很好，经常在一起玩。2013年5月1日19时许，我和同事在一楼办公室玩，当时陈仙锦喝醉了酒，说“隔壁厂保安的老婆被我玩了”，我们以为他喝醉酒乱说话。 
16、证人龚某的证言：我系华轮机械加工厂的员工，是陈仙锦的室友。2013年5月3日21时许，“酒鬼”（陈仙锦）离开华轮机械加工厂的宿舍，他离开之前喝了酒，但没有醉，他还说隔壁厂保安的老婆要回老家了。后到23时30分的关门时间，“酒鬼”都没有回来睡觉。次日5时许，我被“酒鬼”叫开门的声音吵醒了，他回来宿舍后就坐在床边喝酒，当时手上好像有拿药往嘴里送，我没有理会就继续睡觉。半小时后，公安人员过来拍门，我醒后开灯发现“酒鬼”满身是血躺在床上。后来公安人员就把“酒鬼”送往医院了。 
17、证人凌某的证言：：我系华轮机械加工厂的员工，是陈仙锦的室友。2013年5月3日23时许，我和龚某在华轮机械加工厂二楼宿舍睡觉，“酒鬼”一直没有回来宿舍。次日6时30分许，有民警进入宿舍，我醒来后发现“酒鬼”躺在床上，用被子盖住身体，床上有很多血。“酒鬼”平时比较随和，也比较大方，他有时候跟华亿皮具厂的保安来往，我看到他们在一起喝酒、聊天，不清楚他们是否有过争吵或者冲突。“酒鬼”自杀前没有任何异常的行为，平时喜欢喝酒，但我没有感觉他精神有问题。 
18、证人邓某乙的证言：我是邓某丁的妹妹。2013年5月3日1时许，邓某丁打电话跟我说：“刚才隔壁厂的‘酒鬼’拿两把菜刀到保安室找我，大吵大闹，还骂我老婆跟了他，现在不理他，说我老婆花了他很多钱，又骂她是妓女。”邓某丁还说想辞工到塘厦那边找工作。之后，我打电话问杨某发生什么事情，她说邓想辞工，那“酒鬼”老是缠着她，但老板没有请到人，不能马上辞工。次日早上，我就得知邓某丁被“酒鬼”杀害了。在医院的时候，杨某的情绪很低落，不太愿意说话，但她说邓某丁是被“酒鬼”手持砍刀冲进保安室后一刀打中头部昏倒的，她用枕头想挡住“酒鬼”并大声叫邓走，但邓某丁无反抗能力也没有跑，“酒鬼”把她绑起来后用刀不断砍邓某丁。我听杨某说她也被“酒鬼”砍伤了。 
我听我侄女说，杨某跟隔壁厂的“酒鬼”有不正常关系，杨帮“酒鬼”管钱，也经常跟“酒鬼”出去玩。邓某丁也曾经跟我说过杨某跟“酒鬼”的事情。 
19、证人邱某的证言：我是华亿皮具厂的员工。2013年5月4日5时许，我接到三妹夫陈求然的电话，说邓某丁在华亿皮具厂门卫室被砍了。后我走到门卫室，看见杨某缩在门角，门卫室的地板上、被子等都有血。我敲门后，发现她靠在门后神情紧张地说“不要过来”。我问她发生什么事情，她惊慌地说“不要杀我啊”。我就叫厂里的员工过来帮忙。杨某说是隔壁厂的“酒鬼”砍死她老公的。不久，警察和工厂老板都过来了，他们敲门叫杨某开门，杨看到人多就出来了，并坐在门卫室外面。后杨某被送往医院，她在医院不时慌张地说：“那个男的来了，拿刀来了，快走，快走！他把我老公杀到床底下了。” 
杨某的头部被砍了两刀，她说是被“酒鬼”砍的。邓某丁跟“酒鬼”是认识的，“酒鬼”有时候会在华亿皮具厂门卫室玩。我不清楚杨某跟“酒鬼”的关系如何，只知道他们相互认识。邓某丁为人很老实，杨某心地很善良，他们的夫妻感情很好。 
20、证人邓某丙的证言：我是邓某丁的侄女。“酒鬼”是一个不正经的人，有点神经质，脸皮很厚。案发前几天，我听邓某乙说，“酒鬼”老是骚扰杨某，杨某不想理他，邓某丁也骂了他。2012年开始，“酒鬼”经常来华亿皮具厂的保安室玩，杨某见他孤身一人，比较同情他，把他当弟弟，所以“酒鬼”跟杨的关系挺好的，大家有说有笑。但后来“酒鬼”经常做一些调戏杨某的行为，动手动脚的，杨某经常骂他神经病，没大没小。后来，我听华亿皮具厂的人说，“酒鬼”和杨某有不正常的男女关系，但我没有看到他们有在一起。邓某丁为人老实、善良，与杨某相处得比较融洽。 
21、证人邓某甲的证言：证实案发后，其得知父亲邓某丁在保安室里被一名男子用刀砍死。 
22、证人刘某的证言：2012年上半年开始，陈仙锦到我经营的余屋帝豪商业街二栋出租房租了四五次房，每次都是一个人来，我没有看见他登记住宿后有带人进去。最后一次是2013年5月1日，陈仙锦过来登记好后就离开了，也没有来住。 
辨认笔录：刘某辨认出被告人陈仙锦。 
23、被害人杨某的陈述：2012年2月份，我和邓某丁认识了“酒鬼”（陈仙锦），“酒鬼”有时到华亿皮具厂的保安室玩。后来我和邓某丁觉得“酒鬼”很不卫生，也很没礼貌，就不想和他来往，也不想给他进入华亿皮具厂，所以他心里就不高兴，有时故意把垃圾扫到华亿厂这边，还在保安室外面撒尿。2013年4月一天上午，“酒鬼”在华轮机械加工厂挨着华亿皮具厂保安室的房间里放音乐。因为声音太吵，邓某丁就拿着一根长约1.5米的铁棍跑过去想让“酒鬼”关掉，但他不肯，还说音响是他的，想怎么放就怎么放。当时双方没有打架，邓某丁也没有碰音响，“酒鬼”的老乡就把音响关了。过了一会儿，华轮机械加工厂和华亿皮具厂的老板都过来说“酒鬼”音响吵到人了，“酒鬼”就说不开了。但后来“酒鬼”还是每天都放着很吵人的音乐。2013年4月29日，我在东城万福超市逛街的时候碰到“酒鬼”，他拉了一下我的手问“你们夫妻为什么不理我了，又不给我进厂玩”，我说“你都不像人样，跟你玩会影响厂里的形象，我们才不会给你进厂”，说完我就回厂了。同年5月1日上午，“酒鬼”跟着我嫂子来到南城区稻花村，他骗我嫂子说是我要他过来的，我在远处见到“酒鬼”和我的父母及亲人在一起就不想过去了。同日19时许，“酒鬼”在华轮厂里面放着很吵的音乐，23时许他又把音响拉到华亿皮具厂保安室外面放，还手持一把长约50cm的砍刀和一把长约35cm的菜刀走到保安室外面，说要砍死邓某丁。我拉着邓某丁叫他不要理“酒鬼”。就这样，邓某丁和“酒鬼”相持了将近一个多小时。之后，厂老板的弟弟张某乙回来，他见状就把“酒鬼”拉开，也把音响关了。5月4日凌晨，我和邓某丁在保安室睡觉。我们是在一个挂着蒙古包形状的蚊帐内睡觉的，我睡在床内侧，邓某丁睡在外侧。突然间，邓某丁大叫一声，我转身就看到“酒鬼”隔着蚊帐持一把砍刀使劲地砍邓，邓被砍了很多刀，好像被砍傻了，没有反抗。我就拿起枕头打“酒鬼”，但没有用，“酒鬼”一边说“砍死你们，叫你们惹我”，一边往邓某丁身上砍。我和邓某丁站起来大声尖叫。我们想跑出去，但“酒鬼”继续追着邓某丁砍。“酒鬼”背对着门，我们很难出去。我过去握住酒鬼拿刀的手，不停地叫邓某丁快走，但邓却站着双手抱住头部，“酒鬼”继续往邓的头部砍，邓被砍了几下后就倒地了。这时，“酒鬼”使劲挣开我的手，往我的左边额头砍了一刀，并用手掐我的脖子，接着又大力把我推倒在床上，我就晕倒了。后我醒来时发现双手被电线反绑在背后，双脚也被绑住，但不是绑得很紧，我就解开了。我看到满地是血，邓某丁和“酒鬼”不知道在哪里，我的手机也不见了。后我在保安室的抽屉里找到我的手机，但发现手机被关机了。我害怕“酒鬼”在保安室外面，就不敢出去。我打开手机后发现已经是4时30分了，于是就打电话给我哥、三姐夫、厂老板等人。不久，民警和救护人过来，并把我送到医院治疗。 
我和“酒鬼”只是认识，最多是朋友关系，我不知道他的真实姓名，也不知道他为什么要扫垃圾、撒尿到我们厂门口和放音乐吵我们。由于当时太暗了，我没有留意看“酒鬼”的衣着情况。晕倒期间，我不知道“酒鬼”有没有跟我发生性关系，也不知道他在现场有无留下书信之类的东西。我的联系电话是“136××××4087”。 
辨认笔录：杨某辨认出被告人陈仙锦就是“酒鬼”。 
24、被告人陈仙锦的供述：大约是2012年4月份，我认识了隔壁华亿皮具厂的那名姓邓的保安（邓某丁）和他老婆杨某，之后我经常去华亿皮具厂的保安室找他们玩，一起喝酒、吃饭和聊天。我和那名保安不是特别熟，但我跟杨某的关系很好。我叫杨某“阿姐”，叫姓邓的保安“姐夫”。同年5月开始，我跟杨某一起出去逛街，当时我提出要和她去开房发生性关系，她答应了。之后每个月我们都会发生2至3次性关系，每次发生完性关系我都会买点衣服之类的东西给她。2013年4月3日，杨某说我乱花钱，她要我每次跟她发生完性关系就拿500元给她保管，于是我跟她发生性关系后就给了她500元。后来杨某就不肯跟我出去了。同月29日，我见杨某在华亿皮具厂的保安室门口做手工，就在宿舍放了很大的音乐想引起杨的注意，那名保安生气地拿了一根铁棍冲到我宿舍想打我，但他被人拉开了。同年5月1日22时许，我喝了酒后走到华亿皮具厂保安室外面，我看到那名保安和杨某都在里面，我对着那名保安说：“你不是男人，你老婆被人搞了都不知道！”他说：“你不要乱说，你拿证据出来！”我说：“你傻逼啊，我干嘛要拿证据给你！”他很生气地拿起铁棍想打我，但是被杨某拉住。我跟他对骂了两分多钟后，就被华亿皮具厂的老板拉开了。次日下午，我发短信给杨某叫她出来，但她回短信说她跟其他人也不跟我，我很生气。华轮厂一楼后面的窗户可以通到华亿厂的保安室，我当时就拿厂里的铁棍等工具撬开了窗户上的钢管，以便我穿过去。5月3日17时许，我在厂里的夹层房间里喝了七八瓶啤酒和三两白酒，直到次日1时许，我就突然想过去教训那名保安。于是，我在房间里拿了一把西瓜刀，经过一楼被撬开的窗户走到华亿皮具厂保安室。借着外面路边的灯光，我看到那名保安和杨某在睡觉，而那名保安睡在外侧。我轻轻地打开保安室的大门，走到那名保安身边，右手持西瓜刀往保安的大腿砍去，好像没有砍中。那名保安和杨某突然醒了，杨某骂我干嘛，那名保安就拿起被子和蚊帐扔向我，但被我挡开了。那名保安站起来想打我，我就用西瓜刀往他身上砍。这时杨某也拿了一个枕头打我，还抓住我的左手，我挣脱开了。那名保安想走到大门，我就继续往他身上砍，砍了几刀后，他就倒在大门前面的地上，我就继续往他的头部、脖子等位置砍，他举起双手来挡。我不知道砍了多少刀，总之过了一会他就不动了，我才把西瓜刀扔到一边。那名保安躺在地上挡住了路，我就把他推到床底。杨某站在一边哭着不断说“你为什么要这样”，我说“是你逼我的”，她说“你砍到我了”，我说“可能是刚才不小心刮到的”。我见到杨某的右边额头位置在流血，我就在保安室找了药膏坐在床上给她包扎。后杨某说“你快点走吧”，我说“我不走，我要坐在这里陪你到六点半，等厂里的员工上班”。接着我起了色心，我问杨某说“阿姐，你的月经过了没有”，她说“月经在4月27日来了，昨天干净了”，于是我就跟她发生了性关系，并在她体内射精了。完事后我们一直聊到3时40分。其间，我在保安室里找了一张白纸，我写了一封遗书，内容大概是“今晚杀人不得已，我很喜欢阿姐，我不想伤害她”之类的话，杨某当时在旁边看着我写。我还跟杨某说我等会去报警，她说“你怎么这么傻，杀了人还报警”。临走时，我在保安室找来一条电线，将杨某的手脚绑住。我把遗书放在保安室的桌子上后就想从华亿皮具厂的大门走，但是大门是锁住的，于是回保安室找到钥匙把大门打开，然后又把钥匙放回原位就从大门离开。我到华轮厂打电话叫厂老板开门后回到二楼宿舍，接着打了110和120，告诉他们我杀了人。后我找了一点老鼠药下啤酒吃了，接着睡在床上用水果刀割左手手腕和左边喉咙想自杀。过了一会儿，我就晕倒了。醒来的时候，我发现已经在医院了。 
因为杨某不愿意和我出去，还要辞工离开，而那名保安又经常说我的音响吵到他，想打我，我心里不服气，想教训一下他，但没想到会把他打死。我作案用的西瓜刀是我于2013年5月1日中午在余屋万福超市买的，我当时是买来切西瓜的。作案后我绑住杨某是不想她跑出保安室叫，如果让其他人知道了，我就不够时间回厂报警了。我写那封遗书是因为觉得好玩。因为我经常在保安室那里玩，所以我知道大门的钥匙放在抽屉里。我不知道自己作案后为什么要自杀。我和杨某大部分时候是两个人一起去开房的，个别时候我是先开好房后再打电话叫她去那里的，开房的地点一般是在余屋的出租房，都是不用登记的。我的联系电话是“135××××9904”。 
指认照片：被告人陈仙锦指认出其作案时所使用的西瓜刀以及自杀所用的尖刀；指认出其捆绑被害人杨某所用的电线；指认出案发前“杨婆”（杨某）发到其手机上的短信以及作案后其发给“宗生”、“二哥”的短信。 
25、审讯及指认现场录像，证实：被告人陈仙锦自愿如实供述以及指认出其从华轮机械厂的窗户爬入华亿皮具厂的现场和作案的现场等情况。 
26、福建省仙游县人民法院（2003）仙刑初字第064号刑事判决书及违法犯罪人员信息资料，证实：被告人陈仙锦曾因犯盗窃罪于2003年2月19日被福建省仙游县人民法院判处有期徒刑一年，并处罚金人民币1000元，2003年11月6日刑满释放。 
27、东莞市公安局东城分局桑园派出所出具的到案经过，证实：公安人员于2013年5月9日在东莞市石碣人民医院将被告人陈仙锦抓获归案。 
28、东莞市公安局指挥中心出具的110报警记录及东莞市医疗救护120指挥中心出具的120医疗救护记录，证实：（1）2013年5月4日零时至8时，东莞市110接警服务台没有手机号码为“135××××9904”的110报警记录。（2）2013年5月4日4时56分，手机号码“135××××9904”有呼叫120，但吐词不清，不能辨别。 
29、福建省仙游县公安局书峰派出所出具的户籍证明，证实被告人陈仙锦作案时已年满十八周岁等身份情况。 
30、身份材料，证实被害人邓某丁、杨某的身份情况。 
31、死亡医学证明书，证实：被害人邓某丁于2013年5月4日死亡。 
32、医疗材料，证实：（1）案发后被告人陈仙锦在医院的治疗等情况，其中入院记录显示入院诊断患者全身多处皮肤软组织裂伤、左食指骨骨折、失血性休克，后接受颈部清创缝合、左腕清创缝合、左尺动脉破裂吻合、左前臂清创缝合等手术。（2）被害人杨某经诊断为轻型颅脑损伤：脑震荡；左前额部头皮裂伤并头皮血肿。 
33、东莞市公安局东城分局桑园派出所出具的说明材料，证实：2013年5月7日，公安人员经询问被害人杨某后，对现场作进一步勘查，并提取陈仙锦作案用的电线一条。 
本院认为，被告人陈仙锦无视国法，故意非法剥夺他人的生命，致一人死亡，一人轻微伤，其行为已构成故意杀人罪，依法应予惩处。陈仙锦的犯罪手段特别残忍，情节十分恶劣，后果极其严重，具有极大的主观恶性和社会危害性，依法应当判处死刑。对辩护人要求从轻处罚的辩护意见不予采纳。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第五十七条第一款，以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款之规定，裁定如下： 
同意广东省东莞市中级人民法院（2013）东中法刑一初字第214号以故意杀人罪判处被告人陈仙锦死刑，剥夺政治权利终身的刑事判决。 
本裁定依法报送最高人民法院核准。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》： 
第二百三十二条故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十六条中级人民法院判处死刑的第一审案件，被告人不上诉的，应当由高级人民法院复核后，报请最高人民法院核准。高级人民法院不同意判处死刑的，可以提审或者发回重新审判。 
高级人民法院判处死刑的第一审案件被告人不上诉的，和判处死刑的第二审案件，都应当报请最高人民法院核准。 
 
