陈建勇,苏赛金,黄菊香走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省汕尾市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）陈建勇，外号“阿东”，男，汉族，初中文化，农民，户籍地广东省陆丰市，住所地广东省汕尾市城区。因犯拐卖儿童罪于2009年2月10日被广东省汕尾市城区人民法院判处有期徒刑五年，2012年1月26日刑满释放。因本案于2014年3月17日被逮捕，2015年5月11日患病死亡。 
辩护人庄俊超，广东省汕尾市公职律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
上诉人（原审被告人）苏赛金，女，汉族，小学文化，无业，户籍地广东省汕尾市城区，住所地广东省汕尾市城区。因本案于2013年11月15日被刑事拘留，同年12月20日被逮捕。现羁押于广东省海丰县看守所。 
辩护人杨雪标，广东省汕尾市法律援助处律师，由广东省法律援助局指派。 
上诉人（原审被告人）黄菊香，女，汉族，文盲，无业，户籍地广东省汕尾市城区，住所地汕尾市城区。因本案于2013年11月15日被刑事拘留，同年12月20日被逮捕。现羁押于广东省海丰县看守所。 
辩护人肖舜诚，广东省汕尾市法律援助处律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省汕尾市中级人民法院审理广东省汕尾市人民检察院指控原审被告人陈建勇、黄菊香、苏赛金犯贩卖毒品罪一案，于2015年3月23日作出（2014）汕尾中法刑一初字第116号刑事判决。宣判后，原审被告人陈建勇、黄菊香、苏赛金均不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人的意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年10月中旬，上诉人陈建勇、苏赛金、黄菊香三人在汕尾××城区一间大排档里商谋合伙贩卖毒品，并决定租房子作为贩毒窝点。2013年10月31日下午17时许，被告人陈建勇、苏赛金、黄菊香三人找到出租人梁某，向其承租汕尾市城区粤海西街2巷15号B4楼，承租期三个月，双方签订租赁合同，甲方是梁某签字，乙方是被告人陈建勇代签黄菊香的名字，租金及押金共人民币1500元由被告人陈建勇付还。2013年11月6日，被告人陈建勇、苏赛金、黄菊香开始以批发方式贩卖毒品冰毒。具体分工由被告人陈建勇负责购进毒品，被告人苏赛金负责收钱并记账，被告人黄菊香负责联系客户并送货，重点找小毒贩批发贩卖。至案发时止，该贩卖团伙先后贩卖毒品冰毒给“亚林”、黄某乙等人（均另案处理）1040克，得款31470元。 
2013年11月14日晚23时许，公安机关在该贩毒窝点抓获被告人苏赛金、黄菊香，现场查获毒品冰毒16小袋、透明塑料封口小胶袋400个、电子秤2支、吸毒工具3个、记账用小笔记本2本、移动手机3部等物品。经汕尾公安司法鉴定中心鉴定，现场缴获的毒品冰毒净重671.30克，检出甲基苯丙胺成分，含量为77.04／100g。被告人陈建勇于2014年3月17日被公安机关抓获归案。 
原判认定上述事实，有物证、书证、证人证言、搜查笔录及扣押清单、鉴定意见、被告人供述等证据证实。 
原判认为，被告人陈建勇、苏赛金、黄菊香无视国家法律，明知是毒品甲基苯丙胺而贩卖，数量大，其行为均构成贩卖毒品罪。被告人陈建勇曾被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，属累犯，应当从重处罚。根据被告人陈建勇、苏赛金、黄菊香犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第四十八条、第五十七条第一款、第五十九条第一款、第六十四条、第六十五条之规定，判决如下：一、被告人陈建勇犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。二、被告人苏赛金犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。三、被告人黄菊香犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。四、本案查获的冰毒671.30克由公安机关依法处理。随案移送的电子秤2个、三星移动手机2部、smart移动手机1部予以没收，上缴国库。 
上诉人苏赛金及其辩护人上诉、辩护提出，现场缴获的671.30克冰毒是陈建勇的，缴获的笔记本是记录赌牌的账目，苏赛金没有参与贩卖毒品。陈建勇否认与苏赛金、黄菊香一起贩卖毒品，黄菊香在公安机关供述不清贩毒的事情，苏赛金在公安机关也多次否认参与贩卖毒品。原审法院认定苏赛金贩卖毒品证据不足。涉案的671.30克冰毒已经被公安机关查获，没有流入社会。苏赛金没有前科。请求二审法院查明事实，对苏赛金从宽处理，依法作出公正的判决。 
上诉人黄菊香及其辩护人上诉、辩护提出，一审判决认定黄菊香贩卖毒品给“亚林”、黄某乙等人，事实不清，证据不足。缺乏充分的证据证实出租屋现场缴获的冰毒属于黄菊香所有或与黄菊香有关。黄菊香归案后，如实供述罪行，认罪态度好。原审法院量刑过重，请求二审法院依法予以改判。 
经审理查明，2013年10月中旬，上诉人陈建勇、苏赛金、黄菊香三人商定共同贩卖毒品，并决定租房子作为贩毒窝点。2013年10月31日下午17时许，陈建勇、苏赛金、黄菊香三人找到出租人梁某，向梁某承租汕尾市城区粤海西街2巷15号B4楼，承租期三个月，双方签订租赁合同，甲方是梁某签字，乙方是陈建勇代签黄菊香的名字，租金及押金共人民币1500元由陈建勇支付。随后，陈建勇、苏赛金、黄菊香开始贩卖毒品甲基苯丙胺。其中，陈建勇负责购进毒品，苏赛金负责收钱并记账，黄菊香负责联系客户并送货。至案发时止，三人先后贩卖毒品甲基苯丙胺给“亚林”、黄某乙等人（均另案处理）1040克，得款人民币31470元。 
2013年11月14日晚上23时许，公安机关在上述贩毒窝点抓获上诉人苏赛金、黄菊香，现场查获毒品冰毒16小袋、透明塑料封口小胶袋400个、电子秤2支、吸毒工具3个、记账用小笔记本2本、移动手机3部等物品。经汕尾公安司法鉴定中心鉴定，现场缴获的毒品净重671.30克，检出甲基苯丙胺成分，含量为77.04g／100g。 
2014年3月17日，上诉人陈建勇被公安机关抓获归案。2015年5月11日，陈建勇在二审羁押期间患病死亡。 
上述事实，有以下证据证实： 
1.抓获经过，证实2013年11月14日晚上23时许，公安机关在汕尾市城区粤海西街2巷15号B4楼贩毒窝点抓获上诉人苏赛金、黄菊香，当场查获毒品冰毒671.30克、疑似制毒原料2瓶、透明塑料封口小胶袋约400个、电子秤2支、吸毒工具3个、小笔记本2本（苏赛金用于记账的笔记本）、移动手机3部（其中苏赛金一部，号码为134××××8278；黄菊香2部，号码为158××××1856，139××××9993）等物品。 
2014年3月17日11时50分许，惠州南站派出所民警在惠州南站进站口查获网上逃犯陈建勇。经网上比对，陈建勇因贩卖毒品案被广东省汕尾市公安局城区分局网上通缉。 
2.汕尾市公安局城区分局出具的情况说明，证实2013年11月14日下午15时许，公安机关根据线索在汕尾城区抓获涉嫌贩卖毒品的犯罪嫌疑人黄某乙，在审讯中掌握到有一名男子和两名女子在汕尾市城区粤海西街2巷15号B4楼贩卖毒品冰毒。当晚23时许，公安民警即到该楼进行抓捕，在该楼的楼梯处抓获贩卖毒品的犯罪嫌疑人黄菊香、苏赛金，随即对她们租住的出租屋进行搜查，在出租屋房间里的床上查获一个塑料袋，内装有疑似冰毒16小袋（结晶状，用透明塑料封口袋包装），在房间内床头柜处查获疑似制造冰毒原料2瓶（原料装在玻璃瓶内，外用纸箱包装），在房间门旁查获3个吸毒工具，在房间内梳妆台抽屉内查获透明塑料小胶袋约400个、电子秤2个、笔记本二小本（内写有一些电话号码及数字）等物品。 
3.汕尾市公安局城区分局红草派出所扣押物品清单，证实2013年11月15日，公安机关扣押上诉人黄菊香、苏赛金疑似毒品16小袋（重约683.9克，结晶状物，用塑料小胶袋包装）、塑料小胶袋约400个、吸毒工具3个（用矿泉水瓶及吸管做成）、疑似制毒原料2瓶（用玻璃瓶盛装）；扣押上诉人苏赛金三星移动手机1部（号码为134××××8278）、中国建设银行储蓄卡1张（号码为62×××74）、中国邮政储蓄银行卡1张（号码为6210985970000273336）、现金5800元；扣押上诉人黄菊香smart移动手机1部（号码为139××××9993）、三星SCH-W289移动手机1部（号码为158××××1856）、中国银行卡1张（号码为6216617008000556633）、农村信用社珠江平安卡1张（号码为6210188800043777719）、现金1600元、电子秤2支、小笔记本2本（里面记一些10-300等数字，“-”号前面的数据经累计一共是1040，后面的数据一共为31470。） 
4.汕尾市公安局城区分局扣押物品清单，证实2014年3月21日，公安机关扣押上诉人陈建勇荣事达移动手机1部（黑色双卡，号码为134××××0853、135××××5988）、KENTE红色移动手机1部（已坏）。 
5.广东省汕尾市公安司法鉴定中心（汕）公（司）鉴（化）字（2013）762号、（2014）338号刑事化验检验报告，证实送检的（1）结晶状物16小袋，净重共计671.30g，均用塑料封口小袋包装；（2）结晶状物2瓶（随机取1小袋送检，净重计0.87g，用塑料封口小袋包装）。鉴定意见：送检1号检材中检出甲基苯丙胺成分，含量为77.04g／100g；2号检材未检出常见毒品成分。 
6.广东省汕尾市公安司法鉴定中心（汕）公（司）鉴（文）字（2015）001号文检鉴定书，证实本案缴获的两本笔记本上记录账目笔迹是上诉人苏赛金亲笔书写。 
7.中国移动通信集团广东有限公司汕尾分公司出具的通话记录，证实上诉人黄菊香所持号码为158××××1856的移动电话与“亚林”所持号码为182××××5977的移动电话在2013年10月1日至2013年11月15日有多次通话记录。上诉人苏赛金所持号码为134××××8278的移动电话和上诉人黄菊香所持号码为158××××1856的移动电话、上诉人陈建勇所持号码为183××××6066的移动电话在2013年10月1日至2013年11月15日有频繁通话记录。 
8.租赁合同，证实出租方林珠群（梁某代签名）将汕尾市城区粤海西街2巷15号B4楼出租给黄菊香，时间自2013年10月31日至2014年1月31日止，每月租金人民币1100元，同时收取水电费押金人民币400元。 
9.查询上诉人苏赛金、黄菊香银行账户资料附卷。 
10.苏赛金、黄某乙戒毒证明，证实苏赛金、黄某甲因吸食冰毒成瘾，汕尾市公安局城区分局于2013年11月15日决定对二人进行戒毒，其中苏赛金接受社区戒毒三年，黄某乙强制隔离戒毒二年。 
11.户籍证明材料，证实上诉人陈建勇、苏赛金、黄菊香的基本身份情况。 
12.广东省汕尾市城区人民法院（2009）汕市区法刑初 
字第18号刑事判决书，证实上诉人陈建勇因犯拐卖儿童罪于2009年2月10日被判处有期徒刑五年，并处罚金人民币五千元。刑期自2008年8月27日起至2013年8月26日止。 
13.揭阳监狱释放证明书，证实上诉人陈建勇于2012年 
1月26日刑满释放。 
14.汕尾市公安局城区分局红草派出所出具的关于是 
否有对犯罪嫌疑人苏赛金、黄菊香刑讯逼供的情况说明、体检证明，证实公安机关没有对上诉人苏赛金、黄菊香进行刑讯逼供。 
15.证人黄某乙的证言：我认识黄菊香，我们是亲戚关系，她曾介绍我去她的朋友家买冰毒。2013年11月10日下午约3时，我和黄菊香在汕尾××××路蓝澳酒店相遇，我和她聊到吸毒的事，黄菊香问我是否吸毒，我说我有吸食冰毒，黄菊香说她的朋友有冰毒可以买，如果有需要可以打她的电话，黄菊香留下她的电话号码。2013年11月12日下午，黄菊香用她158××××1856的电话打我139293502505的电话，问我从深圳回来没有，我说已经回来，她叫我去她的出租屋试货，黄菊香说她在汕尾边防宿舍那边，我说我不认识地方，叫她出来接我，黄菊香出来路边把我接到边防宿舍四楼。我走到屋内见到一名约30岁的妇女（汕尾口音）和一名约40多岁的中年男人（陆丰口音），那个妇女跟我谈了冰毒的事并让我试试冰毒的质量，我试了一些觉得质量不行，我就跟她说以后如果有需要的话再跟她拿，那个男的说这冰毒质量还不错，可以跟他拿，那个男的拿了一个冰毒给我回去试，价值50元，我拿了冰毒后就先走了。 
2013年11月14日下午3时许，“矮仔新”叫我拿冰毒给“双生”，我把冰毒拿到汕尾百汇市场的门口给“双生”时被公安机关抓获。 
经辨认照片，黄某乙指认上诉人苏赛金、黄菊香、陈建勇就是在出租屋内贩卖毒品的人。 
16.证人梁某的证言：2013年10月31日下午17时多， 
有三个人一起来找我租房子，三个人中两女一男，那个男的年龄约30岁，身高约170cm；其中一个女的叫阿某甲，我不知她具体的姓名，年龄约40岁左右，身高约163cm，头发有电过，另一个女的不知她的姓名，年龄约30岁左右，身高约158cm。我当时就带他们去看了房子，他们选中了市区粤海西街2巷15号B4楼这间房子，当天我们就签了租赁合同，男的付了租金1100元及400元押金共1500元，并签黄菊香的名字，称租房是用来夫妻住的。当时我拿了二支钥匙给黄菊香。 
经辨认照片，梁某指认上诉人黄菊香、苏赛金是一起来租房的女子。 
17.上诉人陈建勇的供述：我和某金是情人关系，黄菊香与苏赛金是朋友，她们是包我的车认识的，她们一般叫我“阿某乙”，也有称呼我“阿某丙”。2013年10月份的一天中午约2时许，我在汕尾中学附近载客，黄菊香和某金来包我的车到陆丰市甲子镇，我跟她们要250元，最后我以220元载她们到甲子。晚上7时许，她们打电话叫我在甲子的车站载她们，我把她们载至内湖高速公路出口时，有一个约40多岁的开摩托车男子拿一个黑色的袋子给黄菊香，里面不知道是什么东西，然后我们回汕尾。晚上她们留我在苏赛金家住，当晚我与苏赛金发生性关系。第二天，苏赛金说我要去她那里的话随时都可以，每个月给些生活费给她就行了，当天我给了2000元给苏赛金。过了两天，苏赛金叫我载她和黄菊香到甲子去，我们在甲子的金源小区停车，她们下车进入小区后半小时才空手出来，我们直接开车回来，当晚我又在苏赛金的住处过夜。又过了两天，苏赛金叫我载她到汕尾汽车站拿东西，有一个约50岁的男子在汽车站后门等并给了一个黑色袋子给苏赛金，苏赛金称是她到甲子与人相亲时，相亲的人给她的。之后，我们经常在一起，苏赛金跟我借了30000元做生意。三天后，苏赛金和黄菊香说她们在百汇后面重新租了一间房屋，叫我过去看一下，当天我们就和屋主签了租赁合同，我在合同上代黄菊香签了名，我把30000元给了苏赛金，苏赛金当场付了房租。租了房子后我就经常到那里去，过了五六天，苏赛金和黄菊香叫我载她们去陆丰甲子的金源小区，她们称苏赛金去相亲，我在小区门口等了约25分钟，她们才空手出来。第二天，苏赛金叫我到市汽车站拿东西，还是上次拿东西给苏赛金的男人又拿了一个黑色的袋子给苏赛金，苏赛金称是海鲜天星鱼干。两天后，我和某金、黄菊香在租屋内，苏赛金说等下有人要过来，是以前追过她的人，叫我冒充她以前的男友“阿某丙”并接待了两个男人，期间苏赛金拿出一套吸食冰毒的工具并问两名男子用不用试一下，两名男子说“不用了，现在没空，快点”。苏赛金进入出租屋的一个小屋内拿了两包用黑色的塑料袋装着的东西出来，分别拿给那两个人，每人一袋，那两个人各拿了2000多元给苏赛金。至此我才知道她们做的是冰毒生意并让苏赛金还钱。当晚她还了4000元给我，第二天，苏赛金还了我4500元。2013年11月中旬的一天晚上约9时，苏赛金叫我去出租屋并拿了18000元还我，后她称因办事需要又拿回6000元，过了不久黄菊香在监控录像里看到楼下有很多陌生人，就跟我说可能是公安来抓她们了，叫我跟她们一起走，我先下楼跑掉，黄菊香和某金被公安机关抓获，而我在惠州××深××铁××被铁路公安抓获。 
我载苏赛金和黄菊香去甲子有三次，183××××6066的号码是苏赛金和黄菊香在用的，苏赛金有用这个号码和我联系过。因为苏赛金答应做我的情人，就不再另找别的男人，我怕她去找别的男人，所以在出租屋的大门和小门两个地方都装上了摄像头。 
18.上诉人苏赛金的供述：2013年11月14日晚上11时多，我在朋友“菊香”的出租屋（位于汕尾市区通航路汕尾市工商行政管理局旁边里面一楼房四楼），当时我和“菊香”在出租屋坐，听见楼下吵嚷，我们下楼去看，然后公安同志进入并将我们叫住，并一起到“菊香”四楼出租屋内搜到几大袋冰毒和吸毒工具（吸管、矿泉水瓶），然后就被公安同志带来讯问。 
在我们出租屋内搜获的冰毒是“阿某丙”放在那里的，“阿某丙”的真名是陈建勇。搜获的三个瓶子和吸管等吸毒工具是我用来吸毒的。搜获的两个玻璃瓶陈建勇说是他朋友卢筛放在那里的，卢筛也是我姐苏某的朋友。 
我和陈建勇是我的朋友“阿某丁”在吃宵夜时介绍给我认识的，当时黄菊香也在场，我们通过手机联系，我的手机号码为134××××8278，他的手机号码为183××××6066。 
2013年10月31日，我和黄菊香、陈建勇一起去租粤海西路边防宿舍四楼的出租屋，三个月房租和押金一共是1400元，全部由陈建勇支付，租赁合同是用黄菊香的名字，陈建勇签的名。 
在租房子半个月前，黄菊香跟我聊天的时间谈到我们都欠别人的钱，要找路赚钱，黄菊香叫我和她一起去卖冰毒，我当时就说我们哪有路子，没有认识供货和客户，怎么去做这门“生意”。几天后我和陈建勇、菊香在汕尾的一间大排档内谈到卖冰毒的事情，陈建勇说他有冰毒的货源，当时我们三人决定合伙做冰毒“生意”，黄菊香提出要租一间房子，说这样比较方便，所以我们就先租一间房子。 
我们的分工是由陈建勇出去买冰毒回来，黄菊香专门负责送货给人，我负责记黄菊香送出去的冰毒的数量和收回来的钱。我都记在一本小的笔记本上，现已被公安机关扣押，上面写着卖出去冰毒的个数和价钱，上面记着“10-300”表示卖出去的冰毒是10个，价钱是300元。我们从2013年11月6、7号开始卖冰毒，一共卖了2万5千元的冰毒。所有卖得的钱都放在陈建勇那里，我和黄菊香从陈建勇那共分得1150元。冰毒都是黄菊香拿出去卖的。11月12日下午，我和黄菊香、陈建勇在出租屋里，黄菊香接到一个电话后说到楼下接一个人上来，然后她就下楼去了，隔了一会儿，黄菊香就带了一个男人上来，黄菊香介绍那个男的是她的亲戚，随后黄菊香就将放于桌床上的冰毒拿给那个男子吸食，冰毒是陈建勇的，我也吸了几口，我吸完后就回房了，只留下黄菊香、陈建勇以及黄菊香的亲戚在那里谈话。陈建勇也曾在出租屋内吸食过冰毒。陈建勇有一个手机号码是137××××0034。在出租屋内搜获的两本小笔记本上所记的数字是我写的，是陈建勇叫我写的。我们租的房子我和黄菊香、陈建勇三个人都有钥匙。房间内的女性衣服都是我的。灰色的那本笔记本内所记的数据，按10-300的样式计算，“-”前面的数据一共是890，后面的数据一共为26770，白色的笔记本上前面的数据一共150，后面的数据为4700，都是陈建勇叫我记的。陈建勇有一辆小汽车，陈建勇没有开车载过我和黄菊香到陆丰甲子去。 
经辨认照片，苏赛金指认了上诉人陈建勇，确认无误。 
19.上诉人黄菊香的供述：我因被公安机关在我汕尾粤海西街租住的房间内搜获十几包冰毒，所以我被公安机关带回来讯问。2013年10月31日，由苏赛金村里人苏赛云介绍，我与“阿某丙”、苏赛金一起去租房子。“阿某丙”的真名叫陈建勇。在签租赁合同时因苏赛金问我有没有带身份证，刚好我有带，所以我就拿我的身份证出来签合同，我的签名是陈建勇签的，三个月房租和按金共1400元，也是陈建勇给的，租了房后，我和某金各有一支房子的钥匙。2013年11月7、8日左右，陈建勇拿一袋冰毒到我们租的出租屋内，他和某金与我商量做冰毒的生意，我说我可以介绍人到陈建勇那边买冰毒，过了一两天后，我在汕尾“一乐城”附近碰见我的朋友“猪古”，他是有吸毒的，我问他现在是否吸毒，如果有的话可以到我的朋友那边买，“猪古”说他有吸食冰毒，就和我一起到我们租的出租屋内，刚好陈建勇和某金在，“猪古”与陈建勇谈冰毒生意，“猪古”跟陈建勇说现在已经没做冰毒生意，他要去找客户，陈建勇就拿了两个冰毒给“猪古”（价值100元），让“猪古”去让客户看一下货的质量，然后留下我158××××1856的电话号码给“猪古”，如果“猪古”有需要购买冰毒就跟我联系，“猪古”一直没跟我联系。 
2013年11月10日下午2时许，我在汕尾碰见我的亲戚黄某乙，我问他是否还有吸毒，他说有，我说我的朋友有冰毒，他可以到我朋友那里买，我留我的158××××1856的电话给他。11月12日下午5时许，黄某乙打我的电话，问我在哪里，我告诉他我在市区粤海西路边防宿舍四楼，黄某乙说他不认识那个地方，要我出来外面接他，他跟我到了出租屋内，陈建勇和某金都在家里，黄某乙试了几口冰毒，然后跟陈建勇说，他现在没有做，如果要做的话先要找客户，黄某乙跟陈建勇要点样品去给客户试一下，陈建勇给了他半个冰毒（价值20多元）。 
2013年11月14日晚上8时许，黄某乙打我的电话问我冰毒的价，我跟他说你可以与陈建勇面谈，不久刚好陈建勇打电话给苏赛金，苏赛金当时和我在一起。苏赛金跟陈建勇说黄某乙要来看货，叫陈建勇在出租屋里等。过了一会儿，我与苏赛金回到出租屋，陈建勇已经在出租屋内，我见到黄某乙在楼下，就把我家的钥匙丢下去给他，过了一会儿，公安同志打开我的出租屋一楼大门，陈建勇好像觉察到情况不妙，叫我们快走，我跟苏赛金在楼梯处被公安机关抓获，我被带到楼下，苏赛金被带到出租屋内搜获了十几包冰毒，两瓶制冰原料和一些透明的塑料袋和几个吸食冰毒的工具。搜获的冰毒是陈建勇的，是陈建勇和某金放在那里的，两瓶原料是苏赛金姐姐苏某的朋友卢筛的，吸毒工具是苏赛金的。 
我们租房子是用来做冰毒生意，方便买毒的人来找，苏赛金和陈建勇住在那里比较多，我没有在那里住过。我和某金和陈建勇三个人都有房子的钥匙。屋里的衣服全都是苏赛金的。 
我与苏赛金、陈建勇在租房子前几天三个人商量做冰毒生意，陈建勇说他有货源，客户由我和某金去找。我们三个人分工是由我负责出去送货（送冰毒）给买家，苏赛金的客户也是我负责把货送出去。我有两三个客户，有一个叫“亚林”的跟我拿过两次（冰毒），每次300元，他是用电话182××××5977打我的电话158××××1856联系的，在百汇市场门口交易。卖给一个外号叫“老四”的一次，200元，“老四”用156××××8672打我的电话158××××1856联系好在汕尾海港大厦的附近交易。还有一名叫“亚乖”的跟我买过两次每次170元，“亚乖”在汕尾永昌市场附近居住，她是趁我去永昌市场买菜时跟我买的。 
黄某乙到我的出租屋吸过一次冰毒，“猪古”在那里吸过一次冰毒，一名叫“阿某戊”的到我的出租屋内吸过一次冰毒。我不知道卖出多少冰毒出去，我共得1150元。苏赛金的客户比我多。 
在我和某金到她的朋友与黄某乙谈买卖后的一二天，我与苏赛金都在出租屋内坐，刚好“亚林”打电话给苏赛金要买冰毒，那时我刚好要去买菜，就帮苏赛金把价值100元的冰毒带到百汇市场的门口去给“亚林”。冰毒从苏赛金手提袋中拿出来，事先用一个透明的胶袋装好，然后外面又包了一张纸巾。 
公安机关搜获的两本笔记本和两个克秤都是苏赛金的。我的两部手机一部是黑色的三星W289，号码为158××××7856，一部是白色国产smart品牌手机，号码为139××××9993。两张银行卡，一张是中国银行卡，卡号为62×××33，里面没有钱，另一张是我儿子的农村信用社的卡，里面也没有钱。出租屋内搜获的一些透明塑料袋是苏赛金的。 
陈建勇与苏赛金是情人关系，陈建勇有一辆深圳户黑色的小轿车，陈建勇没有载过我去过什么地方。在出租屋中搜获的冰毒是苏赛金和陈建勇放在那里的。 
经辨认照片，黄菊香指认了上诉人陈建勇，确认无误。 
对于上诉人苏赛金及其辩护人提出的上诉理由和辩护意见，经查，本案中，公安机关抓获上诉人苏赛金、黄菊香时，当场查获大量毒品、电子秤、记账笔记本。经过鉴定，笔记本中记录账目笔迹是苏赛金亲笔书写。苏赛金、黄菊香归案后，均供认了伙同陈建勇贩卖毒品的犯罪事实。陈建勇归案后，亦指证苏赛金、黄菊香贩卖毒品。上述证据相互印证，互为补充，能够形成完备的证明体系，足以认定上诉人苏赛金参与贩卖毒品的犯罪事实。苏赛金辩称现场缴获毒品是陈建勇的，其没有参与贩卖毒品，有违常理，且与现有证据相悖，不足采信。苏赛金参与贩卖毒品甲基苯丙胺，数量巨大，依法应予严惩。据此，原审法院判处苏赛金无期徒刑，剥夺政治权利终身，量刑适当。综上，苏赛金及其辩护人的上诉理由和辩护意见不能成立。 
对于上诉人黄菊香及其辩护人提出的上诉理由和辩护意见，经查，本案中，上诉人黄菊香伙同陈建勇、苏赛金一起贩卖毒品甲基苯丙胺。公安机关抓获苏赛金、黄菊香时，当场查获毒品甲基苯丙胺671.30克。依据现有证据，可以确认现场查获的毒品是陈建勇、苏赛金、黄菊香用于贩卖的毒品，黄菊香应当对该部分毒品负责。证人黄某乙指证黄菊香向其出售毒品，黄菊香本人亦供认向“亚林”、黄某乙等人贩卖毒品。证人证言与被告人供述相互吻合，且能够得到移动电话通话记录的佐证，足以认定黄菊香贩卖毒品给“亚林”、黄某乙等人的犯罪事实。黄菊香参与贩卖毒品甲基苯丙胺，数量巨大，依法应当承担相应的刑事责任。原审法院量刑适当，黄菊香及其辩护人的上诉理由和辩护意见不能成立。 
本院认为，上诉人陈建勇、苏赛金、黄菊香贩卖毒品甲基苯丙胺，数量大，其行为均已构成贩卖毒品罪。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人陈建勇在二审羁押期间患病死亡，依法应当终止审理。上诉人苏赛金、黄菊香及其辩护人提出的上诉理由、辩护意见经查不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条第（五）项、第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
一、对上诉人陈建勇终止审理。 
二、驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
