陈冰故意杀人罪二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）王文碧，男，汉族，高中文化，职员，住所地广东省深圳市南山区。因本案于2013年7月29日被羁押，同月30日被刑事拘留，同年9月6日被逮捕。现羁押于广东省深圳市第二看守所。 
辩护人向华友，广东木棉律师事务所律师。 
原审被告人陈冰，男，1970年11月2日出生于广东省陆丰市，汉族，文盲，农民，户籍地广东省陆丰市，暂住地广东省深圳市罗湖区（自报）。因本案于2013年7月30日被羁押，次日被刑事拘留，同年9月6日被逮捕。现羁押于广东省深圳市第二看守所。 
原审附带民事诉讼原告人卢泽雄，男，汉族，户籍地广东省陆丰市。系被害人卢炳柱之子。 
原审附带民事诉讼原告人卢思洁，女，汉族，户籍地广东省陆丰市。系被害人卢炳柱之女。 
原审附带民事诉讼原告人卢思娜，女，汉族，户籍地广东省陆丰市。系被害人卢炳柱之女。 
诉讼代理人范升平、郑芝敏，广东君厚律师事务所律师，特别授权。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人王文碧犯故意杀人罪、原审被告人陈冰犯非法拘禁罪、原审附带民事诉讼原告人卢泽雄、卢思娜、卢思洁提起附带民事诉讼一案，于2014年12月4日作出（2014）深中法刑一初字第140号刑事附带民事判决。原审被告人王文碧不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人、诉讼代理人的意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，被告人王文碧与被害人卢炳柱之间存在经济纠纷，被告人陈冰是该纠纷的见证人。2013年7月24日上午，王文碧驾驶粤B×××××小轿车接上陈冰并将陈冰放在深圳市罗湖区××路××环岛附近。王文碧随即驾车将事先约好的卢炳柱接上，发生争吵并打斗，并用车内的扎带和绳子将卢炳柱的手、腿、脚绑住，将卢炳柱放置在小汽车后座。陈冰也随车坐在后座，王文碧开车上沿海高速开往陆丰市碣石镇。中途，王文碧用黑色布袋将卢炳柱的头套住并打结。王文碧期间发现卢炳柱已死亡，便将卢炳柱的尸体掩埋在路边山上的土坑内。2013年7月29日，公安机关抓获王文碧并于次日在王文碧带领下找到掩埋卢炳柱尸体的地点。7月30日，公安机关根据王文碧的交代抓获陈冰。 
原判认定上述事实，有经庭审举证、质证的书证、证人证言、现场勘查笔录、鉴定意见、视听资料、被告人的供述与辩解等证据证实。 
原判认为，被告人王文碧无视国法，非法拘禁他人并使用暴力致被害人死亡，其行为已构成故意杀人罪；被告人陈冰无视国法，非法拘禁他人，其行为构成非法拘禁罪。二被告人均应为各自行为承担相应的刑事责任。在非法拘禁的共同犯罪中，被告人陈冰起辅助作用，系从犯，依法应减轻处罚。被告人王文碧、陈冰虽然否认控罪，但其二人均能对基本犯罪事实如实供述，本院依法从轻处罚。附带民事诉讼原告人卢泽雄、卢思娜、卢思洁作为本案被害人的子女，有权提起附带民事诉讼，被告人王文碧应依法赔偿被害人在被其非法拘禁期间因其暴力行为导致死亡所遭受的物质损失。现有证据无法证实被告人陈冰的行为导致被害人死亡，被告人陈冰对被害人因王文碧的暴力行为导致死亡的结果不承担赔偿责任。被告人王文碧应赔偿三原告人损失共计人民币65196.5元。综上，为维护社会治安秩序，严肃国家法纪，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十八条第一款、第二款，第二百三十二条，第六十七条第三款，第五十七条第一款，第二十五条第一款，第二十七条，第三十六条第一款，《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款，《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条之规定，判决如下：一、被告人王文碧犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。二、被告人陈冰犯非法拘禁罪，判处有期徒刑二年。三、扣押在案的布袋一个予以没收，上缴国库。四、被告人王文碧赔偿附带民事诉讼原告人卢泽雄、卢思娜、卢思洁的丧葬费、交通费、伙食费、住宿费、误工费共计人民币65196.5元。上述赔偿款应于本判决生效之次日起三十日内一次付清。五、驳回附带民事诉讼原告人卢泽雄、卢思娜、卢思洁的其他诉讼请求。 
上诉人王文碧上诉提出：1.一审判决认定事实错误。一审判决依据（2013）0113号《鉴定文书》认定“死者卢炳柱系死于机械性窒息”，理由不充分，结论不够准确；布袋透气性较好，经实验即便覆盖口鼻紧贴面部，也可以满足呼吸需要，布袋套头时与头颈部存在较大空隙，布袋包裹头部阻碍呼吸导致机械性窒息的说法不能服人。王文碧赔偿被害人家属50万元。被害人采用欺诈手段骗取王文碧钱财长期不还是诱发本案的重要原因，过错明显。2.一审判决认定王文碧构成故意杀人罪适用法律错误。3.王文碧在主观上没有伤害的意思，没有想致被害人于死地。证人陈某乙证实与被害人通过话不属实，陈某乙与华某的证言存在矛盾。王文碧如实供述罪行。4.民事部分应依法驳回附带民事诉讼请求，理由是现有证据不能排除系被害人自身疾病导致猝死，王文碧已经赔偿被害人家属50万元，被害人欠款90万元与赔偿款项构成债务抵消。 
王文碧的辩护人提出：1.上诉人王文碧实施的暴力没有超过非法拘禁的暴力范围，致人死亡最多是非法拘禁的结果加重犯，而不是故意杀人的拟制犯。2.一审判决认为王文碧“对被害人死亡的结果至少持放任态度”不能成立，王文碧没有杀人的故意。3.一审判决认定“布袋包裹头部阻碍呼吸导致机械性窒息”，因证据不足不能成立，申请公（罗）鉴（法病）字（2013）0113号鉴定意见书的鉴定人出庭作证。4.被害人过错明显，一审判决认为被害人无刑法意义上的过错是错误的。 
原审附带民事诉讼原告人卢泽雄的诉讼代理人答辩提出：1.刑事部分，原审判决对王文碧量刑偏轻，应判处死刑立即执行，王文碧没有如实供述犯罪的基本事实，不存在依法从轻处罚的基础。原审判决其死缓，已是对王文碧极大的宽容。2.民事部分，卢炳柱的亲属与王文碧的亲属签署《调解协议书》，仅是针对卢炳柱入土为安、撤掉王文碧家丧事摆设事宜，并不是卢炳柱亲属对王文碧的刑事谅解。王文碧的亲属支付的50万元，并不能构成债务抵消。 
经审理查明，上诉人王文碧与被害人卢炳柱之间存在经济纠纷，原审被告人陈冰是见证人。2013年7月24日上午，王文碧电话联系陈冰，说到准备将卢炳柱绑回陆丰市碣石镇。随后，王文碧驾驶粤B×××××小轿车将陈冰接至深圳市罗湖区××路××环岛附近，让陈某甲在该地等候。王文碧随即驾车将事先约好的卢炳柱接上，开车至陈冰等候处附近时，王文碧与卢炳柱发生争吵并打斗，王文碧用车内的扎带和绳子将卢炳柱的手、腿、脚绑住，将卢炳柱放置在小汽车后座。陈冰随后坐在小汽车后座，王文碧开车上沿海高速往陆丰市碣石镇。中途，王文碧用黑色布袋将卢炳柱的头套住并打结。王文碧驾车从陆丰市内湖高速出口往碣石镇行驶，期间发现卢炳柱已死亡，王文碧便将卢炳柱的尸体掩埋在路边山上的土坑内。后王文碧驾车和陈冰返回深圳市。2013年7月29日，公安机关抓获王文碧并于次日在王文碧的带领下找到掩埋卢炳柱尸体的地点。2013年7月30日，公安机关抓获陈冰。 
原审附带民事诉讼原告人卢泽雄、卢思洁、卢思娜系被害人卢炳柱的子女。 
上述事实，有经原审庭审举证、质证的下列证据证实： 
（一）书证 
1.深圳市公安局莲塘派出所出具的《受案登记表》，深圳市公安局罗湖分局出具的《立案决定书》，证实本案受理及立案情况。 
2.深圳市公安局南山高新技术园区派出所出具的王文碧的《人口信息》，深圳市公安局莲塘派出所出具的王文碧的身份查询信息，证实王文碧的身份情况。 
3.陆丰市公安局碣北派出所出具的陈冰的《户籍证明》，深圳市公安局莲塘派出所出具的陈冰的身份查询信息，证实陈冰的身份情况。 
4.陆丰市公安局清平派出所出具的被害人卢炳柱的《户籍证明》，证实被害人卢炳柱的身份情况。 
5.深圳市公安局莲塘派出所出具的《抓获经过》，证实该所民警分别于2013年7月29日及2013年7月30日将王文碧、陈冰抓获归案。 
6.深圳市公安局莲塘派出所出具的《关于查找证人陈某乙的情况说明》，证实公安机关查找证人陈某乙核实电话内容的情况。 
7.深圳市公安局莲塘派出所出具的粤B×××××小轿车的档案，证实该小汽车是王文碧所有。 
8.深圳市公安局罗湖分局调取的中国移动通信集团广东有限公司汕尾分公司出具的136××××8602、13421592978号码的开户资料及2013年7月20日至2013年8月12日的通话清单。 
9.深圳市公安局罗湖分局调取的中国移动通信集团广东有限公司深圳分公司出具的135××××3920、138××××0390、138××××8561、135××××2207号码的开户资料及该号码在2013年3月23日至2013年7月24日的通话记录。 
10.深圳市公安局罗湖分局调取的中国电信股份有限公司汕尾分公司出具的18948035890号码的开户资料及该号码在2013年7月20日至2013年8月12日的通话记录。 
11.深圳市公安局莲塘派出所调取的借款借据、承诺书，证实王文碧与卢炳柱之间存在债务关系，陈冰是证明人。 
12.深圳市公安局莲塘派出所出具的《关于抓获陈冰和王文碧的经过说明》，证实该所接被害人被绑架的报案后，对卢炳柱、王文碧等人的通话记录、通讯地点及王文碧的车辆行驶轨迹等证据进行了研判，怀疑王文碧有重大作案嫌疑，经突审，王文碧最终交待了犯罪事实，还交代出陈冰。该所民警随即抓获陈冰。该所民警在王文碧的带领下找到被害人卢炳柱尸体掩埋地点。 
13.深圳市公安局莲塘派出所调取的案发当日，王文碧驾驶车牌为粤B×××××经过大梅沙收费站、内湖收费站时的照片，证实案发当日，该车的行车轨迹。 
14.深圳市公安局出具的搜查证及深圳市公安局莲塘派出所出具的搜查笔录及照片，证实该所民警在2013年8月26日12时10分至12时25分对王文碧住处深圳市南山区松坪村三期西区3栋15A进行搜查情况。 
（二）证人证言 
1.证人华某的证言：我的手机号码是150××××7232。2013年7月24日14时许，老板卢炳柱一个人从深圳市罗湖区文锦广场接待客户后离开。当天19时许，我们公司陈某丙教授打通了卢炳柱的电话，通话中卢炳柱说他被人绑了，让陈某丙赶快报警。我怀疑是卢炳柱的老乡王文碧干的，因为他把公司所有的证件、公章、私章等全部扣押了。他们之间有纠纷，我看过他们吵架。卢炳柱平时有一点高血压。卢炳柱的手机号码是138××××8561、135××××2207。 
2.证人陈某丙的证言：我的手机号码是139××××3298。我是西北大学生命科学学院老师。卢炳柱要在深圳做一个生活垃圾方面的项目，他找到我合作该项目。2013年7月24日中午我和卢炳柱吃完饭，约好晚上一起吃饭。当晚18时30分许，我打电话给卢炳柱，打了二三次都没有接。后来打通了，卢炳柱在电话里叫阿华还钱，语气比较急，还告诉我阿华的电话。我通知了阿华，阿华说她再打电话给卢炳柱，并说可能和一个姓王的在一起，让我别管了。过了约半小时，我又打给卢炳柱，也是二三次后才打通，卢炳柱就说报警、绑架或打架。当时卢某戊的语气好像是被人打一样的感觉，不正常，后来电话就断了。我马上打电话让阿华报警。 
3.证人卢泽雄的证言：我是卢炳柱的儿子。2013年7月24日19时20分许，我接到华某电话说我父亲被王文碧绑架了。我打电话给王文碧，他当晚一直没接，之后我又发信息给他让他不要伤害我爸，他当时也没有回我信息。次日早上9时32分许，我又打电话给王文碧，他接了我的电话并说我爸不在他那里，让我不要听别人乱说，这样会让他很伤心，说我是冤枉了他。他让我放心，说他也在找我爸，就把手机挂了。2013年7月31日，我知道我父亲被害了，说是和王文碧有关。2013年8月1日10时30分许，我去了沙湾殡仪馆，确认那名男性死者是我的父亲卢炳柱。 
4.证人卢思娜的证言：我是卢炳柱的女儿。2013年7月24日，华某打电话给我哥卢泽雄称我父亲卢炳柱被绑架了。2013年8月1日上午，我和卢泽雄、卢思洁去了沙湾殡仪馆，确认那名男性死者是我的父亲卢炳柱。 
5.证人卢思洁的证言：我是卢炳柱的女儿。2013年7月24日20时许，我在陆丰老家接到我哥卢泽雄的电话称我父亲卢炳柱被绑架了，不知道是死是活。2013年7月31日9时30分许，我姑姑卢文言说我父亲被害了，是在被绑架当天被打死的。2013年8月1日10时30分许，我去了沙湾殡仪馆，确认那名男性死者是我的父亲卢炳柱。 
（三）鉴定意见 
1.广东省深圳市公安司法鉴定中心出具的公（深）鉴（理化）字（2013）4737号《鉴定文书》，证实：经鉴定，从死者卢炳柱胃内容物中未检出安定、氯氮唑、硝基安定、舒乐安定、氯硝安定、氟硝安定、氯氮平、咪达唑仑、阿普唑仑及三唑仑。 
2.广东省深圳市公安司法鉴定中心出具的公（深）鉴（法物）字（2013）4735号《鉴定文书》，证实：经鉴定，（一）死者卢炳柱牙刷与死者卢炳柱的STR分型一致，同一认定几率大于99.99%。（二）死者卢炳柱能提供给卢泽雄、卢思洁、卢思娜必需的遗传标记，不能排除卢泽雄、卢思洁、卢思娜是死者卢炳柱的亲生子女。（三）粤B×××××车上牛黄蛇胆川贝口服液吸管检出女性STR分型。（四）粤B×××××车上黄莲口服液吸管检出混合STR分型，包含粤B×××××车上牛黄蛇胆川贝口服液吸管所属人各等位基因。（五）粤B×××××车后排座椅靠背擦拭子、粤B×××××车内顶篷上毛发、死者卢炳柱头部布袋绳结、捆绑死者卢炳柱双手布带、捆绑死者卢炳柱双手约束带1、捆绑死者卢炳柱双手约束带2、捆绑死者卢炳柱双手约束带3、捆绑死者卢炳柱双手约束带4、捆绑死者卢炳柱双手约束带5、捆绑死者卢炳柱双手约束带6、捆绑死者卢炳柱双踝布带1、捆绑死者卢炳柱双踝布带2、捆绑死者卢炳柱双踝约束带1、捆绑死者卢炳柱双踝约束带2、捆绑死者卢炳柱双踝约束带3未检出STR分型。 
3.广东省深圳市罗湖区公安司法鉴定中心出具的公（罗）鉴（法病）字（2013）0113号《鉴定文书》，证实：经鉴定，死者卢炳柱系死于机械性窒息。 
（四）勘验、检查笔录 
1．深圳市公安局罗湖分局刑警大队四中队出具的{罗公}刑勘（2013）K4403030305002013080720号《现场勘验检查工作记录》，证实该中队于2013年7月29日18时30分至19时40分对深圳市公安局莲塘派出所停车场内车牌为粤B×××××的尼桑小轿车勘验检查情况，并据此形成的勘查笔录及现场图。 
2.深圳市公安局罗湖分局刑警大队四中队出具的{罗公}刑勘（2013）K4403030305002013081038号《现场勘验检查工作记录》，证实该中队于2013年7月30日16时30分至18时40分对汕尾市陆丰市碣石镇S338公路玉龙苑大楼侧杂树林勘验检查情况，并据此形成的勘查笔录、现场图。 
（五）视听资料 
光碟9张，证实公安机关讯问王文碧、陈冰的情况；王文碧指认埋尸地点的情况；王文碧指认烧毁卢炳柱皮包及皮鞋地点的情况。 
（六）上诉人和原审被告人的供述及辩解 
1.王文碧供述：我的手机号码是135××××3920。卢炳柱欠我约80万元钱，也欠陈冰约十几万。2013年7月24日11时30分许，我打电话给陈冰说我要约卢炳柱见面谈还钱的事情，想叫他一起过来。因为我知道卢炳柱也欠陈冰的钱，所以喊陈冰一起过来。陈冰答应过来一起找卢炳柱谈谈，我开车（粤B×××××）先接到陈冰，把陈冰放在黄贝路的华丽新村门口。我不想让卢炳柱看见陈冰，怕卢炳柱害怕。当天14时许，我开车接到卢炳柱，然后打电话叫陈冰过来。我和卢炳柱在车上因还钱的事情闹翻了，吵起来。我就从左后车门进去坐到车的后座和卢炳柱扭打起来。这时陈冰过来看到我们在扭打，就劝架。陈冰开始是站在车外劝架，后来他就从车的右后门上了汽车，我和卢炳柱就停止了打斗。陈冰进来坐在卢炳柱的右边。卢炳柱突然气喘吁吁的坐在车里不动了，他脸红头冒汗。我就乘机用当天从家里带的六七条塑料扎带将他的手在身前绑了起来，将他的双脚也绑在一起，又用帆布带子将他的膝盖绑在一起，另外一根绑在他双手的扎带上。陈冰在旁边说不要这样了，有事谈好就行了。我开车载着卢炳柱和陈冰从莲塘上东部沿海高速去陆丰市碣石镇。卢炳柱一直在骂我，和我争吵，我就特别生气，在高速公路上（具体哪段路我不记得了）我把车停在路边，从车上拿出之前装扎带的黑色布袋把卢炳柱的头套上，在卢炳柱的脖子上打了个结。然后我们继续往陆丰方向开，在深汕高速公路内湖出口下去继续往碣石方向走。半路上，陈冰下车就坐到了副驾驶的位置上。我开车下了高速还没到镇里的时候，找了一个没人的无名小山停下车。我想在那里和卢炳柱谈，用手推了一下卢炳柱，发现他已经不动了，我感觉卢炳柱已经死了。我把手伸进头套里探卢炳柱的鼻息，发现他没有呼吸，我确定卢炳柱已经死亡了。我将车停在一个没有人的地方，拖卢炳柱的尸体下车。我叫陈冰来帮我，陈冰说：“这个事情是你搞的，你自己处理。”我就在附近找埋尸体的地方，在一个隐蔽的地方找到一个窟窿。我将卢炳柱的手机和其他随身物品拿出来，脱下他的一只鞋（之前我和卢炳柱在车里扭打的时候他掉了一只鞋在我车里），然后我一个人将卢炳柱的尸体拖到那个窟窿，将窟窿旁边的土推进窟窿里面，将尸体埋了起来。我开始是用手去推土，后来从旁边拿了个木板去推土。我掩埋尸体时，陈冰一直没过来，在山下等。后来我将卢炳柱的手机扔进盐田附近的海里，把卢炳柱随身物品和鞋子烧掉了。案发前，我有和陈冰说过把卢炳柱弄回陆丰，当时陈冰是默认的。我说弄的意思就是把他绑回陆丰谈清楚。我和陈冰在车里没有殴打卢炳柱。 
王文碧从混杂的照片中辨认出陈冰和被害人卢炳柱；对案发当日带上陈冰后又将陈冰放在深圳市罗湖区黄贝路边地点进行了指认。 
2.陈冰供述：我的手机号码是138××××0390、136××××8602。2013年7月24日上午，王文碧打电话给我说要绑卢炳柱，逼卢炳柱还钱，我没有同意。当天上午10时许，王文碧开车过来接上我，我们谈了下饮水机生意的事情。王文碧开车到我住的华丽环岛附近的一个药店，我下车了。王文碧让我在这个地方等他。大约过了不到一个小时，王文碧开车将卢炳柱接了过来。我还没上车就看到王文碧跟卢炳柱打起来了。我就从车的右后门上了车，劝他们不要打架了，他们就停手了。王文碧从车上拿出扎带绑卢炳柱的手脚。卢炳柱没有反抗，说他欠王文碧钱的事情，让我不要管。卢炳柱被绑后，王文碧开车朝汕尾方向开，我坐在车的后排右边，卢炳柱坐在车的后排左边，一路上都是王文碧开车的。过了盐田关后，王文碧用一个黑色袋子将卢炳柱的头套住了，然后继续开车。在路上，王文碧停了二三次车并坐到后排和卢炳柱谈事情，但我不清楚他们谈什么事情。下了高速到了碣石后，我们就发现卢炳柱没什么感觉了。王文碧用手去摸卢炳柱的鼻子发现没气了，可能是高血压发作。当晚20时至21时许，王文碧开车到了一座山下，他就把卢炳柱拖到一个树林里面去埋了。我也不知道埋在哪里。王文碧之后将卢炳柱身上带的东西都烧掉了，将卢炳柱的手机扔到沙头角的海里了。 
陈冰从混杂的照片中辨认出王文碧和被害人卢炳柱。 
关于上诉人王文碧的上诉理由及其辩护人的辩护意见，以及原审附带民事诉讼原告人卢泽雄的诉讼代理人的答辩意见，经查：1.王文碧作为正常的成年人，其应当知晓在被害人手脚被严重捆绑不能动弹的情形下，用厚实的布袋打结套住被害人头部可能会导致被害人窒息死亡的后果，其仍然实施该行为，该行为属刑法意义上的暴力行为，其对被害人死亡的结果持放任态度。深圳市罗湖区公安司法鉴定中心出具的公（罗）鉴（法病）字（2013）0113号《鉴定文书》亦证实死者卢炳柱系死于机械性窒息，王文碧的行为构成故意杀人罪。2.王文碧的辩护人申请（2013）0113号《鉴定文书》的鉴定人出庭作证，该《鉴定文书》合法有效，本案王文碧故意杀人的犯罪事实清楚，本案二审可不开庭审理，故无需鉴定人出庭作证。3.关于王文碧及其辩护人提出被害人卢炳柱有过错的意见，王文碧与被害人卢炳柱之间的经济纠纷应通过合理、合法的途径解决，王文碧却采取极端手段非法拘禁被害人并致其死亡，一审认定被害人卢炳柱对本案的发生并无刑法意义上的过错并无不当。4.王文碧的亲属与被害人卢炳柱的亲属签订调解协议，由王文碧的亲属补偿被害人卢炳柱的亲属50万元，以解决卢炳柱入土为安，清理在王文碧家丧事摆设一事，而被害人卢炳柱的亲属对王文碧的犯罪行为并未表示谅解，双方没有达成刑事和解协议，请求对王文碧予以从轻处罚的理由不能成立。5.根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百一十六条的规定，附带民事诉讼原告人对第一审附带民事部分的判决可以提出上诉，认为第一审刑事判决量刑过轻，可以申请检察院抗诉。6.附带民事方面，王文碧应依法赔偿因其犯罪行为导致被害人卢炳柱死亡所遭受的物质损失，一审判决王文碧赔偿原审附带民事诉讼原告人卢泽雄、卢思娜、卢思洁的丧葬费、交通费、伙食费、住宿费、误工费共计人民币65196.5元，该判决符合法律规定，应予维持。故上诉人王文碧的上诉理由及其辩护人的辩护意见不能成立。 
本院认为，上诉人王文碧非法拘禁他人并使用暴力致被害人死亡，其行为已构成故意杀人罪；原审被告人陈冰非法拘禁他人，其行为已构成非法拘禁罪。在非法拘禁共同犯罪中，原审被告人陈冰起辅助作用，系从犯，依法应当从轻、减轻处罚。上诉人王文碧应依法赔偿原审附带民事诉讼原告人因被害人卢炳柱死亡所遭受的物质损失。上诉人王文碧的上诉理由及其辩护人的辩护意见经查均不能成立，不予采纳。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，附带民事判决正确，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，本裁定即为核准以故意杀人罪判处被告人王文碧死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事裁定。 
附：相关法律条文 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
