陈冕臻走私、贩卖、运输、制造毒品罪复核刑事裁定书
被告人陈冕臻，男，××年××月××日出生，汉族，文化程度小学，户籍所在地：广东省广州市海珠区。2003年11月25日因犯参加黑社会性质组织罪、故意伤害罪被广州市中级人民法院判处有期徒刑四年六个月，2005年10月18日刑满释放。因本案于2014年3月25日被羁押，同日被刑事拘留，同年4月30日被逮捕。现羁押于广州市天河区看守所。 
指定辩护人林秀芝，广东天一星际律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省广州市人民法院审理广东省广州市人民检察院指控被告人陈冕臻犯贩卖毒品罪一案，于2014年12月9日作出（2014）穗中法刑一初字第372号刑事判决： 
被告人陈冕臻犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
宣判后，在法定期间内没有上诉、抗诉，广州市中级人民法院依法将本案报送本院复核。本院依法组成合议庭，通过阅卷、讯问被告人、听取辩护人意见后，对本案进行复核。现已复核终结。 
经复核查明，2013年11月26日中午，同案人姜涛（已判刑）因涉嫌贩卖毒品犯罪被公安机关抓获，为争取立功，姜涛向公安机关检举被告人陈冕臻从事贩卖毒品犯罪的线索。在公安机关安排下，姜涛向陈冕臻联系购买一批毒品，并约定当天17时许在广州市天河区广利路和广和路交界处交易。同日17时许，被告人陈冕臻驾驶一辆奔驰牌小汽车携带毒品来到上述约定路段停车，又坐进在此等候的姜涛及扮成买家的公安人员所驾驶的小车中进行毒品交易。在交易过程中，被告人陈冕臻觉察有异，即趁公安人员下车之机与姜涛驾车潜逃。公安人员在陈冕臻丢弃在现场的奔驰小汽车内查获净重2910克的白色晶体一大包（经检验，检出甲基苯丙胺成分，含量为65.0%）。2014年3月25日，公安人员将陈冕臻被抓获。 
上述事实，有经一审庭审举证、质证的下列证据予以证实： 
1、广州市公安局天河区分局作出的受案登记表、抓获经过、破案报告、情况说明，证实：2013年11月26日，广州市公安局天河南派出所民警抓获同案人姜涛，姜涛检举并联系被告人陈冕臻交易毒品，在交易现场，陈冕臻发现不妥后丢弃毒品逃离。公安人员于2014年3月25日通过技术侦查，布控抓获被告人陈冕臻。 
2、广州市公安局天河区分局作出的搜查笔录，证实：民警对被告人陈冕臻在交易现场遗留下的车牌为粤E×××××的银色奔驰轿车进行搜查，在车内副驾驶座前的地板上有一包用黑色塑料袋包装的物品，经打开发现是一包白色晶体状粉末，重约3公斤。 
3、广州市公安局天河区分局作出的扣押决定书及扣押清单证实：扣押被告人陈冕臻粤E×××××银色奔驰轿车1辆、白色晶体状粉末1包。 
4、广州市公安司法鉴定中心作出的穗公（司）鉴（化验）字（2013）4108号化验检验报告鉴定意见：2013年11月26日，民警在天河区石牌对涉案贩卖毒品的被告人进行抓捕时，缴获嫌疑人遗留在车上的可疑物品白色晶体一包。经鉴定，送检的白色晶体1包净重2910克，检出甲基苯丙胺成分，含量为65.0%。 
5、广州市公安局天河区分局作出的现场检测报告书证实：被告人陈冕臻的尿液经检测，结果呈阳性。 
6、手机通话清单两份，证实：2013年11月26日，同案人姜涛手机号181××××9922与“老金”手机号135××××6186之间有多次通话记录；“老金”手机号135××××6186与陈冕臻供述的159××××7686、159××××5559、13964开头的号码均无联系。 
7、被告人陈冕臻的身份材料，证实其身份情况。 
8、广州市中级人民法院（2003）穗中法刑一初字第71号刑事附带民事判决书、相关减刑裁定书及广东省乐昌监狱罪犯档案资料，证实：2003年11月25日，被告人陈冕臻因犯参加黑社会性质组织罪、故意伤害罪被广州市中级人民法院判处有期徒刑四年六个月，2005年10月18日刑满释放。 
9、证人钟某（民警）的证言：2013年11月26日中午，我天河区分局禁毒大队和天河南派出所一起在石牌抓获了一名贩卖毒品的嫌疑人姜涛，经审查，其对购买毒品的行为供认不讳，并提出愿意立功赎罪，帮助抓捕另一个贩卖毒品的嫌疑人。姜涛称该贩卖毒品的男子名字叫“老金”，联系电话是135××××6186，于是我们让姜涛用其自己的手机181××××9922联系对方。对方接听电话后姜涛称有老板要拿货，需要4公斤的冰毒，对方答应了，姜涛和对方约好在广和路与广利路交界处的中山一路立交桥旁等候。我们安排姜涛驾驶自己的红色轿车，16时30分许去到约定地点，将车停放在广利路边，姜涛坐在驾驶位，我坐在副驾驶位装扮成买货的老板，其他民警在附近埋伏。等了约30分钟，中山一路立交桥底有一辆银白色的奔驰轿车开到我们前面停下，驾驶位上下来了一个男子，姜涛对我讲这就是“老金”。“老金”坐上我们车后座，姜涛向他介绍我就是买货的老板。我问货在哪里，对方称货在他的车上，并问我钱在哪里，我称钱在车尾箱内，对方说先看钱再交易，我就下车佯装去尾箱取钱。这时旁边埋伏的民警见我下车就马上冲过来准备抓捕，我一下车姜涛就觉得是逃跑机会，马上载着“老金”开车逃跑。我们一直追赶，逼停姜涛的车，抓获了姜涛，“老金”跑走了。后在“老金”留下的粤E×××××银色奔驰车副驾驶位里缴获了约3公斤毒品，车内还有一个约7岁的小女孩。 
经辨认照片，其辨认出被告人陈冕臻就是驾车前来交易后又逃脱抓捕的男子，并对交易现场及查获毒品、陈冕臻与姜涛驾驶的车辆照片分别进行签认。 
10、证人张某（保安员）的证言，证实：2013年11月26日17时许，我和罗某及派出所的民警一起去到广利路与广和路交界处，当时有一个贩卖毒品的嫌疑犯愿意配合民警抓捕其他贩卖毒品的人，他和民警一起开了一辆红色的轿车一起出来抓捕。去到现场后，民警和嫌疑犯开了一辆红色的轿车停在路边，我和罗某一起站在路边的草地上，等了约半个小时，一辆银色的奔驰轿车从中山一路立交桥底转进广利路，靠边停在红色轿车前面，驾车的男子从车上下来，上了红色轿车的后座。当时车前排坐着两个人，看见他们在谈话，过了一会副驾驶位的便衣民警下了车，这时旁边埋伏的民警就马上冲了过来，该车马上向广利路方向逃跑，民警开车去追，我和罗某就在现场看守着那辆银色的奔驰轿车。过了一会民警将开红色轿车的嫌犯抓了回来，但开奔驰的男子逃跑了。开奔驰车的男子年约40岁，身高约1.70米，身材较胖，长发。奔驰车车牌是粤E×××××，车后座还有一个年约4岁的女孩。在驾驶位前的地板上缴获一大包用黑色垃圾袋装的白色晶体，重约三公斤。 
经辨认照片，其辨认出被告人陈冕臻就是驾车前来交易又逃脱抓捕的男子，并对交易现场、查获毒品的照片、陈冕臻与姜涛逃跑时乘坐的车辆进行签认。 
11、证人罗某（保安员）的证言，证实：2013年11月26日17时许，我和张某一起，与派出所的民警一起执行抓捕嫌疑人行动。当时有一个贩卖毒品的嫌疑犯愿意配合民警抓捕其他贩卖毒品的人。我和张某去到广利路与广和路交界处的路边草地等候，举报的嫌疑人和民警一起开了一辆红色的轿车一起出来抓捕他们将车停在路边，一个民警坐在副驾驶位，我和罗某一起站在路边的草地上。等了约半个小时，一辆银色的奔驰轿车从中山一路立交桥底转进广利路，靠边停在红色轿车前面，驾车的男子从车上下来，上了红色轿车的后座。过了一会副驾驶位的民警下了车，这时旁边埋伏的民警就马上冲了过来，该车马上启动向广利路方向逃跑，民警开车去追，我和张某就在现场看守着那辆银色的奔驰轿车。过了一会民警将开红色轿车的嫌犯抓了回来，但开奔驰的男子逃跑了。开奔驰车的男子年约40岁，身高约1.70米，身材较胖，衣着记不清了。奔驰车车牌是粤E×××××，车后座还有一个年约4岁的女孩。在驾驶位前的地板上缴获一大包用黑色垃圾袋装的白色晶体，重约三公斤。 
经辨认照片，其辨认出被告人陈冕臻就是驾车前来交易又逃脱抓捕的男子，并对交易现场、查获毒品的照片、陈冕臻与姜涛逃跑时乘坐的车辆进行签认。 
12、证人陈某（陈冕臻之女）的证言：2013年底的一天下午，爸爸开车接我放学，我坐在爸爸的车后排，中途有个叫“朱古力叔叔”的人拿着一包黑胶袋上了爸爸的车，坐在爸爸旁边，后来我就在后排睡觉了，不知道“朱古力叔叔”什么时候下车。我见过“朱古力叔叔”很多次，他经常给我朱古力吃，所以我印象比较深刻。 
13、同案人姜涛的供述：2013年11月26日中午，我向“大军”购买了一公斤冰毒，他将毒品交给我，我正准备离开时被抓获了。我知道“老金”贩卖冰毒，为了立功，于是向民警提供了“老金”的联系方式，民警安排我联系对方。我用我181××××9922号码联系“老金”135××××6186号码，电话接通后我问对方有无“冰糖”，有老板需要4条，对方称可以，于是我和对方约好17时在中山一路立交桥底下的广利路边交易。一名民警装扮成买货的老板和我一起驾驶我的红色轿车去到约定地点，我开车，民警在副驾驶位。到达约定地点后我停车等了约半个小时，看见一辆银色的奔驰轿车从中山一路立交桥底转入广利路，我以前见过“老金”开这部车。该车停在我的车后面，“老金”从车内下来，上了我车后座，没有拿东西。我跟“老金”说副驾上的人是买货的老板，民警问货在哪里，“老金”称货在他的车内，问民警钱在哪里，民警称钱在尾箱，“老金”称先看钱再看货，于是民警佯装下车取钱，“老金”可能发现有一点不对，就叫我开车逃，我就踩油门逃跑，开到天河村牌坊门前堵车，我和“老金”下车分别逃跑，我就被抓住了。 
之前我和他交易都是我自己来的，没有老板来过，这次突然老板来，可能他发现不对了。“老金”的名字我不知道，他是广州本地人，住在东晓南路附近，年约40岁，身高约1.70米，身材较胖，手机是135××××6186，开银色的奔驰轿车，车牌是粤E×××××，以前他都是用这辆车和我见面的。“冰糖”就是冰毒，“四条”就是四公斤，价钱是以前的谈好的，每公斤4万元人民币。 
经辨认照片，其辩认出被告人陈冕臻就是向其贩卖毒品的“老金”。其并对交易现场、其与陈冕臻驾驶的车辆分别进行签认。 
14、被告人陈冕臻的供述：我没有贩毒。我曾驾驶一辆车牌号码为粤E×××××的奔驰小车，该车是一名我叫“靓仔”的朋友的，因其外出不用车，在2013年11月借给我用（部分供述中称这部车是“靓仔”因借钱而押给“老金”的，我向“老金”借的）。2013年11月二十几号，我驾驶该车和朋友在番禺谈生意，中午“老金”打电话让我下午开车带他到天河村附近办点事，我16时左右在家附近接到我小女儿到车上，就问“老金”到哪里接他，他叫我开车到滨××路接他。他上车后将一包黑色胶袋包装包着的物品放在副驾驶座放脚的位置，说“老六”在天河村附近等，他会和我谈，叫我到了后再打他电话，他还有其他事就不去了（部分供述中称“老金”说要去银行取钱，过一会儿再来找我和姜涛）。我17时左右来到天河村附近，见到“老六”的车后，把女儿留在车上，我去到“老六”的车边，他打手势让我上车，我看前排有人，就上了后排。“老六”问我带了东西没有，我说车上有一包东西，可能是那包东西了，“老六”叫副驾驶的男子下车拿钱，那人一下车，“老六”就搭着我向体育西路开去（部分供述中称我一下自己的车，突然很多便衣男子向我追来，我好汉不吃眼前亏，马上坐上“老六”的车逃走），开了几百米后前面堵车，我就和“老六”分头下车逃走。之后有警察找到我妻子，说我的车及女儿在天河南派出所，我妻子到了派出所把我女儿接了回家。事后我问“老金”，他说车上是毒品，所以我不敢来派出所取车和接女儿（部分供述中我不舒服，因此没去找车），也一直不敢回家，持街头买的身份证在外面开房躲藏起来。今年过年后我见风声没有那么紧了，就回了家里，直至被抓获。 
“老金”约四十岁，广州人，身高约1.70米，较胖，住滨××路附近，我知道他贩卖毒品。我在2012年通过与朋友喝酒时结识“老金”的，后来通过他的介绍认识“老六”。“靓仔”是广州市荔湾区人，他的真名我不知道。我有时吸食冰毒，所吸冰毒是向“老金”以300元每克买来的。我之前用过好多个手机号码，但号码我记不清了，老金用的135××××6186的该号码我在2013年9月之前用过，在9月之后就给了老金用了，我现在只用159××××7686的号码（部分供述中称其与“老金”联系用的是159××××5559）。 
一审庭审供述：我不认识所谓的姜涛，只是与“老金”喝茶时与他见过一次面，没有称呼过他，互相没有电话。“老金”与我联系的号码是135××××5186，这号码是我2013年初买的，很少用，“老金”觉得不错，就跟我买过来。我当天用的号码是13964开头的号码，尾数是855，中间不记得了。事后我用过另外一个号码，但是13964这个号码还是继续用。案发前一天，我因为要去番禺，就借了“老金”的车，打算第二天还给他。当天“老金”打电话叫我快去天河区找他，我以为他是让我还车。我接了女儿，去游艇会那里见到“老金”，他拿了一包东西放在副驾驶位，跟我女儿打招呼，我女儿称他为“朱古力”。“老金”让我送他去天河村，距离天河村四五百米处，“老金”下车等人，要我去天河村找一个“捞仔”，告诉他“老金”到了，要他等一下。我去了以后看见一辆红色的车，就跟“捞仔”说“老金”让他等一下，他就叫我上车，我上车后他让另一个人下车，然后车门都没关就猛开车离开。我问他干什么，他说这个人是公安人员。当时我也吸毒，怕验尿，也逃走了。我再返回现场，就找不到女儿了。之后我打电话给“老金”，他没接，我也没跟他见过面。我不是见情况不对才跑，完全是姜涛带着我跑的。 
经辨认相片，其对交易现场、其与姜涛驾驶的车辆分别进行签认。 
被告人陈冕臻的辩护人辩护提出：一、本案没有充分证据证明陈冕臻就是“老金”；二、本案毒品是“老金”放置在陈冕臻车上的，其让陈冕臻去与姜涛见面并没有交代是去交货，陈冕臻没有贩卖毒品的故意；三、本案可能存在在逃的其他嫌疑人。综上，原判认定的事实不清，证据不足，请求法院改判被告人陈冕臻无罪。 
对于辩护人辩护所提意见，经查： 
一、关于被告人陈冕臻是否系同案人姜涛所称的“老金”的问题 
1、从本案同案人姜涛的供述及证人钟某的证言可证实，在本案毒品交易前，姜涛已经向公安机关供述了其认识的“老金”有贩毒行为，并交代“老金”电话为135××××6186，又在公安机关的安排下，姜涛与“老金”约定了本案的毒品交易；当陈冕臻来到约定的交易现场下车时，姜涛便向同行的警员即证人钟某指出陈冕臻就是“老金”，陈冕臻在上姜涛的车后便称货在其车上，要看到“买家”（警员钟某）钱在哪里，此情节证人钟某的证言亦予印证；在陈冕臻在逃期间，姜涛还对“老金”的年龄、身材乃至“住在东晓南路附近”等细节进行了描述，与陈冕臻的实际情况亦基本相符。 
2、被告人陈冕臻一直辩解其不是“老金”，“老金”另有其人，且“老金”在案发当天通过135××××6186号码的手机联系陈冕臻见面后，指使陈冕臻驱车前往案发地点见姜涛并“叫姜涛在那里等一下”。既然“老金”与姜涛是有电话可以联络的，那么又大费周章地让陈冕臻专门去找姜涛，只是为了告知姜涛“在那里等一下”，这种行为明显有违常理，且陈冕臻自述所用过的159××××7686、159××××5559及13964开头的三个号码，经通话清单对照与其所称“老金”的135××××6186号码均一直无联系，足见被告人陈冕臻的辩解存在诸多矛盾，不足以采信。 
因此，根据现有的证据足以认定被告人陈冕臻就是与同案人姜涛约定实施毒品交易的姜涛所称的“老金”。 
二、关于被告人陈冕臻是否存在贩卖毒品故意的问题 
同案人姜涛在案发当天中午方被公安机关抓获，姜涛为争取立功而检举被告人陈冕臻素有贩毒犯罪行为，并在公安机关安排下与陈冕臻约定当天17时许在广州市天河区广利路和广和路交界处交易毒品，被告人陈冕臻在17时便驾车携毒品如约而至，从双方约定毒品交易到实施交易所隔时间的短暂以及毒品数量之大（甲基苯丙胺2910克）可见，陈冕臻应有足够的毒品存货或者稳定的毒品货源，结合公安实施抓捕时，陈冕臻为逃避抓捕，弃车弃女而逃且躲藏数月不敢回家，足以认定被告人陈冕臻对其贩卖毒品行为是明知的。 
三、关于本案是否存在其他在逃的嫌疑人问题 
陈冕臻女儿陈某证言称，案发当天坐陈冕臻车时，有一位“朱古力叔叔”给了陈冕臻一包黑色胶袋包装的东西，这与公安机关在陈冕臻逃跑弃置的奔驰车内的毒品包装一致，但并不能由此证明这位“朱古力叔叔”就是陈冕臻所辩解称的“老金”，也不排除这位“朱古力叔叔”实为陈冕臻此时交易所用毒品的上家，但无论是否存在这位称作“朱古力叔叔”的嫌疑人，目前的证据亦足以认定被告人陈冕臻向姜涛贩卖毒品的事实。 
综上，辩护人辩护所提的无罪意见，经查不能成立，本院不予采纳。 
本院认为，被告人陈冕臻贩卖毒品甲基苯丙胺2910克，数量大，其行为已构成贩卖毒品罪，依法应予惩处。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。辩护人辩护所提意见，本院不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，裁定如下： 
核准广东省广州市中级人民法院（2014）穗中法刑一初字第372号以贩卖毒品罪判处被告人陈冕臻死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
