陈国华等故意伤害二审刑事裁定书
原公诉机关广东省湛江市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）陈国华，绰号“鸡红”，男，1990年3月20日出生于广东省湛江市，汉族，小学文化，农民，住湛江市坡头区。因本案于2012年8月2日被刑事拘留，同年9月6日被逮捕。现押于湛江市霞山区看守所。 
上诉人（原审被告人）陈康水，别名陈小龙，绰号“老虎”、“爆虎”，男，1992年6月3日出生于广东省湛江市，汉族，小学文化，务农，住湛江市坡头区。因本案于2012年7月31日被刑事拘留，同年9月6日被逮捕。现押于湛江市霞山区看守所。 
上诉人（原审被告人）傅康权，绰号“大狗”、“肥仔”，男，1992年11月20日出生于广东省湛江市，汉族，小学文化，务农，住湛江市坡头区。因犯抢劫罪于2010年7月2日被湛江市霞山区人民法院判处有期徒刑三年。因本案于2012年8月11日被刑事拘留，同年9月6日被逮捕。现押于湛江市霞山区看守所。 
广东省湛江市中级人民法院审理广东省湛江市人民检察院指控原审被告人陈国华、陈康水、傅康权犯故意伤害罪、原审附带民事原告人陈某胜、吴某珍、王某杰提起附带民事诉讼一案，于2013年6月7日作出（2013）湛中法刑二初字第19号刑事附带民事判决： 
一、被告人陈国华犯故意伤害罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。 
二、被告人陈康水犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。 
三、被告人傅康权犯故意伤害罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利三年。 
四、被告人陈国华、陈康水、傅康权连带赔偿附带民事诉讼原告人陈某胜、吴某珍的经济损失共计人民币566025.9元。限于判决生效后一个月内付清。 
五、被告人陈国华、陈康水、傅康权连带赔偿附带民事诉讼原告人王某杰的经济损失共计人民币91547.5元。限于判决生效后一个月内付清。 
六、作案工具小刀一把，予以没收。 
如果未按判决指定的期限履行给付义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。 
宣判后，被告人陈国华、陈康水、傅康权对刑事部分判决不服，提出上诉。附带民事部分判决，双方当事人均未提出上诉，已发生法律效力。本院审理过程中，上诉人陈国华、陈康水、傅康权申请撤回上诉。本院依法组成合议庭，以不开庭方式进行了审理。现已审理终结。 
经审理查明：上诉人陈康水与被害人王某杰因都喜欢苏某某（女）而产生矛盾。2012年7月30日19时许，上诉人陈康水在湛江市霞山区民享路步行街工人文化宫溜冰场内溜冰时，看见王某杰与苏某某在一起，溜冰时就故意撞向王某杰，并将王某杰手机撞坏，双方因此发生争执。陈康水即打电话给上诉人陈国华过来帮忙。接着，陈康水以带王某杰到外面修理手机为由，骗王某杰和王的朋友陈某尉一起离开溜冰场。陈国华带上诉人傅康权来到霞山区民享路步行街治安亭附近与陈康水会合后，三人就殴打王某杰和陈某尉。其中陈国华拿一把折叠刀向被害人陈某尉臂部、腹部刺了七刀，向王某杰左臂刺了三刀，陈康水和傅康权用拳脚殴打王某杰、陈某尉。陈某尉经送医院抢救无效死亡。经法医学鉴定，被害人陈某尉符合被他人用单刃锐器刺伤左腹部致腹主动脉及下腔静脉横断造成失血性休克死亡，被害人王某杰损伤程度为重伤，七级伤残。 
陈康水于2012年7月31日到湛江市公安局霞山分局解放派出所投案；陈国华于2012年8月1日到湛江市公安局霞山分局刑侦大队投案；傅康权于2012年8月10日到湛江市公安局霞山分局刑侦大队投案。 
上述事实有证人证言、物证、书证、勘验笔录、鉴定意见、被害人陈述、被告人供述等证据证实。 
本院认为，上诉人陈国华、陈康水、傅康权结伙故意伤害他人身体，致一人死亡、一人重伤，其行为均已构成故意伤害罪。在共同犯罪中，陈国华直接致被害人一人死亡、一人重伤，起最主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；陈康水是本案的组织者，主动挑起事端，并积极殴打被害人，在共同犯罪中起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；傅康权在共同犯罪中起次要作用，是从犯，依法应从轻处罚。陈国华、陈康水、傅康权在案发后能主动投案，如实供述所犯罪行，是自首，依法应从轻处罚。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。三上诉人申请撤回上诉符合法律规定，应予准许。《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第三百零五条、《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第六十七条第一款之规定，裁定如下： 
准许上诉人陈国华、陈康水、傅康权撤回上诉。 
本裁定为终审裁定。 
本裁定并为核准广东省湛江市中级人民法院（2013）湛中法刑二初字第19号以故意伤害罪判处被告人陈国华死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事裁定。 
本裁定送达之日起广东省湛江市中级人民法院（2013）湛中法刑二初字第19号刑事附带民事判决发生法律效力。 
附：相关法律条文 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》 
第三百零五条上诉人在上诉期满后要求撤回上诉的，第二审人民法院应当审查。经审查，认为原判认定事实和适用法律正确，量刑适当的，应当裁定准许撤回上诉；认为原判事实不清、证据不足或者将无罪判为有罪、轻罪重判等的，应当不予准许，继续按照上诉案件审理。 
被判处死刑立即执行的被告人提出上诉，在第二审开庭后宣告裁判前申请撤回上诉的，应当不予准许，继续按照上诉案件审理。 
《中华人民共和国刑法》 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
组织他人出卖人体器官的，处五年以下有期徒刑，并处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产。 
未经本人同意摘取其器官，或者摘取不满十八周岁的人的器官，或者强迫、欺骗他人捐献器官的，依照本法第二百三十四条、第二百三十二条的规定定罪处罚。 
违背本人生前意愿摘取其尸体器官，或者本人生前未表示同意，违反国家规定，违背其近亲属意愿摘取其尸体器官的，依照本法第三百零二条的规定定罪处罚。 
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。 
判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。 
第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。 
独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
 
