陈少军滥用职权罪二审刑事裁定书
抗诉机关（原公诉机关）广东省阳江市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）陈少军，男，1957年11月20日出生，汉族，大学文化，原系广东省阳江市阳西县人大常委会副主任，曾任广东省阳江市阳西县国土资源局局长。因本案于2013年10月19日被刑事拘留，同年11月5日被取保候审，同年11月6日被逮捕。现押于广东省阳江市看守所。 
辩护人谢克健，广东拓进律师事务所律师。 
广东省阳江市中级人民法院审理广东省阳江市人民检察院指控原审被告人陈少军犯滥用职权罪和受贿罪一案，于2014年11月17日作出（2014）阳中法刑二初字第9号刑事判决，认定原审被告人陈少军犯滥用职权罪，判处有期徒刑三年六个月。宣判后，广东省阳江市人民检察院以原判认定指控原审被告人陈少军犯受贿罪证据不足确有错误为由提出抗诉，原审被告人陈少军亦以其行为不构成滥用职权罪为由提出上诉。本院审理过程中，广东省人民检察院认为抗诉不当，向本院撤回抗诉，本院已于2015年6月2日裁定予以准许。2015年7月9日上诉人陈少军向本院申请撤回上诉。 
本院认为，原判认定上诉人陈少军犯滥用职权罪的事实及适用法律正确，量刑适当。陈少军上诉后又申请撤回上诉符合法律规定，应予准许。依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百零五条第一款的规定，裁定如下： 
准许上诉人陈少军撤回上诉。 
广东省阳江市中级人民法院（2014）阳中法刑二初字第9号刑事判决自本裁定送达之日起发生法律效力。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释 
第三百零五条上诉人在上诉期满后要求撤回上诉的，第二审人民法院应当审查。经审查，认为原判认定事实和适用法律正确，量刑适当的，应当裁定准许撤回上诉；认为原判事实不清、证据不足或者将无罪判为有罪、轻罪重判等的，应当不予准许，继续按照上诉案件审理。 
被判处死刑立即执行的被告人提出上诉，在第二审开庭后宣告裁判前申请撤回上诉的，应当不予准许，继续按照上诉案件审理。 
 
