陈尉钦、陈伟虹走私普通货物、物品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）陈尉钦，男，1975年7月5日出生，汉族，初中文化。因犯贩卖毒品罪于1997年7月25日被判处有期徒刑十年，剥夺政治权利三年；因涉嫌犯走私普通货物罪于2014年4月7日被羁押，同年4月9日被刑事拘留，同年5月15日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
原审被告人陈伟虹，男，1979年12月18日出生，汉族，初中文化。因涉嫌犯走私普通货物罪于2014年4月7日被羁押，同年4月9日被刑事拘留，同年5月9日被取保候审，同年9月23日被刑事拘留，同年9月26日被逮捕。现取保候审。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人陈尉钦、陈伟虹犯走私普通货物罪一案，于2015年4月13日作出（2015）深中法刑二初字第74号刑事判决。宣判后，原审被告人陈尉钦不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，决定以不开庭方式进行审理。通过阅卷、讯问上诉人，本案现已审理终结。 
原判认定，2013年5月，被告人陈尉钦在深圳市龙岗区宝冠北路厦深高铁沿线附近祥和土石方公司北侧附近开设一个非法收油点，直接向粤港两地货车司机收购从香港走私入境的轻质柴油，而后联系国内买家进行售卖。陈尉钦雇请被告人陈伟虹等人在该收油点从粤港两地货车上抽取走私柴油、支付买油款、售卖走私柴油、记账等工作。经计核，该收油点于2013年9月20日至11月25日共收购走私进口的轻质柴油1956894升，偷逃税款人民币（下同）3775423.04元。 
原判认定上述事实，有书证、鉴定意见、勘查笔录、辨认笔录、证人证言、被告人供述和辩解等证据证实。 
原判认为，被告人陈尉钦、陈伟虹的行为均已构成走私普通货物罪。公诉机关指控的犯罪成立。在共同犯罪中，陈尉钦是主犯；陈伟虹是从犯，依法应减轻处罚。陈伟虹归案后能如实供述罪行，认罪态度较好，对其适用缓刑不致再危害社会，可依法宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（三）项、第一百五十五条第（一）项、第二十五条第一款、第二十六条第四款、第二十七条、第六十七条第三款、第七十二条第一、三款、第七十三条、第六十四条之规定，作出判决：（一）被告人陈尉钦犯走私普通货物罪，判处有期徒刑十一年，并处罚金人民币三百六十万元。（二）被告人陈伟虹犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金人民币十万元。（三）扣押在案的作案工具及走私货物予以没收，由侦查机关依法处理。 
上诉人陈尉钦上诉提出，其购买走私柴油的行为属于事后购货的间接走私行为而比香港货车司机实施的直接走私柴油入境的行为次要，且其不是涉案收油点的设立者而是和陈伟虹一样受“林老板”雇用负责销售走私柴油的员工，其是本案从犯而非原判认定的主犯。请求从轻或减轻处罚。 
经审理查明，2013年5月，上诉人陈尉钦在深圳市龙岗区宝冠北路厦深高铁沿线附近祥和土石方公司北侧附近开设经营一个非法收油点，直接向粤港两地货车司机收购从香港走私入境的轻柴油并加价转售牟利。在此过程中，陈尉钦雇请原审被告人陈伟虹在该收油点负责从粤港两地货车的油箱中抽取走私柴油、以现金方式支付购油款、出售收购的走私柴油等工作。经深圳海关计核，陈尉钦、陈伟虹于2013年9月20日至同年11月25日直接向粤港两地货车收购走私入境的轻柴油计1956894升，偷逃应缴税款计3775423.04元。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、文锦渡海关缉私分局提供的案件移送函、受案登记表、立案决定书、抓获经过等材料：2013年11月25日，文锦渡海关缉私分局情报科与笋岗海关缉私科在深圳市龙岗区布吉宝冠北路祥和土石方公司北侧一个非法卸油点当场查获3辆正在卸油的香港货柜车，还当场发现收购柴油的记录本、账本等资料一批。2013年12月20日，笋岗海关缉私科将案件移交文锦渡海关缉私分局侦查科办理，经初查证实陈尉钦、陈伟虹涉嫌直接向粤港两地货车收购从香港走私入境的轻质柴油。2014年4月7日，文锦渡海关缉私分局正式受理案件并于同日在广州市番禺区抓获陈伟虹、在深圳市龙岗区抓获陈尉钦。2014年4月9日，文锦渡海关缉私分局立案侦查本案。经进一步侦查，本案告破。 
2、文锦渡海关缉私分局查扣的陈伟虹笔记本（6本）： 
（1）编号①、②的笔记本记录了涉案非法收油点向粤港两地货车收购走私进口柴油的情况，记录时间为2013年9月19日至同年11月25日，收购柴油总量计1956894升，其中记录有实际成交价（收购价）的计305200升，时间为2013年9月20日至同年11月6日，每升最低单价6元、最高单价6.18元；未记录成交价（收购价）的计1651694升，时间为2013年9月30日至同年11月25日。 
经辨认，陈伟虹确认笔记本的内容系其本人记录的在非法收油点帮老板陈尉钦从香港货车上抽油的收购情况。 
（2）编号③、⑥的笔记本记录了涉案非法收油点销售走私柴油的情况，时间为2013年9月11日至同年11月23日。 
经辨认，陈伟虹确认笔记本的内容系其本人记录的在非法收油点帮老板陈尉钦卖油的情况，买油的货主绝大多数是联系过来的且货款付给陈尉钦，偶尔也有散客到收油点用现金购油。 
（3）编号④的笔记本记录了涉案非法收油点购油资金的来源、数额及时间等情况，编号⑤的笔记本记录了涉案非法收油点的柴油库存情况。 
经辨认，陈伟虹签名确认了相关情况。 
3、文锦渡海关缉私分局查扣的陈尉钦笔记本（3本）及进货单、送货单等单据：陈尉钦签名确认相关笔记本和单据是其随身携带的材料。 
4、文锦渡海关缉私分局调取的银行账户交易明细：陈尉钦在中国农业银行、中国工商银行、深圳农村商业银行、中国建设银行开立的账户的交易情况，记录显示陈尉钦名下多个银行账户均存在大量的atm取现情形，且方某某、杨某某、陈某某等人（以方某某居多）名下银行账户频繁转存资金到陈尉钦名下银行账户上。 
5、文锦渡海关缉私分局制作的涉案账本和银行交易记录对碰表：2013年10月13日至同年11月24日期间，编号④的陈伟虹笔记本上的记录的资金来源、数额、时间等情况与陈尉钦名下银行账户的资金交易记录有22处基本吻合。 
6、笋岗海关提供的检查记录、扣留现场笔录及扣留决定书：文锦渡海关缉私分局和笋岗海关缉私科民警于2013年11月25日14时30分至同日15时20分对深圳市龙岗区布吉宝冠北路祥和土石方公司北侧的非法卸油点场地进行了检查，在该非法卸油点发现涉嫌走私柴油的三辆货车，牌号分别为粤z＊＊＊8港、粤z＊＊＊8港（无货柜）、粤z＊＊＊6港，其中粤z＊＊＊6港的货柜车已将两个油箱内的1000升柴油卸完，另在粤z＊＊＊8港厢式货车等候卸油的两个油箱内查获500升柴油，在粤z＊＊＊8港货柜车等候卸油的两个油箱内查获950升柴油。现场还有三辆废旧货车，一辆上面装有一个油罐，另二辆上面装有两个油桶且尾部都有油管连接在两台抽油泵机上。在抽油泵机旁的长椅上发现有3本笔记本，上面记录有日期、卸油数量、柴油型号等内容；在货车旁的简易住房内发现有笔记本等相关资料。 
7、文锦渡海关缉私分局制作的辨认笔录： 
（1）经辨认侦查机关拍摄的深圳市龙岗区布吉宝冠北路厦深高铁沿线附近祥和土石方公司北侧附近的涉案收油点及现场车辆的照片，证人潘某某确认其于2013年驾驶粤z＊＊＊6港货车将油箱内的香港柴油出售给该收油点，现场停放的粤b＊＊＊9货车上有一个该收油点用于装收柴油的油罐；证人何某某确认现场是陈老板收柴油的现场，且其去过该收油点卖油；原审被告人陈伟虹确认该收油点是其帮老板陈尉钦收香港货车所送柴油的地点，现场停放的粤z＊＊＊8港货车是送柴油的香港货车，粤b＊＊＊9货车是收油点放置储油罐的货车，粤b＊＊＊8等二辆货车是陈尉钦找的货主派到收油点运柴油的货车。 
（2）经混杂辨认相关照片，证人潘某某指认同案人方木槐就是在涉案收油点帮其货车卸油的“阿叔”，证人何某某指认上诉人陈尉钦是涉案收油点的“陈老板”、原审被告人陈伟虹是涉案收油点的工人“陈某”，证人余某某指认上诉人陈尉钦是涉案收油点的“陈老板”、原审被告人陈伟虹和同案人方木槐是涉案收油点的工人，原审被告人陈伟虹指认上诉人陈尉钦是涉案收油点的老板、同案人方木槐是与其一起在涉案收油点工作的“方叔”并指认出涉案人员方某某，上诉人陈尉钦指认原审被告人陈伟虹是其同村人。 
8、中国检验认证集团深圳有限公司出具的检验证书：经检验，粤z＊＊＊8港货车（当事人何一某某）上的500升疑似柴油、粤z＊＊＊8港货车（当事人余某某）上的950升疑似柴油、粤z＊＊＊6港货车（当事人潘某某）上的1000升疑似柴油均为轻柴油，标识产地不详。 
9、深圳海关缉私局司法鉴定中心出具的鉴定书：经对文锦渡海关送检的封面有“gamely”字样、内有书写内容计101页的记录本7本及陈伟虹书写笔迹样本进行检验，意见是：送检的7个记录本内共计101页检材上的书写字迹与陈伟虹书写样本笔迹是同一人所写。 
10、深圳海关缉私局司法鉴定中心出具的《检验报告》：经对文锦渡海关缉私分局委托检验的标注机主为陈尉钦、号码为138＊＊＊＊＊225的三星gt-i9300白色手机一台进行数据提取和恢复，结果为：在检材手机中提取并恢复通讯录、短信息、通话记录、qq聊天记录、微信和陌陌记录等信息共计872kb，刻录在（深）关（辑）鉴（电子物证）字（2014）81号cd-r光盘中。 
11、深圳海关出具的涉嫌走私案件偷逃税款计核证明书及文锦渡海关缉私分局出具的《计税情况说明》：根据陈伟虹记录的笔记本，涉案非法收油点于2013年9月20日至同年11月25日收购走私柴油计1956894升，其中有实际成交价（收购价）的计305200升，经核算总成交价计1854118.61元，该部分走私柴油按平均单价每升6.075094元进行计税；未记录成交价的柴油数量计1651694升，出售走私柴油给该收油点的粤港两地货车司机供述收购价格为每升5.8-6元，而陈伟虹供认该收油点在2013年9月至11月收购走私柴油的收购价均在每升5.8元以上，该部分走私柴油按有利于当事人原则即按每升5.8元（总价计9579825.2元）进行计税。结论是：（1）305200升涉嫌走私的轻柴油偷逃税款计600867.17元。（2）1651694升涉嫌走私的轻柴油偷逃税款计3174555.87元。即涉嫌走私的轻柴油合计1956894升，偷逃税款合计3775423.04元。 
12、广东省揭阳监狱提供的刑事判决书及释放证明书：上诉人陈尉钦因犯贩卖毒品罪于1997年7月25日被汕头市金园区人民法院判处有期徒刑十年，剥夺政治权利三年；2003年3月26日刑满释放。 
13、普宁市公安局大坝派出所提供的户籍证明材料：上诉人陈尉钦及原审被告人陈伟虹的出生日期等身份情况。 
14、证人冯某某（粤z＊＊＊8港两地货车司机）的证言：我售卖车内柴油的地点是从宝冠北路旁一条小路进去，旁边是厦深高铁铁路桥，香港司机叫我去卖油时我就去，次数记不清楚。每升柴油卖6元左右。我去该收油点卖油时见过其他卖油的粤港两地牌的货柜车，也见过国内车在那里装油。 
15、证人潘某某（粤z＊＊＊6港两地货车司机）的证言：我售卖车内柴油的非法收油点在一块空地上，从宝冠北路旁一条小路进去，从2013年4、5月起就有了。我在香港加油一般是每升7.2港元，向该收油点卖油一般是每升5.8到6元人民币，基本上每升可赚0.2元人民币，有时能赚0.3元人民币。我去卖油时只见过一个帮我卸油的“阿叔”，不知他叫什么，也不知该收油点的老板是谁。 
16、证人余某某（粤z＊＊＊8港两地货车司机）的证言：我于2013年11月25日下午驾驶粤z＊＊＊8港两地货车到深圳布吉宝冠北路祥和土石方公司北侧停车场的非法收油点，准备将车载油箱的柴油卖掉950升，还没来得及抽油就被缉私警察查了，油也被抽走扣押。我从2013年9月左右开始去该收油点卖油，价格是每升5.8到6元人民币，没有低于每升5.8元人民币的情况。该收油点经常只有两个工人，一个姓方，一个姓陈，听说老板也姓陈。 
17、证人何某某（粤z＊＊＊5港两地货车司机）的证言：我从2013年8月开始经常驾驶粤z＊＊＊5港两地货车到深圳市龙岗区布吉宝冠北路的收油点卖油，共有10次左右，每升油卖5.8到6元人民币左右，印象中没有低于每升5.8元人民币的情况，都是现金交易。该收油点的老板是一个姓陈的普宁人，经常在收油点的工人有两个。我是根据收油点的人在路边招揽生意时留下的联系电话找到该收油点的。 
18、证人陈一某某的证言：我经同村人陈伟虹介绍，从2013年11月11日起在深圳布吉宝冠北路祥和土石方公司北侧停车场打工，我每天的工作是用抽油机把开到停车场的货柜车油箱里的油抽到停车场内的一个大铁箱里，之后会有人开油罐车从铁箱里抽油并拉走。除我之外，在停车场上班的还有陈伟虹和一个我叫“阿叔”的人。我和“阿叔”负责抽油，陈伟虹负责算钱并付钱给司机。我不知道老板是谁。 
19、原审被告人陈伟虹的供述及辩解：我于2013年5月至同年11月在深圳市龙岗区布吉宝冠北路祥和土石方公司北侧一停车场内帮老板陈尉钦收香港柴油，主要负责从香港货车的油箱内抽油、计数、取款、付款、收款，包吃包住每月工资2500元人民币。送柴油的车都是挂两地车牌的香港货车，每次从一台车上抽几十升到一千多升不等，抽出的柴油直接存储到陈尉钦放在收油点的两个油罐里，其中一个容量10000升，另一个7000升。陈尉钦说过所收柴油是香港货车司机用货车油箱从香港带过来的。香港司机送柴油时没有提供任何单证，我之前看过新闻报道这种香港车拉过来卖的柴油是走私进来的，没有交税，不合法。香港货车司机都是陈尉钦联系的，开始由陈尉钦领到收油点，后来香港司机自己来送。陈尉钦给我一张农业银行的银行卡，我就近到农业银行取款并在收油后直接付现金给送柴油的货车司机。卖柴油之前陈尉钦会先把货主介绍给我，之后再告知我货主什么时候会来拉柴油，到时货主来拉就行了。卖柴油时陈尉钦知道货主来拉多少柴油就由货主直接付款给陈尉钦，偶尔有散客货主自己来拉柴油的就是一手交钱一手交货，就由我收钱，但这种情况较少。我不知买油货主的具体情况，都是货主自己说的，主要有“锐、钦伟、宝、钦涌、钦涛”等，我也这样在记录本里记这些货主的名字。柴油的收购价和销售价都由陈尉钦决定后告诉我，收购价格每升5.3元至6.1元人民币，最低都在每升5.3元以上；销售价格每升5.4元至6.2元人民币，也就是每升加个1毛多出卖。在我去收油点之前，该收油点还有“方叔”在做工，和我做同样的工作。海关工作人员在收油点查获的编号为①、②、③的三本笔记本是我记录的2013年9月19日到11月25日的收油情况和2013年9月11日到11月23日的卖油情况，编号④的笔记本是我记录的2013年10月13日至11月24日的取款情况，编号⑤的笔记本是我记录的购买柴油客户的欠款情况，编号⑥的笔记本是我记录的卖柴油的数量。编号④、⑤的笔记本中类似“海存97975类的意思是截止到记账那天，“海”在我们这里还存有多少钱、可以提走多少钱的柴油；“海建行62000﹤卫来的﹥”的意思是记账那天，“海”转了62000元到陈尉钦建行的卡上，而这个钱由陈尉钦自己取现出来拿来给我。陈尉钦告诉过我“海”是方某某，他经常往陈尉钦的银行卡上转钱，我有一次见过他到收油点买油。笔记本上的记录是陈尉钦叫我这样记的，他会不定时和我对账。 
我在收油点主要做几个事：一是收油，就是从香港货车上抽柴油出来并付现金给司机；一是卖油，就是把收到的柴油卖给客户，客户有时给现金，有时把款付给老板陈尉钦；一是按陈尉钦的要求记账。收油点的油都是粤港两地货车拉过来的，没有见过国内牌的车拉油过来，没听司机说过这些油向海关申报过，也没见司机拿什么单证。 
20、上诉人陈尉钦在侦查和审查起诉阶段的供述及辩解：我的工作是送柴油，就是联系好买油的客户，然后告诉我请的司机，让司机拿我的银行卡（主要是深圳农行、建行、工行的卡）或现金去蛇口中石化赤湾油库或大鹏中海油光汇油库提油后送给客户，从中赚差价。我没有在深圳宝冠北路的停车场内收购柴油，我认识同村人陈伟虹但没有雇请他或其他人帮我打工，没有与陈伟虹一起做生意。我两年前买了粤b＊＊＊9的改装油罐车，因没营运证没敢上路，就一直放在布吉的万科红停车场，后来因欠停车费而在2013年初抵给了停车场老板“明哥”，但我不知“明哥”的具体姓名、电话和住址。我认识方某某，他和我一样做送油生意，但我没和他一起做生意，他也从没有向我买过油。我和方某某、陈二某某等人的银行账户间的资金往来大部分是我赌博而向他们借钱和还钱，还有一些可能是我找的运油车司机用我的银行卡收付钱。我叫司机去装油，经常会把我的银行卡和密码给他们，由他们去付钱。 
关于上诉人陈尉钦的主从犯认定问题。经查，第一、证人何某某、余某某经辨认照片后均指证陈尉钦是涉案收油点的“老板”，原审被告人陈伟虹归案后更一直稳定供认陈尉钦是涉案收油点的设立者和经营者，而陈伟虹相关供述的真实性不仅因其与陈尉钦系同村村民、彼此熟悉，而且因其相关供述与查扣在案的记录涉案购油及售油情况的笔记本、调取在案的陈尉钦名下银行账户资金交易情况等其他证据能相互印证而足资确认；另一方面，陈尉钦在侦查阶段一直否认其参与收购走私柴油的涉案活动，但其无法对其所有的油罐车长期在涉案收油点用于收储走私柴油一事作出合理解释或提供可供查证的线索，亦无法对陈伟虹指证其系涉案加油点经营者及其名下银行账户的资金往来作出合理解释；其从一审庭审起改称受“林老板”雇用参与收购走私柴油，但不仅其辩解没有任何在案证据可资印证，而且其一直无法提供“林老板”的真实姓名、住址、联系电话等可供查证的线索。因此，陈尉钦上诉辩称其系受“林老板”雇用的员工而非原判认定的涉案收油点的设立者和经营者理据不足，不能支持其系本案从犯的上诉意见。第二、陈尉钦直接收购由香港货车司机走私入境的柴油的行为确属间接走私行为，但其行为不仅属于刑法第一百五十五条单独规定的以走私罪论处的情形之一，而且事实上其与实施直接走私行为的香港货车司机之间系对向的买卖关系而非共同犯罪关系，没有在两者之间区分主从犯的理由和必要。因此，陈尉钦上诉辩称其作用比直接走私柴油入境的香港货车司机次要理据不足，亦不能支持其系本案从犯的上诉意见。第三、现有证据足以证实陈尉钦设立经营涉案收油点并雇用陈伟虹从事直接收购走私柴油的相关行为，原判在其与陈伟虹之间区分主从犯并认定其系主犯理据充分。综上，陈尉钦上诉辩称其系从犯理由不成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人陈尉钦及原审被告人陈伟虹违反海关法规，逃避海关监管，直接向走私人非法收购走私进口的柴油，偷逃应缴税额特别巨大，其行为均已构成走私普通货物罪。在共同犯罪中，陈尉钦起主要作用，是主犯，依法应按其参与的全部犯罪予以处罚；陈伟虹起次要作用，是从犯，依法应减轻处罚。陈尉钦有犯罪前科，认罪态度较差，应酌情从重处罚。陈伟虹受雇参与涉案走私犯罪，犯罪情节较轻，归案后有如实交代自己的罪行等悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，依法可在判处三年有期徒刑的同时宣告缓刑。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。陈尉钦上诉要求从轻或减轻处罚理由不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十五条第（一）项、第一百五十三条第一款第（三）项及第三款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十七条第三款、第七十二条第一、三款、第六十四条，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》第十六条第一款及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
中华人民共和国刑法 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑： 
（一）犯罪情节较轻； 
（二）有悔罪表现； 
（三）没有再犯罪的危险； 
（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。 
宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。 
被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。 
第一百五十三条走私本法第一百五十一条、第一百五十二条、第三百四十七条规定以外的货物、物品的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚： 
（一）走私货物、物品偷逃应缴税额较大或者一年内曾因走私被给予二次行政处罚后又走私的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。 
（二）走私货物、物品偷逃应缴税额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。 
（三）走私货物、物品偷逃应缴税额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金或者没收财产。 
单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑。 
对多次走私未经处理的，按照累计走私货物、物品的偷逃应缴税额处罚。 
第一百五十五条下列行为，以走私罪论处，依照本节的有关规定处罚： 
（一）直接向走私人非法收购国家禁止进口物品的，或者直接向走私人非法收购走私进口的其他货物、物品，数额较大的； 
（二）在内海、领海、界河、界湖运输、收购、贩卖国家禁止进出口物品的，或者运输、收购、贩卖国家限制进出口货物、物品，数额较大，没有合法证明的。 
最高人民法院、最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释 
第十六条走私普通货物、物品，偷逃应缴税额在十万元以上不满五十万元的，应当认定为刑法第一百五十三条第一款规定的“偷逃应缴税额较大”；偷逃应缴税额在五十万元以上不满二百五十万元的，应当认定为“偷逃应缴税额巨大”；偷逃应缴税额在二百五十万元以上的，应当认定为“偷逃应缴税额特别巨大”。 
走私普通货物、物品，具有下列情形之一，偷逃应缴税额在三十万元以上不满五十万元的，应当认定为刑法第一百五十三条第一款规定的“其他严重情节”；偷逃应缴税额在一百五十万元以上不满二百五十万元的，应当认定为“其他特别严重情节”： 
（一）犯罪集团的首要分子； 
（二）使用特种车辆从事走私活动的； 
（三）为实施走私犯罪，向国家机关工作人员行贿的； 
（四）教唆、利用未成年人、孕妇等特殊人群走私的； 
（五）聚众阻挠缉私的。 
中华人民共和国刑事诉讼法 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
