陈元华非法持有毒品罪二审刑事判决书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）陈元华，男，1977年7月12日出生，汉族，初中文化，无业，户籍地湖北省监利县尺八镇。曾因犯盗窃罪于1996年5月17日被湖北省监利县人民法院判处有期徒刑5年，于2000年1月17日刑满释放。因本案于2013年10月12日被羁押并被刑事拘留，同年11月18日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
指定辩护人赖道波，广东君华律师事务所律师。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控被告人陈元华犯非法持有毒品罪一案，于2014年11月4日作出（2014）东中法刑一初字第127号刑事判决。宣判后，被告人陈元华对判决不服，提出上诉。本院受理后依法组成合议庭，经阅卷审查，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定：2013年10月12日，阿西（在逃）将八包块状物品放在被告人陈元华处让其保管，并告诉陈元华上述物品是毒品，陈元华遂将该八包块状毒品用报纸包装后放在其租住的东莞市虎门镇2206房进门处的电箱内及洗手间的洗手盆下面。当日14时许，公安机关根据群众举报在东莞市虎门镇××酒店8233房抓获陈元华，公安人员后对陈元华租住的东莞市虎门镇2206房进行搜查，从该房进门处的电箱内及洗手间的洗手盆下面缴获白色固体共2788克（检验出海洛因成分，含量为66.7%）。 
原判认定上述事实的证据，有现场勘验、检查笔录、鉴定意见、陈某等证人的证言、毒品海洛因等物证、到案经过、户籍材料等书证、视听资料以及被告人陈元华的供述与辩解等。 
原判认为，被告人陈元华无视国法，明知是毒品仍非法持有，数量大，其行为已构成非法持有毒品罪，依法应予惩处。公诉机关指控被告人陈元华犯非法持有毒品罪的犯罪事实清楚，证据确实充分，罪名成立，予以支持。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十八条、第五十二条、第五十三条、第五十七条第一款之规定，判决认定被告人陈元华犯非法持有毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币30000元；随案移送从被告人陈元华处扣押的苹果手机（IMEI：013××××××××409）予以没收，充抵罚金。 
上诉人陈元华提出：1、其在本案中是受害者，开始时对“阿西”交给其保管的物品并不知道是毒品。2、其非法持有毒品的时间短，且毒品没有流入社会。其归案后如实供述犯罪事实，带办案人员到其居住的房间，且如实供述同案人“阿西”的基本情况，包括年龄、体貌特征，手机号码等。 
上诉人陈元华的辩护人提出：1、原审判决认定事实清楚，但适用法律不当，定性不准。陈元华出于朋友义气，为犯罪分子“阿西”窝藏毒品，帮忙“阿西”逃避法律制裁，其行为应定性为窝藏毒品，构成窝藏毒品罪。2、本案的发生具有偶然性，陈元华社会危害性相对较小。本案是由于朋友“阿西”忽然上门要求帮忙才造成。陈元华控制毒品的时间很短，且毒品没有流入社会，未给社会造成危害。 
经审理查明：2013年10月12日14时许，公安机关根据群众举报在东莞市虎门镇××酒店8233房抓获陈元华，随后对陈元华租住的东莞市虎门镇2206房进行搜查，从该房进门处的电箱内及洗手间的洗手盆下面缴获海洛因共2788克（海洛因含量为66.7%）。 
上述事实，有以下证据证实： 
勘验、检查笔录 
东莞市公安局虎门分局南栅派出所制作的现场勘验笔录、现场图、现场照片及搜查笔录：证实中心现场位于东莞市虎门镇××广场4座2206房。该地标广场东面是梁屋村，南面是龙泉豪苑，西面是不夜天夜市，北面是龙泉大酒店。在2206房洗手间内的洗手盘下面的柜子发现有2块疑似海洛因物品，在进门处的电箱内发现有6块疑似海洛因物品。公安人员于现场提取8块疑似海洛因物品。 
（二）物证 
1、毒品海洛因：从陈元华住处缴获的8块黄色包装的毒品。 
2、手机一部：从陈元华处缴获的手机一部。 
（三）鉴定意见 
广东省东莞市公安司法鉴定中心（东）公（司）鉴（化）字（2013）第1039号检验鉴定报告：证实现场缴获的白色固体共净重2788克，检验出海洛因成分，其中海洛因的含量为66.7%。 
（四）书证 
1、到案经过：证实公安机关通过群众举报抓获上诉人陈元华的情况，陈元华系被动归案。 
2、扣押物品、文件清单：证实公安人员依法从上诉人陈元华处扣押手机一部、疑似海洛因物质8块。 
3、户籍材料：证实上诉人陈元华的身份情况。 
（五）视听资料 
审讯录像：证实公安人员依法审讯陈元华的情况。 
（六）证人证言 
1、陈某的证言：2013年10月12日12时30分，我接到阿华（陈元华）的电话，阿华在电话中叫我到东莞市虎门镇××会所接他。于是我就开着自己的小车（车牌号码为粤B×××××）从深圳市龙岗区布吉开到东莞市虎门镇××会所。14时许，我开车到了××会所并且打电话给阿华说他到了。阿华让我在××会所楼下等，我等了十多分钟后又打了一次电话给阿华问他下不下来，阿华就叫我去楼上坐一下，说要等一个朋友。于是，我就到××会所二楼的一间房找到了阿华，我就进到房间里面，房间里有阿华和一名不知名字的女人，大概坐了十多分钟后就有公安机关的人进到房间内检查，说我们涉嫌吸毒，就把我带回了派出所接受调查。 
我不知道阿华的真实姓名。我有时用自己的小车拉客，阿华是我拉客时认识的，他是我的客人。 
2、刘某的证言：2013年10月11日23时许，我男朋友陈元华送我到虎门镇××酒店住宿，并开了一间房（房号为8223）给我住。第二天早上8时许，陈元华到××酒店8223房里找我，后来我们就聊天。到下午14时许，陈元华叫了一个朋友过来，十多分钟后，我们三人就被民警抓了。 
（七）上诉人的供述与辩解 
陈元华供述：2013年10月12日六、七点钟的时候，阿西打电话问我在哪里，我说在家，阿西就说要到我家聊一下。过了一会，阿西到了我的位于虎门镇××广场4座2206房的住处。当时阿西进来时是空手的，阿西对我说要把一些东西放在我家里，我就问是什么东西，阿西说不要问那么多，然后又下楼了。再次回来时，我见到阿西右手提着一个白色的环保袋。进房后，阿西就从袋中拿出7块黄色包装的板状物，长约20厘米，宽约10厘米，厚约1厘米。我问是什么，阿西说是“三加一”，问我有没有朋友需要，我说没有朋友需要，叫阿西拿走不要放在我那里。然后阿西又说，这些东西带在身上不安全，危险。我听了，觉得他那么远过来，就默许了。阿西又说还有一块在车上，于是他就又下楼去了。他第三次上来时，从裤腰位置又拿了一块黄色包装的板状物上来，我就问是什么东西，阿西最后就告诉我是毒品之类的东西，但我不知道具体是什么毒品。然后阿西说把这些东西放起来，接着就走了。于是我用报纸把那些板状物分包了起来，包了四包，每包两块，把一包放在洗手间洗手盘下面的柜子里，门后的电箱里放了三包。放好后，我也出门了。当天下午3点，我就在华池水疗8223房被警察抓了，然后警察将我带回××广场4座2206房，从我的房间内将毒品搜了出来。 
阿西约40岁，广西南宁人，我和阿西是普通朋友。2013年8月份的时候，我坐一个司机的车，刚好当时阿西就坐了那个司机的车，然后我们就认识了。我前两、三个月吸过毒，吸的是冰毒，我从王岩处买过2、3次毒品，每次都是买1、2克。 
指认笔录证实：陈元华指认虎门镇××广场4座2206房洗手盘下面的柜子及进门后的电箱就是其于2013年10月12日将阿西的八块“三加一”毒品存放的地点；指认阿西存放于虎门镇××广场4座2206房的八块“三加一”毒品。 
对于上诉人陈元华及其辩护人所提，经查：1、陈元华在侦查阶段供称公安机关缴获的毒品，是“阿西”让其代为保管的，且“阿西”明确告诉他是毒品之类的东西。所提不知道是毒品的辩解纯属推卸罪责。2、陈元华辩称本案毒品是“阿西”让其代为保管的，但除其本人供述外，没有其他证据证实。 
本院认为，上诉人陈元华明知是毒品仍非法持有，数量大，其行为已构成非法持有毒品罪。原审判决认定陈元华非法持有毒品的基本事实清楚，证据确实、充分，定性准确，审判程序合法。但认定本案毒品是“阿西”放在陈元华处保管的证据不足，对陈元华的量刑不当，应予纠正。陈元华上诉及其辩护人辩护所提，理由均不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）、（二）项以及《中华人民共和国刑法》第三百四十八条之规定，判决如下： 
一、维持广东省东莞市中级人民法院（2014）东中法刑一初字第127号刑事判决第一项中对被告人陈元华的定罪部分以及第二项对作案工具的处理。 
二、撤销广东省东莞市中级人民法院（2014）东中法刑一初字第127号刑事判决第一项中对被告人陈元华的量刑部分。 
三、上诉人陈元华犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处罚金人民币20000元。 
（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年10月12日起至2028年10月11日止。罚金于本判决生效之日起三十日内向一审法院缴纳） 
本判决为终审判决。 
