陈天福故意杀人二审刑事裁定书
原公诉机关广东省中山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）陈天福，男，1976年9月12日出生，瑶族，初中文化，农民，户籍所在地广西壮族自治区平南县。因本案于2013年9月22日被刑事拘留，同年10月26日被逮捕。现押于广东省中山市看守所。 
指定辩护人潘建世，广东奥纪律师事务所律师。 
广东省中山市中级人民法院审理广东省中山市人民检察院指控原审被告人陈天福犯故意杀人罪、原审附带民事诉讼原告人张某乙、陈某乙提起附带民事诉讼一案，于2014年5月20日作出（2014）中中法刑一初字第21号刑事附带民事判决。宣判后，各当事人均未对附带民事判决提出上诉，该民事判决已发生法律效力。原审被告人陈天福对刑事判决不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经阅卷，讯问上诉人陈天福，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理本案。现已审理终结。 
原判认定，被告人陈天福与被害人张某甲（又名张某娇）于1998年6月登记结婚后共同到中山市东升镇务工，并租住在东升镇某管理区八队高某某出租屋（现为东升镇某路35号之二出租屋）。不久，被告人陈天福怀疑张某甲将性病传染给其并发现张某甲有外遇，因此与张某甲产生矛盾。同年8月25日晚上7时许，陈天福与张某甲因感情问题在出租屋内发生争吵、打斗，期间，陈天福用右手掐住张某甲的脖子致张窒息死亡，锁上房门后逃离现场。 
另查明，被告人陈天福的犯罪行为给附带民事诉讼原告人造成经济损失共计人民币33128.15元。 
原判认定上述事实，有现场勘查笔录，鉴定意见，证人高某某、张某、洪某某、吴某某、陈某甲等人的证言，被告人供述，辨认笔录，户籍证明等证据证实。 
原审法院认为，被告人陈天福故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪，应依法惩处。鉴于本案系因婚姻家庭纠纷而引发，且被害人张某甲的行为对引发本案具有一定的过错，被告人陈天福归案后如实供述自己的罪行，认罪态度较好，可依法对其从轻处罚。被告人陈天福的犯罪行为给附带民事诉讼原告人造成的经济损失，除追究刑事责任外，还应承担民事赔偿责任。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第五十七条第一款、第六十七条第三款、第三十六条第一款及《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条第一、二款之规定，判决：（一）被告人陈天福犯故意杀人罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；（二）被告人陈天福赔偿附带民事诉讼原告人张某乙、陈某乙丧葬费、交通费、住宿费、误工费共人民币33128.15元。 
上诉人陈天福上诉及其辩护人辩护提出：1、原判对陈天福量刑过重，请求减轻处罚。理由是：（1）上诉人陈天福虽构成故意杀人罪，但其犯罪的心理态度应属于间接故意，且这种间接故意接近过失，主观恶性较小。（2）本案因婚姻家庭矛盾激化引发，被害人存在较大的过错，陈天福基于义愤才杀害被害人；上诉人陈天福系初犯、偶犯，归案后陈天福能如实供述自己的罪行。2、原判程序违法。理由是：（1）本案涉及个人隐私，一审违反不公开审理的法律规定。（2）证人张某作为本案重要证人，参与本案的法庭审理，违反法律规定。3、公安机关讯问上诉人陈天福时无录音、录像记录，且未在庭审中播放，违反法律规定。 
经审理查明，上诉人陈天福与被害人张某甲（又名张某娇）经人介绍相识后于1998年6月在广西平南县登记结婚，婚后二人共同到中山市东升镇务工，并租住在东升镇某管理区八队高某某出租屋（现为东升镇某路35号之二出租屋）。不久，陈天福怀疑张某甲将性病传染给其并发现张某甲有外遇，因此与张某甲产生矛盾。同年8月25日晚上7时许，陈天福与张某甲因感情问题在上述出租屋内发生争吵，张某甲欲离开出租屋时遭到陈天福的阻拦，张某甲拿起枕头反抗，陈天福即用右手掐住张某甲的脖子并将其按倒在床上，致张死亡后，锁上房门逃离现场。同年8月29日，张某甲的尸体被群众发现。经法医鉴定，张某甲符合窒息死亡。2013年9月22日，陈天福在广西柳州市柳南区百饭路被公安人员抓获归案。 
认定上述事实，有经一审庭审举证、质证并采信的下列证据证实： 
1、证人高某某的证言：1998年8月28日我得知位于住处侧边的第一间出租屋传出一股很浓的臭味。第二天那股臭味越来越浓，我遂用一把柴刀将锁住该间出租屋房门的挂锁砸开。推开门后，我发现臭味扑鼻而来，并见到床上有个人用被子盖住露出脚来。我随即打电话报警。该间出租屋是陈天福、张阿娇（张某娇）夫妇于8月5日租住的，二人均是广西平南县人。 
2、现场勘查笔录及现场照片，证实案发现场位于中山市东升镇某管理区八队高某某的出租屋之一张某甲租住的房间，经勘查，公安人员在该房的床上发现一具呈仰卧状的腐败女尸，死者上身穿白色长袖衬衫，尸体上掩盖一张白底红花斑薄被，仅露出左脚，床上挂有白色蚊帐。床上及被子上有腐败血迹，床下地面有大量滴落状腐败血迹。门外地面上有一把有破坏痕迹的挂锁。 
3、广东省中山市公安局出具的法医学尸体检验报告，证实死者张某甲尸体高度腐败，因其颈部及头面部软组织腐败程度严重，不排除有钝性外力作用颈部及口鼻部的可能。其头面部、颈部及双上肢腐败程度较躯干部严重，呈下行性腐败特点，舌伸出口唇外，结合现场尸体被掩盖等情况分析，死因符合窒息死亡。 
4、证人张某的证言：1998年间张某甲经人介绍认识陈天福，二人认识十多天后于同年5月登记结婚，后二人共同到中山市东升镇务工，并租住在东升镇东升村委附近的出租屋。同年8月26日晚7时许，我去东升村张某甲的住处找她，但发现房门已上锁。当我去到妹夫洪某某的住处，洪某某告诉我陈天福刚刚拨打他的传呼机，陈天福称张某甲对不起他，他将张某甲锁在出租屋内。我和洪某某随即一同前往张某甲的出租屋，但发现房门从外面上锁，敲门也没有人回应，我们就离开了。第二天晚上，我又和洪某某去张某甲的住处找她，但还是没有人开门回应。后我于同月29日得知张某甲在出租屋内遇害。案发后我和洪某某等亲戚到殡仪馆辨认了张某甲的尸体。 
经辨认照片，证人张某辨认出陈天福，并对张某甲的生前照片作了辨认。 
5、证人洪某某的证言：1998年8月25日左右的一天晚上8时许，陈天福用小榄的公用电话拨打我的传呼机，称张某娇（张某甲）出事了，张某娇做了对不起他的事，他将张某娇锁在出租屋内。我立即和张某一起去张某娇与陈天福位于东升八队的租住处了解情况，但去到后发现二人所住的出租屋房门上锁，拍门也没人应，我们就去找房东高某某要钥匙，但未果。之后的一两天，我途经张某娇工作的汽配部也没有看到她上班。同月27日晚，我和张某再次去到张某娇的租住处找她，发现房门上锁，还是无人回应。同月29日中午，我听说东升八队附近的出租屋发现一具尸体，当我赶到张某娇的租住处发现死者就是张某娇。 
经辨认照片，证人洪某某辨认出陈天福，并对张某甲的生前照片作了辨认。 
6、证人吴某某的证言：我于1998年8月22日在东升镇万通汽车修配厂（原顺利汽车配件店）结识亚娇，我想追求她并约她外出过三四次，她自称因不喜欢家里给她找的男友，所以外出打工。每次外出我都送她到她租住的出租屋附近。我最后一次约她外出，因她提出不想回去，我就提议去我家休息，当晚我们发生了性关系。后我于第二天早晨6时许送她回出租屋，那天中午我还在修配厂见过亚娇。8月28日晚我去修配厂找她时得知她没来上班，修配厂的老板娘说她几天没去上班了。 
经辨认照片，证人吴某某辨认出张某甲就是“亚娇”。 
7、证人李某某的证言：万通汽配厂原名顺利汽配厂，1998年间曾招聘过一名广西籍女子负责销售，该女子当时租住在东升村委附近的出租屋，她在汽配厂工作了十天左右，后我听说她在出租屋里被她老公杀害。 
8、证人陈某甲的证言：陈天福经人介绍于1998年农历4月27日与张某甲登记结婚，后二人于同年7月去中山市东升镇打工。不久张某甲和陈天福先后回老家，期间，张某甲经常去药店买药回来煲洗，我怀疑她可能染上性病。 
9、证人陈甲、陈乙、陈丙的证言：陈天福于1998年农历4月经人介绍认识张某甲，二人认识十多天就登记结婚了。后二人于同年7月到东升务工。 
10、广西壮族自治区平南县国安瑶族乡人民政府出具的查档证明，证实上诉人陈天福与被害人张某甲于1998年6月13日在平南县国安乡婚姻登记处登记结婚。 
11、上诉人陈天福供述：1998年间，我经人介绍认识张某娇（张某甲）约一个月后就在家乡登记结婚。后我发现张某娇将性病传染给我，为此很气愤。后我们从广西老家来到中山市东升镇务工，并在东升镇租住了一间出租屋。期间，我发现张某娇经常在外面过夜，时不时还有男的送她回家、送花给她，我很生气并为此找她谈，她自称是在外面和男人过夜，因为得了性病要报复那些男的。案发当晚7时许，我再次要求和她谈，并提出和她离婚，但她不愿意跟我谈，二人为此发生口角争执，我见她打算离开即上前阻止，她就拿起床上的枕头打我，我很生气即用右手卡住她脖子并将她推倒在床上，我意识到她已经死了才松开手，我看见她鼻子出血，同时也摸过她的鼻子，发现她已经没气了。之后，我用平时睡觉盖的薄被将她盖住，锁上出租屋的房门后逃离现场。第二天晚上，我在小榄沙口大桥附近用公用电话拨打张某娇姐夫的传呼机，并告诉对方张某娇出事了，张某娇对不住我，并叫对方去出租屋看她。后我化名周标潜逃至广西柳州生活，直至被公安人员抓获。案发当时，张某娇身穿白色上衣，留长发，床上挂有白色蚊帐。 
上诉人陈天福对被害人张某甲的生前照片进行了辨认，指认了中山市东升镇某管理区八队高某某出租屋东边起第一间出租房就是其杀害张某娇的作案现场。 
12、公安机关出具的抓获经过，证实公安人员于2013年9月22日上午8时许在广西壮族自治区柳州市柳南区百饭路路段将上诉人陈天福抓获归案。 
13、广西平南县公安局国安派出所出具的户籍证明材料，证实了上诉人陈天福的身份情况。 
14、广西平南县公安局大鹏派出所出具的户口注销证明材料，证实被害人张某甲户口已被注销。 
对于上诉人上诉及其辩护人辩护所提意见，经查：1、原判对上诉人陈天福量刑适当。（1）陈天福作为成年人，应当知道用手掐他人脖子极有可能造成他人窒息死亡，仍实施上述行为；且根据陈天福本人的供述，陈天福仅用一只手就将被害人掐死，可见用陈天福用力之大，掐被害人脖子的时间之长。因此，陈天福掐被害人脖子是故意为之，原判据此认定陈天福的行为构成故意杀人罪正确，故本案不存在过失一说，但考虑本案起因，陈天福是一时气愤为之，并非预谋犯罪，主观上并非积极追求被害人死亡结果的发生，据此认定为主观上是间接故意。（2）本案因婚姻家庭矛盾激化引发，被害人有过错，且陈天福有悔罪表现，归案后能如实供述自己的罪行，原判据此对上诉人陈天福从轻处罚，现再以此理由请求处罚。不予采纳。2、原判程序方面：（1）被害人有婚外遇不属于个人隐私；是否染上性病虽属个人隐私，但需以客观事实为前提，本案只有被告人陈天福一人供述证实，且证人陈某甲的证言只是推测被害人患有性病，故不认定本案涉及个人隐私，一审公开开庭并无不当。（2）根据一审庭审笔录，证人张某旁听刑事部分的庭审，违反法律规定，但本案事实清楚、证据充分，程序上的瑕疵不影响公正审判。（3）侦查机关对陈天福的供述已制作录音录像，一审庭审予以质证并采信，合法有效。 
本院认为，上诉人陈天福故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪，应依法惩处。鉴于本案系因婚姻家庭纠纷引发；且被害人张某甲在与陈天福婚姻存续期间和其他男子有不正当的男女关系，有一定过错；上诉人陈天福归案后如实供述自己的罪行，认罪态度较好，可依法对其从轻处罚。原判认定事实清楚、证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。上诉人陈天福上诉及其辩护人辩护要求减轻处罚的理由经查均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第五十七条第一款、第六十七条第三款，《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项、第二百二十七条第（五）项，《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第二百一十六条第二款之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第二百三十二条故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百二十七条第二审人民法院发现第一审人民法院的审理有下列违反法律规定的诉讼程序的情形之一的，应当裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判： 
（一）违反本法有关公开审判的规定的； 
（二）违反回避制度的； 
（三）剥夺或者限制了当事人的法定诉讼权利，可能影响公正审判的； 
（四）审判组织的组成不合法的； 
（五）其他违反法律规定的诉讼程序，可能影响公正审判的。 
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国〉的解释》 
第二百一十六条向证人、鉴定人、有专门知识的人发问应当分别进行。证人、鉴定人、有专门知识的人经控辩双方发问或者审判人员询问后，审判长应当告知其退庭。 
证人、鉴定人、有专门知识的人不得旁听对本案的审理。 
 
