陈健基等走私普通货物二审刑事裁定书
抗诉机关广东省东莞市人民检察院。 
原审被告人陈健基，男，1980年9月6日出生，汉族，住香港九龙。因本案于2012年5月1日被刑事拘留，同年6月5日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
原审被告人李先国，男，1964年6月21日出生，汉族，住深圳市布吉。因本案于2012年5月1日被刑事拘留，同年6月5日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
原审被告人胡广秋，男，1957年9月1日出生，汉族，住香港上水。因本案于2012年7月30日被刑事拘留，同年9月4日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
原审被告人李恒辉，男，1979年4月3日出生，汉族，系黄埔海关驻常平办事处稽核科关员，住广州市海珠区。因本案于2012年7月12日被刑事拘留，同年8月10日被逮捕。现已经取保候审。 
原审被告人吴伟新，男，1976年9月17日出生，汉族，系广州市公安局天河分局便衣大队民警，住广州市天河区。因本案于2012年7月5日被刑事拘留，同年8月10日被逮捕。现已经取保候审。 
广东省东莞市中级人民法院审理东莞市人民检察院指控原审被告人陈健基、李先国、胡广秋、李恒辉、吴伟新犯走私普通货物罪一案，于2013年5月20日作出（2013）东中法刑二初字第43号刑事判决：（一）被告人陈健基犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币15万元。（二）被告人李先国犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币12万元。（三）被告人胡广秋犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币12万元。（四）被告人李恒辉犯走私普通货物罪，判处有期徒刑二年六个月，缓刑三年，并处罚金人民币12万元。（五）被告人吴伟新犯走私普通货物罪，判处有期徒刑二年，缓刑二年，并处罚金人民币12万元。（六）暂扣于本院（东莞市中级人民法院）的6部手机，予以没收，在本判决生效后上缴国库；暂扣于黄埔海关驻长安办事处缉私分局的手机共计1740台、游戏机30台，予以没收，在本判决生效后由该分局上缴国库。抗诉机关即原公诉机关广东省东莞市人民检察院提出抗诉。本院审理过程中，广东省人民检察院认为抗诉不当，向本院撤回抗诉。 
本院认为，广东省人民检察院撤回抗诉的要求，符合法律规定，依照《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第三百零七条、第三百零八条的规定，裁定如下： 
准许广东省人民检察院撤回抗诉。 
广东省东莞市中级人民法院（2013）东中法刑二初字第43号刑事判决自本裁定送达之日起发生法律效力。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》 
第三百零七条人民检察院在抗诉期限内撤回抗诉的，第一审人民法院不再向上一级人民法院移送案件；在抗诉期满后第二审人民法院宣告裁判前撤回抗诉的，第二审人民法院可以裁定准许，并通知第一审人民法院和当事人。 
第三百零八条在上诉、抗诉期满前撤回上诉、抗诉的，第一审判决、裁定在上诉、抗诉期满之日起生效。在上诉、抗诉期满后要求撤回上诉、抗诉，第二审人民法院裁定准许的，第一审判决、裁定应当自第二审裁定书送达上诉人或者抗诉机关之日起生效。 
 
