陈建锋、陈建强等人犯贩卖毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省云浮市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）陈建锋，男，1984年11月26日出生于广东省云浮市，汉族，初中文化，无业，住广东省云浮市郁南县，2008年2月25日因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑三年六个月，并处罚金二千元，2010年4月11日刑满释放。因本案于2012年10月13日被羁押，同年10月14日被刑事拘留，同年11月19日被逮捕。现羁押于广东省郁南县看守所。 
辩护人苏东海，广东光源律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）陈建强，男，1983年11月28日生于广东省云浮市，汉族，初中文化，无业，住广东省云浮市郁南县。因本案于2012年10月13日被羁押，同年10月14日被刑事拘留，同年11月19日被逮捕。现羁押于广东省郁南县看守所。 
辩护人梁家栋，广东翔浩律师事务所律师。 
原审被告人李某某，女，1988年5月15日出生于广东省云浮市，汉族，初中文化，农民，户籍地广东省云浮市郁南县通门镇罗沙村委里龙村6号，住所地广东省云浮市郁南县。因本案于2012年10月13日被羁押，同年10月14日被刑事拘留，同年11月19日被逮捕，2014年1月2日被取保候审。 
广东省云浮市中级人民法院审理广东省云浮市人民检察院指控原审被告人陈建锋、陈建强、李某某犯贩卖毒品罪一案，于2013年12月18日作出（2013）云中法刑一初字第18号刑事判决。宣判后，原审被告人陈建锋、陈建强不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人及听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定：2012年初，被告人陈建锋开始贩卖毒品海洛因。被告人陈建锋在贩卖过程中，对毒品海洛因添加底粉、药等非毒品物质后进行分装销售。2012年10月10日左右，被告人陈建锋联系他人将50克海洛因交给被告人陈建强，以此抵消其拖欠被告人陈建强的15000元欠款。2012年春节后，被告人陈建强开始贩卖毒品海洛因。被告人陈建强在贩卖毒品期间，指使其妻子即被告人李某某帮忙向被告人陈建强联系好的黄某某、徐某某等购买毒品人员交付每次0.2克至1克含海洛因成份毒品5次。2012年10月13日，公安机关抓获被告人陈建锋、陈建强、李某某时，在被告人陈建锋使用的白色起亚小汽车上查获用于销售的含海洛因成份毒品30.3克，在被告人陈建锋居住的云浮市郁南县都城镇新生东路四巷12号五楼卧室内查获用于销售的含海洛因成份毒品125.1克，合共155.4克；在被告人陈建强、李某某居住使用的云浮市郁南县都城镇新生东路四巷12号四楼卧室的电脑桌面上查获用于销售的含海洛因成份毒品90.3克。 
原判认定上述事实有物证，书证，证人证言，被告人供述和辩解，鉴定意见，勘验、检查、辨认笔录等证据证实。 
原判认为，被告人陈建锋、陈建强、李某某贩卖毒品海洛因的行为，均已构成贩卖毒品罪。被告人陈建锋、陈建强贩卖海洛因毒品数量大，依法应当在有期徒刑十五年、无期徒刑或者死刑，并处没收财产的量刑幅度内判处刑罚。被告人李某某受他人指使参与贩卖海洛因毒品不满十克，依法应当在三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金的量刑幅度内判处刑罚。被告人陈建锋犯贩卖毒品罪于2008年被郁南县人民法院判处三年六个月后，于2010年4月11日刑满释放后，不满五年再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，而且是毒品再犯，依法应当从重处罚。被告人李某某受被告人陈建强的指使，在被告人陈建强与他人进行毒品交易过程中帮助交付不满十克的毒品海洛因，被告人李某某在与被告人陈建强贩卖该不满十克毒品海洛因的共同犯罪中，起辅助、次要作用，属从犯，依法可以减轻处罚。被告人李某某迫于夫妻之情而参与犯罪，犯罪情节较轻；归案后能够如实供述其犯罪行为，悔罪表现好，可对其宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项、第四款、第三百五十六条、第三百五十七条、第二十七条、第五十二条、第五十三条、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第五十九条、第六十一条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第七十二条的规定，作出判决：（一）被告人陈建锋犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收财产80000元；（二）被告人陈建强犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收财产50000元；（三）被告人李某某犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金10000元；（四）对本案查扣的毒品、搅拌机、千斤顶等作案工具予以没收，由公安机关依法销毁。 
上诉人陈建锋上诉及其辩护人辩护提出：1.陈建锋受陈建强委托，作为中间人联系购买了15000元海洛因，纯属代购，不存在贩卖50克海洛因给陈建强的事实，其他出售行为并无事实和证据予以证实，其行为属非法持有毒品，原判认定事实和定性错误。2.陈建锋代陈建强购买的毒品只是交给了陈建强，没有流入社会，没有对社会秩序和他人造成更大的伤害，其社会危害程度大大减轻，且本案毒品是合成的，有掺假成分，海洛因实际含量不高，均应酌情从轻处罚。3.侦查机关并无在陈建锋、陈建强在场指认下提取、称重所搜出的毒品，存在重大缺陷，该称量不应作为定案的依据。综上，请求改判陈建锋犯非法持有毒品罪，并对其在3-7年有期徒刑幅度内量刑。 
上诉人陈建强上诉及其辩护人辩护提出：1.指控陈建强涉嫌贩卖毒品罪的证据不足，其行为充其量只能构成非法持有毒品罪。2.除可以确定陈建强向黄某某、徐某某两人出售过掺假的毒品外，其他部分无证据证实，不应全部计入贩卖数量。3.陈建强持有的毒品纯度不高，取得时已掺入其他成分，且陈建强到案后坦白交代全案事实，参照其他高纯度毒品犯罪案件，对其可从宽、减轻处理，应以实际折算量予以考虑。4.侦查机关并无在陈建锋、陈建强在场指认下提取、称重所搜出的毒品，存在重大缺陷，该称量不应作为定案的依据。综上，请求改判对陈建强从宽、减轻处罚，在7-10年有期徒刑幅度内量刑。 
经审理查明，2012年初，上诉人陈建锋开始贩卖毒品海洛因，并在贩卖过程中对毒品海洛因添加底粉、药等非毒品物质后进行分装销售。2012年9月，陈建锋联系他人购得50克海洛因后交给其哥哥即上诉人陈建强贩卖。 
2012年春节后，陈建强开始贩卖毒品海洛因，在贩卖毒品期间还指使其妻子即原审被告人李某某帮忙向其联系好的黄某某、徐某某等购买毒品人员交付每次0.2克至1克不等的含海洛因成份毒品5次。 
2012年10月13日，公安机关抓获陈建锋、陈建强、李某某时，在陈建锋使用的白色起亚小汽车上查获用于销售的含海洛因成份毒品30.3克，在陈建锋居住的广东省云浮市郁南县都城镇新生东路四巷12号五楼房间内查获用于销售的含海洛因成份毒品125.1克、掺杂配料及搅拌机、千斤顶、铁框等掺杂工具一批；在陈建强、李某某居住的广东省云浮市郁南县都城镇新生东路四巷12号四楼卧室的电脑桌面上查获用于销售的含海洛因成份毒品90.3克。 
上述事实，有经原审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1.现场勘验检查笔录及照片证实：案发现场位于广东省云浮市郁南县都城镇新生东路四巷12号的一幢五层混凝土结构楼房，一楼为大厅以及厨房，二楼为王某某的住房，三楼为上诉人陈某某的住房，四楼为上诉人陈建强的住房，五楼为陈建锋的住房。现场门前，停放着一台东风悦达起亚小汽车。侦查机关从陈建强的住房、陈建锋的住房及使用的东风悦达起亚汽车上查获疑似毒品的灰白色固体、白色粉末、搅拌机、电子秤、抽湿桶、塑料密封袋、铁块、铁框、千斤顶、手机、现金等物品。 
2.搜查证、搜查笔录、提取笔录、扣押物品清单及重量检定结论书证实：（1）公安机关从上诉人陈建锋居住的郁南县都城镇新生东路四巷12号住宅五楼卧室内扣押人民币5533元、白色方形固体（2块）84.9克、电子秤1台、密封袋1包、手机1部、灰白色圆形固体（3块）40.2克、银行卡3张，在杂物房内扣押方形铁框4个、铁管2条、圆柱形铁块2块、长方形铁块4块、毛扫2把、淡黄色粒状物237.9克、千斤顶1台、铁钳1把、食品包装袋两卷、马来酸咪达唑仑片4板、白色粉末750克（用蓝色塑料小桶装着）、小刀一把、搅拌机1台、搅拌机内白色粉末50.2克、密封袋220个，从卧室门前鞋柜内扣押白色块状固体231.4克、塑料碗1个；在住宅门前扣押陈建锋使用的起亚小汽车1辆，从车内扣押人民币1876元、诺基亚手机1部（号码13826859＊＊＊）、疑似毒品灰白色固体（6块）30.3克、疑似毒品白色粉末140.5克。（2）公安机关从上诉人陈建强居住的该住宅四楼客厅电脑台扣押手机3部、银行存折1本、人民币6349元，在卧室电脑台扣押手机2部、银行卡2张、银行口令卡1张、银行存折2本、人民币2453.4元、环保抽湿桶1个、疑似毒品灰白色固体（79粒）39.3克、疑似毒品灰白色固体（4块）51克，在卧室衣柜内扣押人民币14076元。 
3.广东省云浮市公安司法鉴定中心云公（司）鉴（化）字（2012）841号检验报告证实：（1）东风悦达起亚小汽车驾驶室和副驾驶室之间的抽屉中的蓝色塑料袋内用塑料薄膜袋包装的灰白色固体6块，净重30.3g；（2）四楼陈建强卧室北墙电脑台用塑料薄膜袋包装的灰白色固体79粒，净重39.3g；（3）四楼陈建强卧室北墙电脑台用塑料薄膜袋包装的灰白色固体4块，净重51.0g）；（4）五楼陈建锋卧室东墙梳妆台黑色塑料薄膜袋中抽湿捅内用塑料薄膜袋包装的白色方形固体2块，净重84.9g；（5）五楼陈建锋卧室东墙梳妆台黑色塑料薄膜袋边金色塑料袋内用塑料薄膜袋包装的灰白色圆形固体3块，净重40.2g；上述（1）至（5）号检材中均检出海洛因（Heroin）成份，海洛因的含量分别为：36.2g／100g、14.4g／100g、57.8g／100g、11.9g／100g、36.0g／100g。 
4.户籍证明证实：上诉人陈建锋、陈建强及原审被告人李某某的身份情况。 
5.（2008）郁法刑初字第27号刑事判决书及释放证明书证实：上诉人陈建锋因犯贩卖毒品罪于2008年2月25日被判处有期徒刑三年六个月，并处罚金二千元，2010年4月11日刑满释放。 
6.受理刑事案件登记表、受理报警登记表、立案决定书证实：本案于2012年10月13日立案受理。 
7.抓获经过及破案经过证实：上诉人陈建锋、陈建强及原审被告人李某某于2012年10月13日在郁南县都城镇新生东路四巷12号被公安机关抓获。 
8.证人黄某某的证言：2012年10月13日下午，我打电话向“肥仔”（电话13826859＊＊＊）购买100元毒品海洛因，“肥仔”叫我到郁南县都城镇新生路的家中进行交易。我去到“肥仔”位于都城镇新生路的家楼下时，见到徐某某也来购买毒品海洛因。过了一分钟左右，“肥仔”老婆下来开门让我们进到一楼大厅。我将100元交给“肥仔”老婆，“肥仔”老婆将一粒用白色胶纸包住约0.4克的海洛因交给我。我买完后就轮到徐某某购买。正当我想离开时就被警察抓获了。自2012年6月开始，我向“肥仔”购买毒品海洛因至少二三十次，每次约0.2克到1克。“肥仔”老婆有份参与贩卖海洛因。我每次都是电话联系“肥仔”进行交易，有时是“肥仔”老婆交货，交易地点多数在“肥仔”家一楼大厅。 
经照片混杂辨认，证人黄某某辨认出“肥仔”就是上诉人陈建强，原审被告人李某某就是“肥仔”的老婆。 
9.证人徐某某的证言：2012年10月13日下午，我电话联系“肥仔”（电话13826859＊＊＊）购买200元毒品海洛因，“肥仔”叫我到北郊市场附近他家中进行交易。我去到“肥仔”家时，见到黄某某向一个年青女子购买100元毒品。黄某某买完后，我向该年青女子购买200元一粒用褐色胶纸包装的海洛因。交易完成后，我当场被警察抓获。被抓时，我由于害怕将刚购买的毒品扔掉了。我向“肥仔”购买的毒品，有时是“肥仔”拿下来交易，有时是“肥仔”的老婆拿毒品进行交易。我从2012年8月起一直在“肥仔”处购买毒品，每次100元至200元不等，一克200元。 
经照片混杂辨认，证人徐某某辨认出“肥仔”是上诉人陈建强，贩卖毒品给其的女子是原审被告人李某某。 
10.证人卢某的证言：我从2012年7月开始复吸海洛因，是向住在都城镇北郊市场附近的“阿四”购买的。 
经照片混杂辨认，证人卢某辨认出“阿四”是上诉人陈建强。 
11.证人谭某某的证言：我于2012年9月起复吸毒品海洛因后，就向住在郁南县都城镇城中路旧中医院附近的“肥仔”购买海洛因。购买时，我一般先打电话给“肥仔”（电话13826859＊＊＊），然后去到他家一楼进行毒品交易。如“肥仔”不在家，他会叫他老婆送毒品下来交货。我一般向“肥仔”购买50元海洛因，约一粒半米大小，毒品用白色透明胶纸火烧封包好成粒状。 
经照片混杂辨认，证人谭某某辨认出“肥仔”是上诉人陈建强，“肥仔”的老婆是原审被告人李某某。 
12.证人莫某某的证言：我在2012年中秋节后向住在郁南县都城镇北郊市场旁边的“米佬”购买毒品海洛因。我在“米佬”家里购买了10次左右海洛因，平均每次100元，合计购买了约5克。“米佬”叫陈建强。我每次向陈建强购买毒品，都事先拨打他的电话13826859＊＊＊，他会叫去他家中取海洛因，都是现金交易。 
13.证人王某某的证言：2012年10月13日16时左右，我回到家时看见警察在陈建强的房中搜查发现了几包透明胶袋装着的白色粒状物体和钱等物品。另外，警察在陈键锋住的五楼发现了两块铁状物品。2012年8月份开始，我偶尔会看见两三个人过来找陈建强。他们一般在一楼的大门口等，陈建强下楼跟他们聊一会就分开。放在我家门口的起亚牌小汽车是我花钱于2012年10月份购买的，平时陈某某和陈建锋都会开一下，但多数都是停在楼下的。据我所知，我儿子陈某某、陈建强、陈建锋及儿媳李某某是没有吸食毒品的。 
14.证人陈某某的证言：我们家一楼是公用的厨房及厅，二楼是我父母居住，三楼是我和我妻子居住，四楼是陈建强夫妻居住，五楼是陈建锋居住。我与陈建强都与父母同食，而陈建锋是自己分开食。我家的小汽车平时由陈建锋管理和使用。 
15.上诉人陈建锋的供述：2012年年初以来，我向广州的老黄购买过6次白粉，购买的总金额约45000元，其中一次购买15000元底粉和药，是通过农业银行转账支付的；另外5次购买海洛因，以现金交易，购买的数量分别是10克、3克、17克、5克、最后一次买了约17000元的海洛因。最后一次买的约17000元的海洛因中，有15000元的海洛因是我帮我哥哥陈建强买的。我将买回来的毒品合成后卖了5克给一个名叫“阿义”的罗定男子，另外陈建强托我买回来的15000元海洛因也是我与他在家中五楼一起合成后才交给他，再由他自己卖出去，至于他卖出多少海洛因我就不清楚，剩余的全部放在我家中的五楼房间。我贩卖毒品从中获利10000多元。每次与老黄交易后，就将老黄按比例卖给我的海洛因、底粉和药放进搅拌机搅匀后用铁框、铁块、千斤顶等工具压成块状后进行贩卖。在我居住的第五层楼处搜出的白色长方形固体是我已经合成的毒品海洛因，在扣押的起亚牌小汽车上搜出的灰白色固体也是经过我合成的海洛因，而在我睡房处搜出用茶叶袋装的灰白色固体是我从老黄处购买回来还没有经过合成的海洛因，在睡房和车上搜出的白色粉末就是用来合成海洛因的底粉，马来酸米达唑仑片也是合成海洛因用的，搅拌机、千斤顶、大小长方形铁框、铁块是用来合成海洛因的工具，密封袋、电子称是分别用来包装和称量海洛因的。公安人员在我住处搜到的白粉海洛因有140多克。我除贩卖自己合成的毒品外，还贩卖合成毒品所用的底粉和药。扣押的起亚牌小汽车是以我母亲王某某名义购买的，平时以我使用为主。 
16.上诉人陈建强的供述：2012年春节后，我从我弟弟陈建锋处买了1克海洛因进行贩卖。2012年5月开始，我出卖海洛因至今。2012年8月份，我以5000元向肥星购买了50多克海洛因，共卖出了价值2000-3000元的海洛因。这50多克海洛因中，至今还有近40克未卖出。2012年9月份左右，我就转向我弟弟陈建锋购买毒品进行转卖，这样我们可以搅混拌好再卖才能赚多些钱。我向陈建锋买白粉前和陈建锋谈过，陈建锋按进货价卖毒品给我转卖，我赚得的钱不用分成给他。我向陈建锋购买了50克海洛因，给了他15000元，还欠2000元没有给他。连同在肥星处购来还未卖出的近40克海洛因共90克白粉被公安机关在我的房内电脑台上搜到并扣押。我贩卖毒品给阿南、阿超、阿华、高佬、杰仔和二个不知名的平凤仔等人，在锦江塘烈士广场、文化广场和家里进行交易。这些人都是用手机或者固定电话打我手机（13826859＊＊＊）联系购买的。阿超向我买过四五次海洛因，共重4克，交易地点在文化广场或者我家里；高佬向我买过两三次海洛因，共重0.5克，交易地点在我家里；阿华向我买过一次海洛因，重0.17克，交易地点在文化广场；杰仔向我买过一次海洛因，重0.17克，交易地点在文化广场；阿南向我买一次海洛因，重0.8克，交易地点在烈士广场；两个平凤仔同来同时向我购买过两次海洛因，重0.34克，交易地点在我家里。以上除了两个平凤仔是一起来的之外，其他都是单独来的，交易时只有我和对方。我曾叫我老婆李某某帮忙贩卖毒品海洛因。5月份时，我叫她第一次帮我带海洛因下楼交给吸毒人员并收钱返上楼时，她问我给她的是什么东西，当时我叫她不要理太多，没有告知她内情。后来她有时问我究竟在卖什么，我就对她说是卖毒品海洛因。她劝我不要做，我叫她不要理，自己就继续卖，并叫她帮手卖。李某某曾帮手卖过海洛因给阿南、阿超、阿华、高佬这几个吸毒人员。我叫李某某卖海洛因的过程是这样的：都是这些吸毒人员打电话给我讲要买几多海洛因，我在楼上接到电话后，就将白粉小粒用纸巾包好，交给李某某叫她带下一楼交给来到的吸毒人员，再将收到的钱带上楼。李某某一共帮我卖过五六次毒品海洛因。今天阿超、阿南来买海洛因时，我老婆李某某到一楼开门，阿超、阿南向我老婆各买一百元海洛因，是我叫我老婆李某某送下去给他们的。我本人不吸食毒品。 
经照片混杂辨认，上诉人陈建强辨认出2012年10月13日在郁南县都城镇新生东路四巷12号向其购买毒品的徐某某、黄某某。 
17.原审被告人李某某供述：2012年5月份，我见有人拿钱来给我老公陈建强，陈建强就用纸巾或者烟盒包着一些物品给这些人。到6月份，经我多次追问后，陈建强告诉我他在卖毒品。从6月份开始至今，我帮老公卖过5次毒品，都是在家中一楼大厅。卖毒品过程是：陈建强接到买毒品人员的购买电话后，就会将小粒用纸巾包好的毒品交给我，让我带到一楼大厅交给来购买的吸毒人员，我收到钱就带上楼交给陈建强。我之所以帮我丈夫贩卖毒品，是因为我平时很听丈夫陈建强的话，他叫我干什么我就会去干什么。2012年10月13日，我正在家中做家务，陈建强从楼上下来对我说等下有人来，跟住他拿出两粒用白色胶纸包住的物品放在厅内一辆男装摩托车的车座上。过了几分钟，当我打开大厅门准备扔垃圾时一个中年男人走进来，拿出100元交到我手上，并伸手拿车座上的小粒东西后离开。我正想关门，又走入来另一个中年男人。他拿出200元，又自己从车座上拿走另一小粒东西，在准备离开时被警察抓获。我也被抓了。我知道陈建强是不吸毒的。 
经照片混杂辨认，原审被告人李某某辨认出2012年10月13日向其购买毒品的徐某某、黄某某。 
对于上诉人陈建锋、陈建强所提上诉理由及其辩护人所提辩护意见，经查：1.上诉人陈建锋贩卖毒品海洛因并将50克海洛因交给上诉人陈建强贩卖的事实，现不但有陈建锋、陈强建强的供述予以证实，且有现场查获的海洛因、掺杂材料及掺杂工具予以印证，足以认定。陈建锋明知是毒品而予以贩卖或者交给陈建强贩卖，应当以贩卖毒品罪定罪处罚。2.陈建强供称其向黄某某、徐某某以及其他购毒人员贩卖毒品海洛因，购毒人员黄某某、徐某某、谭某某、莫某某、卢某均指证陈建强向其贩卖海洛因，并有在陈建强居住的房间内现场查获的海洛因予以印证，足以认定陈建强贩卖毒品海洛因的事实，其应当对其已贩卖的海洛因及现场查获的海洛因负责。陈建强明知是毒品海洛因而予以贩卖，应当以贩卖毒品罪论处，并依法应对查证属实的毒品数量承担责任，不应以纯度折算。3.陈建锋、陈建强贩卖毒品海洛因数量大，论罪应当判处十五年以上有期徒刑、无期徒刑、死刑，并处没收财产，原判根据其二人的犯罪事实、犯罪性质、认罪态度及部分毒品掺杂、未流入社会等情节分别作出判处，量刑适当。4.在案的搜查证、搜查笔录、提取笔录、扣押物品清单及重量检定结论书等证据证实，侦查机关凭搜查证依法对陈建锋、陈建强居住的房间进行搜查，并在见证人王某某的见证下依法提取了涉案毒品海洛因、掺杂材料及掺杂工具等物品并称重，其提取程序符合刑事诉讼法的相关规定，由此取得的海洛因等物证合法真实，可依法作为定案依据。综上，上诉人陈建锋、陈建强及其辩护人提出的上诉理由和辩护意见均理据不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人陈建锋、陈建强贩卖毒品海洛因数量大；原审被告人李某某多次贩卖毒品海洛因不满十克，属情节严重，其行为均已构成贩卖毒品罪，依法应予惩处。陈建锋曾因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年内再犯本罪并应当判处有期徒刑以上刑罚，系累犯和毒品再犯，依法应当从重处罚。在共同犯罪中，李某某受陈建强指使参与贩卖毒品犯罪，帮助陈建强交付毒品给购毒人员，起次要作用，系从犯，依法应当从轻或者减轻处罚。李某某归案后能够如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。李某某受他人指使而参与犯罪，犯罪情节较轻；归案后能够如实供述自己的罪行，有悔罪表现，且系初次犯罪，依法可对其宣告缓刑。原审判决基本事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人陈建锋、陈建强的上诉理由及其辩护人的辩护意见均理据不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
