陈建安,彭祖德抢劫罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）陈建安，化名陈峻，男，身份证号码×××6697，汉族，初中文化，经商，户籍地广东省中山市，住中山市西区。因本案于2014年1月5日被刑事拘留，同年1月29日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
辩护人余雪松，广东深弘法律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）彭祖德，男，身份证号码×××659X，汉族，小学文化，无业，户籍地四川省江安县，住广东省中山市。因本案于2014年1月5日被刑事拘留，同年1月29日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人陈建安、彭祖德犯抢劫罪一案，于2014年12月16日作出（2014）深中法刑二初字第286号刑事判决：一、被告人陈建安犯抢劫罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处罚金人民币五万元。二、被告人彭祖德犯抢劫罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币五千元。三、扣押在案的被告人陈建安、彭祖德的作案工具手机，依法予以没收，上缴国库。扣押在案的被告人陈建安、彭祖德抢劫违法所得人民币90300元，依法返还被害人黄某。四、继续追缴被告人陈建安抢劫违法所得人民币5909700元，依法返还被害人黄某。宣判后，原审被告人陈建安、彭祖德不服，以原判认定事实不清，适用法律错误为由提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭审理了本案。现已审理终结。 
本院认为，原审判决认定被告人陈建安、彭祖德犯抢劫罪事实不清，证据不足。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项之规定，裁定如下： 
一、撤销广东省深圳市中级人民法院（2014）深中法刑二初字第286号刑事判决。 
二、发回广东省深圳市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
