陈垂成等五人走私、贩卖毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）陈垂成，男，汉族，1954年11月4日出生，小学文化，香港特别行政区居民，住香港元朗区天水围，捕前暂住深圳市罗湖区水库新村257号205房。因本案于2012年7月30日被羁押，次日被刑事拘留，同年9月7日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
指定辩护人欧湘富，广东星辰律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）黄志强，男，汉族，1986年4月6日出生，初中文化，香港特别行政区居民，住香港新界粉岭祥华村，捕前暂住深圳市盐田区沙头角盛世名门B栋5D。因本案于2012年7月30日被羁押，次日被刑事拘留，同年9月7日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
指定辩护人段良慧，广东杨权律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）李宝龙，男，汉族，1988年2月28日出生，初中文化，香港特别行政区居民，住香港屯门良景村，捕前暂住深圳市鸿基花园（自报）。因本案于2012年7月30日被羁押，次日被刑事拘留，同年9月7日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
上诉人（原审被告人）胡边彪，男，汉族，1994年2月11日出生，高中文化，住深圳市盐田区官下路。因本案于2012年7月30日被羁押，次日被刑事拘留，同年9月7日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
上诉人（原审被告人）林雅伦，女，汉族，1989年8月21日出生，大专文化，香港特别行政区居民，捕前暂住深圳市盐田区中英街桥头街。因本案于2012年7月30日被羁押，次日被刑事拘留，同年9月7日被逮捕。现押于深圳市第三看守所。 
辩护人杨广华，北京市大成（深圳）律师事务所律师。 
辩护人闫洪师，北京市大成（深圳）律师事务所律师。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人陈垂成、李宝龙犯贩卖毒品罪，黄志强、胡边彪、林雅伦犯走私毒品罪一案，于2013年11月20日作出（2013）深中法刑一初字第107号刑事判决。宣判后，原审被告人陈垂成、黄志强、李宝龙、胡边彪、林雅伦均不服，提出上诉。本院依法组成合议庭进行了审理，经审阅案卷和上诉材料，讯问上诉人，听取辩护人辩护意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原审判决认定，2012年7月30日，被告人黄志强指使被告人胡边彪前往深圳市罗湖区水库新村被告人陈垂成处取毒品。被告人李宝龙受陈垂成指派具体联系谭＊骏收取毒资及胡边彪取毒品。李宝龙将胡边彪带到水库新村某拉面馆内等待交易。陈垂成在收取了谭＊骏交来的该批毒品的交易款项港币28万元后，在水库新村一家兰州拉面馆内将毒品交给胡边彪。之后，陈垂成在水库新村257号1楼大门处被抓获归案，当场缴获港币共计301770元（其中在手提袋子中缴获港币266000元，在其身上缴获港币35770元）。同时，李宝龙在水库新村257号3楼楼梯处被抓获。 
胡边彪取得毒品后，按照黄志强指示，在深圳市盐田区盛世名门裙楼2楼东南侧洗手间门前将毒品交给被告人林雅伦，由林雅伦将毒品经中英街走私到香港。守候在此的公安民警当场将二人抓获，缴获毒品海洛因703克。经鉴定，毒品含量为62.10g／100g。2012年7月30日17时许，公安机关在深圳市盐田区盛世名门B栋5D内抓获黄志强。 
原审判决认定上述事实有物证、书证、证人证言、勘验、检查笔录、鉴定意见及被告人供述等证据证实。 
原审法院认为，被告人陈垂成、李宝龙明知是毒品而贩卖，贩卖数量大，其行为均已构成贩卖毒品罪，应当依法予以惩处。被告人黄志强、胡边彪、林雅伦明知是毒品而走私，走私数量大，其行为均已构成走私毒品罪，应当依法予以惩处。在贩卖毒品的共同犯罪中，被告人陈垂成起主要作用，应认定为主犯；被告人李宝龙受他人指使为毒品的交易进行联络，起次要作用，应认定为从犯，依法从轻处罚。在走私毒品的共同犯罪中，被告人黄志强对走私毒品统筹策划，对被告人胡边彪、林雅伦进行具体分工，起主要作用，应认定为主犯；被告人林雅伦、胡边彪受黄志强的指使，对走私的毒品进行联络、收取及运输出境，起次要作用，可认定为从犯，依法从轻处罚；其中被告人胡边彪的地位及作用较被告人林雅伦轻，在量刑时予以考虑。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项、第二十五条、第二十六条第四款、第二十七条、第五十七条第一款、第五十九条、第六十七条第三款和第六十四条之规定，判决：一、被告人陈垂成犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；二、被告人黄志强犯走私毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；三、被告人李宝龙犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十三年，并处没收个人财产人民币三万元；四、被告人林雅伦犯走私毒品罪，判处有期徒刑十年，并处没收个人财产人民币二万元；五、被告人胡边彪犯走私毒品罪，判处有期徒刑七年，并处没收个人财产人民币一万元；六、查获的涉案毒品703克海洛因予以没收，由扣押机关销毁；扣押在案的港币371770元及其他物品由扣押机关依法处理。 
上诉人陈垂成上诉及其辩护人辩护提出：李宝龙、胡边彪、谭＊骏虽然指证陈垂成参与毒品贩卖，但均是一面之词，没有其他证据证实，且指证内容前后矛盾，或者自相矛盾，未能形成证据链，不应采信；案发当天及之前陈垂成与李宝龙保持联系是为个人私事，通话记录并不能证实其参与毒品贩卖；侦查机关未能提供如监控视频等客观证据，被查扣装毒品的塑料袋上亦未发现陈垂成的指纹，现有证据不足以证实陈垂成参与了毒品贩卖。综上，一审判决仅凭李宝龙等人的指证即推断陈垂成构成犯罪属认定事实不清、定罪错误，请求二审法院按照“存疑有利于被告人”原则，撤销一审判决，改判陈垂成无罪。 
上诉人黄志强上诉及其辩护人辩护提出：黄志强案发前吸食了大量K粉，被抓获时神志不清，这种情况下作出的供述是不真实的，而且侦查人员存在诱供、逼供情形，对其在侦查阶段所作有罪供述均不应采信；黄志强不否认有为香港高先生走私毒品，但其没有参与涉案703克海洛因走私，该宗毒品走私是胡边彪私下操作，其对此并不知情；案发当天黄志强是为吸食毒品等私事与胡边彪、林雅伦电话联系，通话记录不能证实其参与了毒品走私，而本案证人所作证言不排除特情引诱及违法取证的情形，证据存在瑕疵，亦不应采信。综上，现有证据不足以证实黄志强参与了涉案703克海洛因走私，退一步讲，即使认定黄志强参与了受香港高先生指使的毒品走私犯罪组织，其也只是犯罪组织链条中的一个小环节，完全听命于他人指挥，起部分联络作用，应认定为从犯。请求二审法院撤销对黄志强无期徒刑的判决，重新作出适当的判决或裁定。 
上诉人李宝龙上诉提出：其受陈垂成指使参与了毒品交易，但是在交易完成后才意识到交易的可能是毒品，且其只是负责接人，没有收取任何报酬，归案后也积极配合办案机关如实交代案情，有认罪态度好的情节，请求二审法院从轻、减轻处罚。 
上诉人胡边彪上诉提出：其涉案时刚满十八岁，初出校门就被黄志强利用，受黄志强指使参与毒品的交接、传递，主观恶性和社会危害性较小，请求二审法院从轻处罚，改判其有期徒刑五年。 
上诉人林雅伦上诉及其辩护人辩护提出：1、林雅伦在侦查阶段承认“知道”或“猜测”是毒品的供述，并非其原话，是侦查人员事先总结好，再用带威胁性或欺骗性的语言告知其不承认的后果，或通过设置唯一答案的问答模式获取对其不利的供词，存在诱供、逼供情形。2、林雅伦并不知道塑料袋内装的是毒品，其认为只是帮朋友捎带东西到香港，没有走私毒品的主观故意，也没有共同的犯罪故意。首先，同案人黄志强所作讯问笔录中关于联系林雅伦情况的陈述前后矛盾，全是主观猜测林雅伦知道是毒品，不具有证据的客观效力，而且从黄志强、胡边彪相互矛盾的供述中可得知，林雅伦与两人没有明确的意思联系，不构成共同犯罪；其次，在学理上毒品犯罪必须以经营、牟利为目的，本案没有林雅伦具有非法牟利目的的证据；再次，林雅伦并不知道塑料袋内装的是毒品，且仅仅是刚刚拿到，还没有运输，将这种行为定为走私犯罪是不适当的。3、毒品数量对定罪、量刑具有重要作用，但不能过于简单化，应结合被告人的犯罪情节、危害后果、主观恶性等因素综合考虑，本案毒品并未流入社会，没有造成严重的社会后果，对此应酌情予以考虑。4、本案即使认定林雅伦构成犯罪，也应是从犯，且林雅伦的罪过并不比另一同案人胡边彪深重，量刑应比胡边彪轻，但一审法院对林雅伦的量刑却比胡边彪的重得多。综上，请求二审法院依法改判，减轻对林雅伦的处罚。 
经审理查明，2012年7月30日，上诉人黄志强指使上诉人胡边彪前往深圳市罗湖区水库新村上诉人陈垂成处取毒品。陈垂成则指使上诉人李宝龙联系谭＊骏收取毒资及联系胡边彪交接毒品。当天下午3时许，李宝龙将谭＊骏带至深圳市罗湖区水库新村257号205房后，又按陈垂成的指示将胡边彪带到水库新村一家兰州拉面馆内等待交易。陈垂成在205房内收取了谭＊骏交来的毒品交易款港币28万元，随后到兰州拉面馆将毒品交给了胡边彪。下午4时许，侦查人员在水库新村257号1楼大门处将陈垂成抓获，当场在其携带的手提袋中缴获港币266000元，在其钱包内缴获港币35770元；随后侦查人员在水库新村257号3楼楼梯处将李宝龙抓获。 
胡边彪取得毒品后，按照黄志强指示，在深圳市盐田区盛世名门裙楼2楼东南侧洗手间门前将毒品交给上诉人林雅伦，由林雅伦将毒品经中英街走私到香港。下午4时30分许，守候的侦查人员当场将正在交易的胡边彪、林雅伦抓获，缴获白色砖状物2块。经鉴定，查获的2块白色砖状物净重703克，检出海洛因成分，含量为62.10g／100g。下午5时许，侦查人员在深圳市盐田区盛世名门B栋5D房内将黄志强抓获。 
上述事实有下列证据证实： 
（一）书证 
1、大鹏海关缉私分局出具的《接受刑事案件登记表》、《走私犯罪刑事案件立案报告表》、《刑事案件破案报告表》、《立案决定书》，证实：2012年7月30日，深圳海关缉私局根据情报线索统一部署开展的GS11行动中，一举抓获以黄志强为首的走私毒品团伙共计10名，查获海洛因706克及冰毒、K粉一批。本案于2012年7月30日立案，同年9月10日破案，确定陈垂成、李宝龙、胡边彪、林雅伦、黄志强为被告人。 
2、大鹏海关缉私分局出具的《抓获经过》八份，证实：2012年3月份，深圳海关缉私局侦查二处收到一条情报线索，以黄志强为首的走私团伙利用中英街为通道走私毒品出境。经过调查发现，黄志强负责与境外买家联系，并组织人员在深圳取货、送至境外，胡边彪受黄志强指挥到深圳某点取货送至沙头角，林雅伦负责通过中英街将毒品送至境外。2012年7月30日，胡边彪在黄志强授意下到深圳市罗湖区水库新村从陈垂成、李宝龙处取得毒品送至深圳沙头角交给林雅伦时，侦查人员开展行动，将参与走私毒品的人员抓获，其中：陈垂成于2012年7月30日16时许在深圳市罗湖区水库新村257号1楼大门处被抓获，查获港币26.6万元，李宝龙在该楼3楼楼梯处被抓获，查获港币1.3万元；胡边彪、林雅伦于2012年7月30日16时30分许在深圳市盐田区盛世名门二楼走廊后面防火门处被抓获，在林雅伦随身携带的挎包内查获两块用黑色塑料袋包装的疑似毒品；黄志强于2012年7月30日17时许在深圳市盐田区盛世名门B栋5D房内被抓获。 
3、上诉人陈垂成的《香港永久性居民身份证》、大鹏海关缉私分局出具的《港澳居民来往内地通行证信息》，证实陈垂成的身份情况。 
4、上诉人黄志强的《香港永久性居民身份证》、《回乡证》及大鹏海关缉私分局出具的《港澳居民来往内地通行证信息》，证实黄志强的身份情况。 
5、上诉人李宝龙的《香港永久性居民身份证》、大鹏海关缉私分局出具的《港澳居民来往内地通行证信息》，证实李宝龙的身份情况。 
6、上诉人林雅伦的《香港永久性居民身份证》、大鹏海关缉私分局出具的《港澳居民来往内地通行证信息》，证实林雅伦的身份情况。 
7、上诉人胡边彪的《居民身份证》、深圳市公安局出具的《常住人口信息》，证实胡边彪的身份情况。 
8、深圳市公安局翠竹派出所出具的《公安行政处罚决定书》、《抓获经过》、《现场检测报告书》、《嫌疑人信息登记表》、《违法犯罪记录核查登记表》、《吸毒人员登记表》，证实上诉人陈垂成曾因吸食冰毒于2010年5月9日、2011年3月10日被分别处以行政拘留十五日。 
9、大鹏海关缉私分局、深圳海关缉私局侦查二处出具的《扣押物品、文件清单》，证实：扣押林雅伦持有的白色砖状物2块，重量703克；扣押黄志强持有的白色透明晶体2包、NOKIA手机1部、SAMSUNG手机1部、电脑主机1部。 
10、大鹏海关缉私分局出具的《扣押物品、文件清单》、《提取笔录》，证实：扣押陈垂成持有的港币266000元（1000元面值195张，500元面值142张）、港币35770元、人民币825元、黑色表面手表1只、青色手镯1个、黄色手链1个、黄色戒指1个、白色戒指1个、泰国佛珠项链1个、NOKIA黑色旧手机1部（150＊＊＊＊＊884）、疑似锆石1颗、疑似绿色玉1块、招商银行一卡通1张（075＊＊＊＊＊＊701）、中国银行银行卡2张（878＊＊＊＊＊863，794＊＊＊＊＊879）、中国银行借记卡1张（6013＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊6761）、中国农业银行通宝卡1张（无号码）；扣押李宝龙持有的港币13600元（500面值27张，50面值2张）。 
11、大鹏海关缉私分局、盛世名门物业服务中心分别出具的《情况说明》各一份，证实：（1）大鹏海关缉私分局调取GS11走私毒品案件香港货主高先生00852-56452083、林雅伦00852-65755433的开户信息、使用手机人信息及2012年7月1日至7月31日的通话记录，香港方面没有反馈；（2）盛世名门小区2012年7月25日至2012年7月31日的监控录像已被循环覆盖，无法调取。 
12、深圳市中联地产置业顾问股份有限公司出具的《房屋租赁合同》，证实盛世名门家园B座5D房为上诉人黄志强于2012年6月9日所租。 
13、大鹏海关缉私分局出具的鹏关缉法补侦字（2013）004号《补充侦查报告书》，证实：（1）黄志强被扣押的两部手机的号码已过期，无法提取；（2）黄志强使用的13414491247手机号码的通话记录已提取，胡边彪使用的15220117753、13421375876手机号码和通话记录已提取；（3）胡边彪供称其女朋友胡婕对其受黄志强指使取毒品一事并不知情，同时胡边彪对胡婕的资料供述较少，已无法找到胡婕核实情况；（4）胡边彪供述将15220117753记成了15820117753系口误，其号码为15220117753，该号码的通话记录已提取；（5）因没有香港高先生详细身份资料，暂无法核实其身份；（6）已向电信部门提取黄志强发给胡边彪的短信，电信部门没有反馈；（7）未能调取胡边彪的账户开户资料及交易明细；（8）在毒品包装塑料袋上未发现与陈垂成、李宝龙指纹相吻合的指纹；（9）未能调取林雅伦的账户开户资料及交易明细；（10）黄志强前六、七次走私毒品的供述无法查明；（11）黄志强供述其家里搜查到的毒品为其所有；（12）关于胡边彪之前帮黄志强接过三次毒品的问题因胡边彪对该三次的情况记忆不清，无法核实。 
14、中国移动通信集团广东有限公司深圳分公司出具的《通话资料清单》，证实15018993884（陈垂成）、15017638591（李宝龙）、13414491247（黄志强）、15220117753（胡边彪）、13421375876（胡边彪）于2012年7月1日至2012年9月13日的通话记录。其中： 
（1）陈垂成和黄志强、胡边彪、林雅伦无电话联系记录；李宝龙和黄志强、林雅伦无电话联系记录；（2）陈垂成和李宝龙平日联系密切；（3）陈垂成和李宝龙于2012年7月29日有4次通话：0时2分21秒、2时29分59秒、2时32分48秒、5时28分8秒，（4）陈垂成与李宝龙2012年7月30日有多次通话：0时22分0秒、0时55分21秒、1时4分10秒、1时5分16秒、1时28分25秒、1时29分0秒、1时29分50秒、1时55分49秒、1时57分55秒、2时49分25秒、14时52分51秒、14时53分14秒、15时9分45秒、15时39分45秒、15时43分59秒、15时51分8秒、15时56分24秒、16时10分1秒、17时0分51秒；（5）李宝龙和胡边彪15220117753手机在2012年7月30日之前无电话联系记录，30日当天李宝龙有3次主叫胡边彪电话：15时32分32秒、15时34分28秒、15时36分21秒；（6）黄志强与林雅伦（13450491047、65755433）平日多有联系；（7）黄志强与高先生（56452083）有多次通话记录：2012年7月29日15时31分01秒、16时47分06秒，7月30日13时52分22秒、14时57分14秒、15时08分38秒、15时39分36秒、16时24分38秒；（8）黄志强与林雅伦（13450491047、65755433）2012年7月30日有4次通话记录：14时35分21秒、14时40分57秒、15时39分36秒、16时22分39秒；（9）黄志强与胡边彪15220117753手机于2012年7月30日有多次通话记录：14时49分0秒、14时53分40秒、14时59分16秒、14时59分40秒、15时6分0秒、15时40分33秒、15时56分21秒、16时6分14秒、16时6分44秒、16时20分6秒、16时26分51秒、16时27分17秒、16时28分54秒、16时33分3秒；（10）胡边彪15220117753手机与林雅伦2012年7月30日有2次通话记录：15时57分、15时59分。 
15、水库新村悠然休闲中心出具的《情况证明》，证实水库新村悠然休闲中心无法辨认上诉人陈垂成。 
16、大鹏海关缉私分局出具的鹏关缉法补侦字（2013）004号《补充侦查报告书》，证实：（1）谭＊骏携带的港币28万元是在交与陈垂成后，陈垂成被抓获时在其身上查获的；（2）从陈垂成身上搜到的港币合计共305770元，其中手提袋里查获港币266000元，剩余为其钱包里的钱；（3）因无“契哥”详细身份资料，暂无法核实其身份；（4）因案发时间较长，无法对陈垂成、胡边彪毒品交易地点兰州拉面馆补充现场勘查，办案人员向陈垂成、胡边彪、李宝龙提供该拉面馆的外观图片，由其三人对该兰州拉面馆的图片进行了指认。 
（二）证人证言 
1、证人邓＊如的证言：我外号叫“肥PAT”，2012年3月开始帮“小强”黄志强从中英街带毒品到香港，总共带过7、8次，开始3次毒品是黄志强给的，后面几次是“阿B”胡边彪给的。毒品都用饼干盒包装或胶带、礼物纸包起来放在我随身挎包里，通过中英街到香港上水或粉岭后，打电话给黄志强提供的接货人，每次接货人都不同。喝茶、吃饭、看电影都是带毒品去香港的暗号。大盒毒品一次报酬4000元港币，小盒一次报酬2000元港币，前3次是黄志强给毒品时支付，后来几次是胡边彪给毒品带至香港回来后黄志强给的。2012年7月29日，黄志强打电话问我次日有没有空，我说过几天要上班了，不做了。 
证人邓＊如辨认出上诉人黄志强就是“小强”，是让其带过几次K粉去香港的男子；上诉人胡边彪就是“阿B”，曾经拿过K粉让她带到香港。 
2、证人潘＊辉的证言：胡边彪叫“阿B”，黄志强叫“小强”。我时不时找黄志强、胡边彪购买K粉和冰毒，黄志强是深圳淡水一贩毒集团在沙头角的托工，负责从淡水拿毒品后从沙头角运到香港，有时也在沙头角贩卖。胡边彪是给黄志强打工的，帮黄志强运毒品到中英街，有时也拿货去贩卖。 
3、证人梁＊的证言：我与“小强”黄志强同住在深圳市盛世名门B栋5D房，5D房里被查获的少量毒品是黄志强放的。黄志强认识卖毒品的庄家，有毒品卖，“阿B”胡边彪也贩卖K粉和冰毒，我以前从黄志强、胡边彪那里买过K粉。我曾和黄志强、胡边彪、“妹猪”林雅伦等一起吸毒玩。因林雅伦是沙头角镇内居民，可以免检，黄志强就找了她帮忙带货，帮忙带货的还有“肥婆”，具体林雅伦帮黄志强带了几次我不清楚。黄志强作中间人从淡水拿货，胡边彪把毒品从淡水带回深圳，黄志强再把毒品卖出去。胡边彪每次帮黄志强带大约1000克的毒品，我看到有一次黄志强给了胡边彪人民币1000元。我不知道黄志强将毒品销售给谁。2012年7月30日上午9时至10时许，胡边彪打电话给黄志强，说他出门了。过了约一个小时，黄志强接了个电话，重复说“这么怪，还有两个钟才到，这么早就约出去”。胡边彪不时打电话过来催。当天13时许，有个女孩过来拿钱。事先胡边彪打过电话给黄志强，说换地方，胡边彪没钱坐出租车，让他女朋友过来拿钱。胡边彪到目的地后，黄志强又打电话问“另外一边怎么回事，以前都不是现金交易，为何今天要等钱”。以前交易黄志强会安排一下，联系好后再让胡边彪过去，这次交易是胡边彪直接和对方碰头再通知黄志强。黄志强和胡边彪等人电话联系就是取毒品。 
证人梁＊辨认出上诉人胡边彪就是“阿B”；上诉人黄志强就是2012年7月30日联系“阿B”去拿毒品的“小强”。 
4、证人赵＊兴的证言：我外号叫“兴仔”，与陈垂成是朋友。水库新村205房是香港叫德昌的朋友租的，我到深圳时就借住在那里。我在香港当建筑工人，近期在香港做完一个工地，暂时无事，就在今年6月来深圳，住在205房。因为陈垂成经常来找我，我就配了钥匙给他，他可以直接开门进出。案发当天我吃了安眠药在房间睡觉时，陈垂成、“阿宝”和另一人进房间，我睁眼看了一下就又继续睡觉，没有看清楚那人的面孔，也不知道他们谈什么。陈垂成应该是做玉石生意的。 
5、证人谭＊骏的证言：2012年7月30日12时许，香港的“契哥”让我帮忙从香港带港币到深圳，交给一个叫“阿宝”的朋友。之后，在香港上水火车站，“契哥”将港币28万元交给我，其中一捆1000元面值10万元，一捆500元面值5万元，还有三叠500元面值分别是5万元、5万元、3万元。“契哥”要我到深圳后将钱交给“阿宝”，给我“阿宝”的电话（15017638591），并给了我港币2000元带工费。我联系“阿宝”后，“阿宝”让我从深圳罗湖口岸入境后再联系。当日14时许，我过境后联系“阿宝”。“阿宝”让我到水库新村后再联系。15时许，“阿宝”与我在悠然按摩馆见面，我欲将港币交给“阿宝”，“阿宝”说不安全，让我到另一个地点交钱。在此时，有一个阿叔也过来一起，但没有说话。我不想跟“阿宝”去新的交钱地点，欲带钱返回香港，此时“契哥”打电话让我跟“阿宝”去新地点交钱。“阿宝”指示我到水库新村村口便利店等，我到后联系“阿宝”。“阿宝”来便利店找到我并带我到了一个房间，当时屋子里有一个男人正在睡觉。“阿宝”让我先在这里等，之后不久，阿叔也进了房间，手里拿着一盒烧鸭和一盒鸭肾。此时，“阿宝”说有事先离开，几分钟后阿叔也跟着出去了。大约十分钟左右，阿叔返回来，过了一会，我打电话问“阿宝”什么时候回来，“阿宝”说很快回来并让我将港币28万元交给阿叔。阿叔将钱收下，没有点钱。“阿宝”不久后回来，我告诉“阿宝”钱已经交与阿叔，同时也给“契哥”打电话称钱已交与“阿宝”，我随后就离开了。 
证人谭＊骏辨认出上诉人陈垂成就是2012年7月30日收钱的男子；上诉人李宝龙就是带其到水库新村的男子“阿宝”。 
（三）勘验、检查笔录 
1、深圳海关缉私局刑事技术处出具的深关缉勘字（2012）21号《现场勘查记录》，证实：深圳海关缉私局于2012年7月30日17时至18时30分对深圳市盐田区盛世名门B栋5D房黄志强租住处进行勘验、检查，其中客厅东墙有一组沙发，沙发前的玻璃茶几上发现白色晶体状物1袋，依客厅向东为次卧室，次卧室靠西墙南北方向为一单人床，该床北边有一小玻璃茶几，茶几上发现白色晶体状物体2小袋；现场提取白色晶体状物3袋。 
2、深圳海关缉私局刑事技术处出具的深关缉勘字（2012）22号《现场勘查记录》，证实：深圳海关缉私局于2012年7月30日16时至17时对深圳市盐田区沙盐路与沙深路交汇处盛世名门裙楼2楼东南侧洗手间门前进行勘验、检查，现场为毒品交易现场，在林雅伦随身携带的皮包内一黑色塑料袋包装的红色纸盒内查获白色砖状物体2块并予提取。 
3、深圳海关缉私局刑事技术处出具的深关缉勘字（2012）23号《现场勘查记录》，证实：深圳海关缉私局于2012年7月30日17时至18时对深圳市罗湖区爱国路水库新村257号205房进行勘验、检查，在该房进门左手边靠东侧墙有一小木桌，木桌下一纸盒内装有深圳免税集团的塑料袋，内有塑料小包装袋一包；木桌下一红色纸带内有用饮料瓶改装的吸毒工具一个；现场靠东侧墙中间位置摆放有一电视机，电视机北侧地上方有一白色透明塑料整理箱，整理箱上放有一个迷你电子秤；现场提取小包装袋一包、吸毒工具一个、迷你电子秤一个。 
4、大鹏海关缉私局出具的《搜查笔录》二份，证实：（1）2012年7月30日17时，侦查人员对深圳市盐田区盛世名门B栋5D房（黄志强住处）进行搜查，在该房客厅茶几上发现一小包白色透明晶体、在小卧室玻璃柜上发现一小包白色透明晶体，并扣查小卧室玻璃茶几上电脑主机一台；（2）2012年8月21日上午10时30分，侦查人员对深圳市盐田区沙头角海涛路38号601房（胡边彪住处）进行搜查，未搜查到与本案相关的物品。 
（四）鉴定意见 
1、深圳海关缉私局司法鉴定中心出具的深关缉鉴（化验）字（2012）029号《鉴定文书》，证实：在深圳市盐田区沙深路68号盛世名门B栋5D房（黄志强住处）查获的可疑透明晶体1号检材（白色透明晶体1包，净重3.1克）检出氯胺酮，2号检材（白色透明晶体2包，净重0.06克）检出甲基苯丙胺。 
2、深圳海关缉私局司法鉴定中心出具的深关缉鉴（化验）字（2012）028号《鉴定文书》、广东太太法医物证司法鉴定所出具的广太物司（2012）毒鉴字第132号《法医毒物司法鉴定检验报告书》，证实：从上诉人林雅伦随身携带的包内查获白色砖块状物体2块，净重703克，检出海洛因成分，含量为62.10g／100g。 
3、深圳海关缉私局司法鉴定中心出具的深关缉鉴（痕）字（2012）50号《鉴定文书》，证实：送检黑色塑料毒品包装袋上的指纹是上诉人胡边彪右手中指所留。 
（五）被告人供述 
1、上诉人陈垂成的供述：我随身携带的三十多万港币是用来做玉石生意的资金。2012年7月30日，我到水库新村5楼的朋友家，没有找到朋友，下楼的时候就被抓了。李宝龙的“大佬”是我兄弟，所以李宝龙算我表侄。我不知道李宝龙贩毒，李宝龙没有让我帮忙收钱。我不认识谭＊骏，我没有与谭＊骏有金钱往来。我没有吩咐李宝龙与谭＊骏、胡边彪联系。案发当日我只见过李宝龙和赵＊兴。当天下午，我到水库新村一家兰州拉面馆叫外卖，李宝龙正在吃面，便让李宝龙帮忙打碗拉面送到205房，前后不到一分钟就离开了拉面馆。我在拉面馆没有交东西给李宝龙或其他人，不记得是否有将东西放在兰州拉面馆桌子上或其他地方。案发当日，我也去过悠然按摩院，但上去一下就走了，没有洗脚。 
上诉人陈垂成对涉案的兰州拉面馆及面馆内李宝龙坐的位置进行了指认，称该面馆是2012年7月30日其叫李宝龙帮忙打外卖的地方，当时李宝龙坐在面馆内最里面的那张桌子。 
2、上诉人李宝龙的供述：我外号叫“阿宝”，陈垂成是我表叔。2012年7月29日晚，陈垂成打电话告诉我明天帮他接一个香港过来的朋友，接到后带到水库新村257号205房陈垂成住处。我不知道因何事接何人，猜想应该是买卖什么东西。次日上午9时许，我到陈垂成住处，陈垂成称过一会香港朋友谭＊骏会与我联系，并告诉我谭＊骏的电话号码。9时30分许，谭＊骏打我电话，我告诉陈垂成此事，陈垂成接听了电话，我没有听到陈垂成和谭＊骏的谈话内容。下午2时许，谭＊骏打电话给我说已到水库新村，我随即告诉了陈垂成。不久，我、谭＊骏、陈垂成三人在悠然按摩馆见面，后一起走路前往水库新村257号205房。我和谭＊骏上楼进入205房，陈垂成去买了一盒烧鸭和一盒鸭肾后也来到205房。此时陈垂成给我一个电话号码让我联系这个接货人（胡边彪）过来。下午3时许，接货人打电话告诉我已经到了，我就按照陈垂成的吩咐将接货人带到兰州拉面馆坐下等候并要了一碗面吃。过了一会，陈垂成提着一包东西进来放在接货人的桌子上就离开了，接货人拿了那包东西也走了。我不知道陈垂成在拉面馆交给接货人的具体是什么东西，陈垂成也没有明说，但我知道应该是K粉类的毒品，陈垂成有吸食过冰毒、K粉之类的毒品，并因此被公安机关调查过。当时我心情复杂，认为只帮接人，不碰钱物，不会有什么事。陈垂成没有给我任何报酬，我只是帮忙而已。谭＊骏应该是把钱交给陈垂成了。我记得离开后，谭＊骏打电话要我回去，我让谭＊骏有事就跟陈垂成说，钱交给陈垂成就行了，但到底交了多少钱不知道。 
上诉人李宝龙辨认出陈垂成；辨认出谭＊骏是2012年7月30日陈垂成让其接到水库新村205房的男子、上诉人胡边彪是陈垂成让其接到水库新村的男子；李宝龙并对涉案兰州拉面馆及面馆内其和胡边彪坐的位置进行了指认，称当天其和胡边彪坐在面馆内最里面的那张桌子，陈垂成将一包东西放在该桌子上。 
3、上诉人黄志强的供述：我外号叫“小强”，我的联系电话是13414491247。2012年7月29日，我接到香港“高先生”电话（00852-6452083），让我到深圳水库新村拿“文件”，即毒品样板。我安排“B仔”胡边彪到深圳水库新村某茶餐厅拿。不久“高先生”通知我不用拿了。2012年7月30日凌晨3时许，“高先生”又打电话让我找人拿毒品经中英街运至香港，我用13414491247手机打给胡边彪15220117753手机，通知其早上8时许去拿毒品。当天9时许，胡边彪电话问我为何还没有人联系他，我就问“高先生”，“高先生”说再等等。10时许，胡边彪打电话说对方（毒品供货人）问他有没有带买毒品的钱，没带钱的话没法交货。与此同时，“高先生”打电话给我说他的老板会亲自去深圳交买毒品的钱，让再等等。下午3时许，胡边彪打电话说他已经接到货，我就跟他说自己“搞定”就行了，意思就是让他直接联系“妹猪”林雅伦并将毒品交给林。林雅伦负责将毒品从中英街运至香港。我从2012年4月至今一共帮“高先生”转运毒品六、七次，后三次我让胡边彪和毒品供货人联系接货。我觉得这次毒品很可能是K粉。2012年7月30日上午，我有打电话给以前一直帮我运输毒品的邓＊如，但邓＊如说不做了，所以我就让林雅伦帮忙带东西到香港。林雅伦应该知道是毒品一类的东西，但不知道具体是哪种，这么高的酬劳，普通货物是不可能的。我之前有跟胡边彪明讲过，对林雅伦虽没有明讲，但从言语中流露出的意思会心知肚明就是毒品。我不知道这次带了多少毒品，但是根据给的报酬大概是“一条货”。这一次毒品走私，正常来说“高先生”总共会给8000元左右，我得1500元，胡边彪得1000元，林雅伦得5500元。我不清楚林雅伦把货拿到香港准备交给谁，要等“高先生”的电话指示。 
上诉人黄志强在一审庭审期间翻供，称虽然其之前有安排过胡边彪和林雅伦走私K粉到香港，但这次毒品贩卖与其无关，其没有安排胡边彪和林雅伦去拿毒品。 
上诉人黄志强辨认出上诉人胡边彪就是2012年7月30日从深圳拿毒品交给“妹猪”带出香港的人；上诉人林雅伦就是从“阿B”手上拿毒品去香港的“妹猪”。 
4、上诉人胡边彪的供述：我绰号叫“阿B”，我是通过干姐姐梁＊认识黄志强的。2012年5月开始，我就跟黄志强了，黄志强让我帮他接毒品到沙头角交给他指定的“肥PAT”。“肥PAT”再将毒品交给谁我不清楚，但“肥PAT”曾告诉我将这些毒品从中英街走私出境。我每接一次毒品会有港币1000元酬劳。除了被抓这次外，我还帮黄志强接过三次毒品。2012年7月29日晚，黄志强要我到水库新村“捡一份像”，即接毒品样板，后被通知取消。次日凌晨，黄志强通知我早上去“喝早茶”，即准备接毒品的意思。当天6时许，黄志强打电话告诉我说8时30分许，会有“女”打电话给我，即会有毒品供货人打电话给我。9时许，一个讲白话的男子用前三位号是“150”的手机给我打了几次电话，问我是不是去拿毒品，不带现金，并告诉我在水库新村。11时许，我在水库新村站下车，打电话给“150”的毒品供货人。毒品供货人说因为没拿到钱，让我等。半个小时后，我又打“150”电话，毒品供货人说他说了不算，要问老板。12时许，黄志强打电话告诉我说已经交钱，让我到莲塘接毒品，他会叫毒品供货人去莲塘交接。我马上给“150”打电话，毒品供货人说钱还没到，他不会去莲塘。我又打电话给黄志强，黄志强说老板已经在水库新村和毒品供货人的老板在一起，让我跟毒品供货人联系问老板都在一起了，在水库新村交接货物会不会尴尬。我就打电话跟毒品供货人讲了黄志强让我说的话，毒品供货人说要问一下老板。然后黄志强通知我坐出租车到水库新村，我手上没钱，就让我女友到盛世名门楼下找黄志强拿了100元后转账给我。随后我坐公交车到了水库新村，毒品供货人通过“150”电话与我约定在水库牌坊附近会合，期间，黄志强也打电话问过我情况。我和毒品供货人联系上后，他带我走到一家兰州拉面馆。毒品供货人自己点了一碗面，一边吃一边打了很多电话。过了十几分钟，我问怎么还没好，供货人说他也很慌，也很着急。我就告诉黄志强说没那么快，黄志强说拿到毒品后再告诉他就行了。过了几分钟，突然一个老头从外面进到拉面馆，将一袋东西放到桌子上就走了，我意识到这就是要接的毒品。供货人马上让我装进包里，我就将这袋东西装进自己包里。供货人让我赶紧走，我就离开并给黄志强打电话说接到货了。黄志强让我坐出租车到沙头角，并联系“妹猪”，把毒品交给“妹猪”就可以了。于是我就通知“妹猪”到盛世名门二楼“小肥羊”处交接毒品。后来因怕逗留时间太长，我将毒品拿出来放到“小肥羊”后面厕所旁边消防通道的粗水管上面。我准备离开时，看到“妹猪”走了过来。我对着“妹猪”往放毒品的水管上用手指给她看，“妹猪”明白了，我就从楼梯往下走，在楼梯口处被抓，“妹猪”则连同毒品一起被抓了。 
上诉人胡边彪辨认出上诉人黄志强是2012年7月30日叫其接头取毒品的人、上诉人陈垂成是2012年7月30日将毒品交给其的人、上诉人林雅伦就是运输毒品到香港的“妹猪”、上诉人李宝龙是将其带到兰州拉面馆的男子；胡边彪并对兰州拉面馆进行了指认，称很像涉案的拉面馆，当时其和李宝龙坐在面馆内最靠里的桌子。 
5、上诉人林雅伦的供述：我外号叫“妹猪”，电话是13450491047。我于2012年1月认识“小强”黄志强、“阿B”胡边彪等人，每隔一、两个星期就到瀚海翠庭和他们一起吸食毒品，其中K粉由黄志强提供，冰毒由胡边彪提供，我向胡边彪买过几次毒品。2012年5月底，黄志强电话通知我到瀚海翠庭三楼平台，一个穿白色衣服的男子交给我一包用礼品纸包装的东西，让我带到香港。到了香港，黄志强的朋友电话联系我，见到来人我才知道接货人就是那个穿白色衣服的交货人。交货后我就打电话告诉了黄志强。事后黄志强将港币1000元打到我在香港的中国银行账户作为报酬。我猜是K粉类物品，因为黄志强他们有吸食，而且事后这么小点东西就给1000港元。 
2012年7月30日上午10时许，黄志强用13414491247手机打我香港电话65755433，问我有没有空。我回答有空后，黄志强说胡边彪会联系我。当天15时许，胡边彪用15220117753手机打我香港那个电话，让我到“小肥羊”二楼厕所处。我到达后，胡边彪示意我毒品放在防火门水管处，我看见有一个白色胶袋装着一个饼干盒。虽然黄志强、胡边彪没有告诉我这是什么东西，但我知道是K粉类东西，具体是哪一类不清楚。黄志强打电话问我有没有空主要是想让我帮忙带毒品到香港。因为我上次帮黄志强带过毒品去香港交货，他给了1000港元报酬，所以这次胡边彪说在“小肥羊”，但我又找不到他，后来找到他，他又在厕所那里，还用手势指放在墙角的东西，我就感觉是那类东西。 
上诉人林雅伦在一审庭审期间翻供，称不知道当天去拿的东西是毒品。 
上诉人林雅伦辨认出上诉人黄志强是通知其与“阿B”联系接毒品准备通过中英街带到香港去的“小强”；上诉人胡边彪是在盛世名门防火门处交给其毒品准备通过中英街带到香港去的“阿B”。 
对上诉人陈垂成的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查，证人谭＊骏证实2012年7月30日其受“契哥”指使携带港币28万元从香港入境，并按约定到深圳悠然休闲中心与李宝龙、陈垂成见面，后跟随两人到水库新村一房间内，在房内将港币28万元交给了陈垂成；同案人胡边彪供称7月30日下午其与李宝龙联系后，李将其带到一家兰州拉面馆，十几分钟后陈垂成进来将一袋东西放在桌子上就走了，而该袋东西案发时被查获装有海洛因703克；同案人李宝龙供称，7月30日案发当天其受陈垂成指使在悠然休闲中心接了谭＊骏，并与陈垂成一起将谭＊骏带到水库新村257号205房，随后陈垂成又指使其去接胡边彪，其将胡边彪接到兰州拉面馆坐下，过了一会陈垂成进来将一袋东西放在胡边彪的桌子上就走了；7月30日下午4时许，侦查机关抓获陈垂成，当场从其携带的手提袋内查获港币266000元，从其钱包内查获港币35770元，陈垂成辩称是做玉石生意而随身携带的，却无法说清钱款的来源及生意的具体线索，其辩解不合理。综上，谭＊骏的证言和李宝龙、胡边彪的供述相互印证，三人对案发当天交钱、交毒品的经过细节所作交待吻合，并有通话记录、扣押物品清单、指认笔录、赵＊兴的证言等证据佐证，形成完整的证据链，陈垂成指使李宝龙进行毒品贩卖的事实足资认定，上诉提出没有参与毒品贩卖，请求改判无罪的理由缺乏事实依据，不予采纳。 
对上诉人黄志强的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查：1、侦查机关抓获黄志强的当天即对其进行了讯问，其对走私毒品的犯罪事实供认不讳，从讯问笔录的内容看，不存在诱供、逼供的情形；黄志强被送交看守所后对指使胡边彪、林雅伦进行毒品交易的事实亦再次供认，其在此后的侦查阶段均作稳定的有罪供述，供述的内容能与同案人李宝龙、胡边彪、林雅伦的供述相印证，可予采信，上诉提出被抓获初期因吸毒神志不清而作出不真实供述及被诱供、逼供的理由缺乏事实依据，不予采纳。2、同案人胡边彪供称其受黄志强指使参与涉案703克海洛因的交接、传递；同案人林雅伦供称7月30日上午黄志强打电话问其有没有空，并让其等胡边彪电话，当天下午胡边彪与其联系并约定了见面地点，随后双方在见面地点交接毒品时被当场抓获；证人邓＊如证实2012年7月29日黄志强曾打电话让其次日帮忙带毒品，被其拒绝；证人梁＊证实7月30日当天，是黄志强指使胡边彪去取毒品，期间胡边彪因没有钱坐出租车还让一女孩子前来问黄志强拿钱；黄志强在侦查阶段对指使胡边彪交接、传递毒品，安排林雅伦运送毒品出境的事实供认不讳，其供述的交易细节与胡边彪、林雅伦等人供述相互印证。综上，在案证据指向明确，显示7月30日当天胡边彪、林雅伦均是受黄志强指使实施毒品走私，黄志强上诉提出7月30日的毒品交易与其无关，是胡边彪私下操作的理由与查明事实不符，不予采纳。3、上诉人黄志强为牟取非法利益，指使胡边彪进行毒品的交接、传递，安排林雅伦携带毒品出境，在案中起指挥作用，系主犯，上诉提出应认定为从犯的理由缺乏事实和法律依据，不予采纳。 
对上诉人李宝龙的上诉理由，经查：1、上诉人李宝龙在侦查阶段共作了六次供述，其对受陈垂成指使参与毒品交易的事实供认不讳，并供称虽然陈垂成没有明确告知，但其知道交易的是K粉类毒品；证人谭＊骏证实7月30日当天李宝龙先是将其约到悠然休闲中心，后又称不安全将其带到水库新村一房间内交易；同案人胡边彪供称和李宝龙在兰州拉面馆见面后，其催促交货时李宝龙说很慌、很着急，之后不久，李垂成进来将一包东西放在桌子上，李宝龙就让其将东西装进包里赶紧走。可见，虽然陈垂成没有明确告知，但李宝龙对于交易的是毒品是有主观认知的，结合其在交易过程中紧张、多疑的表现，及交易方式的诡秘，应认定李宝龙具有贩卖毒品的主观故意，上诉提出只是帮陈垂成接人，交易完成后才意识到是毒品的理由与查明事实不符，不予采纳。2、李宝龙虽然对参与接人进行交易的事实供认不讳，但其辩称交易完成后才知道是毒品，故不能认定为认罪态度好，上诉提出予以从轻、减轻的理由不成立，不予采纳。 
对上诉人胡边彪的上诉理由，经查，上诉人胡边彪受黄志强指使参与走私毒品的事实有查获在案的毒品、通话记录、勘验笔录、鉴定意见、同案人及其本人的供述等证据证实，证据之间相互印证，足资认定。上诉人胡边彪参与走私海洛因703克，数量大，一审法院考虑其系从犯及在案中的地位、作用对其从轻、减轻处罚，判处有期徒刑七年已属量刑幅度内最轻，上诉提出再予从轻、减轻缺乏法律依据，不予采纳。 
对上诉人林雅伦的上诉理由，经查：1、上诉人林雅伦在侦查阶段的六次讯问笔录均作有罪供述，笔录内容未发现存在诱供、逼供情形，对于笔录中与其本人所说不符的地方林雅伦纠正后签名确认，其供述与黄志强、胡边彪等人的供述亦能相互印证，上诉提出所作有罪供述是因侦查人员诱供、逼供缺乏事实依据，不予采纳。2、林雅伦供称其通过梁＊于2012年1月与黄志强、胡边彪等人相识，此后经常到黄志强家一起吸食毒品，并供称2012年5月底，其曾帮黄志强带过一包东西到香港，当时获得1000元报酬，其猜应该是K粉类毒品；证人梁＊证实，因林雅伦是镇内居民，可以免检，黄志强就找了林帮忙带毒品。可见，对于黄志强等人有长期吸食毒品的习惯且从事走私毒品犯罪活动的情况林雅伦事先是知道的。7月30日林雅伦因再次帮黄志强携带毒品被当场抓获，归案后其供称：“他们没有告诉我是什么，但我知道是K粉类东西”，可见林雅伦虽然不明确知道毒品的种类，但对于其帮忙带毒品出境是有主观认识的，该供述与黄志强供称的“没有明确告知，但报酬这么高（林雅伦）应该知道”相吻合。综上，林雅伦明知是毒品而协助携带出境，其行为已构成走私毒品罪，上诉提出没有走私的主观故意及不具牟利目的不构成犯罪的理由缺乏事实和法律依据，不予采纳。3、林雅伦受黄志强指使，帮助运输毒品出境，在案中起次要作用，系从犯，一审法院已作认定并予减轻处罚；林雅伦参与走私海洛因703克，数量大，一审法院根据林雅伦系从犯及认罪态度等情节对其判处有期徒刑十年，并处罚金二万元并无不当，上诉提出一审法院量刑偏重缺乏法律依据，不予采纳。 
本院认为，上诉人陈垂成、李宝龙明知是毒品而贩卖，贩卖毒品数量大，其行为均已构成贩卖毒品罪。上诉人黄志强、胡边彪、林雅伦明知是毒品而走私，走私毒品数量大，其行为均已构成走私毒品罪。在贩卖毒品的共同犯罪中，上诉人陈垂成起主要作用，系主犯；上诉人李宝龙受指使参与毒品交易联络，起次要作用，系从犯，依法从轻处罚。在走私毒品的共同犯罪中，上诉人黄志强指挥上诉人胡边彪、林雅伦实施走私毒品，起主要作用，系主犯；上诉人林雅伦、胡边彪受黄志强指使，参与走私毒品联络、收取及运输出境，起次要作用，系从犯，依法从轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，审判程序合法。上诉人陈垂成、黄志强、李宝龙、胡边彪、林雅伦的上诉理由及辩护人的辩护意见，经查理由均不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项、第二十六条第四款、第二十七条、第五十七条第一款、第六十七条第三款、第六十四条以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
中华人民共和国刑法 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
中华人民共和国刑事诉讼法 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
