陈剑钦走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
上诉人（原审被告人）陈剑钦（别名陈友生，绰号“猴子”），男，汉族，杂工，住古田县。2003年6月13日因犯故意伤害罪被福建省光泽县人民法院判处管制二年；2005年1月11日因犯非法拘禁罪被福建省光泽县人民法院判处有期徒刑二年，2006年10月10日刑满释放。因涉嫌犯非法持有毒品罪于2014年2月26日被刑事拘留，同年3月11日被逮捕。现被押于汕尾市看守所。 
广东省汕尾市中级人民法院审理汕尾市人民检察院指控原审被告人陈剑钦犯运输毒品罪一案，于2014年11月10日作出（2014）汕尾中法刑一初字第107号刑事判决。原审被告人陈剑钦不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过审阅卷宗材料和上诉材料并讯问上诉人，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定，2014年2月25日，被告人陈剑钦受汤某某（另案处理）窜招，从福建省宁德汽车站乘坐宁德至广州的大巴客车到达广东省陆丰市运输毒品。26日下午3时许，汕尾市公安局城区分局民警在埔边招待所101房盘查时，抓获被告人陈剑钦，并从其行李包中查获一包可疑毒品（6小袋，白色透明块状晶体），经鉴定，所缴获可疑毒品检出甲基苯丙胺成分，净重共计267.05克，含量为61.99克／100克。 
原判认定上述事实的证据有物证、书证、证人证言、辨认笔录、鉴定意见、被告人供述等。 
原判认为，被告人陈剑钦的行为已构成运输毒品罪。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第五十九条、第六十四条的规定，判决：（一）被告人陈剑钦犯运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币十五万元。（二）缴获的毒品予以没收，依法由公安机关销毁；随案移送的手机一部予以没收，上缴国库。 
上诉人陈剑钦提出，其并不知道所携带的盒子内所装的是毒品，同案人汤某某的供述不属实，原判量刑过重，请求二审法院查明事实，予以改判。 
经审理查明，2014年2月25日，上诉人陈剑钦受汤某某（另案处理）雇请，前往广东省陆丰市将毒品运输至福建省。次日凌晨2时许，陈剑钦从福建省乘坐大巴客车抵达汕尾市城区红草镇，入住埔边招待所305房。当天早上8时许，陈剑钦根据汤某某电话指使，从埔边乘客车至海丰县，再换乘客车至陆丰市。当天中午12时许，根据汤某某提供的吴某某（另案处理）的电话并联系后，陈剑钦在陆丰市一家自来水公司门口处从吴某某处收取一个用塑料袋装着白色透明块状晶体的盒子。随后，陈剑钦按原路返回至埔边招待所入住101房。当天下午3时许，汕尾市公安局城区分局民警在埔边招待所101房盘查时，抓获陈剑钦，并从其行李包中查获内有6小袋白色透明块状晶体的可疑毒品一盒、移动手机一部、移动手机卡一张、中国建设银行储蓄卡一张。经鉴定，所缴获可疑毒品检出甲基苯丙胺成分，净重共计267.05克，含量为61.99克／100克。 
上述事实有下列经一审庭审举证、质证的证据证实： 
1.证人庄某青（埔边招待所经营者）证言：陈剑钦是2014年2月26日凌晨2点半，一个人入住埔边招待所305房。当时他手提着一个黑色行李包走路过来说要住宿，拿出身份证登记，我就开了305房，收取80元人民币的房费。到了早上8点多钟，陈剑钦就提着黑色行李包来到前台问我有无去海丰县丰的车，我告诉他门口就有，于是他坐了8点45分的班车去海丰县丰。到了中午1时多，我看见陈剑钦手提着行李包来说要开个休息房，我开了101房，差不多3点多的时候，派出所的同志就过来问有无一个叫陈剑钦的人入住，我告诉他们陈剑钦在101房休息，陈剑钦就被派出所的同志带走了。 
2.同案人汤某某供述：2014年1月份我才认识“猴子”陈剑钦，“猴子”去广东前来我家住了三四天。2014年2月25日下午，我和“猴子”在我家，我叫他帮我到广东陆丰拿点冰毒回来，他答应了。我就开车送他到宁德市汽车南站坐车，当时我给了他人民币800元，“猴子”到车站里面买了一张16时45分从宁德到广州的车票，跟我说怕钱不够，我就把我的一张建设银行储蓄卡给他，然后让他自己等车，我先走了。第二天凌晨，“猴子”打电话说他坐车坐过头来到埔边，我叫他在附近找个地方先住下来。到了早上8点左右，“猴子”打电话给我，我叫他到路边坐车去海丰县丰。9点多时，“猴子”告诉我已经到了海丰县丰，我又叫他坐车去陆丰。11点多时，他告诉我到了陆丰，我就发了一个兄弟（20多岁，男性，广东省陆丰人，贩卖毒品的）的电话号码给他。12点多时，我打电话给他问拿到冰毒没有，他说拿到了，我就交代他按原路返回，倒回之前住的地方拦车回宁德。我是2014年2月24日白天跟陆丰的兄弟先联系好要买200克冰毒，并在当天就在银行自动柜员机分几次将12000元人民币汇到他指定的银行账户，第二天就让“猴子”找那个兄弟拿冰毒，但没有告诉“猴子”具体要拿多少冰毒。“猴子”拿回来的冰毒我准备拿去贩卖，宁德的冰毒一克300元。2003年我在陆丰一家慢病站当管理员，一直到2006年才离开。2013年12月份、2014年5月份、6月17日又去过陆丰。6月17日的这次我是来陆丰买冰毒的，交易成功后我坐车回宁德，6月20日凌晨就被宁德公安抓获了。我是用180××××6558的号码联系“猴子”的。 
经混杂相片辨认，汤某某辨认出“猴子”（上诉人陈剑钦）、陆丰兄弟（吴某某）。 
3.汕尾市公安局城区分局治安管理大队全市旅馆业系统查询资料，证实上诉人陈剑钦于2014年2月26日登记入住汕尾市埔边招待所305、101房。 
4.抓获现场及查获物品照片，证实抓获现场及查获冰毒的情况。 
5.公安机关出具的扣押清单，证实扣押陈剑钦可疑毒品1包（白色透明块状晶体）、移动手机1部（咖啡色型号DATANGS11）、移动手机卡1张（号码152××××2297）、建设银行储蓄卡1张（62×××92）。 
6.广东省汕尾市公安司法鉴定中心（汕）公（司）鉴（化）字（2014）092号、258号刑事化验检验报告，证实送检检材结晶状物6小袋，净重计267.05g，均用塑料封口小袋包装，再装于一塑料封口袋内。鉴定意见：送检检材中检出甲基苯丙胺成分，含量为61.99g／100g。 
7.现场检测报告书，证实上诉人陈剑钦的尿液经吗啡、甲基安非他明试剂检测，结果呈阴性。 
8.中国移动福州分公司通话记录，证实上诉人陈剑钦的手机号码152××××2297与同案人汤某某的号码180××××6558在2014年2月25日至26日有频繁通话，与吴某某131××××8593号码在26日11：48：09、12：00：24有通话。 
9.中国联通汕尾分公司通话记录，证实吴某某的号码131××××8593的手机在2014年2月26日与汤某某的号码180××××6558的手机及上诉人陈剑钦的号码152××××2297的手机存在通话。 
10.古田县公安局户籍证明，证实上诉人陈剑钦的身份情况。 
11.福建省光泽县人民法院（2003）光刑初字第50号刑事判决书、（2005）光刑初字第8号刑事判决书、释放证明书，证实陈剑钦于2003年6月13日因犯故意伤害罪，被判处管制二年；2005年1月11日因犯非法拘禁罪，被判处有期徒刑二年，2006年10月10日刑满释放。 
12.上诉人陈剑钦供述：我的朋友汤某某2014年2月25日中午1点多时叫我到广东海丰县丰拿东西，具体什么东西没有说。我就坐下午16时45分从宁德到广州的大巴车。26日凌晨2点左右到了汕尾埔边，司机叫我下车，我打电话给汤某某（180××××6558），告诉他到了埔边，他叫我到附近找个旅馆住下，我就到埔边招待所住下。我下车后就把车票扔掉了。早上8时左右我就打电话给汤某某说住在埔边招待所，对附近环境不熟悉，他叫我坐车去海丰县丰。差不多9点钟，我在路边坐了一部中巴车到海丰县丰，然后联系汤某某，他叫我坐车去陆丰，差不多11点多钟到达陆丰后我又打电话给汤某某，他报了个131××××8593的号码给我叫我自己联系那个朋友，并交代我只要将对方用盒子包装的东西拿到手之后回到之前住的地方就可以。我拿到号码后就拨打131××××8593的号码，接通后那个朋友问我在哪里，我说在自来水公司门口。中午12点多，那个朋友（20多岁的男子）就来到自来水公司门口，并将用盒子包装好的东西拿给我，我看到那个盒子用一个塑料袋子装着，拿过手后没跟对方说什么就走了。我按照去陆丰的路线回到埔边招待所，在陆丰刚上车的时候，汤某某打电话问有无拿到东西，我说拿到了，坐今晚8点钟的车回福建宁德。1点半左右回到埔边招待所，打汤某某的电话，但一直没接。这次汤某某给我800元人民币做费用，还给我一张建设银行储蓄卡（62×××92），说怕我费用不够时可以汇款过来。下午3时左右，我在招待所休息时，派出所的同志来查房，在我的行李包里发现我从陆丰拿回来的盒子里面有1包疑似毒品冰毒的东西。我看到的冰毒是用白色透明封口胶袋包装，然后再用一个黑色塑料袋包装，再用一个长方形纸盒包装，最后再用一个白色塑料袋（印有“美宜佳”字体）包装。我的手机号是152××××2297。汤某某没有告诉我过来拿什么东西，我被抓获后才知道是毒品。我有个别名叫陈友生，外号“猴子”。我知道汤某某有吸食毒品，这次是我第一次来广东。 
经混杂相片辨认，陈剑钦辨认出汤某某。 
对于陈剑钦的上诉理由，经查，上诉人陈剑钦受雇请为汤某某从广东省陆丰市拿东西到福建省，却不知道所拿为何物，送东西的是何人，而送东西的人的联系方式由汤某某临时告知，见面地点也是根据陈剑钦所在位置临时约定，双方见面后，陈剑钦拿过东西后没跟对方说什么就离开了。整个过程违背常理且高度隐蔽，明显违背合法物品的惯常交接方式；其次，陈剑钦供称其知道汤某某平时吸食毒品冰毒，并两次在汤某某家中见到汤以过滤的方式吸食冰毒，此供述与汤某某承认吸食冰毒的供述及案卷材料中所附汤某某的尿液经甲基安非他明试剂检测呈阳性的鉴定意见相印证，证实陈剑钦明知汤某某吸食冰毒；第三，汤某某归案后的供述与陈剑钦的供述相吻合并与手机通话记录、公安人员查获的毒品及建设银行储蓄卡等相印证，证实汤某某的供述可信度高。汤某某供称他叫陈剑钦到广东帮忙拿冰毒，陈剑钦答应了，但没有告诉陈剑钦具体拿多少冰毒。陈剑钦辩称汤某某的供述不属实但没有提供证据证实。综上，应当认定陈剑钦明知是毒品而运输。 
本院认为，上诉人陈剑钦运输毒品甲基苯丙胺，数量大，其行为已构成运输毒品罪，依法应予惩处。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。上诉人陈剑钦的上诉理由经查不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附：相关法律条文 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
