陈华一受贿罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省肇庆市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）陈华一，曾用名陈楚波，广东省潮阳人，硕士研究生，原广东省人大常委会副秘书长，住广东省广州市。因本案于2013年9月5日被刑事拘留，同年9月17日被逮捕，现押于肇庆市看守所。 
辩护人邹启钊、万学伟，北京市京都律师事务所律师。 
广东省肇庆市中级人民法院审理广东省肇庆市人民检察院指控原审被告人陈华一犯受贿罪一案，于2014年11月16日作出（2014）肇中法刑一初字第5号刑事判决。宣判后，原审被告人陈华一不服，提出上诉。本院依法组成合议庭进行了审理。经审阅案卷和上诉材料，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原审法院认定，被告人陈华一在任职广东省人大常委会副秘书长期间，利用其职务上的便利以及其职权或地位形成的便利条件，收受他人财物，为他人谋取非法利益。其中： 
一、收受珠海市宝某康某房地产有限公司原董事长兼总经理郑某己人民币共计650万元。2007年7月26日，珠海市宝某康某房地产有限公司原董事长兼总经理郑某己（2013年1月27日病故）因涉嫌职务侵占罪，被珠海市公安局立案侦查并羁押，2008年1月17日被取保候审。郑某己在取保候审期间，为逃避法律责任追究，通过郑某乙（另案处理）找到时任广东省人大常委会副秘书长的被告人陈华一，请陈华一帮忙疏通关系，企图逃脱司法追究。随后，陈华一找到时任珠海市政法委书记、公安局局长杨某甲，要求杨某甲对郑某己案件作撤案或息诉处理，被杨某甲拒绝。2008年5月，陈华一与郑某己见面并多次商讨，最终商定：郑某己贿送陈华一600万元以感谢陈帮忙了结此事，陈华一表示同意。同年6月中旬，郑某己按约定将筹集好的600万元现金，交由其子郑某丙及其朋友潘某甲送到广州，在广州市南国花园附近将钱交给陈华一。同年6月13日，郑某己亲笔书写授权委托书作为收钱帮忙的凭证。同年7、8月份，陈华一又以原来的“费用”不够为由向郑某己提出要增加“费用”50万元，郑某己在广州市华泰宾馆住房内，将50万元现金交给陈华一。陈华一收到郑某己送的650万元后，找到郭某乙（时任中国某某联盟的执行主席、中国某某促进会理事）以及付某（北京市某某国际投资有限公司法定代表人）在北京帮忙运作。陈华一将上述款项中的50万元付给了郭某乙，100万元付给了付某，其余500万元由陈华一本人占有。 
二、收受东莞市某某达市政工程管理公司董事长王某乙人民币37.908万元。2010年，被告人陈华一经他人介绍认识了东莞市某某达市政工程管理公司董事长王某乙。2011年的一天，陈华一在东莞寮步镇对王某乙称其已与东莞市主要领导沟通，引进一个“联合国”重点工程，投资巨大，成功后可以分给王某乙做。不久，陈华一向王某乙提出因公车使用查得较严，用车不方便，要王给其提供一台汽车使用。王某乙为了能在陈引进的项目中得到关照，即提出给陈华一购置一台轿车，并让陈华一先去看车，待看好后告知他，车款由他支付。2011年5月30日，王某乙以东莞市某某达市政工程管理公司的名义，为陈华一购买了一辆丰田皇冠小汽车，支付购车款37.908万元。为防止此事败露，陈华一给王某乙写了一张借条，借款人为其妻子张某真，但该借条一直由陈华一保管，王某乙未收取该借条。陈华一取得该辆汽车后，一直由张某真使用。 
原审认定上述事实有书证、证人证言及被告人供述等证据证实。 
原审法院认为，被告人陈华一身为国家工作人员，利用其职权和地位形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为，为请托人谋取不正当利益，收受请托人财物650万元；此外，其还利用职务便利收受他人财物37.908万元，其行为已构成受贿罪，应依法惩处。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十八条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条、第六十四条之规定，经该院审判委员会讨论决定，判决：一、被告人陈华一犯受贿罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币400万元；二、侦查机关扣押的粤A1069X丰田皇冠小汽车一辆，予以没收，上缴国库；三、郭某乙退出的被告人陈华一犯罪所得人民币10万元予以没收，上缴国库，并继续追缴被告人陈华一的犯罪所得人民币640万元。 
上诉人陈华一上诉提出：1、证人杨某甲、潘某甲、郑某丙、郭某乙、付某、张某乙、郑某丁等人的证言对本案的定罪量刑有重大影响，一审法院拒不通知相关证人出庭作证、对质，限制、剥夺了其合法诉讼权利；2、一审法院拒绝其申请调取、收集“律师函”、“录音资料”、“原始凭证”、“文件资料”、“银行开户记录”、“住宿信息”等与本案相关书证、物证的请求，且未作出合理解释，违反刑诉法的规定；3、郑某己通过郑某乙找到其是为了实名举报杨某甲等人、聘请律师为其案件合法行使辩护权利以及委托亲友合法争取司法公正，一审法院对这一基本事实没有调查清楚，××目认定郑某己是为了“逃避法律责任追究”、“企图逃脱司法追究”错误；4、其没有利用杨某甲的职权帮助郑某己，一审法院认定其要求杨某甲对郑某己案件作撤案或息诉处理没有事实依据，事实上杨某乙根本就与本案无关，因为：2008年4月初，其虽然见到了郑某乙送来的郑某己申诉材料，但并不了解郑某己控告内容的真实性，甚至连郑某己都不认识，当时杨某甲找其聊天，其便告诉了杨某甲并了解是否举报属实，并没有要求杨帮助郑某己“摆平”或“撤案、息诉”，杨某甲的证言完全是其主观猜测，而直到6月13日其才同意接受陈华一的委托，之后其未再联系也没再见过杨某甲，不可能通过杨某甲的职权便利帮助郑某己；5、其本人接受郑某己委托，为郑某己行使依法申诉、控告和诉讼辩护、咨询的合法权利服务，这些利益都是正当、合法的，不是帮助郑某己谋取不正当利益；6、一审法院认定涉案650万元是“郑某己贿送陈华一以感谢陈华一帮忙了结此事”、“郑某己亲笔书写授权委托书作为收钱帮忙的凭证”错误，该650万元是郑某己暂时付给付某、郭某乙和中会公司为其服务的工作费用，且要实报实销，多退少补，其只是受郑某己委托代为监督、管理的服务费用的使用，不是贿送给其的感谢费；7、一审法院未依法调取中会公司财务“原始凭证”进行认真核查，就认同公诉机关指控“记账凭证作假”的说法是极端不负责任的，中会公司原来并没有建账，财务混乱，其让会计补做了一个明细账，该账的原始凭证都是真实发生的费用，并非假账；8、一审法院认定其收受王某乙贿赂错误，首先其本人职务与王某乙没有任何关联；其次其没有承诺为王某乙谋取利益的行为；再次王某乙在证言中说他自己“心存梦想”，其对此并不知情，不能算在其头上，其没有收受王某乙379080元贿赂；9、一审法院对其个人财产情况没有调查清楚，盲目实施查封、扣押和判处没收其个人财产400万元错误，请求二审法院依法纠正；10、一审法院罔顾全国著名法律专家对本案全面、客观、公正的论证意见，曲解法律构成，错误适用法律，导致其本人要承受不白之冤。综上，请求二审法院认真调查案件事实，保护其诉讼权利，正确适用法律，依法纠正一审法院的错误判决，宣告其不构成受贿罪，并发还被侦查机关扣押的财产，将涉案的郑某己授权委托监督、管理的650万元转按民事案件处理。 
上诉人陈华一的辩护人辩护提出：1、关于收受郑某己650万元的事实，不应被认定为刑法第三百八十八条规定的斡旋受贿罪，一审法院认定事实不清。（1）陈华一找杨某甲的行为不符合“通过其他国家工作人员职务上的行为，为请托人谋取不正当利益”的条件，首先，陈华一向杨某甲询问案情时没有答应为郑某己办事，双方没有建立委托关系，也没有要求杨某甲“摆平”案件；其次，找杨某甲的行为也不是“事前办事，事后收钱”的行为，因为650万元不是针对找杨某甲给的；再次，郑某己找陈华一的目的是“申冤”，是其争取正当权益的表现。故一审判决认为“郑某己找陈华一的目的是为了谋取不正当利益”、陈华一帮助郑某己的目的是为了“帮助郑某己免受刑事责任追究”、“陈华一在接受郑某己所送财物的时候，对于郑某己想通过其职务便利逃避刑事责任追究的请托事项是明知的”错误。（2）陈华一没有收受郑某己650万元。首先，650万元不是“贿送”给陈华一的，而是用来处理案件的；其次，一审判决认定500万元由陈华一本人占有缺乏依据，目前该500万元去向不明。2、关于收受王某乙379080元，该行为实际上是借款行为，并非收受贿赂。理由在于：陈华一向王某乙借款有正当、合理的理由，款项去向正常；王某乙与陈华一是朋友关系，借款给陈华一是基于友情而不是为谋取利益；陈华一写借条给王某乙，是基于真实的借贷关系，不是为了“防止事实败露”；陈华一借款后一年内一直没有偿还是因为陈华一作为公务员收入微薄，无力还款，直到借款一年多后张某真公司经济状况才有所好转，张并提出把钱给陈华一让其去还款，但由于王某乙一直没有催陈华一归还，陈华一故亦没有急着去还，但陈华一从来没有表示过不想还。综上，反腐是正确的，但要依法进行，不要矫枉过正，希望二审法院在查清事实的基础上，将本案改判或者发回重审。 
经审理查明，上诉人陈华一在任职广东省人大常委会副秘书长期间，利用其职务上的便利以及其职权或地位形成的便利条件，收受他人财物，为他人谋取非法利益。具体如下： 
（一）收受珠海市宝某康某房地产有限公司原董事长兼总经理郑某己人民币共计650万元。 
2007年7月26日，珠海市宝某康某房地产有限公司（以下简称康某公司）原董事长兼总经理郑某己（2013年1月27日病故）因涉嫌职务侵占罪，被珠海市公安局立案侦查并羁押，2008年1月17日被取保候审。郑某己在取保候审期间，为逃避法律责任追究，通过郑某乙找到时任广东省人大常委会副秘书长的上诉人陈华一，请陈华一帮忙疏通关系，企图逃脱司法追究。随后陈华一找到时任珠海市政法委书记、公安局局长杨某甲，要求杨某甲对郑某己案件作撤案或息诉处理，被杨某甲拒绝。2008年5月，陈华一与郑某己见面并多次商讨，最终商定：郑某己贿送陈华一600万元以感谢陈帮忙了结此事，陈华一表示同意。同年6月中旬，郑某己按约定将筹集好的600万元现金，交由其子郑某丙及其朋友潘某甲送到广州，在广州市南国花园附近将钱交给陈华一。同年6月13日，郑某己亲笔书写授权委托书作为收钱帮忙的凭证。同年7、8月份，陈华一又以原来的“费用”不够为由向郑某己提出要增加“费用”50万元，郑某己在广州市华泰宾馆住房内，将50万元现金交给陈华一。 
陈华一收到郑某己送的650万元后，找到郭某乙（时任中国某某联盟的执行主席、中国某某促进会理事）以及付某（北京市某某国际投资有限公司）在北京帮忙运作。陈华一将上述款项中的50万元付给了郭某乙，100万元付给了付某，其余500万元均由陈华一本人占有。 
认定上述事实的证据有： 
1、郑某己案件材料复印件，证实郑某己因涉嫌犯罪于2007年7月21日被刑事拘留，同年8月3日被逮捕，2008年1月17日被取保候审；2008年9月11日珠海市香洲区人民检察院以郑某己构成职务侵占罪、挪用资金罪、单位行贿罪向珠海市香洲区人民法院提起公诉。案件审理过程中，郑某己于2013年1月27日死亡，珠海市香洲区人民法院于2013年8月7日裁定该案终止审理。 
2、证人郑某乙提供的授权书，授权书“授权人”为“郑某己”、“被授权人”为“郑某乙”，落款时间“2008年6月13日”，内容为“本人授权郑某乙先生全权处理双方所约定的事项，在最慢时间在2008年六月三十日办妥，特此。” 
3、证人郑某丙提供的经办授权书，经办授权书“授权人”为“郑某己”、“经手：被授权人”为“郑某乙”，“见证人”为潘某甲，落款时间“2008年6月13日”，内容为“本人授权郑某乙先生全权处理‘340’案双方所约定的事项，在最慢时间在经办人陈华一2008年六月三十日办妥，特此支付人民币陆佰万元。诺（若）办不妥如数退回。” 
4、银行进账单、汇款凭证等，证实2008年6月13日，郑某己筹集600万元贿款的情况。其中：从珠海市宝某物业管理有限公司转入珠海市奇某电子有限公司人民币250万元；郑某己的女儿郑某戊从澳洲汇入澳币45万元至郑某乙在香港的账户；由郑某己汇入人民币60万元至朱某甲（郑某乙母亲）的账户。 
5、潘某甲及其珠海市奇某电子有限公司银行账户的流水账资料，证实郑某己通过潘某甲账户提取600万元现金的经过。 
6、记账凭证，证实上诉人陈华一为了平账，授意证人陈某甲等人做假的记账凭证。其中：2008年6月30日以“预收账款”账目现金收入600万元；2008年7月31日以“管理费用”账目现金支出100万元；2008年9月30日以“预收账款”账目现金收入50万元；2008年9月30日以“管理费用”账目现金支出50万元。证人黄某甲在记账凭证上签认“此件系陈华一授意陈某甲（陈某乙）、我做的记账凭证”；证人陈某甲在记账凭证上签认：“经我辨认，此记账凭证是按照陈华一的要求记录。” 
7、收条，证实2008年7月13日付某收到人民币100万元的情况。 
8、企业注册基本资料，证实广州中会咨询服务有限公司（以下简称中会公司）、广州市雍丰置业有限公司（以下简称雍丰公司）、广州南丰劳务分包有限公司（以下简称南丰公司）的注册登记情况。其中：广州中会咨询服务有限公司的注册资金是3万元，法定代表人是张某乙，股东是张某乙、陈某丙；广州市雍丰置业有限公司的注册资金是1001万元，法定代表人是张某丙，股东是张某乙、张某丙；广州南丰劳务分包有限公司的注册资本是1000万元，法定代表人是张某丙，股东是张某乙、张某丙。 
9、证人郑某丙（郑某己儿子）的证言：我父亲郑某己是康某公司法人，大约在2007年，因股东之间产生了经济纠纷，珠海市公安局介入案件后我父亲被刑事拘留。后来我父亲因身体原因在2008年1月被珠海市公安局变更了强制措施，转为取保候审。在取保候审期间，我父亲找到了同乡郑某乙，谈起与股东纠纷的案件。在与郑某乙接触过程中，我父亲知道郑某乙认识省人大副秘书长陈华一，于是想通过郑某乙的关系认识陈华一，并利用陈华一职务上的权力和影响力，将此案不作为刑事案件处理，息诉处理。最终我父亲经郑某乙介绍认识了陈华一，并与他频繁接触往来于珠海、广州两地，并将有关股份等纠纷案件的材料通过郑某乙交给陈华一。2008年6月份左右，郑某乙和陈华一多次商量后，决定要费用人民币600万元处理我父亲息诉之事。我父亲同意后和我们说了，并要我们想办法筹钱。我们家人从珠海市宝某物业管理有限公司的账户取钱，有的以备用金，有的以差旅费，有的以工人工资的形式提取现金，共提取了三、四百万元。后来我妹妹将我父亲在澳洲的积蓄转入香港郑某乙提供的账户，郑某乙再联系潘某甲将钱转入国内，数额是200多万元，具体的处理经过和钱的数额潘某甲更清楚。我们将取来的现金集中在我家，待筹够600万元后，由潘某甲和陈华一联系见面的时间和地点，我和潘某甲将钱装进了几个装方便面的纸箱和大的黑色塑料袋，全部是100元面额的人民币，封好后放进车号为粤C×××××的银灰色奔驰越野车上，由我开车，和潘某甲从珠海直接到广州。快到广州时，潘某甲再次和陈华一联系，约定到广州后直接到跑马场后面的南国花园与陈华一见面。我们到达后，陈华一驾驶一辆白色本田小轿车已停在那里，陈华一让我和潘某甲将几箱钱拿下来直接搬到他白色小轿车的后尾箱里。陈华一打开纸箱和塑料袋看了一眼后说：“行了，你们回去等消息吧”，然后他就开车走了。 
收了600万元约一、二个月以后，陈华一与我父亲联系，称之前给的600万元不够，让我父亲再给他追加50万元费用，我父亲没办法便答应了他的要求。我父亲到银行提了50万元现金后，把现金装入6斤装的“轩尼斯”酒的盒子里。陈华一约我们在广州华泰宾馆吃饭顺便把钱送给他。饭后，我和父亲与陈华一到了该宾馆的一间双人房聊了一会，走的时候，我父亲将50万元现金当面交给了陈华一。陈华一接到钱后，让我们放心等他的好消息。 
2009年3月份，我父亲把一份授权书交给我，并要我保存好，说以后对我有用。 
10、证人潘某甲的证言：我和郑某己是很好的朋友。2007年，我听说郑某己被检察院带走，但不知道是为什么。2008年1月，郑某己被取保候审出来，我听郑某己说是他们公司股东闹矛盾，其他股东揭发他挪用、侵占公司资产和行贿。后来，郑某己就一直想办法解决自己案件的事情。2008年6月份左右，郑某己跟我说要花600万元摆平他的案件，而且给我看了一份协议，说600万元要提现金出来。我们到银行提取了600万元现金后放在家里，用装方便面的箱子和大塑料袋装好。郑某己要我陪他儿子郑某丙将这600万元送到广州给陈华一。郑某己跟我说陈华一是省人大的领导，可以利用职务上的影响将案件摆平息诉。我和郑某丙开车快到广州时我打电话给陈华一，约好到广州跑马场后面的南国花园见面。我们到达时，陈华一一个人驾驶一辆白色本田小轿车已停在那里。陈华一见到我们后打开车尾箱让我和郑某丙把钱搬到他小轿车的后尾箱里，然后就开车走了。 
2008年郑某己被取保候审后，要我陪他去贵州时，我认识了郑某乙，之后郑某乙多次到珠海来。 
（送给陈华一的600万元是）郑某己从珠海宝某物业管理公司将250万元转入我在珠海的奇某电子有限公司；同时，郑某己的女儿从澳洲将50万元澳币汇入郑某乙在香港的账户，然后由郑某乙到香港将钱换算成290万元人民币汇入国内我个人的银行账户；另外郑某己从郑某乙母亲的个人账户将60万元转入我个人账户，刚好600万元。后来，我们把钱转入五个个人账户，再从账户里将钱从银行提取现金出来。郑某己转入奇某电子有限公司的上述250万元，因为是对公账户，无法直接提取现金，所以就分两笔转入其他公司的账户，这两个公司是郑某己联系的。其中转入广州瑛煌文化传播有限公司深圳福田分公司150万元，转入汕头市南胜经贸有限公司100万元。这两个分公司如何套现不清楚，最后这250万元转入了我个人账户。我听郑某己说后来还追加了50万元送给陈华一，但我没有参与。 
我见过侦查人员出示给我看的“授权书”，该份授权书是郑某己在珠海市香洲区聚贤园一栋二楼他的办公室给我看的。郑某己说反正我知道这件事，让我在上面补签了“见证人”以及和授权书上同一天的日期，我没想那么多就签了。我签名时郑某己和郑某乙已经签过名了。我之前还见过一份授权委托书，我没有签见证人，授权书的内容也没有提及陈华一的名字及600万元内容。第二份授权委托书是我有签见证人的，其中关于陈华一和600万元的内容应该是郑某己自己加上去的，因为我对这件事比较清楚，有些事情例如送钱给陈华一我也有参与，所以我就签了名。我记不起来是否根据郑某己的授意，经手书写过一份授权委托书给郑某乙，后由于陈华一不满意，郑某乙将这份授权委托书退还给我。 
11、证人郑某乙的证言：郑某己是我远房的堂叔，而陈华一是我爷爷的一个学生。2008年3、4月份，我们全家到珠海度假时第一次见到郑某己，之后不久，郑某己安排我和他及他公司的总经理潘某甲一起去贵州考察。从贵州回来后，我在郑某己的办公室知道郑某己身上还有官司，当时是在取保候审阶段。郑某己问我有没有认识什么领导可以帮他递申诉材料。我跟他说我爷爷有一个学生叫陈华一，现在是省人大常委会副秘书长。郑某己就对我说他是珠海市的人大代表，当时珠海市公安局对他有三项指控，分别是职务侵占、挪用资金和行贿，律师当时提不出无罪的依据，希望我就他的案件找陈华一帮忙，还说姓郑的在珠海被人欺负。我听后决定帮郑某己的忙。之后一段时间，郑某己到广州见律师时，都会约我到他律师的办公室聊他的案件。 
2008年4月的一天，我通过我姑丈肖某约陈华一吃饭，在吃饭前一天我将情况告诉了郑某己。与陈华一吃饭的当天上午，郑某己也来到广州，在华泰宾馆将他的申诉材料交给我，叫我交给陈华一。考虑到我也是第一次与陈华一见面，不知道陈华一的态度如何，决定由我把申诉材料给陈华一。吃饭前，我把郑某己的申诉材料交给陈华一看，并简单介绍了一下情况。陈华一看完材料后说确实有冤情。2008年5月份的一天，郑某己叫我帮他约陈华一认识。我打电话给陈华一，陈华一说很忙但可以喝早茶见面。我们就在广州酒家喝早茶，我介绍他们认识后，郑某己说起他自己的事，大概坐了十几分钟后，陈华一就先行离开了。后来，我把郑某己的申诉材料交给了陈华一。2008年5月31日后一个星期内，我带郑某己到了珠岛宾馆陈华一的办公室。当时，我听到陈华一向郑某己介绍了董必武基金会的情况，还说共需要筹集2000万元资金。郑某己听后拍着胸口对陈华一说愿意支持这件事，让陈华一的事业更上一层楼，还说他给几个地方都捐过款。陈华一随后对郑某己说，他由于工作关系，经常会到下面视察工作，珠海方面人都比较熟，郑某己的案子他明着帮、暗着帮都可以，但他在广东当官，直接出面会得罪人。但陈华一答应会把郑某己的事情报到北京的领导那里，如果得到领导的关心就可以做到有冤申冤。之后，我看见陈华一对郑某己竖起三根指头，我认为陈华一这个动作是先付30%，也就是600万元。当时郑某己请求陈华一利用职权帮忙处理他的案件，提出两个要求，一是请陈华一帮忙把他的案件做息诉处理，做到不起诉；二是由陈华一帮忙控告珠海市政法机关的领导以及其公司的股东吴某。 
授权书是2008年6月初提出的，郑某己叫我到珠海他的办公室，当时在场的有我和郑某己、潘某甲三人。郑某己跟我说根据他与陈华一商量的情况，他要写一个授权书，授权我代表他办理有关他诉讼的事情，并要我拿授权书给陈华一看看。随后，由潘某甲执笔，郑某己和潘某甲商量写的内容。写好授权书后，郑某己拿给我看，内容大意是郑某己委托授权我办理他官司的事，时间大约到2008年6月底为止，目的要使他的官司尽快终止，不要搞到法院审判的阶段。落款有郑某己作为授权人的签名，我当时有没有签名不记得了。我当天把授权书拿回广州，在珠岛宾馆给陈华一看。陈华一看后说不能这样写，要按照之前（与郑某己）约好的说法写，叫我把授权书拿回去给郑某己，我又将授权书给回了潘某甲。过了一、两天，郑某己叫我到他办公室，潘某甲不在场，郑某己写了第二份授权书，内容简单很多，只说郑某己授权我处理所约定的事项，时间最晚到2008年6月30日。陈华一看了第二份授权书后说这样写就行了。我就把第二份授权书保留起来。第二份授权书是一式两份，我手里留一份，郑某己手里留一份。另外，2010年4月份郑某己通过律师发函要求我和陈华一归还650万元时我还看到过一份授权书，这份授权书有的内容是在第二份授权书的基础上添加的。 
郑某己与陈华一谈妥价钱写了授权书后，在2008年6月中旬，郑某己跟我说想把他在澳洲的钱调回国内，让我去香港帮他接这一下，并让我把我在香港汇丰银行的账户给了他。我到香港后查询到我账户里已经从澳洲郑某己女儿郑某戊的账户转入了澳币45万元。随后，我把这45万元澳币兑换成港币后转到潘某甲指定的账户，按当时的汇率折合成港币约为290多万元。我回到珠海后，潘某甲开车接我，在车上跟我说要帮郑某己筹集钱款，一共有两笔，一笔是从郑某己的物业公司账户转250万元人民币，另一笔是现金60万元人民币。潘某甲跟我商量这笔60万元现金怎么处理，看我能不能帮忙。我当时手头上正好有一张我母亲朱某甲在广州招商银行的卡，这张卡是我母亲以前用来炒股票的，后来一直没有用。我把卡号告诉了潘某甲，然后我就在车上等，潘某甲到银行办理了转账业务。潘某甲从银行处理后，把奇某电子有限公司存有250万元的存折给了我，并告诉我已将60万元转到了我的卡上，让我将存折和卡一起交给陈华一。我清楚存折和卡是郑某己按照之前他与陈华一商量好的，因为我和陈华一没有商量过这件事。 
回到广州后的第二天早上，我到广州珠岛宾馆中会公司的办公室找到陈华一，将存有250万元的奇某电子有限公司名下的存折以及存有60万元的我母亲朱某甲的储蓄卡一起交给了陈华一。陈华一看了看银行卡，问我这张卡是谁的，我说是我母亲朱某甲的。陈华一又看了看存折，问这张存折是谁的，我说是潘某甲公司的。陈华一摇了摇银行卡和存折，跟我说，这事办不了，现在就有人等着坐飞机把钱送到北京去的，不然的话就办不成了，现在办事最好是现金，人家大老板做事都是一捆捆钱准备好送过来的。然后，陈华一让我把银行卡和存折都退回去。之后，我打电话给潘某甲，把陈华一跟我说的话转告给了潘某甲，并让他到广州找我把存折拿回去。到了2008年6月18日，潘某甲让我把存在朱某甲的60万元转入他的一个广发银行账户上。从这以后好几个月，郑某己和陈华一都没有再打电话或与要我再联系这个事了。大约过了四、五个月，潘某甲跟我说2008年6月20日，郑某己安排他和郑某丙一起开车将600万元现金送到广州交给陈华一，陈华一是开车来接钱的。潘某甲还说陈华一肯定跑不掉的，他们已经记住了陈华一开来接钱的那辆车和车牌号，是一辆白色广本雅阁小轿车，这辆车我见陈华一使用过几次。2008年11月，郑某己到广州，约了我和陈华一见面，郑某己说他很担心自己会被当庭宣判后带走。当时气氛很紧张，陈华一说郑某己打官司关他什么事，这件事情已经报到一号和二号首长那里了，具体哪个首长没有说。陈华一还对郑某己说，开弓没有回头箭，这个事到了这种地步，是不是想过河拆桥，之后大家就不欢而散了。就我了解，陈华一帮郑某己做的具体工作，一是可能把郑某己的材料递到北京去了，但递到北京什么部门或是什么领导手里就不清楚，并介绍了钟某律师给郑某己作辩护律师；二是陈华一请了北京的一个朋友叫郭某乙出面联系了北京的一些记者，通过记者把郑某己的事发了内参，这个情况我是听郑某丙讲的，羊城晚报也刊登了郑某己的事。 
我没有以陈华一的名义或自己的名义写过一份600万元的收条、借条或类似这种形式的文书交给郑某己或其家人。郑某己在准备钱的过程中，因他自己公司的账户被冻结了，公章等也被扣押了，只能想其他办法筹钱。郑某丙给过我2万元汽油费，除此之外我就没有拿过郑某己什么财物了。据我所知，陈华一共控制着三家公司，分别是雍丰公司、中会公司和南丰公司。 
12、证人杨某甲的证言：大概在2008年，原省检察院一个领导的妻子李大姐打电话叫我到广州。我到广州后，李大姐说：“有个人你见一下，是省人大的领导陈华一”，我说可以。我和李大姐到广州东山宾馆见了陈华一。陈华一见面聊了一会就对我说有人在告我，领导已经批了，但被他压住了。我说谢谢了。然后陈华一就说有一个人叫郑某己在珠海被市公安局经侦支队查办。因为这个案子也有市里退休的老领导跟我说过，所以陈华一大致讲了一下事情后我就听明白了，他的意思是叫我摆平这件事。我跟陈华一讲我也不直接批案子，不能说摆平就能摆平，我当时理解陈华一说“摆平”的意思就是要我把这个案件撤案。陈华一就说不是要我直接批，要我跟下面的人说一下。我就说那也要依法办。陈华一听我这样讲就对我说，那你的事情就难办了。我一听就火了，说：“你叫他们怎么告就怎么告，我不会去打击报复的，我会依法办理。你们也可以叫领导批示查我，可以把它列为督办，该怎样查就怎样查。”陈华一看我火了，他一下子有点愣了，然后就对我说：“杨常委你消消气，社会上多一个朋友好过多一个冤家，能关照就关照一下，能从轻就从轻吧。”我见他态度软下来，也说“我依法办案，履行职责，也没有冤家不冤家、朋友不朋友的，案子总要依法依事实来办。”后来，陈华一又说郑某己的家属就在楼上，想见见我，我说：“家属就不见了，你们是老乡，你可以去做家属的工作，叫家属积极配合工作，将钱款退出来，对郑某己的处理才会有好处。”谈完后，我就离开了东山宾馆。记得在这期间，李大姐曾打过电话给我，主要向我了解这个案件的办理情况。 
后来，我交待珠海市政法委对郑某己的案子把好关，要办案部门依法办理，妥善处理好。 
13、证人郭某乙的证言：我2005年至今担任中国某某联盟执行主席、中国某某促进会第4至第8届理事。大概在2008年7、8月份，我参加了深圳市宏发寺庆典暨印顺方丈升丈，并通过朱某乙介绍认识了陈华一，陈华一也信佛，我们谈得很投机，并互换了名片。在聊天期间，我知道陈华一是省人大常委会副秘书长，朱某乙说我在北京工作，与一些领导及中央领导都很熟，活动能力很强。陈华一问我是否与一些法律界或中纪委的人士熟，我回答说认识很多，我和法律界的田某甲律师很熟。陈华一说想认识一些法律界的人以后办事有用。陈华一从深圳回广州后，有一天朱某乙在广州给我打电话问我在哪里，我回答说还在深圳。后来朱某乙、陈华一来深圳，在深圳竹园宾馆房间我和朱某乙、陈华一见面了。聊天时，我说我正处在“经济危机”，陈华一说他有一个基金会可以借给我50万元。我听后很高兴。陈华一要借钱给我的事，朱某乙是否知道、是否在场，我记得不是很清楚。大概两、三天后陈华一给我电话，让我给他一个账号，他把50万元汇给了我。 
我从深圳回到北京后，有一次陈华一来到我在北京万寿路的办公室，我用印有“纪念毛泽东诞辰100周年中华当代精粹博览会组委会”字样的信笺给陈华一写了一个50万元的借据，借据上写道：“今借陈华一人民币五十万元。借款人：郭某乙，日期2008年X月X日（具体时间我记不清了）。”就在这一天，陈华一给我看一封实名举报信，说是让我帮忙将这封举报信送到中纪委的领导那里。这封举报信内容大概是一名珠海的房地产商举报珠海市政法机关的多名领导，我看后说他一下子举报了那么多人，难道这些人都联手害他吗，这件事我办不了，我当时就告诉陈华一，我帮不了他。后来我向陈华一建议这件事还是走司法程序，我可以介绍著名律师田某甲给这个人做辩护律师，还可以请法制日报的记者去报道这件事。陈华一说好。 
我介绍田某甲给陈华一认识后不久，就找到在法制日报做特约记者的朋友周某，跟他说广东珠海有一宗案件，当事人比较冤，希望他报道一下，周就答应了。到了珠海那个老板案件开庭前一、两天，陈华一打电话问我记者找好没有，我说找好了。陈华一告诉了我珠海那个老板的案件开庭的时间，我就给周某和另一个记者买好了机票，到了珠海后是陈华一安排人接的机。庭审结束后不久，陈华一打电话给我说庭审的情况，他说看到我找的两个记者旁听了案件审理。周某回北京后就根据庭审情况写了一个内参，这个内参发表后周某还拿这份内参给我看过，具体是什么刊物的内参我就记不得了。我看到内参后打电话告诉了陈华一内参的文号，后来陈华一打电话告诉我他复制到了这份内参。 
大约在2010年，有一天陈华一到我办公室给我看了一条短信，内容大概就是要到纪委告状，让他做不了秘书长。陈华一跟我说这条短信是珠海那个老板的儿子发给他的，我就问他是怎么回事，帮了这个老板怎么还要告他？陈华一就说两年前借给我的50万元是珠海那个老板送给他的，我听后就说那我赶紧把钱还给他，快点还给那个老板，陈华一说不用还，他来摆平就可以了，所以这50万元我一直没有还给他。大约在2013年5月8日晚上，陈华一在广州打电话给我说省纪委通知他明天早上到纪委谈话，估计就是珠海那个老板的儿子告了他。我说那赶紧把那50万元还给那个老板，陈华一说他自己已经摆平了，钱不用我管了。第二天晚上大约12点左右，陈华一又打电话跟我说就是珠海那个老板的儿子告了他，他让我给他担着。我当时不知道陈华一拿了人家多少钱，以为就是50万元的事，我就说我向你借了50万元是事实，你向纪委如实说清楚钱的去向就行了。第三天上午，陈华一公司的小张打电话跟我说陈华一交代让他给我打电话，让我跟纪委说陈华一收的钱中有200万元是我拿走了。我听后说我没有拿这些钱，如果我这样说了我就是诈骗犯，我不能这么做。小张听我这样说就挂了电话，当天晚上，陈华一又打电话问我能不能把他的事担起来，我说不行，他说那就麻烦了，他已经跟纪委说了我拿了钱。我就问陈华一到底拿了珠海那个老板多少钱，陈华一犹豫了一会告诉我说他拿了那个珠海老板650万元人民币。我听后问他把钱都给了谁。他说送给上级领导了，不能说。我就跟陈华一说你送给谁了如实告诉我，我和朱某乙去帮你要回来。陈华一又犹豫了半天跟我说那些钱都是小张的公司里花掉了。我说那就没办法了，你就如实向组织说清楚。又过了不久，一个自称是广东省政协的男子打电话给我，跟我说他要到北京来找我，跟我商量一下陈华一的事，我说可以。大约两天后，我们在我的办公室见面。他们来了两个人，一个自称是广东省政协的，还有一个是清远一个公司的老板，这两人我以前在广东援藏基金会的晚宴上都见过，是陈华一介绍的，具体叫什么名字我记不清了。这两个人跟我说陈华一已经被两规了，请求我跟纪委说我知道这650万元的来龙去脉，是我在2008年3月份收的珠海那个老板的钱，我只拿了50万元，其余的600万元我让陈华一放在陈华一公司了。我听后说2008年3月份我还不认识陈华一，也没有拿这650万元，你们这样做是让我做假证，我不能这样跟纪委说。 
我与陈华一以及中会公司之间没有就郑某己的案件签订合同或协议，甚至口头上的协议都没有，中会公司我都不知道。我现在知道这50万元是陈华一的赃款，我愿意尽快退给办案部门。陈华一被抓后，朱某乙跟我说过，陈华一给了一个姓付的100万元人民币，这个人我不认识。我是通过陈华一了解郑某己案件的一些事情，但具体情况不了解。 
14、证人肖某的证言：2008年上半年，郑某乙找到我，说他有个朋友在珠海与人发生纠纷，想咨询一下陈华一。我打电话约陈华一见面，说郑某乙有法律问题想向他咨询，请他吃饭，陈华一同意了。不久，我们三人在广州市东风路靠近中山医科大学附近的一家餐馆见面。吃饭时郑某乙拿了一些材料给陈华一看，陈华一边看边了解案子的情况，他们说什么我没有太留意。吃完饭后我结的账，之后大家离开了。 
15、证人朱某乙的证言：我作为领导秘书，随领导去广东考察工作时，陈华一负责接待，我从而与他认识。有一年我到深圳，郭某乙打电话给我，说他在深圳一个庙里参加一个和尚的生日，叫我过去看看那个老和尚。当时陈华一也在深圳，他和我联系后，我就带陈华一一起去。见到郭某乙后，我介绍郭某乙和陈华一认识。我知道陈华一有一个公司，具体什么名字不记得了，曾经有一年，广州珠岛宾馆不愿再将办公室出租给陈华一的公司，我给珠岛宾馆的经理打过电话，经理就继续出租办公室给陈华一的公司了。 
16、证人张某乙的证言：陈华一是我亲伯父。2005年，经陈华一介绍，我在王府潮菜酒楼工作，2006年5月，因酒楼倒闭，陈华一就叫我到他控制的中会公司工作。陈华一用我和我堂哥张某丙的身份证收购或新注册了三家公司，即中会公司、雍丰公司和南丰公司。 
大约在2008年还是2009年那段时间的一天白天，陈华一打电话让我帮他送箱东西给王府天厨酒楼的老板付总（付某），我答应了。记不清是在珠岛宾馆公司楼下还是在公司办公室里，陈华一把一个纸箱交给我，让我把这个纸箱送到粤垦路王府天厨酒楼交给付总，然后让付总写个收条拿回来。当时陈华一交给我这个纸箱时也没说里面装的是什么。之后，我就把纸箱放到公司的白色本田小轿车上，开车把纸箱送到付总那里。我在搬这个纸箱时通过纸箱上破损的缝隙看到里面装的是人民币现金。到王府天厨酒楼找到付总后，我记得付总带我到二楼的一个包间中，就我和付总两个人在场。我告诉他这（装现金的纸箱）是陈主任（陈华一）叫我拿给他的，并告诉付总要写个收条给我，付总也没说什么收下了纸箱，并给我写了一张收条，内容是收到100万元人民币现金，收款人签名是付某。看到收条时，我才知道这个纸箱里原来装的是100万元人民币。印象中我送完这个纸箱收下收条后，在回珠岛宾馆的路上就打电话告诉了陈华一。我把收条带回公司之后，给陈华一看过收条，陈华一说先由我把收条放在公司里保管。这张收条我就先放在公司我的文件柜里，直到2010年10月份左右，我把这个收条交给张某丙保管了。除了交给付某的这100万元，我就再没有帮陈华一处理过大笔现金了。 
中会公司、雍丰公司和南丰公司都是陈华一实际控制的公司，虽然我在这几家公司挂名法定代表人或股东，但实际上我没有给这几家公司出过一分钱。这三家公司都是在同一个地方即广州市珠岛宾馆商务楼3楼办公，开业以来只有南丰公司在惠州做过一个桥梁工程，另外两家公司从来没有承接过任何项目。这三家公司平时的主要支出有员工工资、办公场所租金、接待费用、车辆费用等，三家公司加起来大概每年要支出50万元至60万元。这三家公司支出的费用都是由陈华一直接拿现金交给我或张某丙，公司的账目都是由黄某甲管理的。我虽然名义上是中会公司的副总经理，但公司的事务及大小开支也经陈华一同意。中会公司的另一股东陈某丙应该是陈华一的亲戚，来过办公室几次，2006年听说她去英国读书后，就一直没有联系了。 
2008年，我或者中会公司没有从郑某己处收取650万元现金，我不认识郑某己，没有为郑某己案件做过什么工作，没有在中会公司财务室见过这650万元现金，中会公司也没有专门的财务室，真的有650万元现金我不可能看不到，而且我们公司当时与其他公司一起合租办公，真的有650万现金也不可能放在公司里面。中会公司的账面上也没有为郑某己案收取和支出650万元的记录。我不知道这笔650万元的收入和支出是何时记入中会公司账目里的。我不知道也没有见过出示给我看的这些会计凭证，要问黄某甲、陈华一才清楚。中会公司也没有650万元的收入，如果有这笔钱我肯定清楚。我不知道我经手送到付某处的100万元与650万元有没有关系，陈华一从来没有跟我讲过这100万元和650万元的事情，我也没有见过这笔650万元现金。2011年后陈华一曾经叫我追讨这笔钱，我打过电话给付某要这笔钱，但是付某一直说在筹钱，却没有还钱。 
2013年5月中旬的一天晚上大约11点左右，我来到陈华一家里。陈华一和我说纪委找他谈话了，他在和纪委谈话时说到我的名字，而且我的手机号码也已经报给纪委了，如果有人问我有没有收到650万元时，让我承认是我收了650万元就行了，而且说这些事在电话里说不方便，可能是我们的电话都被监控了。我当时一听这么大的一笔数，而且来龙去脉都不知道，就对陈华一说我帮不了他忙，这么大的事情我背不了。陈华一又说只要我承认收650万元就行了，没事的，叫我不要怕。我听后也没有说什么就走了，陈华一没有和我说这650万元是什么钱。因为我不想陈华一再找我帮他承认收了650万元的事情，也怕纪委来找我调查，而且陈华一也说过我们的电话有可能都被监控，所以我就想先躲一阵，把电话关机了。我在离开广州之前，和我堂哥张某丙说过这件事，张某丙和我说不要帮别人隐瞒什么事情，有人找我调查时要实话实说。 
粤R×××××本田轿车行驶证上的车主是陈某丁，是2007年在陈华一公司工作过的一个清远的女孩子，这台车实际上是陈华一的公司或者陈华一出钱买的，当时同时买了两台广州白色本田雅阁轿车，都用陈某丁的名字登记，是清远牌。 
17、证人黄某己（郑某己的儿媳）的证言：我家某甲郑某己有案在身，后来通过郑某乙介绍认识了陈华一。陈华一是省人大的领导，郑某己想利用陈华一的职权把案件做息诉处理。陈华一同意利用他的职权把案件做息诉处理，开始就提出要600万元，后来说钱不够，又要郑某己再给50万元，郑某己只好给了陈华一共650万元。我家公郑某己给陈华一600万元的事情我是听我家某甲说的，他说陈华一要600万元，少一分钱都不给我家某甲办事，后来我家某甲和我丈夫郑某丙想办法筹钱。当时给陈华一的600万元因为将钱从银行取现金出来花了几天的时间，我在家里见到过，都是100元面额。后来郑某丙和潘某甲在家里将装满钱的纸箱从家里搬下楼及搬上车送到广州给陈华一时，我也在家里，所以对送600万元给陈华一的事情我比较清楚。后来我家某甲送50万元给陈华一我没有见到，只是听我家某甲、家某乙及我老公说的。 
18、证人朱某丙的证言：郑某己在2007年因为公司股东之间发生纠纷被公安机关以职务侵占等罪名抓了，后来办理了取保候审。郑某己听郑某乙介绍说陈华一是省领导，认识很多高官，郑某己的案件对他来说是很小的事，陈华一可以很容易帮郑某己把案件撤销。后来，郑某乙介绍郑某己与陈华一见面认识。陈华一开始说要600万元帮郑某己把案件撤销掉，郑某己就送了600万元给陈华一。后来，陈华一又说钱不够，还要50万元。我在郑某己送50万元给陈华一时才见到陈华一本人。当时，郑某己和他的司机先到了广州，我自己坐车到广州。后来，郑某己和陈华一、郑某乙吃饭回来宾馆。我们四个人上到房间，没坐多久，陈华一说要走，郑某己就拿出一个6斤装轩尼诗洋酒的盒子，从里面倒出50万元现金，点给陈华一之后，又装回盒子里交给陈华一。 
19、证人黄某甲的证言：陈华一是我丈夫的叔叔。在公司里大家都称他为领导，我也叫他领导，在家里都叫他叔公。2006年中会公司成立后，陈华一叫我到公司帮忙整理单据及报税，说每个月给我1000元。后来雍丰公司和南丰公司成立后，我也帮这两个公司做账，但我的报酬仍是每个月1000元。张某乙或张某丙会给我一张公司收支的明细单，把公司日常收支的费用单据给我，我再将各项费用整理入账，其中有些开支是没有发票的，只有收据或收条，这些都如实入账，每个月做一张流水报表，这样做出来的是公司的内账。之后，我还要将有发票的收支情况做成一套外账，把凭证粘贴、装订录入账本，用来应付税务、工商等部门的检查。中会公司和广州雍丰公司成立至今没有任何收入，南丰公司在2010年时承接了惠州的一个路桥工程，赚了几十万元，除了这个路桥工程，南丰公司没有任何收入。我在帮中会公司做账的过程中，了解到公司大的事务及开支都要经过陈华一同意，小事情或小开支张某乙或张某丙才可以决定，我知道这三家公司的法人代表名义上是张某乙或张某丙，但公司的实际控制人是陈华一。 
我记得中会公司财务室里有上、下两层铁皮柜，我平时会将公司的账目材料放在里面，我有钥匙。我做完账后，一般把钥匙放在办公室抽屉里面。我从来没有在铁皮柜中见过600万元现金，我认为铁皮柜装不了600万元现金。2013年5月底陈华一出事前，我在整理公司账目时张某乙给了我一张姓付的100万元收据，我将这笔100万元作为支出列入账目了。2013年5月27日或28日晚上，中会公司的司机来接我，说陈华一要我去公司。我到达公司时，有一名叫“阿杰”的男子已经在珠岛宾馆的公司办公室里面，我和他聊了一下公司账目的事情，并拿了一些账册给他看。第二天，我和“阿杰”及中会公司司机去到陈华一在东湖的家里，陈华一说中会公司有一笔650万元的服务费，已经花完了，但他没有说明是公司还是个人花掉的。陈华一还拿了很多单据给我，要我将有他以及他女儿名字的发票或开支抽出来，之后将这笔650万元收入及支出做入账目中，陈华一要我具体听“阿杰”的。后来，我和“阿杰”做了两、三天，我填单，“阿杰”做账，基本上把这笔账做平，但应该还有一点出入。 
经辨认，出示给我看的这四份记账凭证是我在2013年5月底填写的，是根据陈华一的要求把650万元作入中会公司的账目里。当时我对这笔650万元的收入和开支情况都不清楚。上述凭证中，除了2008年有两笔共计150万元的支出外，其余的500万元是我和“阿杰”根据陈华一的交代，将三家公司成立以来的所有费用全部作为支出，差不多凑够了这个数字，我认为这些账目是假账。我做公司账时，曾经见过陈华一女儿陈爰帆的名字，她当时工资是每月6000元，但她没有在公司工作过。 
20、证人陈某甲的证言：2013年5月25日或26日，我在潮阳区谷饶镇的兴裕发实业有限公司上班时，公司总经理张某真要我到广州去看账，但没有说是看哪家公司的账，我当时以为是要我看公司内部的账。当天晚上6、7点到达广州后我按张某真的安排乘坐出租车直接到珠岛宾馆的中会公司。在中会公司的办公室我见到黄某甲和一个瘸腿的男子，办公桌上放着三家公司的账，账目已经拆开，很散乱地摆放在桌上。我没有看到陈华一所说的用他自己名义报销的费用，应该是其他人在拆开账簿的过程中已经抽出来了。这三家公司中我只记得中会公司，其他两家公司的名字记不起来了。当晚9、10点钟，有公司的司机过来，说陈华一（或张某真）叫我们到他家。我和黄某甲坐那名司机的车去到广州东湖豪庭陈华一的家里，见到陈华一、张某真，还有一名男子但我不知道是谁。陈华一说中会公司的账要重新整理一下，有一笔650万元的公司收入，已经花掉了，没有做进账里，要我们将这笔钱反映到中会公司的账目里面，陈华一说要黄某甲做账，让我指导。陈华一还交代我们说他有一些自己学习的费用在中会公司报账了，要我们把相关的单据拿出来。 
第二天，我和黄某甲就到中会公司对三家公司的单据进行重新调整，把其他两家公司报销的一些单据拿出来后放到中会公司的账目上，但是那些单据是不是中会公司实际发生的费用我不清楚。我和黄某甲重新整理了2008年到2012年的账目，并将650万元做进了中会公司的账目里面。陈华一说这650万元是作为咨询收入收取的，收的是现金。我和黄某甲就以预收账款的名义记收入，以管理费用或业务费的名义记支出，由黄某甲填写记账凭证，将这650万元做进了中会公司的账目里面，其中有200多万元是没有任何单据或凭证的。 
经辨认，出示给我看的四份记账凭证是我和黄某甲根据陈华一的要求为中会公司记账的，由黄某甲填写的，我复核。之后，我根据这些记账凭证在电脑上为中会公司制作了现金流水账目的电子档。上述凭证中，除了2008年有两笔共计150万元的支出外，其余的500万元我和黄某甲根据陈华一的交代，作为中会公司的日常开支入账了。 
21、证人李某的证言：2005年至2009年初，我在中会公司工作，并经陈华一介绍认识了郭某乙。大约2013年5月份的一天，陈华一被省纪委双规之前，曾经叫我和在广东省政协工作的黄某丙到他家中，说他在2008年帮珠海一个姓郑的老板办了一件事，收了那个老板送的650万元，现在纪委正在找他调查。陈华一叫我们到北京找一个叫郭某乙的人，要求郭某乙跟纪委的同志说是郭某乙自己在2008年收了珠海那个姓郑的老板送的650万元，并且自己拿走了其中的50万元，给了另外一个人100万元，其余的500万元放在中会公司了。大约过了两天，我就和黄某丙乘坐高铁到了北京，在郭某乙的办公室见到了郭某乙。按照陈华一之前的交待，我和黄某丙转达了陈华一的意思。郭某乙说他也没有拿那650万元，只是找张某乙拿了50万元，让他这样跟纪委说是让他做假证，他不能那样做。 
陈华一吩咐我去找郭某乙时，我不知道650万元这件事的来龙去脉，所以就按陈华一的吩咐去做了。现在，我知道我们按陈华一说的去做实际上是要郭某乙向纪委做假证，这个行为是错误的，这样做是帮助陈华一作伪证。 
22、证人黄某丙的证言：我曾经是陈华一在省政协工作时的专职司机。陈华一的公司在珠岛宾馆，我去过一、两次，经营什么业务不清楚。2009年期间，我在陈华一的公司认识李某。大约在2013年5月份初连续有几天晚上，陈华一打电话叫我去他家聊天。有一天，陈华一被省纪委双规之前，曾经叫我和在清远工作的李某到他家中。陈华一告诉我们说他在2008年帮他老师的一个亲戚办了一件事，并向老师的这个亲戚要了600万元，后来这个人又给了他50万元，这个人叫什么名字，陈华一没有告诉我，我也不清楚。陈华一说他给了北京一个叫郭某乙的50万元，给了另外一个姓付的人100万元。陈华一让我到北京找郭某乙向郭确认陈华一给了郭50万元，实际上就是让我当个见证人。另外，陈华一还让我到北京跟郭某乙说因为郭是社会人员，能不能让郭跟纪委说这650万元中他不止拿了50万元，帮陈华一多分担一些，这样陈华一的罪责就会轻一些，我听后就对陈华一说我不可能这样去对郭某乙说。至于陈华一跟李某是怎么交待的我就不清楚了。 
陈华一被双规后的2013年7月16日，李某给我电话说，陈华一已被省纪委的人找去谈话了，省纪委的人可能很快会找到我，让我准备一下。大约过了两天，我就和李某到了北京，在郭某乙的办公室见到了郭某乙，当时在场的还有北京的朱某乙。按照陈华一之前的交代，我和李某向郭某乙转达了陈华一的意思，说你从陈华一那里拿了50万元，这50万元你要负责任，我们来核实一下。郭某乙当时就承认拿了陈华一50万元。 
李某跟郭某乙谈话时我在观赏郭某乙的玉器藏品，具体不清楚。从北京回来后，听李某说他还按照陈华一的吩咐请郭某乙跟纪委的人说郭某乙在2008年收了珠海一个姓郑的老板650万元，并且拿走了其中的50万元，给了另外一个人100万元，并将其余的500万元放在中会公司作费用。郭某乙说他没有拿那650万元，他只对这50万元负责，其他事情他无能为力，让他这样跟纪委说是让他做假证，他不能那样做。 
23、证人张某丙的证言：陈华一是我亲叔叔。雍丰公司是在2006年时张某乙拿我的身份证去登记注册的，南丰公司是2010年张某乙拿我的身份证去登记注册的，当时他都没有说是注册公司，只是说陈华一要用，后来才告诉我是用我的名义去注册公司。雍丰公司和南丰公司我都没有出资，我不清楚是谁出的资。2011年之前我都没有去上班，张某乙要我签文件就来找我，我觉得他们用我的名字注册公司对我没有什么影响，我也没理会。 
2011年之前，每年过年前，张某乙会给我12000元的挂名费。2011年之后，就由我到南丰公司的账上取现金出来，发给我和张某乙及司机，我是一年一次性领取12000元，张某乙和司机是每个月发放工资。发放工资的钱我都要问过陈华一才发放，有时是张某乙和我一起去问过陈华一，经过他同意后才发放的。据我所知雍丰公司没有做过什么生意，报税一直都是零申报，南丰公司在2010年曾经有一个惠州的项目，并有钱打到公司账户。这两间公司经营过程中的有关文件和资料需要有法人签名。张某乙就会将文件材料拿过来给我，说陈华一要用，等我签名后拿走。同时，我也一直没有参与这两家公司的经营。两家公司的大小事情都由陈华一决定，公司的财务收支都需要由陈华一同意才能执行。我平时也负责雍丰公司和南丰公司的财务工作，由我发放工资。 
24、证人张某真（陈华一妻子）的证言：2013年5月份，我曾经叫陈某甲来广州，但不是叫他来做账的，因为陈华一被纪委调查，我叫陈某甲帮忙调查一下是怎么回事。陈某甲去了哪个公司我都不清楚。 
25、证人郑某丁的证言：郑某己的案件发生后，他曾经来找过我，我大概了解了一下，他的案件是因公司股东之间发生矛盾引起的。郑某己找我帮忙，看看我是否有办法解决他的案件，并要控告珠海市政法系统的人。我到同学会了解他的为人后，就回绝了他。郑某己是通过我儿子郑某乙介绍认识陈华一的，我儿子听说郑某己的案件后想帮他，想到了陈华一，就介绍了陈华一给他认识。我儿子开始和我讲过，说要找陈华一帮忙郑某己的案件，我和他说郑某己的案件很复杂，要他不要参与。但是他后来继续为郑某己的案件帮忙我就不知道。 
（郑某己在2008年为了他的案件曾经给陈华一650万元，你是否知道这件事情？）我当时不知道，我是在2012年郑某己的儿子郑某丙通过律师找我儿子郑某乙和陈华一，郑某乙给我看了一份律师函，意思是要我儿子和陈华一还钱，我才知道陈华一收了郑某己650万元。 
26、上诉人陈华一的供述：2008年上半年，郑某乙及他一名家人带着郑某己案件的材料找到我，见面的地点我记不起来了，是个小餐馆。吃饭时，郑某乙给了我一份郑某己的案件材料，内容大概是他的叔叔郑某己在珠海市受到冤枉，看看我是否能够帮忙，我当时没有答应。我拿材料回去看了之后，才知道材料内容是反映郑某己与公司股东之间发生矛盾、珠海市司法机关司法不公导致郑某己受到冤枉，请求我帮助申冤。我原来收到这种材料都是送到信访办，但因为郑某乙的关系，想帮他直接转到珠海市委去处理。而我当时正在接待乔某同志，便利用工作便利去珠海石景山庄找了乔某同志办公室的田某乙秘书。我把郑某己的案件材料给他，想通过他把郑某己的案件材料转给珠海市委，让珠海市委重视该案件。田秘书说不了解案情，不好办，要我了解清楚案情后再说，然后把郑某己的材料还给了我。 
我把案件材料拿回来后不久，大概是2008年3、4月份的一天，我在广州市东山宾馆慰问李大姐请她吃饭时，知道李大姐和珠海市政法委书记杨某甲关系很好，所以请她顺便打电话给杨某甲，叫杨某甲一起吃饭，但是我没有告诉李大姐请杨某甲一起来的目的。吃完饭后，我请杨某甲去到外厅，向他了解郑某己案件的情况，问他案子能否和解息诉。杨某甲说他清楚案子的具体情况，案子已经进入法律程序，送到了检察院起诉，不可能和解息诉。我了解到案件不能和解息诉后，就让郑某乙约郑某己见面，了解一下案件的具体情况。2008年4、5月份的一天中午下班后，我与郑某己在广州市长城宾馆的一个房间见面。郑某己说他在珠海因为与股东吴金某甲发生纠纷，司法部门司法不公，请我帮忙申冤。我已经通过杨某甲知道再找关系也解决不了息诉的事情。这一次我只是向他了解案件情况，要他补充案件材料。这次见面时，郑某己提出要给点费用给我，我拒绝了。 
我是在和郑某己第二次见面后，决定帮他的忙。我和郑某己第二次在长城宾馆见面时，郑某己表示自愿向董必武基金会捐款2000万元。我听到很高兴，就对郑某己说他的案子不要到处去告了，建议他通过诉讼解决，如果他真的受到委屈，只要请到好的律师一定能够打赢。郑某己同意我的建议，并说愿意花2000万元打官司，我说用2000万可以请到田某甲这样的大律师。我将郑某己案件的材料给了钟某看过后，钟说郑某己的案子可以做无罪辩护。此后，我将钟某推荐给郑某己，郑某己也聘请了钟作为辩护律师。 
我和郑某己商谈后，郑某己提出两个要求，一是将申诉材料送到1号首长办公室；二是帮他找人做诉讼咨询服务。我找到郭某乙和付某分别负责这两项工作，并征得郭某乙和付某的意见，需要多少费用。付某说报送申诉材料到1号首长办公室的工作费用需要100万元，郭某乙说找专家咨询的费用需要500万元。我将信息反馈给郑某己，郑某己考虑了两天并和郭某乙通过电话后，表示同意。但是郑某己要我跟踪落实事情进展，监督钱的使用情况。我和郭某乙协商，郭收取郑某己500万元钱先放在中会公司，他需要多少再给他。给付某的100万元是我让张某乙电话联系后送给付某的，当时我在北京。这600万元怎样使用、分配郑某己都是知道的，我都跟他说了。我和郭某乙商谈费用是在2008年5、6月份，是我到北京代表郑某己和他谈的。当时，他提出要500万元的案件咨询费用。因为郭某乙没有办法将案件申诉材料送到1号首长办公室，我便再找到付某。我和付某在北京、广州经过多次商谈，决定给他100万元由他将郑某己案件的申诉材料送到1号首长办公室。 
大约是2008年6、7月份的一天中午，我在广州市马场路南国花园附近的“怡轩茶馆”吃饭，郑某己给我打电话，说已经准备好了600万元人民币现金，并让他的儿子郑某丙和他公司员工潘某甲送过来。郑、潘某乙驾车快到广州时，其中一人与我电话联系，说到了广州，我让他们到南国花园附近的马路边与我交接。当时，张某乙开着中会公司的一辆白色本田雅阁轿车载着我在南国花园路边等候，等郑某丙和潘某甲开着一辆吉普车到达后，他们将装有600万元现金的几个纸箱搬到雅阁轿车的后备箱里，我下车和他们打了招呼没有说什么，之后我招招手就走了。我收取郑某己600万元时张某乙在场，也见到了。我收到600万元后，张某乙先开车送我去火车站，我坐火车到北京了。这笔钱是张某乙搬回中会公司放在公司财务室，我后来从北京回来到中会公司时也在财务室看到了这笔钱，这笔钱一直放在那里。中会公司只有张某乙知道这600万元的事情。我将钱某甲在财务室的文件柜，张某乙负责保管和使用。收到600万元后不久，郑某乙以我的名义给郑某己写个收据，我同意并确认了。收条的大概意思是我收到郑某己600万元，我还记得里面有我和郑某己、郑某乙的名字，600万元是用大写字体写的，其他内容记不清了，但他是否将收条交给郑某己我不清楚。 
大约是2008年7、8月份的一天，我准备去北京，郑某己到了广州给我电话，我和他在华泰宾馆见面后，他为了鼓励北京方面的工作进度，临走时给了我一个装有50万元的纸袋。我拿纸袋下楼后，将钱交给了张某乙，要他放回公司，之后我就离开了。我收取郑某己的50万元没有相关的文书手续。此外，郑某乙还拿了一份郑某己委托郑某乙全权办理郑某己案件的授权书，但是具体内容我记不清了。 
我收到650万元现金后，其中100万元送给了付某，是我在北京打电话叫张某乙送去的，付某当时写了一份收到100万元的收据。还有50万元送给了郭某乙，是我叫张某乙汇款至郭某乙账户的，郭某乙当时没有给我写收据。其余500万元留在中会公司，从2008年6月份收钱到2012年期间，由中会公司用光了。我安排郭某乙负责郑某己的诉讼服务工作，给他50万元是用于郑某己案件的相关费用，比如说开庭审理时请人来了解案情并撰写内参。因为内参是党内的参考报道，要一定级别的领导才能看到，郭某乙请人写内参的目的是让领导看到后关注郑某己的案件。我办理郑某己案件过程中，与郑某己及北京的郭某乙、付某之间都没有书面协议，只是口头协议，张某乙与他们之间也没有书面协议。我为郑某己的案件做了一定工作，但是没有达到他要求的目的。我是在2007年下半年通过朱某乙认识了郭某乙，他是中国某某联盟执行主席、中国某某促进会理事。付某是我于2007年通过军委一个老同志介绍认识的，他当时是北京一个公司的经理，年纪约四、五十岁。 
中会公司于2006年10月注册成立，注册资金3万元是我出的，公司的法人代表是用张某乙的身份证，由他去注册。中会公司实际由我控制，用于董必武基金会的运作，主营业务是咨询服务。郑某己给的650万元就放在该公司，由我来运作。雍丰公司2005年之前是潘某丙注册和运作的公司，潘某丙是惠州龙门县人，我在政协工作时经过他人介绍认识，2005年后潘某丙要回龙门县开办温泉山庄，他通过我的关系将该公司转让给了张某乙和张某丙，法人代表是张某丙，但该公司一直没有开展业务，只是每年去年检。南丰公司于2010年年底注册成立，注册资金是番禺的“简总”以实物出资，法定代表是张某丙，股东还有张某乙。我收取这650万元后就放在中会公司了，当时没有交给其他人，后来我按进度安排拨给张某乙，也没有在中会公司入账。直到2013年5月8日，因为纪委找我谈话，而我自己也不清楚公司把500万元用于何处，所以叫黄某甲清理账目。因为单据太多，我就叫我妻子公司的会计“阿杰”来帮我做了一套假账。我对他们说如果有我的报销单据就拿出来，用其他的单据替换，把账目做平。我怕别人从账目上看到我的名字，发现我自己开公司，从而牵连到自己。我虽然收取了郑某己的650万元，但都是用于郑某己的事情，是服务费用。我认为这是一种民事行为，应该按照民事法律关系处理。我之前承认违纪是因为我作为领导干部从事商业行为，但收取这650万元是中会公司的行为，与我个人无关。因为我是以中会公司作为平台来开展工作的，所以对于郑某己的650万元应该由中会公司来负责，我个人没有拿郑某己一分钱。 
（二）收受东莞市某某达市政工程管理公司董事长王某乙贿款人民币379080元。 
2010年，上诉人陈华一经他人介绍认识了东莞市某某达市政工程管理公司（以下简称某某达公司）董事长王某乙。2011年的一天，陈华一在东莞寮步镇对王某乙称其已与东莞市主要领导沟通，引进一个“联合国”重点工程，投资巨大，成功后可以分给王某乙做。不久，陈华一向王某乙提出因公车使用查得较严，用车不便，要王给其提供一台汽车使用。王某乙为了能在陈引进的项目中得到关照，即提出给陈华一购置一台轿车，并让陈华一先去看车，看好后由其支付车款。2011年5月30日，王某乙以某某达公司名义，为陈华一购买了一辆丰田皇冠小汽车，支付购车款379080元。在此同时，为防止此事败露，陈华一应王某乙的提议，给王某乙写了一张借条，借款人为陈华一的妻子张某真。借条一直由陈华一保管，王某乙未收取该借条。陈华一取得该辆汽车后，一直由张某真使用。 
认定上述事实的证据有： 
1、付款凭证、转款单、费用报销单等书证材料，证实2011年5月30日王某乙以某某达公司的名义向广州广保丰田汽车销售服务有限公司代支付购车款379080元的情况。 
2、销售发票，证实丰田皇冠小汽车（发动机号C529＊＊＊）的购车人是张某真，销售价款为324300元。 
3、情况说明，证实陈华一收受王某乙37万多元购买小车的犯罪事实是广东省人民检察院在初查中通过查询犯罪嫌疑人陈华一财产情况时掌握的。 
4、扣押清单，证实侦查机关扣押了涉案的粤A×××××丰田皇冠小汽车。 
5、证人王某乙的证言：大约在2010年一天，我在广州通过朋友介绍认识了陈华一，互留了电话。之后，我们有一些联系和交往，他曾经来东莞找我吃过几次饭，我也去过他在省人大的办公室，想看看他是否真是省人大的领导。 
大约在2011年的一天，陈华一来东莞厚街我公司找我。吃饭时，陈华一跟我说现在公车使用管理很严，使用公车不方便，问我能不能借台车给他用。我想自己要是借给他一台二手车不好看，就说要他自己去选台车，我出钱帮他买。过来几天，陈华一又到东莞来找我，说选好了一台价值38多万元的丰田皇冠汽车，并将卖车的车行账号告诉我，我让出纳往车行账号汇了38多万元。我对陈华一说，让他写张借条，然后把借条拿回去，万一被查也可以解释得清楚。之后，陈华一在我公司当场写了一张借条，我拿过借条粗略看了一下，内容是向我借款38万多元，但借款人的名字不是写陈华一，而是陈华一妻子的名字。我看过借条后将借条还给了陈华一，并说以后有能力还就还，没能力就不用还了。在此之后，陈华一一直到现在也没有提还钱给我的事情，而且最近两年我都没有见过他，他也没有找过我。 
陈华一曾经带我到东莞寮步镇看了一大块地，说那里有一个大工程，是一个什么论坛之类的项目，并说这个项目是他代表省里引进的重点工程，以后会让我在这个工程中分一杯羹。我听陈华一说那个项目投资要几十、上百亿的，我没那么多钱，所以也没和他继续就这件事情深入谈下去。当然我也心存梦想，以后这个工程真正能够上马，陈华一也能够分些工程给我做，所以就买了一部车给他。陈华一向我介绍工程是在他向我借钱买车之前发生的事情。 
6、证人张某真的证言：我今天来反映的是我被扣押一台丰田皇冠小汽车的问题。因为我经常往来于广州与汕头之间，路程太长，路上不安全，工作也不方便，所以我想拿回这台车。而且，我认为这台车是我自己出钱购买的，不应该被扣押。 
我与陈华一结婚后，2011年我在广州因业务需要购买一台小汽车，因为我之前工厂的汽车都是派司机购买，我不懂得购车需要办理哪些手续，便对陈华一说要他去帮我买台车，我在广州使用。后来，我和陈华一一起到广州的一个车行看中了一台皇冠小汽车，车行的地址我记不起来了。之后，陈华一拿我的身份证去购车，并拿了一些手续给我签名，办好了相关购车手续并上好了牌照粤A×××××后，有人开过来给我，是谁开来的我记不清了，在哪里交给我的也记不起来。我做企业也是这样，不会去过问细节的问题。我让陈华一帮我购买这台车的，付款的过程我不清楚，都是陈华一操作的。我拿到车后不久，曾经让公司财务陈某甲把购车款30多万元以现金方式，在潮阳的工厂交给了陈华一安排的人。陈某甲把购车款给陈华一，公司没有办理相关财务手续。 
2013年10月份左右，我找到东莞的王某甲，王某甲告诉我说购车款是他借给陈华一，他还让陈华一写了借条，但是他并没有收陈华一写的借条，而是让陈华一把借条拿走，并说陈华一有钱就还给他。陈华一把写给王某甲的借条拿回家后，我也看过这份借条，借条是陈华一书写，具体内容记不清了，落款是陈华一，但是这张借条在搬家过程中丢掉了。我确定，如果是要我写借条或者以我的名义借款，这么一大笔数字我肯定记得，而且我也不需要向王总借款，我公司有这笔钱。 
张某丁生前可能在2007年曾经借过200多万元给陈华一。张某丁去世后，陈华一曾经将这笔钱还给了我。2008年下半年，他陆陆续续把这笔钱还给了我，其中有近100万元是通过汇款方式还给我的，其余的都是给现金。我不知道陈华一还给我的200多万元是哪里来的。 
7、证人陈某甲的证言：粤A×××××皇冠小汽车主要是张某真在广州使用，很少开到汕头来，该车的购车款不是公司付的，在公司账面上没有记录，应该不是公司购买的。2011年至今，张某真没有给过我大笔现金让我支付给陈华一或陈华一安排的人，公司的现金一般都是出纳在处理，张某真即使要支付现金给他人，也会叫出纳去做的。 
8、上诉人陈华一的供述：我在2010年认识王某乙后双方交往并成为好朋友。2011年，因为我妻子张某真在潮阳谷饶镇工作，回广州联系业务很不方便，需要买台车，而她当时公司股东间打官司，经济比较困难。我就向王某乙借钱给张某真买车，王某乙同意了，并让我先去看车，看看要多少钱。我和张某真在广州市天河区黄埔西路一间丰田4S店看好了一台皇冠小汽车后，我要张某真写借条。我拿着借条去给王某乙，并告诉他车行的账户。然后王某乙将钱汇入车行账户。之后，我去车行办理手续并提车。这笔钱还没有还给王某乙。我只是出面帮张某真去借钱，买的车也是张某真在使用。 
忘记是买车之前或之后的事情，我和王某乙到东莞市寮步镇佛灵湖时，我给他介绍说我曾经给东莞市委市政府引进一个联合国信息总部的项目，整个项目投资规模最少50个亿等等。当时已经介绍过联合国官员到佛灵湖考察，是两名外国人，是东莞市市外办接待的。我肯定没有说过介绍这个项目的工程给他。我没有想过他会怎么想，我也不知道他会怎么想。 
全案综合证据： 
1、广东省纪律检查委员会出具的《关于移送陈华一涉嫌犯罪问题和线索的函》，证实2013年8月23日，广东省纪律检查委员会将陈华一涉嫌收受郑某己650万元钱款及其涉嫌其他犯罪的线索移送广东省人民检察院查处的情况。 
2、广东省人民检察院出具的《线索来源及抓获经过》，证实广东省人民检察院在收到广东省纪律检查委员会的函件后，于2013年8月28日以陈华一涉嫌受贿罪立案侦查，并于同年9月5日采取刑事拘留强制措施的情况。 
3、干部任免审报表、公务员登记表等材料，证实上诉人陈华一的任职情况，其中陈华一于2005年至案发任广东省人大常委会副秘书长。 
4、户籍材料，证实上诉人陈华一的身份情况。 
5、退赃收据，证实办案单位收到郭某乙退出10万元的情况。 
对上诉人陈华一的上诉理由及其辩护人的辩护意见，综合评析如下： 
（一）关于通知证人出庭作证及调取新证据的问题。 
根据《刑事诉讼法》的规定，证人证言只有在同时符合以下三项条件的情况下，法庭才应通知证人出庭作证，一是证人证言对“案件定罪量刑有重大影响”；二是公诉人、当事人或者辩护人、诉讼代理人“对证言存在异议”；三是法院认为证人“有必要出庭作证的”。本案陈华一申请杨某甲、郑某丙、潘某甲等众多证人出庭作证，认为这些证人的证言不真实，要求当庭对质，经查，杨某甲、郑某丙、潘某甲等人在侦查阶段对所作证言均签名捺印，证言内容稳定，证言之间、证言与其他书证之间相互吻合，可予采信。陈华一现亦未提交足以推翻相关证人证言内容的证据线索，故上诉认为一审法院没有通知证人出庭违反法律规定及二审申请证人出庭的理由不成立，不予采纳。至于调取新证据的问题，法院在刑事审判过程中地位中立，原则上不主动收集相关证据，而本案证明案件事实的证据充分，不存在需要法院调取证据的情形，故陈华一上诉提出调取“律师函”、“录音资料”等证据的理由不成立，不予采纳。 
（二）关于收受郑某己650万元是否构成受贿罪的问题。 
1、上诉人陈华一为郑某己谋取的是不正当利益。证人郑某丙、潘某甲、黄某己等证实，郑某己找陈华一的目的是想通过陈华一手中的职权将其涉及的刑事案件摆平、息诉处理；证人郑某乙证实其介绍郑某己与陈华一认识后，郑某己请求陈华一利用职权帮忙处理他的案件，提出两个要求，一是把案件息诉处理，二是控告珠海市政法机关的领导及其公司股东，郑某乙并证实陈华一曾在办公室对郑某己说，由于工作关系陈华一经常会到下面视察，珠海方面人都比较熟，郑某己的案子他明着帮、暗着帮都可以；证人杨某甲证实陈华一通过“李大姐”约其吃饭，并要求其“摆平”郑某己的案件，其理解“摆平”就是要其把案件撤案。上述事实证实郑某己的目的明确，主要请求是使案件息诉处理，而当时郑某己的案件正在走刑事司法程序，是否定罪尚未有定论，犯罪嫌疑人是否构成犯罪应由司法机关认定，陈华一企图通过时任珠海市政法委书记杨某甲的职务行为等方式为郑某己解决案件息诉的请托，谋取的当属不正当利益，上诉提出只是为郑某己合法争取权益、没有谋取不正当利益的理由与查明事实不符，不予采纳。 
2、上诉人陈华一的行为符合《刑法》第三百八十八条规定的“利用本人职权或地位形成的便利，通过其他国家工作人员的职务行为”为请托人谋取不正当利益的情形。证人郑某乙证实其2008年4月见到陈华一后，将郑某己的申诉材料给了陈华一，并简单介绍了情况；陈华一本人供称其原来收到这种材料都是送到信访办，但这次他想直接转到珠海市委去处理，并在案件材料拿回后不久，就通过“李大姐”约时任珠海市政法委书记的杨某甲吃饭，陈华一作为广东省人大常委会副秘书长，接受他人请托后，通过关系主动约见办案单位领导过问案件，可以认定其主观上具有利用职务、地位影响为请托人谋取非法利益的故意。事实上陈华一供称其饭后即向杨某甲询问了郑某己案件是否可和解息诉，对此杨某甲亦证实陈华一过问案件，并称陈华一叫其“摆平”郑某己的案件；证人郑某乙、郑某丙证实，陈华一承诺利用职权帮助郑某己；证人郭某乙、郑某乙的证言及陈华一本人的供述等证据证实，在从杨某甲处得知案件不可能和解息诉后，陈华一利用其地位形成的便利条件，通过郭某乙约请记者纂写内参材料以及通过付某递送申诉材料以引起相关单位对郑某己案件的关注，以求完成郑某己请托的事项。上述证据相互印证，足以认定陈华一明知郑某己有求于他，仍利用其本人职权或者地位形成的便利，企图通过杨某甲的职务行为或通过郭某乙、付某向相关单位转递材料的方式解决郑某己案件的问题。至于上诉及辩护提出陈华一找杨某甲时并未接受郑某己的委托，收受650万元与杨某甲的职务行为无关，而郭某乙、付某并非国家工作人员，陈华一的行为不符合“通过其他国家工作人员职务上的行为”的条件，不构成受贿罪的意见，经查：（1）2007年7月郑某己因涉嫌职务侵占等被珠海市公安局查处，2008年上半年郑某己通过郑某乙找到陈华一请求帮忙，企图通过陈华一的职权便利使其免受刑事司法追究，2008年6月中旬郑某己送给陈华一600万元现金，一、两个月后又追加送了50万元；（2）陈华一从郑某乙处接收了郑某己的申诉材料，得知郑的请托后，即通过时任珠海市政法委书记杨某甲了解、过问郑某己案件，在得知案件不可能息诉的情况下，又谋划通过郭某乙、付某向相关单位转递材料，企图得到更高层次的其他国家工作人员的关注以实现郑某己的请托；（3）在实施上述行为的过程中，陈华一的目的始终是一致的，即利用其职务影响试图通过其他国家工作人员的职务行为以实现郑某己的请托事项，使案件撤案或息诉处理，其为此请托收受了郑某己650万元钱款。可见陈华一收受郑某己650万元并积极通过各种关系为郑某己谋取非法利益。陈华一上诉提出不构成受贿罪的构成要件的理由不成立，不予采纳。 
3、上诉人陈华一收受郑某己650万元贿赂款的事实成立。（1）关于陈华一是否收取了650万元。郑某丙、潘某甲等众多证人证言及银行转账凭证等证据证实，郑某己向陈华一提出请托，并送给陈华一650万元现金，其中600万元由郑某丙、潘某甲亲自开车送到广州交给了陈华一本人，其余50万元由郑某己在广州一宾馆内交给了陈华一；证人郑某乙证实其曾帮郑某己将存有310万元人民币的存折和卡送去给陈华一，但陈华一以“现在办事最好是现金”予以拒绝，后来过了四、五个月，其听潘某甲说已经于2008年6月20日将600万元现金交给了陈华一；陈华一本人对其先后从郑某己处接收了650万元的事实亦供认不讳；证人郭某乙证实其只是曾向陈华一借款50万元，并未收受过郑某己的钱款；证人李某、黄某丙证实陈华一被纪委调查后，李、黄某丁根据陈华一之前的要求到北京找到郭某乙，要求郭某乙承认并收取了650万元，好帮陈华一多分担一些，但遭到郭某乙拒绝，郭称没有收取过郑某己650万元；中会公司法定代表人张某乙、职员张某丙、黄某甲等人证实中会公司的实际控制人是陈华一，发放工资等事务都需要经过陈华一同意，中会公司账面没有收取和支出650万元的记录，公司财务室亦从未存放过500万元现金。综上，涉案650万元是陈华一收取的事实可予确认，上诉提出650万元实际上是郭某乙、付某、中会公司收取与查明事实不符，不予采纳。（2）关于650万元的性质认定。证人郑某丙、黄某己等证实，郑某己送给陈华一650万元的目的是想利用陈华一的职权帮忙把案件息诉处理；证人郑某乙证实郑某己请求陈华一利用职权帮忙处理他的案件；证人郭某乙证实是陈华一将郑某己的申诉材料交给其，让其帮忙联系记者纂写内参等，其并未与郑某己有过约定；陈华一为实现郑某己的请托，先是通过关系找到时任珠海市政法委书记的杨某甲过问案件，后又找到郭某乙、付某，企图通过两人转递材料以引起其他国家工作人员的关注，陈华一为实现郑某己请托所实施的并非合法的法律咨询、服务工作，上诉提出其接收的650万元只是郑某己支付的咨询、服务费用，并非贿赂款的理由不成立，不予采纳。 
综上，上诉人陈华一利用其广东省人大常委会副秘书长的职权及地位形成的便利条件，企图通过其他国家工作人员职务上的行为等方式，为郑某己谋取不正当利益，收受郑某己650万元，其行为已构成受贿罪。 
（三）关于收受王某乙379080元是否构成受贿罪的问题。 
1、根据陈华一的供述及王某乙的证言，两人于2010年通过他人介绍认识，当时王某乙是一私营企业老板，而陈华一是广东省人大常委会副秘书长；王某乙称双方认识后有过一些联系，主要是陈华一到东莞找其吃过几次饭，其亦曾到过陈华一的办公室，在借款后至案发前的近两年时间里陈华一未再找过王某乙；从王某乙陈述的情况看两人关系一般，也没有经济往来，而王某乙却为陈华一购买丰田皇冠小汽车支付了款项379080元，数额巨大。2、陈华一供称其和王某乙到东莞市佛灵湖时，向王介绍过东莞市委市政府引进的一个联合国信息总部的项目；证人王某乙亦证实陈华一带其到东莞寮步镇看过一块地，说会有项目引进，以后会让其在这个项目中分部分工程做，其之所以愿意给陈华一买车，是因为心存梦想，以后项目能够上马，陈华一能够分一些给其做；可见王某乙给陈华一买车是一种感情投资，希望日后能得到陈华一的帮助，而陈华一也有日后为王某乙谋取利益的承诺。3、证人王某乙证实其转了379080元后让陈华一写了借条，目的是让陈华一“万一被查也可以应付”，借条其当时已经让陈华一拿了回去；证人张某真证实王某乙曾告诉过其确让陈华一写了借条，但借条已由陈华一取走，张某真也曾在家中看到过这份借条，但在搬家过程中丢掉了。可见王某乙和陈华一之间虽然写有借条，但借条的目的只是为了应付检查，并非真正的借款。4、在案证据显示陈华一与张某真于2009年登记结婚，2010年以张某真名义购入一套价值500多万元的房产，房款于2011年6月付清，而陈华一所谓向某美始借款379080元是在2011年5月底。可见当时张某真是有一定经济能力的，陈华一称因张某真因企业经营困难才向某美始借款与查明事实不符。5、在2011年5月借款后至2013年9月案发长达两年多的时间里，陈华一没有向某美始归还过款项，也没有提出过要归过，可见陈华一根本没有归还的意愿。综上，上诉人陈华一收受王某乙贿赂款379080元，并承诺会为王某乙谋取利益的事实清楚，证据确实、充分，上诉提出没有为王某乙谋取非法利益及双方只是借款关系的理由缺乏事实和法律依据，不予采纳。 
（五）对上诉人陈华一的量刑及被扣押财物的处理。 
上诉人陈华一身为广东省人大常委会副秘书长，利用其本人职务上便利，或通过其他国家工作人员职务上的行为，为他人谋取利益，并收受郑某己贿赂款650万元、收受王某乙贿赂款379080元，赃款分文未退，一审法院判处其有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币400万元并无不当，上诉提出量刑过重缺乏法律依据，不予采纳；对于侦查机关扣押的粤A×××××丰田皇冠小汽车，因本案证据均证实该小汽车是上诉人陈华一用收受王某乙所送的379080元购买，王某乙是直接将款项转入了汽车销售公司，因此该小汽车是用受贿款购买，属违法所得，一审法院判处没收亦无不当，上诉提出不应判处没收于法无据，不予采纳。 
本院认为，上诉人陈华一身为国家工作人员，利用其职权和地位形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为，为请托人谋取不正当利益，收受请托人财物650万元；此外，上诉人陈华一还利用职务便利收受财物379080元，为请托人谋取利益，其行为已构成受贿罪，应依法惩处。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，审判程序合法。上诉人陈华一的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查理由均不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十八条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条、第六十四条以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文 
《中华人民共和国刑法》 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第三百八十三条对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚： 
（一）个人贪污数额在十万元以上的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处死刑，并处没收财产。 
（二）个人贪污数额在五万元以上不满十万元的，处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处无期徒刑，并处没收财产。 
（三）个人贪污数额在五千元以上不满五万元的，处一年以上七年以下有期徒刑；情节严重的，处七年以上十年以下有期徒刑。个人贪污数额在五千元以上不满一万元，犯罪后有悔改表现、积极退赃的，可以减轻处罚或者免予刑事处罚，由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分。 
（四）个人贪污数额不满五千元，情节较重的，处二年以下有期徒刑或者拘役；情节较轻的，由其所在单位或者上级主管机关酌情给予行政处分。 
对多次贪污未经处理的，按照累计贪污数额处罚。 
第三百八十五条国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。 
国家工作人员在经济往来中，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有的，以受贿论处。 
第三百八十六条对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百八十三条的规定处罚。索贿的从重处罚。 
第三百八十八条国家工作人员利用本人职权或者地位形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为，为请托人谋取不正当利益，索取请托人财物或者收受请托人财物的，以受贿论处。 
国家工作人员的近亲属或者其他与该国家工作人员关系密切的人，通过该国家工作人员职务上的行为，或者利用该国家工作人员职权或者地位形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为，为请托人谋取不正当利益，索取请托人财物或者收受请托人财物，数额较大或者有其他较重情节的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处七年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产。 
离职的国家工作人员或者其近亲属以及其他与其关系密切的人，利用该离职的国家工作人员原职权或者地位形成的便利条件实施前款行为的，依照前款的规定定罪处罚。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
