陈汉佳走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）陈汉佳，男，1969年9月2日出生，汉族，文化程度大专，户籍地为广东省东莞市。因本案于2014年3月7日被羁押，次日被刑事拘留，同年4月10日被逮捕。现羁押于东莞市第二看守所。 
辩护人卜金辉，广东法制盛邦（东莞）律师事务所律师。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控被告人陈汉佳犯贩卖毒品罪一案，于2014年11月18日作出（2014）东中法刑一初字第205号刑事判决。宣判后，原审被告人陈汉佳不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经审查案卷材料，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2014年2月中旬的一天，在陈汉佳租住的东莞市沙田镇某小区8栋502房，在吸毒人员贺某介绍下，陈汉佳向吸毒人员陈某出售了100元的“冰毒”。2014年3月7日21时许，公安人员在该房抓获陈汉佳及陈某、贺某等人，并在该房内缴获毒品甲基苯丙胺白色晶体状128.6克、灰色粉末状40.45克、片状物状180.04克，还缴获改制仿12号猎枪2支（经鉴定均为枪支，以火药为推动力）、制式12号猎枪弹10枚（经鉴定为弹药）、自制手枪弹11枚（经鉴定为弹药）、疑似爆炸物粉末363.09克（检验出黑火药成分）。 
上述事实，证据有：证人贺某、陈某、田某、张某、罗某证言及辨认笔录，证人叶某、严某的证言，勘验、检查笔录，扣押决定书、称量笔录，物证，鉴定意见，书证，被告人陈汉佳的供述及辨认笔录等。 
原判认为，被告人陈汉佳贩卖毒品甲基苯丙胺，其行为已构成贩卖毒品罪，贩卖毒品数量大，依法应予惩处。陈汉佳还非法持有枪支，情节严重，其行为已构成非法持有枪支罪，依法应数罪并罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第一百二十八条、第四十七条、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十九条第一款、第六十四条、第六十九条之规定，判决如下：一、被告人陈汉佳犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收财产人民币20000元；犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑三年。数罪并罚，决定执行有期徒刑十六年六个月，剥夺政治权利五年，并处没收财产人民币20000元；二、随案移送的三星白色直板手机一部，予以没收，上缴国库。 
上诉人陈汉佳上诉提出：其只是非法持有毒品，证人贺某、陈某的证言不足以采信，原判认定其贩卖毒品证据不足；其认罪态度好，原判量刑过重。其辩护人亦提出：贺某、陈某的证言不足以证实陈汉佳有贩卖毒品的事实，陈汉佳构成非法持有毒品罪。 
经审理查明，2014年2月中旬的一天，在吸毒人员贺某（已行政拘留）的介绍下，吸毒人员陈某（已行政拘留）在陈汉佳的住处东莞市沙田镇某小区8栋502房向陈汉佳购买了100元的冰毒。公安人员接到有人贩卖毒品的举报后，于2014年3月7日21时许，在该房抓获陈汉佳及陈某、贺某等人，现场缴获疑似毒品的白色晶体状物128.6克、灰色粉末状物40.45克、片状物180.04克（共计349.09克，经检验，均检出甲基苯丙胺成分），还缴获改制仿12号猎枪2支（经鉴定均为枪支，以火药为推动力）、制式12号猎枪弹10枚（经鉴定为弹药）、自制手枪弹11枚（经鉴定为弹药）、疑似爆炸物粉末363.09克（检验出黑火药成分）。 
认定上述事实的证据有： 
1、证人贺某的证言：某小区8栋502房是“佳哥”（经辨认系陈汉佳）与其老婆一起居住的，他们于2014年2月份入住该房子。2014年3月7日21时许，我开着陈汉佳的车（灰色越野车）接陈汉佳、严某、“阿毛”（经辨认系陈某）回到了陈汉佳的房间。我看到桌子上有冰毒，就拿来吸食了。23时许，民警过来将我、陈汉佳及其老婆、严某、陈某抓获，被抓的几人平时都吸食冰毒。2013年11月的一天，我和刘某一起去陈汉佳的606房，刘某向陈买冰毒但没有钱，我替刘给了100元该给陈，我和刘某当场就把毒品吸食了。2014年2月中旬的一天傍晚6时许，陈某打电话问我有没有冰毒，陈汉佳曾跟我说过如果有人要买毒品可以向他买，所以我联系了陈汉佳。8时许，我和陈某来到陈汉佳位于沙田镇某小区的住处，我就向陈汉佳说要一百块钱的冰毒，陈汉佳给了我一小包的冰毒，接着陈某把一百块钱交给我，我把钱交给了陈汉佳并把冰毒交给陈某。我带陈某向陈汉佳买毒品，陈汉佳没有给我好处。 
经辨认照片，其指认出陈某就是“阿毛”，陈汉佳是向其提供毒品的“佳哥”。 
2、证人严某的证言：2014年3月7日晚，我和“介介”、陈某、“佳哥”及一名女性（可能是“佳哥”的女朋友）在东莞市沙田镇某小区八栋502房被民警抓获，该房是“佳哥”的住处，不清楚警察在502房发现了什么违法物品。我有吸毒行为，是以“追龙”的方式吸食冰毒的，我没有向“佳哥”购买过毒品，但“介介”有。大概半个月前的一天晚上，“介介”带他的女朋友、陈某及我到“佳哥”家里，“介介”与“佳哥”进了“佳哥”的房间几分钟，后我们就回“介介”家里。“介介”从口袋里拿出来透明的封口胶袋装着的大概一克冰毒，称刚从“佳哥”那里买回来的。 
3、证人陈某的证言：2014年3月7日21时30分许，我和“建建”（经辨认系贺某）、严某、“佳哥”（经辨认系陈汉佳）及一名女子在东莞市沙田镇一小区5楼一房间被抓的。那个房间应该是陈汉佳的，不知道还住了什么人。当天晚上我和贺某、严某一起到陈汉佳的房间，贺某问陈汉佳有没有玩的，陈就从一个挎包里面拿出一小包冰毒放在茶几上，我和贺某说没钱了，陈汉佳说无所谓，并从客厅柜子里面拿出吸毒工具。我正在吸食毒品的时候警察就将我们查获了。在被抓约20天前（2014年2月中旬）的一个晚上，我和贺某在一起，我问贺有没有冰毒吸食，他就带着我去到陈汉佳位于沙田镇的出租房（即我们被查获的地点）。当时陈汉佳给了一包一百元分量的冰毒给贺某，贺将冰毒给我，我给了人民币100元给贺某，贺当面把一百元给了陈汉佳，贺没有获利。然后我就在陈汉佳的出租房将冰毒吸食了一半，剩下的一半带回出租房吸食了。 
经辨认照片，其指认出贺某就是“建建”，陈汉佳就是“佳哥”，并指认出陈汉佳出租房的位置。 
4、证人田某的证言：我是陈汉佳的女朋友，于案发前两天搬进东莞市沙田镇某花园8栋502房，我住大房间，听陈汉佳说曾有一名叫“小欣”的女孩在另一房间里住过。2014年3月7日23时许，我在房间里面看电视，陈汉佳及另三名男子在外面说话，后我们被公安机关抓获。案发前，我趁陈汉佳离开房子时吸食了大厅桌面上的毒品，陈没有收我的钱。我没有在房间里放毒品和枪支、弹药等。 
经辨认照片，其指认出陈汉佳。 
5、证人张某的证言：东莞市沙田镇某小区八栋502号房的房产权属人是我老婆李某，陈汉佳通过康立地产中介公司联系我，于2014年2月10日开始租住该房。陈汉佳是使用王某的身份租住的，我看见过两名女子与陈在房间里。 
经辨认照片，其指认出陈汉佳。 
6、证人罗某的证言：我是康立地产中介销售员。沙田镇某小区西区8栋502房是经我出租给一名姓陈的男子（经辨认系陈汉佳），当时该男子说自己的证件不在身上，所以就提供“王某”的身份证材料代替。 
经辨认照片，其指认出陈汉佳就是承租某小区西区8栋502房的陈姓男子。 
7、证人叶某的证言：我有一辆灰色黄海牌轿车。2013年11月13日，朋友吴某向我借车，说在附近开两天，我就答应了，后来多次要求他还车，他以各种理由推脱。直到2014年4月22日，我才知道我的车被沙田派出所扣押了。 
8、东莞市公安局沙田分局刑事侦查大队出具的沙公（刑）勘（2014）010071号现场勘查笔录、现场图、现场照片及搜查笔录、搜查照片证实：本案案发现场位于东莞市沙田镇某小区8栋502房。侦查人员对该房进行搜查，在现场客厅茶几处发现一串汽车钥匙和一部手机；在东侧卧室内的粉色皮箱内发现疑似毒品一包；在北侧卧室的窗台上的黑色手提包内发现疑似枪支一支，在梳妆台右侧抽屉内发现疑似子弹一批，在梳妆台右侧下柜内发现疑似枪支零件一根，在卧室衣柜内右侧下部发现疑似枪支一把，在衣柜内右侧上部的灰色袋子里发现大量多种疑似毒品，衣柜内左侧上部黑色旅行袋内发现疑似枪支零件物品，在衣柜左侧中部发现疑似子弹一批，在衣柜左侧下部发现疑似枪支一支，在衣柜左侧下部发现有两个疑似自制炸弹。 
9、扣押决定书、称量笔录证实：公安机关在现场扣押了白色晶体一包（净重128.6克）、灰色粉末一包（40.45克）、红色药丸一包（180.04克）、黄色块状物一包（23.43克）、草类物品一包（26.3克）、枪形物体三支、蓝色外壳子弹十发、金黄色仿制手枪子弹十二枚、黄色金属子弹头二十枚、黄色金属子弹壳三十九枚、三星牌手机一部、汽车钥匙一串、汽车一辆等。 
10、检验鉴定报告、说明材料证实：在现场502房北侧卧室内缴获的白色晶体、灰色粉末、片状物均检验出甲基苯丙胺成分。侦查机关从现场缴获的白色晶体中抽取1.21克、从灰色粉末中抽取0.86克、从红色药丸中抽取0.5克送司法鉴定中心进行鉴定。 
11、检验鉴定报告、痕迹检验报告书证实：送检的一号、二号枪形物是改制仿12号猎枪，以火药为推动力发射弹丸，是枪支；送检的三号枪形物品是一支射钉器的散件（零部件），不是枪支；送检的子弹形物品22枚，其中10枚是制式12号猎枪弹，11枚是自制手枪弹，均是弹药；1枚是没有底火的手枪弹，不是弹药；从现场502房北侧卧室内缴获的疑似爆炸物内用纸皮和胶纸包装的粉末、用绿色玻璃瓶包装的粉末均检验出黑火药成分。 
12、扣押清单、发还清单证实：公安机关从陈汉佳处扣押了白色晶状物一包、灰色粉末一包、红色药丸一包、黄色块状物一包、茶叶状、呈棕黄色的草类物品一包、黑色金属制枪形物体三支、蓝色外壳子弹10发、金黄色仿制手枪子弹12发、黄色子弹头20发、黄色子弹壳39发、绿色塑料瓶装的灰色粉末状疑似爆炸物一瓶、紫色纸盒装灰色粉末状疑似爆炸物一盒以及三星牌手机一部、钥匙一串（汽车钥匙一条、防盗遥控器一个）、银色越野车一辆；其中上述越野车及车钥匙已发还原所有人叶某。 
13、产权证明、租赁合同、收据证实：东莞市沙田镇某小区西区8栋502的产权权属人为李某，该房自2014年2月10日起至2015年2月9日止租赁给王某作住宅使用。 
14、随案移送清单、毒品缴交收据证实：东莞市公安局沙田分局沙田派出所已将涉案的改制仿12号猎枪枪支两支、黑色金属制射钉器散件一支、黄色金属子弹壳40枚、黄色金属子弹头21枚、12号猎枪弹10枚、黄色手枪子弹11枚、黄色金属、没有底火手枪子弹1枚、黑色粉末状黑火药1包（128.59克）、黑色粉末状黑火药1包（234.5克）、不锈钢材质枪支散件6块移送至东莞市公安局沙田分局治安管理大队；东莞市公安局沙田分局已将涉案的甲基苯丙胺白色晶体状127.39克、灰色粉末状39.61克、红色药丸状179.5克移送至东莞市公安局禁毒支队。 
15、情况说明证实：依法扣押涉案汽车挂着假牌号。 
16、保险单证实：黄海轻型客车的被保险人是叶某。 
17、行驶证证实：黄海牌小型普通客车的所有人是叶某。 
18、现场检测报告书、行政处罚决定书证实：田某、陈某、严某、贺某的尿液样本对甲基安非他命呈阳性反应，公安机关已对上述四人处以行政拘留。 
19、抓获经过证实：公安机关于2014年3月7日21时许，在东莞市沙田镇某小区8栋502房抓获陈汉佳及贺某、严某、陈某、田某。 
20、常住人口信息表，证实了陈汉佳的身份情况。 
21、吸毒人员动态管理信息证实：陈汉佳系吸毒（冰毒）人员，曾于2013年5月5日因吸毒被行政拘留。 
22、上诉人陈汉佳供述：2014年3月8日21时许，我与田某、“建建”（经辨认系贺某）及“建建”的两名男性朋友在东莞市沙田镇某小区八栋502号房间内被公安机关抓获，公安机关还在房间内搜出一些冰毒和麻古、射钉枪、子弹头和子弹壳等。其中，有枪支三把、手枪用的子弹头、子弹壳几十枚、猎枪弹十枚，都是“四眼仔”分三次送给我的。第一次是在今年过年前不久，“四眼仔”拿了一支射钉枪来我家，说送给我玩；两个星期后，“四眼仔”拿了两只射钉枪和一些手枪子弹头、子弹壳送给我；过了一个星期之后，他又拿了十枚猎枪弹给我。我不知道“四眼仔”为何要给我这些东西。麻古有二三十粒，用一个瓶子装着，冰毒用一个透明包装袋装着，重约100克，还有一包黄色块状物、一包草类物品。毒品是我从一个叫“老乡”的人那里买来的。502房间是我租住的，我与朋友田某在此居住，我两个房间都有睡，田对房内的毒品、枪支并不知情。我吸食毒品，但没有贩卖毒品。公安机关从我处扣押的越野车是朋友借给我开的。 
经辨认照片，其指认出贺某就是“建建”，陈某是“建建”的朋友。东莞市沙田镇某小区西区8栋502房就是公安机关搜出毒品、枪支、弹药的地点，并对公安机关从其房间内搜出的子弹头、子弹壳、枪支及毒品进行了指认。 
对于上诉人陈汉佳及其辩护人提出的上诉及辩护意见，经查，贺某、陈某的证言证实，陈汉佳于2014年2月中旬在贺某的介绍下向陈某贩卖100元冰毒，两人证言中关于毒品交易时间、地点、价格及方式等细节均能吻合，证人严某也证实其曾看到贺某从陈汉佳处返回后拿出约1克冰毒，称刚从陈汉佳那购买，这也佐证了陈汉佳贩卖毒品的事实。公安机关从陈汉佳房间扣押了总重达349.09克含甲基苯丙胺成分的毒品，陈汉佳对扣押物进行了指认，对扣押物品清单的签认，确认为从其所租住的房间内提取，为其所有。因此，陈汉佳构成贩卖毒品罪，陈汉佳及其辩护人提出其不构成贩卖毒品罪及原判量刑过重的意见不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人陈汉佳贩卖毒品甲基苯丙胺，数量大，其行为已构成贩卖毒品罪；陈汉佳还非法持有枪支，情节严重，其行为已构成非法持有枪支罪，依法应数罪并罚。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪和适用法律准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人陈汉佳所提上诉意见及其辩护人的辩护意见，均与查明的事实不符，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
