陈永龙犯故意伤害罪二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）陈永龙，男，汉族，1991年2月12日出生，初中文化，无业，住广东省广州市白云区。因本案于2012年12月28日被羁押并被刑事拘留，2013年1月11日被逮捕。现押于广东省广州市第三看守所。 
辩护人毛肇华，广东中大圣律师事务所律师。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）罗汝枝，男，1957年8月19日出生，汉族，住广东省怀集县，系被害人之父。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）廖春梅，女，1986年9月22日出生，汉族，住广东省怀集县，住广州市白云区，系被害人之妻。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）罗晓芸，女，2010年8月8日出生，汉族，住址同上，系被害人之女。 
法定代理人廖春梅。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控被告人陈永龙犯故意伤害罪暨附带民事诉讼原告人罗汝枝、廖春梅、罗晓芸提起附带民事诉讼一案，于2013年12月10日作出（2013）穗中法刑一初字第274号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人陈永龙、原审附带民事诉讼原告人罗汝枝、廖春梅、罗晓芸均不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷、讯问上诉人陈永龙及听取辩护人毛肇华的意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2012年11月20日21时许，被害人罗某一、罗某二、莫某一因琐事与陈某一发生争吵。经他人劝停后，陈某一驾车跟随到广州市白云区钟落潭镇罗某二、莫某一的住处，双方再次发生争吵。期间，被告人陈永龙接到陈某一电话后驾车到场。罗某一得知后与他人到场劝架。22时30分左右，陈某一驾车离开时大声骂罗某一等人，罗某一等人追赶陈某一的车欲与其理论，陈某一驾车逃离。罗某一等人掉头欲拦陈永龙的汽车时，陈永龙撞向站在其车前面的罗某一，致罗某一受伤，陈永龙迅速驾车逃离现场。同年12月23日，罗某一经医院抢救无效死亡（经法医鉴定，被害人系因机动车撞击致重度颅脑损伤死亡）。同月27日，陈永龙到公安机关投案自首。 
原判认定上述事实，有书证、证人证言、现场勘查笔录、鉴定意见、被告人供述以及附带民事诉讼原告人提供的户口本、身份证和相关单据等证据。 
原判认为，被告人陈永龙故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪，依法应予惩处。陈永龙犯罪后自动投案，基本如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。被害人一方在被告人离开案发现场时有拦截、追打被告人的行为，对案件的引发有一定责任，依法可酌情从轻处罚。综合考虑本案的相关情况，对陈永龙从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十五条、第五十六条、第六十四条、第六十七条第一款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款、最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释第一百五十五条第二款、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三条、第二十四条、第二十七条的规定，判决：（一）被告人陈永龙犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年。（二）被告人陈永龙在本判决发生法律效力之日起十日内赔偿附带民事诉讼原告人罗汝枝、廖春梅、罗晓芸丧葬费、医疗费、护理费、交通费、误工费等共计人民币168289.76元。（三）驳回附带民事诉讼原告人罗汝枝、廖春梅、罗晓芸的其他诉讼请求。（四）缴获的作案工具本田牌轿车一辆予以没收。 
原审附带民事诉讼原告人罗汝枝、廖春梅、罗晓芸在原审宣判时口头提出上诉，但未提出具体的上诉理由。 
原审被告人陈永龙上诉提出：其是在被害人一方拦截、砸打其所驾小车的情况下，因躲避、逃避对方的伤害而发生的，并不存在伤害的故意，其的行为应定交通肇事罪，请求二审法院考虑到其的自首行为，依法对其改判。 
辩护人毛肇华提出：原审判决认定上诉人陈永龙有伤害被害人的故意证据不足，认定陈永龙构成交通肇事罪才符合客观事实，请求二审法院依法查明事实，正确定罪，以减轻陈永龙的刑罚。 
经审理查明，2012年11月20日21时许，被害人罗某一、罗某二、莫某一因琐事与陈某一在广东省广州市白云区落潭镇良田良沙路日胜门业门口发生争吵。经人劝停后，陈某一驾车尾随罗某二、莫某一到两人位于钟落潭镇的住处，双方在此处再次发生争吵。期间，上诉人陈永龙接到陈某一电话后驾车到场。罗某一得知后也与他人到场劝架。当日22时30分许，陈某一、陈永龙各自驾车准备离开该处。陈某一在驾车离开时，大声骂罗某一等人，罗某一等人为此追赶陈某一的车欲与其理论，陈某一加速离开。罗某一等人掉头欲阻拦陈永龙的车，陈永龙驾车撞向站在其车前面的罗某一，致罗某一被撞后抛落在该车车头盖上。陈永龙继续前行约五十米后，罗某一从车头盖上摔落下车，陈永龙迅速驾车逃离现场。罗某一被撞后即被送到医院抢救。同年12月23日，罗某一经医院抢救无效死亡（经法医鉴定，被害人系因机动车撞击致重度颅脑损伤死亡）。 
2012年12月27日，上诉人陈永龙到公安机关投案。 
上述事实，有经原审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1、广东省广州市公安局交通警察支队出具的接受刑事案件登记表、立案决定书证实：2012年11月20日23时许，该队接群众报案称当晚22时30分，在广州市白云区钟落潭镇白沙村校兴街17号路段，一辆轿车与一人发生碰撞，造成一人受伤。 
2、广东省广州市公安局交通警察支队出具的抓获经过证实：2012年11月20日22时30分，在广州市白云区钟落潭镇白沙村校兴街17号路段，陈永龙驾驶轿车与罗某一发生事故，造成罗某一受伤，之后陈永龙驾车逃逸。同年12月27日，陈永龙到公安机关投案。 
3、广东省广州市公安局交通警察支队出具的道路交通事故现场勘验笔录证实：案发现场位于广州市白云区白沙村白沙校兴街17号对开路段，校兴街为东西向混合村道，村道全宽为6米，水泥路面，晚间无路灯照明，事故发生时天气晴，现场受伤一人，自行送医院抢救。初步判断肇事车辆为小型黑色汽车，车牌号粤AE4457，由东往西逃逸。 
4、被害人的身份材料、住院记录、病情介绍、死亡记录、死亡医学证明书证实：被害人罗某一的身份情况，其于2012年12月23日因重型颅脑损伤至多器官衰竭、循环衰竭死亡。 
5、广东省广州市公安局交通警察支队出具的穗公交（白一）法检（2012）106号法医学鉴定书证实：被害人右顶部有头皮损伤，头皮下广泛出血，右顶骨粉碎性、凹陷性骨折，硬膜下、蛛网膜下腔广泛性出血，右额叶脑组织挫伤出血，说明死者系因中度颅脑损伤而死亡；死者左侧胫腓骨下段骨折，右小腿内侧广泛性搓擦伤，头颅外表损伤较轻微，颅内损伤严重，符合机动车撞击形成的特征。鉴定意见：被害人罗某一系因机动车撞击致重度颅脑损伤死亡。 
6、广东省广州市公安局交通警察支队出具的全国机动车／驾驶人信息资源库查询结果、该队出具的穗公交白一认字（2012）第A00105号道路交通事故认定书证实：陈永龙无证驾驶悬挂他人的车牌粤AE4457的机动车，发生交通事故，致罗某一受伤后逃逸，陈永龙承担事故的全部责任，罗某一无责任。 
7、广州大昌汽车服务有限公司出具的第12-12-33号交通事故车辆技术检验报告、广东省广州市公安司法鉴定中心出具的穗公（司）鉴（痕迹）字（2013）52号痕迹检验报告证实：肇事车辆粤AE4457轿车制动系统合格；方向系统合格；灯光系统不合格（前左远光灯、后左右行车灯均不亮）；该车辆的车架号码“JHMCD56300320147”和发动机号码“F22B44017087”均有改动痕迹；经检验，未能显现出原始车架号和发动机号码。 
8、广东省广州市公安局交通警察支队出具的穗公交白一（2013）痕检字第002号交通事故车辆痕迹检验意见书证实：无法提供合法来源证明的本田牌轿车（事发时悬挂粤AE4457号牌）前挡风玻璃左上角的玻璃破碎形态不能由人体直接碰撞形成。 
9、证人陈某一的证言：2012年11月20日晚上，我与同村的潘某一、何某一到广州市白云区钟落潭镇良沙路的日胜门业档口吃饭，期间我喝了一些酒。当我走到门口接听电话时，在门口有几个外地人在聊天，当中的一个人在后退时不小心踩了我一脚，我们之间发生口角。几分钟后，在档口吃饭的何某一等几个人出来了解情况，可能何某一认识对方的人，就劝我们不要争吵。在这期间我打了电话给同村的陈永龙过来帮忙。经过规劝，双方停止了争吵。这时我发现对方中的两个人（其中一人用手指我，与我口角的男子）驾驶一辆摩托车匆忙离开，我当时认为两人是去找人帮忙，对我不利。于是我驾车尾随摩托车进入白沙村二队，在摩托车停下的地方即校兴街17号再次与那两个人发生口角。几分钟后，陈永龙与一年轻人开着一辆旧款本田小车来到，我们三人与他们两个人继续争吵。过了几分钟，何某一和陈某二及对方的几个人先后赶到，将我们劝开，经过调解，双方争执平息。我与陈永龙准备驾车离开，陈永龙见我喝了酒，就叫与他一起来的那名男子坐我的车，而陈永龙就独自开那辆旧款本田车。当我的车掉完头等待陈永龙掉头时，站在校兴街北侧路边的对方的几个人对着我骂，于是我与他们对骂起来。这时那些人就冲向我的车，看到这种情况，我马上开车并加大油门离开，在约二百米外等陈永龙，后面发生什么情况我就不知道了。 
经混杂辨认照片，陈某一辨认出陈永龙。 
10、证人罗某三的证言：2012年11月20日晚22时30分许，我在白沙村校兴街17号的住处休息，听到门口有吵闹声，下楼走到门口，看见胞弟罗某二、老乡莫某一正和一个年约35岁男性互相对骂。约5分钟，一辆悬挂粤AE4457号牌的本田旧款黑色小轿车驶到门口，车内下来两个年约25岁的男青年，是对骂的男性叫来的朋友。又过了几分钟，梁某一及我胞兄罗某一到达，罗某一到达后帮忙劝架，梁某一打电话及找房主杨某一到场，在杨某一、何某一等人的劝解下，对方走回车里。当那个对骂的男子驾车经过罗某一及几个老乡身边时，该人又从驾驶室左侧车门玻璃窗口伸出手指对着几个人大声骂威胁的话。莫某一、罗某一几个老乡追向小车，悬挂粤AE4457号牌的本田车跟在那辆车后面，向着几个老乡驶去，罗某一没有避开，结果黑色轿车撞向罗某一，罗某一扒在该车的前挡风玻璃，在车辆往前行驶约四五十米后，罗某一才跌落路面，该车继续往前行驶离去，我们几个人上前追，但没有追到。该车撞人时的速度约每小时三十公里，前后车的距离约五米。事故发生后，杨某一驾车送罗某一到医院，我在医院报警。吵架时双方都是口头对骂，没有拉扯及身体接触。粤AE4457号牌小车到达时车上有两个男青年，离开时粤AE4457号牌内只有一个年约25岁的男青年驾驶。 
经混杂辨认照片，罗某三辨认出陈永龙就是开车撞罗某一的男子。 
11、证人罗某二的证言：2012年11月20日晚上21时40分左右，我在白沙村校兴街17号出租屋接到老乡梁某二的电话，他说和我哥罗某一、莫某一、梁某三等人在梁某一位于良沙路132号的不锈钢经营部吃饭，要我去接我哥罗某一。约十分钟我就到了梁某一的档口。当时他们已经吃完饭，正在聊天，准备要走了。其后我哥罗某一、梁某二、莫某一三人聊天时在日胜门业门口不小心踩到了隔壁老板何某一的一个朋友的脚，当时罗某一已经向他道歉了。随后莫某一与那人发生口角，但没有发生冲突。之后我与莫某一驾驶摩托车先行回校兴街17号的住处。当我们打开大门准备推车入屋时，有一辆小车尾随我们到家门口，司机就是在良沙路与莫某一发生口角的男子，他问我们是不是住在这里，得到肯定答复后，他就下车说刚才那个事情要与我们算账。几分钟后，我哥罗某一、梁某一、梁某二从良沙路赶了回来，向那名男子认错和规劝，但该男子没有罢休。几分钟后，一辆挂粤AE4457号牌小车来到我们往处门口停下来，车上有两名男子下了车，之前到达的男子称这部车和人都是他叫来的，要找我们麻烦。在争吵了几分钟后，何某一以及我的老板杨某一到场调解，双方的口角得到了缓和，这两辆车掉头准备离开。就在最早到达的男子开车离开前，又说话威胁我们，我们几个人围过去与他理论时，该车突然离开，而后面来的粤AE4457号牌小车直向我们几个人站的地方冲过去，我们几个都闪开了，但我哥罗某一避让不及，被该车撞到。该车向前开了几十米后，罗某一才从车上掉下来，两车随后逃走了。粤AE4457号牌小车向我们驶来时，我们是站在校兴街道路北侧路边，小车撞到罗某一的身体，随后他整个人被撞到车头发动机盖上了，在我们呼叫的情况下非但没有停车，反而左右摇摆，意图把罗某一从车上甩下来。最后该车向西行驶了约五十米后，罗某一从车上跌落，该车马上逃走。 
经混杂辨认照片，罗某二辨认出陈永龙就是开车撞罗某一的男子。 
12、证人莫某一的证言：2012年11月20日晚上，我、罗某一、罗某二、梁某二、梁某三等老乡在位于白云区良沙路132号梁某一的档口吃饭。吃完后我和梁某二、罗某一准备出门口外说闲话，罗某一是退着出门口的。刚出门口罗某一踩到一个经过的人的脚，该人是从128日胜门业档口出来的。踩到人后，罗某一向那人道歉，我也上前说：“都是相识的，很对不起”，但那人听后很生气对我们说：“你们想怎样”，我们又道歉，一来二往的就发生了争执。听到争执声，日胜门业的老板何某一及我方的人一齐规劝，但该人好像气未消，电话联系其朋友。梁某二怕事情闹大，叫我和罗某二先离开。当我和罗某二回到暂住地校兴街17号门口时，被踩到脚的本地人驾驶小车来到门口拦住我俩，对我们说这是你们的宿舍吗？我回答说是，他又说了几句很怒气的话，我们也回应他，这样我们又发生口角。约三五分钟，有辆粤AE4457号牌小车来到门口，车内走出两个男青年问我们想怎样，我们重复说是不小心，对不起，但被踩的人还不放过，一直在说话。而后到的那两名男青年听到我们解释后就站在被踩脚的人旁边没有出声。这时罗某一及梁某一到场，罗某一帮忙劝架，梁某一打电话给房主杨某一到场。过了几分钟，何某一及杨某一到场帮忙劝开，被踩脚的人上车驾车行驶到罗官峰面前时，伸出头及伸手对着罗某一说了几句威胁的话，罗某一听后就追过去，在追车时被粤AE4457小车撞到，该车撞到罗某一后继续往前行驶离开现场，并没有停车。争执平息后，对方的人上车，先是挂粤AE4457的小车调好车头，另一辆小车原地调头，小车由东往西向行驶，粤AE4457小车跟着离开。罗某一被撞时，因我当时没有留意，当听到响声很大时，看到罗某一在粤AE4457小车的前挡风玻璃上，该车往前行驶约四五十米时，罗某一才跌落在地上。 
13、证人梁某一的证言：2012年11月20日晚19时许，同乡罗某一、罗某二、莫某一、梁某二、梁某三、祝某一到我位于良田良沙路132号的经营部吃晚饭。期间莫某一出门打电话，这时，从良沙路128号的日胜门业门口走出一名约35岁的男性，莫某一拍了该人肩膀说：“大佬，我认识你”，不知何原因，两人对骂。我将莫某一劝开拉回屋内，罗某一在门外劝着对方。我叫莫某一先离开，于是，莫某一及罗某二驾驶摩托车离开。约几分钟，罗某一对我说：“刚和莫某一对骂的人驾小轿车追上去，我怕出问题，一起去看看”。我和罗某一驾驶摩托车追去。我和罗某一驾驶摩托车到达白云区钟落潭白沙村校兴街罗某二租住处门口，莫某一与该人正在对骂，罗某一上前劝架，但双方没有动手。约5分钟后，一辆黑色轿车到达，车内共有两男子，我打电话给日胜门业的老板何某一，要求何某一到场，接着去找该租住处的房主杨某一过来调解。经过劝架，与莫某一对骂的男性走回车里，当驾车离开时，该男子又从车内讲了几句威胁的话，莫某一、罗某一几个老乡追向小车。后到场的黑色轿车跟在第一辆小车后面，该驾驶人看见追车，向着几个老乡驶去，罗某一没有避开，结果黑色轿车车头撞向罗某一，罗某一扒在该车的前挡风玻璃，车辆往前行驶约四五十米后，罗某一才跌落路面，该车继续往前驶离去。我去找杨某一回到现场时，后到场的两名男子也参与吵架，而何某一、梁某二、梁某三、祝某一已到场，他们将吵架双方分开。双方只是口头吵闹，没有拉扯及身体接触。离开时，是后来的车先调好头等，先来的头调好头后往西先行。撞到人时我没有听到鸣喇叭及轮胎摩擦地面的声音，没有留意小车是否突然加速或打方向避让。罗某一趴在小车的前挡风玻璃时，双手抓住两侧，被小车带着行驶约四五十米才跌落。 
14、证人何某一的证言：2012年11月20日晚上，我与朋友在档口打火锅，同村人“阿牛”来到我档口，说要买门，见到我们在打火锅，也坐下来吃和喝了几杯酒。约一小时后，他说有事要走了，独自走出档口，当时我们也没有留意。直到听到档口有争吵声，于是我立即走出门口了解发生了什么事情。我看到“阿牛”与梁某一几个老乡发生争吵。经了解得知，梁某一有一老乡踩到“阿牛”的脚引发口角。我就与后来到的梁某一一起对他们进行调解、劝导，随后双方冲突平息。我们叫梁某一安排他的老乡先离开，随后“阿牛”也开车走了。不久，我又接到梁某一电话，称他的老乡与“阿牛”在白沙村校兴街的住所再次发生争吵，我于是和一个朋友，梁某一的兄弟三人立即赶过去。到了校兴街17号门口，看到两辆汽车，车上的人都已下车，“阿牛”方有三人，梁某一老乡有六、七人，双方在语言上争吵，没有发生肢体冲突。我与梁某一、梁某一的兄弟以及17号的屋主杨某一进行规劝、调解，双方争执得到平息，“阿牛”方三人就上车准备离开，结果又发生意想不到的事。“阿牛”与一名男子上了他的飞度车，而另一名男子上一辆黑色旧款本田车，两车相继调头，“阿牛”的车在前面，黑色本田车在后面，两车相距十多米，两车正缓缓起步向西行驶时，原来站在校兴街北侧的梁某一的一伙老乡突然走到校兴街中间拦住前面“阿牛”的车，但“阿牛”没有停，直接向前行驶，那伙人拦不到“阿牛”的车，转过身又在路中阻挡后面的旧款本田车，后面的旧款本田车没有理会，继续向前行驶，这伙人当中有一个人未能闪避开，被该车车头撞倒，随后被撞到挡风玻璃上。撞人时的车速是不算快的，因为刚刚起步。撞到人后，该车加速向前行驶，意图把人从车上甩下来，但没有左右变向行驶。 
15、证人陈某三的证言：2012年11月20日20时30分许，陈永龙驾驶粤AE4457号牌小车搭载我一起到广州市钟落谭镇白沙村校兴街17号路段时，陈某一已与对方几个人在吵架。后来陈某一觉得对方的人越来越多，就叫陈永龙先驾车离开，我坐了陈某一驾驶的本田飞度车先离开，而陈永龙自己驾驶粤AE4457号牌小车跟在陈某一的车随后行驶，两车相距十米左右。离开时陈某一对对方的人骂了脏话，陈某一的车就被对方的人拿着砖头、木棒等物追打，但陈某一驾车加油走了，那些人拿着砖头、木棒回头拦截陈永龙的车，我回头看到陈永龙的车时看见一个人跳上了陈永龙驾驶的车头机盖上，这时两车相距二十米，之后陈某一驾车离开。到了竹料路口，陈永龙驾车与我、陈某一会合后，陈永龙对陈某一说刚才驾车撞到一人，陈某一就问撞到的人伤势如何，陈永龙说不知道伤势怎样。之后陈某一驾车到广州市区，陈永龙找地方藏匿粤AE4457号牌小车。 
16、证人陈某二的证言：2012年11月20日晚，被撞的人先与陈某一在良田村良沙路段日胜门业发生口角，我与同学何某一劝架把他们劝开。22时左右，双方又在校兴街17号再次发生口角，于是一怀集人带着我和何某一赶过来劝架。陈某一叫了另外二人到场。经我们劝架，双方逐渐平息并讲和。后陈某一驾驶飞度车搭一人离开，另一男子驾驶本田车离开。这时，怀集一方有六、七人从巷子冲出来，并拿着一袋类似刀具的东西，迎着陈某一及另一人驾驶的车包围过去。陈某一驾车逃出包围，另一人驾车逃离时，撞倒一人，轿车向前行驶约50米后，被撞的人跌落路面，撞人的轿车逃离现场。 
17、证人杨某一的证言：2012年11月20日22时许，我的工人罗某三打电话给我说他们正和何某一等人吵架，叫我过去劝架。我到现场后看到“阿辉”和我的工人在吵架，“阿辉”那边还有两名男子在旁边站着，没有说话。我的工人这方有罗某一、罗某二、罗某三、梁某一、莫某一等人，何某一、陈某二、杨某二、梁某一兄弟在劝架。我到现场后也劝架，劝了几分钟，双方都同意离开。“阿辉”开车走时向罗某二这边人说了句“这事不能就这样算”。隔了几秒钟，我听到有人叫“撞人了”，我转头向出事地点看去，看到罗某一趴在本田小轿车车头，本田车撞人后，继续往前行驶，向左右摇摆，想把罗某一甩下来，整个过程中该车都没有停车，时速大约每小时三四十公里。小轿车往前行驶四五十米后罗某一跌落地面。我们马上把罗某一送医院。双方吵架时，有没有持砖头、木棍等器械我没看到。 
经混杂辨认照片，杨某一辨认出陈永龙就是开车撞罗某一的男子。 
18、证人杨某二的证言：2012年11月20日22时许，杨某一的工人来叫杨某一过去劝架。于是我和杨某一到校兴街17号，当时有一班人在吵架，见到这种情况，我和杨某一上前劝架。劝了几分钟后，双方停止吵架。当时现场有几个杨某一的工人，另一方有三个人，劝架的有何某一、陈某二。事后我知道其中一个吵架的男子叫“阿辉”。当时主要是“阿辉”在吵，说“这事不能就这样算了”这类的话，杨某一的工人都是你一句，我一句地驳“阿辉”，都是说“你想怎么样啦”这类的话。我记得罗某一对“阿辉”说对不起，但“阿辉”不接受。双方停止争吵后，“阿辉”那三个人离开，“阿辉”和一名男子驾驶飞度车，另一名男子驾驶雅阁车，车调头后飞度车在前，雅阁小车在后，这时“阿辉”在车内对车外的人说“此事不能这样算”之类的话，讲完就驾车离开。“阿辉”离开时，罗某一那帮人中有人说了一句“做他”，就有二、三个人冲进校兴街17号拿刀棍。罗某一和另一老乡向“阿辉”的飞度车追去，追了约三四十米后追不上。罗某一掉头站在路中间，另一名老乡站在北侧路边。这时刚好雅阁车往前行驶，罗某一指着雅阁车叫他停车，进17号拿刀棍的那二三个人也冲了出来。雅阁车车速慢了一下后加速撞向罗某一的身体正面，罗某一被撞后趴在雅阁车头，雅阁车继续往前开了三四十米后，罗某一跌落路面。雅阁车撞人后没有减速也没有刹车，罗某一跌落路面后加速离开了。 
19、证人苏某一的证言：2012年11月20日22时许，罗某一三兄弟、莫某一与陈某一在校兴街17号前面路上吵架，陈某一（我是后来才知道他的名字的）打电话叫人过来。10分钟后，有一挂粤AE4457的小车过来，车上下来两名男子站在陈某一身边。双方又吵了一会儿，我老板杨某一到场和其他人劝开双方。陈某一开车走，他将车调完头经过罗某一等人身边时，威胁说“这事不会就这样算了，我知道你们住在这里”，然后开走。罗某一等人想追上去问他想怎样，但陈某一车已开走，接着挂粤AE4457的小车从后面开过来，从罗某一背后撞上罗某一，罗某一被撞后飞到车头盖上，该车没有停车并加速左右摇摆往前走了约五十米，直到罗某一跌落地上，该车都没有停车，直接逃离现场。 
经混杂辨认照片，苏某一辨认出陈永龙就是开车撞罗某一的男子。 
20、证人梁某三的证言：2012年11月20日晚，我与梁某二、梁某一、罗某一、莫某一、祝仕林等人在良沙路胜达不锈钢装饰部吃饭。21时许，我听到门外有争吵声，我到门外见到莫某一和陈某一在争吵，罗某一、何某一等人在劝架，我听说是因为罗某一踩到陈某一的脚引起争吵。吵了约15分钟，罗某二开摩托车搭载莫某一回校兴街17号住处，陈某一见此马上开车追上去。约十分钟，何某一接到电话后跟我们说，陈某一追莫某一到了校兴街17号，还叫了人过去。我们担心出事，就立即与罗某一、梁某一、何某一、梁某二、祝仕林等人赶过去。在17号前，我看到陈某一和罗某二、莫某一在争吵，我们上前劝架。过了20分钟左右，陈某一那方的人离开现场。陈某一开车经过罗某一的时候骂了罗某一几句，具体内容我没听清。罗某一就说：“打就打，我们不怕你。”说完就和一老乡向陈某一的车追上去，指着陈某一的车骂。但陈某一的车走远了，罗某一两人一转身刚好见到另一小轿车开上来，罗某一就指着小轿车叫他停车。但那车没停向他们冲过来，罗某一躲避不及正面被撞上小腿后整个人抛落在车头盖上。那车撞人时速度很快，没有减速、刹车，罗某一跌落下来后加速逃离。罗某一被撞前我不清楚我们这方的人有无拿工具，但被撞后我们这方有人拿砖头、木棍冲上去。 
经混杂辨认照片，梁某三辨认出陈永龙就是开车撞罗某一的男子。 
21、证人陈某四的证言：我弟弟陈永龙在2012年11月21日中午在家吃饭时对我说了撞到人的事情。昨晚，陈永龙接到同村人陈某一的电话称喝了酒，要陈永龙到白沙村帮忙照料一下。陈永龙去到白沙村后，才知道陈某一与一群外地人吵架。事情平息后，陈某一与陈永龙分别驾驶小车准备离开时，由于前面停车的陈某一又与对方对骂起来，对方的一伙人手持砖头、刀等凶器追赶陈某一的小车，陈某一驾车加油离开后，那伙人掉头来拦截陈永龙的小车，陈永龙看到这样的形势，只有驾车向前冲，对方人群见到小车驶来都向路边闪开，但其中一人还是被陈永龙驾驶的小车撞倒。 
22、证人曾某二的证言：我的粤AE4457小货车已于2000年卖给他人，在校兴街17号路段悬挂粤AE4457车牌的小汽车我从来没见过。 
23、上诉人陈永龙在侦查阶段稳定供述：2012年11月20日晚上21时40分许，我接到同村人陈某一电话，要我到良沙路良田路段。我驾驶悬挂粤AE4457号牌的旧款本田车搭载陈某三到良田路段没有看见陈某一，电话联系后才知道他到了钟落潭镇白沙村。我与陈某三到达白沙村校兴街17号路段时，见到陈某一与几名男子在吵架。过了约20分钟，经过在场的人调解，吵架平息，陈某一叫我离开，陈某三坐陈某一的本田飞度在前面行驶，我一人驾驶粤AE4457轿车尾随其车准备离开。陈某一在离开时再与对方的人员吵架，对方人员持砖块等物追赶陈某一的车。陈某一驾车走远后，那伙人回过头拦截我车，这群人在马路中间拿着砖头扔向我的车，想把车逼停，我很害怕，怕他们砸车也怕他们打我，因此没有停车，只想尽快离开现场。我轻点刹车后继续加速前行，大约行驶了十多米，我车向前撞到了人群中的其中一人，该人趴在车的前挡风玻璃处。我通过后视镜发现那群人正向我这边冲过来，我知道一下车肯定会被打死，所以没有停车，向前行驶大约四五十米后那人跌落路面，我还是没有停车，直接驾车离开，不知道被撞的人伤势怎样。在竹料路口与陈某一汇合时把撞人的事情告诉给陈某一，陈某一叫我将车牌拆下来，吩咐我不要把车放在家附近。当晚我就把粤AE4457号车牌拆下，将车开往广州市萝岗区某个山上的荔枝园藏匿，而回来的时候把车牌扔进了沙田水库里。当晚陈某一用新的电话号码联系我，他说被撞的人受伤送医院，叫我不要再用原来的手机号码了，之后我就联系不上陈某一了。直到2012年12月21日，陈某一联系我哥陈某四，称他去自首了，叫我到竹料派出所自首，当时我不知道他说的是真是假，就没有相信。直到12月26日，我哥找到我，第二天在家人的陪同下投案。该车是我在网上购买的，无任何手续，今年11月购车至今都是我支配和使用。我没有考取机动车驾驶证。事发路段有路灯，光线有点暗，但人能看得清楚。被撞男子当时站在路中间靠右一点的位置伸手拦我车，当时离我车大约五米距离，但我没有停车，结果将人撞了。碰撞发生时我的车速是每小时三十公里，被害人摔下车时，车速大约是每小时四十公里。 
24、上诉人陈永龙的身份材料证实：陈永龙的身份情况。 
25、上诉人罗汝枝、廖春梅、罗晓芸提供的户口本、身份证原件和复印件、住院收费收据等证据，证实上诉人与被害人的关系及遭受的经济损失。 
对于上诉人罗汝枝、廖春梅、罗晓芸提出的上诉，经查，原审判决依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第二款的规定，认定上诉人的损失为丧葬费28200.5元、医疗费为114427.14元、护理费、误工费、交通费酌定为20000元，合计人民币168289.76元并无不当，上诉人提出的上诉不能成立。 
对于上诉人陈永龙及其辩护人提出的上诉理由与辩护意见，综合评判如下：经查，本案的引发者陈某一证实争吵平息后，他与上诉人陈永龙各自驾驶汽车准备离开争吵现场，站在路边的对方的人又对着他骂，于是他与对方对骂起来，对方的人就冲向他的车，他加大油门就离开了。陈永龙在得知被害人罗某一死亡后，到公安机关投案。从投案自首开始，陈永龙在整个侦查阶段均稳定供述他是在对方拿着砖头等物拦截陈某一的车未果转而拦截并砸打他的车的情况下，驾驶车辆向前冲而撞到罗某一的，在罗某一被撞飞到他的车头盖时，他没有停车仍然加速向前开，行驶约四五十米后罗某一跌落地面。此外，本案还有罗某三、罗某二、莫某一、梁某一、何某一、陈某二、杨某一、杨某二、苏某一、梁某三、陈某三等10名目击证人的证言。根据这些证人证言，结合陈某一的证言、陈永龙的供述以及罗某一的死亡鉴定意见，可认定如下事实：陈永龙为了摆脱被害人一方的围堵和追打，驾车加速冲向拦截他的被害人一方，致罗某一被撞飞到他的车头盖上，此时的陈永龙没有停车反而继续加速行驶，最终导致罗某一从车头盖上跌落到地面，撞伤右顶部，后经治疗无效死亡。从该事实看，陈永龙虽是为了摆脱被害人一方的围堵和追打，但他是在明知车辆前方有人的情况下，仍然加速冲向被害人一方，对撞到人是持一种放任的心态。特别需要指出的是陈永龙在看到罗某一被撞飞到他的车头盖上时，不但没有减慢速度或者停车救助罗某一，反而是继续加速行驶，也正是因为陈永龙的这一行为才致使罗某一趴在车头盖上被带行了四五十米后跌落地面撞伤右顶部，罗某一也最终因为重度颅脑损伤而被医治一个多月后死亡。因此，对于罗某一的受伤即使不能认定陈永龙是积极追求，但也是一种放任。综上，原审判决根据本案的证据认定陈永龙构成故意伤害罪属定罪准确，并无不当，陈永龙及其辩护人提出本案应定交通肇事罪的上诉理由和辩护意见不能成立。另，原审判决在对陈永龙量刑时，已经综合考虑到被害人一方的行为对引发本案负有一定的责任，而且认定陈永龙构成自首，对其从轻处罚，所作出的量刑是适当的。陈永龙及其辩护人要求改量刑的理由和意见不能成立。 
本院认为，上诉人陈永龙故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。陈永龙犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法对其从轻处罚。被害人一方在陈永龙驾车离开现场时拦截和追打陈永龙的车辆，对引发本案有责任，对陈永龙可酌情从轻处罚。陈永龙的犯罪行为给上诉人罗汝枝、廖春梅、罗晓芸造成的损失为人民币168289.76元，依法应予赔偿。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，附带民事判决正确，审判程序合法。上诉人罗汝枝、廖春梅、罗晓芸提出的上诉不能成立，不予采纳。上诉人陈永龙及其辩护人要求改判的上诉理由和辩护意见不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附：相关法律条文 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
