陈景郁,赵汝宪走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省江门市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）赵根沛，男，汉族，初中文化，农民，户籍地台山市。因本案于2013年10月14日被羁押，次日被刑事拘留，同年11月21日被逮捕。现押于台山市看守所。 
辩护人高德林，广东金硕律师事务所律师。 
原审被告人陈景郁，男，汉族，小学文化，农民，户籍地陆丰市。因本案于2013年10月14日被羁押，同月15日被刑事拘留，同年11月21日被逮捕。现押于台山市看守所。 
原审被告人赵汝宪，男，汉族，初中文化，农民，户籍地台山市。因本案于2013年10月14日被羁押，次日被台山市公安局处以行政拘留十五日，同年10月30日被台山市公安局决定强制隔离戒毒二年，广东省江门市中级人民法院于2014年12月30日决定对其予以逮捕，同日由江门市公安局执行逮捕。现押于台山市看守所。 
广东省江门市中级人民法院审理广东省江门市人民检察院指控被告人赵根沛、陈景郁、赵汝宪犯运输毒品罪一案，于2014年11月17日作出（2014）江中法刑一初字第60号刑事判决。被告人赵根沛不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经阅卷，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为案件事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，被告人赵根沛与被告人赵汝宪是同村人。被告人赵汝宪是长期吸毒人员，多次因吸食毒品被强制戒毒，其知道赵根沛贩卖毒品。被告人赵根沛让赵汝宪为其帮忙驾驶车辆并提供毒品给赵汝宪吸食。被告人陈景郁是陆丰市湖东镇人，案发前暂住在赵根沛家中。2013年10月14日，被告人赵根沛准备到陆丰市湖东镇购买甲基苯丙胺，并要求被告人陈景郁带路并帮忙联系卖家，被告人赵汝宪帮忙开车。当天2时许，被告人赵根沛、陈景郁、赵汝宪三人驾驶粤J×××××小汽车从台山市大江镇出发，于当天8时许到达陆丰市。随后，由毒品卖家“阿超”安排入住陆丰市湖东镇某酒店304房并由“阿超”提供甲基苯丙胺样品给赵根沛、陈景郁、赵汝宪试验甲基苯丙胺的质量。随后，被告人赵根沛、陈景郁外出和“阿超”密谋购买甲基苯丙胺的事宜。当天15时许，由陈景郁将赵根沛以每克30元的价钱向“阿超”购买的约300克甲基苯丙胺带回酒店交给赵根沛，同时“阿超”将30克甲基苯丙胺赠送给陈景郁作为酬劳。随后，赵根沛将约300克的甲基苯丙胺装在营养快线的饮料瓶和糖果的铁盒子里面，然后藏匿在粤J×××××汽车副驾驶位的储物箱后面高度隐秘的地方，陈景郁则将购买回来的30克甲基苯丙胺藏在身上。当天17时许，赵根沛、陈景郁、赵汝宪驾驶粤J×××××汽车经上述高速公路返回，途经江鹤高速共和收费站时被公安人员现场抓获。公安人员现场在粤J×××××汽车的副驾驶位的储物箱后面缴获装在营养快线的饮料瓶和糖果的铁盒子里面的甲基苯丙胺313.3克，在陈景郁身上缴获甲基苯丙胺29.7克，在赵汝宪身上缴获甲基苯丙胺3.7克。经鉴定，以上毒品均含有甲基苯丙胺成分，其中313.3克甲基苯丙胺中有134.4克含量为71.4克／100克，有178.9克含量为73克／100克。 
原判认定上述事实的证据有书证、物证、现场勘查笔录、鉴定意见、证人证言及被告人供述等。 
原判认为，被告人赵根沛、陈景郁、赵汝宪无视国家法律，运输含甲基苯丙胺的毒品，数量大，其行为均已构成运输毒品罪。在共同犯罪中，被告人赵根沛、陈景郁均起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。在二名主犯中，被告人赵根沛对全案起组织、指挥作用，其对运输毒品犯罪行为的支配作用大于被告人陈景郁，量刑时应予以区别。被告人陈景郁归案后能如实供述自己的罪行，依法可从轻处罚；被告人赵汝宪在犯罪中起次要作用，是从犯，且归案后能如实供述自己的罪行，依法可减轻处罚。公诉机关指控三被告人所犯罪名成立，证据确实、充分，量刑建议适当，本院予以支持。被告人赵根沛及其辩护人提出车上毒品与赵根沛无关及赵根沛不是主犯的意见经查不属实，不予采纳。根据本案的事实和情节，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第二十六条、第二十七条、第六十七条第三款、第五十七条第一款、第五十九条、第六十四条之规定，判决如下：（一）被告人赵根沛犯运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。（二）被告人陈景郁犯运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币50000元。（三）被告人赵汝宪犯运输毒品罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币40000元。（四）侦查机关扣押未随案移送的下列财物：诺基亚N81手机一台，黑色杂牌手机一台、奥乐牌手机一台、KENXINDA牌手机一台，依法予以没收，由扣押机关上缴国库。 
上诉人赵根沛上诉提出：1、一审认定上诉人是运输毒品的组织者且是主犯的事实不清，证据不足。陈景郁的供述前后矛盾与其他证据矛盾，又未从涉案毒品的包装上检出其指纹。2、本案除了同案人的供述，没有其他证据证明系上诉人购买了涉案的300克毒品，且同案人的供述有利害关系，不可采信，因此应当认定上诉人是从犯。综上，一审认定事实不清，适用法律不当，量刑过重，请求依法改判。 
赵根沛的辩护人提出：1、认定赵根沛要陈景郁带路并联系毒品卖家的证据不足；2、认定赵根沛以每克30元购买约300克毒品的证据不足；3、认定赵根沛将毒品装进饮料瓶并藏匿在储物箱后面的证据不足；4、本案不能排除陈景郁趁机携带毒品的可能。综上，一审认定赵根沛犯运输毒品罪的事实不清，证据不足，请求撤销原判，发回重审。 
经审理查明：2013年10月13日21时许，上诉人赵根沛要朋友马某帮忙租一辆小汽车使用，马某遂前往开平市某汽车租赁公司为其租赁号牌为粤J×××××的本田锋范小汽车。10月14日凌晨2时许，赵根沛和原审被告人赵汝宪驾驶粤J×××××小汽车搭载原审被告人陈景郁从台山市水步镇出发，经新台高速、佛开高速、江鹤高速、中江高速、京珠高速、潮莞高速、深汕高速等路途，于当天上午7时许到达陆丰市。经赵根沛、陈景郁联系，一名叫“阿超”的男子前来带路并安排赵根沛等人入住陆丰市湖东镇某旅店304房，又提供甲基苯丙胺样品给赵根沛等人试吸食。中午时分，“阿超”在旅店附近把一大一小两包毒品交给陈景郁，其中小包毒品约30克是陈景郁出资购买，并含有一部分“阿超”送给陈景郁的酬劳。之后，赵根沛等人把毒品分装在营养快线饮料瓶和糖果铁盒里，藏匿在粤J×××××小汽车副驾驶室的储物箱后面。当天下午19时许，赵根沛、赵汝宪等人驾车原路返回台山，当晚23时许途经佛开高速共和收费站时被公安人员查获。公安人员当场从粤J×××××小汽车副驾驶室的储物箱后面右上角搜出一个营养快线饮料瓶，内有可疑白色晶体净重178.9克；在小汽车副驾驶室的储物箱后面左边搜出一个印有“瑞士卷”字样的白色胶袋，袋内装有一个印有“DROPS”字样的黄色铁盒，铁盒内有可疑白色晶体净重134.4克；从小汽车后排座的另一个营养快线饮料瓶中查获可疑白色晶体净重0.9克；又从陈景郁裤袋里的铁盒内查获可疑白色晶体一小袋净重29.7克，从赵汝宪裤袋里查获可疑白色晶体两小袋合计净重3.7克。经鉴定，以上可疑白色晶体均检出含有甲基苯丙胺成分。 
认定上述事实，有经一审庭审质证的下列证据证实： 
（一）物证 
1、现场勘查提取痕迹、物证登记表以及扣押决定书、扣押物品清单、毒品进出库登记单、物证指认及称量照片，证实：在抓获赵根沛、赵汝宪、陈景郁的现场，对该三人驾驶和乘坐的小汽车以及人身进行勘查、搜查，当场查获以下疑似毒品并予扣押：（1）从小汽车副驾驶室前抽屉后面右上角搜出印有“营养快线”字样的黄白色瓶子一个，瓶内有白色晶体状物体毛重184.68克；（2）从小汽车副驾驶室前抽屉后面左边搜出一个印有“瑞士卷”字样的白色胶袋一个，胶袋内装有一个印有“DROPS”字样的黄色铁盒，铁盒内有白色晶体状物质重140.77克；（3）在驾驶室车门凹槽内搜出一个白色胶袋，袋内装有白色晶体状物体毛重3.64克；（4）在小汽车车后排座搜出一印有“营养快线”字样的黄白色瓶子一个，瓶内有白色晶体状物体毛重2.41克；（5）从陈景郁裤袋内搜出一个绿色铁盒，内有被白色纸团包裹的白色晶体一袋毛重30.49克，红色外包装的药丸一粒0.22克。（6）从赵汝宪的裤袋内搜出白色晶体状物体两袋，分别毛重4.28克和0.22克。 
2、现场勘查提取痕迹、物证登记表，扣押决定、清单以及指认照片，证实：公安人员当场查获以下数台手机并予扣押。（1）在小汽车副驾驶室脚踏处和座椅上分别搜出赵根沛的一台黑色外壳手机（号码是131××××5885）和一台黑色诺基亚N81手机（无卡）。（2）从陈景郁裤袋内搜出一台红色的kenxinda手机，双卡分别是136××××8944、183××××4307。（3）从赵汝宪的裤袋内搜出一台黑色的奥乐牌手机，号码是132××××3741。 
3、扣押决定、清单及指认照片，证实：当场查获号牌为粤J×××××的白色本田锋范小汽车一辆及行驶证，赵根沛指认该车是其租赁而来，赵汝宪指认是其驾驶，陈景郁指认确认从中搜出毒品。 
（二）书证 
1、受案登记表、立案决定书、指定管辖决定书、移送案件通知书回执，证实：本案的案发经过，本案不存在特情介入情形。 
2、抓获经过、关于抓获经过的补充说明，证实：2013年10月14日晚20时许，台山市公安局缉毒大队获悉疑犯赵根沛等人已驾车前往陆丰购买毒品正在返回台山的途中，在江门市公安局缉毒支队的指导下，于当时23时许在佛开高速共和收费站伏击，当场抓获被告人赵根沛、陈景郁、赵汝宪，并缴获可疑“冰毒”合共300多克。 
3、暂不收押通知书、行政处罚决定书、强制隔离戒毒决定书、执行回执、关于申请将赵汝宪批准逮捕移送监狱服刑的函、逮捕决定书、逮捕证等，证实：被告人赵汝宪被抓获后，因被台山市看守所检查出有艾滋病史，且持续发热，决定暂不予收押。台山市公安局于2013年10月15日先后决定对其行政拘留十五天、强制隔离戒毒二年，时间分别自2013年10月15日至30日，自2013年10月30日起至2015年10月29日。2014年12月30日，台山市第二强制隔离戒毒所申请人民法院决定逮捕赵汝宪以送监狱服刑，江门市中级人民法院于同日作出逮捕决定，江门市公安局当日予以执行。赵汝宪现押于台山市看守所。 
4、开平某汽车租赁合同及其他相关材料，证实：马某于2013年10月13日21时48分，向开平市三埠某汽车租赁服务部租用粤J×××××小汽车。 
5、户籍资料、前科资料，证实：上诉人赵根沛、原审被告人陈景郁、赵汝宪的身份以及前科情况，三人犯罪时均已年满十八周岁。 
6、手机通话记录、机主情况说明，证实：上诉人赵根沛持有的手机号码131××××5885于2013年10月13日凌晨2时50分许3次与号码为136××××0669的汕尾机主通话；原审被告人陈景郁持有的江门地区手机号码136××××8944于2014年10月14日7时19分至11时23分多次与号码为136××××0669的汕尾机主通话。陈景郁手机136××××8944的通话记录还显示，2013年10月14日2时25分该号码的通话地点位于江门，3时58分则位于东莞，7时19分已位于汕尾。 
7、开平市三埠某汽车租赁服务部提供的粤J×××××小汽车于2013年10月13日至16日的GPS导航行驶轨迹路线图，证实：该车从开平市开出经台山市往返陆某市湖东镇的行驶路线情况。 
（三）现场勘查笔录 
现场勘查记录及现场照片，证实：公安人员对粤J×××××小车及赵根沛、陈景郁、赵汝宪人身进行勘查、搜查的经过。所扣押物品见物证部分。 
（四）鉴定意见 
1、台公（司）鉴（手）字（2013）009号手印鉴定书，证实：公安人员在涉案小汽车副驾驶位置“瑞士卷”食品包装袋提取的指印与赵汝宪右手环指指印为同一人所留。 
2、江公司鉴（理化）字（2013）826号化验检验鉴定报告，证实：公安人员从陈景郁处搜获的白色晶体净重29.7克，检出甲基苯丙胺成份；橙色药丸净重0.2克，检出芬纳西泮成分。 
3、江公司鉴（理化）字（2013）827号化验检验鉴定报告，证实：公安人员从粤J×××××车上缴获一批可疑白色晶体，其中检材04201308270001、04201308270002净重分别为134.4克、178.9克，均检出甲基苯丙胺成份，含量分别为71.4克／100克，73克／100克；检材04201308270003净重3.4克，未检出常见毒品成分；检材04201308270004净重0.9克，检出甲基苯丙胺成分。 
4、江公司鉴（理化）字（2013）835号化验检验鉴定报告及情况说明，证实：从赵汝宪身上搜出的白色晶体净重3.7克，检出甲基苯丙胺成分。在化验时，已将从赵汝宪身上搜出的两小包可疑毒品（毛重分别为4.28克、0.22克）合并为一个检材，故0.22克样板没有相应独立的检验鉴定报告。 
5、尿液检验结果报告书，证实：公安人员于2013年10月15日，通过甲基安非它命快速检验试纸，现场检测被告人赵根沛、赵汝宪、陈景郁三人的尿液，结果为甲基苯丙胺呈阳性；又通过吗啡快速检验试纸，现场检测陈景郁的尿液，结果为海洛因亦呈阳性。 
（五）证人证言及辨认笔录： 
1、证人许某的证言：我在开平市汽车租赁服务部工作。2013年10月13日21时30分许，我把粤J×××××小车以每天230元的价格租给了马某，并收取了押金500元，当时是马某提供的身份证复印件，并签了租车合同以及付款。陪着马某来租车的还有2个男子，马某租了车之后就与其中那个坐在服务部里的男子开车走了，还有一个男子当时站在服务部外面，租车之后他就开另一辆车走了。马某租车时说租一二天，且不把车开出广州。但10月14日，我通过查GPS发现该车开到了惠东，便打电话问马某怎么回事，15日马某打电话给我说把车借了给他朋友，在租车之后就与朋友换车了。而且他打他朋友的电话也关机了，找不到人，并要我查一下车辆现在的位置。后来我们发现该车被扣在台山市公安局缉毒大队。我们租赁服务部在租车给客人前都会进行内部检查，把车辆的内部搞得干干净净的，客人还车后我们也会再次检查，把客人遗留在车里的垃圾、杂物清理一下。 
许某经混杂照片辨认出马某，辨认出赵根沛就是与马某一同前来租车的男子。 
2、证人马某的证言：2013年七八月份，我在我村的祠堂认识了“盲一”，他说他是种树的。2013年10月13日20时许我从广州回到台城，因为太晚了没有公交车，我便打电话叫“××一”载我去开平。21时许，“盲一”和一个男子开着一辆车牌尾数是815的白色小车来接我。途中我说起要去明朗车行取回押金，“盲一”就叫我帮忙租一辆7座的车跟他换一下，他说他要去台城载朋友，还说补一些钱给我。后来我们去到明朗车行，我因故未能退回押金，后来“盲一”就带我去吃饭。在去吃饭途中在曙光路见到有一间某车行，我和“盲一”就进去问有没有车租，后来车行的老板回来，说没有7座车，当时我也有心想租辆车方便一下自己，就说不用7座车也可以。于是在该车行签了合同，我租了一辆号牌为粤J×××××的白色本田锋范小汽车。租车后我开车回到我姐家，“盲一”打电话给我说想换车用，后来他和另外二男一女来找我，我们一起去河边吃饭。饭后，我开“盲一”的车送我朋友回白某，回来后就找不到“盲一”了，后来他打电话给我说借我的车用半天。次日，我打“盲一”的电话却一直联系不上，直到晚上23时许，“盲一”回电话给我说要还车给我，但后来他又一直没来找我，我再打他的电话也联系不上了。15日“盲一”还是一直关机，车行老板打电话问我要车租，我就告诉他把车借给朋友了，现在联系不上。后来我和车行老板通过GPS以及现场查找，才在台山市缉毒大队找到该车。我借车给“盲一”时，车上没有放东西，我租车不到一个小时，就跟“盲一”换车了。 
马某经混杂照片辨认出赵根沛就是化名“盲一”的男子。 
3、证人赵某丙（绰号“大肚利”）的证言：我有吸食冰毒，也曾因吸食海洛因被多次抓获并送强制戒毒。我吸食冰毒每天一次，约0.3克，价值100元。所吸冰毒都是我朋友赵根沛（斗山浮石村人，年约30岁，身高约1.7米）帮忙买回来的。2013年8月11日晚16时许，我和赵根沛一起开车到台××××里村，我给了100元给赵根沛去买冰毒，过了一会儿赵就买了回来，我们二人在车上就把冰毒吸食了。我经常与赵根沛一起吸食冰毒。我的毒资是从家里骗来的。2013年8月12日12时许，赵根沛让我开他从李某甲处租来的一辆丰田花冠小汽车（粤J×××××），送他的两个中山朋友去新会崖南拿车，回程途中经都斛镇金星村路段时，被都斛派出所民警设卡截获，后来民警在驾驶座下面搜出一个咖啡色的斜肩包，在包内发现一个绿色铁盒内发现一些疑似冰毒的东西，还有一个黑色的钱包（内有赵根沛本人的身份证、三张银行卡、驾驶证以及赵根沛夫妇结婚照），于是我被带回派出所调查。经现场检测，我的尿液对冰毒呈阳性反应。我不认识我帮忙送回崖南的这两个人，我只知道他们是过来赵根沛这边看风景树的。我拿他的赵根沛的车时，没有见到他妻子在场，也未见在小车的手刹处有何东西。赵根沛的外号叫“阿一”，他最近会上山挖些黑骨茶来种。2013年8月8日，我在向赵根沛买冰毒时，问起为何现在冰毒这么贵。赵根沛就说供应都斛这一带冰毒的毒贩“广某”被抓了，所以才这么贵。同时，他还提起他因为从“广某”处贩卖K粉去开平、广西等地，但因为货品质量差没卖出去，“广某”又不肯退货，因此他欠下“广某”一万多元的账。我之前的手机号码是137××××1468。被缴的斜肩包不是我的。 
4、证人何某的证言：2013年7月27日，李某乙到我车行租用了粤J×××××的白色丰田花冠小汽车，8月11日19时许，李某乙打电话给我说，他把车借给朋友了，但等了很久都没有还车给他，因此让我查一下车到底在哪里。后来我用GPS查到该车在都斛派出所附近，最后我与李某甲到派出所围墙外，通过爬车顶发现该车被停在派出所的操场上。后来我才知道，李某甲把车借给了他的朋友赵根沛，又给了“阿某乙”。 
5、证人李某乙的证言：2013年7月27日，我在台城平安车行租用了粤J×××××的白色丰田花冠小汽车用于日常代步。8月11日上午，我开车去赵根沛家看黑骨柴。不久，赵根沛的朋友“阿某乙”来找他借车，赵根沛说没车，便向我借车，我就把车借给他了。“阿某乙”当时说借车去一下都斛，很快就回来。我就一直在赵家等，但一直都没等到。到了19时许，我打电话给车行老板何某，让他查一下车子到底在哪里。后来何某告诉我说车子在都斛派出所附近。然后我与何某就到派出所附近找，最后在派出所围墙外通过爬车顶，发现该车被停在派出所的操场上。事后我跟赵根沛联系，但一直联系不上他，去他家也找不到他。 
6、证人赵某乙的证言：我不知道我老公赵根沛有吸毒和贩毒行为。从今年（2013年）年初起，赵根沛就上山挖树种。他没出事前我见他开过两辆车，一辆是车牌尾数是815的白色小车，另一辆也是白色的，但我没看车牌。平时我老公没有什么收入，家里开支靠我打工或他姐姐那边给点钱。2013年8月份，赵根沛向“阿某丙”租了一辆小车，后来“大肚利”来借车，我老公就叫“大肚利”顺便送两个一起挖树的朋友回崖南。当天傍晚，阿某丙来要车时，我老公打了几个电话给“大肚利”，他都没有接，于是就叫阿某丙查了一下车辆的位置，后来阿某丙查到车辆在都斛派出所，并通过朋友打听到是因为车里藏了十几克毒品被公安机关扣查。现在民警出示的斜肩包，我记得是“大肚利”来借车时挎在身上，我认得包上的那个圆圈，这个包不是我老公的，不清楚为何当时派出所会在包里发现有赵根沛的钱包和驾驶证。当天借车给“大肚利”之前，我去车上拿挖树工具时，见到我老公的钱包和驾驶证是放在汽车的手刹那里的。 
（六）被告人的供述与辩解 
1、上诉人赵根沛的供述和辩解：我绰号“阿一”，“阿郁”（约40岁，汕尾人，2013年3月份在都斛赌博时认识的）知道我是种树的，之前曾多次对我讲他家乡下有米仔兰等风景树卖，叫我有时间就去看一下。2013年10月12日，我约好阿郁要去汕尾的内湖挖树。次日，我和阿郁、“阿锦”（白沙人，两三个月前认识的）去到开平，由阿某戊在车行租了一辆白色的本田锋范小汽车，之后我们在开平吃过宵夜，就载我的一个朋友回到台山市水步镇，当时大约是14日凌晨2时许。然后，我和阿郁、“阿蕉”（同村人，30多岁，刚戒毒回来不久，不知姓名）一起驾驶粤J×××××小汽车前往汕尾陆丰内湖，过了共和收费站后，我叫阿蕉开车。到了离内湖还有100公里左右的时候，阿蕉就叫醒我，又由我开车到内湖。我们到内湖时大约7时许，下了高速我开了不远，在路边见到一个男子骑着摩托车在等，阿郁就打开车窗和那男子招手、讲话，后来我们跟着那个男子走，不久去到一个村里，我叫阿蕉去泊车，阿郁介绍那个男子是“超哥”。后来我们去到超哥家，在门口时阿郁就说去买饮料，于是骑着一辆女装摩托车走了。我和阿蕉在超哥家喝茶，一会儿，阿郁拿着饮料回来，说带我们去开房，后来我们四人（包括超哥）去到一间旅店，超哥先下车，我和阿蕉停好车才上去，开的是旅店的304房。进到房间时我见桌子上放有几瓶饮料、几支吸管和一小包冰毒，我们放好东西就准备吸食冰毒，但发现没有锡纸，超哥就叫阿郁去买，阿郁买回来之后，又发现吸管太小，不能制作吸毒工具，于是我叫阿蕉去买，超哥说我们不识路，由他去买，于是他走了，但超哥出去后很久没有回来，我就叫阿蕉去买。买回吸管之后，我们三人一起吸食了冰毒。过了一会儿，阿郁接了一个电话就出去了，我和阿蕉又吸了一会儿，我就睡觉了。11时许，阿蕉叫醒我接阿郁的电话，阿郁叫我去车站接他，我去到车站时见不到阿郁，当时我的手机没电无法联系他，等我在附近买了充电器并在车上充了电再打给他时，他叫我回旅店。我回到旅店准备停车时，阿郁打电话说他在我后面，叫我调头去接他，之后他就带我在周围门口种有风景树的地方转了一圈，看完后我们在附近一间小吃店买了三个河粉，阿郁拿了一份在路边吃，并叫我先回旅店。买河粉时我见阿郁的挎包里有一大袋白色晶体状物品，我怀疑是毒品，但没细问。后来我拿着两个河粉回到旅店和阿蕉一起吃，吃了几口，阿郁又打电话叫我到车站接他，我接他之后，他还在车上吃河粉，我问他去看树的事情怎么样，他就叫我等一下。约过了十多分钟，有两三个男子来到我车旁，阿郁下车，并叫我先回旅馆。我回到旅馆，阿蕉在吸冰毒，我就叫他收拾一下东西和我一起去理发，包括叫他把吸食剩下的冰毒带走。我们到车站附近时，阿郁又打电话叫我们接他，在车站接到他之后，当时大概是14时许，我提出去附近的山头看有没有树挖，我们先来到一个小山头，我们三个人都下车去看，后来又去到另外一个小山头，我和阿蕉上去挖树，阿郁有没有下车我不清楚。我们挖了一些我认为是野生含笑的风景树，天已经黑了，至少已经是下午18时许了，我打算回去镇上，但阿郁叫我不要回去直接回台山，然后我们就原路返回台山，途中我和阿蕉轮流开车。大概在23时许，我们在共和收费站时被警察查获，当时我坐在副驾驶室睡觉，警察从副驾驶室的储物箱后面和车厢里搜出冰毒，其中储物箱后面的两大件，分别是用一个娃哈哈营养快线的瓶子和一个铁罐子装的，车厢内搜出的也是用营养快线的瓶子装的，于是警察把我们带回审查。储物箱后面的两大件冰毒应该是阿郁的，但我没有亲眼见他把毒品放到车上，可能是我去挖树时，他们趁机藏在车上的。车厢里那个瓶子里的冰毒是我们在汕尾内湖的旅馆吸剩下的。 
我去陆某是想看有没有树卖，有合适的就带老板去买。我叫阿蕉一起去，是因为一个人开车太累，而且有树挖时也可以一起挖。在到达阿郁的乡下之前，我没有接听过电话，也没有打过电话。我记得阿郁曾用我的手机打电话给超哥，但没有打通，我的手机里有超哥的电话。去陆某之前，我放了三四百元在汽车的手刹位置，用来交过路费和其他费用，这是我平时的习惯。 
我和赵某丙的关系仅限于碰面打招呼那种，虽然认识有八年多了。2013年8月12日我有叫赵某丙开车送我的两个朋友回崖南，那辆车是我在7月底从阿某丙手上租来的一辆白色丰田花冠，每天费用200元，我租车用于挖树，阿某丙也是从车行租来的车再转租给我的。赵某丙用车之后，电话一直打不通，后来才得知他因无证驾驶被抓回派出所，又被送去戒毒了。后来是我母亲支付了4000元给车行老板，由老板去处理这辆车的事情了。我记得当时该车上放有铁铲、铁剪、钳子、DV机等物，我的钱包放在扶手箱处，钱包里有驾驶证、身份证、银行卡等，车上的皮包是谁的我不清楚，车上的电子秤、吸毒工具、违禁品都不是我的。我租车时检查过车内没有异样，车上没有啡色皮包。 
赵根沛经混杂照片辨认出赵汝宪就是“阿蕉”，陈景郁就是“阿郁”。 
2、原审被告人陈景郁的供述和辩解：我因父母去世，又未结婚，家里只有我一个人生活。2013年7月份，我到台山找工作时，在赌场上认识了赵根沛（绰号“阿一”）。2013年10月13日17时许，赵根沛对我说去我家乡陆某市湖东镇找阿某甲，叫我带路，我知道阿某甲在那边是贩卖冰毒的，所以知道他去买冰毒。阿某甲40多岁，是陆某湖东镇后坑村人，我以前在家吸食冰毒时认识他的。当晚21时许，赵根沛驾驶一辆车牌尾数是281白色本田小汽车，载着我和赵汝宪（绰号“阿蕉”）一起去开平吃宵夜，是赵根沛埋单的。吃完宵夜大约14日凌晨2时许，我们就回台山，在台山上了高速往江门方向，后来赵根沛、赵汝宪二人轮流开车前往陆某。期间在某个收费站时，赵汝宪问我有没有零钱交费，我当时给了几十元给他，其他时间我都在睡觉，我不知道是谁交费的。大约早上7时许，我们在内湖下高速之后，赵根沛就打电话给阿某甲说已经下高速。后来差不多到阿某甲的村子时，我就打电话给阿某甲说差不多到了，叫他出来接我们，不久我们在路边见到阿某甲开摩托车在等我们，我们就开车跟着他进村。在阿某甲的村口时，我下车给了阿某甲500元向他购买冰毒，并借用他的摩托车回家，阿某甲就上了赵根沛的车子并带他们进村里。9时左右，我接到阿某甲的电话，叫我过来镇上的某个旅店304房，途中我骑摩托车摔倒，摩托车坏了，我就推车到维修店，然后我就上去旅店的304房。我见阿某甲不在，就打电话给阿某甲说了在修车的事。我看见房间桌上放着一小包用密实袋装好的冰毒，我猜测是阿某甲给赵根沛吸食的样本，赵根沛他们提出要买些东西回来制作吸毒工具，我就出去买了4瓶可乐和几支吸管，但因我买的吸管不适合用来吸毒，后来赵汝宪就开车去买了几根。我们制作好吸毒工具后，我吸食了几口，阿某甲就打电话来说在修理店未见到我，让我过去找他，我去到后，跟阿某甲讲了一下摩托车的事情，他就叫我在店里等他，大概一个小时后，阿某甲回到，他递给我一个黑色胶袋，里面有两包冰毒，一大一小，是用透明密实袋包装的，外面用旧衣服包住，他指着小包的告诉我这是给我的，大包是拿给赵根沛的，然后阿某甲就走了。我便把我那小包冰毒装在一个绿色装烟的铁罐子里，然后放在裤袋里，然后我打电话给赵根沛，告诉他我在旅店对面的修理店，阿某甲已经把东西拿来了，并叫他开车来接我。不一会，赵根沛开车来到，把我载到附近的公路边上就停车，我们二人把他那包冰毒装好，赵根沛在驾驶室车门的储物槽里拿出一个娃哈哈营养快线的饮料瓶给我，我就将冰毒装进瓶里，赵根沛在车厢里找到一个铁罐子，他就把冰毒装进铁罐子。装好后，赵根沛把冰毒放在手刹旁边，就开车载我到饭店里，我在饭店买了三份河粉，我给了他两个带回旅店，我自己吃完就回家了。到了14时许，我打电话问赵根沛在哪里，并告诉他我在车站，他说要回去了，我就让他来接我。不久，赵根沛、赵汝宪开车接到我之后，赵根沛就开车在附近的山头逛，看有没有树挖。后来在高速口附近的山头，我们三人挖了几棵树放在车后箱里，到傍晚7时许，我们从内湖上高速返回台山，途中仍是他们二人轮流开车。到了晚上11时30分许，我们到了共和收费站交费时，被警察查获，当时我还坐在车后排睡觉，赵汝宪在开车，赵根沛坐在副驾驶位置。警察在我身上搜出前述那包冰毒，约30克，还有一支针筒、一粒“5仔”和一台手机。警察又在副驾驶室储物箱下方后面搜出的一支用营养快线饮料瓶装的毒品冰毒和一个糖果罐装的毒品冰毒，共有300克；还在车厢内搜出也是用营养快线瓶子装着的冰毒，具体数量我不清楚。于是警察把我们带回公安机关进行讯问。 
我那30克冰毒，本来价值是900元，我当时给了阿某甲500元，另400元就作为我为赵根沛带路去找阿某甲购买毒品，所以阿某甲就没再另外收我的钱了。我会吸食冰毒和海洛因，我身上的针筒就是用来注射海洛因的，是几天前在药店买的，我在台山时是向都斛下莘村的“肥仔”（他老表是“伟峰”）购买毒品的。我不清楚阿某甲与赵根沛这次毒品交易的数量、价格以及货款交付情况，我也不知道他们是怎么联系的，不是我介绍他们认识的。我的手机里所存阿某甲的名字是“超”或“阿某甲”。我一直都在使用183××××4307和136××××8944这两个号码，被抓当天仍在正常使用，赵根沛、赵汝宪的手机尾号分别是5885、3741。 
陈景郁经混杂照片辨认出上诉人赵根沛就是“阿一”，原审被告人赵汝宪就是“阿蕉”。 
3、原审被告人赵汝宪的供述和辩解：我绰号“阿蕉”，曾因吸食毒品分别于2005年、2006年、2012年三次被强制戒毒，最近一次戒毒期满是2013年9月20日。我从戒毒所出来以后，在家无业，没几天就想复吸毒品，后来我从斗山横江村的一个吸毒者（不知姓名）那里打听到我同村的赵根沛（化名“阿一”，我自小认识）有俗称“猪肉”的冰毒。一开始我打电话给赵根沛，他都不接，之后我在村里见到他，就问他是否有冰毒给点我吸食，赵根沛对我说没有。后来我直接找到赵根沛的家里，发现赵根沛自己正在吸食冰毒，于是我就叫他给我吸两口，赵根沛就给我吸了。之后的几天，我都去赵根沛家里吸食冰毒。第三天的时候，赵根沛问我是否有驾驶证，说他的驾驶证被扣了，叫我帮他开车，当时我就一口答应了。在国庆节前，我两次帮赵根沛开车，送他去都斛、台城等。其中去台城城西那次，我知道他是在卖冰毒，但我不知道具体数量和贩卖对象。同一天傍晚，我在村里小卖部买烟时，也看见赵根沛在他家附近的角落在卖一包冰毒给本村一个年轻人。我帮赵根沛开车之后，我又三次到赵根沛家吸食冰毒，每次0.1克。 
10月12日中午饭后，赵根沛打电话叫我第二天帮他开车，我答应了，但没有问他去哪里。13日晚上19时许，赵根沛打电话叫我去浮石街市处，去到后赵根沛叫我把一辆红色的本田车开去开平还给车行老板，说按车上的导航走就行了，还说他会开车来接我一起去汕尾陆某。当时我问他去陆某干什么，他说去找朋友要钱以及看看有没有路数，我当时心想他的路数就是去买冰毒。我说去陆某我没有精神，要给我冰毒提神，于是他叫我等一下，一会儿他回来就给了一小包冰毒给我。后来，我按导航路线开车到开平市××附近××一间车行，把车还了，途中我在一处偏僻的山上吸了一点冰毒，并把它们分成了两小包某在身上。我在车行等了一个多小时，大约22时许，赵根沛开了一辆白色本田小汽车（车牌尾数是815）来到，我上车后见到“阿郁”（几天前即10月10日晚上我在吃宵夜时才认识他，陆某人，后来我在赵根沛家见过他注射海洛因，又吸食冰毒）及一个女孩子在车上，我们又到开平义祠车站附近，在那里有三个开平仔开着另一辆白色本田小汽车（车牌是粤J×××××）在等我们，然后赵根沛就和对方交换了车辆。我们又一起在开平吃了宵夜，赵根沛就开着粤J×××××小汽车载我、赵汝宪和那个女孩子回到台山水步，女孩下车走了，当时已是凌晨2时许。赵根沛就说我们走了，上去，我知道是要去陆丰了。开始是赵根沛开车，从台山大江高速收费站上了高速，车到佛开高速转入江门路口时，赵根沛让我开车，然后我按照导航一直开车，先后经佛开高速、中江高速、虎门、京珠高速、深汕高速等，到了早上7时许，我见离导航上注明的内湖出口还有40公里时，我很困了，就叫醒赵根沛让他开车。车出了内湖高速出口时，赵根沛停车，我醒了过来，见到前面有一个约50多岁男子骑摩托车带路，阿某己说是他的朋友，不知他是否叫阿某甲，后来这个男子带我们到他家里去了，阿郁问他借了一辆摩托车就先走了，赵根沛就说要和这个男子有些事情要谈一下，并让我在屋外等他，他们谈了有十多二十分钟才出来，然后那个男子就上了我们的小车带我们去旅店开房。 
那男子带着我和赵根沛在一间旅店的304房住下来，当时大概是上午11时许。我听到那个男子打电话给阿郁，好像是叫阿郁买几瓶饮料回来。我洗完澡之后，这个男子已离开，我见到桌上有一小包约四五克的冰毒，赵根沛说是样板。过了二三十分钟，阿郁回来304房，他当时买了4瓶可乐回来，因为吸冰毒需要吸管，赵根沛就叫我出去买几支吸管回来，我开车去超市买了吸管，赵根沛就用可乐瓶制作了吸毒工具，我们三人一起吸食了冰毒。不久，阿郁接了电话就出去了，过了约一个小时回来，大家继续吸毒。半个小时后阿郁又接了一个电话，便和赵根沛一起出去了，我就在房间睡觉。一个多小时后，赵根沛一个人回来，并问我饿了没有，我说饿了，他就下去买了两个粉回来吃，之后赵根沛又出去了。直到下午17时许，赵根沛一个人回来叫我收拾东西走，我们下到车上时，我见阿郁坐在车后排。然后赵根沛开车并临时提出去挖树，于是我们在离上高速前几公里的一处小山上挖了几棵小树，挖了一个多小时。之后我们又在镇上一家西餐厅喝了橙子冰。期间，赵根沛说他的手机没电，就借了我的手机打了电话和发信息。之后，还是赵根沛开车，原路返回台山，晚上23时许，赵根沛叫我开车，我开车到共和收费站时被民警查车。当时赵根沛坐在副驾驶室。警察从车上搜出用营养快线和糖果盒装的冰毒，还从我身上查获两小包冰毒，这是去陆某之前赵根沛在斗山浮石给我的，警察从陈景郁身上搜到的毒品不知哪来的。 
赵根沛叫我帮他开车是没有明说给我钱的，我帮他开车，他会拿一些冰毒给我吸食，有时他给钱我去买东西，剩下的钱他也会给我。这次去陆某也没有说报酬，只是我问他要冰毒时，比平时给我吸食的要多，给了我至少有5克。赵根沛这次去陆某是为了买冰毒的，一是他当时说看有没有路数，二是这次叫了阿郁一起去，阿某己就是陆某人，此前我听到阿某己对赵根沛说过“你上去我们那里，我介绍一些朋友你认识就可以了”，三是这次到了陆某之后，也是他们二人一起出去。再有，赵根沛叫我帮忙开这么远的路，不可能只是为了挖树。所以我认为是阿某己介绍赵根沛去陆某买冰毒。这次去陆某的过桥过路费以及油费都是赵根沛、阿郁他们支付的。警察从车上搜出的用营养快线饮料瓶和糖果铁盒装的冰毒，我是直到被抓时才见到，之前我没有碰到这些东西，不知为何装铁盒的包装袋上有我的指纹。这些冰毒应该是赵根沛在陆某经阿某己介绍买来的毒品，准备带回台山贩卖的。具体他们是如何交易的，我没有见到，他们也没有对我说，反正这些冰毒不是我的，是他们俩谁藏在车上的我也清楚。我没有参与贩毒，我只负责开车。 
赵汝宪经混杂照片辨认出陈景郁（阿郁）、赵根沛（阿一）。 
对于上诉人赵根沛上诉及其辩护人所提意见，经查：本案认定赵根沛运输毒品犯罪的事实清楚，证据确实、充分。尽管本案作案的三人供述存在个别情节有矛盾之处，但综合全案证据以及案件细节可以认定，赵根沛是此次往返行程的实际组织者，亦是所用小汽车的实际控制人，涉案毒品主要藏匿于小汽车副驾驶室的储物箱后面这一高度隐蔽位置，因此，对于本案中的毒品运输，应当认定赵根沛起主要作用，是主犯。对于赵根沛是否明知是毒品而运输，以及是否为涉案毒品所有人的问题。首先，原判并未认定赵根沛是涉案毒品的所有人，且其是否为毒品所有人并不影响运输毒品罪认定。其次，本案系在行驶途中现场查获的人赃俱获案件，根据在案证据以及法律规定，足以认定赵根沛对于所运输毒品的明知。理由如下：第一，陈景郁供认所查获毒品系其在中午时分买河粉之前从“阿某甲”处接收并转交给赵根沛，赵根沛亦当庭供认曾在中午时分买河粉时见过陈景郁的挎包里装有白色的疑似毒品，因此，对于毒品的来源，其二人的供述在部分细节上能够相互印证，同时亦足以证明从陆丰返回台山之前，赵根沛是明知存在毒品的；第二，赵汝宪指证赵根沛此次前往陆丰是“看看有没有路数”，在旅馆期间赵根沛、陈景郁均多次外出，这与赵、陈某供述的细节一致；第三，赵根沛、陈景郁的手机在案发前后均与同一个汕尾号码多次联系，三人亦均一致供认在陆丰接触过一个叫“阿某甲”的男子；第四，对于临时换车、黑夜往返、长途奔波等异常情形，赵根沛不能作出合理解释，其辩解前往陆丰只是为了挖树苗，明显不合情理，不足采信；第五，涉案毒品被藏匿于高度隐蔽位置。综上，虽然本案认定三人贩卖毒品的证据不足，但认定运输毒品的证据确实、充分，足资定案。上诉人及辩护人以被告人的部分口供存在疑点或矛盾，继而认为原判事实不清的意见，理据不足，不予采纳。原判结合涉案所运输毒品的性质、数量、含量以及运输距离等因素，对上诉人赵根沛、原审被告人陈景郁、赵汝宪适用法律和量刑恰当。 
本院认为，上诉人赵根沛、原审被告人陈景郁、赵汝宪结伙非法运输毒品甲基苯丙胺，数量大，其行为均已构成运输毒品罪。在共同犯罪中，赵根沛、陈景郁起主要作用，均是主犯，但陈景郁的罪责比赵根沛轻，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚；赵汝宪起次要作用，是从犯，依法应当从轻或者减轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人赵根沛及其辩护人所提意见，经查理据不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
