陈新取犯故意杀人罪二审刑事裁定书
被告人陈新取，男，1973年8月11日出生于浙江省仙居县，汉族，文化程度小学，农民工，住仙居县。因本案于2012年10月9日被刑事拘留，同年10月24日被逮捕。现押于广州市天河区看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控被告人陈新取犯故意杀人罪一案，于2013年11月13日作出（2013）穗中法刑一初字第187号刑事判决，认定被告人陈新取犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。宣判后，本案在法定期限内没有上诉、抗诉，广东省广州市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核。现已复核终结。 
经复核查明，2004年3月，被告人陈新取与被害人谭某某认识后发展为男女朋友关系，同居在广东省广州市天河区棠下北社新村九巷4号二楼A03房。同年7月6日凌晨1时许，两人因感情问题发生争执，陈新取持铁锤多次击打谭某某的头部致其死亡。为毁尸灭迹，陈新取持菜刀等工具分尸，并把尸块抛到广州市广园东路棠下段7-01过人涵洞南北侧、棠东龙门大街池塘内等地，随后潜逃。经法医鉴定，推断被害人谭某某死亡的原因为头部受钝性暴力作用致重型颅脑损伤死亡。 
2012年10月9日，被告人陈新取在江苏省苏州市被公安人员盘查时主动交代了自己的真实身份和犯罪事实。 
一审期间，陈新取的亲属代为赔偿被害人亲属的经济损失并得到谅解。 
认定上述事实的证据有： 
1.报警登记表、刑事案件立案报告表、立案决定书、破案报告，证实陈新取的抓获经过。 
2.广州市公安局天河区分局出具的穗公天刑勘字（2004）1489号现场勘查笔录和照片，证实：涉案的现场分别位于广州市天河区广园东路棠下段7-01过人涵洞南北侧、棠东龙门大街池塘内（距离7-01涵洞约500米）、棠下北社新村九巷4号二楼A03房及附近约50米的一间浙江包子铺。 
3.广州市公安局天河区分局出具的穗公天刑（技法）（2004）字1239号法医学尸体检验报告书证实：（1）死者为女性，推断年龄28岁左右，身高为153cm左右；（2）死者被用锐器肢解；（3）推断死亡原因为头部受钝性暴力作用致重型颅脑损伤死亡。 
4.广州市公安局出具的（2004）穗公刑（技DNA）字第709号法医学鉴定书证实：头部肌肉组织、胸部肌肉组织、臀部肌肉组织、左上臂肌肉组织、左前臂肌肉组织、右上臂肌肉组织、右前臂肌肉组织、左下肢股骨、右下肢股骨、左下肢小腿、右下肢小腿、现场水泵房墙洞内的血迹、棠下北社新村九巷4号大门铁门内侧底部提取的血迹、棠下北社新村九巷4号卫生间门框墙面砖上提取的血迹2份来自同一女性个体的可能性是99.99999999%。 
5.广州市公安局出具的（2004）穗公刑（技DNA）字第837号法医学鉴定书证实：（2004）穗公刑（技DNA）字第709号文件中的女死者是谭某某和游某某的亲生女儿。 
6.广州市公安局天河区分局提取的由证人黄某某提供的租房须知，证实被告人陈新取案发时租住在广州市天河区棠下北社新村九巷4号二楼A03房。证人黄某某、被告人陈新取均对租房须知进行了签认。 
7.尸体移交与辨认证明，证实证人谭某某辨认被害人尸体的相关情况。 
8.户籍材料，证实被告人陈新取的身份情况。 
9.证人程某某（报警人）的证言：2004年7月6日早上，其到广园东路1号泵处进行检修，随后在下水池里发现一个黑色塑料袋，打开后，发现里面有报纸包着的东西，再打开报纸，发现一个断离的人头，随后报警。而在此之前，其最后一次到水泵房的时间是7月4日8时许，当时没有发现异常。 
10.证人黄某某（广州市黄埔区市政公司员工）的证言：2004年7月6日其在清理广园东路K7＋100人行隧道北边排水沟垃圾时，发现有一包用胶袋包住的肉类物体，之后向警察报告，后来听说好像是人的肢体。 
11.证人陈某某（同心公园员工）的证言：2004年7月8日早上6时许，在同心公园池塘发现两只漂浮的小腿，像是人的小腿，同时还发现有肠子。 
12.证人谭某某（被害人哥哥）的证言：谭某某曾经打过电话回家，称有个浙江男子追求她，后来又有个湖北男子追求她，还说过要带湖北男子回老家。其父亲叫谭某某，母亲叫游某某。谭某某提供了谭某某、游某某、谭某某的常住人口登记卡、身份证等复印件，证明被害人的家庭及身份情况。 
13.证人吴某的证言：被害人叫“阿秋”（谭某某），其与“阿秋”已准备结婚，2004年7月5日22时30分左右，其将“阿秋”送回暂住处后，就失去联系。事后其曾与“阿秋”工作发廊的老板、“阿秋”的侄女一起去找过她，但未找到经了解，“阿秋”暂住处的房东称，“阿秋”是与她的丈夫一起居住的。案发之前，“阿秋”曾说过，有一名浙江男子追求她。 
14.证人赖某某（被害人的侄女）的证言：其与被害人谭某某在同一间发廊上班，谭某某于2004年3月份认识一名浙江男子，并与该男子一起在棠下村翔龙幼儿园附近居住。约案发前十多天，听说她与该男子分手。约在案发前一个月，谭某某认识了湖北男子吴海，两人关系还可以。后来听吴海说2004年7月5日22时30分左右将谭某某送回暂住处楼下，之后失去联系。 
15.证人朱某某（被害人工作发廊的老板）的证言：2004年7月6日联系不上谭某某，其曾经听谭某某说，她有过一个浙江籍的男朋友，但在跟吴海谈恋爱之前已经分手。 
16.证人黄某某（广州市天河区棠下北社新村九巷4号楼房的屋主）的证言：该楼房A03房的租客叫陈新取，与女朋友一起住，当时他们租房时有一起过来看房，于2004年4月24日开始租住。其听说陈新取的女朋友在发廊上班。2004年7月6日下午，有人来找该女子，并说其是该女子的男朋友，要求打开A03房，但其没有同意。其觉得不对劲，便打开了A03房，发现房内地面很干净，灯是关着的，没有什么异常，但之后一直没有看到租客回来。经辨认照片，其指认出被告人陈新取。 
17.证人苏某某（案发现场502房的租客）的证言：2004年7月4日或者5日凌晨，其听到一名女子发出了四五下惨叫声。7时左右，其下楼经过二楼时，看见楼梯上有几滴血迹。 
18.证人赵某（案发现场附近北社新村十巷3号的租户）的证言：2004年7月5日左右的凌晨，其听见一名女子的惨叫声，声音很大，不清楚从哪里传来。 
19.证人程某某（北社新村九巷4号A02房租户）的证言：其隔壁住了一男一女，从6月开始，其就经常听到这一男一女在晚上吵架，女子较凶，男子比较软弱，最后一次听到他们吵架应该是7月5日23时左右。 
20.证人林某某（天河区棠下广棠路油墨厂对面小饭店老板娘）的证言：2004年7月6日凌晨3时许，陈新取到其档口借了一个面粉袋。4时许，其见到陈新取用那个面粉袋装了很多东西，并将东西倒在饭店右边的隧道口上的臭水沟。9时许，警察将隧道口封起来，事后得知在那个位置发现了一个人头。2004年3月，陈新取住在棠下小区，之后认识一名贵州籍的发廊妹，两人就住在一起。陈新取曾经在那个女子身上花了不少钱，现在没钱，那个女子对他很冷淡。7月5日中午，他对我们说，4日曾向那女子借100元准备回家，结果那个女子不但没有借钱给他，当晚都没有回去睡觉。另外，在棠东村开包子店的老乡“胖子”说，陈新取在7月6日早上到他店里去了一趟，并将一把锤子、一把菜刀放在他那里。经辨认照片，其指认出被告人陈新取。 
21.证人张某某（林跃娟的丈夫）的证言与证人林跃娟的证言内容基本一致。经辨认照片，其指认出被告人陈新取。 
22.证人方某某（浙江包子店老板）的证言：2004年7月6日早上6时左右，陈新取在将一把刀和一个锤子放在其档口的地上，然后就走了。据其所知，陈新取和一名叫“阿秋”的发廊妹一起住在棠下北社的出租屋，两人是男女朋友关系。经辨认照片，其指认出被告人陈新取。 
23.证人俞某某（被告人陈新取的同乡）的证言：2004年4月份左右，陈新取认识了一个叫“阿秋”的发廊妹，之后两人在广州棠下村租住在一起，听陈新取说两人是男女朋友关系。2004年7月7日晚20时左右，陈新取打电话问其借钱，称在广州犯了事，但他之前还欠我的2300元没有还，其没有借钱给他，并劝他自首。2004年7月8日，其打电话给张某某，得知陈新取在广州杀了人。 
24.证人陈某某（被告人陈新取的姐姐）的证言：2004年7月上旬，陈新取曾到其位于浙江仙居县横溪镇的家里，向其借了500元。 
25.被告人陈新取的供述，陈新取对上述犯罪事实供认不讳，并对杀人的地点棠下北社新九巷4号2楼右手边的出租屋、杀人后抛弃尸块的地点天河公园水池以及棠德小区813公交总站隧道口水泵下的水池、杀人后向老乡借麻袋装尸块的店铺分别进行了指认。 
26.《赔偿调解协议》、《谅解书》，证实：被告人陈新取的家属已代为赔偿被害人家属10万元，并取得被害人家属的谅解。 
本院认为，被告人陈新取故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。陈新取以持铁锤击打头部的手段杀害其女朋友，还分尸、抛尸，毁灭罪证，其手段残忍，后果严重，罪行极为严重，应依法判处死刑。鉴于陈新取潜逃期间在公安人员并未掌握其真实姓名的情况下，主动承认自己的真实身份和曾实施的犯罪行为，其行为可视为自动投案，此后一直如实供述，其行为成立自首，依法可以从轻处罚；又察见本案系因感情纠纷引发，陈新取在其亲属协助下积极赔偿被害人亲属的经济损失并得到对方谅解，可酌情从轻处罚。故对陈新取判处死刑但是不必立即执行。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，裁定如下： 
核准广东省广州市市中级人民法院（2013）穗中法刑一初字第187号以故意杀人罪判处被告人陈新取死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
