陈晓香故意伤害案二审刑事判决书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）陈晓香，女，1977年10月18日出生，公民身份号码：612401197710181164，汉族，初中文化，工人，户籍所在地陕西省安康市。因本案于2013年9月17日被刑事拘留，同年9月26日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控被告人陈晓香犯故意伤害罪一案，于2014年6月19日作出（2014）东中法刑一初字第88号刑事判决。宣判后，原审被告人陈晓香提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，讯问了上诉人陈晓香，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原审判决认定，被害人谢某祥与妻子刘某兴于1993年分居。1999年谢某祥与被告人陈晓香同居并租住在东莞市大朗镇竹山村喜运大厦B栋501房。2013年9月14日晚，谢某祥隐瞒陈晓香与刘某兴及谢的家人一同吃饭，陈得知此事后与谢发生争执。谢某祥掐住陈晓香的脖子，将陈晓香推倒在房间的电视柜旁，陈晓香从电视柜上拿一把水果刀刺向谢某祥，致谢受伤倒地后当场死亡。2013年9月17日晚，陈晓香到东莞大朗分局大朗派出所自首。 
原审判决认定上述事实，有证人证言、现场勘查笔录、刑事技术鉴定、被告人供述等证据证实。 
原判认为，被告人陈晓香无视国法，故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。被告人陈晓香犯罪以后自动投案，如实供述自己的主要犯罪事实，可以从轻处罚。鉴于被害人谢某祥对引发本案存在一定的责任，本案的发生亦属因民间矛盾激化引发，对被告人陈晓香酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第一款、第五十五条第一款、第五十六条第一款之规定，判决如下： 
被告人陈晓香犯故意伤害罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利二年。 
上诉人陈晓香上诉提出，1、我与谢某祥于1997年认识，1999年谢某祥持假离婚证到陕西巧言骗婚，在儿子5岁时谢某祥的圈套才被识破，导致日后矛盾加剧。2、案发时，我被谢某祥用手掐住脖子，将我推到电视机柜处，我怕被谢某祥掐至窒息遭到暴打，本能抓东西反抗，在打向谢某祥身体时才发现是水果刀，存在瞬间控制不了的惯性。我常年遭到谢某祥的暴力毒打，具有反抗过程中的紧迫性和必要性，是防卫过当。3、在伤人后我向120求救，寻求多人对谢某祥进行救治，后又联系警方尽早投案自首。如今儿子的抚养教育无法解决，恳请出于对我未成年孩子的着想，酌情减轻处罚。 
经审理查明，被害人谢某祥与妻子刘某兴于1993年开始分居。1999年谢某祥与上诉人陈晓香同居，后育有一子谢振锋，案发前两人租住在东莞市大朗镇竹山村喜运大厦B栋501房。2013年9月14日晚，谢某祥隐瞒陈晓香与刘某兴及谢的家人一同吃饭，陈晓香得知此事后与谢某祥在住处发生争执。谢某祥掐住陈晓香的脖子，将陈晓香推到房间的电视柜旁。陈晓香从电视柜上拿一把水果刀刺向谢某祥，致谢某祥受伤倒地。在现场房间的谢振锋见状打120求救，陈晓香随后带谢振锋逃至陕西省西安市。急救医生到现场后确认谢某祥已死亡。经法医鉴定，被害人谢某祥符合被他人用尖刀类锐器刺伤致腹主动脉破裂引起失血性休克死亡。陈晓香到西安市后，将谢振锋托付给其弟照看后，乘车返回东莞市并于2013年9月17日晚来到东莞市公安局大朗分局大朗派出所投案。 
认定上述事实的证据有： 
1、证人刘某斌的证言证实，我暂住在东莞市大朗镇喜运大厦B栋504房，2013年9月14日21时50分许，我听到邻居一男一女吵架。男的敲门很大声，女的说“你这样敲的话，门敲坏了，你进不来，我也出不去”。我以为是平常两公婆吵架，所以没注意。22时30分许，我打开门去看，看到120救护车来了。 
2、证人万某某的证言证实，我在大朗镇竹山村经营一家超市，陈晓香是我超市的员工。2013年9月14日21时40分左右，陈晓香到我的办公室，把周围的人叫出去，将办公室的门关了，情绪激动地跪在地上说，她受不了，要和儿子回老家，让我把工资结给她。我给了她3000元，并安慰她说家人吵架很正常，要冷静一点。陈晓香随即就离开了。不久，一个朋友黄财泉到我超市，说在竹山路口看到陈晓香带孩子匆忙走了。当晚22时9分，陈晓香打电话给我说120医生找不到她的住处。我问她干嘛了，她说自己捅了谢某祥，求我过去看一眼。后我和丈夫陈某，以及黄财泉赶到喜运大厦陈晓香的住处，听到120医生说谢某祥已经死了。2013年9月16日2时45分，陈晓香给我发了一条短信，说想等儿子安排好回来自首。当天上午11点多，我打电话给陈晓香，问她在哪儿。她说在东莞，问我谢某祥有没有事。我说反正没得救了，你最好回来自首。陈晓香说安排好儿子就回来自首。据我所知，陈晓香与谢某祥没有婚姻登记，谢某祥已经有妻子，还没有离婚。陈晓香与谢某祥有一个儿子叫谢振锋，上初中。陈晓香与谢某祥经常吵架。 
经混杂辨认照片，证人万某某辨认出上诉人陈晓香。 
证人万某某对手机短信截图进行了指认，短信内容为“芬我是香，给我来电话，我这没话费，我想等儿子安排好再去自首，你说行吗？”。短信时间为2013年9月16日2时45分。 
3、证人陈某的证言证实，2013年9月14日21时50分，陈晓香来到办公室找我妻子万某某要工资。万某某结算了3000元工资给了她。陈晓香走后几分钟，万某某接到陈晓香的来电，说自己捅了老公两刀，120救护车找不到地方，叫我们过去她的住处看看。刚好我朋友黄财泉到办公室，我就和黄财泉到了喜运大厦B栋501号。到后，我看到120救护车在楼下，就带他们上501房。但是门开不了，之后我就报警。民警从502房过去501房开了门，医生进去确认里面有一名男死者。 
4、证人庞某某的证言证实，陈晓香是我的工友，2013年9月15日8时许，我收到陈晓香的短信，问她老公有没有事。我回复说不知道。陈晓香又叫我打听她老公的情况。我说可能没救了。陈晓香说如果她老公有事就回来自首，还说是她老公打她，她才拿水果刀捅他。2013年9月17日10时许，陈晓香说在回大朗自首的路上。 
经混杂辨认照片，证人庞某某辨认出上诉人陈晓香。 
5、证人陈某强的证言证实，我是大朗医院司机，2013年9月14日21时50分左右，大朗医院120接到求助电话，竹山村喜运大厦有伤者。我驾驶120救护车带医生李某林等人前往大朗镇竹山村。当我行至竹山村红绿灯附近时，用车载电话18928276602拨打求助电话13414220017，问伤者具体位置在哪里。接电话的是一名说普通话的女子，她说在大朗镇永嘉商场后面。我找到喜运大厦，又打电话问那名女子在大厦哪个房间，叫她下来带我们上去。她说行不开，让我们找保安员。当时李医生下车问路边的小店，但小店的人也不清楚。我向那名女子说既然伤者伤得较重，最好下来带我们抢救伤者。她老是说行不开，最后勉强答应下来带我们到现场。我们等了好几分钟，始终没有见那女子出现，最后自称是女子朋友的人才把李医生等人引领上去抢救伤者。 
6、证人李某林的证言证实，我是大朗医院医生，2013年9月14日21时50分左右，大朗医院120接到求助电话，我和司机、护士前往大朗镇竹山村喜运大厦。由于我们不知道由哪里上伤者所在房间，司机陈某强就打求助人的电话，要求对方引领我们去救伤者。陈某强沟通很久，始终不见对方出现。我就下车去问路，也没有问清楚。我们等我几分钟，才等到对方的两个朋友过来带路，把我们带到喜运大厦501房。当时房门锁住，后来治安员过来翻墙进房才打开门。我进房间后，发现伤者躺靠在床边，血流在地上，脸和手脚发紫，手脚冰凉。我给他测心电图，已经没有心跳，没有呼吸，人已死亡。该伤者左侧腰部有一个刀伤，深十多厘米，其他部位没有伤痕。 
7、证人刘某兴的证言证实，我是被害人谢某祥的妻子，我和谢某祥分居了20年，谢某祥平时和一个外地女子在一起，具体情况不清楚。谢某祥平时很少到我住的地方，就算回来也是看一下我们的女儿就离开了。2013年9月14日19时许，谢某祥的姐姐谢嫦友请客吃饭，谢某祥也去了。当晚21时许，我和谢某祥分头走了。当晚23时许，听到谢某祥的弟弟谢锐宁说谢某祥出事了。 
8、东莞市公安局大朗分局制作的朗公（刑）勘（2013）0834号现场勘查笔录、现场图、现场照片证实，中心现场位于东莞市大朗镇竹山社区竹园二路喜运大厦B501房。公安机关于2013年9月14日22时50分至15日0时30分对该处进行了勘查。在该房内西侧地面有一具男性尸体。尸体左手搭在床尾处，左手臂有一处长2.6厘米的伤口，左背部有一处长2.3厘米的伤口，灰色短袖T恤衫背面有大量血迹，在对应位置有一处破裂口。左前裤袋有一包芙蓉王牌香烟，左后裤袋发现一个白色诺基亚手机。现场提取死者血样、左手、右手指甲内容各一份、香烟一包、手机一台。 
上诉人陈晓香归案后供述作案工具扔在东莞市大朗镇竹山社区喜运大厦侧垃圾车内，于2013年9月18日15时45分至17时10分带公安人员前往寻找并辨认。公安机关制作了现场勘查笔录、提取痕迹、物证登记表、扣押物品笔录、清单及刀具照片，证实公安机关在喜运大厦日美针织厂北侧路段的一辆蓝色家用三轮车的垃圾中发现一把水果刀，刀柄为绿色塑料，刀刃为银色，刀全长25厘米，刀刃宽2.5厘米。提取了该刀及刀刃和刀柄擦拭物一份。 
9、广东省东莞市公安司法鉴定中心出具的（东）公（司）鉴（法尸）字（2013）1279号法医学尸体检验鉴定书及尸检照片证实，被害人谢某祥左肩胛外下方见一处2.3cm创口，创缘整齐，深达胸腔；左上臂下段外见一处2.6cm创口，创缘整齐，深达肌层。鉴定意见为被害人谢某祥符合被他人用尖刀类锐器刺伤致腹主动脉破裂引起失血性休克死亡。 
10、广东省东莞市公安司法鉴定中心出具的东公（司）鉴（遗）字（2013）2695号法医物证检验鉴定书证实，被害人谢某祥左右指甲的内容物、刀刃上擦拭物为被害人谢某祥所留的可能性是其他无关个体所留可能性的5.5131383×1019倍。 
11、东莞市大朗医院院前急救病历证实，经医生现场对被害人谢某祥进行抢救后，当场宣告被害人谢某祥死亡。 
12、东莞市公安局大朗分局受案登记表、出具的到案经过证实，2013年9月14日22时18分，陈某报案称在大朗镇竹山社区喜运大厦B栋501号房有一名男子被捅伤。经公安机关调查，被捅伤男子为被害人谢某祥。谢某祥经抢救无效死亡。2013年9月17日22时，陈晓香主动到东莞市公安局大朗分局大朗派出所投案。 
13、公安机关提供的身份调查函、常住人口基本信息证实了上诉人陈晓香的身份情况。 
14、公安机关提供的常住人口基本信息证实了被害人谢某祥的身份情况。 
15、上诉人陈晓香供述，我和谢某祥是同居关系，我们1997年认识，1999年开始同居，生有一儿子。我知道谢某祥已经结婚，他妻子住在东莞市区。2013年9月14日傍晚，我得知谢某祥没有正常上班，手机关机，怀疑谢某祥做对不起我的事情。我和儿子到谢某祥姐姐家，后到谢某祥的老家大朗镇竹山村找他，但是没有找到。我就在他家等他，不久看到有车回来了，我看到谢某祥故意躲到巷子里，同时看到谢某祥的妻子、母亲、弟弟等家人。我问谢某祥的母亲谢某祥去了哪里，谢母说大家一起去喝喜酒，同时谢的弟弟质问我不要这么过分。我感到委屈，也回了一句“是谢某祥过分在先”，然后我和儿子一起到我工作的地方想取回工资离开谢某祥回老家过日子，但是没有领到工资，我和儿子就回到东莞市大朗镇喜运大厦B501号出租房。在门口，我见到谢某祥的鞋子在门口，叫儿子等会儿见到谢某祥不要理他。我开门后，看到谢某祥在客厅坐着，我带儿子进入房间。谢某祥故作轻松地问“儿子去哪里玩了”。我质问谢某祥去了哪里，谢某祥说去喝喜酒了，我连续质问他这样做是否对得起我和儿子吗。谢某祥和我争吵，并用双手掐住我的脖子。谢某祥以前经常打我，打架的时候谢某祥会用手掐我的脖子。当时谢某祥把我推到电视柜旁边，我情急之下随手抓了一个东西，往他的身上刺去，感觉刺到他身体下半身的肉里了。当我刺到他时，才意识到我拿的是水果刀。我拔出刀后退后一米，这时我的儿子冲出来，抢了我手上的刀，并喊“不要拿刀！”这时，谢某祥侧躺在床上，我的儿子冲到门口打急救电话，谢某祥滑倒在地上，没有出声，脸部抽搐。我拉着儿子把房门关上离开房间，把刀扔到楼下的一辆垃圾车里。在路上，我拨打了谢老家的电话，目的想告诉谢的家人来救他，但是我跟谢的母亲没办法讲清楚。我跑到我工作的商场的办公室，跪求老板娘（万某某）发工资，说自己把谢某祥伤了。我拿到钱后立即和儿子坐车到广州火车站。在路上，120急救中心不停打电话过来问地址。我接电话告诉对方地址，又打电话给同事，叫同事带120车去救谢某祥。后来120又打电话过来说门锁住了，我叫对方到保安室拿钥匙开门。我和儿子上了回老家陕西的火车，因担心谢某祥的安危，我打电话发信息给认识的人，询问谢某祥的情况。我得到一个信息是谢某祥可能抢救无效死了。到了西安我把儿子交给我弟弟后，决定去自首。我主动联系了东莞警方，称在大朗竹山伤了人，后来警方又联系我，我于2013年9月17日22时到大朗派出所自首。 
上诉人陈晓香指认出刺伤被害人谢某祥的地点；指认出刺伤被害人谢某祥所用的刀具。 
关于上诉人陈晓香所提上诉理由，经查，上诉人陈晓香与被害人谢某祥长期同居生活，共育一子，形成了事实上的稳定的家庭生活。可确认本案属于因共同生活中的矛盾引发的刑事案件。陈晓香供述在两人发生争执后其被谢某祥殴打。按陈晓香的供述，谢某祥的殴打方式为徒手掐颈，其因担心窒息和被暴打而持刀反抗。由此供述可以认定，谢某祥对陈晓香有暴力行为，但该暴力行为并非完全无节制和足以造成严重的损害。谢某祥的行为对陈晓香的影响更多是心理上的，尚未达到需要持刀防卫的严重性和紧迫性。谢某祥对陈晓香的殴打是引发本案的重要原因，可认定谢某祥对本案的发生有过错，但上诉人陈晓香以防卫为由提出意见，不能成立。上诉人陈晓香在案发后带儿子返回陕西省，将其子托付给家人后回东莞市自首，反映其主观上认罪、悔罪并愿意接受法律制裁，综合本案陈晓香实施故意伤害犯罪的过程，亦可确认陈晓香主观恶性尚非极大，人身危险性不强，依法可以减轻处罚，原审判决对陈晓香从轻处罚量刑不当。上诉人陈晓香要求减轻处罚的意见，予以采纳。 
本院认为，上诉人陈晓香非法故意伤害他人，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。上诉人陈晓香犯罪后自动投案，如实供述犯罪行为，是自首，可以减轻处罚。本案因共同生活中矛盾引发，被害人对本案的发生有过错，可酌情对陈晓香从轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，审判程序合法，但量刑不当，应予纠正。上诉人陈晓香要求减轻处罚的意见，予以采纳，其他意见不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第一款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（二）项之规定，判决如下： 
一、维持广东省东莞市中级人民法院（2014）东中法刑一初字第88号刑事判决对上诉人陈晓香的定罪。 
二、撤销广东省东莞市中级人民法院（2014）东中法刑一初字第88号刑事判决对上诉人陈晓香的量刑。 
三、上诉人陈晓香犯故意伤害罪，判处有期徒刑九年。 
（刑期自判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年9月17日起至2022年9月16日止。） 
本判决为终审判决。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
