陈有华、陈有杰、黄才、覃超、林国业、黄成达、邬福温、陈有功、李嘉恒犯故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省佛山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）陈有华（曾用名陈德华），男，1990年1月21日出生于广西壮族自治区天等县，壮族，小学文化，农民工，户籍地广西壮族自治区天等县。因本案于2012年11月28日被羁押，同日被刑事拘留，同年12月30日被逮捕。现羁押于佛山市三水区看守所。 
辩护人刘平，广东信征律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
上诉人（原审被告人）陈有杰，男，1984年8月5日出生于广西壮族自治区天等县，壮族，初中文化，农民工，户籍地广西壮族自治区天等县。因本案于2012年11月28日被羁押，同日被刑事拘留，同年12月30日被逮捕。现羁押于佛山市三水区看守所。 
上诉人（原审被告人）黄才，男，1987年7月2日出生于广西壮族自治区天等县，壮族，小学文化，农民工，户籍地广西壮族自治区天等县。因犯故意伤害罪于2009年9月22日被广西壮族自治区天等县人民法院判处有期徒刑二年，2011年1月7日刑满释放。因本案于2012年11月28日被羁押，次日被刑事拘留，同年12月30日被逮捕。现羁押于佛山市三水区看守所。 
上诉人（原审被告人）林国业，男，1981年12月27日出生于广西壮族自治区天等县，壮族，小学文化，农民，户籍地广西壮族自治区天等县。因本案于2012年11月28日被羁押，同日被刑事拘留，同年12月30日被逮捕。现羁押于佛山市三水区看守所。 
上诉人（原审被告人）黄成达，男，1979年12月27日出生于广西壮族自治区天等县，壮族，小学文化，农民，户籍地广西壮族自治区天等县。因本案于2012年11月28日被羁押，同日被刑事拘留，同年12月30日被逮捕。现羁押于佛山市三水区看守所。 
原审被告人覃超（外号夜建），男，1980年4月1日出生于广西壮族自治区天等县，壮族，小学文化，农民，户籍地广西壮族自治区天等县。因本案于2012年11月28日被羁押，次日被刑事拘留，同年12月30日被逮捕。现羁押于佛山市三水区看守所。 
原审被告人邬福温，男，1992年11月22日出生于广西壮族自治区德保县，壮族，初中文化，农民，户籍地广西壮族自治区德保县。因本案于2012年11月28日被羁押，同日被刑事拘留，同年12月30日被逮捕。现羁押于佛山市三水区看守所。 
原审被告人陈有功，男，1986年2月15日出生于广西壮族自治区天等县，壮族，初中文化，农民工，户籍地广西壮族自治区天等县。因本案于2012年11月28日被羁押，同日被刑事拘留，同年12月30日被逮捕。现羁押于佛山市三水区看守所。 
原审被告人李嘉恒，男，1993年1月29日出生于广东省佛山市，汉族，初中文化，农民工，户籍地广东省佛山市三水区。因本案于2012年11月28日被羁押，同日被刑事拘留，同年12月30日被逮捕。现羁押于佛山市三水区看守所。 
广东省佛山市中级人民法院审理广东省佛山市人民检察院指控原审被告人陈有华、陈有杰、黄才、覃超、林国业、黄成达、邬福温、陈有功、李嘉恒犯故意伤害罪一案，于2014年3月13日作出（2013）佛中法少刑初字第11号刑事判决。原审被告人陈有华、陈有杰、黄才、林国业、黄成达不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人的意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定：2012年11月26日凌晨2时许，被告人陈有杰、陈有功、邬福温、李嘉恒与被害人刘某一、陆某一、李某一等人在佛山市三水区西南街道同福路美食城A8酒城大厅内喝酒期间因琐事发生争执。后被告人陈有杰、陈有功、邬福温、李嘉恒纠集被告人黄成达、林国业、陈有华、黄才、覃超等人持刀对刘某一、陆某一、李某一进行砍打，致被害人刘某一受伤倒地，后经抢救无效死亡；致陆某一轻伤，李某一轻微伤。 
另查明，被告人李嘉恒的亲属向被害人刘某一亲属共赔偿人民币20000元，刘某一亲属对李嘉恒作出谅解。 
原判认定上述事实，有勘验、检查笔录、鉴定意见、物证、书证、被害人陈述、证人证言、视听资料、被告人供述等证据证实。 
原判认为，被告人陈有华、陈有杰、黄才、覃超、林国业、黄成达、邬福温、陈有功、李嘉恒无视国家法律，结伙故意伤害他人身体，致一人死亡、一人轻伤、一人轻微伤，其行为均已构成故意伤害罪。本案中陈有杰与被害人刘某一因饮酒发生争执，陈有杰因心中不忿提议并积极打电话叫人，随后陈有杰、陈有功、邬福温、李嘉恒分别召集包括被告人陈有华、黄才、覃超、林国业、黄成达在内的多人前来现场；被告人陈有华持匕首分别捅刺刘某一、陆某一，刺中刘某一左臀部、刺中陆某一右臀部，并直接造成刘某一的死亡；被告人黄才、覃超、林国业、黄成达四人持砍刀、匕首分别追砍三名被害人，行为积极主动，后果严重；在共同犯罪中，被告人陈有华、陈有杰、黄才、覃超、林国业、黄成达均起主要作用，均系主犯，均应对全部犯罪后果承担责任。被告人邬福温、陈有功、李嘉恒虽然是斗殴行为直接参与者，但犯罪情节相对较轻，在共同犯罪中起次要作用，系从犯，予以减轻处罚。被告人黄才曾因犯故意伤害罪被判处有期徒刑，在刑满释放以后五年之内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。被告人李嘉恒的亲属代为赔偿被害人刘某一亲属部分经济损失，可对李嘉恒适当从宽处罚。被告人陈有华、陈有杰、黄才、覃超、林国业、黄成达、邬福温、陈有功、李嘉恒归案后均能如实供述案件事实，自愿认罪，可酌情从轻处罚。综上，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十七条第三款，第六十二条、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第六十四条的规定，判决如下：被告人陈有华犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；被告人陈有杰犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年；被告人黄才犯故意伤害罪，判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利四年；被告人覃超犯故意伤害罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利三年；被告人林国业犯故意伤害罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利三年；被告人黄成达犯故意伤害罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利三年；被告人邬福温犯故意伤害罪，判处有期徒刑六年；被告人陈有功犯故意伤害罪，判处有期徒刑四年六个月；被告人李嘉恒犯故意伤害罪，判处决有期徒刑三年；扣押的从被告人黄才、陈有华、黄成达、林国业的住处搜查并起获涉案匕首、弹簧刀、砍刀、水果刀、铁鞭等刀具器械，由公安机关予以没收销毁。 
上诉人陈有华上诉提出：1.其没有故意伤害他人致死的主观故意。打架时只是想教训一下被害人，并没有想刺死他的意图。2.被害人一方有先挑衅事端的过错。3.其并非本案的最初制造者，最初制造者被害人。当时其是想去劝架，被对方踢了一脚，听到老乡说打，情急之下动手参与，冲动的行为导致被害人死亡。请求依法改判。 
陈有华的辩护人提出：1.陈有华归案后如实供述犯罪事实，自愿认罪，依法应酌情从轻处罚。2.陈有华系初犯、偶犯，认罪态度好。3.陈有华起初无伤害被害人刘某一的故意。4.被害人有过错，对陈有华应减轻处罚。5.陈有华兄弟三人涉本案，父母身处农村，身体不好，家庭困难。请求从轻处罚。 
上诉人陈有杰上诉提出：1.其主观上没有将对方致死的想法。2.事件的发生是由于被害人方过分挑衅，被害人负有不可推卸的责任。3.被害人先动手，其没有携带工具打斗，也竭力阻止打斗的发生，损害结果主要责任在其他人。4.其是初犯，归案后如实供述，认罪态度好，有悔过之意。5.其三兄弟均涉案，父母年过六十岁，丧失劳动能力，量刑过重关系到家庭成员的生存问题。请求改判有期徒刑10年。 
上诉人黄才上诉提出：原判量刑过重，其没有参与殴打被害人刘某一。 
上诉人林国业上诉提出：1.其所持的刀与被害人刘某一的伤口不吻合。2.其没有打死者。3.其起次要作用，没有伤害被害人。4.其有父母、孩子，是家中的经济支柱。 
上诉人黄成达上诉提出：1.一审量刑过重。2.其只拿西瓜刀追陆某一，没有追打死者刘某一，刘某一被锐器致死，其是持西瓜刀。3.其是帮朋友，并不是主动参与。请求从轻处罚。 
经审理查明：2012年11月26日凌晨2时许，上诉人陈有杰、原审被告人陈有功、邬福温、李嘉恒与被害人刘某一、陆某一、李某一等人在佛山市三水区西南街道同福路美食城A8酒城大厅内喝酒期间因琐事发生争执。后陈有杰、陈有功、邬福温、李嘉恒纠集上诉人黄成达、林国业、陈有华、黄才、原审被告人覃超等人持刀对刘某一、陆某一、李某一进行砍打，致被害人刘某一受伤倒地，后经抢救无效死亡；致陆某一、李某一受伤。经法医鉴定，刘某一系被他人用锐器刺切左上臀致臀部深层肌肉断裂出血引起失血性休克死亡，陆某一的损伤程度为轻伤，李某一的损伤程度为轻微伤。 
另查明，李嘉恒的亲属在一审期间向被害人刘某一的亲属共赔偿人民币20000元，被害人刘某一的亲属对李嘉恒作出谅解。 
上述事实，有经原审庭审举证、质证的下列证据证实： 
（一）物证、书证 
1.抓获经过、破案经过：侦查机关抓获陈有杰、陈有华、陈有功、黄才、覃超、邬福温、林国业、黄成达、李嘉恒并当场起获作案凶器的过程。 
2.被害人户籍材料：被害人刘某一的身份情况。 
3.上诉人和原审被告人的户籍及前科材料：陈有杰、陈有华、陈有功、黄才、覃超、邬福温、林国业、黄成达、李嘉恒的身份情况及黄才的前科情况。 
4.搜查证、搜查起获涉案刀具笔录、扣押物品清单、扣押物品照片：公安机关从黄才、陈有华、黄成达、林国业的住处搜查并起获涉案匕首、弹簧刀、砍刀、水果刀、铁鞭等刀具器械；公安机关扣押覃超、陈有功、陈有杰、陈有华、邬福温、林国业、李嘉恒、黄才、黄成达的手机。 
5.开户情况及通话清单：号码1336030xxxx的登记客户为林国业，1380925xxxx登记客户为李某二，其他号码没有用户登记资料以及近三个月手机通话清单情况。 
（二）勘验、检查笔录 
佛公（三）勘（2012）1498号现场勘查记录及照片：现场位于佛山市三水区西南街道同福路11号六座A8潮流夜店酒城门前车场及周边环境，停车场靠西面路边有血迹，银都酒楼后门地面有较多血迹及一只医用塑胶手套；新快活林酒楼北侧路面有较多血迹及一对医用塑胶手套。 
（三）鉴定意见、检验报告 
1.佛公三（司）鉴（法）字（2012）482号法医学鉴定书：死者刘某一系被他人用锐器刺切左上臀致臀部深层肌肉断裂出血引起失血性休克死亡。 
2.佛公三（司）鉴（法）字（2012）481号法医学鉴定书及被害人陆某一受伤处照片：被害人陆某一的损伤程度为轻伤。 
3.佛公三（司）鉴（法）字（2012）498号法医学鉴定书及被害人李某一受伤处照片：被害人李某一的损伤程度为轻微伤。 
4.佛公（司）鉴（法物）字（2012）805号法医学DNA鉴定书：现场停车场西侧地面上的血迹、新快活林酒楼北侧路面的血迹与陆某一血样检见的STR分型结果相同；银都酒楼后门地面的血迹、刘某一左手指甲擦拭物、刘某一右手指甲擦拭物与刘某一血样检见的STR分型结果相同。 
（四）被害人陈述 
1.被害人陆某一的陈述及辨认笔录、照片：2012年11月25日23时45分许，黄寿新约我一起去同福路A8酒吧喝酒。两人当时去到酒吧见到“肥仔”和刘某一，就一起喝了几杯酒，后来我出去外面接听老婆的电话，讲了约有45分钟的电话就回到酒吧里面，随后我就和黄寿新去了赤岗路，半小时后接到“肥仔”的电话叫我们回去，我就和黄寿新搭摩托车返回。到A8酒吧时，我看到“肥仔”、刘某一跟一男子在说话，像是在吵架。我过去问“肥仔”什么事情，肥仔没有说话，对方男子告诉我是因为在酒吧里面喝酒时对方过来敬酒因顶酒引起纠纷，对方不忿气要讨个明白。过了一会，对方冲出了10多名拿刀的男子向我一方砍来。当时我就往外跑，有几个人就追着过来持刀将我右臀部刺伤和双膝部砍伤。 
陆某一辨认出李嘉恒就是当晚在打架现场的人，邬福温就是追打他的人。 
2.被害人李某一的陈述及辨认笔录、照片：2012年11月25日21时许，刘某一叫上我和“肥仔”、刘某一厂的师傅和他朋友一起去三水西南街道同福路A8酒吧饮酒。2012年11月26日凌晨2时许，“肥仔”见大家都饮得差不多，就叫我走，说刘某一饮大了，叫我看住他。接着“肥仔”去取车，我和刘某一一起走出A8酒吧。此时刘某一厂那个师傅，和他叫来饮酒另外几个男子一起拦住我和刘某一不让离去。刘某一很生气地说“做乜西”，接着上前一手将师傅按倒地上。我马上拦开他俩，拉开了刘某一到旁边大排档路边坐下。刘某一就打电话给他老表说在西南给人欺负，叫他老表来照看。此时在A8门口停车场，“大坚”和“阿新”也一起和对方讲数，十多分钟后，刘某一老表来到。对方一男子过来叫我过去把事情讲清楚，我走过去同对方说他们喝多了，并跟对方道歉。此时远处（旺阁休闲中心那边）有一人大叫“边个老西”，接着，我就感觉到左手痛，估计是被人刺伤，于是就马上往同福路美食城入口方向跑去，我见到有五六人追来，未注意后面追我的人手上有无拿刀。我跑到同福路上见自己左手流血，于是坐在路边打电话给女朋友来送我去医院。 
李某一辨认出陈有杰、李嘉恒、邬福温、陈有功就是一起喝酒并参与打架的人。 
（五）证人证言 
1．证人黄某一的证言及辨认笔录、照片：2012年11月26日凌晨1时许，我在三水区西南街道洲边四村遇到我弟弟黄成达，黄成达在跟陈有功讲电话，我也就拿过电话同陈有功通了电话，陈有功说他在西南出事了，叫我过去帮忙。挂了电话，黄成达就走开了，我在附近找了一个朋友“肥仔”搭到三水区人民医院，再换乘出租车来到同福路A8酒吧门口停车场处，见到陈有杰、陈有功、陈有华、“阿温”还有几个不认识的老乡。当时我见这些人手里没有拿工具，陈有杰在跟“阿坚”在谈事，我不清楚具体说什么。后来我听到陈有杰对“阿坚”说“今晚这餐宵夜算你的”，我就走过去打了陈有杰左脸一巴掌，说：“你没有宵夜吃吗？”并拉着陈有杰往外走，陈有杰甩开我又返回去，接着我就走开了。 
黄某一辨认出陈有杰、邬福温、陈有华是在打架现场的男子，陈有功是案发当晚跟他通话叫其帮忙的男子，黄成达是案发当晚与陈有功通话的人。 
2.证人邓某一的证言及辨认笔录、照片：2012年11月26日凌晨2时许，我接到老表刘某一电话，遂来到佛山市三水区西南街道同福路的A8酒吧门口，看见刘某一与对方的一帮人发生争吵，我就走过去劝说双方，这时就有一名穿间条红色衣服，操广西口音的男子说“边个最寸”，之后该男子就动手打刘某一，刘某一被打后边还击边后退到对面马路边。我见状过去劝开他们，那男子就从裤袋里面掏出一把匕首想捅我，但又收了回去，顺势打了我左肩部一拳。接着，该男子见前面十几米远有三个他的老乡围殴一个男子，他就冲过去，从裤袋里面取出那把匕首朝被打的男子捅了两刀。之后，那个男子就将匕首折叠好放回裤袋里面，然后又过去追打刘某一。期间有一个男子冲过来对我说：“阿伯，你还不走？不然的话连你都砍了！”我听了害怕，就走过墙边偏僻处打电话报警。报警回来后，我就见刘某一一身鲜血的躺在地上。 
邓某一辨认出黄成达就是当时“穿间条红色衣服，操广西口音的男子”，持匕首参与殴打他和刘某一的的男子。 
3.证人郑某一的证言及辨认笔录、照片：2012年11月26日凌晨2时许，我在家中几次接到李嘉恒电话，说他在同福路A8酒吧与人发生争执要我过去帮忙，我打摩的到达现场后见李嘉恒和他几个朋友与一个戴眼镜的肥胖男子为首的几个人在争吵，不远处“旺角休闲中心”门前路边站着二十几个人，当中有人拿着西瓜刀和木棍。李嘉恒告诉我由于喝酒期间有人酒品不好，揪朋友衣服还骂脏话而发生了冲突，想教训一下对方。期间李嘉恒的朋友就和戴眼镜的男子撕扯起来，路边的那帮人也冲过去，四眼男子那帮人见状四处逃窜，后四眼男子被人按倒在地，此时有七八名男子手持西瓜刀和木棍殴打该四眼男子，另外有一些人追打四眼男子的朋友。李嘉恒当时挣脱我的手，也冲上去参与殴打对方倒地的那名男子。这些人对四眼男子围殴两三分钟后就逃离现场。 
郑某一指认出三水区西南同福路美食城A8酒吧门前停车场是吵架的位置；三水区西南同福路美食城浩鹏汽车美容店门前是“四眼仔”被李嘉恒等人殴打的位置。 
郑某一辨认出陈有杰、李嘉恒、邬福温、陈有功、林国业、黄成达均是案发当晚参与打架的男子。 
4.证人钟某一的证言及辨认笔录、照片：2012年11月25日22时许，我和陆某一、林某一、黄某二、刘某一、五金厂师傅等人在三水西南同福路A8酒吧大厅卡9台饮酒，至26日0时50许，有三个我不认识的男子来到9卡座前，与“师傅”打招呼，当喝到凌晨1时多，刘某一就靠过来对我说：“一会你帮我啊。”我反问他什么事，他也没多说还是继续喝酒。至凌晨2时许，我几人离开卡座并走出酒吧的门口准备回家，当时就那三个我不认识的跟师傅打过招呼的男子中的一个上前叫住我：“先不要走啦。”我就说：“为什么不让我走？”此时刘某一和那个师傅在门口大声说着话，然后刘某一和那师傅又分开站在一旁，我就想去开摩托车，那师傅就上前对我说：“你不要走，不关你的事，你没事啊。”我见状就意识到可能会有事发生，就对那师傅说：“有什么事大家当面讲清楚就是了。”同时我去问刘某一究竟发生什么事，但刘某一也说没什么事。当时那三个不认识的男子和那师傅站在我摩托车旁边，我就走到一边打电话给陆某一，想着多一个人劝一下可能会好点，不多久陆某一也回来到酒吧门口，那时刘某一老表也来到现场，陆某一走过去问那师傅话，当时他们说什么我也听不清楚，此时就有另外三四个男子从酒吧对面走到他们旁边，其中有一个人上前将那师傅扶走到对面不远处，后他们当中的一个年纪大一点的约30多岁的男子扬了一个手势并讲了一句我听不懂的话，跟着就有约20个人拿着长短不一的刀冲了过来。那个约30多岁叫人的男子就冲到刘某一面前将其推倒，后刘某一老表将他扶起来并想推他走开，但刘某一没有走开，当时那年纪大一点的男子手里握着一把匕首，然后那些人中有的追着陆某一，有的追着刘某一老表，而刘某一就被几个人围着砍打，那师傅及那三个跟师傅打招呼的男子也上前一起殴打刘某一，约20秒那些人就散开了，此时我去扶刘某一，问他怎么了他也说不出话了，跟着刘某一的老表返回，此时林某一也回到我的摩托车旁，我就用他老表的电话打电话叫救护车，后来警察先来到现场。 
钟某一辨认出陈有杰、李嘉恒、邬福温、陈有功、黄成达就是11月26日参与打架的人。 
5.证人滚某一的证言及辨认笔录、照片：2012年11月25日晚22时许，我和刘某一以及他的朋友一行四人在三水区西南的A8酒吧喝酒。喝酒期间刘某一和他的朋友一起通过玩骰子灌师傅喝酒，不知道怎么互相发生争执，相互都弄得很不愉快。于是一行人喝完酒就出了酒吧门口，他们都在打电话不愿意离开，其中叫“师傅”的还对刘某一说没有你的事，随即都互相打电话叫人来。一会后“师傅”这边就来了两名男子，又过一会“师傅”这边又来了三名男子，当时这五个人都没带什么武器。十分钟后，“师傅”这边突然来了十多个人，还有最少三个人是拿刀，“师傅”就跟他带来的人指着刘某一的洲边本地人吵起来，接着“师傅”叫来的人就拿刀追着那个洲边本地人砍，但是那个洲边人跑得很快，他们没有追上。而“师傅”这帮人折回的其中一个人对着刘某一骂了一句“就是你啊”，然后把刘某一踢倒在地，接着其他“师傅”叫来的人就围上去，拿刀砍刘某一。当时我见有两三个人拿刀砍刘某一致使其在地上起不来。接着刘某一的老表就过去把他扶起来报警后把刘某一抬上救护车。 
滚某一辨认出陈有杰就是外号叫“师傅”的工友。 
6.证人黄某二的证言：2012年11月25日18时30分许，我接到朋友“肥仔”的电话，叫我过去西南同福路的A8酒吧喝酒。到晚上23时多，我和陆某一从四会回来三水西南就步行去到A8酒吧大厅卡9位置，和“肥仔”及他的朋友一起喝酒。到26日凌晨01时10分许，我就和陆某一先离开。后“肥仔”打电话给陆某一让他和我返回酒吧。大约01时40分许，我和陆某一回到A8酒吧门口停车场，见“肥仔”和刚才一起喝酒的那几个不认识男子在讲话，刘某一和李某一在那间沙锅粥后门的路边蹲着。陆某一就走过去参与他们的谈话。陆某一问“肥仔”发生什么事，但“肥仔”没有说话。之后，陆某一就问刚刚跟他一起喝酒的人什么事。我不知道他们是因何事争吵了起来。对方一起喝酒的男子中有人说“请吃一顿宵夜就算了”，陆某一说“没有问题”。这时，对方有一名男子走出来拉开其中一名男子，并打了该男子一巴掌，说：“没有宵夜吃吗？”双方又吵了几句，后有约10个20岁左右的男子拿着刀冲出来追打陆某一。我见状马上冲入A8酒吧想打110报警，期间收到陆某一打来的电话说他在A8酒吧后面被人斩伤了。我就从A8酒吧后门走到快活林酒楼的后车棚，见到陆某一一人坐在地上，他的屁股和腿都被砍伤了，但那10名追出来砍人的男子已经不知去向。后我就马上报警和拨打120。 
7.证人刘某二的证言：刘某一在“永成五金厂”工作三年左右，在工厂里面负责磅货、签单、包装等工作。2012年11月26日凌晨3时许，刘某一朋友打电话给我说他被人打伤，在三水人民医院治疗。后我与父亲、刘某一的父母等人到人民医院了解情况，到27日凌晨2时许，医院宣布刘某一抢救无效死亡。11月27日14时58分?，陈有杰发短息给我：“荣，我做不了，你帮我算工资打到我的卡来。6228480094382242215陈有杰。”我回复信息：“师傅，点解唔做吖，我有好多订单，你回来帮我啦。”陈有杰回复称：“我回去会没命，前天晚上打架了，真的不好意思，你算工资给我吧，我真的回不了了。”我再追问什么事，对方没有再回复。 
8.证人姚某一的证言：2012年11月25日20时许，陈有杰对我称工厂的老板约了他和滚某一一起去西南城区喝酒。2012年11月26日早上7时，我见陈有杰额头上有一小点伤痕，就问他是什么回事，陈有杰称是昨晚喝酒期间跟人家打架弄的。老板的朋友带过来的一个男子跟陈有杰喝酒，陈有杰没喝，男子就用手卡陈有杰脖子将其卡在沙发上，所以陈有杰就很生气，跟对方发生争吵。后双方叫上人来打架。27日14时许，陈有杰来到我上班的工厂拿宿舍钥匙，称他没去上班，怕对方的人寻仇。 
9.证人陆某二的证言及辨认笔录、照片：2012年11月26日凌晨2时许，“阿邬”用手机13202934405打电话给我说在西南旺角门口（同福路）和别人打架，让我帮忙叫些人过来。当时我拒绝了并打电话给朋友李嘉恒，问他在什么地方，是不是打架了。李嘉恒就告诉我说他在西南街道A8酒吧门口，因为跟人家吵架，要打起来了，但是还没有打，于是我就没有理会了。到了凌晨3时许，我又接到“阿邬”的电话，叫我去帮忙买烟，于是我出门在洲边四村一宵夜档找到了“阿邬”、李嘉恒及一名男子。“阿邬”和李嘉恒就告诉我，今晚他们在西南A8酒吧门口和别人打架，当时“阿邬?”和李嘉恒一帮人打对方几个人，而且“阿邬”和李嘉恒都有参与打架。 
陆某二辨认出李嘉恒，辨认出邬福温就是“阿邬”，辨认出郑某一是李嘉恒所工作的电镀厂司机。 
10.证人黄某三的证言：2012年11月26日凌晨，我的大伯敲门告诉我说我丈夫刘某一在西南被人打伤，现在三水人民医院住院。到27日凌晨1时，我接到我表姐通知，说刘某一可能有生命危险正在人民医院重症监护室抢救。到2时许，医生就宣告刘某一抢救无效死亡。 
11.证人黄某四的证言：2012年11月28日18时我回到家，妻子卢某一告知儿子黄才跟人打架出事了，让我把这两把刀拿出屋子外面，我对此并不知情，按照黄才要求用透明塑料袋把两把刀包在一起，放到屋子西边靠墙的柴堆里面插好。两把刀一长一短，长的约60厘米，黑色刀柄，白色刀身，插在一个棕色的皮质刀套里面；短的是一把匕首，长约30厘米，红色刀柄，白色刀身，插在黑色皮质刀套里。 
12.证人黄某五的证言：2012年11月27日，我发现床底下有一白色编织袋装有六把刀和一根黑色的铁棍，其中有一把带黑色刀套的砍刀是丈夫黄成达平时防身用的刀，还有四把砍刀和一把菜刀。当时我就问黄成达，这些刀是怎么回事，黄成达称是昨晚去打架。那些刀具都不是他自己的，他把他自己的砍刀放到床头柜，其它的刀具和铁棍用编织袋装着放到杂物间里面。 
（六）被告人的供述和辩解 
1.陈有杰的供述及辨认笔录、指认笔录、照片：2012年11月25日22时许，我和阿佳（刘某一）、肥仔、林某一及本地仔（陆某一）到三水区西南街道同福路A8酒吧大厅9卡座喝酒，后阿佳的两个朋友、陈有功及阿温（邬福温）也过来。期间我与陆某一因喝酒问题发生纠纷。接着陆某一边走打电话边走出酒吧，我、陈有功、阿温等四人怀疑陆某一出去叫人找我们麻烦，于是我让陈有功用电话叫“阿政”来帮忙，并用陈有功的电话打给黄某一，叫黄某一找些人过来帮忙打架，同时阿温也打电话找人来帮忙。后几个人到酒吧门口坐着，陆某一和刘某一原来叫来的两个男子警告我别那么嚣张。此时阿温叫的人及黄某一的人来到，我跟黄某一讲了被恐吓和打的情况，黄某一就说要找陆某一出来，我便拦住刘某一以及肥仔要二人打电话叫陆某一回来谈判。不久陆某一回来，与我谈好不把事情搞大，并说请我们这帮人吃夜宵，这时黄某一上前打了我一巴掌说“你没吃过宵夜啊”，然后与陆某一吵了起来，我不敢出声站到一边。接着我这边的人追打陆某一，陆某一逃跑，我没有看见该伙人有没有打到陆某一。不久该伙人跑回来，围着还没有离开的刘某一打，当时还有人拿刀砍。阿温也有打刘某一，我过去劝架，接着我这边的人一哄而散，而刘某一站起来拉住我的肩膀让我帮忙捡眼镜，我怕被打，就甩开刘某一逃走了。 
陈有杰辨认出李嘉恒、邬福温、林国业、陈有功、陈有华是当晚参与打架的男子，黄某一是当晚在打架现场打陈有杰一巴掌的男子，辨认出黄成达、覃超、黄才；陈有杰指认佛山市三水区西南同福路美食城A8酒吧门前停车场是吵架的位置。 
2.陈有华的供述及辨认笔录、指认笔录、照片：2012年11月26日，我接到陈有功和陈有杰的电话，说在西南906酒吧喝酒被人欺负，要我过去帮忙打架，于是我带上匕首开摩托车出去，并在路边碰见也前往帮忙的覃超和黄才，三人便一同前往。在906酒吧门口，我三人和陈有功、陈有杰等人汇合，并见到邬福温、林国业、“叔些”（黄成达）、“叔辽”（黄某一）、及两个经常和他们一起玩的本地人。对方的人就是一个戴眼镜的胖子（四眼仔、刘某一）和几个男子。开始陈有杰和对方一个本地人在谈判，突然“叔辽”过去打了陈有杰一巴掌，陈有杰不敢出声，接着“叔辽”和对方的本地人吵起来，没吵几句，陈有杰这边的人围上去把四眼仔打倒在地，我持匕首跟过去准备打人，但没有打到。突然陈有杰这边的人去追和陈有杰谈判的本地人（瘦子：陆某一）。瘦子往酒吧后面跑，我也追上去，用匕首在瘦子右边屁股捅了一刀，瘦子继续跑，黄才、覃超、邬福温追了过去，我站在原地没有追上去，不清楚他们怎么打瘦子。过了一会，黄才等三人回来，这时四眼仔从地上爬起来和陈有杰在一旅馆的门前拉扯。于是我和邬福温等人又冲过去打四眼仔。我和黄才站在四眼仔左边，我用匕首捅了四眼仔的左边屁股一刀，黄才用匕首捅了四眼仔的左边大腿一刀，覃超、林国业、“叔些”在四眼仔的右边和前面用砍刀砍四眼仔，邬福温用拳脚打。后四眼仔倒地，他们再打了几下就一哄而散。陈有杰在他们打四眼仔之前曾经和四眼仔扭打过，但是我等人冲上去之后，就没有看见陈有杰，陈有功再没有参与殴打四眼仔和瘦子。 
陈有华辨认出陈有杰、李嘉恒、邬福温、陈有功、郑某一、黄某一、林国业、黄成达、覃超、黄才是案发当晚参与打架的男子；陈有华指认出佛山市三水区西南同福路美食城A8酒吧西面的路边是他用刀捅伤身材较瘦男子右边屁股的位置；指认出佛山市三水区西南同福路浩鹏汽车美容店门前是他用刀捅伤身材较胖男子左边屁股的位置。 
3.陈有功的供述及辨认笔录、指认笔录、照片：2012年11月25日晚，我和邬福温、李嘉恒去到西南街道同福路A8酒城与陈有杰喝酒，在场的还有刘某一（四眼）、“湖南仔”和洲边两个男子，期间陈有杰因喝酒问题与其中一个洲边男子发生纠纷。后陈有杰、邬福温、李嘉恒走出酒城，30分钟后我找到陈有杰，陈有杰说不服气，要找人来摆平刚才的事，得到我和邬福温、李嘉恒同意后。陈有杰用我的电话打了几个电话说被人欺负让朋友来帮忙，其中有林国业、“林哥”。我又打电话给陈有华和“叔些”（黄成达）要他们前来帮忙，但我没有动手打人。约30分钟后，李嘉恒的朋友也过来了，同时黄才也打电话问我的具体位置。这时刘某一和与陈有杰有矛盾的洲边人从酒城出来要走，陈有杰就过去拉着刘某一不知道说什么。过了一会先离开的另一个洲边人（自称是洲边“大哥仲”马仔）也回来了，和刘某一、陈有杰站在一起不知道说些什么。约过了几分钟陈有华和黄成达、“叔辽”（黄某一）来到，三人走到陈有杰身边与刘某一、“大哥仲”马仔大声说话，陈有杰说“宵夜算你的刚才事情就算了”，这时黄某一打了陈有杰一巴掌，把陈有杰拉开。“大哥仲”马仔对黄某一说了要黄成达从此在洲边消失之类的话。当我准备去扶陈有杰时，刘某一他们突然大叫一声，接着陈有华、刘某一、“大哥仲”马仔、黄成达四人扭打起来，接着从附近冲出一批人也参与了打架。我、邬福温、李嘉恒去劝架，但无效。一分钟后，“大哥仲”的马仔跑开了，陈有华拿着一把约30厘米长的尖刀追过去，几个不认识的男子也跟着陈有华追过去。这时，陈有杰被刘某一卡住脖子，两人倒在地上，我和邬福温、李嘉恒上前，我推开刘某一将陈有杰拉起来，刘某一当时还倒在地上，追打“大哥仲”马仔的几个男子回来，围着刘某一就打，看不清具体谁打刘某一。后我和李嘉恒将陈有杰扶上一辆摩托车离开现场。 
陈有功辨认出陈有杰、李嘉恒、邬福温、林国业、黄成达、郑某一、黄某一、陈有华均是案发当晚参与打架的男子；黄才是打电话问他酒吧地点的男子。 
陈有功指认出佛山市三水区西南同福路美食城A8酒吧门前停车场是吵架的位置；A8酒吧北面车棚是陆某一逃跑的方向；佛山市三水区西南同福路浩鹏汽车美容店门前是他伙同陈有杰、邬福温等人砍打刘某一的位置。 
4.黄才的供述及辨认笔录、指认笔录、照片：2012年11月26日凌晨1时30分许，我接到陈有华的电话说陈有杰在西南喝醉，被人打了，叫我一起去帮忙。后陈有华驾驶摩托车搭载我到洲边二村接上“阿树”（覃超），去到西南街道A8酒吧，我带备了一把长约30公分匕首。在酒吧门口见陈有杰、陈有功、邬福温等人在和一个黑衣服瘦子、一个戴眼镜胖子等人在那里大声说话，而“些哥”（黄成达）和“阿政”（林国业）等一些老乡也来到。陈有华及一帮老乡也跟着一起过去，黄成达看见对方的人是认识的就过去和对方谈话，并叫陈有华等人不要过去。我、覃超和林国业等人就在附近看着。这时陈有杰叫对方请宵夜，而有一个老乡（不知具体姓名）就拍了一下陈有杰的头部，把陈有杰拉出来并对陈有杰说打什么打，回去啦。但是陈有杰又挣脱那个老乡返回去和对方吵。2分钟后，陈有杰大声喊了句：“做他！”于是一帮人打了起来。我、覃超和林国业等老乡冲过去追打对方，我和覃超、邬福温、陈有华追上那名穿黑色衣服的瘦子，我用拳头朝瘦子后背打了两拳，覃超拿一把长约60公分的黑色西瓜刀，陈有华拿一把长约30公分的匕首，一名不认识的老乡拿一把长约60公分的黑色西瓜刀和邬福温等人一起殴打瘦子，打了不到一分钟，瘦子被打跑。接着邬福温说了句走了，一帮人就返回去，又见到陈有杰、陈有功、黄成达和林国业等一些老乡在殴打那名戴眼镜的胖子，我、陈有华、覃超、邬福温等人就一起上去帮忙殴打那名戴眼镜的胖子。我上前踹了那胖子一脚，胖子被打得和陈有杰一起滚在地上，后我上前去拉陈有杰出来，其他人还在殴打那名胖子。打了约10秒钟，有人喊散了，于是一帮人离开现场。黄成达手中拿着一把长约60公分的黑色西瓜刀，我带有一把长约30公分的匕首，但一直没有拿出来，后将我那把匕首扔到三水大桥河里。 
黄才辨认出陈有杰、邬福温、陈有功、林国业、黄成达、黄某一、覃超是案发当晚参与打架的男子；陈有华是案发当晚打电话给他叫他帮忙打架的男子。 
黄才指认出佛山市三水区西南同福路美食城A8酒吧北面车棚前是他和邬福温、覃超用砍刀将身材较瘦男子打伤的位置；佛山市三水区西南同福路“重庆德庄”餐厅门前是他参与殴打身材较胖的男子的位置。 
5.覃超的的供述及辨认笔录、指认笔录、照片：陈有华开一辆女装摩托车搭我跟黄才从洲边过来到三水西南街道同福路A8酒吧门口打架。当时我从现场一辆红色女装摩托车踏板上顺手拿了一把砍刀分别追砍两名男子，但我都没有动刀，只是用脚踢了两男子几脚。我先追到比较瘦的男子后，这个人已经被黄才拿一把匕首砍倒在地上，我就朝这个人的左小腿踹了两脚。之后又跑过去追另一个戴眼镜的男子，追到后，看到林国业拿一把砍刀、黄成达拿一把砍刀、陈有华拿一把匕首和陈有功殴打戴眼镜的男子，戴眼镜的男子勒着陈有杰的脖子倒在地上，戴眼镜的男子与陈有杰两人厮打在一起，我过去朝戴眼镜的男子的左大腿踹了两脚，用携带的砍刀刀背朝戴眼镜的男子左背部打了一下，黄才和邬福温也踹了戴眼镜的男子几脚，我听到同伙叫了一声“回去啦”，我就携带砍刀逃离现场。 
覃超辨认出陈有杰、邬福温、陈有功、林国业、黄成达、黄某一、黄才、陈有华均是案发当晚参与打架的男子。 
覃超指认出佛山市三水区西南同福路美食城A8酒吧北面车棚前是其和邬福温、黄才用砍刀将身材较瘦男子打伤的位置；佛山市三水区西南同福路“重庆德庄”餐厅门前是他参与殴打身材较胖的男子的位置。 
6.邬福温的供述及辨认笔录、指认笔录、照片：我和李嘉恒、陈有杰、陈有功在三水西南同福路A8酒吧门前打电话叫人过来打架后，就一直在酒吧门口等。直至2012年11月26日凌晨2时许，瘦男子、戴眼镜的男子及他们的朋友等人从A8酒吧出到门口处，陈有杰就跟戴眼镜的男子在门口处争执起来，我打算去劝开陈有杰和戴眼镜的男子，那个戴眼镜男子就将我推倒在地，我起来一拳就打在戴眼镜男子的脸部，致他眼镜也跌落地上。戴眼镜的男子叫我去帮他将眼镜捡起来，我没有理睬他。那个与陈有杰发生争执的瘦男子上前帮他捡回眼镜。这时林国业和一个我不知他名字的老乡携带一袋用红白相间纤维袋装着刀具也来到A8酒城门口，并问我发生什么事。我说不是我的事，是陈有杰的事，接着林国业就问陈有杰发生什么事，我就跟李嘉恒在一旁聊天。这时又有几个老乡来到了酒城门口，不知什么原因对陈有杰动手动脚的瘦男子又回到酒城门口处，这时陈有杰及一伙老乡就围住瘦男子及戴眼镜的人在讲数。我和李嘉恒没有过去围他们，我在外围听到陈有杰说要这个瘦男子请宵夜当摆平这件事，但这时有一个老乡过来打了陈有杰一巴掌?，后又拉开陈有杰并质问他是不是没有钱食宵夜，陈有杰就不吭声，由这个老乡跟对方讲数。期间，我这方有老乡也开摩托车赶到，此时聚集有十多人。我听到在讲数的这边有老乡说：“郁距”（指动手打他的意思），我与李嘉恒就冲过去，其他刚到的老乡也跑过来，有一些手上还拿住短刀，那些本地男子见状就逃跑，有一些老乡就去追瘦男子来打。当时在酒吧门前停车场边，有一个高高瘦瘦的男子站在戴眼镜的男子旁边，我就首先动手打他，他说：“你够胆动我？”我没有理睬他，一脚将他踢倒在地上。他倒地后就马上起来逃跑，我与另外的两个老乡追了他几步，追不上就回来了。我见那个戴眼镜的男子用手拉住陈有杰不放，就上前用脚踢倒该戴眼镜的男子，其他人亦上前殴打戴眼镜的男子。我将陈有杰从戴眼镜的男子手中拉开，陈有功及另外两三个老乡便殴打那个戴眼镜的男子。过了一阵，我大声喊“走啦”，于是其他人就停手相继离开。我乘坐林国业的红色女装摩托车离开。打架期间，我看见有两个老乡各拿一把长约四五十公分的长刀，而有一个老乡是拿一把短的匕首，?陈有华也是持一把匕首。 
邬福温辨认出陈有杰、李嘉恒、陈有功、林国业、黄成达、覃超、黄才、陈有华是案发当晚参与打架的男子。 
邬福温指认出佛山市三水区西南同福路美食城A8酒吧门前停车场是本案吵架的地方；A8酒吧北面车棚是他伙同覃超、黄才砍打陆某一的位置；佛山市三水区西南同福路浩鹏汽车美容店附件路段是他伙同陈有杰、覃超、黄才等人砍打刘某一的位置。 
7.林国业的供述及辨认笔录、指认笔录、照片：2012年11月26日我驾驶红色女装摩托车搭着“鸽仔”（黄成达）去到三水西南同福路A8酒吧停车场附近，邬福温走过来，用手指着陆某一和站在陆某一旁一个男子说就是那两个人欺负我。同时，“夜建”（覃超）过来从我摩托车上取走一把大砍刀。因为我认识陆某一，就回头跟邬福温讲，大家都认识，不要搞那么多事，接着我回到停在旁边摩托车上坐下来看着。邬福温、陈有功、陈有杰、陈有华站在一起与陆某一和一个男子面对面讲数，覃超手拿大砍刀和其他六七个人在旁边围着站着。期间陈有杰对陆某一说请吃宵夜这事就算了，黄某一听见陈有杰那样说很生气的说现在没钱吃宵夜吗，说完打了陈有杰一巴掌。后来，覃超大声对着大家讲今晚不打不回去，不知谁大声说了句打就打。接着，邬福温、陈有功、陈有杰和陈有华围着用拳脚对陆某一进行殴打。这时我从摩托车上的麻袋里拿出那把开山刀，看见陆某一那方的一男子往同福路方向跑去。陆某一被打后逃脱出来，往A8酒吧后停车棚方向跑去。我就拿着刀一个人追过去，一边追，那个男子一边叫不关我的事，不要追我。我追那个男子到同福美食城路口，追不上他，就回头取回摩托车，回到现场见覃超、黄某一、黄成达、邬福温、陈有功、陈有杰、陈有华和三四个不认识的人正对“四眼仔”（刘某一）进行殴打。我当时把车开到他们身边停下来，叫他们不要打。接着他们就停手。我看到刘某一大腿处很多血，肯定刀伤所致。邬福温和黄成达就坐上了摩托车，我驾驶摩托车回到洲边五村。黄成达把用麻袋装的刀拿回屋里。 
林国业能辨认出陈有杰、黄某一是当晚在打架现场的男子，邬福温、陈有功、黄成达、覃超、陈有华是当晚参与打架的男子。 
林国业指认出佛山市三水区西南同福路美食城A8酒吧门前停车场是吵架和追打陆某一的位置；佛山市三水区西南同福路浩鹏汽车美容店门前路段是他伙同陈有杰、陈杰华、陈有功、覃超、黄某一、黄成达、邬福温及三四个不认识男子追打“四眼仔”的位置； 
林国业指认了其打斗时所用的刀。 
8.黄成达的供述及辨认笔录、指认笔录、照片：2012年11月26日凌晨2时许，我在洲边二村小卖部接到陈有杰电话，陈有杰说在西南同福路A8酒吧喝酒出事了，叫我来帮忙打架，当时我不相信，后又接到陈有功的电话，也说出事了要我过去帮忙打架，于是我出去，正走出路口，碰到林国业在路口处打电话，估计也接到陈有杰的电话，林国业听完电话后，问我是不是也接到电话，我说是，接着林国业就问我有没有刀，我说出租屋有几把，然后两人就一起回到出租屋用一个纤维袋装着一把60公分的水果刀，一把80公分的自制砍刀，一把50公分长附一塑料柄的砍刀，放在林国业的红色女装摩托车踏板上，两人向西南方向开去，中途林国业又接到一个电话。途中见到黄才载着覃超，陈有华自己一个人开着摩托车超过林国业的车，大家先后去到西南街道同福路A8酒吧门口停车场处，我与林国业到达后已见陈有华、覃超、黄才等人在现场了，也见到陈有杰和陆某一在说着话，我就走到一边站着看，后来不知哪个人说了一句“做啦”。我见到老乡们一个个冲向陆某一，我就顺势抡起刀砍向陆某一的右手臂，陆某一迅速闪开并逃跑离开，当时我刀的刀柄脱了，没有砍中陆某一，这时一帮老乡也跟着我追打陆某一，后我追了几步就折返现场见到陈有杰、林国业、陈红等人围着“四眼仔”（刘某一）殴打，当时陈红拿着一把80公分长的平头水果刀。我刚想冲上去打“四眼仔”时，听到有人说：“走啦，不要打到自己人了。”于是我就不上前打“四眼仔”，见“四眼仔”已卧倒在地，大家就将一些刀放在我和林国业装刀的纤维袋里后离开。我们带回去的刀又放回那个纤维米袋里面了并放在我的出租屋内了。当时林国业和我带的三把刀都是从我的出租屋拿的，那些刀是我一个老乡搬家后留下来的，我就一直放在出租屋里。 
黄成达辨认出陈有杰、邬福温、陈有功、林国业、黄某一、覃超、黄才、陈有华均是案发当晚参与打架的男子。 
黄成达指认出佛山市三水区西南同福路美食城A8酒吧门前停车场是吵架和追打陆某一的位置；佛山市三水区西南同福路“重庆德庄”餐厅门前路段是他伙同陈有杰、林国业、陈红追打刘某一的位置；佛山市三水区西南街道洲边二村太平门五巷3号是存放打架用凶器的地方。 
李嘉恒的供述及辨认笔录、指认笔录、照片：2012年11月25日晚上10时许，我、邬福温和邬福温的两个老乡一起去同福路A8饮酒，期间，邬福温的一个老乡同他的一个朋友因敬酒的问题发生争执，邬福温老乡被他一个本地的洲边仔朋友推倒在沙发，接着双方就吵起来。之后，我们四人就觉得很生气，于是就商量找人殴打对方。出A8酒吧门口，邬福温和被推倒的老乡商量找人打对方，接着邬福温又问了我和他的另一个老乡，大家说了打就打，大家就各自打电话叫人来帮忙打架。我当时见邬福温和他那个被推倒的老乡分别打电话叫人，我不清楚他们叫什么人来，接着，我走开一旁打电话给郑某一，跟郑某一说要打人，叫郑某一来帮忙，郑某一答应，打完电话后，大家就在门口等。26日凌晨2时许，郑某一首先来到，当时邬福温他们的老乡还没到。这时，和我们喝酒的洲边仔及他的朋友们（其中一个戴眼镜的“四眼仔”）喝完酒出来，邬福温被推倒的老乡就上前阻止洲边仔不让其离开，要其道歉，“四眼仔”过来拉开洲边仔，邬福温打了一拳“四眼仔”，并将其眼镜打掉，“四眼仔”也还手打邬福温，还要邬福温捡起他的眼镜，我就上前说：“捡你老母！”在双方僵持期间，邬福温和他被推倒老乡叫来的人陆续到场。邬福温他们的老乡到场后，其中我认识的只有陈有华，这些老乡一共20人左右。之后，邬福温被推倒的老乡带着来到的老乡上前与洲边仔、“四眼仔”讲数。讲数期间，邬福温的一个约30岁、穿黑色上衣的老乡打了被推倒的老乡一巴掌，还说：“没钱吃宵夜吗？”这时邬福温大声对他的老乡们说“打”，跟着他们就上前殴打对方。首先是邬福温带着三四个老乡追打那个洲边仔，洲边仔跑到酒吧后车棚方向，当时我没看见他们怎样打。他们追过去后，那个“四眼仔”走到斜对面酒楼的路边，邬福温其他的老乡就追过去，我也跟着。我们追上“四眼仔”并围着“四眼仔”殴打，我打了几拳“四眼仔”脸部，踢了他右大腿两下。此时，邬福温和他们老乡追打完洲边仔折返回，邬福温踢了一脚“四眼仔”的肚子，又拉其衣服，将“四眼仔”拉倒在地，后我看见一个邬福温的老乡持匕首刺了“四眼仔”左边大腿三四刀，有一个就手持砍刀敲打“四眼仔”头部，还有人拿着平头的西瓜刀及水管状的物体打“四眼仔”，其他的就对“四眼仔”拳打脚踢。接着我走开了，其他的广西老乡持刀或拳脚继续对“四眼仔”实施殴打。 
李嘉恒辨认出陈有杰、邬福温、陈有功、林国业、黄成达、郑某一、黄某一、黄才、陈有华均是案发当晚参与打架的男子。 
李嘉恒指认出佛山市三水区西南同福路美食城A8酒吧门前停车场是吵架的位置；佛山市三水区西南同福路浩鹏汽车美容店门前路段是他伙同陈有杰、邬福温等人砍打四眼仔刘某一的位置。 
对于上诉人陈有华的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查：1.本案被害人刘某一、陆某一等人与陈有杰在饮酒过程中因敬酒发生争执，陈有杰及其同伴遂电话召集多名老乡赶来殴打被害人一方，陈有华亦参与殴打被害人一方，其主观上有伤害对方的故意，客观上共同造成被害人刘某一死亡的结果，应对此承担相应的法律责任。2.陈有杰与被害人一方发生争执后，认为自己受欺负而约人前来报复，进而发生斗殴，造成一人死亡、一人轻伤、一人轻微伤的严重后果。本案中被害人一方不具有法律意义上的过错。3.陈有华持匕首与同案犯一起追砍被害人刘某一和陆某一，并刺中刘某一左臀部、刺中陆某一右臀部，且陈有华捅刺刘某一左臀部的行为直接导致刘某一臀部深层肌肉断裂出血引起失血性休克死亡，对此应承担法律责任。4.陈有华归案后如实供述，认罪态度好以及考虑其三兄弟均涉案，量刑轻重关乎家庭生存问题的意见，有一定事实依据，原审判决已经酌情予以采纳，现再次以此提出要求从轻处罚理据不足，不予采纳。 
对于上诉人陈有杰的上诉理由，经查：1.本案因陈有杰与被害人刘某一、陆某一等人在饮酒过程中因敬酒发生争执，陈有杰及其同伴遂电话召集多名老乡赶来殴打被害人一方，其主观上有伤害对方的故意，客观上造成被害人刘某一死亡的结果，应对此承担相应的法律责任。2.陈有杰与被害人一方发生争执后，认为自己受欺负而约人前来报复。陈有杰等人拦住刘某一等人“讲数”，进而发生斗殴，造成一人死亡、一人轻伤、一人轻微伤的严重后果。陈有杰因琐事而报复、行凶，并不具备正当性，被害人一方不具有法律意义上的过错。3.在打斗过程中，陈有杰虽未直接持刀、棍等工具，但亦参与追打被害人，且是陈有杰及其同伴电话召集多人殴打被害人一方，应对本案的后果承担法律责任。4.陈有杰归案后如实供述，认罪态度好，以及其三兄弟均涉案，量刑轻重关乎家庭生存问题的理由，经查有一定事实依据，原审已酌情予以采纳。故陈有杰的上诉理由不予采信。 
对于上诉人黄才的上诉理由，经查：黄才及同案人的供述证实其积极参与犯罪，持刀追砍被害人陆某一，并参与殴打被害人刘某一，而且在共同犯罪中行为积极主动，起主要作用，是主犯，应对其参与的全部犯罪后果承担法律责任。黄才曾因犯故意伤害罪被判处有期徒刑，在刑满释放以后五年之内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。原判鉴于黄才归案后能如实供述罪行，自愿认罪，可酌情从轻处罚，对其量刑适当。 
对于上诉人林国业的上诉理由，经查：在同案犯追打几名被害人时，林国业持刀积极参与追砍被害人，虽然其所持的刀与被害人刘某一的伤口不吻合，其没有打死者刘某一，但其致几名被害人不同程度受伤，对本案损伤后果负有一定责任。林国业积极参与犯罪，在共同犯罪中起主要作用，系主犯，应对全部犯罪后果承担法律责任。故林国业的上诉理由不能成立。 
对于上诉人黄成达的上诉理由，经查：1.在故意伤害共同犯罪中，黄成达持刀积极参与追砍被害人，其虽然没有追打死者刘某一，但其伙同同案人致几名被害人不同程度受伤，黄成达对本案损伤后果负有法律责任。2.黄成达受同案人召集后赶到现场，积极参与打斗，在共同犯罪中起主要作用，原判认定其系主犯正确，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。原判鉴于其归案后能如实供述犯罪事实，对其酌情从轻处罚，量刑适当。 
本院认为，上诉人陈有华、陈有杰、黄才、林国业、黄成达、原审被告人覃超、邬福温、陈有功、李嘉恒故意伤害他人身体，致一人死亡、一人轻伤、一人轻微伤，其行为均已构成故意伤害罪。本案中，陈有杰与被害人刘某一因饮酒发生争执，陈有杰心中不忿而提议并积极召集同案人，陈有功、邬富温、李嘉恒分别召集包括陈有华、黄才、覃超、林国业、黄成达在内的多人前来现场；陈有华持匕首分别捅刺刘某一、陆某一，刺中刘某一左臀部、刺中陆某一右臀部，并直接造成刘某一死亡；黄才、覃超、林国业、黄成达四人持砍刀、匕首分别追砍三名被害人，行为积极主动，后果严重；在共同犯罪中，陈有华、陈有杰、黄才、覃超、林国业、黄成达均起主要作用，系主犯，应当按照所参与的全部犯罪处罚。邬福温、陈有功、李嘉恒犯罪情节相对较轻，在共同犯罪中起次要作用，系从犯，予以减轻处罚。黄才曾因犯故意伤害罪被判处有期徒刑，在刑满释放以后五年之内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。李嘉恒的亲属代为赔偿被害人刘某一的亲属部分经济损失，可对李嘉恒适当从宽处罚。陈有华、陈有杰、黄才、覃超、林国业、黄成达、邬福温、陈有功、李嘉恒归案后均能如实供述犯罪事实，自愿认罪，可酌情从轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人陈有华、陈有杰、黄才、林国业、黄成达的上诉理由及上诉人陈有华的辩护人的辩护意见均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附：相关法律条文 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
