陈永仪等贩卖毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省江门市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）陈永仪，男，1972年2月22日出生于广东省恩平市，汉族，文化程度小学，个体户。因本案于2012年9月13日被羁押，次日被刑事拘留，同年10月19日被逮捕。现押于恩平市看守所。 
辩护人张中强、陈晓莹，广东江达律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）郑振红，男，1970年2月3日出生于广东省恩平市，汉族，文化程度初中，无业。因本案于2012年9月13日被羁押，次日被刑事拘留，同年10月19日被逮捕。现押于恩平市看守所。 
广东省江门市中级人民法院审理江门市人民检察院指控原审被告人陈永仪、郑振红犯贩卖毒品罪一案，于2013年6月20日作出（2013）江中法刑一初字第29号刑事判决。原审被告人陈永仪、郑振红不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问原审被告人，听取辩护人的意见，认为事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定，2012年8月，被告人陈永仪在广州市向被告人郑振红提出，让郑振红在恩平市帮其介绍贩卖毒品，陈从中给2克毒品郑作为酬劳。郑振红予以同意，并说知道梁伟新是做贩卖毒品的。同年9月12日，经郑振红电话联系，陈永仪与梁伟新在电话中约定以每克人民币235元的价格交易毒品甲基苯丙胺400克。陈永仪向他人购买毒品后，于次日14时许电话通知郑振红，其将于当天22时左右到梁伟新位于广东省恩平市恩城街道文卫街21号二楼的出租屋内交易毒品，让郑在该处等待。当晚22时许，陈永仪按约定携带毒品来到梁伟新的出租屋与郑振红及梁维新会合，在交易毒品时被公安人员当场抓获，公安人员从陈永仪身上缴获净重399.1克和2.1克的白色晶体，均检出甲基苯丙胺成分，其中净重399.1克白色晶体的甲基苯丙胺含量为83.7克／100克。 
上述事实，有证人证言、缴获的赃物、公安机关现场勘查笔录和鉴定意见、提取的通话记录等证据证实，且二被告人对其犯罪事实亦供述在案，证据确实、充分，足以认定。 
原审判决根据上述事实，认为被告人陈永仪、郑振红无视国家法律，贩卖毒品甲基苯丙胺，数量大，其行为均已贩卖毒品罪，应依法惩处。在贩卖毒品的共同犯罪中，被告人陈永仪起主要作用，属主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人郑振红起次要作用，属从犯，依法可以从轻处罚。鉴于本案的侦破确有特情因素介入，案涉毒品未流入社会，且被告人陈永仪归案后能如实供述自己的罪行，可从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十七条第三款、第五十七条第一款、第六十四条之规定，以贩卖毒品罪分别判处被告人陈永仪无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；被告人郑振红有期徒刑十一年，剥夺政治权利二年，并处罚金人民币30000元；扣押被告人陈永仪的手机3台、电子称1把、被告人郑振红的手机2台，属于作案工具；扣押被告人郑振红的人民币800元，属于非法所得，由侦查机关依法予以没收，上缴国库。 
被告人陈永仪上诉及其辩护人辩护提出，本案存在公安特情犯意引诱和数量引诱，其是初犯、偶犯，一审量刑太重等，要求从轻处罚。 
被告人郑振红上诉提出，其没有参与贩卖毒品，其行为不构成犯罪等，要求查清事实依法判决。 
经审理查明，2012年8月，上诉人陈永仪在广州市向上诉人郑振红提出，让郑振红在恩平市帮其介绍贩卖毒品，陈从中给2克毒品郑作为酬劳。郑振红予以同意，并说知道梁伟新是做贩卖毒品的。同年9月12日，经郑振红电话联系，陈永仪与梁伟新在电话中约定以每克人民币235元的价格交易毒品甲基苯丙胺400克。陈永仪向他人购买毒品后，于次日14时许电话通知郑振红，其将于当天22时左右到梁伟新位于广东省恩平市恩城街道文卫街21号二楼的出租屋内交易毒品，让郑在该处等待。当晚22时许，陈永仪按约定携带毒品来到梁伟新的出租屋与郑振红及梁维新会合，在交易毒品时被公安人员当场抓获，公安人员从陈永仪身上缴获净重399.1克和2.1克的白色晶体，均检出甲基苯丙胺成分，其中净重399.1克白色晶体的甲基苯丙胺含量为83.7克／100克。 
认定依据： 
（一）物证、书证 
1.陈永仪、郑振红的户籍资料，证实二人的身份情况。 
2.抓获经过材料，证实本案的案发经过及抓获陈永仪、郑振红的经过情况，二人均没有自首等情节。 
3.扣押发还物品、文件清单证实，公安机关从陈永仪处分别扣押了2.1克和400克可疑冰毒及手机3台、电子秤、行驶证、小汽车，侦查机关已将被扣小汽车的行驶证和小汽车发还车主陈炳强。从郑振红处扣押手机2台及现金人民币800元。 
4.通话记录清单证实，郑振红的1591780471X的电话记录显示：在2012年9月12日21：56和9月13日20：51给梁维新的1353619600X电话打过两次，该细节与梁维新1353619600X的通话记录及证言予以印证。 
陈永仪的1342732384X电话记录显示：该号码与郑振红的1379423098X电话在2012年9月12日21：58分至23：42分共通话5次；在2012年9月13日00：01分至21：48分共通话6次。与郑振红的1379423098X的通话记录相印证。 
（二）证人梁某新证言及辨认笔录证实，其于2012年9月12日10时到公安机关举报一名叫郑振红的贩毒人员，其是在吸食冰毒时认识，听郑说认识一名广州的朋友，专做大批量冰毒贩卖，如果有人拿货，打郑的电话1591780471X就可购买到，当时双方互留了手机号码。郑说冰毒每克235元，该朋友从广州拿回来。其可以协助公安机关破案。 
其举报后，公安人员与其一起商量，公安人员提出以一个大老板拿几百克看是否可以购买得到，其同意公安人员的分析，公安人员叫其回去继续和郑振红保持联系。 
同月12日21时许，其用手机1353219600X打郑振红手机1591780471X，当时郑没有听电话，22时许，郑复其电话问什么事，其说现有名老板想拿几百克（冰毒），是否可帮忙拿到，郑说可以，但提出到其出租屋谈。郑到出租屋后，问其什么人拿这么多，其说是一名阳江市的大老板，要拿300克到400克，郑说要打电话问他朋友有无这么多货，于是郑当其面打通他朋友的电话，说有人拿400克是否有货，并将电话交给其和他的朋友说，他接过电话后听到对方男子用恩平话问是否拿400克，其问对方有什么价格，对方说有2种价格，一种每克235元，一种250元，其当时说要235元的。对方又叫其将电话交回郑，郑和对方谈了一会就放下电话。然后郑叫其准备钱，明天约22时他朋友从广州带400克回来交易，并说就在其出租屋内交易，其讲好，并说待会和阳江老板联系。郑回去后，其将情况报告给公安人员，公安人员说由他们准备好现金，叫其保持和郑联系，并按郑的约定去做。 
同月13日19时许，公安人员给其94000元作购买冰毒400克之用，并在其出租屋附近埋伏。20时许，郑来到其出租屋。21时30分，郑接听一个电话后对其说他朋友22时可以到。约22时许，郑的电话响，接听后说朋友来到出租屋楼下，其趁郑下楼开门接朋友之机，迅速将情况报告公安人员，后郑带一名年约40岁的男子进来出租屋给其认识，其问这个人是否带“货”来，这个男人就从两边裤袋内拿3包分别都是用红色薄膜包装的冰毒交给其，其拿过用手摸摸证实是冰毒后，立即发一个信息给公安人员，接着继续问郑朋友“货”是否够重，该男人说绝对够重，并问其钱在那里，其说现在就拿给你，刚说完，公安人员就冲进来将3人抓获了。郑没有和其说要报酬，但郑和他朋友之间怎样约定其不知道。 
辨认笔录，梁伟新辨认出郑振红和陈永仪。 
（三）勘查、检验笔录 
现场勘验检查工作笔录及照片证实，公安机关对案发现场恩平市恩城文卫街21号二楼出租屋进行了现场勘查，现场缴获可疑毒品402.1克，手机5台，人民币800元。 
照片包括：出租屋内、外部概貌、查获的毒品及毒品称重的照片。 
（四）鉴定结论 
1.化验检验鉴定报告证实：经广东省江门市公安司法鉴定中心鉴定，缴获陈永仪、郑振红的第一份检材白色晶体净重399.1克，检出甲基苯丙胺成分，含量为83.7克／100克；第二份检材白色晶体净重2.1克，检出甲基苯丙胺成分。 
2.尿检报告及尿检指认照片证实，公安机关在2012年9月14日1时许对被告人陈永仪、郑振红进行毒品尿液检测，二人均呈阳性反应。 
（五）上诉人的供述和辩解 
1.陈永仪供述称，2012年8月，郑振红到广州找其玩时，其问郑是否认识恩平有人贩卖毒品的，广州这里的毒品冰毒价钱比较低，其可以拿到，还可以给2克郑作为好处，郑说好，并说知道恩平“阿新”贩卖毒品。2012年9月12日晚上，郑振红用他的手机1379423098X打通其的手机1342732384X后，接着交给“阿新”听，“阿新”在电话中与其商定以每克235元的价格向其购买400克冰毒，其说过几天回恩平交货。同月13日14时，其打电话给郑振红，说当天20时至22时左右到“阿新”处，叫郑在“阿新”处等其。21时50分，其来到阿新楼下时，致电叫郑振红下楼开门，几分钟后郑振红下到楼下，并一起到对面小卖店买饮料，然后和郑振红上到“阿新”房间，其从裤袋拿出400克冰毒刚交给“阿新”，有人在“阿新”的住房叫开门，郑振红开门后，公安人员进来将其和郑振红、“阿新”抓获。现场缴获毒品冰毒400克和其的手机以及准备给郑的2.1克毒品冰毒。 
“阿新”不知道其有毒品冰毒贩卖，是郑振红知道并介绍贩卖给“阿新”的，因其不想“阿新”知道其有毒品贩卖，也不想“阿新”知道其手机号码。其给郑振红2克毒品作为好处。郑振红是和其姐读书的，所以认识。郑振红不知道其和“阿新”约定的购毒数量。 
2.郑振红供述称，2012年9月13日22时30分，其在恩平市恩城文卫街21号二楼一出租屋被抓获。一起被抓的还有“阿新”及陈永仪3人。陈永仪是其介绍给“阿新”认识的，当天21时许，其到“阿新”出租屋楼下，由“阿新”带其上去，后“阿新”在监控视频中见到陈永仪在楼下小卖部买饮料，叫其下去开门带陈永仪上二楼出租屋，三人在出租屋聊天时有人敲门，“阿新”叫其去开门，从外面冲进来几名男子将三人抓获。其被搜出二台分别是索爱牌、诺基亚手机牌。其没有介绍陈永仪与“阿新”进行毒品交易，其去“阿新”出租屋是还上次购买毒品的钱及在出租屋吸食毒品冰毒。 
关于上诉人陈永仪及其辩护人所提理由，经查，陈永仪事前让郑振红寻找买家贩卖毒品牟利，故其事实已有贩卖毒品的故意，且贩卖毒品数量的多少均在其主观故意范围内，故其提出本案存在公安特情犯意引诱及数量引诱的理由不能成立；其是初犯属实，但此节不是法定从轻处罚的理由。 
关于上诉人郑振红上诉所提理由，经查，陈永仪、梁伟新均指证郑振红参与贩卖毒品，且电话通话记录证实其分别与陈永仪、梁伟新多次电话联系，一审认定其起居间介绍的作用正确，其行为已构成贩卖毒品罪，故上诉否认犯罪的理由不成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人陈永仪、郑振红无视国家法律，贩卖毒品甲基苯丙胺，数量大，其行为均已贩卖毒品罪，应依法惩处。在贩卖毒品的共同犯罪中，上诉人陈永仪起主要作用，属主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。上诉人郑振红起次要作用，属从犯，依法可以减轻处罚。鉴于本案的侦破确有特情因素介入，毒品未流入社会，且上诉人陈永仪归案后能如实供述自己的罪行，依法可酌情从轻处罚。原审判决认定事实清楚，定罪准确，量刑适当，审判程序合法；但对上诉人郑振红判处有期徒刑十一年的处刑依法应属于减轻处罚，故一审认为系从轻处罚属表述不当，应予纠正。上诉人陈永仪及其辩护人、上诉人郑振红所提要求改判的理由，经查不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附：相关法律条文 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
