陈水有、吴迎春、罗勇犯贩卖毒品罪、非法持有枪支罪、欧阳才福犯贩卖毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省佛山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）陈水有（绰号“涛帅”、“阿涛”），男，1979年8月8日出生于广东省吴川市，汉族，高中文化，无业，户籍所在地吴川市。因本案于2012年6月28日被刑事拘留，同年7月31日被逮捕。现押于广东省佛山市禅城区看守所。 
辩护人卿爱国，广东国智律师事务所律师 
上诉人（原审被告人）吴迎春（绰号“阿喜”、“喜哥”），男，1975年7月15日出生于湖南省平江县，汉族，小学文化，无业，户籍所在地平江县。因本案于2012年6月28日被刑事拘留，同年7月19日被逮捕。现押于广东省佛山市禅城区看守所。 
辩护人刘燕林，广东京兆律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）罗勇，男，1974年11月23日出生于四川省富顺县，汉族，小学文化，无业，户籍所在地富顺县。因本案于2012年6月27日被刑事拘留，同年7月19日被逮捕。现押于广东省佛山市禅城区看守所。 
辩护人贾润莲，广东知明律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）欧阳才福，男，1980年3月8日出生于湖南省宁远县，汉族，小学文化，无业，户籍所在地宁远县。因本案于2012年6月26日被刑事拘留，同年7月18日被逮捕。现押于广东省佛山市禅城区看守所。 
广东省佛山市中级人民法院审理广东省佛山市人民检察院指控原审被告人陈水有、吴迎春、罗勇犯贩卖毒品罪、非法持有枪支罪、被告人欧阳才福犯贩卖毒品罪一案，于2013年3月26日作出（2013）佛中法刑一初字第23号刑事判决。原审被告人陈水有、吴迎春、罗勇、欧阳才福不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，审查上诉人的上诉材料，讯问上诉人，听取辩护人的意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2012年6月20日、26日凌晨，被告人陈水有在被告人吴迎春租住的佛山禅城区金澜北路24号出租屋楼下分别将25克、100克毒品甲基苯丙胺以人民币5000元、20000元的价格贩卖给吴迎春。同月20日下午、26日凌晨，吴迎春在被告人罗勇租住的佛山市南海区桂城东二新村130号306房分别将上述25克、100克毒品甲基苯丙胺以人民币5000元、20000元的价格贩卖给罗勇。同月21日左右、25日左右，罗勇在其出租屋内，将10克毒品甲基苯丙胺以2400元价格分两次贩卖给被告人欧阳才福，欧阳才福再将毒品贩卖给王某某等吸毒人员。同月25日22时许，欧阳才福在佛山市禅城区丽晶街港丰酒店大堂被抓获。民警从欧阳才福身上起获甲基苯丙胺6.54克、含甲基苯丙胺成分的毒品0.78克。同月26日22时许，罗勇在其租住的佛山市南海区桂城东二新村130号附近被抓获。民警从其身上及出租屋起获含量为78.24%的甲基苯丙胺84.18克、甲基苯丙胺31.53克、含甲基苯丙胺成分的毒品0.19克、含氯胺酮成分的毒品3.92克、含咖啡因成分的毒品492.45克及自制小口径手枪1支（以火药为动力发射弹丸的非军用手枪）。同月27日18时许，吴迎春在其租住的佛山市禅城区金澜北路24号附近被抓获。民警从其出租屋起获甲基苯丙胺1.02克，含甲基苯丙胺成分的毒品35克、含氯胺酮成分的毒品395.7克、含硝甲西泮成分的毒品0.38克及自制仿64手枪（以火药为动力发射弹丸的非军用枪）1支、自制手枪弹（非军用）7发。随后，陈水有去吴迎春的住处准备向吴贩卖2克冰毒时被抓获。民警在陈水有的挂包内起获含量为79.45%的甲基苯丙胺99.80克、含量为79.63%的甲基苯丙胺99.69克、含甲基苯丙胺成分的毒品4.26克、含咖啡因成分的毒品82.97克及制式手枪（以火药为动力发射弹丸的军用枪）1支、“64”式7.62毫米手枪弹（军用）13发。 
2012年6月25日22时许，民警根据举报在佛山市禅城区丽晶街港丰酒店抓获涉嫌贩卖毒品的被告人欧阳才福。同月26日22时许，欧阳才福打电话给被告人罗勇，约罗勇进行毒品交易，公安人员随后在佛山市南海区桂城东二新村抓获前来交易毒品的罗勇，并根据罗勇提供的线索于2012年6月27日18时许在佛山市禅城区新虹村金澜北路24号抓获被告人吴迎春，其后民警将前来找吴迎春交易毒品的陈水有抓获归案。 
原判认定上述事实，有缴获的毒品，刑事化验检验报告书、枪支、弹药检验报告书及情况说明，证人证言，手机通话清单，被告人陈水有、吴迎春、罗勇、欧阳才福的供述等证据。 
原判认为，被告人陈水有、吴迎春、罗勇、欧阳才福贩卖甲基苯丙胺等毒品，并被起获毒品，其行为均已构成贩卖毒品罪；被告人陈水有、吴迎春、罗勇非法持有枪支，其行为均已构成非法持有枪支罪。陈水有、吴迎春、罗勇依法应数罪并罚。欧阳才福、罗勇有立功表现，依法减轻处罚。罗勇、欧阳才福归案后如实供述其犯罪事实，认罪态度较好，依法可从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项、第四款、第一百二十八条第一款、第五十七条第一款、第五十六条第一款、第五十五条第一款、第五十二条、第五十三条、第六十八条第一款、第六十七条第三款、第六十九条、第六十四条，最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第七条的规定，作出刑事判决：（一）被告人陈水有犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑一年。决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。（二）被告人吴迎春犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收个人全部财产；犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑一年。决定执行有期徒刑十五年六个月，剥夺政治权利五年，并处没收个人全部财产。（三）被告人罗勇犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利三年，并处罚金人民币30000元；犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑一年。决定执行有期徒刑十二年六个月，剥夺政治权利三年，并处罚金人民币30000元。（四）被告人欧阳才福犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币6000元。（五）扣押的毒品、枪支、子弹、电子称等物品，由佛山市公安局予以销毁。 
上诉人陈水有及其辩护人提出，陈水有于2012年6月20日、26日向吴迎春贩卖毒品甲基苯丙胺125克及陈水有于被抓获当天向吴迎春贩卖毒品甲基苯丙胺2克的事实不清，证据不足；从陈水有处缴获的毒品应定性为非法持有。 
上诉人吴迎春及其辩护人提出，原判认定吴迎春贩卖从上诉人陈水有处购买毒品再贩卖给上诉人罗勇的证据不足，即使吴迎春构成贩卖毒品罪，吴也只是帮助罗勇向陈水有购买毒品，起帮助作用，是从犯。 
上诉人罗勇及其辩护人提出，在罗勇身上及住处缴获的毒品应以非法持有论；对罗勇犯非法持有枪支罪量刑过重；罗勇有重大立功表现；罗勇系初犯，认罪态度好，有悔罪表现。请求对罗勇从轻、减轻处罚。 
上诉人欧阳才福提出，其归案后如实供述犯罪事实，认罪态度较好，且有立功表现，原判对其量刑过重。 
经审理查明，2012年6月20日、26日凌晨，上诉人陈水有在上诉人吴迎春租住的广东省佛山禅城区金澜北路24号出租屋楼下分别将25克、100克毒品甲基苯丙胺以人民币5000元、20000元的价格贩卖给吴迎春。 
2012年6月20日下午、26日凌晨，上诉人吴迎春在上诉人罗勇租住的广东省佛山市南海区桂城东二新村130号306房分别将上述25克、100克毒品甲基苯丙胺以人民币5000元、20000元的价格贩卖给罗勇。 
2012年6月21日左右、25日左右，上诉人罗勇在其出租屋内，将10克毒品甲基苯丙胺以2400元价格分两次贩卖给上诉人欧阳才福，欧阳才福再将毒品贩卖给王某某等吸毒人员。 
2012年6月25日22时许，上诉人欧阳才福在佛山市禅城区丽晶街港丰酒店大堂被抓获。公安人员从欧阳才福身上起获白色晶体17包（净重6.54克）、红色圆形药丸状物1包（净重0.76克）、黑色膏状物1包（净重0.02克），经鉴定均检出甲基苯丙胺成分。 
2012年6月26日22时许，上诉人罗勇在其租住的佛山市南海区桂城东二新村130号附近被抓获。公安人员从罗勇的身上及出租屋起获白色晶体2包（净重84.18克），经鉴定检出甲基苯丙胺成分，含量为78.24%；白色晶体8包（净重31.53克），红色圆形药丸状物1包（净重0.19克），经鉴定均检出甲基苯丙胺成分；褐色粉状物1包（净重3.39克），杏色圆形药丸状物2包（净重0.53克），经鉴定均检出氯胺酮成分；白色粉状物2包（净重460.66克），红色圆形药丸状物1包（净重31.79克），经鉴定均检出咖啡因成分。在罗勇出租屋内起获枪支状物1支，经鉴定为自制小口径手枪（以火药为动力发射弹丸的非军用手枪）。 
2012年6月27日18时许，上诉人吴迎春在其租住的佛山市禅城区金澜北路24号附近被抓获。公安人员从吴的出租屋起获红色圆形药丸状物1包（净重35.00克），白色晶体1瓶（净重1.02克），黄色液体1瓶（净重9.95克），经鉴定均检出甲基苯丙胺成分；白色晶体5包（净重45.94克），黄色有沉淀物液体32瓶（净重349.76克），经鉴定均检出氯胺酮成分；橙色圆形药丸状物1包（净重0.38克），经鉴定检出硝甲西泮成分。在吴迎春出租屋夹层房间衣柜内起获枪支状物1支，经鉴定为自制仿64手枪（以火药为动力发射弹丸的非军用枪）；枪弹状物品7发，经鉴定为自制手枪弹（非军用）。随后，上诉人陈水有去吴迎春的住处准备向吴贩卖2克冰毒时被抓获。公安人员在陈水有的挂包内起获白色晶体2包（净重99.80克），经鉴定均检出甲基苯丙胺成分，含量为79.45%；白色晶体2包（净重99.69克），经鉴定均检出甲基苯丙胺成分，含量为79.63%；白色粉状物1包（净重0.36克），白色晶体与红色圆形药丸混合物1瓶（净重3.9克），经鉴定均检出甲基苯丙胺成分；红色圆形药丸状物1包（净重82.97克），经鉴定检出咖啡因成分。在陈水有挂包内起获枪支状物1支，经鉴定为制式手枪（以火药为动力发射弹丸的军用枪）；枪弹状物品13发，经鉴定为“64”式7.62毫米手枪弹（军用）。 
综上，上诉人陈水有贩卖毒品甲基苯丙胺328.75克、含咖啡因成分的毒品82.97克，非法持有枪支1支、子弹13发；上诉人吴迎春贩卖毒品甲基苯丙胺161.02克、含甲基苯丙胺成分的毒品35克、含氯胺酮成分的毒品395.7克、硝甲西泮0.38克，非法持有枪支1支、子弹7发；上诉人罗勇贩卖毒品甲基苯丙胺125.19克、含氯胺酮成分的毒品3.92克、含咖啡因成分的毒品492.45克，非法持有枪支1支；上诉人欧阳才福贩卖毒品甲基苯丙胺7.32克。 
2012年6月25日22时许，公安人员根据举报在佛山市禅城区丽晶街港丰酒店抓获上诉人欧阳才福。同月26日22时许，欧阳才福打电话给上诉人罗勇，约罗勇进行毒品交易，公安人员随后在佛山市南海区桂城东二新村抓获前来交易毒品的罗勇，并根据罗勇提供的线索于同月27日18时许在佛山市禅城区新虹村金澜北路24号抓获上诉人吴迎春，随后，民警将前来找吴迎春交易毒品的陈水有抓获归案。 
上述事实，有以下证据证实： 
1、缴获涉案物品经过及说明证实公安人员缴获涉案毒品、枪支等物品的情况。 
2、扣押、移交物品清单及照片证实公安人员抓获上诉人陈水有时，从陈的挂包内搜出白色晶体4包、红色药丸1瓶、红色药丸1包、白色粉末1包、手枪状物1支、子弹状物13发、手机2台、人民币70091.50元；抓获上诉人吴迎春时，从吴的身上及住处搜出红色药丸1包、白色晶体2包、白色粉末3包、黄白色晶体1瓶、粉色药丸2片、白色液体（照片呈淡黄色）1瓶、植物干枝2包、手枪状物1把、子弹状物7发、手机2台、电子称1台；抓获上诉人罗勇时，从罗的身上及住处搜出白色、黄色、棕色晶体共计14包、白色晶体1瓶、红色药丸4包、白色粉状物3包、红色药丸2粒、粉状物（照片呈褐色）1包、手枪状物1把、玻璃瓶、胶管、电机、电子称等制毒工具一批；抓获上诉人欧阳才福时，从欧阳才福的身上搜出白色晶体16包、红色药丸1包、白色晶体与红色药丸混合物1包、黑色膏状物1包。公安人员依法对上述物品进行扣押、移交，四上诉人对扣押物品的照片予以签认。 
3、鉴定意见卷 
（1）广东省佛山市公安司法鉴定中心佛公（司）鉴（化）（2012）422、659号刑事化验检验报告书证实，从上诉人陈水有的挂包内的疑似毒品经检验，含甲基苯丙胺成分的毒品有白色晶体2包，净重99.80克，含量为79.45%；白色晶体2包，净重99.69克，含量为79.63%；白色粉状物1包，净重0.36克；白色晶体与红色药丸混合物1瓶，净重3.90克；含咖啡因成分的毒品有红色药丸状物1包，净重82.97克。 
（2）广东省佛山市公安司法鉴定中心佛公（司）鉴（化）（2012）423号刑事化验检验报告书证实，从上诉人吴迎春处缴获的疑似毒品经检验，含甲基苯丙胺成分的毒品有红色药丸1包，净重35克；白色晶体1瓶，净重1.02克；黄色液体1瓶、净重9.95克；含氯胺酮成分的毒品有白色晶体3包，净重34.20克；白色晶体2包，净重11.74克；黄色有沉淀物的液体32瓶，称其中1瓶净重10.93克；含硝甲西泮成分的毒品有橙色药丸2片，净重0.38克；含麻黄碱成分的草绿色干草状物1包，净重26.31克。 
（3）广东省佛山市公安司法鉴定中心佛公（司）鉴（化）（2012）424号、658号刑事检验化验报告书及刑事化验检验情况说明证实，上诉人罗勇身上及住处的疑似毒品经检验，含甲基苯丙胺成分的毒品有白色晶体2包，净重84.18克，含量为78.24%；白色晶体2包，净重13.79克；白色晶体6包，净重17.74克；红色药丸1包，净重0.19克；含咖啡因的毒品有白色粉状物1包，净重0.34克；白色粉状物1包，净重460.32，红色圆形药丸状物1包，31.79克；含氯胺酮成分的毒品有褐色粉状物1包，净重3.39克；红色药丸2粒，净重0.53克。 
（4）广东省佛山市公安司法鉴定中心佛公（司）鉴（化）（2012）408号刑事化验检验报告书及情况说明证实，从上诉人欧阳才福身上缴获的疑似毒品经检验，白色晶体净重6.54克，红色药丸净重0.76克，黑色膏状物净重0.02克，以上物品均检出甲基苯丙胺成分。 
（5）广东省佛山市公安司法鉴定中心佛公（司）鉴（痕）（2012）73号枪支、弹药检验报告书证实，从上诉人陈水有的挂包内缴获的1支枪支状物为制式手枪（以火药为动力发射弹丸的军用枪），查获的13发枪弹状物均为“64”式7.62毫米手枪弹（军用）。 
（6）广东省佛山市公安司法鉴定中心佛公（司）鉴（痕）（2012）74号枪支、弹药检验报告书及情况说明证实，从上诉人吴迎春的住处查获的1支枪支状物为自制仿64手枪（以火药为动力发射弹丸的非军用枪），查获的7发枪弹状物均为自制手枪弹（非军用）。 
（7）广东省佛山市公安司法鉴定中心佛公（司）鉴（痕）（2012）75号枪支、弹药检验报告书证实，从上诉人罗勇的住处查获的1支枪支状物为自制小口径手枪（以火药为动力发射弹丸的非军用枪）。 
4、证人证言 
（1）证人王某某的证言：我因为向一姓欧阳的男子购买毒品而吸毒，觉得被该男子害了，所以到公安机关举报该贩毒男子。2012年6月25日22时30分许，我打电话向欧阳买两个“猪肉”（即冰毒），并谈好300元一个，约定在禅城区丽晶港丰酒店交易，后警察将欧阳抓获并从其身上查获一盒冰毒。之前我已经多次向欧阳购买毒品。 
证人王某某辨认出欧阳才福就是向其贩毒的欧阳。 
（2）证人何某某的证言：2012年6月26日20时许，我男朋友罗勇接到电话，电话那头好像催得很紧，罗勇挂了电话就拿起钱包离开出租屋。后来，我外出回到出租屋时看见几名便衣警察带着罗勇从出租屋里搜出一堆烧瓶、导管等化学用品，还搜出一把手枪。我知道罗勇的贩毒的，大约在2012年年4月中旬一天晚上，我看到罗勇拿一个装着冰毒的袋子放在桌子上给罗的朋友，罗的朋友放下钱之后就离开了。 
（3）证人陈某某的证言：2012年6月23日，我给哥哥陈水有70000元，用于为我母亲黄国勤治疗骨质增生。 
5、被告人的供述和辩解 
（1）上诉人陈水有的供述：我自2012年5月初开始向“喜哥”贩卖毒品冰毒。6月26日凌晨，“喜哥”向我购买了100克冰毒，价格为20000元，是在“喜哥”住的禅城区金澜北路24号出租屋的楼下交易的。次日17时许，“喜哥”打我的手机（号码为1893XXXXXXX），叫我送2克货（冰毒）。我带着毒品来到“喜哥”的出租屋时被警察抓获。 
上诉人陈水有辨认出吴迎春就是“喜哥”，指认在佛山禅城区金澜北路24号出租屋向“喜哥”贩卖毒品，在上述出租屋内被抓获及被缴获的毒品。 
（2）上诉人吴迎春的供述：我自2012年5月初开始向“阿涛”购买毒品，一共购买过十二次左右。6月20左右的一天，“老罗”向我买25克冰毒，我以5000元的价格向“阿涛”购买了25克冰毒，是在我住的禅城区金澜北路24号出租屋楼下交易的，后我在出租屋内以5000元价格将这25克冰毒贩卖给“老罗”。6月26日凌晨，“老罗”向我买100克冰毒，我先在自己的出租屋楼下以20000元的价格向“阿涛”购买了100克冰毒，再在出租屋内以20000价格将这100克毒品贩卖给“老罗”。“阿涛”贩卖毒品给我时会另给他一份大约100元的冰毒。6月27日，我要“阿涛”送2克冰毒来我的出租屋，“阿涛”过来敲门，警察冲出去将“阿涛”抓获。 
上诉人吴迎春辨认出陈水有就是“阿涛”，罗勇就是“老罗”；指认从其出租屋中查获的毒品。 
（3）上诉人罗勇的供述：我的冰毒都是向“阿喜”买的，一共买了两次，每次我都用手机13129048052或13925439098联系“阿喜”。2012年6月20日左右的一天下午，我在自己的出租屋内以5000元的价格向“阿喜”买了25克冰毒。6月26日凌晨，我在出租屋内以20000元价格向“阿喜”买了100克冰毒。这些毒品中的一部分被我卖给别人了，其余的在出租屋被警察查获。欧阳是我贩卖毒品的下家。2012年6月20日左右，欧阳和一名四川籍男子来到他的出租屋，我以1200元的价格卖给欧阳5克冰毒。6月23日左右，欧阳用手机打电话给我说要买1200元、5克冰毒，过了两天，我和欧阳在我的出租屋内进行交易了毒品。警察在我房间里搜出了一大包约50克的冰毒、一把手枪、一堆烧瓶、导管等化学用品，手枪是一名叫“老九”的男子抵押在我那里的。我配合警察抓获了吴迎春。 
上诉人罗勇辨认出吴迎春就是“阿喜”，指认其非法持有枪支和贩卖毒品的地点佛山市南海区桂城东二新村130号306房及从该出租屋查获的物品。 
（4）上诉人欧阳才福的供述：2012年6月中旬，我认识了“老黄”（电话号码1312XXXXXXX、1392XXXXXXX），“老黄”说可以向我提供毒品。我第一次向“老黄”买毒品是在6月20日左右，我通过一个重庆人（或者四川）联系“老黄”，并于次日在“老黄”的南海区桂城东二出租屋内以1200元的价格向买了5克冰毒。到了23日左右，我用手机18665542298打通“老黄”的电话，提出同样要5克冰毒，“老黄”要价1200元，之后第三天我和“老黄”在“老黄”的出租房交易了5克冰毒。6月25日晚上22时左右，“阿利”打电话给向我买700元2克冰毒，并约好在丽晶街港丰酒店大堂交易，我到了丽晶街港丰酒店大堂，在酒店大堂被警察抓获，警察从我身上缴获了毒品。我被抓后配合警察抓获了“老黄”。 
上诉人欧阳才福辨认出罗勇就是“老黄”，指认从其身上查获的物品。 
6、手机通话清单证实上诉人陈水有、吴迎春、罗勇、欧阳才福手机的通话情况。 
7、抓获经过证实上诉人陈水有、吴迎春、罗勇、欧阳才福的归案经过，其中陈水有、吴迎春系被动归案，罗勇、欧阳才福协助公安机关抓获同案人，有立功表现。 
8、情况说明及检举情况说明证实，上诉人吴迎春检举的贩毒线索经查不属实。 
9、户籍材料证实上诉人陈水有、吴迎春、罗勇、欧阳才福的身份情况。 
对于上诉人陈水有及其辩护人所提原判认定陈水有贩卖毒品的证据不足、从陈水有处缴获的毒品应定性为非法持有的辩解、辩护意见，经查，上诉人吴迎春供称其于2012年6月20日、26日在吴的出租屋楼下向上诉人陈水有购买毒品甲基苯丙胺共125克，上诉人陈水有亦曾供认其于2012年6月26日向吴迎春贩卖毒品甲基苯丙胺，此外，吴迎春还供称其向陈水有购买毒品甲基苯丙胺后于同日转卖给上诉人罗勇，罗勇对此亦予以供认，罗勇与吴迎春、陈水有供述的交易毒品甲基苯丙胺的时间、价格、数量亦相吻合，并有三人的手机通话清单予以印证，足资认定陈水有向吴迎春贩卖毒品甲基苯丙胺125克的事实。陈水有有贩卖毒品的行为，从其身上缴获的毒品应算入其贩卖毒品的数量中。故陈水有及其辩护人所提的辩解、辩护意见据理不足，不予采纳。 
对于上诉人吴迎春及其辩护人所提的原判认定吴迎春贩卖毒品证据不足，吴即使构成贩卖毒品罪，也只是从犯的辩解、辩护意见，经查，对于上诉人吴迎春贩卖毒品甲基苯丙胺125克给上诉人罗勇的事实，有吴迎春、罗勇的相一致的供述、缴获的毒品及手机通话清单等证据证实，足以认定。吴迎春从陈水有处购买毒品再贩卖给罗勇，吴迎春、罗勇系毒品交易的上下家，而非共同犯罪，吴迎春的行为构成贩卖毒品罪。故上诉人吴迎春及其辩护人所提的辩解、辩护意见不能成立，不予采纳。 
对于上诉人罗勇及其辩护人所提的在罗勇身上及住处缴获的毒品应以非法持有论的辩解、辩护意见，经查，对于上诉人罗勇贩卖毒品的事实，有上诉人吴迎春、罗勇、欧阳才福的相一致的供述、缴获的毒品及手机通话清单等证据证实，罗勇的女友何某某亦指证罗勇有贩卖毒品的行为，足资认定。罗勇有贩卖毒品的行为，从其身上及住处缴获的毒品应算入其贩卖毒品的数量中。故罗勇及其辩护人所提的该辩解、辩护意见据理不足，不予采纳。 
上诉人罗勇及其辩护人所提的对罗勇从轻、减轻处罚的辩解、辩护意见，经查，从罗勇住处查获的枪支状物经鉴定为自制小口径手枪，罗勇的行为构成非法持有枪支罪。罗勇协助公安机关抓获上诉人吴迎春，经查属实，但吴迎春的罪行依法不需判处无期徒刑以上刑罚，本案亦不属在本省或全国范围内有较大影响的情形，罗勇的行为不构成重大立功。原判已鉴于罗勇有立功表现、认罪态度较好予以减轻处罚，现其再以相同理由请求从轻、减轻处罚据理不足，不予采纳。 
对于上诉人欧阳才福所提的原判对其量刑过重的辩解意见，经查，上诉人欧阳才福协助公安机关抓获上诉人罗勇经查属实，但原判已鉴于欧阳才福有立功表现、认罪态度好对其予以减轻处罚，量刑适当。故上诉人欧阳才福的辩解意见不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人陈水有、吴迎春、罗勇、欧阳才福违反毒品管理法规，贩卖毒品，其行为已构成贩卖毒品罪。陈水有、吴迎春、罗勇非法持有枪支，其行为还均构成非法持有枪支罪。对陈水有、吴迎春、罗勇依法应予数罪并罚。欧阳才福归案后协助公安机关抓获罗勇，罗勇归案后协助公安机关抓获吴迎春，欧阳才福、罗勇有立功表现，依法对二人减轻处罚。罗勇、欧阳才福归案后如实供述犯罪事实，认罪态度较好，依法可从轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。陈水有、吴迎春、罗勇、欧阳才福及辩护人的辩解、辩护意见均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
