陈洪明等故意伤害二审刑事裁定书
原公诉机关广东省茂名市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）陈洪明，男，1974年3月27日出生于广东省高州市，汉族，初中文化。因本案于2011年11月26日被高州市公安局取保候审，2012年11月15日解除取保候审，2013年2月18日被该局执行逮捕。 
原审被告人程国全，男，1974年8月25日出生于广东省高州市，汉族，初中文化。因本案于2012年11月18日被刑事拘留，同年12月25日被逮捕。 
广东省茂名市中级人民法院审理茂名市人民检察院指控原审被告人程国全、陈洪明犯故意伤害罪一案，于2013年7月15日作出（2013）茂中法刑一初字第12号刑事判决。宣判后，原审被告人陈洪明不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，听取上诉人意见，认为事实清楚，决定以不开庭的方式审理。现已审理终结。 
原判认定，1997年7月14日20时许，被告人程国全、陈洪明伙同柯柳、程德竞、程立强、汤应彪经密谋，由柯柳约被害人邹某去高州市顿梭加油站，程国全、陈洪明等五人在加油站附近守候。邹某到来后，程国全质问邹某为何要以他的名义勒索别人钱财，双方因此发生争吵拉扯，程国全、陈洪明伙同程德竞、程立强、汤应彪便对邹某拳打脚踢。在殴打邹某的过程中，程国全持菜刀砍邹某的手部、腿部，直至将邹某打倒在地，程国全、陈洪明等人才逃离现场。邹某经抢救无效死亡。 
原判认定上述事实的证据有书证、证人证言、现场勘查笔录、鉴定意见、被告人供述等。 
原判认为，被告人程国全、陈洪明无视国家法律，故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为均已构成故意伤害罪。程国全、陈洪明有自首情节，依法可从轻处罚。程国全、陈洪明通过家属积极赔偿被害人家属，得到被害人家属谅解，可酌情对二人从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条、第二十五条、第二十六条第一、四款、第二十七条、第五十五条第一款、第六十七条第一款之规定，作出判决： 
一、被告人程国全犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年。 
二、被告人陈洪明犯故意伤害罪，判处有期徒刑五年。 
上诉人陈洪明上诉提出：一审判决量刑过重，请求二审法院对其判处缓刑。 
经审理查明，1997年7月14日20时许，上诉人陈洪明、原审被告人程国全伙同柯柳、程德竞、程立强、汤应彪（上述四人另案处理）密谋报复被害人邹某（男，殁年26岁），并商定由柯柳约邹某到高州市顿梭加油站，程国全、陈洪明等五人在加油站附近守候。邹某来到顿梭加油站后，程国全质问邹某为何要以他的名义勒索别人钱财，双方因此发生争执，程国全、陈洪明遂伙同程德竞、程立强、汤应彪对邹某拳打脚踢，将邹某打倒在地。在此过程中，程国全持菜刀砍邹某的手部、腿部，致邹某失血性休克死亡。后程国全、陈洪明等人逃离现场。陈洪明于2011年11月26日向公安机关投案，程国全于2012年11月17日向公安机关投案。 
另查明，上诉人陈洪明家属与被害人邹某家属于2011年10月30日达成调解协议，陈洪明家属赔偿邹某家属人民币25000元，邹某家属向公安机关申请不追究陈洪明的责任。在一审审理过程中，原审被告人程国全家属赔偿邹某家属人民币38000元，邹某家属对程国全表示谅解，并请求法院对程国全从轻处罚。 
上述事实，有下列经一审庭审质证、认证的证据证实： 
1、立案报告，证实本案立案受理情况。 
2、现场勘查笔录，证实案发现场位于高州市顿梭圩加油站斜对出路段，现场有血迹分布、留有死者皮鞋一只、作案工具菜刀一把。 
3、尸体检验鉴定书，证实被害人邹某手臂、腿部有8处创口，其死因是被他人用菜刀类锐器砍伤四肢多处致失血性休克而死亡。 
4、证人李某胜证言：案发当天晚上8时许我开摩托车搭邹某去到顿梭加油站门口路段，柯柳从华才店走出来，一起走向顿梭圩。去到一间摩托车修理店门口，程国全同3个青年走出来，双方吵起来，程国全拿出菜刀斩邹某，我见他们打架想去劝架，有个青年拿刀指着我不准我过去。邹某被砍倒在地，他们逃走了，我叫一个青年一起扶邹某起来，搭到卫生院抢救。 
5、证人韦某某证言：案发时我在顿梭加油站旁的摩托车修理铺，国全和另外2个青年来到我的铺里烧烟。晚上8时许他们走到外面公路，我听到有打架声，见到国全和他的朋友在打一个男子（该男子后来听说叫子弹头）。国全用刀砍他的脚，其他人用拳打，子弹头被打倒在地，我听到一个人说不要打了，其他人就逃走了。子弹头的朋友将他送到卫生院抢救。打架的除了国全，我还认识一个叫亚强的人。 
6、证人程某珍证言：案发当日20时许有几个男子在我商店附近，我见到商店不远处有一个穿红色衫的男子用菜刀砍一个人，还有几个人在打死者，其中有人喊不要打了，死者流了很多血，后打人者逃离现场。有2个人搭被打的伤者去卫生院抢救。 
7、证人杨某证言：1997年7月14日16时30分许，柯柳和另一名男青年来我的果园找我借枪，我把我守鱼塘用的小口径步枪和3发子弹借给他们。事后他们没有还枪。当日22时许我知道柯柳等人在顿梭用刀砍死人。 
8、证人李某运证言：1997年7月14日20时20分许，柯柳来叫卫生院的人去救命，说程国全用刀砍死了邹某，然后叫我搭他回饭店洗干净手脚。到了饭店他对我说有一包东西放在华才铁皮屋后背，是一支小口径枪。后来我将此事向柯柳的哥哥柯某（柯扬）和程德胜说过。 
9、证人程某胜证言：李某运对我说柯柳在程某昌女儿商店后面藏了一支枪，叫我去帮忙收好，我不同意。之后柯扬和苏某生说没找到该枪。 
10、证人柯某证言：1997年7月14日晚，李某运告诉我弟弟柯柳被派出所抓获。我打电话给李某运，李某运说柯柳告诉他在打架现场留下一支枪在华才商店后面，叫他去拿，但他不敢。我和姐夫苏某生到华才商店后面，没找到柯柳藏在华才商店后面的枪。 
11、证人黄某证言：我和程某全未婚育有一女，是事实夫妻。程某全听说邹某讲我不守妇道，与顿梭国税所所长吕某乱搞男女关系，很生气。我和吕某是较为亲密朋友关系，没有发生过性关系。 
12、证人吕某证言：我和黄某通过其他人介绍认识，发生过2次性关系，我给了她500元，后来黄某的男朋友程国全知道我和黄某发生性关系，就来质问我并向我索要2万元治脑病，我同意并给他2万元。之后他又先后叫我给了300元和8000元。1997年7月12日下午5时许，程国全的朋友来找我说程国全叫他来借几千元，我说没有这么多，就将随身带的1200元给他。1997年7月14日中午，那人又来找我说程国全叫他来借2万元，我拒绝了。该男子身高1.6米，稍瘦，听说叫柯柳。柯柳来找我要钱的事伍权知道，他曾表示说要向程国全了解此事。 
13、证人邹某某证言：案发当晚柯柳给3元钱叫我搭邹某到顿梭加油站，我找到邹某，但他没跟我的车出顿梭加油站。 
14、证人曾某某证言：案发当天程国全带着5个青年在他饭店吃饭唱歌，直到晚上7时许才离开，当天晚上发现我一把菜刀不见了。程国全当天穿红色衫。 
15、户籍资料 
（1）上诉人陈洪明、原审被告人程国全的户籍资料，证实上诉人陈洪明、原审被告人程国全身份情况。 
（2）高州市公安局出具的证明，证实被害人邹某的身份情况。 
（3）同案人柯柳、程德竞、程立强、汤应彪的户籍资料。证实柯柳、程德竞、程立强、汤应彪身份情况。 
16、破案经过，证实原审被告人程国全于2012年11月18日投案自首，上诉人陈洪明于2011年11月26日“清网”期间投案自首，二人归案后对自己的犯罪事实供认不讳。 
17、自首证明，证实原审被告人程国全于2012年11月17日投案自首，上诉人陈洪明于2011年11月26日“清网”期间投案自首。 
18、柯柳劳动教养决定书，证实同案人柯柳于1997年11月24日被劳动教养三年。 
19、协议书、申请书、收据，证实2011年10月30日陈洪明父亲赔偿给邹某家属25000元，邹某家属申请公安机关不追究陈洪明责任。 
20、谅解书、收据，证实原审被告人程国全的家属赔偿被害人邹某家属人民币38000元，并取得被害人家属谅解，被害人家属请求法院对程国全从轻处罚。 
21、同案人柯柳供述：1997年7月12日我和邹某、亚奀一起的时候，见到顿梭国税所吕某的小车，邹某说吕某和程国全的女朋友黄某发生过不正当性关系，程国全知道后曾向吕某要了2万元，邹某说吕某很容易出钱，并叫我向吕某要2万元，我同意了。当天下午5时许，我传呼吕某找到他，说程国全有难，要吕某给2万元帮忙，吕某给了我1200元。7月14日中午程国全传呼我叫我找他。我去到顿梭找到吕某，又向他要2万元，他说没有。然后我去找程国全，程国全问我为什么要向吕某要钱，我说是邹某叫我去问吕某的。然后我、程国全的两个朋友、程国全、亚竞、四眼6个人一起到德友饭店，商量在7月14日晚上怎么打邹某。程国全说邹某可能有枪，于是我和陈洪明去找团结场杨飞借了一支小口径步枪和3颗子弹，然后用麻袋装好回到德友饭店。晚上7时许，程国全和我们商量怎样约邹某出来打他，程国全说以我的名义约邹某出来，我同意了。最后一致决定以我的摩托车坏在顿梭加油站的名义骗邹某出来，在加油站附近让程国全打邹某。我借到的枪是我拿，准备对付邹某，枪藏在顿梭加油站对面一间商店后面，现在不知道在哪里了。当晚8时30分邹某被骗到顿梭加油站，见到邹某时，我用手搭着邹某的胳膊一起向顿梭圩边走边说，你叫我勒索吕某的事程国全已经知道，现在你要和程国全讲清楚。邹某听后就到摩托车维修站找到程国全等5人，在谈话过程中程国全等人开始打邹某。打的过程中，程国全从身上拿出菜刀砍邹某，其余四人对邹某拳打脚踢，砍了一会邹某浑身是血跌在地上，程国全等人见状就逃离现场。我当时见后上前劝架，叫程国全不要砍出人命，然后把邹某送到医院抢救并向顿梭派出所报案。程国全的菜刀是在德友饭店拿来的。 
22、原审被告人程国全的供述：我因1997年6月参与在顿梭加油站故意伤害案，致邹某死亡而到公安机关投案自首。1997年6月案发当天，我因与子弹头（邹某）、柯柳发生矛盾，柯柳约邹某到顿梭加油站讲清楚。当天19时许，我和柯柳、陈洪明、程德竞、程立强、阿彪先到加油站等，邹某10分钟后搭一辆朋友的摩托车来到，柯柳和邹某先交谈起来，我叫陈洪明他们不要出来，我先走过去，柯柳就让邹某和我讲清楚。我问邹某是不是他叫柯柳去找吕所要钱，两人吵起来，相互拉扯，陈洪明、程德竞、程立强、阿彪（六进胶场人）冲出来一起对邹某拳打脚踢，邹某单脚跪在地上，和邹某一起来的男子见状，拿一条水烟筒走过来，我拿菜刀对着他叫他不要过来，他就往回走了。之后我走到邹某身边，邹某骂我，我持菜刀砍了他左手几刀，他继续骂我，我又继续砍他左脚。之后我叫陈洪明等四人逃走，走了七八米我把菜刀丢在公路边。后听到柯柳叫摩托车搭邹某去卫生院治疗。后来我得知邹某死亡了，就和同伙分开，各自逃走。我和邹某的矛盾是因为顿梭国税所吕所被柯柳要钱，听人讲是我叫的，我找柯柳问，柯柳说是邹某叫的，所以找他问清楚。柯柳带了一支打鸟枪，我叫柯柳不要带到现场。菜刀是在顿梭圩德友饭店伙房拿的。 
程国全对陈洪明作了辨认，并辨认出伤害邹某所用的菜刀。 
23、上诉人陈洪明的供述：1997年7月14日早上，顿梭一个姓吕的所长传呼程国全，问程国全为什么要勒索他，但程国全没有做过此事。后来柯柳告诉程国全勒索吕所长是子弹头（邹某）出的主意，邹某带了柯柳和另外一个人去勒索，说是程国全叫来的，嫁祸给程国全。程国全知道后很恼火，当天下午程国全和我、汤应彪、柯柳、亚竞、亚弟6人在顿梭德友饭店饮啤酒，程国全讲起此事，对柯柳说如果是真的，让柯柳约邹某出来让程国全报复他，柯柳同意，并去穿山豹处拿来一支小口径枪壮胆。当时商量由程国全斩邹某，斩完后等我们逃跑了让柯柳报警及通知卫生院，不打算斩死他。当晚柯柳将邹某骗至顿梭加油站附近，我们提前在加油站后面的工地等候。邹某来到后柯柳先去和他碰头，程国全持刀和我在路的两头包围邹某。邹某见状想逃走，我冲上去将他踢倒在地。程国全持刀砍邹某，我和汤应彪、亚竟、亚弟等人对他拳打脚踢，然后逃离现场。我拉程国全坐汤应彪的车逃走，当晚我们就逃到电白坐车到佛山，之后我们各自分开。柯柳和邹某碰头时没带枪，他当时没动手。 
陈洪明辨认出案发现场位于高州市顿梭圩加油站斜对出路段，并对伤害邹某所用的菜刀作了辨认。 
对于上诉人陈洪明上诉所提意见，经查，上诉人陈洪明案发前参与伤害密谋，案发过程中用拳脚殴打被害人，是本案故意伤害共同犯罪的共犯之一。一审法院鉴于陈洪明是从犯，有自首情节，并取得被害人家属谅解，决定对其减轻处罚，判处有期徒刑五年，量刑已属适当。陈洪明请求判处缓刑的上诉理由，不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人陈洪明、原审被告人程国全无视国家法律，伙同他人持械故意伤害被害人邹某致死，其行为均已构成故意伤害罪，应依法惩处。在故意伤害共同犯罪中，程国全系组织、策划者和致被害人死亡的直接凶手，属主犯；陈洪明受程国全邀约参与作案，并以拳脚殴打被害人，在共同犯罪中起次要作用，是从犯，依法应当从轻、减轻处罚。程国全、陈洪明主动向公安机关投案，归案后如实供述主要犯罪事实，构成自首，依法可从轻或者减轻处罚。程国全、陈洪明通过家属积极赔偿被害人邹某家属经济损失，并取得邹某家属谅解，可酌情对二人从轻处罚。综上，本院决定对程国全从轻处罚，对陈洪明减轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。陈洪明上诉请求判处缓刑的意见，理据不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项、《中华人民共和国刑法》第二百三十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第五十五条第一款、第六十七条第一款之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
《中华人民共和国刑法》 
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要作用或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻或者免除处罚。 
第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。 
判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
组织他人出卖人体器官的，处五年以下有期徒刑，并处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产。 
未经本人同意摘取其器官，或者摘取不满十八周岁的人的器官，或者强迫、欺骗他人捐献器官的，依照本法第二百三十四条、第二百三十二条的规定定罪处罚。 
违背本人生前意愿摘取其尸体器官，或者本人生前未表示同意，违反国家规定，违背其近亲属意愿摘取其尸体器官的，依照本法第三百零二条的规定定罪处罚。 
 
