陈日强等走私普通货物二审刑事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）陈日强，男，1963年5月30日出生，汉族，香港居民，文化程度高中，原系广东南海平洲通利公司负责人。因本案于2011年7月14日被刑事拘留，同年8月19日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
辩护人黄荣，广东深大地律师事务所律师。 
辩护人郑城，北京市大成（广州）律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）赵国世，男，1960年6月11日出生，汉族，香港居民，文化程度高中。因本案于2011年7月15日被刑事拘留，同年8月19日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
辩护人李竹，广东百高律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）黎汉明，男，1974年1月15日出生，汉族，出生地广东省佛山市，文化程度初中，原系景生玉器店负责人，户籍所在地佛山市南海区。因本案于2011年7月16日被刑事拘留，同年8月19日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
辩护人李巧玲，北京市东易律师事务所律师。 
辩护人刘权德，广东瑞轩律师事务所律师。 
原审被告人曾华钊，曾用名曾华剑，男，1959年11月16日出生，汉族，出生地广东省四会市，文化程度高中，原系四会市珠宝玉石首饰行业协会会长，住四会市东城区。因本案于2011年8月2日被东莞海关缉私分局取保候审，2012年7月18日被东莞市人民检察院取保候审，同年10月11日经东莞市中级人民法院决定被逮捕，2013年2月7日经东莞市中级人民法院决定被监视居住。 
辩护人黄亮，广东勤思进律师事务所律师。 
原审被告人胡捷军，男，1979年10月17日出生，汉族，出生地广东省四会市，文化程度大学，原系四会玉石协会纠纷办主任，住四会市城中区。因本案于2011年7月18日被东莞海关缉私分局取保候审，2012年7月18日被东莞市人民检察院取保候审，同年10月11日经东莞市中级人民法院决定被逮捕，2013年2月7日经东莞市中级人民法院决定被监视居住。 
原审被告人卢艳芳，女，1979年9月7日出生，汉族，出生地广东省佛山市，文化程度高中，原系景生玉器店员工，住佛山市南海区。因本案于2011年7月15日被刑事拘留，同年8月19日被逮捕。2013年6月6日经东莞市中级人民法院取保候审。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控被告人陈日强、赵国世、黎汉明、曾华钊、胡捷军、卢艳芳犯走私普通货物罪一案，于2013年6月3日作出（2012）东中法刑二初字第66号刑事判决：（一）被告人陈日强犯走私普通货物罪，判处有期徒刑十五年，并处罚金人民币900万元；（二）被告人赵国世犯走私普通货物罪，判处有期徒刑十一年，并处罚金人民币600万元；（三）被告人黎汉明犯走私普通货物罪，判处有期徒刑十年六个月，并处罚金人民币500万元；（四）被告人曾华钊犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年，并处罚金人民币300万元；（五）被告人胡捷军犯走私普通货物罪，判处有期徒刑二年六个月，缓刑三年，并处罚金人民币100万元；（六）被告人卢艳芳犯走私普通货物罪，判处有期徒刑二年，缓刑二年，并处罚金人民币20万元；（七）被依法冻结的被告人黎汉明违法所得人民币252549.53元，予以没收，由冻结单位东莞海关缉私分局直接上缴国库。宣判后，被告人陈日强、赵国世、黎汉明不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，于2014年4月15日公开开庭审理了本案，广东省人民检察院指派检察员李和亮、周俊东出庭履行职务，上诉人陈日强、赵国世、黎汉明、原审被告人曾华钊、胡捷军、卢艳芳及辩护人均到庭参加诉讼。现已审理终结。 
本院认为，原判认定事实不清，程序违法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项、第二百二十七条第（五）项的规定，裁定如下： 
一、撤销广东省东莞市中级人民法院（2012）东中法刑二初字第66号刑事判决； 
二、发回广东省东莞市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百二十七条???第二审人民法院发现第一审人民法院的审理有下列违反法律规定的诉讼程序的情形之一的，应当裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判： 
（一）违反本法有关公开审判的规定的； 
（二）违反回避制度的； 
（三）剥夺或者限制了当事人的法定诉讼权利，可能影响公正审判的； 
（四）审判组织的组成不合法的； 
（五）其他违反法律规定的诉讼程序，可能影响公正审判的。 
 
