陈桂林故意杀人罪复核刑事裁定书
被告人陈桂林，男，汉族，文化程度小学，无业，户籍所在地湖北省阳新县。因本案于2014年5月12日被刑事拘留，同年5月23日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控被告人陈桂林犯故意杀人罪，附带民事诉讼原告人王某丁、唐某甲、唐某乙提起附带民事诉讼一案，于2014年12月4日作出（2014）东中法刑一初字第204号刑事附带民事判决，认定被告人陈桂林犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；判令被告人陈桂林赔偿附带民事诉讼原告人王方言、唐吉琼、唐多经济损失42786.8元。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉。东莞市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行复核。现已复核终结。 
经复核查明：被告人陈桂林与被害人王某乙是情侣关系，后王某乙提出分手，陈桂林挽留无果后决定杀害王某乙。2014年5月11日14时许，陈桂林到东莞市东城区开了107-2号房间后，将王某乙接到上述房间，两人在房内发生性关系。期间，王某乙多次提到这次是两人最后一次见面。次日6时30分许，陈桂林趁王某乙不备，用双手紧掐王某乙的颈部，后又用手机充电器的电线勒王某乙的颈部致王某乙当场死亡。随后陈桂林将王某乙的尸体藏放在床底下，并将带有血迹的床单及王某乙手袋等物品一并藏到电视柜内，拿着王某乙的一部三星牌SCH-I739型手机（价值519.20元）逃离现场。 
2014年5月12日11时许，陈桂林到广东省惠州市公安局陈江派出所投案。 
上述事实，有下列证据证实： 
勘验、检查笔录 
现场勘查笔录（东城公（刑）勘（2014）000332号）、现场图、现场照片，证实：案发现场位于东莞市东城区同沙甘屋村新园街B2栋大众出租房107-2房。在房内床下地面发现一具女性尸体。在房内床头木质靠背上拍照提取1枚残缺掌纹；在房内电视桌下地面提取一枚红双喜牌香烟烟蒂；在电视桌柜内提取一个女士提包（包内有一张工卡、一个指甲钳、一个化妆镜、两个打火机及一个钱包）、一个发夹、一双女式凉拖鞋、一条内裤和带血迹的床单；在107-2房门外地面上提取1枚烟蒂；在大众出租房二楼通道一个垃圾袋内提取一团带血纸巾。 
（二）物证 
1、从案发现场提取的打火机两个、镜子一个、指甲钳一个，经被告人陈桂林辨认，确认系其遗留在现场的用于藏匿尸体的工具。 
2、从被告人陈桂林处扣押的三星手机一部，经陈桂林辨认，确认系被害人王某乙的手机。 
（三）鉴定意见 
1、法医学尸体检验鉴定书（（东）公（司）鉴（法尸）字（2014）786号）及尸检照片，证实：被害人王某乙颜面部及颈部淤血发绀、肿胀，见大量散在点状出血，尤以右侧面颊部及右侧颈部明显；鼻孔及口腔内见血型液体流出，左上眼脸内侧见一处1.0cm×0.8cm挫伤，鼻尖部见一处长1.0cm×0.8cm挫伤，右侧上口唇见一处0.5cm×0.4cm粘膜下出血斑及小片状粘膜剥脱、部分牙龈出血，牙关紧闭，舌尖轻度外伸置于齿间；右颈部见一处0.5cm新月形表皮剥脱，左肩前侧腋窝上方见一处1.5cm×1.5cm皮下出血，右肩外侧三角肌部见一处1.0cm×0.8cm皮下出血，左上肢中上段桡侧见一处1.0cm×1.0cm皮下出血。 
解剖检验：颈部皮肤、脂肪组织及颈部肌肉内见局部挫伤出血，会厌、喉头及气管上段轻度水肿、充血，粘膜下见大量点状出血，气管腔内见大量血性泡沫液体；双肺淤血、水肿，肺叶间外膜下见少量点状出血，心脏外膜下见少量点状出血。胃内见100m食糜，可见肉类、玉米粒及少许菜叶残渣等物。 
鉴定结论：被害人王某乙符合被他人扼颈及捂压口鼻部致机械性窒息死亡。 
2、东莞市物价局价格认证中心关于对三星牌手机涉案财产参考价格核定的复函，证明：涉案三星牌手机价值519.20元。 
3、法医物证检验验鉴定书（东公（司）鉴（遗）字（2014）1446号），证实：（1）死者王某乙阴道拭子上精斑、现场门外垃圾袋内纸巾上血迹为被告人陈桂林所留的可能性是其他无关个体所留可能性的1.1298691×1025倍。（2）现场卫生间门外提取的烟蒂检出的混合基因分型中包含陈桂林的基因分型。（3）现场电视桌桌下地面红双喜烟蒂为某一未知男性所留。（4）从死者王某乙左、右手指甲擦拭物、现场电视桌柜内床单上可疑血迹、现场电视桌柜内内裤上可疑斑迹未检出人基因成份。 
4、痕迹检验鉴定书（（东公（司）鉴（痕）字（2014）338号）及照片，证实：在现场床头靠背表面提取的掌印一枚与被告人陈桂林十指指纹捺印样本中的左手掌掌印为同一人所留。 
（四）书证 
1、惠州市公安局陈江派出所及东莞市东城公安分局同沙派出所分别出具的到案经过，证实：2014年5月12日11时许，被告人陈桂林到惠州市公安局陈江派出所投案，供称其杀死女友王淑并藏尸于东莞市东城区同沙甘屋村新园街B2栋大众出租房107-2房的床底下。陈江派出所即通知东莞市公安局同沙派出所，该所即派员前往上述地点，在房内床底下发现王某乙的尸体。当日17时45分同沙派出所民警将陈桂林带回东莞市公安局同沙派出所调查。 
2、调取证据通知书及调取证据清单，证实：公安机关在案发的东城区同沙甘屋村新园街B2栋大众出租房提取2014年5月11日至2014年5月12日的监控录像一份。 
3、调取证据通知书、清单以及通话记录，证实：（1）公安机关向中国电信股份有限公司东莞分公司调取号码为153××××8598（被害人王某乙的手机号码）2014年2月至2014年5月的通话记录。（2）153××××8598与134××××3994、153××××7108、186××××4216这三个号码联系频繁，其中134××××3994、186××××4216是被告人陈桂林使用的手机号码。153××××8598号码最后一个通话记录是2014年5月12日从惠州主叫福州136××××1700号码，通话58秒，136××××1700号码是被害人王某乙的胞妹王某甲的号码。 
4、扣押决定书以及扣押清单，证实：公安机关从被告人陈桂林处扣押一部三星手机（型号SCH-I739，灰色），从案发现场扣押一个打火机、一个指甲钳、一块镜子。 
5、发还物品、文件清单，证实：公安机关于2014年5月27日向王某乙的丈夫唐某乙发还一部三星手机（型号SCH-I739，灰色）。 
6、被告人陈桂林、被害人王某乙的户籍资料。 
（五）视听资料 
大众出租房一楼入口处监控录像、大众出租房一楼与二楼楼梯间监控录像，证实：2014年5月11日13时46分54秒至5月12日7时16分35秒（监控录像的时间比北京时间快9分40秒），被告人陈桂林来租房、其后陈桂林接被害人王某乙来到大众出租屋、两人又外出、回来以及最后陈桂林一人离开出租屋的情况。 
（六）证人证言 
1、王某丙（案发现场大众出租房的经营者）的证言：2014年5月11日13时30分，我将107-2房出租给一男子，后经我辨认该男子为被告人陈桂林。由于陈桂林说是老顾客，因此我没有要求实名登记。当日14时，我看到陈桂林带着一名女子上楼，该女子年约20岁，身高约155cm，中等身材，长发，身穿白色上衣，其他不详。次日7时30分107-2房退房，我在清理107-2房时发现床单被反面铺好，床单下方的棉被靠墙那边有一巴掌大的血迹，一包没用完的纸巾，两个花生牛奶空瓶子，地上还有脏的纸巾和痕迹，我将这些垃圾都丢掉了，房间格局未变动，财物没有损坏，我没有去看床底，不清楚床底有什么东西。 
证人王某丙经对混杂照片进行辨认，指认被告人陈桂林就是案发当天107-2房的房客。 
2、张某乙（案发现场大众出租房的经营者）的证言：2014年5月11日14时许，我在一楼租房管理室睡觉，听妻子王某丙说一男子过来开房，没出示证件，王某丙将107-2房开给他，收取45元，其中房钱35元，押金10元。大约过了二十分钟，该男子带来一女子并拖着行李上楼。次日7时许，我透过监控录像看到107-2房男子一个人退房且没有带行李，该男子身高约165cm，身材中等。我没有发现107-2房有什么异常，也不清楚我妻子在打扫房间时有无发现异常，只知道107-2房的行李被我妻子放到门口外面。 
证人张某乙经对混杂照片进行辨认，指认被告人陈桂林就是案发当天107-2房的房客。 
3、李某（哈尔滨饺子馆经营者）的证言：2014年5月11日晚，有一对男女在我的饺子馆吃饭，他们是自己写的菜单，一共喝了两瓶支装青岛啤酒和三瓶小瓶装劲酒，因此我比较有印象。 
证人李某经对混杂照片进行辨认，指认被告人陈桂林就是2014年5月11日晚与一女子在其饺子馆喝酒的男子。 
4、邹某（东莞环艺事业有限公司职员、被害人王某乙的同事）的证言：2014年5月11日11时30分许，我与王某乙一起在我表姐户小慧家中吃饭，我于12时15分先行离开，之后一直没有见过王某乙。次日上午，我听说王某乙没来上班，便打了两个电话给王某乙但无人接听，之后我遇到户小慧的丈夫，我询问王某乙的行踪，户小慧的丈夫称昨天吃饭过后王某乙就离开了。我又打电话给王某乙，但已关机。 
5、唐某乙（被害人王某乙的丈夫）的证言：被害人王某乙的小名叫王某乙英。2013年2月因我有婚外情导致与王某乙夫妻感情不好，一直存在矛盾。2013年七八月，双方在韶关打工，但因感情问题分房。2013年9月，我接到一男子电话和信息称其与王某乙谈恋爱了，并问我什么时候与王某乙离婚。期间，王某乙也曾提出过与我离婚的问题，但我不同意。2014年3月，我又接到该男子电话和短信，问我什么时候离婚，王某乙也再次向我提出离婚，但我不同意，双方就一直僵持着。该男子的电话号码是186××××4216。我已辨认了王某乙的尸体并已了解王某乙的死亡原因，对死因无异议。 
6、王某甲（被害人王某乙的胞妹）的证言：2014年2月王某乙曾告诉我，她认识一男子并跟他聊心（王某乙的原话），王某乙把我的QQ号码和手机号码给了那男子，后来该男子跟我联系说他喜欢王某乙，想和王某乙在一起。我跟该男子说王某乙有家庭、小孩，不要破坏王某乙的家庭，该男子很气愤，后来就没有联系了。该男子的电话号码是134××××3994。2014年5月12日10时39分，我接到姐姐王某乙的电话，但讲话的是一名男子，该男子说他是我最讨厌的人，我问该男子王某乙的手机怎么会在他手上，该男子就说“我怎么不能用你姐的手机呢”，然后就笑了两下，该男子又问我是否在上班，我说是，之后我就挂电话了。我不清楚打电话的男子是谁。 
7、王某丁（被害人王某乙的叔叔）的证言：2014年5月11日13时56分我曾接到被害人王某乙电话，并感觉王某乙有异常，但具体说不清楚。同时我听王某乙琼说2014年5月12日10时39分，王某乙琼接到王某乙的电话来电，电话中是一男子说话，该男子说王某乙的家属对他有意见，不接纳他，之后就挂线了。王某乙琼的电话号码是136××××1700。 
（七）被告人的供述及辩解 
陈桂林供述：2013年7月份我通过朋友介绍认识王某乙，于同年9月份发展为情侣关系，并陆续发生性关系。2014年3月份至今王某乙多次要求与我分手，原因是王某乙的老公不愿意离婚，但是我不同意，并曾多次考虑如果王某乙离开我，我就把王某乙杀死。在一次与王某乙见面的过程中，我说“如果得不到你我就会像砸烂一个花瓶一样插死你”，之后我用右手掐了王某乙的脖子5秒钟，见王某乙没有挣扎就松手了。2014年5月10日我打电话约王某乙见面，我从浙江省宁波市坐车来东莞，并决心如果王某乙临走前仍说分手就把她杀死后去自首，我想这是我与王某乙的最后一次见面了，因此我在东莞市东城车站下车时故意不拿行李。 
2014年5月11日13时50分左右，我来到东莞市同沙工业区甘屋大众出租房开了一间107-2房，由于是老顾客，老板没要求我登记。之后我接王某乙一起回到107-2房，期间两人聊天、发生性关系，我与王某乙发生性关系一直以来都是不带避孕套的，体内射精。直至下午17时许，两人外出在一间饺子馆吃饭，期间喝了3瓶125ml的劲酒、2瓶大瓶的青岛啤酒，之后两人返回107-2房。晚上，我和王某乙发生了性关系，王某乙对我说“这是我们最后一次见面了”，后来她就睡着了。我一直思索着要几点钟下手杀死王某乙，之后我也睡着了。次日6时许，双方醒来发生了性关系，王某乙洗澡穿好衣服要去上班但又依依不舍地躺在我的怀里，当时我看了一下时间正好是6时30分，心想这是最后一次见面了，就决定动手杀死王某乙。我骑在王某乙的腹部双手用力掐了王某乙的脖子10分钟左右，期间王某乙双手挣扎并想说话，在反抗时将我的左手腕处抓伤了。我看到王某乙双眼、嘴巴和鼻子都流血了，脸上发紫，于是我将王某乙翻过身来，背对我，骑在王某乙的背上继续用双手掐了王某乙的脖子约10分钟，见王某乙没反应，但又怕王某乙没死，于是我拿起一条充电器的电线（黑色，长约60cm）勒住王某乙的脖子5分钟，之后我确定王某乙死亡，于是就将她的尸体抱下床，想将尸体藏于床垫内。 
我通过用打火机烧、用指甲钳剪、用玻璃划、拔钉子的方式将床褥的顶部搞开，将王某乙的尸体藏于床底下，王某乙的尸体头向墙、面朝床头，侧放在床尾，尸体是弯曲的。我又到楼梯间拿了一张新床单将原来有血的床单换掉并把它藏到电视柜里，并将打火机、指甲钳、镜片放在王某乙的红色手提包里和王某乙的高跟拖鞋一起藏在电视柜里。之后带上王某乙的三星手机、我的红黑外套和充电器退房离开。 
我拿走王某乙的手机，目的是通知她的妹妹王某甲，王某甲最不喜欢我，我想告诉王某甲我杀了王某乙，以此来气气王某甲。 
我离开大众出租房后乘坐公交车到广东省惠州市仲某区陈某派出所投案自首，并向公安机关如实交代了犯罪事实。我以前在陈某工作过，知道那里有个派出所。我坐车经过东莞市桥头镇时将红黑外套和充电器留在了公交车上。期间，我用王某乙的手机打电话给王某乙的妹妹王某甲，目的想气王某甲。 
我使用的手机号码是186××××4216，在惠州时还曾使用过号码134××××3994。 
指认笔录：被告人陈桂林指认了案发现场东莞市东城区大众出租屋107-2房、杀人藏尸的床垫、拿新床单的楼梯间、与王某乙吃饭的哈尔滨饺子馆、王某乙的三星手机、作案时使用的镜子、指甲钳、打火机。对大众出租屋一楼、一楼至二楼楼梯间监控录像拍到陈桂林2014年5月11日13时46分54秒至12日7时16分35秒出入大众出租屋的截图亦做了指认。还指认了其与王某乙QQ聊天记录。 
本院认为：被告人陈桂林故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪；罪行极其严重。鉴于其犯罪后能自动投案，如实供述自己的罪行，有自首情节，对其判处死刑，可不必立即执行。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确、量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条和最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百四十九条第一款第（二）项之规定，裁定如下： 
核准广东省东莞市中级人民法院（2014）东中法刑一初字第204号以故意杀人罪判处被告人陈桂林死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
