陈洪丹走私、贩卖、运输、制造毒品二审刑事判决书
原公诉机关广东省茂名市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）陈洪丹，男，汉族，1983年1月23日出生于广东省茂名市，初中文化，无业，住广东省茂名市电白区。2011年9月13日因犯敲诈勒索罪被广东省深圳市宝安区人民法院判处有期徒刑七个月，同年11月11日刑满释放。因涉嫌犯贩卖毒品罪于2014年6月8日被刑事拘留，同年7月15日被逮捕。现押于茂名市第一看守所。 
辩护人何伯才，广东普罗米修（茂名）律师事务所律师。 
广东省茂名市中级人民法院审理茂名市人民检察院指控原审被告人陈洪丹犯贩卖毒品罪一案，于2015年5月13日作出（2015）茂中法刑一初字第10号刑事判决，茂名市人民检察院不服提出抗诉，原审被告人陈洪丹不服提出上诉。本院于2016年4月15日作出（2015）粤高法刑三终字第272号、272号之一刑事裁定，撤销原审判决，发回茂名市中级人民法院重新审判；准许广东省人民检察院撤回抗诉。茂名市中级人民法院重新组成合议庭，于2017年1月20日作出（2016）粤09刑初35号刑事判决，原审被告人陈洪丹不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过审阅卷宗材料和上诉材料,讯问上诉人并听取辩护人意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定：2014年5月上旬的一天，陈洪丹以贩卖为目的从“陈老板”手中购得甲基苯丙胺（俗称“冰毒”）、甲基苯丙胺片剂（俗称“麻果”）一批，并约定待陈洪丹售出全部毒品后一次性支付毒资。同年6月7日12时许，公安机关在陈洪丹租住的广东省茂名市茂南区摩根时代A1608房内将其抓获，并当场在该房内天花架、床底、梳妆台上书包内、桌面上duhidull包内、床底老人头服饰内、电脑桌上搜缴到毒品甲基苯丙胺共计2601.64克。 
原判认定上述事实的证据有物证、书证、鉴定意见、勘验、辨认笔录、视听资料、被告人供述等。 
原判认为，被告人陈洪丹的行为已构成贩卖毒品罪。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第六十五条第一款、第十七条、第六十四条、第五十七条之规定，判决：（一）被告人陈洪丹犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人财产十万元人民币；（二）查获的手机三台、制毒工具一批，予以没收，上缴国库。三、查获的毒品甲基苯丙胺予以没收，由公安机关依法予以处理。 
陈洪丹及其辩护人上诉、辩护提出，原判认定陈洪丹犯贩卖毒品罪的事实不清，证据不足。陈洪丹是帮陈老板暂时保管毒品，请求二审法院以窝藏毒品罪对陈洪丹定罪量刑。 
经审理查明：2014年6月7日12时许，公安机关在陈洪丹租住的位于广东省茂名市茂南区摩根时代A1608房抓获两名吸毒人员，并当场在该房内天花架、床底、梳妆台上书包内、桌面上duhidull包内、床底老人头服饰内、电脑桌上搜缴到疑似毒品一批。不久，外出回到房间的陈洪丹亦被公安人员抓获。上述疑似毒品经鉴定，送检的2、3、4、5、6、7号检材均检见毒品甲基苯丙胺成分（俗称“冰毒”），净重分别为600克、940克、520克、430克、2.64、109克，含量分别为62.9%、65.3%、62.2%、65.5%、62.9%、0.65%。 
上述事实有下列经一审庭审举证、质证并确认的证据证实： 
（一）物证、书证 
1.茂名市公安局《搜查笔录》二份、《称量笔录》一份及《扣押清单》三份：①现场从上诉人陈洪丹租住广东省茂名市茂南区光华南路摩根时代A1608房及上诉人身上搜缴、现场称量并经陈洪丹、陈某2、陈某3及陈某1四人确认的白色晶体28包共3474克，红色粒状物2包共114克，砂钵装红色粉末391克，褐色粉末1包8克；②现场扣押并经陈洪丹、陈某2、陈某1、陈某3确认的烧杯、氢氧化钠瓶、二氯甲烷瓶、白色矿泉水瓶、汤盅、清洗剂A305、烧瓶、玻璃管、大号烧杯、中号烧杯、书包、格子花纹包、白色电子称及黑色电子称各一；③现场扣押到陈洪丹持有的手机三台、手机SIM卡三张、银行卡四张及摩根时代出入IC卡一张；④公安机关对陈洪丹的位于茂名市电白区羊角镇潭段村40号的住宅进行搜查，但并未搜集到证据。 
2.《受案登记表》、《立案决定书》、拘留证、拘留通知书及延长拘留期限通知书、提请批准逮捕书、批准逮捕决定书、逮捕证及逮捕通知书、鉴定意见告知书、嫌疑人陈洪丹的起诉意见书、提讯证、《调取证据通知书》等刑事诉讼侦查阶段的程序法律文书：证实侦查机关于2014年6月7日12时30分当场对上诉人陈洪丹人赃并获，上诉人承认了贩卖毒品之事实。当天对本案立案侦查，次日对上诉人刑事拘留。证实本案侦查程序合法。 
3.《抓获经过》、《破案报告书》、《入所体检表》各一份：证实上诉人陈洪丹因涉嫌贩卖毒品冰毒约3000克，于2014年6月7日12时30分被公安机关于广东省茂名市茂南区光华南路摩根时代A1608房被人赃并获，其对自己吸毒、贩卖毒品和容留他人吸毒的行为供认不讳；陈洪丹被刑事拘留送看守时体检表显示身体各项体征正常，有吸毒史一年。 
4.上诉人户籍资料：证实上诉人陈洪丹出生于1983年1月21日，作案时已达完全刑事责任年龄。 
5.《嫌疑人社会危险性情况证据表》一份：证实上诉人陈洪丹具有吸毒、赌博恶习，且无合法稳定收入来源的。 
6.茂名市公安局茂南分局《现场检测报告书》伍份：证实上诉人陈洪丹及嫌疑人陈某1、陈某2、陈某3、梁某的现场尿检均呈冰毒阳性。 
7.广东省深圳市宝安区人民法院（2011）深宝法刑初字第3714号《刑事判决书》及深圳市宝安区看守所《刑满释放证明书》：证实上诉人陈洪丹因犯敲诈勒索罪于2011年9月13日被判处有期徒刑七个月，并于同年11月11日刑满释放。 
8.手机号码185××××3075、185××××3076通话清单：证实陈洪丹个人使用的该二手机号码自2014年3月至同年9月的通话情况，尤其是其与“陈老板”的手机号码在3、4月份频繁联系，5月2日、3日共有11次通话记录，其中5月3日凌晨5时48分9秒开始共有时长34秒的通话记录。 
9.《房屋租赁合同》一份：证实承租人徐某向出租人黄某租赁了摩根时代A座1608房，租赁期限自2014年3月19日至同年9月19日。 
10.《办案说明》一份：证实现场扣押的三部手机号码分别为185××××3075、185××××3076、150××××9111，该三部手机均为陈洪丹使用，但手机中均没有陈洪丹涉嫌贩卖毒品方面的交易信息内容。 
11.茂名市人民检察院《补充侦查提纲》及茂名市公安局《补充侦查报告书》各两份：①证实检察机关具函要求补充查明涉案的毒品来源交易上家“陈老板”以及毒品流向交易下家“阿狗”及其朋友之身份并抓捕归案，但公安侦查机关经讯问陈洪丹以及使用其他侦查手段，仍无法确认该三人之身份；②证实检察机关具函要求公安侦查机关补充查明陈洪丹与陈某1毒品的真实交易地点，但二人再次明确表述为不同的交易地点，不能吻合。③“化州林”身份虽经确认并被网上追逃，但亦未能抓捕归案。 
（二）证人证言 
1.证人陈某1证言：2014年6月7日早上，我独自一人带着花了100元从电白水东一个叫阿珠的男青年处购得的50粒麻果坐摩托车到朋友陈洪丹在摩根时代的A1608房宿舍，我打电话给陈洪丹告知其我已到达其出租屋，对方接完电话后立即下楼将我接上到其出租屋内，后其因有事便出去了，留我一人独自在出租屋内。没事干的我看见屋内有用来吸食毒品的工具，于是拿出自己刚购得的麻果在屋内吸食起来。吸完后我休息了一段时间，此时陈洪丹带来了我邻村的陈某2、陈某3，与他们打完招呼后我便坐车回家，但因回到半路发现手机遗留在陈洪丹的宿舍，故折回准备拿手机，刚出电梯到陈洪丹宿舍门口时便被公安机关抓住。当天我来吸毒的事我并没有告诉陈洪丹，但他应该知道我是吸毒的。我曾和陈洪丹一起在其出租屋内吸过毒，具体时间我不知道了。大概两三天前，我在羊角家的村里向陈洪丹购买了约三、四克冰毒，当时他是驾驶一辆深圳牌的车头标志是十字架形状的小车来的，当时因我没钱而没有直接支付给他，准备以后再给他。 
2014年6月份，陈洪丹来到羊角镇潭段村委前的路边停车，我刚经过并见到他，于是向他要些毒品玩玩，他就给了我约4克冰毒，我们之间既无现金支付亦无口头协议，事后也没给钱，他只是给我些冰毒玩下。 
辨认笔录：陈某1确认涉案毒品是从摩根时代A1608房搜缴出来的。 
辨认笔录：陈某1辨认出陈洪丹是本案涉案嫌疑人。 
现场辨认：陈某1签认2014年6月7日吸食毒品现场摩根时代A1608房照片。 
2.证人陈某2证言：2014年6月7日早上8点左右，陈洪丹来到我家叫我帮忙修复其老婆经营的铁皮屋，后我电话约上陈某3，三人坐上陈洪丹的小车来到位于市区春苑街帮忙修补漏水的铁皮屋。后陈洪丹叫我们去吃饭，陈洪丹驾驶他的小车带着我和陈某3来到光华南路摩根时代大厦A1608房，看到潭段村委会岭仔村的陈某1也在房内玩手机，床上和桌子上均有吸毒用的锡纸。后陈洪丹拿钱给陈某3并叫他去买饭，陈洪丹便和陈某1离开了。后陈某3买回饭，我们二人刚吃完，12时许公安人员便到房内把我们抓了。约过二十分钟，从外面回来的陈洪丹亦被公安机关捉住。再约过十分钟，陈某1又回到A1608房，亦被一同抓住。随后民警在房内搜出好几塑料袋疑似毒品的白色晶体。陈洪丹和陈某1并没有给我吸食毒品。至于搜出的毒品属何人及陈洪丹为何要带我们到A1608房以及该房为何人租赁我一概不知。我约从2004年开始吸毒，2005年因结伙抢劫被判刑至2010年释放。我最近一个月才开始吸食麻果，一共只吸了两次，最近一次是在5月27日左右，我吸食的麻果是从我村中一个叫“七公”的人处购得的。至于七公的毒品来源我不清楚。我是第一次到摩根时代A1608号房。 
辨认笔录：陈某2确认涉案毒品是从摩根时代A1608房搜缴出来的。 
辨认笔录：陈某2辨认出陈洪丹是涉案的嫌疑人。 
3.证人陈某3证言：2014年6月7日早上8时许，陈某2电话联系我一起去茂名市中医院对面步行街为陈洪丹卖衣服的铁皮屋店铺修补屋顶。买好一些维修工具后，我们二人便坐着陈洪丹驾驶的小车到达店铺所在地并开始维修屋顶，而陈洪丹则说有事便独自离开了。约40分钟后，陈洪丹回头接上已经修好铁皮屋的我们回到其租住的摩根时代A1608房。刚入屋我们便发现穿黑衣服的我家隔离岭仔村的“打不死”坐在床头旁的梳妆台前，台上摆着一些矿泉水瓶及吸管，当时我就怀疑其吸毒。后陈洪丹给我100元钱叫我去打四个人的快餐。当我再次回到出租屋时，陈洪丹便对我和陈某2说，其和“打不死”有事先外出一下并叫我们二人先吃饭。吃完饭后，我忍不住在梳妆台上吸了几口毒品。后我们便睡下休息，不久便被公安民警当场抓住。约至12时，刚回来的陈洪丹亦被捉，约再过半小时，再次回来的“打不死”亦被当场捉住。后公安民警在房内多个地方搜出很多冰毒。至于“打不死”及陈某2当天是否吸毒我不清楚。被公安民警当场搜出的毒品我与陈某2均没有份。 
辨认笔录：陈某3确认涉案毒品是从摩根时代A1608房搜缴出来的。 
辨认笔录：陈某3辨认出陈洪丹是涉案的嫌疑人。 
4.证人梁某证言：因陈洪丹在服刑时欠了我2万元，今年6月3日晚我便通过其父亲联系上陈洪丹想叫他还钱。当日23时许，陈洪丹驾驶一辆无牌丰田锐志小车带我到摩根时代大厦，下车后，其从车尾箱内拿出一背包并叫我帮忙拿上楼，到A1608房内后陈洪丹摆出包内的东西并告知我那些东西叫“猪肉”。当时房内曾来过一个我不认识的卷头发、戴眼镜的瘦身材的人，他们用方言交谈并一起试了那批麻果。我有吸毒麻果的行为，是在联系陈洪丹后开始的，吸食的麻果均是陈洪丹送的，最近一次是在2014年6月7日。 
5.证人徐某证言：2013年初，我在工作中通过朋友认识了一名叫陈洪丹的男子，大家玩熟后，我们便以姐弟相称。今年3月中旬的一天，陈洪丹打电话告知我他的女朋友要过来与他同住并要求我帮忙物色一间出租屋。3月19日，通过上网“八点零”房地产中介物色到光华南路摩根时代大厦A1608房，后征得陈洪丹同意，当日我便以我的身份证与房东黄某签订了一份价钱为每月1300元的房屋租赁合同，合同言明要遵守法律，不准作违法乱纪的场所，租赁期为6个月。黄某预收三个月租金及2600元保证金并将该房的锁匙和二张出入IC卡给我。次日，陈洪丹给了我约7000元租房费用后拿走了房屋租赁合同、押金单、锁匙及二张IC卡。之后我再也没有到过该房。我当时与房东说是租给我细佬的。 
辨认笔录：徐某辨认出陈洪丹。 
6.证人黄某证言：2014年3月19日，一名叫徐某的女人通过中介找到我并要求租赁摩根时代大厦A1608房，当时对方说是租给其弟弟住，后我们签订了一份对价格、时间及纪律等事项作了约定的租赁合同。在预收了三个月租金及2600元保证金后，我将该房的锁匙及二张大厦出入IC卡交给对方。到了2014年6月7日下午，大厦管理处来电话说公安机关来A1608房办案，随后我赶到该房，看到公安民警现场抓到四五名不认识的男青年，房内有几包用透明塑料袋包装的白色物品、红色物品。 
7.证人莫某证言：陈洪丹是我老公的亲哥，我是家庭主妇，主要在家带小孩且无什么收入。2014年5月，我老公陈某5带我到茂名市羊角镇农业银行用我的身份证办过一张农业银行卡，具体卡号记不清了，办完卡后我就把卡交给我老公了，之后一直没有见过该卡，卡现在何人之手我不清楚，我没有使用过该卡，亦不知道里面是否有钱，也不知道该卡中的钱从何而来。因是老公设的密码，我不知道是什么，只知道该卡不配存折。陈洪丹没有向我或我老公借过该卡。2014年6月的一天，我家婆打电话告知我老公说二伯陈洪丹被抓了并让我们回去补卡取钱。后我大伯陈某4从深圳开车过来接我和陈某5回羊角的家，途经羊角农业银行时，我们四人便去补卡取钱。我老公对我说忘记密码了并让我取身份证去补办卡，补办好后，我将卡交给老公，由他去柜台办理支取手续。而陈某4及大伯娘车某也在补办卡取钱。取到钱后，我们就回羊角的家。 
8.证人陈某5证言：陈洪丹是我二哥，我在广州一间通讯公司负责通信设计，月收入约7000元，每月家庭开支2000元，62×××72农业银行卡是我在2014年5月上旬带老婆到羊角镇的农业银行并以她的名义开的卡，不配存折。开完卡后，我就将该卡放在家中交由母亲。卡内有多少钱不清楚，我平时会给钱母亲。2009年至今共给了10万元以上，不知道卡内的钱是不是母亲拿钱去存的。陈洪丹没有向我借用过该卡，也不知道该卡为什么会到陈洪丹手上。2014年6月的一天，我母亲电话告知我陈洪丹被公安抓了并叫我们回去。后大哥陈某4从深圳开车过来接我的老婆回羊角家。途中，我电话要求母亲将我交给他的卡拿出羊角镇，好让我从帐户内取钱回去应急。我妈说卡找不着了，后我让老婆莫某拿其身份证到柜台补卡，后我从卡内取出约10万元交给陈某4。我不清楚该卡转帐或外地存款的情况。 
9.证人陈某4证言：陈洪丹是我二弟。我现在深圳市宝安区从事电子贸易，月收入约2万至4万元，支出约3000至5000元。62×××15农业银行卡是我老婆车某大概在2011年或2012年。该卡平时由我妈保管，只有我在使用，我老婆、父母都间接存过钱。我都是平时回去时用卡或无卡存款方式存到卡内，转账或取现都有，大部分是在羊角镇的农业银行网点，基本是在茂名市辖区内使用。印象中转过帐给朋友，但不能确定是不是这张卡，转过给柏屋的苏某3000、2000元都有，应该是转了两次。该卡没有外地转账资金进入该卡的情况。卡内的存款是我个人资金的一部分，卡内约有13万至15万元，密码只有我和老婆知道。陈洪丹没有向我借过该卡。2014年6月的一天，我母亲打电话告知我陈洪丹被公安抓了并叫我和三弟回去。回到茂名后，我和老婆、陈某5及其老婆去羊角镇农业银行网点办理银行卡挂失，后我老婆输密码支取约15万元。该15万元和陈某5支取的约13万元都在我手上。 
10.证人吕某证言：陈某4、陈某5平时一年回来几次。在陈洪丹被抓后，他们二人在回家途中是否到羊角农业银行补卡取钱我不清楚，而我是否将莫某、车某的农业银行卡交给陈洪丹自己也记不清了。 
（三）鉴定意见 
1、广东省茂名市公安局司法鉴定中心（茂）公（司）鉴（DNA）字[2014]199号《法医学DNA检验鉴定书》：①从陈某1身上搜出的红色粉末状物质1小包、红色药丸状物质3小包及透明晶体状物质1小包包装袋上提取的可疑脱落细胞基因分型与陈某1血样基因分型一致；②电脑桌电子称及电脑桌下氢氧化钠瓶上提取的可疑脱落细胞基因分型与陈洪丹、陈某1血样基因分型不同一，为一未知名男性所留；③梳妆台上提取红色药丸状物质包装袋上、床底下红色塑料袋内提取透明晶体物质2小包包装袋上、床底下老人头服饰袋内提取透明晶体状物质4小包包装袋上、房间天花架上提取透明晶体物质4包包装袋上、梳妆台上书包内提取透明晶体状物质11包包装袋上、电脑桌上提取汤盅及其内置筷子1根上、电脑桌下电热炉开关上、电脑桌下GANTEN瓶上、电视柜电子称上、电脑桌下二氯甲烷瓶上、电脑桌小烧杯上提取可疑脱落细胞均未检见有效基因分型，无法比对。 
2、广东省茂名市公安局司法鉴定中心（茂）公（司）鉴（化）字[2014]315号《化验检验报告》：①床底下白色晶体2小包、梳妆台上书包内白色晶体11小包、桌面上duhidull包白色晶体5小包、床底下老人头服饰袋白色晶体4小包、电脑桌上白色晶体2小包、红色粒状物2小包某见甲基苯丙胺成分，净重分别为600克、940克、520克、430克、2.64克、109克，含量分别为62.9%、65.3%、62.2%、65.5%、62.9%、0.65%；②房间内天花架上白色晶体4小包、红色粉末1小包、褐色粉末1小包、烧杯内液体10毫升均未检见常见毒品成分。 
《办案说明》：称量笔录所示称量结果与鉴定意见所示的称量结果有较大出入，因案发突然，办案民警未携带专门称量工具，同时因办案民警对陈洪丹所用称量电子称使用不熟练而致，最终认定数量以鉴定意见为准。 
3、茂名市公安局刑事警察支队技术大队出具的《物证处理情况说明》：现场提取的塑料瓶2个及包装袋均未能显现“指纹”。 
（四）现场勘验笔录，证实中心现场处于茂名市南区光华南路摩根时代A座1608，该房是单人房结构，一房一厕所结构，大门朝南开。 
进入房间，西面是厕所，厕所北墙处有1个洗手盘，在洗手盘下摆放有玻璃烧杯2个（分别为3000ML、500ML）、标有“味动力”字样塑料瓶1个、标有“清洗剂A305500ML”字样玻璃瓶1个。房间东墙下摆放依次是柜子、墙桌、电脑台，在墙桌桌面上有电子称1个和透明塑料密封袋2个、墙桌对应的天花架处有4包塑料密封袋包装的白色晶体（约重927克）；电脑台台面上有矿泉水2瓶、1个标有“duhidull”字样的手挂带（袋内装有5包塑料袋包装的白色晶体、约重541克）、1部黑色手机、1个紫砂盅（盅内有少量红色粉末和1跟棉签）、1把小铲、1个50ML烧杯、1包装有红色颗粒的塑料密封袋（约重3克）、1包装有棕色颗粒的塑料袋（约重8克）、1包装有白色粉末的塑料密封袋，电脑台下地面上放有标有“二氯甲烷”字样玻璃瓶1个、标有“氢氧化钠”字样玻璃瓶1个、白色矿泉水瓶1个、玻璃器2个、电子万用炉1个、锡纸1卷、吸管1包。房间南墙是房间窗户。房间西墙是梳妆台和床，在梳妆台台面上有1个书包（书包内装有11包装有白色晶体的塑料密封袋约重962克）、1包装有红色颗粒的塑料密封袋（约重107克）；床南面地下有2个插有吸管的矿泉水瓶、床底地面处有1个红色塑料袋（内有2包装有白色晶体的塑料密封袋约重605克）、1个老人头服装袋（内有4包装有白色晶体的塑料密封袋约重436克） 
（五）视听资料： 
1.讯问上诉人陈洪丹同步制作录音录像光盘4张（其中1张与现场搜查同步录音、像合碟）。 
2.现场搜查同步制作视频光盘1张（与讯问陈洪丹同步录音、像合碟）。 
3、讯问同案人同步制作录音录像视频光盘1张。 
4、摩根时代大厦监控视频光盘3张。 
（六）被告人供述和辩解 
上诉人陈洪丹供述：2010年中时，我在深圳市沙井一个叫“亚老”的朋友介绍认识了陈老板。2011年末刑满释放的我回到茂名。至2014年2月下旬的一晚，陈老板电话约我陪他吃宵夜，期间他告知我刚送完货。因为“亚老”告知我陈老板是卖毒品的，当时陈老板有问过我是否想做，我并没有答复。同年3月下旬，陈老板又打电话约我出去吃宵夜，当时他又说刚送完货并问我想不想做。同年4月，我去深圳玩，我又见到了陈老板，因为自身有吸冰毒的行为，为方便自己吸食，同时也是为了赚点钱，我就问陈老板毒品好不好做并表明想拿点冰毒来卖，当时他反问我有无销路，我说可以试试。至同年5月上旬的时候，陈老板驾驶一辆没有车牌的北京现代越野车送冰毒到茂名，早上四点多在茂名市新世纪学校旁边的小巷子交给我。当时对方车上有两人一起来的，陈老板交给我一个书包并告知我书包内有2000克冰毒，还有1000克里面无冰毒成分的白色晶体，还有麻果约1000颗，当时我并没有支付钱给陈老板，而是双方约定待我卖完后按每克18元的价格支付2000克冰毒款和每克3元的价格支付1000克无冰毒成分的白色晶体款以及每粒2元的价格支付1000粒麻果款。我当时驾驶摩托车（我哥的嫁妆车、红色本田车）去接的货。次日11时许，我起床后打开书包，看到四包东西在内，冰毒4斤分成两包，假的冰毒装一包，麻果一包，都是用透明的袋子装着。然后我到河西车站对面的市场边购得约五块钱的透明塑料袋，有大有小。回到出租屋后，我就将2000克冰毒及没有冰毒成分的1000克白色晶体分开包装，用白纸折成一个斗状的东西，从大的袋子铲到小的袋子，然后用称称一下重量。分包装好后，我就将毒品分成四个袋子装，分别放在摩根时代大厦A1608房的床底下、房内天花架、房内梳妆台书包及房内桌面的一格子花纹包各一袋。具体每处的数量我记不清楚，我只记得书包内有10包，该1000克无冰毒成分的晶体放在房内天花架上，这些货（毒品）在我被抓时被警察全搜获了。到同年6月7日9时许，我在羊角镇潭段村内找到同村的陈某3、陈某2二人到春苑街我老婆经营的店铺帮忙修补瓦面，至11时许，我便带他们二人到租房内并给了100元给陈某3让其买快餐，然后自驾车去修理。当天13时许返回租房时被公安民警抓获。约半小时后，重新回头找我的陈某1亦被抓获。至16时30分许，梁某也因来到租房找我而被当场抓获。 
我一共卖出约200克冰毒，第一次是2014年6月1日12时30分许在租房内用电子秤分出100克冰毒并用自己从河西一商店买到的白色透明带封口条的塑料袋包装好，13时许骑摩托车到高水公路羊角路口附近以每克35元的价格卖了那100克冰毒给羊角镇一个叫“亚狗”的人共获款3500元。第二次是在同年6月4日14时30分许，在与第一次交易时同样的地点以同样的每克35元的价格卖给了“亚狗”的朋友80克冰毒，得款2800元。第三次是同年6月5日16时许，在自己租住的摩根时代大厦A1608房内出售给陈某13-4克冰毒准备收取其135元，不过还没有收到陈某1的钱，因为是同村人，我还没有问他要。我出售冰毒所获的款项都被我花光了。至于还剩多少冰毒，具体数量我不清楚，因为自己也吸食冰毒。两把电子秤，白色的一把是我年初从电白大衙镇一朋友处拿来的，黑色的一把是我从河西一商店以60元的价格买的。 
陈老板，广东陆丰人，年约41岁，身高170厘米，身材偏瘦，不知其真实姓名，联系电话是134××××1818。“亚狗”及其朋友，我均不知道他们的真实姓名，亦无保留他们的联系电话，但可以辨认出他们三人。 
我租住的茂名市光华南路摩根时代大厦16楼A1608房是我一个我叫其“大姐”的江西籍朋友“阿妹”帮我租的，每月1300元租金是我给的。“阿妹”并不知道我用该房内收藏毒品。至于房内搜到的烧杯、冷凝管、烘干机等物品是我一个朋友“化州林”的，他在2014年6月1日左右带过来我的租房内试做麻果，我没有碰过那些东西。我吸毒没有固定时间间隔，每次约吸0.5克冰毒，不上瘾。我的联系电话是185××××3075。我贩卖毒品并无其他同伙。 
四张储蓄卡中，有两张是邮政储蓄卡，其中一张尾数950的是我母亲吕某的，内有两千多元，是中国平安保险公司理赔我车险的款项；另一张是以我名义开的，尾数是308，里面有九千多元，是我现在驾驶的小汽车在中国平安保险公司理赔的车险款；另外两张均是农业银行储蓄卡，其中一张以我大嫂车某的名义开的，当时我借了她一万元，然后以5分息借给了坡仔村的戴亚惠；第四张卡是我6月初在羊角镇水果店捡的，一直没有用过。我从来没有通过以上四张银行卡在银行转帐或其他资金流动。 
现场查获毒品实物照片签认：陈洪丹确认现场搜缴的疑似毒品实物属其所有。 
交易毒品时使用的摩托车照片签认：陈洪丹确认其与“陈老板”交易毒品时使用过的女装摩托车。 
照片签认：陈洪丹对其租住的摩根时代A1608房前走廓2014年6月7日案发前后的三幅视频截图进行签认；对现场搜缴的黑色、白色电子秤各一把以及陈某2、陈某3、梁某吸毒工具和“化州林”用以制毒的工具照片签认。 
现场辨认：陈洪丹签认2014年6月7日陈某1、梁某、陈某2、陈某3吸食毒品现场摩根时代A1608房照片。 
辨认笔录：陈洪丹辨认出在其出租屋内制毒的“化州林”；辨认出陈某1就是自己提供毒品对象。 
对于陈洪丹的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查：1.陈洪丹曾供述其从“陈老板”处购得毒品甲基苯丙胺一批，并将毒品贩卖给陈某1、“阿狗”及“阿狗”的朋友，但“阿狗”及“阿狗”的朋友身份无法确定，未能抓捕归案，无法证实陈洪丹贩卖毒品给该二人的事实；陈洪丹虽曾供认贩卖毒品给陈某1，但其后翻供否认，且其供述的贩卖地点与陈某1所述不能吻合，无法证实陈洪丹贩卖毒品给陈某1的事实。陈洪丹及其辩护人认为原判认定陈洪丹犯贩卖毒品罪的事实不清，证据不足的意见成立，予以采纳。2.上诉人陈洪丹供认公安人员在茂名市茂南区摩根时代A1608房内缴获的毒品系其本人匿藏在房间内的，其供述的将毒品分别藏匿在房间内天花架、床底等一些隐蔽性较高的藏匿地点的细节与公安机关的现场勘查笔录、搜查笔录相印证，应予采信；A1608房房屋租赁合同、证人徐某、黄某的证言及辨认笔录相互印证证实摩根时代A1608房是陈洪丹通过徐某租赁并使用。案发现场吸毒人员陈某1、陈某3等证人证实A1608房系陈洪丹租赁使用或是陈洪丹带他们到A1608房，陈某1、陈某3的证言与徐某的证言及陈洪丹的供述相印证证实A1608房系陈洪丹实际使用；陈洪丹在侦查阶段多次稳定供述这些毒品系其向“陈老板”购买后用于贩卖的，毒品所有人系其本人。进入审判阶段后则供称这些毒品系“陈老板”交给其，其帮“陈老板”保管，毒品不是其所有。但陈洪丹不能提供“陈老板”详细情况，公安人员无法查实“陈老板”身份，无法证实毒品系“陈老板”交给陈洪丹，陈洪丹是为“陈老板”保管毒品。综上，陈洪丹及其辩护人请求以窝藏毒品罪对陈洪丹定罪量刑的理由不能成立，陈洪丹应为公安人员在其租住使用的房间内缴获的毒品自行承担责任。 
本院认为，上诉人陈洪丹违反国家毒品管理法规，非法持有毒品甲基苯丙胺2601.64克，数量大，其行为已构成非法持有毒品罪，依法应予惩处。陈洪丹曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑满释放后五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。原审判决认定公安机关从陈洪丹租住的房间内查获毒品甲基苯丙胺2601.64克的事实清楚，证据确实、充分，量刑适当，审判程序合法，但认定陈洪丹贩卖毒品的证据不足，定性不当，应予纠正。上诉人陈洪丹的上诉理由及其辩护人的辩护意见中认为原判定性不当的理由成立，予以采纳，请求以窝藏毒品罪定罪量刑的理由不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项、《中华人民共和国刑法》第三百四十八条、第五十七条第一款、第五十九条第一款、第六十四条、第六十五条第一款的规定，判决如下： 
一、维持广东省茂名市中级人民法院（2016）粤09刑初35号刑事判决第二、三项，即查获的手机三台、制毒工具一批，予以没收，上缴国库。查获的毒品甲基苯丙胺予以没收，由公安机关依法予以处理。 
二、撤销广东省茂名市中级人民法院（2016）粤09刑初35号刑事判决第一项。 
三、上诉人陈洪丹犯非法持有毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币十万元。 
本判决为终审判决。 
附：相关法律条文 
《中华人民共和国刑法》 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。 
在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。 
前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。 
第三百四十八条非法持有鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金;非法持有鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金;情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
