陈淑珠、梁淑贞集资诈骗二审刑事裁定书
原公诉机关广东省江门市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）陈淑珠（自报身份），女，1968年11月20日出生于广东省江门市，汉族，文化程度初中，无业。因本案于2012年7月9日被刑事拘留，同年8月16日被逮捕。现羁押于广东省江门市看守所。 
原审被告人梁淑贞，女，1978年10月12日出生于广东省江门市，汉族，文化程度初中，户籍所在地广东省广州市萝岗区。因本案于2012年7月12日被刑事拘留，同年8月16日被逮捕。现羁押于广东省江门市看守所。 
广东省江门市中级人民法院审理广东省江门市人民检察院指控被告人陈淑珠、梁淑贞犯集资诈骗罪一案，于2013年12月18日作出（2013）江中法刑二初字第23号刑事判决：（一）被告人陈淑珠犯集资诈骗罪，判处有期徒刑十二年，并处罚金人民币三十万元；（二）被告人梁淑贞犯集资诈骗罪，判处有期徒刑十一年六个月，并处罚金人民币三十万元；（三）扣押被告人梁淑贞的相关钱物、两辆小汽车、查封的两套房产等物，由公安机关依法处理。宣判后，被告人陈淑珠不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过审阅案卷、讯问上诉人、原审被告人，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原判认定：2007年7月至案发日止，被告人陈淑珠、梁淑贞以获取高额利息为诱饵，骗取了伍丽好、陈大女等86名被害人共计人民币5485000元，期间，向各被害人支付利息共计人民币1085640元，其余款项人民币4399360元被二被告人非法占有。 
原判认定上述事实的证据有物证、书证、证人证言、被害人陈述、被告人供述等。 
原判认为：被告人陈淑珠、梁淑贞无视国家法律，以非法占有为目的，虚构集资用途，以获取高额利息为诱饵骗取集资款，致使集资款无法返还，数额特别巨大，其行为均已构成集资诈骗罪。鉴于被告人梁淑贞案发后能如实交代其犯罪事实，在庭审中当庭认罪，依法可从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百九十二条、第二十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，作出上述判决。 
上诉人陈淑珠上诉提出，其没有诈骗的动机和故意，其是因为相信梁淑贞所谓的投资可以获得高额回报的谎言，才不断向被害人收取集资款，并将集资款交给梁淑贞，其并没有侵占集资款。原审判决认定的集资诈骗数额不准确。 
经审理查明：2007年7月，上诉人陈淑珠及原审被告人梁淑贞在被害人家中、市场、茶楼等各种场所向伍丽好、陈大女、冯美霞、林茁英等社会公众谎称投资“ABC”公司可以获取高额利息回报，每投资10000元活期，每月可获取利息人民币500元；每投资10000元定期，每月可获取利息人民币700至800元不等。各被害人信以为真，先后向上诉人陈淑珠、原审被告人梁淑贞交纳投资款。上诉人陈淑珠及原审被告人梁淑贞收到上述款项后，存入由上诉人陈淑珠开设的银行账户，并由原审被告人梁淑贞按约定每月向被害人的账户转付利息。至2011年4、5月份，上诉人陈淑珠、原审被告人梁淑贞停止转付利息给各被害人。至案发日止，上诉人陈淑珠及原审被告人梁淑贞以上述方式骗取了伍丽好、陈大女等86名被害人现金共计人民币5485000元，期间，向各被害人支付利息共计人民币1085640元，其余款项人民币4399360元被上诉人陈淑珠及原审被告人梁淑贞非法占有。 
上述事实，有经原审庭审出示、质证，本院予以确认的下列证据予以证实： 
（一）物证、书证 
1.上诉人陈淑珠、原审被告人梁淑贞的身份资料，证实陈淑珠、梁淑贞的基本情况。上诉人陈淑珠的身份情况属自报身份。 
2.接受刑事案件登记表、立案决定书，证明江门市江海区人民检察院将该案线索移交给江门市公安局江海分局，后者于2012年6月28日将本案作为刑事案件登记并决定立案侦查。 
3.抓获经过、破案经过，证明2012年7月9日在深圳市罗湖口岸抓获上诉人陈淑珠，2012年7月12日在江门市蓬江区农林东路8号舒适阁养生馆抓获梁淑贞及破获该集资诈骗案的经过情况。 
4.江门市公安局江海分局经侦大队出具的情况说明，证实在2012年7月9日，犯罪嫌疑人陈淑珠在广东省深圳市罗湖区出入境口岸被深圳警方抓获，并移交江门市公安局江海分局经侦大队审查，接收犯罪嫌疑人陈淑珠之后，该大队民警在对陈淑珠进行安全检查时，在其随身物品中发现两本笔记本（一本绿色封皮笔记本、另一本橙色封皮笔记本）、两部手机（一部诺基亚牌3710а-1型粉红色翻盖手机、另一部M-PHONE牌银灰色直板山寨手机）、一本中国银行储蓄存折（账号662652832090）。 
5.江门市公安局江海分局出具的情况说明，证明该局在侦办陈淑珠、梁淑贞集资诈骗案过程中依法对涉案的号牌为粤JKK636、粤JRJ636两部车辆进行了扣押。 
6.广东省江门市公安局交通警察支队出具的关于协查车辆情况的复函，证实查询的号牌为粤JKK636、粤JRJ636等车辆的资料情况。 
7.上诉人陈淑珠、原审被告人梁淑贞涉嫌集资诈骗案事主实际损失及收到利息情况表，该表证明经统计75名事主被骗实际损失（投资总额减去收到的利息）合计为人民币3728950元。经陈淑珠、梁淑贞辨认：对《陈淑珠、梁淑贞、覃林庆涉嫌集资诈骗案事主实际损失及收到利息情况表》中的内容确认属实，75名事主被骗实际损失是3728950元。 
8.江门市公安局江海分局关于“2012年9月13日统计的受害人实际损失情况表”制作说明，证实江海分局于2012年6月28日立案侦查的陈淑珠、梁淑贞涉嫌集资诈骗一案，截止2012年9月13日，共有75名事主到该局报案，根据事主报案材料（含事主陈述及银行账户资料）及黄皮笔记本中记录的受害人投资情况制作“2012年9月13日统计的受害人实际损失情况表”。 
9.记录本复印件，证明上诉人陈淑珠在2009年至2011年间记录收取被害人陈仕云等224名投资款共计1343万元的情况。 
10.银行资料，证明上诉人陈淑珠、原审被告人梁淑贞等人的银行开户信息及相关账户的流水账。 
11.相关资料，证明梁淑贞的银行账户流水账记载了梁淑贞向部分被害人转账利息和陈淑珠的银行账户情况。 
12.相关资料，证明开户的融和农商银行于2011年9月18日已结清。 
13.相关资料，证明建设银行账户于2009年9月3日开户，2011年4月7日之后不再向被害人通过该账户转账来支付利息，2011年9月19日销户。 
14.相关资料，证明中国银行账户于2012年1月5日结清。账户于2011年9月15日余额为0。 
15.扣押物品、文件清单，证明案发后江门市公安局江海分局经侦大队扣押梁淑贞的项链、手镯、戒指、手链、耳坠、手表、照相机、人民币7100元、丰田锐志小汽车一辆、斯巴鲁森林人小汽车一辆以及相关房产等物。 
16.笔记本（二本），证明陈淑珠记录的相关信息和相关被害人交纳投资款的数额及存期情况。 
（二）证人证言 
1.证人梁炳辉的证言，证明覃林庆是其同母异父的哥哥，与梁淑贞一起居住在育德及有关覃林庆的生活、工作、经济方面的相关情况。 
2.证人林顺平的证言及辨认笔录和照片，证明其在2007年与梁淑贞认识并谈恋爱，2010年左右分手。其听说其姨陈淑珠和梁淑贞一起合作做生意，梁淑贞骗了陈淑珍、陈淑珠其几个姨共计几十万元的情况。 
辨认笔录及照片，林顺平辨认出梁淑贞就是其以前的女朋友。 
3.证人覃林庆的证言，证明其与梁淑贞是男女朋友关系及两人一起生活后相关的工作、经济状况和物产情况，其不清楚梁淑贞投资ABC集团的事情。 
（三）被害人陈述 
1.被害人冯美霞的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币145000元的情况。 
2.被害人林茁英的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币175000元的情况。 
3.被害人阮瑞环的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币210000元的情况。 
4.被害人伍丽琼的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币100000元的情况。 
5.被害人赵玉桃的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币100000元的情况。 
6.被害人黄月英的陈述及书证和辨认笔录及照片，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币340000元的情况。 
辨认笔录及照片，黄月英辨认出陈淑珠就是谎称投资ABC集团公司有高额利息回报集资诈骗其钱财的人。 
7.被害人谢雪芳的陈述及辨认笔录和照片，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币220000元的情况。 
辨认笔录及照片，谢雪芳辨认出陈淑珠就是谎称投资ABC集团公司有高额利息回报集资诈骗其钱财的人。 
8.被害人陈成善的陈述及辨认笔录和照片，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币580000元的情况。 
辨认笔录及照片，陈成善辨认出陈淑珠就是谎称投资ABC集团公司有高额利息回报集资诈骗其钱财的人。 
9.被害人洪卫华的陈述，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币7500元的情况。 
10.被害人陈惠梅的陈述及书证和辨认笔录及照片，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币100000元的情况。 
辨认笔录及照片，陈惠梅辨认出陈淑珠就是谎称投资ABC集团公司有高额利息回报集资诈骗其钱财的人。 
11.被害人陈大女的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币300000元的情况。 
12.被害人伍丽好的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币130000元的情况。 
13.被害人卢雁宽的陈述，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币100000元的情况。 
14.被害人林秋容的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币240000元的情况。 
15.被害人李志刚的陈述和辨认笔录及照片，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币30000元的情况。 
辨认笔录及照片，李志刚辨认出陈淑珠就是谎称投资ABC集团公司有高额利息回报集资诈骗其钱财的人。 
16.被害人李展永的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币20000元的情况。 
17.被害人张婉桥的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币20000元的情况。 
18.被害人陈仲云的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币20000元的情况。 
19.被害人黄月娇的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币20000元的情况。 
20.被害人袁秀文的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币20000元的情况。 
21.被害人陈文振的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币30000元的情况。 
22.被害人陈凤仙的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币30000元的情况。 
23.被害人陈仕云的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币60000元的情况。 
24.被害人卢雁屏的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币30000元的情况。 
25.被害人胡雪萍的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币20000元的情况。 
26.被害人卢耀明的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币20000元的情况。 
27.被害人叶启源的陈述及书证，证明被人陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币30000元的情况。 
28.被害人叶群颖的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币10000元的情况。 
29.被害人叶群玉的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币10000元的情况。 
30.被害人叶群燕的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币20000元的情况。 
31.被害人卢丽如的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币160000元的情况。 
32.被害人陈玉娇的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币10000元的情况。 
33.被害人陈群欢的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币10000元的情况。） 
34.被害人陈振荣的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币20000元的情况。 
35.被害人胡瑞仪的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币30000元的情况。 
36.被害人莫玉爱的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币20000元的情况。 
37.被害人林凤华的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币20000元的情况。 
38.被害人梁丽梅的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币30000元的情况。 
39.被害人陈德琼的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币10000元的情况。 
40.被害人朱丽华的陈述及书证，证明被人陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币40000元的情况。 
41.被害人梁凤明的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币50000元的情况。 
42.被害人陈仲葵的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币10000元的情况。 
43.被害人徐坚勇的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币10000元的情况。 
44.被害人罗丽芳的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币40000元的情况。 
45.被害人陈丽珍的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币60000元的情况。 
46.被害人伍女的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币40000元的情况。 
47.被害人张群庆的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币20000元的情况。 
48.被害人薛连珠的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币10000元的情况。 
49.被害人郭彩妹的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币10000元的情况。 
50.被害人陈长好的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币40000元的情况。 
51.被害人吕毛仔的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币20000元的情况。 
52.被害人罗仲兰的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币95000元的情况。 
53.被害人张丽明的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币10000元的情况。 
54.被害人岑西操的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币20000元的情况。 
55.被害人梁雪清的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币40000元的情况。 
56.被害人聂长宜的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币10000元的情况。 
57.被害人吕炎新的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币20000元的情况。 
58.被害人陈雁娇的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币10000元的情况。 
59.被害人马彩红的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币80000元的情况。 
60.被害人黄泳蔼的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币10000元的情况。 
61.被害人马新凤的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币10000元的情况。 
62.被害人付镇强的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币40000元的情况。 
63.被害人陈长苑的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币40000元的情况。 
64.被害人李丽云的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币60000元的情况。 
65.被害人陈美平的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币20000元的情况。 
66.被害人区顺彩的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币70000元的情况。 
67.被害人李春桃的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币20000元的情况。 
68.被害人朱环娇的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币20000元的情况。 
69.被害人赵玉香的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币60000元的情况。 
70.被害人陈引娣的陈述及书证，证明被人陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币40000元的情况。 
71.被害人陈宝谕的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币35000元的情况。 
72.被害人岑锦群的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币10000元的情况。 
73.被害人陈洁芳的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币50000元的情况。 
74.被害人赵玉兰的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币30000元的情况。 
75.被害人邓玉钏的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币45000元的情况。 
76.被害人谭女宝的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币40000元和借款人民币10000元的情况。 
77.被害人吴美莲的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币50000元的情况。 
78.被害人潘秀明的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币30000元的情况。 
79.被害人李秀霞的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币110000元的情况。 
80.被害人李秀英的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币110000元的情况。 
81.被害人林翠娥的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币70000元的情况。 
82.被害人陈丽贤的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币20000元的情况。 
83.被害人李银笑的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币50000元的情况。 
84.被害人梁展雅的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币110000元的情况。 
85.被害人李剑锋（黄如宝）的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币120000元的情况。 
86.被害人吴洁明的陈述及书证，证明被陈淑珠谎称投资ABC集团公司有高额利息回报为由，共向陈淑珠交纳投资款人民币70000元的情况。 
（四）被告人的供述 
1.陈淑珠的供述：我与梁淑贞在2007年7月份开始商议实施集资诈骗的，真正有人交钱给我是从2008年开始，诈骗的对象都是江门人，以外海群众为主，也有少部分其他区县的群众，这些群众年龄大多都在40岁以上，以老者居多，我们二人是以投资ABC公司可得高额利息回报的名义去诈骗的。我先是以姐姐陈长起、陈淑珍和我本人的名义去银行开办账户，但她二人未参与诈骗，也不知道是实施诈骗。每个月由梁淑贞向存折里存入一定数额的钱款作为利息。我会向周边的人宣传投资ABC公司可得高额利息回报，并以存折作证，所以很多群众相信我，加上我也是外海居民，很多人也都认识我，很容易取得了群众的信任。我们共诈骗了一百六七十人，不过其中有很多人都有帮他们的家人或亲戚投资，所以在我所记录的本子上共有200多个人名，和我直接接触的有150人左右。大部分人是将现金交给我，或是通过银行转账到我的账户中，有少数几个人是和梁淑贞接触的，我收到的钱（现金支付或银行转账的方式）共有1000多万元人民币，具体的数额记不太准确，梁淑贞收到多少钱我就不清楚了。公安人员在对我记录本上的钱款统计后并经我核实，我诈骗的钱款金额有人民币1343万元。这些钱一部分用来作为利息返还给群众，梁淑贞挥霍了一部分。但我不清楚她是如何挥霍的。我没有分到钱，只是分到一些利息，可能有一万多元。我女儿每月250元幼儿园学费，梁淑贞说ABC公司给了两年的学费，其他什么都没有了，都是转账到我中国银行存折。群众交给我的钱，也都存入到我的银行卡中，而我的银行卡则是放在梁淑贞处，所以返还多少利息及剩余的钱的用途只有是梁淑贞才知道。我不记得返还给受骗群众的利息共有多少，因时间太久人数众多，我现在也不清楚到底返还了多少利息给群众。我负责和群众直接接触，并收受群众交来的现金或通过银行转账到我的账户中，梁淑贞则负责到银行通过转账或现金存入的方式向受骗群众的账户中汇入相应数额的利息款。我们二人从2011年4月份开始没有返还利息到受骗群众的账户中去。我给陈成善等群众讲，我现在业绩不够，所以大家的利息及本金都没得拿。现在你们能帮到我尽量帮，让我做够业绩，才能使得大家的本息都可以拿回。这是梁淑贞教我的。我将借得的现金都交给了梁淑贞，有部分是我存入我的银行账户中，有部分是直接交现金给梁淑贞。我在中国银行、中国工商银行、中国建设银行、中国农业银行、农村信用社都有账户，这五家银行的银行卡我都交给了梁淑贞，密码也告诉她，梁淑贞说用这些钱去投资ABC公司。 
2.原审被告人梁淑贞的供述：我于2006年在陈长起家里见到陈淑珠，看到她生活好艰难。因为我和她姐的儿子林顺平曾经谈恋爱，所以认识的。有一天下午，我和陈淑珠在谈话中讲起，香港有个亮碧诗公司，类似传销的，只要拉到人入去投资，高息返还给投资人，就一定会有好多人来投资的，而我们就可以快速积聚财富了。谈这个计划时，陈长起也在场，她知道我们的计划，但是那时我们还没有确定公司的名字。我们后来在陈长起家里，刚好看到陈淑珠的女儿在写ABC，写得很难看，我就拿出一包卫生巾讲这个才是ABC，于是我和陈淑珠讲不如就用ABC这个名字，她说就用这个名字啦。所以这个ABC公司实际上是我们共同商量的，后来就动手做了。我和陈淑珠商量好后，先投了一部分资金作为启动资金，我投入了12万元，陈淑珠投了10万元。诈骗之后，陈淑珠每月可以有250元钱给她女儿作学费，另外每年有几千元的分红，还有没有其他我就不知道了，我从陈淑珠的银行卡里面拿钱出来自己用。陈淑珠给我的卡有中国银行、中国建设银行、中国工商银行卡等，这些银行卡都放在我这里，但同时都有相应的银行账户放在陈淑珠本人手上。开始就是要如何让人相信有高息回报，要有启动资金。时间应该是2007年，启动资金是陈淑珠出的，头一次给了约5万元，入了我的中行账户，陈淑珠给了她两个姐姐陈长起、陈淑珍的身份证让我去开中国银行的户，目的是为了每个月从我的中行转账去这些账户，在存折里打出来让别人看到，这样别人才相信有真实的ABC公司和有分红这回事，才能实施计划让更多的人自愿投资入来。我开户后依计划转账给这些账户，转了好短时间，我不记得了。之后的钱，陈淑珠收到的钱就没有入到我的账户，而是入到她的银行卡里，有中行、建行、工行、农信社、农行，卡放在我手里，方便我转账，存折在陈淑珠手里，她有否使用或取出这些账户里的存款我就不知道了。后来，为了证明确实有ABC公司，陈淑珠还给我一张珠海卡，让我发一些投资活动的信息到她手机里或一些特定的人手机里，好让人家相信。这卡我现在找不到了。人头费、分红及高息的方案是陈淑珠定的，我知道投资分活期和定期，定期要投入四万元起，月息80厘，即每一万元每月有800元的利息，两年之后的当日一次性可以收回本金和利息；分红不定期，不定额，看客户拉人头的多少而定。活期要一万元起，月息500元到700元不等，每月有利息返还，随时取回本金。还有一些所谓的活动、福利，这些都是虚构的。我按陈淑珠的安排，要怎么转账都听她的，具体要问她最清楚。我是通过ATM自动柜员机将相应的利息转账存入被骗群众的账户里的。以前陈淑珠列了一张账户名单给我，我记得约有二十多个，这二十多个账户是我负责的（后又称是四十多个账户），其他的好多人都不经我的手，真正有多少人我也不清楚。转账给群众的利息有多少钱我也不清楚。我都是通过柜员机转账的。至于陈淑珠自己是否有返还利息给受骗群众，我就不清楚了。我自己只向李仲欢借过钱。一开始是陈淑珠去拉人来投资，因为有利可图，后来就有好多人主动去拉了。骗来的钱中，我投资开舒适阁养生馆用了约80万元；我出钱买了两辆车（丰田锐志车牌号为JKK636，约23万元；斯巴鲁森林人车牌号为粤JRJ636，30万元）用了约53万元；我买怡康华庭紫荆庭1幢1102房用了78万元；我和男朋友覃林庆去澳门威尼斯人赌场输了差不多12万元；我在江门市买六合彩输了约13万元；我在丽宫、益华玩百家乐输了21万元；我自己买首饰约5万元；我到香港生了两个孩子用了约6万元；平时用于自己吃饭、请阿姨等费用用了约8万元。诈骗的钱我自己用了总共有人民币276万元（后又称约300万元）。上述物产是我用诈骗的钱来买的，但是物产所有人写的名字不是我，而是我男朋友覃林庆。因我半年前经过陈淑珠介绍嫁给了香港人陈耀良，一心想去香港生活，而我又和覃林庆生了两个孩子，我想让他自己照顾两个孩子，所以就全部用他的名字登记了，我没打算要这些物产，我是想去了香港后都留给他。但覃林庆没有参与所谓的ABC集团集资诈骗。覃林庆知道一些关于我们搞集资诈骗的事情，因为他也投资了大约18到22万元。到今年年初，我发现陈淑珠将银行账户全部注销，我没法再给客户汇利息，我就没有再参与这件事了。 
关于上诉人陈淑珠所提上诉意见，本院综合评析如下： 
1.关于上诉人陈淑珠所提其没有诈骗的动机和故意，其是因为相信梁淑贞所谓的投资可以获得高额回报的谎言，才不断向被害人收取集资款，并将集资款交给梁淑贞，其并没有侵占集资款的上诉意见，经查，上诉人陈淑珠在明知ABC集团公司系虚构的情况下，积极向众多被害人宣传投资ABC公司可以获取高额回报，本案80多名被害人报案称陈淑珠以投资ABC集团可获取高额回报为由收取被害人的巨额集资款，最终无法返还。在利息无法按约定到账的情况下，陈淑珠在没有核查的情况下以种种借口搪塞被害人。梁淑贞对自己伙同陈淑珠经密谋实施集资诈骗犯罪事实供认不讳，其供述的诈骗具体细节与被害人的陈述情况基本一致。陈淑珠也曾供述自己伙同梁淑贞实施集资诈骗，与梁淑贞供述相印证，同时还有陈淑珠亲自记录的笔记本，记录了被害人投资的具体情况，印证了被害人陈述。被害人提供的银行账户，显示被害人收到相关利息的情况也与陈淑珠供述的情况一致。上诉人陈淑珠作为正常成年人，辩称其对本案犯罪行为不知情，系受梁淑贞的蒙骗，在没有收取相应报酬的情况下参与集资诈骗犯罪的辩解，亦不合常理。综上所述，上诉人陈淑珠所提上述意见据理不足，不予采纳。 
2.关于上诉人陈淑珠所提原审判决认定的集资诈骗数额不准确的问题，经查，原判根据报案被害人的陈述以及提供的银行账户等资料，结合陈淑珠的记录本等证据认定陈淑珠、梁淑贞骗取被害人5485000元，减去两被告人向被害人所支付的利息1085640，以被害人的实际损失4399360元作为集资诈骗数额，依法有据，上诉人所提该项上诉理由不成立，不予采纳。 
本院认为：上诉人陈淑珠及原审被告人梁淑贞以非法占有为目的，虚构集资用途，以可获取高额利息为诱饵，骗取众多被害人集资款，致使集资款无法返还，数额特别巨大，其行为均已构成集资诈骗罪。鉴于原审被告人梁淑贞案发后能如实交代其犯罪事实，在庭审中当庭认罪，依法可从轻处罚。上诉人陈淑珠所提上诉意见，经查均不成立，不予采纳。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。根据本案的犯罪事实、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百九十二条、第二十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 
第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。 
第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第一百九十二条以非法占有为目的，使用诈骗方法非法集资，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条???第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
