陈昌丰故意伤害罪二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人暨原审附带民事诉讼被告人）陈昌丰，男，××年××月××日出生，汉族，小学文化，务工，住广东省普宁市。因本案于2013年8月17日被羁押，次日被刑事拘留，同年12月10日11日被逮捕。现羁押于广州市白云区看守所。 
辩护人邓昭宾，广东海印律师事务所律师。 
被上诉人（原审附带民事诉讼原告人）赵邦荣，男，××年××月××日出生，住新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市。系被害人赵某乙之兄。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控被告人陈昌丰犯故意伤害罪、附带民事诉讼原告人赵邦荣提起附带民事诉讼一案，于2014年10月29日作出（2014）穗中法刑一初字第293号刑事附带民事判决。原审被告人陈昌丰提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，于2015年3月26日公开开庭审理了本案，广东省人民检察院指派检察员谢君、王静出庭履行职务，原审被告人陈昌丰及辩护人邓昭宾律师到庭参加诉讼。现已审理终结。 
原审判决认定，被告人陈昌丰因长期追求被害人赵某乙未果，于2013年8月15日撬门进入赵某乙位于广州市白云区机场西金迪花园金涛阁1008房的家中。8月17日12许，赵某乙外出回到家。当日15时许，陈昌丰与赵某乙发生争执。期间，陈昌丰持刀捅刺赵某乙的胸部，使用手机充电器电线勒赵某乙的颈部，用筷子捅刺赵某乙的嘴部，致赵某乙受伤。后民警赶到现场，将赵某乙送往医院。当日，赵某乙因抢救无效死亡，陈昌丰被抓获归案。 
原审判决认定上述事实，有证人证言、书证、物证、现场勘查笔录、扣押清单、刑事技术鉴定、被告人供述等证据证实。 
原审附带民事诉讼原告人赵邦荣请求法院判令陈昌丰赔偿以下经济损失：（1）丧葬费，以当年广州平均工资5808元／月×6个月＝34848元。（2）死亡赔偿金，参照2013年度《广东省人身损害赔偿标准》，以城镇居民人均可支配收入30226.71元／年×20年＝604534.2元。（3）精神损害赔偿费，要求赔付200000元。（4）其他费用，包括交通费60000元、住宿费8400元、误工费8400元、其他费用20000元。以上合计936182.2元。 
原判认为，被告人陈昌丰无视国家法律，故意非法剥夺他人生命，其行为已构成故意杀人罪。公诉机关指控被告人陈昌丰因感情纠葛强行开锁进入被害人赵某乙家中，继而在发生争执后持刀捅刺赵某乙胸部、使用手机充电器电线勒赵某乙颈部并以筷子捅赵某乙喉咙，导致赵某乙伤重死亡的事实清楚，证据确实、充分，唯基于陈昌丰实施了勒颈、以水果刀捅刺胸部及以筷子捅插口部等一系列伤害行为，且在警务人员到场后经多次敲门均未开门、拖延救治时间，被害人的死亡结果并不违背其主观意愿，故本案应定性为故意杀人罪。公诉机关指控的定性不当，予以纠正；被告人陈昌丰辩称无伤害或杀害赵某乙的主观犯意，与客观事实不符，不予采纳。被告人陈昌丰虽有陪同医护人员送被害人入院治疗并垫付治疗费用的行为，但此举亦不能反证其没有伤害被害人的主观故意。被告人陈昌丰所作关于其没有持刀捅刺被害人，是因为不慎摔倒压在被害人身上致其死亡，其没有持筷子捅被害人嘴部，是为防止被害人咬舌自杀而插入筷子阻挡等辩解，均缺乏事实依据，且与被害人左胸部创道较深、舌部没有咬痕的事实及生活常理相悖，均不予采纳，被告人和辩护人据此提出本案应定性为过失致人死亡罪的意见，亦不予支持。对于辩护人提出陈昌丰与被害人有深厚感情基础的意见，经查，陈昌丰与被害人赵某乙结识后虽曾有较为深入的交往，但缺乏充分证据证实两人确曾建立情侣关系，而且，根据双方手机短信内容，陈昌丰以找人开锁方式强行进入赵某乙住处以及赵某乙在事发前数天曾明确拒绝陈昌丰进入其住处，跟朋友表达了其欲摆脱陈昌丰的意愿并外出躲避等事实，辩护人关于双方有深厚感情基础的辩护意见与事实相悖，不予采纳。被告人陈昌丰故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，后果严重，依法本应予以严惩，但考虑其与被害人确曾有较为深入交往，本案的发生根源有一定感情因素，被告人在事发后有一定程度的认罪悔罪表现，故对其判处死刑可不必立即执行。附带民事诉讼原告人赵邦荣提出了附带民事赔偿要求，经查，其与被害人赵某乙系同胞兄妹关系，被害人赵某乙生前已离异，无子××，父母亡故，无法定第一顺序继承人，赵邦荣请求判令被告人陈昌丰赔偿丧葬费、交通费、住宿费、误工费、公证费符合法律规定，予以支持，但具体赔偿项目、数额应以法律规定结合其所举证据裁决，其提出要求陈昌丰赔偿死亡赔偿金、精神损害赔偿费等，不符合附带民事诉讼的法定赔偿项目范围，不予支持。其余丧葬费、交通费、住宿费等办理丧葬事宜所支付的费用，予以支持。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第四十八条第一款、第五十七条第一款、第六十四条、第三十六条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条以及《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第三款、第二十条、第二十二条、第二十七条、第三十五条，并参照《广东省2014年度人身损害赔偿计算标准》，判决如下： 
一、被告人陈昌丰犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。 
二、扣押的裁纸刀、水果刀各一把及手机充电器电线一条，予以没收、销毁。 
三、被告人陈昌丰应于本判决发生法律效力之日起一个月内，赔偿附带民事诉讼原告人赵邦荣经济损失人民币共计42902.50元。 
四、驳回附带民事诉讼原告人赵邦荣的其他诉讼请求。 
上诉人陈昌丰上诉提出，1、原审判决认定我追求赵某乙未果不是事实，我们是男××朋友关系。2、原审判决认定我撬门进入赵某乙家中不是事实，我忘记带钥匙，回去拿成本高，所以叫人开锁。3、案发时赵某乙拿水果刀挥舞，我怕她伤到我和她自己，就去夺刀，她摔倒在沙发上，我顺手拿到电线勒她，让她把刀放下。后来赵某乙用刀割到我，我就放手了。我上前抢刀，在此过程中我摔倒，压到赵某乙身上。赵某乙手里拿的刀那一刻恰好朝着她自己，赵某乙就这样刺伤自己的左胸部。我将赵某乙的刀迅速拨下。赵某乙受伤后，咬自己的舌头，咬得舌头两侧发紫。我为了防止赵某乙伤到自己，就去厨房找了根筷子，放到赵某乙嘴里，积极挽救赵某乙。我不存在杀害赵某乙的故意，如果真有此故意，我为何还会积极在案发后抢救她呢。原审判决认定事实严重失实，要求重新审判，改判无罪。 
上诉人陈昌丰的辩护人提出，1、认定陈昌丰持刀捅刺赵某乙胸部事实不清，证据不足。对于本案的事实经过，陈昌丰已经做了非常清晰的陈述，明确指出赵某乙胸部受伤，是赵某乙自己持刀的情况下，由于陈昌丰身体摔倒下压而形成。原审判决认定陈昌丰持刀捅刺，是毫无依据的推定。案发过程中，刀一直在赵某乙手上，检方没有证据证明陈昌丰已经从赵某乙手上抢到了刀，更没有证据证明陈昌丰持刀捅了赵某乙的胸部。技术检验证实刀上也没有陈昌丰的指纹。陈昌丰关于没有持刀捅刺赵某乙的供述与辩解本身就是证据。2、在陈昌丰是否用筷子捅了赵某乙喉咙的问题上，原审判决违反逻辑，违背常理。赵某乙是死于胸部刀伤，而非死于筷子捅喉咙。如果赵某乙已经受了刀伤，赵昌丰要置她于死地，为何不选择现场的刀，而非要到厨房找筷子来捅赵某乙的喉咙。在证据上，没有证据能够证明陈昌丰用筷子要置赵某乙于死地。3、本案证据之间的矛盾没有得到合理排除，得出的结论不是唯一的。本案没有被害人陈述，也没有现场目击者的证人证言，直接证据只有被告人的供述与辩解。本案的控诉证据，均为间接证据，没有任何一个证据能够证明陈昌丰抢到刀并且使用了刀，以及后来使用筷子是为了杀人。原审的间接证据与本案被告人供述这一直接证据，形成了明显的矛盾，这个矛盾没有得到合理排除，得出的结论不是唯一的。4、陈昌丰与赵某乙是同居已久的情侣关系，不存在伤害赵某乙的主观故意，更不存在杀害赵某乙的主观动机。陈昌丰与赵某乙同居达半年之久，感情很深，平时都以老公老婆相称。陈昌丰几乎把赵某乙的住地当成自己的家，平时陈昌丰就有赵某乙屋子的钥匙，是自由出入的。案发前一两天，陈昌丰和赵某乙通了电话，赵某乙告诉陈昌丰她和朋友去韶关玩。陈昌丰到赵某乙屋子的时候，因忘记带钥匙而叫了楼下开锁的师傅开锁。赵某乙回家后，没有责怪陈昌丰，两人还商量一起旅游，并在客厅沙发上发生性关系。警察到达现场后，两人都还赤身裸体。赵某乙受伤后，陈昌丰帮她用毛巾止血，随同救护车去医院，办住院手续，垫付医疗费，一再要求抢救赵某乙。本案的视频证据，也反映了两人相亲相爱的事实，与陈昌丰的供述完全吻合。就是这种特殊的情侣关系，很难解释一方要去故意伤害另一方，更难解释一方要去故意杀掉另一方。公诉机关先是推定陈昌丰故意伤害，原审判决又说是故意杀人，太不客观。本案事实不清，证据不足，一系列重大疑问没有解决。请法庭撤销原判，改判陈昌丰无罪。 
广东省人民检察院出庭检察员提出，1、陈昌丰的供述不具有真实性。辅警肖某接报到现场时，陈昌丰拒绝开门，辅警证实听到房内××子痛苦的呻吟声。陈昌丰称被害人用裁纸刀划伤了他的手腕，但鉴定结论证实，现场的裁纸刀上并没有检出陈昌丰的基因型。陈昌丰称为了抢被害人手里的刀，而拿起手机充电电线卡被害人的脖子。从一般人思维的角度分析，当一个人面对他人刺来的刀时，本能反应是抢刀，而不是卡他人的脖子。被害人舌部没有咬痕，不存在咬舌自杀的可能性，陈昌丰的辩解与事实不符。陈昌丰称用血在墙上写四行字时，被害人还纠正其错别字。在双方矛盾深化之时，被害人不会有兴趣、精神去评价陈昌丰写字的好坏，陈昌丰在这一供述上又说了假话。鉴定结论证实，现场水果刀刀身上血迹是被害人的，而水果刀刀尖上血迹的生物成分却来自陈昌丰。从常理上判断，刀刺入身体时，因肌肉收缩、挤压及血液浸泡冲洗，后刺入身体所产生的血会替换掉前刺入身体所产生的血。按被告人所说，被害人持刀刺伤被告人后，又刺入自己胸部，这一说法与刀上DNA反映的状况相违背，被告人说被害人受伤在后，但通过被害人的股肉收缩、挤压及胸腔内血液浸泡冲洗，刀尖上不可能存在被告人留下的血迹。鉴定结论证实被害人受伤在先，而被告人受伤在后。2、陈昌丰的行为应定性为故意杀人罪。现有证据证实陈昌丰与被害人赵某乙结识后曾有较为深入的交往，但缺乏充分证据证实两人确曾建立情侣关系。被害人的朋友证言及双方手机短信内容证实，被害人在事发前数天曾明确拒绝陈昌丰进入其住处，表达了欲摆脱陈昌丰的意愿，并有外出躲避等事实。结合陈昌丰之前被拒绝进入被害人住处时想跳楼自杀的行为及找人开锁方式强行进入被害人住处的方式等，反映了陈昌丰有伤害被害人的动因。鉴定证实，陈昌丰用自己的血在墙上写了四行字。这一先后关系结合警务人员到场后经多次敲门陈昌丰均未开门、拖延救治时间，被害人的死亡结果并不违背其主观意愿。警察和医生到现场后，刀已从被害人胸部抽出，众所周知，胸部是一重要部位，刀刺中胸部时，不能抽出，抽出后加速被害人死亡，这是一生活常识。陈昌丰在现场不是积极求助或救助，拖延救助时间，拒绝警察多次的敲门进入，可见被害人的死亡结果并不违背其主观意愿。陈昌丰使用20厘米长的水果刀捅刺被害人，捅刺的部位是胸部这一要害部位。且同时还使用手机充电器电线勒被害人颈部，并以筷子捅被害人喉咙，均是人体要害部位，行为恶劣。在伤害被害人后，拖延救助时间，拒绝警察多次的敲门进入。对被害人死亡结果表现出放任态度。无论陈昌丰怎样否认其杀人故意，都应将其行为认定为故意杀人罪。赵某乙胸部及喉咙内受伤是客观事实，从被害人死亡前的行为举止、与朋友电话联系等证据证实，被害人不存在自杀的可能性。房间里只有陈昌丰、被害人二人，按陈昌丰供述，当时被害人手持刀想伤害他，刀尖应当是向外状态，即使陈昌丰不小心摔倒，也不可能将刀捅入被害人的胸口，而是应当捅到陈昌丰本人才符合陈昌丰的现场描述。现有证据证实陈昌丰一直在说假话，陈昌丰也没有供述被害人有自杀行为，所以应当可以认定陈昌丰有持刀捅刺赵某乙胸部、筷子捅赵某乙喉咙的行为。鉴定结论证实，刀柄擦拭子检出被害人的生物成分，并不排斥陈昌丰没有拿过刀，擦拭子的面积不够，或因时间充足陈昌丰处理了现场，或刀柄纹路粗没有留有附着物，都可能影响检查结果。陈昌丰捅刺被害人胸部这一要害部位，拖延救助，无论他怎样否认，在主观上都应将其行为认定为故意。陈昌丰在医院得知赵某乙死亡后，并没有逃离，也并不能证实其没有实施故意杀人行为。本案的证据确实、充分，足以认定陈昌丰的行为构故意杀人罪。陈昌丰没有任何从轻情节，一审法院量刑适当，建议二审维持原审判决。 
经审理查明，上诉人陈昌丰与被害人赵某乙在2013年上半年曾保持了一段时间的亲密关系。2013年8月初两人发生矛盾，赵某乙拒绝再与陈昌丰交往。为此，陈昌丰于8月13下午来到广州市白云区机场西金迪花园金涛阁1008房（以下简称赵某乙住处）要见赵某乙，赵某乙未给陈昌丰开门，陈昌丰遂上至金涛阁楼顶欲跳楼，被其亲属和小区物业管理人员劝离。8月14日，赵某乙为躲避陈昌丰，离开广州市和朋友前往韶关市。2013年8月15日21时许，陈昌丰来到赵某乙住处门外，自称住户，让锁匠黄某打开赵某乙住处房门，进入房内等候赵某乙。 
8月17日12时许，赵某乙自韶关市回到广州市家中，被陈昌丰控制。当日14时30分许，赵某乙的朋友通过手机与赵某乙联系时发觉异常，于15时13分打电话报警。在此期间，陈昌丰在赵某乙住处以用手机充电器电线勒颈、压迫口鼻等方式对赵某乙实施强制，将赵某乙按压在房内客厅沙发上，持厨用单刃餐刀捅刺赵某乙左胸部，并将一根筷子插入赵某乙口中。广州市公安局白云区分局派遣辅警肖某等两人来到赵某乙住处敲门查询。该辅警听到房内有××子的痛苦的呻吟声，要求立即将房门打开。陈昌丰在房内拒不开门。其他公安人员随后到场，向房内喊话，要求开门，否则将要撬门。陈昌丰在此情况下打开房门，公安人员进入现场后发现陈昌丰与赵某乙均赤裸身体，赵某乙躺在沙发上，胸部受伤，口中尚插有筷子，当即呼叫120急救。广州市新市医院于16时18分派员前往抢救。赵某乙经送该院抢救无效，于当日18时25分死亡。经法医鉴定，被害人赵某乙系被他人持锐器刺伤胸部，造成左肺破裂、左胸腔积血，造成失血性休克死亡。当日，上诉人陈昌丰被抓获归案。 
认定上述事实的证据有： 
1、证人肖某的证言证实，我是白云区棠景街的辅警。2013年8月17日15时许，我和陈海波巡逻时接到派出所通知，说白云区金迪花园金涛阁1008房有人报警，要求我们先行到场协助处理。于是我们赶到现场。我们敲了几下门，有一个男子说：“我的家人马上就到，你们等一下”，但他不开门。我们听到屋内有××子好像好痛苦的呻吟，我们无法开门，就报派出所。不久民警韩方禄来到。我们仍不停敲门，那个男子还是说“我的家人马上就到，你们等一下”。民警说再不开门就撬门。这时一个全身没有穿衣服的男子把门打开，他胸部到肚子都有血迹。我们进入房内，见到大厅沙发上有一个同样全身没穿衣服的××子躺着，她左胸上有一个伤口，只有一点点血迹，民警打了120急救电话。沙发前面有一张茶几，上面放着一把尖刀，刀上有血迹。那名男子一直对着我们说“救她”。民警问该男子发生什么事，那男子没有说，那个××子一直没有说话，只是一直在“哎呀，哎呀”地叫。卫生间和房间中间的墙上有四行字，是红色的，写着“君生WO未生WO生君已老1971100719900309”。约10分钟后医生来到对该××子抢救，并将她抬上担架送往医院。那名男子穿衣服和××子一起上了救护车。 
经混杂辨认照片，肖某辨认出陈昌丰就是1008房中身上有血的男子，赵某乙就是受伤的××子。 
2、证人曹某的证言证实，我是广州药学院附属第三医院急诊科医生，我于2013年8月17日16时许随120急救车到金迪花园金涛阁1008房抢救一名××子。××病人（经辨认即被害人赵某乙）左胸部有一处刀伤，血压、脉搏没有，心跳听不清，呼吸快，不能说话。我们采取急救措施，包括包扎止血，注射止血药、抗休克药，吸氧等，然后送医院抢救。我到现场后问同房间的一名男子（经辨认即上诉人陈昌丰），刀伤是怎么来的，该男子说是刀捅的，但没有说是谁捅的。我问他有多深，他用手比划了一下，我目测他的手势，约有4厘米深。刀是一把约有30厘米长，2厘米宽的水果刀，当时在警察手上拿着。该男子20多岁，身高约1.70米，当时他左前胸也有一个刀伤，但伤不深，约1厘米，身上有血，左手腕有伤。在120车上，该男子只是说“我不想活了”，并催促我们救人。在知道病人死亡后，不停地说“我要回家”。我们是该男子的姐夫带到现场房间的，当时他在小区电梯口等我们并带我们上去。在电梯内，我问他病人是哪里受伤了，伤势如何。他说也刚到，还没有上去，并说是因为感情问题受伤。 
经混杂辨认照片，曹某辨认出陈昌丰就是现场的男子，赵某乙就是其抢救的病人。 
3、证人苗某的证言证实，我是广州药学院附属第三医院急诊科护士，2013年8月17日16时多我和医生曹某到达现场，警察和治安员在场，沙发上躺着一名没有穿衣服的××子，上面盖一张空调被，旁边还站着一名只穿一条内裤的男子（经辨认即上诉人陈昌丰）。男子见我们来了，就对××子说：“医生来了，没事的”。××子当时已经没有血压了，不能说话，只听到她痛苦的呻吟。医生问男子，××子的伤是怎么回事。男子说喝了点酒，双方发生矛盾，××的先伤了他，后来他才伤了她。但没有说是怎么伤的。××子的嘴里咬着一根筷子，是塞进去的，脖子上有一条明显的勒痕。我问男子怎么回事，他说是他勒的，但没说用什么工具。那名男子左手前肢、肚脐周围有血，但我没有看到他的伤口。之后，该男子和我们一起坐救护车去医院，在车上他对××子说“有医生在，不用担心，你好不了的话，我也不想活了。” 
经混杂辨认照片，证人苗某辨认出上诉人陈昌丰就是在现场的男子，赵某乙是受伤××子。 
4、证人袁某的证言证实，我是金迪花园物业管理处的经理。2013年8月13日16点40分许，我在金迪花园西门巡逻时，有一个24岁左右的男子问我金涛阁在哪，并说他朋友在金涛阁楼顶想跳楼，叫我一起上去看看。我们到金涛阁的天台，见到两男一××站在天台中间相互交谈，其中一个男子戴眼镜（经辨认即上诉人陈昌丰）。我问跟我一起上天台的男子是谁想跳楼，他指了指戴眼镜的男子。我问该男子为何要跳楼，戴眼镜男子说他住在金涛阁13楼，旁边的人说他是因为感情问题。该戴眼镜男子问我能否帮忙叫住金涛阁1008房的××孩上天台见他。我说感情问题管理处不好插手，他的朋友说他们可以自己解决，我见戴眼镜男子情绪较稳定，就离开了。我平日见1008房是一个叫赵某乙的业主自己住，至少住了五年以上，没有见过其他男人跟业主住。 
经混杂辨认照片，袁某辨认出上诉人陈昌丰就是那名想跳楼的男子。 
5、证人黄某的证言证实，我在机场西经营一家叫“大汉开锁”的档口，是专门帮人开锁的。2013年8月15日21时许，机场西宏盛五金店的老板打电话给我，要我到金迪花园金涛阁1008房帮忙开锁。我带上工具到了现场，发现有一个戴眼镜的男子（经辨认即上诉人陈昌丰）在门前，他自称是住户，开不了1008房的门锁，要我帮忙开，五金店的老板也在。我见门锁是月牙锁，已被开过，但没有打开，于是我用30分钟的时间把锁打开，收了150元开锁费。 
经混杂辨认照片，黄某辨认出陈昌丰就是叫其开锁的人。 
6、证人吴某的证言证实，我于2008年入住金涛阁，1008房是我隔壁，当时那名中年××子（经辨认即被害人赵某乙）已经在那住了。该××子经常不在家，我一个月才见她回来1至2次，有时好几个月不见她。我不知道她的婚姻状况，但听到有男人声音从隔壁传出来。隔壁一共有两个男子出现过，一名是40岁左右的中年男子，他大约是2009年开始与中年××子交往，但我一共也只见过他3至4次。今年4月份后就再也没有见过他。另外一名是年约20岁的年轻男子，讲普通话，我第一次见他是在8月15日晚，他带着一名开锁师傅开1008房的大门。当时他还和我说了一句：“你也找过这开锁师傅开锁啊？”我随便回答一句，就没有跟他谈话。我当时以为他是中年××子的儿子。我只见过他这一次。听我妈妈说自从那中年男子没有出现后，就听到隔壁有年轻男子的声音。 
经混杂辨认照片，吴某辨认出陈昌丰就是带开锁师傅打开1008房锁的年轻男子，赵某乙就是住在1008房的××子。 
7、证人罗某的证言证实，2013年8月17日下午16时左右，我听到走廊很吵，隔着铁门听到自称是派出所民警的人在1008房处理什么事，接着就听到住在隔壁的××子哭着走出来。这些都是我听到的，我没有打开门看。后来那些人都离开了。 
经混杂辨认照片，罗花荣辨认出赵某乙就是住在1008房的××子。 
8、证人王某的证言证实，我住在金迪花园金涛阁，2013年8月15日晚上21时许，我看见有一个年轻男子（经辨认即上诉人陈昌丰）站在1008房门口，他当时穿蓝色衣服，之前我没有见过他。我进房后就听见嘭嘭嘭的声音，好像有人踢毽子。1008房住着一个中年××子（经辨认即赵某乙），其他情况不知。 
经混杂辨认照片，王某辨认出陈昌丰就是穿蓝衣的男子；赵某乙就是住在1008房的××子。 
9、证人李某的证言证实，我在2004年认识赵某乙，之后一直保持联系。大约半年前，赵某乙和我们吃饭时带了一个男孩“丰仔”（经辨认即上诉人陈昌丰）过来，说是她的朋友，其他情况没介绍。2013年8月11日23时许，赵某乙发短信给我说“马上打的来我家”。我打电话过去，她说“过来和朋友宵夜吧”。由于她从来不会这个时间叫我出去宵夜，于是我问“发生什么事，你没事吧？”她“嗯”了几声，还是叫我过去宵夜。我觉得很反常，就和老公一起去她家（金涛阁1008房）。约晚上12时许我们到赵某乙家，陈昌丰蹲在客厅对着赵某乙家的小狗发呆，赵某乙小心翼翼不敢刺激陈昌丰，还小声和我说“他不走”。我看陈昌丰精神有点奇怪，目光呆滞，又不怎么说话，见到我们过去还说“怎么这么多人”，有点反常。我担心会出什么事，就提议大家到楼下吃宵夜。陈昌丰当时没说话，发呆了3分钟后自己走出门。我们在楼下没找“丰仔”，又上楼找，最后在10楼的楼梯间见到陈昌丰坐在楼梯那里发呆。赵某乙翻找“丰仔”的手机通讯录，打了其中一个叫“老友记”的电话。后有两个男子过来还是劝不走陈昌丰。赵某乙和“丰仔”的两个朋友商量，找到“丰仔”的姐姐过来接走了他。第二日，赵某乙打电话给我说“丰仔”打电话给她，她不敢接。我说要去韶关几天，问她要不要和我过去住几天，赵某乙答应和我在8月14日一起去韶关。期间她说她以后都不和“丰仔”见面，不开门给他。2013年8月17日11时许，我们从韶关回来，在省汽车站分开，赵某乙自己回家。当日16时许，朋友打电话给我说赵某乙家里敲门没人，我打赵某乙的手机，是一个男的接听，说在新市医院，但说不清怎么回事。这时有一个××的接过电话，说赵某乙与人发生肢体冲突，送到医院抢救，让我快通知她的家属。我不知道她家人的联系方式，就通知了赵某乙的前夫。我曾听赵某乙说“丰仔”喜欢她，但她只把他当弟弟。赵某乙平时很开朗、××，很坚强，没听过她有什么悲观或自杀之类的情况。 
经混杂辨认照片，李某辨认出陈昌丰就是“丰仔”，他在医院时衣服上有血迹。 
10、证人赵某甲的证言证实，2013年8月17日12时37分我用微信联系赵某乙，问她回来没有，因为16日我和几个朋友约好赵某乙17日一起吃饭的，但赵某乙没有回信。大约13时许，我打电话给她（赵某乙电话136××××8008）仍没人接听。十几分钟后，我收到短信提示赵某乙拨打过我的电话，我回电过去，她说“你们跟谁谁吃饭吧，我在家，不下去了”。我觉得奇怪，我们只是约了今天吃饭，还没确定吃饭时间，怎么她就叫我们自己吃。我再回拨，打了几次都没人接。约30分钟后，我打电话过去，是一个男子接听电话，他自称是赵某乙的男朋友，要我们不要打她电话。我说我们是朋友，约了吃饭的，让他给赵某乙说下。他答应后，我就听到赵某乙在电话里说“人家都挂了”，电话就挂掉了，我再打过去还是没人接听。我感觉有问题，于是联系朋友AMY（××，名字不清楚），让她过去赵某乙家看看，我还打电话报了警。约16时许，AMY打电话回来说敲门没人应门，我让她找人帮忙看看。过了十几分钟，我再接到AMY电话，让我去新市医院，说赵某乙病重。我赶到医院，后来医生宣布赵某乙死亡。赵某乙曾经和我们说过，她通过QQ认识一个小男孩，他母亲早逝，父亲再娶后他和继母关系不好，出门打工后一直极少回去。她出于同情心和这个男子交朋友，没听说有什么亲密来往。 
11、证人赵邦荣的证言证实，2013年8月17日19时许，我在新疆家中接到一个自称是赵某乙朋友的电话，说赵某乙受伤了。我打赵某乙的手机，是他前夫接的，称赵某乙受伤很严重。我第二天赶到广州后得知赵某乙在住处受伤并已死亡，我辨认了赵某乙的尸体。 
12、证人陈某甲的证言证实，我是陈昌丰的姐姐，陈昌丰小时候就有××的苗头，有时会突然神志不清，但是不用一个小时或几个小时就会恢复正常。因为家里孩子多（8个孩子），父母文化不高，所以一直没在意，没治疗。他平时对人比较礼貌，没有暴力倾向。三年前，陈昌丰在网上认识赵某乙，去年十月份左右发展成恋人关系，陈昌丰每个星期约有两天住在赵某乙那里，对赵某乙比较痴心。今年七夕那天（8月13日）凌晨一点多，陈昌丰的朋友陈俊发通知我们说陈昌丰傻了，我和妹夫陈某乙赶到金迪花园，看见陈昌丰坐在金迪花园门口路边，陈俊发陪着他。陈昌丰不认得我，只是重复说：“我要回家，我回家有错吗？”陈俊发说，陈昌丰和一名中年××子在一起，那××子说陈昌丰脑子有问题，之后就将陈昌丰交给他照顾。我们将陈昌丰带到陈某乙在黄石路的住处。13日上午我们带陈昌丰到省人民医院。医生说陈昌丰有××迹象，要住院，但当时没床位，就开了一点药。陈昌丰吃了药后好一点，他不停的说要去赵某乙家，我们只好送他到赵某乙家门口。赵某乙不开门，叫陈昌丰治好病再来找她。陈昌丰不肯离开，说：“我要回家。”过了20分钟左右，陈昌丰突然跑上顶楼，爬出护栏大叫：“我要跳楼！”还要赵某乙上来见他。但赵某乙一直都没上来。后来管理处来了，我们合力将陈昌丰劝了下来，把他带回去，还一直陪着他。14号上午，我要到番禺信基酒店用品城上班，就安排朋友陪着他。15日上午，陈昌丰到档口找我，然后他回工厂上班。17日16时许，陈昌丰用手机（135××××9101）打我电话（号码为137××××5447），但电话里只传来两个人的喘气声，一个是陈昌丰，另一个是一个××的。我怕他又像上次那样在金迪花园出事，就马上打出租车从番禺赶来金迪花园。到的时候，民警已经在楼下了，他们说我弟受伤了，已送去医院。在医院我见到陈昌丰，他和医生说：“一定要救她。”接着自己蹲在急救室门口。他已经不认得我了，还大叫：“你们是谁，走开！”接着不停的说“我要回家。”他衣服上有很多血迹，手上有伤并在流血。晚上六七点钟，医生宣布赵某乙死亡，对方四五个男人围殴陈昌丰，还打肿了我的手臂，之后警察来到医院带我们回派出所调查。 
经混杂辨认照片，陈某甲辨认出陈昌丰及赵某乙。 
13、证人陈某乙的证言证实，2013年8月13日凌晨，我妻子的姐姐陈某甲打电话给我，说陈昌丰在金迪花园楼下出事了。我到那里后，陈昌丰已经认不得人了，语无伦次。我第一次见他这样。为了照顾他，我和陈某甲将他带到黄石路我的住处休息。陈昌丰经休息也不见恢复，于是我们于13日当天下午带他去省人民医院精神科诊断。医生说他有患××的迹象，建议我们去芳村脑科医院。当时陈昌丰死活要回去他住的金迪花园。我们陪他一起到金涛阁1008房敲门，那××子就是不肯开门，叫陈昌丰不要骚扰她。陈昌丰称要跳楼，坐电梯上去楼顶，爬上栏杆，后被我们劝下。为了防止他出事，陈某甲带他回番禺住。2013年8月17日16时许，我接到陈某甲的电话，说陈昌丰在1008房出事了。我赶到1008房，见到医生正在为一个没穿衣服的××子（经辨认即被害人赵某乙）急救，陈昌丰在旁边紧张的说“快点抢救她”，并上前安慰那××子说“不要怕，警察和医生过来了”。那××子躺在沙发上不断呻吟，左胸部下面有一伤口在流血。陈昌丰的身上、手部、腿部均有血。之后陈昌丰跟着救护车去医院了。我们随后也赶到新市医院住院部二楼，见到陈昌丰不断向医生大喊：“救救她……”，还双手抱头，蹲在手术室门口说：“我要回家、我要回家……”。医生宣布那××子抢救无效死亡时，对方亲属围打陈昌丰。我们没有办法，便打110报警，警察过来后将陈昌丰带回棠景派出所调查。我不清楚陈昌丰的感情状况，他平时精神正常，不知道为何会这样。 
经混杂辨认照片，陈某乙辨认出陈昌丰和赵某乙。 
14、证人陈某丙的证言证实，我的别名叫陈俊发，陈昌丰是我的同乡和同学。2013年8月17日16时许，陈某丁打电话说陈昌丰出事了，让我通知他姐姐陈某甲到新市医院。我通知完后自己打车去到医院，看见陈昌丰满身是血。一个月前陈昌丰说他最近结交了一个新疆籍的××子。2013年8月13日是七夕节，16时许陈昌丰到我档口拿了两箱红酒和两条烟。晚上零时许，一个××的用陈昌丰的手机打电话给我，问我陈昌丰是否有××，还叫我到红叶酒店旁边的小区接陈昌丰走。凌晨零时30分许，我来到该小区的10楼电梯口看到陈昌丰，他和平时不大一样，连我也不认识。我马上打电话给陈某甲，让她将陈昌丰接走。 
经混杂辨认照片，陈某丙辨认出赵某乙就是打电话让其接走陈昌丰的××子。 
15、证人陈某丁的证言证实，陈昌丰是我的朋友，2013年8月17日16时10分，陈昌丰的姐姐陈某甲打电话给我说陈昌丰有点奇怪。我打电话给陈昌丰问他有什么事，他说没事，就挂了电话。我又打给他，他说手机没电，又挂了电话。17时许，我接到陈昌丰姐姐的电话说陈昌丰在医院，我到了医院急诊室，见到一群男子将陈昌丰的姐姐围住，我问怎么回事，对方就将我推出门去。我在医院门口等，大约18时许，民警将陈昌丰从医院带出来。我不知道陈昌丰发生了什么事。 
16、证人蔡某的证言证实，我在广州市番禺卡戈拉司机动车玻璃维修公司工作，和陈昌丰是同事。陈昌丰到番禺店工作才一个多月，平常跟同事相处还可以，没有发生过矛盾和争吵，就是有点内向，不知怎样主动跟同事交流。他工作上很认真，很仔细，没有出错，表现比较正常。平时没有发现他有自言自语，没有留意到他有发呆的情况。我不知道他有无××朋友，他没有向我们提过，除了他姐姐也没有××的找过他。陈昌丰住在公司宿舍。8月15日开始陈昌丰好像就没有上过班了。 
17、证人卓某的证言证实，我跟陈昌丰是同事关系，平时住一间宿舍。他在这里工作约有一个多月，2013年8月15日下午下班后他离开宿舍就再没有回来，说他不想干了。我问他以后做什么，他说回家开烧烤店。我们这里每周休息一天，他一个月有一两次不回来宿舍睡觉（都是休息时间），但我不知道他去哪里，平时我没发现他在外面过夜。8月13、14日，他说他生病了，13日住院，14日在他姐姐家。8月15日上班时，我发现他有点压抑，我叫他几句他才反应过来答一句。我估计他有××朋友。8月9或10日的晚上，他在宿舍打电话，跟对方说：“我要找你的时候，你又说你陪朋友，我叫你介绍你朋友给我认识，你又不肯。”我感觉他是跟××朋友说话。他平时工作认真，和我关系挺好的，生活习惯无异常。他有点固执，从来不讲他家里的事和他自己的事。他八月份的工资是4000元左右，7月份刚来，还属于试用期，工资约2000多元。他平时喜欢写些东西，在宿舍趴床上写，但不知道他写些什么。 
18、广州市公安局白云区分局制作的穗公（云刑技）勘（2013）1635号现场勘验检查笔录、提取痕迹、物证登记表、现场平面示意图、现场照片、扣押决定书证实，案发现场位于白云区机场路西东陶街46号金迪花园金涛阁1008房。大厅东侧靠墙处摆放有一张沙发，沙发的北侧扶手上有血迹，沙发垫上有多处血迹，沙发北侧地面靠墙处发现一蓝色胸罩和一个黑色手机充电器。沙发西北侧地面上有点滴状血迹。沙发西侧地面有血迹。沙发西南侧地面上有一根筷子，筷子上发现有血迹。茶几上有带血的纸巾和两部手机，茶几的北侧角落有一套绿色的长裙，茶几的北侧地面有一条蓝色的牛仔裤。在卧室和厕所之间的墙上有四行用血写的字，第一行：君生WO未生；第二行：WO生君已老；第三行：19711007；第四行：19900309。公安机关提取了血迹、墙上血字的拭子、水果刀、裁纸刀、充电器等物。 
19、广东省广州市白云区公安司法鉴定中心出具的穗公云（司）鉴（法）字（2013）709号法医学尸体检验鉴定意见书及照片证实，尸体检验见死者左颈外侧上部有一3.Ocmxl.Ocm的皮下出血；左锁骨中线第4肋水平有一4cm长的横向条形创口，边缘整齐，创角一钝一锐，创道贯穿胸壁垂直进入胸腔，左肺下叶内侧有一3.5cm长的条形××管创；左侧胸腔积血2OOOmL。据检查所见，死者左胸创口呈条形，边缘整齐，创角一钝一锐，符合单刃扁平锐器作用所致；胸部创口造成左肺破裂，胸腔大量积血，结合体表及胸腹腔脏器的失血性改变，可确定赵某乙系失血性休克死亡。死者颜面部及睑结膜见散在出血点，口唇及颈部见软组织挫伤，符合颈部、口鼻部受压出现的机械性窒息征象，非致命性损伤。鉴定意见，死者赵某乙系被他人持锐器刺伤胸部，造成左肺破裂、左胸腔积血，造成失血性休克死亡。 
20、广州市白云区公安司法鉴定中心出具的穗公云（司）鉴（法）字（2013）951号法医学活体检验鉴定意见书及照片证实，陈昌丰左乳右侧有一1.5cm长的纵向条形已愈合创口，边缘整齐，可见缝合痕；左胸下部有—1.5cm长的横向条形已愈合创口，边缘整齐，可见缝合痕；左腕前内侧有一1.2cm长的条形已愈合创口，边缘整齐，可见缝合痕；余体表未见明显损伤。鉴定意见为，陈昌丰的损伤符合锐器作用所致，属轻微伤。 
21、广东精卫法医××司法鉴定所出具的穗司鉴字20130300600104号司法鉴定所鉴定意见书。鉴定分析意见，陈昌丰平时性格偏内向少语，案发前工作积极并胜任，未发现言行异常表现，社会功能正常。只是在案发前几天与××友发生矛盾，影响到情绪和睡眠，甚而扬言要跳楼自杀。案发当晚因与××友争吵，误伤××友。案发后安慰××友，催促医生抓紧抢救，其对案发过程基本忆述清楚，表示内疚后悔，说明被鉴定人案发时意识清楚，具有自我保护能力。案发后在看守所内初时不爱说话，精神恍惚，一周后逐渐表现正常，生活自理。无××性症状者可以有某些偏离正常行为，情感反应不是十分协调，但不是人格障碍或轻度精神发育迟滞。在检查中发现，陈昌丰意识清晰，接触被动，检查合作。思维连贯，未查出幻觉、妄想等××性症状，情感适切，未发现病理性意志增强或减退。被鉴定人陈昌丰案发前的精神状态（如紧张焦虑、情绪不好和扬言要跳楼等）可以理解为对生活事件（恋爱过程中遇到挫折）的一种反应的表现，陈昌丰案发时的精神状态符合《中国精神障碍分类与诊断标准（第三版）》“无××”的诊断标准。鉴定意见，陈昌丰案发时的精神状态符合“无××”的诊断标准，评定为完全刑事责任能力。 
22、广东省广州市白云区公安司法鉴定中心出具的穗云公（司）鉴（DNA）字（2013）182号法医物证鉴定意见书证实，（一）赵某乙的左手指甲垢、编为9号检材的现场厅近门处地面血迹、现场厅中央地面血迹、现场厅沙发垫子中部血迹、现场厅沙发垫子左侧血迹、现场厅入口处地面筷子上血迹、现场水果刀刀身上血迹、现场水果刀刀柄擦拭子、赵某乙的左乳头擦拭子检出的生物成分来自赵某乙的可能性大于99.99999999%。（二）陈昌丰的左手指甲垢、陈昌丰的左手上血迹、编为8号检材的现场厅近门处地面血迹、现场厅沙发右侧地面血迹、现场厅沙发右侧扶手血迹、现场厅木门门口血迹、现场厅墙上血字第一行血迹、现场厅墙上血字第三行血迹、现场厅墙上血字第四行血迹、现场厅茶几纸巾上血迹、现场水果刀刀尖上血迹检出的生物成分来自陈昌丰的可能性大于99.99999999%。（三）赵某乙的右手指甲垢、手机充电器检出混合基因型，不排除含有赵某乙、陈昌丰的成分。（四）陈昌丰的右手指甲垢、现场裁纸刀擦拭子、赵某乙的右乳头擦拭子未检出基因型。（五）赵某乙的阴棉未检出人精斑。 
23、陈昌丰使用的号码为135××××9101的手机通话记录证实，2013年8月15日至17日，陈昌丰没有与赵某乙使用的号码为136××××8008的手机通话，于8月16日18时10分向赵某乙的手机发送1条短信。陈昌丰于8月17日16时05分曾主叫其姐陈某戊的号码为137××××5447的手机。 
赵某乙使用的号码为136××××8008的手机通话记录证实，证人赵某甲于2013年8月17日14时02分及14时33分主叫赵某乙的手机，此2次通话是赵某乙被送医院之前最后的通话记录。 
24、广州市公安局电子数据检验鉴定实验实出具的穗公网勘（2014）342号电子物证检查工作记录及记录光盘证实，经对陈昌丰被扣押的诺基亚手机进行检查，提取该手机及SIM卡内存有的通讯录、短信息等资料，将其记录到卷标名为“穗公网勘（2014）342号－1”记录光盘中的“Report”目录。该手机内存中提取到2个MP4格式的文件，将其刻录到卷标名为“穗公网勘（2014）342号－1”记录光盘中的“音频”目录。在该手机内存中提取到3个jpeg格式的图片文件，将其刻录到卷标名为“穗公网勘（2014）342号－1”记录光盘中的“图片”目录。 
短信息内容显示：2013年5月7日，陈昌丰：无论将来怎样，我只是要求我以后能在您方便的时候去看看您……家里东西我到时稳定就过去搬……；5月7日，陈昌丰：抽个时间去做肝五项检查吧……到时把结果告诉我，无论怎样，未来我都会尽我能力照顾你们；5月25日，陈昌丰：我刚回到宿舍，您手机没电了吧！呵呵，想您和噜噜了，晚安！6月13日，赵某乙：好，照片收完了，给你下了。好；6月14日，陈昌丰：不得不承认，我想您和噜噜了。我星期一休息，我想星期天晚上回家，可以吗？晚安……；6月18日，陈昌丰：我到了，您要好好休息，锅里汤要记得喝！很抱歉，近来老让您操心，未来我会好好去感受生活！6月29日，陈昌丰：我今晚下班回家！赵某乙：好，我买菜了，手机要没电了；7月6日，陈昌丰：芸姐，我这几天备考，不联系您了，好好照顾自己和噜噜……记得要多喝水，有什么事给我电话！赵某乙：好，才看到信息，加油努力吧！7月29日，陈昌丰：我到了，您要好好休息，好好照顾自己。下回不舒服就不舒服，不要跟我说喝水呛到了……，赵某乙：好，还在洗头；7月31日，陈昌丰：今早我讲话语气很不好，您别放在心上，确实我还不懂怎么去尊重您，我不知从何时有了这种理所应当的心态……您千万别放在心上，我不想我们渐行渐远…但您对我的态度让我觉得您在不断的疏远我，我做错什么了，我哪里做得不好，您可以说的，我讨厌这种感觉，也讨厌现在的我……赵某乙：我在带噜噜看医生，请不要在别人无暇分身的时候说这说那。陈昌丰：噜噜怎么样了，还好吧，医生怎么说的；8月5日，陈昌丰：您和噜噜都还好吧？好好照顾自己。8月16日，陈昌丰：该面对的始终都得面对，一直以来我都假装不知道，没说，才会导致今天这样……叫上您男朋友，我们一起聊聊吧！我也不想成天这样，对大家来说都痛苦……。 
2个MP4格式的文件显示，视频中有两名男××，以“老婆”、“老公”相称，关系密切。视频时间为2013年2月24日及4月9日。 
25、案发现场附近的监控录像显示：2013年8月15日20：35，陈昌丰乘坐电梯，20：39乘坐电梯下楼，21：01陈昌丰和开锁师傅乘坐电梯上楼，21：38开锁师傅乘坐电梯下楼。2013年8月17日11：56赵某乙经过东岗大门回到小区，11：53赵某乙乘坐电梯上楼，16：22医护人员经东岗大门进入小区，16：25医护人员抬着担架乘电梯下楼。 
26、广州市新市医院出车单证实，新市医院于2013年8月17日16时17分接到137××××1449来电，16时20分出车，16时30分到达，16时42分病人上车，16时50分送达。 
27、死亡医学证明书存根和赵某乙病例材料证实，被害人赵某乙因胸部刀伤于2013年8月17日18时25分死亡。 
28、广州市公安局白云区分局棠景派出所出具的情况说明，证实案发后在医院报警的是被害人的朋友，警察到场后从医院将陈昌丰带回派出所，陈昌丰从赵某乙住处曾跟随救护车一起送赵某乙到医院抢救，但辩称自己主动报警无从查实。案发前陈昌丰由家人陪同到医院就诊，但医院当时没有制作病历或检查报告。 
29、公安机关提供的常住人口登记表、协查复函证实被害人赵某乙的身份情况。 
30、公安机关提供的户籍资料，证实陈昌丰的身份情况。 
31、上诉人陈昌丰供述与辩解，我和赵某乙在2009年9月左右通过QQ聊天认识的，真正见面是在2012年10月左右。当时我住在广州市花都区，我们一个月见面四五次，基本上都是在赵某乙的白云区机场路金迪城市花园金涛阁1008房见面，期间也发生性关系。我们谈论过结婚的问题。2013年6月左右，我发现赵某乙会莫名其妙向我发火，但当我去赵某乙家里找她时，她也会让我进家门，但见面的次数就少了。赵某乙说她比较忙，我说我们之间好像渐行渐远，赵某乙说没事不要乱想。过了一个多月，大概是8月十几号，赵某乙去了韶关丹霞山旅游。我在8月15日晚9时左右到了赵某乙家，找开锁师傅打开房门的锁，进入了赵某乙的家里。随后两天我就在金涛阁1008房睡觉、吃饭。2013年8月17日中午，赵某乙从韶关回来，见到我后问我是怎么进来的，我说是开锁公司开锁进来的。我帮赵某乙整理她带回来的东西，一起聊天。后来我和赵某乙发生性关系。期间，赵某乙需要润滑剂，我去找，但找到一些避孕套。我质问她避孕套是怎么回事，她说已经放了很久了。但那些避孕套明显是新的，她骗我。我早就知道她除了我之外还有其他男朋友。我问她是否有其他男人上来过，赵某乙叫我别乱想。我让她约对方出来说清楚，但赵某乙不肯，于是我们吵了起来。赵某乙说和我在一起都是吵架，她也不想活了，就拿起了一把红色的裁纸刀。我怕她伤害自己又伤害我，于是去抢她的裁纸刀。赵某乙的刀划伤我的左手手腕。我当时流血了，赵某乙拿了纸巾给我止血。这时赵某乙的电话响了，我拿过她的手机接听，对方是一名男子，说要找赵某乙。我说我是她的男朋友，以后不要打过来了。赵某乙用裁纸刀划伤了我的手腕之后，我觉得很绝望，很难受，就用我的血在墙上写了这几个字：“君生WO未生，WO生君已老”。还写了我和赵某乙的生日。平时我写“我”字都是用拼音“WO”代替的。当时赵某乙还提醒我“已”写错了，要出头。过了一会儿，有自称是警察的人敲门，问我们发生什么事。我应了门并想开门，但赵某乙叫我不要开，说她划伤了我的手腕，如果被民警发现会很麻烦。当时，我和赵某乙隔着门对民警说我们没事。由于赵某乙家的大门是全封闭的，民警看不到我们里面的情况，听到我说没有事就离开了。赵某乙开始讲她在新疆的经历，说我不思进取等等。过了一会儿，又有民警敲门，赵某乙就开始怪我，说我当时不吭声就可以了，现在民警又来了。她骂着骂着就去厨房拿了一把餐刀出来，说和我一起是一种折磨，她已经受够了。赵某乙很激动，手里的刀挥舞并想刺向我。我上前抢她的刀，并将她按到沙发上，随手拿起一条黑色的手机充电线卡住她的脖子。赵某乙左手持餐刀从她头后面捅我，我被她捅中了左胸部。我放下充电线去抢她手中的刀。因为地上好滑，我在抢刀的时候摔倒了，不小心将餐刀捅入了她的胸口。我好紧张，我扶她坐在沙发上，当时没有很多血出来，但她说好痛，说这样让她去了吧。我动手拔了赵某乙胸口的餐刀。当时赵某乙要咬舌自杀，我连忙用一根筷子塞住她的嘴巴，防止她自杀。民警又敲门，问发生什么事，我记得我当时没有马上开门，而是在骂民警，因为如果不是民警过来敲门，我和赵某乙就不会再吵起来了。后来我见赵某乙的伤势越来越严重，就开门给民警。民警马上叫了急救车。我送赵某乙到医院治疗。我们当时都是赤裸的，没有穿衣服。因为我们在发生性关系的时候出的事，我们一直没有穿衣服。 
陈昌丰对案发现场以及现场水果刀、裁纸刀、手机充电器以及墙上的血字（“君生WO未生，WO生君已老，19711007，19900309”）的照片辨认的确认。 
关于上诉人陈昌丰及辩护人、检察员所提意见，本院评判如下： 
1、上诉人陈昌丰的供述不属实，存在虚假与隐瞒。 
上诉人陈昌丰的姐姐陈某戊、姐夫陈某乙、朋友陈某丙均证实，2013年8月13日凌晨应被害人赵某乙要求，将上诉人陈昌丰从赵某乙所在金迪花园住宅小区接走。证人陈某戊、陈某乙及金迪花园物业管理处经理袁某均证实，13日当天下午，陈昌丰坚持要见赵某乙，被赵某乙拒之门外，陈昌丰因此上天台欲跳楼。赵某乙的朋友李某证实，赵某乙曾在案发数天之前说陈昌丰打电话给她，她不敢接。还证实赵某乙曾在去韶关期间说以后都不和陈昌丰见面，不给陈昌丰开门。公安机关提取的陈昌丰的手机短信证实，8月16日陈昌丰发给赵某乙一条短信，内容是“该面对的始终都得面对，一直以来我都假装不知道，没说，才会导致今天这样……叫上您男朋友，我们一起聊聊吧！我也不想成天这样，对大家来说都痛苦……”。上述证据均证实，上诉人陈昌丰与被害人赵某乙之间在案发前有重大矛盾，为此赵某乙不让陈昌丰进门，远避韶关，而陈昌丰则要跳楼轻生。陈昌丰对两人之间是否有矛盾不承认，是什么矛盾不陈述，反而辩称两人感情融洽，其陈述显属虚假，对事实刻意隐瞒。 
上诉人陈昌丰找锁匠开锁进入赵某乙家中，是未经赵某乙许可的擅自闯入行为。经营开锁档口的黄某证实于2013年8月15日21时受雇于陈昌丰打开了赵某乙所住的金迪花园1008房门锁，此时陈昌丰自称住户。赵某乙的邻居吴某证实陈昌丰带开锁师傅打开了赵某乙家的门锁。视频监控证实陈昌丰带开锁师傅出入小区的情况。如上文所述证人李某的证言，赵某乙案发前已决意不给陈昌丰开门，陈某戊等人也证实赵某乙确实不给陈昌丰开门，则可以证实陈昌丰擅自找人打开赵某乙门锁违反了赵某乙的本意。陈昌丰在归案后曾供述之前有赵某乙家的门锁钥匙，但到赵某乙家后，发现赵某乙把锁换了，于是叫人开锁。在本案二审时，陈昌丰推翻原供，辩解提出换锁是他本人说给赵某乙的，叫赵某乙把家中的锁顺便换一下，赵某乙换后没来得及对他说，赵某乙回家也没有对他责怪。对比本案其他证据证明的事实与陈昌丰的辩解，可以看到两者差距极大。经核对陈昌丰的手机通话记录与短信息，自8月15日陈昌丰开锁入室至8月17日案发，陈昌丰的手机没有与赵某乙的手机有通话记录，短信也只有上文所述8月16日的1条。可以确认陈昌丰在进入赵某乙住宅前后，根本没有联系赵某乙和取得赵某乙的同意，是一种私闯行为。完全有违赵某乙对陈昌丰拒之门外的态度。陈昌丰对开锁进入赵某乙住宅的辩解并不符合事实，对其进入赵某乙住宅的动机有所隐瞒。另需指出，根据李某的证言和陈昌丰、赵某乙的手机通话记录，可以证实赵某乙此前并没有把要到韶关市的信息告诉陈昌丰，陈昌丰是在不知道赵某乙去向的情况下找人开锁进入赵某乙住宅，陈昌丰辩解中提出的赵某乙和朋友去韶关丹霞山旅游，完全是事后掩饰赵某乙外出躲避这一事实，隐瞒两人之间重大矛盾的虚假之辞。 
陈昌丰对8月17日赵某乙回家后对其的态度的陈述不属实。陈昌丰辩解赵某乙回家后对他没有责怪，两人另一起商量外出旅游并发生性关系。但此辩解与其他证据矛盾。视频监控证实，赵某乙于8月17日12时许回到家中，此时尚不知道陈昌丰已擅自开锁入室近2天。赵某乙的朋友赵某甲证实，在17日14时许与赵某乙的通话中，赵某乙言语反常，有自称赵某乙男朋友的男子还要她不要打赵某乙的电话。赵某乙的手机通话记录证实了赵某甲与赵某乙于17日14时02分和14时33分的通话情况。上述证据证实赵某乙回家后面对原想拒之门外的赵昌丰，在回家2个小时之后仍不能保持常态，赵昌丰所述两人相处融洽的内容显属不实。赵某乙反常表现的程度，可以由赵某甲竟为此打电话报警而体现。 
陈昌丰对赵某乙受伤时间供述不实。陈昌丰辩解警察在门外第一次敲门时，他本人被赵某乙用裁纸刀划伤手腕，赵某乙没有受伤，他与赵某乙都隔着门对民警说没有事。最先来到现场门外的辅警肖某证实，当他于17日15时许到现场敲门时，门内有男子说“我家人马上就到，你们等一下”，拒绝开门。肖某证实此时已听到屋内有××子痛苦的呻吟声。陈昌丰的手机通话记录证实，当日16时05分，陈昌丰的手机主叫了其姐陈某甲的手机。陈某甲证实，当日16时许，陈昌丰打来电话，但电话里只传来两个人的喘气声，一个是陈昌丰，另一个是一个××的。上述证据显示，陈昌丰确实在现场给家人打了电话，辅警肖某所证内容被随后发生的事实证明。同时肖某否定了有××人（赵某乙）在门内说“没有事”，反而证实听到××子痛苦的呻吟声。证人肖某的证言足以证实，赵某乙在警方人员第一次敲门时已经遭受到重大的人身侵害，处于万分痛苦之中，也证实了陈昌丰对赵某乙受伤时间的辩解的虚假。 
陈昌丰对持电线勒赵某乙颈部的供述回避了侵害的力度与强度。陈昌丰辩解用手机充电线勒赵某乙颈部，目的是要抢赵某乙手中的水果刀。正如出庭检察员所述，面对此种状况人本能的反映是抢刀，而不是勒颈。此外，尸检报告证实赵某乙颜面部及睑结膜见散在出血点，左颈部有环状出血，左侧甲状腺出血，上唇粘膜、上唇系带均有出血，提出颈部、口鼻部受压出现机械性窒息征象的鉴定意见。该鉴定意见反映出陈昌丰对赵某乙勒颈具有较大力度，对赵某乙产生较重的损害。而上唇粘膜、上唇系带出血所反映的口鼻部受压的事实，陈昌丰根本没有供述。 
上诉人陈昌丰关于赵某乙持刀刺伤本人的辩解不符合常理。前文已述陈昌丰辩解的赵某乙受伤时间的内容与证据证明的事实不一致，陈昌丰关于赵某乙被刺伤过程的陈述亦不符常理，对赵某乙被刺事实真相予以隐瞒。根据陈昌丰于二审当庭所述，当时赵某乙仰躺在沙发上，左手持刀向头后站立的陈昌丰乱刺，陈昌丰抓住赵某乙持刀的手，赵某乙反手想用刀割陈昌丰的手，刀尖转向对着赵某乙自己，此时陈昌丰身体滑倒，压在赵某乙身上，致赵某乙所持之刀捅入自己胸口。经查本案公安机关提取的刀具，是一把黑色塑胶柄单刃厨刀，根据刀的设计形态，当正手握住时，刀尖向前，刀刃向下。当刀反转对向持刀人本人水平方向刺入时，刀刃自然向身体右侧，刀背向身体左侧，形成的伤口应左钝右锐。赵某乙的尸检报告证实左胸创口为水平横向创口，创角一钝一锐。尸检照片显示，创角为左锐右钝。尸检证据不支持陈昌丰关于赵某乙受伤过程的陈述。 
2、本案间接证据可证实陈昌丰的行为构成故意杀人罪。 
现场为封闭的私人空间，被害人赵某乙已死亡，无其他目击证人在场。上诉人陈昌丰的辩解经查证不符案件事实，对本案事实的认定需以其他证据为依据。本院认为，辩护人强调本案无认定陈昌丰犯罪的直接证据属实，但并不必然得出陈昌丰无罪的结论，依据本案现有的间接证据足以定案。 
首先，上诉人陈昌丰有犯罪动机。本案证据证实，陈昌丰与赵某乙之间在案发前已存在重大矛盾，一方是赵某乙对陈昌丰拒绝见面、联系，一方是陈昌丰非见赵某乙，否则宁愿跳楼。案发时赵某乙外出躲避陈昌丰刚刚返回，陈昌丰则擅自开锁入室，静待赵某乙回家。陈昌丰欲强制赵某乙的主观故意明确，具有不能如愿以偿则以暴力相加的现实动机。 
其次，赵某乙在现场被陈昌丰控制并最终被刀刺伤。赵某乙尸检报告所显示的颈部勒伤，口鼻部受压出血，胸部刀伤均证实赵某乙并非被一刀致伤，而是有一个被控制、被压服，最终被刀刺伤的被害过程。现场电线上有混合基因，不排除有赵某乙、陈昌丰的成分，不仅反映出该电线为勒颈凶器，而且反映出可能存在赵某乙反抗拉扯电线的极大可能性。现场厨刀刀身上有赵某乙血迹，证实该刀为捅刺赵某乙胸部的凶器。现场赵某乙血迹集中在客厅沙发上及附近，但血量较少，而赵某乙体内出血较多，最早进入现场的辅警肖某及到场的急救人员均证实赵某乙躺在沙发上，胸口只有一点血迹，可证实赵某乙仰躺在沙发上是被害时的姿态与位置，身体并未在受伤后被移动，这一身体姿态也反映出赵某乙是在被控制按压在沙发上而后被刺伤的事实。这一事实与颈部勒伤，口鼻受压损伤在逻辑关系上指向一致，反映了赵某乙被强力控制的事实。 
赵某乙胸部的刀伤不能以陈昌丰辩解方式形成，赵某乙被一系列外力侵害、控制的事实证实不存在赵某乙持刀自杀的可能。刀伤的来源和勒颈、按压口鼻部的暴力来源在此封闭的现场只能排他性指向上诉人陈昌丰。上诉人陈昌丰及辩护人均提出刀柄部只有赵某乙的生物成分，以此证实陈昌丰没有持刀捅刺赵某乙。该把厨刀是赵某乙家中物品，上有赵某乙的生物成分不足为奇，且陈昌丰胸部有伤，不排除赵某乙在被控制和侵害时持刀反抗，与陈昌丰搏斗。但是，刀柄上没有陈昌丰的生物成分，并不必然说明陈昌丰没有持刀，只能说明因客观条件制约没有检出陈昌丰的生物成分。有一点即可证明，公安人员进入现场时，该刀被放置在茶几上，陈昌丰承认该刀是他从赵某乙胸前伤口拔出。因现场中并无第三人，陈昌丰必然接触了该刀。刀柄未检出陈昌丰的生物成分，只说明没有检出本身，不能成为陈昌丰未持刀的证据。 
护士苗某证实，进入现场抢救赵某乙时，筷子仍在赵某乙嘴里。根据现场状况和赵某乙受伤情况，赵某乙被害后无法自行将筷子插入口腔。陈昌丰供认是其插入赵某乙口中，但辩解是为了防止赵某乙咬舌。按常理，防止他人咬舌，应将物品横放入口中，阻止牙齿闭合咬舌，不应是竖或斜插入口中，陈昌丰此辩解显属不能成立。正如陈昌丰对本案诸多问题隐瞒、虚构，其目的如何不得而知。现场照片显示，筷子头部有明显血迹，技术鉴定证实该血迹来自赵某乙。上述证据均可证实，陈昌丰用筷子捅插赵某乙口部这一事实。 
另需说明，公安人员进入现场时陈昌丰、赵某乙均赤裸身体，但此事实不能证实陈昌丰所辩解的两人自愿发生性关系。本案证据已显示赵某乙对陈昌丰回避的态度，也证实赵某乙回家后有失常态的事实，陈昌丰辩解赵某乙自愿与其发生性关系与证据所证实的事实不符。本案有证实陈昌丰一系列控制赵某乙的证据，而赵某甲的证言显示在两人通话时赵某乙已经不能自由通话，手机已经被陈昌丰控制的事实，证实赵某乙自从回到家中即已遭到陈昌丰的控制，且现场赵某乙衣物摆放凌乱，不排除陈昌丰以暴力方式致赵某乙赤裸身体。 
第三，赵某乙被刺伤后陈昌丰拒不救助，放任赵某乙死亡。经查证公安机关的受案登记，赵某乙朋友赵某甲报警的时间是8月17日15时13分。辅警肖某证实到达现场门外敲门时已经听到门内赵某乙的痛苦呻吟，但陈昌丰拒不开门。陈昌丰的通话记录显示，当日16时05分陈昌丰打电话给其姐陈某戊。陈某戊证实此时陈昌丰在电话里不说话，电话里还传来陈昌丰和一名××子（赵某乙）的喘气声，说明此时赵某乙正痛苦挣扎，而陈昌丰仍不开门让警方人员入内对赵某乙抢救。肖某证实，在公安人员表明再不开门就要撬门后，陈昌丰才打开房门，公安人员见到房内情况立即打了120急救电话。广州市新市医院的记录证实，接到电话时已经是16时17分。尸检报告显示，赵某乙的左肺下叶被刺伤，但未贯穿肺叶，也未见主要血管破裂，但赵某乙的左侧胸腔积血达2000mL。该证据证实了未能及时救治，致赵某乙失血性休克死亡的事实。 
第四，陈昌丰在公安人员进入现场后，表现出救治赵某乙意愿的言行不足以反证在其暴力控制赵某乙、刀刺赵某乙胸部、拒不救治赵某乙时没有剥夺赵某乙生命的故意。对危害行为所反映的主观故意内容，只能以客观的危害行为本身证明，事后行为并不真正反映行为时的主观内容。无论是陈昌丰因后悔，还是伪装，其事后行为表现不足以否定本案客观事实及其背后陈昌丰的主观故意。根据上述证据，应认定陈昌丰具有对赵某乙施以暴力，放任赵某乙死亡结果出现的犯罪故意。 
3、本案证据证明陈昌丰与赵某乙之间曾存在亲密关系，本院庭审时播放了公安机关提取的陈昌丰手机中的视频，视频背景显示为赵某乙家中，可对两人之间曾经的亲密关系予以证实。根据视频证据拍摄时间、陈昌丰与赵某乙的手机短信、赵某乙的朋友李喜茵的证言，可以证实陈昌丰与赵某乙在2013年上半年存在亲密的男友关系。本案证实陈昌丰与赵某乙存在亲密关系的证据与证实陈昌丰、赵某乙案发前有重大矛盾的证据前后关联，反映了陈昌丰与赵某乙之间由关系密切到发生矛盾的过程全貌，两人之间亲密关系的事实也解释了赵某乙回避陈昌丰、陈昌丰非要见到赵某乙的部分前因，从而证实本案因两人感情纠纷而引发。但是，因陈昌丰与赵某乙在案发前存在重大矛盾，证实曾经的亲密关系没有持续至本案发生之时，证实两人亲密关系的证据不能成为证实陈昌丰没有杀害赵某乙主观故意的证据。 
综上所述，本案虽无直接证据证实陈昌丰故意杀害被害人赵某乙，但本案间接已形成完整的证据链条，从犯罪动机、犯罪手段、具体行为等各方面证实了陈昌丰的故意杀人行为。封闭的私密环境使本案无第三人目击案发，但封闭的私密环境也排他性地指证陈昌丰是杀害赵某乙的凶手。上诉人陈昌丰辩解未杀害赵某乙的意见，辩护人提出只能推论陈昌丰杀害赵某乙，应认定陈昌丰无罪的意见，均与本案证据所证明的事实相反，不能成立。广东省人民检察院出庭检察员提出本案证据确实、充分，足以认定陈昌丰构成故意杀人罪的意见成立。 
本院认为，上诉人陈昌丰故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。上诉人陈昌丰在承担刑事责任的同时，应一并承担因其犯罪行为给被上诉人赵邦荣所造成的经济损失。上诉人陈昌丰的行为性质恶劣，危害后果严重，缺乏认罪、悔罪态度，主观恶性大，属罪行极其严重的犯罪分子，鉴于本案起因于感情纠纷，可酌情从宽处罚，故对上诉人陈昌丰判处死刑，但不必立即执行。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法，对附带民事部分判决适当。但认定上诉人陈昌丰在事发后有一定程度的认罪悔罪表现缺乏依据，应予纠正。上诉人陈昌丰及辩护人要求改判无罪的意见，与本案查证认定的事实不符，不能成立，不予采纳。广东省人民检察院出庭检察员要求维持原判的意见，予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第四十八条、第五十七条第一款、第六十四条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，本裁定即为核准以犯故意杀人罪判处上诉人陈昌丰死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第二百三十二条故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
