陈文城犯抢劫罪二审刑事裁定书
被告人陈文城，男，1991年3月21日出生于广东省乐昌市，汉族，中专文化，案发前系平安银行佛山祖庙支行业务员，住乐昌市。因本案于2013年9月25日被羁押，次日被刑事拘留，同年10月10日被逮捕。现押于广东省佛山市禅城区看守所。 
广东省佛山市中级人民法院审理广东省佛山市人民检察院指控原审被告人陈文城犯抢劫罪一案，于2014年4月28日作出（2014）佛中法刑二初字第6号刑事判决，以抢劫罪判处被告人陈文城死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉。广东省佛山市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核。现已复核终结。 
经复核查明，2013年9月25日0时许，被告人陈文城经过广东省佛山市禅城区垂虹路8号得得意美容美发店时，见被害人高某一一人在店内，即起意抢劫高某一。陈文城随高某一进入该店后，用手对高某一实施勒颈，又取出随身携带的水果刀威胁高交出财物。高某一交出人民币769元及手机一台后，陈文城继续索要财物，高某一进行反抗，陈文城即持刀捅刺其颈部数刀致其死亡。经法医鉴定，死者高某一符合被锐器暴力作用于颈部致左侧颈外静脉离断、第4、5颈椎脊髓不完全离断合并失血性休克死亡。 
原审期间，陈文城的亲属向原审法院缴纳人民币10万元，作为对被害人亲属的赔偿。 
认定上述事实的证据有： 
1．佛公（禅）勘（2013）5941A号勘验检查笔录。证实：抓获陈文城的现场位于佛山市禅城区同济路深村五街东厚街1-3号电梯公寓501房。现场提取血迹多处，提取人民币179元、银行存根一张，提取衣服、裤子、袜子各一件。 
2．佛公（禅）勘（2013）5941号勘验检查笔录。证实：命案现场位于佛山市禅城区垂虹路8号“得得意”美容美发店，一女子死在店内。现场提取血迹多处、纸巾三张。 
3．佛公禅（司）鉴（法）字（2013）771号法医学尸体检验鉴定书，证实：死者高某一符合被锐器暴力作用于颈部致左侧颈外静脉离断、第4、5颈椎脊髓不完全离断合并失血性休克死亡。 
4．佛公禅（司）鉴（法物）字（2013）951号法医学DNA鉴定书。证实：（1）墙上血迹转移拭子、发廊大门门把手处血迹、可疑凶器刀刃上血迹转移拭子、房间左侧床单上血迹、房间左侧床下血迹、房间内红色凳子上铺巾血迹，房间左侧床边血迹、陈文城右鞋内侧缝处血迹、陈文城右鞋鞋底血迹均确证为人血，检见同一女性的STR分型结果，与受害人高某一血样的STR分型结果相同。（2）受害人高某一阴道拭子为确证有人精斑，检见的STR分型结果与受害人高某一血样的STR分型结果相同。（3）门内锁上血迹转移拭子确证为人血，检见的STR分型结果与陈文城血样的STR分型结果相同。 
5．户籍材料，证实被告人陈文城和被害人高某一的身份情况。 
6．抓获经过，证实2013年9月25日民警抓获陈文城的情况。 
7．侦查机关出具的情况说明，证实侦查机关已调取案发现场的监控录像，并制作光盘。 
8．扣押物品、文件清单，证实民警在陈文城出扣押短袖衬衣一件、黑色长裤一条、黑色绑带皮鞋一双（上述物品为陈文城作案时所穿衣物）；在证人龚某一处扣押人民币179元，中国工商银行个人业务凭证（存款金额590元）；在证人龚某二处扣押“疑似刀具”一把。 
9．案发当时相关现场监控录像。录像证实陈文城分别于2013年9月25日0时57分、1时05分、1时38分出现在佛山市禅城区垂虹公园单车站、莲子坊、体育三街。 
10.自愿赔偿书、现金缴款单、收款收据，证实陈文城家属向原审法院缴纳人民币10万元，作为对被害人家属的赔偿。 
11．证人黎某一的证言证实：2013年9月25日2时55分许，我和朋友吃完宵夜后独自开车离开，经过体育一街与垂虹路交界处一间“国际红酒汇”酒吧时，看见酒吧转角一间发廊没有关门，因为我老婆有时会在该发廊洗头，我就进去看一下。我顺着狭窄的过道走进发廊时，发现右边包厢地板上躺着一个穿暗红色衣服的女子，我上前伸手拍拍她的手臂，问：“你有没有事啊”？但该女子并没有回应，我看到她身边有类似血的液体，非常害怕，立即走出发廊回家。我回到家告诉老婆此事，我老婆叫我马上报警，我才用137＊＊0006的手机号拨打110报警。 
12．证人龚某一的证言及指认笔录证实：2013年9月25日1时30分许，陈文城刚回到家就直接进了洗手间，我喊开门后，发现他的右耳朵、右手手臂、右手掌心均有血迹（耳朵只是流血，手臂的伤是牙齿咬的，手掌的伤是利器划的），我问他发生了什么事情，他告诉我，在东建世纪广场附近一条巷子被两个男子抢了，还说他当时反抗，将对方一人捅伤了。我劝他报警，但他不同意，说不想坐牢，他说他反抗时可能将对方捅死了。后来因他衣服染有血迹，就叫我帮他洗衣服，然后他从脱下的衣服拿出一堆钱（均沾有血迹），我就问他钱是怎么来的，他说是单位组长借给他的，所以我就将钱上的血水洗干净。后他看到我帮他洗衣服倒掉的血水时，就不断的自言自语说：“很多血啊，很怕啊”。他洗完澡后就上床了，当时他的精神比较差，双目发呆，我帮他清理伤口时问他事情的经过，他全身颤抖，我怕刺激到他，就没继续深究。到了9时许，他让我将拿回来的钱存银行，我回来就有警察找上门了。2013年9月19日，陈文城在我住的附近一市场被三名男子抢了现金7500元，自从那次起他就随身带了把刀防身。 
龚某一指认出其帮陈文城清洗的带血衣物，指认出陈文城给她的769元（其中590元已存入银行），指认出“疑似刀具”和陈文城随身携带的水果刀为同一款式。 
13．证人龚某二的证言及指认笔录证实：2013年9月25日8时50分许，我正在单位西南侧的草坪淋水，突然看到草坪上有一把水果刀在那里，不知道是谁留下或扔掉的，于是拣了起来。我看到刀子有点脏，刀身和刀把上都有一种红黑颜色的东西，我就用水洗了一下，之后放在我的自行车篮子里面。后该刀子被警察扣押。龚某二指认出其捡到水果刀的地方位于同华横街与汾江路交界处的草坪上，指认出其捡到的水果刀。 
14．证人高某二的证言证实：被害人高某一是我妹妹，我已收到佛山市公安局禅城分局的解剖尸体通知书，对高某一的死亡原因没有意见，望及早破案。 
15.被告人陈文城对上述犯罪事实供认不讳，并指认出实施抢劫及伤害被害人的地点得得意发廊（禅城区垂虹路与体育一街交界处），指认其扔掉作案刀具的地方（中国工商银行佛山支行南侧处的花基里面），指认其扔掉刀套的位置（华远东路与影荫路交界处的河涌），指认其抢劫所得款项的剩余部分及590元存款凭证、作案时所穿着的衣物、鞋子的照片，指认出“疑似刀具”与其作案时所使用的刀具为同一款式。 
本院认为，被告人陈文城以非法占有为目的，采用暴力手段劫取他人财物，致一人死亡，其行为已构成抢劫罪。鉴于陈文城认罪态度好，且其亲属积极代为赔偿被害人亲属的经济损失，故对其判处死刑可不立即执行。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，裁定如下： 
核准广东省佛山市中级人民法院（2014）佛中法刑二初字第6号以抢劫罪判处被告人陈文城死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
