陈泽雄走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省汕尾市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）陈泽雄，男，汉族，初中文化，农民，住广东省揭阳市普宁市。因本案于2013年12月26日被抓获，次日被刑事拘留，2014年1月27日被逮捕。现押于汕尾市看守所。 
辩护人朱辉，广东嘉辉律师事务所律师。 
广东省汕尾市中级人民法院审理广东省汕尾市人民检察院指控原审被告人陈泽雄犯运输毒品罪一案，于2014年10月14日作出（2014）汕尾中法刑一初字第82号刑事判决，认定被告人陈泽雄犯运输毒品罪，判处死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；缴获的毒品由公安机关依法处理。宣判后，原审被告人陈泽雄不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。广东省人民检察院检察员周少军、康惠腾出庭履行职务，上诉人陈泽雄及辩护人朱辉到庭参加诉讼。现已审理终结。 
本院认为，原审判决认定事实不清、证据不足。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项之规定，裁定如下： 
一、撤销广东省汕尾市中级人民法院（2014）汕尾中法刑一初字第82号刑事判决。 
二、本案发回广东省汕尾市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
