陈灿培贩卖毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）陈灿培，男，1963年11月15日出生，汉族，文化程度小学，无业，户籍地广东省东莞市常平镇，捕前暂住东莞市樟木头镇。曾因犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪于2010年11月29日被北京市第一中级人民法院判处有期徒刑一年八个月，并处罚金人民币2000元。因本案于2012年8月29日被羁押，次日被刑事拘留，同年9月30日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
指定辩护人林秀芝，广东天一星际律师事务所律师。 
原审被告人林齐，男，1955年7月18日出生，汉族，文化程度初中，无业，户籍地广东省陆丰市甲西镇，捕前暂住东莞市樟木头镇。因涉嫌犯非法持有毒品罪于2012年6月22日被羁押，次日被刑事拘留，同月29日被取保候审；取保候审期间又因本案于2012年8月30日被刑事拘留，同年9月14日被监视居住，同年12月14日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
指定辩护人方木辉，系广东虎门律师事务所律师。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控原审被告人林齐、陈灿培犯贩卖毒品罪一案，于2013年10月17日作出（2013）东中法刑一初字第123号刑事判决。原审被告人陈灿培不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，通过阅卷，讯问上诉人、原审被告人，听取辩护人意见，认为事实清楚，决定以不开庭方式审理。本案现已审理终结。 
原判认定： 
（一）被告人林齐为吸食和贩卖毒品，于2012年6月19日在广东省陆丰市甲子镇向“老蔡”购买了200克冰毒。同月21日19时许，公安人员在林齐租住的东莞市樟木头镇某某28座203房将其抓获，当场缴获冰毒200.4克、咖啡因1.08克。 
（二）2012年8月29日3时许，被告人林齐在东莞市樟木头镇某楼盘20楼B房贩卖1100克冰毒给被告人陈灿培。陈灿培欲将购买的冰毒贩卖给他人。当日13时，公安人员在某楼盘门前路段抓获陈灿培，当场缴获冰毒1650克。后公安人员在陈灿培的租住处某楼盘20楼B房内缴获冰毒69.2克，含甲基苯丙胺和咖啡因成分的红色粉末49.2克、红色药丸4.1克、黄色药丸1.8克、黑色固体0.4克，含咖啡因成分的白色粉末23.2克及电子秤一把。当日15时，公安人员在樟木头镇南城市场附近路段一辆“粤STP061”牌小汽车上抓获林齐，并当场缴获含甲基苯丙胺和咖啡因成分的红色药丸18.8克。后在林齐位于某楼盘18楼A及御景某D座11C的住处缴获冰毒996克、521.2克、含甲基苯丙胺和咖啡因成分的红色药丸26.5克及电子秤一把。 
原判认定上述事实，有证人证言、现场勘验笔录、鉴定意见、物证、书证、被告人供述等证据证实。 
原审法院认为，被告人林齐、陈灿培无视国法，明知是毒品仍予以贩卖，其行为均已构成贩卖毒品罪，且贩卖毒品的数量大，应依法惩处。公诉机关指控罪名成立。被告人陈灿培曾因犯罪被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕以后，五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。被告人林齐在因涉嫌犯非法持有毒品罪而被取保候审期间，又从事贩毒活动，且贩毒毒品的数量大，主观恶性大，罪行极其严重，论罪应当判处死刑；但鉴于其归案后如实供述主要的犯罪事实，又带领公安人员到其租住处缴获自己的大量毒品，有悔罪表现，可对其判处死刑，不必立即执行。被告人陈灿培贩卖毒品的数量大，又系累犯，人身危险性大，罪行极其严重，论罪亦应当判处死刑；但鉴于其归案后带领公安人员到其租住处缴获自己的毒品，且其贩卖的毒品均被缴获，并未流入社会，可对其判处死刑，不必立即执行。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第七款、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第四十八条第一款、第五十七条第一款、第五十九条、第六十四条之规定，判决如下： 
一、被告人林齐犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、被告人陈灿培犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
三、扣押在东莞市公安局的毒资人民币22611.5元，予以没收，由扣押单位负责上缴。 
四、随案移送的被告人林齐的三星手机（串号：357345035219615）一部，被告人陈灿培的金立手机（串号：864326010697906）、ZTE手机（串号：A1000020ACE584）各一部，系作案工具，予以没收，由本院上缴国库。 
上诉人陈灿培上诉及其辩护人提出：东莞市樟木头镇某楼盘20楼B是被告人林齐租住的，里面的毒品也是林所有。公安人员缴获的冰毒1650克是被告人林齐所有，其没有贩卖毒品，应构成非法持有毒品罪。一审对其量刑过重，请求二审法院对其从轻处罚。 
原审被告人林齐的辩护人提出：林齐第一宗犯罪应定为非法持有毒品罪；林齐以贩养吸，有许多从轻情节，请二审酌情处理。 
经审理查明： 
一、原审被告人林齐为吸食和贩卖毒品，于2012年6月19日到广东省陆丰市甲子镇向“老蔡”（另案处理）购买了冰毒（甲基苯丙胺），并将冰毒藏匿于其租住的东莞市樟木头镇某某28座203房。同月21日19时许，公安人员在上述房间将林齐抓获，当场缴获冰毒共200.4克以及含咖啡因成分的红色药丸1.08克。因林齐患有不适宜羁押的疾病，公安机关依法对其取保候审。 
上述事实，有以下证据证实： 
（一）勘查、检查笔录、搜查笔录 
1、东莞市公安局樟木头分局刑事侦查大队技术中队作出的东樟公刑勘字（2012）070705号现场勘查笔录、现场图、现场照片证实：林齐存放冰毒的现场位于东莞市樟木头镇某某28座203房。现场客厅的茶几上摆放搜出的手提包、手机、笔记本等，并在茶几上发现一袋透明塑胶袋包装的红色药丸，手提包内装有一大一小两袋白色晶体，现金310元。客厅南房西墙边床尾处的床垫底下发现一个黑色塑胶袋，袋内装有多个小透明塑胶袋；北房北墙边摆有一张床，床尾处的床垫下发现一个黑色塑胶袋，袋内有一袋透明塑胶袋包装的白色晶体。 
2、东莞市公安局作出的东公搜字（2012）01068号搜查证及搜查笔录证实：公安机关对林齐租住的东莞市樟木头镇某某28座203房进行搜查，在房间客厅的茶几上发现一袋红色药丸（已扣押），在北房的床尾处床垫位置下方发现一袋白色晶体（已扣押）。 
（二）物证 
冰毒200.4克、含咖啡因成分的红色药丸1.08克：系在林齐的住处东莞市樟木头镇某某28座203房缴获的毒品。 
（三）鉴定意见 
东莞市公安局司法鉴定中心作出的（东）公（司）鉴（化）字（2012）618号检验鉴定报告证实：从被告人林齐身上（手提包）缴获的白色晶体（检材1，共净重101.2克）、林齐住处（东莞市樟木头镇某某28座203房）缴获的白色晶体（检材2，共净重99.2克）均检验出甲基苯丙胺成分；林齐住处（东莞市樟木头镇某某28座203房）缴获的红色药丸（检材3，共净重1.08克）检验出咖啡因成分。 
（四）书证 
1、东莞市公安局樟木头分局樟木头派出所作出的抓获经过及东莞市公安局作出的取保候审决定书证实：2012年6月21日19时，公安人员根据特情线索，在东莞市樟木头镇某某28座203房内将被告人林齐抓获，分别在其手提包及房间床垫下搜出白色晶体（共重约201克）及红色药丸（重约1.08克）。后林齐因患有大多性肺大疱不适宜收押，且能提供保证人担保，公安机关遂于同月29日对其采取取保候审。 
2、东莞市公安局樟木头分局樟木头派出所作出的扣押及处理物品、文件清单证实：从林齐处扣押白色晶体两包（分别重约99.2克、101.2克）、红色药丸九颗（共重约1.08克）、三星手机一部（号码：158＊＊＊＊2189）；以上白色晶体及红色药丸均已移交东莞市公安局禁毒支队。 
3、东莞市公安局禁毒支队作出的（2012）东公缴毒第513号毒品缴交收据证实：东莞市公安局禁毒支队收到东莞市公安局樟木头分局上交的含甲基苯丙胺成分的晶体共200.4克以及含咖啡因成分的药丸1.08克。 
4、东莞市公安局樟木头分局樟木头派出所作出的调取证据清单证实：公安机关依法从中国移动通信集团广东有限公司东莞分公司调取林齐的手机号码“158＊＊＊＊2189”的通话清单。 
5、中国移动通信集团广东有限公司东莞分公司出具的通话清单证实：林齐的手机号码“158＊＊＊＊2189”于2012年6月7日至6月25日期间多次与陈灿培的手机号码“134＊＊＊＊7959”以及杨某的手机号码“131＊＊＊＊8135”通话联系的情况。其中6月18日零时12分至6月20日3时24分与陈灿培共有30次通话。 
6、东莞市公安局樟木头分局出具的违法犯罪记录查询情况说明证实：公安人员于2012年6月21日19时30分通过全国公安综合信息查询系统和警务综合系统、全国禁毒信息管理系统进行查询，未发现林齐有违法犯罪记录。 
7、东莞市公安局樟木头分局出具的现场检测报告书证实：林齐于2012年6月21日19时30分经苯丙胺类尿液检测，结果呈阳性。 
7、东莞市看守所出具的出所检查或治疗建议书、东莞市人民医院出具的医学鉴定书及相关检查材料证实：东莞市看守所因林齐吸毒三个月，肝功能异常，建议东莞市公安局樟木头分局对林齐进行检查；林齐经东莞市人民医院检查鉴定：（1）双侧弥漫性肺气肿；（2）右肺上叶尖段、前段及左肺上叶舌段肺大疱；（3）双膝关节退行性变。 
（五）视听资料 
审讯录像证实：林齐自愿、如实供述的情况。 
（六）证人证言 
1、杨某的证言证实：我在东莞市樟木头镇某某门口开车搭客。2012年6月21日17时许，有一名姓林的男子（林齐）叫我开车送他去沙田镇，顺便将前几次的车钱给我。于是我开车到某某28座楼下等林齐，去到不久公安人员就将我控制带到28座203房，当时林齐已被抓获。我约十天前认识林齐，开车载他三次到陆丰市甲子镇，还有一次到常平镇某酒店，一次到大朗镇某某。林齐与某某15座一名姓陈的男子来往密切。我的手机号码是“131＊＊＊＊8135”。 
辨认笔录：杨某辨认出林齐（姓林的男子）。 
2、余锡玉的证言证实：林齐是其舅舅，其作为林齐被取保候审的保证人。 
（七）被告人供述 
原审被告人林齐对上述犯罪事实供认不讳。 
二、2012年8月29日3时许，原审被告人林齐在上诉人陈灿培租住的东莞市樟木头镇某楼盘20楼B房，以每克160元的价格贩卖了1100克冰毒（甲基苯丙胺）给陈灿培。陈灿培欲将购买的冰毒贩卖给他人。当日13时许，公安人员在某楼盘门前路段抓获陈灿培，当场缴获冰毒1650克（甲基苯丙胺的含量为85%）。后公安人员在陈灿培的带领下，在某楼盘20楼B房内缴获冰毒69.2克（其中67.8克的甲基苯丙胺的含量为79%）；含甲基苯丙胺和咖啡因成分的红色粉末40.7克、4克、4.5克，红色药丸4.1克，黄色药丸1.8克，黑色固体0.4克；含咖啡因成分的白色粉末23.2克。 
同日15时许，公安人员在东莞市樟木头镇南城市场附近路段一辆车牌号为“粤STP061”的小汽车上抓获林齐，当场缴获其藏匿在该车纸巾盒内含甲基苯丙胺和咖啡因成分的红色药丸18.8克。后公安人员在林齐带路下，在其位于樟木头镇某楼盘18楼A的租住处缴获冰毒521.2克（其中518克的甲基苯丙胺的含量为87%），含甲基苯丙胺和咖啡因成分的红色药丸7.7克；在其位于东莞市樟木头镇某楼盘D座11C的租住处缴获冰毒996克（甲基苯丙胺的含量为84%）。 
上述事实，有以下证据证实： 
（一）勘查、检查笔录、搜查笔录、扣押笔录 
1、东莞市公安局樟木头分局刑事侦查大队技术中队作出的东樟公刑勘字（2012）080960号现场勘查笔录、现场图、现场照片证实：林齐存放毒品的第一现场位于东莞市樟木头镇某楼盘18A室，第二现场位于樟木头镇某楼盘D座11C室。 
第一现场在客厅右边房间靠西侧墙上有一张木质梳妆台，台上有一个纸盒，纸盒内发现两个透明塑料袋和一个棕色玻璃瓶，两个塑料袋内分别装着白色晶体和红色药丸，棕色玻璃瓶内有白色晶体和红色药丸。梳妆台的南侧抽屉内发现有一个黑色电子秤和一些透明塑料袋。梳妆台南侧的木质衣柜北侧的上层有三个透明塑料袋，塑料袋内装有白色晶体；衣柜南侧内隔板的布制西装包装袋下有一个印有心形的黑色塑料袋，该塑料袋内有一个透明塑料袋装着白色晶体；衣柜隔板下方有一个印有“专业洗衣”字样的白色塑料袋，内有一个透明塑料袋装着白色晶体。主人房内靠东北角有一张床，床底下有一个手提包，内有人民币现金。床尾东侧窗台上散放着一些透明塑料袋。客人房床尾西侧有一个衣柜，衣柜下层木柜内散放着透明塑料袋。房间内靠南侧墙地面上散放着透明塑料袋。 
第二现场在主人房内东侧墙有一张木质床，床底有一个黑色塑料袋，黑色塑料袋内有一个透明塑料袋，透明塑料袋内装着白色晶体。 
公安人员在缴获的车牌号为“粤STP061”的海马小轿车驾驶仪表上方发现一个洁柔牌纸巾盒，盒内藏有一个硬盒中华牌香烟包装盒，香烟包装盒内藏有红色药丸。 
2、东莞市公安局作出的东公搜字（2012）01753号搜查证和搜查笔录证实：公安机关对林齐租住的东莞市樟木头镇某楼盘18楼A进行搜查，在客厅左边房间的梳妆台纸盒内发现一个褐色小药瓶（棕色玻璃瓶），内有红色药丸和白色晶体，梳妆台的抽屉内发现有一个黑色电子秤和一包锡纸及一些塑料袋，梳妆台旁的衣柜内有两小包白色晶体，衣柜隔板的布袋下有一个黑色塑料袋，内有一包白色晶体，衣柜下层有一个蓝白色塑料袋（有“专业洗衣”字样），内有一袋白色晶体。公安人员掀开该房间床垫，发现床底下有一个手提包，内有现金人民币22000元，房间的窗台上放了一些透明塑料袋。公安人员在左边房间地板发现一些透明塑料袋，房间床边的衣柜内发现一些透明塑料袋。 
3、东莞市公安局樟木头分局石新派出所作出的扣押物品、文件清单证实： 
（1）公安机关依法扣押在东莞市樟木头镇某楼盘18楼A查获的以下物品：放在梳妆台上纸盒内的白色晶体（重约3克，即检材4，检出含甲基苯丙胺成分）、红色药丸（重约7克，即检材3，检出含甲基苯丙胺和咖啡因成分），衣柜内上层摆放的白色晶体（重约7克），衣柜隔板的布袋下的黑色塑料袋内的白色晶体（重约500克，即检材1，检出含甲基苯丙胺成分），衣柜下层的洗衣袋内白色塑料袋内的白色晶体（重约60克），一个黑色电子秤、一包锡纸、十个塑料袋和手提包内的现金人民币22000元。 
（2）从被告人林齐处扣押其放在车牌号为“粤STP061”的海马小轿车上的红色药丸约20克（车上纸盒内，用红色香烟盒装着，即检材6，检出含甲基苯丙胺和咖啡因成分）。 
4、东莞市公安局作出的东公搜字（2012）01754号搜查证、搜查笔录及东莞市公安局樟木头分局石新派出所出具的扣押物品、文件清单证实：公安机关对林齐租住的东莞市樟木头镇某楼盘D座11楼C进行搜查，在主人房间的床底上发现一个黑色塑料袋，该塑料袋内有一袋白色晶体（重约1000克，已扣押，即检材5，检出含甲基苯丙胺成分）。 
5、东莞市公安局樟木头分局刑事侦查大队技术中队作出的东樟公刑勘字（2012）080944号现场勘查笔录、现场图、现场照片及东莞市公安局出具的东公搜字（2012）01752号搜查证、搜查笔录证实：公安机关对陈灿培租住的东莞市樟木头镇某楼盘20楼B进行勘查并搜查，在大厅东南角摆放的饭桌北侧地面发现一个环保袋，环保袋内有两包白色粉末，另在饭桌上发现一个“康师傅”牌绿色铁盒和一包白色晶体，铁盒内有两包塑料袋，其中一个袋内装有白色粉末，另一个袋内装有透明晶体；在大厅南侧电视柜下发现一个相机包，包内有两个铁模具，在电视柜上发现一张中国邮政储蓄卡（卡号为6221886020074099287）；大厅北侧沙发边上有一副铁模具；在大厅阳台南侧塑胶箱旁铺有一层白色晶体。厨房的冰箱下层为急冻层，共有三层储物箱，第二层箱发现有一个胶瓶，胶瓶内装有白色晶体，第三层箱内发现有四个“怡宝”牌矿泉水瓶，其中三瓶内有黑色液体，另外一瓶装有黄色液体。厨房北墙橱柜东侧的储物箱上层内发现有六瓶未开封的塑胶瓶，瓶内有液体，在瓶子的标签上印有“分析纯”、“无水乙醇”字样。在储物箱下层发现有三瓶塑胶瓶和一瓶玻璃瓶，其中一瓶塑胶瓶的标签上印有“分析纯”、“氢氧化钠”字样，一瓶塑胶瓶的标签上印有“分析纯”、“无水乙醇”字样，一瓶塑胶瓶的标签上印有“分析纯”、“氯化钠”字样，内有白色晶体，一瓶玻璃瓶的标签上印有“医药酒精”等字样。在橱柜中间的上层储物柜内发现一瓶塑胶瓶，瓶内装有透明液体。 
大厅南面为两间睡房，靠西侧为一号房间，东侧为二号房间。一号房间内靠南墙处有一张双人床，床铺上可见有一个黑色的挎包（经查为证人黄某某所有）和两部手机（一部诺基亚牌，一部索爱牌），在挎包内发现有一个大的透明塑料袋、一个蓝色塑料袋、一个小的透明塑料袋和一卷锡纸，大的透明塑料袋内装有透明晶体，蓝色塑料袋内装有红色颗粒，小的塑料袋内装有透明晶体，在锡纸内包有一块透明晶体；另在床西侧地面上有一个冰壶、一个电磁炉、一个电烙铁；房间窗台上发现两包蓝色塑料袋，其中一个塑料袋内装有黄色颗粒，另一个塑料袋内装有红色颗粒。 
二号房间进门处的木柜上放有一个封面印有“守望”字样的笔记本，本内写有多组阿拉伯数字；柜子上层抽屉中发现一部手机、一包蓝色塑料袋、一个印有“工资袋”字样的纸袋和两张手机卡，其中蓝色塑料袋内装有红色颗粒，纸袋内装有多张单据，单据上写有多组阿拉伯数字；抽屉下层中发现两部手机（一部华为牌，一部银灰色）和一本蓝色笔记本，其中蓝色笔记本中写有多组阿拉伯数字。房间靠东墙双人床底下发现两瓶塑胶饮料瓶、一个碗和一个纸皮箱，其中一个塑胶饮料瓶内装有透明液体，另一个塑胶饮料瓶内装有黄色液体，碗内装有红色粉末，纸皮箱内有一个塑料袋，袋内装有一包白色晶体。房间东南角衣柜抽屉内发现两枚铁模具。房间西南侧窗台上有一个电子秤，一个饼干盒（内有一包白色粉末），一个圆形塑料盒（内有白色粉末约），一个苹果牌手机盒（装有一袋红色粉末），一个方形塑料盒（装有红色颗粒、黑色颗粒、透明晶体）和一个石椿，石椿内沾有白色粉末。 
6、东莞市公安局樟木头分局石新派出所作出的扣押物品、文件清单证实： 
（1）公安机关依法扣押在东莞市樟木头镇某楼盘20楼B查获的以下物品：饭桌北侧地面环保袋内装着的两包白色粉末（共重约1700克），“康师傅”牌绿色铁盒装着的一包白色粉末（重约6.7克）和白色晶体（重约7克），大厅阳台纸板上铺着的白色晶体（重约326克）；二号房间床底碗内装着的红色粉末（重约5克，即检材23，检出含甲基苯丙胺和咖啡因成分），二号房间床底纸皮箱内塑料袋装的一包白色晶体（重约470克），二号房间窗台上饼干盒内的一包白色粉末（重约20克，已扣押），二号房间窗台上苹果牌手机盒内的一袋红色粉末（重约40克，即检材18，检出含甲基苯丙胺和咖啡因成分），二号房间窗台上方形塑料盒内的黑色固体（重约0.4克，即检材15，检出含甲基苯丙胺和咖啡因成分）、白色晶体（重约1.4克，即检材17，检出含甲基苯丙胺成分）、红色药丸（重约0.2克，即检材16，检出含甲基苯丙胺和咖啡因成分）；一号房间床铺上黑色挎包内锡纸包着的白色晶体（重约0.1克）；厨房冰箱内白色胶瓶装着的白色晶体（重约300克，已扣押）；二号房间床铺下透明矿泉水瓶装着的透明液体（约300毫升）、透明矿泉水瓶装着的黄色液体（约500毫升）；厨房北墙橱柜内透明瓶子装着的透明液体（共约60毫升），厨房冰箱下层“怡宝”矿泉水瓶内的黑色液体（分别约300毫升、320毫升）、“怡宝”矿泉水瓶内的浅黄色液体（约340毫升）；在橱柜中间的上层储物柜内已拆开“分析纯”瓶内装着的透明液体（约300ml），下层储物柜一瓶标有“分析纯”、“氯化钠”字样的塑胶瓶内的白色晶体（约250克）；黑色挎包内的白色晶体（重约70克，即检材35，检出含甲基苯丙胺成分）、红色颗粒（重约0.3克）、白色晶体（重约0.7克）；一号房间窗台上的黄色药丸（重约2.8克，即检材33，检出含甲基苯丙胺和咖啡因成分）、红色药丸（重约2.8克，即检材34，检出含甲基苯丙胺和咖啡因成分）；二号房间柜子上层抽屉内的红色药丸（重约1.1克，即检材32，检出含甲基苯丙胺和咖啡因成分），房间窗台塑料盒内的白色粉末（重约20克，即检材14，检出含咖啡因成分）；一个石椿、五部手机（其中四部分别为诺基亚牌、索爱牌、中兴牌、华为牌，一部为银灰色直板手机）、一个黑色挎包、一个工资袋、两张电话卡、一本笔记本、一台电子秤、一张中国邮政储蓄卡（卡号为6221886020074099287）、两幅铁模具、一对铁模具、一个冰壶。 
（2）公安人员从陈灿培处依法扣押白色晶体约1700克（外包装为黑色胶袋，分别装在一个月饼盒和手机盒里，即检材36，检出含甲基苯丙胺成分）、手机两部（金立牌，号码：134＊＊＊＊7959；ZTE牌，号码：18929480333）。 
（二）物证 
1、含甲基苯丙胺成分的白色晶体996克、白色晶体521.2克，含甲基苯丙胺和咖啡因成分的红色药丸26.5克，电子秤一把：系从林齐处缴获的毒品及称量工具。 
2、含甲基苯丙胺成分的白色晶体1.4克、67.8克、1650克，含甲基苯丙胺和咖啡因成分的黑色固体0.4克、红色药丸0.2克、红色粉末40.7克、红色粉末4克、红色粉末4.5克、红色药丸1.1克、黄色药丸1.8克、红色药丸2.8，含咖啡因成分的白色粉末23.2克，电子秤一把：系从陈灿培处缴获的毒品及称量工具。 
（三）鉴定意见 
广东省东莞市公安司法鉴定中心作出的（东）公（司）鉴（化）字（2012）856号检验鉴定报告以及东莞市公安局刑事警察支队三大队作出的广东省东莞市公安刑事化验委托检验登记表、关于（东）公（司）鉴（化）字（2012）856号检验鉴定报告的补充说明证实：（1）在东莞市樟木头镇某楼盘18A缴获的白色晶体共净重518克（检材1）、白色晶体共净重3.2克（检材4），在东莞市樟木头镇某楼盘D座11C缴获的白色晶体共净重996克（检材5），在东莞市樟木头镇某楼盘20B缴获的白色晶体共净重1.4克（检材17）、在黄某某包内缴获的白色晶体共净重67.8克（检材35），在东莞市樟木头镇某楼盘门前现场缴获的白色晶体共净重1650克（检材36），均检验出甲基苯丙胺成分，其中检材1的甲基苯丙胺含量为87%，检材5的甲基苯丙胺含量为84%，检材35的甲基苯丙胺含量为79%，检材36的甲基苯丙胺含量为85%。 
（2）在东莞市樟木头镇某楼盘18A缴获的红色药丸共净重7.7克（检材3），在车牌号为“粤STP061”的小车上缴获的红色药丸共净重18.8克（检材6），在东莞市樟木头镇某楼盘20B缴获的黑色固体共净重0.4克（检材15）、红色药丸共净重0.2克（检材16）、红色粉末共净重40.7克（检材18）、红色粉末共净重4克（检材19）、红色粉末共净重4.5克（检材23）、红色药丸共净重1.1克（检材32）、黄色药丸共净重1.8克（检材33）、红色药丸共净重2.8克（检材34），均检验出甲基苯丙胺和咖啡因成分，其中检材18的甲基苯丙胺含量为2%。 
（3）在东莞市樟木头镇某楼盘20B缴获的白色粉末共净重23.2克（检材14），检验出咖啡因成分。 
（四）书证 
1、东莞市公安局樟木头分局石新派出所出具的抓获经过证实：（1）2012年8月29日13时许，公安人员根据工作中发现的线索在东莞市樟木头镇某楼盘门前路段对陈灿培实施抓捕时，陈正准备上伍某所驾驶的一辆黑色小车，见到公安人员陈立即将一袋毒品丢到小车车底后逃跑，后被公安人员抓获归案，公安人员当场扣押陈丢在车底的一袋毒品；后公安人员根据陈灿培的交待并在其指路下，在其租住处东莞市樟木头镇某楼盘20楼B搜获毒品及制毒工具一批。 
（2）2012年8月29日15时许，公安人员在东莞市樟木头镇南城市场附近路段一海马牌小车上抓获林齐，当场在该车上缴获毒品一批；后根据林齐的交待并在其指路下，公安人员在其租住处东莞市樟木头镇某楼盘18楼A搜获毒品一批，在东莞市樟木头镇御景某高层D座11C缴获一包冰毒（约1000克）。 
2、东莞市公安局樟木头分局石新派出所出具的扣押物品、文件清单以及发还物品、文件清单，证实：公安人员从证人伍某处扣押车牌号为“粤SYZ540”的小车一辆、手机一部，从证人刘某某处扣押车牌号为“粤STP061”的小车一辆，手机一部，均已发还伍某、刘某某；从证人杨某某处扣押手机一部（黑色诺基亚牌），从证人黄某某处扣押手机一部（黑色索爱牌）、黑色挎包一个。 
3、证人凌某某提供的某经纪公司租赁合同书一证实：于2012年7月29日租住东莞市樟木头镇某楼盘18A房，租期为2012年7月29日至2013年7月28日。 
4、证人凌某某提供的某经纪公司租赁合同书二证实：乙方租住东莞市樟木头镇某楼盘20B房，租期为2012年7月13日至2013年7月12日；合同承租方（乙方）一栏显示有“陈先生、陈灿培、林齐”三个名字，地址为“广东省常平镇”，电话号码为“137＊＊＊＊3169”，合同“乙方签名处”的落款为“陈灿培”。 
（六）证人证言 
1、曾某某的证言证实：我认识林生（林齐）约半个月时间，是在东莞市樟木头镇某酒店下面一间小店买烟时认识的。当时我们聊了一下天，他问我能不能帮他买烟送去他家，给好处费。我答应了，并互留了手机号码。次日，他就打电话叫我买一条中华烟送去樟木头镇某楼盘18A房。后来他经常打电话叫我买烟去他家，每次他都给我50元好处费。 
2012年8月29日13时30分，我在东莞市樟木头镇南城市场某小店时，林齐打电话叫我买烟，当时有个司机（刘某某）过来把车停在某对面路段，我和林齐过去刚上车就被公安人员抓获。我曾坐过这个司机三次车，都是林齐叫来的。我有三次在林齐家看到他吸食冰毒和麻古。 
2012年8月28日22时许，林齐叫我去吃宵夜，我们吃完宵夜后一起到他的住处。林齐后来叫我一起到某楼盘20B的陈生（陈灿培）家坐。次日凌晨1时许，我们和林齐一起到陈灿培住处，发现有两个不认识的男子（黄某某、杨某某）在客厅吸毒，于是我就坐在厅里看电视，林齐和陈灿培就进房间，后林齐出来吸了几口毒品，接着我和林齐就离开了。 
2、黄某某的证言证实：2012年8月28日8时许，我接到“陈培”（陈灿培）的电话，他说他在东莞市樟木头镇某楼盘20楼B，叫我过去找他玩。并证实了他和杨某某在陈灿培家吸食毒品的过程。吸食的毒品是陈灿培提供的，没有收费，吸食的工具也是陈灿培提供的。证实公安人员对他的尿液进行毒品检验，结果呈阳性。 
辨认笔录：黄某某辨认出陈灿培（“陈培”）、杨某某（“阿龙”）。 
3、杨某某的证言同黄某某一致。并证实公安人员对他进行尿液毒品测试，结果呈阳性。他和黄某某在陈灿培的住处吸食毒品，能吸多少吸多少，但不能带走，只能在那里玩，也没有给钱。 
辨认笔录：杨某某辨认出陈灿培（“静叔”）、林齐（2012年8月29日凌晨过来一起吸食毒品的男子）和黄某某。 
4、伍某的证言证实：2012年8月29日13时许，我接到陈灿培的电话，他就叫我到他家楼下门口等他。我开车到某楼盘20楼B室楼下门口后，就打电话给陈灿培说已到门口等他。接着，陈灿培手里拿着一个黑色的袋子从门口出来准备上我的车的时候，突然跑开。然后公安人员就把我控制住，并在我的车底下发现一个黑色的袋子。 
5、刘某某的证言证实：我在东莞市黄江镇开车（车牌号为“粤STP061”的海马牌小汽车）搭客。2012年8月29日13时许，林齐打电话叫我到东莞市樟木头镇南城市场接他。然后我就从黄江镇开车到南城市场，见到林齐和另一名男子（曾某某）在路边，然后他们就打开车门上车，林齐坐副驾驶位，曾某某坐后排。这时有公安人员从旁边的车下车，林齐见状就很慌张地把一包中华牌香烟塞进我的车前面的纸巾盒里，接着想下车逃跑，但很快被公安人员按住，接着我们三人都被带回派出所。公安人员后来在我车上的纸巾盒的烟盒里搜出一些红色药丸。 
6、凌某某（系东莞市樟木头镇某地产经纪公司的负责人）的证言证实：东莞市樟木头镇某楼盘20B和某楼盘18A是某地产经纪公司租出去的，某楼盘20B是陈灿培租住，某楼盘18A是林齐租住。当时陈灿培和林齐一起到某地产找房子，陈灿培看中了某楼盘20B的房子，该房是业主放在某地产放盘出租的，所以某地产和陈灿培签的租房合同，由某地产公司收业主的佣金，某地产收租客陈灿培的佣金。陈灿培确定租住某楼盘20B房后，提供了他的身份证给我们复印，租房合同也是陈灿培签的。当时陈灿培和林齐说是他们两个住，所以某地产就复印了他们两个的身份证，帮他们办理了某楼盘的出入卡。后来林齐说两个人住不方便，就找某地产公司在某楼盘租了某楼盘18A，林齐提供了他的身份证复印件，也是他自己签的租房合同。 
辨认笔录：凌某某辨认出陈灿培、林齐。 
（七）被告人的供述和辩解 
1、原审被告人林齐对上述犯罪事实供认不讳。并供述了他卖1100克冰毒给上诉人陈灿培的事实。 
辨认笔录：林齐指认出陈灿培和曾某某（“阿强”）。 
指认现场笔录及照片：林齐指认出东莞市樟木头镇某楼盘20楼B就是其与陈灿培交易毒品的地点；指认出东莞市樟木头镇某楼盘D座11C房就是其存放毒品的地点，以及公安人员在该房主人房床底下搜出的黑色袋子内的冰毒（约1000克）；指认出公安人员在东莞市樟木头镇某楼盘18A搜出的毒品；指认出其被抓获时乘坐的海马小汽车及其藏在车上的毒品。 
2、上诉人陈灿培的供述：2012年8月27日下午，“华哥”打电话向我求购十万元冰毒，于是我跟林齐讲了，林说可以做，然后就叫我将他的工商银行帐户发给“华哥”。同月29日2时许，林齐来到我的暂住处东莞市樟木头镇某楼盘20楼B，与我一起吸食冰毒，然后说他等会将冰毒拿过来，到时等他电话才可以发货过去给“华哥”，他吸完冰毒就走了。约3时许，林齐和“阿强”（曾某某）来到某楼盘20楼B，林在大厅将一个手机盒交给我，说等会再将剩下的给我，然后就和曾某某走了。过了一个多小时，林齐和曾某某再回到我的住处，林给了我一个月饼盒，说都齐了，要我一定要等他收到“华哥”的钱后再发货。同日12时许，我打算外出买东西，就提着一袋冰毒走到某楼盘楼下走到我叫来的一辆黑色小车前，当时有人从路旁停着的一辆车下来，我觉得很可疑，于是就马上将该袋毒品丢到该辆黑色小车的车底下，然后就跑了。跑了没多远就被公安人员抓获，后来我带公安人员回到某楼盘20楼B，公安人员抓获了在该房内吸毒的黄某某和“司机仔”（杨某某），还在房内缴获了一批毒品、吸毒工具和化学原料。 
我丢弃的冰毒是白色透明晶体状的，分九个透明密封袋装着，每包大约200克，其中五包放在一个月饼盒内，四包放在一个白色盒子内，然后用袋子装着，最外面是一个黑色的胶袋。其中装在月饼盒内的五包冰毒我是以45元每克的价格向林齐购买，另外四包是以170元每克的价格向林购买。该批冰毒就是林齐于2012年8月29日5时许拿到某楼盘20楼B给我的毒品，经公安人员称量，共重约1766.2克。这批冰毒是准备卖给“华哥”的，但是因为“华哥”没有汇钱给我，而我看见包装太简单了，所以准备拿到林齐的住处叫林包装好，然后再坐车外出购物。我跟“华哥”说品质较差的冰毒是45元每克，品质较好的是180元每克，按照重量计算我大约能获利7000多元。 
辨认笔录：陈灿培辨认出林齐以及曾某某（“阿强”）、黄某某、杨某某（“司机仔”）、伍某（陈灿培被抓获时准备乘坐的小汽车搭客司机）。 
指认现场笔录及照片：陈灿培指认出公安人员在东莞市樟木头镇某楼盘20楼B房搜到的毒品及工具一批；指认出其在被公安人员抓获时，扔在现场车底下的毒品（共十八袋用透明密封袋装的白色晶体，共重约1700克）；指认出某楼盘18楼A。 
本案的综合证据如下： 
1、东莞市公安局樟木头分局石新派出所出具的调取证据通知书、调取证据清单证实：公安人员从中国移动通信集团广东有限公司东莞分公司调取手机号码“136＊＊＊＊9766”、“134＊＊＊＊7959”（陈灿培）的通话记录；从中国建设银行股份有限公司东莞樟木头支行调取林齐账户的交易明细及开户资料；从中国工商银行股份有限公司东莞樟木头支行调取林齐账户的交易明细。 
2、中国移动通信集团广东有限公司东莞分公司出具的通话清单，证实陈灿培的手机号码“134＊＊＊＊7959”于2012年6月26日至8月29日期间与林齐多次通话联系的情况。 
3、银行账户查询清单，证实林齐的资金来往情况。 
4、东莞市樟木头医院于2012年11月13日出具的病情介绍证实：林齐于2012年9月11日门诊以右上肺大泡，慢性支气管炎，肺气肿，慢性糜烂性胃炎，十二指肠球部溃疡收入院，建议择期行右上肺大泡切除术。 
5、北京市第一中级人民法院（2010）一中刑初字第2613号刑事判决书证实：陈灿培因犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪于2010年11月29日被北京市第一中级人民法院判处有期徒刑一年八个月，并处罚金人民币二千元，刑期自2009年5月26日起至2011年1月25日止。 
6、陆丰市公安局甲西派出所出具的陆丰市公安局户籍、前科证明表以及东莞市公安局常平分局出具的人口信息查询资料，证实林齐、陈灿培的身份情况。 
对于上诉人陈灿培上诉及其辩护人所提意见，经查：1、东莞市樟木头镇某楼盘20楼B为陈灿培所租住的事实，除有陈灿培亲笔签名的《某经纪公司租赁合同书》、证人凌某某的证言和原审被告人林齐的供述予以证实外，还有曾某某、黄某某、杨某某等证人的证言予以佐证，足以认定。上诉人陈灿培辩称上述房间不是其所租用，缴获的毒品系同案人林齐所有的理由，明显与事实不符，不予采纳。2、公安人员在抓获陈灿培时当场缴获其为逃避抓捕而丢弃的1650克冰毒。陈灿培辩称该冰毒是同案人林齐所有的理由，与证人伍某证实该毒品系陈灿培所持有并准备上车的情况相矛盾，陈灿培称乘出租车将毒品送回给同住一个小区的林齐也明显违背常理。故该上诉理由不能成立。3、陈灿培贩卖毒品的事实有其本人供述，且其供述与同案人林齐的供述能相印证，证实陈灿培从林齐处购得毒品后再贩卖结“华哥”的事实，故上诉所提其没有贩卖毒品，是非法持有毒品的意见，理据不足，不予采纳。陈灿培贩卖毒品数量大，且系累犯，原判对其量刑已综合考虑了本案的情节，现要求再从轻处罚，理据不足，不予采纳。 
对于林齐辩护人所提理由，经查，原审被告人林齐在因涉嫌非法持有毒品而被取保候审期间，又从事贩毒活动，且贩卖毒品数量大，主观恶性大，罪行极其严重，原判对林齐量刑亦考虑了其贩毒的各种情节，量刑适当，要求从轻，不予采纳。 
本院认为，上诉人陈灿培、原审被告人林齐无视国家法律，明知是毒品仍予以贩卖，其行为均已构成贩卖毒品罪，且贩卖毒品甲基苯丙胺的数量大，依法应予严惩。上诉人陈灿培贩卖毒品的数量大，又系累犯，人身危险性大，罪行极其严重，但鉴于其归案后带领公安人员到其租住处缴获自己的毒品，有悔罪表现，对其判处死刑，可不必立即执行。原判对原审被告人林齐的量刑亦与其犯罪情节相适应。综合考虑原判认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，量刑适当，审判程序合法。上诉人陈灿培上诉及辩护人所提意见，经查理据不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第七款、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第四十八条第一款、第五十七条第一款、第五十九条、第六十四条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，本裁定并为核准以贩卖毒品罪判处被告人林齐、陈灿培死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。 
前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。 
在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
