陈爱良犯故意伤害罪二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省佛山市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）杨成林，男，汉族，1948年3月4日出生，农民，住广东省电白县。系被害人杨卓飘之父。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）李惠芬，女，汉族，1952年10月13日出生，农民，住址同上。系被害人杨卓飘之母。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）冯某某，男，汉族，1990年11月22日出生，农民，住广东省电白县。系本案被害人。 
被上诉人（原审被告人）陈爱良，男，汉族，1982年11月1日出生于广西壮族自治区三江侗族自治县，初中文化，农民，住三江侗族自治县。因本案于2011年11月17日被刑事拘留，同年12月16日被逮捕。现押于佛山市禅城区看守所。 
被上诉人（原审附带民事诉讼被告人）胡海燕，女，汉族，1989年9月22日出生，农民，住湖南省慈利县。 
广东省佛山市中级人民法院审理广东省佛山市人民检察院指控原审被告人陈爱良犯故意伤害罪，附带民事诉讼原告人杨成林、李惠芬、冯某某对陈爱良及附带民事诉讼被告人胡海燕提起附带民事诉讼一案，刑事部分已先行作出判决并已生效。附带民事诉讼因其他方式无法向被告人胡海燕送达，经公告送达刑事附带民事诉状及开庭传票后，公开开庭对附带民事部分另行进行了审理，于2012年10月31日作出（2012）佛中法刑一初字刑事附带民事判决。附带民事诉讼原告人杨成林、李惠芬、冯某某对附带民事判决不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经阅卷，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定：2011年11月16日2时许，被告人陈爱良的女友胡海燕到佛山市禅城区文龙街美宜佳士多店买东西时，被害人杨卓飘用语言调戏胡，为此两人发生口角，随后陈爱良、胡海燕离开。杨卓飘、冯某某则追上去与陈爱良发生争执、打斗，陈爱良用随身携带的刀具捅刺冯某某的腰部及杨卓飘的左腋、右臂等部位，后逃离现场。杨卓飘经送医院抢救无效死亡；冯某某的损伤属轻伤。 
附带民事诉讼原告人杨成林、李惠芬是被害人杨卓飘的父母，生育包括被害人杨卓飘在内三名子女。被害人杨卓飘与原告人杨成林、李惠芬均是农村居民，但杨卓飘在城镇工作、生活一年以上。被告人陈爱良的犯罪行为给附带民事诉讼原告人造成的经济损失有：死亡赔偿金477956元、丧葬费20387元、被扶养人生活费68025元、住宿费1894元、医疗费11437元，合计人民币579699元。 
被告人陈爱良的犯罪行为给附带民事诉讼原告人冯某某造成的经济损失有：医疗费2235元、误工费9000元，合计人民币11235元。 
原判认定上述事实的证据有：附带民事诉讼原告人杨成林、李惠芬提供的与被害人杨卓飘关系的身份证明，医疗及所支出的住宿费用和杨卓飘在城镇工作一年以上；附带民事诉讼原告人冯某某提供的身份证明及医疗和误工费用等。 
原判认为，被告人陈爱良持刀故意伤害他人身体，致一人死亡、一人轻伤，其行为已构成故意伤害罪。陈爱良的犯罪行为给附带民事诉讼原告人杨成林、李惠芬、冯某某造成直接经济损失，依法应承担民事赔偿责任。三原告人还请求精神损害抚慰金，因精神损害抚慰金不属于附带民事诉讼的受案范围，不予支持。被害人杨卓飘、冯某某挑起事端，在陈爱良、胡海燕离开后仍追赶、挑衅，对引发本案有一定过错，依法应减轻被告人陈爱良的民事责任，根据案件情况，确定被告人陈爱良承担90%的民事赔偿责任。即被告人陈爱良应赔偿原告人杨成林、李惠芬的死亡赔偿金、丧葬费、被扶养人生活费、医疗费、住宿费等经济损失人民币579699元×90%=521729.55元；赔偿原告人冯某某的医疗费、误工费等经济损失人民币11235元×90%=10111.5元。本案是由被告人陈爱良持刀捅刺被害人杨卓飘、冯某某，造成杨卓飘死亡、冯某某轻伤的后果，应由陈爱良承担赔偿责任。附带民事诉讼被告人胡海燕是在被杨卓飘语言调戏下与杨发生口角，之后胡海燕与陈爱良离开，但被害人杨卓飘、冯某某仍追上前去，期间胡海燕与杨卓飘、冯某某之间只是发生一般的争执、拉扯行为，对本案后果的发生没有过错，不应承担民事赔偿责任。依照《中华人民共和国刑法》第三十六条第一款、《中华人民共和国侵权责任法》第二条、第六条第一款、第十六条、第二十六条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一、三款、第十九条、第二十条、第二十七条、第二十八条、第二十九条及《最高人民法院关于附带民事诉讼范围问题的规定》第一条的规定，作出如下判决： 
一、被告人陈爱良赔偿附带民事诉讼原告人杨成林、李惠芬死亡赔偿金、丧葬费、住宿费、医疗费、被扶养人生活费等经济损失人民币521729.55元。 
二、被告人陈爱良赔偿附带民事诉讼原告人冯某某医疗费、误工费等经济损失人民币10111.5元。 
三、驳回附带民事诉讼原告人杨成林、李惠芬的其他诉讼请求。 
四、驳回附带民事诉讼原告人冯某某的其他诉讼请求。 
上诉人杨成林、李惠芬、冯某某提出，请求改判被上诉人陈爱良罪名为故意杀人罪，并由无期期徒刑改为死刑，立即执行；追究被上诉人胡海燕共同犯故意杀人罪的刑事责任；判令被上诉人陈爱良、故海燕共同赔偿被害人杨卓飘死亡赔偿金、丧葬费、住宿费、医疗费、被扶养人生活费等费用人民币共579699元，赔偿被害人冯某某医疗费、误工费等人民币共11235元。 
经审理查明：原判认定2011年11月16日2时许，被上诉人陈爱良、胡海燕到佛山市禅城区文龙街美宜佳士多店买东西时，被在店门口喝酒的被害人杨卓飘以语言调戏，胡与杨发生口角，经士多店店主劝止后，陈爱良、胡海燕离开，被害人杨卓飘与冯某某追上前去，并与陈爱良发生争执、打斗，陈爱良用随身携带的刀具捅刺冯某某的腰部及杨卓飘的左腋、右臂等部位，致杨卓飘死亡，冯某某轻伤，并给附带民事诉讼上诉人杨成林、李惠芬造成经济损失共计人民币579699元，给上诉人冯某某造成经济损失共计人民币11235元的事实清楚。本院审理期间，上诉人杨成林、李惠芬及冯某某没有提出新的证据，本院对原判认定的事实和证据予以确认。 
对上诉人杨成林、李惠芬、冯某某所提上诉理由，经查，杨成林、李惠芬、冯某某作为刑事附带民事诉讼的原告人，根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百一十六条第二款的规定，可以对一审判决中的附带民事部分提出上诉，对原审法院作出的刑事判决不服，要求加重陈爱良的刑罚及追究胡海燕的刑事责任，依法不属于刑事附带民事诉讼原告人的上诉范围，其上诉请求于法无据，不予支持；被上诉人胡海燕到士多店买东西时遭到被害人杨卓飘语言调戏，遂之与杨发生口角，在店主劝说下胡海燕与陈爱良离开，被害人杨卓飘与冯某某追上陈并与陈发生争执、拉扯，引发本案，胡海燕在一旁没有参与争吵及打斗，对本案发生及后果没有过错，不应承担民事责任；原判所作的附带民事判决符合本案实情，合理、合法。上诉人杨成林、李惠芬、冯某某所提上诉理由不成立，不予采纳。 
本院认为，被上诉人陈爱良因被害人方语言调戏其女友而持刀故意伤害他人身体，致一人死亡、一人轻伤，其行为已构成故意伤害罪。陈爱良依法应对致被害人死亡及轻伤造成的经济损失给予赔偿。被上诉人胡海燕没有参与故意伤害的共同犯罪，对案件发生没有过错，不应承担民事赔偿责任。原判认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律及附带民事判决适当，审判程序合法。三上诉人所提上诉理由据理不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第一项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
