陈燕林贩卖、运输毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省揭阳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）陈燕林，曾用名陈燕来，绰号“阿来”，男，1985年9月11日出生，汉族，广东省陆丰市人，小学文化，农民，住陆丰市甲西镇。因本案于2013年6月29日被刑事拘留，同年8月2日被逮捕。现押于广东省揭阳市看守所。 
辩护人罗晓春、贾阳霞，广东青泉律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）唐瑞华，女，1989年2月8日出生，汉族，广东省惠来县人，文盲，无业，住惠来县隆江镇。因本案于2013年6月29日被刑事拘留，同年8月2日被逮捕。现押于广东省揭阳市看守所。 
广东省揭阳市中级人民法院审理广东省揭阳市人民检察院指控被告人陈燕林、唐瑞华犯贩卖、运输毒品罪一案，于2014年4月22日作出（2014）揭中法刑一初字第16号刑事判决。宣判后，被告人陈燕林、唐瑞华对判决不服，均提出上诉。本院受理后依法组成合议庭，经阅卷审查，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为事实清楚，决定不开庭审理，现已审理终结。 
原判认定：2013年6月28日，同案人吴某弟（另案处理）联系被告人陈燕林购买冰毒，并约定以66000元购买2千克冰毒。次日零时许，陈燕林驾驶摩托车载被告人唐瑞华到陆丰市双塘村以每千克27000元的价格向“阿武”（另案处理）购买了2千克冰毒。当天6时许，陈燕林、唐瑞华驾驶摩托车携带上述购买的冰毒，前往惠来县惠来宾馆准备与吴某弟进行交易时，在惠来宾馆大堂被公安机关抓获，公安机关现场从唐瑞华携带的黑色手提包内查获白色晶体2包，分别净重1004克、1005克。经鉴定，上述查获的2包白色晶体均检出甲基苯丙胺成分，甲基苯丙胺含量分别为74.5g／100g、68.0g／100g。 
原判认定上述事实的证据，有抓获经过、被告人手机通话记录、提取笔录、称量笔录、扣押物品清单、鉴定意见以及同案人吴某弟、被告人陈燕林、唐瑞华的供述等。 
原判认为，被告人陈燕林、唐瑞华无视国家法律，非法贩卖、运输毒品甲基苯丙胺，数量大，其行为均已构成贩卖、运输毒品罪。公诉机关指控被告人所犯罪名成立，予以支持。陈燕林为牟取非法利益，从陆丰市购买数量大的毒品后，伙同唐瑞华携带至惠来县贩卖，在共同犯罪中起主要作用，是主犯，本应依法严惩；鉴于本案属特情介入侦破的毒品案件，且陈燕林归案后能如实交代自己的罪行，故对其判处死刑还不是必须立即执行的，尚可给予改造机会。唐瑞华在贩卖、运输毒品的共同犯罪中起次要、辅助作用，是从犯，依法予以减轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项，第二十六条第一、四款，第二十七条，第四十八条第一款，第五十七条第一款，第五十六条第一款，第六十四条，第六十七条第三款的规定，判决认定被告人陈燕林犯贩卖、运输毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；被告人唐瑞华犯贩卖、运输毒品罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利四年，并处没收财产人民币五万元；作案工具NOKIA手机、安卓牌手机各1部，由扣押机关予以没收，上缴国库。 
上诉人陈燕林及其辩护人提出：1、陈燕林应认定为从犯。陈燕林不是犯意的提起者，也不是本案毒品的出资者或者毒品的所有者。陈燕林在本案中仅仅是居间介绍从中赚取差价，在共同犯罪中起辅助作用。2、涉案毒品未流入社会，没有给社会造成实质性的危害。应当从轻处罚。3、陈燕林是初犯，归案后能如实供述自己的罪行，认罪态度好，有悔罪表现。请求对陈燕林从轻处罚。 
上诉人唐瑞华提出：1、其不知道陈燕林放在其手提包里的东西是毒品，不知情。2、其受陈燕林指使，在共同犯罪中处于次要地位，是从犯。3、其是初犯，归案后能主动交代犯罪事实，有明显的悔罪表现。请求从轻处罚。 
经审理查明：2013年6月28日，同案人吴某弟（另案处理）联系上诉人陈燕林购买冰毒，并约定以66000元购买2千克冰毒。次日零时许，陈燕林驾驶摩托车载上诉人唐瑞华到陆丰市双塘村以每千克27000元的价格向“阿武”（另案处理）购买了2千克冰毒。当天6时许，陈燕林、唐瑞华驾驶摩托车携带上述购买的冰毒，前往惠来县惠来宾馆准备与吴某弟进行交易时，在惠来宾馆大堂被公安机关抓获，公安机关现场从唐瑞华携带的黑色手提包内查获白色晶体2包，分别净重1004克、1005克。经鉴定，上述查获的2包白色晶体均检出甲基苯丙胺成分，甲基苯丙胺含量分别为74.5g／100g、68.0g／100g。 
上述事实，有下列证据予以证明： 
1、广州铁路公安局深圳公安处出具的抓获经过。证实2013年6月5日广州铁路公安局深圳公安处破获一起运输毒品案，抓获犯罪嫌疑人吴爽，当场从其身上查获70.06克冰毒。吴爽交代该毒品系其6月4日以7000元的价格向绰号“老板”（即吴某弟）的男子购买的。该处于同月27日将吴某弟抓获。吴某弟供述该冰毒系从一名绰号“阿来”的男子购买后转卖给吴爽的，并表示愿意通过假借购买毒品的方式吸引“阿来”露面，配合公安机关抓获“阿来”争取立功。同月29日凌晨，吴某弟在办案人员控制下打电话联系“阿来”，并约其在惠来县惠来宾馆1107号房交易毒品。当天6时许，该处民警在惠来宾馆大堂将欲与吴某弟交易毒品的陈燕林抓获，并在陈燕林同行女子唐瑞华随身携带的黑色手提包内查获疑似毒品冰毒的白色晶体状物2包，随后将陈燕林、唐瑞华带至深圳车站派出所审查。陈燕林归案后，经查实，并未向吴某弟贩卖过70克冰毒；经进一步审讯吴某弟，吴某弟交代该70克冰毒其实是向一名叫“顺生”的男子购买的，并不是从“阿来”处购买的。 
2、调取证据通知书、调取证据清单及手机号码为134＊＊＊＊7946的通话记录。证实陈燕林号码为134＊＊＊＊7946的电话与吴某弟号码为138＊＊＊＊5992的电话在2013年6月28日的通话情况，与陈燕林、吴某弟的供述能相印证。 
3、提取笔录、扣押清单、发还清单及扣押物品照片。证实民警在惠来县惠来宾馆抓获陈燕林、唐瑞华时，当场从唐瑞华所携带的黑色手提包内查获2包白色晶体，并当场对该2包白色晶体进行提取。从陈燕林处扣押NOKIA手机1部（卡号135＊＊＊＊0718）、钱包1个、人民币850.7元、房卡1张、身份证1张（陈燕林本人身份证）、中国邮政储蓄卡1张；钱包、人民币、身份证、中国邮政储蓄卡已发还陈燕林。从唐瑞华处扣押白色晶体2包、黑色塑料袋1个、橙色塑料袋1个、长裤2件、钥匙1把、安卓牌手机1部（卡号138＊＊＊＊5002、134＊＊＊＊7946）、黑色手提包1个、人民币840.5元、磁卡1个、发卡1个、发夹1个、耳环1对、手链1串、腰带1条；人民币、发卡、发夹、耳环、手链、腰带、钥匙已发还唐瑞华。民警对查获的黑色手提包及白色晶体2包、手机2部拍摄照片，经陈燕林、唐瑞华辨认，确认无误。 
4、称量笔录。证实经对从唐瑞华携带的黑色手提包查获的2包白色晶体进行称量，结果为分别净重1004克、1005克。 
5、广东省深圳市公安司法鉴定中心作出的公（深）鉴（理化）字（2013）4309号检验报告。检材和样本：1号检材为白色固体晶体，重量1004克；2号检材为白色固体晶体，重量1005克。经检验，意见为：从1号检材、2号检材中均检出甲基苯丙胺。其中1号检材甲基苯丙胺含量为74.5g／100g；2号检材甲基苯丙胺含量为68.0g／100g。 
6、涉嫌吸毒人员尿液采集监管登记表、现场检测报告书。证实2013年6月29日，经采集陈燕林、唐瑞华的尿液进行检测，结果均呈阴性。 
7、同案人吴某弟的供述：我贩卖了4次毒品给吴爽，每次我都是找“阿来”拿了毒品后卖给吴爽。我想立功，现在举报他人贩卖毒品。2012年下半年，我的店铺装修，通过我的朋友认识了一个在深圳做装修的男子，名字叫“阿来”，熟悉后经常一起吃饭喝酒。一次聊天过程中，“阿来”跟我讲起能搞到毒品冰毒，如果我有需要的话，可以找他拿，并给我留了联系电话，号码为134＊＊＊＊7946。2013年6月28日12时许，我用我号码为138＊＊＊＊5992的手机打电话给“阿来”联系购买冰毒，“阿来”说要去看一下，晚点给我电话。14时24分许，“阿来”打电话给我，说有货，问我什么时候要，要多少。我说要两条。“阿来”说可以，晚上搞掂了再打电话给我，价格7万元。我假装还价到66000元。21时12分，“阿来”用号码为135＊＊＊＊0718的电话联系我，说毒品已经拿到手了，让我去隆江镇拿。通话结束后，公安就开车带我到隆江镇等“阿来”的电话。23时33分，我打“阿来”号码为135＊＊＊＊0718的手机，说我已经到隆江镇了，要在惠来县城玩一会。5时37分，“阿来”打电话给我，问我到隆江镇了没有。我说我还在惠来，在惠来开好房间等他，让他将毒品送到惠来县城，最后说服他把毒品送到惠来宾馆1107号房。6时37分，我打电话给“阿来”，“阿来”说他马上到。我和公安人员在惠来宾馆门外一直等着。7时许，我们看到“阿来”骑着摩托车载着一个女的到了宾馆一楼，当“阿来”和该女子走进宾馆大厅时，几名公安人员就上前将他们控制。 
吴某弟后供称：我4次贩卖给吴爽的毒品不是从“阿来”处拿的，其实是向一个叫“顺生”的男子拿的。我被公安机关抓获后，想通过举报“顺生”立功，但因之前几天我打电话给“顺生”，但他手机都是关机状态，联系不到。我想立功要找一个准确点的情况，就想到“阿来”。因为“阿来”之前跟我说过他可以搞到毒品冰毒，如果有需要可以找他。我知道“阿来”的电话号码，平时偶尔会跟他联系，我知道肯定能找到“阿来”，能协助公安机关抓获“阿来”。由于立功心切，就跟公安机关说跟吴爽交易的那4次毒品都是从“阿来”那里拿的。 
8、上诉人陈燕林的供述：2012年上半年，我在深圳市给吴某弟的桌球场装修时，因吴某弟经常请我们吃宵夜而相互熟悉。吴某弟知道我是甲子镇的人，曾试探过我有没有冰毒便宜点卖给他。我知道我们村有人搞冰毒，但对他试探不置可否，因我之前不缺钱，根本就没有想过卖冰毒。2012年年底、2013年清明节前及清明节当天，吴某弟均电话联系我帮忙购买冰毒。2013年6月28日中午，我和唐瑞华在睡觉时，吴某弟又打电话给我，要我帮忙购买冰毒。刚好我这段时间赌“六合彩”亏钱，就答应帮吴某弟搞冰毒，从中赚钱。当天20时许，吴某弟打电话说要“两条”冰毒。我是第一次贩卖毒品，不知道“两条”是多重，就问吴某弟“两条”是多重。吴某弟说你去拿货的时候就这么跟对方说，对方就知道了。于是我打电话给同村的“阿武”，“阿武”表示有货，两条54000元，让我随时去拿。我就打电话给吴某弟说两条冰毒要7万元。吴某弟说66000可不可以，我说可以。当时我和唐瑞华正与朋友在卡拉ok厅唱歌，就跟唐瑞华说等一会要去一趟隆江镇。唐瑞华说在甲子镇都开好房间了，还跑去隆江镇干什么。我将情况跟唐瑞华讲了，并叫她一起去。唐瑞华答应了，并说好要分给她几千元。随后我就骑着我的摩托车载唐瑞华到我家村口找“阿武”，把“阿武”和唐瑞华载到他们隔壁村村口的十字路口后，“阿武”下车进入村子里。约半个小时后，“阿武”骑着一辆白色摩托车从村子里出来找我们，并将一包用黄色塑料袋装着的东西交给我。我将这袋东西放在唐瑞华随身携带的黑色挎包中，接着载着唐瑞华来到隆江镇的老邮政宾馆开房。到了房间后，我打开“阿武”给我的黄色塑料袋，见里面是一个黑色塑料袋包着分别用两个透明封口袋装着的冰毒。我打电话跟吴某弟联系，吴某弟让我把毒品带到惠来县惠来宾馆1107号房间。随后，我和唐瑞华骑着摩托车来到惠来宾馆。当我们来到惠来宾馆大堂的时候，就被民警抓住了。“阿武”与我是同龄人，我听村里人说过“阿武”在搞冰毒，今年过年与“阿武”聊天时，“阿武”问我有没有什么行情，意思是看有没有人要冰毒，想让我跟他一起搞冰毒生意。我当时没有答应，但还是互相留了电话。我使用的深圳的手机号码是134＊＊＊＊7946，后来唐瑞华为了方便与我联系，帮我办了另外一个揭阳的手机号码135＊＊＊＊0718。 
辨认笔录证实：陈燕林经对不同男子照片进行辨认，确认吴某弟就是与他交易2公斤冰毒的人。 
9、唐瑞华的供述：我与陈燕林是情人关系，我们各自有家庭，没有住在一起，只是偶尔见面，陈燕林有两个电话号码，一个号码是134＊＊＊＊7946，因前两天我一部手机坏了，这个号码的卡就放在我双卡双待的手机里，另一个号码我不记得了。2013年6月28日晚上7时许，我和陈燕林在一起时，陈燕林跟一名叫“老板”的在打电话，联系买卖冰毒的事。之后，陈燕林告诉我他朋友要拿货，要我跟他一起去隆江镇。我问陈燕林拿这次货能赚多少钱，陈燕林说能赚12000元。我就说我现在也缺钱，要他分一点给我。陈燕林问我要多少，我说拿5000元给我就好。陈燕林答应拿钱后给我5000元。次日凌晨1时许，陈燕林说要出去接朋友拿东西，叫我一起去，并骑着一辆红色摩托车载我到他家村口找朋友。随后我与陈燕林及他朋友3个人坐着陈燕林的摩托车来到他朋友的村口的十字路口。陈燕林的朋友下了摩托车进入村子里面。约半个小时后，陈燕林的朋友骑着一辆白色摩托车从村子里面出来叫我们等一下。大约又过了半个小时，陈燕林的朋友步行走出村子，将一包用黄色塑料袋装着的东西交给陈燕林。陈燕林随后将这袋东西放在我随身携带的黑色手提袋中，然后骑摩托车载我一起去惠来县隆江镇，并在老邮局宾馆开房。4时许，陈燕林称呼对方叫“老板”的人打电话来，谈论交易冰毒的事。直到约5时半，陈燕林骑着摩托车载着我去惠来送货。约6时许，我们来到惠来宾馆准备去约好的1107号房间交易。当我们走在酒店大堂的时候，就被便衣警察抓获，并查获放在我的手提袋里准备交易的毒品。陈燕林向他朋友拿毒品的时候没有付钱，后来告诉我这两条冰毒每条27000元，两条一共54000元，两条毒品每条以33000元卖出去，等毒品卖出去以后再把钱还给他朋友。 
10、上诉人陈燕林、唐瑞华的身份证明材料。证实陈燕林、唐瑞华的身份情况。 
对于上诉人陈燕林及其辩护人所提，经查：1、陈燕林在得知同案人吴某弟需要购买毒品时，积极寻找货源，从“阿武”处购得2009克冰毒后转手卖给吴某弟。陈燕林在与“阿武”、吴某弟的毒品交易中，双方均已议定了交易毒品的数量及价格，陈燕林是独立的买卖一方。其后，陈燕林纠集唐瑞华将已经购得的毒品运往惠来县，其贩卖、运输的行为均已完成。其是否已交付毒资，并不影响其买卖的性质；陈燕林在与唐瑞华的共同犯罪中，陈燕林起主要作用，是主犯。所提陈燕林仅仅是居间介绍他人贩卖毒品，是从犯与事实不符，不予采纳。2、本案是特情引诱犯罪，涉案毒品未流入社会，陈燕林是初犯，归案后能如实供述自己的罪行情况属实。但上述情节原判已经认定，在量刑时已经综合考虑。 
对于上诉人唐瑞华所提，经查：1、唐瑞华参与贩卖、运输毒品的事实，有陈燕林、唐瑞华的供述以及公安机关从唐瑞华的手提包里缴获的2009克冰毒等证据证实。唐瑞华多次供述，其知道陈燕林放进其手提包内的东西是毒品，据此，还向陈燕林提出在交易成功后分5000元赃款的要求。所提不知道陈燕林放在其手提包里的东西是毒品与事实不符，不予采纳。2、本案中唐瑞华受陈燕林指使参与贩卖、运输毒品，在共同犯罪中处于次要地位，是从犯，是初犯，归案后能主动交代犯罪事实情况属实。但上述情节原判已经认定，在量刑时已经综合考虑。 
本院认为，上诉人陈燕林、唐瑞华无视国家法律，非法贩卖、运输毒品甲基苯丙胺，其行为均已构成贩卖、运输毒品罪。陈燕林为牟取非法利益，购买数量大的毒品后，伙同唐瑞华携带至惠来县贩卖，在共同犯罪中起主要作用，是主犯，应依法严惩，鉴于本案属特情介入侦破的毒品案件，且陈燕林归案后能如实交代自己的罪行，故对其判处死刑可不必立即执行。唐瑞华在贩卖、运输毒品的共同犯罪中起次要、辅助作用，是从犯，依法予以减轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，量刑适当，审判程序合法。陈燕林上诉及其辩护人辩护所提、唐瑞华上诉所提，经查均据理不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
