陈爱梅、游伟兵犯运输毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省肇庆市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）陈爱梅，女，1969年、出生，汉族，小学文化程度，无业，户籍所在地广东省汕尾市海丰县、，被捕前住广东省惠州市惠东县莲塘路三巷16号。因本案于2013年7月2日被刑事拘留，同年8月1日被逮捕，现羁押于肇庆市端州区看守所。 
辩护人廖树强，广东网际律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
上诉人（原审被告人）游伟兵，男，1970年、出生，汉族，初中文化程度，个体运输司机，户籍所在地广东省惠州市惠东县、。2001年3月16日因犯盗窃罪被判处无期徒刑，2012年4月12日被假释，假释考验期限至2016年1月22日止。因本案于2013年7月2日被刑事拘留，同年8月1日被逮捕，现羁押于肇庆市端州区看守所。 
广东省肇庆市中级人民法院审理肇庆市人民检察院指控原审被告人陈爱梅、游伟兵犯运输毒品罪一案，于2013年12月18日作出（2013）肇中法刑初字第35号刑事判决。宣判后，原审被告人陈爱梅、游伟兵均不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过审阅卷宗材料和上诉材料并讯问上诉人，听取辩护人的意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原审判决认定：2013年7月1日，被告人陈爱梅在答应帮一名绰号叫“阿狗”的人将毒品K粉从惠东县带往肇庆市之后，被告人陈爱梅从“阿狗”处拿到毒品随即联系被告人游伟兵，让被告人游伟兵驾车搭载其前往肇庆市，并协商好给被告人游伟兵1600元人民币作为驾车来回惠州、肇庆的报酬。 
当天15时许，被告人游伟兵在明知被告人陈爱梅随身携带有毒品的情况下，仍驾驶粤B4BA06小车搭载被告人陈爱梅从惠州市惠东县到肇庆市端州区进行毒品交收。下午18时许，被告人游伟兵驾车到达肇庆市端州区，并按被告人陈爱梅的指示行驶到风华路苹果园小区附近，被告人陈爱梅打电话联系购买毒品的买家进行毒品交收。在二人等待买家的过程中，侦查人员发现该车并上前表明身份进行检查，被告人游伟兵立即驾车逃跑，后经追截，侦查人员成功将两人抓获。随后侦查人员在被告人陈爱梅身上的挂包里查获毒品K粉三包共净重2966克（经检验含氯胺酮成分）及摇头丸两小包净重31.09克（经检验含甲基苯丙胺成分）。 
另查明，云南省昆明市中级人民法院于2001年3月16日作出（2001）昆刑初字第40号刑事判决，以被告人游伟兵犯盗窃罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。后因被告人游伟兵服刑期间，确有悔改表现，经该院四次裁定共减刑六年零十一个月，剥夺政治权利期限改为七年。2012年3月22日该院作出（2012）昆刑执字第4875号刑事裁定书，对被告人游伟兵准予假释，剥夺政治权利七年不变，假释考验期限从2012年4月12日起至2016年1月22日。 
原判认定上述事实的证据有证人证言、现场勘查检查笔录及照片、鉴定意见、书证、物证照片及被告人的供述等。 
原审判决认为，被告人陈爱梅、游伟兵的行为均已构成运输毒品罪。被告人陈爱梅、游伟兵运输氯胺酮2966克、甲基苯丙胺31.09克，数量大。在共同犯罪中，被告人陈爱梅是主犯，依法应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚，鉴于被告人陈爱梅归案后如实供述自己的罪行，依法可从轻处罚。被告人游伟兵明知被告人陈爱梅运输毒品仍驾车予以帮助，构成运输毒品共犯，是从犯，依法应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。综合考虑其犯罪动机、情节、所起作用及悔罪表现，应当对游伟兵减轻处罚。另外，被告人游伟兵于2012年3月22日被云南省昆明市中级人民法院裁定准予假释，其在假释考验期限内犯新罪，依法应当撤销假释实行数罪并罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第五十七条第一款、第六十四条、第六十七条第三款、第六十九条第一款、第七十一条、第八十六条第一款、最高人民法院、最高人民检察院、公安部联合印发《办理毒品犯罪案件适用法律若干问题的意见》第二条、第三条第（一）项、最高人民法院《关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第四百五十七条的规定，判决：（一）被告人陈爱梅犯运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。（二）撤销云南省昆明市中级人民法院（2012）昆刑执字第4875号刑事裁定书对被告人游伟兵的假释。（三）被告人游伟兵犯运输毒品罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币5000元，连同前因盗窃罪没有执行的刑罚三年九个月零十一天，剥夺政治权利七年，数罪并罚，决定执行有期徒刑九年，剥夺政治权利七年，并处罚金人民币5000元。（四）随案移送的手机四台、挂包一个等物品，予以没收，存档备查。（五）扣押的作案工具车牌号为粤B4BA06的深蓝色小汽车一辆由侦查机关予以没收，上缴国库。 
上诉人陈爱梅上诉及其辩护人提出，陈爱梅系初犯，且受雇于人，未知毒品的重量及含量，其丈夫有病在家，孩子还小。原审判决对其量刑畸重，要求从轻处罚。 
上诉人游伟兵上诉提出：其受雇于上诉人陈爱梅，只是获取少量运费，原审判决对其量刑畸重，请求从轻处罚。 
经审理查明：2013年7月1日，上诉人陈爱梅答应绰号叫“阿狗”的人将毒品K粉从广东省惠东县带往肇庆市。陈爱梅从“阿狗”处拿到毒品后随即联系上诉人游伟兵，让游伟兵搭载其前往，并协商好给游伟兵人民币1600元作为报酬。 
当天15时许，游伟兵在明知陈爱梅随身携带有毒品的情况下，仍驾驶车牌号为粤B4BA06小车搭载陈爱梅从惠州市惠东县到肇庆市端州区。当天18时许，游伟兵驾车搭载陈爱梅到达肇庆市端州区风华路苹果园小区附近，陈爱梅打电话联系购买毒品的买家进行毒品交接。在二人等待买家的过程中，公安人员上前表明身份进行检查，游伟兵立即驾车逃跑，经追截，公安人员成功将两人抓获。随后，公安人员在陈爱梅随身携带的挂包里查获毒品K粉三包共净重2966克（经检验含氯胺酮成分）及摇头丸两小包净重31.09克（经检验含甲基苯丙胺成分）。 
另查明，云南省昆明市中级人民法院于2001年3月16日作出（2001）昆刑初字第40号刑事判决，认定游伟兵犯盗窃罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。游伟兵在服刑期间，确有悔改表现，经该院四次裁定共减刑六年零十一个月，剥夺政治权利期限改为七年。2012年3月22日该院作出（2012）昆刑执字第4875号刑事裁定书，对上诉人游伟兵准予假释，剥夺政治权利七年不变，假释考验期限从2012年4月12日起至2016年1月22日止。 
上述事实有下列经一审庭审举证、质证的证据证实： 
（一）物证照片 
1．白色晶状粉末3包；红色圆柱型固体294粒；白色圆柱型固体3粒。 
经上诉人陈爱梅辨认，上述照片中的物品就是“阿狗”交其带到肇庆的挂包中搜出的毒品。 
2．深蓝色威乐牌小汽车一台，车牌号码为粤B4BA06。 
经陈爱梅、游伟兵辨认，照片中的车辆就是由游伟兵驾驶，搭载陈爱梅从惠东到肇庆的车辆。 
（二）现场勘验检查笔录及现场照片等 
肇庆市公安局端州分局刑事侦查大队二中队端公（刑）勘（2013）07023号《现场勘验检查工作记录》证实：上诉人陈爱梅、游伟兵在肇庆市端州区绿荷路山水晴天住宅小区楼下腾龙汽车快修保养站门口被抓获，公安人员在上诉人陈爱梅的挂包里缴获了白色晶状粉末3包、红色圆柱型固体294粒、白色圆柱型固体3粒及银白色的锡纸1张。 
（三）鉴定意见 
1．肇庆市公安司法鉴定中心出具的肇公（司）鉴（化）字（2013）0695号《毒品检验鉴定报告》证实：从陈爱梅的挂包内搜获的可疑物品五包，其中1包红色圆柱形固体（净重30.20克）、1包白色圆柱形固体（净重0.89克）均检出有甲基苯丙胺成分，3包白色晶状粉末（净重2966克）检出氯胺酮成分。 
2．肇庆市公安局端州分局编号为1300667、1300668的《现场检测报告书》证实：（1）游伟兵尿液对吗啡（海洛因）、甲基安非他明（冰毒）、氯胺酮（K粉）、摇头丸（MDMA）快速测试结果呈阴性。（2）陈爱梅尿液对甲基安非他明（冰毒）快速检测结果呈阳性。 
（四）书证 
1．受案登记表及立案决定书证实：该案由公安人员在侦查中发现，并于2013年7月1日立案侦查。 
2．户籍资料证实：陈爱梅、游伟兵的具体身份情况。 
3．肇庆市端州区公安分局刑侦五中队出具的《抓获经过》证实：陈爱梅、游伟兵在运输毒品过程中被抓获的具体情况。 
4．搜查笔录及扣押清单、随案移送清单及涉案物品入库清单证实：2013年7月1日，公安人员对陈爱梅、游伟兵及粤B4BA06蓝色小汽车进行搜查，在陈爱梅的挂包内搜出3包白色晶状粉末、1包红色圆柱形固体及1包白色圆柱形固体等可疑物品的具体情况。 
5．中国移动广东公司惠州分公司出具的陈爱梅手机号码13360889258的通话记录（6-7月）证实：陈爱梅曾多次用手机与肇庆手机用户通话，部分通话记录的时间与陈爱梅、游伟兵供述相吻合。 
6．号码为11736861（时间为2013年7月1日17：55，广惠高速乌塘站至广州西二环，广州西二环发票）、02503609（时间为2013年7月1日18：36，广东粤肇高速公路发票）的发票联证实：陈爱梅、游伟兵于7月1日从惠州到肇庆所经过相关收费站的具体时间。 
7．2013年6月29日、6月30日从惠东往返肇庆的过路费发票证实：游伟兵于2013年6月29日、6月30日曾搭载陈爱梅往返肇庆，与游伟兵的有罪供述相互印证。 
8．粤B4BA06小轿车的资料证实：该车的机动车所有人栏登记的是游伟兵的妻子严瑞兰。 
9．云南省昆明市中级人民法院、云南省高级人民法院的刑事判决书、刑事裁定书、云南省昆明监狱释放证明书证实：游伟兵于2001年3月16日因犯盗窃罪被云南省昆明市中级人民法院判处无期徒刑，2012年4月12日被假释，假释考验期限至2016年1月22日止。 
（五）证人证言 
1．证人张某某的证言：2013年7月1日17、18时左右，我当时正在腾龙汽修站里和朋友喝茶聊天，突然有一辆蓝色的小汽车在汽修店门前一个急刹车，之后我听到车里有一个男人的声音喊到：“你快拿着东西下车。”，然后我就看到了一个40多岁，长头发的女人手里拿一个蓝色布质的挂包从车里的副驾驶室里窜出来。这时，蓝色小汽车后面就有一辆白色面包车急停了下来，从车上跳出几名男子，边跳边喊：“别动，我们是警察。”听到是警察，前面在跑的女子就把手上的包扔在地上，还继续向前跑，没跑几步就被后面追的警察抓住了，在同时，蓝色小汽车上的男子突然一个急转弯，开着车向前逃窜，开没几米就被几辆车截停了下来，也被抓获了。当时警察抓到那名女子后，当场问那名女子那蓝色布质挂包里有什么东西，那名女子就说是毒品“K粉”，然后警察当面打开搜查，我看到里面有几包白色的粉末一样的东西，还有一些红色的颗粒状的像药片一样的东西。 
2．证人罗某某的证言：2013年7月1日17时许，我正在我工作的腾龙汽车快修保养门品工作，就发现门口路边处，有一台蓝色的小汽车（深圳牌粤B的）开得好快，在我们门口处急刹车停下，就从车上跳下一名女子，她手里抱着一个背包，跟着就有一台白色的面包车也开到门口急停，就有三四个警察下车追那个女子，白色的面包车就又去追那台蓝色的小汽车，那个女子就在我们修车行门口处被警察当场抓获。我以为是抓获抢劫犯的，就在旁边看，见到警察将那个女子控制在现场，从她的蓝色布质背包里检查出三大包白色的粉末状东西，我听警察询问那个女子，那女子讲是毒品K粉，我才知道是毒品K粉，后来警察又抓获开车的男子，也带到现场，他也交代是毒品K粉，之后就有警察在现场照相。 
（六）被告人供述与辩解 
1．上诉人陈爱梅的供述与辩解：2013年7月1日中午1点左右，我在惠东家里时，花名叫“阿狗”的朋友打电话给我，问我找不找一个欠我钱的朋友“赖月生”。我说我肯定要找他，“阿狗”就说：如果想找他就帮我带些K粉到肇庆去给人。事情办妥后，我就把赖月生的消息告诉你，另外再给你两千块报酬，而且车费我出。我就答应他了，到了下午3时许，“阿狗”约我到惠东华侨城广场，到了后他拿了一个袋子和一个电话号码给我，说：你找辆车搭你把这些K粉带到肇庆后，打这个电话，然后就会有人来跟你接货，再向他拿3600元（其中1600元为车费，2000元是我的好处费），其他就不用理。于是我就打电话给我的朋友“阿兵”叫他载我去肇庆，完事后我给他1600元人民币做报酬。“阿兵”就过来接我，当时“阿兵”问我带什么东西去肇庆，我就跟他说带“香水”（就是“K粉”的意思）到肇庆，然后我们就开车来肇庆了，我们在惠东上了高速，一路沿着高速路开到肇庆高要的马安高速出口下了高速，然后过了西江大桥到了肇庆城区，到了一条叫风华路的大路边，我因为肚子饿，就叫司机“阿兵”停在路边，我就下车去买了一些油炸的豆腐吃，吃完后我就上了“阿兵”的车，沿着风华路转到桥北路准备将“K粉”交给“阿狗”叫我联系的人。我们刚停好车，就看到有人要拉我们所坐的车的车门。这时“阿兵”就跟我说有警察要抓我们快点跑。然后“阿兵”就调转车头向西江路方向逃窜。接着我们又转入了西江路旁边的一个加油站的一条小路，到了那条小路的一个修理汽车的店铺门口时，“阿兵”就跟我说，你赶快带着那包“K粉”下车，听到这句话后，我就带着“K粉”冲下了车，没跑几步就被警察抓住了。当时从我身上搜出有蓝色布质挂包一个，有“黑仔”等红色字样的纸张一张，银行单据3张，用透明封口袋包装的红色圆柱形固体294粒（应该系毒品“麻古”），用透明封口袋包装的白色圆柱形固体3粒，用透明封口袋包装的白色晶状粉末3包，手机两台，银行锡纸一条。 
2．上诉人游伟兵的供述与辩解：2013年7月1日13时我在家里睡觉，就接到“梅姐”老公打来的电话并叫我到他家搭“梅姐”到肇庆，14时许我就开车到“梅姐”的住处（惠东县华侨城商业区）楼下，见到“梅姐”背了个挂包，挂包里装的东西鼓鼓的，她上了车就叫我开车去肇庆端州区，因为我之前也开车搭她上过肇庆端州区，所以我知道路怎样走，于是我没说什么，就直接开车和她一起在平潭镇乌塘高速路口上高速，就一直向肇庆方向开。在车上，她的电话响了，她打开包拿电话听时，我见到她包里有三大包白色的晶体状物品，我知道这次又是送毒品给肇庆的客户的。汽车一直向肇庆方向开，在17时45分，汽车在高要马安高速路口下，就经过高要转上西江大桥到肇庆市端州区，我就按照“梅姐”指路方向开车到一个叫“苹果园”的小区门口处停下，“梅姐”就打电话联系买毒品K粉的买家，也不知道为什么没有见到买家下来，后来她讲中午没有吃饭，有点饿，要去买点东西吃，我就开车到站北路处，就发现有像警察的人开车拦我们的汽车，“梅姐”马上就叫我“快快，开车走，有警察”，于是我就加大汽车油门，经风华路转入西江路向北行驶，到一个加油站处又转右，转到一个叫山水晴天小区西门路边处“梅姐”就叫我停车，她就背住她的挂包下车了，叫我开车走，我就沿着那条路开，没多远就被公安机关的汽车截停了。警察当场在“梅姐”身上的蓝色布质挂包里查获毒品K粉三大包、一包红色的麻古以及一包白色的麻古及冰毒等物品。在我身上搜出手机二部，中国建设银行卡一张（这张卡是我自己平时使用的，与案件无关），在我的威乐牌汽车（粤B4BA06）上搜出过路发票十二张。 
对于上诉人陈爱梅上诉理由及其辩护人提出的辩护意见，经查，上诉人陈爱梅为他人非法运输毒品数量大，原审判决已根据其认罪态度并考虑毒品尚未流入社会等情节，予以从轻处罚，现陈爱梅以相同理由上诉要求从轻处罚，不予采纳。 
对于上诉人游伟兵的上诉理由，经查，游伟兵明知陈爱梅运输毒品仍驾车予以帮助，构成运输毒品的共犯。原审判决已认定游伟兵予以从轻、减轻处罚，现其上诉要求从轻处罚，缺乏依据，本院不予采纳。 
本院认为，上诉人陈爱梅、游伟兵为牟取非法利益，运输毒品，其行为均已构成运输毒品罪。陈爱梅、游伟兵运输毒品数量大，依法应予惩处。在共同犯罪中，陈爱梅起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。游伟兵受陈爱梅指使运输毒品，起次要作用，是从犯，依法应当减轻处罚。鉴于陈爱梅归案后如实供述自己的罪行，依法对其从轻处罚。原审认定事实清楚，证据确实、充分，定性准确，量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
