陈碧波故意杀人罪复核刑事裁定书
被告人陈碧波，绰号“黑三”，男，汉族，初中文化，务工，住重庆市永川区。2014年10月12日因本案被刑事拘留，同年11月12日被逮捕。现羁押于广东省兴宁市看守所。 
广东省梅州市中级人民法院审理广东省梅州市人民检察院指控被告人陈碧波犯故意杀人罪，附带民事诉讼原告人叶某文、陈某英提起附带民事诉讼一案，于2015年4月13日作出（2015）梅中法刑初字第4号刑事附带民事判决，认定被告人陈碧波犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；判令被告人陈碧波对附带民事诉讼原告人叶某文、陈某英的经济损失149383.50元承担连带赔偿责任。宣判后，在法定期限内，刑事附带民事诉讼原告人及被告人均没有上诉，原公诉机关没有抗诉。梅州市中级人民法院依法报送本院核准。本院受理后，依法组成合议庭进行了复核。现已复核终结。 
经复核查明，2002年初，被告人陈碧波与同案人何某甲元（已判刑）在广东省泰宁花园建筑工地做工，期间认识了被害人叶某乙。2002年春节后，陈碧波发现手机被人偷走，怀疑系叶某乙所为，便对叶某乙心存怨恨，遂与何某甲元商谋教训叶某乙。同年2月19日晚，陈碧波、何某甲元事先准备好一根自行车钢制刹车线及一把水果刀，后约叶雄杰一起到在建中的兴宁市泰宁花园10栋7楼。三人见面后，何某甲元趁叶某乙跟陈碧波聊天之际，从背后用刹车线套住叶某乙的脖子，陈碧波则持水果刀朝叶某乙的腹部乱捅，何某甲元继续用力勒叶某乙直至其不会挣扎才放手，后陈碧波、何某甲元逃离现场。经鉴定，叶某乙系生前因胸腹部损伤致失血性休克死亡。 
上述事实主要有经一审庭审质证、认证的下列证据证实：现场勘查笔录及照片反映了案发现场的基本情况；陈碧波供述的作案以后拖动了尸体一米多远与公安机关在现场勘查到的地上有明显拖痕相吻合；法医学尸检鉴定意见认为被害人叶某乙系生前因胸腹部损伤致失血性休克死亡，与陈碧波归案后供认用水果刀捅刺叶某乙腹部多刀相互印证；陈碧波供述的案发起因系怀疑其手机被叶某乙偷了使其被母亲骂，与何某甲元的供述及证人何某乙的证言相互印证；陈碧波供述的何某甲元负责用刹车线套住叶某乙、其用水果刀捅刺叶的案发过程与何某甲元的供述相互吻合；证人陈某丙经对陈碧波和何某甲元辨认，确认二人在叶某乙被杀后同时不见了；证人陈某丁、郭某、何某乙、陈某戊、郑某均证明陈碧波和何某甲元在案发前关系友好，案发后同时不见了；陈碧波归案后均稳定一致地供述了其犯罪事实，并对案发现场、扔作案工具的地点以及何某甲元进行了辨认。上述证据形成了完整的证据链，足以证实本案事实。 
本院认为，被告人陈碧波故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。陈碧波仅因怀疑叶某乙偷了其手机就捅刺叶多达二十刀，犯罪手段残忍，情节恶劣，后果严重，论罪应判处死刑，鉴于其归案后能如实供述犯罪事实，认罪、悔罪态度较好，故对其判处死刑可不必立即执行。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，裁定如下： 
核准广东省梅州市中级人民法院（2015）梅中法刑初字第4号刑事附带民事判决中以故意杀人罪判处被告人陈碧波死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
