陈秀明运输毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省揭阳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）陈秀明，女，1960年10月8日出生，汉族，广东省惠来县人，文盲，无业，住惠来县隆江镇。因本案于2012年6月6日被羁押，同月7日被刑事拘留，同年7月12日被逮捕。现羁押于普宁市看守所。 
辩护人刘铭盛，广东静美律师事务所律师。 
广东省揭阳市中级人民法院审理广东省揭阳市人民检察院指控被告人陈秀明犯运输毒品罪一案，于2013年8月19日作出（2013）揭中法刑一初字第35号刑事判决。宣判后，被告人陈秀明不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，通过查阅案卷，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原审查明，2012年6月6日晚上11时许，被告人陈秀明携带87克冰毒及30万元现金乘坐出租车从普宁市前往惠来县，当途经揭神公路普宁市大南山镇益岭村路段时，被普宁市公安局大南山派出所的民警设卡盘查。民警现场从陈秀明携带的行李中查获净重87克的白色晶体毒品可疑物1包及30万元。经鉴定：查获的白色晶体毒品可疑物检出甲基苯丙胺成份，甲基苯丙胺含量为77.38％。 
上述事实，有物证、证人证言、鉴定意见及被告人陈秀明的供述等证据证实。 
原判据此认定，被告人陈秀明违反国家对毒品的管制，明知是毒品而非法运输，且数量大，其行为已构成运输毒品罪。公诉机关指控被告人所犯罪名成立，本院予以支持。鉴于陈秀明能如实供述自己的罪行，认罪态度好，依法可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项，第六十七条第三款，第五十五条第一款、第五十六条第一款之规定，作出判决： 
被告人陈秀明犯运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收个人财产人民币二万元。 
上诉人陈秀明上诉及其辩护人辩护提出：1、根据本案的事实和证据，上诉人陈秀明不构成运输毒品罪，而构成非法持有毒品罪。2、上诉人陈秀明被盘查时，当即供述所查获的毒品为其所有，具有自愿性和主动性，应构成自首；而且认罪态度良好。请求从轻处罚。 
经审理查明，上诉人陈秀明是吸毒人员。2012年6月6日23时许，上诉人陈秀明与群众邱某玲共同乘坐出租车从普宁市前往惠来县。陈秀明坐在该车后排，并随身携带人民币30万元。将87克毒品藏匿于其携带的红色布袋内的衣物里，放在该车的车尾箱里。当车行至揭神公路普宁市大南山镇益岭村路段时，被普宁市公安局大南山派出所的民警设卡盘查。民警当场从上述位置查获净重87克的白色晶体毒品1包及现金30万元。经鉴定，被查获的白色晶体毒品检出甲基苯丙胺成份，甲基苯丙胺含量为77.38％。 
认定上述事实，有下列证据证实： 
1、证人邱某玲的证言，我是乘坐出租车的乘客。2012年6月6日23时许，我乘坐的出租车的司机接到1个电话让其到普宁市某酒店门口接人到惠来县。司机就到了酒店门口接了一名年约40岁的本地女子。该名女子在上车前把行李放到出租车的后尾箱，并坐在出租车的后排座位。司机就载着我与该名女子往惠来方向行驶。途经揭神公路益岭村路段时，被公安民警拦车盘查。公安民警从该名女子的行李中查获到1包毒品等物品。 
2、证人王某的证言，我是出租车的司机。2012年6月6日23时许，一名叫小吴的女孩打电话给我，叫我到普宁市某酒店门口载一个女人到惠来县。我到了酒店门口接到一名较胖的妇女，该名妇女上车前把其行李放到出租车的后尾箱，并坐在车的后排座位。我就开车载着该名妇女及原先在出租车上的那个较年轻女子往惠来方向行驶。途经揭神公路益岭村路段时，被公安民警拦车盘查。后公安民警从该名较胖妇女的行李中查获到毒品等物品。我曾在载过那名较胖的妇女去惠来县。 
王某通过对12张不同女性相片进行辨认，辨认出陈秀明就是乘坐其出租车要到惠来的那名较胖妇女。 
3、普宁市公安局大南山派出所的提取笔录，扣押物品、文件清单，证实公安机关从陈秀明处提取到白色晶体块状可疑物一包，净重87克；现金人民币30万元；三星滑板手机一部，，诺基亚手机一部。另，从陈秀明处提取尿液60ML。 
4、指认照片及现场照片，证实陈秀明对现场被查获的现金30万元进行了签认；公安人员对被抓获现场进行了拍照。 
5、广东省揭阳市公安司法鉴定中心的刑事化验检验报告书： 
（1）揭公（司）鉴（化）字（2012）06039号刑事化验检验报告书，证实从查获的87克白色晶体块状毒品可疑物中提取0.2克送检，检出甲基苯丙胺成份。 
（2）揭公（司）鉴（化）字（2013）04007号刑事化验检验报告书，证实从查获的87克白色晶体中提取0.4克送检，检出甲基苯丙胺的含量为77.38％。 
6、普宁市公安局现场检测报告书，证实利用甲基安非他明检测试剂板对陈秀明尿液进行检测，结果呈阳性。 
7、上诉人陈秀明的供述与辩解，我从两三年前就开始吸食冰毒，平时每天吸食三四克。2012年5月下旬的一天，我到陆丰市向1名叫“阿云”的女子购买了90克冰毒用于自己吸食。 
2012年6月6日上午，我的契妹吴某如打电话说要还给她30万元。当天9时许，我便带上之前购买后吸食剩下的87克冰毒从惠来县乘车前往普宁市吴某如家。我随身携带冰毒的原因一方面是为了便于吸食，另一方面是担心放在家里被家里人发现。大约中午12时她到达吴某如家门口，吴某如将1个黑色胶袋交给我。我粗略点算有30捆百元面额的人民币后就离开了。随后就在市场逛街买衣服。当天傍晚吴某如帮忙叫了一辆出租车到某酒店门口接我回惠来。在某酒店时我将一个粉红色布袋和一箱冬瓜茶饮料放进出租车的后尾箱，然后坐到出租车后排座位，并将装有30万元现金的黑色胶袋放在自己旁边。当时出租车副驾驶座位上还坐着一名不认识的女子。出租车途经揭神公路大南山镇益岭村路段时被公安民警设卡盘查。公安民警从我黑色胶袋里查获30万元现金，并从放在后尾箱的粉红色布袋里查获1包冰毒。当时公安民警现场用电子秤称量该包冰毒，冰毒净重是87克。 
8、陈秀明的户籍材料及证实材料，证实陈秀明的身份情况及无违法犯罪前科。 
对于上诉人陈秀明上诉及其辩护人辩护所提，经查：1、上诉人陈秀明携带毒品及巨额款项乘出租车从普宁市返回惠来县的途中，被公安人员设卡检查，在其乘坐的出租车上查获了其携带的毒品甲基苯丙胺87克和人民币30万。原审以其实际实施的行为认定其构成运输毒品罪正确。陈秀明提出其构成非法持有毒品罪的理由，不能成立，不予采纳。2、公安人员在上诉人陈秀明乘坐出租车内的行李中查获到一包毒品，不能认定为陈秀明自动投案。但其在公安人员盘问时，主动承认该包毒品系其持有，是坦白，依法可从轻处罚。 
本院认为，上诉人陈秀明运输毒品数量大，其行为已构成运输毒品罪，依法应予惩处。鉴于其归案后能如实供述自己的罪行，认罪态度较好，依法可以从轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人陈秀明上诉及其辩护人辩护提出的意见，均据理不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
