陈绵雨犯故意伤害罪二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）陈绵雨，男，1971年3月17日出生于广东省汕头市，汉族，文化程度小学，无业，户籍地广东省汕头市潮南区。因本案于2011年9月16日被刑事拘留，同年10月22日被逮捕。现押于广东省广州市白云区看守所。 
辩护人唐小平，广东启源律师事务所律师。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）陈莉芹，女，1971年6月1日出生，汉族，住广东省汕头市潮南区，系被害人黄某某的配偶。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）黄楷雯，女，1992年7月21日出生，汉族，住广东省汕头市，系被害人黄某某之女，法定代理人为陈莉芹。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）黄莉洳，女，1994年4月11日出生，汉族，住广东省汕头市，系被害人黄某某之女，法定代理人为陈莉芹。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）黄暐元，男，1997年4月3日出生，汉族，住广东省汕头市，系被害人黄某某之子，法定代理人为陈莉芹。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）黄煜文，男，1999年2月15日出生，汉族，住广东省汕头市，系被害人黄某某之子，法定代理人为陈莉芹。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）黄英贤，男，1939年2月25日出生，汉族，住广东省汕头市潮南区，系被害人黄某某之父。 
上述上诉人的共同委托代理人黄钦汉，男，1964年1月19日出生，汉族，住广东省汕头市潮南区，系被害人黄某某之胞兄。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控被告人陈绵雨犯故意伤害罪暨附带民事诉讼原告人陈莉芹、黄楷雯、黄莉洳、黄暐元、黄煜文、黄英贤提起附带民事诉讼一案，于2013年8月8日作出（2012）穗中法刑一初字第320号刑事附带民事判决：被告人陈绵雨犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年；被告人陈绵雨对（2008）穗中法刑一初字第157号刑事附带民事判决第二项即同案人田文涛赔偿附带民事诉讼原告人陈莉芹、黄楷雯、黄莉洳、黄暐元、黄煜文、黄英贤死亡赔偿金、丧葬费、被扶养人生活费、交通费、误工费等共计人民币498928.5元的内容承担连带赔偿责任；驳回附带民事诉讼原告人陈莉芹、黄楷雯、黄莉洳、黄暐元、黄煜文、黄英贤的其他诉讼请求。宣判后，原审被告人陈绵雨、原审附带民事诉讼原告人陈莉芹、黄楷雯、黄莉洳、黄暐元、黄煜文、黄英贤均不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，于2013年12月26日公开开庭审理了本案，广东省人民检察院指派代理检察员赵浩源、杨张翼出庭履行职务。上诉人陈莉芹、黄楷雯、黄莉洳、黄暐元、黄煜文、黄英贤的共同委托代理人黄钦汉、上诉人陈绵雨及其辩护人唐小平均到庭参加诉讼。现已审理终结。 
本院认为，原审判决认定事实不清，证据不足，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第第一款第（三）项的规定，裁定如下： 
一、撤销广东省广州市中级人民法院（2012）穗中法刑一初字第320号刑事附带民事判决。 
二、本案发回广东省广州市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
