陈艳芳等走私普通货物二审刑事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）陈艳芳，女，出生，汉族，文化程度高中，原系新加坡福益私人有限公司员工，户籍地广东省中山市。因本案于被刑事拘留，同年被太平海关缉私分局取保候审，被东莞市中级人民法院逮捕。现押于东莞市第二看守所（牛山）。 
辩护人陈奋强，广东雅商律师事务所律师。 
上诉人（原审被告单位）广州丁顺木业有限公司。 
诉讼代表人吴志涛，女，45岁，系广州丁顺木业有限公司员工。 
上诉人（原审被告人）吴志平，男，出生，汉族，文化程度高中，系广州丁顺木业有限公司法定代表人，户籍地广东省广州市。因本案于被刑事拘留，同年被逮捕。现押于东莞市第二看守所（牛山）。 
辩护人黄建球，广东洛亚律师事务所律师。 
辩护人冯嘉文，广东洛亚律师事务所律师。 
原审被告单位东莞市永兴木业有限公司。 
诉讼代表人方伟锋，男，31岁，系东莞市永兴木业有限公司员工。 
原审被告人方汉尧，男，出生，汉族，文化程度小学，原系东莞市永兴木业有限公司法定代表人，户籍地广东省东莞市。因本案于被刑事拘留，次日被太平海关缉私分局取保候审，被东莞市中级人民法院取保候审。 
原审被告人吉春霞，女，出生，汉族，文化程度高中，原系东莞市永兴木业有限公司员工，户籍地江西省赣州市。因本案于被刑事拘留，同年被太平海关缉私分局取保候审，被东莞市中级人民法院取保候审。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控原审被告单位广州丁顺木业有限公司、东莞市永兴木业有限公司、原审被告人陈艳芳、吴志平、方汉尧、吉春霞犯走私普通货物罪一案，于作出（2014）东中法刑二初字第00026号刑事判决。宣判后，原审被告单位广州丁顺木业有限公司、原审被告人陈艳芳、吴志平不服，提出上诉。本院依法组成合议庭进行了审理。经审阅案卷和上诉材料，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原审法院认定：一、被告单位丁顺木业有限公司、被告人陈艳芳、吴志平走私普通货物的犯罪事实。广州丁顺木业有限公司成立于2008年6月，主要经营木材批发及零售。吴志平系公司法定代表人，全面负责公司的经营管理。2009年12月，丁顺木业有限公司开始以低报价格方式向新加坡福益贸易私人有限公司走私进口菠萝格木枋等木材。吴志平与福益贸易私人有限公司东莞办事处市场部销售员陈艳芳联系走私木材事宜，为少缴税款，吴志平在商谈中向陈艳芳提出要求福益贸易私人有限公司提供真假两份商业单证：一份是按照实际木材成交价格制作（俗称A单），作为买卖双方正常进行商业贸易的凭证；另外一份则按照吴志平所掌握的明显低于货物真实成交价的价格制作（俗称C单），用以向海关申报进口。陈艳芳将吴志平的要求转告福益贸易私人有限公司主管陈*菁（另案处理）后，由陈*菁安排文员制作上述两套单证，并通过电子邮件发给陈艳芳，由陈艳芳转发给丁顺木业有限公司进行报关及收货。交易后，丁顺木业有限公司通过两种途经向福益贸易私人有限公司支付申报货款及差额货款。截至2013年5月，丁顺木业有限公司以上述方式与福益贸易私人有限公司交易木材共计108票，均已交易成功，其中107票成功进境，最后一票因案发而滞留港口。经海关关税部门核定，上述108票货物偷逃应缴税款共计人民币4612681.15元。 
二、被告单位东莞市永兴木业有限公司、被告人陈艳芳、方汉尧、吉春霞走私普通货物的犯罪事实。永兴木业有限公司成立于1996年10月，方汉尧系该公司老板，全面负责公司的经营管理，吉春霞任该公司会计，主要负责财务核算及公司邮箱管理等。2010年8月，方汉尧通过陈艳芳向福益贸易私人有限公司订购进口菠萝格木材。为偷逃关税，方汉尧在商谈过程中向陈艳芳提出，要求福益贸易私人有限公司提供两份商业单证，一份是按照木材实际成交价格（730-1280美元/立方米）制作的A单，用作双方正常商业贸易的凭证；一份是按照方汉尧指定价格550美元/立方米制作的C单，用于向海关申报进口。陈艳芳经向福益贸易私人有限公司主管陈*菁报告，陈*菁安排文员按照方的要求制作两套单证后通过电子邮件发给陈艳芳，再由陈艳芳转发永兴木业有限公司。方汉尧安排吉春霞跟进、落实真假单证的流转，以及货款、税款的核对与支付，并通过两种途经向福益贸易私人有限公司支付报关货款及差额货款。截至2011年6月，永兴木业有限公司以上述方式向福益贸易私人有限公司采购了7票木材，并以虚假单证向海关申报进口。经海关关税部门核定，上述货物偷逃应缴税款共计人民币325377.76元。 
三、东莞市英石木业有限公司、被告人陈艳芳走私普通货物的犯罪事实。英石木业有限公司成立于2010年9月，主要从事木材交易。2012年6月，英石木业有限公司负责人李*琼开始以低报价格方式，通过陈艳芳向福益贸易私人有限公司进口番龙眼木枋等木材。在走私过程中，李*琼与陈艳芳经商议，决定由福益贸易私人有限公司提供真假两份单证，陈艳芳向主管陈*菁报告后，福益贸易私人有限公司按照李的要求提供能真实反映成交价格的A单和虚假单证C单，C单价格明显低于实际成交价格。英石木业有限公司通过两种途经支付报关审定货款和差额货款。截止至2013年3月，英石木业有限公司共向福益贸易私人有限公司进口木材4票，均交易成功，并以C单价格向海关申报进口。经海关关税部门核定，上述货物偷逃应缴税款共计人民币19628.51元。 
综上，被告人陈艳芳参与实施了广州丁顺木业有限公司、东莞市永兴木业有限公司和东莞市英石木业有限公司的走私行为，偷逃税款共计人民币4957687.42元。 
，侦查机关在吴志平的住处广州市天河区天河东路12号1403房将其抓获，在陈艳芳的住处中山市石岐区高丽路永怡花园怡安阁206室将其抓获；同日，侦查机关电话通知方汉尧前来东莞市永兴木业有限公司接受调查，方于同日前来永兴木业有限公司接受调查；同年7月20日14时30分许，吉春霞到江西省赣州市公安局章贡分局赣江派出所投案。 
原判认定上述事实有书证、证人证言、鉴定意见及被告人供述等证据证实。 
原审法院认为，被告人陈艳芳无视国法，身为新加坡福益贸易私人有限公司员工，参与公司商议走私方式及接转走私邮件等，是福益贸易私人有限公司单位犯罪的直接责任人员；被告单位广州丁顺木业有限公司、东莞市永兴木业有限公司无视国法，违反海关监管规定，以低报价格方式走私进口木材，偷逃国家税款；被告人吴志平身为丁顺木业有限公司负责人，决定并直接参与走私，是丁顺木业有限公司单位犯罪直接负责的主管人员；被告人方汉尧身为永兴木业有限公司负责人，决定并直接参与走私，是永兴木业有限公司单位犯罪直接负责的主管人员；被告人吉春霞作为永兴木业有限公司会计，在方汉尧的安排下，负责虚假单证的流转与资金账的核对，是永兴木业有限公司单位犯罪的直接责任人员。被告单位广州丁顺木业有限公司、东莞市永兴木业有限公司、被告人陈艳芳、吴志平、方汉尧、吉春霞的行为均已构成走私普通货物罪，依法应予惩处。被告人陈艳芳、吉春霞受人指使参与单位走私犯罪，对走私行为没有决策权，且非直接受益者，在走私犯罪中起次要作用，是从犯；被告人吉春霞自动归案并如实供述自己的犯罪事实，具有自首情节；陈艳芳、吴志平归案后如实供述自己罪行；永兴木业有限公司退缴违法所得30万元。综合本案犯罪事实，并结合各被告单位、被告人的犯罪情节，对被告单位广州丁顺木业有限公司、东莞市永兴木业有限公司、被告人吴志平、方汉尧、吉春霞均予以从轻处罚，对被告人陈艳芳予以减轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第二款、第二十五条第一款、第二十六条、第二十七条、第三十条、第三十一条、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十七条第一、三款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款、第十二条之规定，判决：一、被告人陈艳芳犯走私普通货物罪，判处有期徒刑五年；二、被告单位广州丁顺木业有限公司犯走私普通货物罪，判处罚金人民币250万元；三、被告人吴志平犯走私普通货物罪，判处有期徒刑十一年；四、被告单位东莞市永兴木业有限公司犯走私普通货物罪，判处罚金人民币33万元；五、被告人方汉尧犯走私普通货物罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑一年六个月；六、被告人吉春霞犯走私普通货物罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年；七、被告单位广州丁顺木业有限公司被太平海关缉私分局扣押的走私木材一批，被告单位东莞市永兴木业有限公司被太平海关缉私分局扣押的违法所得人民币30万元，予以没收，在本判决生效后直接由该分局上缴国库；八、随案移送的作案工具惠普牌笔记本电脑一台，予以没收，上缴国库。 
上诉人陈艳芳上诉及其辩护人辩护提出：1、本案遗漏当事人。本案系单位犯罪，但未追究陈艳芳所在单位福益公司的法律责任，导致基本事实不清，二审应追加福益公司作为本案被告人。2、福益公司和陈艳芳均没有走私的主观故意。福益公司只是国外供货商，现没有充分证据证明福益公司明知走私而提供帮助，其提供两套单证的行为不违反中国法律，买方丁顺公司、永兴公司等以两套单证中的一套向海关申报，福益公司并不知情，也无权左右；陈艳芳与丁顺公司、永兴公司洽谈的是木材买卖，对两公司如何报关、有无偷逃税款并不知情，其虽然知道福益公司开具两套单证，但并不明知丁顺公司、永兴公司一定会实施走私行为。3、陈艳芳不是福益公司的直接责任人员。陈艳芳在福益公司东莞办事处担任文员职务，月薪6000元，工作职责是帮助福益公司联系国内广东辖区客户，并不参与福益公司的主要经营活动；陈艳芳在整个买卖过程中仅实施了收发福益公司与丁顺公司、永兴公司等客户间电子邮件的行为，至于其他的价格协商、单证开具、货款支付等主要外贸活动其均无资格参与。综上，请求二审法院依法查清事实，改判不追究陈艳芳的刑事责任。 
上诉人吴志平上诉及其辩护人辩护提出：1、本案没有直接证据证明丁顺公司与福益公司真实的交易价格，导致对偷逃应缴税款的数额认定存在瑕疵。2、一审法院判决没收丁顺公司的一批木材缺乏法律依据，该批木材包含了尚未申报进口的第108票木材及从国内其他公司购买的木材，判处全部没收不符合法律规定。3、丁顺公司低报成交价格只是按照行业规则操作，并且低价买低价卖，并未获得额外利益。4、吴志平在侦查阶段有检举同行……走私菠萝格木枋的行为，据知该犯罪事实已被有关机关查实，应认定吴志平构成立功。综上，一审法院对吴志平量刑有期徒刑十一年过重，请二审法院考虑吴志平主观恶性小，只是按行业规则经营，以及有立功情节的事实，依法改判。 
上诉人丁顺公司上诉提出：丁顺公司按照行业规范报关，没有因报关行为额外获利，一审判处罚金人民币250万元过重，请求二审法院依法改判。 
经审理查明：一、广州丁顺木业有限公司（以下简称丁顺公司）、陈艳芳、吴志平走私普通货物的犯罪事实。 
上诉人丁顺公司成立于2008年6月，主要经营木材批发及零售。上诉人吴志平系丁顺公司法定代表人，全面负责公司的经营管理。2009年12月，丁顺公司开始以低报价格方式向新加坡福益贸易私人有限公司（以下简称福益公司，另案处理）走私进口菠萝格木枋等木材。吴志平与福益公司东莞办事处市场部销售员上诉人陈艳芳联系走私木材事宜，为少缴税款，吴志平在商谈中向陈艳芳提出要福益公司提供真假两套商业单证：一套是按照实际木材成交价格制作（俗称A单），作为买卖双方正常进行商业贸易的凭证；另外一套则按照吴志平所掌握的明显低于货物真实成交价的价格制作（俗称C单），用以向海关申报进口。陈艳芳将吴志平的要求转告福益公司主管陈*菁（另案处理）后，由陈*菁安排文员制作上述两套单证，并通过电子邮件发送给陈艳芳，由陈艳芳转发给丁顺公司进行报关及收货。交易后，丁顺公司通过两种途径向福益公司支付申报货款及差额货款。 
截止至2013年5月，丁顺公司通过上述方式与福益公司交易木材共计108票，其中107票成功进境，最后一票因案发而滞留港口。经海关关税部门核定，上述108票货物偷逃应缴税款共计人民币4612681.15元。 
上述事实有下列证据证实： 
1.企业注册资料，证实：（1）广州丁顺木业有限公司成立于2008年6月，企业类型为有限责任公司（自然人投资或控股），法定代表人吴志平，住所地广州市黄埔区鱼珠国际木材市场3401-3404号，经营范围为批发、零售原木、锯材等；（2）广东省商业贸易进出口有限公司、广州市德发贸易有限公司的工商登记情况。 
2.上诉人吴志平的常住人口信息表，证实其身份情况。 
3.丁顺公司真假单比对表，上诉人吴志平签认经其核对，比对表的内容是真实、客观的，其中：（1）A单价格是实际成交价格，C单价格是报关价格，A单比C单价格高；（2）丁顺公司的108票货物都已经按照A单价格全额支付货款给福益公司；（3）前107票已经按照C单价格向海关申报进口，大部分已在国内销售，余货存于公司仓库，第108票因吴志平被抓获尚未向海关申报进口；（4）第5、8、27、29、92、101票存在两份价格不同的C单，原因是福益公司按照要求制作好C单后，吴志平向报关行了解发现申报价格有变化，所以要求福益公司再按照新的价格制作第二套C单用于报关。 
4.福益公司销售丁顺公司板材明细表，上诉人吴志平签认该明细表是丁顺公司进口木材的真假报关资料统计明细表，是陈艳芳通过邮件发送给丁顺公司的A、C单资料。 
5.发票、装箱单、催款单等资料，上诉人吴志平签认：（1）2009年11月至2013年5月丁顺公司向福益公司采购木材的过程中，福益公司开出了真实发票（A单）与用于报关的发票（C单）；（2）催款单是福益公司发给丁顺公司要求支付货款的对账邮件，付款金额分开两部分计算，一部分按照C单支付，另外一部分按照A、C单差额支付；（3）所有单证都由陈艳芳通过邮件发送，丁顺公司核对无误后，福益公司再将纸质C单快递给丁顺公司用于报关，丁顺公司没有留存纸质A、C单。 
6.报关单统计明细，上诉人吴志平签认该明细反映丁顺公司进口木材报关单的统计情况，具体包括报关单号、申报日期、申报总价、申报体积、申报品名、经营单位和申报单位的统计。 
7.经上诉人吴志平签认的报关单、增值税专用缴款书、装箱单、发票、货运单、代理进口协议、产地证明，证实丁顺公司涉案107票货物申报进口的相关单证及缴税情况。 
8.丁顺公司真假单比对表,上诉人陈艳芳签认该表是其根据福益公司制作给丁顺公司的A、C单与报关资料比对统计而成，其中：（1）A、C单系从陈艳芳被扣押的办公电脑和邮箱chengfang0916@sina.cn中提取；（2）第5、8、27、29、92、101票货物存在两份价格不同的C单，是因为福益公司按照要求制作好C单后，吴志平向报关行了解发现申报价格有变化，所以要求福益公司再按照新的价格制作第二份C单用于报关；（3）第108票货物已经由福益公司销售给丁顺公司，该票货物刚到达黄埔港，尚未申报进口。 
9.经上诉人陈艳芳签认的真假单证、催款单等材料，证实：（1）相关A、C单证系侦查人员从陈艳芳被扣押的办公笔记本电脑中打印而成，系福益公司向丁顺公司销售木材的真实发票A单和虚假发票C单；经统计，2009年至2013年5月期间涉案货物共计108票。（2）真实发票A单没有“福益贸易私人有限公司”抬头，发票号码标记为“REF：XXX－月份/年份”；虚假发票C单则有“福益贸易私人有限公司”的抬头，标题为“COMMERCIALINVOICE”；C单单价和总价都比A单低，是根据客户要求制作的。（3）催款单上对应该票货物分两部分支付，第1项是C单总额，第2项是A单减去C单的金额，即丁顺公司没有向海关申报的部分，C单款项由经营单位付款给福益公司，低报部分由吴志平安排人在香港汇款。（4）上述A、C单也有部分会有邮件往来，是福益公司制作好后发给陈艳芳，由陈转发给吴志平。 
10.海关调取的报关单、增值税专用缴款书、装箱单、发票、货运单、代理进口协议、产地证明等涉案留档单证复印件，证实丁顺公司向海关低报进口涉案107票货物的情况。 
11.广东省商贸进出口有限公司提供的报关单、代理进口木材协议书、购销合同、发票、装箱单、部分缴款书，证实广东省商业贸易进出口有限公司代理丁顺公司向福益公司、舒木业（私人）有限公司采购木材向海关申报进口的情况。 
12.广州市卓志报关有限公司提供的情况说明、报关单等，证实：2010年、2011年卓志报关有限公司为丁顺公司代理报关进口菠萝格木枋的情况，上述货物的缴税由丁顺公司梁小姐负责，卓志物流公司收取代理费用，卓志报关有限公司收取报关费用。 
13.广州市德发贸易有限公司提供的情况说明、报关单等资料，证实：丁顺公司委托德发贸易有限公司进口木材时所提供的发票、货运单等报关单证的情况，德发贸易有限公司接收后再转交广州博涵货运代理公司向海关申报。 
14.扣押物品清单，证实太平海关缉私分局从丁顺公司扣押进口木材一批的情况。 
15.黄埔海关审核走字（1307002）号核定证明书，证实：经海关关税部门核定，丁顺公司走私货物、物品偷逃税款共计人民币4612681.15元。 
16.证人梁*玲（吴志平妻子）的证言：我在丁顺公司负责财务及报关。丁顺公司购买木材主要与福益公司员工陈艳芳（又名陈芳）洽谈业务。我通过电子邮件联系陈艳芳，陈的邮箱是chenfang0916@sina.cn，我和吴志平共用邮箱dengsoon@126.com。陈艳芳发给我两套单证，一套是印尼出口时的单证，另外一套是给公司进口用的单证，印尼出口的单证价格比报关进口价格高。我根据陈艳发送的价格偏低的资料制作报关用的相关单证，并寄给经营单位报关进口。至于货款支付，除了从丁顺公司账户上转给进出口公司外，我听吴志平说过，吴还找朋友不经丁顺公司账户支付过一些货款；另外，吴志平也曾在香港将港币兑换成美元汇到新加坡账户上。 
17.证人罗*锡（广东省商贸进出口有限公司业务员）的证言：广东省商贸进出口有限公司的业务是进出口，丁顺公司是客户之一，双方自2010年开始有业务往来。我从2012年7月开始跟丁顺公司的单，平时与梁小姐联系。2010年至2012年，我公司共代理丁顺公司进口了18票木材。我公司提供的报关资料里，代理进口协议是公司签署好快递给丁顺公司，丁顺公司签署好再快递回我公司。提单、原产地证明、发票、装箱单等单证是丁顺公司提供给我公司，我再按照资料的信息做单交给报关行报关。 
18.证人李*平（广州市卓志报关有限公司经理）的证言：丁顺公司是卓志物流公司的客户，丁顺公司委托卓志物流公司代理进口，报关所用单证是丁顺公司梁小姐发至卓志物流公司谭小姐的邮箱，谭小姐再将制作好的单证流转给我公司，由我公司具体向黄埔老港海关报关。经统计，2010年、2011年代理丁顺公司货物共计48票，上述货物有时是将税单交给梁小姐，由丁顺公司自行缴税，有时是丁顺公司转账给我公司代缴，但申报价格和应缴税款均需得到丁顺公司的认可。 
19.证人张*梅（广州市德发贸易有限公司员工）的证言：丁顺公司从2012年1月开始以德发贸易有限公司为经营单位进口木材。德发贸易有限公司把丁顺公司提供的发票、装箱单、原产地证等转交给广州博涵货运代理公司向海关报关进口。德发贸易有限公司向海关申报的价格是按照丁顺公司提供的发票单价申报的，无法核实该单证的真实性。 
20.上诉人陈艳芳的供述：（1）我自2009年进入福益公司后就和丁顺公司开展业务了，做的是菠萝格板材，平均成交价格为1100美元/立方米，假发票价格是550美元/立方米；2013年以来主要交易铁线子筷子料，真实成交价格是640美元/立方米，丁顺公司申报价格是520美元/立方米。我主要和丁顺公司老板吴志平联系具体业务，如价格、型号、数量等。丁顺公司的邮箱是dengsoon@126.com。经吴志平要求，丁顺公司的每一票货物都会制作真假两套发票，假发票价格由吴志平确定。丁顺公司的付款分两部分，申报部分由丁顺公司根据报关资料汇付给福益公司，低报部分则通过梁*玲在香港汇丰银行的账户付款到福益公司在新加坡华侨银行的账户。丁顺公司付款后，福益公司就会把提单正本、纸质合同、C单发票、装箱单等快递给丁顺公司。（2）经核对丁顺公司报关单证及A、C单，存在几票报关发票与C单价格不一致的情况，原因在于：有时丁顺公司在报关时价格太低怕被海关查，要求福益公司更改了C单；有时丁顺公司认为C单价格偏高，让福益公司改低了价格。总之，我经手的这108票木材的报关价格都比实际成交价格要低。 
21.上诉人吴志平的供述：（1）我于2008年6月出资成立丁顺公司并任老板至今。丁顺公司主要业务是销售进口菠萝格木材，境外货源主要是向新加坡福益公司购买。丁顺公司与福益公司的交易开始于2009年上半年，我主要与福益公司销售总监sandy及联络人陈艳芳（名片写陈芳）联系，此外我还接触过福益公司老板新加坡人Thomas。需要采购木材时，我会告诉陈艳芳需要的木材种类、板材型号等，再由Sandy和我通过电话谈好价格。福益公司从印尼发货给丁顺公司，并快递真实发票、合同、装箱单等单证过来，由于快递需要一定时间，Sandy或陈艳芳会将上述资料通过邮件发送到丁顺公司邮箱dengsoon@126.com。收单后，丁顺公司通过卓志公司报关。 
福益公司发货后，陈艳芳通过其邮箱chenfang0916@sina.cn发两份货物单证给我：A单是真实单证，丁顺公司据以同福益公司对账付款；C单是丁顺公司报关用的，包括到货通知、提单、装箱单、发票等。C单的发票价格偏低于A单价格，由于C单价格要考虑到报关时海关能否通过，所以我会咨询报关行该段时间该类产品以什么价格合适报关，以少缴税金。陈艳芳根据我提供的价格制作C单并发至丁顺公司邮箱。报关货款丁顺公司通过报关公司正常汇付，差额货款我通过购买外汇或者把钱转至香港再支付给福益公司。低报价格申报进口违反了海关的相关法律，但绝大部分木材业从业者都采用该方式。 
二、东莞市永兴木业有限公司（以下简称永兴公司）、陈艳芳、方汉尧、吉春霞走私普通货物的犯罪事实。 
原审被告单位永兴公司成立于1996年10月，原审被告人方汉尧系该公司老板，全面负责公司的经营管理，原审被告人吉春霞任永兴公司会计，主要负责财务核算及公司邮箱管理等。2010年8月，方汉尧通过陈艳芳向福益公司订购菠萝格木材。为偷逃关税，方汉尧向陈艳芳提出由福益公司提供两套商业单证，一套是按照木材实际成交价格（730－1280美元/立方米）制作的A单，作为买卖双方进行正常商业贸易的凭证；另外一套则是按照方汉尧指定价格550美元/立方米制作的C单，用以向海关申报进口。陈艳芳经向福益公司主管陈*菁报告后，陈*菁安排文员按照方汉尧的要求制作两套单证，后通过电子邮件发送给陈艳芳，再由陈艳芳转发给永兴公司。方汉尧安排吉春霞跟进、落实真假单证的流转，以及货款、税款的核对与支付，并通过两种途经向福益公司支付申报货款及差额货款。 
截止至2011年6月，永兴公司通过上述方式向福益公司采购木材7票，并以C单价格向海关申报进口。经海关关税部门核定，上述货物偷逃应缴税款共计人民币325377.76元。 
上述事实有下列证据证实： 
1.人口信息查询表、常住人口信息，证实原审被告人方汉尧、吉春霞的身份情况。 
2.企业机读档案登记资料、营业执照，证实：东莞市永兴木业有限公司成立于，企业类型为有限责任公司，法定代表人方汉尧，经营范围为销售木材、装饰材料、家私材料、建筑材料，住所地东莞市厚街镇兴业木材夹板市场G座23号。 
3.经原审被告人方汉尧、上诉人陈艳芳签认的统计表，证实：2010年8月至2011年6月期间，永兴公司向福益公司采购7票木材的时间、合同号、发票号、真实成交价格、报关价格、柜号等情况；该表由永兴公司根据真实采购资料、报关资料统计制作，反映了永兴公司向福益公司购买菠萝格木材及低报价格的情况。 
4.经原审被告人方汉尧签认的真假两套单证，包括真实发票、明细清单、传真件、催款单、装箱单以及虚假发票、购货合同、装箱单、货运单、产地证明,证实：永兴公司向福益公司购买的涉案7票木材的真实单证与虚假单证，其中催款单打印件是福益公司发给永兴公司要求支付货款的对账邮件，付款金额分两部分计算，一部分按照C单支付，另一部分按照A、C单差额支付。 
5.经原审被告人方汉尧、陈艳芳签认的真实合同，证实永兴公司向福益公司采购菠萝格木材签订的5份真实合同的情况，上述合同已全部履行完毕。 
6.经原审被告人方汉尧签认的报关单、进口增值税专用缴款书，证实2010年8月至2011年6月，永兴公司委托广东中衡报关有限公司以一般贸易低报价格进口7票木材的情况。 
7.经原审被告人吉春霞签认的报关单、进口增值税专用缴款书，证实吉春霞在永兴公司任职会计期间经手的涉案木材报关单证；广东省土产进出口公司在对账时将上述单证交吉春霞转递给方汉尧。 
8.经原审被告人吉春霞签认的对账单、真实发票、码单、装箱单等材料，证实上述单证是永兴公司向福益公司购买7票木材的相关单证，其中：（1）对账单是陈艳芳销售木材给永兴公司实际应收的全额货款，以及该票货物向海关申报的价格，对账单的作用在于福益公司告知永兴公司全额货款分两部分支付：一部分通过外贸公司按照报关价格对外支付，另一部分是实际金额与报关金额的差价部分；（2）真实发票、码单、装箱单等反映货物的实际成交价格，其余则是福益公司制作的给永兴公司用于报关的单证。 
9.经上诉人陈艳芳签认的邮件打印件，证实系吉春霞发给陈艳芳的邮件，内容为永兴公司让福益公司将广东省土产进出口公司作为报关单证中的合同收货人和通知人。 
10.经上诉人陈艳芳签认的付款凭证、电汇单，证实：永兴公司向福益公司购买7票木材中5票的付款情况。 
11.经上诉人陈艳芳签认的真实装箱清单、对账单、真实发票、装船通知、虚假合同、虚假发票等，证实福益公司配合永兴公司制作相关虚假单证的情况，以及永兴公司将货款分为报关金额和差额金额（实际与申报差额），通过两种途径支付给福益公司的情况。 
12.侦查机关从永兴公司扣押的笔记本一本，证实吉春霞在永兴公司任职期间的公司财务账。 
13.扣押物品清单，证实太平海关缉私分局扣押方汉尧走私违法所得30万元、电脑主机一台、软皮抄本（笔记本）一本的情况。 
14.黄埔海关审核走字（1307004）号核定证明书，证实经海关关税部门核定，永兴公司走私货物、物品偷逃税款共计人民币325377.76元。 
15.证人张*文（广东省土产进出口公司业务员）的证言：（1）省土产进出口公司与永兴公司的业务往来始于2010年，双方签订了代理进口木材协议，省土产进出口公司代理永兴公司进口各种木材。方汉尧是永兴公司的老板，主要是和省土产进出口公司商谈签协议方面的事情，每次有木材要进口时，方汉尧就会联系我。永兴公司员工吉春霞则负责具体签订协议等相关资料内容的落实和报关资料的跟进。2010年6月至2011年7月，省土产进出口公司共代理了7票永兴公司的菠萝格木材，委托贝尔达公司或东诚公司报关进口，共进口木材472.7006立方米，合同成交总价为259985.4美元，申报价格为550美元/立方米。（2）方汉尧知道进口木材的关税税率，因为每一份进口货物的进口税单都有传真给永兴公司；方汉尧也知道委托进口木材的报关价格，因为每次要缴纳税费时，我都会传真一份税单给永兴公司，然后永兴公司再按照税单的金额转账到省土产进出口公司的。（3）至于货款的支付，永兴公司指定国内客户先付款到省土产进出口公司，省土产进出口公司再根据报关价格加上进口税费、银行对外汇款手续费的总和，然后根据成交木材数和到付的总金额制作一份国内贸易合同，并开具一份国内增值税发票给指定的国内客户，这样省土产进出口公司的账户上就有了一笔与报关合同一样的货款，再根据对外付汇手续代永兴公司向境外供应商支付货款。 
证人张*文辨认出原审被告人吉春霞。 
16.上诉人陈艳芳的供述：（1）最初由我到永兴公司推广业务。交易期间主要由我跟永兴公司老板方汉尧联系板材型号、真实价格、假发票价格等。但我只是中间人，最终由方汉尧和卓*益确定价格。方汉尧在向福益公司购买菠萝格木材时，提出在开具真实发票的基础上，再制作一套比实际成交价格低的发票等单证，用于向海关进口。所以福益公司也为永兴公司制作了A、C单，C单的价格也是方汉尧告诉我，我再告诉Sandy。实际成交价格为970-1100美元/立方米，假发票价格为550美元/立方米。双方谈妥后，我将电子单证发到方汉尧给的邮箱上，并拿着装箱码单到永兴公司，期间方汉尧介绍吉春霞给我认识，说以后文件方面的问题就由吉春霞与我联系。从第一票开始，无论是要求永兴公司付款，还是查询货款到账，都是与方汉尧联系，只是有时吉春霞会来电询问木材进口的进度。双方的贸易单据都是我和吉春霞通过邮箱逐步落实的，所以吉春霞见过所有关于福益公司与永兴公司的贸易单证，包括假发票。假发票随正式资料一起快递给永兴公司。报关价格的货款，永兴公司是通过正常渠道向新加坡公司支付，另外一部分差额货款如何支付就不是很清楚。但从编号为“INV的那一票来看，保存的交易资料中有一张中国银行境外汇款申请表，显示那一票的差价部分是通过“深圳市清源供应链管理有限公司”支付给福益公司的。（2）2010年8月至2011年6月，福益公司和永兴公司签订过5份合同，分7票发货给永兴公司，合同已经全部履行完毕。合同上写的买方、报关资料的收货人和提货人是“广东省土产进出口（集团）公司”，这是吉春霞告诉我这样写的。此外，实际成交木材体积的立方数也根据永兴公司的要求做了修改，相比实际立方数，都统一改小了。 
上诉人陈艳芳辨认出原审被告人方汉尧。 
17.原审被告人方汉尧的供述：永兴公司主要销售各种木材，公司除了工商尚未注销外，其他手续已于2011年左右全部注销。2010年，福益公司陈芳（即陈艳芳）主动到永兴公司问是否需要菠萝格木材，洽谈后，我和陈芳建立了合作关系。我知道国家进口货物的控制保护价格大约是USD500－550/立方米，而我与陈芳洽谈的买货价格大约是USD1000－1100/立方米。为了少缴税款，我要求陈芳根据海关保护价格重新制作了一套低于实际成交价格的虚假资料给永兴公司用于报关。具体由吉春霞与陈芳联系，一般通过邮箱来联系。而当吉春霞收到虚假的成交资料后，就会打印出来，再根据这些资料制作一些其他单证，一并通过快递公司寄给方汉尧指定的省土产进出口公司，由该公司负责办理相关货物的进口手续和运输事宜。永兴公司收到货物后，先将报关过程产生的税费支付给省土产进出口公司，并按照货物的报关价格通过银行转账支付给省土产进出口公司，由省土产进出口公司按照正常渠道先支付该部分货款给陈芳境外公司的账户。差额货款由一个名叫王进原的台湾朋友帮忙支付后，再由我在国内转账到王进原在张家港的账户。2010年8月至2011年，永兴公司与陈芳的公司签订了五份购买菠萝格木材的合同，这些合同已经分成7票全部报关进口到国内，最终运到了永兴公司，与陈芳公司的合同也履行完毕，全部货款已经通过上述两种途径完成支付。 
吉春霞自2005年开始到永兴公司工作，2011年5、6月离开了永兴公司，但吉还是按照我的要求，在江西老家帮忙处理永兴公司与陈芳公司的财务核算工作（2011年5、6月之后曾经找徐英干了几个月），我也一直发工资给吉，直到永兴公司被查，吉春霞才真正不做的。吉春霞在公司处理的业务包括：按月统计公司销售情况，根据我的要求对外支付、收取货款，以及对公司邮箱gdyxbhw@163.com进行管理等。上述邮箱专门用来处理业务函件的往来、合同签订、财务对账等，每当我与客户谈好一笔业务后，都会通知吉春霞留意邮箱的相关文件。在与陈芳的业务往来中，我只负责与陈芳洽谈业务，与陈芳公司的具体业务跟踪和交易资料的跟进，都是吉春霞负责，包括买货的真实资料和用于报关的虚假资料。吉春霞也知道每笔货物都是分两个渠道向福益公司支付。我知道制作虚假单证以低报方式申报进口是违法的，但是为了少缴税款便这样操作了。 
18.原审被告人吉春霞的供述：我自2005年开始在永兴公司工作，于2011年6月离开公司，主要负责会计、统计板材数量、协助销售板材及收发公司邮件等，公司邮箱为gdyxbhw@163.com。2010年6、7月，老板方汉尧说近期的货都是向福益公司员工陈芳购买的，通过省土产进出口公司代理进口。我通过方汉尧介绍认识陈芳后，陈芳自2010年7月就往上述邮箱发邮件，并打电话告诉我两份邮件都是关于永兴公司采购菠萝格木材的资料：一份单价为550美元每立方的资料是要交给省土产进出口公司报关用的；另一份高于550美元规格报价的资料交给方汉尧签字，同时永兴公司要按照里面的金额付款。以“329－AUG/这一票为例，凡是有这个表示方法的就是货物的真实成交价格，永兴公司就按这个价格付款，在这些邮件资料里还有一份对账单，在付款金额旁边分别标注“经外贸公司－报关金额”和“实际金额与报关金额的差价部分”，其中标注“经外贸公司－报关金额”是按照550美元/立方米计算的，是低于实际成交价的，这部分的支付方法是向永兴公司购买木材的国内客户直接支付货款给省土产进出口公司，“实际金额与报关金额的差价部分”是方汉尧自己垫付。上述两笔款都汇入陈芳指定的账户，陈芳收到钱后再告诉我，同时也会将提单和报关资料一并寄出。“实际金额与报关金额的差价部分”是低报了的部分，这部分钱是交给一个叫王敬员（王进原）的人对外支付的。 
三、东莞市英石木业有限公司（以下简称英石公司，另案处理）、陈艳芳走私普通货物的犯罪事实。 
英石公司成立于2010年9月，主要从事木材交易。2012年6月，英石公司负责人李*琼开始以低报价格方式，通过陈艳芳向福益公司进口番龙眼木枋等木材。在走私过程中，李*琼与陈艳芳经商议，决定由福益公司提供真假两套单证。陈艳芳向主管陈*菁报告后，福益公司按照李的要求提供能真实反映成交价格的A单和虚假单证C单，C单价格明显低于实际成交价格。英石公司通过两种途径向福益公司支付报关申报货款和差额货款。 
截止至2013年3月，英石公司以上述方式与福益公司交易木材共计4票，均已交易成功，并以C单价格向海关申报进口。经海关关税部门核定，上述货物偷逃应缴税款共计人民币19628.51元。 
综上，上诉人陈艳芳参与实施了丁顺公司、永兴公司和英石公司的走私行为，偷逃税款共计人民币4957687.42元。 
，侦查机关在上诉人吴志平的住处广州市天河区天河东路12号1403房将其抓获，在上诉人陈艳芳的住处中山市石岐区高丽路永怡花园怡安阁206室将其抓获；同日，原审被告人方汉尧按照侦查机关的电话通知前来永兴公司接受调查；同年7月20日14时30分许，原审被告人吉春霞到江西省赣州市公安局章贡分局赣江派出所投案。 
上述事实有下列证据证实： 
1.营业执照、税务登记证，证实东莞市英石木业有限公司成立于2010年9月，法定代表人李*琼，经营范围为销售板材、夹板等。 
2.英石公司出具的报告，证实英石公司与福益公司商定，由福益公司提供虚假资料低报进口木材4票，后英石公司分两笔支付福益公司货款的具体情况。 
3.经上诉人陈艳芳、李*琼签认的统计表，该表根据福益公司给英石公司制作的A、C单与报关资料比对而成，证实英石公司向福益公司购买木材的实际交易情况与申报情况。 
4.经上诉人陈艳芳签认的真实发票、虚假发票、催款单、装箱单，证实英石公司向福益公司购买木材4票，福益公司向英石公司提供真假两套单证的情况，其中催款单由福益公司发给英石公司，英石公司分两笔向福益公司支付，一笔按照C单价格支付，另外一笔根据A单减去C单价格的差额支付；其中一份装箱单是按照未加工的木方规格制作，另外一份装箱单按照加工好的木方制作，两份装箱单的体积有所不同。上述单证均由陈艳芳通过邮箱发送给英石公司李*琼。 
5.经李*琼签认的报关单、真实发票、装箱单及虚假发票、装箱单、催款单、汇款凭证、付汇资料（差额部分）等材料，证实：英石公司向福益公司购买木材，福益公司向英石公司提供真假两套单证的具体情况，其中催款单是福益公司传来要求付款的资料，福益公司要求英石公司分两部分支付货款，一部分按照报关价格付汇，差额部分通过地下钱庄支付。 
6.广州市卓志报关有限公司提供的报关单、代理报关委托书、合同、发票等材料，证实卓志报关有限公司代理英石公司报关进口木材的情况。 
7.黄埔海关平计核走（2013）0801号核定证明书，证实经太平海关通关科核定，英石公司走私货物、物品偷逃税款共计人民币19628.51元。 
8.证人李*琼（英石公司老板）的证言：英石公司成立于2005年，从事木材交易，2011年4月开始以一般贸易方式进口木材在国内销售，我负责全面工作。至，英石公司向福益购买柳桉木枋、番龙眼木枋、梢木木枋等木材，存在低报进口情况。2012年2、3月份，我和陈艳芳联系，购买了番龙眼等木枋一批，当时因手续麻烦，货物也滞留了很长时间。货物进口后，我说以后不向陈艳芳购买，太麻烦了。陈说可以在黄埔老港进口，认识人可以很快结关，费用也较低，我就同意继续向陈购买木材。经陈艳芳帮忙，我找到卓志报关有限公司帮忙办理报关手续，先后向陈艳芳购买了报关单号为022733、026873、039349、009957的四柜木材，从黄埔老港申报进口。为了节省税费，陈艳芳在发一份真实成交发票（俗称A单）的同时，还发了一份虚假成交发票（俗称C单）及相应的装箱单据。其中C单价格低于真实价格，数量也与实际有差异，用于向海关申报；A单用于实际付款，分两部分支付，一部分按照报关价格正常付汇，剩余部分通过地下钱庄付汇。上述货物的实际征税价格高于报关单的申报价格，因为经过了海关磋商估价。上述货物进口后，有少部分送给客户作样品，剩余的送货给华美居家具厂和美华美家具厂。真实发票上显示的购买木材数量的立方数比申报进口数量多，是因为订购合同、发票上显示的数量是未经抛光的，而木材在进口前供应商还会经过打磨抛光等加工程序，所以有一定耗损。我知道这样是违反法律法规的行为。 
9.证人卢*章（广州市卓志报关有限公司经理）的证言：2012年4月至2013年3月，卓志报关有限公司代理英石公司进口了4票货物，当时根据英石公司提供的资料去办理报关手续，相关税费由英石公司转账到卓志报关有限公司账户，再由卓志报关有限公司代缴。代理报关过程中未发现异常，也无法辨别单证的真伪。且其中编号为12022733、12026873、120393493的3票货物经过了海关估价，当时我打电话问英石公司是否接受海关估价，英石公司直接同意按照海关估价去申报，没有提供其他资料。 
10.上诉人陈艳芳的供述：我很早就认识英石公司老板李*琼。2012年2月，李*琼通过我向福益公司购买了一票番龙眼木枋、梢木木枋等，后来李*琼称海关对其进口的这些木枋核价比福益公司卖给其的价格还高。后来李*琼又找福益公司买木材，我把帮丁顺公司进口的报关公司卓志报关有限公司介绍给李。与丁顺公司一样，李*琼也要求我准备A、C两套发票，C单比实际成交价格低，用来报关。C单的价格是李*琼打电话告诉我的，我再转告Sandy安排人去做单。2012年6月至2013年3月，福益公司一共卖了4票木材给英石公司，每票都是40尺柜，货物是柳桉木枋、番龙眼木枋和梢木木枋，实际成交价格为美金375元/立方米至420元/立方米。只有当英石公司要求时，福益公司才会为其制作虚假发票。 
全案综合证据： 
1.到案经过，证实：（1）上诉人吴志平、陈艳芳被抓获归案的情况；（2）原审被告人方汉尧接侦查人员电话后到永兴公司接受调查的情况；（3）原审被告人吉春霞主动向江西省赣州市公安局章贡分局赣江派出所投案的情况。 
2.上诉人陈艳芳的户籍材料、证明，证实其身份情况。 
3.情况说明、调取证据通知书，证实：黄埔海关缉私局向新浪公司调取陈艳芳chengfang0916@sina.cn邮箱中的邮件、注册资料等；新浪公司以光盘形式将上述资料提供给黄埔海关缉私局，黄埔海关缉私局另刻光盘交由太平海关缉私分局，太平海关缉私分局将光盘内容打印，并将光盘封存的情况。 
4.聘用合同，证实陈艳芳与福益公司签订聘用合同的情况，其中福益公司签约人为ThomasTok。 
5.汇款单，证实福益公司向陈艳芳汇款的情况。 
6.东莞市工商行政管理局提供的查询结果，证实经查询内资、外资企业数据库，暂找不到名称为“新加波福益私人有限公司东莞办事处”的企业资料。 
7.上诉人陈艳芳出具的情况说明，证实陈艳芳多次联系老板卓*益、陈*菁，该两人均以工作繁忙为由拒绝到国内配合调查，也不愿意提供福益公司的注册登记资料。 
8.扣押物品清单，证实侦查机关扣押陈艳芳惠普牌笔记本电脑一台、移动硬盘一个的情况。 
9.搜查笔录，证实侦查人员对陈艳芳住所东莞南城区丰盛名苑9栋705房进行搜查，提取到惠普牌笔记本电脑（CQ40－708TX）一台、资料一批的情况。 
10.提取复制电子数据记录：证实侦查人员对陈艳芳的笔记本电脑进行检查，并复制提取福益公司向丁顺公司等客户销售板材的真实成交价格发票的数据情况。 
11.广东中证声像资料司法鉴定所穗司鉴字20130901300013号检验报告书，证实该鉴定所对检材笔记本电脑一台（品牌：Compaq,Model:CQ40-708TX、Serial:CND0010XJZ）相关数据恢复提取固定，并将硬盘内发现的相关数据刻成光盘。 
12.光盘一张，证实侦查机关从上述笔记本电脑内提取的内容情况。 
13.光盘两张，证实陈艳芳chengfang0916@sina.cn邮箱的邮件往来、注册资料等情况。 
14.上诉人陈艳芳的供述：福益公司老板是新加坡人卓*益，主要从事印尼菠萝格板材及少量其他板材的贸易。我自2009年8月到福益公司东莞办事处接任新加坡人梁先生（Alan）的工作，任市场部销售，主要负责收集广东市场的客户信息，并开拓市场、与客户洽谈木材买卖业务，并将谈好的业务反馈回公司确定，至案发东莞办事处只有我一人。在福益公司任职期间，我负责联系的客户有丁顺公司、永兴公司、英石公司，我以陈芳的名字与客户联系。另外福益公司在上海有一家子公司福印（上海）木业商贸有限公司，我在广东办公的费用及日常开支要将票据提供给上海福印公司，由上海福印公司报销，我每月6000元工资也是福益公司安排福印公司发到银行卡的。 
客户需要菠萝格板材时会联系我询价，由我向福益公司市场部经理Sandy汇报，Sandy是新加坡人，中文名叫陈*菁。得到福益公司相应报价后我再报给客户，双方觉得价格合适就通过电子邮件方式签订合同，贸易方式是CNF至黄埔老港，然后由福益公司发货并将发票、装箱单以电子邮件发给我，我再转发给客户。福益公司提供给客户的发票有两种，一种是反映真实成交价格的发票，用于向福益公司支付货款,该价格由卓*益决定；另一种是明显低于真实成交价格的虚假发票，用来向海关申报进口。客户下单时要求福益公司提供两套发票，我将这个要求向Sandy汇报过，Sandy同意后安排新加坡的制单文员Julie制作两套单证用邮箱发给我，我再转发给客户用以报关。Julie的邮箱是Julieho@hockaik.com，我的邮箱是chenfang0916@sina.cn。虚假发票的价格由客户确定，我再汇报给Sandy。除了价格不一样外，真假发票在邮件中的文件名有区别，真发票文件名的最后一个字母是A，代表Actual,假发票文件名的最后一个字母是C，代表Clear。我没有经手纸质的单证交流，在我的邮箱里，发给客户的真假发票都有保存，发票号码都是唯一的。 
我传递虚假单证的行为客观上参与了走私行为，有一定的责任，但我只是打工的，虚假单证也不是我制作，我也没有从中获取任何非法利益，只是按照公司指令做事，并非个人行为。 
对上诉人陈艳芳的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查：1、福益公司在销售木材的过程中，应丁顺公司、永兴公司等客户的要求，制作真假两套单证，并在货物凭虚假单证申报进口后分两种途径收取货款以逃避海关监管的事实有证人证言、被告人供述及大量书证证实，福益公司制作虚假单证协助客户实施走私的主观故意明显，可予认定。对明知福益公司制作真假两套单证及分两种途径收取货款的行为，陈艳芳在侦查阶段均有稳定的供述，并供称在走私过程中其负责真假单证的电子资料传递；上诉人吴志平、原审被告人方汉尧亦供称丁顺公司、永兴公司在与福益公司建立合作关系后曾向陈艳芳提出制作虚假资料用于报关的要求，在得到福益公司同意后陈艳芳会通过电子邮箱发送真假两套单证，其中虚假单证用于报关；上述证据相互印证，上诉人陈艳芳明知福益公司制作真假两套单证协助客户走私仍参与其中的事实足资认定，上诉提出对丁顺公司、永兴公司的走私活动不知情、没有走私主观故意与查明事实不符，不予采纳。2、上诉人陈艳芳身为福益公司在广东唯一的经办人，既负责公司在广东的日常事务，又负责协调客户与福益公司之间的关系，并与客户商议走私方式、负责真假两套单证的电子资料传递等，是福益公司在广东的实际操作人，起关键作用，一审认定其为福益公司直接责任人员正确，上诉提出只是福益公司的普通员工，不应作为福益公司直接责任人员承担刑事责任缺乏事实和法律依据，不予采纳。3、上诉人陈艳芳供称其受雇于福益公司，福益公司通过上海福印公司付给其薪酬，该供述与聘用合同、银行汇款单相印证；且上诉人吴志平、原审被告人方汉尧供称是与福益公司买卖木材，并提供了福益公司与丁顺公司、永兴公司的交易单证，据此本案可认定陈艳芳作为福益公司单位犯罪的直接责任人员参与走私。根据《刑事诉讼法》的规定，单位犯罪案件，人民检察院以自然人犯罪起诉的，人民法院应当依法审理，并“按照单位犯罪中的直接负责的主管人员或者其他直接责任人员追究刑事责任”，本案因福益公司未进行工商登记，而福益公司其他直接负责的主管人员未在案，故根据现有证据追究福益公司的刑事责任于法有据，上诉提出遗漏当事人的理由不成立，不予采纳。 
对上诉人吴志平的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查：1、对丁顺公司与福益公司在买卖木材过程中使用真假两套单证，并通过两种途径支付货款，一种是凭虚假单证报关进口后通过报关公司支付申报货款，一种是凭真实单证支付差额货款的事实，上诉人吴志平、陈艳芳均供认在案，对真假两套单证所涉价格两人供认的内容相互吻合，且有经二人签认的发票、装箱单等证据佐证，涉案真实单证即反映丁顺公司和福益公司交易真实价格的事实可予确认，侦查机关据此计算涉案偷逃税额并无不当，上诉提出本案偷逃数额的认定存在瑕疵与查明事实不符，不予采纳。2、根据上诉人吴志平、陈艳芳的供述，丁顺公司涉案第108票木材已交易成功，且福益公司已经按吴志平的要求制作了真假两套单证；真假发票、催款单等证据证实，该第108票木材所涉虚假单证显示的价格明显比真实单证所显示的低得多；可见该批木材与前107票木材一样使用低报价格的方式报关进口，属走私货物，一审判处没收并无不当，上诉提出不应判处没收缺乏法律依据，不予采纳。3、上诉人吴志平身为丁顺公司负责人，在丁顺公司进口木材过程中，决定以低报价格方式偷逃税款并直接参与走私，是丁顺公司单位犯罪直接负责的主管人员，且偷逃税额人民币4612681.15元，数额特别巨大，应依法惩处，上诉提出只是按行业内普遍做法进行操作及未额外获利，应予从轻、减轻的理由缺乏法律依据，不予采纳。4、对吴志平提出曾在侦查阶段检举汇……走私菠萝格木枋的行为，二审期间经本院发函侦查机关核实，太平海关缉私分局出具《关于核实吴志平检举情况的复函》，证实海关人员在查处……走私木材案中，并无使用吴志平举报的相关情况，与吴志平的检举无关，其不构成立功。 
对上诉人丁顺公司的上诉理由，经查，丁顺公司在向福益公司购买木材申报入境的过程中，规避海关监管，以低报价格的方式实施走私，偷逃税款人民币4612681.15元，其行为已构成走私普通货物罪，应依法惩处，一审法院根据其偷逃税额及在共同犯罪中所起作用，判处其罚金人民币250万元适当，上诉提出只是按行业内普遍做法操作、未额外获利，应予从轻、减轻以及一审法院量刑过重的理由缺乏法律依据，不予采纳。 
本院认为，上诉人陈艳芳作为福益公司的直接责任人员，上诉人丁顺公司及其直接负责的主管人员上诉人吴志平，原审被告单位永兴公司及其直接负责的主管人员原审被告人方汉尧、直接责任人员吉春霞，违反海关法规，走私普通货物，偷逃应缴税款，其行为均已构成走私普通货物罪，依法应予惩处。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，审判程序合法。上诉人陈艳芳、丁顺公司、吴志平的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查理由均不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第二款、第二十六条、第二十七条、第三十条、第三十一条、第六十四条、第六十七条第一、三款、第七十二条第一款以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
中华人民共和国刑法 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
　　三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
　　对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
　　对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
　　第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
　　对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第三十条公司、企业、事业单位、机关、团体实施的危害社会的行为，法律规定为单位犯罪的，应当负刑事责任。 
第三十一条单位犯罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员判处刑罚。本法分则和其他法律另有规定的，依照规定。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
　　被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑： 
（一）犯罪情节较轻； 
（二）有悔罪表现； 
（三）没有再犯罪的危险； 
（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。 
宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。 
被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。 
第一百五十三条走私本法第一百五十一条、第一百五十二条、第三百四十七条规定以外的货物、物品的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚： 
（一）走私货物、物品偷逃应缴税额较大或者一年内曾因走私被给予二次行政处罚后又走私的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。 
（二）走私货物、物品偷逃应缴税额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。 
（三）走私货物、物品偷逃应缴税额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金或者没收财产。 
单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑。 
中华人民共和国刑事诉讼法 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
　　（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
　　（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
　　（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
　　原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
