陈辉犯故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省佛山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）陈辉，男，1982年3月1日出生于湖南省衡阳县，汉族，高中文化，务工，户籍所在地衡阳县。因本案于2012年10月15日被刑事拘留，同年11月21日被逮捕。现押于佛山市禅城区看守所。 
辩护人梁立全，广东广悦鸿鼎律师事务所律师。 
广东省佛山市中级人民法院审理广东省佛山市人民检察院指控被告人陈辉犯故意伤害罪，附带民事诉讼原告人徐秀敏、李红梅、谢景豪提起附带民事诉讼一案，于2013年6月7日作出（2013）佛中法刑一初字第33号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人陈辉对判决不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，提讯上诉人陈辉，听取辩护人的辩护意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，被告人陈辉、吕某（另案处理）等人合伙从事非法扰乱医疗秩序的“医托”生意，吴园等人受雇于他们保护其手下的“医托”。被害人谢建超是佛山市中医院保安员，在打击“医托”行动中表现积极，并扭送过“医托”到公安机关。陈辉及吕锟遂指使吴园等人教训谢建超。2008年11月22日6时许，吴园纠集刘运生等人乘出租车至佛山市丝织路佳华电器厂门前路段，持刀对路过此处的谢建超进行追砍，致谢重伤倒地。被害人谢建超经送医院抢救无效死亡。 
另查明，附带民事诉讼原告人徐秀敏系被害人之母，李红梅原系被害人之妻子，谢景豪系被害人之子，均是农村居民。被害人谢建超在佛山市工作、生活一年以上。被害人谢建超之父谢光林于2010年去世。陈辉等人的犯罪行为给附带民事诉讼原告人造成的经济损失有：死亡赔偿金人民币353986元、丧葬费人民币18198元、被抚养人谢景豪生活费人民币105734.42元，被扶养人徐秀敏赡养费人民币32392.73元，交通费人民币2479元，误工费人民币1080.9元，住宿费人民币3150元，合计人民币517021.05元。 
还查明，陈辉家属自愿代陈辉赔偿附带民事诉讼原告人10万元。被害人谢建超家属表示谅解陈辉。另外，同案人刘运生家属在其审判期间自愿代刘运生赔偿了6万元，吴园家属自愿代吴园赔偿了2万元，曾希贤家属自愿代曾希贤赔偿2万元。 
以上事实，有现场勘查笔录及现场照片、法医学尸检鉴定意见、法医学DNA检验鉴定意见、抓获经过、被告人的户籍证明、被害人的身份证明、证人证言、同案人的供述及辨认笔录、被告人供述及辨认笔录、附带民事诉讼人提供的判决书、公证书、结婚证、户口簿、火化费、交通费等证据予以证实。 
原判认为，被告人陈辉伙同吴园、刘运生、曾希贤等人故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。本案中陈辉因其手下“医托”在医院从事违法活动被被害人查处不满而蓄意报复，行为性质恶劣，应予严惩。陈辉家属赔偿被害人家属经济损失，得到被害人家属的谅解，对被告人陈辉可酌情从轻处罚。陈辉与吴园、刘运生、曾希贤等人的犯罪行为给附带民事诉讼原告人徐秀敏、李红梅、谢景豪造成直接经济损失，依法应予赔偿，并互负连带责任。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第三十六条第一款、《中华人民共和国侵权责任法》第八条、第十六条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第三款、第二十二条、第二十七条、第二十八条、第二十九条的规定，判决：一、被告人陈辉犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年。二、被告人陈辉对附带民事诉讼原告人徐秀敏、李红梅、谢景豪的死亡赔偿金、丧葬费、被抚养人生活费、交通费、误工费、住宿费等经济损失共计人民币517021.05元承担连带赔偿责任。三、驳回附带民事诉讼原告人徐秀敏、李红梅、谢景豪的其他诉讼请求。 
上诉人陈辉及其辩护人提出，一审认定事实不清，证据不足，量刑过重。理由是：1、陈辉与吕锟、廖小军等人共同出资经营私人医院，其中廖小军是主要出资人，陈辉虽然也是老板，但只是其中之一。同案人吴园等人系受雇于医院，而非受雇于陈辉个人，吴园等人并非完全、唯一听命与陈辉。基于此，陈辉并没有指使吴园等人实施犯罪，具有合理性。2、同案人吴园、刘运生、颜鸾、李勇、曾希贤的供述及邬某某的证言不足以认定陈辉指使的事实，陈辉并非是本案犯意的提起者。3、陈辉的故意范围仅仅是想“吓吓”被害人，并没有造成被害人死亡的故意。陈辉确实反对同案人持刀伤害被害人。同案人致死被害人的结果，完全超出了陈辉的故意范围。综上，请二审法院根据罪责刑相适应的原则，对陈辉从轻改判。 
经审理查明，上诉人陈辉及同案人吕某（另案处理）等人在广东省佛山市合伙从事非法扰乱医疗秩序的“医托”生意，吴园等人受雇于陈辉、吕某以保护其手下的“医托”。被害人谢建超是佛山市中医院保安员，在打击“医托”行动中表现积极，并扭送过“医托”到公安机关，陈辉及吕某遂指使吴园等人教训谢建超。2008年11月22日6时许，吴园纠集刘运生、曾希贤、颜鸾（均已判刑）、李勇、“董红”（另案处理）乘出租车至佛山市丝织路佳华电器厂门前路段，经吴园在出租车上指认并指挥，颜鸾、刘运生、曾希贤、李勇、“董红”下车围住上班经过此处的谢建超，刘运生手持一把匕首剌伤谢建超胸部，曾希贤手持一把砍刀，砍伤谢建超腿部，谢建超受伤倒地，后吴园等六人乘坐出租车逃跑。谢建超经送医院抢救无效死亡。经法医鉴定，谢建超系被他人用刀捅伤胸部致心脏破裂引起失血性休克死亡。 
另查明，一审期间，陈辉家属自愿代陈辉赔偿附带民事诉讼原告人10万元。被害人谢建超家属表示谅解陈辉。另外，同案人刘运生家属在其审判期间自愿代刘运生赔偿了6万元，吴园家属自愿代吴园赔偿了2万元，曾希贤家属自愿代曾希贤赔偿2万元。 
以上事实有下列证据证实： 
（一）勘验、检查笔录 
1.佛公禅刑勘字（2008）4899号现场勘查笔录和照片：中心现场位于佛山市禅城区丝织路“佳华电器”前路面，该厂位于丝织路的南面，据现场保护民警反映第一案发现场位于该厂大门前的绿化带处（即①号牌处），后伤者往对面的佛山市环卫处方向逃走，最终倒在环卫处大门西侧的人行道上。在①号牌处有一个红色香烟盒，其东侧6M处的绿化带南侧边缘上发现一顶黑色帽子（②号牌）。沿着路面往佛山市环卫处环境卫生清洁公司方向勘查，在该公司大楼前的非机动车道处发现一行血迹，其中③号牌处血迹为8×10CM，位于③号牌东北侧2.5M处有④号牌血迹20×3CM。在环卫处大门西侧的人行道上有一沙井盖（⑤号牌），在沙井盖周围有多处血迹，且⑤号牌距④号牌处13M。现场提取红色香烟盒一个、黑色帽子一顶、血迹3处。 
2.禅公刑勘字（2008）4900号现场勘查笔录和照片：粤Y57043出租车右侧，副驾驶位门内侧开关拉手上有血迹，门外侧用磁性粉提取指纹一枚。右后门，外侧拉手上侧离地高96CM，离门后边沿11CM处有2×0.8CM的血迹，内侧拉手侧离地高74CM，离门内皮革后边沿7CM处有血迹，出租车左侧，左后门内侧拉手靠门玻璃开关处有少许血迹，后排座位左侧离左边沿12CM，离前边沿13CM处有血迹。现场提取指纹一枚、血迹5处。 
（二）鉴定结论 
1.禅公刑鉴（法）字（2008）1044号法医学尸体检验鉴定书：被害人谢建超左右肩部见一0.5CM擦伤，右肩胛部见5×0.2CM擦伤，左胸部近胸骨处见3CM缝合创口、扩创至16CM手术创口，左右膝关节见2×2CM、2×0.5CM、1×0.5CM擦伤，左膝上肢见2.5CM擦伤，左大腿中上段见2CM擦伤，左手掌背见5CM砍创，左手前臂中上段见2×3CM擦伤。鉴定结论：被害人谢建超系被他人用刀捅伤胸部致心脏破裂引起失血性休克死亡。 
2.佛公鉴（法物）字（2009）63号法医学DNA检验报告书：出租车后排左侧门扶手血迹、后排右侧门内血迹、后排右侧门外拉手上血迹、左后排坐位上血迹、现场血迹（4号牌）、现场血迹（5号牌）和现场血迹（3号牌）检见的STR分型结果均与死者谢建超的血的STR分型结果相同。 
（三）物证、书证 
1.抓获经过：表明抓获陈辉等人的过程。 
2.户籍证明：证明陈辉、吴园、曾希贤、刘运生的身份情况。 
3.中医院保安员基本情况登记表：显示被害人案发前系中医院保安员。 
4.（2009）佛刑一初第101号刑事附带民事判决书、（2009）粤高法刑四终字第289号刑事判决：本案其他同案犯刘运生、吴园、曾希贤被判处刑罚的情况。 
5.陈辉家属提供的收据、谅解书：陈辉家属代为赔偿被害人家属10万元，被害人家属对陈辉表示谅解。 
（四）证人证言 
1.证人林某某的证言：我在丝织路华材工地当门卫。2008年11月22日6时许，我在工地门口当值，看到离工地门口约100米（城巴车站方向）处的一个早餐档门口，有一男子持刀砍了另一名男子几刀，被砍男子倒在地上，砍人男子向城巴方向跑，后上了停在路边的一辆出租车走了。 
2.证人何某某的证言：2008年11月22日6时30分许，我在佳华公司正门口左侧看见净水器专卖店对面马路停着一辆出租车，后从出租车上下来四五名男青年，往净水器专卖店门口非机动车道走去，其中先走出车的一名男青年手拿一把白色的西瓜刀。首先一名男青年拦住一名骑自行车的男人，手拿西瓜刀的男青年往骑自行车男子身体砍了几刀。我听到自行车倒地的声音，后骑自行车的男子往对面环卫处门口跑去，边跑边用手按住胸口处，口中大叫救命。砍他的男人在后追了几米到马路中间就不追了，转身上了刚才停在路边的出租车离去。 
3.证人张某甲的证言：2008年11月22日6点半左右，我在丝织路17号门口保安亭上班，听见有一名男子用普通话叫“救命”，我立刻走出保安亭到路边看，见到在华材职中对面路上有一个穿深蓝色保安制服的男子沿丝织路的南侧向东跑，当跑到嘉华电子厂门口附近时，一辆橙黄色出租车追了上来，停在嘉华电子厂门口，车上下来四五名男青年，每个人手里都拿着西瓜刀，这四五名男青年追着那个保安砍，砍了保安的手臂和背部。那个保安一边用手捂着肚子，一边叫“救命”并跑过马路向我这里跑了过来。那四五名男子追了几步就没追了，回到出租车上，出租车就开走了。 
4.证人关某某的证言：2008年11月22日6时15分许，我在环卫士多店门口搬东西，突然听到对面马路边佳华电器厂门口有人喊救命，于是我向对面望过去，看见有五个男人纠缠在一起，其中一个男人拿着一把西瓜刀向当中的一个保安员胸部和肩部砍了两刀，那个保安员马上向环卫处这边跑过来，那四个男人没有再追，刚好有一部出租车经过，他们就截停那部出租车并上了车往汾江路方向开去。 
5.证人吴某某的证言：2008年11月22日6时许，我在城巴车站往佛山大道的方向跑步，突然有一名穿着保安制服的男子从对面跑过来跌倒在我面前，我问有什么事，那保安说被抢劫，并叫我帮忙去城巴车站对面的中医院叫保安帮助，于是我去叫了一名保安过来，被叫过来帮忙的保安跟我说那个人是他们的保安班长，于是他们在原地等中医院的救护车过来。 
6.证人李某某的证言：2008年11月22日6时许，我在佛山市丝织路47号1座楼下九里香湘菜馆门口看见有四名可疑男子站在路边徘徊。 
7.证人邬某某的证言：我是“医托”之一，陈辉、吕坤是他们“医托”的老板，“云驼”是陈辉、吕坤请回来的打手，专门帮老板处理矛盾的。2008年11月21日上午，“云驼”打电话向我打听熟悉的中医院保安的电话，想找一下最针对我们“医托”的保安。下午，“云驼”回到出租屋，对陈辉说他知道是哪个了，明天去吓那人一下。陈辉说拿匕首去追那人一下就可以了，不用带太多东西。听到这里我就知道“云驼”所说的是指要吓一下中医院的保安员，接着我对陈辉说你们做老板的去吓一下可以，不过要为我们“医托”着想一下，要有分寸，否则以后在医院“干事”就很麻烦。陈辉就对“云驼”说到时拿匕首追一下那人，之后装着追不上就行了。当时“云驼”笑了一下没有说话，不久就离开了。到了次日凌晨大概5时许，我迷迷糊糊听到“云驼”在出租屋楼下叫，之后我就继续睡觉。到了快8点时，中医院那名湖南籍的保安打电话告诉我，我们这边的打手打伤了一个保安员。 
8.证人陈某某的证言：2007年底，我丈夫陈辉和廖小军、吕锟、李勇、王超、陈勇敢、易善兵几个人在机场路开了一家医务所，其中廖小军是最大的股东、陈辉是小股东，雇了一些人做“医托”。出事前一段时间，几个“医托”跟几个合伙人说中医院的保安驱赶他们。当时跟吕锟混的吴园等一帮小年轻也在（只记得一个外号叫“园陀”，一个叫“运陀”的），他们就说去教训那个保安，陈勇敢说教训一下就好了，不要弄了出什么大问题就行。吕锟说要是打不赢怎么办？陈勇敢说叫你们吓一吓，又没叫你们打架，陈辉也说是啊，叫你们去吓一吓不是叫你们去打架。案发后，陈辉接了一个电话，就说出事了，那帮小年轻搞大了事情。后来听说易善兵汇了3000元给那帮年轻人。 
9.证人马某某的证言及辨认笔录和照片：2008年11月底的一天，“董宏”打电话叫我到大石那里玩，后来在甘焦市场附近的一间出租屋，我见到了“老刘”、“西瓜”、“小影”及一名不知名男子。后来有一名约三十岁的男子到我们住处，那男子召集那五个人还有他一起谈话，说“老刘”不该把那个人捅死，并说现在出了事，叫大家快逃。我听他们说事发在佛山一家大医院附近，他们都说自己都捅过，谁捅死的不清楚。我听“董宏”、“老刘”他们几个人说是一个叫“圆头”的人叫他们去教训一下对方。辨认出刘运生就是“老刘”，曾希贤就是“西瓜”。 
10.证人唐某的证言：我是佛山市中医院的保安，医托的老板陈辉请我洗脚并说日后不会亏待我，我便答应在自己能力范围内帮他们。2008年11月19日14时许，我和谢建超当班时，因有几个医托在中医院“做事”，我们抓了一个男的，并扭送到派出所处理，我打电话给陈辉，陈辉说那是他的人，并说知道这件事了。2008年11月21日10时许，我在中医院大门口值班，有一个身材偏瘦、年约20多岁、身高约173厘米的戴眼镜男子来到中医院门口，对我说是陈辉让他过来找我的。我问什么事，那男子问我谢建超当天有没有上班，上什么班，我说谢上白天班，接着那男子问谢建超住在什么地方，我又告诉其谢住在禅城区丝织路中医院的职工宿舍，又问我谢建超是否有交通工具上班，我告诉那男子谢平时上班骑一辆自行车。那男子没说话和旁边的两个男子走了。11月22日6时50分左右，我听同事说谢建超早上在上班路上被人用刀砍了正在抢救，便打电话告诉陈辉谢建超还在抢救，可能抢救不了，并让他们不要过来中医院了。 
11.证人谭某某的证言：我是佛山中医院的保安，与“医托”陈辉及“老乡”有来往，我在岗时就不去赶“医托”。2008年11月22日谢建超遇害后，上午8时许我打电话给“老乡”，问是不是他们干的，“老乡”说不会做这样的事。 
12.证人莫某某的证言及辨认笔录和照片：2008年11月22日6时许，一名戴眼镜男子拦下我的车，说要去市一医院并坐在副驾驶位置。等了一会，有几名男子从六中路口出来上车，全都挤在后排坐下。我掉头沿丝织路往汾江路方向走，还没到环卫处，戴眼镜的男子叫我马上停车，我停下车，这名男子转头跟坐在后排的几名男子说了几句话，但说什么我听不懂。这时我看见右边非机动车道有一名穿深色保安服的男子骑一部单车也往汾江路方向走，戴眼镜的男子说了几句话后，坐后面的几名男子就全部下车，跑了上去，在一个厂门口围住了骑单车的保安，把保安推倒在地，之后我见到三名男子从怀里抽出长约40公分的西瓜刀砍那个保安，那个保安爬起来往马路对面跑，一边大喊“救命”，在跑到路中间时还有一名男子追上去往保安的背部砍了一刀，这时戴眼镜的男子大声叫快点上车，那几名男子就全部上车了。之后，戴眼镜男子叫我沿市一医院方向走。路上，戴眼镜的男子打电话说了几句话，大概的意思是已经砍了人了。最后他们在大沙农民公寓那里下车。辨认出吴园就是那名戴眼镜的男子。 
13.证人彭某某的证言：我是顺安达出租公司的一名出租车司机。2008年11月22日6时45分，我在华侨酒店门口接莫某某的班，听莫说拉过几个砍人的男子把车弄脏了，但我当时没在意。后听到广播说公安机关在找一辆带血迹的出租车，我检查车，发现后排左边的座位坐垫上有两个手掌擦过的血迹，在右后门外面的拉手上有一滴拇指肚大小的血迹，我就马上打电话向公司反映情况。我开的是一部枣红色奇瑞东方之子小轿车，车牌号码粤Y57043。 
14.证人符某某的证言：2008年11月22日早上，我的同事告诉我捡到了一把带有血迹的单刃刀，那把刀长约20厘米，是不锈钢的，刀把也是不锈钢的，但我带警察过去看时那把刀已不见了。 
15.证人王某的证言：2008年11月22日7时许，我在环卫处门口看见同事彭彩奎在门口用扫把翻来复去地扫地上的一把刀，我问彭干什么，彭说地上有一把带血的刀，我看彭怕事就过去把那把刀捡起来，然后和彭彩奎一起返回环卫处里面。回来遇到同事符某某，符说外面停有警车，我就赶紧把那把刀放在洗手盆里面，后来就回家了。 
16.证人陶某的证言：我是佛山市中医院急诊科的医生，参与抢救谢建超。谢建超的致命伤是左胸部一条长3公分的刀伤。左手的手背、左边大腿、背部有轻微的刮伤，具体长度没量，都是很轻微的刮伤。谢建超因抢救无效死亡。 
17.证人蔡某某的证言：我是佛山市中医院的保安。2008年11月22日他们保安班长谢建超被人砍死了。有个老太太说看到有四个人用刀砍一个人。 
18.证人张某乙、董某某的证言：他们是佛山市中医院的保安。并证实谢建超案发前两天曾经抓过医托。3P20-25 
19.证人谢某某的证言：死者谢建超是我叔叔，谢建超平时工作很认真。 
（五）同案人及被告人的供述 
1.同案人吴园的供述及辨认笔录和照片：我的老板吕坤、陈辉是“医托”的头子，中医院的保安员抓“医托”，影响了老板的生意，2008年11月22日案发前三天左右的一天晚上，我和“老刘”、“小勇”、“董红”、“西瓜”颜鸾”在深村一间士多店玩，吕坤、陈辉找到我们说让我们吓吓中医院的那个保安。陈辉告诉我们说那个保安高高瘦瘦的，约30岁，骑一辆蓝色自行车上班，并说了这个保安的上班路线，还说了这些情况是中医院的“内鬼”保安提供的。11月21日10点多，陈辉叫我去找中医院门口的保安，那个保安告诉我要报复的保安的特征和上班路线，中午陈辉叫我去那保安上班的路线看过。当天15时，陈辉和吕锟说明天教训一下那保安，不要把事情搞大。11月22日5时40分左右，我和“老刘”、“小勇”、“西瓜”、“颜鸾”、董红六人从出租屋搭一辆出租车到佛山旧货市场附近侧的“T”字路口等被害人。6时30分左右，我们没看到被害人，就坐上一辆出租车。我打电话给陈辉，告诉陈没有看到那个保安，陈辉就叫我们回去。当我们的车往中医院方向走了100米左右，看到一个保安骑自行车从左边道横过马路走到右边的非机动车道上，我认出那个保安就是陈辉跟我们说的在中医院阻碍我们做事的人，我就跟后座的人说好像是这个保安，“老刘”他们都说是，于是我叫出租车停在那保安身后约10米左右，“老刘”、“小勇”、“西瓜”、董红、“颜鸾”他们就从后座冲下车，跑过去将那名保安围住，我没有下车。“老刘”从前边抱住保安，“小勇”拉住那保安的自行车，其他人各拿一把长约30公分的砍刀砍那保安，那保安反抗，“老刘”就用自己的弹簧刀向那保安的胸部捅了几刀，那保安就丢下自行车跑到对面的马路，“老刘”、“小勇”、“西瓜”、董红、“颜鸾”他们跑回出租车上，我看到“老刘”身上有血迹，右手和右边袖口也有点血迹，在车上我打电话告诉陈辉已经打了那保安了，后我叫出租车开车走到一个地方下车，后我们又找了一辆出租车，“小勇”、“西瓜”、董红、“颜鸾”四人就坐那出租车回去，我和“老刘”找了一辆摩托车回出租屋。回到出租屋后我接到陈辉的电话说保安那里出了事。后陈辉让一姓易的男子拿了3000元给我，我分给“老刘”、“小勇”、“西瓜”、董红、“颜鸾”每人400元，我自己拿了500元，其他钱给了一个叫刘刚的老乡，分了钱后大家各自离开。后陈辉的老婆“维维”向我的建设银行卡里打了2000元，我通过QQ留言让他们几个打电话给我的朋友，给他们分别打钱，这次我拿了400元。后我坐车去南宁，又转车去上海至2008年11月28日被抓。案发时他穿一件黑色外套，深蓝色牛仔裤，黑色运动鞋，戴了一副白色眼镜。我的花名叫“园佗”，“老刘”叫刘运生。 
吴园经混杂辨认，辨认出陈辉、吕锟、颜鸾。 
2.同案人刘运生的供述及辨认笔录和照片：陈辉、吕锟是佛山机场医院的股东，吴园是他们的手下，吴园叫我们保护中医院附近陈辉与吕锟手下的“医托”。2008年11月21日22时许，“园佗”对我和“西瓜”、“李小勇”、“董红”、“颜鸾”五个人说明天早上早点起床，有事要做，我问什么事，“园佗”说要教训中医院的一名保安，那保安大约身高1.70米，骑一辆自行车。次日约5时许，“园佗”带着我和“西瓜”、“小勇”、“董红”、“颜鸾”一共六人带着刀从出租屋出来。约6时许，我们在禅城区旧货市场旁T字路边截停了一辆出租车，等了约二十分钟没等到那名保安，我们就坐出租车沿丝织路往汾江中路方向走，当车开到丝织路的环卫处门前时，看到一名骑自行车的保安，“园佗”就叫出租车司机停车，手指那名骑自行车的保安员说“就是他，你们快下车教训他。”于是我和“西瓜”、“小勇”、“董红”、“颜鸾”冲下车，我先从后面抱着那名保安的腰部，那名保安想挣脱，我就从右裤袋拔出带来的长约15厘米的尖刀往那名保安的胸口捅了一刀，那名保安不断反抗并用手把我推开，我又向那保安身体前面上部再捅一刀，这时“西瓜”、“小勇”、“董红”、“颜鸾”都拿着各自带来的长约30厘米的刀冲上去砍那保安，我就先上了出租车后座，这时“园佗”对“西瓜”、“小勇”、“董红”、“颜鸾”说走啦，他们就跑回来上了出租车后座，“园佗”让司机开车离开。我的刀作案后扔在现场附近的路边了，其他人的刀听说带回出租屋后扔掉了。当时“园佗”坐在出租车副驾驶位置上，指挥我们五人教训那名中医院的保安，事后，“园佗”给了我们每人四百元人民币，说是陈辉给的。陈辉、吕锟指使我们做伤害中医院保安这件事的。我的花名叫“老刘”，“园佗”叫吴园，“西瓜”叫曾希贤。 
刘运生经混杂辨认，辨认出陈辉、吕锟、颜鸾，刘运生还对作案现场进行了指认。 
3．同案人颜鸾的供述及辨认笔录和照片：“辉哥”和“锟哥”合伙开了一家私人医院，请了一些“医托”去大医院拉病人。吴园是受雇于“辉哥”、“锟哥”到医院保护“医托”的。被害人是中医院保安，因得罪“辉哥”和“锟哥”的“医托”，所以“辉哥”、“锟哥”叫吴园去教训他。案发前几天一个晚上，吴园对我们说老板有个业务要他们做。到了案发当天（2008年11月某天）早上，吴园就说老板交办的业务就是去教训一下一名男子。6时许，我和“老刘”、“西瓜”、吴园、“小勇”、“阿红”六人就拿上砍刀，从深村坐出租车来到佛山市城巴车站附近。砍刀都是在出租屋的床底下拿的，也不知道是什么人购买，出租屋是吴园负责租用的。下车后，我们在路口等了30分钟，那名男子还没出现，所以我们就拦了一辆出租车准备离开。当时吴园坐在副驾驶位上，其他人坐在后排。出租车没走多远，吴园就指着一名骑自行车横过马路的保安员对我们说“就是他”。于是吴园叫停出租车，由“老刘”先下车跑过去将保安员抱住并拖他下车，“小勇”、“西瓜”和“阿红”就将保安员围住并用砍刀砍。我看到“西瓜”用刀砍了保安员的腿部一刀。由于当时我的砍刀是藏在大腿的裤管内，而且砍刀又比较长，所以下车的速度比较慢。等我准备动手的时候，那名保安员就大喊着“救命”并往对面马路跑过去了。这时吴园就我们上车，我们五人上车后往张槎方向逃跑。在殴打过程中，我和“西瓜”、“阿红”、“小勇”四人使用砍刀，老刘使用匕首。到张槎后，老刘和吴园就换乘摩托车回深村的出租屋，而我和“西瓜”、“小勇”、“阿红”就换乘另外一辆出租车返回深村。回到出租屋，“老刘”就说他用匕首捅了保安员的胸部一刀。然后吴园就打电话给老板说“事情已经办好了，但可能会出事，因为“老刘”捅了保安员一刀”。打完电话，吴园就出去了，不多久就拿了3000元回来。吴园分给我、“小勇”、“西瓜”、“阿红”和“老刘”各400元，吴园拿了500元，最后将剩下的500元交给了当时在出租屋的刘刚。 
颜鸾经混杂辨认，辨认出吴园、辨认出“西瓜”是曾希贤、“老刘”是刘运生、“锟哥”是吕锟、“辉哥”是陈辉。 
4.同案人李勇的供述：陈辉和吕锟开私人医院，为提高医院的营业额，就请一些“医托”到其它大医院去带病人过来治疗，我们的工作就是负责保护那些“医托”，带我们去工作的人就是吴园。2008年11月某天，也就是案发前的晚上，吴园对我们说老板吕锟和陈辉叫我们去恐吓一下中医院的那名保安，于是我、吴园、“老刘”、“西瓜”、颜鸾五个人在第二天的凌晨6时左右就去到那名保安上班需要经过的路上等，吴园说来了，于是我们下车向那名保安冲去，“老刘”、“西瓜”冲下车和那名保安扭打在一起，我和颜鸾随后冲过去时，吴园在车上喊我们走，我们就一起上出租车回去，在车上“老刘”说他捅了保安一刀，但不知捅到哪个部位，回到出租屋没多久，吴园说那名保安已经被送去了医院，可能会出事，于是他去老板处拿了些钱，分给我们每人400元，后来我听说老板娘还转过一次钱给吴园。作案的刀是我们在做“医托”时就买好放在出租屋的，是用来打架用的。 
5.同案人吕某的供述及辨认笔录和照片：廖小军出资开了一间医院，其中我有1万元的股份，陈辉有3万元股份，我们请一些医托在各大医院门口招揽生意。事发前几天，有一个“医托”被医院的保安（被害人）抓住带去派出所，后来该“医托”回来就让我们做老板的想办法搞定，还问我该怎么样，我说我也不知道要怎样，后我就去了南海里水镇，他们商量的时候我不知道。到了2008年11月的一天6时许，“园陀”来到我租住的房子和我说搞了那个保安了，我问他是哪个保安，他说你不知道吗我说不知道，“园陀”就说有人转告他去搞那个保安，他就以为是我叫他去搞的。“园陀”还说那个保安被他们捅了两刀，他问我该怎么办，我说你们搞出这么大事，我也不知道怎么办，接着他去找陈辉，出事当天大概7时，陈辉给我发了一个信息，内容是中医院的一个保安打电话告诉陈辉出事了，然后我打电话给陈辉已经打不通了。事发后第一次钱是谁给的我不清楚，再后来的一次钱是陈辉的老婆给“园陀”的。2010年陈辉给电话我说应该没什么事的，当时是叫他们（“园陀”、颜鸾等人）去打架又不是叫他们杀人。我事后才知道，之前和中医院保安打通关系，请中医院保安吃饭都是陈辉出面做的。 
吕某经混杂辨认，辨认出陈辉、颜鸾。 
6.同案人曾希贤的供述及辨认笔录和照片：2008年11月20日15时许，我到老乡“颜鸾”的出租屋玩认识了“园佗”，并见到刘运生、“董红”、“李小勇”、“刘刚”、“刘恋明”、“李游”等老乡。次日20时许，“园佗”对我和刘运生、“董红”、“李小勇”、“颜鸾”、“刘刚”、“刘恋明”、“李游”、“老九”说明天要早点起床去教训一个医院的保安，之后就点了我和刘运生、“董红”、“李小勇”、“颜鸾”去。2008年11月22日6时许，“刘恋明”接了“园佗”的电话后把我们五人叫醒。“颜鸾”带着我们到了“园佗”的出租屋，“园佗”带我们打了一辆出租车出发，到了一个“T”字路口下车。我们五个分散站在路边，“园佗”在旁边找了另一辆出租车坐在车上等。约过了30分钟，我们五人一起坐上出租车的后排座，“园佗”坐副驾驶座。当出租车驶离“T”字路口100多米，“园佗”在车上告诉我们，那名骑着自行车在右边走的保安就是要打的人。后“园佗”叫司机停车，并叫我们下去砍那保安。我们五人从后排冲下车，刘运生左手抓住那保安的后背，右手拿着匕首捅那保安的左胸部，其他人就拿砍刀砍保安的后背，我也冲上去砍了那保安腿部一刀。那保安反抗并挣扎开跑去对面马路，我们五个人就上车走了。事后，“园佗”告诉我们那保安不行了，就给不知哪个老板打了电话，然后他出去了，回来就叫我们快走，并给了我们每人400元人民币。吴园是受陈辉、吕锟两名“医托”老板的委托让我们去教训那名保安。我的花名叫“西瓜”。 
曾希贤经混杂辨认，辨认出吕某、颜鸾、李勇，对作案现场进行了指认。 
7.上诉人陈辉的供述及辨认、指认笔录：我和吕某、陈勇敢、廖晓军合伙在佛山机场开医院，我和吕锟每人按15％分成，陈勇敢和廖晓军占70％。我们请了“医托”帮忙从医院拉病人。吴园（我平时称呼他为“园陀”）一开始过来说跟着我干，我当时没同意，后来吴园带着几个人跟吕锟，吕锟负责他们的吃住，如果“医托”那里被人赶，由吴园等人负责“医托”的安全。2008年中医院保安出事的前几天，我和吕锟还有“医托”坐一起聊天，有个“医托”说中医院有一名保安总是驱赶“医托”，叫我们做老板的想想办法。后来吕锟就找来“园陀”商量，到了出事前一天17时左右，“园陀”还有另外一名男子找到吕锟，谈教训那名保安的事情，当时我也在旁边，就说教训一下可以，但不要带工具，吕锟说不带工具打不赢怎么办，我就没说话走开了。事发后，中医院有个保安打电话给我，问我们的人是否去打架了，还说人被打得很伤，可能会死。我就打电话给“园陀”，“园陀”说是去打架了，但不可能把人打死。这时吕锟打电话给我，让陈勇敢拿钱给“园陀”，陈勇敢叫医院给了“园陀”3000元。 
陈辉经混杂辨认，辨认出吴园、吕某。 
对于上诉人陈辉的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查，1、根据邬某某的证言及同案人吴园、刘运生、颜鸾、李勇、曾希贤的指证，邬某某是陈辉雇用的“医托”，吴园直接受雇于陈辉，其职责就是保护陈辉手下的“医托”，而刘运生、颜鸾、李勇、曾希贤等人则是吴园所纠集的打手。陈辉为维护私利，指使吴园对影响自己参股经营医院生意的被害人行凶报复的事实，有以上证人证言及同案人的供词证实，足以认定。虽然陈辉的辩解、同案人吕某的供词及证人陈某某的证言均提及案外人廖小军是私立医院的股东，但并不能就此证明廖小军参与犯罪。且陈辉在侦查阶段、一审庭审皆未指证廖小军参与犯罪，一审采信的证据亦不能证明廖小军涉案，二审提出有案外人参与犯罪的辩解，无其他证据印证，不予采纳。2、如前所述，邬某某是陈辉雇用的“医托”，而吴园是陈辉雇用保护“医托”的打手，此二人均从各自的角度直接指证陈辉指使吴园对被害人行凶报复，加上受吴园纠集的刘运生、颜鸾、李勇、曾希贤等人供述的佐证，足以认定陈辉是本案犯意提起者、行动的指挥者。以上证人证言、同案人的供词经过一审庭审的出示、质证，控辩双方均无异议，一审予以采信，二审予以认可，可作为定案的证据使用。3、吴园在供述中确提到陈辉叫他去“教训那保安，不要把事情搞大”。然而在我们的社会观念中，“教训”不是一个精确的可量化的概念，在本案的情景中，“教训”是使用暴力攻击的手段、方式，并非限制暴力手段的等级，而“教训”所造成的轻伤、重伤等结果，皆在陈辉概括的犯意之内。陈辉是有健全社会意识的成年人，应该意识到由吴园纠集多名青壮年打手暴力攻击一名手无寸铁的人可能会造成重伤甚至死亡的结果，实际上陈辉放任了这种结果的发生，导致被害人重伤而亡。因此，陈辉应对被害人的死亡承担主要责任，吴园、刘运生则承担直接责任。综上，上诉人陈辉的上诉理由及其辩护人的辩护意见不能成立。 
本院认为，上诉人陈辉伙同同案人吴园、刘运生、曾希贤等故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。陈辉对其手下“医托”在医院从事违法活动被被害人阻止不满而蓄意报复，指使他人纠集同伙，于光天化日之下持刀在街上拦截、追砍被害人，致被害人重伤倒地，最终不治身亡，犯罪后果极为严重，犯罪性质极其恶劣，论罪应判处陈辉无期徒刑以上刑罚。鉴于一审期间陈辉亲属代为赔偿被害人亲属部分经济损失，取得被害人亲属的谅解，对陈辉可酌情从轻处罚。上诉人陈辉的上诉理由及其辩护人的辩护意见经查不能成立，不予采纳。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第一项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
