陈阳,干红飞,李忠贤故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省惠州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）陈阳，绰号“阳子”，男，重庆市大足县人，汉族，初中文化，户籍地重庆市大足县。因本案于2013年7月23日被羁押，同日被刑事拘留，同年8月30日被依法逮捕。现押于惠州市看守所。 
上诉人（原审被告人）干红飞，绰号“老干”，男，汉族，初中文化，捕前系广东省惠州市仲恺高新区劲达电子厂职工，户籍所在地贵州省思南县。因本案于2013年7月22日被羁押，次日被刑事拘留，同年8月30日被依法逮捕。现押于惠州市看守所。 
上诉人（原审被告人）李忠贤，绰号“贤哥”，男，广东省雷州市人，汉族，初中文化，农民，户籍所在地广东省雷州市。因本案于2013年7月23日被羁押，同日被刑事拘留，同年8月30日被依法逮捕。现押于惠州市看守所。 
广东省惠州市中级人民法院审理广东省惠州市人民检察院指控原审被告人陈阳、干红飞、李忠贤犯故意伤害罪，原审附带民事诉讼原告人李玉鹏、陈荣英提起附带民事诉讼一案，于2014年12月4日作出（2014）惠中法刑一初字第66号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人陈阳、干红飞、李忠贤对刑事判决不服，提出上诉，本案的附带民事判决已发生法律效力。本院受理后，依法组成合议庭，经审查全案卷宗材料，讯问上诉人，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定：2013年7月21日，被告人干红飞因警告被害人李某乙等人不能接近同在广东省××市××电子厂上班的马某的女友谭某而与李某乙等人产生矛盾。次日晚22时许，干红飞因害怕李某乙等人报复而电话通知被告人李忠贤接其下班，李忠贤及被告人陈阳接上干红飞后，因未发现李某乙等人，李忠贤、陈阳先行离开。干红飞独自行至广东省××市××新区潼××镇××路南侧荒草地路段时，被李某乙等人殴打。李忠贤、陈阳在附近听到干红飞的叫喊声，即赶来并上前分头追打对方人员。其间，陈阳持一把弹簧刀捅刺李某乙后背部等部位，致李心脏、右侧肺脏破裂大出血而死亡。次日，陈阳、李忠贤到公安机关投案自首。 
原判认定上述事实，有公安机关制作的现场勘查笔录及照片、鉴定结论、抓获经过、证人证言及被告人的供述等证据予以证实。 
原判认为，被告人陈阳、干红飞、李忠贤结伙持刀故意伤害他人身体健康，并致一人死亡，其行为均已构成故意伤害罪。陈阳、李忠贤自动投案，并如实供述自己的罪行，具有自首情节，结合本案犯罪情节及二被告人在本案的地位、作用，对陈阳从轻处罚，对李忠贤减轻处罚。陈阳、干红飞、李忠贤还应赔偿附带民事诉讼原告人李某甲、陈某乙的物质损失。依据《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十六条第一款、第六十七条、第二十六条、第二十七条、第三十六条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款、第二十七条之规定，作出如下判决： 
一、被告人陈阳犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年； 
二、被告人干红飞犯故意伤害罪，判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利三年； 
三、被告人李忠贤犯故意伤害罪，判处有期徒刑六年； 
四、被告人陈阳、干红飞、李忠贤应在本判决发生法律效力之日起三十日内共同赔偿附带民事诉讼原告人李玉鹏、陈荣英的丧葬费人民币29672.5元，上述被告人互负连带责任。 
上诉人陈阳提出上诉意见认为其实际出生日期是1996年2月3日而不是1994年3月15日，其犯罪时未满十八周岁，原判量刑过重。 
上诉人干红飞提出如下上诉意见：1.其只是让李忠贤来保护其回住处，其被打在先，陈阳、李忠贤伤害被害人在后，其不知道陈阳、李忠贤殴打被害人的情况；2.其归案后主动坦白，如实供述。综上，原判量刑过重。 
上诉人李忠贤提出如下上诉意见：1.其只是接干红飞下班，在干红飞被殴打时出手相救，没有伤害他人的故意和行为，属正当防卫；2.其不是本案的引发人，也没有持刀伤人，不应对被害人的死亡承担责任；3.其有自首情节，原判量刑过重。 
经审理查明：上诉人干红飞与被害人李某乙同在广东省××市×电子厂务工。2013年7月21日，干红飞受其同事马某的委托，警告李某乙等人不能接近马某的女友谭某，双方因此发生矛盾，李某乙等人遂商量教训干红飞。次日，干红飞见李某乙等人没有上班，担心会被报复，便电话通知上诉人李忠贤到厂门口接其下班。当晚22时许，李忠贤叫上上诉人陈阳，二人各携带一把弹簧刀到干红飞务工的厂门口与干红飞会合，李忠贤还向干红飞出示了其所带的弹簧刀。因未看见李某乙等人出现，李忠贤、陈阳便先行离开。当干红飞独自行至惠州市××新区潼××镇××路南侧荒草地路段时，被李某乙与其老乡殴打。李忠贤、陈阳在附近听到干红飞的叫喊声，即赶来并上前分头追打对方人员。陈阳因此与李某乙等人发生对打，在对打过程中，陈阳持一把弹簧刀捅刺李某乙右胸背部等部位致李心脏、右侧肺脏破裂大出血而死亡。同月23日，陈阳、李忠贤到公安机关投案。 
上述事实，有经原审庭审举证、质证，本院查证属实的下列证据予以证实： 
1.证人温某的证言：2013年7月22日22时10分许，我带队员巡逻至案发路段时，发现一名男子俯卧在地，背部有血迹，就立即打电话报告派出所。不久派出所的民警来了，然后120救护车也过来了。医生对伤者进行了现场抢救，最后医生说伤者抢救无效死亡。 
2.惠州市公安局仲恺高新开发区分局制作的现场勘验检查笔录、现场照片、现场示意图及现场提取物证登记表证明：案发现场的情况及公安机关在现场提取白色长袖衣1件、蓝色拖鞋1双、用棉签沾取血迹6支的情况。 
3.广东省惠州市公安司法鉴定中心出具的惠市公（司）鉴（法尸检）字（2013）199号法医学尸体检验报告及照片证明：死者李仕昭右眉处有一0.8×0.2厘米的创口，创缘不整齐，创角钝，深达皮下；左胸部乳头下缘有一2×0.8厘米的创口，创缘整齐，创角锐，深达胸腔；右胸背部平第5、6肋间，后正中线右旁开1厘米处有2×1厘米的创口，创缘整齐，创角锐，深达胸腔，其下3.5厘米处有一1.7×0.8厘米的创口，创缘整齐，创角锐，深达肌层。死者额部等多处有皮下出血的损伤。鉴定意见：死者李某乙符合生前被他人使用锐器（类刀具）刺戳致心脏、右侧肺脏破裂大出血而死亡。 
4.广东省惠州市公安司法鉴定中心出具的惠市公（司）鉴（法伤检）字（2013）255号法医学人体损伤程度鉴定书及照片证明：伤者干红飞全身多处的皮下瘀血斑、皮下出血伴表皮剥脱，符合受钝性物体作用所致，其损伤程度属轻微伤。 
5.广东省惠州市公安司法鉴定中心出具的惠市公（司）鉴（法物）字（2013）499号法医学物证检验鉴定书证明：（1）现场提取的拖鞋上检见一未知男性的STR分型；（2）现场提取的尸体旁可疑血迹擦拭棉签上检见人血，但未检见STR分型；（3）现场提取的路面可疑血迹擦拭棉签、现场提取的衬衫上、涉案两把小刀的刀刃上均未检见人血；（4）涉案两把小刀的刀柄上均未检见STR分型。 
6.证人李某丙的证言及辨认笔录：2013年7月21日8时许，听李某乙说，在昨天上班的时候，他们和一名广西的男子因为一个劲达厂的女员工发生过口角，那名广西男子声称这个月底要打他们。我们就商量好22日晚上教训那名广西男子。22日22时5分许，我和三个老乡在潼侨镇工业区侨阳北路路口的草地上聊天，其中一个老乡接到李某乙的电话，称那名广西男子已下班，他在宏川路跟着那名男子并叫我们快点过去，我就跟着他们跑了过去。后我看到李某乙和三名老乡对一名男子拳打脚踢，我们几个也围了上去打那名男子，当时我们一共有八个人。那名男子就跑，跑到了一个工地旁，我们就继续打那名男子。大约过了4分钟，这时后面来了很多人，叫我们站住别跑。我们听到后，就分开跑了。跑至德帮厂门时一名老乡说李某乙在德帮厂后门被砍了两刀，叫我们过去看一下。我们过到那里，看见派出所的民警已经在场。 
经辨认混杂照片，李某丙辨认出干红飞是案发当晚被其殴打过的男子。 
7.证人方某乙的证言及辨认笔录：我们这方八个人与对方八个人在潼侨镇工业区劲达电子厂左侧一个空地打架，我方李某乙已死亡了，他在劲达电子厂上班。2013年7月21日12时许，李某乙告诉我，厂里有一名男子要他离我们厂谭某远一点，否则要打他。22日22时10分，我方八名男子在劲达电子厂左侧一个空地上看见对李某乙说话的那名男子，我、李某乙及一名老乡便上前打他。打了几分钟后，对方往厂后面逃走，我们追了上去。后我们抓住了他，问他是谁叫他来和我们说的，他好像说是“猴子”叫他说的。接着对面马路有七名男子冲过来，我们看见他们冲过来，就往德帮厂后门方向逃跑。逃跑过程中，我和一名老乡跑在最前面躲了起来，其他的老乡我不清楚他们跑了去哪里。过了约20分钟，看见派出所民警在德帮厂后门路边上，我和一名老乡走了过去，看见李某乙躺在地上一动不动。 
经辨认混杂照片，方某乙辨认出干红飞是案发当晚被其殴打过的男子。 
8.证人马某的证言：我知道厂里有两名男子跟我女友谭某玩得比较好，我叫干红飞提醒那两名男子不要跟谭某走得那么近。2013年7月21日晚上，干红飞告诉我，他已经警告了那两名男子。次日20时许，我告诉干红飞，那两名男子没有上班，可能去叫人了。干红飞说“他们叫人，我更喜欢，我可以敲诈他们”。22时许，我和干红飞在厂门口遇到干红飞的两个朋友，干红飞问他们有没有带刀，其中一名叫“贤哥”的人掏出一把刀柄长约10厘米的折叠刀给我们看。“贤哥”和另一男子说他们有事先走，我叫干红飞不要把事情闹大，后来我就跟干红飞分开了。“贤哥”身高175厘米，头发有点长，上身穿蓝色T恤，下身穿牛仔裤；另一名男子，身高165厘米，身材较瘦，短头发，上身穿格子状衬衫，下身穿牛仔裤，右肩上挎了腰间包。 
9.证人李某丁的证言：2013年7月22日21时许，我男朋友李忠贤、陈阳及另一名男子过来找我后就出去了。后朋友“强某”、“小叶”问我是不是出了什么事情。不久干红飞回来了，他满身是伤，衣服上还有很多泥，又很脏。他说他被人打了，“小叶”、“强某”扶着干红飞下楼报警。我在房间桌子上看到一把灰色的雨伞，雨伞里还包着两把刀。我找了一个黑色袋子把刀包好放在桌子上。接着陈阳打电话叫我将刀藏好，后警察叫我过去协助调查，我就把刀藏在胸口。一直到次日下午公安人员叫我带他们去找这两把刀，我才把刀拿出来交给公安人员。其中一把比较短的黑色折叠刀（单刃，长约10厘米）是李忠贤的，这把短的刀是陈阳送给李忠贤的；比较长的那把黑色的折叠刀（单刃，长约15厘米，手柄带有一节节黄色的）是陈阳的，当时我还看到这把长的刀有一点点血迹，当时感觉有一点湿，就用布擦了一下。我男朋友的那把刀是7月22日下午在街边购买的。 
10.证人谭某的证言及辨认笔录：我和某豪是男女朋友关系，案发前我们交往了一个星期左右。我和李某乙是朋友关系，他没有追求过我。我是从厂的员工那里知道李某乙被杀害的事情。 
经辨认混杂照片，谭某对李某乙进行了确认。 
11.证人李某甲的证言：2013年7月22日22时许，我得知儿子李某乙被人杀了。后公安机关安排我到殡仪馆辨认尸体，确定尸体是我儿子李某乙。 
12.证人杨某乙的证言：2013年7月底，陈阳的姑父杨某甲找到我，说陈阳的出生日期当时上户时虚报大了，不是现在户口上的1994年3月15日出生，而是农历1995年12月15日（即公历1996年2月3日）出生，所以他要去帮陈阳改年龄，拿了个《证明》要我盖章。我不认识字，听杨某甲说了后，我就把章盖了。我是没有依据认定陈阳是1996年2月3日出生的。 
13.证人熊某的证言：2013年7月底，陈阳的姑父杨某甲找到我，说陈阳在外面跟人打架犯了点事，可能会被判刑，说陈阳的出生日期当时上户时虚报大了，不是现在户口上的1994年3月15日出生，而是农历1995年12月15日（即公历1996年2月3日）出生，如果能证明实际年龄比户口上的年龄小，判刑时就可以判得轻些，杨某甲说这一情况是他咨询律师后知道的。我当时听说牵涉到案子就没同意。但杨某甲说只需要我先帮他出证明盖章，然后还会去找同村的其他人签字证明的。都是同村的人，我抹不过情面，也不愿人在背后说我卡人家。杨某甲文化程度低，写不了几个宇，也不知他从哪儿弄了个底稿，让我照着上面写的给他出证明，就这样我就帮着杨某甲出具了陈阳的出生日期证明并加盖了村委会的公章。我是没有依据认定陈阳是1996年2月3日出生的。 
14.上诉人陈阳的供述及辨认笔录：2013年7月22日晚上9时许，我路过德帮厂附近的一个地摊档，看到一把刀很漂亮就买来想削水果用，也可以防身。后我去上网，结果在网吧下面见到了李忠贤，我便请他去喝糖水。在喝糖水过程中，李忠贤说干红飞在厂里跟人发生争执，害怕对方叫人去打他，所以叫我一起去劲达厂接干红飞下班。接到干红飞后，我们就走路离开该厂。途中，干红飞遇到了一个朋友，我和李忠贤就先走了。结果没走多远就听到干红飞的求救声，我们往回走去找干红飞。看到干红飞在潼侨工业区德帮厂后面空地被对方八九个男子围着打，我和李忠贤见状就上前制止他们。等我和李忠贤跑上前的时候，那八九名男子就分头跑。当时干红飞已经被人打倒在地上，我和李忠贤就分头追那几个打干红飞的人。李忠贤追哪个人我不清楚，我们是分开追对方的。我就追往德帮厂后面跑的那名上身穿黑色衣服的男子，我大概追了有三四十米左右追上他。那名男子见被我追上以后就直接用脚踢我肚子，我就抱着他，并把他拉倒。他又马上爬起来打我，之后我们两人就在那里扭打，具体怎么打的我现在记不清楚了。打了一阵子以后，对方就有几名男子围了上来。后面有多少人围上来我没看清楚，大约有两三名男子，被我捅伤的那名男子也是那个时候围上来的。接着，他们几人就开始对我拳打脚踢，我也反抗和他们对打，但是打不过他们几个人。于是我就往回跑，他们几个人也就追上来打。在被他们几个人殴打的过程中，我将挎在右肩的挎包斜背，然后拉开拉链用左手将那把折叠刀拿出来，之后用右手拿着，并将该刀的刀刃弹出来，用右手正握着刀，拿刀在他们面前乱挥了两次。当时很乱，有没伤到人我不清楚。他们几人见我有刀就跑开了，只有被我捅伤的那名男子追了上来。我见他只有一个人，于是就在地上捡了块石头，和他说“你还敢追上来啊”。那名男子见状就往回跑，然后我就追上去拉他。在拉扯的过程中我们两人都倒地了。后来该名男子马上爬起来想继续跑，我爬起来以后，用右手正握着刀捅了一下该名男子的背部。捅伤他之后我很害怕，没有理干红飞就赶紧到李忠贤那边叫上他离开那里。在离开现场的时候，我告诉李忠贤我用刀捅伤人这件事。当时他问我是不是用我自己的那把刀捅的，我就回答他说是，他那时也没说什么就和我一起走了。我捅伤人以后，就和李忠贤回他的住处，也就是鑫海网吧楼上的409号房。当时房间里面只有我们两人，我先是把那把捅伤人的折叠刀上的血迹用水冲干净，之后就将那把刀交给李忠贤处理。当时我看到李忠贤也拿了一把折叠刀，我不知道他打架时有无带刀。后我和李忠贤两人都分别换了一套衣服，然后我们听到外面有警报声，就准备离开那里。那时李忠贤的女朋友刚好回来，我要李忠贤赶紧走，李忠贤和他女朋友聊了几句就离开了。在路上李忠贤说他将我捅人的刀放在他家的雨伞里了。第二天，我打电话告诉我妈妈我杀了人，我妈妈陪同我、李忠贤去投案自首。我跟几名男子打斗过程中，李忠贤、干红飞离我有10到20米远。我具体捅那男子多少刀不清楚，记得捅了他后背一刀，这名男子上身穿黄色T恤。李忠贤那把折叠刀是7月22日下午我购买后送他的，他说拿来防身。我的这把折叠刀是不锈钢的，刀柄上带有一点红色及黑色的花纹，刀柄上还有一个按钮，一按刀身就弹出来。我真实出生年月好像是1995年农历12月15日，比身份证的年龄要小一岁，听我爸妈说报大年龄为了少交计划生育罚款。 
经辨认混杂照片，陈阳对上诉人干红飞进行了确认，指认出被害人李某乙就是被其捅死的男子，并对作案现场予以指认，指认出公安机关缴获的两把刀中其中一把较长的是其捅伤人的刀具。 
15.上诉人干红飞的供述及辨认笔录：因为厂同事马某跟我说他女朋友谭某跟两名男子玩得比较近，要我叫他们离他女朋友远一点。2013年7月21日中午，我警告那两名男子后，他们在第二天没来上班，我就怀疑他们可能会叫人来打我。我就在22日晚21时30分许在厂里发信息给李忠贤，跟他说当天晚上可能有人来打我，让他找几个人到厂里来接我。到了22时下班，我和某豪一起走出厂门口，在厂门口看见李忠贤和陈阳。我问李忠贤在外面有没有看到有人等我，李忠贤说没有，我又问他有没有带家伙（武器），李忠贤说有一把小刀，并从他随身携带的包里拿出一把弹簧刀给我看，看完之后又放回包里了。然后我们四个一起从劲达厂后面马路回家。走了一会，李忠贤和陈阳说要去给女孩子买东西，往宏川后面的马路先走了，我和某豪在后面一边聊天一边慢慢走。走了十来分钟，到马某住处路口，马某先回了家。我顺着马路继续往鑫海网吧方向走，走了两分钟被我警告的其中一名同事走过来，还有一个高个男子从后面一把抱住我，那个同事就走过来一巴掌打到我脸上。之后从我背后来了十来个男子打我，拳打脚踢。我使劲挣脱那名高个男子，上身衣服都挣脱掉了，然后就跑。后面有一个男子追上我，拿石头砸到我身上，其中一名男子一脚把我踢到地上。我又爬起来往空地上拼命跑，没跑多远，又被他们追上，一脚踹到地上，被他们围着打，拳打脚踢，还拿石头砸我，他们围着我打了约有七八分钟就离开了。我被打了个半死，在地上躺了很久，感觉有点力气后，就爬起来回鑫海网吧出租屋409房。之后我在409房被一个男子背下来，看到派出所民警在场，向民警反映了我的情况，民警将我带回派出所。我在打架过程中没有呼喊、还手，也没看到李忠贤、陈阳。李忠贤是我叫来的，陈阳是跟李忠贤过来的。 
经辨认混杂照片，干红飞对上诉人陈阳进行了确认，并指认公安机关提取的较短的折叠刀好像是李忠贤给其看的刀具。 
16.上诉人李忠贤的供述：2013年7月22日上午，干红飞发信息给我，说他和工厂的人发生了矛盾。到下午他又打电话给我，说厂里有三个人没上班，担心晚上下班的时候有事，叫我去他厂门口等他。然后我就和陈阳还有我女朋友去陈某丙医院看朋友，在看完朋友回潼侨的途中经过一个地摊看到有卖刀的，陈阳就买了一把25元的折叠弹簧刀送给我。回到潼桥后陈阳就走了。后陈阳打电话给我让我陪他去见网友，见完网友后我和陈阳去喝糖水。喝完糖水，我就说去干红飞的厂门口看一下，陈阳也跟着。我们等到干红飞下班，干红飞和他的一名工友一起出来了。我问干红飞有什么事情，他说没什么事情。他问我外面有没有人，我说没有，并和他说没事的话我就先走了。然后我和陈阳走在前面，干红飞和他的工友走在后面。走到德邦厂后门的时候我听到后面有喊叫声（我听到好像是干红飞的声音）。然后就掉头往回走，走到宏村那条大路上没有看到干红飞。然后我们又掉头往回走，走到德邦厂后面的空地上就看到干红飞被十多名男子打。我和陈阳就冲过去，我大喊“站住”、“全部不要跑”，那些打干红飞的男子就往四周跑开。我往德邦厂那边跑（有四名男子往那边跑），跑上前的时候就有三名男子跑了。还有一名男子往旁边的泥路跑，不小心摔倒了。他马上站起来还想跑，我就抓住他叫他不要动。过了一会陈阳就过来叫我走，我问他为什么要走，陈阳说他捅了一男子背后一刀。回到我的出租屋后，陈阳就去厕所洗刀，洗完后把刀给我了，我就直接把刀放在房间的桌子上。后陈阳叫我和他一起去他家。在路上坐了一部摩托车，但是在半路的时候陈阳就叫摩托车司机去惠环西坑市场。到了市场我们在附近开了一个临时房。在房间的时候陈阳打电话问别人，他朋友说人死了，陈阳就很害怕。第二天早上我们去陈阳老乡的出租屋待了2个小时，其间陈阳打电话给他家人，和他家人说了捅人的事。然后他妈妈带我们到潼侨派出所自首。我只打了一名穿银白色背心的男子（身高165厘米、短发、说普通话）。打架时我没有使用工具，我身上带了一把折叠刀（黑色手柄，长20厘米，宽3厘米）。我离陈阳打架的位置有二十米左右。 
李忠贤对作案现场进行了指认，指认出公安机关缴获的两把刀中其中一把较短的是案发当天其随身携带，但一直未拿出来使用的。 
17.居民身份证编号顺序码登记表、常住人口登记表、重庆市大足区公安局南门派出所情况说明证明：重庆市大足区公安局南门派出所辖区村民陈阳（身份证号码：××，住址重庆市大足县）自上户以来未申办过出生日期虚报更改事宜，户口系统亦未有出生日期变更记录。常住人口登记表、身份证编码表、户口证明系统登记相统一，均显示陈阳的出生日期为1994年3月15日，其中身份证编码表登记记录时间为1994年3月以及登记陈阳顺序码为381；常住人口登记表注明陈阳于2001年10月8日入户迁来本址，登记日期为2001年10月8日，上述登记信息均为手写。 
18.重庆市大足区公安局南门派出所出具的《陈阳出生日期的﹤证明﹥上签名人员走访核实情况说明》证明：经该所核实，《证明》上的签名基本是该村民本人所为，但他们均无法提供证据证明陈阳的实际出生日期为1996年2月3日而非1994年3月15日。只是他们与陈阳一家为同队人员（或同院居住或为亲戚），知道陈阳家有为少缴计生罚款为陈阳虚报大了年龄这一情况。 
19.重庆市大足区公安局北门派出所、贵州小思南县公安局、广东省雷州市公安局、云南省文山壮族苗族自治州广南县公安局出具的户籍材料证明三名上诉人及被害人的身份情况。 
20.公安机关出具的抓获经过证明：三名上诉人到案的经过。其中，陈阳、李忠贤在陈阳家属陪同下到潼侨派出所投案。 
21.公安机关制作的审讯录像及提取作案工具录像证明公安机关依法讯问及提取作案工具的情况。 
关于上诉人陈阳提出其案发时未满十八周岁的意见，经查，重庆市大足区公安局南门派出所出具的证明材料证实陈阳自上户以来未申办过出生日期虚报更改事宜，户口系统亦未有出生日期变更记录，常住人口登记表、身份证编码表、户口证明系统登记相统一，均显示陈阳的出生日期为1994年3月15日。公安机关还调查了陈阳所在村的32位村民，他们均无法证实陈阳的实际出生日期是1996年2月3日。据此，应按公安机关的户籍登记资料认定陈阳的出生日期为1994年3月15日，其案发时已满十八周岁。上述意见与事实不符，不予采纳。 
关于上诉人干红飞提出其只是让李忠贤来保护其回住处，其被打在先，陈阳、李忠贤伤害被害人在后，其不知道陈阳、李忠贤殴打被害人的意见，经查，本案系因干红飞与被害人一方发生矛盾而引发，干红飞在猜测到对方可能对其进行报复后，没有采取正当合法的途径予以解决，而是纠合李忠贤对其实施所谓的“保护”，实为欲与对方进行殴斗。证人马某证实干红飞在与李忠贤、陈阳汇合后，主动询问李忠贤是否携带有刀具，在明知李忠贤准备了刀具的情况下没有表示反对，干红飞对此亦予以供认。反映出干红飞对同案人持刀参与殴斗是明知的且不违背其意愿。此后，李忠贤、陈阳在发现干红飞被被害人一方殴打后即马上赶来并追打被害人致被害人死亡，此事件系一个连续的过程，且不违背干红飞的初衷。据此，干红飞作为事件的引发者及纠合者，与李忠贤、陈阳成立共同犯罪关系，应对本案发生的全部后果负责。上述意见据理不足，不予采纳。 
关于上诉人干红飞提出其归案后坦白交待、如实供述的意见，经查属实。但干红飞仅因琐事便纠合同案人持刀参与殴斗，并致一人死亡，其犯罪的性质恶劣，后果特别严重，其虽有坦白情节，亦不足以对其从轻处罚。上述意见据理不足，不予采纳。 
关于上诉人李忠贤提出其与同案人的行为属正当防卫的意见，经查，证人李某丙、方某乙均证实，在看到李忠贤等人赶来后即马上逃跑，并未继续对干红飞实施伤害行为；李忠贤、陈阳亦供认在其二人赶到干红飞被打的现场时，被害人一方即马上四散逃跑。据此，可以认定李忠贤、陈阳赶到案发现场时，对方对干红飞的伤害行为已经结束，此时已不具备防卫的时效性。李忠贤、陈阳紧接着追打被害人一方的行为属事后防卫，系故意伤害行为。上述意见据理不足，不予采纳。 
关于上诉人李忠贤提出其不应对被害人的死亡承担责任的意见，经查，李忠贤明知干红飞与被害人一方有矛盾，仍接受干红飞的纠合去对干红飞进行所谓的“保护”，实为与对方殴斗，并纠合陈阳参与其中。在干红飞被对方殴打后，李忠贤与陈阳同时赶到现场并分头追打对方人员，二人之间互相帮助、互相配合，与干红飞之间成立共同犯罪关系，应对本案发生的全部后果负责。上述意见据理不足，不予采纳。 
关于上诉人李忠贤提出其有自首情节，原判量刑过重的意见，经查，原判已认定李忠贤的自首情节并在量刑时予以考虑，李忠贤上诉以此为由要求再从轻判处据理不足，不予采纳。原判综合考虑李忠贤在共同犯罪中的地位、作用、犯罪情节、危害后果等对李忠贤判处有期徒刑六年并无不当。上述意见据理不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人陈阳、干红飞、李忠贤结伙故意伤害他人，致一人死亡，其行为均已构成故意伤害罪。在共同犯罪过程中，干红飞引发本案，并纠合李忠贤参与犯罪；陈阳接受李忠贤的纠合后，持刀直接致被害人死亡，其二人在共同犯罪中均起主要作用，是主犯，应按所参与的全部犯罪处罚。李忠贤接受干红飞的纠合后，继而纠合陈阳参与犯罪，并非致被害人死亡的直接实施者，在共同犯罪中起次要和辅助作用，是从犯，依法应减轻处罚。陈阳、李忠贤犯罪以后主动投案，并如实供述自己的犯罪行为，是自首。根据其二人犯罪的情节，依法对陈阳从轻处罚，对李忠贤减轻处罚。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。三名上诉人所提上诉理由均不能成立。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律规定： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
