陈金华走私普通货物二审刑事裁定书
原公诉机关广东省珠海市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）陈金华，男，1950年1月15日出生，汉族，香港特别行政区居民，住香港屯门。因本案于2013年9月8日被刑事拘留，2013年10月14日被取保候审，2014年3月20日被逮捕。现押于珠海市第一看守所。 
广东省珠海市中级人民法院审理广东省珠海市人民检察院指控原审被告人陈金华犯走私普通货物罪一案，于2014年3月18日作出（2014）珠中法刑初字第11号刑事判决。原审被告人陈金华不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷、讯问上诉人，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定：2013年8月，被告人陈金华与林伙松（另案处理）密谋从香港走私海鲜入境。后陈金华租赁港澳流动渔船“汕尾0052”船并雇请船员，于2013年9月7日驾驶该船到香港搬运一批海鲜到船上运回内地海域。同月8日1时20分许，海关人员在珠海市桂山海面截查该船，查获偷逃应缴税额102，232.61元的海产品一批。 
原判认定上述事实，采纳了原公诉机关在原审庭审中出示质证的相关书证、物证、证人证言、鉴定意见、勘验检查笔录和照片、及被告人陈金华的供述与辩解等证据。 
原判据此认为，被告人陈金华的行为已构成走私普通货物罪。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（一）项、第六十七条第三款、第五十二条、第六十四条的规定，作出如下判决： 
一、被告人陈金华犯走私普通货物罪，判处有期徒刑一年二个月，并处罚金人民币十一万元。 
二、查获的一批海产品变卖所得人民币三十八万元，予以没收；扣押的“汕尾0052”船，由扣押机关依法处理。 
上诉人陈金华上诉提出：其不是走私货物的货主，只是负责协助林伙松运输走私的海鲜以赚取运费，其他事项均由林伙松安排，证人卢某某的证言并不能全面反映案件事实，故其不是共同犯罪中的主犯；其归案后认罪态度好，愿意缴清罚金。请求二审减轻对其的刑罚。 
经审理查明：2013年8月，上诉人陈金华与林伙松（另案处理）密谋从香港走私海鲜入境，约定由陈金华负责在香港海域将海鲜装船运输到大澳对开海面，并将海鲜过驳给林伙松安排的大陆渔船。随后，陈金华为实施走私而向徐某某租赁港澳流动渔船“汕尾0052”船，并雇请船员卢某某。2013年9月7日14时许，陈金华驾驶“汕尾0052”船与卢某某到香港特区香港仔码头搬运一批海鲜上船。之后，陈金华驾驶该船开往内地海域，并打电话通知大陆渔船准备接货。同月8日1时20分许，海关人员在珠海市桂山海面截停检查“汕尾0052”船时，当场查获没有合法入境手续的海产品一批。经鉴定，上述走私进境的海产品分别为冷三文鱼1220千克、活象拔蚌1210千克、活锦绣龙虾165千克、活鲍鱼42千克。经拱北海关关税处核定，该批海产品偷逃应缴税额人民币102，232.61元。 
认定上述事实，有经原审庭审质证的下列证据证实： 
1.海关缉私部门出具的案件查获经过、犯罪嫌疑人归案经过、可疑船只截查情况及显示涉案船只被查获位置的海图证实：2013年9月8日凌晨1时20分，拱北海关缉私舰艇于珠海市桂山海面巡逻时发现从香港开往珠海方向的“汕尾0052”号粤港澳流动渔船形迹可疑，遂对其拦截并登船检查，查见该船从香港装载一批不能提供合法有效入境证明的海鲜入境，遂将该船及负责人陈金华等人带回处理。 
2.检查记录，现场照片，证实海关人员检查涉案船只和运载货物的具体情况。 
3.相关物证及中国检验认证集团珠海有限公司出具的鉴定证书证实：本案查获的走私海产品是冷三文鱼1220千克、活象拔蚌1210千克、活锦绣龙虾165千克、活鲍鱼42千克。 
4.扣押清单、随案移送清单证实：上述走私货物已被依法扣押和移送处理。 
5.偷逃税款海关核定证明书证实：本案走私的海产品偷逃应缴税额人民币102，232.61元。 
6.提请变卖联系函、变卖情况反馈表证实：因查获的走私海产品属鲜活易腐物品，已于2013年9月8日委托拍卖公司进行了变卖，得款380000元。 
7.涉案船舶资料及相关证明、租约书证实：香港流动渔船“CM68438Y”，内地船号“汕尾0052”，船主是香港居民徐某某，于2010年12月加入汕尾市港澳流动渔民协会，2013年9月租给陈金华，约定该船应在香港和内地海域合法作业，否则船主有权收回该船。 
8.陈金华的香港永久性居民身份证、港澳居民来往内地通行证，证实陈金华的身份情况。 
9.证人卢某某的证言证实：其被陈金华雇请到涉案船只上工作，案发前一天陈金华驾船到香港仔码头装载了一批海鲜，准备运到内地海域过载给他人，船行至案发海域时被海关查获。 
10.上诉人陈金华供述：其与林伙松商议从香港走私海鲜入境，并负责租船和雇请船员，按林的安排从香港装载走私的海产品后驾船运到内地海域，准备转载到接应的大陆船只，行至案发海域时被查获。 
对上诉人陈金华上诉所提理由，经查：上诉人陈金华与他人共谋从香港走私海鲜入境，并负责租赁船只、招募船员，亲自驾驶船只到香港海域码头装载没有合法入境手续的海产品，接着驾船运输到内地海域。以上事实，有海关缉私部门出具的案件查获经过、犯罪嫌疑人归案经过、可疑船只截查情况、显示涉案船只被查获位置的海图、涉案船只的资料等书证，查获的走私海产品及对海产品种类和重量的检验结果，侦查部门对涉案走私物品的检查笔录和照片，海关计税部门对偷逃税额的核税证明，证人卢某某反映本次走私活动的证言等证据为证，上诉人陈金华也供述在案，证据确实充分，足资认定。陈金华在共同走私犯罪中，虽不是走私海产品的货主，但参与共谋，并按事前分工负责从香港运输走私货物到内地海域前的主要事项，是在共同走私犯罪中起主要作用的主犯之一。上诉人陈金华所提其是从犯的理由，不能成立。上诉人陈金华归案后能如实供述罪行，原判对此已作认定，并据此对其从轻处罚，量刑并无不当。陈金华再以此要求二审减轻刑罚，据理不足。 
本院认为，上诉人陈金华走私普通货物进境，偷逃应缴税额较大，其行为已构成走私普通货物罪。陈金华归案后能如实供述罪行，可以从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人陈金华上诉要求再从轻处罚，据理不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（一）项、第六十七条第三款、第六十四条以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第一百五十三条走私本法第一百五十一条、第一百五十二条、第三百四十七条规定以外的货物、物品的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚： 
（一）走私货物、物品偷逃应缴税额较大或者一年内曾因走私被给予二次行政处罚后又走私的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。 
（二）走私货物、物品偷逃应缴税额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。 
（三）走私货物、物品偷逃应缴税额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金或者没收财产。 
单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑。 
对多次走私未经处理的，按照累计走私货物、物品的偷逃应缴税额处罚。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
