陈鸿斌、陈洪炜、王浩中故意伤害罪二审刑事判决书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）陈鸿斌，绰号“阿侯”，男，1989年10月15日出生于广东省普宁市，汉族，文化程度初中，农民工，户籍地广东省普宁市。因本案于2012年10月26日被羁押并被刑事拘留，同年11月28日被逮捕。现押于广州市海珠区看守所。 
辩护人王冬梅，广东天穗律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）陈洪炜，男，1992年9月4日出生于广东省普宁市，汉族，文化程度初中，农民工，户籍地广东省普宁市。2012年3月13日因犯销售假冒注册商标的商品罪被广州市越秀区人民法院判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年。因本案于2012年11月5日被羁押并被刑事拘留，同月28日被逮捕。现押于广州市海珠区看守所。 
辩护人江明辉，广东粤通律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）王浩中，男，1986年12月22日出生于广东省普宁市，汉族，文化程度高中，农民工，户籍地广东省普宁市。因本案于2012年10月26日被羁押并被刑事拘留，同年11月28日被逮捕。现押于广州市海珠区看守所。 
原审被告人陈思鸿，绰号“牛屎”，男，1990年1月28日出生于广东省普宁市，汉族，文化程度初中，农民工，户籍地广东省普宁市。因本案于2012年10月26日被羁押并被刑事拘留，同年11月28日被逮捕。现押于广州市海珠区看守所。 
原审被告人陈汉彬，绰号“阿鱼”，男，1988年9月9日出生于广东省普宁市，汉族，文化程度初中，农民工，户籍地广东省普宁市。因本案于2012年10月26日被羁押并被刑事拘留，同年11月28日被逮捕。现押于广州市海珠区看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人陈鸿斌、陈思鸿、陈汉彬、王浩中、陈洪炜犯故意伤害罪一案，于2013年11月21日作出（2013）穗中法刑一初字第178号刑事判决。宣判后，原审被告人陈鸿斌、陈洪炜、王浩中不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经阅卷及听取上诉人及其辩护人的意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定，2012年10月25日凌晨2时许，因被告人陈鸿斌、陈思鸿在广州市海珠区新港西路怡乐路路口花基处小便，引起在旁经营烧烤档的被害人某某·喀斯姆等人的不满，双方发生争执。被告人陈思鸿随即打电话纠合被告人陈汉彬。随后，被告人陈汉彬、王浩中、陈洪炜即赶至上址。在打斗过程中，被告人陈鸿斌、陈汉彬、陈洪炜分别持木棍和使用拳脚分别殴打被害人某某·喀斯姆的头部、四肢等部位，导致被害人某某·喀斯姆受伤倒地，被害人某某·喀斯姆于同年10月30日经送医院抢救无效后死亡。经法医鉴定，被害人某某·喀斯姆符合被钝器打击头部致重型颅脑损伤死亡。 
原判另查明，案发后，被告人陈鸿斌的家属代其向王某某、陈某一返还垫付的被害人医药费40000元。 
原判认定上述事实，有经一审庭审举证、质证的物证、书证、勘验检查笔录、鉴定意见、证人证言、被害人陈述、被告人供述等证据证实。 
原判认为，被告人陈鸿斌、陈思鸿、陈汉彬、陈洪炜、王浩中结伙持械故意伤害他人身体，并致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪，依法应予惩处。在共同犯罪中，被告人陈鸿斌是主犯，其应对本案的全部犯罪事实承责。被告人陈思鸿、陈汉彬、陈洪炜、王浩中均是从犯，依法应减轻处罚。被告人陈鸿斌赔偿了被害人的医疗费用，依法可酌情从轻处罚。被告人陈洪炜在犯前罪销售假冒注册商标的商品罪缓刑考验期间再犯新罪，依法应撤销缓刑，实行数罪并罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十六条第一款、第五十七条、第六十一条、第六十三条第一款、第六十四条、第七十一条、第六十九条、第二十五条、第二十六条、第二十七条的规定，作出如下判决：（一）被告人陈鸿斌犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；（二）被告人陈思鸿犯故意伤害罪，判处有期徒刑八年；（三）被告人陈汉彬犯故意伤害罪，判处有期徒刑八年；（四）被告人陈洪炜犯故意伤害罪，判处有期徒刑六年六个月，前罪犯销售假冒注册商标的商品罪被判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年，数罪并罚，决定撤销缓刑，执行有期徒刑七年；（五）被告人王浩中犯故意伤害罪，判处有期徒刑五年；（六）扣押的作案用木棍三根，予以没收销毁。 
上诉人陈鸿斌及其辩护人提出：1.是被害人先打了陈鸿斌和陈思鸿，被害人对引发案件有过错；2.上诉人亲属在事发后主动交纳了被害人住院费用，积极赔偿被害方损失，有悔罪表现，一审量刑过重。 
上诉人陈洪炜及其辩护人提出：1.陈洪炜未殴打过死者；2.陈洪炜系从犯，应当从轻处罚；3.陈洪炜自动投案并如实供述罪行，应认定为自首，应当从轻处罚。 
上诉人王浩中提出：1.他开始是想去劝架并没想打架；2.被害人因陈鸿斌他们小便就先打人，有错在先；3.他并没有殴打死者，一审量刑过重。 
经审理查明，2012年10月25日凌晨2时许，因上诉人陈鸿斌、原审被告人陈思鸿在广州市海珠区新港西路怡乐路路口花基处小便，引起在旁经营临时烧烤档的被害人某某·喀斯姆等人的不满，双方发生争执，经与陈鸿斌、陈思鸿同行的三名女子劝解后双方散开。此后陈鸿斌、陈思鸿仍怀恨在心，意欲报复。陈鸿斌挣脱同行人阻拦，返回烧烤档附近与某某·喀斯姆等人打斗。陈思鸿打电话纠集原审被告人陈汉彬过来，自己则被同行人拉住未参与打斗。后陈汉彬又纠集了上诉人陈洪炜、王浩中一起赶到烧烤档参与打斗。在打斗过程中，陈鸿斌、陈汉彬、陈洪炜、王浩中从某某·喀斯姆等人手中夺下木棍，并将某某·喀斯姆围住。某某·喀斯姆拿起一把铁铲防卫，被陈鸿斌持棍打掉。陈鸿斌接着双手挥棍击中某某·喀斯姆头部，致其受伤倒地。陈鸿斌和陈汉彬又各持木棍并使用拳脚殴打某某·喀斯姆的躯干、四肢等部位。随后，各被告人逃离现场。经送医院抢救，某某·喀斯姆于同年10月30日因医治无效死亡。经法医鉴定，某某·喀斯姆符合被钝器打击头部致重型颅脑损伤死亡。2012年11月5日，陈洪炜在其亲属陪同下到广东省普宁市公安局军埠镇派出所投案自首。案发后上诉人陈鸿斌的亲属代其向王某某、陈某一返还垫付的被害人医药费40000元。 
认定上述事实，有以下证据证实： 
1.接受刑事案件登记表、到案经过和破案报告证明：公安机关接到叶某某报警，广州市公安局海珠区分局新港派出所于2012年10月25日5时接警后赶至案发现场并进行调查，在确定各犯罪嫌疑人后，分别于2012年10月26日抓获犯罪嫌疑人陈鸿斌、陈思鸿、陈汉彬、王浩中。2012年11月5日，陈洪炜在其亲属陪同下到广东省普宁市军埠镇派出所投案。 
2.广州市公安局海珠区分局出具的现场勘验检查工作记录、提取痕迹、物证登记表和现场照片证明：中心现场位于广州市新港西路怡乐路路口，在该路口的方圆地产顾问店铺门前有一根断裂的木棍，在空地内的电灯柱下方地面有一根断裂的木棍。在空地东侧人行道边上的花基西侧地面上有一处血迹。现场提取木棍两条，血迹1处。 
3.广州市公安局海珠区分局出具的扣押物品、文件清单、涉案物品移交清搜查证、搜查笔录证明：2012年11月9日10时10分至10时50分，在陈汉彬指认下，侦查人员在海珠区金碧花园门口花坛处的地方发现两根木质棍子，长约80厘米，其中一根有裂痕。两条木棍与在现场提取的木棍均暂存于海珠区分局涉案财物管理中心。 
4.广州市公安局海珠区分局出具的调取证据通知书、调取证据清单、珠江医院住院资料证明：被害人入院治疗情况及伤情。 
5.广州市公安局海珠区分局出具的穗公（司）鉴（法医）字（2012）85号法医学尸体检验鉴定书证明：根据尸体检验，被害人某某·喀斯姆左顶部有一创口，创缘不齐，创周有表皮剥脱，为挫裂创；前胸、左前臂、左大腿、右大腿有中空性皮下出血，左小腿中段后内侧有表皮剥脱，上述损伤符合钝器打击形成。根据尸体检验和病历资料，被害人某某·喀斯姆左顶部有挫裂创，ct检查示左额颞顶部颅骨线性骨折并向颅底延伸，左额颞顶部硬膜下血肿，后继发大面积脑梗塞、脑肿胀、颅内高压、脑疝，说明死者属重型颅脑损伤死亡。鉴定意见：符合被钝器打击头部致重型颅脑损伤死亡。 
6.广州市公安局海珠区分局出具的穗公（司）鉴（dna）字（2013）54号法医物证鉴定意见书证明：现场血泊来自某某·喀斯姆的可能性大于99.99999999%。 
7.广州市公安局海珠区分局出具的穗海公（司）鉴（法）字（2012）3539号法医学人体损伤程度鉴定书证实：被告人陈汉彬的损伤属轻微伤。 
8.广州市公安局海珠区分局出具的调取证据通知书、调取证据清单、通话清单证明： 
（1）原审被告人陈汉彬手机号码为1356xxxxxxx的手机于2012年10月25日2：00：32（通话时长52秒）、2：01：49（通话时长2分23秒）被陈思鸿号码为1587xxxxxxx手机（短号651xxx）呼叫；2012年10月25日2：05：46主叫陈思鸿号码为1587xxxxxxx的手机（通话时长1分钟）（短号651xxx）；2012年10月25日2：13：36（通话时长3分1秒）、2：27：22（通话时长28秒）、2：59：32（通话时长49秒）被陈某二号码为1592xxxxxxx的手机呼叫（短号658xxx）；2012年10月25日2：17：01被陈某三号码为15920xxxxxxx的手机呼叫（短号658xxx）。 
（2）证人陈某二号码为1592xxxxxxx的手机于2012年10月25日2：03：34被陈某五号码为1382xxxxxxx的手机呼叫（通话时长24秒）、2：04：13主叫陈鸿斌号码为1351xxxxxxx的手机（通话时长22秒）；2012年10月25日2：13：37（通话时长3分1秒）、2：27：22（通话时长28秒）主叫陈汉彬号码为1356xxxxxxx的手机（短号662xxx）；2012年10月25日2：45：06（通话时长38秒）主叫陈思鸿号码为1587xxxxxxx的手机（短号651xxx）；2012年10月25日2：07：07（通话时长42秒）被陈某三号码为15920xxxxxxx的手机呼叫（短号658xxx）、2：20：19（通话时长2分2秒）主叫陈某三号码为15920xxxxxxx的手机（短号658xxx）。 
（3）原审被告人陈思鸿号码为1587xxxxxxx的手机于2012年10月25日2：00：32（通话时长52秒）、2：01：49（通话时长2分23秒）主叫陈汉彬号码为1356xxxxxxx的手机（短号662xxx）、2：05：46（通话时长1分钟）被陈汉彬号码为1356xxxxxxx手机呼叫（短号662xxx）。 
9.现场视频光盘1张、截图及被告人、证人对截图的签认证明：双方起争执、打斗、逃离现场情况及各被告人、证人辨认截图情况。 
（1）陈鸿斌签认：图1中1号男子是陈思鸿，2号男子是其本人；图2中1号男子是其本人，2号男子是新疆人，3号男子是陈汉彬，4号男子可能是王浩中；图3中3号男子是陈汉彬。 
（2）陈思鸿签认：图1中1号男子是其本人，2号男子是陈鸿斌；图2中1号男子是陈鸿斌，2号男子是新疆人，3号男子是陈汉彬，4号男子是王浩中，5号男子是陈汉彬的朋友；图3中1号男子是陈某二，2号男子是王浩中，3号男子是陈汉彬，4号男子是陈鸿斌，5号男子是陈汉彬的朋友，穿黑衣服。 
（3）陈汉彬签认：图1中1号男子是陈思鸿，2号男子是陈鸿斌；图2中1号男子是陈鸿斌、2号男子是新疆人，3号男子是其本人，4号男子是王浩中，5号男子是陈洪炜，当时我们正在殴打新疆人；图3中1号男子是陈某二，2号男子是王浩中，3号男子是其本人，4号男子是陈洪炜。 
（4）王浩中签认：图1中1号男子是陈思鸿，2号男子是陈鸿斌；图2中1号男子是陈鸿斌、2号男子是被打的新疆人，3号男子是陈汉彬、4号男子是其本人；图3中1号男子是陈某二，2号男子是其本人，3号男子是陈汉彬、4号男子是陈鸿斌。 
（5）陈某二签认：图1中1号男子是陈思鸿，2号男子是陈鸿斌；图2中1号男子陈鸿斌，2号男子不认识，3号男子陈汉彬，4号男子王浩中；图3中1号男子是其本人，2号男子是王浩中，3号男子是陈汉彬，4号男子是陈鸿斌。 
（6）陈洪炜签认：图中2号男子是被我们在2012年10月25日打伤男子，2、3、4、5号男子是陈汉彬的朋友。 
10.被害人某某·杰力力的陈述证明：2012年10月24日晚23时许，我去到朋友某某·喀斯姆位于广州市海珠区新港西路怡乐路口的烧烤档吃烧烤。到了凌晨1时50分有两名男子及三名女子走到某某·喀斯姆档口旁边的天桥底。其中一名男子在桥底小便，某某·喀斯姆就说他们，于是他们之间就发生争执。某某·喀斯姆就拿起一根木棍想去打他们几个人，我和张某一拉住他，他们没有打起来。后来那几个人就往昌岗路方向走。大概过了五分钟，某某·喀斯姆与刚才和他发生争吵的两名男子在新港西路江南新苑门口的人行天桥底下又争吵起来。后来某某·喀斯姆拿起一根木棍追了上去，我也从烧烤车上拿起一根木棍追上去。我上去后又从我后面冲上来几名男子，他们抢了我的木棍对着某某·喀斯姆殴打。我就跑到马路上，看到几名男子围着某某·喀斯姆打。他们用木棍殴打某某·喀斯姆的手臂、脚和头部，他们一直打到某某·喀斯姆倒在地上。接着那些人就往昌岗路方向逃跑了。后来120急救车过来将某某·喀斯姆送医院治疗，警察也到场。他的伤是被五名男子打成的。打架时有我和喀斯姆、以及他的工人张某一、某某·阿地力。 
经辨认照片，某某·杰力力指认陈某二、陈思鸿、陈鸿斌，都是2012年10月25日凌晨参与殴打某某·喀斯姆的男子之一。 
11.证人林某某的证言证明：2012年10月24日，我与朋友观某某、张某二到康桥ktv唱歌。到了10月25日2时许我与观某某、张某二、陈思鸿、“阿侯”（陈鸿斌）一行五人先从ktv出来准备去宵夜。当走到怡乐路与新港西路交汇处时，由于陈思鸿想小便，就去了路旁边的草丛中小便。这时在他小便处附近的烧烤档那里有三名男子向陈思鸿走去，其中一人讲白话，另外两名像新疆人。其中一名男子手持一个棍子。见此情况，我们其他四个人跑过去看看什么情况。当走到陈思鸿身旁时，发现他被三名男子打倒在地，我们连忙对三名男子道歉，并扶起陈思鸿准备向新港西路方向走。这时我听到那三名男子中的其中用白话讲“刚打爆一个人的头，你们还敢过来”，我们没有理他继续向前走，大概走了200多米就停下来。观某某与张某二用手拉住陈思鸿的手不让他回去，他们三人走在前面，而我拉着“阿侯”的手不给他回去，陈思鸿与“阿侯”分别用手机讲电话，讲得很大声。因为他俩讲潮汕话，我听不懂内容，但是看得出他们很不服气。过了一会儿，“阿侯”突然挣脱我的手向出事地点跑了回去，我担心“阿侯”出事，就在后面追他。另一边观某某与张某二拉住陈思鸿的手，不给他挣脱。我向东跑了100多米后，见到有一群人围成个圈好像是在打架，由于我害怕就没有上前去看，过了一会儿那群人就散开了。我见到“阿侯”从那帮人中向我跑来，但是我没有看到他打架，他拉上我同我上了一辆出租车，并在前面看到观某某他们三人，观某某上了我们这部出租车。当时车上有“海键”、观某某、我和“阿侯”。而张某二、陈思鸿上了另一部出租车。之后我们一起在海珠区金碧花园下车。下车后我见到张某二、陈思鸿还有其他叫不出名字的男子站在花园门口。这些人都是有在康桥ktv唱歌的，他们在一起用潮汕话聊天，大概意思是陈思鸿不服气想再回去找那帮人，其他人都在劝他。之后，观某某的朋友开了辆车送我与观某某、张某二回家，顺便送一名手臂被咬伤的男子去医院，那名手臂被咬伤的男子大概是在打架中受伤的。“阿侯”戴一副黑框眼镜。 
12.证人观某某的证言证明：2012年10月24日晚我与张某二、林某某、陈思鸿等人在海珠区康桥ktv唱歌。在场的有陈思鸿、陈汉彬、陈鸿斌、“海键”等人。到了次日凌晨2时许，我与陈思鸿、陈鸿斌、张某二、林某某共同离开。当我们走到新港西路与怡乐路交汇处的时候，陈思鸿想小便，就到旁边的草丛小便，而我与张某二等人则在新港西路路边准备拦出租车回家。此时，我见到陈思鸿小便地点附近的烧烤档走出来三名男子，其中一名男子手持铁棍向陈思鸿走去，大概是陈思鸿小便的地方离烧烤档比较近。见状，我觉得那三个人可能要打陈思鸿，于是我与陈鸿斌、张某二、林某某向陈思鸿走去。在这过程中，陈思鸿已经被那三名男子打倒在地。我们四人围过去后，我连忙对那三名男子道歉，劝他们不要打了。而那名男子则威胁我们说：“刚刚已经打爆一个人的头了，你们还敢过来！”我与张某二就拖着陈思鸿，林某某拖着陈鸿斌往新港西路走去。我们大概走了200多米，在一墙边停下，陈思鸿则通过电话叫康桥ktv唱歌的朋友过来，电话中用潮汕话讲：“我在路边拉尿被人打，快点过来帮忙。”陈思鸿想冲回去打那三名男子，被我和张某二拉住了。但林某某没有拖住陈鸿斌，让陈鸿斌挣脱跑回去，过了一会儿，我见到已经控制住陈思鸿后，害怕再打起来，就跑回出事地点。在途中的时候，我看见有三辆出租车开了过来，上面有我们一起唱歌的人，叫我上车，于是我与陈鸿斌、林某某、“海键”上了一部出租车回到金碧花园。回到金碧花园之后，我看见陈思鸿、张某二、陈汉彬陆续回来，从对话中了解到，我们这方人将那三名男子打了，被打的是新疆人，因为他有明显特征。而这时陈思鸿还嚷着回去打，并说“你们打是你们的事，我没打到不服气”之类的话。之后我同事李某某开车过来将我、张某二、林某某送回我住处，又将陈汉彬送去医院治疗。我们这方参与打架的我知道有陈汉彬、陈鸿斌。陈思鸿没有参与打架。 
13.证人张某二的证言证明：2012年10月24日22时许我与观某某、林某某到康桥ktv唱歌。到了次日凌晨2时许，我与陈思鸿、观某某、林某某还有一戴眼镜男子a一同离开。我们一行五人想去宵夜，当走到怡乐路与新港路交汇处的时候，陈思鸿想小便，就去路旁的草丛里小便，而我们其他四人则拦出租车。这时在陈思鸿小便处不远的地方有个烧烤档有三名男子，三名男子中有像新疆人的，其中一男子持棍向陈思鸿走去，我估计陈思鸿在草丛小便影响到烧烤档生意，那三名男子要殴打陈思鸿，我们四人连忙向陈思鸿跑去。当走到陈思鸿身边的时候，我见到陈思鸿已被那三名男子打倒在地，于是我们三个女人连忙向那三名男子道歉，并扶陈思鸿离开。这时其中一男子用白话讲：“刚打爆一个人的头，你们还敢来。”我们没有理他继续拖着陈思鸿向新港西路方向走，我与观某某拖着陈思鸿走在前面。林某某拖着男子a走在后面，陈思鸿与男子a都想挣脱开我们三个女子，想冲回去打那三名男子。但被我们三个女子控制住，当向西走了200多米后，在一个墙边停了下来，这时陈思鸿用手机打电话，用潮汕话讲的，大概意思是，他无故被人欺负，找人过来帮忙打架。而林某某没有拖住男子a，男子a向刚才被打的地方跑去，而我则拖住陈思鸿不给他回去。观某某见状也跑过去想看看发生什么事。过了一会儿，从出事地点方向开过来三辆出租车，车上坐着刚刚一同在康桥ktv唱歌的朋友，招呼我与陈思鸿上了一部出租车，观某某与林某某则上了其他出租车，然后我们一行人坐出租车来到金碧花园小区。到了金碧花园之后，他们聊起了打架的事，但都讲潮汕话，我听不懂。但是我听我方人说，他们抢了新疆人手中的棍子，用棍子打架。之后观某某的一个同事开车过来将我与林某某、观某某和一手臂受伤的男子b送上车，我们回到住处，那受伤男子送去了医院。 
14.证人张某一的证言证明：因为我懂粤语，所以“大哥”（某某·喀斯姆）叫我过去他的档口帮忙翻译点菜。2012年10月25日凌晨2时许，我和“大哥”、“大哥”的朋友坐在靠近怡乐路的人行道吃宵夜饮酒聊天并准备收拾档口收工。突然，从新港路中大方向驶来两部出租车并在“大哥”的档口前停下，从其中一辆出租车中下来了一男子走到我们聊天的桌子旁边小便，由于他喝醉酒的关系，当他走到我们旁边时不小心把我们的桌子弄翻。“大哥”看到此种情况便生气了，骂那男子“踩他的场”，那男子没听见他的话继续小便。于是“大哥”从他的烧烤档里拿出一铁棍，准备打那男子。男子车上的同伙看见了便从车上下来三女一男，过来把那男子拉开，那男子上车后两辆出租车继续向前开，之后“大哥”又回到原来的地方和我们一起聊天。过了一会儿，不知从哪个方向出来了六七个持棍的男子到“大哥”旁边准备殴打“大哥”，“大哥”见状立即起来跑到烧烤档拿棍反击，那帮男子在后追着“大哥”殴打，直到人行天桥桥底旁对峙一阵。“大哥”又跑回烧烤档拿起一把铁铲继续与在后面追他的男子对峙，但不久，其中一名男子便把“大哥”手中的铁铲打掉。之后，“大哥”便跑到靠近怡乐路的人行道旁，那帮人在那里对“大哥”乱棍殴打，不断打“大哥”的头部和脚部，大概打了十秒钟，“大哥”不支倒地，那帮人往人行天桥方向走到公交站旁打出租车回家。当时“大哥”的头部破了流血，口里还吐血。我认为这次殴打事件与凌晨2时许的那次冲突有关。殴打“大哥”的那帮男子坐出租车离开时，曾经在公交站不远处接了三名女子，那三名女子与凌晨2时许的那次冲突的三名女子的特征相像。 
经辨认照片，张某一指认陈思鸿就是在新港西路与怡乐路交界处打伤某某·喀斯姆的男子之一。 
15.证人如某某·阿地力的证言证明：2012年10月24日晚23时许，我的老乡某某·杰力力到我老板某某·喀斯姆那里吃烧烤。当时我和张某一也在场，他就靠在怡乐路位置的桌子点东西吃。2012年10月25日凌晨1时50分以后，我到怡乐路里面的一家士多店里换零钱，刚好换了零钱回来时在靠烧烤档十多米的地方见到有三名男子徒手追着某某·喀斯姆，而老乡合力力在我们的烧烤档底下抽出两根支撑用的木条追上去。那三个人追到天桥底附近时，汇合前面另外两个人拦住某某·喀斯姆进行殴打，而老乡合力力手里拿的木棍也被对方抢去，老乡合力力就绕到马路外面跑走了。而张某一站在旁边劝架，我立刻跑上去，这时某某·喀斯姆被打后又跑回烧烤档旁，对方有四个人追了过来，其中有名穿灰色衣服牛仔裤的男子将手中一根木条递给他们中一个平头穿灰白色圆领t恤黑色长西裤男子双手持棍，先是对着某某·喀斯姆左手打了一棍，接着又对着某某·喀斯姆左肩背部打了一棍，之后几个人围着某某·喀斯姆打起来，而某某·喀斯姆被打倒在地。大概十多秒后，打人的四个人和旁边的另一同伙立即往晓港路方向逃跑了，我没有去追他们。当时我见到某某·喀斯姆头部及身体已有多处受伤，身上头部有流血。对方打人的共有5人。 
16.证人张某三的证言证明：我负责新港西路的怡乐路口至昌岗立交沿线的商铺巡逻，还有怡乐路及怡乐村里治安巡逻，我每天晚上都可以见到新港西路与怡乐路交界处的空地有新疆人卖烧烤。我昨天晚上是23时上的班，23时和0时我在巡逻期间都没有发现卖烧烤的新疆人与别人发生过争执。后到了凌晨3时许我又巡到那里时就听到新港西路怡乐车站后面小区的一个小区管理员“阿德”说，刚才有新疆人被打伤了。我听他说曾有听到打架的声音，就出去看了一下。 
17.证人陈某三的证言证明：陈某二是我老乡，我和他一起住在金碧花园二期3栋905房。陈某二当晚参加陈汉彬的生日，我怕他喝多会醉，就打电话关心他有否喝酒、有否醉酒等。我打电话给陈思鸿和陈汉彬才知道他们打架的事。我和陈某二联系电话后，我打电话给陈思鸿。陈思鸿告诉我，刚才和别人打架。我也给电话陈汉彬问他什么回事，陈汉彬告诉我，刚才打完架，现回金碧花园。我和陈思鸿和陈汉彬通话时，陈某四开车，在从番禺回海珠区的途中。我听到陈汉彬回金碧花园，我和陈某四开车到金碧花园。在楼下见到陈汉彬、陈思鸿和几位女孩子，我看见陈汉彬的手受伤，就提出带他去医院看伤，陈汉彬同意，于是我们就载他去医院。回来后陈汉彬就在租住的地方睡觉。我回到出租屋陈某二已经睡觉。 
18.证人陈某五证言：2012年10月24日晚上22时许，我接到“阿鱼”（陈汉彬）电话，称当天是他的生日，叫我到怡乐路康桥ktv一起喝酒，我就一个人赶到，见到“阿鱼”、“阿键”（陈某二）在里面，还有20多名男女。到10月25日凌晨0时许，我自己一人离开包厢，剩下“阿鱼”、“阿键”等几个人。我自己回到暂住的地方。凌晨2时许，我在睡觉，接到“阿键”电话，他问我在什么地方，接着“阿键”说现在用车送朋友到医院，还说刚才朋友跟别人打架出事了。后来他知道我正在睡觉，就没有说别的事情，挂了电话。 
经辨认照片，陈某五指认陈某二就是其所称的“阿键”。 
19.证人陈某六的证言证明：今年10月底的一天，我儿子陈洪炜打我的手机，他告诉我说他跟其他朋友共约6人在中山大学附近跟一名新疆人打架，后来那名新疆人被他的朋友打死了，他当时说打架时他自己没有动手，他的五名朋友已经被警察抓走了。我骂了他几句，但听他说没有参与打架，就认为不关他的事情，就没有去理他。 
20.证人某某·热木提（被害人某某·喀斯姆之父）的证言证明：我已对某某·喀斯姆的尸体进行了辨认。我已收到政府机构先行垫付我儿子死亡赔偿金，并向政府郑重承诺，不会再提出额外的要求。 
21.证人陈某二的证言证明：2012年10月24日，我朋友陈汉彬过生日，到了晚上九十点钟左右，他带我和陈鸿斌、陈思鸿、王浩中等去康桥ktv唱歌。到10月25日2时许，陈鸿斌、陈思鸿和三个女人先走。走后不久，我和陈汉彬、王浩中以及陈汉彬的一个朋友也离开康桥ktv。刚到ktv门口，我就接到陈鸿斌打来的电话，陈鸿斌说在大路口被人打了，让我们过去帮忙。我接完电话，将此事告诉了陈汉彬、王浩中他们，于是我们就快步走向新港西路。我在后面不远处跟着他们，当我走到怡乐路裕丰酒店门口时，我的朋友陈某三打电话过来问我在干什么。我说他们在打架，之后就把电话挂了。我接着继续往新港西怡乐路路口走去。大概几分钟左右，我走到他们打架的地方，看到陈鸿斌和陈汉彬正在花基旁殴打对方的一男子，陈鸿斌当时拿了一根棍子。我见他们已经把对方男子打倒在地上，于是就说“别打了，走吧”。之后，陈鸿斌、陈汉彬、王浩中以及陈汉彬的朋友就向着新港西路路口人行道向西逃走。我走到怡乐路和新港西路路口处打电话给陈汉彬，问他们跑去哪里了，有没受伤，他就说回金碧花园。之后，我也去到人行天桥附近和两个女人一起搭一部的士跟在陈鸿斌他们的士后一起回到了金碧花园门口。下车后陈汉彬被对方男子咬伤手臂，正好我朋友陈某三开车过来，于是就送陈汉彬到医院看病。之后我问陈鸿斌发生了什么事，为什么要打架。陈鸿斌说他坐车去到路口因尿急跑到路边的花基旁撒尿，结果被一个新疆男子用一条棍捅到树丛中，于是双方发生口角，后来被打的那个男子就是那个新疆男子。我和陈鸿斌之后回到金碧二期34栋905房，陈鸿斌讲对方拿了棍子打他们，结果棍子被抢了过来，陈鸿斌用棍子打中了新疆男子的头部。陈鸿斌的花名叫“老猴”，陈汉彬的花名叫“鱼”，陈思鸿的花名叫“阿牛”，王浩中没有花名。陈鸿斌的一个小指被打伤，陈汉彬的左手手臂被新疆人咬了一口。 
经辨认照片，陈某二对陈思鸿、王浩中、陈汉彬、陈鸿斌进行了确认。陈某二还对案发现场进行了指认。 
22.原审被告人陈思鸿的供述证明：2012年10月24日晚，我朋友“汉彬”（陈汉彬）生日，我们相约了有20多个男女在怡乐路康桥ktv玩。玩至25日1时许，我和陈鸿斌、观某某及她的两个女朋友一起先走。行至新港西路时，我和陈鸿斌因尿急就在路边的树丛边撒尿，刚拉不久，就被人用木棍在屁股捅了一下，我和陈鸿斌都摔倒在地上。我回头看见一个身材高大的男子持木棍站在我们身后，他身后还有两三名男子，我就质问他为何要捅我们，那个拿着木棍的人就说，刚打爆一个人的头，现在还有人敢来。观某某及她的两个女朋友见不对劲，就把我们两人拉到新港西路的天桥底，我在那里打电话给“汉彬”说，我们在怡乐路口被人欺负了，“汉彬”说马上下来。我挂了电话不久，陈鸿斌觉得不服气，就挣脱了那个女子的手，冲回刚才被人捅的地方，我也想冲，但都被观某某和她的女朋友捉住，没能冲过去。大约过了5分钟，“汉彬”坐一辆出租车从怡乐路过来，叫我上车，我和一女子上车后，见出租车上除了“汉彬”还有两个他的朋友，其中一个叫“阿中”。因为我当时被观某某和她的女朋友拉住，没能冲过去，我没有见到打斗的过程，不清楚打斗的情况，也没有参与打斗。但陈鸿斌和“汉彬”的手臂受伤流血，所以我估计他们两人参与打斗了。 
经辨认照片，陈思鸿对陈鸿斌进行了确认，并指认王浩中就是其所称的“阿中”，陈汉彬就是其所称的“汉彬”。陈思鸿还对案发现场进行了指认。 
23.原审被告人陈汉彬的供述证明：2012年10月24日是我的生日，当天晚上22时许，我叫了陈思鸿、陈某二、陈鸿斌、王浩中、陈洪炜、陈某五、苏伟明、王浩涛等人到海珠区怡乐路的康桥ktv唱歌、喝酒。约凌晨2时许，陈思鸿、陈鸿斌带了三个女的也离开了康桥ktv。这时就剩下我和陈某二、陈洪炜、王浩中四人，不久我们四人也准备离开。当我们四人刚出来走到康桥ktv楼下门口的时候，我就接到陈思鸿的电话，陈思鸿说在新港西路与怡乐路交界的天桥附近小便的时候被人用木棍捅了屁股，把他捅摔倒了，叫我们马上过去。然后我们四个人就往怡乐路的路口方向走，当时我走在最前面。我们来到怡乐路路口的时候，我见到有三个新疆人正在追陈鸿斌，而陈思鸿当时站在天桥的附近被三个女的拉住不让他过来。我们见到这种情况就冲上去与那三个新疆人扭打在一起，我冲上去与其中一个穿红衣服的人打。那穿红衣服的人本来手上拿着一根木棍，我在与他打斗的过程中抢了他的木棍。在此过程中我的左手臂被那穿红衣服的咬伤了，然后我把他拿的木棍抢了过来，我用抢过来的木棍打了那个穿红衣服的肩膀部位两三下，然后那个穿红衣服的人就走开了。因为我左手臂被咬伤了，所以我就查看了一下我的伤口，等我看完伤口再看的时候，我发现有一个穿白衣服的新疆人躺在地上了，而之前咬伤我的那个红衣人不知去了哪里。我见到陈鸿斌、王浩中、陈洪炜他们围着那个穿白衣服的躺在地上的新疆人打，白衣新疆人被打得躺在地上翻滚。但具体是谁将他打倒的、怎么打倒的我没看到。我就拿着抢过来的那支木棍冲过去朝那穿白衣服的新疆人的肚子上打了一棍。然后，我们走到天桥附近的路边坐了两部出租车来到金碧花园二期门口，下车后，我将手上拿的木棍丢在了路边，之后我和陈思鸿、陈某二三人回家睡觉，其他人坐的士走了。 
经辨认照片，陈汉彬对陈洪炜、陈鸿斌、王浩中、陈思鸿进行了确认。陈汉彬还对案发现场、其下车后扔作案用棍子地点进行了指认，对作案用的木棍照片进行了签认。 
24.上诉人陈鸿斌的供述证明：2012年10月24日22时许我应陈思鸿（阿牛）的邀请到海珠区怡乐路康桥ktv唱歌。当时参加的有陈思鸿、“阿鱼”（即陈汉彬）、王浩中、陈某七、陈某二，还有“阿鱼”的一个朋友及五六个不知名的女性朋友。到2012年10月25日2时许我和陈思鸿带着三个女的先走了，我们在康桥门口叫了一辆三轮车往新港西路方向走。当走到怡乐路与新港西路交界处时，我就和陈思鸿下车走到一个路边烧烤档附近的花基上小便。这时有三名新疆人拿着木棍走到我们后面，其中一名新疆人从后面踢了我一脚，我被踢后就趴在了花基上，那名新疆人就对我说，在我之前已经有几个人因为随地小便也被他们打伤了。我刚反应过来，就被跟我们一起的几个女的拉开了，随后我们往西走到一条大桥下面。我被打以后想到无辜被打，心里很生气，于是我就打电话给陈某二，对他说我在康桥门口被人打，让他赶快下来，帮我一起将新疆人打一顿，以泄心头之恨。还没有等陈某二反应我就挂电话了。我站在原地等了一两分钟，就往回走到了接近烧烤档的时候，我想看一下陈某二他们来了没有，谁知道被先前踹我一脚的新疆人看见了，他手持一根木棍向我冲了过来，同时有另一名新疆人也双手各拿一个木棍跟在后面向我走来。我气上心头，也没想那么多就迎了上去。当我和走在前面的那名新疆人相遇时，我用左手抓住他手持的木棍，同时右手使劲往他持棍的手打去，想夺走他手上的木棍，这时王浩中、“阿鱼”及他的那名朋友也到了，并且从后抓住后面那名双手持棍的新疆人来打。我跟踢我的新疆人对打不久，我就夺过了他手中的木棍，王浩中他们也夺走了另一名新疆人手中的两根木棍，并将那新疆人打走了。与我对打的新疆人又迅速跑到烧烤档处拿了一把炒菜铁铲，我又想持木棍冲过去打他，但我感觉到我的侧面有人想抢我的木棍，于是我一拳打过去，那人被我打中以后，王浩中马上冲上来对我说那是自己人，是“阿鱼”的朋友。之后我就将木棍交给了他，随后我又向王浩中要了他手中从新疆人那里夺来的木棍。接着我、“阿鱼”、“阿鱼”的朋友各人手持一个木棍加上王浩中就围住手持铁铲的那名新疆人，而那名新疆人则站在了烧烤车旁边手持铁铲及另一工具与我们对峙。我先是面对面的一棍打到他持铁铲的手，他立刻被我打掉了铁铲，随后他后退了两步，我又上前打了他头部，那名新疆人被打中后就倒在了地上，紧接着我又打了他腿部一棍，而“阿鱼”也跟着我上前各自打了那名新疆人手、脚一二棍，那名新疆人被打后已经完全没有还手能力了，只是躺在地上一动不动，看到这种情况我就叫大家走了。于是我、“阿鱼”、“阿鱼”的朋友、王浩中、陈思鸿及那三名女的就一起往西走到离烧烤档不远的一座大桥，我们将棍子丢弃在那里后就准备乘坐出租车离开。这时陈某二也到了，于是我们就叫上陈某二一起分乘三辆出租车离开了现场。当时陈思鸿看见我被新疆人发现时，他想和我一起冲上去打的，但是被三个女的死活拉着我和陈思鸿，陈思鸿没有与我一起冲上去。因为我是当事人，心里特别生气就挣脱了，并一个人冲向那名新疆人与他对打，并且在我们打架过程中，陈思鸿和那三个女的只是在旁边看。我这方动手打架的只有我、“阿鱼”、“阿鱼”朋友、王浩中，王浩中手中没工具，应该没有动手殴打这名新疆人。那名被我们殴打的新疆人，我没有看到他流血，但是他被我们打了后我躺在地上一动不动的，我也不知道他伤了哪里。当时“阿鱼”在打架过程中被那名逃跑的新疆人咬伤了手臂，我左手前臂有一处划伤是被推倒的时候趴在花基时划伤的，另外我的右手位置第一关节有肿伤，是我殴打冲在前面的新疆人自己弄伤的。陈某二来到时我们已经打完了。 
经辨认照片，陈鸿斌指认陈汉彬就是其所称的“阿鱼”，对陈思鸿、王浩中进行了确认，并对被害人某某·喀斯姆进行了确认。陈鸿斌还对案发现场进行了指认，对作案用的木棍进行了签认。 
25.上诉人陈洪炜的供述证明：2012年11月5日上午11时许，我在父亲陈某六的陪同下到普宁市公安局军埠派出所投案自首。2012年10月24日下午16时许，我朋友陈汉彬发短信给我说他过生日，叫我晚上到广州市海珠区新港路的康桥ktv喝酒。晚上22时许，我来到康桥ktv二楼的一个包房见到陈汉彬。至25日凌晨1时许，就只剩下我和陈汉彬及其两个男性朋友，当时陈汉彬就说回家，于是我们四个人离开康桥ktv。在离开康桥ktv门口时，陈汉彬接到电话，就叫我们快点走。我们跟着陈汉彬快步走到怡乐路口时，我们就看到一个烧烤档有人在吵架。其中一方就是之前在陈汉彬包房里唱歌喝酒的陈汉彬的朋友。这时，陈汉彬便和他那两个朋友向那个烧烤档冲了过去，我跑在陈汉彬的后面。我和王浩中、陈汉彬到现场后，发现两名新疆人，一个男子持一条木棍，另一个男子持两条木棍，陈汉彬先与持两条木棍的新疆人打斗，持一条木棍的新疆人与陈鸿斌打斗，陈鸿斌在打斗中抢夺新疆人的木棍。跑回烧烤档时，王浩中也与这名新疆人打斗，陈鸿斌以为我是新疆人，还用拳头打我。后来陈鸿斌知道我是自己人，就追去烧烤档找新疆人。陈鸿斌在另一边与持双木棍的新疆人打起来，很快夺了他的木棍。我和王浩中与被陈鸿斌夺去木棍的新疆人打斗。我拿着木棍也跟着他们追上去烧烤档，看见他们都将新疆人打倒在地，我没有动手，陈汉彬叫我拦一部的士车走。这时，陈汉彬和他的那些朋友在路边拦了两部的士，陈汉彬叫我和另外一个女的三人一起上了一部的士，其他人就上了另一部的士，两部的士一起开到了陈汉彬住的地方。到陈汉彬家后，陈汉彬就问之前和烧烤档男子吵架的朋友为什么吵架，我听陈汉彬他朋友说他在烧烤档附近不知做什么，那个烧烤档的老板新疆人就拿东西过来打他，双方吵了起来，还说打人的棍一开始是那个新疆人拿出来要打他们的，但被他们抢了过去，并且用来打那个新疆人。聊了半个小时左右，陈汉彬的一些朋友就准备离开，陈汉彬安排我住他其中一个朋友家中，之后过了两三天后我便坐车回到普宁的老家了。我当时见到最初和新疆人吵架的其中一个男的以及陈汉彬两人手持木棍打那个新疆人，其他人我没有看到有争抢东西，对方只有新疆人一个人。当晚我穿圆领短袖蓝色上衣，黑色裤子和黑色休闲鞋。 
经辨认照片，陈洪炜对王浩中、陈汉彬、陈思鸿、陈鸿斌进行了确认。陈洪炜还对作案地点进行了指认，对作案用的木棍进行了签认。 
26.上诉人王浩中的供述证明：2012年10月24日，陈汉彬过生日，晚上陈汉彬和陈鸿斌、陈某二以及其他很多男男女女等20多人在怡乐路康桥ktv唱歌、喝酒。当时我也在场，到了25日2时许，我们都离开ktv准备各自回家，当我们走到康桥ktv楼下时。陈汉彬不知是接到陈思鸿还是陈鸿斌的电话说陈鸿斌被别人打了。陈汉彬接完电话之后说，陈鸿斌他们被别人打了，让我们过去帮忙。我和陈汉彬以及陈汉彬的一个朋友（即陈洪炜），去到新港西路路口找陈鸿斌。当我们走到路口时，看见陈鸿斌在几十米的地方向我们走过来，同时见到一个穿浅色衣服的新疆人手持木棍上前追打陈鸿斌，另外一个穿深色衣服的新疆男子从烧烤档拿了两条棍子也冲了过去。我和陈鸿斌、陈汉彬以及陈汉彬的朋友四个人在和对方打斗的过程中，把对方的三根棍子全部抢了过来。在抢棍子的过程中，其中一名新疆男子被我踢了一脚后跑了，而另一名新疆男子就跑到路边的烧烤档拿了一把铁铲及另一样东西和我们四个人打斗。当时，陈鸿斌找我要棍子，于是我把棍子给了他，陈鸿斌拿起棍子冲上前打了对方的手，后来用木棍打了对方男子的头部，那个新疆男子被打中头部后就立即倒地晕了过去。我们看到对方倒地于是围上去，陈鸿斌上前用木棍打了对方几下，陈汉彬和他的朋友也各持一根棍子，但他们有没有打新疆人我没有见到。打完后，和我们一起在ktv玩的陈某二赶了过来，并把我们拉走了，当时我们拦了两台的士。我和陈汉彬、陈鸿斌以及陈汉彬的朋友还有一个女人坐一台车，陈某二和另外几个女人坐一台的士，我们一前一后回到金碧花园。下车后，陈思鸿还特别生气，还想回去打新疆人，被我们拉住了。陈汉彬在打架时被对方男子咬伤手臂，于是和陈某二等人去医院看病，另外几个男子就回到租住处休息。回到租住处，陈鸿斌就说他当时用棍子打了对方男子的手和头部各一棍子。 
经辨认照片，王浩中对陈洪炜、陈鸿斌、陈汉彬、陈思鸿进行了确认。王浩中对丢弃作案用木棍的地点及案发现场进行了指认，对作案用的木棍的照片进行了签认。 
27.南方医科大学珠江医院住院预交金收据两张、证明人王某某、陈某一出具的证明证实：上诉人陈鸿斌的亲属代其向王某某、陈某一返还了两人垫付的住院押金40000元。 
28.广东省广州市越秀区人民法院（2012）穗越法刑初字第278号刑事判决书证实：陈洪炜因犯销售假冒注册商标的商品罪被判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年。 
29.被害人及五名被告人的户籍证明证实被害人及被告人的身份情况。 
另查明，陈鸿斌的亲属在二审期间代其向被害人亲属达成赔偿谅解协议，被害人亲属出具了书面的谅解书，对陈鸿斌予以谅解，并请求人民法院对其从轻处罚。 
关于上诉人陈鸿斌及其辩护人所提被害人对引发案件有过错的上诉理由及辩护意见，经查，案发当晚因陈鸿斌、陈思鸿在被害人所经营的烧烤档旁便溺而引起双方争执，此时双方对争执的引发均有过错；但在争执终了后，陈鸿斌、陈思鸿仍怀恨在心并纠集陈汉彬、王浩中、陈洪炜到案发现场对被害人进行报复、殴打，此时被害人并不存在过错。关于上诉人陈鸿斌及其辩护人所提陈鸿斌有悔罪表现并可从轻处罚的上诉理由及辩护意见，经查，上诉人亲属在事发后主动交纳了被害人住院费用，在二审期间上诉人主动提出赔偿意愿，确有悔罪表现，后其亲属代其积极赔偿损失并取得被害人亲属谅解，可酌情从轻处罚。综上，上诉人陈鸿斌及其辩护人所提其有悔罪表现、其亲属代为赔偿被害人亲属经济损失故可从轻处罚的理由和意见成立，本院予以采纳，其余上诉理由和辩护意见不能成立。 
关于上诉人陈洪炜及其辩护人所提陈洪炜未殴打过死者的上诉理由及辩解意见，经查，监控录像显示在死者在跑过烧烤摊、受伤倒地后直至各被告人离开现场过程中，陈洪炜与陈鸿斌、陈汉彬、王浩中围住了死者，但其确未动手殴打；陈汉彬、王浩中均供述称陈洪炜参与围着死者，但具体陈洪炜有没有打没看到；陈鸿斌在侦查阶段的供述称在被害人受伤倒地后陈洪炜也打了被害人手、脚、腿等部位一两棍，但该供述情况与监控录像显示的情况不符；陈洪炜供述称其和王浩中与另一名被害人打斗，后亦持棍与他人共同追赶死者至烧烤档，但并没有殴打死者。因此，根据现有证据可以认定陈洪炜参与了本次打斗，但不能认定其殴打了死者。关于上诉人陈洪炜及其辩护人所提陈洪炜系从犯应从轻处罚的上诉理由及辩解意见，经查，原判已认定陈洪炜系从犯，且已酌情从轻处罚。关于上诉人陈洪炜及其辩护人所提其有自首情节并应从轻处罚的上诉理由及辩解意见，经查，陈洪炜自动投案并如实供述参与本次打斗的犯罪事实，应认定为自首，依法可以从轻或者减轻处罚。综上，上诉人陈洪炜及其辩护人所提其未殴打死者、构成自首故可从轻处罚的意见成立，本院予以采纳，其余上诉理由和辩护意见不能成立。 
关于上诉人王浩中所提开始并没想打架的上诉理由及辩解意见，经查，王浩中受陈汉彬的纠集前往案发现场并参与打斗，已具备伤害的故意，其去现场的初始动机是否是打架不影响罪名成立和罪责承担。关于上诉人王浩中所提被害人有过错的上诉理由及辩解意见，同上诉人陈鸿斌及其辩护人所提，不予采纳。关于上诉人王浩中所提其并没有殴打死者、一审量刑过重的上诉理由及辩解意见，经查，原判并未认定王浩中殴打死者，王浩中归案后如实供述自己的犯罪行为，有一定的悔罪表现，原判已经酌情从轻处罚。综上，上诉人王浩中的上诉理由和意见不能成立，本院不予采纳。 
本院认为，被告人陈鸿斌、陈思鸿、陈汉彬、陈洪炜、王浩中共同故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为均已构成故意伤害罪。在故意伤害共同犯罪中，陈鸿斌因便溺问题与被害人发生争执后，又返回案发地点与被害人打斗，对案件引发有直接责任，其在打斗中持棍打击被害人的头部，是致人死亡的主要凶手，是主犯，应对本案的全部犯罪事实承担责任。陈思鸿、陈汉彬、陈洪炜、王浩中是从犯，依法可减轻处罚。陈洪炜犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，其行为构成自首，依法可以从轻或者减轻处罚。陈洪炜在犯前罪销售假冒注册商标的商品罪缓刑考验期间再犯新罪，依法应撤销缓刑，实行数罪并罚。原判认定的基本事实清楚，证据确实充分，定罪准确，审判程序合法，对陈鸿斌、陈思鸿、陈汉彬、王浩中的量刑适当；但认定陈洪炜殴打了死者、不构成自首不当，对其量刑亦不当，本院予以纠正。鉴于上诉人陈鸿斌的亲属在二审期间代其向被害人亲属进行了赔偿并取得谅解，被害人亲属出具了书面谅解书请求人民法院对陈鸿斌从轻处罚，故对陈鸿斌可以酌情从轻处罚。上诉人陈鸿斌及其辩护人所提其有悔罪表现、其亲属代为赔偿被害人亲属经济损失故可从轻处罚的理由和意见成立，本院予以采纳，其余上诉理由和辩护意见不能成立。上诉人陈洪炜及其辩护人所提其未殴打死者、构成自首故可从轻处罚的意见成立，本院予以采纳，其余上诉理由和辩护意见不能成立。上诉人王浩中的上诉理由和意见不能成立，本院不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第二十六条、第二十七条、第四十七条、第六十七条第一款、第六十九条、第七十一条、第七十七条第一款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款的规定，判决如下： 
一、维持广东省广州市中级人民法院（2013）穗中法刑一初字第178号刑事判决的第二、三、五、六项以及第一项中对原审被告人陈鸿斌的定罪部分、第四项中对原审被告人陈洪炜的定罪部分，即：原审被告人陈思鸿犯故意伤害罪，判处有期徒刑八年（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年10月26日起至2020年10月25日止）；原审被告人陈汉彬犯故意伤害罪，判处有期徒刑八年（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年10月26日起至2020年10月25日止）；原审被告人王浩中犯故意伤害罪，判处有期徒刑五年（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年10月26日起至2017年10月25日止）；扣押的作案用木棍三根，予以没收销毁（由扣押单位广州市公安局海珠区分局执行）；原审被告人陈鸿斌犯故意伤害罪；原审被告人陈洪炜犯故意伤害罪。 
二、撤销广东省广州市中级人民法院（2013）穗中法刑一初字第178号刑事判决的第一项中对原审被告人陈鸿斌的量刑部分、第四项中对原审被告人陈洪炜的量刑部分。 
三、上诉人陈鸿斌犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年。 
（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年10月26日起至2027年10月25日止。） 
四、上诉人陈洪炜犯故意伤害罪，判处有期徒刑四年；前犯销售假冒注册商标的商品罪被判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年；决定撤销缓刑，数罪并罚，决定执行有期徒刑五年。 
（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，前罪销售假冒注册商标的商品罪先行羁押五个月十四天的期间一并扣减，即自2012年11月5日起至2017年5月21日止。） 
本判决为终审判决。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第四十七条有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑最高不能超过二十年。 
如果数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行。 
第七十一条判决宣告以后，刑罚执行完毕以前，被判刑的犯罪分子又犯罪的，应当对新犯的罪作出判决，把前罪没有执行的刑罚和后罪所判处的刑罚，依照本法第六十九条的规定，决定执行的刑罚。 
第七十七条被宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内犯新罪或者发现判决宣告以前还有其他罪没有判决的，应当撤销缓刑，对新犯的罪或者新发现的罪作出判决，把前罪和后罪所判处的刑罚，依照本法第六十九条的规定，决定执行的刑罚。 
被宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内，违反法律、行政法规或者国务院公安部门有关缓刑的监督管理规定，情节严重的，应当撤销缓刑，执行原判刑罚。 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
