陈飞故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省珠海市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）陈飞，男，汉族，农民，小学文化，户籍地安徽省蚌埠市龙子湖区。因犯盗窃罪于2006年10月31日被安徽省明光市人民法院判处拘役五个月，并处罚金人民币一千元，2006年12月19日刑满释放；因犯盗窃罪于2008年12月12日被安徽省凤阳县人民法院判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币六千元，2010年1月26日刑满释放。因本案于2014年3月18日被羁押并被刑事拘留，同年4月1日被逮捕。现押于珠海市第一看守所。 
辩护人伍亚秋，广东友邦方达律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省珠海市中级人民法院审理广东省珠海市人民检察院指控原审被告人陈飞犯故意伤害罪一案，于2014年10月29日作出（2014）珠中法刑一初字第27号刑事判决。陈飞不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷、讯问上诉人及听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2014年3月17日下午，被告人陈飞与鞠某平（绰号“小波”）一起吸毒后，通过鞠某平的银行账号接收其姐姐陈某甲的汇款人民币200元，该钱款未经其手即被挥霍。当晚22时许，陈飞怀疑鞠某平与陈某乙合谋骗取其上述钱款，遂纠集“阿龙”、“阿迪”（均另案处理）到广东省珠海市香洲区夏湾东升西街9号新一代网吧内找鞠某平理论，与鞠某平发生争执后意欲持刀伤害鞠某平未果。3月18日零时30分许，陈飞酒后再次回到新一代网吧欲伤害鞠某平，当其经过该网吧第70号电脑台时，被陈某乙言语激怒，陈飞离开现场后又返回并持随身携带的折叠弹簧刀走到第70号电脑台的位置，朝陈某乙的胸部猛刺一刀，并逃离现场。陈某乙经抢救无效死亡，经鉴定：陈某乙系生前胸部受单刃锐器作用，致心脏破裂，引起失血性休克死亡。3月18日7时许，陈飞在珠海市香洲区南屏镇北山村白沙街7号301房内被公安机关抓获归案。 
另查明，被告人陈飞因犯盗窃罪于2006年10月31日被安徽省明光市人民法院判处拘役五个月，并处罚金人民币一千元，2006年12月19日刑满释放；因犯盗窃罪于2008年12月12日被安徽省凤阳县人民法院判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币六千元，2010年1月26日刑满释放；因寻衅滋事于2012年10月12日被浙江省杭州市劳动教养管理委员会劳动教养一年，2013年7月27日解除劳动教养；因吸食毒品于2014年1月10日被珠海市公安局拱北口岸分局行政拘留十日，并处罚款人民币一千元。 
原判认定上述事实，有物证、书证、监控录像、现场勘验检查笔录、鉴定意见、证人证言及被告人供述等证据予以证实。 
原判认为，被告人陈飞故意伤害他人身体并致人死亡，其行为已构成故意伤害罪。陈飞因故意犯罪被判处有期徒刑，在有期徒刑刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。陈飞归案后如实供述自己罪行，依法可以从轻处罚。陈飞案发前已屡次被判刑、劳动教养、行政处罚，仍不思悔改，本次又因琐事与人发生矛盾后，酒后持刀不计后果的捅刺被害人陈某乙胸部，一刀毙命，社会危害后果极其严重，且本案无证据证实陈某乙具有过错，亦不能认定属事出有因，对陈飞理应严惩，考虑到陈飞归案后如实供述自己罪行，且其行为定性为故意伤害罪，与故意杀人罪在主观恶性、社会危害性上均有一定差别，可以判处死刑，缓期二年执行，同时又考虑到陈飞的再犯可能性极大，对其应该限制减刑。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第四十八条第一款、第五十条第二款、第五十一条、第五十七条、第六十七条第三款、第六十四条的规定，作出如下判决： 
一、被告人陈飞犯故意伤害罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。 
二、决定对被告人陈飞限制减刑。 
三、缴获的供犯罪所用的折叠弹簧刀一把，予以没收。 
上诉人陈飞及辩护人提出：本案是因被害人陈某乙先出言辱骂陈飞而引起，陈某乙对引发本案应负有过错责任；陈飞认罪态度好，有悔罪表现；原判对陈飞量刑过重，请求对其从轻处罚。 
经审理查明，2014年3月17日14时许，上诉人陈飞与鞠某平在广东省××香××区一间小旅馆内一起吸食毒品，其间陈飞通过鞠某平的银行账号欲接收其姐姐陈某甲的汇款人民币200元，但该钱款未到陈飞的手上即被人花用。当日22时许，陈飞怀疑鞠某平与被害人陈某乙合谋骗取其上述钱款，遂纠集“阿龙”、“阿迪”（均另案处理）到珠海市香洲区夏湾东升西街9号新一代网吧内找鞠某平理论，双方发生争执，陈飞即拿出其随身携带的一把折叠弹簧刀欲捅刺鞠某平，后被人劝阻而未果，于是陈飞、“阿某甲”、“阿某乙”离开网吧去吃夜宵。3月18日0时30分左右，陈飞酒后再次回到新一代网吧欲殴打鞠某平，当陈飞经过第70号电脑台时被陈某乙言语激怒，陈飞离开现场后不久又返回，并持折叠弹簧刀朝陈某乙的胸部猛刺一刀，后即持刀逃离现场。陈某乙经抢救无效死亡。经法医鉴定：陈某乙系生前胸部受单刃锐器作用，致心脏破裂，引起失血性休克死亡。3月18日7时许，公安人员在珠海市香洲区南屏镇北山村白沙街7号301房内将陈飞抓获归案。 
上述事实，有经原审庭审举证、质证的下列证据予以证实： 
1.现场勘验检查笔录、提取痕迹、物证登记表、现场方位图、现场平面示意图及现场照片，证实：现场位于广东省珠海市香洲区夏湾东升西街9号新一代网吧，在二楼69号机、70号机的周围有大量血迹；现场提取血迹8处、烟蒂10枚。 
2.抓获经过，证实：2014年3月18日7时30分左右，公安机关在广东省珠海市香洲区南屏镇北山村白沙街7号301房内抓获上诉人陈飞。 
3.搜查证、搜查笔录、扣押清单、扣押物品照片，证实：2014年3月18日7时30分左右，公安机关在广东省珠海市香洲区南屏镇北山村白沙街7号301房内抓获上诉人陈飞时在睡房桌子右手边的抽屉里搜查到陈飞的折叠刀一把，并在大厅内搜查到陈飞的上衣一件、裤子一条及鞋子一双；上述物品均已被扣押。 
4.证人陈某甲的手机短信截图及鞠某平银行账户62×××44的交易信息，证实：2014年3月17日16时28分，证人陈某甲号码为152××××1314的手机收到号码为159××××5345的手机发送的短信，内容为“建设银行62×××44鞠某平”；当日18时10分，鞠某平的银行账户被人从浙江省台州市建行桔乡支行存入钱款人民币198元，随后的两个小时内该钱款被人先后消费6次共190元。 
5.监控录像及公安机关出具的录像说明，证实：2014年3月17日22时至3月18日0时30分，上诉人陈飞多次出入新一代网吧；3月18日0时33分至34分，陈飞从新一代网吧一楼上到二楼直接走向70号卡座，随后陈飞手上持一把折叠刀从70号卡座走出来并下楼，接着被害人陈某乙从70号卡座走出，手捂着胸口，血沿路溅洒，后倒在二楼楼梯口与二楼收银台之间。 
6.珠海市公安局拱北派出所珠公（拱）测字（2014）301号现场检测报告书、珠海市公安局拱北口岸分局珠公拱行罚决字（2014）00978号行政处罚决定书，证实：2014年3月18日15时4分，上诉人陈飞的尿液经现场检测，结果为甲基安非他命（“冰毒”）呈阳性；当日，陈飞被珠海市公安局拱北口岸分局行政拘留五日（尚未执行）。 
7.珠拱公司尸鉴字（2014）109号法医学尸体检验鉴定书及尸检照片，证实：被害人陈某乙胸部中线偏左平第三肋至第五肋有一长4.6cm斜形创口，创角左上锐、右下钝，创缘整齐，创壁光滑，创腔内未见组织间桥，符合单刃锐器作用形成，致心脏右心室前壁经室间隔至左心室后壁贯通伤，心包腔、左侧胸腔积血及血凝块总量达2480ml，结合其全身皮肤、粘膜苍白，内脏呈贫血貌等失血征象，分析陈某乙系生前胸部受单刃锐器作用，致心脏破裂，引起失血性休克死亡，胸部所受损伤为致命伤。 
8.珠公司法物鉴字（2014）170号法医学物证检验鉴定书，证实：陈某丁、赵某发是被害人陈某乙亲生父母的可能性大于99.99%；送检的网吧二楼69号机座位左侧扶手上可疑斑迹1和2、网吧二楼69号机桌上可疑斑迹4、网吧二楼69号机显示屏上可疑斑迹5、网吧二楼70号机座位坐垫上可疑斑迹6、上诉人陈飞单刃刀刀上可疑斑迹、陈某乙的马甲外套上左前襟可疑斑迹（上）和（下）均检出人血，来自陈某乙的可能性均大于99.99999999%。 
9.广东埠湖法医××司法鉴定所（2014）广东埠湖精鉴字第138号司法鉴定意见书，证实：上诉陈飞无××；陈飞于2014年3月18日案发时应具有完全刑事责任能力。 
10.全国违法犯罪人员信息资源库信息、安徽省明光市人民法院（2006）明刑初字第203号刑事判决书、明光市看守所刑满释放证明书、安徽省凤阳县人民法院（2008）凤刑初字第228号刑事判决书、滁州市清流监狱离监犯综合信息表、浙江省杭州市人民政府劳动教养管理委员会劳动教养决定书、杭州市第二劳动教养管理所解除劳动教养证明书、珠海市公安局拱北口岸分局珠公拱行罚决字（2014）00136号行政处罚决定书，证实：陈飞因犯盗窃罪于2006年10月31日被安徽省明光市人民法院判处拘役五个月，并处罚金人民币一千元，2006年12月19日刑满释放；因犯盗窃罪于2008年12月12日被安徽省凤阳县人民法院判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币六千元，2010年1月26日刑满释放；因寻衅滋事于2012年10月12日被浙江省杭州市人民政府劳动教养管理委员会决定劳动教养一年，2013年7月27日解除劳动教养；因吸食毒品“冰毒”于2014年1月10日被珠海市公安局拱北口岸分局行政拘留十日，并处罚款人民币一千元。 
11.户籍资料，证实被害人陈某乙及上诉人陈飞的身份情况。 
12.证人陈某甲的证言：2014年3月17日下午，我在浙江省台州市接到我弟弟陈飞打给我的电话，叫我汇款100元给他吃饭，我就叫他发一个账号给我，后来他发了一个建设银行户名为鞠某平、账号为62×××44的信息给我，他是用号码为159××××5345的手机给我发信息的。当日18时许，因为我的附近没有建设银行，我就叫朋友从浙江省台州市建行桔乡支行柜员机上往鞠某平的账户存入了人民币200元。我的手机号码是152××××1314，我现在还保存有陈飞当时给我发的信息，并将它打印出来交给了公安机关。 
13.证人吕某的证言：我是新一代网吧的网管员。2014年3月17日23时许，陈飞拿着一把弹簧刀在网吧二楼到三楼的楼梯追一名男子（经查为鞠某平），陈飞嘴里说着“要弄死你”之类的话追上了三楼，我在二楼上班没有跟上去，三楼的具体情况不清楚。他们好像是因为钱的事情而发生冲突的。 
证人吕某经辨认照片，对上诉人陈飞予以确认。 
14.证人杨某甲的证言：我是新一代网吧的网管员。2014年3月17日22时许，我在网吧三楼值班，看见一名年轻男子在三楼情侣包间的走道上拿着刀追赶一名中年男子（经查为鞠某平），中年男子跑到情侣包间叫出来了一个人，持刀男子看见有人出来后就立即转身下楼走了，中年男子随后在包间门口与被他叫出来的那个人说话，后来我听网吧领班说那两个人在二楼因为发生吵架才追着一路上来的。当日24时许，我就下班回家休息了。3月18日2时30分左右，方店长打电话叫我回去网吧，说是网吧里面出事了，要向我了解情况，我回到网吧后才知道是这里有人被刀捅伤了。经查看监控录像后得知，3月18日0时30分左右，之前的那个持刀男子与另外一人从一楼上到二楼，在前台待了一两分钟后，持刀男子右手拿刀走向正在70号机位置上网的顾客，具体什么动作我看不清楚，然后持刀男子就直接下楼走了，那个顾客被捅几秒钟后就站起来往楼梯方向走。最后倒下。这个受伤的人既不是之前被持刀男子追赶的中年男子，也不是之前在三楼情侣包间被中年男子叫出来的人。 
证人杨某甲经辨认照片，证实上诉人陈飞就是持刀男子。 
15.证人胡某乙的证言：我是新一代网吧的网管员。2014年3月17日22时许，我正在网吧二楼上班，看见一个客人（经查为鞠某平）向11号机的客人要了50元，然后就坐在旁边的12号机上网。过了一会儿，又来了一个客人（经查为陈飞）与11号机的客人及12号机的客人有说有笑的，后来不知为什么，12号机的客人与后面来的客人在二楼上三楼的楼梯上争吵起来，好像是为了钱的事，后来后面来的客人就走下二楼了，他走到二楼下一楼的楼梯口时对着三楼说：“你今天不要下来，下来我就弄死你。”然后他就走了。当日24时许，我下班后就到网吧的三楼去上网了。3月18日0时30分左右，上班的网管员跑来对我说二楼打架了，我就下去看，我下到二楼时只看见楼梯口到收银台之间有一条血路，没看到伤者。后来我们查看了监控录像，看见之前与12号机客人吵架的那个人带了一个穿白色衣服的男子又来到网吧并走去70号机那里，约半分钟后他们就走了，然后70号机的客人就站起来又倒了下去。70号机的客人不是之前在楼梯上吵架的12号机的客人。 
证人胡某乙经辨认照片，证实上诉人陈飞就是扬言要弄死对方的人。 
16.证人林某乙的证言：2014年3月17日20时许，我在新一代网吧二楼上网时，看见一高一矮两名男子在二楼快到三楼的楼梯口吵架，还有三名男子在二楼等候，矮个男子（经查为陈飞）与那三名男子是一伙儿的。在吵架过程中，矮个男子将高个男子（经查为鞠某平）拉到三楼楼梯的半腰并从背后拿出一把弹簧刀，此时矮个男子的同伙中有人喊了几句话，矮个男子便把刀收起来，随后他们就下到一楼去了。当日22时许，矮个男子与一名穿白色衣服的同伙又上到二楼，在收银台前转了两圈就下到一楼去了。 
17.证人田某的证言：2014年3月18日0时许，我正在新一代网吧上网，突然听到走廊旁边那台电脑的高个年轻男子（经查为陈某乙）“啊”的一声，我转头看见一名矮个年轻男子（经查为陈飞）转身往网吧外面走，然后高个年轻男子捂住胸口起身，踩过一个凳子经过走廊想走出网吧，但是倒在了大厅那里。 
18.证人陶某的证言：2014年3月17日23时许，我在新一代网吧上网时听到有人在网吧内吵架，其中一人（经查为陈飞）指着三楼说要打电话叫人过来。3月18日0时30分许，我发现之前在69号机上网的男子（经查为陈某乙）仰面躺在70号机前面的过道上，周围地上流了很多血。不久，有医生来到掀开该男子的衣服，我看见该男子胸口心脏的位置大约有5公分长的伤口，并能清楚的听到该男子喘气的声音。 
19.证人莫某的证言：2014年3月17日晚，我在“阿大”的住处即珠海市香洲区南屏镇北山村白沙街7号301房借宿。3月18日2时许，“老弟”打电话给我，他说要还钱给我，我就叫他来“阿大”的住处找我。约过了10多分钟后，“老弟”来到“阿大”的住处，当时我和“阿大”及“阿大”的一个朋友在房内，“老弟”进门后就从身上掏出几十元钱要还我，我看他身上只有这么少钱，觉得他挺可怜的，就对他说先不用还，等他以后有钱了再还。接着，“老弟”神情紧张地告诉我，他妈妈汇了1000元钱给他作为生活费，因为他自己没有银行卡，就叫他妈妈将钱汇到他的一个朋友的银行卡里，但是他的这个朋友骗了他的钱，他的这个朋友将钱花了没有将钱交给他，所以他今晚找到这个朋友后与这个朋友打架了，具体是和谁打架及是如何打的他就没有说。“老弟”对我说话时很激动，他不停地在说话，语速很快，有些话我听不太清楚。我闻到“老弟”身上有很浓的酒气，就问他是不是喝酒了，他说只喝了一两杯，后来他从身上取下一把折叠小刀放在客厅的茶几上，就在客厅的床上睡觉了。约7时许，有四五个便衣警察敲开房门进来查验我们的身份情况，并在客厅搜出一把小刀，后就将我们四人一起带到公安机关了。“老弟”平时都是随身携带小刀的，我以前曾多次见到过。 
证人莫某经辨认照片，证实：证人陈某丙就是“阿大”，证人谭某就是陈某丙的朋友，上诉人陈飞就是“老弟”。 
20.证人陈仁大的证言：珠海市香洲区南屏镇北山村白沙街7号301房是我租住的房子，2014年3月18日2时许，我和“大头”、谭某在该房内休息时，“大头”的一个男性朋友来到房内找“大头”，我没有听到“大头”与他的朋友说话的内容，但我曾经问“大头”，他的朋友过来干什么，“大头”说他的朋友被别人骗了钱。后来，“大头”的朋友说很累，并从身上拿出一把折叠小刀放在客厅的茶几上，“大头”就叫他的朋友在客厅的床上睡觉了。约7时许，警察来查房，房东拍门时我怕“大头”的朋友放在客厅茶几上的小刀被别人看见，我就将小刀放到房间的抽屉里后才去开门，警察进房间后发现了我放在抽屉里的小刀，并将我们四人带到公安机关。 
证人陈某丙经辨认照片，对谭某予以确认，并证实：证人莫某就是“大头”，上诉人陈飞就是莫某的朋友。 
21.证人谭某的证言：2014年3月18日0时许，我和陈仁大一起回到陈的住处即珠海市香洲区南屏镇北山村白沙街7号301房，看见“大头”在客厅坐着，后来我就进房间睡觉了，陈某丙和“大头”还坐在客厅聊天。约3时许，我起床上洗手间，看见陈某丙和“大头”还坐在客厅，但客厅里另外又多了一名我不认识的年轻男子，茶几上多了一把折叠刀，该男子睡在厅里的一张床上，我上完洗手间后就又回房间睡觉了。不知睡了多久，警察进来查房并将我们四人带到公安机关。 
证人谭某经辨认照片，对证人陈某丙予以确认，并证实：证人莫某就是“大头”，上诉人陈飞就是那名年轻男子。 
22.证人杨某乙的证言及其提供的北山社区出租屋外来人员登记卡，证实：珠海市香洲区南屏镇北山村白沙街7号301房的房主是杨某乙，2012年8月25日，杨某乙将该房出租给陈某丙居住。 
23.证人陈某丁的证言及辨认照片，证实：陈某丁经辨认尸体及尸体照片，确认本案死者系其儿子陈某乙。 
24.上诉人陈飞的供述：2014年3月17日14时许，我在珠海市拱北夏湾一间小旅馆开房入住后，“小波”拿了点毒品“冰毒”过来，我们二人就在房内一起吸食。因为我没有工作，所以就没有经济来源，当时我打电话给在浙江台州市的我姐姐陈某甲，叫我姐姐给我汇200元钱过来，但我没有建行卡来接收我姐姐转来的钱，于是“小波”就说可以用他的建行卡来接收，我同意后，“小波”就向我姐姐发了他的建行卡的帐号。后来，我姐姐打电话给我，说她已叫朋友给“小波”的建行卡上汇了200元钱，但是“小波”却说没有收到，我姐姐就提醒我不要被别人骗了。后来，我和“小波”离开了小旅馆，我偷偷的跟在“小波”后面走，想了解一下他是不是想骗我的钱，途中我接了一个电话就发现他溜走了。当天晚上，“小波”打电话给我，说他在新一代网吧上网，叫我过去找他，但我到该网吧前后找了四次都没有找到他，这时我就感觉不对了，心里想是不是他真想把我的钱骗走。约21时许，我才在新一代网吧二楼看到“小波”、“阿伟”和一名男子在上网，我问“小波”我姐姐给我转帐的钱到了没有，“小波”说钱到账了但他还没有取出来。接着，我去网吧上洗手间，出来时听到“小波”对那名男子说他拿了我姐姐转给我的200元钱，想办法甩开我后他们走掉，我当时就装作没有听到他们的谈话内容，因为我怕他们真的跑了。后来，“小波”去了现代酒店开房，我和“阿伟”去到现代酒店A004房找到“小波”，我问“小波”付了房费没有，“小波”说已经付房费了，但我从酒店前台的服务员处得知“小波”没有付房费，这时我感觉又被“小波”骗了。过了一会儿，“小波”和“阿伟”又出去上网，我就在后面偷偷跟着到他们到了新一代网吧，我在网吧楼下打电话给“阿龙”，将“小波”骗我钱的事告诉了“阿龙”。没多久，“阿龙”和阿迪”来到网吧楼下找到我，我们三人在网吧二楼一个包间内找到正在上网的“小波”和“阿伟”，我把“小波”叫出来到二楼的楼梯处，“阿龙”质问“小波”为什么要骗我的200元钱，“小波”说他等一会儿会还钱给我的，我听到后很生气，知道“小波”是骗我的，于是我拿出随身携带的折叠小刀想捅“小波”，“小波”看到后就跑开并大声叫“阿伟”，“阿伟”从包间出来后看见我们要打“小波”，于是“阿伟”也拿了刀出来，同时“阿伟”也在劝我有话好说，大家不要打架。这时，网吧的网管员也过来劝我们不要吵架，因为“阿伟”以前帮过我，所以我给“阿伟”面子，当时就没有打起来。后来，我和“阿龙”、“阿迪”走出网吧到外面吃宵夜，其间我喝了两杯啤酒，我越想“小波”骗我钱的事就越生气，宵夜后“阿龙”先走了，但“阿迪”想上网，我就想去网吧找到“小波”打他一顿。3月18日0时30分左右，我和“阿迪”在新一代网吧二楼转的时候，看见之前在网吧内与“小波”说话的那名男子坐在70号座位上网，我们经过那名男子身旁时，那名男子瞟了我一眼并说：“操你妈的，骗你就骗你了，又怎么样。”我听到后心里很生气，认定那名男子肯定是和“小波”合谋骗我钱的，于是我就跑到网吧的洗手间躲了起来，目的是想等“阿迪”走开后我再去打那名男子，因为“阿迪”在旁边肯定会挡住不让我打那名男子的。等“阿迪”走了以后，我从洗手间出来并拿出我随身携带的折叠小刀走到坐在70号座位上网的那名男子的右侧，我右手持刀往那名男子的胸口用力扎了一刀，我拔出刀后拿着刀就走出网吧了。约过了一个多小时后，我去到“大头”位于南屏北山市场旁边一栋楼三楼的租住屋内，当时屋内有“大头”、“阿带”及一名在酒店上班的男子，“大头”在上网，“阿带”在洗手间洗衣服，在酒店上班的男子已睡着了。在屋内，我将别人骗我钱及我捅伤人的事情对“大头”说了，“大头”问我被骗了多少钱，我怕说被骗200元太少没有面子，就骗“大头”说我被骗了1000元。后来我感觉有点累了，就将小刀放在茶几上，在客厅睡着了。约8时许，警察来到我们所住的屋子查房，找到了我作案所用的小刀，就将我们带到公安机关了。此外，案发之前，有一次我在网吧上网和别人视频聊天，被我捅伤的那名男子嫌我聊天的声音大，就因为这个我和他结下了矛盾。 
上诉人陈飞经辨认照片，证实：鞠某平就是骗其钱的“小波”，证人莫某就是“大头”，证人陈某丙就是“阿带”，证人谭某就是在酒店上班的男子；陈飞对作案地点、作案工具折叠小刀、被抓获的地点及被扣押的衣、裤、鞋进行了指认。 
对于上诉人陈飞所提上诉理由及辩护人所提辩护意见，经查，本案除上诉人陈飞的供述外，没有其他证据证实被害人陈某乙先出言辱骂陈飞，故不足以认定陈某乙对引发本案负有过错责任；陈飞认罪态度好及有悔罪表现属实，原判据此已经对陈飞从轻处罚，现陈飞及辩护人请求再对陈从轻处罚，理据不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人陈飞故意非法伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪，依法应予惩处。陈飞曾因故意犯罪被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。陈飞能如实供述自己罪行，认罪态度好及有悔罪表现，依法可以从轻处罚。鉴于陈飞犯罪后果严重，主观恶性和人身危险性极大，且是累犯，依法应对其限制减刑。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。陈飞的上诉理由及辩护人的辩护意见均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，本裁定即为核准以故意伤害罪判处被告人陈飞死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并对陈飞限制减刑的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
