陶丽珍、张吉智走私、贩卖、运输、制造毒品、非法持有毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省惠州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）陶丽珍，女，1991年1月29日出生，汉族，小学文化，无业。户籍地湖北省襄樊市襄阳区。因本案于2013年5月16日被刑事拘留，同月20日被逮捕。现押于惠州市看守所。 
辩护人罗焕锐，惠州市公职律师事务所律师。 
原审被告人张吉智，男，1984年3月1日出生，汉族，初中文化，户籍地湖北省阳新县。因本案于2013年5月16日被刑事拘留，同月20日被逮捕。现押于惠州市看守所。 
原审被告人吴长芬（曾用假名徐娇），女，1992年8月7日出生，汉族，中专文化，户籍地贵州省大方县。因本案于2013年5月15日被刑事拘留，同月20日被逮捕。现押于惠州市看守所。 
原审被告人孙永梅，女，1975年10月14日出生，汉族，大专文化，户籍地吉林省吉林市昌邑区。因本案于2013年5月5日被刑事拘留，同年6月9日被逮捕。现押于惠州市看守所。 
广东省惠州市中级人民法院审理广东省惠州市人民检察院指控被告人陶丽珍犯贩卖、制造毒品罪，被告人张吉智、孙永梅犯贩卖毒品罪，被告人吴长芬犯贩卖毒品罪、非法持有毒品罪一案，于2014年8月16日作出（2014）惠中法刑一初字第54号刑事判决。被告人陶丽珍不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经审查案卷材料，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原审判决认定： 
1、2013年4月中旬的一天，被告人陶丽珍通过被告人吴长芬、孙永梅介绍，以每克85元的价格将200克冰毒贩卖给徐某（另案处理）。先由陶丽珍将冰毒交给吴长芬带到惠州市惠城区某酒店交给徐某，后由孙永梅将徐某的购毒款17000元交给陶丽珍。事后，陶丽珍给予吴长芬冰毒10克作为报酬。 
2、2013年5月初的一天，被告人吴长芬按徐某的要求向被告人陶丽珍购买冰毒300克。后陶丽珍则带吴长芬到被告人张吉智的租住处惠城区江北某花园3单元901房（以下简称“901房”），以每克80元的价格向张吉智购买冰毒300克，张吉智给予陶丽珍1500元人民币的报酬。后吴长芬再通过某速递公司将购得的冰毒寄往徐某指定的地址。破案后，在惠州市某速递公司缴获上述冰毒净重291.3克（含甲基苯丙胺成分，含量为71.28%）；在张吉智租住的“901房”缴获冰毒净重4.8克（含甲基苯丙胺成分）、药丸状毒品净重0.63克（含甲基苯丙胺和咖啡因成分）。 
3、2013年3月的一天，被告人陶丽珍为了让“小伟”（另案处理）帮忙购买枪支，交给“小伟”冰毒150克，让“小伟”帮忙买枪支。后“小伟”没有买到枪支，也没有退回上述冰毒。 
4、2013年1月起，被告人陶丽珍提供其租住的惠城区下埔某号2222房（以下简称“2222房”）给其男朋友李某和“老蒋”（均另案处理）制造毒品麻古。破案后，在“2222房”缴获粉末状毒品净重91.9克（含甲基苯丙胺成分）、药丸状毒品净重20克（含咖啡因和非那西丁成分）、晶体状毒品净重55.62克（含咖啡因、非那西丁和磺胺成分）及制毒工具烧杯、不锈钢盘等。 
5、2013年4月上旬，被告人吴长芬在其租住的惠城区江北某小区518房（以下简称“518房”）存放大量毒品。破案后，在“518房”缴获咖啡因成分毒品净重83.9克；甲基苯丙胺成分毒品净重14.67克；氯胺酮成分毒品净重538克，含量为11.65%；甲基苯丙胺及咖啡因成分毒品净重312.9克。 
原审认定上述事实的证据有物证、书证、证人证言、鉴定意见、勘验检查笔录、辨认笔录等，各被告人亦供认在案。据此，原审法院认为，被告人陶丽珍违反国家毒品管理法规，贩卖毒品数量大，明知他人制造毒品而提供制毒场所，其行为已构成贩卖、制造毒品罪。被告人张吉智违反国家毒品管理法规，贩卖毒品数量大，其行为已构成贩卖毒品罪。被告人吴长芬违反国家毒品管理法规，贩卖毒品数量大，非法持有毒品数量大，其行为已分别构成贩卖毒品罪和非法持有毒品罪，依法应数罪并罚。被告人孙永梅违反国家毒品管理法规，介绍他人买卖毒品数量大，其行为已构成贩卖毒品罪。在贩卖毒品的共同犯罪中，被告人陶丽珍、张吉智、吴长芬均起主要作用，系主犯。被告人孙永梅起次要作用，系从犯，依法可减轻处罚。在制造毒品的共同犯罪中，被告人陶丽珍起次要作用，系从犯，依法可减轻处罚。被告人吴长芬归案后揭发他人犯罪行为，并协助公安机关抓捕同案人；被告人张吉智归案后向公安机关提供重要线索，从而得以侦破其他案件。被告人吴长芬、张吉智均有立功表现，依法可减轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第三百四十八条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第二十七条、第六十七条第三款、第六十八条、第六十九条、第五十七条第一款、第五十五条第一款、第五十二条、第五十三条、第五十九条的规定，作出判决：一、被告人陶丽珍犯贩卖、制造毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。二、被告人张吉智犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十四年，剥夺政治权利二年，并处罚金人民币三万元。三、被告人吴长芬犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币三万元；犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币一万元，总和刑期十五年，决定执行有期徒刑十四年，并处罚金人民币四万元。四、被告人孙永梅犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币一万元。五、缴获的毒品予以没收，由公安机关销毁。六、缴获的作案工具手机，予以没收，由公安机关上缴国库。 
上诉人陶丽珍上诉及辩护人辩称，认定上诉人陶丽珍贩卖甲基苯丙胺641.3克有误，不构成制造毒品罪，要求从轻处罚。 
经审理查明： 
一、2013年4月中旬的一天，上诉人陶丽珍通过原审被告人吴长芬、孙永梅介绍，以每克85元的价格将“冰毒”（甲基苯丙胺）200克贩卖给徐某（另案处理）。先由陶丽珍将“冰毒”交给吴长芬带到惠州市惠城区某酒店交给徐某，后由孙永梅将徐某的购毒款17000元交给陶丽珍。事后，陶丽珍给予吴长芬冰毒10克作为报酬。 
认定上述事实的证据有： 
1、原审被告人、上诉人的供述及辨认笔录 
（1）原审被告人孙永梅供称：2013年4月上旬，一个叫“浩哥”（徐某）的东北老乡来惠州旅游准备回东北时想带点冰毒回去，问我哪里能买到冰毒。我就介绍“浩哥”跟吴长芬认识，“浩哥”叫我帮他跟吴长芬买200克冰毒，我就跟吴长芬说有朋友要200克冰毒，让吴长芬问陶丽珍多少钱1克，吴长芬就打电话给陶丽珍，陶丽珍说85元（共17000元），我就告诉“浩哥”价钱，他说行。陶丽珍就叫吴长芬到她家拿货。吴长芬拿了货之后，陶丽珍怕收不到钱就打电话给我，问钱怎么给。我就说我朋友明天走的时候先给你6000元，剩下的11000元等我朋友打到我银行账户再给你。陶丽珍说好。当晚吴长芬就把冰毒拿到惠城区某酒店一间客房（当时我、浩哥都在场）把用袋子装好的200克冰毒放在客房床上，接着我就先离开客房，“浩哥”、吴长芬还留在客房聊天。第二天上午，“浩哥”就先给我人民币现金6000元付买冰毒的钱，我就在某祥酒店把6000元给了陶丽珍，到了下午，“浩哥”通过银行转账的方式将剩下的11000元分两次汇到我名下的银行卡，我再把11000元钱从银行柜员机取出来在农业银行门口交给陶丽珍的弟弟“小祥”。“浩哥”跟吴长芬、陶丽珍不熟不放心，就让我帮忙联系、付钱。我问吴长芬帮忙送货（冰毒）得到什么好处，她说陶丽珍给她10克冰毒（大概850元）作为报酬。 
经辨认，孙永梅辨认出吴长芬就是其在惠城区某祥酒店认识的吴长芬；陶丽珍就是其于2013年4月中旬经吴长芬介绍认识的陶丽珍。 
经现场指认，孙永梅指认出惠城区某酒店是吴长芬与徐某交易200克冰毒的现场。 
（2）原审被告人吴长芬供称：我是通过孙永梅认识徐某的，2013年4月下旬的一天，孙永梅打电话叫我到某祥酒店四楼找她，我到了酒店后孙永梅就跟我说她有一个朋友明天要坐飞机回北京想买点货（冰毒）回去，哪里能够买到好一点的，我就跟孙永梅说陶丽珍那边应该有货，接着我就打电话跟陶丽珍说孙永梅的一个朋友要买200克货（冰毒），她那边还有没有货，陶丽珍就告诉我说有，每克要80元，问我几时要拿货，我就跟陶丽珍说孙永梅的朋友明天上午的飞机，到时上飞机前一两个小时再打电话找她拿货。到了第二天我打电话给陶丽珍要拿冰毒时，陶丽珍告诉我说她现在在外面，回不来，之后孙永梅就一直催我拿冰毒，我就打了几个电话给陶丽珍叫她快点回家，等到当天晚上9时许我给陶丽珍打电话问她在哪里时，陶丽珍告诉我她刚到家一会，我就马上到陶丽珍的住处找她拿冰毒，我到陶丽珍住处时，陶丽珍的男朋友李某就坐在客厅，陶丽珍在房间，接着我就进到房间找陶丽珍，然后陶丽珍就称了200克冰毒给我，我就跟陶丽珍说等我把冰毒给对方后再把钱还给她，之后我就拿着200克冰毒离开了。后我把200克冰毒拿到了惠城区某酒店的一间客房（具体房号不记得），当时房里有我、孙永梅、徐某和孙永梅的两个朋友（一男一女），我把200克冰毒交给孙永梅，孙永梅把200克冰毒套了一个酒店的塑料袋后就跟她的那个男性朋友先走了，留下我、徐某和孙永梅的那个女性朋友在房间，过了几分钟，我和孙永梅的那个女性朋友也离开了房间，剩下徐某一个人在房间。后我听孙永梅说这200克的毒资款要等到他朋友回到北京后再打款回来还给陶丽珍，我知道孙永梅帮忙购买200克冰毒的人是徐某。因为徐某有次叫我帮他购买冰毒时是要我通过邮寄的方式给他的，具体徐某叫孙永梅怎样操作我不清楚。我在陶丽珍那拿了200克冰毒后，总共的毒资款是陶丽珍直接找孙永梅要的，具体她们是如何支付我不清楚。陶丽珍给了我9克冰毒作为给我的报酬，给了孙永梅什么报酬我就不如道。 
经辨认，吴长芬辨认出孙永梅，孙永梅就是通过其介绍认识陶丽珍，后在惠城区某祥酒店四楼向陶丽珍购买过毒品的人；陶丽珍，也叫“猪肉珍”，就是通过其介绍认识孙永梅，后向孙永梅贩卖毒品的人。 
经现场指认，吴长芬指认出惠城区某酒店是其从陶丽珍家里拿200克冰毒交给孙永梅的地方。 
（3）上诉人陶丽珍供称：吴长芬在河南岸港惠新天地找到我后跟我说孙永梅的一个北京朋友过来了，要买200克冰毒，我就跟吴长芬说每克80元，第二天晚上9时左右，吴长芬到我暂住地，当时李某在客厅，我在房间里，吴长芬就直接到了房间找我，我就在房间里称了200克冰毒用白色透明塑胶袋装好交给她，吴长芬就说等她把冰毒送过去就把钱还给我，接着她就离开了。吴长芬离开后不久，孙永梅就打电话跟我说她朋友明天就上飞机回北京，等到了北京就会把钱打过来还给我。后来我弟跟他女朋友去找孙永梅拿了6000元现金给我，又过了两三天，我打电话跟孙永梅说我现在在外面没有钱了，叫她把剩下的毒资款还给我，我会叫我一个朋友过去，但是这次我朋友在孙永梅那边只帮我拿到1600元现金，孙永梅说剩下的过两天会把钱打到我卡上，在这次拿到毒资款后两三天孙永梅就往我卡上存进了9000元。过后我问孙永梅怎么还多出了600元，孙永梅就告诉我说多出来的钱就当做请我吃饭的钱。在这次交易过后，我给了吴长芬9克冰毒当做是给她的报酬，给了孙永梅3克冰毒当做是给她的报酬。 
经辨认，陶丽珍辨认出吴长芬，吴长芬也叫“娇娇”，就是多次到其处购毒品的人；孙永梅就是于2013年5月初的一天通过吴长芬向其购买200克冰毒的人。 
经现场指认，陶丽珍指认出惠城区下埔某号2222房，就是吴长芬向其购买200克冰毒的地方。 
2、证人证言及辨认笔录 
证人许某甲称：某祥酒店四楼是林某甲租来玩乐用的，这些客房都有音响，可以给人吸食冰毒进行娱乐，平时都是一个叫“小梅”的人在那里打理。而“小梅”就是我前面讲到我贩卖冰毒给她的女子。在某祥酒店吸食的毒品都是“小梅”联系我女朋友温某甲过去的。 
经辨认，许某甲辨认出孙永梅就于2013年4的一天在某祥酒店四楼向其及温某甲购买20克冰毒的人。 
二、2013年5月初的一天，原审被告人吴长芬按徐某的要求向上诉人陶丽珍购买“冰毒”（甲基苯丙胺）300克。后陶丽珍则带吴长芬到原审被告人张吉智的租住处惠城区江北某花园3单元901房（以下简称“901房”），以每克80元的价格向张吉智购买“冰毒”300克，张吉智给予陶丽珍1500元人民币的报酬。后吴长芬再通过某速递公司将购得的冰毒寄往徐某指定的地址。破案后，在惠州市某速递公司缴获上述“冰毒”净重291.3克（含甲基苯丙胺成分，含量为71.28%）；在张吉智租住的“901房”缴获“冰毒”净重4.8克（含甲基苯丙胺成分）、药丸状毒品净重0.63克（含甲基苯丙胺和咖啡因成分） 
认定上述事实的证据有： 
1、原审被告人、上诉人的供述及辨认笔录 
（1）原审被告人吴长芬供称：2013年5月初的一天，徐某在北京打电话说要我的银行卡号，说会打一笔钱给我，让我帮他购买100克冰毒，于是我把我名下的一张建设银行的卡号告诉徐某，之后徐某打了8000元钱到我建行的卡上，徐某还指明要我找陶丽珍拿货（冰毒）。我找到陶丽珍说孙永梅的一个朋友要100克冰毒，当时她说没货，她带我到江北某花园三单元901房找到张吉智，我把徐某打给我的8000元拿给陶丽珍，当时我们是以80元一克的价格和张吉智买100克的冰毒，告诉徐某后他说要多买200克冰毒，张吉智就用我的手机报了他自己的卡号给徐某，没有多久徐某就把钱打到张吉智的卡号上，张吉智把200克冰毒给我。我离开后，徐某打电话给我要我拿着冰毒到惠城区下埔滨江公园的门口去拿一个音响，那里有人等我。我到后，刚站住就有个男的过来问我是不是叫“娇娇”，我说是。那个男的递过一个音箱给我就走了。徐某在电话里教我怎样把冰毒放进音箱并快递给他。后我在江北电信局门口把音箱交给一个某快递收货员，按徐某的要求邮寄到北京一个地址，中途徐某叫我把音箱转寄到四川的一个地址，等音箱到了四川，徐某又叫我把音箱发回北京，我就打电话到快递改地址。但是快递公司不肯再把音箱转寄到北京而是退回了惠州。音箱回到惠州的时间是5月12日，当天晚上我就被抓了。5月15日晚上我配合公安人员把这300克冰毒给提取回来。徐某答应事后要给我不低于10000元的好处费，但是我至今还没拿到钱。 
经辨认，吴长芬辨认出陶丽珍（即“猪肉珍”），并称陶丽珍就是2013年5月初的一天帮其联系卖家后与其一起到江北某小区张吉智暂住处购买300克冰毒的人；张吉智（即“大嘴”）就是2013年5月初的一天在江北某小区三单元901房内售卖300克冰毒给其的卖家。 
经现场指认，吴长芬指认出江北某花园三单元901房，就是陶丽珍介绍其向张吉智购买300克冰毒的地方。 
（2）上诉人陶丽珍供称：2013年5月初的一天，吴长芬打电话问我说上次在你家试的货（冰毒）有没有，能不能以每克80元买到，她要帮她朋友买300克冰毒，我就跟吴长芬说先帮她找下，之后我就打电话给张吉智问他有没有冰毒卖，要好一点的货，每克80元，张吉智告诉我说有，接着我就打回电话给吴长芬告诉她货（冰毒）找到了，她要的话我可以带她去买货（冰毒），到了2013年5月5日或6日晚上7时许，我约好张吉智后就带吴长芬到张吉智的住处（惠城区江北某花园3单元901房），到了张吉智住处后吴长芬就对张说先拿点货试下，吴长芬尝试后说：这种货80元，我要。后吴长芬就直接拿出现金8000元人民币向张吉智购买100克冰毒，接着吴长芬打了一个电话给他朋友，告诉对方说东西（冰毒）已经买到了。吴长芬的朋友说还要多买200克冰毒。于是张吉智就电话告诉吴长芬朋友一个银行卡的账号，大约过了半个小时，张吉智确定收到钱后，就打电话叫人把200克冰毒送到他住处楼下，等张吉智拿到200克冰毒上楼后，就把200克冰毒交给了吴长芬，他们交易完后，吴长芬就拿着冰毒离开了。我介绍吴长芬向张吉智购买冰毒，张吉智是按每克5元的提成给我报酬的。300克我可得1500元，但张吉智只给我200元现金，因为我之前欠他1300元。 
经辨认，陶丽珍辨认出吴长芬（即“娇娇”），并称吴长芬就是2013年5月初的一天，与其一起到江北某花园三单元901房购买300克冰毒的人；张吉智（即“大嘴”）就是2013年5月初的一天在江北某花园三单元901房向其和吴长芬出售300克冰毒的卖家。 
经现场指认，陶丽珍指认出江北某花园三单元901房，就是其介绍吴长芬向张吉智购买300克冰毒的地方。 
（3）原审被告人张吉智供称：2013年5月初左右的一天下午，“猪肉珍”（陶丽珍）打电话给我，问我那里有无好点的毒品，我说有，她说晚点带人到我这里看货，当晚她就和“亚芬”（吴长芬）来我住处看货，我用135××××2345打电话给“亚杰”，过了约半小时，“亚杰”把100克冰毒送到我楼下，我拿了冰毒后给她们看，她们试后就要了，当时给我100克冰毒共8000元。后“猪肉珍”说还要200克，我马上打电话给“亚杰”叫他立马送200克冰毒，我把200克冰毒卖给“亚芬”、“猪肉珍”，当时她们手上没有现金，“亚芬”叫她的一个朋友把购买200克冰毒的毒资打到她的建行卡上后再给我转账，我说那太麻烦就叫“亚芬”跟她朋友说把钱打到我的农业银行卡上，我查到钱到账后就把冰毒交给“亚芬”、“猪肉珍”，她们拿着约300克冰毒就走了。我按300克冰毒每克5元应该给“猪肉珍”1500元，由于“猪肉珍”欠我钱我就给了她200元现金，剩余的1300元顶了她欠我的钱。 
经辨认，张吉智辨认出吴长芬（即“亚芬”）就是2013年4月底的一天，在惠城区江北某花园三单元901房贩卖冰毒的人；陶丽珍（即“猪肉珍”）就是2013年4月底的一天，与吴长芬一起到其暂住处江北某花园三单元901房，向其购买冰毒的买家。 
经现场指认，张吉智指认江北某花园三单元901房，就是其贩卖毒品给陶丽珍和吴长芬的地方。 
2、证人证言 
（1）证人蒋某证言：公安人员在我公司（惠地区某速递公司）查获的一个可疑包裹是张某和“阿文”上门收取的，该可疑包裹是用一个小纸箱包装好的包裹，箱子外层用白色透明胶袋缠住的一个包裹。 
（2）证人张某证言：公安人员在我公司（惠州地区某速递公司）查获的一个可疑包裹是文某上门收取的。是一名女子委托我们邮寄，不认识她。该女子共委托邮寄3次包裹。第一次邮寄三个包裹，第二次是寄茶叶，第三次是一个用纸箱子包装好的邮件，寄件人叫徐娇，联系电话137××××6840，收件人许某乙，地址是四川省金牛区汉路某花园11栋一单元502房。文某告诉我说这次本来的邮费是40元人民币，但该女子给了他100元，说是打包装比较好，不用找了。到当天17时30分许，该女子打电话给文某说要改邮寄地址。刚开始是寄到北京，后把地址改到四川省。 
经辨认，张某辨认出吴长芬就是2013年5月7日上午10时许在江北电信大楼门口委托惠城区某速递公司邮寄音响包裹的人。 
（3）证人文某证言：2013年4月份期间徐娇曾2次打电话给我公司，我公司联系上我让我接收徐娇的快递件。我帮徐娇成功派发了2个快递件。同年5月7日上午8时左右，徐娇打电话给我说有个快递件要送，那个快递件大概3点多公斤重，是发往北京的，当晚6时左右，徐娇又打电话给我说把目的地改四川，当晚8时我在城区河南岸公司总部发出徐娇的快递件，由于我早上那个快递件我用大头笔写的地址是北京，河南岸总部那边没看清楚面单就把快递件发往北京了，大概2天后那个快递件到达了，到北京后，北京那边派发时看到面单写着具体地址是四川的，又把那个快递件发往四川，在快递件从北京到四川期间，徐娇又打电话给我说那个快递件一到达四川就马上送回惠州我的站点，并通知她去取。后来快递件到达惠州后，徐娇一直没有联系我，我也联系不上她。 
经辨认，文某辨认出吴长芬就是2013年5月7日在惠城区寄快递叫徐娇的寄件人。 
（4）证人卢某证言：我和吴长芬在2012年8月左右认识，2013年初成为男女朋友，她住江北某大厦5楼518房。2013年4月份，蔡某和朱某到518房找过我一两次，吴长芬也在场，我们一起聊天。 
3、公安机关的《提取笔录》、《扣押清单》、《移交清单》证实：（1）公安机关根据吴长芬供述，于2013年5月15日在江北某小区惠州市某速递公司提取一个蓝色纸箱包裹，寄件人：徐娇，收件人：许某乙，地址：四川省金牛区汉路某花园11栋一单元502房，包裹内有一音箱，音箱内藏有白色晶体块状疑似毒品291.5克；（2）在惠城区江北某花园三单元901房现场缴获1包晶体、7粒药丸、1包粉末、1包颗粒，经张吉智辨认（照片）予以确认。 
4、惠州市公安局惠城区刑警大队出具的《称量笔录》证实：称量时间：2013年5月15日22时00分许；称量地点：惠州市公安局惠城区刑警大队；见证人：倪某；称量物品：在惠州市某速递公司提取到的疑似毒品；被称量物品所属人：吴长芬。称量过程：将惠州市某速递公司提取到的疑似毒品带回城区刑警大队当着吴长芬的面进行称重，称量为291.3克。 
5、鉴定意见 
（1）惠市公（司）鉴（化）字（2013）751号及752号《刑事化验检验报告》证实：公安机关在惠城区某小区518房抓获吴长芬，现场缴获可疑毒品一批，同时在其一包裹内缴获毒品一包；在惠城区江北某花园901房抓获张吉智，现场缴获可疑毒品一批。从中抽取样品送检：送检（2013）D0751-1：取样送检的吴长芬一包裹内缴获的白色晶体状可疑毒品，检出甲基苯丙胺成分，含量为71.28克／100克；送检（2013）D0752-14：在901房缴获的白色晶体状可疑毒品1小包，净重为4.80克，检出甲基苯丙胺成分；送检（2013）D0752-15-1：在901房缴获的白色粉末状可疑毒品1小包，净重为18.08克，检出非那西丁成分；送检（2013）D0752-16：在901房缴获的红色药丸状可疑毒品7粒，共净重为0.63克，均检出甲基苯丙胺及咖啡因成分。 
6、汇款记录证实：2013年5月6日23时37分，从四川省汇入张吉智账户8400元和7700元。该汇款记录经被告人吴长芬、张吉智指认，确认上述款项是他们于2013年5月6日晚交易冰毒的毒资款。 
三、2013年3月的一天，上诉人陶丽珍为了让“小伟”（另案处理）帮忙购买枪支，交给“小伟”“冰毒”（甲基苯丙胺）150克作为购买枪支的定金。后“小伟”没有买到枪支，也没有退回上述“冰毒”。 
认定上述事实的证据有： 
1、证人证言 
（1）证人李某证言：被缴的枪我平时都是放在出租屋的，被抓那天我要和卢某谈事才带上的，因为卢某找我女朋友陶丽珍的麻烦，我怕对方带人过来自己吃亏，就把买来的枪带在身上防身。在10天前，我女朋友陶丽珍跟我说她想买一支枪送给她上线甲子的老板叫“老范”的，然后就跟卢某的小弟小刚拿了150个冰毒交给小伟去买枪，这150个冰毒就是购买枪的定金（枪的价值是28000元人民币），但是小伟拿了150克冰毒后没有拿去交买枪的订金，150克冰毒也没有退回来，也没有给钱，后来小刚在湖南被抓了，卢某就向我女朋陶丽珍追这150个冰毒的欠款，说这150克冰毒是他给小刚卖的，还有就是卢某的女朋友也向陶丽珍拿过冰毒卖，但是被卢某知道了很生气，打电话给陶丽珍说他本人都是做冰毒的，你还卖冰毒给我女朋友是什么意思？所以过来酒店8103房找我也就是为了这二件事。 
（2）证人覃某证言：我听李某讲，卢某这次来酒店是找他女朋友陶丽珍，因为陶丽珍之前向卢某的朋友“小刚”拿过150克冰毒，而货款没有给“小刚”，所以来要回“小刚”卖给陶丽珍150克冰毒的货款。但具体情况我不清楚。 
2、上诉人陶丽珍供称：2013年3月份左右，李某到处找枪要防身，我就问了卢某的朋友“小伟”。“小伟”说可以帮忙弄到枪，但是要付5000元定金，刚好小伟有人向他要150克冰毒，我就找到卢某的小弟“小刚”，“小刚”有冰毒，我就介绍“小刚”给“小伟”，让“小刚”把150克冰毒以150元每克的价格拿给“小伟”，大约要22500元人民币，“小伟”出货之后就可以在毒资款上扣除5000元作为买枪的订金。后“小伟”说枪到了，我和李某就过去水门桥的酒店某房间看枪，当时“小伟”用手机给李某看一下枪的图片，没有真枪，李某就说不要仿真的枪就走了。“小伟”见李某说不要枪，就跟我说要和卖枪的那边人说一下，卖枪那边的人说不要枪不行，就把150克冰毒的毒资款给吃掉了。后我打电话李某问他，但是毒资款我也没拿到。又过了差不多一个星期，卢某打电话给我说“小刚”被抓了，那150克冰毒是他给“小刚”去卖的，他向我要150克的毒资款，我和卢某解释了买枪的经过，让他去找“小伟”，但是“小伟”跟卢某说150克冰毒是买枪的订金，枪没交易成功订金也被吃掉了，我当时以为“小伟”要出货，出货之后在毒资款的22500元中扣除5000元出来做买枪的订金，所以卢某打了几次电话给我催要这笔毒资，我没有怎么理会卢某，卢某就找李某要钱。 
四、2013年1月起，上诉人陶丽珍提供其租住的惠城区下埔某号2222房（以下简称“2222房”）给其男朋友李某和“老蒋”（均另案处理）制造毒品麻古。破案后，在“2222房”缴获粉末状毒品净重91.9克（含甲基苯丙胺成分）、药丸状毒品净重20克（含咖啡因和非那西丁成分）、晶体状毒品净重55.62克（含咖啡因、非那西丁和磺胺成分）及制毒工具烧杯、不锈钢盘等。 
认定上述事实的证据有： 
1、现场勘验检查笔录证实：现场位于下埔西堤路某号公寓22楼22号房内，在房内一橱柜内缴获1个烧杯，1个有烧烤痕迹的不锈钢盘，2个支架；烧杯内有黄色液体和结晶。在一茶几上有一个铁盒，铁盒内装有六袋晶体，其中四袋为白色晶体，两袋黄黑色晶体；在一鞋柜有塑料瓶，内有4枚军用子弹；在一电视柜有一瓶透明液体；在床上有一铁罐，内有红色粒状物品；在一个盒子内有吸毒工具玻璃壶、吸管等；一包黄色物体和一包红色粉末。地面有一袋黑色粉末。 
2、提取笔录、扣押清单证实：2013年5月13日，公安机关在惠城区下埔某号公寓22楼22号房抓获李某，在该房内缴获一批疑似毒品及半成品制毒原料。 
3、惠州市公安局惠城区刑警大队出具的称量笔录证实：在惠城区下埔某号公寓22楼22提取到的疑似毒品及半成品原料；被称量物品所属人：李某。称量过程：将惠城区下埔某号公寓22楼22提取到的疑似毒品及半成品原料带回城区刑警大队当着李某的面进行称重，红色粉末状物品，净重91.9克；红色药丸状毒品20粒（182粒），共净重为2.32克；白色晶体状物品，净重为70.4克；白色液体状物品，净重为575.7克；白色液体状物品，净重为537.5克；白色液体状可疑毒品1小包，净重为39.14克。 
4、鉴定意见 
刑事化验检验报告证实：公安机关在惠城区下埔某号公寓22楼22提取到的疑似毒品及半成品原料一批，从中抽取样品送检： 
送检（2013）D0752-2，红色粉末状可疑毒品，检出甲基苯丙胺及咖啡因成分；送检（2013）D0752-5，红色药丸状可疑毒品，均检出非那西丁及咖啡因成分；送检（2013）D0752-8，白色晶体状可疑毒品，检出磺胺成分（非毒品）；送检（2013）D0752-11-12，白色液体状可疑毒品，检出甲胺成分（非毒品）；送检（2013）D0752-13：取样送检的白色晶体状可疑毒品，检出非那西丁、磺胺及咖啡因成分。 
5、证人证言 
（1）证人李某证言：在惠城区某号2222房内查获的制毒工具及毒品是我的。 
（2）证人曹某证言：某号公寓2222房业主是我嫂子罗某，住户叫陶丽珍，是通过某地方出租给陶丽珍的。不认识陶丽珍，也没见过她。 
6、上诉人陶丽珍供称：我就看过李某在2222房主卧室里用酒精灯和玻璃器皿加工过冰毒，我还看到房间里面还放有果粉及一些不明制毒原料。原料是“老蒋”提供给李某的。2013年过年期间，“老蒋”也在2222房帮李某加工过麻古，当时“老蒋”拿了一些差的麻古过来，然后就加一些添加剂进去，加工成纯度比较高的麻古，我也见李某加工过。麻古加工好后就放在一个铁盒子里面，后来被警察缴获了。 
经辨认照片，陶丽珍指认出照片上的封口机、洒精灯、烧杯、铁架等就2013年5月13日，公安人员在其租住的惠城区下埔某号公寓2222房内搜到的，是李某加工毒品的工具。 
五、2013年4月上旬，原审被告人吴长芬在其租住的惠城区江北某小区518房（以下简称“518房”）存放大量毒品。破案后，在“518房”缴获咖啡因成分毒品净重83.9克；甲基苯丙胺成分毒品净重14.67克；氯胺酮成分毒品净重538克，含量为11.65%；甲基苯丙胺及咖啡因成分毒品净重312.9克。 
认定上述事实的证据有： 
1、现场勘验检查笔录及扣押物品清单证实：现场位于惠城区江北某小区1单元518房内，在现场见有红色颗粒物1包及若干，白色粉末4包，红色粉末1罐，红色浆状物1罐，黄褐色粉末1罐，机器一台等。公安机关对上述物品予以提取和扣押。 
2、称量笔录证实：在惠城区江北某小区518房取到的疑似毒品当着吴长芬的面进行称重，称量结果：红色粒状1小包重83.9克，白色粉末状包，分别重6克、7.4克、54.8克，浅红色粉末状1小包重29.6克，红色颗粒状180粒，红色粉末状半瓶重158.5克，红色浆状物重312.9克。 
3、鉴定意见 
惠市公（司）鉴（化）字（2013）751号﹤刑事化验检验报告﹥证实：公安机关在惠城区某小区518房抓获吴长芬，现场缴获可疑毒品一批，从中抽取样品送检：送检（2013）D0751-2：红色碎颗粒状毒品，净重为83.9克，检出咖啡因成分；送检（2013）D0751-3：白色粉末状净重为66.38克，检出茶碱成分；送检（2013）D0751-4：淡红色粉末状毒品一小包，净重为29.6克，检出非那西丁成分；送检（2013）D0751-5：红色药丸状毒品共净重为14.67克，均检出甲基苯丙胺成分；送检（2013）D0751-6：红色粉末状未检出常见毒品成分；送检（2013）D0751-7：褐色粉末状毒品净重为538克，检出氯胺酮成分，含量为11.65克／100克；送检（2013）D0751-8：红色糊状毒品净重为312.9克，均检出甲基苯丙胺及咖啡因成分。 
4、证人证言 
（1）证人朱某证言：我没有贩卖毒品，认识一个叫“阿辉”的人，真名卢某，在江北铁路派出所上班，有一个住处是在江北某大厦，我去过卢某暂住的某大厦。被抓前三个月的一天，“阿龙”打电话叫我一起去帮“阿辉”搬点东西，后我跟“阿龙”一起到了卢某的暂住处（某大厦），我们在卢某房间内搬了五、六个纸箱放在车上准备运出去的时候，小区的保安不肯给我们离开，说要出示房东的证明才能把东西搬走，因为这样我们才没有把纸箱运出来。当时我跟“阿龙”搬这些纸箱时，纸箱是已经打包包装好的，里面有什么东西不清楚，在搬动的时候只是听到纸箱里有玻璃撞击的声音。这次我、阿龙、卢某及卢某的女友吴长芬都有动手搬箱子。我没有看见过卢某在房间内加工毒品，我没有参与过，“阿龙”跟“阿辉”有没有加工过毒品我不清楚。 
经辨认，朱某辨认出卢某；吴长芬就卢某的女朋友“阿娇”。 
（2）证人范某证言：江北某小区一单元518房是我于2013年3月29日租给一个叫吴长芬的女子。她说她一个人住，她的男朋友会偶尔过来住。 
经辨认，范某辨认出吴长芬就是租客吴长芬。 
5、原审被告人供述 
原审被告人吴长芬供称：2013年5月14日22时许，公安人员在我住的江北某小区1单元518房查获了麻古粉、麻古及各种原料和一批加工毒品麻古的工具，这些是我男朋友“阿辉”和他朋友“阿亮”、“阿龙”搬到我家里的。“阿辉”跟“阿亮”、“阿龙”在我住处加工麻古，等他们加工好后，“阿亮”和“阿龙”又把他们带来的麻古粉和玻璃器皿装进袋子拿走。我看见他们把买来的一些比较便宜劣质的麻古打成粉末，然后不清楚添加什么东西把这些麻古变成纯度比较好的麻古。我听“阿辉”讲，这样做可以把几块钱一粒的麻古变成可以卖十几或二十几块钱的麻古，也是说这样赚钱比较多。 
吴长芬对公安机关查获的可疑毒品进行指认，证实上述可疑毒品是在其住处即江北某小区1单元518房内查获的。 
本案的综合证据 
1、刑事案件受理、立案材料，证实公安机关依法对本案立案侦查。 
2、公安机关出具的《抓获经过》、《情况说明》，证实2013年5月5日7时许，公安人员根据线索在惠城区某祥酒店抓获原审被告人孙永梅。2013年5月12日23时许，公安人员在某酒店8103房抓获原审被告人吴长芬，后公安人员根据吴长芬的供述及指认，于2013年5月16日凌晨在惠城区江北某花园三单元901房抓获原审被告人张吉智和上诉人陶丽珍；于2013年8月13日在博罗某酒店抓获蔡某甲。张吉智归案后，举报王某、柳某、吴某贩毒，并提供王某和柳某的住址，公安人员于2013年5月22日凌晨抓获柳某、吴某、王某。蔡某甲、柳某、吴某、王某等人另案起诉。从而证实吴长芬、张吉智有立功表现。 
3、通话记录，证实被告人等人的通话情况。 
4、公安机关出具的《现场检测报告书》，证实吴长芬、张吉智、孙永梅尿检甲基安非他明呈阳性。 
5、公安局出具的《户籍证明》，证实本案被告人的身份情况。 
6、吴长芬、陶丽珍、张吉智、孙永梅供述的录音录像，证实侦查人员讯问上述四人的过程。 
综上： 
1、贩卖毒品：上诉人陶丽珍贩卖毒品“冰毒”（甲基苯丙胺）641.3克，破案后，公安机关缴获291.3克，经鉴定，含甲基苯丙胺成分，含量为71.28%；原审被告人吴长芬贩卖毒品“冰毒”（甲基苯丙胺）491.3克，破案后，公安机关缴获291.3克，经鉴定，含甲基苯丙胺成分，含量为71.28%；原审被告人张吉智贩卖毒品“冰毒”（甲基苯丙胺）296.73克，破案后，公安机关缴获291.3克，经鉴定，含甲基苯丙胺成分，含量为71.28%；原审被告人孙永梅贩卖毒品“冰毒”（甲基苯丙胺）200克，无缴获。在共同犯罪中，陶丽珍多次贩卖毒品，其中，贩卖200克“冰毒”是卖家；贩卖300克“冰毒”是居间介绍，获利1500元；另150克“冰毒”是拿给“小伟”贩卖，起主要作用，是主犯。张吉智贩卖“冰毒”291.3克，是卖家，是主犯。吴长芬两次帮徐某购买毒品，并按徐某的要求通过速递为徐某寄送毒品，起主要作用，是主犯。孙永梅介绍吴长芬帮徐某购买毒品“冰毒”200克，起次要作用，是从犯。 
2、制造毒品：本案证据可证实陶丽珍明知其男朋友等人在其租房制造毒品，而提供制毒场所，但无证据证实其有参与制造毒品，起次要作用，是从犯。 
3、破案后，公安人员在吴长芬住处缴获大量毒品，但现有证据不能证实该毒品为吴长芬用于贩卖，因此，认定为非法持有，其中，含甲基苯丙胺成分的毒品为327.57克，含氯胺酮成分的538克。 
4、吴长芬归案后，协助公安人员抓获张吉智和陶丽珍及另一案嫌疑人蔡某甲，有立功表现。张吉智归案后，举报王某、柳某、吴某贩毒，并提供王某和柳某的住址，公安人员根据张吉智提供的线索抓获柳某、吴某、王某，有立功表现。 
对上诉人陶丽珍上诉及辩护人辩护的理由，经查，陶丽珍多次贩卖毒品甲基苯丙胺，共计641.3克。其中被公安机关缴获的有291.3克，经鉴定，含甲基苯丙胺成分，含量为71.28%。未被缴获的毒品数量有同案人供述、证人证言、辨认笔录等证据证实，其本人亦供认在案。现有证据证实陶丽珍明知其男朋友等人在其租住房制造毒品，而提供制毒场所，认定制造毒品罪共犯正确。上诉理由及辩护人意见不成立。 
本院认为，上诉人陶丽珍违反国家毒品管理法规，贩卖毒品甲基苯丙胺641.3克；明知他人制造毒品而提供制毒场所，其行为已构成贩卖、制造毒品罪。原审被告人张吉智违反国家毒品管理法规，贩卖毒品甲基苯丙胺296.73克，其行为已构成贩卖毒品罪。原审被告人吴长芬违反国家毒品管理法规，贩卖毒品甲基苯丙胺491.3克；非法持有含甲基苯丙胺成分的毒品327.57克，含氯胺酮成分的毒品538克，其行为已分别构成贩卖毒品罪和非法持有毒品罪，依法应数罪并罚。原审被告人孙永梅违反国家毒品管理法规，介绍他人买卖毒品数量大，其行为已构成贩卖毒品罪。在贩卖毒品的共同犯罪中，陶丽珍、张吉智、吴长芬均起主要作用，系主犯。孙永梅起次要作用，系从犯，依法可减轻处罚。在制造毒品的共同犯罪中，陶丽珍起次要作用，系从犯，依法可减轻处罚。吴长芬归案后揭发他人犯罪行为，并协助公安机关抓捕同案人，张吉智归案后向公安机关提供重要线索，从而得以侦破其他案件，吴长芬、张吉智均有立功表现，依法可减轻处罚。原判认定事实和适用法律正确，量刑适当，审判程序合法。上诉人陶丽珍上诉要求从轻处罚据理不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
