陶海滨故意伤害二审刑事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人陶海滨，男，1993年12月28日出生，苗族，文化程度小学，务工，户籍所在地为贵州省天柱县。因本案于2012年7月12日被刑事拘留，同年8月18日被逮捕。 
辩护人朱垂盛，广东尚融律师事务所律师。 
原审被告人杨丽华，男，1989年7月12日出生，苗族，文化程度初中，务工，户籍所在地为贵州省天柱县。因本案于2012年7月12日被刑事拘留，同年8月18日被逮捕。 
原审被告人龙家森（曾用名龙家生），男，1990年11月18日出生，苗族，务工，文化程度初中，务工，户籍所在地为贵州省天柱县。因本案于2012年7月12日被刑事拘留，同年8月18日被逮捕。 
原审被告人陶前辉，男，1991年7月28日出生，苗族，文化程度初中，务工，户籍所在地为贵州省天柱县。因本案于2012年7月12日被刑事拘留，同年8月18日被逮捕。 
原审被告人潘杨，男，1993年7月18日出生，苗族，文化程度初中，务工，户籍所在地为贵州省天柱县。因本案于2012年7月12日被刑事拘留，同年8月18日被逮捕。 
以上五名被告人现均押于东莞市看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控原审被告人陶海滨、杨丽华、龙家森、陶前辉、潘杨犯故意伤害罪一案，于2013年6月27日作出（2013）东中法刑一初字第104号刑事判决。宣判后，原审被告人陶海滨不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，通过阅卷，讯问被告人，听取辩护人意见，认为事实清楚，决定以不开庭方式审理。本案现已审理终结。 
原判认定，2012年7月12日零时许，被告人陶海滨、杨丽华在东莞市凤岗镇某厂宿舍楼C栋309房时，因陶海滨将空啤酒瓶扔至楼下，二人与正在楼下吃宵夜的被害人龙某甲、龙某乙等人发生口角。后经群众劝说，龙某甲等人返回某厂旁边的莞从高速公路工地宿舍休息。陶海滨、杨丽华不服，陆续纠集了被告人龙家森、陶前辉、潘杨及陶震、陶前满、侯辉吉（三人均另案处理）等人欲报复对方，并准备了西瓜刀、钢管等工具。当日1时许，陶海滨等九人携带上述工具窜至莞从高速公路工地叫骂挑衅，龙某甲、龙某乙听到后从工地宿舍跑出与陶海滨等人对峙，其中龙某甲持一把水果刀，龙某乙持一根木棒。陶海滨等人见状上前对龙某甲、龙某乙进行围殴，其中陶海滨和杨丽华各持一把西瓜刀，龙家森持一根竹竿，潘杨持一根木方，陶震持一根钢管。其间，陶海滨持西瓜刀先后砍中龙某甲的左胸部和龙某乙的右手、右臀部，龙某乙的头部均被打伤。作案后陶海滨等人逃离现场。龙某甲被砍伤后当场死亡。 
原判认定上述事实有证人证言、勘验检查笔录、鉴定意见、物证、书证、被告人供述等证据为证。 
原审法院认为，被告人陶海滨、杨丽华、龙家森、陶前辉、潘杨无视国法，结伙故意伤害他人身体，致一人死亡、一人轻伤，其行为均已构成故意伤害罪。公诉机关指控罪名成立。被告人陶海滨、杨丽华因陶海滨将空啤酒瓶扔至楼下而与被害人一方发生争吵，后又纠集多名同伙对被害人实施报复，其中陶海滨在作案过程中持西瓜刀先后砍伤二名被害人致一死、一轻伤，杨丽华亦纠集他人参与作案并持刀殴打被害人，被告人陶海滨、杨丽华在共同犯罪中均起主要作用，是主犯；被告人龙家森在未受明确纠集的情况下主动参与作案，被告人陶前辉、潘杨均系受纠集参与作案，龙家森、潘杨还持工具参与殴打被害人，被告人龙家森、陶前辉、潘杨在共同犯罪中均起次要作用，是从犯，依法应当从轻或者减轻处罚。被告人龙家森、陶前辉、潘杨归案后均如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。被告人陶海滨的认罪态度较好，可酌情从轻处罚。被告人陶海滨、杨丽华、龙家森、陶前辉、潘杨通过家属赔偿原告人的经济损失，据此可酌情对以上五名被告人从轻处罚。综合本案的犯罪事实和情节，对被告人陶海滨、杨丽华予以从轻处罚，对被告人龙家森、陶前辉、潘杨予以减轻处罚。原判依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十七条第三款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第四十七条之规定，判决如下： 
一、被告人陶海滨犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。 
二、被告人杨丽华犯故意伤害罪，判处有期徒刑十一年，剥夺政治权利一年。 
三、被告人龙家森犯故意伤害罪，判处有期徒刑四年。 
四、被告人陶前辉犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年。 
五、被告人潘杨犯故意伤害罪，判处有期徒刑五年。 
上诉人陶海滨上诉及其辩护人辩护提出：（1）一审判决认定的犯罪事实不清，不能证明龙某甲死亡的致命伤是陶海滨所刺，其所持刀具上没有死者的血迹，杨丽华也有拿刀；（2）其虽将酒瓶丢下楼，但真正挑起事端的是杨丽华，本案的多名被告人是杨所召集，且其有前科，一审量刑不公平；（3）其当天有饮酒，是临时起意，是初犯、偶犯，归案后坦白交待，且进行了赔偿，请求二审法院对其从轻量刑。 
经审理查明，2012年7月12日零时许，上诉人陶海滨、原审被告人杨丽华在东莞市凤岗镇某厂宿舍，因陶海滨将空啤酒瓶扔至楼下，二人与正在楼下吃宵夜的被害人龙某甲、龙某乙等人发生口角。后经劝说，龙某甲等人返回宿舍休息。陶海滨、杨丽华不服，陆续纠集了被告人龙家森、陶前辉、潘杨及陶震、陶前满、侯辉吉（三人均另案处理）等人。当日1时许，陶海滨等九人携带西瓜刀、钢管等工具窜至莞从高速公路工地被害人宿舍叫骂挑衅，龙某甲、龙某乙听到后从工地宿舍跑出与陶海滨等人对峙，其中龙某甲持一把水果刀，龙某乙持一根木棒。陶海滨和杨丽华各持一把西瓜刀，龙家森持一根竹竿，潘杨持一根木方，陶震持一根钢管对龙某甲、龙某乙进行围殴，其间，龙某甲的左胸部和龙某乙的右手、右臀部、头部均被打伤。作案后陶海滨等人逃离现场。被害人龙某甲被砍伤后当场死亡；被害人龙某乙所受损伤为轻伤。 
以上事实，有下列证据证实： 
（一）?勘验、检查笔录 
东莞市公安局凤岗分局刑事侦查大队出具的凤公（刑）勘（2012）0392号现场勘查笔录、现场图及现场照片，证实：案发现场位于东莞市凤岗镇一工地，该工地东侧为工业区的工厂区，南侧及北侧为莞从高速公路工地，西侧为工业区某厂。 
（二）物证 
1、西瓜刀二把：系陶海滨、杨丽华的作案工具。 
2、水果刀一把、匕首（绿色胶柄）一把、打火机一个、血衣（有DKjeans字样）一件、竹竿两根、木方一根、砖头一块：系案发现场提取的物品。 
（三）鉴定意见 
1、广东省东莞市公安司法鉴定中心出具的（东）公（司）鉴（法尸）字（2012）1034号法医学尸体检验鉴定书及尸检照片，证实：体表检验：死者双眼结膜苍白，左胸部见一处20×5cm创口，深达左侧胸腔，创口呈哆开状，创缘整齐，创腔内未见组织间桥，余体表未见损伤。解剖检验：左侧胸壁第四、五肋间见一处11cm创口，第五肋骨骨折；左侧胸腔积血；双肺苍白，左肺上叶内侧缘见一处1.5cm创口，心包见一处3cm创口，心脏前壁见一处3cm创口；肝脏色淡，脾脏色淡，被膜皱缩。 
结论：被害人龙某甲符合被他人用锐器砍伤左胸部致心脏、左肺破裂引起失血性休克死亡。 
2、广东省东莞市公安司法鉴定中心出具的（东）公（司）鉴（法活）字（2012）4470号法医学人体损伤程度鉴定书及伤情照片，证实：据东莞市凤岗医院医疗病历单记载，伤者右侧手掌尺侧第五掌骨中远端见一约4cm横行裂口，深及第五掌骨、扪及第五掌骨骨折、伤口出血，右侧股骨大转子外侧部见约6cm裂口，深及筋膜、肌肉层、伤口内扪及大转子，伤口出血，右侧头顶部见约4cm裂口，深及肌肉全层，伤口出血明显。检验见枕部一处2.6cm缝合创口，右臀部一处5.7cm缝合创口，右手尺侧一处5cm缝合创口，阅X光片见右第五掌骨完全性骨折。 
结论：被害人龙某乙外伤致右第五掌骨完全性骨折，所受损伤为轻伤。 
3、广东省东莞市公安司法鉴定中心出具的东公（司）鉴（遗）字（2012）1301号法医物证检验鉴定书，证实：（1）现场1号、3号、8号、9号血迹，以及现场地面6号水果刀（匕首）上的血迹为龙某甲所留的可能性是其他无关个体所留可能性的9.9087574×1019倍；（2）现场2号血迹、现场工地外侧草丛中木块（木方）上的血迹、某厂宿舍206房内西瓜刀（陶海滨作案时所用没带刀套的西瓜刀）上的血迹、现场地面2号血迹旁砖头上的血迹为龙某乙所留的可能性是其他无关个体所留可能性的5.6003909×1019倍。 
（四）书证 
1、东莞市公安局凤岗分局出具的到案经过，证实：公安人员于2012年7月12日5时许在东莞市清溪镇一临时租房302房将陶海滨、杨丽华、龙家森抓获归案；又分别于同日10时许、12时许在东莞市凤岗镇某厂、清溪镇某厂将陶前辉、潘杨抓获归案。 
2、东莞市公安局出具的东公搜字（2012）01432号搜查笔录、照片及扣押物品、文件清单，证实：公安人员于2012年7月12日6时30分至6时35分对证人周某某所住的东莞市凤岗镇某厂宿舍楼C栋206房依法进行搜查，在周所睡床铺上的一张灰花被子里搜出两把西瓜刀，其中一把带有纸制刀套，刀套上有“雄霸天下”字样，另外一把没有刀套，刀身有“阳江西瓜刀”字样，公安人员后将该两把西瓜刀扣押。 
3、贵州省天柱县公安局出具的户籍证明，证实：陶海滨、杨丽华、龙家森、陶前辉、潘杨作案时均已年满十八周岁的身份情况。 
4、被害人家属龙某丙向公安机关提供的户籍材料，证实：被害人龙某甲、龙某乙的身份情况。 
（五）视听资料 
审讯录像，证实：陶海滨等五人自愿供述的情况。 
（六）证人证言 
1、汪甲的证言：2012年7月12日零时许，我在出租房睡觉时接到汪某某的电话，汪说他和龙某甲、龙某乙及一姓王的老乡在东莞市凤岗镇浸校塘某厂门口小店吃宵夜时，某厂宿舍楼上有人扔啤酒瓶下来，然后双方发生对骂，后来有治安队到现场，他们四人就回工地了。我和汪乙回到工地后问龙某乙他们有没有挑逗某厂的人，他们说没有。然后我和汪乙就去到某厂门口，看见有十多名男子往工地方向去了，其中两人拿着西瓜刀。我就马上打电话告诉汪某某说某厂的人可能去找他们的麻烦。然后我和汪乙跟在那些男子后面，离对方约有200米远，到了一个拐弯的地方时，我就看不到对方了。过了一会，那些男子从工地跑了出来，我没有看清楚他们是否还拿着刀。接着我和汪乙回到工地宿舍附近，看见龙某甲受伤躺在工棚宿舍外面地上，我就打电话报警了。 
2、朱某某的证言：2012年7月11日23时30分许，我和工地的4名老乡一起在东莞市凤岗镇某厂宿舍下面的一间小店吃宵夜。其间，某厂宿舍三楼一间宿舍阳台有三名男子丢了一个酒瓶下来，然后我那几个老乡跟该三名男子就吵了起来，我听到对方三人中一名稍胖的男子说“有种不要跑，等着我们”。后来有保安过来说不要吵了，对方就跟保安说关你叼事，接着小店老板也说不要闹事，然后我们就回工地了。不久工地的两位工头过来宿舍了解了一下情况就离开了。次日50分许，其中一名工头打电话给一名老乡（龙某乙），说对方那帮人找过来了，让我们快闪。然后我就听到外面有人喊“有种就出来啊”。接着我跟后来被砍伤的那两名老乡出去，看到对方有十多名男子，其中三人拿着刀，其余人拿着钢管，我见状就跑开躲到另外一间宿舍。一会我出来看到一名老乡（龙某乙）被砍伤躺在工地门口的路边，另外一名老乡（龙某甲）被砍伤躺在旁边宿舍门口。 
3、王某的证言：2012年7月11日23时30分许，我和龙某甲、龙某乙、汪某某以及另外一名老乡一起到东莞市凤岗镇一工地门口的小店外面喝酒。次日零时30分许，我们五人就回工地睡觉了。因为我喝醉酒了，吃宵夜期间发生的事情并不清楚。到了5时45分许，我得知龙某甲被打死，还有一个人被打伤。 
4、汪某某的证言：证实的情况与王某的证言一致。 
5、况某某的证言：2012年7月12日1时5分，东莞市凤岗镇的工地管理员汪甲打电话给我说工地出事了。我赶到工地后发现有两名工人受伤倒地，然后就打了120。120救护人员赶到现场后证实其中一人已经死亡。我听汪乙说是某厂的工人过来将上述人员砍伤的。 
6、谢某某的证言：2012年7月12日零时30分许，我正在某宿舍楼门卫室值班时，看到宿舍楼C栋309房有人往楼下扔啤酒瓶，刚好有四五名男子在路边喝酒，这些男子见状就对着309宿舍骂，接着从309宿舍阳台走出两名男子（陶海滨、杨丽华）和他们对骂。我见状就到门卫室外面劝309宿舍的人不要往下面扔啤酒瓶，对那两名男子说“我们扔啤酒瓶关你们什么事”。接着我就和保安队长童某某上去309宿舍劝他们不要跟人吵架。之后我和童某某下来门卫室，紧接着309宿舍的那两名男子也下来并走出厂外。过了约20分钟，那两名男子又返回了宿舍。此时吕某某接替我值班，我回宿舍拿手机后返回门卫室，途中看到上述那两名男子和另外一名男子（龙家森）正走出宿舍门口。我到了门卫室后，吕某某反映说那三名男子拿着刀出去了，接着我就回到住处了。约20分钟后，童某某来电称那些人打架砍伤人了。309宿舍的两名男子第一次出厂时没有拿工具。 
辨认笔录：谢某某辨认出陶海滨、杨丽华就是309宿舍的两名男子，龙家森就是与陶海滨、杨丽华一起出厂的男子。 
7、吕某某的证言：2012年7月12日1时许，我在某厂门卫室值班，看到有三名男子（陶海滨、杨丽华、龙家森）走进宿舍楼，其中一人拿着一个条状物体。约10分钟后，我看到该三名男员工在门口等候出厂，他们说是要外出上网。当时光线不是很好，我没有看到他们是否带着工具。过了两三分钟，有人就从厂外跑过来对我说工厂有人到外面打架了。 
辨认笔录：吕某某辨认出陶海滨、杨丽华、龙家森就是案发前出厂的三名男子。 
8、付某的证言：2012年7月12日零时许，我正在某厂后门的一家小店门口休息，突然听到有两声玻璃砸下来碎掉的声音，然后听到有人在对骂。接着我看到在我所住的某厂309宿舍位置有两个人和下面公路外喝酒的几个人在对骂。吵了约10分钟后双方就停止了，在下面喝酒的几个人就离开了。一会后我回去某厂309宿舍，看到一名舍友不在宿舍。 
9、曾某某的证言：2012年7月11日23时许，我在某厂309宿舍时看到同宿舍的一名男子（陶海滨）正在跟308宿舍的另外一名男子（杨丽华）聊天。一会后与我同宿舍的那名男子从阳台回到宿舍内，从床底下拿起一个啤酒瓶走出去，接着我听到“啪”的一声，就知道是他在扔啤酒瓶。紧跟着有人在骂人说“有种你就下来，今天不打你就跟你姓”之类的话，与我同宿舍的那名男子就说“你们不是人”。我走到阳台，看到某厂门口有几名男子用手指着与我同宿舍的那名男子骂，而与我同宿舍的那名男子正在打电话，说的是家乡话，好像是说“你们快点坐车过来，在厂门口等，带上家伙”。此时下面的几名男子就往工地方向走了，接着与我同宿舍的那名男子和同厂的一个老乡就下楼去了。 
10、郑甲的证言：2012年7月12日零时20分许，我在某厂306宿舍时听到有工厂保安在宿舍走廊劝说不要打架。我出去后看到保安是对着309宿舍的人说的。接着我就回308宿舍洗澡，洗完之后就听说同宿舍的“老杨”（杨丽华）和309宿舍的一个人（陶海滨）跟工厂后面工地的工人打架了。 
11、郑乙的证言：2012年7月12日零时许，我在某厂308宿舍时听到有保安上楼对309宿舍的人说“你们不要闹事，不要打架”。到了1时15分许，我听到有保安到宿舍走访，后得知是309宿舍的人外出打架了。 
12、童某某的证言：案发当天我上白班，发生打架时我并不在现场。我事后听吕冬桃说后面工地有人打架。 
13、周某某的证言：2012年7月12日零时许，我在某厂宿舍C栋206房休息时，突然听到外面有人吵架。我出去后看到是三楼的“叼毛”（陶海滨）与另外一名同事（杨丽华）在和楼下的一名男子对骂。约十分钟后双方就停止了。过了一会，我听到那两位同事在上面喊人打架。大约过了30分钟，我听到有人从楼梯跑上去的声音，就走上三楼。我在三楼走廊看到“叼毛”和另外那名同事全身是汗还在打电话，我估计是已经打过架了。这时“叼毛”从309宿舍拿出两把西瓜刀叫我藏起来。因为“叼毛”平时对我比较好，我就将刀藏在我的床铺的被子内。6时许，有民警过来查房，在我床铺的被子内搜出了那两把西瓜刀。 
这两把西瓜刀中，一把带有纸制刀套，另外一把没有带刀套，我没有仔细看刀上有没有血迹。 
辨认笔录：周某某辨认出陶海滨（“叼毛”）、杨丽华（和“叼毛”一起的同事）。 
指认照片：周某某指认出照片上的两把西瓜刀（即公安人员在其宿舍床铺上起获的两把西瓜刀）就是案发后陶海滨让其藏起来的刀具。 
14、谭某某的证言：2012年7月12日零时30分许，我和周某某（外号“小孩子”）在某厂206宿舍外面的走廊上时，有三名男子从楼上下来，其中一名男子（陶海滨）将两把长约20至30公分的西瓜刀（其中一把有个刀套）交给周，让周把刀藏起来，然后该三名男子就上去了。后周某某将西瓜刀放在206宿舍其自己的被子里面。 
15、张某某的证言：2012年7月12日6时许，公安人员过来某厂206宿舍检查，并在周某某的床上搜出刀具。 
16、刘某某的证言：2012年7月12日零时40分许，我的同事杨丽华来到我位于东莞市凤岗镇的出租房，拿回了他之前放在我那里的一把长约60厘米的西瓜刀，还从屋内拿走一把长约40厘米的钢管。杨丽华说是有人惹他们了，他要到工地去打架。当时他还让我帮忙用纸包一下刀，我就随手拿了两张传单纸给他包了一下。 
17、龙某丙：证实被害人龙某甲、龙某乙的身份情况。 
（七）被害人陈述 
龙某乙的陈述：2012年7月11日22时许，我和龙某甲、汪某某、王某以及一名姓朱的老乡共5人在东莞市凤岗镇某厂旁边的小店喝酒聊天时，突然有人从某厂宿舍3楼最右边房间的阳台扔啤酒瓶下来，扔到离我们约两三米远的路上，还有三名男子在那里指着我们说“你们几个叼毛，是不是没有被打过，是不是想打架”，然后我们就和对方对骂了五六分钟。这时小店老板过来劝说，某厂的保安也要三楼的人不要闹事，接着我们就一起回工地了。回到宿舍后我们跟汪甲、汪乙讲了刚才发生口角的事情，然后汪甲、汪乙就出去了。过了两三分钟，汪甲打电话过来说对方有十多人拿着刀棍过来了，让我们注意安全。龙某甲和王某问怎么回事，我说汪甲他们可能被对方围起来打了，龙某甲听到后就先跑出去了。我和王某穿好鞋跟了出去。我出去后没有看到龙某甲，只看到对方有十多人拿着刀棍从门口骂着进来。我见状就从旁边拿了一根木棒上去，没走两步就被人用铁棍敲了一下头部，当时我就被打倒在地，对方有人上来用刀砍我，我右手和屁股各被砍了一刀，接着还被围着拳打脚踢。被打了约一两分钟，对方就停手了，还向工地方向追赶了一下。对方看到工地有其他人出来就跑掉了，对方有人经过我身边时还拿钢管砸了我一下。后来有老乡报警，并将我送往医院治疗。 
（八）被告人供述与辩解 
1、陶海滨的供述：2012年7月12日零时许，我和杨丽华在某厂309宿舍喝酒聊天时掉了两个酒瓶下去，在楼下吃宵夜的6名男子就骂我们，我和杨丽华就跟对方对骂。骂了约10分钟，工厂保安上来劝我和杨丽华，楼下的小店老板也在劝说对方6人，然后对方6人就走了。我和杨丽华不服气，想要教训对方，于是我就打电话叫陶震过来帮忙。过了一会，杨丽华先下去，我和龙家森也一起出去走到工厂对面的富大超市。等了一会陶震过来了，手里拿着一把西瓜刀，接着又过来5名老乡，其中我只认识陶前辉、潘杨。杨丽华拿来一把西瓜刀和一根钢管。陶震将西瓜刀给了我，杨丽华自己拿一把西瓜刀，钢管不知交给了谁。我们一共9人就去工厂后面的高速路工地宿舍准备找对方的人。当时现场很黑，只能靠旁边的一些光亮看清楚熟人或者一米之内的人。我们到了以后对着宿舍骂了两声，但是没有人回应。我们准备回去的时候，从工地宿舍冲出3名男子，其中一人看到我们就退回去了，有一个光着上身的男子（龙某甲）手里拿着一把长约30厘米的刀，另外一个光着上身的男子（龙某乙）拿着一根木方冲过来，我们就跟该二名男子打在一起。我拿着西瓜刀先砍到了对方持刀男子（龙某甲），当时我和该男子面对面，我右手拿刀在该男子的左肩部位砍了一下。当时杨丽华也在一起打该男子，但是怎么打的我没有看到，也不知道他有没有砍到人。持刀男子被我砍中以后就转身往工地宿舍跑去。接着我们又去打那名持木方的男子（龙某乙），这时该男子已经被我们的人（具体是谁不清楚）打倒在地，木方也掉在地上，我就上去砍了该男子两刀，一刀砍到了右边屁股位置，另外一刀不清楚砍到了什么位置。打了约两分钟后，我看到对方两名男子受伤，其中一名男子（龙某乙）受伤躺在地上。这时对方又有几个人冲出来，于是我们就走了。我和杨丽华、龙家森跑回工厂宿舍，这时209宿舍的“小孩子”（周某某）过来309宿舍。我对“小孩子”说“这刀放你宿舍放一放”，他同意了，于是我和杨丽华将两把西瓜刀交给“小孩子”放好。之后杨丽华提议出去躲一躲，于是我就和杨丽华、龙家森走路到清溪镇租了一间房睡觉，到5时许公安人员将我们抓获。 
我和杨丽华拿的都是长约50厘米的西瓜刀，我的没有刀套，杨的有一个纸皮刀套。其他人从工地拿了木棍，有些没有拿工具。案发前我只打电话叫了陶震，其他人应该是杨丽华叫来的。 
辨认笔录：陶海滨辨认出杨丽华、龙家森、陶前辉、潘杨以及陶震、周某某（“小孩子”）、侯辉吉（与其一起参与打架的其中一名男子）。 
指认现场笔录：陶海滨指认出东莞市凤岗镇某工地（莞从高速工地）就是其结伙作案的现场。 
指认照片：陶海滨指认出照片上的两把西瓜刀（即公安人员从周某某处起回的两把西瓜刀）就是其与杨丽华作案时使用的西瓜刀。 
2、杨丽华的供述：2012年7月11日23时许，我到对面陶海滨住的某厂309宿舍玩时，陶手中拿着一个啤酒瓶来到阳台，并把啤酒瓶扔到了楼下。此时楼下有人骂，我和陶海滨就跟对方对骂。我和陶海滨被骂后不服气，想教训对方。于是我就打电话让陶前辉过来帮忙，陶说他在附近的百货。当时陶海滨也在打电话。这时龙家森来到309宿舍，我就将事情讲给龙听。接着我又打电话叫侯辉吉过来帮忙。一会对方的人离开了，我和陶海滨、龙家森下楼时听楼下的人说对方是后面工地的工人。我们三人往富大百货走，过去后我见到了陶前辉，此时侯辉吉也过来了，接着“少林寺”（潘杨）、陶震和两名我不认识名字的男子也过来了。陶海滨说要准备好家伙，于是我就去到刘某某的出租屋，把我去年放在她出租屋的一把西瓜刀拿走，并顺手在她屋内拿了一条空心铝管后返回百货。我自己拿着西瓜刀，把铝管交给了其他人。我们九人走到某厂后面的工地，大叫“你们不是找我们吗，你们跑到哪里去了”，当时我们没有拿工具的人在路边捡木棍。约一分钟后就有人从工地冲了出来，其中一名光着上身的男子（龙某甲）拿着一把刀，另外一名光着上身的男子（龙某乙）拿着木棒。我们也冲了上去，其中我跑在后面。我冲过去时看到陶海滨、陶震及另外两名男子围着对方那名拿刀的男子，将该男子打倒在地。双方对打了约几十秒，我们这边有人往回跑，于是我也跟着往回跑。我和陶海滨、龙家森跑回工厂宿舍，我将刀交给了陶海滨，此时陶海滨的手上也拿着一把西瓜刀，陶海滨将两把刀都交给了206宿舍的一名湖南男子（周某某）。随后我和陶海滨、龙家森跑到清溪镇三中港湾住宿开房睡觉。5时许，公安人员就过来将我们抓获了。 
我没有打对方的人，我所持的西瓜刀是有纸刀套的，案发时没有拔出来使用过，作案后我交给陶海滨时也是带着刀套的。龙家森有拿工具，但我没有留意他拿的是什么。陶前辉没有动手参与打架，我没有看清楚侯辉吉是否有动手打到人。 
辨认笔录：杨丽华辨认出陶海滨、龙家森、陶前辉、潘杨以及陶震、侯辉吉、周某某（帮忙藏刀的湖南男子）。 
指认现场笔录：杨丽华指认出东莞市凤岗镇某工地（莞从高速工地）就是其结伙作案的现场。 
指认作案工具照片：杨丽华指认出照片上的2号水果刀（带白色纸刀套，上有“雄霸天下”字样）就是其打架所持刀具。 
3、龙家森的供述：证实了其参与作案的过程，并证实我们一起持工具上前打持刀男子，我持竹棍打了该男子大腿两三下，其他人怎么打的我没有看清楚，该男子就被打倒在地。 
辨认笔录：龙家森辨认出陶海滨、杨丽华、陶前辉、潘杨及陶震、侯辉吉。 
指认现场笔录：龙家森指认出东莞市凤岗镇某工地（莞从高速工地）就是其结伙作案的现场。 
4、陶前辉的供述：证实了其接杨丽华的电话后到现场参与作案的事实，并证实陶震用铝管把对方拿着棍子的男子手上的棍子打掉了，其他人就拿着工具围上去殴打对方两名男子，其中陶海滨和杨丽华拿着西瓜刀和对方打，因场面很混乱，具体情形我看不清楚。 
辨认笔录：陶前辉辨认出陶海滨、杨丽华、龙家森、潘杨（“少林寺”）以及陶震、侯辉吉就是参与打架的同伙。 
指认现场笔录：陶前辉指认出东莞市凤岗镇某工地（莞从高速工地）就是其结伙作案的现场。 
指认作案工具照片：陶前辉指认出照片上的两把西瓜刀（即公安人员从周某某处起回的两把西瓜刀）就是陶震、杨丽华带去现场打架用的西瓜刀。 
5、潘杨的供述：证实其接到陶海滨的电话参与作案的过程，并证实我们冲上去围着对方打，其中陶海滨拿刀对着该两名男子乱砍。当时光线很暗，我看不清楚具体怎么打的。 
辨认笔录：潘杨辨认出陶海滨、杨丽华、龙家森、陶前辉以及陶震、侯辉吉就是参与作案的同伙。 
指认现场笔录：潘杨指认出东莞市凤岗镇某工地（莞从高速工地）就是其结伙作案的现场。 
指认作案工具照片：潘杨指认出照片上的木方（即现场提取的木方）就是其打架时所用的工具。 
对于上诉人陶海滨上诉及其辩护人辩护所提意见：（1）关于被害人死亡责任问题，经查，上诉人陶海滨在侦查阶段多次稳定供认其在作案过程中先持西瓜刀砍到对方持刀男子（即被害人龙某甲）的左肩部位，与法医鉴定被害人死亡的致命伤一致，同案人也供述了陶海滨有砍对方的行为，故原判认定被害人系被陶海滨所砍死正确，以所持刀具上没有死者血迹、杨丽华也有拿刀来否定其应负的责任，理据不足，不予采纳。（2）本案的发案原因正是因上诉人无故将酒瓶扔下楼的不道德行为而引起，在双方争吵时，经人员劝阻，事态已平息，上诉人却意图报复，纠集人员持刀到被害人休息地向对方挑衅，情节恶劣，是本案的主犯，故原判认定其行为较杨丽华行为重正确。（3）其虽然是初犯、有赔偿等从轻行为，但其故意伤害致一人死亡，一人轻伤，后果及情节均十分恶劣，原判对其量刑已综合考虑到全案的情节，对其从轻处罚，现再以同样的理由要求从轻，不予采纳。 
本院认为，上诉人陶海滨、原审被告人杨丽华、龙家森、陶前辉、潘杨无视国法，结伙故意伤害他人身体，致一人死亡、一人轻伤，其行为均已构成故意伤害罪。陶海滨、杨丽华因陶海滨将空啤酒瓶扔至楼下而与被害人一方发生争吵，后又纠集多名同伙对被害人实施报复，其中陶海滨在作案过程中持西瓜刀先后砍伤二名被害人致一死、一轻伤，杨丽华亦纠集他人参与作案并持刀殴打被害人，陶海滨、杨丽华在共同犯罪中均起主要作用，是主犯；龙家森、陶前辉、潘杨在共同犯罪中均起次要作用，是从犯，依法应当从轻或者减轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，审判程序合法，量刑适当，上诉人上诉理由及其辩护人辩护意见不能成立，要求从轻，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十七条第三款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第四十七条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。 
判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。 
第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。 
独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第四十七条有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
