陶秋林、刘福海犯故意伤害罪二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省佛山市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）陆耀初，男，汉族，1960年1月17日出生，住广东省佛山市顺德区。系被害人陆健斌之父。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）江永娴，女，汉族，1959年6月4日出生，住广东省佛山市顺德区。系被害人陆健斌之母。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）冼富珍，女，汉族，1987年7月22日出生，住广东省佛山市顺德区。系被害人陆健斌之妻。 
上述上诉人的共同代理人韦廷汉，广东言法律师事务所律师，由广东省佛山市顺德区法律援助处指派。 
上诉人（原审附带民事诉讼被告人）朱培林，男，汉族，1970年1月5日出生，住广东省佛山市顺德区。 
委托代理人黎亿明，广东历恒律师事务所律师。 
上诉人（原审附带民事诉讼被告人）曾永杭，男，汉族，1984年7月21日出生，住广东省佛山市顺德区。 
被上诉人（原审被告人）陶秋林，男，1988年9月22日出生于广西壮族自治区平南县，汉族，初中文化，农民，户籍地广西壮族自治区平南县。因本案于2012年1月17日被羁押并被刑事拘留，同年2月6日被逮捕。现押于广东省佛山市顺德区看守所。 
被上诉人（原审被告人）刘福海，男，1992年7月8日出生于四川省西充县，汉族，初中文化，农民，户籍地四川省西充县。因本案于2012年9月7日被羁押并被刑事拘留，同年10月11日被逮捕。现押于广东省佛山市顺德区看守所。 
被上诉人（原审附带民事诉讼被告人）刘小莲，女，汉族，1989年8月10日出生，住四川省自贡市沿滩区。 
被上诉人（原审附带民事诉讼被告人）佛山市顺德区天地会馆娱乐休闲有限公司。 
地址：广东省佛山市顺德区乐。 
法定代表人：张金理。 
广东省佛山市中级人民法院审理广东省佛山市人民检察院指控被告人陶秋林、刘福海犯故意伤害罪暨附带民事诉讼原告人陆耀初、江永娴、冼富珍、何友金提起附带民事诉讼一案，于2013年7月30日作出（2012）佛中法刑一初字第130号刑事附带民事判决：被告人陶秋林犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；被告人刘福海犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年；被告人陶秋林、刘福海赔偿附带民事诉讼原告人陆耀初、江永娴、冼富珍经济损失人民币595791.6元，并互负连带责任；附带民事诉讼被告人刘小莲、朱培林对附带民事诉讼原告人的经济损失人民币595791.6元承担连带赔偿责任；附带民事诉讼被告人曾永航对附带民事诉讼原告人经济损失中的10%（即人民币59579.16元）承担补充赔偿责任；驳回附带民事诉讼原告人陆耀初、江永娴、冼富珍的其他诉讼请求；驳回附带民事诉讼原告人何友金的诉讼请求。宣判后，原审附带民事诉讼原告人陆耀初、江永娴、冼富珍以及原审附带民事诉讼被告人朱培林、曾永杭均对附带民事部分的判决不服，提出上诉。本案刑事部分的判决已生效。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷，听取上诉人及其代理人的意见，决定不开庭审理。现已审理终结。 
本院认为，原审判决中的附带民事部分的事实认定不清，证据不足。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项的规定，裁定如下： 
一、撤销广东省佛山市中级人民法院（2012）佛中法刑一初字第130号刑事附带民事判决中的附带民事部分的判决。 
二、本案附带民事诉讼部分发回广东省佛山市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
