隆明宝故意杀人二审刑事裁定书
被告人隆明宝，男，1986年3月27日出生，壮族，小学文化，农民工。因本案于2012年6月22日被刑事拘留，同年7月25日被逮捕。现押于中山市看守所。 
广东省中山市中级人民法院审理广东省中山市人民检察院指控被告人隆明宝犯故意杀人罪一案，于2013年12月13日作出（2013）中中法刑一初字第18号刑事判决，认定被告人隆明宝犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉。中山市中级人民法院依法报送本院核准对隆明宝的死缓判决。本院依法组成合议庭进行了复核并讯问了被告人。现已复核终结。 
经复核查明，被告人隆明宝于2012年2月在中山市小榄镇务工期间结识被害人黄某某，二人随后一直保持两性关系。同年5月，被害人黄某某将其已婚生子的情况告知被告人隆明宝，并提出分手，被告人隆明宝为此心生不满并多次电话纠缠黄某某。同年6月19日中午12时许，被害人黄某某打电话约被告人隆明宝外出汇款，被告人隆明宝即携带一把水果刀前往赴约。后被告人隆明宝提议开房休息，并与黄某某入住中山市东升镇同茂路某巷12号出租楼405房。期间，二人因感情问题发生争吵，被告人隆明宝遂持随身携带的水果刀要挟被害人黄某某，致二人发生扭打，被告人隆明宝持刀先后向黄某某的腹部、颈部猛刺多刀，致黄某某当场死亡，被告人隆明宝随后又持刀将黄的乳头割掉并捅刺其阴部多刀。为免被人发现尸体，被告人隆明宝外出购买挂锁并用挂锁将房门锁上后逃离现场。次日上午8时许，被害人黄某某的尸体在上述405房内被人发现。同月22日，被告人隆明宝在其亲属陪同下，在前往广西壮族自治区田阳县公安局坡洪派出所投案的途中被公安人员带回归案，并如实供述其犯罪事实。 
上述事实，有公安机关从案发现场提取的血赤足印、统一冰红茶瓶、拖鞋等物证，抓获经过、户籍资料、手机通话清单等书证，证人张某宁、喻某彬、刘某女、何某思、隆某抄等人的证言及辨认笔录，法医学DNA检验鉴定书、法医学尸体检验报告书、痕迹鉴定书等鉴定意见，视听资料，现场勘查笔录及照片等证据证实，被告人隆明宝对其因感情纠纷故意杀害黄某某的犯罪事实亦供认在案，证据确实、充分，足以认定。 
本院认为，被告人隆明宝无视国家法律，故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。被告人隆明宝作案手段残忍，犯罪后果严重，论罪应判处死刑，但鉴于本案系因感情纠纷而引发，且隆明宝犯罪后在其亲友的规劝下能自动投案，并如实供述其犯罪行为，系自首，对隆明宝判处死刑，可不必立即执行。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百四十五条、第三百四十九条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
核准广东省中山市中级人民法院（2013）中中法刑一初字第18号以故意杀人罪判处被告人隆明宝死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》 
第三百四十五条中级人民法院判处死刑缓期执行的第一审案件，被告人未上诉、人民检察院未抗诉的，应当报请高级人民法院核准。 
高级人民法院复核死刑缓期执行案件，应当讯问被告人。 
第三百四十九条高级人民法院复核死刑缓期执行案件，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判认定事实和适用法律正确、量刑适当、诉讼程序合法的，应当裁定核准； 
（二）原判认定的某一具体事实或者引用的法律条款等存在瑕疵，但判处被告人死刑缓期执行并无不当的，可以在纠正后作出核准的判决、裁定； 
（三）原判认定事实正确，但适用法律有错误，或者量刑过重的，应当改判； 
（四）原判事实不清、证据不足的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依法改判； 
（五）复核期间出现新的影响定罪量刑的事实、证据的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依照本解释第二百二十条规定审理后依法改判； 
（六）原审违反法定诉讼程序，可能影响公正审判的，应当裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判。 
高级人民法院复核死刑缓期执行案件，不得加重被告人的刑罚。 
 
