雷周满运输毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省江门市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）雷周满，男，1975年2月22日出生于广东省台山市，汉族，文化程度小学，无业，户籍地台山市大江镇，暂住台山市大江镇。2005年10月9日因贩卖毒品罪被台山市人民法院判处有期徒刑二年，2007年1月21日刑满释放。2009年1月20日因窝藏罪被开平市人民法院判处有期徒刑一年六个月。2009年9月15日刑满释放。因本案于2013年5月12日被羁押，同月13日被刑事拘留，同年6月19日被逮捕，现押于江门市看守所。 
指定辩护人陈宝权，江门市法律援助处律师。 
广东省江门市中级人民法院审理广东省江门市人民检察院指控原审被告人雷周满犯运输毒品罪一案，于2014年8月11日作出（2014）江中法刑一初字第12号刑事判决。宣判后。原审被告人雷周满不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，通过讯问上诉人，听取辩护人意见，认为事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年5月12日18时许，被告人雷周满与谭某亮、何某彪驾驶粤AC＊＊71小轿车在佛开高速谢边收费站入口时被公安人员抓获，在雷周满随身物品中查获净重0.9克含甲基苯丙胺成分的白色晶体，在粤AC＊＊71小轿车后备箱夹层中分别查获净重346.7克、净重103克含海洛因成分的白色块状物，净重15.0克含甲基苯丙胺成分的白色晶体，净重18.9克含甲基苯丙胺成分的红色圆形药丸，净重7.9克含劳拉西泮成分的绿色圆形药丸。 
原判认定上述事实有证人证言、现场搜查、勘验笔录和照片、鉴定意见、被告人雷周满的供述、辩解等证据证实。 
原判认为，被告人雷周满无视国家法律，运输毒品数量大，其行为构成运输毒品罪。被告人雷周满归案后如实供述其犯罪属实，认罪态度较好，依法可以从轻处罚。被告人雷周满曾因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑，属毒品再犯，应当从重处罚；被告人雷周满于2009年1月20日因犯窝藏罪被开平市人民法院判处有期徒刑一年六个月，于2009年9月15日刑满释放，在犯罪刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，属累犯，应当从重处罚。公诉机关指控被告人雷周满所犯罪名成立，事实清楚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第三百五十六条、第五十七条、第六十四条、第六十五条、第六十七条第三款之规定，作出判决：被告人雷周满犯运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
上诉人雷周满上诉及其辩护人辩护提出：雷周满原计划将毒品带到湖南，但因未联系到对方人员，才决定将毒品带回台山，故其行为属于非法持有毒品罪，而非运输毒品罪；上诉人有从轻情节，其有检举揭发，积极悔罪，请求二审法院对其从轻处罚。 
经审理查明：2013年5月12日18时许，上诉人雷周满与谭某亮、何某彪驾驶车牌号为粤AC＊＊71小轿车从广东省台山市前往佛山市，上诉人雷周满在佛山火车站附近从一名绰号叫“老板勇”的男子（另案处理）处收取了一批毒品后准备驾车将上述毒品运至湖南省。当行至佛开高速谢边收费站入口处时被公安人员抓获，并在雷周满随身物品中查获净重0.9克含甲基苯丙胺成分的白色晶体，在车牌号为粤AC＊＊71小轿车后备箱夹层中分别查获净重346.7克，含量为45.2克／100克、净重103克含海洛因成分的白色块状物，含量为42.9克／100克，净重15.0克含甲基苯丙胺成分的白色晶体，含量为74.6克／100克，净重18.9克含甲基苯丙胺成分的红色圆形药丸，净重7.9克含劳拉西泮成分的绿色圆形药丸。综上，从雷周满处缴获含海洛因、甲基苯丙胺成分的毒品合计484.5克。 
上述事实，有以下经一审庭审质证的证据证实： 
1、搜查笔录、现场勘查笔录及照片，证实：2013年5月12日，江门市公安局缉毒支队对雷周满、谭某亮、何某彪的人身以及驾驶的车牌号为粤AC＊＊71汽车上进行搜查。在汽车后排座位处搜获用红色袋盛装的可疑冰毒一小包和吸食冰毒工具，在汽车后备箱左侧夹层位置搜获用“古宝”字样红色袋子包装的可疑毒品海洛因一批约重530克（其中有一块为用牛皮纸包装，上标有“A”字样，约重370克；用茶叶袋包装的红色圆形药片毛重21克，绿色圆形药片毛重8克，白色晶体毛重17克，用印有“宽带上网卡常见问题解答”字样纸张包装的白色晶体粉末毛重113克），同时缴获手机、银行卡等品一批。 
2、扣押及发还物品清单，证实：从雷周满处扣押一个红色布袋，布袋上有“古宝”字样，内有可疑白色晶体370克，用牛皮纸包装成长方形块状，牛皮纸上有红色“中”“A”字样，外用透明胶纸塑封，胶纸上粘有白色粉末晶体。该块状物用绿色胶纸包装，放在一个黑色塑料袋中；茶叶包装袋一个，包装袋上有“天地人和”“铁观音”字样，内有红色圆形药片毛重21克，绿色圆形药片毛重8克（用透明塑料袋封装），白色晶体毛重17克（用透明塑料袋封装），白色晶体粉末毛重113克，用印有“宽带上网卡常见问题解答”字样广告纸包装成长方形块状并用透明胶缠绕包装。从雷周满处扣押一个红色布袋，袋上有BUDUSEISENT字样，内有吸食毒品的工具2件（玻璃弯管一件，黄色玻璃弯管一件），可疑透明白色晶体一小包毛重0.05克（用透明塑料袋装），吸毒塑料吸管若干。从雷周满处扣押深灰色东风日产阳光机动车一辆，车牌粤为AC＊＊71，白色IPAD平板电脑一台、黑色IPHONE手机一台（电话号码为1323＊＊＊＊008）、黑色触屏三星手机一台（电话号码为1318＊＊＊＊221）、中国农业银行卡、农村信用社银行卡各一张。车牌粤为粤AC＊＊71小轿车已发还给车主张某占。从何某彪处扣押中国工商银行卡一张、联想白色触屏手机一台。上述物品已发还给何某彪。从谭某亮处扣押三星黑色触屏手机一台、TSD红色直板手机一台、黄色金属手链一条、银行卡六张。上述物品已发还给谭某亮。 
3、广东省江门市公安司法鉴定中心于2013年5月29日出具的江公司鉴（理化）字（2013）162号鉴定文书证明：从雷周满处缴获的白色晶体，净重0.9克，检出甲基苯丙胺成分；白色块状物，净重346.7克，检出海洛因成分，含量为45.2克／100克；白色晶体，净重15.0克，检出甲基苯丙胺成分，含量为74.6克／100克；红色圆形药丸，净重18.9克，检出甲基苯丙胺成分；绿色圆形药丸，净重7.9克，检出劳拉西泮成分；白色块状物，净重103.0克，检出海洛因成分，含量为42.9克／100克。 
4、鉴定结论通知书，证实：本案涉案毒品鉴定结论已经于2013年6月19日通知上诉人雷周满。 
5、证人谭某亮的证言，证实：2013年5月12日21时许，其和何某彪、“阿满”（即雷周满）三个人在佛开高速谢边收费站入口被公安民警抓获接受讯问，随后，公安民警在其驾驶的车牌号为粤AC＊＊71日产小汽车的后箱查获可疑海洛因约530克（毛重），在粤AC＊＊71日产小汽车还查获一个红色的袋子，袋子里面装有一些吸管和一小包可疑的毒品，其估计应该是雷周满的。因为粤AC＊＊71日产小汽车是雷周满开来的，雷周满叫其帮忙开车一起到湖南玩，其怕路途太远就叫上其同学何某彪一起。其是2013年5月12日18时许在台城上车的，然后由其开车去接上何某彪就直接到佛山禅城。到佛山市区后，三人在佛山火车站附近转了几圈找到一家兰州拉面馆，其点了面食之后就到隔壁剪了头发，在其剪头发之前雷周满叫其拿了粤AC＊＊71日产小汽车的车钥匙开车出去，其剪完头发回面馆吃完面食后，雷周满开车回来了。从雷周满叫其拿车钥匙到其看见雷周满从车上下来，这段时间大约有20到30分钟的时间。饭后由其负责开车，准备从禅城收费站上高速经广州到湖南长沙，当时何某彪坐在副驾驶的位置，雷周满坐在后排的位置。证人谭某亮辨认出上诉人雷周满，指认出其同学何某彪，指认出被抓获现场和被扣押的物品照片。 
6、证人何某彪的证言及辨认笔录，证实：2013年5月11日14时许，其同学谭某亮打电话叫其12号给他开车去湖南长沙，每天200元人民币的劳务费。2013年5月12日17时许，谭某亮开了一小汽车和雷周满来到台山市接其，18时许，谭某亮开车载其和雷周满从台山台城的高速路口上高速公路往前往佛山市，20时15分许，谭某亮将车开到佛山市火车站对面的马路边停下，雷周满说他去买纸巾后自己离开，其和谭某亮到离停车处附近的拉面馆吃拉面，期间谭到旁边一理发店剪了个光头再回来吃面，其没有见到谭某亮单独上过车。不久雷周满拿了一卷纸巾回来吃了一碗拉面，三人上车，由谭某亮负责开车。21时许，当三人行至广佛高速公路的谢边收费站通道时被警察抓获。其和谭某亮是同学关系，其在2013年5月12日17时许才开始认识雷周满，二人没有任何关系。其是谭某亮请来帮忙驾驶汽车的，其不知道他们去湖南长沙的目的是什么。证人何某彪辨认出谭某亮、雷周满，指认出其被抓获的地方。 
7、证人张某占的证言及辨认笔录，证实：其是开平市水口镇某汽车租赁服务部的老板，其公司在2013年5月12日下午将一台粤AC＊＊71浅灰色的日产阳光小汽车出租给一个叫雷周满的人，其出租的这台小汽车的车主叫冯某光，车辆交付给雷周满的时候车是空车，车上没有其他物品。证人张某占辨认出雷周满。 
8、抓获经过，证实：2013年5月12日，江门市公安局缉毒支队接情报获悉雷周满准备前往佛山购买毒品海洛因，并于当日下午驾驶小轿车前往佛山，侦查人员在佛山市禅城区佛开高速谢边入口处抓获正驾乘车牌号为粤AC＊＊71小轿车的雷周满、谭某亮（另案处理）、何某彪（另案处理）等三人。在抓获现场搜查过程中，侦查人员在小轿车的后排座位搜获用红色袋盛装的冰毒一小包重0.9克和吸食冰毒的工具。侦查人员随后将雷周满押解在车上，与侦查人员一起驾驶该车回到江门市公安局继续进行搜查，进而在该车后备箱左边夹层位置搜获用“古宝”字样红色袋子包装的可疑毒品海洛因一批约重530克（其中有一块为用牛皮纸包装，上标有“A”字样，约重370克；用茶叶袋包装的红色圆形药片毛重21克，绿色圆形药片毛重8克，白色晶体毛重17克，用印有“宽带上网卡常见问题解答”字样纸张包装的白色晶体粉末毛重113克），同时搜获手机、银行卡等品一批。此案告破，上诉人雷周满无自首情节。 
9、户籍资料，证实上诉人雷周满的身份情况。 
10、广东省台山市人民法院（2005）台刑初字第474号刑事判决书、释放证明书、广东省开平市人民法院（2008）开刑初字第320号刑事判决书、释放证明书，证实上诉人雷周满于2005年10月9日因贩卖毒品罪被台山市人民法院判处有期徒刑二年，2007年1月21日刑满释放；于2009年1月20日因窝藏罪被开平市人民法院判处有期徒刑一年六个月，2009年9月15日刑满释放。 
11、手机通话记录，证实上诉人雷周满使用的号码为1323＊＊＊＊008的手机与谭某亮号码为1354＊＊＊＊147的手机在2013年5月11日至5月12日通话12次。雷周满号码为1318＊＊＊＊221与号码为1323＊＊＊＊008的手机在案发前以及当日没有与“老板勇”号码为1371＊＊＊＊068的手机有通话记录，谭某亮与何某彪的手机也没有与“老板勇”的手机有通话记录。 
12、行驶证复印件，证实雷周满乘坐的车牌号为粤AC＊＊71小轿车的车主是冯某光。 
13、汽车租赁合同，证实开平市某租赁服务中心于2013年5月12日14时20分将车牌号为粤AC＊＊71小轿车租赁给雷周满使用，租金为人民币300元／天。 
14、由广东某卫星应用安全股份公司出具的证明，证实：2013年5月27日车牌号为粤JW＊＊18蓝色海马汽车GPS主机过机到车牌号为粤AC＊＊71银灰色阳光小轿车，由于该公司GPS／北斗车辆监控平台只保存最近三个月操作，客户无法查找三个月前已安装该司GPS／北斗产品的车辆轨迹。 
15、由江门市公安局缉毒支队出具的情况说明、鉴定委托书，证实：本案案发当日在抓获现场勘查过程中，侦查人员在车牌号为粤AC＊＊71小轿车后排座位搜获用红色袋盛装的透明白色晶体一包，并由专人称量保管后送江门市公安局司法鉴定中心委托鉴定。经鉴定，该晶体净重0.9克，从中检出积极苯丙胺成分。上述白色晶体毛重重量系用缉毒支队工作用的电子秤进行称量，故毛重与鉴定净重有一定差异。上述白色晶体重量以鉴定净重重量为准。 
16、雷周满号码为1318＊＊＊＊221的手机通信录和通话记录截图、提取笔录，证实：“老板勇”的电话号码是1371＊＊＊＊068、1354＊＊＊＊928，“老板勇”的手机1371＊＊＊＊068在2013年5月13日12：27通话2次，上述记录已经雷周满指认。雷周满号码为1318＊＊＊＊221的手机内储存的内容无法提取，雷周满号码为1323＊＊＊＊008的手机内储存的电话号码中编号114“老板勇”的电话号码是1371＊＊＊＊068、1354＊＊＊＊928，上述号码已经雷周满指认，与雷周满供述的“老板勇”的电话号码相一致。 
17、由江门市公安局缉毒支队出具情况说明，证实：雷周满检举的“张舅”、“小堂”、“广西仔”、“添仔”、“勇哥”等人贩毒的情况，该支队已将相关情况转交当地的禁毒部门，处理结果至今未有反馈，故未能核实。 
18、上诉人雷周满的供述及辩解、辨认笔录，其于2013年5月11日晚打电话给广西仔联系购买450克海洛因，每克290元人民币，15克冰毒，每克人民币120元，180粒麻古，每粒人民币6元，戒毒丸60粒，每粒人民币3元。450克海洛因是准备运到湖南张家界给一个叫“小堂”的人，其余的准备留自己吸食。其与“小堂”当时约定好这两三天交易，并让其把毒品送到湖南长沙，再后来他又让其把毒品送到张家界。2013年5月11日，其致电给谭某亮，谭答应陪其去湖南长沙玩。5月12日，其致电给谭某亮，谭说想多叫一个朋友一起去，后来二人去接了谭的朋友何某彪，然后三人便开车前往佛山。当日20时许，其等三人来到佛山火车站，之后其致电给广西仔，广西仔让其到附近某一家面馆等他，于是驾乘汽车来到那家面馆，其让谭某亮、何某彪二人先进去吃东西，其自己一人又往前走了十几米，见到广西仔坐在路边树底下，其便跟着他走进了一条巷子里，广西仔随后把装在那个印有“古宝”字样的暗红色环保袋里的毒品交给了其就各自离开。其回到面馆时见到只有“阿彪”在那里，谭某亮正在旁边的发廊里面洗头，其进去找他要车钥匙，打开车尾箱，把尾箱左侧的绒布拆下后把上述用暗红色环保袋装的毒品塞进暗格里，袋子上的绳子其用一颗螺丝把它固定在车尾箱上后回面馆吃饭，饭后三人驾车准备沿高速公路去湖南省张家界，行驶至谢边收费站准备上高速时被抓获。侦查人员在其三人驾乘的粤AC＊＊71小汽车的尾箱内的左侧暗格中搜获了一袋东西，里面装有毒品海洛因、冰毒、麻古，还有戒毒丸，在后排坐位下面还有少许的冰毒和吸毒工具。车尾箱中的毒品全部加起来称毛重约530克，其中那一块完整的毒品海洛因毛重约370克，是长方体的白色块状物，和其它上述毒品装在一个印有“古宝”字样的暗红色环保袋里。冰毒、麻古、戒毒丸是装在一个装茶叶的袋子里后封口的，还有一小块用绿色塑料袋包装（上有“上网卡等字样”）的毒品海洛因，毛重约100克，这两袋毒品都是包好后与那饼大的海洛因一起放在那个印有“古宝”字样的暗红色环保袋里。 
谭某亮和何某彪都不知道其此次去湖南的目的，其在车尾箱藏匿毒品时谭某亮和何某彪没有看到。其从1993年开始吸食毒品海洛因，先后吸食过海洛因、冰毒、麻古等。2005年其因贩卖毒品罪被判处有期徒刑二年，2006年年底刑满释放，2008年其因窝藏罪被判处有期徒刑18个月，其还被公安机关强制隔离戒毒过三次。 
上诉人雷周满辨认出谭某亮、何某彪，指认出被抓获现场的照片和被搜获毒品。 
对于上诉人雷周满上诉所提理由，经查，其在佛山市购买到毒品后，原计划运往湖南，因接货人员未联系上准备带回台山，毒品客观上发生位置的转移，故原判认定其构成运输毒品罪正确，其所提构成非法持有毒品罪的理据不足，不予采纳。其虽然有检举行为，但经侦查机关侦查，尚未能查实，故所提构成立功的理由亦不能成立，其虽然能坦白交待，但其运输毒品数量大，且有毒品再犯及累犯的从重情节，原判对其量刑正确。 
本院认为，上诉人雷周满无视国家法律，运输毒品数量大，其行为构成运输毒品罪。上诉人雷周满曾因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑，属毒品再犯，应当从重处罚；上诉人雷周满于2009年1月20日因犯窝藏罪被开平市人民法院判处有期徒刑一年六个月，于2009年9月15日刑满释放，在犯罪刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，属累犯，应当从重处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，量刑适当，审判程序合法。上诉人所提理由均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第三百五十六条、第五十七条、第六十四条、第六十五条、第六十七条第三款及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
第三百五十六条因走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品罪被判过刑，又犯本节规定之罪的，从重处罚。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。 
前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
