雷柏柱犯故意杀人罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省肇庆市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）雷柏柱，男，1982年6月21日出生于广西壮族自治区昭平县，汉族，初中文化程度，户籍地广西壮族自治区昭平县。因本案于2012年10月5日被监视居住，同年10月12日被逮捕。现押于广东省广宁县看守所。 
辩护人陈尤新，系肇庆市法律援助处律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省肇庆市中级人民法院审理广东省肇庆市人民检察院指控原审被告人雷柏柱犯故意杀人罪一案，于2013年4月23日作出（2013）肇中法刑初字第9号刑事判决。宣判后，原审被告人雷柏柱不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人的意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，被告人雷柏柱与甘某香系夫妻关系。2012年10月5日11时许，被告人雷柏柱为了向甘某香要钱，到广宁县古水镇太和工业园璟盛陶瓷厂的员工宿舍六楼楼梯间处等甘某香下班。当日11时10分许，甘某香下班后在宿舍六楼的楼梯间遇见被告人雷柏柱，因甘某香不愿拿钱给被告人雷柏柱，双方发生争执。争执期间，被告人雷柏柱从身上拿出随身携带的水果刀，捅向甘某香的胸部、腹部直至甘某香倒地当场死亡。被告人雷柏柱作案后在现场持水果刀刺伤自己的腹部企图自杀，后被送往医院救治并被民警抓获。 
原判认定上述事实的证据有物证、书证、现场勘验检查笔录、鉴定意见、证人证言及被告人雷柏柱的供述与辩解等。 
原判认为，被告人雷柏柱因家庭纠纷而故意剥夺其妻子的生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。被告人雷柏柱持刀捅刺其妻子的胸腹部等致命部位，造成被害人甘某香当场死亡的严重后果，应予严惩。鉴于本案因家庭矛盾纠纷而引发，被告人雷柏柱归案后能如实供述犯罪事实，对其判处死刑还不是必须立即执行。同时，因被告人雷柏柱的犯罪情节、后果严重，决定对其限制减刑。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第四十八条、第五十条第二款、第五十七条第一款、第六十四条、第六十七条第三款之规定，作出如下判决：一、被告人雷柏柱犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。二、对被告人雷柏柱限制减刑。三、随案移送的作案工具水果刀一把予以没收，存档备查。 
雷柏柱上诉称：其当时系一时冲动而作案，不是故意杀死被害人甘某香的，原判量刑过重，请求二审法院从轻处罚。 
雷柏柱的辩护人提出：1、对原审判决认定的事实和证据无异议，但认为雷柏柱的行为构成故意伤害罪。2、原判判处雷柏柱死缓刑并限制减刑量刑过重，请求二审对雷柏柱从轻处罚。 
经审理查明，上诉人雷柏柱及其妻子甘某香原在广东省广宁县古水镇太和工业园璟盛陶瓷厂工作，后雷柏柱辞职回家。2012年10月5日11时许，雷柏柱去到璟盛陶瓷厂的员工宿舍六楼楼梯间处等甘某香下班。当甘某香下班后走到该处时，雷柏柱上前向甘某香要钱未果，两人发生争吵。雷柏柱遂拿出随身携带的水果刀捅向甘某香的胸部、腹部，致甘某香倒地当场死亡。雷柏柱随后持水果刀刺伤自己的腹部企图自杀未遂，后被送往医院救治并被民警抓获。 
上述事实，有经原审庭审质证、认证的下列证据予以证实： 
1、证人黄某的证言：2012年10月5日11时30分许，我在608宿舍听见612方向的楼梯间传来了两三声很凄厉的呼救声，我与同宿舍的黄海容一起到612宿舍方向的楼梯间查看发生了什么事。我看见有一名住在我旁边609宿舍的女子已经躺在楼梯间的地上。在该女子的右侧有一名男子跪在地上，右手反握一把长约20、30厘米的单刃水果刀捅那名女子的腹部，直插的动作重复了两三下，当时那名女子已经没有叫喊和呼叫了，一动不动。看到那名男子捅了女子几刀后，我们就到走廊处呼叫楼下的保安。后来我又见到那名男子腹部插着刀，面朝上，双脚屈曲，脚尖向女死者方向躺着。事后，我听说他们是两夫妻，都是璟盛陶瓷厂的员工，其中男子当时穿璟盛厂的灰色工衣和黑色西裤。 
2、证人梁某连的证言：2012年10月5日11时许，我在606宿舍内听到外面走廊很吵，有一个人在走廊靠近610房的楼梯口处大叫“杀人啦，要出人命啦”。我出来在610房旁边楼梯间，看见一女子穿着灰色的厂服外套面朝天躺在地上一动不动，没有反抗能力，还有气息，口里还叫着，但声音很微弱。一名穿灰色厂服外套的男子则坐在女子大腿上，拿着一把水果刀自上而下刺向女子腹部。我没有留意男子作案时身上是否有伤口。 
3、证人廖某珍的证言：2012年10月5日11时左右，我和梁某连在606宿舍听到走廊很吵，就出来阳台听到有人在610房与611房的楼梯间叫救命。我们跟着过去见到楼梯间有一个女人躺在地上，头向上七楼的方向，脚斜向宿舍阳台处，有一男子坐在该女子的腿部，双手抓住一把长约20公分、刀刃似不锈钢的水果刀往女子腹部处插了两下。我就回到宿舍的走廊，接着保安、警察等人就来了。 
4、证人黄某蓉的证言：2012年10月5日11时30分许，周艳红慌张地跟我说“我搭档的老公拿刀来杀她。”接着，我听到外面有一个女子的声音在叫救命。于是，我与同宿舍的黄梅一起出去，在宿舍6楼楼梯间看到一名男子蹲着正拿水果刀自上而下往一名躺着的609宿舍的女子身上刺了两刀，女子已没有反抗，没有看见男子受伤。之后，我看到被刺女子头朝楼梯，脚朝楼道走廊躺着，肚子上有个伤口，伤口处有肠子显露；刺人的男子则头朝楼道走廊，脚朝楼梯处斜躺在地上，男子肚子上插着一把刀。事后，我听说刺人男子是被刺女子的老公。 
5、证人付某玉的证言：2012年10月5日11点左右，我听到从接近609房宿舍的楼梯间传出几声喊救命的声音后，马上跑过去看究竟是怎么回事，见到同宿舍的阿香的丈夫跪在阿香身旁，正用右手握着一把尖刀将阿香打倒到楼梯间往7楼楼梯的角落上躺着，并在阿香肚子部位猛插了几下，阿香用手挡刀并向我呼救，我就马上向走廊上的人喊救命并要他们叫保安。当我再往楼梯间看时，该男子正往自己身上捅刀子，阿香躺在地上没有反应了。我就害怕的跑回宿舍了。该男子我认识，是“阿香”的丈夫。案发前一天，阿香在聊天时提到她丈夫很凶，经常赌博，就怕她丈夫会杀人。阿香丈夫所持刀具全长约十四、五厘米，刀刃长七、八厘米，宽约二、三厘米。阿香当时穿着工服。 
辨认笔录，证人付某玉辨认出7号照片中的男子（雷柏柱）就是甘某香的丈夫，案发时拿刀捅刺甘某香。 
6、证人周某艳的证言：我们2012年10月5日11点钟下班吃完饭回到住处608房后，有人喊“杀人啦、杀人啦”。被杀女子甘某香与我是同一部门，事发前她像往常一样上班，情绪方面没有异常。但是她以前跟我说过她和老公关系不好，她老公不仅喜欢赌博而且喜欢找她要钱，她想离婚但是又怕她老公，她老公曾经威胁过她要杀她。2012年10月3日凌晨4点多，他老公来过车间找过她，他们吵起来，男的抢走了女的裤袋里的手机。2012年10月5日11时，我经过宿舍楼梯去打开水时，看见他们夫妻在楼梯口吵架，当时没理那么多，回宿舍后，听到外面叫“杀人了”，有人告诉我说“你同事被杀了”，我就想到是甘某香出了事。 
辨认笔录，证人周某艳中辨认出9号照片中的男子（雷柏柱）就是甘某香的丈夫，曾经在2012年10月3日凌晨和2010年10月5日与甘某香发生争吵。 
7、证人尹某林的证言：2012年10月5日11时30分许，我厂的保安林某燕用对讲机叫我说宿舍楼有个男子在闹事，可能要打架。我立即跑到厂宿舍楼的六楼，发现在六楼楼梯拐角的平台上躺着一男一女，男的在痛苦地呻吟，没有说话，脸朝上平躺在地上，腹部查着一把刀，腹部上面有一点血。女的肚子还在动，还有呼吸，脸色苍白，没有说话，脸朝上躺在地板上，肚子上有血，上衣和裤子上都有血迹。 
8、证人黎某平的证言：2012年10月5日我下班回宿舍时，在楼梯间看见甘某香和她老公在吵架。我正在洗澡时，宿舍的付明玉跑来说阿香在楼梯间被她老公杀死了。阿香与我是同宿舍的，她跟我们说他老公爱赌钱，整天跟阿香拿钱去赌，所以两夫妻经常吵架。 
辨认笔录，证人付某玉辨认出7号照片中的男子（雷柏柱）就是甘某香的丈夫，案发时拿刀捅刺甘某香。 
9、证人甘某亮的证言：我们四兄妹去到广宁县殡仪馆辨认甘某香的尸体，确认尸体就是我妹妹甘某香。甘某香嫁给了雷柏柱，生了一个儿子。今年八月十五日前几天，甘某香在电话中说雷柏经常向她要钱，还动手打她，他们的感情出现了问题，想和雷柏柱离婚。 
10、广宁县公安局出具的宁公（刑）勘（2012）00146号现场勘验检查笔录、扣押物品、文件清单、现场照片、提取说明，证实侦查人员对案发现场广宁县古水镇太和工业园璟盛陶瓷厂的员工宿舍6楼楼梯间处进行勘查的情况。侦查人员在现场提取血迹共2份，随后又在广宁县中医院住院部八楼手术室雷柏柱左腹部处提取水果刀一把、扣押其手机一台。 
11、提取笔录、提取说明、情况说明，证实侦查人员在被害人甘某香、雷柏柱所穿衣服上提取了血迹，并提取了两人的血样的情况。 
12、广宁县公安司法鉴定中心出具的（宁）公（刑）鉴（尸）字（2012）037号法医学尸体检验鉴定书及照片，证明被害人甘某香的创口主要集中在胸腹部共10处，认定被害人甘某香系被他人用锐器刺伤心脏致失血性休克死亡。 
13、广宁县公安司法鉴定中心出具的（宁）公（刑）鉴（活）字（2012）079号法医学人体损伤程度鉴定书及照片，认定雷柏柱的损伤程度属重伤。 
14、肇庆市公安司法鉴定中心出具的肇公（司）鉴（DNA）字（2012）3000号法医学物证检验鉴定书，认定现场楼梯提取的血迹、雷柏柱衣服上提取的血迹（编号分别为2012300002号-2012300006号）基因分型与被害人甘某香血样（编号分别为2012300001号）的基因分型一致；水果刀上的血迹（编号分别为2012300007号）与雷柏柱血样（编号分别为2012300008）的基因分型一致。 
15、员工用工登记表、证明，证实甘某香、雷柏柱在璟盛陶瓷有限公司工作的登记情况。 
16、抓获经过，证实雷柏柱系被抓获归案的情况。 
17、户籍资料，证实雷柏柱的身份情况。 
18、上诉人雷柏柱的供述：2012年7月，我辞去了广宁县古水工业园璟盛陶瓷厂的工作回到乡下。9月27日我又从乡下回到古水镇找老婆甘某香。她给了我200元钱回家，可我把钱拿去赌博输光了。10月3日凌晨4点，我曾经去过老婆的工作车间找她谈感情的事，我怀疑她出轨，顺便向她要点钱，但是我们谈得不愉快，我还抢过她手机看通话记录。10月5日11时20分许，我步行到太和工业园璟盛陶瓷厂，在该厂员工宿舍楼的六楼楼梯口遇见我老婆甘某香，我问她要100元钱回家，可她不愿意，我们就吵起来。突然，我老婆抬起右手打了我左脸一巴掌，我便从衣服的左袖里拿出了一把水果刀试图想恐吓她。此水果刀是我于2012年9月29日晚上12点在古水桥头路边捡到的，因为我喜欢赌博就一直带在身上。她以为我要杀她，就冲上来抢我的刀。甘某香抢我的刀时突然放手了，因我在争抢时用力过猛无法控制力度，刀顺势刺到我腹部，我很愤怒就调转刀口刺向她的右腹，我刺中后马上把刀拔出。甘某香突然喊救命并试图跑开，我紧张起来便绕到她前面用刀刺向她左腹，接着又刺了一刀不知刺中什么位置，整个过程我刺了她三刀。刺了甘某香第三刀后她就倒地了，头向楼顶脚向阳台，面朝上，她倒地后还在轻微挣扎，没有出声呼救。我看事情闹得不可收拾了，便也不想活了，上前用手拔出老婆胸口上的刀，我拿起刀对着自己的腹部连刺了几刀，最后一刀刺在左腹时，我便没有拔出刀来，一直到被送入医院，该刀在医院抢救时取下来了，已被你们公安机关扣押了。我拿刀捅我老婆的目的只是想伤害她，吓吓她，并不想杀她。她身上的伤都是我用刀刺的。雷柏柱对作案工具、案发现场进行了指认。 
对于上诉人雷柏柱的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查：1、上诉人雷柏柱在侦查阶段供认其与被害人甘某香吵架时被打了一巴掌，便生气地拿出刀报复，朝被害人身上捅去；证人证言证实被害人甘某香倒地后雷柏柱仍持刀捅刺被害人致被害人当场死亡，尸检鉴定意见证实被害人身上有十多处创口，且多处深达胸腹腔，足以见上诉人雷柏柱剥夺他人生命故意明显。故雷柏柱提出其不是故意杀人的理由及其辩护人提出雷柏柱的行为构成故意伤害罪的意见没有事实和法律依据，不予采纳。2、雷柏柱向被害人甘某香索钱不成，即持刀捅刺被害人达十几刀，致被害人当场死亡，其主观恶性深，人身危险性大，原判对其判处死刑，缓期二年执行并限制减刑，量刑适当。现上诉请求从轻处罚，据理不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人雷柏柱因琐事故意剥夺其妻子甘某香的生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。雷柏柱持刀捅刺被害人甘某香的胸腹部等致命部位，致被害人当场死亡，后果特别严重，依法本应判处死刑，但鉴于本案因家庭矛盾纠纷而引发，雷柏柱归案后能如实供述自己罪行，可以从轻处罚，对其判处死刑不必立即执行。鉴于雷柏柱的主观恶性深，人身危险性大，决定对其限制减刑。上诉人雷柏柱的上诉理由及其辩护人的辩护意见经查不能成立，不予采纳。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，本裁定即为核准以故意杀人罪判处被告人雷柏柱死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，同时对被告人雷柏柱限制减刑的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
