雷锁犯故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）雷锁，男，1993年7月26日出生于湖北省江陵县，汉族，文化程度小学，户籍地湖北省荆州市江陵县。因本案于2011年12月16日被刑事拘留，同年12月28日被逮捕。现押于广州市花都区看守所。 
辩护人何向东，广东卓明律师事务所律师。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控被告人雷锁犯故意伤害罪，附带民事诉讼原告人陈子浩、游月娥、陈青华、陈群丰、陈琪提起附带民事诉讼一案，于2012年10月25日作出（2012）穗中法刑一初字第304号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人雷锁对刑事部分判决不服，提出上诉。原判附带民事判决已经发生法律效力。本院受理后，依法组成合议庭，经阅卷，讯问原审被告人，听取辩护人的意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2011年12月16日13时许，被告人雷锁在广州市花都区狮岭镇联合村广州沙漠狐皮具有限公司二楼办公室欲向公司辞工时，与被害人陈某某发生争执，雷锁即持事前准备好的一把弹簧刀向被害人陈某某胸腹部捅刺多刀，致被害人陈某某死亡。被告人雷锁被同厂工人现场抓获，当场缴获行凶用的弹簧刀一把。 
认定上述事实的证据有证人证言、物证、书证、现场勘验检查笔录、鉴定意见、被告人雷锁的供述等。 
原判认为，被告人雷锁持刀故意伤害他人身体，致人死亡，其行为已构成故意伤害罪，依法应予惩处。鉴于本案系因劳动纠纷引发，被告人雷锁因父亲住院一时冲动持刀实施伤害行为，其主观恶性不深，且其作案时刚满十八周岁，年纪尚轻，归案后认罪态度好，有悔罪表现，故可从轻处罚。被告人雷锁因犯罪行为造成附带民事诉讼原告人的经济损失，依法应承担赔偿责任。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第三十六条第一款、第五十七条第一款、第六十一条、第六十四条，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第三款、第二十七条、第二十八条、第二十九条的规定，认定被告人雷锁犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；被告人雷锁应自本判决发生法律效力之日起三十日内向附带民事诉讼原告人陈子浩、游月娥、陈青华、陈群丰、陈琪赔偿死亡赔偿金、丧葬费、被扶养人生活费、误工费、交通费共计人民币60万元；扣押的作案工具弹簧刀一把，予以没收。 
上诉人雷锁及其辩护人提出，雷锁为回家照顾父亲提出辞工，但遭到其所在单位拒绝和被害人的辱骂才持刀刺伤被害人，雷锁所在单位和被害人对案件的发生负有一定的过错责任；雷锁归案后如实供述犯罪事实，认罪态度好，且有悔罪表现；雷锁的行为属于激愤伤人，主观恶性较小，无前科，又是独生子，请求对雷锁从轻处罚，建议判处十三年以下有期徒刑。 
经审理查明，上诉人雷锁系广州市花都区狮岭镇联合村广州沙漠狐皮具有限公司员工。2011年12月16日13时许，雷锁因其父出交通事故需回家照顾，便到该公司二楼办公室向公司辞工，未得到同意，遂与公司经理即被害人陈某某发生争执。雷锁持事先准备的弹簧刀向陈某某胸腹部连刺多刀，致陈死亡。雷锁被听到呼救声后赶到现场的工人当场抓获，并缴获作案用的弹簧刀一把。 
经法医鉴定，被害人陈某某系因被人用单刃锐器刺伤胸部致心脏破裂造成心包填塞死亡。 
认定上述事实，有经原审质证、认证的如下证据证实： 
1、广州市公安局花都区分局合益派出所出具的接受刑事案件登记表、抓获经过、扣押物品清单证实，公安机关接到报案后，到沙漠狐皮具厂抓获涉嫌持刀捅人的雷锁，并从作案现场提取了雷锁伤人的弹簧刀一把。 
2、湖北省荆州市第三人民医院出具的病情记录证实，雷锁的父亲雷光俊于2011年12月16日因一级颅脑外伤等损伤住院治疗，2011年12月26日出院。 
3、被害人陈某某的死亡医学证明书证实陈某某因左胸部被刀刺伤，经抢救无效于2011年12月16日死亡的事实。 
4、户籍证明证实上诉人雷锁、被害人陈某某的基本身份情况。 
5、广州市公安局花都区分局制作的花公刑勘字（2011）822号现场勘验检查笔录及照片证实，中心现场位于广州市花都区狮岭镇联合村广州沙漠狐皮具有限公司办公楼的二楼。在二楼走廊的地面上有大量的滴落状血迹。民警在雷锁处缴获弹簧刀一把。刀刃上有血迹。 
上诉人雷锁归案后指认了上述现场就是作案现场，并指认广州沙漠狐皮具有限公司公司宿舍是其拿刀的地方。 
6、广州市花都区公安司法鉴定中心出具的穗花公（司）鉴（法医）字（2011）2843号法医学尸体检验鉴定书证实，被害人陈某某左胸部、左腋中线及左腹部的八处刺创创缘整齐，创角一钝一锐，创壁光滑，创腔内未见组织间桥，其损伤符合单刃锐器作用形成；被害人陈某某左胸部两处刺创致左心室穿透创及右心室裂创，心脏破裂大量出血，心包腔外膜、心包腔内有大量积血及凝血块，其死因为被人用单刃锐器刺伤胸部致心脏破裂造成心包填塞死亡。 
7、广州市花都区公安司法鉴定中心出具的穗花公（司）鉴（DNA）字（2011）118号法医学物证鉴定书证实，现场走廊西侧地面上的血迹、总经理室门前滴落的血迹、走廊地面2号标牌处的血迹、走廊地面3号标牌处血鞋印上的血迹、走廊地面4号标牌处血鞋印上的血迹、走廊地面5号标牌处血鞋印上的血迹、走廊地面6号标牌处的血迹、陈某某裤子上的血迹、雷锁裤子上的血迹、弹簧刀上的血迹来自陈某某的可能性大于99.99999999%。 
8、作案用的弹簧刀一把、作案所穿衣服的照片，经上诉人雷锁辨认已予签认。 
9、证人莫某的证言证实，2011年12月16日13时40分，我在工厂车间上班时，突然听到生产经理陈桂有大叫“小郭”，我们几名员工走出车间看到陈桂有经理被同厂的一名我不认识的员工用刀捅伤胸部。陈经理对我说他不行了，叫我打110报警。我先打了120后再打110报警。陆志强、彭伟杰合力将捅伤陈桂有的人抓住，接着我们工厂的小面包车送陈桂有到狮岭医院。一会儿后，警察到场处理。我不知道陈桂有与捅伤他的那名员工有无纠纷。 
10、证人陆某强的证言及辨认笔录证实，我在公司上班时，听到陈某某大声叫：“小莫，小莫，快来！快来！”我们跑出去，看到陈某某和一名员工一起靠在墙上，地上有一滩血。陈某某叫我们“快打120！快打120！”那名员工手中有一把刀捅陈某某，陈某某抓着那名员工拿刀的手，于是我和彭为杰马上冲上去夺下刀，将他制服押到一边等警察来。现春节快到了，想请假的人很多，那名员工可能是因为请假的事捅伤陈某某的。拿刀的员工在三楼生产车间工作，来公司约半年。 
经辨认照片，证人陆某强指认出雷锁就是捅伤陈某某的男子。 
11、证人廖某梅的证言及辨认笔录证实，当我从洗手间出来时，看见陈某某和那名男员工互相拉扯、打架，那名男员工手上还拿着一把刀在晃动。我很害怕就跑到一楼找保安帮忙。当我与保安回到二楼走廊时，陈某某和那名男员工已经被彭伟杰、路志强分开了，陈某某身上的衣服都染满了血。彭伟杰从那名男员工手上夺过刀扔在地上，我把刀捡起来交给别人。接着我和彭伟杰、路志强等人将陈某某抬下一楼上车，由老板刘贤清等人开车送去医院。那名男员工跟着下楼想逃跑，被我们的同事抓住了。 
经辨认照片，证人廖某梅指认出雷锁就是捅伤人的男员工。 
12、证人彭某杰的证言证实，我和另外五名工人在上班时，突然听到陈经理在外面大声叫“小郭”、“小莫”快出来。我们开发部六人跑出去，看到陈经理和一名红衣工人在二楼走廊里背靠着墙站在经理办公室对面。陈经理双手拉着红衣工人护着自己，左脚下有一滩血迹。他右侧的红衣工人右手持一把银白色的匕首，左手好像被陈经理拉着。陈经理叫我们快打110报警，他快不行了。“小莫”就拔打110报警，并扶陈经理下楼坐刘老板的车去医院治疗。我和陆志强把红衣工人的匕首夺下来，并叫“小廖”把刀拿走，将红衣工人控制在隔壁的活动室内。红衣工人伺机走下一楼想趁乱逃走，结果在厂区一楼的空地被工厂保安和工人抓获。 
13、证人刘某清的证言及辨认笔录证实，我在工厂宿舍接到工人唐新国说厂长陈某某被人用刀捅了，叫我赶快到工厂一楼开车送陈某某到医院的电话后，赶到工厂驾驶车辆送陈某某到狮岭医院。当天14时30分许，医生宣布陈某某经抢救无效死亡。我看见陈某某的左胸受伤，全身被血染红。陈某某是我老乡，为人处事都很好。我不清楚他被何人捅伤。 
经辨认照片，证人刘某清指认出雷锁是沙漠狐皮具厂员工。 
14、上诉人雷锁对犯罪事实供认不讳。其供述：2011年12月16日10时许，我在花都区联合村联六队沙漠狐皮具有限公司上班时，接到妈妈的电话，说我爸爸在老家发生交通事故，现处于昏迷，叫我回家照顾父亲。于是我马上到工厂二楼办公室找到老板娘说要辞工回家。当时老板娘叫我找郭厂长，但郭厂长却说他作不了主，叫我再去找老板娘。老板娘就说等老板回来再说，于是我回到员工宿舍等老板。13时30分许，我再次来到工厂二楼的办公室找老板娘，但没人在，我就在办公室门口站了几分钟。这时，工厂的陈经理来到办公室叫我回车间工作。我说我要找老板娘，陈经理就大声骂我。我于是生气，走到陈经理面前想打他，但没打到，却被他用手抓住左手。我就从裤子的右前裤袋拿出一把不锈钢弹簧刀打开，顺手往陈经理腹部捅去。陈经理大声喊：“郭厂长，快来啊，我快挂了。”这时有五、六名男工人跑到现场把我控制了，他们还打电话报了警。后来我就被警察抓获了。我不知道捅了他多少刀了。现场只有我和陈经理，是我先动手打他，他并没有打我，只是用手抓住我的左手腕。作案用的弹簧刀长约20CM，刀把有点带棕色，平时用来切水果。我从宿舍拿弹簧刀放在身上，是想如果老板不批准我辞工回家就打算用来捅老板。 
对上诉人雷锁及其辩护人所提意见，经查，雷锁因其父亲发生了交通事故需回家照顾提出辞工，厂方不同意，生产经理即被害人陈某某要雷锁上班发生争执，雷锁持刀刺伤并致被害人死亡，雷锁所在单位和被害人对案件的发生没有刑法意义上的过错责任；雷锁作案后被赶来的同厂员工当场抓获，其后如实供述犯罪事实，坦白认罪，有悔罪表现，因一时激愤持刀伤人，主观恶性相对较小，无前科，案件确因劳动纠纷引起等理由成立，原判已确认上述情节，并予以从轻处罚，量刑及适用法律适当。雷锁提出要求其亲属代为赔偿被害人家属的经济损失的请求，因未兑现且没有取得被害人亲属的谅解，二审没有对其再次予以从轻处罚的理由。上诉人雷锁及其辩护人所提意见理由不充分，不予采纳。 
本院认为，上诉人雷锁因劳动纠纷引起争执持刀故意伤害他人身体，致人死亡，其行为已构成故意伤害罪，依法应予惩处。鉴于本案因劳动纠纷引起，雷锁归案后认罪态度好，原判已依法予以从轻处罚。上诉人雷锁及其辩护人所提意见理由不充分，不予采纳。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附：相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
