霍旺明等人走私普通货物二审刑事裁定书
原公诉机关广东省惠州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）霍旺明，男，1969年5月28日出生，汉族，出生地湖北省武汉市，文化程度大学，住广东省惠州市。系丰裕科技（香港）有限公司董事、深圳市宝安区西乡丰裕电子制品厂经营者。因本案于2011年7月13日被刑事拘留，同年8月19日被逮捕。现羁押于惠东县看守所。 
辩护人何广辉，广东鹏港（惠州）律师事务所律师。 
辩护人黄欣欣，广东广信君达律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）贺世慧，男，1969年10月6日出生，汉族，出生地广东省大埔县，文化程度高中，住深圳市福田区。系香港志诚国际物流有限公司董事。因本案于2011年7月13日被刑事拘留，同年8月19日被逮捕。现羁押于惠东县看守所。 
辩护人夏建如，广东盈隆律师事务所律师。 
原审被告单位深圳市中海电子有限公司，住所地深圳市福田区车公庙天安创新科技广场A座906室。 
原审被告人贺斌，男，1970年12月26日出生，汉族，出生地广东省大埔县，文化程度大专，住深圳市福田区。系深圳市中海电子有限公司法定代表人、股东。因本案于2011年7月13日被刑事拘留，同年8月19日被逮捕。2012年8月14日被惠州市中级人民法院取保候审。 
原审被告人刘利容，女，1981年9月4日出生，汉族，香港居民。系深圳市中海电子有限公司物流部负责人。因本案于2011年7月13日被刑事拘留，同年8月19日被逮捕。2012年11月22日被惠州市中级人民法院取保候审。 
辩护人叶正夏，广东卓凡律师事务所律师。 
原审被告单位深圳市国天货运代理有限公司，住所地深圳市宝安区福永街道怀德社区立新南路宝德工业中心3楼A333。 
原审被告人丁玉财，男，1972年5月11日出生，汉族，出生地江西省于都县，文化程度初中，系深圳市国天货运代理有限公司实际负责人。因本案于2011年11月2日被刑事拘留，同年12月9日被逮捕。2012年12月20日被惠州市中级人民法院取保候审。 
辩护人刘先余，广东惠宏信律师事务所律师。 
广东省惠州市中级人民法院审理广东省惠州市人民检察院指控被告人霍旺明、贺世慧、被告单位深圳市中海电子有限公司、被告人贺斌、刘利容、被告单位深圳市国天货运代理有限公司、被告人丁玉财犯走私普通货物罪一案，于2012年11月29日作出（2012）惠中法刑二初字第36号刑事判决：（一）被告人霍旺明犯走私普通货物罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币二百万元；（二）被告人贺世慧犯走私普通货物罪，判处有期徒刑五年；（三）被告单位深圳市中海电子有限公司犯走私普通货物罪，判处罚金人民币四百万元；（四）被告人贺斌犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年；（五）被告人刘利容犯走私普通货物罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年；（六）被告单位深圳市国天货运代理有限公司犯走私普通货物罪，判处罚金人民币四百四十万元；（七）被告人丁玉财犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年；（八）缴获的涉案工具电脑等一批予以没收，由海关上缴国库。海关扣押深圳市宝安区西乡丰裕电子制品厂的物品：“万宝至”DVD马达，型号RF-300FA，41076个；“万宝至”DVD马达，型号RF-300EA，22000个；“日立”DVD激光头，型号1200X，9100个；“日立”激光头与“万宝至”马达组成机芯半成品，型号RF-300FA，1200X，8300套；海关冻结被告人霍旺明用于涉案单位使用的交通银行账户4439021029190000＊＊＊＊9中的80.37元，交通银行账户4439021029190000＊＊＊＊9中的4781.75元均予以没收，上缴国库。宣判后，被告人霍旺明、贺世慧不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，于2014年3月11日公开开庭审理了本案，广东省人民检察院指派检察员李日沛、陈奕锋出庭履行职务，上诉人霍旺明、贺世慧、原审被告人贺斌、刘利容、丁玉财、被告单位深圳市中海电子有限公司的诉讼代表人黄莺、深圳市国天货运代理有限公司的诉讼代表人陈丽华、辩护人黄欣欣、夏建如、叶正夏、刘先余到庭参加诉讼。现已审理终结。 
本院认为，原判认定原审被告人贺斌有重大立功表现事实不清、证据不足。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项的规定，裁定如下： 
一、撤销广东省惠州市中级人民法院（2012）惠中法刑二初字第36号刑事判决； 
二、发回广东省惠州市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
