霍金妹故意杀人罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）霍金妹，女，1955年2月9日生，公民身份号码×××278X，汉族，小学，无业，户籍所在地东莞市。因本案于2013年8月14日被刑事拘留，同年9月18日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
辩护人袁锦良，广东众坚律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省东莞市中级人民法院审理东莞市人民检察院指控原审被告人霍金妹犯故意杀人罪一案，于2014年6月12日作出（2014）东中法刑一初字第75号刑事判决，认定被告人霍金妹犯故意杀人罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。宣判后，被告人霍金妹不服，以原判量刑过重为由提出上诉。本院审理过程中，上诉人霍金妹申请撤回上诉。 
上诉人霍金妹的辩护人提出，（1）霍金妹系自首，应从轻或减轻处罚；（2）被害人系激发矛盾的主要推动者，存在重大过错；（3）本案起因是家庭纠纷矛盾激发引发的命案，并且不是造成社会强烈震动、影响恶劣的杀人，主观恶性不大，社会危害性极低；（4）霍金妹是第一次犯罪，是初犯，应对其酌情从轻或减轻处理。请求对霍金妹从轻处理。 
经审理查明，原审判决认定上诉人霍金妹故意杀人的事实清楚，证据确实、充分，应予确认。 
对上诉人霍金妹及其辩护人辩护意见，经查，上诉人霍金妹并没有主动投案，系被动抓获，因此其不构成自首。本案引发确系霍金妹与被害人长期矛盾的结果，但在案发前，双方并没有明显冲突，被害人也没有明显的过激行为，因此被害人不构成重大过错。本案属家庭矛盾引发，一审已予认定，但故意杀人致一人死亡，是对生命的极度漠视，并不属于主观恶性小、社会危害性低的情形。霍金妹属初犯、认罪态度好均属实，一审已予认定，并从轻处罚。上诉人霍金妹撤诉符合法律规定，予以认定，其辩护人要求再予从轻处罚据理不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人霍金妹无视国法，故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪，依法应予严惩。霍金妹作案后一直对于主要犯罪事实供认不讳，有坦白情节，且本案系因家庭矛盾所引发，对霍金妹可从轻处罚。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人霍金妹撤回上诉符合法律规定，其辩护人要求再予从轻处罚据理不足，不予采纳。依照最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释第三百零五条之规定，裁定如下： 
准许上诉人霍金妹撤回上诉。 
东莞市中级人民法院（2014）东中法刑一初字第75号刑事判决自本裁定送达之日起发生法律效力。 
本裁定为终审裁定。 
附：相关法律条文 
《最高人民法院关于执行﹤中华人民共和国﹥若干问题的解释》 
第三百零五条上诉人在上诉期满后要求撤回上诉的，第二审人民法院应当审查。经审查，认为原判认定事实和适用法律正确，量刑适当的，应当裁定准许撤回上诉；认为原判事实不清、证据不足或者将无罪判为有罪、轻罪重判等的，应当不予准许，继续按照上诉案件审理。被判处死刑立即执行的被告人提出上诉，在第二审开庭后宣告裁判前申请撤回上诉的，应当不予准许，继续按照上诉案件审理。 
 
