韦凤梅走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）韦凤梅，女，于广西壮族自治区贵港市，壮族，初中文化，户籍所在地广西壮族自治区贵港市覃塘区，无固定职业，暂住地广东省佛山市南海区。因本案于2014年4月27日被刑事拘留，同年5月30日被逮捕。现押于广东省深圳市第三看守所。 
辩护人莫志明，广西景耀律师事务所律师。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人韦凤梅犯走私、运输毒品罪一案，于2015年4月1日作出（2015）深中法刑一初字第43号刑事判决。宣判后，原审被告人韦凤梅不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人的意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2014年4月25日，被告人韦凤梅为获取2000元的报酬，受一黑人男子安排，携带藏匿有甲基苯丙胺（冰毒）的保温瓶等物品，花800元的价格租下谢某的蓝牌车从广州来到深圳，前往福田区桑达雅苑内的物流公司邮寄包裹。当日下午，韦凤梅先后在深圳市中贸国际货运代理有限公司和深圳市拓宇达国际货运有限公司花费约1800元的邮资邮寄了内有保温瓶、衣服、塑料玩具等物品的包裹到澳大利亚。中贸货运公司工作人员觉得所邮寄物品的价值与邮费不成比例，在韦凤梅离开后对包裹进行检查时发现两个保温瓶内胆与外壁夹层处藏有可疑物，遂向深圳市公安局福田分局报警。民警从两个保温瓶内胆与外壁夹层处查获16包用锡箔纸包裹的白色晶体，重497.24克，经鉴定均检出甲基苯丙胺。当晚，拓宇达货运公司员工亦在韦凤梅邮寄往澳大利亚的保温瓶内发现可疑物并报警，侦查人员抵达现场后查获用锡箔纸包裹的白色晶体500.15克，经鉴定检出甲基苯丙胺。同年4月27日，韦凤梅在广东省佛山市被抓获归案。 
原判认定上述事实，有物证、书证、现场勘查笔录、鉴定意见、证人证言、视听资料及被告人供述等证据证实。 
原判认为，被告人韦凤梅承租车辆将夹藏有甲基苯丙胺的保温瓶从广州运输到深圳并委托国际货运公司准备将毒品邮寄出境，其行为已构成走私、运输毒品罪，且走私、运输毒品数量大，应当承担相应的法律责任。根据《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款及第二款第一项、第三百五十七条、第六十一条、第六十四条之规定，作出如下判决： 
一、被告人韦凤梅犯走私、运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币20000元。 
二、本案所缴获的毒品，由扣押机关依法销毁；缴获的赃款人民币500元及纸箱1个、黑塑料袋1个、玩具熊1个、豹子背包1个、女婴服饰1套、男婴服饰1套、口杯1个、鞋子2双、经典幼教玩具1套、书包2个、玩具车1辆、保温瓶2个，予以没收，上缴国库。 
上诉人韦凤梅及其辩护人提出：现有证据不足以证实韦凤梅主观上明知所运输、邮寄的包裹里藏有毒品，其行为不构成走私、运输毒品罪。 
经审理查明，2014年4月25日，上诉人韦凤梅为获取2000元报酬，受一外籍黑人男子安排，携带藏匿有甲基苯丙胺的保温瓶等物品，以800元的价格租乘谢某的小汽车从广东省广州市去到广东省，欲在深圳市物流公司将保温瓶等物品寄往澳大利亚。当日下午，韦凤梅先后在中贸国际货运代理有限公司和深圳市拓宇达国际货运有限公司花费约1800元的邮资将保温瓶、衣服、玩具等物品以包裹形式寄往澳大利亚。中贸货运公司工作人员觉得韦凤梅所邮寄物品的价值与邮费不成比例，在韦凤梅离开后对包裹进行检查，发现两个保温瓶内胆与外壁夹层处藏有可疑物，遂向当地公安机关报警。公安人员到达现场后从两个保温瓶内胆与外壁夹层处查获16包用锡箔纸包裹的甲基苯丙胺500.15克（其中四包含量为66.4g／100g、68.3.6g／100g、61.5g／100g、31.0g／100g）。当晚，拓宇达货运公司员工亦在韦凤梅寄往澳大利亚的保温瓶内发现可疑物并报警，公安人员抵达现场后查获16包用锡箔纸包裹的甲基苯丙胺497.24克（含量从38.0g／100g到71.7g／100g不等）。同年4月27日，韦凤梅在广东省佛山市被抓获归案。 
上述事实，有经原审庭审举证、质证的以下证据证实： 
1.广东省深圳市公安局刑事警察支队福田大队出具的深公（福）刑勘（2014）050286号、050279号现场勘查笔录证实：深圳市公安局刑事警察支队福田大队四中队于2014年4月25日对深圳市拓宇达国际货运有限公司及深圳市中贸国际货运代理有限公司进行现场勘查的情况，在拓宇达国际货运有限公司邮寄物品的两个保温瓶内各发现8小包白色晶体；在中贸国际货运代理有限公司邮寄物品的两个保温瓶内各发现8小包白色晶体。 
2.广东省深圳市公安司法鉴定中心出具的公（深）鉴（理化）字（2014）2278号检验报告证实：在拓宇达国际货运有限公司邮寄物品中蓝色保温瓶内提取到8小包毒品，共重249.88克，甲基苯丙胺含量从62.1g／100g到74.6g／100g不等，在红色保温瓶内提取到8小包毒品，共计重量247.36克，甲基苯丙胺含量从38.0g／100g到71.7g／100g不等；在中贸国际货运代理有限公司邮寄物品中红色保温瓶内提取到8小包毒品，共重249.5克，蓝色保温瓶内提取到8小包毒品，共重250.65克，其中4包含量为66.4g／100g、68.3.6g／100g、61.5g／100g、31.0g／100g。 
3.证人谢某的证言：2014年4月25日，我之前认识的黑人朋友让我开车在广州小北下塘西路金鹿山庄载一名之前见过面的女乘客到深圳市华强北物流公司寄货物。到了深圳后，那女子拎了两个黑色袋子去一家物流公司寄了一袋货物，然后又去了另一家快递公司，因为她说东西重，我帮她把袋子提进快递公司。后来她让我把身份证号码留给快递公司，我就留了，她留了她自己的联系电话。那女子邮寄的是衣物、保温瓶之类的东西，她说寄东西有钱。寄完物品后我把那女子送回广州小北下塘西路金鹿山庄。我一共去深圳三次，第一次是2014年3月17日，是与三名黑人和一名中国女子一起去的；第二次是2014年4月11日或12日；第三次是2014年4月25日，是和第一次来深圳的那名女子一起去的。第一次和第二次我都是在车上等，不知道他们在做什么，第三次我和那名女子一起去寄快递。 
证人谢某辨认出上诉人韦凤梅就是2014年4月25日和其一起邮寄货物的女子。 
4.证人赖某甲的证言：我是深圳市拓宇达国际货运有限公司的员工。2014年4月25日，我们公司收到一个寄往澳大利亚的可疑包裹，在一保温瓶内胆与外壁处发现藏有毒品，该包裹是当天下午一女子用黑色塑料袋提进来邮寄的。当时我就觉得很奇怪，邮寄的物品价值还没有邮费高，我问对方是怎么回事，那女子说她这些东西是在儿童世界买的，是邮寄给朋友的儿子的。 
证人赖某甲辨认出上诉人韦凤梅就是邮寄藏有疑似毒品包裹的女子；指认了韦凤梅邮寄物品的发票。 
5.证人赖某乙的证言：我是深圳市拓宇达国际货运有限公司的员工。2014年4月25日，我在隔壁中贸物流公司看到寄往澳大利亚的包裹中的保温瓶里藏有毒品，我回来告诉我同事赖某甲。赖某甲说当天下午她也有收到类似包裹，于是我们打开包裹检查，在包裹中的保温瓶夹层中发现锡纸包裹的毒品，于是报警。 
6.证人汪某的证言：2014年4月25日16时左右，一男一女到我工作的中贸货运公司邮递物品，女子提一大袋物品说要寄去澳大利亚，袋子里面有两个保温瓶和一些衣物。那女子说鬼佬要求寄往澳大利亚，我们向她要身份证，她写了几个数字就说忘记尾数了，她要和她一起来的男子提供身份证，她留下自己的姓名和电话。我当时问对方货物才保险130美金，运费都不止这些，货物这么便宜，为什么不在澳大利亚买，那女子说鬼佬的二奶委托她来寄的。我又问那女子在哪里上班，她想了很久才回答说在福田。那一男一女走后我们觉得保温瓶不对劲，把瓶胆拧开后发现里面有可疑物品，于是报警。那女子在邮寄过程中一直没有正视监控镜头。 
证人汪某辨认出上诉人韦凤梅是邮寄包裹的女子、证人谢某就是邮寄包裹的男子；指认了物流托运单、货物清单及货物交接单。 
7.证人郑某的证言：2014年4月25日下午，一男一女拿了一包物品到我工作的中贸货运公司，要邮寄衣物和保温瓶去澳大利亚。一男一女办好邮寄手续后离开，我们公司的老板和老板娘在保温瓶夹层中发现毒品。后来拓宇达物流公司也在类似包裹中发现保温瓶，保温瓶中也有毒品。 
8.证人颜某的证言：2014年4月25日下午，一男一女拿了一包物品到我工作的中贸货运公司，要寄往澳大利亚，办理邮寄手续的过程中他们都不是很自然，特别是那女子，她全程避开监控录像。那女子选择邮寄方式时选择较贵的联邦，留个人信息时她写了一半身份证号码突然说不记得了，后来填写了那男子的身份证号码，他们邮寄了一些衣物及保温瓶。后我们在检查过程中在保温瓶内胆与外胆壁夹层间发现毒品。 
9.上诉人韦凤梅的供述：2014年4月24日上午，我的一个黑人朋友“IK”用＋2348032190447号码给我打电话，他说他朋友要我帮忙邮寄玩具之类的物品，并说给我2000元好处费，我就同意了。次日上午11时，“IK”的朋友用135××××2062（“IK”之前使用的号码）给我打电话，约我在广州小北下塘西路金鹿山庄见面。我到达金鹿山庄后见到JOHN，他提着两个黑色袋子到一面包车后尾箱，“IK”的朋友给了我4900元（其中820元给了司机）和邮寄地址。后我和司机谢某、JOHN一起到深圳华强北拓宇达货运公司邮寄这两袋物品，一个黑色袋子里面有书包两个，保温瓶两个，还有些衣物，寄到澳大利亚，运费为996元。寄完后拿了回执单，我们去了中贸物流公司邮寄另外一袋物品，袋子里面也是两个保温瓶及一些衣物，当时邮递员要留我的名字，我留了司机的身份证号码和我的手机号码131××××3660，物品也是寄往澳大利亚，交了807元运费，我拿了回执单后离开物流公司，回到广州小北金鹿山庄把回执给了JOHN。二个月前我和“IK”、JOHN以及另一位黑人朋友也一起来拓宇达物流邮寄货件，那次邮寄了一个保温瓶及一些生活用品。我帮“IK”邮寄这些物品他每一单给我2000元，一共给了我4000元。“IK”给我的4900元，现在剩下500元。两次邮寄邮件前我都不清楚邮寄的是什么东西，也没有打开看，都是在邮递员检查邮件时才知道，我也没有碰过保温瓶。邮寄的物品加起来价值可能不超过500元，可能是我想钱想疯了才帮他们邮寄的，我不知道里面藏有毒品。 
上诉人韦凤梅指认了其在中贸国际货运代理有限公司和拓宇达国际货运有限公司邮寄的物品及剩余邮费500元；辨认出证人谢某就是两次带她去深圳市华强北邮寄快递的司机。 
10.扣押决定书、扣押笔录及扣押清单证实：深圳市公安局华强北派出所民警对上诉人韦凤梅身上现金500元依法扣押；在拓宇达国际货运有限公司对邮寄商业发票、邮寄物品保温瓶、玩具等生活用品以及保温瓶内藏有的16小袋毒品（重约497.24克）依法扣押；在中贸国际货运代理有限公司对韦凤梅邮寄的生活物品、保温瓶、邮递单据以及保温瓶内藏有的16袋毒品（重约500.15克）依法扣押。 
11.中贸国际货运代理有限公司的托运单、货物清单、货物交接单、寄件人信息及拓宇达国际货运有限公司的商业发票证实：上诉人韦凤梅使用身份证号码××（谢某）、手机号码131××××3660在上述公司以“韦凤梅”的姓名寄邮件的情况。 
12.手机通话记录证实：2014年4月24日至25日上诉人韦凤梅的手机号码131××××3660与号码002××××0447及135××××2062有多次通话联系，之前也有较为频繁的通话记录。 
13.抓获经过材料证实上诉人韦凤梅的归案情况，系被动归案。 
14.户籍材料及无违法犯罪记录证明材料证实上诉人韦凤梅的身份情况，无违法犯罪记录。 
15.入所体检表证实：上诉人韦凤梅送押看守所时身体××，符合入所条件。 
16.视听资料监控视频及审讯录像证实：公安机关对上诉人韦凤梅邮寄的包裹进行拆包检查及审讯韦凤梅的情况。 
对于上诉人韦凤梅及其辩护人所提现有证据不足以证实韦凤梅主观上明知所邮寄的包裹里藏有毒品的上诉理由、辩护意见，经查，韦凤梅租乘车辆从广东省广州市到广东省，仅是为邮寄塑料保温瓶、儿童衣物及塑料玩具等廉价物品出境去澳大利亚，邮资费用远超过邮寄物品的价值，同时，韦凤梅受他人委托邮寄上述物品还收取不同寻常的高额报酬；在邮寄过程中，韦凤梅有欺骗货运公司员工的行为，谎称其是在深圳工作，所邮寄物品是在深圳儿童世界购买，上述行为有悖于常理；韦凤梅及证人谢某均称韦凤梅之前就曾以相同方式向境外邮寄过物品，韦凤梅归案后对其行为也无法做出合理解释，本案现有证据足以证实韦凤梅主观上应当明知其邮寄的物品中藏匿有毒品，其行为构成走私、运输毒品罪。韦凤梅及其辩护人所提的上诉理由、辩护意见据理不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人韦凤梅承租车辆运输藏有甲基苯丙胺的保温瓶，并委托货运公司将藏有毒品的保温瓶邮寄出境，其行为已构成走私、运输毒品罪，且走私、运输毒品数量大，应当依法予以惩处。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人韦凤梅的上诉理由及其辩护人的辩护意见均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
