韦光登等人故意伤害二审刑事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）韦光登，男，1990年8月1日出生，壮族，文化程度初中，系东莞市沙田镇坭头组辉明模具厂员工，暂住该厂宿舍。因本案于2012年8月15日被刑事拘留，同年9月5日被逮捕。现押于广东省东莞市第二看守所。 
原审被告人银四弟，男，1991年3月20日出生，仫佬族，文化程度初中，系东莞市沙田镇坭头组辉明模具厂员工，暂住该厂宿舍。因本案于2012年6月5日被刑事拘留，同年7月11日被逮捕。现押于广东省东莞市第二看守所。 
原审被告人蓝王棉，男，1988年5月10日出生，壮族，文化程度初中，系东莞市沙田镇坭头组辉明模具厂员工，暂住东莞市沙田镇坭头村福裕楼某房。因本案于2012年6月5日被刑事拘留，同年7月11日被逮捕。现押于广东省东莞市第二看守所。 
原审被告人蓝华斌，男，1991年11月7日出生，壮族，文化程度初中，无业，暂住东莞市沙田镇坭头组辉明模具厂宿舍。因本案于2012年6月5日被刑事拘留，同年7月11日被逮捕。现押于广东省东莞市第二看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控原审被告人韦光登、银四弟、蓝王棉、蓝华斌犯故意伤害罪、原审附带民事诉讼原告人刘某英、葛某平、葛某辉、葛某冉提起附带民事诉讼一案，于2013年6月5日作出（2013）东中法刑一初字第61号刑事附带民事判决。宣判后，各当事人均未对附带民事判决提出上诉，该民事判决已发生法律效力。原审被告人韦光登对刑事判决不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经阅卷，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理本案。现已审理终结。 
原判认定，2012年6月4日8时30分许，被告人银四弟在东莞市沙田镇西太隆村坭头组某号小卖店租用电脑时，与后来借用该台电脑的葛某辉发生矛盾，葛某辉动手打了银四弟，后被该店店主劝开。银四弟因此纠集被告人蓝王棉、韦光登到上述小店殴打葛某辉，其中，韦光登持砖头砸伤葛某辉头部，后被他人劝开。因银四弟头部受伤，被告人蓝华斌便与蓝王棉、韦光登送银四弟去医院，韦光登还从宿舍拿了一把水果刀带在身上。葛某辉告知其父亲武某发和女朋友的父亲闫某红，葛某辉、武某发、闫某红在东莞市厚街镇沙塘村委会沙隆路三林家具厂门口附近找到银四弟、韦光登、蓝王棉、蓝华斌等四人后，武某发持一摩托车防盗锁首先将蓝王棉打倒在地，蓝王棉则用拖鞋和地上的手机砸对方。韦光登先后与武某发、葛某辉对打，持水果刀分别捅刺武某发、捅刺葛某辉；闫某红持一木棒与银四弟、蓝华斌对打；后蓝华斌又与葛某辉打斗，葛某辉用摩托车防盗锁击打蓝华斌头部。武某发经送医院抢救无效死亡。经鉴定，被害人武某发系被他人持锐器刺破左胸部致心脏破裂引起失血性休克死亡；被害人葛某辉、被告人银四弟、蓝华斌均受轻微伤。2012年8月15日，被告人韦光登到广西壮族自治区宜州市北山派出所投案。 
另查明，被告人韦光登、银四弟、蓝王棉、蓝华斌的犯罪行为给附带民事诉讼原告人刘某英、葛某平、葛某辉、葛某冉造成经济损失共人民币26418.86元。被告人蓝华斌亲属代为赔偿的人民币20000元、扣押被告人银四弟、蓝王棉工资人民币2400元、2200元暂存至一审法院帐户。 
原判认定上述事实，有现场勘查笔录，砖头、木棒、防盗锁、血迹等物证，鉴定意见，证人证言，被害人陈述，被告人供述，辨认笔录，户籍证明等证据证实。 
原审法院认为，被告人韦光登、银四弟、蓝王棉、蓝华斌无视国法，共同故意伤害他人身体，致一人死亡，一人轻微伤，其行为均已构成故意伤害罪。在共同犯罪中，被告人韦光登直接伤害致武某发死亡、致葛某辉轻微伤，起主要作用，系主犯。被告人银四弟、蓝王棉、蓝华斌与被害人打斗，但没有直接致被害人死伤，起次要作用，系从犯。考虑到本案系因葛某辉占用银四弟所用电脑后又先动手殴打银四弟引起，虽然银四弟纠集韦光登、蓝王棉与葛某辉打斗，被人劝开，但被害人武某发、葛某辉等人在事态平息后，又持械追打四被告人，引发本案，并致两被告人轻微伤，被害人在本案的起因上有重大过错，可以对四被告人从轻、减轻处罚。被告人韦光登投案后，如实供述故意伤害的犯罪事实，系自首，对其从轻处罚。被告人银四弟、蓝王棉、蓝华斌认罪态度较好，其中蓝华斌犯罪显著轻微，且其亲属积极赔偿被害人一方经济损失，根据本案实际情况，对被告人银四弟、蓝王棉减轻处罚，对被告人蓝华斌免予处罚。被告人韦光登、银四弟、蓝王棉、蓝华斌依法还应承担相应的民事赔偿责任。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十七条第一款、第三款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第四十七条、第三十六条第一款，《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款，及《最高人民法院关于适用中华人民共和国刑事诉讼法的解释》第一百三十八条、第一百五十五条之规定，作出以下判决： 
一、被告人韦光登犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年； 
二、被告人银四弟犯故意伤害罪，判处有期徒刑六年； 
三、被告人蓝王棉犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年； 
四、被告人蓝华斌犯故意伤害罪，免予刑事处罚； 
五、被告人韦光登、银四弟、蓝王棉、蓝华斌连带赔偿附带民事诉讼原告人刘某英、葛某平、葛某辉、葛某冉人民币20616.2元； 
六、被告人韦光登、银四弟、蓝王棉、蓝华斌连带赔偿附带民事诉讼原告人葛某辉人民币5802.66元； 
七、暂存于法院的被告人蓝华斌亲属代为赔偿的代管款人民币20000元以及随案移送的被告人银四弟的人民币2400元和蓝王棉的人民币2200元，于本判决生效后转交给附带民事诉讼原告人刘某英、葛某平、葛某辉、葛某冉，余款人民币1818.86元，限判决生效后一个月内赔付完毕； 
八、驳回附带民事诉讼原告人刘某英、葛某平、葛某辉、葛某冉的其他诉讼请求。 
上诉人韦光登上诉认为：1、其行为构成防卫过当，应当减轻处罚。2、其有自首情节，且被害人存在重大过错。综上，根据相关量刑指导意见，应判处其8年至10年有期徒刑，原判对其量刑过重，应减轻处罚。 
经审理查明，2012年6月4日8时30分许，原审被告人银四弟在东莞市沙田镇西太隆村坭头组某号小卖店租用电脑时，被害人葛某辉来后借用银四弟所用的电脑读光盘，不久两人为用电脑产生矛盾，葛动手打了银四弟，后被该店店主劝开。银四弟为此跑回沙田镇坭头组辉明模具厂纠集原审被告人蓝王棉、上诉人韦光登到上述小店殴打葛某辉，韦光登持砖头将葛头部砸伤流血，后被他人劝开。 
因银四弟头部受伤，原审被告人蓝华斌与蓝王棉、韦光登一起搭载三轮摩托车送银四弟到医院，韦光登为防备对方报复从宿舍拿了一把水果刀带在身上。葛某辉被打后告知其父亲武某发和女朋友的父亲闫某红，葛某辉与武某发乘坐摩托车，闫某红则驾驶小轿车追赶银四弟等人。葛某辉、武某发、闫某红在东莞市厚街镇沙塘村委会沙隆路三林家具厂门口附近追上并拦住银四弟、韦光登、蓝王棉、蓝华斌等四人。武某发持一摩托车防盗锁首先将蓝王棉打倒在地，蓝王棉则用拖鞋和地上的手机砸对方；韦光登见状上前与武某发对打，与武某发面对面抱住时持水果刀捅刺武某发胸部、腹部各一刀，后又持刀捅伤葛某辉。在此过程中，闫某红持一木棒殴打银四弟，银四弟还手；蓝华斌见状上前去抢闫某红的木棍未果，又去帮蓝王棉与葛某辉打斗，葛某辉用摩托车防盗锁击打蓝华斌头部。后银四弟、韦光登、蓝王棉、蓝华斌逃离现场。武某发经送医院抢救无效于当日10时25分死亡。经法医鉴定，被害人武某发系被他人持锐器刺破左胸部致心脏破裂引起失血性休克死亡；被害人葛某辉、原审被告人银四弟、蓝华斌均受轻微伤。 
2012年8月15日，上诉人韦光登到广西壮族自治区宜州市北山派出所投案。 
认定上述事实有经一审庭审举证、质证并采信的下列证据证实： 
1、现场勘查笔录、现场图及现场照片，证实案发第一现场位于东莞市沙田镇西太隆村坭头组某号杂货店内，第二现场位于厚街镇沙塘村委会沙隆路三林家具厂门口。现场共提取血迹12处，木棒一截、防盗锁一把、砖头一块。 
上诉人韦光登、原审被告人银四弟、蓝王棉、蓝华斌分别对现场缴获木棒、防盗锁作了辨认，指认木棒是闫某红使用的工具，防盗锁是武某发使用的工具；韦光登、银四弟对砖头作了辨认，指认是韦光登与葛某辉在小店内打斗时韦光登使用的工具。 
2、法医物证检验鉴定书，证实（1）1号树旁地面上血迹、2号树旁地面上血迹、4号树旁地面上血迹、4号树旁墙上血迹为武某发所留的可能性是其他无关个体所留可能性的3.3965686×1019倍。（2）小卖店衣服左袖口上血迹为葛某辉所留的可能性是其他无关个体所留可能性的5.8890603×1018倍。（3）3号树旁马路中央血迹为蓝王棉所留的可能性是其他无关个体所留可能性的2.6290246×1020倍。（4）木棒上血迹、小卖店内货架上血迹、小卖店内砖头上血迹、小卖店内纸箱上血迹为银四弟所留的可能性是其他无关个体所留可能性的5.6419007×1018倍。（5）蓝华斌裤子左大腿上血迹为蓝华斌所留的可能性是其他无关个体所留可能性的5.4098383×1020倍。 
3、被害人武某发抢救记录及死亡证明材料，证实被害人武某发于2012年6月4日9时55分入院，经抢救无效于10时25分死亡，死亡原因是现场死亡、左上腹刀伤；武某发因失血性休克死亡。 
4、被害人葛某辉病历材料，证实葛某辉胸壁多处锐器伤及头皮裂伤入院的治疗情况。 
5、法医学尸体检验鉴定书及尸检照片，证实死者左胸见一处3cm创口；左上腹见一处2.4cm创口。被害人武某发符合被他人持锐器刺破左胸部致心脏破裂引起失血性休克死亡。 
6、法医学人体损伤程度鉴定及验伤照片，证实被害人葛某辉、原审被告人银四弟、蓝华斌均受轻微伤。 
7、证人陈某文（士多店老板）的证言证实：2012年6月4日8时许，一名广西男子（经辨认是银四弟）到店里上网，9时许又有一名河南男子（葛某辉）去上网。过了约30分钟，陈某文听到有人吵架，见店铺中间位置有三名广西男子将河南男子按倒在地，其中一名广西男子手里拿一块砖头。陈某文拉开他们，当时他们身上都有血迹，劝开后双方先后离开。后来了解到是河南男子来店里上网，叫银四弟让开给他玩，银四弟不让，河南男子打了银四弟一下，银四弟就叫了两名老乡来打河南男子。 
经辨认照片，证人陈某文辨认出三名打架的广西男子蓝王棉、韦光登、银四弟，其中银四弟就是那名打架时光着上身的男子。 
8、证人严某英（士多店老板）的证言证实：2012年6月4日9时40分许，一名广西男子（经辨认是银四弟）到店里上网，过了十分钟一名河南男子（葛某辉）来玩电脑，我听到河南男子叫银四弟起来，银四弟站起来，河南男子坐下了，过了约两分钟，银四弟叫河南男子把电脑还给他，河南男子不肯，两人吵起来，当听到他们打架，我就去抓住河南男子的双手说不要在这里打架。那时银四弟走到门口对河南男子说了一句“你在这里等着”，河南男子回他一句“我在这里等你”。我劝河南男子回去，不要在这里打架，但他说不怕，就在这里等着。过了约十分钟，有三名男子冲进店里，把河南男子拉到货架那里打起来，我叫丈夫陈某文下来，我们俩分别拉开双方劝他们不要打，但银四弟和河南男子都用手抓住对方头发不放，后河南男子说一起放手，说完双方停手，对方那三名男子跑出去了。我见河南男子头部流血。 
经辨认照片，证人严某英辨认出蓝王棉、韦光登、银四弟就是在其小店里打一名河南男子的人，其中银四弟就是带了另两名男子去打河南男子的人。 
9、证人黄某保（杂货店老板）的证言证实：2012年6月4日10时许，我在沙塘村的小店内听到啊啊的声音，走出去看到四名男子没穿上衣，身上有血迹，往沙塘万盈商场方向跑过去，其中身材较胖的男子右手拿着一把约20厘米长银白色物体。接着发现三林家具厂门口附近有一名男子倒地，身上流了很多血，有一名男子在旁边抱着受伤男子，那受伤男子身体还有反应，接着有一辆黑色小车停下来，司机下车打电话后和另一男子将伤者拉走。 
10、证人闫某红（系被害人葛某辉女朋友的父亲）的证言证实：2012年6月4日9时30分许，葛某辉打电话说他在出租屋一楼上网时被打了，我马上开车过去，看到葛某辉站在一家小店门口，当时他头顶还流着血，后武某发打电话说在从厚街回沙田的路上遇到打伤葛某辉的人了。过了一会武某发也驾驶一辆摩托车赶到，葛某辉坐上他父亲的摩托车往厚街镇沙塘方向走，我开车跟在后面。追到沙塘村一转角处看到四名陌生男子，武某发和葛某辉停在那四个人身边理论，不知为什么打起来了，我从车上拿了一根长约40厘米的木棒出来，就有一名陌生男子冲过来，另外三名男子跟葛某辉父子对打。我用木棒打了该男子腰部，木棒断成两截，我因用力过猛滑倒在地，手上木棒也摔掉了，我和对方那男子互相在地上捡断开的木棒。与葛某辉父子打斗的其中一名男子（经辨认是韦光登）手中拿着10厘米的刀，站着用手指着武某发说“他被捅了”，接着那四名男子就逃跑了。我和葛某辉将武某发抬上车送到仁康医院抢救，后经抢救无效死亡。 
经辨认照片，证人闫某红辨认出蓝华斌、银四弟、蓝王棉、韦光登，其中韦光登案发时手上有拿刀。 
11、证人方某明（东莞市沙田镇辉明模具厂老板）的证言证实：我厂员工银四弟头部受伤，当时看到他用手捂住自己的头部回车间，厂门口的监控视频可以看到进出工厂的情况，当天还有两名员工没下班就离开车间，一个是蓝王棉，还有一个是韦光登，不久前银四弟介绍他朋友蓝华斌来工厂，还没正式上班。 
12、被害人葛某辉陈述：2012年6月4日8时许，我去沙田镇西太隆村坭头组某号小卖店上网，当时店里的三台电脑最前面有一名白色衣服男子（经辨认是银四弟）在上网，最后一台是一名陌生男子在上网，因我之前经常用的是最前面的电脑，就想让银四弟把那台电脑让出来，于是对他说“兄弟，我用一下你这台电脑，我要看光盘”，银四弟让我用其他电脑，我让对方用旁边的，说自己一般都是用这一台的。银四弟听了就站起来给我用，我坐下来将光盘放进电脑里，但一直读不了，本来就有点生气，银四弟就用他家乡话说了两句，我没听懂，以为对方骂人，想打架，就举起手扇了银四弟一个耳光，并站起来用拳头打了他头部和身体几下，对方也还手了。小店老板娘让我们不要打，银四弟打不过我，在小店里绕了一圈走了出去，在门口对我说了一句“你在这里等着”。我听了就坐在小店门口凳子上等他，约过了五分钟，银四弟带了两名男子来，对方三人一起对我拳打脚踢，其中穿白色衣服男子光着身子用衣服包裹右手，打在头上感觉很硬。我被打倒在地还继续打，小店男老板劝了几次才停手。我被打后回到出租屋，打电话给我父亲武某发说我在楼下被人打破了头，武某发说等一下就过来，让我打电话给我岳父闫某红。我出了出租屋看到闫某红开车停在路边。接着武某发骑一辆女装摩托车过来说看到有四个人坐三轮摩托车往沙塘方向走，其中三个人可能是打我的人。说完我坐上武某发的摩托车去追，闫某红开一辆大众小轿车跟着。我们在厚街镇沙塘村追上并将对方坐的三轮车拦停，对方四人下了车，一名身穿黑色衣服的男子（蓝王棉）走在前面，武某发先冲上去和对方打，闫某红拿一根木棒跟那光着上身的男子（银四弟）打起来，我和武某发一起跟另外三名男子对打。打了有一分钟左右，我看到对方一名身材较胖男子（韦光登）手上拿了一把刀，我连忙叫对方别打了，那四名男子听了之后马上逃跑，武某发追了两三步就倒地上了，我见他胸部、腹部被捅伤，流了很多血，就叫闫某红报警。我没看到武某发怎样被捅，我自己也被捅伤，可能是在跟对方三名男子对打时被那身材较胖的男子捅伤了。 
经辨认照片，被害人葛某辉辨认出蓝华斌、银四弟、蓝王棉、韦光登，其中银四弟就是穿白色衣服男子，韦光登就是持刀男子；并辨认出被害人就是其父亲武某发。 
13、原审被告人银四弟供述：2012年6月4日8时30分许，我在东莞市沙田镇坭头村一间小卖店上网看电影，一名约23岁男子（被害人葛某辉）过来要借我电脑用一下，我同意。那名男子拿出一张光碟放电脑里，结果光碟读不出来，我看到了，让那男子到旁边电脑试一下，对方听了有点生气，问我说什么。我又重复了那句话，说完那名男子就动手打，用拳头打了我头部几下，我刚想还手，小店老板娘过来拦住了，将二人分开。离开小店回到工厂想找人报复那名男子，我在车间见到蓝王棉和姓韦的老乡（韦光登）就说自己在外面被人打了，让他们一起去教训对方。我三人一起去那间小卖店，路上韦光登捡了一块砖头拿在手上，三人到店门口时，我见打我的那名男子坐在门口里面凳子上和老板娘聊天，就冲上去用拳头打那名男子，但打不过对方。蓝王棉和韦光登见状去帮忙打那名男子，我看到韦光登手中掉了块砖头，老板娘丈夫过来捡起砖头扔到外面，当时我和那名男子的头部都流血了，双方都停手。后韦光登见我头部流血，说要送我去医院，我说先回厂宿舍洗一下。三人快到厂门口时，蓝王棉从一间小店里叫出蓝华斌，四人一起回到宿舍，我清洗身上的血迹并换了衣服，随后四人一起去沙溪医院，路上搭乘一辆三轮摩托车。我们乘三轮车行至厚街镇沙塘村委会沙隆路一工厂门口时，突然被一辆小车拦住，车上下来一名拿50厘米木棍的中年司机，接着一辆三轮车上下来两名男子，其中就有刚刚与我们打架的青年男子，另一中年男子（武某发）拿着防盗锁。对方三人一句话不说直接冲上来打我们，男青年（葛某辉）和蓝王棉对打，拿防盗锁的中年男子（武某发）和韦光登打，我被拿木棍的司机（闫某红）打。我左手抓住那司机的木棍，右手打对方头部和身体，那司机被打后就将我摔在地上，压在我身上打，蓝华斌过来帮忙拉那司机，那司机就打了蓝华斌手两下，蓝华斌用拳头打了那司机几下。我反抗并站起来，还没站稳，那名之前在小店打我的男子用手抓住我头发，我再次倒地在上。突然听韦光登喊一声跑，我站起来跟着跑，那时就看到拿防盗锁的男子腹部流了很多血。后我们四人就逃跑了，在逃跑过程中看到韦光手里登拿一把小刀，韦光登说他捅人了，应该是用刀捅的，当时蓝王棉、蓝华斌应该也听到了。 
经辨认照片，原审被告人银四弟辨认出一起参与打架的同伙蓝王棉、蓝华斌、韦光登。 
原审被告人银四弟指认出东莞市沙田镇西太隆坭头村辉明模具厂附近一小店就是其与一名陌生男子发生纠纷后又纠集蓝王棉、韦光登与该男子打架的地方，指认出辉肖模具厂宿舍其清洗身上血迹的地方，指认出厚街镇沙塘村美志塑胶五金厂附近就是其伙同蓝王棉、蓝华斌、韦光登与三名陌生男子对打的地方。 
14、原审被告人蓝王棉供述：2012年6月4日8时30分许，我和韦光登在沙田镇坭头组辉明模具厂上班，银四弟过来说他被打了，叫我俩一起去。三人一起出厂，我想叫在门口小店上网的蓝华斌一起，但蓝华斌没理会，我们三人到沙田镇西太隆坭头村一小店，在路上看到韦光登捡了一个水泥块。当时小店里除了老板和老板娘还有一名年约25岁的男子坐在那里看电视，银四弟指着该男子说就是他，韦光登立即冲上去用水泥块砸了那男子头部一下，水泥块掉在地上，那男子站起来和韦光登打。韦光登把那男子按倒在地，我上前用拳头和脚打那男子的大腿，老板和老板娘劝阻未果，那名男子挣脱起来，韦光登从正面抱住他，我用拳头打了那男子头部几下。那男子用手抓住银四弟头发不松开，我踢了他右大腿一脚让他松开，那男子松手后韦光登也松手了，双方停手后各自离开。我去厂对面的小店里叫了蓝华斌一起回厂里宿舍，回去后我看到银四弟在冲洗身上血迹。韦光登说要送银四弟去医院，我们四人一起送银四弟去医院，刚出厂门见有治安员，我们怕银四弟受伤引起注意，便叫银四弟躲起来，当时我看到韦光登往路边扔一把小刀，待治安员离开韦光登又捡走那把刀。四人搭乘三轮摩托车往沙溪医院去，经过沙塘美志厂门口时一名年纪稍大的男子（武某发）驾驶一辆女装摩托车载着刚才跟我等人打架的男子（葛某辉），喊我们停车，另一男子（闫某红）开一辆小轿车到我们前面拦停。我下车对那年纪稍大驾驶摩托车的男子（武某发）说“是你们先惹事的”，刚说完那男子（武某发）就一拳打到我左脸上，把我打倒在地上，当时头晕晕的，站起来后不知被谁用防盗锁打了嘴巴一下，那时眼有点花。我从地上捡起自己的拖鞋扔之前打架的年轻男子（葛某辉），见没打中就又捡起另一只拖鞋冲过去打了开摩托车男子（武某发）的脸几下，那时我不知被谁打了一下，鞋掉在地上，韦光登过来帮忙，面对面将驾驶摩托车拿着防盗锁的男子（武某发）抱住，我趁机踢了他一脚，想去抢他手中的防盗锁，但没抢到。我见地上有部手机，捡起来扔向对方的人，没扔中，开轿车的男子（闫某红）将银四弟按倒在地，具体没看到他们怎么打。之前与我们打架的男子拿着木棍，我冲上去夺了木棍想打，对方躲开了，那时银四弟站了起来，双方都停手了。我看到驾驶摩托车的男子腹部流了很多血，就对之前打架男子说“还不救你老乡”，接着有人用家乡话喊跑，我反应过来后和银四弟他们跑了。四人先是坐三轮车后又乘公交车到虎门高铁站附近下车，步行经过一间卖篮球架店铺外面路边时，我看到韦光登往路边草丛扔了一把小刀。 
经辨认照片，原审被告人蓝王棉辨认出伙同其打架的银四弟、蓝华斌、韦光登。 
原审被告人蓝王棉指认出其与银四弟、韦光登与一名陌生男子打架的小卖店；指认出辉明模具厂宿舍是银四弟清洗身上血迹的地方；指认出厚街镇沙塘村美志塑胶五金厂附近路边人行道就是其和银四弟等三人同对方三名陌生男子打架的地方；指认出S256省道虎门镇白沙村路段一路边处是韦光登扔刀的地方。 
15、原审被告人蓝华斌供述称：2012年6月4日8时30分许，我在辉明模具厂门口一小卖店里上网，听到有人说打架了，当时没理会继续上网，9时许蓝王棉找到我说银四弟在外面打架了，要送医院，我回到宿舍看到银四弟头顶上流血，接着我和银四弟、蓝王棉、韦光登一起出厂，当时就看到韦光登手上拿一把刀。四人乘坐一辆三轮摩托车去医院，途中一辆小车拦在四人乘坐的车头前，后来又来了一辆女装摩托车，下来两个男子，小汽车上也下来一较胖男子，没拿工具。对方三名男子走过来，那名较年轻的男子指着银四弟跟他的同伴讲话，银四弟指着该年轻男子对我说就是和他打架的。接着对方三名男子就冲过来跟我们四人打起来，当时韦光登和较胖男子（武某发）打，蓝王棉和另一男子（葛某辉）打，拿木棍的男子（闫某红）和银四弟打，银四弟用手抓住对方手上木棍，我去帮银四弟抢木棍，没有抢到，很快银四弟将那名男子推倒在地，我又去帮蓝王棉打了那名年轻男子头部两三下，那名男子也用防盗锁打了我头部一下，然后听到有人用家乡话喊跑，我跑时回头看到对方较胖男子肚子流很多血。后来四人逃跑了。我没看到自己一方的人用工具，但知道韦光登身上带一把弹簧刀。 
经辨认照片，原审被告人蓝华斌辨认出伙同其打架的银四弟、蓝王棉、韦光登。 
原审被告人蓝华斌指认出厚街镇沙塘村美志塑胶五金厂附近路边人行道就是其和银四弟等三人与对方三名陌生男子打架的地方；指认出辉明模具厂宿舍是其帮银四弟清洗身上血迹的地方。 
16、上诉人韦光登供述：2012年6月4日9时许，我在辉明塑胶模具厂上班，银四弟跑来说被人打了，叫我和蓝王棉一起报复，三人出厂门口后在路边捡一块砖头拿在手上，到了那间小店后，见一名年轻男子坐在店里手拿一根长约40厘米的棍子。银四弟第一个冲上去，那男子用棍子打，银四弟用手挡，两人抱在一起摔在地上，我和蓝王棉上前帮忙，我用砖头砸了那男子头部三、四下，砖头掉在地上，那男子左手抓住银四弟头发，蓝王棉用拳头打了那男子脸几下叫他放手，那时店老板过来劝架，双方停手各自离开，我们三人回厂，快到厂里时蓝王棉叫一个广西老乡出来，我从同事处借了750元和蓝王棉一起回宿舍，要送银四弟去医院，银四弟在宿舍厕所里清洗伤口并换了件衣服。我担心对方叫人报复，于是到自己床铺上拿了把水果刀（平时用来削水果的）放裤子口袋里，然后和蓝华斌、银四弟、蓝王棉一起出厂去医院。出厂时发现有两名治安员，怕银四弟头部流血被发现就叫他躲起来，我则把水果刀扔在路边，治安员走后又捡起来放口袋里。四人乘坐一辆三轮摩托车去医院，途经厚街镇沙塘村一个工厂门口时，一辆大众黄色小车拦在四人乘坐的车头前，又来了一辆女装摩托车，下来两个男子，其中一名男子就是在小店里打过架的男子，另一名是年约40岁的男子，右手拿着一把摩托车防盗锁锁架，该男子指着蓝王棉说“是不是你叫人来打架的？”说完就冲上去打蓝王棉，我见状去帮忙，蓝王棉走开了，年约40岁的男子就举起防盗锁打我。我用手挡开，并打了对方左腋下一拳，面对面抱住那男子，当时我看到小车上下来一男子拿着木棍就想推开拿防盗锁的男子，但那男子拉住我衣服不让我跑，我便从裤袋拿出水果刀，趁他在前面抱住我的时候，连续朝他左腹部位置捅了三刀。那男子被捅后推开我跑到小车司机旁边，当时银四弟是被那司机按在地上拳打脚踢，我想去拉银四弟，可那拿锁架的男子在那里挥动锁架，我不敢上前。后来我见被捅的男子流了很多血，很害怕，就硬着头皮过去拉住银四弟的手让他起来，对蓝王棉和另一个广西老乡说“快走呀”，逃离现场，在白沙村与白濠村交界处行走时发现路边有一个下水道，把水果刀从下水道盖子的缝隙塞进去。2012年8月15日，我在广西宜州市北山派出所自首。 
经辨认照片，上诉人韦光登辨认伙同其打架的银四弟、蓝王棉、广西老乡（蓝华斌）。 
上诉人韦光登指认出东莞市沙田镇西太隆村泥头村某号商铺就是其与银四弟、蓝王棉与一名陌生男子打架的小卖店；指认出辉明模具厂宿舍是其拿水果刀的地方；指认出厚街镇沙塘村美志塑胶五金厂附近路边就是其持刀捅伤的的地方；指认出S256省道虎门镇白沙村路段一路边处是其扔刀的地方。 
17、到案经过，证实银四弟、蓝王棉、蓝华斌系被动归案，无自首情节；韦光登系自动投案。 
18、扣押工资清单及情况说明，证实公安机关在案发后暂扣原审被告人银四弟和蓝王棉工资共4600元（银四弟2400元、蓝王棉2200元）。 
19、公安机关出具的说明，证实本案中三林厂和美志厂是同一个地方，现该地方的名称是美志塑胶厂。 
20、户籍材料，证实银四弟、蓝王棉、蓝华斌、韦光登的身份情况，四人作案时均已达刑事责任年龄，无前科；被害人武某发的身份及家庭情况。 
以上事实清楚，证据确实充分，足以认定。 
对于上诉人韦光登提出上诉理由，经查：1、韦光登被纠集持砖头殴打葛某辉后，为防备对方的报复，从宿舍拿一把刀带在身上，在被对方追上并先动手殴打同伙时，主动上前并用事前准备好的刀具捅刺武某发，致武伤重死亡。综上，本案不符合正当防卫的前提条件，双方均具有斗殴的故意，韦光登持事先准备的刀具伤人，伤害故意明显，原判认定韦光登的行为构成故意伤害犯罪正确。2、上诉人韦光登有自首情节，但其在共同犯罪中持刀直接致一人死亡、一人轻微伤，起主要作用，系主犯，根据其犯罪情节，依法对其从轻处罚；对于被害人存在重大过错的案件，依照立法精神，可对被告人酌情从轻处罚。综上，上诉人韦光登的量刑应依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款规定的量刑幅度内从轻处罚，原判据此判处韦光登有期徒刑十五年适当。 
本院认为，上诉人韦光登、原审被告人银四弟、蓝王棉、蓝华斌共同故意伤害他人身体，致一人死亡、一人轻微伤，其行为均已构成故意伤害罪。在故意伤害共同犯罪中，上诉人韦光登持刀直接致武某发死亡，致葛某辉轻微伤，起主要作用，系主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；原审被告人银四弟、蓝王棉、蓝华斌与被害人打斗，但没有直接致被害人死伤，起次要作用，均系从犯，依法应从轻、减轻处罚或者免除处罚。被告人韦光登投案后，如实供述故意伤害的犯罪事实，构成自首，根据其犯罪情节，依法对其从轻处罚。本案系因葛某辉占用银四弟所用的电脑后又先动手殴打银四弟引起，虽然银四弟为此纠集韦光登、蓝王棉殴打葛某辉，但亦被人劝开，而武某发、葛某辉等人在事态平息后，仍持械追打上诉人一方，最终引发本案，并致两原审被告人轻微伤，被害人在本案中存在重大过错，据此可对韦光登、银四弟、蓝王棉、蓝华斌酌情从轻处罚。原审被告人银四弟、蓝王棉、蓝华斌认罪态度较好，其中蓝华斌没有参与到小卖店殴打葛某辉，其是在被对方追上并先手动的情况下，才参与对打，蓝华斌的犯罪显著轻微，且其亲属代为赔偿被害人一方部分经济损失，根据本案实际情况，可对原审被告人银四弟、蓝王棉减轻处罚，对原审被告人蓝华斌免予刑事处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人韦光登的上诉理由经查均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十七条第一款、第三款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、《最高人民法院关于对故意伤害、盗窃等严重破坏社会秩序的犯罪分子能否附加剥夺政治权利问题的批复》、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。 
判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。 
第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。 
独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
最高人民法院《关于对故意伤害、盗窃等严重破坏社会秩序的犯罪分子能否附加剥夺政治权利问题的批复》 
根刑法第五十六条规定，对于故意杀人、强奸放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。对故意伤害、盗窃等其他严重破坏社会秩序的犯罪，犯罪分子主观恶性较深、犯罪情节恶劣、罪行严重的，也可以依法附加剥夺政治权利。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
