韦志伟贩卖毒品二审刑事判决书
原公诉机关广东省珠海市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）韦志伟，男，1985年4月15日出生于广西壮族自治区都安瑶族自治县，壮族，初中文化，户籍地广西壮族自治区都安瑶族自治县。因本案于2013年10月10日被羁押，次日被刑事拘留，同年11月14日被逮捕，现羁押于珠海市第二看守所。 
辩护人丰收，湖南人和（珠海）律师事务所律师。 
广东省珠海市中级人民法院审理珠海市人民检察院指控被告人韦志伟犯贩卖毒品罪一案，于2014年3月17日做出（2014）珠中法刑初字第25号刑事判决。宣判后，韦志伟不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经审阅案卷、讯问上诉人韦志伟，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭的方式进行审理。现已审理终结。 
原判认定：李某因贩卖毒品被公安机关人赃并获后，于2013年10月10日晚20时许致电被告人韦志伟称要购买冰毒1100克，双方谈好价格为45，000元，并约好在某大厦1栋附近交易。当晚21时30分许，韦志伟从他人处拿到大量冰毒后携带冰毒按约来到某大厦1栋楼下时被人赃并获。公安机关当场从其身上查获白色晶体状物质2包，经鉴定检出甲基苯丙胺成分，净重共1098.00克。 
原判认定上述事实的证据有：被告人供述和辩解、证人证言、物证、书证、鉴定意见、辨认笔录、视听资料等。 
原判据此认为：被告人韦志伟贩卖含甲基苯丙胺成分的毒品，数量大，其行为已构成贩卖毒品罪。韦志伟归案后如实供述自己罪行，依法可以从轻处罚。韦志伟贩卖毒品数量大，已达死刑立即执行标准，考虑到韦志伟如实供述自己罪行等情节，判处韦志伟死刑，缓期二年执行。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第四十八条第一款、第五十七条第一款、第六十七条第三款、第五十九条、第六十四条的规定，判决： 
一、被告人韦志伟犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、查获的毒品，以及查获的供犯罪所用的三星手机一部，予以没收。 
韦志伟上诉及其辩护人提出：1.本案毒品交易未进入实质交易阶段，属犯罪未遂；2.本案毒品未做纯度鉴定，直接影响对韦志伟的量刑。请求二审考虑上述情节对韦志伟从轻或减轻改判。 
经审理查明：2013年10月10日下午4时30分许，珠海市公安机关抓获贩卖毒品的嫌疑人李某（另案处理）。李某到案后，供述向其出售毒品的系上诉人韦志伟。按照公安机关安排，李某于2013年10月10日晚8时许致电韦志伟手机1301638××××称要购买冰毒1100克，双方谈好价格为45，000元，并约好在珠海市香洲区某大厦1栋附近交易。当晚9时30分许，韦志伟从他人处拿到大量冰毒后按约来到某大厦1栋楼下准备交易，随即被公安机关抓获，公安机关当场从其身上查获白色晶体状物质2包、三星牌手机一部（手机号1301638××××）。经鉴定，上述白色晶体状物质检出甲基苯丙胺成分，净重共1098.00克。 
上述事实，有经一审庭审举证、质证的下列证据予以证实： 
1.珠海市公安局香洲分局抓获经过、现场笔录，证实：2013年10月10日21时许，公安机关根据李某提供的线索，在珠海市香洲区前山立交桥某大厦楼下将韦志伟抓获，在韦志伟身上查获三星手机1部、疑似冰毒2包，重量共约1.122千克。 
2.扣押决定书、扣押清单、发还清单，毒品及现场照片，证实：公安机关从韦志伟处扣押冰毒2包，其中一包用透明塑料袋封装，另一包用锡纸封装，毛重共1.122千克，还扣押韦志伟三星手机1部（电话号码1301638××××）、华为手机1部，后将华为手机发还韦志伟。韦志伟、李某均指认了上述毒品和手机。 
3.珠海市公安司法鉴定中心出具的珠公司化鉴字（2013）1465号理化检验报告书，证实：送检的白色晶体状物质（密封塑料袋装净重1000.62克，锡纸包装净重97.38克）中检出甲基苯丙胺成分，净重共1098.00克。 
4.调取证据通知书、手机通话记录，证实：李某手机号码1591926××××与韦志伟手机号码1301638××××在10月9日、10月10日均有多次通话。 
5.户籍查询资料，证实了韦志伟的身份情况。 
6.现场检测报告书，证实：韦志伟被抓获时，其尿液经冰毒检测呈阳性反应。 
7.证人李某的证言及辨认笔录，证实：2013年10月10日下午4时30分许，我因贩卖毒品被珠海市公安机关抓获。当日10月10日20时许，我用手机（1591926××××）打电话给韦志伟（1301638××××）称要购买1100克冰毒，韦志伟称价格是45，000元，只要把钱准备好就行，货随时都有。后来，我和公安机关来到某大厦，等公安机关布置好后我再打电话韦志伟，约他到某大厦1栋楼下交易，并让他到了1栋楼下再给我打电话与他交易。21时30分，韦志伟打电话称已经到了1栋楼下，问我在哪里。我躲在大厦1楼旁看到韦志伟在1栋楼下站着，于是就指认给公安机关，公安机关就将韦志伟抓获。我被抓获前，在韦志伟那里购买过一次毒品。 
李某从混杂照片中辨认出韦志伟。 
8.证人李某忠（某花园管理人）的证言及辨认笔录，证实：珠海市拱北区某花园被隔出一个套间出租给许某伟，2013年9月16日，我用业主的名字和许某伟签订了房屋租赁合同。10月11日中午，许某伟委托一男子退房，该男子将房屋租赁合同撕毁丢在公司门口，并将许某伟的东西拿走了。后民警将大部分合同碎片拼好，由我签名确认。 
李某忠从混杂照片中辨认出许某伟。 
9.上诉人韦志伟的供述及辨认笔录，证实：2013年10月10日20时许，阿超（证人李某）用1591926××××打我的1301638××××电话称需要购买1100克冰毒，问我是否有货，我说有并讲好价钱是45，000元，后来我们约定在某大厦1栋交易。随后，我打电话给“大伟”（电话1323221××××）称需要1100克冰毒，“大伟”（许某伟）说要40，000元。21时许，我来到某花园12栋“大伟”的租住处拿到一袋子冰毒，并说好等我和别人交易完后再给钱。21时30分，我带着毒品到某大厦1栋楼下等候交易时被民警抓获。九月份的一天，李某给了我4000元要购买冰毒，我帮李某向“大伟”购买了几十克冰毒。 
韦志伟从混杂照片中辨认出向其出售毒品的“大伟”（许某伟）。 
对上诉人韦志伟及其辩护人所提的意见，经查：1.毒品交易是否最终完成，不是判断贩卖毒品犯罪既遂、未遂的标准。韦志伟为贩卖毒品获得大量毒品，并已进入实际交易状态，其行为属于犯罪既遂。韦志伟及其辩护人所提韦志伟属于犯罪未遂的意见，理据不足，本院不予采纳。2.韦志伟与李某案发前有毒品交易，证实韦志伟具有贩卖毒品的主观故意。3.根据司法实践，为准确对贩毒嫌疑人量刑，对大宗毒品一般要进行毒品含量鉴定。鉴于本案侦查机关未对涉案毒品进行含量鉴定，在对韦志伟量刑时应予考虑。 
本院认为：上诉人韦志伟无视国家法律，贩卖含甲基苯丙胺成分的毒品，数量大，其行为已构成贩卖毒品罪。韦志伟归案后如实供述自己罪行，依法可以从轻处罚。考虑到涉案毒品未作含量鉴定，且本案毒品实际处于公安机关控制之下，社会危害性相对较小，亦可对韦志伟从轻处罚。据此，韦志伟罪行尚未达到极其严重的程度，一审判处其死刑，缓期二年执行，量刑畸重。原判认定韦志伟犯罪事实清楚，证据确实充分，定罪准确，审判程序合法，但量刑不当，应予纠正。上诉人韦志伟及其辩护人所提要求从轻改判的意见有一定依据，应酌情采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第五十七条第一款、第六十七条第三款、第五十九条、第六十四条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（二）项之规定，判决如下： 
一、维持广东省珠海市中级人民法院（2014）珠中法刑初字第25号刑事判决第一项中对上诉人韦志伟的定罪部分及第二项对违禁品、作案工具的处理； 
二、撤销广东省珠海市中级人民法院（2014）珠中法刑初字第25号刑事判决第一项中对上诉人韦志伟的量刑部分； 
三、上诉人韦志伟犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
本判决为终审判决。 
