韦汉肖故意伤害二审刑事判决书
原公诉机关广东省中山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）韦汉肖，曾用名韦汉尚，男，1983年11月23日出生，广西壮族自治区崇左市天等县人，壮族，小学文化，农民，户籍所在地天等县。因本案于2012年10月19日被刑事拘留，同年11月21日被逮捕，现押于中山市看守所。 
辩护人蓝军明，广东洋三律师事务所律师。 
广东省中山市中级人民法院审理广东省中山市人民检察院指控原审被告人韦汉肖犯故意伤害罪一案，于2013年10月23日作出（2013）中中法刑一初字第48号刑事判决。被告人韦汉肖不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人的意见，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定，2003年10月26日晚上21时许，被告人韦汉肖在中山市横栏镇三沙村的溜冰场内跳舞时与被害人罗某转发生矛盾，后韦汉肖遂纠集多人在横栏镇三沙村天客隆超市附近持刀将罗某转砍伤，罗某转经抢救无效死亡。2012年10月19日，韦汉肖在广东省江门市鹤山市沙坪镇被公安机关抓获。 
上述事实，有证人证言、现场勘查笔录、鉴定意见、书证、物证、被告人供述等证据证实。 
根据上述事实和证据，原判依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第五十七条第一款之规定，认定被告人韦汉肖犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。 
上诉人韦汉肖上诉提出，其没有伤害他人。辩护人提出，被害人一方对本案的发生有重大过错，原判量刑过重，请求二审依法改判。 
经审理查明，2003年10月26日晚21时许，上诉人韦汉肖在中山市横栏镇三沙村的星辉溜冰场溜冰时与被害人罗某转发生冲突，经他人劝解后各自离开溜冰场。韦汉肖心中不服，伙同多人追至横栏镇三沙村天客隆超市附近，韦汉肖纠集同伙持刀将罗某转砍伤。罗某转经医院抢救无效死亡。2012年10月19日，韦汉肖在广东省江门市鹤山市沙坪镇被公安机关抓获归案。经中山市公安局法医鉴定，被害人罗某转系被（单刃）锐器作用致心脏破裂引起失血性休克死亡。 
认定上述事实的证据有： 
1、公安机关现场勘查笔录及现场照片证实：现场位于中山市横栏镇三沙村，在岐江公路北面的地面上有点状血迹，此血迹往北有一块血泊，血泊往北路10米处的路面上有血迹，此血迹往北15米处的路面上有点状血迹向北延伸，此点状血迹西北侧有一花基，花基南面有一把用纸包着的西瓜刀，继续往北为康云亚克力灯罩厂，该厂往北有一间三沙托运部，托运部的西侧路面有血迹，血迹往北10米有一座桥，桥的东面有啤酒瓶碎片，碎片东面地面上有一个西瓜刀的纸刀套。上述血迹均用纱线提取。 
2、公安机关《法医学尸体检验鉴定书》证实：死者罗某转左心室前壁破裂，左胸腔积血2000ml，心包积血150ml，分析死者系心脏破裂引起失血性休克而死亡。死者罗某转左胸部裂创边缘整齐，创角一锐一钝，创腔内未见组织间桥，符合单刃锐器作用形成。右肩胛、左腰部、右上臂、左手腕裂创边缘整齐，创腔内未见组织间桥，符合锐器作用形成；双下肢见多处擦伤，分析系钝器作用形成。死者罗某转系被锐器作用于左胸部致心脏破裂引起失血性休克而死亡。 
3、公安机关《法医学物证检验鉴定书》证实：现场路口地面可疑血迹和离路口25米地面可疑血迹与死者罗某转尸血来自同一个体，三沙托运部西面路面上可疑血迹检出人血，检出基因型。 
4、公安机关《法医学DNA检验鉴定书》证实：在排除同卵双生双胞胎的情况下，中山市公安局山安刑技法字（2003）287号鉴定书中送检的“三沙托运部西面路上可疑血迹”检出的人血与“嫌疑人韦汉肖口腔粘膜表面擦拭”来自于同一个体的可能性大于99.99999%。 
5、公安机关对韦汉肖的身体检查笔录证实：韦汉肖左胸部见0.6cm×0.3cm、5.0cm×0.1cm两处疤痕，右肘部外侧见1.0cm×0.1cm、1.0cm×0.1cm两处疤痕，右大腿中段前侧一处1.3cm×0.5cm疤痕。 
6、证人罗某唐的证言：2003年10月26日晚上20时许，我和罗某转等人在横栏镇三沙村的星辉溜冰场内玩耍，期间罗某转与人发生冲突，我有一个潮州朋友认识对方，他帮忙调解后，我们就离开溜冰场。中途罗某转说距离我们十几米远的两个人刚才过来问他是不是想打架，这时我看到有十几个人走过来和那两个人说话，接着就冲过来对罗某转拳打脚踢并用刀砍。大概两三分钟后，那帮人就逃走了，我们马上将罗某转送到古镇医院抢救，之后我就报了警。我记得那两个人都是身高1米65左右，讲广西口音的粤语。 
7、证人曾某钦的证言：2003年10月26日晚上，我和朋友在横栏镇三沙村溜冰场里溜冰时见有两帮人发生争执，其中一伙人是我认识的，对方只有两名男子，我就劝我认识的那伙人不要打架，并送那两名男子离开溜冰场。那伙人有二三十个，我认识其中十来个，他们是广西人，对方两个人年龄身高差不多，一个留披肩发，较廋，另一个头发没那么长，都讲广西白话。之后发生的事我就不清楚了。 
8、证人罗某滔的证言：2003年10月26日晚上9时许，我和罗某转、罗某朋等人在横栏镇贴边村茂辉工业区的溜冰场溜冰时，罗某转和两个广西口音的男子发生碰撞，我动手打了一个穿白色衣服的男子（另一个红色T恤）的左胸部一拳，之后我们分开离开溜冰场。后来我听说罗某转被人砍死了。对方两名男子都是讲广西白话。 
9、证人罗某宗的证言：2003年10月26日晚上9时许，我和罗某转等人在横栏镇星辉溜冰场溜冰时，罗某转与一个留黄色披肩长发的男子因碰撞而发生冲突，后来“阿涛”和一个老乡劝解，我们就离开了溜冰场，走到半路我看到有十多个男子拿菜刀西瓜刀追砍罗某转，他们砍了一会之后就往对面工业区方向逃跑了，那个留黄色披肩发男子也在其中。 
10、证人罗某朋的证言：2003年10月26日晚上9时许，我和罗某转等几名老乡在横栏镇星辉溜冰场跳舞时，罗某转说有两个男子想打架，我们过去后，我的一个朋友说他认识对方两名男子，让我们不要打架，我们就离开了。那两个男子一个穿黑色短袖T恤，一个穿灰色短袖衬衫。约十几分钟后有人说刚才溜冰场那两名男子又过来想打架，我马上赶到三沙工业区路口桥头边，看到刚才在溜冰场穿灰色衬衫的男子，过了一会从公路对面冲过来六七名男子围住罗某转殴打。 
11、证人罗某玉的证言：2003年10月26日晚上8时许，我和几个老乡在横栏镇星辉溜冰场跳舞时遇到罗某转。他说可能有人想打他，让我和另外几个老乡到溜冰场门口等对方的人出来打架，但对方的人不肯出来。一位穿青色衣服的男子进去看了看，之后领着两个男子出来，说他认识对方，让我们握手讲和。这两名男子都讲白话，广西口音，其中一人留黄色长发，另一人头发较短。我们一帮人就步行回三沙工业区。后我和罗某转等七八人在三沙一队路口桥头边坐着谈话，刚才在溜冰场的两个男子又走过来，其中较矮男子过来和罗某转谈话，两三分钟后就有十来个男子围上来，那个矮个男子指着罗某转说“就是他”，那伙人就拿出水果刀和菜刀砍向罗某转，罗某转一下就被打倒在地，我们几个也没有机会帮忙，他们约打了二十几秒后就往三沙工业区方向逃跑，我们就送罗某转去医院。 
12、证人邓某华的证言：2003年10月26日晚上，我和莫某乐在三沙村溜冰场玩时碰到了工友杨某的前男友，散场后我和莫某乐准备离开时，杨某前男友因之前在溜冰场和人发生矛盾，所以叫我一会去帮忙打架，这时另一个广西人就打电话叫人，并陆续来了八九个人。之后有人报信说找到了对方的人，我们在东湖饭店附近找到对方三名男子，杨某前男友与另一个老乡和对方谈了一会，杨某前男友回来说了几句，那伙人就冲上去打了起来，我和莫某乐就离开现场。杨某前男友是南宁人，身高1.64左右，长头发，前面一部分染黄，较瘦，瓜子脸。 
13、证人莫某乐的证言：2003年10月26日晚上8时许，我在三沙村星辉溜冰场溜冰时遇到老乡邓某华。约9时许，在舞台上面有两伙人想打架，邓某华说认识其中一人，我们就在门外看他们吵架，之后有三人从溜冰场出来，其中一人长头发和邓某华认识，他们在三沙村委对面聊了一会，过程中又过来几个人，邓某华让我去帮忙打架。我和邓某华走到东湖饭店对面路口时，看到有十多人围在那里，两三分钟后那群人就打了起来，其中有一个人跑，后面有两三个人在追，我和邓某华看到他们打起来就走开了。 
14、证人陈某芬的证言：2003年10月26日晚上10时许，我在饭店上班时有两名男子在门外争吵并互相推拉，旁边还有十几个人在围观。过了一会，一个穿红色衣服的男子到饭店来借菜刀，但被老板娘拒绝了。后我走到饭店门口收拾东西时看到一个满身是血的男子躺在地上，有两名男子截停一辆摩托车和受伤男子一起往古镇方向去了，还有四名男子正往村里跑去，其中一个穿黑色衣服的男子背后藏有一把刀。 
15、证人吴某贤的证言：2003年10月26日晚上10时许，我途经横栏镇三沙村一队路口时看到对面工业区路上有十多人在追砍另一人，其中追在前面的那个人我经常在三沙工业区和溜冰场见，还有一个穿黑色圆领T恤的男子拿着一把用方格巾包住的西瓜刀在追，被追的男子跑了约十几米后倒在地上，这群人冲上去围着他拳打脚踢，后他们看到有人来就分开逃跑了。 
16.、证人陈某配的证言证实：2003年10月26日晚上10时许，我和朋友在三沙村一队桥头聊天时，看到有十多名男子从公路走到桥对面围在一起，我跑过去后发现那十几个人正往三沙工业区方向逃跑，地上躺着一名受伤的男子，之后就有人送伤者去了医院。 
17、证人杨某的证言证实：2003年9月份，我在三沙村星辉溜冰场认识了一个广西男子，我们交往了三天就分手了，他长的较瘦，身高约1.62米，留黄色长发，会讲白话和壮语，在茂辉灯饰厂上班。 
18、公安机关抓获经过证实：2012年10月19日中午11时30分许，公安人员在广东省江门市鹤山市沙坪镇时尚鞋厂内将韦汉肖抓获。 
19、鹤山市公安局公安行政处罚决定书证明证实：韦汉肖因赌博于2011年10月19日被罚款400元。 
20、上诉人韦汉肖的户籍证明证实其身份情况。 
21、被害人罗某转的户籍证明证实其身份情况。 
22、上诉人韦汉肖的供述及辨认笔录：2003年过完国庆的一天晚上，我和“长风”在中山市横栏镇三沙村的一个溜冰场跳舞时一个男子总是故意推我，我让他道歉，对方有几个朋友马上围了过来，溜冰场的工作人员将我们拦住，接着有人让我到溜冰场门口，对方有一个可能是“大哥”的人让我道歉，我道了歉，对方就往古镇镇方向离开了。这时我有八九个老乡过来，还有一个老乡给我带了一把水果刀，我将刚才的事情告诉了他们，接着我带着水果刀和“长风”分头去找对方的人。后我在一条小河边找到之前推我的那名男子，我就让他向我道歉，附近的小店马上就冲出来十几人围着我打，这时我的老乡也跟了上来，对方的人就回到了附近的小店，对方那名男子想逃跑但不小心摔倒了，我们就追上去打那名男子，我还有二三名老乡拿了约50厘米长的西瓜刀，我用水果刀捅了他一刀，旁边小店的人看见又冲出来和我的老乡打了起来，当时情况很混乱，我的右手肘部、右大腿和左前胸也被打伤流血。打完架之后我和老乡回到务工的建筑工地。我当时身高1.65米，留较长的头发，穿灰黄色上衣，“长风”穿黑色上衣，我之前有一个叫杨某的女朋友。 
上诉人韦汉肖对作案现场作了指认。 
对于上诉人韦汉肖及其辩护人提出的上诉、辩护意见，经查，多名现场目击证人证实韦汉肖去现场参与伤害他人，韦汉肖在侦查期间多次供述自己持刀伤人，且其供述与其他证据吻合，原审判决认定其参与伤害证据确实、充分；辩护人提出被害人对本案的发生确有责任，依据不足，不予采纳。鉴于本案虽能证实韦汉肖参与犯罪，但致死被害人的具体罪责不清楚，故可对韦汉肖酌情从轻处罚。原审判决量刑过重，应予改判。 
本院认为，上诉人韦汉肖结伙持刀故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。原审判决认定的基本事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，审判程序合法，但量刑过重。辩护人所提辩护意见部分有理，予以采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法法》第二百二十五条第一款第（二）项、《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款之规定，判决如下： 
一、维持广东省中山市中级人民法院（2013）中中法刑一初字第48号刑事判决对韦汉肖的定罪部分。 
二、撤销广东省中山市中级人民法院（2013）中中法刑一初字第48号刑事判决对韦汉肖的量刑部分。 
三、上诉人韦汉肖犯故意伤害罪，判处有期徒刑十四年。（刑期从判决执行之日起计算，判决之前先行羁押的，羁押一日折抵一日，即自2012年10月19日起至2026年10月18日止） 
本判决为终审判决。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
