韦意故意伤害二审刑事裁定书
原公诉机关广东省中山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）韦意，男，1990年12月7日出生，广西融水县人，汉族，小学文化，农民。因本案于2013年1月21日被羁押，同年2月1日被逮捕。现押于中山市看守所。 
指定辩护人黄烈，广东千里行律师事务所律师。 
广东省中山市中级人民法院审理中山市人民检察院指控原审被告人韦意犯故意伤害罪，原审附带民事诉讼原告人韦某彩、马某连、潘某、韦某程、韦某东提起附带民事诉讼一案，于2013年7月19日作出（2013）中中法刑一初字第35号刑事附带民事判决。原审被告人韦意对刑事部分判决不服，提出上诉。本案附带民事诉讼部分判决已发生法律效力。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问原审被告人，听取辩护人的意见，认为事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年1月21日凌晨零时许，被告人韦意与韦某东、韦某松等人喝酒宵夜后，返回被告人韦意位于中山市小榄镇绩东二社区民安街与泰昌街八巷交汇处的出租屋楼下聊天，期间，韦某东因过往琐事与被告人韦意发生争执，并先动手推搡被告人韦意，致二人互相推打，韦某松等人见状即上前劝解，二人握手言和后，被告人韦意遂离开现场。几分钟后被告人韦意又折返上述出租屋楼下，并持随身携带的弹簧刀捅刺被害人韦某东胸部一刀，接着又持刀捅伤上前劝阻的被害人韦某松胸部、肩部各一刀后逃离现场。被害人韦某松经送医院抢救无效于当日凌晨2时20分死亡。经中山市公安局法医鉴定，被害人韦某松系遭锐器作用左胸部致左心室、左肺破裂引起失血性休克而死亡；被害人韦某东右胸部创口符合锐器所致损伤，该创口引起右侧血气胸，其伤情为轻伤。当日凌晨1时13分许，被告人韦意主动拨打110报警，并在小榄镇绩东二社区金龙制衣厂附近桥头位置向接警赶来的公安人员投案，随后又带公安人员到泰昌街12号出租屋附近的砖堆内提取其作案所使用的弹簧刀一把，并如实供述了其罪行。 
被告人韦意的犯罪行为造成附带民事诉讼原告人韦某彩、马某连、潘某、韦某程经济损失人民币36772.2元，造成附带民事诉讼原告人韦某东经济损失人民币24107.7元。 
上述事实，有被害人陈述、证人证言、提取的作案工具、公安机关现场勘查笔录和刑事科学技术鉴定结论等证据证实，且被告人韦意对其犯罪事实亦供述在案，证据确实、充分，足以认定。 
原审判决根据上述事实，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第一款、第五十七条第一款、第六十四条、第三十六条第一款、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条第一、二款之规定，以故意伤害罪判处被告人韦意死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；缴获的作案工具弹簧刀一把予以没收，由公安机关依法处理；被告人韦意赔偿附带民事诉讼原告人韦某彩、马某连、潘某、韦某程丧葬费、交通费、住宿费、误工费、医疗费共计人民币36772.2元；被告人韦意赔偿附带民事诉讼原告人韦某东医疗费、误工费、住院伙食补助费、交通费共计人民币24107.7元；驳回附带民事诉讼原告人韦某彩、马某连、潘某、韦某程、韦某东的其他诉讼请求。 
被告人韦意上诉及其辩护人辩护提出，其被被害人先动手殴打后才持刀捅刺对方，被害人有过错；其有自首及悔罪表现；其系酒后冲动才作案，主观恶性小等，要求从轻处罚。 
经审理查明：2013年1月21日凌晨零时许，上诉人韦意与韦某东、韦某松等人喝酒宵夜后，返回韦意位于中山市小榄镇绩东二社区民安街与泰昌街八巷交汇处的出租屋楼下聊天，期间，韦某东因过往琐事与韦意发生争执，并先动手推搡韦意，致二人互相推打，韦某松等人见状即上前劝解，二人握手言和后，韦意遂离开现场。几分钟后，韦意返回该处，并持随身携带的弹簧刀捅刺被害人韦某东胸部一刀，接着又捅伤上前劝阻的被害人韦某松胸部、肩部各一刀后逃离现场。韦某松经送医院抢救无效于当日凌晨2时20分死亡。经中山市公安局法医鉴定，被害人韦某松系遭锐器作用左胸部致左心室、左肺破裂引起失血性休克而死亡；被害人韦某东右胸部创口符合锐器所致损伤，该创口引起右侧血气胸，其伤情为轻伤。当日凌晨1时13分许，韦意主动拨打110报警，并在小榄镇绩东二社区金龙制衣厂附近桥头位置向接警赶来的公安人员投案，随后又带公安人员到泰昌街12号出租屋附近的砖堆内提取其作案所使用的弹簧刀一把，并如实供述了其罪行。 
认定依据： 
1.被害人韦某东陈述及辨认笔录：2013年1月21日凌晨零时30分许，我和我哥韦某松及韦意、韦某等人吃完宵夜后回到韦意的出租屋楼下聊天，有人提议去按摩，但我劝韦某松不要去，并为此与韦意发生争执，当时我想到小时候曾被韦意欺负过，即首先动手推韦意，二人随即互相推搡起来，韦某松、韦某见状上前劝架，我和韦意被分开后，韦意指着自己的脖子称其脖子被我指甲掐了，韦某松就上前劝和，我和韦意随后在韦某松、韦某的劝说下握手言和。随后我转身推摩托车准备回家睡觉，期间说了一句大意是我与韦意说不清楚，不如回去睡觉的话，当时我和韦某松、韦某还站在一起聊天，突然韦意从韦某身后方向冲过来，往我身上扑，接着又往我哥身上扑，我顿时感觉右侧胸口一阵麻痹，有被硬物往身上刺的感觉，随后就有鲜血涌了出来。当我抬起头，发现韦某松也受伤捂住胸部，并听见韦某大喊“韦意”，我转身看见韦意手持一把刀跑了。当我和韦某松在金龙制衣厂门口等待救护车时，警察赶到现场，后我俩被送到小榄人民医院抢救。被害人韦某东辨认出韦意就是持刀捅伤其与韦某松的男子。 
2.现场勘查笔录及现场照片证实：案发现场位于中山市小榄镇绩东二社区民安街与泰昌街八巷交汇处，公安人员在现场提取可疑血迹两处。后公安人员在泰昌街12号出租屋东面空地南侧路段的砖堆缝隙内提取单刃弹簧刀一把，并分别在该弹簧刀的刀刃及刀柄两侧提取擦试物四份。 
3.中山市小榄人民医院出具的死亡诊断证实：被害人韦某松经送医院抢救无效于2013年1月21日凌晨2时20分许宣告临床死亡。 
4.广东省中山市公安司法鉴定中心出具的法医学尸体检验鉴定书证实：死者韦某松左肩部、左胸部各有一处创口，两处创口创缘整齐，分析符合锐器所致损伤；下唇的粘膜破损，左手背的皮下出血，右膝关节、右膝关节下方、左小腿背侧的表皮剥落，分析符合钝性外力作用所致。其中，左胸部创口经左侧第四肋间进入左侧胸腔，造成左肺上叶、左心室破裂，死因系遭锐器作用左胸部致左心室、左肺破裂引起失血性休克而死亡。 
5.广东省中山市公安司法鉴定中心出具的山公（司）鉴（法）字（2013）10163-3号法医学人体损伤程度鉴定书证实：韦某东右胸部创口，创缘整齐，符合锐器所致损伤，该创口引起右侧血气胸，但未出现呼吸困难，其损伤程度为轻伤。 
6.广东省中山市公安司法鉴定中心出具的山公（司）鉴（法）字（2013）10163-2号法医学人体损伤程度鉴定书证实：韦意右下唇的粘膜破损，右下颌、右颈部的表皮剥落，分析符合钝性外力作用所致，其损伤程度未达轻伤。 
7.广东省中山市公安司法鉴定中心出具的法医学DNA检验鉴定书证实：⑴送检的现场地面可疑血迹一、血迹二和弹簧刀按钮侧刀刃擦拭共三处可疑斑迹均检出人血，在排除同卵双生双胞胎的情况下，该三处人血与韦某松血纱来自于同一个体的可能性大于99.9999％；⑵送检的韦某松左、右手指甲共两处可疑斑迹均检出男性成分，在排除同卵双生双胞胎的情况下，该两处男性成分与韦某松血纱来自于同一个体的可能性大于99.99999999％；⑶送检的韦意左、右手指甲共两处可疑斑迹均检出男性成分，在排除同卵双生双胞胎的情况下，该两处男性成分与韦意血纱来自于同一个体的可能性大于99.99999999％；⑷送检的弹簧刀背侧刀刃擦拭可疑斑迹检出包含人血的混合斑，且该混合斑不排除为韦某松和韦某东共同所留。 
8.证人韦某的证言及辨认笔录：2013年1月21日凌晨1时许，我和韦意、韦某东、韦某松、韦某河五人吃完宵夜一起回到韦意位于小榄镇绩东二社区泰昌街8巷与民安街交界处的租住屋楼下聊天，期间有人提议去泡脚按摩，但韦某东劝韦某松不要去，韦意为此与韦某东发生争执，韦某东又说起他小时候被韦意用石头砸的事情，二人越吵越大声，韦某东先动手推韦意，并用手抓住韦意的衣领，二人随即相互推搡，期间韦某东的指甲刮到韦意的脖子，我和韦某松见状即上前劝解，二人在我们的劝解下握手和好，韦某东当场向韦意道歉。后韦某东转身准备推摩托车时说了一句话，韦意听后又上前扯住韦某东胸前的衣服吵起来，我上前将韦意劝开，韦意称韦某东说话太气人了，随后就转身离开了。过了约三四分钟，我和韦某东、韦某松还站着聊天的时候，韦意忽然从我身后冲过来向韦某松扑过去，接着又往韦某东身上扑，期间我见到韦意挥动着手臂，随后韦意逃离。我见到韦某松、韦某东都捂着胸口，意识到韦意弄伤人了，即拨打120，并叫韦某河下来帮忙。当我们在金龙制衣厂门口等待救护车时，有警察开着警车过来了解情况，并提供了一个电话号码，我认出是韦意的号码，我随即打电话给韦意，得知他在金龙制衣厂斜对面的桥头位置，后我和警察一起去到上述桥头位置，见到韦意双手抱头走向警察。证人韦某对韦意及被害人韦某东、韦某松均进行了辨认。 
9.证人韦某河的证言及辨认笔录：案发当天凌晨零时45分许，我和韦意、韦某、韦某松、韦某东吃完宵夜回到我和韦意合租的绩东二民安街8巷2号的出租屋楼下聊天，期间韦意与韦某东因琐事发生口角，我和韦某见状上前劝解，并将双方分开，随后我就返回出租屋睡觉。不久韦意回到出租屋翻弄了一下他的行李箱，随即又离开了。过了大约二十分钟后，韦某东打电话给我称出事了，我下楼发现韦某松躺在地上，脸色苍白，并见到韦某东胸腹部受伤，韦某叫我们将韦某松送去金龙制衣厂门口，让120来接。在等待救护车的过程中，有警察过来了解情况，韦某认出警察提供的电话号码是韦意的，就打电话给韦意问清他的具体位置，随后韦某就坐上警车配合警察去找韦意，我则帮忙将韦某松、韦某东送上救护车。证人韦某河对韦意、韦某东、韦某松均进行了辨认。 
10.证人何某寿的证言：2013年1月21日凌晨零时30分许，我在自己经营的士多店外看见有四五名男子站在路边，其中两名男子在争吵并相互推搡，后有治安联防队员过来劝解。至凌晨1时许，我又听到店外传来响声，我打开店门看见刚才发生争吵的那几名男子还在，但只有四人在场，其中有一人躺在地上，还有一名男子在打120。 
11.证人马某连的证言及辨认笔录：2013年1月21日凌晨2时许，我得知儿子韦某松、韦某东被人打伤正在小榄人民医院抢救，后来又听韦某说伤害我两个儿子的韦意已被公安人员抓获。经辨认尸体照片，证人马某连辨认出死者韦某松就是其儿子，并对被害人韦某东进行了辨认。 
12.公安机关出具的110警情信息表、抓获经过证实，案发后韦意主动拨打110报警并向到场的公安人员投案。 
13.公安机关出具的缴获作案工具经过、提取笔录及扣押物品清单证实，韦意向公安机关投案后，公安人员根据韦意的供述，在泰丰街12号空地处的砖堆内起获韦意作案所使用的折叠刀一把，并依法予以扣押。同时，公安人员还提取了韦意作案后报警所使用的手机。 
14.广西融水苗族自治县公安局出具的户籍证明证实韦意的身份情况。 
15.韦意供述称，2013年1月21日凌晨零时许，我和韦某松、韦某东、韦远庄（韦某）、韦某河吃完宵夜回到我和韦某河共同租住的小榄镇绩东二民安街的宿舍楼下聊天，期间韦某东因为向我借钱以及我向他借车的事情与我发生争执，并动手推我，还上前拉住我的衣领，将我的脖子刮伤，韦某松、韦远庄见状即上前劝解，将我们劝和。我便返回宿舍上厕所，并在行李箱内翻找茶叶。后我想问清楚韦远庄是否在我宿舍过夜就下楼找他，韦某东见我下来就又过来推我、抓我衣领，我很气愤，就从右边裤袋里拿出随身携带的一把折叠刀对着韦某东上半身胸腹部的位置捅了一下，韦某松见状即上前抓住我的肩膀，我怕被他打，就持刀向他身上乱捅了大概三四下。捅完后，我就一边退一边用自己号码为13232365163的手机拨打110报警，自称用刀捅了两个人，表示要自首，并和对方约定等候的地点，并将刀丢在附近。不久公安人员来到，我见状主动走过去向他们投案，随后又带公安人员去找我伤人所用的刀。 
韦意对作案现场及其藏匿作案刀具的地点进行了辨认，指认了其作案所使用的刀具及其作案后使用手机拨打110报警的通话详情，并对被害人韦某东、韦某松均进行了辨认。 
关于上诉人韦意及其辩护人所提理由，经查，第一次发生争执时，被害人韦某东先推打韦意属实，但已被在场其他人劝解，双方已和好，且韦意亦离开该处；几分钟后，韦意持刀返回现场即冲上捅刺二名被害人，这有被害人韦某东陈述及证人韦某证言一致证实，应予认定，因此，二名被害人对本案的发生并无过错。韦意作案后能即时自首并有悔罪表现属实，一审对此已予认定并依法对其从轻处罚；韦意系酒后作案属实，但此节并不能成为从轻处罚的理由。 
本院认为，上诉人韦意无视国家法律，持械故意伤害他人身体，致一人死亡、一人轻伤，其行为已构成故意伤害罪，且后果严重，应依法严惩。论罪应判处上诉人韦意死刑，但鉴于其作案后有自首表现，依法可不必立即执行。原审判决认定事实清楚，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人韦意及其辩护人要求改判的理由，经查不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，本裁定并为核准以故意伤害罪判处被告人韦意死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事裁定。 
附：相关法律条文 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
