韩志亮故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省云浮市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）韩志亮，男，汉族，1966年11月17日出生于山西省交口县，大学本科文化，户籍地重庆市江北区大石坝七村201号，无业，案发前暂租住广东省罗定市罗城街道置业里24号一楼。因本案于2013年2月23日被刑事拘留，同年3月7日被逮捕。现押于罗定市看守所。 
广东省云浮市中级人民法院审理广东省云浮市人民检察院指控被告人韩志亮犯故意伤害罪一案，于2014年4月16日作出（2013）云中法刑一初字第25号刑事判决。宣判后，原审被告人韩志亮对判决不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，提讯上诉人韩志亮，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，被告人韩志亮与被害人韦春明于1996年结婚，后因感情问题经常发生争执，于2012年12月28日离婚。2013年2月20日凌晨3时许，韦春明来到韩志亮位于罗定市罗城街道置业里24号一楼暂住的仓库，两人又发生争执。在争执过程中，韩志亮用手抓着韦春明的头发将韦春明的头部往地上猛撞数下，致韦春明流血昏迷。之后，韩志亮送韦春明到罗定市人民医院治疗，韦春明经医院抢救无效于同月24日晚死亡。同月22日，公安人员在罗定市人民医院将韩志亮抓获。 
以上事实，有现场勘查笔录及照片、法医学尸检意见、DNA检验鉴定意见、人民医院伤情简介、接受刑事案件登记表、立案决定书、110报警信息、户籍资料、民事调解书、自愿离婚协议书、抓获经过、手机通话清单、审讯录像、证人证言、被告人供述等证据证实。 
原判认为，被告人韩志亮故意非法伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪，应依法惩处。本案在被告人韩志亮与被害人因家庭、感情等问题发生争执中发生；被害人受伤后韩志亮即送被害人到医院抢救并支付了2.6万元治疗费用；韩志亮的亲属与被害人亲属达成赔偿协议并已支付了赔偿款11.5万元，被害人亲属对韩志亮予以谅解；韩志亮系初犯、偶犯。故对韩志亮从轻处罚。根据被告人韩志亮犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条、第五十六条第一款、第五十五条第一款的规定，认定被告人韩志亮犯故意伤害罪，判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利三年。 
上诉人韩志亮提出，一审认定部分事实不清，量刑过重。理由是：1、一审判决书所摘录的有关韩志亮的笔录有误，韩并没有供述过诸如“直到她头顶部流血”、“我见到地上已有一滩血时我就将她放在地上她就倒在地面上”等严重、夸张的供词，韩当时只是将韦的头部往地上按了几下，她昏迷流血后就送她到医院救治，韩志亮请求查看侦查阶段所作的供述。2、在案发前，是韦春明先动手打人。韦平日性格暴躁、凶悍，在婚姻生活中及离婚后的交往中，韦动辄打骂韩志亮。案发前一天中午曾到韩的住处大闹两次，韩不得已曾报警求援。因此，韦春明对引发案件负有主要责任。3、韩打伤韦后，立即将韦送到医院救治并支付了医疗费，还在其身边照顾直到被拘留，具有悔罪表现。4、根据《广东省人民法院〈人民法院量刑指导意见（试行）〉实施细则（试行）》的规定，类似本案的情形，最高刑罚是十三年，加上韦有过错，韩积极抢救，还向韦的亲属支付了赔偿金，并获得其亲属的谅解，应判处十年以下的刑罚。综上，请二审法院采纳上诉理由，从轻改判韩志亮。 
经审理查明，上诉人韩志亮与被害人韦春明于1996年结婚并育有二名子女，双方因感情问题经常发生争执，于2012年12月28日协议离婚。离婚后，韩与韦仍有来往，且为感情问题纠缠并时常发生争吵。2013年2月20日凌晨3时许，韦春明来到韩志亮位于广东省罗定市罗城街道置业里24号一楼暂住的仓库，两人又因感情问题发生口角并相互扭打，此间，韩志亮用手抓着韦春明的头发将韦的头部往地上猛撞数下，致韦流血昏迷。之后，韩志亮送韦春明到罗定市人民医院治疗并支付了人民币26000元的医疗费，还向闻讯从广西赶过来的韦的亲属承认打伤韦的事实。同月22日，公安人员在罗定市人民医院将韩抓获。韦春明终因被外力作用致颅骨骨折，硬膜外血肿，蛛网膜下腔出血，脑组织挫裂伤经医院抢救无效于同月24日晚死亡。 
以上事实有下列证据证实： 
1、罗公（刑）勘（2013）0011号现场勘查笔录、现场图、现场照片：中心现场位广东省罗定市罗城街道置业里24号一楼内，一楼是一个独立的大厅，大门向东。大厅的南侧、北侧均凌乱摆放一些桌子、铁架、风扇等物品。大厅中间偏北留有一条宽0.95米的人行通道，在大厅的西南角，紧靠西墙南墙摆放一张床。距西墙1.1米、北墙1.2米处摆放一台型号为ZBM-0.1／8的红黑色空气压缩机。在空气压缩机南侧红色机身上发现一滴滴落的疑似血迹（用棉签提取）；在空气压缩机顶部黑色外壳处发现一处0.22×0.17m抹擦过的疑似血迹（用棉签提取、空气压缩机实物提取）。紧靠空气压缩机南侧距西墙0.9m处有一台黑色高为1.43m的落地风扇，风扇底座直径为0.45m，在风扇底座上面发现一滴滴落状的疑似血迹（用棉签提取），其他无异常。 
2、云公（司）鉴（法）字（2013）1ds-003号：死者韦春明的头部损伤其本人不能形成，应系他人所为。致伤工具：死者韦春明的右额颞顶部皮肤、皮下无明显损伤，右额颞顶部的损伤与左颞顶枕部损伤同在一直线上形成对角，右额颞顶部颅内严重损伤系左颞顶枕的损伤对冲所致，应为对冲性损伤。死者韦春明头部的损伤，表现为右额颞顶部对冲性损伤严重，左颞顶枕部的外损伤较右额颞顶部的损伤为轻，而且左颞顶枕部的损伤的挫伤，这些损伤符合减速运动所致的特征，结合左颞顶部伤口见少量毛发、沙粒存留分析，死者韦春明左颞顶枕部的损伤，符合左颞顶枕部与地面碰撞形成的特征。 
综上所述，韦春明系被外力作用，致颅骨骨折，硬膜外血肿，蛛网膜下腔出血，脑组织挫裂伤而死亡的。 
3、云公（司）鉴（DNA）字（2013）128号、232号：置业里案发现场提取的疑似血迹与韦春明的DNA分型一致，置业里案发现场提取的风扇底座可疑血迹、空气压缩机顶部黑色外壳处可疑血迹与韦春明的DNA分型一致。 
4、伤情简介：2013年2月22日，罗定市人民医院出据的韦春明入院诊断、手术等情况，并于2月24日19：10经抢救无效死亡。 
5、接受刑事案件登记表、立案决定书：2013年2月22日21时，罗定市公安局新城派出所接110指令，罗定市人民医院急诊病房一妇女被人殴打致伤，其家人报警，要求处理。次日，公安机关立案。 
6、110警情信息表： 
（1）2013年2月19日11：05，韩先生用13826844838电话报警，称在罗城镇喜耀粤西学校附近家中，其前妻过来闹事。 
（2）2013年2月22日14：32，一先生用13431704757电话报警，称其姐姐在罗定市人民医院住院部重症监护室，怀疑2月19日被人抢劫或是出车祸，具体情况需问其姐夫才知道，请派人到场处理。 
7、户籍资料、（2013）大民初字第84号民事调解书、自愿离婚协议书：韩志亮、韦春明的身份情况，以及2012年12月28日，在广西壮族自治区大化瑶族自治县人民法院调解下，韩志亮与韦春明协议离婚，及就财产分割、子女扶养达成离婚协议。 
8、抓获经过：2013年2月22日21时，罗定市公安局新城派出所民警根据群众举报，在罗定市人民医院将来探病人的涉嫌故意伤害的犯罪嫌疑人韩志亮抓获，并传唤到派出所讯问。 
9、手机通话记录、韩志亮手机开户资料：（1）在2013年2月19日20：28-22：55这段时间内，韩镇宇使用07663898226主叫韦春明18218269589三次，均有通话；（2）13826844838（韩志亮）手机于2013年2月19日10：59主叫18077847401（黄作群），通话175秒，与黄作群证言吻合；2月19日11：03、11：05两次主叫110，通话99秒、273秒，与韩志亮供述吻合。（3）13826844838为韩志亮的中国移动手机号。 
10、罗定市人民医院代金收据三张、情况说明1份：代金收据证实罗定市人民医院共收有关韦春明费用26000元，情况说明证实钱是由韩志亮出的。 
11、关于制作光盘的说明、视频：2013年3月1日上午，在罗定市看守所对韩志亮进行同步录音录像，当日下午制作刻录成光盘。公安机关调取110报警电话（共3段）录音并刻成光盘。 
12、情况说明4份：韩志亮将擦拭地面血迹的手巾丢弃南江帝景小区对出的泷江河段，侦查人员多次寻找均未找到、在案发当晚置业里街道附近居民无人听到案发当时敲门声和吵闹声、公安民警预约韩志强询问，由于其称路途遥远，暂无法赶到罗定接受询问。经公安人员电话查实，韦春明住院26000元代金由韩志亮支付，收据由韩志亮交黄作群保管。 
13、韦和清的证言：我电话是13431704757，韩志亮电话是15016495948。我是来反映我外大姐韦春明昏迷入院的事情的。 
2013年2月20日，我和老婆回娘家吃饭。当天晚上，我岳母接到韦春明前夫韩志亮的电话，在电话里，韩志亮告知我岳母说，韦春明在罗定出了车祸，情况很严重，现在已经住院治疗，说已经报警了的，并叫我们快过来罗定。21号我就驾驶摩托车载着我老婆从广西过来罗定。22号13时多，我们两个到罗定，去到罗定市人民医院，见到韩志亮并问其事情的始末时，韩志亮告诉我说是韦春明在凌晨3时被人打劫并被打伤的，身上的物品也被人抢走。我觉得奇怪，就质问他究竟原因是什么，接着我就打电话报警，警察来到后韩志亮就带着警察到其说韦春明被抢的现场看，回来后我再次质问韩志亮韦春明受伤的经过，韩志亮才告诉我说是他自己打伤韦春明的并亲自送其入院治疗的，而韦春明身上的物品手机、项链等物品现在南江帝景住宅小区的家中，韩志亮叫我暂时不要报警，等亲戚们全部来到商量他与韦春明的两名小孩的事情后他就去自首。 
大约15时30分许，我就叫韩志亮到派出所自首，而韩志亮不愿意，接着我们就去医院看韦春明。 
我知道韩志亮与韦春明的感情不太好，两人经常打架，是在2012年12月份离婚的。 
14、黄作群的证言：我电话是18077847401，韩志亮电话是15016594969。2013年2月19日，我接到前女婿韩志亮的电话，声称要对我大女儿韦春明做过激行为，当时我已经在电话中对其进行教育，并劝其不要作出做伤害女儿韦春明的事情。到了20日再接到韩志亮的电话，声称韦春明在罗定出车祸，现正昏迷，并称已经报交警处理，人已送院治疗，要求家属赶到罗定处理。当天二女儿韦春莉自行驾驶摩托车赶往罗定，到22日我和二女儿、二女婿等人均赶到罗定市区，韩志亮又称韦春明被人抢劫致伤，并未报警。在22日中午拨打110报警处理。到晚上到罗定市人民医院察看韦春明伤势，经医院伤情简介诊断为病情危重，多器官功能衰竭，于罗定市人民医院神经外科重病区高级生命支持。 
韦春明与韩志亮1996年结婚，2012年12月协商离婚。因韩志亮之前曾有暴力倾向，并有家庭暴力史，再加上曾接到韩志亮要对韦春明做过激行为的电话，我怀疑是韩志亮故意伤害韦春明致重伤昏迷，要求派出所处理。 
15、韦春莉的证言：我电话是13266454150。2013年2月20日20时许，我在母亲黄作群家里吃饭，期间黄作群的18077847401手机听到韩志亮打来的电话，说我姐韦春明发生了车祸，现不醒人事，可能生命有危险，叫我们马上到罗定市人民医院看一下。于是我与丈夫韦和清、母亲黄作群次日赶到罗定市人民医院。事后，我得知韦春明被故意伤害的事是韩志亮亲手打伤的，这些事是韩志亮亲口与我说的。 
韩志亮与韦春明之前是夫妻关系，已有一仔一女了。他们是因感情不合而离婚的，婚时经常吵架及打架的。特别在2012年，他们的关系非常不好，导致于2012年12月28日他们离婚。我记得在2012年9月份，他们夫妻吵得比较利害，我家姐韦春明还在南江帝景2A502房割脉自杀过，后被韩志亮送去医院抢救，我还来过罗定市找他们调解过，之后他们说没事了，我才离开。2013年2月初，韩志亮还回到罗定与韦春明一起居住，韩志亮回罗定主要是看一下他们的子女。 
16、韩蕙宇的证言：我母亲韦春明在罗定市人民医院抢救时我去看过她。我知道我父母已经离异了的，我见过我父母经常吵架的，感情非常不好，我见过他们在我住的地方打过架的。 
17、韩镇宇的证言：在今年开学前一天，大约是2月19日晚上8点许，我母亲对我说她要外出唱K。我用07663898226共给她打了二三次电话，每次都是问她什么时候回家，她都说让我们先睡，她迟些时候就回家。当晚23时许，我打电话给她18218269589，我母亲就叫我不要打给她，说她正在五里桥新开的一间酒吧唱K，当时我并听到有音乐声。这样我就收线并睡觉的，到第二天即20号早上8点许，我见母亲还没有回来，我再打电话给她，但就关机了。这样我两兄妹一直在家等到22号的下午1点许，我姨夫韦和清等人来到我家讲给我知，我母亲被父亲韩志亮打伤正在人民医院抢救，后来抢救无效死亡。 
我母亲如果是找我父亲一般都是为了要离婚后的子女生活费的。我父母在2012年12月份离婚的，离婚后我父亲就搬出外面住。我父母在离婚前后都是经常吵架和打架，每次都吵打得很厉害的。离婚之前都是互相猜疑对方在外出有情人而吵打，离婚后也因生活费上大家吵打。离婚后我父亲也经常回来南江帝景住，也经常为这些而吵打。我母亲还有13435973151电话号码。 
18、陈秀芳的证言：2013年2月19日20时许，我站在我家置业里25号二楼阳台喝着水。我望着门前马路，见到一个年约40岁的女子开着一辆女装摩托车停在置业里22号的巷口，停好车后，她就行入置业里24号一楼的正门，当时一楼的正门是开了一扇的，她行入后，我见到一个年约40多岁的男子就行到门边将门关上，当时该男子是用力将门关上的，我还想你是拆门吗？接着我就听到那里传来打斗声了，大约一分钟左右后传出了女子的哭声，大约哭了2、3声后该女子就没出声了。我听后就觉得他们打斗是非常利害的，如果他们不是打得重手，女的就不可能出不了声。之后我见到这样，我就离开阳台回房休息了。 
该男子是外省人，租住一楼的，他于2012年6月份左右开始租住一楼的。这名男子约1.60米高，肥肥矮矮的，平时带有一副眼镜的，他是讲普通话的，平时他会来到出租屋行下，不是常住的，这里主要是放货物的。 
陈秀芳辨认照片指出韩志亮就是在置业里24号租住的外省男子，韦春明就是在案发前找韩志亮的女子。 
19、张火的证言：罗定市罗城街道置业里24号是我本人的物业。租住置业里24号一楼的叫韩志亮，是重庆市江北区大石坝七村201号的人。他是2012年10月15日租住直至现在。他开始与我谈租时，说是租用我一楼做货仓用途的，说是堆放一些杂物的。24日下午，置业里21号名叫何文宪打我电话告知我，说我租住一楼的男子被公安人员带回一楼出租屋，可能出了什么事，过了将近十天我回到罗定的家中，事后听街道的群众议论说在出租屋一楼住的男子在该房打死了人。 
20、上诉人韩志亮的供述与辩解：我2006年11月份左右来到罗定，做雅达电子厂经理。1996年左右和韦春明结婚，有一个11岁的儿子和8岁的女儿。2012年11月底，我和韦春明在广西大化县法院协议离婚。我电话是13826844838、15016495948、15016594969。韦春明平时用18218269589号码联系我。 
我和韦春明结婚5年左右就因家庭经济、小孩以及双方怀疑对方有外遇而发生矛盾，经常发生口角争执，偶尔也有夫妻打架的事情发生，于2012年11月底和老婆韦春明在广西离婚。协议书上将罗定市罗城街道南江帝景御景苑2A-502交给韦春明和两个小孩住。2013年1月30日左右，韦春明打电话给我，要求我回南江帝景御景苑2A-502过春节，我和她又住在一起了。我们在2013年正月初五发生争执，因我下午回来迟了一点，韦春明就问我是不是在外面找女人，我对她说“你经常外出打麻雀牌，连小孩也不理”，我们争执起来，她就叫我走，我说等到小孩开学读书后离开，她就不应承赶我走.我就说“你叫我来，我就来；你叫我走就走，你是什么意思？”她就在厨房拿菜刀出来用很凶的语气对我说：“你不走，我就砍死你。”我不想让小孩看到我们这样的情况，我就离开来到粤西小学附近我以前堆变压器设备的仓库处。 
第二天上午10点钟左右，我去南江帝景御景苑2A-502韦春明的住处看我的两个小孩，我在楼下案上楼的对接器，韦春明听了就不开门，她在对接器通话过程中对我说：“两个小孩，我们各抚养一个”，我就说：“按离婚协议，两个小孩是你抚养的，因为我要外出做工的，不方便抚养两个小孩，我出抚养费用的。”她不让我上去，她就将儿子赶下楼，我就对儿子说：“你回去，我现在没有办法带你。”我。儿子就回韦春明处了。我就开车离开，接住我就拨电话给她母亲：“你女儿将你的外孙赶下楼，经常打麻雀牌没有理小孩，你女儿的脾气很燥，你要与她多沟通。” 
到2月19日中午12点钟左右，韦春明自己到我暂住的仓库罗定市城东小学往粤西小学附近，我说你过来找我做什么，她说：“我不会让你过好日子的。”她入到我的住处，将我放在桌子上杯子等物品推倒在地上，我就在上午11时03分和上午11时15分拨110电话报警，后来我就对警员说算了，你们不要过来处理了。我自己处理了。她见我报警了就拿放在我住处的胶桶等物离开。当日她来我出租屋就一次。 
到2月20日凌晨3时左右，她又过来用力拍我住处的门，本来我不想开门的，我知道不开门，她会在外面闹，会影响周围的人休息，于是我就开门.韦春明入到我住处四处看，她很凶问我：“有无同其他女人睡在一起”，她一进来就闹，我说离婚了你我都有自由，我说：“你半夜来做什么”。她说我喜欢来就来。我说：“你不要这样，这么深夜过来闹”。她就用手指我，我说：“不要这样，你不要动手动脚的”，她的手指就指中我的面部，她说：“我动手动脚，你又怎么样。”她又用手推向我，将我推到工作台的位置，我就站起来，我也用手推了一下她的胸部的位置，目的我是要推开她的，她又往这边扑过来，我就往旁边一闪，她的脚就绊了一下，跌倒在地面上，她的头部就撞到地上的物品，是撞到风压机把手的位置，她的头部当场出血，她的头部出血，但她还是很凶，她对我说：“一定要将你搞死。”我被她气得很厉害，我就用手抓着她的头发将她的头部往地上（地面是水泥结构的）按，按五六下，直到她头顶部流血，我见到地上已有一滩血时我就将她放在地上她就倒在地面上。抓住头发时我当时没有松开过双手，韦春明头部着地点没有变动过，但有可能我抓着她的头发又撞到在旁边电风扇的底座位置，具体按了多少下我记不起来，她再没有反抗，她就没有知觉，我就知道我出手重了，我就抱起她放到自己开的小车内，将她送到罗定市人民医院治疗。韦春明自己倒地就一次。我抱起她上小车去医院的过程中，我才嗅到她之前是喝过酒的气味的，应该是喝醉了。我第一次支付了800元医疗费用，第二次又支付了200元医疗费用，到今天下午5点多钟我知道费用用去的是22000元，我又支付了医疗费用25000元。到21日晚上10点到11点左右我来到新城派出所，我本来是到派出所投案自首的，我问值班警员：“报案是按案件种类，还是按案发地点来确定报哪个派出所的。”我之前也问拨电话过110，110怎样回答我记不清楚了，我只记得问110，我发生事情的地点是属于哪一个派出所管辖，但我没有告诉警员是发生了什么事情，新城派出所按照我说的地点后对我说“是属素龙派出所管辖的，是按照案件的发生地就去案件发生地的派出所去报案的”，我就问素龙派出所在什么地方，警员就对我说在素龙镇政府附近，我就开小车离开，往素龙方向走，走到中途，我想我还有两个小孩，老婆韦春明的伤还没有治疗她，我要处理好这些事情，才到素龙派出所自首的。到22日晚上8点多钟，我到医院找医生看一看韦春明的伤势是否恶化。我到人民医院的时候，我就被警员传唤到新城派出所了。被抓前我共支付26000元医药费，代金收据交由黄作群了。 
韦春明的伤势很严重，医生说她有生命危险。她当时伤在头部，具体位置不清楚。她的头部有的伤是她自己撞伤的，头部有的伤是我被她气时将她的头部按到在地面上受伤的。 
我送韦春明去医院后，我回到出租屋用毛巾洗擦了地上的血迹，然后我将毛巾丢到泷江河里了。韦春明的姐夫报案后，我与警察说韦春明被抢劫时伤到的，这是我说假话，韦春明的伤是我用手抓着她的头发撞伤的。 
案发前韦春明是开着一辆我之前买给她的电动摩托车来的，我打伤她后，在2月20日下午才将电动助力摩托车推回我租住的一楼后楼梯停放好的。在韦春明抢救时，她手上戴着一条金手链，做手术时，医生脱下给了我，她身上有二台手机及一些零钱，这些随身物品我在当天抢救完韦春明后送回到她住的罗城街道南江帝景2A502房内。 
指认笔录：韩志亮对韦春明倒地撞到的空气压缩机把手指认，2013年3月7日15时45分至17时30分，韩志亮带公安人员指认案发现场位于罗城街道置业里24号一楼，以及其抓住韦春明头发撞击的地面、丢弃擦血迹毛巾位置（罗城街道泷江河中）。 
对于上诉人韩志亮的上诉理由，经查，1、韩志亮在侦查阶段的第三次接受审讯，便做出如上的供述。侦查机关依法对审讯韩志亮进行同步录音录像，取证程序合法，并经一审当庭质证，韩志亮的供述应予采信作为定案的依据。本案二审期间，应韩志亮的请求，已将其在侦查阶段的审讯笔录向韩志亮出示，韩经翻阅卷宗材料亦承认与一审判决书所摘录的供词并无出入，原判采信的证据准确无误。2、本案现有证据无法证明是被害人韦春明先动手打人。韦春明与韩志亮本为夫妻，因感情不和而离婚，在长期的婚姻生活及离婚后的一个多月时间里，双方多次发生争吵乃至肢体冲突，双方均存在不理性的言行，均应对各自的行为承担责任。作为被害人的前夫，韩志亮本应采取冷静、理性的态度对待韦春明，不应采取极端暴力的手段解决婚姻家庭纠纷，韩以前妻过往的行为作为引发案件的主要原因的上诉理由，无法得到在案证据的支持。韩伤害韦后即将韦送至医院抢救并支付理疗费，还与被害人亲属签署了谅解协议，部分赔偿了被害人亲属的经济损失，一审法院在裁量刑罚时已考虑了前述情节并据以从轻处罚。现二审再以此为由提出从轻改判，依法无据。3、根据法发（2013）14号《最高人民法院关于实施量刑规范化工作的通知》指出，于2013年12月发布实施的《关于常见犯罪的量刑指导意见》不适用于故意伤害犯罪致人死亡的案件。综上，上诉人韩志亮的上诉理由不能成立。 
本院认为，上诉人韩志亮故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪，应依法惩处。韩志亮与前妻韦春明因感情纠纷而离婚，双方本应理性处理离婚后的各项事宜，然而韦春明与韩志亮仍然为感情问题纠缠、打闹，最终韩志亮采取极端暴力的手段对待韦春明，致韦春明伤重死亡，犯罪后果极为严重，论罪应予严惩。鉴于本案系因家庭、感情等纠纷而引发，韩志亮将韦打伤后即将韦送到医院抢救并支付了治疗费用，韩在一审期间与被害人亲属达成赔偿协议并已赔偿了部分经济损失，被害人亲属向法院出具了谅解书，可据此对韩志亮酌情从轻处罚。上诉人韩志亮的上诉理由经查不能成立，不予采纳。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
