韩林合同诈骗二审刑事裁定书
原公诉机关广东省汕尾市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）韩林，男，1952年9月13日出生，汉族，中专文化。因本案于2013年9月4日被羁押，同年9月5日被刑事拘留，同年10月12日被逮捕。现押于广东省汕尾市海丰县看守所。 
广东省汕尾市中级人民法院审理广东省汕尾市人民检察院指控原审被告人韩林犯合同诈骗罪一案，于2014年5月8日作出（2014）汕尾中法刑二初字第4号刑事判决。宣判后，原审被告人韩林不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，决定以不开庭方式进行审理。通过阅卷、讯问上诉人，现已审理终结。 
原审判决认定，2009年12月至2010年4月，被告人韩林虚构陕西中航南方机械化工程有限公司西安分公司直属项目部并以负责人的名义，伙同林优伦、彭清泉、翟某某等人（均另案处理）与被害人聂某某、薛某某、余某某、李某某、黄某某等人签订《（鲘门核电站建设基地）项目工程施工内部承包责任书》，之后向上述被害人收取工程履约金合计人民币（下同）309万元。所收履约金除部分被韩林用于租金和日常开支外，其余被林优伦、彭清泉等人拿走使用。经广东海丰核电有限公司筹建处和鲘门镇人民政府证实，海丰县鲘门核电站的建设项目目前正处于前期筹备论证阶段，迄今没有任何工程建设项目，也没有委托任何单位或个人进行工程的招投标。 
原审判决认定以上事实，有经一审庭审质证的书证、物证、证人证言、被害人陈述、被告人的供述与辩解等证据证实。 
原审判决认为，被告人韩林的行为已构成合同诈骗罪，数额特别巨大。依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条第（一）项、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十七条第三款之规定，作出判决：（一）被告人韩林犯合同诈骗罪，判处有期徒刑十三年，并处罚金人民币40万元。（二）继续追缴诈骗所得人民币309万元，发还给本案被害人。 
上诉人韩林上诉提出：其没有虚构核电站工程项目部，其到海丰县鲘门镇承担分包部分核电站工程建设施工任务，是经陕西中航南方机械化工程有限公司认可、陈某某授权、由彭清泉策划开展工作的，发包的工程量、单价等均是彭清泉、林优伦、翟某某商定的，其只负责签名、开收据，履约金均转账给林优伦、翟某某、彭清泉。原审判决量刑过重。请求从轻处罚。 
经审理查明，2009年12月至2010年4月期间，上诉人韩林对外谎称其系陕西中航南方机械化工程有限公司西安分公司直属项目部负责人，伙同林优伦、彭清泉（均另案审理）等同案人，以内部发包鲘门核电站土石方工程的名义，分别与被害人聂某某、薛某某（余某某）、李某某、黄某某签订《（鲘门核电站建设基地）项目工程施工内部承包责任书》，之后以收取工程履约金为借口，分别骗取聂某某169万元、薛某某和余某某80万元、李某某30万元、黄某某30万元。得手后，韩林、彭清泉、林优伦等人将上述骗取的款项用于支付办公室租金、装修费用及个人生活开支等。同时，编造各种理由应付要求履行施工合同的聂某某等被害人。 
2013年9月4日晚，侦查人员在海丰县鲘门镇鲘门酒家将韩林抓获归案。经广东海丰核电有限公司筹建处和鲘门镇人民政府证实，海丰县鲘门核电站的建设项目尚处于前期筹备论证阶段，没有任何工程建设项目，也没有委托任何单位或个人进行工程招投标。 
上述事实，有下列证据证实： 
物证、书证 
1.海丰县公安局出具的受案登记表、立案决定书：公安机关立案侦查本案的过程。 
2.海丰县公安局制作的扣押清单及拍摄的照片：韩林持有莱阳市恒鑫建设工程有限公司直属项目部印章1枚、NCKIAE71手机1部、Lingyun手机1部、U盘2个、《（鲘门核电站建设基地）项目工程施工内部承揽（包）责任书（或责任协议书）》6份、天津瑞锦宏基建设工程有限公司广东分公司函约1份、韩林的身份证1张、证书复印件2份、中国邮政储蓄银行卡1张、中国工商银行卡1张、中国建设银行卡1张、中国农业银行卡1张、中国农业银行卡1张。上述物品和文件均已被公安机关查扣在案。 
3.海丰县公安局出具的《抓获经过》：该局经侦大队于2013年9月4日晚，在海丰县鲘门镇鲘门酒家二楼抓获韩林。 
4.海丰县公安局提取的《（鲘门核电站建设基地）项目工程施工内部承揽（包）责任书（或责任协议书）》，主要内容为：韩林以陕西中航南方机械化工程有限公司西安分公司直属项目部负责人名义，将鲘门核电站建设基地土石方工程承包给李某某、余某某、薛某某、聂某某、黄某某。 
5.海丰县公安局提取的《函约》二份，主要内容为：（1）2010年4月6日，天津瑞锦宏基建设工程有限公司广东分公司决定聂某某工程队再增加签订1000万立方米工程量，由韩林负责执行办理。（2）2010年9月29日，天津瑞锦宏基建设工程有限公司广东分公司承包核工业集团核电站工程（海丰核电站）施工任务，因业务开展缺部分经办费用，向各工队借支部分费用，责成韩林负责对各工队制订方法实施办理。林优伦作为项目负责人在该二份《函约》上签名。 
6.海丰县公安局提取的《承诺书》，主要内容为：2010年12月27日，天津瑞锦宏基建设工程有限公司广东分公司向黄某某工程队承诺广东海丰鲘门核电站定于2011年4月1日开工，如逾期不能开工，由该公司赔偿黄某某工程队上交费用的五倍，项目负责人为林优伦。 
7.海丰县公安局拍摄的鲘门酒家韩林办公室照片：该办公室设有“海丰鲘门核电站建设基地土石方工程项目部”牌子。 
8.海丰县公安局从韩林携带的U盘中打印出的委托书2份：“天津瑞锦宏基建设工程有限公司空白法人授权委托书”、“莱阳市恒鑫建设工程有限公司空白法人授权委托书”等。上述委托书均经韩林签名确认。 
9.海丰县公安局从韩林携带的U盘中打印出的通知2份：其中一份为“莱阳市恒鑫建设工程有限公司文件——通知”，内容空白。另一份为“天津瑞锦宏基建设工程有限公司广东分公司——通知”，主要内容是：2011年3月18日海丰核电站筹建处工程指挥部工作会议有关事项通告，海丰、陆丰及其项目工程当年度六月底全面展开、开工，抓紧筛选的各工程队对土建主体部分建设队伍的确定，工队入期到位。上述通知均经韩林签名确认。 
10.海丰县公安局从韩林携带的U盘中打印出的《广东省海丰鲘门核电站基地土石方项目部组织机构施工设计方案》：主要内容为施工设计方案的编制原则，组织机构设置，含施工组织机构框架图、安全生产指挥系统、项目部质量保证组织机构等。相关方案经韩林签名确认。 
11.海丰县公安局从韩林携带的U盘中打印出的《海丰核电站土石方工程第四施工队土石方施工组织设计》：主要内容为施工组织设计的编制依据，工程概况，施工组织计划，质量、安全和文明施工，岗位职责等。经韩林签名确认。 
12.被害人聂某某提交的陕中航字20909号《全权委托书》复印件，内容是：陕西中航南方机械化工程有限公司西安分公司承接的广东海丰鲘门核电站建设基地土石方工程，由公司直属项目部实际实施，具体负责由公司总工程师彭清泉和直属项目部经理韩林执行。该公司负责人陈某某签名确认该《全权委托书》系伪造。 
13.海丰县公安局调取的银行交易凭证复印件： 
（1）被害人余某某提交的银行存款、汇款、转账单据7份：转账金额计84万元，收款人分别为罗某某、彭清泉、林优伦、杨某某。 
（2）被害人黄某某提交的银行转账回单1份：黄某某于2010年1月7日转账30万元至张某某名下银行账户。 
（3）证人李一某某提交的银行单据2份：李某某于2009年12月12日转账30万元至杨某某名下银行账户；朱某某（李某某妻子）于2010年8月30日汇款1万元给韩林。 
（4）证人罗某某提交的银行取款业务回单：罗某某于2010年1月7日在中国农行鲘门支行取款2万元。 
14.海丰县公安局调取的收款收据存根复印件： 
（1）证人李一某某提交的收据存根1份：陕西中航南方机械化工程有限公司西安分公司直属项目部、韩林收到李某某合同履约金30万元。 
（2）被害人余某某提交的收据存根5份：陕西中航南方机械化工程有限公司西安分公司直属项目部、韩林收到薛某某、林某某合同履约金80万元。韩林签认系其开出的收据。 
（3）被害人聂某某提交的收据存根11份：其中10份经韩林签认系其开出的收据，证实收到聂某某履约金合计159万元，盖有“陕西中航南方机械化工程有限公司西安分公司直属项目部”及“韩林”印章；另外1份为林优伦开出，证实收到聂某某10万元。 
（4）被害人黄某某提交的收据存根1份：陕西中航南方机械化工程有限公司西安分公司直属项目部、韩林收到黄某某合同履约金30万元。韩林签认系其开出的收据。 
15.海丰县公安局提取的天津泰坤建设工程有限公司广东分公司组织机构代码证、营业执照：该分公司负责人是高某某。 
16.海丰县公安局提取的广东海丰核电有限公司筹建处组织机构代码证、事业单位法人证书：该筹建处法定代表人是昝某某，筹建处负责广东海丰县核电筹建有关工作。 
17.海丰县公安局提取的陕西中航南方机械化工程有限公司西安分公司组织机构代码证、营业执照：该分公司负责人是陈某某。 
18.陕西省工商行政管理服务中心提供的工商登记资料，包括陕西中航南方机械化工程有限公司及西安分公司的营业执照、任命书、换照登记审核表、申请表、分公司印章样式、营业执照正副本丢失声明等复印件，证实陈某某担任陕西中航南方机械化工程有限公司西安分公司经理职务。 
19.广州市工商行政管理局花都分局提供的工商登记资料：天津泰坤建设工程有限公司广东分公司、天津瑞锦宏基建设工程有限公司广东分公司登记、设立、变更等情况。 
20.海丰县公安局调取的《楼房租赁合同》：韩林代表陕西中航南方机械化工程有限公司西安分公司直属项目部租用罗某某鲘门酒家楼房共三层半，租期从2009年12月6日至2014年12月6日。 
21.海丰县鲘门镇人民政府出具的《关于海丰核电项目的情况说明》：2007年，中核集团广东海丰核电站拟选址该镇，因核电项目公司2010年以来缺乏持续深入有效的接触，征地工作一直没有实质性进展，项目未动工建设。 
22.广东海丰核电有限公司筹建处出具的函件及《声明》：海丰核电项目目前处于前期工作阶段，尚未对外进行有关建设工程的招标工作，也未与任何单位或个人签订任何工程施工合同，更未与天津泰坤建设工程有限公司广东分公司、天津瑞锦宏基建设工程有限公司广东分公司和陕西中航南方机械化工程有限公司西安分公司签订任何有关海丰核电项目的施工合同。 
23.中国农业银行股份有限公司海丰县支行提供的银行账户资料：韩林未在该行开立账户；杨某某在该行开立的3个账户及交易明细清单，余额计168.01元。 
24.中国农业银行股份有限公司广州花都支行提供的银行账户资料，包括彭清泉的卡号及其交易明细清单、林优伦的卡号及其交易明细清单：涉案履约金进入上述账户后被支取的情况。 
25.广州市建鑫大厦物业管理处出具的《证明》：从2009年12月18日开始，该大厦某室租给林优伦作为天津瑞锦宏基建设工程有限公司广东分公司办公使用，之后该公司改名为天津泰坤建设工程有限公司广东分公司。约2013年2月份以后，林优伦就没有在该501室上班，2013年3月至7月该某室的租金一直由高某某支付。 
26.四川省仁寿县公安局钟祥派出所提供的户籍证明、情况说明、韩林的身份证复印件、工程师任职资格和工程师职称证书复印件：韩林的基本身份情况。 
二、证人证言 
1.证人李一某某的证言及辨认笔录：2009年11月，我父亲李某某经朋友介绍前往陕西省西安市认识韩林，见面后韩林提供他所在陕西中航南方机械化工程有限公司西安分公司的一些资质、海丰县鲘门核电站建设基地的委托书等资料，随后，李某某带领工程队及王某某、潘某某等八人一起到广东省海丰县鲘门镇，在韩林带领下考察鲘门核电站建设基地位置等情况。2009年12月12日，李某某和韩林签订了《（鲘门核电站建设基地）项目工程施工内部承揽责任书》并在当天给了合同履约金30万元。合同的甲方是陕西中航南方机械化工程有限公司西安分公司，乙方是李某某，合同约定乙方缴纳30万元工程履约金，甲方负责人韩林和乙方负责人李某某在合同上签名，并留有韩林和李某某的身份证号码和手机号码，盖有陕西中航南方机械化工程有限公司西安分公司直属项目部的印章和李某某的手指印。因为李某某的工程队不会爆破这一块，合同中爆破这一块就承包给潘某某，李某某与潘某某又签订了另一个承包合同。之后李某某问韩林什么时候开始动工，他总是以各种理由推拖。2013年4月17日李某某跟韩林通电话时，韩林说这个工程在2013年5月底保证开工。韩林还以各种理由向我爸爸索要金钱。2010年8月30日，我母亲朱某某通过邮政储蓄银行汇给韩林1万元。韩林他自称是核电站建设项目的项目经理。彭清泉是湖南人，当时韩林介绍他是这个项目的总工程师。林优伦是四川成都人，当时韩林介绍他是这个工程的指挥长。“翟总”是山西人，当时韩林介绍他是这个工程的总监。杨某某是陕西汉中人，是韩林的司机。这个工程李某某前后投入大概有50万元左右，但是能拿出票据的只有31万元，一张是2009年12月12日用转账的方式向韩林提供的一个户名叫杨某某的账户转入30万元，一张是2010年8月30日，李某某叫朱某某用邮政储蓄银行汇款的方式向韩林账户汇入1万元。李某某因为这个工程的事被潘某某以合同诈骗起诉，在南京被抓后，才发现这个工程是假的，我们被韩林诈骗了31万元。 
经辨认照片，李一某某指认出杨某某、林优伦、彭清泉。 
2.证人昝某某的证言：我是广东海丰核电有限公司筹建处法定代表人。筹建处于2007年2月12日成立，负责海丰县核电筹建有关工作，现在核电站现场基建还没有开工，更没有与外单位或个人签订工程承包合同或转包合同，只做了路牌立在路面上。 
3.证人陈某某的证言：我是陕西中航南方机械化工程有限公司西安分公司负责人。分公司于2005年底成立，主要承接工程项目，2010年至今处于停业状态。公司核心人员有四个人，不论接什么工程我们互相都知道，要向外出具证明、委托和印章，我都很清楚。我公司在2009年12月和2011年12月先后丢失过印章和营业执照，当时都做了登报声明，备有档案资料。我们没派人去广东省海丰县鲘门镇核电站联系工程项目，也不知道那里有工程项目，没有在广东海丰县接过工程。韩林这个人我不认识，也没见过，他不是我公司的人，彭清泉这个人不是我公司的人，我见过他，他做工程的，我们没有交往。我们公司没有给他们委托书，彭清泉和韩林的“全权委托书”是伪造的，与我公司的委托书格式不一样。 
4.证人高某某的证言：我是天津泰坤建设工程有限公司广东分公司负责人。天津瑞锦宏基建设工程有限公司广东分公司和天津泰坤建设工程有限公司广东分公司没有取得鲘门核电站业主方开具的工程承诺书，没有取得海丰县鲘门核电站的任何施工合同，没有和陕西中航南方机械化工程有限公司及其下属的西安分公司签订鲘门核电站的工程合同，也没有通过林优伦和韩林在海丰县鲘门镇鲘门酒家租赁办公楼。我没有和韩林、林优伦等人以鲘门核电站工程的名义收取他人的工程履约金。我和林优伦约定由他找有资质的公司挂靠，我出大部分资金，林优伦出小部分资金，我占公司70%的股份，林优伦占30%的股份。由于林优伦一直没有提供资金给公司，我们之间没有签订任何协议书，只是口头协议，在公司我没有安排任何职务给他，也没有授权林优伦聘请工作人员，没有聘请韩林在公司任职。案发后林优伦的联系电话都停机了，去向不明。韩林是林优伦的朋友，来过我公司几次，林优伦介绍韩林是工程师。 
5.证人罗某某的证言及辨认笔录：2009年12月，韩林来鲘门酒家找我说要租赁鲘门酒家作为核电办公室及住所，并与我签订了楼房租赁合同，韩林在合同签字后盖上核电工程的印章。韩林租鲘门酒家约一年时间，没有固定在酒家住宿，2011年3月后根本没有在酒家住宿。韩林在鲘门酒家二楼设办公室，三楼至四楼设住宿，当时来住宿的有二十多人，男女都有，都是外地人来做核电工程的，到2011年4月全部工人走完。我们的合同约定先交上半年租金67500元及押金35000元，共102500元，2009年12月6日通过鲘门中国农业银行转账到我的账号。 
经辨认照片，罗某某指认出韩林。 
6.证人李二某某的证言及辨认笔录：我是天津发电设备厂的一名退休工人，现在搞承包建筑工程。成都朋友林优伦跟我提起过海丰县鲘门镇这边要开发核电站，还说有一好朋友叫韩林在搞鲘门镇核电站开发的。2009年底，林优伦带我过来鲘门镇与韩林会面，当时我们没去核电站的场地。2013年8月底，我打电话联系韩林，跟韩林提起到海丰县鲘门镇看一下核电站开发的场地，韩林答应了我。2013年9月3日，我和妻子王一某某还有韩林一起从广州花都出发来海丰县，韩林带我们到鲘门镇的一度假村附近，跟我分析了场地，还跟我说鲘门核电站的开发已经就绪了，该办的手续也已经办妥。我这次来海丰就是想投标鲘门核电站。韩林在鲘门拿给我一幅印有中国核工业集团公司广东海丰核电实业公司鲘门筹建处的海报，海报上印有高某某的照片。我认识高某某，我是通过林优伦认识他的。 
经辨认照片，李二某某指认出韩林、林优伦。 
7.证人王一某某的证言：2013年9月3日，我、我丈夫李二某某、韩林和一个司机一起开车到海丰县鲘门镇，我们在鲘门住了一个晚上。9月4日早上韩林把我们带到海丰县金恒通宾馆，然后韩林就走了。我和丈夫是来海丰县玩的，我以前到广州玩的时候见过韩林一次。我丈夫李二某某认识韩林。9月3日晚上我们在鲘门吃饭的时候，韩林把一张写着中国核工业集团公司广东海丰核电实业公司鲘门筹建处的广告放在我坐的椅子上，我丈夫说是韩林叫我们拿给老高也就是广告照片上的那个男人的。我认识老高，在广州花都见过两次面，我老公认识他。 
8.证人（同案人）林优伦的证言及辨认笔录：2009年，我在广州市认识高某某，当时高某某说他认识核电站建设方面的领导，说海丰县鲘门镇要建设核电站，他想成立一家有建设核电站资质的工程公司，我表示可以帮他找。于是我通过朋友找到天津瑞锦宏基建设工程有限公司，让他挂靠成立了天津瑞锦宏基建设工程有限公司广东分公司并担任负责人。该分公司只有我和高某某两人。该分公司在广州市区注册成立后不久搬到广州市花都区。2010年，我们发现天津瑞锦宏基建设工程有限公司没有建设核电站的资质，又找了其他公司挂靠。我朋友李二某某介绍了天津泰坤建设工程有限公司给高某某，成立了天津泰坤建设工程有限公司广东分公司，高某某是负责人，我继续在公司工作，后来天津泰坤建设工程有限公司也不符合建设核电站的资质，今年年初我就没有到公司上班了。天津瑞锦宏基建设工程有限公司广东分公司和天津泰坤建设工程有限公司广东分公司没有取得核电站施工建设的合同。2010年，天津瑞锦宏基建设工程有限公司广东分公司要装修写字楼，我经朋友“翟总”介绍认识了做装修的彭清泉并请彭清泉装修我们公司的办公室。韩林经常到公司写字楼找彭清泉，有时我们一起去吃饭，因此我认识了韩林，听说韩林是个建筑工程师。大概是2010年4月份，彭清泉邀请我到海丰县鲘门镇与大家见面吃饭，我应邀到鲘门酒家，在鲘门酒家韩林的办公室和彭清泉、韩林、“翟总”座谈，当天在鲘门的一个宾馆住了一晚，第二天我自己坐车回花都区。我只去过一、两次鲘门酒家。我认识林某某、聂某某、李某某、黄某某，不认识薛某某、余某某。他们都是韩林带到花都区分公司和我认识的，我不知道他们是从事什么的，韩林没有介绍过他们的职业。我在广州市花都区农业银行开户的银行账户，韩林使用过我这个银行账户。2010年，韩林说自己没有第二代身份证，要借用我的银行账户来过账，我同意后银行卡继续放在我的身上，每次有人存款到我这个账户，韩林就来花都区找我，我就和他一起到银行取款给他，每次都是几万元几万元的拿。我没有向韩林提出要好处，但在我没钱用的时候，韩林经常给我300元或500元，有一次给了3000元，他从来没有拿过大额的钱给我。2012年3月28日，有一笔40万元的款项转存进我的账户，韩林告诉我说是泰坤公司还给我的，叫我查收。这些钱大部分被我用来偿还债务，部分被我用于日常开支。聂某某和林某某确实存钱到我的账户。2010年5月，聂某某看我出差经常坐公交车，就将从法院拍卖出来的一部“奥迪”小车给我，不是借也不是卖，我没有拿钱给聂某某。我开了一年多，后来我和林某某到天津市准备承包一个土石方工程，这部小车就给林某某开到天津去了，到了天津后我和林某某发生矛盾，这部小车被林某某扣在天津抵债。 
经辨认照片，林优伦指认出韩林、彭清泉。 
被害人陈述 
1.被害人余某某的陈述及辨认笔录：我是林某某的侄女婿，林某某经朋友聂某某介绍了解到海丰县鲘门镇准备建核电站。林某某有意承接核电站的土石方工程，于是林某某和聂某某到海丰县鲘门镇，在韩林的带领下考察了鲘门镇核电站的基地，后因林某某有其他业务，就将该业务交由我及其合伙人薛某某跟进。2009年12月30日，薛某某在鲘门酒家与韩林签订了《（鲘门核电站建设基地）项目工程施工内部承包责任协议书》，合同甲方是陕西中航南方机械化工程有限公司西安分公司直属项目部，乙方是余某某、薛某某，合同工程量为2000万立方米，工程履约金为60万元。我的名字后来才加入该协议书，因为承接该工程薛某某不出资，履约金是由我和林某某出资支付，林某某提议韩林重新签订协议，韩林不同意，最后才同意在协议书补签我的名字。从始至终，韩林没有通知我们进驻海丰县鲘门镇开工建设。我在鲘门酒家韩林的办公室里看见“中国核工业集团公司广东海丰核电实业公司鲘门筹建处”的不锈钢牌子，认为韩林所谓的“陕西中航南方机械化工程有限公司西安分公司直属项目部”有这个资质，就这样相信他了。韩林称工程是公司内部业务，不对外招标，所以协议书的名称是《（鲘门核电站建设基地）项目工程施工内部承包责任协议书》。我与林某某分7次支付了84万元到韩林指定的一些账户上，我们约定的履约金是60万元，但韩林跟林某某说他们急需用钱周转。为了与韩林等人搞好关系，方便日后承包鲘门核电工程，我们就按韩林的要求多支付了24万元。韩林跟我们说公司有关手续还没有办理好，没有银行账户，用手机发汇款的银行账户给林某某。除2010年8月9日林某某在云南将3万元现金存入杨某某的账户的钱款是韩林叫林某某借给他本人，以及第七次林某某通过本人的账户在鲘门镇的农业银行将1万元转至林优伦的账户是借给林优伦这两笔款没有开单据之外，其余所支付的钱款韩林均有开具单据给我们。上述转账或者汇款除了借给韩林3万元以及借给林优伦1万元外，其余80万元是《（鲘门核电站建设基地）项目工程施工内部承包责任协议书》的履约金。我在鲘门酒家韩林的办公室认识了林优伦、杨某某、罗某某。林优伦是天津泰坤建设工程有限公司广州花都分公司的负责人，杨某某是韩林的司机，罗某某是鲘门酒家的房东，彭清泉我不认识。 
经辨认照片，余某某指认出韩林。 
被害人林某某的陈述及辨认笔录：2009年12月，我经朋友聂某某介绍了解到海丰县鲘门镇准备建核电站。我与聂某某前往鲘门镇考察，韩林与彭清全接待了我们，带我和聂某某去鲘门镇百安村看了核电站基地，当时韩林自称是陕西中航南方机械化工程有限公司西安分公司直属项目部负责鲘门镇核电站土石方工程项目的项目经理，彭清泉自称是该直属项目部总工程师。当时由于我在其他地方的工程还没完工，所以没来得及与韩林签订合同，但我把这一块业务交由我侄女婿余某某和我的合伙人薛某某跟进。2009年12月30日，薛某某在鲘门酒家与韩林签订了《（鲘门核电站建设基地）项目工程施工内部承包责任协议书》，合同的土石方工程量为2000万立方米，工程履约金60万元。甲方是陕西中航南方机械化工程有限公司西安分公司直属项目部，乙方是余某某、薛某某，当时韩林称承包的工程是公司内部业务，不对外招标，所以该协议书就是《（鲘门核电站建设基地）项目工程施工内部承包责任协议书》。余某某是后来才加入该协议书，当时我提议韩林重新签订协议，韩林不同意，最后经韩林同意在该协议书补签了余某某的名字。我们支付履约金的经过，第一次是2010年1月2日，韩林叫我将款项打入彭清泉的账户，我和胞弟林一某某一起在惠东稔山通过林一某某的账户在农业银行转账10万元至彭清泉的账户；第二次是2010年1月5日，韩林叫我将款项打入罗某某的账户，我和林一某某一起在山东青岛通过林一某某在青岛工商银行的账户将20万元转至罗某某的账户；第三次是2010年1月18日，韩林叫我将款项打入彭清泉的账户，我和林一某某在山西长治工商银行通过林一某某的账户将30万元转账至彭清泉的账户；第四次是2010年7月9日，韩林叫我将款项打入林优伦的账户，我用本人的账户在鲘门镇农业银行将10万元转账至林优伦的账户；第五次是2010年8月9日，韩林叫我将钱款打入杨某某的账户，我在云南将3万元现金存入了杨某某的账户；第六次是2010年9月8日，韩林叫我将款项打入林优伦的账户，我用本人的账户在鲘门镇农业银行将10万元转至林优伦的账户；第七次是2010年10月7日，韩林让我将款项打入林优伦的账户，我用本人的账户在鲘门镇农业银行将1万元转至林优伦的账户，我一共支付了84万元。韩林跟我说他本人和公司都没有银行账户，有关手续还没有办理好，叫我将工程履约金支付到上述人员的账户。履约金本来约定是60万元，我们支付了84万元，是为了与韩林等人搞好关系，方便日后承包鲘门核电工程，就按韩林的要求汇款了。其中汇给林优伦的21万元，韩林跟我说林优伦在北京办事急需用钱，叫我借给他周转。另3万元则是韩林叫我借给他本人的。除了这3万元以及转至林优伦账户的1万元没有开具单据之外，其余的钱作为工程履约金，韩林均有开具单据给我，所以工程履约金是80万元。至今，韩林没有通知我们进驻海丰县鲘门镇开工建设。每次我们向韩林提出，他都回应说快了，但久而久之，韩林甚至不接我的电话，手机也关机，到现在也没有把还钱给我。我在鲘门酒家韩林的办公室看见有“中国核工业集团公司广东海丰核电实业公司鲘门筹建处”的不锈钢牌子，有鲘门镇核电站的规划图，在基地有指示牌，就相信他了。韩林带我到过天津瑞锦宏基建设工程有限公司广东分公司，我认识了林优伦。 
经辨认照片，林某某指认出韩林、林优伦、杨某某、彭清泉、罗某某。 
3.被害人薛某某的陈述及辨认笔录：2009年的下半年，我听朋友介绍广东省海丰县鲘门镇有核电站建设工程可以承包，于是找到海丰县鲘门镇鲘门酒家二楼韩林的“陕西中航南方机械化工程有限公司西安分公司直属项目部”办公室。在办公室我看到“中国核工业集团公司广东海丰核电实业公司鲘门筹建处”和“海丰鲘门核电站建设基地土石方工程项目部”等牌子，还有几个工作人员。韩林自称是鲘门核电站建设项目的经理，他带我到鲘门的海边察看核电站建设项目的地点。在这个过程，我决定与来海丰县鲘门镇找核电工程的林某某、余某某合作，我们和韩林经过一个多月的商谈，他让我们承包鲘门核电站2000万立方米的土石方工程，工程总额6.8亿元，但要我们先交60万元的工程履约金给他。最后我和林某某、余某某三人合股，当时林某某和余某某有别的事情处理，他们没有在海丰，由我代表他们，于2009年12月30日和韩林在鲘门酒家二楼的办公室签订了《（鲘门核电站建设基地）项目工程施工内部承包责任协议书》。后来经韩林同意在合同上面补签上余某某的名字，余某某是林某某的侄女婿，这次承包工程的履约金是他们叔侄先出的。本来我们要求韩林重新签订合同，但韩林不同意重新签订。按照合同约定，工程2009年12月开工到2014年12月30日完工，可签订合同以后，工程一直没有动工，我一直催促韩林，他每次都以各种借口拖延。到了2012年后，韩林就开始减少在鲘门露面了，接着就把手机关掉了，我们找不到他的人。我们经过打听才知道海丰县鲘门核电站的工程目前只是处于前期的论证阶段，国家还没有立项建设，这才发现被韩林给骗了。据我所知，被韩林利用鲘门核电站工程骗钱的还有聂某某和李某某等人。这个协议书的名称和内容都是韩林拟出来的，他告诉我发包给我们的土石方工程是他们公司内部承包出去的，是不用在外面进行招投标的。工程的履约金是韩林提出的，他要求每签订1000万立方米的土石方要交纳30万元的工程履约金，我们签订了2000万立方米的土石方工程，要交纳60万元工程履约金。我们按韩林的要求将60万元转汇到他指定的银行账户，他出具收据给我们，上面有韩林的签名、盖章和公司的印章。林某某另外汇给韩林的24万元中，韩林只出具了20万元的收据，其余4万元没有出具收据。林某某一共汇款84万元给韩林，我和林某某、余某某付给韩林的钱都是工程履约金。林优伦、彭清泉、罗某某和杨某某等人我以前不认识，我和韩林签订合同后，在鲘门酒家韩林的办公室经常见到他们才认识的。听韩林介绍，彭清泉是“陕西中航南方机械化工程有限公司西安分公司直属项目部”的工程师，罗某某是鲘门酒家的房东，韩林的办公室就是向他租的，杨某某是韩林的司机，林优伦我没有见过，听韩林说林优伦是他的上司。我没有和天津泰坤建设工程有限公司广东分公司和天津瑞锦宏基建设工程有限公司广东分公司发生任何关系，没有听说过这两个公司。韩林和我签订合同是用“陕西中航南方机械化工程有限公司西安分公司直属项目部”的名义，并使用该印章。 
经辨认照片，薛某某指认出韩林、彭清泉、杨某某、罗某某。 
4.被害人李某某的陈述和辨认笔录：2009年的下半年，我通过郭某某了解到海丰县鲘门镇要建设核电站，经郭某某和韩林联系，我和郭某某、王某某等人从西安来到海丰县鲘门镇，当天住在鲘门镇一家宾馆，晚上韩林来宾馆看我们，郭某某介绍韩林是“陕西中航南方机械化工程有限公司西安分公司直属项目部”的经理，负责鲘门核电站的建设工程，韩林自己也认可郭某某的介绍。后韩林带我到鲘门实地考察过，经过多次的协商。2009年12月12日，我和韩林在鲘门酒家签订《（鲘门核电站建设基地）项目工程施工内部承揽责任书》。签订合同前，韩林提出签订1000万立方米的土石方工程要交30万元的工程履约金，并要求将履约金存入杨某某的个人银行账户，我便一次性转账30万元到杨某某的银行账户，韩林出具收据给我。合同的名称和内容都是韩林拟好给我的，我看后没有意见就和他签订了，韩林告诉我承包给我的合同是他们公司内部承包出来的合同，因此叫内部合同，以后的工程就要经过对外招标。签订合同后，我就回去四川老家，不久韩林通知工程要马上开工，要我把建设工程的机械进场，还有工程爆破队也要先进入工作。于是我通过王某某认识了潘某某，我再把合同里面的爆破工程转包给潘某某，并且收取了潘某某的工程履约金40万元。后来，鲘门镇的核电建设工程一直没有开工，我一直催促韩林，追问他工程开工的时间，韩林一直说工程就快开工了或者再等两、三个月就开工了。没办法我只能一直等下去。我不清楚鲘门核电站的建设目前还处于前期的论证阶段。我在鲘门酒家韩林办公室看到“中国核工业集团公司广东海丰核电实业公司鲘门筹建处”和“海丰鲘门核电站建设基地土石方工程项目部”等牌子和许多有关鲘门核电站的资料。韩林曾经拿了一张“全权委托书”给我看，委托书的内容是：彭清泉是公司的总工程师、韩林是鲘门核电站项目的负责人，他们两人负责陕西中航南方机械化工程有限公司西安分公司鲘门核电站项目。林优伦是天津瑞锦宏基建设工程有限公司广东分公司的领导，韩林公司的上级，他每个月要来鲘门几次，每次来都是召集韩林、彭清泉、“老翟”和我们（聂某某、林某某、余某某、薛某某和黄某某）在鲘门酒家的办公室开会。会议的内容都是林优伦在传达有关广东分公司的文件，都是说鲘门核电站工程要开工建设了，布置开工的事项等。我不知道“天津泰坤建设工程有限公司广东分公司”和“天津瑞锦宏基建设工程有限公司广东分公司”的情况。我在花都区广东分公司的办公室看过高某某两次，他是广东分公司的负责人，也是林优伦的老板。韩林曾在广州市打电话给我，说身上没有钱用，叫我汇款1万元给他，我就在老家汇款1万元给他。据我了解，广东分公司是韩林收取了聂某某的工程履约金来装修的。林优伦驾驶的一部“奥迪”小车是聂某某给他开的，是卖还是送我不清楚。韩林还叫我开这部车从成都来广州。 
经辨认照片，李某某指认出彭清泉、林优伦。 
5.被害人聂某某的陈述和辨认笔录：2009年我经朋友介绍知道了海丰县鲘门镇有核电站项目，我有意承接部分土石方工程，于是找到海丰县鲘门镇鲘门酒家“陕西中航南方机械化工程有限公司西安分公司直属项目部”办公室。我在办公室见到自称是鲘门核电站建设项目经理的韩林，并和他商谈承包工程的事项，韩林也多次带我到鲘门海边察看核电站地点。我考察后分别在2009年12月5日、2010年1月8日、2010年4月6日和韩林签订了三份《（鲘门核电站建设基地）项目工程施工内部承包责任协议书》，工程量分别为3000万立方米、2000万立方米、1000万立方米，共6000万立方米，一共给付工程履约金169万元和一部价值10.5万元的“奥迪”小轿车。签订协议书时，我要求他们提供相关文件给我，韩林就拿“全权委托书”原件给我，我拿了委托书到外面复印留底。签订协议书的名称和内容都是韩林拟订的，我觉得没有问题就和他签了。当时韩林告诉我，发包给我们的土石方工程是鲘门核电站的前期工程，是他们公司内部承包出去的，不用到外面招投标，以后的工程都要进行招投标。韩林是以“陕西中航南方机械化工程有限公司西安分公司直属项目部”及其负责人的名义和我签订合同的，签订的地点在鲘门酒家韩林的办公室，每1000万立方米土石方工程要履约金30万元是韩林提出的。我通过银行转账支付工程履约金到韩林和林优伦指定的银行账户，银行账户都是韩林提供给我的，每次收款后他们出具收据或收条给我。2010年1月4日至6月19日我汇给彭清泉、杨某某、林优伦等人的工程履约金计124万元。另外，还有45万元。有一次，韩林、林优伦、彭清泉和“老翟”几个人在一起时说在花都区的广东分公司办公室要装修，还需要接待费用。当时，林优伦提出要我打30万元到彭清泉的账户，打15万元给韩林作为鲘门办公室的费用。这45万元作为工程履约金，韩林均开了收据给我。2012年的3、4月份，我和朋友在深圳市的法院拍卖会买了三部小车，韩林知道后向我提出，为方便林优伦来回花都和鲘门，将其中一部“奥迪”小车给林优伦使用，价钱当作是履约金。当时我和韩林、彭清泉、“老翟”和林某某在一起座谈，我当场表示同意。不久办好手续，我叫林某某去深圳市将“奥迪”小车开回鲘门交给林优伦，小车价钱是10万元，另加5000元手续费用，李某某和黄某某都知道这回事。2010年4月，韩林就拿了一张盖有天津瑞锦宏基建设工程有限公司广东分公司印章和林优伦签名的“函约”给我。2010年9月，合同签订后工程久久没有开工，我和黄某某、薛某某等去花都区的广东分公司找林优伦理论，在林优伦的办公室，林优伦拿了一张盖有“海丰县鲘门核电站筹建处”印章的承诺书原件给我们看，承诺书的内容主要是海丰核电站的筹建处承诺鲘门核电站的前期工程给天津瑞锦宏基建设工程有限公司广东分公司承建。第二天，韩林拿了一张同样盖有天津瑞锦宏基建设工程有限公司广东分公司印章和林优伦签名的“函约”给我，我拿了“函约”以后回家等消息。工程一直没有动工。我一直在催促韩林和林优伦，他们每次都以各种借口拖延。2012年后，韩林就开始减少在鲘门露面，后来韩林就把手机关掉了，找不到他人了。我交给韩林和林优伦的工程履约金169万元和一部价值10.5万元的“奥迪”轿车至现在都没有着落。我在鲘门酒家韩林办公室看到“中国核工业集团公司广东海丰核电实业公司鲘门筹建处”和“海丰鲘门核电站建设基地土石方工程项目部”的牌子。彭清泉是总工程师，韩林的上司，处理事情更有实权，长期住在鲘门酒家。林优伦是广东分公司的领导，每月大约来鲘门酒家二、三次，每次到来都召集韩林、彭清泉、“老翟”等常驻鲘门的人和我们工程队，还有李某某、林某某等人开会，开会的内容就是有关鲘门核电站准备施工的内容和广东分公司的有关指示，林优伦每次停留的时间都不长，基本上都是当天来回花都。另外，林优伦还派了“老翟”常驻鲘门，主要负责监督韩林和彭清泉的工作。据我所知，黄某某的工程履约金30万元就是转账给“老翟”的。“老翟”是山东人。 
经辨认照片，聂某某指认出林优伦、彭清泉。 
6.被害人黄某某的陈述：2010年1月1日，我经山西朋友武建介绍知道海丰县鲘门有核电项目工程，1月5日我与韩林在鲘门镇韩林的办公室见面。当时韩林自我介绍是海丰鲘门核电站建设工程项目部经理，有陕西中航南方西安分公司陈某某的授权书，拿了一张项目平面图，介绍项目实际情况，派人带我看了工地。2010年1月7日上午，我与韩林签了项目施工合同书，并按他的要求先交工程履约金30万元，履约金打到一个名张某某的账户上。当时张某某和我一起去了鲘门邮政转账，听说她是项目部会计，后来我知道她是“老翟”的老婆。韩林开收据给我，我们回家等通知开工。合同约定三个月不能开工的话，双倍返还合同履约金。三个月后我找他们，他们说快了，一直拖到今天。2010年12月26日，韩林打电话通知我们去广州花都林优伦指挥部，我们到花都认识了林优伦，韩林介绍他是指挥部副指挥长，见面后他们说资金紧，叫我们每家队伍再给他们准备30万元。当时我们都没答应，林优伦当场向我们承诺2011年4月1日准时开工，如逾期不开，由天津瑞锦宏基建设工程有限公司广东分公司赔偿我们五倍的经济损失，结果仍然没开工，打电话问还是叫我等。2011年底，林优伦说没钱送礼、韩林说项目部没有生活费，我只好给广东分公司法人高某某的账户打上2万元，给韩林账户打上1万元。2010年8月13日，彭清泉说这个工程开不了，说河南洛阳嵩县有天然气安装工程，叫我去做，去后让我们先交买材料款。10月7日我交给他们14万元，之后就不见人影，多次上他家讨要，他躲着不见我们，让他老婆应付我们。2012年3月韩林和林优伦又打电话说鲘门的工程开不了，叫我去天津搞爆破工程，去后根本没有工程，又叫我们去辽宁锦州，总经理老李接待了我。第二天韩林说，李总那边没费用，叫我给30万元给他，当时我手头也紧，只给他6万元的卡和密码。过了一个月，人找不到了，林优伦把我电话设置为黑名单，韩林叫我在锦州等，一直等到年底都没见到人。我被韩林骗去37万元、林优伦和高某某骗去2万元、彭清泉骗去14万元，还有各种费用24万元，我一共损失77万元。 
上诉人韩林的供述及辨认笔录 
2009年，彭清泉到西安找我，说海丰鲘门核电站有1亿立方米以上的土石方工程，叫我过去负责，授权书和公章都帮我办好了，印章是“陕西中航南方机械化工程有限公司西安分公司直属项目部”。当时我就带了五个人到海丰县鲘门镇，租了鲘门酒家作为办公室，办公室里面的“中国核工业集团公司广东海丰核电实业公司鲘门筹建处”和“海丰鲘门核电站建设基地土石方工程项目部”等牌子，是我从林优伦和彭清泉那里拿照片资料后到深圳市罗湖区和海丰县梅陇镇的广告店做的。 
2009年12月30日上午，我和薛某某签订了《（鲘门核电站建设基地）项目工程施工内部承包责任协议书》，工程量是2000万立方米，承包总价款6.8亿元。工程期限是2009年12月至2014年12月30日，共4年。工程名称是广东海丰鲘门核电站建设基地土石方工程，合同签订后，薛某某要把余某某的名字加到合同中。我刚开始不同意，薛某某再三要求，我就和他们说要签你们自己加进去就行了。 
薛某某的工程履约金是直接汇给林优伦、彭清泉的，每次汇款经我打电话给在广州的林优伦、彭清泉核实后，由我开收据给薛某某他们，一共收到他们的汇款80万元。其中汇到罗某某银行账户20万元，这20万元有部分我拿给了林优伦（具体的数额记不起了），部分被我用于项目部的办公和日常生活开支，是林优伦叫薛某某汇款给罗某某的。薛某某汇款给分公司的钱，是林优伦和彭清泉收取，我自己没有收到。 
我当时以陕西中航南方机械化工程有限公司西安分公司直属项目部鲘门核电站建设项目的负责人的身份和薛某某签订合同，印章是陕西中航南方机械化工程有限公司西安分公司。签订合同后由于鲘门核电站的工程一直没有开工建设，合同一直到现在没有履行，薛某某他们没有拿回交纳的履约金。 
我认识李某某和李一某某，他们是父子关系，李某某也是来承包土石方工程的。2010年12月12日，李某某通过朋友介绍到海丰鲘门酒家二楼我的办公室找我，说明来意后，我和李某某签订了《（鲘门核电站建设基地）项目工程施工内部承揽责任书》，当时在场的有彭清泉、王某某和李某某的几个朋友，工程名称是广东海丰鲘门核电站建设基地土石方工程，工程量是1000万立方米土石方，工程总造价是3.4亿元，工期4年，2009年12月至2014年12月30日止。按林优伦和彭清泉的要求，李某某当天就到鲘门农业银行汇了30万元工程履约金到我的司机杨某某账户上，我开了收据给李某某。签订合同后由于鲘门核电站的工程一直没有开工，李某某叫其儿子李一某某在鲘门等工程开工，李某某本人到外地跑工程了，合同一直没有履行。 
我是以陕西中航南方机械化工程有限公司西安分公司直属项目部项目负责人的名义与李某某签订合同的，身份证号码和电话号码是我本人亲手书写的。 
林优伦和彭清泉要求李某某将30万元汇到我司机杨某某的账户，由于当时我没有第二代身份证，因此我叫司机杨某某到鲘门的农业银行开立银行账户给我使用，卡在我手上，这30万元给林优伦拿了25万元，剩下当做我的生活费。 
2010年1月7日，临近春节需要费用公关送礼，广东分公司要我们项目部出几十万元给他们使用。项目部没有那么多钱，彭清泉和翟某某商量了以后，决定让我和黄某某签订1000万立方米工程量的合同，收取了30万元的工程履约金给广东分公司作为费用。就这样我和黄某某在鲘门酒家的办公室签订一份《（鲘门核电站建设基地）项目工程施工内部承包责任协议书》。次日，黄某某将30万元的工程履约金汇到翟某某妻子张某某的银行账户，由我开30万元的收据给黄某某，同时翟某某还代林优伦写了一张承诺书给黄某某，保证鲘门核电站于2011年4月1日开工，逾期开工由广东分公司赔偿黄某某五倍的费用。彭清泉和翟某某要求款项转到翟某某的银行账户，但翟某某的第一代身份证开不了银行账户，就转账到翟某某妻子的银行账户。转账后翟某某有没有将30万元给广东分公司我不知道。 
我和聂某某在鲘门酒家的办公室共签订《（鲘门核电站建设基地）项目工程施工内部承包责任协议书》三份，一共收取聂某某的履约金124万元，聂某某每次汇款给林优伦和彭清泉后，就到鲘门酒家的办公室找我开收据，我就会打电话给林优伦和彭清泉核对，然后开具收据给聂某某。钱是林优伦和彭清泉他们收取的，我没有拿到一分钱的现金。我分别在2010年1月4日开具了4万元的收据给聂某某，3月28日开具了60万元的收据给聂某某，4月26日开具了20万元的收据给聂某某，5月11日开具了10万元的收据给聂某某，6月1日开具了10万元的收据给聂某某，6月19日开具了10万元的收据给聂某某。另外，林优伦在2011年4月3日收取聂某某的10万元后也写了收条给聂某某，这部分124万元我和林优伦都开了收条给他。 
另外，2009年12月9日到30日聂某某给了我们45万元，这45万元的4张收据是我开给聂某某的。这45万元中有15万元是给我装修鲘门酒家办公室的，另外30万元聂某某转账到彭清泉的银行账户，当时彭清泉负责花都区广东分公司的装修，这30万元作为装修费用，彭清泉收到钱后由我开收据给聂某某，聂某某付给我们45万元是作为工程履约金。另外，聂某某还给了一部二手的“奥迪”小车给林优伦使用。 
每1000万立方米的土石方工程向承包方收取30万元的工程履约金，这是我和彭清泉、林优伦、翟某某商量后决定的。收取的工程履约金大约有50万元被我用于租鲘门酒家的费用、装修办公室的费用和办公室的日常开支。其余的是彭清泉、林优伦和翟某某在使用，他们用到什么地方去我不知道，但我知道广州市花都区广东分公司的装修费用也是从我们收取的工程履约金出的。 
签订合同的金额，我和李某某签订了1000万立方米的工程量，工程总额3.4亿元；和薛某某、余某某签订了2000万立方米的工程量，工程总额6.8亿元；和聂某某签订了6000万立方米的工程量，工程总额20.4亿元；和黄某某签订了1000万立方米的工程量，工程总额3.4亿元。每立方米土石方的施工工钱为34元，这价格是彭清泉叫我定的，我是按彭清泉的指示叫承包方将工程履约金汇到林优伦、彭清泉、罗某某、杨某某等人的银行账户的。 
2010年9月份，林优伦通知我，要我通知各个施工队到广州市花都区的天津瑞锦宏基建设工程有限公司广东分公司开会，内容是鲘门核电站马上就要开工了，广东分公司没有费用运转，要各个施工队借钱给广东分公司。9月26日，聂某某、余某某、黄某某三个工程队都到分公司参加了会议，会上林优伦要求各个施工队要借钱给广东分公司，准备上马鲘门核电站的工程。会后由我起草了函约，打印出来交林优伦签字和盖公司的印章，每个施工队各一张。会后聂某某借了10万元给林优伦，黄某某借了2万元给林优伦。当时参加会议的有林优伦、翟某某、聂某某、余某某、黄某某和我，林优伦亲手签发函约。 
办理天津瑞锦宏基建设工程有限公司广东分公司的营业执照需要五、六十万元的费用。为了筹集资金，林优伦和翟某某在博罗县的一家宾馆对我说，要增加1000万立方米的土石方工程给聂某某，收取工程履约金作为办理营业执照的费用，我表示同意。2010年4月6日，在广州市花都区广东分公司的办公室，林优伦签发了函约给我，当天我回到海丰县，在我的办公室将函约交给聂某某并与聂某某再次签订了《（鲘门核电站建设基地）项目工程施工内部承包责任协议书》，增加1000万立方米的土石方工程量，聂某某将工程履约金转账给林优伦，由我开具收据给聂某某。 
2012年6月我回老家更换二代身份证时才发现以前的身份证已经作废，重新申办了身份证。 
天津瑞锦宏基建设工程有限公司广东分公司后来改为天津泰坤建设工程有限公司广东分公司，负责人是高某某，林优伦也是公司负责人之一。我在鲘门负责项目部期间，林优伦经常从广州市花都赶到鲘门，有时传达广东分公司的指示，也召集我们（包括聂某某、李某某、薛某某、黄某某）开会。有时林优伦就到海丰县城，说是去找鲘门核电站指挥部联系工作。我和彭清泉刚到海丰鲘门时，就是林优伦带领我和彭清泉到鲘门实地查看核电站站址，以后我就按林优伦带我去的地方，带聂某某、李某某、薛某某、黄某某他们去看。 
彭清泉自称是“陕西中航南方机械化工程有限公司西安分公司”的总工程师，他是我的领导，我很多事情都要请示彭清泉以后才能做的，包括我和聂某某、李某某、薛某某、黄某某等签订合同都是要经过彭清泉同意或者授意的，收取工程队的履约金的私人银行账户也是彭清泉提供给我的。 
翟某某是林优伦的人，是林优伦叫他在鲘门负责管理公司业务的，我和彭清泉有关一些鲘门核电站的业务要和翟某某商量以后才能进行。李二某某是天津总公司的。杨某某是我的司机。 
我没有借用林优伦的银行账户接受他人的转账汇款，也没有到花都区向林优伦拿聂某某转账给他的履约金，倒是我经常给他几百块到二、三千元不等的钱，林优伦说身上没钱了，每次我都给他。我自己没有银行账户，但来海丰以后一直借用我的司机杨某某的银行卡，这张银行卡一直放在我的身上。 
经辨认照片，韩林辨认出李某某、余某某、林优伦、薛某某、彭清泉。 
对于上诉人韩林的上诉理由，经查，陕西中航南方机械化工程有限公司西安分公司负责人陈某某证称涉案的陕中航字20909号《全权委托书》系伪造，其不认识韩林，仅见过彭清泉，并称该公司曾丢失印章和营业执照；陕西省工商行政管理服务中心提供的营业执照等资料亦证实该公司依法注册成立并曾丢失营业执照；可见，韩林上诉称其到海丰县鲘门镇承担分包部分核电站工程建设施工任务是经陕西中航南方机械化工程有限公司认可、陈某某授权没有依据。就现有证据而言，虽然无法证明韩林参与密谋确定发包的工程量和单价，但足以证明韩林在作案过程中冒充项目负责人、积极联系被害人、出面与被害人签订施工合同、参与诱骗被害人支付所谓工程履约金、开具收款收据迷惑被害人、编造各种借口应付被害人，且案发后拒不退还任何赃款，其非法占有的目的明显，主观恶性深，客观危害大，上诉要求从轻处罚理由不成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人韩林以非法占有为目的，虚构事实并冒用他人名义签订工程承包合同，以收取工程履约金的名义骗取对方当事人数额特别巨大的财物，其行为已构成合同诈骗罪。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。韩林上诉要求从轻处罚的理由不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条第（一）项、第六十四条和《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文 
中华人民共和国刑法 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第二百二十四条有下列情形之一，以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，骗取对方当事人财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产： 
（一）以虚构的单位或者冒用他人名义签订合同的； 
（二）以伪造、变造、作废的票据或者其他虚假的产权证明作担保的； 
（三）没有实际履行能力，以先履行小额合同或者部分履行合同的方法，诱骗对方当事人继续签订和履行合同的； 
（四）收受对方当事人给付的货物、货款、预付款或者担保财产后逃匿的； 
（五）以其他方法骗取对方当事人财物的。 
中华人民共和国刑事诉讼法 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
