韩金豆、王沙沙抢劫二审刑事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）韩金豆（曾用名韩振），男，汉族，文化程度初中，无业，户籍地为陕西省城固县。因本案于2012年3月26日被刑事拘留，同年4月26日被逮捕。 
辩护人张翔，广东汉章律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）王沙沙，女，汉族，文化程度初中，无业，户籍地为陕西省城固县。因本案于2012年3月26日被刑事拘留，同年4月26日被逮捕。 
指定辩护人张锡深，广东奔犇律师事务所律师。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控原审被告人韩金豆、王沙沙犯抢劫罪，原审附带民事诉讼原告人张某招、官某明、黄某兰、谢某倩、谢某琴、谢某甲提起附带民事诉讼一案，于2012年12月13日作出（2012）东中法刑一初字第478号刑事附带民事判决。宣判后，当事人双方均未对附带民事判决提出上诉，该附带民事判决已发生法律效力。原审被告人韩金豆、王沙沙对刑事判决不服，提出上诉。本院受理后组成合议庭，于2013年10月29日公开开庭审理了本案。广东省人民检察院指派检察员徐达雄、蔡宇出庭履行职务。上诉人韩金豆及其辩护人张翔、上诉人王沙沙及其指定辩护人张锡深到庭参加了诉讼。现已审理终结。 
原判认定，2012年3月9日，被告人韩金豆与其女友即被告人王沙沙密谋抢劫东莞市清溪镇渔梁围聪达百货店。3月17日21时许，韩金豆、王沙沙携带装着作案工具的背包来到上述百货店，在店内上网并伺机作案。3月18日零时许，韩金豆、王沙沙趁百货店拉下一扇卷闸门准备打烊之机，王沙沙关掉电闸，韩金豆持西瓜刀砍刺百货店老板娘即被害人官某甲数刀，官某甲大声呼救并欲冲出门口时，王沙沙又持一把西瓜刀将另一扇卷闸门拉下。百货店老板即被害人谢某丙闻讯打开电闸并跑向收银台，韩金豆又持西瓜刀朝谢某丙乱砍数刀。韩金豆、王沙沙在店里搜取现金约4900元、手机一部和香烟数包，清理现场血迹后两人逃离现场。 
原判认定上述事实的证据有现场勘查笔录、现场图及现场照片，法医学尸体检验鉴定书，法医学物证检验鉴定书，刀具等物证，证人证言，抓获经过，户籍材料以及被告人韩金豆、王沙沙的供述等。 
根据以上事实和证据，原判认为，被告人韩金豆、王沙沙以非法占有为目的，使用暴力手段当场劫取他人财物，其行为均已构成抢劫罪；被告人韩金豆、王沙沙的行为属入户抢劫，且抢劫过程中致二人死亡，依法均应予惩处。在共同犯罪中，被告人韩金豆、王沙沙事先参与商量作案并一起准备作案刀具，共同携带刀具等作案工具到案发现场并在案发现场逗留伺机作案，在作案过程分工合作、相互配合，被告人韩金豆还持西瓜刀砍击两名被害人，致两名被害人死亡，被告人韩金豆、王沙沙均起重要作用，其中，被告人韩金豆持西瓜刀砍击两名被害人是致两名被害人死亡的直接凶手，作案手段残忍，犯罪情节、后果严重，属罪行极其严重，应处极刑。被告人王沙沙所起作用稍小于被告人韩金豆，可对被告人王沙沙判处死刑，不必立即执行。被告人韩金豆、王沙沙除承担刑事责任外，还应当连带承担民事赔偿责任。综上，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（一）、（五）项、第二十五条第一款、第四十八条第一款、第五十七条第一款、第五十九条、第三十六条及《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十条，《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款、第八条、第十六条、第十七条，最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》和参照广东省2012年度人身损害赔偿计算标准之规定依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（一）、（五）项、第二十五条第一款、第四十八条第一款、第五十七条第一款、第五十九条，作出如下判决： 
一、被告人韩金豆犯抢劫罪，判处死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、被告人王沙沙犯抢劫罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
三、被告人韩金豆、王沙沙连带赔偿附带民事诉讼原告人张某招、谢某倩、谢某琴、谢某甲因被害人谢某丙遇害的死亡赔偿金477956元、被扶养人张某招生活费12549.5元、丧葬费为20387.5元，共计人民币510893.1元。 
四、被告人韩金豆、王沙沙连带赔偿附带民事诉讼原告人官某明、黄某兰、谢某倩、谢某琴、谢某甲因被害人官某甲遇害的死亡赔偿金477956元、被扶养人官某明生活费20079.24元、被扶养人黄某兰生活费27608.9元、丧葬费为20387.5元，共计人民币546031.64元。 
五、驳回附带民事诉讼原告人张某招、官某明、黄某兰、谢某倩、谢某琴、谢某甲的其他诉讼请求。 
上诉人韩金豆上诉提出：1、其当初没有预料到抢劫杀害他人的结果，希望给其赎罪的机会。2、一审法院认定事实不清，因其一心求死，替王沙沙承担了部分罪责，此前所作的部分供述不是事实，抢劫是由王沙沙提议和策划的，王沙沙在拉下卷闸门时还持刀砍了被害人官某甲。请求从轻处罚。 
上诉人韩金豆的辩护人辩护提出：1、韩金豆不曾预料到杀死两被害人的后果。韩金豆持刀伤害被害人，意图在于阻止被害人喊叫，而不是意图杀死被害人；韩金豆并非先杀死被害人再实施抢劫，而是在威胁被害人过程中出现了不可预料的局面，其无法控制，以致做出自己无法控制的行为。2、韩金豆没有犯罪前科，归案后认罪态度好。3、韩金豆深感悔恨，多次表示愿尽最大能力向被害人家属进行赔偿。 
上诉人王沙沙上诉提出：其在作案前拒绝了韩金豆的抢劫要求，其被韩金豆带去聪达百货店时不知道是去抢劫，找钱、清理血迹均是在韩金豆指使下做出。请求从轻处罚。 
上诉人王沙沙的辩护人辩护提出：1、韩金豆实施的杀人行为是其个人实行犯罪过限的行为，与王沙沙无关。2、王沙沙按照韩金豆的指示实施犯罪行为，处于从属地位，是从犯。3、王沙沙没有犯罪前科，有悔罪表现，归案后认罪态度好，本次犯罪是受韩金豆诱惑和唆使。4、本案发生在提供给公众购买物品的百货店中，不属于入户抢劫。 
广东省人民检察院出庭检察员提出：1、原判认定事实清楚，证据确实、充分，定性准确，量刑适当。2、两名上诉人案前密谋，在抢劫过程中，韩金豆持刀砍杀致两名被害人死亡，王沙沙在被害人官某甲准备逃跑的过程中拉下卷闸门，两名被害人的创口主要集中在头部、脸部等要害部位，可见韩金豆主观恶性大，王沙沙也持放任态度。3、韩金豆和王沙沙在抢劫的过程中均是主犯，应对抢劫致人死亡的行为承担责任。4、韩金豆和王沙沙在抢劫前已准备好刀具，可见王沙沙对致被害人死亡的结果是明知的，并没有超出共同犯罪的范围。5、被害人打烊之后在聪达百货店居住，抢劫发生在被害人准备打烊的时候，属于入户抢劫。综上，本案是有预谋的抢劫杀人案件，事后清理现场，主观恶性极深，两名上诉人使用暴力致两名被害人死亡，依法应予严惩；韩金豆直接致被害人死亡，应处死刑立即执行；王沙沙所起作用小于韩金豆，判处死缓适当。一审法院判决罚当其罪，建议驳回上诉，维持原判。 
经审理查明，被害人谢某丙、官某甲夫妻二人经营位于东莞市××镇渔梁围的聪达百货店。2012年3月9日，上诉人韩金豆向其女友即上诉人王沙沙提议抢劫该聪达百货店，王沙沙同意后二人经商量准备了两把西瓜刀、一把水果刀、口罩、手套等作案工具。当月17日21时许，韩金豆、王沙沙携带作案工具来到聪达百货店上网并伺机作案。3月18日零时许，韩金豆、王沙沙趁百货店拉下一扇卷闸门准备打烊之机，王沙沙关掉电闸，韩金豆持一把西瓜刀乱砍被害人官某甲数刀；官某甲大声呼救并欲冲出百货店侧门时，王沙沙将侧门的卷闸门拉下；谢某丙打开电闸并跑向收银台，韩金豆持西瓜刀朝谢某丙乱砍数刀。谢某丙、官某甲倒地不动后，韩金豆、王沙沙在店里搜到现金约4900元、手机一部和香烟数包，清理现场血迹后两人逃离现场。经法医鉴定，被害人谢某丙系被他人用锐器砍击全身多处致颈髓完全横断引起中枢神经系统功能障碍合并失血性休克死亡；被害人官某甲系被他人用锐器砍击全身多处致失血性休克死亡。 
上述事实，有下列经一、二审庭审质证、认证的证据予以证实： 
1、东莞市公安局清溪分局出具的东清公（刑）勘（2012）00247号现场勘查笔录、现场图、现场照片证实： 
（1）案发现场位于东莞市清溪镇渔梁围村新居西街一巷1号，中心现场位于新居西街一巷1号聪达百货店内。聪达百货店的正门位于北面，是一扇卷闸门，该门呈半开启状（据报案人反映，该门原是呈关闭状，后其用钥匙打开），门及门锁未见撬压痕迹；侧门开于该楼的东北面，外侧是一扇卷闸门，门及门锁未见撬压痕迹，门呈关闭状（已损坏，不能打开），该门外侧（东面）地上有少量喷溅血迹（已提取）及一枚烟头（已提取）；侧门内侧是双开推拉玻璃门，门呈半开状，玻璃上有大量喷溅血迹及擦拭血迹，玻璃门门框下沿中央处有一枚烟头（已提取），玻璃门内有数滴滴落血迹（已提取）。百货店东面外墙外有一排电话亭，电话亭自北向南，共有八个，其中从北面第四个电话亭内地上有少量血印痕迹（已提取）。从百货店的正门进入，里面是该店的百货区，百货区的北面有一处空地，空地的东面地上有三枚相同的血鞋印（已提取，编号1号），空地的东南面有一枚血鞋印（已提取，编号2号），南面有两枚（2号）血鞋印（已提取）及一个铁架子，铁架子内有两把拖把，靠在铁架的北面有一把塑胶柄的圆型拖把，拖把上有大量血迹（已提取），铁架北面地上有大量擦拭血迹；空地的西南面有一具男尸，该尸体头朝西南，脚向东北，呈俯卧状，男尸的上身穿白色长袖T恤，下身着蓝黑色西裤，赤足，头部及躯干上盖有一块黄色毛毯，东侧地上有大量血泊；空地处西面有一条走廊及一枚（1号）血鞋印；西北面有两个冰柜，其中靠东面冰柜的南面有一只黑色左脚拖鞋。百货区的东北面是收银台及货架区，该区的西面及西南面有一个“L”型的收银台及一张凳子，收银台抽屉呈半开状，该处台上及地上有大量喷溅血迹及血泊，收银台上有一个电子称，电子称上有大量喷溅血迹（已提取），该区的北面靠墙处有一排货架，其中靠西面是香烟货架，靠东面是杂货架。该处东面有一台有一排货架及一台电脑桌，电脑桌上有一台台式电脑。百货区的东面靠东北处有一具女尸、一张椅子及一个铁架，女尸头朝西北，脚向东南，呈仰卧状，头部盖有一张红色毛毯，上身穿白色长袖T恤，下身着红色长裤，赤足。女尸的西侧地上有大量血泊及一个铁架，该铁架上有一把拖把及两把扫把；女尸的东南面有两张叠在一起的塑胶椅，椅子上有一个绿色塑胶盆，盆内有少量血水；女尸右脚后有一双棕色胶鞋及一只紫色左脚拖鞋，女尸左脚后有一只黑色右脚拖鞋及一只紫色右脚拖鞋，左脚侧有一只粉红色左脚毛拖鞋；女尸的东南面靠东处是侧门，百货区的东面有一排自北向南的货架，南面有一排自西向东的货架，西面有一排自北向南的货架，百货区中央靠东处有两排自北向南的货架，中央靠南处有两排自西向东的货架，中央靠西南处有一排自南向北的货架，中央靠西北处有一排自南向北的货架，中央靠北处有三排自西向东的货架，中央处有一张方桌，方桌的北面有三张凳子及两枚烟头（已提取）。从百货区沿西北面进入直廊，走廊的东南面有一张麻将桌，南面是一间杂物间，南面靠西南处是一间小网吧，西南面是厕所，西面是灶台，西北面是一张桌子，桌子的北面墙上有一个电源箱及一个电闸，电闸呈关闭状；走廊的北面有一排自西向东的货架，货架中央处有一个蚊香盒，蚊香盒内有一枚烟头（已提取），走廊的北面靠东北处有一个冰柜、一张椅子及数箱啤酒，东北面有一个长型冰箱，冰箱上有一处滴落血迹（已提取）；走廊中央自东向西南有一条滴落的血路（已提取），止于小网吧门前处。走廊东南面的麻将桌上有水壶、钳子、纸张、鼠标及罐子等物，其中罐子内有烟头（已提取）、苹果芯及烟灰等物；麻将桌的东南面有一个货架，架子中间处有一台台式电脑；麻将桌的南面有一张椅子，椅子上有一包大米，麻将桌的西南面有一扇门，里面是房间，房间门是一单开铁门，呈开启状，门及门锁未见撬压痕迹，进入该房，房间门东面地上有一滴落血迹（已提取），房间的北面有一张方桌，桌子有数条香烟，桌子北面墙上有一个调速开关，开关上有擦蹭血迹（已提取），房间的东北面有一个衣柜，衣柜北面柜门上有少量擦蹭血迹（已提取）。房间的东面有一张双层床，东南面有一张床，西南面有两个纸箱，纸箱内均有一些盒子，纸箱及盒子的盖子均呈开启状；房间的西面有三个纸箱，西面墙上有一个电源插座，该插座上有少量擦蹭血迹（已提取）。从房间经走廊行至杂物间，杂物间无门，由两块木板及一张双层床组成，杂物间内物品摆放整齐，未见翻动痕迹。杂物间的东北角地上有一只粉红色右脚毛拖鞋。从杂物间经走廊进入小网吧，小网吧的东北面有一张电脑桌及椅子，电脑桌上有一台台式电脑，东面有一张电脑桌及椅子，电脑桌上有一台台式电脑，电脑桌下西面地上有少量食物碎碴（已提取）；小网吧的南面有一张椅子。从小网吧进入厕所，厕所内有煤气炉、水桶、煤气瓶及厕盆，厕盆内有一把木质柄长型拖把（已提取）。 
（2）提取作案刀具的现场位于东莞市清溪镇渔梁围村名立工业城旁。现场东面是排污渠通往大埔村，东南面是强盛厂，南面是河道、青湖东路及畅旭厂，西面是排污渠、青滨东路桥梁，排污渠通往青湖工业园，现场北面是斜坡、草地、滨湖东路及清湖阁餐厅。清湖阁的西南面是青滨东路桥梁，该桥下河道北面有一条排污渠，排污渠从桥下自西向东有数个排污渠口，其中从西面第一个渠口内有一把西瓜刀（1号刀，已提取），从西面第二个渠口内有一把西瓜刀（2号刀，已提取），从西面第五个渠口北面斜坡上有一个排污管，该管内有一把水果刀（已提取）。 
2、东莞市公安局司法鉴定中心出具的东公（司）鉴（遗）字（2012）0415号法医物证检验鉴定书：走廊成滴落血迹、网吧门前滴落血迹、卧室门前麻将桌上烟头、地面烟头（红旗渠）、地面烟头2、冰柜玻璃上血迹、走廊玻璃架上蚊香盘上烟头均为谢某丙所留的可能性是其他无关个体所留可能性的2.7014863（1018倍，1号鼠标、地面血迹、收银台称上血迹、长型木质拖把柄上擦拭物均为官某甲所留的可能性是其他无关个体所留可能性的1.1604201（1019倍，柜门上血迹、卧室门旁地面血迹均为被告人韩金豆所留的可能性是其他无关个体所留可能性的1.5080509（1019倍。 
3、东莞市公安局司法鉴定中心出具的东公（司）鉴（法尸）字（2012）397号《法医学尸体检验鉴定书》及尸检照片证实：（1）经检验，被害人谢某丙枕部见九处创口，长分别为13cm、4cm、6cm、12cm、7cm、2.5cm、1.5cm、6cm、7cm，创口深达颅骨，其中一处创口贯穿颅骨全层，致硬脑膜破裂，上述九处创口横行排列；项背部见三处创口，长分别为15cm、22cm、15.5cm，其中22cm的创口内颈椎（第七颈椎与第一胸椎之间完全离断）横断，颈髓横断；右眼眶上见一0.1cm创口，创口深达皮下；颈部正中见五处平行排列的创口，长从上到下分别为8cm、6cm、8.5cm、11.5cm、8cm，创口深达皮下；左颜面部见两处创口，长分别为6cm、10cm，深达肌层；下唇见一长2.5cm纵行创口，创口深达肌层；下颏部见三处创口，长分别为8cm、5cm、4cm，创口深达皮下；右肩部见一长6cm创口，创口深达肌层；左肩部见四处创口及一处划伤痕，创口长分别为14cm、5.5cm、0.5cm、5cm，划伤痕长11cm，并伴有小许擦伤，创口深达肌层；左上臂见一处创口，长为2.5cm，创口深达肌层；双侧胸前侧见散在小片状表皮剥脱；左肩胛区见两处划伤痕，长分别为5cm、9cm；腰背部见一长20.5cm的划伤痕。左肘关节处见小片状擦伤，左手食指中指之间见一处巨型裂创，长12cm，创口内第二、三掌骨骨折；左手中指掌指关节处离断，少许皮瓣等软组织相连；右手虎口区见一长3cm创口，右手拇指指背部见一长2.2cm创口；右手背见一长1.0cm创口，右拇指掌侧见一长1.4cm创口，创口深达肌层。头枕等伤口颅骨对应处有颅骨砍痕，硬脑膜破裂，大小脑未见机械性损伤，胸廓未见损伤，肝脏苍白，脾脏色淡被膜皱缩。根据体表创口特点，致伤工具为砍切类锐器，砍刀类工具可能性比较大。结论为被害人谢某丙系被他人用锐器砍击全身多处致颈髓完全横断引起中枢神经系统功能障碍合并失血性休克死亡。（2）经检验，被害人官某乙枕部见五处创口，长分别为5cm、10cm、7cm、8.5cm、5cm，上述创口深达骨质，创角锐利，创口哆开明显，创腔内未见组织间桥；顶部中央见三处创口，长分别为8.5cm、3.5cm、1.5cm；右颞部见一6cm创口，上述创口深达骨质，创角锐利，创口哆开明显，创腔内未见组织间桥；右颧面部经右耳廓至右枕部见一长15cm创口，右耳廓横断，耳廓软骨劈裂，创角锐，创口哆开明显；右下颌经左耳下缘至左颈部见一长13cm的创口，创口深达肌层，创角锐，创口哆开明显；左肩部见三处创口，长分别为10cm、7cm、6cm，创口深达肌层；背部见一长16cm创口，创口深达肌层；左前臂见三处创口，长分别为10.5cm、6cm、7.5cm，桡尺骨骨折，部分肌腱断裂；左手背见一长7.5cm创口，左手第二、三、四掌骨骨折，指伸肌腱部分断裂；右前臂近肘关节处见一长16.7cm创口，创口内肘关节处尺骨鹰嘴骨折劈裂，血管断裂，右手腕背处见两处创口，长分别为7cm、4.5cm，右手背见一长7.7cm创口，右手第一、二掌骨完全骨折，右手掌背静脉部分断裂。以上四肢部、躯干部创口均创角锐利，创腔内未见组织间桥。左颞顶枕头皮创口有对应的颅骨砍痕，其中左枕部颅骨砍痕深达硬脑膜，该处深达硬脑膜的颅骨砍痕（骨折线）长4.8cm，对应处硬脑膜破裂，大小脑未见机械性损伤，颅底未见骨折；胸腹腔脏器苍白，胸廓未见损伤，胃内容少许液态食糜，肝苍白。局部探查右肘部巨大创口，创口内见右肱动脉完全离断。根据体表创口特点，致伤工具为砍切类锐器，砍刀类工具可能性比较大。结论为被害人官某甲系被他人用锐器砍击全身多处致失血性休克死亡。 
4、两把铁质刀柄西瓜刀、一把绿色刀柄的水果刀，系公安人员在上诉人韩金豆带领下所提取的作案工具。 
5、证人谢某甲的证言证实：我的父亲谢某丙、母亲官某甲平时每隔三天就会打电话问我身体、工作方面的情况。2012年3月17日20时30分左右，我父母均打电话问我情况。3月18日11时、14时许，我两次打父亲谢某丙的手机是关机状态。3月19日，我多次拨打父亲谢某丙的手机对方仍是关机状态，店内电话也无人接听。3月20日22时50分许，我与堂哥谢某乙等人一起到谢某丙、官某甲经营的百货店，店门是关着的，就从房东那里拿了钥匙将店里卷闸门打开，发现卷闸门附近有血迹，血迹好像被东西拖过。见到此情况，我们不敢进入，就打电话报警。警察到后，发现我父母死在店内。我有对我父母的尸体进行辨认，确认我父母的身份。 
6、证人谢某乙的证言证实：2012年3月20日，我堂弟谢某甲打电话给我说最近几天没有联系到他父母，想和我一起去看看。当晚我和谢某甲等人到达我叔叔婶婶经营的聪达百货店，用向房东拿的钥匙打开百货店前门，闻到类似尸腐的味道，门口冰箱侧地板有一摊血迹，我堂弟马上电话报警。聪达百货店里放着三台电脑供人上网，我叔婶一般早上8时开门，凌晨0时左右关门，关门就不让人在店内上网了。 
7、证人王某的证言证实：2012年3月17日23时许，我到聪达百货店买鲫鱼干吃，当时店老板夫妇俩在店内麻将桌上做手工活。店内没有其他人，不过房间里好像有声音，好像有人在里面玩电脑。从第二天3月18日开始，该店就一直关门，平时该店很少关门。3月20日晚，我看到该店门口停放着很多警车，还有很多警察，才知道店老板夫妇俩遇害了。聪达百货店白天就是9点左右开门，晚上有时23点过后关门，有时过了凌晨0点才关门。 
8、证人黄某的证言证实：聪达百货店在我暂住处附近，经营该店的是两夫妇，该店除经营日常百货外，还有三台电脑供人上网。2012年3月17日22时30分左右，我到聪达百货店买了两包槟榔，当时店老板刚好从他们摆放有三台电脑的房间走出来，而老板娘坐在店内收银台前面做手工活。3月18日12时许，我准备去该店找老板换零钱，发现该店没有开门。3月21日零时左右，我才知道店老板夫妇俩遇害了。聪达百货店晚上都是凌晨1点前后关门。 
9、证人罗某、朱某的证言证实：罗某、朱某于2008年开始将清溪镇渔梁围一巷二号一楼的铺位出租给谢某丙、官某甲夫妇经营聪达百货。2012年3月20日22时许，谢某丙、官某甲的亲属过来找罗某和其老公朱某说联系不到谢某丙、官某甲夫妇，想用罗某、朱某的锁匙开商店的门，朱某便跟他们下去开门。 
10、证人吕某的证言证实：我在东莞市清溪镇渔梁围市场门前经营一站式百货店，店内有西瓜刀、水果刀和工业用手套等出售，其中，西瓜刀和水果刀有很多种，工业用手套只有一种，颜色是白色的。我不记得在2012年3月15日是否卖过西瓜刀、水果刀、工业用手套给一男一女。 
11.抓获经过：案发后，公安人员于2012年3月26日11时许在北京市昌平区小汤山镇前蔺沟村东侧建筑工地外将上诉人韩金豆、王沙沙抓获。 
12、东莞市公安局扣押物品、文件清单及东莞市公安局发还物品、文件清单：公安人员从上诉人韩金豆处扣押人民币2580元、芙蓉王牌硬盒香烟3包和黑色摩托罗拉牌手机一部，后公安人员将上述扣押物品发还给被害人家属谢某甲。 
13、东莞市物价局价格认证中心出具的《关于对芙蓉王牌香烟涉案财产价格核定的复函》：根据现行市场法核定，3包芙蓉王牌硬盒香烟在案发时（2012年3月18日）的公开市场总价格为69元。 
14、户籍证明、调查函：证实上诉人韩金豆、王沙沙的身份情况。 
15、常住人口登记卡：被害人谢某丙、官某甲的身份情况。 
16、光盘三张：公安人员审讯上诉人韩金豆、王沙沙的情况。 
17、上诉人韩金豆的供述：我和王沙沙于2012年2月份来东莞市清溪镇打工，但工作辛苦工资少就辞职了。之后，我与王沙沙两个人无所事事，加上身上所剩的钱不多，我于2012年3月8日辞职后的第二天晚上就想通过抢钱的方式找点本钱做生意，我想若是能一次搞到10万元的话，就能将王沙沙父亲的加油站承包过来，这样不出两年生活就能有所改变。于是，我想到了位于清溪镇渔梁围村的聪达百货店，那个老板开百货店应该有点钱，而且百货店的位置比较偏僻，抢劫比较方便。第二天晚上，我就将打算抢劫聪达百货店的想法告诉王沙沙，她不同意。后过了一天，我又找王沙沙提出抢劫的事情，说了很多好话，并且把快速致富的想法告诉了她，王沙沙被我说服了。当时王沙沙害怕，不敢去抢劫，我就教她用刀威胁那店老板，叫老板交出财物和银行卡，并逼迫那老板说出银行卡密码，然后将银行卡里的钱取出来。2012年3月12日左右的一天上午，我和王沙沙在东莞市樟木头镇玩的时候从一间专门卖包箱的店铺以32元人民币购买了一个黑色背包，还从附近一间卖刀具的店铺内用13元人民币购买了一把西瓜刀。当晚，我和王沙沙两人住在樟木头镇一临时出租屋里，晚上王沙沙跟我商量从银行卡取钱时如果戴口罩就不会被人认出来。于是第二天我们在谢岗镇的一药店内花了2元钱买了两个口罩。后来回到清溪镇，我考虑到店里有老板夫妇两人，于是找王沙沙商量再买把西瓜刀给她，准备用来抢劫时一起控制店老板夫妇后再叫王沙沙去银行取钱，我还准备再买一把小刀放在王沙沙身上，防备店老板夫妇反抗。2012年3月15日晚，我们在渔梁围溜冰场附近的一间超市，买了一把与我在樟木头买的同款西瓜刀给王沙沙，还买了一把小水果刀及两副工业用的手套，并将这些工具装进买来的黑色背包里面。3月17日早上，我与王沙沙决定当天晚上动手去抢劫那间聪达百货。我对王沙沙说下午就到聪达百货附近逛逛，晚上去那间店上网，等到老板准备关门的时候我过去控制老板夫妇，王沙沙就去将店里面的灯关了，然后再伺机行事，王沙沙都同意了。当天21时许，我们走去聪达百货店，当时我提了一个黑色的挎包，里面装着王沙沙的一些化妆品以及我们在谢岗买的两顶太阳帽，而王沙沙就背着我俩在樟木头买的黑色背包，里面装着买来准备抢劫用的三把刀、口罩、手套以及王沙沙另外一件黄色的外套。我俩从靠近小公园这个门进了聪达百货店，当时只有男老板（经辨认为被害人谢某丙）和老板娘（经辨认为被害人官某甲）在店里，一进门左边就是一个收银台，老板娘正坐在收银台里面，进门正对面是一些摆放东西的货架，进门的右边往里面进去就摆有一桌自动麻将机，靠近麻将机旁摆了一台电脑，隔壁就是老板住店的小房间，小房间门口是一个用夹板围起来供人上网的地方再往里面走就是一间开放式的厨房，连着厨房就是一个洗手间。我进去就问老板可不可以上网，老板说可以，于是我就在那里买了一瓶怡宝牌矿泉水，并进到那个用夹板围起来的供人上网的地方，当时总共有三台电脑并排在里面，我选择了中间的一台，而王沙沙则坐在我右手边的一台，她右面就紧靠着墙壁；我们坐下后就开始上网，打网络游戏，上网聊QQ及看电影等。3月18日凌晨零时30分左右，我就听到店老板拉卷闸门，关了我俩刚刚进店的那扇门。接着老板过来叫我俩下机说要关门了，我骗老板说马上下线了，老板就走到那台自动麻将机旁的电脑那里上网，我假装走过去向老板要了一些纸巾上厕所，我环顾了四周看见刚才进店的那扇门已经关上了，只剩下收银台侧的向着大路的那扇门还没有关，而且店里也只有老板两夫妇在，我认为时机成熟，去上了一趟厕所后就走回到刚刚上网的地方跟王沙沙说可以动手了，并说等会我过去假装结账，她就要迅速去我们上网的后面把店内的电源总开关关掉。说完我就在黑色背包里抽出一把长的西瓜刀，放在我左手边那台电脑的显示器后面，然后又抽出那把小水果刀叫王沙沙藏在身上到时候用。安排好后，我就提着那个藏着刀的黑色背包去到收银台，隔着玻璃柜台假装问老板娘，当时老板娘坐在收银台那里，我叫老板娘结账，老板娘看表说是21元。这时，王沙沙把整个店的电源总开关关掉了，整个店里一片黑暗，老板就问是怎么回事。我于是用右手从所提的背包里抽出西瓜刀朝老板娘的上半身狠狠砍过去，顿时老板娘身上的血就喷了出来，并喷到我的手上、脸上。老板娘立刻呼喊救命，并想用手阻止我，我叫她不要喊，但是老板娘一直在喊并想朝对着大路的大门逃跑，于是我就朝老板娘身上、头部乱砍。老板娘拼命想往外面跑。这时，我看到王沙沙已经站在那扇内门并把卷闸门拉下来了，挡住老板娘逃跑的路线。我见老板娘想跑，于是将她按倒在收银台前面的地板上，右手挥刀朝她的上半身、头部、手等地方乱砍。老板一听到呼救便冲了过去开了厨房上面的灯，我扭头朝厨房方向看，老板正大声喊抢劫杀人了，并朝我这边冲过来，想阻止我。我见老板冲过来便又换持当时王沙沙放在收银台上另外一把西瓜刀，迎面冲过去朝老板的头部、上半身乱砍，老板一身是血而且喷了我一身，我不记得具体砍了多少刀，很快老板就倒在我进店那扇门的右侧，嘴里还在喊，我于是又朝他的头部、脖子位置狠狠地砍了几刀，然后他就一动不动了，倒在进店的门的右侧，地上流了一大滩血。我俩见老板两夫妇都不动了，就立刻去老板住的房门口将鞋都脱下来，放到没有血的地上。然后我俩就进到厨房隔壁的厕所将手上的血用水冲洗了一遍，洗手的时侯我发现左手虎口被刀割伤了，一直在滴血。然后我俩又走到老板的房间门口，我随手拿了一对男士拖鞋，王沙沙在店里先拿了几个白色的塑料袋将两只脚包裹好，并给我两个叫我也将脚包裹好，然后又在鞋架上拿了一对粉红色的保暖鞋穿在脚上。接着我俩又拿出了事先准备好的手套每人一对戴在手上，换好鞋之后就开始找钱财。我先在老板的身上后面裤袋里找了一叠现金，并放在黑色的背包里，王沙沙到老板的房间去找财物。我在老板身上找完钱后又进到房间与王沙沙一起找。王沙沙在靠房门床的凉席下找到一叠现金，然后我俩翻了房间里所有的盒子、衣服但没有找到钱财。王沙沙说怕看到那对夫妻的尸体的样子，我就在靠门的床上凉席下拿出两条毛毯，把黄白相间的毛毯盖在老板的身上，并将他的头全部包裹起来，当时他头朝厨房方向脚朝收银台方向仰卧在地板上；红白相间的毛毯盖在老板娘身上，并将老板娘的头也全部包裹起来，当时老板娘的头朝我进店的门，脚朝着对着马路的门，仰靠在收银台上。我将老板娘盖好后，就又去到收银台去找钱，打开收银台的抽屉将里面的现金全部装在了黑色的背包里面。过程中，王沙沙则拿了厕所内的一把拖把将我俩走过的地方都拖了一遍，然后将拖把拿到厕所里洗了一下放在厕所内。接着，王沙沙找来一个蓝色塑料脸盆打了一些水，并用毛巾把对着马路的门的内侧玻璃擦拭了一遍，然后将脸盆就地摆放在那扇门旁边。做完这些后，王沙沙又拿了当时放在店里卖的拖把重新拖了一遍地，然后把拖把放在了我俩进店正对面的铁架上，接着我俩又来到刚刚上网的地方，将穿在外面的衣服都脱掉，将戴在手上的手套、脚上的塑料袋全部脱了下来并装在店内拿的一个白色塑料袋内，然后又将放在收银台上带血的两把西瓜刀用刀套包装好并将小水果刀装进黑色背包里面。我俩又将自己的鞋拿到厕所内用水擦洗了沾在上面的血迹，并用店里的白色塑料袋包装好。准备好了这些后，王沙沙将店内的电源全部关掉，然后用手机给我俩照路朝着向大路的门走去。我在自动麻将桌上拿了老板的一台黑色的直板手机并跨过他们的尸体，走到收银台处试着找店门的钥匙，结果在收银台上找到了。然后王沙沙先将脚上穿的那对保暖鞋脱在门内侧再从那扇门出去，我则紧跟在王沙沙后面，也是将脚上穿的拖鞋脱在那扇门的内侧，出去之后我就用找到的钥匙将卷闸门反锁，当时时间凌晨2时许。我锁门的过程中王沙沙走到门外的公共电话亭内去穿她自己的鞋。我锁好门后就跟王沙沙提着那些血衣、刀及抢来的钱逃离了现场。我们走的时候老板夫妻都已经死了。走的过程中，我将作案时穿的皮鞋穿上。我俩沿河堤边的草丛往下游走，差不多到一座桥时，我看见一个位置可以下到河边的水泥护堤上，于是叫王沙沙一起下去那条护堤将作案工具以及血衣等处理掉。于是，我沿着那条护堤的钢筋爬梯下到了河堤，我俩下到河堤就往上游走，走了大约5米远就看到有一个下水口，我顺手在黑色背包里拿了一把作案用的西瓜刀扔到了下水口，接着我俩又往上游走了20米远又看到一个类似刚才那种下水口，于是我又抽出另外一把西瓜刀从那个小缝处塞到下面的水渠里，然后我又往上游走了几米远将小的水果刀掏出来插在河堤的一个塑料排水管里。处理完刀后，我俩沿原路返回，并到了那座桥底，王沙沙用我的打火机将我俩作案用的手套、口罩以及套脚用的塑料袋点燃烧毁了，我则将我俩作案用的黑色背包及抢来的手机电池卸下来随后扔在河内，然后我一个人往下游走了几米远又看到一个下水口，于是我将那一袋血衣扔了进去。扔完后，我们就在桥底下数了一下刚刚抢劫的那些现金总共4900多元。然后我俩沿河堤往下游走一小时后走到下一座桥下就走回了路面，在马路边打了一辆的士去谢岗镇取回来放在那里的行李，接着又打的去了常平火车东站。我们先去买了当天去北京的火车票，接着又到了附近的超市，王沙沙买了一双灰色的运动鞋，并将其作案时穿的那双鞋换下扔到火车广场上的垃圾筐内。我俩就坐当天11时42分的火车于第二天16时许到了北京，我将作案时穿的鞋换下扔在了火车站的垃圾桶里。后我俩就在北京市昌平区小汤山镇务工，直到2012年3月26日上午被抓获。 
辨认笔录：经辨认，韩金豆辨认出谢某丙、官某甲分别就是在聪达百货店里被其持西瓜刀砍死的男店主和女店主，还辨认出上诉人王沙沙就是其同伙王沙沙。 
指认笔录：韩金豆指认其作案现场、并带领公安人员找到其抛弃作案工具的地点并指认了在该地点被找到的作案工具。 
18、上诉人王沙沙的供述：2012年3月份，韩金豆和我身上所剩的钱不多，工作又发现工资不高。韩金豆提出要去抢钱用，开始我不同意，但后来实在没钱我就答应去抢了。韩金豆将我带到位于清溪镇渔梁围村的一间百货店，说这间百货店没有摄像头，不容易被人发现，就抢这间。我没有留意该店的名字，该店是一栋楼房的一楼，里面摆放了卖百货的货架，从左边进去，有一间小房间里面摆放了三台电脑，店外有公用电话亭。看完之后，3月15日的下午，我就与韩金豆在渔梁围的小店里买了两把西瓜刀，放在黑色的背包里，3月17日10时30分许，我与韩金豆事先穿好两条外裤，来到之前物色好的百货店，我背着装有两把西瓜刀的背包。进到店后，我俩就到里面的小房间上网，除了我俩外，当时店里只有老板夫妇。3月18日凌晨零时许，我就听到拉卷闸门的声音，韩金豆假装上洗手间看看店内是否有人买东西，回来之后对我说等一下把灯关掉。1时许，老板娘就叫我俩付款离开，韩金豆就拿出一把西瓜刀放在门口的电脑桌上，背着装有另一把西瓜刀的背包过去假装结账，当韩金豆走到收银台时，我就过去将电闸关掉，突然听见老板娘就喊抢劫，韩金豆就用带来的西瓜刀砍老板娘，接着老板又将灯闸打开往收银台方向走。我就回到电脑桌旁将另一把西瓜刀拿在手上，跑到收银台时将西瓜刀放在收银台上，看见老板娘想冲出门去，因为当时卷闸门没关紧，我就迅速将卷闸门拉下来防止老板娘跑出去，此时，老板就跑过来，边跑边喊，但我听不懂叫什么。韩金豆就拿刀往老板的上半身砍了几刀，我就到了卧室门口，听见店主夫妇被砍的叫声，就进去找钱，在床下找了一叠钱，约有2000元，都是百元面额的。过了一会，韩金豆也过来找钱，找了10分钟也没找到其他值钱的东西，就出了卧室，看见店主夫妇都躺在地上。我发现地上留有我和韩金豆的血鞋印，就用店里的塑料袋套脚上，后来还换穿了店里的鞋子，用店里的拖把将血迹拖干净，又用毛巾将门上的血迹擦了一遍。韩金豆拿出两条毛毯分别盖住店主夫妇。我先离开店里，到旁边的树底下等韩金豆。离开时，我看见店主夫妇躺在地上一动不动，地上流了很多血，应该是死了。我出来后过了约2分钟，韩金豆也出来了，我俩就往清溪镇方向跑，走到一小水沟时，韩金豆将两把刀从背包里拿出来扔在水沟里。走了约1小时，来到一个小草地，我俩数了一下，总共有4000多元的百元面额，其余的零钱没有数，也有好几百元，还见到韩金豆抢了一条香烟一部黑色的手机。后我们在草地上一直坐到天亮坐出租车到樟木头的出租屋，在回出租屋时，韩金豆将手机扔在一条水沟里，因为背包有血，韩金豆将包扔在路面的垃圾桶里。抢劫时，韩金豆的右手虎口食指被划伤流血了，听他说是抢劫时被自己的刀给划伤的。之后，我俩坐火车去了北京，3月26日在北京昌平区被抓。 
辨认笔录：经辨认，王沙沙辨认出上诉人韩金豆就是其同伙韩金豆，还辨认出谢某丙、官某甲分别就是在聪达百货店里被韩金豆持西瓜刀砍死的男店主和女店主。 
指认笔录：王沙沙指认其作案现场、抛弃作案工具的地点以及被缴获的作案工具。 
对于上诉人韩金豆上诉理由及其辩护人意见，经查：1、韩金豆、王沙沙案前合谋，准备的作案刀具为杀伤力较大的西瓜刀，韩金豆也使用准备的西瓜刀在两名被害人的要害部位砍击多刀，显然韩金豆、王沙沙对抢劫过程中可能伤害甚至杀害被害人应有足够认识，韩金豆及其辩护人提出的杀死两被害人后果超出韩金豆预料的意见，不予采纳。2、韩金豆提起犯意，王沙沙响应后两人合谋，在作案过程中系由韩金豆一人持两把西瓜刀砍击两名被害人致死的事实，有韩金豆与王沙沙相互印证的稳定供述在案，足以认定；韩金豆提出系由王沙沙提议和策划抢劫，且王沙沙有砍击女被害人的意见，缺乏依据，不予采纳。3、韩金豆辩护人所提韩金豆愿意对被害人家属进行赔偿且韩金豆无前科的问题，经查，韩金豆虽然表示愿意对被害人亲属进行赔偿，但并未有实际赔付，且其犯罪手段残忍，情节极其恶劣，后果极其严重，其有悔罪表现及是初犯等情节不足以对其从轻处罚。 
对于上诉人王沙沙上诉理由及其辩护人意见，经查：1、关于王沙沙的犯罪地位和作用。根据韩金豆和王沙沙在侦查阶段相互印证的稳定供述，上诉人王沙沙积极主动地参与抢劫杀人的全过程，其不但参与事前合谋和准备作案工具，并根据分工，在作案过程中拉下电闸，拉下店内卷闸门阻拦被害人官某甲逃生呼救，搜寻财物并清理现场；王沙沙在韩金豆杀人时既没有制止，也没有采取措施防止死亡结果的发生，反而是积极协助，其在共同犯罪中起主要作用，应当认定为主犯，应对两被害人死亡承担法律责任。2、王沙沙辩护人提出本案不属于入户抢劫的意见，经查，案发地点聪达百货店系前店后住的情形，案发时间为两名被害人凌晨准备打烊休息时，该店已经成为供人家庭生活并与外界相对隔离的住所，故韩金豆、王沙沙故意逗留至该店打烊之际实施抢劫的行为应认定为入户抢劫。3、王沙沙当庭否认部分犯罪事实，王沙沙辩护人称其认罪态度较好的意见不能成立。 
关于检察院提出的检察意见，经查，具有事实和法律依据，予以采纳。 
本院认为，上诉人韩金豆、王沙沙以非法占有为目的，采取暴力手段入户劫取他人财物，并致两名被害人死亡，其行为均已构成抢劫罪。在共同犯罪中，二人共同密谋，共同准备，在抢劫过程中分工合作，互相配合，共同劫取他人财物，均应认定为主犯。韩金豆提起犯意、持刀直接杀死两名被害人，在共同犯罪中的作用明显大于王沙沙，所犯罪行极其严重，应予严惩。王沙沙积极参与抢劫杀人的全过程，其作用小于韩金豆，对其判处死刑可不必立即执行。上诉人韩金豆、王沙沙的上诉理由及辩护人的辩护意见经查或与事实不符或于法无据，均不能成立。广东省人民检察院的出庭意见有理，应予采纳。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（一）、（五）项、第二十五条第一款、第四十八条、第五十七条第一款、第五十九条以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，本裁定为核准以抢劫罪判处上诉人王沙沙死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十五条之规定，本院维持以抢劫罪判处上诉人韩金豆死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事裁定，依法报请最高人民法院核准。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二百六十三条以暴力、胁迫或者其他方法抢劫公私财物的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产： 
（一）入户抢劫的； 
（二）在公共交通工具上抢劫的； 
（三）抢劫银行或者其他金融机构的； 
（四）多次抢劫或者抢劫数额巨大的； 
（五）抢劫致人重伤、死亡的； 
（六）冒充军警人员抢劫的； 
（七）持枪抢劫的；中国刑事辩护网提供 
（八）抢劫军用物资或者抢险、救灾、救济物资的。 
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 
第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。 
在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十五条死刑由最高人民法院核准。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
