项斌故意杀人案二审刑事裁定书
被告人项斌（冒名“吴刚”），男，1986年4月13日出生，汉族，小学文化，农民，户籍所在地江西省广丰县。因本案于2012年10月15日被刑事拘留，同年10月29日被逮捕。现押于中山市看守所。 
广东省中山市中级人民法院审理中山市人民检察院指控被告人项斌犯故意杀人罪，附带民事诉讼原告人徐某锋、崔某妮提起附带民事诉讼一案，于2014年1月3日作出（2013）中中法刑一初字第42号刑事附带民事判决，认定：一、被告人项斌犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。二、被告人项斌于本判决生效后十日内赔偿附带民事诉讼原告人徐某锋、崔某妮的经济损失人民币38200.5元。三、驳回附带民事诉讼原告人徐某锋、崔某妮的其他诉讼请求。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉，中山市中级人民法院依法将本案报送本院核准。本院依法组成合议庭，本案现已复核终结。 
经复核查明，2012年8月，被告人项斌经他人介绍，认识了同在中山市西区富华酒店附近以乞讨为生的被害人徐某某（冒名徐某某，残疾人），后双方发展成为男女朋友关系，并多次发生性关系。同年10月10日凌晨4时许，徐某某打电话叫被告人项斌到其位于中山市西区后山东大街的租住屋，两人在该房内发生性关系。被告人项斌准备离开时，徐某某要求给付1000元，遭到被告人项斌拒绝，徐某某打了被告人项斌两耳光，被告人项斌遂将徐某某推倒在床上，用手掐住徐的颈部，徐某某反抗，并将被告人项斌的右手抓伤。被告人项斌掐住徐某某颈部约半个小时后松开，后见徐某某颈部动脉还在跳动，又用随身携带的水果刀捅刺徐某某的颈部，致被害人徐某某当场死亡。之后被告人项斌拿走徐的两部手机和残疾证逃离现场。经中山市公安局司法鉴定中心鉴定：被害人徐某某符合机械性窒息而死亡。同年10月14日，被告人项斌在中山市西区富华酒店附近被公安机关抓获归案。 
认定以上事实的证据有书证、物证、证人证言、勘验检查笔录、监控录像、鉴定意见、被告人供述等。 
本院认为，被告人项斌无视国家法律，故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪，且手段凶残，后果严重，论罪应判处死刑，但鉴于被害人对引发本案起到一定作用，被告人项斌是初犯，归案后能如实供述其罪行，认罪态度好，可对其判处死刑，但不必立即执行。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，裁定如下： 
核准中山市中级人民法院（2013）中中法刑一初字第42号以故意杀人罪判处项斌死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律条文： 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
