颜志哲诈骗罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）颜志哲，男，1973年10月20日出生，汉族，大学文化，台湾居民。因本案于2014年2月14日被刑事拘留，同年3月18日被逮捕。现押于广东省深圳市第二看守所。 
辩护人罗晓春，广东青泉律师事务所律师。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人颜志哲犯诈骗罪一案，于2015年3月6日作出（2014）深中法刑二初字第296号刑事判决。宣判后，原审被告人颜志哲不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，决定以不开庭方式进行审理。通过阅卷、讯问上诉人、听取辩护人的意见，本案现已审理终结。 
原判认定，2011年9月至2012年3月，被告人颜志哲使用颜清鸿等虚假身份，先后邀请被害人张某某与其合作投资于其虚构的上海市轨道交通综合结合及改造工程、巴西batatek公司和德国maxpoint公司采购pos机等项目，从而骗取对方财物计人民币177万余元、美元117.3538万余元。 
2014年2月13日，颜志哲被抓获归案。 
原判认定上述事实，有书证、被害人陈述、证人证言、被告人供述及辩解等证据证实。 
原判认为，被告人颜志哲的行为已构成诈骗罪。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第六十四条之规定，作出判决：（一）被告人颜志哲犯诈骗罪，判处有期徒刑十三年，并处罚金人民币十万元；（二）对被告人颜志哲的犯罪所得予以追缴，退还被害人张某某。 
上诉人颜志哲上诉及其辩护人辩护提出，颜志哲和张某某是生意合作伙伴，涉案三个项目是真实存在的，本案属于商业纠纷；颜志哲没有利用虚假身份实施诈骗；颜志哲愿意返还张某某的投资款并承担对方的损失；原判认定颜志哲犯诈骗罪事实不清，证据不足。颜志哲请求从轻处罚，其辩护人请求改判或发回重审。 
经审理查明，2011年9月至2012年3月，上诉人颜志哲向被害人张某某谎称其系台湾某大型企业深圳分公司总经理“颜清鸿”，先后虚构上海市轨道交通综合结合及改造工程、巴西batatek公司及德国maxpoint公司采购pos机等三个商业项目，以合作经营及借款为名诱骗张某某向其提供资金，骗取张某某款项共计美元117.4037万元及人民币175.0875万元，得手后一直以各种借口拒不归还。 
2014年2月13日，颜志哲在深圳市宝安机杨t3航站楼出发大厅被抓获归案。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、深圳市公安局宝安分局出具的受案登记表、立案决定书和抓获经过：该局接获张某某的报案后于2013年9月5日对本案立案侦查。2014年2月13日15时许，该局在深圳市宝安机杨t3航站楼出发大厅抓获颜志哲。 
2、被害人张某某的陈述：我是台湾新北市人，英文名richard。2009年，我和卓某某、萧某某、陈某某合伙购买了台湾远拓电脑有限公司（2011年更名为台湾远拓开发股份有限公司），我担任公司总经理。 
2010年10月，我公司原顾问谭某某（英文名derrick）说他的好朋友颜志哲（英文名tonyyen，台湾人）是台湾知名大企业伍丰科技股份有限公司（该公司主要生产pos机、赌场下注机等）的大陆工厂副总经理，对方有一些生意可与我合作。同月，谭某某介绍我认识颜志哲，我们第一次见面是在深圳市宝安区沙井中心路的一个餐厅。颜志哲（当时自称颜清鸿）说伍丰公司有些生意不想做，他可以拿出来和我一起合作，双方约定有机会可以合作，当时谭某某、台湾人刘某某在场。 
2011年下半年，颜志哲打电话给我说上海市轨道交通综合结合及改造工程招标，约我到位于宝安区某某号8楼的深圳市海泽瑞科技有限公司总经理办公室（他自称是海泽瑞公司大股东）见面，当时谭某某、李某某（海泽瑞公司老板，该公司法定代表人曾某某的丈夫）在场。颜志哲说上述工程是招标公交广告看板，当时我提出想看一看标书，他推说之后会将标书通过电子邮件发给我。我们商定在海泽瑞公司成立我公司的一个大陆公司（至今尚未成立）来专门做大陆的生意和竞标，每单生意的资金由我或我公司出，颜志哲负责大陆运营的费用，我或我公司和他各占60%和40%的利润。当时颜志哲说上述工程的投标押金、运营资金分别为168万元人民币和60万元人民币，还说他认识上海市政府秘书长，有关系可以搞定这个标。我觉得这个生意可以，就答应了。之后，颜志哲向我收取了大约77万元人民币作为竞标启动资金。其中我于2011年9月8日、10月25日先后通过我本人的招商银行上海分行账户6225＊＊＊＊＊＊＊＊4837将41万元人民币和5万元人民币汇至颜志哲的助理刘某某的招商银行东莞长安分行账户6226＊＊＊＊＊＊＊＊8287，其他有一些是现金。之后，我和颜志哲在使用whatsapp网络聊天软件时提及此事，他对此也是确认的。颜志哲于2011年11月23日和25日通过邮件先后将上述工程的资料（项目编号为gdc-2011＊＊＊＊＊＊＊＊＊0001，采购数量为3150台公交数字看板）和中标书发送给我，要我交纳中标押金168万元人民币。我于2011年12月2日和27日通过我公司账户（台湾中小企业银行账户144＊＊＊＊＊855）先后将135000美元和135499美元（计270499美元）汇至颜志哲指定的newhomeeasycoltd的一个香港银行账户（changhwacommercialbankltd的账号219＊＊＊＊＊＊024）。newhomeeasycoltd的老板是台湾人王某某（我通过颜志哲认识他，我们三人之前在大陆聊天时说起如果我需要汇钱到大陆，王某某可以帮我。我只需要从台湾将美元汇至王某某在香港的公司newhomeeasycoltd，他按照当时的汇率将美元折算为人民币后将对等数额的人民币通过他在大陆的账户转至我指定转入的大陆账户）。当时颜志哲让我将270499美元（折合168万元人民币）转至刘某某的上述银行账户。后来颜志哲发邮件给我确认已收到这168万元人民币，还在邮件中告诉我在2011年12月、2012年2月各出货69台、450台广告机，2012年3月至6月各出货200台广告机。之后，我向颜志哲索要上述工程的货款，但他一直推拖不付。2013年1月，因为我催得很急，颜志哲将2万元人民币汇给我。后来我到上海调查发现上述工程根本不存在，该项目编号gdc-2011＊＊＊＊＊＊＊＊＊0001实际是上海海关缉私局采购7台惠普台式电脑的采购项目。我在上海的一个朋友项某某（台湾人）了解我被骗的事情，因为他也认识颜志哲，我和颜志哲商谈时他有时在场。 
2011年11月左右，颜志哲对我说巴西batatek公司（该公司是一个大型pos机销售公司）要购买pos机，伍丰公司一直在跟这个单，他说要不我们拿出来做，卖一台可赚100美元，还说2012年1月要出500台pos机，4月及6月各出1200台，之后每月出1200台，并向我要备料款。我于2012年3月1日、3月21日通过我的招商银行账户6226＊＊＊＊＊＊＊7032先后将310875元人民币、60万元人民币汇至刘某某的上述账户和戴某某（颜志哲的助理）的招商银行账户4100＊＊＊＊＊＊＊＊6887。2012年5月16日，我让我妻子赖某某通过台湾中小企业银行账户将58750美元汇至newhomeeasycoltd的上述银行账户。之后我向颜志哲索要货款，但他一直推拖未付。 
2012年4月初，颜志哲打电话对我说德国maxpoint公司要购买pos机，我说这个生意可以交由台湾飞虹高科股份有限公司（我和萧某某、陈某某、卓某某是该公司股东）来做。我们商定先由德国maxpoint公司向vm公司（这是我的香港境外户头）下订单，vm公司再下单给飞虹公司，飞虹公司再下单给海泽瑞公司，海泽瑞公司负责生产和出货，但飞虹公司需要预先付款给海泽瑞公司作为备料款进行生产。海泽瑞公司生产并出货后，德国maxpoint公司再将货款交给vm公司。2012年4月25日，颜志哲通过邮件将一份发票单发送给我，说海泽瑞公司要生产750台pos机，让我汇款321000美元给他。次日，我通过飞虹公司的台湾永丰银行账户0180＊＊＊＊＊＊8875和台湾新光银行账户102＊＊＊＊＊＊＊636分别将221000美元和100000美元汇至颜志哲指定的中国银行香港分行账户125＊＊＊＊＊＊＊120（开户人zeng＊＊＊＊di，该账户是李某某的海外账户）。之后，颜志哲打电话给我说又要生产830台pos机，让我先将总价355240美元的40%的钱即142096美元汇给他。2012年5月24日，我让赖某某通过她的上海商业储蓄银行账户288＊＊＊＊＊＊＊＊136将142096美元汇至zeng＊＊＊＊di的上述银行账户。次日，飞虹公司财务在不知道我已汇款的情况下又通过永丰银行账户018＊＊＊＊＊＊＊＊875将142096美元汇至zeng＊＊＊＊di的上述银行账户。后来我让颜志哲将多汇的142096美元还回来，但他说正好无钱周转，让我借给他周转，我只好同意了。2012年7月，颜志哲又让我再将那830台pos机总价355240美元的40%的钱即142096美元汇给他。我于2012年7月16日又通过飞虹公司的上述新光银行账户将142096美元汇至zeng＊＊＊＊di的上述银行账户。颜志哲一直没有支付任何货款。后来，我让朋友到德国调查得知德国maxpoint公司已停业了。颜志哲说的所有东西都是假的。 
2012年6月底，颜志哲说无钱周转，向我借款。我于同年6月29日、7月2日各将40万元人民币（计80万元人民币）汇给他。同年9月6日，我到海泽瑞公司和颜志哲对账，但他无钱归还，就以颜清鸿（证件号b6020106）的名义向我出具了一份借据，内容是他于同年5月24日、6月29日及7月2日分别向我借款142096美元、40万元人民币和40万元人民币。颜志哲一共骗取我的款项计美元117.4037万元及人民币177.0875万元。 
颜志哲说他是海泽瑞公司的幕后老板。我几次去海泽瑞公司及在外面吃饭时，李某某和戴某某均在场。另外，我在2011年8月左右将1万元人民币交给颜志哲作为申请成立我公司的大陆公司的费用，但这笔钱也被他私吞了。我曾到伍丰公司核实，对方说没有员工叫颜志哲或颜清鸿。我曾通过台湾内政部警政署的网站查询得知，颜志哲因涉及两宗刑事案件分别被台北市士林地方法院和士林地检署通缉。 
被害人张某某经辨认，指认出上诉人颜志哲及证人戴某某。 
3、被害人张某某提供的电子邮件、银行转账凭证、发票及网络查询资料等： 
（1）发件人tonyyen于2011年11月23日向收件人richard发送的电子邮件，主要内容为“张董：总计有11条以营运地铁线，总计有275各地铁站，总计出口为3150个出口，目前的即将得标的以这个工程第一期为主。目前报价为rmb16800×3150=52920000的得标金，押标金为总得标金的1／3，约17640000的1／10，所以约rmb168万。另还有第二期4条兴建中，有72各地铁站，总计有864个进出口，以地铁开通日期约在2012年8月后会陆续地建构。到时第一期工程得标者有优先议价权”等。 
（2）发件人tonyyen于2011年11月28日向收件人tanderrick（副本抄送richard）发送的电子邮件，主题为“上海交通局专案得标书”，主要内容为“derrick：附件为公告的得标书，以下网页为上海交通局的官网http：／／2006.moc.gov.cn／06shanghai／。目前资讯更新至10中，日后会也把得标书放入公告。另一附件为先前我们送的样机dm，等你在职在去看看如何对你的产品做细部修改来赋和此案件。请协助后续得标金的处理，需要如何地进行对双方比较有保障再详谈”等。 
（3）发件人newhomeeasy于2011年11月9日向收件人tony＠＊＊＊＊.com发送的电子邮件，主题为“香港账号”，主要内容为：“颜先生：我公司香港账号。王某某。” 
同月29日，发件人tonyyen向收件人richard发送的电子邮件，主题为“王先生香港账号”，主要内容为：“张董：附件为王先生香港账户。目前中国银行中心汇率为usd1：rmb6.35。与王先生确认后实际到账的金额转为人民币”等。该邮件附件的主要内容为：“newhomeeasyco，ltd。5f，kingbuildingshiyantownbaoandistrict，shengzhencitychina。户主：newhomeeasyco，ltd，银行名称：changhwacommercialbankltdhongkongbranch，账号：219＊＊＊＊＊＊024（usd）”等。 
（4）发件人richard于2011年12月1日向收件人tonyyen发送的电子邮件，主要内容为“汇到香港王大哥账户吗？多少美元？”。同日，对方回复电子邮件称“张董：看你的方便要从上海你的账户汇出还是会汇到香港，再请王先生直接转进来。预估美元约13.5万”。同日，richard向对方回复邮件称“我只能汇到香港，请王大哥先汇人民币给你可以吗？我来不及换”。同日，对方回复电子邮件称：“ok”。 
同日，发件人tonyyen向收件人newhomeeasy（抄送richard、tanderrick）发送的电子邮件，主要内容为“王先生：台北今日会汇款usd13.5到你的香港账户，麻烦收到后以中心汇率转至下列账户：招商银行长安分行6226＊＊＊＊＊＊＊＊8287刘某某，稍后提供汇款水单，谢谢！tony”等。 
同日，发件人amy＊＊＊＊＠＊＊＊＊.com.tw向收件人tony＠＊＊＊＊.com发送的电子邮件，主要内容为“颜先生：我是张董的助理amy，在此跟您确认一下汇款金额为us＄135000，账号为附档内所指定的王先生账户（newhomeeasycoltd），请确认，谢谢”。同日，对方回复邮件称“comfirm，麻烦汇出时提供水单，谢谢”。 
（5）发件人tony＠＊＊＊＊.com于2011年12月12日向收件人richard发送的电子邮件，主题为“押标金水单”，主要内容为“张董：附件为转账给上海交通局之押标金水单，建议公司可开设建设银行或工商银行账户，以利与政府单位作后续配合”等。 
其中中标书的主要内容为“招标单位：上海市城市交通管理局、招标范围和内容：轨道交通综合结合及改造工程、投标价：52080000元、中标单位：上海市远拓科技上海办事处／远拓科技股份有限公司、中标日期：2011年11月25日”等。 
中标公告的主要内容为“采购人上海市城市交通管理局（联系人周某某）、项目名称：轨道交通综合结合及改造工程、项目编号gdc-2011＊＊＊＊＊＊＊＊＊0001、成交单位：上海市远拓科技上海办事处／远拓科技股份有限公司（联系人颜清鸿，电邮tony＠＊＊＊＊china.com）、报价总金额：52080000元、公告日期2011年11月25日”等。 
上诉人颜志哲经辨认，确认其制作虚假中标书及公告并通过邮件发送给张健伟。 
（6）发件人richard于2011年12月13日向收件人tonyyen发送的电子邮件，主要内容为：“tony：所以他们不需要公司户，个人户也可以是吗？确定哦？另外，萧董、陈总他们说可以去上海见市长，但要先确认台胞证有效期？” 
同日，发件人tonyyen向对方回复电子邮件，主要内容为：“张董：目前先以个人户做规划避免转账收款的手续费，日后做实体公司登记时再用登记公司名。另已告知上海官方尽速安排碰面签约时间”。 
（7）发件人tonyyen于2012年3月14日向收件人lisashen（申某某）发送的电子邮件，主题为“系统采购单”，主要内容为“lisa：此笔为伍丰中国标案订单，因金额蛮高的，张董指示转账到萧董。除第一项是成本外，其余可为飞虹利润，再麻烦安排汇款到香港，谢谢！”等。 
（8）发件人lisashen（申某某）于2012年4月16日向收件人tonyyen发送的电子邮件，主要内容为“tony：张总指示将进行下列交易模式（德国客户下单给vm公司，vm公司再下单给飞虹，飞虹（留下6%的利润）再下单给海哲瑞公司，海哲瑞公司直接交货给德国客户），请填立海哲瑞的资料于附档以利飞虹建档并顺利进行四月份的交易”等。 
同日，发件人lisashen（申某某）向收件人tonyyen发送的电子邮件，主要内容为“tony：附档为飞虹的采购单，请参考！我们将于4月26日汇出此笔货款us＄321000，由下列两银行汇至zeng＊＊＊＊di账户内。1、taiwanshinkongcommercialbank-us＄100000；2、banksinopachsinchubranch-us＄221000。请查收”等。附件的表头为“飞虹高科股份有限公司采购单”，该采购单的主要内容为“厂商深圳市海泽瑞科技有限公司，采购品名ot17pc、数量750台，单价428美元，采购金额计321000美元，交货日2012年4月27日”等。 
同月23日，发件人tonyyen向收件人lisashen（申某某）回复的电子邮件，主要内容为“lisa：此笔为4月份出德国maxpoint客户17″possystem，请安排后续作业。客户会下单到vm做交易”等。 
（9）发件人lisashen（申某某）于2012年5月16日向收件人tonyyen发送的电子邮件，主要内容为“tony：请协助确认下列伍丰货款何时可汇出。飞虹高科股份有限公司1304应收账款对账单。结算日期2012年4月30日”等。 
（10）发件人tony＠＊＊＊＊china.com于2012年5月21日向收件人amyhsieh发送的电子邮件（副本发至richard＠＊＊＊＊.com.tw），主要内容为“amy：为加速日后伍丰对远拓的付款时程，请提供公司基本资料及营利事业登记证，将在台北直接建采购供应商编号，日后直接由台北汇款给远拓，不需要做转账到上海再付回给台北远拓总公司”等。 
（11）发件人tony＠＊＊＊＊china.com于2012年6月28日向收件人richard＠＊＊＊＊.com.tw发送的电子邮件，主题为“香港收款账户”，主要内容为“张董：本月巴西的1200及德国1450台40%的pos，因万利达及北京还未起款，可能麻烦台北要先垫款，收款后再还款，附件为香港美金账户”等。 
附件“香港美元收款账户.pdf”的主要内容为“newhomeeasyco，ltd。5f，kingbuildingshiyantownbaoandistrict，shengzhencitychina。户主：newhomeeasyco，ltd，银行名称：changhwacommercialbankltdhongkongbranch，账号：219＊＊＊＊＊＊024（usd）”等。 
（12）发件人tony＠＊＊＊＊china.com于2012年6月29日向收件人richard＠＊＊＊＊.com.tw发送的电子邮件，主题为“深圳rmb账户”，主要内容为“张董：rmb账户如下：招商银行深圳沙井支行，户名：戴某某，账号4100＊＊＊＊＊＊＊＊6887”等。 
（13）发件人tony＠＊＊＊＊china.com于2012年7月12日向收件人amyhsieh发送的电子邮件，主要内容为“amy：asattachedfileiscustomermaxpointshipdetail.pleasefollowupsoon”等。 
（14）发件人lisashen（申某某）于2012年7月16日分别向收件人amyhsieh和tonyyen发送的电子邮件，主要内容为“amy：附档汇出us＄355240×40%=us＄142096给海泽瑞公司的汇款单，请参考”等。 
（15）主题为“fw：巴西bamatek事宜”的电子邮件的主要内容为“先前有跟张董提到目前稳定的客户batatek”，目前每个月都有稳定的订单在持续进行，约1500台的低阶pos……目前客户是同意的，因为我7月份出了4800台已oa，30天的payment（付款）大概要到这月中才会到，所以这月的备料资金有些紧张。可否由张董来做这月的备料金准备，后续客户的收款直接改到张董那的账户（公司户），顺势把客户转过去……”等。 
被害人张某某指认颜志哲通过电子邮件向他介绍巴西项目。 
（16）发件人tony＠＊＊＊＊china.com于2012年8月1日向收件人richard＠＊＊＊＊.com.tw发送的电子邮件，主题为出货明细，主要内容为“上海公交案：2011年12月69台、2012年2月450台、2012年3月至6月各200台；巴西pos机：2012年1月500台、2012年4月1200台、2012年6月1200台”等。 
（17）上海海关缉私局采购项目（gdc-2011＊＊＊＊＊＊＊＊＊0001）网上竞价公告，主要内容为该局于2011年7月12日至15日邀请合格投标人对拟采购商品惠普台式计算机7台进行网上投标。 
（18）台湾中小企业银行、招商银行、台湾新光银行、台湾永丰银行及上海商业储蓄银行的转账凭证、交易明细等，证实被害人张某某将涉案款项转账给颜志哲的情况，与张某某的相关陈述一致。其中张某某于2012年7月2日通过台湾中小企业银行将62500美元（折合40万元人民币）汇至zeng＊＊＊＊di名下的上述银行账户。2012年3月16日，35000美元（折合22万元人民币）通过台湾永丰银行被转账至newhomeeasyco，ltd的上述银行账户。 
（19）深圳市海泽瑞科技有限公司出具的通知，主要内容为“各供应商：本公司美金收款账户为bank：bangkofchinatowerbranch；bankaddredd：1gardenroad.hongkong；account：zeng＊＊＊＊di，swiftcode：bkchhkhh”。 
（20）海泽锐科技有限公司于2012年4月25日、5月22日分别向台湾飞虹高科股份有限公司开具德国pos机750台、830台的发票各一份，金额分别计321000美元和355240美元，签发人tonyyen。 
（21）被害人张某某提供的借据一份，主要内容为“颜清鸿（b6020106）于2012年5月24日、6月29日及7月2日分别向张某某暂支款项142096美元、40万元人民币和40万元人民币。”该份借据的落款时间为2012年9月6日。 
4、深圳市公安局宝安分局调取的租赁合同及退租协议：（1）曾一某某与曾某某于2010年9月30日签约约定，曾某某向对方承租深圳市宝安区某某8f房（建筑面积128平方米）用于办公，租期从2010年9月26日至2013年9月30日，月租金3840元。 
（2）曾一某某与曾某某于2013年2月25日签约约定，双方同意解除上述租赁合同，曾某某于同月28日前搬出上述8f房。 
5、上海市交通运输和港口管理局办公室出具的证明：上海市城市交通管理局和上海市港口管理局于2008年10月撤销并成立上海市交通运输和港口管理局，原上海市城市交通管理局无周某某此人。 
6、深圳市公安局宝安分局调取的工商登记资料：深圳市海泽瑞科技有限公司成立于2011年6月15日，2013年1月16日更名为深圳市远拓龙腾光电有限公司，法定代表人由曾某某变更为黄某某，股东由曾某某、李某某（各出资50万元且各占股50%）变更为黄某某，经营范围由电子产品的技术开发与销售、国内贸易、货物及技术进出口变更为照明产品、电子产品的销售、国内贸易、货物及技术进出口。2013年1月30日，该公司法定代表人由黄某某变更为戴某某，股东由黄某某变更为戴某某。 
7、广东省公证协会出具的台湾公证书正副本相符核验证明：经查询台湾警政署网站，颜志哲被台湾台北市士林地方法院、士林地检署通缉。 
8、被害人张某某提供的whatsapp通讯记录：“tonyyen”于2012年2月27日至2013年1月24日先后向“richardchang”发送的信息包括：“上海那付款没问题，请放心”、“上海那货款昨晚我确认市政府那已经付出来给系统集成商，所以我们应该这几天可以收到”、“伍丰台北目前不知道”、“张董：飞虹那人民币的货款你有跟萧董说好了吗”、“上海市政府的长官都在北京开会”、“今天本来安排市秘书长、商务委沙主任一起过去跟张董、卓董碰面”、“上海站、上海南站都已经装上了，都可以看到”、“那都是我们的机台，看得出来还蛮新的”、“张董：麻烦你确认一下巴西那的组装厂是在哪个城市，距离圣保罗有多远”、“张董：巴西那有没有些具体点的资料可以先给客户那看看”、“pos的案子动起来会有很快的现金流”、“德国的订单晚点我会开出”、“500台转出来就有2000万的获利”、“装500台广告机，目前看到的财务预估一年的净利是2×××多万”、“货已经到德国了，货款是不是60天要付款”、“德国不能从vm走了，他们不接受obu的操作，巴西的还好，货款不会收不到的”、“先前跟你说的，我这里收回的全部先还给你，你的投资是分批进来的，我也需要点时间处理”、“那天我回你月底先还一些”、“你的每一分钱都会还你”、“1／1-1／3中国放假，麻烦你周四去查下”等。 
9、深圳市公安局宝安分局出具的提取笔录及调取的电子邮件及短信记录：（1）颜清鸿与张某某在2012年8月20日的短信记录中提及“德国钱没到”、“给我点时间处理一下，目前有点难度”、“我从伍丰出回去给飞虹吧”等内容。 
（2）发件人远拓光电tony于2013年1月24日向收件人richard＠＊＊＊＊.com.tw发送的电子邮件的主要内容为“richard：很抱歉，真的不知道会把事情弄成这样，也让你蒙受许多压力及负担，我很清楚你的感受，也能理解你的处境。在这我也不好过，知道欠你的一定要还你……目前计划是2013／1／31前先汇50人民币到你账号，其余下月是逢新年，计划每季归还你50万元人民币，直到结清与你及其他方面为主。若有进账的部分会提前支付。这是目前我能做到的，如果你同意，我会先执行该履行的条件，到时你本人委托或是其他方式来监督履行这计划。恳求你见谅”等。 
上诉人颜志哲经辨认，对上述资料确认无误。 
10、证人谭某某的证言：我是台湾新北市人，于2010年认识了颜清鸿（英文名tonyyen），之后介绍他认识了张某某。颜清鸿自称是台湾伍丰公司的大陆工厂副总经理，他有一个江西籍女友戴某某。2011年下半年，张某某与颜清鸿在深圳市宝安区某某8楼成立远拓公司的大陆公司（原海泽瑞公司）用来他们在大陆做生意。颜清鸿说有一单上海轨道交通工程招标生意介绍给张某某，需要168万元人民币投标押金和60万元人民币营运资金。他们最初商谈时我在场，但当时没有谈到一些具体的细节。颜清鸿说如果张某某对该项目有兴趣，会通过邮件将资料发给对方看。张某某在收到颜清鸿发来的邮件后曾将这些资料发给我并询问我的意见。我说不是很清楚大陆的一些投资项目，如果投资金额不大自己把握就好了。据我所知，张某某就这个项目分别将168万元人民币和60万元人民币汇给颜清鸿。我没有去了解这个项目的真实性，只是看了一下该项目的一些资料，不清楚张某某有没有去核实。 
2012年7、8月左右，张某某怀疑自己被颜清鸿诈骗，又跟我说他和颜清鸿还有2次合作项目，分别是巴西batatek公司和德国maxpoint公司购买pos机的生意。我之前不知道这两个生意，后来才听张某某说加上上海的项目，他一共被骗大约1000万元人民币。我得知张某某被骗后曾打电话联系颜清鸿，但他都是以这些是商业投资行为、有风险以及生意项目还没有开始赚钱等借口来搪塞我们。张某某曾告诉我颜清鸿在台湾的姓名叫颜志哲，并被台北市士林地方法院和地检署通缉中。 
证人谭某某经辨认，指认出上诉人颜志哲（又名颜清鸿）及证人戴某某。 
11、证人项某某的证言：我是台湾台中人，现任上海市富必达计算机科技有限公司总经理。2012年初，我朋友张某某对我说他和一个台湾同乡合作在上海办项目，让我帮忙接待。同年1月，张某某带着颜志哲等人一起来到我公司。当时颜志哲自称颜清鸿，是台湾伍丰公司驻广东省深圳市的副总。我在招待他们吃饭时了解到张某某和颜志哲准备合作一个招标项目即上海市轨道交通改造工程中的公交广告看板。颜志哲自称自己已经拿到该项目的标书，准备第二天就去实地考察。我没有参与他们的考察。之后，颜志哲经常来上海，我还应他的要求在上海市南丹东路帮忙找了一间写字楼给他开设办公室，他还多次对我说他现在就上海轨道交通公交看板项目每月要出200台的货。当时颜志哲带了刘某某、王某某（均是台湾人）等三人过来考察项目。 
2012年3月，颜志哲向张某某推荐了一个巴西batatek公司购买pos机的项目。张某某在这个项目中负责出资，颜志哲负责运作。张某某觉得这个项目中的软件可以交给我来做并向颜志哲提出来，但颜志哲一直没有同意。后来到了2012年8月，我才知道这也是一个骗局。 
2012年5月左右，张某某对我说颜志哲又向他推荐了一个德国maxpoint公司购买pos机的项目。我没有深入了解这个项目，只是有几次遇到颜志哲时问过这个项目，他都说一直在运作中。同年8月，张某某让我向台湾伍丰公司核实有无颜志哲这个公司副总及德国maxpoint公司这个项目。我直接向伍丰公司总经理刘一某某核实后发现伍丰公司根本没有颜志哲（颜清鸿）这个员工，也没有上述三个项目。颜志哲一直使用伍丰公司的名义行骗，他手下的员工包括戴某某、刘某某、李某某、曹某某等人。据我所知，张某某被骗大约1000万元人民币。据我了解，颜志哲是台湾的一名通缉犯。 
证人项某某经辨认，指认出上诉人颜志哲及证人戴某某。 
12、证人戴某某的证言：我是江西九江人。我于2012年上半年在深圳市宝安区沙井金至尊夜总会认识了颜志哲，之后到他在深圳市宝安区某某8f的远拓龙腾有限公司（原名海泽瑞公司）工作，在上班后认识张某某（我们都称呼他为董事长，他和颜志哲是合作关系）。颜志哲是我公司负责人。我的职务是总经理助理（月工资4500元），后到上海分公司工作（月工资8000元），再从上海返回沙井工作。我只是听说张某某和颜志哲在谈北京中石化广告机和终端机项目，听颜志哲说北京项目做成功后要还给张某某100多万元人民币，还在上海期间听张某某和颜志哲说过上海城市交通轨道改造项目，但没有见过该项目。我从来没有听说过颜志哲做过pos机项目，不清楚他有没有和他人合作。颜志哲在和张某某合作期间曾让张某某将大约40万元汇到我的招商银行账户。这些钱基本用于上海的员工工资、房租等日常支出，其中有一部分款项是颜志哲要求汇给其他合作人的平板电脑费用。 
我听说我公司的法定代表人原来是曾某某，之后变更为黄某某，最后变更为我。当时黄某某要求过户，颜志哲说没有人担任法人，就要求过户给我。据我所知，我公司拖欠厦门一家公司货款，张某某找颜志哲要钱，颜志哲也陆续还钱给他。 
13、证人卓某某的证言：我是台湾台北市人，现任台湾飞虹高科股份有限公司总经理。张某某是台湾远拓公司董事长及总经理，我是该公司股东。我经张某某介绍认识台湾人颜志哲。颜志哲虚构了一些投资项目并让我们投资。我不清楚具体情况，都由张某某在操作。2012年5月9日，颜志哲带我和张某某到上海南站去看施工情况，并告诉我们已装置的屏幕是他的团队做的。当时我们还用手机拍了照。飞虹公司于2012年4月26日、5月25日和7月16日分四次分别将100000美元、142096美元、221000美元和142096美元（计605192美元）投资款转账至颜志哲指定的zeng＊＊＊＊di的香港银行账户。 
14、深圳市公安局宝安分局制作的现场勘验、检查笔录及拍摄的现场照片：2014年2月25日，该局派员对位于深圳市宝安区某某8f房的深圳市海泽瑞科技有限公司（已搬迁）进行现场勘查，未见异常。 
15、被告人的供述及辩解 
（1）上诉人颜志哲在侦查阶段的供述及辩解：我从小在台湾念书，28岁在台北工作，1999年到深圳务工，2009年至今一直在深圳市宝安区沙井。2011年，我以台湾伍丰公司深圳分公司总经理的虚假身份通过朋友谭某某，在深圳市宝安区沙井的海泽瑞公司认识了张某某，我和张某某一直聊得很好，但没有合作。2012年，张某某一直想找我做事，我就起意骗他，便虚构了上海市轨道交通综合结合及改造工程，分别由张某某和我负责出资和运作，项目成功后我们六、四分成。这个项目当时应该是上海的城市改造工程（现在叫智慧城市），这个项目完全是虚构的。我们在上海成立了远拓办事处。我刚开始虚构这个工程需要168万元投标押金和一部分运营资金，还制作了虚假中标书（这是我在网上找的）交给张某某。张某某先后多次汇给我168万元，具体数额记不清了。2012年下半年，张某某发现被骗并找我谈过，但我没有承认项目是假的，一直承诺会处理好，因为他的目的就是想要回钱。 
另外，2012年上半年，我虚构巴西bataetk公司开发新的pos机，由张某某负责项目启动资金，我负责营运、生产，但我记不清他汇给我多少钱。后来张某某说发现我在骗他，我就谎称会还钱给他，在催得紧时还过100多万元人民币给他。 
2012年上半年，我又虚构德国maxpoint采购pos机项目，由张某某负责项目启动资金，我负责营运、生产。张某某汇给我几百万元，具体数额记不清了，后来我还过上百万元给他。 
我没有和张某某签订合同，只是口头约定。我将诈骗所得款项做其他项目亏的亏、骗的骗，现在都没有了。我以前是租用海泽瑞公司办公室（该公司老板是该公司原法定代表人曾某某的丈夫李某某）。之后我和张某某陆续进行合作，他注资100万元到海泽瑞公司并更名为深圳市远拓龙腾光电有限公司（法定代表人是黄某某），目的是合作项目及开具增值税专用发票，后来在压力和胁迫之下变更给了戴某某。 
（2）上诉人颜志哲在审查起诉阶段的供述及辩解：我又叫颜清鸿、tony。我通过手机、电子邮箱及whatsapp联系张某某。张某某和我做项目的款项转到刘某某、戴某某和zeng＊＊＊＊di的账户，我收到了这些钱。上海轨道交通改造工程是我编造出来的。德国pos机生意只有样品往来，我没有接收订单。巴西的pos机生意有订单往来，但我没有与巴西方签订合同。我做来料加工，并让深圳市松岗的科特科技股份有限公司做led组装显示屏（我没有与科特公司签订合同，只记得对方的总经理姓于），再通过第三方（我记不清是何方）出口。我通过第三方台湾视达科技有限公司与巴西方进行资金往来，部分款项汇到张某某的账户。我和台湾视达科技有限公司通过电话及其他聊天工具进行联系，但我无法找到这些聊天记录。我将诈骗张某某的钱中的大约150万元用于员工工资、办公费用、差旅费等日常往来支出，在2012年至2013年陆续向他还款约计250万元，还有一部分没有收回的账款，其余款项用于中石化项目（该项目与张某某无关）。 
我所在的公司是深圳市远拓龙腾光电有限公司（目前没有经营了），该公司只是与张某某做项目，员工包括戴某某等人，具体情况记不清了。 
（3）上诉人颜志哲在一审庭审时的供述及辩解：我于2006年加入台湾伍丰公司下属子公司，2008年6、7月左右离职。我从2010年以后使用的姓名是颜清鸿（因为我的姓名颜志哲在广东话中不好发音），2011年中认识了张某某（我称呼他为张董），当时我介绍我在中国有伍丰科技公司提供的产品，可以做销售。张某某至今没有叫过我颜志哲或颜清鸿，都是叫我tony。 
我向张某某提过上海市轨道交通综合结合及改造工程项目，但忘记有无将这个项目的标书通过电子邮件发送给他。我实际上只是刚刚去启动这个项目，并没有真正的拿下来。因为时间太长，我记不清是否收到了起诉书指控的上海轨道交通改造项目的款项77万余元人民币和27万美元。刘某某、戴某某、李某某等人提供的这些账户都是我指定的账户。我将这个项目的钱的一部分应该退回给了张某某，一部分用于台湾远拓公司在中国的启动资金，还有一部分用于当时我们做平板电脑项目的头款。 
我和张某某合作过巴西batatek公司的pos机项目，并让他投资60万元人民币和9万美元。2011年至2012年5、6月我们应该做了大约2万多台。我们委托松岗的一家公司帮忙加工，由客户指定的报关行来出货。我们曾通过电子邮件联系巴西公司，我的电子邮箱是tony＠＊＊＊＊china.com。张某某分别汇给刘某某的31万多元和戴某某的60万元及张某某的妻子汇给王某某的5.8万美元，我应该都收到了。我将大约200万元人民币投入到巴西项目。这3个人的账户都是我指定的。我没有和张某某对账。 
我通过一个当地华侨联系德国maxpoint公司，该公司采购pos机项目是存在的，但还没有进行。我向张某某提过资金相当大，而且回收很慢，他说没问题。这三笔142096美元我都收到了。当时张某某发现有两边同步汇款的情况（相差一天），我问他是退回还是留着，我们约定先留着。 
我于2012年9月6日以颜清鸿的名义向张某某出具了一份借据，我忘记为何当时要写这个身份证号码。这3个项目实际上都在运行。我这几年一共还给张某某400、500万元。除了这3个项目以外，我和张某某还合作了其它项目及进行资金往来。 
我于2009年或2010年因涉嫌背信罪被台湾士林法院通缉。我于2014年2月13日本来要去北京和供货商签订合同，后在机场被抓获。我在公安机关所作笔录有一些不是我的真实意思表示，但我记不清是哪些部分。 
关于上诉人颜志哲的行为是否构成诈骗罪的问题。经查，颜志哲利用虚假身份，先后诱骗被害人张某某出资与其合作经营其虚构的经营项目及以需要资金周转为由向对方借款，骗取对方的信任并取得对方交付的涉案巨款，且在案发前拒不归还，其非法占有他人财物目的明显，原判认定其犯诈骗罪依据充分。因此，颜志哲及其辩护人认为颜志哲的行为不构成诈骗罪理据不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人颜志哲以非法占有为目的，虚构事实，隐瞒真相，骗取他人财物数额特别巨大，其行为已构成诈骗罪。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。颜志哲及其辩护人要求改判或发回重审理由不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第六十四条，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款及《中华人民共和国刑事诉讼》第二百二十五条第一款第一（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
中华人民共和国刑法 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。 
最高人民法院、最高人民检察院关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释 
第一条诈骗公私财物价值三千元至一万元以上、三万元至十万元以上、五十万元以上的，应当分别认定为刑法第二百六十六条规定的“数额较大”、“数额巨大”、“数额特别巨大”。 
各省、自治区、直辖市高级人民法院、人民检察院可以结合本地区经济社会发展状况，在前款规定的数额幅度内，共同研究确定本地区执行的具体数额标准，报最高人民法院、最高人民检察院备案。 
中华人民共和国刑事诉讼法 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
