额利卡?巴堪都?瑞吉儿走私珍贵动物制品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）额利卡·巴堪都·瑞吉儿，外文名ELIKABAKANDORACHELLE，女，1969年出生，刚果民主共和国国籍，护照号OB0377＊＊＊，出生地刚果金沙萨，住科特迪瓦共和国可可迪区。因涉嫌犯走私珍贵动物制品罪于2013年4月22日被广州白云机场海关缉私分局刑事拘留，同年5月24日被逮捕。现押于广东省广州市第一看守所。 
翻译人员高盼，元培世纪（北京）教育科技有限公司法语翻译员。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人额利卡·巴堪都·瑞吉儿犯走私珍贵动物制品罪一案，于2013年12月9日作出（2013）穗中法刑二初字第120号刑事判决。宣判后，原审被告人额利卡·巴堪都·瑞吉儿不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经审阅案卷和上诉材料，讯问上诉人，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原审判决认定，2013年4月18日，被告人额利卡·巴堪都·瑞吉儿在刚果金沙萨购买47件象牙制品，并藏于一镂空的木雕内，准备携至中国境内销售牟利。同月21日，被告人额利卡·巴堪都·瑞吉儿乘坐KQ886（内罗毕-广州）航班从中华人民共和国广州白云机场进境，经过海关查验区时选走无申报通道，未向海关申报任何物品。海关工作人员在查验行李时，从被告人额利卡·巴堪都·瑞吉儿的行李箱内查获上述置于木雕内部的象牙制品。经华南野生动物物种鉴定中心鉴定，上述象牙制品总净重3.63千克，均为现代象象牙材料及其制品，被列入《濒危野生动植物国际贸易公约》附录I，严格禁止国际贸易。上述象牙制品价值人民币151251.21元。 
原审判决认定上述事实的证据有书证、物证、现场查验记录、鉴定意见和被告人的供述等。 
原审法院认为，被告人额利卡·巴堪都·瑞吉儿无视中华人民共和国法律，违反中华人民共和国海关法规，逃避海关监管，非法携带中华人民共和国禁止进口的珍贵动物制品进境，其行为已构成走私珍贵动物制品罪，依法应予惩处。公诉机关指控的事实清楚，证据确实充分，指控的罪名成立。被告人额利卡·巴堪都·瑞吉儿归案后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。鉴于被告人额利卡·巴堪都·瑞吉儿是初犯，悔罪表现明显，可酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第二款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第三十五条，《最高人民法院关于审理走私刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第四条第三款之规定，作出判决：被告人额利卡·巴堪都·瑞吉儿犯走私珍贵动物制品罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币二千元，刑满释放后驱逐出境；扣押的象牙制品3.63千克依法予以没收，上缴国库。 
上诉人额利卡·巴堪都·瑞吉儿上诉提出：一审认定其供述不完全属实，其在机场是主动将行李放去安检机进行检查，不是工作人员查获的，其主动承认行李是其所有。其不知道象牙在中国是禁止流通的，其看到很多中国人在刚果购买象牙制品。刚果是不杀大象的，但对自然死亡大象的象牙可做工艺品。其携带象牙工艺品从刚果出海关时缴纳的是税款，而不是罚款。一审判决认定其联系好买主不属实，一审认定其乘坐飞机多次转机是别有目的，其实是因为刚果没有直接飞中国的航班。其将象牙制品放在木雕中是为了保护象牙而不是为了藏匿。其是因为对法律的无知才犯下错误。一审量刑过重，请求法院能将其释放。 
经审理查明，2013年4月18日，上诉人额利卡·巴堪都·瑞吉儿在刚果金沙萨购买47件象牙制品，并藏于一掏空的木雕内，拟携带至中国境内销售牟利。同月21日，额利卡·巴堪都·瑞吉儿乘坐KQ886（内罗毕-广州）航班从我国广州白云机场入境，经过海关查验区时选走无申报通道，未向海关申报任何物品。海关工作人员在查验行李时，从额利卡·巴堪都·瑞吉儿的行李箱内查获置于木雕内部的上述象牙制品。经华南野生动物物种鉴定中心鉴定，上述象牙制品总净重3.63千克，均为现代象象牙材料及其制品，被列入《濒危野生动植物国际贸易公约》附录I，严格禁止国际贸易。上述象牙制品价值人民币151251.21元。 
上述事实有下列证据证实： 
广州海关走私违法案件线索意见表、接受刑事案件登记表、立案决定书，证实：广州海关旅检一科2013年4月21日发现当日入境走无申报通道的额利卡·巴堪都·瑞吉儿行李箱内藏匿于木雕内的疑似象牙制品，毛重3770克，将案件移交广州缉私局白云机场缉私分局处理，该局次日决定立案。 
上诉人额利卡·巴堪都·瑞吉儿的护照、行程材料，证实：额利卡·巴堪都·瑞吉儿的国籍为刚果民主共和国，护照号OB0377＊＊＊，1969年出生，出生地金沙萨。额利卡·巴堪都·瑞吉儿于2013年4月20日从刚果（金）金沙萨乘机到肯尼亚内罗毕转机后经泰国曼谷于2013年4月21日到达广州白云机场（KQ886航班）。拟于2013年5月1日从广州经泰国曼谷飞往肯尼亚内罗毕，再从内罗毕飞往贝宁的科特努市。 
上诉人额利卡·巴堪都·瑞吉儿签认的象牙照片，证实：额利卡·巴堪都·瑞吉儿将涉案象牙制品置于木雕内携带入境，被海关查获。 
广州白云机场海关缉私分局出具的抓获经过、查获经过，证实：2013年4月21日，白云机场海关旅检处关员对KQ886航班进行监管，额利卡·巴堪都·瑞吉儿过海关时走无申报通道，未向海关申报任何物品，经检查，在其行李中查获涉嫌象牙制品3.77公斤（毛重）。同日，广州白云机场缉私分局立案侦办。 
扣单号0400779的扣押决定书、扣押物品文件清单，证实：额利卡·巴堪都·瑞吉儿携带的47件毛重3.77公斤象牙制品被广州白云机场海关缉私分局扣押。 
广州白云机场海关机关缉业字（2013）001161号查验记录，证实：广州白云机场海关于2013年4月21日19时20分至40分在广州白云机场国际到达现场海关查验区，对额利卡·巴堪都·瑞吉儿的行李进行查验。开箱查验前，额利卡·巴堪都·瑞吉儿确认箱中物品为其所有。经检查，在行李中查获夹藏于木雕内的疑似象牙制品47件，毛重3770克。 
7.华南野生动物物种鉴定中心出具的鉴定报告（动鉴字（2013）第119号），证实：送检的疑似象牙制品共47件，总净重3.63千克，经鉴定确定均为辛索动物门哺乳纲长鼻目象科现代象牙制品。 
8.上诉人额利卡·巴堪都·瑞吉儿的供述：我在刚果（金）教堂做杂工。我于2013年4月21日乘坐KQ886（内罗毕-广州）航班从广州白云机场口岸进境，过海关时走无申报通道，未向海关申报任何物品。海关人员检查到我行李箱内的木雕内藏有疑似象牙制品47件，毛重3770克。现场关员在开箱检查前一开始用中文问我，我听不懂。后来打开木雕前官员做了一个模拟象牙的手势，我就点头承认了是象牙，是我的。这些象牙制品是我2013年4月18日，在刚果（金）的金沙萨市场上花2500美元购买的，没有票据。木雕是和象牙一起买的，木雕买回来就是可以打开的，由于里面是镂空的，我就把每件象牙制品用纸包好，然后放进木雕里，再用数十个钉子沿着封口封起来。上飞机前我把木雕直接放在行李箱里然后携带到中国。卖给我象牙制品的人说象牙制品放在木雕盒子里可以防止象牙制品被染色，每件制品用纸包好是为了防止象牙制品直接和木雕盒子接触导致磕碰损坏。用钉子将木雕封好是为了安全，同时防止散乱和丢失。我听说中国人喜欢象牙，象牙在中国可以卖到好价钱，所以打算带进来卖掉赚钱。我来之前没联系好买家，在广州也没朋友，准备到达后慢慢找买家，价钱合适的话就卖。打算卖掉之后再在这边买些服装，回去刚果卖。我听卖我象牙制品的人说携带象牙原牙进中国境内是违法的，而携带象牙制品没关系。我在刚果也看到很多中国人在买象牙制品。我没有携带象牙制品入境的相关许可证明，象牙制品在刚果（金）都是随意买卖。我这是第一次来中国，没有被处罚过。从刚果金沙萨出境时向海关缴纳了230美元的费用，没有缴费的票据。在刚果如果碰到死去的大象人们都可以自行取象牙。我自己拥有圆满家庭，每个月收入有900美元，加上丈夫收入足够全家生活。我在刚果工余做些服装生意，这次来中国主要是为了买些服装回去卖，因为不想带太多现金，也想顺便赚些钱，所以才发生以上事情。 
对上诉人额利卡·巴堪都·瑞吉儿上诉理由，经查：1、根据上诉人额利卡·巴堪都·瑞吉儿往返机票显示，其于2013年4月21日入境我国，行程安排定于同年5月1日离开我国出境，在我国境内停留10天，其自称每月收入900美元，此次入境中国被查获身上只带100多元美元的少量现金，其辩称没有提前联系象牙制品买主，在境内也没有亲戚朋友，其辩解不符合常理。2、上诉人自称象牙制品是2013年4月18日在刚果金沙萨以2500美元购买的，目的是带来中国贩卖，再从中国购买服装回刚果出售。可见，上诉人此行程来中国的目的是贩卖象牙制品牟利。3、上诉人为刚果人，自称出生于金沙萨市，住在科特迪瓦共和国，其在当地教堂从事财务工作，经常乘坐飞机往返于非洲国家之间，此次行程是从刚果的金沙萨飞往肯尼亚内罗毕，再从内罗毕乘坐航班出发，经停泰国曼谷，再到达广州；回程则准备从广州出发，经停曼谷到达内罗毕，最后再到贝宁的科特努市。上诉人明知大象在刚果属于被保护的动物，不允许随意猎杀，自称在刚果出境时，其所携带象牙制品被海关查出，上诉人因此缴纳了230美元款项。可见上诉人作为一名具有丰富国外旅游经商经验的人，其对携带象牙制品进入我国境内贩卖是否违法应有充分的认识。4、上诉人自称在购买47件象牙制品的同时，也购买了中空的木雕制品用来装放象牙制品，并用钉子将木雕盖子固定封住，其到达我国白云机场入境时，选走无申报通道，未向我国海关申报任何物品，可以认定其主观上具有走私的故意。5、根据广州白云机场海关缉私分局出具的抓获经过、查获经过，证实2013年4月21日，白云机场海关旅检处关员对KQ886航班进行监管，上诉人过海关时走无申报通道，未向海关申报任何物品，经检查，旅检处关员在其行李中查获象牙制品，其不构成自首。 
综上，额利卡·巴堪都·瑞吉儿为谋取非法利益，以藏匿方式携带象牙制品入境，未向海关申报任何物品，被当场查获，其行为构成走私珍贵动物制品罪。其上诉提出其不知道中国禁止象牙交易的理由不成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人额利卡·巴堪都·瑞吉儿无视中华人民共和国法律，逃避海关监管，非法携带禁止进口的珍贵动物制品进境，其行为已构成走私珍贵动物制品罪，依法应予惩处。上诉人额利卡·巴堪都·瑞吉儿归案后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。上诉人额利卡·巴堪都·瑞吉儿是初犯，有悔罪表现，可酌情从轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，审判程序合法。上诉人额利卡·巴堪都·瑞吉儿上诉所提经查理由不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第二款、第六十七条第三款、第六十四条，《最高人民法院关于审理走私刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第四条第三款及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
中华人民共和国刑法 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第一百五十一条走私武器、弹药、核材料或者伪造的货币的，处七年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产；情节较轻的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
走私国家禁止出口的文物、黄金、白银和其他贵重金属或者国家禁止进出口的珍贵动物及其制品的，处五年以上有期徒刑，并处罚金；情节较轻的，处五年以下有期徒刑，并处罚金。 
走私珍稀植物及其制品等国家禁止进出口的其他货物、物品的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。 
犯第一款、第二款罪，情节特别严重的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产。 
单位犯本条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照本条各款的规定处罚。 
最高人民法院关于审理走私刑事案件具体应用法律若干问题 
第四条刑法第一百五十一条第二款规定的“珍贵动物”，是指列入《国家重点保护野生动物名录》中的国家一、二级保护野生动物和列入《濒危野生动植物种国际贸易公约》附录一、附录二中的野生动物以及驯养繁殖的上述物种。 
走私国家二级保护动物未达到本解释附表中（一）规定的数量标准或者走私珍贵动物制品价值十万元以下的，属于走私珍贵动物、珍贵动物制品罪“情节较轻”，处五年以下有期徒刑，并处罚金。 
走私珍贵动物及其制品，具有下列情节之一的，处五年以上有期徒刑，并处罚金： 
（一）走私国家一、二级保护动物达到本解释附表中（一）规定的数量标准的； 
（二）走私珍贵动物制品价值十万元以上不满二十万元的； 
（三）走私国家一、二级保护动物虽未达到本款规定的数量标准，但具有造成该珍贵动物死亡或者无法追回等恶劣情节的。 
具有下列情形之一的，属于走私珍贵动物、珍贵动物制品罪“情节特别严重”，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私国家一、二级保护动物达到本解释附表中（二）规定的数量标准的； 
（二）走私珍贵动物制品价值二十万元以上的； 
（三）走私国家一、二级保护动物达到本解释附表中（一）规定的数量标准，并造成该珍贵动物死亡或者无法追回的； 
（四）走私国家一、二级保护动物达到本解释附表中（一）规定的数量标准，并具有是犯罪集团的首要分子或者使用特种车进行走私等严重情节的。 
走私《濒危动植物种国际贸易公约》附录一、附录二中的动物及其制品的，参照本解释附表中规定的同属或者同科动物的定罪量刑标准执行。 
中华人民共和国刑事诉讼法 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
