马列故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）马列，男，回族，初中文化，无业，户籍地贵州省威宁彝族回族苗族自治县。因本案于2013年9月3日被刑事拘留，同年9月30日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控原审被告人马列犯故意伤害罪，原审附带民事诉讼原告人陈为友、彭绍珍提起附带民事诉讼一案，于2014年10月16日作出（2014）东中法刑一初字第111号刑事附带民事判决，认定被告人马列犯故意伤害罪，判处有期徒刑十二年六个月，剥夺政治权利二年；限被告人马列在判决发生法律效力之日起三十日内向附带民事诉讼原告人陈为友、彭绍珍赔偿丧葬费28200.5元、医疗费12139.93元、误工费3000元、交通费和住宿费6000元，合计人民币49340.43元；驳回附带民事诉讼原告人陈为友、彭绍珍的其他诉讼请求。宣判后，原审被告人马列对刑事部分判决不服，提出上诉。在本院审理过程中，上诉人马列申请撤回上诉。 
本院认为：原审判决认定上诉人马列犯故意伤害罪的事实基本清楚，证据充分，审判程序合法；根据现有证据，对马列的定罪量刑亦无不当。上诉人马列自愿申请撤回上诉，符合法律规定，应予准许。依照《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第三百零五条、第三百零八条的规定，裁定如下： 
准许上诉人马列撤回上诉。 
广东省东莞市中级人民法院（2014）东中法刑一初字第111号刑事附带民事判决的刑事部分自本裁定送达之日起发生法律效力。 
本裁定为终审裁定。 
