马列故意伤害罪二审刑事附带民事裁定书
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）陈为友，男，1962年9月16日，汉族，农民，住四川省大竹县余华乡余家村7组。系被害人陈良波之父。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）彭绍珍，女，1963年2月14日，汉族，农民，住四川省大竹县余华乡余家村7组。系被害人陈良波之母。 
被上诉人（原审被告人）马列，男，回族，初中文化，无业，户籍地贵州省威宁彝族回族苗族自治县。因本案于2013年9月3日被刑事拘留，同年9月30日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控原审被告人马列犯故意伤害罪，原审附带民事诉讼原告人陈为友、彭绍珍提起附带民事诉讼一案，于2014年10月16日作出（2014）东中法刑一初字第111号刑事附带民事判决。宣判后，原审附带民事原告人陈为友、彭绍珍不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，以不开庭的方式对本案进行了审理。现已审理终结。 
原判认定，2012年12月28日14时许，被告人马列及田永广、小二、小华、小胖（四人均在逃）等人在东莞市厚街镇一公寓内吸食毒品，被害人陈某（男，四川省大竹县人，殁年25岁）来到该房间要求马还钱，马拒绝，二人因此发生争吵，陈便拿出一把匕首质问马，并让马到楼下谈。马列等上述五人便和陈某一同来到楼下，双方进而打斗，马列等人一起殴打陈并夺过陈的匕首。陈某见状逃跑，马列等人追打陈，并持砖头、水泥块砸陈的头部，持锐器刺伤陈的胸部、背部等全身多处部位，最后在裕鹤新村四巷五号恒协干洗店门前将陈打倒在地，马列等人即逃离现场。陈某经抢救无效于当日死亡。经法医鉴定，被害人陈某系被他人持锐器刺伤剑突上方、左腋窝前侧及左背部肩胛区致肝左叶破裂、左肺破裂引起失血性休克死亡。 
另认定，陈为友、彭绍珍分别为被害人陈某的父亲、母亲，被告人马列的故意伤害行为导致被害人陈某死亡，给附带民事诉讼原告人造成了损失。根据《中华人民共和国刑法》、《中华人民共和国刑事诉讼法》、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》的有关规定，被告人马列应当赔偿附带民事诉讼原告人陈为友、彭绍珍的损失有医疗费12139.93元、丧葬费28200.5元，交通费、住宿费酌定为6000元，误工费酌定为3000元，以上各项共计人民币49340.43元。 
原判认定上述事实，有原公诉机关、原审附带民事诉讼原告人提供并经庭审质证的现场勘查笔录、物证、书证、鉴定意见、证人证言、原审被告人马列的供述和辩解等证据证实。 
原判认为，被告人马列无视国法，结伙故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪，依法应予惩处。被告人马列归案后如实供述自己的主要犯罪事实，依法可以从轻处罚。本案系被害人陈某与被告人马列因债务纠纷引发的，属事出有因，且被害人对本案的发生具有一定过错，故可以对被告人马列酌情从轻处罚。公诉机关指控被告人马列犯故意伤害罪的事实清楚，证据确实充分，罪名成立，予以确认。被告人马列除承担刑事责任外，还应承担相应的民事赔偿责任。对于附带民事诉讼原告人陈为友、彭绍珍所提死亡赔偿金、被扶养人生活费的诉讼请求，不属于刑事附带民事诉讼的赔偿范围，不予支持。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第三款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第四十七条、第三十六条第一款，《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条、第一百零一条，《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条、第一百五十五条第一款及第二款的规定，作出判决如下： 
一、被告人马列犯故意伤害罪，判处有期徒刑十二年六个月，剥夺政治权利二年。 
二、限被告人马列在判决发生法律效力之日起三十日内向附带民事诉讼原告人陈为友、彭绍珍赔偿丧葬费28200.5元、医疗费12139.93元、误工费3000元、交通费和住宿费6000元，合计人民币49340.43元； 
三、驳回附带民事诉讼原告人陈为友、彭绍珍的其他诉讼请求。 
上诉人陈为友、彭绍珍上诉提出：（1）请求二审法院督促东莞市中级人民法院将判决的赔偿金49340.43元执行给我们；（2）马列等人属于有预谋地杀死被害人陈某，请求二审法院督促东莞市中级人民法院将同案人田某、小二、小华、小胖等人追捕到案并与马列当庭质证；（3）原判对马列从轻处罚缺乏正当理由，请求二审法院督促东莞市中级人民法院重新审理。 
本院认为：原审判决认定上诉人马列犯故意伤害罪的事实基本清楚，证据充分，对附带民事诉讼的处理正确，审判程序合法。上诉人陈为友、彭绍珍的上诉请求，均不属于二审审理的范畴，故不予处理。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉人陈为友、彭绍珍的上诉，维持广东省东莞市中级人民法院（2014）东中法刑一初字第111号刑事附带民事判决中的附带民事部分。 
本裁定为终审裁定。 
