马光荣走私普通货物、物品罪二审刑事判决书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）马某，男，1958年10月13日出生，香港特别行政区居民，汉族，初中文化，司机，住香港荃湾。因本案于2013年10月9日被抓获，同月11日被刑事拘留，同年11月13日被逮捕。现押于深圳市第一看守所。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人马某犯走私普通货物罪一案，于2014年4月17日作出（2014）深中法刑二初字第95号刑事判决。原审被告人马某不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷、讯问上诉人，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定：2013年10月9日，被告人马某驾驶货车，以转关运输的方式向皇岗海关申报进口货物，被查出货物中藏匿未申报的平板电脑、移动电话一批，偷逃应缴税额265，075.28元。 
原判认定上述事实，采纳了原公诉机关在庭审中出示质证的相关物证、书证、鉴定意见、被告人马某的供述和辩解等证据。 
原判据此认为，被告人马某的行为已构成走私普通货物罪。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（二）项等规定，作出判决： 
一、被告人马某犯走私普通货物罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币20，000元。 
二、扣押在案的赃物APPLE牌全新平板电脑126台、APPLE牌全新数字式手持移动电话350台、旧数字式手持移动电话879台予以没收，由扣押机关依法处理。 
上诉人马某上诉提出：其是从犯，认罪态度较好，有悔罪表现，年纪较大已不能驾驶中港货车，不会再危害社会，希望法院再从轻处罚，对其适用缓刑。 
经审理查明，2013年10月9日，上诉人马某驾驶粤Z×××××港（香港车牌LE××××）货车，以转关运输的方式向皇岗海关申报进口ABS塑胶粒等货物一批。经海关现场查验，发现货物中藏匿有APPLE牌全新平板电脑126台、APPLE牌全新数字式手持移动电话350台、旧数字式手持移动电话879台，未向海关申报。经计核，上述涉案货物偷逃应缴税额共人民币265，075.28元。 
上述事实，有经原审庭审质证的以下证据证实： 
一、物证、书证 
1．接受刑事案件登记表、立案决定书，证实本案于2013年10月11日立案侦查。 
2．查获经过、到案经过等书证证实：2013年10月9日，马某驾驶粤Z×××××港货车以转关运输方式向皇岗海关申报进口ABS塑胶粒等货物一批。经海关现场查验，发现有13箱电子产品混藏在正常货物中，包括APPLE牌平板电脑126台、APPLE牌数字式手持移动电话350台、旧手机879台等货物一批，未申报，涉嫌走私。 
3．进出境载货清单证实：案发时，马某驾驶的粤Z×××××港车向海关申报进口ABS塑胶粒及聚对苯二甲酸乙二醇酯一批。 
4．查验记录表、查验记录单及照片证实：深圳海关对马某驾驶的粤Z×××××港车进行查验，发现了本案未申报的货物。 
5．扣押决定书、扣押财物文件清单、扣押笔录、货物入仓单、发还清单、扣留清单等证实：深圳海关因本案扣押上述涉案走私的货物及货车；后涉案货车发还车主。 
6．司机本复印件、车辆登记资料证实：马某是经海关核准的驾驶进出境车辆的驾驶员，其驾驶的车辆为五十铃货车，国内车牌为粤Z×××××港，香港车牌为LE××××。案发当日申报塑胶粒入境。 
7．马某的身份证、港澳居民来往内地通行证复印件，证实上诉人马某的身份情况。 
8．海关出具的情况说明，反映无法调取马某案发时的手机通话清单；正常申报的货主东莞日新塑胶制品有限公司与涉案走私无关。 
二、上诉人的供述与辩解 
马某供述：我本次走私所用的车是白色五十铃货车，车主是香港人江某，我现在受雇于华强运输有限公司，该车挂靠于牌头公司河港（范某）运输有限公司。我从2005年开始做深港运输司机，本次走私完全是我个人的行为，我所属的运输公司、牌头公司和正常向海关申报的货主东莞日新塑胶制品有限公司三方均不知情。我经朋友“阿元”介绍认识了一名香港籍男子（具体身份不详），和他约定以每箱300元港币的报酬帮他走私货物入境。货主跟我说都是旧手机，手机运抵东莞交货后带工费以现金形式支付给我。2013年10月9日10时许，我在香港葵涌装载正常申报进口的塑胶粒，然后驾车驶往香港元朗路边装上13箱货物，装货时我在场并协助装车。我和负责交货的两个人先将塑胶粒搬开，再把13箱电子产品放在车厢最里面，之后再把塑胶粒装回去，掩藏住里面的电子产品。当天下午，我驾驶粤Z×××××港车从皇岗口岸入境时被海关当场查获。我知道这样做属于走私行为，我想赚多点钱。根据约定，我运走私货物过关后，委托我走私的人会安排人来联系我，然后确定在哪里及如何交货。对方为了安全，不愿意把电话给我，我把我的手机留给他们，他们会安排人在过关后我的车必须经过的路口守候，如果看到我的车他们才会打我电话联系我，如果没看到我的车就说明我被抓了，就不会联系我。我不知道他们及“阿元”的具体身份，也没有他们的联系方式。 
三、鉴定意见 
1．中国检验认证集团深圳有限公司检验证书证实：经检验，涉案走私货物为APPLE牌全新平板电脑126台；APPLE牌全新数字式手持移动电话350台；旧数字式手持移动电话879台。 
2．深圳市价格认证中心涉案财产价格鉴证结论书、中国检验认证集团深圳有限公司价格鉴定证书证实：经鉴证，涉案走私货物总价值为人民币1，754，627元。 
3．中华人民共和国深圳海关涉嫌走私案件偷逃税款计核证明书证实：经核定，涉案走私货物偷逃应缴税额共计人民币265，075.28元。 
对上诉人马某上诉所提理由，经查：按上诉人马某的供述，其只为获取少量报酬而受雇于他人参与走私犯罪，而原判认定其是共同犯罪中起次要作用的从犯，并无不当。马某归案后如实供述犯罪事实也属实。原判对马某的以上法定从轻情节均已认定。马某再以此要求从轻处罚，据理不足。马某不能提供可供监管的境内常住社区地点，所提年纪较大不能驾驶货车、不会再危害社会而申请适用缓刑的理由据理不足。然而，本案二审期间，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》施行。该解释第十六条第一款规定，走私普通货物、物品，偷逃应缴税额在十万元以上不满五十万元的，应当认定为刑法第一百五十三条第一款规定的“偷逃应缴税额较大”。上诉人马某偷逃应缴税额265，075.28元，属于“偷逃应缴税额较大”。一审作出判决时，依照当时的法律规定认定马某走私普通货物“偷逃应缴税额巨大”并以此作为量刑的基础，现应予以相应调整。 
本院认为，上诉人马某逃避海关监管，以在正常进口货物中藏匿夹带的形式走私普通货物入境，偷逃应缴税额较大，其行为已构成走私普通货物罪。上诉人马某受他人雇请参与作案，是共同犯罪中的从犯，且归案后能如实供述罪行，依法可从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，审判程序合法。虽然原判量刑在作出判决的当时适当，但本案二审期间，相关司法解释对走私普通货物犯罪的犯罪情节在偷逃税额上进行了调整，上诉人马某要求从轻处罚，可予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（一）项、第二十七条、第六十七条第三款、第六十四条，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》第十六条第一款，以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（二）项的规定，判决如下： 
一、维持广东省深圳市中级人民法院（2014）深中法刑二初字第95号刑事判决第一项对上诉人马某的定罪部分以及该判决第二项。 
二、撤销广东省深圳市中级人民法院（2014）深中法刑二初字第95号刑事判决第一项对上诉人马某的量刑部分。 
三、上诉人马某犯走私普通货物罪，判处有期徒刑一年一个月，并处罚金人民币20，000元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年10月9日起至2014年11月8日止。罚金限判决生效后一个月内向广东省深圳市中级人民法院缴纳）。 
本判决为终审判决。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第一百五十三条走私本法第一百五十一条、第一百五十二条、第三百四十七条规定以外的货物、物品的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚： 
（一）走私货物、物品偷逃应缴税额较大或者一年内曾因走私被给予二次行政处罚后又走私的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。 
（二）走私货物、物品偷逃应缴税额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。 
（三）走私货物、物品偷逃应缴税额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金或者没收财产。 
单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑。 
对多次走私未经处理的，按照累计走私货物、物品的偷逃应缴税额处罚。 
《最高人民法院、最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》 
第十六条走私普通货物、物品，偷逃应缴税额在十万元以上不满五十万元的，应当认定为刑法第一百五十三条第一款规定的“偷逃应缴税额较大”；偷逃应缴税额在五十万元以上不满二百五十万元的，应当认定为“偷逃应缴税额巨大”；偷逃应缴税额在二百五十万元以上的，应当认定为“偷逃应缴税额特别巨大”。 
走私普通货物、物品，具有下列情形之一，偷逃应缴税额在三十万元以上不满五十万元的，应当认定为刑法第一百五十三条第一款规定的“其他严重情节”；偷逃应缴税额在一百五十万元以上不满二百五十万元的，应当认定为“其他特别严重情节”： 
（一）犯罪集团的首要分子； 
（二）使用特种车辆从事走私活动的； 
（三）为实施走私犯罪，向国家机关工作人员行贿的； 
（四）教唆、利用未成年人、孕妇等特殊人群走私的； 
（五）聚众阻挠缉私的。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
