马卫华犯故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）马卫华，男，1987年3月20日出生于湖北省荆州市，汉族，文化程度初中，农民工，户籍地荆州市江陵县。因本案于2013年8月20日被刑事拘留，同月29日被逮捕，现押于广州市海珠区看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控被告人马卫华犯故意伤害罪，附带民事诉讼原告人宋某某、秦某某、章某某提起附带民事诉讼一案，于2014年3月17日作出（2014）穗中法刑一初字第30号刑事附带民事判决：（一）被告人马卫华犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。（二）被告人马卫华自本判决发生法律效力之日起十日内赔偿附带民事诉讼原告人宋某某、秦某某、章某某丧葬费以及处理丧葬事宜支出的交通费、住宿费、误工费共计人民币36909元。（三）驳回附带民事诉讼原告人宋某某、秦某某、章某某的其他诉讼请求。宣判后，原审被告人马卫华对刑事判决不服，提出上诉。原判附带民事判决已经发生法律效力。本院审理过程中，上诉人马卫华申请撤回上诉。 
本院认为，原判认定事实和适用法律正确，量刑适当。依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百零五条第一款的规定，裁定如下： 
准许上诉人马卫华撤回上诉。 
广东省广州市中级人民法院（2014）穗中法刑一初字第30号刑事附带民事判决的第一项即刑事部分的判决自本裁定送达之日起发生法律效力。 
本裁定为终审裁定。 
