马国洪贩卖毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省江门市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）马国洪（曾用名马国红），男，1969年11月13日出生于广东省台山市，汉族，文化程度小学，农民，户籍地台山市汶村镇。1999年8月29日因犯贩卖毒品罪被台山市人民法院判处有期徒刑八个月，1999年12月29日刑满释放。因本案于2013年7月5日被羁押，同日被刑事拘留，同年8月9日被逮捕。现押于台山市看守所。 
指定辩护人汤辉文，江门市法律援助处律师。 
上诉人（原审被告人）唐晚风，女，1966年6月7日出生于广东省连县，汉族，文化程度初中，农民，户籍地台山市汶村镇。1998年4月16日因犯贩卖毒品罪被台山市人民法院判处有期徒刑二年六个月；2003年9月18日因犯贩卖毒品罪被台山市人民法院判处有期徒刑三年六个月，2005年12月11日刑满释放。因本案于2013年7月5日被羁押，同日被刑事拘留，同年8月9日被逮捕。现押于台山市看守所。 
广东省江门市中级人民法院审理江门市人民检察院指控原审被告人马国洪、唐晚风犯贩卖毒品罪一案，于2014年5月22日作出（2014）江中法刑一初字第21号刑事判决。宣判后，原审被告人马国洪、唐晚风不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为事实清楚，决定以不开庭的方式审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年4月至7月间，被告人马国洪、唐晚风合伙向他人贩卖毒品。2013年7月4日，公安机关在台山市某敬老院抓获马国洪，在马国洪驾驶的本田牌小汽车内缴获甲基苯丙胺23.8克、海洛因12.9克。同日，公安机关在马国洪、唐晚风住处抓获唐晚风，在该住处缴获甲基苯丙胺145.1克、氯胺酮78.4克、海洛因123.3克及千斤顶、通用塑料薄膜封接机等物品。 
原判认定上述事实，有现场勘查笔录，鉴定意见，证人马某甲、陈某甲、马某乙、陈某乙、甄某甲、马某丙、苏某甲、陈某丙等的证言，抓获经过、手机通话记录、银行交易流水等书证，被告人马国洪、唐晚风的供述等证据证实。 
原判认为，被告人马国洪、唐晚风无视国家法律，结伙贩卖毒品数量大，其行为均已构成贩卖毒品罪。马国洪、唐晚风属毒品犯罪的再犯，依法应从重处罚。在贩卖毒品的共同犯罪中，马国洪属主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚；唐晚风属从犯，依法可减轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第三百五十六条、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第五十七条第一款、第六十四条以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十四条第三款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百六十五条、第三百六十九条之规定，作出判决： 
一、被告人马国洪犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收其个人全部财产。 
二、被告人唐晚风犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币20000元。 
三、公安机关扣押但未随案移送的被告人马国洪的人民币4900元，属于非法所得，被告人马国洪的电子秤2把、千斤顶1个、型号为FJ250的双丰牌通用塑料薄膜封接机1台；被告人唐晚风的诺基亚5300型手机一部，属于作案工具，由扣押机关依法予以没收，上缴国库。 
四、公安机关扣押但未随案移送的其他涉案财物，由扣押机关依法处理。 
五、公安机关扣押的相关毒品，依法销毁处理。 
上诉人马国洪上诉提出：原判认定其犯贩卖毒品罪不符合客观事实，请求改判其为非法持有毒品罪。 
上诉人马国洪辩护人辩护提出：马国洪归案后，如实供述了自己及同案人唐晚风的基本罪行，虽然后来对于毒品的用途（是否用于贩卖）有不同辩解，但对于主要犯罪事实还是坦白承认的，建议二审法院改判其为十五年有期徒刑。 
上诉人唐晚风上诉提出：一审法院认定其是贩卖毒品案件的从犯没有事实依据，请求二审法院依法改判。 
经审理查明，上诉人马国洪、唐晚风系夫妻关系。2013年4月至7月间，马国洪在其居住的台山市汶村镇向他人贩卖毒品，唐晚风予以协助。2013年7月4日，公安人员在台山市某某敬老院抓获马国洪，在马国洪驾驶的白色本田牌小汽车内缴获甲基苯丙胺23.8克，海洛因12.9克。同日，公安人员在马国洪、唐晚风的上述住处抓获唐晚风，在该住处缴获甲基苯丙胺145.1克（其中141.1克甲基苯丙胺的含量为59.8克／100克）、氯胺酮78.4克、海洛因123.3克及千斤顶、通用塑料薄膜封接机等物品。 
综上，上诉人马国洪、唐晚风共同贩卖甲基苯丙胺168.9克、海洛因136.2克、氯胺酮78.4克。 
上述事实，有经一审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1.抓获经过，证实公安机关抓获上诉人马国洪、唐晚风的经过情况。 
2.现场勘查笔录、照片 
（1）现场勘验笔录、现场方位图、现场照片，证实中心现场位于台山市某某敬老院，敬老院门口靠西边的空地处有一辆白色本田牌小汽车，该小汽车的副驾驶室储物柜内有一个外面透明，内浅蓝色的塑料盒子一个，塑料盒子内有透明的晶体状物体8包，重23.11克；白色物体状物体2包，重8.62克；浅黄色粉未状物体1包，重2.48克；白色粉未状物体1包，重1.8克；红色丸仔状物体1包，内有红色丸仔2颗，重0.15克；绿色丸仔状物体1包，内有绿色丸仔1颗，重0.09克；透明袋1个，内有透明晶体状物体1包、虫状干草物体1包，粉红色丸仔3包，其中透明晶体状物体重0.71克，虫状干草物体3条重0.66克，粉红色丸仔3包共有17颗粉红色丸仔，重1.47克；塑料盒子内还有电子称1把。 
敬老院南边有一个大院，大院的西北角处有一间小屋，小屋的西边有一块空地，空地中间有一个白色的胶罐，白色胶罐底下有一叠人民币（共4900元）。 
公安机关在敬老院大院西北角小屋边空地抓获上诉人马国洪，在其身上搜查出钱包一个，钱包内有农业银行卡一张、广东省农村信用社卡一张；行驶证一个，行驶证的所有人是马某丁。上述物品已提取。 
（2）现场勘验笔录、现场方位图、现场照片，证实中心现场位于台山市横山镇101号，是一幢两层的住宅楼。从侧门进入是厨房，厨房的西边是小厅，小厅的西边是洗手间，洗手间门口对面的墙上有一个灰色的布袋，布袋内有一个用白色胶带包裹着红色胶袋，红色胶袋内有黄白色粉未状物体1包，重527克；黄白色粉未状物体1包，重217克；外包装有“金骏眉”字样的黄白色固体状物体3包，重80克；外包装用锡纸包裹的黄色粉未状物体1包，重1.63克。二楼楼梯的东边有一个杂物房，杂物房的中间有一些杂物，杂物的中间有一台通用塑料薄膜封接机，双丰牌，型号FJ250。杂物房的南边靠墙壁处有一个千斤顶，红色带座的。二楼大厅西边房间的东边靠墙处有一张床头柜，南边靠墙处有一张东西摆向的睡床，西边靠墙处从南到北分别是电视台和衣柜。床头台的台面上在一些杂物，杂物的中间有一把电子称；衣柜的正面有一个抽屉，抽屉内有两个塑料罐，其中一个是红色的，另一个是盖子是粉红色的，罐身是透明的。红色塑料罐内有外包装写有“街”字的白色固体状物体2包，重49.46克。粉红色的塑料罐内有外包装写有“伍”字样的白色固体状物体1包，重27.4克；外包装写有“原”字样的白色固体状物体1包，重9.82克；外包装写有“500”字样的浅黄色粉未状物体1包，重10.37克；白色粉未状物体1包，重0.52克；黄褐色粉未状物体1包，重9.76克；黄白色晶体状物体1包，重4.6克；浅黄色丸仔1包，内有丸仔20颗，重1.58克；红色丸仔1包，内有丸仔3颗，重0.72克；黄褐色丸仔1包，内有丸仔1颗，重0.27克；棕色丸仔1包，内有丸仔2颗，重0.66克；黄色丸仔1包，内有丸仔半颗，重0.3克。 
横山镇101号的南边有一间小屋，是马国洪母亲居住，和横山镇101号是相连的。该小屋南边靠墙处有一个衣柜，衣柜内有一个褐色的布袋，布袋内有一个透明的塑料罐、一个黄色的袋子和一袋透明的小包装袋。其中透明的塑料罐有一个透明袋，透明袋内装有晶体状物体和一袋红色丸仔。晶体状物体重121克，一袋红色丸仔内有红色丸仔30颗，重2.7克。黄色的袋子内有一个褐色的盒子和一个瓶子，该瓶子的瓶盖是黄色的，瓶身是透明的。褐色的盒子内有透明的晶体状物体3包，重20.29克；红色丸仔1包，内有红色丸仔7颗，重0.45克。透明的瓶子内有白色的固体物体1包，外包装上写有“500”字样，重12.96克；黄白色的固体物体1包，重12.09克；黄白色粉未状物体3包，重0.6克。上述物品均已提取。 
3.搜查笔录及扣押物品清单，证实公安机关已对该两现场搜获的毒品及相关物品予以扣押。 
4.鉴定意见 
（1）广东省江门市公安司法鉴定中心出具的江公司鉴（理化）字（2013）522号《化验检验鉴定报告》，证实公安机关缴获上诉人马国洪的可疑物品（马国洪居住的台山市横山镇101号南边小屋衣柜内布袋）。经检验，白色晶体块状物，净重141.1克、红色药丸净重3.1克，均检出甲基苯丙胺成分；白色块状物净重13.0克、黄白色块状物净重12.1克、黄白色粉未净重0.6克，均检出海洛因成分；电子秤棉拭子检出海洛因、甲基苯丙胺成分。 
（2）广东省江门市公安司法鉴定中心出具的江公司鉴（理化）字（2013）1072号《化验检验鉴定报告》，证实上述141.1克甲基苯丙胺含量为59.8克／100克。 
（3）广东省江门市公安司法鉴定中心出具的江公司鉴（理化）字（2013）523号《化验检验鉴定报告》，证实公安机关缴获上诉人马国洪的可疑物品（马国洪驾驶的小汽车上缴获）。经检验，白色晶体状块物净重22.9克、红色块状物净重0.1克、绿色药丸净重0.1克、虫草样干草、白色晶体掺少量红色粉未净重0.7克，均检出甲基苯丙胺成分。白色块状物净重8.6克、浅黄色粉未净重2.5克、白色粉未净重1.8克，均检出海洛因成分。红色药丸1.4克，检出咖啡因成分。 
（4）广东省江门市公安司法鉴定中心出具的江公司鉴（理化）字（2013）671号《化验检验鉴定报告》，证实公安机关缴获上诉人马国洪的可疑物品（马国洪居住的台山市横山镇101号一楼洗手间对面墙上布袋缴获）。经检验，黄白色粉未净重188.8克、黄白色粉未净重517.9克，均检出烟酰胺成分。黄白色粉未净重72.0克，检出氯胺酮成分。褐色膏体净重1.1克，检出氯胺酮、3，4－亚甲基二氧基甲基安非他明成分。 
（5）广东省江门市公安司法鉴定中心出具的江公司鉴（理化）字（2013）524号《化验检验鉴定报告》，证实公安机关缴获上诉人马国洪的可疑物品（马国洪居住的台山市横山镇101号二楼房间抽屉内缴获）。经检验，白色块状物净重27.4克、白色块状物净重9.8克、白色块状物净重49.5克、白色粉未净重10.4克、白色粉未净重0.5克，均检出海洛因成分。白色晶体净重4.6克，红色药丸0.7克，均检出氯胺酮成分。褐色药丸0.3克、棕色药丸0.6克，均检出甲基苯丙胺、氯胺酮、3，4－亚甲基二氧基甲基安非他明成分。褐色粉未9.7克，检出6-单乙酰吗啡、吗啡、咖啡因。浅黄色药品净重1.6克，检出氯氮平成分。黄色块状物净重0.3克，未检出常见毒品成分。电子秤棉拭子检出海洛因、甲基苯丙胺、氯胺酮成分。 
（6）广东省江门市公安司法鉴定中心出具的江公司鉴（理化）字（2013）546号《化验检验鉴定报告》，证实公安机关在证人陈某丙住处缴获可疑物品，其中：白色块状物净重42.5克、白色块状物净重22.4克，均检出海洛因成分。白色粉未净重7.4克，检出普鲁卡因成分。蓝色药丸净重4.8克，检出吩噻嗪、异丙嗪成分。黄色药丸0.2克，检出非那西丁、咖啡因、氯氮平成分。黄褐色药丸1.4克，检出氯胺酮、3，4－亚甲基二氧基甲基安非他明成分。 
（7）尿液检验结果报告书及尿检照片，证实上诉人马国洪、唐晚风对冰毒呈阳性，证人马某甲对冰毒呈阴性，证人陈某甲、马某乙、甄某甲、马某丙对冰毒呈阳性。 
5.证人证言 
（1）证人马某甲的证言：2013年5月，我解除戒毒后回台山市汶村镇横山时，没有工作做，“阿虎”（经辨认是马国洪）叫我帮他装修房子，于是我有空就去帮做一些杂工。在此过程中，我知道马国洪夫妇有贩卖毒品的行为。5月上旬的一天中午，我起了毒瘾，问马国洪是否有冰毒。马国洪说有，并给我一小包用透明密封袋包装的冰毒，约有0.5克，马国洪说送给我吸食，以抵做工的酬劳。5月下旬，我又向马国洪购买6次冰毒，都在他家二楼交易，每次大约1克，价值130元。其中有两次我致电马国洪，马国洪不在家，马国洪致电叫其妻子“阿婷”（经辨认是唐晚风）在她家二楼大厅交给我，也是每小包1克。我共购买冰毒6克，价款780元，这六次我均是回家吸食，都没有给钱，从我做工的酬劳中扣除。2013年5月下旬我向马国洪购买4次冰毒，我中3次陈某甲正好在二楼大厅做工。我向唐晚风购买2次冰毒，陈某甲当时也在二楼大厅做装修杂工，应该见到我向马国洪夫妇购毒的经过。同年5月下旬，我见到陈某甲在马国洪家杂物房吸食冰毒，当时马国洪、唐晚风都在场，这样的情况我见到3次，陈某甲每次向马国洪购买1克左右冰毒吸食。同年5月，我见到横山镇的马某乙到马国洪家向马国洪夫妇购买冰毒5次，但数量不知道。其中3次马国洪和唐晚风都在家，一次马国洪在家，一次唐晚风在家；见到横山镇的马某戊到马国洪家向马国洪夫妇购买过20多次的冰毒和海洛因，具体多少次冰毒、多少次海洛因不清楚，其中有五六次向唐晚风购买。 
马某甲辨认出上诉人马国洪、唐晚风及证人陈某甲、马某乙、马某戊等人，并指认了马国洪、唐晚风居住的台山市横山镇101号住宅。 
（2）证人陈某甲的证言：2013年5月中旬的一天12时许，马国洪因住家装修，请我帮他做小工，但马国洪没付工钱，给冰毒我吸食作为报酬。我到马国洪住家二楼房内后，马国洪从身上拿出一袋用透明密封袋包装约10克的冰毒，从袋中取出约0.2克的冰毒给我吸食，之后我开始帮他装修。我每隔一两天去做工至6月中旬。有时我一去到马国洪家，马国洪就给冰毒我吸食；有时是完工后，给冰毒我回家吸食。马国洪共给我十七八次冰毒，其中两次马国洪不在家，由唐晚风拿冰毒给我，每次约0.2克。 
马某戊也在马国洪家做装修小工，我在二楼装修时，见马国洪给过马某戊七八次冰毒吸食，每次约0.2克；见马国洪在二楼大厅给过马某甲五六次冰毒，每次约1至2克；见唐晚风给马某甲拿过两次冰毒，每次一小包，约1克。我当时站在马国洪、唐晚风身边，清楚看到马国洪、唐晚风给马某戊、马某甲的毒品是冰毒，用透明密封袋包装，白色粒状晶体，没看见马某戊、马某甲付款。 
陈某甲辨认出上诉人马国洪、唐晚风及证人马某甲、马某戊，并指认了马国洪、唐晚风居住的台山市汶村镇横山镇101号住宅。 
（3）证人马某乙的证言：我于2013年4月上旬至6月底，共在马国洪、唐晚风处购买冰毒23次，其中4月份6次，2次购买50元，4次购买100元；5月份12次，2次购买50元，10次购买100元；6月份5次，3次购买50元，2次购买100元，冰毒都是用透明胶袋封装，其中50元的重0.2克，100元的重0.5克，共重9.4克。我每次向马国洪购买毒品，都是用我的电话拨打马国洪的电话，商定购买冰毒数量。若马国洪在家，就叫我直接到他家二楼楼梯左边的杂物房交易；若马国洪不在家，马会致电他妻子唐晚风，我到马国洪家后，唐晚风就会拿出我和马国洪商定好的毒品数量给我。该23次购毒中，马国洪单独在家给我的有5次；唐晚风在家单独给我的有3次；其余15次是马国洪、唐晚风两人均在家，马国洪给毒品我，唐晚风在场见到。唐晚风给我的三次毒品，其中5月份两次，每次100元，重0.5克；六月份1次，50元，重0.2克。 
同年5月，马国洪家装修，我见到马某甲常在马国洪家帮忙做装修杂工。5月份我向马国洪、唐晚风购买的12次冰毒中，马国洪夫妇一起在家，由马国洪给我6次，其中3次见到马某甲在马国洪家做工，这3次我都是购买100元0.5克重的冰毒；马国洪单独给我的4次，其中2次见到马某甲在马国洪家做工，这2次我都是购买100元0.5克重的冰毒；唐晚风单独给我的2次，都是购买100元0.5克重的冰毒，其中一次马某甲正在二楼做装修的杂工，见到我向唐晚风购买冰毒。马某甲知道我是购买毒品冰毒的，至于是否知道我购买多少冰毒就不清楚。我在马国洪处购买的冰毒均用透明胶纸包装，小粒冰糖形状。同年6月初一天，我和马某戊、马国洪在马国洪住家二楼的杂物房一齐吸食冰毒，毒品由马国洪提供，我没有付钱马国洪。我知道马某戊、马某甲也在马国洪处购买毒品，但没见到购买毒品的经过。同年4月初，我去马国洪家玩时，在马国洪住家二楼杂物房内发现马国洪一个人在粉碎一些丸仔，并加入一些粉末，用千斤顶压成一块。粉碎的是一些名叫“蓝精灵”的丸仔，加入的粉末是一些海洛因和一些底粉。 
马某乙辨认出上诉人马国洪、唐晚风及证人马某戊、马某甲，并指认了马国洪、唐晚风居住的台山市汶村镇横山镇101号住宅。 
（4）证人陈某乙的证言：2013年5月下旬至6月上旬，我在马国洪家中做电工、木工，工资共5000元，马国洪的妻子唐晚风给了我2500元，尚欠2500元。在装修期间，我见过两名帮马国洪家装修的男子在马国洪二楼的房间吸食毒品，但我进入房间拿了工具就出去做工了。我没有见到马国洪、唐晚风贩卖毒品。 
陈某乙辨认出上诉人马国洪、唐晚风，辨认出证人马某戊是在马国洪家中吸毒的男子之一，证人陈某甲也在马国洪家中装修。 
（5）证人甄某甲的证言：2013年6月中旬的一天中午，我用手机联系马国洪，商定以150元的价格购买1克冰毒，在汶村镇南园大酒店门口榕树头交易。同年6月下旬的一天中午，我以同样方式向马国洪购买1克冰毒。 
甄某甲辨认出上诉人马国洪，并指认了交易地点。 
（6）证人马某丙的证言：2013年4月至同年7月初，我向马国洪购买冰毒有20多次，每次以130元的价格购买1克。最后一次是马国洪被抓前一天的20时许，我致电马国洪购买一克冰毒，在横山圩的超市门口交易。我没有与唐晚风交易过毒品。 
马某丙辨认出上诉人马国洪。 
（7）证人苏某甲的证言：2013年2月，我致电马国洪联系购买过两次冰毒，一次是100元，一次是70元。第一次交易地点在马国洪住家，第二次交易地点在横山圩口路段。 
苏某甲辨认出上诉人马国洪。 
（8）证人马某己、马某庚、马某辛（三人系上诉人马国洪姐姐）的证言：三人分别借15000元给马国洪的儿子马某丁用于购买汽车，均不知道马国洪贩卖毒品。 
（9）证人马某丁（上诉人马国洪、唐晚风儿子）的证言：我不知道父母贩卖毒品。小汽车是我于2013年6月20日向马某己、马某辛、马某庚分别借款15000元，另自己出资10000元购买，以自己姓名登记并使用。同月27日我去广州后，车放在家里，不知马国洪有否使用该车。我有一张农村信用社的银行卡给马国洪使用，但不知用途。我不认识一名叫“金常”的汶村男子，不知道马国洪有东西给他保管。 
（10）证人陈某丙的证言：2013年6月27日23时许，马国洪带着两名男子到我家，马国洪对我说现在横山查得严，我“走难”，便从身上的挎包取出一包用红色胶袋外包装的东西，说是毒品海洛因，叫我帮我保管，称我信得过。我见马国洪身边还有两名陌生男子，叫马国洪不要害我，并送马国洪他们三人离开。同月30日23时许，马国洪独自一人到我家，从身上的挎包中取出一包用红色胶袋外包装的东西叫我帮保管，并打开胶袋，我看到内有一小包黑色胶袋包装的东西，一小包红色胶袋包装的东西，形状鸡蛋般大，均有粘纸贴着，还有一个小胶瓶，内有蓝色药丸，另一胶瓶稍大点，内装有一个小黑色瓶。马国洪指着黑色胶袋说袋内是700元每克的海洛因，红胶袋内的是100元每克的海洛因，小瓶装有蓝色药丸的是用来调拌毒品的。包装内还有炒米和一小包摇头丸之类的药丸。之后马国洪将外包装打好结给我保管。我拿着那包毒品到我家侧的邻屋内一个房间墙上挂着的一个袋中放好，折返回家中，后送马国洪离开。 
陈某丙辨认出上诉人马国洪、唐晚风。 
6.手机通话记录，证实马国洪的手机号码于2013年4月、5月、6月间，均与马某甲、陈某甲、马某乙有通话记录；6月间，与甄某甲有3次通话记录；4月、5月、6月间，与马某丙有多次通话记录，7月3日有两次通话记录。 
7.上诉人马国洪、唐晚风及马某丁的银行账户交易流水，包括：台山市农村信用合作联社出具的“梁某甲”农信社账号的个人活期明细查询、中国农业银行股份有限公司台山市支行出具的唐晚风的农行卡号的交易流水、台山市农村信用合作联社出具的马国洪农信社账号的个人活期明细查询、台山市农村信用合作联社出具的马某丁的农信社账号的个人活期明细查询，证实以上账户的存取款情况。 
8.上诉人马国洪、唐晚风的户籍资料，证实马国洪、唐晚风的身份情况。 
9.广东省台山市人民法院（1999）台刑初字第168号《刑事判决书》及台山市看守所字（99）151号《刑满释放证明书》，证实上诉人马国洪于1999年8月29日因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑八个月，1999年12月29日刑满释放。 
10．广东省台山市人民法院（1998）台刑初字第73号《刑事判决书》、（2003）台刑初字第307号《刑事判决书》及广东省女子监狱（2005）女狱释字第903号《释放证明书》，证实上诉人唐晚风于1998年4月16日因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑二年六个月；于2003年9月18日因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑三年，2005年12月11日刑满释放。 
11.台山市公安局出具的《证明材料》，证实：（1）因马某戊现已外出，无法查找其到案说明其涉案情况；（2）从马国洪小汽车内提取的白色塑料盒和在马国洪住家提取的三个装有可疑毒品的塑料袋没有提取到有价值的痕迹物证；（3）陈某丙因非法持有毒品案已移送台山市检察院起诉；对马某丁涉嫌窝藏毒品正在侦查。 
12.上诉人的供述 
（1）上诉人马国洪的供述：2013年7月4日19时40分许，我驾驶的广州本田牌白色飞度小汽车从台山市横山镇101号的家中出发，于20时许行驶至汶村镇省道上头村对面的一间汽车修理行门口，下车进店问老板借工具时，发现有公安民警，于是逃跑到旁边的敬老院内一角藏匿，将身上的4900元人民币藏在一个大水桶底。过了一会，民警出示证件表明身份将我抓获，搜出那4900元人民币，并带我回驾驶的小汽车进行搜查，在我的见证指认下，在副驾驶室抽屉内搜出一个透明胶盒，内格装有用密实透明袋包装的若干包冰毒、海洛因和麻古等毒品。后民警带我回汶村镇横山镇101号的住家进行搜查，当时我妻子唐晚风在家，在二楼主人房衣柜抽屉内搜出一个红色盖胶瓶和一个白色胶瓶，内均装有用密实袋包装毒品海洛因，有一些银行存折和银行卡；在杂物房内搜出一把千斤顶、一台包装机；在一楼厕所门口对面墙上搜出用密实袋包装的一大一小两包米黄色的粉末、三小包用金骏眉茶包包装的粉末、一小包用银色袋包装的粉末；最后在一楼旁边我母亲住的房间衣柜内搜出一个包，内有一个橙色盖的透明胶瓶，里面装有用密实袋包装的冰毒一包、一个人保车险黄色袋，内装有一个黄色盖的透明胶瓶，里面装有见包毒品海洛因和一个红色的方形胶盒，内装有几包冰毒。被抓时，我驾驶汽车是去汽车修理行借工具。我车藏毒品，是准备找需要购买毒品的人，方便贩卖，我亦吸食毒品，故发现公安民警就逃跑。 
我从2013年7月起贩卖毒品。2013年7月2日13时许，“黑盼”用手机拨通我手机号码，提出购买1克冰毒，我于14时许，以每克200元的价格，在海宴镇省道的环岛路段贩卖1克冰毒给“黑盼”。2013年7月4日2时许，“阿牛”用手机拨通我手机号码，提出购买1克冰毒，我于3时许，以每克200元的价格，在海宴镇车站门口贩卖1克冰毒给“阿牛”。“黑盼”、“阿牛”均是我在台山戒毒所戒毒时认识的。 
我上述被缴获的毒品是向“光头佬”买来的。2013年6月29日14时许，我向唐晚风要了18000多元，向一些朋友借了2万多元后，到广东省深圳市巴登街找到“光头佬”，商定以每克冰毒140元，每克海洛因原版530元的价格向“光头佬”购买200克冰毒、25克原版海洛因，同时要求“光头佬”将25克原版海洛因分成两类。我将其中7克原版海洛因调制成1：10的，即7克制成70克，将18克原版海洛因调制成1：2克，即18克制成36克的次货海洛因。家中搜出的千斤顶，我有时用来修车，而包装机已坏没用了。驾驶的小汽车，是我于2013年6月用42000元购买的二手车，给我儿子马某丁，购车款是我向我姐马某己、马某庚、马某辛借的。我家于2013年4、5、6月装修，我叫过横山本地人、汶村人、海宴人来我家帮我装修房子。我不认识陈某丙，也没有委托他人帮我保管毒品。 
马国洪对藏于台山市汶村镇敬老院大水桶底的4900元；从其家中二楼搜获的千斤顶、包装机；其母亲房内搜出的毒品；其房间衣柜内搜出的毒品；一楼厕所对面墙上搜出的可疑毒品；驾驶车内搜出的毒品及其驾驶的小汽车进行了指认。 
马国洪辨认出证人马某戊、马某甲、马某乙、马某丙、陈某乙，称上述男子都是同村自小玩大，以前都有吸食毒品的行为，其中陈某乙、马某戊曾帮其装修过房子。 
（2）上诉人唐晚风的供述：我吸食冰毒，是我丈夫马国洪平时吸食冰毒剩下的，我不知道二楼搜出来的毒品是谁的，也不知道房间抽屉里放有毒品，这个抽屉是马国洪放东西用的，我没有贩卖毒品的行为。我家有台白色小车，车牌尾数是812，是我姑爷黄留欣几个月前买二手送给我儿子马某丁的，这几个月都是我儿子和丈夫马国洪使用这台车。近几个月，马国洪有给我钱用，我不知钱的来源。我有一点怀疑马国洪贩卖毒品，因马国洪是吸毒的，又没有做工，每天都不在家，很晚才回家，他不去贩毒或偷东西哪来的钱去购买毒品吸食，但我没有见过马国洪贩卖毒品。我夫妻没有使用过千斤顶和薄膜封接机。我家2013年2月装修，费用3万多元，装修费用是我出的。 
唐晚风指认了从其房间衣柜内搜出的毒品及搜获其的手机。 
唐晚风辨认出证人马某甲、马某乙、陈某乙，其中陈某乙是其家的装修师傅，马某甲、马某乙有时帮做装修杂工，这三人以前吸毒。 
针对上诉人马国洪、唐晚风所提上诉理由及马国洪辩护人所提辩护意见，根据本案的事实、证据及相关法律规定，本院评判如下： 
对于上诉人马国洪所提其不构成贩卖毒品罪及唐晚风所提其不构成贩卖毒品案件从犯的上诉理由。经查，本案认定以马国洪为主导，唐晚风予以协助贩卖毒品的犯罪事实清楚，证据确实、充分。理由如下：1.公安机关抓获马国洪时，在其小汽车内缴获甲基苯丙胺23.8克、海洛因12.9克，在其居住的台山市汶村镇横山镇101号缴获氯胺酮78.4克、海洛因123.3克、甲基苯丙胺145.1克，且在马国洪住处缴获的电子秤检出海洛因、甲基苯丙胺、氯胺酮成分，马国洪承认上述毒品是其购买。2.马国洪在公安侦查阶段供认其购买毒品目的就是用于贩卖，并曾于2013年7月2日、4日先后以每克甲基苯丙胺200元的价格各贩卖1克给化名为“黑盼”和“阿牛”的男子。3.证人马某甲、陈某甲、马某乙、甄某甲、马某丙、苏某甲均证实其六人曾单独向马国洪购买过毒品，并有手机通话清单佐证。4.证人马某甲、陈某甲证实唐晚风拿过毒品给马某甲，证人马某乙、马某甲证实唐晚风贩卖过毒品，说明唐晚风有协助马国洪贩卖毒品的行为。5.马国洪、唐晚风均有贩卖毒品的前科。马国洪、唐晚风前述上诉理由不能成立，不予采纳。 
对于上诉人马国洪辩护人所提马国洪坦白认罪，应予从轻处罚的辩护意见。经查，马国洪在一、二审期间均翻供称其没有贩卖毒品的行为，与查明事实不符，认罪态度差。马国洪辩护人前述辩护意见不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人马国洪、唐晚风明知是毒品而结伙贩卖，数量大，其行为均已构成贩卖毒品罪。在共同犯罪中，马国洪起主要作用，属主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚；唐晚风起协助作用，属从犯，依法可减轻处罚。马国洪、唐晚风曾因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑，现又犯贩卖毒品罪，属毒品犯罪的再犯，依法应从重处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。马国洪、唐晚风所提上诉理由及马国洪辩护人所提辩护意见，均理据不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
