马建国故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）马建国，男，汉族，小学文化程度，户籍地湖南省武冈市。因本案于2014年4月4日被刑事拘留，同月18日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
辩护人沈云勇，广东合盛律师事务所律师。 
被上诉人（原审附带民事诉讼原告人）于某一，男，汉族，户籍住址湖南省武冈市。系被害人于某七的大哥。 
被上诉人（原审附带民事诉讼原告人）于某二，男，汉族，户籍住址湖南省武冈市。系被害人于某七的二哥。 
被上诉人（原审附带民事诉讼原告人）于某三，男，汉族，户籍住址湖南省武冈市。系被害人于某七的三哥。 
被上诉人（原审附带民事诉讼原告人）于某四，男，汉族，户籍住址湖南省武冈市。系被害人于某七的四哥。 
被上诉人（原审附带民事诉讼原告人）于某六，男，汉族，户籍住址湖南省武冈市。系被害人于某七的弟弟。 
上述五被上诉人共同委托代理人尧振光，广东金圳律师事务所律师，委托权限为特别授权。 
广东省深圳市中级人民法院审理深圳市人民检察院指控原审被告人马建国犯故意伤害罪，原审附带民事诉讼原告人于某一、于某二、于某三、于某四、于某六提起附带民事诉讼一案，于2014年10月20日作出（2014）深中法刑一初字第281号刑事附带民事判决： 
一、被告人马建国犯故意伤害罪，判处有期徒刑十年。 
二、被告人马建国应于判决生效后一个月内赔偿附带民事诉讼原告人于某一、于某二、于某三、于某四、于某六人民币共计39000元。 
三、驳回上述五附带民事诉讼原告人的其他诉讼请求。 
宣判后，原审被告人马建国不服，提出上诉。本院依法组成合议庭审理了本案。现已审理终结。 
本院认为，原判认定马建国犯故意伤害罪的事实不清，证据不足。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项的规定，裁定如下： 
一、撤销广东省深圳市中级人民法院（2014）深中法刑一初字第281号刑事附带民事判决。 
二、发回广东省深圳市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
