马国平等故意伤害案二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省河源市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）马国平，男，1992年8月19日出生，汉族，高中文化，捕前系紫金县公安局巡警大队辅警，广东省紫金县人，住紫金县紫城镇。因本案于2013年9月25日被刑事拘留，同年10月31日被逮捕，现羁押于紫金县看守所。 
辩护人温国强，广东东江勤诚律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）付伟良，男，1991年3月29日出生，汉族，初中文化，无业，广东省紫金县人，住紫金县紫城镇。因本案于2013年9月25日被刑事拘留，同年10月31日被逮捕，现羁押于紫金县看守所。 
上诉人（原审被告人）邓国伟，男，1992年10月6日出生，汉族，小学文化，农民，广东省紫金县人，住紫金县龙窝镇。因本案于2013年9月25日被刑事拘留，同年10月31日被逮捕，现羁押于紫金县看守所。 
原审附带民事诉讼原告人黄某良，男，汉族，1959年05月09日出生，住广东省紫金县，系被害人黄某巨之父。 
原审附带民事诉讼原告人马某云，女，汉族，1962年10月18日出生，住址同上，系被害人黄某巨之母。 
广东省河源市中级人民法院审理广东省河源市人民检察院指控原审被告人马国平、付伟良、邓国伟犯故意伤害罪，原审附带民事诉讼原告人黄某良、马某云提起附带民事诉讼一案，于2014年6月23日作出（2014）河中法刑一初字第19号刑事附带民事判决。原审被告人马国平、付伟良、邓国伟不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问原审被告人，听取辩护人的意见，认为事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年9月24日晚，被害人黄某巨与朋友到紫金县紫城镇永安大道某KTV四楼V02房唱歌，其朋友叫来张某标及被告人马国平、付伟良一起玩，次日凌晨约1时许，马国平、付伟良等人离开V02房不远，马国平与张某标在电话中发生激烈争吵。马国平挂了电话后，对付伟良说有人要打他，并叫付伟良打电话给被告人邓国伟过来帮忙。邓国伟来到某后与马国平、付伟良一起来到四楼，在V02房门口跟张某标等人发生冲突，互相推搡，后双方被在场的某工作人员拦开。此后，张某标、黄某巨等人随后也准备离开，当黄某巨下到某一楼门口时，马国平授意、指使付伟良、邓国伟上前殴打黄某巨，其中付伟良持保险锁殴打，邓国伟持竹棍殴打。打完人后三被告人分别驾驶摩托车逃离现场。当天，马国平电话召集付伟良、邓国伟到公安机关投案。伤者黄某巨被送往紫金县人民医院抢救，因伤势严重转至河源市人民医院治疗，后于2013年9月29日抢救无效死亡。 
被害人黄某巨的死亡，造成附带民事诉讼原告人黄某良、马月云损失人民币89082.6元。案发后，马国平、付伟良、邓国伟的家属自愿代为赔偿附带民事诉讼原告人的损失21700元（其中马国平的家属赔偿6700元、付伟良的家属赔偿7000元、邓国伟的家属赔偿8000元）。 
上述事实，有证人证言、电话通话记录、现场监控录像、公安机关现场勘查笔录及刑事科学技术鉴定结论等证据证实，且被告人付伟良、邓国伟对其犯罪事实亦供述在案，证据确实、充分，足以认定。 
原审判决根据上述事实，认为被告人马国平、付伟良、邓国伟因琐事而共同故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为构成故意伤害罪。被告人马国平、付伟良、邓国伟犯罪情节和后果严重，依法应予惩处。在共同犯罪中，被告人马国平首先提起犯意，并纠集授意被告人付伟良、邓国伟等人前来一起殴打被害人，在整个犯罪过程中起主要作用，是主犯；被告人付伟良、邓国伟分别持摩托车保险锁和竹棍殴打被害人，在犯罪过程中积极、主动，也起主要作用，同属主犯。被告人付伟良、邓国伟有自首情节，依法可从轻处罚。被告人马国平虽然不构成自首，但召集同案人到公安机关自首，可以酌定从轻处罚。对于附带民事诉讼原告人请求判令三被告人赔偿经济损失的诉讼请求，符合法律规定及有证据证明的丧葬费、医疗费、家属误工费、伙食补助、住宿费、交通费等物质损失，依法予以支持；请求的死亡赔偿金、精神损害抚慰金等，根据法律规定，不属于刑事附带民事诉讼范围，不予支持。按照法律规定，核定原告人的经济损失为89082.6元，被告人马国平、付伟良、邓国伟应予赔偿，三被告人负连带赔偿责任。三被告人家属案发后共代为赔偿原告人21700元，应在赔偿总额中予以扣除，即被告人马国平、付伟良、邓国伟还应赔偿原告人经济损失共67382.6元。法律及司法解释均没有规定刑事附带民事诉讼有第三人制度，附带民事诉讼原告人与紫金县某娱乐有限公司之间的民事法律关系，不属于附带民事诉讼调整范畴，因此，附带民事诉讼原告人对于紫金县某娱乐有限公司的诉讼请求，不予审理。根据各被告人的犯罪事实，犯罪性质、情节和对社会的危害程度等情节，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第五十五条、第五十七条第一款、第六十七条第一款、第六十四条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》一百三十八条、第一百四十三条、第一百五十五条及《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条之规定，以故意伤害罪分别判处被告人马国平无期徒刑，剥夺政治权利终身，被告人付伟良、邓国伟均有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年；被告人马国平、付伟良、邓国伟共同赔偿附带民事诉讼原告人黄某良、马某云的经济损失共计67382.6元，并承担连带责任。 
被告人马国平上诉及其辩护人辩护提出，其理论或教训的对象是张某标而非黄某巨，其没有指使同伙教训黄某巨；在案发过程中其主动放弃犯罪并阻止同伙继续殴打黄某巨，亦没有继续伤害张某标，属于犯罪中止；张某标先行挑衅，对本案的发生有重大过错；黄某巨持棒追打到一楼时，其同伙才还击，黄亦有一定过错；其召集同伙与其投案自首等，要求依法判决。 
被告人付伟良上诉提出，其是被纠集、指使参与作案，是从犯；黄某巨持棒从现场四楼追打到一楼时，其才还击，黄有过错；其只是持摩托车保险锁乱挥，不知道有没有殴打到黄某巨；一审量刑太重等，要求从轻处罚。 
被告人邓国伟上诉提出，其是被纠集、指使参与作案，是从犯；黄某巨持棒从现场四楼追打到一楼时，其才还击，黄有过错；一审量刑太重等，要求从轻处罚。 
经审理查明，2013年9月24日晚，被害人黄某巨与朋友黄某雄、陈某楠等人到广东省紫金县紫城镇永安大道某KTV四楼V02房唱歌，黄某雄叫来朋友张某标，上诉人马国平接到陈某楠邀请而与上诉人付伟良等人亦来到该房一起玩。次日凌晨约1时许，马国平、付伟良等人离开V02房到一楼门口处时，张某标打电话给马国平质问马是否要殴打张，二人因此在电话中发生激烈争吵。马国平挂了电话后，对付伟良说有人要打他，并叫付伟良打电话纠集上诉人邓国伟过来帮忙。后付伟良持其摩托车上的一支棒球棍与马国平、邓国伟一起上到四楼，在V02房门口跟张某标等人发生争执并互相推搡，后双方被在场的某工作人员拦开。马国平、付伟良、邓国伟先下到一楼处，几分钟后，黄某巨等人也准备离开而下到某一楼门口处时，马国平授意、指使付伟良、邓国伟上前殴打黄某巨，其中付伟良持摩托车保险锁殴打，邓国伟持竹棍殴打。后三被告人分别驾驶摩托车逃离现场。当天，马国平电话召集付伟良、邓国伟一起到公安机关投案。伤者黄某巨被送往医院抢救，因伤势严重而于2013年9月29日抢救无效死亡。 
被害人黄某巨的死亡，造成附带民事诉讼原告人黄某良、马月云损失人民币89082.6元。案发后，马国平、付伟良、邓国伟的家属自愿代为赔偿附带民事诉讼原告人的损失21700元（其中马国平的家属赔偿6700元、付伟良的家属赔偿7000元、邓国伟的家属赔偿8000元）。 
认定上述事实的证据如下： 
（一）书证 
1、河源市紫金县公安局出具的接受刑事案件登记表、立案决定书，证实该局立案侦查黄某巨被故意伤害致死案的情况。 
2、通话记录证实马国平、付伟良、邓国伟之间在案发当晚的电话联系情况。 
3、上诉人户籍资料，证实马国平、付伟良、邓国伟身份情况。 
4、被害人户籍资料及死亡证明，证实被害人黄某巨的身份情况及死亡时间。 
5、原审附带民事诉讼原告人户籍及身份证，证实附带民事诉讼原告人的身份及其与被害人黄某巨的亲属关系。 
6、现场勘验笔录、现场图及照片：河源市紫金县公安局刑事侦查大队出具的（紫）公刑勘字（2013）93号现场勘查笔录、现场图及照片，证实案发现场位于河源市紫金县紫城镇保安东路某KTV一楼门前。中心现场位于紫金县紫城镇保安东路某KTV一楼门前人行道上，该人行道500CM宽；中心现场以某KTV大门为界分东西两侧，位于大门西南方向700CM处有男士休闲鞋，并作提取；中心现场东侧有两团带血纸巾，并作提取；中心现场周围有多处血迹，并作提取。现场勘查未发现其他有价值痕迹、物证。 
7、住院纪录及病历，证实邓国伟曾因患精神病于2013年1月20日至2013年4月22日在紫金县民康精神病医院。 
8、视频资料，证实案发现场的打斗事实，其中显示，付伟良、邓国伟持工具殴打黄某巨的事实。 
9、抓获经过证实马国平、付伟良、邓国伟自动投案的情况。 
10、紫金县公安局南城派出所出具的情况说明及黄某才签名的领条，证实案发后马国平、付伟良、邓国伟的家属自愿代为赔偿附带民事诉讼原告人的损失21700元（其中马国平的家属赔偿6700元、付伟良的家属赔偿7000元、邓国伟的家属赔偿8000元，现均已由紫金县公安局南城派出所代为转交被害人家属黄某才）。 
（二）证人证言 
1、证人张某标证言，证实2013年9月24日晚，受朋友黄某雄的邀请，我到某四楼V02房间唱歌，在场的还有黄某巨及我前女友陈某楠、马国平、林小妮等人。期间，马国平叫来了二个男子。第二天凌晨左右，该二个男子与马国平、陈某楠、林小妮离开了V02房。过了一会，黄某雄告诉我：因为陈某楠说不想看到我，马国平就叫来刚才的二人男子，目的是为了打我。我就打电话质问马国平，他就在电话中骂我，后挂了电话。我就对房间里的黄某雄、黄某巨、叶醒杭、“杨马”（即杨某麟）等人说了我与马国平争吵的事，并告诉称马国平他们可能会过来打架。黄某雄他们就说“来就来，看他们想怎么样”。2分钟后，马国平即与另两个青年冲上来与我方的人发生争执，马国平一方的其中一名男子手持一支棒球棍，我们就抢了该棍子。后双方被工作人员拉开，马国平等三人即下一楼，不久我听到楼下有很多人在吵闹，以为是马国平叫人来打我，我躲在一楼后门楼梯处直至凌晨2时度，我朋友接我去派出所。 
经相片混杂辨认，其在12张相片中辨认出6号相片的人就是马国平；辨认出1号相片的人就是马国平在V02房唱歌叫来的两个人之一，后在某四楼与他们发生冲突时在场人之一，即付伟良。 
2、证人翁某聪（某工作人员）证言，证实2013年9月25日凌晨，我看到有人在某四楼V02房打架，其中穿白色上衣的男子（事后听说他是公安局辅警）及拿棒球棍的男子是进房间打人的一方，另一方房间内被打的三个人，后双方被工作人员拆开，白色上衣的男子一方即下一楼门口，另一方三个人也下一楼门口。后白色上衣的男子一方约10人，其中三人分别持锄头棍、摩托车保险锁、竹棍，上前殴打另一方三人中的一个穿灰绿色上衣男子，持锄头棍、竹棍、摩托车保险锁的人轮番上前殴打该男子，工作人员张某一直在劝阻，但劝阻不听，最终该男子被打倒在地，打人一方的人方才罢手并离开。 
经相片混杂辨认，其在10张相片中辨认出2号相片的人就是在V02房玩过的人，当时这个人在四楼时拿棒球棍，在一楼打架时用工具，即付伟良。 
3、证人钟某惠（某工作人员）证言，证实2013年9月25日凌晨，我听到某四楼有人在吵架及劝架，后有5分钟左右时间双方的人没有吵，都在前台打电话，接着这些人先后离开某，约5分钟后我看到某一楼大厅门口有人打架，其中有手持竹棍及摩托车U形保险锁在打一个人，在此过程中工作人员一直劝阻但对方不听。 
4、证人杨某麟证言，证实2013年9月24日晚，我与黄某巨、张某标等在某四楼V02房唱歌，后张某标因前女友的事与马国平发生纠纷，25日凌晨0时30分左右，马国平与另四个青年进入V02房，其中还有一人拿着棒球棍想打架的样子，我方的人遂与对方发生争执，对方的人被工作人员劝阻离开时，我好像听到对方说要叫人。大约10分钟后，我和黄某巨、杨某武准备回家走到某大门口，我去开车时看到黄某巨被十几个男青年手拿刀棍殴打，我因害怕就开车走了。 
经相片混杂辨认，其在12张相片中辨认出5号相片的人就是2013年9月25日凌晨在某门口现场的人之一，即马国平；辨认出4号相片的人就是2013年9月25日凌晨在某门口参与打架的人之一，即付伟良；辨认出6号相片的人就是2013年9月25日凌晨在某门口现场的人之一，即邓国伟。 
5、证人黄某雄证言，证实2013年9月24日晚，我与黄某巨等几个朋友在某四楼V02房唱歌，马国平、张某标也在房间内，马国平离开房间不久后，因张某标得知马国平欲带人来打他而与马国平在电话中发生争吵，马国平又带人返回与张某标等人在V02房门口发生争执，我将马国平一方的人持的棒球棍抢过后即被人拉开到走廊角落，接着我下楼时看见黄某巨在某楼下被一群人殴打，其中一个拿着保险锁殴打黄某巨的人，身穿条纹上衣，身材偏瘦，是与马国平一起在房间唱歌的人。我方的人始终无人殴打马国平等人。 
经相片混杂辨认，其在12张相片中辨认出8号相片的人就是马国平，当时与他们一起在V02房玩，后在某四楼他们在V02房门口发生冲突的三个男子之一，即马国平；辨认出10号相片的人就是当时与他们一起在V02房玩，后在某四楼他们在V02房门口发生冲突拿棒球棍男子，后其在监控视频中看到拿保险锁打黄某巨的人，即付伟良。 
6、证人叶某杭证言，证实2013年9月24日晚，我与黄某巨等几个朋友在某四楼V02房唱歌，马国平、张某标也在房间内，马国平离开房间不久后因张某标得知马国平欲带人来打他而与马国平在电话中发生争吵，马国平又带人返回与张某标等人在V02房门口发生争执，双方对峙大约6分钟后，马国平与另两人离开四楼，后我离开某时看到马国平等人在一楼门口堵住想拦截我，我见状即从后面小巷跑走。 
7、证人陈某楠证言，证实2013年9月24日晚，我与同学林某妮、朋友黄某雄及马国平等人在某四楼V02房玩，25凌晨，我与马国平等人离开到一楼时，马国平与张某标在电话中发生争吵，马国平与其朋友“付底”返回某，并在四楼V02房门口与张某标等人发生争执，后马国平等人离开到一楼去。我当时喝醉了在巷道上哭，好久才由林某妮送我回家，第二天才知道黄某雄的朋友被人打死了。 
8、证人张某（某工作人员）证言，证实2013年9月24日晚，某四楼V02房有十几个人在唱歌喝酒，大概第二天凌晨1时20分左右，有三个男子（其中一个人手拿棒球棍）在V02房门口与房间内的几个人发生争执，我过去劝架，不久拿棒球棍的三人离开四楼，大约十分钟后，我在一楼看到门口马路上过来三部摩托，共有六、七人，其中有两个是在V02房玩的人，同时另一个刚刚在V02房玩的男青年走到一楼大厅门口左边，被从摩托车上下来的六、七个人围住，其中一个人指着他骂，该男青年因害怕就抱着头蹲在地上求饶，指着他骂的人就从摩托车上拿来一把保险锁殴打该男青年，我即上前抱住他不让他打人，同时，从摩托车上下来的另一男子又拿着木棍去殴打该男青年，打完后，该六七个男青年即开摩托车离开。拿保险锁打人的男青年是在V02房玩的两个人之一，另一个人一开始就在现场，但未看清楚有无打人。 
经相片混杂辨认，其在10张相片中辨认出10号相片的人就是在V02房玩过的人，当时这个人在四楼和一楼打架时都在现场，即马国平；辨认出8号相片的人就是在V02房玩过的人，当时这个人在四楼和一楼打架时都在现场，在一楼用保险锁打人的人，即付伟良；其在12张相片中辨认出6号相片的人就是2013年9月25日凌晨在某门口参与打架的人之一，即邓国伟。 
9、证人孙某（某工作人员）证言证实，2013年9月25日凌晨1时30分左右，我听到某四楼V02房间的客人之间发生争执，后经我的经理张某劝解，其中一帮人离开去一楼，3、4分钟后我看到三四辆摩托来到门口，当时黄某巨刚好从店门口出来走到某旁边电脑店门口，有两部摩托车上下来两个青年人，一个较瘦的人用摩托车保险锁殴打黄某巨，另一个人从地上拿起一根竹棍殴打黄某巨，黄某巨双手抱头蹲在地上并且摆手。我与张某即过去劝阻，拉开两人后，我与张某想看下黄某巨的情况，拿保险锁与竹棍的两个男青年又上前用手中的工具继续殴打黄某巨，等我再次制止他们时，两男青年与他们一起的人即骑摩托车逃离。 
（三）鉴定意见 
1、河源市紫金县公安局公安司法鉴定中心出具的紫公（司）鉴（法尸）字（2013）第94号法医学尸体检验报告书及照片证实，被害人黄某巨全身多处皮肤软组织挫擦伤，尺骨下段闭合性骨折，根据损伤的形态特征，综合分析属钝物作用打击所致，为非致命伤；黄某巨左颞顶部头皮裂伤伴头皮挫擦痕，右顶枕部头皮裂伤伴头皮挫擦痕，解剖所见，左颞顶部至左枕部头皮下出血，左颞顶部至左侧颅中窝颅骨骨折，左颞部至左枕部骨折，脑组织水肿，大脑组织广泛性蛛网膜下腔出血，右侧大脑挫裂伤，右枕叶大脑组织挫碎，右枕骨类椭圆形陷性骨折，结合头部检验情况，综合分析，死者黄某巨符合头部被类棍棒和类摩托车保险锁打击所致的严重颅脑损伤死亡，为致命伤。鉴定意见为死者黄某巨符合头部受钝物暴力作用致严重颅脑损伤死亡。 
2、惠州市第二人民医院法医精神病司法鉴定所出具的司法鉴定意见书，证实邓国伟案发时处于精神活性物质所致精神障碍（发病期）。此次伤人致死事件与其精神病理性症状无关联，邓国伟伤人致死的行为应负完全刑事责任能力。 
（四）上诉人供述 
1、马国平供述称：2013年9月24日晚，我契姐陈某楠叫我去某V02房唱歌，我便与朋友付伟良到该处玩，张某标等人亦在该处玩。第二天凌晨，我与付伟良、陈某楠等人离开四楼到一楼准备回家时，我接到“标记”的电话，他问我是不是想打他，我说没有，他就在电话中骂我，我很生气，叫付伟良打电话叫来邓国伟，付伟良持一支棒球棍和我、邓国伟一起上到四楼想和对方理论，对方已在门口处等我们，我们还没有开始说话，他们就打我们了，棒球棍还被对方抢走了，我们下到一楼处时，对方其中一名男子持棒球棍追打我们，邓国伟拿了一竹棍对抗，该男子就跑掉了，对方另一名男子亦同时下来，邓国伟就用竹棍殴打该被害人，付伟良用摩托车保险锁殴打该被害人，被打后这个男青年就在地上坐着，之后我打电话报警后就离开了。我不知道为什么“标记”打电话问我想打他的起因之事。案发前我还打电话叫叶志军来，目的是想叫多些人一起找张某标理论，但叶没有参与殴打。我所用的电话号码是18218122403，当时我穿白色短袖衬衣、黑色警裤。付伟良穿黑白横条短袖，邓国伟穿灰色短袖。我没有参与殴打对方，并阻拦付、邓两人不要殴打被害人。当天下午，我约了付伟良、邓国伟一起到公安机关投案。 
经相片混杂辨认，其在10张相片中辨认出邓国伟就是持竹棍殴打对方的人；付伟良就是拿着保险锁殴打对方的人。 
2、付伟良供述称：2013年9月24日晚，马国平约我到某四楼一房间玩。凌晨时分，我与马国平打算离开时，马国平接到一个电话并在电话中与人吵架，说要打架，马国平挂电话后称有人打他，叫我叫人过来，我即打电话叫邓国伟过来打架，同时我看到马国平也在打电话叫其他人。邓国伟来到后我拿一条棒球棍与马国平、邓国伟三人即冲上某四楼，与对方的人发生打斗，因对方人多，我的棒球棍被抢走，后我与马国平、邓国伟三人就跑下楼，对方的人大都被工作人同阻拦，其中有一个拿着棒球棍的人（即被害人）跑下来追打我们，马国平就叫我与邓国伟一起打他，后此人被我与马国平、邓国伟三人一起殴打，当时我是用摩托车保险锁殴打对方，打完后我们三人即骑摩托车逃走，保险锁在逃跑的路上遗失。离开时我看见邓国伟手中拿着一根一米多长的竹棍。我所用的电话号码是13690994197，当时我穿黑白横条短袖上衣及灰色长裤，马国平穿白色短袖上衣及黑色长裤，邓国伟穿灰色短袖上衣及蓝色裤子。 
经相片混杂辨认，其在10张相片中辨认出7号相片中的人就是马国平；辨认出9号相片中的人就是邓国伟。 
3、邓国伟供述称：2013年9月25日凌晨，在马国平纠集下，由付伟良打电话叫我去到某处一楼，付伟良持一棒球棍与我、马国平三人一起上某处四楼与对方发生打斗，后被对方的人追赶到一楼，马国平招呼我与付伟良就一起殴打其中一个拿槌球棍的人（即被害人），我是用在旁边工地捡到的木棍殴打，付伟良是用摩托车保险锁往对方身上乱砸，马国平没有持工具殴打。当天早上6点多钟，马国平称在某处被我们殴打的人死了，打电话叫我与付伟良一起去自首。我所用的电话号码是15811602145、13829335068，当时我穿灰色（衣袖间黑色）T恤上衣，马国平穿米格色衬衫，付伟良穿黑色T恤上衣。我是因被对方追打反抗才殴打被害人的。 
经相片混杂辨认，其在10张相片中辨认出6号相片中的人就是马国平；辨认出2号相片中的人就是付伟良。 
关于上诉人马国平及其辩护人所提理由，经查，马国平因故与张某标发生纠纷后，即纠集付伟良、邓国伟教训对方，并持棍到现场的四楼与张某标、黄某巨等人发生争执，当被害人黄某巨从四楼下到一楼时，马国平即指使付、邓殴打黄，这有付伟良、邓国伟一致供述及证人张某标等人的证言予以证实，应予认定；没有其他证据证实其在作案过程中制止付伟良、邓国伟继续殴打黄某巨，且黄某巨被殴打终因伤重而死亡，故马国平没有犯罪中止的行为表现。张某标先行打电话给马国平属实，但进行挑衅一节，因只有马国平的供述，没有其他证据佐证，不予采信；且现场目击证人均证实黄某巨等人并没有持棒球棍追打马国平的行为，上诉及辩护提出此节的证据不足，不予认定，因此，被害人对本案的发生没有过错。马国平于案发后召集付伟良、邓国伟投案属实，一审对此已予认定并对其从轻处罚；因其没有如实供述主要罪行，一审认定其行为不构成自首正确。 
关于上诉人付伟良上诉所提理由，经查，付伟良被纠集指使参与作案属实，但其在作案过程中持摩托车保险锁殴打被害人，且法医学尸体检验报告证实被害人黄某巨符合头部被类棍棒和类摩托车保险锁打击所致的严重颅脑损伤死亡，故付伟良系致被害人死亡的直接凶手之一，起主要作用；上诉提出是从犯的理由不能成立。现场目击证人均证实被害人黄某巨一方并没有追打付伟良等人，故付伟良提出被害人有过错一节，不予采纳。 
关于上诉人邓国伟上诉所提理由，经查，邓国伟被纠集指使参与作案属实，但其在作案过程中持棍子殴打被害人，且法医学尸体检验报告证实被害人黄某巨符合头部被类棍棒和类摩托车保险锁打击所致的严重颅脑损伤死亡，故邓国伟系致被害人死亡的直接凶手之一，起主要作用；上诉提出是从犯的理由不能成立。现场目击证人均证实被害人黄某巨一方并没有追打邓国伟等人，故邓上诉提出被害人有过错一节，不予采纳。 
本院认为，上诉人马国平、付伟良、邓国伟因琐事与他人发生争吵后共同持械故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为均已构成故意伤害罪，依法应予惩处。在共同犯罪中，上诉人马国平首先提起犯意，纠集指使同伙殴打被害人；上诉人付伟良、邓国伟分别持摩托车保险锁和竹棍殴打被害人，均起主要作用，是主犯，依法应按照其所组织、指挥或参与的全部犯罪处罚。上诉人马国平召集并与上诉人付伟良、邓国伟主动投案，对本案的顺利破获起了一定作案，且其家属代为赔偿被害人家属部分损失，依法可酌情从轻处罚；上诉人付伟良、邓国伟投案后能如实供述罪行，属于自首，且其家属代为赔偿被害人家属部分损失，依法可从轻处罚。上诉人马国平、付伟良、邓国伟的犯罪行为造成原审附带民事诉讼原告人黄某良、马某云的经济损失，依法应承担赔偿责任。原审判决认定事实清楚，定罪准确，量刑适当，民事判决正确，审判程序合法。上诉人马国平及其辩护人、上诉人付伟良、邓国伟提出要求改判的理由，经查不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附：相关法律条文 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
