马永正走私毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）马永正，男，汉族，1982年1月11日出生，香港特别行政区居民，住香港特别行政区新界元朗，因本案于2013年6月12日被刑事拘留，同年7月17日被逮捕。现押于深圳市第一看守所。 
辩护人沙渝晨、赵志明，北京市隆安（广州）律师事务所律师。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人马永正犯走私毒品罪一案，于2013年11月15日作出（2013）深中法刑一初字第229号刑事判决。宣判后，原审被告人马永正不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经阅卷、讯问被告人、听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理本案。现已审理终结。 
原审判决认定：2013年6月12日凌晨，被告人马永正接到一名绰号“阿求”的男子打电话给他，让他帮忙从深圳走私毒品到香港，商定带工费为港币1000元。当日6时许，马永正在深圳福田口岸3号门从“阿求”处拿到装有毒品的手提袋，随后携带上述毒品从福田口岸出境时被海关现场查获。经鉴定，涉案白色晶体两袋，净重159克，检测出甲基苯丙胺成分，含量79.88%。 
原判据以认定上述事实的证据有公诉机关提供经庭审出示、质证并查证属实的下列证据予以证实： 
（一）物证 
现场查获冰毒159克的照片，证实查获涉案毒品的情况。 
（二）书证 
1．中华人民共和国皇岗海关缉私分局制作的《受案登记表》、《立案决定书》，证实2013年6月12日6时许，被告人马永正持港澳居民来往内地通行证从福田口岸出境，未向海关申报，在海关对其检查时，发现其携带的密封袋内为疑似毒品，遂当日对其予以立案侦查。 
2．中华人民共和国皇岗海关出具的《旅检现场查验记录》、《查获经过》、《抓获经过》，证实2013年6月12日6时许，被告人马永正持港澳居民来往内地通行证从福田口岸出境，未向海关书面申报。海关关员将其列为重点查验对象。检查期间，关员在马永正手提购物袋内发现一个不透明密封袋，关员询问其袋内何为并要求开拆检查。马永正表示是电子芯片，不便拆开包装。关员随即要求其将该密封袋放入X光机进行机检。机检期间，马永正乘机将密封袋扔进X光机设备下，并慌称被其他旅客拿走了。后经重点检查，在经光机设备下的地板上发现了被马永正扔掉的密封袋一个。打开密封袋，内有两个透明塑料袋，共装有冰毒159克。经关员重点问话，马永正表示冰毒是福田口岸一名男子经货并叫其带去香港上水的。遂将马永正及案件移交皇岗海关缉私分局处理。 
3．中华人民共和国皇岗海关缉私分局制作的《扣留现场笔录》、《扣留凭单》、《扣押财物文件清单》，证实现场扣押了马永正携带的涉案毒品冰毒159克。 
4．中国联合网络通信有限公司深圳市分公司出具的通话清单，证实被告人马永正00852-95＊＊＊＊37与“阿求”131＊＊＊＊＊354案发当天通话情况。 
5．被告人马永正香港永久性居民身份证复印件，证实被告人的身份情况。 
（三）被告人马永正的供述和辩解 
我前段时间因为没开工，没有收入，连本带息要还高利贷好几万，只能铤而走险。一个叫“阿求”的人让我帮其从深圳走私毒品到香港，我一共帮其走私2次毒品（包括本次）到香港，上次成功走私后，他给了我2000港币，具体是什么毒品不知道。本次他承诺走私成功给我1000元港币，“阿求”和我说带的是猪肉，我在香港开出租车时有听说过，我知道猪肉就是冰毒的代号。“阿求”和我说，让我帮他走私几次，可以抵消香港的高利贷债务，“阿求”和高利贷的应该是串通好的，我怕高利贷的人威胁到我的家人，所以只好走私毒品了。我认可海关查验结果，携带物品为猪肉（冰毒）一包，重量不清楚，是当天早上6时35分左右在福田口岸大堂见到“阿求”，跟着他带我到楼梯下给我，准备带去香港上水交给下家收1千元港币带工费，携带方式是自己手拿环保袋，逃避海关监管，没有申报，清楚海关对该类物品的管理规定。过X光机时，因为我害怕，所以将那袋东西掉了在X光机下面。 
（四）鉴定意见 
1．深圳海关缉私局司法鉴定中心出具的深关缉鉴（化验）字（2013）029号《检验报告》，证实从马永正携带的两袋白色晶体净重159克，检出甲基苯丙胺成分。 
2．广东太太法医物证司法鉴定所出具的广太物司（2013）毒鉴字第507号《法医毒物司法鉴定检验报告书》，证实深关缉鉴（化验）字（2013）029号《检验报告》中涉案白色晶体甲基苯丙胺含量为79.88%。 
（五）勘验、检查笔录及照片 
《旅检现场查验记录》、《查获经过》及皇岗海关缉私分局查获被告人马永正时拍的照片，以及马永正指认龙华线地铁福田口岸站3号门是“阿求”给被告人毒品的地方，证实现场查验的相关情况。 
（六）试听资料 
案发通关及现场查验光盘2张，证实被告人出境通关及接受查验的相关情况。 
原审法院认为，被告人马永正无视国家法律，走私毒品数量大，其行为已构成走私毒品罪。马永正归案后认罪态度好，有悔罪表现，无前科，对马永正予以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第六十四条之规定，作出如下判决： 
（一）被告人马永正犯走私毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币五万元。 
（二）缴获的涉案毒品甲基苯丙胺159克，予以没收，由扣押机关深圳海关缉私局依法销毁。 
上诉人马永正上诉及其辩护人辩护提出：1.马永正是被胁迫参与犯罪，他向一审提出被高利贷骚扰的证据，一审没有查证。2.毒品没有流入社会，未对社会造成危害，属于犯罪未遂，应减轻处罚。综上，原判对上诉人马永正量刑过重，应减轻处罚。 
经审理查明，2013年6月12日，上诉人马永正持港澳居民来往内地通行证从福田口岸出境，随身携带装有毒品的手提袋，被皇岗海关现场查获。经鉴定，涉案白色晶体两袋，净重159克，检测出甲基苯丙胺成分，含量79.88%。 
认定上述事实有经一审庭审举证、质证并查证属实的《旅检现场查验记录》、《查获经过》、《抓获经过》、《扣押财物文件清单》、查获毒品等书证、物证，勘验、检查笔录及照片、鉴定意见、视听资料以及上诉人的供述和辩解等证据证实。上诉人马永正上诉不否认一审认定的犯罪事实，对一审判决采信的证据未提出异议。本案二审期间，上诉人马永正及其辩护人均未提出新的证据材料。一审判决认定上述事实清楚，证据确实充分，本院予以确认。 
对于上诉人马永正及其辩护人所提意见，经查证并评判如下： 
1．马永正提出的被高利贷骚扰的有关材料不能证实他是受到胁迫而实施走私毒品犯罪，据此而要求减轻处罚的理由不能成立。上诉人马永正及其辩护人所提该项辩护、辩解意见，不予采纳。 
2．根据刑法规定，走私毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。走私毒品并不需要以毒品流入社会作为犯罪既遂的必要条件，据此要求减轻处罚不能成立。上诉人马永正及其辩护人所提该项辩护、辩解意见，不予采纳。 
本院认为，上诉人马永正逃避海关监管，携带甲基苯丙胺出境，其行为已构成走私毒品罪，其走私毒品数量大，应依法惩处。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人马永正及其辩护人所提辩护、辩解意见，不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第六十四条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
