骆平刚故意杀人二审刑事附带民事判决书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）骆平刚，男，1976年10月21日出生，香港永久性居民身份证号码K613659（1）xx，汉族，初中文化程度，户籍地香港特别行政区新界元朗建辉大厦2楼H3，案发前住深圳市福田区下沙六坊44号301。因本案于2013年7月11日被刑事拘留，同月23日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
辩护人赖小勇，广东国欣律师事务所律师。 
原审附带民事诉讼原告人张文海，男，1954年7月2日出生，汉族，户籍地陕西省武功县长宁镇田大村015号。系被害人张某亚娟的父亲。 
原审附带民事诉讼原告人王秀侠，女，1952年4月9日出生，汉族，户籍地陕西省武功县长宁镇田大村015号。系被害人张某亚娟的母亲。 
二附带民事诉讼原告人诉讼代理人张利更，男，1975年4月4日出生，汉族，住址陕西省武功县长宁镇田大村015号。系被害人张亚娟张某娟的哥哥。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人骆平刚犯故意杀人罪，原审附带民事诉讼原告人张文海、王秀侠提起附带民事诉讼一案，于2014年5月20日作出（2014）深中法刑一初字第103号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人骆平刚不服，提出上诉。本院依法组成合议庭审理了本案。经审阅案卷和上诉材料，讯问上诉人，听取辩护人的意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原审判决认定：2012年，被告人骆平刚同被害人张亚娟张某娟认识并开始在福田区下沙六坊44号301同居。2013年7月6日凌晨三时许，骆平刚同张亚娟张某娟两人在福田区金地花园木子酒吧喝酒时发生争吵，后两人一起回到福田区下沙六坊44号301房并继续争吵，在争吵的过程中，张亚娟张某娟在厨房拿了一把水果刀将骆平刚左腹部捅了一刀，捅伤骆平刚后，张亚娟张某娟便在卧室床上躺下睡觉，在张亚娟张某娟躺在床上睡觉的过程中，骆平刚想到自己对张亚娟张某娟很好，但张亚娟张某娟对自己不好还将自己捅伤，随后，骆平刚拿起张亚娟张某娟丢在地上的水果刀将躺在床上的张亚娟张某娟腹部插了一刀，在发现张亚娟张某娟没有反应后，骆平刚便打了120急救电话，当日5时多，120医护人员到达福田区下沙六坊44号301时，发现张亚娟张某娟已经死亡。经鉴定，张亚娟张某娟系他人用单刃锐器刺伤左上腹并刺破腹主动脉致失血性休克死亡。 
上述事实有现场勘验检查笔录、书证、证人证言、鉴定文书以及被告人供述等证据证实。 
原审法院认为，被告人骆平刚使用凶器故意杀死一人，其行为已构成故意杀人罪。被告人骆平刚与被害人张亚娟张某娟系同居男女朋友，案发系因双方酒后发生争吵引起，且被害人亦有用凶器伤害被告人的行为，在案件的起因上被害人负有一定的责任。被告人案发后能够拨打120叫救护车和对被害人进行抢救，没有逃跑，并能如实供述案情。综合评判本案的所有情节和危害后果，可对被告人骆平刚酌情从轻处罚。被告人骆平刚的犯罪行为造成了被害人张亚娟张某娟死亡的后果，应依法赔偿被害人父母亲的经济损失。附带民事诉讼原告人作为被害人的父母亲有权要求被告人骆平刚作出经济赔偿，但所提的精神损害赔偿金和死亡赔偿金、抚养费均不属于刑事附带民事诉讼审理的范围，不予支持；所提丧葬费39867元没有超出法律规定的赔偿标准，予以支持；所提交通费5758元有相关发票为证，予以支持；所提住宿费8700元，虽没有相关发票证实，但亲属在处理后事中必然发生住宿费用，故酌情支持3000元；所提误工损失9600元，因无证据证实，不予支持。综上，被告人骆平刚应赔偿附带民事诉讼原告人人民币48625元。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第六十七条第三款、第五十七条第一款、第三十六条第一款，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第二款，《最高人民法院〈关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释〉》第二十七条之规定，作出判决：一、被告人骆平刚犯故意杀人罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；二、被告人骆平刚赔偿附带民事诉讼原告人张文海、王秀侠丧葬费39867元，处理后事的交通费5758元、住宿费3000元，共计人民币48625元；三、驳回附带民事诉讼原告人张文海、王秀侠的其他诉讼请求。 
上诉人骆平刚上诉提出：1.案件起因是其受到被害人用刀捅伤左腹部，其没有杀人的故意，只是想对被害人进行伤害泄愤。2.案发后其第一时间拨打120电话叫救护车对被害人进行抢救，没有逃跑，且有明显悔罪表现，没有前科，是初犯、偶犯，可以从轻处罚。3.其愿意以最大能力赔偿被害人家属。 
辩护人赖小勇提出：1.本案因感情纠纷引发。骆平刚不会讲普通话，导致120救护一定程度耽误。2.二审期间，按照骆平刚的意愿，其家属赔偿了被害人家属，被害人家属表示谅解骆平刚。本案出现新的量刑情节，根据最高人民法院《人民法院量刑指导意见》和《广东省高级人民法院量刑指导意见》，应对骆平刚从轻处罚。 
经审理查明，2012年，上诉人骆平刚和被害人张亚娟张某娟成为男女朋友并开始在深圳市福田区下沙六坊44号301房同居。2013年7月6日凌晨，骆平刚和张亚娟张某娟在深圳市福田区金地花园木子酒吧喝酒时发生争吵，后两人一起回到福田区下沙六坊44号301房并继续争吵，在争吵的过程中，张亚娟张某娟在厨房拿了一把水果刀朝骆平刚左腹部捅了一刀，然后在卧室床上睡觉。骆平刚感到不忿，便拿起张亚娟张某娟丢在地上的水果刀朝躺在床上的张亚娟张某娟腹部捅了一刀，在发现张亚娟张某娟没有反应后，骆平刚拨打120急救电话，当日5时多，医护人员到达福田区下沙六坊44号301房，发现张亚娟张某娟已经死亡。经鉴定，张亚娟张某娟系他人用单刃锐器刺伤左上腹并刺破腹主动脉致失血性休克死亡。另查明，二审期间，骆平刚的家属代骆平刚赔偿附带民事诉讼原告人张文海、王秀侠包括原判确定的赔偿责任以及另外补偿、赔偿费用共计人民币110000元。张文海、王秀侠出具刑事谅解书，对骆平刚表示谅解，请求对骆平刚从轻、减轻处罚。 
以上事实，有下列证据证实： 
1.深圳市公安局沙头派出所深公福（沙）受案字（2013）00983号《受案登记表》、深公福立字（2013）07658号《立案决定书》、查缉犯罪嫌疑人亲笔证词，证实：2013年7月6日，深圳市公安局沙头派出所接报称福田区下沙村六坊44号301房内有一名女子死亡，接报后，民警贺迪等人立即赶往上述地点，并对案件展开侦查，经查，该被害女子为张亚娟张某娟，与其同住的男子骆平刚因腹部受伤于2013年7月6日7时许被送至深圳市仁爱医院进行治疗。经民警查看监控，骆平刚与张亚娟张某娟返回住处后并无其他可疑人员出入本栋大楼，且案件地301房隔壁住户反映称7月6日4时许曾听到301房内有男女吵架声，后民警了解到骆平刚、张亚娟张某娟两人7月6日凌晨在福田区上沙村木子酒吧喝酒后返回住处。经询问骆平刚本人称事发时无其他人进入301房。就以上情况分析和尸检、现场勘查综合考虑，骆平刚有杀害张亚娟张某娟的重大嫌疑，民警于2013年7月11日11时许将骆平刚从仁爱医院带回沙头派出所作进一步调查处理。 
2．深圳市急救中心福田区人民医院分站出车单、深圳仁爱医院出具的医疗单据，证实：被害人张亚娟张某娟救治无效死亡的信息及被告人骆平刚的伤势情况。 
3．广东省深圳市福田区公安司法鉴定中心公（福）鉴（法病）字（2013）0356号鉴定文书，证实：张亚娟张某娟左上腹处见一上下走行的裂创，空肠系膜见一裂口，腹主动脉前壁一裂口。左上腹裂创创口、创道及腹主动脉前壁裂口的创道与死者躯体呈几近垂直。根据死者左上腹裂创深入腹腔，腹腔积血1600ML，腹主动脉破裂，可以认定其死亡原因为失血性休克。根据左上腹裂创刃口朝下，创道几近与躯体垂直，深达8CM以上，结合现场血迹分布，现场地面水果刀血迹DNA检测情况、当事伤者陈述，认定该裂创应是他人所为。张亚娟张某娟系他人用单刃锐器刺伤左上腹并刺破腹主动脉致失血性休克死亡。 
4．深圳市公安局刑事警察支队福田大队四中队制作的深公（福）刑勘（2013）070579号《现场勘验检查工作记录》、深公（福）刑现照（2013）070579号《现场照片》，证实：案发现场位于深圳市福田区下沙六坊44号301房，公安机关在现场提取水果刀、血迹等。 
5．广东省深圳市公安司法鉴定中心公（深）鉴（法物）字（2013）4175号《鉴定文书》，证实：（1）死者张亚娟张某娟左手掌小鱼际肌处血迹、死者张亚娟张某娟腹部伤口左侧边缘血迹、死者张亚娟张某娟腹部伤口右侧边缘血迹、死者张亚娟张某娟腹部流注状血迹、现场水果刀距刀尖8厘米处刃部血迹二处、现场床上尸体旁被套裙边血迹、现场床上尸体旁被套反面血迹五处、现场床上尸体躯干下床罩上血迹三处、现场床罩裙边血迹一处、死者张亚娟张某娟黑色背心腹部裂口缘上布片、骆平刚牛仔裤左膝上血迹与死者张亚娟张某娟的STR分型一致，同一认定几率大于99.99%；（2）现场水果刀刀尖上血迹三处、现场床前地面塑料箱旁血纸巾、现场床前地面东侧45厘米处地面血迹、现场西墙上血迹、现场床上尸体旁被套正面血迹4处、现场床上尸体左手下床罩上血迹、伤者骆平刚牛仔裤右大腿前侧血迹、伤者骆平刚棕色底裤前面血迹与伤者骆平刚的STR分型一致，同一认定几率大于99.99%；（3）现场客厅沙发黄色垫巾上血迹检出混合STR分型，包含张亚娟张某娟、骆平刚各等位基因；（4）现场水果刀柄旁铁制部斑迹、现场水果刀刀柄擦拭子未检出STR分型。 
6．广东省深圳市公安司法鉴定中心公（深）鉴（法物）字（2013）4240号《鉴定文书》，证实：（1）现场床上尸体下床罩血迹五处、骆平刚牛仔裤右大腿前侧可疑血迹二处与伤者骆平刚的STR分型一致，同一认定几率大于99.99%；（2）张亚娟张某娟黑色无袖背心前下部裂口右侧边缘与公（深）鉴（法物）字（2013）4175号鉴定书中张亚娟张某娟的STR分型一致，同一认定几率大于99.99%；（3）张亚娟张某娟绿色长裤右髂部布片血迹检验处混合STR分型，包含公（深）鉴（法物）字（2013）4175号鉴定书中张亚娟张某娟各等位基因。 
7．证人卢某聪证言：我于2013年7月5日来到深圳，暂住在同学杨某江帆位于福田区下沙六坊44号302房的住处。2013年7月6日5时许，当时我和杨某江帆以及杨某江帆的一名男性同事在302房休息。突然有人很急促地敲门，杨某江帆去开门。这时有一名手持电话的穿着黑色T恤的男子（即骆平刚）冲进房间。因为骆平刚情绪激动，讲的又是广东话，杨某江帆听不懂。所以杨某江帆就把我和他的那名男同事都叫起来了。我可以讲广东话，所以我和骆交流。当时骆平刚正在拨打120，电话已经接通，但是120听不懂他描述的地址，所以他请求我们转述一下。接着他把自己的衣服撩起来，指着腹部反复称：“快点叫120来救人，不然会死人的。”我看到他腹部有血迹。于是我们立即帮着他向120说清楚了地址，我和杨某江帆的那名男同事一起下楼把120救护人员接上来到了301房，之后我们就回到302房。经辨认，卢某聪辨认出骆平刚。 
8.证人杨某江帆证言：我是来深圳打暑期工的，我被安排在下沙村六坊44栋302房的宿舍居住。2013年7月6日早上四点多，我下班回到宿舍准备休息，这时我同事韦某炳忠和我朋友卢某聪在房间里睡觉。我刚回到宿舍不久，就听到旁边301房里有男性争吵的声音。紧接着一会儿，有一名男子（即骆平刚）来敲我们的门，我打开门看到骆平刚站在门口，他说广东话，他拿着电话并把电话递给我，要我把地址告诉电话里面的人。因为对方说的广东话我不能完全听懂，我就把卢某聪和韦某炳忠叫醒。韦某炳忠把电话接过来告诉了对方的这个地址。骆平刚还将衣服扯起来给我们看他的伤口。韦某炳忠把电话给回骆，他就回301房了。我们没有去他的房间，到了五点多的样子就有医院的人员到301房。经辨认，杨某江帆辨认出骆平刚。 
9.证人韦炳某忠证言：2013年7月6日5时30分许，有人过来敲我房间门，我的室友开的门，他们交流了一下，我室友听不懂他说的什么，然后把我叫起来。我看到门外站着一名男子，对我说：“有人自杀了。”并让我帮他接120的电话，他说广东话120的人听不懂。我和两名同事下楼后，把120的救护人员接上楼，然后我们就回房间了。 
10.证人覃某世金证言：我是深圳市福田区人民医院的医生。2013年7月6日凌晨5时许，我接到120急救指令，就和护士黄某深、护工老张一起到福田下沙六坊44栋301房抢救一名伤者。我们到了现场，一名男子用广东话对我们说赶快救人。房间里的床上躺着一名女子，脸朝上，已经不能动了，身上的衣服拉到肚脐的位置，肚子上有一个伤口，有点血，但不是很多，左脚是伸直的，右脚弯曲缠在空调被里。我把她的右脚从空调被里拉出来，当时就怀疑她死了。我就看她有没生命特征。我先是拍打她，她没有反应。然后检查她的动脉，也没有脉搏了。检查她的瞳孔，已放大7毫米。护士量血压已经没有血压。做了心电图，心电图是一条直线。做了这些后，我们判断她已经没有生命特征，就没有实施进一步的抢救措施。我还看到女死者床头柜旁边的地上有一把20CM×2.5CM大小的水果刀。我问对方发生了什么事，他说这个女的用刀刺伤他腹部，然后她自己自杀了。我觉得可疑就报警了。 
11.证人杜某仁菊证言：我是福田区沙嘴路1-1号木子酒吧的经营者，张亚娟张某娟曾是我酒吧内的员工。大约2012年4月左右，张亚娟张某娟在酒吧认识了他现在的香港籍男朋友“阿刚”（即骆平刚），之后张亚娟张某娟就辞职了。张亚娟张某娟辞职后有时会带着骆平刚来木子酒吧消费。张亚娟张某娟喝酒后情绪不稳定，脾气很暴躁。张亚娟张某娟和骆平刚来喝酒会争吵，吵一会好了接着再吵，主要是张亚娟张某娟喝酒后会失态。经辨认，杜某仁菊辨认出张亚娟张某娟、骆平刚。 
12.证人徐某光辉证言：我在福田区沙嘴路1-1号木子酒吧工作。2013年7月6日1时许，张亚娟张某娟和“阿刚”（即骆平刚）两个人到木子酒吧消费，我和唐某海波和张亚娟张某娟以前是同事，就陪他们喝了一会儿酒，接着张亚娟张某娟和骆平刚就吵起来了，我也不知道他们两个为什么吵起来。大约到了凌晨3时许，唐某海波看店里没其他人也没什么生意就叫他们两个回去了。我们看到他们走到门口转弯处的路口还在争吵。我和唐某海波后来回家了。经辨认，徐某光辉辨认出张亚娟张某娟和骆平刚。 
13．证人唐某海波证言：我和杜某仁菊一起合伙经营木子酒吧。2013年7月6日2时许，“阿娟”（即张亚娟张某娟）和“阿刚”（即骆平刚）一起来到木子酒吧。我陪他们一起喝酒。喝酒的过程中他们一直在争吵。骆平刚说家里什么事情都是他操心，对她很好，再争吵也不会拿刀出来威胁。他说脖子被张亚娟张某娟划伤了很长一条口，我看他脖子上确实有一条疤痕。他对我说吵架就是吵架，没想她还拿刀。当时张亚娟张某娟听到也没有说话。他们是男女朋友，经常来我们店喝酒，十次就有八次吵架。大概3时20分许，我们打烊了，我和徐某光辉陪张亚娟张某娟和张亚娟张某娟走出店，走到转弯处他们还在争吵。后来我和徐光辉回家了。经辨认，唐某海波辨认出张亚娟张某娟、骆平刚。 
14.证人黄某光证言：我是下沙村六坊44号301房的房东。2012年5月1日，我将301房出租给张亚娟张某娟。平时是她居住，我不清楚她的情况。经辨认，黄光辩认出张亚娟张某娟。 
15．辨认笔录，证实：张亚娟张某娟的母亲王秀侠辨认出死者是张亚娟张某娟。 
16.视听资料光盘十八张，证实：侦查机关审讯过程和骆平刚指认案发现场。 
17.深圳市公安局沙头派出所出具的《情况说明》证实：涉案刀具上未留有详细的指纹，无法与被告人、被害人的指纹进行比对。 
18.刑事谅解协议和银行转账凭证，证实：本案二审期间，原审附带民事诉讼原告人张文海、王秀侠及代理人张利更与骆平刚的家属达成赔偿和解协议，骆平刚的家属代骆平刚赔偿张文海、王秀侠包括原审判决确定的赔偿责任48625元以及其他补偿、赔偿费用共计110000元，张文海、王秀侠、张利更对骆平刚表示谅解，请求二审法院对骆平刚从宽、减轻处罚，对其判处有期徒刑。 
19.上诉人骆平刚供述：我因为杀了女朋友张亚娟张某娟被关押在看守所。我是2013年7月6日5时许在福田区下沙村六坊村44号301房用刀杀了她的。具体过程是：2013年7月5日下午3时许，我从香港回到深圳福田区下沙六坊44号301房的家中。大约7时许，我和我女朋友张亚娟张某娟、“肥红”一起去沙嘴村一家餐厅吃饭。约21时许，我们去了沙嘴村牌坊旁的“缤纷”酒吧。7月6日凌晨3时许，我和张亚娟张某娟又到“木子”酒吧继续喝酒。在场的还有老板娘“阿珍”和酒吧的两个陪酒女孩。喝酒的时候，张亚娟张某娟因为我给的钱少，和我发生争吵。约凌晨4时许，我和张亚娟张某娟一起离开酒吧回到住处。我们回到房内一直因为钱的事情争吵。当时我坐在床边，突然张亚娟张某娟从厨房拿出一把水果刀向我走来，我见她拿刀就站了起来。张亚娟张某娟走过来一刀捅在我的左腹部。我感到很痛，然后用手捂着伤口坐在床上。张亚娟张某娟一直拿刀站在房间门口。我将她推开，坐到了客厅沙发上。我想到我对张亚娟张某娟很好，但她却和别的男人有联系。过了一会儿，我听见刀掉到地上的声音。我越想越生气，我走进了卧室，从地上捡起水果刀。当时张亚娟张某娟背对着我躺在床上。我走到床边用手拉住张亚娟张某娟的胳膊让她平躺在床上。我右手拿着水果刀捅进了张亚娟张某娟的左腹部。我用手拍打她的脸，但她一直没有反应。然后我打了120急救电话，并对张亚娟张某娟进行急救，双手交叉在她心口按。我抓着她的手，发现手有点冷，就用力捏她的手和胳膊取暖。后来120打电话来问路怎么走，我说的粤语对方听不清楚，我就拿着电话去拍邻居的门。邻居中一位男子帮我讲清了地址。救护人员来后对张亚娟张某娟做了检查，说她已经死了。后来他们报警了，我在客厅等民警过来。 
对于上诉人骆平刚提出没有故意杀害张亚娟张某娟的故意，而是伤害的上诉意见，经查，法医鉴定意见证实被害人张亚娟张某娟腹部只有一处创口，深入腹腔，长8CM，该创口导致腹部主动脉破裂，从而失血性休克死亡。侦查人员讯问骆平刚为什么被带到派出所时，其回答说因为杀了女朋友张亚娟张某娟。具体过程是，其和张亚娟张某娟是同居男女朋友，酒后因琐事争吵，张亚娟张某娟用刀刺伤其腹部，其不忿，就用刀捅刺张亚娟张某娟腹部一刀。根据骆平刚用刀捅刺的方式、力度来看，张亚娟张某娟腹部创口深入腹腔，深达8CM，证明骆平刚捅刺力度大。骆平刚作为一个成年人，明知这种伤害方式很可能导致被害人死亡，仍然不计后果捅刺被害人，导致被害人死亡，骆平刚的行为应认定为故意杀人行为。骆平刚提出不是故意杀人的意见不成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人骆平刚故意剥夺他人生命，其行为已构成故意杀人罪。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，审判程序合法。鉴于二审期间，骆平刚积极赔偿被害人家属，履行原判确定的民事赔偿责任，另外赔偿被害人。双方对民事赔偿事项达成和解，骆平刚得到被害人亲属的谅解，对其可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第五十六条、第六十七条第三款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（二）项、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条第一、二、四款的规定，判决如下： 
一、维持广东省深圳市中级人民法院（2014）深中法刑一初字第103号刑事附带民事判决第一项的定罪部分。 
二、撤销广东省深圳市中级人民法院（2014）深中法刑一初字第103号刑事附带民事判决第一项的量刑部分。 
三、上诉人骆平刚犯故意杀人罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年。 
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年7月11日起至2028年7月10日止。） 
本判决为终审判决。 
附相关法律条文： 
中华人民共和国刑法 
第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。 
独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第二百三十二条故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。 
中华人民共和国刑事诉讼法 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释 
第一百五十五条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。 
犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。 
驾驶机动车致人伤亡或者造成公私财产重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任。 
附带民事诉讼当事人就民事赔偿问题达成调解、和解协议的，赔偿范围、数额不受第二款、第三款规定的限制。 
 
