骆华尧抢劫罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）骆华尧，绰号“阿乐”，男，汉族，初中文化，农民，户籍地广东省河源市。捕前暂住广东省惠州市。因本案于2013年11月14日被刑事拘留，同年12月21日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
辩护人王永华，广东金唐律师事务所律师。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人骆华尧犯抢劫罪、非法持有毒品罪、非法持有枪支罪，原审附带民事诉讼原告人骆学良、骆群英提起附带民事诉讼一案，于2014年12月10日作出（2014）深中法刑二初字第247号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人骆华尧对刑事判决部分不服，提出上诉，本案的附带民事判决部分已发生法律效力。本院受理后，依法组成合议庭，经审查全案卷宗材料，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定：一、被告人骆华尧伙同刘某甲、李某丁、王某甲（均已判决）预谋持刀驾车抢劫。2008年6月6日1时许，骆华尧驾车搭载前述三名同案人撞停被害人骆某乙驾驶的小汽车后，刘某甲、李某丁、王某甲将骆某乙劫持到骆某乙的小汽车后座，劫得骆某乙现金人民币一千余元、银行卡三张，后由骆华尧持银行卡取款人民币二万元。之后，骆华尧与刘某甲、李某丁、王某甲继续劫持骆某乙至深圳市。当日8时许，刘某甲、王某甲持劫取的银行卡去消费，骆华尧与李某丁在骆某乙的车上看管骆某乙时，因骆某乙反抗而持刀刺骆某乙致不动。随后上述人员先后逃离，并陆续持劫取的银行卡消费人民币5l317元、取款人民币700元。 
二、被告人骆华尧非法持有甲基苯丙胺12.01克、含甲基苯丙胺和咖啡因成分的绿色和红色药丸10.98克，同时非法持有以火药为动力的自制手枪1支。 
原判认定上述事实，有现场勘查笔录及照片、物证、书证、鉴定结论、证人证言、被告人供述等证据予以证实。 
原判认为，被告人骆华尧以非法占有为目的，结伙采用暴力手段劫取他人财物，抢劫数额巨大，并致一人死亡，其行为已构成抢劫罪，应依法予以严惩。骆华尧违反枪支管理规定，非法持有枪支，其行为已构成非法持有枪支罪。骆华尧非法持有毒品，数量较大，其行为已构成非法持有毒品罪。骆华尧一人犯数罪，应数罪并罚。骆华尧暴力抢劫致被害人死亡，依法应承担相应的民事赔偿责任。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（四）项和第（五）项、第一百二十八条第一款、第三百四十八条、第四十八条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第五十七条第一款、第五十八条、第五十九条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条、第一百零一条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条、第一百五十五条、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十条、第六十四条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第二十七条之规定，作出如下判决： 
一、被告人骆华尧犯抢劫罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币五千元；犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑一年。数罪并罚，决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、被告人骆华尧赔偿附带民事诉讼原告人骆学良、骆群英经济损失共计人民币65196.5元。 
三、驳回刑事附带民事诉讼原告人骆学良、骆群英的其他诉讼请求。 
上诉人骆华尧及其辩护人提出如下上诉、辩护意见：1.原判认定案发时间错误，应为2008年6月6日凌晨4时许，而非凌晨1时许；2.骆华尧不是整个犯罪的策划者和组织者，对被害人未采取直接的暴力手段，也不是分赃的组织者，其在共同犯罪中起次要作用，应认定为从犯，予以从轻、减轻处罚。即使不认定为从犯，也应考虑骆华尧在共同犯罪中的地位、作用予以从宽处理；3.骆华尧因涉嫌非法持有毒品被抓，随后主动向公安机关供认了自己实施的抢劫犯罪，应认定为自首；4.现有证据不能认定骆华尧有捅刺被害人的行为；5.骆华尧不应对李某丁的实行过限行为导致的严重后果负责；6.骆华尧归案后一直如实供述，真诚悔罪。综上，请求对骆华尧从轻处罚。 
经审理查明：一、2008年6月6日凌晨，上诉人骆华尧与同案人刘某甲、李某丁、王某甲（均已判决）共谋实施抢劫。当日凌晨1时许，骆华尧驾驶车牌为湘K×××××的上海华普小汽车搭载前述三名同案人在广东省××市物色抢劫目标，随后跟踪并撞停被害人骆某乙驾驶的粤S×××××本田雅阁小汽车。骆华尧先行下车与骆某乙周旋，随后示意刘某甲、李某丁、王某甲下车。刘某甲三人下车后将骆某乙劫持到粤S×××××小汽车后座，由李某丁驾驶该车，由刘某甲、王某甲在后排座位看管被害人，骆华尧则继续驾驶湘K×××××小汽车跟随。在车上，刘某甲、王某甲劫取了骆某乙现金人民币1000余某、银行卡三张，并逼问出银行卡密码后，由骆华尧持银行卡取款人民币2万元。之后，骆华尧将湘K×××××小汽车停放好，与刘某甲、李某丁、王某甲继续劫持骆某乙并驾乘粤S×××××小汽车从惠州市前往广东省深圳市，准备持劫取的银行卡消费购物。当日8时许，上述人员到达深圳某百货商场门口，由刘某甲、王某甲持劫取的银行卡去商场消费，骆华尧与李某丁则在车内共同看管骆某乙。由于骆某乙反抗呼救，李某丁与骆华尧先后持刀捅刺骆某乙右臀部及右大腿等部位，致骆某乙右大腿股动脉、股静脉破裂失血性休克当场死亡。随后，骆华尧和李某丁将粤S×××××小汽车驶至深圳市龙岗区宝龙工业城宝龙三路与清风大道交汇处后逃离现场，并电话通知刘某甲、王某甲逃离。刘某甲、王某甲等人逃离后，又陆续持劫取的银行卡消费人民币5l317元，取款人民币700元。 
上述事实，有经原审庭审举证、质证，本院查证属实的下列证据予以证实： 
1.证人朱某的证言：2008年6月6日9时55分许，我和同事赖某甲经过宝龙三路与清风大道交汇处时，发现一辆黑色本田车停在路边，一名男子趴在后座，身上有血，于是我打电话报警。 
2.深圳市公安局宝龙派出所出具的接受刑事案件登记表、深圳市公安局龙岗分局出具的立案决定书证明：骆某乙被抢案由朱某于2008年6月6日9时55分报案至深圳市公安局宝龙派出所，深圳市公安局龙岗分分局于2008年6月7日立案侦查。 
3.深圳市公安局龙岗分局刑警大队四中队制作的【深公龙】刑勘（2008）00043号现场勘验检查工作记录及现场照片证明：案发现场的情况及提取痕迹、物证情况。 
4.深圳市公安局龙岗分局制作的扣押物品、文件清单，随案移交物品、文件清单，发还物品、文件清单证明：2008年7月4日深圳市公安局宝龙派出所扣押刘某甲黄金项链1条，并从黄某甲处扣押上海华普303小轿车一辆（湘K×××××、银灰色）；2008年9月23日深圳市公安局龙岗分局预审大队接收宝龙派出所移交的黄金项链1条、上海华普303小轿车一辆、白色T恤一件（adidas牌）；涉案广州本田雅阁汽车一辆（粤S×××××）已发还给骆某甲。 
5.深圳市公安局龙岗分局出具的公司（龙）鉴（法病）字（2008）695号尸体检验鉴定书证明骆某乙系因右大腿中段前侧锐器伤致股动脉、股静脉破裂失血性休克死亡。 
6.深圳市龙岗区价格认证中心出具的深龙价鉴（2008）第2702号、3007号涉案物品价格鉴证报告书分别证明：（1）被抢粤S×××××雅阁轿车价值人民币191250元；（2）公安机关从刘某甲处扣押的黄金项链价值人民币15263元。 
7.中国工商银行东莞桥头支行提供的账户历史明细清单证明：被抢银行卡（卡号95×××34，户名骆某乙）在2008年6月6日以后ATM柜员机取款人民币20700.00元（先取款20000元，后取款700元），消费支出人民币51317.00元。 
8.经辨认尸体照片，证人骆某丙确认死者就是其哥哥骆某乙。 
9.经辨认照片，证人黄某甲、骆某丁、陈某乙指认出银行柜员机录像截图中的人就是上诉人骆华尧。 
10.深圳市公安局龙岗分局调取的手机通话清单证明：上诉人骆华尧（手机号码130××××3777）与同案人刘某甲（手机号码134××××0473）于2008年6月6日凌晨1时11分、1时19分通话两次，于凌晨2时25分后开始频繁通话。 
11.深圳市龙岗区宝龙派出所出具的侦查实验笔录证明：经侦查实验，上诉人骆华尧可以做到在位于本田雅阁汽车驾驶座的情况下跨到或爬到后排捅刺坐在后排中间的被害人，并形成案件中被害人右臀部、右大腿部位的伤口。 
12.证人骆某甲提供的户口本复印件、身份证复印件及经上诉人骆华尧签认的户口信息证明被害人骆某乙及上诉人骆华尧的身份情况。 
13.惠州市公安局惠城区分局缉毒大队出具的关于抓获骆华尧的情况说明及在逃人员登记、撤销表证明：上诉人骆华尧因涉嫌参与2008年6月6日抢劫骆某乙，而于2008年11月17日被深圳市龙岗区宝龙派出所上网追逃。2013年7月10日，惠州市公安局根据线索对有重大贩毒嫌疑的骆华尧进行侦查时，查得骆华尧系深圳市公安局网上在逃人员，并于2014年11月14日晚将骆华尧抓获。 
14.广东省深圳市中级人民法院（2009）深中法刑二初字第120号刑事判决书、广东省高级人民法院（2009）粤高法刑一终字第443号刑事裁定书证明：同案人李某丁、刘某甲均因犯抢劫罪，被判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；同案人王某甲因犯抢劫罪，被判处有期徒刑十年，并处罚金人民币二万元。 
15.证人黄某乙的证言：2008年6月6日9时30分许，我和队友在避雨时看到两名男子（都是短头发，身高1.75M左右，下身穿牛仔裤，上身都没穿衣服）从宝民派出所3号岗亭附近跑过，过了10分钟左右又看到有警车经过，后来才知道发生了命案。 
16.证人刘某乙的证言：被害人骆某乙是我老板。2008年6月5日13时53分我曾和某灵通过电话，18时15分我给骆某乙打电话就打不通了。骆某乙平时身上会带1万元左右，6月3日骆某乙向我拿了6000元。 
17.证人赖某甲的证言与证人朱某证实的内容基本一致。 
18.证人谭某的证言：我和骆某乙是朋友关系，我最后一次见到骆某乙是2008年6月6日凌晨2时15分左右。 
19.同案人刘某甲的供述及辨认笔录：2008年6月6日凌晨1时左右，我和“阿某甲”（经辨认系上诉人骆华尧）、“阿某乙”（经辨认系同案人王某甲）三个人一起在骆华尧车上商量抢劫。当时大家都没有钱花了，商量说去干点什么弄点钱花，后来不记得是谁先提出来说骆华尧刚好有车，就开骆华尧那辆车去撞人家的车，然后逼他拿钱，我们大家都同意了。商量好后骆华尧开车走了（记不清他为什么走、去哪里）。约半个小时后，骆华尧打电话给我说过来接我，我就打电话给王某甲。骆华尧接上我后又一起去接王某甲，当时王某甲和“阿某丙”（经辨认系同案人李某丁）在一起。我们四人由骆华尧开车在惠州市里面转，寻找机会。后我们往博罗的方向转，发现一辆黑色小车路过，骆华尧就开车跟在那辆车后面。到了一段没有楼房的地段，骆华尧故意同黑色小车发生事故。黑色小车车主下车，骆华尧也下车。大概一分钟左右，骆华尧打手势，叫我们下车。我下车后，一只手抓住车主的手，一只手打开黑色车后门拉车主上车，王某甲当时手上拿着一把小刀。李某丁就去开车，我和王某甲坐在车后座把车主夹在中间，然后我们把他的车开车走了。骆华尧就开车跟在后面。在车上，我问车主有没有钱，车主说没有。我从他衣服里拿出钱包，约有1000多元人民币，还看到一张银行卡。我问他里面有没有钱，他说有7万元。然后我就逼车主说出密码。走到博罗的一个地方，我打电话叫骆华尧过来取钱。大概二十分钟骆华尧回来了，说取了2万元，还剩5万多元取不出来，给我们每人分了5000元。后来李某丁说去刷卡买金，我们都同意。骆华尧把他的车停好，上了我们开的抢的那辆车。到早上8时许，在一个商场门口，我和王某甲两个人下车拿着卡到那个商场里面去转，想去买黄金。骆华尧和李某丁把我和王某甲在商场放下后就开车走了，具体走去哪里我不清楚。但是那个商场里面没有卖金的，因此没有买到。在出门时骆华尧打电话给我说出事了，事主反抗，就拿刀捅了几刀，叫我和王某甲两个人走。我不知道是谁捅的，也不知道捅几刀，骆华尧当时在电话里没有说。过了一会，骆华尧又打电话过来让我给他和李某丁买两件衣服，说他们的衣服上有血，都丢掉了。但我不敢给他们送衣服，就和王某甲两个打车回惠州了。抢劫两三天后，我见到王某甲，看到他带了一个很大的项链。我说“你那么小个子，带那么大项链，我们一人一半，多的钱我补”。然后我们就在一个金店换了两个项链，我补了4千多元。王某甲还给我一双阿迪达斯休闲鞋，是怎样买的我不清楚。就王某甲带了一把小刀，其他人都没带。我跟王某甲去商场买黄金的时候，他把刀给了李某丁。我的手机号码是134××××0473，骆华尧的电话是130××××3777，王某甲的电话是136××××5837，李某丁的电话是134××××0892。抢劫前我们没有去讨过债。 
经辨认照片，刘某甲指认出同案人李某丁就是“阿某丙”、王某甲就是“阿某乙”、上诉人骆华尧就是“阿某甲”、骆某乙就是被害人，并对作案现场、买金现场、作案用汽车、被抢汽车、涉案金项链、骆华尧取款时的录像截图等作了指认和签认。 
20.同案人王某甲的供述及辨认笔录：2008年6月6日凌晨零时许，我接到“温经理”（经辨认系同案人刘某甲）的电话，问我在哪里。后我从宾馆出来，在东平宾馆门口碰到“阿某丙”（经辨认系同案人李某丁）。过了一会，“阿某甲”（经辨认系上诉人骆华尧）开着他的车过来了，当时刘某甲在他车上。我和李某丁上了骆华尧的车后，李某丁就问去哪里搞点钱花。骆华尧就说先开车去逛逛，再见机行事。后来我们就在惠来城区逛，逛到一个有红绿灯的地方时，对面来了一辆黑色的小车。骆华尧说就搞这辆车，然后开着车一直跟着那辆黑色小车。到了一段没有房子的路后，骆华尧开车撞了一下那辆黑色小车，那辆黑色小车就停下来了。车主下了车，骆华尧也下去跟那个车主理论。过了一会，骆华尧给我们打手势，我们三个人就朝那辆黑色小车走过去。李某丁坐到了驾驶位上，我和刘某甲两人把车主按上了车主的车的后排座位，把车主夹在中间。李某丁就把车开走了，骆华尧开车跟在后面。开了一段，李某丁问那个车主有没有钱。车主说有1千多元在钱包里。刘某甲把车主的钱包拿出来翻，发现里面有银行卡。李某丁就问那个车主银行卡里有没有钱，车主说有几万元人民币，并说了密码。接着，刘某甲给骆华尧打电话，让他过来取钱。骆华尧取了2万元人民币回来后说卡里还有四五万取不出来，李某丁说要去刷卡买金，我们都没有意见。骆华尧就把他的车停好，上了我们的车，由李某丁和骆华尧轮流开车。到了天亮我们到了深圳，发现有一家商场开门。刘某甲拿着银行卡叫我和他一起去买金，骆华尧和李某丁在车上看人。因为那个商场没有卖金的，我和刘某甲没买到。这时，刘某甲接到一个电话说出事了，让我们快跑，但是谁打的电话我不清楚，出了什么事也不清楚。我分到3千元人民币，李某丁分了5千，骆华尧因为车子撞坏了就多分了3千元，具体他分多少我不清楚，刘某甲分多少我也不清楚。银行卡一直在刘某甲身上。刘某甲在我们抢劫后戴了一条很粗的黄金项链，不知道是不是用那张抢的银行卡买的。后来因为刘某甲欠我钱，在6月9日他把他那条项链换成了两条，给了我一条。抢劫后我给李某丁打过电话，李某丁说当时车主反抗，他拿刀捅了车主几刀，但是捅在哪里不清楚，叫我小心点。刀是我们去抢劫的时候从骆华尧的车上拿的，刚开始是我拿着吓唬车主，后来我和刘某甲去买金的时候我就把刀交给了李某丁。是一把普通的折叠水果刀。我的电话号码是136××××5837、李某丁的电话是134××××0892、骆华尧的电话是130××××3777、刘某甲的电话是134××××0473。我们抢劫前没有说过去帮刘某甲讨债的事。 
经辨认照片，王某甲指认出同案人刘某甲就是“温经理”、李某丁就是“阿某丙”、上诉人骆华尧就是“阿某甲”、骆某乙就是被害人，并对被抓现场、作案现场、买金现场、作案汽车、被抢汽车、作案时所穿衣服、骆华尧取款时的录像截图等进行了指认和签认。 
21.同案人李某丁的供述及辨认笔录：2008年6月6日1时许，“温经理”（经辨认系同案人刘某甲）打电话给我，叫我一起出去找点钱，约好在惠城区东平宾馆等，我一听就知道去作案。我去到东平宾馆，过了十多分钟，刘某甲、“阿某乙”（经辨认系同案人王某甲）、“阿某甲”（经辨认系上诉人骆华尧）都过来了。我们上了骆华尧开的车，在车上，刘某甲说要去驾车制造交通事故抢劫，讲好由骆华尧负责驾车去撞，等司机下车以后劫持上他自己的车，由我开车，刘某甲和王某甲劫持车主，然后再抢劫财物，骆华尧开自己的车。骆华尧开车载我们去到博罗龙某乙镇广惠高速龙某乙出口的红绿灯处等作案目标出现。过了一会，对面过来一部黑色雅阁小汽车拐弯往龙某乙镇方向走。刘某甲和骆华尧就说雅阁小汽车只有一个人，就搞这部车。骆华尧开车跟着那某跟了几公里，便驾车故意用车头去撞雅阁车的车头左前侧。雅阁车主下车，骆华尧下车装着跟车主说话，王某甲持弹簧刀与刘某甲上去抓住雅阁车车主，把车主强行塞上雅阁车后排座，他们二人一左一右夹住车主，我负责开车往惠州方向走。路上，刘某甲、王某甲搜车主的身，搜出现金和两三张银行卡。他们二人逼问了车主银行卡密码后，刘某甲打电话给骆华尧，让他去银行取钱。后骆华尧取了2万元回来，说卡里还有5万多怎么办。刘某甲说去刷卡买金。后来骆华尧去把他自己的车放好，上了我们的车，由骆华尧开车在路上瞎逛，想等商场开门去买金。随后，我们进入深圳市，在一商场门口，刘某甲和王某甲下车持银行卡买金，王某甲下车时把弹簧刀给了我。骆华尧把车开到一个工业区里面的马路边停下来，我在后排座看住车主。过了一会，车主开右后门想逃跑，我抱住他的头，不让他下车。车主背向我侧爬在我大腿上，头部朝我这边，骆华尧也从驾驶位转身过来一起按住车主。车主反抗激烈，手脚乱动，还来抓我拿的弹簧刀。骆华尧爬过来后排座，拼命叫我捅他。我左手按住车主的头，右手持弹簧刀就朝车主右后臀部、大腿处捅了两刀。车主还是反抗挣扎，骆华尧叫我把弹簧刀给他，他拿刀捅了车主的双腿，具体位置不清楚。一会儿车主趴在我腿上不动了。我看穿的阿迪达斯T恤有血，就脱下来，骆华尧穿的黑色T恤也有血，也脱下了。骆华尧还用我的阿迪达斯T恤擦车内方向盘、车门，说不要留下指纹。搞完，我打开左后车门，光着膀子就跑，车主顺势半身掉出车门。骆华尧也光着膀子从右后门下车，见到车主掉出车门，把他推回车内，没关车门就跑了。这次抢劫刘某甲分了5千元人民币给我，骆华尧说他的车要维修就多分了点，其它人分多少我就不清楚了，后来他们有无去刷银行卡我也不清楚。弹簧刀是王某甲的，逃跑时骆华尧拿着，不知有无扔掉。我穿的T恤扔在距离现场不远的地方，上面有车主的血。骆华尧的T恤上也有血，后来用雨水洗了又穿上了。我之前不认识骆华尧。我们没有想过要抢车，只是想抢车主的钱。车主身上还有一部手机，被刘某甲拿走了。我当时使用的号码是134××××0892、王某甲的是136××××5837、刘某甲的是134××××0473。出事后的第二天，我给王某甲打电话，问他银行卡在哪里，有没有刷卡买金。当时刘某甲和王某甲在一起，刘某甲在电话里和我说那张银行卡被王某甲丢掉了。我们抢劫前没有说过去帮刘某甲讨债的事。 
经辨认照片，李某丁指认出同案人刘某甲就是“温经理”、王某甲就是“阿某乙”、上诉人骆华尧就是“阿某甲”、骆某乙就是被害人，并对被抓现场、作案现场、作案汽车、被抢汽车、作案时所穿衣服、骆华尧取款时的录像截图等予以指认和签认。 
22.上诉人骆华尧的供述及辨认笔录：2008年5月中旬一天的凌晨，我在一个朋友的生日聚会上，一个外号叫“瘟神”（经辨认系同案人刘某甲）的男子叫我跟他出去找一个朋友讨债。之后我开自己的车跟他到了惠城区东平，接了一个叫玉峰的男子（经辨认系同案人王某甲）。之后我开着车和他们一起到了惠城区大湖溪的一个酒楼楼下，我在车上等，他们两人上了酒店十多分钟后就下来了，跟我说没找到人。然后刘某甲叫我去惠城区江北，到了江北后刘某甲打电话叫了一个绰号叫“牛二”的人（经辨认系同案人李某丁）上了我的车。刘某甲叫我开车去博罗，走到龙某乙高速路口往东莞方向一公里左右附近，看到前面有一部黑色的本田车。刘某甲叫我开车撞过去，我就开车开到本田车的左手边与它平行，然后用我的车子右侧撞了一下本田车的左侧。后来车停下来了，本田车的司机下车了，刘某甲、王某甲、李某丁三人也下车了。我看到他们吵了几句，刘某甲和王某甲把司机架上车，李某丁就去开黑色本田车。刘某甲打电话叫我跟着他们的车走。走到博罗县××一个路边，本田车停下来，刘某甲打电话叫我过去，给了我一张中国银行卡，告诉我密码叫我去取钱，那时候我知道我在参与抢劫。我开车开了两公里到博罗的中国银行柜员机取了2万元，卡里还有5万余元。我就打电话给刘某甲，刘某甲让我往惠州方向走，他们在路边等我。我开车开到汤泉看到他们在等我，我把2万元和银行卡都给了刘某甲。刘某甲叫我开车继续跟着他，然后我跟着他们的车开到大湖溪。当时天已经下雨，刘某甲叫我把自己的车停靠在一个酒店门口，然后上本田车开车。我们往汕头方向走，快到黄埠的时候发现车没油了，刘某甲给我3百元加油，然后刘某甲、王某甲、李某丁带着本田车主在路边下车等我。我加完油后他们四人上车，刘某甲叫我掉头去深圳找商城刷卡，因为卡里面的钱没有办法取出现金了。我就开始往深圳方向走，走到新墟的时候，刘某甲和王某甲下了车在一旁不知道商量什么，商量十五分钟左右又上车了。我继续开着车往深圳方向走，走了约半小时到龙某甲江业百货商场门口，当时已是早上八点多钟。刘某甲和王某甲两人下车进商场，刘某甲叫我和李某丁在车上等他们。刘某甲和王某甲走后，本田车车主在车内挣扎叫救命，李某丁叫我赶紧开车离开，这里人多。我马上开车走，胡乱开了五分钟左右，我听到车后排的本田车车主说“我不反抗了，快送我去医院”。我在路边停下车回头一看，发现本田车主腿上和身上都有血，李某丁衣服上也有血。我问李某丁怎么回事，并说送那个车主去医院，李某丁说要命的话就赶快跟他跑。我下了车没有关上车门就跟着李某丁一起走了，当时捅伤本田车主的刀还在李某丁手上。在跑的途中，李某丁把身上有血的衣服扔了光着身子跑。我和李某丁上了一部公交车坐了十多分钟后，下车找了一个荒菜地躲起来。然后李某丁把刀子扔了，他拿我的手机打电话给刘某甲，我们两人都有跟刘某甲说话。我说那个人被李某丁捅了一刀，刘某甲问我那个人死了没有，我说不知道。刘某甲叫我自己坐车回惠州，他们也自己坐车回去。我和李某丁坐车到惠州陈江，李某丁去买衣服，我们就分开了。我回到家里已经是中午了。到了下午刘某甲打电话叫我去东平，拿了五千六百元给我，叫我自己注意点。后来我跟他们三人都没有联系过。过了两个月左右，我知道他们被抓了，我就自己躲起来，直到我被惠州民警抓获。我和王某甲、李某丁三人都是刘某甲叫过来的。抢劫前刘某甲没有跟我商量，有没有跟王某甲、李某丁商量我不清楚。撞车之后，我没有下车参与挟持受害者。去商场购物前，受害者没有受伤。李某丁捅车主的刀是王某甲的，在我们开车去深圳的路上，王某甲用刀压着车主，刘某甲和王某甲去商场的时候，王某甲把刀交给了李某丁，叫李某丁看紧车主。在本田车上时，我在前面开车，刘某甲坐副驾驶位，王某甲和李某丁坐在后排控制车主。车主被绑住，我没看清楚用什么绑。李某丁拿刀捅车主时我没有动手帮忙，我只听到他们在车上争执。我停车后看到血问李某丁，李某丁才说车主被他捅了一刀，不清楚车主伤势如何。那把刀感觉像是匕首，刀柄长约15公分。我没有帮李某丁控制被害人，也没有捅被害人，也没有接触被害人，没有让刘某甲给我送过衣服。 
经辨认照片，骆华尧指认出同案人刘某甲就是“瘟神”、王某甲就是“玉峰”、李某丁就是“牛二”，并对其作案时所驾驶的车辆、其与同案人所抢的车辆、作案地点、同案人去买金的商场、其取钱的银行卡历史明细清单、其在银行柜员机取款的截图等予以指认和签认。 
二、2013年11月14日凌晨1时许，广东省惠州市惠城区公安局缉毒大队公安人员根据线索在惠州市惠城区河南岸潮香砂锅粥店内抓获上诉人骆华尧。随后，公安人员在骆华尧的住处查获甲基苯丙胺（冰毒）12.01克、甲基苯丙胺片剂10.98克及以火药为动力的自制手枪1支。 
上述事实，有经原审庭审举证、质证，本院查证属实的下列证据予以证实： 
1.惠州市公安局缉毒支队及惠城区公安局缉毒大队出具的受案登记表、立案决定书证明：骆华尧贩卖毒品案由惠州市公安局于2013年7月10日接到惠州市看守所转来线索，惠州市公安局于2013年7月17日立案侦查；骆华尧非法持有枪支案由惠城区公安局缉毒大队二中队侦查员于2013年11月14日当场从骆华尧住处缴获一把黑色枪支，惠州市公安局惠城区分局于2013年11月14日立案侦查。 
2.惠州市公安局惠城区分局缉毒大队制作的（惠城）公（刑）勘（2013）1474号现场勘验检查工作记录及照片、提取笔录及扣押清单证明：现场位于惠州市惠城区。现场厨房北侧房间梳妆台右下侧空格内摆放着一个黑色拉链包，包里摆放着一把黑色枪形物品。大厅玻璃长形条柜左边空格内摆放着一个红色月饼盒，盒内分别摆放有用透明玻璃瓶装的白色晶体一瓶、用透明琉璃瓶装的绿色药丸一瓶、用透明塑料袋装的白色晶体一袋、用透明塑料袋装的红色药丸一袋。上述物品均已扣押。 
3.广东省惠州市公安司法鉴定中心出具的惠市公（司）鉴（化）字（2013）2042号刑事化验检验报告证明：送检白色晶体状可疑毒品两小包，用白色透明胶袋包装，共净重12.01克，检出甲基苯丙胺成分；送检绿色药丸状可疑毒品117粒，用白色透明胶袋包装，共净重9.85克，以及红色药丸状可疑毒品11粒，用白色透明胶袋包装，共净重1.13克，均检出甲基苯丙胺和咖啡因成分。 
4.广东省惠州市公安司法鉴定中心出具的惠市公（司）鉴（痕）字（2013）158号痕迹检验报告证明：公安人员抓获上诉人骆华尧后，在其住处缴获的枪形物品具备枪支的基本结构，击针突出量不够，当前状态下不能正常发射，经修复后可以击发国产64式7.62mm手枪弹。结论送检的枪形物品1支是以火药为动力的自制手枪。 
5.中国建设银行股份有限公司惠州市分行出具的个人活期明细查询证明：上诉人骆华尧于2013年11月6日使用卡号为62×××57的中国建设银行账户向李小妹卡号为62×××77的账户转账50000元人民币。 
6.惠州市公安局惠城区公安分局缉毒大队出具的到案经过证明上诉人骆华尧因涉嫌贩卖毒品而于2013年11月14日凌晨被依法抓获的情况。 
7.证人李某乙的证言：我和卓某一共卖了四次冰毒给骆华尧（外号“乐某”），每次最少三套，每套重量一公斤。第一次是在2013年10月上旬一天的凌晨3时许，骆华尧打电话给我，问我有没有三套冰毒。我就问卓某有没有，卓某打电话问“时蜜”，“时蜜”说有，拿了三套冰毒过来。我就打电话给骆华尧说货到了，他叫我拿过去金诺酒店。我把三套冰毒交给骆华尧后，他给了7万元人民币现金（没有包装）我，然后就回家了。我以每套四万三千元的价格卖给骆华尧的。第二天，骆华尧到了湖南长沙打电话给我，说他存了两万元到我建设银行卡上。隔了一两天，骆华尧回惠州后打电话给我说拿钱给我，他到我家楼下给了两万元现金给我，他还欠我一万九千元。第二次是2013年10月一天的凌晨1时许，骆华尧打电话给我，说要三套半的货，先给七万元现金行不行，卓某说不行。过了约三小时，骆华尧打电话说只要三套，先给七万元行不行。卓某问“时蜜”，“时蜜”说好。我就打电话给骆华尧说可以，他说他在金诺酒店。我到金诺酒店客房向骆华尧拿了七万元现金（用金诺酒店的环保袋装着），后来我把用黑色袋子装着的分别用透明塑料袋装的三套冰毒放在骆华尧的副驾驶位上，然后各自走了。第二天骆华尧存了两万元到我建行卡上，隔了两天骆华尧回到惠州后，在我住处楼下拿了三万元现金给我，还欠我九千元。这次是以三万二千元向卓某买，以四万三千元的价格卖给骆华尧，卖了三套我赚三万三千元。第三次是2013年10月下旬一天凌晨2时许，骆华尧打电话给我说要三套货，我还是以每套四万三千元价格卖给他。大概凌晨四时许，骆华尧开他的车来我家楼下，我上了他的车，他给了一个蓝色包我，里面有七万元现金。我在江北中银酒店旁边的建设银行看到卓某后上了他的车，卓某拿了一个装茶叶的盒子，里面用一个黑色袋子装了三个透明塑料袋，每个袋子装一套冰毒。我把三套冰毒拿到路口打电话给骆华尧，把冰毒放在他的副驾驶位。隔了两天骆华尧分三次存了约两万元给我。第四次是2013年11月6日凌晨3时许，骆华尧打电话给我说要三套冰毒，他会先准备钱，让我准备好货。回宏益尚城的路上我收到银行发来的信息，有五万元存到我的银行卡上。我打电话给骆华尧说收到五万元了。我上了骆华尧的车后，他拿了两万元现金给我，剩下的钱到湖南后再给我，我把用鞋盒装着的三套冰毒给了他。到早上10时许，骆华尧打电话说要多一套，我说没那么多，剩下680克冰毒要两万五千八百元。他说叫一个光头的男子过来拿。我把680克冰毒放进一个黑色袋子内拿到永富源酒店门口，把冰毒给光头后就走了。当天晚上22时许，我打电话给骆华尧要钱，把我姐姐的卡号发给了他，他存了三万三千元到我姐中行卡上。过了一天下午3时许，骆华尧在河南岸汽车大市场广汽4S店门口拿了三万元现金给我。我这次是以四万元的价格卖给骆华尧的。骆华尧从湖南回来在汽车大市场拿了3万元给我的当天晚上，打电话说要300克冰毒，我就以总数一万二千元卖给他。我把冰毒送到骆华尧鸿润花园的家里，他给了一万五千元我。到第二天凌晨2时许，骆华尧到我家楼下给了一万五千元钱，总数还欠我两千元。听骆华尧说他把冰毒贩卖到湖南长沙雨花区了。 
经辨认照片，李某乙指认出上诉人骆华尧就是“乐某”。 
8.证人卓某的证言：我贩卖过四次冰毒给李某乙，第一次是2013年10月上旬的一天凌晨5时许，我以每套冰毒人民币两万八千元的价格贩卖了三套冰毒给李某乙，在李某乙住处楼下交易，李某乙再以高价贩卖给其他人；第二次是2013年10月中旬的一天凌晨5时许，在李某乙住处楼下以每套两万八千元的价格卖了三套冰毒给李某乙。当时李某乙接到“阿某甲”的电话，说“阿某甲”要三套冰毒，我说有三套放在鞋柜里，用两个鞋盒装着。李某乙把三套冰毒拿出去，过了约半个小时，李某乙回来后拿了一万七千元现金给我，有五万元在她的卡上；第三次是2013年10月下旬的一天凌晨3时许，李某乙接到“乐某”电话说要三套冰毒，经过商谈以每套人民币四万三千元的价格成交。过了不久，“乐某”到李某乙住处楼下打电话给李某乙，李某乙下楼不久就打电话给我叫我下楼，我下楼后李某乙交给我一个蓝色袋子，里面装着七万元人民币，是“乐某”买冰毒的一部分货款。我接过钱后说开车去惠城区江北办事处中银酒店停车场内找人拿毒品。后“阿某丁”拿出一个装茶叶的纸盒放我车上。李某乙乘坐“乐某”的车来到中银酒店停车场，我在电话里告诉李某乙三套毒品放在我车的副驾驶位。我看见李某乙从我车上拿出装三套毒品的蓝色袋子。这次我是以每套两万八千元人民币的价格贩卖三套冰毒给李某乙；第四次是2013年11月上旬的一天凌晨5时许，“乐某”打电话给李某乙说要三套毒品，李某乙和“乐某”谈好以每套人民币四万元的价格成交。我把用塑料袋装好的放在鞋盒里的冰毒交给李某乙，李某乙接过毒品就下楼了。过了不久她上楼交给我人民币七万元，说是“乐某”购买毒品的钱。这次我是以每套两万八千元人民币的价格贩卖三套冰毒给李某乙，在李某乙住处楼下交易。每套冰毒重量是一千克。我贩卖的冰毒都是“水鱼”和“阿某丁”交给我的时候已经用白色透明密封袋包装好，每一千克装一袋，再用白色透明密封袋包装的，毒品装进一个黑色塑料袋内，直接贩卖给李某乙。都是用现金交易。 
9.上诉人骆华尧的供述及辨认笔录：我从2013年10月开始贩卖冰毒，我贩卖的冰毒是向一个叫“美美”的女子购买的，买了三次共约10公斤的冰毒，已经卖给湖南一个叫“老头”的男子，有现金交易，也有银行转账，还卖给一个叫“阿某戊”的女子。三次贩卖毒品的时间是2013年10月9日、2013年10月24日、2013年11月6日。具体经过如下：2013年11月6日凌晨5时许，我拨打“美美”159××××8683的手机和她说“拿点东西（冰毒），要3.6”，她说好，搞好后给我电话。大约10分钟后，她打电话叫我去她家（宏益尚某公寓）楼下等她，我驾驶我的白色别克越野车伙同一个叫“阿某戊”的江西女子去找“美美”。我过去河南岸邮电局找她，她把毒品交到我车上，我把一张建设银行卡给她让她去柜员机取两万元，然后我到建设银行找她并拿回我的银行卡。后来“阿某戊”跟我拿回0.6套货，所以我就不够数量了，大约2个小时后叫“光头”再次去和“美美”拿了0.6套。我与“美美”交易的是冰毒，总共3.6公斤。开始拿的毒品是用3个透明密封袋包装，每袋重1公斤，毒品用透明袋装好后2袋放在一个鞋盒里面后再用环保袋装着，另外1袋放在一个鞋盒里再用环保袋装着。“光头”后来拿的0.6公斤毒品则是用透明密封袋包装后再放到一个塑料袋子去。交易前我在建行转账5万元给“美美”（我的卡开户名是我弟弟骆某丁，她的卡开户名是李某乙），交易毒品的时候我把建行卡给“美美”取了2万元。大约两天后我在长沙的中国银行汇款3.3万元给“美美”（开户名是李某丙）。我从长沙回来后一天的下午3时许在河南岸汽车大市场广州本田4S店附近给了3万元现金“美美”。这些毒品我全部卖给一个叫“老头”的长沙男子。我当天拿到毒品后到长沙打电话给“老头”（他的电话我通讯记录里有，但我没有存到通讯录里，因为每次他都用不同的电话找我购买毒品），说我到了金源酒店。大约一小时后，“老头”给了我16.5万元与我完成了毒品交易。卖给“老头”的毒品重3公斤。卖给“阿某戊”的是和“美美”拿到毒品后把其中一袋倒出一半以3.4万元的价格卖给她的。2013年10月24日凌晨，我在麦地的家里打电话给“美美”说要拿点东西（毒品冰毒），她说准备好后给我打电话。几分钟后她打电话给我让我去找她。我开着我的白色别克越野车到江北的中银国际酒店门口的马路边向她拿了3套毒品。这次交易的毒品重3公斤，用3个透明密封袋包装，每袋重1公斤，全部装在一个黑色垃圾袋里，然后再用一个纸皮手提袋装着拿给我。我支付给“美美”12.9万元，给了7万现金，在长沙农业银行汇款2万元到“美美”账户（开户名是李某乙），剩下的尾款回来后用现金给她。后来我在芙蓉区打电话给“老头”说我到了金源酒店，“老头”在金源酒店给了我16.5万元，我把3公斤毒品给了“老头”。2013年10月9日凌晨，我打电话给“美美”说要拿东西（毒品冰毒），她说准备好后给我电话，大约十分钟左右她打电话给我说搞好了。凌晨5时许，她来到麦地金诺酒店地下室，我在电梯口和她拿了货后就回去驾驶我的白色别克越野车离开了。这次交易的毒品重3公斤，总共支付给“美美”12.9万元，交易当时就付了一部分款给“美美”，后来陆续支付了剩余尾款。后来我在金源酒店把3公斤毒品给了“老头”，他给了我16.5万元。之所以在金诺酒店交易，是因为我在那里开房住，用我朋友王某乙的身份证开房。每次和“老头”交易，他都是搭车过来找我的。“老头”很狡猾，每次用不同手机联系我，有时会试探我是否被公安机关查获，据他所说他做毒品生意有十几年了。我不知道“美美”的毒品从何某。公安机关在我住处查获冰毒和麻古，是我卖剩留下自己吸食的。还有一把手枪和3颗子弹，是我2007年在网上花了3400元购买的，我没有使用手枪伤害过人。我曾经试过，这支枪不能击发，是假的。白色别克越野车是我姐姐出钱买给我弟弟的，登记名是骆某丁，车牌是沪C×××××，平时是我和我弟一起使用。我从2011年开始吸食冰毒和麻古，没有成瘾。 
经辨认照片，骆华尧指认出证人李某乙就是“美美”，并对公安机关查获的毒品、枪支予以签认。 
关于上诉人骆华尧及其辩护人提出原判认定案发时间错误的意见，经查，同案人刘某甲、李某丁均供认骆华尧与同案人开始共谋抢劫的时间是2008年6月6日凌晨1时许，手机通话清单亦证实刘某甲与骆华尧于6月6日凌晨1时11分开始电话联系，与刘某甲、李某丁供认的作案时间相互印证。据此，原判认定骆华尧与同案人自2008年6月6日凌晨1时许开始共谋作案，并随后撞停被害人车辆实施抢劫并无不当。上述意见与事实不符，不予采纳。 
关于上诉人骆华尧及其辩护人提出骆华尧没有实施持刀捅刺被害人的行为的意见，经查，同案人李某丁指证骆华尧持刀捅了被害人双腿，其本人持刀捅刺了被害人的右后臀部及大腿；尸检鉴定意见显示，被害人右大腿中段前侧、右臀部、右大腿背侧共有三处锐器伤，与李某丁供述的伤害部位相吻合。李某丁同时还供称其与骆华尧伤害被害人后身上均沾有血迹，因此将衣服脱下来了，这与目击证人黄某乙证明公安人员到现场前十分钟左右看到有两名没穿上衣的男子经过相互印证，也与同案人刘某甲供称骆华尧曾打电话给其让其帮忙买两件上衣的内容相符。而侦查机关曾在侦查阶段进行过侦查实验，该实验表明骆华尧具备从车内的前排跨到后排实施捅刺被害人等制服致伤行为的条件。李某丁在供认自己犯罪行为的同时指证骆华尧的犯罪行为，其供述可与上述法医鉴定结论、证人证言、同案人供述及侦查实验结果互相印证，可以形成完整的证据链条，足以证实骆华尧实施了持刀捅刺被害人行为的事实。骆华尧虽对此予以否认，并辩称其从未接触过被害人，但其辩解与尸检鉴定意见及证人证言、同案人供述相矛盾，不足采信。上述意见据理不足，不予采纳。 
关于上诉人骆华尧及其辩护人提出骆华尧在共同犯罪中起次要作用，是从犯及不应对李某丁的实行过限行为负责的意见，经查，同案人刘某甲、李某丁、王某甲的一致供述可以证实骆华尧在共同犯罪中参与共谋、提供作案用车辆、驾驶车辆撞停被害人、首先下车与被害人周某乙、持被害人银行卡取款、在同案人持被害人银行卡去消费时与李某丁共同看管被害人。如前所述，骆华尧还实施了持刀捅刺被害人与李某丁共同致被害人死亡的行为。骆华尧在共同犯罪中行为积极、主动，起重要作用，并非从犯，且应对被害人的死亡结果负责。上述意见据理不足，不予采纳。 
关于上诉人骆华尧及其辩护人提出应认定骆华尧有自首情节的意见，经查，惠州市公安局惠城区分局缉毒大队出具的关于抓获骆华尧的情况说明及在逃人员登记、撤销表证明惠州市公安局惠城区分局缉毒大队在对骆华尧实施抓捕前已掌握骆华尧参与本案抢劫的犯罪事实。据此，骆华尧归案后的供认行为只能认定为坦白，依法不构成自首。上述意见据理不足，不予采纳。 
关于上诉人骆华尧及其辩护人提出骆华尧归案后如实供述、真诚悔罪等意见，经查，骆华尧归案后对是否参与预谋、是否最先下车与被害人周旋、在李某丁持刀捅刺被害人时是否有参与等犯罪行为未如实供述，其认罪、悔罪态度较差。上述意见与事实不符，不予采纳。 
本院认为，上诉人骆华尧伙同同案人以暴力手段抢劫他人财物，其行为已构成抢劫罪。骆华尧与同案人抢劫数额巨大并致一人死亡，犯罪情节特别恶劣、后果特别严重，论罪应当判处死刑。鉴于现有证据不能认定骆华尧直接致被害人死亡，对其判处死刑，可不必立即执行。骆华尧还非法持有毒品，数量较大，其行为已构成非法持有毒品罪。骆华尧还非法持有枪支，其行为又构成非法持有枪支罪。骆华尧一人犯数罪，依法应数罪并罚。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。上诉人骆华尧及其辩护人所提上诉、辩护意见均不能成立。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，本裁定即为核准广东省深圳市中级人民法院（2014）深中法刑二初字第247号以抢劫罪判处被告人骆华尧死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；以非法持有毒品罪，判处被告人骆华尧有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币五千元；以非法持有枪支罪，判处被告人骆华尧有期徒刑一年。数罪并罚，决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
