骆文峰故意杀人刑事裁定书
被告人骆文峰，曾用名骆新周，男，1971年2月2日生，汉族，初中文化，待业，户籍所在地河源市龙川县，居住地惠州市惠城区。因本案于2016年12月15日被羁押，次日被刑事拘留，同年12月30日被逮捕。现羁押于龙川县看守所。 
广东省河源市中级人民法院审理广东省河源市人民检察院指控被告人骆文峰犯故意杀人罪、附带民事诉讼原告人提起附带民事诉讼一案，于2017年6月8日作出（2017）粤16刑初12号刑事附带民事判决，认定： 
一、被告人骆文峰犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。 
二、被告人骆文峰应在本判决生效后十日内赔偿附带民事诉讼原告人钟某2、古某某、刘某的经济损失共计人民币46329.50元。 
三、作案工具利亚纳牌铃木轿车（粤Ｓ×××××）一辆予以没收，上缴国库。 
宣判后，本案没有上诉、抗诉。河源市中级人民法院依法将本案报送本院复核。本院依法组成合议庭，通过阅卷、讯问被告人，决定以不开庭的方式进行复核。本案现已复核终结。 
经复核查明，被告人骆文峰与被害人钟某1是情人关系。2016年12月13日0时许，被告人骆文峰驾驶小轿车载着钟某1从河源市区去往龙川县，期间两人发生了争执。当日3时许，被告人骆文峰与钟某1一起到了龙川县麻布岗镇瑚径村委会牛塘湖岔路口附近的山坳处，两人在车内发生了性关系后又继续争吵。被告人骆文峰将副驾驶座安全带缠绕在钟某1的颈部，并用力抽拉致钟某1不能动弹。骆文峰发现钟某1没有呼吸后，便认为钟某1已死亡，遂驾车载着钟某1来到龙川县赤光镇彭坑大桥，将钟某1从桥上抛入彭坑水库，然后逃离现场。2016年12月15日，被告人骆文峰到龙川县公安局投案自首。经法医鉴定，被害人钟某1系勒颈后溺水死亡。 
认定上述事实，有证人证言、物证、书证、鉴定意见、现场勘查笔录照片、视频照片、视听资料以及被告人供述与辩解等证据证实。 
本院认为，被告人骆文峰无视国家法律，因感情纠纷故意杀害他人，其行为构成故意杀人罪。被告人在作案过程中犯罪手段残忍，情节恶劣，后果严重，应当依法惩处。鉴于被告人有自首情节，有悔罪表现，依法从轻处罚，对其判处死刑，可不立即执行。原判认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，审判程序合法，量刑适当。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，裁定如下： 
核准广东省河源市中级人民法院（2017）粤16刑初12号以被告人骆文峰犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事裁定。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
 
