高碧力走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）高碧力，男，汉族，初中文化，无业，户籍所在地为广东省陆丰市。因本案于2014年1月17日被刑事拘留，同年2月22日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
指定辩护人郭建华，广东林德律师事务所律师。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控被告人高碧力犯贩卖毒品罪、非法持有枪支罪一案，于2014年11月10日作出（2014）东中法刑一初字第183号刑事判决。宣判后，被告人高碧力不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人高碧力，听取辩护人意见，认为案件事实清楚，决定不开庭审理。审理期间，高碧力又向本院书面提出撤回上诉，表示认罪。现已审理终结。 
原判认定，2013年10月，被告人高碧力从广东省陆丰市甲子镇博社村一名蔡姓男子（身份不详，在逃）处以3万元购买毒品冰毒约1100克，存放于其位于东莞市厚街镇某小区1栋的住处。2014年1月16日23时许，小龙（身份不明）打电话向高碧力购买1000克冰毒，双方约定交易价格为4万元。次日1时许，高碧力用鞋盒装着约1000克冰毒（经鉴定甲基苯丙胺含量为88g／100g）带至住处楼下准备贩卖给小龙时，被公安人员当场抓获。公安人员从高碧力身上及住处缴获冰毒共1012.24克、麻古0.57克，从其住处缴获手枪1支（经鉴定是以火药为推动力发射弹丸的枪支）、手枪弹5枚（经鉴定是弹药）及电子秤1台。 
原判认定上述事实的证据有：现场缴获的冰毒、枪支等物证，手机通话清单、户籍证明等书证，现场勘验笔录，有关鉴定意见，证人证言，审讯录像，被告人高碧力的供述等。 
原判认为，被告人高碧力无视国法，贩卖毒品，数量大，其行为已构成贩卖毒品罪；被告人高碧力还非法持有枪支，其行为又构成非法持有枪支罪，依法应予数罪并罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第一百二十八条第一款、第五十七条第一款、第六十九条之规定，判决如下：（一）被告人高碧力犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑二年；数罪并罚，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。（二）随案移送的从被告人高碧力处扣押的现金人民币969.5元，予以没收，上缴国库。（三）随案移送的从被告人高碧力处扣押的电子秤一台、手机一部（串号：863818010419605）系作案工具，予以没收，由本院上缴国库。 
上诉人高碧力上诉及讯问时提出，原判量刑过重，法院定性与公安机关不一致，孙某的证言不属实。但自愿认罪，要求撤回上诉。 
高碧力的辩护人提出：1、指控高碧力贩卖毒品的证据不足，不能仅凭口供定案；2、根据现有证据，高碧力仅构成非法持有毒品罪。3、高碧力是初犯，所持毒品已被全部查获，社会危害性小。综上，请求对高碧力从轻或减轻处罚。 
经审理查明： 
（一）贩卖毒品 
2013年10月，上诉人高碧力从广东省陆某市甲子镇一蔡姓男子（身份不详，在逃）处购得毒品甲基苯丙胺（冰毒）约1100克，存放在其位于东莞市厚街镇某小区1栋的住处。2014年1月16日23时许，买家“小龙”（身份不详，在逃）打电话向高碧力提出购买甲基苯丙胺（冰毒），双方约定了价格、数量和交易方式。次日凌晨1时许，高碧力用鞋盒装着一大袋约1000克的甲基苯丙胺（冰毒），带至住处楼下准备贩卖给“小龙”时，被公安人员当场抓获并缴获该白色晶体状毒品。随后公安人员又搜查了高碧力的住处，搜查出白色晶体2小袋、白色粉末1袋、红色药丸1袋。经称量和鉴定，前述3袋白色晶体净重1008.2克，1袋白色粉末净重4.04克，1袋红色药丸净重0.57克；其中白色晶体和白色粉末均检出甲基苯丙胺成分，从高碧力的身上缴获的白色固体的甲基苯丙胺含量为88g／100g。另，高碧力尿液的检测样本，经甲基安非他明检测试剂检测，结果呈阳性。 
上述事实，有经庭审质证的下列证据证实： 
1、搜查笔录、扣押清单、物证照片、称量笔录及照片，证实：公安人员抓获高碧力时，当场从高碧力身上搜出并扣押白色晶体一大袋（重约1千克）、koobee牌手机1部、宝马牌轿车钥匙1条、现金969.5元，当场起获并扣押高碧力的宝马牌轿车（悬挂车牌号粤S×××××）一辆（未在车内发现可疑物品），在高碧力的住处即厚街镇某小区1栋内搜出并扣押白色晶体2小袋、白色粉末1袋、红色药丸1袋、电子秤1台。前述3袋白色晶体共净重1008.2克、1袋白色粉末净重4.04克、1袋红色药丸净重0.57克。以上物证均经上诉人高碧力指认确认。 
2、东莞市公安局沙田分局刑事侦查大队沙公（刑）勘（2014）010025号现场勘验检查笔录、现场图、现场照片，证实：中心现场位于东莞市厚街镇某小区1栋。该房客厅东面为卧室，房间南面摆有一张床，房间北面摆有一张桌子，桌子下方见一把电子秤（已提取）。桌子东侧有三层抽屉，自上往下第一层抽屉内有一个“红双喜”牌烟筒，烟筒内有一包用透明塑料袋包装的白色粉末和一包用蓝色塑料袋包装的红色固体（已提取）；第二层抽屉内有一个黑色塑料袋，黑色塑料袋内有两袋用透明塑料袋包装的白色固体（已提取）；第三层抽屉内有一个纸盒，纸盒内有一支手枪和五发子弹（已提取）。 
3、到案经过，证实：上诉人高碧力系被动归案。 
4、手机通话清单，证实：高碧力被抓之前的2014年1月16日22时57分至次日零时6分，其号码为134××××5111的手机与手机号码151××××1188通话3次。 
5、调查函、前科情况核查说明，证实：高碧力的原籍情况及作案时已满18周岁，无前科。 
6、广东省东莞市公安司法鉴定中心（东）公（司）鉴（化）字第（2014）第31号检验鉴定报告，证实：从上诉人高碧力住处缴获的白色粉末、红色固体以及从上诉人高碧力身上缴获的白色固体均检验出甲基苯丙胺成分，其中从高碧力身上缴获的白色固体甲基苯丙胺含量为88g／100g。 
7、现场检测报告书，证实：高碧力的尿液检测样本，经甲基安非他明试剂检测，结果呈阳性。 
8、审讯录音录像，证实：上诉人高碧力自愿如实供述的情况。 
9、证人孙某（看守所在押嫌犯）的证言：我在与同仓的叶某聊天时听说，一名外号叫“老高”的男子（陆丰市甲子镇人）暂住在东莞市厚街镇某酒店后面的康福一品公寓三楼，经常回陆某拿毒品，然后在厚街镇一带进行贩卖，听说厚街一带很多人都向他买过毒品，有冰毒和麻古。 
10、证人秦某（高碧力的女友）的证言：2014年1月16日12时许，高碧力把我从租住的旅馆接到他在鼎盛中环的住处，让我帮他照顾小孩。当天晚上，我在帮高碧力的小孩洗澡时，高碧力一直在玩电脑，后来我听到很大的一声关门声，我便知道高碧力出去了。约半小时后，公安人员带着高碧力进入房间，在小孩睡房里搜到一个电子秤和一包白色固体，具体是粉末状还是晶体状的，我因为紧张就没有看清楚。后来公安人员将高碧力带回派出所。我亲眼看见过高碧力吸毒，但不清楚他是否贩毒，也不清楚高碧力是否有工作，只是我们的衣食住行都是用高碧力的钱。高碧力以前有一辆汉兰达轿车，后来卖掉了，现在开着一辆白色宝马，我不知道这辆车是谁的，但不是高碧力的。 
11、上诉人高碧力在侦查阶段多次供述：2013年8月份，我在赌场上认识了“小龙”（真实姓名不清楚，年约27岁，身高约1.7米，身材偏胖，讲普通话），后来他知道我是陆某甲子人，那里是社会上出了名的制造冰毒的地方，于是小龙就问我能否找到冰毒卖给他，当时我就答应了他。后来小龙与我约定，他要1000克冰毒，但当时没有谈好价钱。到了10月份的一天，我从陆某老家一名姓蔡的中年男子处花3万元买了1100多克冰毒，这笔钱是我从赌场借出来的，姓蔡的男子当时还送给我一些麻古，这些毒品一直存放在我在厚街镇鼎盛中环小区1栋的家里。期间，小龙一直也没有和我联系过。到了2014年1月16日23时许，小龙打电话（手机号码忘了，要查我的手机才清楚）到我134××××5111的手机，问冰毒还在不在，我说在，他就说过来取货，还问我4万元够不够，我说随便，意思是没问题。然后他叫我拿到小区外面交易，是现金交易。过了大约20分钟，小龙又打电话说准备到我家那边了，我就将事先放在家里的一大包冰毒进行分包，将其中约1公斤冰毒用一个透明密封袋装成一大包，将剩下的大约100克晶体状冰毒分装在两个小塑料袋里，又将一些粉末状冰毒装在另一个小塑料袋里，那几粒红色药丸状麻古又装在一个塑料袋里。分包之后，我把电子秤放在电脑桌下面，把那包粉末状冰毒、两小包晶体状冰毒以及那包药丸状麻古都放在电脑桌的抽屉里。那包约1公斤的冰毒则又用一个红色布袋包着，再放在一个黑色的鞋盒里带下楼。我刚走出楼下就被警察抓获了，手上拿的那一条冰毒也被一并缴获了。 
后来，公安人员在我楼上的家里，又搜出了前述那些分包的100多克冰毒。公安人员还扣押了一辆白色宝马汽车，车牌粤S×××××是假牌，这辆车是我问“老三”借来的，“老三”真名不清楚，男，年约40岁，也是陆某甲子人，其他情况不清楚。我2012年底到东莞后无业，我有吸过几次冰毒，日常开支都是向赌场的朋友借来的。我曾在厚街镇康福一品公寓住过，在鼎盛中环租住之前一直都在该公寓居住，是和女友秦某住在一起。 
（二）非法持有枪支 
2014年1月17日凌晨1时许，公安机关在侦查并抓获因涉嫌贩卖毒品的上诉人高碧力的过程中，从其住处缴获枪形物体1支，经鉴定是一支自制仿64式、以火药为推动力发射弹丸的手枪；查获子弹形物品5枚，经鉴定是制式64式手枪弹。高碧力供称前述枪弹系两三年前来源于朋友“阿混”。 
上述事实，有经庭审质证的下列证据证实： 
1、搜查笔录、扣押清单及物证照片，证实：公安人员抓获高碧力时，从其住处即厚街镇某小区1栋内搜出手枪形物体1支、子弹形物体5发。以上物证经上诉人高碧力指认确认。 
2、沙某（刑）勘（2014）010025号现场勘验检查笔录、现场图、现场照片，证实：公安机关搜查到前述物证的过程和具体位置。 
3、广东省东莞市公安司法鉴定中心东公（司）鉴（痕）字第（2014）第25号痕迹检验报告书、实物照片，证实：从上诉人高碧力住处缴获的枪形物品是一支自制仿64式、以火药为推动力发射弹丸的手枪，是枪支；缴获的5枚子弹形物品是制式64式手枪弹，是弹药。 
4、审讯录音录像，证实：上诉人高碧力自愿如实供述的情况。 
5、上诉人高碧力的供述：在我位于厚街镇某小区1栋的住处，公安人员搜出了1把手枪和5发子弹。两三年前，我在深圳龙华认识了一名好像叫“阿混”的湖北男子，这支枪当时就在阿混手上的，我担心他拿着枪会伤害无辜，于是就从他手上要了这支枪，意思是帮他保管免得出事，谁知后来他就和我失去联系了，所以这支枪一直就在我手上了。阿混年约32岁，其他情况不清楚。我不清楚阿混是从哪里得到这支枪的，我知道这支枪有杀伤力，但在我手上没有使用过这支枪。 
对于上诉人高碧力及其辩护人所提意见，经查：1、原判认定高碧力贩卖毒品的犯罪事实清楚，证据确实、充分，有从高碧力身上及住处现场缴获的大量毒品、电子秤等实物，毒品鉴定意见以及手机通话清单，证人证言和上诉人的供述等，足以认定。尤其在于：第一，高碧力被缴获的毒品数量大，结合其经济状况不符合供自己吸食的一般情形；第二，高碧力在侦查阶段的认罪供述与事后调取的手机通话清单相互印证，入所体检表及讯问录像亦证实不存在刑讯逼供情形，故高碧力的此前供述真实可信，而其后来的辩解前后矛盾，又不合常理；第三，高碧力被抓之时正携带多重包装的毒品外出，且是在凌晨时分，这与其供述正准备外出交易的情形相符，相反，其后来辩解是为了把毒品转移到楼下的车上更为安全，这一说法明显不合常理；第四，孙某的指证与高碧力的供述、公安机关的破案经过，相互印证；第五，高碧力在二审期间自愿认罪，坚持撤回上诉。故综合判断应当认定上诉人高碧力具有贩卖毒品的犯罪行为。上诉人及其辩护人关于原判定性不当、孙某证言不属实的意见，理据不足，不予采纳。2、高碧力贩卖毒品数量逾千克，且毒品含量高达88%，原判对其量刑符合法律规定且恰当，上诉人关于原判量刑过重的意见，亦理据不足，不予采纳。3、辩护人提出高碧力是初犯，涉案毒品已被查获，据此请求对高碧力从轻处罚。鉴于原判对高碧力的量刑已然恰当，前述理由又非法定情节，故不予采纳。 
本院认为，上诉人高碧力贩卖毒品甲基苯丙胺，数量大，其行为已构成贩卖毒品罪；同时其还非法持有枪支，其行为又构成非法持有枪支罪，依法应予数罪并罚。鉴于本案的证据情况，以及上诉人高碧力本人亦存在吸食毒品的情形，在以实际扣押的毒品数量作为处罚依据的基础上，可予酌情从轻处罚。原判认定事实犯罪清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑恰当，审判程序合法。上诉人及其辩护人所提意见均理据不足。上诉人在上诉期满之后提出撤回上诉，经审查原判认定事实清楚，适用法律正确，量刑恰当，故应当裁定准许。依照《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第三百零五条的规定，裁定如下： 
准许上诉人高碧力撤回上诉。 
本裁定为终审裁定。 
