高锐伟合同诈骗二审刑事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）高锐伟，男，1963年12月16日出生，汉族，香港特别行政区居民，文化程度中学，住香港九龙何文田街，原系东莞快美加礼品厂有限公司、东莞市美海斯电子制品有限公司、郴州华大礼品有限公司、香港大华科技有限公司实际出资人。因本案于2012年9月4日被刑事拘留，同年9月29日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
辩护人刘宏琴，广东中建合展律师事务所律师。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控原审被告人高锐伟犯合同诈骗罪一案，于2013年11月13日作出（2013）东中法刑二初字第107号刑事判决。宣判后，原审被告人高锐伟不服，提出上诉。本院依法组成合议庭进行了审理。经审阅案卷和上诉材料，讯问上诉人，听取辩护人的辩护意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，被告人高锐伟系东莞快美加礼品厂有限公司、郴州华大礼品有限公司、东莞市美海斯电子制品有限公司实际出资人。因美海斯电子制品有限公司在中国工商银行东莞市万江支行有一笔1800万元人民币的贷款将于2012年1月5日到期，高锐伟无力还贷，便决定先借款归还上述贷款后，再重新申请贷款归还出借人（俗称“过桥”），并通过他人介绍找到于＊水和被害人刘＊英两人借款“过桥”。2011年12月30日，于＊水委托刘＊俊与美海斯电子制品有限公司签订借款合同，约定美海斯电子制品有限公司向于＊水借款1800万元，并口头约定款项用途为“过桥”。同日，刘＊英委托张＊安等人与美海斯电子制品有限公司签订借款合同，与华大礼品有限公司签订抵押协议书，与高锐伟等人签订保证合同，约定以华大礼品有限公司的土地使用权及厂房、宿舍、办公楼作抵押，由高锐伟等人作保证人，美海斯电子制品有限公司向刘＊英借款1800万元，并口头约定款项用途为“过桥”。为防止高锐伟将借款挪作他用，刘＊英带走美海斯电子制品有限公司的空白支票、公章、网上银行密匙等。 
2012年1月4日，于＊水将1800万元转账到美海斯电子制品有限公司账户，该笔款项当日即归还工商银行东莞市万江支行。次日，被害人刘＊英将1800万元转账到美海斯电子制品有限公司账户，当日该笔款项即被袁＊明利用空白支票转账700万元到快美加礼品厂有限公司账户用于生产经营及归还债务，转账1100万元归还被告人高锐伟之前向袁＊明的借款。由于美海斯电子制品有限公司还贷后未能重新申请到贷款，无法归还于＊水和刘＊英的借款。刘＊俊为帮忙追回于＊水的借款，便找高商谈，高锐伟提出将华大礼品有限公司土地使用权及厂房抵押融资。由于该土地使用权及附属厂房只能抵押给银行，刘＊俊找到朋友经营的东莞市雄骏贸易有限公司，由立志贸易公司（刘＊俊的公司）提供2500万的资金委托工商银行东莞市万江支行给雄骏贸易有限公司贷款2500万元，再以华大礼品有限公司的土地使用权和附属厂房作为担保。上述土地使用权及附属厂房于2012年2月17日抵押给工商银行东莞市万江支行后，万江支行于当日转账2500万元给雄骏贸易有限公司。期间，刘＊英多次要求高锐伟办理华大公司土地使用权及厂房的抵押登记手续，高一直以继续申请贷款为由拖延，并分别于2012年1月4日、13日，2月3日分三笔支付刘＊英利息共计53.2万元；同年9月19日支付给刘＊英29.9万元。 
2012年3月，被害人刘＊英发现华大礼品有限公司的土地使用权及附属厂房已经抵押给工商银行东莞市万江支行并办理抵押登记，催促被告人高锐伟还款，未果。2012年9月4日，刘＊英找人将高锐伟扭送至东莞市公安局南城分局刑警大队。 
原判认定上述事实有书证、证人证言、被害人陈述及被告人供述等证据证实。 
原审法院认为，被告人高锐伟无视国法，明知没有实际履行合同的能力，以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，隐瞒事实真相骗取他人财物，数额特别巨大，其行为已构成合同诈骗罪，依法应予惩处。依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条、第五十三条的规定，判决：被告人高锐伟犯合同诈骗罪，判处有期徒刑十四年，并处罚金人民币100万元。 
上诉人高锐伟上诉提出：1、刘＊英、袁＊明、黎＊康、刘＊俊、张＊安、邓＊村、白＊燕与案件有利害关系，所作证言不能反映事实真相，不应采信；2、由于公司一直由袁＊明帮忙融资，1800万元银行贷款到期后也是由袁联系安排，其只负责签合同，确实签了两次合同，但其当时认为两笔借款一笔是用于还贷，一笔是因为快美加礼品厂有限公司需要资金周转才借的，直到后来袁＊明通知其只转了700万元到快美加礼品厂有限公司账户，才知道刘＊英的1800万元借款被袁抽走了1100万元，其没有诈骗的主观故意；3、其有“会说话之汤姆猫”专利项目、快美加礼品厂有限公司经营的利润、美国客户尚欠140万美元的货款及协助他人上市获赠分红等预期可得利益，这些都能证明其还有能力归还刘＊英的欠款，而且事情发生后，其积极找刘＊英商谈还款方案，并先后多次支付利息，被扭送到派出所的当天其亦是去和刘＊英商谈还款事宜的。综上，其没有非法占有的主观故意，没有实施诈骗行为，请求法院判处更轻的罪名，并予轻判。 
上诉人高锐伟的辩护人辩护提出：本案高锐伟的行为不符合刑法第224条合同诈骗罪的主客观构成要件，只是一般的民事欺诈行为。首先，在高锐伟和刘＊英签订合同时，抵押物的价值是可以实现的，且刘＊英也向工商银行东莞市万江支行了解到当时1800万元到期贷款确实存在，因此高锐伟并不存在“虚构事实和隐瞒真相”的行为；其次，造成刘＊英款项无法归还的原因在于于＊水的1800万元借款先于刘＊英的到账，而银行扣划了于＊水的1800万元后未能再次发放贷款，导致美海斯公司无法如约偿还刘＊英借款，这是客观原因造成的，高锐伟并没有非法占有刘＊英1800万元借款的主观故意；再次，高锐伟和刘＊英签订了抵押合同却把抵押物登记给他人的行为虽然不妥，但仅属违约行为，且高锐伟此后也一直在积极想办法从其他银行贷款来弥补给刘＊英造成的损失，并给刘＊英出具还款计划。综上，高锐伟的行为不构成合同诈骗罪，如果二审法院认为高锐伟确实构成犯罪，也请综观全案中高锐伟的表现，念其主观故意并不明显，主观恶性不深的情节，予以改判，从轻量刑。 
经审理查明，上诉人高锐伟系东莞快美加礼品厂有限公司（以下简称快美加公司）、郴州华大礼品有限公司（以下简称华大公司）、东莞市美海斯电子制品有限公司（以下简称美海斯公司）实际出资人。因美海斯公司在中国工商银行东莞市万江支行（下称工行万江支行）有一笔1800万元的贷款将于2012年1月5日到期，高锐伟无力还贷，便决定先借款归还上述贷款后，再重新申请贷款归还出借人（俗称“过桥”），并通过他人介绍找到于＊水和被害人刘＊英两人借款归还银行到期贷款。2011年12月30日，于＊水委托刘＊俊与美海斯公司签订借款合同，约定美海斯公司向于＊水借款1800万元，并口头约定款项用途为归还银行到期贷款。同日，刘＊英委托张＊安等人与美海斯公司签订借款合同，与华大公司签订抵押协议书，与高锐伟等人签订保证合同，约定以华大公司的土地使用权及厂房、宿舍、办公楼作抵押，由高锐伟等人作保证人，美海斯公司向刘＊英借款1800万元，并口头约定款项用途为归还银行到期贷款。为防止高锐伟将借款挪作他用，刘＊英带走美海斯公司的空白支票、公章、网上银行密匙等。2012年1月4日，于＊水将1800万元转账到美海斯公司账户，该笔款项当日即归还工行万江支行。次日，被害人刘＊英将1800万元转账到美海斯公司账户，当日该笔款项即被袁＊明利用空白支票转账700万元到快美加公司账户用于生产经营及归还债务，转账1100万元归还高锐伟之前向袁＊明的借款。 
2012年1月11日刘＊英发现其借给高锐伟的上述1800万元并未用于归还银行到期贷款而是被挪作他用后，多次要求高锐伟归还欠款并办理华大公司土地使用权及厂房的抵押登记手续，高一直以继续申请贷款为由拖延，并分别于2012年1月4日、13日，2月3日分三笔支付刘＊英利息共计532000元；同年9月19日支付给刘＊英299000元。2012年3月，刘＊英发现华大公司的土地使用权及附属厂房已经抵押给工行万江支行并办理抵押登记。2012年9月4日，刘＊英找人将高锐伟扭送至东莞市公安局南城分局刑警大队。 
上述事实有下列证据证实： 
（一）书证 
1.到案经过，证实上诉人高锐伟系被扭送归案。 
2.东莞快美加礼品厂有限公司企业登记资料、营业执照，证实该公司成立于1993年4月27日，是台港澳法人独资企业，注册资本138万美元，投资者为（香港）快美加制品有限公司，法定代表人张＊彬。 
3.东莞市美海斯电子制品有限公司企业登记资料、营业执照，证实该公司成立于2008年10月28日，注册资本680万元人民币，投资者为杨＊智、杨＊璞，法定代表人杨＊智。 
4.郴州华大礼品有限公司企业注册登记资料、企业基本情况表，证实该公司成立于2008年1月21日，是台港澳法人独资企业，注册资本100万美元，股东为香港大华科技有限公司，法定代表人杨＊智。 
5.小企业循环借款合同，证实美海斯公司于2011年向工行万江支行借款1800万元，借款期限至2012年1月5日，华大公司、杨＊智、高锐伟为借款提供担保。 
6.土地登记审批表、最高额抵押合同、小企业借款合同、华大公司股东会决议、华大公司估价报告，证实华大公司与工行万江支行于2010年12月31日、2011年1月11日分别签订《最高额抵押合同》、《小企业借款合同》，以华大公司估价813.45万元、面积28846平方米的土地及地上房产为上述借款提供抵押，还款期限为一年，抵押期限为三年。华大公司担保的主债权在人民币1800万元的最高余额内。 
7.房地产抵押估价报告、估价技术报告，证实华大公司上述房产在2010年10月至2011年10月的价值为18221140元。 
8.保证合同、借款合同、抵押协议书、收据、电子转账回单、美海斯公司账户对账单，证实刘＊英于2011年12月30日与美海斯公司签订借款合同，借款1800万元给美海斯公司；并于同日与高锐伟、黎＊康、张＊彬、杨＊智等人签订了保证合同、与华大公司签订了以该公司土地使用权、厂房、宿舍和办公楼等作为抵押物的抵押协议书。 
9．收条，证实：刘＊英收到华大公司公章、营业执照、许可证，快美加公司营业执照、财务章、公章、法人章，高锐伟身份证、通行证和美海斯公司公章。 
10．银行开户资料及交易记录，证实2012年1月5日，受刘＊英委托从福民贸易公司530＊＊＊＊＊＊＊＊＊888账户转出1500万元至美海斯公司201＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊980账户，从东莞市联洲贸易公司520＊＊＊＊＊＊＊＊＊423账户转出300万元至美海斯公司账户；同日通过转账支票从美海斯公司账户转出400万元至华恒盛重包装公司744＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊752账户，转出700万元至创泰公司440＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊628账户。 
11.东莞工行出具的快美加公司开户信息、资金往来明细，证实快美加公司账户的开户及交易情况，其中2012年1月5日，从美海斯公司201＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊980账户转入700万元至快美加公司201＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊465账户，后其中350万元分七笔转入高锐伟622＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊915的个人账户，高锐伟将该款转入林＊良、杨＊智等人账户。 
12.银行系统查询，证实高锐伟于2012年1月4日支付刘＊英利息216000元，1月13日支付利息216000元，2月3日支付利息100000元，9月19日支付利息299000元的情况。 
13.借款合同、担保保证书、借据，证实于＊水于2011年12月30日与美海斯公司签订合同，约定于2012年1月4日借款1800万元给美海斯公司，2012年1月17日为还款日，杨＊智、华大公司为借款提供担保。 
14.电子凭证，证实东莞市靖嘉贸易有限公司于2012年1月4日转账1800万元到美海斯公司账户的情况。 
15.委托贷款借款合同、最高额抵押合同、工商银行委托贷款业务委托书及委托代理协议、进账单，证实：2012年2月17日东莞市立志贸易公司委托工行万江支行贷款2500万元给东莞市雄骏公司，以华大公司房产作为抵押担保，雄骏公司到账2500万元。 
16.土地登记审批表、最高额抵押合同、委托贷款借款合同、华大公司股东会决议、华大公司估价报告、土地估价认定书、房地产抵押估价报告，证实：东莞市雄骏公司与工行万江支行于2012年2月9日签订了《委托贷款借款合同》，贷款2500万元；其中华大公司土地抵押额700万元，土地评估价值为8567300元，房产评估价值为18628939元；华大公司担保的主债权在人民币2500万元的最高余额内。 
17.银行开户资料及相关交易记录，证实雄骏公司于2012年2月20日有一笔2500万元往来款的情况。 
18.东莞市第一人民法院立案审批表、民事起诉状、协助执行通知书、东莞市第一人民法院民事裁定书，证实：于＊水向东莞市第一人民法院起诉美海斯公司、快美加公司、华大公司、杨＊智、杨＊璞、张＊彬、张＊武等人，要求归还借款1800万元及支付相应的违约金，并提出财产保全申请，要求查封、冻结、扣押上述被告人价值人民币1900万元的财产。2012年2月24日法院裁定予以准许。 
19.银行开户资料及交易记录，证实高锐伟、杨＊智、张＊彬等人银行账户的开户、资金往来情况。 
20．借款合同、借据、银行凭证，证实袁＊明、韦＊堂、余＊邦、林＊良、谢＊辉、姚＊麟等人借款给高锐伟的情况。 
21.林鸿博包装材料厂的月结对账单，证实因快美加公司拖欠林鸿博包装材料厂款项，后林鸿博包装材料厂断绝与快美加公司业务往来的情况。 
22.东莞市石碣镇四甲村村民委员会出具的证明，证实：快美加公司由于经营不善于2013年2月倒闭，尚拖欠四甲村委会水电费、管理费62万元，拖欠工人工资206万元。 
23.受害人刘＊英提供的高锐伟负债清单，证实：高锐伟个人欠债额达13170.5万元，其中部分有提供担保。刘＊英在清单上签注“此清单为张＊彬向我说明的高锐伟对外负债情况。” 
24.房产登记信息，证实高锐相关房产状况。其中高锐伟名下位于中信森林湖一期连排别墅于2011年4月14日登记，于2011年4月29日至2011年6月28日期间抵押登记给曾＊东；张＊彬名下位于新世界花园一房产于2011年8月至2012年8月抵押给东莞市东骏融资担保有限公司，另有车位一个、张＊武名下房产一处于2012年4月抵押给他人；杨＊智名下位于中信森林湖连排别墅于2011年4月14日登记，于2012年1月16日至2017年1月16日登记抵押给中国民生银行。上述动产、不动产均已被东莞市第一人民法院查封。 
25.美海斯公司出具给东莞市凤岗镇雁田股份经济联合社的还款计划，证实：美海斯公司承诺2011年11月30日前逐步归还所欠2010年1月至2011年5月期间的厂房租金，落款日期为2011年5月17日，快美加公司在还款计划上加盖公章并签注“我司同意对上述租金的支付承担保证责任。” 
26.华大公司厂区绿化工程施工合同、验收单，证实华大公司拖欠工程款的情况。 
27.借款协议、借据、记账凭证，证实：华大公司向湖南永兴县经济开发区管委会借款650万元用于公司标准厂房建设；借款协议并约定，如果华大公司未按期归还借款，则华大公司二期标准厂房资产归开发区管委会与华大公司共同共有。 
28.华大公司审计报告、利润表、年度生产经营情况表、财务审计事项说明，证实：2008年度华大公司负债总额为4160017.74元，该年度处于筹建阶段无营业收入，利润总额为－155200元；2009年度公司的负债总额为5647558.36元，该年度处于筹建阶段无营业收入，利润总额为－179799元；2010年度公司的负债总额为6616439.33元，该年度处于筹建阶段无营业收入，利润总额为－456684.97元；2011年度公司的负债总额为8325608.33元，该年度处于筹建阶段无营业收入，利润总额为－443327.08元。 
29.中国人民银行开立单位银行结算账户申请书、税务登记证、营业执照、银行对账单，证实华大公司的资金账户没有营业收入等情况。 
30.美海斯公司验资报告、注册资本变更前后对照表、验资事项说明、年检审查表、公司年检报告书、资产负债表、利润表，证实：2009年度美海斯公司全年销售（营业）收入为3030714.39元，亏损额为1095089.30元，年末资产总额为13138480.19元，年末负债总额为14159368.32元；2009年度公司营业利润累计数为－1090243.12元，利润总额为－786254.22元，净利润为－1095089.30元；2010年度公司销售（营业）收入为7832800.72元，全年亏损额为71542.23元，年末资产总额为11445660.78元，年末负债总额为12538091.14元；2010年度公司营业利润累计数为－19518.07元，利润总额为－66102.44元，净利润为－71542.23元。 
31.快美加公司年检报告书、年度审计报告、企业基本情况表、出资情况表、年度生产经营表、利润表、财务报表，证实：快美加公司的法定代表人是张＊彬，2010年度公司销售（营业）收入为24128594.66元，利润总额为－229398.01元，净利润为－229398.01元，资产总额为52059133.52元，负债总额为43844306.06元，长期负债18250000元；2011年度公司销售（营业）收入为14091068.3元，利润总额为－2457844.69元，净利润为－2457844.69元，资产总额为37770288.54元，负债总额为32013305.77元。 
（二）证人证言 
1．证人杨＊智（美海斯公司法定代表人）的证言：东莞美海斯公司、华大公司都是高锐伟出资经营，高锐伟让我当法人代表，相当于我给高打工。高锐伟通过黎＊康认识刘＊英，2011年12月30日，刘＊英带着一男一女到东莞快美加公司高锐伟的办公室。高锐伟把我、张＊彬、杨＊璞以及我前妻张＊武叫到办公室，让我们签合同。我连合同都没有看就签了，因为高锐伟和黎＊康应该已经审核好。签订的合同刘＊英全部都拿走了，刘还向高锐伟要了快美加公司的营业执照副本、国税证副本、快美加公司的公章、张＊彬的法人私章、东莞美海斯公司的营业执照副本、财务章、我的法人私章、美海斯公司的公章、美海斯公司的银行网盾、支票本等，刘＊英开具了收条。一周后，黎＊康非常着急地到快美加公司对高锐伟说刘＊英的1800万元被挪用了，问这钱去哪里了，我不清楚高锐伟是怎样解释的。后来高锐伟才跟我说，刘＊英的1800万元中有700万元调入快美加公司用于经营了。刘＊英有来过快美加公司找高锐伟谈1800万元的还款计划，但是我没有参与，高至今没有归还刘＊英1800万元，也没有钱还，东莞快美加公司账户没有钱了，也没有利润。不记得是和刘＊英签订合同之前还是之后，高锐伟带着我、张＊彬、张＊武和杨＊璞一起到东骏担保公司，和担保公司的刘＊俊签订合同，我没有看合同内容，当时在场的还有一名叫袁＊明的男子，是帮高锐伟搞融资的。高锐伟的个人银行账户由高个人使用，我的个人账户955＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊922一开始是自己使用，后来高锐伟经常用该账户转账，2009年高锐伟让我办理了这个账户的网上银行，高锐伟拿了网银的U盾和密码，后来这个账户就一直是高锐伟在使用了，我没有再使用这个账户。 
证人杨＊智辨认出高锐伟、黎＊康。 
2．证人黎＊康（东莞美海斯公司财务总监兼融资顾问）的证言：高锐伟是美海斯公司的实际控制人，工商登记上的杨＊智和杨＊璞只是代高锐伟持股，实际上杨＊智只是替高锐伟打工的。香港大华科技公司、华大公司和快美加公司的实际出资人也是高锐伟。2011年12月中旬，高锐伟问有没人可以介绍给他，帮他解决资金紧张问题，其向工行贷款的1800万元期限快到了，需要一笔1800万元的资金来偿还银行贷款。我就将刘＊英介绍给高锐伟，说刘可以帮其“过桥”。后来刘＊英和高锐伟具体谈借款的事情，我收取高锐伟5.8万元的介绍费。当时刘＊英告诉我，高锐伟确实有一笔1800万元的贷款到期了，借款目的是偿还银行贷款，然后再从银行贷1800万元还给刘＊英，并以华大公司名下土地及附属厂房作为抵押。2011年12月31日，刘＊英委托了一男一女到东莞快美加公司和高锐伟签订了借款合同、抵押协议书、股东决议书和保证合同等，当时在场的有高锐伟本人、张＊彬、杨＊智、张＊武、杨＊璞，我是在3月份才补签名的。合同约定刘＊英借款1800万元给美海斯公司，杨＊智以美海斯公司名义和刘＊英签订借款合同、抵押合同，张＊彬等人和刘＊英签订担保合同，签订合同后，高锐伟还让财务人员将美海斯公司的财务专用章、杨＊智的法人私章、工行支票本等交给刘＊英，为了防止高锐伟擅自将钱转走。2012年1月5日，刘＊英说钱已经转了，因为袁＊明和工行万江支行那边的人熟，黎＊康打电话问袁是否需要给银行那边说钱到账了，袁说不用。2012年1月18日，黎＊康才知道高锐伟另外向东骏担保公司借款1800万元用于“过桥”，而未将刘＊英处借的1800万元用于银行贷款“过桥”，其中1100万元用来偿还高锐伟借其他公司的借款，700万元用于快美加公司的经营，至今高锐伟仍然没有还钱，只是支付了利息。高锐伟一共支付了两次利息给刘＊英，按照约定，高锐伟是每个星期都要支付245000元利息，第一次是在2012年1月4日，高锐伟转了一笔255000元到我账户，我留下39000元作为介绍费，剩余216000元转入刘＊英指定的账户（户名为吴莹莹）；第二次是2012年1月12日，高锐伟又支付了一笔利息，我留下29000元作介绍费，剩余216000元转入第一次支付利息的账户。2012年2月16日前后，高锐伟将华大公司的土地及厂房作为抵押物抵押给东骏担保公司，并办理登记。高锐伟至今都没有偿还东骏担保公司和刘＊英的借款，借款到期时高又想向湛江南粤银行申请贷款来偿还给刘＊英和东骏担保公司，但因为高的银行信用问题，银行没有批准，高锐伟也没有其他途径可以偿还。高锐伟现在是资不抵债了，高锐伟欠债7520万元人民币，这些债务都是没有抵押物的。 
证人黎＊康辨认出高锐伟、杨＊智。 
3．证人张＊安的证言：因为刘＊英要借款1800万元给高锐伟作为东莞美海斯公司在工行万江支行到期贷款“过桥”的资金，2011年12月30日17时许，我受刘＊英的委托和邓＊村、白＊燕到东莞市石碣镇四甲村快美加公司找高锐伟等人签订了借款合同、抵押合同、保证合同等。当时高锐伟、黎＊康、张＊彬、张＊武、杨＊智和杨＊璞都在场。为了保证刘＊英的借款确实用于“过桥”，防止高锐伟将钱挪作他用，签完合同后还向高锐伟收取了美海斯公司的财务专用章、杨＊智的法人私章、剩余的空白支票、美海斯公司的银行账户和网银两个。后来听刘＊英说，刘已经汇款到美海斯公司的账户了，借款合同上约定的还款期限是7天，但是高锐伟拖了9个多月都没有还钱。刘＊英还说其多次要求高锐伟去做抵押登记，但是高均以各种理由推托，后刘查到高将抵押物抵押登记给东莞立志贸易公司。 
证人张＊安指认出照片中杨＊智私章、东莞美海斯公司财务专用章、美海斯公司空白支票等都是受刘＊英委托与高锐伟签订合同时高锐伟交给张的。 
4．证人于＊水（东莞市靖嘉贸易有限公司老板）的证言：2011年12月底，我接到东莞市立志贸易有限公司刘＊俊的来电，说美海斯公司老板高锐伟所经营的公司急需资金周转15天左右，我和刘＊俊是多年朋友，便同意借1800万元给对方。2012年1月4日，刘＊俊给了对方的账号，我让靖嘉公司的财务人员操作，将1800万元从靖嘉公司账户转入美海斯公司账户。该笔借款有签订合同，具体情况要问刘＊俊。但后来美海斯公司未能如约还款，我就让刘＊俊负责把钱追回来。至今高锐伟仍然没有还钱，我已经请了律师向东莞市第一人民法院起诉高锐伟和美海斯公司。 
5．证人刘＊俊（东莞市立志贸易有限公司法人代表）的证言：2011年7月前后，袁＊明把高锐伟介绍给我，我当时是东骏担保公司经理，高锐伟找东骏担保公司作为其贷款的保证人。2011年12月底，袁＊明找到我说快美加公司的关联公司美海斯公司有一笔1800万元的贷款于2012年1月4日到期，想我帮忙联系1800万元借款“过桥”，并保证一周后银行贷款放出来就还款。两天后，工行万江支行的人联系我，说袁＊明称由我帮美海斯公司联系“过桥”，还传真了一份美海斯公司的贷款合同和抵押合同。确认了美海斯公司的贷款后，我同意帮忙联系借款“过桥”。我联系了于＊水，于＊水同意借款1800万元给美海斯公司“过桥”。2011年12月30日，于＊水委托我帮其和美海斯公司老板高锐伟签订借款合同、抵押合同、保证合同和借据，当时高锐伟、张＊彬、杨＊智、张＊武、杨＊璞、袁＊明都在场。其中借款合同和借据是杨＊智代表美海斯签订的，抵押合同是杨＊智代表华大公司签订的，保证合同是杨＊智、高锐伟、张＊彬等到场的人一起签订的连带责任担保。2012年1月4日，于＊水通过靖嘉公司把1800万元转账到美海斯公司的账户，这笔款项也于当日归还给工行了。但后来工行一直没有再发放贷款给高锐伟，高也没有归还1800万元给于＊水。我后来了解到抵押给工行的华大公司的土地使用权及附属厂房释放出来了，我为了帮忙追回于＊水的借款，便找高锐伟谈，高提出将华大公司的土地使用权和附属厂房抵押融资。由于该土地使用权及附属厂房只能抵押给银行，我找到朋友经营的东莞市雄骏贸易有限公司，以该公司为贷款主体，由立志贸易公司提供2500万元的资金委托工商银行万江支行给雄骏公司贷款2500万元，再以华大公司的土地使用权和附属厂房作为担保，在国土部门进行了抵押登记。2012年2月9日，我联系高锐伟，高安排杨＊智、张＊彬等人和刘＊俊、雄骏公司一名员工、工行万江支行的一名员工到湖南郴州办理抵押登记。于＊水于同年6月向法院起诉美海斯公司，要求还贷款，并申请查封高锐伟在华大公司名下的一块土地及附属厂房。 
6．证人袁＊明（广州市永邦担保有限公司员工）的证言：高锐伟一共欠我公司1650万元。高锐伟向我公司借款的理由主要有两个，一是用于快美加公司申请“汤姆猫”的专利，高锐伟提供过汇款购买汤姆猫使用权的汇款单。二是要投资华大公司，没有说要用于美海斯公司的生产经营。当时高锐伟还用其中信森林湖的别墅做抵押担保。2011年7月12日，高锐伟以华大公司的厂房和土地作抵押，向我公司借款800万元。2012年1月，高锐伟归还了1100万元，现在还欠我及我朋友韦＊堂550万元人民币。2011年12月底，高锐伟找我借钱。我知道高锐伟实际控制的美海斯公司在工商银行有一笔1800万元快到期的贷款，急需1800万元来“过桥”。我介绍了东莞市东骏担保公司给高锐伟，高委托我和东骏担保公司的刘＊俊谈细节，和刘说明高锐伟借款是为了“过桥”，刘＊俊同意查证后借款。2011年12月底的一天15时许，我带着高锐伟、张＊彬、杨＊智、张＊武和杨＊璞等人到东骏担保公司，由高锐伟等人和东骏担保公司签订借款合同、抵押合同等。同样是月底的一天，高锐伟对我说，2012年1月初，美海斯公司账户会有钱到账，但没说钱的来源，还把美海斯公司盖好印鉴的5张空白支票交给我，说这次应该可以还大部分的钱。2012年1月4日，刘＊俊通知我说东骏担保公司已经将借款1800万元转入美海斯公司账户，工商银行也已经扣款了。次日，高锐伟打电话说先还1100万元给我，让我用之前给的空白支票将钱转走，然后再用剩余的空白支票从美海斯公司账户转700万元到快美加公司，并告诉我快美加公司的账户。我按照高锐伟的说法去操作了。工商银行收回贷款后就没有再发放贷款，刘＊俊打电话来说被我害惨了，美海斯公司的贷款出不来，高锐伟没钱还债。我没有让高锐伟找黎＊康联系刘＊英借款，空白支票也是高锐伟主动给我的。 
7．证人张＊彬（系高锐伟妻子）的证言：2011年12月底，高锐伟分别让我签了两次合同，一次是在快美加公司，对方有一男一女过来，当时高锐伟、杨＊智等人都在场，我按照高锐伟的意思在合同上签名，没有留意合同的内容。第二次是高锐伟叫我到东骏担保公司签合同，当时也有高锐伟、杨＊智、袁＊明等人在场，我也是按照高锐伟的意思签合同，没有留意合同内容。2012年5、6月，有一个叫刘＊英的追问我们借款1800万元为何不还，还问为什么要借两个1800万元。我就此事问了高锐伟，高说当时美海斯公司需要1800万元“过桥”，袁＊明又逼他还1100万元，所以高才同意借了两笔1800万元的，是袁＊明和黎＊康找人帮忙借的，其中一笔的部分款项是要归还袁＊明的。快美加公司目前只能维持正常的经营，还拖欠了部分员工的工资，现在没有还款能力。但到2013年应该能还钱给刘＊英。一是快美加公司的经营收入，二是高锐伟辅导其朋友公司上市的利润。2012年1月5日，通过杨＊智955＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊922工行账户转到我个人622＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊178账户的49805元和10000元是用来支付美海斯公司员工的工资。杨＊智的524＊＊＊＊＊＊＊＊＊737工行信用卡多数用于为快美加公司买材料，所以卡里的钱也是用公司的钱来还款的。 
8．证人张＊武（系张＊彬姐姐）的证言：我是东莞市林鸿博包装材料厂员工。东莞市林鸿博包装材料厂和快美加公司曾经有业务往来，但由于快美加公司拖欠林鸿博包装材料厂货款45000元，所以之后就没再有业务往来。2011年12月底，高锐伟让我去签合同，我没有仔细看合同内容。 
9．证人张＊雷（系东莞快美加公司出纳员）的证言：我于2008年10月入职美海斯公司任仓库主管，2012年3月入职东莞快美加公司任出纳员，负责现金的收入和支出，银行账户是主管苏娟负责。2012年1月12日，从高锐伟个人账户转入我622＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊839个人工行账户的5000元是我的工资。另外，这张卡之所以有大额资金流水是因为开户给公司使用的，公司会将钱转入我的卡里，我再将钱取出来拿回公司使用。 
10、证人林冠＊（系东莞快美加公司员工）的证言：2012年1月5日，从高锐伟622＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊915工行账户转入我530＊＊＊＊＊＊＊＊＊941工行账户的60000元是快美加公司拖欠我的工资。因为快美加公司的资金非常紧张，从2011年8月至2012年12月一直拖欠我的工资，至今拖欠25万元至30万元。公司的运营情况还正常，还能接订单。 
11、证人李＊强（系东莞市东大小额贷款有限公司经理）的证言：2011年12月24日，我通过黎＊康认识了高锐伟，因高锐伟经营的快美加公司资金周转有问题，需借款190万元用于员工工资发放，并称于2012年1月9日还清。我同意了，并于2011年12月24日答应借款190万元，高锐伟写了两张借据，一张是140万元，另外一张是50万元，由高锐伟和其妻子张＊彬签名。后我将190万元分四笔从我的622＊＊＊＊＊＊＊＊＊464个人中信银行账户转到高锐伟提供的账户。高锐伟分别于2012年1月6日、11日通过个人工行转账217000元到我账户作为借款的利息，剩余170万元至今未还。 
12、证人林＊良的证言：高锐伟从2011年1月开始就陆续以其经营的快美加公司发工资和还银行贷款为由，多次向我借款。开始的时候高锐伟有按时还款，后来就拖欠借款，至2011年12月30日，高锐伟共欠我6131825元人民币，并写下借据。高锐伟于2012年1月5日分两笔各转50万元到我账户，1月6日又转了50万元到我账户，上述150万元是高锐伟归还2011年11月、12月份用来发放工资的借款120万元，但后来高又要回30万元。 
13、证人姚＊麟的证言：2011年8月，黎＊康介绍高锐伟给我认识，并让我借款给高锐伟，借款用途不清楚。我于2011年8月以我叔叔尹＊超的名义借款250万元给高锐伟，高至今未还。2011年10月，我借款500万元给高锐伟，这笔借款已还，但是未支付35万元的利息。2012年1月6日、13日，高锐伟分两笔通过其622＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊915账户转账92500元到我妻子尹＊诗的955＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊428工行账户，是支付上述500万元借款的利息。 
14、证人梁＊辉的证言：同事黎＊康称高锐伟有250万元的资金缺口，我就介绍了东莞市伟英进出口公司老板姚＊麟给高锐伟认识，姚＊麟后来借了250万元给高锐伟。 
15、证人杨＊斌（东莞市雄骏贸易有限公司法人代表）的证言：我朋友刘＊俊说于＊水借款1800万元给别人用于资金周转，后借款人无法偿还借款，但是有抵押物，由于抵押物是土地使用权和附属厂房，个人无法办理抵押登记，刘＊俊说想通过工行万江支行以委托贷款的形式，由借款人的抵押物作为担保来办理抵押登记。刘＊俊还说委托贷款的资金2500万元由其东莞立志贸易有限公司支出，也可以暂时给雄骏公司使用，等抵押物经法律程序判给委托贷款人立志贸易公司后，我再将这2500万元给于＊水。2012年2月9日，刘＊俊带着杨＊斌到湖南郴州永兴县国土部门和房管部门，办理华大公司的一块土地及附属厂房的抵押登记手续。同年17日，又到工行万江支行办理委托贷款手续，当天，工行万江支行就把立志贸易公司委托贷款资金2500万元转入雄骏公司的201＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊194账户，我将这笔资金用于公司经营。现在华大公司名下的土地和附属厂房还在工行万江支行的抵押中，于＊水已经起诉到法院。 
16、证人叶＊琼的证言：我丈夫张＊超于2012年1月借款60万元给快美加公司的高锐伟。高锐伟通过622＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊915账户转到我邮政储蓄银行621＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊102账户的5万元应该是高的还款。 
17、证人余＊邦的证言：高锐伟从2010年开始就以快美加公司需要资金周转为由向我借款，最后一次是在2012年年初，多次借款共计75万元未还。2012年1月7日，从杨＊智622＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊915工行账户转入我622＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊669账户的5万元是还款。 
18、证人罗＊标的证言：我通过黎＊康的介绍认识了高锐伟。2011年8月，高锐伟以其在湖南郴州永兴县的项目需要资金周转为由，向我借款50万元，至今未归还。2012年1月5日，从杨＊智955＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊922工行账户转到我622＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊601工行账户的8万元是2012年1月4日杨＊智向我借来交水电费的。 
19、证人林＊恒的证言：2012年1月5日、2月6日、3月2日，从杨＊智955＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊922工行账户转到我622＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊680账户的16500元是用来归还我158万元借款的利息，本金至今未还。 
20、证人赵＊华的证言：2012年1月6日，从杨＊智955＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊922工行账户转到我622＊＊＊＊＊＊＊＊＊275招商银行账户的160000元是杨＊智支付给我购买南城区森林湖连排别墅的房款，听杨＊智说是帮一位姓高的人购买的。 
21.证人何＊锋的证言：快美加公司的老板是高锐伟，法人代表是高锐伟的妻子张＊彬，现在快美加公司高管都找不到，公司也没有经营了，工人的工资也没有发，四甲管理区已经帮快美加公司垫付了200多万元的工人工资，快美加公司还欠水电费60多万元。 
22.证人谢＊辉的证言：高锐伟先后五次向我借款1700万元，共支付利息206万元，上述借款均无抵押物，本金均未归还。 
23.证人李＊帮（系凤岗镇雁田村委会加工办主任）的证言：美海斯公司是租凤岗镇雁田村委的厂房来经营的，该公司老板是一姓高的香港人，高的妻子张＊彬也有参与公司管理。美海斯公司的经营情况每况愈下，2011年年初，发生过一次发不出工资的情况，美海斯公司的机器也抵押给别人，工厂也很少订单，当时村委会还去过美海斯公司，感觉都已经没有生产了。2011年年底，美海斯公司每月盈利连厂租水电都不能保证，至2012年2月美海斯公司倒闭，一共拖欠村委厂租21个月，金额600多万元港币，后来在村委的催促下，美海斯公司于2012年3月才支付了工人工资及一部分贷款，但还欠村委3056377.5元人民币。 
24.证人罗＊雄的证言：我负责香港大华科技有限公司（下称大华公司）在永兴县投资郴州华大公司的项目。第一次来到永兴县商务局谈投资事项的是大华科技的老板高锐伟，我是政府派来负责项目的，后来更多的是高锐伟的妻子张＊彬来洽谈，公司的管理以高锐伟、张＊彬为主，重大决策也由两人决定。郴州德明包装制品有限公司（下称德明公司）买了土地后没有进行经营，也没有付清土地出让金，欠了永兴县政府196万余元的土地出让金。大华公司收购了德明公司，并成立华大公司，当时也没有支付该196万元，永兴县政府就要求华大公司在三年后即2010年必须支付。当时高锐伟以资金问题与我协商，说厂房由高负责建设，而宿舍、厂区道路、绿化、围墙等附属工程由罗联系施工方垫资建设，后来就由政府垫资建设所有附属工程。高锐伟还以资金不足为由，要求县政府借款600万元给华大公司。高锐伟和政府还签订了协议，规定如果华大公司在2011年7月后仍未归还欠款，则华大公司的厂房与永兴县政府共有，这些情况高锐伟都很清楚。由于华大公司的厂房没有建设好，所以一直没有生产经营，到了2013年春节后，张＊彬、华大公司法定代表人杨＊智等都失去联系了。华大公司一共拖欠福建盛达建筑有限公司工程款、永兴县政府厂房建设费借款、永兴县基建营业税、永兴县政府出让土地金、工人工资、宿舍楼建设款、绿化工程和路面工程款等欠款共计1868万元人民币。 
2011年年初，高锐伟和张＊彬称要以其在东莞美海斯公司的名义向工商银行东莞分行贷款，以华大公司名下的土地和厂房（已经取得土地证和房产证）作抵押，贷款1500万元，还说等钱贷出来后就将该1500万元用于华大公司的厂房建设和购买设备。这样，高锐伟和张＊彬骗取了永兴县政府的信任，在华大公司欠下巨款的情况下，永兴县政府同意高将华大公司的土地和厂房进行抵押贷款。但后来高锐伟、张＊彬并没有将贷款用于华大公司的厂房建设和设备购买，而是用于归还别人的借款。事后，高锐伟还说东骏担保公司要借给他们2500万元，他们打算将其中的1800万还给银行，另外的700万就用于华大公司的生产经营，由于他们还购买了汤姆猫的专利，说以后这个专利放在华大公司生产，所以永兴县政府又同意让高锐伟将华大公司的土地和厂房抵押给东莞市东骏担保公司，并做了抵押登记。实际上，高锐伟等人一直没有兑现上述承诺。高锐伟曾联系过广州、深圳的商家商谈购买华大公司的事情，但他们一了解到华大公司的债务情况就没有下文了。 
25.证人张＊荣（系湖南省郴州市永兴县经济开发区示范园工会主席）的证言：2010年中的时候，华大公司的三栋厂房和一栋办公楼就建好了。罗＊雄曾说，这家公司是与香港公司合作成立的，但自厂房建好至今，都没有任何生产经营。我也曾到华大公司看，根本看不到任何机器设备，公司请的保安、煮饭的阿姨、临时工等工人的工资都没有发放。听说华大公司欠了政府和搞厂区绿化工程老板的钱。 
26.证人唐＊湘（系郴州市绿云园林绿化工程有限责任公司经营者）的证言：我承包了华大公司厂区门口的绿化工程，工程款为199791元人民币。华大公司一直以资金没到账为由拒绝支付工程款。华大公司的老板是姓高的。 
27.证人张＊平（系便江镇周家村党支部书记）的证言：2010年年底，我通过罗＊雄得知华大公司有部分工程要对外招标，我就主动联系罗＊雄，叫其帮忙承包。同年12月份，罗＊雄答应让我与华大公司一姓胡的管理人员签订承包华大公司变电土建工程、变电土建基础、后期绿化工程等项目，合同规定完工验收后付款。华大公司验收完毕后一直没有支付项目款74万余元，且华大公司一直没有生产经营。后来我才知道华大公司的老板姓高，是高委托胡经理签订合同的。 
28.证人蒋＊红（系华大礼品公司的承建商）的证言：2010年7月，我与华大公司的胡经理签订承建合同，工程款为259396.4元人民币，剩下10万余元没有付清。华大公司的老板是姓高的香港男子，合同是高老板委托胡经理签订的。 
29.证人张＊文（系华大公司承建商）的证言：我在永兴县城关镇建筑公司工作。2008年6月，经罗＊雄介绍我签订了城关镇建筑有限公司承建华大包装有限公司综合楼的合同，合同约定城关镇建筑有限公司以每平方米价格1598元人民币承建华大公司综合楼，工程款共约176万元。到目前为止，我公司仍然没有收到华大公司的工程款。我后来才知道当时和我签订合同的何姓负责人及罗＊雄都是受一高姓老板委托。 
30.证人邓＊村的证言：2011年12月30日17时许，我、张＊安、白＊燕三人受刘＊英委托，来到东莞市石碣镇四甲村快美加公司二楼找高锐伟及公司的高管人员签订了《借款合同》、《抵押合同》、《保证合同》，上述三份合同都是刘＊英事先准备好的。合同签好后，加盖了美海斯公司、华大公司、快美加公司的印章，为了保证刘＊英借给高锐伟的1800万元确实用于工行万江支行到期转贷，便要求高锐伟将美海斯公司的财务专用章、杨＊智法人私章、美海斯公司剩余的空白支票、美海斯公司银行账户网银U盾交给我方暂为保管。双方约定借款期限为7天。高锐伟以其实际投资的华大公司名下土地及附属厂房作为抵押。后来刘＊英多次要求高锐伟办理土地和厂房的抵押登记，但高以各种理由推托。签订合同前，我们曾要求到美海斯公司去看看，高锐伟说美海斯公司现在是正常经营，以没有时间为由推托。直到刘＊英发现高锐伟骗了借款，再要求去看美海斯公司时，杨＊智才告诉我们美海斯公司的设备已经卖给别人了，美海斯公司也已经没有生产经营。刘＊英质问高锐伟是怎么回事，高锐伟承认他是骗了刘＊英的钱，说因为他自己另外向别人借了巨额债务要还，快美加公司又欠了很多供应商的货款和工人工资，需要大量资金来运转，因此才想到要骗刘＊英的借款。高锐伟称到时用快美加公司的货款和利润来归还钱给刘＊英。刘＊英又委托我和吴＊光两人每周都去快美加公司了解经营情况。最初发现快美加公司每天都有出货，特别是7、8月份时是旺季，出货量很大，但是快美加公司的财务人员却称公司只有出货，货款是由香港快美加公司收取。2012年8月，我和吴＊光每天都到快美加公司监视，发现快美加公司生产情况正常，出货情况良好，但还拖欠工人三个月的工资，高锐伟的理由是货款没有收到。我们怀疑高锐伟出货后，在香港收款逃跑。 
31.证人白＊燕的证言，证实的情况与邓＊村证实的一致。 
（三）被害人陈述 
被害人刘＊英的陈述：2011年12月底，黎＊康带着高锐伟来找我，称高是东莞快美加公司的财务总监，负责融资。黎＊康还说高锐伟掌控的美海斯公司在工行万江支行有一笔1800万的贷款于2012年1月4日到期，但高自身资金不足，没有偿还银行贷款的能力，希望我借款给美海斯公司。当时黎＊康和高锐伟都说，工行万江支行已经同意在还清本期贷款1800万元后，就马上给美海斯公司重新贷款，而且在还贷后一周左右就能放贷，也就是说高锐伟能在一至两周内还款给我。为了让我放心借款，高锐伟还同意将美海斯的公章、财务用章及收款银行账户凭证全部交给我掌管，并提供多位负连带责任的担保人，还以其实际控制的华大公司28846平方米的土地及附属厂房作为抵押担保。为了保险起见，我咨询过工行万江支行，得知美海斯公司确实存在1800万元的到期贷款，而且也有重新贷款的申请。所以我觉得短期借款给高锐伟是没有风险的。2011年12月30日，我委托张＊安、邓＊村、白＊燕三人在快美加公司的办公室找高锐伟签订借款合同，当时高锐伟、黎＊康、杨＊智和张＊彬都在场。后以我的名义和美海斯公司的法人代表杨＊智签订了借款合同，同时又和杨＊智签订华大公司28846平方米土地和附属厂房为标的的抵押合同，签订了高锐伟、黎＊康、张＊彬、杨＊智、张＊武、杨＊璞、华大公司和快美加公司负连带责任的保证合同。签订上述合同后，高锐伟将美海斯公司的公章、财务用章、法人私章和借款账户的银行凭证、网上电子密匙及所有未使用的支票都给我保管，以证实其不会将借款用作他途。2012年1月5日，我将借款1800万元分两笔通过广东东莞市福民贸易有限公司（1500万，账号530＊＊＊＊＊＊＊＊＊888）及东莞市联洲贸易有限公司（300万元，账号520＊＊＊＊＊＊＊＊＊423）汇入美海斯公司201＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊980银行账户。 
按照借款合同约定，高锐伟应当于2012年1月11日归还借款1800万元，当日我便根据高锐伟给的网上密匙和密码，登录了美海斯公司网上银行账户查看资金情况，才发现在我借款给高锐伟之前，东莞市靖嘉公司已于2012年1月4日通过账号744＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊158，将1800万元转入美海斯公司账户，美海斯公司已于当天偿还工行万江支行贷款。而我转入的1800万元被人分三笔支取，其中一笔400万元转到东莞市华恒盛重包装有限公司账户，一笔700万元转到东莞市创泰贸易有限公司账户，一笔700万元转到快美加公司账户。我马上找到高锐伟，高承认其向靖嘉公司借了1800万元，又向我借了1800万元，嘉靖公司的借款已用于偿还银行贷款，但新的贷款申请还没能放出来，高正努力向银行贷款。我问高锐伟是怎样将我转给美海斯的1800万元转走的，高说是用预留的空白支票转走的。高锐伟归还了工行万江支行1800万元后，抵押给工行的28846平方米和附属厂房就可以解除抵押，但要工行到湖南郴州国土局解除，我就要求高锐伟让工行将解除抵押，再根据抵押合同，将土地和厂房抵押给我。高锐伟就央求我多宽限几天，先不解除抵押，过完春节工行就会发放贷款，我同意了。一直等到2012年3月，高锐伟的银行贷款还没能下来，我就到郴州查了高锐伟抵押给工行土地和附属厂房，发现高已于2012年2月9日将该标的抵押给东莞市立志贸易有限公司。我找到高锐伟后，高并不向我解释原因，至案发也没有归还借款。高锐伟曾于2012年1月6日、10日、2月3日共支付了532000元利息给我。高锐伟从2012年1月开始就提出过很多筹钱计划，但无一实现。 
高锐伟的欠债情况：高锐伟能抵押出去的财产都抵押用于借款了。美海斯公司于2012年3月停工，设备卖给别人，快美加公司现在也停工，高锐伟已经没有任何财产。快美加公司在高锐伟被抓前后还有大量的出货，但是公司账目上没有任何资金进账。2012年9月11日，张＊彬找到我，提供了一份手写的高锐伟全部债务的清单，称高锐伟负债1.7亿元人民币，其中有抵押的债务1.1亿元，没有抵押的债务有6000万元，上述债务都是高锐伟在2011年12月份前后欠下的。高锐伟被抓后，张＊彬找到我，说实在没有能力还1800万元，只能凑到299000元并于2012年9月12日汇入我的个人账户。 
被害人刘＊英指认出照片中的杨＊智私章、美海斯公司财务专用章、美海斯公司银行账户的两个电子U盾、美海斯公司的空白支票，并签注上述物品中“就是我与高锐伟签订合同时交给我保管的东西”；指认出卷宗中的交易明细就是美海斯公司欠款后支付给刘＊英的利息。 
（四）被告人的供述 
上诉人高锐伟的供述：我是东莞快美加礼品厂有限公司、香港大华科技有限公司、东莞市美海斯电子制品有限公司、郴州华大礼品有限公司的老板。我妻子张＊彬是快美加礼品厂公司的法人代表。华大公司的法人代表是杨＊智。2008年8月1日，我用1200万元港币收购了美海斯公司，我让杨＊智做法定代表人。2011年年底，我在工行万江支行有一笔1800万元的贷款到期，以前的融资是袁＊明帮忙做的，这笔贷款到期，袁主动要帮我融资做银行贷款“过桥”，意思是先向别人借款还给银行，然后再从银行把钱贷出来还给借款人，并向借款人支付一定的利息。袁＊明先联系了东骏担保公司的经理刘＊俊，刘＊俊同意借款1800万元给我“过桥”，后来我和杨＊智、杨＊璞、张＊彬来到东骏担保公司，让杨＊智以美海斯公司的名义和东骏担保公司签订了借款合同，并让杨＊智以华大公司的名义和东骏担保公司签订了抵押合同，将华大公司名下28846平方米土地和附属厂房抵押给东骏担保公司，同时杨＊智、杨＊璞、张＊彬还和东骏担保公司签订了负连带责任的担保协议。东骏担保公司答应在贷款到期前把1800万元转入美海斯公司账户内。 
由于东莞快美加公司急需资金周转，加上欠了袁＊明公司的钱，袁催得急，我就同意以同样的理由多借1800万元用于周转。后来袁＊明让朋友黎＊康帮忙联系刘＊英，同样以工行万江支行贷款到期，要借款“过桥”为由，向刘＊英借款1800万元，期限为七天，经黎＊康联系，刘＊英同意借款。黎＊康不知道我已经向东骏担保公司借款1800万元。2011年12月29日，袁＊明说第二天要和刘＊英签订借款合同，让人先给六张盖好印鉴的空白支票给袁，我以为袁是要用这些支票将借得的钱转入东莞快美加公司，所以照袁的意思做了，但是没有向刘＊英说明这个情况。2011年12月30日早上，刘＊英来到东莞快美加礼品厂有限公司和我签订借款合同，我让杨＊智以美海斯公司名义和刘＊英签订了借款合同，以华大公司名义签订了抵押合同，将华大公司名下28846平方米土地和附属厂房抵押给刘＊英，并让杨＊智、杨＊璞、张＊彬、张＊武、黎＊康和刘＊英签订了负连带责任的担保协议。刘＊英为了控制该1800万元的去向，向我要了美海斯公司的公章、财务专用章、法人私章及借款账户的网上电子密匙及所有未使用的空白支票，目的是让我无法使用美海斯公司账户内的资金。刘＊英答应在银行贷款到期前把1800万元转入美海斯公司账户内。黎＊康不知道袁＊明在东骏担保公司也借了1800万元，黎还找人帮我支付了约40万元的利息给刘＊英。汇款情况：工行万江支行的贷款是2012年1月5日到期，东骏担保公司和刘＊英都有将1800万元汇入美海斯公司账户，但是具体的还款和划账都由袁＊明帮忙操作。2012年1月初的一天，袁＊明打电话过来说有700万元已转到快美加公司账户内，其实是袁＊明用空白支票将刘＊英转来的1800万元中的1100万元转走，偿还以前欠袁的债务，剩下700万元由袁用空白支票转到快美加公司。我就将该700万元用于快美加公司的运营。由于快美加公司有些货款和费用要用个人账户，因此有350万元转到我个人账户，也有多笔资金转到杨＊智名下，都是用于归还公司债务或支付员工工资。 
华大公司名下的28846平方米土地和附属厂房原先是抵押给工行万江支行用于贷款抵押的，后来工商不放贷，抵押权就释放出来了，东骏担保公司和刘＊英都知道这回事，他们双方也沟通过的，他们都想要这个抵押权，后来也不知道他们商量得怎样，刘＊俊叫我去做抵押登记，我便叫杨＊智去办理。将抵押给了东骏担保公司的土地和附属厂房又重复抵押给刘＊英是因为我忘记了。2012年2月份，东骏担保公司的刘骏让我到郴州市国土部门做抵押登记，我同意了，便让杨＊智和刘＊俊去办理抵押登记给东莞市立志贸易公司。至于东骏担保公司和东莞市立志贸易公司的关系我不清楚。 
我现在没有还款能力，但是当时没想到工行万江支行不再放贷，这样一来就少了1800万元，而剩下的1800万元是想等快美加公司运作赚了钱再还。2012年9月4日当天，我到刘＊英公司就是想找刘说明我的还款计划。我正和东骏担保公司打官司，律师认为东骏担保公司让我做抵押登记是不合法的，要撤销，法院正在审理。另外，张＊彬联系了一名姓刘的男子购买华大公司，谈好价钱是1500万元，想着可以把这钱还一部分给东骏公司和刘＊英，但具体情况不清楚。此外，有一个美国客户欠了快美加公司140万元的货款未支付，我请了香港的律师到美国打官司，但不知道官司情况如何，也不知道这笔货款能否收回，是否已经收回，由助手林＊良在处理。另外，我还联系新加坡的一名男子帮香港康城公司在英国伦敦上市，康城公司承诺上市后，给5％的股份，估算有1000万港币，这件事一直由助手林＊良处理。但是没有和康城公司签订任何协议，只是公司老板口头承诺的。 
我至今还欠深圳盛泽按揭代理有限公司700万元至800万元人民币。开始向袁＊明借的款都是用于快美加公司，后来再向袁借钱就是用于归还他人利息，但具体借款记不清了。华大公司亏损了200多万元，并且郴州永兴县政府还借钱给华大公司500万元用于建设厂房，该笔款至今没还。美海斯公司一直亏损，快美加公司每年纯利润400万-500万港币左右。 
我名下资产情况：A、我名下的房产只有南城区中信森林湖一套连排别墅，实际上当时只支付了定金，其他款项是黎＊康找人借钱支付的。后来这别墅在向曾＊东借款1050万元时抵押给曾了，这笔借款还以国际公馆的别墅一起作抵押，都在房管局进行了抵押登记，该笔借款至今没有归还。B、国际公馆的别墅也是黎＊康找人借款以张＊武的名字买的，实际上也是我的房产，但钱是怎样借来的就不清楚了。C、另外登记在杨＊智名下的中信森林湖，我也是交了定金，其他房款是黎＊康找人借款给我购买的，具体的借款情况不清楚，这个房产已经抵押给民生银行东莞分行用于贷款500万元，该笔贷款至今没还。D、很久以前我以张＊彬的名义在东莞市东城区新世界花园购买了一间200多平方的洋房，还有一个车库，该房产已抵押给东骏融资担保公司用于向工商银行贷款的担保作反担保。而该笔工行贷款还没有归还。 
上诉人高锐伟辨认出黎＊康、杨＊智。 
对上诉人高锐伟的上诉理由及其辩护人的辩护意见，综合评析如下： 
1.关于证人证言的采信问题。上诉人高锐伟提出相关证人与案件有利害关系，所作证言不应采信，经查，受害人刘＊英的陈述、证人袁＊明、黎＊康、刘＊俊、张＊安、邓＊村、白＊燕的证言，均由侦查机关依法定程序收集，现没有证据证实有虚假陈述、虚假作证的情况，且上述各人的证言能与其他证人证言、书证相印证，证实了高锐伟实施诈骗的经过，可予采信。高锐伟该上诉所提缺乏事实依据，不予采纳。 
2.关于高锐伟是否以归还银行到期贷款为由向刘＊英借款的问题。上诉人高锐伟提出其是因为快美加公司需要资金周转才向刘＊英借款，并没有以归还银行贷款为由借款，经查，上诉人高锐伟归案后供称在向于＊水借款1800万元后，因为快美加公司需要资金周转，加上欠袁＊明公司的钱，其就同样以归还银行到期贷款为由向刘＊英借款1800万元；受高锐伟指使参与签订借款合同的证人杨＊智证实，在和刘＊英签订合同一周后，黎＊康非常着急地来到快美加公司称刘＊英的1800万元被挪用了，并问钱去了哪里；高锐伟的妻子张＊彬证实，高锐伟对其称之所以要借两个1800万元是因为公司当时需要归还银行1800万元，而袁＊明又在逼还款；受刘＊英委托参与签订借款合同的证人张＊安、邓＊村、白＊燕均证实高锐伟向刘＊英借款1800万元用于归还高锐伟1800万元的银行到期贷款；帮助高锐伟联系借款的证人黎＊康证实，2012年12月中旬，高锐伟让其帮忙找人借款用于解决1800万元的银行到期贷款，其后来将刘＊英介绍给高锐伟；受害人刘＊英证实其经黎＊康介绍借款1800万元给高锐伟用于归还银行到期贷款。上述证据互相印证，上诉人高锐伟以归还银行到期贷款为由向刘＊英借款1800万元的事实成立，且根据借款合同约定借款时间为七天，时间短，以及刘＊英签订合同后将美海斯公司公章、网上银行密匙、空白支票等取走以防止高锐伟挪用的行为亦佐证了双方之间借款是为了归还银行贷款的事实。综上，高锐伟该上诉所提与查明事实不符，不予采纳。 
3.关于高锐伟是否构成合同诈骗的问题。上诉人高锐伟提出其没有诈骗的主观故意，其行为不符合合同诈骗罪的主客观要件，只是一般的民事欺诈行为，经查，（1）企业年度生产情况表、财务审计事项说明等书证证实，在签订合同时高锐伟的快美加公司、美海斯公司、华大公司都是负债经营，且欠有巨额债务，包括欠郴州永兴县借款、永兴县土地出让金、工人工资、工程款等累计1800多万元；欠林＊良、韦＊堂等人借款3000多万元；欠工人工资、村委会租金268万元。受害人刘＊英提供的高锐伟妻子张＊彬出具的高锐伟个人负债清单显示，高锐伟2011年12月负债达1.7亿元，而与高锐伟相关的资产已全部作债权抵押。可见，高锐伟在签订合同当时是没有还款能力的。（2）上诉人高锐伟归案后供称其以归还银行到期贷款为由向于＊水借款1800万元后再以同样的理由向刘＊英借款1800万元；证人于＊水、刘＊俊证实2011年12月底高锐伟通过袁＊明联系于＊水借款1800万元用于归还银行到期贷款，双方于12月30日签订了借款合同；受害人刘＊英、证人黎＊康证实，2011年12月底高税伟通过黎＊康联系刘＊英借款1800万元用于归还银行到期贷款，双方于12月30日签订了借款合同及抵押协议。可见，高锐伟于2011年12月底以归还银行到期贷款为由分别向于＊水、刘＊英借款1800万元，而高锐伟在工行万江支行的到期贷款仅有1800万元一笔，高锐伟明知两笔借款中仅有一笔用于还贷，另一笔并非用于还贷，但其仍虚构事实，骗取刘＊英的信任。（3）受害人刘＊英、证人杨＊智、邓＊村等人均证实，借款合同签订后，刘＊英让人将美海斯公司公章、网上银行密匙、空白支票等取走，以防止高锐伟将用于归还银行贷款的款项挪作他用；受害人刘＊英亦证实之所以同意借款1800万元给高锐伟是因为其认为短期借款用于归还银行贷款没有什么风险。可见，刘＊英正是基于高锐伟虚构的还贷事实才同意借款1800万元给高锐伟。（4）银行交易记录等书证证实，于＊水的借款于1月4日转到美海斯公司账户，刘＊英的借款于1月5日到账，银行扣划了先行到账的于＊水的借款，而刘＊英的1800万元借款则于当日被袁＊明用转账支票转走，大部分用于归还高锐伟的个人欠款，而导致款项被转走的原因正是因为高锐伟预先给袁＊明留存了空白的转账支票；证人袁＊明亦证实2011年12月底，高锐伟对其称2012年1月初美海斯公司账户会有钱到账，并将美海斯公司盖好印鉴的空白支票交给其，说用于归还其欠款。可见高锐伟对其中一笔1800万元借款将被挪作他用已预先作了准备，其非法占有的主观故意明显。 
综上，高锐伟在没有履行能力的情况下，隐瞒事实真相，骗取刘＊英款项，其行为已构成合同诈骗罪。高锐伟上诉及其辩护人辩护提出高锐伟的行为不符合合同诈骗罪的主客观构成要件，应认定为一般民事欺诈行为的理由缺乏事实和法律依据，不予采纳。 
本院认为，上诉人高锐伟无视国法，明知没有实际履行合同的能力，以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，隐瞒事实真相骗取他人财物，数额特别巨大，其行为已构成合同诈骗罪，依法应予惩处。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，量刑适当，审判程序合法。上诉人高锐伟的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查理由均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条第一款以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
中华人民共和国刑法 
第二百二十四条有下列情形之一，以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，骗取对方当事人财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产： 
（一）以虚构的单位或者冒用他人名义签订合同的； 
（二）以伪造、变造、作废的票据或者其他虚假的产权证明作担保的； 
（三）没有实际履行能力，以先履行小额合同或者部分履行合同的方法，诱骗对方当事人继续签订和履行合同的； 
（四）收受对方当事人给付的货物、货款、预付款或者担保财产后逃匿的； 
（五）以其他方法骗取对方当事人财物的。 
组织、领导以推销商品、提供服务等经营活动为名，要求参加者以缴纳费用或者购买商品、服务等方式获得加入资格，并按照一定顺序组成层级，直接或者间接以发展人员的数量作为计酬或者返利依据，引诱、胁迫参加者继续发展他人参加，骗取财物，扰乱经济社会秩序的传销活动的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。 
中华人民共和国刑事诉讼法 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
