魏运义贩卖、制造毒品、非法持有枪支二审刑事判决书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）魏运义，曾用名魏运明，男，1977年6月14日出生于福建省福清市，汉族，初中文化，无业，捕前暂住深圳市龙岗区，户籍地福建省福清市沙埔镇。曾因犯故意伤害罪于2009年6月1日被深圳市龙岗区人民法院判处有期徒刑一年，2009年10月19日刑满释放；因犯非法买卖制毒物品罪于2010年12月22日被广东省蕉岭县人民法院判处有期徒刑九个月，2011年7月5日刑满释放。因本案于2012年10月17日被羁押，次日被刑事拘留，同年11月15日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
辩护人傅政杰，广东广和律师事务所律师。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控被告人魏运义犯贩卖、制造毒品罪、非法持有枪支罪一案，于2013年12月19日作出（2013）深中法刑一初字第125号刑事判决。宣判后，被告人魏运义不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经阅卷、讯问上诉人魏运义、听取辩护人的意见，认为本案事实清楚，以不开庭的方式进行了审理。现已审理终结。 
原判认定：2012年9月中旬，被告人魏运义租住在深圳市龙岗区南湾街道南岭村某小区8栋1808房，在该房内存放毒品冰毒以进行贩卖，并对部分冰毒进行提纯。2012年10月17日15时许，公安机关在上述地点查获含甲基苯丙胺成分毒品共重25236克（其中24843克含量在68.2g／100g至75.9g／100g之间）及制毒工具一批、自制特种手枪一支、自制子弹两发，并当场抓获被告人魏运义；在被告人魏运义另行租住的某小区3栋403房查获含甲基苯丙胺成分毒品1.83克。 
原判认定上述事实的证据有现场勘查笔录、扣押物品、文件清单、鉴定文书、证人证言、被告人魏运义的供述等。 
原判认为，被告人魏运义无视法律，贩卖、制造毒品且数量大，其行为已构成贩卖、制造毒品罪；被告人魏运义违反枪支管理规定，非法持有枪支，其行为构成非法持有枪支罪。被告人魏运义系累犯，依法从重处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项，第一百二十八条第一款，第六十五条第一款，第六十九条，第四十八条，第五十七条第一款，第五十九条，第六十四条之规定，经本院审判委员会决定，作出判决如下： 
一、被告人魏运义犯贩卖、制造毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑二年，数罪并罚，决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、扣押的冰毒25237.83克予以没收，由扣押机关依法销毁；扣押的手机四部、粤某号小轿车一部、人民币十万元由扣押机关依法处理。 
上诉人魏运义及其辩护人上诉、辩护提出：本案没有找到确定的毒品买家，不能证实魏运义有贩卖毒品的行为，认定其构成贩卖毒品罪证据不足；在上诉人屋子里找到的烧杯是上诉人自己吸食毒品时用来提纯用的，不是制造毒品，一审认定魏运义犯制造毒品罪显属不当；魏运义的行为属于非法持有毒品。综上，一审判决的定性、量刑不当，请求二审依法改判。 
本院经审理查明：2012年年9月中旬，上诉人魏运义的女友谭某甲应魏运义的要求，以自己的名义租下深圳市龙岗区南湾街道南岭村某小区8栋1808房，并和魏运义一起在该房内居住。魏运义在该房内存放大量毒品用于贩卖。2012年10月17日15时许，公安机关在上述1808房查获含甲基苯丙胺成分的毒品共25236克（经鉴定，其中24843克甲基苯丙胺含量在68.2g／100g至75.9g／100g之间）、自制特种手枪一支、自制子弹两发，并当场抓获魏运义，随后在魏运义另行租用的某小区3栋403房查获含甲基苯丙胺成分的毒品1.83克。 
上述事实，有下列经一审庭审示证、质证的证据证实： 
1、深圳市公安局龙岗分局出具的《搜查证》二份、《搜查笔录》二份，深圳市公安局南岭派出所出具的《提取笔录》三份、《扣押物品、文件清单》八份，证实：2012年10月17日，公安机关依法对深圳市龙岗区南岭某小区8栋1808房进行搜查，查获疑似毒品冰毒26公斤、疑似K粉2.4公斤、疑似枪支一把、子弹二发、滤纸四张、电子秤两台、疑似制毒分装工具三个、烤炉一个、吸毒工具一个、疑似毒资10万元人民币；在谭某甲身上查获疑似毒资2000元、银行卡三张。对深圳市龙岗区南岭某小区3栋403房进行搜查，查获疑似冰毒两瓶、疑似鸦片两个；在魏某乙身上查获手机三部、银行卡三张。扣押小汽车三台。 
2、深圳市公安局龙岗分局刑警大队四中队南湾分队出具的（深）公（龙）勘（2012）K4403070305002012101181号《现场勘验检查工作记录》及现场图和现场照片，证实：深圳市公安局龙岗分局于2012年10月17日15时45分至16时36分对深圳市龙岗区南湾街道南岭村某小区8栋1808房进行勘验、检查时形成的现场勘查笔录、现场图和现场照片。该房为三房二厅二卫一厨房一阳台结构，大门为双重门，外层铁门，里层木门；入门即是餐厅，餐厅东侧是厨房，北侧是客厅，客厅东侧是一条过道，北侧是阳台，过道北侧是并排的二间房间，记为房间（一）、房间（二），南侧是卫生间和房间（三）。餐厅状况：中央摆放着一套餐桌。客厅状况：靠东墙摆放着一张电视柜，台面上见一台电视机，电视柜南侧摆放着一个花盆，花盆南侧的地面上见一个分析纯试剂乙醇的空瓶子和一个分析纯试剂丙酮的空瓶子；靠西墙摆放着一套沙发、茶几。房间（一）状况：靠南墙摆放着一个三门衣柜，靠西墙摆放着一张床，床上凌乱地摆放着被褥和一台笔记本电脑。房间（二）状况：靠东墙由南往北依次摆放着电脑桌、梳妆台、衣柜，梳妆台上见一只烧杯，烧杯内有黄色不明液体，梳妆台抽屉内见一小包用透明塑料袋包装的不明晶状物体；室内靠西墙摆放着一张床，床头南侧摆放着一个床头柜，台面上见一袋用透明塑料袋包装的不明枯叶状物体；床头柜东侧地面上见一堆人民币及证件等物品。房间（三）状况：室内东南角地面上堆放着一个黑色旅行袋、一只红色旅行袋、一只蛇皮袋、一只红色塑料盆子和一台吸尘机；室内西南角并排放着二张椅子，椅子上见一只透明塑料瓶，瓶盖上插着二条吸管，瓶内有不明液体；室内东北角摆放着二只正方体纸箱和一只长方体纸箱，二只正方体纸箱内见用透明塑料袋分袋包装的不明晶状体，长方体纸箱内见定性滤纸、水瓶和一大袋不明粉状物体；房间中央地面上摆放着三只塑料盆子、一只透明塑料盆子、一台电子秤、一张椅子，绿色塑料盆内有半盆不明晶状体、一双筷子，红色塑料盆底部粘有不明晶状体，地面散落着不明晶状体；室内北墙上有一个四格柜子，柜子上见矿泉水瓶、胶纸、烧杯和一只黑色塑料袋，在一只“益力”牌矿泉水瓶上用金粉刷显出指印二枚，用胶带粘取。勘查其他未见异常。 
3、深圳市公安局龙岗分局刑警大队四中队南湾分队出具的（深）公（龙）勘（2012）K4403070305002012101181号《现场勘验检查工作记录》及现场图和现场照片，证实：深圳市公安局龙岗分局于2012年10月17日16时40分至17时40分对位于深圳市龙岗区南湾街道南岭村某小区3栋403房进行勘验、检查时形成的现场勘查笔录、现场图和现场照片。该房为三室二厅一厨房一阳台结构，双重门，入门即是餐厅，餐厅东侧是客厅，客厅东侧是阳台，客厅北侧有一条过道，过道西侧由南往北依次是厨房、卫生间、卧室（标记为房间一），过道东侧是两间卧室（标记为房间二、房间三）。客厅状况：靠南墙摆放着一套沙发、茶几；靠北墙有一扇电视墙，墙上挂有一台电视机，下方有一电视柜。餐厅状况：中央摆放着一张餐桌，靠北墙摆放着冰箱、饮水机。房间一状况：西墙墙角上挂着一个壁柜，柜子上叠放着衣服，柜子抽屉呈打开状，抽屉内吹风筒等物，西北角放着一张床，床上凌乱地堆放着枕头、被褥。房间二状况：靠南墙摆放着一张床，床上凌乱地堆放着枕头、被褥；床头西侧摆放着一张电脑桌，桌面上摆放着一台笔记本电脑、棉签、烟灰缸、纸盒等物；电脑桌托盘上有一圈锡纸、一个装有不明粉状物体的小玻璃瓶、打火机等物；电脑桌下方有两小包包装好的不明物体，主机柜内有一水瓶，水瓶盖上插有两条吸管；房间靠北墙有一衣柜，衣柜西侧是卫生间。房间三状况：靠东墙摆一张床，床头堆放着枕头、被褥，南墙上有一壁柜，壁柜内叠放着衣服，门口有一黑色纸袋，袋子内装有一堆吸管和一瓶涮口水。勘查未见其他异常。 
4、深圳市公安局龙岗分局刑事警察大队四中队南湾分队出具的《情况说明》，证实：对现场勘查笔录中1808房房间（二）摆放物品状况更改为：靠东墙由南往北依次摆放着电脑桌、梳妆台、衣柜，梳妆台台面上摆放着一只大烧杯、一只小烧杯、一只胶杯、一只玻璃瓶以及空调遥控器等物，二只烧杯内均有不明液体（如照片所示）；梳妆台抽屉内见一小包用透明塑料袋包装的不明晶状物体；室内靠西摆放着一张床，床头南侧摆放着一个床头柜，台面上见一袋用透明塑料袋包装的不明枯叶状物体；床头柜东侧地面上摆放有人民币及证件等物品。 
5、广东省深圳市公安司法鉴定中心出具的公（深）鉴（理化）字（2012）8744号《鉴定文书》、《鉴定文书更正函》，证实：1号检材白色晶体，重量2001克，某小区8栋1808；2号检材白色晶体，重量2936克，地点同上；3号检材白色晶体，重量1998克，地点同上；4号检材白色晶体，重量2002克，地点同上；5号检材白色晶体，重量2278克，地点同上；6号检材白色晶体，重量2004克，地点同上；7号检材白色晶体，重量2041克，地点同上；8号检材白色晶体，重量2198克，地址同上；9号检材白色晶体，重量1737克，地址同上；10号检材白色晶体，重量2367克，地址同上；11号检材白色晶体，重量750克，地址同上；12号检材白色粉末，重量2340克，地址同上；13号检材白色晶体，重量2353克，地址同上；14号检材白色晶体，重量178克，地址同上；15号检材白色液体，重量350克，地址同上；16号检材白色液体，重量43克，地址同上；17号检材黑色块状物，重量64.95克，地址某小区3栋403；18号检材黄色块状物，重量1.83克，地址同上。 
鉴定意见：从1号检材、2号检材、3号检材、4号检材、5号检材、6号检材、7号检材、8号检材、9号检材、10号检材、11号检材、13号检材、14号检材、15号检材、16号检材、18号检材中均检出甲基苯丙胺；12号检材、17号检材中均未检出常见毒品。1号检材甲基苯丙胺含量为70.2g／100g；2号检材甲基苯丙胺含量为75.9g／100g；3号检材甲基苯丙胺含量为71.9g／100g；4号检材甲基苯丙胺含量为73.6g／100g；5号检材甲基苯丙胺含量为70.1g／100g；6号检材甲基苯丙胺含量为70.8g／100g；7号检材甲基苯丙胺含量为68.2g／100g；8号检材甲基苯丙胺含量为70.2g／100g；9号检材甲基苯丙胺含量为69.3g／100g；10号检材甲基苯丙胺含量为69.3g／100g；11号检材甲基苯丙胺含量为70.1g／100g；13号检材甲基苯丙胺含量为73.9g／100g；14号检材甲基苯丙胺含量为71.5g／100g。 
6、广东省深圳市公安司法鉴定中心出具的公（深）鉴（痕检）字（2012）8742号《鉴定文书》，证实：送检的在南湾街道某小区8栋1808房书房内提取的1号检材为自制特种手枪；南湾街道某小区8栋1808房书房内提取的2号检材为自制子弹。 
7、深圳市公安局南岭派出所出具的行驶证复印件，证实行驶证登记名。 
8、深圳市公安局龙岗分局刑警大队六中队出具的《情况说明》，证实：该中队民警在某小区8栋1808房搜查时，当场搜出私家车钥匙一把。随后民警在该小区进行车辆匹配，并在该小区小路边上找到和该钥匙匹配的路虎牌小汽车（粤某号）。该队随即对该车进行扣押。 
9、中国联合网络通信有限公司深圳市分公司出具的号码的开户信息及在2012年7月21日至2012年10月17日的《通话记录》，中国移动通信集团广东有限公司深圳分公司出具的号码的开户信息及在2012年7月22日至2012年10月17日的《通话记录》，证实通话情况。 
10、中国农业银行股份有限公司深圳市分行、中国工商银行股份有限公司深圳市分行、中国建设银行股份有限公司深圳市分行各出具的《银行卡交易记录》，证实：公安机关对涉案人员银行账户查询情况。 
11、中国工商银行股份有限公司深圳南岭支行出具的《现金存款凭条》，证实：深圳市公安局龙岗分局将魏运义等人贩毒有关款项10万元存入该行。 
12、中国建设银行股份有限公司深圳市分行出具的罗某甲的建设银行卡（卡号尾号001120）交易记录，证实：2012年9月17日该银行卡收到ATM机存款5000元人民币。 
13、深圳市公安局龙岗分局刑事警察大队六中队出具的《情况说明》，证实：查获魏运义等人涉嫌贩卖毒品案后，公安机关在龙岗区看守所查获一名叫黄飞的服刑人员，其称于2011年5月至2012年4月间在南湾街道某小区曾多次跟魏运义等人购买毒品。 
14、深圳市龙岗区人民医院出具的《体检表》、深圳市龙岗区看守所出具的《被监管人员医疗情况说明》，证实：上诉人魏运义的入所体检检查时间是2012年10月19日，魏运义右背部可见片状青紫、瘀斑，左足背肿胀。 
15、户籍材料，证实魏运义的身份情况。 
16、《房屋租赁合同》一份，证实：罗某甲将深圳市龙岗区南岭某小区8栋1808房出租给谭某甲。租期从2012年9月15日至2013年9月14日，月租金2000元人民币。 
17、深圳市龙岗区人民医院出具的《检验报告单》，证实：魏运义尿样中冰毒检测呈阳性。 
18、福清市公安局江下边防派出所出具的（2009）深龙法刑初字第1457号《刑事判决书》，深圳市龙岗区看守所出具的深公龙刑释字（2009）0883号《刑满释放证明书》，蕉岭县公安局刑事侦查大队出具的（2011）蕉法刑初字第1号《刑事判决书》，广东省蕉岭县看守所出具的梅公蕉刑释字（2011）0011号《刑满释放证明书》，证实：魏运义于2009年6月1日因故意伤害罪被深圳市龙岗区人民法院判处有期徒刑1年，2009年10月19日刑满释放；2010年12月22日因非法买卖制毒物品罪被广东省蕉岭县人民法院判处有期徒刑9个月，2011年7月5日刑满释放。 
19、深圳市公安局龙岗分局刑警大队六中队出具的《情况说明》，证实：办案民警在对魏运义审讯过程中全程都是依法进行，没有对魏运义刑讯逼供。 
20、深圳市公安局龙岗分局刑警大队六中队出具的《情况说明》，证实：民警在抓捕魏运义的时候，魏运义有反抗，经该队多名民警合力才将魏运义制服。抓捕时未留意魏运义背部是否有瘀伤，其背部形成瘀伤原因无法判断。 
21、深圳市公安局龙岗分局调取的由中原地产代理（深圳）有限公司出具的《房屋租赁合同》、《委托书》各一份，证实：魏仁强曾于2012年7月11日租住本市龙岗区某小区18栋峰顶居B605房，租期至2013年7月10日。 
22、深圳市公安局南岭派出所出具的《情况说明》，证实：公安机关联系某小区18栋峰顶居B605房房东赵某甲，赵某甲称她将该房委托给中原地产出租，未见过承租人。中原地产提供了该房承租人魏仁强的身份证复印件，经查是假的身份证，帮赵某甲出租房子的中原地产工作人员钟某甲已经离职，无法联系。 
23、深圳市公安局龙岗分局刑警大队六中队出具的《情况说明》，证实：该队民警在搜查某小区8栋1808房时，当场在该房查获一把铁制、方形击发器及两颗子弹，因该击发器及子弹具有一定危险性，故该队民警对该击发器及子弹先行提取保管，搜查现场排除危险后，通知四中队对现场进行勘查拍照的时候，没有对先行提取的击发器及子弹进行还原拍照。 
24、深圳市公安局南岭派出所出具的《情况说明》，证实：在某小区8栋1808房的提取笔录中体现的提取有疑似冰毒26公斤，这疑似冰毒26公斤就包含了该房内提取的两瓶疑似冰毒（液体）及其他包装的疑似冰毒。 
25、深圳市公安局南岭派出所出具的《情况说明》，证实：该所将在某小区8栋1808房扣押物品入库时，为入库方便，该所民警将魏运义2012年10月12日签署的扣押物品清单中的编号为01的疑似毒品冰毒（24包，重约24千克）分为11个检材包装（对应鉴定意见1-10、13号检材，共重23.915千克）；该扣押物品清单中编号为02的疑似冰毒（重约0.17千克）为鉴定意见中第14号检材；该扣押物品清单中编号为03的疑似冰毒（重约0.8千克）为鉴定意见中第11号检材；该扣押物品清单中编号为04的疑似K粉（重约2.4千克）为鉴定意见中第12号检材；该扣押物品清单中编号为05的疑似冰毒（重约0.4千克，透明烧杯装，液体）为鉴定意见中第15号检材；该扣押物品清单中编号为06的疑似冰毒（重约0.05千克，玻璃烧杯装，液体）为鉴定意见中第16号检材。在某小区3栋403房的扣押清单编号为01的疑似冰毒（小瓶包装一瓶）为鉴定意见中18号检材；该扣押清单编号为02的疑似鸦片（二个，方块包装，黑色）为鉴定意见中17号检材。以上鉴定意见的编号是公（深）鉴（理化）字（2012）8744号。 
26、深圳市公安局南岭派出所出具的《情况说明》及粤某号车行车轨迹的调取资料，证实：民警对所扣押的路虎车（粤某号）的行车轨迹进行了调取。 
27、证人魏某甲的证言：我是魏运义、魏某乙的叔叔。两个月前我来深圳，魏运义就安排我住在他租的南岭村某小区3栋403房，让我帮毛某甲和魏某乙两人做饭。魏运义或魏某乙每月会给我一千到两千元工资。魏运义、魏某乙、毛某甲具体是做什么的我不知道。 
28、证人许某甲的证言：我是深圳市龙岗区南岭某小区8栋1808房的房东。2012年9月15日，我将南岭某小区8栋1808房租给一名叫谭某甲的女子，租期一年，每月租金2000元人民币。谭某甲说该房是和她男朋友一起住。我问谭某甲她男朋友的情况，并要求登记她男朋友的个人信息。她每次都找理由拒绝。我觉得她不愿意提供她男友的情况，可能是被谁包养的，就没有再问。我就收过一次房租，是谭某甲通过ATM机存现金到我爱人罗某甲的账号，一共5000，其中2000元房租，3000元押金。她在存完房租几个小时后，曾打电话给我，说已经转钱给我了。 
经辨认照片，许某甲辨认出谭某甲。 
29、证人黄某甲的证言：我是魏运义的妻子，我们感情不好，已经有半年多没有见面。我没有私家车，我开服装店已经有五年了，店里只有两个女员工。魏某乙是魏运义的堂弟，他有一辆凌志车，当时买车的时候向我借了2万元钱，已经还给我了。毛某甲是魏运义的亲戚。这些人都是从老家过来不久，具体在做什么我不清楚。 
经辨认照片，黄某甲辨认出魏运义、魏某乙、毛某甲和魏某甲。 
30、证人谭某甲的证言：我知道魏运义是贩卖毒品的。我和魏运义是2012年9月1日在酒吧喝酒时认识的，当月中旬成为男女朋友关系。魏运义就和我说到龙岗租房，我就在赶集网上租了某小区8栋1808房，由我和魏运义一起居住。租房合同是我签的，钱是魏运义出的，通过转账交过一次房租，共人民币5000元。在该房查获的毒品是魏运义的，毒品可能来自于陆丰。在该房搜出的两个烧杯，是魏运义放在梳妆台上面的。蓝色和红色的盒子、蒸馏水瓶、黑色胶纸之前我没有见过。魏运义的堂叔阿焰和弟弟阿良、阿强住某小区3栋403房，阿焰是做饭的，我们经常去吃，我不知道阿强、阿良是做什么的。我们住的地方书房是闲置不用的，大概在一个星期之前，我打扫卫生时才发现书房的门锁了。我问魏运义，他说是他锁的，里面放了他的东西。我没问，他也没告诉我具体是什么东西。因为之前和他交往过程中我看到过他接触冰毒，见过他在某小区3栋403房、8栋1808房吸过冰毒，所以感觉书房里应该是冰毒，但是直到今天民警查到毒品我才确定。我还在1808房见过两个烧杯，里面放着发黄的液体，表面上漂着一层像要结冰的样子，魏运义说那个很脏叫我不要碰。我在书房还看到过电子秤，有一次去某小区3栋403房见到过铺在地上有两张白纸，纸上有一层白白的像豆腐渣一样的东西，还看到魏运义、阿良、阿强从上面往下刮东西。我和魏运义住在一起后，他和别人打电话过程中，他会说到“2个、3个”，我问他是“2个”是什么意思，他说是2克冰毒。他每天都在接这样的电话。接完电话后，他就会马上打电话给阿强，他们讲家乡话我听不懂。魏运义会经常进出1808房的书房，我看到他拿出一块冰毒用一个小刀片刮表面，刮到一个塑料盆里，然后把刮好的冰毒放在另一个塑料盆里。我有时看到他拿着烧杯用筷子撮烧杯边上的东西，然后向另外一个烧杯内斜着滴东西，他还将纸摊在地上把那些豆腐渣一样的东西用风扇吹。我还看见几次魏运义和阿强、阿良拿了些冰毒出去。2012年9月初的时候，魏运义带我到某小区3栋403房吃饭后，魏运义、阿强、阿良从左边角落的房间里把五六包冰毒放进一个黑色旅行袋，魏运义说他们去陆丰。10月份，有一名女子打电话给魏运义，他就在我们租住的家中拿出一小包冰毒。第二天一早，魏运义出门，冰毒也不见了。10月初的连续两个晚上，阿强说他要到8栋1808房拿东西，他直接进了书房，期间他让我帮他找装冰毒的小包装袋，后来他拿了烟盒外面的塑料包装了2克冰毒后离开。在1808房搜出的2000元钱是我妹妹放在我这里的工资，另外的10万元是魏运义的钱，我想应该是做毒品生意的钱，他也没有别的生活来源。 
经辨认照片，谭某甲辨认出魏运义，毛某甲就是阿良，魏某乙就是阿强，称毛某甲、魏某乙都是和魏运义一起贩毒的；指认出从其住处缴获的疑似毒品二十四袋、手枪一把、子弹二发、电子秤二台、脸盆及篮子共三个、勺子一把、电炉一台、烧杯三个、人民币十一捆，称人民币10万元是魏运义的，2000元是她的；指认出粤某号黑色陆虎越野车是魏运义使用的；指认出梳妆台上两个烧杯是在她们租住的房间查获的。 
31、证人刘某甲的证言：我是龙岗区南岭某小区3栋403房的房东。我在2012年5月份将某小区3栋403的房子租给一个叫小马的住，当时收了两个月押金，三个月房租，共1万元，没有签合同。我是打麻将认识小马的，他说是租来住的。 
32、证人杨某甲的证言：我是中原地产代理（深圳）有限公司员工。2012年10月份，某小区峰顶居B座605房的房东打电话称该房租客没有交管理费，也联系不上，叫我上门催一下。我去了之后，敲门没人。我没有见过该房的租户。钟某甲曾是我公司的同事，但2013年3月份就辞职了，也联系不上。 
33、证人冯某甲（系龙岗公安分局刑警大队民警）的证言：我是魏运义案件的办案民警，我参与了对魏运义的抓获及讯问。我们在抓获魏运义时，魏运义有反抗，并被当场制服。我们对魏运义讯问时，并未刑讯逼供。 
34、上诉人魏运义在侦查阶段的供述：南湾街道南岭某小区8栋1808房缴获的毒品是我从陆丰甲子镇一个叫“光头”、另一个叫“拐脚”的老板那里拿的，我帮他们保存。如果别人向他们俩买货，我就拿货给别人，我不收钱。我一共分五次从甲子拿毒品回深圳。第一次是2012年7月份，当时“光头”叫我去甲子拿了一包8公斤的冰毒回深圳，我将这包冰毒放在了我租住的某小区五期峰顶居B座605房里。第二次是在2012年7月，“光头”叫我去甲子拿了一包3公斤的冰毒回深圳，我将这包冰毒也放在了某小区五期峰顶居B座605房里。第三次是2012年8月20号左右，“拐脚”叫我去甲子，给了我5公斤冰毒带回深圳，我将这些毒品放在某小区3栋403房。第四次是在2012年9月初，“拐脚”给我一包5公斤的冰毒带回深圳，我将这包毒品放在某小区3栋403房。第五次是2012年10月12日，“光头”让我到甲子，他给了我一包5公斤冰毒，我拿到货之后就放在我女朋友谭某甲刚租住的某小区8栋1808房，我又陆续将我之前放在某小区B座605房和某小区3栋403房的那四批冰毒拿到某小区8栋1808房。我只负责帮他们运货来深圳，他们会按每公斤8000元给我支付报酬，一般情况是我回到深圳之后他们给我钱。我一共获利大概有20余万元。我把冰毒运到深圳后，就放在我的租住处，然后“光头”他们会打我的专用手机号和我联系，我就会按照他们的指示送货，但一直以来我没有送过货，我这就是当“光头”等人的仓库。1808房里查获的化学器皿是我用来将冰毒提纯后我和女朋友谭某甲吸食。魏某乙、魏某甲、毛某甲都是我亲戚，从老家来深圳找事做，没地方住，我就安排他们住在某小区3栋403房。我和我女朋友谭某甲租住在8栋1808房。他们没有参与运输、贩卖毒品。我有放一两克冰毒在某小区3栋403房，是自己玩的。我的住处还缴获了一把手枪和两颗子弹、麻黄素及两包麻古。我向“光头”等人提供制毒需要的麻黄素，我一共给他们提供了约20多公斤的麻黄素。这些麻黄素是我从一个叫小李的男子手中以每公斤40000元购买，再以50000元的价格卖给“光头”等人，我回深圳就帮他们把冰毒的成品运回来。在我住处查获的枪支和子弹是一个外号叫“老骨”的福建龙岩人于2012年4月至5月期间放在我租住的某小区3栋403房内，后来我拿到8栋1808房。我用于运送毒品的陆虎汽车（粤某号）是我2012年4月份在深圳奥康达二手车市场以36.5万元购买，因为我没有深圳市居住证，我就以毛某甲的身份证办了车辆行驶证。他出了点钱，具体多少记不清楚了。我和黄飞是大约两年前认识。我没有向黄飞卖过毒品。魏某乙、毛某甲、谭某甲都不认识黄飞。我是用魏仁强的假身份证租的某小区五期峰顶居B座605房。 
经辨认照片，魏运义辨认出黄飞；对从某小区8栋1808房缴获的疑似毒品二十四袋、手枪一把、子弹二发、电子秤二台、脸盆及篮子共三个、勺子一把、电炉一台、烧杯三个、人民币十一捆照片进行了指认，称人民币10万元是他的，2000元是谭某甲的，二十四袋疑似冰毒是他帮朋友存放在某小区8栋1808房，电炉是他用来提纯冰毒用的，脸盆是他用来在卖给光头等人麻黄素中掺假用的，电子秤是他卖麻黄素时称货用的；指认出粤某号黑色陆虎越野车是他使用的；指认出梳妆台上两个烧杯是在租住的房间查获的。 
对于上诉人魏运义及其辩护人上诉、辩护所提，经查：（1）公安机关在魏运义的租住地查获大量毒品，已远远超过个人吸食的分量；证人谭某甲证明魏运义将部分毒品从某小区8栋1808房带出去；魏运义在侦查阶段承认其为贩毒分子保管、运送毒品并收取报酬。根据上述证据，足以认定本案查获的毒品系用于贩卖，魏运义的行为构成贩卖毒品罪。（2）根据现有证据，尚不能证实魏运义进行加工的是用于贩卖的毒品还是自己吸食的毒品，以及该加工行为的性质是否属于制造毒品，故上诉、辩护提出其不构成制造毒品罪的意见，理由成立。 
本院认为：上诉人魏运义无视国家法律，贩卖毒品甲基苯丙胺，数量巨大，其行为已构成贩卖毒品罪；魏运义违反枪支管理规定，非法持有枪支，其行为已构成非法持有枪支罪，依法应当数罪并罚。魏运义之前因故意犯罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年之内再次故意犯罪，是累犯，应当从重处罚。根据魏运义贩卖毒品的数量，以及其系累犯的情况，对其所犯贩卖毒品罪依法应适用死刑，鉴于证实其具体犯罪情节的证据尚不充分，其犯罪行为尚待进一步查清，对其判处的死刑可不必立即执行。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，对魏运义构成制造毒品罪、非法持有枪支罪的定罪准确，量刑适当，审判程序合法，唯认定魏运义构成制造毒品罪不当，依法予以纠正。魏运义及其辩护人关于本案定罪方面的上诉、辩护意见有理，予以采纳，其他意见经查理由均不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第一百二十八条第一款、第六十五条第一款、第五十七条第一款、第四十八条、第六十九条、第六十四条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）、（二）项的规定，判决如下： 
一、维持广东省深圳市中级人民法院（2013）深中法刑一初字第125号刑事判决第二项对涉案毒品、财物的处理，以及第一项中对被告人魏运义犯贩卖毒品罪、非法持有枪支罪的定罪量刑，和决定执行刑罚部分。 
二、撤销广东省深圳市中级人民法院（2013）深中法刑一初字第125号刑事判决第一项中对被告人魏运义构成制造毒品罪的定罪部分。 
本判决为终审判决。 
