黄伟平故意杀人罪复核刑事裁定书
被告人黄伟平，曾用名黄亚伟，男，汉族，初中文化，户籍地址阳春市，住阳春市。因本案于2014年7月14日被刑事拘留，7月28日被逮捕。现押于阳春市看守所。 
广东省阳江市中级人民法院审理阳江市人民检察院指控原审被告人黄伟平犯故意杀人罪及附带民事诉讼原告人柯雄、黄小玲、范楚柔提起附带民事诉讼一案，于2014年12月19日作出（2014）阳中法刑一初字第30号刑事附带民事判决。认定被告人黄伟平犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。宣判后，本案刑事部分判决在法定期限内没有上诉、抗诉。阳江市中级人民法院依法报送本院复核。本院依法组成合议庭进行了复核。现已复核终结。 
经复核查明，原审被告人黄伟平与被害人柯某己是情人关系。2014年6月，黄伟平通过柯某己投注“六合彩”赢取了约3万元，后黄伟平多次向柯某己讨要未果。2014年7月12日凌晨零时左右，黄伟平与柯某己宵夜时，双方为该“六合彩”所赢取的钱等问题发生争吵，后回家。黄伟平回到家后，思前想后，决定再次向柯某己索取所赢取的3万元。当日凌晨4时多，黄伟平携带单刃折叠小刀并驾驶粤q×××××摩托车去到阳春市春城城云路东九巷9号柯某己的出租屋附近停车，然后步行到出租屋门口等候柯某己。凌晨5时许，当柯某己打开出租屋一楼铁门时，黄伟平即进入，拿出事先准备好的单刃折叠小刀威胁柯某己，要她还投注“六合彩”赢取的3万元，柯某己不肯，黄伟平遂用小刀捅刺柯某己的颈部及胸背部多刀，致柯某己死亡。后黄伟平逃离现场，并将作案所用的小刀丢弃在阳春市春城原新东江海鲜酒家附近龙湾河中。2014年7月13日，公安人员在黄伟平居住的阳春市春城梅城街北四巷14号将其抓获。2014年7月15日，侦查人员根据黄伟平的指认，在龙湾河打捞到黄伟平作案时所使用的折叠小刀。经鉴定，柯某己是被他人用单刃锐器刺伤左颈部、左胸背部等多部位致大失血死亡。 
上述事实有下列证据证实： 
（一）警情信息表、受案登记表、立案决定书、立案告知书证实：本案由杨某丙发现并于2014年7月12日6：35：55时用电话向公安机关报案。公安机关接到报案后将本案立案侦查的情况。 
（二）现场勘验笔录、提取痕迹物证登记表、现场图及现场照片证实： 
勘验时间是2014年7月12日7：15时-12：20时。 
现场位于广东省阳春市春城街道某楼。该楼座北向南，高四层。城云路某号楼一楼分隔开独立的三间房，由东向西分别是陈某甲租住房、放摩托车的大厅，屋主杂物间，三间房之间不相通，陈某甲租住房南侧有门，大厅南侧是铁门、北侧有楼梯通楼上出租屋，屋主杂物间为卷闸门。 
中心现场位于在城云路某号一楼放摩托的大厅，该大厅南侧为双开铁门，该铁门东侧一扇门呈开启状，西侧一扇铁门呈关合状，西侧门门顶铁栓呈下拉状，在东侧门对应的前侧红色花岗岩地面上发现有10.5cmx5cm的血迹（棉签提取，现场编号5），大厅内有两排摩托车，前侧有四辆摩托车和一辆自行车，后侧是四辆摩托车，前侧摩托车由东向西依次是女装无牌摩托车、女装无牌摩托车、男装粤q×××××摩托车、男装粤q×××××摩托车、bmx字样的自行车，摩托车车头向北，bmx字样的自行车车头向南，车身向西侧倒伏，右侧车轮下压着一件红色的摩托车水衣，水衣上沾满血迹。大厅西南角发现死者柯某戊尸体，该尸体头向西北，靠近bmx自行车左侧脚踏板，脚向东南，死者上身穿黑色短袖t恤衫，下身外穿黑色牛仔短裤（尸体情况详见法医学尸体检验鉴定书），靠近西侧铁门，尸体右脚地面处有一只右脚拖鞋，在离东墙120cm、离南墙110cm处地面有一只左脚拖鞋，在离东墙48cm、离南墙14cm处有一只不完整横纹状的血鞋印（前掌宽9.5cm）（拍照提取，现场编号6），在离东墙76cm、离南墙20cm处发现一只不完整横纹状的血鞋印（前掌宽9.7cm）（拍照提取，现场编号7），在尸体北侧、在离南墙80cm、离西墙86cm处发现一串钥匙（上有摩托车钥匙）（原物提取，现场编号8），在尸体头部北侧、在离南墙115cm、离西墙60cm处发现一部白色三星牌手机（原物提取，现场编号9），在尸体身下和尸体右侧地面有80cmx183cm的血泊（棉签提取，现场编号10），尸体头部西侧高111cm-125cm处的墙上有14cmx8cm血迹（棉签提取，现场编号13）、距现场编号13血迹南侧42cm处、高71cm-119cm处的墙上有48cmx26cm的血迹，大厅右侧铁门内侧门板上有两处血迹分布，其中在离地面高95cm、离门边15cm处有两滴血滴（棉签提取，现场编号11）、在离地高16cm、离门边8cm处有50（高）cmx40cm血迹（棉签提取，现场编号12），大厅左侧铁门外侧门板上有两处血迹分布，其中在离地高120cm、离门边22cm处有5cmx1.5cm的血迹（棉签提取，现场编号14）、在离地面高117cm、离门边18cm处有0.9cmx0.6cm血迹。 
城云路某号楼一楼大厅铁门外侧东南边2.5米处的地面上有一条女式黑色长裤，该裤子卷成条状，有水迹，勘查发现该裤子背面内侧布料上有可疑血迹（剪取原物提取），在左两侧裤袋各剪取一块布料（原物提取）。某甲楼一楼大厅铁门外侧东南边4.98米处是某乙号楼门前地面，勘查时在该水泥地面上发现一只不完整横纹状的血鞋印（拍照提取，现场编号4），该血鞋印东侧175cm处发现一只不完整横纹状的血鞋印（全长28cm、前脚掌宽9.9cm）（拍照提取，现场编号3），现场编号3血鞋印东侧156cm处发现一只不完整横纹状的血鞋印（全长29cm、前掌宽9.8cm）（拍照与棉签提取，现场编号2），现场编号2血鞋印东侧141cm处发现一只不完整横纹状的血鞋印（前掌宽9.8cm）（拍照与棉签提取，现场编号1）。 
（三）证人证言 
1、证人杨某丙（被害人柯某戊的朋友）的证言证实：2014年7月12日早上大约6时许，我去到城南市场卖鱼饼的摊档，看见柯某戊卖猪肉的档口还没有人来，旁边卖猪肉的人都说没有看见柯某戊，也打过电话找柯某戊，但是柯某戊的电话关机。我于6时30分在档口打电话给柯某戊，但对方手机也是关机状态。我就觉得不对路，以为柯某戊睡过了头或者有其他的事情，我就去到城云路某号柯某戊租住的房子找。我去到柯某戊租住的房子楼下，看见大门已经打开，我站在门口看见一个人身体仰卧在门后，脚向着大门的方向，头部向里面，地上都是血，身上穿的衣服和脚下穿着的鞋子都和柯某戊平时穿的一样，我确认是柯某戊后就用我的手机183××××4808报警，报警时间手机显示是6时34分，等到有巡逻的警察过来，我就去附近找到柯某戊的阿姨，之后我就回我的档口。我当时一个人去城云路某号，门前没有其他人，后来我报警才有很多人围了过来。柯某戊和前夫离婚后就单身，经常自己开一辆黄色的女装助力车去装猪肉然后每天早上大约6时到档口卖猪肉，没什么仇人，一般早上卖完猪肉，下午去打麻将。柯某戊卖猪肉时候用一个布质紫色的手提袋，袋子上有五颜六色的花朵，平时钱和手机都装在里面，柯某戊是隔几天给屠场猪肉钱的，如果没还数给屠场会有几千块钱。当时我去到城云路某号的时候，没有看见柯某戊平时用的袋子和手机，因为我没有进屋看，她那辆黄色的女装摩托车还停放在门口。 
2、证人饶某（案发现场门口斜对面的居民）的证言证实：2014年7月12日早上5时许，我在房间睡觉时，听见房后面城云路某号屋发生“啊”的惨叫声，叫了三、四声，我便起床从自己房的窗口斜向往九巷9号门前看去，看到有一男子从那屋前门关门，关第一次门时没有关锁上，又关第二次，锁门后，就蹲下门口一下子就起身，然后转身往东边方向启动一辆灰色女装摩托车离开了，当时天还很暗，车牌号我没留意。后来有个卖猪肉的男子来找她时才知道那妇女被人砍死在东九巷××楼。关门离开现场的那名男子身高165厘米到170厘米左右，中等身材，比较结实，留平装头发，穿一件灰色圆领t恤，穿一条牛仔裤，我只看到他背后，没看到他的面部。当时我起床时看了一下手表是5时4分，接着又打开电脑，看到也是这个时间，接着听到三、四声的惨叫声。我不认识被害人，也没见过她，今天发案后才知道她在城云路卖猪肉，租住在××号。我当时在家三楼卧房刚起床不久，接就在卧房打开电脑，后来我就听到有人“呀…”的惨叫声，于是我就在卧房的窗户斜着看家后面的那条巷子（即是城云路某九巷），当时我看见有一名男子在一间出租屋门前关门，关一次门时没有锁好，又关第二次，又没有把门锁好，接着那名男子就蹲下门口一下就起身骑一辆灰色女装摩托车向东边方向离开，后来有一名卖猪肉的猪肉佬过来那间出租屋找人，这时我才知道那间出租屋有名妇女被人砍死了。当时天色还是比较暗，我看到那名男子骑摩托车向东边方向离开，当时我只看到摩托车的侧后面形状，就感觉那辆摩托车是女装摩托车，但不敢确定是女装摩托车，车身是灰色的，其他的特征看不清楚。 
3、证人蓝某（案发现场出租屋三楼的住户）的证言证实：2014年7月12日早上5时左右，我起床上卫生间，这个时候我还听到楼下传来一阵阵“啊、啊、啊”的女性喊声，我听到叫喊了三声之后就没有听到了，之后还听到一阵摇动铁门的响声。我听到喊声后我行出阳台伸头往楼下看了一下，但没有看到人，后来下面再没有发出声音了，我也不再理会，上完卫生间看了一下手机，显示时间是2014年7月12日5时12分，这个时候外面还下着大雨，后来我回床睡觉。直到早上6、7点左右，我听到楼下有人讲死人了，我又出阳台往下看，看到一个男性猪肉佬在楼下打电话报警，我才知道楼下有一个卖猪肉的妇女死了。那个卖猪内的妇女住在我楼上的出租屋。平时我只是见到那妇女出入都是自己一个人，也没有见到有男性来找她，平时我也不与她往来，我没有发现那名妇女和什么人有矛盾。 
4、证人杨某甲（被害人的表妹，案发时在被害人租住的房间里睡觉）的证言证实：我于2014年7月10日休息回阳春。7月11日晚上22时，我打电话给我表姐柯某戊（137××××7374）约她到gaga（嘉嘉）酒吧喝酒，当时有我妈黄某丁、外婆黎爱英、阿姨黄某甲等人在v6房间唱歌。过了二十分钟我表姐柯某戊还有她的一个朋友叫阿某甲的女子就到v6房间，到了23时多，因我外婆要回家睡觉，我表姐柯某戊就主动提出来要搭我外婆回家，之后，她就离开酒吧。在她离开前，我讲去她那里睡，柯某戊就叫我到她住处时打电话给她。柯某戊的朋友阿某甲是12日零时离开的。我与其他人一起玩到12日1时50多分钟就离开酒吧回黎湖的屋里拿衣服。2时40分，我到城云路东巷9号柯某戊的租住屋处，我打柯某戊手机（短号是553，我的手机短号559）叫她下楼开门，入屋时我看到柯某戊的黄色女装摩托车停在屋门口旁边。我睡之前调了手机闹钟，到早上5时50分闹钟响了，我就醒了，到6点钟我就起床，发现柯某戊不在房间，房门是关好的。我收拾一下行李就下楼到一楼处，发现有一个人躺在地上，地上有血迹，因没有灯光，我不敢看，连忙开门，但一楼大门是没有关好的，还留有一点缝隙，我就出到屋外。我行到路口处就打电话给柯某戊，连续打了3、4次电话，都是关机。之后我就去到汽车站搭车准备去阳江医院上班。在路上，接到我阿姨电话讲柯某戊没有去卖猪肉，我讲不清楚，之后我对我阿姨讲我下到一楼处看见有一个人躺在地上有血迹，我就叫我姨去看一下。后来我在岗美下车又搭车回春城，我打电话给柯某戊的大哥柯某乙问柯某戊的事，他讲柯某戊死了，躺在地上的人就是柯某戊。在出租屋时，我睡得很沉，柯某戊起床我都不知道，没有听到叫喊声或者打斗声。我不知道柯某戊离婚后有何感情纠纷。柯某戊平时在城南市场卖猪肉有收入，平时会去打麻将牌，没有欠外债。 
5、证人颜某（案发现场出租屋二楼的住户）的证言证实：2014年7月12日凌晨4时至5时左右，我们夫妻被连续几声“啊！”的凄惨喊叫声吵醒，接着听到几声碰撞门的响声，没有听到争吵或者打斗声。××病人弄出的声音，而很快声音也停止了。紧接着外面下起大雨，我们没有在意，也没有起床来看就继续睡觉。到早上7时左右，我们起床，当打开房门时，发现一楼靠大门口处睡着一个较肥大的妇女，头部附近的地面处有一大滩血，身边有医务人员。后来听议论及民警到来调查，才知道是在出租屋四楼住的那个卖猪肉的妇女，她今天凌晨被人杀死在楼下一楼靠门口处。该名妇女平时基本是一个人进出出租屋的，背一个中长型的肩挂包，具体什么颜色没有留意，骑一部黄色的女装无牌摩托车。我没有见到过该妇女与别人发生矛盾或纠纷。 
6、证人莫某乙（案发现场出租屋三楼的住户）的证言证实：今天早上5时许，我和儿子范某乙听到几声好尖声的女人的叫声，叫得比较急好像是屋外面传来的。我就从窗外看了一下，没有看到什么，就回床睡觉了，我儿子看到我起床，他就看了一下放在床头的手机，手机显示的时间是凌晨5时10分或15分左右。后来知道是住四楼卖猪肉的妇女被人杀死在出租屋的大门口处。该妇女平时很有礼貌的，都没有和人争吵或产生矛盾，我也没发现有其他异性朋友来找她玩。 
7、证人李某甲（案发时住在出租屋二楼住户甘显丽处）的证言证实：2014年7月12日5时零几分，我在床上睡觉的时候突然听到出租屋一楼的位置传来一阵阵“啊，啊，啊”叫喊声，叫声是一名女人发出来的，声音持续有20、30秒，非常大声，但比较低沉、沙哑，听起来让人觉得悲切、绝望的感觉。同时还伴随着摩托车之类物体和人跌地碰撞的声音。之后我就没有再听到任何声音了，我看到手机显示时间是凌晨5时零9分，外面下着大雨，等楼下没有声音后，我就接着睡觉。直到早上7时45分的时候，我才从楼上的人交谈中知道出租屋楼下死了一个人。 
8、证人范某丙（柯某己的表妹）的证言证实：2014年7月12日凌晨零时40分左右，我在红旗路与东湖西路接口处，即是大班面包店门口看到我表姐柯某己驾驶一辆女装摩托车从河边方向往悦华酒店方向驶去，当时和我相向而行，于是我就想和她打招呼，但是我看到她脸上没有什么笑容，好像很生气的样子，这时我又留意她的身后，发现有一个男的也开着一辆女装摩托车紧跟着我表姐，那个男的眼神都集中在我表姐身上，神情比较古怪，当时我还以为那个男的是我表姐的男朋友，所以我才说那个男的是跟着我表姐柯某己的。当时表姐没有看到我。该男子30多岁，平头，身高约1米7多，身材中等，身穿一件横柳t恤，其他特征记不来了。 
9、证人杨某乙（柯某戊的朋友）的证言证实：柯某戊在2013年与丈夫范某丙离婚，因夫妻双方性格不合，都爱好打麻将赌博。离婚时，柯某戊净身出户，房产和女儿都归丈夫拥有。柯某戊还要偿还之前借母亲的8万多元购房款。柯某戊每天早上5时多起床后到城南市场卖猪肉，出发前习惯将装钱的黑色手提包放进摩托车斗再出发，她身上携带的钱一般至少有几千元。她上午卖完猪肉下午就去打麻将，近几日赢了一次1000多元，一次800元。2014年7月11日22时22份，柯某戊打电话约我一起前往到嘉嘉酒吧v6号包厢唱歌，我们去酒吧的路上，柯某戊对我说，阿某乙（男，年约38岁，阳春市春南片区人，讲艾话）想请吃狗肉，并且将之前欠她的500元还给她。我讲不去。去酒吧唱歌时，我看到柯某戊两个阿姨及其表妹、外婆等亲属。后来23时许，柯某戊驾车搭她外婆一起返回了，我零时30分离开。7月12日早上我接到富仔电话称柯某戊被杀害了。我今年见过阿某乙两次，一次是我、柯某戊和阿某乙一起吃狗肉，另外一次是我、柯某戊和阿某乙在东湖××湖路散步，那次阿某乙还跟我说是送他儿子到阳春一中高中部读书后就到东湖散步的。柯某戊会投注六合彩，也会通过手机、微信收单。我听她说起吃过人家投注的单，但是吃谁的我不清楚。今年三、四月份在青石桥市场附近吃宵夜的时候，当时只有我和阿某乙、柯某戊三个人一起，柯某戊介绍阿某乙跟我认识的。柯某戊后来跟我说是今年在网上认识阿某乙的，是朋友关系，经常在微信聊天。出事的那天晚上，柯某戊跟我说阿某乙约她吃狗肉，还之前借她的500元，问我去不去，我说不吃狗肉。柯某戊离开“gaga”酒吧后来的事我就不知道了。 
10、证人邓某的证言证实：2014年7月12日5时左右，差不多天亮了，我听到我老婆柯某丁的手机响了二、三声，我就按下接听键后“喂”了三、四声，对方没有出声。我老婆醒了，我打回对方电话，打了两三次都没法打通。我老婆翻开通讯录，发觉对方是在春城城南市场卖猪肉“菊仔”（即柯某己）的电话，柯某丁觉得奇怪，因为很少和她联系。过了两日后，我老婆柯某丁和我讲：2014年7月13日下午我老婆大姐柯某戊打电话和她讲卖猪肉的“菊仔”被人杀死了。 
11、证人柯某丁的证言证实：2014年7月12日凌晨5时多，我住在春城二轻局宿舍605房，听到我的手机号码150××××1883响了大约十多秒，我就醒了，刚想接电话，我老公邓某帮我拿起手机接了电话，我看到我老公接通电话后就对着手机喂喂喂了几声，时间有几十秒，我看到我老公没有讲其他话就把电话挂了，还看到我老公拨打了几次对方的手机，有无接通我不知道。我老公跟我讲对方没有讲话也没有其他声音发出来。我接过老公的手机经翻查手机储存卡知道是一名叫“菊子”的女子打来的，她的手机后四位是7374。7月13日那天，我姐柯某戊打电话给我讲柯某己被人杀死了，之后我就把她的手机号码删除了。 
12、证人黄某丙（柯某己的四姨）的证言证实：2014年7月12日早上我在阳春春城竹根××号的家中睡觉的时候，和柯某己在一个市场卖鱼饼仔的阿区来到我家楼下大声喊：“阿桥，柯某己被人打死了，快点过去看看啦。”然后我和儿子肖某一起起床去到柯某己的出租房楼下，当时有警察维持秩序，我和儿子入到门口大厅，将手指放在柯某己的鼻子位置想知道柯某己是否有气息，但我发现柯某己已经没有一点气息了，我就知道她已经死了，她头部周围全部都是血。最近一次看到柯某己是在7月11号晚上，我们一班亲戚一起吃饭唱歌。到晚上11时许，柯某己因为要早起来卖猪肉就载我的母亲两个人先回去了。但后来到晚上12时许我听黄某丁的大嫂（即范某丙）讲她在阳春春城红旗路大班蛋糕店的位置见到柯某己，当时柯某己神态有点紧张，面容比较凶，还被一名男子跟踪，但不知道是谁，也没看清楚面容。我听我母亲讲，柯某己送我母亲回到卓某家楼下，上楼的时候看到柯某己在打电话，但不知道讲什么。柯某己性情比较平和，和谁都不会有什么矛盾，但会去打麻将。 
13、证人柯某丙的（被害人的大哥）的证言证实：2014年7月12日上午6时许，我老婆黄某丁接到我阿姨黄某丙的电话讲我小妹柯某己在出租屋被人打死了。7时左右，我去到小妹的出租屋楼下门口，看到警察在场，我小妹已经躺在门口，她的头部朝西，脚部朝东，身体下面全部都是血，当时医生在场没有抢救就离开了，我知道我小妹柯某己已经死了。柯某己在2013年5月份因和她老公范某丁感情不和离婚了。她在城南市场开了一个猪肉档，所以在这里租了一个房方便平时休息。平时她是一个人生活的。我听讲我表妹杨某甲到2014年7月12日凌晨去到柯某己的出租房一起休息。后来听讲柯某己先起床去拿猪肉，我表妹晚点起床下楼时看见出租房楼下门口有个人睡在地上，但没有看清楚，因为害怕离开了。但后来我表妹又回到出租房时才知道睡在地上的那个人是我小妹。柯某己离婚后会去打麻将，但没有听讲过有什么事情（指经济、感情纠纷、矛盾）。 
14、证人黄某丁（柯某己的嫂子）的证言证实：2014年7月12日早上6时50分许，我接到阿姨黄某丙的电话讲：我姑仔（柯某己）在出租屋被人打死了。之后我老公柯某丙就开摩托车去看，我安顿好小孩后去到柯某己的城云路出租屋楼下，看到很多警察，在远处看到柯某己躺在楼下大厅处，周围都是血迹。柯某己离婚后就自己住在这个出租屋，平时在阳春市春城城南一个猪肉档口卖猪肉。柯某己心底比较善良，对谁都比较好，但有时讲话比较直接。没有听讲过柯某己和他人有矛盾或者纠纷。听我嫂范某丙讲在7月12日凌晨零时35分许，她在红旗路大班蛋糕店附近看到柯某己驾驶摩托车经过，后面还被一名男子跟踪，嫂子还讲当时柯某己的脸色很生气，我嫂子刚想跟柯某己还没打招呼就离开。 
15、证人黄某戊（柯某己的阿姨）的证言证实：2014年7月12日7时12分，我大哥黄某己打电话告诉我讲菊姐（即是柯某己）被人砍了。我想起我女儿杨某甲可能在柯某己处睡觉，我就打电话给杨某甲，但是没人接。之后我打电话给小妹黄某丙，她讲杨某甲在她身边。我到10点多去到柯某己在城云路东九巷九号的租住屋，看见很多民警在场，我就没有入屋看。2014年7月11日晚，我妈及我一家人、黄某丙一家人在嘉嘉酒吧v6间唱歌，22时多柯某己就与她朋友阿某甲来到，到23时多，柯某己就开车搭我妈回屋睡觉就离开了。柯某己于2013年4月份因性格不合与范某丁离婚后，就自己一个人在春城租屋住，在城南市场鱼饼店旁边卖猪肉，卖完猪肉，一般去打麻将。3天前，我在黄某甲屋见到柯某己，她讲打麻将赢了几千元。柯某己一般收入都是卖猪肉，没有向什么人借过钱，反而她还借钱给邻房的人。年初时，她还对我讲过借钱给别人容易，叫别人还就很难。柯某己平时待人很好，应该没有与什么人有矛盾。2014年7月12日早上我去到城云路东九巷九号时，黄某丁讲她的大嫂范某丙在街上看见柯某己开摩托车时，看柯某己样子很恼火，而且还有一个留平头装的男子开摩托车追柯某己的尾，具体范某丙在哪条街看见柯某己我不记得。黄某丁还讲柯某己租住屋对面的人看到5时多，有一个留平头装的男子关了二下柯某己租住屋的大门，并拎一个包就开摩托车走了。 
（四）手机通话记录证实：被害人柯某己的手机号码137××××7374与黄伟平的手机号码131××××8701于2014年7月11日晚有三次通话记录，时间分别是23：47：46时、23：55：21时、00：05：26时，通话时长分别为27秒、50秒、56秒；与柯某丁的手机号码150××××1883于2014年7月12日5：26：57时有通话，通话时长45秒。黄伟平的手机号码131××××8701于2014年7月12日5：21：10分与616×××1（家里电话）通话。 
（五）破案报告和抓获经过证实：公安机关在案发后，根据现场勘查及现场调查情况，确定死者为他杀。再结合走访调查情况以及调取柯某己电话清单，发现从11日23时至12日00时柯某己与黄伟平有多次通话，与走访所得信息相符。后公安人员于2014年7月13日将黄伟平拘传至公安机关进行讯问，并调取了安装在其家中的视频录像，发现案发现场距离黄伟平家不远，黄伟平具备作案时间，有重大作案嫌疑。经讯问，黄伟平对其杀害柯某己的犯罪事实供认不讳。 
（六）被告人黄伟平的供述与辩解。 
供述：2013年7、8月份，柯某己通过微信加了我，之后我知道她是卖猪肉的，有时还会一起出去吃宵夜。2014年年初的时候，柯某己讲她是帮人收六合彩单的，她赚一些中介费，后来有时我就会在她那里购买六合彩。2014年6月20日左右，当时我那期六合彩一次性购买了1500元，共买了三个号码，每个号码500元，当时应该是买重了500元47或48号码，41倍利润，当时除了给的本金，柯某己要支付19000元给我的。后来柯某己就跟我讲那期六合彩庄家赔了好多钱给别人，暂时没有钱给我。她跟我讲迟点再将钱给我。又过了二期，我又在柯某己那里一次性购买四个号码的六合彩，每个号码300元钱，那期我也中了一个号码，这次除了本金后柯某己要给我11100元钱给我的，但是柯某己也跟我讲庄家还没有将钱给她。加上上次，柯某己总共欠我三万多元，后来她陆续分几次支付了共约1000元左右的六合彩数给我，柯某己还欠我29000元左右。这段时间我又欠其他人一些钱，有一些债主经常到我家问我追债。为还债，后来我追问柯某己有五六次索要中六合彩那29000多元，柯某己一直没给。2014年7月11日晚八、九点的时候，柯某己通过微信跟我讲想今晚请我吃狗肉，我当时就讲可以，过了没多久，柯某己又通过微信跟我讲跟朋友阿某甲等人去gaga酒吧喝酒，讲想请我吃狗肉先再去唱歌，我就跟她讲不用了，叫她下次再请我吃。到了大概24时许，柯某己打电话给我叫我出去吃狗肉，我就跟她讲太晚不出去了，挂完电话后我躺在床上睡不着，我就打电话给柯某己，当时她没有接电话。过了一会柯某己复我电话问我什么事情，我就讲被其电话吵醒，提议再去吃狗肉，双方约定在阳春国税局旁边“老牌灯记”狗肉店吃，挂完电话我就开我老婆的绿色的女装摩托车（车牌粤q×××××）去到狗肉店处。我当时跟柯某己在狗肉店点了一副狗排、一叠青菜吃，我当时还点了一杯海狗酒，在吃宵夜的时候我又问她追六合彩的债，柯某己还是跟我讲要迟点才行。当晚宵夜总共四十多元，费用是柯某己给的，后给完钱后我们俩人就分别开摩托车开到阳春移动公司路口处就分别各自回家了。回到家的时候是12日1时左右。睡了好久我都睡不着，我想着别人到我家追债的情况，又想到柯某己欠我的钱都没有还，越想我就越睡不着觉，加上我也是跟我堂弟黄某庚准备到外面打工的，我就想问柯某己要回一万元六合彩债，然后还一些我欠其他人的，这样别人就不会到我家中扰乱我家人。我躺到凌晨5时左右，我想柯某己应该会起床去卖猪肉的，她跟我讲过她平时是5点左右就会出去卖猪肉的，起床后我就开我男装摩托车（车牌粤q×××××）来到柯某己屋附近停好（我看了下手机，离开家中去柯某己出租屋的时间是凌晨4：55左右），然后我步行到柯某己出租屋楼下。等了大约十多分钟，柯某己就开门准备出去，开门后我就走入屋内，然后就问柯某己索要六合彩的钱，柯某己就讲一大早问拿什么钱，而且语气有点责怪我，我就讲我要出去做工，需要点钱还给其他人，她就讲暂时没有钱要迟点。这时我就拿出我放在身上的小刀出来，准备吓下她要她还钱的，当时我是右手拿刀的，跟柯某己是面对面的，她见我拿刀出来后就用她的左手向外推我拿刀的手，我当时想她这样都不还钱，所以就很生气，我就用左手拉了一下她往我这边，我就顺手持刀插了一刀她背部位置，插了一刀后她叫“啊”“啊”这样叫，然后她用手推了一下我，我见她推我于是我也用手往她身上推了一下，当时她还是面向着我的，她被我推了之后就摔倒在地上了，当时是面朝上的，她倒地后还叫了几声“啊”，我见她在叫，当时心好乱，也失去了理智，我又持刀往她身体上部位，应该是胸至肩膀的位置，具体是什么位置我就不记得了，我记得应该刺了有三到五刀左右，具体多少刀我就暂时记不起了，刺完后我就逃离现场。出大门口时我就从裤袋处拿出一个黑色的塑料袋和拿着刀就走到停摩托车的地方，拿着塑料袋垫着摩托车座椅，我就开着摩托车回家了。离开的时候她发出一点声音，当时应该还有命的。回到家中，我发现家中的大门反锁了，应该是我的家人起床后反锁的，于是我就直接开着摩托车来到海鲜酒家旁边的龙湾河旁边，将刺柯某己的刀和那个塑料袋扔下河中，扔完刀后我又开摩托车回到家中，然后打家中的固定电话616×××1，当时是我母亲接的电话，然后母亲下来开门，问我干什么去了，我说我准备去河西看一下菜。我将摩托车推回家中，放好了车脱了当时穿的跑步鞋后我就上二楼我自己的房间，回到房间后我就将身上穿的衣服和裤子脱了用黑色的塑料袋装好，换好干净的衣服后我就又下到一楼将之前穿的那双跑步鞋一起装入塑料袋，我将塑料袋放在地上然后就又上了房间内坐了约十分钟。十分钟后，我又下楼拿起之前那个塑料袋，然后就开我老婆那辆摩托车去到离屋大约有100米远的路口处将装有衣服和鞋子等物品的那个塑料袋扔在一个平时放垃圾的地方，扔完垃圾后我就开摩托车去到水果批发市场里转了圈就又回到家中，回到家中的时间应该是早上六时至六时三十分许。之后我睡了一会，到八时多我就去八甲镇找我堂弟黄某庚商量出去打工的事情。当晚我就在八甲旧电厂宿舍住，我老婆和女儿都在家的。第二天早上九点多我就开摩托车回到家中，中午十二时许就被民警到我家中将我抓获了。离开柯某己出租屋时，我暂时不记得有无将出租屋一楼的大门关上。当晚我穿一件黑色的t恤，一条蓝色的长牛仔裤，一双黑色nike牌跑步鞋。刀是以前我做货车买来防身的，后来不做货车就放在家中，刀是折叠型的，刀柄是铁的，黑色的。刀是银白色的，单刃。刀刃大概是12cm，将刀展开后连刀柄大概有18cm。我认得扔刀的现场和扔装衣服等物品那个地点，可以带侦查机关人员过去。第一次回到家和扔刀后再回到家的时间应该都是凌晨五点多。吃宵夜时候我穿的一件粉红色加白色横条纹带领的阿迪达斯短袖t恤，下身穿一条深灰色匹克中裤，脚上穿一双拖鞋。作案时我穿的是一件蓝黑色的圆领短袖t恤，一条蓝色的牛仔裤和一双黑色阿迪达斯带网状的运动鞋。案发当晚，我开的是自己的黑色孖通出门，车牌是粤q×××××。回到家中我睡到9点钟左右，我就起床开我自己的孖通去了八甲，先帮我儿子交了学费之后去药店看老婆、女儿，并将我的摩托车车把用门口的井水洗了一下。 
案发当天，我亲自到她出租屋找她还钱，后来她还骂我这么早去问拿钱，我一气之下就用刀捅死她了。我用刀捅柯某己的时候她手上拿着雨衣和一个手挎包，用刀捅完柯某己后，我顺手将挎包拿走了，放在摩托车挡泥板上。回到家，我把挎包里面的所有钱拿出来放在自己口袋里（大概有五、六百元），之后开着我老婆那辆摩托车车去到离家大约有100米远的路口处，将塑料袋的衣服、运动鞋和柯某己那个挎包扔到了垃圾堆里。那个挎包是布料制作的，长约30cm，宽约20cm，挎包是她平时上班经常带着的，什么颜色我没看清楚。 
我杀死柯某己的真正动机有两个原因：一是我在柯某己那里买中了六合彩特码，一共有三万元左右，我一直问她要回中码的钱，而她却一直不肯给我，因为我和柯某己是情人关系；二是在案发当天凌晨，我和柯某己一起到阳春市国税局旁边老牌灯记大排档吃狗肉，期间死者柯某己问我拿钱做家用，还说如果我不给钱她就会过去我家住处闹。吃完宵夜回家后，我为了这件事睡不着，怕柯某己会过来我家找我家人闹，加上自己身上又没有什么钱，自己儿子又要交学费等各方面经济压力。当时我就觉得自己压力很重、很重，很想找个办法出来解决这件事，于是产生想杀死柯某己的念头。我从自己身上拿出从家里带来的那把小刀对着柯某己的背后捅了几刀。之前不把真正的杀人动机说出来是因为我怕说出来会造成很大的影响：第一，如果被我家人知道我就这样杀死人，我都不知怎么面对家人；第二，如果被我老婆知道了肯定不会理我的，可能连生活费都不会帮我冲；第三，如果告诉你们公安机关，你们肯定会调查李某乙，一旦被李某乙家人知道我们的事情，到时候肯定会出事的。李某乙是我2011年年底认识的，不久就成为了情人关系，她是一个已经结婚的女人，有自己的家庭，这种关系一直维持到2014年四月份。期间李某乙对我很好，一直都借钱给我做生意，我和她哥哥李某丙合作做水果生意亏了，她都是问她的姐妹借钱帮我还，她为了我已经欠了一大笔债务。柯某己之前问我要过钱，我给过几次钱她，一共给了两千元左右。吃宵夜期间柯某己问我要钱，还说我不给钱她，她就会过去我家闹，当时我是没有出声的，只是在坐着听她说。作案后拿走柯某己的手挎包是因为我当时头脑很混乱，看到手挎包就顺手从地上捡起来拿走的。 
（七）其他证人证言 
1、证人陈某乙（出租屋住户）的证言证实：2014年7月12日7时左右，我起床后听到很多人在楼下讲话，我下到一楼看到有一具女尸体躺在大厅里。我凌晨左右回到出租屋，睡觉的时候没有听到争吵声或者其他特别的声音。我感觉死者人比较好，很平易近人，跟其他住客也没有特别大的矛盾。 
2、证人黎某（食品公司工作人员）的证言证实：2011年5、6月份，我当时在阳春食品公司高朗屠宰点做屠宰生猪的工作，柯某己是卖猪肉的，她经常过来高朗屠宰场拉猪肉出去市场卖，所以我们就认识了。柯某己平时是用自己的黄色女装摩托车拉猪肉到市场卖的。她为人比较豪爽，与人相处和善，应该没有和什么人有矛盾。柯某己认识的男性朋友既多又杂，她比较好赌，不是打麻将就是买六合彩。她平时跟一个叫阿某甲的女子很熟，几乎天天一起玩耍、打牌、逛公园。 
3、证人张某乙（柯某己的朋友）的证言证实：我是在2012年通过打麻将认识柯某己的。我知道柯某己经常和阿某甲、阿六一起玩耍的，她为人随和，没有听说和谁有矛盾。2014年7月12日下午15时多，我接到阿某甲电话讲柯某己被人杀死了。 
4、证人林某甲（被害人的朋友）的证言证实：我是在2014年年初开始认识柯某己的，柯某己电话是137××××7374，她是在春城市场卖猪肉的。平时我与柯某己打打麻将，一般是我和阿某丙、柯某己三人去玩的。平时柯某己一般是每天5时左右从出租屋开一辆黄色助力车到城南市场卖猪肉，她平时拿一个好像购物袋的包，包是紫色，有花，一般柯某己包内有1000多元的散钱、手机等物品。 
5、证人杨某丁（黄伟平的妻子）的证言证实：黄伟平一般住在阳春市的家里。2014年7月12日早上10时左右，当时我在阳春市培源药店工作，黄伟平驾驶一辆孖通摩托车来到培源药店找我，当时他身穿一件白间红色横柳上衣，穿一条黑色7分裤。黄伟平递学费单给我看并跟我说儿子的学费已经在银行交了。当时他跟平常一样，没有什么异常。晚上，他在我这里住，并跟我说14号和他堂弟去惠州做工。换下的衣服当晚洗了第二天早上带走了。 
6、证人王某甲（黄伟平的母亲）的证言证实：2014年7月11日晚，黄伟平一直在家，有无外出我不知道。第二天早上黄伟平回来在门外用钥匙打不开门就叫我开门。当时他穿什么衣服，开什么车回来我没留意，之后他去了八甲。我家门前的视频监控设备是我丈夫黄某辛管理的。黄伟平和别人做水果生意时，和别人产生了经济纠纷，欠了人家一万多元，在上个月我从退休金取钱帮他还清了。 
7、证人钟某（环卫工人）的证言证实：2014年7月12日早上8点我和刘某乙、彭某一起到阳春市朝南南路阳春市林业局路口收拾居民的生活垃圾，没有发现什么异常。那些垃圾被拉到城云路桥头的垃圾压缩点，之后拉去垃圾填埋。那些垃圾都是封在垃圾袋里面，我没有翻开看，而且那里每天的生活垃圾有很多，也不可能一袋袋翻开来看。 
8、证人刘某丙（环卫工人）的证言证实的情况与钟某所讲的基本一致。 
9、证人王某乙（银行工作人员）的证言证实：2014年7月12日早上8时30份，我在阳春市商业银行上班，有一名男子来到2号窗口说要存钱，那名男子将一叠人民币及一张阳春市第一中学的缴费单递给我，总共存了学费共一千六百多元。这些钱中大部分已经交上了总行，还有小部分面额1元人民币60张在我的柜台里存放，公安人员将这60元换出来了。该男子年龄大约40岁，偏胖，头戴一顶颜色较深的帽子，身穿黄色横间条的t恤，当时他是讲艾话的。公安人员调取了我行的视频监控录像。 
10、证人林某乙（作案工具打捞人）的证言证实：2014年7月15日下午4时，我被公安局的办案民警请到阳春市“某海鲜酒家”门前龙湾河河段打捞作案工具。最后到大约下午6时，打捞上来一把墨绿色，长约十二公分的单刃折叠刀。后来办案民警带犯罪嫌疑人到打捞现场，并对打捞上来的折叠刀在我的见证下进行了辨认及指认。 
11、证人李某乙的证言证实：我是四年前，黄伟平做贩卖水果生意，他请我打包装那时候认识的，后来听我大哥说起黄伟平还和我大哥合伙贩卖荔枝的生意。他和我哥一起出本钱，后来亏本，但是亏本后剩下的钱都没给回我哥。现在不知道有没有给钱我哥。2013年5月份，黄伟平向我借钱，我当时借给他一万三千元，现在他还欠我一万元。我与黄伟平成为情侣关系大约有两年时间，2013年下半年一起在春城租房，时常在一起，这种关系维持了大约三个月，今年三个月份后除了通电话我就没见过他了。黄伟平赌过六合彩。我和黄伟平好的时候，听他说起认识一个在春城城南市场卖猪肉的女人，是通过微信认识的，我不知道那个女人是不是柯某己。近段时间我的老板娘说起黄伟平把一个在市场卖猪肉的女人杀了。 
（八）物证及相关的搜查、扣押资料、指认照片和辨认笔录。 
1、作案工具弹簧刀一把及相关的打捞提取笔录证实：公安人员根据被告人黄伟平的供述并在黄伟平的带领下，于2014年7月15日在阳春市春城翠园酒店门前龙湾河打捞出弹簧刀一把。对该弹簧刀的照片，被告人黄伟平在庭上亦作了辨认确认。 
2、粤q×××××男装摩托车一辆及相关的搜查证、搜查笔录、扣押清单、发还清单证实：公安人员于2014年7月13日12时对被告人黄伟平位于广东省阳春市春城的住所进行搜查，扣押了粤q×××××男装摩托车一辆、助力车一辆、华为和酷派手机各一台、钥匙等物，其中的助力车、钥匙已发还了被告人家属。 
3、指认照片和辨认笔录。 
（1）黄伟平指认案发现场的照片、指认丢弃案发后衣服的照片、指认作案工具的照片证实：被告人黄伟平指认了城云路他杀害柯某己的现场；指认了丢弃案发时所穿衣服的地方是春城某幼儿园路边；同时又指认出从阳春市某海鲜酒家侧河段打捞上来的弹簧刀一把是他杀害柯某己时所使用的凶器。 
（2）辨认作案工具的笔录及照片。通过对公安机关提供的七把不同特征的混杂尖刀的辨认，被告人黄伟平辨认出其中编号为6的弹簧刀一把就是他用来刺死柯某己的凶器。 
（3）辨认死者尸体的笔录及照片。被告人黄伟平辨认出相片中的女子尸体就是被他用刀刺死的柯某己；证人柯某丙辨认出该女子就是她妹妹柯某己。 
（九）鉴定意见 
1、广东省阳春市公安司法鉴定中心粤春公（司）鉴（法）字（2014）0473号法医学尸体检验鉴定书及尸检照片证实：经对死者柯某己体表损伤检验，右郏部见3cm×0.5cm创口，创口深达肌层；左颈部有7处哆开创口，创口大体呈平行走向，上方有4处，自前向后大小依次为2.2cm×0.3cm、2.3cm×0.5cm、2.5cm×1cm、2.5cm×0.8cm，下方有3处，自前向后大小依次为：3cm×0.8cm、2.5cm×0.5cm、1.7cm×0.5cm，创口均深达肌层。左肩颈部见1.7cm×0.7cm划伤及3cm×1.2cm、2.2cm×0.5cm创口，创口深达肌层。左胸背部见3.3cm×1cm创口，深达胸腔。右上臂上段前侧见2.2cm×1.1cm创口，创口深达肌层。左前臂上段内侧见3.2cm×2.4cm擦伤，中段内侧见1cm×0.5cm皮肤划伤。左手掌内侧第3掌骨处见2.5cm×0.5cm创口。左手拇指内侧见3.2cm×1.2cm创口。左手食指内侧见3cm×1cm创口，背侧见3cm×0.5cm创口。左手小指末节内侧见1.7cm×0.3cm创口。右手环指掌指关节内侧见1.5cm×0.2cm创口。 
解剖见左颈部创口深达颈椎，左侧胸锁乳突肌见2cm×0.2cm裂口，左颈静脉破裂，左颈椎椎间盘破裂，椎动脉破裂。左胸背部创口经第8、9后肋间贯通至胸腔，左胸腔大量积血，量约80ml，左肺下叶见1.5cm×0.2cm破裂口。腹腔内无积液，胃有少量内容物，为成形米粒、咸菜等物。 
分析死者柯某己的左颈部创口致左颈静脉破裂、左椎动脉破裂，左胸背部创口伤及左肺下叶致左胸腔大量积血，其双眼结膜、口唇、指甲苍白、尸斑淡薄等失血征象明显，结合其颅脑、心脏及腹腔脏器未见明显损伤，可认定柯某己是因大失血死亡。柯某己右颊部（1处）、左颈部（7处）、左胸背部（1处）、左上臂（1处）及双手（7处）等部位创口边缘整齐、创周未见表皮擦伤，符合被锐器作用所致；其左胸背部、左颈部创口均表现为创角一侧锐一侧钝，符合被单刃锐器（如弹簧刀）作用所致。柯某己尸体损伤多、程度重、且分布广泛，结合案情，应是他人加害所致。 
鉴定柯某己是被他人用单刃锐器（如弹簧刀）刺伤左颈部、左胸背部等多部位致大失血死亡。 
2、广东省阳江市公安司法鉴定中心（阳）公（司）鉴（dna）字（2014）215号法医学dna检验鉴定书证实： 
现场编号1、2、5、10、11、12、13、14处血迹、柯某己左手指甲外边缘擦拭物5处、柯某己右手指甲外边缘擦拭物5处的基因分型与柯某己的血样的基因分型一致。 
黄伟平左手指甲和右手指甲的外边缘擦拭物的基因分型、粤q×××××号牌摩托车左把手表面1处可疑斑迹的基因分型与黄伟平的血样的基因分型一致。 
柯某己左前裤袋和右前裤袋上可疑斑迹、出租屋门前地面长裤内侧标签上可疑血迹3处、粤q×××××号牌摩托车左脚踏表面可疑斑迹5处、黄伟平家中钥匙一串表面可疑斑迹、粤q×××××号牌摩托车左把手表面可疑斑迹中6处中的5处、粤q×××××号牌摩托车右把手表面可疑斑迹2处、黄伟平家中黑色g3手机一台表面可疑斑迹、黄伟平家中酷派手机一台表面可疑斑迹、粤q×××××号牌摩托车不锈钢护栏表面可疑斑迹3处、提取弹簧刀1把刀刃和刀柄上的可疑斑迹2处的检材未检见有效基因分型，无法比对。 
3、广东省公安司法鉴定中心粤公（司）鉴（dna）字（2014）07015号法医学dna检验鉴定书证实： 
粤q×××××摩托车右把手上可疑斑迹的基因分型与黄伟平的基因分型一致；左把手上的可疑斑迹见混合基因分型，包含黄伟平的基因分型；不锈钢护栏上可疑斑迹未检见有效基因分型，无法比对。 
（十）电子数据及视听光盘十二张。 
1、其中八张是审讯时的同步录音录像证实：被告人黄伟平在公安机关审讯时供认作案经过情况；并证明公安机关的审讯过程不存在刑讯逼供或者诱供的情况。 
2、被告人黄伟平作案后回到位于阳春市春城梅城街北四巷14号家门前的视频光盘一张及其中提鞋子的视频截图证实：黄伟平于2014年7月11日晚上23：57：14时驾女装摩托车出门，后于12日00：57：31时回到家；12日凌晨05：12：04时驾着男装摩托车回到家门口发现，下车开门发现门被反锁，后又开摩托车离开（黄伟平当时身穿圆领短袖t恤、牛仔裤，脚穿运动鞋）；随后于05：18：42时黄伟平再次骑摩托车回到家门口并拿出手机拨打电话（616×××1），后又在门口前面的积水处洗手和洗男装摩托车左、右车把；家人开门后，黄伟平脱下所穿的运动鞋，并手提该双鞋子进入家里，视频显示该运动鞋的鞋底纹为横纹（与案发现场的血鞋印纹相似）。黄伟平对视频中其所提的鞋子作了辨认确认。 
3、被告人黄伟平指认作案现场、作案工具小刀的录像各一张证实：黄伟平指认现场、作案工具的情况。 
4、黄伟平作案前的活动轨迹光盘一张证实：黄伟平作案前曾途经的路段。被告人黄伟平在庭上已作了确认。 
5、银行监控光盘一张证实：黄伟平案发后到银行存款的情况。 
6、从黄伟平手机（131××××8701）提取的其与被害人柯某己于2014年7月3日16：25：10时至2014年7月12日23：04：36时的微信聊天记录，该聊天内容记录了被害人柯某己与黄伟平曾谈论过六合彩的事，可证明柯某己有收六合彩单的情况；另外，在被害人柯某己被害当日的上午10：26时及晚上，黄伟平还发过三次微信给柯某己。对为何在柯某己死后还发微信给她，黄伟平在庭上解释称是为了查某如的情况。 
（十一）其他证据资料 
1、人口信息查询表证明：被告人黄伟平及被害人柯某己的年龄身份情况。 
2、阳春市公安局八甲派出所出具的《无违法犯罪记录证明》证明：被告人黄伟平在辖区内没有犯罪记录。 
上述证据已经查证属实。 
本院认为，被告人黄伟平无视国家法律，故意非法剥夺他人生命，造成一人死亡的严重后果，其行为已构成故意杀人罪。依法应予惩处。被告人黄伟平持刀捅刺被害人身体要害部位多刀，致被害人死亡，作案手段凶残，后果严重，论罪本应处死刑。鉴于被告人黄伟平归案后如实供认了犯罪事实，认罪态度好，同时结合本案的具体情况，依法可酌情对被告人黄伟平从轻处罚。故可对被告人黄伟平判处死刑，但不是必须立即执行。原判认定事实清楚，适用法律正确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，裁定如下： 
核准广东省阳江市中级人民法院（2014）阳中法刑一初字第30号以故意杀人罪判处被告人黄伟平死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
