黄伟南走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省惠州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）黄伟南，男，汉族，小学文化，户籍地广东省博罗县。2002年11月14日因犯抢劫罪被判处有期徒刑五年，2006年4月28日刑满释放。因本案于2013年7月31日被刑事拘留，同年9月6日被逮捕。现押于广东省博罗县看守所。 
辩护人张德惠，广东标远律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省惠州市中级人民法院审理广东省惠州市人民检察院指控原审被告人黄伟南犯贩卖、制造毒品罪一案，于2014年11月13日作出（2014）惠中法刑一初字第107号刑事判决，认定被告人黄伟南犯贩卖、制造毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。缴获的毒品、制毒工具由公安机关依法处理。原审被告人黄伟南不服，以他没有贩卖、制造毒品为由，提出上诉。本院依法组成合议庭审理了本案。现已审理终结。 
本院认为，原判认定上诉人黄伟南贩卖、制造毒品的部分事实不清楚。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项之规定，裁定如下： 
一、撤销广东省惠州市中级人民法院（2014）惠中法刑一初字第107号刑事判决。 
二、发回广东省惠州市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
