黄仁帅故意伤害复核刑事裁定书
被告人黄仁帅，男，壮族，文化程度初中，住广西壮族自治区上思县，2001年6月21日因犯抢劫罪被广西壮族自治区上思县人民法院判处有期徒刑八年，2007年4月10日减刑释放。因本案于2014年5月31日被羁押，同日被刑事拘留，同年7月8日被逮捕。现押于广州市白云区看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控被告人黄仁帅犯故意伤害罪，附带民事诉讼原告人黄志飞、黄志响提起附带民事诉讼一案，于2015年5月7日作出（2015）穗中法刑一初字第3号刑事附带民事判决： 
（一）被告人黄仁帅犯故意伤害罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。 
（二）被告人黄仁帅对广州市中级人民法院（2012）穗中法刑一初字第422号刑事附带民事判决确定的义务负连带赔偿责任（即赔偿附带民事诉讼原告人黄志飞、黄志响人民币160287.1元），并在本判决发生法律效力之日起一个月内付清。 
（三）驳回附带民事诉讼原告人黄志飞、黄志响的其它诉讼请求。 
宣判后，被告人黄仁帅没有提出上诉，公诉机关亦未提出抗诉。广州市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭，经过阅卷，提讯被告人黄仁帅，现已审理终结。 
经审理查明，2012年3月18日21时许，被告人黄仁帅发现曾经砍伤过自己的被害人黄某丙在广州市白云区嘉禾街尹边工业区联兴横路2号一烧烤档附近，就纠集同案人黄恋云、甘亮（另判刑）持两把西瓜刀对黄某丙进行砍打。黄仁帅及同案人黄恋云、甘亮砍伤被害人黄某丙的头颈部、肩背部、腰部等身体多处致其死亡。随后，黄仁帅及同案人黄恋云、甘亮逃离现场。2014年5月31日，被告人黄仁帅在广西××自治区防城港市被公安人员抓获。经法医鉴定，被害人黄某丙系被他人用锐器砍伤全身多处至失血休克合并重度颅脑损伤死亡。 
认定上述事实有一审法庭庭审举证、质证的受理报警登记表、询问笔录及嘉禾益民医院记录、缴获的作案工具西瓜刀、广州市公安局白云区分局刑事警察大队技术中队穗云公刑技勘字（2012）534号现场勘验检查工作记录、广州市白云区公安司法鉴定中心穗公云（司）鉴（法）字（2012）242号法医学尸体检验鉴定书、广州市白云区公安司法鉴定中心穗公云（司）鉴（DNA）字（2012）67号法医物证鉴定书、手机通话清单、广州市中级人民法院（2012）穗中法刑一初字第422号刑事附带民事判决书，广东省高级人民法院（2013）粤高法刑一终字第18号刑事裁定书，证人甘某甲、刘某、黄某甲、黄某乙、梁某、周某、甘某乙、黄志飞等人证言及辨认笔录、同案人黄恋云、甘亮供述及辨认笔录等证据证实，被告人黄仁帅亦稳定供认在案，并指认出黄恋云、甘亮就是与其共同砍伤人的另外两名同案人，辨认出本案被害人黄某丙，指认作案现场及丢弃作案工具的地点。证据确实、充分，足以认定。 
本院认为，被告人黄仁帅纠合同案人，结伙共同故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为均已构成故意伤害罪。被告人黄仁帅在共同犯罪中起主要作用，是主犯。被告人黄仁帅刑满释放后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。被告人黄仁帅归案后，能如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第四十八条第一款、第五十六条、第二十五条、第二十六条第一款及第三款、第六十一条、第六十五条、第六十七条第三款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，裁定如下： 
核准广东省广州市中级人民法院（2015）穗中法刑一初字第3号以故意伤害罪判处被告人黄仁帅死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。 
第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。 
独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。 
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。 
第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。 
前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
