黄任故意伤害二审刑事裁定书
原公诉机关广东省茂名市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）黄任，男，1966年2月16日出生，汉族，初中文化，住广东省吴川市。因本案于2012年10月26日被刑事拘留，同年11月23日被逮捕。现押于茂名市第一看守所。 
辩护人李小奇，茂名市茂港区法律援助处律师。 
原审附带民事诉讼原告人梁某乙，男，汉族，住茂名市茂港区。系被害人梁某甲的父亲。 
原审附带民事诉讼原告人王某某，女，汉族，住茂名市茂港区。系被害人梁某甲的母亲。 
原审附带民事诉讼原告人黄某某，女，汉族，住茂名市茂港区。系被害人梁某甲的妻子。 
原审附带民事诉讼原告人梁某丙，女，汉族，住茂名市茂港区。系被害人梁某甲的女儿。 
原审附带民事诉讼原告人梁某丁，男，汉族，住茂名市茂港区。系被害人梁某甲的儿子。 
法定代理人黄某某，女，系原审附带民事诉讼原告人梁某丙、梁某丁的母亲。 
原审附带民事诉讼原告人梁某戊，男，汉族，住茂名市茂港区。 
广东省茂名市中级人民法院审理广东省茂名市人民检察院指控原审被告人黄任犯故意伤害罪、原审附带民事诉讼原告人梁某乙等六人提起附带民事诉讼一案，于2013年11月12日作出（2013）茂中法刑一初字第17号刑事附带民事判决认定： 
一、被告人黄任犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。 
二、被告人黄任限于本判决发生法律效力后三十日内连带赔偿附带民事诉讼原告人梁某乙、王某某、黄某某、梁某丙、梁某丁经济损失281307.84元。 
三、被告人黄任限于本判决发生法律效力后三十日内赔偿附带民事诉讼原告人梁某戊经济损失150984.0元。 
四、驳回附带民事诉讼原告人梁某乙、王某某、黄某某、梁某丙、梁某丁、梁某戊其他诉讼请求。 
宣判后，原审被告人黄任不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷、讯问上诉人和审查上诉材料进行审理。现已审理终结。 
本院认为，原审判决认定上诉人黄任犯故意伤害罪的事实不清，证据不足。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项之规定，裁定如下： 
一、撤销茂名市中级人民法院（2013）茂中法刑一初字第17号刑事附带民事判决； 
二、发回广东省茂名市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
