黄志杰、罗小强、同案被告人赖文通犯故意杀人罪、抢劫罪二审刑事裁定书
被告人黄志杰（绰号“叉烧”），男，汉族，1990年9月4日出生于广东省清远市清城区，初中文化，无业，户籍所在地清远市清城区。因本案于2012年4月14日被刑事拘留，同年5月22日被逮捕。现押于清远市看守所。 
被告人罗小强（绰号“傻强”、“罗志强”），男，汉族，1979年9月28日出生于广东省清远市清城区，汉族，中专文化，无业，户籍所在地清远市清城区。因本案于2012年4月21日被刑事拘留，同年5月22日被逮捕。现押于清远市看守所。 
广东省清远市中级人民法院审理广东省清远市人民检察院指控被告人黄志杰、罗小强、同案被告人赖文通犯故意杀人罪、抢劫罪，同案被告人温海峰犯抢劫罪、帮助毁灭证据罪，附带民事诉讼原告人朱某连、曾某甲、李某某、曾某乙、曾某丙、曾某丁提起附带民事诉讼一案，于2012年12月20日作出（2012）清中法刑一初字第64号刑事附带民事判决，认定被告人黄志杰犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；犯抢劫罪，判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利四年，并处罚金30000元。数罪并罚，决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处罚金30000元；对被告人黄志杰限制减刑；认定被告人罗小强犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；犯抢劫罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利三年，并处罚金30000元。数罪并罚，决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处罚金30000元。本案在法定期限内没有上诉、抗诉，广东省清远市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核，现已复核终结。 
经复核查明，2012年3月，被告人黄志杰、同案被告人赖文通、温海峰（已判刑）密谋抢劫，黄志杰又纠集了被告人罗小强参与抢劫。温海锋物色到被害人曾某戊（殁年37岁）作为抢劫对象，黄志杰要求温海峰约曾某戊出来，伺机实施抢劫。同年4月2日晚，温海锋通知黄志杰已将曾某戊约到广东省清远市清城区连江路建北大厦“K100量贩式KTV”歌厅喝酒，黄志杰叫上罗小强、赖文通一同前往。当天23时许，黄志杰、罗小强、赖文通、温海峰与曾某戊等离开歌厅，曾某戊驾驶其小型面包车在倒车时与他人的汽车发生碰撞，黄志杰便驾驶曾某戊的面包车驶到清城区龙塘镇长隆石场旁移民新村后的山地上，赖文通亦用摩托车将罗小强、温海峰、曾某戊载至该处。随后，黄志杰、罗小强、温海峰、赖文通当场劫取曾某戊的钱包、银行卡、手机等物品，并捆绑、殴打曾某戊，逼迫其说出银行卡密码。因担心被他人发现，四人决定带曾某戊离开该处。温海峰带上抢到的物品驾驶摩托车先行离开，黄志杰、罗小强、赖文通驾乘曾某戊的面包车将曾先后带至龙塘镇杨梅丫山、龙塘镇民平村委会大岭脚村一废弃瓦窑，继续殴打曾某戊。在曾某戊讲出银行卡密码后，黄志杰用刀捅刺曾的腰部数刀，并和罗小强使用砖头多次打砸曾的头部以杀人灭口，致曾某戊当场死亡。经法医鉴定，曾某戊因被钝器打击头面部致颅脑损伤死亡。杀死曾某戊后，黄志杰、罗小强、赖文通驾乘曾的面包车逃离现场，到龙塘镇与温海峰汇合。同月3日5时许，黄志杰、罗小强、温海峰、赖文通到清城区龙塘镇青花二路农村信用社龙塘支行新庄储蓄所，由黄志杰持抢得的银行卡（卡号6228481143035239315）到柜员机取款人民币20000元，之后，四人将曾某戊的面包车停放在龙塘镇新世界桌球城旁一停车场内（后该车去向不明）。同月4日零时许，黄志杰、赖文通持上述银行卡在东莞市清溪镇清风路522号农业银行柜员机取款人民币14100元。同月6日凌晨，为防止曾某戊的尸体被发现，黄志杰、罗小强、温海峰、赖文通将曾某戊的尸体转移至瓦窑附近的旱地掩埋。同月14日，黄志杰、温海峰、赖文通到公安机关投案，并带侦查人员找到了被掩埋的被害人曾某戊尸体；同年4月20日，罗小强到公安机关投案。 
上述事实，主要有以下证据证实： 
1、现场勘验检查笔录及提取痕迹、物证登记表，证实本案杀人现场、埋尸现场的情况及现场痕迹、物证的提取情况。杀人现场位于广东省清远市经济开发区龙塘镇民平村委会大岭脚长排顶南面一弃置瓦窑内，埋尸现场位于瓦窑北面80米的旱地。公安机关提取了杀人现场的血迹。 
被告人黄志杰、罗小强、同案被告人赖文通、温海峰均指认清远市龙塘镇民平村委会大岭脚村一废置瓦窑是杀死被害人的地点；指认瓦窑背后的旱地是掩埋被害人尸体的地点。 
2、鉴定意见 
（1）广东省清远市公安司法鉴定中心清公（司）鉴（DNA）字（2012）04028号法医学DNA检验鉴定书证实，现场瓦片上可疑血迹与腐败尸体肋软骨的基因分型相一致；曾某戊儿子曾某乙的血样的基因分型与腐败尸体肋软骨、曾某戊妻子朱某某血样的基因分型符合亲生关系。 
（2）广东省清远市公安司法鉴定中心清公（司）鉴（法）字（2012）04006号法医学尸体检验鉴定书证实，被害人曾某戊头部有多处裂创，右腰部、右臀部、左小腿中段共有六处创口。曾某戊符合被他人用钝器打出头面部致颅脑损伤死亡。 
3、证人证言 
（1）证人曾某己的证言：2012年4月2日晚，我与堂哥曾某戊及他的一个朋友带着三名男子在小市一间酒吧喝酒，23时许离开时，曾某戊倒车撞到了别人停放在该处的小车，曾某戊下车去看，那三个男子中的一人便驾驶堂哥的面包车离开，那人叫我们到清城区百加居委会附近等他。后来有一男子开摩托车来载了曾某戊和他的朋友一起离开。我回家后打电话给曾某戊，他说他在龙塘镇长隆石场附近，第二天就联系不到曾某戊了。 
证人曾某己辨认出罗小强、赖文通就是驾驶摩托车的人；辨认出温海峰就是“侧头仔”，辨认出黄志杰就是开走曾某戊面包车的人。 
（2）证人朱某某的证言：2012年4月2日晚我丈夫曾某戊没有回家，第二天上午，曾某戊的电话已打不通。4月4日，我发现曾某戊的农业银行卡（卡号622848114303523××××）里没有钱了，而我妹妹在十天钱前曾汇了50000元到该卡。 
（3）证人赖某某的证言：2012年4月13日下午，赖文通说与三名男子将一男子打死，并取走了那男子的银行卡。4月14日，我叫赖文通联系其他参与的人一起到龙塘派出所投案。 
（4）证人温某某的证言：2012年4月12日10时许，我知道儿子温海峰在外面玩耍时将他人殴打致死，便带他到派出所投案自首。 
（5）证人黄某某的证言：2012年清明节后，黄志杰在电话中说他打死人了不敢回家，我就叫他回来投案自首。4月13日22时许，黄志杰回来，说在大岭脚打死人。第二天黄志杰联系了另外参与作案的两个人，我带黄志杰等人到龙塘派出所自首。 
（6）证人杜某某的证言：2012年4月20日我带我丈夫罗小强到龙塘派出所投案自首。 
4、被告人的供述和辩解 
（1）被告人黄志杰对于结伙抢劫、杀人的犯罪事实供认不讳。黄志杰供称，温海峰向我和赖文通提议抢劫一个他认识的老板，我问罗小强做不做，罗小强也同意。在抢劫过程中，罗小强用砖头拍被害人的头部，并叫我用刀捅被害人。我用刀捅了被害人的腰背部。被害人说出银行卡密码后，罗小强说一不做二不休，要打死被害人，他连续用砖头打击被害人的头部。我们四人用被害人的银行卡在龙塘镇兽医站附近的银行柜员机取了20000元，后来我和赖文通在东莞一间农业银行柜员机又取了14000元。4月6日凌晨，我们四人将被害人尸体埋在杀死被害人的瓦窑的附近。 
（2）被告人罗小强对于结伙抢劫、杀人的犯罪事实供认不讳，与被告人黄志杰的供述基本一致。罗小强还供称，2012年3月，黄志杰向我提议抢劫温海峰朋友的银行卡。在瓦窑内，由于被害人不肯说出银行卡密码，黄志杰用刀捅被害人的颈部和腹部，用砖头打被害人的头部，还叫我和赖文通用砖头轮流打被害人。被害人说出银行卡密码后，黄志杰说：“事情发展到这样，不是你死，就是我们死”，说完用一块大砖头继续打被害人的头部。 
（3）同案被告人温海峰对于结伙抢劫、杀人的犯罪事实供认不讳，与被告人黄志杰、罗小强的供述一致。温海峰还供称，是黄志杰提议抢劫我认识的有钱的老板，还叫我将被害人约出来，并说他已经找到了帮手。案发当晚在长隆石场，被害人不肯说出银行卡密码，罗小强、黄志杰和赖文通殴打被害人。我带着抢来的钱包和银行卡先离开，后来我与黄志杰等人会合时已不见被害人，我们在新庄附近农村信用社用抢得的银行卡取款。我还和黄志杰、赖文通、罗小强将被害人的尸体掩埋在一瓦窑旁的草地里。 
（4）同案被告人赖文通对于结伙抢劫、杀人的犯罪事实供认不讳，与被告人黄志杰、罗小强、同案被告人温海峰的供述一致。赖文通还供称，2012年3月，黄志杰对我说有个源潭镇老板欠温海峰赌球款，问我敢不敢和他去收，黄志杰也对罗小强说去收源潭镇老板赌球款，罗小强同意。在抢劫过程中，罗小强和黄志杰轮流用脚踢源潭老板，逼他讲出银行卡密码。源潭老板讲出银行卡密码后，罗小强和黄志杰都说要弄死源潭老板，在瓦窑内源潭老板又说了一次密码，还叫我们取了钱就行了，不要取他性命。罗小强听后很生气，用脚踢源潭老板，用砖用力砸老板的头部，还叫黄志杰用刀捅老板。黄志杰和罗小强用刀捅了源潭老板后，黄志杰和罗小强轮流用砖砸源潭老板的头部，直到源潭老板完全不动。 
5、取款视频录像及录像截图，证实被告人黄志杰、赖文通的取款情况，黄志杰、赖文通、同案被告人温海峰指认录像截图中戴口罩取款的人是赖文通，头披夹克取款的人是黄志杰。 
6、中国农业银行借记卡交易明细表证实，被害人曾某戊的卡号为622848114303523××××的中国农业银行借记卡于2012年4月3日分10次共取款人民币20000元；4月4日分5次共取款人民币14100元。 
7、辨认笔录证实，被告人黄志杰、罗小强、同案被告人赖文通、温海峰进行了相互辨认，并均辨认出被害人曾某戊，辨认出曾献光就是被害人的弟弟；黄志杰、赖文通指认龙塘镇清花二路新庄农村信用社、东莞市清溪镇清凤路522号中国农业银行处就是取款地点；温海峰指认龙塘镇清花二路新庄村一农村信用社是取款地点。 
8、清远市公安局龙塘派出所出具的投案经过证明材料证实，被告人黄志杰、罗小强、同案被告人赖文通、温海峰的归案情况，均系主动投案。 
9、户籍材料证实被害人曾某戊及被告人黄志杰、罗小强、同案被告人赖文通、温海峰的基本身份情况。 
本院认为，被告人黄志杰、罗小强伙同同案人以暴力手段劫取他人财物，致一人死亡，其行为均已构成抢劫罪。黄志杰、罗小强在抢得财物后，为防止被害人报案而将被害人杀害，其行为还均构成故意杀人罪，应予数罪并罚。在共同故意杀人、抢劫犯罪中，黄志杰、罗小强参与抢劫预谋，积极实施暴力行为，均实施了致被害人死亡的行为，均起主要作用，均是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚，其中，黄志杰纠集罗小强参与犯罪，其作用稍大于罗小强。黄志杰、罗小强结伙抢劫被害人后，为灭口又使用砖块打击头部、捅刺手段杀害被害人曾某戊，犯罪后果严重，犯罪情节恶劣，罪行极其严重，应处死刑，但鉴于黄志杰、罗小强犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，有自首情节，故对其判处死刑可不必立即执行。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，裁定如下： 
核准广东省清远市中级人民法院（2012）清中法刑一初字第64号以故意杀人罪判处被告人黄志杰死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；以抢劫罪判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利四年，并处罚金30000元；决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处罚金30000元；并对被告人黄志杰限制减刑的刑事判决。 
核准广东省清远市中级人民法院（2012）清中法刑一初字第64号以故意杀人罪判处被告人罗小强死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；以抢劫罪判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利三年，并处罚金30000元；决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处罚金30000元的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
