黄志飞、黄志响等与黄仁帅故意伤害二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）黄志飞，曾用名黄志国，男，壮族，住广西壮族自治区上思县，系被害人黄某丙的父亲。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）黄志响，女，壮族，住广西壮族自治区上思县，系被害人黄某丙的母亲。 
原审被告人黄仁帅，男，1982年2月22日出生于广西壮族自治区上思县，壮族，文化程度初中，2001年6月21日因犯抢劫罪被广西壮族自治区上思县人民法院判处有期徒刑八年，2007年4月10日减刑释放。因本案于2014年5月31日被羁押，同日被刑事拘留，同年7月8日被逮捕。现押于广州市白云区看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控被告人黄仁帅犯故意伤害罪、原审附带民事诉讼原告人黄志飞、黄志响提起附带民事诉讼一案，于2015年5月7日作出（2015）穗中法刑一初字第3号刑事附带民事判决。宣判后，附带民事诉讼原告人黄志飞、黄志响不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，提讯原审被告人黄仁帅，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定，2012年3月18日22时许，被告人黄仁帅纠集同案人黄恋云、甘亮（已判刑），持两把西瓜刀到广州市白云区嘉禾街尹边工业区联兴横路2号一烧烤档处，对被害人黄某丙进行砍打。黄仁帅及同案人黄恋云、甘亮砍伤黄某丙的头颈部、肩背部、腰部等身体多处致其死亡（经法医鉴定，被害人黄某丙系被他人用锐器砍伤全身多处至失血休克合并重度颅脑损伤死亡）。随后，黄仁帅及同案人黄恋云、甘亮逃离现场。 
原判认定上述事实有现场勘查、检查笔录、法医学尸体检验鉴定书、法医学物证鉴定书、证人甘某甲、刘某、黄某甲、黄某乙、梁某等人的证言及辨认笔录、同案人黄恋云、甘亮的稳定供述及辨认笔录等证据证实，被告人黄仁帅对其伙同黄恋云、甘亮持刀砍被害人黄某丙的事实经过稳定供述在案。 
原审法院认为，被告人黄仁帅纠合同案人，结伙共同故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为均已构成故意伤害罪。被告人黄仁帅在共同犯罪中起主要作用，是主犯。被告人黄仁帅刑满释放后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。被告人黄仁帅归案后，能如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。根据被告人黄仁帅的犯罪情节、认罪态度、社会危害性等，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第四十八条第一款、第五十六条、第二十五条、第二十六条第一款及第三款、第六十一条、第六十五条、第六十七条第三款、第三十六条第一款，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十条之规定，作出判决： 
（一）被告人黄仁帅犯故意伤害罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。 
（二）被告人黄仁帅对广州市中级人民法院（2012）穗中法刑一初字第422号刑事附带民事判决确定的义务负连带赔偿责任（即赔偿附带民事诉讼原告人黄志飞、黄志响人民币160287.1元）。 
（三）驳回附带民事诉讼原告人黄志飞、黄志响的其它诉讼请求。 
附带民事诉讼上诉人黄志飞、黄志响上诉提出，1、被上诉人黄仁帅的行为应认定为故意杀人罪，原审判决定性错误。2、被上诉人黄仁帅无任何从轻情节，原审判决予以从轻判处死缓没有事实和法律依据。请求二审法院撤销原判，改判黄仁帅死刑。 
经审理查明，2012年3月18日21时许，原审被告人黄仁帅发现曾经砍伤过自己的被害人黄某丙在广州市白云区嘉禾街尹边工业区联兴横路2号一烧烤档附近，就纠集同案人黄恋云、甘亮（另判刑）持两把西瓜刀对黄某丙进行砍打。黄仁帅及同案人黄恋云、甘亮砍伤被害人黄某丙的头颈部、肩背部、腰部等身体多处致其死亡。随后，黄仁帅及同案人黄恋云、甘亮逃离现场。2014年5月31日，被告人黄仁帅在广西××自治区防城港市被公安人员抓获。经法医鉴定，被害人黄某丙系被他人用锐器砍伤全身多处至失血休克合并重度颅脑损伤死亡。 
认定上述事实有经一审庭审举证、质证并予以采信的下列证据证实： 
1、受理报警登记表、询问笔录及嘉禾益民医院记录，证实：2012年3月1日23时11分，称黄仁帅在广州市白云区嘉禾尹边村尹边三街被人砍伤头部，嘉禾派出所民警出警处理并备案。以及黄仁帅的治疗过程。 
2、广州市公安局白云区分局刑事警察大队技术中队穗云公刑技勘字（2012）534号现场勘验检查工作记录，证实现场位于嘉禾街尹边联兴横路2号，联兴横路为南北走向。中心现场位于大排档西侧的烧烤档。烧烤炉北侧地面倒放有黄色的塑料椅，塑料椅上遗留有血迹。现场尸体头西脚东仰卧于黄色塑料椅北侧的地面。尸体下地面以及尸体北侧、东侧地面遗留有大片血迹。在中心现场以西北两百米处的路旁草丛中遗留一把53厘米长的不锈钢西瓜刀。 
3、广州市白云区公安司法鉴定中心穗公云（司）鉴（法）字（2012）242号法医学尸体检验鉴定书，鉴定意见：根据尸体检验所见，死者黄某丙全身的多处创口，深且较长，创缘整齐，符合具有一定质量及一定长度的锐器（如西瓜刀等）作用所致损伤致全身多处创口，大部分深达肌层，左颈顶部损伤致左侧椎动脉离断，头部损伤造成颅骨骨折，全脑硬脑膜下广泛出血，右顶部脑组织挫伤出血及挫碎，结合其尸斑量极少，双眼球、睑结膜及口唇粘膜苍白，脾包膜皱缩等失血征象，死者黄某丙系因失血性休克合并重度颅脑损伤死亡。结论：死者黄某丙系被他人用锐器砍伤全身多处至失血休克合并重度颅脑损伤死亡。 
4、广州市白云区公安司法鉴定中心穗公云（司）鉴（DNA）字（2012）67号法医物证鉴定书，结论：①现场刀上的血迹、现场地上血泊血迹来自黄某丙的可能性大于99.99999999%；②黄某丙是黄志飞和黄志响的亲生儿子的可能性大于99.99%；③现场刀柄擦拭子、尸体旁地上血迹未检出基因型。 
5、手机通话清单，证实2012年3月18日22：19—22：33间，黄仁帅与黄恋云有4次通话；21：09-21：29间，甘亮与黄恋云有4次通话；20：56，黄仁帅与甘亮有1次通话。 
6、证人甘某甲（被害人的老乡）证言证实，2012年3月18日晚22时15分左右，我与老乡周某，黄漮漮一起来到尹边村联兴横路2号烧烤档找老乡“阿也”、黄某丙吃烧烤。阿也、黄某丙平时没事都会在这地方吃烧烤。约10分钟左右，突然间来了另外三个老乡——“光头”（即黄仁帅），刘海（即黄恋云）及甘亮，他们三个人都穿着外套，并各自从外套内拿出一把60厘米长的西瓜刀。之后，黄仁帅一手抓住黄某丙的头发，一手拿西瓜刀架在黄某丙脖子上，用乡下话讲了一句“这回看你跑到哪里去”，黄某丙挣扎想跑。这时黄仁帅手上的刀掉在地上，黄恋云马上第一刀就砍在黄某丙脖子上，甘亮跟着第二刀砍在黄某丙左边的腰部，之后黄仁帅就从地上执起西瓜刀并连续向黄某丙砍了三、四刀，分别砍到黄某丙颈部，头部等地方。而后，甘亮逃离现场，黄恋云也跑了几步，后来看见黄仁帅还在砍，并说砍死他，回来用西瓜刀往黄某丙身上砍了一刀。此时黄某丙已经倒在地上，黄仁帅也讲了一句“砍死他”，然后再往黄某丙身上砍了三刀，甘亮、黄恋云跑了之后黄恋云和黄仁帅又砍了人。砍完后，黄恋云与黄仁帅拿着西瓜刀往甘亮逃跑的方向跑。我们就拿衣服来帮黄某丙止血，并报了警。光头的真名叫黄仁帅，刘海真名我不清楚，甘亮的真名就叫甘亮。 
经辨认照片，指认出甘亮、黄恋云、黄仁帅就是持刀砍死黄某丙的人。其中，黄恋云持刀先砍黄某丙。 
经辨认照片，辨认出黄某丙就是在烧烤档附近被黄恋云、甘亮、黄仁帅三人持刀砍死的人。 
7、证人刘某（被告人黄恋云、甘亮的舍友）证言证实，我和黄仁帅、刘海（即黄恋云）、阿亮（即甘亮）、韦冠养五人住在嘉禾尹边三街四巷11号5楼。2012年3月18日晚上我没和他们在一起，后来我回到住处没见到他们，就打电话给黄恋云问他们在哪里。黄恋云说他们砍人了，要跑路，叫我们不要回宿舍。后来没过多久，就有警察来到宿舍，将我们带来派出所调查。 
经辨认照片，指认出黄恋云、黄仁帅、甘亮是其老乡，听说他们昨晚和别人打架。 
8、证人黄某甲（被害人的老乡）证言证实，2012年3月18日晚，我和周某、甘某甲三人在溜冰场玩，约22时周某接到黄某丙电话，要我们拿钱给他。我们三人便往尹边村工业区走，在一烧烤档见到梁某、黄某丙，然后我们五人一起坐。约十几分钟后，以前同厂打工的老乡甘亮、黄仁帅、刘海（即黄恋云）拿着三把西瓜刀突然走近黄某丙，并抓着黄某丙的头发。是黄仁帅首先拿刀并抓黄某丙头发的，他说“跑哪里去”，黄某丙挣扎想跑，但已被对方按住并按倒在地上。我们四人见此情况都走开了四米远。黄某丙还挣扎想跑，接着黄恋云首先一刀砍了黄某丙，砍了具体什么部位我没看清；然后他们三人都拿刀往黄某丙身上砍。甘亮往黄某丙的后背砍了一刀，然后就往网吧的方向跑；黄恋云砍了黄某丙后也跟着甘亮一起往网吧方向跑；而黄仁帅还在用刀砍黄某丙。我当时不忍心看自己的兄弟被人砍，就没有看过去，也没看清黄仁帅这时砍了黄某丙几刀、具体砍了什么部位。后来黄仁帅也跟着往上述方向跑了。我不清楚他们为什么砍黄某丙，但是我知道黄仁帅的脾气很暴。我看不清谁砍了黄某丙的脖子。刚开始黄某丙被砍两刀时还发出“哦”、“哦”的声音，后来被砍倒在地后就没有再听到叫喊声了。从他们第一人逃跑、黄仁帅继续用力砍时，黄某丙已经没有叫声，但他们全跑掉后我们过去看，黄某丙还能说话，他叫我们送他去医院。他说话的声音好像在泄气一样。 
经辨认照片，辨认出黄某丙就是被三名男子持刀砍死的人。 
经辨认照片，指认出黄恋云、甘亮、黄仁帅就是参与持刀砍黄某丙的人。 
9、证人黄某乙（被告人黄恋云的父亲）证言证实，2012年3月21日晚，黄仁帅的母亲打电话给我老婆，称我儿子黄恋云参与持刀砍人。次日中午，黄恋云打我手机，告诉我说因为黄仁帅曾被一个老乡打伤头部，前几天黄仁帅与他等三人一起在工厂附近吃宵夜时，见到打伤黄仁帅的男子，所以，他们三人一起用刀砍伤对方。我们劝他自首，他同意了。今天我到公安机关反映情况，并带公安人员到东莞市厚街汽车总站找到黄恋云和那姓甘的男子回来自首。 
经辨认照片，指认出黄仁帅、甘亮、黄恋云是在广州市白云区××与别人打架的人。 
10、证人梁某（被害人的老乡）证言证实，案发当晚22时许，我、周某、甘某甲和黄某丙在烧烤档聊天，看见甘亮，刘海（即黄恋云），光头（即黄仁帅）三人来到烧烤档抓着黄某丙头发，分别持刀砍向黄某丙的身体。他们大约砍了5至6刀之后就跑了。黄某丙被砍后倒地，流了很多血，随后警察来到现场把我们都带回问话。当时他们三人各持有一把西瓜刀，大约有80公分长，约5公分宽，他们各砍了黄某丙的头部、脖子、背部和腰部，大约有5至6刀。黄某丙被砍后就倒在地上，血流很多。 
经辨认照片，梁某指认出黄仁帅、甘亮、黄恋云就是持刀砍黄某丙的人，其中黄恋云先砍黄某丙。辨认出黄某丙就是被持刀砍死的人。 
11、证人周某（被害人黄某丙的表弟）证言证实，2012年3月18日23时左右，我和表哥黄某丙、梁某、黄某甲源及另一不知名的老乡共五人在广州市白云区嘉禾街永福超市后面一烧烤档坐着聊天。黄仁帅和甘亮，刘海（即黄恋云）三人来到我表哥身边，先是黄仁帅一手抓住黄某丙的头发，另一只手拿西瓜刀。黄某丙站起来想跑，但是被黄仁帅紧紧的抓住头发跑不了。接着黄恋云拿起一把西瓜刀砍黄某丙，好像是砍在脖子上，具体是砍哪边的脖子我没有看见；同时黄仁帅和甘亮也砍黄某丙。他们三人手里各拿一把西瓜刀，黄仁帅和甘亮具体砍何部位我看不清。大概砍了一分钟左右，他们三人都跑了，但是黄仁帅跑了几步又返回，用西瓜刀继续砍黄某丙约三刀。这时黄某丙已经躺在地上了，流了很多血，他们三人都跑后我们就报警了。 
经辨认照片，周某辨认出被害人即其表哥黄某丙。指认出黄仁帅、甘亮、黄恋云就是持刀砍死黄某丙的男子。其中黄恋云第一刀就砍在黄某丙的脖子上。 
12、证人甘某乙（同案人甘亮的叔叔）证言证实，前几天甘亮自首了。我在家乡接到我侄子甘亮打来的电话，他说自己和黄仁帅及另一黄姓男子在工厂附近与别人打架，并通过别人得知对方被打死了，所以害怕逃到东莞。我告诉他不要逃跑，要投案自首。经过几天的劝说，甘亮和黄姓男子都同意了。今天中午我和黄姓男子的父亲一起到嘉禾派出所反映情况，并与民警一起开车到东莞市厚街汽车总站找到甘亮和黄姓男子，然后回到广州市白云区嘉禾派出所投案自首。黄姓男子我不认识，他今天也一起到派出所自首。黄仁帅年约30岁，家住广西××县昌菱农场砖厂，与我住同一栋楼。 
经辨认照片，甘某乙指认出黄仁帅、甘亮、黄恋云是几天前在白云区××与别人打架的人。 
13、证人黄志飞（被害人的父亲）证言证实，我有两子一女，黄某丙是老大。他今年19岁，刚初中毕业去广州找工作，还没有找到。2012年3月，黄某丙的表弟周某打电话告诉我说3月18日22时许，他们几人在广州市白云区嘉禾街吃烧烤时黄某丙被人杀死了。我已经去广州市殡仪馆辨认过黄某丙的尸体。我希望尽早破案，抓出凶手，为我儿子讨回公道。 
经辨认照片，黄志飞辨认出被害人即是其儿子黄某丙。 
14、证人陈某（现场烧烤档档主）证言证实，2012年3月18日22时许，我正在嘉禾尹边工业区联兴横路2号开烧烤店，突然听到外面有一阵嘈杂声，我随声走去，看见有四名男子（应该是三名男子）正围殴一名男子，其中有两个打人者还拿着刀。被打的男子是平时来过我档口吃东西的广西男子，我和他聊过天。我大声对几个打人者喊：“干什么，想打死人吗”但这四个人没有停手，尤其是持刀那两名男子，对广西男子又砍多几刀。后来四个人一起跑掉了。这时有很多人围上去看广西男子，其中有两、三个好像是认识他的老乡。广西男子被砍后在原地倒下，颈部流出很多血。被害人被打的现场离我约十米，有四名男子围住他，没有持刀的男子主要是在旁边站着，持刀的两名男子则用西瓜刀朝广西男子身上砍。当时广西男子已经倒在地上，我看见砍人者都是弯下腰去砍地上的广西男子。 
经辨认照片，陈某辨认出黄某丙就是被打男子，外号叫“大头”，广西人。 
15、同案人黄恋云供述称，2012年3月份，黄仁帅在工厂宿舍门口被一个叫“大头”（即被害人黄某丙）的老乡砍了，在益民医院住院五天，缝了八针。3月18日晚20时许，我在网吧上网，黄仁帅打电话找我去喝酒吃烧烤，我就去楼下的士多店见他。然后，他又用手机打甘亮电话，也是称去喝酒烧烤。约十分钟后甘亮到了，我们步行来到烧烤店。在离烧烤店约五米处，黄仁帅叫住我们，说“上次砍伤我的那个人（即被害人黄某丙）坐在那里”并用手指了一下。尽管当时光线较暗，我们也看到有人坐在烧烤店里。接着黄仁帅从裤子腰间两边各拿出一把西瓜刀，他自己拿了一把，另一把交了给我，说“过去！”说完他先走过去，我和甘亮也跟了过去。黄仁帅走到黄某丙的右侧，用抓着他头发往右边拉，另一只手将西瓜刀搭在黄某丙的脖子上，要他跟我们去派出所。黄某丙坐在椅子上想挣脱，我和甘亮分别抓住他的手。突然，黄仁帅用刀用力往黄某丙的头后面砍了一刀（位置可能砍到背部或肩部），可能用力过猛刀掉在地上。我见黄仁帅砍了一刀，也没有多想，也用刀砍了黄某丙的左后背一刀，而甘亮亦拾起刀砍了男子一刀（具体部位不清楚），我们三人每人都用刀砍了一刀，后把刀交给黄仁帅。然后，我和甘亮就逃离现场。刚开始跑时我往后看了一下，见到黄仁帅还站在那里没跑，而黄某丙还坐在椅子上。我和甘亮跑了约30多米，我把刀丢在路边。约隔半小时我接到黄仁帅电话，他问我在哪里，我说在去夏茅汽车站的路上，黄仁帅说过来找我们。于是我和甘亮在路上找了个较黑的地方等他，等了约半小时就见到了黄仁帅。我问他刚才怎么没跑，他说刚才不服气，又砍了他几刀。黄仁帅在我和甘亮不在场的情况又多砍了被害人几刀，还说把人砍倒在地上，我们一听就怕了。黄仁帅问我们怎么办，我之前在东莞打过工，就提议去东莞。我们在去夏茅的路口上了一辆出租车花了五百多元去了厚街。3月23日，我爸等人知道我们想自首，于是在24日早上到白云区嘉禾派出所将我们的情况讲清楚，并带着公安人员到厚街镇汽车站，我和甘亮等在那里，见到警车就过来自首了。本来黄仁帅也同意自首的，谁知3月24日上午他偷偷摸摸的走了，所以就我和甘亮两个人自首了。打架前我们三人碰面后没有说过去打架，黄仁帅对我们称去烧烤，直接就带我们去烧烤店了。 
经辨认照片，黄恋云指认出黄仁帅、甘亮就是与其共同砍伤人的另外两名同案人；辨认出本案被害人黄某丙；原审被告人黄恋云指认作案现场及丢弃作案工具的地点；对作案工具西瓜刀，同案人黄恋云称与其作案时使用的刀相似，但不知是否是其作案后所丢的刀。 
16、同案人甘亮供述称，2012年3月18日21时许，我在嘉禾尹边出租屋里冲凉，黄仁帅（外号“光头”）叫我去喝酒，后我去找黄仁帅，当时黄恋云也在那里，我们三个人就步行去烧烤档。在离烧烤档还有十几米的时候，黄仁帅突然说：“砍我的那个人在那里！”然后一边往烧烤档跑去一边从衣服里抽出西瓜刀。黄恋云和我也跟着跑过去，黄恋云手上也持有一把西瓜刀。但黄恋云的刀是他自己带的还是黄仁帅给他的我不知道，因为我们平时都是将刀插进长裤里，上面只余刀把，一般的衣服就能遮住。黄仁帅冲过去，一手抓住大头（即黄某丙）的头发，一手抓刀架他脖子上，说：“这次看你还跑不跑”。黄恋云拿刀砍了黄某丙一刀，具体砍在什么地方没看清楚。黄某丙在挣扎，场面有些乱，我跑到跟前，黄仁帅手里的刀掉在地上了，而且黄某丙的脖子在流血，黄恋云右手拿着西瓜刀，左手抓住黄某丙的手，这时黄仁帅叫我捡起掉在地上的刀，黄某丙也快要倒下了，我捡起那把西瓜刀，黄某丙已倒在地上，我就用捡起来的那把西瓜刀往黄某丙的背部砍了一刀，然后就把刀递给黄仁帅，往回跑了。当时黄恋云也和我一起跑，我们两人一起跑到通往××车站××路上，之后黄仁帅也跟上来，我们三人就一起逃到了东莞。一直到昨天黄恋云打电话给他父亲，告诉他父亲说我们打架了，不知怎么办，他父亲就让他去自首，之后我也打电话给我父亲把打架之事说了，也叫我自首，黄仁帅也说自首，我们三个人打完电话后就商量来自首，并说等今天家属来到之后陪我们一起自首。之后我们三人在闲逛，黄仁帅说去厕所，后一直没回来，我和黄恋云等家属来到后，就随警察一起来自首了。我们三人砍人前没有商量，我听说黄仁帅在今年3月1日晚上被人砍，黄仁帅认得砍他的人，所以后来就砍他了。 
经辨认照片，甘亮指认出黄仁帅、黄恋云就是与其共同砍伤人的另外两名同案人；辨认出本案被害人黄某丙；同案人甘亮指认作案现场；对作案工具西瓜刀，甘亮称与其作案时使用的刀相似。 
17、广州市中级人民法院（2012）穗中法刑一初字第422号刑事附带民事判决书，广东省高级人民法院（2013）粤高法刑一终字第18号刑事裁定书，证实原审被告人黄仁帅的同案人黄恋云、甘亮的刑事处罚情况，本案附带民事诉讼的部分处理情况。 
18、户籍证明及常住人口基本信息，证实：被告人黄仁帅的身份情况，且在犯罪时已年满十八周岁，具有完全刑事责任能力。 
19、户籍证明、网上查询记录及死亡医学证明书存根，证实：被害人黄某丙的身份情况及其于2012年3月18日因失血过多死亡。 
20、原审被告人黄仁帅供述称，大约是2012年3月1日晚，我在工厂宿舍门口被一个叫“大头”（即被害人黄某丙）的老乡砍伤了左额，在益民医院住院五天，缝了八针。3月18日晚20时许，我用我的手机先打电话给黄恋云去吃宵夜，后来我又打了甘亮的电话也是叫他去吃宵夜。约21时许我在尹边三街等到他们两个，我们就一起去永福后面的光头大佬大排档附近。这时黄恋云告诉我砍伤我的“大头”也在吃宵夜。我问他在哪里？当黄恋云指给我看后，我就直接走了过去。当我走在大路中间时，我就把身上藏的西瓜刀拿在手上，我走到“大头”面前，他当时坐在烧烤档的长凳上，我和他面对面。我用左手压住他的右肩膀，右手拿刀架在他的后颈部，然后对他说：“这次看你怎么跑，另外两个呢？”“大头”坐在凳子上说：“不知道。”然后我又说：“那这样你到派出所再解释咯。”这时“大头”站起来想反抗，我的刀这时被“大头”碰到地上，甘亮马上就把刀捡了起来，并拿在手上。我用力按着“大头”的双肩，把他按在凳子上，甘亮和黄恋云过来就控制住“大头”。“大头”这时对他的朋友说叫人打电话拿东西过来。我走过去叫他们不要过问，这是我和“大头”的事，不关他们的事，对方的人就在那里没有走动了。“大头”这时反抗，我当时背对他们，要看着对方的人就没有看到甘亮他们刚开始是如何和“大头”打起来的，只听到后面有东西翻动的声音。约过了四分钟，我就看到甘亮和黄恋云开始往华快高速路的方向跑。然后我往后看，“大头”当时的具体伤势我不清楚，我当时看到他背朝天躺在地上，看到“大头”背朝天的躺在地上，双脚还在动想站起来的样子，我又看到“大头”的旁边有一把西瓜刀，我就走过去把刀拿在手上，朝他的右后腰用力砍了两刀，然后又踢了他的左腰部两脚。这时烧烤档的老板大声叫喊说打死人了。于是我就拿着刀也往华快高速路的方向跑，走到桥底的附近我把刀丢了。然后我就打电话给黄恋云问他在哪里。黄恋云说在去夏茅车站的路上等我。我们在那里会面后去了东莞溪头镇。三天后，甘亮和黄恋云准备去自首，我是因为有前科就走了。刀是我自己带来的，是为了怕“大头”打我才藏在身上的。刀是单刃尖刀，刀柄是红色的木柄，刀身约五十厘米，这把刀在打架前我丢到地上，是甘亮捡了起来拿在手上，这把刀后来是谁拿走我就不知道了。后来我拿刀砍“大头”的刀是平头的西瓜刀，应该是黄恋云拿的刀，这把刀在哪里拿的我不清楚，我砍完“大头”后就在华快高速路附近丢了。是甘亮、黄恋云先动手的，我背对着他们看着“大头”的朋友们，甘亮和黄恋云打“大头”的过程我没有看到。 
经辨认照片，黄仁帅指认出黄恋云、甘亮就是与其共同砍伤人的另外两名同案人；辨认出本案被害人黄某丙；黄仁帅指认作案现场及丢弃作案工具的地点；对作案工具西瓜刀，黄仁帅称与其作案时使用的刀相似。 
对于附带民事诉讼上诉人黄志飞、黄志响提出的上诉意见，经查：《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百一十六条之规定，附带民事诉讼当事人可以对第一审判决、裁定中的附带民事诉讼部分提出上诉，第二百一十八条规定被害人及其法定代理人对第一审刑事判决不服的，有权请求人民检察院提出抗诉。附带民事诉讼上诉人黄志飞、黄志响对原判刑事判决部分提出上诉，本院不予审理。对原判刑事判决部分适用法律是否适当，本院将在对原审被告人黄仁帅死缓复核时予以审查。 
本院认为，原审被告人黄仁帅为报复泄愤，纠合同案人，结伙共同故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为均已构成故意伤害罪，依法应予惩处。原审被告人黄仁帅在共同犯罪中起主要作用，是主犯。原审被告人黄仁帅刑满释放后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。原审被告人黄仁帅归案后，能如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。附带民事诉讼上诉人黄志飞、黄志响提出的上诉理由与法律规定不符，不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第四十八条第一款、第五十六条、第二十五条、第二十六条第一款及第三款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。 
第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。 
独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。 
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
