黄帅玮等人走私毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省汕头市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）黄帅玮，男，1987年10月25日出生于台湾地区新竹市，汉族，高中文化，住台湾地区新竹市。因本案于2013年4月18日被刑事拘留，同年5月23日被逮捕。现押于广东省汕头市看守所。 
辩护人何振勇，广东明捷律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）钟智祥，男，1983年4月21日出生于台湾地区台北市，汉族，高中文化，住台湾地区台北市。因本案于2013年4月18日被刑事拘留，同年5月23日被逮捕。现押于广东省汕头市看守所。 
辩护人钟海尔，广东明捷律师事务所律师。 
原审被告人翁啓超（翁启超、翁啓超），男，1979年8月14日出生于台湾地区花莲县人，汉族，高中文化，住址台湾地区花莲县。因本案于2013年4月18日被刑事拘留，同年5月23日被逮捕。现押于广东省汕头市看守所。 
广东省汕头市中级人民法院审理广东省汕头市人民检察院指控原审被告人黄帅玮、钟智祥、翁啓超犯走私毒品罪一案，于2014年3月21日作出（2013）汕中法刑二初字第35号刑事判决。宣判后，原审被告人黄帅玮、钟智祥均不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问被告人、听取辩护人的意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年3月，被告人钟智祥在同案人“毛哥”（身份不详，未归案）的招引下负责到大陆寻找K粉，并将K粉交给“毛哥”指定的同案人“老人”安排渔船走私到台湾，购买K粉的钱款由“毛哥”指定的人在台湾交付给卖方。双方约定事成之后“毛哥”给予被告人钟智祥一定的报酬。随后，被告人钟智祥联系其朋友本案被告人翁啓超寻找K粉货源，翁啓超答应帮忙。被告人翁啓超又经过一中间人“阿峰”（身份不详，未归案）介绍，认识了被告人黄帅玮，约定由被告人黄帅玮到大陆寻找K粉货源。经过商量，被告人黄帅玮、钟智祥、翁啓超约定每公斤K粉的交易价格为人民币17000元，交易总量35千克。 
2013年4月13日，被告人黄帅玮、钟智祥、翁啓超先后从台湾经过澳门、珠海入境来到广东省东莞市石龙镇。随后，被告人黄帅玮联系同案人“阿龙”（身份不详，未归案）协商购买K粉事宜。17日0时许，被告人黄帅玮与同案人“阿龙”确定当天向被告人钟智祥、翁啓超交付K粉，于是被告人黄帅玮先雇佣司机李某群驾驶黑色佳星小轿车搭载了钟智祥、翁啓超两人先从东莞出发前往汕头海门，被告人黄帅玮与同案人“阿龙”则乘坐另一辆白色汽车紧随之后。当天凌晨4时许，在深汕高速公路湖东服务区，被告人钟智祥、翁啓超以及被告人黄帅玮、同案人“阿龙”与运载K粉的铁灰色面包车会合，被告人钟智祥、翁啓超就上了运载K粉的铁灰色面包车检验确定运载的物品确系K粉之后，三辆车又前后继续开往汕头潮阳区海门镇。当天上午6时许，三车下了深汕高速公路，在汕头市潮阳区海门镇高速路口附近停车。被告人钟智祥等人将铁灰色面包车上的35千克K粉搬至李某群驾驶的黑色佳星小轿车内，随后铁灰色面包车、白色汽车与同案人“阿龙”等人先回去。被告人黄帅玮、钟智祥、翁啓超则乘坐李某群驾驶的车辆带着K粉离开进入海门镇找旅店休息。当天10时许，被告人黄帅玮、钟智祥、翁啓超乘坐李某群的小轿车来到汕头市潮阳区海门镇潮海路深汕高速路桥下路边，准备与同案人“老人”交接K粉时，被公安干警现场抓获，现场从李某群驾驶的黑色佳星小轿车后尾箱查获白色晶体状物品31包、白色粉末状物品4包。 
经鉴定，31包白色晶体状物品中氯胺酮的平均含量为44.5%，共为31千克；4包白色粉末状物品中氯胺酮的平均含量为48.9%，共为4千克，总计为氯胺酮35000克。 
上述事实，有书证、证人证言、现场勘验检查笔录、缴获的毒品、鉴定意见、被告人的供述和辩解等证据证实。以上证据经法庭质证、认证，足资认定。 
原判根据上述事实和证据，认定被告人黄帅玮、钟智祥、翁啓超犯走私毒品罪。被告人黄帅玮、钟智祥、翁啓超因意志以外的原因致使其走私毒品的行为未能实施终了，系犯罪未遂，可比照既遂犯罪从轻或减轻处罚。被告人黄帅玮、钟智祥、翁啓超归案后认罪态度好，有悔罪表现，可依法从轻处罚。在共同犯罪中，被告人黄帅玮负责寻找并提供毒品，与同案人“阿龙”一起运输毒品到海门镇，起主要作用，系主犯，应按照其参与的全部犯罪处罚；被告人钟智祥、翁啓超受他人指使参与走私活动，系从犯，但其在共同犯罪中积极寻找毒品货源，参与押运毒品并联系出海走私人员等行为，作用较大，依其犯罪性质及作用只能适当予以减轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第十款第（一）项、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十七条第三款、第六十四条之规定作出判决： 
一、被告人黄帅玮犯走私毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收其价值人民币十万元的财产。 
二、被告人钟智祥犯走私毒品罪，判处有期徒刑十三年，并处罚金人民币八万元。 
三、被告人翁啓超犯走私毒品罪，判处有期徒刑十三年，并处罚金人民币八万元。 
四、被告人黄帅玮的作案工具手机二部（号码分别为150＊＊＊＊＊772、137＊＊＊＊＊920）予以没收，上缴国库。 
黄帅玮上诉及其辩护人提出：1.黄帅玮不是毒品的出资者，也不是毒品运输出境的决策者，其在走私过程中仅进行居间介绍，起次要或辅助作用，不是主犯；2.黄帅玮是在钟智祥、翁啓超的胁迫下被迫继续进行交易的；3.侦查机关在抓捕时仅仅抓获其、钟智祥、翁啓超。没有抓捕“老人”。本案存在特情介入，有犯意引诱的情节；4.毒品未流入社会，有从宽处罚情节；5.一审法院在查清其系未遂犯的情况下，仍对其处以有期徒刑十五年及没收十万元财产，明显量刑畸重，没有体现罪刑相一致原则。其认为，一审法院应该在十年以内对其处以刑罚才能充分体现罪刑相一致原则。 
钟智祥上诉提出：1.2013年4月15日，其去海门踩点，当时“老人”还安排民警在那给其拍照取证，但这照片未出现在侦查照片指认中（未给被告指认）。同年4月17日前往海门到现场交接毒品时，“老人”当时出在现场交接毒品，并非不在现场。2.抓获经过证实，2013年4月17日接线报在当天10时许，在统一部署和指挥下，在海门潮海路段缉获一运毒车辆。这说明了边防支队已在现场等待抓捕毒品走私分子，当时所有被告人和“老人”都在现场，“老人”可以突然离去。3.交接毒品的时间是“老人”临时决定的，可以从“老人”的手机150＊＊＊＊＊414取证。4.其在开庭时提出iPhone5手机备忘录存有“老人”的另一个手机号码，以利查“老人”是否用该号码与办案单位联系。5.“毛哥”不一定就是特情引诱的一方，“老人”也可能成为特情引诱的一方。以上说明本案存在特情引诱的问题。 
钟智祥的辩护人提出：1.本案为犯罪未遂，涉案毒品没有流入社会，且氯胺酮本身毒害性较小，涉案毒品纯度较低，毒品流向输出大陆，即使犯罪完成对大陆也不会造成严重影响。因此，就整案基准刑而言，不应当确定在无期徒刑之上。2.钟智祥在本案中是从犯，并且自始至终配合办案机关的工作，主动交代自己及其他同案人的犯罪行为，具有突出的悔罪表现。原审法院虽然对上述情节予以认定，但在最终量刑时还是偏重。3.根据《最高人民检察院公诉厅毒品犯罪案件公诉证据标准指导意见（试行）》（以下简称“指导意见”）相关规定。毒品数量是指毒品净重。称量时，要扣除包装物和容器的重量。毒品称量应由二名以上侦查人员当场、当面进行，并拍摄现场照片。查获毒品后，应当场制作称量笔录，要求犯罪嫌疑人当场签字；犯罪嫌疑人拒绝签字的，应作出情况说明。而本案证据材料中，除了被告人自己的供述及被告人对现场缴获的白色粉末状物品照片的辨认材料外，并没有依照上述“指导意见”的规定制作科学、合法、有效的称重笔录。因此，本案认定毒品数量的证据不足。4.本案仍有“毛哥”、“老人”等走私犯罪的主犯未归案，因此，从整宗走私毒品犯罪的角度，本案仍处于未能全部查清、还原真相的状态。即本案认定钟智祥犯罪行为及情节的证据材料仍有部分无法查清、存在疑点。原审判决没有遵从“疑罪从无”的刑法原则从对钟智祥有利的角度出发，适用更低的量刑幅度是错误的。5.原审判决在没有证据排除本案存在特情办案可能的情况下，认定本案不存在特情办案的情况而没有对钟智祥适用相应的从轻、减轻情节是违法的。恳请在查明事实后，依法对钟智祥改判较低的刑罚。 
经审理查明，2013年3月，上诉人钟智祥在同案人“毛哥”（身份不详，未归案）的招引下负责到大陆寻找K粉，并将K粉交给“毛哥”指定的同案人“老人”（身份不详，未归案），由同案人“老人”安排渔船走私到台湾，购买K粉的钱款由“毛哥”指定的人在台湾交付给卖方。双方约定事成之后“毛哥”给予钟智祥一定的报酬。随后，钟智祥联系朋友本案原审被告人翁啓超寻找K粉货源，翁啓超答应帮忙。翁啓超经过中间人“阿峰”（身份不详，未归案）介绍，认识了上诉人黄帅玮，约定由黄帅玮到大陆帮忙寻找K粉货源。经过商量，黄帅玮、钟智祥、翁啓超约定每公斤K粉的交易价格为人民币17000元，交易总量为35千克。 
2013年4月13日，上诉人黄帅玮、钟智祥、原审被告人翁啓超先后从台湾经过澳门、珠海入境来到东莞市石龙镇。随后，黄帅玮联系了同案人“阿龙”（身份不详，未归案），协商购买K粉事宜。次日，同案人“阿龙”将两小包色泽不同的K粉样品交给黄帅玮。黄帅玮将K粉样品带到石龙镇金龙会所426房间交给钟智祥、翁啓超选择，钟智祥、翁啓超确定购买其中一种色泽较亮的K粉。同月15日，钟智祥为确定K粉交接地点，通过黄帅玮的介绍，雇佣了无证营运的出租车司机李某群驾车前往汕头市潮阳区海门镇与同案人“老人”见面，进行踩点。当日下午，钟智祥与“老人”见面后，确定海门高速收费站附近的潮海路深汕高速路桥下的路边为K粉交接地点。 
2013年4月17日0时许，黄帅玮与同案人“阿龙”确定当天向钟智祥、翁啓超交付K粉，由黄帅玮雇佣司机李某群驾驶黑色佳星小轿车搭载了钟智祥、翁啓超两人先从东莞出发前往汕头海门，黄帅玮与同案人“阿龙”则乘坐另一辆白色汽车紧随之后。当天凌晨4时许，在深汕高速公路湖东服务区，钟智祥、翁啓超以及黄帅玮、同案人“阿龙”与运载K粉的铁灰色面包车会合，钟智祥、翁啓超就上了运载K粉的铁灰色面包车检验确定运载的物品确系K粉之后，三辆车又前后继续开往汕头潮阳区海门镇。当天6时许，三辆车下了深汕高速公路，在汕头市潮阳区海门镇高速路口附近停车。钟智祥等人将铁灰色面包车上的35千克K粉搬至李某群驾驶的黑色佳星小轿车内，随后铁灰色面包车、白色汽车与同案人“阿龙”等人先回去。黄帅玮、钟智祥、翁啓超则乘坐李某群驾驶的车辆带着K粉离开进入海门镇找旅店休息。当天10时许，黄帅玮、钟智祥、翁啓超乘坐李某群的小轿车来到汕头市潮阳区海门镇潮海路深汕高速路桥下路边，准备与同案人“老人”交接K粉时，被公安干警现场抓获，从李某群驾驶的黑色佳星小轿车后尾箱查获白色晶体状物品31包、白色粉末状物品4包。 
经鉴定，31包白色晶体状物品中氯胺酮的平均含量为44.5%，共为31千克；4包白色粉末状物品中氯胺酮的平均含量为48.9%，共为4千克，总计为氯胺酮35000克 
认定上述事实的证据有： 
（一）立案及破案经过 
1、汕头市公安局边防支队受案登记表、立案决定书证实，2013年4月17日10时许，汕头市公安局边防支队根据线索在汕头市潮阳区海门镇潮海路深汕高速路桥下查获一辆涉嫌运载毒品的汽车，在车上查获31包可疑白色晶体（总重约31380.8克）及4包可疑白色粉末（总重约4020克），并现场抓获4名犯罪嫌疑人李某群、翁啓超（台湾籍）、黄帅玮（台湾籍）、钟智祥（台湾籍）。2013年4月17日以黄帅玮等人涉嫌贩卖毒品立案。 
2、汕头市公安局边防支队的抓获经过证实，2013年4月，广东边防总队侦查队接线报称一台湾籍贩毒团伙近期将从汕头市运输一批毒品去台湾。接报后，广东边防总队侦查队立刻对该线索进行调查，发现线索情况属实，遂指令汕头市公安局边防支队开展侦查。4月17日10时许，汕头市公安局边防支队侦查队在统一部署和指挥下，在深汕高速海门收费站附近潮海路段缉获一辆车牌号为粤S4＊＊EQ运输毒品的车辆（一汽森雅小型汽车，黑色车身），在车内后尾箱缴获白色可疑晶体31包及白色可疑粉末4包，并当场抓获黄帅玮、翁啓超、钟智祥等人。随后在黄帅玮随身携带的包内又查获另1包（总重23.86克）白色可疑晶体。 
（二）现场勘验检查笔录、扣押清单及照片 
1、汕头市公安边防支队侦查队制作的现场图证实，毒品交易现场的具体位置汕头市潮阳区海门路段。 
2、侦查照片证实，2013年4月14日凌晨，翁啓超、黄帅玮、钟智祥碰面的地点砂锅粥店的外貌；2013年4月14日翁啓超、钟智祥到达东莞石龙后入住的酒店的外貌；黄帅玮交代的地点富室珊宝石馆外貌；2013年4月17日凌晨运货（K粉）的面包车的停车场；2013年4月17日上午黄帅玮等人开房休息的旅店外貌；2013年4月17日上午翁啓超、黄帅玮、钟智祥被公安机关抓获的现场照片；现场缴获的作案工具手机、白色可疑粉末（K粉）、白色可疑晶体（K粉）、粤S4＊＊EQ黑色一汽森达小型汽车的照片，均经过上诉人、原审被告人辨认。 
3、搜查笔录证实，2013年4月17日10时30分许，汕头市边防支队侦查队在汕头市潮阳区海门镇潮海路深汕高速路桥下路边查获一辆涉嫌运载违禁品的汽车，现场抓获车主李某群及被告人翁啓超、黄帅玮、钟智祥，在车尾箱中搜到灰绿色塑料编织袋，袋内装有31包用塑料透明封口袋包装的白色颗粒状可疑物品和4包用塑料透明封口袋包装的白色粉末状可疑物品。经翁啓超、黄帅玮、钟智祥确认此系K粉。 
4、扣押物品清单证实，2013年4月17日汕头市公安边防支队侦查队暂扣黄帅玮人护照1本、大陆通行证1本、名片机7台、手机2台、白色晶体1包、用透明袋装白色晶体31包、白色粉末4包等物品。暂扣翁啓超移动电话1部、大陆通行证等证件3本等物品。暂扣钟智祥“iphone5”1部、“NokiaC1-00”1部、“Cardphone”一部、大陆通行证1本等物品。暂扣李某群机动车驾驶证1本、居住证1张、身份证1张、机动车行驶证1本、工作证1张、“天翼”手机1部、“小米”2代手机1部、一汽小轿车1辆等物品。 
（三）鉴定意见 
1．汕头市公安局司法鉴定中心汕公（司）鉴化字（2013）04067号理化检验报告，鉴定意见为现场车上查获的可疑白色晶体31包，每包净重1000g，其中氯胺酮的平均成分为44.5%；可疑白色粉末4包，每包净重1000g，其中氯胺酮的平均含量为48.9%；从黄帅玮身上缴获可疑白色晶体1包，净重23.86g，其中氯胺酮的平均含量为85.7%。 
（四）书证 
1、中国移动广东分公司提供的犯罪嫌疑人黄帅玮、翁啓超、李某群等人移动电话号码2013年2月1日至案发时的通讯记录，证实黄帅玮的手机号150＊＊＊＊＊772、137＊＊＊＊＊920与李某群13725858657、翁啓超134＊＊＊＊＊834的手机号进行联系的情况。 
2、汽车粤S4＊＊EQ车辆信息、机动车行驶证等材料，粤S4＊＊EQ一汽小轿车的所有人是李某群。 
3、金龙会提供的入住账单证实，黄帅玮等人于2013年4月13日-16日入住金龙会426房。 
4、往来大陆的出入境记录，证实黄帅玮、钟智祥、翁啓超于2013年4月13日入境。 
（五）证人证言 
1、证人李某群（司机）的证言证实，2013年4月15日8时许，我接到“吊毛”（黄帅玮）的电话，他叫我接一个人去汕头潮阳。9时许，我就到金龙会KTV，“吊毛”和姓周（钟智祥）的男子就下来，然后姓周的男子上了我的车。我们从海门高速路口下了高速的收费站，停下来。我看到一名穿着白色运动服的也在路口处打电话，姓周的就叫我把车停在那男子的旁边，姓周的男子和那男子在说话，半个小时后我们就回了东莞。 
2013年4月16日晚上11点半，“吊毛”打电话给我，让我过去东莞石龙镇金瓷美达斜对面卖石头的店接他。我到了店铺之后，看见“吊毛”（黄帅玮）和一名姓周的男子、一名不知名的男子从店里出来。“吊毛”让他们两个上了我的车，因为“吊毛”（黄帅玮）说去汕头不止一辆车，所以他自己就没有上车。这两名男子说要去东莞金龙会KTV，到了之后，他们两个人上去了大概半小时就下来了。凌晨1时许，我们就从园洲上了高速，快到湖东服务区的时候，姓周的男子就接到电话，说让我们在服务区等他们。到了服务区之后，我就看到“吊毛”从一辆粤A牌白色丰田小轿车下来，当时我才知道还有另外一辆棕色的粤A牌面包车也是和我们一起。大概早上6时许，我们就从海门高速路口下了高速，当时姓周的就叫我往海门镇区的方向开过去，刚进镇区走完第一个坡，我们停下来了，然后我看到“吊毛”从白色小轿车上下来，同时也有两个男子从面包车上扛着一袋东西下来，把那袋东西搬进去我的车后厢，当时我感觉那袋东西很重。搬完东西，姓周的就上了我的车，另外两辆车走了，我们一直往前开，找到地方吃早点后，到一家旅馆住下。大概早上9时左右，我们开车掉头往高速路口方向走，快到高速路口的时候，我们就看到一个穿着白色运动服的男子站在路边，这名男子我在本月15日过来汕头的时候见到过。姓周的男子叫我开到桥底下，然后他就下车了。这时从车后面上来一辆浅黄色长安小货车，车上副驾驶座就坐着刚刚看到的那个穿着白色运动服的男子，姓周的男子就过去和他说话，这时坐在我车里的那名不知名的男子就从后排的座位翻到车后厢，然后就解开那袋麻袋装的东西，我就看到他从里面拿出用黑色塑胶袋的东西。这时我就看到那辆浅黄色长安小货车从我旁边开走了，过了一会儿，公安机关的同志就过来了，在车后厢搜查出数量巨大的白色晶体物品。 
我们一共三辆车从东莞到海门，一辆是我驾驶的黑色的粤S4＊＊EQ一汽森雅轿车；一辆是白色的粤A牌丰田小轿车和一辆棕色的粤A牌面包车。 
辨认笔录，经李某群辨认，指出E001辨认卡中3号照片男子钟智祥就是和其来海门踩点，并一起运送毒品的姓周的男子；E002辨认卡中的1号照片男子翁啓超就是乘坐汽车来海门，并在汽车上把麻袋中的毒品拿出来的男子；E003辨认卡中的2号男子黄帅玮就是“吊毛”，“吊毛”两次雇用其车来海门和其一起运送毒品。 
2、证人张某琴（李某群妻子）的证言证实，李某群平日下班后利用自己的一汽森雅小汽车去外面拉客赚钱。在4月16日22时许，李某群告诉要拉一个开宝石店的客人出发去汕头。17日7时左右他打电话给我说已经到汕头。11时许我再联系他，他就没有回复我，后来公安机关通知我他涉嫌贩卖、运输毒品。 
（六）上诉人、原审被告人的供述和辩解 
1、上诉人黄帅玮的供述和辩解 
今年4月8日左右，我在台湾的朋友“阿峰”介绍我认识一个叫“阿俊”（翁啓超）的台湾人。他得知我在大陆做事，就问我能不能弄到K粉。我说我要问一下才知道，便留了我大陆的联系号码给他。 
大约是在4月13日我从台湾回到东莞宝石店内，晚上七八点的时候我接到翁啓超的电话。他说要来找我，我们约在石龙镇一家砂锅粥店见面。我看见翁啓超还带着一个长头发男子（钟智祥）。翁啓超说钟智祥要35公斤K粉，让我去找。我想了一下，我就想再找多5公斤，让他们一起帮忙运到台湾那边去贩卖赚点钱。我找到一个朋友“阿龙”（音），他说一公斤要15000元人民币，翁啓超说可以。于是我就让“阿龙”去准备。当天晚上回到酒店，翁啓超就偷偷跟我说对外要一公斤17000元，他和那个介绍翁啓超给我认识的人每公斤各要赚1000元。后来我想了一下，觉得自己购买5公斤运过去台湾赚不了什么钱，所以我就跟阿龙说只要35公斤就好。第三天（星期一），翁啓超打电话叫我过去他们住的酒店，我到了酒店后，他们让我帮忙租辆车，“长头发”（钟智祥）要去汕头海门，我听到他们说，本来那天（星期一）早上10点前要过去海门交货，到现在还没有货，要过去找接货的船家说一下。于是我联系了一个叫阿良的黑出租司机，讲好1500元去海门来回。当天晚上钟智祥回来后，“阿俊”（翁啓超）就说要看“版”（K粉样品），于是我便叫“阿龙”拿来一点K粉样品来到酒店门口，“阿龙”拿来了两种K粉样品，我在门口拿到后就上去给翁啓超他们看，翁啓超要了其中一种粉末状的K粉。2013年4月16日晚上六七点，“阿龙”打电话给我说货已经准备好了。我就打电话告诉翁啓超说货有了。我就让阿良开车过来载我回宝石店，在车上我跟阿良说可能今晚十一、二点要去趟汕头。当天晚上十一、二点的时候，翁啓超和钟智祥到我店门口，他们和我说第二天（2013年4月17日）早上10点前就要拿到货，并说要去汕头海门交易。我就打电话给“阿良”让他过来载翁啓超和钟智祥。然后我打电话给“阿龙”，让他明天上午10点前要到汕头海门交货。“阿龙”就开着一辆白色丰田汽车过来载我，我坐他的车一起往汕头方向行驶。路上“阿龙”跟我说他安排了一辆面包车过来，货就在面包车上。然后我们一直往汕头方向，在高速路上的一个停车区去等那辆装K粉的面包车，过了一会一辆面包车过来，“阿龙”说东西就在那辆面包车上。我接到翁啓超电话，他说他们在吃麦当劳，于是我和“阿龙”在麦当劳下了车，我指着那辆面包车向翁啓超和钟智祥说货就在那辆车上。接着我就去上厕所。等我从厕所出来后，我就看到翁啓超、钟智祥和“阿龙”站在面包车旁边。接着他们就各自上车，往汕头开。4月17日早上六七点我们就到达海门了。我们下高速后我们往海门镇区驶去，过了一个牌坊大概再走500米，车停下来后，钟智祥从车上下来和灰色面包车司机一起从面包车上一起搬一个编织袋到翁啓超和钟智祥的车上，放在车尾厢。之后，灰色面包车和“阿龙”的白色丰田车就开走了。我自己就上了翁啓超坐的那辆车。接着我们就一起去海门吃了个早餐，然后钟智祥就在海门金港旅店开了两间房，我们就在里面睡觉。大约早上10点左右，钟智祥来叫我们，说要去交货。我们就上车开到一座高架桥桥底，钟智祥就下车了。过了一会过来一辆灰色货车，下来一个老头和钟智祥聊了一会，老头就上车走了。我们在桥底又等了一会，公安机关就出现了，并把我们抓获，在我们车尾箱查获了那个编织袋，并在里面查出35包K粉，每包一公斤。这些K粉是“阿俊”让我帮忙联系购买，然后我让“阿龙”联系购买的。他们想通过渔船运输走私到台湾去贩卖。我在这个过程中一分钱都没有赚到，只有翁啓超和那名介绍翁啓超给我认识的台湾朋友盈利，翁啓超和那名朋友每人从每公斤K粉中盈利1000元，也就是每人各盈利35000元。我本来也想顺便让他们帮忙走私5公斤K粉到台湾去贩卖，但是后来想想也赚不了钱，就算了。可是我当时已经答应了帮翁啓超他们找K粉，他们说他们已经联系好船，如果我无法提供，就要我赔偿一百多万新台币。那边又不能先将K粉的钱拿过来，要等到K粉到了接货的船家手上才能在台湾那边交钱。我只能先垫钱，等到那边拿到货交了钱，翁啓超再把钱还我。 
辨认笔录，经黄帅玮辨认，指出A辨认卡中3号照片男子就是从台湾过来叫其帮忙购买K粉的男子“长头发”（钟智祥）；B辨认卡中的1号照片男子就是从台湾过来叫其帮忙购买K粉的男子“阿俊”（翁啓超）；C辨认卡中的2号男子就是驾驶黑色森雅小汽车的男子“阿良”（李某群）。 
2、上诉人钟智祥的供述和辩解 
大约一个月前，“毛哥”问我能不能在大陆搞到K粉，如果能找到的话会给我佣金。因为我欠“毛哥”和别人的钱，我需要钱，所以我答应找找看。 
过了半个月后的一天，我和翁啓超相遇，我就问他有没有门路可以在大陆搞到K粉，翁啓超就去联系他的朋友。大约4月10号，翁啓超打电话告诉我他有一个朋友可以搞到K粉，一公斤17000元人民币。之后我就找到“毛哥”，“毛哥”同意让我去搞35公斤K粉并许诺事成之后给我10万新台币。 
我和翁啓超约定4月13日去大陆，到大陆后再与翁啓超的朋友会合。4月12日我给“毛哥”说要去大陆搞K粉，“毛哥”说：“搞到K粉后把货交给我的朋友‘老头’”，在台湾付款。 
2013年4月13日我和翁啓超乘飞机到澳门，之后从珠海进入大陆，和翁啓超的朋友（黄帅玮）在石龙会合，翁啓超的朋友安排我们入住“金龙会所”。14日，“老头”打电话给我说第二天让我去看交货的地点，我把此事告诉翁啓超的朋友，其就帮我安排一辆车。15日约9时，我和司机从石龙出发前往汕头海门与“老头”见面。见面后，“老头”带我确认交货地点，并说到时候到了以后给他打电话。当天我回到石龙，我就跟翁啓超、翁啓超的朋友说了和“老头”见面的经过和交货的地点。翁啓超的朋友就说用三台车来运货（K粉），第一台车探路，第二台运货，第三台押后，他来安排车和人，之后他就说有消息就打电话过来。16日早上，“老头”打电话给我说他明天就要回台湾了，于是我们赶紧和翁啓超的朋友联系问他有没有货，翁啓超的朋友（黄帅玮）说还在找，之后我们和翁啓超的朋友（黄帅玮）联系不上了。当天晚上12点左右，我打电话给载我去海门的司机，司机说翁啓超的朋友（黄帅玮）已经跟他说好了包车载我们去海门，并告诉我们翁啓超朋友（黄帅玮）的位置。于是我和翁啓超去找翁啓超的朋友（黄帅玮），那司机也过来了，来后我和翁啓超就上车前往海门。一路上翁啓超跟他的朋友联系，走走停停。我们在一个服务区停下来去吃麦当劳，随后翁啓超的朋友（黄帅玮）也到了，告诉我们货到了。于是我和翁啓超和翁啓超的朋友三个人去验货，来到一个黑色面包车前，有一个我不认识的男了给我们开门，我和翁啓超上了车，看到车后排座位上放着一个大的编织袋，编织袋里面有向个黑色的塑料袋，黑色塑料袋里又有透明塑封袋装白色的晶状颗粒，我打开了看一下，确认是K粉。我就问翁啓超的朋友（黄帅玮）是不是35个（35公斤），他说是，他让我们先走，他在后面跟着我们往海门方向走。路上我给“老头”打电话说7点到，“老头”说10点见面。当天早上六、七点钟我们到了海门，在海门下了高速，在收费站附近加油站对面路边我们停车。一辆黑色小面包车和白色小轿车都停下来。我下车后打开车的后尾箱，就有两个人把编织袋的K粉抬到我坐的车上，接着翁啓超的朋友（黄帅玮）就上了我们的车，那车黑色面包车就走了，接着我们去旁边一家宾馆休息。到了上午10点时，我给“老头”打电话，之后我们一起开车到交货地点，我看到“老头”和一名男子开一辆货车过来，但是我们还没交货就被警察抓了，那些K粉也被现场查获。翁啓超的外号叫“阿超”。“毛哥”是台湾人，约50岁。“老头”，60多岁，台湾人，联系电话150＊＊＊＊＊414。在此次交易，我负责和“毛哥”、“老头”联系，同时负责跟“老头”交接K粉，翁啓超就负责寻找货源，安排运输工具。 
辨认笔录，经钟智祥辨认，指出A辨认卡中1号照片男子就是4月17日在海门一同被抓获的男子翁啓超；B辨认卡中的2号照片男子就是4月17日在海门一同被抓获的石龙的朋友（黄帅玮）；C辨认卡中的2号男子就是4月17日在海门一同被抓获的司机。 
3、原审被告人翁啓超的供述和辩解 
我的外号叫“阿俊”、“超人”、“阿超”，钟智祥的绰号为“冠鸿”，他是我台湾的朋友，认识一两年了。 
2013年3月20多号，我因为赌博欠钱被人扣留，“阿生”、“阿俊”（身份均不明）去担保我出来，出来后，他们问我能不能帮他们买到4公斤K粉，我就去找我台湾的朋友“阿峰”让他帮我找找看。大约四、五天后，“阿峰”带着“阿喇”（阿拉）过来，他对我说要有什么东西直接跟“阿喇”讲就好，我就直接问“阿喇”有没有K粉，他说有并问我数量要多少，当时我问“阿喇”1公斤卖多少钱，他说17000元人民币。之后我直接去找“阿生”、“阿俊”，跟他们说我找到货了。2013年3月底，“冠鸿”问我能不能弄到“恺他命”（K粉），我告诉他不一定能找到。当时我遇到一个问题，就是我在大陆采到货以后不知道怎么运回台湾，所以我问了很多人，最后问到我的朋友“冠鸿”。“冠鸿”就说他的一个老板要货，我就托他问他老板能不能把货运回台湾。过了两天后，“冠鸿”就跟我说他老板能把货运回台湾，一公斤运输费要3万元新台币，加上我的4公斤他一共要30公斤的货。我就跟“阿喇”说要30公斤，“阿喇”问能不能多要一点，我就说没有再多了，“阿喇”就说30就30吧，“阿喇”还说一公斤17000人民币。我和“阿俊”、“阿生”说一公斤K粉要17000人民币加交通费每公斤3万元新台币。“阿俊”、“阿生”就说好，同时他们给了我约467000新台币，说让我去处理。“冠鸿”说要在海门交货。 
起初是说要30公斤，后来好象有多加5公斤，当时还没有确定，等到大陆后才跟“阿喇”确认要35公斤。其中4公斤是我要的，31公斤是“冠鸿”要的。 
4月13号23时许，就接到“阿喇”打来电话，我问“阿喇”到大陆了吗他说到了，他就叫我去石龙镇金龙KTV，于我和“冠鸿”打的去石龙。到石龙后“阿喇”叫我们去M2000那里先吃粥等他，我们就在潮州砂锅粥店里点了菜吃，过会“阿喇”过来，我只是介绍“冠鸿”是我朋友。之后“阿喇”就带我们去金龙会所开房，用的是“阿喇”的台胞证开房。4月14日18时左右，我们回到金龙会所的房间，在房间中“阿喇”拿出两小袋包装的K粉样品给我和“冠鸿”选，当时的房间灯光比较暗，我们就到房间厕所里，我和“冠鸿”都有试了样品，然后我们选了色泽较亮的一种，我们就跟“阿喇”说要35公斤。15日天还没黑之前，“冠鸿”跟我说要去海门见老板，时间和地点都说好了。4月16日凌晨，“阿喇”跟我们说没有东西，我们当时很生气，差点要打他。4月16日上午打电话给“阿喇”，他都没有接，直到17日凌晨的时候“阿喇”才接电话。之后，他安排的一辆小面包车来载我和“冠鸿”。我就和“阿喇”通电话，他叫司机听，指挥我们怎么走，来到汕尾一个服务区停下来去吃麦当劳。这时“阿喇”就坐一台丰田小汽车也到服务区，告诉我们货到了。我和“冠鸿”就走过去，上了一箱型车的车尾箱，看到了一大袋粉末状的东西，我拿起一包拆开，然后抓一点用舌头舔，感觉是K粉没有错。“阿喇”说这里有35公斤。因为我吸食了K粉，后面的事我就不太记得了，当时我记得我们到海门后有去一个旅社住。起床后，我们就下楼上车，我看到那35公斤K粉已经放在我坐的车尾箱了，我就从里面抓了一点装在一个塑料封口袋交给“阿喇”，准备我自己抽。没过一会我们就被警察抓了。之前我们在台湾已经有谈过了，就是大陆这边的货主帮我的货运到台湾，然后我就回台湾去接货，现金交易。这批货的价格是270多万新台币。 
辨认笔录，经翁啓超辨认，指出01辨认卡中3号照片男子就是“冠鸿”；02辨认卡中的2号照片男子就是“阿喇”；03辨认卡中的2号男子就是毒品案的司机。 
（七）其他材料 
汕头市公安局港澳台事务工作办公室提供的关于黄帅玮、翁啓超、钟智祥的身份信息材料证明，黄帅玮、翁啓超、钟智祥的具体身份情况及翁啓超有毒品等违法犯罪前科，钟智祥有毒品、过失伤害等犯罪前科。 
对于黄帅玮上诉及其辩护人所提理由和意见，经查：1.虽然黄帅玮不是毒品的出资者，也不是毒品运输出境的决策者，但在共同走私毒品中，其积极寻找毒品和运输毒品的车辆，这有其本人的供认，上诉人钟智祥、原审被告人翁啓超的供述，以及证人李某群的证言证实。其在共同走私毒品犯罪中的地位、作用，与上诉人钟智祥、原审被告人翁啓超相当，本案不区分主从犯。2.黄帅玮在台湾时就答应帮钟智祥等人寻找毒品开始，一直到进入大陆帮助钟智祥联系出租车为毒品交易踩点、提供毒品样品供钟智祥等人选择、与钟智祥等人一起运输K粉35千克等，均系积极主动实施，现仅以言语威胁其继续毒品交易的理由不能成立。3.2008年12月1日最高人民法院《全国部分法院审理毒品犯罪案件工作座谈会纪要》第六条规定：“对已持有毒品待售或者有证据证明已准备实施大宗毒品犯罪者，采取特情贴靠、接洽而破获的案件，不存在犯罪引诱，应当依法处理。”就本案而言，不存在犯意引诱和数量引诱。且汕头市公安边防支队出具补充侦查报告证实，本案侦破过程并不存在特情引诱。4.侦查机关及时破案，缴获了毒品，才使毒品未能流入社会。5.黄帅玮等人从台湾来大陆寻找K粉，并约定走私到台湾的犯罪意图明确，而且也实施了一系列的走私准备行为，如挑选毒品，约定台湾交货款，按“毛哥”的安排与“老人”联系，为交接毒品钟智祥与“老人”在海门港周围进行踩点，确定交接毒品的具体地方。案发当天三人也是一路押送着毒品到了海门镇，准备交接给“老人”运输出境时被抓获。原判认定黄帅玮等人犯走私毒品罪，但认定为犯罪未遂不当。黄帅玮等人在走私的途中被抓获，且毒品犯罪是行为犯，只要实施了毒品犯罪，即是既遂，不存在未遂。 
对于钟智祥上诉所提理由，经查：1.其去海门踩点，当时“老人”有安排民警在那给其拍照取证。这只有其本人的供述，没有其他证据证实。2.抓获经过证实，当场抓获其三人及在运输车辆查获的毒品。且证人李某群的证言证实，大概早上9时左右，我们开车掉头往高速路口方向走，快到高速路口的时候，我们就看到一个穿着白色运动服的男子站在路边，这名男子我在本月15日过来汕头的时候见到过。姓周的男子叫我开到桥底下，然后他就下车了。这时从车后面上来一辆浅黄色长安小货车，车上副驾驶座就是坐着刚刚看到的那个穿着白色运动服的男子，姓周的男子就过去和他说话，这时坐在我车里的那名不知名的男子就从后排的座位翻到车后厢，然后就解开那袋麻袋装的东西，我就看到他从里面拿出用黑色塑胶袋的东西。这时我就看到那辆浅黄色长安小货车从我旁边开走了，过了一会儿，公安机关的同志就过来了，在车后厢搜查出数量巨大的白色晶体物品。故上诉称，当时所有被告人和“老人”都在现场的理由不能成立。3.调取的通话清单里没有“老人”的手机150＊＊＊＊＊414，即使有，也只能证明通话的时间，并不能证明通话的内容。4.虽然其在开庭时提出iPhone5手机备忘录存有“老人”的另一个手机号码，但并没有提供具体的号码。5.2008年12月1日最高人民法院《全国部分法院审理毒品犯罪案件工作座谈会纪要》第六条规定：“对已持有毒品待售或者有证据证明已准备实施大宗毒品犯罪者，采取特情贴靠、接洽而破获的案件，不存在犯罪引诱，应当依法处理。”就本案而言，不存在犯意引诱和数量引诱。且汕头市公安边防支队出具补充侦查报告证实，本案侦破过程并不存在特情引诱。故上诉称，本案存在特情引诱的理由不能成立。 
对于钟智祥的辩护人所提意见，经查：1.钟智祥等人从台湾来大陆寻找K粉，并约定走私到台湾的犯罪意图明确，而且也实施了一系列的走私准备行为，如挑选毒品，约定台湾交货款，按“毛哥”的安排与“老人”联系，为交接毒品钟智祥与“老人”在海门港周围进行踩点，确定交接毒品的具体地方。案发当天三人也是一路押送着毒品到了海门镇，准备交接给“老人”运输出境时被抓获。原判认定钟智祥等人犯走私毒品罪，但认定为犯罪未遂不当。钟智祥等人在走私的途中被抓获，且毒品犯罪是行为犯，只要实施了毒品犯罪，即是既遂，不存在未遂。而涉案毒品纯度并非较低，经鉴定，涉案毒品平均含量为44.5%--85.7%。2.钟智祥在共同走私毒品犯罪中的地位、作用，与上诉人黄帅玮、原审被告人翁啓超相当，本案不区分主从犯。原审判决已对其作出减轻处罚。现辩护人称量刑偏重的意见不能成立。3.虽然本案没有称重笔录，但钟智祥等人供述毒品的数量，与汕头市公安局司法鉴定中心汕公（司）鉴化字（2013）04067号理化检验报告记载的数量相印证。故辩护人称，认定本案毒品数量的证据不足的意见不能成立。4.虽然“毛哥”、“老人”等人未归案，但并未影响认定钟智祥的犯罪行为及情节。故辩护称，原审判决没有遵从“疑罪从无”的刑法原则从对钟智祥有利的角度出发，适用更低的量刑幅度是错误的意见不能成立。5.2008年12月1日最高人民法院《全国部分法院审理毒品犯罪案件工作座谈会纪要》第六条规定：“对已持有毒品待售或者有证据证明已准备实施大宗毒品犯罪者，采取特情贴靠、接洽而破获的案件，不存在犯罪引诱，应当依法处理。”就本案而言，不存在犯意引诱和数量引诱。且汕头市公安边防支队出具补充侦查报告证实，本案侦破过程并不存在特情引诱。故辩护称，原审判决在没有证据排除本案存在特情办案可能的情况下，认定本案不存在特情办案的情况而没有对钟智祥适用相应的从轻、减轻情节是违法的。恳请在查明事实后，依法对钟智祥改判较低的刑罚的意见不能成立。 
汕头市中级人民法院于2014年4月24日10时30分对本案进行宣判，翁啓超表示回去考虑对判决书的意见。同年7月9日本院提审翁啓超时，其明确表示，本来是要上诉的，因为看不懂简体字，现在知道过了上诉期。并提交了书面材料作为上诉理由称，对公诉机关指控其涉嫌走私毒品罪没有异议，但其在整个案件中处于配合的位置，只是负责帮钟智祥找黄帅玮寻找货源而已，是从犯，并未参与他们走私毒品的恶性行为中。由于翁啓超在过了上诉期限后提出上诉，且其对公诉机关指控其涉嫌走私毒品罪没有异议。故其放弃上诉的权利。 
本院认为，上诉人黄帅玮、钟智祥、原审被告人翁啓超无视国家法律，违反国家对毒品的管理制度及海关的监管制度，结伙走私毒品出境，其行为均已构成走私毒品罪。黄帅玮、钟智祥、翁啓超归案后认罪态度好，有悔罪表现，可酌情从轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，审判程序合法，唯认定本案是犯罪未遂，以及区分主从犯不当，应予纠正。黄帅玮、钟智祥上诉及其及辩护人所提理由和意见，经查均不能成立。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第六十七条第三款、第六十四条，以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项、第二百二十六条第一款的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百二十六条第二审人民法院审理被告人或者他的法定代理人、辩护人、近亲属上诉的案件，不得加重被告人的刑罚。第二审人民法院发回原审人民法院重新审判的案件，除有新的犯罪事实，人民检察院补充起诉的以外，原审人民法院也不得加重被告人的刑罚。 
人民检察院提出抗诉或者自诉人提出上诉的，不受前款规定的限制。 
《中华人民共和国刑法》 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
 
