黄开新,胡央秀,深圳市鑫捷诚物流有限公司,梁小拧,罗小华,深圳市畅禧实业有限公司等走私普通货物、物品罪二审刑事裁定书
抗诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）朱某利，男，汉族，出生地黑龙江省大庆市，文化程度初中，系深圳市××实业有限公司法定代表人、经理，户籍所在地大庆市。因本案于2013年11月5日被刑事拘留，同年12月12日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
原审被告单位深圳市××物流有限公司，住所地深圳市宝安区，法定代表人黄某新。 
诉讼代表人胡某华，男。 
原审被告人黄某新，男，汉族，出生地湖南省邵阳市，文化程度初中，系深圳市××物流有限公司法定代表人、经理，户籍所在地邵阳市北塔区。因本案于2013年11月5日被刑事拘留，同年12月12日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
原审被告人胡某，女，汉族，出生地湖南省衡阳市，文化程度初中，系深圳市××物流有限公司财务负责人，户籍所在地广东省深圳市龙华新区。因本案于2013年11月5日被取保候审，2014年8月17日继续被取保候审。现取保候审。 
原审被告人梁某，曾用名梁某婷，女，汉族，出生地广东省罗定市，文化程度初中，系深圳市××物流有限公司操作员，户籍所在地罗定市。因本案于2013年11月5日被刑事拘留，同年12月12日被逮捕。现取保候审。 
原审被告人罗某，男，汉族，出生地广西壮族自治区柳江县，文化程度初中，系深圳市××物流有限公司业务部主管，户籍所在地柳江县。因本案于2013年11月5日被刑事拘留，同年12月12日被逮捕。现取保候审。 
原审被告单位深圳市某某实业有限公司，住所地深圳市南山区，法定代表人朱某利。 
诉讼代表人郝某方，男。 
原审被告人熊某，男，1984年11月5日出生，汉族，出生地湖南省桃江县，文化程度初中，系深圳市某某实业有限公司业务员，户籍所在地广东省深圳市南山区。因本案于2013年11月5日被刑事拘留，同年12月12日被逮捕。现取保候审。 
原审被告人林某甲，男，汉族，出生地广东省潮阳市，文化程度初中，系深圳市××电子市场某某电子商行的经营者，户籍所在地南京市秦淮区。因本案于2013年11月5日被刑事拘留，同年12月12日被逮捕。现取保候审。 
原审被告人林某乙，男，汉族，出生地广东省潮阳市，文化程度初中，系深圳市××电子市场××电子商行的员工，户籍所在地江苏省南京市秦淮区。因本案于2013年11月5日被刑事拘留，2014年5月7日被取保候审，2014年7月21日被逮捕。现取保候审。 
原审被告单位广州××半导体有限公司，住所地广州市越秀区，法定代表人蔡某。 
诉讼代表人洪岳雄，男。 
原审被告人蔡某，女，汉族，出生地广东省潮阳市，文化程度初中，系广州××半导体有限公司法定代表人、经理，户籍所在地广东省汕头市潮南区。因本案于2014年4月15日被取保候审，同年8月19日继续被取保候审。现取保候审。 
原审被告单位深圳市××电子有限公司，住所地深圳市福田区，法定代表人王某。 
诉讼代表人王林芝，女。 
原审被告人王某，女，汉族，出生地湖北省广水市，文化程度初中，系深圳市××电子有限公司法定代表人、经理，户籍所在地广水市。因本案于2014年4月17日被取保候审，同年8月19日被继续取保候审。现取保候审。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控被告单位深圳市××物流有限公司、被告人黄×新、胡某、梁某、罗某、被告单位深圳市畅禧实业有限公司、被告人朱胜利、熊某、林某甲、林某乙、被告单位广州××半导体有限公司、被告人蔡某、被告单位深圳市××电子有限公司、被告人王某犯走私普通货物罪一案，于2015年3月16日作出（2014）深中法刑二初字第356号刑事判决：（一）被告单位深圳市××物流有限公司犯走私普通货物罪，判处罚金人民币四百万元；（二）被告人黄×新犯走私普通货物罪，判处有期徒刑八年；（三）被告人胡某犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年；（四）被告人梁某犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年；（五）被告人罗某犯走私普通货物罪，判处有期徒刑一年零五个月；（六）被告单位深圳市××实业有限公司犯走私普通货物罪，判处罚金人民币二百六十万元；（七）被告人朱×利犯走私普通货物罪，判处有期徒刑五年；（八）被告人熊某犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年；（九）被告人林某甲犯走私普通货物罪，判处有期徒刑一年零五个月，罚金人民币八十万元；（十）被告人林某乙犯走私普通货物罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，罚金人民币四十万元；（十一）被告单位广州××半导体有限公司犯走私普通货物罪，判处罚金人民币五十万元；（十二）被告人蔡某犯走私普通货物罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年；（十三）被告单位深圳市××电子有限公司犯走私普通货物罪，判处罚金人民币三十万元；（十四）被告人王某犯走私普通货物罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年；（十五）扣押在案的走私货物、违法所得以及各被告供犯罪所用的本人财物均予以没收，由扣押单位依法处理；被扣押人合法财产由扣押单位依法发还。宣判后，抗诉机关即原公诉机关广东省深圳市人民检察院提出抗诉，被告人朱×利不服，提出上诉。本院在审理过程中，广东省人民检察院认为抗诉不当，决定撤回抗诉，上诉人朱×利申请撤回上诉。 
本院认为，广东省人民检察院撤回抗诉的要求，上诉人朱×利撤回上诉的申请，符合法律规定。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十一条第二款、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第三百零五条、第三百零七条、第三百零八条的规定，裁定如下： 
准许广东省人民检察院撤回抗诉。 
准许上诉人朱×利撤回上诉。 
广东省深圳市中级人民法院（2014）深中法刑二初字第356号刑事判决自本裁定送达之日起发生法律效力。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
第二百二十一条地方各级人民检察院对同级人民法院第一审判决、裁定的抗诉，应当通过原审人民法院提出抗诉书，并且将抗诉书抄送上一级人民检察院。原审人民法院应当将抗诉书连同案卷、证据移送上一级人民法院，并且将抗诉书副本送交当事人。 
上级人民检察院如果认为抗诉不当，可以向同级人民法院撤回抗诉，并且通知下级人民检察院。 
《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》 
第三百零五条上诉人在上诉期满后要求撤回上诉的，第二审人民法院应当审查。经审查，认为原判认定事实和适用法律正确，量刑适当的，应当裁定准许撤回上诉；认为原判事实不清、证据不足或者将无罪判为有罪、轻罪重判等的，应当不予准许，继续按照上诉案件审理。 
被判处死刑立即执行的被告人提出上诉，在第二审开庭后宣告裁判前申请撤回上诉的，应当不予准许，继续按照上诉案件审理。 
第三百零七条人民检察院在抗诉期限内撤回抗诉的，第一审人民法院不再向上一级人民法院移送案件；在抗诉期满后第二审人民法院宣告裁判前撤回抗诉的，第二审人民法院可以裁定准许，并通知第一审人民法院和当事人。 
第三百零八条在上诉、抗诉期满前撤回上诉、抗诉的，第一审判决、裁定在上诉、抗诉期满之日起生效。在上诉、抗诉期满后要求撤回上诉、抗诉，第二审人民法院裁定准许的，第一审判决、裁定应当自第二审裁定书送达上诉人或者抗诉机关之日起生效。 
 
