黄国炎贩卖、运输毒品二审刑事裁定书
被告人黄国炎，男，1982年5月2日出生于广东省廉江市，汉族，初中文化，农民。2008年3月4日因犯抢劫罪被广东省深圳市南山区人民法院判处有期徒刑三年，2010年10月17日刑满释放。因涉嫌犯贩卖、运输毒品罪于2012年11月2日被羁押，次日被刑事拘留，同年12月6日被逮捕。现押于廉江市看守所。 
广东省湛江市中级人民法院审理广东省湛江市人民检察院指控被告人黄国炎贩卖、运输毒品一案，于2013年9月18日作出 
（2013）湛中法刑三初字第21号刑事判决：一、被告人黄国炎犯贩卖、运输毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。二、缴获的毒品一批、毒资人民币2765元，以及被告人黄国炎持有的诺基亚手机一部、联想手机一部、三星手机一部、中国农业银行借记卡两张、中国邮政储蓄银行储蓄卡一张予以没收。宣判后，在法定期限内没有抗诉、上诉，一审法院依法将本案报送本院核准。本院依法组成合议庭，本案现已复核终结。 
经复核查明，2012年10月31日，被告人黄国炎为了贩卖毒品 
牟取非法利益，筹集资金到广东省惠州市购买毒品。同日14时许，黄国炎纠集其女友黄某某（系未成年人，另案处理）到银行提取毒资，其先将二张中国农业银行借记卡交给黄某某，由黄某某取出人民币3万元，后其又从中国邮政储蓄银行储蓄卡取出人民币9.5万元。同日18时许，黄国炎带上其筹集到的毒资人民币13万元，伙同黄某某从广东省廉江市乘车前往广东省惠州市惠东县找“亚萍”购买毒品。11月1日，黄国炎、黄某某在惠东县与“亚萍”见面后，黄国炎将13万元人民币交给“亚萍”购买毒品，“亚萍”答应当天下午将8000克毒品氯胺酮交给黄国炎。同日14时许，黄国炎再次从其中国农业银行借记卡、中国邮政储蓄银行储蓄卡取出人民币3万元，向“亚萍”购买毒品甲基苯丙胺282.62克、氯胺酮31.94克、硝甲西泮0.40克。同日17时30分许，黄国炎、“亚萍”当着黄某某的面将毒品氯胺酮打包成8包分装在2个“天地壹号”饮料纸箱内（每箱装4包），“亚萍”还将装有282.62克甲基苯丙胺、31.94克氯胺酮、0.40克硝甲西泮的白色手提袋交给黄某某，告知黄某某里面装有毒品。随后，黄国炎和黄某某各携带一箱毒品氯胺酮，黄某某还携带“亚萍”交给她的白色手提袋一起乘车返回广东省廉江市。11月2日2时许，黄国炎和黄某某回到广东省廉江市城南客运站候车室大厅时被公安人员抓获。公安人员当场从黄国炎携带的一个“天地壹号”饮料箱内缴获白色粉末4包（经鉴定：净重为3964克，氯胺酮含量为37.84%），从黄国炎携带的挂包内缴获粉末5包（经鉴定：净重为101.83克，检见氯胺酮成份），从黄某某携带的一个“天地壹号”饮料箱内缴获白色粉末4包（经鉴定：净重为3938克，氯胺酮含量为38%），从黄某某携带的白色手提袋内缴获白色晶体6小包（经鉴定：净重为81.52克，甲基苯丙胺含量为93.21%）、红色晶体1包（经鉴定：净重为0.53克，检见甲基苯丙胺成份）、白色晶体1大包（经鉴定：净重为200.57克，甲基苯丙胺含量为94.05%）、丸状固体2粒（经鉴定：净重为0.40克，检见硝甲西泮成份）、丸状固体1包（经鉴定：净重为1.31克，检见氯胺酮成份）、液体2瓶（经鉴定：净重为30.63克，检见氯胺酮成份）。 
上述事实有物证、书证、现场勘验、检查笔录、鉴定意见、证人证言、被告人供述与辩解等证据予以证实。 
本院认为，被告人黄国炎无视国家法律，违反国家毒品监管法规，伙同他人以贩卖为目的购买并运输毒品氯胺酮8035.77克、甲基苯丙胺282.62克、硝甲西泮0.40克，属贩卖、运输毒品数量大，其行为已构成贩卖、运输毒品罪，应依法予以惩处。在共同犯罪中，被告人黄国炎起主要作用，是主犯，应按照其参与的全部犯罪处罚。被告人黄国炎明知同案人黄某某是未成年人，仍利用、教唆黄某某运输毒品，且其曾因犯抢劫罪被判处有期徒刑三年，在刑罚执行完毕五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应从重处罚。被告人黄国炎贩卖、运输毒品数量大，是主犯和累犯，且利用、教唆未成年人运输毒品，说明其主观恶性深，人身危险性大，应从严惩处，但鉴于本案的具体情况，对其判处死刑，可不立即执行。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，裁定如下： 
核准湛江市中级人民法院（2013）湛中法刑三初字第21号以贩卖、运输毒品罪判处黄国炎死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律条文： 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
