黄帝贵贩卖毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省惠州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）黄帝贵，男，1983年1月15日出生于广东省惠东县，汉族，初中文化，户籍地广东省惠州市惠东县。因本案于2013年5月14日被刑事拘留，同年6月20日被逮捕。现押于惠州市惠阳区看守所。 
辩护人董彦君，广东惠宏信律师事务所律师。 
原审被告人蒋述国，男，1976年12月5日出生于四川省达县，汉族，小学文化，户籍地四川省达县。因本案于2013年5月14日被刑事拘留，同年6月20日被逮捕。现押于惠州市惠阳区看守所。 
广东省惠州市中级人民法院审理广东省惠州市人民检察院指控原审被告人黄帝贵、蒋述国犯贩卖毒品罪一案，于2014年7月8日作出（2014）惠中法刑一初字第37号刑事判决： 
一、被告人黄帝贵犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产 
二、被告人蒋述国犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十二年，并处罚金人民币三万元。 
三、缴获的毒品予以没收，由公安机关销毁。 
四、缴获的作案工具手机，予以没收，由公安机关上缴国库。 
宣判后，原审被告人黄帝贵不服，以原判认定其犯贩卖毒品罪的证据不足为由提出上诉。本院依法组成合议庭，进行阅卷，并讯问了上诉人黄帝贵和听取了辩护人意见，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
本院认为，原判认定上诉人黄帝贵、原审被告人蒋述国犯贩卖毒品罪的部分事实不清。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项之规定，裁定如下： 
一、撤销广东省惠州市中级人民法院（2014）惠中法刑一初字第37号刑事判决； 
二、发回广东省惠州市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
