黄国伟走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省佛山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）吴寿强，绰号“亮哥”、“阿亮”，男，汉族，无业，户籍地汕头市潮阳区。因本案于2013年3月15日被羁押，次日被刑事拘留，同年4月19日被逮捕。现押于佛山市南海区看守所。 
指定辩护人唐浩宇，广东天爵律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
上诉人（原审被告人）黄国伟，男，汉族，无业，户籍地佛山市南海区。因犯贩卖毒品罪于2004年11月19日被佛山市南海区人民法院判处有期徒刑四年，并处罚金人民币4000元。因犯非法持有毒品罪于2008年6月20日被佛山市南海区人民法院判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币1000元，2010年3月26日刑满释放。因涉嫌犯贩卖毒品罪于2012年7月26日被取保候审。因本案于2013年3月15日被羁押，次日被刑事拘留，同年4月19日被逮捕。现押于佛山市南海区看守所。 
指定辩护人金三宝，广东循理律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
上诉人（原审被告人）周伦昌，自报名“陈光”，绰号“昌叔”，男，汉族，无业，住佛山市南海区。因涉嫌犯非法持有毒品罪于2012年7月26日被取保候审。因本案于2013年3月15日被羁押，次日被刑事拘留，同年4月19日被逮捕。现押于佛山市南海区看守所。 
指定辩护人钟宝泽，广东卓领律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
上诉人（原审被告人）张彦波，男，汉族，无业，户籍地镇赉县。因犯故意伤害罪于2011年4月20日被广东省佛山市三水区人民法院判处有期徒刑七个月，同年6月28日刑满释放。因本案于2013年3月15日被羁押，次日被刑事拘留，同年4月19日被逮捕。现押于佛山市南海区看守所。 
上诉人（原审被告人）张丽，女，汉族，无业，户籍地淮南市潘集区。因本案于2013年3月15日被羁押，次日被刑事拘留，同年4月19日被逮捕。现押于佛山市南海区看守所。 
广东省佛山市中级人民法院审理广东省佛山市人民检察院指控原审被告人吴寿强、黄国伟、周伦昌、张彦波、张丽犯贩卖毒品罪、原审被告人黄国伟犯非法持有枪支罪一案，于2014年12月6日作出（2014）佛中法刑一初字第25号刑事判决。被告人吴寿强、黄国伟、周伦昌、张彦波、张丽不服，均提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人的意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年3月，被告人张彦波电话联系被告人黄国伟欲购买冰毒，被告人黄国伟遂转告被告人周伦昌。3月14日，黄国伟、周伦昌到佛山市南海区大沥镇名汇城市花园名威阁4座1105房向被告人吴寿强、张丽购买甲基苯丙胺（冰毒）472.6克。 
3月15日15时许，被告人黄国伟、张彦波来到佛山市南海区大沥镇裕恒酒店999房间，周伦昌即将装有甲基苯丙胺的红色曲奇饼盒带至999房间。验货后周伦昌离开房间，黄国伟、张彦波等人留在房间内吸食毒品时被侦查人员抓获，侦查人员当场从房间沙发上查获装在红色曲奇饼盒内的甲基苯丙胺472.6克，从房间茶几上查获甲基苯丙胺161.32克、甲基苯丙胺片剂（俗称“麻古”）0.88克，从黄国伟驾驶的粤R×××××小汽车上查获甲基苯丙胺3.89克、甲基苯丙胺片剂6.21克、含甲基苯丙胺成分的粉末4.57克、大麻叶0.23克及自制仿六四手枪（以火药为动力发射弹丸的非军用枪）1支。 
同日，侦查人员在佛山市南海区大沥镇名汇城市花园名威阁4座1105房抓获被告人吴寿强、张丽，从房间及吴寿强丢到楼下的挂包中查获甲基苯丙胺660.45克、甲基苯丙胺片剂25.95克、含甲基苯丙胺成分的粉末2.99克、含咖啡因成分的粉末8.64克、现金人民币23642元、电子秤2台。 
同日，侦查人员在大沥汽车站抓获被告人周伦昌，从周伦昌身上查获和顺花园出租屋6把钥匙。3月18日，侦查人员在周伦昌承租的和顺花园二街24号203房、303房以及和顺共同原屋边村东向新区201房共查获甲基苯丙胺78.59克、甲基苯丙胺片剂126.22克、海洛因26.1克、氯胺酮（俗称“K粉”）315.6克、含咖啡因成分的粉末0.14克、苯巴比妥片剂35.5克。 
上述事实有证人证言、物证、书证、现场勘验笔录、搜查笔录、鉴定意见、视听资料、被告人供述等证据证实。 
根据上述事实和证据，原判依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第一百二十八条第一款、第三百四十八条、第二十五条、第二十六条、第二十七条、第四十八条第一款、第五十二条、第五十三条、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第五十九条、第六十四条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第六十九条、第三百五十六条之规定，判决如下： 
一、被告人吴寿强犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、被告人黄国伟犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑一年。决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
三、被告人周伦昌犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
四、被告人张彦波犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑十四年，剥夺政治权利二年，并处罚金人民币140000元。 
五、被告人张丽犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币40000元。 
六、缴获的全部毒品、自制仿六四手枪1支、自制手枪弹8发由暂扣单位佛山市公安局南海分局没收并予以销毁；中国建设银行佛山分行62×××51账户人民币18248.03元及扣押在案的现金人民币25642元、手机7台、电子秤3个予以没收，由暂扣单位佛山市公安局南海分局上缴国库。 
上诉人吴寿强提出，其与黄国伟、周伦昌的毒品交易数量只有100克，黄国伟、周伦昌、张彦波等人之后交易的472克毒品与上诉人无关，不应当认定为上诉人的贩毒数量。其辩护人提出，现有证据不能认定吴寿强贩卖毒品，故从上诉人住处查获的毒品应按照非法持有毒品罪定罪处罚。 
上诉人黄国伟及其辩护人提出，其是本案特情人员，其行为属于配合公安机关侦破案件的行为，不应当构成犯罪。本案事实上是黄国伟提供其他同案人的住址等线索，协助公安机关抓获其他同案人，应认定黄国伟有重大立功表现。 
上诉人周伦昌及其辩护人提出，上诉人没有贩卖毒品，出租屋内查获的毒品不是上诉人的；周伦昌在共同犯罪中起次要作用，是本案从犯，依法应从轻处罚，原审判决量刑过重，请求二审法院撤销原判，予以改判。 
上诉人张彦波上诉提出，上诉人向黄国伟提供的账户汇款39502.49元是上诉人向黄国伟支付的购车款，上诉人在裕恒酒店999房拿出的2000元才是上诉人的购毒款，上诉人在999房间只购买2000元的毒品，不应对999房间内查获的所有的毒品承担法律责任。 
上诉人张丽上诉提出，上诉人没有参与吴寿强和黄国伟、周伦昌之间的毒品交易，对住处冰箱内查获的毒品事前也不知情，原审判决事实不清，请求二审法院依法改判。 
经审理查明，上诉人张彦波在沈阳电话联系上诉人黄国伟欲购买毒品，黄国伟遂联系上诉人周伦昌商量购毒事宜。2013年3月14日，黄国伟、周伦昌到佛山市南海区大沥镇名汇城市花园名威阁4座1105房向租住在此处的上诉人吴寿强、张丽购买毒品甲基苯丙胺（俗称冰毒）472.6克。 
2013年3月15日6时许，张彦波通过中国建设银行沈阳龙江支行ATM机向周伦昌持卡账户62×××51存入人民币39502.49元，然后乘飞机到达广州。当日15时许，黄国伟开车到机场接载张彦波到佛山市南海区大沥镇裕恒酒店999房间，随后周伦昌将装有冰毒的红色曲奇饼盒带至999房间。周伦昌在验货后离开房间，黄国伟、张彦波等人留在房间内吸食毒品，后被侦查人员抓获。侦查人员从房间沙发上的红色曲奇饼盒内查获甲基苯丙胺472.6克，从茶几上查获甲基苯丙胺161.32克、甲基苯丙胺片剂（俗称“麻古”）0.88克、电子秤1台；从黄国伟身上搜获自制手枪弹（非军用）5发，从黄国伟驾驶的粤R×××××小汽车上查获甲基苯丙胺3.89克、甲基苯丙胺片剂6.21克、含甲基苯丙胺成分的粉末4.57克、大麻叶0.23克及自制仿六四手枪（以火药为动力发射弹丸的非军用枪）1支、自制手枪弹（非军用）3发。 
同日，侦查人员在佛山市南海区大沥镇名汇城市花园名威阁4座1105房抓获上诉人吴寿强、张丽，从房间及吴寿强丢到楼下的挂包中查获甲基苯丙胺660.45克、甲基苯丙胺片剂36.95克、含甲基苯丙胺成分的粉末2.99克、含咖啡因成分的粉末8.64克、现金人民币23642元、银行卡5张、电子秤2台。 
同日，侦查人员在大沥汽车站抓获上诉人周伦昌，从周伦昌身上查获号码为62×××51的银行卡以及和顺花园出租屋6把钥匙。3月18日，侦查人员在周伦昌承租的和顺花园二街24号203房、303房以及和顺共同原屋边村东向新区201房共查获甲基苯丙胺78.59克、甲基苯丙胺片剂126.22克、海洛因26.1克、氯胺酮（俗称“K粉”）315.6克、含咖啡因成分的粉末0.14克、苯巴比妥片剂35.5克。 
综上，上诉人吴寿强、张丽贩卖甲基苯丙胺472.6＋660.45=1133.05克、甲基苯丙胺片剂36.95克、含甲基苯丙胺成分的粉末2.99克、含咖啡因成分的粉末8.64克；上诉人黄国伟贩卖甲基苯丙胺472.6＋161.32＋3.89=637.81克、甲基苯丙胺片剂0.88＋6.21=7.09克、含甲基苯丙胺成分的粉末4.57克、大麻叶0.23克，黄国伟还非法持有枪支1支，子弹8发；上诉人周伦昌贩卖甲基苯丙胺472.6＋78．59=551.19克、甲基苯丙胺片剂126.22克、海洛因26.1克、氯胺酮315.6克、含咖啡因成分的粉末0.14克、苯巴比妥片剂35.5克；张彦波非法持有毒品472.6克。 
上述事实有下列证据证实： 
（一）公安机关勘验、检查、搜查笔录及扣押清单∷1∷"）'﹥某、佛公（南）勘（2013）03130217号现场勘验检查笔录及提取痕迹、物证登记表：现场位于佛山市南海区里水镇和顺裕恒大酒店999房。该房三人沙发上有一个红色铁盒，铁盒上有“精选红罐曲奇”字样，铁盒内有10包白色晶体状物品。长方形茶几上有：1盒印有“童子羊庄”字样的纸巾盒，盒内有2包白色晶体状物体；2个小玻璃瓶，1个装有白色晶体状物体，1个装有黄色晶体状物体；3包白色晶状物体，2小包红色药片（蓝色小袋内有8片，白色小袋内有2片）；一个印有“OPPO”字样纸盒内有3包白色晶状物体；1个电子秤、2000人民币、2个插有吸管的矿泉水瓶、锡纸和吸管。 
2、佛公（南）勘（2013）03130224号现场勘验检查笔录及提取痕迹、物证登记表：现场位于佛山市南海里水镇和顺共同袁屋边村东向新区201房。房间门前地上有1个白色塑料袋，打开后里面有2包白色晶体状物；房间南面地上有1个纸箱，纸箱内有1包红色药片、1包红色粉末和1包褐色药片。 
3、佛公（南）勘（2013）03130222号现场勘验检查笔录及提取痕迹、物证登记表：现场位于佛山市南海区里水镇和顺花园二街24号203房，203房的地柜内发现1瓶红色粉末。 
4、佛公（南）勘（2013）03130223现场勘验检查笔录及提取痕迹、物证登记表：现场位于佛山市南海区里水镇和顺花园二街24号303房。房间门前地上有1小包红色晶状物，房间东面靠墙处茶几上有1只白色的碟子，碟子内有少许白色晶体、1瓶黄色晶状物、2瓶白色晶状物（一高一低）和1瓶透明液体。电冰箱顶发现1小包白色晶状物，冰箱上格塑料盒子内有1包淡黄色药片和2包银色铝箔包装药片，内装黄色药片，另1塑料盒内有2包银色铝箔包装药片，内装有绿色药片。西南角的灶台上有23小包白色晶状物（蓝色外包装）、1瓶红褐色药片、1包咖啡色晶状物、2瓶红褐色药片（较深色）、2瓶红褐色药片（较浅色）和1小包红色药片。 
5、佛公（南）勘（2013）050243号现场勘验检查笔录：第一现场位于佛山市大沥名汇城市花园名威阁4座1105房，在该房电冰箱内搜出白色粉末4包和1包可疑白色晶状物，餐桌上摆放1瓶白色晶状物，客厅电视机前的柜子上有2小包粉末。客厅的东北侧为房间，房内柜子上有手机等物品，柜子的北侧地上有1个包，包内有3小包粉末。第二现场位于大沥名汇城市花园名威阁4座1001房，在该房阳台的围墙上发现一个挂包，挂包内有现金、计算机、电子秤、电话卡和可疑毒品10小包。 
6、搜查笔录：对佛山市里水镇和顺裕恒大酒店999房内人员黄国伟身上进行搜查，从其裤袋内搜出六四式子弹3发，身上挂包内搜出六四式子弹2发。 
7、搜查笔录：对粤R×××××小汽车进行搜查，从小汽车车尾箱的银色手提箱内搜出黄色晶体状物体1瓶、红色药片1包、植物碎末和红色药片的混合物1瓶、红色药片1片，车厢内搜出仿六四式枪状物体1支、弹夹1个、六四式子弹3发。 
8、搜查笔录：对佛山市名汇家园荣威阁4座1105房楼下吴寿强丢下楼的挂包进行搜查，搜出两个电子秤、用红色铁盒装的红色片状物3小包，用银色锡纸装的红色药片2小包，用银色锡纸包装的白色晶体1粒，用透明塑料袋包装的白色晶体1小包，用王老吉润喉糖包装的红色片状物2小包、白色晶体3小包。 
9、搜查笔录：对佛山市南海里水镇和顺裕恒大酒店A216房进行搜查，从该房间内桌面上搜出白色晶体物2包，床头柜抽屉搜出红色玻璃瓶装液体1瓶、电子秤帝豪香烟盒、五叶神香烟盒，帝豪香烟盒内有黄色晶体物2包，五叶神香烟盒内有白色晶体物5包、黄色晶体物1包。 
上述现场勘查、搜查到的物证均已提取。∷1∷"）'﹥某0、扣押清单：从吴寿强处扣押广东发展银行卡（卡号62×××78）、兴业银行卡（卡号62×××16）、南海农商银行卡（卡号62×××79）各1张、中国农业银行卡2张（卡号分别为62×××18、82×××15），人民币23642元、挂包1个、手机2台、项链2条、戒指3只、手表1块。∷1∷"）'﹥某1、扣押清单：从周伦昌（自报“陈光”）处扣押手机2台、钥匙6条、中国建设银行卡（卡号62×××51）和中国农业银行卡（卡号62×××16）各1张、手表1块、房卡1张。 
（二）鉴定意见∷1∷"）'﹥某、佛公（南）鉴（化）字（2013）152号刑事化验检验报告书：从佛山南海里水和顺裕恒酒店999房间查获的净重472.6克的白色晶体颗粒10包检出甲基苯丙胺成分，含量为67.83%；净重为115.7克的白色晶体颗粒3包检出甲基苯丙胺成分，含量为65.82；净重为28.1克的白色晶体颗粒1包检出甲基苯丙胺成分，含量为64.98%；净重为16.1克的白色晶体粉末1小瓶、净重为1.42克的白色晶体颗粒1小瓶、净重为0.88克的红色小药丸2小包检出甲基苯丙胺成分，净重为177.6克的白色晶体粉末2包、净重为25.1克的白色晶体粉末2包检出六亚甲四胺成分。 
2、佛公（南）鉴（化）字（2013）153号刑事化验检验报告书：从粤R×××××小汽车上查获的净重为5.41克的红色小药丸1包、净重为0.08克的红色小药丸1粒、净重为0.27克的黄褐色植物碎粒少许、净重为4.3克的红色粉末少许、净重0.72克的红色小药丸1小瓶、净重为3.89克的浅黄色晶体1小瓶检出甲基苯丙胺成分，净重为0.23克的黄褐色植物碎粒1小包含大麻酚、大麻二酚、四氢大麻酚的毒品有0.23克。 
3、佛公（南）鉴（化）字（2013）156号刑事化验检验报告书：从佛山南海大沥名汇小区名威阁4座1105房查获的净重为590.1克的白色晶体颗粒1大包检出甲基苯丙胺成分，含量为72.99%；净重为70.14克的白色晶体颗粒1瓶检出甲基苯丙胺成分，含量为72.55%；净重为0.16克的红色粉末1小包、净重为0.21克的白色晶体1小包、净重为0.34克的浅黄色粉末1小包、净重为2.49克的浅灰色粉末1小包检出甲基苯丙胺成分；净重为990.2克的白色晶体粉末1包、净重为984.8克的白色晶体粉末1包、净重为474.5克的白色晶体粉末1包、净重为283.7克的白色晶体粉末1包检出六亚甲四胺成分；净重为8.64克的白色粉末1小包检出咖啡因成分。 
4、佛公（南）鉴（化）字（2013）199号刑事化验检验报告书：在检查佛山南海大沥名汇小区名威阁4座1105房吴寿强丢下的挂包内查获净重为14.2克的红色颗粒2包、净重为9.58克的无色晶体颗粒3包、净重为11克的红色颗粒6包、净重为2.17克的无色晶体颗粒1包检出甲基苯丙胺克成分。 
5、佛公（南）鉴（化）字（2013）177号刑事化验检验报告书及公安机关情况说明：从佛山南海和顺花园二街24号303房查获的净重0.4克的白色晶体粉末1碟、净重12.1克的红色药丸1瓶、净重为41.3克的红色药丸2瓶、净重为71.3克的红色药丸2瓶、净重为9.93克的白色晶体粉粒1瓶、净重为11克的白色晶体粉粒23包、净重为0.32克的咖啡色晶体粉末1包、净重为0.44克的白色晶体粉粒1包、净重为18.2克的白色晶体粉粒1包、净重为38.3克的淡粉红色晶体粉末1瓶检出甲基苯丙胺成分；净重为328.5克的绿色药丸2包检出非那西汀成分；净重为315.6克的黄色药丸2包检出氯胺酮成分；净重为0.14克的粉红色粉末1包检出咖啡因成分；净重为35.5克的淡黄色药丸检出苯巴比妥成分。 
6、佛公（南）鉴（化）字（2013）145号刑事化验检验报告书：从佛山南海和顺共同原屋边村东向新区201房查获的净重为0.47克的褐色药丸1包、净重为0.08克的红色药丸1包、净重为0.97克的红色药丸1包检出甲基苯丙胺成分，净重为982克的白色晶体粉末1包、净重为986克的白色晶体粉末1包检出六亚甲四胺成分。 
7、佛公（南）鉴（化）字（2013）144号刑事化验检验报告书：从佛山南海和顺花园二街24号203房查获的净重为26.1克的红色粉末1瓶检出含海洛因成分。 
8.佛公（南）鉴（化）字（2013）154号刑事化验检验报告书：从佛山南海里水和顺裕恒酒店A216房起获的净重为96.82克的白色晶体颗粒2包检出甲基苯丙胺克成分，含量为54.24%；净重为0.4克的浅黄色晶体1小包、净重为0.31克的白色晶体4小包、净重为1.83克的浅黄色晶体2小包检出甲基苯丙胺克成分，净重为0.41克的白色晶体粉末1小包检出氯胺酮成分。 
9、佛公（司）鉴（痕）字（2013）24号枪支、弹药检验报告书：送检的枪支状物品1支为自制仿64手枪（以火药为动力发射弹丸的非军用枪）。送检的枪弹状物品8发为自制手枪弹（非军用）。∷1∷"）'﹥某0、佛公（南）鉴（化）字（2013）147号刑事化验检验报告书：送检的陈光左手指甲剪片检出甲基苯丙胺成分。 
（三）证人证言∷1∷"）'﹥某、证人常某甲的证言：2013年3月15日7时许，我在花都给昌叔（经辨认是上诉人周伦昌）打电话，周伦昌叫我到和顺裕恒酒店。9时许，我到裕恒酒店后，周伦昌就带我到A216房。下午15时许，周伦昌告诉我床头柜内有冰毒后就出去了，我打开床头柜见抽屉内有2包烟，1包是五叶神牌，1包是帝豪牌，里面都有用透明密封袋包装的冰毒，警察还搜出1个红色的纸盒，里面有2包用透明密封袋装的透明晶体状冰毒及一台黑色电子秤。 
经辨认混杂照片，常某甲辨认出周伦昌就是昌叔，未能辨认出黄国伟、张彦波、吴寿强、张丽。 
2、证人符某的证言：我于2012年8月认识昌哥（经辨认是周伦昌），我知道他是做贩卖毒品生意的。3月15日14时许我陪周伦昌去了一幢外墙贴绿色瓷砖的出租屋402房，见到后来送我的司机（经辨认是夏某甲）和另一名男子（范某甲）。之后周伦昌带我们来到裕恒酒店。到了酒店的停车场，周伦昌让我上A216房找一名男子拿小车钥匙，那名男子没给我，周伦昌就一个人上去。后我们四人一起上了4楼999房，进房后发现房里有2男2女。我才留意到周伦昌手上提着一袋东西，用黑色塑料袋包装，周伦昌从塑料袋取出1个红色的圆形类似月饼盒的铁罐放在茶几上，打开盒盖，我看到铁罐里装满了用透明胶袋带封口的袋子，里面装有类似冰毒的东西，周伦昌对房里一名东北男子说这些货很好之类的话。我看时间差不多到16时，就对周伦昌说我要赶时间去车站买票，周伦昌就送我去车站，之后我们在大沥车站被抓。冰毒是周伦昌卖给那个东北人的，但铁盒里的冰毒重量和价格我不清楚。 
经辨认混杂照片，符某辨认出周伦昌就是带铁盒的昌哥，黄国伟就是在999房间内的男子，张彦波就是在999房与周伦昌交易冰毒的人。 
3、证人范某甲的证言：2013年3月15日，国伟打电话叫我去裕恒酒店4楼999房。我和昌叔（经辨认是周伦昌）及一名女子一起去到999房。进入房间后，我见到黄国伟和一名长得很高大的男子（经辨认是张彦波）坐在沙发上，旁边桌子上摆放着大量的毒品，还有K粉和麻古。我见张彦波将一叠面额100元大约2000元钱给了黄国伟，黄国伟接了钱就放在桌子上。接着周伦昌递给张彦波已打开盖的圆形铁盒子，圆形铁盒里装有很多包透明塑料袋包装的大包冰毒。黄国伟就叫张彦波从铁盒拿一点试试。张彦波就拿了一点冰毒出来和黄国伟当场试吸，周伦昌说要和女子外出。他们离开后，就有警察来检查，将我们民警抓获。周伦昌和黄国伟都是以贩卖毒品为生，我只向周伦昌购买冰毒。 
经辨认混杂照片，范某甲辨认出张彦波就是在999房间的高大男子，周伦昌就是昌叔。 
范某甲还指认出999房间内查获的毒品。 
4、证人夏某甲的证言：我驾驶车牌为粤E×××××的汽车搭载昌叔（经辨认是周伦昌）和一个女子到大沥汽车站时被民警抓获。2013年3月15日15时左右，我驾驶范某甲的本田小汽车带他来和顺，范某甲带我到裕恒酒店附近的一间旅店402房，范某甲向我介绍了周伦昌，我们四人又去了裕恒酒店。周伦昌拎着一袋东西，带我们上了四楼一间房，在房间里见到2男2女。我看见沙发旁边的桌子上摆放着一个饼盒，里面装何物我不清楚，还有几瓶水、话梅、烟灰缸等一些杂物。 
经辨认混杂照片，夏某甲辨认出周伦昌就是昌叔。 
5、证人李某甲的证言：2013年3月15日，我在裕恒酒店999房被抓。11时许，我和罗某在三水乐平，阿某甲（经辨认是黄国伟）开车来找罗某，问谁陪他到机场接东北佬（经辨认是张彦波）。我就叫罗某一起去，然后我们三人就到白云机场接了东北佬，再到裕恒酒店999房。我们入房后约10多分钟，有二三个男的和一名女子进入房间。房间内茶几上有冰毒，用透明密封袋包装。有些放在一个红色铁盒内，有些放在绿色纸盒内。 
经辨认混杂照片，李某甲辨认出黄国伟就是阿某甲，辨认出张彦波就是与黄国伟、罗某一起去白云机场接的男子。 
李某甲指认出从999房间搜出的毒品。 
6、证人罗某的证言：阿某甲（经辨认是黄国伟）告诉我东北佬（经辨认是张彦波）今天从东北老家坐飞机来。我和李某甲去到裕恒酒店时，东北佬拿着行李刚到，我帮东北佬拿了行李上999房间。我和李某甲进入房间后就开电脑玩，没有注意他们做什么。警察在房间搜出冰毒，那些冰毒用透明密封袋包装，有些放在一个红色铁盒内，有些放在两个绿色纸盒内。 
经辨认混杂照片，罗某辨认出张彦波就是东北佬，辨认出黄国伟就是阿某甲，未能辨认出吴寿强、周伦昌、张丽。 
罗某指认出从999房间搜出的毒品。 
7、证人陈某甲的证言：我住名汇城市花园名威阁4号楼205室。18时30分左右，我一个人正在客厅看电视，突然听到阳台外一声“砰”的响声，我走到阳台露台处查看，发现一个黑色的布包掉落在阳台西面位置，我大声叫：“楼上有谁掉东西了”，但没有人应。我捡起包，看到里面有一个眼镜盒，一包芙蓉王香烟，一包透明袋装着的东西。因袋面上有类似洗面奶的东西附着，我觉得很脏就没有翻，将包放在阳台的栏基上面。过了10多分钟，就有警察按门铃询问，我说有个包，警察就进屋查看那包，后来听说是11楼掉下来的。 
8、证人张某乙的证言：2013年3月2日，我将南海区大沥镇名汇城市花园名威阁4号楼1105房租给一个叫张丽的女子，我们签了合同，还复印了她的身份证，留下联系电话186××××9070，后来又换了电话156××××4119。张丽说跟老公两个人住。 
经辨认混杂照片，张某乙辨认出张丽就是租住1105房的人。 
9、证人黎某甲的证言：我在裕恒酒店前台工作。A216房是一男一女于3月15日上午8时11分开的，那男的持范可标的身份证登记。999房是下午15时13分，一男子持张彦波的身份证开的。 
经辨认混杂照片，黎某甲辨认出黄国伟就是开999房间的男子，3月15日在酒店大堂见过张彦波，辨认出周伦昌经常到酒店开房。∷1∷"）'﹥某0、证人叶某的证言：我在和顺花园二街24号的6屋楼房全部用作出租。2011年1月7日上午9时，一名年约22岁的女子（身份证号码××，签名湛某，后面的字看不懂）说要租房，我以250元的价钱将二楼的203房租给她。租下后我见有一年约60多岁的男子（经辨认是周伦昌）与其住，10天后那女子就没出现过，周伦昌就说表妹回了乡下，房子由他租住。同年10月底，周伦昌说再租一间房，我将三楼的303房租给他，当时没有签合约。那周伦昌住了203房约一年，租了303房后就住303房，203房就经常见有一年约40多岁的男子出入，两间房都是那老年男子交租。周伦昌出入时间非常乱，一天24小时什么时候都能见到他，但有时又连续好多天都不见。 
经辨认混杂照片，叶某辨认出周伦昌就是租住203房和303房的男子，辨认出黄国伟经常在203房出入。∷1∷"）'﹥某1、证人谭某甲的证言：我于2012年12月份将和顺袁屋边村东向新区的出租屋出租给一名自称周昌（经辨认是周伦昌）的男子，每月租金350元人民币。我问他要身份证登记时，他说没带迟点给我，后来周伦昌一直依时交租，没什么事，我就忘记再叫他拿身份证登记了。2013年3月中旬，警察检查201房时我也在场，房间有几大包白色的粉末状物体及小量片状的物体。我将房间交给周伦昌时，只提供了一张床、一张台及四张小塑料凳。该房间由始至终只租给过周伦昌暂住，其余物品都应该是周伦昌的。平时我见他一个人在201房住，有些男男女女还找他，我没有留意是什么人。 
经辨认混杂照片，谭某甲辨认出周伦昌就是租住201房的男子。∷1∷"）'﹥某2、证人吴某丙的证言：我在佛山市公安局南海分局里水派出所刑警队工作，负责禁毒工作，黄国伟是我2012年初建立的特情人员。2013年1月，黄国伟反映一潮汕男子在大沥凤池一带贩毒数量较大，我查过该男子叫吴寿强，叫黄国伟了解情况。3月初，黄国伟称与吴寿强联系上，还联系上了一个东北人买大量毒品的，但具体交易的时间地点没有确定。我让黄国伟摸清情况后第一时间报告，但没有再联系就得知黄国伟被抓捕了。3月13、14日我与黄国伟还有联系，但是因为其他线索的事。3月15日的交易我不知情，黄国伟没有向我汇报。∷1∷"）'﹥某3、证人邹某证言：顺丰快递公司员工向佛山市公安局南海分局里水派出所报案称一快件有可疑物品，侦查人员立即对该邮件进行调查，发现邮寄快件的是一个叫王某的人，经调查发现黄国伟与王某关系密切，所以对黄国伟进行布控，发现黄国伟在裕恒酒店999房交易毒品，所以采取抓捕行动。∷1∷"）'﹥某4、证人程某的证言：周伦昌是石塘东向村人，60年代已经将户籍迁到广州跟随他父亲了，迁走后至2005年左右经常回村里，外号叫三昌。 
经辨认混杂照片，辨认出周伦昌就是陈光。 
（四）视听资料 
中国建设银行沈阳龙江支行提供的ATM机监控视频光盘证实：张彦波于2013年3月15日6时13分0秒张彦波走近ATM机，边打电话通知对方边存款，6时32分37秒存款结束，6时33分04秒离开，期间张彦波先后分四次存款。 
（五）物证、书证∷1∷"）'﹥某、公安机关抓获经过：2013年2月25日，顺丰快递公司员工向佛山市公安局南海分局里水派出所报案称一个姓张的女子寄往辽宁省沈阳市铁西区的邮包内藏有冰毒。经查证，该女子叫王某。经过技术侦察，发现王某与黄国伟有通信联系，并获悉黄国伟伙同周伦昌向吴寿强购买冰毒转手卖给张彦波，约定于2013年3月15日在和顺裕恒大酒店进行毒品交易。侦查人员决定分头行动，在裕恒大酒店999房内抓获黄国伟、张彦波，在禅炭路大沥汽车站路段抓获周伦昌，在大沥镇名汇花园名威阁4座1105房内抓获吴寿强、张丽，同时查获大量毒品。 
2、佛山南海里水派出所刑警中队出具的情况说明：黄国伟是该单位2012年初开始使用的特情人员，黄国伟提供线索破获了张某甲等四件非法持有毒品案。 
3、移动通讯公司通话清单： 
（1）吴寿强135××××9580的手机与黄国伟159××××8816的手机在2013年3月6日至12日期间通话4次，短信往来14次；与周伦昌131××××0388的手机在3月6日至12日期间通话5次，短信往来25次。 
（2）黄国伟159××××8816的手机与张彦波188××××5533的手机在2013年3月5日至15日期间通话34次，其中3月15日5点19分、6点12分有通话记录、5点42分有短信往来；与周伦昌131××××0388的手机在3月5日至15日期间通话频繁，其中3月14日1点28分、3点17分、4点06分，3月15日5点35分、11点36分、15点11分、15点37分有通话记录。 
4、调查证据通知书、银行卡的开户资料及流水资料、户主身份资料： 
（1）从周伦昌处扣押的中国建设银行卡62×××51的户名是周某，2013年3月15日6时前的账户余额为7.09元，6时22分至6时29分从建行沈阳农江支行ATM存款4次共39502.49元（已扣除手续费），同日12时6分至12时10分在农行南海南宝支行取款7次共19000元，至2014年11月29日查询时余额为18255.12元。周某系四川省键为县人。 
（2）从吴寿强处扣押的中国农业银行卡62×××18的户名是苏某，2013年1月1日19点14分张彦波账户向该账户转入人民币30000元，同日22时32分该账户向张丽账户转出12000元，同年1月4日17时该账户从张丽账户转入人民币14000元。经查，苏某是佛山南海人，曾因盗窃罪被判处有期徒刑。 
5、裕恒酒店宾客住宿登记表： 
（1）2013年3月15日8时11分，范可标登记入住A216房间，签名处“李迪华”。 
（2）2013年3月15日15时8分，张彦波登记入住999房间，未签名。张彦波对该张住宿登记表签名确认。 
6、租赁合同及收款收据：张丽于2013年3月2日租住名汇城市花园名威阁4号楼1105房，每月租金2000元。 
7、佛山市南海区人民法院（2004）南刑初字第1475号刑事判决书和（2008）南刑初字第868号刑事判决书及释放证明，佛山市三水区人民法院（2011）三刑初字第239号刑事判决书及释放证明： 
（1）黄国伟因犯贩卖毒品罪于2004年11月19日被佛山市南海区人民法院判处有期徒刑四年，因犯非法持有毒品罪于2008年6月20日被佛山市南海区人民法院判处有期徒刑二年六个月，2010年3月26日刑满释放。 
（2）张彦波因犯故意伤害罪于2011年4月20日被佛山市三水区人民法院判处有期徒刑七个月。 
8、机动车查询信息表：粤R×××××五菱汽车的所有人是杨某，因机动车违法未处理已强制注销。 
9、户籍资料：上诉人吴寿强、黄国伟、张彦波、张丽的年龄等身份情况。∷1∷"）'﹥某0、和顺公社石塘大队1964年户籍底册：上诉人周伦昌出生于1947年10月23日。 
（六）上诉人的供述和辩解∷1∷"）'﹥某、上诉人吴寿强的供述及辨认笔录：我从2012年3月开始吸毒，每天大概吸食1克。2013年3月15日19时许，我在女友张丽租住的南海大沥名汇城市花园名威阁4座1105房内睡觉，警察突然破门进来。警察在房间冰箱内搜查出几袋疑似毒品的白色粉末和1袋冰毒，客厅桌子上搜查到少许冰毒。客厅桌上少许冰毒是我和张丽平时吸食的，冰箱里的毒品是国伟（经辨认是黄国伟）放在那里的。冰箱里有4包白色粉末，用透明密封袋包着，放在纸盒装里，有1包粒状冰毒，用透明密封袋包着，再用红色胶袋包装。国伟曾拿两小包卖给昌叔（经辨认是周伦昌）。警察快进来时我就把放在床头柜上的一个挂包从窗户丢下楼。挂包内有麻果、冰毒，还有电子秤、吸管、我的眼镜盒、23000元人民币。其中10000元人民币是我的，其余是黄国伟的。 
一个月前，黄国伟和我商量借我的名义将他的毒品当作我的卖给昌叔，以赚取更多。我就按黄国伟意思与周伦昌谈以每克冰毒150元的价格交易，周伦昌购买了100克冰毒。差不多一星期前，黄国伟和周伦昌上到张丽的租住处找到我，黄国伟从冰箱里拿了2包共100克冰毒给周伦昌，周伦昌说手头没那么多钱，等卖出后再给。3月15日1时许，黄国伟和周伦昌来找我，周伦昌给了我一周前的冰毒款14900元，我将钱放在挂包内。黄国伟和周伦昌是贩卖毒品的搭档。 
经辨认混杂照片，吴寿强辨认出黄国伟就是国伟，辨认出周伦昌就是昌叔，未能辨认出张彦波。 
吴寿强指认出从其租住处搜出的毒品，指认处其扔出窗外的挂包及挂包内的物品。 
2、上诉人黄国伟的供述及辨认笔录：案发前几天，一个在三水开发廊的东北人（经辨认是张彦波）打电话给我，说他几兄弟要几百克冰毒，想做冰毒生意，从广东贩卖毒品回东北由他的兄弟出售，出价每克150元，问我可不可以帮他找上线卖家。我告诉昌叔（经辨认是周伦昌），昌叔说可以做，但要先付钱。张彦波说先拿500克冰毒先付30000元，周伦昌答应了。 
3月初，阿亮（经辨认是吴寿强）带着女朋友（经辨认是张丽）与我在大沥旺东酒店见面，说要找一个人帮他将大批毒品卖出去，叫我帮忙联系周伦昌。后我和周伦昌一起到大沥名汇花园4座1105房，吴寿强说他每月最少要卖出40公斤以上毒品。周伦昌能保持每月出货20公斤以上，就以最低价格每套85000元。谈时张丽一直都在场。周伦昌说这是难得的机会，之后几天周伦昌叫我开车搭他到处去找买家。3月13日左右，周伦昌叫我到吴寿强处拿两公斤K粉。14日凌晨4时许，我到吴寿强住处，见到吴寿强和张丽正往K粉里添加一些材料并包装，张丽用电子秤称了两包1000克给我。我回到周伦昌住处后，周伦昌接到吴寿强的电话说冰毒到了，让我搭他去吴寿强处。吴寿强拿出一大包冰毒，刚好1000克多一点，周伦昌将23000元人民币交给吴寿强，说余款等下次拿货时再付清，吴寿强将钱交给他女朋友。回周伦昌住处后，周伦昌叫我把1000克冰毒分成50克一包。分了五六包后我说要回去休息，周伦昌就给我4小包共200克冰毒，让我尽快套现并通知张彦波。周伦昌把一个户名为“＊晓莉”的建设银行卡卡号及一个户名为朱某的农业银行卡卡号发给我，我转发给张彦波。张彦波在沈阳登机前把29700元通过银行柜员机汇到周伦昌的建行卡上。15日中午11时许，周伦昌说钱已收到。我先到三水接了罗某、李某甲然后一起到机场。14时许，我接到张彦波后就直接开车到裕恒酒店999房间，进入房间后打电话给周伦昌。几分钟后周伦昌和一名女子、范某甲以及司机四人来到999房间。周伦昌将随身带来的一个圆形铁盒放在茶几面上，铁盒内放着10包分好的冰毒。周伦昌拆开其中一包叫张彦波试，他自己拿了一点来吸食。吸完冰毒后，张彦波就拿了一些土特产送给周伦昌。周伦昌和女子要去松岗送货，范某甲叫司机送他们去。我们就留在房间内吸食冰毒，一会儿后警察将我们抓获了。 
警察从房间内搜到大量毒品，在我身上、挂包里搜到小量毒品及5发子弹，在小汽车尾箱内搜出一把仿六四式手枪及1个弹夹、3发子弹。房间里有周伦昌带来的10包共500克冰毒和周伦昌之前给我的4包200克冰毒，以及我放在茶几面的200克K粉。 
经辨认混杂照片，黄国伟辨认出吴寿强就是阿亮，张丽就是吴寿强的女朋友，周伦昌就是昌叔，张彦波就是东北人。 
黄国伟指认出从其车上查获的手枪、弹夹、子弹以及从车上查获的毒品，指认出999房间查获的冰毒。 
3、上诉人周伦昌的供述及辨认笔录，第三次笔录内容：我叫陈光，绰号“昌叔”。我租住和顺花园二街24号203、303房，被抓前租住和顺花园袁屋边村车向新区201房，3间房的钥匙被警察扣押了。2013年3月10日左右，黄国伟说有个东北人要买大量冰毒，他说可以给我介绍一个大货主，叫我和他一起去做，我想到有利可图就答应黄国伟了。3月14日早上，黄国伟就开车搭我到大沥名汇花园1105房，房间内有一男一女。黄国伟介绍男的叫亮哥（经辨认是吴寿强），吴寿强说他听说我的信誉较好，可以便宜点，我们定了每克100元先卖一批。我当时就要先拿10包每包50克，共500克冰毒，我和黄国伟只准备了23000元，要求其余的钱先欠着。我把23000元拿出来放在台面上，吴寿强把钱收了。交易时，黄国伟及一名女子（经辨认是张丽）在场。我和黄国伟将10包冰毒装好带回201房，装在一个红色月饼铁盒里。黄国伟说买这批冰毒的东北人第二天就坐飞机过来，到时他去机场接人，叫我等他电话。3月15日早上，我的朋友“金毛”（经辨认是常某甲）找我，我带他到裕恒酒店开了A216房间，并从住处拿了约80-90克冰毒到A216房备用，把从吴寿强处买来的放在圆形铁盒内500克冰毒拿到常某甲的车上。黄国伟的朋友“三水佬”说要找黄国伟，我就另外开了一间402房，准备在房间里等黄国伟。下午14时左右，黄国伟打电话说已接到东北人在裕恒酒店开了999房，叫我把准备好的冰毒拿到房间交易。我和符某、“三水佬”、他的司机一起到999房。进入房间，黄国伟介绍了购买冰毒的东北人（经辨认是张彦波），我就把用铁盒装着的10包冰毒交给黄国伟，黄国伟把冰毒拿出来，我和东北人就开包试吸。由于我和符某要去买车票，我就交由黄国伟继续交易。我们快到大沥车站时就被警察抓获了。 
A216房内床头柜内五叶神烟盒装着的小量冰毒是我的，其他毒品及电子秤不是我的。201房有两大包K粉及其他麻果等小量毒品，该两大包K粉每包500克共重1000克，这两包K粉不是成品，是国伟3月13日拿到我这里存放的。 
经辨认混杂照片，周伦昌辨认出黄国伟就是国伟，吴寿强就是阿亮，张彦波是东北人，张丽就是吴寿强的女友。 
周伦昌指认出红色铁盒中的冰毒是他和黄国伟从吴寿强处购买回来，再带到裕恒酒店999房交给黄国伟与张彦波交易的500克冰毒。 
4、上诉人张彦波的供述及辨认笔录：我刚从沈阳坐飞机来，阿某甲（经辨认是黄国伟）接我到裕恒酒店999房休息。阿某甲接我时带了李某甲和罗某，开房后有3男1女进来房间，不久有三人离开。我见到999房有一个红色的铁盒，里面有一包用透明密封袋装着的冰毒。桌子上的200元不知道是谁的。3男1女中我以前只见过年纪最大的老头（经辨认是周伦昌）。 
经辨认混杂照片，张彦波辨认出黄国伟就是阿某甲，周伦昌就是老头，未能辨认出吴寿强、张丽。 
张彦波指认出从999房间查获的毒品。 
张彦波指认出建行沈阳龙江支行提供的视频录像的正面截图就是其存款时的图像。 
5、上诉人张丽的供述及辨认笔录：3月15晚上18时40分许，民警破门进入我住的名汇城市花园名威阁4座1105房内搜查，在冰箱内查获大批类似冰毒的物品。我一般一次买两三天的菜放在冰箱里，我天天都在用冰箱，肯定知道里面有啥，但不知道里面放有毒品。我一直以为这些东西都是吃的东西，因为那些东西都是用食品包装盒给包装好的，我没有拆过。1105房是以我的名义租的，我们于2013年2月底搬进去，还没住满一个月。我和吴寿强吸食冰毒，没有贩毒。 
经辨认混杂照片，张丽辨认出吴寿强就是其男友，未能辨认出黄国伟、周伦昌、张彦波。 
张丽指认出从其租住处搜出的毒品。 
对于上诉人吴寿强及其辩护人提出的上诉、辩护意见，经查，周伦昌在侦查阶段供述3月14日凌晨向吴寿强支付23000元购得10包共500克冰毒，将其装在红色曲奇饼盒里带至裕恒酒店999房间交易；黄国伟供述3月14日与周伦昌一起去吴寿强处支付23000元购得1000克冰毒，次日周伦昌带圆形铁盒到现场交易，盒内放着前一天分包好的10包冰毒；现场查获的红色曲奇饼盒中的毒品净重为472.6克，故吴寿强贩卖给周伦昌、黄国伟的甲基苯丙胺数量应认定为472.6克；吴寿强被公安机关抓获后的第一次讯问时供认其曾和黄国伟、周伦昌交易毒品，黄国伟、周伦昌也供述了和吴寿强交易毒品的事实，原判认定吴寿强贩卖毒品证据确实、充分，故从其租住房屋查获的毒品应认定为其贩毒数量，不应认定为非法持有。 
对于上诉人黄国伟及其辩护人提出的上诉、辩护意见，经查，根据佛山市公安局南海分局里水派出所刑警中队的情况说明、里水派出所民警吴某丙的证言，黄国伟确系该中队发展的特情人员，之前曾向公安机关提供线索抓获毒品犯罪分子，但本案中黄国伟只向公安机关报告吴寿强、张彦波系涉毒人员，没有报告其与吴寿强进行毒品交易的具体线索，故不是本案的特情人员；根据佛山市公安局南海分局大沥派出所的抓获经过及其民警邹某的证言，本案是公安机关通过其他线索侦破本案，并非黄国伟提供的线索，而且本案的受理机关是佛山市公安局南海分局大沥派出所，不是其特情单位里水派出所；黄国伟辩称3月15日案发当天因形势所限无法向公安报告交易情况，但黄国伟15日凌晨即准确得知张彦波乘机来佛山交易，15日11时去接机交易，下午在酒店房间进行交易，期间有充分的报告机会，故黄国伟的辩解不合常理，不予采纳。现有证据足以证实黄国伟在本案中不是特情人员。同时，根据公安机关的破案报告，公安机关通过技术侦查手段，获取各被告人的具体线索，分头采取抓捕行动抓获各上诉人，并非根据黄国伟提供的线索抓获各上诉人，黄国伟不具有立功表现。 
对于上诉人周伦昌及其辩护人提出的上诉、辩护意见，经查，吴寿强证实周伦昌与黄国伟向其购买毒品，黄国伟及证人符某、范某甲证实周伦昌案发当时将装有冰毒的红色曲奇饼盒带至999房间，打开毒品包装，并与张彦波等吸食，刑事化验检验报告书证实周伦昌手指甲中检出甲基苯丙胺成分，上述证据足以证实周伦昌贩卖毒品；公安机关抓获周伦昌时从其身上缴获了三处出租屋的钥匙，房屋出租人叶某、谭某甲均证实出租屋由周伦昌使用并交纳房租，足以认定周伦昌租住三处出租屋的事实，公安机关从出租屋查获的毒品应认定为周伦昌所有；周伦昌在共同犯罪中负责购买毒品并将毒品带到交易现场，在共同犯罪中起主要作用，原审判决对周伦昌适用法律正确，量刑适当，应予维持。 
对于上诉人张彦波提出的上诉意见，经查，黄国伟供述因张彦波与其联系购买冰毒，其和周伦昌就向吴寿强购买毒品，并由周伦昌将毒品带到裕恒酒店999房间交给张彦波试吸；周伦昌供述其听黄国伟说张彦波要购买大量毒品，其就和黄国伟向吴寿强购买冰毒，案发当天黄国伟从机场接到张彦波后其将毒品带到裕恒酒店999房间，打开包装与张彦波试吸；证人符某、范某甲也证实周伦昌将装在红色铁盒内的毒品带到裕恒酒店999房间交给张彦波试吸；建行沈阳龙江支行的存款视频及交易流水相互印证，证实张彦波案发当天6时许向周伦昌指定账户支付毒资39502.49元；张彦波辩称39502.49元是向黄国伟支付的购车款，2000元是购毒款，但该辩解意见与黄国伟、周伦昌的供述及999房间查获的大量毒品、电子秤等证据相矛盾，也与张彦波侦查期间其不知道2000元来源的供述不符。上述证据足以证实张彦波购买毒品的事实。 
对于上诉人张丽提出的上诉意见，经查，公安机关现场勘查笔录证实张丽居住的名汇城市花园名威阁4座1105房冰箱内、桌面上放置大量毒品，黄国伟、周伦昌证实张丽参与毒品交易，上述证据足以认定张丽参与贩卖毒品。 
本院认为，上诉人吴寿强、黄国伟、周伦昌、张丽贩卖毒品甲基苯丙胺，数量大，其行为均已构成贩卖毒品罪。上诉人张彦波购买毒品甲基苯丙胺，数量大，其行为构成非法持有毒品罪。黄国伟非法持有枪支一支，其行为还构成非法持有枪支罪，依法应数罪并罚。在共同贩卖毒品犯罪中，吴寿强是主犯，应按其参与的全部犯罪处罚，张丽是从犯，依法可减轻处罚。张彦波曾因故意犯罪被判处有期徒刑以上刑罚，在刑罚执行完毕以后五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。黄国伟曾因犯贩卖毒品罪、非法持有毒品罪被判过刑，现又犯贩卖毒品罪，依法应当从重处罚。黄国伟归案后如实供述自己罪行，依法可从轻处罚。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项、第二百三十七条、《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第一百二十八条第一款、第三百四十八条、第三百五十六条、第二十五条、第二十六条、第二十七条、第四十八条第一款、第五十二条、第五十三条、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第五十九条、第六十四条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第六十九条之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
本裁定并为核准广东省佛山市中级人民法院（2014）佛中法刑一初字第25号以贩卖毒品罪判处上诉人吴寿强死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
《中华人民共和国刑法》 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
第一百二十八条违反枪支管理规定，非法持有、私藏枪支、弹药的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。 
依法配备公务用枪的人员，非法出租、出借枪支的，依照前款的规定处罚。 
依法配置枪支的人员，非法出租、出借枪支，造成严重后果的，依照第一款的规定处罚。 
单位犯第二款、第三款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第一款的规定处罚。 
第三百四十八条非法持有鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金；非法持有鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。 
第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。 
第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。 
第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。 
判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。 
第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。 
独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓刑执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。 
前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。 
数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。 
第三百五十六条因走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品罪被判过刑，又犯本节规定之罪的，从重处罚。 
 
