黄建雄故意杀人罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省江门市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）李德珍，农民，住湖南省江华瑶族自治县。系被害人伍某之妻。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）金桂英，农民，住址。系被害人伍某之母。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）伍绍林，学生，住址。系被害人伍某之子。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）伍彩林，学生，住址。系被害人伍某之女。 
上诉人（原审被告人）黄建华，农民，户籍地湖南省江华瑶族自治县。因本案于2014年1月25日被刑事拘留，同年3月3日被逮捕。现押于江门市新会区看守所。 
辩护人陈宝权，系江门市法律援助处律师。 
上诉人（原审被告人）黄建军，农民，户籍地湖南省江华瑶族自治县。因本案于2014年1月25日被刑事拘留，同年3月3日被逮捕。现押于江门市新会区看守所。 
上诉人（原审被告人）吴江平，农民，户籍地湖南省江华瑶族自治县。因本案于2014年1月25日被刑事拘留，同年3月3日被逮捕。现押于江门市新会区看守所。 
被上诉人（原审附带民事诉讼被告人）黄建雄，农民，户籍地湖南省江华瑶族自治县。 
广东省江门市中级人民法院审理广东省江门市人民检察院指控被告人吴江平、黄建军、黄建华犯故意伤害罪，附带民事诉讼原告人李德珍、金桂英、伍绍林、伍彩林提起附带民事诉讼一案，于2014年11月21日作出（2014）江中法刑一初字第61号刑事附带民事判决：（一）被告人黄建华犯故意杀人罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；（二）被告人黄建军犯故意杀人罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利三年；（三）被告人吴江平犯故意杀人罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利二年；（四）被告人黄建军、黄建华、吴江平应在判决生效后十日内共同赔偿附带民事诉讼原告人李德珍、金桂英、伍绍林、伍彩林丧葬费、误工费、交通费、住宿费共计人民币59672.50元；其中被告人黄建军承担35%即人民币20885.38元；被告人黄建华承担35%即人民币20885.38元；被告人吴江平承担30%即17901.74元；上述被告人互负连带赔偿责任；（五）驳回附带民事诉讼原告人李德珍、金桂英、伍绍林、伍彩林的其他诉讼请求。宣判后，原审附带民事诉讼原告人李德珍、金桂英、伍绍林、伍彩林，以及原审被告人吴江平、黄建军、黄建华均不服，分别提出上诉。本院依法组成合议庭，经阅卷、讯问上诉人吴江平、黄建军、黄建华，现已审理终结。 
本院认为，原判改变公诉机关指控的罪名，但未听取控辩双方的意见，审判程序违法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十七条第（三）项的规定，裁定如下： 
一、撤销广东省江门市中级人民法院（2014）江中法刑一初字第61号刑事附带民事判决。 
二、本案发回广东省江门市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
