黄少锋走私、贩卖、运输、制造毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）黄少锋，男，汉族，出生地广东省广州市，文化程度小学，户籍地广州市白云区。因犯贩卖毒品罪于2012年7月23日被广州市白云区人民法院判处有期徒刑九个月，2012年12月28日刑满释放。因本案于2013年4月11日被羁押，同日被刑事拘留，因广州市白云区人民检察院不批准逮捕于2013年5月17日被释放，2014年3月29日被逮捕。现押于广州市白云区看守所。 
辩护人黎国洪，广东宾得利律师事务所律师。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人黄少锋犯贩卖毒品罪一案，于2014年12月17日作出（2014）穗中法刑一初字第249号刑事判决。宣判后，原审被告人黄少锋不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭公开开庭审理了本案。广东省人民检察院检察员韦晓一、王静出庭履行职务。上诉人黄少锋及其辩护人黎国洪到庭参加诉讼。本案现已审理终结。 
原判认定，2013年4月11日凌晨，公安人员根据骆某关于被告人黄少锋前来向其贩卖甲基苯丙胺（俗称“冰毒”，下同）的举报，在广州市白云区某某村德华三巷附近守候伏击时，抓获贩卖毒品的被告人黄少锋和同案人黄集培（另案处理），并当场在黄集培的黑色挂包和所驾驶的车牌为粤A×××××的小汽车内查获可疑毒品一批。2013年5月17日公安机关因故将被告人黄少锋释放。2014年3月29日16时许，公安人员在珠海至广州南的D7648次动车8号车厢抓获被告人黄少锋，并在其身上查获可疑物品一批。经检验，查获的0.24克黑色膏状物3包均检出甲基苯丙胺成分。 
上述事实，有鉴定意见、物证、书证、现场勘验、检查笔录、证人证言及被告人黄少锋的供述等证据证实。 
原判认为，被告人黄少锋伙同他人贩卖毒品甲基苯丙胺，数量大，其行为已构成贩卖毒品罪，依法应予惩处。黄少锋曾因犯贩卖毒品罪被判过刑，现又犯贩卖毒品罪，应当从重处罚。黄少锋曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。根据被告人黄少锋犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第六十五条第一款、第三百五十六条、第六十一条、第五十九条、第六十四条之规定，作出判决：一、被告人黄少锋犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币二万元；二、缴获的甲基苯丙胺0.24克、11.2克粉状物，予以没收、销毁；缴获的作案工具被告人黄少锋号码为153××××5320、130××××9798的手机，予以没收。 
上诉人黄少锋上诉及其辩护人辩护提出，请求撤销原审判决，改判上诉人无罪。理由是：1、证人骆某一方面继续吸毒，一方面陈述认识到毒品、贩毒的危害而协助警方抓获毒贩，于常理不符，且其关于交易时间的证言前后矛盾，故骆某的证言应不予采信。2、卢某虽证实黄少锋接触过毒品，但毒品外包装上没有提取到黄少锋的指纹，卢某的证言属于孤证。3、黄少锋与黄集培关于二人联系去骆某处购买毒品的供述能够相互印证。4、黄少锋坐在黄集培所驾车辆后排，按常理无法看到位于驾驶位下及侧槽内的毒品，亦未接触过毒品，且未发现银行转账记录。 
广东省人民检察院出庭检察员提出，现有证据可以证实上诉人黄少锋有贩卖毒品的行为。上诉人黄少锋的上诉理由虽有一定的证据支持，但是纵观全案证据，目前尚不足以推翻一审判决，因此，建议二审法院依法裁判。 
经审理查明，2013年4月11日凌晨，公安人员根据骆某的举报在广州市白云区某某村德华三巷14号门口附近守候伏击，后抓获贩卖毒品的上诉人黄少锋和同案人黄集培（另案处理），并当场在黄集培的黑色挂包和所驾驶的车牌粤A×××××的小汽车内查获可疑毒品一批。经检验：白色晶体1包，塑料袋包装，净重1140.6克，检出甲基苯丙胺成分，含量为91.46%；红色药丸1包，塑料袋包装，净重28.54克，检出甲基苯丙胺成分；白色固体1包，塑料袋包装，净重112.55克，检出海洛因成分，含量为46.01%；黄色晶体2包，塑料袋包装，净重99.69克，检出甲基苯丙胺成分。2013年5月17日公安机关因故将黄少锋释放，2014年3月29日16时许，公安机关在珠海至广州南的D7648次动车8号车厢抓获黄少锋，并在其身上查获可疑物品一批。经检验：送检3号（黑色膏状物1包，净重0.2克）、4号（黑色膏状物1包，净重0.01克）、5号（黑色膏状物1包，净重0.03克）检材均检出甲基苯丙胺（Methamphetamine）成分。 
上述事实，有经一、二审庭审举证，质证的下列证据证实： 
1、广州市公安局白云区分局人和派出所出具的到案经过及广州铁路公安处容桂车站派出所出具的归案说明，证实上诉人黄少锋被抓获归案的情况。 
2、广州市公安局白云区分局穗公（云刑技）勘（2013）0680号现场勘验检查记录、现场平面示意图、现场照片、提取痕迹物证登记表及广州市公安局白云区分局人和派出所现场勘验笔录、现场勘验平面示意图、现场照片：证实公安人员对案发现场广州市白云区某某村德华三巷14号门口附近进行勘查的情况。 
3、广州市公安局白云区分局出具的搜查证、搜查笔录证实：公安人员对黄集培驾驶的车牌粤A×××××小汽车进行搜查，在该车主驾驶方向盘下方的底槽搜到两袋由透明塑料袋装着的的白色晶体（注为99.69克冰毒），在主驾驶室左侧前门的侧槽发现一袋由透明胶袋装着的白色块状固体（注为112.55克海洛因），在驾驶位搜到一个黑色挂包，挂包内有一大包用透明胶袋装着的白色晶体（注为1140克冰毒）及一包用透明塑料袋装着的红色药丸（注为28.54克冰毒）。上诉人黄少锋、同案人黄集培和卢某对上述物品进行了签认。 
4、广州市公安局白云区分局出具的扣押决定书、扣押清单、广州铁路公安局广州公安处容桂派出所出具的扣押决定书、扣押清单及移交文件、物品清单证实：2013年4月11日广州市公安局白云区分局扣押冰毒1.2千克、海洛因0.25千克、麻古0.10千克、粤A×××××小汽车一部、黑色挂包一个。2014年3月29日，广州铁路公安处容桂派出所扣押3小包黑色膏状物、1小包白色粉末状物品、一小包白色粉状物物品及珠海到广州南D7648车票1张，并将上述物品移交给广州市公安局白云区分局人和派出所。 
5、上诉人黄少锋、同案人黄集培、证人卢某、李某分别对黄集培、黄少锋、卢某于2013年4月11日被抓获的地点、查获毒品的位置及查获的车辆、毒品、背包进行了签认；黄少锋对号码为153233453230、130××××9798的两部手机进行签认；黄少锋签认了其于2014年3月29日被抓获时查获的物品、称量上述物品照片。同案人黄集培签认号码为132××××6199、134××××4475的两部手机是其保管在白云看守所的手机。 
6、广州市白云区公安司法鉴定中心穗云公（司）鉴（化验）字（2013）171号《化验检验报告》证实：经对黄集培驾驶的小汽车（粤A×××××）上查获的可疑物品一批检验，其中，白色晶体1包，塑料袋包装，净重1140.6克，检出甲基苯丙胺成分，含量为91.46%；红色药丸1包，塑料袋包装，净重28.54克，检出甲基苯丙胺成分；白色固体1包，塑料袋包装，净重112.55克，检出海洛因成分，含量为46.01%；黄色晶体2包，塑料袋包装，净重99.69克，检出甲基苯丙胺成分。 
7、广州铁路公安局司法鉴定中心出具的广铁公（司）鉴（理化）字（2014）042号理化检验鉴定报告证实：经对于2014年3月29日从黄少锋身上搜出的可疑物品一批检验，送检净重0.2克黑色膏状物1包、净重0.01克黑色膏状物1包、净重0.03克黑色膏状物1包均检出甲基苯丙胺成分。 
8、广州市公安局白云区分局人和派出所出具的情况说明证实：分局技术员在涉案毒品的包装物中提取到了涉案人员卢某的指纹，由于提取到的卢某的指纹的基本确认点未能达到出正式报告的要求，只能作为线索提供给办案人员参考。 
9、广州市公安局白云区分局出具的穗公云（人）现检（2013）00070号现场检测报告书证实：黄少锋的检测样本经现场检测，结果是甲基苯丙胺（甲基安非他明）类药物检测呈阳性、吗啡类药物检测呈阳性。黄少锋已签认。 
10、广州铁路公安处容桂车站派出所出具的003号《现场检测报告书》证实：经采用二亚甲基双氧安排他明检测试剂、吗啡检测试剂、甲基安非他明检测试剂（胶体金法）现场检测方法，黄少锋检测样本经现场检测，结果均呈阳性。黄少锋已签认上述检测结果。 
11、广州市白云区公安司法鉴定中心出具的穗云公（司）鉴（痕迹）字（2013）068号痕迹检验报告证实：送检的号牌为粤A×××××黑色现代小型客车车辆的车架号码及发动机号码未被改动过。 
12、广州市公安局白云区分局出具的调取证据通知书、调取证据清单、通话清单证实：公安机关于2013年5月13日调取了手机号码为136××××4465、132××××6199、134××××4475（黄集培）、130××××9798、153××××5320（黄少锋）、158××××5675（卢某）、180××××8493（骆某）在2013年4月1日至12日期间的通话记录，上述通话记录证实：证人骆某的手机180××××8493与黄少锋的手机153××××5320在4月5日有多次通话记录（注：上述两部手机均为中国电信广州分公司出具的清单，无法看出主被叫情况），在4月10日至11日有5次通话记录（时间分别为4月10日20时16分、34分、22时09分分、23时08分及4月11日0时23分，其中黄少锋与骆某4月10日20时16分第一次通话后，于20时31分与黄集培号码为136××××4465的电话通话一次，其中黄集培为被叫）；黄少锋的手机153××××5320与黄集培的手机136××××4465、134××××4475在4月1-4日有多次通话记录；黄集培的手机134××××4475与黄少锋的手机130××××9798在4月10-11日有4次通话记录，其中除4月10日23时45分黄集培为被叫，23时55分、4月11日0时4分、0时6分均为黄集培主叫；黄集培的手机136××××4465与黄少锋的手机153××××5320、130××××9798在4月1-10日一直有通话记录，在4月10各有1次通话记录，其中在4月10日20时31分黄集培该号码被黄少锋153××××5320呼叫，同日20时42分黄集培该号码主叫黄少锋130××××9798；黄集培的手机136××××4465、134××××4475与卢某的手机158××××5675在4月1-10日一直有通话记录。 
13、证人曹某心的证言及辨认笔录证实：2013年4月11日1时许，一男（经辨认确认系黄少锋）一女（经辨认确认系卢某）来到广州市白云区某某村德华三巷14号家中找我老公骆日昌，骆日昌跟他们交谈，我就进房间去睡觉了。过了一会儿，我在房间听到家门口很吵，起床后见到刚才进我家的一男一女被警察抓获了。 
14、证人李某的证言及辨认笔录证实：2013年4月10日23时许，我和几个治安巡防队友及派出所的民警开车到了某某村三巷附近伏击。次日凌晨1时许，我们看见一辆车牌为粤A×××××的黑色现代越野车开到德华三巷后下来一男（经辨认确认系黄少锋）一女（经辨认确认系卢某）进入14号的民房，开车男子（经辨认确认系黄集培）则驾车往前开去掉头。不一会儿，之前进入民房一男一女走出民居，警察冲上去将他们控制，越野车被民警用车堵住去路，并将司机抓下车。民警在他们身上没有发现可疑物品，但在汽车方向盘下边查获2包疑似冰毒的白色晶体，在汽车内的一个挂包内查获疑似冰毒的白色晶体1大包和1包红色药丸，在汽车驾驶室左手边的工具槽中发现了1包疑似海洛因的固体。 
15、证人骆某的证言及辨认笔录证实：我通过朋友认识阿锋（经辨认确认系黄少锋），阿锋跟我说他有毒品出售而且可以便宜点卖给我，我就想到协助民警抓获阿锋。2013年4月10日20时许，我用号码为180××××8493的手机打阿锋号码为153××××5320的手机，跟他说我要一盒（重50克）冰毒，6000元，叫他送货到我家里来，阿锋答应了，最后约在4月11日零时30分左右交易。后我就打电话到派出所举报称约了一个贩毒人于4月11日零时30分许到我位于某某村德华三巷14号的家交易毒品。4月11日1时许，阿锋和一个女子（经辨认确认系卢某）来到我家，一个男子则驾驶一辆小汽车停在我家门口。阿锋和该女子进入我家后，我对阿锋说要试一下货（毒品），那个女子就卷好锡纸。阿锋说那些货（冰毒）在车上，并打开我家的铁门出去拿，那个女子也跟着出去。民警冲过来将黄少锋和该女子抓获，黑色汽车司机往巷口逃跑被民警截停。阿锋曾经跟我说那个黑色小汽车上的男子是贩毒老板。我没有卖过毒品给黄少锋。 
16、同案人卢某的供述及辨认笔录证实：2013年4月10日23时许，黄集培开着一辆号牌为粤A×××××的小汽车到江村大桥接上我，我上车后看见驾驶室附近还放有一个黑色的挂包。后来，黄集培开车到人和镇一处红绿灯路口接上黄少锋。黄少锋上车后问培哥有没有带货（毒品）过来，培哥说有，然后从驾驶位方向盘下方的一处格子里面拿出一包大概几十克的冰毒交给黄少锋，黄少锋接过看后就让我将那包冰毒转递给开车的培哥，我接过来转递给培哥，培哥把那包冰毒放回了原处。当时我看到方向盘下方格子里放着两包冰毒，每包大概有几十克。次日凌晨1时许，我们的车在人和一个村子一条巷子的一栋民房门口停下来。培哥叫我下车，他去前面掉头。我和黄少锋进入房间后，黄少锋跟房间的一个男子说了什么，就走出房子，我也跟着走出来。这时几个便衣民警过来将我和黄少锋，黄集培抓获。后来警察在黄集培车上主驾驶位仪表盘下方搜到了两包冰毒（每包估计有几十克），在主驾驶位车门处搜到一大包海洛因，在主驾驶位旁的皮包里查到一大包胶袋装的冰毒（估计有两斤多）和一包红色药丸。培哥的手机号码是134××××4475。我吸食毒品冰毒。 
17、同案人黄集培的供述及辨认笔录证实：2013年4月10日23时许，我驾驶向阿坚所借的号牌为粤A×××××的现代小汽车在白云区江高镇江村大桥附近接到卢某，她上车后就坐在了副驾驶位。后我又在白云区中医院门口接上黄少锋，他上车后坐到了后排。后我们开车去到高增村一条小巷一栋民房门口停下，阿锋和卢某下了车，我没有下车，在巷内找地方调转车头，后开到巷口时被便衣民警将我抓获，不久我看见卢某和阿锋也被押过来。民警在汽车方向盘下的底槽发现两包疑似冰毒物品，遂将我们三人带回派出所。警察在车内搜查到我的黑色挂包，从黑色挂包内搜查出一大包用透明胶袋装着的白色晶体和一包用透明胶袋装着红色药丸。公安机关查获的毒品都是我的。我的电话号码是136××××4465、134××××4475、132××××6199。 
18、上诉人黄少锋供述称：2013年4月11日0时许，我在白云区中医院门口上了黄集培所驾驶的粤A×××××现代小汽车，当时卢某坐在副驾驶室位。后我们开车去到某某村“亚昌”住处附近的巷子，我和卢某下车进入“亚昌”家出来后就被便衣民警抓获，黄集培所开的小汽车也在附近被民警开车截停。后我见到民警在黄集培所驾驶小汽车方向盘下底槽发现两包用白色塑料袋装住的疑似冰毒物品，在驾驶室车门侧槽发现一包疑似海洛因物品，在驾驶室座位下发现一个黑色的包，包内有一大包用白色塑料袋装住的疑似冰毒物品、一包白色塑料袋装住的红色药丸，这些物品是黄集培的，我不知道来源，他是用来卖给他人吸食的。我有时吸食冰毒，有时吸食海洛因。黄集培的电话号码为136××××4465，我的一个手机号码为130××××9798。我是用手机153××××5320和“亚昌”号码为180××××8493的电话联系。2014年3月29日16时50分许，我持珠海到广州南的D7648次车票准备前往广州南站，途经容桂站被民警抓获。民警在我随身携带的行李里搜到了三包黑色膏体物质，一小包白色粉末状物质，还有一小包白色粉末状物质，这些毒品都是我自己吸食的。 
19、户籍材料，证实上诉人黄少锋的身份情况。 
20、刑事判决书、释放证明书证实：上诉人黄少锋因犯贩卖毒品罪于2012年7月23日被广州市白云区人民法院判处有期徒刑九个月，2012年12月18日刑满释放。 
对上诉人黄少锋上诉及其辩护人辩护所提意见，综合评判如下：证人骆某证实系其当天联系上诉人黄少锋购买毒品，其证言与二人手机通话记录能够相互印证。证人卢某证实上诉人黄少锋坐上黄集培的小车后，问黄集培有无带毒品过来，黄集培从方向盘下一处格子里拿出一包大概几十克的冰毒交给黄少锋，黄少锋看过后通过其转递给黄集培，黄集培把冰毒放回原处。抓获经过、搜查笔录、鉴定结论证实公安人员抓获黄集培后，在其所驾驶小车驾驶位方向盘下一格子里查获两包共计99.69克甲基苯丙胺。综上，证人骆某、卢某的证言与手机通话记录、搜查笔录、鉴定意见等证据能够相互印证，形成完整的证据链，足以证实黄少锋贩卖毒品的犯罪事实。上诉人黄少锋上诉及其辩护人辩护所提意见均与查明的事实或法律规定不符，不予采纳。 
本院认为，上诉人黄少锋伙同他人贩卖毒品甲基苯丙胺，数量大，其行为构成贩卖毒品罪，依法应予惩处。黄少锋曾因贩卖毒品罪被判过刑，现又犯贩卖毒品罪，应当从重处罚。黄少锋曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人黄少锋上诉及其辩护人辩护所提意见经查与事实或法律规定不符，不予采纳。广东省人民检察院出庭检察员的意见有理，予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第三百五十六条、第六十五条第一款、第五十九条、第六十四条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）之规定，裁定如下： 
驳回上诉、维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
第三百五十六条因走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品罪被判过刑，又犯本节规定之罪的，从重处罚。 
第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。 
前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。 
第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。 
在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
