黄志权走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）陈震华，男，汉族，初中文化，无固定职业，户籍地广东省惠州市龙门县，捕前暂住广东省深圳市罗湖区太宁路百事达四期8栋12E房。因本案于2013年8月26日被羁押，次日被刑事拘留，同年9月25日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
辩护人黄丽荣，广东扬权律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）郑文正，男，汉族，小学文化，无固定职业，香港特别行政区永久居民，（A），捕前暂住广东省深圳市罗湖区阳光绿地3栋3A房。因本案于2013年8月26日被羁押，次日被刑事拘留，同年9月25日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
辩护人李晓，广东世纪华人律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）陈启良，男，汉族，初中文化，无固定职业，香港特别行政区永久居民，香港居民身份证号码D751954（1），捕前暂住广东省深圳市福田区御河堤C2312房。曾因犯非法持有毒品罪，于2008年1月2日被深圳市罗湖区人民法院判处拘役三个月，2008年1月21日刑满释放；曾因犯贩卖毒品罪，于2009年10月23日被深圳市罗湖区人民法院判处有期徒刑六个月，2009年12月9日刑满释放。因本案于2013年8月26日被羁押，次日被刑事拘留，同年9月25日被逮捕。现羁押于深圳市第二看守所。 
辩护人欧湘富，广东星辰律师事务所律师。 
辩护人朱冬冬，广东星辰律师事务所实习律师。 
原审被告人黄志权，男，汉族，高中文化，无固定职业，户籍地广东省揭阳市普宁市，捕前暂住广东省深圳市罗湖区新银座B座1411房。因本案于2013年8月29日被羁押，次日被刑事拘留，同年9月25日被逮捕，2015年1月28日被取保候审。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人陈震华犯走私、贩卖、运输毒品罪，原审被告人郑文正犯走私毒品罪，原审被告人陈启良犯贩卖毒品罪及非法持有毒品罪，被告人黄志权犯贩卖毒品罪一案，于2014年11月24日作出（2014）深中法刑一初字第157号刑事判决。宣判后，原审被告人陈震华、郑文正、陈启良不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷、讯问上诉人、听取辩护人意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定：2013年6月至8月，被告人陈震华、郑文正三次共将约3000克甲基苯丙胺走私到香港。同年8月22日，陈震华按他人指示将共重13，972克的海洛因从广州驾车运输到深圳市。同年8月初，被告人陈启良雇佣被告人黄志权为其贩卖毒品，同月23日下午，郑文正和陈震华在黄志权在场时向陈启良购买约1克可卡因，同时陈震华将约30克甲基苯丙胺卖给陈启良；同月24日，郑文正再次向陈启良购买约0.5克可卡因；同月26日凌晨，郑文正打电话给陈启良要求购买1克可卡因，陈启良安排黄志权将约1克可卡因送给郑文正；当天18时许，方某乙在黄志权在场时向陈启良购买约1克可卡因。同月26日，公安机关抓获郑文正，并查获甲基苯丙胺3.4克、大麻叶458.98克；在郑文正的协助下抓获陈震华，并从陈震华的挎包内缴获甲基苯丙胺3.28克，从陈震华驾驶的轿车后尾箱缴获含量为77.8g／100g至88g／100g的海洛因13，972克；抓获陈启良，并当场缴获甲基苯丙胺13.42克、含甲基苯丙胺成分的粉末0.84克、大麻叶39克。同月29日，公安机关抓获黄志权。根据陈震华的举报，公安机关于2013年10月30日抓获王某乙，后以涉嫌容留他人吸毒罪对王某乙予以逮捕。 
原判认定上述事实，采纳了原公诉机关在原审庭审当庭宣读并出示的相关物证、书证、证人证言、被告人供述和辩解、鉴定意见、勘验检查及辨认笔录、视听资料等证据。 
原判据此认为，被告人陈震华的行为构成走私、贩卖、运输毒品罪，被告人郑文正的行为构成走私毒品罪，被告人陈启良、黄志权的行为构成贩卖毒品罪。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项、第三款、第四款，第六十七条第三款，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第二十七条，第六十五条第一款、第三百五十六条，第四十八条，第五十七条第一款，第六十一条，第五十九条，第六十四条之规定，作出判决： 
一、被告人陈震华犯走私、贩卖、运输毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、被告人郑文正犯走私毒品罪，判处有期徒刑十二年，并处罚金人民币五万元。 
三、被告人陈启良犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑九年，并处罚金人民币三万元。 
四、被告人黄志权犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑一年五个月，并处罚金人民币一万元。 
五、查获的涉案毒品海洛因13，972克、甲基苯丙胺21克、含甲基苯丙胺成分的粉末0.84克、大麻叶497.98克予以没收，由扣押机关销毁；扣押在案的手机十一部、箱子一个由扣押机关依法处理。 
上诉人陈震华上诉及其辩护人辩护提出：陈震华有检举他人犯罪事实的立功表现；能如实供述罪行和主动交代其驾驶的车内藏有毒品的事实；在运输毒品中是受人雇佣，在走私毒品中只将毒品交给同案人，应认定为从犯；原判量刑过重。请求二审减轻对陈震华的刑罚。 
上诉人郑文正上诉提出：其没有走私毒品，以前承认走私毒品是在公安人员威胁下作供。郑文正的辩护人提出：一审认定郑文正实施走私毒品行为的证据不够充分、不能查实，全案证据尚达不到走私毒品的证明标准，合理怀疑不能排除，疑罪应从无；郑文正的供述存在诱供、逼供，系非法证据，应予排除。要求二审对郑文正改判无罪。 
上诉人陈启良上诉提出：其只贩卖3.5克可卡因，在其房间搜出的毒品是供其吸用的，并非用于贩卖，一审将该部分也认定为贩卖毒品的数量不当，致量刑过重。陈启良的辩护人提出：一审认定陈启良雇佣黄志权贩卖毒品与事实不符；陈震华将约30克冰毒卖给陈启良一节，所涉毒品为多人共同吸用，陈启良并未付款，不应认定陈启良参与贩卖该30克毒品；从陈启良房中缴获的毒品应认定为陈启良非法持有毒品；陈启良是贩卖毒品的从犯，还有酌定从轻情节；一审对陈启良量刑畸重。要求二审从轻改判。 
经审理查明：2013年6月至8月，上诉人陈震华分三次，每次将约1000克甲基苯丙胺交给上诉人郑文正让其运送至香港交给指定接货人。郑文正每次拿毒品后均联系阿某甲（另案处理）携带该批甲基苯丙胺经深圳罗湖口岸出境，郑文正尾随阿某甲一起过关出境。到达香港后，郑文正将该批甲基苯丙胺交给接货人，并从接货人处收取好处费，再将部分好处费分给阿某甲。陈震华、郑文正三次共将约3000克甲基苯丙胺走私到香港。 
2013年5月份，陈震华接受阿某乙（另案处理）的雇佣为其运送毒品。同年8月22日，陈震华按照阿某乙的指示，驾驶车牌号为粤A×××××的本田飞度小轿车从深圳市到广州市花园酒店附近的路边，接收了一名男子带来的装在一个黑色旅行箱内的40块海洛因（共重13，972克），然后将该批海洛因放在上述小车后尾箱内运输到深圳市。 
2013年8月初，上诉人陈启良雇佣原审被告人黄志权为其贩卖毒品，并租赁深圳市罗湖区新银座B1411房给黄志权居住及用于交易毒品。同年8月23日下午，郑文正和陈震华到上述房间，陈启良、黄志权在该房间以1000元港币的价格向郑文正和陈震华贩卖了约1克可卡因；同时，陈震华将其随身携带的约30克甲基苯丙胺以1500元人民币的价格贩卖给陈启良。同年8月24日，陈启良再次在该房以500元港币的价格向郑文正贩卖了约0.5克可卡因。同年8月26日凌晨，郑文正打电话给陈启良要求购买1克可卡因，陈启良安排黄志权将约1克可卡因送至深圳市罗湖区一号楼下交给郑文正，郑文正支付给黄志权1000元港币，黄志权随后将该毒资转交陈启良。同年8月26日18时许，陈启良、黄志权又在该房以1000元港币的价格向方某乙贩卖了约1克可卡因。 
2013年8月26日19时许，公安机关在深圳市罗湖区阳光绿地3栋3A房抓获郑文正，当场查获甲基苯丙胺二小包（共重3.4克）、大麻叶二包（共重458.98克）；并在郑文正的协助下，于当晚21时许在深圳市罗湖区阳光绿地3栋3A房门口抓获陈震华，当场从陈震华随身携带的挎包内缴获甲基苯丙胺一小包（重3.28克），从陈震华驾驶的车牌号为粤A×××××的本田飞度小轿车后尾箱内的黑色旅行箱里缴获海洛因40块（共重13，972克，海洛因含量为77.8g／100g至88g／100g）。之后，公安机关又于当晚在深圳市福田区东园路御河堤C2312房抓获陈启良，当场缴获甲基苯丙胺三小包（共重13.42克）、含甲基苯丙胺成分的粉末三小包（共重0.84克）、大麻叶二包（共重39克）。同年8月29日23时许，公安机关在深圳市罗湖区城市天地D座2004房抓获黄志权。 
2013年10月30日，公安机关根据陈震华的举报在深圳市罗湖区水库新村99栋404房抓获容留他人吸毒的犯罪嫌疑人王某乙和二名吸毒人员，缴获毒品甲基苯丙胺7.12克。 
认定上述事实，有经原审庭审质证的下列证据证实： 
一、书证 
1、深圳市公安局东门派出所出具的《受案登记表》，深圳市公安局罗湖分局出具的《立案决定书》、《补充侦查报告书》，证实2013年8月26日19时许，深圳市公安局东门派出所接群众匿名举报后于当天分别抓获陈震华、郑文正、陈启良，并缴获毒品一批。次日，深圳市公安局罗湖分局立案侦查。 
2、深圳市公安局罗湖分局刑警大队五中队出具的《抓获经过》二份，证实2013年8月26日，该中队接群众举报称深圳市罗湖区阳光绿地3栋3A房有人吸贩毒，遂出警在该房内抓获郑文正，当场缴获毒品若干，在郑文正的协助下在其住处门口抓获陈震华，从陈震华随身携带的挎包内缴获冰毒1包，从陈震华驾驶的粤A×××××车辆后尾箱内查获海洛因40块约14公斤，后又在陈启良的住处福田区东园路御河堤C2312房将其抓获，当场查获毒品若干。 
3、深圳市公安局罗湖分局刑警大队五中队出具的《抓获经过》二份，证实2013年8月26日，该中队抓获陈震华、郑文正、陈启良后，经侦查于同年8月29日23时许，在深圳市罗湖区城市天地D座2004房将黄志权抓获。 
4、深圳市锦绣房地产经纪有限公司阳光绿地分公司出具的《房屋租赁合约》一份，证实深圳市罗湖区阳光绿地3栋3A房由郑文正租住，租期为2013年4月2日至2014年4月1日。 
5、深圳市公安局罗湖分局调取的中国移动通信集团广东有限公司深圳分公司出具134××××0930、150××××8625、150××××7379、150××××2773、150××××0826、137××××0996、137××××5983、135××××0700、134××××2556、156××××9139、150××××0826、137××××0996号码在案发前的通话清单，证实134××××0930、150××××8625、150××××7379、150××××2773号码和137××××5983、135××××0700号码，150××××0826、137××××0996号码，134××××2556、156××××9139号码在案发前通话情况，反映陈震华与郑文正在案发前有大量通话。 
6、深圳市公安局罗湖分局调取的中国移动通信集团广东有限公司深圳分公司出具的《回执》，证实14714504879号码经系统查询为不存在。 
7、深圳市公安局罗湖分局出具的郑文正出入境记录，证实2013年1月3日至同年8月24日期间，郑文正由内地往来香港164次。 
8、深圳市公安局罗湖分局预审大队出具的陈震华的身份信息，龙门县公安局刑事侦查大队出具的陈震华的户口信息，证实陈震华的身份情况。 
9、深圳市公安局罗湖分局预审大队出具的郑文正的港澳居民来往内地通行证信息，深圳市第二看守所出具的郑文正的港澳居民来往内地通行证复印件一份，证实郑文正的身份信息。 
10、深圳市公安局罗湖分局预审大队出具的陈启良的港澳居民来往内地通行证信息，深圳市第二看守所出具的陈启良的港澳居民来往内地通行证复印件一份，证实陈启良的身份信息。 
11、深圳市公安局罗湖分局预审大队出具的黄志权的身份信息，普宁市公安局云落派出所出具的黄志权的《户籍证明》、《证明》，证实黄志权的身份信息及黄志权在普宁市公安局云落派出所辖区内未发现违法犯罪记录。 
12、陈震华、郑文正、陈启良、黄志权的《罗湖区看守所被监管人员入所体检表》、《深圳市公安局监管医院体格检查表》、《深圳市公安局监管医院体检中心检验综合报告单》各一份，证实四上诉人和原审被告人入所体检为正常。 
13、深圳市公安局东门派出所出具的《情况说明》，证实关于对郑文正的讯问，对其五次有罪供述的讯问当中，侦查人员林某在场，无诱供、逼供行为。郑文正所供述的内容均是其本人真实意思表示，办案单位如实记载供述内容。 
14、深圳市公安局东门派出所出具的《情况说明》，证实对郑文正的其中两次有罪供述，侦查人员雷某在场，无诱供行为。郑文正所供述的内容均是其意思表示，办案单位均如实记录。 
15、深圳市公安局东门派出所出具的《情况说明》，证实对郑文正的其中一次有罪供述，侦查人员黄某乙在场，无诱供、逼供，且内容是本人如实供述，办案单位如实记录。 
16、深圳市公安局东门派出所出具的《情况说明》，证实对郑文正的其中二次有罪供述，侦查人员卢金星在场，无诱供、逼供，且内容是本人如实供述，办案单位如实记录。 
17、深圳市公安局罗湖分局预审大队出具的《关于部分讯问视频缺失的情况说明》，证实本案对郑文正在侦查机关做了六次供述，第一次没有讯问录像。其他均制作了同步录音录像，但是因为当时装修搬迁，部分录像丢失，之后发现只有第四次及第六次对郑文正的完整讯问录像。 
18、深圳市公安局罗湖分局禁毒大队出具的《情况说明》，证实公安机关在罗湖区阳光绿地3栋3A房门口抓获陈震华，当场从其身上查获一把车钥匙，并对其进行讯问。陈震华交代自己是开车到阳光绿地3栋3A房，车内还装有毒品海洛因，随后侦查人员带陈震华找到该车，在其车后尾箱查获在案的毒品海洛因。 
19、深圳市公安局东门派出所出具的《深圳市公安局监管医院体格检查表》，证实对方某乙尿检冰毒呈阳性。 
20、深圳市公安局罗湖分局出具的《鉴定文书检材来源情况说明》，证实案发后，公安机关在上述40块疑似海洛因的外包装物随机抽取三个样本编成6、7、8号作为检材；在涉案车辆粤A×××××的方向盘、后尾箱门把手、左前门把手上分别用棉签提取附着物作为9、10、11号检材。 
21、深圳市公安局东门派出所出具的粤A×××××小轿车的权属、租赁材料及发还清单，证实涉案车辆粤A×××××银灰色本田飞度小轿车为北京神州汽车租赁有限公司番禺分公司所有，该车由樊某于2013年8月21日租赁，租期至同年9月3日。2013年11月5日，该所将车发还给北京神州汽车租赁有限公司番禺分公司的员工杨某。 
22、深圳市公安局东门派出所出具的《毒品称重记录说明》，证实2013年8月26日，公安人员抓获陈震华后，当场在其驾驶的涉案车辆后尾箱内缴获四十块块状物体，陈震华当场指认是毒品海洛因。当晚，公安机关对上述缴获的毒品进行称重，称重时陈震华全程在场见证，四十块块状物体均用透明胶袋和绿色礼品包装纸包装，总重约14公斤。称重后，公安人员将该四十块疑似海洛因封存待检。 
23、深圳市看守所出具的《被监管人员陈震华在罗湖区看守所被监管期间表现的情况说明》，证实陈震华在押期间检举香港人“非列波”在罗湖区水库新村99栋404房贩毒。公安机关据此在上述地址抓获涉嫌容留他人吸毒人员王某乙（香港人）及吸毒人员2名，当场查获甲基苯丙胺7.12克、吸毒工具冰壶1个、毒资人民币160元。 
24、深圳市罗湖区看守所提取的深圳市公安局罗湖分局出具的深公罗捕字（2013）02181号《逮捕证》，证实2013年12月5日，深圳市公安局罗湖分局对涉嫌容留他人吸毒的犯罪嫌疑人王某乙执行逮捕。 
25、深圳市公安局罗湖分局出具的《搜查证》、《搜查笔录》、《扣押笔录》各三份，深圳市公安局东门派出所出具的《扣押决定书》、《扣押清单》各四份，证实：公安机关对粤A×××××小汽车、深圳市罗湖区阳光绿地3栋3A房、深圳市福田区御河堤C2312房进行搜查情况及本案扣押物品情况。 
26、深圳市罗湖区看守所出具的（2008）深罗法刑初字第92号刑事判决书、深公罗字（2008）0019号《刑满释放证明》和（2009）深罗法刑一初字第1497号刑事判决书、深公罗字（2009）1324号《刑满释放证明》，证实陈启良曾因犯非法持有毒品罪于2008年1月2日被深圳市罗湖区人民法院判处拘役三个月，2008年1月21日刑满释放；曾因犯贩卖毒品罪于2009年10月23日被深圳市罗湖区人民法院判处有期徒刑6个月，2009年12月9日刑满释放。 
27、深圳市公安局强制隔离戒毒所出具的深公罗强戒决字（2011）第00214号强制隔离戒毒决定书、深公（罗）解强戒决字（2012）第0416号提前解除强制隔离戒毒决定书、深公罗强戒决字（2012）第00024号强制隔离戒毒决定书、深公（罗）解强戒决字（2013）第0139号提前解除强制隔离戒毒决定书，证实陈启良于2011年4月25日至2012年8月15日在深圳市公安局强制隔离戒毒所被强制隔离戒毒；黄志权于2012年3月2日至2013年7月1日在深圳市公安局强制隔离戒毒所被强制隔离戒毒。 
二、证人证言 
1、证人樊某的证言及辨认笔录，其称：我和陈震华是朋友。2013年8月21日，因为陈震华没有驾照，我就帮他在北京神州汽车租赁有限公司深圳分公司租了一辆本田飞度轿车，车牌号为粤A×××××，租好后就交给陈震华使用。 
其从混杂的照片中辨认出陈震华。 
2、证人程某的证言及辨认笔录，其称：我是北京神州汽车租赁有限公司人员。粤A×××××本田飞度轿车是我公司购买，该车于2013年8月21日租给樊某，我给他办的租车手续，租期9天，他付了押金3000元。他到期未还车，我们也打不通他电话。后来他自己联系我们说车被扣押了。我和同事杨某就代表公司申请将该车领回。樊某没说该车租给谁用。 
其从混杂的照片中辨认出樊某是租赁汽车的人。 
3、证人方某乙的证言，其称：2013年8月26日15时许，我打电话给阿某丙，但没人接。当天17时许，阿某丙打电话给我说房间安排好了，叫我去新银座等他。之后在该房阿某丙给了我1克可卡因，我给了他港币1000元。阿某丙离开后，我自己在该房吸食毒品。当晚22时许，公安把我抓获。2013年7月，我曾跟阿某丙买过1克可卡因，也是1000元港币，也在该房间交易。 
其从混杂的照片中辨认出陈启良就是贩卖毒品给他的阿某丙。 
三、上诉人和原审被告人供述和辩解 
1、上诉人陈震华的供述及辨认笔录，供称：我的手机号码是134××××0930、150××××7379、150××××2773、150××××8625。我的外号叫四哥。2013年6月，阿某乙打电话要我帮他运冰毒，并让我找人把冰毒带去香港。我问郑文正，他愿意带货。阿某乙让我提供一个新号码给他，说到时有人联系我。隔天有个男子联系我，我们约好拿货时间、地点。次日中午，我在岗厦××牌坊向该男子拿了两公斤冰毒。我拿到货联系阿某乙，他给了我一个电话号码，并要我安排人先送一公斤冰毒到香港，到香港打给那号码联系交货。我将一公斤冰毒和电话号码给郑文正让他送冰毒到香港，到了香港郑文正再跟那个接头的人要好处费。过了约十天，阿某乙又打电话要我安排人将剩下的一公斤冰毒运去香港，并给了我一个新的号码，和上次一样我把冰毒和电话给了郑文正。八月初阿某乙让我运毒品，我到水围村的麦当劳向上次交冰毒给我的男子拿了两公斤冰毒。我把冰毒交给郑文正，郑文正就去送货了。这三次都送到了，郑文正每次送到后都有打电话给我说搞掂了。郑文正每帮我带一公斤毒品过香港，我都会给他一万元港币做好处费，郑文正帮我运输毒品共获利四万元，是那边接货的人给郑文正钱的。三次毒品是我在罗湖火车站或郑文正的家里给他的，具体哪次在哪我忘了。2013年8月26日晚上，郑文正打电话让我去找他，我去到他所住的阳光绿地就被警察抓获了。警察在我挎包内缴获了之前帮阿某乙运冰毒时拿出来自己玩剩下的一小包冰毒，在我驾驶的粤A×××××车的后尾箱缴获了约14公斤海洛因，这些海洛因是阿某乙要我帮他运的，是我在广州花园酒店附近的路边找一个男子拿过来的。一共有四十块，装在一个黑色的行李箱内，从外部看每块用透明胶袋和绿色的礼品包装纸包装，然后里面还有用封箱胶纸和透明胶袋包装。警察当我面称重这些海洛因，每块重约390克，除去包装袋重约350克。我以每公斤5000元港币的好处费帮阿某乙带毒品。2013年7月底，阿某乙曾让我帮他去广州拿点毒品，我答应了。隔天一男子联系我让我去广州拿货，我到广州花园酒店附近的路边，该男子给了我一个黑色行李箱，我将行李箱带回深圳。我告诉阿某乙拿到货了，他让我清点。我清点行李箱内有二十块包装好的东西（和本次包装一样）。阿某乙说是七公斤，每块350克。他没说是什么毒品，我看包装知道应该是海洛因。我问他要不要找人送去香港，他说这次不用，等他电话。过了约十天，我按照阿某乙的安排在皇岗村一餐厅将该毒品交给了接货的人。2013年8月20日，阿某乙又让我去广州拿货。当月22日我开车去广州在花园酒店附近向一男子拿了个黑色行李箱，回到深圳我按照阿某乙说的数了下有四十块，规格和包装与上次在广州拿的一样。我知道有十四公斤，清点完阿某乙让我等他电话，我将这些毒品放在车后尾箱，直到被警察查获。我一共收取阿某乙港币八万元，一次是他马仔来深圳拿了三万现金给我，一次是郑文正从香港帮我带五万现金过来给我，这次十四公斤的海洛因报酬还没到手。粤A×××××车是上星期我朋友樊某帮我租的，樊某不知道我租车的用途，因为我没驾驶证才叫他帮我租的车。 
2013年8月23日下午，郑文正带我去罗湖区新银座的一个房间玩。阿某丙租住在那里，当时阿某丙和他另外一男一女两个朋友在房间。我们在一起吸冰毒时我问阿某丙要不要冰毒，我说我这里有，因为之前几次帮阿某乙运冰毒时拿了一部分出来自己玩，约40克左右。我以便宜的价格即1500元卖了30克冰毒给阿某丙。他当时还称了重，冰毒是用透明胶袋装的。剩下的我自己吸，没吸完的被公安人员从我身上缴获了。 
其从混杂的照片中辨认出郑文正、陈启良，称郑文正是阿某丁，陈启良是阿某丙；其对从其包内缴获的甲基苯丙胺的照片、从其车尾箱缴获的海洛因和装海洛因的行李箱的照片进行了指认。 
2、上诉人郑文正的供述及辨认笔录，郑文正在公安机关共作六次供述，前五次供述稳定供称：从2013年6月开始，我帮四哥带过三次货，一次一条。第一次四哥给我12000元港币，第二次及第三次各给15000元港币，共42000元港币，我给了水客30000元港币，我获利就12000元港币。第一次带货是6月初，四哥打电话让我隔天带毒品到香港。第二天四哥在火车站蓝梅某餐厅拿了一条货给我，我把货交给一名叫阿某甲的男子，阿某甲是专门带货过香港的水客。我们到了香港，接货人将好处费给我，我给阿某甲一万港币，我得两千。只要在蓝梅某餐厅就能找到阿某甲。第二次带货是7月初，和上次一样四哥在蓝梅某餐厅给我货，我让阿某甲带货到香港，在香港交完货，收好处费。第三次带货是8月初，我又帮四哥带货到香港，也是阿某甲帮我带。四哥告诉我带的是冰毒，我也告诉阿某甲是冰毒，但每次都没打开过，四哥说每次一条，也就是一千克。我们拿货到香港，指定地点有两次是在上水，一次是在大埔。警察从我住处搜到几克冰毒和500多克的大麻、吸毒工具冰壶。这些毒品都是四哥的，放在两个烟盒里面的冰毒和一点大麻是四哥给我玩的，放在桌面上的一大袋大麻是四哥一个星期前暂时放在我那里的，我没有动过那一大袋的大麻。后来，我协助警察把四哥抓获了，还在四哥的车里搜到了大量的海洛因。我听四哥说过他上家是在香港的，好像是一个叫国某的男子，我见过国某一两次，都在香港。我被抓前几天四哥在我家亲口跟我说有一批海洛因到深圳。 
2013年8月23日下午，我和四哥到新银座找阿某丙，我向阿某丙买了1克可卡因，我给了他一千元港币。四哥卖30克冰毒给阿某丙，阿某丙给了四哥多少钱我不知道。当时还有阿某丙的小弟小强在现场。前两天小强还帮阿某丙拿可卡因给我。前几次都是我到新银座B1411直接跟阿某丙拿的，基本都是以1000元港币价格交易一克可卡因。2013年8月24日，我在新银座跟阿某丙以500元港币的价格拿了半克可卡因。2013年8月26日凌晨2时许，我打了电话给阿某丙说要一克可卡因，然后阿某丙让小强把一克可卡因拿到罗湖一号楼下的路边给我，我拿到毒品后给了小强1000元港币。 
其从混杂的照片中辨认出陈震华、陈启良、黄志权，称陈震华是四哥，陈启良是阿某丙，黄志权是卖可卡因给他的小强。 
3、上诉人陈启良的供述及辨认笔录，陈启良供称：2013年8月26日晚，公安人员冲进我住处将我抓获，并对我住处御河堤C2312房进行搜查，在客厅茶具上好好巧珍珠盒子内搜出冰毒约0.7克，一个化妆盒子搜出约1克冰毒，在卧室衣柜抽屉里搜出两包冰毒（一包约13克、一包约1.5克），在卧室靠窗的茶几上塑料瓶里搜出两包大麻（一包约10克、一包约30克）。该房子是我租的，这些毒品都是我的。冰毒是四哥卖给我剩下的，大麻是我从香港带过来的。2013年8月26日凌晨1时许，阿某丁打电话给我要1克可卡因，我就让小强把可卡因送到罗湖一号楼下给阿某丁，阿某丁给了小强1000元港币。阿某丁跟我拿过几次可卡因，都是他自己到新银座B1411房找我拿的，每次都拿1克可卡因，给1000元港币，还有一次拿了半克可卡因，给了400元人民币。上周的星期五下午，阿某丁跟四哥来新银座找我，阿某丁要了1克可卡因，四哥拿了30克冰毒以1500元人民币卖给我，当时小强也在场。阿某戊也跟我拿过两次可卡因。一次十来天前，阿某戊到新银座找我拿了1克可卡因，给我港币1000元。2013年8月25日17时至18时许，阿某戊到新银座找我拿了一克可卡因，给我港币1000元，这次小强在场。贩卖给阿某丁和阿某戊的毒品是我在香港跟一个女子买了带来深圳的。小强从戒毒所出来找到我，我就要他帮我送毒品给买家。新银座B1411房是我租来给小强住的，只是有人要毒品时我就在该房交易。我吸食冰毒和大麻。 
其从混杂的照片中辨认出陈震华、郑文正、黄志权及方某乙，称陈震华是四哥，郑文正是阿某丁，黄志权是小强，方某乙是阿某戊；其对从他住处查获的毒品照片进行了指认。 
4、原审被告人黄志权的供述及辨认笔录，黄志权供称：我贩卖冰毒和可卡因，毒品都是阿某丙的，我只负责帮他送货，他每天给我100元好处费。我共帮阿某丙送了十几次毒品。每次都是阿某丙事先打电话给我，我到阿某丙那拿货和买家的电话号码，到指定地点我和买家联系交易毒品，每次我把毒品交给买家并收货款，再把钱拿回去给阿某丙。有时阿某丙会在新银座B1411直接跟买家交易毒品，我都在场，因为该房是阿某丙租给我住的。被抓前几天的凌晨两点，阿某丙打电话给我说阿某丁要货，我打的到御河堤23楼一房间找阿某丙拿了毒品，再到罗湖一号楼下以港币1000元的价格卖给阿某丁。阿某丁经常去新银座找阿某丙拿毒品。我还送过一次冰毒给阿某戊，在新银座见过阿某戊一次，也是跟阿某丙拿货。在被抓前几天，阿某丙说有个香港朋友要货，我去新银座找阿某丙拿了一小包0.47克的冰毒，我送到罗湖一号路边给阿某戊，我就把冰毒交给他了。当时阿某丙没叫我收钱，他说自己到时候再跟阿某戊算。被抓前的上个星期，一个戴眼镜的男子和阿某丁到新银座找阿某丙，阿某丁跟阿某丙拿货，他们三人在沙发那吸食毒品，我去睡觉了，他们有无交易毒品我不知道。 
其从混杂的照片中辨认出陈震华、郑文正、陈启良及方某乙，称陈震华是上周和阿某丁一起到新银座B1411房找阿某丙的戴眼镜男子，郑文正是阿某丁，陈启良是阿某丙，方某乙是阿某戊。 
四、鉴定意见 
1、广东省深圳市公安司法鉴定中心出具的公（深）鉴（理化）字（2013）5251号《鉴定文书》，深圳市公安局东门派出所出具的《情况说明》，证实从罗湖区阳光绿地3栋3A房内查获的白色固体晶体共重3.4克，均检出甲基苯丙胺；从罗湖区阳光绿地3栋3A房内查获的咖啡色固体枝叶状物共重458.98克，均检出四氢大麻酚；从福田区东园路御河堤C2312房查获的白色固体晶体共重13.42克，均检出甲基苯丙胺；从福田区东园路御河堤C2312房查获的白色固体粉末共重0.84克，均检出甲基苯丙胺；从福田区东园路御河堤C2312房查获的咖啡色固体枝叶状物共重39克，均检出四氢大麻酚；从涉案车辆粤A×××××本田飞度轿车后尾箱内查获的白色固体块状物共重13，972克，均检出海洛因，含量为77.8g／100g至88g／100g；从陈震华身上查获的白色固体晶体重3.28克，检出甲基苯丙胺。 
2、广东省深圳市罗湖区公安司法鉴定中心出具的公（罗）鉴（痕检）字（2013）0130号《鉴定文书》，深圳市公安局罗湖分局刑警大队四中队出具的《情况说明》，证实现场车门指印与陈震华指纹卡右手拇指捺印样本是同一人所留；在涉案车辆后尾箱内黑色拉杆旅行箱里的方形包装物外层透明塑料膜上提取指纹3枚与陈震华所捺印的指纹样本不是同一人所留。 
3、广东省深圳市公安司法鉴定中心出具的公（深）鉴（法物）字（2013）5411号《鉴定文书》，证实涉案车辆方向盘擦拭子检出混合STR分型，包含陈震华各等位基因。 
五、勘验、检查笔录 
深圳市公安局罗湖分局刑警大队四中队出具的深公{罗刑}勘（2013）A4403035500002013080419号《现场勘验检查工作记录》，证实该中队于2013年8月26日23时07分至2013年8月27日23时10分，对深圳市罗湖区阳光绿地3栋3A房进行勘查，制作现场勘查笔录，绘制现场图，拍摄现场照片；该中队于2013年8月26日22时40分至2013年8月27日02时，在深圳市阳光绿地家园地面停车场对涉案车辆（车牌为粤A×××××的银灰色广汽本田轿车）进行勘查，制作现场勘查笔录，绘制现场图，拍摄现场照片；该中队于2013年8月26日21时45分至2013年8月26日22时50分，对深圳市福田区御河堤C2312房制作现场勘查笔录，绘制现场图，拍摄现场照片。 
现场一位于罗湖区阳光绿地3栋3A房，现场为一房一厅结构，房门朝东开，进门是客厅，客厅的东墙边从北向南依次放有玻璃圆桌、椅子、鞋架和冰箱。在玻璃圆桌上有一个“香港表妹餐厅”字样的白色胶袋，胶袋内有一批标有“铁观音”字样的茶叶袋，茶叶袋内有茶叶状物体；北墙边放有一张沙发，沙发的南边放有一张玻璃茶几，茶几上放有两根插有胶管的矿泉水瓶、一条标有“MarIboro”字样的香烟、一包标有“MarIboro”字样的香烟、一个纸盒，纸盒内装有一个标有“红双喜”字样的烟罐、一包标有“MarIboro”字样的香烟、一个铁制管状器具、两包用透明包装袋包装的包装袋，其中标有“红双喜”字样的烟罐内装有两包用透明胶袋包装的晶体状物体，标有“MarIboro”字样的香烟内装有用透明胶袋包装的茶叶状物体；客厅的南墙边放有一张电视柜。客厅的南面是通道。通道的西面是卫生间，南面是厨房，厨房的西面是阳台；客厅的西北方是阳台，阳台门朝东开；客厅的西面是卧室，卧室门朝西开，卧室的西墙边放有衣柜及梳妆台，南墙边放有一张双人床（床上放有床单、一包香烟、一个白色包装袋，包装袋内有胶管）。 
现场二位于罗湖区阳光绿地家园地面停车场。阳光绿地家园东侧为水库新村，西侧为东湖丽苑小区，南侧为爱国路。中心现场位于阳光绿地家园3栋西侧的地面停车场。该停车场由南向北第四个停车位上停放一辆车牌号为粤A×××××的银灰色广汽本田轿车。在该车驾驶位门外侧，利用黑色粉末刷扫显示提取指纹一枚。打开该车后尾箱发现后尾箱内放有一黑色的拉杆旅行箱，该旅行箱长为30厘米、宽为20厘米、高为40厘米。打开该旅行箱发现内有40包暗绿色方形包装物，该包装物长为15.5厘米、宽为10.5厘米、厚为2.5厘米，每包重量约为350克。打开包装物，由外向内依次有7层包装，分别为透明塑料膜、暗绿色防潮胶纸、透明塑料膜、褐色防潮胶纸、透明塑料膜、黄色封口胶纸、透明塑料膜，最里面有一袋白色塑料袋包装的白色粉末。在方形包装物最外层的透明塑料膜上用“502”胶熏显法提取到残缺指纹3枚。 
现场三位于福田区东园路御河堤C2312房，现场为一房一厅结构，现场大门朝西开，进门是客厅，客厅的东墙边放有一张沙发，沙发的西面放有一张茶几，茶几上放有一台手提电脑、一包香烟、一个标有“好时巧珍珠”字样的铁盒（内有一根吸管、一个白色胶袋，胶袋内装有晶体状物品）、一个黑色盒子（盒子内有两根香烟、一包用透明胶袋包装的晶体状物体）；客厅的南面是通道，通道的东面是厨房，西面是卫生间及储物柜；客厅的东面是卧室，卧室门朝西开，卧室的东墙边放有一张玻璃桌，桌上放有铁盒、打火机、香烟、圆形白色透明胶盒（胶盒内装有一包标有“铁观音”字样的茶叶袋，茶叶袋内有茶叶状物体；一包用白色胶袋包装的茶叶状物体、一包用锡纸包装的茶叶状物体）等物品，卧室的南墙边放有一张双人床、一张玻璃桌，在双人床上放有褐色公文包、床单、香烟、胶管及一个红色挎包［在挎包内一个标有“生日快乐”字样的红色纸袋内装有三个白色胶袋包装的白色晶体状物体、一个封口处有红色线条的白色胶袋（胶袋内装有暗红色晶体状物体）、一包用保鲜膜包装的暗红色晶体状物体、一包白色保鲜袋包装的白色晶体状物体］；卧室的西墙边放有衣柜，在衣柜的抽屉内放有三个白色透明胶袋，胶袋内均装有白色晶体状物体；卧室的北面是阳台。 
六、视听资料 
光碟五张，证实了公安机关对陈震华、郑文正的讯问情况。 
对上诉人陈震华上诉及其辩护人辩护所提，经查：上诉人陈震华归案后检举他人犯罪线索经查属实，原审已认定其有立功表现。陈震华在被抓获时被公安人员搜获其驾驶的汽车的钥匙，此时公安机关已可实际控制该车及车内毒品，陈震华此时向公安人员供述其运输毒品的事实，属于如实供述罪行，认罪态度良好，原审对此也予以认定。陈震华多次走私冰毒，数量大，虽其交代为受人指使并只负责将毒品交给具体安排走私出境的同案人郑文正，也没有证据证实其是该批毒品的所有人或参与将毒品夹带出境的具体过程，但其在共同走私毒品中，行为积极，联系了安排夹带毒品出境的同案人并交接毒品，是毒品走私出境各环节中也起重要作用的人；其在运输毒品中，亲自驾车从广州市装载毒品到深圳市，是运输毒品犯罪的主要实施者，起了主要作用。陈震华及其辩护人所提陈震华是从犯的理由，不能成立。陈震华走私甲基苯丙胺约3000克，运输13，972克高含量海洛因，还贩卖甲基苯丙胺约30克，罪行极其严重，论罪应适用死刑，原判鉴于其认罪态度好，归案后有立功表现，对其判处死刑，缓期二年执行，量刑适当。陈震华及其辩护人要求二审对陈震华再减轻量刑，据理不足。 
对上诉人郑文正上诉及其辩护人辩护所提，经查：首先，关于郑文正在侦查阶段是否被非法取证、郑文正的供述是否应被排除的问题。查郑文正在公安机关所作六次供述，其中前五次供述均稳定一致，承认其在案发前曾帮陈震华三次走私毒品去香港，第六次开始翻供。公安机关出示情况说明材料，说明并解释了郑文正在侦查机关所作六次供述中，第一次没有讯问录像，其他均制作了同步录音录像，但是因为当时装修搬迁，部分录像丢失，之后发现只有第四次及第六次的完整讯问录像。郑文正在作有完整讯问录像的第四次供述时，讯问录像显示其回答问题神态自然，条理清晰，供述的内容并无前后矛盾。该次供述和其前三次及第五次的供述前后时间间隔约一个月，这五次供述在走私毒品的次数、时间、走私方式及毒资收取等细节上基本一致；与同案上诉人陈震华关于其有三次将约1公斤冰毒交郑文正通过水客夹带出境走私到香港，事后分取获利的供述相吻合。此外，通话清单显示陈震华与郑文正在2013年7月至8月份有大量通话，从7月中下旬至8月中下旬基本上每天都有数次通话；出入境记录显示从2013年1月3日至同年8月24日期间，郑文正由内地往来香港164次；也印证了陈震华与郑文正交代的两人以电话联系毒品交接，郑文正跟随夹带毒品的水客出境到香港的事实。还有，《罗湖区看守所被监管人员入所体检表》、《深圳市公安局监管医院体格检查表》、《深圳市公安局监管医院体检中心检验综合报告单》，证实郑文正入看守所时体检正常。综上，上诉人郑文正在公安机关的有罪供述应予采信。郑文正上诉所提被诱供逼供，其辩护人所提应排除郑文正全部供述的理由，均不能成立。其次，关于认定郑文正走私毒品事实的证据问题。查同案上诉人陈震华一直稳定供述其与上诉人郑文正共同走私冰毒到香港，上诉人郑文正在侦查阶段也曾多次承认其帮陈震华三次走私冰毒到香港，两人的供述相互吻合，且有两人的通话清单、上诉人郑文正在案发期间的出入境记录相印证，原审根据以上证据认定郑文正的行为构成走私毒品罪正确，上诉人郑文正及其辩护人所提原判认定事实错误，认定郑文正犯走私毒品罪的证据不足的理由，不能成立，要求宣告郑文正无罪，不予采纳。上诉人郑文正走私甲基苯丙胺约3000克，原审鉴于其有协助公安人员抓获同案人的重大立功表现，对其减轻处罚，量刑适当。 
对上诉人陈启良上诉及其辩护人辩护所提，经查：上诉人陈启良雇佣黄志权贩卖毒品，并提供房间给黄志权居住和方便进行毒品交易，指使黄志权将毒品送给购毒人员并收取毒资的事实，不仅有陈启良、黄志权二人供述不讳，且有证人方某乙的证言、同案人陈震华和郑文正的供述为证，证据确实充分，足以认定。一审并无认定陈启良向陈震华购买约30克冰毒的行为属于贩卖毒品。上诉人陈启良分四次共贩卖约3.5克可卡因给郑文正、方某乙，被抓获时还在其居住处缴获13.42克甲基苯丙胺、0.84克含甲基苯丙胺成分的粉末、39克大麻叶，一审对在有贩卖毒品行为的陈启良的住处搜出的较大数量和不同种类的毒品，认定为陈启良的贩卖毒品数量，符合有关审理毒品案件的指导意见的规定，并无不当。上诉人陈启良直接贩卖及雇佣他人贩卖毒品，不属于从犯。上诉人陈启良是累犯和毒品犯罪的再犯，一审对其从重处罚，量刑并非畸重。上诉人陈启良及其辩护人所提意见，均不能成立。 
本院认为，上诉人陈震华走私、贩卖、运输毒品，数量大，其行为已构成走私、贩卖、运输毒品罪；上诉人郑文正走私毒品，数量大，其行为已构成走私毒品罪；上诉人陈启良、原审被告人黄志权贩卖毒品，其行为已构成贩卖毒品罪。其中，陈震华走私约3000克甲基苯丙胺，运输13，972克海洛因，贩卖33.28克甲基苯丙胺；郑文正走私约3000克甲基苯丙胺；陈启良贩卖约3.5克可卡因、14.26克甲基苯丙胺、39克四氢大麻酚；黄志权贩卖约3克可卡因；依法应分别惩处。郑文正归案后协助公安机关抓捕同案人，有重大立功表现，依法可减轻处罚。陈震华揭发他人犯罪行为，经查属实，有立功表现，依法可从轻处罚。在陈启良、黄志权共同贩卖毒品犯罪中，陈启良是主犯，依法应按其参与的犯罪进行处罚；黄志权是从犯，依法可从轻处罚。陈震华、陈启良、黄志权归案后能如实供述自己罪行，认罪态度好，依法可从轻处罚。陈启良系累犯及毒品犯罪再犯，依法应从重处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人陈震华、郑文正、陈启良及其辩护人所提上诉、辩护意见，经查均不能成立；要求改判，均不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项、第三款、第四款，第六十八条，第二十六条第一款、第四款，第二十七条，第六十七条第三款，第六十五条第一款，第三百五十六条，第四十八条，第五十七条第一款，第六十四条以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，本裁定即为核准以走私、贩卖、运输毒品罪，判处被告人陈震华死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。 
前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第六十八条犯罪分子有揭发他人犯罪行为，查证属实的，或者提供重要线索，从而得以侦破其他案件等立功表现的，可以从轻或者减轻处罚；有重大立功表现的，可以减轻或者免除处罚。 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
第三百五十六条因走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品罪被判过刑，又犯本节规定之罪的，从重处罚。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
