黄华建,赖平娇走私、贩卖、运输、制造毒品罪复核刑事裁定书
被告人黄华建，男，汉族，初中文化，无业，户籍地广东省湛江市赤坎区。因本案于2014年4月17日被羁押，次日被刑事拘留，同年5月23日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控被告人黄华建、赖平娇犯贩卖毒品罪一案，2015年2月3日作出（2014）东中法刑一初字第251号刑事判决，判决如下：（一）被告人黄华建犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。（二）被告人赖平娇犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。（三）作案工具手机三台予以没收，上缴国库。黄华建不服，提出上诉。上诉期满后，黄华建向本院提出撤回上诉申请，本院依法组成合议庭进行审查，依法裁定准许其撤回上诉，并对本案进行了复核。现已复核终结。 
经复核查明：被告人黄华建与同案人赖平娇系同居男女朋友关系，租住在东莞市虎门镇金洲社区角苏南元祖路广翼达大厦302房（以下简称302房），一起贩卖毒品。2014年4月14日，黄华建让赖平娇联系同案人林某（另案处理）购买毒品甲基苯丙胺（俗称冰毒）用来贩卖。后赖平娇带着同案人台湾东、小强（均另案处理），雇用司机欧某（另作处理）驾驶夏利N5小汽车（车牌号为粤G×××××，以下简称夏利小车）前往揭阳市惠来县隆江镇交易。次日15时52分许，台湾东将购回的1800余克甲基苯丙胺拿到302房交给黄华建。同月17日4时许，黄华建将装有上述毒品的黑色袋子拿到楼下，放进欧某的夏利小车内，准备外出。同日13时许，公安人员在302房将赖平娇、黄华建及吸毒人员刘某抓获，从上述房间缴获含甲基苯丙胺成分的毒品33.9克（呈片状、固体状或粉末状）、咖啡因4.82克、氯胺酮6克、海洛因0.56克，从欧某的夏利小车内搜获黄华建放置的装有毒品的环保袋，袋内有甲基苯丙胺1879.2克（其中1692.8含量为67%，186.4克含量为71%）、氯胺酮81.2克、含甲基苯丙胺成分的液体三瓶（分别为80毫升、10毫升、5毫升）。 
认定上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据证实： 
1、东莞市公安局厚街分局的现场勘查检查笔录及照片证实了案发现场的情况。赖平娇、黄华建存放毒品现场位于东莞市虎门镇金洲社区角苏南元祖路广翼达大厦302房。302房大厅内茶几上发现白色塑料瓶装红色颗粒两瓶，共净重1.71克。卧房内发现透明塑料封口袋装白色粉末一包，净重4.82克；蓝色塑料封口袋白色颗粒一包，净重6克；透明塑料封口袋装红色颗粒一包，净重4.59克；透明塑料封口袋装红色粉末一包，净重3克；透明塑料封口袋装红色颗粒一包，净重2克；蓝色塑料封口袋装红色颗粒一包，净重15克；透明塑料封口袋装白色颗粒一包，净重0.56克；卧房内床底下发现散落在地面上白色固体一批，净重7.6克。公安人员提取了上述疑似毒品。 
2、东莞市公安局厚街分局的搜查笔录、扣押物品清单及照片证实了公安人员在302房、夏利小车缴获毒品的情况。其中，夏利小车内副驾驶位座下靠近后排踏脚位位置搜出一印有“沙地”字样的黑色环保袋，袋内装有2包透明塑料封口袋透明晶体，总净重1692.8克；2包透明塑料封口袋透明晶体，总净重186.4克；1包透明塑料封口袋棕色颗粒状固体，净重81.2克；液体4瓶（分别为100毫升、80毫升、10毫升、5毫升）。 
3、东莞市公安局的的刑事化验检验鉴定报告及说明证实：（1）302房内的卧房内缴获白色粉末4.82克，检验出咖啡因成分；302房卧房内缴获白色颗粒6克，检验出氯胺酮成分；302房卧房内缴获红色颗粒4.59克、302房卧房内缴获红色粉末3克、302房内的大厅茶几上缴获两瓶瓶子装的红色颗粒共1.71克、302房卧房内缴获红色颗粒2克、302房卧房内缴获红色颗粒15克、302房卧房内缴获白色固体7.6克均检验出甲基苯丙胺成分；302房卧房内缴获白色颗粒0.56克检验出海洛因成分。（2）虎门镇金洲社区苏南元祖路广翼大厦楼下粤G×××××小车内缴获透明晶体1692.8克检验出甲基苯丙胺成分，含量为67%；粤G×××××小车内缴获透明晶体186.4克检验出甲基苯丙胺成分，含量为71%；粤G×××××小车内缴获棕色固体颗粒81.2克检验出氯胺酮成分；粤G×××××小车内缴获的80毫升、10毫升、5毫升液体均检验出甲基苯丙胺成分；粤G×××××小车内缴获的100毫升液体未检验出常见毒品成分。 
4、东莞市公安局厚街分局调取的手机通话清单证实：189××××7980（欧某使用）、139××××1105（赖平娇使用）、158××××6693（黄华建使用）、137××××8840（刘某使用）的通话情况。其中，赖平娇与欧某在2014年4月15日到17日有多次通话，最后三次是4月17日4时9分、6时和6时4分；黄华建与欧某在2014年3月19日至4月16日有多次通话，4月15日和16日共有4次通话。 
5、东莞市公安局厚街分局制作的手机短信息截图证实：公安人员从赖平娇和黄华建手机上提取了信息，部分信息内容如下：2014年4月15日9：47，134××××4434（台湾东）发给赖平娇的信息“你在你家里的时候，你说只要我们一来到就车子都不用下，就可以往回走了，但是啊叔刚才给我打电话说叫我立马回去虎门找他，啊叔发好大的脾气叫我不要把钱拿给你，让我带着钱回去找他就可以了，平时我们合作也不是一两次了，今天到底是发生了甚么事情，能告诉我一声吗？我真的有点被你们两口子弄糊涂了，你刚才说上来跟我说，但是我也不见你上来，姐啊，你到底在搞甚么？”。4月15日10：07，赖平娇发信息给小强（139××××7862）“你们倒回来”。赖平娇发给别人的信息“乞进，叫阿叔拿两百颗K果去安的铺位”、“猪肉你现在不决定，我老板就走了，阿叔走的话就会带上所有货走的，等会就不会有货了”，对方回复“香水那里为了少份风险，首先拿点板过来让他们确定下质量和价格再吧先搞定肉再说好吗？平姐你的意思怎样？我建议下订金那里能不能打三万呢？”。别人发给赖平娇的信息“萍姐，阿叔下来了没有，我想加点钱给他拿货可以吗？”。别人发给黄华建的信息“叔，茂名军哥说什么伟哥找平姐，叫平姐打电话给那个伟”。 
6、东莞市公安局厚街分局的现场检测报告书以及行政处罚决定书证实：2014年4月17日，公安机关对刘某、黄华建、赖平娇的尿液分别进行甲基苯丙胺类毒品检测，结果均呈阳性；对欧某的尿液进行毒品检测，结果呈阴性。刘某因吸食毒品被处行政拘留15日。 
7、东莞市公安局厚街分局调取的房屋租赁合同证实：2014年3月21日，赖平娇用自己的身份证租住虎门镇金洲社区角苏南元祖路广翼达大厦302房，租期半年。 
8、户籍地公安机关的户籍证明材料证实了被告人黄华建的身份情况。 
9、东莞市公安局厚街分局调取的广翼达大厦监控录像证实：2014年4月15日15时52分，台湾东肩挎一黑色手提包和欧某进入302房。4月17日4时13分54秒，黄华建出现在监控画面中，拎一黑色手提袋子，内有白色物品，2秒后走入电梯，4时14分18秒走出电梯，4时14分26秒黄华建提着袋子走出广翼达大厦一楼，14分34秒走到一楼墙边将黑色手提袋放进疑似垃圾桶内，并在旁边站立等待。15分14秒有车灯照来，黄华建将黑色手提袋拿出来拎在手中，15分23秒开着前大灯的小汽车停在其旁边，黄华建提着袋子上了车，15分45秒车倒车，16分4秒在车前大灯照射下可见黄华建空手从车后走出回到广翼达大厦。 
10、证人欧某的证言证实：2014年4月15日，萍姐（赖平娇）叫我送她到揭阳市惠来县隆江镇一趟，当日2时许，我开着夏利N5小轿车到虎门镇广翼大厦楼下接上了萍姐、小强、阿某乙（台湾东）后开往揭阳。途中，萍姐让阿某乙装大老板、说台湾话。4月15日5时30分许，到了揭阳市惠来县隆江镇236宾馆楼下，萍姐和小强进了宾馆，我开着车带阿某乙在附近兜风。6时30分许，萍姐叫阿某乙上宾馆找她，我送阿某乙到宾馆后将车停在宾馆前面，接着在车上睡觉。我一直睡到12时30分许，小强和阿某乙从宾馆出来上了车，让我送他们回虎门。途中，小强下车了，我和阿某乙上高速回东莞，萍姐打电话问我有没有一包东西在车上，我不知道她说什么东西，就问阿某乙，阿某乙说有。萍姐叫我和阿某乙一起将那包东西拿到广翼大厦给“阿叔”（黄华建）。16时许，我和阿某乙到达广翼大厦，阿某乙拿一个黑色手提包下车，我们到302房找到黄华建。黄华建让我吃粥，我便在房间客厅吃粥，阿某乙和黄华建则坐在另一个客厅。期间，我看到黄华建用手提起了一袋用透明塑料袋包裹住的白色晶体状物体，注视着该袋物体十多秒。我没留意他们做什么，吃完粥就下楼离开了。4月17日4时许，阿某乙打电话叫我到广翼达大厦楼下，我当时听得不是很清楚，黄华建在电话那边接着叫我开车到广翼达大厦楼下一趟，准备回湛江。我开车回到广翼达大厦时，黄华建和一个叫李某的男子已经在大厦墙边等我了。黄华建从大厦墙边拎起一个黑色环保袋，从后排上车，坐在后排中间座位上，叫我准备好送他回湛江，让我开车在附近转一转或睡一睡，等他电话通知，然后黄华建就下车离开了。李某一直在我车头位置，没有上车。后我将车停在附近在车里睡觉，到10时许，阿某乙打电话问我车里有没有放他的身份证，我就在车上帮他找，找的过程中在副驾驶座下看到一个黑色环保袋，鼓胀鼓胀的，里面像装满东西，我就想到可能是之前黄华建上车时放到车里的。我当时一心找身份证，就没有打开环保袋看，之后回复阿某乙说没有找到，然后继续在车里睡觉。后来公安人员过来，在车上副驾驶位置搜出环保袋，我看到袋里装着白色晶状体物体，与我之前在302房看到黄华建用双手提起来的物体十分相似，无论是包装、外观，还是体积、颜色都十分相似。我看见黄华建上我车之前手里提着一个黑色环保袋装，下车后就空手离开。我没有亲眼看到黄华建将白色晶状物体放在我车里，但猜想车上的环保袋应该是黄华建上我车时放的。2014年1月，我在湛江市开车营运时，萍姐找到我，后我经常在湛江市内接送她，就熟悉了。2月初，萍姐有时会带上黄华建一起坐车，我就认识了黄华建。2月底，我送萍姐到虎门，一起吃饭时认识了小强，阿某乙是这次去揭阳市隆江镇才认识的。我送黄华建从湛江到东莞来回有六次，在湛江市区和虎门镇区内有多次，送萍姐从湛江到东莞来回有五六次，东莞到隆江来回有三次。油费、高速费是他们出，湛江到东莞来回是1000元，东莞到隆江来回是500元，长途是黄华建给的，市区和镇区内是萍姐给的。萍姐从湛江到东莞会带一个皮箱，黄华建会带一个环保袋，去隆江一般是买“猪肉”（是一些用透明袋装的透明晶体状物体）。2014年3月份，我听黄华建在我车上跟别人通电话，对方叫黄华建卖“猪肉”给他，黄华建问对方要多少，后黄华建说在湛江一间酒店交易，会安排人跟对方交易。黄华建没有工作，我的手机号是189××××7980，手机里存了黄华建两个号码，一个叫“阿叔”，一个叫“阿叔新”。 
欧某经混杂照片辨认确认黄华建就是“阿叔”，赖平娇就是“萍姐”，并指认出广翼达大厦监控截图中阿某乙当时肩挂一个黑色手提包，黄华建于2014年4月17日4时15分拎一个黑色环保袋在广翼达大厦上了他的车后空手离开。 
11、证人刘某的证言证实：我的手机号是137××××8840。2009年，我在虎门镇一酒店吸食冰毒时认识赖平娇，2014年3月份在广翼达大厦302房通过赖平娇认识“阿叔”黄华建。赖平娇有贩毒行为，2014年3月底的一天17时左右，我打电话问赖平娇有没有冰毒卖，赖平娇说有，叫我去她住处广翼达大厦302房，我在那里找到赖平娇，说暂时没钱，先欠着，赖平娇说可以，给了我1克左右冰毒，我就在那里吸了约0.5克，剩余的拿回家吸。2014年4月初一天21时左右，我在广翼达大厦302房里听到赖平娇的手下小强接到赖平娇的电话，小强在电话中称“平姐，送去那里，100个（指100克冰毒）”这些内容，我知道是赖平娇叫小强送冰毒。黄华建叫赖平娇帮他买冰毒回来，然后拿到湛江市卖冰毒，具体情况不清楚。2014年4月17日凌晨2时多，我在广翼达大厦302房里看到阿某丙、台湾东等人在大厅里吸毒。过了一会黄华建从房间出来，阿某丙跟黄华建说有人想买冰毒，但是要先看货，叫黄华建给他一些冰毒去交易，回来把钱给黄华建，但是黄华建认为阿某丙不太可靠，拒绝了阿某丙。凌晨4时多，我看到赖平娇在大厅里打电话，赖平娇说黄华建手里有一批冰毒，放在东莞不安全，想让黄华建带这批冰毒回湛江。赖平娇认识的人较多，很容易能买到冰毒，她买到冰毒后再卖给我们吸食。黄华建与赖平娇是情人关系，黄华建通过赖平娇去买入大量冰毒，然后再拿到湛江卖，小强和阿某丙、孙某乙是赖平娇的手下，帮赖平娇送冰毒给客人，收钱回来给赖平娇。 
刘某经混杂照片辨认确认黄华建就是“阿叔”，确认了赖平娇。 
12、证人叶某的证言证实：我认识黄华建，称呼他“伯伯”，黄华建也叫“司令叔”。黄华建是我妈妈赖平娇工作上的搭档，他们一起住在我妈妈租的广翼达大厦302房，但不知道房费是谁付的。黄华建有时会回湛江，平时有台湾东、辉仔、阿某丙等人在身边，他们经常去广翼达大厦302房。台湾东是吸白粉的，大家叫他白粉东，黄华建经常带着他。广翼达大厦302房里的毒品是黄华建的，他不给的话别人都不敢随便拿。黄华建在湛江的地位很高，让别人做事别人都要听的，我听我妈妈讲黄华建是大家的老板，台湾东也是听黄华建吩咐做事的。黄华建借了我妈妈给我治病的钱共六万，但一直没还，还让我妈妈给他干活，让我妈妈和台湾东去惠来县隆江镇236宾馆拿猪肉。我妈妈手机上的小强是我妈妈的朋友。 
13、证人宋某的证言证实：我是广翼达大厦的管理员。广翼达大厦302房于2014年2月份租给年约30岁的女子，她有一个年约12岁的女儿，平时302房有很多陌生人进出。 
宋某经混杂照片辨认确认赖平娇就是广翼达大厦302房的女租客。 
14、同案人赖平娇对上述犯罪事实供认在案，所供与有关证据基本一致。 
赖平娇经混杂照片辨认确认黄华建就是“司令叔”，欧某就是司机，并指认了公安机关在夏利小车缴获到的两包毒品就是其去惠来县隆江镇给黄华建买的冰毒，粤G×××××牌小汽车就是其乘坐去惠来县隆江镇的汽车，广翼达大厦监控视频中提黑色袋子的男子就是黄华建，和他在一起的是李某。 
15、被告人黄华建否认参与贩卖毒品。 
本院认为，被告人黄华建违反毒品管理法规，非法贩卖毒品甲基苯丙胺，其行为已构成贩卖毒品罪，且贩卖毒品数量大，应依法惩处。黄华建贩卖甲基苯丙胺数量超过1900克，且含量高，罪行极其严重，论罪本应判处死刑，但鉴于涉案毒品尚未流入社会等具体情节，对其尚可不必立即执行。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条、最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百四十九条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
核准广东省东莞市中级人民法院（2014）东中法刑一初字第251号以贩卖毒品罪判处被告人黄华建死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
