黄志强故意杀人案二审刑事裁定书
被告人黄志强，男，1980年7月3日出生，汉族，文化程度小学，户籍所在地湖北省郧县谭山镇，暂住东莞市长安镇建安路，原系东莞市长安镇某厂员工。因本案于2013年6月10日被刑事拘留，同年7月17日被逮捕。现押于东莞市第二看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控被告人黄志强犯故意杀人罪，附带民事诉讼原告人古某财、郑某英、鲁某某提起附带民事诉讼一案，于2014年2月18日作出（2013）东中法刑一初字第243号刑事附带民事判决：一、被告人黄志强犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；二、对被告人黄志强限制减刑；三、被告人黄志强赔偿附带民事诉讼原告人古某财、郑某英人民币32，200.5元；四、被告人黄志强赔偿附带民事诉讼原告人鲁某某人民币65，012.96；五、驳回附带民事诉讼原告人古某财、郑某英、鲁某某的其他诉讼请求；六、随案移送的被告人黄志强的诺基亚牌手机一部（串号353781040608083），折价赔偿给附带民事诉讼原告人古某财、郑某英、鲁某某。 
宣判后，本案在法定期限内没有上诉、抗诉。东莞市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭对本案进行了复核。经过阅卷，讯问被告人，现已复核终结。 
经复核查明，被告人黄志强与被害人古某某、鲁某某均系东莞市长安镇某厂员工；黄与鲁原系男女朋友，后于2013年5月分手。同年6月初，黄志强试图挽回与鲁的感情，但遭到拒绝。黄志强认为鲁某某与古某某在谈恋爱，遂于6月9日上午，前往古某某的租住处谈判，却发现鲁某某已在房内，黄志强一时妒恨，便持菜刀砍伤了古的下颌部位。古某某要求黄志强支付医药费并赔偿3000元，否则报警。黄志强因无法筹到钱，又害怕古某某报警，便决定杀死古某某和鲁某某。同日20时许，黄志强携带菜刀到古某某的上述租住处与古协商赔偿事宜。23时许，黄志强和古某某因协商不成而发生争吵，黄遂持菜刀砍同在房内的鲁某某的头部，鲁被砍倒在床上。古某某见状上前抢夺黄志强手上的菜刀，被黄持菜刀砍中头部倒在床上。随后，黄志强将古某某按住并持刀对古头、面、颈等部位连砍二十余刀，直至古倒在地上不能动弹。接着，黄志强又持菜刀砍鲁某某头部等致命部位十余刀，鲁挣扎逃进阳台厕所，黄又追入厕所继续砍，直至将其砍倒在地。此时，闻讯赶来的治安队员到达现场并将黄志强抓获。急救医生到场后确认古某某已死亡，并将鲁某某送往医院救治。经法医鉴定，被害人古某某系被他人用锐器作用致全身多处严重创伤引起失血性休克死亡；被害人鲁某某所受损伤为重伤。 
上述事实，有经原审庭审举证、质证的物证、证人证言、户籍资料、搜查笔录、扣押决定书、勘验检查笔录、鉴定意见、辨认笔录、被害人陈述、被告人的供述等证据证实。 
本院认为，被告人黄志强故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，一人重伤，其行为已构成故意杀人罪，依法应予严惩。鉴于黄志强归案后能够如实供述所犯主要罪行，且本案由感情纠纷激化矛盾而引起，对其判处死刑可不必立即执行。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百四十九条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
核准广东省东莞市中级人民法院（2013）东中法刑一初字第243号以故意杀人罪判处被告人黄志强死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身并限制减刑的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律条文： 
中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》 
第三百四十五条中级人民法院判处死刑缓期执行的第一审案件，被告人未上诉、人民检察院未抗诉的，应当报请高级人民法院核准。 
高级人民法院复核死刑案件，应当讯问被告人。 
第三百四十九条高级人民法院复核死刑缓期执行案件，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判认定事实和适用法律正确、量刑适当、诉讼程序合法的，应当裁定核准； 
（二）原判认定的某一具体事实或者引用的法律条款等存在瑕疵，但判处被告人死刑缓期执行并无不当的，可以在纠正后作出核准的判决、裁定； 
（三）原判认定事实正确，但适用法律有错误，或者量刑过重的，应当改判。 
（四）原判事实不清、证据不足的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依法改判； 
（五）复核期间出现新的影响定罪量刑的事实、证据的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依照本解释第二百二十条规定审理后依法改判； 
（六）原审违反法定诉讼程序，可能影响公正审判的，应当裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判。 
高级人民法院复核死刑缓期执行案件，不得加重被告人的刑罚。 
 
