黄志丰等故意伤害案二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省河源市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）黄志丰，男，1979年4月28日出生，汉族，初中文化，个体户，住河源市紫金县紫城镇。因本案于2013年6月27日被刑事拘留，同年8月3日被逮捕。现羁押于紫金县看守所。 
辩护人黄雪光，广东广淼律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）叶尔巨，绰号“米基”，男，1983年3月25日出生，汉族，小学文化，无业，住河源市紫金县紫城镇。2012年12月5日因犯寻衅滋事罪被紫金县人民法院判处有期徒刑八个月，缓刑一年。因本案于2013年11月8日被逮捕。现羁押于紫金县看守所。 
上诉人（原审被告人）张裕敏，绰号“五牌”，男，1984年7月14日生，汉族，初中文化，无业，住紫金县紫城镇。2005年因犯敲诈勒索罪被紫金县人民法院判处有期徒刑4年，2008年6月18日刑满释放。因本案于2013年8月26日被刑事拘留，同年8月27日被逮捕。现羁押于紫金县看守所。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）陈某环，男，汉族，1933年7月16日出生，系被害人陈某明的父亲。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）黄某娣，女，汉族，1946年7月18日出生，系被害人陈某明的母亲。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）陈某欣，女，汉族，学生，2003年7月31日出生，系被害人陈某明的女儿。 
广东省河源市中级人民法院审理河源市人民检察院指控原审被告人黄志丰、叶尔巨、张裕敏犯故意伤害罪，附带民事诉讼原告人陈某环、黄某娣、陈某欣提起附带民事诉讼一案，于2014年5月26日作出（2014）河中法刑一初字第8号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人黄志丰、叶尔巨、张裕敏，原审附带民事诉讼原告人陈某环、黄某娣、陈某欣均不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年6月25日22时许，被害人陈某明和朋友陈某辉、林某强三人一起在被告人黄志丰经营的位于紫金县紫城镇新紫路的高盛超市内玩游戏机，期间，因未能支付50元的游戏机款，陈某明等人就与黄志丰发生争执，黄志丰不许他们欠账，并称打死人其买得起单等类似的言语。黄志丰便打电话给被告人叶尔巨过超市处理，还叫黄某威打电话让林某明过来，称有人闹事。6月26日1时许，林某明首先赶到现场，并与陈某明发生口角，继而发生斗殴，当叶尔巨纠集到被告人张裕敏与游智维、许添城（均另案处理）等人赶至高盛超市门口时，陈某明持刀将林某明、黄某威捅伤。叶尔巨、张裕敏与游智维、许添城等人就上前开始对陈某明进行追打。当陈某明被追打至紫金县林业局门口时被打倒在地，张裕敏与许添城等人仍然对陈某明进行殴打，最后致陈某明死亡。经法医鉴定，陈某明符合胸、背部受钝物暴力作用致心脏破裂大出血，急性心包填塞死亡。 
认定上述事实，有现场勘验、检查笔录、法医学尸体检验鉴定书、法医学DNA检验鉴定书、物证、证人证言、户籍证明、被告人供述等证据证实。 
原判认为，被告人黄志丰与被害人因玩游戏机欠款发生争执引起斗殴，被告人叶尔巨纠集同伙到现场，放任同伙追打、围殴被害人，被告人张裕敏积极参与殴打被害人，致被害人当场死亡，其行为均构成故意伤害罪。在共同犯罪中，黄志丰、叶尔巨是本案的主要纠集人，应对殴打被害人致死承担主要责任，均系主犯；张裕敏受纠集后积极主动，多次击打被害人身体的要害部位，犯罪手段残忍，情节和后果极其严重，是直接致死被害人的主要凶手之一，系主犯，均应依法惩处。被告人叶尔巨在缓刑考验期限内犯新罪，应当撤销缓刑，数罪并罚。被害人对引起本案的发生负有一定责任，并持刀捅伤两人，有重大过错，因此，对三被告人可酌情从轻处罚。被告人的犯罪行为造成附带民事诉讼原告人的经济损失，依法应予赔偿，并承担连带责任。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第七十七条第一款、第六十九条第一款、第五十五条第一款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条的规定，作出判决： 
一、被告人黄志丰犯故意伤害罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利一年。 
二、撤销广东省紫金县人民法院（2012）河紫法刑初字第136号刑事判决中对被告人叶尔巨犯寻衅滋事罪判处有期徒刑八个月，缓刑一年的决定刑部分；被告人叶尔巨犯故意伤害罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利一年；数罪并罚，决定执行有期徒刑十年二个月，剥夺政治权利一年。 
三、被告人张裕敏犯故意伤害罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利一年。 
四、被告人黄志丰、叶尔巨、张裕敏连带赔偿附带民事诉讼原告人陈某环、黄某娣、陈某欣的经济损失共计人民币28200元。 
上诉人黄志丰上诉及其辩护人辩护提出：请求撤销原判，改判上诉人无罪。其理由是：1、拖欠游戏机款纠纷在陈某明、陈某辉、林某强走出高盛超市前已解决，黄志丰没有主动打电话给叶尔巨，也没有叫叶尔巨过来处理欠款的事情。2、是黄某威主动打电话让林某明过超市处理纠纷。3、黄志丰有主动救助被害人的行为，并在案发后主动到公安机关交代案情，应认定为自首。 
上诉人张裕敏上诉提出，其是受他人纠集才到达案发现场，到达案发现场后，并没有殴打被害人，一审量刑过重，请求从轻处罚。 
上诉人叶尔巨上诉提出，其案发当晚到案发现场并不是以打架为目的，而是去帮忙辨认被害人，其没有纠集同案人去打架。 
上诉人陈某环、黄某娣、陈某欣上诉提出，1、一审判决对被上诉人黄志丰、叶尔巨、张裕敏量刑过轻，请求对被上诉人从重处罚；2、请求被上诉人黄志丰、叶尔巨、张裕敏赔偿上诉人死亡赔偿金、丧葬费、赡养费、抚养费、交通费、误工费、冰冻费等各项损失人民币854415.56元。 
经审理查明，2013年6月25日22时许，被害人陈某明和朋友陈某辉、林某强三人一起在上诉人黄志丰经营的位于紫金县紫城镇新紫路的高盛超市内玩游戏机。期间，因林某强未能支付50元的游戏机款欲离开，黄志丰不许他们欠帐，被害人陈某明等人就与黄志丰发生争执，黄志丰便打电话让上诉人叶尔巨过超市处理，还叫黄某威打电话让林某明过来，称有人闹事。6月26日1时许，林某明首先赶到现场，并与陈某明发生口角，继而发生斗殴，当叶尔巨纠集上诉人张裕敏与同案人游智维、许添城（均另案处理）等人赶至高盛超市门口时，陈某明持刀将林某明、黄某威捅伤。叶尔巨、张裕敏与游智维、许添城等人就上前开始对陈某明进行追打。当陈某明被追打至紫金县林业局门口时被打倒在地，张裕敏与许添城等人仍然对陈某明进行殴打，最后致陈某明死亡。经法医鉴定，陈某明符合胸、背部受钝物暴力作用致心脏破裂大出血，急性心包填塞死亡。 
上述事实，有经一审庭审举证、质证，本院予以确认的下列证据证实： 
1、抓获经过：证实黄志丰、张裕敏、叶尔巨被抓获归案的情况。 
2、紫金县公安局出具的现场勘查笔录（（紫）公刑勘（2013）K4416210000002013070001号）、现场图及现场照片：证实公安人员对案发现场紫金县紫城镇新紫路林业局门口、案发超市高盛超市进行勘查的情况。在林业局门口地上提取银色小刀一把；在林业局门口地面上发现一处血迹，已提取；在血迹东面的人行道上提取一条断裂的不绣钢管。高盛超市位于金良大楼一楼最右侧，金良大楼一楼店铺从西往东依次是：高盛超市、宏发烟酒店、德懿茶庄、鸿光馒头店，在宏发烟酒店门口提取可疑血迹、德懿茶庄门口处提取可疑血迹、德懿茶庄门前马路上提取可疑血迹，在德懿茶庄前的路面上提取一条绿色扫把柄。 
3、广东省公安司法鉴定中心出具的粤公（司）鉴（DNA）字（2013）07009号法医学DNA检验鉴定书证实：（1）陈某明裤子左袋口处提取的可疑血纱、不锈钢管上提取可疑血迹、林业局门口处提取的可疑血纱的基因分型与陈某明血纱的基因分型一致；（2）宏发烟酒店门口提取的可疑血迹、德懿茶庄门口处提取的可疑血迹、德懿茶庄门前马路上提取的可疑血迹与黄某威血纱基因分型致；（3）陈某明右手指甲拭子为混合斑，包含陈某明血纱、林某明血纱的基因分型。 
4、广东省公安司法鉴定中心出具的粤公（司）鉴（DNA）字（2013）07021号法医学DNA检验鉴定书证实：紫金县林业局门口地上银色刀柄上提取的察拭物基因分型与陈某明血纱一致；德懿茶庄门前马路上右足黑色皮凉鞋上提取的察拭物为混合基因分型，包含陈某明血纱的基因分型。 
5、广东省紫金县公安司法鉴定中心出县的（紫）公（司）鉴（法活）字（2013）268号和269号法医学人体损伤程度鉴定书、照片证实：林某明鼻部被锐力所致的皮肤软组织裂伤鉴定为轻伤；黄某威胸部被锐力所致的血气胸鉴定为重伤。 
6、广东省紫金县公安司法鉴定中心出具的紫公（司）鉴（法尸）字（2013）56号法医学尸体检验鉴定书、尸体照片证实：死者陈某明符合胸、背部受钝物暴力作用致心脏破裂大出血、急性心包填塞死亡。 
7、手机通话清单证实： 
（1）黄志丰（134353443732）于2013年6月25日20：47：16与叶尔巨（13750286228）通话一次，6月26日00：49：08及00：53：40与叶尔巨（手机短号616228）通话两次。 
（2）叶尔巨（13750286228）于2013年6月26日01：09：23、01：19：48与马某强（13827892777）通话两次。 
（3）黄某威（18200796250）于2013年6月26日00：57：39与林某明（手机短号616886）通话一次。 
8、证人陈某辉证言证实：2013年6月25日晚上9点多，我和朋友林某强、陈某明三人一起在紫金县林业局门口对面的一家高盛士多店玩老虎机，因欠50元游戏机款欲离开，老板黄志丰不同意，而且拼命说他自己很有料到，他说了我们就别想在县城呆，就算黄连长来他都不怕，还说天大的事都不怕，打死人他都敢买单。最后黄志丰就跟我们说：我打电话给尔巨，你们跟他说，他同意了就没事了你们就可以走了”，老板打通了电话说：尔巨，这里有几个赖皮。然后是陈某明跟尔巨说的，我大概听到电话里的意思是不同意。过了大概10分钟就来了两部小轿车，下来4人左右，其中一人就上来问黄志丰“是哪几个人？”老板就指着陈某明说：“就他们了”。说完他们就对陈某明进行殴打，我看到车上的人也陆陆续续下来殴打陈某明，这时他们那伙人来了第三部车，叶尔巨也来了，我就过去跟叶尔巨讲“这件事这么小不要搞的那么大”，叶尔巨没有出声，然后我和林某强就去阻拦他们殴打陈某明，黄志丰见到就指着我跟林某强说：“他们也有份的”，说完他们就对我和林某强进行殴打，我看见4、5个人专门对着陈某明狠狠地打，陈某明跑到林业局门口时跌倒了，很多人拼命的对着陈某明的头部进行踩踏。我比较清楚得记得那个狠狠踩踏陈某明头部的那个人30岁左右，约170CM、上身穿着黄绿色T恤、中等身材；一个拿着金属器械对陈某明全身敲打的事穿白色有纽扣衬衣的男子、中等身材；一个体态明显肥胖的男子，看起来像40多岁、身高约165CM、发型平头、上身穿着灰白点的衬衫；那个叫“阿城”的男子，全名好像叫“叶军城”，约160CM、20岁出头、黑头发、头发前面还留有留海，穿黑色T恤衫和长裤，是他们那伙人当中最矮小的。 
是黄志丰主动打电话叫叶尔巨过来处理我们打老虎机欠50元的事情。黄志丰打完电话后，叫我们不要走，等叶尔巨过来，我们就跟黄志丰争吵起来，黄志丰跟他旁边的一个男子说，打电话给明古。叶尔巨来到后已经开始追打陈某明了。 
陈某辉辨认出被害人陈某明；辨认出参与聚众斗殴的叶尔巨、辨认出拿石头砸陈某明的许添城；辨认出张裕敏就是对陈某明的头部进行猛踩的人；辨认出林某明就是先到超市，并动手打陈某明的人。 
9、证人林某强证言证实：2013年6月25日22时度，我、陈某辉和陈某明在黄志丰店里玩游戏机。因陈某辉欠下50元，老板不肯欠账，就和我们发生争执。老板就让他旁边的一个男青年打电话给叶尔巨，电话通后，我就听到黄志丰话说：有人在我店里玩游戏机不给钱，想搞事，你快点过来。不一会儿，就来了两把小车，从车上下来了七、八个人，其中一个我认识，叫叶尔巨。当时他们来到，就在店门口围着陈某明殴打。陈某明跑到林业局门口时，就被一个青年男子用一块类似木板的工具砸向陈的腰部，致使陈倒地。对方的人仍然对他拳打脚踢，其中一个嘴唇部有点修补伤疤的男青年还用脚去踩踏陈的头部。当时还有一个人想抱着一块大石头去砸陈，被我抱开了。 
黄志丰还说“你叫黄连长都没用，打死人我都买单的起”。当时我还劝黄志丰不要那么冲动，做生意不要搞那么多事。 
刚开始是黄志丰叫当晚被刺伤肚子的人打电话给叶尔巨，没打通，然后黄志丰就自己打给叶尔巨。他在电话中叫叶尔巨过来，说有人赖皮叫他过来。打电话的目的我不清楚，当时我还劝他不要把事情搞大，因为我看见他打电话叫人，来人后肯定会打架的。 
林某强辨认出张裕敏就是当晚用脚蹬陈某明背部的人；辨认出叶尔巨、黄某威。 
10、证人黄某威证言证实：2013年6月25日晚10点45分左右，我到高盛便利店和老板黄志丰一起喝酒。在店里玩老虎机的一名赌客欠了50元赌债，店老板不让他们走。一个叫陈某明的男子就叫老板打电话给机主，黄志丰就打电话给机主并把电话拿给陈某明，电话中机主并不认识这个陈某明，然后，陈某明坐在店门口的摩托上玩弄可折叠的小刀，我就打电话给林某明叫他过来，说有人在黄志丰店里搞事。黄志丰也打给老虎机主。大概12点多来了一部车，车上来了两、三个人，他们先是和黄志丰说了几句，就对着陈某明殴打了起来，并把陈某明追打到林业局上侧附城八刀汤的位置。我就拿着一把扫把去拆架。陈某明就把我的扫把拗断，并且向着我的右胸部捅了我一刀。 
黄某威称是黄志丰叫他打电话给林某明的，当时有人在他店里搞事，说要拆他店才叫林某明过来的。当时黄志丰也打电话叫来机主，我不知道机主是谁。当时我看到林某明和叶尔巨来了。是林某明先到，紧接着是叶尔巨到来。 
11、证人林某明证言证实：2013年6月25日晚上，我在金聚二楼和廉仔、“北佬”等七八个人喝酒，一直到次日凌晨0时55分度，我接到黄某清的电话说有人在黄志丰的店里赌老虎机欠钱。于是我就和文亮、“北佬”一起去黄志丰店，当我走到志丰店门口时就被陈某明用小刀划伤鼻部，黄某清趴在店里的柜台喊救命，叶尔巨他们就追着陈某明打。当时我看见“城记”、黄某清、黄文亮、“横古”等七八个人也追着陈某明打。我就被别人送到紫金县人民医院了。叶尔巨、五牌、游智维、细狗、城记当时也去了现场。我比叶尔巨先到现场。 
12、证人张某发（绰号“北佬”）证言证实：2013年6月26日0时50分左右，我在“金聚卡拉OK”打算回家时，叶尔巨接到黄志丰电话说他店里有事，就先走了。叶尔巨走后，林某明接到黄某清电话，说黄志丰店里有事，让他去黄志丰的店。林某明就带着我和李廉开车过去了。林某明问了黄志丰情况后，就和陈某明打了起来，陈某明拿身上的小刀捅了锐哥的鼻子，叶尔巨、李廉、“城记”、游智维、“五牌”那帮人就冲过去殴打陈某明。我看到李廉拿着一根不锈钢根，我就把他的不锈钢根抢了，还有一个人拿着大石头。之后黄志丰叫他们不要打了，他们就停手了。当时有三部车过去，我们是坐五牌开的白色现代小车过去的，车牌末数751；一部是林某明开的黑色丰田小车；一部叶尔巨朋友开的紫色小车。 
13、证人苏某民证言证实：2013年6月26日1时度，我从河源市区开车回紫金县经过林业局门口，看到10多人围着一个男青年实施殴打，当时有人用脚踹受害人的背，有人用铁棍打，还看见有人拿大石头想砸脚，但被其他人拦着了，我认识其中一个叫叶尔巨的人，当时叶尔巨没有动手打人，其他人都围着他。 
14、证人马某强证言证实：2013年6月26日1时06分，陈某光接到一个电话说陈某明被人在林业局门口打得不会动了。然后我接到叶尔巨13750286228的电话说：“陈某明被我的人打了，躺在林业局门口不会动。”我和陈某光就开车到了林业局对面的小店。发现陈某明躺在林业局铁门前不会动了，地上有一滩血，头部有伤。陈某光就问店老板为什么打陈某明，店老板就说谁叫他在店里这样搞事，我就问店老板是不是还要打，他说是又怎样，就立即打电话给叶尔巨说倒回来。 
15、证人陈某光证言证实：2013年6月26日凌晨0时左右，我接到林某强电话，说我哥哥陈某明在林业局对面小店被人打得很严重，我接到电话后和马某强开车过到林业局后，看见我哥哥陈某明躺在林业局门口全身是血。我就去责问店主黄志丰，黄志丰就打电话给叶尔巨，并叫叶尔巨过来，不一会，叶尔巨带着十多人过来后跟我说我哥哥打伤他的朋友，已经下河源医院了。 
16、证人叶某青证言证实：2013年6月26日两点多，我接到老公黄志丰电话，他跟我说当晚有三个人来店里玩赌博游戏机，没钱给，其中一个人就让我老公打电话给尔巨让他认数，于是我老公就打电话给叶尔巨，第一个电话叶尔巨说没空就放了电话，后我老公又打电话给叶尔巨，并让他们双方对话，叶尔巨说和他们不熟，不好认，有空就过来店里看。黄某清也打给了他的一个朋友，说丰哥店里有人闹事，你们快点过来。之后就发生了打斗。我听说叶尔巨这个人是看场子的。 
17、同案人许添城的供述：2013年6月25日22时许，我和林某明等人一起在紫金县金聚俱乐部二楼喝酒。到次日凌晨，叶尔巨接到黄志丰电话，叶尔巨对我们说，陈某明在黄志丰的店耍赖。后来叶尔巨又接到黄志丰电话，叶尔巨就说我们去处理一下。然后叶志航开车载叶尔巨、我、游智维、“风筒”，另一部车有林某明、李廉、“阿牛”一起去黄志丰的店。林某明的车先到，大概1时许，我在车上看见陈某明从黄志丰的店往外跑，后面林某明、李廉等4、5个人追着他。我们就下车也去追陈某明，我看见李廉拿着不锈钢的扫斗砸、用脚踢陈某明，“三五牌”和姚平叶用脚踢倒陈某明，“三五牌”用脚掌猛踩陈某明的胸部两下，姚平和“三五牌”一起用脚踢倒陈仕，姚平踢了很多下，还用双腿站在陈某明的胸部上，跳起来猛踩。叶志航在陈某明倒地后踢他的身体，“风筒”用脚踩陈某明的肚子、用脚踢他的身体；游智维用脚猛踢陈某明的身体，我也追上陈某明用脚踢腰部三脚，还拿起路边的石头想砸陈某明但是没有砸。“阿牛”、李廉都用脚踢，李廉用不锈钢的扫斗打陈某明的头，叶尔巨、黄志丰在陈某明倒地后踢他的身体。后来，叶尔巨叫我们不要打了，还叫游智维拿了一瓶水，然后喂给陈某明。我是跟叶尔巨一起坐车过去的，叶尔巨、林某明都叫我们一起过去。 
18、同案人游智维（绰号“念狗”）供述：2013年6月25日晚上10时度，我和赖伟豪、许奇杰、叶尔巨等人在金聚酒店二楼一起喝酒到凌晨，叶尔巨下到一楼准备去吃夜宵时接到一个叫“丰哥”的电话，然后叶尔巨就跟我们说：先下去处理事情；我就跟叶尔巨上了一部金色的小轿车了。当我们到了紫金县林业局对面的一间小店时，看见林某明鼻子给人划伤了，当时和林某明一起的人就追着那个身材高大的赤着上身的男子打了，我和“成古”也追过去（叶尔巨没有追上去，和我同车的另外两个人有无追上去我没留意）。他们（大概十多人）追着赤着上身的男子往店对面靠上的地方跑，赤着上身的男子跑到林业局门口时就跌倒在地，他们就围着赤着上身的男子拳打脚踢。那个男子头被他们打破了在流血，他们还在继续对那男子拳打脚踢，叶尔巨当时也在那里，他叫我去店里拿矿泉水，他自己喝了点，就把水拿给该人喝。 
（当时）有个青年男子用扫斗砸那个男子背部，“五牌”和他的一个较肥的朋友还跳起来双脚猛踩男子背部。 
叶尔巨当时对那个被他们殴打致死的高佬喊：“你打我兄弟”等类似于自己人被他欺负了要报复他的语言。 
游智维辨认出黄志丰、叶尔巨、林某明、张裕敏、黄某威、许添城。 
19、上诉人黄志丰供述：2013年6月25日22时30分许，我到超市接班，陈某明和他两个朋友在超市玩“老虎机”，次日零时多，陈某明和他的两个朋友就要离开，我就向他们要欠的50元的游戏机款，并说这老虎机不是我的。陈某明叫我打电话给叶尔巨，说他可以认数。我就用13435343732这个号码打通叶尔巨（626228）的电话后，把电话拿给了陈某明，叶尔巨就对我说他不认识陈某明，要过来看看。挂掉电话后，陈某明骂我：你的店也不用开了，我说碎你的店就碎你的店。我又和陈某明对骂了几句，这时，我身边的黄某清就打电话给林某明说：锐哥，这里有人闹事。陈某明一行人就在店门口的路边站着没有离开。约十多分钟后，我坐在店里看到一辆丰田小车停在我店门口，约5分钟后，我就听到黄某清喊“救命”，我赶紧往外面跑，看见黄某清蹲在地上，林某明的鼻子也受伤了。这时，有一辆黑色小轿车停在我面前，开车的就说送他们过医院，我就把黄某清、林某明扶上车。这时，陈某明在林业局门口被七八个人围住拳打脚踢，直把陈某明打倒在地，后还继续用脚踢他的身体。还有人双脚跳起来踩踏陈某明的背部，还有人搬石头砸、还有人要折断陈某明的脚都被我制止。跳起来双脚踩踏陈某明的有两人，其中一个年纪很小约18岁，高约1.60至1.65，穿赤黑色休闲衬衫；另外一个约30岁，高约1.70米，穿T恤，我都能认得出来。整个打人过程持续了不到十分钟。我认识叶尔巨，叶尔巨没有动手打人。叶尔巨是负责看场的，就是有人赌赌博机的时候搞事，叶尔巨就负责处理。 
黄志丰辨认出张裕敏、许添城就是案发时跳起来用脚猛踩陈某明背部的两人。 
20、上诉人叶尔巨供述：案发当晚，黄志丰打电话给我说陈某明欠了他50元，然后就把手机拿给陈某明，陈某明在电话中和我说他欠黄志丰50元，我说我不认识你，你把50元拿回给他，然后陈某明就把电话拿回给黄志丰，我在电话中对黄志丰说我不认识陈某明，等会我过去看看。后来我和许添城、游智维、横古开车去到黄志丰的店里。我下车后，看见陈某明手里拿着刀，从黄志丰的店里跑出来，然后往黄志丰店门正对面跑，后面有风筒、牛辉、张裕敏、姚平和几个不认识的年轻人一起追打陈某明，其中有一个年轻人拿着一根棍子追打。当时许添城和游智维也跟着追打陈某明，陈某明在林业局门口的时候摔倒，风筒、牛辉、姚平、张裕敏、许添城、游智维等人对陈某明进行围殴。当时“风筒”用腿踢陈某明的头部、手和脚，又跳起来踩陈某明的胸部；许添城在陈某明倒地后不断用脚踢；并从旁边拿起石头想砸陈某明，张裕敏在陈某明倒地后用脚踢陈某明的身体，还用脚踩陈某明的胸部。当晚是林某明打电话给“风筒”，“风筒”叫上牛辉，在金聚一楼遇上张裕敏和姚平，就一起去黄志丰店的。然后我就走到林业局门口叫他们不要打陈某明，我叫一个年轻人拿了一瓶矿泉水，倒入陈某明的口中，然后我叫黄志丰报警。 
叶尔巨辨认出黄志丰、张裕敏、游智维、许添城、林某明。 
21、上诉人张裕敏（绰号“三五牌”、“五牌”）供述：2013年6月25日晚上22时许，我在紫金县城金聚酒店二楼大厅喝酒到次日凌晨0时30分时准备离开时，叶尔巨向我招手叫我过去，他当时一边讲着电话一边对我说“高盛超市那边有事，跟我一起过去下”，当时我看到他讲着电话就没有应他，后来“风筒”又向我招手示意我过去高盛超市，于是我就和“风筒”一起坐着“牛辉”驾驶的白色现代小车过高盛超市，车上除了我和“风筒”、“牛辉”外，还有两个大约20岁左右的男青年，去到高盛超市后，我看到叶尔巨等一伙人在高盛超市对面围着陈某明殴打。我在陈某明身边停留了两分钟左右的时间，有个人跑过来说林某明和另外一个人被陈某明刺伤送往县人民医院抢救，我就开着那台白色现代小车去人民医院了。 
22、刑事判决书及释放证明证实： 
（1）叶尔巨于2012年12月5日因犯寻衅滋事罪被紫金县人民法院判处有期徒刑八个月，缓刑一年。 
（2）张裕敏因犯敲诈勒索罪于2005年10月9日被紫金县人民法院判处有期徒刑四年，2008年6月18日刑满释放。 
23、户籍证明：证实黄志丰、张裕敏、叶尔巨的身份情况。 
24、视听资料：紫金县林业局门口的内部监控视频4盘、高盛超市的视频录像1盘及讯问录音录像33盘。 
对于上诉人黄志丰上诉及其辩护人辩护所提意见，经查，1、证人林某强、陈某辉证实黄志丰与被害人陈某明等人因玩游戏机欠款问题发生纠纷后，打电话让叶尔巨到案发现场处理欠款纠纷，叶尔巨的供述、手机通话记录等证据也印证了黄志丰打电话给叶尔巨的事实，黄某威、陈某辉证实是黄志丰让黄某威打电话叫林某明来到案发现场，因此，可以认定黄志丰纠集叶尔巨、林某明到案发现场处理欠款纠纷事宜。叶尔巨等人到达到案发现场殴打被害人时，黄志丰并没有及时制止，叶尔巨等人的故意伤害被害人的处理方式系在黄志丰的主观故意范围内，因此，黄志丰是故意伤害的共犯。2、虽然黄志丰在案发后主动到公安机关交待情况，但并未如实供述自己的罪行，不构成自首。综上，上诉人黄志丰上诉及其辩护人所提意见均与事实或法律规定不符，不予采纳。 
对于上诉人张裕敏上诉所提意见，经查，目击证人林某强、陈某辉证实看到上诉人张裕敏与他人一起殴打被害人，并用脚踩被害人头、背部等部位，并辨认出张裕敏，与同案人黄志丰、叶尔巨、游智维的供述、法医学尸体鉴定结论等证据能相互印证，原判根据其犯罪事实、情节、后果对其量刑适当。张裕敏的上诉意见不能成立，不予采纳。 
对于上诉人叶尔巨所提上诉意见，经查，同案人张裕敏、游智维的供述证实案发当晚叶尔巨接到黄志丰电话后，告诉同案人高盛超市有事，要过去处理，随后便带领张裕敏、游智维等人赶到案发现场，其主观上应该能够预见可能会发生斗殴行为，但在同案被告人到达案发现场殴打被害人的过程中，并没有采取措施制止斗殴行为和危害后果的发生，其应当对斗殴行为及危害后果承担刑事责任。故叶尔巨的上诉意见不能成立，不予采纳。 
对于上诉人陈某环、黄某娣、陈某欣上诉所提意见，经查，1、根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百一十六条第二款、第二百一十八条的规定，附带民事诉讼原告人作为公诉案件中刑事诉讼部分的被害人，有权请求人民检察院提出抗诉，但不能直接对刑事判决部分提出上诉。据此，上诉人陈某环、黄某娣、陈某欣对原审刑事判决的量刑部分直接提出的上诉没有法律依据，不予支持。2、依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百三十八条、第一百五十五条第一、二款的规定，附带民事诉讼的赔偿范围仅包括医疗费、护理费、交通费、残疾生活辅助具费、丧葬费等，并不包含上诉人所诉求的死亡赔偿金、被抚养人生活费、赡养费、冰冻费等内容。一审判决参照《广东省2013年度人身损害赔偿计算标准》的相关规定，计算丧葬费为28200元、与原告的诉求相同；原告虽诉求交通费、误工费，但并未提交相关的票据和有效的收入证明予以证实，故予维持。综上，对上诉人提出要求赔偿死亡赔偿金、被抚养人生活费、赡养费、冰冻费、交通费、误工费依法不予支持。 
本院认为，上诉人黄志丰、叶尔巨、张裕敏故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为均构成故意伤害罪。在共同犯罪中，黄志丰、叶尔巨是本案的主要纠集人，应对殴打被害人致死承担主要责任，均系主犯；张裕敏受纠集到案发现场后，积极参与殴打被害人，是致被害人死亡的主要凶手之一，系主犯，均应依法惩处。叶尔巨在缓刑考验期限内犯新罪，应当撤销缓刑，数罪并罚。被害人对引发本案负有一定责任，并持刀捅伤两人，有重大过错，因此，对三上诉人可酌情从轻处罚。三上诉人的犯罪行为造成上诉人陈某环、黄某娣、陈某欣经济损失，依法应予赔偿，并承担连带责任。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上述人黄志丰上诉及其辩护人辩护所提意见，上诉人叶尔巨的上诉意见，上诉人张裕敏的上诉意见，上诉人陈某环、黄某娣、陈某欣的上诉意见，经查均与事实或法律规定不符，不予支持。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。 
承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第九十九条被害人由于被告人的犯罪行为而遭受物质损失的，在刑事诉讼过程中，有权提起附带民事诉讼。被害人死亡或者丧失行为能力的，被害人的法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。 
如果是国家财产、集体财产遭受损失的，人民检察院在提起公诉的时候，可以提起附带民事诉讼。 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
最高人民法院《关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》 
第一百三十八条被害人因人身权利受到犯罪侵犯或者财物被犯罪分子毁坏而遭受物质损失的，有权在刑事诉讼过程中提起附带民事诉讼；被害人死亡或者丧失行为能力的，其法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。 
因受到犯罪侵犯，提起附带民事诉讼或者单独提起民事诉讼要求赔偿精神损失的，人民法院不予受理。 
第一百五十五条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。 
犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。 
驾驶机动车致人伤亡或者造成公私财产重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国》的规定确定赔偿责任。 
附带民事诉讼当事人就民事赔偿问题达成调解、和解协议的，赔偿范围、数额不受第二款、第三款规定的限制。 
 
