黄德故意伤害复核刑事裁定书
被告人黄德，男，壮族，文化程度初中，捕前系东莞市凤岗镇某五金电子厂员工，户籍地：广西壮族自治区武宣县。因本案于2012年7月24日被刑事拘留，同年8月22日被逮捕。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控被告人黄德故意伤害一案，于2013年4月9日作出（2013）东中法刑一初字第62号刑事判决，认定被告人黄德犯故意伤害罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。宣判后，本案在法定期限内没有上诉、抗诉。东莞市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行复核，提讯了被告人。现已复核终结。 
经复核查明，2012年7月24日11时20分许，东莞市凤岗镇某五金电子厂的员工被告人黄德与被害人韩某在该厂车间内打闹，后双方发生肢体冲突时被车间组长制止。同日11时30分许，两人下班离开车间时，在车间门口又互殴，被工友拉开。黄德被打后不忿，回宿舍拿了一把水果刀来到该厂饭堂。黄德走进饭堂见到韩某后，打了韩某一耳光，韩某还手与其互殴，黄德从其裤袋中掏出水果刀捅向韩某，致脱落的刀片插在韩某腹部，黄德手持刀柄逃离现场。韩某经送医院抢救无效死亡。经法医鉴定，被害人韩某符合被他人用锐器刺伤腹部致结肠、十二指肠及右肾破裂引起失血性休克死亡；被告人黄德所受损伤为轻微伤。 
同日12时许，黄德在某厂附近打电话报警主动投案。 
上述事实，有经一审庭审质证的现场勘查笔录、现场图、现场照片，法医学尸体检验报告书及尸检照片，死亡医学证明书，证人何某、彭燚等多名目击证人的证人证言及辨认笔录，被害人韩某身上提取的刀片，被告人黄德的供述与指认现场笔录、照片，被告人黄德指认作案工具照片以及户籍证明等证据证实。证据确实、充分，本院予以确认。 
本院认为，被告人黄德故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪，依法应予严惩。鉴于本案系工厂员工之间因琐事引发，且黄德有主动投案行为，故对其判处死刑，可不必立即执行。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条、《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国刑事诉讼法＞的解释》第三百四十九条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
核准广东省东莞市中级人民法院（2013）东中法刑一初字第62号以故意伤害罪判处被告人黄德死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
