黄宗活贩卖毒品二审刑事判决书
被告人黄宗活（外号“四哥”），男，1985年1月9日生，壮族，初中文化，农民，户籍所在地广西壮族自治区横县。2007年4月11日因犯抢劫罪被中山市人民法院判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币2000元，后经减刑于2009年8月28日释放。因本案于2013年8月22日被刑事拘留，同年9月25日被逮捕。现羁押于中山市看守所。 
指定辩护人周灿宇，广东南鹏律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省中山市中级人民法院审理广东省中山市人民检察院指控被告人黄宗活犯运输毒品罪一案，于2014年6月17日作出（2014）中中法刑一初字第23号刑事判决如下：一、被告人黄宗活犯运输毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产（已缴纳没收财产款人民币80000元）；二、缴获的毒品海洛因1383.26克、被告人黄宗活使用的BIRD手机一台以及模具、千斤顶、电子秤等工具一批均予以没收，由公安机关依法处理。宣判后，本案刑事部分判决在法定期限内没有上诉、抗诉。中山市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行复核，讯问了被告人，听取了辩护人意见，现已复核终结。 
经复核查明，2013年8月21日下午，被告人黄宗活应“阿鬼”（另案处理）的要求，与“老虎”（另案处理）联系购买四块毒品海洛因。黄宗活携带现金13万元去广西购买毒品四块。当晚10时许，黄宗活驾驶粤TMG288小轿车搭载王厚杰、黄平（均另案处理）从中山市出发前往广西购买毒品。次日下午2时许，黄宗活等人驾车返回中山途经中山市横栏镇中江高速横栏出口处时被公安人员抓获，公安人员当场在黄宗活随身携带的挂包内缴获黑色胶袋包装的毒品海洛因四块。经鉴定，四块毒品均检出海洛因成分，共重1383.26克，含量分别为36%-39%。 
原审判决认定上述事实，有物证、书证、刑事化验检验报告书、证人证言、被告人供述等证据证实。 
被告人黄宗活对原审判决没有异议。 
被告人黄宗活的辩护人提出：（1）原审法院尚未查明黄宗活的犯罪起因，认定结果前后矛盾；（2）黄宗活的行为有从属性、辅助性特点，可以从轻处罚；（3）黄宗活所运输的毒品，未流入社会，社会危害性较小。 
对黄宗活辩护人的辩护意见，经查，被告人黄宗活积极运输毒品的事实，有公安机关的抓获经过、电话清单、证人证言及被告人黄宗活的稳定供述证实，黄宗活自备巨额毒资，为下家购买毒品，其下家购买如此大量毒品明显是为了贩卖，黄宗活犯罪动机很明确。黄宗活在案件中独立完成犯罪行为，起到直接、主导作用，而非从属、辅助性作用。黄宗活运输毒品过程系一定程度上在公安监控之下，毒品尚未流入社会属实，一审已予认定，并酌情从轻处罚。综上，黄宗活辩护人所述再予从轻的意见均据理不足，不予采纳。 
本院认为，被告人黄宗活无视国家法律，为贩卖而运输毒品海洛因1383.26克，其行为已构成贩卖毒品罪，应依法惩处。黄宗活在刑罚执行完毕后五年以内，再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，依法应从重处罚。鉴于黄宗活归案后如实供述部分犯罪行为，有一定悔罪表现，依法可对其从轻处罚。被告人黄宗活供述其购买毒品是为了卖给“阿鬼”，其在购买毒品前先从自己及其母亲银行卡取出购买毒品的款项12万余元，然后带王厚杰、黄平一起去广西向“老虎”购买毒品，并通过电话联系积极讨价还价，再将毒品带回广东依照约定价格卖给“阿鬼”，公安机关还从黄宗活家里提取到制毒器具，因此可以认定，黄宗活为赚取差价，主动出资购买毒品，然后再予贩卖；而不是单纯的携带毒品、再从毒品所有者处获得运输报酬；黄宗活以贩卖为目的非法收买毒品，明显已处于毒品所有者的地位，因此，原审认定黄宗活构成运输毒品罪定罪错误，应予纠正。黄宗活辩护人所提再予从轻的辩护意见理据不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第六十五条、第六十七条第三款、第五十七条第一款、第六十四条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百四十九条第一款第（三）项之规定，判决如下： 
1、维持中山市中级人民法院（2014）中中法刑一初字第23号刑事判决第一项中的量刑部分及第二项。 
2、撤销中山市中级人民法院（2014）中中法刑一初字第23号刑事判决第一项中的定罪部分。 
3、被告人黄宗活犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
本判决送达后即发生法律效力。 
附：相关法律条文 
《中华人民共和国刑法》 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪除外。 
前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国〉的解释》 
第三百四十九条高级人民法院复核死刑缓期执行案件，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判认定事实和适用法律正确、量刑适当、诉讼程序合法的，应当裁定核准； 
（二）原判认定的某一具体事实或者引用的法律条款等存在瑕疵，但判处被告人死刑缓期执行并无不当的，可以在纠正后作出核准的判决、裁定； 
（三）原判认定事实正确，但适用法律有错误，或者量刑过重的，应当改判； 
（四）原判事实不清、证据不足的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依法改判； 
（五）复核期间出现新的影响定罪量刑的事实、证据的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依照本解释第二百二十条规定审理后依法改判； 
（六）原审违反法定诉讼程序，可能影响公正审判的，应当裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判。 
高级人民法院复核死刑缓期执行案件，不得加重被告人的刑罚。 
 
