黄志光受贿、非法持有枪支二审刑事判决书
抗诉机关广东省广州市人民检察院。 
原审被告人黄志光，男，1954年8月6日出生，汉族，研究生学历，中共党员，原任深圳市政协副主席（正厅级），住深圳市。2012年6月29日被刑事拘留，同年7月12日经广东省人民检察院决定逮捕，次日被逮捕。现押于广东省看守所。 
辩护人郭韧强，广东五羊律师事务所律师。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人黄志光犯受贿罪、非法持有枪支罪一案，于2013年12月19日作出（2013）穗中法刑二初字第121号刑事判决。宣判后，广州市人民检察院提出抗诉。本院依法组成合议庭，于2014年6月10日和同年8月18日公开开庭审理了本案，广东省人民检察院检察员朱尚云、李和亮出庭履行职务，原审被告人黄志光及其辩护人到庭参加诉讼。现已审理终结。 
原判认定： 
（一）受贿 
1999年至2010年间，被告人黄志光先后在担任深圳市宝安区委书记、汕头市市长、汕头市委书记期间，利用负责全面工作职务便利，先后多次收受深圳市宝安区农业局局长、深圳市宝安区光明街道办事处主任、党委书记刘某华、深圳市宝安区教育局副局长郑某通、深圳市友和集团公司董事长詹某湘给予的玉石摆件26件（经鉴定共计价值人民币169.45万元），香枝木罗汉床一张（经鉴定价值人民币33万元），维腊木插画桶1个（经鉴定价值人民币4000元）、汕头市委副秘书长吴某佳给予的冬虫夏草17斤，财物共价值人民币251.85万元、港币2万元。 
（二）非法持有枪支 
1985年至1990年期间，黄志光分别购买了制式猎枪及制式气枪各一支，并在深圳市公安局办理了上述两支枪的枪证，枪证有限期至1998年12月31日。两支枪的枪证到期后，黄志光一直非法持有上述两支枪，并将枪支存放在其住处广东省深圳市罗湖区某某街某号。1995年至2002年期间，黄志光非法取得制式猎枪5支，没有办理枪证及持枪证，一直非法持有上述5支制式猎枪，并将枪支存放在其住处广东省深圳市罗湖区某某街某号。2011年4月19日，广东省人民检察院依法在广东省深圳市罗湖区某某街某号查获上述枪支并扣押。经广东省深圳市公安司法鉴定中心鉴定，上述7支枪支中6支为制式猎枪、1支为制式气枪。 
上述事实，有书证、证人证言、银行账户、赃物照片、扣押清单、广东省物价局价格认证中心价格鉴定结论书、广东省深圳市公安司法鉴定中心鉴定意见、黄志光退赃人民币80万元等证据证实，被告人黄志光亦供述在案。以上证据经法庭质证、认证，足资认定。 
原判根据上述事实和证据，认定被告人黄志光犯受贿罪和非法持有枪支罪，应数罪并罚。黄志光能退缴部分赃款，有悔罪表现，对其酌情从轻处罚。根据《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十三条第一款第（一）项、第一百二十八条第一款、第六十九条、第六十四条及最高人民法院《关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条之规定作出判决： 
一、被告人黄志光犯受贿罪，判处有期徒刑十三年，并处没收财产人民币五十万元；犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑三年。总和刑期十六的上，没收财产人民币五十万元。决定执行有期徒刑十四年，并处没收财产人民币五十万元。 
二、扣押在案的赃款人民币80万元、玉器摆件26件、香枝木罗汉床1张、维腊木插画桶1个、制式猎枪6支、制式气枪1支，均予以没收。上缴国库。继续追缴被告人黄志光的违法所得（由广州市人民检察院执行）。 
黄志光的辩护人提出：1.对广州市中级人民法院一审判决书认定黄志光在某某寺一事的行为不构成受贿罪的判词没有意见；2.抗诉书指控“黄志光答应李某鹤由李出资100万元为黄志光捐赠时，已具有受贿主观故意”，这个立论有误；3.收受他人款项的去向必然影响行为性质的认定，依照相关规定，行为人收受了他人钱财，自己没有占有，而是及时将该钱财上缴纪检部门，或交到廉政专户的话，行为人收了钱拿的行为不构成受贿罪。辩护人认为：据此规定证实，不能单凭行为人收了钱拿回家就可以认定为受贿罪。还要根据相关案件事实和证据具体案件分别判断。 
广州市人民检察院抗诉提出：广州市中级人民法院以（2013）穗中法刑二初字第121号刑事判决书对被告人黄志光受贿、非法持有枪支一案，判决被告人黄志光犯受贿罪、非法持有枪支罪，合并判处有期徒刑十四年，并处没收人民币五十万元。本院依法审查后认为，该判决不予认定黄志光收受李某鹤贿送的人民币100万元，确有错误，理由如下： 
（一）认定该宗犯罪事实的证据确实、充分 
该宗犯罪事实有李某鹤、黄某伟、释某一等多名证人证言、被告人黄志光供述以及收款收据、银行资料等书证证实，足以证实被告人黄志光事先同意接受李某鹤出资100万元为其捐赠并由其子黄某伟将该100万元拿回家中后其再与李某鹤等一起到某某寺捐款的事实。 
（二）被告人黄志光具有受贿的主观故意和客观行为，构成受贿罪，一审判决书认为被告人黄志光不具有受贿的主观故意和客观行为存在错误 
被告人黄志光找到李某鹤捐赠某某寺并答应由李某鹤出资100万元为其捐赠之时，已经具备受贿主观故意。其后李某鹤通过被告人黄志光之子黄某伟将装有100万元的箱子带回被告人黄志光家中，100万元已经在被告人黄志光的实际控制之下，受贿客观行为也已完成，犯罪构成要件齐备，应当认定其构成受贿罪。 
一审判决书认为，被告人黄志光的目的是为了捐资建大佛因而没有受贿的故意，且其不知道黄某伟拿回的箱子装有100万元，其行为是代为保管而非非法占有，显然与事实不符、于逻辑不通。不可否认，被告人黄志光一开始找李某鹤的目的是为了帮某某寺拉捐款，但在此过程中，其同意李某鹤为其出资100万元捐赠某某寺，显然也产生自身获取功德的贪念和收受100万元的故意，这两种目的并非非此即彼而是并行不悖。从李某鹤将100万元交由被告人黄志光之子带回家中来看，行、受贿双方的故意是非常明显并且也有默契，否则李某鹤完全没有必要将100万元先送至被告人黄志光家中。因此，该100万元已在被告人黄志光的实际控制下，由其带至某某寺并决定以其子黄某伟的名义捐赠。一审判决书认为被告人黄志光的行为属于代为保管，显然与行、受贿双方主观故意及客观行为相悖，且究竟是代李某鹤保管亦是代某某寺保管？逻辑上显然是荒谬的。 
（三）该100万元最终去向不影响行为性质的认定 
一审判决书认为，该100万元以被告人黄志光儿子黄某伟的名义捐赠给某某寺，被告人黄志光本人及其儿子黄某伟均没有实际占有100万元，没有实际好处，所谓的功德，也不是可以用金钱数额衡量的财产性利益，即非法律意义上的利益，因此不能认定为受贿。这一观点是错误的。 
第一，本宗受贿犯罪归结到本质系被告人黄志光出于所谓功德的贪念，接受李某鹤的出资捐赠某某寺，行为分成接受他人出资和到场捐赠两阶段，一审判决书割裂了两阶段、单独评判捐赠阶段不构成犯罪是片面的。该100万元送至被告人黄志光家中，且最终的捐赠由被告人黄志光决定以其子黄某伟名义捐赠，被告人黄志光已经实际控制和决定了该笔款项的使用，受贿行为已经完成。其捐赠给某某寺属于受贿后对赃款的处分，是否实际占有不影响受贿行为的认定。 
第二，关于功德是否属于法律意义上的利益并不影响本宗受贿的认定，但一审判决书的观点认为功德不属于受贿罪对象即非法律意义上的利益也存在错误。无论是被告人黄志光还是行贿人李某鹤，均认为捐赠寺庙系一种功德、一种名利，社会对此种行为也持肯定态度，从此意义看，被告人黄志光、其子黄某伟当然获得了利益和好处。从某某寺出具收款收据看，所谓功德之大小也与捐款数额有关，因此该功德并非如一审判决书所认为的不能用金钱数额衡量的财产性利益。当然，如上分析，是否因此获取好处或功德，并非本宗受贿犯罪构成要件的考虑因素。 
综上所述，一审判决书不予认定黄志光收受该笔100万元属于事实认定错误。 
广东省人民检察院抗诉案件出庭检察员意见：1.被告人黄志光收受李某鹤100万元人民币，而后以其儿子黄某伟的名义捐赠给寺庙，事实清楚，证据确实、充分。2.对于该100万元人民币，李某鹤用纸箱装好交被告人黄志光的儿子黄某伟带回家中，不久，黄志光知道了这一情况，受贿行为完成，说明其具有受贿的主观故意和客观行为，构成受贿罪，应定罪处罚。而后，黄志光以其子黄某伟的名义捐赠给寺庙，是事后对赃款的处理，不影响定性。综上，广州市检抗诉理由成立，请依法纠正一审判决。 
经审理查明： 
（一）受贿 
1．1998年至2003年间，被告人黄志光在担任深圳市宝安区委书记期间，利用负责全面工作职务便利，先后多次收受深圳市宝安区农业局局长、深圳市宝安区光明街道办事处主任、党委书记刘某华给予的现金人民币35万元，为刘的职务升迁提供帮助。 
2.2001年至2002年间，黄志光在担任深圳市宝安区委书记期间，利用负责全面工作的职务便利，先后两次收受深圳市宝安区教育局副局长郑某通给予的现金人民币40万元、港币2万元，为郑的职务升迁提供帮助。 
3．2002年至2010年间，黄志光在担任深圳市宝安区委书记、汕头市长、汕头市委书记期间，利用负责全面工作的职务便利，多次收受深圳市友和集团公司董事长詹某湘给予的玉石摆件26件（价值人民币149.45万元），香枝木罗汉床一张（价值人民币27万元），维腊木插画桶1个（经鉴定价值人民币4000元），为詹亲戚黄树某职务调动、詹在汕头市南澳县投资以及其投资的香港潮声卫视在汕头市设立记者站等事项提供帮助。 
4.2008年至2010年间，黄志光在担任汕头市委书记期间，利用负责全面工作的职务便利，先后两次收受汕头市委副秘书长吴某佳给予的冬虫夏草17斤，为吴的职务升迁提供帮助。 
认定依据： 
第一部分：关于被告人黄志光主体身份以及职务范围的证据 
1.被告人黄志光的户籍材料，证实其的身份情况。 
2.被告人黄志光的干部履历表、转干审批表、干部任免呈报表共22份证实：1971年10月-1975年9月间，黄志光历任宝安县装卸运输公司、盐田国防工程指挥部工人、政工员、政工副组长；1975年9月至1979年12月任宝安县装卸运输公司副经理；1979年12月至1984年9月任深圳市深港汽车运输公司副经理、总经理；1984年9月至1986年7月在深圳教育学院中文系干部专修班学习；1986年7月至1991年10月任深圳市深华汽车运输公司总经理、党委书记兼华港实业公司董事长、总经理；1991年10月至1995年7月任深圳市运输局副局长、党组成员（期间1992年1月至1995年7月兼任深圳深大电话有限公司董事长）；1995年7月至1999年12月历任深圳市宝安区委副书记、副区长、代区长、区长；1999年12月至2003年5月任深圳市宝安区委书记；2003年5月至6月任汕头市委副书记、副市长、代市长、市政府党组书记；2003年6月至2006年10月任汕头市委副书记、市长、市政府党组书记；2006年10月至2007年1月任汕头市委书记、市人大常委会党组书记；2007年1月至2010年5月任汕头市委书记、市人大常委会主任、党组书记；2010年5月至2011年2月任深圳市政协副主席、党组副书记。 
第二部分：关于黄志光收受深圳市宝安区光明街道原书记刘某华贿送人民币35万元的证据。 
（一）书证资料 
1.刘某华的户籍材料，证实刘某华的身份情况。 
2.刘某华的干部履历表、深圳市国家公务员过渡审批表、干部任免呈报表共12份，证明行贿人刘某华的任职情况，与其陈述一致。 
3.关于刘某华等同志任职的通知、关于刘某华等同志任免的通知、调干通知书，证实行贿人刘某华于2001年于宝安区农业局调任宝安区光明街道工作委员会书记。 
（二）证人刘某华（原任深圳市宝安区光明街道办书记）的证言及亲笔供词证实，其与黄志光因工作关系认识后，从1998年至2003年期间，每年中秋节其都送给黄志光1万元人民币礼金，共六次合计6万元人民币；从1998年至2003年期间，每年春节其都送给黄志光2万元人民币礼金，共六次合计12万元人民币。上述礼金黄志光每次都收下了，共计人民币18万元。2003年5月，黄志光调任汕头市市长之后，其逢年过节就去黄志光家送礼金和烟酒等物品，和他联络感情、搞好关系，希望在工作上得到他的关照。此外，其在深圳市宝安区工作期间，还曾先后三次给黄志光送钱，合计18万元人民币。其中第一次为1999年10月，其到黄志光办公室送给他5万元人民币，希望黄把其调去宝安区基层任职，黄没说什么就收下了钱，但是没有帮其调整职位；第二次为2000年元旦前后，其到黄志光办公室送给他3万元人民币，希望黄帮其调去街道办任职，黄接过钱说会考虑的，但没有调整成功；第三次为2001年下半年，其当时已经在宝安区农业局任局长五年多，想让黄志光帮助其下街道去当书记，就到黄的办公室送给他10万元人民币，黄收下后安排其调到光明街道办任书记。 
（三）原审被告人黄志光的供述，其1995年调到深圳市宝安区工作后，与时任宝安区农业局副局长的刘某华（后任农业局局长）认识。从1998年至2003年，其担任深圳市宝安区委书记期间，利用其职务上的便利，先后多次收受刘某华贿赂（合计人民币38万元），帮助刘某华于2001年调任光明街街道书记。 
即刘某华给其送财物一次是在1999年下半年的一天，刘某华到其办公室汇报完工作后，说他在农业局工作多年，希望有机会能到街道工作，其表示以后会考虑。刘走前把随身带的一个纸袋放在其办公台边，说是一点心意。其推托不过收下了，事后其看过，纸袋里有一个报纸包，里面包有百元面额的5万元人民币。二是在2000年元旦前后，刘某华到其办公室汇报完工作后，又说他希望能到街道工作，其说如有合适的机会会考虑，刘走前以与上次相同的方式送给其3万元人民币，这些钱其放在办公室用于个人开支。三是2001年下半年，在宝安区委准备调整各部委办局领导前的一天，刘某华到其办公室，说他想到基层历练，请其多多支持。其对他说了一些鼓励的话。刘又以同样方式送给其10万元人民币，其收下钱后用于个人开支。四是在1998年至2003年间，每年中秋和春节期间，刘某华都会到其办公室给其送节日礼金，每次1万或2万元人民币，共计应该有20万元人民币左右。其将这些钱用于个人开支。 
第三部分：认定收受深圳市宝安区教育局原局长郑某通贿送人民币40万元、港币2万元的证据 
（一）书证资料 
1．郑某通的户籍材料，证实行贿人郑某通的身份情况。 
2．郑某通的公务员登记表、干部任免审批表、干部任免呈报表共3份，证实行贿人郑某通的任职情况。 
3．《关于委派部分区直机关事业单位主要负责人的通知》、《关于黄福新等同志任职意见的通知》、《关于黄福新等同志任职的通知》，证实行贿人郑某通于2002年担任深圳市宝安区教育局局长。 
（二）证人证言 
1．证人郑某通（原深圳市宝安区教育局局长）的证言及亲笔供词证实，其为了让黄志光提拔其当上深圳市宝安区教育局局长，于2001年至2002年期间，分三次共送给黄志光40万元人民币、2万元港币。其中，第一次其送给黄志光20万元人民币，第二次送给黄志光10万元人民币和2万元港币，第三次送给送黄志光10万元人民币。黄志光提拔其当上了宝安区教育局局长。 
其中，第一次送钱是2001年11月底的某一天傍晚，黄某丰告诉其，黄志光和一群朋友在罗湖区火车站附近的佳宁娜酒店吃饭，带其去见黄志光。其在去之前准备了20万元人民币现金，其用报纸把钱包好，装在一个纸袋里带去该酒店。其和黄某丰在黄志光就餐房间的旁边找了一个包间等他，黄志光接到黄某丰的电话后就过来了。见到黄志光后，其请求黄志光在干部调整时考虑让其担任宝安区教育局局长，并对黄志光说其准备了一份礼物，说话时其示意了一下其手里提着的装有20万元的纸袋子。黄志光点了点头，说其工作干得很好，有机会的话其会考虑。其放下装有20万元的纸袋后就走了。 
第二次是2001年12月初的一天上午，其通过谢某明（黄志光的司机）约黄志光在他宝安老区委7楼的办公室见面，当时其随身带了一个装有10万元人民币的牛皮文件袋（上面印有“宝安区教育局”）和一个装有2万元港币的信封。其到黄志光的办公室先汇报了教育局的工作，之后其对黄志光说请书记帮忙，争取其转正当正局长。黄志光说知道了，会重点考虑。其说非常感谢书记，并立即将随身带来的纸袋和装有港币的信封放在黄志光的办公台，说是一点心意，请书记笑纳，黄志光推脱了一下就收下了。 
第三次是在其被正式任命为宝安区教育局局长之后，为了日后得到黄志光更大的关怀和帮助，在2002年中秋前的某天上午8点，其通过谢某明约黄志光到他的办公室见面，其随身带有一个装有10万元人民币的牛皮纸文件袋（印有“宝安区教育局”）来到黄志光的办公室。当时只有其和黄志光两个人。其汇报工作后，向黄志光说要过节了，其给他带了一点心意，感谢他的关照和提拔其当教育局局长，就将装有10万元人民币的纸袋放在黄志光的办公台边，黄志光笑了笑说“谢谢”。 
2．证人黄某丰的证言证实，2002年有一天晚饭后，其在自己爱国路口名都酒店二楼一个卖药的办公室，看到黄志光自己开车过来（其从办公室的阳台上能清楚地看到楼下停车场的情况），其就让黄志光上来喝茶，黄志光说等会才上来，他还有点事。接着其看到另一辆车开过来靠近黄志光的车，并清楚地看到郑某通从车上下来，还从车上拿出一个纸袋（里面用报纸包着物品），郑某通打开黄志光的车后门，把那个纸袋塞进黄的车的第二排座位上，再关上车门，当时黄志光也没有推托。然后他们两个聊了约五分钟，郑某通就开车走了，黄志光锁好车后就来到其办公室闲聊了会儿。其估计那包东西应该是钱，从大小来看，如果是人民币的话，至少有20万元。不久后，其知道郑某通成功当上宝安区教育局局长。 
（三）原审被告人黄志光的供述，郑某通在2001年底之前，任深圳市宝安区教育局副局长兼宝安中学校长，2001年底后任宝安区教育局局长。其对宝安区委拟定郑某通为宝安区教育局局长一职持同意意见。2001年至2002年期间，其收受过郑某通分三次送给其的财物，共计人民币40万元、港币2万元。 
第一次是在2001年下半年的一天，其和朋友在罗湖区佳宁娜酒店吃饭，席间黄某丰打电话给其，说他和郑某通在隔壁包间，希望其有时间的话过去见面。其和朋友的宴席结束后就过去他们包间，当时包间里只有郑某通、黄某丰和其三人。郑某通先是说了些问候的话，接着汇报了一下他的工作情况，后来让其多支持他的工作，并说他任宝安区教育局副局长很多年了，一直都很努力工作，请其在他的个人发展上多关照。其肯定了郑某通的工作成绩，并鼓励他继续努力做好工作才有机会进步。聊了一会后，郑某通把他身边的一个纸袋子递给其，说是送其的一点小心意。其推托不过就收下了。后来郑就先离开，其把该纸袋带回办公室。过了一两天其发现该纸袋里装有人民币现金20万元。 
第二次是在其和郑某通在佳宁娜酒店见面后约一个月左右，郑某通打电话给其说要到其办公室来汇报工作，其同意后，郑某通来汇报完教育局工作并闲聊了一会儿后，把一个纸袋子放到其办公桌旁边，另外还把一个白色小信封放到其办公桌上。郑某通说是一点心意就快步出门了。事后其看过，纸袋里面装着一个牛皮纸文件袋，里面有人民币现金10万元；白色小信封里是港币现金2万元。 
第三次是在2002年中秋前的一天，当时郑某通已被正式任命为宝安区教育局局长，他又和其约好到其办公室汇报工作，汇报完后，郑某通说了一些感谢其对他关照的话，和其聊了一会儿，他走前又把一个纸袋子放到其办公桌上，说是一点心意。事后其看过，纸袋内装着一个牛皮纸文件袋，里面是人民币现金10万元，钱是百元面额的。其收受郑某某的钱财后都没有退还给他。 
第四部分：关于黄志光收受深圳市友和集团公司董事长詹某湘贿送的价值人民币169.45万元玉石摆件26件，价值人民币33万元的香枝木罗汉床一张，价值人民币4000元的维腊木插画桶1个的证据 
（一）书证资料 
1．原审被告人黄志光对玉器、罗汉床、画筒的辨认材料，证实黄志光签认的玉石摆件中，其确认15件玉石摆件系詹某湘送给其的，另外其签认香枝木罗汉床1张、维腊木插画桶1个系詹某湘送给其的。 
2．詹某湘对其送给原审被告人黄志光玉器、罗汉床、画筒的辨认材料，证实詹某湘贿送黄志光玉石摆件26件、香枝木罗汉床1张，维腊木插画桶1个。 
3．仵某涛、李某峰、林某生对玉器的辨认材料，林某虎对黄花梨罗汉床的辨认材料以及相关付款凭证，证实詹某湘所送给原审被告人黄志光的玉器，系从仵某涛、李某峰、林某生处购得，所送给黄志光的黄花梨罗汉床，为从林某虎处购得，上述人员对相关玉器摆件、罗汉床进行了辨认和签认。并附有相关的付款凭证。 
（二）证人证言 
1．证人詹某湘的证言证实，2002年至2010年间，其多次向黄志光赠送财物，包括玉石摆件26件，香枝木罗汉床1张，维腊木插画桶1个，从而让黄志光为其亲戚黄树某职务调动、其在汕头市南澳县投资以及其投资的香港潮声卫视在汕头市设立记者站等事项提供过帮助。 
即2002年，其经人介绍与黄志光认识，后成为好朋友。从2002年至2009年底，黄志光经常到其家收藏室看其的收藏品，黄每次都会看上一两件，并对其说某件藏品很不错，其心理明白黄志光是想要这些藏品，所以其每次都会把黄志光看中的玉器等藏品送给他。 
其中，第一次是在2002年其认识黄志光一个月后，请黄志光吃完饭，饭后请他到其家收藏室欣赏藏品，并送了一件翡翠笑佛和绿檀插画桶给他。翡翠笑佛是其用8万元人民币向广州市上下九华林玉器市场的仵某涛购买的，绿檀插画桶是其用5万元人民币向番禺一收藏家李世保购买的。第二次是在2003年春节前，其请黄志光吃完饭后，又带他去其收藏室欣赏藏品，并给他送了一樽翡翠坐姿慈悲观音和一樽翡翠立姿观音。这两样摆件是其分别用2.8万元人民币和3万元人民币向仵某涛购买的。第三次是在2003年中秋节，其请黄志光吃完饭后，带他去其收藏室欣赏藏品，并给他送一件翡翠群鹿摆件。该摆件是其用5万元人民币向仵某涛购买的。第四次是在2004年春节前，其请黄志光吃完饭后，带他去其收藏室欣赏藏品，给他送了一件翡翠五子弥勒佛和一件翡翠布袋弥勒佛。这两样摆件是其分别用6万元人民币和5.5万元人民币向仵某涛购买的。第五次是在2006年春节前，黄志光在深圳约其吃饭，饭后他提出要去其家看藏品，这次其送给他翡翠立姿笑佛、翡翠人参、翡翠松下问童子、翡翠招财童子和翡翠佛手各一件，是其分别用1.8万元人民币、1万元人民币、5万元人民币、8000元人民币和10万元人民币向林坤生和李某峰购买的。第六次是在2007年初的一天，其与黄志光、赖某瑄在深圳的好日子一起吃饭，饭后赖某瑄和黄志光到其家来观赏藏品，其给他们两人各送了一件玉器，其中其送给黄志光一件紫罗兰玉五羊玉，是其用15万元人民币向仵某涛购买的。第七次是在2007年春节前后，黄志光从汕头回到深圳，约其吃饭，饭后他又去其家看藏品，这次其给他送了翡翠笔筒、翡翠群鹤和翡翠竹仙各一件，是其分别用8万元人民币、23万元人民币和13万元人民币向林坤生和李某峰购买的。第八次是在2008年11月份，黄志光来到其收藏室欣赏藏品，这次其给他送了翡翠葡萄、翡翠山水人物和牙雕观音各一件，是其分别用30万元人民币、23万元人民币和8万元人民币向福建莆田林某虎买的。第九次是在2009年8月份，黄志光来到其收藏室欣赏藏品，其给他送了翡翠花生、翡翠水仙、翡翠兰花、翡翠笑佛和翡翠送子观音各一件，是其分别用12万元、6.8万元、30万元、6万元和6万元人民币向林坤生和李某峰购买的。第十次是在2009年底，黄志光来到其收藏室欣赏藏品，其给他送了翡翠和谐世界、翡翠三羊开泰、翡翠如意花生和翡翠鸟语花香各一件，是其分别用3.5万元、17万元、19万元和23万元人民币购买的。每次黄志光在其家里看好选好藏品后，其让司机或保姆把藏品的底座和盒子一起包装好帮黄志光拿到楼下，并跟小区保安说明，有时他也会让他的司机上来其家中帮他拿。 
在2009年期间，黄志光和其在深圳喝茶时，告诉其他在某某花园买了一套别墅，准备搬家。其就说给他送一张越南黄花梨罗汉床。黄志光说好。2009年下半年，其就向福建莆田的林某虎定购了三张越南黄花梨罗汉床，每张27万元人民币。买床的钱是由其财务张彩霞经手支付的。没过多久，林某虎将罗汉床送到了其楼下。其当时马上联系黄志光，黄志光就让他的司机小谢和大舅子到其家楼下，将罗汉床搬走了。 
其送给黄志光财物，是为了感谢黄志光对其的关照，给其带来的经济效益，希望能继续和他搞好关系，让他多关照其的生意，并请黄志光在一些事情上提供帮助：一是2007年左右，其亲戚黄树某（时任汕头市公安局刑侦科副科长），想平调到龙湖区公安分局任副局长，其找黄志光帮忙。当时其到汕头约黄志光在汕头迎宾馆七号楼二楼吃饭，并把黄树某带去介绍给黄志光认识。因为其平时给黄志光送了不少玉器，且交情深，就只让黄树某准备一些虫草和燕窝送给黄志光。饭后下楼时，其把黄树某的简历交给黄志光，简单将黄树某想调到龙湖区公安分局任副局长的事跟黄志光讲了，请他帮忙解决。黄志光没说什么。过了几天，黄志光从汕头回来深圳，来其家的收藏室欣赏藏品时，其又和黄志光说起黄树某工作调动的事情，希望他多帮帮忙。黄志光对其说，其与陈绍基关系好，让其先找陈绍基写个批示给他，这样就很好办。于是其找了陈绍基写了批示，内容大概是“请志光同志酌情处理”。其还把批示的复印件给了黄树某。没过多久，周末黄志光从汕头回来，又到其的收藏室欣赏藏品，其把批示拿给了黄志光，他说他会尽量办理。这期间，他到其家看藏品时，其送了些玉器摆件给他。但此事并没有办成。 
二是其因想在汕头办敬老院的事找过黄志光帮忙。2008年下半年，其想在汕头市南澳县建一所敬老院，占地面积50亩，准备投资2000万元。其先找了黄志光告知他其这想法，并找他帮忙解决土地问题。黄志光就把南澳县县长林某亮等人找来一起在汕头市迎宾馆吃饭。当时在饭桌上黄志光直接对林某亮说，詹总准备要在南澳县建一敬老院，这是好事，让林某亮一定要支持。林某亮说好，一定支持。后因南澳县政府没有足够可无偿划拨的土地，建敬老院一事就搁置了。 
三是其的潮声卫视要在汕头设立记者站，也找过黄志光帮忙。2010年3月，其和潮声电视台的有关人员一起去汕头找黄志光，黄志光请其一行在汕头市迎宾馆7号吃饭，陪同的还有汕头市委宣传部长陈某茸。席间潮声卫视的管理人员蔡某玲将一份以潮声卫视名义写的报告提交给黄志光，报告的内容是申请在汕头设立记者站，并要求市委市政府给潮声卫视记者站免费提供办公场所。黄志光当时说，批准潮声卫视在汕头设记者站没问题，办公场所就没法提供了。黄志光把报告批转给了陈某茸。后潮声卫视获得批准设立记者站，但因无合适的办公场所而一直没有设立。 
其向仵某涛、李某峰、林某生、林某虎等人购买玉器的付款情况，其公司财务记录显示为：（1）2004年至2008年间，其以深圳市海联聚投资有限公司及其个人的名义支付1758000元人民币给仵某涛。（2）2008年至2011年间，其以深圳市祥瑞和投资有限公司及其的名义支付了3240000元人民币给李某峰。（3）2000年至今，其以深圳市祥瑞和投资有限公司及其的名义分多次支付了5893500元人民币给林某生。（4）2003年至今，其以深圳市祥瑞和投资有限公司、深圳市友和盛源投资有限公司、深圳市海联聚投资有限公司及其的名义分多次支付了5893500元人民币给林某虎。另外，此前其还通过其个人的银行卡转账给仵某涛、李某峰、林某生、林某虎等人，具体是多少其记不清了，这些是没有财务凭证反映的，但其印象中向李某峰和林某生一共买了3000多万元人民币的玉器。 
2．证人仵某涛（广州华林玉器广场华虹店老板）的证言证实，2001年或2002年，詹某湘在广交会上向其买了一些玉器摆件，后来又陆续买了不少玉器。从认识詹某湘以来，其向他卖过观音、佛和五羊等玉石摆件共十多件。其辨认出本案照片中的翡翠笑佛、五子弥勒佛、布袋弥勒佛、翡翠坐姿慈悲观音、翡翠立姿观音、翡翠群鹿、翡翠五羊、紫罗兰翡翠五羊摆件共八件，是其认识詹某湘之后至2005年期间卖给他的。价钱大多是每件五至十万元左右，也有小部分是三至五万元的，具体哪一件是多少钱，其记不清了，但那件紫罗兰翡翠五羊摆件是15万元人民币。詹某湘有时给其付现金，有时以公司的名义给其开支票，通过其他公司换成现金给其，因为其没有对公账户。其开的店和厂是包税制，没有做账，货物售出之后也没有留下有关的记录。 
3．证人李某峰（江西景德镇市大家陶瓷店老板）的证言证实，从2006年开始，其陆陆续续卖了佛像、山水人物等几十件玉器摆件给詹某湘。其本人并不生产玉器，但其有一个福建的朋友叫林某生，是生产加工玉器的，其就从林某生那里买来再转卖给詹某湘，自己平均赚10%的差价。在2008年或2009年期间，其把林某生介绍给詹某湘认识，其和林某生合伙卖玉器给詹某湘。其辨认出本案照片中的翡翠松下问童子、翡翠佛手、翡翠笔筒、翡翠竹仙、翡翠和谐世界、翡翠花生、翡翠水仙、翡翠兰花共8件是其向林某生购买后转卖给詹某湘的；翡翠立姿笑佛、翡翠人参、翡翠人物山水、翡翠招财童子、翡翠群鹤、翡翠葡萄、翡翠笑佛、翡翠送子观音、翡翠如意花生、翡翠三羊开泰和翡翠鸟语花香共11件，是其和林某生合伙卖给詹某湘的。照片中的玉器都是在2006年至2010年期间卖给詹某湘的，有时是一批几件或者十几件一起卖给他的，贵的有20万元一件，便宜的也有几千元一件，大多是几万元一件，詹某湘一共付了近400万元玉器款给其，另外还付了大概几百万玉器款给林某生。詹某湘付款大部分是转账给其，一小部分是付现金。因其和林某生都是个体小经营者，故没有相关的记录和做账。 
4．证人林某生（博艺轩工艺品店老板）的证言证实，在2007年左右，其通过李某峰结识詹某湘，当时其还带了一批翡翠摆件约12件给詹某湘鉴赏，詹某湘全部买下，共人民币70万元。其在2006年至2010年期间卖给詹某湘的玉器包括佛手、笑佛等共几十多件，但其对具体时间和价格记不清楚了，大致分可为两个阶段：前期是其通过李某峰卖给詹某湘，后期其直接卖给詹某湘的。其辨认出本案照片中的翡翠松下问童子、翡翠佛手、翡翠笔筒、翡翠竹仙、翡翠和谐世界、翡翠花生、翡翠水仙、翡翠兰花共8件是李某峰向其购买后转卖给詹某湘的；翡翠立姿笑佛、翡翠人参、翡翠人物山水、翡翠招财童子、翡翠群鹤、翡翠葡萄、翡翠笑佛、翡翠送子观音、翡翠如意花生、翡翠三羊开泰和翡翠鸟语花香共11件，是李某峰和其合伙卖给詹某湘的。詹某湘通常是以让公司财务转账的方式支付货款的，个别时候以现金方式支付，每次其都会写出收据，具体内容以相关书面资料为准。每次送货给时其未必让詹某湘即时付清，一般是在事后集中一定数额付款给其。因其生意规模较小，故没有做账。 
5．证人詹某霞（友和国际集团出纳）的证言证实，詹某湘向仵某涛、李某峰、林某生、林某虎等人购买玉器的付款，有很多是他吩咐其经手的，一部分是友和盛源公司的出纳谢某华经手的。财务记录显示： 
（1）2004年至2010年期间，以深圳市海联聚投资有限公司及詹某湘个人的名义支付了1758000元人民币给仵某涛。其中2007年7月18日和2008年1月25日，分别以海联聚投资有限公司的名义支付了23万元、68万元人民币给仵某涛；2010年2月11日以詹某湘的名义支付了40万元人民币给仵某涛，以上三笔款项是由其经手支付的。另外，2004年8月18日和2006年9月6日，分别以海联聚投资有限公司的名义支付了10万元、34.8万元人民币给仵某涛，这两笔是由谢某华经手。 
（2）2008年至2011年期间，以深圳市祥瑞和投资有限公司、友和生源投资有限公司及詹某湘的名义支付了3247500元人民币给李某峰。其中2008年2月2日，以祥瑞和投资有限公司的名义支付了50万元给李某峰；2010年2月11日、2010年5月13日、2010年5月26日、2010年7月1日和2011年2月1日，分别以詹某湘个人的名义支付了45万元、30万元、30万元、70万和497500元人民币给李某峰，以上6笔款项是其个人经手支付的。另外，2009年6月8日，以友和盛源投资有限公司的名义支付了20万元给李某峰，由谢某华经手。 
（3）2010年至2011年期间，以深圳市祥瑞和投资有限公司及詹某湘的名义分多次支付了5893500元人民币给林某生。其中2010年9月17日，以祥瑞和投资有限公司的名义支付了70万元给林某生；2010年7月29日、2010年9月21日、2010年10月27日、2010年12月22日、2011年2月1日和同日，分别以詹某湘的名义支付了50万元、50万元、70万元、220万元、845750元和447750元给林某生，以上七笔款项是其个人经手支付的。 
（4）2003年至今，以深圳市祥瑞和投资有限公司、深圳市友和盛源投资有限公司、深圳市海联聚投资有限公司及詹某湘的名义分多次支付了2768600元人民币给林某虎。其中2007年12月7日、2009年1月23日和2009年9月17日，分别以祥瑞和投资有限公司的名义支付了60万元、20万元和23万元人民币给林某虎；2009年7月28日、2009年10月19日、2010年9月21日和2011年4月21日，分别以詹某湘个人的名义支付20万元、18万元、10万元和20万元人民币给林某虎，以上七笔款项都是其经手支付的。另外，2003年8月26日、2004年8月13日、2006年11月2日，以海联聚投资有限公司的名义支付了19万元、10万元、100600元给林某虎；2007年2月15日，以詹某湘个人的名义支付了118000元给林某虎；2011年2月1日，以友和盛源投资有限公司的名义支付了55万元给林某虎，这五笔款项是由谢某华经手支付的。 
支付给仵某涛、李某峰、林某生的钱是詹某湘向他们购买玉器的价款；支付给林某虎的钱是詹某湘向他购买家具等木制品的价款；其中小部分款项是通过支票形式支付的，这些支票是由中间公司兑成现金后，再支付给他们。 
6．证人谢某华（友和国际集团出纳）的证言证实，詹某湘向仵某涛、李某峰、林某生、林某虎等人购买玉器的付款，有一部分是詹某湘吩咐其经手付款的，大部分是友和国际集团出纳詹某霞经手的。财务记录显示： 
（1）2004年8月18日、2006年9月6日分别以海联聚投资有限公司的名义支付了10万元、34.8万元人民币给仵某涛。 
（2）2009年6月8日，以友和盛源投资有限公司的名义支付了20万元给李某峰。 
（3）2003年8月26日、2004年8月13日、2006年11月2日，以海联聚投资有限公司的名义支付了19万元、10万元、100600元给林某虎；2007年2月15日，以詹某湘个人的名义支付了118000元给林某虎；2011年2月1日，以友和盛源投资有限公司的名义支付了55万元给林某虎。 
支付给仵某涛钱是詹某湘向他们购买玉器的价款；支付给林某虎的钱是詹某湘向他购买家具等木制品的价款；但其不清楚付款给李某峰的用途是什么。在这些付款过程中，有小部分款项是通过支票形式支付的，这些支票是通过中间公司兑成现金后，再支付给他们。 
7．证人黄树某的证言证实，詹某湘系其远房亲戚。2007年，詹某湘和其谈论其工作换岗的事，建议其到龙湖区公安分局任职副局长，说他跟黄志光书记关系不错，让其写一份简历。之后他跟黄志光吃饭把其也叫上。詹某湘当时还说看要不要找省领导批一下。后来有没有找其就不知道了。 
8．证人黄某华的证言证实，2007年，其接到一份黄树某的简历，上有省政协主席陈绍基批示，“请志光同志酌情处理”，但不记得是市委交换还是黄志光亲自给其的。其认为这是可以不办理的就没管。 
9．证人林某亮的证言证实，在2009年间的一天，时任汕头市市委书记黄志光打电话给其，让其中午参加一个接待。于是其到了汕头迎宾馆二楼黄志光在的包房，其到时黄志光等七、八个人已到，黄志光向其介绍了其中一个人，说这位是詹总，是搞电视台的，后对其说，詹总想在南澳县建一所敬老院，这是公益事业，是件好事，叫其支持一下。其说好，有条件的话一定会支持。饭后其和詹总互留了电话，其知道了他的全名叫詹某湘。当时在场吃饭的还有汕头宣传部部长陈某茸，其他人是詹某湘带来的，其不认识。过了两三个月，詹某湘带了两个人到了南澳找其，其在南澳南海阁酒店餐厅请他们吃饭时，詹某湘说这次是来看一看有没有合适的地方建养老院。其让他们饭后在岛上看地点。下午，詹某湘约其到南海阁大堂的茶座见面，说是已经看好了一块地，在一个山窝里。其听后打电话给国土局查询得知那块地不是政府的，就把那块地的情况跟詹某湘说了，还向他介绍南澳政府已没有什么存量土地，地大部分都在私人手里，如要获得大块一点的土地都需要整合。其和他们闲聊了一会儿就先走了。后来，詹某湘也没有和其再谈建敬老院的事。 
10．证人陈某茸的证言证实，其受黄志光书记的要求接待过潮声电视台。当时潮声电视台工作人员把申请在汕头落地和设立记者站的报告交给黄志光，黄志光看了之后说詹总是他的朋友，要其大力支持。其从黄志光手上接了报告，要求下面按照程序去办。 
（三）原审被告人黄志光的供述，其在深圳市宝安区任区长的期间，经人介绍认识了詹某湘。那时其知道他是广东省政协委员，潮州饶平人，当时是做医药、古董、玉器、工艺品和字画，后来做酒店、渔业养殖和电视台。詹某湘比较喜欢古件玉石摆件，其每年都会去几次詹某湘家喝茶和欣赏他家的玉石摆件，他每年都会给其送一件或两件玉石摆件。这些年来，他一共给其送了十五件玉石摆件和一件绿檀插画桶，这些玉石摆件大部分放在其某某花园的别墅里，有些放在东升街的家里，还有一些放在其妻兄吴某彬银湖棕榈泉别墅里。其中，玉石摆件大部分是詹某湘在五洲宾馆旁边他的家里送给其的。还有一两次其和他一起在外吃饭时送给其的。具体哪一件是什么时间和在哪送的，其记不清了。另外一个插画桶詹某湘是在他家里送给其的，什么时候其不记得了。经其辨认，本案照片中的玉石摆件（在深圳市爱国路某某花园牡丹村某径某栋别墅暂扣的物品，编号NO.006）和插画桶（褐色）是詹某湘送给其的。2009年，詹某湘还送了一张黄花梨罗汉床给其，当时其和詹某湘一起喝茶，他问其房子有没有装修好，其说差不多了，他就说要送给其一件罗汉床，其同意了。大概到了8、9月份，其让詹某湘和吴某彬联系，把罗汉床送到某某花园某径某栋的别墅里。 
在其与詹某湘的交往过程中，詹某湘找过其帮忙解决一些问题。一是2007年左右，詹某湘到汕头探望其，詹某湘和其及他的一个亲戚（叫什么名字其不记得了）在汕头迎宾馆七号楼吃饭。吃饭的过程中，詹某湘说他的亲戚在汕头市公安局当科长，他亲戚想到基层工作，问能否平调到下面的区公安分局任副职。其说要看看情况，首先要看看你亲戚有没有在基层工作的经验和工作能力，合不合适下去基层任职。其次是要看要没有这样的工作需要，要下面的位置有空缺才行。詹某湘说他为了亲戚的事也找过陈绍基（时任省政协主席），陈绍基也在他亲戚的简历上有批示，说完詹某湘把他亲戚的简历交给其。其接过简历看过，陈绍基写了批示，内容大概是“该同志的事情请志光同志酌情处理”。后来，其在汕头迎宾馆七号楼见到黄某华（时任汕头公安局局长，住汕头迎宾馆七号楼）时，其将詹某湘亲戚的简历给了他，其说绍基介绍的这个人你统筹考虑吧。詹某湘亲戚的简历其是否有批示其记不清楚了。黄某华说他先了解一下再办。后来，就该事其曾问过黄某华，黄某华说岗位调整的事牵涉的人多，较为复杂，他还没有考虑好。一直到其调回深圳工作，詹某湘亲戚的事都没有解决。 
二是2008年下半年，詹某湘到汕头探望其，其和詹某湘在汕头迎宾馆七号楼吃饭时，詹某湘说他想在汕头市南澳县建一所敬老院，准备投资一两千万元，占地面积几十亩，帮助汕头做点公益事业，希望其们政府能帮忙解决土地问题。过了不久，詹某湘再到汕头探望其时，其把南澳县县长林某亮叫到汕头市迎宾馆一起吃饭。在吃饭的过程中，其对林某亮说，詹总准备要在南澳县建一敬老院，这是好事，你们县里要支持。林某亮说好，县里会支持。詹某湘说了些做公益需要政府支持的话。后来建敬老院一事就由他们双方去谈了。过了一段时间，林某亮打电话给其，说是詹某湘建敬老院一事的条件不太成熟。其说条件不太成熟就先放一放吧。 
三是2010年上半年，詹某湘和他投资的潮声电视台的一行10多个人到了汕头。其和市委宣传部长陈某茸请他们在汕头市迎宾馆7号吃饭（文化广电局是否有人参加其不记得了）。席间潮声卫视的一个女的管理人员（名字记不清了）将一份以潮声卫视名义写的报告提交给其，说是申请潮声卫视的节目在汕头落地和要在汕头设立记者站，并要求市委市政府给潮声卫视记者站免费提供办公场所。其当时说，潮声卫视的节目落地和设记者站其们研究后再审批，记者站的办公场所就没法提供了，因为别的媒体来也是没有提供场所的，不能破这个先例。其后来把报告给陈某茸。因为在2010年5月调回了深圳工作，潮声卫视的节目落地和设记者站一事后来办成怎样其就不清楚了。 
第五部分：关于黄志光收受汕头市委副秘书长吴某佳贿送冬虫夏草17斤的证据 
（一）书证 
1．吴某佳手写的字条一张，经其本人签认，内容为“黄书记，您好，这次送您的虫草2斤是特级的，4斤是大的，6斤是中的，请查收”，证实吴某佳2010年初的一次给黄志光送冬虫夏草的数量和品质。 
2．黄志光家中冬虫夏草照片，证实黄志光家中持有冬虫夏草的情况。 
（二）证人证言 
1．证人吴某佳（原汕头市委副秘书长）的证言及亲笔供词证实，2008年至2010年间，其曾两次送虫草给黄志光，共17斤。 
即一次是在2008年上半年一天晚上，其叫其表弟林某铭提供5斤虫草给其送礼。后其和其表弟在后者的虫草店包装了5斤虫草后用一个大纸箱装着，并在里面写了一个条子，上面写着“请黄书记查收”。其把虫草拿到汕头市迎宾馆7号楼后，打电话给黄志光，说自己从西藏带回来一些药材要拿给他。黄志光说不用客气了，他也没在迎宾馆。其就说放在总台交给服务员转给他。后其通过服务员把虫草放到了黄志光的房间里。这次送虫草给黄志光是感谢他在其没有回到汕头之前就把其安排到汕头市委任副秘书长（副处级），虽然没有提拔，但也算重用。 
另一次是在2010年春节前，其去黄志光办公室汇报工作，黄志光跟其说“在汕头搞个副处不容易，提个正处更难”，其想这是也许黄志光暗示其欠他一个人情。为了还黄志光帮其提为正处级的人情，以及希望得到他在其到县区任职一事上的关心和支持，其就叫林某铭提供12斤虫草给其送礼，其和其表弟在其表弟的虫草店包装了12斤虫草。大概在2010年年初八晚上，其打电话给黄志光，说给他弄了些西藏的名贵药材补补身体，并感谢他对其工作的支持。他说现在正忙。其就说交给他的司机小谢。黄推脱了一下就答应了。于是其将12斤虫草分别装在两个大箱子里，一箱装8斤，一箱装4斤，其在家里写了一张纸条，上面写着：“黄书记，您好，这次送您的虫草2斤是特级的，4斤是大的，6斤是中的，请查收”，并将这张纸条放在其中一个箱子里。然后其到汕头市迎宾馆7号楼楼下，将两箱虫草交给黄志光的司机小谢放到了黄志光的汽车后尾箱了。这些虫草的包装盒四周是木制的，中间是透明的塑料，包装盒上有其表弟公司的名称藏迪康公司，一盒是一斤包装的。 
其中，其在2008年上半年给黄志光的5斤虫草的进货价是按2007年的进价计算的，其表弟购买的西藏虫草“总”货（是大、中、小混合在一起）的进货价是3万元1斤，零售价格约4万元1斤左右。其送给黄志光的5斤虫草是质量较的好一批“总”货，大的比较多。这5斤虫草价值按进货价计算是15万元，按零售价计算是20万左右。其2010年春节期间给黄志光的12斤虫草的进货价是按2009年的进价算的，其表弟购买的西藏虫草“总”货的进货价是3万5千元1斤。其送给黄志光的12斤虫草是从“总”货中挑选出来的，其中2斤是特级的，4斤是大的，6斤是中的。特级的按进货价要5万5千元1斤，零售价要7万1斤。大的按进货价要4万5千元1斤，零售价要5万1斤。中的进货价按“总”货的进货价是3万5千元1斤，零售价格约4万1斤。这12斤虫草价值按进货价计算是50万元，按零售价计算是58万元左右。其表弟提供给其的17斤虫草价值按进货价计算共是65万元，按零售价计算是78万元左右。其并未付款给林某铭。黄志光被查后，其担心办案人员调查其送虫草给黄志光的事，就和其表弟商量说提供给其的是新疆虫草和西藏虫草混合到一起的，新疆虫草占百分之八、九十，西藏虫草只占百分之一、二十，但实际上其送给黄志光的虫草全部是西藏虫草。 
其送虫草给黄志光，是为了感谢他对其工作和提拔上的关照和支持，其也希望他能继续提拔重用其。2010初，社会上传汕头有3个县区主要领导的空缺，其在向黄志光汇报工作时，向他提过自己有基层的工作经历，年富力强，希望黄志光有机会帮其提供一个干事创业的平台，让其到县区任职，之后其在2010年初给黄志光送了12斤虫草。2010年5月份，黄志光对干部做了一次调整，提拔了三名区长，但没有给其调整工作。 
2．证人林某铭（西藏林芝地区某某土特产有限公司法人兼总经理）的证言及亲笔证词证实，其一共拿了两次数量大的虫草给吴某佳，第一次是5斤，第二次是12斤，总共是17斤。 
其中，第一次是在2008年上半年的一天，吴某佳叫其准备5斤好一点虫草给他送人。后来其在西藏找了一批质量好一点的“总”货（大、中、小混合在一起的），将其中的5斤虫草包装成五盒（一斤一盒）或十盒（半斤一盒）通过快递寄给了吴某佳。这次给他的5斤虫草是一批质量较好的“总”货，大条的虫草较多，小的较少。第二次大约是在2010年春节前的一天，吴某佳从汕头打电话给其，叫其给他提供大一点、好一点的虫草，并且提出要12斤。于是其在汕头其的虫草店里挑选了一批质量好的“总”货按大、小分选后包装成一斤一盒或半斤一盒装入两个大纸箱里，其中2斤是大的，4斤是中等大小的，6斤是中等和小的混在一起的。虫草准备好后其叫吴某佳到其中山东路海滨花园店交给了他。以上两次的虫草包装盒四周是木制的，中间是透明的塑料，包装盒上印有某某公司的名称，包装分半斤、一斤两种。其提供给吴某佳的虫草都是纯正的西藏虫草。 
其第一次给吴某佳的5斤虫草的是2007年进的货，当时西藏虫草“总”货的进货价是3万元1斤，零售价格约3万5千元1斤左右。这5斤虫草价值按进货价计算是15万元，按零售价计算是17万5千元左右。其第二次给吴某佳的12斤虫草的是2009年进的货，当时西藏虫草“总”货的进货价是3万6千元1斤，零售价格约4万元1斤左右。这12斤虫草价值按进货价计算是43万2千元，按零售价计算是48万元左右。其提供给吴某佳的17斤虫草价值按进货价计算共是58万2千元，按零售价计算是65万5千元左右。吴某佳没有为其两次提供的虫草付款给其，其也没有给他提供出货单，但吴某佳知道这17斤虫草价值的。今年3月，吴某佳到其长平路万客隆店里和其说，以前他向其拿的那两批虫草，如果有人来向其了解情况，就说提供给他虫草的是新疆虫草和西藏虫草混合到一起的，新疆虫草占百分之八、九十，西藏虫草只占百分之一、二十，但实际上其提供给吴某佳的17斤虫草全部是西藏虫草。 
（三）原审被告人黄志光的供述，2007年年中，吴某佳挂职期满后回汕头市，组织部部长赵某峰和其商量如何安排吴某佳的工作，当时是两个方案，一个是让他回到濠江区，另一个方案就是由市里安排，其建议听听省委组织部的意见和看看其他地方援藏干部，尽可能安排好点，后来就安排吴某佳任市委副秘书长，还是副处级，当时几个副秘书长都是副处级，一年后给吴某佳转为正处级。2008年上半年一天，吴某佳给其打电话，说他从西藏带了一些虫草回来送给其。其说不用客气，其没在汕头迎宾馆。吴某佳说把虫草放在迎宾馆服务总台，让其去拿。其说好的。吴某佳这次送的冬虫草是4至5斤的，其都收下了。 
2010年春节期间，其正打算回深圳，吴某佳又打电话给其说要向其汇报工作，还说托人从西藏带了一些比较好的虫草送给其，他放在迎宾馆总台，让其去拿。吴某佳这次送的虫草是用一个箱子装的，里面起码大约有10盒，一共有十至十二斤虫草，其全都收下了。他送给其虫草是用透明的塑料盒先装好，再用一木质盒装（盒面的中间是透明的塑料），一盒约一斤左右。吴某佳说这些虫草比较真，价格比较便宜，但没有具体说一斤多少钱。 
吴某佳给其的虫草其有一半以上送给朋友和老领导，剩余的有一部分虫草是泡酒、泡水喝了，有一部分虫草拆去包装放在家里的冰箱里，大概有两三斤，虫草按盒包装一般是不足称的，包装成一斤的虫草最多只有八两，其也是估计剩下两三斤。 
吴某佳送给其这么多虫草，是因为他在西藏挂职，说西藏那边的虫草比较便宜，他有一个亲戚做药材生意，拿到的虫草可以比较便宜和品质比较好。他送虫草给其是出于对领导的尊重。 
2007年间，吴某佳刚从西藏回来的时候曾经跟其说过他想回濠江区工作，但当时濠江区并没有位置，后来在2007年年中，吴某佳被安排为汕头市委副处级的副秘书长，经过一年，即到了2008年提拔为正处级副秘书长，其提拔之前，市委有三个副秘书长都是副处级，市委办开始时报其中两个副秘书长提拔为正处级，剩下吴某佳没有报。市委办将上述提拔方案报给其后，其当时提出既然三人都符合提拔为正处的条件，应一碗水端平，应都报提请提拔。吴某佳本人没有为提拔为正处的事情找过其。吴某佳从副处级干部提拔为正处级干部的程序是先由市委办将提拔意见报市委组织部，组织部门考察后再报市委的书记会议研究，同意后再由市委常委会讨论，最后由无记名的方式投票决定。在市委书记会和市委常委会上，其对吴某佳由副处级提拔为正处级干部都是持同意提拔意见，其记得吴某佳当时是全票通过的。2010年初，吴某佳在向其汇报工作时，说他有基层的工作经历，想到基层任职，其和他说有机会时会考虑。 
第六部分：本案的综合证据 
1．立案决定书证实，侦查机关于2011年4月11日对黄志光立案侦查。 
2．广东省人民检察院请求确认黄志光人大代表资格的请示、广东省人大常委会关于黄志光省人大代表资格依法终止的函及汕头市人大常委会关于接受黄志光辞去省十一届人大代表职务的报告证实，汕头市人大常委会已于2012年6月1日接受黄志光辞去省十一届人大代表职务的请求，黄志光的省十一届人大代表资格依法终止。 
3．原审被告人黄志光家庭财产的证据 
（1）黄志光关于自己家庭财产的供述，其家庭财产主要包括房产、存款、基金、股票。其家的房产有三处，一处是深圳市罗湖区某某街某号，该房占地有100多平方米，共两层，三房两厅，这是一套房改房。该房是1979年深圳市交通分局分给其的宿舍，后来到了1993年左右，全国房改房时，他们补了人民币约19000元的地价，该房就改为其和妻子吴某娟共同所有。另一处是深圳市某某花园某径某栋，该房是2007年时购买的，用作其儿子黄某伟的婚房，所以该房也是黄某伟名下。购买该房的具体事情其就不清楚了。还有一处是在深圳市木头龙，其母亲生前单位分的一处宿舍，大概70多平方米，现在是其妹黄少娟在居住，其母亲过世后，根据其母亲的遗愿要把该房子传给黄某伟，根据手续要把该房子先转给其，再由其转给黄某伟，所以该房现在已经转到其名下。其的家庭银行存款主要是其工资的收入、妻子的工资收入。在工商银行有一笔40万元或50万元人民币的存款，是用来作为其儿子黄某伟出国留学的保证金。其这几年的月工资有2万元左右，具体工资卡里面有多少钱，以银行查询资料为准。其妻子吴某娟和儿子黄某伟的收入情况分别是，大概1997年到2007年，吴某娟退休前的工资有1万元左的收入，退休后每月养老金是几千元；黄某伟在公司上班的时候工资有5、6千元，之后他自己出来开公司，收入就不稳定，他具体有多少收入其不清楚。其家庭每年的收入有40万元到50万元左右。其自己没有在证券交易市场买股票，其记得在80年代末90年代初，深华汽车企业有限公司的副老总邓某新帮其用本金1万元左右去炒股，后来和其结算时帮其赚了40多万元左右。其知道其妻子吴某娟有炒股和购买基金，股龄有差不多20年，投入至少有几十万元，具体是多少就不清楚了。其妻子购买股票和基金的资金都是其们的家庭储蓄，包括她自己的收入还有其的收入。 
其家庭还有其他收入来源，其母亲总共给过其接近300万元，一次是100万，还有一次是140万，另外平时陆续给了其50多万元港币。具体情况是其母亲患病前和患病期间曾给过其两次钱，一次是在2001年6、7月份的一天，其母亲叫其过去她家里后，她从房间里拿出一包用布袋装好的钱给其，说这些钱是留给孙子黄某伟买房子。其把这包钱带回家后，打开来了看了一下，里面装有100万元，其中40多万是人民币，60多万是港币，然后其将这些钱用纸箱装好放在其卧室里，并告诉其妻子，别动纸箱的东西，她不知道纸箱装的是什么。另一次在2004年元旦时，其去母亲住处看她，她跟其说，她病重了，时日不多了，还有一些钱要给其，并叮嘱其不要将钱的事告诉两个妹妹。过了两天，其就过去母亲那里，母亲给了其140万元，其中10多万元是人民币，120多万元是港币，用布袋装的，其把这些钱带回家后放在客厅的柜子旁边。过了几个月，其把这140万元和之前拿回来的100万元都放在一起，直到2007年10月底，买某某花园那栋别墅时，其叫大舅子吴某彬过来其家，把其中220万元港币给了吴某彬交购房款。其妻子不知道这些钱，母亲也嘱咐过不要让其他人知道，母亲知道其妻子和其两个妹妹有些矛盾。 
其不清楚母亲给其的钱来源。按其母亲的正常收入而言，肯定没有那么多钱，但平时听母亲经常说起，有一位其父亲生前的好友，家乡人都称叔公的，其母亲也称叔公，因解放初期，其父亲曾救过这位叔公一命。后来叔公一直都有报恩思想，在其父亲逝世后，听母亲说叔公一直都有救济其们，一直到了他逝世。所以其估计可能是这位叔公给了其母亲一些钱。其一直都没有与叔公谋过面，其曾听母亲说过，叔公几次都等其，终因工作原因没能见上。 
其母亲原来是深圳市装卸运输有限公司的工人，后来装卸公司改为鸿基集团，90年代初期，母亲到了60岁才退休。她在公司从事装卸工人，是按照多劳多得计件工资。在80年代末期，母亲平均每月的工资有两三千元人民币，退休后还有养老金，养老金有多少其就不清楚。其义父杨某城在2005年重病期间给过其115万港币，在给其150万元港币之前，他分两次给其过75万元港币，一次是30万元港币，一次是35万元港币。一共是190万元港币。杨某城一共给过其190万港币。杨某城曾是深圳市公路局局长、公交委副主任、交通局长，他只有一个女儿，叫杨赛美，移民国外很多年了。杨某城是其父亲的结拜兄弟，看着其长大。 
其购买某某花园某径某栋的资金来源是这样的，购买房款需要700至800万元，其中购房资金有220万元港币是其的母亲留下给其的，有120万元人民币是黄某丰帮其垫付的，其他资金是其大舅吴某彬先帮其出的。其家庭没有购买车辆，境外也没有资产。 
（2）吴某娟（黄志光的妻子）关于自己家庭财产的证言证实，其家庭财产主要包括存款、房产、股票、基金。其中房产有三处，一处是深圳市罗湖区某某街某号，该房占地有100多平方米，共两层，三房两厅，这是一套房改房。1979年时该房是深圳市交通分局分给黄志光的宿舍，后来到了1993年左右，全国房改房时，其们补了人民币约19000元的地价，该房就改为其和黄志光共同所有，其们是有产权证的。另一处是深圳市某某花园某径某栋，该房是2007年时购买的，用作其儿子黄某伟的婚房，所以该房也是黄某伟名下。购买该房的具体事情其就不清楚了。还有一处是在深圳市木头龙曾某枝生前她单位分的一处宿舍，大概70多平方米，现在是黄少娟在居住，曾某枝过世后，根据曾某枝的遗愿要把该房子传给黄某伟，根据手续要把该房子先转给黄志光，再由黄志光转给黄某伟，所以该房现在已经转到黄志光名下。深圳市某某花园某径某栋的购房资金有一部份是黄志光的母亲曾梅留下的，其他资金的支付情况其就不清楚了。 
大概1990年，其开始买卖股票，1990年时还不能用个人名义交易，当时其投资了约人民币9000元购买了原始股票，后来赚了人民币10多万元，这些钱后来其分多次陆续用作兑换港币，最后港币后来汇入黄志光的一个工商银行账户（当时该工商银行账户有港币约20多万元，人民币约40万元）用作其儿子的出国留学的保证金。后来到1993年左右其自己在爱国路中投证券营业部开了一个股票账户，其用自己的工资收入投入股票市场，前后共投入了约人民币20至30万元，具体情况以股票账户资料为准。 
其买股票、债券的资金来源，主要是其自己的工资收入。其有一个农业银行的账户，内有大概人民币60万元，这些钱都是从黄志光的农业银行工资账户转过来的，黄志光的农业银行工资账户每年有人民币25至26元万的收入，因为该工资账户是没有密码的，其怕不安全，所以转到自己的账户。其还有一个中国银行的单位工资账户，其单位每个月转人民币3000多元到该账户，另外其在职时单位还会每月每季度地定期发现金奖金给其，这部分的收入都用作家庭生活开销。黄志光有一个工商银行账户，内有60多万元（港币约20多万元，人民币约40万元），这些钱都是其们家庭的储蓄，用作其儿子的出国留学的保证金。黄志光有无其他存款账户其就不清楚了。黄某伟有一个中国银行的账户和一个招商银行的账户，里面大概有几万元。大概90年代时，单位集团购买了南天基金和天骥基金，这两基金共投入了人民币2万多元，这个基金前后赚了大概人民币7、8万元。2003年左右，其通过农业银行购买了两个基金，分别是大成蓝筹基金和广发大盘基金，当时大概买了人民币几十万。购买基金的钱都是其和黄志光的家庭储蓄。 
大概1997年到2007年，其的收入状况是每月基本工资是人民币3000元，每月奖金是人民币3000多元，每季度的效益奖是浮动的大概人民币5000到6000元，还有半年奖金大概人民币5000到6000元，还有年终奖大概有人民币30000元左右，年底有还双粮，单位还会有其它分红。除了基本工资是汇入工资账户，其他奖金都是发现金的。每年的收入就大概人民币14到15万元。2007年其退休以后每月只有人民币4000多元的退休金。70年代和80年代时，黄志光还在企业工作时，当时工资收入比较低，具体是多少其记不清楚了，90年代时黄志光到了机关单位工作，每月的具体收入其就不清楚了。1997年到2007年期间，其和黄志光每年大概共有人民币40万元的的收入。2007年其退休以后，其和黄志光每年大概共有人民币30万元的的收入。 
（3）广东省人民检察院反贪局侦查一处作出的《黄志光家庭财产统计情况说明》及其附表，证实侦查机关查询了黄志光家庭成员（黄志光、吴某娟、黄某伟）名下农业银行、招商银行、工商银行账户及明细资料、中国银行账户及明细资料、有价证券账户及房产资料等情况，对黄志光家庭财产（银行存款、有价证券）进行统计，证实其中存款和有价证券在2007年11月28日至2011年1月1日期间的每个季度均超过人民币120万元，其中吴某娟股票总资产256471.82元；基金账户分别为79039.8元、151108元。 
4．搜查笔录以及扣押清单；纪委移送物品清单证实，侦查机关于2011年4月11日立案后对黄志光住所、办公场所以及其他有关场所搜查的情况、扣押物品的情况。扣押物品包括银行卡及存折、步枪、猎枪、茅台酒、工艺品等，以及黄志光妻子退缴的人民币80万元。侦查机关已将扣押的步枪、猎枪移送深圳市公安局。纪委移送物品清单证实纪委2011年8月21日移交侦查机关涉案物品情况。 
5．关于查封冻结房产通知，证实深圳市爱国路某某花园牡丹村某径某栋别墅，户名黄某伟的房产涉嫌违法犯罪所得，已经对该房产查封冻结。 
6．委托价格鉴定物品清单以及广东省物价局价格认证中心出具的价格鉴定结论书，证实涉案玉器摆件26件，总鉴定价格1694500元；皇宫椅等家具鉴定价格2956000元（未认定）；风车木插画桶（第一款）鉴定价格4000元（未认定）；维腊木插画桶鉴定价格4000元、一张两件套香枝木罗汉床鉴定价格330000元。另送鉴定玉器实物多件存在裂纹、残缺或微小粘合痕迹等。 
7．广东省物价局价格认证中心关于咨询冬虫夏草价格的复函证实，因没有实物对照，该中心经过市场调查，仅提供1800条／KG-3000条／KG的冬虫夏草在2008年1-6月、2010年2月的市场价格供参考，其中最高批发价为每公斤18万元；最低批发价为每公斤9.5万元。 
8．广东省人民检察院反贪局侦查一处出具的破案报告证实，黄志光目前退赃人民币80万元。 
（二）非法持有枪支 
1985年至1990年期间，原审被告人黄志光分别购买了制式猎枪及制式气枪各一支，并在深圳市公安局办理了上述两支枪的枪证，枪证有限期至1998年12月31日。两支枪的枪证到期后，黄志光一直非法持有上述两支枪，并将枪支存放在其住处广东省深圳市罗湖区某某街某号。1995年至2002年期间，黄志光非法取得制式猎枪5支，没有办理枪证及持枪证，一直非法持有上述5支制式猎枪，并将枪支存放在其住处广东省深圳市罗湖区某某街某号。2011年4月19日，广东省人民检察院依法在上址广东省深圳市罗湖区某某街某号查获上述枪支并扣押。经广东省深圳市公安司法鉴定中心鉴定，上述7支枪支中6支为制式猎枪、1支为制式气枪。 
认定依据： 
1．深圳市公安局作出的立案决定书、广东省人民检察院作出的移送扣押物品清单等证实，深圳市公安局于2012年6月14日对黄志光非法枪支一案立案侦查，广东省人民检察院于2012年9月20日将1支小口径步枪和6支散弹猎枪移送深圳市公安局。 
2．广东省深圳市公安司法鉴定中心出具的公（深）鉴（痕检）字（2012）8000号鉴定文书证实，自深圳市东升街116号房屋搜出的7支枪支中6支为以火药为动力发射弹丸的制式猎枪、1支为以压缩气体为动力发射弹丸的制式气枪，均为足以致人伤亡或者丧失知觉的枪支。 
3．证人吴某娟的证言证实，其是黄志光的妻子，其与黄志光位于深圳市东升街116号的家里存放了1支小口径步枪和6支散弹猎枪。 
4．证人段某乃的证言证实，其任职深圳市公安局宝安分局治安科科长期间，没有送过猎枪给黄志光。 
5．证人赖某秋的证言证实，其任职深圳市公安局宝安分局局长期间，没有送过猎枪给黄志光。 
6．原审被告人黄志光的供述，其在深圳市东升街116号家里存放了1支小口径步枪和6支散弹猎枪，系公安局有关人员送给其试用的，因工作忙碌，一直没有时间上缴枪支。 
本案其他综合证据包括：广东省人民检察院搜查笔录以及扣押物品清单；广东省纪委移送物品清单等，证实侦查机关于2011年4月11日立案后对黄志光住所、办公场所以及其他有关场所进行搜查、扣押物品的情况及纪委于2011年8月21日移交侦查机关涉案物品的情况。扣押物品包括银行卡及存折、步枪、猎枪、茅台酒、工艺品等，以及黄志光妻子退缴的人民币80万元。侦查机关已将扣押的步枪、猎枪移送深圳市公安局。 
对于检察院抗诉所提，经查：广州市人民检察院穗检公二刑诉（2013）47号起诉书认定，2008年9月间，被告人黄志光在担任汕头市委书记期间，利用负责全面工作的职务便利，收受深圳市金光华实业集团公司董事长李某鹤（另案处理）给予的现金人民币100万元，并以其儿子黄某伟（另案处理）的名义捐赠给广东省海丰县莲花山某某寺，为深圳市金光华实业集团公司参加汕头市东部城市经济带新津片区提供帮助。 
上述事实，有经一审法庭出示、质证的以下证据证实： 
1．证人李某鹤的证言：我是在1996年经朋友介绍认识了黄志光，当时他是深圳市宝安区区长，后来大家经常出来吃饭，慢慢熟悉了。2008年期间，汕尾某某寺的主持来我办公室找到我说某某寺历史很悠久，准备修建一个观音铜像，需要几百万的资金，问我有没有想法去捐资。我说可以，多少可以出一点，他说谢谢我。我当时说出200万先，以后不够再说。过了一段时间，他打电话问我什么时候过去某某寺，我说过一段时间去。正好黄志光的儿子黄某伟来到我公司，说他想做些补品类的生意，咨询我能不能做这些生意。我说做这些补品生意现在竞争比较激烈，对服务水平要求很高，很难做的，而且我还开玩笑跟他说：“你是不是家里太多补品了，你想开间店卖这些补品？”他说不是，他想和同学一起做生意。我最后建议他不要做，还是打打工，摸索一下，积累一些经验。闲聊一会儿，他就走了。他走后，我突然想到了黄志光平时很关照我，在社会上给了我很大面子，我干脆叫上他儿子黄某伟一起去某某寺拜佛捐助。过了一段时间，我就打电话给黄某伟说找个时间去拜佛，他说现在在一家超市工作，没时间去。我说找个周末时间。他说去哪里，我说去某某寺，还说去拜佛能给在生意上或者工作方面都能带来好处的。他开始犹豫一下，后来说可以，让我定好时间后找他。后来我们约好了一个时间，我记得是在一个周末。我事先就让我公司财务小姚准备了两百万元人民币，各一百万分开用两个纸袋装好，我带上钱，让我的司机洪建峰开奔驰600轿车载我去汕尾的寺庙。我问黄某伟要不要去接他，他说不用，他自己去，当时他是自己开车去的。我过了汕尾高速公路收费站就找了一个摩托出租车给我带路，大概是走了10多分钟就到了某某寺，我到某某寺的时候大概是10点多了。我记得当时我是先到寺庙，黄某伟后到的，我没看到黄某伟开的车，我的车停在方丈室前面，黄某伟的车停在下面。我到了某某寺后从车上提了两袋共200万元人民币到方丈室交给主持，并用潮州话跟主持说我朋友黄某伟一会儿就到，我和黄某伟每人各捐一百万元人民币，并让主持开两份收据，一份是以黄某伟的名字开，一份是以我的名字开。主持收下钱后就让寺庙的财务开了两份一百万元的收据，这时黄某伟也到了。主持把以我名字开的那100万元收据给了我，收据现在在我的办公室里；把另一份以黄某伟的名字开的100万元的收据给了黄某伟。我就告诉黄某伟，我给某某寺捐了200万元人民币，其中以他的名义捐了100万元人民币。黄某伟笑了一下，没作声。说完我们就去大殿拜佛，他们为我们举行一个小仪式，一群和尚在那里念经。拜完佛后我们去了方丈室坐了一会儿。后来因为我约了汕头做建筑工程的李庆和老板，我要赶过汕头去，就说要先走了。黄某伟也说他回深圳。黄某伟先离开后，主持还拉着我聊了一会儿，说以后资金不够的时候，希望我多支持一下寺庙。后来我赶过去了汕头吃中午饭。我带黄某伟去某某寺前和去完之后，我都想过给黄志光打个电话说说这个事，后来我想想还是觉得不好，以免说我是为了领功，但我知道这个事情黄某伟估计会跟黄志光讲的，但黄志光没有打电话给我确认这个事，因为按黄志光的性格他也不需要和我说。某某寺的主持和深圳的几个大地产商都有联系，他经常去深圳星河地产，星河地产老板也在某某寺捐了四百多万元，应该是星河地产那边的人和某某寺的主持说我也比较信佛，在各地寺庙都捐了不少钱，让主持来找我看看。某某寺的主持第一次和我联系是他主动打电话给我，问我是不是李某鹤先生，他是某某寺的主持（名字我记不清了），想和我见个面。我说没问题，让他来我办公室就行了。他来到公司楼下打电话给我说他到楼下了，我告诉他我在几楼办公，让他上来办公室。见面后，主持和我说了一些某某寺的建设情况，希望我去捐资修建大佛，当时只有我和主持两个人在办公室。他还带了一个刻有几个字（其中有个鹤字）的木制摆件送给我，应该是主持专门为我制作的，当时我觉得主持还是挺有心的。这个摆件一直放在我办公室里。黄志光在很多场合都很抬举我，在很多人面前，我都显得很有面子，我曾经也想送点钱给他，但他说不要，有需要的时候再向我要，但我自己还是一直想用其他的办法讨好黄志光，而且他儿子黄某伟也来找过我，我就干脆带黄某伟去给某某寺捐款。 
2007年春节前，汕头市委市政府等几套班子领导到深圳市五洲宾馆举行春节团拜暨招商会，我也接受汕头市政府的邀请，参加了这个会。在这次团拜会上，我拿到汕头市印发的一个小册子，里面列明了汕头市准备建设的一些项目，我记得有南澳大桥、过海隧道、东部经济带填海造地、市区旧城改造以及一些市政道路项目等。会上，汕头市政府介绍了这些项目的相关情况后，已担任市委书记的黄志光还发言说欢迎各位企业家到汕头投资，当时受邀参加团拜会的都是在深圳做企业的汕头籍老板，而且应该都还是发展的不错的企业老板。这次参加团拜会后，开始我对小册子上列出来的项目还不怎么上心，但此后汕头市政府一个姓蔡的科长，名字不记得了，好像是接待办的，给我打过几次电话，邀请我去汕头看看这几个项目的情况。通过几次电话后，我想去看看也行，所以经与蔡科长联系后，我于2007年4月份就到汕头市去看这几个项目，这次就我和我司机洪建峰两个人去的。到汕头后，蔡科长和他的一个女同事带我看了过海隧道、东部经济带填海造地、市区旧城改造以及海滨大道市政道路等项目，南澳大桥项目我就没去看了。看过后，我认为过海隧道、市区旧城改造和海滨大道市政道路这几个项目都各有难度，而且投资预期也不理想，唯独东部经济带填海造地这个项目还可以考虑，因为在这一块的规划中，填海造地后有房地产、有商业，这正好都是我从事的行业，情况还比较熟，但具体怎么做还没有一个成熟的想法。看过后我就对市政府的陪同人员讲，我回去后还要组织公司研究一下这个项目，随后我就拿了一些资料当天回深圳了。回到深圳后，我就召集我的金光华公司副总、总经理助理等十来个人讨论了一下汕头东部经济带这个项目，但大家的意见并不怎么积极，都认为当时经济形势不太好，金融危机已经开始影响国内很多城市了，汕头的投资环境也不理想，且这个项目资金要求很大，起码要三四十个亿，所以这个时候在汕头投资这样一个长期项目不合适。我听了大家的意见后也有点动摇，就说先不急做决定，因我公司之前没有在汕头做过什么投资、房地产等项目，我们再多了解了解情况再说。随后，我一方面就叫我们金光华汕头分公司多了解一些汕头有关房地产、国土等方面的情况；另一方面我自己也找在汕头市做房地产的朋友，多方面了解汕头的情况，想看看汕头今后房地产发展的趋势再说。经过反复了解和分析后，就我掌握的情况，我认为虽然当时整个经济形势不理想，但东部经济带的项目还是可以做的，原因在于：一是我公司的资金流可以保障对这个项目的投资；二是从公司的长远发展来看，不仅要做一些短期投资、中期投资，更要做一些长期投资，这样才能保证公司长远发展；三是虽然当时金融危机的影响已经开始显现，但就中国国情而言这场危机更多的是对投资心理上的影响，而实际投资的风险并不见得很大，在这种别的企业都不敢做长期投资的时侯，我去做长期投资反而可能是个不错的机会。所以我再次召集公司管理层开会研究东部经济带项目，还是反对的人占多数，大家都觉得同样几十个亿的资金如果放在珠三角城市，投资周期短，风险又低，收益也会比在汕头投资高得多。在此期间，在黄志光周末回深圳时，我也跟他谈过几次这个项目，黄志光都是鼓励我参与这个项目投资，并说了很多鼓励我的官话。作为汕头人，我还是对投资家乡建设有很强烈的愿望，在经过很多沟通和说服后，公司管理层看我态度很坚决，最终都同意支持我决定投资东部经济带项目，这样我公司才正式形成投资东部经济带意向。 
在我们决定投资东部经济带项目后，大约07年6、7月份一个周末黄志光回深圳时，一天晚上我约黄志光在深圳深南路长安酒店一楼的茶馆喝茶，茶馆名字不记得了。我跟黄志光讲起我们公司准备投资东部经济带项目，黄志光当时说我这个决策是正确的，说金融危机只是阶段性的，实际影响也不见得很可怕等。我就对黄志光讲，如果我到汕头投资，希望汕头的相关政府部门能提高服务意识和水平，我们企业要办的一些手续、事务不要推来推去，能有积极解决问题的作风才好。黄志光听后就说让我放心到汕头投资，相关政府部门他会去整顿好，叫我一定要对汕头有信心。 
在之前的了解过程中，我听很多朋友都说过，汕头的政府部门办事很麻烦，经常一个正常的手续都推来推去，希望黄志光作为市委书记还是应该对这种情况引起重视，给我们来投资的企业创造好的环境。黄志光跟我说他会整顿好相关政府部门也就是这个意思。在我了解东部经济带项目过程中，我有听说过央企中交公司同时也在参与这个项目的洽谈，但中交公司洽谈参加竞标的区域项目跟我们公司是不一样的。他们的意向主要是东部经济带三个片区中的新溪片区和塔岗围片区，我们公司竞标的是新津片区；中交公司主要是做工程，不包括土地开发，我们公司是要竞标新津整个片区的围海造地和新造地中部分土地的开发；中交公司就是通过工程获得收益，而我们公司是通过造地后的土地开发来获得收益。在与黄志光谈了我们公司准备投资汕头东部经济带项目后，我们公司还继续对这个项目进行深入了解，并开始着手与汕头相关政府部门沟通等。大约2007年7、8月份，我和司机洪建峰两人又到汕头，这次我们主要是想和汕头市政府分管领导和东部经济带建设开发管理中心的领导作一下沟通。之前经我们汕头分公司了解情况，我们就知道市政府是苏某光副市长分管这个项目，东部经济带建设开发管理中心主任由市政府副秘书长张某龙兼任。我们这次去汕头就是想和他们两人沟通，了解这个项目进展情况。我们是下午从深圳去的汕头，在路上我就给黄志光打电话，告诉他我正在去汕头路上，并跟他说想和苏某光、张某龙见见面，聊聊项目的一些情况。黄志光说好，并说他晚上有事，那就安排第二天早上在迎宾馆喝早茶见面吧。我们到达汕头后，我在帝豪酒店住了一晚。第二天一早七点半左右，我按黄志光通知的地点到了迎宾馆六号还是七号楼二楼的一间包房，黄志光和张某龙已经在包房里坐了，我到了时间不长，苏某光也来了。我们四人坐下来后，黄志光把我介绍给苏某光和张某龙，说我叫李某鹤，是深圳金光华集团的老板，很有实力，金光华集团想参加东部经济带新津片区的竞标。黄志光还介绍苏某光和张某龙给我，并说东部经济带项目的事有什么需要了解的都可以找他们。我们都讲汕头话交流，黄志光介绍完后，苏某光和张某龙都向我表示欢迎来汕头投资。随后我向苏某光和张某龙了解了一下新津片区项目在政府层面的工作进度，他们两人分别向我做了一些介绍，并说这个项目的情况在网上会定期公布进展情况，叫我也可以注意一下，有什么不清楚需要咨询的都可以找他们。大约一个小时，早茶就结束了，在从迎宾馆包房出来往停车场走的路上，我还问苏某光和张某龙大约能在什么时候举行竞标，他们回答我说时间还无法确定，到时制定标书的时候还要请有意向参加竞标的公司座谈，征求意见。随后我们就分头上车，我回深圳了。这次见面后，有一段时间关于东部经济带新津片区项目的事，主要是我们金光华集团副总陈某洪和汕头公司副总李某英在具体跟进。我曾经给张某龙打过电话，说我公司集团副总陈某洪和汕头公司副总李某英会去找他跟进有关工作，请他接待一下，工作上的事也请他支持一下。张某龙很热情，说：好啊，你叫他们来吧。而苏某光我印象中这段时间就没有联系过。我主要都是呆在深圳，有重要的情况陈某洪和李某英给我报告，我给他们说说我的意见，他们再去具体跟进落实。在这段时间，汕头市政府也主要是抓紧办理这个项目在省里和北京的审批手续，项目的实际工作也没多大进展，但我们公司与东部经济带建设开发管理中心联系一直还比较多。一直到2008年上半年，东部经济带审批手续省里和北京才全部批准，这样就进入招投标准备阶段了。这时汕头市政府就抓紧标书起草工作，按照市政府的安排，起草标书时还要征求有意向参加竞标公司的意见，这时就有一个问题出现了，就是有意向参加竞标的公司只有我一个，如果是这样的情况，这个项目连招投标都搞不了，按照招投标法的规定，最少要有三家公司参加才行。原来听说有过意向的汕头房地产企业广东龙光集团、广东联泰集团都不参与了，当时的经济形势确实不好。没办法的情况下，我公司聘请的顾问惠某祥（他还任北京国安控股投资有限公司的副总经理）他也了解我公司及准备在汕头投标的情况，惠某祥跟我说他认识天津的两个公司也想来参加汕头东部经济带项目的投标，但这两家公司资金紧张，投汕头的标要交的保证金和实力金要向我借。我说好啊，这个项目是全国招标的，他们要参与正好够三家公司的要求，但借保证金和实力金要签借款合同。经惠某祥联系，对方公司也同意，这样惠某祥又找到两家公司一起参与投标，一家是天津泰达集团，代表人就由惠某祥担任；另一家也是天津的地产公司，名字我叫不出来了，代表人叫谭某军。谭某军我就不认识，是惠某祥联系的。之后我就通过办理借款手续，提供给这两家公司共2.3亿元，作为他们交纳保证金和实力金用，这两家公司各自按照招标要求参加投标。随后我们公司进一步与东部经济带建设开发管理中心座谈、沟通标书设置条件的问题。我们金光华公司是第一家被邀请座谈的企业，也与东部经济带建设开发管理中心座谈了几次，座谈的内容也比较多，包括工期问题、给政府付款问题、设置业绩门槛问题、规划问题等等，我们公司也就上述问题提出了一些意见，比如给政府的付款尽可能分多期支付、工期确定为四年而不是政府原来工期为三年的意见，还有提供我们公司业绩情况作为管理中心参考的依据。座谈也是由陈某洪、李某英，还有金光华集团另一副总黄某新参加的，座谈了很多次，基本上都是他们每次把座谈内容给我报告，我在跟他们讲讲我的意见，他们再继续与管理中心反馈。大约在2008年7、8月份，东部经济带建设开发管理中心发布正式的标书，之后大约到2008年10月份开标，最终我们金光华集团在三家公司中排名第一。 
金光华公司参与东部经济带项目招投标时，我们没有向有关政府部门做工作，以求设置与自身情况相符的招标条款，因为东部经济带建设开发管理中心在与我公司座谈中也都了解过我们公司做过哪些项目，我都叫陈某洪他们如实提供情况，我对我们公司做过的项目还是很有信心的。从我们公司的角度讲，也希望我们的意见能更多的被采纳。在设置招标条件时，我也没有找过黄志光、苏某光或者张某龙等，要求按我们公司的情况设置相应条件。 
开标后，按照标书的规定我们金光华公司排名第一，我们就先与东部经济带建设开发管理中心具体谈合同，在标书规定的有效期限内签订合同了，我们才算是正式的中标人。如果在有效期限内没有签订合同，则就与排名第二的企业谈合同，以此类推。在按照标书规定谈合同的过程中，我们公司与东部经济带建设开发管理中心有一些分歧，我们认为：如遇台风、地震等灾害发生，这种不可抗力造成的损失政府也应承担一部分；要支付给政府的大约十个亿的资金，政府要求每次支付的比例过高；工期如果拖延政府罚款的额度过大；还有如因政府方面原因导致工期拖延造成损失的应由政府承担等。但这些意见政府都不同意，我们双方为此谈了很久，拖了好几个月都没谈成，很快都要到标书规定的有效期限了。在此过程中，我两次到汕头苏某光的办公室找他协调，苏某光也是劝我们退一步，不要再拖了，要不有效期到了就没用了。中间，黄志光也听说了这个情况，也打电话给我，叫我尽快签合同开工，不要再拖了。最后我们公司还是做了让步，在2009年5月份有效期到的前几天签了合同，随后在2009年6月1日，我因涉及相关经济案件被抓，这个项目此后的情况就不清楚了。 
2．证人黄某伟的证言：经过这段时间的反复思考，我觉得只有如实彻底的将问题讲清楚，才能争取司法机关从宽处理，所以今天我决定将去海丰某某寺捐款的事情如实的向你们讲清楚。 
我先从和李某鹤相识开始说起，大概在2007年我从英国留学回来后，有一次我父亲带我去嘉宁娜广场潮州菜馆吃饭，李某鹤也在那里，我父亲介绍我认识了李某鹤，我们相互留下了联系电话，李某鹤还给我留下了他的名片。2008年6、7月的一天，我父亲在家里和我说，他想去某某寺捐款做善事，要向朋友借点钱。过了一两个月，李某鹤打电话给我，他说听我父亲说我想做干货生意，如果我有需要，可以找他咨询了解生意方面的知识。我说好的。我们就约好两天后去他福田区商务中心大厦的办公室见面。我将此事打电话告知我父亲。我父亲说要是我不认识路，就让我二舅吴某彬开车带我过去。我和二舅吴某彬约好第二天早上由他开车过来我家接我去李某鹤的办公室。第二天早上我们到了李某鹤公司楼下，我自己上了李某鹤的办公室。李某鹤问我是怎么过来的。我说是我二舅吴某彬开车送我来的。李某鹤让我打电话让吴某彬在楼下等。我和李某鹤谈了一些我想做干货生意的情况。李某鹤由于没有从事干货的生意，他当时也没表态。我们谈了三十多分钟，李某鹤就让我下楼等他，并让我们把车开到写字楼的大门口等他。我离开李某鹤办公室时就给二舅吴某彬打电话，让他把车开到写字楼的大门口。我下到写字楼大门口时，我二舅已经把车开到大门口，他站在车旁等我。我就上车坐在副驾驶位上。过了一会儿，李某鹤拿了一个纸箱放进了我二舅吴某彬的车尾箱，并和吴某彬说把这个箱子交给黄某伟他爸爸。说完我和二舅一起回到了我东升街的家里。二舅把李某鹤送的纸箱搬进去了我家客厅，我就把纸箱搬进去了杂物房（浅黄色的纸箱，和矿泉水纸箱差不多大，用胶带密封好的，并用尼龙绳十字形捆绑）。我就打电话将李某鹤拿了一个纸箱让我带回来给他的事告知了我父亲。我父亲说知道了。到了周末，我父亲回到家里对我说，他向李某鹤借了100万元人民币去某某寺捐款，钱就装在李某鹤让我带回的那个纸箱里。大概过了一两个星期，我父亲回到家里，让我向公司请好假，第二天和他一起去一趟某某寺。第二天早上，我父亲带上装有100万元人民币的纸箱，开着白色普拉多吉普车和我一起从家里出发。到离开深圳出关准备上高速前与李某鹤汇合。李某鹤坐的是一辆绿色路虎牌吉普车，由他的司机驾驶。我父亲的车在前面，李某鹤他们在后面跟着。大约中午时分，我们才到达某某寺。我父亲的车和李某鹤的车一起停在某某寺大殿旁的空地上。某某寺方丈释某一法师在大殿门口迎接我们。随后释某一法师安排我们用午餐。吃完午餐，我们正准备去方丈室休息喝茶时，我父亲示意我去车上把那个装有100万人民币的箱子搬到方丈室主座前。我从车上把箱子搬到方丈室后，看见李某鹤也从他的车上提了一个用黑色袋子装着的箱子放到方丈室的主座前。我父亲和释某一法师说黄某伟和李某鹤都是来捐款的，黄某伟捐100万元人民币给某某寺。然后李某鹤说他也捐100万元人民币。释某一法师对我们说了一些感激的话，并让一位僧人进来方丈室登记我和李某鹤的姓名。登记完后，那位僧人把这箱钱提进了方丈室内室清点。我走到方丈室外面的走廊打电话、抽烟。大概半小时后，我父亲让我进去方丈室和方丈室道别。大概在下午两点多我坐父亲的车离开了某某寺，大概傍晚六七点才到深圳家里。李某鹤也和我们一起离开某某寺，但后来他们去哪里了，我就不清楚，因为我上车后就睡着了。捐完款后我没有拿收据，但有没有开收据给我父亲和李某鹤我不清楚。我之前没有如实向你们反映去某某寺捐款的真实情况，是因为去某某寺捐款后，我父亲曾经和我说过，由他带着我去捐款，让外人知道了不好，会被人家说闲话。如果别人问起来，就说我是和李某鹤一起去的，给李某鹤带路的。所以我之前没有向你们如实反映，我是怕如实说出来，会给我父亲和我带来不利的影响。 
3．证人释某一的证言：我之前没有和你们说完整，经过这段时间的反复思考和仔细回忆，我今天想如实的把事情的经过向你们讲清楚。大概在2006年期间，黄志光的母亲去世后要在某某寺做法事。按照我们海丰当地风俗，每年3月或7月是给去世亲人做法事的最佳时间。刚开始的法事不是我亲自去作的，大约2007年，我当时从公众媒体上得知黄志光当了汕头市委书记，后来我又从我寺负责接洽的工作人员处得知黄志光去世母亲在我们寺庙作法事。由于黄志光是高级别的领导干部且又是海丰籍贯人，因此从那时起，我才开始亲自为他母亲作法事，就这样我跟黄志光正式认识并开始来往。 
大概到了2008年，某某寺准备修建一座莲花山大佛需要筹集资金。由于我们寺庙属于自筹资金法人单位，因此趁清明节前后黄志光来某某寺作法事的时候，我就修建大佛需要资金一事请黄志光帮忙发动老板捐资。黄志光当场表示没问题，他会发动一些老板捐些钱给我们某某寺。又过了半年时间，大概是2008年9月，黄志光打电话问我这段时间在不在某某寺。我说在。黄志光又说上次我委托他发动人捐款的事情，他已经安排了朋友找个时间过来某某寺捐款，让我这段时间不要离开某某寺。过了几天，大概到了中午近12点，黄志光打电话给我，说他很快就到某某寺了。我就走到客堂（某某寺负责接待的房间）门口准备迎接黄志光。过了几分钟，黄志光开了一辆白色吉普车载着一个大概30岁左右的高个男孩到了某某寺，我想应该是他儿子。后面还跟随了一辆吉普车，车上也坐了两个人，车的颜色记不清了。这两辆吉普车一起停在客堂前面的停车场。他们下车后，黄志光向我介绍了从另外一辆吉普车下来的李某鹤，他说我记得黄志光说李总（指李某鹤）是个很热心的人，还说李总听了他介绍某某寺后，表示要来某某寺捐点钱，表示一点心意。李某鹤递了一张名片给我。我把黄志光和李某鹤一行人四个人一起带到大殿上香。上完香后，我引他们上方丈室喝茶，简单的介绍了一下某某寺的历史、发展情况及大佛修建的情况。当时慧雄法师也在场，他负责给大家泡茶。由于我一直和黄志光、李某鹤聊天，没有注意他们一行人中是谁把两个装有钱的纸箱提进来方丈室的。聊着聊着，李某鹤就指着纸箱说这200万元人民币是准备捐给某某寺的，他还说听黄书记说过几次某某寺这个地方不错。我说了一些感谢他们的话。由于我们寺庙的收据都是以十万元面额为单位的，当时我就问李某鹤收据怎么开。李某鹤说功德大家做，然后指了指旁边黄志光的儿子，让我以黄某伟的名字开100万元的收据，另100万元以他李某鹤本人的名字开。于是我就当着黄志光、李某鹤和黄某伟的面开了四张面额为50万元的收据交给李某鹤。这四张收据中有两张收据的捐款人姓名栏填的是黄某伟的名字，另外两张填的是李某鹤的名字。当时黄志光和黄某伟都没有表示异议。李某鹤把收据收好后，黄志光就指着黄某伟对我说，那是他小孩。就这样我才知道黄志光的儿子叫黄某伟。闲聊一会儿，我就打电话叫某某寺的财务温锦明上来方丈室看着两个装有200万元的纸箱（黄色的纸皮箱，好像还用尼龙绳捆绑着），我没有清点，我们寺庙从来没有发生过捐款数对不上的事。黄志光他们走后，我和温锦明就把这两箱钱存入农信社我的账户中去了，数额正好200万元人民币。捐完款后我就带黄志光他们一起去斋堂吃斋饭。吃完斋饭他们就走了。当时跟随黄志光一起去某某寺的有他的儿子黄某伟、金光华集团老总李某鹤，还有一个帮李某鹤开车的，应该是李某鹤的司机，一共四个人。黄志光开的吉普车是什么牌照我没印象了，只知道他开的是白色丰田吉普车，他几次都是开这款车过来某某寺。李某鹤坐的是什么牌的吉普车我没印象了。他们捐款后过了两个月左右，我按李某鹤上次给的名片去深圳金光集团李某鹤办公室找过他。由于李某鹤给某某寺捐了不少钱，我当时还订制了一件松鹤木雕作为礼物回赠给李某鹤。当时很多人在他办公室，我把这件木雕送给他，这件木雕有松、有鹤，有玻璃罩和底座，底座的落款是刻着某某寺释某一法师敬赠等字。考虑到他的名字叫李某鹤，木雕上还刻有十八子鹤东来几个字。另外他的公司名称叫金光华，所以另一边就刻有万丈金光耀华夏几个字。简单的聊了几句，我就走了。我之前所讲的没有记清楚，说的不够详细，不同之处以今天讲的为准。 
4．证人张某龙的证言：2007年年底或2008年初的一天，市委办的人打电话通知我，说黄志光书记叫我去市迎宾馆七号楼喝早茶或吃午饭，我去到迎宾馆七号楼二楼房间时，看到市委书记黄志光和一个中年男子。黄志光向我介绍说该人是深圳金光华集团的老板李某鹤，很有实力和信誉。我听后说了些欢迎来汕头投资建设的话。李某鹤当时说作为潮汕人，他很希望能回汕头参加东部经济带项目的投资，希望政府部门能给予支持。后来，苏某光也到了。我们吃完交换名片后就离开了。之后，黄志光还叫苏某光和我到迎宾馆七号楼与李某鹤吃过几次饭。黄志光要我们去，我理解为是想让我们在项目招投标问题上多支持李某鹤。 
我没有给予什么特别的支持，我只是按市委、市政府的会议精神抓紧推进和落实招投标工作。黄志光没专门指示我如何给予金光华公司支持，但是在招标前他几次让我去一起和李某鹤、苏某光吃饭，我理解为是想让金华公司来投资新津片区。 
5．证人苏某光的证言：东部经济带整个项目投资很大，需要几百个亿的资金，所以在汕头市很受关注，当时已经退休多年的原汕头市常务副市长彭某安同志找到我，说东部经济带项目很好，但要搞这个项目建议我们市政府联系中国交通集团股份有限公司（中交公司）来做，因这个公司是中央企业，不论技术还是经济方面都很有实力，而且这个项目距离真正开工建设还有很多工作要做，很多手续要报批，万一有些手续不顺畅，以央企的资源来办会方便很多。同时，彭某安同志还建议把汕头市南澳大桥项目和东部经济带项目一起捆绑由中交公司做，会更快推动汕头经济建设。我听后表示，这个事我再找几个老同志聊聊，另请彭某安同志也跟黄志光书记说说这些想法，后来我自己也跟黄志光谈了彭某安同志提出的建议，黄志光也表示同意，并且还叫我带市有关部门的同志到北京，找中交公司谈谈。随后，我在2007年下半年就带市交通、规划、国土、水利、海洋及张某龙、南澳县县长吴某彦等人一起去北京，找中交公司谈东部经济带项目的意向。当时中交公司一个叫陈某云的副总裁出面跟我们谈的，效果很好，中交公司对东部经济带项目也很感兴趣，很希望能参与汕头的建设，还形成了会议纪要，这个会议纪要我们市政府也有。并且中交公司还带我们去参观天津滨海新区围海造地工程，那也是中交公司做的，大家都认为收获很大，开阔了眼界，觉得中交公司是非常合适来做汕头东部经济带项目的。回到汕头后，我们专门给市委市政府写了书面报告，书记黄志光、市长蔡某泽都作了批示，都非常赞同由中交公司来投资合作这个项目。随后市政府常务会议研究决定由我牵头负责与中交公司具体谈东部经济带项目合作事宜。在此过程中，我与中交公司的沟通比较密切，之后还数次带队到北京与中交公司当面交流，中交公司也曾派人到汕头实地考察，这段时间的工作是很顺利的。 
没想到，到了2007年年底就发生了变化，具体时间记不清了，有一天早上黄志光打电话叫我去市迎宾馆七号楼喝早茶，并说要谈谈东部经济带项目的事情。我去到迎宾馆七号楼二楼喝早茶的房间时，看到市委书记黄志光、市政府副秘书长兼东部经济带建设指挥部副总指挥、开发建设管理中心主任张某龙和李某鹤都在坐，李某鹤我之前也见过。我坐下来后，黄志光跟我介绍了李某鹤，产这是深圳金光集团的老板，很有实力，也想参与东部经济带项目，并说能够吸引有实力的民营企业到汕头投资对汕头的经济建设是好事等这些话。我听后表示欢迎，但是我也对李某鹤说这个项目社会关注度很高，要经过招投标。李某鹤洞里表示作为潮汕人，他很希望能回汕头投资，也希望汕头党委政府能给予支持等场面上的话，随后大家聊了一些其他闲话就散了，我就回市政府上班。这次早茶后，我就意识到黄志光准备叫李某鹤来做东部经济带项目了，我自己也有点被忽悠的感觉，因为之前一直说和中交公司那边合作，现在突然冒出来李某鹤，一时让人很难接受，并且若有变化，中交公司也不好交代，但也没办法，走一步看一步吧。此后，我们就减少了与中交公司的接触。 
这次与黄志光、李某鹤等喝完早茶后，东部经济带项目的事我感觉有点变味了，可能黄志光和李某鹤都有自己的想法，中交公司那边我也觉得挺不好交代的，我就不想再管这个事了，我曾向黄志光表达过不想管这个事了，但黄志光还是坚持要我负责，没办法只能继续干，并接受东部经济带项目今后由李某鹤来干的现实。到了2008年初，具体几月份我记不清了，东部经济带项目的所有手续国家和省都批准了，这里汕头市就开始着手起草招标文件，拟定招标条件的事了，由谁来投资建设就成了很紧的问题。在东部经济带项目启动之初，我们市里原考虑把整个东部经济带项目都交由中交公司来做，包括黄志光之前也没有提过要把三个片区分开建设，中交公司在跟我们谈意向时也是考虑三个片区同时启动的做法。但后来黄志光介绍李某鹤进来后，黄志光在市委市政府的会议上就经常表态，要先把新津片区作为启动，并说拿这一片先行先试，所以按照他意见，我们就最先从新津片区启动开工建设。李某鹤参与的就是新津片区这一块。当时对于东部经济带项目市里明确：市委市政府亲自抓，实际上就是黄志光书记亲自抓，我作为分管副市长兼东部经济带项目指挥部总指挥，一方面负责组织落实市里的工作部署，另一方面协调一些涉及到市政府层面的重要问题，个体工作由张某龙负责，市国土局和东部经济带开发建设管理中心作为负责单位具体负责招标事宜。这段时间李某鹤就找我和张某龙以及市国土局长郑振清比较多了，但基本上我每次都是在迎宾馆七号楼三楼黄志光的宿舍客厅和李某鹤见面谈的。谈的内容也基本上都是机上的情况，具体招投标条件的设置和招标文件的起草由东部经济带开发建设管理中心和高国土局负责，应该李某鹤跟张某龙和郑某某的会具体一些，在随后的招标文件起草过程中，因黄志光代表市委在多个场合表态，要引进一些有实力的潮汕籍民营企业回汕头投资，设置必要的资格条件和门槛，使得更真正有实力的企业参与到这个项目的建设中。在这个阶段，由于2008年上半年，汕头的房地产行业不景气，张某龙曾召集多次座谈会，邀请对东部经济带项目有意向的企业参加，征求对招投标条件设置的意见，李某鹤的金光华集团、汕头中信集团等公司都参加过，而且当时也明确把这个项目中的土地收益捆绑在项目建设中，所以当时在设定招标条件时，东部经济带开发建设管理中心和市国土局有意识的提高了招标条件，想叫一些真正有实力的企业参与这个项目的投资，在此过程中，还要委托招标代理机构，当时张某龙曾跟我汇报他们经过研究，要请国信招投标代理公司（全称我记不清了）来代理东部经济带新津片区招投标工作，并且跟我说这个国信公司是国内招投标代理行业里很有名的一家企业，最终经过报市委市政府批准，就确定由国信公司代理招标工作，但后来我也听张某龙跟我说过这个国信招投标代理公司也是李某鹤推荐的，具体确定国信公司代理招投标的过程我不清楚，张某龙应该清楚。东部经济带开发建设管理中心和市国土局拿出该项目的招标文件，包括确定由国信公司代理招投标后，报给我，我就召集东部经济带项目总账指挥和市有关单位开了几次会，集体研究招标文件，征求各单位意见。黄志光没有单独跟我信得过指示，因为他在市委市政府的多次会议上都明确了招投标环节的意见，只差没有说明就是让金光华中标这个话，所以他不用再单独跟我讲了，东部经济带开发建设管理中心、国土局都明白该要怎么做了。而且到招投标环节后很多市委市政府的领导都明白，金光华很有可能中标。最后经过招投标，果然是李某鹤的金光华集团中标了。随后，大约2008年9、10月，东部经济带开发建设管理中心和市国土局代表东部经济带项目项目与李某鹤的金光华集团签订了建设全责合同。 
6．海丰某某寺的收款收据（2008年9月12日），包括以黄某伟名义捐款的2张50万元收据、以李某鹤名义捐款的2张50万元收据以及户主释某一名义在海丰县信用合作社存入的200万元。 
7．原审被告人黄志光供述：我接着谈谈深圳市金光华集团李某鹤给我100万元人民币去海丰某某寺捐资修大佛的情况。2006年我母亲去世，我在老家海丰县的莲花山某某寺给母亲连续做三年法事。2007年开始，某某寺的主持释某一亲自给我母亲做法事，所以我与释某一主持开始相识并逐渐熟悉。2008年清明节前后，我又到某某寺给母亲作法事。做完法事后，我看到寺庙旁边有一个山坡被推平了，我就问释某一主持说那里准备建什么。释某一主持跟我说，某某寺准备修建一座莲花山大佛，需要一千多万资金，已经筹集了200多万，资金缺口还很大，问我能不能帮忙请一些老板赞助一下。我说我说修建大佛是件好事，可以观光，还可以给人朝拜，我想想办法，尽力而为吧。释某一主持和我说修大佛需要捐款一事后过了几个月后，有一天我和李某鹤在深南东路的长安酒店一楼茶庄喝茶，在喝茶过程中，李某鹤说起这两年他捐了一两千万修建家乡朝南区的学校，希望我们市里在学校的水电等配套设施方面给予支持。他还说了这些年也捐了很多钱九华山和韶关的南华寺修建寺庙。我正好想起了家乡某某寺修大佛缺资金，就跟李某鹤老母亲去世在某某寺做法事，某某寺要修建大佛，希望他支持一下。他说好啊，没有问题。又闲聊了一会，他说捐给某某寺200万吧，他自己捐100万，帮我捐100万。我推托说不用啦，200万都用你的名义捐吧。他说钱是捐到寺庙，不怕啦。我听他这么说也就同意了。这次喝茶后又过了十来天，我儿子黄某伟打电话给我（我当时在汕头），说是他有一个留学的韩国同学，想和他在深圳做东北的人参等干货生意，问我意见如何。我说你可以找找深圳的朋友问问。他说他从国外留学刚回来，在深圳没有什么做生意的朋友，能不能找我在商界的朋友咨询一下。我说可以。他说李叔叔（李某鹤）开了一个金光华广场，我能不能去问问他。我说可以，我来联系他。后来我打了电话给李某鹤，和他约好时间后，让我儿子去找他请教做生意的事。之后好像是我大舅吴某彬带黄某伟去了李某鹤办公室。黄某伟去找李某鹤咨询后，黄某伟打了电话给我（我当时在汕头）说李某鹤给的意见是干货生意在深圳很难做，还说李某鹤拿了一个纸箱给他，让他带回家交给我。我说好，知道了。黄某伟打电话时，没有说李某鹤给的纸箱里装的是什么。我当时还以为是烟酒或土特产之类的礼品。 
过了几天，李某鹤打电话给我，问我什么时候有时间去某某寺捐款。我说行，看看这几个星期那个周末有空吧。李某鹤说你去的时候把阿伟（黄某伟）拿回去的纸箱带上。我这时才意识到黄某伟拿回家的纸箱里应该是钱。去某某寺捐款前黄某伟是不知道纸箱里装的是钱。李某鹤打电话给我后我回家看过那个纸箱，是用封箱胶密封好的，放在了一楼的杂物房。到去某某寺捐款前这个箱子我一直都没有打开，我也没有和阿伟说过纸箱里装的是钱。到了某某寺捐款时，我们把纸箱带到某某寺后才开的纸箱，纸箱里装的是人民币现金100万元。去某某寺捐款后，关于纸箱里装的100万元一事我不记得黄某伟是否有问过我了。装钱的纸箱拿回我家后，大约过了半个月，我和李某鹤约好了周末到某某寺捐款。我打电话给某某寺释某一主持，和他约好周末过去捐款。我记得是在2008年8、9月的一个星期六的早上，我就带上李某鹤给的那个纸箱，开着白色普拉多吉普车和黄某伟一起从家里出发，上高速前与李某鹤乘坐的车辆汇合。我的车在前面，李某鹤他们在后面跟着。快到某某寺时，我给释某一打了电话，告诉他我们就到了。大概中午12点左右，到达某某寺，释某一主持在大殿门口迎接我们，我向他们相互作了介绍。接着释某一把我们四人带到大殿上香，上完香后，带我们到他的方丈室喝茶，并向我们简单介绍了一下某某寺的历史、发展情况及大佛修建的情况。我让黄某伟和李某鹤到车上把钱拿过来后，就对释某一说黄某伟和李某鹤都是来捐资的，各捐100万元人民币给某某寺。释某一对我们说了一些感激的话，并让一位僧人进来方丈室，分别以李某鹤和黄某伟的名义各开了捐资100万元人民币的收据。之后，我们到斋堂吃斋饭，饭后就离开某某寺了。捐款后，某某寺的僧人把开给黄某伟的捐款收据给了我，我看了一下就抓在手上，后来好象是放在包里了。收据拿回来后也不是太在意，后来一直都没有见过了。我不以自己的名义捐款而以黄某伟的名义捐款，一是因为当时我还是在任的公职人员，不方便以自己的名义捐款。二是黄某伟平时信佛，心地很善良，他留学刚回国，生意也刚起步，以他的名义捐款比较合适。 
这100万元是李某鹤主动给的。因为我们是朋友关系，某某寺在我家乡，他想帮我家乡做些事。在汕头市东部城市经济带新津片区的招标前，李某鹤曾找过我说过他想投资这个项目。2007年上半年，李某鹤在深圳和我吃饭和喝茶时，好几次跟我说过他想投资这个项目，想在家乡做点事。我对他说我们太熟了，你最好不要来投资，你要是来做这个项目怕别人会讲闲话。在此期间，我们汕头纪委书记孙某辉带了北京某部门的两个领导到我办公室见我，他们的来意是金光华集团对他们部门的工作很支持，他们比较了解该公司，希望我们市委市政府支持该公司，有可能的话就将新津片区项目给该公司做。我记得北京某部门的两个领导为此事来汕头找过我两三次。之后，我记得约在07年6、7月份一个周末的晚上，李某鹤约我到深圳深南路长安酒店一楼的茶馆喝茶，李某鹤又说到他想投资这个项目。我当时对他说既然你这么坚决，那你到时就来参加投标吧，这个项目省里要求尽快动工，我们也一直在找有实力的投资人。2007年年底，李某鹤打电话给我，说他到了汕头，想和汕头市政府分管该项目的市领导和东部经济带建设开发管理中心的领导沟通一下，了解这个项目进展情况，要些资料，问我能否帮他介绍认识。我说可以，我抽空安排一下。第二天早上，我叫苏某光、张某龙到迎宾馆二楼和李某鹤喝早茶见面。我把李某鹤介绍给苏某光和张某龙认识，说李某鹤是金光华集团的老板，在深圳做了不少地产项目，很有实力，金光华集团想参加东部经济带新津片区的竞标，你们支持一下。苏某光、张某龙和李某鹤说了些欢迎来汕头投资的话。之后我们聊了新津片区项目的前景及进度。早茶结束就各自离开了。此后李某鹤就自己和他们去联系了。2008年初至2008年年中，汕头市政府启动了该项目的招标工作，2008年10月，汕头市政府对外发布了招标公告，共有5家公司报名，通过审核的有三家公司符合招标条件，最后李某鹤的深圳金光华集团中标。金光华公司中标后，因为对招标条件中的部分条款存在异议，直到2009年5月，金光华公司才与东部城市经济带建设开发管理中心签订了正式协议。新津片区项目的所有招标条款的设定，东部城市经济带建设开发管理中心先提出有关意见，再以报告或会议形式交由市委市政府讨论来决定。金光华在参加新津片区项目投标前，就招标条款中投标人的资格条件设定李某鹤没有找过我，可能会和东部城市经济带建设开发管理中心的张某龙等人商量过，我也没有帮金光华公司和苏某光、张某龙打过招呼。 
对于辩护人、检察员的出庭意见评判如下： 
黄志光在主观故意方面有非法收受100万元的故意。黄志光供述，黄志光和李某鹤说，某某寺要修大佛缺资金，希望他支持一下。李某鹤表示捐给某某寺200万元，并说自己捐100万元，帮黄志光捐100万元后，黄志光表示同意。客观方面，黄志光有利用职务便利，为他人谋取利益的表现行为。2007年间，李某鹤参与汕头市东部经济带新津片区项目的投资，曾多次找黄志光，最终李某鹤的金光华公司中标。2008年间，李某鹤要黄志光的儿子黄某伟将包装好100万元的纸箱交给黄志光，虽然黄志光及其儿子不知道纸箱里面装的是100万元，但当李某鹤打电话约黄志光去某某寺捐款时，李某鹤叫黄志光把其儿子拿回去的纸箱带上，黄志光已意识到纸箱里装的是钱。且去到某某寺后，黄志光父子、李某鹤和某某寺主持释某一4人当面打开黄志光带去的纸箱，纸箱里装有100万元，后以黄志光的儿子名义将纸箱里的100万元捐给某某寺时，黄志光没有提出异议。此时，黄志光已收受了李某鹤的100万元，而后以其儿子的名义捐赠给某某寺，是黄志光收了100万元后，对收受钱款的处理，不影响对受贿的认定。故检察机关的抗诉有理，应予采纳。辩护人的辩护意见不能成立。 
本院认为，原审被告人黄志光身为国家工作人员，利用职务上的便利，为他人谋取利益，非法收受他人财物，其行为已构成受贿罪；另其违反枪支管理规定，非法持有枪支，情节严重，其行为已构成非法持有枪支罪，依法应数罪并罚。黄志光能退缴部分赃款，有悔罪表现，对其可酌情从轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，对黄志光犯非法持有枪支罪的量刑适当，审判程序合法。唯没有认定黄志光收受李某鹤的贿赂款100万元，导致量刑，以及没有引用《中华人民共和国刑法》第三百八十六条不当，应予纠正。广东省人民检察院抗诉所提理由，经查有理，应予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款第（一）项、第三百八十三条、第三百八十六条、第一百二十八条第一款、第六十九条、第六十四条及最高人民法院《关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（二）项的规定，判决如下： 
一、维持广东省广州市中级人民法院（2013）穗中法刑二初字第121号刑事判决的第一、二项，即维持对原审被告人黄志光犯非法持有枪支罪的定罪量刑，以及扣押在案的赃款人民币80万元、玉器摆件26件、香枝木罗汉床1张、维腊木插画桶1个、制式猎枪6支、制式气枪1支均予以没收，上缴国库。继续追缴被告人黄志光余下的违法所得。（由广州市人民检察院执行）部分； 
二、撤销广东省广州市中级人民法院（2013）穗中法刑二初字第121号刑事判决的第一项，即对原判对原审被告人黄志光犯受贿罪的量刑部分； 
三、原审被告人黄志光犯受贿罪，判处有期徒刑十四年，并处没收财产人民币五十万元；犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑三年。总和刑期有期徒刑十七年，并处没收财产人民币五十万元。决定执行有期徒刑十五年，并处没收财产人民币五十万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年6月29日起至2027年6月28日止） 
本判决为终审判决。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
《中华人民共和国刑法》 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十五年。 
数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。 
第一百二十八条违反枪支管理规定，非法持有、私藏枪支、弹药的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。 
依法配备公务用枪的人员，非法出租、出借枪支的，依照前款的规定处罚。 
依法配置枪支的人员，非法出租、出借枪支，造成严重后果的，依照第一款的规定处罚。 
单位犯第二款、第三款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第一款的规定处罚。 
第三百八十三条对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚： 
（一）个人贪污数额在十万元以上的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处死刑，并处没收财产。 
（二）个人贪污数额在五万元以上不满十万元的，处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处无期徒刑，并处没收财产。 
（三）个人贪污数额在五千元以上不满五万元的，处一年以上七年以下有期徒刑；情节严重的，处七年以上十年以下有期徒刑。个人贪污数额在五千元以上不满一万元，犯罪后有悔改表现、积极退赃的，可以减轻处罚免予刑事处罚，由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分。 
（四）个人贪污数额不满五千元，情节较重的，处二年以下有期徒刑或者拘役；情节较轻的，由其所在单位上级主管机关酌情给予行政处分。 
对多次贪污未经处理的，按照累计贪污数额处罚。 
第三百八十五条国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。 
国家工作人员在经济往来中，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有的，以受贿论处。 
第三百八十六条对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百八十三条的规定处罚。索贿的从重处罚。 
最高人民法院《关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》 
第五条具有下列情形之一的，，依照刑法第一百二十八条第一款的规定，以非法持有、私藏枪支、弹药罪定罪处罚： 
（一）非法持有、私藏军用枪支一支的； 
（二）非法持有、私藏以火药为动力发射枪弹的非军用枪支一支或者以压缩气体为动力的其他非军用枪支二支以上的； 
（三）非法持有、私藏军用子弹二十发以上，气枪铅弹一千发以上或者其他非军用子弹二百发以上的； 
（四）非法持有、私藏手榴弹一枚以上的； 
（五）非法持有、私藏的弹药造成人员伤亡、财产损失的。 
具有下列情形之一的，属于刑法第一百二十八条第一款规定的“情节严重”： 
（一）非法持有、私藏军用枪支二支以上的； 
（二）非法持有、私藏以火药为动力发射枪弹的非军用枪支二支以上或者以压缩气体等为动力的其他非军用枪支五支以上的； 
（三）非法持有、私藏军用子弹一百发以上，气枪铅弹五千发以上或者其他非军用子弹一千发以上的； 
（四）非法持有、私藏手榴弹三枚以上的； 
（五）达到本条第一款规定的最低数量标准，并具有造成严重后果等其他恶劣情节的。 
 
