黄子城、黄炳道故意伤害二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）黄子城，绰号“阿水”，男，1984年8月16日出生，汉族，广东省惠来县人，初中文化，无业，户籍地广东省惠来县。因犯贩卖毒品罪，于2011年4月12日被深圳市龙岗区人民法院判处有期徒刑六个月。因本案于2012年9月13日被羁押，次日被刑事拘留，同年9月30日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
辩护人魏志敏，广东国晖律师事务所律师。 
原审被告人黄炳道（绰号“阿六”），男，1989年2月6日出生，汉族，广东省惠来县人，初中文化，超市员工，户籍地广东省惠来县。因本案于2012年8月29日被羁押，次日被刑事拘留，同年9月30日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人黄子城、黄炳道犯故意伤害罪，原审附带民事诉讼原告人曾某全、田某平、曾某、张某财、徐某治提起附带民事诉讼一案，于2013年12月5日作出（2013）深中法刑一初字第106号刑事附带民事判决。原审被告人黄子城对刑事部分判决不服，提出上诉。本案附带民事部分已经生效。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问被告人、听取辩护人意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2012年7月27日晚，同案人蔡木界（绰号“阿龙”，在逃）向被害人张某某购买毒品吸食，因嫌毒品份量不够，双方产生争执、拉扯。后蔡木界与被告人黄子城、黄炳道以及林楚辉（在逃）一同在深圳市罗湖区水贝村的简易影片放映室观看影片。7月28日凌晨，被害人张某某纠集被害人曾某某以及黄某强、詹某峰、张某翡、王某彬、黄某斌、“阿东”等人到处寻找蔡木界欲图报复。凌晨1时许，被害人张某某等人在简易影片放映室找到蔡木界，被害人张某某、曾某某和王某彬、黄某斌等人将门踢开进入放映室对蔡木界殴打，并捅伤被告人黄炳道等人。被告人黄子城持刀将被害人曾某某、张某某以及张某翡捅伤，蔡木界持刀与林楚辉、黄炳道一起参与斗殴。被害人张某某一方人员退出放映室，曾某某倒在放映室门口，其他人四散逃跑。被告人黄子城、黄炳道与蔡木界、林楚辉追出门口追上被害人张某某对其殴打。其中被告人黄子城持刀对被害人张某某胸腹部捅刺。后被告人黄子城返回放映室门口与同伙又踢打曾某某，黄子城刺了被害人曾某某背部一刀，随后众人逃离现场。公安民警接报案后赶到现场，证实倒卧在现场的张某某已经死亡，曾某某被王某彬送到医院之后证实已经死亡。经法医鉴定，死者张某某系因生前遭受锐器作用致开放性血气胸、失血性休克、呼吸循环功能衰竭死亡；死者曾某某系因生前遭受锐器作用致开放性血气胸、心脏破裂、失血性休克、呼吸循环功能衰竭死亡。 
原判决认定以上事实有病历、生效的刑事判决书等书证，证人黄某强等人的证言，现场勘验检查笔录，鉴定意见，被告人供述等证据证实。 
原判认为，被告人黄子城、黄炳道无视国家法律，伙同他人故意伤害他人身体，致二人死亡，其行为均已构成故意伤害罪。公诉机关指控的事实清楚，证据确实、充分，罪名成立。在共同犯罪中，被告人黄子城持刀捅刺二被害人胸腹要害，起主要作用，系主犯；被告人黄炳道先被刺伤，亦未使用大杀伤力工具殴打被害人，起次要作用，系从犯，应依法减轻处罚。被告人黄子城曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，依法应当从重处罚。二被告人被抓获以后一直认罪、悔罪，并通过其家属积极筹措资金赔偿被害人家属，虽然双方未达成和解，但对被告人上述情节在量刑时应给予考虑。本案中，被害人一方于深夜纠集众人，持械伤害被告人一方，对本案的发生存在重大过错；起诉书指控并有多名证人及两名被告人亦均指认还有另一在逃同案人持刀参与故意伤害，从在案证据看，导致被害人张某某死亡的致命伤系何人所为尚不明确，上述情节在对被告人黄子城量刑时应给予充分考虑。被告人黄子城等人追赶并持刀将被害人张某某伤害致死的行为，发生在张某某等人停止斗殴退出影吧逃跑之后，此时黄子城等人的行为不存在防卫性质，对此控辩双方均不存在争议。本案控辨双方争议的焦点是在影吧中的打斗被告人是否存在防卫情节。辩护人认为在影吧中被害人一方先持凶器攻击，被告人应具有防卫权，而被害人曾某某是在影吧中受到致命伤，因此被告人对于曾某某的死亡系正当防卫，不应当承担责任。公诉机关则认为双方是一种互殴，不存在防卫情节。一审法院认为，根据本案证据情况，应当认定在影吧内的打斗被告人一方具有防卫性质：1、被害人张某某等人在双方发生纠纷之后，在深夜纠集众人四处找寻被告人，报复、教训对方，即不法侵害被告人一方的意图明显；2、证人证言、被告人供述及现场房门锁边被破坏的证据证实，张某某等人在确定被告人一方位置后，不顾影吧老板的劝阻和被告人一方锁门阻止，有强行破门入房之行为，此行为结合本案案情，已构成一种现实的不法侵害；3、关于被害人一方是否持刀问题，证人廖某某证实有一名穿黄衣男子持刀，目前证据证明张某某案发时穿黄色T恤，而被告人一方在影吧内不仅黄炳道被刺伤，还有另一名男子被刺伤（结合本案证据，应为蔡木界或林楚辉），结合二名被告人供述，按照相关证据规则，应当认定被害人一方有人持刀。综上，在双方已存在纠纷的情况下，被害人一方纠集众人携带刀具强行进入被告人租用的封闭场所，无论被害人一方是否先动手殴打，被告人一方均具备防卫之条件。但本案中并无证据证明被害人一方先持刀行凶，且被害人在双方斗殴时保持克制，仅致被告人黄炳道轻微伤，另一名伤者送黄炳道到医院后甚至没有就医。根据黄子城之供述，无论其是从曾某某手中夺刀或骗刀，此时曾某某均已不具备实施严重伤害之能力，在此情况下，被告人黄子城使用刀具捅刺被害人曾某某之要害致其当场死亡，显然明显超出必要之限度。综上所述，被告人黄子城伤害曾某某虽然具备防卫情节，但明显超出必要限度，应当承担法律责任。辩护人认为对曾某某的伤害属于正当防卫不应承担责任的辩护意见，不予采纳。二被告人的行为给附带民事诉讼原告人张某财、徐某治、曾某全、田某平、曾声馨造成了经济损失，应依法承担相应民事赔偿责任。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款，第二十条第一款、第二款，第二十五条第一款，第二十六条，第二十七条，第六十五条第一款，第六十七条第三款，第五十七条第一款，第六十一条和《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百三十八条、第一百五十五条，判决：一、被告人黄子城犯故意伤害罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；二、被告人黄炳道犯故意伤害罪，判处有期徒刑四年；三、被告人黄子城、黄炳道赔偿附带民事诉讼原告人张某财、徐某治各项经济损失共计人民币55246元；四、赔偿附带民事诉讼原告人曾某全、田某平、曾某各项经济损失共计人民币55246元，二被告人负连带赔偿责任；五、驳回附带民事诉讼原告人张某财、徐某治、曾某全、田某平、曾某的其他诉讼请求。 
上诉人黄子城的上诉理由及其辩护人的辩护意见：同案人蔡木界也持刀伤害被害人，上诉人只是捅两被害人腹部，没有足够证据证明上诉人的行为与张某某的死亡结果有直接关系，被害人纠集多人挑起事端引发本案，存在重大过错，被害人一方带刀并首先使用刀具伤人，上诉人是在其弟弟黄炳道受到他人暴力行凶危及人身安全时，对致害人曾某某实施防卫的，对被害人曾某某的伤害应属正当防卫。一审判决量刑过重，请求从轻处罚。 
经审理查明，2012年7月27日晚，同案人蔡木界（绰号“阿龙”，另案处理）与被害人张某某因购买毒品产生争执、双方发生拉扯。后蔡木界与上诉人黄子城、原审被告人黄炳道及林楚辉（另案处理）在深圳市罗湖区水贝村148栋1楼的简易影片放映室观看影片。次日凌晨，张某某纠集被害人曾某某以及黄某强、詹某峰、张某翡、王某彬、黄某斌、“阿东”等人寻找蔡木界欲图报复，并于凌晨1时许在简易影片放映室找到蔡木界。张某某、曾某某和王某彬、黄某斌等人将门踢开，在放映室内殴打蔡木界，并捅伤黄炳道等人。黄子城持刀将被害人曾某某、张某某以及张某翡捅伤，蔡木界持刀与林楚辉、黄炳道一起参与斗殴。被害人张某某一方人员退出放映室，曾某某倒在放映室门口，其他人四散逃跑。黄子城、黄炳道与蔡木界、林楚辉在门口追上并殴打张某某，其中黄子城持刀捅刺张某某胸腹部。后黄子城返回放映室门口与同伙又踢打曾某某，黄子城持刀刺了曾某某背部一刀，随后众人逃离现场。张某某在公安人到达后被确认已经死亡，曾某某被送到医院之后证实已经死亡。经法医鉴定，死者张某某系因生前遭受锐器作用致开放性血气胸、失血性休克、呼吸循环功能衰竭死亡；死者曾某某系因生前遭受锐器作用致开放性血气胸、心脏破裂、失血性休克、呼吸循环功能衰竭死亡。 
认定以上事实的证据如下： 
（一）物证、书证 
1、深圳市龙岗区第二人民医院病历，证明：黄某道（黄炳道）案发后前往该医院就诊，病历显示其腰背部正中一4厘米伤口，左臀部1.5厘米伤口，均深达肌层。 
2、深圳市公安局翠竹派出所出具的血样采集经过、采集DNA的经过，证实：翠竹派出所民警于2012年9月14日押解黄子城到深圳市公安局监管医院进行体检并采集了DNA血样；于2012年8月30日押解黄炳道到深圳市公安局监管医院进行体检并采集了DNA血样。 
3、广东省深圳市龙岗区人民法院（2011）深龙法刑初字第1229号刑事判决书证实：黄子城因犯贩卖毒品罪，于2011年4月12日被深圳市龙岗区人民法院判处有期徒刑六个月。 
4、户籍资料证实：上诉人黄子城、原审被告人黄炳道及被害人曾某某、张某某的身份材料。 
（二）证人证言 
1、证人黄某强（被害人曾某某、张某某二人的朋友）的证言：2012年7月28日凌晨差不多一点钟，我和曾某某以及刚识不久的朋友“阿峰”（证人詹剑锋）三人在旺阁茶餐厅吃完宵夜，曾某某接到一个电话，说张某某被人家打了，然后他就说我们到明天酒店那里等张某某，过了大约十分钟左右，张某某一个人到了明天酒店那里，不久王某彬也来了，张某某和王某彬以及曾某某在明天酒店门口说话，当时我和“阿峰”坐在我的车上，我只听到张某某说他被人家用电脑鼠标砸了一下。后来曾某某又打电话叫来了“阿东”和“阿翡”，然后我们七个人一起分坐两辆出租车到水贝村去。我听他们说要找一个叫“阿龙”的，我不知道是不是“阿龙”打了张某某。我们走到一家医院楼下，张某某又打电话给一个绰号叫“冰红茶”（证人黄某斌）的朋友过来，在医院楼下等了十多分钟，“冰红茶”就和另外一个人过来了，听别人说和“冰红茶”一起来的是他哥哥。“冰红茶”来了以后就说“阿龙”身上没有钱，应该在影吧里面，然后“冰红茶”就带我们到一个影吧去找“阿龙”。到影吧门口以后，“冰红茶”就一个人去和影吧的老板说了几句话，我们其他人在影吧门口等，之后“冰红茶”就过来和我们说“阿龙”肯定在影吧里面。说完以后曾某某和张某某、“冰红茶”、王某彬四个人就进影吧，我们其他人在门口等，开始影吧的老板问“那么多人进去干什么？”，意思就是不让他们四个人进去，但是他们四个人还是进去了。我只注意到曾某某一个人走在最前面，张某某他们三个人跟在后面进去，他们进去不到两分钟我们就听到里面很吵，我们其他人就都进去看。我们进入影吧以后我就看到影吧的地上有很多血，影吧的面积很小，大约四五平方米左右，我们进去以后很挤，我和“阿东”两人就站在床上，里面就有人（上身未穿衣服）拿木凳子打我和“阿东”，“阿东”一脚把木凳踹掉了，还有一个人当时像发神经一样往影吧外面冲，“阿东”先一脚把他踹在地上，他站起还要往外面冲，我又踹了他脖子一脚然后顺势就跑出了影吧。我出去看到曾某某趴倒在影吧外面大门的门口，张某某当时和另外一个人在扶曾某某，当时张某某还没受伤。我看到影吧里面有一个穿蓝色无领T恤、长得瘦高、长头发的男子拿着一把刀往外冲，一个穿白色衣服的拦住他叫他算了。那个拿刀的当时打了那个白色衣服的一拳然后就冲出来了，“阿峰”就叫我们跑，我就和“阿峰”、“阿翡”、“阿东”四个人往水贝村门口跑。我没有回头看后面有几个人追我们，我只听到后面有一个人对我们喊“不要跑”。我们跑了大约一百多米，感觉后面没有人追，我们四个人就停下来了，“阿峰”就打电话报警了。这时候“阿翡”就说他被捅了一刀，然后我们四个人就拦了一辆出租车送“阿翡”到留医部去了。我只看到一个人拿刀，我们没有带凶器过去。 
经辨认照片，黄某强确认黄子城参与本案。并指认了张某某被打的监控录像截图。 
2、证人詹某峰（被害人曾某某、张某某的朋友）的证言：2012年7月28日凌晨，我和曾某某，“小强”（证人黄某强）在吃东西，曾某某接到王某彬电话，说他朋友张某某被人欺负了，叫我们一起去找对方讨个说法。后面又来了两个我不认识的男子，听曾某某叫我才知道他们叫“阿东”、“阿翡”。然后我们就打车在草埔接曾某某的朋友张某某。张某某说他在水贝村被一个叫“阿龙”的人欺负了，我们一起坐的士到水贝村一个影吧去找“阿龙”。在水贝村的一家医院前，我们又见到了“冰红茶”和他哥哥两人。我们九个人一起去的。我们到了水贝村148栋附近，“冰红茶”和王某彬、张某某、曾某某他们进了影吧，我们在外面。一会我们听到里面打起来了，我们就进去看。我走到门边时，见到曾某某往外走，刚到门口，他倒在地上。我看见曾某某一身都是血，去扶他时见对方拿刀冲出来要砍我们，我就边跑边报警。后来我与“阿东”一起送“阿翡”去医院了。当时要砍我的人叫“阿龙”，拿一把刀面带黄色的匕首。黄子城、黄炳道也拿有刀，还有一个我没有看清楚是否拿有东西。 
经辨认照片，詹某峰确认黄子城、黄炳道、蔡木界参与故意伤害，且三人均持刀。詹某峰还指认了其朋友张某某被打的监控录像截图。 
3、证人黄某斌（绰号“冰红茶”，被害人曾某某、张某某的朋友）的证言：2012年7月28日0时许，我和张某某在水贝一路华城百货遇到“阿龙”、黄炳道、黄子城。当时“阿龙”见到张某某就骂他，并打了他一耳光，张某某就打车跑了，我站在那里等张某某，“阿龙”他们几个就离开了。过了十来分钟以后，张某某叫上王某彬、曾某某、“阿锋”、“阿翡”、“阿强”的老乡，然后我们一起去水贝村找“阿龙”，最后在148栋找到了“阿龙”几个人。当时“阿龙”、黄炳道、黄子城及另外一名我不认识的男子，共四人在148栋的影吧内看碟。当时张某某、我、王某彬、曾某某一起进到“阿龙”他们四个人看影碟的房间。当时曾某某就问“谁叫‘阿龙’”，“阿龙”就站了起来，就开始动手打曾某某，然后双方就开始互相殴打。在打的过程中，曾某某突然抱住我，并按着肚子，我当时看到他的肚子在流血，而当时“阿龙”手上有一把匕首。曾某某让我送他去医院，于是我就扶着他走出门口，当时曾某某在大门口摔倒在地，这时“阿龙”就冲了出来，此时“阿水”（即黄子城）拿着一把匕首，我们几个一见就分头跑了，然后电话报警。后来我就打电话给王某彬，当时他没有跑，他和曾某某在一起，我打电话过去的时候他说已经送曾某某去了医院。然后我就跑到布吉去了。我不确定“阿龙”和“阿水”拿着的匕首是不是同一把，看起来是同一把。对方黄炳道和一名我不认识的男子也参与了打架。 
经辨认照片，黄某斌确认黄子城、黄炳道、蔡木界、林楚辉参与故意伤害，且见到黄子城、蔡木界拿有刀。辨认出了被害人张某某、曾某某。 
4、证人王某彬（被害人张某某的朋友）的证言：2012年7月28日1时许，我接到张某某的电话说他被一个叫“阿龙”的人打了一巴掌，就叫了我和“阿翡”、曾某某、“阿强”、“阿冬”还有“阿峰”一起去找“阿龙”问问为什么要无缘无故打他。后来打听到“阿龙”在水贝村129栋附近的一间影吧那里，我们就去了那里找他。到了那里后开门进去，“阿龙”他们看到我们来了，就冲了过来，都不知道发生了什么事情，就突然看到曾某某倒下了，因为曾某某是站在前面开门进去，张某某跟着曾某某的后面，我站在最后面。因为看到曾某某倒了，我就知道出事了，然后靠门边站了，其他人看到这个情况就跑了，接着“阿龙”他们四个人就冲出来了，我看到“阿水”（黄子城）拿有一把刀。张某某在跑的过程中摔倒了，我就看到张某某被他们四个人围着砍。因为我近视，没有看清楚他们四个人是怎么打的，就模糊的看到他们围着张某某打，接着他们四个人就往影吧出门的左边跑了。当时我看到曾某某全身都是血躺在影吧的门口，然后我看到影吧附近有辆三轮车，我就拉过来，因为我抬不动，我就叫了影吧的老板帮忙把曾某某抬到三轮车上，拉到路边，然后截了辆的士把曾某某送去了留医部抢救。 
经辨认照片，王某彬确认黄子城、黄炳道、蔡木界参与故意伤害，且见到黄子城拿有刀。辨认出了被害人张某某、曾某某。 
5、证人黄某才（黄子城、黄炳道的亲兄弟）的证言：我们家七兄弟中除了黄炳勇外，其他人都一起住。2012年7月28日凌晨2时许，除了黄某文、黄科童在家，其他兄弟都不在家。听说黄子城、黄炳道与蔡木界、林楚辉在水贝村与人打架，对方二死一伤。 
经辨认照片，黄某才确认黄子城、黄炳道、蔡木界、林楚辉。 
6、证人黄某文（被告人黄子城、黄炳道的亲兄弟）的证言：我知道黄炳道受伤在深圳市布吉人民医院治疗。我去医院看他时，他和我说与黄子城、蔡木界、林楚辉在水贝村与人打架。 
经辨认照片，黄某文确认黄子城、黄炳道、蔡木界、林楚辉。 
7、证人淦某汁（系案发影吧老板）的证言：2012年7月28日12时许，我的影吧来了三个人（听口音是潮州人），他们开了一个大房间看影碟。过了不到十分钟，影吧又来了五六名男子，全部大约是三十来岁。当时我在和“阿进”（证人廖某俊）在大门口外下军棋，有约两到三个男子要进去找人，我把这两到三个男子拦住了，他们趁我不注意又冲了进去。后来我听到里面有响声，就进去查看。进去后发现门被砸坏了，两帮人在里面争吵、打架。我连忙进去，跟他们双方说“要打架就出去打，我这里不能打架的”。他们双方就出了影吧（亦有称自己离开后，双方在影吧里打了起来）。这两帮人出了影吧来到旁边的138栋门口，双方就开始打架。因为距离有二十多米远，我没看到有人用工具，开始是双方拳打脚踢，后来看到有一名男子倒在地上，三四个人按着他打，打了有约十分钟。一帮人边打边跑，过了会在旁边又被打倒了一个。两个人倒下后，那帮人就迅速跑了。后来有一名男子过来向我求助，要求我帮他把倒地的一名男子抬上一辆停在倒地男子身边的三轮车。我过去帮他把那名倒在地上的男子抬上了车后，他还想去抬旁边另一名倒地男子上车，我说不行，一辆三轮车上放两个人，先抬上车的男子没被打死也会被后面放上车的男子压死的。当时我看见那两个人的身体都还在抽搐。那名男子听了我说的话后，就用三轮车把先抬上车的男子拉走了，另一名倒地的男子就倒在地上没有人管。后来警察来了，就把我带回了派出所。 
经辨认照片，淦某汁确认黄子城、黄炳道、蔡木界参与故意伤害。 
8、证人廖某俊的证言：2012年7月28日1时50分，我到了罗湖区水贝村148栋一楼小店里面，在小店门口桌上的电脑上玩军棋，当时小店老板也坐旁边看我下。刚玩了两盘，大概过了10分钟左右，这时有三四个人什么也没说就突然冲进了小店里面，到处查看，好像在寻找什么东西，小店的老板就问他们做什么，他们说找朋友，具体没说找谁，老板就说“你们要找人问我嘛，不要随便闯进来妨碍我做生意”，然后就把他们赶出去了，他们就走了。他们走后过了五分钟，又冲进了小店里面，随后里面就传来打砸东西的声音，小店老板就马上跟了过去，对他们说“你们要打就出去打，不要在我店里面破坏东西”，说了以后只见前面有两个人跑得比较快先冲了出去，后面几个人也跟着跑了出去，其中里面有个个子不高穿黄衣服的人右手拿着一把20多厘米长的匕首也跟着跑了出去，他们走了之后老板收拾了被弄乱的东西然后走向门口，我又继续在玩棋。过了5分钟左右，老板叫我不要玩棋了，也没跟我说发生什么事，我就关了电脑准备回家，走出门口的时候就看到小店老板和一个人帮着把一个伤者放到了一辆三轮车上。 
9、证人刘某发的证言：2012年7月28日l时30分许，我从外面收摊回家。不到十分钟后，听到外面很吵，我打开门一看，看到前面有两名男子在跑。我刚关上门，从窗户看到其中有一名男子正好摔倒在我家门前小巷过道，这时后面有三名男子在追，追上后这三人就打倒在地上的男子。其中一个身穿白色衣服，个子最高；另一个用鞋子打；还有一个身穿黑色衣服的男子不知他拿着什么东西往他身上捅。躺在地上的男子浑身是血，这三名男子转身就往回跑。躺地上的男子掏出手机准备打电话，并叫救命。我打开门，这时有名男子返回他身边，朝他说一句话，我没有听懂，他就往前进到一间影吧里，与一名老头一起抬着一名受伤男子，放在我门前的三轮车上。他又准备抬地上的男子，老头说不能压在一起，他就推着三轮车走，我跟在后面，一起到大门前，拦了一辆电动出租车，我和出租车司机一起帮他把受伤男子抬到出租车上，送往医院抢救，我就推着三轮车返回。我返回家门口附近，发现现场已被警察封锁。 
10、证人曾某全（被害人曾某某的父亲）的证言：2012年7月28日2时30分许，我得知我儿子出事了，我就马上赶往深圳市人民医院留医部。当我赶到留医部急症室，看到我儿子躺在病床上，全身是血，左胸部有一个伤口，右脸、下颚有伤，门牙被打掉一颗。医生宣布抢救无效死亡。我儿子曾某某出门时身上没有带刀，因为他上身穿短T恤，下身穿七分裤，没有可以藏刀的地方。我儿子正在练武，别人也抢不了他手上的刀。黄某斌、王某彬等人跟我说曾某某去的时候也没有带刀，他们还告诉我黄炳道当时是受伤了，是他的哥哥黄子城捅伤的。我想可能是黄子城吸毒神志不清。 
曾某全当庭辨认了被害人曾某某尸体照片，并确认是其儿子。 
11、证人黄某松（黄子城、黄炳道的父亲）的证言：我是黄子城的父亲。我有七个小孩。2012年7月28日凌晨2时许，就只有黄某才、黄某道、黄子城在家，其他的都不在。大概24时许，黄子城就出去了。他出门的时候没有携带刀具。 
12、证人张某锋（被害人张某某的弟弟）的证言：2012年7月28日凌晨零时许，我们一家人都休息了，当时我和我女朋友在玩电脑，我哥张某某叫我帮他拿一件衣服，我没有理他，后来他从家里拿了一件衣服就出去，当时他也没有说去哪里，我也没有和他说话。到凌晨3时许，我接到王宝佳（王某彬的弟弟）的电话说我哥出事了。我接到电话后，就和我母亲坐的士去人民医院了解情况。我听王某彬说我哥当时穿了一件黄色T恤衫。 
13、证人张某财（被害人张某某的父亲）当庭辨认了被害人张某某尸体照片并确认是其儿子。 
（三）勘查笔录 
深圳市公安局罗湖分局刑警大队四中队出具的深公（罗湖）刑勘（2012）05571号现场勘验、检查笔录及现场照片，证实公安机关对作案现场进行勘查的情况。现场有二处，一处位于罗湖区水贝村137栋与138栋之间的过道周边，另一处位于148栋一楼影吧。 
第一处现场，位于罗湖区水贝村137栋与138栋之间的过道周边。137栋大门西侧仰卧一具尸体（张某某），其右脚西侧有一只白色右脚运动鞋。137栋北墙角地面有一黑色左脚塑料拖鞋。围绕尸体周边有多处血迹。149栋南墙南侧地面有一黑色右脚塑料拖鞋。150栋与151栋之间过道地面上有血迹，血迹北侧有一只白色左脚运动鞋。128栋门前有一辆人力三轮车，车斗上有血迹。156栋西北墙角地面上、156栋与159栋过道地面、154栋与157栋过道地面、157栋至水贝二路之间小路上均有血迹。 
第二处现场，位于水贝村148栋一楼影吧。大门北边西侧台阶上有一处血迹。进门后大厅冰柜外侧面有一处血迹。大厅西南侧有一间房间，房门外球形把手上沾有血迹，把手旁的门边有破损。房内床侧面床板上有血迹。房内塑料靠背椅上有血迹，东墙上有滴血带。 
在现场提取血迹37处。 
（四）鉴定意见 
1、深圳市公安司法鉴定中心出具的公（深）鉴（法物）字（2012）6421号《鉴定书》，证实： 
（1）现场白色诺基亚手机上血迹、现场死者张某某头部北侧血迹、现场死者张某某西侧地面上血迹、现场死者张某某东侧血泊、水贝村137栋铁门上血迹、水贝村128栋门口北侧瓷砖上血迹、水贝村128栋-1北侧水泥地上血迹、138栋门前中国电信井盖上血迹、水贝村138栋门口北侧墙壁上血迹与死者张某某的STR分型一致，同一认定几率大于99.99%。 
（2）曾某某上衣血迹、曾某某裤子上血迹、水贝村128栋-1-2门前南侧三轮车车轴上血迹、水贝村150栋-2与149栋-1之间地板上血迹、水贝村150栋-2与149栋-1之间“回乐”拖鞋上血迹、水贝村148栋门前水泥地面上血迹、水贝村148栋影吧内冰箱侧壁上血迹与死者曾某某的STR分型一致，同一认定几率大于99.99%。 
（3）水贝村150栋-1门前南侧地面上血迹、水贝村138栋下水道井盖北侧血迹、现场白色运动鞋上血迹、水贝村137栋铁门旁墙砖上血迹、水贝村156栋-2与159栋之间水泥地面上血迹、水贝村156栋-2东南侧瓷砖上血迹、水贝村155栋-3与158栋-2之间水泥地面上血迹、水贝村157栋南侧门前水泥地面上血迹、水贝村154栋-1北侧水泥地面上血迹、水贝村157栋-1东侧地面上血迹、水贝村178栋东侧地面上血迹、水贝村148栋影吧内卧室墙壁上血迹、水贝村148栋影吧卧室东侧门把手上血迹、水贝村148栋影吧卧室内塑料椅上血迹的STR分型一致，同一认定几率大于99.99%，为一名男性所留。 
（4）水贝村138栋正门口水泥地面上血迹（1）、水贝村138栋正门口水泥地面上血迹（2）的STR分型一致，同一认定几率大于99.99%，为一名男性所留。 
（5）检出伤者张某翡的STR分型。 
（6）水贝村150栋-1东侧地面上白色运动鞋上血迹、水贝村137栋北侧灶台上血迹检出混合STR分型。其中水贝村150栋-1东侧地面上白色运动鞋上血迹包含死者张某某各等位基因，水贝村137栋北侧灶台上血迹包含死者张某某、鉴定意见（三）中检材所属人各等位基因。 
（7）张某某上衣血迹、张某某裤子上血迹、曾某某鞋子上血迹、水贝村128栋-1-2门口南侧三轮车上血迹、水贝村137栋北侧拖鞋上血迹、水贝村172栋-1东侧路面上血迹、水贝村148栋影吧内卧室近床尾处血迹、水贝村148栋影吧卧室床头处血迹未检出STR分型。 
2、深圳市公安司法鉴定中心出具的公（深）鉴（法物）字（2012）7127号《鉴定书》，证实：（1）死者曾某某左手指甲内残留物、死者曾某某右手指甲内残留物与公（深）鉴（法物）字（2012）6421号鉴定书中死者曾某某的STR分型一致，同一认定几率大于99.99%。（2）死者张某某左手指甲内残留物、死者张某某右手指甲内残留物检出混合STR分型，其中死者张某某左手指甲内残留物包含公（深）鉴（法物）字（2012）6421号鉴定书中死者张某某、死者曾某某各等位基因。 
3、深圳市公安司法鉴定中心出具的公（深）鉴（法物）字（2012）7270号《鉴定书》，证实：公（深）鉴（法物）字（2012）6421号鉴定书中水贝村138栋正门口水泥地面上血迹（1）、水贝村138栋正门口水泥地面上血迹（2）与被告人黄炳道的STR分型一致，同一认定几率大于99.99%。 
4、深圳市罗湖区公安司法鉴定中心出具的公（罗）鉴（法病）字（2012）0424号《鉴定书》，证实：死者曾某某左胸部见一长为3CM的左下右上斜行创口，创道进入胸腔，在第6肋上缘留有切割痕，该创致左心室左侧壁一类三角形创口。左下腹部近腹股沟处可见0.5CM长创口，未进入腹腔。右背部见0.2CM创口。左臂、腕部等有多处伤口。根据死者创口特征，分析致伤工具为单刃锐器。结论：死者曾某某系因生前遭受锐器作用致开放性血气胸、心脏破裂、失血性休克、呼吸循环功能衰竭死亡。 
5、深圳市罗湖区公安司法鉴定中心出具的公（罗）鉴（法病）字（2012）0424号《鉴定书》，证实：死者张某某上着圆领黄褐色T恤。左胸近胸骨处可见0.5CM长创口，但未伤及脏器；左腋中线处见两处创口，其中2.3CM创口进入胸腔，致左肺1.5CM创口；背部三处创口均未进入腹腔。根据死者创口特征，分析致伤工具为单刃锐器。结论：死者张某某系因生前遭受锐器作用致开放性血气胸、失血性休克、呼吸循环功能衰竭死亡。 
6、深圳市公安局罗湖分局罗公法验字第5019号法医验伤鉴定书，证实：根据检查结果，黄炳道的伤情应构成轻微伤。 
（五）上诉人、原审被告人供述 
1、上诉人黄子城的供述：2012年7月27日晚上20时许，我约了“阿龙”（蔡木界）、“阿辉”（林楚辉）在水贝市场附近喝酒，我当时穿着黑色T恤。我们喝到晚上23时许，我弟弟黄炳道下班也过来与我们一起。“阿龙”当时酒喝得快醉了提议说要买一点冰毒来吸，就打电话给“金毛”（张某某）买毒品。“阿龙”就带我弟黄炳道去了，过了十几分钟，“冰红茶”（证人黄某斌）打电话给我，说是“阿龙”和“金毛”吵起来了，要我过去。我到华城宾馆时碰到“阿龙”和黄炳道下楼，我问“阿龙”怎么回事，“阿龙”叫我别管。我上楼时“冰红茶”与“金毛”在退房，我就问“金毛”到底发生了什么事，“金毛”反过来问我“阿龙”是不是我哥，“冰红茶”在一旁解释说“阿龙”是我朋友，“金毛”结完帐后直接走了，我与冰红茶追下楼，“金毛”打了一部的士车走了，“冰红茶”告诉我，“阿龙”上去向“金毛”买了200元的冰毒后嫌“金毛”给的毒品太少，两人吵了起来，“阿龙”威胁“金毛”说是要报警。于是我又与“冰红茶”到我们之前喝酒的地方找到“阿龙”，我要“阿龙”拿出毒品给我看，看完后我对“阿龙”说毒品的分量一点都不少，我还批评了“阿龙”。因为我和“冰红茶”很久以前就是朋友，我叫“冰红茶”在中间给“金毛”讲一下情，叫“金毛”原谅“阿龙”，因为“阿龙”酒喝多了，“冰红茶”也答应了我。之后我与“阿龙”、“阿辉”、黄炳道四人到了后来打架的水贝村的那间影吧吸“阿龙”买过来的冰毒。 
我们在影吧玩了约十几分钟，“金毛”打电话给我问我在哪里，我骗他说我在家里，“金毛”挂了电话后我就听到“乞丐”（即曾某某）就在影吧外面敲门了，我不肯开，“乞丐”强行将门踢开问谁是“阿龙”，“阿龙”在里面站起来说自己是，“乞丐”、“金毛”、王某彬、“白粉仔”等一帮人冲进来打“阿龙”，黄炳道当时站在“阿龙”旁边想挡住这帮人不要打“阿龙”，结果被“乞丐”用刀捅伤了。我在旁边看到“乞丐”拿了一把刀捅黄炳道时我紧张了，我当时想去抢刀又怕抢不下来（因为曾某某较高大），于是我就对“乞丐”说把刀给我来捅，当时“乞丐”以为我是他那一方的人，将刀转手就递给了我，我接过刀后想都没想就在“乞丐”的肚子上捅了两刀，这时“乞丐”被他的一个同伙拉走了，我看见“金毛”还在打“阿龙”，于是过去拉过“金毛”在他的肚子上捅了两刀。这时门口一个我不认识的人过来要夺我的刀，我当时捅了他，那个人说自己是影吧的人，我才没继续捅。这时“阿龙”、“阿辉”、我弟弟和那帮人打到影吧外面去了，我也跟出去了，那帮人见我拿着刀追出来都跑了。我这时听到“金毛”叫他们别跑，我记得我拉住“金毛”又捅了他一刀，当时我还说了“你还想跑”这样的话，这时我弟弟（黄炳道）、“阿龙”、“阿辉”他们围过来和我一起打张某某，我们把张某某打倒在地上后，他们也跑了。我转身回影吧拿衣服时发现“乞丐”扑倒在影吧门口，我想着平时对他这么好，现在还帮别人来捅我弟，我越想越来气，上去在“乞丐”背后插了一刀，之后我进影吧拿了衣服出门向右跑，跑到影吧所在的巷子的尽头随手将刀扔掉了。后我打了一部的士到了布吉医院，途中我打了电话给黄炳道叫他到布吉医院就诊，过了不久“阿龙”、“阿辉”、黄炳道三个人过来了。他们到了医院后，我就自己走了。 
经辨认照片，黄子城确认黄炳道、林楚辉、蔡木界参与作案；并确认被害人是曾某某、张某某、确认黄宝兵、黄某斌在现场。指认了案发现场的照片、案发现场监控截图。 
2、原审被告人黄炳道的供述：2012年7月27日23点30分，我看见我四哥黄子城、“阿辉”（即林楚辉）、“阿龙”（即蔡木界），还有一个不认识的人在华城百货楼下喝酒。我就过去了，但没喝酒。我回了趟家洗了澡，大概12点半左右，再下来找我哥他们的时候，我看见我哥黄子城和“阿龙”在争吵，好像是关于“阿龙”和我哥的一个朋友发生争执的事，具体什么事情我不清楚。2012年7月28日凌晨1时多，我、黄子城、“阿辉”、“阿龙”在罗湖区水贝村129栋附近的一个影吧内看影碟。2时左右，影吧门口有人喊我哥黄子城的名字叫开门，我哥问是谁，门口人说是“乞丐”，我哥就劝说不要这样。“乞丐”说不开门就踢门了，结果有人从外面踢门，陆续进来七八个人。“乞丐”第一个进来，“乞丐”指着“阿龙”对“金毛”说：“就是他”。说着他们二人就和“阿龙”打起来。我就去挡他们后面的人，结果被打了一顿，后背和屁股被捅了两刀，慌乱中没有看见谁捅的（后有供述称是“乞丐”捅的）。后面我哥和“阿辉”也一起加入和对方厮打。因为我被捅伤了，被推开到一边，“金毛”、“乞丐”一起把“阿龙”打倒，“阿辉”在后面扶着我，我看见“阿龙”拿着不知道哪里来的刀朝“金毛”、“乞丐”跑去，追着他们往外打。我哥和“阿龙”追着“乞丐”，我出去的时候“乞丐”倒地不动了。我们四个人又一起追着“金毛”打，我随手拿了一只布鞋猛砸他的头，黄子城拿了刀捅了他几刀，好像捅在前胸，那把刀好像是“阿龙”之前手上的那把。“阿辉”用脚踢“金毛”，“阿龙”也猛打“金毛”（亦有称“阿龙”也持刀捅）。打了一阵，把“金毛”打瘫坐在那里。我哥和“阿龙”又回去猛打了一阵“乞丐”，“乞丐”躺在地上没有了反应。后来“阿龙”、“阿辉”把我送到布吉人民医院，就打电话给我三哥，他们几个人就走了，到医院时还见到“阿龙”手里拿着刀。后面我在医院住了七八天，我治好病后三哥黄炳勇过来医院帮我付了医药费，2012年8月3日我出院，去了我哥布吉新三村的家里休养。 
经辨认照片，黄炳道确认蔡木界、黄子城、林楚辉参与作案。指认了案发现场监控截图、案发现场照片。 
（六）视听资料 
案发现场监控录像（光盘一张），证实被害人张某某在影吧门口被人殴打的情况。 
对上诉人的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查，本案是因被害人一方纠集多人并持械殴打被告人一方而引发，被害人方存在重大过错，该点上诉理由有证人证言、上诉人、原审被告人供述等证据证实，一审判决也已经予以认定，本院予以支持。上诉人黄子城使用刀具捅刺被害人曾某某虽然具备防卫的情节，但明显超出必要限度，特别是当曾某某已经趴在地上失去伤害别人的能力时，上诉人与同伙又踢打曾某某，并持刀捅刺曾某某背部，其行为已完全脱离了防卫的性质，转变成故意伤害。根据上诉人及原审被告人的供述，黄子城用刀从正面捅刺张某某的胸腹部，该供述得到尸体检验鉴定意见的印证，上诉人黄子城是致被害人死亡的凶手之一，上诉人及辩护人提出无证据证实上诉人的行为与张某某的死亡有直接的关系的理由明显不成立，不予支持。 
本院认为，上诉人黄子城、原审被告人黄炳道无视国家法律，伙同他人故意伤害他人身体，致二人死亡，其行为均已构成故意伤害罪。在共同犯罪中，黄子城持刀捅刺二被害人胸腹要害，起主要作用，系主犯；黄炳道先被刺伤，未使用工具殴打被害人，起次要作用，系从犯，应依法减轻处罚。黄子城系累犯，依法应当从重处罚。因本案中被害人一方于深夜纠集众人，持械伤害被告人一方，对引发本案有重大过错，且黄炳道、黄子城归案后认罪态度较好，对黄子城可从轻处罚。一审判决认定事实清楚，证据确实、充分、定罪准确、量刑适当，审判程序合法。黄子城的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查，均不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项及《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款，第二十条第一款、第二款，第二十五条第一款，第二十六条第一款，第二十七条，第六十五条第一款，第六十七条第三款，第五十七条第一款，第六十一条之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
