黄小红、周继成走私、贩卖、运输、制造毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省佛山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）黄小红，男，户籍地四川省南充市西充县。2012年12月1日因犯非法拘禁罪被佛山市顺德区人民法院判处有期徒刑七个月，2012年12月31日刑满释放。因本案于2014年6月3日被羁押，次日被刑事拘留，同年7月8日被逮捕。现押于看守所。 
指定辩护人朱孝义，广东拓信律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）周继成，男，户籍地四川省遂宁市蓬溪县。因本案于2014年6月3日被羁押，次日被刑事拘留，同年7月8日被逮捕。现押于看守所。 
指定辩护人尹艳萍，广东东立律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）黄光现，男，户籍地广东省化州市。因本案于2014年6月3日被羁押，同日被刑事拘留，同年7月8日被逮捕。现押于看守所。 
辩护人张洪亮、刘兵，广东提德律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）王小艳，女，户籍地四川省遂宁市船山区。因本案于2014年6月3日被羁押，次日被刑事拘留，同年7月8日被逮捕。现押于看守所。 
广东省佛山市中级人民法院审理佛山市人民检察院指控被告人黄小红、周继成、黄光现、王小艳犯贩卖毒品罪一案，于2015年6月15日作出（2015）佛中法刑一初字第6号刑事判决书。宣判后，原审被告人黄小红、周继成、黄光现、王小艳不服，均提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷及听取上诉人、辩护人意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。本院审理过程中，上诉人王小艳申请撤回上诉。本案现已审理终结。 
原判认定，被告人黄小红、周继成、黄光现系贩毒人员，周继成为黄小红的上家，黄小红与黄光现向周继成购买毒品用于贩卖，被告人王小艳帮助黄小红贩卖毒品给他人。 
2014年2月至6月，被告人黄小红伙同被告人王小艳多次向何某、黎某等人贩卖甲基苯丙胺（冰毒），共计约9克。 
2014年6月3日，被告人周继成依照与被告人黄小红的约定，乘坐一辆牌号为粤A×××××的东风日产牌小汽车前往佛山市顺德区乐从镇，准备向黄小红和黄光现贩卖甲基苯丙胺。周继成先在黄小红的住处乐从镇湖畔湾一期畔怡阁＊座403房向黄小红贩卖甲基苯丙胺50克；同日上午，周继成、黄小红与黄光现约定毒品交易后乘坐粤A×××××小汽车到达乐从镇祥景楼，随后，黄小红驾驶粤A×××××小汽车搭载黄光现至祥景楼楼下车库向其交付周继成带来的甲基苯丙胺300克。同日下午，周继成乘坐粤A×××××小汽车前往黄小红住处403房，准备再次向黄光现贩卖甲基苯丙胺250克（经称量实为248.85克）。黄小红因黄光现未能如期到达403房进行交易，便要求黄光现先将毒资10000元转入户名为王春阳的账户，并将周继成带来交易的毒品存放于403房。后周继成、黄小红离开403房，乘坐粤A×××××小汽车至顺德乐从荔南路段时被民警抓获。民警当场从黄小红身上搜获疑似毒品的透明晶体6包及三星牌手机一台，从周继成身上搜获红色步步高牌手机一台、黑色小米牌手机一台。随后，民警前往黄小红的住处403房，在房内抓获被告人王小艳，并从王小艳身上搜获白色MOBILEPHONE牌手机一台，从403房搜获疑似毒品的透明晶体11包及锡纸、冰壶、电子秤等物品。同日，被告人黄光现驾驶牌号为桂D×××××小汽车行至乐从镇某商务酒店附近路段时被民警抓获，当场从黄光现身上搜获黑色华为牌手机一台，从其驾驶的汽车内搜获疑似毒品的白色晶体3包，并在其暂住的某商务酒店702房搜获疑似毒品的透明晶体1包、红色颗粒1包。后民警在周继成的暂住处广州市番禺区市桥镇长堤东路二十四巷＊号3楼房间内搜获疑似毒品的白色晶体3包、红色药片1包、自制过滤瓶3个。 
经鉴定，民警从被告人黄小红身上起获的6包透明晶体共净重5.75克，从403房起获的11包透明晶体共净重338.63克，从桂D×××××小汽车内起获的3包白色晶体共净重12.84克，从702房起获的1包白色晶体净重6.80克，1包红色颗粒净重0.80克，从周继成住处起获的3包白色晶体共净重3.24克，1包红色药片净重1.06克，以上起获的物品均检出甲基苯丙胺成分。 
原判认定上述事实，有现场勘查材料，毒品检验鉴定报告，起获的毒品等物证，证人证言，被告人黄小红、周继成、黄光现、王小艳的供述与辩解等证据证实。 
根据上述事实和证据，原判认为，被告人黄小红、周继成、黄光现、王小艳无视国家法律，贩卖毒品甲基苯丙胺，其中，被告人黄小红贩卖甲基苯丙胺653.38克，被告人周继成贩卖甲基苯丙胺603.15克，被告人黄光现贩卖甲基苯丙胺569.29克，被告人王小艳贩卖甲基苯丙胺9克，四被告人的行为均已构成贩卖毒品罪。被告人黄小红归案后如实供述其主要犯罪事实，可酌定从轻处罚。被告人黄小红在刑罚执行完毕后五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。被告人黄小红在其与被告人王小艳结伙贩毒的共同犯罪中起主要作用，是主犯，依法按照其所参与的全部犯罪处罚；被告人王小艳起次要作用，是从犯，且王小艳归案后如实供述自己的罪行，依法对被告人王小艳减轻处罚。被告人黄光现于案发当天下午联系被告人黄小红、周继成购买248.85克甲基苯丙胺，后因黄光现意志以外的原因而未进入交付环节，故黄光现就购入该248.85克甲基苯丙胺用于贩卖的行为构成犯罪未遂，比照既遂犯从轻处罚。扣押的毒品、吸毒工具予以没收并销毁，冻结的户名为王春阳的账户下的毒资人民币10000元及扣押的属于黄小红、周继成、黄光现、王小艳的作案工具手机五台予以没收并上缴国库。综上，根据被告人黄小红、周继成、黄光现、王小艳的犯罪事实、性质、情节及危害后果，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项及第四款、第二十三条、第二十六条第一、四款、第二十七条、第五十二条、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第五十九条、第六十四条、第六十五条第一款、第六十七条第三款的规定，作出以下判决： 
一、被告人黄小红犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、被告人周继成犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
三、被告人黄光现犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收个人财产人民币150000元。 
四、被告人王小艳犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币2500元。 
五、扣押的毒品、吸毒工具予以没收并由暂扣单位销毁；冻结的毒资人民币10000元及扣押被告人黄小红的三星牌手机一台、被告人周继成的红色步步高牌手机一台、黑色小米牌手机一台、被告人黄光现的黑色华为牌手机一台、被告人王小艳的白色MOBILEPHONE牌手机一台予以没收并由暂扣单位上缴国库。 
上诉人黄小红上诉提出：1、黄小红仅在2014年6月3日帮黄光现向周继成联系购买250克甲基苯丙胺，周继成与黄小红、黄光现此前交易的350克甲基苯丙胺交易并非事实。请求二审改判黄小红非法持有毒品罪并从轻处罚。 
上诉人黄小红的辩护人辩护提出：1、黄小红向黎某、何某所贩卖9克甲基苯丙胺的来源应系周继成而非黄光现。2、2014年6月3日周继成向黄小红贩卖50克甲基苯丙胺是事实。3、2014年6月3日周继成向黄光黄第一次贩卖的300克毒品与黄小红无关。4、2014年6月3日黄小红帮黄光现向周继成联系购买250克甲基苯丙胺的行为，并未赚取差价。故黄小红仅贩卖9克甲基苯丙胺，另非法持有甲基苯丙胺338.63克。 
上诉人周继成上诉及其辩护人辩护提出：周继成在2014年6月3日案发当天前往佛山仅系与黄小红吸毒打牌，周继成没有贩毒行为，周继成与黄小红、黄光现之间没有毒品交易，黄小红的供述不是事实且与其他人供述及证人证言不一致，认定周继成犯贩卖毒品罪的证据不足，请求二审法院予以改判。 
上诉人黄光现上诉及其辩护人辩护提出：黄小红购买毒品系为吸食而非贩卖，其行为应认定为非法持有毒品罪。请求二审改判黄小红非法持有毒品罪并从轻处罚。 
上诉人黄光现的辩护人辩护提出：1、桂D×××××小汽车内查获的12.84克甲基苯丙胺系黄光现持有，应定为非法持有罪；2、黄光现两次购买甲基苯丙胺的行为均不能认定系其持有，第一次购买的300克甲基苯丙胺已经灭失，第二次购买的250克甲基苯丙胺没有真正交易，在黄小红、王小艳住处缴获的248.85克甲基苯丙胺与黄光现无关。综上，请二审改判黄小红非法持有毒品罪并从轻处罚。 
上诉人王小艳以原判认定事实不清、量刑过重为由提起上诉后，于本案审理过程中，申请撤回上诉。 
经审理查明，上诉人黄小红与上诉人王小艳共同居住在乐从镇湖畔湾一期畔怡阁＊座403房，王小艳帮助黄小红贩卖毒品。 
2014年6月3日，上诉人黄光现找黄小红联系购买甲基苯丙胺300克后，黄小红电话联系上诉人周继成购买甲基苯丙胺350克。当日上午，周继成携带甲基苯丙胺350克乘坐车牌号粤A×××××小汽车，去到前述黄小红住处403房，向黄小红贩卖甲基苯丙胺50克。后周继成、黄小红外出时与黄光现会面，黄小红驾驶粤A×××××小汽车搭载黄光现至乐从镇祥景楼楼下车库，黄小红向黄光现交付周继成带来的甲基苯丙胺300克并收取毒资。 
同日下午，应黄光现再次购买250克甲基苯丙的要求，周继成携5包毒品（实称248.85克甲基苯丙胺）再次乘坐粤A×××××小汽车前往黄小红住处403房。黄光现未按时前来交易，遂将毒资10000元入黄小红指定的银行账户，周继成则将毒品存放于403房。 
后周继成、黄小红离开403房，乘坐粤A×××××小汽车至顺德乐从荔南路段时被民警抓获。民警当场从黄小红身上搜获甲基苯丙胺5.75克（6包透明晶体）、三星牌手机一台，从周继成身上搜获红色步步高牌手机一台、黑色小米牌手机一台。后民警在黄小红住处403房，抓获上诉人王小艳，从王小艳身上搜获白色MOBILEPHONE牌手机一台，在403房内搜获甲基苯丙胺338.63克（11包透明晶体，含前述248.85克甲基苯丙胺）及锡纸、冰壶、电子秤等物品。同日，上诉人黄光现驾驶牌号为桂D×××××小汽车行至乐从镇某商务酒店附近路段时被民警抓获，民警当场从黄光现驾驶汽车内搜获甲基苯丙胺12.84克（白色晶体3包），从黄光现身上搜获黑色华为牌手机一台，并在黄光现暂住的某商务酒店702房搜获甲基苯丙胺7.6克（透明晶体1包6.8克、红色颗粒1包0.8克）。后民警在周继成暂住处广州市番禺区市桥镇长堤东路二十四巷＊号3楼房间内搜获甲基苯丙胺4.3克（白色晶体3包3.24克、红色药片1包1.06克）、自制过滤瓶3个。 
上述事实，有经一审庭审出示质证、认证的下列证据予以证实： 
1、现场勘查笔录、搜查笔录、扣押、处理、发还物品清单证实：（1）公安机关从周继成身上搜获手机两台（号码：134××××3360、186××××6234），从广州市番禺区石桥镇长堤东路二十四巷＊号3楼搜获白色晶体3包、红色药片1包、自制过滤瓶3个；（2）从黄小红身上搜获手机一台（号码：185××××2480）及一装有6包透明晶体状物体的铁盒；（3）从黄光现身上搜获手机一台（号码：1345082278），从其驾驶的牌号为桂D×××××小汽车的副驾驶座位上黑色包内起获搜获3包疑似冰毒的白色晶体，从乐从镇某商务酒店702房起获透明晶体1包、红色颗粒1包；（4）从王小艳身上搜获手机一台，从乐从镇湖畔湾一期畔怡阁＊座403房客厅电视柜下搜得3包疑似冰毒的晶体、透明塑料袋、锡纸、电子称一把、冰壶三个，在客厅茶几抽屉搜得5包疑似冰毒的晶体，在靠西房间内搜得3包疑似冰毒的晶体及冰壶一个。 
2、顺公（司）鉴（化）字（2014）588号化验检验报告证实：（1）从上诉人黄小红身上起获的透明晶体6包，共净重5.75克；（2）从牌号为桂D×××××轿车的副驾驶座位上黑色包内起获的白色晶体3包，共净重12.84克；（3）从佛山市顺德区乐从镇某商务酒店702房起获的白色晶体1包净重6.80克，红色颗粒1包净重0.80克；（4）从乐从镇湖畔湾一期畔怡阁5座403房起获的透明晶体11包，共净重338.63克；（5）从广州市番禺区石桥镇长堤东路二十四巷＊号3楼房间内起获的白色粉末1包净重0.24克，白色晶体2包净重3.00克，红色药片1包净重1.06克；（6）上述起获的物品均检出甲基苯丙胺成分。 
3、通话清单证实： 
（1）上诉人周继成的手机号134××××3360与黄小红手机号185××××2480自5、6月有多次通话联系，于6月3日凌晨1时至8时有多次通话联系； 
（2）上诉人黄小红手机号185××××2480于2014年5月15、16、22、23、29、30日及6月1日与黎某有多次通话联系，于6月3日凌晨分别与周继成手机号134××××3360、黄光现手机号134××××2778有多次通话联系； 
（3）上诉人黄光现手机号134××××2778与黄小红手机号185××××2480于2014年4月8日有通话联系，于2014年6月3日凌晨2时起至早上8时及下午4时有多次通话联系。 
其中： 
6月3日1时7分，周继成主叫黄小红 
6月3日2时26分，黄光现主叫黄小红 
6月3日2时45分，黄小红主叫周继成 
6月3日2时49分，周继成主叫黄小红 
6月3日3时1分，黄小红主叫周继成 
6月3日5时27分，周继成主叫黄小红 
6月3日8时32分，黄光现主叫黄小红 
6月3日8时41分，黄小红主叫黄光现 
6月3日8时59分，黄小红主叫周继成 
（4）上诉人黄小红手机号1856644248与何某的手机号134××××3333于2014年4月22日、5月1日均有通话联系； 
（5）上诉人王小艳手机号132××××7995与黄小红手机号185××××2480有多次通话联系，其与黎某手机号159××××3701于5月15、16、17日有通话联系； 
4、银行卡交易记录，证实户名为王春阳的银行帐户于2014年6月3日17时许，转入10000元 
5、车辆信息查询，证实涉案车牌号为粤A×××××小汽车登记在任某名下，桂D×××××小汽车登记在黄光现名下。 
6、毒品现场检测报告书及结果告知书证实：黄光现、黄小红、周继成、王小艳的毒品现场检测结果为甲基苯丙胺阳性；黎燕锨、何某的毒品现场检测结果为甲基苯丙胺阴性。 
7、证人王某乙的证言证实：我和丈夫任某各有工作，有时会驾驶自己车牌号为粤A×××××小车去拉客。2014年6月3日9时，我下班回家时丈夫不在家，直到中午他才回来。15时许，老乡“围兵”（经辨认系周继成）过来让我们搭他到顺德乐从。16时许，我驾驶粤A×××××小车搭周继成去到乐从一个村子的村口，周继成下车走进巷子7、8分钟后出来上车让我驾车出到牌坊等候。我驾车到牌坊后，和周继成在车上等了几分钟，周继成突然叫我跟着前面一个驾驶电动车的“肥佬”（经辨认系黄小红），黄小红车上还搭着一个“瘦子”，后“瘦子”在一个银行下车。黄小红带着我们去到乐从镇湖畔湾的小区，周继成下车走进湖畔湾小区，我开车到体育公园那里等。18时许，我打电话给周继成催他回去，后周继成说和黄小红一起吃晚饭才回去，他还没有收到黄小红的钱。后我搭载周继成和黄小红去吃饭期间被警察截获。我于2014年5月初及案发十天前曾搭载周继成去乐从湖畔湾小区。 
经辨认照片，证人王某乙辨认出周继成就是“围兵”，辨认出黄小红就是“肥佬”，未辨认出黄光现；指认了涉案现场、路面监控截图、乐从时尚八喜商务酒店正门、乐从东区湖湾畔一期车库出口。 
8、证人任某的证言证实：2014年6月3日5时许，“疯子”（经辨认系周继成）到我住处叫我搭他去乐从，我驾驶粤A×××××汽车到乐从派出所附近一条小路边，周继成下车离开，我睡了一会去喝粥。后周继成带了一名男子找到我一起喝粥，接着又来了另一名男子。期间，周继成带来的男子向我借车，我便将车钥匙给他，后该男子和最后来的男子一起驾驶我的车离开。约二十分钟后，他们回来，随后我驾车搭载周继成回番禺。我记不清周继成是否有携带什么物品到乐从。2014年起，周继成搭乘我的车去顺德乐从派出所附近的居民小区至少五、六次，还去过乐从新隆牌坊附近一次。 
经辨认照片，证人任某辨认出周继成就是“疯子”，未能辨认出黄小红、黄光现；指认了涉案现场、路面监控截图。 
9、证人黎某的证言证实：我不吸毒，但曾帮“阿海”（具体身份不详）向“老表”（经辨认系黄小红）和靓女（经辨认系王小艳）购买过冰毒七、八次。黄小红联系电话是185××××2480，王小艳电话是132××××7995，我是直接到乐从镇湖湾畔一期畔怡阁＊座403房去购买冰毒，共向黄小红、王小艳购买过七、八次，其中一次购买了200元，一克多一点，其余每次都是购买一克，价钱150元，共计买了7、8克。 
经辨认照片，证人黎某辨认出“老表”就是黄小红，辨认出“老表”的女朋友靓女就是王小艳。 
10、证人何某的证言证实：我帮朋友阿亮向黄小红及其女朋友（经辨认为王小艳）购买过三次冰毒。2014年4月中旬，阿亮给了我200元让我帮其向黄小红买冰毒，我到乐从镇湖畔怡阁＊座403房交易，买了200元（约1克）冰毒。同年4月22日左右的一天19时许，阿亮哀求我帮他购买150元冰毒，我答应后拨打黄小红的电话，黄让我到他家交易，我去到黄家中，当时还有一名很瘦小的女子（经辨认系王小艳）在家，随后黄叫王小艳从房间里拿出一包冰毒（重约0.7克）交给我，我将150元交给黄，后离开。同年5月1日15时许，阿亮又哀求我帮他购买150元冰毒，我拨打黄的电话求购冰毒，黄说他在外面，让我去他家向王小艳购买。我去到黄家后，王小艳开门，我将150元交给她，她递给我一包冰毒（重约0.7克），我随后离开。 
经辨认照片，证人何某辨认出黄小红，辨认出瘦小女子是王小艳，并指认了购毒现场。 
11、证人杨某的证言及辨认笔录证实：2014年2月，我认识了老表（经辨认系黄小红）和圆圆，得知他们是情侣关系，后黄小红经常叫我帮他去收账。2014年3月1日15时许，黄小红叫我帮他送价值200元的冰毒到乐从镇南村幼儿园附近给一名年约30岁的男子，男子说会亲自将200元给黄小红。此后，黄小红、圆圆多次让我帮他们送冰毒给客人，每次送的毒品价值都是200元。2014年4月19日，圆圆和黄小红来到我住处，圆圆说感谢我帮她追回一笔帐要送一些冰毒给我，如果我要按120元一克的价钱给回她。当时我没想要贩毒只想着自己吸食便答应了。2014年4月21日上午，圆圆叫人去将48克冰毒拿了回来，当天下午我就被抓。因为黄小红是我大哥，平时我没钱时给钱我花，而圆圆每次都会给我25-50元辛苦费，所以我帮其二人贩毒。我帮黄小红送毒品约3-4次，帮圆圆送毒品10次，每次都送价值200元的毒品。 
经辨认照片，证人杨某辨认出黄小红就是老表。 
12、证人梁某（403房东）的证言主要内容：2010年3月22日，一名叫阿莲的女子拨打我电话提出租用我位于乐从镇湖畔湾1期畔怡阁＊座403房，租期一年，我同意并与阿莲签订一份租用合同。2013年1月，阿莲没有交租，我打电话给阿莲，她说有事暂回老家迟一些再交，不久后有人往我银行账号存入房租，我没再理会403房由谁租用。 
13、证人庞某（403房同住人）的证言证实：我在一年前租了乐从镇东区湖畔湾一期畔怡阁＊座403房，后转租给一名称“老表”的四川男子。今年4月，我来到乐从无地方住，于是找到该男子暂住在403房。2014年6月3日20时许，我在403房睡觉时，警察来到403房，抓获与我同住的一名女子，还在房间内搜出了一些冰毒。 
14、证人谭某的证言证实：我在佛山市顺德区乐从镇某商务酒店工作，该酒店702房是一名叫黄光现的男子于2014年6月3日早晨租用的。 
15、上诉人黄小红的供述：2013年2月，我认识了一名叫黄光现的男子，得知他贩卖甲基苯丙胺，我多次向他购买甲基苯丙胺吸食。购买毒品时，我先与黄光现电话联系好，然后在乐从镇沙洛村的路边（具体的路已经记不清）向黄购买冰毒，共购买过3次，每次1克。2014年4月起，我想认识一些贩卖甲基苯丙胺且价格比较便宜的毒贩，后认识了一名叫“阿兵”的男子（经辨认为周继成）。2014年4月下旬一天，圆圆让我帮忙购买500克冰毒，后我联系周继成约定毒品交易事宜。次日，我带周继成与圆圆见面，周继成拿了10包共重500克的冰毒出来，圆圆验货后交给周继成18500元现金。后来我听说圆圆将其中300克冰毒以12000元的价格卖给黄光现。 
2014年6月3日凌晨1时许，黄光现打电话给我问可否帮其购回300克冰毒，我便打电话问周继成，周继成说有，我也想购入50克冰毒吸食，遂让周继成送350克冰毒到乐从镇湖畔湾小区。同日5时许，周继成搭乘一辆日产牌小车来到，我让周继成到我所住的湖畔湾1期畔怡阁＊座403房，周继成带着一个装有冰毒的黑色塑料袋上来。后我打电话联系黄光现但无人接听，我便先以1900元的价格向周继成购入50克冰毒，周继成带着剩下的300克冰毒与我搭乘他的日产小车出门，车上有一名男司机。到了乐从镇奥园住宅小区附近，黄光现拨打我电话，并让我和周继成去乐从镇祥景楼交易。随后，我和黄光现、周继成及那名男司机一起吃早餐，黄光现叫我开车进入祥景楼的车库交易。我问司机借了车钥匙，开车搭黄光现进入车库。我一上车就看到那个装冰毒的黑色塑料袋放在副驾驶前边的位置，黄光现看过冰毒后将10000元现金放在副驾驶座位，我答应黄光现帮他垫付1400元，黄光现又提出让周继成下午再送250克冰毒过来，我也答应了，黄光现在车库下车。我开车搭载吃完早餐的阿兵和男司机回到湖畔湾，周继成上车后看到那10000元没说什么便将钱收起。到达湖畔湾后，我下车并拿了1400元交给周继成，同时让他下午再送250克冰毒到乐从给黄光现，周继成答应后离开。同日17时左右，周继成又搭乘那辆日产牌小汽车去到乐××镇新隆牌坊，我让周继成到我住的403房。阿兵拿着一个装有250克冰毒的黑色塑料袋到达403房后，我催促黄光现来拿冰毒，但黄未能赶回来，便向我要了一个账号存入10000元，其中1400元还给我，余下的作为周继成拿来的冰毒的定金；我将我妻子王春阳的帐号给了黄，后黄转入10000元。当日18时许，我和周继成外出吃饭，便将周继成拿来的冰毒放进客厅茶几抽屉，然后下楼和搭周继成来的女司机一起吃饭，当去到顺德乐从荔南路口红绿灯时被抓获。403房客厅茶几的5包冰毒是周继成的，我6月3日早上购得的50克冰毒还有之前吸食剩余的冰毒放在客厅电视柜，在家中电视柜下、王小艳的房间及我身上搜获的冰毒是我的。 
经辨认照片，上诉人黄小红辨认出与其同住的王小艳，辨认出周继成就是“阿兵”，辨认出黄光现。 
上诉人黄小红指认了涉案现场、公安机关搜获的物品、从其身上搜获的六小包甲基苯丙胺、在其出租屋搜获的冰毒、其在6月3日早上与黄光现、周继成交易毒品的祥景楼车库。 
16、上诉人周继成的供述及辩解（不认罪，否认贩卖，供称吸食）：公安机关在我位于广州市番禺区石桥镇长堤东路二十四巷＊号3楼家中搜获的甲基苯丙胺是我买来自己吸食，搜获的甲基苯丙胺片剂是朋友到我家中玩时留下。2014年6月3日，我去过乐从镇，一次是早上7时，去朋友家打牌，一次是下午18时，在朋友家坐了一会准备去吃饭就被抓获，两次都是找朋友“老表”。 
上诉人周继成指认了公安机关在其出租屋搜获的毒品、吸毒工具、从其身上搜获的手机等物品。 
17、上诉人黄光现的供述：2013年11月的一天晚上，我在乐从镇LV酒吧喝酒聊天时认识老表（经辨认系黄小红）。2014年6月3日凌晨1时许，我打电话问黄小红是否认识卖冰毒的人，我想购买300克冰毒，黄小红说帮忙联系，并说每50克一包，每包2000元。同日8时许，我在乐从镇祥景楼＊座405的家中睡醒，发现黄小红多次来电，称卖冰毒的人已带冰毒来了，让我到祥景楼楼下的早餐店等。9时许，我到达早餐店，黄小红和两名年约40多岁的男子在吃早餐，其中一名是黄衣男子（经辨认系周继成），另一名是黑衣男子。后黄小红拿着一条车匙，我跟黄小红上了旁边一辆粤A牌小车，黄小红开车，我坐在副驾驶位。黄小红将车开进祥景楼小区的一个车库，停车后我们没有下车，黄小红从驾驶位置拿出一袋用黑色塑料袋包装的冰毒给我，我从身上拿出一捆人民币10000元现金放在副驾驶位置，说不够钱还欠2000元，黄小红说他先帮忙垫付，我便拿了冰毒下车回家，黄小红驾车离开。我回家后打开塑料袋发现里面的冰毒有很多杂质，碰巧外面楼下有警察对讲机呼叫的声音，我害怕被抓便将冰毒全部倒进厕所冲走。同日中午，我用电话发信息让黄小红再帮我联系购买250克冰毒。同日15时许，黄小红打电话给我说送冰毒的人已经带了250克冰毒来乐从，我说没有空回乐从，黄小红说他不够钱，如果没有钱给对方，对方会带毒品离开；我便同意转账10000元给黄小红，并说好其中2000元还给他，余下8000元由黄小红拿着，如果冰毒质量可以就用该8000元购买，如果质量不行就不买。后我通过柜员机转账10000元到黄小红提供的一个户名为王春阳的帐户。同日19时许，我驾车回到乐从镇某酒店对开路上被警察拦截抓获。我购入的冰毒是用于自己吸食。民警在我暂住的某商务酒店702房搜到的7.9克冰毒是朋友吸食后剩下的，1.1克麻古是我在东莞购买冰毒时对方送的；民警在我电脑包内搜到的3包冰毒我是在东莞购入用于自己吸食。 
经辨认照片，上诉人黄光现辨认出黄小红就是老表，周继成就是老表的朋友黄衣男子；指认了公安机关从乐从某酒店702房及牌号为桂D×××××小汽车内起获的毒品、其用于联系购毒的手机、乐从某酒店702房、乐从镇祥景楼下的车库。 
18、上诉人王小艳的供述：我和黄小红是男女朋友关系，2014年4月20日起我与黄小红一同住在乐从湖畔湾一期畔怡阁＊座403房。同年6月3日早上6时许，我走出房间发现贩卖冰毒的老板（经辨认系周继成）和黄小红二人在客厅聊天，后我回房睡觉。8时许，我起床后已不见他俩。同日18时许，我出房间上厕所时，看见周继成与黄小红在讨论茶桌上一小包冰毒的质量好坏，朋友“莲姐”在一旁看着。过了约一小时，有警察来到住宅将我抓获。2014年5月初至6月3日，我曾五次看到周继成和黄小红在家中出现。第一次看见黄小红和周继成在聊天；第二次看见黄小红、周继成和“阿光”（经辨认系黄光现）在客厅，前边茶几摆放着用锡纸装着的冰毒，黄光现数钱给黄小红，黄小红交给黄光现一袋冰毒；第三次看见黄小红和周继成坐在客厅；第四次看见黄小红和周继成坐在客厅；第五次黄小红和周继成坐在客厅，讨论茶桌上一小包冰毒的质量好坏。 
2014年5月中旬的一天22时许，我一人在家，黄小红的朋友“男人婆”（经辨认系黎某）敲门说过来拿冰毒，我从客厅电视柜下拿出一包用红色纸包装的冰毒给她。黎某说没有钱，我让她打电话问黄小红，黎某便当面按免提致电黄，黄说先欠着钱没问题，黎某便拿着冰毒离开。2014年5月下旬的一天20时许，我和黄小红在家。我从房间出来时看见黄和黎某在客厅里坐着，黄叫我从他的红色中华烟盒拿一包冰毒出来，我拿出一包冰毒交给黎某，黎某给了黄150元，后黎某离开，黄随后将150元给我，称是零花钱。2014年4月22日左右的一天20时许，我和黄小红在家，我在房间里玩电脑，出来时见到黄和阿昌（经辨认系何某）在客厅聊天，黄叫我拿一包冰毒出来，我从房间床头柜拿了一包红色纸包装的冰毒出来，扔在茶几上面，后进了厨房，出来时何某走了，茶几上的冰毒也不在了。2014年5月1日15时许，我一人在家，黄小红打电话跟我说一会儿何某上来拿一包冰毒，即使何某没钱也先将冰毒给他，后何某敲门，我开门让何某进到客厅，将冰毒给了何某，何某没有给钱就拿冰毒离开。 
经辨认照片，上诉人王小艳辨认出黄小红，辨认出周继成就是贩卖冰毒的老板，黄光现就是“阿光”，黎某就是“男人婆”，何某就是阿昌；指认了涉案现场、公安机关从其住处起获的毒品、电子秤、吸毒工具、手机等物品。 
19、乐从镇祥景楼小区的监控录像。证实2014年6月3日早上，粤A×××××小车进出乐从镇祥景楼小区的情况。 
20、四上诉人及涉案人员杨某讯问过程的同步录音录像证实审讯情况。 
21、抓获经过，证实公安机关根据侦查信息抓获涉嫌贩卖毒品人员黄小红、周继成、黄光现、王小艳的时间、地点及经过。 
22、前科情况。证实上诉人黄小红于2012年12月10日因犯非法拘禁罪被佛山市顺德区人民法院判处有期徒刑七个月，2012年12月31日刑满释放。 
23、户籍证明，证实四上诉人的身份情况。 
对于四上诉人的上诉理由及其辩护人的辩护意见，综合评判如下： 
1、黄小红、黄光现于案发当天向周继成购买大量毒品的犯罪事实，有以下证据彼此印证，足以认定：黄小红、黄光现二人多次供述案发当天两次经黄小红联系周继成购买毒品，二人供述的交易时间、地点、活动轨迹等交易细节均能高度吻合，证人王某乙、任某的证言亦印证了周继成、黄小红、黄光现于案发当天的活动轨迹，王小艳的供述指认周继成的贩毒身份，黄小红、黄光现三人频繁的通话记录、银行卡交易记录、搜查笔录及鉴定意见等均能印证。故周继成辩解其案发当天两次出入案发地佛山仅系与黄小红玩耍或吸食毒品，不仅不合常理，亦无相关证据予以支持，不予采信；另黄光现称其一天之内先后联系购买550克冰系用于其本人吸食的辩解，亦明显不合常理。 
2、黄小红贩卖毒品的犯罪事实，不仅有其本人及其同居女友王小艳关于黄小红贩卖毒品的供述，亦有在黄小红住处及其身上起获的大量冰毒，购毒人员黎某、何某的证言及通话记录等证据予以佐证，足以认定。黄小红推翻此前所作稳定供述，辩解其仅持有毒品而非贩卖，并无没有相关证据予以证实，不予采信。 
3、王小艳帮助黄小红贩卖毒品的犯罪事实，有其本人关于在黄小红的指示下向证人黎某、何某贩卖毒品的供述，具体交易细节与证人黎某、何某的证言相互印证，并有相关通话记录予以佐证，足以认定。王小艳在共同犯罪中系从犯，原判量刑时已作考量，并依法对其减轻处罚。故原判对王小艳的定罪准确，量刑适当。 
综上，上诉人黄小红、周继成、黄光现的上诉理由及其辩护人的辩护意见，均无相关事实和法律依据，不予采纳。上诉人王小艳的撤诉申请符合法律规定，予以准许。 
本院认为，上诉人黄小红、周继成、黄光现贩卖毒品，数量大，其行为均已构成贩卖毒品罪。上诉人王小艳帮助黄小红贩卖少量毒品，其行为亦构成贩卖毒品罪。在共同犯罪中，黄小红起组织、指挥作用，系主犯；王小艳起辅助作用，系从犯，依法予以减轻处罚。黄小红、王小艳归案后能如实供述其主要犯罪事实，构成坦白，可从轻处罚。黄小红在有期徒刑刑罚执行完毕以后五年之内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之犯罪，系累犯，应从重处罚。黄光现于案发当日第二次联系购买毒品并支付毒资的行为，系已着手实施贩卖毒品犯罪，因其意志以外的原因未能得逞，是犯罪未遂，依法比照既遂犯从轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，审判程序合法，量刑适当。上诉人黄小红、周继成、黄光现上诉理由及其辩护人所提辩护意见，经查均不能成立，不予采纳。上诉人王小艳的撤诉申请符合法律规定，应予准许。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条、第二十三条、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十五条第一款、第六十七条第三款，《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项，以及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百零五条第一款之规定，裁定如下： 
一、准许上诉人王小艳撤回上诉。 
二、驳回上诉人黄小红、周继成、黄光现的上诉，维持原判。本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
第二十三条已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞的，是犯罪未遂。 
对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。 
前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》 
第三百零五条上诉人在上诉期满后要求撤回上诉的，第二审人民法院应当审查。经审查，认为原判认定事实和适用法律正确，量刑适当的，应当裁定准许撤回上诉；认为原判事实不清、证据不足或者将无罪判为有罪、轻罪重判等的，应当不予准许，继续按照上诉案件审理。 
被判处死刑立即执行的被告人提出上诉，在第二审开庭后宣告裁判前申请撤回上诉的，应当不予准许，继续按照上诉案件审理。 
 
