黄健行等2人贩卖毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省江门市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）黄健行，男，1972年12月28日出生于广东省江门市，汉族，文化程度初中，无业，户籍地江门市新会区，暂住地江门市江海区。因本案于2012年11月27日被刑事拘留，同年12月30日被逮捕。现押于江门市看守所。 
上诉人（原审被告人）冼锦良，男，1970年11月27日出生于广东省鹤山市，汉族，文化程度初中，无业，户籍地鹤山市共和镇。因本案于2012年11月28日被刑事拘留，同年12月30日被逮捕。现押于江门市看守所。 
广东省江门市中级人民法院审理江门市人民检察院指控原审被告人黄健行犯贩卖毒品罪、冼锦良犯非法持有毒品罪一案，于2013年11月12日作出（2013）江中法刑一初字第42号刑事判决。宣判后，原审被告人黄健行、冼锦良不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，认为事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原审判决认定：2012年10月6日21时许，被告人黄健行驾驶小汽车到江门市某区某大桥桥脚附近，将净重0.6克的毒品甲基苯丙胺粉末贩卖给白某好，收取毒资人民币300元。2012年10月24日0时许，被告人黄健行驾驶小汽车到江门市某区杜阮镇某宾馆门口附近，将净重1克的毒品甲基苯丙胺粉末卖给陈某，收取毒资人民币400元。当日1时许，公安人员在江门市江海区某小区楼下将被告人黄健行抓获，并对其驾驶的小汽车、租住的江门市江海区某小区房间进行搜查，缴获净重32.8克含甲基苯丙胺成分的红色药丸1包，净重131.7克的含甲基苯丙胺成分的白色晶体4包，净重55.8克的含海洛因成分的白色块状物5包及现金人民币400元、8500元、手机等物品。综上，被告人黄健行贩卖甲基苯丙胺166.1克、海洛因55.8克。 
2012年11月1日，公安人员通过缴获黄健行所有的手机，获悉冼锦良将交付一批毒品给黄健行。2012年11月1日15时30分许，公安人员在江门市某区大桥桥脚的某宾馆门口附近将准备交付毒品给黄健行的被告人冼锦良抓获，并从其身上缴获合计净重12克的含甲基苯丙胺成分的白色晶体5包，净重10.2克的含海洛因成分的白色块状物1包，分别用玻璃瓶、银色金属瓶盛装合计净重30.7克含甲基苯丙胺成分的红色圆形药丸2瓶。综上冼锦良非法持有毒品甲基苯丙胺42.7克、毒品海洛因10.2克。 
原判认定上述事实，有证人证言、搜查笔录、现场勘查笔录、鉴定意见、物证、书证及被告人的供述等证据证实。 
原审法院依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第三百四十八条、第五十六条第一款、第六十四条、第六十七条第三款之规定，作出判决： 
一、被告人黄健行犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处罚金人民币50000元。 
二、被告人冼锦良犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币20000元。 
上诉人黄健行上诉提出：江门市江海区某小区的房间不是其租住的，该房间内所有物品与其无关；其没有贩卖毒品给白某好、陈某。 
上诉人冼锦良上诉提出：其所持有的毒品是买来吸食的，一审判决对其量刑过重。 
经审理查明：2012年10月6日21时许，上诉人黄健行驾驶小汽车到江门市某区某大桥桥脚附近，将净重0.6克的毒品甲基苯丙胺粉末贩卖给白某好，收取毒资人民币300元。2012年10月24日0时许，黄健行驾驶小汽车到江门市杜阮镇某宾馆门口附近，将净重1克的毒品甲基苯丙胺粉末卖给陈某，收取毒资人民币400元。当日1时许，公安人员在江门市江海区某小区5号楼下将黄健行抓获，并对其驾驶的小汽车、租住的江门市江海区某小区房间进行搜查，缴获含甲基苯丙胺成分的红色药丸1包，净重32.8克；含甲基苯丙胺成分的白色晶体4包，净重131.7克的；含海洛因成分的白色块状物5包，净重55.8克，及现金8900元、手机等物品。 
2012年11月1日，公安人员通过缴获黄健行所有的手机，获悉上诉人冼锦良将交付一批毒品给黄健行。2012年11月1日15时30分许，公安人员在江门市某区大桥桥脚的某宾馆门口附近，将准备交付毒品给黄健行的冼锦良抓获，并从其身上缴获含甲基苯丙胺成分的白色晶体5包，净重12克；含海洛因成分的白色块状物1包，净重10.2克；分别用玻璃瓶、银色金属瓶盛装的含甲基苯丙胺成分的红色圆形药丸2瓶，净重30.7克。 
综上，上诉人黄健行贩卖毒品甲基苯丙胺166.1克、海洛因55.8克；上诉人冼锦良非法持有毒品甲基苯丙胺42.7克、海洛因10.2克。 
上述事实，有以下证据证实： 
1、抓获经过证明：2012年10月6日21时许，江门市公安局江华派出所民警通过侦查在江门市某小区楼下附近抓获涉嫌贩卖毒品冰毒的白某好。经审讯，白某好交代其贩卖的冰毒是在江门市某大桥桥脚附近向一名叫“老板”的男子购买的，“老板”的手机号码为13119611222。民警经侦查发现“老板”的特征及基本情况与上诉人黄健行十分吻合，遂对黄健行进行调查布控。2012年12月24日0时20分许，该所民警发现黄健行驾驶小车在江门市某区杜阮镇某宾馆附近与一男子交易毒品后离开现场，因现场不具备抓捕条件，民警秘密跟踪该车至江门市江海区某小区楼下将黄健行抓获。黄健行交代其贩卖毒品的犯罪事实，并带侦查人员到其暂住的江门市江海区某小区房间内搜获毒品海洛因、冰毒、麻古一批。民警抓获黄健行后扣押其用于交易毒品的手提电话。2012年11月1日下午，有人打电话到黄健行（号码为13822485059）的手机称交毒品给黄健行。江华派出所民警用黄健行的手机与对方联系，并约定在江门市某大桥桥脚附近路段见面。同日15时30分许，该所民警在约定地点附近将上诉人冼锦良抓获，并从其身上挎包内缴获毒品海洛因、冰毒及麻古一批。 
2、搜查笔录证明：2012年10月24日1时许，侦查人员对上诉人黄健行租住的位于江门市江海区某小区房间及其驾驶的小汽车进行搜查，共搜获可疑毒品冰毒4包，重181.6克；可疑毒品海洛因5包，重55.6克；可疑毒品麻古共367颗。以上可疑毒品均依法扣押并由黄健行签名确认。 
3、2012年10月24日编号为0027990的扣押物品清单证明：侦查人员依法扣押了上诉人黄健行所持有的可疑毒品冰毒4包，重181.6克；可疑毒品海洛因5包，重55.6克；可疑毒品麻古共367颗；本田黑色小汽车1辆；号码分别为138＊＊＊＊5059、186＊＊＊＊6962的三星牌、诺基亚牌手机各1台；人民币8500元、400元。黄健行对上述物品进行了指认并在扣押清单上签名确认。 
4、2012年11月1日编号为0027993扣押物品清单证明：侦查人员从上诉人冼锦良身上搜获的毒品冰毒5包（当场称重为14克）；疑似毒品海洛因1小包（当场称重为10克）；疑似毒品麻古2小瓶；挎包1个。冼锦良对上述物品进行了指认并在扣押清单上签名确认。 
5、2012年11月2日搜查笔录证明：侦查人员用从上诉人冼锦良身上搜获的钥匙打开江门市某区环市二路某房并进行搜查，搜获疑似毒品的白色粉末2大包、疑似毒品的白色晶体2小包。 
6、江门市公安局某分局出具的江公蓬刑勘字（2012）102401号现场勘验记录，证明黄健行与陈某进行毒品交易的江门市杜阮镇某宾馆门口的情况。 
7、江门市公安司法鉴定中心出具的（江）公（司）鉴（化）字（2012）10077号化验检验报告证明：从黄健行处搜获的红色药丸净重32.8克，检出甲基苯丙胺成分。 
8、江门市公安司法鉴定中心出具的（江）公（司）鉴（化）字（2012）10078号化验检验报告证明：从黄健行处搜获的白色晶状物净重131.7克，检出甲基苯丙胺成分。 
9、江门市公安司法鉴定中心出具的（江）公（司）鉴（化）字（2012）10079号化验检验报告证明：从黄健行处搜获的白色块状物净重55.8克，检出海洛因成分。 
10、江门市公安司法鉴定中心出具的（江）公（司）鉴（化）字（2012）10081号化验检验报告证明：从陈某处搜获的白色晶体，净重1克，检出甲基苯丙胺成分。 
11、江门市公安司法鉴定中心出具的（江）公（司）鉴（化）字（2012）11023号化验检验报告证明：从冼锦良处搜获白色晶体净重12.0克，检出甲基苯丙胺成分。 
12、江门市公安司法鉴定中心出具的（江）公（司）鉴（化）字（2012）11022号化验检验报告证明：从冼锦良处搜获白色固体净重10.2克，检出海洛因成分。 
13、江门市公安司法鉴定中心出具的（江）公（司）鉴（化）字（2012）11024号化验检验报告证明：从冼锦良处搜获红色圆形药丸净重30.7克，检出甲基苯丙胺成分。 
14、江门市公安司法鉴定中心出具的（江）公（司）鉴（化）字（2012）11021号化验检验报告证明：从江门市某区环市二路某房搜获白色粉末净重1.75千克，检出烟酰胺成分。 
15、江门市公安司法鉴定中心出具的（江）公（司）鉴（化）字（2012）11025号化验检验报告证明：从江门市某区环市二路某房搜获白色晶体净重34.8克，检出甲基苯丙胺成分。 
16、证人白某好的证言及指认笔录证明：2012年10月6日20时许，其与阿荣（电话号码为136＊＊＊＊5046）电话商谈贩卖毒品冰毒事宜，约定在江门市某小区楼下交易。在约定地点，其对阿荣说先收取毒资将毒品拿回来后再卖给他，随后阿荣交给其四张面额为100元的人民币。其收钱后独自去到江门市某大桥桥脚附近，以人民币300元的价格向“老板”购买了1克毒品冰毒后，将这些毒品分装在2个小透明密封袋内，其中1小包留自己吸食，另1小包毒品冰毒拿回到楼下贩卖给阿荣。其曾经向“老板”购买过3次毒品，每次大约是0.5克，价值200元左右。“老板”是个40多岁的江门人。 
白某好指认出黄健行就是“老板”。 
17、证人陈某均的证言及指认笔录证明：江门市江海区某小区房间是黄健行租的，其和黄健行是普通朋友关系，其知道他贩卖毒品，见过黄健行将毒品放在江门市江海区某小区出租屋内用来贩卖。2012年10月23日晚19时许，黄健行叫其陪他去贩卖毒品，其见到黄健行将一小包毒品交给一名男子，该男子给了他几百元人民币。同日22时许，黄健行又接到一个电话，之后告诉其说要去杜阮送货，接着就出去了。2012年10月24日1时许，黄健行就带着警察回来江门市江海区某小区房间搜查，搜出了一批毒品，其也被带回派出所接受调查。 
陈某均指认出黄健行。 
18、证人陈某的证言及指认笔录证明：其是一名吸毒人员，毒品是从一个叫“健哥”的人那里购买的。2012年10月23日23时许，其拨打“健哥”号码为138＊＊＊＊5059的手机商谈购买毒品事宜，约40分钟，“健哥”到了杜阮镇某宾馆门口。其与朋友黄某到达杜阮镇某宾馆门口后，见到“健哥”驾驶的黑色小汽车，然后其就上了“健哥”的小车内进行毒品交易。在车内其交付毒资人民币400元给“健哥”，“健哥”交给其1小包毒品。“健哥”开车走后，公安立即就将其和黄某抓获，并从其身上搜出了刚才从“健哥”处购买的冰毒。 
陈某指认出“健哥”就是黄健行。 
19、证人黄某的证言证明：2012年10月23日23时，其和陈某在杜阮镇的某宾馆附近吃夜宵，陈某觉得无聊就想找点事情做，于是陈某打了一个电话，叫人送点冰毒到杜阮镇某宾馆附近。不久见到有人驾驶一辆黑色的小汽车过来，陈某上了该黑色小汽车。陈某下车后就和其一起被警察抓了。 
20、证人龚某军的证言及指认笔录证明：其是吸毒人员，曾向“健哥”购买毒品两次。2012年9月7、8日，其用138＊＊＊＊8667号码拨打“健哥”号码为138＊＊＊＊5059的电话，约定在双龙广场附近交易价值200元的0.5克冰毒。当时“健哥”驾驶一辆深蓝色本田小车来，双方就在车内完成了交易。2012年10月1、2日，又用同样的方式，约定在某市场附近交易200元毒品。当时“健哥”驾驶一辆黑色小车来，双方在车内完成了交易。2012年10月24日19时30分，其想吸食冰毒，于是就打该号码的电话，电话打通后没有人接听，过了不久该号码就发送短信息给问其有什么事。其就回短信说要购买200元冰毒并送到某市场附近。大约20时30分其到亿元大厦楼下接冰毒时被公安抓获。 
龚某军指认出黄健行及其毒品交易的地点。 
21、证人田某砖的证言及指认笔录证明：其朋友小雨告诉其可以从“进哥”那里购买毒品。3月中旬一天，其用自己号码为136＊＊＊＊2635的手机拨打“进哥”138＊＊＊＊5059的手机，约定在某公园交易，其用人民币400元的毒资向“进哥”购买了重约1克的冰毒。3月底，其又在同一地方以同样的方式用人民币400元向“进哥”购买了重量约1克的冰毒。2012年10月25日22时许，其和几个朋友在上网，有人提出要吸毒。于是其用自己号码为136＊＊＊＊2635的手机拨打“进哥”138＊＊＊＊5059的手机提出向他购买300元的毒品。在江门市江海区某餐厅门口，其看见“进哥”的小车就上车准备交易，刚上车就被车上的警察抓了。 
田某砖指认出“进哥”就是黄健行，并指认出交易毒品的地点。 
22、证人史某琼的证言及指认笔录证明：其曾在2012年10月用人民币900元向黄健行购买了重量约3克的毒品冰毒，几天后其和黄健行建立男女朋友关系，其就住到黄健行租住的江门市江海区某小区房间。10月7日到17日，其住在黄健行的出租屋那段时间没有其他人来过他的出租屋。其当时看见房间里有大量的用透明胶袋装好的麻古、冰毒、海洛因。黄健行接到电话后就会将这些毒品给别人送去。黄健行的手机号是138＊＊＊＊5059。10月19日其与黄健行分手，黄健行送给其一颗麻古。10月24日下午17时许，其准备到黄健行出租屋再次购买毒品，就被公安抓了。 
史某琼指认出黄健行及交易毒品的地点。 
23、证人马某琴、梅某劝的证言证明：江门市江海区某小区房间在2012年9月8日出租给一名叫赵某娟的女子。 
24、上诉人黄健行的供述、辩解及其指认笔录，证明：其有吸食毒品的行为，其是从2012年4月份开始贩卖毒品的。2012年10月6日，其在江门市某区某大桥桥脚将1小包重约0.6克毒品冰毒贩卖给白某好，并收取毒资人民币300元。2012年10月23日晚，其与朋友“姗姗”（即陈某均）在其暂住的江门市江海区某小区房间玩。23时许，其与一名拨打其号码为138＊＊＊＊5059电话的男子商谈好贩卖毒品的事宜后，驾驶小车到杜阮镇某宾馆门口附近，将1克冰毒贩卖给陈某，并收取毒资人民币400元。当其驾车回到江门市江海区某小区楼下就被民警抓了。民警在其驾驶的汽车和租住的地方搜到了现金400元、50多克毒品海洛因、180多克冰毒、367颗麻古以及之前贩毒所得的8500元现金。从其身上及住处搜出的毒品是由“英姐”和“九叔”提供。其用于交易毒品的联系电话是131＊＊＊＊1222、186＊＊＊＊6962、138＊＊＊＊5059，其中131＊＊＊＊1222、186＊＊＊＊6962两个号码都呼叫转移到138＊＊＊＊5059号码上，只要拨打上述三个号码的任意一个，其都用号码为138＊＊＊＊5059的手机接听。陈某均是其认识的一个重庆籍女孩子，曾经在其租住的地方吸毒并且知道其贩卖毒品的情况。 
黄健行辨认出白某好、冼锦良、陈某、陈某均、史某琼及指认了被缴获的毒品、贩卖毒品所使用的通信工具。 
25、上诉人冼锦良的供述、辩解及其指认笔录证明：其在2012年7、8月份，以500元每克的价格向黄健行购买了海洛因10克。另外其还向黄健行购买了14克冰毒、400颗麻古，但这些毒品还没有给钱。买回来后，放在其位于鹤山市某村的住宅内，最近想将毒品还给黄健行。2012年11月1日15时30分许，其发送短信到黄健行138＊＊＊＊5059的手机上，准备将毒品还给他。很快其收到黄健行的回复，并约好在某大桥脚某宾馆门口见面，于是其携带1包重量10克的海洛因、1大包4小包合计重量为14克的毒品冰毒、2小瓶合计352颗的毒品麻古去江门市某区某大桥脚某宾馆门口路段找黄健行。到达后就被民警抓获，当场缴获上述毒品。其购买这些毒品是用于自己吸食的，没有转卖给他人。警察在其身上所搜出的江门市环市二路房间的钥匙不是其所有，该房间搜出的毒品并非其所有。 
冼锦良辨认出黄健行并指认被缴获的毒品。 
26、黄健行所有的号码为131＊＊＊＊1222、186＊＊＊＊6962、138＊＊＊＊5059的电话通话记录，证明黄健行使用上述电话与各证人的通话情况。 
27、上诉人黄健行的户籍资料，证明黄健行的身份情况及黄健行为所扣押小汽车所有人的信息。 
28、上诉人冼锦良的户籍资料，证明冼锦良的身份情况。 
对于上诉人黄健行的所提意见，经查：1、黄健行租住江门市江海区某小区房间贩卖毒品的事实，有其本人的多次供述及在该房内搜出的毒品实物为证；证人陈某均证实案发当日其在黄健行租住的该房内，期间黄健行接到电话后去杜阮贩卖毒品，之后被警察押回住处并搜出房间内毒品；黄健行的前女友史某琼也指证了黄健行租住该房贩卖毒品的事实。黄健行辩解该房内毒品与其无关没有事实根据。2、黄健行贩卖毒品给白某好、陈某的事实，有证人白某好、陈某的证言及黄健行本人的供述证实，且侦查人员正是跟踪黄健行贩卖毒品给陈某而将其抓获，并在其驾驶的小汽车内搜获部分毒品实物，黄健行否认贩毒事实无理。 
对于上诉人冼锦良的所提意见，经查：侦查人员抓获冼锦良时，当场从其身上搜缴毒品甲基苯丙胺和海洛因50余克，数量大，依法应处以七年以上有期徒刑或无期徒刑，一审法院判决根据其犯罪情节在法定量刑幅度内按最低档量处，判处其有期徒刑七年，量刑适当，冼锦良上诉所提量刑过重的意见没有法律依据。 
本院认为，上诉人黄健行无视国家法律，贩卖毒品甲基苯丙胺、海洛因，数量大，其行为构成贩卖毒品罪。上诉人冼锦良非法持有毒品甲基苯丙胺、海洛因，数量大，其行为构成非法持有毒品罪。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人黄健行、冼锦良的辩解意见没有事实和法律依据，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第三百四十八条、第五十六条第一款、第五十五条第一款及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
第三百四十八条非法持有鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金；非法持有鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。 
判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。 
第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。 
独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
