黄力、马阔祯、欧世核、黄璋喜、廖世香、江验犯故意伤害罪二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）冯某甲，男，1950年10月5日出生，汉族，住广东省湛江市坡头区。系被害人冯作喜的父亲。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）全某某，女，1958年3月1日出生，汉族，住广东省湛江市坡头区。系被害人冯作喜的母亲。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）冯某乙，男，2007年7月20日出生，汉族，住广东省湛江市坡头区。系被害人冯作喜的长子。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）冯某丙，男，2009年11月23日出生，汉族，住广东省湛江市坡头区。系被害人冯作喜的次子。 
上诉人冯某乙、冯某丙的监护人冯某甲，身份情况同上。系两人的祖父。 
上诉人（原审被告人）黄力，男，1983年4月26日出生，身份证号码452730198304263239，壮族，文化程度小学，户籍地广西壮族自治区都安瑶族自治县。因本案于2012年10月10日被羁押，次日被刑事拘留，同年11月1日被逮捕。现羁押于广州市白云区看守所。 
辩护人王红杰，广东珠江律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
上诉人（原审被告人）马阔祯，绰号“马合”，男，1979年10月23日出生，身份证号码450621197910231757，壮族，文化程度小学，户籍地广西壮族自治区上思县。因犯抢劫罪于2005年11月4日被广州市越秀区人民法院判处有期徒刑四年，2008年10月15日刑满释放。因本案于2012年11月25日被刑事拘留，同年12月28日被逮捕。现羁押于广州市白云区看守所。 
辩护人梁立全，广东广悦鸿鼎律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
上诉人（原审被告人）欧世核，绰号“阿哥”，男，1983年1月27日出生，身份证号码450621198301270018，壮族，文化程度初中，户籍地广西壮族自治区上思县。因本案于2012年10月12日被刑事拘留，同年11月1日被逮捕。现羁押于广州市白云区看守所。 
上诉人（原审被告人）黄璋喜，男，1991年2月28日出生，身份证号码450621199102281771，壮族，文化程度初中，户籍地广西壮族自治区上思县。因本案于2012年10月3日被刑事拘留，同年11月1日被逮捕。现羁押于广州市白云区看守所。 
原审被告人廖世香，男，1988年1月20日出生，身份证号码450621198801202310，壮族，文化程度小学，户籍地广西壮族自治区上思县。因本案于2012年10月3日被刑事拘留，同年11月1日被逮捕。现羁押于广州市白云区看守所。 
原审被告人江验，男，1988年5月20日出生，身份证号码450621198805201710，壮族，文化程度中专，户籍地广西壮族自治区上思县。因本案于2012年11月2日被刑事拘留，同年11月29日被逮捕。现羁押于广州市白云区看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人黄力、马阔祯、欧世核、黄璋喜、廖世香、江验犯故意伤害罪及原审附带民事诉讼原告人冯某甲、全某某、冯某乙、冯某丙提起附带民事诉讼一案，于2013年10月12日作出（2013）穗中法刑一初字第194号刑事附带民事判决。宣判后，原审附带民事诉讼原告人冯某甲、全某某、冯某乙、冯某丙及原审被告人黄力、马阔祯、欧世核、黄璋喜均不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人、原审被告人，听取辩护人的意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2012年10月2日23时许，被告人黄力、马阔祯、欧世核、黄璋喜、廖世香、江验到广州市白云区江高镇南岗村嫖娼，见张某玲、吴某锌站在路边聊天，被告人黄璋喜即上前调戏张某玲。张某玲的男朋友及吴某锌的男朋友、被害人冯作喜闻讯上前喝叱。双方发生口角，继而引发打斗。被告人欧世核与张某玲的男朋友对打；被告人马阔祯与被害人冯作喜对打并持刀捅刺冯作喜。被告人黄力亦持刀上前捅刺被害人冯作喜的大腿处，后离开现场。被害人冯作喜不敌逃跑，被告人马阔祯、欧世核、黄璋喜、廖世香、江验追打冯作喜至南岗路与南岗东路交界南侧草地处。被告人马阔祯与被害人冯作喜扭打在一起。被告人欧世核用石块砸被害人冯作喜的大腿。因被害人一方有人闻讯赶到，被告人马阔祯、欧世核、黄璋喜、廖世香、江验随即逃离现场。被害人冯作喜经抢救无效死亡。 
原判认定上述事实，有物证、书证、证人证言、现场勘查笔录及现场照片、鉴定意见、被告人供述等证据证实。 
原判认为，被告人黄力、马阔祯、欧世核、黄璋喜、廖世香、江验结伙故意伤害他人身体，致一人死亡，其行均已构成故意伤害罪，依法应予以惩处。在共同犯罪中，被告人黄力、马阔祯、欧世核、黄璋喜起主要作用，是主犯，应当按照其参与的全部犯罪处罚；被告人廖世香、江验起次要作用，是从犯，依法应当从轻、减轻或免除处罚。被告人马阔祯曾因故意犯罪被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。被告人江验犯罪后能自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻或减轻处罚。被告人黄力、马阔祯、欧世核、黄璋喜、廖世香如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。被告人黄力、马阔祯、欧世核、黄璋喜、廖世香、江验的共同犯罪行为致使附带民事诉讼原告人遭受了经济损失，依法应予赔偿。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第六十四条、第六十五条第一款、第六十七条第一、三款、第三十六条第一款、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一、三款、第二十七条的规定，判决如下：一、被告人黄力犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。二、被告人马阔祯犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。三、被告人欧世核犯故意伤害罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利四年。四、被告人黄璋喜犯故意伤害罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利三年。五、被告人廖世香犯故意伤害罪，判处有期徒刑五年。六、被告人江验犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年。七、扣押被告人黄力的作案工具不锈钢刀尖刀一把予以没收。八、被告人黄力、马阔祯、欧世核、黄璋喜、廖世香、江验在本判决发生法律效力之日起十日内，赔偿附带民事诉讼原告人冯某甲、全某某、冯某乙、冯某丙丧葬费、交通费损失人民币33200.5元，并互负连带赔偿责任。九、驳回附带民事诉讼原告人冯某甲、全某某、冯某乙、冯某丙的其他诉讼请求。 
冯某甲、全某某、冯某乙、冯某丙上诉提出，一审法院以死亡赔偿金、被抚养人生活费及精神损害赔偿金不属于刑事附带民事诉讼受理范围，不支持上述费用。但是《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条并没有明确称不予支持上述费用，一审法院法律理解错误。请求二审法院依法予以改判，判决各被上诉人连带赔偿死亡赔偿金672437元、被扶养人生活费537512.4元、尸体冰冻费36000元、精神损害抚慰金100000元。 
黄力上诉提出，本案中，同案人马阔祯提议去嫖娼，并在发生打斗时先持刀捅刺被害人，其随后持刀捅刺了被害人左右大腿各一刀，其不应该是第一被告人；案件的发生，被害人过错在先。其因防卫与被害人发生斗殴，系防卫过当过失伤害了被害人；其归案后认罪态度好，有悔罪表现。请求二审法院从轻、减轻处罚。 
黄力的辩护人辩护提出，本案中，认定黄力持刀捅刺了被害人，证据不足；同案人马阔祯等人先引起纠纷并与被害人一方发生冲突，黄力是在纠纷发生后才介入的，其主观恶性较马阔祯较小。请求二审法院能够在一审判决的基础上给黄力一个从轻的判决。 
马阔祯及其辩护人上诉、辩护提出，本案中，被害人存在一定过错，对激化矛盾引发双方互殴负有一定责任；本案虽然造成了被害人死亡的严重后果，但马阔祯的主观恶性一般，犯罪手段并非特别残忍；本案证据不能证实被害人的致命伤系马阔祯所为，在与其他同案人对被害人的死亡结果共同承担刑事责任的情况下，一审法院判处马阔祯无期徒刑，显属过重；马阔祯归案后，能如实供述所实施的全部犯罪行为，认罪悔过态度好。综上，原审法院量刑过重，请求二审法院对马阔祯从轻改判。 
欧世核上诉提出，原审判决事实不清，量刑过重。 
黄璋喜上诉提出，其调戏张某玲，双方发生争吵。但是，同案人与被害人一方争吵并发生打斗，是同案人的自主行为，不是由其授意。其看到同案人马阔祯被打后，才追上去帮忙。在共同犯罪中，其不应当认定为主犯。原审判决量刑过重，请求二审法院依法予以改判。 
经审理查明，2012年10月2日晚上23时许，上诉人黄力、马阔祯、欧世核、黄璋喜、原审被告人廖世香、江验到广州市白云区江高镇南岗村嫖娼，见张某玲、吴某锌站在路边聊天，黄璋喜上前调戏张某玲，张某玲的男朋友及吴某锌的男朋友冯作喜闻讯过来喝叱，双方发生口角，继而引发打斗，欧世核与张某玲的男朋友对打，马阔祯与冯作喜对打并持刀捅刺冯作喜，黄力亦持刀上前捅刺冯作喜的大腿部。冯作喜不敌逃跑，马阔祯、欧世核、黄璋喜、廖世香、江验追打冯作喜至南岗路与南岗东路交界南侧草地处，马阔祯与冯作喜扭打在一起，欧世核用石块砸击冯作喜的大腿处。因被害人一方有人闻讯赶到，马阔祯、欧世核、黄璋喜、廖世香、江验逃离现场。被害人冯作喜经抢救无效死亡。经法医鉴定，被害人冯作喜系因右大腿被单刃扁平锐器刺伤造成右股静脉破裂，导致失血性休克死亡。 
公安机关于2012年10月3日将上诉人黄璋喜、原审被告人廖世香抓获归案；于同年10月10日将上诉人黄力抓获归案；于同年10月12日将上诉人欧世核抓获归案；于同年11月25日将上诉人马阔祯抓获归案。2012年11月2日，原审被告人江验到广西壮族自治区上思县公安局叫安派出所投案。 
上述事实，有以下证据证实： 
1、证人张某玲的证言：2012年10月2日23时许，我与朋友“甜心”站在广州市白云区江高镇南岗村村委旁边一个饭店门口聊天，当时“甜心”在织毛衣，我们的男朋友就站在离我们十几米远的路边聊天。这时，有两辆男装摩托车从南岗村委的方向开过来，有五六人，来到饭店门口就停车。有二三个人走到我和“甜心”面前，其中一个伸手隔着衣服抓我的胸部，还说：“是假的吧！”。我就说：“你干什么？神经病！”那个男子就把手缩回去，后退一点。我男朋友“小熊”和“甜心”的男朋友“长毛”（冯作喜）听到我的叫喊就跑过来，问他们想干什么，接着他们就打起来。这时，与那二三个男子一起过来的另外二三个男子就从摩托车上拿刀出来追砍“小熊”和“长毛”。我看到“小熊”被一个男子用刀刺了屁股两下，吓得赶紧躲起来。那五六个男子也没有再追，就往南岗东周方向逃跑。我和“甜心”出来一看，“长毛”浑身是血躺在地上，我立即打120急救电话，后来“小熊”也回来了，他脱掉上衣包扎“长毛”的伤口，南岗村治保会的队员也过来了。之后，我看到一个刚才参与打架的男子跑回来想把摩托车开走，我赶快叫治保会的人把那个男子抓住。不久，120救护车、民警到了场。对方我不认识的五六个男子全部都有参与打架。 
经辨认照片，证人张某玲指认了案发现场；指认被害人冯作喜就是“长毛”。 
2、证人吴某锌的证言：冯作喜是我的男朋友。2012年10月3日凌晨多一点，我和“燕子”（张某玲）站在广州市白云区江高街南岗村村委会附近的饭店门口对面聊天，我边聊天边织毛衣。这时，开着三辆男装摩托车的五六个男青年下了车，其中一个走过来摸了一下“燕子”的胸，“燕子”就骂男青年神经病。“燕子”的男朋友“小熊”听到就在附近不远处走过来，与他们吵起来说“你摸我女朋友干嘛？”。那男的就说“我摸不行啊”。“燕子”男朋友就说他们不是做那行的（指卖淫）。接着，对方一个穿黄色衣服的男子先动手，用右脚踢“小熊”的小腿部一脚，然后他们就互相打起来了。这时，我看见冯作喜也冲上去帮“小熊”和对方五六个人打起来。我见到这种情况就往村委会那边跑，到士多店向老板娘要到治保会队长的手机号后就打通叫他马上过来，说鱼塘那里有人打架。几分钟后，队长到了现场。在我打通队长手机时，“燕子”叫我过去打架现场，我见我男朋友已倒在花基旁边，已经有人在帮他包扎止血。大约15到20分钟，120救护车和警察到现场处理。 
经辨认照片，证人吴某锌指认了案发现场；指认上诉人欧世核、原审被告人廖世香在打架现场并向被害人方围过去；指认被害人冯作喜是其男朋友。 
3、证人林真某的证言：2012年10月2日晚上21时，我在广州市白云区江高镇南岗村村委会附近路边和“熊哥”和他女朋友“艳姐”（张某玲）聊天。“长毛哥”（冯作喜）开摩托车搭着女友“甜心姐”经过也停下来跟我们一起聊天。之后，我们三个男的一起聊，她们两个女的走到距离我们约二十米处聊她们自己的去了。大约过了二十分钟，我突然听见“艳姐”大叫“干嘛！”，“熊哥”和“长毛哥”赶紧走过去看是怎么回事，而我在远处看着他俩走过去。只见有三辆摩托车停在他们身边，车上有六七名男子，当中三四个下了车，有一个男子正从“艳姐”身边走回停车的地点。“熊哥”和“长毛哥”走过去后，“熊哥”大声质问对方：“你们调戏我女朋友干嘛！”。对方中一个身材高瘦的男子就冲到“熊哥”面前跳起来用脚踢“熊哥”，“熊哥”还手，双方就打了起来。打斗过程中，对方有人叫了一声“拿东西”，首先动手的高瘦男子就跑回他们的摩托车处从车上拿了把刀来砍“熊哥”和“长毛哥”，“熊哥”和“长毛哥”边打边往我这边退，我赶紧打着摩托车往南岗信用社方向逃走。我逃离现场时，见到“熊哥”、“长毛哥”正往旁边的小路里面跑，而对方那帮人也往这个方向追打过去。 
经辨认照片，证人林真某指认了案发地点；指认被害人冯作喜就是“长毛哥”；指认上诉人黄力、马阔祯、原审被告人江验在打架现场，马阔祯参与了伤害被害人。 
4、证人林某俊的证言：2012年10月2日23时40分左右，我驾驶摩托车搭载同村的叶某明、林某键到江高镇南岗村委附近转了二三圈，没有找到卖淫小姐。在一个转弯位准备离开时，我突然看到有一辆男装摩托车正准备开往我的方向。车上有三到四人，后面有两名男子追他们，其中一人持一把西瓜刀，一人持铁棍。开摩托车的男子被持刀男子追上砍了右手臂一刀，之后他们弃车往我转弯的位置跑。我见状也弃车和叶某明、林某键分散跑。 
5、证人林某键的证言：2012年10月2日23时40分左右，林某俊开摩托车搭我和叶某明到江高镇南岗村找卖淫小姐，我们转了二三圈没找到卖淫小姐就准备离开，在一个转弯位，突然看到一名持刀的男子追一辆往我们方向开的摩托车。当时摩托车上有三人，持刀男子追上后朝开摩托车的男子右手臂砍了一刀，车上的三人就分散逃跑。我们见状就弃车分开跑。 
6、证人叶某明的证言：2012年10月2日23时40分分左右，同村的林某俊开摩托车搭我和林某键从龙湖村出发到江高镇南岗村找卖淫小姐。我们到达南岗村转了二三圈没找到卖淫小姐就准备离开，在一个转弯位，突然看到一名持刀的男子追一辆往我们方向开的摩托车，当时摩托车上有三名男子，持刀男子追上后朝开摩托车的男子右手臂砍了一刀，车上的三人就分散逃跑。我们见这样就弃车分开跑。 
7、证人全某娟的证言：我二儿子冯作喜于2007年6月份结婚，有两个儿子，2011年12月与妻子吵架，妻子带着小儿子离家出走，现下落不明。冯作喜现在有一个女朋友叫“甜心”，2012年农历7月还带回过老家。 
经辨认照片，证人全某娟指认出被害人冯作喜。 
8、广州市公安局白云区分局穗云（云刑技）勘（2012）1962号现场勘验检查笔录、现场平面示意图、现场照片，证实案发现场位于广州市白云区江高镇南岗村南岗南路与南岗东路交界处南侧草地，此草地原为一片废弃的鱼塘，草地北侧为居民区。南岗东路与南岗南路交界，南岗南东周路与南岗东路交界。中心现场位于南岗南路与南岗东路交界处南侧草地，中心现场与南岗南路紧挨，草地有一片2米×2米的范围被踩踏，草地上有多处血迹及一块石条，石条上表面有滴状血迹，下表面边缘有擦蹭血迹。血迹从草地沿南岗东路行进，再转向南岗南东周路行进，地面血迹呈滴状及喷溅状。第二现场位于南岗村一在建楼旁土路，路面停有一部无牌男装红色摩托车，摩托车把手、发动机、座位及挡泥板等处有血迹。 
经辨认照片，上诉人欧世核签认现场提取的石条是其用来砸被害人大腿的石块。 
原审被告人廖世香、江验签认了现场照片。 
9、搜查证、搜查笔录及照片、扣押物品清单、涉案财物移交清单、情况说明、辨认材料，证实：2012年10月10日，公安机关依法搜查黄力位于广州市白云区江高镇南岗村三元岗的出租屋，在房间正对房门处的一张电脑台下的隔板查获并扣押了一把有咖啡色刀套包裹的不锈钢刀单刃尖刀。 
10、广东省广州市白云区公安司法鉴定中心穗公云（司）鉴（法）字（2012）933号法医学尸体检验鉴定书，结论为：被害人冯作喜系因右大腿被单刃扁平锐器刺伤造成右股静脉破裂，导致失血性休克死亡。 
11、广东省广州市白云区公安司法鉴定中心穗公云（司）鉴（法）字（2013）428号法医学活体检验鉴定意见书，证实黄璋喜右上臂中段前内侧的损伤属轻伤。 
12、广东省广州市白云区公安司法鉴定中心穗公云（司）鉴（法）字（2013）427号法医学活体检验鉴定意见书，证实马阔祯右顶部损伤属轻微伤。 
13、广东省广州市白云区公安司法鉴定中心穗云公（司）鉴（DNA）字（2012）186号、（2013）96号法医物证鉴定书，结论为：（1）南岗南路的血迹来自冯作喜的可能性大于99.99999999%。（2）黄璋喜身上的血迹、廖世香身上的血迹、南岗南路东周七巷的血迹、摩托车挡板上血迹、摩托车发动机上血迹、摩托车座位上血迹来自黄璋喜的可能性大于99.99999999%。（3）南岗南路旁草丛内石头上血迹2份来自欧世核的可能性大于99.99999999%。（4）摩托车上矿泉水瓶瓶口检出的生物成分来自马阔祯的可能性大于99.99999999%。（5）摩托车右把手血迹、摩托车左把手血迹、黄力家中发现的刀刀刃拭子、黄力家中发现的刀刀把拭子未检出基因型。 
14、广州市精神病医院司法鉴定所广精（2013）精鉴字第5753号精神状态及法律能力鉴定意见书，结论为：被鉴定人黄力案发时无精神病；在本案中具有完全刑事责任能力；目前患“应激相关障碍”；有受审能力。 
15、接受刑事案件登记表、到案经过，证实公安机关经立案侦查后，先后抓获黄璋喜、廖世香、黄力、欧世核、马阔祯的情况以及江验到广西壮族自治区上思县公安局叫安派出所投案的情况。 
16、刑事判决书及释放证明，证实上诉人马阔祯于2005年11月4日因犯抢劫罪被广州市越秀区人民法院判处有期徒刑四年，2008年10月15日刑满释放。 
17、户籍证明材料、死亡医学证明书，证实黄力、马阔祯、欧世核、黄璋喜、廖世香、江验的基本身份情况；被害人冯作喜的基本身份情况及死亡情况。 
18、上诉人黄力的供述：2012年10月2日晚上22时许，我和“小李”、“老欧”总共七个老乡在石井街红星村“马合”家吃饭、喝酒后，“马合”提议去江高镇的南岗村嫖娼，大家都没有异议。23时许，我们七人开三辆摩托车到了南岗村，在村里兜了几圈，发现有两个女孩子站在路边，就都下了摩托车与她们搭讪。走在前面的一个老乡上去后摸那个女孩的胸，那女孩就骂神经病。站在不远的一个男子（可能是女孩的男朋友）听到喊声就冲过来质问我们：“你们谁在这里乱摸她？”。“老欧”也恶狠狠地说：“你想干什么？”没吵两句，“老欧”就冲上去对该名男子拳打脚踢，对方也还手对打，“马合”见状就上前帮忙。这时，站在不远处的“长毛”（我认识他很久了）也冲上来帮刚才的男子打我们这边的人。我也冲上去和“长毛”对打，“老欧”也上来帮我与“长毛”对打，“马合”也掉头过来帮忙，其他四人也和“长毛”的朋友对打。后我见到“马合”手拿牛角形的尖刀朝“长毛”的右腹部捅了两下，我也抽出藏在右腰间的尖刀对着“长毛”的右侧大腿中内侧位置捅了一刀，然后又朝他左侧大腿中内侧位置捅了一刀。我听到“长毛”叫了一声，然后就转身跑开，我们这边有人继续追打“长毛”。我当时由于害怕就和“小李”先开摩托车逃跑了。回到南岗村出租屋后我将那把尖刀放回刀套里，放在电脑台下面。 
经辨认照片，上诉人黄力指认被害人冯作喜就是“长毛”；指认上诉人欧世核（“老欧”）、黄璋喜（用手抓女孩子胸的人）、马阔祯（“马合”）、原审被告人廖世香、江验是案发时参与追打对方的同案人；指认了案发现场；指认在其出租屋查获的不锈钢单刃尖刀是其捅刺被害人的作案工具。 
19、上诉人马阔祯的供述：2012年10月2日晚上22时许，江验、黄璋喜、阿香、欧世核、黄力及黄力的朋友6名老乡来我家吃饭、喝酒。23时许，江验提出去江高镇南岗村嫖娼，我们七个人就分别开三辆摩托车去到南岗村。后来，我们看到有两个女的站在一条巷子里面，觉得她们应该也是小姐就走上前去，黄璋喜还撩起了对方女子的衣服看乳房大不大，后我们就走出巷子。这时，站在不远处三名男子中的一名男子问我们是不是想搞事，我听后心里很不爽，就说“是我搞的又怎么样”，说完后和欧世核一起走到对方男子处要和对方吵架。走近后，欧世核伸手推了对方其中一名男子，对方男子被推倒在地上。我也走近另一名男子，那名男子见同伴被推倒后就手持一根类似棍子的东西打了我的头部，打得我头破血流。我被打后非常生气，就拔出我随身携带的刀具朝打我的那名男子屁股和大腿处捅去。之后我们两人扭打在一起，并一起跌倒在公路旁的草地上。打了一会儿，欧世核见状上前帮我打了对方几拳，打在什么部位我就不知道了，我挣扎着从草地上起来。对方有一名男子手持一把大砍刀冲向我和欧世核，我和欧世核随即朝来的路上逃跑。之后我坐了辆摩的去医院包扎伤口。过了几天我就回广西了，后于2012年11月25日在南宁被抓。我捅人用的刀是一把长约20厘米的单刃小刀，逃跑时随手扔掉了。 
经辨认照片，上诉人马阔祯指认上诉人黄力、欧世核、原审被告人江验是同案人；指认出案发现场。 
20、上诉人欧世核的供述：2012年10月2日晚上，我去马阔祯（别人叫他“马合”）家喝酒到21时许。喝完酒有人提议去江高镇南岗村找小姐。于是我、马阔祯、黄力、黄力老乡、“阿验”、“阿璋”、“老高”七个人开三辆摩托车去江高镇南岗村。我和阿验先下车每人找了一个小姐嫖娼后就和其他人会合。会合后，我看到“阿璋”在路边摸了站在路边两个小姐中一个的胸部。这时，有一名男子冲过来对我们说：“你们想干什么，是不是想乱搞。”马阔祯对那人说：“是又怎么样。”接着，马阔祯和我一起向对方走过去。这时，站在离那名男子两三米处的另外一名男子拿着钢管走过来，对着马阔祯的头部敲了下去，马阔祯就跟那男子打了起来。我看到马阔祯流血就上去帮忙，用右脚踢第一名男子。这时，我看到马阔祯在追打手持钢管的男子到不远处的路边草丛上，那男子摔倒在草丛里，马阔祯跳下草丛与他扭打在一起，我就随手捡起地上的一块石头，双手捧着走到草丛中砸那男子的大腿，那男子就拉我的脚，马阔祯一边叫我跑一边跟对方继续打。这时，第一个男子拿着一把大砍刀向我砍来，我就急忙逃跑。随后，马阔祯和江验跑过来跟我会合，我们三人坐一辆摩的到红星村的一个小诊所帮马阔祯包扎伤口，然后三人到凰岗村一间小旅馆休息了一晚。我见过马阔祯带一把长约三十厘米的单刃不锈钢刀，刀柄是用黑色的牛角尖做成的。打完架后我们聊天时，他对我和阿验说他拿刀出来捅了对方，是在草丛里与那个“鸡头”打架时捅在对方的大腿上的。事后我听“阿璋”说他被对方砍了一刀。 
经辨认照片，上诉人欧世核指认上诉人黄力、黄璋喜（“阿璋”）、马阔祯、原审被告人廖世香（“阿高”）、江验是同案人；指认案发现场的石头是其用来砸被害人的石头。 
21、上诉人黄璋喜的供述：2012年10月2日21时许，我去到石井街红星村“阿合”的出租屋和几个老乡喝酒吃饭。期间，有人提出去嫖娼，23时许，我、“阿合”、“阿哥”、“阿香”、江验、还有两个不知老乡共七人开三辆摩托车去江高镇南岗村里兜了几圈。当我们走到南岗村的一处巷口时，看见有两个女孩站在巷口路上。我们将车停放好，七人都下车上前与她们搭讪，当时“阿合”和“阿哥”走在最前面。“阿合”对女孩说“这个怎么做？”，我上去说了句“不错哦”，就伸手朝其中一名女孩的胸部抓了一下，那女的就闪开骂了一句“神经病”，然后朝巷子外面走开。我们正准备离开时，从附近先后走上来三名男子，其中一名问我们：“你们是不是想乱搞？”当时“阿哥”和“阿合”都对即男子回了句“是又怎么样？”，没说两句两人就和对方其中一名男子打了起来，“马合”用左手朝那个男子抡了一拳，打中男子头部，“阿哥”也用拳头朝男子身上打，我们其他人冲上去帮忙时，对方的人见我们人多，其中两个人就跑开了。我们刚围上去，和“马合”、“阿哥”过手的男子不够打就逃跑，我们的人都追上去。“阿合”、“阿哥”追在最前面，追了有10米左右，对方男子摔倒在马路边的草地上。“阿哥”搬起路边的一块石头朝男子身上砸去，“阿合”则继续冲上去对那名男子拳打脚踢。就在这个时候，我们这边的人不知谁喊了句：“对方叫人来了，快点走。”我就转身往放摩托车的方向跑，准备开车走。“阿香”、江验也上了我的摩托车。摩托车刚起步，就被对方出来帮忙的人追了上来。我被一名持刀男子砍了右手臂一刀。我忍痛继续开车到一处地方就下车走。后来我和“阿香”打120，过了一会有车闪着灯过来，我们以为是120车到了，就招手示停，才发现是警车，结果就被抓了。 
经辨认照片，上诉人黄璋喜指认上诉人黄力、欧世核（“阿哥”）、马阔祯（“马合”）、原审被告人廖世香（“阿香”）、江验是参与故意伤害的同案人；指认冯作喜是被害人；指认了案发现场。 
22、原审被告人廖世香的供述：2012年10月2日19时许，我和黄璋喜到马合家和“阿验”、“阿哥”还有三名不知名的老乡吃饭、喝酒。喝完酒后，“阿验”问我去不去南岗村嫖娼，我说去就去，在场的其他人都知道去南岗嫖娼的事，但其中一个不知名的老乡喝完酒就回家了。23时许，我们七个人开三辆摩托车一起去到南岗村分头去找小姐。后来“阿哥”和黄璋喜下车和另外两辆车的人一块在路边小饭店门口，我一个人骑摩托车去不远的一条小巷口看到两个年轻一点的小姐，我有点看不上眼，准备继续开车去找时，看到马合、黄璋喜、阿验在前面，其他三人随后都朝刚才那两个小姐走过去。我放好车的时候，马合说刚才他们抓了刚才那两个女的胸部。这时，我看到有个男的过来对着马合他们说：“你们想干嘛？刚才是谁抓了胸？”马合上前跟男的说“是又怎么样”，接着就跟对方男子用手相互推了起来。黄璋喜、“阿哥”、江验见状就冲上去帮忙，“阿哥”用脚踢对方，踢到对方男子身上。见我们这边有人帮忙，对方男子就朝村的巷子里跑去。“马合”追了上去，没过一会，就跑回来，又朝着另一个闻声过来帮忙的对方男子冲上去，我也跟着追上去帮忙。跑在我们前面去追打后到的男子的有“阿哥”、黄璋喜、阿验三人，而和我们一同去的另外两个老乡就推着摩托车跑了。我当时和马合、黄璋喜、阿验、阿哥几个继续追打对方男子。看到他们四个追到路边返回来，我也跟着返回到放摩托车的位置，黄璋喜打着火，我和阿验坐上就走。刚起步，对方有人追上来朝我们一刀劈下，劈中黄璋喜的右手臂。黄璋喜继续往前开，开到半路前面没路走了，我们三人就下车走路。后来阿验走散了，我和黄璋喜在一处厂门口附近等120车过来的时候就被警车发现，把我们抓了。 
经辨认照片，廖世香指认上诉人黄力、欧世核（“阿哥”）、黄璋喜（“阿璋”）、马阔祯（马合）、原审被告人江验（“阿验”）就是案发时参与殴打、追打被害人的同案人；指认冯作喜就是被害人；指认出案发现场。 
23、原审被告人江验的供述：2012年10月2日23时许，我在老乡“马合”家与“马合”、“阿香”、“阿哥”、黄璋喜及两个叫不出名字的广西老乡喝完酒后，我们七个人开着三辆摩托车到江高镇南岗村分开去找小姐。我和“阿哥”一人找了一个小姐嫖宿完后到附近空地等，看到其他人已经站在一起。我听到黄璋喜对着站在路边的小姐说一些调戏的话。说完后，对方有一名男子走过来对着我们说“你们是要找事啊？”“马合”听到后就不服气地边说边走到对方面前说：“你说什么？”。我们其他人都还没有反应过来，马合就开始跟那名男子互相拉扯起来。“阿哥”见状先冲上用右脚踢了对方一脚，我和黄璋喜也一起冲上去帮忙。后来，“马合”和“阿哥”跟对方的另一名男子扭打到附近的草丛里，我和黄璋喜也一起追到草丛旁边。当时我看到“马合”、“阿哥”在草丛里和那名男子扭打在一起，打得很厉害，就和黄璋喜跑回刚才我们站的地方。之后，我就和“阿香”、黄璋喜坐上开来的其中一辆摩托车逃跑。刚启动的时候，我就感觉到旁边有人拿刀在我们右手边挥了一下。一直开到前面没有路可以走了，我们三人才下车走路逃跑，那时候我才看到黄璋喜的右手臂流着血。之后，我们三人就走散了。我跑到一条大路边见到“马合”和“阿哥”，然后我们三人打一辆摩托车回石井红星村。之后我们三个人聊天时，我才看到“马合”身上带了一把长约30厘米的牛角尖单刃刀，“阿哥”说他在草丛里用一块石头砸了对方的一名男子。我10月30日知道涉嫌故意伤害被公安机关通缉，11月2日就到广西上思县派出所自首。 
经辨认照片，江验指认上诉人黄力、欧世核（“阿哥”）、马阔祯（“马合”）、原审被告人廖世香（“阿香”）是同案人；指认出案发现场。 
另查明，被害人冯作喜案发前在广州某某物流有限公司担任仓库管理员，月薪人民币3000元。冯作喜的父亲冯某甲出生于1950年10月5日；母亲全某某出生于1958年3月1日；长子冯某乙出生于2007年7月20日；次子冯某丙出生于2009年11月23日。被害人冯作喜遇害后，其妻子离家出走，下落不明，两个儿子由其父母监护抚养。 
上述事实，有上诉人冯某甲、全某某、冯某乙、冯某丙提供的户籍证明材料、公证书、村委会证明、广州某某物流有限公司证明等证据证实。 
对于上诉人冯某甲、全某某、冯某乙、冯某丙提出的上诉理由，经查，《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条规定，对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。原审法院依据相关法律规定，不予支持死亡赔偿金、被抚养人生活费、精神损害赔偿金，并无不当。冯某甲、全某某、冯某乙、冯某丙的上诉理由不能成立。 
对于上诉人黄力及其辩护人提出的上诉理由和辩护意见，经查，本案中，因同案人黄璋喜调戏张某玲，被害人冯作喜一方过来喝叱，双方发生口角，继而引发打斗。同案人黄璋喜挑起事端后，双方发生打斗，上诉人黄力及其同案人的行为不具有防卫的性质。对于本案的发生，被害人冯作喜一方并无过错；在打斗过程中，黄力、马阔祯均持刀捅刺了被害人冯作喜。其中，黄力持刀捅刺被害人冯作喜左右大腿各一刀。法医学尸体检验鉴定书证实，被害人冯作喜系因右大腿被单刃扁平锐器刺伤造成右股静脉破裂，导致失血性休克死亡。黄力伙同同案人共同实施伤害行为，致被害人死亡。黄力是致被害人死亡的直接凶手之一，应当对被害人死亡的后果承担主要责任。原审法院把黄力列为第一被告，判处黄力无期徒刑，定性准确，量刑适当，黄力及其辩护人的上诉理由和辩护意见不能成立。 
对于上诉人马阔祯及其辩护人提出的上诉理由和辩护意见，经查，本案中，同案人黄璋喜挑起事端后，上诉人马阔祯一方与被害人冯作喜一方发生打斗，马阔祯、黄力持刀捅刺了被害人冯作喜。被害人冯作喜逃离现场后，马阔祯伙同同案人继续追打冯作喜，并与冯作喜扭打在一起。对于案件的发生，被害人冯作喜没有过错。马阔祯伙同同案人共同实施伤害行为，致被害人冯作喜死亡。在共同犯罪中，马阔祯积极主动地实施伤害行为，并直接持刀捅刺被害人冯作喜，是致被害人冯作喜死亡的直接凶手之一，且系累犯，依法应当从重处罚。原审法院量刑适当，马阔祯及其辩护人的上诉理由和辩护意见不能成立。 
对于上诉人欧世核提出的上诉理由，经查，本案中，上诉人欧世核一方与被害人冯作喜一方发生冲突后，欧世核参与了打斗。冯作喜逃离现场后，欧世核继续追打冯作喜，并用石块砸击冯作喜的大腿。在共同犯罪中，欧世核参与了故意伤害的整个过程，起主要作用，系主犯，且伙同同案人共同致被害人冯作喜死亡，依法应当承担相应的刑事责任。原审法院认定事实清楚，量刑适当，欧世核的上诉理由不能成立。 
对于上诉人黄璋喜提出的上诉理由，经查，本案中，因上诉人黄璋喜调戏张某玲，双方发生口角继而打斗。被害人冯作喜逃离现场后，黄璋喜参与继续追打冯作喜。黄璋喜引发斗殴，并直接实施故意伤害行为，在共同犯罪中起主要作用，应当认定为主犯。原审法院定性准确，量刑适当，黄璋喜的上诉理由不能成立。 
本院认为，上诉人黄力、马阔祯、欧世核、黄璋喜、原审被告人廖世香、江验共同故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为均已构成故意伤害罪。在共同犯罪中，黄力、马阔祯、欧世核、黄璋喜起主要作用，是主犯；廖世香、江验起次要作用，是从犯。马阔祯系累犯，依法应当从重处罚。江验有自首情节，依法可以从轻或减轻处罚。黄力、马阔祯、欧世核、黄璋喜、廖世香、江验的共同犯罪行为致使上诉人冯某甲、全某某、冯某乙、冯某丙遭受了经济损失，依法应予赔偿。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，附带民事判决正确，审判程序合法。上诉人冯某甲、全某某、冯某乙、冯某丙及黄力、马阔祯、欧世核、黄璋喜提出的上诉理由和上诉人黄力、马阔祯的辩护人提出的辩护意见经查均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
