黄志铨走私、贩卖、运输、制造毒品、走私武器、弹药复核刑事判决书
被告人黄志铨，男，汉族，香港中三文化，香港居民身份证号码C64＊＊＊＊，住址香港，捕前暂住深圳市福田区。曾因犯走私普通货物、物品罪于2010年2月1日被深圳市中级人民法院判处有期徒刑一年，2010年8月22日刑满释放。因本案于2014年9月12日被刑事拘留，同年10月16日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
指定辩护人张文康，广东财富东方律师事务所律师。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控被告人黄志铨犯走私毒品罪、走私武器、弹药罪一案，于2015年6月9日作出（2015）深中法刑一初字第96号刑事判决，认定被告人黄志铨犯走私毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；犯走私武器、弹药罪，判决有期徒刑七年，并处罚金人民币一万元。数罪并罚，决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产，罚金人民币一万元。宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉。广东省深圳市中级人民法院依法将本案报送本院核准。本院依法组成合议庭对本案进行了复核。现已复核终结。 
经复核查明，被告人黄志铨在2008年认识叫“KELVIN”的香港男子（另案处理）。2014年8月，KELVIN找到黄志铨，要求黄志铨将毒品甲基苯丙胺藏在货柜车中偷运到香港。2014年9月12日凌晨1时许，黄志铨根据KELVIN的指示，在深圳市福田区水围雅视阁夜总会楼下，从一个不认识的男子手中拿到4包毒品、2支枪及20发子弹，其中4包毒品用黑色袋子包装，枪支和子弹分别用两只袜子包装。随后，黄志铨将上述物品藏在粤Z×××××港车驾驶室右上方暗格内。同日7时许，黄志铨驾驶粤Z×××××港车在深圳文锦渡海关准备出境时，在海关监管区，被当场查获甲基苯丙胺3973.1克，含量74.53%；自制枪支2支及子弹20发。 
上述事实，有经原审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1、《受案登记表》、《立案决定书》，证实本案立案情况。 
2、《抓获经过》，证实2014年9月12日，在深圳文锦渡海关出境现场查获粤Z×××××港车，从该车驾驶位正上方车体固有杂物箱内缴获疑似毒品4包及枪支2支、子弹20发，当场抓获被告人黄志铨。 
3、《案件查获经过》、《机检图像分析报告书》、《查验记录单》、《出口货物报关单》、《陆路出境载货清单》，证实2014年9月12日，被告人黄志铨驾驶粤Z×××××港车持报关单532020140205336300以一般贸易方式向文锦渡海关申报出口锂离子充电电池等货物一批。车辆进入海关监管场所后，参加缉私局联合行动的海关警员在出境现场捕获粤Z×××××港车以及司机黄志铨。根据要求对粤Z×××××港车进行查验，机检图像分析货物有嫌疑，经人工查验在驾驶室驾驶位正上方车体固有杂物箱内发现有藏匿的枪支型物品2支、枪弹型物品20粒及塑料袋装白色透明晶体4包毛重4020克。该司机、车辆、货物均移送缉私部门处理。 
4、深圳海关缉私局刑事技术处深关缉勘（2014）9号现场勘查笔录及现场照片，证实：深圳海关缉私局刑事技术处于2014年9月12日14时至18时对深圳文锦渡海关货运机检科查验台进行了现场勘查，并制作了现场勘查笔录，拍摄了现场照片。涉案车辆牌号为NW7675（粤Z×××××港）的ISUZU牌货柜车，在该车驾驶室司机位正上方的空调格内有一暗格，暗格内左侧藏有一黑色塑料袋，内有黑色塑料袋包装的可疑物品四包，打开包装后可见透明塑料袋包装的白色晶体；该暗格中间位置藏有黑色布袋包装的可疑物品一包，拆开后可见黄白相间的袜子两只，每只袜子内装有带弹夹的枪型物品一支，子弹十发；暗格靠右侧下边藏有一商标为EXTRA的食品袋，内有白色晶体一小包。 
5、《扣押决定书》、《扣押清单》，证实2014年9月12日侦查机关扣押了白色透明不规则结晶约4020克、枪支2支和子弹20发、车牌号粤Z×××××港的“ISUZU”牌货车一辆以及诺基亚手机三部。由被告人黄志铨签名确认。 
6、证人吴某的证言：我听说过林某森，但没见过他本人。林某森安排香港司机从深圳运送毒品、枪支等东西到香港。我是在闲聊时听其他香港司机说的。林某森平时就是具体安排运送毒品、枪支给香港司机的人。 
7、手机通话记录清单，证实150××××6626（黄志铨）与150××××1631（林某森）自2014年8月12日至2014年9月12日的通话记录。150××××1631（林某森）与183××××4915（黄志铨）在上述期间有频繁的通话联系，其中，2014年9月12日二人之间有六次通话记录。 
8、《情况说明》，证实证人吴某的身份情况。吴某涉嫌走私普通货物于2014年10月31日被逮捕，并已移送审查起诉，现羁押于深圳市第二看守所。 
9、来往香港／澳门货运车辆及驾驶员备案登记、来往香港／澳门汽车进出境签证薄，证实被告人黄志铨于2014年9月11日驾驶粤Z×××××港车入境。 
10、深圳海关缉私局司法鉴定中心（深）关（缉）鉴（理化）字（2014）053号《检验报告》、广东太太法医物证司法鉴定所广太物司（2014）毒检字第2155号《司法鉴定检验报告书》，证实从涉案的粤Z×××××港货柜车查获的疑似毒品白色不规则透明晶体分别重3972克、1.1克，均检出甲基苯丙胺，甲基苯丙胺为含量74.53g／100g。 
11、广东省深圳市公安司法鉴定中心公（深）鉴（痕检）字（2014）5449号《鉴定书》，证实从涉案的粤Z×××××港货柜车查获的枪型物品二支是以气枪改制而成的以火药为动力发射弹丸的改制枪支，均为自制枪支；查获的子弹型物品20发具备底火药、发射药，均为自制子弹。 
12、深圳海关缉私局司法鉴定中心（深）关（缉）鉴（文检）字（2014）43号《鉴定意见书》，证实从被告人黄志铨处查获的涉案字条（内容为“狗9519×××6、鱼5515×××7”）一张，该字条中书写笔迹与被告人黄志铨笔迹样本是同一人所写。 
13、深圳海关缉私局司法鉴定中心（深）关（缉）鉴（电子物证）字（2014）156号《检验报告》及光盘一张，证实对被告人黄志铨持有的诺基亚106黑色手机一台进行检验，提取送检检材内信息资料。检验意见：在检材中提取并恢复了通讯录、短信息、通话记录等，并将相关信息刻录在光盘中。该手机于2014年9月12日12时35分、13时01分与150××××1631号码通话两次。 
14、审讯录像光盘一张，证实侦查机关讯问被告人黄志铨的情况。 
15、刑事判决书及释放证明书，证实被告人黄志铨因犯走私普通货物、物品罪于2010年2月1日被深圳市中级人民法院判处有期徒刑一年，2010年8月22日刑满释放。 
16、被告人黄志铨的身份证明材料，证实被告人黄志铨的身份情况。 
17、被告人黄志铨的供述：2008年，我通过其他司机的介绍认识了香港人KELVIN，他是做走私生意的。2009年3月份，KELVIN让我帮忙带货，当时把一箱箱的旧手机混藏在正常货物中走私，2009年8月我被抓获，被判有期徒刑一年，出狱后两年没工作。20多天前我在香港认识的司机吴某也因为走私被文锦渡海关抓了，与我关在一个仓，我跟他聊天时知道KELVIN的真实姓名叫林某森。我和KELVIN去过2次福民新村蔚蓝海岸会所按摩，当时服务员都叫他林总。他告诉我他大我一岁，8月中旬一天是他的生日。每次林某森都用不同的号码和我联系，我只记得最后一次他联系我的电话是150××××1631，2014年8月份后，我一直用183××××4915跟林永森150××××1631的电话联系。 
2014年8月，我和KELVIN在深圳××区水围雅视阁喝酒时，KELVIN说让我帮忙把毒品甲基苯丙胺藏在我开的货车，把毒品从深圳运到香港，每包毒品支付我4000元港币，一包毒品约重一公斤，我当时虽然知道走私毒品是死罪，但是因为我母亲生病需要30多万元的医药费，我又经不起KELVIN的利诱，我就答应帮他带货。我前后帮KELVIN带了四次货，具体时间不太记得了。大约一星期一次，第一次带两包毒品，第二次带两包毒品，第三次带一包毒品，第四次就是本次。每次带货，KELVIN都会电话联系并让我买一张新电话卡联系，并把大陆送货以及香港收货的电话告诉我，然后我就走路到水围世外桃源桑拿门外，就会有人联系我新的电话，并开车过来把毒品交给我，每次送货过来的人都不一样，我也不认识。我拿到毒品后就藏在粤Z×××××港货车驾驶室右上方的储物阁内，随后开车从文锦渡口岸出境，出境后把毒品交给香港收货人。香港收货人每次都不一样，我们当面交收毒品，香港收货人会把带工费交给我。 
这次KELVIN还叫我帮忙带两支改装枪，说事后会给我一点辛苦费。KELVIN的联系电话是150××××1631。我把KELVIN告诉我的香港收货人电话记录在一张小纸条上，上面的“狗”是指枪，收货人电话9519×××6；“鱼”是指毒品，收货人电话5515×××7。 
2014年9月12日凌晨1点，我根据KELVIN的安排，打的到水围雅视阁夜总会楼下，一个不认识的男子把四包毒品和两支枪交给我，毒品是用黑色塑料袋包好，两支枪都用袜子包住，外面再用黑色布袋包着。我当时没有拆包打开，直接打的把毒品和枪支运至南山区沙河西路白沙物流园，然后放在我驾驶室右上方暗格内，接着打的回皇岗新村二期1栋101睡觉。当天7时15分，我又打的到白沙物流园装货，之后驾驶货车到文锦渡口岸，11点多准备从文锦渡口岸出境去香港。在海关监管区出境货车通道排队等出境的时候被查获了，查获了车上的4包毒品、2支枪和20发子弹。 
经辨认照片，黄志铨辨认出林某森。经指认照片，黄志铨对查获的涉案毒品、枪支、子弹、车辆及纸条等均作了确认。 
指定辩护人辩护提出：1、对一审判决的定性和查明的犯罪事实没有异议。2、对一审量刑、处罚没有异议。3、被告人黄志铨认罪态度好，归案后如实稳定供述犯罪事实，悔罪表现明显。4、在共同犯罪中，黄志铨所起作用相对较小，其不是毒品的所有者，也不是枪支、弹药的所有者，其走上犯罪的原因主要是因为母亲治疗所需费用巨大铤而走险，且被人所利用。希望依法酌情对其从轻处罚。 
对黄志铨辩护人的辩护意见，经查，被告人黄志铨为了获取非法利益，明知是毒品而运输携带出境，是走私毒品的主犯；被告人黄志铨走私毒品甲基苯丙胺3973.1克，数量大，依照我国《刑法》第三百四十七条第二款的规定，应判处死刑。被告人黄志铨归案后能如实供述自己的罪行，认罪态度好，一审已作认定并对其从轻处罚。黄志铨的指定辩护人辩护提出其不是毒品、枪支、弹药的所有者请求从轻处罚的理由不成立，不予采纳。 
本院认为，被告人黄志铨无视国家法律，明知是毒品而携带出境，毒品数量大，其行为已构成走私毒品罪；被告人黄志铨走私武器、弹药出境，其行为亦构成走私武器、弹药罪，依法应数罪并罚。被告人黄志铨曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕以后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，依法应从重处罚。被告人黄志铨归案后能如实供述自己的罪行，认罪态度好，依法可从轻处罚。原审判决惟对财产刑合并执行适用法律不当应予纠正外，其余认定事实清楚，证据确实、充分，量刑适当，审判程序合法。黄志铨的指定辩护人辩护提出其不是毒品、枪支、弹药的所有者请求从轻处罚的理由不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款、第一百五十一条第一款、第四十八条、第二十六条、第五十七条第一款、第五十九条、第六十四条、第六十五条、第六十七条、第六十九条、《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第三条第二款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条及《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第三百四十九条第一款第（二）项之规定，判决如下： 
一、撤销广东省深圳市中级人民法院（2015）深中法刑一初字第96号刑事判决第一项。 
二、被告人黄志铨犯走私毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；犯走私武器、弹药罪，判决有期徒刑七年，并处罚金人民币一万元。决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第三百四十九条第一款第（二）项的规定，本判决并为核准以走私毒品罪，判处被告人黄志铨死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；以走私武器、弹药罪，判决被告人黄志铨有期徒刑七年，并处罚金人民币一万元。决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事判决。 
本判决送达后即发生法律效力。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》 
第三百四十九条高级人民法院复核死刑缓期执行案件，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判认定事实和适用法律正确、量刑适当、诉讼程序合法的，应当裁定核准； 
（二）原判认定的某一具体事实或者引用的法律条款等存在瑕疵，但判处被告人死刑缓期执行并无不当的，可以在纠正后作出核准的判决、裁定； 
（三）原判认定事实正确，但适用法律有错误，或者量刑过重的，应当改判； 
（四）原判事实不清、证据不足的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依法改判； 
（五）复核期间出现新的影响定罪量刑的事实、证据的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依照本解释第二百二十条规定审理后依法改判； 
（六）原审违反法定诉讼程序，可能影响公正审判的，应当裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判。 
高级人民法院复核死刑缓期执行案件，不得加重被告人的刑罚。 
《中华人民共和国刑法》 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。 
前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下，数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。 
数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。 
第一百五十一条走私武器、弹药、核材料或者伪造的货币的，处七年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产；情节较轻的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
走私国家禁止出口的文物、黄金、白银和其他贵重金属或者国家禁止进出口的珍贵动物及其制品的，处五年以上有期徒刑，并处罚金；情节较轻的，处五年以下有期徒刑，并处罚金。 
走私国家禁止进出口的珍稀植物及其制品的，处五年以下有期徒刑，并处或者单处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。 
犯第一款、第二款罪，情节特别严重的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产。 
单位犯本条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照本条各款的规定处罚。 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》 
第三条依法对犯罪分子所犯数罪分别判处罚金的，应当实行并罚，将所判处的罚金数额相加，执行总和数额。 
一人犯数罪依法同时并处罚金和没收财产的，应当合并执行；但并处没收全部财产的，只执行没收财产刑。 
 
