黄建华、尹刚下、宁美华、尹恩羊犯故意伤害罪、黄建华、米长安、宁顺松犯抢劫罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）黄建华，男，1984年10月11日出生，汉族，初中文化，户籍地湖南省隆回县。因本案于2011年10月25日被刑事拘留，同年11月30日被逮捕。现押于广州市第三看守所。 
辩护人廖再华，广东远大永恒律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）尹刚下，男，1986年3月27日出生，汉族，初中文化，户籍地湖南省隆回县。因本案于2011年12月1日被刑事拘留，同月31日被逮捕。现押于广州市第三看守所。 
上诉人（原审被告人）宁美华（化名米军华），男，1986年1月27日出生，汉族，初中文化，户籍地湖南省隆回县。因本案于2011年10月27日被刑事拘留，同年11月30日被逮捕。现押于广州市第三看守所。 
上诉人（原审被告人）尹恩羊，男，1985年6月22日出生，汉族，初中文化，户籍地湖南省隆回县。因本案于2011年11月3日被刑事拘留，同月30日被逮捕。现押于广州市第三看守所。 
上诉人（原审被告人）宁顺松（曾用名宁水石），男，1976年11月20日出生，汉族，初中文化，户籍地湖南省隆回县西洋江镇某村某号。2011年11月7日因犯故意伤害罪被判处有期徒刑十四年。2012年4月25日被押解至广州市第三看守所。 
上诉人（原审被告人）米长安（绰号燕子），男，1979年9月29日出生，汉族，高中文化，户籍地湖南省隆回县西洋江镇某村某号。2011年3月31日因犯故意伤害罪被判处有期徒刑五年。2012年5月16日被押解至广州市第三看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广州市人民检察院指控被告人黄建华、尹刚下、宁美华、尹恩羊犯故意伤害罪、黄建华、米长安、宁顺松犯抢劫罪、附带民事诉讼原告人卢某光、许某莲提起附带民事诉讼一案，于2013年7月18日作出（2012）穗中法刑一初字第420号刑事附带民事判决。原审被告人黄建华、尹刚下、宁美华、尹恩羊、宁顺松、米长安均对刑事判决不服，向本院提起上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经阅卷，讯问上诉人，听取辩护人的意见，认为原判认定的事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判依据书证、物证、证人证言、鉴定结论、现场勘查笔录、被告人供述等证据认定： 
（一）2005年6月10日，同案人宁佐罗（已判刑）因与刘某伍的债务纠纷而被被害人卢某军等人强行带至广州市白云区同和街某街某饺子坊内索债。其间，宁佐罗打电话给同案人陆孝阳（已判刑）告知此事。同日23时许，陆孝阳、米久军（已判刑）纠集被告人黄建华、尹刚下、尹恩羊、宁美华、宁顺松（已判刑）和同案人廖兴、郑兵、宁佐磊、张金军、廖立文、廖志坚（六人均已判刑）及米立平（后来因车祸死亡）等人，分别持枪支、砍刀、斧头等工具，来到上述饺子坊，共同追砍、殴打卢某军致卢失血性休克死亡。 
（二）2008年6月13日凌晨4时许，被告人黄建华、宁顺松、米长安与同案人宁佐正（已判刑）和尹华清、宁上仁（二人均另案处理）等人，经事前密谋抢劫后，携带铁棍等作案工具，驾驶一辆白色面包车，窜至广州市越秀区某号之一某商行烟草仓库，撬门进入该仓库内，使用封口胶捆绑看守仓库的被害人陈某强，抢走其人民币200元和手机一台；抢得被害人李某锵放在保险柜内的人民币60000元及软中华、软黑盖芙蓉王等33个品牌的香烟2918条（经鉴定：价值人民币468010元），销赃后所得赃款共同分用。 
（三）2008年11月8日凌晨3时许，被告人黄建华伙同宁佐正、张志广、刘威（二人均已判刑）和宁上仁等人，经事前密谋抢劫后，携带枪支、砍刀等作案工具，驾车窜至广州市白云区新市镇某路3号仓库，使用上述作案工具控制看守仓库的被害人陈某胜，抢得被害人黄某城存放在该仓库的硬盒玉溪、中华等品牌香烟共15500条（经鉴定：价值人民币1549000元），销赃后所得赃款共同分用。 
（四）2009年1月7日凌晨1时许，被告人黄建华与宁佐正、张志广、刘威、尹小勇、尹华聪（二人均已判刑）和宁上仁、方建觉、罗凡（二人均另案处理）等人，经事前密谋抢劫后，携带散弹猎枪、仿六四式手枪等作案工具，驾驶粤某汽车，窜至广州市越秀区某号之一某商行烟草仓库，采取持枪威胁和殴打的手段，抢得被害人李某彪三星CC01型移动电话机一台（经鉴定：价值人民币224元）；抢得被害人梁某源索尼爱立信W908C型移动电话机及中天ZT528型移动电话机各一台（经鉴定：价值分别为人民币1047元及431元）和人民币5000元；抢得被害人陈某全三星D900型移动电话机一台（经鉴定：价值人民币534元）、带玉坠的黄金项链一条（经鉴定：价值人民币4475元）和环形戒指一只；抢得被害人王某虹诺基亚1200型移动电话机一台（经鉴定：价值人民币173元）、被害人邱某辉诺基亚5300型移动电话机一台（经鉴定：价值人民币860元）；抢得被害人杨某的金鹏手机一台；威胁王某虹打开保险柜，抢走柜内130000元人民币及仓库监控录像的储存硬盘等物。随后，上述被告人及同案人从仓库内将硬盒中华、芙蓉王等品牌香烟1500条（经鉴定：价值人民币380500元）搬到仓库门口准备用车运走时因故未果。黄建华与上述同案人驾车到广州市天河区某宾馆的客房内进行分赃。 
原判认为，被告人黄建华、尹刚下、宁美华、尹恩羊的行为均已构成故意伤害罪；被告人黄建华、宁顺松、米长安的行为均已构成抢劫罪。黄建华犯数罪，应予数罪并罚。米长安、宁顺松在判决宣告以后，刑罚执行完毕以前，发现在判决宣告以前还有其他罪没有判决，应予数罪并罚。黄建华、尹刚下、宁美华、尹恩羊在故意伤害共同犯罪中均非从犯。黄建华、宁顺松、米长安在抢劫共同犯罪中不宜区分主从犯。综合本案的犯罪事实、情节、危害后果、案发的起因以及各被告人的认罪态度、悔罪表现等情节，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二百六十三条第四、七项、第六十一条、第六十九条、第七十条、第五十七条第一款、第五十六条、第五十九条、第五十二条、第五十三条、第三十六条、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第二十七条、第二十八条、第二十九条、第三十五条之规定，作出判决：（一）被告人黄建华犯故意伤害罪，判处有期徒刑十一年，剥夺政治权利三年；犯抢劫罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。（二）被告人尹刚下犯故意伤害罪，判处有期徒刑十一年，剥夺政治权利三年。（三）被告人宁美华犯故意伤害罪，判处有期徒刑十年六个月，剥夺政治权利三年。（四）被告人尹恩羊犯故意伤害罪，判处有期徒刑十一年，剥夺政治权利三年。（五）被告人宁顺松犯抢劫罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利三年，并处罚金人民币五万元；前判决被告人宁顺松犯故意伤害罪，判处有期徒刑十四年，剥夺政治权利四年，决定执行有期徒刑二十年，剥夺政治权利五年，并处罚金人民币五万元。（六）被告人米长安犯抢劫罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利三年，并处罚金人民币五万元；前判决被告人米长安犯故意伤害罪，判处有期徒刑五年，决定执行有期徒刑十四年，剥夺政治权利三年，并处罚金人民币五万元。（七）被告人黄建华、尹刚下、宁美华、尹恩羊自本判决发生法律效力之日起三十日内对本院（2010）穗中法少刑初字第25号刑事附带民事判决书中确定的民事赔偿金额人民币623456.6元承担连带赔偿责任（扣除已向附带民事诉讼原告人支付的人民币8万元，还应赔偿人民币543456.6元）。 
黄建华及其辩护人提出：1、伤害卢某军案中，原判应对黄建华定聚众斗殴罪而非故意伤害罪。黄建华在斗殴中是从犯，其亲属代其赔偿被害人亲属部分款项并取得被害人亲属的谅解，应对黄建华从轻或减轻处罚。2、黄建华没有参与2008年11月8日的抢劫，在其他两次抢劫中，黄建华是从犯。根据《广东省高级人民法院＜人民法院量刑指导意见（试行）＞实施细则（试行）》（以下简称《量刑细则》）关于抢劫罪的量刑规定，黄建华构成“抢劫三次或者抢劫数额达到数额巨大起点的”，属于可以在十年至十二年有期徒刑幅度内确定量刑起点的情形，同时，根据该指导意见“每增加《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第一至八项情节之一的，可以增加一年至二年刑期”的规定，即使黄建华存在《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第一至八项情节之一“持枪抢劫”的情形，对黄抢劫罪的量刑也应该为十一年至十四年。黄建华在参与的几次抢劫都是应同案人宁上仁的通知，在抢劫中的作用明显小于宁上仁，但宁上仁仅被判处有期徒刑十五年，故对黄建华的量刑明显不公。请求二审法院对黄建华的抢劫罪判处有期徒刑十四年。 
尹刚下上诉称：原判认定其参与伤害被害人卢某军的事实不清并对其量刑过重。 
宁美华上诉称其是从犯，且检举了米长安2008年6月13日抢劫某商行的犯罪，原判对其量刑过重。 
尹恩羊上诉称其去过现场但未动手，原判对其量刑过重。 
宁顺松及米长安上诉均否认其参与2008年6月13日的抢劫，宁顺松还否认其参与伤害卢某军。 
经审理查明：（一）故意伤害的事实 
2005年6月10日，同案人宁佐罗（已判刑）因与刘某伍的债务纠纷而被被害人卢某军等人强行带至广州市白云区某街某饺子坊内索债。期间，同案人宁佐罗打电话给同案人陆孝阳（已判刑）告知了此事。当晚11时许，陆孝阳、米久军（已判刑）纠集了上诉人黄建华、尹刚下、尹恩羊、宁美华、宁顺松（已判刑）和同案人廖兴、郑兵、宁佐磊、张金军、廖立文、廖志坚（六人均已判刑）及米立平（案发后因车祸死亡）等人，分别持枪支、砍刀、斧头等工具来到上述饺子坊，共同追砍、殴打卢某军致卢因失血性休克死亡。 
认定上述事实的证据有： 
1、广州市公安局接受刑事案件登记表、抓获经过、破案报告证实案件的受理及侦破情况。 
2、现场勘查笔录证实中心现场广州市白云区某街某饺子坊的基本情况。从现场提取刀鞘9个、砍刀1把、斧头1把。 
黄建华、宁美华、尹恩羊、尹刚下及米久军、宁佐罗、宁佐磊、陆孝阳、张金军均对作案现场的照片进行了签认。 
3、法医学尸体检验鉴定书证实：卢某军系被他人用锐器砍击全身多处致失血性休克死亡。 
4、证人卢某楠的证言：我表哥王某展通知我，我哥在南方医院抢救无效死亡了，我听说当天动手砍我哥的人有廖兴、宁美华、米久志或叫米久军、陆孝阳、宁佐磊、郑兵。听说当时陆孝阳拿枪逼着我哥，其他人拿刀和斧头砍我哥。 
5、证人刘某华的证言：2005年6月10日晚9点多钟，刘某武打电话说他一个朋友陆孝阳欠他2000元钱有三年之久了，叫我陪他一块去找宁佐罗要钱。我答应并到白水塘食街见到了刘某武、卢某军、宁某坤三个人。我们租了一辆小面包车前往天河区某村，接到宁佐罗后把他载到东北饺子坊二楼。在车上，宁佐罗打了好几个电话，答应还钱给刘某武，还说已打电话叫人送钱过来。我们五个人坐在饺子坊二楼的一张食桌旁，等宁佐罗的朋友送钱来。过了约二十分钟，突然从楼下冲上来十几个手持大砍刀和斧头的男子。我和刘某武、宁某坤见状立刻往楼下跑。我跑到附近的一家饭店里打110报警。等我返回饺子馆门口时，发现卢某军被人砍倒在饺子坊对面的一家档口门口，满身是血，手和脚都快被砍断了。没多久，警察过来，我们帮忙将卢某军送到南方医院抢救，但没有救活，当天晚上就死了。因为这事，我被公安机关拘留了近一个月。我、刘某武、卢某军、宁某坤及宁某坤的三个男性朋友是租小面包车去某村接宁佐罗的。对方持大砍刀和斧头的男子中，我认识四个，米久军、陆孝阳、米立平、“阿胜”。我听老乡讲，郑兵也参与了砍杀卢某军。 
经辨认照片，刘某华辨认出米立平、米久军、陆孝阳、廖兴均参与了此案。 
6、证人刘某伍的证言：2005年6月初，我与刘某华、卢某军喝酒时，说宁佐罗欠我2000元钱，有三、四年了，还没还。卢某军说跟我去要钱。6月10日晚7时多，我、卢某军、刘某华、宁某坤及宁某坤叫的两名年轻男子租了一辆面包车到天河找到宁佐罗。在车上主要是卢某军跟宁佐罗在谈，卢某军不仅让宁佐罗还其2000元钱，还要宁佐罗付他们当天的工钱。宁佐罗不肯给他们工钱，与卢争吵起来。宁佐罗叫我们跟他到同和后借钱还我。我们一起坐面包车回到某食街，上了某饺子坊的二楼。卢某军说了宁佐罗的闲话，宁佐罗听了很不舒服，打电话叫人送钱过来。约半个小时后，六、七名男子冲上来问宁佐罗：“是谁？是谁？”宁佐罗指着卢某军说：“是他。”那些人开始砍卢某军。 
经辨认照片，刘某伍辨认出米久军、宁佐罗。 
7、证人宁某昆证言：2005年6月10日晚10时多，我接到卢某军的电话，说他到了同和的某街某饺子馆，叫我过去喝茶。我走路过去，见刘某华在楼下，另有很多人在那里站着。之后，一帮男子拿着砍刀冲进饺子馆，我还没来得及和刘某华搭话即见卢某军从楼上跑下来，后面有一帮男子持砍刀追砍他。卢某军跑了约30米，被那帮男子砍倒在地，手脚、背部被砍、全身是血。那帮男子砍完后就坐摩托车跑了，共有七、八辆车。我报警。警察过来将卢某军送往医院抢救。 
8、证人戚某哲的证言：2005年6月10日晚11时许，10多个男人到某饺子馆，我招呼他们到阁楼后就去招呼其他客人了。服务员跑来说：“不好了，打架了。”之后有人从我店里冲出去，店里的玻璃门上有血迹。公安人员到来后，从我的店对面拾了一把长约40公分的刀及一个刀套。我听说当时有一帮人持刀进来，坐在阁楼小房间的十多人看见后就冲下来，双方打了起来。 
9、同案人宁佐罗的供述：2005年农历端午节前一两天，我从长湴的一个赌场里出来走到小区门口，十多名男子拉住我，把我推上一辆小面包车，说我欠刘某武2000元钱。我说现在借钱还。他们说现在什么都不用说。当时，刘某武也在车上，他说我欠他钱太久了，现在他也管不了了，叫我跟那些人说。他们就把我带到白云区某饭店二楼的包间内，叫我还钱并给他们人工费及交通费。我说我只还2000元，其他我不理。我打电话给陆孝阳叫他借2000元钱给我，我要还给别人的钱。过了半个小时左右，陆孝阳等十多个人拿刀冲了进来。我堵住门口，跟陆孝阳说不要搞事，我已经跟对方说好了。陆孝阳叫我到一边去，不要被误伤了。之后，里面就打了起来，我就赶紧出来坐车回白云区瑶台的住处。我后来听说陆孝阳等人那天把一个人砍伤了，伤者被送到南方医院抢救无效死亡了。 
10、同案人米久军的供述：2005年5月左右的一天晚上10点钟左右，陆孝阳打电话给我说他那边出了事，有人把宁佐罗抓走了，叫我去白云区。我和段雪华去找陆孝阳。我与陆孝阳等十来人带着刀到某食街一个饭店门口，见一名男子从饭店楼上跑下来，陆孝阳和郑兵在后面跟着，那名男子跑到饭店门口被陆孝阳他们七、八个人围住。陆孝阳等人追着他用刀砍，把他砍倒后大家都散了。我也坐摩托车走了，后来听说那名被砍的男子死了。我们这边有十多个人，我记得的有陆孝阳、郑兵、张金军、米立平、宁顺松、尹刚下和廖立文，他们都围上去砍他了。对方有四、五个人也动手了，我知道名字的有宁某坤、“铁咕力”。起因是宁佐罗欠刘某伍的钱，刘某伍找人在天河把宁佐罗抓到白云区某食街，陆孝阳知道后就带人去“谈判”，因为那个死者很狂，所以陆孝阳他们就砍他了。我当时站在饭店门口，没有动手，也没有拿凶器。第二天，陆孝阳给了我2000元人民币，方便我跑路，我就回湖南老家避风了。过了几个月，我觉得这件事跟我没多大关系，就回广州了。事后我了解到尹恩羊、黄建华、宁美华、廖军、宁佐磊也动手了，他们基本上都是拿砍刀，只有廖兴一个人拿斧头。砍刀是单刃的，斧头是那种背宽的小斧头，木柄的。 
经辨认照片：米久军辨认出黄建华、尹恩羊、宁美华、尹刚下、宁顺松、廖兴、宁佐磊、廖志坚、郑兵、米立平、廖立文、陆孝阳、张金军、宁佐罗，指证上述人员均参与此案。 
11、同案人陆孝阳的供述：2005年端午节的前一天晚上8时许，宁美华打电话给我说宁佐罗被人抓走了，宁佐罗也打电话来说他欠了2000元钱，被人抓到同和，让我拿钱去赎他。我带着钱过去，黄建华、张金军、廖军、廖立文、宁顺松、张金军、宁美华、尹刚下、尹恩羊等十多人也一起坐摩托车过去。宁顺松说对方那个人很凶，上次在伍仙桥那里拿枪把廖兴等人打伤了，要打电话给米久军拿东西才行。说完后，宁顺松打电话给米久军说：“老大，机会来了，之前在伍仙桥打我们的人在同和。”我们到犀牛角米久军的住处，每人拿了一把砍刀，尹恩羊拿了一支枪交给我。我和黄建华他们七、八个人汇合，一起到白水塘客家对面一家酒楼的二楼。见到宁佐罗后，宁佐罗问我钱带来没有，我说带来了。宁美华、廖兴冲进房间抓那个之前和他们打架的男子并用刀砍他。那名男子冲出来往楼下跑，我们追下去，把酒楼的玻璃都弄碎了。追出来后，米久军大骂：“你们这帮人是吃屎的，这么多人都抓不住他，废了他！”他讲完后将手中的砍刀朝那名男子扔过去，砍中那人的小腿，那人倒地，其他人都追上去用刀砍，直到把他砍倒在地上不能动。我见他的骨头都露出来了，即上了摩托车，回头见廖兴还拿着一把斧头，朝那名男子的头部砍了一下。离开现场后，我打电话给宁佐罗。米久军知道被砍的男子死了，要逃跑，找我拿了三、四千元，分给手下那帮人做路费。是宁美华打电话告诉我的，工具都是米久军的，枪是2005年初买的。刀是砍刀，有刀鞘，刀刃背上有孔；枪是一支长猎枪，事后我将枪交给了米久军。廖兴拿的斧头砍完后被带走了。宁顺松和我没有砍。米久军和尹刚下、廖兴砍得最凶。我在楼上拿着枪，但没有把枪从袋子里拿出来，叫里面的人别动，因为宁顺松讲过对方也有枪。宁美华、廖兴等人冲进去抓那名男子并开始砍他。我没有见到对方的人拿工具。除了黄建华，我们都是跟着米久军的，米久军是老大，郑兵、宁顺松、廖兴、黄建华、宁美华、尹恩羊和我是手下。米久军有一长一短两支猎枪，听说是由宁顺松保管的。 
经辨认照片，陆孝阳辨认出宁美华、尹恩羊、尹刚下、宁顺松、廖兴、宁佐磊、郑兵、米久军、米立平、廖立文、廖志坚、张金军、宁佐罗，指证上述人员均参与此案。 
12、同案人宁佐磊的供述：2005年端午节的前一天，我打电话叫郑兵还1000元。郑兵叫我去某花园门口等米立平。米立平说郑兵让我去同和那边。我和米立平、张金军及另外一名老乡一起坐出租车到同和一个饭店门口。约半个小时，米久军、陆孝阳、郑兵、廖立文、廖兴、廖军、尹刚下、尹恩羊等人坐摩托车过来。米立平和米久军跟着他们上了饭店二楼，米久军站在饭店的门口。上去后，大家在二楼吵了起来。紧接着，有一名男子从饭店二楼冲下来，米立平、廖兴、尹恩羊、尹刚下他们拿刀追了下来。那名男子跑出门没多久就摔倒在地上，米立平、廖兴、尹恩羊、尹刚下、米久军、廖立文等人围上去用刀砍那名男子。后来，听说那名被砍的男子死掉了，米久军给我们每人两、三百元钱让我们去躲躲。我们这一方的人带着砍刀。郑兵、廖军、米久军、米立平、廖兴、廖立文、尹恩羊、陆孝阳、尹刚下等人进去了，米久军没有进去。米立平、廖立文、廖兴、郑兵肯定拿了工具。我没有留意宁顺松是否在现场，但后来在酒店开房后见到他，听他讲“这次完了完了”。 
经辨认照片，宁佐磊辨认出尹刚下、宁美华、尹恩羊、郑兵、张金军、米立平、米久军、陆孝阳、廖兴，指证上述人员均参与此案。 
13、同案人张金军、廖立文、廖志坚均对该犯罪事实供认不讳。 
经辨认照片，张金军辨认出宁顺松、宁美华、黄建华、尹恩羊、尹刚下、廖兴、宁佐磊、陆孝阳、郑兵、米久军、廖立文、米立平、廖志坚；廖立文辨认出宁美华、尹刚下、尹恩羊、宁顺松、郑兵、廖兴、廖志坚、陆孝阳、米久军、米立平、宁佐磊、张金军；廖志坚辩认出米久军、郑兵、宁佐磊、米立平、廖立文、张金军、陆孝阳，指证上述人员均参与此案。 
14、上诉人黄建华的供述：我没有参与2005年的故意伤害，当时我在旁边，我们的人从楼上把卢某军追下来砍，在门口时米久军砍中卢的脸部。卢倒地后，其他人都围着砍。我的手臂也被砍伤了。 
经辨认照片，黄建华辨认出并指证尹刚下、米立平、宁佐磊、廖志坚动手砍人，还对尹恩羊、宁美华、宁顺松、廖立文、张金军、米久军、郑兵、廖兴、陆孝阳的照片进行辨认，指证他们均参与故意伤害，但没有看见其具体行为。 
15、上诉人尹刚下的供述：2005年端午节前的一天，我在天河某村赌场玩，散场后听说宁佐罗因欠债被绑走了。吃晚饭时有人说一起去看热闹，我就跟着几个赌客去了白水塘。到了一个饭店门口看到围着很多人，说米久军打过架，对方一个男子被砍伤了。由于我认识米久军，就坐车到犀牛角去找米久军。到了犀牛角，米久军或陆孝阳说砍伤人了，不能继续呆着，要去罗冲围吃饭。我又跟着去了罗冲围。吃完饭又去了三元里。宁佐罗在酒店开房给大家休息，我看到黄建华和尹恩羊的手受伤了。第二天早上，米久军说被砍的男子死掉了，给每个参与打人的人200元，叫大家躲一下。我没有参与打架，也就没有收钱。但是我怕对方报复，就跟着尹恩羊和张金军在东莞呆了两天后回广州。 
经辨认照片，尹刚下辨认出黄建华、尹恩羊、宁美华、宁顺松、廖立文、廖兴、廖志坚、张金军、陆孝阳、宁佐磊、米久军。 
16、上诉人宁美华的供述：2005年的一天晚上，陆孝阳打电话对我说宁佐罗被人抓走了，叫我一起去白水塘打架。我未答应。过了几分钟，尹恩羊打电话给我说去白水塘谈判。我到了那里，见尹恩羊、黄建华等人都在那里，宁顺松和廖兴拿着斧头，其他人都拿着砍刀。我看宁顺松和廖兴砍得最凶就没敢上去砍。第二天知道对方死了，我们就都赶紧离开了。我没有拿工具，也没有动手。廖志坚、廖兴、宁顺松、廖立文、米久军动了手，黄建华和尹恩羊受了伤。 
米长安和黄建华、宁上仁、宁佐正一起抢过香烟很多次，米长安现在因为砍伤尹显强被白云区法院判了五年，他抢烟的事情没被白云公安机关掌握。 
经辨认照片，宁美华辨认出尹恩羊、黄建华、尹刚下、宁顺松、廖立文、米立平、张金军、郑兵、廖兴、廖志坚、陆孝阳、宁佐磊、米久军，还辨认出廖兴和宁顺松在白水塘砍人的斧头。 
17、上诉人尹恩羊的供述：2005年端午节过后的几天，不知听谁说我们的朋友被抓了，要我们去救人。我和廖立文到白水塘一家饭店门口见到黄建华、宁美华等人拿着砍刀、斧头追着一名男子从饭店二楼砍下来，我连忙伸手去拦那名被追的男子，结果被自己人一刀砍中右手食指指根处。那人挣脱，其他人就追上去砍他。后来，米久军说那个被砍的人死了，让我们逃跑并让陆孝阳给我们每人200元。 
经辨认照片，尹恩羊辨认出黄建华、宁美华、尹刚下、宁顺松、宁佐磊、米立平、米久军、郑兵、张金军、廖志坚、陆孝阳、廖兴、廖立文。 
（二）抢劫的事实 
第一宗2008年6月13日凌晨4时许，上诉人黄建华、米长安、宁顺松伙同宁佐正（已判刑）和尹华清、宁上仁（二人均另案处理）等人，经事前密谋抢劫后，携带铁棍等作案工具，驾驶一辆白色面包车，到广州市越秀区某号之一某商行烟草仓库，撬门进入仓库内，使用封口胶捆绑看守仓库的被害人陈某强，抢走其人民币200元和手机一台；抢得被害人李某锵放在保险柜内的人民币60000元及软中华、软黑盖芙蓉王等33个品牌的香烟2918条（经鉴定：价值人民币468010元），销赃后所得赃款共同瓜分。 
认定上述事实的证据有： 
1、受理刑事案件登记表、立案决定书、破案报告，抓获经过证实本案的报案及立案侦查的情况。 
2、现场勘验检查笔录证实案发现场广州市越秀区某街某号地下的基本情况。仓库铁门、办公室内保险柜被撬开。 
3、2008年6月13日凌晨4时许涉案现场的监控录像视频光碟一张证实案发时案发现场的情况。 
4、被害人李某锵的陈述证实其位于广州市越秀区某街某号地下的某百货商行被抢的情况。 
5、被害人陈某强的陈述：2008年6月13日凌晨3时许，我在广州市越秀区某街某号地下的某商行烟草仓库看守仓库。凌晨4时许，有七、八名男青年撬门冲入该仓库，两名男青年持铁棍威胁并使用封口胶捆绑我，其他人搬走仓库内的香烟并将保险柜撬开，抢走里面的财物后离开。约4分钟，我挣脱捆绑，向老板李某锵报告，老板马上报警。我被抢杂牌手机一台和人民币200元，听老板说被抢香烟一批和保险柜里约10万元钱。 
6、证人桑某东的证言证实：案发当晚凌晨3时许我看到一辆粤A.Q85××的白色面包车出入站场。 
7、同案人宁佐正的供述：2008年6月的一天下午，黄建华和宁上仁打电话叫我晚上开一辆车去帮他们装货。次日凌晨1点钟左右，我驾驶一辆奇瑞小汽车去同和天健广场接了黄建华、宁上仁及另外两名男子，另外还有一辆面包车和我们一起到越秀区一个烟草仓库。我将车停在巷子外面，黄建华他们下车去烟草仓库门口。那辆面包车也倒车去仓库门口。过了一段时间，宁上仁叫我过去帮忙搬货，我没有看房子里面的情况，只是帮忙搬货。我们一共搬了三、四十箱香烟，把面包车装满了。我开车搭黄建华、米长安、宁顺松离开并送他们回同和后就走了。宁上仁后来给了我600元车费。这次有我和黄建华、米长安、宁顺松、宁上仁及两名不认识的男子。 
经辨认照片，宁佐正辨认出黄建华、米长安、宁顺松参与此案，还辨认出案发当天的录像截图中黄建华、米长安、宁顺松、宁上仁的影像。 
8、上诉人黄建华的供述：2008年6月中旬的一天晚上，我同宁佐正、宁顺松、宁上仁、米长安、尹华清、黄少伟、周小勇等人开了一辆面包车和一辆奇瑞轿车到了越秀区一间烟草仓库，宁顺松用铁棍将仓库的门撬开，黄少伟在门口放风，我一个人拿了一把仿六四式手枪，其他人都没有带凶器。我们进去后见到一个男子在里面睡觉，即用枪把他控制在墙角并交宁佐正看住，其他人一起搬烟。我们搬了几十箱烟。第二天由宁佐正去联系买家，我分了六、七千元。 
经辨认照片，黄建华辨认出宁顺松、米长安，指证上述二人均参与该宗抢劫，还辨认出案发当天的录像截图中自己及宁顺松、米长安的影像。 
9、涉案财产价格鉴定结论书证实：涉案的香烟总计468010元。 
第二宗2008年11月8日凌晨3时许，上诉人黄建华伙同宁佐正、张志广、刘威（二人均已判刑）和宁上仁等人，经事前密谋抢劫后，携带枪支、砍刀等作案工具，驾车到广州市白云区新市镇某路3号仓库，使用上述作案工具控制看守仓库的被害人陈某胜，抢得被害人黄某城存放在该仓库的硬盒玉溪、中华等品牌香烟共15500条（经鉴定：价值人民币1549000元），销赃后所得赃款共同分用。 
认定上述事实的证据有： 
1、受理刑事案件案登记表、立案决定书、破案报告证实黄某城报案及本案立案侦查的情况。 
2、涉案财产价格鉴定结论书证实：涉案的香烟总计1549000元。 
3、被害人黄某城的陈述：2008年11月8日凌晨3时许，我位于广州市白云区新市镇某路3号的仓库被抢走硬盒玉溪、中华等品牌的香烟310多箱，共15500条，价值1549000元。据仓库的门卫陈某胜称，有20多人持着刀枪，先将其捆绑，后用两辆大货车将仓库的烟全部抢走。凌晨4时许，我接到门卫的电话，赶过去看见仓库的香烟全部被抢走。 
4、被害人陈某胜的陈述：2008年11月8日凌晨3时许，我在公司仓库值班，有十多人冲入仓库持枪威胁并殴打我，仓库内硬盒玉溪、中华等品牌的香烟全部被抢走。 
5、证人黄某纯的证言：2008年11月8日凌晨4时许，我接到被害人陈某胜的电话得知仓库被抢了，即赶回广州市白云区新市镇某路3号的仓库，看到仓库被抢过后的现状及陈某胜夫妇受伤出血的情况。 
6、同案人宁佐正的供述：2008年黄建华生日那天，宁上仁打电话叫我开车送他们去黄石。我于次日凌晨2时许驾驶一辆奇瑞小汽车，搭载宁上仁和另外三名我不认识的男子，与另一辆面包车和一辆小货车上的人一起到黄石路小坪立交附近一条河涌边，宁上仁等人下车与面包车和货车上的人一起到一个仓库里。10多分钟后，宁上仁打电话叫我过去帮手搬货。我过去后，见黄建华拿了一支长枪站在仓库门口，其他人都在搬烟，即帮他们搬烟。我们装满了一货车香烟后就离开了。我车上坐了另外四名男子，我开车送他们回到同和。后来，宁上仁给了我1000元运费。这次抢烟共有10多个人参与，我认识的有黄建华、宁上仁、张志广、刘威。 
经辨认照片，宁佐正辨认出黄建华参与此次抢劫。 
7、同案人张志广的供述：我第一次与黄建华、刘威、宁佐正他们作案的时间是在2008年11月份的一天，听说那天刚好是黄建华生日。当晚11时许，宁上仁打电话给我，称原来帮他们销赃的老板被抓了，要我打电话帮忙联系卖主，销赃他们刚在广州市白云区新市镇附近抢得的一批香烟。我即联系了一个专门收购香烟的老板“阿杰”。这批香烟共卖得人民币几十万元，参与分赃的有黄建华、“阿成”、宁佐正和一帮我不认识的男子共十五、六人，他们每人分得人民币三至四万元，我仅负责联系销赃，黄建华分给我人民币八千元，我分得的赃款已花光。 
经辨认照片，张志广指认照片中的3号男子有点儿像黄建华。 
8、同案人刘威的供述：2008年11月份的一天晚上11时许，张志广叫我跟他去员村赚钱。我俩驾车到沙泰路的天健广场与黄建华、宁上仁、宁佐正等人汇合后，宁佐正开一辆红色奇瑞小汽车，我开张志广开过来的那辆货车，一起到黄石路小坪立交附近的一条小路内的仓库门前。黄建华他们开门后，叫我把车开进去并把仓库的香烟搬上车装满，张志广叫我把货车开到员村五横路的停车场等他们，我照吩咐做了。第二天晚上10时许，在沙泰路的某宾馆，我见到张志广和之前一起作案的约十五、六人，每人分了三至四万元。 
刘威指认了抢劫现场白云区新市镇某路3号的仓库。 
第三宗2009年1月7日凌晨1时许，上诉人黄建华伙同宁佐正、张志广、刘威、尹小勇、尹华聪（后二人均已判刑）和宁上仁、方建觉、罗凡（后二人均另案处理）等人，经事前密谋抢劫后，携带散弹猎枪、仿六四式手枪等作案工具，驾驶粤某汽车至广州市越秀区某号之一地下的某商行烟草仓库，采取持枪威胁和殴打的手段，抢得被害人李某彪三星CC01型移动电话机一台（经鉴定：价值人民币224元）；抢得被害人梁某源索尼爱立信W908C移动电话机及中天ZT528型移动电话机各一台（经鉴定：价值分别为人民币1047元、431元）和现金人民币5000元；抢得被害人陈某全的三星D900型移动电话机一台（经鉴定：价值人民币534元）、带玉坠的黄金项链一条（经鉴定：价值人民币4475元）和环形戒指一枚；抢得被害人王某虹的诺基亚1200型移动电话机一台（经鉴定：价值人民币173元）、被害人邱某辉的诺基亚5300移动电话机一台（经鉴定：价值人民币860元）；抢得被害人杨某的金鹏手机一台；威胁王某虹打开保险柜，抢走柜内人民币130000元及仓库监控录像的储存硬盘等物。随后，黄建华从仓库内将硬盒中华、芙蓉王等品牌香烟1500条（经鉴定：价值人民币380500元）搬到仓库门口准备用车运走时因故未果。黄建华等人驾车到广州市天河区某宾馆的客房内进行分赃。 
认定上述事实的证据有： 
1、接受刑事案件登记表、立案决定书、破案报告证实案件的发生和侦破情况。 
2、现场勘查笔录证实案发现场广州市越秀区某号之一地下的一间仓库及东山大街南侧某公交车总站的基本情况。某号之一地下为一间批发香烟的仓库，仓库大门为铁门，门锁未见异常。仓库内进门为门厅，门厅地上见摆放的大量整箱的香烟；门厅北侧为一间办公室，地面可见少量血迹，办公室北侧铁柜上摆放一台电视机，上面放一台录像机，录像机硬盘已不见，录像机上方墙壁装一台监控摄像头。从现场提取指纹2枚、烟头7枚。 
刘威、张志广、宁佐正、尹小勇均对抢劫的现场、分赃的地点及录像硬盘丢弃的地点作了指认。 
3、涉案财产价格鉴定结论书证实：被抢的手机一台及黄金项链一条总价值人民币11617元、香烟总价值人民币380500元、带玉坠的黄金项链一条价值人民币4475元。 
4、法医学人体损伤程度鉴定书证实被害人李某彪、梁某源的损伤属轻微伤。 
5、枪支、弹药鉴定书证实：送检的枪支属于以火药为动力发射枪弹的非制式枪支；送检的枪形物属于以火药为动力发射枪弹的非制式枪支，送检的枪弹形物品有两发属制式枪弹、两发属非制式枪弹。 
6、痕迹鉴定书证实送检的现场手印为宁佐正的左手中指所留。 
7、被害人李某彪的陈述：2009年1月7日凌晨，我与两个朋友及妻子王某虹在东山大街30号地下烟草仓库内一个办公室聊天。突然我妻子大喊“你干什么？”我一转头即被手枪指着，喝令不准动，蹲下，交出手机。我想看清对方的容貌，抬起头时被对方用枪托打头顶两次，流了血。我妻子被人用枪指着，叫拿钥匙打开保险柜。我妻子打开保险柜后，那些人把里面的钱全部拿走。他们得手后，拿来一个原先放在仓库里的小书包，将保险柜的钱、每个人的手机及我朋友的一条项链等物品放进书包里，之后逃离了现场。进来的五名男子，年龄均在二十多岁，有五支枪，其中三人控制我们，另两人搬烟。用枪指着我的那人有26岁左右，身材矮胖，身高约1.60米，短发，口音像湖南境内的土话，好像半年前也在此抢劫过。他们已将十多箱烟移开仓库，准备搬上车运走，但没来得及搬就逃走了。仓库里的监控硬盘也被拆走了。我这里2008年6月也发生过一次持枪抢劫，损失80多万，包括货物。我怀疑这次有一部分人员是上次来过的。 
8、被害人王某虹的陈述：2009年1月7日凌晨，我与李某彪等人在吃宵夜，突然间有几个男子持枪冲进档口，用枪指着我们，不准我们动，让我们交出手机。我将自己的一台诺基亚手机交了出来。三、四个人控制我们，另二人进里面。有一个人问我保险柜的钥匙在哪里。我用钥匙打开保险柜，他们将柜里的13万元人民币抢走。30箱左右的香烟被他们搬出档口，但没来得及搬上车运走，便有警车过来了。 
9、被害人陈某全的陈述：2007年1月7日凌晨1时许，工人杨某拉开铁门准备回宿舍睡觉，突然一下冲进来五名年约二、三十岁的持枪男青年，将杨某推到仓库内，用枪指着我们，操普通话让我们抱头蹲下。当时仓库内有李某彪夫妇、我、梁某源及另外两名工人。有人叫我们将身上的财物交出来，放在桌面。我们陆续将自己的手机、钱包等物品放在桌面。这帮人叫老板娘拿钥匙开保险柜。大约过了15分钟，仓库外有汽车电子锁上锁的声音，他们可能觉得有人来了，开始往外撤。我只看见一个冲进来的人手持一支雷明登长枪，身高约1.70左右，40岁左右，前额有些光，像广东省外人士。 
陈某全对案发当天被抢的带玉坠的金项链的照片进行了辨认。 
10、被害人梁某源的陈述：2009年1月7日凌晨1时10分许，杨某要回去睡觉，便打开仓库门，突然从门外冲进来五、六名男子，其中有五个男子进入财物室，每人都拿一支枪。他们一进来就让我们抱头蹲下，将身上的手机拿出来。其中一个男子到财务室的尽头取监控录像的硬盘，一个男子叫李某彪的妻子打开保险柜，将里面的钱拿走。我抬了头，被一个拿手枪的男子踢了下巴，嘴巴被踢裂。他们拿了保险柜的钱后就退出财务室，留下一个人守着，其他人搬烟出去。李某彪妻子在财务室按了报警按钮，那几个男子就往门口跑。不久，警察到了现场。我被抢了现金5000元、两台手机。 
11、被害人杨某的陈述：2009年1月7日凌晨，我在江东前街义友烟草仓库整理完刚进的货后准备回宿舍睡觉，一打开门，就有六个约二、三十岁的男子冲进来，其中两个人拿着黑色的长枪，其余人拿着手枪，逼我进去办公室。当时办公室里有五个人，老板夫妇和他的两个朋友及一个工人。那伙人一进办公室就拔掉电话、摄像头的插座，还拿走了录像带。同时，有几个人将我们身上的手机全拿走，叫我们蹲在地上，把头低下来，他们把仓库的烟搬走。一个男子把老板的朋友的金项链抢走，又逼老板娘将保险柜打开，抢走10万元。 
12、证人杨某伟的证言：案发当晚凌晨1时许，一辆蓝色双排座农夫车停放在我家门口，隔壁随后发生被抢事件，被害人李某彪头部被打流血。 
13、同案人宁佐正的供述：2009年1月6日下午4时许，宁上仁通知我到天天广场搭刘威和几个不认识的老乡。我驾驶一辆粤AY6189小汽车于晚上11时许搭了刘威和几个不认识的老乡，我们先到天河科韵路棠东小区等一老乡拿一袋枪下来后，六个人一起到海印桥附近的一间仓库。宁上仁等人的一辆现代伊兰特小汽车和一辆小货车已到。凌晨1时许，我们进入烟仓库，刘威、尹小勇拿长枪、黄建华和一个我不认识人的拿短枪将几个被害人控制住，将保险柜的钱拿走并将10多箱香烟搬到门外。这时，有人开车近来，黄建华叫我们开车逃离现场。我们共11人参与抢劫，有我、刘威、尹小勇、张志广、黄建华、宁上仁，还有五人我不认识。尹小勇负责分钱，他们每人一叠钱，我只分得一千块。 
经辨认照片，宁佐正辨认出黄建华参与了此次抢劫，还辨认出案发当天抢劫后一同去某宾馆分赃时的宾馆录像截图中他本人及黄建华、刘威、宁上仁、张志广、尹华聪、尹小勇的影像。 
14、同案人张志广的供述：2009年1月6日晚上8时许，尹小勇、黄建华提议去花都区抢劫香烟。但我们在花都没抢到财物。返回途中，黄建华、宁上仁提议到广州市区以前他们作案的那个仓库再抢一次。到达广州市区后，黄建华、尹小勇、宁上仁下车踩点并打电话告诉宁佐正等人一起过来。之后，黄建华让我打电话联系货车过来搬运香烟。我一直在仓库外面等，黄建华、尹小勇、刘威等人进仓库抢劫。等了一个多小时，黄建华打电话给我说没货。接着，我乘黄建华的车回天河区某宾馆分赃，我分得人民币一万元。 
案发前，我们计划购买枪支，由刘威联系了我的妹夫郑兵。之后，约在2009年元旦过后某天，刘威、尹小勇、方建觉在郑兵的联系下，去了市区的某酒店购买枪支。当天，我带了四万人民币买了两长一短共三支枪，每支枪配三发子弹。枪一直放在刘威车上，后来放在宾馆里。作案当天，刘威将枪带到作案地，抢劫完又放回他车上。后来，经过我们讨论，作案用的两支长枪由我保管，另一支短枪可能在刘威车上。我将那两支长枪用红色旅行袋装着，放在我老婆二叔的家里。 
经辨认照片，张志广称照片中的3号男子有点儿像黄建华，他对黄建华不是很熟，只是对其行走的样子有点儿印象，所以只能对监控录像进行辨识。张志广辨认出案发当天的录像截图中黄建华的影像，还辨认出案发当天抢劫后他们一起去某宾馆分赃时的宾馆录像截图中他本人和黄建华的影像。 
同案人刘威、尹华聪、尹小勇、宁上仁、方建觉均对该宗抢劫犯罪供认不讳，其五人所供与张志广所供相吻合。 
刘威辨认出案发当天的录像截图中黄建华、宁佐正、宁上仁的影像，还辨认出案发当天抢劫后他们一起去某宾馆分赃时的宾馆录像截图中其本人和黄建华的影像。 
尹华聪辨认出黄建华参与该次抢劫，还辨认出案发当天抢劫后一起去某宾馆分赃时的宾馆录像截图中其本人和黄建华的影像。 
尹小勇辨认出黄建华参与该次抢劫，还辨认出案发当天的录像截图中黄建华的影像及抢劫后他们一起去某宾馆分赃时的宾馆录像截图中黄建华的影像。 
宁上仁辨认出黄建华参与该次抢劫。 
方建觉辨认出黄建华、尹华聪、张志广、尹小勇、刘威参与该次抢劫。 
15、上诉人黄建华的供述：2009年临近春节的一个晚上，我接到宁上仁的电话说宁佐正当晚带我们出去“干活”，即出去弄钱。因当天一起去作案的人较多，车辆不够，我便以300元的价格向老乡租了辆车牌为粤AXXXXX的小车到白云区同和天建广场门口与宁上仁他们聚头。我到了天建广场后看到宁佐正与宁上仁他们已在那等我，宁佐正开了一辆白色小车，张志广开了一辆白色小型面包车，另外还有一辆大货车。人到齐后我们集中从天建广场出发，由宁佐正开车在前面带路往市区的方向行驶，具体要到什么地方他们没对我说。大约行驶了一小时，我们来到市区的一个公交车总站附近，宁佐正让我将车停在公交车站内等他们，他带着宁上仁、尹小勇下车去踩点。我们一行有宁佐正、张志广、米长安、宁上仁、尹华清、尹小勇、黄少纬、宁顺松。抢劫是由谁提议、谁组织的我不清楚，只知道是宁上仁打我电话叫去的。也没有具体怎么分工。我们持了几支枪，出发前，尹小勇在天建广场给了我一把黑色短手枪。作案时我看到刘威拿了一支长枪，宁上仁拿了一支手枪，尹小勇拿了一支长枪。宁佐正叫我在车站等他。约十分钟后我看见他向我招手，便下车朝他走去。到巷子内的一个仓库前，我看到与我们一起来的其他同伙已经在仓库内了，还看到刘威用枪指着一个中年男人并叫他蹲在地上，张志广将电脑的连接线、监控的数据线拔掉，把电脑的硬盘也拆了下来拿走。尹小勇抢了一个男子的项链，刘威用枪将一个男子的头打出了血。进去后，我留意到角落处有二个保险柜，便问当时在场的两男一女谁有钥匙。那个女人说她有钥匙，我便叫她将保险柜打开。打开保险柜后，我们看到里面有许多现金，宁上仁将钱从保险柜内取出来并叫我与他到我开来的那辆车上等他们。约两分钟后，他们出来了。我们上车后宁佐正与张志广带我们到了天河的某宾馆，将抢来的钱分赃，我分得赃款10000元。最近我听说有广州的警方到我老家找我投案，我爸就将我带到广州准备自首。 
认定全案的综合证据： 
1、公安机关出具的第一宗和第三宗抢劫案发地点的情况说明证实：2009年1月7日发生在广州市某街某号地下的入室抢劫案的地址与2008年6月13日在广州市某街某号一楼发生的入室抢劫案的地址为同一地址，该地址正确的门牌号为广州市越秀区某号之一。 
2、公安机关出具的情况说明证实宁美华检举米长安等人抢劫时，米长安等人抢劫之事已被公安机关掌握，故该检举不构成立功。 
3、同案人宁佐罗、米久军、陆孝阳、廖兴、郑兵、宁佐磊、张金军的刑事判决书证实上述几人因犯故意伤害罪分别被判处十年以上有期徒刑至死缓刑。 
4、宁顺松的刑事附带民事判决书证实宁顺松因犯故意伤害罪被判处有期徒刑十四年。 
5、米长安的前科证明材料证实：米长安因犯故意伤害罪被判处有期徒刑五年，在广东省乐昌监狱服刑。 
6、黄建华、尹刚下、宁美华、尹恩羊的户籍材料证实四上诉人的身份情况。 
对各上诉人及黄建华的辩护人所提，本院综合评判如下： 
对黄建华及其辩护人所提，经查，同案人宁佐罗因与他人的债务纠纷而被被害人卢某军等人强行索债，遂纠集陆孝阳、米久军，后二人又纠集黄建华等人持枪支、砍刀、斧头等工具共同追砍、殴打卢某军致卢因失血性休克死亡，黄建华等人伤害卢某军的主观故意明显，应对其定故意伤害罪而非聚众斗殴罪。黄建华、尹刚下、宁美华、尹恩羊等人持械殴打被害人致被害人死亡，均是主犯。一审期间黄建华的亲属代其赔偿被害人亲属部分经济损失并取得被害人亲属的谅解，原判在量刑时也已考虑，现再以此为由对其所犯故意伤害罪从轻处罚，于法无据。同案人米久军、陆孝阳、宁佐磊、黄建华均供称尹刚下参与伤害卢某军。其中，黄建华还指证尹刚下持刀砍击卢某军。上述证据足资认定尹刚下参与该故意伤害的犯罪，尹刚下与同案人共同砍打卢某军致其死亡，原判对其量刑适当。宁美华积极参与斗殴并持刀砍击卢某军，是主犯；宁美华仅检举米长安与黄建华抢劫的基本情况，而该犯罪事实此前已被公安机关掌握，故宁美华的检举不构成立功，但原判鉴于其有悔罪表现而对其从轻处罚，量刑适当。同案人米久军、陆孝阳、宁佐磊均指证尹恩羊在伤害卢的现场并参与了伤害，宁佐磊、张金军还指证尹恩羊持刀追砍卢某军，故尹恩羊称其未动手伤害卢某军，不能成立。尹恩羊积极参与斗殴并与同案人共同砍击卢某军致其死亡，原判对其量刑十一年并无不当。同案人米久军、黄建华、宁美华均指证宁顺松到过伤害卢某军的现场，其中，宁美华还指证宁顺松拿斧头“砍得最凶”。上述证据足以证实宁顺松参与故意伤害且作用较大。 
同案人宁佐正、张志广、刘威均指证黄建华参与2008年11月8日的抢劫，宁佐正还对黄建华作了确定的辨认，足以认定黄建华参与了此次抢劫。黄建华多次纠合他人持枪参与抢劫且抢劫的数额巨大，犯罪情节恶劣，犯罪后果严重，是主犯，原判对其量刑适当。同案人宁佐正及黄建华均供称宁顺松、米长安均参与了2008年6月13日的抢劫，宁佐正、黄建华还从案发现场的录像截图里辨认出了参与该宗抢劫的宁顺松、米长安，宁顺松、米长安上诉否认，不能成立。 
本院认为，上诉人黄建华、尹刚下、宁美华、尹恩羊结伙故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为均已构成故意伤害罪。上诉人黄建华、宁顺松、米长安以非法占有为目的，结伙采取暴力手段，抢劫他人财物，数额巨大，其行为均已构成抢劫罪，其中黄建华参与抢劫多次并持枪抢劫。黄建华犯数罪，应予数罪并罚。米长安、宁顺松在判决宣告以后，刑罚执行完毕以前，发现在判决宣告以前还有其他罪没有判决，应予数罪并罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。各上诉人及黄建华的辩护人所提均不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第一项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
