黄德香,庄少华走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省汕尾市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）蔡汉交，男，汉族，无业，户籍地陆丰市。因本案于2012年7月16日被刑事拘留，同年8月22日被逮捕。现羁押于陆河县看守所。 
辩护人周虹，广东海埠律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）陈群，男，汉族，无业，户籍地衡阳市耒阳市。因本案于2012年7月16日被刑事拘留，同年8月21日被逮捕。现羁押于陆丰市看守所。 
辩护人蔡震峰，广东陆洲律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）庄俊跃，男，汉族，无业，户籍地陆丰市。因本案于2012年7月16日被刑事拘留，同年8月22日被逮捕。现羁押于陆河县看守所。 
辩护人刘木阶，汕尾市公职律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）庄潭城，男，汉族，无业，户籍地陆丰市，住陆丰市。因本案于2012年7月16日被刑事拘留，同年8月21日被逮捕。现羁押于陆丰市看守所。 
辩护人杨雪标，汕尾市法律援助处律师。 
原审被告人庄少华，男，汉族，无业，户籍地陆丰市，住海丰县。因本案于2012年7月17日被刑事拘留，同年8月21日被逮捕。现取保候审。 
原审被告人黄德香，女，汉族，无业，户籍地四川省资阳市安岳县，住海丰县。因本案于2012年7月17日被刑事拘留，同年8月21日被逮捕。现取保候审。 
广东省汕尾市中级人民法院审理广东省汕尾市人民检察院指控被告人蔡汉交犯贩卖、制造毒品罪，非法持有毒品罪，非法持有枪支罪，被告人陈群犯贩卖毒品罪，被告人庄俊跃、庄潭城犯制造毒品罪，被告人庄少华、黄德香犯窝藏毒品罪一案，于2014年3月5日作出（2013）汕尾中法刑一初字第49号刑事判决，认定被告人蔡汉交犯贩卖、制造毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币三万元；犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑二年；数罪并罚，决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；被告人庄俊跃犯制造毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；被告人陈群犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；被告人庄潭城犯制造毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；被告人庄少华犯窝藏毒品罪，判处有期徒刑二年；被告人黄德香犯窝藏毒品罪，判处有期徒刑一年八个月；本案缴获的毒品、制毒工具及枪支予以没收，由公安机关依法处理。宣判后，被告人蔡汉交、陈群、庄俊跃、庄潭城不服，均提出上诉。本院依法组成合议庭进行审理。现已审理终结。 
本院认为，原审判决认定事实部分不清，证据不足。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项之规定，裁定如下： 
一、撤销广东省汕尾市中级人民法院（2013）汕尾中法刑一初字第49号刑事判决。 
二、本案发回广东省汕尾市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
