黄栋故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省佛山市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）黄石钦，务工人员，住广西壮族自治区桂平市。因本案于2014年6月2日被刑事拘留，同年7月1日被逮捕，现押于佛山市南海区看守所。 
辩护人黄镔、王刘斌，广东金信方正律师事务所律师。 
原审被告人黄栋，男，1976年7月18日出生于广西壮族自治区桂平市，汉族，初中文化，个体经营者，住广西壮族自治区桂平市。因本案于2014年7月11日被羁押，同日被刑事拘留，同月23日被逮捕。原押于佛山市南海区看守所，现已被取保候审。 
广东省佛山市中级人民法院审理广东省佛山市人民检察院指控原审被告人黄石钦犯故意伤害罪、原审被告人黄栋犯窝藏罪一案，于2014年12月10日作出（2014）佛中法刑一初字第121号刑事附带民事判决。宣判后，原审被告人黄石钦不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，提讯上诉人黄石钦，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定，被告人黄石钦、被害人陆某均系利用业余时间从事摩托车搭客生意的务工人员。2014年3月26日晚，陆某驾驶摩托车碰撞到黄石钦摩托车的避震器。次日19时许，黄石钦驾驶摩托车到佛山市南海大沥镇盐步联安市场振兰桥头侯客时遇见陆某，就要求陆某赔偿车辆损坏的损失，因陆某不肯，双方发生争吵和打斗，黄石钦用随身携带折叠弹簧刀捅刺陆某身体十余刀，后驾车逃离现场。陆某经到场医护人员抢救无效死亡。被告人黄栋明知其弟弟黄石钦故意伤害他人，仍然用车搭载其逃至广西壮族自治区苍梧县人民医院进行治疗，并提供医药费及路费帮助其逃跑。 
原判认定上述事实有经一审法庭庭审质证并予以采信的下列证据证实： 
1.佛公（南）勘字（201412522号现场勘验检查工作记录及照片证实，现场位于佛山市南海大沥镇联安市场振兰桥头。现场停放着一辆桂A×××××红色男装摩托车，现场提取血迹3处。 
2.佛公南（司）鉴（法）字（2014）551号法医学尸体检验鉴定书，证实死者陆某头顶部、左额部、左眼外角、左颞部、右上胸部、胸部剑突区、左肩背部、右腰背部、右上臂、左上臂、左肘部均有创口，其中以右上胸部以及左肩背部创口为重，根据损伤部位、程度和性状，陆某符合锐性暴力刺穿右侧锁骨下静脉及左肺，致急性失血性休克死亡。尸检过程中，提取死者心脏血、肋软骨送检。 
3.佛公南（司）鉴（法）（2014）2023号法医学人体损伤检验报告书证实，经检查，发现黄石钦左手背食指根部2厘米、虎口至手掌4.5厘米、拇指背侧1.5厘米创疤，食指屈曲受限，余未检见特殊。 
4.佛公南（司）鉴（法）（2014）507号法医学DNA检验报告书，证实现场A、B、C处血迹检见的人血STR分型结果均与陆某心脏血的STR分型结果相同。 
5.现场监控录像及视频资料来源说明，证实侦查人员在案发中心现场路段的公安监控视频管理系统内提取了案发时的视频资料，并制作成录像，反映：案发时，一男子（身穿蓝色长袖衣服）驾驶摩托车来到另一坐在摩托车上的男子旁，前者一边指着自己的摩托车前轮处，一边与对方交谈。几分钟后，前者下车走到对方摩托车跟前，后者亦下车，后者说话情绪较激动，前者两次推后者身体，后双方发生打斗（两人打斗过程不在视频画面中），后前者进入视频画面，有脚踢动作，之后驾驶自己的摩托车离开。 
6.证人杨某证言证实，2014年3月27日19时50分许，我在联安市场逛，听见有人喊“桥头有人打架”，我过去看见陆某全身是血躺在地上，他妻子抱着他。警察给我看了监控录像截图，穿蓝色长袖衬衫、深色长裤的打人男子就是“广西仔”。昨天16时30分许，我经过联安桥头时遇见“广西仔”，他说昨晚“卖凉皮”（陆某）撞了他的车，搞得车不好开，要让“卖凉皮”赔偿。我看见“广西仔”的摩托车车头的减震器有损坏，但问题不大，就说：“这点小事修一下就好了。”傍晚，我遇见陆某，就把“广西仔”和我说的话告诉他。陆某说：“昨晚我刹车时后轮踩到废弃的塑料杯打滑，碰到‘广西仔”的车头。我不怕他，没什么事。” 
7.证人杜某证言证实，2014年3月27日19时20分，我与妻子刘某在盐步联安市场龙舟小桥面经营小食摊，我看见两名经常在此搭客的广西籍男子在我档口对面两三米处吵架，他们身旁停着两辆红色男装摩托车。我在档口向他们喊话，劝他们别吵，但他们不理我。我准备上前劝架、走到离他们一米多远时，其中一人不知从身上何处拿出一把刀捅另一人，对方被刺中了头部、颈部及后背，猛流鲜血，受伤男子用手擦了头上的血看了一眼就倒在摩托车一侧，行凶男子见其倒下还上前用右脚踢了对方头部两脚后，然后驾驶摩托车逃跑。我不确定他们打架的具体原因，可能是因为昨晚受伤男子驾驶摩托车撞了行凶男子的摩托车，后者说要赔偿。二人开始只是互相推打，行凶男子不够对方力气大，就掏出刀行凶。证人杜某通过照片辨认出黄石钦是持刀伤人的广西籍男子。 
8.证人邵某证言证实，2014年3月27日19时许，我在盐步邵边市场龙舟商场侧经营徐其修凉茶店，听到离店约十米远处的小桥那边很吵，我抬头看见有两名男子在对骂并互相推打。高个子男子将另一名男子按倒在地，右手猛捅了对方几下，被捅男子倒在地上，捅人的男子就驾驶停在一侧的摩托车逃跑了。我走过去看见伤者倒在地上，流了很多血。 
9.证人黎某甲证言证实，2014年3月27日，我在盐步邵边市场涌边桥头搭客，当时除我还有两个从事摩托车搭客工作的人在那里，一个是我老乡，另一个不认识的。不久，有另一名男子开着一辆红色摩托车过来。该男子停车后就说那名不认识的男子之前撞坏了他摩托车，要赔钱给他。不认识的男子不肯赔钱，两人就吵起来，接着，两人在那里推来推去，打起来。我见他们打架，就开着摩托车去对面约10米的位置，等我回头再看的时候，不认识的男倒在地上，后来的男子已经不见了。昨晚8点半左右，我看见后来的男子跟不认识的男子两人开摩托车时发生碰撞，后两人吵了一架，但没有打架。证人黎某甲通过照片辨认出黄石钦是故意伤害他人的人。 
10.证人梅某证言证实，2014年3月27日，我在盐步联安市场买水果时看见两名男子打架，其中一名男子以前是在联安市场卖凉粉的，另一名男子背对着我，穿着一件蓝色长袖运动服，我不认识他。背对我的男子用刀刺了卖凉粉的男子颈部，致其倒在地上，之后他带着捅人用的匕首驾驶一辆红色男装摩托车逃走。 
11.证人肖某证言证实，2014年3月27日21时许，我到联安市场振兰桥候客，看到有很多警察，桥头有一大滩血迹，旁边停放着“凉皮”的男装摩托车。卖鸭脖子的人说19时50时许，“凉皮”被人用刀砍伤。卖手机绳的人说砍“凉皮”的是“广西仔”。证人肖某通过照片辨认出黄石钦是打伤“凉皮”的“广西仔”。 
12.证人陈某丙证言证实，2014年3月27日傍晚，我经过邵边市场门前，听说有人打架。后来，警察把监控录像给我看，因为我长期在这附近搭客，所以我清楚认得打架双方，但我和他们均不认识。双方均是广西籍男子，伤者在邵边市场卖凉粉，有时做摩托车搭客工作；打人者也是有时在邵边市场门前做摩托车搭客的。 
13.证人陈某甲证言证实，被害人是她丈夫陆某。证人陈某甲经辨认照片，对陆某的尸体照片进行了指认和确认。 
14.证人黎某乙（苍梧县人民医院医生）证言证实，2014年3月28日3时30分至4时许，我接诊了一名手部骨伤的高瘦男子，他登记的名字是陈某乙，但没有留下身份证资料及联系电话。该病人左手肌腱裂伤，骨科医生诊治后建议其做手术，他叫了一男一女两名家属办理入院手续。我们帮他做了手术，安排入住骨科12号床。没有过几天，我听同事说该男子偷偷离开了。 
15.证人农某（黄栋的妻子）证言证实，大约在几个月前的一天晚上21时许（该证言取证时间为2014年7月11日），黄石钦的妻子打电话给黄栋说黄石钦在外面打架受伤了，叫我们夫妇到他们家送黄石钦去医院治疗。我和黄栋开车过去以后，黄石钦说他刚刚在外面和他人打架受伤了，要求我们用车搭他回广西家乡。黄栋叫黄石钦到附近医院就诊，并带黄石钦到平洲医院，但黄石钦说平洲太近了，怕警察追查到他，拒绝在附近就医。后来我就和黄栋一起用车搭黄石钦回广西，到苍梧时，黄石钦伤口痛的厉害，于是就去了苍梧县医院。黄栋帮黄石钦交了1500元治疗费用，并给了黄石钦500元，我们就离开了。 
16.苍梧县人民医院入院记录、手术记录、检验报告单，证实被告人黄石钦（化名陈家亮）受伤后在苍梧县人民医院治疗的情况。 
17.视频资料来源说明及视频截图、情况说明，证实侦查机关追捕被告人黄石钦期间，发现其于2014年3月28日曾到苍梧县人民法院治疗，遂在医院视频监控室调取相关视频资料，并截取黄石钦、黄栋出现在苍梧县人民医院的视频截图，两被告人拒绝签认截图。 
18.户籍资料，证实被告人黄石钦、黄栋的身份情况。 
19.通话清单，证实2014年3月27日21时，黄栋与黄石钦妻子、妻弟的通话记录。 
20.被告人黄石钦供述称，2014年3月26日傍晚，我下班后驾驶摩托车到盐步联安市场附近的小桥搭客帮补家用。20时许，一名也是做摩托车搭客（也曾在附近卖凉皮）的人开车撞到我摩托车的前减震器，我碍于相熟未向其索偿。后我发现摩托车前减震器被撞后开车时车身抖动，于是决定向该男子索偿。次日傍晚19时许，我在小桥附近候客见到昨晚撞到我摩托车的男子，于是我就摩托车被撞一事其索偿，该男子不但不肯赔偿，还骂我、挖苦我，我下车与之理论。随后，我们发生肢体冲突，我被他用拳头打了两下头部，我用左手拉扯他的衣服，一边用右手把放于后裤袋内的一把弹簧刀拿出，用刀锋抵住对方胸口，并质问他赔不赔钱，他还继续用拳头打我头，我即用刀捅对方身体，大概捅了三刀，期间我弄伤了自己的左手，他被我捅后就坐在地上了。后我驾驶摩托车逃跑，途中，我把捅人用的刀丢弃。我驾驶摩托车回到暂住地，发现左手受伤比较严重，不断流血，就叫我三哥黄栋用他的微型面包车搭我逃匿到南海平洲，后来我怕平洲太近，就要求他用车搭我到广西苍梧县人民医院治疗。我在医院用了一个“陈某乙”的假名字进行登记治疗。黄栋还给我700元到800元作为逃匿的生活费用。我告诉了黄栋我用刀捅伤人的事，他知道我是为此而逃匿的，我还说怕被捅伤的男子找人来报复或者被警察查到将我抓起来。我妻子的电话号码是159××××8387，妻弟的电话号码是136××××6194。被告人黄石钦指认了案发地点、丢弃作案刀具的地点。 
21.被告人黄栋供述称，我使用的电话号码是137024469682014。2014年3月27日，黄石钦找到我说在工厂受了伤，恳求我用车搭他回广西。我和妻子先搭他到南海平洲医院治疗，因为贵就回到广西看病。我没有看到他的伤口。我帮他给付1000元医药费，是他向我借的。在庭审中的供述：我知道黄石钦是和别人打架受伤来找我搭他去医院的，我帮他出了医药费，还给了他几百元做吃饭的钱。 
原审法院认为，被告人黄石钦故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪；被告人黄栋明知他人犯罪而提供财物，帮助他人逃匿，其行为已构成窝藏罪。被害人陆某撞坏被告人黄石钦的摩托车，没有积极与黄商谈赔偿事宜，在黄石钦主动找其商谈时仍拒绝赔偿，导致黄石钦激愤伤人，被害人对本案的引发有一定责任，可对被告人黄石钦酌情从轻处罚。被告人黄石钦、黄栋的家属积极赔偿被害人家属的经济损失，有悔罪表现，依法对其二人从轻处罚。被告人黄石钦归案后如实供述自己的罪行，依法对其从轻处罚。被告人黄栋当庭认罪，可酌情从轻处罚，根据其犯罪事实、情节、悔罪表现，可对其适用缓刑，不致再危害社会。综上，根据二被告人的犯罪事实、情节及认罪、悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第三百一十条第一款、第六十七条第三款、第五十七条第一款、第七十二条、第七十三条的规定，作出判决： 
（一）被告人黄石钦犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。 
（二）被告人黄栋犯窝藏罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年。 
上诉人黄石钦上诉及其辩护人辩护提出，本案起因是被害人撞坏黄石钦的摩托车避震器不予赔偿还打骂黄石钦，被害人对引发本案有明显过错。黄石钦没有用刀捅死被害人的故意，不知道被害人会伤重致死。黄石钦归案后认罪态度好，且其家属代赔了被害人家属因本案所受的经济损失。原判对上诉人黄石钦量刑过重，请二审法院依法改判。黄石钦的辩护人还辩护提出，黄石钦是被被害人先动手殴打的情况下被迫拿出小刀自卫，黄石钦的行为属于防卫过当，被害人明知黄石钦有××，仍然挑衅并先动手殴打黄石钦，应当对伤害结果负有责任。 
经审理查明，原判认定上诉人黄石钦与被害人陆某于2014年3月27日晚在佛山市南海大沥镇盐步联安市场振兰桥头因赔偿车辆损坏的损失一事协商不成，发生争执和打斗，黄石钦持刀捅刺陆某致其死亡，原审被告人黄栋明知黄石钦故意伤害他人而帮助其逃走并提供费用，黄栋家属代黄石钦赔偿了被害人陆某家属经济损失40745.5元的事实清楚，证据确实、充分，本院予以确认。 
对于上诉人黄石钦上诉及其辩护人提出的辩护意见，经查：1、本案是因被害人陆某没有积极主动与上诉人黄石钦协商赔偿因撞坏摩托车造成的损失引发，被害人陆某对引发本案具有一定的责任。上诉人黄石钦的家属已积极赔偿了被害人陆某家属损失，原判对此已作认定，并在量刑上对上诉人黄石钦作了酌情从轻处罚。2、上诉人黄石钦仅因小事发生争执和打斗，就持刀捅刺被害人陆某胸部等要害部位和其他身体部位十多余刀，致陆某急性失血性休克死亡，手段特别残忍，情节恶劣，后果严重。根据上诉人黄石钦在打斗中的受伤情况和法医尸检鉴定结论，上诉人黄石钦的行为不属于防卫过当。原判根据本案具体情况对上诉人黄石钦的量刑适当。上诉人黄石钦及其辩护人认为要求本院改判的理由不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人黄石钦仅因小事发生争执就持刀捅刺他人身体多刀，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪；原审被告人黄栋明知他人犯罪而提供财物，帮助他人逃匿，其行为已构成窝藏罪，依法均应予惩处。被害人陆某撞坏上诉人黄石钦的摩托车，在黄石钦主动找其商谈时不愿意友好协商，导致双方发生争执，对本案的引发有一定责任，可据此对上诉人黄石钦酌情从轻处罚。上诉人黄石钦、原审被告人黄栋的家属积极赔偿被害人家属的经济损失，依法可据此对其二人酌情从轻处罚。上诉人黄石钦和原审被告人黄栋归案后认罪态度较好，可据此对其二人酌情从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人黄石钦及其辩护人要求从轻处罚的理由原判均已作了认定，二审再依此理由要求本院改判的意见不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第三百一十条第一款、第六十七条第三款、第五十七条第一款、第七十二条、第七十三条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
第三百一十条明知是犯罪的人而为其提供隐藏处所、财物，帮助其逃匿或者作假证明包庇的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。 
犯前款罪，事前通谋的，以共同犯罪论处。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，根据犯罪分子的犯罪情节和悔罪表现，适用缓刑确实不致再危害社会的，可以宣告缓刑。 
被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。 
第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。 
有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。 
缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
