黄树初走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）黄树初，男，汉族，初中文化，户籍地广东省广州市白云区。因犯贩卖毒品罪于2010年10月18日被广州市白云区人民法院判处有期徒刑一年八个月，2011年12月22日刑满释放。因本案于2013年12月28日被刑事拘留，2014年1月30日被逮捕。现押于广州市天河区看守所。 
指定辩护人邝卓文，广东法纳川穹律师事务所律师。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人黄树初犯贩卖毒品罪一案，于2014年12月18日作出（2014）穗中法刑一初字第338号刑事判决。宣判后，原审被告人黄树初不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经阅卷，讯问上诉人黄树初，听取了辩护人的意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭的方式审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年12月27日，同案人廖某连（另案处理）和蒲某甲刚商量拟以24000元的价格卖给蒲某甲刚冰毒500克，被告人黄树初和同案人廖某连商量拟以20000元的价格卖给廖某连冰毒500克。同日20时30分许，被告人黄树初和同案人廖玉连携带用于贩卖的毒品到达广东省广州市天河区长湴东路38号锦燕宾馆门口对出马路准备和蒲某甲刚交易，被民警当场抓获。随即在被告人黄树初左手缴获2个塑料袋，其中一个黑色塑料袋，内装白色晶体1包，净重996.93克，检出甲基苯丙胺成分，含量为65.02%；另一个蓝色塑料袋，内装白色晶体18小包，净重44克，检出甲基苯丙胺成分，白色粉末1包，净重0.07克，检出甲基苯丙胺成分，白色粉末1包，净重1.13克，检出氯胺酮成分，杂色固体1包，净重0.78克，检出甲基苯丙胺成分，白色晶体2瓶，净重8.55克，检出甲基苯丙胺成分，杂色晶体3瓶，净重17.40克，检出甲基苯丙胺成分，红色药丸6瓶，净重14.33克，检出甲基苯丙胺成分，红色粉末3包，净重24.51克，检出甲基苯丙胺成分，红色药丸22包，净重19.01克，检出甲基苯丙胺成分，棕色固体1包，净重0.64克，检出甲基苯丙胺成分，黄色粉末1包，净重0.16克，检出3，4-亚甲基二氧基甲基安他命（MDMA）成分。民警在同案人廖某连身上缴获白色固体3包，净重2.55克，检出甲基苯丙胺成分，红色固体1瓶，净重0.19克，检出甲基苯丙胺成分，白色固体1瓶，净重0.42克，检出甲基苯丙胺成分。 
原判认定上述事实有物证、书证、证人证言、被告人供述、化验检验报告、搜查笔录等证据证实。 
原审法院认为，被告人黄树初伙同同案人贩卖毒品，数量大，其行为已构成贩卖毒品罪，依法应予惩处。被告人黄树初曾某故意犯罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年内再犯应判有期徒刑以上刑罚之故意犯罪，是累犯，应从重处罚。被告人黄树初曾某贩卖毒品罪被判处有期徒刑，又贩卖毒品，应从重处罚。鉴于本案系在公安机关控制下交易而破获，且涉案毒品未流入社会，可对被告人黄树初酌情从轻处罚。根据被告人黄树初犯罪的事实、性质、情节和对于社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第六十五条第一款、第三百五十六条、第六十一条、第五十七条第一款、第五十九条、第六十四条的规定，作出判决： 
一、被告人黄树初犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、从被告人黄树初处缴获的涉案毒品予以没收、销毁；作案工具被告人黄树初的手机及悬挂车牌为粤H×××××的汽车予以没收，上缴国库。 
上诉人黄树初上诉及其辩护人辩护提出，原判认定上诉人黄树初贩卖毒品证据不充分，缴获的毒品并非其所有，请求二审查明事实，重新判决。主要理由如下： 
第一，廖某连与蒲某丙的证言相互印证只能证明他们之间毒品交易的事实，并不能证明黄树初参与贩毒，蒲某丙并不认识黄树初，更没有与黄直接进行毒品交易。第二，本案中对于毒品由谁提供的问题没有查实，黄树初、廖某连相互推诿。第三，现场缴获毒品时，黄树初拿着的两个塑料袋里所装的毒品不仅仅是商定交易的毒品，这并不合常理。但从廖某连身上缴获的毒品中有与塑料袋中类似形状和包装的毒品，可见现场缴获的毒品应当是廖某连所有。第四，廖某连也是吸毒人员，廖某连存在推卸责任的可能，不能在廖某连的供述与黄树初的供述完全相反的情况下仅采信廖某连的供述。 
经审理查明，2013年12月27日，蒲某丙主动联系廖某连（另案处理）商定以24000元的价格向廖某连购买冰毒500克。廖某连即联系上诉人黄树初以20000元的价格向黄树初购买冰毒500克。当日20时30分许，上诉人黄树初驾车与廖玉连携带毒品到约定地址广州市天河区长湴东路38号锦燕宾馆门口对出马路，黄树初持两个塑料袋下车时，被公安人员当场抓获。公安人员从上述两个塑料袋中查获毒品一批：其中一个黑色塑料袋内装白色晶体1包，净重996.93克，检出甲基苯丙胺成分，含量为65.02%；另一个蓝色塑料袋内装白色晶体18小包、净重44克、检出甲基苯丙胺成分（俗称“冰毒”），白色粉末1包、净重0.07克、检出甲基苯丙胺成分，白色粉末1包、净重1.13克、检出氯胺酮成分，杂色固体1包、净重0.78克、检出甲基苯丙胺成分，白色晶体2瓶、净重8.55克、检出甲基苯丙胺成分，杂色晶体3瓶、净重17.40克、检出甲基苯丙胺成分，红色药丸6瓶、净重14.33克、检出甲基苯丙胺成分，红色粉末3包、净重24.51克、检出甲基苯丙胺成分，红色药丸22包、净重19.01克、检出甲基苯丙胺成分，棕色固体1包、净重0.64克、检出甲基苯丙胺成分，黄色粉末1包、净重0.16克、检出3，4-亚甲基二氧基甲基安他命（MDMA）成分。公安人员在廖某连身上缴获：白色固体3包、净重2.55克、检出甲基苯丙胺成分，红色固体1瓶、净重0.19克、检出甲基苯丙胺成分，白色固体1瓶、净重0.42克、检出甲基苯丙胺成分。 
上述事实，有下列经第一审庭审举证、质证的证据证实： 
1、接受刑事案件登记表、立案决定书、破案通知书。 
2、证人蒲某丙的证言证实，2013年12月27日17时许，我联系“阿某甲”，问她有没有500克冰毒，她说没问题，要多少都有。我就约她到天河区长湴东路38号锦燕宾馆交易。20时30分许，我在锦燕宾馆门口看到一个我不认识的男子（经辨认系黄树初）开着一部黑色轿车搭着“阿某甲”（经辨认系廖某连）来到。黄树初还在车里跟我打招呼，接着就将车停在路边，廖某连就先下车过来见我。没2分钟，黄树初手提两个塑料袋下了车。他们向我走来时，我就向附近的民警打眼色，民警上前将他们抓获。民警从廖某连身上缴获三小包用白色塑料包住的冰毒，还有一大包在黄树初身上。廖某连讲过黄树初就是提供冰毒并转卖给她的男子，因为黄树初不放心卖这么多冰毒给她，于是专门开车送她过来，顺便收钱。当时黄树初左手提着两个塑料袋，里面装着冰毒，另一个袋子里有很多不同颜色的瓶子和粉状物。黄树初被民警抓住时拼命反抗，后被几个民警按在地上还在反抗。 
证人蒲某丙分别辨认出廖某连、黄树初并签认了民警从廖某连、黄树初身上缴获的毒品、廖某连的手机及抓获上述二人的地点。 
3、广州市公安局天河区分局穗公（天）搜查字（2013）1227号搜查证及搜查笔录、广州市公安局天河区分局扣押决定书、扣押清单、登记保存清单，证实从廖某连携带的咖啡色小包中搜出白色固体塑料袋3包，红色固体1瓶玻璃瓶包装、白色固体1瓶玻璃包装；从黄树初的左手缴获两个塑料袋子，一个是黑色里面装着白色晶体1大包塑料袋，一个是蓝色里面装着不同种类的固体10包（白色晶体7包，白色粉末2包，杂色固体1包）；固体11瓶（白色晶体2瓶，杂色固体3瓶，红色药丸6瓶）；固体7包（红色粉末1包，红色药丸6包）；蓝色塑料盒1个（内装白色晶体11包，红色药丸16包，白色药丸3粒，棕色固体1包，黄色粉末1包），右手拿着小轿车的钥匙。从黄树初驾驶的车辆内的手刹位置的杂物柜搜出粉红色粉末2包；扣押车牌粤H×××××号汽车1台、白色三星手机1部、白色晶状物1包（白色塑料纸包装）、白色固体10包（白色塑料纸包装）、白色固体11包（玻璃瓶包装）、红色圆状物（塑料纸包装）、蓝色塑料盒1盒（内有若干本）；扣押同案人廖某连手机一部（COOLPAD）、咖啡色小包1个、白色固体3包（白色）、白色固体1块（玻璃瓶包装）、红色固体1块（玻璃瓶包装）。 
4、毒品交接清单证实本案涉案毒品的交接情况。 
5、广州市天河区公安司法鉴定中心出具的穗天公（司）鉴（痕迹）字（2014）3号痕迹检验报告鉴定意见，证实送检涉案车辆粤H×××××的车架号码与发动机号码均被更改过，且无法显现出原始号码。 
6、广州市公安司法鉴定中心出具的穗公（司）鉴（化验）字（2014）33号化验检验报告，证实经对从廖某连身上缴获的毒品一批检验，1号检材白色团体3包，净重2.55克，检出甲基苯丙胺成分；2号检材红色固体1瓶，净重0.19克，检出甲基苯丙胺成分；3号检材白色团体1瓶，净重0.42克，检出甲基苯丙胺成分。 
7、广州市公安司法鉴定中心出具的穗公（司）鉴（化验）字（2014）84号化验检验报告，证实经对从黄树初处缴获一批毒品检验，1号检材白色晶体1包，净重996.93克，检出甲基苯丙胺成分，含量为65.02%；2-1号检材白色晶体7包，净重33.39克，检出甲基苯丙胺成分；2-2号检材白色粉末1包，净重0.07克，检出甲基苯丙胺成分；2-3号检材白色粉末1包，净重1.13克，检出氯胺酮成分；2-4号检材杂色固体1包，净重0.78克，检出甲基苯丙胺成分；3-1号检材白色晶体2瓶，净重8.55克，检出甲基苯丙胺成分；3-2号检材杂色固体3瓶，净重17.40克，检出甲基苯丙胺成分；3-3号检材红色药丸6瓶，净重14.33克，检出甲基苯丙胺成分；4-1号检材红色粉末1包，净重24.29克，检出甲基苯丙胺成分；4-2号检材红色药丸6包，净重18.12克，检出甲基苯丙胺成分；5-1号检材白色晶体11包，净重10.61克，检出甲基苯丙胺成分；5-2号检材红色药丸16包，净重0.89克，检出甲基苯丙胺成分；5-3号检材白色药丸3粒，净重0.91克，未检出甲基苯丙胺、MDA、MDMA、海洛因、氯胺酮、可卡因、四氢大麻酚成分；5-4号检材粉红色粉末2包，净重0.22克，检出甲基苯丙胺成分；5-5号检材棕色固体1包，净重0.64克，检出甲基苯丙胺成分；5-6号检材黄色粉末1包，净重0.16克，检出3，4-亚甲基二氧基甲基安非他命（MDMA）成分。 
8、抓获经过、收押回执、破案报告，证实上诉人黄树初于2013年12月27日到广州市天河区长湴东路38号锦燕宾馆对出路面进行毒品交易时被广州市天河区公安分局长兴派出所民警当场抓获。2013年12月28日被广州市天河区看守所收押。 
9、身份信息查询结果、广州公安查控人员“三查”登记表、常住人口登记表、前科材料、调查函及情况说明、释放证明书，证实上诉人黄树初的身份情况：1996年12月、2001年4月分别因犯盗窃罪被广州市白云区人民法院判处有期徒刑四年、有期徒刑二年六个月；2010年10月18日因犯贩卖毒品罪被广州市白云区人民法院判处有期徒刑一年八个月，2011年12月22日刑满释放；2012年10月30日因吸食毒品被广州市公安局白云区分局行政拘留10日。 
10、广州市公安局天河区分局长兴派出所出具的情况说明，证实侦查人员因黄树初不讲实际住所，未能搜查其住所；因抓捕黄树初的位置为监控录像××区，故没有能够提供当时的录像资料。 
11、公安机关调取的通话清单，证实廖某连使用的号码为133××××2645的手机、上诉人黄树初使用的号码为188××××9979的手机通话情况，其中廖某连与黄树初上述手机号码于2013年12月24日有10次通话记录，同月27日有4次通话记录，分别是10：01被黄树初呼叫一次，10：50、11：38、18：15主叫黄树初3次；廖某连上述号码与蒲某丙的号码于2013年12月27日有14次通话记录，其中10：10被蒲某丙呼叫一次，12：58主叫蒲某丙一次，其他通话均在当日17：19分以后。 
12、广州市公安局天河区分局现场检测报告书，证实2013年12月27日对上诉人黄树初的尿检结果，氯胺酮胶体金法检测阳性，甲基安非他明胶体金法检测阳性，吗啡胶体金法阴性。 
13、证人刘某甲（广州市天河区长兴派出所系协助抓捕的治安队员）的证言证实，2013年12月27日18时许，天河区公安分局长兴派出所民警通知我们保安人员一起到长湴东路打击违法活动。我们和两名民警一起来到长锦燕宾馆附近伏击。民警向我们交代任务，称19时许会有一男一女会带着毒品到锦燕宾馆进行交易，在交易过程中进行抓捕，人员分为两组，每组控制一名嫌疑人。20时许，我和民警发现一男（经辨认系黄树初）、一女（经辨认系廖某连）开着一部黑色小车与站在锦燕宾馆门口的一名男子打招呼，民警要求我们不要惊动他们。黄树初和廖某连将车辆停好后，廖某连先下了车。大概2分钟后，黄树初左手提着两个塑料袋下车，站在锦燕宾馆的那名男子立即向民警打眼色，我们和民警立即展开抓捕。民警抓黄树初时告知他，不许动，警察办案，并拿出证件。可是黄树初极力反抗，并将两个塑料袋子扔在地上想逃跑，被民警抱住，之后还想跑。民警从黄树初左手提着的一个塑料袋里搜出一大袋白色固体状物，黄称是冰毒，从另外一个袋子搜出不同颜色的固体、粉末状物；从廖某连一个包里搜出三包白色固体物，两瓶不同颜色的固体物。 
证人刘某甲分别辨认出廖某连、黄树初并签认了民警从廖某连、黄树初身上缴获的毒品及抓获上述两人地点的照片。 
14、同案人廖某连供述称，2013年12月27日中午，我接到“阿某乙”（即蒲某丙）的电话，他叫我帮他拿半条500克（1000克冰毒叫一条）冰毒，还吩咐要装成10包，我跟蒲某丙说等我联系了再答复他。因为我以前跟“阿初”（经辨认确认系黄树初）拿过毒品，知道他有毒品就将蒲某丙要买半条冰毒的事告诉了黄树初，并问他手上有没有那么多毒品，他说他手上有。因为要的货多，我们谈价钱由原来的200元一克降到了40元一克，半条总价是人民币2万元。谈好后我就回复蒲某丙说我朋友有货，在2万元的基础上加了4000元，蒲某丙同意以这个价格交易，并且约好由我拿毒品到长湴锦燕宾馆找他。我不敢一人带着那么多毒品进行交易，并知道黄树初有车，就提出让他送我。我还没交付2万元给黄树初。当天18时许，黄树初就和我开一部车牌号为HJ3201的黑色本田汽车从我的住处到长湴锦燕宾馆找蒲某丙准备进行毒品交易。在出发前，我们还在我的出租屋吸食了冰毒，上车时，我看见黄树初将一把用黑色塑料袋装着的东西放到他驾驶室的脚下，黄树初跟我说他拿的“猪肉”是一条。我们到达长湴锦燕宾馆对面的路边后黄树初让我去前面走，他在车上将“猪肉”分为两包，每包500克，另外一包装着麻果、小袋子分装的冰毒他放在他车档位的杂物格了。我下车后打电话告诉蒲某丙我到了，叫他出来，他就叫我去锦燕宾馆楼下的大堂找他。我到了锦燕宾馆大堂见到蒲某丙后，他问我毒品有没有拿在身上，我说没有，放在外面的朋友车上。然后我就跟着蒲某丙朝黄树初停车的地方走过去，这时民警过来将我和黄树初一起抓获。我们被抓时，我身上拿着一个咖啡色钱包，里面有三小包用白色塑料袋装着的冰毒和二瓶用小玻璃装着的冰毒，是用来自己吸食的。黄树初被抓时，他手上拿着二个塑料袋，里面装着一大袋白色冰毒，还有一批用塑料袋和小玻璃瓶装着的白色冰毒，其中好像有一些是红色毒品麻古。我进行毒品交易是想从中赚取4000元的差价。以前我跟黄树初购买毒品都是买0.5克到1克的冰毒自己吸食，每次买200元，都是现金交易，也不记得买了多少次，当时交易地点在他租住的出租屋里，出事前他就不在那里住了。 
经辨认照片，同案人廖某连辨认了上诉人黄树初，并签认了公安人员从其身上缴获的毒品、从黄树初身上缴获的毒品、其本人及黄树初案发时使用的手机截图照片、被抓获的现场的照片。 
15、上诉人黄树初供述称，我认识“翁某小丽妹”（经辨认系廖某连）快一年了，她的电话是133××××2645，她男朋友是湖南常德人“阿某丙”，也是贩毒的，听说最近在深圳出事了。刚认识“翁某小丽妹”时，她只是吸毒，后来跟“阿某丙”一起才开始贩卖毒品的。“翁某小丽妹”经常和我说她急着弄钱，向我也借了四五千元人民币。2013年12月27日17时许，“翁某小丽妹”打我电话叫我跟她一起去见一个老板，我就驾驶牌号为粤J×××××本田小轿车去接“翁某小丽妹”。她提着两袋东西上车，其中的一袋“猪肉”（即冰毒）大约900多克，放在一个稍微带白色的胶袋里，还有小塑料袋装的冰毒和黑色、红色摇头丸一批，具体数量不清楚。后来在车上才知道那个老板是跟她一起到长湴的，在开车送她时，她还拿出一克多的冰毒给我一起“溜冰”，然后我就开车跟她一起过去了，在车上我们还谈论了冰毒的质量。在车上“翁某小丽妹”接过几次电话与对方联系，说快到了，走错路了。我们先是从宝云去永泰镇上了华南快速干线，接着从沙太路下来，大概在路上开了一个多小时才到。到了锦燕宾馆门口，“翁某小丽妹”就跟一个男子打招呼，然后叫我将车停好在路边再把车上的冰毒拿出来。我将车停在路边，将车上的冰毒拿出来，往锦燕宾馆走时，被便衣警察抓获。当时我很害怕，还有反抗，后来还是被抓住了。民警从我手上提着的一个黑色塑料袋、一个蓝色塑料袋子缴获一大包冰毒，还有很多小塑料袋子的冰毒和黑色、红色的摇头丸一批。那两个袋子都是“翁某小丽妹”拿到我车上的，她知道是冰毒，具体数量我不清楚，我只是帮她拿着这些冰毒。我身上的现金是我女朋友刘某乙叫我送给她父亲的，但是她的电话我现在提供不了。我从2012年10月开始以“溜冰”的方式吸毒，每次0.5到1克的分量，已经上瘾。毒品是“小光头”卖给我的，每次我都找她购买100元或者80元大概1.5克或者1克的毒品，交易地点都是在白云区。“星仔”和“小光头”是从事贩卖毒品的搭档关系，“翁某小丽妹”认识他们，也见过他们两次。我跟她一起过来能得到的好处是继续吸食冰毒。我驾驶的车是“星仔”的，已经借给我有四天了，我提供不了“星仔”的电话，平时他都在白云区东平附近出现。 
经辨认照片，上诉人黄树初辨认了同案人廖某连就是“翁某小丽妹”，辨认了公安人员从其身上缴获的毒品、从“翁某小丽妹”身上缴获的毒品、其本人及“翁某小丽妹”案发时使用的手机截图照片、被抓获的现场的照片。 
关于上诉人黄树初及其辩护人所提意见，经查：本案中，现有公安机关现场从黄树初手中缴获的一批毒品实物，黄树初、廖某连、蒲某丙三人的手机通话清单，证人蒲某丙的证言及同案人廖某连的稳定供述、辩认笔录等证据相互印证，足以证实上诉人黄树初贩卖毒品的犯罪事实。第一，证人蒲某丙的证言与同案人廖某连的供述证实两人之间存在的毒品交易是黄树初贩卖毒品的前提。蒲某丙系廖某连的“买家”，故其不认识黄树初，没有直接与黄树初进行毒品交易，符合贩卖毒品犯罪的常态。辩护人以此为由否认上诉人黄树初贩卖毒品的事实理据不足。第二，上诉人黄树初与廖某连的供述存在矛盾，其所提关于毒品归属的辩解不能成立。廖某连自归案后一直稳定供述毒品来源、交易经过，能够与其他证据相互印证；上诉人黄树初承认其明知与廖某连驾车前往锦燕宾馆时携带毒品，却无法对其在毒品交易现场手持毒品被抓获的行为做出合理解释。故原判在现有其他证据能够与同案人廖某连的供述相互印证的情况下，采信廖某连供述的内容并无不当。第三，公安人员从上诉人黄树初手中缴获的毒品数量远远大于交易双方商定的交易数量，故应当按照实际缴获的情况认定其贩卖毒品的数量。辩护人据此得出毒品系同案人廖某连所有的结论，理据不足，不能成立。综上，上诉人黄树初上诉否认有贩卖毒品的故意及其辩护人以黄树初与廖某连两人供述之间存在的矛盾为由否认原判认定事实，理据不足，不能成立。 
本院认为，上诉人黄树初贩卖毒品数量大，其行为已构成贩卖毒品罪，依法应予惩处。上诉人黄树初曾某犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，且系毒品犯罪的再犯，依法应予从重处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人黄树初上诉及其辩护人辩护所提意见均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第六十五条第一款、第三百五十六条、第六十一条、第五十七条第一款、第五十九条、第六十四条以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。 
在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。 
前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
第三百五十六条因走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品罪被判过刑，又犯本节规定之罪的，从重处罚。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
