黄洁生等虚开增值税专用发票二审刑事裁定书
抗诉机关广东省深圳市人民检察院。 
原审被告单位深圳市金属回收公司，住所地址深圳市罗湖区人民北路，法定代表人王某民。 
诉讼代表人莫某明，深圳市金属回收公司副总经理。 
原审被告人黄洁生，男，1962年4月22日出生，汉族，文化程度中专，住深圳市福田区滨河大道滨江新村，原系深圳市金属回收公司进出口部经理。因本案于2011年10月13日被刑事拘留，同年11月17日被逮捕。2012年12月28日被深圳市中级人民法院取保候审。 
辩护人苏作文，广东晟典律师事务所律师。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控被告单位深圳市金属回收公司、被告人黄洁生犯虚开增值税专用发票罪一案，于2012年12月19日作出（2012）深中法刑二初字第355号刑事判决，以虚开增值税专用发票罪判处被告单位深圳市金属回收公司罚金456万元，判处被告人黄洁生有期徒刑三年，缓期四年。宣判后，广东省深圳市人民检察院提出抗诉，广东省人民检察院支持抗诉。本院依法组成合议庭，于2013年11月22日公开开庭进行了审理。广东省人民检察院指派检察员邓琴、缪磊出庭履行职务，原审被告单位深圳市金属回收公司的诉讼代表人莫某明、原审被告人黄洁生及其辩护人苏作文到庭参加诉讼。现已审理终结。 
本院认为，原审法院在原审被告单位深圳市金属回收公司的诉讼代表人未到庭的情况下开庭审理本案，未能依法保障被告单位的诉讼权利，可能影响公正审判。原审判决认定广东省深圳市人民检察院指控原审被告单位深圳市金属回收公司、原审被告人黄洁生犯虚开增值税专用发票罪的部分事实不构成犯罪，以及原审被告人黄洁生具有自首情节的事实不清。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项、第二百二十七条的规定，裁定如下： 
一、撤销广东省深圳市中级人民法院（2012）深中法刑二初字第355号判决； 
二、发回广东省深圳市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百二十七条???第二审人民法院发现第一审人民法院的审理有下列违反法律规定的诉讼程序的情形之一的，应当裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判： 
（一）违反本法有关公开审判的规定的； 
（二）违反回避制度的； 
（三）剥夺或者限制了当事人的法定诉讼权利，可能影响公正审判的； 
（四）审判组织的组成不合法的； 
（五）其他违反法律规定的诉讼程序，可能影响公正审判的。 
 
