黄泓钧,杨宗训,陈家荣,林子义走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省珠海市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）黄泓钧，男，汉族，高中文化，户籍地台湾地区高雄县。因本案于2013年6月17日被刑事拘留，同年7月25日被逮捕，现羁押于珠海市第一看守所。 
指定辩护人林建辉，广东德赛律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）杨宗训，男，汉族，高中文化，户籍地台湾地区。因本案于2013年6月17日被刑事拘留，同年7月25日被逮捕，现羁押于珠海市第一看守所。 
指定辩护人林荻，广东德赛律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）陈家荣，男，汉族，初中文化，户籍地台湾地区。因本案于2013年6月17日被刑事拘留，同年7月25日被逮捕，现羁押于珠海市第一看守所。 
指定辩护人郭蕾，北京德恒（珠海）律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）林子义，男，汉族，高中文化，户籍地台湾地区。因本案于2013年6月17日被刑事拘留，同年7月25日被逮捕，现羁押于珠海市第一看守所。 
指定辩护人邱伟生，广东德赛律师事务所律师。 
广东省珠海市中级人民法院审理广东省珠海市人民检察院指控被告人黄泓钧、杨宗训、陈家荣、林子义犯走私毒品罪一案，于2014年12月31日作出（2014）珠中法刑初字第28号刑事判决。宣判后，原审被告人黄泓钧、杨宗训、陈家荣、林子义不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人及听取辩护人的意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原审判决认定：2013年初，台湾人“满宏”让被告人黄泓钧找人从珠海走私毒品到台湾，黄泓钧将此事告知被告人杨宗训，让他找人走私毒品。2013年5月，杨宗训告知被告人陈家荣可以走私毒品到台湾赚取带工费，陈家荣表示同意。5月期间，被告人黄泓钧、杨宗训、陈家荣两次从珠海走私毒品到台湾。6月初，被告人林子义从被告人陈家荣处得知可以走私毒品赚取带工费，便表示愿意跟陈家荣一起走私毒品。6月17日早上，黄泓钧到珠海鸿都酒店杨宗训所住的房间，由黄泓钧、陈家荣、林子义一起把其中2包毒品用束裤藏在林子义的腰间，另外2包毒品藏在林子义所穿的休闲鞋里。17日11时30分，黄泓钧、杨宗训、陈家荣、林子义一起经横琴口岸旅检现场无申报通道出境，被截查。民警在林子义所穿束裤腰部及休闲鞋内查获用透明塑料袋包装的白色粉末共4包，净重共692.9克，海洛因含量为47.2%。 
上述事实有物证、书证、证人证言、同案人的供述、被告人的供述及现场照片等证据证实。 
原审法院认为，被告人黄泓钧、杨宗训、陈家荣、林子义违反海关法规和毒品管理法规，走私毒品出境，其行为均已构成走私毒品罪。被告人黄泓钧、杨宗训、陈家荣、林子义均是主犯，均应对本人参与的全部犯罪事实承担刑事责任。黄泓钧、陈家荣、林子义归案后如实供述罪行，认罪态度较好，可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十七条第三款、第五十七条第一款、第五十九条、第六十四条的规定，作出如下判决： 
（一）被告人黄泓钧犯走私毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
（二）被告人杨宗训犯走私毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
（三）被告人陈家荣犯走私毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
（四）被告人林子义犯走私毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
（五）查获的毒品海洛因692.9克、作案工具束裤两条、休闲鞋一双予以没收。 
黄泓钧上诉及其辩护人辩护提出：1.涉案毒品未走私成功即被抓获，应认定为犯罪未遂。2.黄泓钧是受老板满宏之托，帮助介绍他人带毒品走私出境，是从犯，归案后提供线索检举他人犯罪行为，有立功表现。3.黄泓钧归案后如实供述，认罪、悔罪态度好。请二审综合考虑以上情节对其从轻处罚。 
杨宗训上诉及其辩护人辩护提出：因杨宗训父亲做眼睛手术需要杨宗训回台湾，杨宗训才与其他三同案人于2013年6月17日一并回台湾，并非是“与同伙共同通关走私毒品出境”。杨宗训只是帮助黄泓钧等人订机票等，无获取报酬，没有参与携带毒品出境，在共同犯罪中起辅助作用，是从犯。原判对其量刑过重，请求二审减轻处罚。 
陈家荣上诉及其辩护人辩护提出：1.陈家荣没有参与2013年5月的两次走私毒品，之前的供述是受到侦查人员的引诱作出的。2.陈家荣只是介绍林子义帮黄泓钧携带毒品到台湾，应认定为从犯。请求二审依法改判。 
林子义上诉及其辩护人辩护提出：1.林子义在携带毒品出境被查获时，即如实供述自己的罪行，并当场指认同时通关的黄泓钧、陈家荣、杨宗训是同案犯，应认定林子义具有协助抓捕其他犯罪嫌疑人的重大立功表现，或者至少认定其具有如实供述自己罪行并避免特别严重后果发生，从而减轻处罚。2.林子义是因家庭困难为获取报酬而走私毒品，在共同犯罪中起次要作用，请求二审依法改判。 
经审理查明：2013年初，台湾人“满宏”（另案处理）让上诉人黄泓钧找人从珠海走私毒品到台湾。春节后，黄泓钧将此事告知上诉人杨宗训，让他找人走私毒品。2013年5月，杨宗训告知陈家荣可以走私毒品到台湾赚取带工费，陈家荣表示同意。5月期间，陈家荣两次从珠海走私毒品到台湾。6月初，上诉人林子义从陈家荣处得知可以走私毒品赚取带工费，便表示愿意跟陈家荣一起走私毒品。6月15日，陈家荣、林子义乘飞机从台湾来到珠海市，准备走私毒品到台湾。16日晚，黄泓钧从“满宏”处取得毒品，并于17日早上携带毒品到珠海鸿都酒店杨宗训所住的房间，黄泓钧、陈家荣、林子义一起把其中2包毒品用束裤藏在林子义的腰间，另外2包毒品藏在林子义所穿的休闲鞋里。17日11时30分，黄泓钧、杨宗训、陈家荣、林子义一起经横琴口岸旅检现场无申报通道出境被截查。民警在林子义所穿束裤腰部及休闲鞋内查获用透明塑料袋包装的白色粉末共4包。经鉴定，上述白色粉末中检出海洛因成分，净重共692.9克，含量为47.2%。 
认定上述事实，有下列证据证实： 
1.拱北海关缉私局侦查二处出具的抓获经过，证明根据群众举报，该处侦查人员于2013年6月17日11时39分许，对林子义截查并进行搜查，从其腰部裤子内查获用透明塑料袋包装的白色粉末2包、在其两只休闲鞋内查获用透明塑料袋包装的白色粉末2包。以上共4包粉末状物毛重共741克，林子义供称是毒品，是同行的台湾人黄泓钧、陈家荣、杨宗训让其从珠海走私到台湾的。民警立即将林子义、黄泓钧、陈家荣、杨宗训带回作进一步侦查。 
2.现场照片、搜查笔录，证明在2013年6月17日11时30分许，海关人员对经横琴口岸出境的台湾人林子义进行搜查，在其腰部裤子内查获用透明塑料袋包装的白色粉末2包；在其脚穿的两只休闲鞋内查获用透明塑料袋包装的白色粉末2包。以上共4包粉末状物，林子义称是毒品，是同行人陈家荣、黄泓钧等人让其从珠海走私到台湾的。 
3.扣押清单、随案移送清单，证明侦查人员依法从上诉人林子义处扣押了海洛因692.9克、束裤两条、休闲鞋一双，由林子义和见证人签名确认。 
4.走私货物、物品取样送检记录，证明侦查人员依法对从林子义身上查获的4包粉末进行了提取、封存、送检，林子义予以签字确认。 
5.黄泓钧、杨宗训、陈家荣、林子义的护照复印件，证明四上诉人的基本身份情况。 
6.长荣航空公司的出票单和电子客票行程单，证明黄泓钧、杨宗训、陈家荣、林子义于2013年6月17日欲乘坐飞机从澳门飞往台湾。 
7.横琴出入境边防检查站出具的黄泓钧、杨宗训、陈家荣、林子义出入境记录，证明杨宗训、陈家荣、黄泓钧、林子义等人在2013年5月1日至2013年6月20日的出入境情况。其中，黄泓钧2013年5月14日11时19分，5月20日11时27分通过横琴口岸出境；杨宗训在2013年5月14日11时11分通过横琴口岸出境；陈家荣在2013年5月14日11时19分、5月20日11时30分通过横琴口岸出境。 
8.珠海鸿都酒店住客登记卡，证明2013年6月15至17日陈家荣、杨宗训在该酒店7306、7303房住宿。 
9.珠海金域酒店住宿房务结算账单，证明2013年5月20日陈家荣在该酒店入住。 
10.上诉人黄泓钧供述和辩解：2010年我在珠海认识台湾人“阿宏”，2013年初，“阿宏”让我找人帮他带毒品到台湾，费用为人民币35，000元。然后我就把消息告诉杨宗训，让他找人从珠海带毒品回台湾，报酬是人民币3万元。后来杨宗训找到陈家荣，我就联系“阿宏”说已经找到愿意带毒品的人。5月17日，“阿宏”约我在莲花路见面，说带1公斤冰毒，费用是人民币3万元，我将情况告诉杨宗训，让他自己和陈家荣谈。19日晚上，“阿宏”在莲花路将1公斤用黑色胶袋包装的冰毒交给我，让我带回台湾新竹，并给我现金人民币1万元。随后我约杨宗训见面，告诉他东西拿到了，第二天就走，并让他们买两条束身裤用来藏毒品，然后我给了杨宗训几千元钱。5月20日早上，我拿冰毒到拱北金域酒店找杨宗训和陈家荣，我们一起把冰毒藏在陈家荣的腰间，用束裤把冰毒包住。然后我们从横琴出境，从澳门坐飞机到台湾，在新竹高铁站附近把毒品交给“阿宏”的朋友，他给了我台币11万元，我分了66，000元给陈家荣。 
6月2日，“阿宏”让“阿堂”带毒品回台湾，我陪同压货。我们也是从横琴出境回台湾的，这次“阿宏”给了我人民币3000元报酬。 
6月8、9日，“阿宏”又给我打电话说有业务，杨宗训刚好告诉我陈家荣的朋友林子义想带毒品。11日我和“阿宏”在莲花路见面，“阿宏”说这次带700克海洛因，从珠海带到台湾青埔，费用人民币35，000元。14日陈家荣和林子义从台湾到珠海，在鸿都酒店住下。当天下午我和杨宗训、陈家荣、林子义吃饭时我告诉陈家荣要带700克海洛因，星期一走。陈家荣担心钱太少林子义不愿意带，就说如果林子义不愿意带他就自己带。16日晚上，“阿宏”在莲花路将用四个密封袋装好再用黑色胶带包裹住的毒品交给我，并给了我人民币一万元。我把毒品装进一个奶粉罐里，放在桂花苑附近一个类似废品回收站的地方。17日早上，我把毒品拿出来后到鸿都酒店找杨宗训、陈家荣和林子义。我们四人一起把四包毒品分别放在林子义的鞋底和他的腰间用束裤包起来。毒品藏好后，我们四人大约在11时20分从横琴口岸过关去台湾，在过关时被截查。这次带工费我给杨宗训人民币30，000元，所有费用他们自理。林子义分了多少我不知道。在15日吃饭时我已经给陈家荣人民币5千元，剩下的钱是到台湾后，由那边接货的人给。我这次只收了人民币5千元，往返机票是“阿宏”给的。 
我总共走私过4次毒品，最后这次被抓获了。之前4月份的时候杨宗训还走私过1次毒品，陈家荣走私过2次。我知道带毒品是违法的，因为风险太高，怕自己被查到，所以我都不会将毒品放在自己身上。 
黄泓钧辨认出杨宗训、陈家荣、林子义。 
11.上诉人杨宗训的供述和辩解：2013年春节后，黄泓钧想找人从珠海带毒品回台湾。刚好陈家荣说缺钱，我问他愿不愿意带毒品回台湾，他同意后，我就告诉了黄泓钧。黄泓钧说带1公斤冰毒费用是3万元人民币全包。我和陈家荣说1公斤冰毒22000-23000元，机票我出，我赚这当中的差价。谈好后，在2013年5月，陈家荣从珠海带了两次冰毒回台湾，每次都是带三包冰毒，藏在他身上，就是用这次被查到的那两条束裤绑在他身上，都是从珠海带到台湾桃园机场，然后到新竹交货。第一次我和陈家荣是住拱北昌安酒店，黄泓钧拿毒品来后，他们就一起把毒品藏在陈家荣身上，然后三人一起从横琴出境去台湾。在新竹交货后，黄泓钧给我12000-13000元的台币。陈家荣的钱是黄泓钧直接给的。第二次我们是住在拱北金域酒店，黄泓钧带三包毒品过来后，他们一起把冰毒藏在陈家荣身上，那次我没有去台湾，是黄泓钧和陈家荣一起去的。我的份子钱是黄泓钧从台湾回来给我的，约2、3千元。陈家荣的钱是黄泓钧直接给他的。 
第三次是6月17日，黄泓钧说这次带的毒品不一样，他给我38000元人民币，我跟陈家荣说是32000元人民币。陈家荣说他找了个朋友林子义来带毒品。6月15日他们从台湾到珠海，并在黄泓钧订下的酒店入住。然后我们和黄泓钧一起在粤食粤潮餐厅吃饭，陈家荣因为价钱问题还和黄泓钧谈过，黄泓钧还给了陈家荣5000元人民币。6月17日早上，陈家荣和林子义还没有决定好由谁来带。后来我看到林子义在房间试走，我才知道毒品是藏在林子义身上的。然后我们四人一起从横琴口岸准备出境回台湾时，在过关时被海关查获。 
这三次走私毒品我都没有直接参与，因为毒品不是我提供的，我也不直接带过关，交毒品我也不参与，我只是在其中传传话，有时帮他们订机票和酒店，赚取带工费的差价。 
杨宗训辨认出黄泓钧、陈家荣、林子义。 
12.上诉人陈家荣的供述：2013年的时候，杨宗训跟我说黄泓钧在找人带毒品回台湾，并说报酬是冰毒1公斤（三包或者五包）台币10万元，海洛因350克（一包）人民币1万9千元，我想挣钱就答应了做这件事。5月14日、20日我参与了两次走私毒品到台湾。5月20日早上，黄泓钧来到我房间，当时杨宗训也在，黄泓钧把三包毒品交给我，说是1公斤冰毒，杨宗训给我两条束裤，让我穿在腰间，把三包毒品藏在里面。然后我和黄泓钧就一起从横琴口岸出境到台湾，在新竹高铁站将毒品交给接货人，接货人给了黄泓钧酬金，黄泓钧给我台币十万元。 
后来我有个朋友林子义知道后也想带毒品赚钱，我就告诉黄泓钧。6月15日我和林子义从台湾到珠海，杨宗训在澳门接机并把我们安顿到拱北鸿都酒店。当晚黄泓钧和我们三人在粤食粤潮餐厅吃饭，黄泓钧说这次带的毒品不一样，报酬台币10万元，我觉得报酬少就跟黄泓钧谈了一下，黄泓钧就多给了我人民币5000元。回到酒店我对林子义说这次报酬比较少，如果带海洛因两包应该有十多万台币，问林子义愿不愿意做。17日早上，黄泓钧带毒品到鸿都酒店杨宗训住的303房，叫我和林子义过去。黄泓钧从背包中拿出四包毒品，杨宗训看到以后就去洗澡。杨宗训让我拿出两条束裤给林子义，黄泓钧让林子义塞了两袋在腰间，另外两袋塞进他的鞋子里，垫上鞋垫。藏好后，我们四人一起坐车去横琴口岸出境，在过关时被警察抓获。 
每次走私的毒品都是黄泓钧拿出来的，杨宗训负责提供藏毒品的束裤、并订酒店和机票。 
陈家荣辨认出杨宗训、黄泓钧、林子义。 
13.上诉人林子义：2013年6月初，陈家荣让我办护照和通行证，去大陆帮他带毒品回台湾，但没有说带什么毒品。成功的话给我10-20万元台币做报酬，他还和我说如果带冰毒的话是5包10万台币，海洛因的话是1块1万9千元人民币。2013年6月15日，我和陈家荣从台湾到澳门，杨宗训在澳门接机，并让我们入住拱北鸿都酒店306房。晚上是黄泓钧请我和陈家荣、杨宗训吃饭。回酒店后，陈家荣当着杨宗训的面问我这次带货报酬是10万元台币，问我做不做，我就嫌少不想带。第二天即6月16日，陈家荣再次问我时，我才答应带，当晚，杨宗训和我们一起住在鸿都酒店。6月17日早上，陈家荣叫我到他房间，让我穿多了两条束裤，然后一起到303房，见到黄泓钧，杨宗训在洗澡。房间里摆放了4包毒品，黄泓钧在我鞋子里放了两包毒品，在我穿着的束裤里放了2包毒品，然后黄泓钧和陈家荣让我走走看有没有问题。放好后，我们一起去退房，住酒店的钱是杨宗训付的，回台湾的机票也是他给我们三人的。退好房后，我们四人一起坐车去横琴口岸，准备出境回台湾，在过关时被海关查获。 
我到珠海就是帮他们把毒品走私回台湾，赚10万台币的报酬。我不知道毒品哪里来，我只知道黄泓钧拿来的。我走私毒品是陈家荣介绍，是他和黄泓钧他们联系的，我走私的毒品是黄泓钧给的，到澳门接机、住酒店等是杨宗训安排的。我知道我帮人走私毒品是违法的，但为赚钱还是做了。 
林子义辨认出黄泓钧、杨宗训、陈家荣。 
14.拱北海关缉私局出具的拱关缉司化鉴字（2013）第8号鉴定书，证明送检的白色粉末中均检出海洛因成分，净重692.9克。 
15.中国广州分析测试中心司法鉴定所出具的中广测（2013）毒鉴字第0742号司法鉴定检验报告书，证明送检的白色粉末1克中海洛因含量为47.2%。 
对于黄泓钧的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查：1.涉案毒品在通关时被查获，犯罪行为已达到既遂的标准。黄泓钧上诉及其辩护人辩护提出本案应认定为犯罪未遂的理由不能成立。2.黄泓钧作为本案走私毒品犯罪的犯意提起者和毒品提供者，在共同犯罪中起主要作用，是主犯。3.拱北海关缉私局已答复黄泓钧举报他人从事洋酒、红酒走私的检举线索因检举材料要素不全面，无法实施查缉。黄泓钧的行为不构成立功。4.原判已综合考虑黄泓钧在共同犯罪中的地位作用及归案后的表现，对其量刑适当，黄泓钧上诉及辩护要求从轻处罚的理由不能成立。 
对于杨宗训的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查：1.抓获经过等书证及同案人黄泓钧、陈家荣、林子义供述证实杨宗训联系陈家荣走私毒品，负责订机票、酒店等具体事宜，参与本案的三次走私毒品犯罪。2.杨宗训虽然没有直接携带毒品出境，但其负责联络走私毒品的具体实施者，订机票、酒店，赚取差价，参与本案的三次走私毒品犯罪程度深，是主犯。原判根据其参与的犯罪事实及在共同犯罪中的地位、作用，量刑适当。 
对于陈家荣的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查：1.黄泓钧、杨宗训、陈家荣归案后均供称在2013年5月期间由陈家荣将三包冰毒从珠海带到台湾，三人供述关于走私毒品的过程和细节能相互印证，并有相应的出入境记录相佐证，足以认定陈家荣参与2014年5月的两次走私毒品行为。陈家荣称之前的供述是受侦查人员引诱作出的意见与查明的事实不符。2.陈家荣两次携带毒品通关，实施了走私毒品犯罪的核心实行行为，且介绍林子义走私毒品，在共同犯罪中起主要作用，是主犯。陈家荣上诉及辩护人辩护提出陈家荣是从犯的理由不能成立。 
对于林子义的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查：1.林子义归案后供述及指认同案人黄泓钧、陈家荣、杨宗训参与走私毒品犯罪的事实，属如实供述，林子义的辩护人辩护提出应认定林子义有重大立功表现的理由不能成立。2.林子义携带毒品通关，实施了走私毒品犯罪的核心实行行为，是主犯。3.原判根据林子义的犯罪行为、地位作用及归案后如实供述的情节，对其量刑适当。 
本院认为，上诉人黄泓钧、杨宗训、陈家荣、林子义违反海关法规和毒品管理法规，走私毒品出境，其行为均已构成走私毒品罪。黄泓钧、杨宗训、陈家荣、林子义均是主犯，均应对本人参与的全部犯罪事实承担刑事责任。黄泓钧、陈家荣、林子义归案后如实供述罪行，认罪态度较好，可以从轻处罚。原审判决认定事实清楚，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。黄泓钧、杨宗训、陈家荣、林子义的上诉理由及其辩护人的辩护意见经查均不能成立。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第二十六条第一款、第四款、第六十七条第三款、第五十七条第一款、第五十九条、第六十四条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。 
在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的被告人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
被告人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
