黄文杰走私普通货物二审刑事裁定书
原公诉机关广东省珠海市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）黄文杰，男，1969年7月29日出生，汉族，小学文化，原系港澳流动渔船“汕尾0128”船长。因本案于2013年8月4日被羁押，同年8月5日被刑事拘留，同年9月11日被逮捕。现押于珠海市第一看守所。 
广东省珠海市中级人民法院审理广东省珠海市人民检察院指控原审被告人黄文杰犯走私普通货物罪一案，于2014年1月20日作出（2014）珠中法刑初字第4号刑事判决。宣判后，原审被告人黄文杰不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，决定以不开庭方式进行审理。通过阅卷、讯问上诉人，本案现已审理终结。 
原判认定，被告人黄文杰租用“汕尾0128”船并雇请刘宝荣、徐和清和苏荣业作为船员。2013年8月3日15时许，黄文杰指挥刘宝荣等三人驾驶“汕尾0128”船从汕尾出发前往香港。同月4日2时许，黄文杰等人到达香港南丫岛附近海面并向香港油船购买一批“红油”后返回汕尾。当日3时37分，“汕尾0128”船途经珠海市担杆海面附近时被海关查获。缉私民警在该船上查获含有红色染料醌茜的O号柴油计109.72吨，经核定偷逃应缴税款计人民币235768.53元。 
原判认定上述事实，有涉案“红油”等物证、海图等书证、鉴定意见、刘宝荣等证人证言、被告人供述等证据证实。 
原判认为，被告人黄文杰的行为已构成走私普通货物罪，且偷逃应缴税额巨大。黄文杰归案后能如实供述自己的罪行，认罪态度较好，依法可从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（二）项、第五十二条、第六十七条第三款、第六十四条的规定，作出判决：（一）被告人黄文杰犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币二十四万元。（二）查获的走私货物含有红色颜料醌茜的O号柴油109.72吨予以没收。 
上诉人黄文杰上诉提出，其是初犯，归案后能如实供述自己罪行，走私的“红油”没有流入社会。请求减轻处罚或改判缓刑。 
经审理查明，2013年8月3日15时许，上诉人黄文杰驾驶其租用的“汕尾0128”港澳流动渔船，伙同其雇请的船员刘宝荣、徐和清、苏荣业（均另案处理）一起从汕尾马宫港出发前往香港海域，准备在香港购买“红油”后偷运入境销售牟利。次日2时许，黄文杰等人到达香港南丫岛附近海面并向一艘香港油船购买“红油”后驾船返航汕尾。当日3时37分，“汕尾0128”船途经珠海市担杆海面附近（东经114°14′48″、北纬22°08′20″）时被拱北海关缉私民警截查。缉私民警在该船上查获含有红色染料醌茜的0号柴油（俗称“红油”）计109.72吨。经海关计核，上述柴油偷逃应缴税款计人民币235768.53元。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、拱北海关缉私局提供的受案登记表、抓获经过及查获经过：2013年8月4日，拱北海关833缉私艇在珠海市担杆附近海面截查“汕尾0128”港澳流动渔船，查获无合法证明文件的“红油”109.72吨并抓获黄文杰、刘宝荣、徐和清、苏荣业等4名船员。该局于同月5日立案侦查本案。 
2、拱北海关缉私局制作的检查记录：该局于2013年8月4日检查“汕尾0128”港澳流动渔船的情况。 
3、拱北海关缉私局提供的海图：上诉人黄文杰在海图上辨认并签名确认了“汕尾0128”船在香港加油及在珠海担杆海面被检查的具体位置。 
4、拱北海关缉私局制作的扣押清单：该局案发后扣押了“汕尾0128”船及该船户口簿、香港船牌簿、出海船民证、“红油”109.72吨等。 
5、拱北海关缉私局提取的渔船户口簿、香港船牌簿等船舶资料：“汕尾0128”船的船主、牌号、功率等相关情况。 
6、汕尾市港澳流动渔民协会出具的证明：香港流动渔船CM65473A，内地船号汕尾0128，船主樊某某（香港居民），该船于2011年12月经批准加入该协会。 
7、证人樊某某提供的租船协议：上诉人黄文杰于2012年7月1日与“汕尾0128”船船主樊某某签订协议，约定以每月租金2万港元的价格租用该船。 
8、珠海市湾仔澳湾地秤店公正行出具的称重单：涉案在扣“红油”重计109.72吨。 
9、中国检验认证集团珠海有限公司出具的鉴定证书：经鉴定，“汕尾0128”船的油舱和日用柜内所装货物均为含有红色染料醌茜的柴油，俗称“红油”，参考油品分类规格为0号，共重109.72吨。 
10、拱北海关出具的涉嫌走私的货物、物品偷逃税款核定证明书：经计核，涉案109.72吨柴油偷逃税款计235768.53元。 
11、拱北海关缉私局调取的户籍材料：上诉人黄文杰的出生日期、户籍地等身份情况。 
12、证人樊某某的证言：我是香港居民，于2011年12月在汕尾购买了“汕尾0128”港澳流动渔船用于投资收益。购买该船后先租给一名苏姓汕尾人，之后于2012年7月1日租给黄文杰。我已收到黄文杰的按金10万港元和租金24万港元。我不清楚该船里面的结构。交船给黄文杰时该船没有抽油泵及专门控制开关。我不知道该船被用于走私，不认识苏荣业、刘宝荣、徐和清。 
13、证人刘宝荣的证言：我长期以打渔为生。2013年8月2日，同村人黄文杰提出雇请我到“汕尾0128”港澳流动渔船上工作，和他一起到外海收购渔货，工资每月2000元人民币，我同意后黄文杰约我第二天一起上船。次日下午15时许，我和黄文杰、徐和清、苏荣业一起在汕尾马宫港开船出海。船长黄文杰负责开船，我们三人在船上休息。同月4日1时许，黄文杰叫醒我们说准备到香港南丫岛附近海面加油，2时许靠泊一艘香港加油船，我和徐和清负责拉缆绳、看油管，苏荣业负责在驾驶台看船，黄文杰到香港船上看油表。半小时后，我船加完油离开香港海面往汕尾外海方向行驶。8月4日3时许途经珠海担杆附近海面时被海关缉私艇截查。 
14、证人徐和清的证言：我一直在帮人打渔。2013年8月2日，我在村里遇到黄文杰，黄让我去他船上帮忙到外海收鱼和煮饭，每月工资2000元人民币，我同意并约好次日出海。次日下午15时许，黄文杰和我们几名船员一起驾驶“汕尾0128”船从汕尾马宫港出发，17时许吃饭后我去睡觉。8月4日1时许到达香港海面，黄文杰在附近找到一条加油船。香港油船上的人拉二条加油管到我船，黄文杰安排我和刘宝荣负责拉缆绳、看油管，苏荣业负责在驾驶台看船，黄文杰自己到香港船上看油表。2时30分，我船加完油往汕尾方向行驶。3时30分途经珠海海面时被海关截查。 
15、证人苏荣业的证言：我以打渔为生，以前出海跑船时认识黄文杰。2013年8月2日中午，我在汕尾城区遇到黄文杰时黄叫我次日中午跟他去外海收购鱼货并答应每月给我2000元工资。次日中午，我和黄文杰、徐和清、刘宝荣一起上了“汕尾0128”船，下午15时起锚出发，黄文杰说去伶仃洋外海收鱼货。当晚晚饭后我和徐和清、刘宝荣去睡觉。8月4日凌晨1时许，黄文杰叫我们三人起床并告诉我们已到香港南丫岛，要去找油轮加油，我们都没意见。航行约15分钟后见到一条油轮，黄文杰把船靠过去。香港船上的人拉加油管到我船上后，黄文杰叫刘宝荣及徐和清各拿一根油管帮忙接油，黄文杰过去香港船看油表，我在驾驶台负责看风，注意我船不要被其他船刮碰到及有无香港水警前来检查。加完油后我船开往汕尾外海方向。凌晨3时30分左右被海关截查。 
16、上诉人黄文杰的供述：我于2013年7月上旬通过一个姓“苏”的朋友向香港人樊某某承租了“汕尾0128”船，准备去外海收鱼后回到汕尾销售赚钱。船上有船主装的抽油泵和专门的控制开关，我租船后自己购买了油管和抽油接口。因为我平时看到别人去香港偷运“红油”到汕尾海面出售很赚钱，于是也想学人家去香港偷运“红油”回汕尾出售赚钱。8月2日，我雇请同村人苏荣业、刘宝荣、徐和清到我船上帮忙，我对他们说是去外海收鱼，他们都答应了。8月3日下午15时许，我驾驶“汕尾0128”船从汕尾马宫港空船出发，苏荣业、刘宝荣、徐和清在船上休息。8月4日凌晨1时许到达香港南丫岛海面我叫苏荣业他们三人起床并告诉他们现在到了香港，要找油轮加油。之后我找到一艘加油轮并靠上去说要加油，最后谈好以每吨5800港元的价格购买110吨，之后他们拉油管到我船上，我让刘宝荣及徐和清各拿一根油管帮忙接油并看好油管，让苏荣业在驾驶台看好拴住两船的绳索，我自己去香港加油船上看油表。加完油后，我驾船往汕尾外海方向行驶。凌晨3时30分途经珠海担杆附近海面时被海关截查。 
关于上诉人黄文杰的上诉理由。经查，黄文杰上诉提出其是初犯、归案后能如实供述自己罪行等理由属实，但原判已予认定并作为对黄文杰从轻处罚的依据；黄文杰上诉提出其走私的“红油”尚未流入社会的理由属实，但涉案“红油”未流入社会系缉私民警及时查处的结果，与黄文杰的主观意愿和客观行为无关，更不能成为对其从轻或减轻处罚的依据。综合全案，原判对黄文杰的量刑与本案查明事实、黄文杰的犯罪性质和情节、对社会的危害程度相适应，黄文杰上诉要求减轻处罚或适用缓刑理据不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人黄文杰为牟取非法利益，违反海关法规，逃避海关监管，利用渔船偷运“红油”入境，偷逃应缴税额巨大，其行为已构成走私普通货物罪。黄文杰归案后能如实供述自己的罪行，认罪态度较好，依法可以从轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。黄文杰的上诉理由不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（二）项、第六十七条第三款、第六十四条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
中华人民共和国刑法 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第一百五十三条走私本法第一百五十一条、第一百五十二条、第三百四十七条规定以外的货物、物品的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚： 
（一）走私货物、物品偷逃应缴税额较大或者一年内曾因走私被给予二次行政处罚后又走私的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。 
（二）走私货物、物品偷逃应缴税额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。 
（三）走私货物、物品偷逃应缴税额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金或者没收财产。 
单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑。 
对多次走私未经处理的，按照累计走私货物、物品的偷逃应缴税额处罚。 
中华人民共和国刑事诉讼法 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
