黄标走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）黄标，男，户籍地广东省广州市。1989年7月20日因犯惯窃罪被广州市中级人民法院判处死刑，缓期二年执行。2010年8月4日刑满释放。因本案于2014年3月18日被刑事拘留，同年4月18日被逮捕。现羁押于看守所。 
指定辩护人林超俭，广东中天律师事务所律师。 
广东省广州市中级人民法院审理广州市人民检察院指控原审被告人黄标犯贩卖毒品罪一案，于2014年12月17日作出（2014）穗中法刑一初字第354号刑事判决。宣判后，原审被告人黄标不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人黄标，听取辩护人意见，认为事实清楚，决定以不开庭的方式审理。现已审理终结。 
原判认定，在押毒贩黎某光向公安机关揭发检举被告人黄标涉嫌贩卖毒品犯罪。2014年3月18日，在公安人员的控制下，黎某光通过电话联系黄标，商定由黄标以人民币201600元的价格向黎某光贩卖2块海洛因，并约定在黎某光的住处广州市越秀区人民北路＊＊号＊＊房进行交易。当日21时许，公安人员在上址＊＊房门处抓获黄标，当场在其随身携带挎包内缴获白色块状物2块（经检验，净重701.41克，检出海洛因成分，含量为80.79%）。 
原判认定上述事实，有搜查笔录、扣押决定书、扣押清单，鉴定意见，证人黎某光的证言，通话记清单等书证，被告人黄标的供述等证据证实。 
原判认为，被告人黄标贩卖海洛因，数量大，其行为已构成贩卖毒品罪，依法应予惩处。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第五十七条、第六十一条、第六十四条、第六十五条、第六十七条第三款的规定，作出判决：（一）被告人黄标犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。（二）缴获的海洛因701.41克予以没收、销毁；缴获被告人黄标持有的手机三部均予以没收。 
上诉人黄标上诉提出：其没有贩卖毒品。 
上诉人黄标辩护人辩护提出：一审判决认定黄标构成贩卖毒品罪事实不清，证据不足。本案应以非法持有毒品罪定罪量刑。 
经审理查明，在押毒贩黎某光向公安机关检举上诉人黄标涉嫌贩卖毒品犯罪。2014年3月18日，在公安机关控制下，黎某光通过电话联系黄标，商定由黄标以人民币201600元的价格向黎某光贩卖2块海洛因，并约定在黎新光的住处广州市越秀区人民北路＊＊号＊＊房进行交易。当日21时许，公安机关在＊＊房门处抓获黄标，当场在黄标随身携带的挎包内缴获海洛因701.41克（海洛因的含量为80.79%）。 
上述事实，有经一审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1.广州市公安局海珠区分局出具的受案登记、立案决定书、侦查报告、到案经过，证实本案的线索来源，案件的侦破经过及上诉人黄标的归案经过。 
2.广州市公安局海珠区分局出具的穗公海搜字（2014）246号搜查证、搜查笔录及扣押决定书、扣押清单，证实：（1）公安机关在上诉人黄标随身挎包内搜出白色块状物2块；人民币3500元；手机3台（号码分别为130××××5571、136××××9554、137××××8112）；中国建设银行卡1张（卡号为62×××77）。（2）公安人员对黄标的住处广州市海珠区鸭敦新街＊＊号＊＊房进行搜查，没发现可疑物品。对公安机关对上述物品均予以扣押。 
3.广东省广州市公安司法鉴定中心出具的穗公（司）鉴（化验）字（2014）828号化验检验报告，证实公安机关将在2014年3月18日在广州市人民北路＊＊号＊＊房抓获上诉人黄标时在其身上的挎包内缴获的可疑物品2块送检，进行常见毒品定性定量分析。检验结果：白色块状物2块，净重701.41克，检出海洛因成分，含量为80.79%。 
4.广州市公安局海珠区分局赤岗派出所出具的穗公海（赤）（2014）0015号现场检测报告书，证实上诉人黄标的尿液经现场检测，氯胺酮、冰毒、吗啡、摇头丸、大麻均呈阴性。 
5.证人黎某光的证言：我知道一名外号叫“554”的男子，他真名叫黄标，年约50多岁，联系电话是136＊＊＊＊554和130××××5571，他随时有海洛因，我可以用我的电话联系到“554”购买毒品海洛因。我用本人的联系电话150××××2328或135××××4977联系，保证能将他抓获。2014年3月18日中午公安人员带我到我原来的租住处广州市人民北路＊＊号西楼＊＊房内，我用我号码为135××××4977的手机打电话给外号叫“554”的贩毒人员，其电话号码为130××××5571，我约他购买2块海洛因，并讲好价格是每块108000元。当“554”携带两块海洛因来到时，被公安人员抓获，当场缴获毒品海洛因2块。因为我在其他贩毒人员中诚信比较好，所以不用先给钱对方，对方都可以先给毒品后给钱的。 
6.中国建设银行股份有限公司广东省分行出具的银行卡历史交易明细，证实卡号为62×××77的银行卡，户名为黄标，帐户余额2444.78元。 
7.通话记录清单，证实证人黎某光持有的号码为135××××4977的手机与上诉人黄标持有的号码为130××××5571的手机在2014年3月18日17时59分43秒至21时9秒有9次通话记录，其中黎某光持有的号码为135××××4977的手机主叫5次，通话记录显示是该号码先主叫黄标持有的号码为130××××5571的手机。 
8.常住人口个人信息表及广州公安查控人员“三查”登记表，证实上诉人黄标的基本身份情况。 
9.广州市中级人民法院（1989）穗法刑字第75号刑事判决书、本院（1989）粤法刑经上字第80号刑事判决书，证实上诉人黄标的前科情况。 
10.审讯录像光盘，证实公安机关依法审讯上诉人黄标的经过。 
11.上诉人黄标的供述：2014年3月18日18时许，我接到“黎头”的电话，称要买两件海洛因（每块约350克），讲定每件以100800元交易。我找到一个叫“广西婆”的女子，以每件100600元的价钱进行交易。讲好之后，我于当日20时许到文德路找“广西婆”拿两件海洛因，然后坐出租车到人民北路“黎头”的住处，刚进门口，就被警察抓住，并当场从我身上挎包内查到两件海洛因。我们已讲好价钱，但没交钱，我从“广西婆”处拿到毒品，到“黎头”住处交完货收到钱后，再交钱给“广西婆”。每件我从中赚取差价200元。“广西婆”年约45岁，身高约1.6米，留齐肩头发。“黎头”是广州人，约48岁，身高1.7米多，住人民北路3楼。我没有其他工作及收入，贩卖毒品赚些钱花。 
我之前对“黎头”讲过，我可以从“广西婆”处取得海洛因。我一个多月前在广西玩时认识“广西婆”，回广州后知道他可以提供毒品给我贩卖。 
经辨认照片，上诉人黄标指认出证人黎某光就是其送两件海洛因给他时被公安人员抓获的男子。 
上诉人黄标指认了其被抓获地点（广州市人民北路＊＊号西楼＊＊房）、其和证人黎某光交易的2块海洛因、2014年3月18日晚和黎某光通话交易的2台手机（号码为136××××9554、130××××5571）、其身上查获的另一台手机（号码为137××××8112）、其包内查获的中国建设银行银行卡及现金3500元。 
对于上诉人黄标所提其没有贩卖毒品及其辩护人所提本案应以非法持有毒品罪定罪量刑的上诉理由及辩护意见。经查，本案虽是在公安机关控制下交易，但黄标在接到证人黎某光要求购买海洛因的电话后，即时与黎某光商定交易数量、价格及地点，后携带海洛因前往约定地点与黎某光进行交易。黄标明知是毒品而非法销售，其行为符合贩卖毒品罪的构成要件，构成贩卖毒品罪，而非非法持有毒品罪。黄标及其辩护人前述上诉理由及辩护意见不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人黄标贩卖海洛因，数量大，其行为已构成贩卖毒品罪。黄标归案后如实供述主要犯罪事实，可以从轻处罚。黄标曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕以后，在五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。黄标所提上诉理由及其辩护人所提辩护意见，均理据不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
