黄文丰故意伤害案二审刑事裁定书
原公诉机关广东省汕头市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）黄文丰，越南名HOANGVANPHONG，男，1977年11月30日出生，越南社会主义共和国人，京族，文化程度初中（基本情况系自报）。因涉嫌故意伤害罪于2011年11月22日被刑事拘留，同年12月29日被逮捕。现押于汕头市潮阳区看守所。 
翻译员黎慧雅，广州市泰领翻译服务有限公司译员。 
广东省汕头市中级人民法院审理广东省汕头市人民检察院指控被告人黄文丰犯故意伤害罪一案，于2013年9月13日作出（2012）汕中法刑一初字第91号刑事判决，以故意伤害罪判处被告人黄文丰有期徒刑八年。宣判后，被告人黄文丰不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过审阅案卷、讯问上诉人，认为事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原判认定：被告人黄文丰因与同为越南老乡黎某勇存在矛盾，当其得知黎某辉等人要回越南在“阿毛”家聚餐时，遂于2011年8月28日晚上持铁棍赶到汕头市潮阳区和平镇“阿毛”家，与在场的人发生口角，持铁棍击中被害人黎某中的头部，后跑回源锋塑料制品厂宿舍。随后黎某辉、黎某丰等人相继赶到源锋塑料制品厂宿舍找被告人黄文丰理论，双方发生争吵打斗，在此过程中被告人黄文丰持刀具刺中在场的被害人陈某某胸部及腰部等处。 
经鉴定，被害人陈某某的伤情构成重伤。 
原判认为：被告人黄文丰因小故持刀故意伤害他人身体，致人重伤，其行为已构成故意伤害罪。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款之规定，作出上述判决。 
上诉人黄文丰上诉提出，（1）其没有用公安机关所扣押的折叠刀刺伤陈某某；（2）其没有告诉过宋某皇、梁某卿其用刀伤害陈某某；（3）黎某辉的证言、陈某某的陈述均与事实不符，其没有用刀伤害陈某某；（4）陈某某所受的伤不属于重伤，而是轻伤。 
经审理查明：上诉人黄文丰因与同为越南老乡黎某勇存在矛盾，当其得知黎某辉等人要回越南在“阿毛”家聚餐时，遂于2011年8月28日晚上持铁棍赶到汕头市潮阳区和平镇“阿毛”家，与在场的人员发生口角，持铁棍击中被害人黎某中的头部，后跑回源锋塑料制品厂宿舍。随后，黎某辉、黎某丰等人相继赶到源锋塑料制品厂宿舍找黄文丰理论，双方发生争吵打斗，在此过程中，黄文丰持刀具刺中在场的被害人陈某某胸部及腰部等处。 
经鉴定，被害人陈某某的伤情构成重伤。 
上述事实，有经原审庭审出示、质证，本院予以确认的下列证据予以证实： 
1.扣押物品、文件清单及辨认笔录。证明公安机关于案发后从黄文丰处扣押弹簧尖刀一把，该刀经黄文丰辨别，确认其持该刀刺伤被害人陈某某。 
2.公安机关出具的证明材料。证明经搜查，现场未发现其他涉案工具；黄文丰为越南籍非法入境人员，案发后公安机关已发函至越南领事馆协查其户籍身份，未有回复；本案涉案人员陈文林、黎某丰、阿毛均系越南籍非法入境人员，案发后去向不明。 
3.汕头市公安局潮阳分局和平派出所出具的《抓获经过》。证明2011年8月29日21时许，潮阳区和平镇白石居委治保会扭送黄文丰到和平派出所报称，黄文丰在和平镇白石居委源丰塑料厂附近持弹簧刀剌伤他人，现场查扣黄文丰弹簧刀一把（带有血迹）。 
4.汕头市公安局潮阳分局刑事侦查大队刑事技术股制作的现场勘验检查工作记录、现场平面示意图及现场照片。证明案发现场情况。 
5.广东省汕头市公安司法鉴定中心出具的《法医学人体损伤程度鉴定书》。证明：（1）被害人陈某某后颈部有一长约5CM伤口，前胸部有一长约3CM伤口，左腰部有一长约3CM伤口，上述创口创缘平整，符合锐利致伤物外力作用所致；其胸部损伤情况构成重伤，但因病历材料缺乏后续胸部影像学检查资料，无法明确被鉴定人左胸部伤后是否存在胸膜粘连增厚，无评残指征；（2）被害人黎某辉损害情况构成轻伤；（3）黎某中伤情评定为轻微伤；（4）梁某卿伤情评定为轻微伤；（5）黄文丰伤情评定为轻微伤。 
6.广东省汕头市公安司法鉴定中心出具的《法医学DNA检验鉴定书》。（汕）公（司）鉴（DNA）字（2011）072号DNA鉴定书证明：（1）2－3号检材（弹簧刀上提取的血迹）基因分型与4号检材（黄文丰FTA血卡）基因分型一致；（2）2－1号检材（弹簧刀上提取的血迹）的混合基因分型中包含3号检材（黎某辉FTA血卡）的基因分型一致。 
7.潮阳区公安分局出具的潮阳公（境）遣字（2011）第13、14、11、7、10、15号《遣送出境决定书》。证明被害人黎某辉、陈某某，证人黎某勇、黎某中、宋某皇、梁某卿已被遣送出境。 
8.证人宋某皇的证言及辨认笔录。证明其在阿毛家聚会时见黎某勇、黎某中兄弟进屋，二人说在屋外被黄文丰打，黎某中头部流血。其打电话给梁某卿。后其与黄文丰、梁某卿等人均被抓获，被抓后三人曾关在一起，黄文丰告诉宋某皇和梁某卿说，案发当天他在源锋塑料制品厂员工宿舍楼下刺伤中了陈某某的胸部和腰部。 
证人宋某皇对黄文丰的照片进行辨别，并予以确认。 
9.证人曾某某的证言及辨认笔录。证明2011年8月28日晚11时许，治安员在白石居委源锋厂附近一草地上抓住一越南人，并在他身上搜出一把折叠刀，后通知和平派出所到现场将这名外地人带去审查。 
证人曾某某对黄文丰的照片进行辨别，确认黄文丰就是被抓获的外地男子；对折叠刀的照片进行辨别，确认该刀就是抓获黄文丰时在其身上搜获的。 
10.证人马某某的证言。证明白石村治保员将三名越南工人及其他几名越南人控制并带走。 
11.证人梁某卿的证言。证明其于案发当晚接到宋某皇电话说黄文丰被人打便赶到现场，在现场看见黄文丰与陈文林和其他二个看不清长相的越南人打架，梁某卿过去拉开他们，并持刀砍了其中一人几下，后刀被梁某卿丢弃。案发后梁某卿和黄文丰一同被公安机关抓获，黄文丰对梁某卿说他去打架时持刀刺伤陈某某，但不知陈某某伤势如何，当时宋某皇也在场听见。 
12.被害人陈某某的陈述及辨认笔录。2011年8月28日晚上8时许，我在阿毛家吃完饭后由于喉咙疼就先回白石村的厂里宿舍二楼睡觉，不知过了多久，我听到楼下很吵，就下楼看。我到楼下时，看见黄文丰和黎某辉在厂门口大声说话，黎某辉好像在向黄文丰解释什么，我就站在他们旁边听。不一会，我看见我哥陈文林和他的朋友阿梅过来，我转过头看我哥时，黄文丰持一把带刀的铁棍迅速正面刺我左胸一下，接着我感觉腰部也被刺了一下，刺完我后黄文丰就持该刀与陈文林对打，刀具掉在地上，梁某卿捡起来朝黎某辉砍了两下。我被打伤后流了很多血，被群众送医院治疗。 
被害人陈某某对黄文丰的照片进行辨别，确认黄文丰就是持刀剌中他胸部和腰部的人。 
被害人陈某某对案发现场的照片进行辨别，予以确认。 
13.被害人黎某辉的陈述和辨认笔录。2011年8月28日晚，我和老乡在阿毛家吃饭。大概晚上8时许，我们吃完饭在阿毛家聊天，这时黄文丰就来到阿毛家门口，并与黎某勇、黎某中吵架，用工具打黎某勇、黎某中，我就上前将他们劝开，黄文丰被我劝开后就跑回工厂。后来我就回工厂，当我看到黄文丰时，就质问他为什么要打老乡。这时黎某丰和黄文丰的妻弟梁某卿从外面走来，黎某丰质问黄文丰为何要打老乡而与他发生吵架，然后两个人扭在一起，在地上滚，黄文丰将黎某丰压在身下，我见状就上去拉黄文丰，想将他们劝开，这时梁某卿可能以为我是要帮黎某丰就从地上拿了一把黄文丰掉在地上的长约40公分的西瓜刀砍我头，将我额头砍伤，梁某卿还继续朝我头砍来，我急忙用手护住我的头，梁某卿的刀就砍在我双手上，将我的双手也砍伤。我被梁某卿砍后，头上的鲜血直流，就急忙跑往阿毛家里。黎某丰扶着我逃跑，途中黎某丰才告诉我陈某某被黄文丰刺伤了。 
被害人黎某辉对黄文丰的照片进行辨别，确认黄文丰在场与陈文林、黎某丰打架；对案发现场的照片进行辨别，予以确认。 
14.被害人黎某中的陈述和辨认笔录。2011年8月28日晚约8时许，我们12名越南老乡在阿毛家吃饭。至8时许，我们吃完饭走到屋外，我看见黄文丰手上拿着双节棍冲过来，我就问黄文丰有什么事，黄文丰没有回答就拿棍打我，击中我头部一下，并去打我哥黎某勇。我被黄文丰打后就转身躲入阿毛家里不敢出来，后来再发生什么事就不清楚了。我与黄文丰没有矛盾，但黎某勇跟黄文丰有矛盾，具体什么矛盾我就不清楚。 
被害人黎某中对被告人黄文丰的照片进行辨别，确认黄文丰就是持铁棍打伤他头部的人；对案发现场的照片进行辨别，予以确认。 
15.被害人黎某勇的陈述及辨认笔录。我和黄文丰关系非常好，后来他认为我和他那么好没有照顾他去干那些比较轻松的活，所以就要来打我。案发当天黄文丰到了“阿毛”家门口说了句“你们是不是要打架”，我们还搞不清楚什么事就被他打了，当时他持一支铁棍，长约40公分，我曾听人说过铁棍内藏有刀，但我没亲眼看见。我被他打伤侧头部，黎某中被他打伤后脑部。黎某中被打伤头部后，我就带他去医院治疗了，当晚黄文丰在他厂宿舍外与陈文林等人打架的时候我没有在场。 
被害人黎某勇对黄文丰的照片进行辨别，确认黄文丰就是当晚在阿毛家外面，持铁棍打伤他和黎某中的人；对案发现场的照片进行辨别，予以确认。 
16.上诉人黄文丰的供述及辨认笔录。2011年8月28日下午下班后，我得知黎某辉和黎某丰要回越南，晚上要在白石村越南老乡阿毛家聚会。因之前我和黎某勇就他介绍我工作要我介绍费一事发生过矛盾，我就准备找黎某勇质问为什么要这样对我。我当时想，如果他承认要叫人打我，并向我道歉，我就原谅他；如果他不承认，我就要打他几个耳光。当时我因怕他们一方人多，就带了一根铁棍过去。我到阿毛家门口遇到黎某勇，质问他为何要叫人打我，他不承认，我就生气先动手了，我持铁棍打了黎某勇的肩膀处一下，接着又打了黎某中头部一下，后黎某辉从我后面将我抱住叫我不要打了，我就离开，铁棍被我丢在现场。后来我就跑回厂里，在楼下把在阿毛家外面发生的事情说给阿青、黎某辉听，过了一会，陈文林骑摩托车过来，指责我打黎某中的事，其他在场的人也指责我动手推我，黎某辉拿刀砍我。我见那么多人要打我，就跑到二楼宿舍拿了一把尖刀，到楼下与他们对抗。陈文林在场起哄叫周围的人打我，当时陈某某站在我前面，我叫他让开他不听，我就拿尖刀刺中他的胸部和腰部。后来陈文林叫人把我围住，拿来锄头与黎某辉、黎某丰一起要打我，我就拿尖刀与他们对打，直到派出所同志到场制止。我在打架时使用被公安机关缴获的一把折叠小刀，还有使用过一根铁棍，我只使用被缴获的折叠小刀刺伤陈某某。 
黄文丰对作案刀具进行辨别，确认是其用于刺伤陈某某的刀具。 
关于上诉人黄文丰所提上诉意见，经查，原判认定黄文丰持刀故意伤害被害人身体，致人重伤的事实，有广东省汕头市公安司法鉴定中心出具的《法医学人体损伤程度鉴定书》、被害人陈某某的陈述、证人宋某皇、梁某卿、黎某辉的证言及上诉人黄文丰的供述等证据予以证实，足资认定。陈某某损伤情况构成重伤的事实，有广东省汕头市公安司法鉴定中心出具的《法医学人体损伤程度鉴定书》予以证实。上诉人黄文丰所提上诉意见，经查均不成立，不予采纳。 
本院认为：上诉人黄文丰持刀故意伤害他人身体，致人重伤，其行为已构成故意伤害罪。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人黄文丰所提上诉意见，经查不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定 
附相关法律条文 
《中华人民共和国刑法》 
第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。 
犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
