黄新华抢劫罪复核刑事裁定书
被告人黄新华，无业，户籍地广西壮族自治区贺州市八步区。2011年11月18日因犯盗窃罪被广西壮族自治区贺州市八步区人民法院判处有期徒刑十一个月，2012年5月15日刑满释放。因本案于2014年5月25日被刑事拘留，同年6月5日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控被告人黄新华犯抢劫罪，附带民事诉讼原告人谢秀良、刘玉梅提起附带民事诉讼一案，于2014年12月17日作出（2014）东中法刑二初字第71号刑事附带民事判决，认定被告人黄新华犯抢劫罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；对被告人黄新华限制减刑；被告人黄新华赔偿给附带民事诉讼原告人谢秀良、刘玉梅丧葬费、交通费、误工费、住宿费共计人民币37673元；驳回附带民事诉讼原告人谢秀良、刘玉梅的其他诉讼请求。宣判后，在法定期限内没有抗诉、上诉。东莞市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭，经阅卷、讯问被告人黄新华，现已复核终结。 
本院经复核查明：2014年5月24日早上，被告人黄新华从深圳市来到东莞市黄江镇找工作。当天晚上7时许，因未找到工作，没钱坐车回深圳，黄新华遂决定抢劫他人财物。黄新华走到黄江镇田美村东进路，遇到途径此处的被害人谢翔，便上前对谢声称“借钱”，遭到谢翔反抗，黄新华掏出随身携带的一把弹簧刀，向谢翔的胸部、臂部等部位捅刺数刀，之后逃离现场。谢翔受伤后跑到黄江镇一饰物厂门口不支倒地，经送医院抢救无效于当日死亡。经法医鉴定，谢翔符合被他人用锐器刺破心脏引起失血性休克死亡。 
上述事实，有下列经一审庭审示证、质证的证据证实： 
1、黄公（刑）勘（2014）010462号现场勘验、检查工作记录、现场图及现场照片，证实：案发现场位于东莞市黄江镇一饰物制品有限公司附近，该公司坐南向北，公司东面是田美村委会，南面是黄江大道，西面是长胜街，北面是东进路。公司的南面、长胜街中段的东面是一五金制品厂。饰物制品有限公司对出的东进路铺路路段中间有一根电线杆，电线杆的西侧有一横跨东进路的天桥。电线杆的西侧地面有密集的可疑血迹（棉签醮取），该密集可疑血迹处至公司门卫室的地上有成趟的滴溅状可疑血迹（棉签醮取），该公司门卫室往南有一可疑血泊（实物提取）。可疑血泊内有一半截的耳塞（实物提取）。该公司北面电线杆西侧的密集可疑血迹往西侧的天桥方向有连续的滴溅状可疑血迹（实物提取）。五金制品厂门口路段有一小段线路的滴溅状可疑血迹（实物提取）。 
2、黄公（刑）勘（2014）010462号现场勘验、检查工作记录、现场图及现场照片，证实：抓获现场位于广东省深圳市观澜镇一公寓，入门是卧室，卧室内东侧是一个衣柜和一张矮桌。卧室内西侧有一张床，床的南侧是一张桌子和两把椅子。桌子上有一些物品和一把弹簧刀（实物提取），弹簧刀刃、刀柄上可见有可疑斑迹（棉签蘸取）。桌子前地面有棉签（实物提取）、纱布、纸巾等物品。房内西侧是阳台、厨房和卫生间，阳台内西侧地面上有一双“安踏”牌男式休闲鞋（实物提取），休闲鞋左脚鞋面及右脚鞋面上均可见可疑斑迹（棉签蘸取）。卫生间内北侧有一张矮凳，矮凳旁有一条裤子（实物提取），裤子未见有异常情况。 
3、提取笔录，证实：公安机关提取了谢翔的血样、黄新华的血样、现场地面上可疑血迹、黄新华鞋面上可疑血迹、黄新华房间内地面上的棉签、弹簧刀刀刃上的可疑斑迹、弹簧刀刀柄上的可疑血迹、弹簧刀刀柄上的擦拭物作检验之用。 
4、扣押清单、扣押照片，证实：公安机关现场扣押了黄新华作案时所穿的鞋子（安踏牌灰色男鞋）一双、裤子（黑色男装休闲裤）一条和匕首（黑色，可折叠，长约15厘米，铁制）一把。 
5、（东）公（司）鉴（法尸）字（2014）834号法医学尸体检验鉴定书及尸检照片，证实：被害人谢翔符合被他人用锐器刺破心脏引起失血性休克死亡。体表检验：左下颌见一处4cm浅表划伤；左肩前见一处2.5x1cm表皮剥脱。左肩后见一处3x1cm表皮剥脱。（1）伤：左锁骨下见一处4.2cm创口，深达肋骨。（2）伤：左侧锁骨中线内侧平第5肋间见一处5cm创口，深达胸腔；左上臂中上段前见一处1.5x0.5cm表皮剥脱。（3）伤：左上臂中上段下段外侧见一处5.5cm创口，左上臂中段内侧见一处2cm创口，相互贯通。（4）伤：左肘后见一处1.2x1cm表皮剥脱。右肘背见一处0.8x0.6cm表皮剥脱。右肘后见两处表皮剥脱，大小分别为1x0.5cm、0.8x0.4cm。右腕背见一处4x1.2cm表皮剥脱。（5）伤：右手小鱼际见一处4.5cm创口，深达肌层。右手第2掌指关节背侧见一处0.5x0.2cm表皮剥脱，第3掌指关节背侧见一处0.8x0.5cm表皮剥脱。右膝内侧见一处1x0.5cm表皮剥脱。以上伤口均创缘整齐，未见表皮剥脱，创壁光滑，未见组织间桥。解剖检验：头皮、颅骨未见异常；颈部浅深肌群未见出血，舌骨及甲状软骨未见骨折；左胸壁第2、5肋软骨部分断裂，左胸壁第5肋间见一处5cm创口；左侧胸腔积血800ml，双肺苍白；心包与膈肌返折处见一处2.5cm破裂口，心包腔积血200ml，心尖前壁见一处2cm创口，左心室后壁见一处1.5cm创口，相互贯通，心脏苍白；肝脏色淡，脾脏色淡，被膜皱缩，胃内空虚。 
6、东公（司）鉴（遗）字（2014）1593号法医物证检验鉴定书，证实：电线杆西侧地面血迹、饰物制品有限公司内地面的血迹为谢翔所留的可能性是其他无关个体所留可能性的1.1582039×1022倍；现场地面血迹1、现场地面血迹5、现场地面血迹9、现场地面血迹10、现场地面血迹12、黄新华右脚鞋面上斑迹、黄新华左脚鞋面上斑迹、弹簧刀刀刃上斑迹等检材中检出的人基因成份为黄新华所留的可能性是其他无关个体所留可能性的3.7137818×1024倍；弹簧刀刀柄上擦拭物未检出人基因成份。 
7、东公（治）管刀鉴字（2014）第280号管制刀具检验鉴定书，证实：在深圳市观澜镇章阁村某公寓扣押的弹簧刀符合管制刀具的标准，认定属于管制刀具。 
8、死亡医学证明书等被害人身份材料，证实：被害人谢翔于1998年3月9日出生，2014年5月24日20时许因胸部外伤、上肢外伤被送往医院抢救，经抢救无效于当日20时49分宣告临床死亡，殁年16岁。 
9、伤情照片，证实：黄新华双手受伤的情况，右手无名指疑似擦伤，左手手掌疑似划伤。 
10、通话记录，证实：黄新华（联系号码131××××6486）于2014年5月16日至5月25日的通话情况，其中2014年5月24日22时54分被叫136××××5242，23时22分和23时23分两次主叫王某思（联系号码134××××8578）。 
11、行车记录，证实：黄新华所乘坐的两辆出租车的行车轨迹，与黄新华的逃跑路线一致。 
12、户籍证明等身份材料，证实：黄新华的身份情况。 
13、广西壮族自治区贺州市八步区人民法院（2011）贺八刑初字第513号刑事判决书、贺州市看守所刑满释放证明，证实：黄新华于2011年11月18日因犯盗窃罪被广西贺州市八步区人民法院判处有期徒刑十一个月，2012年5月15日释放。 
14、视听资料 
（1）审讯录像光盘八张：证实黄新华系自愿供述的情况。 
（2）指认现场录像光盘一张：证实黄新华指认作案现场的情况。 
（3）逃跑录像及逃跑路线光盘两张：证实黄新华作案后逃跑及逃跑后的行车路线。 
15、证人符某林的证言：2014年5月24日20时许，我在黄江镇一饰物制品有限公司门口值班时听到外面有打斗声，于是出门看到公司的一名员工捂住右下腹跑回厂，右手挂着一个红色胶袋及一部手机。该员工见到我后停下，我问他怎么回事，他说有人打劫他。我在该员工身后看到一名男子（年约23岁，中长发，瘦脸，脸皮肤较白，身高约1.67米，穿短袖衬衣，暗色长裤）追至离该员工约5米远的人行街道上的树旁边，那名男子见该员工回到厂里就转身往回跑（往大朗方向跑）。该员工进入厂内站在保安室门口处就慢慢地蹲下然后倒在地上了，血流了很多。我见状打电话给潘主管告诉该情况，后又打110报警。 
16、证人曹某军的证言：2014年5月24日20时许，我在东莞市黄江镇田美村田美天桥下面路段摆摊帮人补衣服时，听到有人的叫声，就往叫声的方向看了一下，看到一名白色上衣的男子（年约20多岁，身高约1.6米，身材偏瘦，身穿像白色的衬衣、黑色长裤子，脸比较瘦长）从莞樟路边从樟木头方向往黄江方向跑过来，跑到田美村田美天桥下面路口处就往左拐，向着黄江东方门诊方向跑去。那名男子从身边经过时，我听到他很大的喘气声，他跑得很快，我开始以为是打架，后来发现好多警察过来，我走到东进路里看到救护车，才知道有人被捅伤了。 
经辨认照片，曹某军辨认出照片中的男子（黄新华）就是那名身穿白色上衣，黑色长裤、年约20多岁的男子。 
17、证人封某平的证言：2014年5月24日22时许，我开着一辆的士车在莞樟路上往黄江方向行驶，行驶到大朗镇华南汽配城对面路段时，看到路边有一名男子（年约30岁，身高约1.7米，体形偏瘦，长脸，短发，讲普通话）招手示意打车，该名男子问我去不去深圳市观澜富士康厂，我说去，并说找我同事的另外一部车载他过去，他就上了我的车，上车时没有穿外衣。开动车后，那名男子说他身上没有钱，要到了目的地之后再给钱，并跟我平砍价，我要价200元，他砍到150元，我同意了。之后我打电话给同事，让他在黄江镇假日酒店等，载一个客人去深圳观澜富士康厂。过了几分钟，我的同事黄某忠来了，那名男子就上了他的车走了，我看到那名男子的左手从手腕处到小臂中间的位置缠着一件白衬衫，衬衫上有血迹。 
经辨认照片，封某平辨认出照片上的男子（黄新华）就是其搭乘的没穿上衣，并且左手缠着一件带血的白衬衫的男子。 
18、证人黄某忠的证言：2014年5月24日22时许，我接到同事封某平的电话，封某平让我在黄江假日酒店对面等他，他有个客人要去深圳市观澜镇，没时间送，所以让我去送一下，我就在假日酒店对面等。接到那名男子（年约28岁，身高约1.67米，身材偏瘦，短发，光着上身，左手缠着一件白色衣服）后，那名男子问我去观澜是不是150元，我说是，然后他就上车了。在车上，那名男子问我30分钟能不能到观澜，说他很赶时间，于是我就走高速。我把那名男子送到观澜镇富士康附近时，那名男子说没钱给车费，要去富士康附近的一间卖水店找一个老板借钱，我就跟着他过去，到了之后那个老板不肯借钱给他，他说要找朋友借钱，我让他把手机押在自己这里，他答应了。过了约20分钟，那名男子就打电话过来了说要还钱给我，我就过去拿钱，并把手机还给他，然后就走了。 
经辨认照片，黄某忠辨认出照片上的男子（黄新华）就是其送到深圳市观澜镇富士康工厂附近的那名乘客。 
19、证人黄某斌的证言：2014年5月24日22时30分许，我在店里看铺，以前的送水工人黄新华（光着上身，左手掌部位用一上衣包裹着，衣服上有血迹）来找我借150元支付出租车车费，我看到一辆黄色的出租车（车门上写有“黄江”字样）停在店门口，我说身上没那么多钱，黄新华听了后没说什么就出门口找那出租车司机，并把他身上的一部诺基亚手机给了司机，然后就往店后面走去。过了不久，从黄江来的出租车走了。又过了几分钟，黄新华（穿着格仔上衣）过来问我出租车哪去了，黄新华听到出租车走了后就往门口跑了出去。23时30分许，我接到黄新华打来的电话说“斌哥，刚才我不想去你那的。”我说“我知道了”。然后黄新华就挂电话了。黄新华在2014年3月至4月7日在我的店里做送水工人，后来就离职了。 
经辨认照片，黄某斌辨认出照片上的男子（黄新华）就是5月24日晚上到其店内找其借钱的员工黄新华。 
20、证人王某思的证言：黄新华自2014年2月份住在某公寓4楼，当时是和他的一个朋友合租的，只租了一个月就没租了。2014年4月初开始，黄新华断断续续住在我的住处，黄新华有我房间的钥匙。黄新华以前在深圳市观澜镇帮别人送水，2014年4月份的时候就没做了，到案发时都没有工作，平时的生活开支费用都是向别人借的。2014年5月初，黄新华跟我说想过去东莞找工作。2014年5月24日23时30分许，我在公寓4楼与同事“阿波”一起喝酒时，接到黄新华的电话说他回来了。次日2时许，我回到宏丰公寓909房时，看到黄新华已经睡了。9时许，我起床发现桌子底下有几条带血渍的棉条，就问黄新华怎么回事，黄新华说他与别人打架的时手受伤了，但没有说跟什么人打架，我没有继续问。黄新华说他的手流血了，不方便包扎伤口，叫我帮忙包扎伤口，并放了一把折叠刀在桌面，我便拿这把折叠刀帮他切棉布，切开棉布后，黄新华自己包扎伤口，我就继续睡觉了。 
经辨认照片，王某思辨认出照片上的男子（黄新华）就是黄新华。 
21、证人刘某（系被害人谢翔的母亲）的证言：谢翔于2014年3月11日进黄江镇东莞市迪华饰物有限公司工作。2014年5月24日19时30分许，我在黄江镇东莞市迪华饰物有限公司上班时得知，我儿子在厂门口附近被抢劫出事了。我跑到厂门口，看到谢翔趴在地上，地上染了一大片血，民警和救护车来后将谢翔送到医院抢救。20时许，谢翔经抢救无效宣布死亡。 
22、证人黄某英的证言：2014年5月24日10时许，我和谢翔在一起上班时，谢翔跟我说他昨晚出去买宵夜时有人追他，我就让他以后买宵夜时要跟他妈妈一起出去。2014年5月24日20时许，我听说谢翔被人捅死了。 
23、证人潘某平的证言：2014年5月24日20时许，我下班回家后接到值班保安符某林的电话，得知工厂有个同事在厂门口被抢劫捅伤了。我随即打110报警和打120叫救护车，并跑回工厂，看到谢翔躺在地上流了很多血，120到了后，我和刘某梅一起跟车到医院。 
24、证人冯某生的证言：2014年5月24日19时30分许，我在黄江医院急诊科上班时，接到120指令到黄江镇某厂接病人。到了迪华厂后，我看到一名男子躺在厂门附近，地上流了很多血。经检查，那名男子是被人用刀捅伤，我就将那名男子带回医院抢救，在那名男子身上没有发现有财物。 
25、被告人黄新华的供述：2014年5月24日10时许，我从深圳市暂住处坐公共汽车过来东莞市黄江镇找工作，转了几圈都没有找到工作，于是就在黄江广场附近一小地摊上花15元买了一把弹簧刀用来防身。19时许，我从黄江广场顺着莞樟路往樟木头方向走，走了约半小时，发现没钱坐车回深圳观澜，于是就想看看能否找到一些人借点钱坐车回观澜镇。走到一个天桥附近的路边时，我看到一名男子往樟木头镇方向走，就决定找他借点钱，于是就走到他身后用手拍了一下他肩膀说“兄弟，借点钱”。这时，那名男子突然转过身，用拳头朝我身上打过来，我就从右裤袋掏出那把弹簧刀朝他的身上捅了一刀。那名男子被捅后还打我，我就拿弹簧刀又乱捅了几刀。捅了那名男子后，我就往樟木头镇方向跑，那名男子往樟木头方向旁边的厂跑去，我怕他叫人，于是就调头跑到天桥处往黄江镇镇区方向跑了。跑的过程中，我发觉左手有点痛，才知道左手掌被划伤了，正在流血，于是就将身上的衣服脱下来将左手掌包裹着继续走。约1小时后，我走到黄江镇广场附近的路边，拦了一辆黄色的出租车去观澜镇，谈好车费150元，并跟司机说现在没钱，要到观澜镇才给钱，那司机同意了。随后，那司机说他不去深圳，让他同事开另一辆出租车送我去，我就坐另外一辆黄色出租车走高速公路回观澜镇。到了观澜镇后，我下车去找我以前工作过的水店老板借钱，但老板不借，我就将手机押给出租车司机，自己去一士多店找老板借了200元，并回公寓穿了衣服，下去找那名司机时发觉那司机已经开车走了，我便在路边找人借了电话打自己的手机，那司机接了电话后回来拿了150元的车费。我拿回手机后买了药品回出租房包扎伤口，并将那把弹簧刀用水冲后放在出租屋的桌子上。回到出租屋后，我打电话给王某思，想叫王某思帮忙包扎伤口，王某思问什么事，我说没事，也没说自己受伤，然后就挂电话了。第二天早上，王某思问我的手怎么受伤的，我就说是和别人打架弄伤的，王某思就没再问什么了。我坐出租车时把上衣脱下来包住自己的手，光着上身，裤子是黑色的休闲裤，鞋是灰色的板鞋。 
经辨认照片，黄新华辨认出照片上的弹簧刀（涉案刀具）就是其在抢劫时捅伤一名男子所使用的弹簧刀；指认了其作案时所穿的鞋子和长裤，指认了案发现场。 
本院认为：被告人黄新华以非法占有为目的，使用暴力手段劫取他人财物，其行为已构成抢劫罪，且在抢劫中持刀伤人，致一人死亡，犯罪情节、后果极其严重。黄新华因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕五年内再次故意犯罪，是累犯，应从重处罚。对黄新华依法应适用死刑，鉴于其归案后能坦白交代犯罪事实，认罪态度好，对其判处的死刑可不必立即执行，根据其犯罪情节及属于累犯的情节，应对其适用限制减刑。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第三百四十九条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
核准广东省东莞市中级人民法院（2014）东中法刑二初字第71号以抢劫罪判处被告人黄新华死刑，缓期两年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产，对其限制减刑的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
