黄林寿走私、贩卖、运输、制造毒品罪复核刑事裁定书
被告人黄林寿，男，汉族，公民身份号码×××343X，小学文化，农民，广东省湛江市人，户籍地为湛江市霞山区。2010年2月4日因犯贩卖毒品罪被湛江经济技术开发区人民法院判处有期徒刑七个月，同年2月24日刑满释放。因本案于2013年8月24日被羁押，同年9月6日被刑事拘留，同年10月12日被逮捕。现押于湛江市霞山看守所。 
指定辩护人王丽茹，湛江市法律援助处律师，由广东省法律援助局指派。 
广东省湛江市中级人民法院审理广东省湛江市人民检察院指控被告人黄林寿犯贩卖、制造毒品罪，于2014年11月17日作出（2014）湛中法刑一初字第4号刑事判决： 
一、被告人黄林寿犯贩卖、制造毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、缴获的毒品、吸毒工具、制毒工具和原材料予以没收、销毁，作案工具电子秤三台、手机三台和毒资人民币13000元予以没收，上缴国库。 
宣判后，在法定期间内没有上诉、抗诉。湛江市中级人民法院依法将本案报送本院复核。本院依法组成合议庭，通过阅卷、讯问被告人、听取辩护人意见后，对本案进行复核。现已复核终结。 
经复核查明，2013年8月19日至8月24日凌晨5时，被告人黄林寿以万仕婵的名义在湛江经济技术开发区新溢香国际酒店（以下简称新溢香酒店）开423房制造甲基苯丙胺片剂（俗称“麻果”）并贩卖毒品。黄林寿用甲基苯丙胺（俗称“冰毒”）混合咖啡因、乙基麦芽酚、香兰素、色素等配料配制成含甲基苯丙胺成分的粉末，然后使用不锈钢的压片模具将含甲基苯丙胺成分的粉末制成甲基苯丙胺片剂贩卖。2013年8月24日凌晨2时许，吸毒人员洪小妹来到423房用70元向黄林寿买了0.3克的甲基苯丙胺在房间内吸食。20分钟后，余某也来到423房，以每克305元的价格向黄林寿购买4克海洛因，黄林寿同意余某过几天再支付毒资1220元。交易完后，黄林寿送给余某0.5克甲基苯丙胺在房间内吸食。后公安人员在423房内将黄林寿、洪小妹、余某抓获，现场缴获疑似毒品以及制毒工具一批，同时在房间外抓获黄某（另案处理）。经鉴定：现场缴获的疑似毒品“冰毒”、“麻果”成品及半成品净重2012.32克，检见甲基苯丙胺成份；疑似毒品海洛因净重14.82克，检见海洛因成份；疑似大麻净重6.97克，检见大麻二酚及屈大麻酚成份。 
上述事实，有经一审庭审质证、认证的受案登记表、立案决定书、到案经过及归案情况说明、现场勘验、检查笔录、搜查笔录、鉴定意见、检测报告书、证人证言、被告人供述等证据证实。 
被告人黄林寿复核期间提出：其没有制造、贩卖毒品，现场缴获的毒品及制毒工具不是其的，其在被抓获后受到公安人员的刑讯逼供。 
被告人黄林寿的辩护人提出如下辩护意见：1、根据非法证据排除规则，被告人黄林寿的有罪供述应以予排除。（1）被告人黄林寿在公安侦查阶段前后被讯问了五次。第一次、第二次讯问是在湛江市公安局霞山分局爱国派出所进行，第三次、第四次和第五次讯问是在霞山看守所进行。据黄林寿在审查起诉阶段的供述以及辩护人会见黄林寿时，黄林寿都称其在侦查阶段的前三次的有罪供述讯问笔录上签名是被逼签的，是身体受到不断的折磨且腰部被打伤了的情况下签的。其中第四次讯问只有一名侦查人员进行讯问，是不符合法律程序的，根据刑事诉讼法第一百一十六条规定：“讯问的时候，侦查人员不得少于二人”，此次讯问笔录黄林寿拒绝签名。第五次讯问所作的讯问笔录黄林寿也拒绝签名。因此，为了查清本案事实，根据刑事诉讼法第一百二十一条规定：“侦查人员在讯问犯罪嫌疑人时，可以对讯问过程进行录音或者录像；对于可能判处无期徒刑、死刑的案件或者其他重大犯罪案件，应当对讯问过程进行录音或者录像。录音或者录像应当全程进行，保持完整性”，要求公诉机关提供侦查阶段进行了五次讯问的音像资料，以还原事实真相。（2）公安机关持续传唤黄林寿超过规定期限，办案程序违法，在传唤期间所取得的口供不得作为有效证据。从公安机关第一次、第二次讯问笔录可见，公安机关于2013年8月24日6时口头传唤黄林寿到达爱国派出所，至8月25日1时20分黄林寿才离开。这期间，黄林寿被公安机关持续传唤了19个多小时。公安机关对黄林寿的口头传唤期限已经超过法律规定期限的12小时，根据刑事诉讼法第一百一十七条第二款规定：“传唤、拘传持续的时间不得超过十二小时；案情特别重大、复杂，需要采取拘留、逮捕措施的，传唤、拘传持续的时间不得超过二十四小时。”根据湛江市公安局霞山分局于2013年8月25日对黄林寿作出的行政处罚决定书可见，黄林寿并不符合案情特别重大、复杂，需要采取拘留、逮捕措施的条件。因此，公安机关对黄林寿传唤的持续时间不能超过12小时，已经超过12小时，公安机关办案程序明显违法，所取得的口供不得作为有效证据。 
2、证人证言应区别对待，存在缺陷的，依法不应作为证据使用。（1）证人余某的证言来自公安机关对余某的讯问笔录。公安机关只对余某进行唯一一次讯问，在余某仅有的一次讯问笔录中，余某被讯问的时间与其供述的内容是不相符的。余某被讯问的时间是2013年8月24日3时20分至2013年8月24日4时50分，在这个讯问期间，黄林寿还未被公安机关抓获，余某的讯问笔录中就已经供述：“‘黄叔’被你们派出所抓获了，今天凌晨我被你们派出所抓后，为了戴罪立功，我向派出所提供了线索，我打电话向‘黄叔’购买毒品，到开发区新溢香酒店423房找‘黄叔’时，被你们公安人员进来将我们抓获了，……”。可见，证人余某的证言存在缺陷，依法不应作为证据使用。（2）证人洪小妹的证言也来自公安机关对洪小妹的两次讯问笔录。洪小妹在第一次讯问笔录中供述：“黄林寿一直租住在423房”，这一供述与公安机关第二次补充侦查提供的423房开房记录相矛盾，根据开房记录，423房只有4次开房记录，而并非洪小妹所说黄林寿一直租住在423房。洪小妹在第二次讯问笔录中供述：“433房是黄林寿用来休息的”，根据公安机关当晚查获黄林寿可知，黄林寿休息的地方是419房，而并非洪小妹所说黄林寿休息的地方是433房。可见，证人洪小妹所作的证言与事实不符，依法不应采信。（3）公诉机关指控黄林寿犯罪的证据之一，证人黄某的证言并没有附卷。但根据湛江市公安局霞山分局湛霞公刑补侦字（2014）099号补充侦查报告书第4条列明“黄某对黄林寿加工毒品一事并不知情，并拒绝对加工毒品的工具进行辨认”。因此，黄某的证人证言应当是证明黄林寿无罪的证据。 
3、公诉机关指控黄林寿犯罪的证据之一其它证据材料包括：（1）423房住房通道监控情况。公安机关经过补充侦查也未能提供423房住房通道监控录像。（2）酒店服务人员提供情况。经公安机关补充侦查，酒店服务人员也不能提供423房租住人员进出情况。因此，其它证据材料不能证明黄林寿进出423房情况，不能证明423房归其租住，更不能证明423房的物品归其所有。 
4、公安机关在案发现场所作的搜查笔录没有黄林寿的签名，现场拍摄的照片也没有经黄林寿签名确认，公诉机关指控黄林寿犯罪的证据之一现场搜查笔录及照片都存在缺陷，依法不应采信。 
5、被告人黄林寿一直否认贩卖、制造毒品。（1）黄林寿是一名吸毒人员，曾经因吸毒被湛江市公安局霞山分局决定拘留十五天。黄林寿承认自己曾购买毒品，但只是用来吸食而非贩卖牟利。（2）黄林寿一直坚称自己住在419房，423房是其朋友张荣的，423房里的所有东西都是张荣的。请法院对在423房查获的所有物品进行指纹鉴定。 
6、根据爱国派出所的受案登记表可知，余某被公安机关抓获后为了戴罪立功，带领公安人员，故意向黄林寿实施购买毒品行为以引诱黄林寿。此行为有特情引诱情节，依法不应认定黄林寿犯罪。 
辩护人提出，综上所述，公诉机关的指控证据只能证明黄林寿出现在423房，不能证明黄林寿租住在423房，更不能证实423房里的物品归其所有。因此，公诉机关指控被告人黄林寿涉嫌贩卖、制造毒品罪事实不清，证据不足，依法不应成立。 
针对被告人黄林寿及其辩护人提出的辩解、辩护意见，根据本案的事实、证据和相关法律规定，本院综合评判如下： 
1、对于被告人黄林寿所提其在2013年8月24日5时许被抓获后，受到侦查人员刑讯逼供，及其辩护人所提被告人黄林寿在侦查阶段的第一、二、三次的有罪供述讯问笔录上签名是被逼签的，是身体受到不断折磨且腰部被打伤的情况下签的，其中第四次讯问只有一名侦查人员进行讯问，此次讯问笔录黄林寿拒绝签名，第五次讯问所作的讯问笔录黄林寿也拒绝签名，根据非法证据排除规则，被告人黄林寿在侦查阶段的有罪供述应以予排除的辩护意见。 
经查，根据刑事诉讼法及相关司法解释的规定，使用肉刑或者变相肉刑，或者采用其他使被告人在肉体上或者精神上遭受剧烈疼痛或者痛苦的方法，迫使被告人违背意愿作出的供述，属于以刑讯逼供等非法方法取得的证据，应当作为非法证据予以排除。本案证据表明，被告人黄林寿在侦查阶段的第一、二、三、五次讯问笔录中均明确提出其在讯问过程中没有受到刑讯逼供，在第一、二、三次讯问笔录中上均写明“以上笔录我看过，和我所讲的相符”。湛江市港区人民医院体格检查表证明被告人黄林寿被关押霞山看守所前的体格检查中没有异常。在案有公安人员第一次审讯黄林寿时，存有未剪辑的同步录像，能够排除刑讯逼供的事实，其中录像画面显示：黄林寿在接受讯问时态度平和，情绪稳定，其供述犯罪事实过程的语言自然、流畅，对实施犯罪的时间、地点、情节和手段的供认具有逻辑性，侦查人员审问时的语气平缓，不具引诱、威胁倾向。录音录像画面还显示出黄林寿对审讯笔录认真阅读后，予以签名。湛江市公安局爱国派出所民警陈旭东、谢柏松在讯问时没有对黄林寿刑讯逼供的情况，有以上同步审讯录像佐证。综上，黄林寿的第一、二、三、五次供认犯罪的供词不符合非法证据排除的条件。同时，黄林寿第一、二、三、五次有罪的供词的内容与证明其犯罪事实的证人证言及相关书证、物证均能够相互印证，足以确认上述的供述的真实性。综上，可以确认上述第一、二、三、五次供述的内容真实，来源合法，可以作为定案根据予以采信。对于侦查机关对被告人黄林寿所作的第四次审讯笔录，该笔录反映讯问时只有侦查人员赵聿明一人，根据刑事诉讼法第一百一十六条“讯问犯罪嫌疑人必须由人民检察院或者公安机关的侦查人员负责进行。讯问的时候，侦查人员不得少于二人”的规定，侦查机关对被告人黄林寿所作的第四次审讯笔录因侦查程序违法，一审已不予采信，但该次审讯笔录的不采信，不影响黄林寿第一、二、三、五次供述的证明效力。 
2、对于辩护人所提公安机关持续传唤被告人黄林寿超过规定期限，办案程序违法，在传唤期间所取得的口供不得作为有效证据的辩护意见。 
经查，刑事诉讼法第一百一十七条第二款规定，传唤、拘传持续的时间不得超过十二小时；案情特别重大、复杂，需要采取拘留、逮捕措施，传唤、拘传持续的时间不得超过二十四小时。结合本案，被告人黄林寿因涉嫌制造、贩卖毒品甲基苯丙胺、海洛因的数量大，属案情特别重大。公安机关根据本案的具体情况对黄林寿的传唤期限不超过二十四小时，符合刑事诉讼法的相关规定，辩护人的前述辩护意见不能成立，不予采纳。 
3、对于辩护人所提证人余某、洪小妹的证言存在缺陷，不能作为证据使用的辩护意见。 
经查，我国刑事诉讼法规定，对证人证言的采信，必须在法庭上经过控辩双方的质证，并结合其他证据，经过查实以后，才能作为定案依据。就本案而言，从形式来看，证人余某、洪小妹分别向公安机关提供了证言，并由公安人员制作了笔录，证据的来源和形式符合法定程序。从实质内容来看，证人余某、洪小妹比较客观地陈述被告人黄林寿参与制造、贩卖毒品的事实，与被告人黄林寿的供述基本相符，辩护人此项辩护意见本院不予采纳。 
4、对于辩护人所提余某被公安机关抓获后，故意向黄林寿实施购买毒品行为以引诱黄林寿，此行为有特情引诱犯罪的辩护意见。 
经查，虽然案发当天余某与黄林寿的毒品交易及毒品数量是由证人余某提起，但通过证人余某、黄某、洪小妹证言可证实被告人黄林寿之前就有制造、贩卖毒品的行为存在，且在抓获前曾贩卖毒品给余某，故其在犯意和数量方面均不存在特情引诱。辩护人的此项辩护意见本院不予采纳。 
5、对于被告人黄林寿所提其没有参与贩卖、制造毒品的辩解意见，其辩护人所提公诉机关指控被告人黄林寿涉嫌贩卖、制造毒品罪事实不清，证据不足的辩护意见。 
经查，被告人黄林寿制造、贩卖毒品的事实，有被告人黄林寿在侦查阶段多次、稳定的供述，证人黄某、余某、洪小妹的证言及辨认笔录证实，并有公安机关当场缴获的毒品、制毒工具，现场勘验、检查笔录，毒品检验鉴定报告等在卷佐证，上述证据能相互印证，能够形成完整的证据链条，足以证明黄林寿犯罪事实成立。 
综上，黄林寿及其辩护人的前述辩解、辩护意见均不能成立，本院不予采纳。 
本院认为，被告人黄林寿贩卖、制造毒品甲基苯丙胺2010.32克、毒品海洛因14.82克，数量大，其行为已构成贩卖、制造毒品罪。黄林寿因贩卖毒品罪被判处有期徒刑，刑满释放后五年内又犯贩卖、制造毒品罪，是毒品犯罪再犯以及累犯，应从重处罚，论罪当处极刑。鉴于本案被缴获的毒品大部分含量明显偏低，在量刑时可作酌情考虑，对被告人判处死刑，可不立即执行。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，裁定如下： 
核准广东省湛江市中级人民法院（2014）湛中法刑一初字第4号以贩卖、制造毒品罪判处被告人黄林寿死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
