黄棋、金昂淼、苏顺成故意杀人二审刑事判决书
原公诉机关广东省河源市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）黄棋（自报），绰号“鳄鱼”，男，1977年8月9日出生，汉族，初中文化，无业。因本案于2012年3月27日被羁押，同月30日被刑事拘留，同年4月18日被逮捕。现押于河源市连平县看守所。 
辩护人赵塞竣，国信信扬律师事务所律师。 
原审被告人金昂淼（自报），男，1986年1月2日出生，汉族，初中文化，无业。因本案于2011年12月13日被羁押并被刑事拘留，2012年1月9日被逮捕。现押于河源市连平县看守所。 
原审被告人苏顺成（自报），男，1987年5月24日出生，汉族，初中文化，无业。因本案于2011年11月27日被羁押，次日被刑事拘留，2012年1月3日被逮捕。现押于河源市连平县看守所。 
广东省河源市中级人民法院审理广东省河源市人民检察院指控原审被告人黄棋、金昂淼、苏顺成犯故意伤害罪一案，于2012年11月6日作出（2012）河中法刑一初字第37号刑事判决。原审被告人黄棋不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，于2013年8月21日公开开庭审理了本案。广东省人民检察院指派检察员张春红、周选玲出庭履行职务。上诉人黄棋及其辩护人赵塞竣、原审被告人金昂淼、苏顺成到庭参加诉讼。现已审理终结。 
原判认定，2011年4月13日，被告人黄棋、苏顺成、金昂淼及文伟青（已判刑）在连平县忠信镇为招待从惠州上来的朋友，叫来发廊的女青年到忠信镇沿江南路江都酒店为其朋友提供性服务，该女青年到达酒店后拒绝提供性服务，欲离开时，遭到黄棋的打骂。该女青年打电话向其老板即被害人黄某新投诉此事，黄棋见状指使苏顺成到其老家拿来枪支。黄某新及黄某林先后带人和刀、棍等工具到达酒店，与黄棋产生争执，继而发生打斗。争执、打斗过程中，黄棋持一把手枪鸣枪，金昂淼持一把长管猎枪，对黄某新一方进行威胁。黄棋手枪不能打响，便从金昂淼处换过长管猎枪，指着被害人一方，黄某新上前与其抢枪，被击中倒地，经抢救无效死亡。经法医鉴定，黄某新系生前被他人枪击左腹部，致肾脏、十二指肠等内脏器官破裂导致失血性休克死亡。 
原判认定以上犯罪事实主要有物证、书证、证人证言、勘验、检查、辨认笔录、鉴定意见、被告人供述和辩解等证据证实。 
原审法院据此认为，被告人黄棋、金昂淼、苏顺成无视国家法律，因非法活动引发争执，在聚众斗殴中使用枪支击中被害人身体要害部位，致一人死亡，行为构成故意杀人罪。黄棋违反枪支管理法律、法规的规定，擅自持有枪支，其行为还构成非法持有枪支罪。在共同犯罪中，黄棋先后持手枪、长管猎枪，直接导致被害人死亡的严重后果，起主要作用，是主犯，本应依法严惩判处死刑，鉴于其开枪射击具有被害人争抢枪支的被动因素，其死刑还不是必须执行的。金昂淼、苏顺成起辅助、次要作用，是从犯，且二人投案自首，应当减轻处罚。根据《中华人民共和国刑法》第二百九十二条第二款、第四十二条、第四十八条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十七条第一款、第五十七条第一款、第一百二十八条、第六十九条之规定，判决如下： 
（一）被告人黄棋犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑四年，数罪并罚，决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。 
（二）被告人金昂淼犯故意杀人罪，判处有期徒刑五年。 
（三）被告人苏顺成犯故意杀人罪，判处有期徒刑五年。 
上诉人黄棋上诉及其辩护人辩护提出：黄棋没有杀人故意，只构成故意伤害罪，一审定性不当，并擅自增加非法持有枪支罪这一罪名程序违法；黄某林、杨某华与黄棋共同抢夺枪支致黄某新死亡，无法排除黄某林、杨某华的抢枪行为直接导致黄某新死亡的重大嫌疑，一审胡乱认定、篡改证人证言，本案缺少关键证据——枪弹及相关鉴定；黄某新一方携带大量刀、棍到场，对矛盾激化负有不可推卸的责任，还将文伟青当场打昏，有重大过错，黄棋能如实交代犯罪行为，具有悔罪表现，建议对其在有期徒刑十至十五年幅度内量刑。 
广东省人民检察院检察员出庭意见：黄棋的行为符合聚众斗殴的构成要件，其持枪致黄某新死亡的行为应适用《中华人民共和国刑法》第二百九十二条第二款的规定定罪处罚，一审认定黄棋犯故意杀人罪的事实清楚，证据确实、充分，量刑适当，建议二审法院维持；认定黄棋非法持有枪支的行为与持枪杀害黄某新的行为应以两个行为论，应当数罪并罚，但一审在没有指控的情况下认定，违法刑事诉讼的基本原则，应予纠正；金昂淼、苏顺成客观上没有造成另一方死亡的后果，应以聚众斗殴罪定罪处罚，且属持械聚众斗殴，法定量刑幅度是有期徒刑三至十年，一审认定构成故意杀人罪不当，二人属从犯且有自首情节，建议二审对二人减轻处罚。本案被害方不存在重大过错。 
经审理查明，2011年4月13日凌晨，上诉人黄棋为招待住在河源市连平县忠信镇江南路江都酒店的外地朋友，指令原审被告人苏顺成、金昂淼及同案人文伟青（已判刑）从发廊叫来女青年为其朋友提供性服务。该女青年到场后发现房内不止一人，拒绝提供性服务并想离开，黄棋遂对其进行打骂，叫其打电话给老板。该女青年打电话告知其老板即被害人黄某新，黄棋见状指令苏顺成到黄的老屋拿来枪支。不久，黄某新带杨某华等多人携带刀、棍开车到达酒店，要求黄棋道歉并赔偿，与黄棋在酒店门口发生争执。随后，黄某新的兄长黄某林闻讯开车到场，亦与黄棋发生争执。争执过程中，黄棋从其车内拿出一把手枪，并指令金昂淼从车内拿出一把长管猎枪，黄棋持枪威胁黄氏兄弟一方，用手推搡黄某林，并朝天鸣了一枪。紧接着，黄棋从金昂淼手中换过猎枪，威胁黄氏兄弟一方，并用枪托殴打黄某林。黄某林趁机抓住猎枪，杨某华等人上前抢枪及持刀、棍与苏顺成、金昂淼、文伟青对打。黄棋、黄某林、杨某华均抓住猎枪不放大力抢夺猎枪时，黄某新持棍冲上去殴打黄棋时被猎枪击中，倒地不起，后经送医院抢救无效死亡。文伟青在打斗中被砍伤。 
2011年11月27日、12月13日，苏顺成、金昂淼分别到公安机关投案自首。 
认定上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据证实： 
1、连平县公安局的现场勘查笔录及照片、提取痕迹、物品登记表证实了案发现场的情况。现场位于连平县忠信镇沿江南路江都酒店门口处。公安人员从现场地上提取到黑色霰弹弹壳一枚、断裂木棍三根及血迹多处。 
2、河源市公安局的法医学尸体检验鉴定书及尸检照片证实：死者黄某新系生前被他人枪击左腹部，致肾脏、十二指肠等内脏器官破裂导致失血性休克死亡。 
3、河源市公安局的毒物检验鉴定报告证实：死者黄某新心血未检见常见的农药、毒鼠药、安眠药成分。 
4、同案犯文伟青的住院病历资料证实：文伟青被砍伤后入院治疗的情况。 
5、连平县公安局的抓获经过材料证实：案发后，文伟青及黄棋先后被抓获归案的情况；2011年11月28日（应为27日）、12月13日，苏顺成、金昂淼分别到该局投案自首。 
6、连平县公安局调取的现场监控视频证实：案发时，黄棋先从车里拿出手枪指着威胁、推打被害人一方并朝天鸣枪，后换成长管猎枪威胁并用枪托殴打被害人一方，被害人一方多人与黄棋抢夺长管猎枪，最终黄棋与其中二人抓住枪支不放，黄某新持棍冲上去殴打黄棋时被枪击中倒地不起，此后黄棋等三人还在继续抢枪的经过。 
7、证人蒋某（江都酒店的服务员）的证言：2011年4月13日1时50分，黄棋（开房时知道身份）等五人来酒店开了712、713房。3时许，我见到一名小姐从楼上下到大堂，黄棋等三人跟着她，黄棋上前殴打了那名小姐。约20分钟，外面来了六七名男子，在酒店门口跟黄棋吵架，我报警了。后他们打起来了，我听到一下好像是放鞭炮的声音，有人说外面开枪打死人了，我见状又报警。 
8、证人黄某新（黄棋的朋友，与被害人黄某新同名）的证言证实：2011年4月12日晚，我与黄某波一起上连平县忠信镇找黄棋谈看赌博档的事情。次日凌晨，黄棋带我们去江都酒店开了两间房，并叫了两个“小姐”（卖淫女），我和一名“小姐”在712房进行了性交易，该“小姐”就离开了。三四时许，黄某波说下面有人打架，后来又说开了枪，黄棋通知我们离开。黄某波说原因是因为刚才他不喜欢那个“小姐”，黄棋他们又不准她走。我们准备开车离开酒店时被一伙人拦住，后警察来到把我们带走。 
9、证人黄某波的证言证实：2011年4月12日晚，我和黄某新上连平忠信镇找黄棋玩，实质是来看赌档放高利贷的。次日凌晨，我和黄某新在江都酒店入住，我们和黄棋等共六人在713房喝茶，一会来了两个卖淫女，黄某新领走了一个，接着黄棋他们也离开了。我和那卖淫女谈了价格，那卖淫女说等会再来，就离开了。黄棋打来电话得知卖淫女走了，他们四人又过来713房，并又叫来一名女的。那女的见房间有很多人就走了。黄棋跟出去，打了她几巴掌，接着他们就下一楼了，后我听到楼下有争吵声，下去察看，被黄棋的朋友“阿城”劝回房。半个钟后，黄棋打电话来说“打架了，开了枪，打倒人了，你们赶快走”。我和黄某新离开时被人拦住。 
10、证人冯某凤的证言证实：2011年4月13日3时40分许，三个男子开着小轿车来到“开心果”发廊，叫我去江都酒店提供性服务。我在酒店712房看见两个貌似醉酒的中年男子光着上身坐在椅子上，心里害怕，说不做了。我转身要离开时，黄棋（事后听人家说的）叫那三个带我来的人拦着我，并多次踢我，叫我打电话给老板。后我打电话给老板黄某新，不久黄某新带了五六个人开车来到江都酒店，与黄棋谈判，要求黄棋道歉并赔偿。后黄某新的哥黄某林开车过来。双方谈不拢争吵起来。黄棋想开车离开，但被黄某新等人拦住。黄棋很激动，和其一个手下从车里各拿出一把枪，黄棋用手枪朝天开了一枪，双方就打了起来。后来又响了一枪（与前面枪声不一样），黄棋拿着长枪及其三个手下开车离开，黄棋的一个手下手臂受伤流血，黄某新则趴在地上，身下流了很多血。不久，救护车来到，医务人员将黄某新送医院。现场打架的刀和棍是黄某新一方从开的面包车上拿的。 
11、证人何某旺（江都酒店的保安）的证言证实：案发当时，“细赤”（黄某新）开着面包车载着七八个人来到江都酒店，车上有棍之类的东西。“细赤”带着人进去大堂和“鳄鱼”（黄棋）论理，双方在门口争吵起来，“鳄鱼”坚决表示不同意向那女孩子道歉。5时左右，“大赤”也到场，要求“鳄鱼”赔礼道歉，双方发生肢体冲突。“鳄鱼”的一名手下拿出一把长枪，“大赤”见状就说你有枪，我也有枪，大家都用枪。“鳄鱼”也从车内拿出一把手枪并朝天鸣了一枪，之后与他的手下换过长枪，持长枪指着“大赤”等人，让他们不要动。“细赤”和一名男子上去抱着“鳄鱼”抢枪，在三人抢枪时，长枪响了，“细赤”倒在地上，大家就全部散开了。“鳄鱼”他们开车离开，其中一名手下受伤了。“细赤”一方有七人，其中有人拿着一把带血的刀。 
12、证人赵某忠的证言证实：2012年4月13日4时许，黄某新因他发廊里的一个卖淫女在江都酒店被打，叫我和“潘劲”（潘某劲）、“华仔”（杨某华）过去看看。当时黄棋很嚣张，我就打电话给黄某林，黄某林让黄棋接电话，两人不知讲什么内容。后来黄某林到了现场谈判，也没有成功。期间，黄棋推了黄某林一下，并表示没有可能道歉。黄棋和黄某林谈话时，黄棋的手下拿着枪过来，黄某林见状叫大家走。黄棋拿出一把手枪指着黄某林，要求他不要走，连扣几次扳机，但没有响，又朝天连扣了几次扳机，就响了一枪。接着，黄棋跟手下换了一把猎枪，不让我们走。黄棋踢了“潘劲”一脚，并用枪柄砸黄某林。后黄某林、“华仔”和黄棋在抢枪，黄某新也跟着他们，想参与抢枪，在这过程，我听到枪响，黄某新倒在地上。我们便打了110、120电话。 
13、证人杨某华的证言证实：因黄某新店里的小姐被人打了，我和“潘劲”、赵某忠跟随黄某新去江都酒店了解情况，双方见面发生口角。赵某忠打电话给黄某林，黄某林在电话与黄棋谈判，要求黄棋道歉，黄棋不同意。黄棋对黄某新说他不会向一个妓女道歉，向黄某新道歉可以，那怕是一起吃饭喝酒都可以。后黄某林来了，双方谈判仍然未果。黄棋让他那一方的一个穿黑衣服的人从车里拿出一把猎枪，说谁动就开枪。黄棋还拿出一把手枪对着黄某林连开了三枪，但是没有响，又朝天开了一枪，响了一声。黄某林叫我们上车。黄棋换了猎枪对着黄某林，用枪砸黄某林。黄某林闪开与黄棋抢枪，双手分别握着枪管和枪柄，我也下车去抢，从黄棋的后面双手也分别握着枪管和枪柄，黄棋的手指一直在扳机那里。黄某新也想上来抢枪，黄棋见状就开了一枪，打中黄某新的腹部。黄某新倒在地上，我们还在抢枪，刚才那个拿枪的人也过来了，我就跑开了。 
14、证人潘某劲的证言证实：我和黄某新等人到场后，黄某新与对方吵架，黄棋说可以向黄某新道歉但不能向“小姐”道歉，并说车上有枪。4时50分，黄某林来了，三人发生争吵，随后发生肢体冲突。黄棋叫手下拿枪，其中一人拿出猎枪，黄某林也叫人拿工具。黄棋拿出一把手枪对着黄某林，并朝天开了一枪，接着和人换了猎枪，拿猎枪柄砸黄某林的手，我下车保护黄某林，被他们的其中一人踢了一脚。我们的人有人拿木棍下来。黄某林、黄某新及另外还有一人和黄棋抢枪，没有抢到，被他挣扎开，他往后退了几步就开枪，黄某新倒地不动了。后我听说对方有一人被我们砍伤。 
15、证人黄某林的证言证实：2011年4月13日4时许，我弟弟黄某新打电话告诉我说，发廊的“小姐”被“鳄鱼”打了，他们过去江都酒店找“鳄鱼”。后我在电话中要求“鳄鱼”向那个“小姐”道歉，“鳄鱼”不肯，态度很差。我到达江都酒店门前，见双方正在吵架，便与“鳄鱼”谈，双方再次争吵。“鳄鱼”叫人拿枪，对方有一人拿了一杆长管猎枪指着我，“鳄鱼”从车上也拿了一把短枪，并朝天开了两枪吓我。后他拿过长枪撞了我一下，我抢枪被他挣脱开，他跑开两三米开了一枪，打中黄某新的腹部。他们有一人跑去拿刀，我们跑过去抢刀，砍了那人几刀。 
16、证人徐某（连平县第二人民医院医生）的证言：2011年4月13日5时25分许，一名叫黄某新的病人被送来医院抢救，我发现他左上腹肋缘下有直径2厘米的圆形伤口，当时已没有生命体征。后该病人经抢救无效死亡。 
17、证人张某爱（黄棋的女朋友）的证言证实：2011年4月13日凌晨，男朋友黄棋叫我一起开车离开，我与黄棋、苏顺成、金昂淼送受伤的文伟青到惠州市人民医院抢救，后来黄棋取了钱就与我一起到了河南开封。 
18、证人刘某国的证言证实：2011年4月13日7时许，我从黄棋的女朋友处知道文伟青被砍伤在惠州市第一人民医院抢救，就过去看，并代付了治疗费2.4万元。 
19、同案人文伟青的供述证实：我是2011年3月开始帮黄棋做事（放高利贷和收债）。2011年4月13日凌晨，我和黄棋等人在江都酒店713房，一个“妹子”（卖淫女）敲门进来，见我们人多就走了。后我和“阿成”（苏顺成）、“阿淼”（金昂淼）开车出去在发廊叫来一个“妹子”，那“妹子”见人多就说不干了，黄棋追出去打骂了她。我们和那“妹子”下了楼，那“妹子”打了电话后，六七个人开了一部面包车过来，其中一人拿了一把警棍。对方一个叫“细赤”的人与黄棋谈判，对方一人打通“大赤”的电话让黄棋听，黄棋在解释。后“细赤”要求黄棋向那“妹子”道歉并赔偿，黄棋不同意，双方发生争吵。“大赤”开车过来，与黄棋争吵，并有肢体冲突，踢了黄棋一脚，黄棋就指令我方拿工具打架，对方有些人也跑去拿工具。当时我见到阿淼持一把长管猎枪站着，黄棋说开枪打他和“大赤”、“细赤”，但我们没有动。黄棋到车尾箱拿了一把短枪，朝天扣了几枪，只响了一枪，“大赤”对他们的人说你们还不去拿枪。后黄棋换了阿淼的长管猎枪，不让对方的人走，并用枪管砸了一个人。我朝一个人踢了一脚，转身看到有人抢黄棋的枪，我跑过去打抢枪的人，被人用棍子追着打，后被人围着打及砍了几刀。 
20、上诉人黄棋的供述证实：2011年4月13日二三时许，我们喝酒后送黄某波他们到江都酒店开房，期间黄某波想要叫“小姐”，我就让苏顺成、金昂淼、文伟青三人去找了一个给他。那“小姐”不肯做，我就骂并推了她。约10多分钟后，“细赤”等七八个人到酒店大厅找我，就我跟小姐道歉问题进行谈判，对方要我道歉并赔偿，我不同意。后来“大赤”也来了，踢了我一脚，并叫对方的人拿工具。我告诉苏顺成他们看着办，金昂淼就从车里拿出一把猎枪，我也在车尾箱里拿出一把发令枪，看他们想围上来就吓他们，朝天扣扳机，但没响。接着我就与金昂淼换枪，将猎枪抓在手上指着他们，并不准他们上车拿工具。我还用枪砸了一下“大赤”，指着他，他就与我抢枪，好像有其他人也过来抢，我当时双手均抓住枪托，“大赤”抓在哪个位置想不起来，不久枪就响了，“细赤”中枪倒地，“大赤”抓着枪还没有放手，苏顺成拿着方向盘锁砸向“大赤”，他才放手。我没有扣扳机，没有上子弹，不知道为什么枪响了。后我们发现文伟青浑身是血，接了我女朋友后就送他到了惠州市人民医院。之后，我自己开车将两支枪扔到平潭镇某村的江里。该猎枪我是跟一个叫黄美生的人买的，5发子弹放在枪袋里，平时枪弹均放在老屋，当时如何放到我的车内就记不起来了。 
黄棋指认了案发现场。 
21、原审被告人金昂淼的供述证实：我2010年10月开始在连平矿山为黄棋做工。案发当时，黄棋打骂了那“小妹”（卖淫女），让那“小妹”叫老板过来。随后，黄棋在那“小妹”打了电话后叫苏顺成开车去他老屋拿东西。10分钟后，老板带七八个人来了，与黄棋进行谈判。黄棋与老板的哥哥通电话，老板的哥哥接着也到了现场，并踢了黄棋一下。黄棋很恼火，让人拿枪过来，我见对方有人持刀准备下车，就去拿车里的一支猎枪，黄棋则到车尾箱拿了一把左轮手枪，朝天放了一枪，后与我换了枪。黄棋持猎枪走往对方，我拿着手枪和文伟青（空着手）跟着过去。黄棋用枪托打老板的哥哥，老板的哥哥抢夺枪，并叫他们的人拿工具，老板和他们的人也帮忙抢枪。有人持刀追我和文伟青，我跑开后朝天开了一枪吓追我的人。不久，我听到黄棋那边有人喊中枪了，见地上躺着一个人。文伟青浑身是血，手臂和耳朵均被砍伤。后苏顺成载着我们离开了现场。之前苏顺成去拿的应该是枪。 
22、原审被告人苏顺成的供述证实：案发前，我帮黄棋开车。案发当时，黄棋打骂了那“小妹”，让她叫老板过来。小妹就打电话叫老板过来，黄棋则拿出车钥匙和他一个亲戚家的钥匙，叫我去他亲戚家拿枪。我找到了一把长枪赶回江都酒店，见到对方有七八个人，其中死者在与黄棋谈判，死者让黄棋包一个红包给“小妹”，黄棋不肯。死者即打电话给他的哥哥，不久他的哥哥就来了，并踢了黄棋。黄棋很气愤，叫“阿淼”拿枪出来，叫“阿淼”走远点开枪，他一条命要换对方几条命。黄棋见“阿淼”不敢开枪，就与他换了枪，让我开好车。黄棋用长枪指着对方，对方有几个人（包括死者两兄弟）与黄棋抢长枪，我从车上下车看情况。黄棋在拉扯时扣动了扳机，对方一个人就倒在地上。“阿淼”拿手枪跑过去，我也拿方向盘锁过去，当时死者的哥哥还在抢黄棋手上的枪，见我过去就松手跑开了。 
对检辩双方提出的意见，经查，关于本案的定性问题，黄棋等四人在江都酒店与卖淫女发生纠纷后，黄棋并没有纠集纠纷以外的人参与斗殴，甚至斗殴前未指使文伟青、金昂淼作相关斗殴准备，只让苏顺成拿来枪支，在黄某新一方过来谈判时并没有第一时间去主动殴打对方，在行为上不具备聚众斗殴犯罪的聚众性、斗殴的目的性，黄棋等人行为不属于聚众斗殴。广东省人民检察院的定性意见据理不足，不予支持。本案是定故意杀人罪还是故意伤害罪应考虑以下几点：一是现场监控录像及多名证人、被告人的供述证实黄棋持枪后只是朝天鸣枪，用枪托打人，行为明显有所克制。二是黄某林、杨某华与黄棋均抓住枪支，正在大力抢枪时，黄某新持棍冲上前殴打黄棋时被击中，枪响后双方抢枪行为还在继续，不存在黄棋挣脱他人抢枪阻碍后主动朝黄某新射击的事实，从客观角度分析，枪支的控制此时处于不确定的状态。部分证人所提黄棋持手枪朝黄某林连续开三枪，后持猎枪挣脱抢枪射击的相关证言不足采信。三是检察机关提供的证据不足以认定黄棋持枪主动朝人射击导致黄某新死亡，在定重罪存疑的情况下疑点利益应归于被控罪的被告人一方，因此，对黄棋等人应以故意伤害罪论处。 
关于非法持有枪支罪的定罪问题，公诉机关在起诉时只指控黄棋等人持枪致人死亡的事实，并未单独指控黄棋非法持有枪支的事实，亦未提供相应证据，广东省人民检察院、辩方所提一审认定该罪不当的意见经查属实，应予采纳。 
关于被害方是否有重大过错的问题，本案是黄棋殴打他人及非法使用枪支引发；被害方非法保护妇女卖淫，并纠集多人持械到场谈判，对案发确具有一定责任，但不属于刑法意义上的过错。黄棋及其辩护人所提被害方有重大过错的意见没有法律依据，不予认定。 
关于黄棋的量刑问题，一审定性不当，黄棋如实供认主要罪行，具有一定悔罪表现，可对其适当从轻处罚，但要求二审改判其有期徒刑的意见据理不足，不能成立。 
本院认为，上诉人黄棋、原审被告人金昂淼、苏顺成持枪威胁他人，用枪托打人，在他人抢枪时导致一人死亡的严重后果，其行为均已构成故意伤害罪。在共同犯罪中，黄棋引发事端，持枪滋事，起主要作用，是主犯，应按其所参与的全部犯罪处罚；金昂淼、苏顺成起次要作用，是从犯，且二人有自首情节，依法应减轻处罚。黄棋归案后如实交待主要犯罪事实，认罪态度较好，可酌情从轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，审判程序合法，但定罪及量刑不当，应予以纠正。上诉人黄棋及其辩护人、广东省人民检察院要求二审改判的意见应依法部分采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十七条第一款、第三款、第五十七条第一款，《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（二）项之规定，判决如下： 
（一）撤销广东省河源市中级人民法院（2012）河中法刑一初字第37号刑事判决； 
（二）上诉人黄棋犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身； 
（三）原审被告人金昂淼犯故意伤害罪，判处有期徒刑五年（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2011年12月13日起至2016年12月12日止）； 
（四）原审被告人苏顺成犯故意伤害罪，判处有期徒刑五年（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2011年11月27日起至2016年11月26日止）。 
本判决为终审判决。 
