黄楚波等走私普通货物二审刑事裁定书
原公诉机关广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）黄楚波，男，1981年7月11日出生，汉族，出生地广东省汕尾市，文化程度高中，系广州市越秀区敏讯数码电器商行实际经营者，户籍在广东省汕尾市。因本案于2012年3月8日被刑事拘留，同年4月13日被逮捕。现押于广州市番禺区看守所。 
辩护人黄利红，广东法制盛邦律师事务所律师。 
原审被告人庄伟加，男，1984年1月20日出生，汉族，出生地广东省汕尾市，文化程度初中，户籍在广东省海丰县。因本案于2012年3月8日被刑事拘留，同年4月13日被逮捕。现押于广州市番禺区看守所。 
原审被告人翁烈浩，男，1976年11月25日出生，汉族，出生地广东省汕尾市，文化程度初中，户籍在广东省汕尾市。因本案于2012年3月8日被刑事拘留，同年4月13日被逮捕。现押于广州市番禺区看守所。 
原审被告人苏庚申，男，1982年4月14日出生，汉族，出生地广东省汕尾市，文化程度初中，户籍在广东省汕尾市。因本案于2012年3月8日被刑事拘留，同年4月13日被逮捕。现押于广州市番禺区看守所。 
原审被告人刘敏英，女，1981年12月5日出生，汉族，出生地广东省广州市，文化程度初中，户籍在广州市海珠区。因本案于2012年3月8日被刑事拘留，同年4月13日被逮捕。一审宣判后，广州市中级人民法院决定对其取保候审。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控被告人黄楚波、庄伟加、翁烈浩、苏庚申、刘敏英犯走私普通货物罪一案，于2013年12月4日作出（2013）穗中法刑二初字第11号刑事判决。宣判后，被告人黄楚波不服，提出上诉。本院依法组成合议庭进行审理，经过阅卷，听取上诉人及辩护人、原审被告人的意见，认为事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原判认定：2011年4月至2012年2月期间，被告人黄楚波为谋取非法利益，频繁往返粤港两地，在香港大量采购苹果牌系列电子产品，分别交给被告人庄伟加、翁烈浩、苏庚申等人负责走私入境。黄楚波将大部分走私货物在深圳直接销售，另将一部分走私货物从深圳市以快递方式送到其与被告人刘敏英共同经营的广州市越秀区敏讯数码电器商行销售。经海关关税部门核定，黄楚波参与走私苹果牌系列电子产品及相关配件共计65146台（件），偷逃应缴税额人民币37242024.23元，其中刘敏英参与偷逃应缴税额人民币62825.30元；庄伟加参与走私苹果牌系列电子产品及相关配件共计6918台（件），偷逃应缴税额人民币3484089.29元；翁烈浩、苏庚申参与走私苹果牌系列电子产品及相关配件共计5571台（件），偷逃应缴税额人民币3112907.75元。 
原判认定上述的证据有被告人的供述、证人证言、海关核定偷逃税款证明书、香港入货记录、数据明细表、搜查笔录、扣押清单等书证。 
原判认为：被告人黄楚波、庄伟加、翁烈浩、苏庚申、刘敏英的行为均构成走私普通货物罪。其中，黄楚波、庄伟加、翁烈浩、苏庚申偷逃应缴关税数额特别巨大，刘敏英偷逃应缴关税数额较大。黄楚波、刘敏英在共同犯罪中起主要作用，是主犯，依法应当按照其各自参与的全部犯罪处罚。庄伟加、翁烈浩、苏庚申在共同犯罪中起次要作用，是从犯，依法应当减轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（一）、（三）项、第二十六条第四款、第二十七条、第五十三条、第六十四条的规定，判决如下：（一）被告人黄楚波犯走私普通货物罪，判处有期徒刑十二年，并处罚金三千八百万元。（二）被告人庄伟加犯走私普通货物罪，判处有期徒刑五年，并处罚金十五万元。（三）被告人翁烈浩犯走私普通货物罪，判处有期徒刑四年，并处罚金十二万元。（四）被告人苏庚申犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，并处罚金十万元。（五）被告人刘敏英犯走私普通货物罪，判处有期徒刑一年十个月，并处罚金七万元。（六）查获的被告人黄楚波、刘敏英赃款港币544800元、现场查获的走私入境的苹果牌电子产品一批、作案工具电脑等，均予以没收，上缴国库。（七）继续追缴本案剩余的违法所得，予以没收，上缴国库。 
上诉人黄楚波及其辩护人提出，1.《香港入货记录表》所列商品中有一部分已在香港销售，没有走私入境；有一部分是通过正常报关纳税而非走私入境；上诉人黄楚波购进的货物有一部分来自境内，而非全部来自境外。2.海关核定偷逃应缴税款的材料不完整、不充分、不真实。3.原判认定上诉人黄楚波走私电子产品65146台（件），其中，庄伟加、翁烈浩为黄楚波走私手机入境共计12489台（件），其它手机由谁走私入境没有证据证实。4.侦查机关在侦查过程中存在程序违法之处。因此，原判认定上诉人黄楚波走私苹果产品及相关配件65146台（件），偷逃应缴税款37242024.23元事实不清，证据不足。 
经审理查明：2011年4月至2012年2月期间，上诉人黄楚波为谋取非法利益，频繁往返粤港两地，在香港大量采购苹果牌系列电子产品，并分别交给原审被告人庄伟加、翁烈浩等人负责走私入境。庄伟加、翁烈浩及苏庚申等人在香港拆开上述电子产品包装，并交给多名香港水客携带，从深圳罗湖口岸走私入境。庄伟加、翁烈浩、苏庚申等人在深圳市从水客手中接收上述走私货物后交给货主黄楚波，并向黄楚波收取运费。黄楚波将大部分走私货物在深圳直接销售，另将一部分走私货物从深圳市以快递方式送到其与原审被告人人刘敏英共同经营的广州市越秀区敏讯数码电器商行销售。经海关关税部门核定，黄楚波参与走私苹果牌系列电子产品及相关配件共计65146台（件），偷逃应缴税额人民币37242024.23元；庄伟加参与走私苹果牌系列电子产品及相关配件共计6918台（件），偷逃应缴税额人民币3484089.29元；翁烈浩、苏庚申参与走私苹果牌系列电子产品及相关配件共计5571台（件），偷逃应缴税额人民币3112907.75元；刘敏英参与走私苹果牌系列电子产品及相关配件共计37台（件），偷逃应缴税额人民币62825.30元。 
上述事实，有经原审庭审出示、质证，本院予以确实的下列证据予以证实： 
1.番禺海关缉私分局出具的抓获经过、搜查笔录及扣押清单、被告人的户籍资料、广东鑫证声像资料司法鉴定所出具的粤鑫司法鉴定所（2012）计检字第4号《司法鉴定报告书》、中国检验认证集团深圳有限公司出具的474212050044A号《检验证书》、广州市番禺区价格认证中心出具番价（鉴）字（2012）9号《关于电子产品的价格鉴定结论书》等证实：番禺海关缉私分局根据群众举报，于2012年3月8日对本案立案侦查，并在广州海关缉私局的统一指挥下，于当天抓获上述五名被告人。番禺海关缉私分局在广州市海珠区仑头村环村南路34号501房黄楚波、刘敏英的住处搜出涉案用电脑、交易单证一批、赃款港币544800元；在广州市越秀区敏讯数码电器商行查获涉案资料、电脑及部分走私货物等；在深圳市东门北路翠竹楼A座A6房翁烈浩住处查获手机四台、手提电脑一部及涉案资料一批。上述被扣押的涉案黄楚波、翁烈浩电脑及手机中的数据资料依法由有资质的第三方机构进行提取恢复固定。上述被扣押的走私货物经中国检验认证集团深圳有限公司鉴定为苹果牌平板电脑、手机等电子产品，经价格部门鉴定价值469141元。 
2.番禺海关缉私分局在黄楚波台式电脑中查获的文件名为“存乎一心.XLSX”的《香港入货记录表》、从广州网易计算机系统有限公司调取黄楚波网易邮箱中文件名为“存乎一心.XLSX”的《香港入货记录表》经黄楚波确认是其在案发前所制作的走私涉案货物入境的明细，证实黄楚波于2011年4月1日至2012年2月16日从香港走私苹果牌电子产品入境的详细情况，该表格记载了涉案的电子产品走私入境的日期、商品名称、数量、金额、来源、拖工等情况。上述证据以及侦查机关查获的黄楚波收取货款的手写笔记本、深圳渡商运输公司提供的快递客户对账单及黄楚波从深圳快递到广州市越秀区敏讯数码电器商行的部分运单等证据，证实黄楚波走私进口苹果牌系列电子产品共65146台（件）；庄伟加为黄楚波从香港偷运苹果牌系列电子产品入境共6918台（件）；翁烈浩为黄楚波从香港偷运苹果牌系列电子产品入境共计5571台（件）。黄楚波对上述书证内容予以签认，确认无误。 
刘敏英对上述《香港入货记录表》亦进行了签认，确认该表是其丈夫黄楚波在其家里的电脑记录所保存的，记录了黄楚波接收水货的详细情况。这些水货是通过香港水客偷带入境的，入境后由庄伟加等人接收，部分货物通过快递从深圳发给刘敏英，刘敏英将这些水货通过其广州市越秀区敏讯数码电器商行或在淘宝网店上进行销售，或批发给国内客户。刘敏英还签认了部分走私货物进出库记录表（2012年1月30日至3月1日）、调货销售记录资料等，确认广州市越秀区敏讯数码电器商行水货进出情况和调货周转销售情况。 
翁烈浩对上述《香港入货记录表》亦进行了签认，确认其与苏庚申在康华的组织下帮黄楚波走私涉案电子产品入境共5571台（件）。该表备注中的“浩”是指其本人翁烈浩。翁烈浩还对番禺海关缉私分局查获的其在案发前制作的《数据明细表》、《交货清单》进行了签认，证实翁烈浩、苏庚申在帮助黄楚波走私进口苹果牌电子产品入境时收取的费用。 
3.番禺海关缉私分局查获的《深圳润海物流仓储公司代旅客保管物品凭单》、罗湖海关行政处罚决定书等，证实庄伟加帮黄楚波从香港走私进口苹果牌电子产品入境的情况。庄伟加对上述书证予以签认。 
4.番禺海关缉私分局查获的广州市越秀区敏讯数码电器商行企业登记注册资料，证实该商行经营场所在东湖西路56－58号海印电器总汇K76铺，经营者胡月嫦，企业类型是个体工商户，注册资本3万元，经营范围是零售数码电器、通信器材，经营期限自2007年8月13日至长期。 
5.证人王某某证言：我在2010年到广州海印电器城修手机时认识了黄楚波，由于我在美国网店销售苹果牌电子产品，黄楚波想从我店购买此类产品，所以自2010年底至2011年4月期间，我通过美国网店销售了约200万人民币的苹果产品给黄楚波，邮寄的收货点是黄楚波提供的一个在香港上水的地址。由于黄付款慢，2011年4月后我就没有再销售产品给他了。 
6.证人曾某某证言：我在广州海印电器汇1层K76档口广州市越秀区敏讯数码电器商行工作，主要是卖苹果系列电子产品。我们所销售的这些电子产品都是从香港走私进来的，具体如何走私进来的我就不清楚了。老板是黄楚波，负责进货，老板娘是刘敏英，平时刘敏英在档口负责卖货，有零售也有批发。批发就是海印电器城其他档口来我们店拿货，价钱比零售便宜一些。刘敏英自己还在网上开了一家淘宝网店销售这些电子产品，这都由刘自己操作，我们不参与。 
7.广州海关出具的穗关（番）字（2012）022号《涉嫌走私的货物、物品偷逃税款海关核定证明书》证实，黄楚波涉嫌走私货物、物品核定偷逃税款共计人民币37242024.23元。广州海关出具的穗关（番）字（2012）029号《涉嫌走私的货物、物品偷逃税款海关核定证明书》以及番禺海关缉私分局出具的《黄楚波等人走私普通货物一案补充情况说明》证实，刘敏英涉嫌走私货物、物品核定偷逃税款共计人民币62825.30元。广州海关出具的穗关（番）字（2012）023号《涉嫌走私的货物、物品偷逃税款海关核定证明书》以及番禺海关缉私分局出具的《黄楚波等人走私普通货物一案补充情况说明》证实，庄伟加涉嫌走私的货物、物品核定偷逃税款共计人民币3484089.29元。广州海关出具的穗关（番）字（2012）019、020号《涉嫌走私的货物、物品偷逃税款海关核定证明书》证实，翁烈浩、苏庚申涉嫌走私货物、物品核定偷逃税款共计人民币3112907.75元。 
8.上诉人黄楚波供述：我和妻子刘敏英在2007年7月左右在广州市海印电器总汇创立敏迅数码电器商行。2011年4月份左右，我在香港认识了汕尾老乡庄伟加、翁烈浩等水客后就从香港直接购买苹果牌系列电子产品，通过庄伟加、翁烈浩等水客从香港偷运走私入境到深圳罗湖。我和翁烈浩是在香港认识的，他在2011年6月至8月帮我带过大概人民币1800多万元的货。庄伟加是2011年4月至2012年2月为我带苹果电子产品入境，具体数量在我的香港入货记录中有记录。我在香港购买苹果牌系列电子产品后，供货商就会将货物送到庄伟加等人在香港晋科中心租的仓库3楼313号，庄伟加和翁烈浩收到货后就会雇用水客从香港偷运走私入境到深圳罗湖，然后再将货物收齐后送到我在深圳指定的地方。我给水客拖工的费用是看带货的价值，如笔记本电脑是每台人民币200至300元，IPAD每台100至200元，IPHONE手机是50至100元，IPOD、NANO等MP3、MP4播放器是20至50元。我跟拖工一个月左右结一次账，现金结算。我收到货物后就会存放到我在深圳明通数码城5楼539号租用的仓库内，一部分在深圳就地直接销售给客户，还有部分货物用快递方式邮寄到广州的档铺由我妻子销售，还有少部分在网上进行销售。我在香港有多家供货商，一般两天去香港进一次货，每次先电话从供货商处订好货再过去，货款全部以港币结算，大部分货款是我通过香港地下钱庄的人，将人民币汇入地下钱庄的国内账户，然后在香港找他们拿港币现金去跟供货商结账，有时我也会直接带现金到香港支付给供货商，在我家里搜查到的港币50多万元是我准备去深圳拿货付款用的。还有就是从我在深圳账户直接转到香港供货商在深圳的账户上。我在香港购买苹果电子产品走私入境的拖工有庄伟加、翁烈浩、林佳生、“生”、“帆”、“兄”、“JF”、“媚姐”等人，水客带货入境是没有向海关申报的，给拖工的费用也没有涉及关税。我跟拖工都是口头协议，因为做走私苹果电子产品这一行基本形成了行规，就是拖工承担走私过程中的损失。 
黄楚波辨认出为他从香港走私苹果电子产品入境的庄伟加、翁烈浩。 
9.原审被告人刘敏英的供述：我和丈夫黄楚波在2007年7月左右在广州市海印电器总汇创立敏迅数码电器店。2011年4月份，我丈夫黄楚波认识了汕尾老乡庄伟加等水客后才从香港直接购买苹果牌系列电子产品，通过庄伟加等水客从香港偷运走私入境到深圳罗湖。我丈夫黄楚波在深圳接货后将部分货物用快递方式邮寄到广州市海印电器总汇敏迅数码电器店，我收到货物后有部分直接批发销售给客户，少部分在敏迅数码电器店零售，还有一部分通过我和丈夫黄楚波在淘宝网上进行销售等。我只负责广州档铺的生意。其他都是我丈夫黄楚波操作，他在家里的电脑上把经营情况记录得很清楚，包括我在广州档铺进货的情况也由他记录到电脑里。在扣押单号为NO：008、009、010、011、0375、0387的该批苹果牌系列电子产品都是我和丈夫黄楚波从香港购买并由水客从香港偷运走私入境来的。货款是我丈夫黄楚波带现金到香港后购货的，至于带货物入境的水客的运费怎样支付我就不清楚了。敏迅数码电器商行主要销售苹果系列的各种电子产品，有IPHONE手机、IPAD电脑、笔记本电脑、一体机、各种播放器等。我丈夫黄楚波制作了一些表格记录找水客走私苹果系列电子产品的详细情况。我们收到的货都存放在海印广场K76档口的夹层中，还有一些放在员工宿舍（东湖西路56号8幢301）。敏迅电器店销售批发的客户有广州“将军东”，中山六路袁生、天河百脑汇的阿强、陵园西的人经常也来敏讯拿货。但他们的具体姓名和地址我都不知道，我们在淘宝上销售的客户有江苏和北京的。销售利润一般一体机每台150元人民币，笔记本电脑每台70元人民币、IPAD电脑每台30元人民币，手机每台20元，播放器每台15元人民币。” 
刘敏英辨认出庄伟加是帮黄楚波从香港偷运电子产品入境的水客。 
10.原审被告人庄伟加供述：我2010年4月份左右到深圳市罗湖区做水客走私生意的。刚开始我主要是自己做水客帮别人从香港带一些奶粉、纸尿裤、化妆品等日用品，熟悉后就开始做些电子产品等其他货物，随着做的数量增大，我就雇请了以香港人为主的其他职业水客帮忙走私货物入境。2011年初，我在香港认识了汕尾老乡黄楚波，他是在广州市海印电器总汇做电子产品生意的，他要我帮助他将一些电子产品从香港偷运到大陆，于是我就与他谈好价钱：带一台苹果牌手提电脑150元、苹果牌手机50元、苹果牌平板播放器80元等等。谈好价钱后我就开始帮黄楚波偷带货物入境到罗湖商业城楼下，并把货交给了黄楚波。在香港一般由黄楚波或一个叫阿义的人将货物交给我，我再将货物交给香港的其他职业水客，我自己一般都会跟他们一起带些货物从香港入境到深圳罗湖区。入境后我再将水客带的货物集中收齐，将这些货物交给黄楚波本人或由他指定的人。在黄楚波记录的《香港入货记录表》中记录的“伟加、加、ZWJ”部分的货物中有部分是我帮他从香港走私到深圳罗湖交给黄楚波的，具体多少我说不清楚。 
庄伟加辨认出委托他从香港走私苹果手机、电脑等入境的黄楚波，并辨认出刘敏英是黄楚波的老婆。 
11.原审被告人翁烈浩供述：我与黄楚波于2011年5月份在香港晋科中心华叔的仓库认识。他问我能否介绍人帮他带货上大陆。我就介绍了华叔给他。大约在2011年6月中旬开始，黄楚波就有货跟华叔做起来。具体带货价钱由他跟华叔商定的。大多数时候都是黄楚波自己将货送到香港晋科中心华叔的仓库。然后华叔通过水客将货走私到深圳，叫我在罗湖收货和支付水客工钱。一般情况下，华叔会通知黄楚波到罗湖接货。带工钱是黄楚波直接与华叔交收的。有两次黄楚波将带工钱（现金）给我转交华叔，一次是一万元人民币，另一次是二万元人民币。在华叔香港仓库里我认识的香港人有“KING”、阿伟、芬姐。在深圳除我之外，还有苏庚申负责接货。一般都是由黄楚波本人接货，有时黄楚波也叫他的工仔阿锋或他大哥阿雄接货。我自己制作一个《数据明细表》，记录了2011年7月至2011年8月期间华叔帮黄楚波从香港走私苹果系列电子产品的费用。明细表中日期是指帮黄楚波走私货物入境的时间，型号MC505，MC503，MC700，MC721，MC723，MC965等代表苹果笔记本电脑；2P2代表苹果IPAD2平板电脑；2H4代表苹果IPHONE4手机；MP4代表苹果IPODTOUCH4播放器；MP3代表苹果IPODNANO播放器；MP4盒代表苹果IPODCLASSIC播放器；转播器是一些配件；数量是指走私的数量；金额指每台走私的费用；合计货款指全部走私费用。我和苏庚申都是帮华叔打工的，负责在深圳收货兼记账。 
12.原审被告人苏庚申供述：2011年4月份，翁烈浩告知我在深圳做水客可以赚钱，叫我一起去做，要每人出6万元人民币，主要是用于垫付给水客的运费、租仓库的租金、应急被扣罚款、损坏赔偿金等。我就凑了人民币6万元给翁烈浩，由翁烈浩再交给一个叫华叔（康华）的人，华叔（康华）每月发5000元人民币工资给我和翁烈浩，提成部分我和翁烈浩对半分。我随翁烈浩在深圳罗湖金福田路租房住下。我们还在深圳罗湖小学对面如家酒店楼上租了一个房间用于存放接收回来的水货。水货带过关后，我接到货并核对数量后就付钱给水客运费，一般接每台手机是15－16元港币，付给水客运费是每台10元港币，我们可得到提成每台5到6元港币；电脑是每台170至200元港币，付给水客运费是每台100元港币，我们可赚到每台70到100元港币。翁烈浩在香港晋科中心一层租了一间仓库，每次有货过来，翁烈浩会通知我是谁的货、数量、型号，然后这些货都是一个叫群姐的人或由香港劲达公司的车送过来仓库。我在仓库收到货后会直接拆包装。我拆完包装后会直接打电话给香港的水客头芬姐，把拆完包装的货交给芬姐，由她派给水客走私入境到深圳罗湖。一般都是我或翁烈浩去接货。每次有货进来深圳，芬姐手下那些水客从罗湖口岸入境后会打电话联系我，说他们在哪里，然后我和他们商定一个交货地点。水客交货时，我要先垫付水费给水客，收齐水客的货后，我会将货拿去如家酒店租的那间房存放，等收齐后再送给客户。每天这些货的数目、水费等都由翁烈浩记数。我们送货有两种方式：一种是快递，地址是由翁烈浩告诉我的；二是直接送货到深圳某地。黄楚波的货我们都是用第二种方式直接送过去的。翁烈浩告诉我联系黄楚波或阿雄（黄楚波的哥哥）的地址，我一般打的将货送到深圳华强北明通数码城附近，然后打电话给阿波或阿雄，他们会叫一个阿丰的工仔来找我接货。黄楚波收完货会核对货的数量、型号、有无刮花等情况后才会付拖工费给我们。他会直接联系翁烈浩付款，我只从翁烈浩手上拿钱。 
苏庚申辨认翁烈浩是转发工资并帮老板收水客费及带电子产品入境的人。 
关于上诉人黄楚波及其辩护人所提意见，本院综合评析如下： 
1.上诉人黄楚波在侦查阶段供述，侦查部门在其台式电脑中查获的文件名为“存乎一心.XLSX”的《香港入货记录表》以及从广州网易计算机系统有限公司调取的黄楚波网易邮箱中文件名为“存乎一心.XLSX”的《香港入货记录表》文件系其本人记录，该表格记载了黄楚波于2011年4月1日至2012年2月16日从香港走私苹果牌电子产品入境的详细情况，包括涉案电子产品走私入境的日期、商品名称、数量、金额、来源、拖工等情况，上述证据与侦查机关查获的黄楚波收取货款的手写笔记本、深圳渡商运输公司提供的快递客户对账单及黄楚波从深圳快递到广州市越秀区敏讯数码电器商行的部分运单、在黄楚波和刘敏英共同经营广州市越秀区敏讯数码电器商行查获的走私货物、侦查机关依法查获的翁烈浩在案发前制作的用于记载帮助黄楚波走私进口苹果牌电子产品入境时收取费用的《数据明细表》、《交货清单》、罗湖海关行政处罚决定书、证人王某某、曾某某的证言、上诉人黄楚波以及原审被告人庄伟加、翁烈浩、苏庚申、刘敏英的供述等证据相互印证，足以作为认定上诉人黄楚波走私犯罪数额的依据。上诉人黄楚波及其辩护人以《香港入货记录表》所列商品中有一部分已在香港销售，没有走私入境，有一部分是通过正常报关纳税而非走私入境，上诉人黄楚波购进的货物有一部分来自境内，而非全部来自境外以及海关核定偷逃应缴税款的材料不完整、不充分、不真实为由，认为原判认定上诉人黄楚波走私行为偷逃应缴税额事实不清，证据不足的意见，据理不足，不予采纳。 
2.关于上诉人黄楚波及其辩护人所提原判认定上诉人黄楚波走私苹果电子产品65146台（件），其中，庄伟加、翁烈浩为黄楚波走私手机入境共计12489台（件），其它手机由谁走私入境没有证据证实的意见，经查，现有证据证实上诉人黄楚波所走私的苹果电子产品中，有部分由原审被告人庄伟加、翁烈浩、苏庚申走私入境，其他部分由其他人走私入境，原判根据现有证据分别认定上诉人黄楚波及原审被告人庄伟加、翁烈浩、苏庚申的犯罪数额，这一认定并无不当。上诉人黄楚波及其辩护人所提上述意见据理不足，不予采纳。 
3.关于上诉人黄楚波及其辩护人所提侦查机关在侦查过程中存在程序违法之处，未能提交相应线索，该辩解据理不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人黄楚波及原审被告人庄伟加、翁烈浩、苏庚申、刘敏英为谋取非法利益，走私普通货物入境，偷逃应缴关税，其中，黄楚波、庄伟加、翁烈浩、苏庚申偷逃应缴关税数额特别巨大，刘敏英偷逃应缴关税数额较大，其行为均构成走私普通货物罪。黄楚波、刘敏英在共同犯罪中起主要作用，是主犯，依法应当按照其各自参与的全部犯罪处罚。庄伟加、翁烈浩、苏庚申在共同犯罪中起次要作用，是从犯，依法应予减轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人黄楚波及其辩护人所提意见，经查均不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（一）、（三）项、第二十六条第四款、第二十七条、第五十三条、第六十四条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第一百五十三条走私本法第一百五十一条、第一百五十二条、第三百四十七条规定以外的货物、物品的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚： 
（一）走私货物、物品偷逃应缴税额较大或者一年内曾因走私被给予二次行政处罚后又走私的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。 
（二）走私货物、物品偷逃应缴税额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。 
（三）走私货物、物品偷逃应缴税额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金或者没收财产。 
单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑。 
对多次走私未经处理的，按照累计走私货物、物品的偷逃应缴税额处罚。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
