黄焕荣,关结勇,梅兆君,廖晓均,邓宗伙走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省韶关市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）黄焕荣，男，汉族，1980年11月21日出生，无业，户籍地广东省惠东县，住所地惠东县。2014年3月11日因本案被刑事拘留，同年4月3日被逮捕。现押于韶关市看守所。 
上诉人（原审被告人）关结勇，男，汉族，1982年12月3日出生，无业，户籍地广东省韶关市武江区，住所地韶关市武江区。2006年10月30日因犯非法买卖枪支罪被判处有期徒刑三年，2008年6月5日刑满释放。2014年3月1日因本案被刑事拘留，同年4月3日被逮捕。现押于韶关市看守所。 
上诉人（原审被告人）梅兆君，男，汉族，1990年1月3日出生，广东省北江监狱后勤部保安员，住所地韶关市浈江区。2014年3月1日因本案被刑事拘留，同年4月3日被逮捕。现押于韶关市看守所。 
辩护人吴镜华，广东天行健律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）廖晓均，男，汉族，1982年12月22日出生，无业，户籍地广东省韶关市武江区，住所地韶关市武江区。2002年5月29日因犯强奸罪被判处有期徒刑十五年，2012年4月21日刑满释放。2014年3月1日因本案被刑事拘留，同年4月3日被逮捕。现押于韶关市看守所。 
上诉人（原审被告人）邓宗伙，男，汉族，1979年8月12日出生，无业，户籍地广东省韶关市武江区，住所地韶关市武江区。2014年3月1日因本案被刑事拘留，同年4月3日被逮捕。现押于韶关市看守所。 
辩护人潘俊翔，广东众同信律师事务所律师。 
广东省韶关市中级人民法院审理韶关市人民检察院指控原审被告人黄焕荣、关结勇、廖晓均、邓宗伙犯贩卖毒品罪、被告人梅兆君犯贩卖毒品罪、非法持有毒品罪一案，于2014年12月19日作出（2014）韶中法刑一初字第37号刑事判决。宣判后，原审被告人黄焕荣、关结勇、梅兆君、廖晓均、邓宗伙不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人、听取辩护人的意见，认为事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原审判决认定：被告人黄焕荣于2014年1月至2月两次贩卖毒品氯胺酮（俗称“K粉”）共8千克给李颖（另案处理），其中1月25日在惠州××××县恒升酒店贩卖3千克，2月7日在李颖住处韶关市武江区新津二路安盛楼206房贩卖5千克。 
2014年2月24日15时许，被告人关结勇打电话给被告人廖晓均，让其联系被告人梅兆君购进氯胺酮。21时许，被告人邓宗伙为贩卖氯胺酮，打电话给关结勇，提出欲购买氯胺酮3千克，并谈好价格为每千克1.7万元。当晚，邓宗伙经由邓某甲（另作处理）将5万元毒资交给廖晓均。25日，廖晓均和梅兆君驾驶关结勇的粤F×××××车前往广州购买氯胺酮，但未成功。26日，梅兆君联系被告人黄焕荣，商量好去惠州购买氯胺酮。27日下午，钟某（另作处理）驾驶关结勇的汽车搭载廖晓均、梅兆君、黄焕荣三人，从韶关出发到达惠州市惠城区的金诺国际酒店，之后由梅兆君驾车搭载黄焕荣前往惠州××××县购买氯胺酮，途中黄焕荣在惠东××××镇向“阿松哥”（另案处理）购得3千克“底粉”带回其位于惠东县平山镇××路的出租屋，梅兆君用使用过的密封袋将“底粉”重新包装。黄焕荣向梅兆君提出需先行支付毒资才交付氯胺酮，并让梅兆君将其工商银行账号发送给廖晓均。约半个小时后黄焕荣收到其账号进账近10万元的短信息后借口去取氯胺酮时逃走。梅兆君在无法找到黄焕荣的情况下，携带黄焕荣购买的“底粉”作为拿到的氯胺酮交给廖晓均。28日上午，关结勇和廖晓均将“底粉”交给邓宗伙时，邓宗伙以这批货不够真为由拒收。随后民警在邓宗伙家的楼下抓获准备驾车离开的关结勇、廖晓均，并查扣净重共为2894.6克的白色晶状物三包；在邓宗伙家中抓获邓宗伙；在广东省北江监狱值班室抓获梅兆君，并查扣梅兆君随身携带的白色晶状物四包净重17.2克，红色粉状物一包净重0.2克；黄焕荣于2014年3月11日被民警抓获归案。经检验，抓获关结勇、廖晓均时查扣的三包白色晶状物检材中均检出氯胺酮成份，其含量分别为0.16g／100g、0.17g／100g、0.02g／100g；在梅兆君身上查获的四包白色晶状物、一包红色粉状物均检出甲基苯丙胺成份。 
原判认定上述事实，有现场勘查笔录、扣押笔录、鉴定意见、手机通话清单、证人证言、物证、书证、同案人的供述及被告人的供述等证据证实。 
原审法院依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第七款、第二十三条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十九条、第六十四条、第六十五条第一款、第六十七条第三款之规定，作出判决： 
（一）被告人黄焕荣犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收个人全部财产。 
（二）被告人关结勇犯贩卖毒品罪（未遂），判处有期徒刑九年，并处罚金人民币50000元。 
（三）被告人梅兆君犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑九年，并处罚金人民币30000元。 
（四）被告人廖晓均犯贩卖毒品罪（未遂），判处有期徒刑八年，并处罚金人民币25000元。 
（五）被告人邓宗伙犯贩卖毒品罪（未遂），判处有期徒刑七年，并处罚金人民币20000元。 
（六）本案缴获的毒品予以没收，由公安机关销毁。 
上诉人黄焕荣上诉提出：一审判决认定其贩卖氯胺酮8000克证据不充分，其只卖给李颖500克氯胺酮；一审判决认定其贩卖氯胺酮2894.6克的证据不足，这2894.6克物品是底粉，氯胺酮含量极低，检出的氯胺酮成分与其无关；一审判决量刑过重。 
上诉人关结勇上诉提出：其贩卖的2894.6克底粉氯胺酮含量极低，不应按同量的氯胺酮计算；其行为属于犯罪未遂，且到案后如实供述，认罪态度好，一审判决量刑过重。 
上诉人梅兆君及其辩护人上诉提出：从梅兆君身上搜出的17.4克甲基苯丙胺是其个人用于吸食的，不是用于贩卖，一审判决将之认定为贩卖毒品的数量中是适用法律不当。梅兆君在共同犯罪中为从犯、且贩毒未遂，认罪态度好，一审判决量刑过重，请求从其处罚。 
上诉人廖晓均上诉提出：其到惠州去是处理汽车违章一事，并不是购买毒品；公安机关查获的底粉是梅兆君带来的，其和关结勇到邓宗伙家没有提到氯胺酮的事，其没有贩卖毒品行为；公安机关对其刑讯逼供。 
上诉人邓宗伙否认其有贩卖毒品的行为。邓宗伙的辩护人上诉提出：一审判决认定邓宗伙贩卖毒品的事实不清，证据不足；即便现有证据能够认定邓宗伙构成贩卖毒品罪，但本案中的毒品含量极低，且未流入社会造成危害，邓宗伙的作用较小，一审判决对其量刑明显偏重。 
经审理查明： 
（一）2014年1月25日，上诉人黄焕荣在惠州××××县恒升酒店贩卖毒品氯胺酮（俗称“K粉”）3千克给李颖。2014年2月7日，黄焕荣又在李颖的住处韶关市武江区新津二路安盛楼206房贩卖氯胺酮5千克给李颖。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、同案人李颖的供述：我从2013年8月开始向惠东县的黄焕荣（“肥仔”）购买毒品，大约每月去一次，每次向他买三条K粉（一条就是1千克）和20克冰毒。K粉是1.5万元一条。2013年农历年二十五，我租车去到惠东恒升酒店，向黄焕荣买了三条K粉，给了3万元，还差他1万多元没给。2014年农历年初八，我打电话给黄焕荣说要买五条K粉，然后我租车和姓陈司机一起去惠东接到黄焕荣，因我没钱，他就跟我一起坐车上来韶关，到了我租住的安某206房，他才把K粉给我，我给了他1.5万元，还差他5万元。我一般都是先买回来，等卖完了再给他钱，多数给现金，也有时会汇款到他的工行账户里。我卖K粉给何杰明等人，其中何杰明还跟我去惠东买过K粉。 
经李颖辨认混杂照片，证实8号照片上的男子（黄焕荣）就是“肥仔”。 
2、同案人何杰明的供述：我贩卖的毒品冰毒和K粉是向李颖购买的，李颖的毒品是去惠东购买的，我和李颖去过三次惠东拿货。 
经何杰明辨认混杂照片，证实3号照片上的人（黄焕荣）就是李颖的毒品上家。 
3、上诉人黄焕荣的供述：李颖（“肥超”）从2013年8月开始向我买K粉，他每个月都来买一次，但不是每次都交易成功，算下来他大概向我买了五次。之前的每次都买四条，最后一次就买了五条，每条1.5万元。一条也叫一套，重1千克。李颖每次来惠东都住恒升酒店，我们谈好要交易的毒品数量，第二天他回韶关我才把K粉给他。他收了毒品就马上结清现金给我，如果现金没有带够，回到韶关就存钱进我的工行账号。李颖向我买毒品的具体时间我不是很记得了，其中有两次记得比较清楚。他在去年农历年二十五租了一辆吉普车来惠东，我们在恒升酒店交易，这次买了四条，他给了我5万元现金，还差l万元没有给。最后一次是今年年初八，我卖了五条K粉给他，他和“阿龙”一起下来惠东，我跟他们一起坐车上来韶关，在韶关才把K粉给他。这次的价格是7.5万元，但他只给了我1.5万元，直到我被抓也没有收到剩余的钱。 
经黄焕荣辨认混杂照片，证实5号照片上的男子就是向其购买毒品的李颖。 
（二）2014年2月24日，上诉人邓宗伙打电话给上诉人关结勇欲购买毒品氯胺酮3千克，谈好价格为每千克1.7万元。当晚，邓宗伙经由邓某甲将5万元购毒款交给上诉人廖晓均。25日，受关结勇的指使，廖晓均与上诉人梅兆君驾驶关结勇的粤F×××××小汽车前往广州购买氯胺酮，但未成功。26日，梅兆君联系上诉人黄焕荣，商量好去惠州购买氯胺酮。27日下午，钟某（另作处理）驾驶关结勇的小汽车搭载廖晓均、梅兆君、黄焕荣，从韶关出发到达惠州市惠城区的金诺国际酒店。之后由梅兆君驾车搭载黄焕荣前往惠州××××县购买氯胺酮。途中，黄焕荣在惠东××××镇向“阿松哥”（另案处理）购得3千克“底粉”，带回其位于惠州市××县平山镇××路的出租屋，梅兆君用密封袋将“底粉”重新包装。之后，黄焕荣向梅兆君提出需先行支付毒资才交付氯胺酮，并在收到其账号进账的短信息后借口去取氯胺酮而趁机逃走。梅兆君在无法找到黄焕荣的情况下，携带黄焕荣购买的“底粉”作为买到的氯胺酮交给廖晓均。28日上午，关结勇和廖晓均将“底粉”交给邓宗伙时，邓宗伙以这批货不够真为由拒收。随后，侦查人员在邓宗伙家的楼下抓获准备驾车离开的关结勇、廖晓均，当场在车内查扣白色晶状物三包，净重2894.6克，经检验，均检出氯胺酮成份，含量分别为0.16g／100g、0.17g／100g、0.02g／100g。 
当日，侦查人员先后抓获邓宗伙、梅兆君。并查扣梅兆君随身携带的白色晶状物四包净重17.2克，红色粉状物一包净重0.2克，经检验，均检出甲基苯丙胺成分。2014年3月11日，侦查人员抓获黄焕荣。 
上述事实，有下列证据证实： 
1、韶关市公安局刑事警察支队出具的韶公（刑）勘（2014）3号现场勘验检查笔录、现场图及照片证实：中心现场位于韶关市武江区惠民南路103号西侧楼旁，现场停放一辆粤F×××××号白色东风日产骐达小汽车。在车尾箱内有一布制黑白条形纹旅行袋，袋内有三个装有白色晶状物的塑料袋、一个装有白色药丸的塑料袋、一台电子秤及一些黑色、红色薄膜袋。现场勘查中提取白色晶状物三袋、白色药丸一袋、电子秤一台。 
2、扣押决定书及扣押清单证实：公安机关从廖晓均处扣押白色晶状物三包净重2894.6克、手机二部（号码分别为189××××9375、181××××3998）、中国建设银行卡一张；从邓宗伙处扣押手机一部（号码为137××××9530）；从梅兆君处扣押白色晶状物四包净重17.2克、红色粉状物一包净重0.2克、手机一部（号码为l3640004777）、现金人民币1万元；扣押关结勇小汽车一辆（粤F×××××）；从黄焕荣处扣押中国工商银行卡一张（卡号62×××15）、现金人民币5.3万元、手机三部（号码分别为134××××6611、152××××8939、135××××7851）。 
3、韶关市公安司法鉴定中心出具的韶公（司）鉴（化）字（2014）68号、韶公（司）鉴（化）字（2014）161号理化检验报告证实：在粤F×××××小轿车上查获的白色晶状物三包净重2894.6克，均检出氯胺酮成份，含量分别为0.16g／100g、0.17g／100g、0.02g／100g；在梅兆君身上查获的白色晶状物四包净重17.2克、红色粉状物一包净重0.2克，均检出甲基苯丙胺成份。 
4、现场检测报告书证实：黄焕荣、关结勇、梅兆君经甲基苯丙胺快速检测，结果均呈阳性。 
5、证人钟某的证言：2014年2月27日上午，廖晓均叫我下午帮忙开车去惠州处理车辆违章的事。14时30分许，我和廖晓均开车到华美达酒店附近接上他的两个朋友，17时多到了广惠高速交警二中队，当时已经下班了，我们就开车到惠州市区一个酒店开房住下，同车去的另两个人就先走了。28日5时多，同车去的一个男子来到我们房间，我们吃完面和吸食完冰毒后就回韶关了。我问廖晓均怎么处理违章的事，他说找代理或让他的朋友去交。11时许我们到韶关，先送同去的那个男子回家，再去黄屋村关结勇（“高佬”）住处。途中，廖晓均说可能被人跟踪，让我开快点，还在后排翻找东西，很生气的打电话，好像是买的东西少了。之后到关结勇家坐了一会儿，就去向阳小区。上车前我看见关结勇和廖晓均在翻看车上的一个包（布袋），我瞅见包里有透明袋装的白色粉末，可能是毒品。在去××路上关结勇骂廖晓均说人家当你傻你还真傻。到了向阳小区后，他们叫我在车上等，他们下车提着那包东西上楼，下来就被抓了。在惠州××路上，廖晓均用过我的手机卡，我看到一些短消息，大概内容是“几万块钱的货”、“黑吃黑”之类的，具体不记得。 
经钟某辨认混杂照片，证实6号照片上的人（关结勇）就是“高佬”。 
6、证人陈某的证言：2014年2月的一个晚上，我丈夫邓宗伙打电话叫我把房间柜子里的几万元拿给他弟弟邓某甲，于是我就把钱拿给在水果档里的邓某甲，具体多少钱我没数。 
7、证人邓某甲的证言：2014年2月的一天23时许，我哥邓宗伙到我的水果档给了我2万元，说一会儿有个朋友过来拿钱。后我嫂子陈某给了我3万元，都是要给我哥那个朋友的。后来我哥那个朋友给我电话，我到粤北医院旁给了他5万元。 
8、证人邓某乙的证言：2014年2月26日6时许，我和丈夫梅兆君与廖晓均（“黑仔”）及其女朋友驾驶关结勇（“高佬”）的小汽车去广州。在路上听廖晓均说他有10万元，想拿10万元的货（指毒品）。我们早上到广州，逛到16时许找了一间酒店住。20时许，我在洗手间洗头，梅兆君进来打电话问“惠东佬”有多少套货（有多少毒品）。后我出去找了家发廊吹头发。22时许回到房间看见里面多了一名我不认识的男子在跟他们聊天。23时许我们驾车回韶关，路上廖晓均接到关结勇的电话，廖晓均说现在还没拿到货（是指没有拿到毒品）。之后廖晓均就一直责怪梅兆君，货（毒品）没有拿到，问他怎么办。27日1时许，廖晓均将我和梅兆君送到韶关市浈江区莲花新村出租屋楼下后就载着他女朋友离开了。 
经邓某乙辨认混杂照片，证实6号照片上的男子（廖晓均）就是“黑仔”；9号照片上的男子（关结勇）就是“高佬”。 
9、上诉人黄焕荣的供述：2014年2月27日，梅兆君（“和仔”）打电话给我说要K粉。当时我住在韶关的华美达酒店，我就叫他送我回惠东拿。当天下午，梅兆君和廖晓均（“黑仔”）以及一个司机开车到华美达楼下接我，我们当晚到惠州，我在金诺酒店开了一间房，廖晓均和司机留在酒店，我和梅兆君开车去惠东拿K粉。在去惠东的路上，梅兆君提出要三条“底粉”，因他欠我46000元，他想购买一部分假K粉掺到真的K粉中去，用来抵销欠我的钱。我就打电话给“松仔”。22时许在惠东的恒升酒店旁边的美宜佳便利店内向“松仔”拿了3千克“底粉”，我付给他4800元。之后我和梅兆君去到我在大岭的出租屋里，梅兆君在屋内找了三个封口塑料袋将底粉重新装好。我叫梅兆君转钱，并告诉他我的卡号，于是他就打电话给别人。次日1时许，我的手机短信提示有人分十次共存入l0万元到我的账户。我收到10万元后就骗梅兆君说去拿K粉，他就提着那些“底粉”跟我一起下楼，并将“底粉”放在车尾箱。之后我就借口拿真K粉给他时跑了。我跟梅兆君事先没说要拿多少K粉，就看打多少钱给我，我就给他多少。我和梅兆君通常都是以每千克1.6万元的价格交易。 
经黄焕荣辨认混杂照片，证实6号照片上的人（廖晓均）就是“黑仔”；8号照片上的人（梅兆君）就是“和仔”。 
10、上诉人关结勇的供述：2014年2月24日中午，邓宗伙打电话向我要三公斤K粉，我说每克17元。之后我打电话叫廖晓均（“黑仔”）找梅兆君（“梅叼”）购买，并叫他跟邓宗伙联系拿钱。廖晓均说要借我的车跟梅兆君一起去广州买K粉。26日凌晨，廖晓均打电话跟我说拿到5万元，还差1000元。当天中午我打电话给廖晓均，他说还在广州太和，未找到K粉。27日中午，廖晓均说梅兆君要去惠东找K粉，当天来回。28日早上邓宗伙打电话问我廖晓均回来没有，于是我打电话给廖晓均，他说到汤塘了。快到中午的时候，廖晓均和一个我不认识的人到我家，我问他那些K粉有没有给邓宗伙，他说还没有，我打算送他们过去邓宗伙那里。我们去到向阳小区邓宗伙家楼下，我叫司机在车上等，我和廖晓均上邓宗伙家。K粉是白色塑料袋装的，由廖晓均提住，大概有三公斤。进到邓宗伙家后，我和廖晓均、邓宗伙坐在大厅，邓宗伙打开其中一包K粉来看，我和邓宗伙闻了闻，都觉得不像是K粉。我问廖晓均怎么回事，廖晓均说他也不知道，是梅兆君给他的。我让他去找梅兆君搞清楚怎么回事。后我和廖晓均提着那袋K粉下楼，准备开车走时被抓了。我在2013年底认识梅兆君，听他说有门路买到K粉，所以叫廖晓均联系他。 
经关结勇辨认混杂照片，证实9号照片上的人（梅兆君）就是“梅叼”。 
11、上诉人廖晓均的供述：2014年2月27日14时许，我跟钟某、梅兆君（“梅叼”）以及梅兆君的一个朋友（黄焕荣）开车去惠州购买毒品K粉回韶关。28日13时许在惠民南路向阳小区l07栋楼下被公安机关查获。我们购买了大概三公斤K粉，我不知道价格，卖家是梅兆君联系的，毒品也是他去拿回来的。我共出4万元购买这批毒品，还差4000元没给梅兆君。我购买这些毒品是准备拿回来韶关卖的。我身上破损的地方是警察抓我时，我逃跑和挣扎造成的。 
廖晓均之后的供述跟上述不一致，称其去惠州是帮同学处理车辆交通违章，被查获的毒品是梅兆君放在车尾箱叫其保管的。 
经廖晓均辨认混杂照片，证实4号照片上的人（梅兆君）就是“梅叼”；5号照片上的人（黄焕荣）就是2014年2月27日同车从韶关到惠州的梅兆君的朋友。 
12、上诉人梅兆君的供述：2014年2月24日，廖晓均（“黑仔”）问我哪里能找到毒品。因我正计划去广州，我知道廖晓均能找到车，我就说广州能找到。25日6时许，廖晓均驾驶粤F×××××车到我家接上我俩夫妇，还有他女朋友一起去广州。因谈不拢价格，我们就回韶关，一路上廖晓均老是抱怨，我就打电话给黄焕荣（“惠州佬”）。黄焕荣说1.6万元一条，他在韶关，要的话就去惠东拿。27日14时许，我和廖晓均、黄焕荣及廖晓均的朋友驾车去惠州。在路上廖晓均说他有10万元，意思是要拿10万元的K粉。途中我们还去了一个处理交通违章的地方，廖晓均说要处理交通违章交罚款，但没有办成。18时许我们去到惠州，黄焕荣叫廖晓均及其朋友在金诺国际酒店1503房等，他和我去惠东拿K粉。我们去到恒升酒店附近后他让我在车上等，他从酒店旁的一条巷子进去，过了一会儿就提着一个黑色的塑料袋回来。接着我们开车去他的出租屋，他让我把那个黑色塑料袋提上楼，我打开看见里面有三条用保鲜袋装着的K粉，我觉得装得太难看了，在房间里找了两个封口塑料袋分别装好，又放回到黑色塑料袋中。黄焕荣叫我打电话给廖晓均打钱过来，并用我的手机发了他的账号给廖晓均。之后我和黄焕荣在房间里吸食了冰毒，过了一个小时左右，廖晓均没告诉我是否转钱了，黄焕荣也没提钱的事，他说出去一下，叫我把那三条K粉提上车。我搭着黄焕荣行驶了十几分钟，他说先下车，叫我我停好车。我停好车后他却不见了，我打他电话，全部关机了，我在附近转了几圈都没找到他，我当时就想他肯定是骗我想吃掉廖晓均的钱，但我不知道怎样跟廖晓均解释，只好一个人回到金诺酒店。廖晓均问我搞定没有，我说搞定了，放在车上。次日5时许我们回韶关，廖晓均在车后排伸手到车尾提了那个黑色塑料袋，问我怎么那么轻，我说全部在这里了。之后我们经高速公路回到韶关，廖晓均先送我回到家。过了十几分钟后廖晓均打电话给我说怎么才三条，扯了一会儿他就说晚上再谈。我回去上班没多久就被警察抓了。 
我是通过李颖认识黄焕荣的，知道黄焕荣做毒品生意，能拿到毒品，所以我介绍廖晓均找他拿货。我不清楚黄焕荣什么时候来韶关的，他在风度华美达酒店已经住好多天了，他说李颖骗了他十几万元，让我帮他找李颖。 
经梅兆君辨认混杂照片，证实7号照片上的人（关结勇）就是“高佬”；8号照片上的人（廖晓均）就是“黑仔”。 
梅兆君还指认了2014年2月27日、28日往来韶关与惠州缴纳高速公路过路费发票。 
13、上诉人邓宗伙的供述：2014年2月23日21时许，关结勇打电话向我借5万元现金，并交代将钱交给廖晓均。我就在武江区沙洲××一间农业银行取了2万元交给我弟邓某甲，叫他到我家再拿3万元，帮我给5万元廖晓均。我借钱给关结勇的月息5％，未写借条。28日10时多，关结勇打电话说待会儿来我家，11时多他和廖晓均（“黑仔”）一起上来，廖晓均提了个大袋子。他们打开袋子拿出一袋白色像“K粉”的东西，关结勇挑出一点在台面上烧，说了句“这是什么东西，你是不是给人骗了”，就把那包白色的东西丢进包里，他和廖晓均就提着袋子离开我家。过了大约5分钟，警察就到我家来了。 
经邓宗伙辨认混杂照片，证实7号照片上的人（廖晓均）就是“黑仔”。 
14、中国工商银行股份有限公司惠州分行出具的活期历史明细清单、韶关风采支行出具的ATM机存款记录，证实黄焕荣工商银行账号20×××01（卡号62×××15）于2014年2月27日分十次共收入99000元。 
15、支付宝账号交易记录明细，证实黄焕荣支付宝账号134××××8555交易情况。 
16、银行交易明细，证实邓宗伙在中国农业银行账户交易情况。 
17、通话记录清单，证实本案五名被告人的通话情况。 
18、韶关市公安局禁毒支队出具的关于关结勇团伙成员通话内容的情况说明、详实翻音材料，证实关结勇分别与邓宗伙、廖晓均、梅兆君之间商议贩卖毒品的事实。 
19、住宿登记，证实黄焕荣入住金诺国际酒店、韶关风度华美达广场酒店、韶关市莱斯大酒店的情况。 
20、机动车信息表，证实粤F×××××车的所有人系关结勇。 
21、抓获经过证实，黄焕荣、关结勇、梅兆君、廖晓均、邓宗伙均系被动归案，且关结勇、廖晓均在抓捕过程中极力反抗、拒捕逃窜，被民警制服。 
22、侦查员在抓捕现场对廖晓均审讯的录像，证实廖晓均因拒捕逃窜，抓捕时致其嘴、右膝盖损伤的事实。 
23、韶关市看守所体检记录，证实关结勇入所时身体检查无异常；廖晓均右膝盖3×3厘米创口。 
24、审讯同步录像，证实审讯黄焕荣的情况。 
25、广东省北江监狱出具的证明，证实梅兆君于2011年6月安置到该监工作，属非事业编制合同工，双方于2014年2月解除劳动合同关系。 
26、韶关市公安局禁毒支队出具的情况说明：未能调取黄焕荣等人入住酒店的视频资料；暂未找到徐某；未找到“肥佬”、“阿亮”、“肥仔”、阿珠等人；未能核实廖晓均女朋友的真实身份；未能核实“辉仔”、“阿松哥”的身份；未能核实“阿峰”、“阿龙”的身份；未能调取2014年2月27日至28日粤F×××××小汽车进出高速公路卡口的视频资料；在梅兆君手机未能查找到涉案短信息。 
27、户籍证明，证实黄焕荣、关结勇、梅兆君、廖晓均、邓宗伙的出生日期、籍贯等身份等情况。 
28、刑事（附带民事）判决书、释放证明书证实：2006年12月19日韶关市中级人民法院（2006）韶刑一终字第54号刑事判决书终审判决维持韶关市武江区人民法院（2006）武刑初字第89号刑事判决书判决被告人关结勇犯非法买卖枪支罪，判处有期徒刑三年。韶关市看守所韶市看刑释字（2008）043号刑满释放证明书证实，2008年6月5日关结勇刑期执行期满，予以释放。 
2002年5月29日韶关市中级人民法院（2002）韶刑初字第32号刑事附带民事判决书判决被告人廖晓均犯强奸罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年。广东省北江监狱（2012）北狱释字第290号释放证明书证实，2012年4月21日廖晓均执行刑满，予以释放。 
对于上诉人黄焕荣的所提意见，经查：黄焕荣贩卖氯胺酮给李颖的犯罪事实，有其在公安机关的多次供述、同案人李颖的多次供述，及同案人何杰明的供述等证据证实。其中，黄焕荣、李颖对2014年1月25日、2月7日进行的两次毒品交易的供述，内容具体明确，能够相互印证，一审判决从有利于被告人的角度出发，采取就低不就高的原则，认定贩卖毒品氯胺酮的数量为8000克，裁判有据。黄焕荣上诉提出其只卖给李颖500克氯胺酮的辩解没有证据支持，不予采纳。黄焕荣在收到廖晓均、梅兆君汇入的近10万元购毒款后，虽然以氯胺酮含量极低的底粉冒充用于吸食的含量较高的氯胺酮，但毕竟含有毒品氯胺酮的成分，且该毒品是由黄焕荣亲自购入的，故依法应视为贩卖毒品的行为，一审判决从有利于被告人的角度予以区别，从轻认定为贩卖毒品罪未遂，黄焕荣上诉提出一审判决证据不足的意见不能成立。黄焕荣贩卖毒品数量大，依法应处以十五年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，一审判决判处其有期徒刑十五年已是法律规定的最低量刑，其上诉提出量刑过重的意见没有法律依据。 
对于上诉人关结勇的上诉意见，经查：一审判决正是考虑到2894.6克底粉氯胺酮含量极低的情况，从有利于被告人的角度出发，认定本起贩毒属于犯罪未遂。关结勇在本案中是贩卖毒品的主犯，依法应对其所参与的全部犯罪承担责任，考虑其到案后认罪态度较好并有贩毒未遂的从轻处罚情节，一审判决依法减刑处罚，对其量刑与其犯罪情节相适应，关结勇上诉提出量刑过重的意见不能成立。 
对于上诉人梅兆君及其辩护人的所提意见，经查：梅兆君参与贩卖毒品犯罪，在其身上查获的甲基苯丙胺与参与贩卖的氯胺酮虽分属不同毒品种类，但亦应依法计入贩卖毒品犯罪的数量中，考虑到其有个人吸食毒品行为，故在量刑上可予以从轻考虑。一审判决已经认定梅兆君参与贩卖氯胺酮的行为属于犯罪未遂，且认罪态度较好，故依法对其减轻处罚，辩护人提出一审判决量刑过重的意见没有法律依据，不予采纳。 
对于上诉人廖晓均的所提意见，经查：公安机关出具的抓获经过和现场抓捕的审讯录像及入看守所时的体检记录，证实廖晓均嘴部及右膝盖损伤系抓捕过程中因其极力反抗、拒捕逃窜，在被民警制服过程中所致，且其在公安机关做过多次无罪辩解，其所提被刑讯逼供的意见没有证据证明。廖晓均参与贩卖毒品的事实，有同车去惠州购买毒品的同案人梅兆君、黄焕荣的供述及同案人关结勇的供述指证，证人钟某、邓某乙证实听到廖晓均等人商议贩毒内容的证言，手机通话记录及通话录音记录辅助证实，且在现场邓宗伙住处楼下廖晓均乘坐的小汽车内缴获到掺有氯胺酮的底粉实物等为证，证据确凿，廖晓均否认贩卖毒品的理由不能成立。 
对于上诉人邓宗伙及其辩护人所提意见，经查：邓宗伙贩卖毒品的行为，有同案人关结勇、梅兆君、黄焕荣的供述指证、手机通话记录及通话录音记录、银行转账清单、缴获的掺有氯胺酮的底粉实物等证据证实，邓宗伙本人亦供认关结勇和廖晓均携带一袋白色类似K粉的东西去到其住处进行毒品检验的过程，足以认定，邓宗伙辩解其未参与贩卖毒品不能成立。邓宗伙在本案的贩毒活动中属于出资购买毒品的买家，且一审判决已经充分考虑到邓宗伙出资购买的氯胺酮含量极低的情况，依法认定为犯罪未遂，对其减轻处罚，辩护人提出一审判决量刑偏重的意见没有法律依据。 
本院认为，上诉人黄焕荣、关结勇、梅兆君、廖晓均、邓宗伙为牟取非法利益，明知是毒品而非法贩卖，其行为均构成贩卖毒品罪。且均属贩卖毒品数量大，依法应从严惩处。在贩卖2894.6克“毒品”犯罪中，所贩卖的毒品仅含有极少的氯胺酮成分，不能用于吸食，故属犯罪未遂，依法可比照既遂犯从轻或减轻处罚。在关结勇、廖晓均、梅兆君共同贩卖毒品犯罪中，关结勇系主犯，依法应按照其所参与或者组织、指挥的全部犯罪处罚；廖晓均、梅兆君系从犯，依法予以减轻处罚。廖晓均曾因故意犯罪被判处有期徒刑以上刑罚，在刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，依法应当从重处罚。关结勇、梅兆君归案后能如实供述自己的罪行，依法可从轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人的上诉意见及辩护人的辩解意见均没有事实和法律依据，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第七款、第二十三条、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第六十四条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
第二十三条已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞的，是犯罪未遂。 
对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不能十八周岁的人犯罪的除外。 
前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。 
独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。 
第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。 
判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
