黄祝南,黄祝明受贿罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省惠州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）黄祝南，原系广东省惠东县县委常委、统战部部长（2007年7月--2011年10月任惠东县副县长），因本案于2013年12月6日被监视居住，同年12月11日被刑事拘留，同月20日被逮捕。现羁押于广东省惠州市看守所。 
辩护人钟云洁，广东格林律师事务所律师。 
辩护人伍桂英，广东衡仁律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）黄祝明，因本案于2013年8月16日被监视居住，同年12月6日被刑事拘留，同月20日被逮捕。现羁押于广东省惠阳区看守所。 
辩护人何秋晨、张隽，广东环宇金茂律师事务所律师。 
广东省惠州市中级人民法院审理广东省惠州市人民检察院指控原审被告人黄祝南、黄祝明犯受贿罪一案，于2015年2月2日作出（2014）惠中法刑二初字第37号刑事判决。宣判后，黄祝南、黄祝明提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷、讯问上诉人和听取辩护人的意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定：被告人黄祝南在担任惠东县人民政府副县长、分管经贸合作工作期间，以其母病重急需巨款购买外国药品为名，利用管理建设项目的职权便利，于2011年6月至7月间，通过其兄被告人黄祝明向项目建设方惠东常兴公司法定代表人杨某索取美元16万元，藏于农村老家书架暗格中。2013年6月至7月案发前因项目建设方害怕出事向黄祝南索回该16万美元，由杨某保管。2013年9月该16万美元被查获。 
原判认定上述事实的证据有物证、书证、证人证言、视听资料和被告人供述等，证据经庭审质证、认证，相互印证，足资认定。 
原判认为，被告人黄祝南、黄祝明的行为均已构成受贿罪，且属索贿，应从重处罚。黄祝南、黄祝明均属主犯，鉴于黄祝明地位较次，对其可从轻判处。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条、第二十五条、第二十六条、第五十九条第一款、第六十四条、第九十三条第一款之规定作出判决： 
一、被告人黄祝南犯受贿罪，判处有期徒刑十二年，并处没收财产人民币十万元。 
二、被告人黄祝明犯受贿罪，判处有期徒刑十年六个月，并处没收财产人民币八万元。 
三、被告人黄祝南、黄祝明的违法所得美金16万元，予以没收，上缴国库。 
上诉人黄祝南及其辩护人提出：1.一审认定黄祝南与黄祝明共同索贿、黄祝南指使黄祝明向惠东常兴公司索要16万美金错误，只是为重病母亲筹措治疗费，一直想归还，没有为他人谋取利益，不构成犯罪。2.一审证据适用和采信不当，黄祝南没有分管过招商引资工作，只是分管对外经贸合作、港澳台招商引资、工业及专项工作，惠东常兴公司从没有与黄祝南的分管工作有过关系。3.对黄祝南的讯问笔录是非法证据，不应采用，不应只采用对黄祝南不利的证据，定案证据间相互矛盾，16万美金来源不清。4.证人杨某的证言自相矛盾，证人张某达的证言是来自杨某的传来证据，证人田某的证言取证机关为纪律检察机关，不能作为证据使用。杨某、张某达和田某对送钱时间的证言不一致。5.一审办案程序多处违反法律规定，没有在庭前排除对黄祝南的讯问笔录、法庭上没有公开播放公诉机关提交的对黄祝南的同步录音录像，一审法院不准许一审辩护人复制上述同步录音录像、不同意一审辩护人提出的鉴定、调取相关证据材料、证人出庭等申请。6.公诉机关没有对行贿人起诉，显然是检察机关掌握的证据不足。要求改判无罪。 
上诉人黄祝明及其辩护人提出：2007年至2013年，黄祝明为惠东常兴公司工作并垫付了100多万元的费用，因黄母重病，16万美金是杨某主动出借的借款，不是贿赂款，有新证据《投资房地产项目合同书》、《补充协议（一）》、收据、收款收据、银行进账单证实，且已归还，没有据为己有的主观故意。办案人员对黄祝明的讯问存在欺骗、引诱、威胁行为，黄祝明的同步录音录像与笔录多处不一致。退一步讲，杨某若有行贿的意图，黄祝明也仅是中间人，只是代为转交，没有从中获益，不是国家工作人员，不构成受贿罪。 
经审理查明：2007年11月，广东省惠东县常兴公司与惠东县人民政府签订框架合作协议，惠东县人民政府同意惠东常兴公司在惠东双月湾“南门海”一带建设集北京大学教授旅游、度假等项目。时任惠东县副县长的上诉人黄祝南出席并参与了该项目的洽谈。2011年3月19日始至同年10月期间，黄祝南分管对外贸易经济合作、经济贸易等工作，并负责该县的招商引资工作。2011年6月，因整体规划变更，惠东常兴公司与惠东县人民政府双方通过补充协议将合作项目调整为惠东常兴公司在平海镇碧甲一带开发华大基因休闲、度假等项目。 
2010年始上诉人黄祝南和上诉人黄祝明的母亲胡玉娣因患肝癌多次入院治疗。2011年6、7月的一天，因黄母生病需要购买进口药，黄祝明向其弟黄祝南提议，向惠东常兴公司索要16万美元，黄祝南默许，并交由黄祝明具体落实。后黄祝明向惠东常兴公司法定代表人杨某索要16万美元。杨某遂就上述情况请示其深圳总公司老板张某达，张同意行贿。2011年12月13日张某达从深圳新常兴城公司先借出100万元人民币转入张的个人账户，再转入其公司总经理田某的银行账户，后由田某兑换成美金16万美元通过杨某转交给黄祝明，黄祝南收到黄祝明转交来的上述款项后即将美金藏于其老家稔安村房屋三楼书架的暗格。2011年11月26日，两上诉人的母亲病逝。 
2013年6、7月间，张某达因害怕案发，要求杨某索回上述16万美元。杨某即通过黄祝明向黄祝南索回该款项并根据张某达的安排予以保管。2013年9月16日，侦查机关从杨某处查扣了该16万美元。 
认定上述事实的证据有： 
（一）书证、物证 
1.指定管辖决定书、立案决定书，惠州市人民检察院分别于2013年8月15日、2013年12月6日指定惠阳区人民检察院管辖黄祝明、黄祝南涉嫌受贿罪一案，惠阳区人民检察院依法对黄祝南、黄祝明涉嫌受贿案立案侦查。 
2.到案说明、到案的情况说明，证实2013年8月15日10时惠阳区人民检察院侦查人员在惠东县王子厨房饭店将黄祝明抓获归案；2013年12月6日惠阳区人民检察院受惠州市人民检察院指派，从惠州市纪委“双规点”将黄祝南带回调查。 
3.指定居所监视居住决定书、《关于拘留政协委员的报告》、拘留决定书、逮捕决定书，证实因涉嫌受贿，黄祝明于2013年8月16日被监视居住，于2013年12月6日被刑事拘留，于2013年12月20日被逮捕；黄祝南于2013年12月6日被监视居住，经向政协惠州市委员会党组、惠州市委统战部通报，于2013年12月11日被刑事拘留，于2013年12月20日被逮捕。 
4.黄祝南、黄祝明的户籍证明，证实黄祝南、黄祝明的年龄、住址等身份情况。 
5.《吸收录用干部呈批表》、《干部任免审批表》、《公务员登记表》、惠东府（2011）26号《关于调整县长副县长分工的通知》、惠组干（2011）179号《关于黄祝南等同志职务任免的通知》，证实上诉人黄祝南的职务、任职时间、分管工作内容等职务情况及其于2011年3月19日始分管的工作内容包括对外贸易经济合作、经济贸易等工作。 
6.惠东县人民政府办公室出具的《说明》，证实黄祝南于2010年4月至2011年11月分管对外贸易经济合作、经济贸易工作；惠东县招商引资工作属对外贸易经济合作部门和经济贸易部门的主要职责，该县招商引资工作由县政府分管对外贸易经济合作、经济贸易工作的领导负责。 
7.中国共产党惠州市纪律检查委员会出具的《情况说明》，证实2013年8月16日，该委对惠东县委原常委、统战部长黄祝南立案调查并采取“两规”措施。黄祝南在“两规”期间，主动如实交代其收受深圳市新常兴城实业公司贿赂16万美元的问题，积极配合调查，深刻认识错误。 
8.深圳新常兴城实业发展有限公司、惠东县常兴投资发展有限公司的工商注册资料，证实该两公司的机构名称、机构类型、法定代表人等情况。 
9.深圳新常兴城实业发展有限公司出具的张某达任职证明书、惠东县常兴投资发展有限公司出具的杨某、田某的任职说明，证实张某达曾任深圳新常兴城实业发展有限公司的董事长、法人代表；杨某、田某自2008年始即分别担任惠东常兴投资发展有限公司的董事长兼法人代表、总经理兼办公室主任。 
10.惠东县人民政府与惠东常兴投资发展有限公司于2007年11月22日签订的《合作开发惠东南海湾项目框架协议》，证实其双方就惠东常兴投资发展有限公司在惠东双月湾“南门海”一带建设集北京大学教授旅游、度假等项目开发所达成协议的相关情况。 
11.惠东县人民政府与惠东常兴投资发展有限公司于2011年6月20日签订的《﹤合作开发惠东南海湾项目框架协议﹥补充协议书》，证实其双方达成协议，将原在双月湾“南门海”一带建设项目调整到平海碧甲一带，并约定惠东县人民政府将项目计划的建设用地按照相关规划和国家规定挂牌出让，惠东常兴投资发展有限公司必须依法参与竞买，若竞得后要按规划建设华大基因休闲、度假等项目。 
12.《关于提取、扣押涉案16万美元的情况说明》，证实2013年9月16日，惠州市惠阳区人民检察院办案人员在杨某带领下，到杨某位于惠东县平山街道办安顺邮电局宿舍的二楼住房里面的过道楼阁上提取到涉案的16万美元，办案人员依法对该16万美元进行扣押。 
13.《扣押物品、文件清单》、《移送查封／扣押、冻结财物、文件清单》，证实惠州市惠阳区人民检察院依法对涉案的16万美金进行扣押，并将上述美金存入该检察机关的外币账户。 
14.中国银行《现金缴款单》，证实惠阳检察院于2013年9月18日将16万美金存入惠阳检察院在中行的账户，该缴款单可以证实涉案16万美金经过银行清点和检验真假，检察院虽没有当庭出示该缴款单，但是在证据13中的《移送查封／扣押、冻结财物、文件清单》上注明了涉案美金已由办案人员与财物人员存入该院的外币银行账户。 
15.国家外汇管理局惠阳市支局出具的《证明》，证实2011年6月1日至2011年7月31日期间，2011年7月27日美元100元兑人民币的汇价最低，为644.26元。 
16.病历、证明、火化证，证实两上诉人的母亲胡玉娣因患肝癌自2010年起多次住院，并于2011年11月26日病逝。 
17.借款借据，证实2011年12月13日惠东县常兴投资发展有限公司张某达借现金借款100万元。 
18.张某达的兴业银行账户对账单，证实2011年12月13日张某达的账户先转入后转出100万元。 
经张某达辨认，其辨认出上述银行账户清单中2011年12月13日转入及转出的各100万元人民币即由其公司支出给杨某经手拿给黄祝明的，具体兑换美金由田某经手，与公司账目相符。 
19.田某的账号为75×××01的招商银行账户流水账，证实2011年12月13日张某达的兴业银行账户向田某的账户转入人民币100万元。 
20.惠东县常兴投资发展有限公司提供的公司项目往来明细，证实2011年12月13日该公司借款100万元转田某的招行账户75×××01。 
（二）证人证言 
1.证人张某达的证言：在2006年至2007年初，北京大学的几个领导及教授联系到我，说有意向在广东惠东搞个“教授村”会议中心的项目。后来我们公司一个叫杨某的经理了解到惠东平海有适合这个项目建设的地方。2007年11月22日，我们与惠东县人民政府签订了《合作开发惠东南海湾项目框架协议》。后惠东县政府以该项目不符合县政府的总体规划为由，在2011年6月20日，与惠东常兴公司重新签订《补充协议》，将原南海湾开发项目的3000亩规划用地调整到平海镇碧甲一带，首期项目用地350亩。所以在南海湾的项目就停止了，后来碧甲的350亩地也一直没有落实到位。惠东常兴公司在平海南海湾项目前后投入应该有三四百万。惠东县政府一方在南海湾项目上与惠东常兴公司洽谈的就是当时负责招商引资这一块的副县长黄祝南。后来是黄祝南代表惠东县政府跟惠东常兴公司谈变更南海湾规划建设用地项目的。换过来的碧甲那里地方太小，只有350亩，我们了解到这350亩已经由村民卖给了一个叫CEO公馆的项目，我们跟该项目的陈老板谈的时候，他将价格抬到40万一亩，这块地谈不下来，所以这350亩地一直放着没有进展。惠东南海湾这个项目具体都是杨某负责，他是惠东常兴公司的法人代表，但大的事情要经过我同意才行。深圳新常兴城公司与惠东常兴公司都是独立的公司法人，我是这两间公司的老板。2011年，杨某打电话和发短信给我，说黄祝明找到他称其弟黄祝南因为什么事情需要用钱，想要我们常兴公司拿出100万兑换成16万美金给他，我当时不同意，后来与田某、杨某商量后，大家觉得我们在惠东南海湾和碧甲前期投资的几百万元可能因此泡汤，同时他又是主管招商引资工作负责我们的惠东县主要领导，我们得罪不起他。迫于无奈，我唯有同意，并交代田某具体经手去办。事后，杨某告知我，16万美金已经交给黄祝明。2013年，省纪委调查案件时，在田某办公室提取到有关16万美金的线索，我担心会影响到公司和我本人，我就通过司机何某叫杨某找黄祝明、黄祝南把钱拿回来，并交代要拿回5000美元的利息。不久何某就跟我说杨某已经拿回了这笔钱，我就交代何某说这笔美金数额较大，先放杨某那里。我当时提出5000美金利息主要原因是我担心这笔钱会出事，省纪委调查了这件事情后，我不想因为这个事情惹上麻烦事。事实上这笔钱本质上就是黄祝南跟我们索要的，所以最终我知道的也没有拿回什么利息。这笔钱是当时我同意后，田某由他自己先拿出100万元去兑换成美金交给杨某转交给黄祝明。在田某办好该事情后，我在2011年12月13日将钱转过去给田某的招商银行账上。然后我再在惠东常兴公司的账目上作借款挂账。经我及公司财务人员核查，在2011年12月13日由我从深圳新常兴城公司作为借款先借出来100万元人民币，同日转入我兴业银行账户，同日我再将此100万元人民币转入我公司总经理田某75×××01的招商银行账户。田某之后怎么兑换成16万美金交由杨某再交给黄祝明、黄祝南的，我就不知道，但我知道的是这笔100万元人民币已经兑换成美金经由杨某手交给了黄祝明。 
2.证人田某的证言：我自己在我们公司对惠东项目的费用支出明细上记载的第4项“黄”内容是我公司给了美金16万元给惠东县委常委、统战部长黄祝南。2011年6、7月份，黄祝南以“借”的名义向张某达要100万元，张某达约我、杨某商量，我们三人商量这100万元是否值得给、怎样给。因黄祝南对我们项目推进能提供不少便利，为了使项目顺利进行，我们三人同意给黄祝南100万元。黄祝南让黄祝明跟我接洽此事，黄祝明提出换成美金拿到惠东给他就行。张某达让我从公司取100万元现金，由财务兑换成16万元美金，我看了下，共有若干捆，每张面值都是100元，我用大信封装好，叫杨某拿到惠东给黄祝明。 
3.证人杨某的证言：我从1995年开始就在深圳新常兴城实业有限公司上班。新常兴城公司在惠东有两个项目，一个是在惠东平海的南海湾计划做一个“教授村”的项目，是由惠东常兴公司（深圳新常兴城公司的子公司，都是张某达做老板的）与惠东县政府签了一个框架协议的。协议是惠东县时任胡建斌县长签订的，当时参加签订仪式的还有主管招商引资的黄祝南副县长、环保局等工作人员。2011年6月20日，惠东常兴公司又与惠东县政府签订补充协议，将南海湾项目选址调整到平海碧甲一带。2011年上半年的一天，我和黄祝明路过并到黄祝南家，黄祝南问黄祝明这段时间经济状况及谈到母亲病重需要用钱，我认为在谈家事，出于礼貌我走到外面去吸烟，对谈话没有在意。之后不久，在2011年6、7月份的一天，黄祝明在平山黄排下马湖他办公室内跟我说他兄弟需要用钱，要100万人民币兑换成美金，黄祝明自己手头资金不够，要我公司拿这笔钱给他。我当时第一反应是黄祝南需要用钱，因为他们三兄弟我都认识，他哥黄祝新临近退休，不可能需要用到那么大一笔钱。我跟黄祝明说我做不了主，要跟老板张某达请示下。我随后打电话或发信息向张某达汇报黄祝南需要用钱。后我、张某达、田某三人商量，认为公司在惠东还有项目要发展，为了前期的投资不会打水漂，觉得不能得罪黄祝明、黄祝南兄弟，还是把钱给他们好，张某达交代田某去办理此事。后田某将16万美金交给我，当时这16万美金是用牛皮筋扎好的，一万一扎一共16扎，面额都是100美元的，我清点后把钱装进一个黑色塑料袋，再用一个办公用的纸袋装着，到惠东黄排下马湖黄祝明办公室交给他。我想因为我们公司的张某达、田某和我之前商量时都认为这笔钱应该是黄祝南通过黄祝明向我公司要的，对方不可能会写借据、收据或其它条子之类的手续，因此公司当时也就不可能提要收据等手续的事情，所以我将钱拿给黄祝明时也没有提要收据、借条之类的字据，黄祝明拿到钱时也未说写收据或其它字据给我的话，他从未出具过借条、收据及其他收款手续给我们公司。2013年6、7月，老板张某达的司机何某找我，说老板张某达交代，要我找黄祝明把16万美金连同5000美元利息拿回来。我让何某向张某达汇报，当时拿钱给黄祝明的时候根本就没提过利息的事情，16万美金我就会去找黄祝明帮公司拿回来。随后，我先后三次找黄祝明，第一次黄祝明脸色很难看，似乎不太情愿，并说他资金有困难暂时拿不出；第二次黄祝明说他正在想办法；第三次黄祝明在他办公室把16万美金拿给我。我打开清点看，跟当初拿给黄祝明的包装很像，我打电话叫何某拿给张某达，后何某说张某达指示，暂时放在我这里保管，我把钱放在邮电局宿舍二楼过道的楼阁内，直到我接受调查，亲自带办案人员把这16万美金提取出来。 
杨某经辨认照片，辨认出黄祝明、黄祝南在2011年拿常兴公司所送的16万元美金后于2013年送回给其公司所用的包装；及2013年16万美金在杨手上保管时其另外添加上去的包装布。 
4.证人何某的证言：2013年6、7月，张某达叫我找杨某，要他向黄祝明追回16万美金及利息5000元，我向杨某传达张某达的指示，杨某就说好，并说当初给钱的时候没谈过要利息，现在跟他们要利息，很难开口，要我回去跟老板（张某达）说说。我回去后向张某达汇报，张某达说知道了，没作其他指示。过了十来天，杨某拿给我16万美金，张某达交代16万美金暂时放在杨某手里，我就把16万美金交回给杨某。 
（三）上诉人供述与辩解 
1.上诉人黄祝南供认：深圳常兴公司董事长是张某达，惠东常兴公司是深圳常兴公司的子公司，惠东常兴公司负责人是杨某。2007年底，深圳常兴公司与北京大学合作开发北京大学教授村项目，并注册成立了惠东常兴公司。我当时任惠东县政府副县长，分管招商引资，参与了由原县长胡建斌主持的项目洽谈和框架协议的签订。因此认识了张某达和见到了我哥黄祝明的同学杨某。该项目由于征地规划的调整等问题一直没有推进，没有进展，期间，张某达、杨某也时有找县委县政府主要领导和到办公室找我，希望能支持项目尽快落实上马。约2011年，经县政府讨论并征得常兴公司同意，该项目调整到平海碧甲，用地面积由原来的3000亩调整为首期350亩。北京大学对这一调整有很大意见而退出了与常兴公司合作，常兴公司由此改变了合作伙伴，由于该项目对惠东的社会经济会带来较大拉动和正面影响，我作为分管招商引资的副县长，我对常兴公司提供了工作范畴中的必要支持。2011年，我母亲患肝癌病重，我听说有一种叫“干细胞”的进口注射液可能治愈肝癌，但药很贵，每支约需美金5万元，要连续注射3支才行，一疗程3支约需16万美元。出于救母心切，我急需筹钱买药。一天上午，黄祝明带杨某来家里吃早餐，吃完早餐后我们谈及母亲胡玉娣病情久治不愈，并不断恶化，深圳开的药也没有疗效，我向黄祝明说有一种进口注射液叫“干细胞”，可治愈母亲的病，但价格昂贵，一个疗程3支注射液需16万美金，但我一时难于筹钱。杨某听了未表态，他说有事先离开。我和黄祝明急需讨论买药事宜。黄祝明思考后说，那就我先想办法叫杨某拿出来吧，我当时听了没有出声表示默许，交由黄祝明具体落实。约十天后（6、7月份）黄祝明打电话给我说钱已拿到，我送到家里来。当时我因公务没空，就叫他第二天上午来家里。第二天上午黄祝明就把钱送过家里来了，并说是杨某给的。由于数额较大，难于保管，又怕人知道，我随即把钱拿回老家稔安村房屋三楼书架的暗格里，由于一时难于找到买药的人和我母亲病况恶化，就没有买药的必要了。黄祝明拿给我的16万美元外面是用一个红色纸袋装着，纸袋里还有两个塑料袋装着钱，袋子里一共两捆美元，全部是100元面值，其中一捆是10叠美元，另一捆是6叠美元，每叠1万美元，都用橡皮筋扎住。2013年，我觉得这钱一直没有用，一直不安，不祥之兆缠绕心里，我想这钱要找个合适的机会退回给杨某。6、7月份的时候，黄祝明打电话给我，说杨某想拿回这笔钱，我说我正想这钱退回给他呢。所以，我马上回老家取钱并约好黄祝明在养殖场等我，后我把钱送回给了黄祝明，至于黄祝明什么时候退给杨某我就不知道了。当时确实是因为我母亲看病需要大笔的钱，我和黄祝明手头都不宽裕，在没有办法的情况下，虽然明知惠东常兴公司也是因为我的领导职位以及工作分工才送这16万美金给我，而且也意识到自己收受惠东常兴公司的16万美金涉嫌违法，甚至犯罪，但心存侥幸，我非常后悔。 
黄祝南经辨认，辨认出杨某；辨认出其藏匿涉案的16万美金的地点是房间书架后面的暗格；辨认出照片中的三个包装袋就是杨某通过黄祝明送给他16万美金的内外包装袋；指认相片中桌面上的两捆美金是杨某通过黄祝明送的、后又通过黄祝明退回给杨某的16万元美金。 
2.上诉人黄祝明供认：2011年7月份前后一天，杨某与我一起去黄祝南家里坐。在闲谈中，黄祝南提起最近老妈的病情越来越重，深圳买的药效果不好，他的朋友建议他去香港买一些进口药会效果好，但会很贵。同时说他自己这段时间也需要用钱，所以经济上很紧张，就问我手头松不松，我就说我也不宽松，并问他大概要多少钱，黄祝南就说一百几十万就肯定要的，杨某听到这个情况后就说他去跟他公司申请，看看能不能支持下，当时我和黄祝南都没有表态。再坐一会，我和杨某就离开黄祝南家里了。约10天后，杨某说跟惠东常兴公司申请下来后，杨某把这16万美金拿给我，再由我经手把钱拿给黄祝南。我没有写借条给杨某。杨某拿给我16万美金有两捆，一捆10扎，一捆6扎，用橡皮筋包扎，面额都是100元。钱外面是用塑料袋包装着的。2013年7月左右，杨某跟我说他公司要拿回16万美金，我把这个意思转达给黄祝南，黄祝南就说他也没有用。后黄祝南拿给我16万美金，由我找杨某把16万美金退给惠东常兴公司。我和黄祝南都明白杨某向他老板申请意思就是送钱给我母亲治病和黄祝南个人用钱。同时我个人心里也认为，常兴公司也有送钱给别人，他公司送这些钱给黄祝南也应该。所以当时我和黄祝南都没有反对。 
经辨认，黄祝明辨认出杨某；指认相片中的杨某所指认着的两捆美金即是常兴公司送给黄祝南的16万美金。 
关于上诉人黄祝南及其辩护人所提理由和意见，经查：1.一审判决认定黄祝南与黄祝明共同索贿16万美元的证据有证人杨某的证言和辨认笔录、证人张某达、田某的证言，在杨某处查获的赃款16万美元，账务记录和黄祝南、黄祝明的供述与亲笔供词及辨认笔录，证据经庭审质证、认证，证据间相互印证，没有无法排除的矛盾，足资认定。黄祝南、黄祝明于2011年7月收受16万美元至其母亲于同年11月病逝的三、四个月内，并没有购买任何外国药物，在其母亲病逝后的一年多时间内也没有及时归还该16万美元，更没有写下任何借款的字据，而是将该笔钱款藏匿于农村老家，直到2013年6月张某达害怕案发索回时才归还。黄祝南作为国家工作人员副县长，利用职务分管项目的权力和项目方由于经济利益重大而不敢得罪其的客观情况和心理，以其母重病为借口，向项目方公司索取钱款数额特别巨大，其行为已构成受贿罪，且有索贿情节，应依法从重处罚。2.惠东县政府的多份文件与说明，证实黄祝南在本案期间分管经贸、经济含招商引资工作，黄祝南参与了惠东常兴公司华大基因项目的谈判。3.对黄祝南的讯问笔录经其阅看签名，并有亲笔书写的供词与之印证，不属于非法证据。虽然索贿后黄祝南并没有购买任何外国药品，一审判决还是采信了对黄祝南有利的为其母亲冶病的作案动机，并非上诉及辩护所提只采信对黄不利的证据。一审判决定案证据相互印证，不存在无法排除的矛盾。16万美元来自惠东常兴公司的上级公司深圳新常兴城公司的老板张某达，这有证人杨某、张某达、田某的证言和账务记录证实。4.证人杨某的证言前后一致，能与本案其他证据相印证；证人张某达的证言内容独立于杨某的证言内容，作为杨某的老板，张某达有作出钱款支出的决定权和指挥杨某的权力，张某达的证言属于原始证据，不是传来证据。采信证据的原则是证据具备真实性、关联性、合法性，各证据间相互印证，没有无法排除的矛盾，而不是由哪个主体作出。证人田某的证言前后一致，与本案其他证据相互印证，不存在无法排除的矛盾，符合证据的真实性、关联性、合法性原则，依法可以采信。杨某、张某达、田某所证实的行贿时间2011年6、7月间与其公司的账务记录及黄祝南、黄祝明所供述的受贿时间相互印证，可以采信。5.一审根据《中华人民共和国刑事诉讼法》及相关司法解释的规定审理本案，不存在审判程序违法的情形。对黄祝南的讯问笔录合法有效，不是非法证据，不需要排除。一审合议庭根据案件的具体情况有权决定庭审中是否播放录音录像，有权决定是否同意一审辩护人提出的鉴定、调取相关证据材料、证人出庭等申请。辩护人有复制音像资料的诉讼权利，一审辩护人虽然没有得到复制的同步录音录像资料，但是其阅看了全部录音录像资料，并据此提出了详细的辩护意见，不影响本案的公正审理。6.本案行贿人杨某因本案已被检察机关提起公诉。黄祝南犯行贿罪的事实清楚，证据确实、充分，应依法惩处。 
关于上诉人黄祝明及其辩护人所提理由和意见，经查：没有证据证实黄祝明于2007年至2013年为惠东常兴公司工作并垫付了100多万元的费用，其提供的新证据《投资房地产项目合同书》、《补充协议（一）》、收据、收款收据、银行进账单也没有反映出黄祝明为惠东常兴公司垫付了100多万元的费用。证人杨某、张某达、田某的证言、上诉人黄祝南、黄祝明的供述及亲笔供词，均证实黄祝明伙同国家工作人员黄祝南向惠东常兴公司索要16万美元，后因张某达害怕案发而要回该笔钱，并不是黄祝明主动归还。上诉及辩护人提出“办案人员对黄祝明的讯问存在欺骗、引诱、威胁行为”缺乏证据。根据黄祝明的同步录音录像所做笔录，经黄祝明阅看后签名确认，且能与证人证言、书证、物证相互印证，即使存在一些不一致，也不影响对本案事实的认定。黄祝明虽不是国家工作人员，但是其伙同身为国家工作人员的兄弟黄祝南共同索取16万美元，并经手转交，根据《中华人民共和国刑法》第三百八十八条第二款的规定，黄祝明的行为已构成受贿罪的共犯，应依法惩处。 
本院认为，上诉人黄祝南身为国家工作人员，利用职务便利和被管理对象基于重大利益而不敢得罪黄的情况，向他人索取贿赂款16万美元（约合人民币103万元），其行为已构成受贿罪；上诉人黄祝明伙同国家工作人员黄祝南共同索贿，经手转交，其行为亦已构成受贿罪。黄祝南、黄祝明均有索贿情节，依法应从重处罚。在共同受贿犯罪中，黄祝南、黄祝明均是主犯，鉴于黄祝明的地位较次，对其可以从轻判处。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人黄祝南、黄祝明及其辩护人所提理由和意见，经查据理不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条、第二十五条、第二十六条、第五十九条第一款、第六十四条、第九十三条第一款和《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。 
在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第九十三条本法所称国家工作人员，是指国家机关中从事公务的人员。 
国有公司、企业、事业单位、人民团体中从事公务的人员和国家机关、国有公司、企业、事业单位委派到非国有公司、企业、事业单位、社会团体从事公务的人员，以及其他依照法律从事公务的人员，以国家工作人员论。 
第三百八十三条对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚： 
（一）个人贪污数额在十万元以上的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处死刑，并处没收财产。 
（二）个人贪污数额在五万元以上不满十万元的，处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处无期徒刑，并处没收财产。 
（三）个人贪污数额在五千元以上不满五万元的，处一年以上七年以下有期徒刑；情节严重的，处七年以上十年以下有期徒刑。个人贪污数额在五千元以上不满一万元，犯罪后有悔改表现、积极退赃的，可以减轻处罚或者免予刑事处罚，由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分。 
（四）个人贪污数额不满五千元，情节较重的，处二年以下有期徒刑或者拘役；情节较轻的，由其所在单位或者上级主管机关酌情给予行政处分。 
对多次贪污未经处理的，按照累计贪污数额处罚。 
第三百八十五条国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。 
国家工作人员在经济往来中，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有的，以受贿论处。 
第三百八十六条对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百八十三条的规定处罚。索贿的从重处罚。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
