黄焯彬诈骗二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）黄焯彬，男，1953年8月21日出生，汉族，文化程度小学，广东省广州市人，广州市天河区岑村第四股份合作经济社原社长（已退休），户籍地广州市天河区。因涉嫌犯诈骗罪于2015年4月14日被羁押，次日被刑事拘留，同月30日被逮捕。现羁押于广州市南沙区看守所。 
辩护人阮防、李凤仪，广东合盛律师事务所律师。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人黄焯彬犯诈骗罪一案,于2017年2月20日作出（2016）粤01刑初98号刑事判决。宣判后，原审被告人黄焯彬不服，提出上诉。本院依法组成合议庭审理了本案。通过阅卷、讯问上诉人黄焯彬，审阅辩护人提交的辩护意见，认为事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定：一、2007年间，同案人刘德勇（另案处理）挂靠广州市荔湾建筑工程有限公司（以下简称：荔湾公司），承接广州市道路扩建工程办公室（以下简称：市道扩办）委托给广州市建华综合发展公司（以下简称：建华公司）的车陂涌截污工程相关地块征地拆迁工作。期间，被告人黄焯彬伙同同案人刘某1、郝某2（均另案处理），使用虚假《村镇宅基地使用证》，将黄焯彬位于广州市天河区岑村隔坑路口1、3号土地上的临时建筑以宅基地标准征收，骗取国家征地拆迁补偿款共计人民币1220.356613万元，黄焯彬分得其中的571.656613万元。 
二、2008年间，广州市建设工程拆迁有限公司（以下简称：建设公司）承接广州市北部水系建设沙河涌等三条河涌联合补水工程征地拆迁工程，该公司工作人员曾某、朱某（均另案处理）具体负责岑某地块的拆迁工作，两人请同案人刘某1协助工作。期间，黄焯彬明知同案人刘某1、钟某德（均另案处理）提供的《村镇宅基地使用证》是假证，仍在该证复印件及相关《证明》上加盖岑某四社公章，使钟汝德位于广州市天河区岑村大埔竹园3、4号土地上的临时建筑得以按宅基地标准征收，骗取国家征地拆迁补偿款共计人民币598.619280万元。黄焯彬事后收受钟某德给予的好处费人民币25万元。2015年4月13日，黄焯彬到广州市人民检察院自首。 
原判认定以上事实，有经庭审质证扣押的拆迁补偿协议、房屋补偿费用函、银行交易明细、笔迹鉴定书、司法会计鉴定书、同案人刘某1等人的供述和被告人黄焯彬的供述等证据证实。 
原判认为，被告人黄焯彬以非法占有为目的，伙同他人采取虚构事实的方法，骗取公共财物，数额特别巨大，其行为已构成诈骗罪。黄焯彬在犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，可以从轻处罚。在指控的第二宗诈骗中，黄焯彬仅起次要和辅助作用，是从犯，在量刑时予以考虑。黄焯彬在指控的第一宗诈骗中，作为被拆迁房屋的屋主、拆迁补偿的直接受益人，全程直接参与对该处房屋的拆迁补偿，并获得总额1220万元拆迁款中的571万元，在该宗犯罪中不属从犯；在指控的第二宗诈骗中，黄焯彬只是协助刘某1、钟某德完成该次骗取拆迁款的过程，并最终获得总额598万元拆迁款中的25万元，在该宗犯罪中黄焯彬仅起次要和辅助作用，是从犯。遂依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二十七条、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十七条第一款、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第二条第一款、第五条、第十条第一款、《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条之规定，判决:一、被告人黄焯彬犯诈骗罪，判处有期徒刑十一年，并处罚金人民币50万元。二、追缴被告人黄焯彬的违法所得人民币596.656613万元，上交国库。 
上诉人黄焯彬上诉和辩护人辩护提出：1.黄焯彬在第一宗诈骗犯罪中处于协助和次要的作用，是从犯，应当减轻处罚；2.广州市道扩办各部门及相关负责人玩忽职守，对本案的发生存在重大过错，应当对黄焯彬减轻处罚；3.一审判决认定诈骗数额的依据是市道扩办出具的文件中载明的补偿数额标准，这一标准为2001年出具，案发时2007年房价已经飞涨，仍采用该标准明显不公平，即使没有宅基地证，广州市道扩办也可以按照至少700元的标准补偿涉案房屋；4.第二宗事实中黄焯彬与刘某1、钟某德等人不存在共同犯罪的意思联络，主观上是过于自信的过失，不构成诈骗罪的共犯，他收取25万元好处费的行为属于非国家工作人员受贿，根据《关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》的规定，收受贿赂25万元最高刑期为五年以下有期徒刑，按照刑法规定已过追诉时效，不应当被追究刑事责任；5.黄焯彬具有自首、坦白等情节，认罪态度较好，一审量刑过重，应当改判。 
经审理查明： 
一、2007年间，同案人刘德勇（另案处理）挂靠广州市荔湾建筑工程有限公司（以下简称：荔湾公司），承接广州市道路扩建工程办公室（以下简称：市道扩办）委托给广州市建华综合发展公司（以下简称：建华公司）的车陂涌截污工程相关地块征地拆迁工作。上诉人黄焯彬位于广州市天河区岑村隔坑路口的1、3号土地在拆迁范围内。期间，黄焯彬与刘某1因拆迁补偿费用问题无法达成一致，遂共同商议使用虚假的村镇宅基地使用证申请拆迁补偿。刘某1联系同案人郝某2（另案处理）提供了虚假的村镇宅基地使用证，黄焯彬签字后交刘某1将资料上报市道扩办，使黄焯彬1、3号土地上的临时建筑以宅基地标准征收，骗取国家征地拆迁补偿款共计人民币1220.356613万元，黄焯彬分得其中的571.656613万元。 
以上事实，有经一审庭审质证的下列证据证实： 
1.广州市污水治理有限公司《关于委托猎德污水处理系统三期厂外管网工程征地拆迁的函》，证实：市道扩办受委托承担车陂涌污水管的征地拆迁工作。 
2.征地拆迁工作委托合同，证实：市道扩办委托建华公司承担车陂涌污水管的征地拆迁工作。 
3.征地拆迁工作合同，证实：建华公司委托荔湾公司承担车陂涌污水管的征地拆迁工作。 
4.合作承包拆迁协议，证实：荔湾公司与刘某2约定，由刘某2具体承包实施车陂涌污水管的征地拆迁工作。 
5.广州市荔湾建筑工程有限公司《关于公司与刘某1、刘某2的工作关系说明》，证实：荔湾公司称刘某1事先与建华公司达成委托拆迁协议，后与荔湾公司达成挂靠协议，并以刘某2名义与荔湾公司签订合作承包拆迁协议。 
6.拆迁补偿协议（穗扩协[2007]811、838号），证实：2007年7月，市道扩办与岑村四社签订协议，拆迁岑村隔坑路口1号、3号土地、房屋及附着物，房屋性质为宅基地，补偿金额分别为7249530.02元、7084667.83元。 
7.相关部门查证岑村隔坑街1号（穗天沙字第020956号）、岑村隔坑街3号（穗天沙字第020912号）《村镇宅基地使用证》情况的复函，证实：经天河区房地产登记交易中心查询，在房地产产权管理系统中查不到上述地址信息。经天河区长兴街道办事处查询，档案资料无上述使用证资料。 
8.广州市国土资源和房屋管理局天河区分局出具的《关于说明有关情况的复函》，证实：（1）1988年开始，天河区建设委员会开始宅基地发证工作，期间，曾委托给镇政府、街道办处理。1998年9月22日开始，发证职能划归区国土房地产管理局，天河区建设委员会将部分宅基地档案资料移交该局保管，另一部分存放于街道。（2）查无存根档案的，该局档案室将出具“查无”的查册证明。如需办理相关登记业务，申请人可凭房屋所在地街道办事处出具的档案证明申请办理。 
9.天河区国土资源和规划局复函，证实：2002年间，岑村四社向该局申办岑村隔坑路口1、2、3、4号房屋的产权登记，经核查，由于房屋用地与规划路网存在冲突，申请资料中缺少相关用地及报建资料，该局作退案处理，并无核发上述房屋的《村镇宅基地使用证》，该局已向申请人发出退案通知，但申请人一直未领回相关资料，现案件材料存于该局。 
10.市道扩办《关于车陂涌截污工程天河区岑村隔坑路口1、3号房屋补偿费用的函》，证实：隔坑路口1、3号房屋因无历史用房证明，应按未到期临时建筑补偿标准予以补偿，具体金额应为1号房屋832824.055元、3号房屋1297807.66元。 
11.广东诚安信司法会计鉴定所出具的司法鉴定意见书，证实：（1）经司法会计鉴定，黄焯彬等人超额领取拆迁款1220.356613万元；（2）1号房屋共取得拆迁款724.953002万元，其中：黄焯彬账户收取拆迁款后，转账给陈伟权账户348.7万元；（3）3号房屋拆迁款708.466783万元，其中：黄焯彬账户收取拆迁款后，转账给郝某2账户300万元。 
12.证人方某1的证言：1992年7月至今，我在广州市道路扩建工程办公室工作,2012年8月份左右至今，任审核鉴证部（审计处）副处长。道扩办征地拆迁的流程，一般大部分的拆迁项目都是由道扩办下设的拆迁公司负责。道扩办下设的拆迁公司忙不过来时就与有资质的拆迁公司签订委托合同，道扩办作为拆迁的主体，指导受委托的拆迁公司进行具体拆迁事宜。具体流程是：（1）在进行一个拆迁项目时，拆迁公司经办人根据业主提供的红线图对整个拆迁项目进行摸查，然后根据摸查情况制作概算。（2）道扩办将概算送财政局评审中心评审，评审通过后拆迁工程进入实质实施阶段。（3）受委托拆迁公司的经办人和拆迁户谈拆迁协议，并将拆迁协议及相关资料整理成册，其中经办人在搜集资料过程中要确保拆迁户提供资料的真实性和完整性。经办人审查案卷材料的完整性和拆迁户提供资料的真实性时，一份完整的补偿协议案卷要具备的资料是房屋测绘图、补偿方案确认表、产权人资质材料、拆迁户提供的权属资料（如《村镇宅基地使用权证》）。对于《村镇宅基地使用权证》因为还处在拆迁初期，拆迁户是不会提供原件的，只会提供复印件，经办人会与拆迁户核对《村镇宅基地使用证》的原件和复印件是否相符，然后盖上与原件相符的章。（4）经办人准备好这些材料后，呈拆迁公司的领导审批。拆迁公司的领导审批后会呈道扩办征地拆迁部领导审批，审批完后呈计财处经办人审批。计财处领导审批后递交办领导审批。办领导审批完成后，生成协议，协议双方签字盖章后生效。5、协议生效后，由经办人提交付款申请，取款单位提供发票、协议书、权属证明原件后领款。之后由经办人整理成册归档，并注销权属证明原件。在协议提交领导审批时，如果关键性的材料（权属证明、补偿方案）出现问题的话，就直接返还经办人补充；如果是其他材料有问题，为避免浪费时间，就继续走流程，直到所有审批完成后，再返还经办人补充。如果《村镇宅基地使用证》这种原则性的资料出现问题，那审批要中止，退回经办人再补充的。 
13.证人张某1的证言：2007年左右，政府因为河涌整治要来征拆我的房子和鱼塘，由岑村村委统一办理，当时测量我签名确认过，中间的商谈过程我不知道，最后告诉我补偿多少钱，我也记得是签了一份手续的。后来黄焯彬拿我的身份证在农村信用社开了一个存折，把钱打到存折里。我取的总补偿款是100多万，具体数额不记得了，不到150万元。我将钱取出来后（忘记了是现金或者转账）用于家里消费，后将该卡丢弃。黄焯彬当时承包的地的情况我不知道，他当时做了一排平房，用于养鸡、做仓库和住人，另外还有一栋比较大的三层的红砖房子。 
14.证人黄某1的证言：我是黄焯彬的弟弟。岑村隔坑路口的地是80年代黄焯彬向岑村四社承租的。2007年车陂涌截污工程开始，隔坑旁边的地块包括上述的我和黄焯彬共同建鸡舍、厂房的地块也在拆迁之列。我就对黄焯彬说拆迁的事情你帮我跟进吧，拆迁完将补偿费给我就可以了。几个月后，黄焯彬对我说拆迁补偿费已经到账，我就让他转账到我农某的卡上。当时他转了40多万给我。我不清楚黄焯彬向岑村四社承租的地块是否有《村镇宅基地使用证》，我也没见过，在黄焯彬承租前，这块地是岑某三社用于挖沙。 
15.证人黄某2的证言：我是黄焯彬的儿子。2015年4月16日，办案人员到我家搜查后，没有找到我爸爸黄焯彬描述的钱和合同。办案人员离开后，我们在家里继续找。我们在阁楼里找到一个大信封，打开后看到是两份《合作合同》，现将这两份合同连同信封交给检察机关。 
16.同案人刘某1的供述：2006年初，我通过挂靠广州荔湾建筑工程公司，在广州市道路扩建办公室下属的广州建华综合发展公司的委托下，从事车陂涌截污（科韵路-华南快速路段）的拆迁工作。因为道扩办对需委托的土地只是有模糊的概念，因此我们接受委托后，会马上进行摸查。通常会对拆迁土地上的户数、房屋面积、拆迁土地上的建筑物及青苗进行清点，清点完毕后汇报道扩办。道扩办会根据我们的摸查结果出具补偿标准。我们根据补偿标准，对具备《村镇宅基地使用证》的房屋，我们会拿着被拆迁户提供的《村镇宅基地使用证》复印件到房管局查册，证实被拆迁户提供的《村镇宅基地使用证》的真实性，后我们会根据宅基地证上登记的面积以具备宅基地证的标准进行补偿。对不具备《村镇宅基地使用证》的房屋，我们会请专业的测量公司进场，对房屋面积进行测量，房屋面积确定后，按照不具备宅基地证的补偿标准进行计算。上述补偿金额计算好后，我们代表道扩办制作《补偿协议》，签署上我们公司的经办人的名字后，呈道扩办审批。 
车陂涌截污工程（科韵路-华南快速路段）我在2005年7月已经进场摸查，只不过委托合同后补。黄焯彬位于隔坑路口1、3的房子在拆迁范围内。他的房子没有村镇宅基地使用证，所以只能按照每平方米700元左右的标准进行补偿。但黄焯彬不同意，坚持要每平方米1300元。我从2005年和他谈到2007年都谈不拢。2007年初，时任广州市长要在当年7月1日对车陂、猎德、沙河三条涌的拆迁工作进行验收，否则要对拆迁人员进行问责。这时我非常着急，所以对黄焯彬说：“如果你要高额赔偿，那你去办张《村镇宅基地使用证》回来。”他问我能不能搞到宅基地证，我找到郝某2说有个岑村的人想搞一个虚假的宅基地证，搞完后被拆迁户可以给一定的好处给他。郝某2说可以。于是我就约了黄焯彬、郝某2和我一起吃饭。之后郝永球就帮黄焯彬位于隔坑路口1、3号的房屋办理了假的宅基地证。我认为那是假宅基地证，因为我私下也去房管局查询过，黄焯彬的隔坑路口1、3号不具备规划地户籍图，所以是不能出具《村镇宅基地使用证》的。黄焯彬的拆迁资料汇总到我这里后，我安排手下按正常的程序对郝某2帮黄焯彬搞的假宅基地证进行查册，查册的结果肯定是“查无”的。于是我按照程序将房管局“查无”的结果附入拆迁资料。然后我就按照具备宅基地证的标准为黄焯彬的隔坑路口1、3号的房屋计算标准并制作补偿协议。因为补偿协议上显示的甲乙方分别是道扩办和岑村四社，所以我们公司的人刘某2就在补偿协议上签名，后来的呈批就由建筑公司的人完成。我、黄焯彬及郝某2都认为黄焯彬的钱到账后，如果郝某2也参与分钱的话，岑村村民对外村人参与分钱肯定有意见。于是我们三人一拍即合，决定签一份《合作合同》，营造一种假象，即20世纪80年代黄焯彬向岑村四社承租该地块时，因资金不够，由郝某2出资一半来承租，这样令郝某2分钱看起来名正言顺。当时我怕出事，所以我的做法是找别人的账户来收钱，再从这个账户将钱提现或者转账回来。我使用了陈伟权的银行账户来收取黄焯彬的好处费，具体数额以查证的为准。郝永球通过给黄焯彬办虚假《村镇宅基地使用证》得到三百万元的好处，这是当时我们谈好的。 
同案人刘某1辨认出上诉人黄焯彬、同案人郝某2，签认了伪造的隔坑路口1、3号《村镇宅基地使用证》，签认了相关的《合作合同》。 
17.同案人郝某2的供述：我于2007年左右认识刘某1，他代表政府从事拆迁清点工作,经常一起吃饭。有一次刘某1拿着一张写着需要办理虚假《村镇宅基地使用证》资料的A4纸给我，地址是岑某，被拆迁户是黄焯彬，还另给我一张《村镇宅基地使用证》的黑白复印件做版本。我找办假证的人办理了刘某1需要的虚假《村镇宅基地使用证》，共两份，办好后拿给刘某1。在为黄焯彬办理虚假宅基地证期间，有一次刘某1拿着一份手写好的《合作合同》让我签名，当时我没有细看内容就签名。从办证到收钱，整个过程我没有见过黄焯彬。约两个月后，刘某1让我去岑某的农某开一个存折来收钱。我于当年的7月在农某岑某支行开了一个存折，然后交给刘某1保管。2007年7月，因为我帮黄焯彬做了假宅基地证的事情，岑某给了我300万，转账到我尾号为1316的账户。 
同案人郝某2辨认出同案人刘某1，对《合作合同》做了签认。 
18.上诉人黄焯彬的供述：2005年广州市道路扩建工程办公室发函到村、社征地拆迁，目的是整治车陂涌。我刚好有土地在需拆迁的范围内。我位于岑村隔坑路口1、2、3号的土地上盖有房子，而且我这三块地已经申请了房屋所有权登记证申请，但当时房管局还没有发《村镇宅基地使用权证》；另外我和弟弟黄某1、张某1于1989年向四社承租了隔坑路口附近的近70亩地。上述的所有土地，根据当时《关于广州市北部水系建设沙河涌等三条河涌联合补水工程补偿标准的函》规定，这种属于未到期的临时建筑，每平方米补偿四五百元，我提出每平方要补偿1400或者1500元，否则我不同意拆迁。这时刘某1来找我，让我和他合作，分他好处费，我就同意了。我当时的土地均没有《村镇宅基地使用证》。过几天，他告诉我他打算用假的《村镇宅基地使用证》挂到我的土地上，按照有宅基地证的补偿标准来补偿，每平方米约2600元，但所得的拆迁款要分他一半，我同意了。刘某1介绍我认识一名叫郝某2的人，郝某2有搞到《村镇宅基地使用证》的门路。我怕刘某1帮我这样操作中途反悔退出，刘某1也怕我获取拆迁款后不分一半给他，郝某2不是岑某的人，怕到时郝永球分钱会引起岑村村民的议论，所以我们三方一拍即合决定签订一份《合作合同》，当时我签了黄焯彬、张某1、黄某1三个名字，郝某2签了自己的名字。 
拆迁资料审核的事情我没有参与，都是由刘某1去操作的。2007年8月我开始收到拆迁款。郝永球提供的隔坑路口1、3号《村镇宅基地使用证》的原件不在我这里，我去道扩办拿拆迁款的支票时，道扩办的人也没有向我回收这两个宅基地证的原件。2007年7月左右，在刘某1的操作后，我收到第一笔拆迁款，扣除手续费后约人民币660万。我从我的农信社的账户汇了人民币300万给郝某2。到了当年的8月左右，我的第二笔拆迁款到账，扣除手续费后约人民币720万，我转账给张某1人民币约200万，给了弟弟黄某1人民币约100万。我还给妹妹黄某3人民币30万，另因为妹妹生活困难，所以我资助她人民币50万元。对于刘某1的部分，刘某1提供了一个叫陈伟权的存折给我存钱，我存了约350万进去，过了没多久，我又向刘某1提供的张某2的账户存入人民币约150万。这些以银行查询的明细为准。 
上诉人黄焯彬辨认出同案人刘某1、郝某2，签认了相关的《房屋所有权申请登记证件收据》、《集体土地所有权证》，并签认了伪造的隔坑路口1、3号《村镇宅基地使用证》、《合作合同》。 
二、2008年间，广州市建设工程拆迁有限公司（以下简称：建设公司）承接广州市北部水系建设沙河涌等三条河涌联合补水工程征地拆迁工程，同案人刘某1协助处理拆迁工作。期间，上诉人黄焯彬作为岑某四社社长，明知同案人刘某1、钟某德（均另案处理）提供的《村镇宅基地使用证》是假的，仍在该证复印件及相关《证明》上加盖岑村四社公章，使钟汝德从岑村四社承租的、位于广州市天河区岑村大埔竹园3、4号土地上的临时建筑得以按宅基地标准征收，骗取国家征地拆迁补偿款共计人民币598.619280万元。黄焯彬分得人民币25万元。2015年4月13日，黄焯彬到广州市人民检察院自首，如实供述了上述行为，并交代了收受钟某德人民币25万元的事实。 
以上事实，有经一审庭审质证的下列证据证实： 
1.搜查笔录、扣押清单，证实：侦查机关从上诉人黄焯彬处扣押现金25万元，《合作合同》两份。 
2.拆迁补偿协议，证实：2008年9月，市道扩办与岑村四社签订《房屋补偿协议》，拆迁对象是穗天沙字第021068号、021056号村镇宅基地使用证所记载的大埔竹园3号、4号房屋，房屋性质为宅基地，拆迁金额719.446032万元。 
3.天河区长兴街道办事处、市国土房管局天河区分局、天河区房地产交易登记中心、天河区档案馆等部门复函，证实：上述部门均无上述宅基地证的档案记录。2004年至今，上述宅基地证所在地块一直控制为E2（耕地）及G2（生产防护绿地）。规划用地性质没有从农用地改为建设用地，没有建设工程规划许可审批记录。 
4.市道扩办《关于三涌补水工程有关问题的复函》,证实：在穗扩协[2008]1622号补偿协议中，穗天沙字第021056号、穗天沙字第021068号《村镇宅基地使用证》所记载的房屋，根据当时政策，如果无法提供宅基地证，可以套用历史用房标准给予补偿，两证对应的房屋补充金额应为1208267.52元。 
5.广东诚安信司法会计鉴定所出具的司法鉴定意见书，证实：（1）经会计核算，钟某德等人超额领取拆迁款598.619280万元；（2）钟某德领取的719.446032万元补偿款中，向岑村四社缴纳手续费143889.20元，钟某德提现525000元，转入钟某德5996账户300万元、转入张某2账户352.528556万元，留存285.56元。（3）钟某德5996账户收到上述300万元的去向：潘某70万元、梁静敏71.85875万元、梁惠群86.4万元、钟艳心50万元。 
6.证人曾某的证言：2003年至2009年，我担任道扩办下属广州市欣华建筑工程有限公司拆迁部部长，2008年左右，欣华公司与建华公司等道扩办下属企业合并为广州市建设工程拆迁有限公司。2008年广州市北部水系建设沙河涌等三条河涌联合补水工程（简称三涌补水）是我公司经办拆迁补偿工作，补偿金4千万元。我的职责是审查经办人员签完协议送上来的资料，看资料是否齐全，是否符合标准，我主要负责黄村、沐陂、岑村的动迁事宜。岑村四社房屋拆迁补偿工作的经办人是朱某等。我在刘某1车陂涌的现场办公室说过让刘某1带朱某认识岑某的干部。2008年8月左右，朱某在我东晓南路的办公室找到我，从档案袋里拿出一沓材料让我审核，我就在《补偿协议（草签）》和《呈批表》上签名了，交给朱某继续报上级逐级审批。 
7.证人朱某的证言：我是道扩办下属广州市欣华建筑工程有限公司拆迁一部办事员。“三涌补水”拆迁中，我作为经办人经办岑村、车陂村、黄村、沐陂村四个村的拆迁工作。由于我不认识岑村村委的人，我就找到了刘某3，要刘某3介绍我去村委。“三涌补水”拆迁涉及到岑村四社的地，所以我认识了社长黄焯彬，和他谈相关的拆迁问题，我们是按照宅基地拆迁补偿标准谈的，因为当时岑村四社（具体是谁我忘记了）提供了（穗天沙字第021056号）和（穗天沙字第021068号）两份宅基地证复印件，没有提供原件，我要求他们在复印件上加盖四社公章，以证明该两份宅基地证复印件由四社提供。我当时将这两份宅基地证复印件收到后，就去房管局查册，当时的查册结果是“查无”。查到这结果后，我将这个结果报告给了程日红和刘波。我没有看过两份宅基地证的原件，就在上述的两份宅基地证的复印件上盖上“与原件相符的章”。我有将这两份宅基地证的原件收回来，当时是谁给我的原件我记不清了。2012年我离开广州市建筑拆迁有限公司，不知道我离职后接手的同事如何保管这些《村镇宅基地使用证》的原件。在国土房管部门不能核实岑村四社提供的宅基地证真实性的情况下，对于该社出具的其他产权证明文件，我没有按照规定对其真实性和有效性进行鉴定。这份《证明》的版本是我写好给岑村四社的。我在收集上述材料后直接递交《广州市道路扩建工程办公室其他（合同）协议呈批表》给上级领导和其他部门审核。 
证人朱某辨认出刘某3就是同案人刘某1。 
8.证人潘某的证言：我和钟某德是同村人，2003年的时候，我与钟某德在岑村四社合作投资建厂。2008年拆迁，我获得了70万的补偿款。拆迁时，我不清楚补偿总额是多少，因为承租人是钟某德。他跟我有提过要给一个叫什么勇的人好处，但具体给多少他没和我说。2008年10月的一天，钟某德当着四社社长黄焯彬的面，将他的一张银行卡、身份证交给我，说里面有70万元是给我的，其他的不要动他的，也不要问。我拿着钟某德给我的银行卡、身份证去了岑村的信用社取了70万元人民币，并存到我当场新办的一张卡里。取款凭条显示2008年10月14日我从钟某德的账户取款213.6114万元人民币，上面的“潘某”是我本人签注的，但我印象中当时没有拿过两百多万的现金。存款凭条显示2008年10月14日我存入钟某德账户金额121.836819万元人民币，存款凭条上“潘某”是我签的，但我印象中没有存过这么大一笔现金存进去。以上三张银行凭证总体显示2008年10月14日我从钟某德的账户取款213.6114万元，存入我自己的账户70万元，之后再存入钟某德账户121.836819万元人民币，这中间有21.774581万元的差额，当时和我一起去的还有一个叫“简志坚”，是钟某德的小舅子，“简志坚”在我们租的地上种了些绿化树，并和我们说到时拆迁了就补给他，所以我就按照钟某德的意思把补偿转给“简志坚”，数额大概是21万元左右。 
9.证人郝某1的证言：2007年，钟某德和我妻子梁惠群签订《借据》，向我们借款人民币124万，提供了工程许可证和承包合同等做借款抵押物，还款期限至2007年8月28日。钟某德借款后陆陆续续以现金、银行转账形式还款给我们。2008年10月8日，钟某德转账了人民币86.4万给我妻子梁惠群的账户，2008年10月21日前，欠我们的人民币124万元全部还完。2008年10月21日，钟某德到我公司位于车陂的办公室，由我妻子梁惠群写了一份《证明》，证实钟某德欠我们的钱已还清，我妻子梁惠群和钟某德分别在《证明》上签名确认。 
证人郝某1对《建筑工程许可证》、《承包场地合同书》、《借据》、《证明》等做了签认。 
10.证人陈某的证言：我和钟某德是邻居。2002年底的时候，我、钟某德、潘某一起投资了一块地，盖好厂房出租。到了2008年，钟某德大概借了我100多万元人民币。2008年10月23日我从钟某德账户取款121.85875万元，全部转到我老婆梁静敏在岑村信用社新开的账户里面去了。钟某德拿了钟艳心的身份证原件给我，叫我从他给的那个存折里取50万元人民币存到钟艳心新开设的账号里，说是还钱给钟艳心的老公的。我听钟艳心的老公说钟某德欠他的钱没有还完。2008年10月23日我帮梁静敏开户并存现91.85875万元人民币，是我把钟某德还给我的71.85875万元和之前我从我老婆梁静敏的账户里取得20万元人民币一起定期存进梁静敏新开的账户。 
证人陈某对相关书证进行了签认。 
11.证人黄某2的证言：我是黄焯彬的儿子。2015年4月16日，办案人员到我家搜查后，没有找到我爸爸黄焯彬描述的钱和合同。办案人员离开后，我们在家里继续找。4月17日，我们在家的阁楼（7楼）找了一个装着钱的鞋盒，鞋盒的牌子是“梦妹猫”，打开后我们清点过装有人民币23万元，全部都是人民币100元的面额，1万元一沓，一共有23沓。现在我们凑了现金人民币2万元，一共人民币25万元退给检察机关。 
证人黄某2对鞋盒与钱款的照片进行了签认。 
12.同案人刘某1的供述：2008年下半年，钟某德承租的大埔竹园的土地在三涌补水拆迁的范围内。钟某德听说黄焯彬的房屋没有宅基地证，但办了个假宅基地证就按照具备宅基地证的标准获取了高额的补偿，问我有没有办假宅基地证的门路。我就介绍郝某2给钟某德认识。钟某德提供资料，郝某2去搞《村镇宅基地使用证》回来，我负责提交资料，成功拿到拆迁款后，我和郝某2要拿到约200万。期间，我听钟某德说他送了人民币30万给黄焯彬，让黄焯彬在郝永球提供的大埔竹园3、4号的《村镇宅基地使用证》的复印件上及证明该宅基地证真实性的《证明》上盖上岑村四社的公章。拆迁款到账后，钟某德转账到我提供的张某2的账户352万元。 
同案人刘某1签认了伪造的大埔竹园3、4号《村镇宅基地使用证》。 
13.同案人钟某德的供述：2008年4、5月左右，我向岑村四社承租的大埔竹园3、4号房屋在三涌补水工程拆迁范围。拆迁经办人刘某1向我出示补偿文件，说我的房屋（大埔竹园3、4号）不具备《村镇宅基地使用证》，所以只能按照每平方米600元的补偿标准来计算，我没有答应。过了一段时间，刘某1说施工单位快要进场了，让我配合一下。我就对刘某1说我要以每平方1200元的标准来计算。刘某1同意。补偿的后续事情我就没有管了，让刘某1去操作了。2008年10月，岑村四社社长黄焯彬叫我去广州农村商业银行岑村支行，说大埔竹园3、4号的补偿款已到帐。 
同案人钟某德辨认出同案人刘某1。 
14.上诉人黄焯彬的供述：1999年7月-2013年4月我任广州市天河区岑村第四股份合作经济社社长，负责社里全面工作。钟汝德承租的岑村大埔竹园路3、4号土地是种植用地，不是宅基地，钟某德也向我说过他自己本人都没有见过该土地的《村镇宅基地使用证》。2008年底，三涌补水工程要将钟某德的房屋拆迁。刘某1陪同钟某德一起来我办公室，带了一份市道扩办盖章的《赔偿协议》。我知道钟某德拿出的《村镇宅基地使用证》复印件是假的，问刘某1这样是否可行，刘某1说没事，道扩办会审核。我同意盖章。一个月后，还在一份《证明》上盖了岑村四社的章，内容刘某1打印好拿给我。我没有见过这两个证件原件。钟某德拿到钱一个星期后送给我人民币25万元。 
本案另有以下证据证实： 
1.广州市编制机构委员会、广州市建设委员会等机构文件，证实：广州市道路扩建工程办公室是按市副局级事业单位管理的单位，其主要任务包括城市道路等市政工程的征用土地、房屋拆迁、补偿安置等工作。2002年经市建委批复，同意市道扩办成立广州市欣华建筑有限公司，该公司属广州市道扩办辖下一个部门，实行自主经营、自负盈亏、经济独立核算，市道扩办委托欣华公司负责征地拆迁工作，欣华公司在拆迁工作中代表市道扩办，与被拆迁人签订补偿协议时分别盖市道扩办、欣华公司公章。2006年经市建委批复，同意欣华公司更名为广州市城市建设工程拆迁有限公司。 
2.工商登记信息、营业执照、组织机构代码证，证实荔湾公司的身份情况。 
3.广州市岑村经济发展有限公司出具的证明，证实：岑村村民委员会于2005年期间撤村改制为岑村经济发展有限公司，改制后与村委会的相关职能相同。1999年至2014年间，黄焯彬担任岑村第四经济社社长，如遇国家征地，社长主要负责协助村公司和征地单位进行本社农田土地的面上附着物征地补贴。 
4.广州市南沙区人民检察院反渎职侵权局出具的破案报告，证实：上诉人黄焯彬经电话通知独自到广州市人民检察院接受调查。对滥用职权在他人提供的虚假村镇宅基地使用证的证明上盖章以证明宅基地证的真实性的犯罪行为供认不讳，并主动交代于2007年7月，在车陂涌截污工程拆迁过程中，伙同同案人刘某1、郝某2等人，利用虚假的《村镇宅基地使用证》骗取拆迁款的犯罪行为。 
5.广州市公安局南沙区分局虎门边防派出所出具的常住人口基本信息，证实上诉人黄焯彬的身份情况。 
综上，上诉人黄焯彬共参与诈骗二宗，涉案总金额人民币1818.975893万元，其个人分得其中的596.656613万元。 
综合上诉人的上诉理由和辩护人的辩护意见，二审归纳本案争议的焦点分析如下： 
1.关于上诉人黄焯彬在第一宗事实中的地位、作用的问题。黄焯彬是被拆迁房屋的屋主、拆迁补偿的直接受益人，同案人刘某1提议使用虚假的宅基地证骗取补偿款时表示同意并积极参与，是补偿款的收取者和分配者，全程直接参与拆迁补偿，且骗取的补偿款主要由黄焯彬获取，是主犯。黄焯彬上诉和辩护人辩护所提黄焯彬是从犯的意见不能成立，不予采纳。 
2.关于对上诉人黄焯彬是否应当以被害人过错的理由减轻处罚的问题。黄焯彬伙同同案人刘某1、郝某2等人以非法占有为目的，虚构事实，隐瞒真相，使用虚假的宅基地证骗取国家高额补偿款，广州市道扩办相关工作人员是否存在玩忽职守的问题不能成为黄焯彬等人诈骗的理由，更不能成为减轻处罚的依据。黄焯彬上诉和辩护人辩护所提被害人存在过错、应当对黄焯彬减轻处罚的意见不能成立，不予采纳。 
3.关于上诉人黄焯彬诈骗数额认定标准的问题。广州市道扩办称黄焯彬的涉案房屋因无历史用房证明，应按未到期临时建筑补偿标准予以补偿，这一标准不仅是广州市道扩办的拆迁补偿标准，也是广州市污水治理有限责任公司委托广州市道扩办拆迁时确定的标准。黄焯彬的涉案房屋拆迁时或许可以通过协商的方式确定相对较高的补偿标准，这也是黄焯彬作为被拆迁人的权利，但黄焯彬不仅放弃了这一合法权利，反而采取诈骗的方式骗取补偿款，那么采用拆迁部门的补偿标准计算黄焯彬诈骗数额适当。黄焯彬上诉和辩护人辩护所提诈骗数额认定标准显失公平的理由不能成立，不予采纳。 
4.关于上诉人黄焯彬在第二宗事实中行为性质的问题。黄焯彬明知同案人钟某德的宅基地证复印件是虚假的，且就是用于骗取高额拆迁补偿款，仍然加盖岑村四社公章并出具证明文件，主观上就是为了协助钟某德诈骗,其行为符合诈骗罪的构成要件，构成诈骗罪。黄焯彬利用岑村四社社长身份的便利为钟某德的宅基地证复印件加盖公章、收取财物的行为，同时构成非国家工作人员受贿罪，其行为属于刑法上的想象竞合，应择一重罪处罚，即应以诈骗罪定罪处罚。黄焯彬上诉和辩护人辩护所提黄焯彬的行为构成非国家工作人员受贿罪、已过追诉时效的意见不能成立，不予采纳。 
5.关于是否应当以自首、坦白或认罪态度较好等理由对上诉人黄焯彬从轻处罚的问题。黄焯彬主动投案，如实供述自己的罪行，是自首，认罪态度较好，黄焯彬上诉和辩护人辩护所提该点理由属实，但一审在量刑时已经体现，据此要求再从轻处罚的依据不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人黄焯彬以非法占有为目的，伙同他人虚构事实、隐瞒真相，骗取公共财物，其行为已构成诈骗罪。黄焯彬参与两宗诈骗犯罪，诈骗金额人民币1818.975893万元，个人分得596.656613万元，数额特别巨大，情节特别严重。黄焯彬在犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，对黄焯彬可以从轻处罚；在第二宗诈骗犯罪中，黄焯彬起次要和辅助作用，是从犯，对黄焯彬可以再从轻处罚。一审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人黄焯彬的上诉理由和辩护人的辩护意见经查均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
