黄红娟贩卖毒品二审裁定书
原公诉机关广东省湛江市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）黄红娟，女，汉族，1972年12月2日出生于广东省湛江市，高中文化，经商，户籍地为湛江市，住所地为遂溪县。1999年10月29日因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑13年，2006年7月14日予以假释，假释考验期限自2006年7月14日起至2009年8月1日止。因本案于2012年9月14日被刑事拘留，2012年9月15日被取保候审，2013年9月13日再次被取保候审，现在逃。 
辩护人赵旭，广东大展律师事务所律师。 
广东省湛江市中级人民法院审理广东省湛江市人民检察院指控被告人庞虾仔犯贩卖毒品罪及容留他人吸食毒品罪、被告人韩展超犯贩卖、运输毒品罪及非法持有毒品罪、被告人卜军伟、黄红娟犯贩卖毒品罪一案，于2013年12月25日作出（2013）湛中法刑二初字第31号刑事判决。宣判后，原审被告人庞虾仔、韩展超、卜军伟、黄红娟不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人庞虾仔、韩展超、卜军伟及听取辩护人的意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。 
在本院审理过程中，因上诉人黄红娟脱逃，致使案件在较长时间内无法继续审理，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百条第一款第（二）项、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第二百五十七条之规定，裁定如下： 
中止对上诉人黄红娟的审理。 
