黄炳光抢劫罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省肇庆市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）黄炳光，男，1985年2月4日出生，汉族，初中文化，无业，住广东省肇庆市端州区。因本案于2013年5月21日被抓获，次日被刑事拘留，同年6月25日被逮捕。现押于肇庆市端州区看守所。 
辩护人郑勇，广东勤思进律师事务所律师，由广东省法律援助局指派。 
原审被告人欧军，男，因本案于2013年5月22日被刑事拘留，同年6月25日被逮捕。现押于肇庆市端州区看守所。 
广东省肇庆市中级人民法院审理广东省肇庆市人民检察院指控原审被告人黄炳光、欧军犯抢劫罪一案，于2014年6月9日作出（2014）肇中法刑一初字第4号刑事判决。宣判后，原审被告人黄炳光不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人的意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，被告人黄炳光为实施抢劫，遂纠集被告人欧军并由被告人欧军再纠集同案人叶江（已判刑）共同参与，之后三人经密谋，决定对肇庆市端州区康乐北路国际广场“金大福”珠宝店实施抢劫。2013年5月20日15时许，被告人黄炳光驾驶一辆无牌男装摩托车搭载被告人欧军及叶江窜到杜某某（另案处理）租住的端州区康乐中路康乐市场后某出租屋，将被告人黄炳光预先准备并存放在该处的自制枪支、开山刀、铁锤等作案工具分配带备，戴上口罩及手套，再由被告人黄炳光驾驶摩托车搭载被告人欧军及叶江窜到“金大福”珠宝店，三人闯进店内，被告人欧军持自制枪支威吓店内人员，被告人黄炳光手持铁锤，叶江手持开山刀，由被告人黄炳光持铁锤砸碎玻璃展柜，三人共同抢走店内一批金饰后逃离现场。公安机关于2013年5月21日在广西玉林市将被告人黄炳光抓获归案，于2013年5月22日分别在深圳市南山区和肇庆市大旺高新开发区将被告人欧军及叶江抓获归案，并追回大部分被抢金饰。经鉴定，被追缴金饰价值人民币495426元；被告人黄炳光、欧军作案使用的自制枪支和子弹均具有击发功能。 
原判认定上述事实的证据有物证、鉴定意见、勘验、检查、辨认笔录、书证、证人证言及被告人黄炳光、欧军的供述与辩解等。 
原判认为，被告人黄炳光、欧军无视国家法律，以非法占有为目的，伙同他人持枪采取暴力手段劫取他人财物，其行为均已构成抢劫罪。被告人黄炳光、欧军持枪进行抢劫，且抢劫数额巨大，社会影响恶劣，应依法严惩。鉴于被告人黄炳光、欧军归案后能如实供述犯罪事实，依法可从轻处罚；且被抢劫金饰已大部分被追缴并发还给被害单位，可酌情从轻处罚。综上，依法对被告人黄炳光、欧军从轻处罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（四）、（七）项、第二十六条第一、四款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第六十四条、第六十七条第三款的规定，作出如下判决： 
一、被告人黄炳光犯抢劫罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收其个人全部财产。 
二、被告人欧军犯抢劫罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处罚金人民币20000元。 
三、随案移送的涉案物品铁锤1把、休闲裤2条、帽子3顶、白色手套4只、白色口罩2只、卫衣1件、休闲鞋1双、单肩挂包2个、单人雨衣1件、长裤1条、皮上衣1件、t恤3件、牛仔裤1条、运动上衣1件、首饰架6个、首饰盒3个，予以没收，存档备查。 
上诉人黄炳光上诉称：其家里有年迈的父母和一个儿子，归案后能如实供述自己的犯罪事实，积极配合办案部门追赃，有悔罪表现，一审量刑过重，其刑期比同案人相差太大，请求二审给予从轻处罚。 
其辩护人提出：1、本案两名被告人均是积极参与者，但黄炳光的刑期比同案人的长。2、黄炳光归案后能如实供述罪行，真心悔改；黄炳光属初犯，偶犯，其主观恶性小，且积极配合办案部门追赃，没有造成被害人的实质损失。一审量刑过重，请求对黄炳光予以改判。 
经审理查明，上诉人黄炳光纠集原审被告人欧军、同案人叶江（已判刑）密谋抢劫肇庆市端州区康乐北路国际广场“金大福”珠宝店。2013年5月20日下午，黄炳光驾驶一辆无牌男装摩托车搭载欧军、叶江窜到杜某某（另案处理）租住的端州区康乐中路康乐市场后一出租屋，黄炳光将预先准备并存放在该处的自制枪支、开山刀、铁锤等作案工具分发，并戴上口罩及手套，后由黄炳光驾驶摩托车搭载欧军、叶江窜到上述“金大福”珠宝店。黄炳光三人闯进店内，欧军持自制枪支威吓店内人员，叶江手持开山刀，黄炳光持铁锤砸碎玻璃展柜，三人共同抢走店内一批金饰后逃离现场。公安机关于2013年5月21日在广西玉林市将黄炳光抓获归案，于2013年5月22日分别在深圳市南山区和肇庆市大旺高新开发区将欧军、叶江抓获归案，并缴获大部分被抢金饰（价值人民币495426元）及作案使用的自制枪支和子弹。 
上述事实，有经原审庭审质证、认证的下列证据予以证实： 
1、肇庆市公安局端州分局端公（刑）勘（2013）05118号现场勘验检查工作记录、提取痕迹、物品登记表、现场示意图、现场照片证实，公安人员对端州区康乐北路国际广场金大福珠宝店进行勘查，并提取了血迹8份、铁锤1把的情况。 
2、搜查笔录、扣押清单，证实公安人员对黄炳光的人身及其位于肇庆市端州区前沙街水运船厂宿舍3幢203房的住处进行搜查，当场从其身上搜出项链13条、手链7条、手镯4个、吊坠5个及销赃所得赃款人民币8200元；从其住处搜出自制枪1支、散弹1粒、帽子3顶、手套6只、口罩2只、首饰架6只、首饰盒3只、开山刀2把、休闲鞋1双、单肩挂包2个、单人雨衣1件、长裤1条、皮上衣1件、t恤3件、牛仔裤1条、运动上衣1件、休闲裤2条、卫衣1件、红色无牌男装摩托车1台并予以扣押的情况。 
经黄炳光、欧军辨认，确认涉案的自制枪支、铁锤系其抢劫时所用的作案工具。 
3、搜查笔录、扣押清单，证实公安人员对同案人叶江位于肇庆市大旺经济开发区文德四街的出租屋进行搜查，搜出欧军、同案人叶江藏匿于该处的被抢金饰并予以扣押的情况，其中，搜获欧军分得的项链5条、手链4条、吊坠1个，同案人叶江分得的项链3条、手镯6个。 
4、扣押清单，证实公安人员从证人王某某处扣押了黄炳光出售被抢金项链熔化所得的黄色金属1块；分别从证人翁某某、陈某处扣押了欧军出售被抢金项链转卖所得款项人民币5265元和5460元，从欧军的女朋友汪某某处扣押了涉案手链1条。 
5、广东省肇庆市公安司法鉴定中心出具的肇公（司）鉴（dna）字（2013）198号法医物证检验鉴定书证实，2013198001（珠宝店北侧第2个柜台面上可疑血迹）、2013198002（珠宝店北侧第1个柜台面上可疑血迹）、2013198005（珠宝店南侧第2个柜台碎玻璃上可疑血迹）、2013198007（珠宝店东侧柜台内中间部位碎玻璃上可疑血迹）、2013198008（珠宝店东侧柜台内东北角处可疑血迹）号检材与2013198018（即黄炳光血样）号检材的基因分型一致。 
6、广东省肇庆市公安司法鉴定中心出具的肇公（司）鉴（痕）字（2013）25号枪支、弹药鉴定书证实，经检验，送检的枪形物体是自制仿12号猎枪，有击发功能；送检的两发弹形物体是12号猎枪弹，可以击发打响。 
7、肇庆市端州区某某珠宝行提供的被抢货品明细表及进销存表，证实肇庆市端州区某某珠宝行报案损失黄金1711.93克。 
8、肇庆市端州区物价局价格认证中心出具的肇端价鉴字（2013）87号涉案财产价格鉴定结论书证实，经鉴定，被追缴的黄金首饰克数为1338.99克，总价值为人民币495426元。 
9、法人授权委托证明书、个体工商户营业执照、发还清单及照片，证实公安机关将追缴的被抢金饰以及销赃款项发还给被害单位金大福珠宝店。 
10、证人董某某的证言：2013年5月20日大约16时10分，我正在金大福珠宝店内上班，忽然有一台红色男装摩托车在店门口停下，车上下来三名男子，坐最后的男子手拿一把铁锤首先走进店里，一进门就对着我们员工说“打劫，不要动”，并用铁锤砸柜台，跟在他后面又进来两名男子，其中一人手拿一支枪状物体对着黄金柜的同事，我马上反应过来立刻跑进办公室里按响了报警玲，出来时见到拿枪男子拿着枪在到处指吓员工，另两名男子已经将几条柜围砸开正在拿金饰。大约过了几十秒，拿枪的男子说了句“走啦”，然后他们就跑出了门口。员工都没有受伤。三名男子都戴着蓝色医用口罩，白色手套，浅色的鸭嘴帽。枪支是黑色的，长约50厘米，枪管下面有一个圆形的把手。 
11、证人潘某某的证言：2013年5月20日16时许，我从珠宝店下班后到附近买东西，因为下大雨，就想回店内拿伞，当我走到店门口时，看到有三名蒙面男子正在抢劫店内的黄金，其中一名持枪男子在门口附近四处张望，一名男子用铁锤砸柜台玻璃，另一名男子将柜内的黄金装入白色的布袋内，这时，持枪男子突然走到我面前用枪指着我的右肩部，用白话很凶地对我说“走走走”，我就跑到旁边的钻石世家处观察，大约过了1分钟，三名男子从店内出来了，开着停放在店门口的一台红色无牌男装摩托车往康乐北方向逃跑。三名男子都戴着白色口罩和白色手套，持枪的男子约20多岁，短头发，身高约1米7，穿橙色长袖皮甲上衣，蓝色牛仔裤。 
12、证人罗某某的证言：2013年5月20日16时10分左右，我正在金大福珠宝店上班，忽然看到两名男子走进来，有人用粤语喊“打劫，别动，别报警”，两人都戴着白色口罩和白色手套，走在前面的男子举起锤子准备敲打我面前黄金专柜的玻璃，跟在后面比较高的男子两手拿着一把长枪朝着店里的人四处摆动，我就转身朝身后的办公室跑，这时听到身后响起玻璃被敲碎的声音。两名男子都是30岁以下的样子，拿锤子的男子高约170cm，穿深绿色短袖圆领t恤衫，肤色不算白，后面拿枪的男子高约175cm，穿黄色圆领t恤衫，枪是黑色的，长约30厘米。听同事说一共三人来抢劫的，因为当时我很害怕，没有看到还有一个人。 
13、证人汤某某的证言：2013年5月20日16时许，我看见店门口的人行道上由北往南方向开来一台罩着雨衣的男装摩托车，车上首先下来两名戴白色口罩的男子，第一个下车的男子先在门口往店内望，第二个下车的男子手上拿着一把枪状物体，随后我听到大叫“不要动，不要报警”，我就冲到店里南面放钻石的柜台内蹲着，之后就听到敲碎玻璃的声音，我因害怕一直不敢抬头看。在门口他们下车的时候我看到一共有三名男子，第二个下车的持枪男子比第一个下车的男子略高。 
14、证人梁某某、李某某的证言：2013年5月20日16时10分左右，有三名男子驾驶一辆红色男装摩托车停在金铺门口处，接着有两名男子进入金铺，其中一名男子手拿铁锤，另一名男子用一支长约30厘米的枪形物体指着店员用粤语说“打劫，不准动”，手拿铁锤的男子就开始砸柜台，砸完后就将柜台内的金链、手链、手镯等放进他们带来的手袋内，整个过程约二分钟。枪支是单管，枪管较粗，黑色的，持枪男子身高约1.78米，拿铁锤的男子要矮一些，均年约二十来岁，带白色口罩。 
15、证人何某某的证言：2013年5月20日16时许，我在金大福珠宝店内看珠宝时，店里停电约1分钟后恢复电力，有一名男子用粤语讲“打劫”，然后听到用铁锤击打柜台玻璃的声音，我见到一名男子手持一把30厘米黑色枪管的枪支站在店内。约两分钟后打劫男子离开，店内柜面地面有玻璃、金链和手镯散落。 
16、证人杜某某的证言：我大约两年前认识黄炳光，后来成为好朋友。2013年5月18日或19日晚上，黄炳光来到我住处，将他的一只旅行袋放在我大厅的一张木沙发底下，并说明天或后天来取。到了20日中午大约16时许，我正在房间内睡觉，黄炳光打电话问我在哪里，我说在家，大概20分钟后黄炳光独自来到我住处，并对我说军仔和他朋友也要上来，我就说随便你，然后回房间睡觉。过一会我听见关门声估计军仔和他朋友已经来到，黄炳光敲我房门问我有没有衣服更换，我就对他说，大厅沙发上有我的衣服让他拿来换，大约过了15分钟后，我从房间出来见到大厅沙发上有湿衣服，我顺手就塞进了那个空旅行袋内，这个旅行袋后来搞卫生时由我顺手丢掉了。到了17时许我女朋友冼梓兰下班回来告诉我国际广场楼下发生了抢劫金铺的事，我就想是否是黄炳光他们做的，但打他电话一直关机。当晚我通过黄炳光的女朋友“莉莉”找到黄炳光，黄炳光说他在广西，并说是他们作案的，就关机了。我想知道究竟黄炳光发生什么事，我怀疑是黄炳光作案，他放东西在我的住处，又换了我的衣服，作为朋友我担心我也受到牵连，所以到广西找他。我于21日晚到广西黄炳光居住的宾馆找他，刚到宾馆就被抓了，当我看到黄炳光的房间内有许多金饰，才意识到黄炳光真的实施了抢劫。我没有参与抢劫。黄炳光一个月前在我家吃饭时，他说过要抢劫，但因为喝了酒我没有将他说的事当真。 
证人杜某某的辨认笔录证实：（1）2号照片中的男子（黄炳光）就是和军仔、还有一个不知名的男子抢劫金铺的人，其后来才知道抢劫前在其家里换衣服；（2）10号照片中的男子（欧军）叫军仔，就是和黄炳光一起抢劫金铺的人，其怀疑抢劫当天军仔和黄炳光、还有一个不认识的男子在其家里换衣服。 
17、证人汪某某的证言：我和我的男朋友欧军于2013年5月17日晚从深圳到了肇庆大旺高新区，到了19日12时许，欧军说有事就走了，直到20日晚上12时许才回来，21日10时许，欧军送了一条黄金手链给我，说是1300元买的，随后又送了一个黄金戒指给我。后一起回深圳了，22日9时许，我们准备转房时就被抓了。 
18、证人王某某的证言：我在广西玉林王记首饰加工店工作。2013年5月21日12时许，一名年约30岁身材偏肥的男子在其工作的地方以12005元的价格卖了一条黄金项链给他，随后其将该黄金项链熔化成一块金块，后被公安机关扣押了。 
证人王某某的辨认笔录证实：3号照片中的男子（黄炳光）就是于2013年5月21日中午到其档口向其变卖金项链的男子。 
19、证人翁某某的证言：我在高要市经营翁氏珠宝行从事首饰加工生意。2013年5月20日16时许，有两名男子将一条全新的金项链以5070元的价格卖给了我，我将该条项链熔化后卖得人民币5265元，后来该款项被公安机关扣押了。 
20、证人陈某的证言：我在高要市经营金龙金银加工店。2013年5月20日17时许，有两名20岁左右的男子到我店内，其中一名是讲广东话的，将一条女装金项链以4970元的价格卖给了我，我将该条项链熔化后卖得人民币5460元，后来该款项被公安机关扣押了。 
21、人口信息全项、常住人口个人信息表、违法犯罪纪录证明，证实黄炳光、欧军的身份情况。 
22、同案人叶江的供述：2013年5月19日下午，欧军来我家找到我，叫我一起去肇庆城区，我以为去玩就跟着去了。在车上欧军说这次要拿枪做事的，但没具体说做什么，在车上我就没具体问，到肇庆后我们直接去到一间叫“金芙蓉”的旅馆207房住下。住下后，欧军就说是来抢金铺的，我表示无所谓，问如何去抢，欧军说一共三个人去抢，到时候我跟着他做就行了。到了当晚20时许，胖子（黄炳光）打电话给欧军叫我们去吃东西，后来胖子来到并和我们在旅馆附近的路边吃烧烤，我第一次见到胖子。期间，他们用广东话聊天，我听不懂，大概聊的就是抢金铺的具体安排，9点多我和欧军就回酒店休息了。第二天中午13时左右，胖子打欧军手机，叫我们在这里等通知，我知道要准备下手了。到了15时许，欧军带着我从旅店出来，不久见到胖子开着一辆无牌男装摩托车来到并接上我们两个人去了一间屋子，我只记得是一栋楼的四楼。去到后，胖子从房子大厅的一个沙发下面取出一些工具，有开山刀、枪、铁锤、口罩、手套、鸭舌帽。当时沙发上还有几件衣服，胖子叫我换上衣服，当时胖子脱下他穿的黄色短袖t恤交给我，我就把原来穿的衣服放在沙发上，胖子拿了一件黑色长袖外套穿上，我们都没有换裤子，欧军没有换衣服，穿着从大旺穿来的衣服。换完衣服后，胖子交给我一把开山刀，另一把刀胖子自己拿上，然后问欧军“谁拿枪？”，欧军说他自己拿枪，胖子就把枪交给了欧军，胖子又交给我一把铁锤，说：“你负责用铁锤砸金铺的玻璃柜”，我当时说我怕我力气不够，砸不碎，胖子拿回去说“既然这样我自己砸”。胖子叫我背上沙发上的一个黑色长方形公文包，到时放抢到的金子。欧军来屋子时也背上了从大旺带上的挎包，胖子说两个包够用了。我当时问胖子到时具体怎么做，胖子说“欧军拿枪第一个冲进去，叫里面的人不要动，我砸开玻璃柜后你负责捡金子就可以了”。之后我们三个人就戴上鸭舌帽、口罩和手套下楼，由胖子开那辆无牌男装摩托车，搭载着我和欧军就出发了，当时我坐在车的最后面。当时屋子里除了我们三个人，我没有看见其他人，房间里是否有人我也不知道。因为我一直在雨衣下面，只感觉出来后几分钟就到了那个要抢劫的金铺。我先下车，欧军随后下来第一个冲进金铺，站在门口双手举着散弹枪大声叫：“不要动”，里面的服务员见到这样的阵势知道要抢劫了。胖子一手拿刀、一手拿铁锤冲进金铺，我也拿着刀跟着胖子冲进金铺，胖子手持铁锤从金铺门口的长玻璃展柜开始砸，我跟在他后面，一手持刀，一手从砸开的玻璃柜里捡起里面的金饰放进身上的公文包里。站在门口的欧军也冲过来捡金饰放进他身上的挎包里。我们大概抢了一分钟左右，我见到有一个男子从门口进来，欧军见他进来马上用枪指着他，那个人吓得马上跑了，我怕他报警，大声叫胖子和欧军快走，于是胖子和欧军马上出来金铺，开摩托车一起逃走了。胖子带我们去到一个比较破旧的小区，上到一栋楼房的二楼，在房间里我和欧军把抢到的金饰倒在一张床上，胖子叫我们换了一身衣服，我换衣服的时候胖子和欧军就分抢到的金饰。胖子把金子分成三堆，具体数量不知，只见到胖子那堆比较多，分给我的那堆最少，欧军分得也比我多，我当时数了一下，分给我一共七个手镯，三条项链。我和欧军把分到的金饰装进裤兜，欧军叫我跟他走。当时我还问了欧军为什么胖子分得那么多，欧军回答我说胖子是主谋，要分多一点。欧军和我离开胖子的屋子后搭的士在高要找两间金银回收铺，把他自己分到的两条金项链卖掉，之后我们坐的士回大旺。我回家后把分给我的金饰放在家里的柜子里，当时数了数，只剩下六个手镯和三条项链，不见了一个手镯，我怀疑是我在大旺坐摩托车回家时，从我的裤兜里丢了一个。第二天早上，欧军来我家，摸出一些分给他的金饰说要放在我家里，然后就说准备带我去深圳，要我在家等他，他自己出去了，直到下午我在家里被警察抓了。 
同案人叶江的辨认笔录证实：（1）11号照片中的男子（黄炳光）就是叫胖子的与其一起抢劫的不知名男子；（2）10号照片中的男子（欧军）就是与其抢劫的人。另外，同案人叶江还对实施抢劫的地点、销赃的地点作了指认。 
23、上诉人黄炳光的供述：我提出来抢劫金铺的，因为我实在是太穷了，儿子没钱读书，也欠了朋友钱，所以才想抢一次找点钱再说，于是就打电话给欧军，让他找人来一起抢劫金铺。后来欧军就找来了叶江，我和欧军他们都是在芙蓉路的金芙蓉宾馆里商量怎样抢劫金铺，说好找一个下雨天，等街上没什么人时好下手，而我们到国际酒店附近看过，觉得金大福金铺比较好下手，就选定了金大福下手。我们商量了几次，由我去找作案的工具来。我之前已经在鼎湖区找了一个朋友借了一支单管自制火药枪，连两发子弹，然后又去国际酒店周边的地方买了两把长的砍刀、铁锤一把、手套三双、口罩三只、帽子三顶、两只侧背的手袋等物品，然后我把东西全部放在杜某某租的房子里。之后，我打电话给大旺一个叫“光托”的朋友，让他帮我买一台摩托车，让他给我开到肇庆来，我把摩托车放在我家楼下。2013年5月20日15时许，刚好碰上下大雨，我们决定马上动手抢劫。我从家里开摩托车去到杜某某家里，然后几人戴好手套、口罩、帽子等，下楼坐上我的摩托车去到金大福实施抢劫。由我开车搭欧军、叶江两人到金铺门口，三人冲进去大喊抢劫，由欧军拿枪指着里面的人，刀放在欧军和叶江的袋子里，我拿铁锤把玻璃柜台打烂，接着三个人分别拿了里面的金饰放进欧军和叶江的袋子里，最后我们骑摩托车离开去到我死去的奶奶的家中分赃后就各散去，因为我在抢劫时手受了伤，而且所有作案用的工具都是我找回来的，就要求分多一点，所以我那一份是最多的，但具体是多重也没法说清楚，反正是分了三堆金，我的那份比他们的要多一点。而作案时所有的工具都放在我奶奶的屋子里，包括摩托车。我就带上金饰坐车去到广西玉林，因为身上没什么钱，就在那里拿一条金项链卖给了一间打金铺得了12000元用来在玉林市花，后来这条金项链在我被抓时还被追了回来，剩下的销赃款也被扣了。 
在作案前3、4个月，我曾和杜某某在喝酒吃饭时提起，现在没什么事做，不如去做单大事，如抢金铺，但他不赞成我这样做。到后来离作案前一个月左右，我向他前后共借了1500元现金，是我用于买作案的摩托车及手套、口罩等作案工具的，但借钱时没有向他说明是用于购买作案工具的。作案前，我带欧军到他家中换衣服时，他在房间内睡觉没有出来，所以不知道我们在干什么。案发后杜某某来广西找我是要我把之前借的钱还给他，没有要求我分金饰给他。 
上诉人黄炳光的辨认笔录证实：（1）10号照片中的男子（欧军）就是和其一起抢劫金铺的军仔；（2）8号照片中的男子（叶江）就是与其一起持械抢劫金大福珠宝店的人，但其不清楚叫什么名字。另外，上诉人黄炳光还对实施抢劫的地点、购买作案工具铁锤、口罩、手套的地点作了指认，并辨认其作案时所穿戴的衣物和所抢的金饰。 
24、原审被告人欧军的供述：我2010年认识一名叫周某某的男子，平时都在一起玩。2012年年底的一个晚上，我和周某某聊天，他提议去抢金铺，我当时不愿意。到了2013年4月底的一天晚上，他打电话给我说出去抢点东西，叫我找多一个人一起干，搞点钱还债，我说先看看。2013年5月16日周某某打电话给我，叫我带一个人来肇庆，一起干事。17日晚上我回到大旺，18日我就找了附近一个叫叶江的朋友，我对叶江说一起上肇庆做事，不过有危险性，做完要跑路。到了18日下午，我就和叶江一起坐车到肇庆，之后到金芙蓉宾馆，房间号是207。开房后，我就打电话给周某某，他叫我们在房间等，他去现场看看。大概过了一个小时，他就来到我们房间，说：“我们明天去抢金铺，我刚才去金铺看过现场，等下带你们去看看现场。”我就问叶江有什么意见，叶江就说没问题，之后周某某就离开了房间。过了10分钟，周某某打电话叫我们到国际广场对面的“大口九”奶茶店等他，我们找到了这间店，过了大约5分钟周某某过来了，就和我们说对面金大福珠宝店就是我们要抢的金铺。我对周某某说周围很多摄像头，很危险，他说不用怕，他看过天气，明天下午会下大暴雨，摄像头会看不清楚。然后我们就走了。5月20日中午12点周某某打电话叫我们起床准备一下。14时许，当时天下雨，周某某驾驶一辆红色无牌男装摩托车搭载我们，到了国际广场南边小区中间一幢楼的顶楼房间。该房有三间房，其中有一间房门是关上的，但我听到里面有男子说话。周某某和我们说分工，他负责开车到现场，然后他负责拿锤子打烂玻璃，我负责拿枪在门口放风，叶江负责拿刀和拿金，并要求我们在2分钟之内完成走人。分工完之后，周某某给叶江一条黑色的短袖上衣，他自己换了一件灰色外套，我们换完衣服后，又都带上白色口罩、白色手套和黑色鸭舌帽，周某某给了我一把自制的黑色铁质散弹枪，给了叶江一把大概40公分长的开山刀，他自己拿了一把10多公分黄色木柄小型铁锤，周某某给我和叶江每人一个袋子，我就把散弹枪放在袋子里。我们三个人就下楼，当时是15时45分左右，外面下着大雨，周某某驾驶摩托车搭载我和叶江，三个人一件雨衣，我和叶江在雨衣里看不到外面的情况，之后就到了金铺门口停车。周某某第一个下车，叫我们两个下车，周某某第一个冲进去，叶江持刀跟着进去，我持枪最后进去。进去金铺之后，周某某对店里的人说“不要动，抢劫”，说完就直接用锤子将玻璃打烂，周某某自己都有拿金，叶江就负责拿金饰放进袋子里，我持枪在门口放风。当时没有人反抗，没有人出声，有些工作人员害怕就跑进金铺的内室，有些人蹲下了。有一名男子想进来，我就赶走他。周某某就叫我快点帮手，我就过去帮忙拿了几条金链放在包里，我就和他们说快点走，之后周某某负责开车带我们去到他的另外一个住处二楼的一间房。周某某叫我们在衣柜里拿衣服出来换，我用的枪和叶江使用的开山刀，还有口罩、手套等都交给了周某某处理。周某某之后分金饰，我分到了6条金项链，2条手链，周某某和叶江分赃的情况我不清楚，只知道大部分金饰在周某某身上。分完赃后，我和叶江坐出租车到了高要南岸，我卖了两条金链子，再坐的士回大旺。后来我怕出事，就把金饰放在了叶江的住处，不过我拿了一条金链送给我女朋友汪某某。 
原审被告人欧军的辨认笔录证实：（1）11号照片中的男子（黄炳光）就是2013年5月20日和其一起抢劫金铺的周某某；（2）8号照片中的男子（叶江）就是2013年5月20日和其一起抢劫金铺的叶江。另外，原审被告人欧军还对实施抢劫的地点、销赃的地点作了指认，并辨认了其作案时所穿戴的衣物和所抢的金饰。 
对于上诉人黄炳光的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查：本案中，上诉人黄炳光提议抢劫金铺，纠集他人并准备了枪支、铁锤、刀具等作案工具，物色作案目标，并驾驶摩托车搭载同案人欧军、叶江前往抢劫现场，持铁锤砸碎柜台玻璃，抢走柜台内金饰。黄炳光在整个抢劫中提议、策划、组织、指挥，系共同犯罪中主犯，所起作用比同案人大，罪责较同案人重，现黄炳光上诉提出其与同案人刑期差距过大据理不足。原判鉴于黄炳光归案后能如实交代犯罪事实，且追回大部分被抢的金饰，有悔罪表现，已对其从轻处罚，一审量刑适当。黄炳光的上诉理由及其辩护人所提的辩护意见在一审判决中已经采纳，现二审仍以上述理由请求从轻处罚不予采纳。 
本院认为，上诉人黄炳光、原审被告人欧军以非法占有为目的，伙同他人采用暴力手段劫取他人财物，其行为均已构成抢劫罪，且在抢劫中持枪威胁，抢劫数额巨大，应依法严惩。在共同抢劫犯罪中，黄炳光提出抢劫犯意，纠合他人参与，准备作案工具，负责整个抢劫行为的组织、指挥工作，用铁锤砸烂玻璃抢走展柜内的金饰，行为积极主动，系主犯，在同案人中作用最大，罪责最重。欧军积极参与抢劫，负责持枪支威吓店内人员，并参与抢走展柜内的金饰，行为积极主动，系主犯，其作用较黄炳光小，罪责相对较轻。原判鉴于黄炳光、欧军归案后能如实供述犯罪事实，依法可从轻处罚；且被抢劫金饰已大部分被追缴并发还给被害单位，已对黄炳光、欧军从轻处罚。上诉人黄炳光的上诉理由及其辩护人的辩护意见经查不能成立，不予采纳。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
