黄绍杰,谭世杰走私普通货物、物品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省珠海市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）林细弟，户籍地广东省珠海市斗门区，系广东省中山市石岐区数码通手机商行合伙人，捕前暂住中山市沙溪镇誉花园13栋1107房。因本案于2012年5月16日被羁押，次日被刑事拘留，同年6月21日被逮捕，现押于珠海市第一看守所。 
上诉人（原审被告人）赵勇钊，户籍地广东省增城市，系广东省中山市石岐区数码通手机商行合伙人，捕前暂住中山市民权路64号501房。因本案于2012年5月16日被羁押，次日被刑事拘留，同年6月21日被逮捕，现押于珠海市第一看守所。 
上诉人（原审被告人）吴国荣，户籍地广东省中山市，捕前暂住广东省中山市三乡镇金棕榈花园C5-503房，系广东省中山市三乡镇数码通手机商行经营者。因本案于2012年5月16日被羁押，次日被刑事拘留，同年6月21日被逮捕，现押于珠海市第一看守所。 
原审被告人谭某。 
法定代理人谭某甲，男，澳门特别行政区居民，住澳门特别行政区。 
法定代理人林某甲，女，澳门特别行政区居民，住澳门特别行政区。 
原审被告人黄绍杰，户籍地广东省珠海市香洲区，系珠海市拱北世普手机广场B16号铺经营者。因本案于2012年5月16日被羁押，次日被刑事拘留，同年6月21日被逮捕，现押于珠海市第一看守所。 
广东省珠海市中级人民法院审理广东省珠海市人民检察院指控原审被告人林细弟、赵勇钊、谭某、吴国荣、黄绍杰犯走私普通货物罪一案，于2014年10月17日作出（2013）珠中法刑重字第1号刑事判决。宣判后，原审被告人林细弟、赵勇钊、吴国荣不服，提出上诉。本院依法组成合议庭进行了审理。经审阅案卷和上诉材料、讯问上诉人，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2007年11月，澳门居民黄某乙（未归案）和被告人吴国荣各出资50%成立了中山市三乡镇数码通手机商行，并商定从澳门走私手机等电子产品入境进行销售，所得利润对半分成。在商行成立初期，黄某乙向澳门新通讯、坚毅行、世恒通讯、利基通讯等公司购买手机后自行偷带入境交给吴国荣，吴国荣将货物销售后将销售所得交给黄某乙作为货款备用金，用于支付澳门购机款。后因商行销售量增加，黄某乙便通过“水客”将电子产品从澳门经拱北口岸偷带至珠海市，由黄某乙安排的人员负责收集，然后通过中山市三乡镇东城花园往返珠海市拱北的巴士将货物运至三乡。手机销售后，吴国荣以直接交付或通过东城花园楼巴司机转交的方式将销售款交给黄某乙，作为进货备用金。 
从2008年初开始，被告人林细弟、赵勇钊向黄某乙订购走私入境的手机等电子产品，并在林、赵共同出资经营的中山市石岐区数码通手机商行销售。初期，由黄某乙自行偷运电子产品进境后交给林细弟，林细弟以现金方式支付货款给黄某乙。从2011年8月开始，被告人林细弟、赵勇钊向黄某乙订购大量IPHONE手机，黄某乙向新通讯等澳门供货商购买手机后，通过“水客”将手机偷运进境，经珠海收货人员收集，通过顺丰快递发运到石岐数码通商行。被告人林细弟、赵勇钊收到货物后，通过赵勇钊在中国建设银行开立的账户将货款转入黄某乙指定的账户。 
从2011年9月开始，被告人黄绍杰向黄国良购买走私入境的手机等电子产品在其经营的珠海市拱北世普手机广场B16号铺销售。从2011年11月16日开始，被告人黄绍杰通过自己在中国建设银行开立的账户帮黄某乙收取赵勇钊等客户的货款，并负责取现后兑换成港币或澳门元，通过“水客”偷带至澳门交给黄某乙。2012年1月，黄某乙在珠海市拱北口岸地下商场负二层G040铺开设珠海市华龙数码店，此后，被告人黄绍杰在黄某乙没来珠海时，还到该店铺帮忙发送走私货物。从2012年5月开始，被告人黄绍杰受黄某乙的委托，负责珠海市拱北口岸地下商场负二层G039、G040铺的电子产品的订货、收集、发货及收取货款等事务。 
2012年1月，黄某乙在澳门开设澳门华龙数码店。同月16日，被告人谭某受黄某乙的雇请到该店工作，负责收取从新通讯等澳门供货商处购买的手机等电子产品，并将电子产品拆分成主机、配件和包装盒，分别交给“水客”偷运进境。“水客”将上述货物偷运进境后，交至珠海市华龙数码店或者隔壁G039号铺，由周某乙、黄某己（均另案处理）收集、登记，将分拆的货物重新组装后交给黄某乙、黄绍杰，由黄某乙、黄绍杰根据订货情况分别发货。2012年5月，梁某丙受黄某乙的安排免费在珠海市华龙数码店摆卖手机配件，但在店员休息时负责收集“水客”送交的电子产品并记账登记。 
2012年5月16日21时30分许，拱北海关缉私局根据线索开展查缉行动，在拱北口岸旅检现场抓获谭某；在珠海拱北口岸地下商场抓获黄绍杰；在中山市三乡镇金棕榈花园C5-503房抓获吴国荣；在中山市沙溪镇誉花园13栋1107房抓获林细弟。当晚22时许，民警在中山市民权路64号501房抓获赵勇钊。侦查机关在查缉行动中还查获货物、物品一批，除已发还的外，还有：在珠海市拱北口岸地下商场负二层G039铺查获的IPHONE手机66台；在中山市三乡镇金棕榈花园61号铺（三乡数码通商行）查获的IPHONE手机5台；在中山市石岐区泰安路5号数码通手机商行查获的IPHONE手机6台、IPAD平板电脑2台、三星手机5台、HTC手机6台；在珠海市拱北粤华路138号C1铺查获的IPHONE手机2台；在珠海市拱北粤华路138号B16铺查获的IPHONE手机10台。侦查机关并在中山市石岐区泰安路5号数码通手机商行查扣现金人民币77，700元、在中山市三乡镇金棕榈花园61号铺（三乡数码通商行）查扣现金人民币18，400元。侦查机关并查扣被告人赵勇钊使用的IPHONE手机1台、被告人黄绍杰使用的三星手机1台。侦查机关并在中山顺丰速运有限公司查获持有人为赵勇钊的手机32台、IPAD平板电脑3台及配件一批。侦查机关还冻结被告人黄绍杰的银行账户余额人民币124，383.13元，被告人赵勇钊的银行账户余额人民币22，996.29元。 
经统计，各被告人参与走私的具体情况如下：（1）从2011年11月26日至2012年5月16日，被告人林细弟、赵勇钊通过黄某乙订购走私进境的手机等电子产品共计3437台，偷逃税额人民币2，218，999.32元。（2）被告人谭某经手派发的走私电子产品包括：从2012年2月1日至5月16日，发运给石岐数码通商行的手机等1960台、三乡数码通商行的手机等696台；从2012年5月1日至15日，黄绍杰取走的手机等863台；2012年5月16日，梁某丙收集的手机92台。被告人谭某共参与走私手机等电子产品3611台，偷逃税额共计人民币2，202，832.07元。（3）从2010年3月13日至2012年5月16日，被告人吴国荣与黄某乙共同走私进境手机等电子产品共计4430台，偷逃税额人民币1，469，595.69元。（4）从2012年5月1日至16日，被告人黄绍杰通过黄某乙或者自行向澳门供货商订购并走私入境手机等电子产品共计876台，偷逃税额人民币569，173.25元。（5）从2012年5月6日及5月16日，梁某丙收集并记录走私入境的手机等电子产品共计180台，偷逃税额人民币63，445.49元。 
另查明，2012年1月，郑某（另案处理）和黄某乙（未归案）在拱北口岸地下商场G040号铺合作开设珠海华龙数码店，主要经营手机配件的销售。在合作经营珠海华龙数码商铺期间，黄某乙利用该G040号铺位作为据点，向澳门商家订购手机、IPAD等电子产品，并组织水客偷带电子产品走私入境。同年1月16日，被告人谭某受黄某乙雇请到澳门华龙数码店工作，负责收集从新通讯等澳门供货商处购买的手机等电子产品，并将电子产品拆分成主机、配件和包装盒，分别交给“水客”偷运进境。郑某得知走私手机的流程之后，为谋取非法高额利润，遂根据珠海等地境内客户的需要，确定手机等电子产品的品牌、型号及数量，然后向黄某乙订购。被告人谭某将郑某订购的货物分拆后交给“水客”偷带入境，交给郑某或者其雇佣的黄某己进行收集、销售，另有极少部分货物由被告人谭某直接交给郑某偷带入境进行销售。根据海关部门查扣的记录本及开具的销售发票核对统计，2012年2月至2012年5月，被告人谭某充参与走私入境并进行销售的手机、IPAD等电子产品共计402台，偷逃应缴税额人民币148，116.41元。综上，被告人谭某参与走私入境并进行销售的手机、IPAD等电子产品共计4013台，偷逃应缴税额人民币2，350，948.48元。 
原审判决认定上述事实有书证、物证、证人证言、鉴定意见及被告人供述等证据证实。 
原审法院认为，被告人林细弟、赵勇钊、吴国荣、黄绍杰为牟取非法利益，违反海关法规，逃避海关监管，与他人共谋后采取利用“水客”偷带的方式走私手机等电子产品进境销售，其行为均已构成走私普通货物罪。其中，被告人林细弟、赵勇钊偷逃应缴税额均为人民币2，218，999.32元，被告人吴国荣、黄绍杰分别偷逃应缴税额人民币1，469，595.69元和569，173.25元，均属偷逃应缴税额巨大。被告人谭某受走私分子雇请，在境外向“水客”派发涉案电子产品，后由“水客”偷带入境，偷逃应缴税额人民币2，350，948.48元，属偷逃应缴税额巨大，其行为亦构成走私普通货物罪。在各被告人参与的共同犯罪中，被告人林细弟、赵勇钊、吴国荣、黄绍杰起主要作用，是主犯，应按照其组织、参与的全部犯罪处罚；被告人谭某起辅助作用，是从犯，予以减轻处罚。被告人谭某犯罪时未满十八周岁，应予从轻处罚。被告人谭某归案后如实供述自己的主要罪行，可从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（二）项、第三款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第十七条第三款、第六十七条第三款、第五十二条、第六十四条和《最高人民法院、最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》第十六条第一款、《最高人民法院、最高人民检察院、海关总署＜关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的意见＞》第二十二条的规定，判决：一、被告人林细弟犯走私普通货物罪，判处有期徒刑九年，并处罚金人民币一百四十八万元；二、被告人赵勇钊犯走私普通货物罪，判处有期徒刑八年六个月，并处罚金人民币一百四十八万元；三、被告人吴国荣犯走私普通货物罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币一百九十八万元；四、被告人黄绍杰犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币五十五万元；五、被告人谭某犯走私普通货物罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币三十万元；六、查获的走私货物IPHONE等手机100台、IPAD平板电脑2台，走私货款现金人民币96，100元，冻结的走私货款人民币147，379.42元，以及通讯工具手机2台予以没收。 
上诉人林细弟上诉提出：1、一审判决认定其涉案的走私数量及偷逃税额均事实不清，证据不足。原审被告人谭某供述其只从新通讯公司购买手机走私到拱北华龙数码店销售，因此对比新通讯公司老板杜某乙提供的购销单据和根据进货账整理的《汇总表及明细表》上的手机串码就可以客观证明其从黄某乙处购买的手机数量，而经其比对只有414台手机的串码相符，与一审判决认定的3437台相去甚远；而且据黄某乙妻子容某乙的证言，黄某乙也会在拱北手机市场购买手机转卖，因此本案即使认定《汇总表及明细表》上的手机都购自黄某乙，也无法确定其中有多少台或者全部是购自黄某乙走私入境的手机，不排除该部分手机购自黄某乙但并非走私入境的可能。2、黄某乙与黄绍杰、郑某合伙经营拱北华龙数码店，三人均是本案走私的组织者和实施者，系主犯，而其只是向黄某乙等人购买手机，是黄某乙众多销售渠道之一，其对手机的来源并不知情，应认定为从犯。3、其与黄某乙之间只是买卖关系，属间接走私行为，应按《刑法》第155条的规定处理。综上，请求二审法院予以从轻或减轻处罚。 
上诉人赵勇钊上诉提出：1、其承认在本案存在走私行为，但侦查机关在对其进行讯问时并未就走私3437台手机一事进行过仔细调查，只是根据进货账单方面制作了走私货物《汇总表及明细表》，该《汇总表及明细表》即使经其本人确认，亦难免存在诱导形式之嫌；一审法院在没有客观物品在案，不能排除进货账的记录包含合法经营部分的情况下，就根据有瑕疵的《汇总表及明细表》认定其涉案的走私偷逃税额缺乏事实依据；2、石岐数码通手机商行主要从事二手手机的回收及销售，并非为了走私而设立，且其与黄某乙之间只是买卖关系，不是共同走私犯罪，其亦非走私的组织者，应认定为从犯，请求二审法院依法改判。 
上诉人吴国荣上诉提出：1、一审法院计算其涉案的走私偷逃税额有误。首先，三乡数码通手机商行在客户购买手机、电脑等电子产品时均会出具保修单，这些保修单比进货账更能反映商行的销售情况，而进货账也只有在保修单的印证下，才能成为合法有力的证据，但这些保修单被侦查机关搜去后又退了回来没有作为证据使用，导致一审法院仅凭进货账认定其偷逃税额错误，故本案应以保修单为准，重新计算其偷逃税额；其次，进货账上至少有两部分应从其偷逃税额中扣减，一是商品盘点部分，二是标有“良已取”部分。2、黄某乙组织“水客”将货物偷逃入境，走私的全部过程均由其独立完成，其只是销售手机，且黄某乙向吴国荣谎报带工费，从中赚取额外的收入。可见在与黄某乙的共同走私犯罪中，其只是被动角色。3、其归案后有如实供述自己的罪行，有悔罪表现，一审判决量刑过重，请求二审法院从轻或者减轻处罚。 
经审理查明，2007年11月，澳门居民黄某乙和上诉人吴国荣各出资50%成立了中山市三乡镇数码通手机商行，并商定从澳门走私手机等电子产品入境进行销售，所得利润对半分成。在商行成立初期，黄某乙向澳门新通讯、坚毅行、世恒通讯、利基通讯等公司购买手机后自行偷带入境交给吴国荣，吴国荣将货物销售后将销售所得交给黄某乙作为货款备用金，用于支付澳门购机款。后因商行销售量增加，黄某乙便通过“水客”将电子产品从澳门经拱北口岸偷带至珠海市，由黄某乙安排的人员负责收集，然后通过中山市三乡镇东城花园往返珠海市拱北的巴士将货物运至三乡。手机销售后，吴国荣以直接交付或通过东城花园楼巴司机转交的方式将销售款交给黄某乙，作为进货备用金。 
从2008年初开始，上诉人林细弟、赵勇钊向黄某乙订购走私入境的手机等电子产品，并在林、赵共同出资经营的中山市石岐区数码通手机商行销售。初期，由黄某乙自行偷运电子产品进境后交给林细弟，林细弟以现金方式支付货款给黄某乙。从2011年8月开始，林细弟、赵勇钊向黄某乙订购大量IPHONE手机，黄某乙向新通讯等澳门供货商购买手机后，通过“水客”将手机偷运进境，经珠海收货人员收集，通过顺丰快递发运到石岐数码通商行。林细弟、赵勇钊收到货物后，通过赵勇钊在中国建设银行开立的账户将货款转入黄某乙指定的账户。 
从2011年9月开始，原审被告人黄绍杰向黄国良购买走私入境的手机等电子产品在其经营的珠海市拱北世普手机广场B16号铺销售。从2011年11月16日开始，黄绍杰通过自己在中国建设银行开立的账户帮黄某乙收取赵勇钊等客户的货款，并负责取现后兑换成港币或澳门元，通过“水客”偷带至澳门交给黄某乙。2012年1月，黄某乙在珠海市拱北口岸地下商场负二层G040铺开设珠海市华龙数码店，此后，黄绍杰在黄某乙没来珠海时，还到该店铺帮忙发送走私货物。从2012年5月开始，黄绍杰受黄某乙的委托，负责珠海市拱北口岸地下商场负二层G039、G040铺的电子产品的订货、收集、发货及收取货款等事务。 
2012年1月，黄某乙在澳门开设澳门华龙数码店，并与郑某在拱北口岸地下商场G040号铺合作开设珠海华龙数码店，利用该G040号铺位作为据点向澳门商家订购手机、IPAD等电子产品。在合作经营珠海华龙数码店期间，郑某根据珠海等地境内客户的需要另行向黄某乙订购后销售牟利。同年1月16日，原审被告人谭某受黄某乙雇请到澳门华龙数码店工作，负责收集从新通讯等澳门供货商处购买的手机等电子产品，并将电子产品拆分成主机、配件和包装盒，分别交给“水客”偷运进境。另有极少部分货物由谭某直接交给郑某偷带入境进行销售。“水客”将上述货物偷运进境后，交至珠海市华龙数码店或者隔壁G039号铺，由周某乙、黄某己收集、登记，将分拆的货物重新组装后交给黄某乙、黄绍杰，由黄某乙、黄绍杰根据订货情况分别发货。2012年5月，梁某丙受黄某乙的安排免费在珠海市华龙数码店摆卖手机配件，但在店员休息时负责收集“水客”送交的电子产品并记账登记。 
2012年5月16日21时30分许，拱北海关缉私局根据线索开展查缉行动，在拱北口岸旅检现场抓获谭某；在珠海拱北口岸地下商场抓获黄绍杰；在中山市三乡镇金棕榈花园C5-503房抓获吴国荣；在中山市沙溪镇誉花园13栋1107房抓获林细弟。当晚22时许，民警在中山市民权路64号501房抓获赵勇钊。 
侦查机关在查缉行动中还查获货物、物品一批，除已发还的外，还有：在珠海市拱北口岸地下商场负二层G039铺查获的IPHONE手机66台；在中山市三乡镇金棕榈花园61号铺（三乡数码通商行）查获的IPHONE手机5台；在中山市石岐区泰安路5号数码通手机商行查获的IPHONE手机6台、IPAD平板电脑2台、三星手机5台、HTC手机6台；在珠海市拱北粤华路138号C1铺查获的IPHONE手机2台；在珠海市拱北粤华路138号B16铺查获的IPHONE手机10台。侦查机关并在中山市石岐区泰安路5号数码通手机商行查扣现金人民币77，700元、在中山市三乡镇金棕榈花园61号铺（三乡数码通商行）查扣现金人民币18，400元。侦查机关并查扣赵勇钊使用的IPHONE手机1台、黄绍杰使用的三星手机1台。侦查机关并在中山顺丰速运有限公司查获持有人为赵勇钊的手机32台、IPAD平板电脑3台及配件一批。侦查机关还冻结黄绍杰的银行账户余额人民币124，383.13元，赵勇钊的银行账户余额人民币22，996.29元。 
经海关关税部门计核：（1）2011年11月26日至2012年5月16日，上诉人林细弟、赵勇钊通过黄某乙订购走私进境的手机等电子产品3437台，偷逃税额共计人民币2，218，999.32元。（2）2012年2月1日至5月16日，原审被告人谭某参与走私手机等电子产品4013台，偷逃税额共计人民币2，350，948.48元。（3）2010年3月13日至2012年5月16日，上诉人吴国荣与黄某乙共同走私手机等电子产品4430台，偷逃税额共计人民币1，469，595.69元。（4）2012年5月1日至16日，原审被告人黄绍杰通过黄某乙或者自行向澳门供货商订购并走私手机等电子产品876台，偷逃税额共计人民币569，173.25元。 
上述事实有下列证据证实： 
1、经原审被告人黄绍杰签认的记录本、黄绍杰手机上储存的与黄某乙之间的微信记录照片以及根据书证整理的《黄绍杰走私货物统计表》；经证人苏某甲签认的收货记录复印件，证实2012年5月1日至16日黄绍杰通过黄某乙或自行向澳门供货商订购后通过“水客”走私入境手机等电子产品876台，其中部分货物销售给深圳市福田区华发南路飞扬时代3楼3D68卡数码档。 
原审被告人黄绍杰在记录本复印件上签认：“以下记录本复印件共20页是复印于我的笔记本，主要内容为我记录2012年5月1日至5月16日期间每天我从澳门订购手机并实际收货的情况。具体内容经我逐一核对，已用红色笔圈划出具体日期实际收货的情况。以上属实。” 
原审被告人黄绍杰在《黄绍杰走私货物统计表》上签认：“经我核对，以上统计表中我记录的收到货物情况与我的笔记本记录的内容相符。该统计表中除我用红笔划掉的三项内容不是我的货物外，其它都是我的货与实际相符，我无异议。”而根据该统计表，走私手机876台。 
2、经证人梁某丙签认的收货记录本及根据书证整理的《梁某丙走私货物统计表》、经原审被告人谭某签认的日记复印件及其随身携带的发票三张、经证人张某丙签认的其随身携带的带工费结算单三张，证实2012年5月6日及5月16日，梁某丙收集并记录偷运入境的手机等电子产品共计180台（其中2台型号不明）。 
3、三乡数码通手机进货账及吴国荣、林某（吴国荣的妻子）、容某乙（黄某乙的妻子）的确认说明；三乡数码通备用金账及吴国荣、林某的确认说明；经吴国荣签认的《三乡数码通2010年10月22日至2012年5月14日走私IPAD统计表》、《三乡数码通2011年2月12日至2012年1经月20日走私IPODTOUCH统计表》、《三乡数码通2010年3月13日至2012年5月14日走私手机统计表》，证实上诉人吴国荣与黄某乙通过三乡数码通走私进口并销售手机、IPAD等电子产品共计4430台。 
上诉人吴国荣对三份统计表进行签认，称统计表是根据三乡数码通手机进货账制作，经其核对内容与三乡数码通的手机进货账内容一致。 
4、石岐数码通进货账及上诉人林细弟、赵勇钊的确认说明；经赵勇钊签认的其与黄某乙之间的微信对账记录照片；经林细弟、赵勇钊签认的根据书证整理的《石岐数码通2011年11月26日至2012年5月16日从黄某乙处购买走私手机汇总表及明细表》，证实上诉人林细弟、赵勇钊向黄某乙购买走私入境的手机等电子产品共计3437台（其中2台型号不明），并通过石岐数码通进行销售。 
5.经证人黄某己签认的拱北海关缉私局从拱北口岸地下商场负二层G039铺查扣的收货记录本、珠海华龙数码销售发票、顺丰速运寄件存根，以及根据书证整理的《郑某向黄某乙订购并走私入境手机等电子产品情况表》，证实郑某或黄某己在G039铺收集、记录从澳门走私入境的电子产品，并对外销售、发运走私手机、IPAD等电子产品共计402台。 
6.经证人梁某丙签认的拱北海关缉私局从拱北口岸地下商场负二层G040铺查扣的澳门供货商开具的发票，包括：新通讯从2011年9月3日至2012年1月16日的发票、坚毅行从2011年8月18日至2012年1月21日的发票、世恒通讯从2011年9月4日至2012年1月16日的发票、利基通讯2011年9月和12月中8天的发票，其中新通讯、坚毅行和世恒通讯的发票为前述期间中部分日期的发票，证实黄某乙、黄绍杰以“高佬”、“杰仔”或以“宏兴行”、“华龙”、“华龙通讯”、“数码”、“数码通（大陆）”、“石岐D”等名义向新通讯、世恒通讯等澳门供货商购买手机等电子产品的情况。 
7.证人杜某乙提供的新通讯销售发票复印件，证实澳门新通讯在2011年10月1日至26日、2011年11月1日至28日、2011年12月2日至2012年3月31日、2012年4月1日至5月16日期间，向黄某乙销售IPHONE及IPAD等电子产品的情况。 
8.拱北海关缉私局侦查一处出具的《吴国荣偷逃税额认定说明》，证实该局根据查获的三乡数码通的记账本统计，2010年3月13日至2012年5月16日黄某乙和吴国荣走私入境并销售手机等电子产品共计4430台。 
9.拱北海关缉私局侦查一处出具的《黄绍杰偷逃税额认定说明》，证实该局根据查获的黄绍杰的记录本与黄某乙的微信对账记录统计，2012年5月1日至16日黄绍杰通过黄某乙或者自行向澳门供货商订购后通过“水客”走私入境的手机共计876台。 
10.拱北海关缉私局侦查一处出具的《谭某偷逃税额认定说明》，证实该局统计出经谭某派发的手机等电子产品的数量为：从2012年2月1日至5月16日发运给石岐数码通的手机等1960台、发运给三乡数码通的手机等696台；2012年5月1日至15日黄绍杰取走的手机等863台；2012年5月16日梁某丙收集的手机92台（其中1台型号不明）。 
11.拱北海关缉私局侦查一处出具的《林细弟、赵勇钊偷逃税额认定说明》，证实该局根据查获的石岐数码通进货登记账本统计，2011年11月26日至2012年5月16日，林细弟、赵勇钊向黄某乙购买走私入境的手机等电子产品共计3437台（其中2台因资料不全，无法计核税款）。 
12.拱北海关缉私局侦查一处出具的《梁某丙偷逃税额认定说明》，证实该局根据查获的记录本统计，2012年5月6日及5月16日，梁某丙收集并记录偷运入境的手机共计180台（其中2台型号不明，无法计核税款）。 
13.拱北海关缉私局一处出具的《计税说明》，证实郑某向黄某乙购买走私进境手机等402台。 
14.中国建设银行珠海市分行出具的黄绍杰名下6227＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊5284账户从2011年11月16日至2012年5月22日期间的交易明细、中国建设银行中山湖滨大厦支行出具的赵勇钊名下6227＊＊＊＊＊＊＊＊068账户从2011年6月1日至2012年6月7日期间的交易明细以及冻结存款通知书（回执）二张，证实黄某乙与黄绍杰之间、黄绍杰与赵勇钊之间、黄某乙与赵勇钊之间通过银行转账方式收取、支付走私货物款项的情况，上述黄绍杰账户余额人民币124，383.13元、赵勇钊账户余额人民币22，996.29元均已被冻结。 
15.拱北海关侦查一处出具的《归案经过》，证实2012年5月16日21时30分许，民警分别在拱北口岸旅检现场抓获谭某；在珠海口岸地下商场抓获黄绍杰；在珠海口岸地下商场B2层G040铺抓获梁某丙；在中山市三乡镇金棕榈花园抓获吴国荣；在中山市沙溪镇誉花园抓获林细弟。当晚22时许，民警在中山市民权路64号抓获赵勇钊。 
16.上诉人吴国荣、林细弟、赵勇钊及原审被告人黄绍杰的户籍资料、原审被告人谭某的身份证及来往内地通行证，证实上述各人的基本身份情况。 
17.中山市工商局出具的个体户机读档案登记资料，证实中山市三乡镇数码通手机商行和中山市石岐区数码通手机商行的登记日期分别为2007年11月24日、2006年1月28日，均属个体户，登记的经营者均为林细弟。 
18.拱北海关缉私局出具的《搜查笔录》和《扣押物品、文件清单》，证实该局于2012年5月16日21时至5月17日1时开展缉私行动，查获涉案货物、物证、银行存折一批，予以扣押。具体情况如下： 
（1）在珠海市拱北口岸地下商场负二层G039铺查获IPHONE手机66台、笔记本8本、澳门华龙数码公司公章1枚、文件资料一批、传真机1台； 
（2）在珠海市拱北口岸地下商场负二层GO40铺查获手提电脑2台、“新通讯、坚毅行”等发票一批、笔记本4本、单证资料一批； 
（3）在中山市三乡镇金棕榈花园查获账册1本，银行存折3本； 
（4）在中山市三乡镇金棕榈花园查获银行存折10本、银行卡8张； 
（5）在中山市三乡镇金棕榈花园61号铺（数码通）查获IPHONE4S手机5台、现金人民币18，400元、账册及销售凭证一批、电脑主机1台、银行存折5本； 
（6）在中山市石岐区泰安路5号数码通手机商行查获传真机1台、台式电脑主机3台、笔记本9本、快递单一批、送货单一批、IPHONE16台（其中1台赵勇钊在使用）、IPAD3台、三星手机8台、索爱手机3台、HTC手机11台、充电池12个、现金人民币77，700元； 
（7）在珠海市拱北粤海中路2388号君兰居1栋2单元604房（原审被告人黄绍杰的住处）查获电脑主机1台、快递单一批； 
（8）在珠海市拱北粤华路138号C1铺（心意通讯）查获IPHONE5台、IPAD1台、账本2本、笔记本4本、现金人民币28，000元； 
（9）在珠海市拱北粤华路138号B16铺查获IPHONE36台、IPODTOUCH1台、摩托罗拉手机1台、三星手机2台、笔记本19本、现金人民币36，000元、港币4000元及资料单证、快递单、配件各一批； 
（10）在深圳市福田区华发南路飞扬时代3楼3D68档口查获IPHONE6台、现金人民币13，390元； 
（11）在深圳市福田南路7号皇城广场皇溪苑查获IPHONE1台、诺基亚手机1台、笔记本电脑1台、台式电脑主机1台、笔记本7本、单证一批。 
19.拱北海关缉私局出具的《扣押物品、文件清单》，证实该局于2012年5月16日抓获原审被告人黄绍杰时查扣三星手机1台、笔记本1本、随身资料一批；同日抓获原审被告人谭某时查扣笔记本1本、“新通讯、坚毅行”等发票一批、澳门华龙数码公司印章1枚。 
20.拱北海关缉私局出具的《调取证据通知书》和《扣押物品、文件清单》，证实该局于2012年5月17日向中山顺丰速运有限公司调取涉案快件一份，查扣持有人为赵勇钊的IPAD3台、索尼手机2台、三星手机15台、HTC手机14台、IPHONE1台及配件一批。 
21.现场照片，证实海关缉私人员在三乡数码通、石岐数码通、拱北地下商场负二层G039号铺以及在谭某随身携带的包里，查获并扣押涉案手机、单据、账本、现金等物品的情况。 
22.拱北海关缉私局侦查一处于2012年8月20日-23日出具的《发还物品、文件清单》，证实该局将与本案无关的手机、电脑、笔记本、传真机、存折、银行卡、账册等物品、文件退还给权属人的情况。具体如下： 
（1）将传真机1台、笔记本8本、澳门华龙数码公司印章1枚发还黄某己； 
（2）将手提电脑2台、单证资料一批发还梁某丙； 
（3）将银行存折9本、银行卡8张发还容某乙； 
（4）将IPHONE26台、三星手机2台、摩托罗拉手机1台、IPODTOUCH1台、配件一批、现金人民币36，000元、港币4000元发还甘某； 
（5）将IPHONE7台、现金人民币13，390元、诺基亚手机1台、笔记本电脑1台、台式电脑主机1台发还苏某甲； 
（6）将银行存折8本、账册1本、笔记本8本、电脑主机1台、销售凭证一批发还吴国荣； 
（7）将电脑主机1台发还黄绍杰； 
（8）将IPHONE3台、IPAD1台、账本2本、笔记本4本、现金人民币28，000元发还黄某丙； 
（9）将传真机1台、台式电脑主机3台、送货单一批、IPHONE9台、IPAD1台、三星手机3台、索爱手机3台、HTC手机5台、充电池12个发还赵勇钊。 
23.中国检验认证集团珠海有限公司出具的鉴定证书，证实拱北海关缉私局侦查一处从三乡数码通、石岐数码通、拱北口岸地下广场负二层G039号铺、拱北市场1楼CI铺心意通讯、拱北市场世普手机市场B16号铺查扣的手机、配件、平板电脑等物品的品牌、型号、数量等基本情况。 
24.拱北海关出具的拱税核字（2012）0088号《涉嫌走私的货物、物品偷逃税款海关核定证明书》，证实石岐数码通涉嫌走私货物偷逃应缴税额共计人民币2，218，999.32元。 
25.拱北海关出具的拱税核字（2012）0091号《涉嫌走私的货物、物品偷逃税款海关核定证明书》，证实三乡数码通涉嫌走私货物偷逃应缴税额共计人民币1，469，595.69元。 
26.拱北海关出具的拱税核字（2012）0133号《涉嫌走私的货物、物品偷逃税款海关核定证明书》，证实2012年5月1日至5月16日原审被告人黄绍杰涉嫌走私货物偷逃应缴税额共计人民币569，173.25元。 
27.拱北海关出具的拱税核字（2012）0087号《涉嫌走私的货物、物品偷逃税款海关核定证明书》，证实2012年2月1日至5月16日石岐数码通涉嫌走私货物偷逃应缴税额共计人民币1，248，460.85元。 
28.拱北海关出具的拱税核字（2012）0092号《涉嫌走私的货物、物品偷逃税款海关核定证明书》，证实2012年2月1日至5月14日三乡数码通涉嫌走私货物偷逃应缴税额共计人民币334，334.17元。 
29.拱北海关出具的拱税核字（2012）0132号《涉嫌走私的货物、物品偷逃税款海关核定证明书》，证实2012年5月1日至5月15日原审被告人谭某涉嫌走私货物偷逃应缴税额共计人民币560，460.47元。 
30.拱北海关出具的拱税核字（2012）0122号《涉嫌走私的货物、物品偷逃税款海关核定证明书》，证实2012年5月16日原审被告人谭某涉嫌走私货物偷逃应缴税额共计人民币59，576.58元。 
31.拱北海关出具的拱税核字（2012）0124号《涉嫌走私的货物、物品偷逃税款海关核定证明书》，证实梁某丙涉嫌走私货物偷逃应缴税额共计人民币63，445.49元。 
32.拱北海关出具的拱税核字（2013）0246、0247号《涉嫌走私的货物、物品偷逃税款海关核定证明书》，证实原审被告人谭某向郑某所发货物，涉嫌走私货物的应缴税额共计人民币148，116.41元。 
33.证人杜某乙的证言：我于2006年在澳门成立了新通讯器材有限公司，从事手机批发业务。澳门华龙数码店是客户之一，老板叫“高佬”，姓黄。2011年7月，“高佬”向我购买手机，当时他的店名叫“宏兴行”。2012年初，“高佬”的商铺搬到澳门关闸附近，改名“华龙数码”。“高佬”需要手机时，他或者“杰仔”就会打电话给我或者打到我店里问价、订货。我只记得“杰仔”使用的大陆手机号码尾号是“888”，也用澳门手机号码打过给我。“高佬”的商铺改名为“华龙数码”后，告诉我只有他和“杰仔”能代表“华龙数码”问价和订货。他们订货后，我就派员工送货，有时“高佬”或者一名女子来提货，对方收货后会马上用现金支付货款。 
“高佬”从我这里批发的大多数是IPHONE、IPAD，也有三星、HTC等手机。拿货时，我会开一份一式两联的发票，上面有客户名称、货物品名、数量、单价、总价、发票号码、新通讯公司的信息、经手人等内容，有些还在右上角盖一个新通讯专有的卡通图案，图案下面有“LAZY”英文字母。发票客户留一联，新通讯公司自己保留一联。我已经提供了从2011年10月到2012年5月新通讯公司销售给“高佬”的手机、IPAD的所有发票，这些记录不存在退货或没有实际成交的情况。 
证人杜某乙辨认出黄某乙就是澳门华龙数码店老板“高佬”。 
34.证人张某丙的证言：从2012年开始，我受澳门华龙数码店“高佬”（黄某乙）的雇请帮他带手机到珠海。每天下午17时许，工仔“阿杰”（谭某）在澳门华龙数码店派手机，并给我一张写有我名字、日期、数量的纸条。我将手机藏在身上带过关后，送到珠海地下广场负二层珠海华龙数码收货点，该收货点收货后会在纸条上盖一个章，然后我凭该纸条回澳门华龙数码店找谭某领带工费。黄某乙和我商定每台手机的带工费是澳门元10元。 
2012年5月17日，警察在我的包里查到的三张纸条就是记录我前一天偷带手机的纸条，日期为“16／5”、我的名字“梅妈”、货物数量“五台手机”，最下面是一个笑脸印章。 
证人张某丙辨认出黄某乙就是澳门华龙数码店老板“高佬”；谭某就是澳门华龙数码店工仔“阿杰”；黄绍杰、梁某丙、周某乙、黄某己是珠海华龙数码店收货人。 
35.证人李某的证言，证实其从2012年4月开始帮同学谭某从澳门偷带手机到珠海的经过，与证人张某丙的证言基本一致。并证实：我将偷带入境的手机交到珠海拱北口岸地下商场负二层G040号铺和旁边一个没有招牌的商铺，由“阿敏”、“阿广”、“阿倩”、“阿杰”轮流收货。我偷带入境的货物是全新的IPHONE4、IPHONE4S及IPAD2。谭某曾让我帮忙拆过机，即将全新的手机从盒子里拿出来，将裸机放在一起交给“水客”。帮忙偷带货物的有“梅妈”、“阿妹”、“阿兰”、“阿华”、“阿雪”等十来人。 
证人李某辨认出黄绍杰、梁某丙、周某乙、黄某己是珠海口岸负二层收货人“阿杰”、“阿广”、“阿敏”、“阿倩”；梁某乙、张某丙（“梅妈”）是与其一起带货的“水客”。 
36.证人杨某的证言，证实其从2011年12月开始和张某丙一起受澳门华龙数码店雇佣从澳门偷带手机盒子到珠海的经过，与证人张某丙的证言基本一致。并证实其与澳门华龙数码店的“杰仔”商定每次带两个手机盒子，每个盒子报酬为澳门元7.5元。 
证人杨某辨认出黄绍杰（“阿杰”）；梁某丙是珠海华龙数码店的收货人；谭某是澳门华龙数码店派货的“杰仔”；黄某己是珠海华龙数码店隔壁店铺的收货人。 
37.证人郑某的证言：我经施某甲介绍认识黄某乙，施某甲将拱北口岸地下G040号铺租给黄某乙，然后撮合我和某良合作开了华龙数码，主要经营手机配件、手机壳；出资情况是由我出资进货，购买手机壳和手机配件，同时我负责店员的工资，黄某乙负责装修和铺租。黄某乙利用华龙数码店收发他们从澳门带进来的手机，我也买过黄某乙的手机。手机壳和手机配件的利润讲好平均分，但实际上没有赚到钱。我知道黄某乙的手机生意就是在澳门订购手机，通过澳门的华龙数码店收集后，由澳门华龙数码店的“小杰”派给水客，由水客带到珠海，交货到我们的G039号铺，然后发给国内的客户或者由外号“黄鼠狼”的人拿走。我知道黄某乙做“水货”手机生意赚钱，我就也想做这个生意，我就自己找了两个境内客户。我先向黄某乙问价，价格合适的话我就订货，黄某乙就会让澳门“小杰”将我要的货交给“水客”带到珠海，在G039号铺交货以后，我就让黄某己将我要的货送给珠海的客户，然后客户将货款交给黄某己带回给我，我再付款给黄某乙。另外黄某己也会按我的要求用快递发货到福建。 
我销售的手机都黄某乙在澳门的“马仔”谭某发给水客“梅妈”等人偷带入境，然后交给黄某己的。有时候我自己也会带一些配件，另外我自己也会带订购的手机到珠海，但是情况很少，我带的直接交给黄某己，然后发货给我的客户。我自己带货，也是在澳门找谭某拿货。 
38.证人黄某己的证言：从2012年2月开始，我受雇在珠海市拱北口岸地下商场负二层G040号铺工作。该商铺负责人是“玲姐”，主要业务是代收“水客”从澳门带过境的手机并销售手机配件。“玲姐”是向施某乙租用了G040铺。G040铺隔壁G039铺珠海康某驾游有限公司也是施某乙的。我到G040铺工作时，周某乙受雇在G039铺工作。一周后，我和周某乙对换，即我在G039铺工作，而周某乙到G040铺工作。“玲姐”很少来GO40铺，平时是“杰佬”（黄绍杰）和周某乙看铺头，还有一名叫“良哥”（黄某乙）的澳门人也会过来安排黄绍杰、周某乙做事。从5月份开始，“阿广”也每天在商铺。我还见过一个叫“杰仔”（谭某）的年轻人，听说他在澳门帮黄某乙打工。 
从2012年4月底开始，施某乙又将G039号铺的一半出租给“玲姐”等人用于代收手机。因为我没事时，黄绍杰和某良会叫我帮忙，而且2012年4月底周某乙辞工了，所以我就在G039铺帮他们收货。收货流程是：“水客”将手机带到铺头交给黄绍杰和周某乙，黄绍杰和周某乙清点后，会在“水客”携带的一张注明“机1台”、“配件1套”之类字样的纸条上签名，然后将纸条还给“水客”。每天晚上，黄绍杰或者黄某乙会将收到的货物拿走。黄绍杰和周某乙有一个“收货登记簿”，登记收货情况。基本是每天一页，每页开头是日期，“1”、“2”、“3”等数字是“水客”的编号。因为G039号铺和G040号铺都在收货，两个商铺收货是分开记录的，所以登记时编号会不连贯。每次每名“水客”带的货会记录一条，手机就记录成“某台机”或“单机”，包装盒记录成“盒”，配件就写成“配件”。不用记录手机型号。我记录的是G039号铺的收货情况，是黄某乙让我记录的。我在G040号铺收的手机会记在一张纸上，等G040号铺的人员回来，我再交给他们补记。 
我在商铺收到“水客”送来的货的来源有两种，一种是黄某乙和“杰佬”的货（已经查处），另一种是郑某的货，都是由郑某拿过来或者我按郑某的吩咐去G040号铺拿的货，当时记录了送货本和发票。郑某收到货后，会告诉我把这些货送给客户。大部分是直接送给珠海的客户，一小部分是用快递寄出去。这些送出去的货都记录在两个送货记录本上。两个记录本中有两页重复的原因是“玲姐”叫我把所有的记录抄在新本子上，我懒就没有全抄。“玲姐”交代送货给客户时要给客户开具送货发票，抬头是“华龙数码科技有限公司”，每次送货时我把要送的货的型号、机身码、数量、价格手写到发票上面。发票和送货记录本不对应的原因是有时比较急，可能就不会在送货记录本上记下来，有时候拿回来的送货发票时间久了就扔掉了。 
此外，“玲姐”还会叫我送手机到一些珠海的手机店，或者通过顺丰快递发手机到外地。 
黄绍杰给过我两次港币让我交给“水客”带去澳门，每次四、五捆，我会将钱交给比较熟悉的“水客”带到澳门。 
证人黄某己辨认出黄绍杰、黄某乙就是“杰佬”、“良哥”；杨某、张某丙是帮黄某乙带货的“水客”。 
39.证人周某乙的证言：从2011年9月开始，我在拱北口岸地下商城负二层G039号铺工作，从事旅游工作。从2012年2月开始，老板让我到G040号铺工作，从事手机配件销售等工作。我于2012年4月29日辞职。 
G040号铺是2012年1月1日开的，店铺名称叫华龙数码，老板是黄某乙和“玲姐”。2012年1月中下旬，谭某来店铺说黄某乙让他来学习如何做手机生意。十天后，谭某被黄某乙安排到澳门华龙数码店工作。之后，“玲姐”雇请“阿倩”看店。2012年2月中旬，梁某丙来到G040号铺和“阿倩”一起工作。梁某丙是借用G040号铺做手机破解生意的，同时免费帮黄某乙看店，也教我做手机配件生意。“杰佬”（黄绍杰）是黄某乙的朋友，从G040号铺开业开始，偶尔过来帮忙拿货、发货。G040号铺也负责接收“水客”从澳门带过来的手机。这些手机都是黄某乙、黄绍杰在澳门订购后，由谭某负责拆分打包，然后交给“水客”带进来。刚开始，“水客”交货后我会打电话告诉黄某乙，并将主机和配件、盒子组装好，我、黄绍杰、梁某丙或者黄某乙再发货给客户，黄绍杰则取走自己的货物，晚上黄某乙会带本子来对数。2012年春节后，因货量很大，水客带纸条进来，我收货后在本子上签名、登记就行了。我将机器、盒子、配件组装好后有以下几种处理方式：（1）联系顺丰快递来G040号铺收货，快递给中山石岐泰安路5号林细弟；（2）黄绍杰取货后交给岐关大酒店停车场的大巴司机，告诉司机是“良哥”的货；（3）黄绍杰取走自己订的货；（4）黄某乙的朋友拿走货物，这种情况很少。我、黄某乙、黄绍杰、梁某丙和“阿倩”都有收过货。2011年4月份以后，开始将货物交到G039号铺，由“阿倩”或者我签收，即“阿倩”登记后，我签名。 
货款的收取有两种方式：（1）到商铺取货的黄某乙的朋友，直接支付现金人民币给我们，然后待黄某乙来店铺时我们再交给他；（2）黄绍杰交给我港币十多二十万元，由我交给“水客”带回澳门给黄某乙。 
证人周某乙辨认出黄某乙是G040铺的老板；谭某受雇在澳门华龙数码店工作的人员；黄绍杰是帮黄某乙收发手机的人员；梁某丙是受雇在GO40号铺工作的人员；黄某己就是“阿倩”；张某丙是水客“梅妈”；邹某是“水客”。 
40.证人梁某丙的证言：从2011年5月开始，我做手机配件批发生意。黄某乙是我的大客户，一直有向我采购手机配件。2012年1月，黄某乙在拱北口岸地下商场负二层租用G040铺开设华龙数码店后，我便将一些手机配件放到G040铺销售。从2012年5月开始，黄某乙叫我带配件到他铺头摆卖，不用交铺租，但要帮忙销售手机壳和配件。 
珠海华龙数码店主要由周某乙、黄某己和黄绍杰负责收货、记账。黄某己是黄某乙雇来看G040铺的，周某乙原来是G039铺旅游公司看铺的。2012年2月，她俩对换了。“水客”将手机从澳门偷带入境送到G039和G040铺后，周某乙或者黄某己负责点数，对数后记录在一个记账本上，并在“水客”带来的记录货物数量型号的小纸条上签字确认。她俩还负责整理货物。黄绍杰和某良是合作关系，黄某乙负责澳门华龙数码店和G040铺，以及雇请水客带手机到大陆；黄绍杰负责向澳门新通讯等订货，以及在珠海发货，收款后交给水客带回澳门华龙数码店。黄某乙、黄绍杰都有各自的客户，不分利润，但黄某乙要向黄绍杰的货收取每台IPHONE港币50元的代工费。 
G039、G040商铺所收手机大部分是走私进来的，在周某乙或者黄某己休息时我才帮忙记账。2012年5月6日和5月16日，只有我一个人在G040铺。水客将手机、IPAD带到店铺，给我看一下后，就放到G040铺的小隔间里，然后把纸条给我，我便在上面盖章，并把纸条上的手机等型号数量登记在销售手机配件的本子上。那个本子是蓝色封面，有“Gamely”字样。 
证人梁某丙辨认出黄绍杰是为黄某乙在G040号铺收集手机、配件并记录的“阿杰”。 
41.证人张某丁（拱北口岸地下商场负二层G038号铺店员）的证言：从2012年5月开始，大约有十来天，每天下午17至18时黄绍杰都会存放一到两袋用黑色胶袋包装的物品在G038号铺试衣间，当晚20时至21时，黄绍杰会拿走物品。 
证人张某丁辨认出黄绍杰就是把货物存放在G038号铺的“阿杰”。 
42.证人容某乙（同案人黄某乙的妻子）的证言：2007年9月，我丈夫黄某乙与朋友吴国荣在中山开办了三乡数码通商铺。商铺成立前两年因生意清淡，黄某乙经拱北口岸偷带手机入境到商铺销售。后来，因销量增大，就由黄某乙在澳门找“水客”偷带手机入境。三乡数码通按进货、销售、货款记账，主要有手机进货账、配件进货账、销售账、备用金账，我、吴国荣或者林某都在记录。进货账中“入货点”记录“坚毅”、“世恒”、“利基”、“新通信（讯）”字样及价格标记为“＄”港币符号的，就是从澳门偷带进来的手机，其他没有注明入货点或入货点为“数码通”以人民币为货价标记的是在国内购买的手机。 
证人容某乙辨认出黄绍杰就是将黄某乙组织水客偷带入境的手机委托楼巴司机从拱北带到中山三乡，并电话通知其去楼巴终点站接货的“阿杰”。 
43.证人林某（上诉人吴国荣的妻子）的证言：三乡数码通是我丈夫吴国荣和某良各出50%的股份投资开办的，成立于2007年9月。该商行经营的苹果牌手机以及绝大多数三星牌、摩托罗拉牌、诺基亚牌、索尼爱立信牌、HTC牌等，是黄某乙在澳门购买后，找水客偷带进来的。有两种方式将手机送到铺头，大部分是黄国良或珠海“阿杰”将手机等电子产品交给中山三乡东城花园的楼巴司机从珠海拱北运过来，另一种方式是黄某乙直接拿到铺头。支付货款的方式，一种是直接交给黄某乙，另一种是把货款装在纸盒里，用胶袋缠好后交给楼巴司机带到拱北，再联系黄某乙去取。 
证人林某并证实三乡数码通的手机进货账、配件进货账、销售账、备用金账的记录情况，以及辨别由黄某乙通过“水客”走私入境的货物的记录，与证人容某乙的证言一致。还证实，2012年5月16日，三乡数码通被查扣的5台苹果手机是黄某乙通过“水客”从澳门偷带入境，现金人民币18，400元是商铺的营业款。 
44.证人郭某（中山石岐数码通店员）的证言：从2012年1月1日开始，我受雇在中山石岐数码通当店员。商行老板从赵某、黄某乙和黄绍杰等处拿“水货”手机来商行销售，我负责收货、记录、看店和收钱。 
商行的货源主要来自珠海和深圳。刚开始，从珠海来的货物全部记录在一本有“NOTEBOOK”字样的墨绿色封面的笔记本内的正面，记录有“日期”、“品名”、“序号”、“串号”，从2012年3月开始，按照老板指示，我将收到的深圳发运来的苹果手机、平板电脑等货物记录在该笔记本每一页的反面，所记录的项目也是“日期”、“品名”、“序号”、“串号”等。这本笔记本在2012年1月9日之前的内容是林细弟和赵勇钊记录的，之后大部分是我记录的，小部分是林细弟和赵勇钊记录的，他们记录的方法和规律跟我一样。根据笔记本原件，以及我之前所说的分正反面记录的规律，我已将商行在2012年1月9日之后收到的深圳和珠海的货物区分出来。 
45.证人魏某乙、梁某丁、苏某乙（中山市三乡镇世光创建集团下属东城楼巴司机）的证言，证实黄国良、黄绍杰通过中山三乡往返珠海拱北的东城楼巴，将手机及配件带到三乡，交给三乡数码通的吴国荣或林某，同时三乡数码通偶尔也通过楼巴带物品回拱北。 
证人魏某乙辨认出黄绍杰是在珠海市岐关酒店停车场托运手机及配件给三乡数码通的男子；吴国荣是三乡数码通手机商行派来接货的男子。 
证人梁某丁辨认出黄绍杰是在珠海市岐关酒店停车场托运手机及配件给三乡数码通的男子；吴国荣是在三乡接货的“阿荣”。 
证人苏某乙辨认出黄绍杰是在珠海市岐关酒店停车场托运手机及配件给三乡数码通的男子；吴国荣是在三乡接货的数码通老板“荣某”。 
46.证人苏某甲的证言：我受“阿姐”雇请，在深圳市福田区华发南路飞扬时代3楼3D68卡做店员，主要销售二手手机。我所在店铺收到过珠海黄先生发来的IPHONE。“阿姐”告诉我黄先生的名字最后一个字是“杰”。黄先生是通过顺丰快递寄来IPHONE。我将收到黄先生的手机的情况都记录在有“深秋”字样的笔记本里。该笔记本记录了手机的型号数量，以及每台IPHONE的IMEI最后五位号码。经统计，从2012年5月1日到5月16日，共收到珠海黄先生发来的IPHONE875台。 
47.证人甘某（原审被告人黄绍杰的妻子）的证言：我所经营的珠海市香洲区拱北市场一楼B16档口主要做二手手机买卖及手机配件销售，偶尔也做新手机生意。我丈夫黄绍杰负责从外面收购二手手机到档口销售。红色“NOTEBOOK”笔记本详细记录了从2012年3月1日至5月16日的销售情况。经统计，黄绍杰共拿回80台苹果手机销售，一般都是新机。2012年5月17日，我店铺被查扣的手机中，只有10台苹果手机是新的，是黄绍杰拿回店铺的，其余旧机是在店铺收购的。 
48.证人黄某丙（原审被告人黄绍杰的哥哥）的证言：2008年，我和朋友承租了珠海市香洲区拱北市场一楼，装修后成立了世普二手手机广场，然后出租广场内的柜台。我也在该广场C1、C2号铺成立了心意通讯店，经营手机。我弟弟黄绍杰夫妇在16号铺做二手手机生意。心意通讯店经营的全新苹果手机是从我弟弟黄绍杰和“水客”“潮州东”处拿货，但数量不多。从2012年5月初开始，我从黄绍杰处大概拿过三、四次货，每次只拿一台IPHONE4S16G手机，都是当场销售，所以不记账。我不知道黄绍杰的货是如何入境的，但我知道那些货都是“港行”的，都没有合法入境手续。2012年5月16日，我商铺被查扣的手机中，有2台苹果手机是从黄绍杰处拿的货。 
49.证人陈某乙（心意通讯店店员）的证言，证实心意通讯店相关记账情况。 
50.上诉人林细弟的供述：2006年1月，我和赵勇钊各出资50%成立了中山市石岐区数码通手机商行，我和赵勇钊负责经营，吴某负责维修、取货、送货，郭某负责销售和登记。商行的进货渠道主要有深圳和珠海，珠海的渠道是黄某乙的珠海华龙数码店。 
从2008年至2011年，黄某乙从澳门偷带手机入境，然后送到三乡数码通手机店销售，我向他订购过手机，付款方式是直接支付现金。2011年8月，因IPHONE4比较好卖，所以我开始向他订购IPHONE。开始是我打电话给黄某乙订货，后来由赵勇钊联系黄某乙。2012年春节后，黄某乙告诉我如果订货联系不到他，可以联系黄绍杰。我便将黄绍杰的号码告诉赵勇钊联系订货。至于货款的支付，从2011年8月至10月，我们通过赵勇钊的建行账户转账到黄某乙的建行账户，之后从2011年11月开始，按黄某乙的安排，货款转入黄绍杰的建行账户。 
向珠海华龙数码店订的货主要是苹果产品，绝大部分通过顺丰快递寄到我商行。店里谁在就由谁签收，并登记在一个有“NOTEBOOK”字样的墨绿色笔记本上。该笔记本分为三部分：第一部分是从2011年11月26日至2012年1月9日，我和赵勇钊负责登记，深圳来货就写“深”字，代表深圳，珠海来货就写“良”字，代表黄某乙；第二部分是从2012年1月9日至3月23日，主要是郭某记录，只记录珠海华龙数码的货物；第三部分是从2012年3月23日至5月16日，主要是郭某记录，记录本的正面记录的是珠海华龙数码的货物，反面记录的是深圳的货物。 
2012年5月16日，石岐数码通被查扣的现金人民币77，700元是商行当天出售手机的货款。 
51.上诉人赵勇钊的供述：2006年1月，我和林细弟各出资人民币5万元注册成立了中山市石岐区数码通手机商行。商行从成立之初到2009年年中，主要从事二手手机回收及销售。从2011年9月开始，我们向珠海的黄某乙、黄绍杰购买IPHONE。至于货款的支付，是从我的建行账户转入黄绍杰或黄某乙的账户。 
刚开始是林细弟跟黄某乙、黄绍杰洽谈订购手机业务。2011年11月，林细弟把他们的手机号码给我，并告诉我向他们订购的手机是“水客”从澳门偷运入境的。之后，我联系黄某乙、黄绍杰订货，主要是IPHONE，也有苹果平板电脑以及索爱、HTC等手机。我们订购的货物由黄绍杰在珠海市通过顺丰快递寄到我们商行，有时也通过珠海到石岐的大巴发到石岐车站，我们再到车站提货。收货后，我们将收货日期、货物规格型号、数量以及手机串码的后四位等信息，记录在一本墨绿色笔记本上。根据黄某乙的指示，我们将绝大部分货款汇到黄绍杰的建行账户上。因资金周转问题，每一次所汇款项并不一定对应每一次订货的金额。我通过微信与黄某乙订货、对账，我没有删除过这些微信记录。 
我和林细弟在店铺里都有订货、收货、登记、销售等，谁有空就谁做。2012年1月，雇请郭某后，就由她负责收货、登记、销售。2012年5月16日，石岐数码通被查扣的现金人民币77，700元是商行当天和前一天的营业收入；被查扣的手机中，新机是从黄某乙和深圳赵某处购买的。我被查扣的一份顺丰公司的快递，是向赵某订购的走私手机和平板电脑。我被冻结的银行账户余额是店铺销售手机的营业收入，该账户用于走私货款的支付等。 
52.原审被告人谭某的供述：2012年1月16日，我受黄某乙的雇请到澳门华龙数码店工作。黄某乙让我负责收货并拆分货物，然后交给“水客”带到珠海去。每天中午12时许，澳门供货商会陆续将IPHONE、IPAD等电子产品送到我们店里。经核对货物数量、价格，我向供货商支付货款。收齐货物后，我会将手机、电脑与配件、包装盒分开存放。之后把分好的货物交给来店里的“水客”。一般派给每人手机5台，而派配件则是6套、派手机盒是4个。同时，我会将注明时间、“水客”名字或代号、货物名称和数量的纸条一并交给“水客”。“水客”将货物偷带入境后交给珠海市华龙数码店的黄绍杰、梁某丙、周某乙等人。核对后，黄绍杰等人就在“水客”的纸条上盖章。“水客”将盖了章的纸条带回澳门后交给我，我便支付带工费给“水客”。带工费一般是每台IPHONE澳门元10元，每套IPHONE配件、手机盒都是澳门元5元，每台IPAD澳门元40元，每套IPAD配件、包装盒都是澳门元15元。每晚18时30分许，黄某乙会到店铺和我核对当天购买电子产品的数量和资金，以及“水客”交回来的纸条。 
我在店里接收的电子产品主要是新通讯、坚毅行、世恒通讯、利基等供货商提供的。新通讯的货最多，而且黄某乙要求全部带到珠海，仅有不超过20台新通讯的手机或IPAD在澳门零售。利基是做诺基亚的，数量非常少，大部分货物也通过“水客”带到珠海。坚毅行和世恒通讯的货主要是在澳门零售。新通讯的货是黄某乙和黄绍杰负责订货，其他的都是我订货。 
黄某乙和黄绍杰是合伙人。黄某乙和黄绍杰有各自的国内销售渠道，他俩都可以向供货商订货。黄某乙负责在澳门找“水客”将货物带到珠海，黄绍杰负责组织人员在珠海收货。货到珠海华龙数码店后，我见过黄某乙和黄绍杰把货拿走。黄绍杰将货物拿到哪里我不清楚。听黄某乙说，是要把货物拿到三乡数码通。我还记得石岐数码通的人也来拿过货。有时下班后，我也会带货到珠海，赚取带工费。2012年3月，我偷带两台IPHONE4到珠海时被海关查到。 
原审被告人谭某辨认出周某乙是珠海华龙数码店员工，黄某己是G039号铺帮忙收货的人员；梁某乙、张某丙是帮黄某乙带货的“水客”；梁某丙是珠海华龙数码店的“阿广”。 
53.上诉人吴国荣的供述：2007年，黄某乙约我和他一起做手机生意，并提出我俩各出资50%，他负责在澳门进货以及找“水客”将手机偷带到珠海，我则在中山市三乡镇金棕榈花园租店铺开手机店销售，利润五五分成，我同意了。2007年9月，我和黄某甲开办了中山市三乡镇数码通手机商行。工商登记负责人是我的妻弟林细弟，但林细弟只是挂名老板，不参与实际经营和利润分配。我与妻子及黄某乙夫妇，每人每月在商行领工资人民币1500元，月底两家再均分利润。 
三乡数码通主要经营苹果、三星、摩托罗拉、HTC等品牌手机。所有的苹果手机以及绝大部分三星、摩托罗拉、HTC手机都是黄某乙向澳门“坚毅行”、“新通讯”、“利基通讯”、“世恒通讯”等商家购买后，找“水客”偷带到珠海的。黄某乙在珠海拱北收到货后，有时他自己将货物送到三乡数码通，有时他或黄绍杰托拱北到三乡的大巴司机带到三乡，我负责取货。每隔两、三天，我会把销售所得通过三乡东城花园的楼巴司机或者亲自交给黄某乙，当做备用金供黄某乙继续在澳门购买手机。 
三乡数码通经营手机生意有做手机进货账、配件进货账、销售账、备用金账。上述账本基本由我记录，黄某乙、我妻子林某、黄某乙的妻子容某乙也有记录过。手机进货账里记录有购买日期、入货点、型号、串号、入货价、人民币、备注、销售等信息。其中，串号是指手机的机身码，人民币是入货价折算成人民币的价格，备注用来记录货款是否已交给黄某乙，销售是指销售的时间。入货点为“坚毅行”、“世恒通讯”、“利基通讯”、“新通讯”以及入货价为港币符号“＄”的，是黄某乙通过“水客”从澳门偷带入境的电子产品。2012年5月16日，三乡数码通被查扣的5台IPHONE是黄某乙在澳门购买并通过“水客”偷带过来的；被查扣的现金人民币18，400元是销售走私手机所得货款。 
林细弟在中山市石岐区泰安路开了一家手机店，据我所知，他的货物大部分是从深圳拿的，一小部分从黄某乙这边拿。 
54.原审被告人黄绍杰的供述：从2011年9月开始，我向黄某乙零星购买偷带入境的手机等电子产品。2012年春节前后，黄某乙在拱北口岸地下负二层G040铺开设华龙数码通后，我从他那边进货就增加了。黄某乙在澳门也开办了华龙数码店，该店铺向澳门新通讯、坚毅行、世恒通讯等供货商购买IPHONE、IPAD以及诺基亚、三星等手机。黄某乙雇请谭某在澳门华龙数码店提取或接收所订购的货物，并将手机等拆分成主机和外包装盒、配件等部分，再交给“水客”偷带入境送到拱北口岸地下负二层的G039、G040商铺，由黄某乙雇请的梁某丙、黄某己、周某乙等人收货。他们将“水客”带来的主机与配件、盒子组装后就会通知我将货物拿走。 
因我长期在拱北经营手机，开始是从黄某乙处订货，后来发展成我直接从他那里拿货，同时还帮他发运货到他指定的三乡数码通、石岐数码通等处。三乡数码通的货物一般通过岐关酒店门口的中巴托运，石岐数码通的货物一般通过顺丰快递托运。此外，我还帮他接收从三乡、石岐带过来的货款，兑换成港币或澳门元连同我本人应支付的货款一起交到地下口岸商铺，由“水客”或黄某乙自己带回澳门。在2012年5月份以前，我主要是在拱北世普广场B16我自己的商铺销售手机，在黄某乙没空时，我才去帮他发送手机。2012年5月份以后，黄某乙因工作变动，每天都要上班，没空打理商铺，我便每天到G039、G040铺帮他托运手机、汇总手机数量、收换货款等。因黄某乙上班不方便通电话，他就让我直接与澳门新通讯杜某乙等供货商联系洽谈价格并订货。我订货时，也一同帮三乡数码通和石岐数码通一起订货。我向澳门供货商订货，实际上也相当于从黄某乙处购买，因为黄某乙要以每台IPHONE港币50元、每台IPAD港币100元、其他品牌手机港币30元的价格收取带工费。 
我的银行账户中被冻结的人民币12万元余元是林细弟、赵勇钊汇来的货款。我经营的商铺被查扣的手机中有10台IPHONE是黄某乙的货物，准备帮他发运给三乡数码通。拱北口岸地下商场负二层G039铺被查获的66台IPHONE是“水客”从澳门偷带入境的。 
对上诉人林细弟的上诉理由，经查：1、拱北海关缉私局从珠海华龙数码店查扣的发票等书证证实，黄某乙等人走私手机的澳门供货商除了新通讯公司外，还有坚毅行、世恒通讯、利基通讯等；证人容某乙、梁某丙的证言及同案人吴国荣、黄绍杰的供述等亦证实了该事实；原审被告人谭某本人也供称华龙数码店的供货商中新通讯公司的货最多，并未供称供货商只有新通讯公司一家；上述大量的言词证据及书证均证实黄某乙走私手机的供应商除新通讯公司外还有其他通讯公司，林细弟上诉提出黄某乙只从新通讯公司采购手机走私到拱北华龙数码店销售与查明事实不符，不予采纳。2、上诉人林细弟在侦查阶段供称石岐数码通手机商行的进货账登记了购买走私手机等电子产品的情况，该账本分为三部分：一是从2011年11月26日至2012年1月9日，其和赵勇钊负责登记，“深”字代表深圳来货，“良”字代表珠海黄某乙来货，二是从2012年1月9日至3月23日，主要是郭某记录，只记录珠海华龙数码店的来货，三是从2012年3月23日至5月16日，主要是郭某记录，记录本的正面记录的是珠海华龙数码店的来货，反面记录的是深圳的货物，可见林细弟对进货账中的走私货物已经作了明确的指认；且林细弟的该供述与石岐数码通手机商行店员证人郭某的证言一致；石岐数码通手机商行的合伙人上诉人赵勇钊在侦查阶段亦供称，进货账记录了商行购买走私电子产品的情况，并供称其通过微信与黄某乙订货、对账，没有删除过这些微信记录；侦查机关根据该进货账及赵勇钊与黄某乙之间的微信对账记录，整理了《石岐数码通2011年11月26日至2012年5月16日从黄某乙处购买走私手机汇总表及明细表》，林细弟、赵勇钊对此亦予签名确认；一审法院根据石岐数码通手机商行的进货账、侦查机关出具的《汇总表和明细表》，结合林细弟、赵勇钊的供述及证人证言、书证等证据综合认定本案林细弟、赵勇钊参与走私电子产品的数量及偷逃税额并无不当，可予确认。至于上诉提出证人容某乙陈述称黄某乙有在国内购买手机，经查黄某乙除为石岐数码通走私手机外，还经营三乡数码通，其所采购的电子产品虽然绝大部分通过“水客”走私入境外，但有小部分为三乡数码通经营所需也在国内采购，该部分在计核时并未算入石岐数码通的走私偷逃税额内，故上诉提出计核的偷逃税额未排除合法采购部分的理由与查明事实不符，不予采纳。3、上诉人林细弟、赵勇钊合作开办中山石岐数码通手机商行，在得知黄某乙有渠道走私手机等电子产品入境后，为获取更高的利润，开始向黄某乙下订单，黄某乙等人根据订单情况在澳门采集电子产品通过“水客”走私入境，林细弟、赵勇钊在境内接收到黄某乙等人发来的走私货物后自行销售，在扣除货款后销售所得利润由两人共同分配，可见，林细弟、赵勇钊是走私货物的货主，两人主动联系走私货源，获取主要利润，在案中所起作用并非次要，系主犯，上诉提出只是向黄某乙购买走私电子产品、应认定为从犯的理由不成立，不予采纳。4、上诉人林细弟根据中山石岐数码通手机商行的销售需求向黄某乙下订单后，由黄某乙组织“水客”将电子产品走私入境，林细弟再在境内接收并销售牟利，可见林细弟是共同走私中走私货物的货主，并不属于直接向走私人非法收购走私进口货物的情形，因此不适用《中华人民共和国刑法》第一百五十五条的规定，上诉提出应适用该条款对其定罪的理由缺乏法律依据，不予采纳。 
对上诉人赵勇钊的上诉理由，经查：1、上诉人赵勇钊在侦查阶段共作了十次供述，其对走私手机等电子产品的犯罪事实供认不讳，从讯问笔录的内容看，不存在侦查机关诱导的情形；在讯问过程中赵勇钊对进货账记录的内容作了区分，并对侦查机关在其供述基础上整理的《汇总表及明细表》予以签名确认，其供述、签认的内容亦与同案人林细弟在侦查阶段的供述及证人郭某的证言等证据相印证，可予采信，上诉提出侦查机关对其存在诱导缺乏事实依据，不予采纳。2、一审法院根据石岐数码通手机商行的进货账、经林细弟和赵勇钊签认的《汇总表和明细表》，结合林细弟、赵勇钊的供述及证人证言、书证等证据认定本案赵勇钊参与走私电子产品的数量及偷逃税额并无不当，上诉提出进货账记录包含合法经营部分，不能作为定案依据的理由缺乏事实依据，不予采纳。3、上诉人赵勇钊和林细弟合作开办石岐数码通手机商行，在得知黄某乙有走私渠道后为获取更高利润而与黄某乙合作，由黄某乙根据赵勇钊、林细弟的需求在澳门采购手机等电子产品后通过“水客”走私入境，再交由赵勇钊、林细弟销售牟利，可见赵勇钊是共同走私中走私货物的货主，其获取主要利润，在案中所起作用并非次要，系主犯，上诉提出应认定其为从犯缺乏事实和法律依据，不予采纳。 
对上诉人吴国荣的上诉理由，经查：1、吴国荣供称，三乡数码通手机商行的进货账基本由其记录，其妻子林某及黄某乙妻子容某乙亦有记录过，可见商行的进货账主要由该三人记录；吴国荣并供称，三乡数码通手机商行的进货账登记了购买走私手机等电子产品的情况，其中账本中凡是入货价为港币（即“＄”符号部分）都是黄某乙找“水客”偷带入境的手机，可见吴国荣对进货账中的走私货物已经作了明确的指认，其所作供述亦与证人容某乙、林某的证言吻合，证据之间相互印，三乡数码通手机商行的进货账记录了走私货物的品名、型号等情况的事实足资认定；侦查机关根据查获的该进货账，整理了三乡数码通手机商行走私货物《汇总表和明细表》，吴国荣、林某、容某乙亦均予签名确认；一审法院根据三乡数码通手机商行的进货账、侦查机关出具的《汇总表和明细表》，结合吴国荣的供述及证人证言、书证等证据综合认定本案吴国荣参与走私电子产品的数量及偷逃税额并无不当，本院予以确认。至于上诉所提：（1）对进货账上“良已取”的标记，吴国良在侦查阶段一直稳定供述指的是黄某乙已经取走了货款，现上诉提出“良已取”指的是黄某乙已经取走手机移交他人应予剔除缺乏事实依据；（2）上诉人吴国荣、证人容某乙、林某均证实进货账本登记了购买走私手机等电子产品的情况，上诉提出保修单才能真实反映本案走私电子产品情况缺乏事实依据。2、上诉人吴国荣与黄某乙各出资一半合作开办三乡数码通手机商行，吴国荣负责销售，黄某乙负责将手机等电子产品走私入境，销售后所得利润由两人均分，可见，在共同犯罪中吴国荣既是货主，又是走私活动的组织者，其在案中作用积极，系主犯，上诉提出在共同走私中只是被动角色的理由不成立，不予采纳。3、上诉人吴国荣为牟取非法利益，违反海关法规，与黄某乙共谋后利用“水客”偷带的方式走私手机等电子产品入境销售，偷逃应缴1469595.69元，数额巨大，应处“三年以上十年以下有期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金”，一审法院结合吴国荣的犯罪事实、性质、情节以及对社会的危害程度，判处其有期徒刑六年，并处罚金人民币一百九十八万元适当，上诉提出再予从轻、减轻缺乏事实和法律依据，不予采纳。 
本院认为，上诉人林细弟、赵勇钊、吴国荣以及原审被告人黄绍杰为牟取非法利益，违反海关法规，逃避海关监管，与他人采取利用“水客”偷带的方式走私手机等电子产品入境销售，偷逃应缴税额巨大，其行为均已构成走私普通货物罪。原审被告人谭某受走私分子雇请，在境外向“水客”派发涉案电子产品，后由“水客”偷带入境，偷逃应缴税额巨大，其行为亦构成走私普通货物罪。在共同走私犯罪中，上诉人林细弟、赵勇钊、吴国荣、原审被告人黄绍杰起主要作用，是主犯，应按照其组织、参与的全部犯罪处罚；原审被告人谭某起辅助作用，是从犯，予以减轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，审判程序合法。上诉人林细弟、赵勇钊、吴国荣的上诉理由不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（二）项、第三款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第十七条第三款、第六十七条第三款、第六十四条、《最高人民法院、最高人民检察院＜关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释＞》第十六条第一款以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第十七条已满十六周岁的人犯罪，应当负刑事责任。 
已满十四周岁不满十六周岁的人，犯故意杀人、故意伤害致人重伤或者死亡、强奸、抢劫、贩卖毒品、放火、爆炸、投毒罪的，应当负刑事责任。 
已满十四周岁不满十八周岁的人犯罪，应当从轻或者减轻处罚。 
因不满十六周岁不予刑事处罚的，责令他的家长或者监护人加以管教；在必要的时候，也可以由政府收容教养。 
已满七十五周岁的人故意犯罪的，可以从轻或者减轻处罚；过失犯罪的，应当从轻或者减轻处罚。 
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第一百五十三条走私本法第一百五十一条、第一百五十二条、第三百四十七条规定以外的货物、物品的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚： 
（一）走私货物、物品偷逃应缴税额较大或者一年内曾因走私被给予二次行政处罚后又走私的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。 
（二）走私货物、物品偷逃应缴税额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。 
（三）走私货物、物品偷逃应缴税额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金或者没收财产。 
单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑。 
对多次走私未经处理的，按照累计走私货物、物品的偷逃应缴税额处罚。 
《最高人民法院、最高人民检察院＜关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释＞》 
第十六条走私普通货物、物品，偷逃应缴税额在十万元以上不满五十万元的，应当认定为刑法第一百五十三条第一款规定的“偷逃应缴税额较大”；偷逃应缴税额在五十万元以上不满二百五十万元的，应当认定为“偷逃应缴税额巨大”；偷逃应缴税额在二百五十万元以上的，应当认定为“偷逃应缴税额特别巨大”。 
走私普通货物、物品，具有下列情形之一，偷逃应缴税额在三十万元以上不满五十万元的，应当认定为刑法第一百五十三条第一款规定的“其他严重情节”；偷逃应缴税额在一百五十万元以上不满二百五十万元的，应当认定为“其他特别严重情节”： 
（一）犯罪集团的首要分子； 
（二）使用特种车辆从事走私活动的； 
（三）为实施走私犯罪，向国家机关工作人员行贿的； 
（四）教唆、利用未成年人、孕妇等特殊人群走私的； 
（五）聚众阻挠缉私的。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
