黄礼平走私、贩卖、运输、制造毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）黄礼平，男，汉族，文化程度初中，户籍所在地重庆市梁平县。2011年11月21日因犯故意伤害罪被广州市南沙区人民法院判处有期徒刑九个月，2012年3月6日刑满释放。因本案于2014年8月19日被羁押，次日被刑事拘留，同年9月26日被逮捕。现押于广州市南沙区看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广州市人民检察院指控原审被告人黄礼平犯贩卖毒品罪一案，于2015年5月8日作出（2015）穗中法刑一初字第11号刑事判决。宣判后，黄礼平不服，提出上诉。本院受理后依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人黄礼平，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2014年8月19日14时许，被告人黄礼平伙同“阿伟”（另案处理）按事前约定前往广州市南沙区金洲金富酒店门口与举报人严某进行毒品交易，以2800元／50克的价格贩卖毒品甲基苯丙胺200克给严某。当黄礼平交付毒品、收取毒资时被埋伏的公安人员人赃并获，同案人“阿伟”逃脱。公安人员当场缴获交易的毒品甲基苯丙胺1包，经检验，缴获的白色块状晶体1包，净重186.50克，检出甲基苯丙胺成分，含量为73.04%；公安人员还缴获黄礼平随身携带的白色晶体4小包、红色颗粒1包，经检验，白色晶体4包，净重3.10克，红色颗粒1包，净重0.52克，均检出甲基苯丙胺成分。 
原判认定上述事实，有物证、抓获经过等书证、证人证言、鉴定意见、现场勘查笔录以及被告人黄礼平的供述等证据证实。 
原判认为，被告人黄礼平贩卖毒品甲基苯丙胺，数量大，其行为已构成贩卖毒品罪，依法应予惩处。黄礼平曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。黄礼平归案后如实供述，可依法从轻判处。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第六十四条的规定，作出判决： 
一、被告人黄礼平犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产五万元； 
二、缴获的甲基苯丙胺190.12克予以没收、销毁，作案工具手机一部予以没收（由扣押机关广州市公安局南沙区分局执行）。 
上诉人黄礼平上诉提出，1、证人严某是公安机关安排的特情人员，上诉人是在严某的引诱下犯罪。2、上诉人归案后有向公安机关检举他人贩卖毒品、枪支的线索，且指认过犯罪嫌疑人的照片，应查实上诉人的检举行为是否构成立功。综上，请求从轻处罚。 
经审理查明，2014年8月19日14时许，上诉人黄礼平伙同“阿伟”（另案处理）按事前约定前往广州市南沙区金洲金富酒店门口与举报人严某进行毒品交易，以2800元／50克的价格贩卖毒品甲基苯丙胺200克给严某。当黄礼平交付毒品、收取毒资时被埋伏的公安人员人赃并获，同案人“阿伟”逃脱。公安人员当场缴获交易的毒品甲基苯丙胺1包。经检验，缴获的白色块状晶体1包，净重186.50克，检出甲基苯丙胺成分，含量为73.04%；公安人员还缴获黄礼平随身携带的白色晶体4小包、红色颗粒1包，经检验，白色晶体4包，净重3.10克，红色颗粒1包，净重0.52克，均检出甲基苯丙胺成分。 
上述事实，有经一审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1、广州市公安局南沙区分局南沙边防派出所出具的受案登记表、立案决定书、抓获经过，证实公安人员抓获黄礼平的情况。 
2、广州市公安局南沙区分局穗公南（南边）勘（2014）6419号现场勘验检查工作记录证实：案发现场位于广州市南沙区金洲金富酒店门口。公安人员在严某的身上发现一包白色塑料袋包装的白色晶体，在黄礼平随身携带的黑色挎包中发现一小铁盒，里面装有四小包白色塑料袋包装的白色晶体和一小包白色塑料袋包装的红色颗粒，在黄礼平的手中发现10200元人民币。 
3、广州市公安局南沙区分局扣押决定书，扣押清单，手机照片，证实：公安机关自上诉人黄礼平处扣押白色透明袋包装的白色晶体四包、白色透明袋包装的红色颗粒一包、黑色挎包一个、黑色手机一部、人民币10200元；自严某处扣押白色透明塑料袋包装的白色晶体一包。 
上诉人黄礼平、证人严某对涉案毒品、手机、毒资的照片均予以签认。 
4、广州市公安司法鉴定中心穗公（司）鉴（化验）字（2014）2937-1号化验检验报告证实：经检验，在上诉人黄礼平身上缴获的白色晶体4包，净重3.10克，检出甲基苯丙胺成分；在黄礼平身上缴获的红色颗粒1包，净重0.52克，检出甲基苯丙胺成分；在严某身上缴获白色块状晶体1包，净重186.50克，检出甲基苯丙胺成分，含量为73.04%。 
5、广州市公安局南沙区分局现场检测报告书证实：2014年8月20日，经现场检测，黄礼平的检测样本呈甲基安非他明阳性。上诉人黄礼平对检测结果予以签认。 
6、调取证据通知书、调取证据清单、移动电话通话记录，证实：上诉人黄礼平的移动电话186××××9097与严某的移动电话135××××6364在2014年8月19日1时48分至14时26分有18次通话记录。 
7、证人严某的证言证实：2014年8月19日凌晨1时许，我在广州市南沙区金洲广场散步时，无意中看到四川人“阿平”向别人出售毒品。凌晨2时许，我打听到“阿平”的电话，于是到了南沙区金福酒楼打电话约他前来向他打听一点事情。3时许，他如约前来，我向他打听是否有毒品卖，他告诉我说他自己就是卖毒品的，2800元一盒（50克）。我说要4盒200克价格能不能便宜点，他说不能少，并且要付一半的定金。我提议给1000元，他同意了。我就说身上没有现金下楼取钱给他。我们一起下楼取钱，途中他从小巷走了，我取了钱回到金福酒店用房间打电话联系“阿平”让他过来拿定金。十分钟后，“阿平”拿了定金，告诉我11至14时随时送货过来，要我准备钱。他走后，到了上午11时，我就前往南沙边防派出所报警反映了情况。在此期间“阿平”多次催促我交易，派出所警员随我前往金福酒店抓捕“阿平”。到了酒店我打电话给“阿平”，他说14时30分前一定将货送到。14时20分许，我接到“阿平”的电话，要我下楼交易，于是我向民警汇报了情况，然后下楼与“阿平”交易。下楼我与“阿平”见面后，我就将10200元给他数清后，他将钱还给我，打了一个电话。过了2分钟后，一名男子骑摩托车过来将一包东西交给“阿平”，“阿平”将货交给我后，想拿钱，我要求验货。在确认货是不是毒品时，他将我手上的钱拿走准备上摩托车，伏击一旁的民警前来一起将“阿平”抓获。骑摩托车的男子见情况不对，猛加油门逃走了。公安人员现场查获了一袋白色透明塑料袋包装的白色晶体，大约有200克，外面还有一个茶叶袋包装。我验货过程中，“阿平”将钱拿走了，现在钱被派出所扣押了。“阿平”的手机号码是186××××9097，我的手机号码是135××××6364。 
经辨认照片，证人严某辨认出上诉人黄礼平就是向其贩卖毒品的“阿平”。 
8、户口证明，证实上诉人黄礼平的身份情况。 
9、广东省广州市南沙区人民法院（2011）穗南法刑初字第154号刑事判决书、广州市南沙区看守所刑满释放证明，证实：2011年11月21日，上诉人黄礼平被广州市南沙区人民法院以犯故意伤害罪被判处有期徒刑九个月，2012年3月6日被释放。 
10、上诉人黄礼平的供述称：2014年8月19日凌晨两点多左右，一个外号叫“老陈”的人打电话我叫我到广州南沙区金福酒店谈事。到那里后，他提出向我买200克冰毒。我说打电话帮他找一下，并说2800元左右一盒（50克冰毒），他当时就给了我1000元定金。8月19日上午八九点左右，我打电话给“阿伟”说有人要四盒货，问他有没有。他说打电话问一下。半个小时后“阿伟”打来电话说有，我说中午要货。到中午一点多，“阿伟”打电话说拿到货了，并骑摩托车到金洲商业街名师理发店路口接上我，把用茶叶袋装好的冰毒递给了我，然后我坐上他的摩托车一起去到金富酒店和“老陈”交易。到了金富酒店后“阿伟”就先离开了。我打电话给“老陈”说在楼下等他。过一会儿，“老陈”下来，问货在哪，我说要先看钱，他就给我钱，我点了一下，是10200元。然后我把那个茶叶袋装的冰毒给了他。他打开看了一下，旁边冲过来好几个便衣民警把我们控制住。 
“阿伟”是我的一个朋友，两三个月前在夜总会喝酒时认识的，他自称湖南永州人，27岁左右，中等身材，毛碎发型，身高1.7米左右，他平时没事就在板头维也纳酒店和中国银行一带开摩托车搭客，住在板头六街带，电话150××××0917。我不清楚他的毒品从哪里来。我和他商量好了，一盒冰毒我抽取500元，剩下钱都给他。我不认识“老陈”，他打电话联系我的，并说是从一个叫“阿丽”的手机里翻到我的手机号码的。我就卖了这一次毒品。 
我还有四小包白色晶体和一小包红色颗粒被扣押，都是冰毒，是“阿伟”给我的，是卖冰毒之前他分出来给我作好处的，我自己吸食。我放在自己随身携带的挎包里。“老陈”之前给我的1000元定金我拿给“阿伟”去买毒品了。我从2012年开始吸毒，吸食冰毒，案发当天凌晨，我在金富酒店房间里面自己一个人吸食过一次冰毒。我的联系电话是135××××6364。 
经辨认照片，上诉人黄礼平辨认出证人严某就是购买200克毒品的“老陈”。 
对于上诉人黄礼平上诉所提意见，经查，1、本案虽然是由举报人严某向上诉人黄礼平提出购买毒品，但上诉人黄礼平不但没有拒绝，还积极实施毒品贩卖行为，在短时间内即找到毒品贩卖给严某，其贩卖毒品的行为并非是在严某引诱下进行，目前也没有证据证实严某系公安机关的特情人员。2、根据公安机关出具的《情况说明》和《附案说明》，公安机关根据黄礼平检举的线索进行了侦查、核实，但目前尚未破获相关的案件，故黄礼平的检举尚不构成立功。综上，上诉人黄礼平上诉请求从轻处罚的意见不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人黄礼平贩卖毒品甲基苯丙胺，数量大，其行为已构成贩卖毒品罪，依法应予惩处。黄礼平曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。黄礼平归案后如实供述自己的罪行，可依法从轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人黄礼平上诉要求从轻处罚的理由不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第六十五条第一款、第六十七条第三款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
