黄邦卫等抢劫二审刑事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）黄邦卫，男，1976年1月30日出生于云南省绥江县，汉族，文化程度高中，无业，户籍地云南省绥江县。2012年7月25日因抢劫罪被江苏省江阴市人民法院判处有期徒刑三年。2013年3月15日因本案被押回东莞市。现押于广东省东莞市看守所。 
指定辩护人彭浩中，广东绅源律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）夏培松，男，1982年3月30日出生于四川省屏山县，汉族，文化程度中专，无业，户籍地四川省屏山县，暂住云南省绥江县。因本案于2013年2月27日被刑事拘留，同年3月20日被逮捕。现押于广东省东莞市看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控原审被告人黄邦卫、夏培松犯抢劫罪、原审附带民事诉讼原告人张某甲提起附带民事诉讼一案，于2013年12月18日作出（2013）东中法少刑初字第25号刑事附带民事判决。 
宣判后，当事人双方均未对附带民事判决提出上诉，该附带民事判决已发生法律效力。原审被告人黄邦卫、夏培松对刑事部分判决不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人黄邦卫、夏培松，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定，2000年1月18日20时许，被告人黄邦卫、夏培松伙同一名河南籍男子（另案处理）经商量后，携带刀具在东莞市凤岗镇竹塘村森泰电子厂后面的东深河边抢劫被害人张某乙（男，殁年19岁，湖北省安陆市人）及其女友冯某，因张某乙反抗，黄邦卫、夏培松等三人就殴打张，黄邦卫持刀割了张的右颈部一刀，夏培松持刀捅了张的右背部一刀，张受伤倒地，黄邦卫、夏培松等三人见状逃走。张某乙经抢救无效于当日死亡。经法医鉴定，被害人张某乙符合被他人用锐器切划右颈项部致右颈内静脉断裂失血性休克死亡。 
另查明，附带民事诉讼原告人张某甲系被害人张某乙的父亲。被告人黄邦卫、夏培松的犯罪行为给张某甲造成了经济损失，包括丧葬费、误工费、交通费、住宿费，合计人民币34602.5元。 
另查明，被告人夏培松的亲属已向附带民事诉讼原告人张某甲赔偿人民币8万元，并得到张某甲的谅解。 
原判认定上述事实，有现场勘查笔录、法医学尸体检验报告书及尸检照片、报案经过、被害人冯某的陈述、证人杨某某、王某某、张某丙、张某丁等人的证言、被告人黄邦卫、夏培松的供述及辨认笔录、户籍材料、和解协议、刑事谅解书、收据等证据证实。 
原审法院认为，被告人黄邦卫、夏培松结伙以暴力、威胁手段劫取他人财物，并致一人死亡，其行为均已构成抢劫罪，依法应予严惩。在共同犯罪中，被告人黄邦卫、夏培松均起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。鉴于被告人夏培松犯罪时未满18周岁，且其亲属已向原告人作出赔偿并得到原告人的谅解，依法对其减轻处罚。被告人黄邦卫于2012年7月25日因犯抢劫罪被判处有期徒刑三年，在刑罚执行完毕以前，发现本宗漏罪，依法应对本宗犯罪作出判决，并把前后两个判决所判处的刑罚，数罪并罚。又鉴于被告人黄邦卫认罪态度较好，可以酌情从轻处罚，对其判处死刑，可不必立即执行。被告人黄邦卫、夏培松的犯罪行为导致被害人张某乙的死亡，除承担刑事责任外，还应当承担相应的民事赔偿责任。黄邦卫、夏培松应当连带赔偿附带民事诉讼原告人张某甲人民币34602.5元。由于夏培松的亲属已向原告人张某甲赔偿人民币8万元，原告人张某甲已经从被告人夏培松处获得足额赔偿，故对原告人提出黄邦卫、夏培松承担赔偿责任的诉讼请求，予以驳回。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（五）项、第六十九条、第七十条、第四十七条、第四十八条第一款、第五十一条、第五十九条、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第三十六条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款、第一百零一条、第一百九十五条第（一）项、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条、第一百五十五条之规定，作出判决： 
一、被告人黄邦卫犯抢劫罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；前罪被判处有期徒刑三年，并处罚金人民币二千元。数罪并罚，决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、被告人夏培松犯抢劫罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币四千元。 
三、驳回附带民事诉讼原告人张某甲的诉讼请求。 
上诉人黄邦卫上诉提出，其具有自首情节，主动交代公安机关尚未掌握的犯罪事实。其没有抢到钱财，应是抢劫未遂。证人杨某某的证言不可信。其与同伙抢劫的有可能不是本案受害人张某乙和冯某。请二审法院作出公正判决。 
其辩护人辩护提出，在不考虑其他从轻的情况下，根据上诉人黄邦卫的检举、揭发，依法都可酌情从轻处罚，即不能判处死刑立即执行。虽然黄邦卫被人检举，但是检举人并未说明其同案人的详细情况，而是黄邦卫归案后坦白交代的，因此依法也可以从轻处罚。上诉人黄邦卫的认罪态度好，原判对其量刑过重，请二审法院将其量刑改判为无期徒刑。 
上诉人夏培松上诉提出，原判认定其在共同犯罪中是主犯错误，其没有持刀捅刺被害人，是从犯；其作案时是未成年人，且其家属已代其作出赔偿，原判对其量刑不当。 
经审理查明，2000年1月18日20时许，上诉人黄邦卫、夏培松与一名河南籍男子（在逃）因手头拮据，密谋共同抢劫后，持刀在东莞市凤岗镇竹尾田村沿东深河往竹塘村方向寻找作案目标。21时许，黄邦卫、夏培松等三人见被害人张某乙与女友冯某在竹塘村森泰电子厂后面的东深河边聊天，黄邦卫上前用左手勒住张某乙的脖子，右手持刀顶住张某乙的颈部，夏培松持刀顶住张的背部，威胁张交出身上财物，张某乙极力反抗，黄邦卫、夏培松等三人就殴打张，期间，黄邦卫持刀割了张某乙的右颈部，夏培松持刀捅了张的右背部一刀，张受伤倒地，黄邦卫、夏培松等三人见状往凤岗镇竹尾田村方向逃走。张某乙经抢救无效于当日死亡。 
上述事实，有经一审法庭庭审举证、质证并予以采信的下列证据证实： 
1、报案经过证实，案发当晚21时31分，东莞市凤岗巡逻大队邹惠康接到竹塘姓余的群众报案称，在竹塘森泰电子厂门口有一名男子被人用刀砍伤，邹马上通知110应急队和凤岗巡逻队，凤岗巡逻队于21时33分到达现场，110应急队随后到达，后马上将伤者抬上警车送往医院，伤者经医生诊断死亡。 
2、被害人冯某（被害人张某乙的女友）陈述称，2000年1月18日20时许，我对男朋友张某乙说要到外面去买鞋，于是我们二人一起出了厂，到森泰厂前面（附近）的鞋店看了鞋子，都没看上合意的，于是张某乙对我说去红花园处买，我们就从水站路口一条河边走去，想转回红花园。21时许，我们二人到建兴厂后河边一棵树下（离路口10多米处）站着面对面说话，不到五分钟，有三名男子从我们的背后走来，我看到他们时，那三名男子已经到我的背后，其中两名男子用刀挂着张某乙的脖子，接着另一名男子用刀（匕首）挂着我的脖子，将我拉开离张某乙有一米多远。那三名男子用普通话叫我们不要动，向我们要钱，并开始搜我的衣袋，我就说没有钱，不怕你们搜，张某乙也说没有钱。我当时很害怕，看见张某乙被按在地面，张某乙叫了一声“救命”，那三名男子就沿着河边往水站桥前面桥方向跑了，什么话也没有说，由于当时那位置很黑，我不知道那三名男子有没有砍张某乙。 
那三名男子跑后，我马上去扶张某乙，看到张某乙的脖子被砍伤流了很多血，于是就喊救命，张某乙自己也站了起来，我扶着他边走边喊救命，走出红花园桥头处也猛喊救命，但没有人理，血一直在流，当我们走到森泰厂门口时，碰到几个本厂的员工，张某乙就倒下了，后路上一个骑车子的人帮忙报了110，之后张某乙被送去凤岗华侨医院抢救。我当时不知道张某乙何处被砍伤，到了医院后看到张的颈部被砍了一个刀口。 
张某乙当时左手带有一块手表（普通手表），口袋有个厂牌，没有被抢走财物。用刀对着我的男子身高约1.68米，身穿一件棕黄色夹克外套，脸形长长宽宽，剪一个中分头；其他两名男子身高约1.7米，当时很黑，我看不清他们俩的特征。 
3、现场图、现场照片证实，案发现场位于东莞市凤岗镇竹塘村森泰电子厂（原建兴厂）围墙北侧河边。现场南侧是森泰电子厂，北侧是东深河，东深河对面由南向北依次是锦兴学校、建兴厂，西侧是抽水站路，东侧是中坳路。 
4、法医学尸体检验报告书及尸检照片证实，死者上身穿一件白色T恤，一件长袖内衣；下身穿一条深蓝色长裤，一条浅蓝色内裤；脚穿一双白色袜子，一双黑色皮鞋。死者全身皮肤及双眼粘膜苍白。左眼眉外上方见一处长3.5cm创口，右面部见一处长4.0cm的创口并见有2.0cm的拖划痕，右下颌见一处长5.0cm的创口；右颈项部见一处长23cm的巨大创口，创腔见右颈内静脉断裂；右背部见一处长3.5cm的创口，深达肌层。以上创口特征为创缘整齐，创壁光滑，创角锐利，深浅程度不一。全身其余部位未见损伤。结论：被害人张某乙符合被他人用锐器切划右颈项部致右颈内静脉断裂失血性休克死亡。 
5、抓获经过、到案经过证实，2012年10月26日，江苏省江阴市看守所的在押人员黄邦卫被举报曾于2000年曾伙同黄邦和及一名姓夏的男子在东莞市凤岗镇竹塘村抢劫杀人。经审讯，黄邦卫对其伙同夏培松及一名河南籍男子于2000年在东莞市凤岗镇竹塘村抢劫一对情侣的犯罪事实供认不讳。2013年2月27日，云南省绥江县公安局抓获夏培松并移交给东莞市公安局凤岗分局。 
6、证人杨某某证言证实，2000年冬天快过年的一个晚上，我上班的建兴厂一个工友在竹塘村红花园河堤边被杀了，接着警察到厂里调查，后来听说定情杀的。案发后，我的几个老乡黄邦卫、黄邦河、姓夏男子都离开了凤岗，不知去向。过了几个月后，黄邦卫和黄邦河才回到凤岗竹尾田，我有时去竹尾田还可以看到他们，姓夏男子就没有再见过。几年后，黄邦卫用了一个假名“龙小飞”进了塘厦镇金湖酒店做保安，有一天黄邦卫叫我帮忙搬东西，搬完东西后，黄邦卫请我在出租屋里吃饭喝酒，期间我问黄邦卫为何用“龙小飞”的假名，黄邦卫说有个叫王某某的老乡和他侄子在桥垅打架打死人了，黄邦卫怕被牵连就用了个假身份。之后黄邦卫说几年前还抢劫杀了个人，这事是他跟黄邦河、姓夏男子三个人做的。当时他们三个人没有钱，所以黄邦卫就跟另两人提议去抢劫，他们三个人都带了水果刀，从竹尾田的出租房沿着小路走到竹塘村红花园河边，看到一男一女在河边聊天，他们就提刀上去搜身，摸到那个男子裤袋里有钱，后来那个男子反抗、叫喊，他们就用刀割那个男子的脖子，又用刀捅身上，血流得像杀猪一样，搞到他们全身是血。黄邦卫回家后把身上的衣服烧掉，逃到其老婆家（贵州）好几个月，黄邦河就躲在家里，姓夏男子回到家后听说去北京当兵了。黄邦卫说到这里时，我想起黄邦卫所讲的与之前建兴厂一个工友被杀案相符，于是认定这事是黄邦卫他们做的。 
经混杂辨认照片，杨某某辨认出黄邦河（黄邦和），姓夏男子（夏培松），外号夏三娃，黄邦卫。 
7、证人王某某（现于青海省西川监狱服刑）证言证实，1999年或2000年的一天21时许，我在老乡张长聪（张某丙）租住在东莞市凤岗镇竹尾田村的出租屋聊天，当时一起聊天的还有两三个人，但名字叫不上，有一个四川人叫马龙。这时，黄邦卫和夏培松二人进来了，我看见他俩的手上都有血，他俩进来后就到水龙头处去洗手，夏培松手里拿着一把水果刀，他俩洗完手后就坐下来，对我们说他俩在东莞市凤岗镇竹塘森泰厂附近抢了一个人，那人反抗后被他俩捅了一刀，之后我就回去了，夏培松和黄邦卫还在张长聪的房子里。过了两三天后，我在凤岗镇看到了公安局的协查通告，之后夏培松回老家了，黄邦卫也不在社会混了，好像进一个厂里当保安去了。 
1999年或2000年的夏天，我当时住在凤岗镇竹尾田的出租房（竹尾田小学旁），房子是张长聪（张某丙）租的，黄邦卫和夏培松也住在这一带。当天晚上20时至21时许，黄邦卫和夏培松同到张长聪的租房洗手，手上有血迹。之后黄邦卫、夏培松和张长聪在聊天时说到，黄邦卫和夏培松刚刚在凤岗镇的森泰厂的河边，因抢劫杀死一名男性，该名男性是与女朋友在谈恋爱时被抢劫的。几天后，公安贴悬赏通告。 
经混杂辨认照片，王某某辨认出黄邦卫和夏培松。 
8、证人张某丙证言证实，2000年农历正月前后某日21时许，黄邦卫和“夏三”（夏培松）进了我租住在东莞市凤岗镇竹尾田村的小学后面一条小巷子的出租屋后，黄邦卫就跟我说他们杀了个人，边说边抬起手给我看，我看到黄邦卫的袖子上面有血，然后黄邦卫和“夏三”去洗手间洗血，二人在洗手时说他们刚才拿刀在竹尾田过去一点的一间大工厂旁边抢钱，抢的是一对在谈恋爱的男女，但是没有抢到东西，后来那个男的脖子被他们搞到了，好像伤得比较严重，可能会死，黄邦卫说我去看悬赏通告就知道了，黄邦卫和夏培松洗完手后就离开了，那天过后我在东莞没见过他俩。当时王某某好像也在场。 
经混杂辨认照片，张某丙辨认出黄邦卫，“夏三”（夏培松）。 
9、证人张某丁（被害人张某乙的堂兄）证言证实，2000年1月18日22时许，我的老乡张新权告诉我说，我的堂弟张某乙被人砍了，让我马上去华侨医院，我到医院后，看到张某乙已经死了，身上流了很多血，右边的脖子被砍了很深一刀，下巴和脸上也被砍伤。之后我得知，当天20时至21时许，张某乙和其女朋友冯某在凤岗竹塘红花园森泰电子厂背后的河坝拍拖时，张某乙被抢劫杀死。张某乙和冯某都在凤岗镇竹塘建兴厂做工，张某乙是1999年10月5日从家乡过来，来了约一个月就跟冯某拍拖，二人拍拖大约有两个月时间，关系很好，经常在一起，一般是去竹塘森泰厂背后的河堤边玩。 
10、证人刘某某（竹塘村治保会队长）证言证实，2000年在东莞市凤岗镇竹塘村红花园村小组森泰电子厂后面的河边路发生一起命案，一名男子被人杀死，还有一名女事主。森泰电子厂与建兴塑胶五金制品厂是分开在河两边的，其中建兴厂靠近竹塘村委一边，森泰电子厂在案发的同一边，案发地点就在森泰电子厂的围墙对出的河堤。现在建兴厂已经搬走了，当年案发现场离建兴厂大约300米左右。森泰电子厂应该是1987年左右成立的，一直到2008年左右倒闭，厂房还在原来的地方。竹尾田与竹塘村是相连的，中间以一条河为界，2000年左右河边没有什么阻拦，有一条河边路可以行人，从竹尾田村走到红花园村小组约20分钟。后来因为河堤治理，没有路了。 
11、证人张某甲（被害人张某乙之父）证言证实，张某乙是我的第三个儿子，2000年张某乙在东莞市凤岗镇打工时被人杀死，张某乙的身份证号420982198003292810，户籍地为湖北省安陆市陈店乡松林村4-18，我于2007年将张某乙的户口注销。 
经辨认照片，张某甲辨认出照片中的男子就是其儿子张某乙。 
12、户籍材料，证实黄邦卫及夏培松的身份情况，夏培松作案时未满18周岁。 
13、人员应征资料表、人口基本信息、户口注销证明，证实被害人冯某、张某乙的身份情况，二人均系东莞建兴塑胶五金制品有限公司员工，冯某系1999年10月12日上班，张某乙系1999年10月5日上班。 
14、江苏省江阴市人民法院（2012）澄刑初字第2076号刑事判决书、执行通知书、结案登记表，证实，黄邦卫因犯抢劫罪于2012年12月31日被判处有期徒刑三年。正在监狱服刑。 
15、提解函及解回通知书，证实黄邦卫因本案被从江苏省宜兴监狱押回东莞市看守所。 
16、上诉人黄邦卫对其与夏培松和另一河南男子于2000年1月份在东莞共同抢劫一对男女，抢劫中其持刀捅被害人颈部，夏培松持刀捅被害人背部的事实经过稳定供述在案。 
经混杂辨认照片和指认现场照片，黄邦卫辨认出黄邦和，夏培松、陈杰、张某丙、王某某；指认出照片中其所指的地方分别是其于2000年和夏培松等人抢劫一对男女的地方和逃跑时经过的桥。 
17、上诉人夏培松对其于1999年到2000年之间在东莞伙同黄邦卫和另一男子共同抢劫一对男女，抢劫中黄邦卫用刀顶住被害人颈部，其持刀顶住被害人背部三人共同制服被害人，后见到被害人身上有血的事实经过稳定供述在案。 
经混杂辨认照片，夏培松辨认出黄邦卫。 
另查明，在本案一审审理过程中，上诉人夏培松的亲属已向原审附带民事诉讼原告人张某甲赔偿了人民币8万元，并得到张某甲的谅解。 
对于上诉人黄邦卫上诉及其辩护人提出的意见，经查：1证人杨某某于2012年11月9日就检举供述了黄邦卫等三人于2000年快过年的时候在广东省东莞市凤岗镇竹塘村红花园河堤抢劫一对情侣并捅了男的几刀的事实，上诉人黄邦卫是2012年12月10日第一次供述自己伙同夏培松等三人实施本案抢劫的犯罪事实，因此，本案是杨某某检举揭发在先，黄邦卫如实供述在后，黄邦卫不具有自首情节。2、证人杨某某证实黄邦卫等三人抢劫的时间、地点、对象、作案工具、具体细节与黄邦卫、夏培松的供述和被害人冯某的陈述等证据基本相符，且经一审法庭庭审质证，应予采信。3、上诉人黄邦卫、夏培松实施的抢劫与本案的其他证据，如被害人冯某的陈述、东莞市公安局的立案决定书、证人王某某、张某丙的证言及辨认笔录、法医尸检检验鉴定报告等证据，在作案时间、地点、对象、作案人数、作案工具、抢劫中持刀人数、刀刺位置等多方面基本相印证，足以证实上诉人黄邦卫和夏培松实施了本次抢劫。4、上诉人黄邦卫伙同夏培松等人抢劫，致一人死亡，犯罪后果严重，其行为符合抢劫罪的犯罪构成，构成既遂。5、上诉人黄邦卫归案后曾检举揭发他人犯罪，但未经查实，归案后认罪态度较好，原判已据此对其作了酌情从轻处罚。综上所述，上诉人黄邦卫提出的上诉理由及其辩护人提出的辩护意见经查均不能成立，不予采纳。 
对于上诉人夏培松提出的上诉理由，经查：上诉人夏培松与同案人黄邦卫等人事前共同密谋，共同持刀寻找作案对象，共同制服被害人，在作案中持刀顶住并捅刺被害人的背部，积极主动，起主要作用，属主犯，其上诉称自己是从犯与事实不符。夏培松作案时不满十八周岁，是未成年人属实，其亲属代其赔偿了被害人亲属经济损失，并取得了被害人亲属的谅解属实，原判已根据以上法定和酌定从轻、减轻处罚情节，对其作了减轻处罚。上诉人夏培松上诉提出原判对其量刑不当的理由不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人黄邦卫、夏培松结伙持凶器以暴力手段劫取他人财物，并致一人死亡，其行为均已构成抢劫罪，犯罪后果严重，依法应予惩处。在共同抢劫犯罪中，上诉人黄邦卫、夏培松积极主动，均起主要作用，均是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。上诉人夏培松犯罪时不满十八周岁，且其亲属已向被害人亲属作出赔偿并得到原审附带民事诉讼原告人的谅解，依法可对其减轻处罚。上诉人黄邦卫于2012年7月25日因犯抢劫罪被判处有期徒刑三年，在刑罚执行完毕以前，发现本宗漏罪，依法应对本宗犯罪作出判决，并把前后两个判决所判处的刑罚，数罪并罚。上诉黄邦卫是致被害人死亡的直接凶手，且在逃期间继续作案，主观恶性深，论罪应判处死刑，鉴于黄邦卫认罪态度较好，可以酌情从轻处罚，故对其判处死刑，可不必立即执行。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人黄邦卫、夏培松提出的上诉理由以及黄邦卫的辩护人提出的辩护意见经查与事实不符，均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（五）项、第六十九条、第七十条、第四十七条、第四十八条第一款、第五十一条、第五十九条、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，本裁定即为核准以抢劫罪判处上诉人黄邦卫死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事裁定。 
附法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二百六十三条以暴力、胁迫或者其他方法抢劫财物的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产： 
（一）入户抢劫的； 
（二）在公共交通工具上抢劫的； 
（三）抢劫银行或者其他金融机构的； 
（四）多次抢劫或者抢劫数额巨大的； 
（五）抢劫致人重伤、死亡的； 
（六）冒充军警人员抢劫的； 
（七）持枪抢劫的； 
（八）抢劫军用物资或者抢险、救灾、救济物资的。 
第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。 
数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。 
第七十条判决宣告以后，刑罚执行完毕以前，发现被判刑的犯罪分子在判决宣告以前还有其他罪没有判决的，应当对新发现的罪作出判决，把前后两个判决所判处的刑罚，依照本法第六十九条的规定，决定执行的刑罚。已经执行的刑期，应当计算在新判决决定的刑期以内。 
第四十七条有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。 
第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。 
第五十一条死刑缓期执行的期间，从判决确定之日起计算。死刑缓期执行减为有期徒刑的刑期，从死刑缓期执行期满之日起计算。 
第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。 
在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。 
第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。 
独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
