黄铃贩卖毒品案二审刑事裁定书
原公诉机关广东省人民检察院广州铁路运输分院。 
上诉人（原审被告人）黄铃，男，1985年12月16日出生于广东省陆丰市，汉族，小学文化，农民，住陆丰市。因本案于2013年8月3日被羁押，次日被刑事拘留，同年9月10日被逮捕。现羁押于长沙铁路公安处看守所。 
辩护人黄致远、万亚妹，广东星辰律师事务所律师。 
广东省广州铁路运输中级法院审理广东省人民检察院广州铁路运输分院指控原审被告人黄铃犯贩卖毒品罪、非法持有枪支罪一案，于2014年3月17日作出（2014）广铁中法刑初字第3号刑事判决。宣判后，原审被告人黄铃不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经阅卷，讯问上诉人黄铃，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理本案。现已审理终结。 
原判认定： 
1、2013年2月12日，姚志欣（已判刑）在深圳市向被告人黄铃购买了5包净重共计468.57克的甲基苯丙胺，并将自己非法持有的1支仿“六四”手枪和6发子弹作为抵押放于黄铃处。次日，姚志欣在长沙南站被查获。 
2、2013年4月3日0时许，公安人员在被告人黄铃租住的深圳市龙华区宝龙新邨157栋702室内查获仿“六四”手枪1支和子弹6发、共计净重1047.13克的白色晶状甲基苯丙胺。 
3、2013年8月3日，被告人黄铃在广东省惠州市惠阳区牌坊汽车站后牌坊公园内准备将共计净重485.43克的甲基苯丙胺卖给罗某某被抓获。 
原判认定上述事实，有现场勘查笔录，毒品、枪支、子弹等物证，鉴定意见，证人证言，被告人供述，辨认笔录，户籍证明等证据证实。 
原审法院认为，被告人黄铃明知是毒品仍予以贩卖，其行为已构成贩卖毒品罪，且贩卖毒品数量大；被告人黄铃违反国家枪支管理规定，非法持有枪支，其行为还构成非法持有枪支罪，依法应数罪并罚。被告人黄铃贩卖毒品数量大，罪行严重，依法应当适用死刑，但考虑到被告人黄铃归案后能如实供述自己的犯罪事实，认罪态度较好，对其尚不必立即执行死刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第一百二十八条、第六十九条、第六十七条第三款、第五十七条第一款、第六十四条以及《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条（二）项之规定，作出判决： 
一、被告人黄铃犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产（含公安机关已扣押的个人财产）；被告人黄铃犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑一年。决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、扣押的毒品、枪支、子弹予以没收、销毁。 
三、电子称1台，予以没收。 
上诉人黄铃上诉及其辩护人辩护提出，黄铃具有以下从轻情节：1、上诉人黄铃检举蔡某甲（音）及其弟弟蔡某乙（音）贩卖毒品。2、黄铃能如实供述自己的罪行，且第三单犯罪是黄铃主动配合公安机关才起获涉案的毒品。3、涉案的毒品没有流入社会，并未造成实际社会危害。4、黄铃从事毒品犯罪活动有特定的社会原因。综上，原判对上诉人黄铃量刑过重，应减轻处罚。 
经审理查明： 
一、2013年2月12日，姚志欣（已判刑）向上诉人黄铃购买毒品。当晚，上诉人黄铃在姚志欣租住的深圳市龙华新区青年城邦园2栋914室将468.57克晶状甲基苯丙胺（经鉴定，重量分别为59.49克、199.71克、199.64克，其甲基苯丙胺的含量分别89.1%、96.3%、95.9%）交给姚志欣，姚志欣付给黄铃人民币24000元，由于还差部分毒资，姚志欣就将其非法持有的1支仿六四式手枪和6发子弹作为部分毒资的抵押交给黄铃。次日14时40分许，姚志欣携带上述毒品在湖南省长沙市长沙南站被公安人员抓获。 
上述事实，有经一审庭审举证、质证并采信的下列证据证实： 
1、长沙铁路公安处长沙南车站派出所民警彭某甲、周某出具的关于犯罪嫌疑人归案情况的说明，证实2013年2月13日姚志欣携带装有毒品的黑色手提包，从深圳北乘坐G1002次列车到达长沙南站，下车时将该黑色手提包遗留在车上。当日14时40分许，姚志欣在长沙南站广铁客服问询处认领该包时被抓获，并从其领取的黑色手提包内查获2包用白色塑料袋装的白色晶体状物品，在派出所又从包内的1件绿色羽绒服左右上内口袋各搜出1包用白色塑料袋装的白色晶体状物品。 
2、提取笔录，证实从长沙市泉昇大酒店姚志欣所开的1508房内提取白色晶体状物1包等物。 
3、扣押物品清单，证实从姚志欣处扣押了透明晶状物5包等物。 
上诉人黄铃对姚志欣黑色手提包内扣押的毒品（照片）作辨认，确认照片中的毒品是其卖给姚志欣的。 
上诉人黄铃对从姚志欣住的泉昇酒店1508房内扣押的毒品（照片）作了辨认，确认照片中的毒品是其卖给姚志欣的。 
4、广州铁路公安局司法鉴定中心彭某乙、杨某某出具的广铁公（司）鉴（理化）字（2013）第028号和第048号理化检验鉴定报告，证实姚志欣所携带的4包白色晶体物分别净重8.11克、59.49克、199.71克、199.64克，均检出甲基苯丙胺成分，其中，重量分别为59.49克、199.71克、199.64克，其甲基苯丙胺的含量分别89.1%、96.3%、95.9%；从1508房内查获的1包白色晶体物净重1.62克，检出甲基苯丙胺成分。该两份鉴定意见已于2013年8月13日告知上诉人黄铃。 
5、中国移动通信集团广东有限公司深圳分公司出具的用户号码为13410079377，2012年11月18日至2013年2月18日的通话清单证实，黄铃的13410079377手机号与姚志欣的15919440006和18718798444的手机号在2012年2月10日至13日有过多次联系。 
6、同案人姚志欣供述称：2013年2月12日晚，我找“阿庆”买毒品时，“阿庆”拿490克毒品到我出租屋，我给了“阿庆”2万多元现金，还差近3万元，于是我就将1支仿六四手枪和6发子弹拿给了“阿庆”做一个抵押。次日早上，我从深圳北乘坐G1002次高铁到长沙南，在长沙南站下车后发现包遗忘在车上了。当日14时40分许，我在长沙南站取回手提包后，有两名警察上来盘问，并开包检查，从包里查出了白色晶体状物。从泉昇酒店1508房内查获的毒品是从490克毒品分出来的，放在身上。 
经辨认照片，姚志欣辨认出上诉人黄铃。 
7、上诉人黄铃供述称：2013年2月12日晚，我送490克冰毒到姚志欣深圳的租住房，姚志欣给了我24000元现金和这支枪及6粒子弹，因为当时姚志欣身上现金不够，说用1支枪及6粒子弹抵1万元钱等卖完冰毒后再用钱赎回。我收了这支枪及6粒子弹带回我租住的地方放在一个纸箱里就没有动过。 
经辨认照片，上诉人黄铃辨认出姚志欣。 
8、广州铁路运输中级法院（2013）广铁中法刑初字第20号刑事判决书（已生效），证实姚志欣因犯贩卖、运输毒品罪和非法持有枪支罪被判处有期徒刑十三年。 
二、2013年4月3日0时许，公安人员对上诉人黄铃租住的深圳市龙华新区宝龙新邨157栋702室依法进行搜查，从该室内搜出：4包共计净重1047.13克甲基苯丙胺（经鉴定，重量分别为48.75克、996.55克，甲基苯丙胺的含量分别71.2%、82.3%）、仿六四手枪1支和子弹6发（经鉴定，送检的仿“六四”式枪形物，能射击“六四”式手枪子弹，是枪支；送检的六发疑似“六四”式子弹颜色、外形和都与“六四”式子弹相同，可用“六四”式手枪发射，是弹药）。 
上述事实，有经一审庭审举证、质证并采信的下列证据证实： 
1、搜查证、搜查笔录、扣押清单、发还清单及搜查同步录像光盘1张，证实2012年4月3日零时分至1时40分，深圳铁路公安处民警在见证人童某某、黄某某的见证下对黄铃租住的深圳市龙华新区宝龙新邨157栋702室进行了搜查，并扣押了：黑色仿六四式手枪1支、子弹6发、姚志欣身份证1张、电子秤1台、白色晶状物4包、索爱黑色旧手机1部、文某某一代身份证1张、文某某居住证1张、黄铃户口本1本、黄铃与文某某结婚证1张、魏永畅向黄某某借款人民币1万元的借条2张、帐本1本、人民币1250元；索爱手机、文某某一代身份、文某某居住证、黄铃户口本、黄铃与文某某结婚证、魏永畅向黄某某借款的借条、帐本、人民币1250元已发还黄铃。 
上诉人黄铃对扣押的毒品（照片）作了辨认，确认照片中的毒品是从他租住的深圳市龙华新区宝龙新邨157栋702室查获的。 
上诉人黄铃对扣押枪支和子弹（照片）作了辨认，确认照片中的枪支和六发子弹是姚志欣交给其的。 
2、证人童某某的证言：深圳市龙华新区宝龙新邨157栋702室是我转租给黄铃的。2013年4月2日晚，公安人员对该房进行搜查时我在现场，公安人员从该房内搜出手枪1支、子弹6发、4包白色晶状物。 
经辨认照片，证人童某某辨认出上诉人黄铃。 
3、房屋租赁合同，证实上诉人黄铃向童某某承租深圳市龙华新区宝龙新邨157栋702室。 
4、广州铁路公安局司法鉴定中心彭某乙、杨某某出具的广铁公（司）鉴（理化）字（2013）第140号和第151号理化检验鉴定报告证实，从黄铃租住的深圳市龙华新区宝龙新邨157栋702室查获的4包白色晶体物分别净重48.75克、1.59克、0.24克、996.55克，均检出甲基苯丙胺成分；其中，重量分别为48.75克、996.55克，其甲基苯丙胺的含量分别71.2%、82.3%。该两份鉴定意见已于2013年8月13日、10月31告知上诉人黄铃。 
5、广州铁路公安局司法鉴定中心崔某、王某某出具的广铁公（司）鉴（痕）字（2013）第026号枪弹鉴定书证实，从黄铃处查获的仿“六四”式枪形物一把，疑似“六四”式制式手枪子弹六发。经鉴定，送检的仿“六四”式枪形物，能射击“六四”式手枪子弹，是枪支；送检的六发疑似“六四”式子弹颜色、外形和都与“六四”式子弹相同，可用“六四”式手枪发射，是弹药。该鉴定意见已于2013年8月19日告知上诉人黄铃。 
6、上诉人黄铃供述称：深圳市龙华新区宝龙新邨157栋702室是我租住的，从该房内查获的1000余克冰毒是我向“阿珠”购买的，从该房内查获的支枪和6粒子弹是2013年2月12日晚，我卖490克冰毒给姚志欣，姚志欣用1支枪及6粒子弹抵部分毒资。这支枪及6粒子弹带回我租住的地方放在一个纸箱里就没有动过了。 
三、2013年8月3日19时许，上诉人黄铃在广东省惠州市惠阳区牌坊汽车站后牌坊公园内被公安人员抓获，后在黄铃的指认下，公安人员在该公园内查获其藏匿的4包共计净重485.43克的甲基苯丙胺（经鉴定，193.75克、91.34克、100.36克、99.98克甲基苯丙胺的含量分别76.7%、75.8%、74.6%、77.0%）。 
上述事实，有经一审庭审举证、质证并采信的下列证据证实： 
1、惠州铁路公安处刑警支队民警赵某某、戴某某、高某某出具的犯罪嫌疑人归案情况说明及抓获黄铃现场示意图证实，2013年8月3日19时许，根据长沙铁路公安处提供的线索，三人在广东省惠州市淡水镇牌坊汽车站后的牌坊公园内将一男性嫌疑人抓获，并从其身上查获3部手机，经查，该男子名叫黄铃，承认从2012年起至2013年先后三次贩卖冰毒给姚志欣。 
2、提取笔录证实，2013年8月4日2时50分许，在黄铃的指证下，办案民警在该牌坊公园的灌木丛中找到4包白色晶体状物品。 
经上诉人黄铃辨认扣押的毒品（照片），确认照片中的毒品是他的。 
3、扣押决定书、扣押清单和发还清单，证实从黄铃处扣押白色晶状物4包，联想TD106型银色直板、诺基亚2630型白色直板、诺基亚C1-02型黑色直板手机各1部；3部手机已发还黄铃。 
4、广州铁路公安局司法鉴定中心彭某乙、杨某某出具的广铁公（司）鉴（理化）字（2013）第141号和（2014）第22号理化检验鉴定报告证实，从黄铃处扣押的4包白色晶体物分别净重193.75克、91.34克、100.36克、99.98克，均检出甲基苯丙胺成分，甲基苯丙胺的含量分别76.7%、75.8%、74.6%、77.0%。该两份鉴定意见已于2013年8月13日和2014年3月10日告知上诉人黄铃。 
5、长沙铁路公安处刑警支队出具的关于查找黄某甲的工作情况说明，证实2013年8月3日，黄铃在广东惠州市牌坊公园内被抓获，收缴冰毒485.43克。经审查，犯罪嫌疑人黄铃交代毒品是其花17500元从一外号叫“阿珠”女子手中购得。购毒款中的7500元是向其表哥黄某甲谎称朋友急用钱，由黄某甲打款给“阿珠”。根据黄铃的交代，只能通过其父亲黄某乙联系。为核实情况，他们电话联系黄某乙，但黄某乙称不认识黄某甲且不愿意与他们见面，故未找到黄某甲。 
6、上诉人黄铃供述称：2013年8月3日下午6点多钟，我在惠州淡水高速路口牌坊公园准备进行毒品交易。在公园等了一会，感觉周边气氛有点怪，便把装有500克冰毒的袋子丢在一个草地上，然后在距离草地几米远的地方继续等，后被警察抓了。警察问带了什么东西，由于心里害怕，当时就没说有毒品。毒品是我向“阿珠”那买的，给了“阿珠”10000元，剩下的7500元我通知表哥黄某甲汇到“阿珠”的帐上。后来，我带着公安人员在当时扔冰毒的灌木丛里找到上述毒品。 
8、提取毒品的同步录像光盘1张。 
综合证据： 
1、上诉人黄铃的身份查证材料。 
2、公安人员讯问黄铃时的同步录像光盘7张。 
3、长沙铁路公安处刑事技术支队出具的尿检（2013）第80号检验报告证实，经对黄铃尿液中冰毒、氯胺胴、吗啡、MDMA、THC筛选试剂盒，以上五项检测均为阴性。检验报告已于2013年8月13日告知上诉人黄铃。 
4、长沙铁路公安处刑警支队出具的关于追捕“阿珠”的工作情况说明证实，2013年8月4日，犯罪嫌疑人黄铃因涉嫌贩卖毒品被该处刑事拘留。经审查，犯罪嫌疑人黄铃交代贩卖的毒品系从一外号叫“阿珠”陆丰女子手中购得。为此，该处侦查人员多次前往广东陆丰实施抓捕，未果。现正在继续开展工作。 
5、长沙铁路公安处刑警支队出具的关于黄铃认罪态度的情况说明证实，2013年8月3日，犯罪嫌疑人黄铃在广东惠州市牌坊公园内被抓获。经审查，犯罪嫌疑人黄铃对自己的犯罪事实供认不讳，并在黄铃的指认下收缴了冰毒485.43克。犯罪嫌疑人黄铃被抓后认罪态度较好，如实地供述了贩卖毒品给姚志欣和在其出租屋内藏匿毒品的犯罪事实。在侦查期间，还积极配合公安机关开展调查工作，详细交代自己贩卖毒品的来源和上线“阿珠”制造、贩卖毒品的情况，便于继续开展侦查工作。 
6、长沙铁路公安处刑警大队出具说明，证实侦查人员根据黄铃检举蔡某甲、蔡某乙毒品犯罪的线索实施抓捕，未果。现正在继续开展工作。 
以上事实清楚，证据确实充分，足以认定。 
综上，上诉人黄铃贩卖毒品甲基苯丙胺共计2001.13克，其中1989.57克甲基苯丙胺的含量为71.2%至96.3%；非法持有仿六四手枪1支和子弹6发。 
对于上诉人黄铃上诉及其辩护人辩护所提意见，经查：1、根据侦查机关出具的情况说明，上诉人黄铃检举蔡某甲（音）、蔡某乙（音）贩卖毒品的线索未经查实，不认定构成立功，故不据此对黄铃从轻处罚。2、上诉人黄铃贩卖毒品甲基苯丙胺多达2000克，且毒品含量高，论罪应判处死刑，鉴于黄铃归案后能如实供述自己的犯罪事实，原判据此已对黄铃从宽处罚，现再以此理由请求从轻处罚，不予采纳。3、侦查人员已于2012年4月3日到黄铃租住处抓捕黄铃，黄铃逃逸后，仍不思悔改继续实施贩卖毒品行为；本案毒品之所以没有流入社会，系因为公安机关的及时查处，并非出于黄铃的主观愿望和行为。故以涉案的毒品没有流入社会，并未造成实际社会危害作为要求从轻处罚的理由不能成立，不予采纳。4、贩卖毒品是我国法律明确规定的犯罪行为，上诉人黄铃作为成年人却知法犯法，心存侥幸，在明知侦查人员对其实施抓捕后仍然从事贩卖毒品活动，故黄铃应当对其所实施的犯罪行为承担相应的刑事责任。 
本院认为，上诉人黄铃无视国家法律，为牟取非法利润而贩卖毒品甲基苯丙胺，其行为已构成贩卖毒品罪；上诉人黄铃还违反国家枪支管理规定，非法持有枪支，其行为还构成非法持有枪支罪。上诉人黄铃犯数罪，依法应数罪并罚。上诉人黄铃贩卖毒品甲基苯丙胺数量大，毒品含量高，论罪应判处死刑，鉴于其归案后能如实供述自己的罪行，认罪态度较好，故对其判处死刑，可不必立即执行。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人黄铃上诉及其辩护人辩护要求减轻处罚的理由，经查均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第一百二十八条、第六十九条、第六十七条第三款、第五十七条第一款、第六十四条、《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条（二）项、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，本裁定即为核准以贩卖毒品罪判处上诉人黄铃死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；以非法持有枪支罪判处其有期徒刑一年。决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。 
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。 
数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。 
第一百二十八条违反枪支管理规定，非法持有、私藏枪支、弹药的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。 
依法配备公务用枪的人员，非法出租、出借枪支的，依照前款的规定处罚。 
依法配置枪支的人员，非法出租、出借枪支，造成严重后果的，依照第一款的规定处罚。 
单位犯第二款、第三款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第一款的规定处罚。 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》 
第五条具有下列情形之一的，依照刑法第一百二十八条第一款的规定，以非法持有、私藏枪支、弹药罪定罪处罚： 
（一）非法持有、私藏军用枪支一支的； 
（二）非法持有、私藏以火药为动力发射枪弹的非军用枪支一支或者以压缩气体等为动力的其他非军用枪支二支以上的； 
（三）非法持有、私藏军用子弹二十发以上，气枪铅弹一千发以上或者其他非军用子弹二百发以上的； 
（四）非法持有、私藏手榴弹一枚以上的； 
（五）非法持有、私藏的弹药造成人员伤亡、财产损失的。 
具有下列情形之一的，属于刑法第一百二十八条第一款规定的“情节严重”： 
（一）非法持有、私藏军用枪支二支以上的； 
（二）非法持有、私藏以火药为动力发射枪弹的非军用枪支二支以上或者以压缩气体等为动力的其他非军用枪支五支以上的； 
（三）非法持有、私藏军用子弹一百发以上，气枪铅弹五千发以上或者其他非军用子弹一千发以上的； 
（四）非法持有、私藏手榴弹三枚以上的； 
（五）达到本条第一款规定的最低数量标准，并具有造成严重后果等其他恶劣情节的。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
