黄雄羊犯故意伤害罪二审刑事附带民事裁定书
原公诉机关广东省云浮市人民检察院。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）梁某一，女，汉族，1957年10月7日生，住广东省罗定市。系被害人李某一的女儿。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）梁某二，女，汉族，1964年1月17日生，住广东省信宜市。系被害人李某一的女儿。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）梁某三，女，汉族，1966年11月6日生，住广东省罗定市。系被害人李某一的女儿。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）梁某四，男，汉族，1980年3月20日生，住广东省罗定市。系被害人李某一的孙子。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）梁某五，男，汉族，1986年8月22日生，住广东省罗定市。系被害人李某一的孙子。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）梁某六，男，汉族，1992年12月2日生，住广东省罗定市。系被害人李某一的孙子。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）梁某七，女，汉族，1981年9月6日生，住广东省罗定市。系被害人李某一的孙女。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）梁某八，女，汉族，1984年8月5日生，住广东省罗定市。系被害人李某一的孙女。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）梁某九，女，汉族，1988年10月25日生，住广东省罗定市。系被害人李某一的孙女。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）梁某十，女，汉族，1990年2月8日生，住广东省罗定市。系被害人李某一的孙女。 
以上10名上诉人的共同诉讼代理人李冬生，广东特众律师事务所律师。 
被上诉人（原审被告人）黄雄羊，绰号“羊咩”，男，汉族，1992年12月27日出生，广东省罗定市人，小学文化，无业，住罗定市。因本案于2012年11月23日被刑事拘留，同年12月26日被逮捕。现押于广东省罗定市看守所。 
被上诉人（原审被告人）李良才，绰号“李九”，男，汉族，1984年6月14日出生，广东省罗定市人，初中文化，无业，住罗定市。因本案于2012年10月30日被刑事拘留，同年11月15日被逮捕。现押于广东省罗定市看守所。 
被上诉人（原审被告人）郑源，绰号“阿鸡”，男，汉族，1990年8月19日出生，广东省罗定市人，初中文化，无业，住罗定市。因本案于2012年11月15日被刑事拘留，同月21日被逮捕。现押于广东省罗定市看守所。 
被上诉人（原审被告人）黄大庆，绰号“大庆”，男，汉族，1991年10月2日出生，广东省罗定市人，大专文化，无业，住罗定市。因本案于2012年11月23日被刑事拘留，同年12月26日被逮捕。现押于广东省罗定市看守所。 
被上诉人（原审被告人）黄成猷，绰号“黑油”，男，汉族，1990年9月12日出生，广东省罗定市人，小学文化，无业，住罗定市。因本案于2013年1月29日被刑事拘留，同年3月2日被逮捕。现押于广东省罗定市看守所。 
广东省云浮市中级人民法院审理广东省云浮市人民检察院指控原审被告人黄雄羊、李良才、郑源、黄大庆、黄成猷犯故意伤害罪、原审附带民事诉讼原告人梁某一、梁某二、梁某三、梁某四、梁某五、梁某六、梁某十、梁某九、梁某八、梁某七提起附带民事诉讼一案，于2014年5月8日作出（2013）云中法刑一初字第19号刑事附带民事判决。宣判后，原审附带民事诉讼原告人梁某一、梁某二、梁某三、梁某四、梁某五、梁某六、梁某十、梁某九、梁某八、梁某七对附带民事部分判决不服，提出上诉。本案刑事部分的判决已生效。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问被上诉人，听取代理人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理，现已审理终结。 
原判认定：2012年4月8日下午，被告人李良才为帮郭贤发（另案处理）讨债，指使被告人郑源和梁永坐（另案处理）到罗定市太平镇洞美村梁某四家。郑源纠集了被告人黄雄羊、黄大庆、黄成猷与李良才、梁永坐会合，李良才叫找工具准备打架，郑源找来几条铁水管。接着，郑源、黄大庆、黄雄羊、黄成猷、梁永坐驾乘两辆摩托车去到太平镇洞美小学门口，郑源给黄雄羊、黄大庆各分一条铁水管，后5人前往梁某四家，经梁永坐指认，郑源、黄大庆、黄雄羊持铁水管对梁某四的弟弟梁某五进行殴打，梁永坐、黄成猷则坐在摩托车上接应。李良才到现场附近监视打人的情况。在打斗过程中，被害人李某一（梁某五的奶奶）出来劝阻，黄雄羊在与李某一争抢铁水管过程中致李某一胸部受撞击、挤压、倒地后碰撞地面受伤死亡。经法医鉴定，李某一系因胸部受挤压伤，致胸骨、肋骨骨折，肺瘀血，创伤性休克而死亡。 
另查明：被害人李某一于1932年8月23日出生，李某一与丈夫梁某十二（1983年去世）生育有梁某一、梁某十一、梁某二、梁某三共4个子女，儿子梁某十一于2007年6月去世。梁某十一生前与妻子叶某一共生育了7个子女，分别是梁某四、梁某五、梁某六、梁某七、梁某八、梁某九、梁某十，被告人黄雄羊、李良才、郑源、黄大庆、黄成猷共造成被害人经济损失共计人民币31200.5元。 
原审认定上述事实，有证人证言、现场勘验检查笔录、鉴定意见、视听资料及被告人供述等证据证实。 
原判认为，被告人黄雄羊、李良才、郑源、黄大庆、黄成猷无视国家法律，持铁水管伤害他人身体，致一人死亡，其行为均已构成故意伤害罪。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十七条第三款、第五十六条第一款、第五十五条第一款、第三十六条第一款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条、第一百五十五条第一款、第二款、《中华人民共和国民法通则》第一百三十条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十条、第二十二条、第二十七条的规定，判决如下： 
一、被告人黄雄羊犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年； 
二、被告人李良才犯故意伤害罪，判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利三年； 
三、被告人郑源犯故意伤害罪，判处有期徒刑十一年，剥夺政治权利一年； 
四、被告人黄大庆犯故意伤害罪，判处有期徒刑六年； 
五、被告人黄成猷犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年； 
六、被告人黄雄羊、李良才、郑源、黄大庆、黄成猷向附带民事诉讼原告人梁某一、梁某二、梁某三、梁某四、梁某五、梁某六、梁某十、梁某九、梁某八、梁某七连带赔偿31200.5元，限于判决生效后十日内付清。 
上诉人梁某一、梁某二、梁某三、梁某四、梁某五、梁某六、梁某七、梁某八、梁某九、梁某十及其代理人提出：1、判令五名被上诉人赔偿死亡赔偿金52714.20元；2、撤销一审判决一、二、三、四、五项判项，对被上诉人黄雄羊应处无期徒刑，对其余四名被上诉人也应相应增加刑期。 
经审理查明：2012年4月8日下午，被上诉人李良才为帮郭贤发（另案处理）讨回债务，指使被上诉人郑源和梁永坐（另案处理）到广东省罗定市太平镇洞美村梁某四家追债，并让郑源纠集了被上诉人黄雄羊、黄大庆、黄成猷到太平镇南北路口会合。李良才叫找工具准备打架，郑源又找来几条铁水管。接着，郑源、黄大庆、黄雄羊、黄成猷、梁永坐驾乘两辆摩托车去到罗定市太平镇洞美小学门口，郑源给黄雄羊、黄大庆各分一条铁水管，自己也拿了一条铁水管，然后5人前往梁某四家。到现场后，经梁永坐指认，郑源、黄大庆、黄雄羊持铁水管对梁某四的弟弟梁某五进行殴打，梁永坐、黄成猷则坐在摩托车上接应。李良才到达现场附近监视打人的情况。在打斗过程中，被害人李某一（梁某五的奶奶）出来劝阻，黄雄羊在与李某一争抢铁水管过程中致李某一胸部受撞击、挤压、倒地后碰撞地面受伤而死亡。经法医鉴定，李某一系因胸部受挤压伤，致胸骨、肋骨骨折，肺瘀血，创伤性休克而死亡。 
另查明：被害人李某一于1932年8月23日出生，李某一与丈夫梁某十二（1983年去世）生育有梁某一、梁某十一、梁某二、梁某三共4名子女，儿子梁某十一于2007年6月去世。梁某十一生前与妻子叶某一共生育了7名子女，分别是上诉人梁某四、梁某五、梁某六、梁某七、梁某八、梁某九、梁某十。被上诉人黄雄羊、李良才、郑源、黄大庆、黄成猷的犯罪行为给被害人造成经济损失，应赔偿上诉人梁某一、梁某二、梁某三、梁某四、梁某五、梁某六、梁某十、梁某九、梁某八、梁某七丧葬费28200.5元，交通费、误工费等3000元，共计人民币31200.5元。 
认定上述事实的证据主要有立案登记表、法医学鉴定结论、现场勘查笔录、证人梁某五、王某一、梁某四等人的证言及辨认笔录、户籍证明及被上诉人的供述等。 
关于上诉人及其代理人所提的上诉理由，经查，1、根据《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条第一款、第二款的规定，死亡赔偿金不属于刑事附带民事诉讼赔偿的范围，故上诉人提出赔偿死亡赔偿金的诉讼请求于法无据，不予支持。2、依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百一十六条第二款、第二百一十八条、第二百四十一条的规定，上述上诉人作为一审刑事附带民事诉讼原告人，只能对一审判决的附带民事部分提出上诉；如对一审刑事判决不服，依法可以申请原公诉机关在法定期限内提出抗诉或在判决生效后进行申诉，刑事判决依法不属于附带民事诉讼原告人的上诉范围。上诉人及其代理人所提上述理由不能成立，不予采纳。 
本院认为，被上诉人黄雄羊、李良才、郑源、黄大庆、黄成猷故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为均已构成故意伤害罪。黄雄羊、李良才、郑源、黄大庆、黄成猷的犯罪行为给被害人造成了直接经济损失，除了应承担故意伤害的刑事责任外，还应赔偿上诉人梁某一、梁某二、梁某三、梁某四、梁某五、梁某六、梁某七、梁某八、梁某九、梁某十的经济损失。原判认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，附带民事判决适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
