黄龙犯抢劫罪二审刑事裁定书
被告人黄龙，男，1991年出生，汉族，小学文化，无业，住广西壮族自治区浦北县。因本案于2012年8月21日被羁押，同日被刑事拘留，同年9月4日被逮捕。现押于佛山市禅城区看守所。 
广东省佛山市中级人民法院审理广东省佛山市人民检察院指控被告人黄龙犯抢劫罪一案，于2013年12月6日作出（2013）佛中法刑二初字第21号刑事判决，认定被告人黄龙犯抢劫罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。宣判后，本案在法定期限内没有上诉、抗诉。广东省佛山市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核。现已复核终结。 
经复核查明：2012年8月18日19时30分许，被告人黄龙携带水果刀、螺丝批等作案工具秘密潜入位于广东省佛山市禅城区张槎大富祠前西街工业区C区1号的佛山市三江办公设备有限公司，躲藏在一杂物间内伺机盗窃。至当晚22时许，黄龙趁工人下班离开后，走出杂物间准备实施盗窃，被该厂门卫即被害人肖德明发现。肖德明大声呼喊，黄龙随即用水果刀朝肖德明的胸前部位捅刺了一刀。为制止肖德明继续呼喊，黄龙用左手捂住肖德明的嘴巴，并用水果刀朝肖德明的胸、腹部连续捅刺数刀，肖德明也将黄龙的左手虎口部位咬伤流血。二人在搏斗过程中摔倒在地，黄龙见肖德明仍在呼救，随地拿起一个铁砝码（秤砣）朝肖德明的头部连砸数下，致肖德明死亡。随后黄龙从现场捡拾两只手套戴在手上，通过铁梯攀爬进入该工厂二楼的办公室，劫取人民币300余元和价值人民币124元的雷腾k828手机一台，为逃避侦查，黄龙又在现场拿了一把剪刀，剪断了视频监控线，后逃离现场。经法医鉴定，肖德明系分别被锐器、钝器暴力作用于胸腹部、头部，引起失血性休克、颅脑损伤而死亡。 
2012年8月21日，公安机关在广东省东莞市虎门镇一旅馆将黄龙抓获。 
认定上述事实的证据有：现场勘验检查笔录、现场方位图及照片证实现场的情况；法医学检验鉴定书证实被害人肖德明系分别被锐器、钝器暴力作用于胸腹部、头部，引起失血性休克、颅脑损伤而死亡；鞋子鉴定书证实现场提取的血鞋印系被告人黄龙所穿的左脚鞋印所遗留；手印鉴定书证实现场提取的办公室玻璃门上的指印与被告人黄龙在指印卡上的右小指指印系同一人所留；涉案财产价格鉴定意见书证实黄龙劫取雷腾K828手机的价值；抓获经过、搜查笔录、扣押物品清单等证实公安机关抓获被告人黄龙的经过及在其居住处缴获了作案的水果刀等；法医学DNA鉴定书证实现场2号地面血迹拭子检出被害人肖德明与被告人黄龙的混合DNA；证人张某某、霍某某证实发现案发现场的情况，并指认出被告人黄龙曾在三江公司工作过；证人肖某某证实死者肖德明是其父亲；被告人黄龙对上述事实供认不讳，其供述的作案手段、捅刺部位等细节与现场勘验、鉴定结论相吻合，均能相互印证。本案证据足以证明黄龙抢劫并杀害肖德明的犯罪事实。 
本院认为，被告人黄龙以非法占有为目的，在实施盗窃过程中被发现而当场实施暴力以抗拒抓捕，致一人死亡，其行为已构成抢劫罪。黄龙在实施抢劫过程中，手持锐器、钝器对被害人肖德明连续捅刺、击打致其死亡，手段残忍，造成的后果特别严重，依法应当判处死刑。鉴于黄龙归案后能够如实供述自己的罪行，故对其判处死刑可不立即执行。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，裁定如下： 
核准广东省佛山市中级人民法院（2013）佛中法刑二初字第21号以抢劫罪判处被告人黄龙死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律条文： 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
