黄集培走私、贩卖、运输、制造毒品罪复核15刑四复15号刑事裁定书
被告人黄集培，男，汉族，文化程度初中，户籍地广州市白云区。因本案于2013年4月11日被刑事拘留，同年5月18日被逮捕。现羁押于看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控被告人黄集培犯贩卖毒品罪一案，于2014年12月17日作出（2014）穗中法刑一初字第59号刑事判决，认定：一、被告人黄集培犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；二、缴获的甲基苯丙胺1268.83克、海洛因112.55克均予以没收、销毁；缴获的作案工具被告人黄集培号码为13609084465、13422144475的手机、黑色挂包1个予以没收。宣判后，本案在法定期限内没有上诉、抗诉。广州市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭对本案进行了复核，并提讯了被告人黄集培。现已复核终结。 
经复核查明，2013年4月11日，骆某某电话商定向黄某锋（另案处理）购买甲基苯丙胺50克后，向公安机关举报黄某锋涉嫌贩卖毒品。当日凌晨，在广州市白云区人和镇高增村，伏击的公安人员现场抓获与黄某锋一起来到约定交易地点的黄集培。公安人员当场在黄集培驾驶车辆内、黄集培挂包内查获甲基苯丙胺1268.83克（其中1140.6克白色晶体含量为91.46%，28.54克红色药丸，99.69克黄色晶体），海洛因112.55克（含量为46.01%）。 
上述事实，有经一审庭审出示质证的现场勘验检查材料、鉴定意见、物证、证人骆某某等证言及辨认笔录、同案人黄某锋供述及辨认笔录、被告人黄集培供述及辨认笔录等证据证实。证据确实、充分，本院予以确认。 
本院认为，被告人黄集培贩卖毒品，数量大，其行为已构成贩卖毒品罪，依法应予惩处。鉴于本案毒品尚未交易成功等具体情况，综合本案犯罪事实和量刑情节，对其判处死刑可不必立即执行。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条以及《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第三百四十九条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
核准广东省广州市中级人民法院（2014）穗中法刑一初字第59号以贩卖毒品罪判处被告人黄集培死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》 
第三百四十九条高级人民法院复核死刑缓期执行案件，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判认定事实和适用法律正确、量刑适当、诉讼程序合法的，应当裁定核准； 
（二）原判认定的某一具体事实或者引用的法律条款等存在瑕疵，但判处被告人死刑缓期执行并无不当的，可以在纠正后作出核准的判决、裁定； 
（三）原判认定事实正确，但适用法律有错误，或者量刑过重的，应当改判； 
（四）原判事实不清、证据不足的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依法改判； 
（五）复核期间出现新的影响定罪量刑的事实、证据的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依照本解释第二百二十条规定审理后依法改判； 
（六）原审违反法定诉讼程序，可能影响公正审判的，应当裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判。 
高级人民法院复核死刑缓期执行案件，不得加重被告人的刑罚。 
 
