黄金准运输毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）黄金准，男，1979年5月11日出生，汉族，文盲，无业，户籍地为广东省陆丰市。2007年3月17日因犯抢劫罪被广东省陆丰市人民法院判处有期徒刑四年，2010年8月18日刑满释放。因本案于2013年3月15日被刑事拘留，同年4月20日被逮捕。现羁押于东莞市第二看守所。 
指定辩护人奉军，广东星啸律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）陈泽锋，男，1989年11月4日出生，汉族，文化程度小学，无业，户籍地为广东省陆丰市。因本案于2013年3月15日被刑事拘留，同年4月20日被逮捕。现羁押于东莞市第二看守所。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控原审被告人黄金准、陈泽锋犯运输毒品罪一案，于2013年9月5日作出（2013）东中法刑一初字第166号刑事判决。宣判后，原审被告人黄金准、陈泽锋均不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷及提讯上诉人，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年3月14日下午，被告人黄金准到广东省陆丰市甲子镇一出租屋找小青（另案处理）及小青的女朋友一起吸毒。3月15日6时许，小青叫黄金准帮其带冰毒到东莞市长安镇给阿丽（另案处理），并答应支付4000元酬劳。后小青将冰毒放在黄金准所驾驶的黑色小汽车的副驾驶位下方，黄金准打电话给被告人陈泽锋，叫陈帮忙驾驶黄金准的小汽车送黄到东莞市长安镇。途中，黄金准告诉陈泽锋其是帮别人送毒品，并承诺给陈泽锋2000元报酬，陈泽锋答应并继续驾车。当该车行至东莞市长安镇新安社区广深高速公路广州出口处时被公安民警查获，民警在该车副驾驶位查获2984.5克毒品（经鉴定含有甲基苯丙胺成分，含量为92%）。 
原判认定上述事实，有现场勘验材料，检验鉴定报告、手机通话清单、被告人黄金准、陈泽锋的供述及辨认笔录等证据证实。 
根据上述事实和证据，原判认为，被告人黄金准、陈泽锋无视国法，结伙运输毒品，数量大，其行为均已构成运输毒品罪，依法应予惩处。在黄金准、陈泽锋运输毒品的共同犯罪中，被告人黄金准起主要作用，是主犯；被告人陈泽锋起次要作用，是从犯，依法应当减轻处罚。被告人黄金准归案后如实供述自己的犯罪事实，可从轻处罚。此外，被告人黄金准在犯抢劫罪被判处有期徒刑四年，在刑罚执行完毕后五年内再犯运输毒品罪，属累犯，应当从重处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项、第二十五条，第二十六条第一、四款，第二十七条，第六十二条、第六十五条第一款、第六十三条第一款、第六十七条第三款、第四十七条、第四十八条第一款、第五十七条第一款、第五十二条、第五十三条、第五十九条、第六十四条的规定，作出如下判决： 
一、被告人黄金准犯运输毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产； 
二、被告人陈泽锋犯运输毒品罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币20000元； 
三、公安机关从黄金准处扣押的一辆黑色东南牌轿车（车牌闽BL1085）作为犯罪工具予以没收，由东莞市公安局负责上缴；随案移送的公安机关从黄金准处扣押的一部诺基亚手机（串号：353783045007832）和一部苹果手机（串号：012549009258163）；从陈泽锋处扣押的一部诺基亚手机（串号：356994044404212），作为犯罪工具上缴国库。 
上诉人黄金准及其辩护人提出：1、黄金准系文盲，法律意识淡薄；2、黄金准未将毒品运输到目的地就被抓获，属于犯罪未遂；3、黄金准吸毒，是毒品的受害者，归案后如实供述自己的犯罪事实，认罪态度好，有悔改表现。请求二审从轻量刑。 
上诉人陈泽锋上诉提出：1、其在出发时不知道黄金准运输毒品，亦不知道毒品成分和数量；2、其系初犯，且涉案毒品没有流入市场，社会危害性小；3、其家境贫寒。请求二审从轻量刑、减免罚金。 
经审理查明，2013年3月15日6时许，在广东省陆丰市甲子镇，上诉人黄金准将他人交运的三包毒品（含有甲基苯丙胺成分的毒品2984.5克，含量为92%）放至其闽BL1085黑色小汽车内，准备运至东莞市长安镇，约定收取酬劳4000元。黄金准联系到上诉人陈泽锋为其驾驶，途中黄金准告诉陈泽锋其是帮别人送毒品，并承诺给陈泽锋2000元报酬，陈泽锋答应并继续驾车。当该车行至东莞市长安镇新安社区广深高速公路广州出口处时被公安民警查获，民警在该车查获上述毒品。 
上述事实，有下列经一审举证、质证的证据证实，本院予以确认： 
1、东莞市公安局长安分局作出的东长公（刑）勘（2013）030040号现场勘查笔录、现场图、现场照片：证实抓获上诉人黄金准、陈泽锋的现场位于东莞市长安镇新安社区广深高速公路广州出口，东面是深圳入口，西面是广深高速公路，南面是往新安社区，北面是广深高速公路。现场经仔细勘查，在一辆车牌为的黑色小汽车副驾驶室的脚垫上提取了一个米黄色购物袋，里面装有三袋可疑毒品。 
2、毒品一批：证实为从上诉人黄金准、陈泽锋车上缴获的毒品三包。 
3、广东省东莞市公安司法鉴定中心作出的（东）公（司）鉴（化）字（2013）204号检验鉴定报告：证实从黄金准、陈泽锋车内搜出可疑白色晶体共净重2984.5克，检验出甲基苯丙胺成分，检材中甲基苯丙胺含量为92%。 
4、现场检测报告书：证实上诉人黄金准、陈泽锋尿液的检测样本经可卡因类毒品快速诊断检测，结果呈阳性。 
5、扣押清单：证实自上诉人黄金准处扣押其持有的手机两部、SIM卡两张、淡黄色购物袋一个、汽车一辆、汽车钥匙一串、晶状物体三袋（一袋重1010克、一袋重1009克、一袋重1004克）等物品的情况。扣押上诉人陈泽锋持有的手机一部，手机卡一张等物品的情况。 
6、通话清单：证实上诉人黄金准手机号码与上诉人陈泽锋手机号码从2013年1月16日至3月15日通话共52次。其中2013年3月14、15日黄金准手机与陈泽锋手机共通话了5次。 
7、上诉人黄金准的供述：2013年3月14日下午，我用自己的号码打电话给小青叫其拿点冰毒给自己吸食，后小青说叫我到他这边来吸。接着我就开车到甲子镇小青的出租屋，我的车是黑色小汽车，是我从二手市场购买来的。我到那吸食冰毒。大约吸到3月15日凌晨6时左右，我就问小青有没有钱借给自己，这时小青就对我说：“你帮我送点冰毒到长安镇给一个叫阿丽的男子，我给你4000元。”我答应了，接着小青就从屋里拿出一袋冰毒，具体多少我不知道，小青拿了我的车钥匙将冰毒放去我车的副驾驶座位下面。当时我抽了冰毒感觉精神不好，我记得阿锋（经辨认为上诉人陈泽锋）也住在附近，于是我就打电话叫阿锋帮自己开车，说给阿锋500元作为报酬。阿锋开始是不知道我送的是冰毒，上了高速后，我对阿锋说是帮人送货的，意思是送冰毒，阿锋听后就责怪我说“你不早点讲”，之后我就说得到钱给一半阿锋，就给其2000元，这时阿锋就没有讲话了，所以阿锋后来是知道去送冰毒给别人的。后来，我和阿锋就来到广深高速长安镇出口就被警察查到了。 
我不认识也没见过阿丽，在案发当天送货的半路中，大约是8时许，一个女子用尾数553的手机号码打过我的手机问“老板你到没有”，我当时说“没有”，接着那女子就说“你到了就打我这电话”，我说好，之后两人就没有联系了。 
辨认笔录和指认照片：黄金准辨认出“阿锋”就是上诉人陈泽锋；指认出黑色小汽车就是其用于作案的交通工具、涉案的三袋毒品冰毒、用于装冰毒的淡黄色购物袋、其两部手机、其运输冰毒汽车的车钥匙。 
8、上诉人陈泽锋的供述：2013年3月15日凌晨2时许，当时我在家里看电视，阿准（经辨认为上诉人黄金准）就用其的电话号码打给我的电话，说自己没有驾驶证，问我愿不愿意帮其开车到东莞长安，并说给我几百元作为酬劳，但具体没说，我估计是300至500元不等，我当时没有马上答应。到了3月15日早上6时许，阿准又打电话过来找我，问其帮不帮忙开车，我想着能赚点钱，就答应了阿准帮忙开车。在开车过程中阿准就在车上睡觉了。大概开了一个小时左右，阿准接了一个电话，当时我听到阿准说了一句话“还要两个多小时左右”，然后就挂了电话。这时我就问阿准去东莞干嘛，阿准说是帮老板带点东西，我又问阿准，老板给多少费用，阿准说是四千左右，我就说早知道就不帮其开车了。当时我就开口要求阿准多给点钱自己，阿准就答应会多给点，所以我就继续往东莞方向开了，因为要交高速路费，所以我又把阿准叫醒，叫其交钱。我和阿准刚刚从收费站出来，就被查车的警察拦住了，接着警察就在车上的副驾驶位的脚垫处查到那些冰毒了，后来我和阿准就被带回派出所调查了。 
我自己刚开始时是不知道车上有毒品，是后来在半路上听阿准说的，我是听阿准说帮老板带点东西的时候才知道车上有毒品，阿准说的东西指的是冰毒。我与阿准是在2012年底在一个朋友家玩的时候认识的，后来也只见过几次面，一起吸过毒。阿准说的老板，我不认识也从来没有见过。 
陈泽锋辨认笔录和指认照片：其辨认出阿准就是上诉人黄金准；指认出黑色小汽车存放冰毒的地方、装有冰毒的淡黄色购物袋、被缴获的三袋毒品、其被扣押的一部诺基亚牌手机。 
9、陆丰市公安局户籍、前科证明表及人口信息表、调取户籍前科资料查看及释放证明书：证实上诉人黄金准、陈泽锋作案时已达刑事责任年龄等身份情况。上诉人黄金准于2007年因犯抢劫罪被广东省陆丰市人民法院判处有期徒刑四年，其于2010年8月18日刑满释放。 
10、机动车信息表：证实涉案汽车东南牌小汽车登记的所有人为李某某，发动机号码的情况。 
11、痕迹检验报告书：证实送检车辆黑色东南牌轿车车架号码：、发动机号、车架号码和发动车号码均未被凿改过。 
12、到案经过：证实上诉人黄金准、陈泽锋系被动归案，无自首、立功情节。 
13、缴获毒品说明和起获作案车辆说明：证实2013年3月15日9时45分许，长安公安分局巡警大队工作站分队民警在东莞市长安镇广深高速广州出口例行设卡查车时，发现一辆黑色小汽车形迹可疑，遂拦截下该车进行检查，在该车副驾驶位发现一淡黄色购物袋，袋内有三包可疑毒品，公安机关遂将三包可疑毒品扣押的情况。 
14、审讯录像：证实上诉人黄金准、陈泽锋自愿供述的情况。 
对于上诉人黄金准及其辩护人所提意见，经查：1、黄金准犯罪时已达到法定刑事责任年龄，并且具有一定的社会知识，对自己所实施行为的性质和后果应具有辨认和控制的能力，黄金准提出其系文盲的上诉意见，不能成为从轻处罚的理由；2、黄金准为将毒品运至东莞，伙同陈泽锋驾驶车辆从出发地行至东莞长安镇高速出口已进入正式运输状态，属于运输毒品犯罪的既遂，未到达收货人所在地不影响犯罪既遂状态的认定；3、原审在量刑时，已充分考虑本案犯罪事实、行为性质、犯罪情节及事后悔罪表现，对黄金准予以从轻处罚。综上，上诉人黄金准的上诉理由及其辩护人的辩护意见均不能成立，不予采纳。 
对于上诉人陈泽锋的上诉意见，经查：陈泽锋虽在出发时不具有运输毒品的故意，但其途中明知是运输毒品仍然参与并约定收取报酬，亦构成运输毒品的共同犯罪；原判根据本案犯罪事实，认定陈泽锋系从犯，对其量刑并无不当；家境是否贫寒不属从轻或减轻处罚的法定事由。上诉人陈泽锋的上诉理由不能成立，不予采纳。 
本院认为，上诉人黄金准、陈泽锋共同运输毒品，数量大，其行为均已构成运输毒品罪，依法应予惩处。在共同犯罪中，黄金准起主要作用，是主犯；陈泽锋起次要作用，是从犯，依法予以减轻处罚。黄金准归案后如实供述自己的犯罪事实，可从轻处罚。黄金准在有期徒刑刑罚执行完毕后，五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人黄金准、陈泽锋所提上诉理由及黄金准辩护人的辩护意见经查均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第四十八条第一款，以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，本裁定并为核准以运输毒品罪判处上诉人黄金准死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 
第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。 
三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。 
对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。 
对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。 
死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。 
第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。 
前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
