黎伟东犯故意伤害罪复核刑事裁定书
被告人黎伟东，男，1994年4月23日出生，汉族，文化程度初中，户籍地广西壮族自治区贺州市八步区。因本案于2012年11月7日被羁押并被刑事拘留，同年11月21日被逮捕。现羁押于广州市荔湾区看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控被告人黎伟东犯抢劫罪、盗窃罪，原审附带民事诉讼原告人敬某某、敬昊然、韩长青、辜红英提起附带民事诉讼一案，于2013年11月22日作出（2013）穗中法刑二初字第26号刑事附带民事判决，认定被告人黎伟东犯抢劫罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；犯盗窃罪，判处有期徒刑一年，并处罚金1000元。决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；对被告人黎伟东限制减刑。宣判后，刑事部分的判决在法定期限内没有上诉、抗诉。广州市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核。现已复核终结。 
经复核查明： 
一、抢劫 
2012年11月7日12时许，被告人黎伟东携带匕首去到广州市荔湾区海南村海南菊树53号三楼304房企图盗窃，被正在房内的被害人韩某某发现，韩某某大声呼救。黎伟东即持匕首捅刺韩某某的颈胸部致其死亡。此时，刚回到家的韩某某的丈夫敬某某见状后立即将黎伟东反锁在屋内，并与闻讯赶来的群众、公安人员将黎伟东当场抓获。经法医鉴定，被害人韩某某系被单刃扁平锐器刺伤左胸部造成心脏破裂，导致失血性休克死亡。 
二、盗窃 
2012年7月1日13时许，被告人黎伟东在广东省佛山市南海区平洲太平路旧市场一服装店外，盗得被害人邵某某放在摩托车坐垫下的手提袋，内有人民币3000元、诺基亚手机1台等。 
认定上述犯罪事实的证据有： 
1、接受刑事案件登记表、立案决定书，证实：公安机关于2012年分别接到敬某某、邵某某的报警，并分别立案侦查。 
2、到案经过、破案经过，证实：2012年11月7日12时许，被告人黎伟东携带一把刀进入广州市荔湾区海南菊树53号304房进行盗窃。被害人韩某某发现后进行反抗，被告人黎伟东持随身携带的小刀将被害人韩某某捅死。侦查人员赶赴现场后当场抓获被告人黎伟东，黎伟东对上述犯罪行为供认不讳。 
3、户籍材料，证实被害人韩某某的身份情况。 
4、户籍材料，证实被告人黎伟东的身份情况。 
5、扣押物品清单及物证照片经被告人黎伟东签认，证实：黎伟东在实施抢劫时穿的休闲鞋一双、短袖T恤一件、长裤一件、捅刺被害人的匕首一把、随身携带的折叠刀一把被公安机关缴获扣押在案。 
6、穗公（荔刑）勘（2012）1900号现场勘验检查记录、现场照片等，证实：案发现场位于广州市荔湾区海南村海南菊树53号304房，见一女性尸体头朝东北脚朝西南仰卧于地面上，在案发现场及周围提取了若干血迹、血印以及被告人黎伟东遗留的作案工具、衣物等物证。 
7、穗荔公（司）鉴（法尸）字（2012）17号法医学尸体检验鉴定书，证实：死者韩某某系被单刃扁平锐器刺伤左胸部造成心脏破裂，导致失血性休克死亡。 
8、穗公（司）鉴（DNA）字（2012）564号法医物证鉴定书，证实：死者韩某某左右手指甲擦拭子上检出的血迹、韩某某左侧地面血迹、大门内侧门栓血迹、黎伟东长裤上血迹及一楼过道地面刀刀刃上检出的血迹来自韩某某的可能性大于99.999999999%。 
9、被害人敬某某的陈述及辨认笔录，证实：2012年11月7日11时30分左右，其下班回其租住的出租屋时，见妻子韩某某倒在屋内血泊中，一名男子正用匕首割其妻子的脖子，其立即关门将该男子困于屋内并大声呼救，后在群众的协助下将该男子抓住并移交公安机关，之后其看到妻子韩某某当场死亡。经其辨认，被告人黎伟东就是行凶杀人的男子。 
10、被害人邵某某的陈述，证实：2012年7月1日13时许，被害人邵某某将其摩托车停放于佛山市平洲旧市场其肉档附近的服装店门口避雨，在其进服装店买衣服期间，其放于摩托车内的手提包被盗走，内有现金五千元左右的现金、诺基亚手机一部、农信社存折一本，合计损失5200元。在其停车期间，有一年约15岁，160厘米左右的身高的男青年长时间接近其停放的摩托车。 
11、证人原某某的证言及辨认笔录，证实：2012年11月7日12时许，其接到通知赶往案发现场，海南菊树53号304房被反锁，屋主喊了几次之后里面的男子把门打开了，其见到被害人倒在大厅里，地面有很多血，公安人员到达之后将行凶杀人的男子抓获。经其辨认，被告人黎伟东就是行凶杀人的男子。 
12、证人何某某的证言及辨认笔录，证实：2012年11月7日12时许，其接到通知赶往案发现场，海南菊树53号304房被反锁，其和屋主等人劝说男子开门，之后里面的男子把门打开，大家把男子按住，其见到被害人浑身是血倒在地上，公安人员到达之后将行凶杀人的男子带走。房东给其看了该男子从楼上扔下来的匕首。经其辨认，被告人黎伟东就是行凶杀人的男子。 
13、证人翟某某的证言及辨认笔录，证实：2012年11月7日11时左右，敬某某等人将行凶男子困在屋内后其下楼找木棒，在对着304房窗口的地上找到一把褐黑色的刀，其捡起来放在桌子上，后被公安人员拿走了。经其辨认，被告人黎伟东就是在304房内行凶杀人的男子。 
14、证人陈某某的证言及辨认笔录，证实：2012年11月7日11时30分左右，其听到楼上有人喊“抢劫、救人”就冲上三楼，就和敬某某一起拉住房门，其打电话报警并通知民兵过来，之后里面的男子把门打开，大家把男子按住，其见到被害人倒在地上，其将房内的小孩抱下一楼，公安人员到达之后将行凶杀人的男子带走。经其辨认，被告人黎伟东就是行凶杀人的男子。 
15、证人赵某某的证言及辨认笔录，其证言与上述证人证实的内容基本一致。经其辨认，被告人黎伟东就是行凶杀人的男子。 
16、被告人黎伟东对上述犯罪事实供认不讳，并对盗窃、抢劫作案现场、作案工具辨认无误。 
本院认为，被告人黎伟东持刀入户盗窃，在盗窃过程中当场使用暴力致被害人死亡，其行为已构成抢劫罪；被告人黎伟东还秘密窃取他人财物，数额较大，其行为又已构成盗窃罪。对黎伟东应依法予以数罪并罚。黎伟东抢劫作案手段残忍，犯罪后果严重，应从重处罚。但鉴于黎伟东犯抢劫罪时刚满十八周岁，归案后认罪态度好，且赔偿被害人家属的部分经济损失，有一定的悔罪表现，故对其犯抢劫罪判处死刑可不立即执行。但黎伟东的人身危险性极大，主观恶性深，对其应依法限制减刑。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，裁定如下： 
核准广东省广州市中级人民法院（2013）穗中法刑二初字第26号认定被告人黎伟东犯抢劫罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；犯盗窃罪，判处有期徒刑一年，并处罚金1000元。决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；对被告人黎伟东限制减刑的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
