黎伟东犯故意伤害罪二审刑事附带民事裁定书
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）敬某甲，男，1987年6月5日出生，汉族，四川省南部县人，住四川省南部县，系被害人韩某某的丈夫。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）敬某乙，男，2012年7月23日出生，汉族，四川省南部县人，住四川省南部县，系被害人韩某某的儿子。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）韩长青，男，1968年7月20日出生，汉族，四川省仁寿县人，住四川省仁寿县，系被害人韩某某的父亲。 
上诉人（原审附带民事诉讼原告人）辜红英，女，1969年12月24日出生，汉族，四川省仁寿县人，住四川省仁寿县，系被害人韩某某的母亲。 
原审被告人黎伟东，男，1994年4月23日出生，汉族，出生地广西壮族自治区贺州市，文化程度初中，户籍在广西壮族自治区贺州市八步区。因本案于2012年11月7日被羁押并被刑事拘留，同年11月21日被逮捕，现羁押于广州市荔湾区看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控被告人黎伟东犯抢劫罪、盗窃罪，原审附带民事诉讼原告人敬某甲、敬某乙、韩长青、辜红英提起附带民事诉讼一案，于2013年11月22日作出（2013）穗中法刑二初字第26号刑事附带民事判决。宣判后，原审附带民事诉讼原告人敬某甲、敬某乙、韩长青、辜红英对附带民事部分的判决不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，听取上诉人意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，一、2012年11月7日12时许，被告人黎伟东携带匕首坐车到广州市荔湾区海南村意图盗窃，当其行至海南菊树53号时见楼下防盗门开着，便上到三楼看到没有锁门的304房，被告人黎伟东趁被害人韩某某进房哄小孩时进入客厅盗窃，被害人韩某某发现后大声呼救，被告人黎伟东遂持匕首将韩某某捅刺至死亡。此时，被害人丈夫敬某甲上楼救人，又被被告人黎伟东追砍，敬某甲等人将黎伟东锁在屋内，随后与闻讯赶来的群众、公安人员将被告人黎伟东抓获归案，并缴获作案工具匕首。经法医鉴定，被害人韩某某系被单刃扁平锐器刺伤左胸部造成心脏破裂，导致失血性休克死亡。二、2012年7月1日13时许，被告人黎伟东到广东省佛山市南海区平洲太平路旧市场一服装店外，趁被害人邵某某进店购物时，盗窃得其停放在服装店门口的摩托车坐垫下手提袋一个，内有人民币3000元、诺基亚牌无线移动电话机一台等物品。 
另查明，被告人黎伟东的犯罪行为造成附带民事诉讼原告人敬某甲、敬某乙、韩长青、辜红英的经济损失依法应当赔偿丧葬费28200.5元、交通费2000元，合计30200.5元。 
原判认定上述事实的证据有物证、书证、勘验检查笔录、鉴定结论、视听资料、被害人陈述、证人证言、被告人供述等。 
原判认为，被告人黎伟东以非法占有为目的，入户抢劫致一人死亡，其行为已构成抢劫罪；被告人黎伟东以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为已构成盗窃罪。被告人黎伟东犯抢劫罪、盗窃罪，依法应当数罪并罚。公诉机关指控被告人黎伟东犯罪的事实清楚、证据确实充分、罪名成立，予以支持。被告人黎伟东的犯罪行为造成附带民事诉讼原告人敬某甲、敬某乙、韩长青、辜红英的经济损失依法应当赔偿丧葬费28200.5元、交通费2000元，合计30200.5元。鉴于被告人黎伟东犯抢劫罪时刚满十八周岁，对其行为的认知和控制能力较弱，且归案后认罪态度较好，通过其家属缴纳了25000元的附带民事赔偿款，对其判处死刑可不必立即执行。被告人黎伟东作案手段十分凶残，犯罪情节特别恶劣，人身危险性极大，依法应当适用限制减刑。依据《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（一）、（五）项、第二百六十四条、第三十六条、第四十八条、第五十条第二款、第五十六条第一款、第五十七条、第五十九条、第六十九条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款、最高人民法院《关于适用中华人民共和国刑事诉讼法的解释》第一百五十五条第一款、第二款、《广东省2013年度人身损害赔偿计算标准》的规定，判决如下： 
一、被告人黎伟东犯抢劫罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；犯盗窃罪，判处有期徒刑一年，并处罚金1000元。决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、对被告人黎伟东限制减刑。 
三、被告人黎伟东于本判决生效之次日起一个月内赔偿附带民事诉讼原告人敬某甲、敬某乙、韩长青、辜红英人民币30200.5元。 
四、驳回附带民事诉讼原告人敬某甲、敬某乙、韩长青、辜红英的其他诉讼请求。 
上诉人敬某甲、敬某乙、韩长青、辜红英提出，原审判决认定被告人黎伟东赔偿四上诉人人民币30200.5元的数额过低，请求依法改判。 
经审理查明： 
一、抢劫罪 
2012年11月7日12时许，被告人黎伟东携带匕首到广州市荔湾区海南村海南菊树53号三楼304房意图盗窃，正在房内的被害人韩某某发现后大声呼救，黎伟东即持匕首捅刺韩某某的颈胸部致其死亡。此时，被害人敬某甲（韩某某的丈夫）刚好回到家中，即将黎伟东反锁在屋内，并与闻讯赶来的群众、公安人员将黎伟东当场抓获。期间，黎伟东把作案的匕首扔到一楼过道，之后被公安机关缴获。经法医鉴定，被害人韩某某系被单刃扁平锐器刺伤左胸部造成心脏破裂，导致失血性休克死亡。 
二、盗窃罪 
2012年7月1日13时许，被告人黎伟东在广东省佛山市南海区平洲太平路旧市场一服装店外，盗窃被害人邵某某放在摩托车坐垫下的手提袋，内有人民币3000元、诺基亚手机1台等。 
另查明，原审被告人黎伟东的犯罪行为造成上诉人敬某甲、敬某乙、韩长青、辜红英的经济损失包括丧葬费28200.5元、交通费2000元，合计30200.5元。 
认定上述事实的证据有： 
1、接受刑事案件登记表、立案决定书，证实：公安机关于2012年11月分别接到敬某甲、邵某某的报警，并分别立案侦查。 
2、到案经过、破案经过，证实：2012年11月7日12时许，黎伟东携带一把刀进入广州市荔湾区海南菊树53号304房进行盗窃。被害人韩某某发现后进行反抗，黎伟东持随身携带的小刀将被害人韩某某捅死。侦查人员赶赴现场后当场抓获黎伟东，黎伟东对上述犯罪行为供认不讳。 
3、户籍材料，证实被害人韩某某的身份情况。 
4、户籍材料，证实原审被告人黎伟东的身份情况。 
5、扣押物品清单及物证照片经黎伟东签认，证实：黎伟东在实施抢劫时穿的休闲鞋一双、短袖T恤一件、长裤一件、捅刺被害人的匕首一把、随身携带的折叠刀一把被公安机关缴获扣押在案。 
6、穗公（荔刑）勘（2012）1900号现场勘验检查记录、现场照片等，证实：案发现场位于广州市荔湾区海南村海南菊树53号304房，见一女性尸体头朝东北脚朝西南仰卧于地面上，在案发现场及周围提取了若干血迹、血印以及黎伟东遗留的作案工具、衣物等物证。 
7、穗荔公（司）鉴（法尸）字（2012）17号法医学尸体检验鉴定书，证实：死者韩某某系被单刃扁平锐器刺伤左胸部造成心脏破裂，导致失血性休克死亡。 
8、穗公（司）鉴（DNA）字（2012）564号法医物证鉴定书，证实：死者韩某某左右手指甲擦拭子上检出的血迹、韩某某左侧地面血迹、大门内侧门栓血迹、黎伟东长裤上血迹及一楼过道地面刀刀刃上检出的血迹来自韩某某的可能性大于99.999999999%。 
9、被害人敬某甲的陈述及辨认笔录，证实：2012年11月7日11时30分左右，其下班回其租住的出租屋时，见妻子韩某某倒在屋内血泊中，一名男子正用匕首割其妻子的脖子，其立即关门将该男子困于屋内并大声呼救，后在群众的协助下将该男子抓住并移交公安机关，之后其看到妻子韩某某当场死亡。经其辨认，被告人黎伟东就是行凶杀人的男子。 
10、被害人邵某某的陈述，证实：2012年7月1日13时许，被害人邵某某将其摩托车停放于佛山市平洲旧市场其肉档附近的服装店门口避雨，在其进服装店买衣服期间，其放于摩托车内的手提包被盗走，内有现金五千元左右的现金、诺基亚手机一部、农信社存折一本，合计损失5200元。在其停车期间，有一年约15岁，160厘米左右的身高的男青年长时间接近其停放的摩托车。 
11、证人原某某的证言及辨认笔录，证实：2012年11月7日12时许，其接到通知赶往案发现场，海南菊树53号304房被反锁，屋主喊了几次之后里面的男子把门打开了，其见到被害人倒在大厅里，地面有很多血，公安人员到达之后将行凶杀人的男子抓获。经其辨认，被告人黎伟东就是行凶杀人的男子。 
12、证人何某某的证言及辨认笔录，证实：2012年11月7日12时许，其接到通知赶往案发现场，海南菊树53号304房被反锁，其和屋主等人劝说男子开门，之后里面的男子把门打开，大家把男子按住，其见到被害人浑身是血倒在地上，公安人员到达之后将行凶杀人的男子带走。房东给其看了该男子从楼上扔下来的匕首。经其辨认，被告人黎伟东就是行凶杀人的男子。 
13、证人翟某某的证言及辨认笔录，证实：2012年11月7日11时左右，敬某甲等人将行凶男子困在屋内后其下楼找木棒，在对着304房窗口的地上找到一把褐黑色的刀，其捡起来放在桌子上，后被公安人员拿走了。经其辨认，被告人黎伟东就是在304房内行凶杀人的男子。 
14、证人陈某某的证言及辨认笔录，证实：2012年11月7日11时30分左右，其听到楼上有人喊“抢劫、救人”就冲上三楼，就和敬某甲一起拉住房门，其打电话报警并通知民兵过来，之后里面的男子把门打开，大家把男子按住，其见到被害人倒在地上，其将房内的小孩抱下一楼，公安人员到达之后将行凶杀人的男子带走。经其辨认，被告人黎伟东就是行凶杀人的男子。 
15、证人赵某某的证言及辨认笔录，其证言与上述证人证实的内容基本一致。经其辨认，被告人黎伟东就是行凶杀人的男子。 
16、被告人黎伟东对上述犯罪事实供认不讳，并对盗窃、抢劫作案现场、作案工具辨认无误。 
对于上诉人敬某甲、敬某乙、韩长青、辜红英所提上诉理由，经查，依照《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条第一、二款、《广东省2013年度人身损害赔偿计算标准》的规定，原判认定黎伟东的犯罪行为造成四上诉人的经济损失包括丧葬费28200.5元、交通费2000元，合计30200.5元正确。 
本院认为，原审被告人黎伟东以非法占有为目的，入户抢劫致一人死亡，其行为已构成抢劫罪；黎伟东以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为已构成盗窃罪，依法应当数罪并罚。黎伟东的犯罪行为造成上诉人敬某甲、敬某乙、韩长青、辜红英的经济损失，应当依法赔偿。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法，附带民事判决正确。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释 
第一百五十五条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。 
犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。 
驾驶机动车致人伤亡或者造成公私财产重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任。 
附带民事诉讼当事人就民事赔偿问题达成调解、和解协议的，赔偿范围、数额不受第二款、第三款规定的限制。 
 
