黎敬标故意杀人二审裁定书
被告人黎敬标，男，1980年11月10日出生，汉族，小学文化，农民，户籍地为广西壮族自治区苍梧县。因涉嫌犯故意杀人罪于2013年6月3日被刑事拘留，同年6月15日被逮捕。现羁押于廉江市看守所。 
广东省湛江市中级人民法院审理广东省湛江市人民检察院指控被告人黎敬标犯故意杀人罪，刑事附带民事诉讼原告人张某某、农某甲、农某乙、唐某甲、唐某乙、唐某丙提起附带民事诉讼一案，于2013年12月20日作出（2013）湛中法刑三初字第33号刑事附带民事判决：一、被告人黎敬标犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；二、扣押在案的作案工具两把水果刀予以没收；三、被告人黎敬标赔偿经济损失人民币242557.3元给刑事附带民事诉讼原告人张某某、农某甲、农某乙、唐某乙、唐某甲、唐某丙；四、被告人黎敬标赔偿经济损失人民币59668.48元给刑事附带民事诉讼原告人张某某。本案在法定期限内没有上诉、抗诉。湛江市中级人民法院将对被告人黎敬标作出的刑事判决依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行复核，并提讯了被告人黎敬标。现已复核终结。 
经复核查明，2013年6月2日，在湛江市青平镇某酒店旅业C座别墅楼二楼南面房间，被告人黎敬标与其女朋友即被害人农某某因农某某自称堕胎一事发生争执，事后黎敬标外出在超市购得一套三件套刀具，并将其中的一把冻肉刀、一把水果刀带回酒店房间。当晚21时30分左右，黎敬标、农某某在酒店又为堕胎之事发生争吵时，黎敬标先后持上述两把刀刺入农某某的腹部、颈部、胸部、大腿，致其急性出血性休克死亡。6月3日凌晨1时许，黎敬标打110报警主动投案。 
上述事实，有经一审庭审出示质证的现场勘查笔录及照片、法医学尸体检验鉴定书、尸检照片、法医学检验鉴定书、黄某某等证人的证言及辨认笔录、现场提取的作案刀具等物证、通话清单、手机信息、到案经过、被告人黎敬标的供述以及辨认笔录、户籍材料等证据证实。证据确实、充分，本院予以确认。 
本院认为，被告人黎敬标故意非法剥夺他人的生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪，依法应予严惩。鉴于黎敬标主动归案后能如实供述自己的罪行，构成自首，且本案因感情纠纷引起，故对其判处死刑可不必立即执行。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条和《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国刑事诉讼法＞的解释》第三百四十九条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
核准广东省湛江市中级人民法院（2013）湛中法刑三初字第33号以故意杀人罪判处被告人黎敬标死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国刑事诉讼法＞的解释》 
第三百四十九条高级人民法院复核死刑缓期执行案件，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判认定事实和适用法律正确、量刑适当、诉讼程序合法的，应当裁定核准； 
（二）原判认定的某一具体事实或者引用的法律条款等存在瑕疵，但判处被告人死刑缓期执行并无不当的，可以在纠正后作出核准的判决、裁定； 
（三）原判认定事实正确，但适用法律有错误，或者量刑过重的，应当改判； 
（四）原判事实不清、证据不足的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依法改判； 
（五）复核期间出现新的影响定罪量刑的事实、证据的，可以裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判，或者依照本解释第二百二十条规定审理后依法改判； 
（六）原审违反法定诉讼程序，可能影响公正审判的，应当裁定不予核准，并撤销原判，发回重新审判。 
高级人民法院复核死刑缓期执行案件，不得加重被告人的刑罚。 
 
