齐占国非法持有毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院 
上诉人（原审被告人）齐占国，男，文化程度初中，户籍地吉林省永吉县。因本案于2014年2月10日被刑事拘留，同年3月19日被逮捕。现羁押于看守所。 
委托辩护人郭秀明，河北宏天律师事务所律师。 
广东省广州市中级人民法院审理广州市人民检察院指控被告人齐占国犯非法持有毒品罪一案，于2014年12月15日作出（2014）穗中法刑一初字第381号刑事判决，认定：一、被告人齐占国犯非法持有毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币五万元；二、缴获的甲基苯丙胺944.5克予以没收、销毁。 
宣判后，原审被告人齐占国不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭对本案进行审理，经过阅卷及提讯上诉人齐占国、听取辩护人意见，现已审理终结。 
本院认为，本案认定齐占国犯非法持有毒品罪的证据不足，事实不清。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（三）项的规定，裁定如下： 
一、撤销广东省广州市中级人民法院（2014）穗中法刑一初字第381号刑事判决。 
二、发回广东省广州市中级人民法院重新审判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
