龙公海故意杀人二审刑事裁定书
被告人龙公海，男，1968年7月12日出生，汉族，初中文化。因本案于2012年9月12日被刑事拘留，同月26日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控被告人龙公海犯故意杀人罪一案，于2013年10月28日作出（2013）深中法刑一初字第176号刑事判决，认定被告人龙公海犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。本案在法定期限内没有上诉、抗诉，深圳市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核。现已复核终结。 
经复核查明，案发前，被告人龙公海与其妻子被害人王某某、女儿龙某共同居住在深圳市宝安区，龙公海为回湖北家乡曾多次向王某某要钱，均被拒绝，两人因此争吵。2012年9月11日11时许，龙公海在家中为此又向王某某要钱，王某某仍不同意，二人再次争吵。龙公海趁王某某在厨房切菜不备时，将王某某按倒在卫生间门口，先后拿出胶锤、斧头各一把打、砍王某某的头部，致王某某受伤大量流血，倒地不起，后逃离现场。当天13时许，龙某回家后拨打120电话将王某某送至医院救治，王某某经抢救无效于当日14时许死亡。 
认定以上事实，有经庭审质证的下列证据证实： 
1、深圳市公安局宝安分局的现场勘查笔录及照片证实了案发现场的情况。案发现场位于深圳市宝安区，该房厨房西墙的灶台洗手池内有一个水盆，水盆内有一把菜刀，灶台下地面有一把斧头，地上有大量血迹。公安人员在现场提取菜刀、斧头及血迹多处。 
2、深圳市公安局宝安分局的提取笔录证实：2012年9月12日，民警根据被告人龙公海的供述在案发现场地板上提取到“皮锤”（胶锤）一把。 
3、深圳市公安局宝安分局的法医学尸体检验报告证实：死者王某某全身共检见18处创口。尸体枕部创口均为挫裂创，创角钝，创缘不齐，创周伴挫伤，符合钝器所致的损伤特征；除枕部创口外其余创口均为创角钝，创缘整齐，创壁较光滑，创腔内无组织间桥，创周无挫伤，符合锐器所致的损伤特征。结论为王某某系生前被锐器作用于头部致颅脑损伤死亡。 
4、深圳市公安局宝安分局的法医学DNA鉴定书证实：现场二楼楼梯处带血纱布、厨房门附近客厅地面血迹、厨房地面血迹、冲凉房地面血迹、菜刀刀面上血迹、菜刀刀把上血迹、斧柄上血迹、斧刃上血迹、斧背上血迹、白桶把手上血迹、白桶外侧血迹、近房门处客厅地面血迹与死者王某某血样STR分型一致，同一认定几率大于99.99%。 
5、深圳市康宁医院法医精神病司法鉴定所深康鉴定所的精神状态与辨认和控制能力司法鉴定意见书证实：被鉴定人龙公海在2012年9月11日案发期间无精神病的诊断依据，有部分不良个性；龙公海在2012年9月11日实施的作案行为无精神病症影响，辨认和控制能力在正常范围。 
6、深圳市公安局宝安分局调取的案发现场一楼防盗门和楼梯间的监控录像证实：2012年9月11日8时49分，龙公海回住处；8时58分，被害人王某某回住处；9时22分，龙公海扔带血迹的纱布；9时27分，龙公海最后一次离开住处；11时50分，120医务人员抬王某某出门（监控录像的显示时间比标准时间晚130分钟左右）。 
7、法医学死亡证明书证实：被害人王某某死亡的时间及原因。 
8、户籍地公安机关的户籍证明材料证实了被告人龙公海、被害人王某某的身份情况。 
9、证人龙某的证言证实：2012年9月11日中午一点半左右，我上了四楼家门口看到我母亲的工鞋，我用钥匙开门进屋，母亲侧躺在阳台的地上，身上及地上有很多血，我叫了她几声都没有回应。我还看到她身下压着一把菜刀，我把菜刀抽出来放在洗菜的盆子里面。后我打120电话，打完电话又想把母亲叫醒，但她没有反应。救护车到后，医务人员把我和母亲一起送到医院，在车上时我听到母亲的呼吸声，但到了医院后母亲就不行了。我家里还有父亲龙公海，老家还有哥哥龙某某。父母的感情不好，经常吵架，昨天下午6点多钟，父母又吵架了，不知道他们吵什么，但是吵得挺凶的。我怀疑父亲有精神病。 
龙某经混杂照片辨认确认了龙公海、王某某，并指认了现场的菜刀。 
10、证人黄某伟（案发出租屋的房东）的证言证实：2012年9月11日11时许，我在宝安区＊＊房间睡觉，突然听到有人吵架，声音像是从后面的楼里传出来的。我朝窗外看，没看到什么，就没有太在意，吵架断断续续。期间我听到敲打物体的声音及一个女子的哭喊声，女子的叫声持续了20多分钟。12时许，我跟我母亲说起这件事，母亲说是403房夫妻打架，妻子受伤去了医院。 
11、被告人龙公海对故意杀害妻子王某某的犯罪事实供认在案，所供与有关证据一致。 
本院认为，被告人龙公海因琐事持械非法故意剥夺妻子生命，致其死亡，其行为已构成故意杀人罪。龙公海罪行极其严重，论罪应判处死刑，鉴于本案属家庭矛盾引发，其认罪态度较好，尚可不必立即执行。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，裁定如下： 
核准广东省深圳市中级人民法院（2013）深中法刑一初字第176号以故意杀人罪判处被告人龙公海死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
