龙大成,闫灵通,郭海东,张汉龙,张周明,杨跃武,吴彩琼,赖乙文,林月华抢劫罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）张景光，男，1978年9月12日出生于福建省漳州市，汉族，初中文化程度，农民，户籍地福建省漳州市平和县。曾因犯抢劫罪被东莞市第二人民法院判处有期徒刑一年六个月，2012年9月2日刑满释放。因本案于2013年9月27日被羁押并刑事拘留，同年10月25日被逮捕。现押于广东省深圳市第二看守所。 
辩护人黄云、陈国庆，北京市尚权（深圳）律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）赖乙金，曾用名陈贤振，男，1973年10月12日出生于福建省漳州市，汉族，初中文化程度，服装厂经营者，户籍地福建省漳州市平和县。因本案于2013年10月25日被羁押并刑事拘留，同日被逮捕。现押于广东省深圳市第二看守所。 
辩护人刘宏，广东广和律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）赖长金，男，1984年8月11日出生于福建省漳州市，汉族，初中文化程度，农民，户籍地福建省漳州市平和县。因本案于2013年10月25日被羁押并刑事拘留，同日被逮捕。现押于广东省深圳市第二看守所。 
上诉人（原审被告人）赵昀，男，1991年10月23日出生于贵州市遵义市，土家族，初中文化程度，农民，户籍地贵州省遵义市道真仡佬族苗族自治县。曾因犯故意伤害罪被东莞市第一人民法院判处有期徒刑三年三个月，2013年5月29日刑满释放。因本案于2013年10月4日被羁押，次日被刑事拘留，同年11月8日被逮捕。现押于广东省深圳市第二看守所。 
上诉人（原审被告人）魏宗文，男，1985年10月24日出生于云南省文山壮族苗族自治州，汉族，初中文化程度，农民，户籍地云南省文山壮族苗族自治州广南县。曾因犯盗窃罪被东莞市第一人民法院判处有期徒刑九个月，2012年12月8日刑满释放。因本案于2013年10月11日被羁押并刑事拘留，同年ll月8日被逮捕。现押于广东省深圳市第二看守所。 
上诉人（原审被告人）张惠洪，男，1980年3月29日出生于福建省漳州市，汉族，初中文化程度，个体工商户，户籍地福建省漳州市平和县。因本案于2013年9月27日被羁押，次日被刑事拘留，同年l0月25日被逮捕。现押于广东省深圳市第二看守所。 
上诉人（原审被告人）余海彪，男，1982年4月15日出生于江西省上饶市，汉族，初中文化程度，农民，户籍地江西省上饶市铅山县。因本案于2013年10月11日被羁押，次日被刑事拘留，同年11月19日被逮捕。现押于广东省深圳市第二看守所。 
上诉人（原审被告人）李总顺，男，1973年4月10日出生于福建省漳州市，汉族，初中文化程度，农民，户籍地福建省漳州市平和县。因本案于2013年10月25日被羁押并刑事拘留，同年ll月19日被逮捕。现押于广东省深圳市第二看守所。 
上诉人（原审被告人）吴志勇，男，1978年8月27日出生于福建省厦门市，汉族，小学文化程度，农民，户籍地福建省厦门市海沧区。因本案于2013年10月25日被羁押，同月28日被刑事拘留，同年ll月19日被逮捕。现押于广东省深圳市第二看守所。 
上诉人（原审被告人）江俊，男，1973年10月12日出生于福建省漳州市，汉族，初中文化程度，农民，户籍地福建省漳州市平和县。因本案于2013年10月27日被刑事拘留，因其患有严重疾病，于2013年10月29日被取保候审。现取保候审。 
上诉人（原审被告人）吴海涛，绰号“土豆”，男，1983年11月29日出生于湖南省郴州市，汉族，小学文化程度，农民，户籍地湖南省郴州市宜章县。曾因犯贩卖毒品罪被东莞市第一人民法院判处有期徒刑一年六个月，于2012年8月28日刑满释放。因本案于2014年5月28日被羁押并刑事拘留，同年6月18日被逮捕。现押于广东省深圳市第二看守所。 
原审被告人龙大成，男，1983年11月29日出生于贵州省锦屏县，苗族，初中文化程度，农民，户籍地贵州省锦屏县。曾因犯非法拘禁罪被东莞市第二人民法院判处有期徒刑一年二个月，2012年5月13日刑满释放。因本案于2013年10月11日被羁押并刑事拘留，同年ll月8日被逮捕。现押于广东省深圳市第二看守所。 
原审被告人闫灵通，男，1981年11月20日出生于河南省方城县，汉族，初中文化程度，农民，户籍地河南省方城县。因本案于2013年10月3日被羁押，次日被刑事拘留，同年ll月8日被逮捕。现押于广东省深圳市第二看守所。 
原审被告人郭海东，男，1981年11月20日出生于河南省瞧县，汉族，小学文化程度，农民，户籍地河南省瞧县。曾因犯抢劫罪、抢夺罪被张家港市人民法院判处有期徒刑八年，2012年11月20日被假释（考验期自2012年11月20日至2014年9月4日）。因本案于2013年10月4日被羁押并刑事拘留，同年11月8日被逮捕。现押于广东省深圳市第二看守所。 
原审被告人张汉龙，男，1952年10月19日出生于福建省漳州市，汉族，小学文化程度，农民，户籍地福建省漳州市平和县。因本案于2013年9月27日被羁押，次日被刑事拘留，同年l0月25日被逮捕，2014年12月26日被取保候审。现取保候审。 
原审被告人张周明，男，1985年3月12日出生于福建省漳州市，汉族，初中文化程度，农民，户籍地福建省漳州市平和县。因本案于2013年9月27日被羁押，次日被刑事拘留，同年10月25日被逮捕，2015年3月26日被取保候审。现取保候审。 
原审被告人杨跃武，男，1979年1月1日出生于福建省漳州市，汉族，初中文化程度，个体工商户，户籍地福建省漳州市平和县。曾因犯盗窃罪被罗湖区人民法院判处有期徒刑十一个月，2009年2月12日刑满释放。因本案于2013年9月27日被羁押，次日被刑事拘留，于同年l0月25日被逮捕，2014年12月26日被取保候审。现取保候审。 
原审被告人吴彩琼，女，1976年1月8日出生于福建省厦门市，汉族，小学文化程度，农民，户籍地福建省厦门市海沧区。因本案于2013年10月11日被羁押，次日被刑事拘留，同年ll月19日被逮捕。现押于广东省深圳市第二看守所。 
原审被告人赖乙文，男，1965年7月11日出生于福建省漳州市，汉族，初中文化程度，农民，户籍地福建省漳州市平和县。因本案于2013年10月13日被取保候审，同月25日被羁押，次日被刑事拘留，同年ll月19日被逮捕。现押于广东省深圳市第二看守所。 
原审被告人林月华，女，1982年4月13日出生于福建省南平市，汉族，初中文化程度，个体工商户，户籍地福建省南平市延平区。因本案于2013年10月11日被羁押，次日被刑事拘留，同年10月13日被取保候审，同月28日被刑事拘留，同年11月19日被逮捕。现押于广东省深圳市第三看守所。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人张景光、赖乙金、赖长金犯抢劫罪，原审被告人龙大成、赵昀、闫灵通、郭海东、魏宗文、吴海涛犯非法拘禁罪，原审被告人张惠洪、张汉龙、张周明、杨跃武、吴彩琼、余海彪、赖乙文、吴志勇、江俊犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，原审被告人李总顺、林月华犯窝藏罪和掩饰、隐瞒犯罪所得罪一案，于2014年11月25日作出（2014）深中法刑二初字第215号刑事判决。原审被告人张景光、赖乙金、赖长金、赵昀、魏宗文、张惠洪、余海彪、李总顺、吴志勇、江俊、吴海涛不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷、讯问各上诉人及听取上诉人张景光、赖乙金辩护人的辩护意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定： 
一、抢劫罪、非法拘禁罪 
2013年7月份，被告人张景光、赖乙金、赖长金预谋绑架被害人张某丁，并进行了精心策划和准备，还以追债的名义请被告人龙大成、吴海涛、赵昀、闫灵通、郭海东、魏宗文来帮忙，许诺事成之后给予好处费。 
2013年9月23日9时许，上述被告人将被害人张某丁绑架至事先租好的空厂房内。吴海涛、赵昀、闫灵通、郭海东、魏宗文得到了事先约定的酬劳后离开了深圳。随后，赖乙金、张景光、赖长金与张某丁就赎金展开了商谈，最终确定由张某丁电话联系公司财务及珠宝行筹集价值5000万元的金条作为赎金，并让龙大成到厂房看管张某丁。当日晚上7时30分左右，张某丁的司机陈某丁将185公斤的金条送至宝安机场停车场内交给赖乙金、张景光、赖长金。9月24日凌晨3时左右，张景光在逃离深圳后通知龙大成释放了张某丁。 
二、掩饰、隐瞒犯罪所得罪，窝藏罪 
深圳市公安局福田分局在侦破该案的过程中查明了窝藏被告人张景光、赖乙金、赖长金，及为该三人掩饰、隐瞒犯罪所得的十一名被告人： 
第一名是张景光的哥哥张惠洪，其于2013年9月24日凌晨4时许在福建省漳州市龙海的虎山半山见到张景光，在明知是犯罪所得的情况下，收下了张景光的70公斤的黄金，随后驾车将黄金带回了住处的猪圈围墙边上，并将该情况告知了其父亲张汉龙。 
第二名是张景光的父亲张汉龙，其在明知是犯罪所得的情况下，张汉龙于2013年9月26日，将张景光的70公斤黄金藏在了住处猪圈隔壁房子的地下，后又将其女婿张周明后交来的7公斤黄金藏在了猪棚墙上的砖缝里。 
第三名是张景光的妹夫张周明，其在明知张景光实施了犯罪所得的情况下，仍然替张景光开走了逃跑所用的汽车，并按张景光的要求于2013年9月25日傍晚送张汉龙到南山寺与张景光见面。9月26日，张周明更是在明知是犯罪所得的情况下，帮张景光携带7公斤黄金交予张汉龙藏匿。此外，张周明还帮张景光藏匿2公斤的黄金在其位于福建省和平县山格镇白楼村水溪厝02号家中的床垫内。 
第四名是张景光的表哥杨跃武，其于2013年9月23日20时许，在明知张景光让其代卖的4块金条来路不正的情况下，提供了一辆越野车供张景光逃跑使用，并且为得到好处，积极代卖金条。 
第五名是赖乙金的前妻吴彩琼，2013年9月23日20时许，其在明知赖乙金做了违法犯罪的事实的情况下，仍驾车到汕头市收费出口处接应赖乙金、赖长金，并载其二人返回福建省漳浦一带。与赖乙金分别时，吴彩琼在明知是非法所得的情况下收下了赖乙金给予的20公斤黄金。事后，吴彩琼积极联系余海彪，成功变卖部分金块非法获得95000元人民币，其余金块则放入购买的保险箱内并藏匿到其弟弟吴志勇的岳母家。 
第六名是赖乙金、吴彩琼的朋友余海彪，2013年9月24日，余海彪应赖乙金、吴彩琼的要求在福建省福州市见到了赖乙金，并在明知赖乙金非法获得一批黄金的情况下，积极为赖乙金、吴彩琼询问各地黄金价格，为吴彩琼变卖黄金提供帮助，成功地将4块金块剪细、变卖获得95000元人民币，而余海彪从中获利l5000元人民币。 
第七名是赖乙金的小学同学李总顺，2013年9月28日至l0月25日期间，李总顺在明知赖乙金、赖长金实施犯罪后正在逃避公安机关追捕的情况下，仍然容留二人在自己家中躲藏。同时，李总顺还积极为赖乙金联系另一小学同学江俊，由江俊替赖乙金到东莞市取回了50万元赃款，帮助赖乙金保管现金，二人也从中非法获利。此外，李总顺还替赖乙金购买了一部小轿车，准备帮助赖乙金逃跑。 
第八名是赖乙金的哥哥赖乙文，2013年9月24日早上8时许，赖乙金去到赖乙文位于福建省平和县小溪镇产坑村20号的家中，给了赖乙文56公斤黄金，让赖乙文埋到家旁边的柚子地里。2013年10月12日，公安机关找到了赖乙文，其在明知所埋的56公斤黄金是赖乙金犯罪非法所得的情况下，只交出了其中的30公斤，隐瞒了另外的26公斤黄金。在缴获30公斤黄金后，公安机关又明确告知赖乙文黄金是赖乙金绑架他人所得，让其不得隐瞒，但赖乙文仍继续隐瞒。至赖乙金归案后，公安机关又找到赖乙文，其才交出了l6公斤黄金，但导致了剩下的10公斤黄金当时无法找到的严重后果。 
第九名是赖乙金的情人林月华，2013年9月24日18时许，林月华在福建省南平市见到了赖乙金，并在明知赖乙金实施犯罪获得一大批黄金的情况下，将赖乙金、赖长金窝藏在其母亲家中，并收下了赖乙金给予的2公斤黄金。9月27日，林月华为赖乙金介绍担保公司，并成功从担保公司以5公斤黄金借得人民币100万元。当日，在赖乙金、赖长金离开南平市时，赖乙金还给林月华l0万元人民币。l0月12日，林月华被抓获归案，但其一直隐瞒赖乙金以5公斤黄金向担保公司借款的犯罪事实，企图帮助赖乙金掩饰、隐瞒犯罪所得。 
第十名是吴彩琼的弟弟吴志勇，2013年9月24日，吴彩琼将赖乙金给其的20公斤黄金放入保险箱，让吴志勇放到其岳母家中藏匿。事后，吴志勇从吴彩琼处获得1公斤黄金。公安机关从吴志勇小舅子家缴获了保险箱及箱内的15公斤黄金后，询问吴志勇是否帮助他人藏匿黄金，吴志勇对此予以否认，并隐瞒其取走的1公斤黄金。 
第十一名是赖乙金的小学同学江俊，2013年9月30日左右，赖乙金通过李总顺找到江俊，让江俊到东莞市找赖金荣拿50万元人民币（系赖乙金用5公斤黄金从王某己处抵押套现的款项）。前期，江俊顺利拿到6万元，交给李总顺带给赖乙金。此时，江俊已明知赖乙金等人在深圳实施绑架的犯罪事实，但其仍然替赖乙金到东莞市拿回了剩下的44万元，并交给李总顺。江俊从中获利共1万元人民币。 
原判认定以上事实，有书证、物证、证人证言、现场勘查笔录、鉴定意见、视听资料、被告人供述等证据。 
原判认为，被告人张景光、赖乙金、赖长金以暴力劫取他人财物，数额特别巨大，其行为均已构成抢劫罪。被告人龙大成、赵昀、闫灵通、魏宗文、吴海涛，非法拘禁他人，其行为均已构成非法拘禁罪。被告人郭海东因犯抢夺罪被执行刑罚，在该刑罚执行完毕前，又非法拘禁他人，构成非法拘禁罪，依法应当数罪并罚。被告人张惠洪、张汉龙、张周明、杨跃武、吴彩琼、余海彪、赖乙文、吴志勇、江俊明知是犯罪所得而予以掩饰、隐瞒，其行为构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪。被告人李总顺、林月华明知是犯罪的人而为其提取隐藏处所、财物，其行为构成窝藏罪；其两人又明知是犯罪所得而予以掩饰、隐瞒，其行为掩饰、隐瞒犯罪所得罪，依法应当数罪并罚。公诉机关的指控有事实依据和证据支持，应予采纳。张景光、龙大成、赵昀、魏宗文、吴海涛、杨跃武曾因故意犯罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕之日起五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，属于累犯，应当从重处罚。江俊归案后有立功表现，且犯罪情节较轻，认罪态度好，有悔罪表现，对其适用缓刑没有重大不良影响，故决定对其宣告缓刑。依据本案被告人在本案中的有关犯罪情节、认罪态度、悔罪表现等因素予以量刑。综上，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第四项、第二百三十八条第一款、第三百一十条第一款、第三百一十二条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第三十四条、第四十五条、第四十七条、第四十八条、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第五十八条、第六十五条第一款、第六十八条、第六十九条、第七十二条、第七十三条、第七十五条、第六十四条之规定，判决如下：（一）被告人张景光犯抢劫罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币二十万元；（二）被告人赖乙金犯抢劫罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币二十万元；（三）被告人赖长金犯抢劫罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处罚金人民币十万元；（四）被告人龙大成犯非法拘禁罪，判处有期徒刑三年；（五）被告人赵昀犯非法拘禁罪，判处有期徒刑三年；（六）被告人闫灵通犯非法拘禁罪，判处有期徒刑二年六个月；（七）被告人郭海东犯非法拘禁罪，判处有期徒刑二年十个月，犯抢劫罪，判处有期徒刑八年，尚有二年三个月刑期未予执行，决定合并执行有期徒刑四年；（八）被告人魏宗文犯非法拘禁罪，判处有期徒刑三年；（九）被告人张惠洪犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币二万元；（十）被告人张汉龙犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑一年三个月，并处罚金人民币一万元；（十一）被告人张周明犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币一万元；（十二）被告人杨跃武犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑一年三个月，并处罚金人民币一万元；（十三）被告人吴彩琼犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币二万元；（十四）被告人余海彪犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币二万元；（十五）被告人李总顺犯窝藏罪，判处有期徒刑二年，犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币一万元，数罪并罚，决定执行有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币一万元；（十六）被告人赖乙文犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币二万元；（十七）被告人林月华犯窝藏罪，判处有期徒刑一年，犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币一万元，数罪并罚，决定执行有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币一万元；（十八）被告人吴志勇犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币二万元；（十九）被告人江俊犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑一年三个月、缓刑两年，并处罚金人民币一万元；（二十）被告人吴海涛犯非法拘禁罪，判处有期徒刑三年；（二十一）公安机关扣押的91200元及相关被害人退还给被害人；（二十二）被告人的犯罪工具予以没收。 
上诉人张景光上诉提出：1.本案是由赖乙金组织、策划、出资的，其是受赖乙金领导、指挥的，因此其在本案中的地位和作用应低于赖乙金。2.其在作案过程中没有提出要杀人灭口，也没有伤害被害人，归案后也如实供述，有坦白情节。3.其归案后提供了很多重要线索给公安机关，在公安机关还没有掌握的情况下，提供了李总顺可能会窝藏赖乙金和赖长金的线索，为被害人挽回了重大的损失，应当认定其构成重大立功。综上，一审判决量刑过重，请求二审法院依法改判。 
其辩护人提出：1.一审判决认定上诉人张景光构成抢劫罪，属定性错误，应定性为绑架罪。2.张景光有立功表现，涉案财物大部分已被追回，没有造成被害人财产的巨大损失。3.张景光在本案的地位和作用明显低于赖乙金，却获刑最重，一审判决量刑不均衡。 
上诉人赖乙金上诉提出：1.其不认识被害人，没有参与预谋，其是因为受张景光的欺骗和威胁才被迫参与本案的，应认定其为从犯。2.其参与的犯罪应定性为绑架罪，一审对其定性错误。综上，请求二审法院依法改判。 
其辩护人提出：上诉人赖乙金的行为不构成抢劫罪，而是以勒索财物为目的的绑架行为，应定为绑架罪。2.赖乙金在实施犯罪行为的整个过程中，并未起主要作用，应认定为从犯，对其从轻或减轻处罚。3.一审判决对赖乙金量刑畸重。 
上诉人赖长金上诉提出：1.其没有参与组织、策划本案，本案的一切行动均由张景光和赖乙金安排，其受赖乙金的安排来参与讨债的，事后也仅分得20公斤黄金，因此，一审判决认定其构成抢劫罪属定性错误，其是从犯，请求二审法院依法改判。 
上诉人赵昀上诉提出：其是出于朋友义气才参与到本案，其是听指令行事，未起主要作用，一审判决对其量刑过重。 
上诉人魏宗文上诉提出：其是被骗过来帮忙收债的，没有殴打过被害人，归案后认罪态度好，一审判决量刑过重，请求二审法院依法改判。 
上诉人张惠洪上诉提出：一审判决量刑过重，请求二审法院依法改判。 
上诉人余海彪上诉提出：其是初犯，归案后如实供述自己的犯罪行为，也主动交代了赃物的下落，未给被害人造成财产损失，一审判决量刑过重，请求二审法院依法对其减轻处罚。 
上诉人李总顺上诉提出：1.其主动带民警去抓获赖乙金和赖长金，其有立功表现。2.其并不知道赖乙金和赖长金绑架的犯罪事实，赖乙金仅告诉其他们打架的事情，其是初犯，归案后也如实供述自己的罪行，认罪态度好，一审判决以窝藏罪判其有期徒刑二年过重，请求二审法院对其的窝藏罪依法改判。 
上诉人吴志勇上诉提出：一审判决量刑过重，请求二审法院改判。 
上诉人吴海涛上诉提出：其没有直接参与抓被害人，一审判决量刑过重，请求二审法院改判。 
上诉人江俊一审宣判后表示不服，提出上诉，在二审审理期间，主动撤回上诉。 
经审理查明： 
一、抢劫罪、非法拘禁罪 
2013年7月份，上诉人张景光、赖乙金、赖长金预谋绑架被害人张某丁，并在随后的两个月内精心策划，租用了关押的厂房，准备了实施绑架所用的车辆、电警棍、胶带等作案工具，并摸清了张某丁的行踪。同时，三人还以追债的名义请了上诉人吴海涛、赵昀、魏宗文、原审被告人龙大成、闫灵通、郭海东来帮忙，并许诺在事成之后给予好处费。同年9月23日9时许，上述九人驾驶两辆汽车来到张某丁公司所在的广东省深圳市福田区中心商务大厦的停车场等候张某丁，在张某丁到达停车场后，将张泉绑架至事先租好的位于深圳市宝安区沙井上兴工业区第三排14号的一空厂房内。在绑架到张某丁后，吴海涛、赵昀、闫灵通、郭海东、魏宗文得到了事先约定的酬劳并离开了深圳市。随后，赖乙金、张景光、赖长金在厂房内与张某丁就赎金展开了商谈，最终确定由张某丁电话联系公司财务及珠宝行筹集价值5000万元的黄金作为赎金，并让龙大成到厂房看管张某丁。当天19时30分许，根据双方约定，张某丁的司机陈某丁将185公斤的黄金（经鉴定，黄金价值人民币48729000元）送至深圳市宝安机场停车场内交给了赖乙金、张景光、赖长金。张景光分得了80公斤黄金、赖乙金分得了85公斤黄金、赖长金分得了20公斤黄金。次日凌晨3时许，张景光在逃离深圳后通知龙大成释放了张某丁。 
二、掩饰、隐瞒犯罪所得罪，窝藏罪 
上诉人张惠洪是上诉人张景光的哥哥。其于2013年9月24日凌晨4时许在福建省漳州市龙海的虎山半山见到了张景光，在张景光明确告知其用命换来一批黄金、不让问来路的情况下，仍然收下了张景光的70公斤黄金，并答应代为保管，随后用自己驾驶的车牌号为闽E×××××的汽车将张景光交予的黄金带回了位于福建省漳州市平和县山格镇白楼村林前38号的住处的猪圈围墙边上，并将该情况告知了其父亲即原审被告人张汉龙。 
原审被告人张汉龙是上诉人张景光的父亲。其于2013年9月24日早上接到了上诉人张惠洪告知的张景光犯罪得到了一批黄金的消息，后将黄金收下，随后又于次日傍晚去到福建省漳州市的南山寺见张景光，张景光亦明确告知其所收下的黄金是犯罪所得。同月26日，张汉龙将张景光的70公斤黄金藏在了住处猪圈隔壁房子的地下，后又将其女婿即原审被告人张周明交来的7公斤黄金藏在了猪棚墙上的砖缝里。 
原审被告人张周明是上诉人张景光的妹夫。其于2013年9月24日凌晨4时许在福建省漳州市龙海的虎山半山见到了张景光，在明知张景光实施了犯罪的情况下，仍然替张景光开走了逃跑所用的汽车，并按张景光的要求于次日傍晚送原审被告人张汉龙到南山寺与张景光见面。同月26日，张周明在知晓张景光犯罪获得一批黄金的情况下，帮助张景光携带7公斤黄金交予张汉龙藏匿。此外，张周明还另外帮助张景光藏匿2公斤黄金在其位于漳州市和平县山格镇白楼村水溪厝02号家中的床垫内。 
原审被告人杨跃武是上诉人张景光的表哥。其于2013年9月23日20时许，在明知张景光让其代卖的4块金条（已剪过，重量2公斤）来路不正的情况下，提供了一辆车牌号为粤B×××××的现代IX35越野车供张景光逃跑使用，并且为得到好处，积极为张景光寻找黄金买家。 
原审被告人吴彩琼是上诉人赖乙金的前妻。2013年9月23日20时许，其在明知赖乙金做了违法犯罪的事实的情况下，仍驾驶其车牌号为闽D×××××的讴歌汽车到汕头市收费出口处接应赖乙金、赖长金，并载其二人返回福建省漳浦一带。与赖乙金分别时，吴彩琼在明知是非法所得的情况下收下了赖乙金给予的两盒黄金（共20块，每块1公斤）。事后，吴彩琼积极联系上诉人余海彪购买剪金的剪刀，将金块剪细，询问各地金价，并成功变卖4公斤黄金非法获得人民币95000元，其余黄金则放在保险箱内并藏匿在其弟弟即上诉人吴志勇的岳母家。 
上诉人余海彪是上诉人赖乙金、原审被告人吴彩琼的朋友。2013年9月24日，余海彪应赖乙金、吴彩琼的要求在福建省福州市见到了赖乙金，并在明知赖乙金非法获得一批黄金的情况下，积极为赖乙金、吴某乙询问各地黄金价格，且后又为吴彩琼变卖、销售黄金提供积极帮助，成功地将4公斤黄金剪细、变卖获得人民币95000元，而余海彪也从中非法获利l5000元人民币。 
上诉人李总顺是上诉人赖乙金的小学同学。2013年9月28日至l0月25日期间，李总顺在明知赖乙金、上诉人赖长金对他人实施犯罪正在逃避公安机关追捕的情况下，仍然容留二人在自己家中躲藏。同时，李总顺还积极为赖乙金联系另一小学同学即上诉人江俊，由江俊替赖乙金到广东省东莞市取回了50万元赃款，帮助赖乙金保管现金，二人也从中非法获利。此外，李总顺还替赖乙金购买了一部车牌号为闽E×××××的日产骊威小轿车，准备帮助赖乙金逃跑。 
原审被告人赖乙文是上诉人赖乙金的哥哥。2013年9月24日8时许，赖乙金去到赖乙文位于福建省漳州市平和县小溪镇产坑村20号的家中，给了赖乙文56公斤黄金，让赖乙文埋到家旁边的柚子地里。同年10月12日，公安机关找到了赖乙文，其在明知所埋的56公斤黄金是赖乙金犯罪非法所得的情况下，只交出了其中的30公斤，隐瞒了另外的26公斤黄金。在缴获30公斤黄金后，公安机关又明确告知赖乙文黄金是赖乙金绑架他人所得，让其不得隐瞒，但赖乙文仍继续隐瞒。至赖乙金归案后，公安机关再次找到赖乙文，其才交出了l6公斤黄金，但导致了剩下的10公斤黄金当时无法找到的严重后果。 
原审被告人林月华是上诉人赖乙金的情人。2013年9月24日18时许，林月华在福建省南平市见到赖乙金，并在明知赖乙金实施犯罪获得一大批黄金的情况下，将赖乙金、赖长金窝藏在其母亲位于南平市茫荡镇阳光新村的家中，并收下了赖乙金给予的2公斤黄金。同月27日，林月华为赖乙金介绍担保公司，并成功从担保公司以5公斤黄金借得人民币100万元。当日，在赖乙金、赖长金离开南平市时，赖乙金还给林月华l0万元人民币。同年l0月12日，林月华被抓获归案，但其一直隐瞒赖乙金以5公斤黄金向担保公司借款的犯罪事实，企图帮助赖乙金掩饰、隐瞒犯罪所得。 
上诉人吴志勇是原审被告人吴彩琼的弟弟。2013年9月24日，吴彩琼购买了一个保险箱，将赖乙金给其的20公斤黄金放入保险箱，让吴志勇放到他岳母家中藏匿。同月27日，吴彩琼又到吴志勇的岳母家，从保险箱里取走了4公斤的黄金。事后，吴志勇从吴彩琼处获得1公斤黄金。同年10月12日，公安人员从吴志勇岳母家缴获了保险箱及箱内的15公斤黄金。次日，公安人员找到吴志勇，询问其是否帮助他人藏匿黄金，吴志勇对此予以否认，并隐瞒其取走的1公斤黄金。同月28日，公安人员再次找到吴志勇，其才将藏匿在福建省厦门市海沧区海沧镇石塘村埭头新村58号家中的1公斤黄金交出。 
上诉人江俊是上诉人赖乙金的小学同学。2013年9月30日左右，赖乙金通过原审被告人李总顺找到江俊，让江俊带着赖乙金的委托书到广东省东莞市找赖金荣拿50万元人民币（系赖乙金用5公斤黄金从王某己处抵押套现的款项）。前期，江俊顺利拿到6万元，交给李总顺带给赖乙金。此时，江俊已明知赖乙金等人在广东省深圳市实施绑架的犯罪事实，但其仍然替赖乙金到东莞市找赖某乙拿回了剩下的44万元，并交给李总顺。江俊从中获利1万元。 
以上事实，有经原审庭审举证、质证的下列证据证实： 
1.物证。 
（1）涉案黄金一览表、涉案现金一览表，（2）搜查笔录、扣押笔录、扣押决定书、扣押清单、发还清单，（3）扣押笔录、扣押决定书、扣押清单、发还清单，证实缴获在案的黄金、现金以及车已发还。 
2.书证。 
（1）受案登记表、立案决定书，证实本案的立案情况。 
（2）上诉人张景光的户籍证明材料、刑满释放证明书、前科判决，证实张景光的身份情况，其于2011年11月8日因抢劫罪被东莞市第二人民法院判处有期徒刑一年六个月，于2012年9月2日刑满释放（依法减刑一个月零十五天）。 
（3）原审被告人龙大成的户籍证明材料、现实表现、刑满释放证明书、刑事判决书，证实龙大成的身份情况，其于2011年3月14日在东莞市参与非法拘禁他人，被东莞市第二人民法院判处有期徒刑一年零二个月，2012年5月13日刑满释放，释放后长期在外流窜。 
（4）原审被告人赵昀的户籍证明材料、前科材料，证实赵昀的身份情况，其因故意伤害罪于2011年7月19日被东莞市第一人民法院判处有期徒刑三年三个月，于2013年5月29日刑满释放。 
（5）上诉人赖乙金、赖长金、张惠洪、余海彪、李总顺、吴志勇、江俊、原审被告人闫灵通、张汉龙、吴彩琼、赖乙文、林月华的户籍证明材料，证实上述人的身份情况。 
（6）上诉人魏宗文的户籍证明材料、前科查询、前科材料、刑满释放证明书，证实魏宗文的身份情况，其因盗窃罪于2012年7月23日被东莞市第一人民法院判处有期徒刑九个月，2012年12月8日刑满释放。 
（7）原审被告人郭海东前科材料、户籍证明、刑事判决书，证实郭海东的身份情况，其因犯抢劫罪、抢夺罪，被张家港市人民法院判处有期徒刑八年，2012年11月20日假释（考验期自2012年11月20日至2014年9月4日）。 
（8）原审被告人杨跃武的户籍证明材料、刑满释放证明书及前科材料，证实杨跃武的身份情况，其于2009年2月18日因盗窃罪被罗湖区人民法院判处有期徒刑十一个月，于2009年3月12日刑满释放。 
（9）上诉人吴海涛的户籍证明材料、刑满释放证明书及前科材料、行政处罚决定书。 
（10）公安机关出具的抓获经过证实：（1）福田分局刑警大队经前期侦查，确认张景光及其女友郑仿租住在漳州市九龙官邸D2404房，2013年9月2日下午，通过蹲守，民警王某乙与王某丙在其家门口将张景光及其女友抓获。（2）福田分局刑警大队在抓获李总顺后，李总顺交代赖乙金、赖长金躲在云霄县礁美村一养殖场，得到该线索后，民警王某丙、周某等人及当地公安在礁美村海边一养殖场内抓获赖乙金、赖长金。（3）锦屏县公安局刑事侦察大队经摸查、走访，群众反映龙大成的姑父刘开明在卦治村井角山上有一放羊的窝棚，怀疑龙大成可能藏匿于此。于是刑事民警朱某甲与黄元棕协同深圳警方于2013年10月11日上山进行搜捕，于19时许将龙大成抓获。（4）贵州省遵义市道真自治县公安局刑侦大队民警吴军松与金玉华等人于2013年10月4日晚8时许在道真自治县阳溪镇阳坝村赵某（赵昀的姑姑）家将赵昀及其女友胡某抓获。（5）广南县公安局南屏派出所民警张宝与杜恩嘉于2013年10月11日18时赶往魏宗文位于南屏镇小阿幕村民委箐木衣小组的家中，途径至马街村民委独寨小组的乡村公路时，将魏宗文抓获。（6）民警周少哲与张大亮于2013年9月27日在福建省平和县山格镇白楼村村前陆续将张汉龙、张惠洪、张周明抓获。（7）福田刑警大队民警杨某及王某乙于2013年10月11日18时许，在广州天河区儒家酒店天平架店3117房将吴彩琼抓获。（8）南昌市公安局西湖分局刑侦大队民警吁勇、万卫东配合深圳市公安局刑警支队民警朱某乙、陈某甲在于2013年10月11日18时许在南昌市西湖区十字街路口抓获余海彪。（9）抓获张景光、赖乙金等人后，民警王某丙与周某于2013年10月25日电话通知吴志勇到厦门公安局海沧分局接受调查，但吴志勇开始否认犯罪，后对其刑事拘留。（10）经侦查，福田刑警大队发现林月华有重大窝藏嫌疑人、藏匿赃物嫌疑，后民警王某丁、张某己经工作排查，发现林月华踪迹，2013年10月11日18时30分许，在福建省武夷山市战备路水岸书香工地办公室内将林月华抓获。（11）经审讯赖乙金，其交代了一名涉嫌掩饰、隐瞒犯罪所得的江俊，福田刑警大队民警王海波、周少哲于2013年10月27日在漳州市平和县小溪镇古楼村其住处将江俊抓获。（12）2014年5月28日8时许，吴海涛的父亲吴宪忠来到湖南省郴州市宜章县公安局城南派出所办理与其的分户业务，办理过程中城南所民警对吴海涛的户口查询时，发现吴海涛系在逃人员。民警谭某等人立即对吴海涛的行踪进行了摸底调查，发现吴海涛在宜章县玉溪镇焦溪砖厂上班，经过安排部署于2014年5月28日下午16时在玉溪镇焦溪砖厂将吴海涛抓获。 
（11）公安机关出具的到案说明证实：（1）福田刑警大队分别于2013年10月3日20时许、10月4日12时许在东莞市火炼树村一宾馆楼下抓获涉案闫灵通及郭海东。（2）经审讯张景光，其交代了有将两公斤黄金委托杨跃武代其出售，随后民警黄某甲等人赶往杨跃武所在公司将杨跃武抓获。（3）经赖乙金交代其将56公斤黄金交给赖乙文，福田刑警大队民警王海波等人于2013年10月25日赶到平和县公安局，并打电话通知赖乙文到平和县公安局接受调查。（4）福田分局于2013年10月12日对林月华刑事拘留，因认罪态度好，于次日对其取保候审。但在抓获赖乙金、赖长金后，经审讯发现林月华对自己的违法事实供述有重大隐瞒，民警张大亮、周少哲于2013年10月28日上午通知其到南平市延平区公安局刑警大队办公室重新对其处刑事拘留。 
（12）涉案款项存款记录，证实：（1）福田刑警大队于2013年12月18日将涉案款项存入广发银行深圳金中环支行：1万2千元整（赖乙金）、2万元整（施某）、33万8千元整（李总顺）；（2）福田刑警大队于2013年12月17日将涉案款项存入广发银行深圳金中环支行：10万元整（林月华）、11万6千元整（赖某丙）、1万元整（江俊）、3万7千元整（李总顺）、10万5千元整（青松）、5千元整（赖某丁）、16万9千元整（赖某乙）。 
（13）借条，证实东莞市鸿灏服饰有限公司法人代表赖乙金向曾锞借款人民币六十万元，日期从2013年5月8日至8月8日，为期三个月，借款人为赖乙金，担保人为赖某丙。 
（14）接受证据材料清单，证实王某己提交给福田刑警大队关于其借款给陈贤振（即赖乙金）115万元的相关材料。 
（15）网上银行电子回单，证实被害人购买黄金时转账给珠宝公司的汇款单据。 
（16）南国连锁酒店客人结账单，证实龙大成于2013年8月18日至20日、9月19日至20日入住南国连锁酒店（快捷店）；张景光与陈贤振（即赖乙金）于2013年9月20日至23日入住南国连锁酒店（快捷店）；张景光于2013年9月20日至23日入住南国连锁酒店（瑞昌店）。 
（17）深圳市粤通汽车租赁有限公司提供的涉案粤B×××××号牌北京现代瑞纳轿车的《租车单》及租车资料若干，证实该车由龙大成承租。 
（18）深圳市科利尔汽车租赁有限公司车牌号粤B×××××于2013年9月17日的租车合同及租车资料，证实该车由龙大成承租。 
（19）通话清单及关于卷中附卷通话清单的说明，证实：188××××0576、188××××0565两号码系赖乙金以“陈贤振”之身份开户，并用于作案期间所使用的电话号码，其中188××××0576系张景光使用，从话单看出张景光于2013年9月23日作案期间至当天作案后都有与杨跃武电话135××××0976频繁联系，话单的通话记录系该两人供述之辅助证据，证明张景光作案期间及当天作案后于杨跃武联系，让杨跃武帮忙出手黄金的事实。 
151××××1573系赖乙金、赖长金作案后，在逃匿过程中，用于联系关系人的电话号码，该号码于作案后频繁联系蔡某甲、吴彩琼，（蔡某甲：137××××2444，吴彩琼；134××××9255）从而印证上述人员供述的真实性。 
135××××8348系被害人张某丁的电话号码，赖乙金称作案后曾联系被害人，并感谢被害人没有报警，从话单中可以看出2013年9月25日17时37分曾与当时赖长金、赖乙金使用的电话131××××6011发生通话记录以及17时37分发生短息联系，从而证明被害人陈述及赖乙金供述的真实性。（但由于赖乙金、赖长金作案后频繁辨认使用电话及电话号码，其本人已经无法回忆当时用于联系被害人的电话号码，131××××6011的号码系技术分析得出）。 
另外139××××3574系余海彪的电话号码、139××××5717系吴彩琼使用的电话号码，139××××1288系吴志勇的电话号码，话单中吴彩琼、余海彪之前，无论案发前后都存在大量通话记录，吴彩琼、吴志勇之间也存在大量通话记录，从而福田刑警大队认为该三人之间关系密切，在其涉嫌的掩饰、隐瞒犯罪所得罪的行为上，都有一定默契，无需口头讲明涉案黄金来源，主观都对黄金来路不当系知情，并且该推断亦在后期的侦查结果中有所证明，例如吴彩琼虽没有告知余海彪黄金的来源，但余海彪在处理黄金中主动提醒吴彩琼，正当途径变卖黄金需要身份证，并提出到其江西老家学习炼金技术自行处理变卖等。 
（20）关于被害人提供的商会参会名单的说明，证实张景光、赖长金于2013年7月17日，到场参与在深圳市五洲宾馆举行的第三届珠江三角洲平和商会。 
（21）珠江三角洲平和商会出具的到会人数证明及列会人员名单复印件，证实到会人数共263人。 
（22）涉案车辆B8GR27与B0NR60号车的机动车信息，证实两车的权属。 
（23）关于林月华等人各自涉案金额的说明，证实经福田刑警大队侦查，认为张汉龙、张惠洪涉嫌共同掩饰、隐瞒张景光作案的来的黄金77条（76997.23克），折合人民币20204073元；张周明涉嫌掩饰、隐瞒张景光作案的来的黄金两小块（511.02克），折合人民币134092元；杨跃武涉嫌掩饰、隐瞒张景光作案得来的黄金2条（1999.991克），折合人民币526798元；吴彩琼涉嫌掩饰、隐瞒赖乙金作案得来的黄金20条（20000克），折合人民币5248000元；吴志勇涉嫌掩饰、隐瞒赖乙金作案得来的黄金1条（1000.054克），折合人民币265580元；余海彪涉嫌掩饰、隐瞒赖乙金作案得来的黄金4条（4000克），折合人民币1054320元；林月华涉嫌掩饰、隐瞒赖乙金作案得来的黄金7条（7000克），折合人民币1836800元，以及掩饰、隐瞒收下赖乙金作案所得的其中10万元人民币；赖乙文涉嫌掩饰、隐瞒赖乙金作案得来的黄金56条（56000克），折合人民币14694400元；李总顺涉嫌掩饰、隐瞒赖乙金犯罪所得的人民币52万元；江俊涉嫌掩饰、隐瞒犯罪所得的涉案金额为1万元；张景光、赖乙金、赖长金三人共同作案所得黄金185条（185000克），折合人民币48729000元，其中张景光分得80条（80000克），赖乙金分得85条（85000克），赖长金分得20条（20000克）。 
（24）关于本案涉案物品去向的情况说明，证实本案中对人张景光扣押的24900元、对涉案人赖某戊扣押的80000元、对李某丁（由福建警方另案处理）扣押的28000元，均是作案后，将黄金变卖所得，三笔款项共计132900元已返还给被害人张某丁。另外对赖某丁扣押的5000元、江俊的10000元，赖乙金的12000元，詹某的100000元、李总顺的375000元、施某的20000元、赖某丙的116000元、赖某乙的169000元、游某的105000元，共计912000元，系林某甲陪同赖乙金一同将作案所得的其中5条黄金从王某戊手中抵押所得的115万的一部分，5条用于抵押的黄金已经从王某己处扣押，尚未返还被害人张某丁，上述912000元已经存入福田公安分局暂扣款账号，该笔款项与该五条黄金有待法院对其去向进行判决。 
（25）关于对赖某丁等人进行扣押的情况说明。证实：在本案中，对赖某丁扣押人民币五千元，系因为赖乙金系赖某丁堂叔，赖乙金将作案得来的其中五千元通过江俊交给赖某丁作为新居入伙时用于购买家具的款项。对施某扣押人民币两万元，系因为赖乙金与赖长金在作案后躲避期间，藏匿在施某经营的鲍鱼场时，赖乙金将作案得来的其中两万元借给施某，用于购买鱼苗。对赖某丙扣押人民币十一万六千元，系因为赖乙金与其一同经营“东莞市鸿灏服饰有限公司”期间，赖乙金向其借款六十万元，并约定月息一万二千元，本息共计六十三万六千元，作案后赖乙金将作案得来的其中两条黄金抵该笔债务中的五十二万元，另将作案得来的其中十一万六千元用于偿还债务。对赖某乙扣押人民币十六万九千元，系因为赖乙金在经营“东莞市鸿灏服饰有限公司”期间，欠公司的债务。对游某扣押人民币十万零五千元，系因为赖乙金借了游某十万元，赖乙金最后还多五千元当利息。 
（26）关于原审被告人林月华的情况说明，证实赖乙金作案后，逃匿至福建省与林月华见面，并将作案所得的其中两条黄金交给林月华，用于偿还欠下林月华的30万元（该笔债务只有赖乙金、林月华两人供述，没有其余客观旁证证明）。随后林月华陪同赖乙金一同将作案所得的其中5条黄金用于抵押，事后赖乙金得到人民币115万元，并在最后与林月华分开时，交给林月华人民币10万元。而林月华被抓获后，仅供述并交出赖乙金最先给她的2条用于偿还30万元债务的黄金，隐瞒了陪同赖乙金将作案得来的5条黄金用于抵押人民币115万元以及最后收下赖乙金10万元的事实。因此，林月华最先被采取取保候审的强制措施。但后经侦查，发现林月华在取保候审期间隐瞒陪同赖乙金抵押黄金以及收下赖乙金10万元的情况，对当时案件的侦办、追缴涉案黄金、账款起了不可预计的阻碍作用，随时会造成涉案黄金以及账款的流失，对被害人张某丁造成无法追回的损失。因此福田刑警大队对林月华变更强制措施为刑事拘留，经审讯林月华最后如实供述其隐瞒陪同赖乙金抵押黄金以及收下赖乙金人民币10万元的事实，并上缴收下赖乙金给予的人民币10万元。 
（27）关于被害人张某丁损失的说明，证实本案中，被害人张某丁被绑架勒索黄金185条，共计185公斤（185000克），根据案发当日为基准日，经估价为48729000元人民币（每克263.4元）。本案侦办至今，经统计，张景光变卖了489克，吴彩琼伙同余海彪变卖了379.65克，由福建警方另案处理的李某丁变卖了2500克，共计涉案黄金变卖了3368.65克，折合人民币887302.41元。此外，李总顺将赖乙金作案得来的黄金抵押款115万中的9万元购买了一辆日产小汽车（该车现已扣押在福田公安分局扣车场），至此已经被变卖黄金所得的共计132900元已返还张某丁，张某丁仍损失754402.41元。 
（28）关于本案嫌疑人中是否存在立功表现的情况说明，证实：本案除张景光之外，其余涉案人均没有向公安机关提供任何侦破案件的线索。 
（29）本案中被李某丁德盗取的10条黄金的说明，证实本案中，由于赖乙文前期极其不配合公安机关的工作，导致涉案的其中10条黄金被他人盗挖，以至于曾经一度无法追缴。但事后经匿名人士通过江俊向公安机关反馈线索，最后公安机关在福建省抓获盗挖黄金的嫌疑人李某丁，缴获涉案黄金7条半（7500克），账款28000元。由于举报人基于人身安全考虑，不愿透露真实姓名及身份，公安机关出于保护该人的目的，案卷中并无体现该人的任何记录。 
（30）关于涉案人李新德后续处理情况的说明以及平和县公安局起诉意见书，证实涉案人李某丁在赖乙文被抓获后，自行到赖乙文的柚子园进行挖掘，并成功盗走赖乙文当时向公安机关隐瞒的10条黄金（10000克），且随后对该10条黄金自行进行处理，变卖其中的2500克，获利40万元。李某丁被公安机关抓获后，变卖剩余的7500克黄金及28000元赃款被福田刑警大队依法扣押。由于该行为发生地系福建省平和县，李某丁涉嫌盗取黄金一案已由福建省平和县警方作后续处理。 
（31）关于对王某己的讯问主体系南平警方的说明，证实本案在经办过程中，赖乙金在林月华的陪同下，前往王某己处抵押涉案黄金5条，随后王某己得知黄金系犯罪所得，主动前往公安机关反映情况，当时对王某己形成笔录材料的系福建南平警方，但当时福田刑警大队亦正在福建省经办此案，南平警方当时已经将此线索移交福田刑警大队处理，并将笔录交给福田刑警大队，并无对该情况单独形成立案手续。 
（32）关于涉案人张某庚无办理强制措施的说明，证实赖长金作案后，赖长金将作案得来的其中5条黄金寄存在涉案人张某庚手里，无证据证明张某庚当时对黄金系犯罪所得的情节知情，另张某庚被公安机关查获后，亦配合交出赖长金寄存的5条黄金。经福田大队侦查，张某庚并无接触其余涉案人员，其行为并没有影响到司法机关对其余涉案人员、涉案赃物、赃款的追查。因此，福田刑警大队并没有对张某庚采取强制措施。 
（33）关于涉案中外号“光头”的男子是否参与作案的情况说明，证实张景光曾联系一名外号“光头”的男子参与作案，但该“光头”要价30万元，赖乙金认为要价过高，并对其拒绝，该“光头”后续并无参与作案。另外本案中参与拘禁被害人的男子郭海东，外号也叫“光头”，但并非之前要价30万元，被赖乙金拒绝的男子。 
（34）关于拘禁被害人期间所使用作案工具去向的说明，证实经现场勘查，没有在拘禁被害人张某丁的地点发现任何作案工具，且在事后对涉案人的审讯中，经查找，亦无寻获拘禁被害人期间所使用的作案工具。 
（35）情况说明，证实上诉人吴海涛于2014年5月28日被湖南省郴州市宜章县城南派出所民警抓获，并于2014年5月28日17时对吴海涛宣布刑事拘留，福田刑警大队民警于2014年5月29日晚上赶至湖南省宜章县城南派出所，2014年5月30日将吴海涛押解回深圳市福田区看守所羁押，随后5月31日依法对吴海涛办理延长刑事拘留期限至三十日的法律手续。 
（36）公安机关出具的立功证明材料，证实在张某丁绑架案中，赖乙金交给其哥哥赖乙文藏匿的56条黄金中，分为30条，16条，10条分别藏匿在自己柚子园中。在公安机关抓获赖乙文后，经审讯赖乙文先后交出共46条黄金，最后10条去向不明。2014年2月，江俊向公安机关反映，其可以协助公安机关抓获盗窃10条黄金的嫌疑人。最后办案民警在江俊的配合下，公安机关于2014年2月在福建省抓获盗窃10条黄金的嫌疑人李某丁，缴获涉案黄金7块半以及人民币现金28000元，李某丁由福建省漳州市警方作进一步处理。抓获的李某丁已被福建省漳州市警方刑事拘留。 
（37）公安机关于2014年5月13日出具的关于本案嫌疑中是否存在立功表现的情况说明，证实在本案侦办过程中，张景光系第一名被抓获的嫌疑人，被抓获后，公安机关侦查得知赖乙金已经潜逃至福建省南平市，随后在提审张景光的过程中，张景光称赖乙金在南平市有一名关系密切的联系人，并反映该名联系人叫林月华，与赖乙金系情人关系。随后办案民警就林月华开展调查，经过张景光辨认，确定林月华的身份，将林月华抓获。另外，在追捕赖乙金、赖长金期间，发现两人已经潜逃至福建省云霄县，在摸查当中，发现李总顺当时行为怪异，随后提审张景光，张景光反映李总顺系赖乙金的好友，并称赖乙金作案后极大可能寻求李总顺提供帮忙。当时张景光反映的情况与民警侦查的情况相符，随后民警对赖乙金、赖长金进行抓捕。以上就是张景光在本案侦办过程中反映的线索线报，其中林月华系张景光提供线索，公安机关抓获的嫌疑人；但李总顺系公安机关自行侦查得出的嫌疑人，张景光配合侦查工作，经张景光辨认，确定李总顺系赖乙金的密切关系人。除张景光外，其余涉案嫌疑人均无向公安机关提供任何侦破案件的线索。 
3.证人证言。 
（1）胡某的证言：我认识赵昀四个多月。事发前，赵昀告诉我“土豆”让他去深圳做事情。赵昀告知我称当时看那大老板很难受，便将他嘴上的胶布撕了，并且还给他东西吃。赵昀没有告知我谁分给了他一万元。做完事后，赵昀告知我要回遵义老家看看他奶奶及家中的小孩，我们便在市场上买了很多礼品，玩具。赵昀还帮我买了衣服、鞋子和手机（价值2200多元人民币）。赵昀自己也买了一部手机。赵昀是被人骗去参与犯罪的，他去的时候真的不知情。在案发时也没有欺负被绑架的老板。 
（2）郭某的证言：2013年2月24日下午，杨跃武电话联系我称他有些东西想放在我这里，我答应。当晚23时许，杨跃武就来工厂并将手里拎的一个塑料袋给我。我知道里面装着是黄金（2公斤），但杨跃武称不是偷或抢的并让我放心，且让我等他电话通知如何处理黄金。9月28日11时许，我接到杨跃武电话要回黄金，后我将黄金在博耀门诊部交给杨跃武后被民警查获。 
（3）郑某乙的证言：张景光是我丈夫杨跃武的表弟。2013年9月23日晚，张景光借走我家的北京现代轿车（车牌粤B×××××），听说是开回老家，我当时不在。 
（4）张某辛的证言：民警在张周明房间内地板上床垫的内层搜出2块黄金，张周明没有告知我黄金的事。 
（5）李某戊的证言：2013年9月15、16日左右，一名欧姓男子通过中介，带着一男一女找我租房子，那名男子给我一张写着“张某丁”的名片，后我同意并收下一个月的订金。 
辨认笔录证实，经混杂辨认，其认出张景光是租房男子。 
（6）蔡某乙的证言：我于2013年3月开始帮吴彩琼开车，并得知吴彩琼好赌。最近一次（10月6日晚11时许）送她去南昌后再无联系，她的手机已关机。 
（7）叶某的证言：2013年9月25日17时许，我在店铺上班，一名女子进来咨询后叫来一名男子买了5张联通号码卡（132××××4755、131××××7955、131××××4722、132××××4877、131××××6011），因没带身份证，那名男子前四张登记名陈某丙，第五张登记名为张某壬，他们开着一辆银色小轿车。 
辨认笔录证实，叶某经混杂辨认，认出女子是林月华。 
（8）陈某丁的证言：2013年9月23日17时许，我接到老板张某丁电话，他让我到罗湖水贝千禧之星珠宝公司楼下拿取一个不锈钢箱子，接着又让我到田贝的七彩金刚首饰公司拿了七小包用报纸包好的黄金，这时我才知道不锈钢箱子里装的黄金。随后张某丁让我送到深圳机场A楼停车场，一个自称张某丁朋友的男子（号码150××××0331）电联询问我的位置，后两名男子驾驶一辆黄色现代小车找到我，并拿走黄金，我次日才得知张某丁出事了。因那天晚上光线较暗，我无法辨认取黄金的人。 
（9）毛某的证言：粤B×××××号牌汽车是我公司于2013年9月17日租给顾客龙大成的，当日顾客欧某联系其租用一辆商务车，后他与两男一女到我公司，他称他老板是台湾人，到这边租车用，欧某以担保人的身份帮对方租车，租期一个月，我得知同行的一名男子龙大成是司机，让他提供身份证和驾驶证复印存档，龙大成直接提供复印件给我，办好手续后，与欧某同行的另一名男子将钱通过欧某转交给我，后龙大成将车开走，其他人没有上车。 
（10）雷某的证言：2013年9月7日，我同事罗某将她接待谈好租车的两名男子带到我处办理租车手续，他们租用我公司粤B×××××号牌黄色北京现代瑞纳小轿车，其中一名提供身份证件的男子叫龙大成。 
辨认笔录证实，雷某经混杂辨认，认出龙大成。 
（11）罗某的证言与证人雷某的证言基本一致，其只知道其中一名男子叫龙大成。 
辨认笔录证实，罗某经混杂辨认，认出张景光是与龙大成一起租车的男子。 
（12）蔡贤惠的证言：2013年9月23日下午，赖长金联系我称他晚上会回平和，让我不要关手机等他，还让我弟借车给他用。次日5、6时许，赖长金回到我住处后从购物袋里拿出一个纸盒子并打开给我看，盒内装有5块金块，赖长金拿出一块给我让我收好，然后开着我弟的车，带着其余金块离开。我把那一块金块带回家里衣柜存放，当晚赖长金住在我住处，第二天中午，赖长金又把那一块金块要回去了并出去。18时许，赖长金突然到我的服装店，拿了两万元现金和两条香烟让我晚上带回家。22时许，我回到住处将两万元人民币给他，他拿了其中一万元给我，两千元人民币给我妈，一千元说让我给他姐，剩下的他自己保管，当晚他还用我的手机叫了一辆出租车于明早送他到南平，他说去找赖乙金。次日他提着一个旅行袋离开，我不清楚里面装了什么，至此就再无联系。直到9月29日15时许，一名男子传话给我说外面有人找，我到门口看到赖长金坐在一辆黑色轿车的后排，跟我说22时许要回住处，然后那名男子开车载他离开。当晚赖长金跟我说他第二天可能会出国或去台湾，交代我有空去他家看看，他于凌晨5时许提着一个旅行袋离开，之后就没再联系。 
（13）张某子的证言：我是深圳市越海全球物流有限公司的财物人员，张某丁是2013年9月23日那天联系我让我从公司账户转钱到千禧之星及富鑫达两家珠宝公司的，称购买黄金，共转账五千万元许，当时没有察觉张某丁有危险，当时有对他说公司的钱最近有用，但老板坚持要转，便没有追问。张某丁打电话给我的时候并无异常，张某丁被放出来后也没有多少人知道，他也没有说给不相关的人听。 
（14）廖某的证言：2013年9月底的一天，我姐夫吴志勇和吴彩琼开车过来将一个保险箱放在我家二楼一个房间，只是说放我家放几天，是我抬上去的，我问了吴彩琼里面是什么，但她没有回答，他们走后我就回房间睡了，一直都没有动过保险箱。公安到我家搬了保险箱，我才知道里面是黄金。 
（15）童某的证言：我在江西省德兴市祥伸金行作学徒，在2013年9月28日9时许，一男一女进来店里说要学徒，老板江某乙收了他们两千元的学徒费，并让男的和我一起学习，那男的当时从口袋里掏出一块重约1公斤的金砖，并让我们剪下一部分一起学习辨识和加工，我们学习了一天，那男子还让我们老板帮他用剪下来的那部分黄金给他做一条手链和一枚戒指，手链是履带式的，刻有花花公子标志，戒指是宽面菱形的，上面刻了一个字，但不记得了。男子付了200元的加工费，晚上19时许，加工好后，那男子就带着他所有黄金离开了。加工的黄金大约100克左右，那女的一直在玩手机，中间出去了几次，没有太注意她。 
辨认笔录证实，童某经混杂辨认，认出余海彪就是2013年9月28日来店里做学徒并持有金砖的男子，吴彩琼是与余海彪一起过来的女子。 
（16）江某乙的证言与证人童某的证言基本一致，其还证实余海彪在走前说要买一套加工黄金的工具，当时还现场支付了一千元，其答应帮他做一套，但他没有来拿。 
辨认笔录证实，江某乙经混杂辨认，认出余海彪和吴彩琼就是来金店做学徒的人。 
（17）赖某戊的证言：2013年10月初的一天，余海彪来到我家，拿了八万元人民币给我，说是吴彩琼让他拿给我还钱给我的，因为一年多前我曾经借过二十多万给吴彩琼。我不知道赖乙金、吴彩琼和余海彪参与绑架的事情。 
（18）余某乙的证言：余海彪在2013年10月初某一天将一个旅行箱放在我家，说他要回南昌，没有交待我什么。直到民警来家里问余海彪有什么东西寄放在家里，我才当民警的面打开，里面有2个袋子，经清点共有60块形状不一的小金块，共重3620.54克，箱内还有一个称重器。 
辨认笔录证实，余某乙对余海彪放在其家中旅行箱内提取到的金块以及称重器进行了辨认。 
（19）余某丙的证言：在2013年10月7日早上，我哥余海彪让我顺道去江西德兴拿点东西，他也没说是什么东西，给了我一个固定电话，我打过去问了余海彪的东西准备好没有，对方说准备好了，我就在大概9点到了那里才知道是金店，老板登记了我的身份资料及手机号后给了一个纸箱我，我就拿走并开车回厦门了，当天晚上到了厦门就把纸箱给了余海彪。纸箱里是什么不清楚，没打开看过。 
（20）赖某丁的证言：2013年10月初左右，赖乙金委托江俊给了我五千元，送给我买家具用的，是江俊亲自到我家给我的。我是被民警问话才听说赖乙金家里挖到了黄金，但具体他做了什么不清楚。 
（21）张某庚的证言：2013年9月24日上午，赖长金突然到家里来找我，提着一袋子东西给我，说里面东西很贵重，先寄存在我这里，过段时间来取，并让我马上找二十万给他，他下午要还房贷，我跟他说现在没那么多钱，他说让我借高利贷，借两个月就好，我接过袋子感觉里面东西很重，虽然没看，但猜出来里面肯定是黄金了，他走后我就到村里找了放贷的人借了二十万元现金，是三分的利息，之后就将现金交给了赖长金。那袋黄金我放在家里仓库门口的草丛里面，到10月9日，我在村里听说产坑村有几个人在广东绑架人了，还勒索了很多黄金，这时我才知道原来是怎么回事，我就赶紧打开看了，里面有五块黄金，第二天晚上把它埋在了自家柚子地对面的山头上，直到警察来找我主动交出了黄金。 
（22）施某的证言：大概2013年10月16日左右，李总顺带着“阿明”和“阿福”来到我养殖场说介绍他们俩来我这帮忙，也有谈过帮我养殖场投资，而且他们不用给工资，所以就让他们住在了养殖场里，后侧面了解到他们俩曾和他人打架，怕被人打，所以到我这避一避。在10月18日左右，因为要买鲍鱼母，育苗所需要的东西，跟他们借了两万块钱，因为提过要合作就没有急着还钱。 
辨认笔录证实，施某经混杂辨认，认出“阿明”是赖长金，“阿福”是赖乙金。 
（23）赖某丙的证言：因为赖乙金在2013年四、五月份时候以他个人名义为公司向私人借了一百万，然后五、六月份的时候他跟我说老家有一笔钱需要转贷，急需60万周转，于是我就以我个人名义向长安镇一姓曾的朋友那借来给了赖乙金，本来他说一个月可以还，但拖到现在。在2013年9月27日左右的一个晚上，我吃过饭到公司，刚好赖乙金在，他就给了我2公斤黄金作抵押，等有现金了再把2公斤黄金赎回。后我将黄金放在家的阳台上洗手盒下的工具箱里，我是10月20多号才听说赖乙金犯了案子，民警来找我才意识到这2公斤黄金可能是赃物。 
辨认笔录证实，赖某丙对赖乙金放在自己那里作抵押的2公斤黄金作了辨认。 
（24）赖某乙的证言：2013年9月27日10时许，赖乙金通过林月华告知我，他有100万元要转到我的帐上，要我把我的账号发短信给他，我就把我的卡号发给林月华的手机上。大概11许我就收到了这100万人民币的汇款。当天晚上20、21时许，赖乙金来到公司找我，他说这100万是他的，告诉我要帮忙转11万6千给赖某丙，转10万5千给游某，转10万给吴彩琼（这三笔钱他都说是借了他们的钱要我还给他们），还有16万9千要还给公司（这些钱是去年开始赖乙金从公司陆续借的），然后还问我要了1万元现金，剩下共有50万就先放在我这里，到时他再来取。我当时觉得赖乙金这100万是向别人融资借的钱，赖乙金做公司法人代表的条件就是要帮公司融资，所以我没有多想也没有询问这笔钱的来源。同年10月2日晚，赖乙金的朋友江俊拿公用电话打给我说赖乙金要他过来取50万，由于当时是国庆期间，银行取不了款，他就要我拿卡取一些给他，共取了6万，他拿了钱就走了，还说好了剩下的44万在10月7日来取。然后我在10月7日下午在工商银行虎门支行取了44万，到了晚上18、19时许江俊用公用电话打给我说他到了，约我在九门寨的好又多超市门口跟他见面，并将44万现金交给他。江俊是和一个叫“阿圳”的人一起来的，两次都是他们两个人来的。“阿圳”是平和人，我和他不熟。江俊有拿一张赖乙金写的字条，里面内容是叫我把钱交给江俊，我看完江俊给我的字条后确认是赖乙金的字迹，江俊就把那字条给撕掉了。江俊和我说赖乙金现在有事，不方便打电话和亲自来取，我没有怀疑什么。我是10月中旬听老家的人说才知道赖乙金犯了案子，具体什么案子不清楚。 
（25）游某的证言：赖乙金于2012年12月及2013年3、4月向我共借10万元，每次5万。赖乙金在2013年9月29日让赖某乙通过网上银行转了10万5千给我，其中5千可能是利息。我不知道赖乙金涉及案件的事。 
（26）王某己的证言：2013年9月27日有一名叫“陈贤振”的男子用5公斤黄金作抵押，从我这里借走了115万元，事后我知道“陈贤振”抵押给我的黄金是赃物，“陈贤振”是我朋友李某己介绍认识的，和“陈贤振”一起来的还有一名中年妇女。当时“陈贤振”拿出五块金块，我问他，他说他原来是在广东开纺织厂的，最近在炒黄金，因黄金价格现在跌的很厉害，纺织厂急需资金周转，他不想把黄金拿去卖所以拿来抵押。“陈贤振”向我借钱只说借一个月，到了2013年10月25日，我开始打电话给“陈贤振”，但一直打不通，于是我就叫李某己去找那名中年妇女。到了晚上19时许，李某己电话告知我这些黄金是赃物，那名中年妇女被警察找过，让我去报警。当时“陈贤振”给我一个账号（户名：赖某乙，开户行工商银行，卡号是62×××54）转了100万，另15万让我给的现金他。 
辨认笔录证实，经混杂辨认，王某己认出“陈贤振”和他一起来的中年妇女林月华，认出赖乙金和林月华就是用5块黄金来找其抵押115万的人；其还对与“陈贤振”签订借款合同的地址南平市安丰村南纺大厦三楼无名办公室，“陈贤振”抵押给其的黄金包装物及5块黄金进行了辨认。 
（27）李某己的证言与证人王某己的证言基本一致，其另证实因“陈贤振”一直没有将黄金的购买手续补过来，也联系不上，后找到林月华，才得知“陈贤振”被公安通缉了，才知道这些黄金是赃物。 
（28）官辉的证言：2013年9月下旬的一天上午，我到我朋友王某己的担保公司喝茶，当时来了一男一女，是来借钱的，女的从包里拿出5公斤黄金，要抵押借款115万元。王某己要发票，但对方说在广州，之后拿过来。王某己让我带那名女子到附近金店区鉴别真假，同时称一下重量。鉴别是真的之后，我们回到公司，他们开始办理借钱手续。他们约定好100万用转账，15万提现。那一男一女说是炒黄金的，黄金是当时押在手上的货，由于金价在跌，舍不得卖，又急用钱，才拿来抵押借款。 
辨认笔录证实，经混杂辨认，官辉认出林月华就是到王某己公司借钱的女子。 
（29）陈某戊的证言：在2013年9月20多号的一天，一名女子来到自己的前进金店，拿出一块1公斤的黄金准备卖，她说是以前29万多买来投资的，现在想出手，我说最多24万，但要下午5点才能取到钱，我同时要求她出示身份证，她说没有带，后来她说再和老公商量一下就走了。没有交易成功。 
辨认笔录证实，经混杂辨认，陈某戊认出林月华就是来自己金店准备卖1公斤黄金的女子。 
（30）池某的证言：在2013年9月底的一天，我将车牌号为闽H×××××号奔腾汽车借给在自己开发的阳光新村小区买房子的林月华，她说有点急事，用完就还给我，下楼拿车时和她一起的还有两名男子，其中一男子开车，当天晚上18时许把车还给了我，当时还是他们三人。 
辨认笔录证实，经混杂辨认，池某认出林月华，另两名男子无法辨认。 
（31）詹某的证言：2013年9月底的某一天，我前妻林月华带回两块黄金，我问她哪来的，她说是朋友的寄放在她这里，她把黄金藏在洗手间窗户的铝合金框架上。我不清楚黄金的来源。 
辨认笔录证实，詹某对林月华藏在家中的黄金作了辨认。 
（32）李某丁（盗窃赖乙文埋在地下的黄金之人，另案处理）的证言：2013年10月份的一天晚上，民警带着赖乙文到柚子地里去挖黄金，这事第二天整个村子就传开了，早上很多人去看，我也去看了，就发现那柚子地还有个地方的土被翻动过，我就觉得很奇怪，中午我又自己跑过去看了，后拿了锄头去挖那个地方，结果发现里面有包东西，一想就知道是民警还没有挖走的黄金，当时起了贪念把黄金占为己有，然后将黄金带回老房子藏了起来。后来去买了一把大剪刀，将金块剪下，就到附近县到金店打成首饰变卖现金，总共是两块半的黄金变卖现金40万元左右，因自己之前赌博欠了很多债，都用来换债了，还剩下七块半的黄金。 
辨认笔录证实，李某丁对自己用来剪金块的剪刀和挖金用的锄头以及剩下的七块半黄金进行了辨认。 
4.被害人的陈述：2013年9月23日上午9时许，我到福田区中心商务大厦1201的公司负二楼停车场停好车后准备乘电梯上楼时，被六七名穿迷彩服的男子抓住，并强行推进一辆停在消防门口的车内。在车上，他们用塑料绑带绑住我的手脚，将手套卷起堵我的嘴，并用口罩蒙住其眼睛。因我当时反抗激烈，他们当中就有人用刀划伤我的额头，有人用电警棍电击我的大腿，同时威胁我称再挣扎就要我命。于是我不再反抗，他们将我置于后座后便开车离开，约一个小时后，我被三个人押下车进到一个房间的二楼。他们先开口问我要一亿一千六百万人民币，经过三次谈判，最后定下来五千万元人民币，并且让我买成黄金交给他们。后我通过电话将这些钱买成了黄金并让我司机取出交易给他们。押着我的小陈、大陈和另一人于23日19点30分取得黄金，“越南仔”看守我。9月24日凌晨3时许，我被释放。 
当时我被绑在沙井的工厂期间，赖乙金和张景光在另一个房间，赖长金就偷偷给了我500元，还有一张纸条，上面写着一个银行账号，他给我说500元是让我到时跑路的时候可以用，给我账号的意思就是他帮了我希望我能给他一点钱，他还告诉我张景光想杀我灭口，是他阻止下来的，所以想我出去后给他点钱。赖长金说了好多次张景光要杀我灭口，还说会暗中保护我，在他们离开的时候，赖长金还将桌子上的刀和警棍拿走了。赖乙金和赖长金都是听张景光的，忘记是谁还介绍说张景光是老大，并且在捆绑的时候也是张景光指挥的。 
辨认笔录证实，经混杂辨认，张某丁认出龙大成是看守其的人；张景光就是绑架其的“陈总”，他全程参与；赖乙金是“小陈”；赖长金是“小赖”，并用两支手枪威胁我。 
5.上诉人及原审被告人的供述和辩解。 
（1）张景光的供述： 
2013年7月17日，我和老乡赖长金参加了福建平和老乡在深圳市五洲宾馆举办的商会聚会，当日商会会长张某丁也到场，我知道他身价有几十亿。随后赖乙金向我和赖长金提议绑架张某丁，后我在互联网搜索了张某丁的资料，知道他在福华一路88号中心商务大厦12-1房办公。7月底，我叫来我朋友龙大成帮忙，但我骗他称是张某丁欠了赖乙金1500万元，只要将张某丁抓住要回钱，我就给他100万元，他同意。另我还找来吴海涛，他找来另外四人一起帮忙，他们均不知情。我等安排龙大成对张某丁盯梢、跟踪了一个多月，并租用一辆现代轿车（使用龙大成的身份证租的）和一辆瑞丰面包车（赖乙金的一位欧姓朋友帮忙担保的，对方不知情），准备了电警棍、刀、仿真枪、绑带，其中电警棍和仿真枪是赖乙金交代赖长金准备的。9月23日8时许，我、赖乙金、赖长金、龙大成、吴海涛及另外四人来到张某丁公司所在地，我驾驶现代轿车在中心商务大厦的路边等张某丁，我不清楚其他人的安排，均由赖乙金安排。9时许，我看见张某丁驾驶奔驰车来了，我电话通知赖乙金。十分钟后，赖长金电话联系我称绑到人了，于是我去驾驶张某丁的奔驰车，赖长金和吴海涛驾驶我租来的现代轿车，赖乙金和另四人带着张某丁在瑞丰面包车上，当时龙大成没有上车，我们车行至沙井维也纳酒店附近，吴海涛与他叫来的四人下车离开，赖乙金按之前谈好的价格给了他们剩余的4万元（前一天已预付一万元），因人手不够，我们把张某丁的奔驰车驾驶到维也纳酒店地下停车场停好，我驾驶现代车，赖乙金驾驶瑞丰面包车，赖长金在车上看人，我们一起来到沙井租好的厂房（赖乙金以他欧姓朋友的名义租下的）。一开始主要由赖乙金和张某丁谈数，我和赖长金说的不多，因我们之前没有决定要多少赎金，所以赖乙金随口提出让张某丁拿一亿一千六百八十万元，张某丁与我们讨价还价，最后答应给我们五千万元，我们同意。张某丁又称没有那么多现金，赖乙金提出让他买成黄金给我们，张某丁当着我们的面买黄金，再通知司机将黄金送到宝安机场，过程持续了6个小时左右，我在外出取黄金的前一个小时通知了龙大成来厂房看人。晚上7点半左右，张某丁的司机在宝安机场的停车场将黄金装在一个大铁皮并交给了我们三人，后我拿了80公斤黄金（每十公斤一包，共八包），赖长金拿了20公斤黄金，其余的交给赖乙金，随后我们各奔东西。后我因需借杨跃武的私家车回老家，遂约了杨跃武在福田区闽江宾馆见面，并告知他我弄了一批黄金，来路不正，想让他帮我卖掉，我先给了他2公斤黄金，杨跃武答应帮我卖掉。后我开着杨跃武的私家车接上女友郑某甲一起回老家，并通知租车公司让他们自己去闽江宾馆取车。我在路上电话联系龙大成，告诉他赖乙金交代了让他24日凌晨2时许将张某丁放了，后我快到漳州时接到龙大成电话询问是否放人，我说可以放人。 
在路上，我联系我哥哥张惠洪，告知他我有一些东西让他帮忙保管，并约好在龙海的虎山半山见面，期间我将女友在一个油站放下等其，因张惠洪不会开自动挡车，于是他叫来我妹夫张周明帮忙，我把张惠洪叫到一边，告诉他我弄到一批黄金，来路不让他问，我拿出70公斤放在他的车上，交代他这是我用命换来的，让他一定帮我收好，张惠洪离开后，我让张周明将我和女友送到漳州的阿波罗酒店，后由张周明将车开走交给杨跃武的家人。我和女友在漳州九龙官邸D座2404租了房子住下，我留了10公斤黄金，并将其中一块黄金剪成块儿偷偷卖了获利48000元人民币，我将其余的黄金在26日交给了张周明，让他带回去给家人，让家人藏好。因我们准备期间的花销是赖乙金支付的，所以他分赃较多，因黄金未出手，所以没有钱兑现给龙大成。我没有殴打张某丁，只是到沙井厂房时看见他额头有一小道伤口。 
另供述如下：2013年6月初，赖乙金称他东莞的服装公司周转不足，向我开口借四十万给他公司，也和我父亲说了，最后我们同意，我让我父亲转了40万给他公司账号，这钱在我们作案前，赖乙金已经还了，有30万是让公司转给我父亲的，另外10万是我陆续从他公司拿的。我们作案前期投入估计有十多二十万。我和我哥哥张惠洪及杨跃武说黄金是克隆别人信用卡套现买的。张周明什么都没和他说，只是给了两小块黄金让他藏好，另外给他七条黄金让他带回去给我爸，和他说了自己有事要跑路了。 
辨认笔录证实，经混杂辨认，张景光认出魏宗文是参与绑架的“云南仔”，认出赖乙金、赖长金、龙大成、吴海涛、郭海东、魏宗文、闫灵通；并对其停放被害人车的位置、其望风位置及开走被害人车的位置、其拿黄金的地方、其关押被害人的地方进行了现场辨认。 
（2）赖乙金的供述： 
2013年7月份，张景光称张某丁欠一个香港人1500万元，让我一起去追债，并答应分给我一半的钱，张景光让我先出钱，他负责找人帮忙，其同意了。张景光先是找“大成”过来跟踪踩点，还买了两支枪，8月份，张景光请黑道的“光头”帮忙，“光头”开价30万元人民币，这时我才知道张景光是要绑架，我已经出了十几万的费用，便同意了参与绑架。9月23日，我、张景光、赖长金及张景光找来的6个人在深圳市张泉公司大厦的地下室将张某丁绑上车，其余的人离开后，我和张景光、赖长金把张某丁直接带到沙井事先租好的一个仓库，我们摆出准备好的刀、电棍、两把枪、电钻吓唬张某丁，张景光在旁与张某丁谈话要钱，我和赖长金在旁辅助，我们一开始开价一亿六千八百万港币，后来讲价讲到五千万人民币，用黄金支付。随后张景光叫来“大成”看住张某丁，我们去深圳宝安机场停车场内拿黄金，我们拿了185公斤的黄金，张景光分了80公斤，其分了85公斤，赖长金分了20公斤，后我们便分开了，我和赖长金雇车去了汕头，我联系前妻吴彩琼给了她20公斤的黄金，我给了我哥哥赖乙文56公斤的黄金，后我自己去南平找了林月华并住在她妈妈家，我给了林月华2块黄金，次日我和赖长金会合后买了电话卡跟张某丁通话，让他不用再给钱。9月27日，我和林月华、赖长金还有林月华的妹夫去一个典当行典当了5公斤黄金，换来115万元人民币并给了林月华10万元，第二天我去了李总顺家并于10月初告诉了他绑架的事情，我还让李总顺联系了江俊，我住的礁美养殖场是李总顺帮我找的，我给了李总顺46万元人民币让他保管。 
另供述如下：2013年四、五月份曾以公司名义向张景光父亲借了四十万元，用于公司周转，在作案前两、三天，张景光催我公司还，我便让公司财务转给他父亲三十万，另外十万张景光平时从公司拿走的，这钱已经还清了。这次作案我投入了二十万左右，当时张景光说他没钱，让我先垫，如果作案不成功，就从他父亲那笔债那里扣，算一人一半来承担。绑架这件事都因平和商会讲起，2013年7、8月份，我们平和县商会在深圳开一个同乡会，当时我没有去参加，张景光和赖长金去了，他们回来后，张景光说会长是一个叫张某丁的男子，是他同村的，还欠他一个香港朋友一千五百多万，还说现在张某丁做了会长，肯定有钱，叫我与他一同去讨这笔债，可以从中提成百分之三十，还可以要点利息，我当时便相信他了，也不知道事情后来变成绑架。张景光提出讨债之后，又提出要找虎门的一个叫“光头”的黑道大哥帮忙抓张某丁，便把“光头”叫到东莞一家酒店请客，但人家说要三十万，我认为讨债要花这么多，就不要做了，我已经花了好几万了，打算这几万与张景光一同分摊算了，但张景光一直劝我对我洗脑，还告诉我其实是绑架，后答应他一同做绑架的事。 
我曾向林月华借款30万，但一直没有钱还给她。绑架成功后，我到南平找过林月华，并且给了她10万元现金，另外还给了她两条黄金，林月华知道两条黄金价值40多万。在绑架过程中，当听到张某丁司机打电话给张某丁说已经拿了黄金到机场了，听到这个消息，张景光告诉我觉得张某丁肯定会报警，提议将张某丁杀掉，我当时不同意，他看我不同意就没坚持了，转身进了关押张某丁的房间，我当时担心张景光擅自动手，就将赖长金叫出来，吩咐他将桌子上的刀收起来，防止张景光杀人。 
江俊第二次到东莞帮我拿钱，我到平和找他取，当时我和他两个人在车上，他就说为什么要做绑架的事，当时他也是听村里人说的，但第一次帮我到东莞取钱的时候他不知道。李总顺是我把钱放他那里，他买了车回平和县之后才知道的，我当时还住在他家里，他从平和回来后就问我是不是参与绑架了，我就告诉了他，之后觉得住他家不方便，他就帮我找了礁美村的一个鲍鱼场躲藏。 
之前张景光找的“光头”，因为要价三十万被我拒绝了，也就没有找他参与。这次作案分工都是张景光安排的，他从东莞叫了几个人过来，包括前期他找“大成”去踩点、跟踪、去沙井租厂房，还有抓完张某丁之后，他开张某丁车带路，全部都是他安排的。张景光叫我开车，带上赖长金和东莞过来的那帮人去停车场，抓张某丁是东莞那帮人动手，张景光还叫赖长金区堵电梯间的门，制造机会给东莞那些人动手。我给了吴彩琼二十条黄金叫她藏好，她没问我来路，但估计她猜到黄金来路不当的。 
得手后我分得85块黄金，之后就和赖长金两人坐车到汕头，到汕头后是吴彩琼开车来接的我们，回到平和后我给了吴彩琼20块黄金，接着我就回到产坑村，给了我哥赖乙文56块黄金，之后自己身上就剩下9块了，我就带着黄金到福州找余海彪，想在福州出手变换成现金，但没出手成，后来我就和赖长金一起去南平找林月华，让林月华带我去典当行抵押5块金换了115万，之后就和赖长金到东莞，把剩下的2块黄金给了赖某丙，我所分得的85块黄金就是这么处理完的，后我就和赖长金回到福建云霄李总顺那，直到被抓。转到公司的账户的100万我让财务赖某乙帮我转了10万给吴彩琼，10.5万给了游某，16.9万还给公司，11.6万给了赖某丙，自己提走了1万元，给了赖某丁5千，这样就剩下了50万，最后这50万我让江俊分两次去东莞找赖某乙拿。 
辨认笔录证实，经混杂辨认，赖乙金认出张景光、赖长金、龙大成、吴海涛、魏宗文、郭海东、赵昀、闫灵通；其还对关押被害人的地方、拿黄金的地方、绑架被害人的地方进行了现场辨认。 
（3）赖长金的供述： 
2013年9月8日，赖乙金让我跟他一起到深圳讨债，后我们和张景光、大成一起去到深圳，期间策划和人员安排都是张景光和赖乙金他们在决定，具体事情我不知道，我只是跟着张景光到张总公司楼下踩过几次点。9月23日早上，我、赖乙金、张景光、大成和几个张景光找来帮忙的几个穿迷彩服的人来到张总公司的地下停车场，我负责在电梯里按下每一楼层，防止有人很快到达停车场，从而方便他们动手。后我开车跟着赖乙金他们到宝安沙井一个维也纳酒店楼下的停车场，穿迷彩服的几个人先离开了，直到这时我才知道张景光他们是要绑架，后我们押着张总到附近一个旧厂房，因张景光叫我出去买水等东西，具体过程我不清楚，后我和张景光、赖乙金一起开车去机场接黄金，张景光让我在路边等，接到黄金后我分了20块黄金，我不清楚他们勒索了多少黄金。后我到处跑路，跟赖乙金躲在礁美海边的一个鲍鱼场直至被警察抓获。 
另供述如下：张景光有提出来要将被害人灭口，但被自己和赖乙金制止，张景光后还向被害人要二百万现金，也被我制止了，但在我们去接机场接黄金之前张景光还是把被害人身上的现金都拿走了。 
辨认笔录证实，经混杂辨认，赖长金认出张景光、赖乙金、龙大成、吴海涛、闫灵通、赵昀、郭海东、魏宗文；其还对关押被害人的地方、绑架被害人的地方进行了现场辨认。 
（4）龙大成的供述： 
2013年8月初，我联系张景光帮忙找工作。后我到深圳罗湖找到张景光并认识“陈总”，几天后，我们来到福田区中心商务大厦门口，张景光在他手机挑出一张“张总”的照片，称“张总”欠了“陈总”很多钱未还，张景光让我在大厦停车场出入口（靠花园一侧）观察“张总”车辆的出入情况，有时候张景光、“陈总”也会与我一起观察，约15天后，张景光称绑架“张总”需租车，后带我到梅林某租车公司，用我驾驶证租用一辆北京现代小车，另我听到张景光与别人打电话租用一个仓库。之后不久，张景光给了我一部旧款诺基亚手机，叫我买个新号码与他的新号码联系。后我们继续观察“张总”行踪，同时张景光称“张总”住在购物公园商场对面，他曾经驾驶租来的现代小车跟踪过“张总”。之后，张景光带上他女友与我及他一个朋友（姓名不详）到西丽一个租车公司以他朋友名义租用一辆大面包车。9月19日，张景光开始召集人员实施绑架。9月22日8时许，我们约九人分别由张景光驾驶现代小车及另一人驾驶大面包车到达中心商务大厦，我负责望风，其余人到停车场负二楼实施绑架。到了23日早上，张景光跟“陈总”说我没钱，“陈总”让他小弟给了我1000元。8时许，我们又继续找机会绑架“张总”，期间张景光有联系我询问周边有无异常情况，17时许，张景光电话联系我打的到沙井中心路维也纳酒店路口，称他们在早上已将“张总”绑架到沙井，叫我看守“张总”，他们三人到深圳机场找“张总”的司机拿东西（张景光没有告知我，我想应该是值钱的东西），我到仓库一楼后看见“陈总”及他小弟、“张总”已在那里，张景光叫“陈总”给了我4000元，后他们便离开了。随后，我告知张景光“张总”司机到达机场。不久，张景光来电称东西已拿，要求我在24日3时许将“张总”放了，我按时将“张总”放了。随后，我从沙井打的到东莞厚街，准备回贵州，途中张景光来电问我是否将“张总”放了。同时，我在高速路上按张景光的吩咐将作案手机扔了，后我在锦屏县取款时受到民警盘查，我害怕就躲到我姑父养羊的窝棚里。8月份时，张景光跟我说事成后将我带出国，给我家里100万安家费，至今收到现金五千元。 
辨认笔录证实，经混杂辨认，龙大成认出张景光，赖乙金是“陈总”，赖长金是“陈总”的马仔，魏宗文、郭海东、赵昀、闫灵通、吴海涛是张景光叫来帮忙的人；其还对望风地点、看守被害人的地点进行了现场辨认。 
（5）赵昀的供述： 
2013年9月20日左右，我朋友“土豆”（即吴海涛）叫我一起去抓个人，“土豆”称是有人欠他朋友“阿光”的老板赖总的钱，欠条要过期了，对方不承认。让我们去将欠款男子抓住交给赖总。次日，“土豆”、“阿通”、“光头”、“阿文”及我包了一辆车来深圳，“阿光”将我们带至赖总房间（南国酒店）。赖总安排我们入住到瑞昌酒店。第三日早上8时左右，“土豆”叫我们去抓人，我们来到一个地下停车场，片刻后，“阿光”就打电话给赖总说人到了，我们看到一男子走了过来，赖总称就是该男子，我们将该男子抓到车上，赖总将该男子手机关机，并让我们用事先准备好的东西将该男子手脚捆住。“阿通”（即闫灵通）用胶布将该男子嘴缠住，用口罩将该男子眼睛蒙住。我们开车来到另一停车场内，我们分别离开，赖总就将该男子带走。事后，“土豆”给了我们每人一万元，并称是赖总给的小费。他称赖总让我们抓人时在车上换上迷彩服，给了“阿通”一支电棍及用于捆绑的绑带、口罩。 
辨认笔录证实，经混杂辨认，赵昀认出魏宗文、龙大成、赖长金、郭海东、赖乙金、张景光、闫灵通、吴海涛（即“土豆”）；其还对和魏宗文、“光头”、“灵通”一起将欠钱男子抓上车的地方进行了辨认。赵昀在辨认笔录中指证是张景光通过吴海涛骗他们来说帮赖乙金追债，他们到了深圳后都是张景光指挥安排他们抓钱男子的，还有在深圳的食宿也是张景光安排的；张景光安排龙大成踩点，赖长金是赖乙金的马仔。 
（6）闫灵通的供述： 
我们将欠钱男子拉到车上后，“光头”、“阿南”、及云南男子一同将他压住、按住他，另外“阿南”还拿出电棒去电该男子，云南男子和“阿南”用橡皮条把他的手和脚扎上，“赖总”叫我将该男子嘴巴堵上，我用车上的布将该男子嘴巴塞住。“阿南”还用口罩将该男子的眼睛蒙上。“赖总”开车带我们离开停车场。“赖总”将车开到深圳沙井另一地下停车场内，后我们便各自离开。事后，“土豆”给了我8000元。 
辨认笔录证实，经混杂辨认，闫灵通认出张景光（“光哥”）、龙大成、赖长金、赖乙金（赖总）、赵昀（“阿南”）、吴海涛（“土豆”）、魏宗文（云南男子），指证是张景光通过吴海涛叫他们过来帮忙讨债的，到了深圳之后也是张景光安排食宿的，以及指挥他们去抓人；张景光在召集开会安排分工以及最后作案时龙大成和赖长金都有参与。其还对与赵昀、张景光、魏宗文一起将欠钱男子弄上车的地方进行了辨认。 
（7）郭海东的供述： 
我只认识闫灵通、吴海涛，其他人是第一次见。当日我们将被害人推上车后，“赖总”打开音响，云南男子和“阿南”用橡皮条把被害人的手脚绑上，我一直用手压着他的脚，闫灵通用布堵住他的嘴，我没有殴打被害人。任务完成后，“土豆”给我、“阿南”、云南男子每人分得9500元（扣除车费）。我不清楚被害人是否真的欠“赖总”钱，只是听“赖总”、“阿光”这样说。 
辨认笔录证实，经混杂辨认，郭海东认出赖乙金是“赖总”、赖长金是那名身材黑瘦的长发男子、张景光是“阿光”、龙大成是“大成”、闫灵通、赵昀是“阿南”、吴海涛是“土豆”，魏宗文是“云南男子”，赖乙金负责开车，其和赖长金、闫灵通一起坐他的车，张景光和龙大成开另一辆车，其和闫灵通、吴海涛将男事主弄到赖乙金车上；指证是张景光通过吴海涛叫他们来深圳帮赖乙金讨债的，他们到了深圳的食宿都是张景光安排的，龙大成和赖长金有参与抓人讨债的事情。其还对与闫灵通、吴海涛、魏宗文一起抓被害人上车的地方进行了辨认。 
（8）魏宗文的供述与赵昀的供述基本一致，供认案发当天除了事先准备的绳子没有带其他工具。 
辨认笔录证实，经混杂辨认，魏宗文认出赖乙金是“赖总”、赖长金是“赖总”的马仔、龙大成是“光哥”的马仔、张景光是“光哥”、赵昀、郭海东是“光头”、闫灵通是“灵通”，吴海涛是“土豆”；指证他们是张景光通过吴海涛叫来深圳帮赖乙金讨债的，食住都是张景光安排的，叫他们去抓人也是张景光安排的，龙大成和赖长金有参与讨债。其还对和赵昀等人一起抓被害人的地点进行了辨认。 
（9）张惠洪的供述： 
2013年9月23日或24日零时许，我弟弟张景光电话联系我称有急事，让我赶到漳州市区。我便叫上妹夫张周明同去。凌晨4时许，我在漳州市区大路边见到张景光，他叫张周明帮他开走一辆现代越野车，还从越野车内搬出七包东西放在我的车上，让我带回家放好。当时我没有多加询问，也不知道是什么东西，我回家后将上述七包东西放在自家猪圈门口的砖头上，张周明到早上才回来。次日下午，我才听张周明和我爸张汉龙说那七包东西是黄金，但我没有理会，至此没有再见过张景光，也没有处理那些黄金。张周明和张汉龙在25号晚上去见了张景光，还从张景光身上拿了七片黄金回来，由张汉龙将所有黄金埋了起来。 
另供述如下：我当时什么都没有说，因为害怕张景光做的事会牵连到我，另一个原因是这些黄金是我弟弟搞非法的事得来的，他告诉过我如果有警察来找我，什么都不要说。 
（10）张汉龙的供述： 
2013年9月23日晚，张惠洪接到张景光的电话得知张景光抢了一个老板，得到一批黄金，让张惠洪在漳州见面，当晚我休息了，张惠洪和我女婿张周明去见张景光。24日早上，张惠洪跟我说张景光的七包黄金在猪圈围墙边，让我藏好。当我我与张周明一起去漳州南山寺附近路边与张景光见面，当时张景光告诉我黄金是他们三个人通过抢一个老板得到的，那个老板称只要不伤害他，要多少钱都可以，且他们已把抢来的黄金分好，其中一个人少分些，他和另一个人平均分。26日，张周明从张景光那里带回七片金条让我藏好，我就将上述所有金条埋起来。 
另供述如下：我借给赖乙金40万，是张景光开口和我说的，所以就借了，利息是三分，赖乙金还了我30万人民币，还差10万没有还。在南山寺我问张景光黄金是从哪里来的，他就告诉我是抢了一个老板，并且叮嘱我帮他看好孩子。张景光户口本出生日期是1978年9月12日，实际出生日期是1982年9月12日，因为当兵，他把年龄改大了。 
辨认笔录证实，其对张景光带回来的77条黄金埋起来的地方及77条黄金进行了辨认。 
（11）张周明的供述：2013年9月24日凌晨1时许，我接到大舅子张惠洪的电话后来到他家，他告知我张景光从广东驾驶“阿武”（张景光表哥，杨跃武）的车回漳州，他带着一个女孩子，不准备回平和，让我们把车开回平和，到时“阿武”会找人把车开回。于是我陪同张惠洪于3时许开车到虎头山部队附近的上坡处与张景光碰面，张景光让我坐上他的一辆现代银灰色越野车，我看到张景光搬了一个一条烟大小的东西放在张惠洪的车后座，张惠洪就先行离开。我与张景光开车到离市区不远的中国石油站接上他女友后到市区的一间酒店，他让我把车开回他家，我快到他家时，张惠洪电话联系我把车停到他家的柚子家工厂里。9月25日中午，张景光通过陌生电话号码联系我租车将他爸（张汉龙）送到漳州，我向村民“庆龙”借了台小车后载张汉龙于当晚20时许来到漳州南山寺门口见到张景光，张景光将我支开，单独与张汉龙聊天，后张景光让其我送他去漳州市区，我在路上听他对张某丑说那些东西要放在猪圈里藏好，我好奇询问，张景光叫我不要多问，后约我于次日19时在南山寺门口见面。当晚12时许，张景光电话联系我，让我打电话给“阿武”，询问事情办的如何，我没有“阿武”电话，就联系“阿武”的父亲，后“阿武”回电（号码：135××××0976）称张景光的事办得差不多，明后天可以办好，后我转告了张景光。9月26日19时许，我在南山寺门口见到张景光，他在我借的车上给了我2小块金子和一个黑色袋子，让我将黑色袋子交给张汉龙，我询问东西来路，张景光称他和几个朋友绑了一个有钱的老板，发财了，且说那个老板不敢报警，不会连累我，叫我不要问这么多。后我将上述的黑色袋子带回给张汉龙，当晚23时许，“阿武”电话联系我称国庆节前他会把东西带回来，随后张景光电话联系我告知他拿了2公斤金子给“阿武”帮忙卖，“阿武”卖了52万多，但他们事先说好价格48万就行，让我拿到钱后告知他。 
辨认笔录证实，张周明对张景光交给其的2块黄金以及藏匿的地方进行了辨认。 
（12）杨跃武的供述： 
2013年9月23日下午，张景光电话联系我借车，当晚20时许，我与张景光约定将我的现代越野车开到彩田路旁闽江宾馆附近的停车场交给张景光，当时张景光拿出了两条金条（我为验真假而剪成四条，共重2公斤）交给我并让我代卖，我不知金条是从哪来的，但肯定不是正路来的，我问过他金条的来路，他叫我不要管这么多。9月24日22时许，我把金条交给一名叫郭某（某首饰加工厂厂长，联系电话：135××××0813）的男子，他帮我联系了收黄金的人，现我与民警一起找到郭某，已把金条找回。张景光让我卖出金条的价格是40万，该批金条总价不到50万，如果有差价，我可以赚点钱。 
辨认笔录证实，杨跃武对张景光让其代卖的黄金进行了辨认。 
（13）吴彩琼的供述： 
2013年9月23日19时许，赖乙金用一个陌生号码给我电话，说他家里有事，让我开车去汕头市高速路的出入口与他会合，于是我就自己开车至汕头市高速口收费站100米处看见赖乙金和赖长金提了几包东西站在路边，后他俩将东西放入我车车尾箱，接着我们开车前往赖乙金住处，途中赖长金叫我打电话给余海彪让他来福州市，车行至漳浦一带时换成赖长金开车，开了一段路后，他们让我自行回家。次日，我到4S店修车时发现车后尾箱有两包黄金，于是我买来一个保险箱存放两包黄金。后我找我弟吴志勇帮忙将保险箱放在他岳母处。后来我一直联系不到赖乙金，又想知道黄金的真假，我于9月27日到吴志勇岳母家里，从保险箱里拿出4块黄金后与余海彪开车到江西上饶的一间打金店验真假，当晚余海彪告知我黄金是真的，并打出一只金戒指和一条金手链。次日，我和余海彪商量认为那么多黄金拿出去比较吓人，要把它们弄成小块的，余海彪买了一把打金专用的剪刀在房间内把余下的3块黄金剪碎，后在上饶市一间打金店用碎金块打了一条项链。后我们一起开车回到厦门后就分开了。所有剪碎的金块和已经打好的首饰都在余海彪处，他建议将所有首饰拿去卖掉，碎金块留下来，我同意了。两天后，我和余海彪在约好的厦门市集美区见面，他告知我首饰一共卖了9万元，我让余海彪留1万元，剩下的8万元让他交给我大姑赖某戊。 
另供述如下：我现在才知道黄金是赖乙金绑架别人得来的，他当时没有和我说绑架的事，我只知道是他通过非法的手段获取的。因为2013年9月8日，赖乙金和赖长金在平和产坑村做进香的喜事，我当时和他们在一起。我看到他们在商量一些事情，我走过去他们又回避不让我听他们说什么。过了一会，赖长金拿了一部很廉价的手机给我，说他们要去做大生意，叫我拿着这部电话，他们到时会通过这部电话联系我。我知道他们要去做大生意就是做一些违法的事，我有问过他们，但他们不肯说。赖乙金给我黄金时，对我说让我好好过日子，把这些黄金卖了抚养我们的女儿。余海彪是赖乙金的小弟，以前我和赖乙金在厦门开赌场时，他在赌场里放数。余海彪知道黄金的来路不正，不能在市面上正常出售的，因为卖大量的黄金需要登记身份证，所以他主动向我提出由他来处理这些黄金。我和余海彪没有商量过要给多少好处费他，但他知道我肯定不会亏待他的。9月24日余海彪和赖乙金在福州见面后，余海彪说他帮赖乙金拿了黄金去当铺卖，当铺只给200元一克，价格很低，并且还要登记身份证。他问了江西可以学打金的技术，就对我说可以把这些黄金剪成小块，然后他去学打金打桩，把这些金块打成金戒指、金项链就好出手，并且可以卖高一点价格。当时他向我提出由他处理我就同意了。我给1块黄金我弟弟吴志勇，因为他生活比较困难，我出于亲情考虑，就叫他自己去拿了1块。我这次供述之所以跟之前的供述不太一致，是因为我害怕，出于侥幸的心理，我就有所隐瞒，甚至想自己一个人扛下来，不说出实情，怕连累别人。 
（14）余海彪的供述： 
2013年9月24日14时许，我接到赖乙金老婆吴彩琼的电话让我赶到福州市。随后赖乙金用一个福州号码联系我，让我在电话里不要称他赖总，并约定在黄金酒店门口等。一小时后，赖乙金独自打的士来到约定地点后让我上车。上车后，赖乙金向我了解我老家情况，并称想到我老家躲一段时间，当听说我老家靠近公路边时，就说不去了并叫叫我下车先回去。在的士车上他借了司机的电话给一个女人打电话，和对方约好在麦当劳见面，中途我和赖乙金就下了的士。下车后，我看见他拦了路边一辆桑塔纳车就走了，我坐动车回到厦门。几天后，吴彩琼又打电话要我打听一下黄金的行情，顺便问有没有地方学习验金技术，并要求我陪她一起去，她说想开投资公司。在厦门我问了金店，价格是220元一克，吴彩琼说太便宜了，让我问一下老家的行情，我就联系我弟得知老家是258元一克，而且我母亲说可以找到学习验金技术的打金铺。我将情况告诉吴彩琼，她让我带她去江西，刚好我也想回老家，就答应了。到了我老家，到我母亲介绍的打金铺交了3000元费用后买了一套打金的工具，后来吴彩琼从包里拿出1块黄金要求打一个手镯，但因黄金不足就打了一条手链和一个金戒指。当天在上饶住了一个晚上第二天说有急事就走了，回到厦门不久，吴彩琼又打电话要求到我南昌的住处住一段时间，我问为何，吴彩琼开始说因她欠别人的高利贷想躲避一段时间，但我想是跟赖乙金欠债有关。 
另供述如下：我全部交代，希望能宽大处理。吴彩琼带去江西上饶打金的4块黄金放在我处保管。实际上我和吴彩琼是带了4块黄金去上饶的，去的路上，吴彩琼没有给我看过，我也不知道，打金时她就拿了1块黄金出来打了一个戒指、一条项链和一条手链，剩下的她自己收好了。打完金后，她学会了怎么剪黄金，第二天她才拿出另外3块黄金叫我剪掉。我问她哪里来这么多黄金，她说卖房子得来的，我也就没有问了。我就交这些黄金剪成了60小块带回厦门，她叫我保管。我就将黄金放在我堂弟余某乙的住处。另我和吴彩琼回到厦门后将打好的三件首饰卖出获利95000元，吴彩琼给了我15000元，是还她之前借我的钱。吴彩琼让我剪黄金我就剪，我没有想过有什么法律风险，吴彩琼让我做什么我就做什么。我听命于吴彩琼也没有为什么，她让我干我就照干，帮她也没有什么好处，就是来回路费、吃饭都是她出钱，我也没有什么坏处。 
（15）李总顺的供述： 
2013年9月28日，赖乙金和赖长金到我家住，说是跟人打架了，在我家住两三个月。在我家住了三四天后，赖乙金让我联系江俊并写了张纸条让我交给他，大概意思是让服装厂财务赖某乙把50万元交给江俊带回来。10月初，江俊就叫了“阿圳”去广东东莞拿钱。因为国庆期间，无法全部拿到钱，拿了6万回来。江俊把6万元拿到我家里交给我，赖乙金交代过，江俊来的时候让我带江俊去见他。我告诉江俊赖乙金在海上的渔排，江俊自己去见了赖乙金。10月9日、10日左右，江俊联系我去拿钱，让我去平和五寨拿钱，我和赖乙金、江俊在一个三叉路口见面，江俊把钱交给赖乙金，赖乙金把钱给我，他们就在车上聊天，我在路边站着。聊了大约十多分钟，江俊下车时对我说：“这个事怎么搞这么大，把人家绑架了”，我那时候才知道赖乙金把人绑架了。我上车后，赖乙金让我拿给江俊1万元。回去的路上，赖乙金告诉我他绑架的事情，并说先把钱放在我处，让我保管。第二天，赖乙金让我去买辆车，我就拿着他给我的钱买了一辆二手车，车牌闽E×××××。从五寨回来，赖乙金和赖长金说要找个工作，我介绍他们去养殖场做工，他们就搬去养殖场住了，养殖场的老板并不知情。赖乙金共给了我52万元人民币，买车花了9万，赖乙金拿走了55000元。 
（16）赖乙文的供述： 
9月底的一天，我弟弟赖乙金到我家里给了我6包共56条金条并让我埋到柚子地里，10月12日公安机关在我家果园搜出30条金条后，我出于保护赖乙金的想法没有如实供述还有26条金条的埋藏地点，10月13日下午，我回到家去果园找到了16条金条，发现另外10条金条被人挖走了，我便拿着16条金条回家藏了起来，直至知道赖乙金被抓，我便配合公安机关将该16条金条找到。 
辨认笔录证实，赖乙文对赖乙金9月底给其的30块黄金作了辨认和56条黄金埋藏的地方作出辨认。 
（17）林月华的供述： 
2013年9月24日，赖乙金电话联系我称来见我，见面后赖乙金不同意住酒店，我便让他住在我妈妈茫荡镇阳光新村的家，在该处赖乙金告诉我他做了一件大事，并给我2块黄金让我去卖。9月25日中午，赖长金到我妈妈家，赖乙金说要去买电话卡，他们不愿意登记身份证去了联通营业厅，赖乙金买了两部手机和五张电话卡，后来赖长金打完电话后就把电话扔了。我们回到住处后，赖乙金告诉我他们绑架了一个老板，要了几千万的黄金。第二天中午我去卖金条，因要登记身份证没卖成。9月27日上午我经妹夫林金为介绍和赖乙金到福建省南平市安丰村南纬大厦的一担保公司，以5块黄金为抵押，赖乙金向一王姓男子借了100多万元，回到住处后赖乙金他们称要离开，并在客厅凳子上留下10万元现金人民币给我。林某乙不认识赖乙金，不知道黄金的来路。 
辨认笔录证实，林月华对赖乙金给其的黄金、其居住的地方以及2013年9月25日中午其拿着金块去咨询的金店进行了辨认。 
（18）吴志勇的供述： 
第一次：我不知道我姐姐吴彩琼的事。国庆前某天9时许，吴彩琼电联我称她有文件要放到我岳母家，我们一起来到厦门我岳母住处后，我叫来我小舅子廖某一起从吴彩琼车上搬下一个保险柜放在二楼，后我们一直没有联系。我不知道保险柜内的物品，也没有保险柜的钥匙，事后我没有去过我岳母家看过该保险柜。我不知道保险柜里装的是黄金，也没有从柜里取过黄金。 
第二次：我因侥幸心理没有坦白交代，我想瞒过去，现在我意识到问题的严重性了。2013年9月30日下午，我姐姐吴彩琼在厦门市杏林区杏南路壕客来餐厅旁边的马路边交给我1块黄金，吴彩琼没有告诉我黄金是怎么来的。10月有12日民警来找我，我才知道金条是赃物，警对我说黄金是赃物，我姐也因此被抓了，我不敢交，我就说没有见过黄金。 
第三次：9月30日我姐姐打电话给我，叫我出来，我们见面后，她拿出保险柜里的钥匙，说里面的黄金给我1块，叫我自己去拿。于是我便独自去了我岳母家，取走了1块黄金。黄金开始是放在家里的，后里放到了狗屋。民警找到我，告诉我黄金是赃物，要求我交出来，当时我得知我姐姐已经被抓了，我害怕，怕交出来会被抓，就是就对民警说我没有拿过黄金。当时民警对我说了很多，而且我一直存在侥幸心理，最后直到对我进行拘留，我才意识到问题的严重性，到了看守所门口，我才坦白的， 
（19）江俊的供述： 
大概2013年9月30日，我朋友李总顺打电话给我，约我到平和县五寨乡见面。见到李总顺后，他告诉我，赖乙金出事了，他当时告诉我是打架，说赖乙金要躲一躲，委托我帮赖乙金到东莞去找赖某乙拿赖乙金的钱，我当时还有怀疑，问他为什么来找我，他当时没有说什么，但拿出一张赖乙金写给赖某乙的委托书，内容就是赖乙金委托我帮他到赖某乙处取50万元人民币，我看到委托书就没有说什么了，分开时李总顺给我5000元作为路费。10月2日，我就叫我小舅子李某庚和我一起到东莞，先住了下来，当时我也害怕被公安抓住，所以就用旅馆的电话打给赖某乙，和他说了这个事情并且见了他，给他看了委托书，因为当时天黑，我们就约好第二天再去取钱。第二天上午，我们三个就去银行取了钱，因为数额太大取不了那么多，赖某乙只取了6万元给我，我就回平和了，在路过礁美村我把钱给了李总顺。过了几天，到了10月7日，我和李某庚又去找了赖某乙，他把剩余的44万元给了我，我就回平和了。大概在10日左右，我约了李总顺给他钱，这次是李总顺和赖乙金一起来的，我就将钱给了赖乙金。当时因为张景光已经被抓了，村里很多人都说张景光和赖乙金一起抢劫了很多黄金，我就问赖乙金为何做这个事情，他说因为他老婆烂赌，是被他老婆害的。赖乙金拿出1万元给我，说其中5000元是给他侄子赖某丁装修房子用，另5000元给我作为去帮他取钱的费用，拿到钱后我就回家了。过了两三天，我把钱给了赖某丁。我认为第一次李总顺叫我去拿纸条到东莞的时候已经知道赖乙金干了违法的事。 
另供述如下：自从被取保后，我一直在留意未找到的10公斤黄金下落。2014年2月份我的一个朋友找到我说他知道是李某丁将黄金挖走的，说李某丁过年前和他一起吃饭，说自己要发财了，我朋友就没有太在意，后来他们一起出去办事，晚上的时候李某丁告诉我朋友说黄金是被他挖走的。他告诉我后，我也大概了解了一下，发现李某丁这段时间还清了很多人欠款，觉得很不正常，结合我朋友告诉我说的，我觉得一定是李某丁干的。 
我承认在第一次拿钱问原因的时候，李总顺说是赖乙金犯了事，自己不能去拿钱。我在第一次去东莞拿钱后就已经知道赖乙金干的事情。第二次取钱的时候，听到村里的风言风语，我已经知道这事情了。 
辨认笔录证实，江俊认出李某丁就是被自己举报的挖走黄金的男子。 
（20）吴海涛供述： 
张景光对我说有人欠他老板“赖总”好多钱，而且有欠条，还叫我找多几个人过来一起帮忙，只要我们帮忙把人找到抓给他们就行了，还答应事后给我们五万元报酬，我当时错信张景光，以为真是讨债，便叫上“阿南”他们几个一起去，事后发现他们都被抓了，一打听才知道张景光骗我们去抓人给他，并不是讨债，是绑架别人。我当时叫了“阿南”、“光头”、“阿文”和“灵通”，一共五人从东莞来到深圳，到深圳后，张景光安排我们住在宾馆里面，并对我们说要抓住欠“赖总”钱的男子给他们，随后第二天我们便跟着赖总和张景光去埋伏那欠钱男子，但当天该男子有人和他在一起，我们都没动手。第二天一大早就出发，一共开了两辆车，我和张景光还有他的马仔“大成”开一辆车，其余人全都坐“赖总”那辆黑色商务车，车是“赖总”自己开，车上有“赖总”的马仔，“阿南”、“阿文”、“光头”、“灵通”。在作案现场附近，张景光就让“大成”下车，去保安室门口观察，赖总就带着人开车到地下停车场埋伏，我和张景光在车里面，把车停在停车场入口，过了一会，一辆奔驰开进停车场，张景光便打电话告诉“赖总”，说欠钱的男子来了，让他们准备动手，然后张景光叫我下车，从大堂下去停车场帮忙，我从大堂去到停车场找了一圈，才找到“赖总”他们，但当时他们已经把人抓上车了，我又找不到路上去，便坐“赖总”的车上到地面，在我上车的时候，好像“赖总”的马仔下车不知干什么去了，等车到了地面，我便下车，回去张景光那辆车里，但张景光不在车里，换成“赖总”的马仔开车，然后张景光开着欠钱男子的奔驰出来，把我们带去另一个地下停车场，并给了我们五万元，我们就回东莞了。作案之前的人员分工都是张景光在酒店安排好的。 
辨认笔录证实，经混杂辨认，吴海涛认出张景光、“赖总”是赖乙金、“赖总”马仔是赖长金、“大成”是龙大成、“光头”是郭海东、“阿南”是赵昀、“灵通”是闫灵通、“阿文”是魏宗文。 
6.鉴定意见。 
（1）公（福）鉴（法临）字（2013）0443号伤情鉴定，证实被害人张某丁损伤不构成轻伤。 
（2）深圳市涉案财产价格鉴证结论书，证实涉案共185块黄金总价值为人民币48729000元。 
7.勘验、检查笔录。 
（1）现场勘验检查笔录、现场图及现场照片，证实公安机关先后对案发现场（福田区中心商务大厦负二层停车场、罗湖区贝丽南路婚爱珠宝中心7楼、宝安区深圳宝安国际机场A楼地面停车场、宝安区沙井上星工业区14号）进行了勘验、检查。 
8.视听资料。 
监控录像、审讯录像、指认现场录像光盘。 
关于各上诉人的上诉理由及辩护人的辩护意见，综合评判如下： 
1.上诉人张景光是否构成立功的问题。经查，根据张景光的审讯笔录，张景光在案在第一场审讯中供述了事前就听赖乙金说他有福建龙岩有个女朋友，做完事后要去这个女朋友处躲藏，赖长金会和赖乙金在一起。根据公安机关出具的相关说明，张景光反映该女人名叫林月华，于是民警对林月华展开调查，并经张景光辨认，确定了林月华的身份，后经排查，确定了林月华的行踪，对林月华进行了抓捕；而民警在追捕赖乙金、赖长金时，发现两人已经逃至福建省云霄县，在摸查中，发现李总顺行为怪异，于是提审张景光，张景光反映李总顺系赖乙金的好朋友，赖乙金作案后极大可能寻求李总顺的帮助，于是民警对李总顺进行抓捕，并在云霄县礁美村一养殖场抓获赖乙金和赖长金。综上，张景光虽提供了赖乙金的女朋友林月华以及好朋友李总顺的相关情况，但这些情况均系其在作案前掌握的，而且公安机关也是通过提审的方式让张景光确认林月华和李总顺的身份，并非在抓捕林月华和李总顺时，安排张景光当场指认或者当场辨认林月华和李总顺，赖乙金和赖长金也是公安机关根据李总顺的交代而抓获的，那么根据《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第五条以及《最高人民法院关于处理自首和立功若干具体问题的意见》第五条的规定，由于林月华、李总顺所犯的罪行与张景光、赖乙金的罪行在法律上和事实上系密切相关的，所以张景光提供线索及确定林月华和李总顺身份的情形不属于“检举、揭发他人的犯罪行为”及“协助司法机关抓捕其他犯罪嫌疑人”，不构成立功。 
2.上诉人李总顺是否构成立功的问题。经查，根据公安机关出具的相关情况说明，公安机关虽系根据李总顺的交代而将赖乙金和赖长金抓获，但这属于李总顺必须如实供述的范畴，其并未协助公安机关对赖乙金和赖长金实施抓捕，不构成立功。 
3.关于上诉人张景光、赖乙金、赖长金犯罪行为的定性问题。经查，根据三人的供述以及被害人的陈述、证人陈某丁的证言，三人开始确实是希望通过绑架被害人而获取赎金，但在将被害人绑至空置的厂房后，三人直接与被害人谈判，勒令被害人交付财物，在确定给付的数额后，由被害人向公司员工发出买进黄金的指令，再由被害人的司机将涉案的黄金带到机场转交给了张景光等人，在整个过程中，被害人的亲属、公司员工及司机对被害人被绑一事均不知情。因此，在本案中，张景光、赖乙金、赖长金虽然非法剥夺了被害人的人身自由，但并未以被害人的安危为要挟，向被害人以外的第三人勒索财物，其三人要挟的人及劫财行为自始至终均指向同一对象即被害人，而且由于被害人公司员工及司机在执行被害人的指令时均不知情，涉案财物的控制权在转交给张景光等三人前实际上仍在被害人手中，故可视为劫财的时间、地点存在延续，具有当场性。三人的犯罪行为符合抢劫罪的犯罪构成。 
4.关于上诉人张景光、赖乙金、赖长金在本案中的地位、作用以及量刑问题。经查，根据张景光、赖乙金、赖长金、龙大成、吴海涛、赵昀、闫灵通、郭海东、魏宗文的供述以及被害人的陈述，张景光、赖乙金、赖长金在抢劫中的各个环节均积极主动参与，相互配合，分工协作，在共同犯罪中均起主要作用，均系主犯；而张景光与赖乙金在本案中所处的地位及所起的作用相当，赖长金则稍轻于二人。原审判决在对三人量刑时，综合考虑了三人在本案中的具体表现以及张景光具有累犯情节而分别量刑，所作出的量刑是适当的。 
5.关于上诉人赵昀、魏宗文、吴海涛的量刑问题。经查，根据张景光、赖乙金、赖长金、龙大成、吴海涛、赵昀、闫灵通、郭海东、魏宗文的供述，张景光以被害人欠债不还为由，找到吴海涛，要求吴海涛找几个人帮忙抓人讨债，于是吴海涛便应张景光的要求，找来赵昀、魏宗文等人，在抓被害人时，虽然因分工不同，吴海涛没有直接抓被害人，但吴海涛亦在现场配合赵昀、魏宗文等人完成了抓人行为，事后吴海涛等人按份平均领取了约定的报酬。因此，在非法拘禁中，吴海涛等人的作用相当，不分主从，而且吴海涛、赵昀、魏宗文是累犯，依法应当从重处罚，一审判决对三人所作的量刑是适当的。 
6.关于上诉人张惠洪、余海彪、李总顺、吴志勇的量刑问题。经查，根据张景光、赖乙金、张惠洪、张汉龙、张周明、吴彩琼、余海彪、李总顺、吴志勇的供述，张惠洪、余海彪、李总顺、吴志勇明知是犯罪所得仍予以掩饰、隐瞒，并且李总顺在明知赖乙金和赖长金是犯罪的人仍为其二人提供处所，原审判决综合考虑各人在本案中的犯罪情节、认罪态度等因素而予以量刑，所作出的量刑是适当的。 
本院认为，上诉人张景光、赖乙金、赖长金以暴力劫取他人财物，其行为均已构成抢劫罪。上诉人赵昀、闫灵通、魏宗文、吴海涛、原审被告人龙大成、郭海东非法拘禁他人，其行为均已构成非法拘禁罪。上诉人张惠洪、余海彪、吴志勇、江俊、原审被告人张汉龙、张周明、杨跃武、吴彩琼、赖乙文明知是犯罪所得而予以掩饰、隐瞒，其行为均已构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪。上诉人李总顺、原审被告人林月华，明知是犯罪的人而为其提取隐藏处所、财物，其行为均已构成窝藏罪；其二人又明知是犯罪所得而予以掩饰、隐瞒，其行为又均已构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪；对其二人依法予以数罪并罚。郭海东曾因犯抢劫罪、抢夺罪被判处有期徒刑八年，在假释考验期内又犯非法拘禁罪，依法撤销假释，前罪没有执行完毕的余刑一年九个月十六天和后罪并罚。张景光、赵昀、魏宗文、吴海涛、龙大成、杨跃武曾因故意犯罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕之日起五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。江俊归案后有立功表现，且犯罪情节较轻，认罪态度好，有悔罪表现，对其适用缓刑没有重大不良影响，决定对其宣告缓刑。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法，但原审判决认定郭海东所犯前罪的罪名及余刑有误，予以纠正。上诉人江俊在上诉期满后主动撤回上诉，其撤回上诉符合法律的规定，依法予以准许。上诉人张景光、赖乙金、赖长金、赵昀、魏宗文、张惠洪、余海彪、李总顺、吴志勇、吴海涛及张景光、赖乙金的辩护人要求改判的上诉理由和辩护意见不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百零八条之规定，裁定如下： 
（一）准许上诉人江俊撤回上诉。 
（二）驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，本裁定即为核准以抢劫罪判处被告人张景光死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币二十万元的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》 
第三百零八条在上诉、抗诉期满前撤回上诉、抗诉的，第一审判决、裁定在上诉、抗诉期满之日起生效。在上诉、抗诉期满后要求撤回上诉、抗诉，第二审人民法院裁定准许的，第一审判决、裁定应当自第二审裁定书送达上诉人或者抗诉机关之日起生效。 
 
