龙清亮故意伤害罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省揭阳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）龙清亮，男，1991年10月8日出生，苗族，贵州省松桃苗族自治县人，小学文化，务工，户籍地贵州省松桃苗族自治县，捕前住广东省普宁市军埠镇军老村。因本案于2013年3月7日被刑事拘留，同年4月13日被逮捕。现押于广东省普宁市看守所。 
原审被告人沈启大，男，1994年12月15日出生，苗族，贵州省松桃苗族自治县人，小学文化，务工，户籍地贵州省松桃苗族自治县，捕前住广东省普宁市占陇镇出租屋。因本案于2013年3月7日被刑事拘留，同年4月13日被逮捕。现押于广东省普宁市看守所。 
辩护人陈壮辉，揭阳市法律援助处律师，由广东省法律援助局指派。 
原审被告人龙勇峰，男，男，1989年9月21日出生，苗族，贵州省松桃苗族自治县人，初中文化，务工，户籍地贵州省松桃苗族自治县，捕前住广东省普宁市城南街道翔栩纺织厂宿舍103房。因犯盗窃罪于2009年9月16日被广东省普宁市人民法院判处有期徒刑三年，2011年10月17日刑满释放。因本案于2013年3月7日被刑事拘留，同年4月13日被逮捕。现押于广东省普宁市看守所。 
广东省揭阳市中级人民法院审理广东省揭阳市人民检察院指控原审被告人沈启大、龙清亮犯故意伤害罪、原审被告人龙勇峰犯窝藏罪一案，于2014年4月2日作出（2014）揭中法刑一初字第2号刑事判决。宣判后，原审被告人龙清亮不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人的意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，2013年3月5日中午，被告人龙清亮向被害人田某某借用1辆摩托车，并约好当天16时归还，后龙清亮没有按时将摩托车归还田某某。同月6日8时许，田某某和被害人吴某某驾驶摩托车到普宁市军埠镇找龙清亮，在普宁市占陇镇新军埠路口遇到龙清亮驾驶借用的摩托车搭载被告人沈启大，田某某拦住龙清亮并向其追讨摩托车，田某某、吴某某和龙清亮继而发生争吵并互相打斗，沈启大见状持1把弹簧刀上前帮忙殴打田某某、吴某某。沈启大用弹簧刀刺伤田某某右腹部，后龙清亮与田某某互相打斗，沈启大与吴某某互相打斗，沈启大用弹簧刀往吴某某身上乱刺，并在吴某某受伤倒地后，仍往吴某某身上乱刺，致吴某某身体多处受伤。后吴某某经送医院抢救无效死亡。经法医鉴定，吴某某符合锐器作用胸背部致肺部裂伤、血气胸而死亡；田某某所伤属轻微伤。 
2013年3月6日10时许，沈启大、龙清亮逃至普宁市流沙南街道“翔栩纺织厂”被告人龙勇峰处，告知龙勇峰其打伤了人，并向龙勇峰借1000元作为逃跑的经费，龙勇峰称没有钱，沈启大要求龙勇峰找钱借给他，龙勇峰表示同意。后龙勇峰向工友借了200元准备借给沈启大，并安排沈启大、龙清亮住在其宿舍。同月7日凌晨零时许，沈启大、龙清亮、龙勇峰被公安机关抓获归案。 
原判认定上述事实的证据有被害人的陈述、证人证言、物证、书证、现场勘查笔录、视听资料、鉴定意见以及被告人的供述等。 
原判认为，被告人沈启大、龙清亮无视国家法律，故意非法损害他人身体健康，致一人死亡、一人轻微伤，其行为均已构成故意伤害罪；被告人龙勇峰明知沈启大、龙清亮是犯罪的人而为其提供隐藏处所，并为其准备潜逃资金，其行为已构成窝藏罪。龙勇峰前因故意犯罪被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第三百一十条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第四十八条第一款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第六十五条第一款、第六十七条第三款之规定，作出如下判决： 
一、被告人沈启大犯故意伤害罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。 
二、被告人龙清亮犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年。 
三、被告人龙勇峰犯窝藏罪，判处有期徒刑一年六个月。 
一审宣判后，原审被告人沈启大没有上诉。其指定辩护人提出：沈启大系在龙清亮的要求下一时出于义愤而实施犯罪，被害人倒地后没有继续捅刺被害人，其主观恶性小。被害人本身有过错，对本案的发生有一定的责任。沈启大系初犯，偶犯，归案后认罪态度好，有悔罪表现；原判没有查明事实，对沈启大量刑过重，请求对沈启大从轻处罚。 
上诉人龙清亮上诉称：案发当天其没有归还被害人的摩托车，被害人一方先动手打人，沈启大见状上前帮忙，两人分开跟被害人一方一对一打起架来，其不知道沈启大持弹簧刀刺死被害人吴某某。一审判决认定事实不清，量刑过重。 
经审理查明：2013年3月5日中午，上诉人龙清亮向被害人田某某借用一辆摩托车，约定当天16时归还，后龙清亮没有按时将摩托车归还田某某。次日8时许，田某某和被害人吴某某驾驶摩托车到普宁市军埠镇找龙清亮，在普宁市占陇镇新军埠路口遇到龙清亮驾驶借用的摩托车搭载原审被告人沈启大，田某某拦住龙清亮并向其追讨摩托车，田某某、吴某某和龙清亮继而发生争吵并互相打斗，沈启大见状持一把弹簧刀上前帮忙殴打田某某、吴某某。沈启大用弹簧刀刺伤田某某右腹部，后龙清亮与田某某互相打斗，沈启大与吴某某互相打斗，沈启大用弹簧刀往吴某某身上乱刺，并在吴某某受伤倒地后，仍往吴某某身上乱刺，致吴某某身体多处受伤，送医院抢救无效死亡。 
2013年3月6日10时许，沈启大、龙清亮逃至普宁市流沙南街道“翔栩纺织厂”原审被告人龙勇峰处，告知龙勇峰其打伤了人，并向龙勇峰借1000元作为逃跑的经费，龙勇峰称没有钱，沈启大要求龙勇峰找钱借给他，龙勇峰表示同意。后龙勇峰向工友借了200元准备借给沈启大，并安排沈启大、龙清亮住在其宿舍。同月7日凌晨零时许，沈启大、龙清亮、龙勇峰被公安机关抓获归案。 
上述事实，有经一审庭审质证、认证的下列证据予以证实： 
1．被害人田某某的陈述：2013年3月5日中午，他的老乡“清亮”到汕头市潮南区司马镇他上班的地方找他借摩托车，并说好当天16时把摩托车还给他。到了晚上，“清亮”还没有把摩托车还给他，他打“清亮”的手机，其手机也关机了。次日7时许，他和表哥吴某某一起开摩托车去找“清亮”，在普宁市占陇镇新军埠路口遇到“清亮”开摩托车载另外1名男子从路口开出来。他上前拦住“清亮”，向其讨要摩托车，“清亮”还想继续借用一天，他说不行，并叫其把摩托车停到路边，接着把钥匙拨了下来。“清亮”继续要求他再借给其用一天，在一旁的吴某某说“我们今天真的有事，要是不借给你又怎么样”。“清亮”听后就开始动手打吴某某，他见状上前帮助吴某某，并打了“清亮”的头部几拳，和“清亮”一起的那名男子就过来帮“清亮”。这时，他和“清亮”用拳头互打，而那名男子和吴某某互打，打了一会儿后，他发现吴某某被那名男子打倒在地上，吴某某用手推开那名男子，但那名男子还用手里的刀继续往吴某某身上刺。他上前帮忙，被踢了一脚，接着他扶起吴某某，发现自己肚子也被刺伤了。后他就叫在旁边围观的人帮忙送他们去医院。 
辨认笔录，田某某从多张不同照片中辨认出上诉人龙清亮就是“清亮”；原审被告人沈启大就是用刀刺伤他和吴某某的那名男子。 
2．证人吕某某的证言：2013年3月6日8时许，他开出租车在普宁市占陇镇新军埠路口等客，有1辆从军埠路口往占陇方向开的摩托车与对面1辆过来的摩托车在广汕公路中间停下来，那2辆摩托车上都各有2名男子。他们停下来后，一方的2名男子和另一方的开摩托车的男子谈了约5分钟的话，接着，他们就把摩托车都推到路边。后来他们就打了起来，有1个穿白裤、黑上衣的男子拿出1把弹簧刀刺那个穿蓝色裤子的男子多刀，穿蓝色裤子的男子被刺后就倒下去了，和其一起的男子也被刺伤腹部，持刀伤人的那2名男子刺完人后就往军埠方向走了，双方的摩托车还遗留在现场，那把弹簧刀也遗留在现场。他们把被刺伤的男子送去医院治疗，接着他就报警了。 
辨认笔录，吕某某从多张不同照片中辨认出沈启大、龙清亮就是2013年3月6日在新军埠路口打伤人逃跑的人；沈启大就是持刀刺伤人的人。 
3．证人王某的证言：2013年3月6日8时许，她在普宁市占陇镇新军埠路口附近的出租屋里听到外面有很吵杂的声音，便到门外看。她看到新军埠路口有4名男子在打架，其中穿黄色上衣的男子在殴打那名穿黑色西装的男子，那名穿深色上衣的男子用刀捅另1名穿深色上衣的男子，这名穿深色上衣的男子被捅后倒在地上，那名穿深色上衣的男子持刀继续往其身上乱捅，后丢弃手上的刀，叫上其同伙一起逃离现场。 
辨认笔录，王某从多张不同照片中辨认出沈启大、龙清亮就是2013年3月6日在占陇镇新军埠路口打伤人的男子。 
4．证人朱某某的证言：2013年3月6日8时许，他开三轮摩托车在广汕公路新军埠路口等客，看见2名男子驾驶一辆红色摩托车从军埠方向开往广汕公路，到路口时，路对面也有2名男子驾驶一辆摩托车开过来拦住那2名男子。接着，路对面过来的2名男子将摩托车推到路边，走过去和那2名从军埠方向过来的男子说话。后双方都走到路边，并发生口角，路对面过来的2名男子与那2名从军埠方向过来男子中开摩托车的男子打了起来，开始2个人打1个人，后来开摩托车的男子一方的另1个穿白裤子的男子也上前帮忙打架。穿白裤子的男子从身上掏出1把刀朝路对面过来那2名男子猛刺，其中1名男子嘴巴、腹部、背部等处被刺伤，另1名男子被刺伤腹部，然后持刀那一方的2名男子就逃离现场。 
5．证人丁某某的证言：2013年3月6日8时许，他在普宁市占陇镇新军埠路口的汽修店里听到外面有吵架的声音，便出去看。看到在占陇镇新军埠路口有人在打架，2名男子（1名男子留长头发，穿黑色上衣和白色长裤；另1名男子穿黄色上衣）在殴打1名穿黑色西装的男子，随后另外1名穿深颜色上衣的男子去帮那名穿黑色西装的男子。那名留长头发，穿黑色上衣和白色长裤的男子拿出1把刀往那名穿深颜色上衣的男子身上捅，该男子被捅后，侧身躺在地上，那持刀的男子继续往该男子腹部和后背乱捅。那持刀的男子见该男子不动了，就丢下刀，叫上同伙逃离现场。 
辨认笔录，丁某某从多张不同照片中辨认出沈启大和龙清亮就是2013年3月6日在新军埠路口打伤人后逃走的男子，其中沈启大就是持刀的男子。 
6．证人苏某某的证言：2013年3月6日8时30分许，他开铺门时，发现房子旁（位于普宁市占陇镇新军埠路口）停放着2辆摩托车，摩托车旁地面上有血迹，听周围邻居说刚才有1名男青年被另外2名男青年用匕首刺伤，伤者已经被送到医院治疗。 
7．证人卢某某的证言：2013年3月6日8时许，他从普宁军埠镇拉客到占陇镇，途经占陇镇新军埠路口时，发现有很多群众围在路口，便下车看，见有1名青年男子受伤躺在路旁，身上流着血。 
8.现场勘验检查记录，载明公安机关于2013年3月6日15时30分至16时20分对现场进行勘查。现场位于普宁市占陇镇广汕公路新军埠路口。现场勘查时，已由占陇派出所民警先行在现场地面提取尖刀1把，刀上可见血迹。现场地面可见多处血迹，勘查时在现场地面提取血迹7份。 
公安机关对上述现场拍摄照片，并经沈启大、龙清亮当庭辨认，确认无误。 
9．提取笔录、扣押物品清单，载明公安机关于2013年3月7日从普宁市流沙南街道“翔栩纺织厂”宿舍楼103号房（龙勇峰的宿舍）提取到沈启大作案时所穿染有血迹的外套1件及黑色皮鞋1双；侦查人员带沈启大前往占陇镇占苏村老学校西片10号的出租屋查找其作案时穿的裤子，从该出租屋右侧巷子提取到沈启大作案时所穿的白色长裤1条。从普宁市占陇镇新军埠路口提取到红色男庄二轮摩托车1辆（后挂牌为：皇家特工hk918）及无牌男庄二轮摩托车1辆；从普宁市占陇镇新军埠路口提取折合式尖刀1把（橙色刀柄，长约20公分，带有血迹）。 
公安机关对上述提取物品拍摄照片，并经沈启大、龙清亮辨认，确认无误。 
10．广东省普宁市公安司法鉴定中心出具的（普）公（司）鉴（法尸检）字（2013）036号法医学尸体检验意见，证明死者吴某某左上唇外侧见一缝合创长2.5cm，右下颔部见一表皮剥脱长2.5cm，左肩上见一1.5cm的创口，左腹部见一手术缝合创长11cm，外侧见一引流口长2.5cm，右膝下见一切创长5.5cm，深达关节囊，后背部至腰背部共见10处刺创，最短1cm，最长2.5cm，创口边缘一边锐一边钝，左腋下至腋后线背部见一手术缝合创长22cm，左髂部见一刺创长1.5cm。切开胸腹部，见双侧胸腔及腹腔积血约2000ml，左肺上叶见一创口长1cm，左肺下叶见一缝合创长3cm，右肺下叶见一创口长1cm，翻开肺叶，见左后背第八、九肋间及第十、十一肋间各见一处创口进入左胸腔，右后背部第九、十肋间见2处创口进入胸腔，右第七、八肋间见一创口进入胸腔，左后腰部见一刺口进入腹腔，可见肠系膜破裂，左侧腹腔血肿10×6cm。死者所伤符合锐器（单刃类）作用所致，其中左侧后背部见2处进入胸腔，右侧后背部见3处进入胸腔，刺入肺叶，死者符合锐器作用胸背部致肺部裂伤、血气胸而死亡。认定死者吴某某符合锐器作用胸背部致肺部裂伤、血气胸而死亡。 
11.广东省普宁市公安司法鉴定中心作出的（普）公（司）鉴（法活检）字（2013）092-094号法医学活体检验鉴定书，认定沈启大所伤未构成轻微伤，龙清亮所伤属轻微伤，被害人田某某腹部所伤符合锐器作用所致腹部裂伤，所伤属轻微伤。 
12．广东省揭阳市公安司法鉴定中心作出的（揭）公（司）鉴（dna）字（2013）03019号dna鉴定书，经str位点检验结果显示：（1）死者吴某某与与吴兴富符合单亲遗传关系。（2）现场地面7处血迹、现场提取的作案工具匕首的刀体擦拭物、嫌疑人沈启大的左右皮靴鞋面上可疑血迹、嫌疑人沈启大的外裤右裤脚前下方、右膝部、右裤脚后下方可疑血迹检见的基因分型均与死者的基因分型一致。（3）嫌疑人沈启大外套的右衣角、左胸前、右胸前可疑斑迹检见的基因分型均与沈启大本人的基因分型一致。（4）现场提取的作案工具匕首的刀把擦拭物、嫌疑人沈启大的外套后背右下方可疑斑迹均未检见有效基因分型。 
13.刑事判决书及释放证明，载明被告人龙勇峰因犯盗窃罪于2009年9月16日被广东省普宁市人民法院判处有期徒刑三年，2011年10月17日刑满释放。 
14．原审被告人沈启大、龙勇峰、上诉人龙清亮及被害人吴某某、田某某的身份材料。 
15．原审被告人沈启大的供述：2013年3月5日13时许，龙清亮和他及其他老乡共5人到汕头市潮南区陈店镇找工作未果，为到别的地方找工作方便，龙清亮带他们到潮阳区司马浦一家工厂找1个老乡借了1辆红色太子摩托车，该老乡要求当天16时左右必须还给其，龙清亮答应该老乡，然后开摩托车回普宁军埠镇。次日（2013年3月6日）7时许，龙清亮开这辆红色太子摩托车到他位于普宁市占陇镇新寮村的住处找他，载他去找老乡沈昌洪一起到惠东找工作。当他们途经占陇镇新军埠路口时，有2名贵州籍的老乡拦住他们，其中1名穿黑色西装上衣的男子与龙清亮争吵，该男子问龙清亮借用的摩托车为何没按时还，并且打电话也不接。龙清亮说电话没听到，摩托车坏了，所以没有还。该男子对龙清亮说要不把摩托车卖了，并称其要得800元。龙清亮不同意，双方争吵起来。此时，另外1名穿深色休闲上衣的男子参加到争吵中来，龙清亮与对方争吵了一会后，就与对方动手打起来。他见龙清亮被对方2人打，就上前帮龙清亮打那2名贵州籍的老乡。他拿出1把折合弹簧刀朝那名穿深色休闲上衣的男子身上乱捅，穿深色休闲上衣的男子就与他对打起来。他拿刀朝穿深色休闲上衣男子后背和胸腹部捅了五六刀，穿深色休闲上衣的男子被捅后，侧身倒在地上与他对抗，在对抗过程中，他手里的刀被打掉在地上，他便用拳头朝穿深色休闲上衣的男子的头部打了二下。他和龙清亮见被他打倒在地上的男子身上流了不少血，就逃离现场。逃离现场后，他到老乡沈启亮位于占陇镇占苏村的出租屋里换了1条牛仔裤，把沾有血迹的裤子叫沈启亮丢掉。接着，他和龙清亮坐车到他表哥龙勇峰打工的工厂宿舍，龙勇峰问他发生什么事了，他告诉龙勇峰与2个老乡打架，还用刀刺伤其中1个老乡，并叫龙勇峰帮忙找钱给他坐车去贵州省，龙勇峰答应帮他找钱，并称只能找200元给他。随后，龙勇峰安排他和龙清亮在其宿舍睡觉，直至被公安机关抓获。 
辨认笔录，沈启大从多张不同照片中辨认出同案人龙清亮和龙勇峰。 
16．上诉人龙清亮的供述：2013年3月5日9时许，他和“启大”等老乡一起到汕头市潮南区陈店镇找工作，均未找到合适的工作。当时，他们都走累了，他想起在潮阳司马浦附近的一家工厂打工的“田拉四”有摩托车，便联系“田拉四”，向其借用摩托车。“田拉四”答应借摩托车给他，但要求他必须在当天16时将摩托车归还。他开着摩托车载老乡继续在陈店等地找工作，当天15时许，摩托车没油了，他加油后便开摩托车回到普宁市军埠镇军老村。后他开摩托车去还给“田拉四”时，没开多远摩托车就坏了，他便在自己家中修理。当天21时许，摩托车修好了，因为太晚了，他便打算第二天再找机会还给“田拉四”。3月6日6时许，他起床后开摩托车载“启大”去新寮接另1名老乡“昌红”一起去惠东打工。当开至新军埠路口时，“田拉四”及其表兄“二毛”驾驶摩托车拦住他们，“田拉四”质问他为何借用摩托车不还，还怀疑他以借摩托车为名准备将摩托车转卖赚钱，双方争吵起来，“二毛”在旁边插嘴，并对他指手划脚，他便拍打“二毛”的手，叫“二毛”不要动手动脚，“田拉四”和“二毛”见状一起殴打他。刚开始时，“启大”只是在旁边观看，见他被打倒在地后，便冲过来帮他一起殴打“田拉四”和“二毛”。这时，他与“田拉四”对打，“启大”持1把弹簧刀与“二毛”对打，“启大”用弹簧刀刺了“二毛”身体很多下后，“二毛”就倒在地上，“启大”还上前继续刺了“二毛”几刀。“田拉四”见状冲过去帮“二毛”，见“启大”手中有刀不敢上前，说要报警，“启大”便将手中的刀丢掉，他们连摩托车也不敢开沿着新军埠公路逃跑了。他们逃离现场后，到占陇镇占苏村一老乡的家中，“启大”向该老乡借了1条裤子，将沾有血迹的白色裤子换掉，丢弃在该老乡的家。后“启大”带他到普宁市流沙一间工厂找1名老乡，并告诉这名老乡他们与人打架，捅了对方七八刀，要求这名老乡帮忙借钱给他们坐车逃走，这名老乡答应了。后来，他们便在这名老乡的宿舍住，直至被公安机关抓获。 
龙还供述他们被抓获时，“启大”作案时上身穿的1件黑色外套，脚穿的1双黑色皮鞋也被公安同志缴获了。 
辨认笔录，龙清亮从多张不同照片中辨认出沈启大就是“启大”；龙勇峰就是为他和“启大”提供住处，并答应提供潜逃资金的老乡。 
17．原审被告人龙勇峰的供述：2013年3月6日9时许，他在普宁市流沙南街道“翔栩纺织厂”宿舍睡觉，他表弟沈启大和1名约20多岁的男子到宿舍找他，沈启大说其和这名男子与人打架，把对方打得很严重，现在要离开普宁，但身上没有钱，要他借一千元给其做路费。他说身上没有钱，沈启大叫他找钱借给其，他答应了。后他安排沈启大和这名男子在他的宿舍睡觉，并向工友借了二百元，准备借给沈启大。当天16时许，他带沈启大和这名男子去饭店吃饭，在吃饭的过程中，他对沈启大说只有二百元借给其，并问其把什么人打了。沈启大说在占陇打了2个贵州老乡。吃完饭后，他安排沈启大和这名男子继续在他的宿舍睡觉，他则到占陇镇找老乡了解沈启大打了什么人。在占陇镇占苏村，老乡沈昌洪的四叔告诉他沈启大和2个老乡打架，把其中1个老乡刺死了，并叫他不要收留沈启大。他回到宿舍后，问沈启大和这名男子是不是把人刺死了，沈启大和这名男子都承认了，他就叫沈启大和这名男子离开，并劝沈启大去自首，但沈启大说要多住一个晚上，然后就离开，他就继续让沈启大和这名男子在他的宿舍里睡觉。因为沈启大是他的表弟，他能怎样帮其就怎样帮，所以没有去报警。次日凌晨，公安机关到他的宿舍将他们抓获。 
辨认笔录，龙勇峰从多张不同照片中辨认出沈启大；辨认出龙清亮就是2013年3月6日打伤人后和沈启大一起逃到他的宿舍的男子。 
对于原审被告人沈启大辩护人的辩护意见，经查：本案系同案人龙清亮借用被害人田某某的摩托车到期仍未归还，被害人讨还摩托车未果而引发，双方因口角继而动手扭打，故不能认定被害人一方有过错。另外，沈启大持刀捅刺他人的伤害程度已远远超出原来双方肢体打斗，同案人龙清亮及被害人田某某均证实被害人吴某某倒地后，沈启大仍继续持刀捅刺被害人吴某某，故其辩护人提出沈启大的主观恶性小，原判没有查明事实的意见均不能成立。原判鉴于沈启大归案后能如实供述自己罪行，对其判处死刑，缓期二年执行量刑适当。沈启大的辩护人请求对沈启大从轻处罚据理不足，不予采纳。 
对于上诉人龙清亮的上诉理由，经查：上诉人龙清亮借用被害人田某某的摩托车到期仍未归还，案发当天在路上遇见被害人一方，双方因争执而打斗。上诉人龙清亮在侦查阶段均供述看见同案人沈启大持匕首与被害人一方对打，并将被害人吴某某捅倒在地。上述事实有同案人沈启大及被害人田某某及目击证人证言证实，原判认定事实清楚。本案因龙清亮借用被害人摩托车未归还引发争执，同案人沈启大见龙清亮与被害人一方打斗，即持刀上前相助，致被害人一方一死一轻微伤。龙清亮虽没有持刀捅人，但龙清亮与沈启大在故意伤害的范围内成立共同犯罪，故需对伤害他人结果承担刑事责任。原判鉴于其不是直接致被害人吴某某死亡的凶手，归案后能如实供述，已对其从轻处罚，现上诉提出原判量刑过重据理不足，不予采纳。 
本院认为，原审被告人沈启大、上诉人龙清亮故意非法损害他人身体健康，致一人死亡、一人轻微伤，其行为均已构成故意伤害罪；原审被告人龙勇峰明知沈启大、龙清亮是犯罪的人而为其提供隐藏处所，并为其准备潜逃资金，其行为已构成窝藏罪。本案系龙清亮借用被害人摩托车未及时归还引发争执，沈启大见龙清亮与二被害人发生打斗，持刀上前捅刺被害人一方，造成被害人吴某某死亡。在共同故意伤害犯罪中，龙清亮、沈启大均应对被害人吴某某的死亡结果承担刑事责任。原审被告人沈启大持刀直接致被害人死亡，情节和后果极其严重，论罪应判处死刑，鉴于其归案后能如实供述自己罪行，对沈启大判处死刑，可不必立即执行；上诉人龙清亮不是直接致被害人死亡的凶手，归案后能如实供述自己罪行，依法可从轻处罚。原审被告人龙勇峰曾因故意犯罪被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人龙清亮提出的上诉理由和原审被告人沈启大的辩护人提出的辩护意见经查不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项的规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条的规定，本裁定即为核准以故意伤害罪判处被告人沈启大死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
