龙文才犯故意杀人罪二审刑事裁定书
被告人龙文才（曾用名龙庞中、龙孝中），男，1967年11月9日出生于四川省兴文县，汉族，初中文化，农民，户籍所在地兴文县，案发前暂住广东省中山市小榄镇某出租屋。因本案于2011年10月28日被刑事拘留，同年12月2日被逮捕，现押于中山市看守所。 
广东省中山市中级人民法院审理广东省中山市人民检察院指控被告人龙文才犯故意杀人罪，附带民事诉讼原告人赵某某、杨某提起附带民事诉讼一案，于2012年12月5日作出（2012）中中法刑一初字第112号刑事附带民事判决，认定被告人龙文才犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。本案在法定期限内没有上诉、抗诉，广东省中山市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核，现已复核终结。 
经复核查明，被告人龙文才和被害人罗某甲（殁年41岁）系男女朋友关系，二人共同居住在广东省中山市小榄镇埒西一社区青云东街三巷3号B5房，并在该处非法行医。同居期间，龙文才和罗某甲经常因生活琐事发生争执。2011年10月24日21时许，罗某甲参加老乡生日宴会返回该B5房后，因醉酒与龙文才发生争吵。次日3时许，龙文才产生杀害罗某甲的念头，先后对醉酒的罗某甲注射安定类药物和毒品海洛因，致罗某甲当场死亡。经法医鉴定，被害人罗某甲系因海洛因中毒而死亡。作案后，龙文才拨打了120急救中心电话，并向急救中心及公安机关谎称罗某甲系吸毒死亡。同月28日，龙文才在公安机关接受询问时，交代了故意杀死罗某甲的犯罪事实。 
上述事实，有以下证据证实： 
1、现场勘查笔录及提取痕迹、物证登记表证实，现场位于广东省中山市小榄镇埒西一社区青云东街三巷3号B5房及现场情况。公安人员提取了现场连有针头的注射器、葡萄糖注射液玻璃瓶、止血带、滴液管、红色薄膜、黑色塑料薄膜上可疑白色颗粒及两个塑料杯子等物品。 
被告人龙文才指认上述现场就是作案地点。 
2、鉴定意见 
（1）南方医科大学司法鉴定中心出具的南方医大司法鉴定中心（2011）病鉴字第102号法医病理鉴定意见书证实，罗某甲左手背见2个针孔，周围皮肤肿胀，右手背见1个针孔，左臀部见1个针孔。被害人罗某甲系因海洛因中毒而死亡。 
（2）中山市公安司法鉴定中心出具的山公（司）鉴（化）字（2011）1589号理化检验报告证实，现场连有针头的注射器内黄色液体检出海洛因和安定成分。 
（3）中山市公安司法鉴定中心出具的山公（司）鉴（化）字（2011）1377号理化检验报告证实：现场葡萄糖注射液玻璃瓶内液体中未检出海洛因、安定成分；现场黑色塑料薄膜上灰白色块状物中检出海洛因成分；罗某甲尿液中检出吗啡和安定成分；罗某甲的心血中检出安定和乙醇成分，其中乙醇含量为72.0mg／100ml；罗某甲胃内容物中检出安定成分。 
3、证人证言 
（1）证人张某甲的证言：2011年10月25日凌晨，我和救护车司机到达现场时，被害人已经死亡，她右手背上有一支针筒（连着一条塑料导管），导管上的针头还插在右手背静脉上。被害人的男朋友说被害人可能是喝多了酒又吸毒，还说她自己吃药还卖药（我感觉他说的“药”是指毒品），还说桌上有“白粉”。 
证人张某甲辨认出被害人罗某甲，辨认出被告人龙文才就是被害人的男朋友。 
（2）证人曾某某、陈某某的证言：2011年10月24日20时许，龙医生在他住处帮我孙子打针，罗某甲回来，好像喝醉了，站都站不稳。次日3时许，龙医生打电话给我，说罗某甲不行了，我们夫妇赶到他们住处，医生说罗某甲已经死亡。 
（3）证人丁某某的证言：罗某甲与她男朋友住在一起，二人有时吵架或者打架。2011年10月24日22时许，我在附近士多店买了白糖送给罗某甲，罗某甲在卫生间哭，全身湿透，我和龙孝中等人一起帮罗某甲冲凉。23时许，我离开了他们的出租屋。 
（4）证人张某乙的证言：罗某甲和她老公龙医生平时在小榄镇埒西一出租屋里帮人看病，他们关系相当不好。罗某甲曾说龙医生说要整死她，但龙医生否认。我听一些老乡议论说龙医生对罗某甲十分不满，但因为罗某甲的社会关系比他好，所以不敢与她对着来。案发当晚罗某甲参加老乡的生日宴期间有喝酒，当晚我驾驶罗某甲的摩托车将罗某甲送回到她的住处，罗某甲有点醉。 
证人张某乙辨认出被告人龙文才就是龙医生，辨认出被害人罗某甲。 
（5）证人杨某的证言：我妈罗某甲与龙医生同居，但二人关系不好，他们都想为自己的儿子买房，经常为钱吵闹。去年七八月份，龙医生和罗某甲分开一段时间，后来又在一起。2011年10月25日4时许，龙医生打电话给我说罗某甲死了，叫我快点过去，他还说罗某甲可能是吸白粉死的。 
证人杨某辨认出本案被害人就是罗某甲，辨认出被告人龙文才就是龙医生。 
（6）证人罗某乙的证言：1998年罗某甲认识了龙文才，后两人在小榄镇埒西一社区同居并无牌从医。2010年，罗某甲与前夫离婚后，罗某甲与龙医生一起在小榄镇埒西一社区青云路生活。之后因罗某甲不同意拿钱给龙文才的儿子买房，龙文才与罗某甲经常争吵、打架。 
证人罗某乙辨认出被告人龙文才、被害人罗某甲。 
（7）证人罗某丙的证言：罗某甲曾在小榄人民医院当清洁工的班长，与龙医生同居接近三年，听说他们一起在小榄镇埒西一社区帮人看病。案发后，老乡丁善芳说罗某甲和龙医生相处的不好，经常吵闹打架，原因就是他们双方只想给自己的儿子买房。 
证人罗某丙辨认出被害人罗某甲，辨认出被告人龙文才就是龙医生。 
（8）证人龙某甲的证言：我爸龙文才与罗某甲刚开始的时候感情还不错，但是后来经常吵架。吵架的原因是罗某甲不喜欢我和我女朋友，还想把我爷爷赶走，我父亲帮着我们。案发前一两个月一天，龙文才说我生小孩时，会拿些钱给我。10月27日19时许，刘立明给我一个黑色胶袋，说是我爸的东西让我拿走，胶袋里面有人民币18000元。 
证人龙某甲辨认出被告人龙文才、被害人罗某甲以及证人刘立明。 
（9）证人刘某某的证言：2011年10月25日上午，龙文才打电话给我，说他有点东西放在他父亲房间内一个摩托车尾箱中，叮嘱我保管好。我在他说的车尾箱里发现一包黑色胶纸包好的东西，打开一看是人民币18000元。10月27日晚，我将这些钱转交给龙文才的儿子龙远。 
证人刘某某辨认出被告人龙文才、证人龙远。 
（10）证人许某的证言：我与龙文才、罗某甲的关系都很好。龙文才与罗某甲关系不好，经常吵架打架，吵架时龙文才还曾说过要搞死罗某甲，不然两个人都不要活。2011年10月24日晚，罗某甲在老乡生日宴上喝了大约一斤白酒，已经喝醉。我没有见过罗某甲吸毒。 
（11）证人龙某乙的证言：罗某甲与我儿子龙文才住在一起，罗某甲与我的关系一般。罗某甲出事后，我听老乡说他们那天晚上喝了很多酒。 
4、被告人的供述和辩解 
被告人龙文才供称，2009年我和罗某甲开始同居生活，因罗某甲脾气暴躁，我们经常吵闹。2011年10月24日晚，罗某甲醉酒后和我吵闹，还朝我扔菜刀。我于次日0时在农业银行柜员机取了18000元，准备给龙远，罗某甲得知我取了钱继续骂我，我担心她清醒了要把钱拿走，就到附近我父亲住的出租屋，把18000元钱交给刘立明转给龙远。我返回5号房后，罗某甲继续哭闹到3时许，我就决心杀死她，先后向她体内注射了十支三支安定药水和“白粉”。我将针筒留在罗某甲的手上，试图制造罗某甲自己注射毒品死亡的假象。 
被告人龙文才辨认出被害人罗某甲，指认了取款地点。 
5、中国农业银行股份有限公司中山小榄支行帐户个人资料及帐户明细、取款凭证证实，被告人龙文才的农业银行帐户于2011年10月25日00：40：48至00：45：47在柜员机上分六次共取款人民币18000元。 
6、中山市公安局扣押物品、文件清单及照片证实，公安机关扣押了被告人龙文才案发当晚在银行柜员机支取的人民币18000元。 
7、抓获经过材料证实被告人龙文才的归案情况。 
8、户籍材料证实被告人龙文才的身份情况。 
本院认为，被告人龙文才故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。被告人龙文才趁被害人罗某甲醉酒之机，向被害人体内注射安定类药物、毒品海洛因致其死亡，手段极其残忍，犯罪后果严重，犯罪情节恶劣，其罪行极其严重，应处死刑。鉴于本案系感情纠纷及家庭生活琐事引发，对龙文才判处死刑可不立即执行。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，裁定如下： 
核准广东省中山市中级人民法院（2012）中中法刑一初字第112号以故意杀人罪判处被告人龙文才死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
