龙金刚犯故意杀人罪二审刑事裁定书
被告人龙金刚，男，1982年2月25日出生，汉族，文化程度中专，无业，住湖南省茶陵县。2011年5月18日因犯抢夺罪被广州市天河区人民法院判处有期徒刑一年二个月，2012年3月25日刑满释放。因本案于2013年5月19日被刑事拘留，同年6月1日被逮捕，现押于广州市白云区看守所。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控被告人龙金刚犯故意杀人罪，附带民事诉讼原告人王某某、谭某某提起附带民事诉讼一案，于2013年12月18日作出（2013）穗中法刑一初字第320号刑事附带民事判决，认定被告人龙金刚犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。宣判后，本案在法定期限内没有上诉、抗诉。广东省广州市中级人民法院依法报送本院核准。本院依法组成合议庭进行了复核。现已复核终结。 
经复核查明：被告人龙金刚与前妻即被害人王某某于2005年结婚，后因感情不合王某某向法院起诉离婚。湖南省茶陵县人民法院于2011年1月14日判决不准予两人离婚。同月26日，龙金刚因在广州市犯抢夺罪而被广州市天河区人民法院判处有期徒刑一年二个月，2012年3月25日刑满释放。期间，被害人王某某再次向法院起诉离婚。2012年2月1日，湖南省茶陵县人民法院判决准予两人离婚，女儿随王某某生活。随后，王某某经常躲避龙金刚的纠缠。 
2013年5月18日7时许，龙金刚到广州市向被害人王某某工作的利士风出租车公司的交班司机询问王交接班地点后，携带刀具来到广州市白云区京溪街犀牛角东路36号门口。待王某某出来与交班司机接班时，龙金刚即上前挥刀朝王某某肩部、头部、颈部及胸部连捅四刀，后逃离现场。被害人王某某当场死亡（经法医鉴定，王某某系被刺伤右颈部，刺破右颈内静脉、右颈总动脉导致失血性休克死亡）。次日，龙金刚到公安机关投案。 
认定上述事实的证据有：接受刑事案件登记表到案经过证实被告人龙金刚到公安机关自动投案的情况；现场勘验检查笔录、现场方位图及现场照片证实现场的情况；法医鉴定证实被害人王某某系被刺伤右颈部，刺破右颈内静脉、右颈总动脉导致失血性休克死亡；证人王某某证实死者王某某是其女儿；现场目击证人陈某指认龙金刚就是用刀捅刺被害人王某某的人；证人王某某、周某成证实案发时的情况并听陈某说是龙金刚用刀捅刺了被害人王某某；证人龙某某证实其陪同龙金刚到公安机关投案自首；被告人龙金刚对上述事实供认不讳，其供述的作案手段、捅刺部位等细节与现场勘验、鉴定结论相吻合。龙金刚稳定供述其用刀朝王某某肩部、头部、颈部及胸部连捅四刀的情节，与现场勘验检查笔录、现场照片、尸体鉴定结论能相互印证。本案证据足以证明龙金刚故意杀害王某某的犯罪事实。 
本院认为，被告人龙金刚故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪，依法应予严惩。龙金刚曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。龙金刚犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，且能积极赔偿被害人亲属部分经济损失，依法可以从轻或者减轻处罚，故对其判处死刑可不立即执行。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条之规定，裁定如下： 
核准广东省广州市中级人民法院（2013）穗中法刑一初字第320号以故意杀人罪判处被告人龙金刚死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身的刑事判决。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
附相关法律规定： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百三十七条中级人民法院判处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。 
 
