龚大福故意杀人罪二审刑事裁定书
公诉机关广东省广州市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）龚大福，户籍地四川省南部县，暂住广东省广州市天河区。因本案于2014年1月24日被羁押，同日被刑事拘留，同年4月26日被逮捕。现押于广州市天河区看守所。 
指定辩护人范惠琴，广东诺臣律师事务所律师。 
指定辩护人尤涛，广东强邦律师事务所律师。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控原审被告人龚大福犯故意杀人罪一案，于2014年12月15日作出（2015）穗中法刑一初字第85号刑事判决。宣判后，原审被告人龚大福不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，提讯上诉人龚大福，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式审理。现已审理终结。 
原判认定，2014年1月23日12时许，被告人龚大福在广东省广州市天河区北边巷22号一楼，认为正坐在床上玩手机的儿子黄某甲像自己一样性格内向、窝囊，就骑坐在黄某甲身上并用双手掐住其颈部，致被害人黄某甲当场死亡，经法医鉴定，黄某甲符合颈部被掐压致机械性窒息死亡。龚大福主动告诉其妻子准备去投案，在亲友报案后，在现场等待公安机关并被当场抓获。经鉴定，被告人龚大福案发时符合“无精神病症状的抑郁症”的诊断，在本案中具有限定刑事责任能力。 
原判认定上述事实有现场勘查笔录及照片、法医学尸体检验鉴定书、精神状态及法律能力鉴定意见书、证人黄某乙、黄某丙、邓某乙、李某甲、李某乙等人的证言和以上部分证人的辨认笔录公安机关出具的抓获经过和被告人龚大福的稳定供述及辨认照片笔录等证据证实。 
原审法院认为，被告人龚大福故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。被告人龚大福在掐死被害人后，电话告知其妻子并准备自首，因其妻女担心其受病情影响在路上出事，故将其留在出租屋。后由女儿同事报警，被告人一直留在案发现场等候，归案后又能如实供述自己的犯罪行为，属于自动投案，其行为构成自首，依法可以从轻或减轻处罚。根据广州市精神病医院司法鉴定所广精（2014）精鉴字第6188号精神状态及法律能力鉴定意见书的意见，被告人龚大福在本案中具有限定刑事责任能力，依法可以从轻或减轻处罚。综合考虑本案犯罪的事实、性质、情节及对于社会的危害程度，决定对被告人龚大福减轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第十八条第三款、第六十一条、第六十七条第一款的规定，以故意杀人罪判处被告人龚大福有期徒刑八年。 
上诉人龚大福上诉提出，其具有自首情节，是限定行为能力人，是初犯，偶犯，归案后认罪态度好，原判对其量刑过重，请二审法院依法改判。 
上诉人龚大福的辩护人辩护提出：龚大福已构成故意杀人罪，但一审法院量刑过重，其具有以下可以轻或减轻处罚的情节。1、龚大福犯罪时身患精神忧郁症，为限制刑事责任能力人，且有自首情节，按刑法规定可以从轻或者减轻处罚；2、本案的社会危害性相对较小，因家庭琐事在家庭成员之间引发本案；3、龚大福是初犯、偶犯，具有很强烈的悔改之意。希望二审考虑对龚大福从轻处罚。 
经审理查明，2014年1月23日12时许，上诉人龚大福在广东省广州市天河区北边巷22号一楼，见儿子黄某甲在床上玩手机，认为儿子像自己一样性格内向、窝囊，便骑坐在黄某甲身上并用双手掐住其颈部，致黄某甲当场死亡。龚大福主动告诉亲友后准备去投案，在亲友报案后，其在现场等待公安机关，并被当场抓获。经法医鉴定，黄某甲符合颈部被掐压致机械性窒息死亡。上诉人龚大福案发时符合“无精神病症状的抑郁症”的诊断，在本案中具有限定刑事责任能力。 
上述事实，有经一审法庭庭审质证并予以采信的下列证据证实： 
1、受案登记表、抓获经过、出警经过、破案报告，证实2014年1月23日15时12分，派出所民警接报称，同事的弟弟在广州市天河区北边巷巷22号宿舍内死亡以及上诉人龚大福的归案经过。 
2、证人黄某乙证言证实，1月23日13时许，我丈夫龚大福打电话说他将儿子弄死了，我一开始不相信，就打我儿子的手机，没有人听，我怀疑出事了，就赶回住处。在路上打电话给我女儿。当时房门是锁着的，我就叫丈夫开门，进房后就见到我儿子躺在床上，身上盖着被子，我跑过去一看他已经没有气了，我就哭起来。我丈夫就在一边呆着，接着他说要去自首，我当时怕他还会做出什么事，就不给他出门。接着我女儿也回来了，没多久我女儿的四个男同事也到我家来，他们看了这情况后就说要报警处理。 
我进了住处后见我儿子脸色已经苍白，手脚都已经凉了，已经断气了，房子内没有明显情况。我丈夫说叫我儿子起床，我儿子不理他，他就在床上掐死他。我丈夫和儿子平时很少交流，我儿子平时比较少说话，平时还算听话，我丈夫平时对我儿子也没有什么过激的，只是这段时间他生病在家中脾气有点爆，精神有点恍惚。从2013年9月份之后，他的精神就有点异常，我也带过他去看医生，医生说他有抑郁症。 
2013年10月底，我带龚大福去川北医院看病，之后就住院治疗，住院期间龚大福也到精神科看过病，医院开出的证明单上写明是重症抑郁症。在北川医院出院后两天就来广州了，我带他去中山三院看精神科，他也不愿意去，在没杀死儿子的时候他的病情也比较严重。龚大福在案发前经常一人胡言乱语，性格比较内向，没发病之前很少讲话。 
经混杂辨认照片，指认出本案上诉人龚大福就是其丈夫，他杀害了其儿子；辨认出本案被害人黄某甲，辨认出本案的犯罪现场。 
3、证人黄某丙证言证实，2014年1月23日13时40分许，我妈妈打电话说“爸爸龚大福在家中掐死了弟弟，现正在回家途中”。我接完电话后赶往家中，见到弟弟正面躺在床上，嘴巴张开，手脚已发白，特别是双脚比较白，身体外面均没有血迹。妈妈一直哭，爸爸坐在凳子上坐立不安，一直不停在讲要“自首”，我妈妈就不让出门。之后我让我单位的店长邓某乙帮忙报警，后派出所民警到场，将我和爸爸带回派出所。2013年6月份，父亲老家起房子，经常和房东的包工头争执，经常为了房子的事唠唠叨叨，我的外婆及亲戚经常开导他，但爸爸还是执迷不悟，还是经常讲包工头不帮他起房子。2013年11月初我妈妈带我爸爸去四川南充市川北医学院看心理医生，经医生诊断爸爸患有精神忧郁症。2013年11月中旬，我妈妈就带着爸爸回到广州，我妈妈一直带着爸爸去中山三院医治肝病，并带爸爸去看心理科，但爸爸一直不肯去。我爸爸一直在家中，平时都不出门，但一直对我弟弟态度不好，只要不合爸爸的意思，他就不高兴，偶尔也会动手打我弟弟，我弟弟的性格较内向，所以我爸爸一直在欺负弟弟，但我爸爸很少吼我和妈妈。平时叫他吃药，爸爸动也不动，经常会发脾气，弟弟有时煮饭给爸爸吃，爸爸理也不理，埋头就睡。反正爸爸的行为和正常人不一样。我弟弟性格比较内向，一直呆在家中没有出去找工作，在家中玩电脑和看电视。 
4、证人邓某乙证言证实，2014年1月23日14时许，我见服务经理黄某丙没上班，就给她打电话，她说她弟弟被她父亲在家中掐死了，现在她还在家里。出于对员工的关心，我马上赶到黄某丙家，见到黄某丙以及他父母都在家中，她的弟弟仰面躺在她家客厅地上的一张竹席上，面色已发白。我听黄某丙说当天12时许，他弟弟躺在床上睡觉时，她爸爸叫他弟弟起床，但她弟弟不起来，她爸爸就用手掐她的弟弟，将她的弟弟掐死了。当时她们一家人不知怎么办，他爸爸则全身发抖。我就打电话报警，后有民警以及120医生到场处理。我到场后没有发现可疑情况，到现场后我没看到黄某丙弟弟有流血，也没有看到他有什么痕迹。但是黄某丙的爸爸当时也没有说什么。我听黄某丙说过他爸爸有病，一直在吃药，但我不知他有××。 
经辨认照片，邓某乙辨认出被害人黄某甲，指认出上诉人龚大福。 
5、广州市公安局天河区分局刑警大队穗公天（刑技）勘（2014）K4401061808002014010203号现场勘验检查工作记录，证实：现场位于广州市天河区北边巷22号，为城中村内的出租屋楼房。北边巷位于程某东中部的内街巷，程某东的东面为四某路，背面为某某大道。中心现场位于广州市天河区北边巷巷22号一楼，一楼大门朝南开，为单扇门，铁门上的暗锁未见异常，室内为单间配一厨一卫结构。大门入内为卧室，卧室的东侧由北向南分别为卫生间和厨房，在卫生间和厨房的上方有一阁楼。 
从大门进入卧室，卧室西北角有一双人高架大床，下位床铺面由北边向南有一枕头、棉被和布艺娃娃，在枕头下方有一台手机，床尾布艺娃娃旁边有一串房门钥匙。双人高架木床东侧靠东墙处有一饭桌，饭桌西侧、双人高架木床东侧地面一张凉席，凉席上有一具用被单遮盖的尸体。掀开被单，死者为男性，仰卧，头北脚南，上身着深蓝色长袖上衣，下身着蓝色牛仔裤，赤足。死者颈部喉结上方有伤痕。现场其余勘验未见明显异常。 
6、广州市天河区公安司法鉴定中心穗天公（司）鉴（尸）字（2014）5号法医学尸体检验鉴定书，证实黄某甲符合颈部被掐压致机械性窒息死亡。 
7、广州市精神病医院司法鉴定所广精（2014）精鉴字第6188号精神状态及法律能力鉴定意见书，鉴定意见：（1）被鉴定人龚大福案发时符合“无精神病症状的抑郁症”的诊断。（2）被鉴定人龚大福在本案中具有限定刑事责任能力。 
8、川北医学院附属医院门诊病情证明单，证实2013年11月5日，该医院诊断龚大福患有重性抑郁症。 
9、证人李某甲证言证实，2014年1月23日15时许，有警察在北边巷22号102房，房内一男子躺在地上不动。听黄某乙对警察说，是龚大福打电话告诉黄某乙，因为儿子黄某甲中午睡觉不起床，龚大福生气了，掐住黄某甲的脖子，把黄某甲掐死了。 
10、证人欧某证言证实，2014年1月23日14时许，我在我住的门口，听见隔了不到一米的对面小巷也就是对面的一楼有两个女人在哭。15时左右，我看到有警察过来，警察到了有女人哭的那屋子，后来就听到在附近的人（不认识名）说父亲杀了儿子，但我没有到过那屋子。 
11、证人李某乙证言证实，2014年1月23日15时许，我和同事李某丙看到派出所民警在北边巷22号，有很多人在围观，民警说是父亲杀了儿子，还问我这里附近有无治安队里装的治安监控。1月20日左右，刚好有几个摄像头线路老化，还没及时检查，所以在现场附近可能有摄像头坏了，当时民警就叫我回去治安队里看监控。后来发现北边巷22号墙边的摄像头真的坏了，周边也有两个摄像头坏了。北边巷22号围墙边有一支监控摄像头只能照到巷子，不能照到北边巷22号出入的大门。我记得案发现场那支摄像头是看不见一楼大门。 
12、证人陆某证言证实，龚大福大概今年春节前进看守所，一直和我关在同一间仓。我看了仓号表知道他涉嫌杀人，后来他跟我说他杀了他的儿子。他有时神清恍惚，性格比较内向，平时有点发呆，反应有点迟钝，他从来不和同仓的人聊天。龚大福在押期间每天有医生帮他检查身体，医生说他有肝硬化病。龚大福在押期间没有伤害同仓的人。由于我知道他精神恍惚，所以平时我与他没有什么沟通，他与仓内其他人也没有什么沟通。我见他生活习惯比较正常，很少睡觉，经常说话很小声。 
13、证人刘某乙证言证实，龚大福和我是同一间仓，他有时神情恍惚，有点发呆，反应有点迟钝，经常在仓里面自言自语。他从来不和同仓的人聊天，在押期间没有伤害同仓的人。由于我知道他精神恍惚，所以平时我与他没有什么沟通，他与仓内其他人也没有什么沟通。我见他生活习惯比较正常，很少睡觉，经常自言自语，听不清在说什么。 
14、常住人口登记卡、广州市120院前急救病例，证实被害人黄某甲的身份家庭情况及其于2014年1月23日死亡的事实。 
15、出租屋租住人员登记交换册、出租屋租住人员情况登记表、出租屋住址照片，证实龚大福、黄某乙、黄某甲、黄某丙于2010年8月9日租住北边巷22号，龚大福称其在该住处一楼房间掐死儿子黄某甲。 
16、中国移动通信客户详单，证实2014年1月23日11：23，135××××4219（黄某乙）主叫134××××2719（龚大福）；13：01，龚大福手机号主叫黄某乙手机号。黄某乙手机通话记录未显示拨打女儿黄某丙的手机号（152××××1120），13：10拨打85574456、被叫85624954（黄某丙座机号）。 
17、上诉人龚大福的身份材料，证实龚大福的户籍住址等情况。 
18、上诉人龚大福稳定供述称：1月23日早上6时多，我妻子黄某丁和女儿黄某丙离开住所去上班，我和儿子黄某甲在家中。12时许，我起身下阁楼，看到儿子黄某甲躺在床上玩手机，我就上床骑在我儿子身上，用双手死死掐住了我儿子的脖子，并大声说“我要掐死你”。当时我儿子就用双手反掐我脖子进行挣扎反抗，但我仍死死地掐住他的脖子，因我儿子较瘦小，他根本无力反抗，掐了约十几分钟后，他就口吐白沫张大口后就不动了。我又用枕头往他脸部摁了好久，摁完后我就发现我儿子已经没气了。在住处坐了半个多小时后，我打电话给我老婆，说我把儿子搞死了。没多久我老婆就回来了，她见到儿子的尸体后就不停的哭，我当时说要自首，但我老婆说怕我神志不清在路上会惹麻烦，于是就关了门拉住我不停地哭。20多分钟后我女儿也回来了，我女儿也不停地哭。又过了一会儿，我女儿公司来了几名男同事，我女儿的同事见到后就打电话报警了。没多久就有民警到场并把我带到了派出所接受调查。 
我当时没有和儿子发生争吵，没有发生打斗，就是觉得很烦躁，我一直在床上躺着翻来覆去，觉得生活好大压力，家里建房子，所以很烦，想死。就在掐死儿子的前几天我还曾经想过自杀，家里人打电话找我，我也不想接电话，我觉得我拖累了一家人，我自己脑袋笨加上有病，给他们带来了负担。我没有跟我老婆说过我想自杀，我老婆叫我有××，我说不知道怎么去，她说等过完春节再带我去看病。 
我从去年八月份开始精神很烦躁，因为我自己身体有病。我有乙肝和抑郁症。2013年10月份，我经常觉得胸口闷，就叫老婆陪我去南充市川北医院看医生，住院检查后，消化科的主治医生叫我去心理科咨询。咨询后，医生说我有抑郁症，住了四五天后，医院还没让我出院，我觉得没什么大事就要求出院了。 
我儿子这一个多月来一直呆在家中，没有出去做事，经常在家中玩手机。我和我儿子没有矛盾，我也很少打骂他。我儿子和我一样内向，平时很乖不多说话，今年11月份回到广州家中，一直没有出去干活，天天呆在家里无所事事，我没有怨恨他，只是觉得他的性格和我太相似了，有点窝囊。我之前没有打死我儿子的念头。 
我们住一楼出租屋，大约10多平方米，我和妻子住阁楼，女儿和儿子睡下面上下铺的床上，女儿睡上床，儿子睡下床。儿子黄某甲是我和妻子黄某乙所生，跟我妻子姓。 
经辨认照片，上诉人龚大福指认作案现场照片，辨认出被害人黄某甲的照片。 
对于上诉人龚大福上诉及其辩护人提出的辩护意见，经查：1、上诉人龚大福杀死自己儿子被害人黄某甲的事实有证人黄某乙、黄某丙、邓某乙等多名证人证言、法医尸体检验鉴定结论和其本人稳定供述等多种证据证实，足以认定。2、上诉人龚大福具有自首情节，属于限定刑事责任能力人，归案后认罪态度好，且是初犯、偶犯，原审判决对此均作了认定，并已根据以上法定从轻、减轻和酌定从轻处罚情节对其作了减轻处罚。3、上诉人龚大福明知自己患有抑郁证，不积极主动医治，导致病情加重，仅因家庭内部矛盾，就故意杀死自己儿子，犯罪后果严重，原判根据本案具体情况以及法定、酌定量刑情节，对上诉人龚大福的量刑适当。 
本院认为，上诉人龚大福仅因家庭内部矛盾就故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪，犯罪后果严重，依法应予惩处。上诉人龚大福在掐死被害人后，电话告知其妻子并准备自首，明知他人报警后一直留在案发现场等候抓捕，归案后又能如实供述自己的犯罪行为，具有自首情节，依法可以从轻或减轻处罚。上诉人龚大福在本案中具有限定刑事责任能力，依法可以从轻或减轻处罚。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人龚大福上诉及其辩护人辩护提出的要求本院对其改判的理由据理不足，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第十八条第三款、第六十一条、第六十七条第一款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二百三十二条故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。 
第十八条精神病人在不能辨认或者不能控制自己行为的时候造成危害结果，经法定程序鉴定确认的，不负刑事责任，但是应当责令他的家属或者监护人严加看管和医疗；在必要的时候，由政府强制医疗。 
间歇性的精神病人在精神正常的时候犯罪，应当负刑事责任。 
尚未完全丧失辨认或者控制自己行为能力的精神病人犯罪的，应当负刑事责任，但是可以从轻或者减轻处罚。 
醉酒的人犯罪，应当负刑事责任。 
第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
