龚昌弟、徐坤走私普通货物二审刑事裁定书
原公诉机关广东省汕头市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）龚昌弟，男，1957年10月20日出生，汉族，出生地广东省陆丰市，文盲，渔民，住陆丰市甲子镇，系悬挂“粤陆丰2898”号船船长。因本案于2012年6月29日被刑事拘留，同年7月30日被逮捕。现羁押于广东省汕头市看守所。 
辩护人林荫梧，广东众大律师事务所律师。 
原审被告人徐坤，男，1966年2月20日出生，汉族，出生地广东省陆丰市，文化程度小学，渔民，住陆丰市甲子镇，系悬挂“粤陆丰2898”号船轮机长。因本案于2012年6月29日被刑事拘留，同年7月30日被逮捕。现羁押于广东省汕头市看守所。 
广东省汕头市中级人民法院审理广东省汕头市人民检察院指控被告人龚昌弟、徐坤犯走私普通货物罪一案，于2013年8月23日作出（2012）汕中法刑二初字第37号刑事判决。宣判后，被告人龚昌弟不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人、听取辩护人的意见，认为本案事实清楚，决定以不开庭方式进行审理。现已审理终结。 
原审判决认定，2012年6月，被告人龚昌弟接受他人雇佣，任悬挂“粤陆丰2898”号船船长，招募、纠集被告人徐坤及同案人李某治、李某仔、许某即、李某练、许某笑、陈某清、俞某才等人，指定被告人徐坤负责船上轮机事务，李某治、李某仔协助轮机工作，准备出境运载柴油。2012年6月27日晚，被告人龚昌弟按照雇主通知，带领被告人徐坤及上述其他同案人，驾驶悬挂“粤陆丰2898”号船从陆丰市甲子港出发，该船行驶至我国领海以外海域时，被告人龚昌弟根据雇主提供的联系方式使用船上的对讲机与接驳的油轮取得联系并确定具体位置，从停泊在该处海域的一艘油轮上接驳柴油一批，未向海关申报，直接将该批柴油运输入境。6月28日晚11时30分许，该船行驶至汕头附近海域时，被汕头海关缉私艇查获，现场缴获涉嫌走私的柴油一批，被告人龚昌弟、徐坤及上述同案人被抓获。经鉴定、计核，悬挂“粤陆丰2898”号船运载的没有任何合法证明的油品为0＃柴油，重量共459.98吨，偷逃应缴税额人民币911675.31元。 
原审认定上述事实的证据有物证、书证、证人证言、被告人供述、鉴定意见等。 
原审判决认为，被告人龚昌弟、徐坤从海上走私柴油入境，偷逃税额特别巨大，其行为均已构成走私普通货物罪。被告人龚昌弟在共同犯罪中起主要作用，系主犯。被告人徐坤在共同走私柴油活动中起次要作用，系从犯，予以减轻处罚。被告人龚昌弟归案后能如实供述自己的罪行，被告人徐坤归案后认罪态度较好，有悔罪表现，依法予以从轻处罚并对被告人徐坤适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（三）项、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第二十七条、第五十二条、第六十三条、第六十七条第三款、第七十二条、第七十三条第二款、第三款、第六十四条之规定，判决如下：（一）被告人龚昌弟犯走私普通货物罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币二十万元；（二）被告人徐坤犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年，并处罚金人民币五万元；（三）侦查机关扣押在案的走私物品柴油459.98吨、走私作案工具半球对讲机一部，均予以没收，上缴国库。 
上诉人龚昌弟上诉称其受他人雇请参与本案，不是走私柴油的主犯，其根据老板的通知召集船员出海，整个过程都是按油老板的指令进行操作，一审认定其是主犯的证据不足，请求二审从轻处罚。 
上诉人龚昌弟的辩护人提出：龚昌弟受人雇请参与本案，只是帮助“油老三”完成走私的人员，不是本案主犯，龚昌弟按照“油老三”的指令行事，根据“油老三”的通知召集船员出海，按油老板的指令进行操作，所获利益少，属于本案从犯。参照同类案件处罚结果和司法实践，请求二审对龚昌弟减轻处罚并适用缓刑。 
经审理查明，2012年6月，上诉人龚昌弟接受他人（绰号“油老三”，身份未明）雇请，利用龚昌弟租用的“粤陆渔运02895”号船帮助“油老三”走私柴油，将该船更换为“粤陆丰2898”号牌，并招募、纠集原审被告人徐坤及同案人李某治、李某仔、许某即、李某练、许某笑、陈某清、俞某才等8人到船上工作。上诉人龚昌弟担任船长，原审被告人徐坤负责船上轮机事务，李某治、李某仔等人协助轮机工作。2012年6月27日晚，上诉人龚昌弟按照“油老三”通知，与徐坤等人一起驾驶悬挂“粤陆丰2898”号船从陆丰市甲子港出发，行驶至“油老三”指定的我国境外海域并从停泊在该处的一艘油轮上接驳柴油一批。后上诉人龚昌弟等人未向海关申报，直接将该批柴油运输入境。6月28日晚11时30分许，该船行驶至汕头附近海域时，被汕头海关缉私艇查获，现场缴获柴油一批，龚昌弟、徐坤等9人均被抓获。经鉴定，查获的上述油品为0＃柴油，重量共459.98吨，偷逃应缴税额人民币911675.31元。 
上述事实，有下列经原审庭审举证、质证，本院予以确认的证据予以证实： 
（一）物证、书证 
⒈悬挂“粤陆丰2898”号铁质船、油舱口、抽油设备、驾驶台两侧的导航定位仪、雷达扫描仪，半球对讲机，提收的柴油样品等照片，经龚昌弟、徐坤确认，证明查获的“粤陆丰2898”号铁船、柴油的具体情况。 
⒉汕头海关缉私局扣押物品文件清单、海关罚没物品入库单，证明侦查机关查获涉案柴油、船只、半球对讲机等物品，并将涉案柴油入库的情况。 
⒊中华人民共和国汕头海事局关于确认有关经纬度所属海域的复函，证明涉案地点116°30′E／22°31′N在我国毗连区范围内，位置点117°19.01′E／23°12.99′N在我国领海范围。 
⒋汕头海关缉私局海上缉私处查获经过、标示查获地点的海事图，证明汕头海关缉私部门于2012年6月28日在南澎东南海域（23°12.99′N／117°19.01′E）查获悬挂“粤陆丰2898”号船，现场查获没有任何合法证明的成品油一批，抓获船上9名船员的经过。 
⒌中华人民共和国渔业船舶所有权登记证书、渔业船舶国籍证书、捕捞辅助船许可证以及租船协议、收款收据等，证明蔡某是“粤陆渔运02895”号船的所有人，蔡某于2012年5月20日将该船租给龚昌弟，租金每年8万元，分2期交纳。蔡某于同日收到龚昌弟的租金4万元。 
⒍劳兰定位图，经龚昌弟确认悬挂“粤陆丰2898”号船在外海驳油点以及被查获的位置，证明龚昌弟等人接驳、运输柴油的相关情况。 
⒎公安机关人口信息查询资料、证明材料，证明龚昌弟、徐坤、俞某才、李某练、陈某清、李某治、许某即、李某仔、许某笑等人的户籍、身份情况。 
⒏广东省渔政总队陆丰大队提供的船名为“粤陆渔运02895”的渔业船舶所有权、国籍登记申请表、渔业辅助船批准书、渔业船舶吨位证书、渔业船舶临时航行安全证书等，证明“粤陆渔运02895”船的船舶种类是收鲜船，船体材料为钢质，所有人是陆丰市甲西镇博社三村蔡某。 
⒐广东省渔政总队陆丰大队提供的船名为“粤陆丰2898”的渔业船舶检验证书、渔业船舶吨位证书等，证明“粤陆丰2898”船的船舶类型是水产品运销船，船体材料为木质，船舶所有人是陆丰市甲子镇渔业第八管区蔡乙。 
⒑陆丰市甲子镇渔业第八管理区办事处证明材料，证明“粤陆丰2898”号木质渔船船舶所有人为蔡乙，该船休渔至今没离开甲子港。 
⒒汕头海关缉私局侦查一处出具的情况说明，证明侦查机关通过调查取证初步认定本案幕后走私指使人为外号叫“油老三”（音）的甲子地区人。目前暂未能发现“油老三”的真实身份和行踪。 
（二）证人证言 
⒈蔡甲的证言：“粤陆渔运02895”号船是我在2012年5月20日租船给龚昌弟的，租期一年，年租金8万元，分二期支付。该船是钢质捕捞辅助船，出租前其用于收海鲜，不能运油。汕头海关缉私部门查扣的龚昌弟驾驶的涉案船舶应该是我所有的“粤陆渔运02895”号船，该船悬挂的“粤陆丰2898”号船牌应该是龚昌弟出海前临时悬挂的。 
证人蔡甲对龚昌弟和“粤陆渔02895”号船舶的照片予以确认。 
⒉李某治的证言：2012年6月27日下午6点，船长龚昌弟电话问我是否去外海载油，说让我当水手兼轮机，一次300元。晚饭后我就收拾行李自行赶到甲子码头与其他船员会合，坐小船登上悬挂“粤陆丰2898”号牌的船。27日晚8点多我随船长一行9人驾船从甲子港空船出发。因为我们有三个轮机排班轮流下机舱看护机器，其他没事就在船上走来走去。在28日中午12时多，我船与联系确定的油船同向接靠上后，油轮上抛过来2条油管到我船，我被叫到甲板上帮忙，我先到甲板上帮忙固定缆绳，之后又到前甲板拉油舱盖，还帮其他船员扶油管等，当时除船长负责驾船保持平衡外其他船员一起上甲板拉油管。大约接驳了3个小时对方油轮上的人就喊“好了”，我船就与油轮分开，各自驶离该海域。2012年6月28日23时许被海关查获。我们船上总共9人，船长是龚昌弟，主要负责对外联系并兼顾驾驶，轮机长是徐坤，由我和李某仔配合兼职轮机，驾驶是许某即、许某笑和李某练，俞某才负责煮饭，陈某清当水手负责杂事。悬挂“粤陆丰2898”号船是艘铁壳船，船长大约40米，船上有3台动力机器，总马力好像为1400匹，前甲板有3个油仓，后甲板有1个油仓，这些油仓底部都能连通，船舱内安装了5台抽油设备（含油泵、油表等），另船上有4条3寸油管。我船是空船出港，因为是专门载油的就不用带渔业工具。给我船接驳柴油的是艘专业油轮，船体是黑色的，驾驶台是白色的，甲板是绿色的，估计有几千吨的样子，船上有7、8个人，他们是说普通话。接驳完柴油后，我船没有与对方交付款。 
李某治对龚昌弟的照片予以确认。 
⒊李某练的证言：我们这艘船上总共9个人，船上有船长龚昌弟，许某即、许某笑和我三人主要负责协助船长驾船，徐坤负责机房工作，李某仔、李某治是机房工，俞某才是厨房工，陈某清在船上打杂。我是在今年5月27日第一次被船长龚昌弟叫到悬挂“粤陆丰2898”号船工作的。我和船长龚昌弟是同村人，6月27日上午，船长到我家跟我说，休渔期间不能出海捕鱼，问我是否要跟他出海载油，一个航次是300元，并说如果想做就让我当天晚饭后到停泊在甲子港的一艘悬挂“粤陆丰2898”号船集合。当天晚上7时许，按船长的交代，我准时到达码头，并登上了停泊在甲子港一艘悬挂“粤陆丰2898”号牌船。我到达时，船长龚昌弟已经在船上了，其他船员也陆续到船上。之后，船长驾船开出甲子港，船长在船载导航仪上输入经纬度为东经116度30分、北纬22度31分的驳油目的地，之后船长再安排我和许某即、许某笑轮流驾船开往外海驳油点。船在航行途中，我们每人轮流开三个小时船，没开船时我们在睡觉。船长主要负责对外联系和指挥。28日午饭后，我船就到达东经116度30分和北纬22度31分处指定海域，并与停泊于此的一艘油轮进行接靠，当时是船长在驾船与对方油船进行接靠，我船的右船舷靠对方油船的左船舷。两船接靠后，对方船上的人抛下来2条油管到我们船上的前甲板，这2条油管分别接到我船前甲板的其中两个油舱口进行对接驳油，在驳油的过程中，除了船长在驾船外，我们另外8人都相互帮忙拉油管、固定油管。约3个小时后我船的油舱就驳满油了。接驳完油后，船长指挥我和许某即、许某笑驾船往90°方向汕头海域返回。28日深夜约23时许，当我船到达南澳对开海面时被海关查获。听船长说船上所装柴油是准备运到一个叫“工地”附近海域驳给其他船舶。悬挂“粤陆丰2898”号船是铁壳渔船改装的油船，船长大约30多米，我看到船上的甲板有4个油仓，船驾驶台上有2部导航仪，1部雷达显示器和1部半球对讲机，还安装有出油口、油泵、油表等。接驳的油轮比我船大得多，长得多，驾驶台是白色的，船舷是红色的，船甲板是绿色的，具体船牌号看不清楚，但我看到一个“8”的号码，油轮上有6、7人，说普通话。我船在甲子港出发时，除保证我船的自身航行外，用以接驳柴油的油舱都是空的，我知道去境外载油是违法的，是走私行为。 
李某练对龚昌弟、徐坤的照片，海图上驳油海域位置、涉案船舶照片等均予以确认。 
⒋许某即的证言：我们这艘船上总共9个人，船上有船长龚昌弟，我和李某练、许某笑主要负责协助船长驾船，徐坤负责机房工作，李某仔、李某治是机房工，俞某才是厨房工，陈某清在船上打杂。我是在今年5月27日第一次被船长龚昌弟叫到悬挂“粤陆丰2898”号船工作的。我和船长龚昌弟是同村人，6月24日上午，船长到我家跟我说，休渔期间不能出海捕鱼，问我是否要跟他出海载油，一个航次是300元，6月27日中午，船长通知我晚上7时到停泊在甲子港的一艘悬挂“粤陆丰2898”号船集合出海。我到达时，船长龚昌弟已经在船上了，其他船员也陆续到达。船长在船载导航仪上输入经纬度为东经116度30分、北纬22度31分的驳油目的地，之后船长再安排我和李某练、许某笑轮流驾船开往外海驳油点。船长主要负责对外联系和指挥。28日午饭后，我船就到达东经116度30分和北纬22度31分处指定海域，并与停泊于此的一艘油轮进行接靠，当时是船长在驾船与对方油船进行接靠，我船的右船舷靠对方油船的左船舷。两船接靠后，对方船上的人抛下来2条油管到我们船上的前甲板，这2条油管分别接到我船前甲板的其中两个油舱口进行对接驳油，在驳油的过程中，除了船长在驾船外，我们另外8人都相互帮忙拉油管、固定油管。约3个小时后我船的油舱就驳满油了。接驳完油后，船长指挥往90°方向汕头海域返回。28日深夜约23时许，当我船到达南澳对开海面时被海关查获。 
⒌许某笑的证言：我们这艘船上总共9个人，船上有船长龚昌弟，许某即、李某练和我主要负责协助船长驾船，徐坤负责机房工作，李某仔、李某治是机房工，俞某才是厨房工，陈某清在船上打杂。我是在今年5月27日第一次被船长龚昌弟叫到悬挂“粤陆丰2898”号船工作的。大约一个月前，船长龚昌弟问我是否要跟他出海载油，一个航次是300元，我考虑休渔期没事做就答应了。6月27日中午，船长打电话通知我晚上7时到甲子港出海。我到达时，船长龚昌弟已经在船上了，其他船员也陆续到达。之后船长驾船开出甲子港，在船载导航仪上输入经纬度为东经116度30分、北纬22度31分的驳油目的地，之后船长再安排我和许某即、李某练轮流驾船开往外海驳油点。船长主要负责对外联系和指挥。28日午饭后，我船就到达指定海域，并与停泊于此的一艘油轮进行接靠，约3个小时后我船驳完油了后，船长指挥我们三人往90°方向汕头海域返回。28日深夜约23时许，我们船被海关查获。 
⒍陈某清的证言：2012年6月27日下午6时，船长龚昌弟打电话通知我去外海载油，我当普通水手，负责船上杂事一次300元。当晚8点多我们9人驾空船从甲子港出发。28日中午与一艘油轮进行接靠并接驳大约3个小时柴油，后我船返回。28日23时许，我们船被海关查获。 
⒎俞某才的证言：2012年6月中旬一次碰到船长龚昌弟，问我出海载油，一个航次是300元。6月27日船长告诉我晚上出海。27日晚8点多我随船长一行9人驾空船从甲子港出发。28日中午与一艘油轮进行接靠并接驳大约3个小时柴油，后我船返回。28日23时许，我们船被海关查获。 
⒏李某仔的证言：我们这艘船上总共9个人，船上有船长龚昌弟，许某即、许某笑和李某练三人主要负责协助船长驾船，徐坤负责机房工作，我和李某治是机房工，俞某才是厨房工，陈某清在船上打杂。6月25日，船长龚昌弟在路上碰到我问我是否跟他出海载油，一个航次是300元，因为是休渔期所以我就答应了。6月27日中午船长电话通知我让我晚上7时到甲子港“粤陆丰2898”号船。27日晚7点多我准时登船，后船员陆续到达，随后船长驾船从甲子港出发，之后船长安排许某即、许某笑和李某练开船，我们一般在船舱睡觉。28日中午与一艘油轮进行接靠并接驳大约3个小时柴油，接满油后我船返回。28日23时许，我们船被海关查获。 
（三）被告人的供述 
⒈龚昌弟的供述：被海关查获的船是我于2012年5月份向蔡甲租用，真实号牌是“粤陆渔运02895”，该船是用于运载海鲜的。今年6月初的一天，在甲子当地一个外号叫“油老三”的人找到我，劝我把船稍加改装就可以运油了，他答应每次给我2万元的运费，先支付一半，另一半运到后由收货方支付，另支付途中自用油的开销，我只管联系船员和运输，其他方面由他联系确定。这与收海鲜的经营相比，的确利润丰厚，所以我就动心了。“油老三”要我按每人人民币300元的佣金另外找船员，特别强调轮机长找一个技术好，比较熟悉信赖，同时拿给我一个手机用来联系。我陆续找了徐坤、李某治、许某笑、李某练、许某即、李某仔、陈某清和俞某才等8个船员。其中，轮机长是徐坤，由李某仔和李某治配合；驾驶是许某即，许某笑和李某练3人，陈某清是水手，俞某才负责煮饭，我给他们都说是出海载油，一个航次300元。2012年6月26日下午“油老三”在甲子码头通知我准备第二天晚上出海载柴油，同时给了我一张写有频率“622655”和经纬度“116°30′E，22°31′N”的号码纸，并告诉我按照上面的经纬度直接开出去，出去后用船上的对讲机自称112，呼叫对方船“大哥”直接联系确定具体的接驳油位置，接驳好油后再用对讲机和“油老三”联系。之后，我通知了徐坤、李某治、许某笑、李某练、许某即、李某仔、陈某清和俞某才第二天出海。27日晚7点多，我、徐坤等9人驾驶悬挂“粤陆丰2898”号船从甲子港空船出发。出发后一个多小时，我通过半球对讲机呼叫“大哥”，对方油船回呼叫我船“112”，对方让我将船开到116°30′E，22°31′N海域，2012年6月28日中午12点多，悬挂“粤陆丰2898”号船赶到116°30′E，22°31′N处海域，看到在此停泊的一艘油船。我驾驶悬挂“粤陆丰2898”号船靠接对方油船。对方油船扔过来2条油管到我船上，我们把油管接到油舱口，大概接驳了3小时柴油。接驳完柴油后，我通过对讲机联系“油老三”，“油老三”吩咐我们先向东北慢慢开，将船开往汕头附近海域，等待他的通知，准备卸驳给在此海域作业的工程船，2012年6月28日23点时许，当我船行驶到117°19.01′E，22°12.99′N海域时被海关查获。“粤陆丰2898”号牌是出海前更换的，为应付沿海巡查。该船前甲板上有3个油仓，后甲板有1个油舱口，这些油仓底部都能连通。“油老三”甲子口音，50多岁，1.7米左右，中等身材，较黑，具体住址不清楚。他联系我的手机号码是13528377351。我以捕鱼为生，熟悉海路，“油老三”就雇我当船长，此次悬挂“粤陆丰2898”号船用来装运柴油的储油舱出海前是空的，所载柴油没有任何合法单证，也没有跟任何部门申报或者备案。我知道去境外载油是违法的，是走私行为。 
龚昌弟对徐坤及同案人李某治、许某笑、李某练、许某即、李某仔、陈某清、俞某才和船主蔡甲的照片予以确认。 
⒉徐坤的供述：2012年6月26日中午，船长龚昌弟在甲子港码头遇到我，问我在休渔期间是否要出海载油，主要负责机舱工作，每航次是300元。因当时没事就答应了，他叫我当天晚饭后8时在甲子港登上悬挂“粤陆丰2898”号船跟随船长出海，具体到时再听从船长的指挥安排。按照船长的交代，27日晚饭后，我到达甲子港头并登上了悬挂“粤陆丰2898”号船，我到达时，船长龚昌弟已经到达船上了，之后其他船员也陆续到达。船长交代我到机房发动机器，由船长将船开出甲子港，我没事时在甲板上走来走去，其他时间大部分在睡觉。船离开甲子港后在船长的指挥下由许某即和李某练、许某笑驾驶，船长主要负责对外联系，28日午饭后，我船就到达东经116度30分和北纬22度31分处海域，并与停泊于此的一艘油轮进行接靠，当时是船长在驾船与对方油船进行接靠，我船的右船舷靠对方油船的左船舷。两船接靠后，对方船上的人抛下来2条油管到我们船上的前甲板，这2条油管分别接到我船前甲板的其中两个油舱口进行对接驳油，在驳油的过程中，除了船长在驾船外，我们另外八人都相互帮忙拉油管、固定油管。约3个小时后就驳完油。接驳完油后，船长指挥许某即和李某练、许某笑驾船往90°方向汕头海域返回。听船长说是准备运到一个叫“工地”附近海域过驳给其他船舶。28日深夜约23时许，当我们船向汕头方向返航时就被海关查获。船上有船长龚昌弟，许某即和李某练、许某笑3人主要负责协助船长驾船外，我负责机房工作，还有李某仔、李某治是机房工，俞某才是厨房工，另外还有陈某清在船上打杂。“粤陆丰2898”号船前甲板上有3个油仓，后甲板有1个油舱口，这些油仓底部都能连通，另该船有5套抽油设备。我与船长以前认识，彼此比较熟悉，轮机对出海很重要，船长知道我比较懂机器，所以让我当轮机长。船长还对我说，此次出海载油我就多费点心，把船的结构熟悉掌握好，接驳时注意控制油舱的控制阀门，到时运完油后另外给我一些补贴。接驳油时，我负责机器的运作，并在机舱内将油舱底部的连接阀门打开，使油舱之间能够连通，便于油装入各舱，我还要监控装油的具体情况，装好后要把船舱的底部阀门关掉各油舱独立。此次悬挂“粤陆丰2898”号船用来装运载柴油的储油舱出海前是空的。我知道此次去境外载油是违法的，是走私行为，因为家庭困难，想给家庭增加一点收入，所以才铤而走险。 
徐坤对龚昌弟及同案人李某治、许某笑、李某练、许某即、李某仔、陈某清、俞某才等的照片予以确认。 
（四）鉴定意见 
⒈汕头出入境检验检疫局检验检疫技术中心委托检验报告单，证明汕头海关缉私局侦查一处委托检验的悬挂“粤陆丰2898”号船所载柴油为0号柴油，重量共459.98吨。 
⒉汕头海关关税处“关税计核字2012年第46号”涉嫌走私的货物、物品偷逃税款海关核定证明书，结论是悬挂“粤陆丰2898”号船龚昌弟等涉嫌走私的货物核定偷逃税款共计人民币911675.31元。 
（五）检查笔录 
⒈汕头海关缉私局“汕关缉私字（2012）海缉016号”检查记录，证明汕头海关868艇缉私人员于2012年6月28日23时30分在南澎东南海域（23°12.99′N，117°19.01′E）对悬挂“粤陆丰2898”号船进行登船检查的经过。经检查发现船载有涉嫌走私的成品油一批，随船没有任何合法证明，船上共有9名船员，船上无任何船舶证书和船员资料。 
⒉汕头海关缉私局卸查记录，证明汕头海关缉私局民警于2012年6月29日8时00分至15时00分在该局海缉处码头，在中石化员工李汉斌的见证下，对悬挂“粤陆丰2898”号船所载柴油进行卸查，从该船的油舱抽出重量为459.98吨的柴油的经过。 
关于龚昌弟上诉称其是本案从犯，请求从轻处罚的意见，以及辩护人提出龚昌弟并非本案主犯，请求二审减轻处罚的辩护意见，经查，龚昌弟为牟取非法利益接受他人雇请，利用自己租用的船只积极参与走私活动，负责招募同案人出海运载柴油入境，在运载过程中负责对外联络，交接货物等，龚昌弟在共同走私活动中行为积极主动，地位重要，是主犯。故龚昌弟上诉以及辩护人所提辩护意见均不成立。 
本院认为，上诉人龚昌弟和原审被告人徐坤违反海关法规，利用船只走私柴油入境，偷逃应缴税额特别巨大，其行为均已构成走私普通货物罪。上诉人龚昌弟在共同犯罪中起主要作用，是主犯，原审被告人徐坤在共同犯罪中起次要作用，是从犯，依法应对原审被告人徐坤减轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人龚昌弟及龚昌弟辩护人所提意见，经查均不成立，本院不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（三）项、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第二十七条、第五十二条、第六十三条、第六十七条第三款、第七十二条、第七十三条第二款和第三款、第六十四条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
