龚浩,叶加力走私、贩卖、运输、制造毒品罪二审刑事裁定书
原公诉机关广东省东莞市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）周迎春，男，1982年4月9日出生于四川省大竹县，汉族，初中文化，无业，捕前暂住东莞市，户籍所在地四川省大竹县朝阳。因犯盗窃罪于2009年6月9日被东莞市第二人民法院判处有期徒刑十个月，2009年12月6日刑满释放。因本案于2013年3月18日被羁押，次日被刑事拘留，同年4月26日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
辩护人杨金，广东金领律师事务所律师。 
上诉人（原审被告人）叶阳，女，1987年3月3日出生于江西省九江县，汉族，文化初中，无业，捕前暂住东莞市，户籍所在地江西省九江县。因本案于2013年3月18日被羁押，次日被刑事拘留，同年4月26日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
原审被告人龚浩，男，1989年10月5日出生于湖北省天门市，汉族，初中文化，无业，捕前暂住东莞市，户籍所在地湖北省天门市。因本案于2013年3月18日被羁押，次日被刑事拘留，同年4月26日被逮捕。现押于东莞市看守所。 
原审被告人叶加力，男，1991年1月28日出生于江西省九江县，汉族，初中文化，无业，捕前暂住东莞市，户籍所在地江西省九江县。因本案于2013年3月18日被羁押，次日被刑事拘留，同年4月26日被逮捕。现已取保候审。 
广东省东莞市中级人民法院审理广东省东莞市人民检察院指控被告人周迎春、叶阳、龚浩、叶加力犯贩卖毒品罪，于2015年1月13日作出（2014）东中法刑一初字第36号刑事判决。宣判后，被告人周迎春、叶阳不服，向本院提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人，听取辩护人意见，认为事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原判认定，被告人周迎春从2012年4、5月份开始，在东莞市常平镇贩卖甲基苯丙胺（冰毒）、甲基苯丙胺片剂（俗称“麻古”），以每克100元的价格购入甲基苯丙胺、以每颗2元的价格购进甲基苯丙胺片剂，然后以每克200-300元的价格贩卖甲基苯丙胺，以每颗10-40元的价格贩卖甲基苯丙胺片剂。同年7月，被告人叶阳与周迎春成为男女朋友关系，叶阳帮助周贩毒。同年9月、11月，周迎春以提供生活费等方式先后雇请被告人龚浩、叶加力帮其送毒品给买家。周迎春在贩卖毒品过程中，叶阳帮助周迎春下达指令叫龚浩、叶加力将毒品给买家。具体事实： 
一、2012年11月一天晚上，被告人周迎春联系“细文”贩卖毒品0.7克甲基苯丙胺和1颗甲基苯丙胺片剂。周迎春叫被告人龚浩带被告人叶加力将毒品送到常平镇某公寓门口交给“细文”，并收取了450元。由叶加力将毒资交给周迎春。 
二、2013年3月17日18时许，被告人周迎春与“军娃”联系贩卖毒品，毒资为600元。后周迎春打电话叫被告人龚浩到常平镇将毒品0.7克甲基苯丙胺和10颗甲基苯丙胺片剂交给“军娃”。此次交易“军娃”欠账未付。 
三、2013年3月17日19时许，“方儿”联系被告人周迎春称要购买10颗甲基苯丙胺片剂。后周迎春叫被告人龚浩带上10颗甲基苯丙胺片剂到常平镇某花园后门交给“方儿”，此次交易“方儿”欠账未付。 
四、2013年3月18日凌晨2许，“细文”打电话给被告人周迎春，周的女友即被告人叶阳接电话，“细文”称要购买0.7克甲基苯丙胺和1颗甲基苯丙胺片剂。后叶阳打电话叫被告人龚浩将上述数量的毒品送到常平镇交给“细文”，并收取了“细文”300元毒资。公安人员抓获龚浩时当场扣押了该300元。 
五、2013年3月18日15时30分，公安人员在被告人周迎春、叶阳租住的常平镇某花园1座901室将二人抓获，并在该房内搜获可疑白色晶体71.16克（检验出氯胺酮成分）；可疑白色粉末30.08克（检验出海洛因成分）；可疑红色药丸65.34克、绿色药丸3.62克、灰色粉末1.29克、黑色块状物0.06克（均检验出甲基苯丙胺和咖啡因成分）。 
同日17时许，公安人员到周迎春租赁的常平镇常田路某出租屋207室的毒品仓库进行搜查，搜获周迎春存放在该仓库内的可疑晶体1366.4克（检验出甲基苯丙胺成分，甲基苯丙胺含量为83%）、可疑红色药丸179.08克（检验出甲基苯丙胺和咖啡因成分，甲基苯丙胺含量为6%）。 
另一组公安人员到被告人龚浩、叶加力租住的常平镇某公寓405室将叶加力抓获。当日20时30分，龚浩返回该公寓时，被守候在楼下的公安人员抓获。公安人员在该房搜获可疑红色药丸0.48克、白色粉末0.03克（均检验出甲基苯丙胺和咖啡因成分）；可疑绿色药丸2.31克（检验出氯胺酮成分）；可疑透明晶体4.57克（检验出甲基苯丙胺成分）。 
认定上述事实的证据有：缴获的毒品，联系贩毒的手机，缴获赃款、赃物，技术鉴定意见，现场勘查笔录，被告人供述等。 
原判认为，被告人周迎春、叶阳、龚浩、叶加力无视国法，结伙贩卖甲基苯丙胺等毒品，其中被告人周迎春、叶阳贩卖毒品数量大，被告人龚浩、叶加力贩卖少量毒品，龚浩情节严重，四名被告人的行为均已构成贩卖毒品罪，依法应予惩处。在贩卖毒品共同犯罪中，被告人周迎春系毒品的所有者，负责购入毒品并联系销售，自己送货收款或安排龚浩、叶加力送货，起主要作用，是主犯，应当按照其所参与、组织、指挥的全部犯罪予以处罚。被告人周迎春曾被判处有期徒刑，刑罚执行完毕五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。被告人周迎春贩卖甲基苯丙胺及甲基苯丙胺片剂等毒品数量达一千七百余克，且系累犯，罪行极其严重，论罪当处以死刑，鉴于其归案后能如实供述自己的罪行，认罪态度好，且本案涉案的绝大多数毒品均现场起获，未流入社会，客观上降低了犯罪的社会危害性，可依法对其判处死刑，但不必立即执行。被告人叶阳主要协助周迎春贩卖毒品给毒品买家，在周迎春没空时，帮助周迎春指令龚浩或者叶加力给买家送毒品，其在共同犯罪中起辅助作用，是从犯，依法可从轻或减轻处罚，鉴于其仅直接参与第四宗联系贩卖毒品行为及并非毒品所有人，且归案后能如实供述自己的主要犯罪事实，认罪态度较好，依法对其予以减轻处罚。被告人龚浩受周迎春雇佣参与贩卖毒品，按周迎春或叶阳的要求送货及收款，在共同犯罪中起次要作用，是从犯，依法可以从轻或减轻处罚。被告人龚浩所贩卖毒品中甲基苯丙胺数量已达7克以上不满10克，且贩卖毒品给多人，情节严重，鉴于其系从犯且归案后能如实供述自己的主要罪行，认罪态度好，依法对其予以从轻处罚。被告人叶加力亦是受周迎春雇佣参与贩卖毒品，按周迎春的要求送货及收款，在共同犯罪中起次要作用，是从犯，综合其贩卖毒品数量等犯罪情节及认罪态度较好，依法对其予以从轻处罚。经审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第四款，第二十六条第一款、第四款，第二十七条，第六十五条，第六十七条第三款，第四十八条第一款，第五十七条第一款，第五十九条第一款，第五十二条，第五十三条，第四十七条，第六十四条之规定，作出判决： 
一、被告人周迎春犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。 
二、被告人叶阳犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币20000元。 
三、被告人龚浩犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币3000元。 
四、被告人叶加力犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币2000元。 
五、随案移送的被告人周迎春苹果手机一部、诺基亚手机一部、联想手机一部、黄色金属与石头相间项链一条、黄色金属手链一条、戒指五枚（四枚银色、一枚金色）、石制挂坠一个、手表一块（ROLEX标志），被告人叶阳苹果手机一部，被告人龚浩诺基亚手机一部、手表一块（ROLEX标志），被告人叶加力三星手机一部，毒资人民币52元，予以没收，由法院上缴国库。 
六、暂扣于东莞市公安局松山湖分局的被告人周迎春的小轿车一辆，予以没收，由东莞市公安局松山湖分局依法上缴国库。 
七、暂扣于指定代管款账户的毒资人民币198028.50元，予以没收，由东莞市公安局松山湖分局依法上缴国库。 
上诉人周迎春上诉及其辩护人辩护均提出：1、在周迎春租住的常平镇某花园1座901室缴获的氯胺酮、海洛因是供自己吸食的，不应计入贩卖毒品的数量。2、周迎春归案后能如实供述自己的犯罪事实，认罪态度好，有悔罪表现，一审量刑过重，要求从轻处罚。 
上诉人叶阳上诉提出：1、叶阳对在其住处常平镇某花园1座901室房间内梳妆台里存放的毒品并不知情；另在该房内茶几上缴获的毒品很可能是周迎春用于个人吸食，并不是用作贩卖，故缴获的这些毒品不应全部计入叶阳贩卖毒品数量。2、叶阳是从犯，归案后如实供述犯罪事实，认罪态度好，一审量刑过重，要求从轻处罚。 
经审理查明，上诉人周迎春从2012年4、5月份开始，在东莞市常平镇贩卖甲基苯丙胺（冰毒）、含甲基苯丙胺的片剂（俗称“麻古”），以每克100元的价格购入甲基苯丙胺、以每颗2元的价格购进“麻古”，然后以每克200-300元的价格贩卖甲基苯丙胺，以每颗10-40元的价格贩卖甲基苯丙胺片剂。同年7月，上诉人叶阳与周迎春成为男女朋友关系并同居。同年9月、11月，周迎春以提供生活费等方式先后雇请原审被告人龚浩、叶加力帮其运送毒品给买家。在周迎春贩卖毒品过程中，叶阳帮助周迎春下达指令叫龚浩、叶加力将毒品运送给买家。具体事实如下： 
一、2012年11月一天晚上，上诉人周迎春联系“细文”（此人无法找到）贩卖0.7克甲基苯丙胺和1颗“麻古”。周迎春叫原审被告人龚浩带原审被告人叶加力将毒品送到常平镇某公寓门口交给“细文”，收取了450元。后由叶加力将毒资交给周迎春。 
认定证据： 
1、勘验、检查笔录 
现场方位图、现场照片，证实本宗毒品交易地点常平镇某公寓门口的情况。 
2、上诉人、原审被告人的供述 
（1）上诉人周迎春的供述：2012年11月底12月初的时候，我和叶阳、龚浩、叶加力都住在东莞市常平镇某广场A2307房，那天有人打电话找我要毒品。叶加力也想去送一下毒品。于是我就让龚浩带上叶加力一起去交易。当时交易了300元钱，这些钱已经用完了。 
（2）上诉人叶阳的供述：2012年10月左右，我的弟弟叶加力从老家来找我，跟我和周迎春住在一起。过了一个月左右，叶加力一直上网没事干，我就和周迎春说让叶加力去帮忙送货（毒品），周迎春不同意，说出了事对不起我父母，后来我说反正叶加力没事干，说着说着周迎春才同意。我就让叶加力跟着龚浩去学一下怎么送货（毒品），那天应该是2012年11月份的一天，叶加力跟着龚浩去送货（毒品）了。 
（3）原审被告人龚浩的供述：大约是2012年11月底的一天21时许，当时我在周迎春住的某广场A2307房内，房内还有周迎春、叶阳、叶加力。周迎春接到电话说有人要毒品，并进房间拿了1个“肉”（甲基苯丙胺）和1个“果”（甲基苯丙胺片剂），叫我和叶加力一起送到某公寓给“细文”。当时叶加力从周迎春手里接过毒品，然后与我一起打车到该公寓楼下一个店门口，叶加力就把毒品交给我，然后二人敲开门，我将这些毒品给了“细文”，“细文”就给了450元叶加力。二人回去后，叶加力将钱给了周迎春。 
指认笔录，龚浩指认出东莞市常平镇某公寓门口是2012年11月底其与叶加力送毒品给“细文”的地点。 
（4）原审被告人叶加力的供述：我第一次贩卖毒品是龚浩带着去的。大概是2012年11月底12月初的一天，当时我、叶阳、龚浩都在周迎春居住的常平镇某广场A2307房。周迎春接了个电话后，就从房间拿了一个“肉”（即是0.9克甲基苯丙胺，和一个“果”（即一粒甲基苯丙胺片剂）出来，说有个叫“细文”的人要买，让龚浩带着我一起到东莞市常平镇天虹商场附近的一间茶楼找“细文”交易。我从周迎春手中接过毒品就和龚浩下楼坐出租车到目的地，找到叫“细文”的男子后，我将毒品交给“细文”，并收了450元钱。我和龚浩回到A2307房后，我就把450元钱交给周迎春。 
指认笔录，叶加力指认出常平镇某公寓是其第一次贩卖毒品给“细文”的地点。 
二、2013年3月17日18时许，一名叫“军娃”（此人无法找到）的男子联系上诉人周迎春称要购买一个（约0.7克）甲基苯丙胺和10颗“麻古”。后周迎春打电话叫原审被告人龚浩到常平镇冠城酒店门口找周迎春拿上述类型和数量的毒品，然后送到常平镇交给“军娃”，毒资600元。龚浩按照指示找周迎春拿了毒品，将毒品送给“军娃”。但此次交易“军娃”欠账未付。 
认定上述事实证据： 
1、勘验、检查笔录 
现场方位图、现场照片，证实本宗毒品交易地点东莞市常平镇朝阳三街的情况。 
2、书证 
（1）周迎春的手机信息截图照片，系周迎春与“军娃”于2013年3月17日17：58的信息对话内容：“军娃”：“能叫你兄弟送十个古，一个肉到我家吗”，周迎春：“好”，“军娃”：“能多送一个古吗？一起给你600块，因为我有十个给别人的，留一个自己玩。”周迎春：“好”。 
（2）周迎春的手机信息截图照片，系周迎春于2013年3月17日发信息指示龚浩送毒品及收钱的情况： 
2013.3.1718：02周迎春：“多给一个果给他，收600”。 
2013.3.1718：17龚浩：“他晚点直接打你卡上，别人从章（樟）木头过来，他没那么多现金”。 
2013.3.1718：17周迎春：“好”。 
3、上诉人、原审被告人的供述 
（1）上诉人周迎春的供述：2013年3月17日18时许，一名叫“军娃”的男子打电话给我说要1个冰毒和10颗“麻古”，并要求送到常平镇。于是我打电话叫龚浩到常平镇冠城酒店门口找我拿1克冰毒和10颗“麻古”，龚浩将这些毒品送到常平镇给“军娃”，至今未收到“军娃”的毒资。 
指认手机信息照片，周迎春指认出“军娃”于2013年3月17日联系其购买毒品10颗甲基苯丙胺片剂、1个甲基苯丙胺的手机信息。 
指认手机信息，周迎春指认出其指示龚浩送货及收钱的信息。 
指认笔录，周迎春指认出常平镇冠城酒店是其于2013年3月17日18时许让龚浩来取毒品的地方。 
（2）原审被告人龚浩的供述：2013年3月17日傍晚，周迎春在常平镇冠城酒店开了房，说他没空叫我帮他送一下货（毒品）。我到酒店的房间找到周迎春，周迎春给了我10个“果”（甲基苯丙胺片剂）和1个“肉”（甲基苯丙胺），让我送到常平镇大和百货后面给一个叫“军娃”的男子。我坐车去的途中，周迎春发信息让我收600元。我到那后将毒品交给“军娃”，但“军娃”说买家还在路上，现在没钱，到时收到钱存到周迎春银行账户里，于是我发信息给周迎春说了这个事情，然后我就走了。 
指认笔录，龚浩指认出常平镇冠城酒店停车场是2013年3月17日18时许其送货给下家时出发的地点，指认出常平镇大和百货后面是2013年3月17日18时许其送货给“军娃”的地点。 
三、2013年3月17日19时许，一名叫“方儿”的男子（此人无法找到）与上诉人周迎春联系要购买10粒“麻古”。周迎春叫原审被告人龚浩带上10粒“麻古”到常平镇某花园后门交给“方儿”，此次交易“方儿”欠账未付钱。 
认定证据： 
1、勘验、检查笔录 
现场方位图及现场照片，证实本宗毒品交易地点常平镇某路路口的情况。 
2、书证 
周迎春的手机信息截图照片，系周迎春与“方儿”于2013年3月17日19：04的信息对话： 
“方儿”：“你帮我拿十个古子过来好吗”。 
周迎春：“我现在有点事，你来某拿一下嘛”。 
“方儿”：“这样我不急你空了时拿过来”。 
3、上诉人、原审被告人的供述 
（1）上诉人周迎春的供述：2013年3月17日19时许，一名叫“方儿”的男子打电话给我说要10颗甲基苯丙胺片剂（俗称“麻古”），于是我打电话叫龚浩带上10颗甲基苯丙胺片剂，送到常平镇某花园后门与“方儿”进行交易。“方儿”没给钱，说先欠账。 
指认手机信息照片，证实周迎春指认出“方儿”于2013年3月17日联系其购买毒品甲基苯丙胺片剂的手机信息。 
（2）原审被告人龚浩的供述：2013年3月17日晚，我送完货给“军娃”后就回常平镇冠城酒店找周迎春聊天，大约20时，周迎春接了电话后和我说，“方儿”要10个“果”（甲基苯丙胺片剂），叫我和他一起送过去。周迎春开车搭着我到常平镇某花园后面，周迎春就打电话给“方儿”说到了，然后把一个黄色塑料袋给我叫我拿到后门给“方儿”，但没收钱，“方儿”是欠账的，然后周迎春开车走了。 
指认笔录，龚浩指认出常平镇冠城酒店停车场是其2013年3月17日20时再次送货给下家时的出发地点，指认出常平镇某花园后门是2013年3月17日20时许其与周迎春一起送货给“方儿”的地点。 
四、2013年3月18日2时许，“细文”打电话与上诉人周迎春联系，上诉人叶阳接听电话，“细文”在电话中称要购买一个（约0.7克）甲基苯丙胺和1粒“麻古”。后叶阳打电话叫原审被告人龚浩将上述类型和数量的毒品送到常平镇交给“细文”，并收取了“细文”300元毒资。公安人员不久抓获龚浩，并扣押了该300元。 
认定证据： 
1、勘验、检查笔录 
现场方位图及现场照片，证实本宗毒品交易地点常平镇某路地下停车场入口的情况。 
2、上诉人、原审被告人的供述 
（1）上诉人周迎春的供述：2013年3月18日2时许，一名叫“细文”的男子打电话给我，当时我没有接电话，是叶阳接的。“细文”说要买0.7克甲基苯丙胺并要求送到常平镇“荔景新园”（丽景新园）。后来叶阳就打电话让龚浩带上甲基苯丙胺和“细文”交易，后龚浩卖得300元钱。叶阳把这次交易告诉了我。我手机上有“细文”的电话号码。 
（2）上诉人叶阳的供述：2013年3月18日2时许，周迎春电话响了，我接听电话，对方是“细文”，他想购买300元甲基苯丙胺（冰毒）和甲基苯丙胺片剂（俗称“麻古”），我就答应叫人送过去“细文”的住处。挂电话后，我用自己电话）打给龚浩，让他送300元毒品给“细文”，龚浩就从他自己那里拿了300元的毒品送给“细文”，钱由龚浩收取。 
（3）原审被告人龚浩的供述：2013年3月18日凌晨2时许，叶阳打电话叫我过去她那里拿8分“肉”（0.8克甲基苯丙胺）和1个“果”（甲基苯丙胺片剂）送到常平镇给一名叫“细文”的男子。我说自己身上刚好有1个“肉”和1个“果”，我就直接送给“细文”，收了“细文”300元就走了。该300元在被抓时被公安机关扣了。 
指认笔录，龚浩指认出常平镇某停车场门口是其2013年3月18日2时许送毒品给“细文”的地点。 
五、2013年3月18日15时许，公安人员到上诉人周迎春、叶阳租住的常平镇某花园1座901室将周、叶二人抓获。在该房内搜获氯胺酮71.16克、海洛因30.08克；红色甲基苯丙胺片剂65.34克、绿色甲基苯丙胺片剂3.62克、灰色甲基苯丙胺粉末1.29克、黑色甲基苯丙胺块状物0.06克，均检验出甲基苯丙胺和咖啡因成分。 
另一组公安人员到原审被告人龚浩、叶加力租住的常平镇某公寓405室将叶加力抓获。当日20时30分龚浩返回公寓时，被守候在楼下的公安人员抓获。公安人员在该房搜获甲基苯丙胺片剂0.48克、甲基苯丙胺粉末0.03克，均检验出甲基苯丙胺和咖啡因成分；绿色药丸2.31克，检验出氯胺酮成分；甲基苯丙胺4.57克。 
次日，公安人员到周迎春租赁的常平镇常田路某出租屋207室的毒品仓库进行搜查，搜获周迎春存放在该仓库内的甲基苯丙胺1366.4克，甲基苯丙胺含量为83%；甲基苯丙胺片剂179.08克，检验出甲基苯丙胺和咖啡因成分，甲基苯丙胺含量为6%。 
认定证据： 
1、勘验、检查笔录 
（1）现场勘验检查笔录、现场图、现场照片、搜查笔录、扣押清单，证实公安人员于2013年3月18日对常平镇某花园1座901室进行勘查。在该房客厅的茶几上发现2包扁圆形红色药丸、2包用茶叶袋装的块状药丸、1包装有药丸的蓝色小袋子、6包晶状透明固体、2个内有粉末的小玻璃瓶、5个自制瓶装吸毒工具、1台微型电子秤、一批装有透明晶体的小塑料袋。在主卧室床边的桌子抽屉里发现2包扁圆形红色药丸、1包白色粉末、1包晶状透明固体、1包白色块状固体、2包扁圆形绿色药丸、5本笔记簿、1批使用过的注射针管针头、“张亚斌”身份证1张、人民币9380.5元、1本东莞农村商业银行存折等物品。公安机关现场对上述物品予以扣押。 
（2）现场勘验检查笔录、现场图、现场照片、搜查笔录、扣押清单，证实公安人员于2013年3月18日对常平镇某公寓405室进行勘查。该房为一室一厅一卫结构，在卧室内的电脑桌里发现4包白色粉末、3包晶状透明固体、2包红色块状药丸、1包绿色块状药丸、1个自制瓶状吸毒工具、1台微型电子秤、1本笔记簿。公安机关现场对上述物品予以扣押。 
（3）现场勘验检查笔录、现场图、现场照片、搜查笔录、扣押照片、情况说明，证实公安人员于2013年3月19日对常平镇常田路某出租屋207室（常平镇某花园附近出租屋）进行勘查。该房为一厅一卫结构，在房内木床的东侧床脚处有一个米黄色、印有美国保罗骑士字样的环保袋，打开环保袋，里面装有1袋用浔阳瓜子袋包装的红色块状药丸、1袋用大红袍茶叶袋装的3包晶状透明固体、1袋透明封口袋（内有四种规格的透明封口袋）。公安机关现场对上述物品予以扣押。 
2、物证 
（1）毒品一批，系分别在常平镇某花园1座901室、常平镇某公寓405室、常平镇某出租屋207室缴获的毒品。 
（2）米黄色环保袋、茶叶袋、瓜子袋、透明封口袋，系缴获的用于包装毒品的物品。 
（3）电子秤2台，系缴获的贩卖毒品的称量工具。 
（4）现金人民币52元，系缴获而尚未上缴至指定代管账户的毒资。 
3、鉴定意见 
（1）检验鉴定报告，证实从常平镇某花园1座901室搜出的疑似毒品的检验情况：①可疑透明晶体净重71.16克，检验出氯胺酮成分；②可疑白色粉末净重30.08克，检验出海洛因成分；③可疑红色药丸净重65.34克、可疑绿色药丸净重3.62克、可疑灰色粉末净重1.29克、可疑黑色块状物净重0.06克，均检验出甲基苯丙胺和咖啡因成分。 
（2）检验鉴定报告，证实从常平镇某公寓405室搜出的疑似毒品的检验情况：①可疑红色药丸净重0.48克、可疑（灰）白色粉末净重0.03克，均检验出甲基苯丙胺和咖啡因成分；②可疑绿色药丸净重2.31克，检验出氯胺酮成分；③可疑透明晶体净重4.57克，检验出甲基苯丙胺成分。 
（3）检验鉴定报告，证实从周迎春租屋（常平镇常田路某出租屋207室）搜出的疑似毒品的检验情况：①可疑晶体净重1366.4克，检验出甲基苯丙胺成分，甲基苯丙胺含量为83%；②可疑红色药丸净重179.08克，检验出甲基苯丙胺和咖啡因成分，甲基苯丙胺含量为6%。 
4、书证 
（1）到案经过，证实周迎春、叶阳于2013年3月18日15时许在常平镇某花园1座901室被公安机关抓获归案，随后叶加力于同日在常平镇某公寓405室被公安机关抓获归案，同日20时许，龚浩返回公寓405室时被守候的公安人员抓获归案。 
（2）房屋租赁合同、交房租收据、银行流水记录等，证实2012年12月28日周迎春与曾某签订租房合同，以每月2800元租金的价钱租赁某花园1座901室，租期12个月，并通过交现金、银行转账等方式按月交付了前三期房租。 
（3）发还清单，证实公安机关将（从常平镇某花园1座901室）扣押的东莞农村商业银行存折（账户名：曾某）发还给曾某。 
（4）接受证据清单及房租、水电费收据2张，证实东莞市常平镇某公寓二手房东吴某提交了以“龚浩”姓名登记租住的该公寓405房于2013年2月12日、3月12日交房租、水电费等的情况。 
（5）接受证据清单、207房的收据2张，证实常平镇常田路某出租屋房东谭某向公安机关提交了1张207房的押金收据和1张该房的房租收据和1把207房租客加装在207房门上的挂锁。 
（6）发还清单，证实公安人员将谭某配给207房租客的1条钥匙和1个圆形感应门禁钥匙发还给了谭某。 
（7）毒品疑似物称量记录表，证实公安机关对本案各现场提取的各种疑似毒品物品进行毛重称量的情况。 
（8）毒品缴交收据，证实本案缴获的全部毒品已经交至东莞市公安局禁毒支队。 
5、视听资料 
现场搜查录像光碟1张，证实公安机关现场搜查的情况。 
6、证人证言 
（1）证人谭某的证言：2013年3月12日下午，一男子开着一台国产车带着一女子（在车上）找我租房，我就将常平镇常田路某出租屋207房租给了该男子。该男子是用“张亚斌”的身份证登记租房的，该男子租了该房后在房门上加了一把防盗锁，我没有防盗锁钥匙，因此该房只有该男子能进去。租房时，房内除了一张床和一台吊扇外，没有其他东西。 
辨认笔录，证实谭某辨认出周迎春就是租下207房的“张亚斌”。 
辨认笔录，证实谭某辨认出加装在207房门上的挂锁。 
（2）证人吴某的证言：2013年2月12日，龚浩（湖北人）找我租了常平镇某公寓405房。有时龚浩会跟一个年轻人一起住，但不是每天都能看到那个年轻人。 
辨认笔录，吴某辨认出龚浩就是2013年2月12日承租公寓405房的男子，辨认出叶加力就是与龚浩一同居住的男子。 
（3）证人曾某的证言：2012年12月27日，我将常平镇某花园1座901房租给了周迎春，周迎春和一个自称周迎春老婆的女人一起住。 
辨认笔录，曾某辨认出周迎春，辨认出叶阳就是与周迎春一起入住901房的女子。 
7、上诉人、原审被告人的供述 
（1）上诉人周迎春的供述：我租住在常平镇某花园1座901房。被抓获的前几天，我用“张亚斌”的身份证租了常平镇某花园正门右侧附近一个出租房的207房，该房存放了大约1000克甲基苯丙胺（冰毒）和400颗甲基苯丙胺片剂（俗称“麻古”）。这些甲基苯丙胺和甲基苯丙胺片剂是我从“阿峰”那里买来而没卖完的。除了“阿峰”外，我还向“小东”和“阿军”进货。207房是用来藏匿和分装毒品的，平时没人住，所以我特意加了一个挂锁在门上，挂锁配有两把钥匙都是我拿着，没有给过别人。207房里的那包透明封口袋是用来将那些大包毒品分装成许多小包，方便拿去卖。从我的小轿车搜出的一包透明封口袋和电子秤是用于分装毒品和称重毒品进行售卖的。小轿车是我这两年贩卖毒品赚的钱购买的。我所用的手机号是我用龚浩的身份证办理的，因为当时我身份证没有办好。2013年3月15日左右，龚浩从我处拿了5克甲基苯丙胺和10-15颗甲基苯丙胺片剂回去存放，随时听我或叶阳指示送毒品给买家。 
指认笔录，周迎春指认出常平镇某花园1栋901房是其住处；指认某花园正门右侧附近一出租房（常田路出租屋207房）是其存放甲基苯丙胺及甲基苯丙胺片剂的地点。 
辨认笔录，周迎春辨认出7号照片上的挂锁与其加装在207房门上的挂锁特征一致。 
（2）上诉人叶阳的供述：我与周迎春是男女朋友关系，二人共同租住在常平镇某花园1座901房，房内的毒品是周迎春的，我知道屋内放有毒品，周迎春从上家处有时买甲基苯丙胺，有时买甲基苯丙胺片剂，每次购买约50至100克，我有从房内客厅茶几上的盒子里拿毒品送（贩卖）给他人。周迎春和我有放约5克甲基苯丙胺和十几个甲基苯丙胺片剂在龚浩和叶加力那里，方便他们拿毒品去给买家。我知道周迎春在某花园正对面租有一个出租屋，但不知道用来做什么。 
指认笔录，叶阳指认了常平镇某花园1座901房。 
（3）原审被告人龚浩的供述：我与叶加力一起住在常平镇某公寓405房。该房搜获的少量毒品是周迎春拿来的，有甲基苯丙胺约3克，甲基苯丙胺片剂10个，由叶加力保管。我和叶加力从周迎春那里拿回的毒品一般都是放在405房内书桌抽屉里的一个小铁盒里，小铁盒没有上锁，我也可以从中取走毒品，叶加力外出时我也会看管住。405房内搜到的笔记本是叶加力用来记录帮周迎春送货给买家的账的。不清楚周迎春是否有专门存放毒品的地方。 
指认笔录，龚浩指认出常平镇某公寓405房是其住处。 
（4）原审被告人叶加力的供述：常平镇某公寓405房是龚浩和我一起住的，该房搜出的甲基苯丙胺（冰毒）和甲基苯丙胺片剂（俗称“麻古”）是周迎春前几天拿给我和龚浩去卖，还没卖完的。其余的毒品就是龚浩自己的。该房缴获的账本是我贩毒记账用的。 
指认笔录，叶加力指认出常平镇某公寓405房是其住处及藏匿毒品地点。 
本案综合证据如下： 
1、书证 
（1）调取证据通知书、调取证据清单及通话清单，证实号码152××××7111（登记用户名为“龚浩”，实际使用人是周迎春）、159××××3799（周迎春）、134××××1362（叶阳）、136××××0940（叶加力）、159××××7181（登记用户名、实际使用人均为龚浩）于2012年12月19日至2013年3月19日的通话记录。四人之间有频繁通话。 
（2）调取证据通知书、调取证据清单、通话清单、情况说明，证实公安机关根据周迎春、叶阳、龚浩、叶加力的手机存储的电话联系人调取了号码134××××1018（“细文”）、137××××8585（“军娃”）、158××××0722（“方儿”）于2013年1月23日至2013年3月20日的通话记录。该三个号码均与152××××7111（周迎春使用的号码）或159××××3799（周迎春）有经常通话，均与159××××7181（龚浩）有通话记录；号码134××××1018（“细文”）、158××××0722（“方儿”）均与号码134××××1362（叶阳）有经常通话；号码158××××0722（“方儿”）与号码136××××0940（叶加力）有频繁通话。其中2013年3月17日至18日，134××××1018（“细文”）、137××××8585（“军娃”）、158××××0722（“方儿”）三个号码与周迎春使用的手机号码均有联系记录，158××××0722（“方儿”）的号码与159××××7181（龚浩）的号码有通话记录。 
（3）笔记簿内容9页，周迎春指认系其贩卖甲基苯丙胺、甲基苯丙胺片剂给“进”、“兵”、“小羽”、“金叶”、“方儿”等人的记录。 
（4）笔记簿内容3页，叶加力指认系其负责送甲基苯丙胺、甲基苯丙胺片剂给“方儿”、“阿浩”、“阿东”、“眼镜”、“杨杨”等人并收取毒资的记录。 
（5）现场检测报告书，证实经用吗啡类和甲基安非他明检测试剂检测尿液，周迎春的结果为阳性，叶阳、龚浩、叶加力的结果为阴性。 
（6）户籍证明、常住人口登记表，证实周迎春、龚浩、叶阳、叶加力的身份情况。四被告人案发时已达刑事责任年龄。 
（7）强制戒毒决定书、刑事判决书、刑满释放证明书，证实周迎春于2007年、2010年曾被送强制戒毒，2009年6月9日曾因犯盗窃罪被东莞市第二人民法院判处有期徒刑十个月，2009年12月6日刑满释放。 
（8）扣押决定书、扣押清单：证实公安人员扣押了周迎春以下财物：1部苹果5手机；1部诺基亚X6手机；2张SIM卡；6张红色缴费收据（分别是周迎春2013年3月12日租赁常平镇常田路某出租屋207房的押金收据、房租收据；2012年7月某业广场A座2307房的租金收据；2012年12月租某花园1座901室的电视费收据、押金收据、房租收据）；1部银灰色汽车（含车钥匙）；一串钥匙（含3条铁制钥匙、1个圆形门禁感应钥匙）；1881张面额100元的纸币；1个挂锁；1只手表（ROLEX标志）；1条黄色金属与石头相间的项链；1条黄色金属手链；5枚戒指（4枚银色、1枚金色）；周迎春身份证和居住证各1张；中国工商银行U盾1个；1部黑色联想手机；1张中国工商银行卡（户名龚浩）；1张中国建设银行卡；1张某广场住房卡；1条石制挂坠；现金9380.5元。 
（9）搜查笔录、扣押清单等，证实公安人员于2013年3月18日对周迎春停放在常平镇某花园的小型轿车进行搜查，在车上搜出1本汽车行驶证、1台微型电子秤、1包透明封口袋、1张中国工商银行储蓄卡。 
（10）扣押决定书、扣押清单，证实公安人员扣押了叶阳以下财物：①1部苹果4手机；②1张SIM卡。 
（11）扣押决定书、扣押清单，证实公安人员扣押了龚浩以下财物：①1部诺基亚手机；②1张SIM卡；③3张面额100元的人民币；④1块手表（ROLEX标志）。 
（12）扣押决定书、扣押清单，证实公安人员扣押了叶加力以下财物：①1部三星直板手机；②1张SIM卡；③3张面额100元的人民币。 
（13）暂扣财物收据，证实本案缴获的毒资198028.50元已经暂扣至指定账户。 
（14）情况说明，证实本案共扣押毒资198080.5元。其中在周迎春持有的中国建设银行卡（户名龚浩，周迎春用龚浩身份证开户的银行卡）提取人民币119600元；在周迎春持有的中国工商银行卡（户名龚浩，周迎春用龚浩身份证开户的银行卡）提取人民币41000元；在周迎春持有的中国工商银行卡（户名周迎春）提取人民币27500元。以上三张银行卡卡内余额提取后共计188100元。加上从周迎春处扣押的现金9380.5元，及从龚浩、叶加力处各自扣押的人民币300元，总数共计198080.5元。另，周迎春送看守所收押时，用于医院体检付费52元，已另将该52元随案移送。 
（15）银行卡开户资料及交易流水3份，证实①中国建设银行卡，户名龚浩，但该卡预留手机号为“152××××7111”（周迎春的手机号）。该卡自2012年10月7日开户，常有数万元金额的流水进出，该卡于2013年3月19日被现金支取人民币119600元。②中国工商银行卡，户名龚浩，该卡自2012年10月7日开户，常有数万元金额的流水进出，2013年3月19日被提取人民币41000元；③中国工商银行卡，户名周迎春，该卡于2013年3月15日开户，并于当日现存27600元，2013年3月22日用卡支取了27500元，卡内余额为91.61元。 
（16）汽车车辆信息，证实该车的所有人为周迎春。 
（17）接受证据清单、购车合同、发票，证实东莞市某实业有限公司向公安人员提供了周迎春购买汽车的购车合同和销售发票。 
2、视听资料 
审讯录像4张，证实公安机关讯问四名被告人的情况。 
3、证人证言 
（1）证人丘某的证言：我曾于2012年下半年将常平镇某广场A2307房租给一个姓周的四川籍男子，但该男子租了几个月就欠下水电费、管理费走了。 
辨认笔录，证实丘某辨认出周迎春是当时租房的男子。 
（2）证人黎某的证言：2013年1月12日，周迎春到黎某所在的公司预订了一台名爵汽车，1月18日周迎春本人过来将车提走。周迎春是一次性付款买车的，包车牌等最后总价是148000元。 
辨认笔录，证实黎某辨认出周迎春。 
4、上诉人、原审被告人供述 
（1）上诉人周迎春的供述：从2012年4、5月份开始贩卖毒品，叶阳从2012年7、8月份开始，龚浩自2012年9、10月份开始，叶加力从2012年11、12月份开始。以前别人向我购买甲基苯丙胺（冰毒）、甲基苯丙胺片剂（俗称“麻古”），我就自己送货（毒品）给买家进行交易；认识了叶阳、龚浩、叶加力（叶阳的弟弟）后，当我和买家谈好后，我有时会自己去贩卖；有事就通过电话联系龚浩或叶加力，让他们送毒品到买家指定的地点交易；或者让叶阳去送毒品到指定地点交易。我所用的手机号是我用龚浩的身份证办理的，因为当时我的身份证没有办好。我的毒品是从“阿峰”那里买来的，卖完再付款给“阿峰”。2012年底经朋友介绍认识“阿峰”。2013年1月向“阿峰”买了500颗甲基苯丙胺片剂，2013年3月向“阿峰”买了1500克甲基苯丙胺。我以每克100元购进甲基苯丙胺，以每粒2元购进甲基苯丙胺片剂。然后以每克200-300元的价格卖出甲基苯丙胺，以每粒10-40元的价格卖出甲基苯丙胺片剂。以前是每个月向上家购进一次毒品，每次买30-40克甲基苯丙胺和200-300粒甲基苯丙胺片剂，后来认识“阿峰”就买的量大一些。我联系上家购进毒品，然后我和叶阳根据买家电话，我或叶阳指派龚浩和叶加力将买家要的毒品送给买家。我本人吸食甲基苯丙胺和海洛因，大概每天吸食2克甲基苯丙胺和1克海洛因。从我身上扣押的六张收据是我租房时房东写给我的一些收费单据，其中有租住某花园1座901房的单据，有以“张亚斌”名义租赁某花园正门右侧一百米左右出租屋207房以及以“谢雍廉”名义租赁某广场A2307房的单据。某花园1座901房里一本东莞农村商业银行的存折是房东的，是房东留给我缴交水电费的。公安机关在房间缴获的五本笔记本记载了毒品买家向我购买毒品的欠账。公安机关在我住处（某花园1座901房）缴获的毒品还有海洛因和氯胺酮（俗称“K粉”），海洛因是我用来自己吸食的，氯胺酮是用来给朋友吸食的。某花园正门右侧一百米左右出租屋207房是我和叶阳一起去租的，但叶阳没有上去与房东谈租房的事，叶阳不知道我租该房间用来做什么，我没和她说。我被缴获的18万多元现金是公安机关从我一张建设银行卡及两张工商银行卡里取出来的。 
辨认笔录，周迎春辨认出叶阳、龚浩、叶加力。 
（2）上诉人叶阳的供述：我于2012年7月开始帮助男友周迎春一起贩卖甲基苯丙胺（冰毒）和甲基苯丙胺片剂（俗称“麻古”），我帮忙销售毒品，龚浩和叶加力是2012年中秋节前后加入的，两人负责送货（毒品）。周迎春负责联系上家拿货，好像是从一个湖南籍男子“阿峰”那里拿货，等拿到的货卖完后再给钱上家，一般都是转账的形式打钱给上家。从2012年7月至今，我帮忙送过几次货：有时是下家到我租房的小区楼下，双方直接交易；有一两次是送到常平某花园附近的停车场与“方儿”交易；有两次是送到常平镇某栋楼的5楼门口与“细文”交易。我和周迎春是2012年中秋节后发展了叶加力和龚浩来帮忙送货和收钱。有时周迎春会拿些毒品放在他们两个那里，让他们帮忙卖，但没有说工资和提成的问题，等于是周迎春养着他们，要钱花的时候他们就直接找周迎春要。 
辨认笔录，叶阳辨认出周迎春、龚浩。 
（3）原审被告人龚浩的供述：我从2012年10月开始帮周迎春、叶阳送毒品给买家，具体没有谈好帮他们送毒品他们给多少钱，帮他们送毒品，然后一个星期左右他们就拿几百元给我用，周迎春也会给些毒品给我吸。我没钱时问周迎春要，周也会给几百元给我。叶阳的弟弟叶加力也帮周迎春、叶阳送毒品。 
辨认笔录，龚浩辨认出周迎春、叶加力。 
（4）原审被告人叶加力的供述：我是2012年11月底12月初开始帮“周迎”（经辨认为周迎春）贩卖毒品的。叶阳是我大姐，叶阳与周迎春是情侣，有时周迎春没空，就由叶阳联系我或“阿浩”（经辨认为龚浩）去和别人交易卖毒品。我和龚浩基本上都是各自去交易。我和龚浩拿去贩卖的毒品都是周迎春给的，卖得的钱除去开销，剩下的全部交给周迎春。另外我和龚浩没钱花时，问周迎春要点，周迎春都会给三五百元，还有就是过年过节时，周迎春也会给我和龚浩一两千元。周迎春和叶阳是情侣，他们之间怎么分配就不清楚了。通常都是周迎春打电话给我或龚浩去送货，叶阳有时也打电话给我或龚浩去送货。 
辨认笔录，叶加力辨认出周迎春就是“周迎”，辨认出龚浩是“阿浩”，辨认出叶阳。 
综上，上诉人周迎春贩卖毒品甲基苯丙胺1622.94克，氯胺酮73.91克，海洛因30.08克，含甲基苯丙胺的“麻古”23粒。 
上诉人叶阳参与贩卖毒品甲基苯丙胺71.01克，氯胺酮73.91克，海洛因30.08克，含甲基苯丙胺的“麻古”1粒。 
原审被告人龚浩参与贩卖毒品甲基苯丙胺7.15克，氯胺酮2.31克，含甲基苯丙胺的“麻古”23粒。 
原审被告人叶加力参与贩卖毒品甲基苯丙胺5.97克，氯胺酮2.31克，含甲基苯丙胺的“麻古”23粒。 
对于上诉人周迎春上诉所提及其辩护人的辩护意见，经查，（1）上诉人周迎春从2012年3月开始贩卖毒品，公安机关于2013年3月18日将周迎春抓获，并在其住处查获毒品氯胺酮、海洛因等毒品，即使这两种毒品是用以自己吸食，但不影响依法计算为贩卖毒品的数量，故其提出吸食的部分毒品不应计算在贩卖毒品的数量的理由不能成立。（2）周迎春归案后能如实供述自己的罪行，认罪态度较好，有悔罪表现属实，但原审对其在量刑上已考虑从轻，现再以此为由要求从轻，据理不足，不予采纳。 
对于上诉人叶阳上诉所提，经查，（1）上诉人叶阳是上诉人周迎春的女朋友，与周迎春同居在东莞常平镇某花园1座901房，明知周迎春买卖大量毒品，仍协助周迎春联系买家，并指使同案人送货，对于周迎春存放在该房内的毒品显然是明知，原审认定从该房内缴获的毒品依法计入叶阳贩卖毒品的数量正确。（2）上诉人叶阳是从犯，归案后认罪态度好等，原审均已认定，并在量刑上已考虑从轻，现再要求从轻，据理不足，不予采纳。 
本院认为，上诉人周迎春、叶阳、原审被告人龚浩、叶加力无视国法，结伙贩卖毒品，其中周迎春、叶阳贩卖毒品数量大，龚浩、叶加力贩卖少量毒品，四人的行为均已构成贩卖毒品罪，依法应予惩处。在共同犯罪中，周迎春贩卖甲基苯丙胺及甲基苯丙胺片剂等毒品数量达一千七百余克，系毒品的所有者，负责购买毒品和销售毒品，或安排龚浩、叶加力运送毒品给买家，起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与、组织、指挥的全部犯罪予以处罚。周迎春曾被判处有期徒刑，刑罚执行完毕五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚，论罪当判处死刑。鉴于其归案后能如实供述罪行，认罪态度好，确有悔罪表现，故不必立即执行。叶阳帮助周迎春指令龚浩或者叶加力运送毒品给买家，在共同犯罪中起辅助作用，是从犯，归案后认罪态度较好，依法从轻处罚。龚浩参与贩卖毒品甲基苯丙胺数量在7克以上不满10克，参与贩卖毒品给多人，情节严重，但是受周迎春雇佣参与贩卖毒品，按周迎春或叶阳的指令送货及收款，在共同犯罪中起次要作用，是从犯，依法应减轻处罚。叶加力亦是受周迎春雇佣参与贩卖毒品，按周迎春的要求送货及收款，在共同犯罪中起次要作用，是从犯，其罪责比龚浩轻，依法应减轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人周迎春、叶阳上诉所提及周迎春辩护人的辩护意见，经查均不能成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
