龚立人等贩卖毒品二审刑事裁定书
原公诉机关广东省深圳市人民检察院。 
上诉人（原审被告人）龚立人，男，1963年8月16日出生，香港特别行政区居民，汉族，初中文化，无业，住香港深水埗，暂住深圳市福田区。因本案于2012年10月17日被羁押，次日被刑事拘留，同年11月24日被逮捕，现押于深圳市第二看守所。 
上诉人（原审被告人）李光明，男，1977年9月11日出生，汉族，初中文化，无业，户籍地湖南省浏阳市。曾因犯抢劫罪于2006年3月被湖南省浏阳市人民法院判处有期徒刑四年。因本案于2012年10月16日被羁押，10月25日被刑事拘留，同年11月24日被逮捕。现押于深圳市第二看守所。 
辩护人黄道义，广东君孺律师事务所律师。 
原审被告人庄石旺，男，1979年9月4日出生，汉族，小学文化，无业，户籍地广东省揭西县，暂住深圳市罗湖区。因本案于2012年10月16日被羁押，次日被刑事拘留，同年11月24日被逮捕，现押于深圳市第二看守所。 
广东省深圳市中级人民法院审理广东省深圳市人民检察院指控原审被告人庄石旺、龚立人、李光明犯贩卖毒品罪一案，于2013年11月27日作出（2013）深中法刑一初字第149号刑事判决。宣判后，原审被告人龚立人、李光明不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经过阅卷，讯问上诉人和原审被告人，听取辩护人意见，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。 
原审判决认定：2012年10月15日，庄玲妹电话告知被告人龚立人、李光明有新货（毒品）到，三人约定在深圳市罗湖区爱国路维也纳酒店试货。2012年10月16日，龚立人再次前往维也纳酒店915房与庄玲妹见面联络。之后，龚立人拿到庄玲妹给的若干毒品冰毒后，与李光明一同将该毒品冰毒藏放在其租住的深圳市福田区皇御苑深港一号20栋9D1房等待指示出货。中午12时许，庄玲妹打电话给龚立人要重新核对毒品重量，并叫被告人庄石旺和庄石垒前去核对。13时许，庄石旺和庄石垒来到皇御苑深港一号20栋9D1房与龚立人、李光明一起将毒品秤重（约600多克）并重新分包。16时许，龚立人得知消息后，与他人一起将冰毒以及电子秤等涉毒物品从其租住的深圳市皇御苑深港一号20栋9D1房转移到其另外租住的深圳市皇御苑深港一号20栋8A5房。2012年10月17日，公安人员抓获龚立人，并从龚立人租住的深圳市皇御苑深港一号20栋8A5房内查获疑似毒品冰毒七袋，共重521.34克，检出甲基苯丙胺成分。 
上述事实有物证、书证、证人证言、同案人的供述、被告人的供述等证据证实。 
原审法院认为，被告人龚立人、庄石旺、李光明无视国家法律，结伙贩卖毒品数量大，其行为均已构成贩卖毒品罪。被告人庄石旺受庄玲妹指使参与核验毒品重量，被告人李光明明知庄玲妹、龚立人等人贩卖毒品而主动参与毒品分包称量，二人在共同犯罪中均起辅助作用，系从犯，依法可以减轻处罚。被告人龚立人协助庄玲妹贩卖毒品从中谋利，在共同犯罪中，起次要作用，依法可以从轻处罚。被告人李光明曾因犯抢劫罪而被判处有期徒刑四年，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第二十五条第一款、第二十七条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第六十四条的规定，作出判决： 
（一）被告人龚立人犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币10万元。 
（二）被告人李光明犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑八年，并处没收个人财产人民币3万元。 
（三）被告人庄石旺犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑七年，并处没收个人财产人民币3万元。 
（四）缴获的涉案毒品甲基苯丙胺521.34克，予以没收，由公安机关依法销毁。 
龚立人上诉提出：1.其只是帮庄玲妹称量毒品，并没有帮庄玲妹贩毒毒品。2.本案所有的证据都证实庄玲妹是主犯，公诉机关撤回对庄玲妹的起诉，以致其作为从犯失去量刑参照的标准，导致一审对其量刑过重。请求二审法院依法改判。 
李光明上诉及其辩护人辩护提出：1.原审判决认定事实存在部分错误。李光明只是去龚立人住处玩，到龚立人住处后才发现龚立人携带了毒品，龚立人一人不方便将毒品分包，李光明就帮助龚立人拉袋子，李光明不存在与龚立人一起藏毒品的行为，原判认定上诉人李光明与庄石旺、龚立人一起称重、分包毒品错误。2.李光明提供庄玲妹在深圳罗湖阳光新干线的地址，办案机关根据这一线索查获庄玲妹藏在该处的毒品；李光明提供线索协助办案机关抓获龚立人，应认定其有立功表现。3.原判对李光明量刑过重。 
经审理查明：2012年10月15日，庄玲妹（另案处理）电话告知上诉人龚立人、李光明有新货（毒品）到，三人约定在深圳市罗湖区爱国路维也纳酒店试货。2012年10月16日，龚立人再次前往维也纳酒店915房与庄玲妹见面联络。之后，龚立人拿到庄玲妹给的毒品冰毒后，与李光明一同将该毒品冰毒藏放在其租住的深圳市福田区皇御苑深港一号20栋9D1房等待指示出货。中午12时许，庄玲妹打电话给龚立人要求重新核对毒品重量，并叫庄石垒（另案处理）和原审被告人庄石旺前去核对。13时许，庄石旺和庄石垒来到皇御苑深港一号20栋9D1房与龚立人、李光明一起将毒品称重（约600多克）并重新分包。15时许，公安人员在深圳市罗湖区爱国路维也纳酒店抓获庄玲妹、庄石旺、李光明，并当场缴获毒品若干。另在庄玲妹租住处深圳市罗湖区水库新村240栋304房以及庄玲妹承租的另一租住处深圳市罗湖区阳光新干线B座810房缴获毒品若干。16时许，龚立人得知消息后，与他人一起将冰毒以及电子秤等涉毒物品从其租住的深圳市皇御苑深港一号20栋9D1房转移到其另外租住的深圳市皇御苑深港一号20栋8A5房。2012年10月17日，公安人员抓获龚立人，并从龚立人租住的深圳市皇御苑深港一号20栋8A5房内查获疑似毒品冰毒七袋。经鉴定，疑似毒品冰毒共重521.34克，检出甲基苯丙胺成分，其中重量68.58g的甲基苯丙胺含量为78.5g／100g；重量99.66g的甲基苯丙胺含量为74.3g／100g；重量99.71g的甲基苯丙胺含量为73g／100g；重量100.03g的甲基苯丙胺含量为75g／100g；重量99.87g的甲基苯丙胺含量为74.8g／100g。 
上述事实，有下列证据予以证实： 
（一）物证、书证 
1.接受刑事案件登记表、立案决定书，证实群众举报称在罗湖区爱国路维也纳酒店8915房有人在贩卖毒品。深圳市公安局罗湖分局遂于2012年10月16日进行抓捕，于次日立案进行侦查。 
2.搜查证、搜查笔录、扣押物品清单及深圳市公安局刑警支队疑似毒品收条，证实在涉案地点搜查到涉案毒品。其中在福田区皇御苑深港一号20栋8楼A5房搜到的疑似冰毒：分别约为72.2克、51.1克、101.8克、101.8克、102.6克、102克、4.5克。 
3.抓获经过，证实公安机关根据掌握的线索，于2012年10月16日在深圳市罗湖区爱国路维也纳酒店8915房抓获庄玲妹、李光明、庄石旺，在庄玲妹携带的黑色提包中及床头桌子上查获涉案毒品若干，并在庄玲妹租住处罗湖区水库新村240号304房查获毒品若干；根据庄玲妹的供述于2012年10月17日抓获龚立人，并在龚立人的租住处福田区皇御苑深港一号20栋8A5房查获涉案毒品若干。 
4.原审被告人庄石旺、上诉人李光明、龚立人身份资料信息及李光明的前科材料即湖南省浏阳市人民法院（2006）浏刑初字第125号刑事判决书、浏阳市看守所换押证、浏阳市公安局拘留证等，证实三人身份情况，以及李光明曾因犯抢劫罪于2006年3月被判处有期徒刑四年（刑期自2005年12月1日起至2009年11月30日止）。 
5.姓名为庄石垒（8915房）、龚立人（8615房）、李某某（8815房）、唐江辉（8812房，系李光明持该身份证登记）的维也纳酒店（深圳爱国路店）客人入住资料，证实庄石垒为庄玲妹开房三天（2012.10.15至2012.10.17）；龚立人开房两天（2012.10.16至2012.10.17）；李某某开房一天（2012.10.15至2012.10.16）、唐江辉开房一天（2012.10.15至2012.10.16）。 
6.通话记录即龚立人、庄玲妹于2012年7月18日至2012年10月18日相互间的通话记录，证实二人在案发期间联络情况。 
7.视频监控录像截图，显示李光明走出维也纳酒店大门时手提着一纸袋子的录像资料截图（经龚立人确认该纸袋里装有毒品），龚立人拎包回到深港一号9楼D1室的录像资料截图（经龚立人确认包里装着冰毒），李光明、龚立人一起走进维也纳酒店电梯时的录像资料截图（经龚立人确认李光明手提袋里为冰毒） 
（二）证人证言 
1.证人刘某某的证言：2012年10月15日凌晨2时许我来到罗湖区维也纳酒店915房，当时房内有庄石垒以及庄玲妹。后来庄石旺也来到该房间，庄石垒拿了一张银行卡让庄石旺去取钱，庄石旺让我陪他一起去银行取了人民币25000元。第二天下午，我到水库新村240栋304房，该房住着庄石县一家人及庄玲妹几个小孩，到了晚上19时许，就有民警来到家中，随后在我表弟住的房间床头靠墙中间的夹缝位置的一个白色胶桶内搜出一些毒品，我不知道是谁的毒品。 
2.证人庄某某的证言：民警从我家水库新村240号304房床头后面搜查的冰毒、K粉、摇头丸是我姐庄玲妹放在那里的。她平时有拿毒品回来。我在2012年10月16日1时许吸食了毒品，我只吸了两口，以前没有吸过。水库新村240号304房是我姐庄玲妹叫我租的，是用我的身份证签的合同。房子是我姐、我姐的四个小孩、我老婆、二哥的女朋友住，昨天晚上三哥也在这儿住，我爸妈昨天回老家了。 
庄某某指认了从其家里缴获的毒品。 
（三）同案人、原审被告人的供述和辩解 
1.同案人庄玲妹的供述和辩解 
2012年10月16日15时许，我因涉嫌贩卖毒品罪在罗湖区爱国路维也纳酒店8915房间被警察抓获，并在我随身携带的包里和房间桌子上查获了毒品。警察当场称重，大袋的冰毒重约118克，两小袋冰毒分别重约23克和28克，一袋K粉重约56克，一小袋麻古重约9克，还有床头桌上放着一点试货用的冰毒约6克。大包的冰毒是我从香港人（牛老板）那里花5000块钱买来的，剩下的都是那香港人给我托人带走的。大包重约118克，里面还有我帮他找人带货的好处。牛老板今天凌晨4点多拿了毒品过来跟我在爱国路维也纳酒店门前的马路上交易，货是一个叫阿进的朋友叫我帮他买的，李光明会来试货，说如果货好就买一板，一板就是约100克的样子，还没有试就被抓了。警察在水库新村240号304房查获的毒品是我放在那里的，很久之前牛老板卖给我的，大概有100克冰毒和一些K粉以及摇头丸。水库新村240号304房平时是我带着小孩以及我弟弟庄某某夫妻住。 
2012年10月16日我叫庄石垒和庄石旺去皇御苑找公仔（指龚立人）收一笔钱，大概一万多块钱，但没有叫他们带毒品去找公仔，他们没有收到钱给我。大概是9月份的时候，我跟公仔有过两次毒品交易，第一次卖了50克冰毒，给了我7000块钱港币，第二次卖了3000港币的冰毒，我没有让庄石垒以及庄石旺帮我交易，庄石垒认识公仔，庄石旺不认识。 
2012年10月16日早上6点钟公仔来维也纳酒店找我还钱，他大概在8915房间里待了十几分钟，然后他还了我18000港币，之后他就离开了，当天我没有同公仔交易毒品。湖南佬没有帮我拿一个纸袋给公仔。当天我叫我二哥过去皇御苑问公仔要2000块钱，三弟是送二哥过去的。 
李光明大概10月份向我买了一点毒品，有两三百块钱。 
庄玲妹指认其三弟庄石旺、二哥庄石垒以及刘某某、李光明，指认龚立人即公仔；指认了从其手提包内及维也纳酒店915房床头柜上缴获的毒品，指认了其放在水库新村240栋304房的毒品。 
2.上诉人龚立人的供述及辩解：2012年10月15日，庄玲妹打电话叫我到罗湖区爱国路维也纳酒店找她，她说有新货到，让我过去试货。10月16日早上凌晨3时许我过去找庄玲妹，在维也纳酒店大堂看到李光明，李光明告诉我庄玲妹在8815房，之后，我在庄玲妹房间试货，我说货不错，我先回去，有客人要我再打电话给她。她说有货要走香港，她会让人拿给我，但是还没有称重量，让我称一下重量。之后，我到8615房等通知。大概9点左右，她给我打电话说可以走了，那些走香港的货在李光明那里。我就出来按电梯准备下楼，在电梯里碰到李光明。我问他是不是庄玲妹有东西要给我。他说“是啊，你不用理，开车就行了。”还说让我顺便送他朋友去一趟平湖。之后，李光明拿出一个红色茶叶袋包装的一大袋冰毒，说是庄玲妹给我的，我就把那一大袋冰毒装进我随身背的挎包。中午12点多，我和李光明回到皇御苑深港一号20栋9D1房间，称那个红色茶叶包内的冰毒，共重619克。我们在称毒品的时候庄玲妹给我打电话，说有200克货走香港，剩下的她让庄石垒过来拿。大概中午1点半左右，我和李光明还在称毒品的时候，庄玲妹的两兄弟庄石垒和庄石旺到了深港一号20栋9D1房。为搞清楚数量，我和李光明在他们两兄弟面前把毒品称了一遍，然后他们兄弟俩又称一遍核实并又与庄玲妹通了电话。后庄玲妹给我发了肥仔两个香港的号码，并让我将电话交给庄石垒，我就问庄石垒怎么做，他说让我直接拿货给肥仔就行了。我就叫肥仔到08A5房间等我，我拿了200克冰毒到08A5房给肥仔，然后我回到09D1房。我拿货给肥仔没有收钱，钱的事情是客人直接和庄玲妹联系的，我负责帮庄玲妹出货，肥仔帮我把货送到香港给客人。回来后，李光明先走了，后来庄石旺问我要多少货，我就说十九个，庄石旺就跟庄玲妹打了个电话。 
之后他们就从419克冰毒中拿出整数部分的400克装进茶叶袋里面，他们把茶叶袋放在台桌上，就一起离开房间。我一直待在房间内，大概到了16日16时许，庄石垒回到9D1房间告诉我庄玲妹出事了，他叫我帮忙把冰毒转移到8楼A5号，于是我们就把那些冰毒以及电子秤等涉毒物品搬到8A5房的橱柜内。当晚我回到皇御苑深港一号20栋8楼A5房，我看了橱柜内没有摆放冰毒我就上床睡觉了。到了17日19时许，我睡醒去到水围新雅阁桑拿休闲会所门口时被民警控制住了。随后我带民警到皇御苑深港一号，我告诉民警我离开20栋8楼A5房时，我看到庄石垒把冰毒藏在橱柜内，后来不知道他把毒品带到哪里去了。随后民警对该房间进行搜查，最终在卧室天花板吊顶的夹缝处搜到一个红茶茶袋，从该茶袋搜出7包用白色透明袋装着的冰毒，民警当场称了重量，一共大概约500多克。 
我从今年9月份开始陆续跟庄玲妹交易有8次左右，每次交易大概都是100-200克，交易地点都是在福田皇御苑深港1号酒店公寓房间内。每次有客人要购买毒品，我就问客户要购买的数量，之后我就先在福田皇御苑深港1号内的酒店公寓开好房间，之后我打电话给庄玲妹告诉她我要买的冰毒数量以及房间号码，然后她叫庄石垒以及庄石旺一起送冰毒到房间内给我，之后我再把冰毒卖给客户从中赚取差价。我和庄玲妹联系好以后，庄石垒负责送货过来给我，庄石旺负责开车送他过来。庄石垒和庄石旺大概一起来过四次，有时候是庄石垒单独来的，庄玲妹有时候也单独给我送货，有时候来我这里，她自己联系香港的客人。每次他们送货过来，我和庄石垒当着庄石旺的面进行交接，庄石旺在旁边看着。我不知道肥仔叫什么名字，我叫他肥仔，手机里存他的名字叫牛仔，肥仔帮忙走了大概4次货，有时候阿玲自己安排人走货。 
2012年10月25日中午李光明进看守所的时候和我碰见了，他让我说16号那天我拿到的那个货是庄玲妹让庄石垒和庄石旺带去深港一号的，不让我说货是他拿下去给我的。他说能托关系照顾我家人，让我帮他这样说。事实上，10月16日庄玲妹不是亲自把货交给我的。我和庄玲妹通电话，我要走的时候庄玲妹说李光明会把货给我，然后我出门就下电梯，在酒店电梯里面就碰见了李光明，他手里提着一个纸袋。当时李光明没有直接跟我说，但应该那个袋子就装着玲姐给我的毒品，到了平湖后我从车的副驾驶位置下面拿到那包用塑料袋包装的毒品，我把它装在我随身携带的那个黄色挎包里面。 
在福田皇御苑深港一号20栋9D1房内称量毒品时，庄石旺坐在房间桌子旁边的床上，我和庄石垒讨论毒品数量等问题他都有听到。另，我们几个从罗湖看守所转到市二看的时候，我和李光明、庄石旺一起坐车，庄石旺让我说他什么都不知道，就是去找我换钱，让我帮他隐瞒这事情。 
对于涉案毒品来源，龚立人还供述过是庄石旺、庄石垒兄弟带到其租住的9D1房的，并用电子秤称重。 
龚立人辨认出庄玲妹、庄石垒、庄石旺；指认了从其租住处深港一号20栋8楼A5房查获的毒品。 
3.上诉人李光明的供述及辩解： 
2012年10月15日上午10时，庄玲妹跟我说她手上有点货（冰毒），问我要不要过来看一下。我于当天下午三点钟坐高铁来深圳，是用唐江辉（捡的，我的身份证丢了）的身份证买的票，下午六点来到深圳，我们约好在维也纳酒店见面，我到深圳后直接到了维也纳酒店用唐江辉的身份证开了8812房，后打电话给庄玲妹，庄玲妹就叫了她二哥庄石垒先来到我房间里后，庄玲妹就带了一些冰毒给我吸，当晚10点钟我就在8812房用庄玲妹提供的冰毒和工具吸了半克的毒品冰毒。16日早上6点钟，我在酒店大堂里碰见龚立人，他说跟庄玲妹约好了现在却找不到她。 
2012年10月16日上午我从维也纳酒店出来时庄玲妹让我提了一个方形的袋子，让我拿给龚立人。她说龚立人和她约好了，她是前一天晚上把袋子放在我8812房间里的，我只知道袋子上面是衣服，不知道下面是什么，庄玲妹也没有告诉我袋子里面是什么。上了龚立人的车后，我把袋子放在副驾驶下面的位置，龚立人看到袋子没说什么。中午一点多钟，我和龚立人回到深港一号20栋9D1房，龚立人从他身上的挎包内拿出一个红色茶叶袋包装的冰毒，放在房间桌子上，拿塑料袋分袋包装。龚立人让我帮忙分袋，我就帮他拿塑料袋，他把毒品倒进来。在房间的时候龚立人接到庄玲妹的电话，他们对那包毒品的重量有争议，庄玲妹叫她的两个兄弟过来看。过了十几分钟庄玲妹的兄弟庄石垒和庄石旺就到9D1房。他们到了以后，龚立人当着他们的面把毒品称了一遍，他们两人又复称了一下，重619克。这时候我就先出门了。 
我是通过庄玲妹的老公阿航认识庄玲妹的，从今年9月初开始我向她买过四五次货，我们都是直接交易的，没有第三人参与，她的哥哥庄石垒和弟弟庄石旺经常帮她送货。庄玲妹出货基本上都是庄石垒在帮她。龚立人买毒品一般都是往香港出货的，买来毒品带去香港那边卖。庄玲妹与龚立人有时他们是一伙的，有时好象龚立人是向庄玲妹拿货的。 
对于涉案称重过的毒品来源，李光明还供述过可能是庄石垒、庄石旺带到龚立人住处的。 
李光明辨认出庄石垒、龚立人、庄石旺、庄玲妹。 
4.原审被告人庄石旺的供述和辩解：2012年10月16日，我哥哥庄石垒打电话给我说我姐庄玲妹交代我上维也纳酒店915房间拿港币去兑换为人民币。12时许我上到915房，我姐不在，房内只有我二哥庄石垒以及表哥刘贼仔，我二哥拿了24600港币给我后我就下楼了，但对方没有给我兑换，我回到915房门口时就被抓了。我没有参与贩毒，我不知道我姐姐贩毒的事情。 
2012年10月16日中午，我和二哥庄石垒到福田皇御苑深港一号20栋9楼找龚立人，我二哥之前跟他联系过，我们进去后看到龚立人和李光明在里面，他们在谈事情。我进房间后在床上躺着，过了一会我出来要和公仔哥换港币，这时我看到房间的沙发放着几包冰毒，我拿起其中一包看，看完以后我拿两包称了一下，称完我就放回去。称冰毒我只是想看一下而已，没有什么想法。公仔哥给我的汇率太低，我没有换钱，后来李光明先走了，我和二哥过一会也走了。后来我到维也纳酒店被公安人员抓了。 
庄石旺辨认出庄石垒、龚立人，指认了其称重的毒品。 
（四）鉴定意见 
广东省深圳市公安司法鉴定中心出具的公（深）鉴（理化）字（2012）8714号《检验报告》，证实在龚立人租住的福田区皇御苑深港一号20栋08A5房查获疑似毒品冰毒共重521.34克，检出甲基苯丙胺成分（分装7袋，分别重68.58g、49.44g、99.66g、99.71g、100.03g、99.87g、4.05g，其中68.58g的甲基苯丙胺含量为78.5g／100g，99.66g的甲基苯丙胺含量为74.3g／100g，99.71g的甲基苯丙胺含量为73g／100g，100.03g的甲基苯丙胺含量为75g／100g，99.87g的甲基苯丙胺含量为74.8g／100g） 
（五）勘验、检查笔录及现场照片 
深圳市公安局罗湖分局刑警大队四中队制作的深公﹛罗刑﹜勘（2012）A4403035200002012100256号现场勘验检查工作记录及照片，证实办案人员对深圳市福田区皇御苑深港一号20栋8楼A5房进行勘查，并从该房卧室天花板上查获一红茶包装袋，内有疑似毒品的白色晶体物体等情况。 
（六）视听资料 
维也纳酒店大堂监控及皇御苑深港一号电梯监控光盘三个，证实上诉人与原审被告人出入上述地点的情况。 
对于上诉人龚立人的上诉理由，经查：1.抓获经过、搜查笔录、扣押物品清单及勘验检查笔录等证实，办案机关在深圳市福田区皇御苑深港一号20栋8楼A5房及庄玲妹黑色提包、两租住处均查获疑似毒品若干。对于在福田区皇御苑深港一号20栋8楼A5房查获的毒品，龚立人供称毒品来自维也纳酒店庄玲妹处，是帮庄玲妹重新核实数量及转移毒品，该供述与视频监控录像、现场勘验检查情况、手机通话记录及上诉人李光明供述等证据能相互印证。龚立人在明知庄玲妹贩卖毒品的情况下，仍协助转移毒品、核实数量，其行为构成贩卖毒品罪。2.原公诉机关撤回对庄玲妹的起诉并不影响对龚立人犯罪事实及地位作用的评判，原审判决根据龚立人在共同犯罪中处于从犯地位已对其从轻处罚，龚立人上诉认为原判在没有参照主犯量刑的情况下对其量刑过重的意见不成立，不予采纳。 
对于李光明的上诉理由及其辩护人的辩护意见，经查：1.龚立人供认皇御苑深港一号20栋9D1房的毒品是2012年10月16日其与李光明从维也纳酒店庄玲妹处带到该房并重新称重的，并有以下证据相印证：首先，视频监控录像截图证实，李光明、龚立人一起走进维也纳酒店电梯。其次，李光明供认当天从维也纳酒店出来后上了龚立人的车，与龚立人一起回到深港一号20栋9D1房，龚立人从身上的挎包内拿出一包红色茶叶袋包装的冰毒，龚立人让其帮忙分袋。再次，庄石旺供认当天到深港一号20栋9D1时，见到李光明与龚立人及房间的沙发上放着几包冰毒。综上，以上证据能形成证据链，证实龚立人拿到庄玲妹给的冰毒后，与李光明一同将该毒品藏放在其租住的深圳市福田区皇御苑深港一号20栋9D1，龚立人、李光明、庄石旺等人一起将毒品称重并重新分包的事实。李光明上诉及其辩护人辩护提出一审对该节事实认定错误的意见不成立，不予采纳。2.李光明供述庄玲妹被抓获前租住于罗湖阳光新干线属如实供述同案犯的罪行。抓获经过证实办案机关是根据庄玲妹的供述抓获龚立人。故李光明上诉及其辩护人辩护提出李光明有立功表现的意见不成立，不予采纳。3.原判已根据李光明在本案中的犯罪事实、地位作用及归案后的表现对其减轻处罚，量刑适当。李光明上诉及辩护人辩护提出原判量刑过重的意见不予采纳。 
本院认为，上诉人龚立人、李光明、原审被告人庄石旺与他人结伙贩卖毒品甲基苯丙胺，数量大，其行为均已构成贩卖毒品罪。在共同犯罪中，龚立人协助庄玲妹贩卖毒品从中谋利，起次要作用，可以从轻处罚；庄石旺受庄玲妹指使参与核验毒品重量，李光明明知庄玲妹、龚立人等人贩卖毒品而参与毒品分包称量，二人均起辅助作用，系从犯，可以减轻处罚。李光明是累犯，应当从重处罚。龚立人归案后如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。上诉人龚立人、李光明的上诉理由及李光明辩护人辩护所提意见均不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第二十七条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第六十四条以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，裁定如下： 
驳回上诉，维持原判。 
本裁定为终审裁定。 
附相关法律条文： 
《中华人民共和国刑法》 
第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 
二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。 
第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。 
对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。 
第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。 
第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。 
前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。 
第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。 
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。 
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。 
第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。 
走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产： 
（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的； 
（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子； 
（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的； 
（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的； 
（五）参与有组织的国际贩毒活动的。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。 
走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 
单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。 
利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。 
对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第二百二十五条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理： 
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判； 
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判； 
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。 
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。 
 
