龚石山故意杀人罪复核刑事裁定书
原公诉机关广东省广州市人民检察院。 
被告人龚石山，男，汉族，户籍地湖南省宁远县。因本案于2012年9月18日被羁押，同年10月22日被逮捕。2015年2月16日在广州市番禺区看守所羁押期间死亡。 
广东省广州市中级人民法院审理广东省广州市人民检察院指控被告人龚石山犯故意杀人罪一案，于2014年1月28日作出（2013）穗中法刑一初字第103号刑事判决，认定被告人龚石山犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。宣判后，本案在法定期限内没有上诉、抗诉，广东省广州市中级人民法院依法报请本院核准。本院复核期间，广州市番禺区看守所向本院提交死亡医学证明书，证明被告人龚石山已经因病死亡。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条第（五）项的规定，裁定如下： 
对被告人龚石山终止审理。 
本裁定送达后即发生法律效力。 
相关法律条文： 
《中华人民共和国刑事诉讼法》 
第十五条有下列情形之一的，不追究刑事责任，已经追究的，应当撤销案件，或者不起诉，或者终止审理，或者宣告无罪： 
（一）情节显著轻微、危害不大，不认为是犯罪的； 
（二）犯罪已过追诉时效期限的； 
（三）经特赦令免除刑罚的； 
（四）依照刑法告诉才处理的犯罪，没有告诉或者撤回告诉的； 
（五）犯罪嫌疑人、被告人死亡的； 
（六）其他法律规定免予追究刑事责任的。 
 
