 赵泽坤等与赵林普等侵犯著作权纠纷案二审  民 事 判 决 书（2004）高民终字第503号
上诉人（原审被告）宇航出版社，住所地北京市东城区和平里滨河路1号。
委托代理人卫迁，男，汉族，68岁，宇航出版社编审，住北京市海淀区紫竹院路14号8门7号。
委托代理人李刚，北京市观韬律师事务所律师。
委托代理人叶月琴，北京市观韬律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）沈恩泽，男，汉族，82岁，原中国人民解放军军事医学科学院研究员，已离休，住北京市海淀区太平路27号。
被上诉人（原审原告）武士华，男，汉族，61岁，原中国人民解放军军事医学科学院研究员，已离休，住北京市海淀区太平路27号。
被上诉人（原审原告）赵澍，女，汉族，82岁，原中国人民解放军军事医学科学院研究员，已离休，住北京市丰台总后第一干休所。
北京市第一中级人民法院判决认定：
1985年，赵泽坤、赵林普、沈恩泽、洪松芳、武士华、周景春、赵澍受中国人民解放军军事医学科学院（简称军事医学科学院）的指派参加了《广岛•长崎の原爆灾害》的翻译工作，翻译工作的完成主要不是利用军事医学科学院的物质技术条件。某研究项目不包括对《广岛•长崎の原爆灾害》一书的翻译。
1992年2月，宇航出版社出版了《广岛•长崎原子弹爆炸写实一社会•物理•医学效应》一书。该书扉页载明：广岛•长崎原子弹爆炸灾害志编辑委员会编，编译委员会成员：主任钱贵，副主任赵泽坤、李生杰、秦志高；译编赵泽坤、赵林普、沈恩泽、洪松芳、武士华、周景春、赵澍，编校秦志高、卫迁、朱金、秦蕾、曾砚芳、易远军；该书版权页载明：编译委员会主任钱贵，副主任赵泽坤、李生杰、秦志高；该书前言署名为《广岛•长崎原子弹爆炸写实》编译委员会，前言内容与赵泽坤撰写并交付宇航出版社前言底稿内容大部分一致，仅作了部分文字上的修改，并将赵泽坤的前言底稿中的书名由《广岛•长崎原子弹爆炸灾害》改为《广岛•长崎原子弹爆炸灾害写实》。《广岛•长崎原子弹爆炸写实一社会•物理•医学效应》一书字数为593 000字（其中前言约8500字），印数为2000册，定价22元。各方当事人均未提交能够证明在《广岛•长崎原子弹爆炸写实一社会•物理•医学效应》一书的编译过程中存在编译委员会组织的相关证据。
本案纠纷发生在我国著作权法修改前，应当适用修改前的著作权法。
赵泽坤在《广岛•长崎原子弹爆炸写实一社会•物理•医学效应》一书的前言底稿上署名，宇航出版社、钱贵、李生杰对该前言系赵泽坤创作这一事实没有提出反驳的证据。该前言亦为赵泽坤为完成军事医学科学院工作任务而创作的职务作品。赵泽坤为该前言作者，享有该前言的著作权。
宇航出版社就侵犯赵泽坤、赵林普、沈恩泽、洪松芳、武士华、周景春、赵澍署名权行为的承担责任方式应当停止侵权、消除影响、赔礼道歉。
赵泽坤、宇航出版社、钱贵、李生杰均不服原审判决，向本院提起上诉。
宇航出版社、钱贵、李生杰请求驳回赵泽坤、赵林普、沈恩泽、洪松芳、武士华、周景春、赵澍的全部请求。宇航出版社的上诉理由是：1、赵泽坤没有从事翻译工作，原审判决认定我社侵犯其署名权是错误的；2、原审判决将编译委员会认同为一个“组织”没有事实和法律依据，“编译委员会”也可以是一种“职能”或人员间的协调，有关事实能够证明编译委员会的存在；3、出版的书中已明确和完整地体现所有译者的身份，原审判决在没有法律依据的情况下，将署名权扩大到包括决定除编译人员署名权之外的内容的认定是错误的；4、原审判决认定七名原告完成本书的日文和英文两种版本的翻译工作是错误的；5、原审判决认定赵泽坤享有本书前言著作权也是错误的。李生杰的上诉理由是：1、原审判决对某研究项目领导机构的起始时间的认定是错误的；2、原审判决否定《广岛•长崎原子弹爆炸写实一社会•物理•医学效应》一书是法人作品是错误的；3、原审判决认定七名原告完成本书的日文和英文两种版本的翻译工作是错误的；4、原审判决认为在本书编译过程中不存在编译委员会的认定是错误的。5、原审判决认定赵泽坤享有本书前言的著作权也是错误的。钱贵的上诉上诉理由是：1、原审判决对某研究项目领导机构的起始时间认定错误；2、原审判决认定某研究项目不包括对《广岛•长崎の原爆灾害》一书的翻译是错误的；3、原审判决认定《广岛•长崎原子弹爆炸写实一社会•物理•医学效应》一书的译者为赵泽坤等人是错误的。赵林普、沈恩泽、洪松芳、武士华、周景春、赵澍服从原审判决。
1979年，日本研波书店出版发行《广岛•长崎の原爆灾害》一书，该书版权页署名为“编者 广岛市、长崎市原爆灾害志编集委员会”。
1985年，军事医学科学院为配合完成某研究项目任务，组织力量对《广岛•长崎の原爆灾害》进行翻译，作为某研究项目的辅助资料。
赵泽坤约请了赵林普、沈恩泽、洪松芳、武士华、周景春、赵澍等六人共同进行了《广岛•长崎原子弹爆炸写实一社会•物理•医学效应》一书的翻译工作，其中，赵泽坤对该书目录进行了翻译，并负责该书翻译的组织、联络、统稿、定稿工作，其他六人具体从事了该书的翻译工作。1986年至1987年期间，赵泽坤分数次将七位译者完成的各篇章的稿件陆续交给了二炮和宇航出版社有关负责人员。
1989年2月21日，宇航出版社业务处致函二炮，称“贵部推荐并组织翻译的《广岛•长崎原子弹爆炸》一书已于1987年正式列入我社选题计划。由于该书读者面较窄，当初定由贵部承担部分亏损补贴经费。现经核算应补贴3.3 万元。目前书稿已进入编辑加工，为确保顺利出版，减少涨价因素造成的损失，望收函后速将书款信汇我社帐户为盼！” 1989年3月，宇航出版社收到二炮汇付的上述补贴。
1991年10月赵泽坤撰写、卫迁修改的前言的发排稿载明：卫迁同志为校对译稿付出了辛勤劳动，选编了大多数译者注释和各篇前的照片。
在《写实》一书出版以前，李生杰曾写给钱贵一份请示报告，内容是：“钱副司令：《广岛•长崎原子弹爆炸写实一社会•物理•医学效应》一书是某任务组织编译的一部重要文献，对深化某研究具有重要参考价值。为提高本书知名度，专家们建议由您出任编译委员会主任。现将编译委员会组成及本书前言呈上请批示。本书在美、日等国公开发行，无保密问题。李生杰19/9”钱贵于10月10日作出批复表示同意。
《广岛•长崎原子弹爆炸灾害》、《广岛•长崎原子弹爆炸灾害一物理、医学、社会效应》、《广岛•长崎原子弹爆炸写实一社会•物理•医学效应》是在对《广岛•长崎の原爆灾害》一书进行翻译过程中先后采用过的名称，为《广岛•长崎の原爆灾害》中译本不同阶段的不同名称。宇航出版社将译稿交付印刷时赵泽坤等七人最终确定《广岛•长崎の原爆灾害》中译本的正式名称为《广岛•长崎原子弹爆炸写实一社会•物理•医学效应》。
钱贵、李生杰均是某研究项目任务领导小组的有关负责人。
以上事实有《广岛•长崎の原爆灾害》一书的版权页、中国人民解放军总参谋部有关文件、军事医学科学院于1994年4月1日出具的情况说明、1994年4月12日赵泽坤关于“‘三方’讨论过一次翻译出版问题”的书面陈述、1989年2月21日宇航出版社业务处致二炮的函、1989年4月28日宇航出版社致二炮科技委的函、宇航出版社、钱贵、李生杰就部分错误之处进行的书面列举说明、《广岛•长崎の原爆灾害》汉译本前言稿发排稿、某研究项目任务成果总集简编和成果展览展板相关内容、李生杰写给钱贵的请示报告、《广岛•长崎原子弹爆炸写实一社会•物理•医学效应》一书1991年9月16日的发稿单、第303期社科新书目征定启事、宇航出版社出版的《广岛•长崎原子弹爆炸写实一社会•物理•医学效应》图书一本、当事人庭审陈述及其它相关证据在案佐证。
我国著作权法规定，公民为完成法人或非法人单位工作任务所创作的作品是职务作品。除主要是利用法人或非法人单位的物质技术条件创作，并由法人或非法人单位承担责任的工程设计、产品设计图纸及其说明、计算机软件、地图等职务作品和法律、行政法规规定或者合同约定著作权由法人或非法人单位享有的职务作品外，著作权由作者享有。虽然赵泽坤、赵林普、沈恩泽、洪松芳、武士华、周景春、赵澍参加了《广岛•长崎の原爆灾害》一书的翻译工作系接受军事医学科学院的工作任务，但该书翻译工作的完成主要不是利用军事医学科学院的物质条件，其著作权仍由作者享有。根据宇航出版社在《广岛•长崎原子弹爆炸写实一社会•物理•医学效应》一书定稿后在该书扉页、版权页的发排稿上所确定的署名为译者赵泽坤、赵林普、沈恩泽、洪松芳、武士华、周景春、赵澍，且在出版前刊发的征订启事载明的署名作者亦为赵泽坤、赵林普等人的事实，亦可以认定，赵泽坤、赵林普、沈恩泽、洪松芳、武士华、周景春、赵澍对《广岛•长崎原子弹爆炸写实一社会•物理•医学效应》一书享有著作权。宇航出版社、钱贵、李生杰关于卫迁、秦志高等人对《广岛•长崎原子弹爆炸写实一社会•物理•医学效应》一书的正文享有共有的著作权，对该书的注释、部分图片享有独立的著作权的上诉主张是否成立，对认定赵泽坤、赵林普、沈恩泽、洪松芳、武士华、周景春、赵澍是否对《广岛•长崎原子弹爆炸写实一社会•物理•医学效应》一书享有著作权不会产生影响，且该上诉主张涉及的法律关系与本案赵泽坤、赵林普、沈恩泽、洪松芳、武士华、周景春、赵澍指控宇航出版社、钱贵、李生杰侵犯赵泽坤、赵林普、沈恩泽、洪松芳、武士华、周景春、赵澍享有的著作权的诉讼主张属于不同的法律关系，本院在本案中不予审理。赵泽坤、赵林普、沈恩泽、洪松芳、武士华、周景春、赵澍对《广岛•长崎原子弹爆炸写实一社会•物理•医学效应》一书享有著作权，有权决定该书的署名方式。宇航出版社未经赵泽坤、赵林普、沈恩泽、洪松芳、武士华、周景春、赵澍的许可，在《广岛•长崎原子弹爆炸写实一社会•物理•医学效应》一书的扉页和版权页上以编译委员会主任、副主任的署名方式增加未参加该书编译的人员名称的行为侵犯了赵泽坤、赵林普、沈恩泽、洪松芳、武士华、周景春、赵澍的署名权，应承担相应的民事责任。宇航出版社关于《广岛•长崎原子弹爆炸写实一社会•物理•医学效应》一书已经为七名译者署名，因而其行为不构成对赵泽坤、赵林普、沈恩泽、洪松芳、武士华、周景春、赵澍署名权的侵犯的上诉主张缺乏法律依据，本院不予支持。
原审法院根据本案情况判决宇航出版社停止侵权、书面赔礼道歉、支付稿酬并无不当。赵泽坤要求对宇航出版社承担侵权责任的方式进行补判和改判的上诉理由和上诉请求，本院不予支持。宇航出版社关于其不应承担侵权责任的诸项上诉理由均不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。
赵泽坤上诉要求宇航出版社赠送《广岛•长崎原子弹爆炸写实一社会•物理•医学效应》一书31本，因其在原审中并未提供宇航出版社应当按照惯例向赵泽坤、赵林普、沈恩泽、洪松芳、武士华、周景春、赵澍赠书31本的证据和法律依据，原审法院对此问题的处理并无不当，对其上诉请求，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判员魏湘玲
书记员迟雅娜
