3M公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人罗伯特•W•斯普雷格，助理秘书。
委托代理人魏伟，男，汉族，1986年1月17日出生，北京天平专利商标代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国福建省建瓯市建安察院路77号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人北京可再贴办公用品制造有限公司，住所地中华人民共和国北京市海淀区东北旺乡土井东路33号。
上诉人3M公司因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第1216号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年4月19日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，3M公司称争议商标具有误导和欺骗消费者的恶意性，具体是指争议商标使用在指定商品上反映了商品的功能特点等具有误导欺骗消费者的恶意性，该理由及主张实质上属于《商标法》第十一条第一款第（二）项所规范，商标评审委员会在第18887号裁定中已将争议商标是否违反《商标法》第十一条第一款第（二）项规定归纳为焦点问题并予以了详细评述，故第18887号裁定不存在“漏评、漏审”的问题。“可再贴”文字作为识别争议商标的主要显著部分，并未仅仅直接表示争议商标指定使用的“笔记本；纸张(文具)” 等商品的质量、主要原料、功能、用途特点，故争议商标指定在上述商品上具有显著性。争议商标与引证商标的主要显著部分均为文字部分，二者在文字构成、呼叫、含义上均有显著区别，并未构成类似商品上的近似商标，争议商标未违反《商标法》第二十八条的规定。
3M公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销或改判一审判决，撤销第18887号裁定。其上诉理由为：第一，第18887号裁定遗漏了3M公司提出的争议理由，即争议商标具有误导和欺骗消费者的恶意性，根据目前的商标审查准则，争议商标不应予以注册。第二，争议商标的文字部分“可再贴”直接表示了笔记本、纸张（文具）的功能特点，不符合《商标法》第十一条第一款第（二）项的规定。第三，维持争议商标在1605类似群组“笔记本、纸张（文具）”商品的注册，将使正在“便笺簿、便条本、非纺织品标签、口取纸”等1605类似群组商品上合理合法地使用“可再贴”文字的企业无端地涉嫌侵权。第四，争议商标与引证商标的文字和图形组合方式相同，构成类似商品上的近似商标。商标评审委员会、可再贴公司服从一审判决。
2000年12月11日，3M公司向商标局申请注册第1745789 号“Post-it及图”商标（即引证商标，见附图）。引证商标的专用权期限为2002年4月14日至2012年4月13日，核定使用在第16类的“便笺（文具）；便笺簿；一面可粘贴的便条；做为文具或办公室用胶带；修正带；粘贴条；便条纸；以信息、图像和装饰图案为特征的便条纸；一面可粘贴的制的图纸；黑板垫（擦）；黑板；文具用或办公室用胶水；可贴在墙上或其它垂直面上的用于展览或显示其它信息的两面都有粘贴层的纸盒硬纸片材料”商品上。
争议商标、引证商标（略）
2010年7月27日，商标评审委员会作出第18887号裁定，认定：
关于焦点问题一，争议商标为文字和图形组合商标，由红色及黄色纸张图形及“可再贴”文字构成，指定使用商品为“笔记本；纸张(文具)”。即使按照3M公司理解，“可再贴”意思为“可以再次粘贴”，但该含义亦未表示争议商标指定使用商品的功能特点，争议商标在其指定使用的商品上可以起到识别商品来源的作用。3M公司提交的可再贴公司互联网资料中，涉及使用“可再贴”文字的自粘便条纸等产品并非本案争议商标指定使用商品，“可再贴”文字在自粘便条纸等商品上缺乏显著性问题不能直接说明争议商标在指定商品亦缺乏显著性。争议商标之注册未违反《商标法》第十一条第一款第（二）项的规定。
综上，商标评审委员会依据《商标法》第四十三条的规定裁定对争议商标予以维持。3M公司不服第18887号裁定提起行政诉讼。
本院认为：
《商标法》第十一条一款第（二）项规定，仅仅直接表示商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点的商标标识，不具有显著性，不应当予以注册。争议商标为文图组合商标，由红色及黄色纸张图形及“可再贴”文字构成，争议商标核定使用商品为“笔记本；纸张(文具)”。虽然从文字所表达的含义来看，“可再贴”确实有“可以再次粘贴”的意思，但判断其是否“仅仅直接表示商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点”，还要结合争议商标指定使用的具体商品来判断。“可再贴”文字作为争议商标的主要显著部分，并未仅仅直接表示争议商标指定使用的“笔记本、纸张(文具)”等商品的质量、主要原料、功能、用途等特点，故争议商标指定在上述商品上具有显著性。3M公司上诉称争议商标的文字部分“可再贴”直接表示了笔记本、纸张（文具）的功能特点，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
争议商标由文字“可再贴”及图形（指定颜色）组成，引证商标由文字“Post-it”及图形构成，二者的图形部分均作为文字的背景，相关公众识别商标的显著部分均为文字部分，二者在文字构成、呼叫、含义上均有显著区别，并不构成类似商品上的近似商标。3M公司上诉主张争议商标违反《商标法》第二十八条的规定，无事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
二Ο一一 年 六 月 十四 日
