3M公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人罗伯特•W.斯普拉格，助理秘书。
委托代理人王亭入，男，汉族，1985年8月28日出生，北京市铸成律师事务所实习律师，住中华人民共和国北京市西城区二龙路甲27号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人成都好运轮胎有限公司，住所地中华人民共和国四川省成都市武侯区高升桥路26号。
上诉人3M公司因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第2778号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年6月18日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年7月24日公开开庭进行了审理。上诉人3M公司的委托代理人王亭入到庭参加了诉讼。被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、原审第三人成都好运轮胎有限公司（简称成都好运公司）经本院合法传票传唤，未到庭参加诉讼，本院依法对本案进行缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：被异议商标指定使用的汽车内胎、车辆轮胎等商品与引证商标核定使用的车辆、汽车用装饰品等商品在用途、生产部门、销售渠道、消费群体等方面差别较大，不属于类似商品，被异议商标的申请注册没有违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定。3M公司提交的涉及在交通安全产品及其它交通用品上使用“3M”商标或商号的证据很少，尚不足以证明其“3M”商标或商号在被异议商标申请注册日前在交通安全产品及其它交通用品上具有一定的影响。同时交通安全用品及其他交通用品与被异议商标指定使用的商品在功能、用途等方面存在较大差别，不属于类似商品。故被异议商标的申请注册未违反《商标法》第三十一条的规定。3M公司以成都好运公司是专业商标抢注人，其没有使用过“3M”商标为由，主张被异议商标的申请注册构成了《商标法》第四十一条规定的情形，缺乏法律依据，不予支持。
3M公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决及第5409号裁定，由商标评审委员会重新作出审查裁定。其上诉理由是：第一，被异议商标与引证商标的标志构成近似，被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品均属于车辆密不可分的部分，在功能、用途上互补，二者关系紧密，而且在销售渠道方面均相同，同时消费对象的范围也是相互重合，因此已经构成类似商品。由于引证商标的显著性和知名度，被异议商标与引证商标使用在类似商品上足以让相关公众产生混淆、误认，已经构成近似商标。第二，3M公司的“3M”商号具有很强独创性，在被异议商标申请日前，已经在交通安全产品特别是交通反光膜上获得很高知名度，由于和被异议商标指定使用的轮胎等商品均是交通用品，生产部门、销售渠道、消费群体相关联，属于类似商品，故被异议商标的使用将会使相关公众认为其商品是3M公司生产或许可生产的，故侵犯了3M公司的在先商号权。成都好运公司是专业轮胎企业，其应当知悉具有较高独创性的“3M”商标在交通安全产品特别是交通反光膜上具有很高知名度的情况，并且交通安全产品与轮胎都是交通用品，属于类似商品，故成都好运公司申请注册被异议商标已经构成以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响商品的情形。综上，被异议商标的注册申请违反了《商标法》第三十一条的规定，应予驳回。
经审理查明，2003年7月25日，成都好运公司向商标局提出第3646528号“3M”商标（即被异议商标，见下图）的注册申请，指定使用在第12类的汽车内胎、车辆轮胎、自行车轮胎、车辆实心轮胎、翻新轮胎用胎面、汽车轮胎、车轮外胎胎面（轮皮带）、充气外胎（轮胎）、气胎（轮胎）、补内胎用胶粘补片商品上。
1993年5月27日，3M公司向商标局申请注册了第724864号“3M”商标（即引证商标，见下图），核定使用在第12类车辆、汽车车身用装饰品、汽车用装饰品商品上。经续展，该商标专用权期限至2015年1月13日。
被异议商标经初步审定公告后，3M公司在异议期间向商标局提出异议。
2009年7月31日，3M公司向商标评审委员会提出商标异议复审申请，主要理由是：一、被异议商标的申请注册不符合《商标法》第十三条的规定；二、被异议商标与引证商标近似，核定使用的商品存在密切的联系，被异议商标的申请注册违反了《商标法》第二十八条的规定；三、成都好运公司具有抢注他人知名商标的一贯恶意，其申请注册被异议商标的行为违反了《中华人民共和国民法通则》（简称《民法通则》）第四条规定的诚实信用原则；四、3M公司在汽车贴膜等众多产品上在先使用“3M”商标，成都好运公司申请注册被异议商标的行为构成以不正当手段抢先注册3M公司已经使用并有一定影响的商标的情形；五、“3M”是3M公司的厂商名称，被异议商标侵犯了3M公司的厂商名称权。被异议商标的申请注册具有不良影响。
2011年3月28日，商标评审委员会作出第5409号裁定，认定：一、被异议商标的注册使用并不会造成不良影响，不构成《商标法》第十条第一款第（八）项的情形。二、依据《类似商品与服务区分表》，被异议商标指定使用的“汽车内胎、车辆轮胎”等商品与引证商标核定使用的“车辆、汽车车身用装饰品、汽车用装饰品”商品不属于类似商品，因此被异议商标与引证商标并未构成《商标法》第二十八条所指的使用在同一种或类似商品上的近似商标。三、被异议商标的申请注册未构成《商标法》第十三条所指的不予注册并禁止使用的情形。四、3M公司在本案中没有提交其在与被异议商标指定使用的“汽车内胎、车辆轮胎”等相同或类似商品上在先使用“3M”商标的证据材料。即，在“汽车内胎、车辆轮胎”等相同或类似商品上，3M公司之“3M”商标未构成“在先使用并有一定影响”之商标以及知名商号。被异议商标的申请注册不至于导致消费者对商品来源的混淆误认，未构成对3M公司商号权的损害，亦未构成“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的情形。综上所述，3M公司所提异议复审理由不成立，商标评审委员会裁定被异议商标在复审商品上予以核准注册。
在本院审理本案过程中，3M公司明确表示放弃《商标法》第四十一条的相关主张。
本院认为，根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的商标相同或者近似的，不应予以核准注册。
本案中，虽然被异议商标指定使用的汽车内胎、车辆轮胎等商品与引证商标核定使用的车辆、汽车车身用装饰品、汽车用装饰品商品在功能用途、生产原料、生产部门等方面虽存在差异，但是被异议商标指定使用的商品均系汽车具体零部件，与车辆、汽车用装饰品本身存在较强关联性，同时在销售场所、消费对象等方面存在较大关联，根据3M公司所提交的电视宣传广告、销售发票、展会宣传资料等证据，能够证明引证商标在汽车用装饰品等商品上具有一定知名度，同时结合3M公司所提交的其他“3M”商标注册证等资料，能够证明“3M”商标系其所独创，具有较高显著性。在此情况下，被异议商标与引证商标的组成、发音、含义均相近，如果两商标在汽车内胎、车辆轮胎等商品与车辆、汽车用装饰品等商品上共存，容易使相关公众认为两类商品是同一主体提供，或者其提供者之间存在特定联系。因此，被异议商标与引证商标构成类似商品上的近似商标，容易造成相关公众混淆、误认。3M公司此部分的上诉主张具有事实和法律依据，本院予以支持。一审判决及第5409号裁定此部分认定事实及适用法律均存在错误，本院予以纠正。
3M公司对一审判决及第5409号裁定的其他认定内容并未提出异议，经审查并无不当，本院予以确认。
一、撤销中华人民共和国北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第2778号行政判决；
三、中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会就3M公司针对第3646528号“3M”商标提出的异议复审请求重新作出裁定。
本判决为终审判决。
代理审判员 刘庆辉
