?本??三与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
委托代理人倪晔，上海市一平律师事务所律师。
法定代表人何训班，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会主任。
上诉人?本??三因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第563号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年5月19日受理本案后,依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
对于?本??三所提申请商标是其姓名的英文翻译，而其有权在商业活动中使用自己的姓名故申请商标的注册申请应予准许的主张，虽我国现行的法律法规尊重和保护商品的生产者在商业活动中正当使用自己的姓名或名称的权利，也并未禁止或限制将姓名或名称的全部或部分内容作为商标进行注册和使用，但这种注册申请同样不能违反商标法中所有的绝对和相对理由，即不能违背社会公共利益或与他人的合法权利相冲突。在本案申请商标已经因与形成的注册商标专用权形成权利冲突的情况下，仅因其为?本??三姓名英文译文的部分内容，亦不足以使之获得合法的注册基础。综上所述，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决如下：维持第4082号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
引证商标（见下图）由瓦伦丁比安其有限公司于2006年9月26日向商标局提出注册申请，商标注册号为5632271，核定使用在国际分类第33类的葡萄酒、酒（饮料）、利口酒、含酒精的饮料（啤酒除外）、含酒精浓汁、含酒精液体、蒸馏饮料、含水果的酒精饮料、汽酒、食用酒精商品上，专用期限自2009年7月14日至2019年7月13日止。
引证商标
KENZO
2009年7月14日，商标局根据商标法第二十八条的规定，以申请商标与引证商标构成近似商标为由驳回了申请商标的注册申请。
?本??三于本案原审庭审过程中明确表示对第4082号决定中有关商品类似的评述没有异议，其所涉争议仅限于申请商标与引证商标是否构成近似商标的问题。
本院认为：
第4082号决定及原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持，?本??三的上诉主张缺乏事实与法律依据，本院对其上诉请求不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由?本??三负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
