A.O.服务（无限责任公司）与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人戴维•莫莱，董事。
委托代理人党?矗?本┦薪鸲怕墒κ挛袼?墒Α
法定代表人何训班，主任。
原审第三人北京市安理律师事务所，住所地中华人民共和国北京市朝阳区东三环北路38号北京国际中心3号楼9层。
委托代理人王纪朝，北京市安理律师事务所律师。
上诉人A.O.服务（无限责任公司）（简称A.O.公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第3280号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年4月17日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
2001年12月31日，北京市安理律师事务所（简称安理律师事务所）向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册第3058817号“安理”商标（简称被异议商标），指定使用服务为第42类版权管理、专利实施、法律服务、私人书信代写、信件代写、法律研究、知识产权许可、知识产权咨询、仲裁、非贸易业务的专业咨询。
A.O.公司不服上述裁定，于法定期限内向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提起复审申请，其主要理由为：一、A.O.公司与安理国际律师事务所二者虽然公司性质上有所不同，但关系非常密切，实质上为一家公司，A.O.公司在对外进行法律业务的过程中中英文字号及商标“安理”和“Allen&Overy”的实际使用者是安理国际律师事务所，A.O.公司提供的证据材料也均来自安理国际律师事务所。二、被异议商标已由A.O.公司在先长期使用并具有一定影响，安理律师事务所系以不正当手段抢先注册A.O.公司的在先商标。三、安理律师事务所侵犯了A.O.公司在中国大陆的在先字号权。四、安理律师事务所同A.O.公司都从事法律服务，安理律师事务所已构成不正当竞争。五、A.O.公司在程序方面完全有权利和有资格提起本案的商标异议及异议复审。
在上述证据中，证据四包括以下内容：
证据2：《中国律师》2000年第2期第40页，刊登有《WTO与中国律师业研讨会发言及论文题目》，其中有安理国际律师事务所的陈端洲的论文题目《英国律师事务所的跨国经营及本地化》。
证据4：《英中未来》第2000年第11期，刊登有安理国际律师事务所的介绍。
安理律师事务所不服第03162号裁定，于法定期限内向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。北京市第一中级人民法院于2010年8月15日作出（2010）一中知行初字第1367号行政判决书（简称第1367号判决），认定：一、根据商标评审委员会提交的A.O.公司的知名度证据，“安理”并未构成《商标法》第三十一条所规定的“已经使用并有一定影响的商标”，理由如下：证据1虽可以证明安理国际律师事务所在国际上具有一定知名度，且在中国设立了相应办事处，但无法证明其在中国境内已将“安理”作为商标使用且已具有一定知名度；证据2仅可以证明安理国际律师事务所的律师在研讨会上提交了相应的论文；证据3仅可以证明安理国际律师事务所采取的某一工作方式，但上述两证据中对于“安理”的使用亦非商标意义上的使用，当然亦无法证明“安理”作为商标已在中国境内具有一定知名度；证据4因未提交原件，对其真实性无法认定，故亦无法证明“安理”在中国境内有一定知名度。二、虽然A.O.公司在行政程序中所主张“安理”为其在先字号，但其提供的证据尚不足以证明“安理”作为安理国际律师事务所的中文字号在中国境内在先使用并有一定影响。综上，北京市第一中级人民法院判决：一、撤销第03162号裁定；二、商标评审委员会重新作出异议复审裁定。
北京市高级人民法院于2011年5月17日作出（2010）高行终字第1309号行政判决书（简称第1309号判决），查明：A.O.公司提交的证据一、二、三、五、六、七、八，能够显示安理国际律师事务所北京办事处的成立及名称沿革情况。北京市高级人民法院认定：一、A.O.公司提交的用于证明“安理”作为商标使用且已具有一定知名度的证据为证据1－4，无法证明“安理”在中国境内有一定知名度。同时，由于外国律师事务所驻中国办事处在业务范围上具有特殊性，其与中国律师事务所提供的服务范围有所不同。商标是用于区分商品或者服务来源的，以使消费者不致产生混淆误认。本案中，A.O.公司提交的证据不足以证明“安理”在被异议商标申请日前已经具有一定知名度的事实，且双方服务范围不同，不致造成混淆误认。二、A.O.公司提交的用于证明“安理”为其在中国境内在先使用并有一定知名度的字号的证据与用于证明“安理”作为商标使用且已具有一定知名度的证据相同，上述证据不足以证明“安理”作为安理国际律师事务所的中文字号已具有一定知名度。因此，北京市高级人民法院判决：驳回上诉，维持原判。
2011年8月29日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第03162号重审第01011号《关于第3058817号“安理”商标异议复审裁定书》（简称重审第01011号裁定），根据第1309号判决，依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
原审诉讼中，A.O.公司明确：其在商标评审委员会重审阶段没有提交新证据；放弃《商标法》第三十一条“申请商标注册不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的异议理由；其在原商标评审过程中提交的证据一至证据八均是用于证明“安理”字号的使用及知名度的证据，虽然其在行政及诉讼阶段对此没有明确主张，但原一、二审法院均没有脱离证据四认定知名度属于对证据的遗漏。安理律师事务所认为：对于A.O.公司提交的证据一至证据八，原一、二审法院均进行了充分的考虑，不存在遗漏证据的情况。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会重审第01011号裁定。
商标评审委员会和安理律师事务所服从原审判决。
本院另查明：商标评审委员会在重审第01011号裁定中认为：依据A.O.公司提交的证据材料，不足以认定“安理”为安理国际律师事务所在先使用并经过使用宣传已具有一定影响的商标，亦不足以认定“安理”为安理国际律师事务所在中国大陆地区在先使用并具有一定影响的商号。因此，A.O.公司称被异议商标的注册损害了安理国际律师事务所在先商号权，并属于以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标的行为，违反了《商标法》第三十一条规定的主张均缺乏事实依据，不予支持。
上述事实有重审第01011号裁定、A.O.公司延期审理申请书及第24号裁定在案佐证。
根据第1309号判决查明的事实及其认定，A.O.公司提交的证据一、二、三、五、六、七、八仅能够显示安理国际律师事务所北京办事处的成立及名称沿革情况；证据四无法证明“安理”作为安理国际律师事务所的中文字号在中国境内已具有一定知名度。由于第1309号判决为生效判决，A.O.公司针对该判决提出的再审申请已被最高人民法院裁定驳回，且最高人民法院在裁定中已认定A.O.公司有关该判决遗漏众多重要证据、具有重大程序瑕疵以及第四项证据足以证明A.O.公司“安理”字号知名度的再审理由无事实依据和法律依据，A.O.公司亦无其他证据证明第1309号判决查明的上述事实及作出的上述认定确有错误，且A.O.公司提交的证据一至证据八确不足以证明“安理”在被异议商标申请日前已经作为安理国际律师事务所的中文字号在中国大陆境内具有一定知名度。因此，A.O.公司有关原审判决对证据一、二、三、五、六、七、八的证明内容认定错误，对证据四的证明效力认定错误的上诉理由，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
综上，A.O.公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，依法应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由A.O.服务（无限责任公司）负担（均已交纳）。
代理审判员钟鸣
