A.P.穆勒-马士基有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
授权代表克里斯蒂安•克雷达尔，副总裁。
委托代理人赵玲，女，汉族，1978年9月27日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市丰台区开阳里六区。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人林丽娟，该委员会审查员。
上诉人A.P.穆勒-马士基有限公司（简称马士基公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第2580号行政判决，向本院提出上诉。本院2012年2月9日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：马士基公司在商标评审阶段提交的证据中，第39页到第126页均为对该公司进行报道的国内期刊和杂志中相关文章的复印件，只有部分文章的发表时间形成于被异议商标申请注册日之前。综合考虑其在商标评审阶段所提交的其他证据，可知引证商标在被异议商标申请注册日之前使用在船舶运输等服务上已经形成了一定抑或较高的知名度。但是，其未能就其对引证商标的宣传投入所持续的时间、地域范围，相关公众的知晓程度等诸方面内容提供充分的证据予以支持。被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的服务在各方面均存在显著差别，相关公众对两商标所标识的商品和服务来源产生误认的可能性甚小，被异议商标的注册和使用应不致误导公众、进而损害马士基公司的利益。因此，被异议商标的注册未违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十三条第二款的规定。商标“独创”与否或是否在多国获得注册，均与该商标是否已构成驰名商标不具有必然的关联性。马士基公司主张被异议商标侵犯了其在先权利即在先商号权益，但是其商号使用在船舶运输等服务上，而被异议商标指定的织布机等商品所属行业与船舶运输服务行业相距甚远，二者在功能用途等方面存在显著差异。被异议商标的注册使用不致相关公众产生混淆而使马士基公司利益遭受损害。
马士基公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第6882号裁定。其上诉理由是：引证商标具有独创性，马士基公司提交了大量证据可以证明，经过多年在中国的发展，其在中国早已获得极高的知名度和影响力，活跃在海运、铁路和卡车运输、航空运输、集装箱运输和仓储服务等多个领域，通过长期使用和广泛宣传，该公司商号和商标“MAERSK”早已成为名副其实的驰名商标，因此，被异议商标恶意摹仿和抄袭引证商标，违反了《商标法》第十三条第二款、第三十一条的规定，不应予以核准注册。
经审理查明：
被异议商标（略）
引证商标（略）
马士基公司不服，于法定期限内向商标评审委员会提出异议复审申请。其主要理由为：1、马士基公司“MAERSK”商标早已经在中国获准注册，马士基公司享有在先商标权。2、“MAERSK”是马士基公司在中国首先使用并具有极高知名度的服务商标，也是其公司名称的显著部分，在运输领域享有很高知名度和影响力。被异议商标恶意复制抄袭马士基公司驰名商标，容易误导公众，损害申请人利益，其与马士基公司具有很高知名度的商号完全相同，实际使用会导致不良社会影响，同时违反了诚实信用原则，构成不正当竞争。3、钟毅云作为自然人申请商标注册，依据《自然人办理商标注册申请注意事项》的规定，应当提供营业执照或从事经营活动的有关登记文件。请求依据《商标法》第十条第一款第（八）项、第十三条、第三十一条、第四十一条第一款等相关规定，不予核准被异议商标注册。
2011年4月18日，商标评审委员会作出第06882号裁定，对第3437100号“MAERSK”商标予以核准注册。该裁定认定：
《商标法》第十四条规定了认定驰名商标应当考虑的因素，包括相关公众对该商标的知晓程度、该商标使用的持续时间、宣传工作的持续时间、程度和地理范围等。马士基公司在案提交了在中国大陆广告宣传、在中国设立的子公司的经济指标等使用证据，可以证明早于被异议商标申请日“MAERSK”商标使用在船舶运输等服务上具有了较大知名度。但是《商标法》第十三条的适用以被异议商标的注册使用容易误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害为要件。被异议商标指定使用的织布机等商品所属行业与申请人“MAERSK”商标具有较大知名度的船舶运输等服务行业相距甚远，在功能用途等方面存在显著差异，被异议商标的注册和使用应不致误导公众，从而损害马士基公司的利益。故对马士基公司依据《商标法》第十三条的规定不予核准被异议商标注册的请求不予支持。
马士基公司依据《商标法》第四十一条第一款不予核准被异议商标注册的请求，因在案缺乏足够的事实和法律依据，故不予支持。《自然人办理商标注册申请注意事项》的规定生效日期晚于被异议商标申请日，不具有溯及力，马士基公司该项复审理由亦不予支持。
马士基公司不服第6882号裁定，起诉至北京市第一中级人民法院。
证据2：《朗文当代英语大辞典》、《朗文当代英语词典》、《牛津高阶英汉双解词典》、《当代高级英语辞典》摘页复印件，用于证明引证商标“MAERSK”为独创性文字商标，作为商标使用显著性强。
在本案一审开庭审理过程中，马士基公司当庭表示，其对于第06882号裁定的异议，仅限于该裁定中基于《商标法》第十三条第二款和第十四条、以及第三十一条之规定所作的相关论述；马士基公司亦表示，其引证商标已构成驰名商标，对此其于商标评审阶段时提交的证据之第39页到第126页可以提供佐证。经查，马士基公司于商标评审阶段时提交的证据之第39页到第126页，为对该公司进行报道的国内期刊和杂志中相关文章的复印件；在上述文章中，只有部分文章的发表时间形成于被异议商标申请注册日之前。
马士基公司向本院提交了中华人民共和国交通部2001年、2002年《中国航运发展报告》原件，2003年、2004年、2005年《中国航运发展报告》摘页的图书馆证明件，证明马士基公司在中国设立了多家子公司和分公司，并在业内具有较高的知名度和影响力，在世界船舶运输领域内一直占据遥遥领先地位。
本院认为：
马士基公司主张被异议商标违反了《商标法》第十三条第二款的规定，需举证证明引证商标在被异议商标申请日之前已构成驰名商标。马士基公司在商标评审阶段所提交的证据中，第39页到第126页均为对该公司进行报道的国内期刊和杂志中相关文章的复印件，在上述文章中，只有部分文章的发表时间形成于被异议商标申请注册日之前。结合马士基公司在诉讼阶段提交的证据，虽然可以证明引证商标在中国大陆地区进行了一定的使用和宣传，在船舶运输等服务上形成了一定的知名度，但是未能就其对引证商标的宣传投入所持续的时间、地域范围，相关公众的知晓程度等诸方面内容提供充分的证据予以支持。
马士基公司还主张“MAERSK”商标为独创性文字商标，自身独创性及显著性极强，在被异议商标申请日之前，便早已在中国以及世界许多国家和地区获得注册，对此在认定驰名商标时应予考虑。本院认为，商标标识是否具有独创性或以及在其他国家地区获得注册的情况，均与该商标是否已构成驰名商标不具有必然的关联性，马士基公司的上述主张缺乏法律依据，本院对此不予支持。
《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利。所称“在先权利”，既包括法定权利，亦包括受法律保护的其他民事权益。《中华人民共和国反不正当竞争法》第五条规定，经营者不得采用下列不正当手段从事市场交易，损害竞争对手：（三）擅自使用他人的企业名称或者姓名，引人误认为是他人的商品。而《最高人民法院关于审理不正当竞争民事案件应用法律若干问题的解释》第六条亦规定，具有一定的市场知名度、为相关公众所知悉的企业名称中的字号，可以认定为反不正当竞争法第五条第（三）项规定的“企业名称”。由此可知，符合条件的字号受《反不正竞争法》第五条保护，属于受法律保护的民事权益，故其属于《商标法》第三十一条中所称“在先权利”的范围。
综上所述，马士基公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由A.P.穆勒-马士基有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员　　焦彦
