ADT服务公司与商标评审委员会等商标撤销复审行政纠纷一案
法定代表人詹姆斯•格拉罕姆，首席执行官。
委托代理人陈晖，女，蒙古族，1977年5月5日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市西城区南礼士路三条北里14楼1门16号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人朱海荣，男，汉族，1973年9月24日出生，住中华人民共和国广东省深圳市福田区福华三路星河国际花园B1栋3B。
北京市第一中级人民法院认定：第3210176号“ADT及图”商标（简称复审商标）由朱海荣于2002年6月13日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册，核定使用在第9类录音机、计算机周边设备等商品上，商标专用权期限至2013年8月5日。ADT公司以复审商标连续三年停止使用为由提出撤销注册申请。商标局于2006年8月9日受理后，通知朱海荣提交2003年8月9日至2006年8月8日期间(简称指定期间)使用复审商标的证据材料。商标局认为，朱海荣提供的在2003年8月9日至2006年8月8日期间使用复审商标的证据无效，并作出撤销决定：撤销复审商标。朱海荣就前述撤销决定提出复审申请。2010年9月6日，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）作出商评字〔2010〕第22952号《关于第3210176号“ADT及图”商标撤销复审决定书》（简称第22952号决定），撤销商标局的决定。复审商标在录音机、扬声器音箱、扩音机、电视机、延时混响器、音响连接器六项商品上的注册予以维持，复审商标在其余商品上的注册予以撤销。
虽然复审商标为“ADT及图”，而该发票上仅出现了“ADT”字样，但按照一般惯例，在开具发票时一般仅书写商标的文字部分而不会绘制商标的图形部分。ADT公司未能举证证明该发票上的“ADT”字样另外指向其他注册商标，故应当认定该发票上的“ADT”字样所指的即为复审商标，第00423087号发票可以证明中拓公司在指定期间内使用了复审商标。关于“定压功放”是否属于“功放机（扩音机）”的问题，ADT公司亦未能举证证明“定压功放”还指代其他类型商品，故对于ADT公司不能认定“定压功放”所指的就是“扩音机”的诉讼主张不予支持。
ADT公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决及第22952号决定，由商标评审委员会重新审理复审商标的撤销复审申请。其上诉理由是：第一，朱海荣并未举证证明其与中拓公司关于复审商标存在许可使用的法律关系，而且其为中拓公司法定代表人的事实亦不足以认定二者存在许可关系，故中拓公司对复审商标的使用不应当被视为《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）意义上的使用；第二，由于朱海荣所提交的第00423087号发票上加盖公章的单位是中拓公司，基于前述理由，中拓公司的使用证据不能被视为对复审商标的有效使用，同时开票人处仅有汉字“朱”，不能证明开票人和朱海荣存在任何真实联系，而且发票中仅仅出现了“ADT”字样，而非对复审商标的完整记载，该发票的真实性并不足以证明交易的真实存在，故上述发票不能证明系对复审商标的有效使用。
经审理查明，复审商标由朱海荣于2002年6月13日向商标局提出注册申请，于2003年8月7日获准注册，专用期限至2013年8月6日，核定使用商品为第9类：计算机周边设备、电脑软件(录制好的)、录音机、扬声器音箱、扩音机、电视机、延时混响器、音响连接器、监视器(计算机硬件)、计算机器，商标注册号为3210176。
朱海荣就上述撤销决定提出复审申请，主要理由是朱海荣一直许可中拓公司使用复审商标，朱海荣提交的广告资料、购销合同、产品徽标铭牌和印制上述徽标铭牌的公司出具的证明、商品销售发票等证据能够证明朱海荣及中拓公司一直有使用复审商标，请求维持复审商标注册。
2010年3月17日商标评审委员会向朱海荣寄送《商标评审案件补充证据通知书》，请朱海荣核实其向商标评审委员会提交的商标使用证据是否已经包括其向商标局提交的商标使用证据。2010年8月9日朱海荣向商标评审委员会提交了《关于第3210176号“ADT及图”撤销复审证据的说明》，称向商标局提交的商标使用证据已经包含在其向商标评审委员会提交的证据中。2010年5月27日商标评审委员会向朱海荣发出《商标评审案件补充证据通知书》，请朱海荣提交No．00423087、No．00423088、No．1857265发票的原件及朱海荣对ADT公司答辩材料的质证意见。朱海荣在规定期限内向商标评审委员会提交了No．00423087、N0．00423088发票原件。2010年6月29日ADT公司查看了朱海荣提交的上述两份发票的原件，并发表主要质证意见为：两份发票号码相连，日期却相距两星期，且两发票开票人均为“朱”，但签字及发票内容字体明显不同，故ADT公司对两发票内容的真实性表示怀疑；对于No．1857265发票朱海荣并未提交发票原件，且从发票“品名规格”项的文字间隔来看，“ADT”文字明显是后加上去的，非开票时即有。
2010年9月6日，商标评审委员会作出第22952号决定，认定：本案焦点问题为朱海荣在指定期间是否在复审商标核定使用商品上对其进行了真实、合法、有效的商业使用。朱海荣在案提交的证据1显示朱海荣为被许可人中拓公司的法定代表人，朱海荣亦称其一直将复审商标许可给中拓公司使用，可见中拓公司对复审商标的使用并不违背商标权人即朱海荣的意志，故商标评审委员会认为中拓公司使用复审商标的证据可以作为认定复审商标是否在指定期间使用的依据。朱海荣在本案中提交的证据2《中国电子元器件年鉴》(2003—2004)的出版日期为2003年5月，未在指定期间内；证据3的《购销合同》在无其他证据佐证的情况下无法认定其是否确已实际履行；证据4的标贴未显示时间且无法确认其已投入市场；证据5为证人证言，在无其他有效证据佐证的情况下其真实性难以确认；证据6中No．1857265发票朱海荣并未提交原件，其真实性难以确认；朱海荣提交的No．00423088发票显示商品为“ADT P4分区器”，“分区器”并非复审商标核定使用商品，该发票不能证明朱海荣对复审商标在其核定使用商品上进行了使用。综上，上述证据无法证明朱海荣及中拓公司在指定期间内对复审商标进行了商标法意义上的使用。朱海荣提交的NO．00423087发票显示开票日期为2005年8月21日，开票单位为中拓公司，商品为“ADT定压功放(100W)”，其中“ADT”为复审商标的文字部分，按照商业惯例，开具发票时一般不会显示商标的图形部分，故可视为该发票中显示的“ADT”即为复审商标，“定压功放”商品属于功放机(俗称扩音机)的一种。综上，该发票可以证明中拓公司在指定期间在扩音机商品上对复审商标进行了使用，而复审商标核定使用的录音机、扬声器音箱、电视机、延时混响器、音响连接器五项商品与扩音机商品属于类似商品，故复审商标在扩音机、录音机等共六项商品上的注册应予维持。ADT公司对该发票的真实性的质疑无充分的证据支持，其主张商标评审委员会不予支持。朱海荣提供的证据不能证明朱海荣或中拓公司在指定期间内在计算机周边设备等其余商品上对复审商标进行了真实、合法、有效的商业使用，复审商标在计算机周边设备等其余商品上的注册予以撤销。依据《商标法》第四十九条、《中华人民共和国商标法实施条例》（简称《商标法实施条例》）第四十一条的规定，商标评审委员会决定如下：撤销商标局的决定。复审商标在录音机、扬声器音箱、扩音机、电视机、延时混响器、音响连接器六项商品上的注册予以维持，复审商标在其余商品上的注册予以撤销。
本院认为，《商标法》第四十四条第（四）项和《商标法实施条例》第三十九条第二款规定，连续三年停止使用注册商标的，任何人可以向商标局申请撤销该注册商标，并说明有关情况。商标局应当通知商标注册人，限其自收到通知之日起两个月内提交该商标在撤销申请提出前使用的证据材料或者说明不使用的正当理由；期满不提供使用的证据材料或者证据材料无效并没有正当理由的，由商标局撤销其注册商标。上述规定的目的，是为了督促商标权人对其注册商标在核定使用的商品或服务上真实、合法、规范、有效地进行使用，从而发挥商标的实际效用，能够使相关公众基于注册商标区分提供商品或服务的不同市场主体，防止浪费商标资源，随意侵占公共资源。
本案的焦点问题是朱海荣所提交证据是否能够证明复审商标在2003年8月9日至2006年8月8日期间进行了实际的使用。本案中，虽然朱海荣并未提交其与中拓公司存在书面的针对复审商标的许可合同，但是基于朱海荣系中拓公司法定代表人的客观事实，以及合同相对方存在许可合同关系并不限于书面形式，只要符合合同相对方真实意思表示且不违反国家法律、法规强制性规定的合意行为，均能认定合同相对方成立了合法、有效的法律关系，因此在朱海荣及中拓公司均对双方存在针对复审商标许可合同关系予以认可的情况下，在ADT公司并未提交其它证据予以否定前述事实的情况下，一审判决及第22952号裁定关于朱海荣与中拓公司存在针对复审商标的许可关系的认定正确，中拓公司作为复审商标的被许可使用人，其对复审商标的使用可以视为对复审商标的实际使用。ADT公司此部分上诉理由缺乏事实及法律依据，本院不予采纳。
由于ADT公司并未举证证明“定压功放”除指代“功放机（扩音机）”外还指代其他类型商品，并且对此亦未提出异议，故一审判决及第22952号决定关于朱海荣所出示证据能够证明复审商标在指定期间内对录音机、扬声器音箱、扩音机、电视机、延时混响器、音响连接器六项商品上进行了真实、合法、有效的商业使用的认定正确，本院予以确认。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
二○一二 年 十二 月 十九 日
书记员 李小英
