AGA医药有限公司与北京华医圣杰科技有限公司侵犯发明专利权纠纷案二审  民事判决书（2005）年高民终字第203号
法定代表人弗兰克.高根（Franck Gougeon），首席执行官。
委托代理人于志红，北京市金诚同达律师事务所律师。
法定代表人刘刚，经理。
委托代理人曾筝，女，汉族，1960年7月15日出生，北京华医圣杰科技有限公司职员，住北京市西城区南营房水电部宿舍39宅3层1号。
北京市第一中级人民法院判决认定，《中华人民共和国专利法》（简称专利法）第五十九条规定，专利权的保护范围以专利权利要求书载明的内容为准。如何解释被控侵权产品与本案专利权利要求书的内容所存在的两点不同，即北京华医圣杰公司生产的封堵器并不是每个近端和远端都有一个凹槽，以及封堵器两端的固定装置并不是容纳在凹槽中央，而是凸出于金属编织品的表面这一事实，是本案的焦点问题之一。本案专利在实质审查阶段，知识产权局提出了可能导致权利要求丧失新颖性的理由，AGA公司自行对其专利的保护范围进行了限定，强调其权利要求区别于对比文件，即“本发明的‘凹槽’是设在预设扩展外形的每个近端和远端上，将金属编织品的两端固定在一起的两夹具被分别容纳在上述凹槽中”。由于专利权人曾经在专利审查阶段作出了关于限定权利要求1的陈述，故在专利权保护阶段，其亦应当受到该陈述的约束，即本案专利的技术特征之一应当解释为金属编制品的每一个端部的固定装置被隐藏在凹槽的内部，而不是其中的一个端部的固定装置被隐藏在凹槽的内部或者将凹陷解释为凹槽。
专利法中的许诺销售是指以达成销售专利产品协议为目的而实施的发布广告、展览、公开演示、寄送价目表、拍卖公告、招标公告等行为。由于北京华医圣杰公司在“中华医学会第六届全国介入心脏病学论坛”上所使用的《动脉导管未闭及房间隔缺损封堵器使用说明书》中列明了产品的价格及质量保证等内容，故其试图达成销售协议之目的是明显的。北京华医圣杰公司散发的说明书以及展板中的封堵器的产品照片所反映的结构落入了AGA公司专利的保护范围，北京华医圣杰公司承认的使用AGA公司专利产品照片的事实，不仅证实北京华医圣杰公司许诺销售的产品落入了AGA公司专利的保护范围，而且也证明了北京华医圣杰公司主观上存在故意，所以，北京华医圣杰公司的许诺销售行为构成了对AGA公司发明专利权的侵犯，应当承担相应的民事责任，包括停止侵权和损害赔偿。鉴于没有证据证明北京华医圣杰公司实际生产和销售的产品落入了AGA公司的专利权保护范围，故对于AGA公司基于该事实而提出的损害赔偿等诉讼请求不予支持。对北京华医圣杰公司许诺销售行为构成侵权应根据侵权情节以及AGA公司为保护自己的权利而提起诉讼所发生的合理费用等因素酌情确定数额。北京华医圣杰公司即使得到行政部门的生产许可，也不能对抗作为绝对权利的专利权，故北京华医圣杰公司的产品得到行政部门的许可不能成为专利侵权诉讼中的一个有效的抗辩。北京市第一中级人民法院依照专利法第十一条、第五十六条第一款之规定判决:（一）自本判决生效之日起，北京华医圣杰科技有限公司停止许诺销售行为,即停止发行印有AGA医药有限公司室间隔缺损封堵器、房间隔缺损封堵器、动脉导管未闭封堵器三种专利产品照片的《动脉导管未闭及房间隔缺损封堵器使用说明书》、展板及宣传册的行为；（二）于本判决生效之日起十五日内，北京华医圣杰科技有限公司赔偿AGA医药有限公司一万元人民币；（三）驳回AGA医药有限公司的其他诉讼请求。
华医圣杰科技有限公司服从一审判决。
2003年4月，北京华医圣杰公司参加了在南京希尔顿国际大酒店举办的“中华医学会第六届全国介入心脏病学论坛”，在展会的展板上以及为展会而印制的宣传册和《动脉导管未闭及房间隔缺损封堵器使用说明书》中，对动脉导管未闭及房间隔缺损封堵器两种产品进行了介绍，并附有两种产品的结构示意图，同时，展示了室间隔缺损封堵器、房间隔缺损封堵器、动脉导管未闭封堵器三种产品的照片，并列明三种产品的价格以及质量承诺。AGA公司认为照片所反映出的产品共同结构特征是金属闭合网的近端和远端具有凹槽，端部的固定装置容纳在凹槽的内部，完全落入专利权的保护范围。北京华医圣杰公司也承认当时使用的是AGA公司的专利产品照片。
根据AGA公司的描述，涉嫌侵权产品的结构如下：封堵器由镍钛合金的闭合网、不锈钢制成的上端头、下端头以及聚酯无纺布的阻流体组成。其中闭合网具有特定的外形，动脉导管未闭封堵器具有钟状的外形，金属闭合网近端具有凹槽，近端的固定装置容纳在凹槽内部；远端为一平整圆盘，远端的固定装置位于圆盘中央。房间隔缺损封堵器具有双层伞状的外形，金属闭合网近端呈内表面凹陷，远端扩展直径部分以外的表面中央部分呈中心凹陷，两端所具有的固定装置容纳在凹陷内部，固定装置的端部突起于金属编织品的表面。室间隔缺损封堵器的近端和远端具有一个非常浅的凹槽，两端的固定装置位于凹陷中心位置。AGA公司认可被控侵权产品与其专利权利要求1存在以下两点不同：一、室间隔缺损封堵器、房间隔缺损封堵器的每个近端和远端具有一个凹陷，动脉导管未闭封堵器近端为凹槽而远端为凹陷；二、封堵器两端的固定装置位于凹槽或凹陷中央，端部突出于金属编织品的表面。但AGA公司认为，北京华医圣杰公司在预设外形的封堵器的近端和远端用凹陷代替凹槽，但凹陷和凹槽属于等同技术；同时北京华医圣杰公司故意以固定装置凸起代替陷入凹槽内部这一技术特征，该替代不仅无需创造性的劳动，也是一种变劣的技术方案，北京华医圣杰公司的行为属于以基本相同的手段，实现基本相同的功能，产生基本相同效果的等同侵权行为。
以上事实，有 “预制导管导引的闭塞器械”发明专利申请文档和说明书授权公告文本复印件、苏省证（2003）民内字第0585号公证书及其所附的北京华医圣杰公司的产品使用说明书复印件、被控侵权产品实物以及当事人的陈述在案佐证。
综上，AGA公司所提上诉理由不能成立，其上诉请求不予支持。一审判决认定事实清楚，证据充分，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费20 010元，由AGA医药有限公司负担19010元（已交纳），由北京华医圣杰科技有限公司负担1000元（于本判决书生效之日起7日内交纳）；二审案件受理费20 010元，由AGA医药有限公司负担（已交纳）。
审判长刘继祥
审判员魏湘玲
