BBY解决方案有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人Todd G. Hartman，副总裁。
委托代理人屈小春，北京市铸成律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
上诉人BBY解决方案有限公司（简称BBY公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第1719号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年9月22日受理本案后，依法组成合议庭，并于2012年2月28日公开开庭审理进行了审理，BBY公司的委托代理人屈小春到庭参加了诉讼。中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院合法传唤未到庭，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
申请商标（略）
2011年3月11日，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第03878号《关于第6904716号“BEST BUY及图”商标驳回复审决定书》（简称第3878号决定）。该决定认为：申请商标系图文组合商标，其主体认读部分即文字部分表现为由普通印刷字体形式表现的大写字母组合“BEST BUY”，系具有固定含义的常见英文词汇，直译为“最好的购买”，结合其指定使用的广告、替他人推销等服务项目考虑，相关公众在施以一般注意力的情况下，易将其作为仅仅直接表示指定服务内容、质量的客观描述性语言而非商标加以识别，难以起到区分服务来源的作用，缺乏显著性，已构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十一条第一款第（二）项所指情形。BBY公司提交的相关证据尚不足以证明申请商标经其使用已获得可予注册的显著性。故依据《商标法》第十一条第一款第（二）项和第二十八条之规定，决定：对申请商标的注册申请予以驳回。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标由外文部分“BEST BUY”和黄色标签图形组成，两个英文单词为普通印刷体的黑色字体，上下排列在标签图形当中。“BEST BUY”为有固定含义的词组，可直译为“最好的购买”，指定使用在广告、替他人推销等服务上，仅仅直接表示服务的内容、质量和特点，因此不具有显著性。从整体上看，即便黄色标签图形本身具有一定显著性，但当标签标记上仅仅直接表示服务内容和特点的文字“BEST BUY”后，指定使用在广告、替他人推销等服务上，在整体上不具有注册商标应当具备的显著性。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第3878号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
BBY公司在二审期间向本院提交了四组证据：
第二组证据：中国国家图书馆馆藏文献打印件，用以证明申请商标在中国为相关公众所熟知。
第四组证据：申请商标在中国实际使用的相关证据。
1、商标局2010年3月15日出具的《核准商标转让证明》及中国商标网相关查询信息的打印件，用以证明最高人民法院第9号判决中涉及的申请商标第3909917号“BEST BUY及图”商标，已核准转让给BBY公司；
本院认为，《商标法》第四条第三款规定：“本法有关商品商标的规定，适用于服务商标。”《商标法》第十一条第一款第（二）项规定，“仅仅直接表示商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点的标志”，不得作为商标注册。《商标法》第十一条第二款规定：“前款所列标志经过使用取得显著特征，并便于识别的，可以作为商标注册。”在第9号判决中，最高人民法院已认定与本案申请商标标志基本相同的第3909917号“BEST BUY及图”商标整体上具有显著性，便于识别，同时认定该商标在国际上具有较高知名度，且在中国已经实际使用，经过使用也具有了一定的知名度，故认为该商标能够起到区分服务来源的功能，相关公众能够以其识别服务来源，依法应当予以核准注册。根据最高人民法院第9号判决认定的上述事实，与第3909917号“BEST BUY及图”商标标志基本相同、指定使用在与该商标指定使用商品相同或者类似商品上的本案申请商标，也具有显著特征，应当准许注册。第3878号决定和原审判决认定事实不清，应当依法予以纠正。BBY公司的上诉请求和上诉理由成立，应当予以支持。
一、撤销中华人民共和国北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第1719号行政判决；
三、中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会针对BBY解决方案有限公司提出的第6904716号“BEST BUY及图”商标驳回复审申请重新作出决定。
本判决为终审判决。
审判长莎日娜
代理审判员刘庆辉
二○一二 年 五 月 十 日
