BPSI控股有限公司等与专利复审委员会发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人唐纳德R•小麦克莱碧，董事及副总裁。
委托代理人陈耀东，北京市兰台律师事务所律师
法定代表人陈文兵，董事长。
委托代理人胡洪慧，女，汉族，1981年11月15日出生，北京北翔知识产权代理有限公司专利代理人，住中华人民共和国山东省济南市槐萌区经十路239号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人刘洋，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定，BPSI公司是名称为“基于聚乙烯醇的薄膜包衣和薄膜包衣组合物”的发明专利（简称本专利）的专利权人。2009年11月23日，爱勒易公司以本专利不符合2000年修正的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十六条第四款的规定为由，向专利复审委员会提出无效宣告请求。2010年6月25日，BPSI公司对本专利权利要求进行了修改。2011年1月28日，专利复审委员会作出第16515号无效宣告请求审查决定（简称第16515号决定），在2010年6月25日修改的权利要求第1-54项的基础上，宣告本专利权利要求第1-17、19-35、37-53项无效，维持权利要求第18、36和54项有效。BPSI公司不服第16515号决定提起诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目、第2目之规定，判决：一、撤销第16515号决定；二、专利复审委员会重新作出决定。
爱勒易公司请求撤销一审判决，维持第16515号决定，其上诉理由是：本专利权利要求1保护的技术方案中的增塑剂虽然可选为聚乙二醇或甘油两种不同的物质，但并不构成并列的技术方案。一审判决关于甘油可能构成并列技术方案的认定是错误的。而且，第16515号决定已经对相应于甘油特征的技术方案进行评述，该方案不符合《专利法》第二十六条第四款的规定。
本院经审理查明：
1.一种用于涂敷药物片剂、营养补品、食品、糖果或农业种子的干薄膜包衣组合物，其包含
增塑剂，该增塑剂是聚乙二醇或甘油；和
“5.权利要求1所述的干薄膜包衣组合物，其中的聚乙二醇的分子量为1000至20，000。
2009年11月23日，爱勒易公司针对本专利向专利复审委员会提出无效宣告请求。2010年1月22日，BPSI公司提交了意见陈述书和权利要求书的全文修改替换页(共54项权利要求)，相对于授权公告文本，删除了权利要求1、7、19、25、37、43，并将从属权利要求7、25、43作为新的独立权利要求1、19、37，将权利要求4、8合并为新的权利要求7，将权利要求22、26合并为新的权利要求25，将权利要求40、44合并为新的权利要求43。修改后的权利要求1为：
聚乙烯醇，该聚乙烯醇的含量在该组合物的重量的25％至55％的范围内；
滑石粉，该滑石粉的含量为该组合物重量的9％至45％。”
2011年5月13日，专利复审委员会作出了第16515号决定，认为:
本专利权利要求2-5、7-17在权利要求1的基础上进一步限定发明，由于其并未限定聚乙二醇的分子量，或者限定的聚乙二醇的分子量仍然涵盖了本领域技术人员无法预期其技术效果的方案，基于和权利要求1相同的理由，这些权利要求也不符合2001《专利法》第二十六条第四款的规定。
此外，本专利权利要求6中虽然将增塑剂聚乙二醇的分子量限定为3000，但其技术方案中聚乙烯醇含量为组合物重量的25％－55％，增塑剂含量为组合物重量的5％-30％，由此可见，权利要求6的保护范围中包含了增塑剂用量可大于成膜材料聚乙烯醇的技术方案。根据本领域的一般技术常识，在薄膜包衣组合物中，成膜剂作为实现成膜的主要功能成分，其所占的比例应当大于作为辅助成分的增塑剂。本专利说明书实施例制备的所有包衣组合物中，增塑剂的用量也均低于聚乙烯醇的用量，与上述常识相符。在此情况下，本领域技术人员无法根据说明书的内容预期权利要求1中增塑剂用量大于聚乙烯醇用量的技术方案仍能解决本发明所要解决的技术问题，并达到预期的技术效果，因此权利要求6得不到说明书支持。基于同样的理由，本专利权利要求24、42也得不到说明书支持。
另查，本专利说明书背景技术记载有：聚乙二醇是一种已知的增塑剂……会使包衣体系更粘。本专利说明书中实施例所采用的聚乙二醇的分子量均为3000；增塑剂的用量均低于成膜材料的用量。且说明书记载有：适用本发明的液体薄膜包衣分散体可以获得大约60克/分钟（在装有12千克片剂的24英寸盘中）的包衣溶液喷涂速率。这是出乎意料。因为对于本领域的普通技术人员来说，已知由于聚合物粘性，很粘的聚合物要求低喷涂速率。因此，作为一种非常粘的聚合物，人们可能预计PVA要求低喷涂速率。
本院认为：
本案中，本专利的权利要求1对聚乙二醇的具体选择未作任何限定，因此应当理解为权利要求1中所要保护的聚乙二醇包括本领域可作为增塑剂使用的所有聚乙二醇产品。根据本专利说明书背景技术的记载，聚乙二醇作为一种已知的增塑剂，其加入聚乙烯醇中会增加涂料体系的粘度。但是与上述使用聚乙二醇作为增塑剂的常规预期相比，说明书实施例的实验结果表明，采用聚乙二醇3000作增塑剂制备得到的本发明涂膜组合物在粘度以及与粘度密切相关的喷涂速率方面超出了预期的技术效果。可见，本专利技术方案预期实现的技术效果与现有技术中使用聚乙二醇作为增塑剂的常规预期相反，因此，在说明书未提供相应的实验数据或实施例等公开使用除聚乙二醇3000之外的其他聚乙二醇制备的涂膜组合物产品并对其粘度和喷涂速率予以测定的情况下，本领域技术人员无法预期本专利权利要求1概括的聚乙二醇作为增塑剂制备的所有涂膜组合物产品均能达到本发明预期的技术效果，因此，专利复审委员会认定本专利权利要求1所保护的增塑剂为聚乙二醇的技术方案得不到说明书的支持，并无不当。BPSI公司的相关上诉主张，无事实依据，本院不予支持。
本专利权利要求1中的增塑剂可选为聚乙二醇或甘油两种不同的物质，其实质上构成并列的技术方案。专利复审委员会仅评价了当增塑剂选为聚乙二醇时，本专利所要保护的技术方案是否得到说明书的支持的问题，而对当增塑剂选为聚乙二醇时，本专利所要保护的技术方案是否得到说明书的支持的问题未予评述，即直接认定本专利权利要求1所要保护的技术方案得不到说明书的支持，显属不当。一审判决予以纠正，并无不当。爱勒易公司的相关上诉主张，无事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 石必胜
二○一二年十二月二十四日
