BTR工业有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人卡尔•芬伦，董事。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人康陆军，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
上诉人BTR工业有限公司（简称BTR公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第3640号行政判决，向本院提起上诉。本院2013年1月22日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：BTR公司提交的证据多为域外证据，与第27744号“DUNLOP”商标（简称引证商标）在中国大陆的使用情况无关；部分证据为其自制证据，真实性无法确定；部分证据形成于被异议商标注册申请日后，部分证据与引证商标的使用无关。因此，前述证据不能证明引证商标在被异议商标申请日前已经在中国大陆达到驰名状态。故商标评审委员会认定被异议商标的申请注册未违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十三条第二款的规定并无不当。BRT公司仅以被异议商标与其在先注册的数个商标近似为由即认为被异议商标的申请注册违反了《商标法》第四十一条第一款的规定证据不足，不予支持。
BTR公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，依法改判。主要理由是：1、BTR公司在异议复审阶段提交了充分证据证明引证商标是一项具有一百多年历史、在全球范围内享有极高知名度的商标，完全符合驰名商标应具备的各项条件。引证商标应当被认定为驰名商标，被异议商标的注册违反了《商标法》第十三条第二款的规定。2、被异议商标是对BTR公司几个商标的简单组合，并且为了避免与BTR公司商标文字完全相同，被异议商标将中间的两个字母调换了位置。这些现象足以说明梁志伟是明知BTR公司在先使用DUNLOP及图商标，恶意抄袭BTR公司的商标，是一种典型的“傍名牌”的行为，属于《商标法》第四十一条规定的行为。
经审理查明：第27744号引证商标由文字“DUNLOP”构成（商标图样见下图），1978年7月1日被核准注册，核定使用于第28类的运动球类、直线式冰鞋、室内健身器械等商品上，经续展专用权期限至2018年6月30日，专用权人为BTR公司。
BTR公司还拥有第27743号“??普”商标（商标图样见下图），该商标申请日为1958年2月11日，核定使用在第28类运动球类、直线式冰鞋、室内健身器械等商品上，经续展专用权期限至2018年6月30日。BTR公司还拥有第151665号“D及图形”商标（商标图样见下图），该商标申请日为1979年10月30日，核定使用在第25类运动衣商品上，经续展专用权期限至2021年10月29日。除此之外，BTR公司在多个商品类别上注册了“DUNLOP”、“??普”和“D及图形”商标。
2004年4月28日，梁志伟向商标局申请注册被异议商标，被异议商标由文字“DUNOLP”、“登露普”及图形构成（商标图样见下图），指定使用在第3类的肥皂、洗发液、洗面奶、去污剂、香料、化妆品、香水、牙膏、香、宠物用香波商品上。经商标局初步审定，被异议商标刊登在第1046期《商标公告》上。
在法定期限内，BTR公司针对被异议商标向商标局提出异议申请。2010年11月17日，商标局作出（2010）商标异字第25732号《“登露普DUNOLP及图”商标异议裁定书》（简称第25732号裁定），认定：被异议商标指定使用的商品与BTR公司引证在先注册的“DUNLOP”、“??普”及“D及图形”商标使用的商品未构成类似；BTR公司称梁志伟恶意抄袭、摹仿其驰名商标证据不足。商标局裁定：BTR公司所提异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。
BTR公司向商标评审委员会提交了一张光盘，光盘所载内容为BTR公司向商标评审委员会提交的证据，主要包括：1、BTR公司在第18类、第12类商品上注册“DUNLOP”商标的信息；2、詹姆斯•麦克米兰撰写的《DUNLOP的故事》一书的节选，无翻译件；3、布赖恩•幸普森撰写的《运动的胜者》一书的节选，无翻译件；4、谷歌网站搜索“DUNLOP”的结果；5、易趣网搜索“DUNLOP”的结果；6、2002年-2004年“DUNLOP”运动产品中国目录；7、“DUNLOP”国内经销商ITAT的使用证据；8、2000年-2004年销往中国“DUNLOP”商品的发票复印件，无翻译件；9、“DUNLOP”国内经销商ITAT定单、发票复印件、销售报表，其中定单无翻译件，发票开具时间为2008年，销售报表为自制证据；10、泰晤士报20世纪50-80年代广告和报道，无翻译件；11、网球网关于“DUNLOP”冠名的网球比赛中国赛事的报道，时间为2006年。
BTR公司不服第20509号裁定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
以上事实，有被异议商标档案、引证商标档案、商标局第25732号裁定、商标评审委员会第20509号裁定、BTR公司在商标评审阶段提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第十四条规定，认定驰名商标应当考虑下列因素：（一）相关公众对该商标的知晓程度；（二）该商标使用的持续时间；（三）该商标的任何宣传工作的持续时间、程度和地理范围；（四）该商标作为驰名商标受保护的记录；（五）该商标驰名的其他因素。
《商标法》第四十一条规定，已经注册的商标，违反本法第十条、第十一条、第十二条规定的，或者是以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册的，由商标局撤销该注册商标；其他单位或者个人可以请求商标评审委员会裁定撤销该注册商标。
综上所述，原审判决和商标评审委员会第20509号裁定认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。BTR公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由BTR工业有限公司负担（均已交纳）。
审判长谢甄珂
代理审判员钟鸣
二○一三年六月十九日
书记员刘妍
