CONSULT PLUS LIMITED与北京鼎盛中和环保能源设备有限公司因技术转让合同纠纷一案
法定代表人Ognev Alexey，董事。
被上诉人（原审被告）北京鼎盛中和环保能源设备有限公司，住所地北京市昌平区沙河镇七里渠南村。
委托代理人张卫红，北京市东卫律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院查明：2011年4月29日，上诉人与被上诉人签订了《技术转让和设备合同书》（简称《转让合同》），约定：被上诉人（乙方）向上诉人（甲方）转让关于运用100号重油加工燃料油的技术、经验和诀窍，以及应用上述原料生产燃料油的设备，并同意将该知识、技术和诀窍传授并转让给甲方，同时将使用该技术的有关设备销售给甲方。并约定乙方生产设备期间为60个工作日，生产设备期间从第一笔货款到乙方银行账户后开始。《转让合同》第四条约定费用及其支付方式为：成交总额人民币2 070 000元（工厂交货价）；支付方式为分期支付：1、第一次于合同签订后甲方向乙方支付44%，计人民币911 260元；第二次在甲方提货时向乙方支付至总额的51%，计人民币1 055 240元；3、第三次于甲方试产5天后，最迟7天内支付余下5%的货款，计人民币103 500元。《转让合同》第九条规定：“本合同双方签字且第一笔货款到乙方银行账户后生效”。此外，合同还约定了技术内容、设备清单及范围、验收标准、技术文件交付、使用技术的范围和保密期限、违约责任等。
2011年11月30日，上诉人向被上诉人发出《解除合同通知》，称双方《转让合同》并未生效，因被上诉人未能依约向上诉人提供实验设备、安排参观100吨生产厂家，被上诉人不能接收上诉人从香港方面的汇款等原因，上诉人决定解除《转让合同》。2011年12月3日，被上诉人回复上诉人，不同意解除双方签订的《转让合同》。
原审庭审中，上诉人表示如法院认定《转让合同》已生效，则要求依据《中华人民共和国合同法》（简称《合同法》）第九十四条第（四）款“当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同目的”的规定，解除《转让合同》。
根据《转让合同》中约定价款的货币为人民币，上诉人应当以人民币的形式向被上诉人支付合同价款，故上诉人以美元作为支付价款，导致被上诉人无法接收上诉人支付的美元，责任并不在被上诉人。《转让合同》中约定上诉人应在合同签订后向被上诉人支付第一笔价款人民币911 260元。被上诉人生产设备期间从第一笔货款到被上诉人银行账户后开始。上诉人至今仅向被上诉人支付3万美元，未全部支付第一笔价款，被上诉人生产设备的期间尚未开始计算，故被上诉人至今并无迟延履行债务及其他违约行为。故上诉人认为被上诉人迟延履行债务或者有其他违约行为要求解除《转让合同》的诉讼请求亦缺乏事实依据。因上诉人解除合同的诉讼请求缺乏事实及法律依据，对于其要求返还3万美元、汇率损失以及要求被上诉人承担公证费用的诉讼请求，亦不予支持。
上诉人不服原审判决，向本院提起上诉，请求：一、撤销原审判决；二、确认《转让合同》已经解除，判令被上诉人返还上诉人合同预付款3万美元，判令被上诉人赔偿上诉人汇率损失人民币7 000元、公证费用人民币7 600元。其主要上诉理由为：一、原审判决认定《转让合同》已经生效错误。《转让合同》第四条约定甲方付款方式为分期付款，第一期付款人民币911 260元，第二期付款人民币1 055 240元，第三期付款人民币103500元；《转让合同》第九条约定“本合同双方签字且第一笔货款到乙方银行账户后生效”。本案中，被上诉人只收到3万美元，上诉人虽曾汇出11万美元，但被上诉人并没有收到。原审判决认定此行为表明了上诉人希望合同生效的意愿，但“意愿”随时可以改变，“意愿”不是要约，而且被上诉人也没有明示承诺。被上诉人原审提交的证据相互矛盾，不能证明被上诉人为履行合同做了准备，原审法院认定的被上诉人的“默示”承诺应属无效。从2011年4月30日至2011年11月30日，上诉人通知被上诉人解除合同之日的7个月时间里，被上诉人曾多次要求上诉人支付第一笔货款的余款11万美元并认为合同未生效，双方从未达成改变合同生效条件的一致意思表示。二、原审判决认定被上诉人履行合同义务时间与合同生效条件相互矛盾。原审判决认定双方改变合同生效条件为被上诉人收到3万美元，则双方约定的第一笔货款也应该变更为3万美元。但原审判决仍然认为第一笔货款为14万美元并据此认定被上诉人没有违反合同约定。原审判决关于同一事实对双方当事人的法律认定采用不同标准，显属错误。
经审理查明：原审判决查明的事实基本清楚，有《转让合同》及其附件、当事人陈述等证据在案佐证，本院予以确认。
以上事实，有《转让合同》及当事人陈述予以佐证。
本案中，上诉人与被上诉人签订了《转让合同》并通过合同条款具体约定了各自的权利义务关系，双方之间的合同关系依法成立。该合同系双方当事人的真实意思表示，未违反法律、行政法规的强制性规定，当事人双方均应按照约定履行自己的义务，不得擅自变更或者解除合同。《转让合同》成立后是否生效，亦应当按照合同约定加以确定。
根据《合同法》第八条的规定，依法成立的合同对当事人具有法律约束力，当事人应当按照约定履行自己的义务，不得擅自变更或者解除合同。因此，即使因所附条件未成就而未生效的合同，也对当事人具有法律约束力，当事人应当按照约定履行自己的义务，不得擅自变更或者解除合同。只有在法律规定或者合同约定的情形下，当事人方能变更或者解除合同。而《转让合同》并未对合同的变更或者解除作出约定，因此，《转让合同》是否解除，应当根据法律的相关规定予以确定。
本案中，双方签订的《转让合同》并未就上诉人支付第一笔货款的时间作出明确约定，而被上诉人履行合同义务均以上诉人支付第一笔货款为前提，故根据《转让合同》的约定，合同当事人不存在迟延履行债务的行为，现有证据亦不能证明有其他违约行为致使不能实现合同目的的情形存在，因此，上诉人要求解除《转让合同》的请求缺乏法律依据，本院不予支持。相应地，上诉人基于《转让合同》的解除而请求被上诉人返还3万美元、赔偿汇率损失人民币7 000元、公证费用人民币7 600元的诉讼请求，亦缺乏法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员周波
二○一三 年 七 月 十八 日
书记员张林
