D+H机电有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人皮特•费舍尔，董事。
委托代理人梁慧，女，壮族，1971年5月6日出生，中国专利代理（香港）有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市西城区月坛南街北里5楼908号。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人田益民，该商标评审委员会审查员。
委托代理人徐正标，男，汉族，1973年2月6日出生，上海京沪商标事务所（普通合伙）所长，住中华人民共和国上海市普陀区交通西路108弄3号2306室。
上诉人D+H机电有限公司（简称D+H公司）因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第251号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年9月16日受理本案后，依法组成合议庭，于2011年11月15日公开开庭进行了审理。上诉人D+H公司的委托代理人梁慧、李江，原审第三人贾传虎的委托代理人徐正国到庭参加了诉讼。被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院合法传唤未到庭，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
2008年11月6日，D+H公司向商标评审委员会提交注册商标争议裁定申请书，请求撤销争议商标。
北京市第一中级人民法院认为：《商标法》第十五条规定，未经授权，代理人或者代表人以自己的名义将被代理人或者被代表人的商标进行注册，被代理人或者被代表人提出异议的，不予注册并禁止使用。该条的规范目的在于禁止代理人或者代表人基于其与被代理人或者被代表人之间存在的特定关系所掌握的信息抢注被代理人或者被代表人的商标。由于商标总是与特定的商品或者服务相联系，相关公众只有在两商标所使用的商品或者服务构成相同或者类似的情况下，才会产生混淆误认，因此对于主张该条文的被代理人或者被代表人而言，应当证明代理人或者代表人申请注册的商标的核定使用商品或服务与其商标所使用的商品或服务构成相同或者类似商品或服务。
《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。基于与《商标法》第十五条相似的原理，主张在先权利、已经使用并有一定影响的商标的在先权利人，也应当证明其在先权利或者已经使用并有一定影响的商标与申请注册的商标使用于相同或者类似商品或者服务。鉴于D+H公司未能举证证明其于争议商标所核定使用的电动开窗器商品上已经形成在先的商号权益，或者已经使用与争议商标构成相同或者近似的商标，故D+H公司的相应诉讼主张不能成立。
D+H公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第13065号裁定，判令商标评审委员会重新就争议商标作出裁定。其主要上诉理由是：一、第13065号裁定书“关于焦点一”部分认为D+H公司提交的证据1，即落款为“沈学骏2002.9.12”的《证明》未显示争议商标及其指定使用的电动开窗器产品，而且在没有其他证据予以佐证的情况下无法确认该份证据的真实性，贾传虎在评审过程中未提出上述答辩内容，并且商标评审委员会在作出裁定之前也没有告知过D+H公司并给其陈述意见的机会，因此商标评审委员会作出争议裁定书的程序违反请求原则和听证原则；二、原审判决对事实认定错误，争议商标的注册违反了《商标法》第十五条的规定。D+H公司提交的证据1的真实性可以由D+H公司提交的证据之间互相印证，且这些证据可以与沈学骏提交给商标局的文件互相印证，商标评审委员会在没有核对检定真伪的情况下得出“在没有其他证据予以佐证的情况下无法确认真实性”的结论，与证据揭示的事实不符。《证明》表明沈学骏是德国D+H公司的中国总代理，总代理是指代理上诉人在中国的所有产品，包括但不限于电动开窗器产品，没有必要写清是“电动开窗器产品”。D+H公司对英文证据均提供了主要内容的翻译，而招商银行账户信息，即证据2本身为中英文对照，并无翻译的必要。证据3是沈学骏在中国境内书写并发送的电邮，并非形成于国外，无需公证认证。证据中的“shenjun”、“shen xuejun”及“沈骏”均是沈学骏本人。商标评审委员会仅局限于单一证据进行考虑，未对证据形成证据链综合分析，错误的认定了证据的效力；三、争议商标的注册违反了《商标法》第三十一条的规定，侵犯了D+H公司的企业名称权。
经审理查明：2002年10月22日，沈学骏向商标局提出争议商标（见下图）注册申请，并于2003年11月7日获准注册，核定使用在第9类电动开窗器商品上，专用期限至2013年11月6日。2008年3月7日，经商标局核准，争议商标转让予贾传虎。
2008年11月6日，D+H公司向商标评审委员会提交注册商标争议裁定申请书，请求撤销争议商标。其主要理由为：一、D+H公司是全球领先的电动开窗器和电动开门器生产企业，争议商标原申请人沈学骏在2002年9月前是D+H公司的中国总代理，沈学骏与D+H公司解除代理关系后，以自己的名义申请注册D+H公司的商标，违反了《商标法》第十五条的规定；二、“D+H”是D+H公司名称，争议商标的注册损害了D+H公司的在先企业商号权，违反了《商标法》第三十一条的规定；三、争议商标是对D+H公司已经使用并有一定影响的商标的抢注；四、争议商标与D+H公司国际注册第789540号商标及在欧盟和德国注册的商标完全相同，是对他人商标的抄袭、复制和抢注，有害于社会主义道德风尚，具有不良影响，违反了《商标法》第十条第一款第（八）项的规定；五、D+H公司提出争议日期为2008年11月6日，没有超过五年期限。综上，请求撤销争议商标注册。
贾传虎的主要答辩理由为：一、争议商标系贾传虎善意取得；二、D+H公司与沈学骏的代理关系不存在；三、D+H公司提交的证据大部分与本案无关联性，部分证据形式不符合要求，应视为未提交；四、D+H公司提出争议的申请时间已经过了五年的期限。综上，请求维持争议商标。为此，贾传虎向商标评审委员会提交了信封、转让合同、收条、转让申请受理通知书、核准转让证明、沈学骏身份证号、百度查询网页截图等证据。
综上，商标评审委员会依据《商标法》第四十三条的规定，裁定：争议商标予以维持。
上述事实有争议商标档案、商标争议裁定申请书、第13065号裁定、各方当事人在商标评审阶段及诉讼阶段提交的证据以及各方当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。主张争议商标损害其在先企业名称权的，该企业名称应具有一定市场知名度、为相关公众所熟知，且该企业名称所使用的商品或服务与争议商标核定使用的商品或服务相同或者类似。D+H公司主张争议商标的注册侵犯其企业名称权，但其提交的证据无法证明其企业名称所使用的商品与争议商标核定使用的商品相同或类似，亦无法证明其企业名称在中国相关公众中具有一定的知名度，故D+H公司关于争议商标的注册损害了其在先企业名称权的主张不能成立，本院对此不予支持。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。D+H公司的上诉请求和理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由D+H机电有限公司负担（均已交纳）。
审判长 莎日娜
代理审判员 周波
