DSMIP资产有限公司与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人詹妮特杰•约必娜•玛格达勒娜•沃巴特，授权代表。
委托代理人黄革生，北京市中咨律师事务所律师。
法定代表人张茂于，主任。
委托代理人刘洋，该委员会审查员。
委托代理人王君，男，汉族，1981年2月3日出生，北京龙双利达知识产权代理有限公司专利代理人，住中华人民共和国北京市海淀区颐和园路5号02级力学系研究生宿舍。
上诉人DSMIP资产有限公司（简称DSMIP公司）因发明专利权无效行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中行初字第2030号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年3月12日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年5月15日公开开庭进行了审理。上诉人DSMIP公司的法定代表人詹妮特杰•约必娜•玛格达勒娜•沃巴特及其委托代理人李剑、黄革生，被上诉人中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人韩世炜、刘洋，原审第三人徐小平的委托代理人王君、刘彬到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：DSMIP公司关于“游离糖是指单糖”的解释在说明书中并未记载，DSMIP公司关于本专利说明书中的术语“游离糖”就是指“单糖”的主张无事实依据。在本专利说明书对“游离糖”的技术含义未加明确界定，对实施例1酸水解转化程度、酸水解转化前和转化后糖量具体计算方法没有清晰界定且未提交具体的HPLC测定结果的前提下，本领域技术人员难以确认本专利说明书实施例1表1公开的多糖和寡糖总量小于2g/kg这一数据的真实性。
因此，本专利说明书记载的内容并没有清楚地证明所述乳糖酶溶液中含有的多糖和寡糖总量小于10g/kg，同时，本专利说明书记载的内容尚不足以证明当乳糖酶溶液中的多糖和寡糖总量小于10g/kg时就可以解决乳糖酶无菌过滤中堵塞过滤器的问题。因此，本专利权利要求1-8、12的技术方案在说明书中未充分公开，不符合《专利法》第二十六条第三款的规定。本专利权利要求9、10同样存在上述针对权利要求1-8所指出的问题，也未在说明书中充分公开。相应地，本专利权利要求1-12也未在说明书中充分公开。在本专利权利要求1-10、12的技术方案未在说明书中充分公开的基础上，本专利权利要求13-17也未在说明书中充分公开，不符合《专利法》第二十六条第三款的规定。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第15683号决定。
专利复审委员会、徐小平服从一审判决。
本专利是名称为“纯化的乳糖酶”的发明专利，申请日为2002年4月3日，优先权日为2001年4月4日，申请号为02807286.3，授权公告日为2008年12月31日，专利权人为DSMIP公司。本专利授权公告的权利要求书如下：
2.根据权利要求1所述的乳糖酶溶液，其在贮藏至少15天后含有的多糖和寡糖总量小于10g/kg。
4.根据权利要求1或2所述的乳糖酶溶液，其是一种水溶液。
6.根据权利要求5所述的乳糖酶溶液，其中稳定溶剂是山梨糖醇或甘油。
8.根据权利要求7所述的乳糖酶溶液，其中的添加剂选自水解乳糖、葡萄糖、甘露醇和盐缓冲剂。
10.根据权利要求9所述的乳糖酶溶液，其粘度小于80mPa.s。
12.如权利要求1所述的乳糖酶溶液，其已在无菌过滤器中灭菌过。
14.一种含乳糖酶的奶的生产方法，其中，对根据权利要求1所述的乳糖酶溶液进行灭菌，之后将经过灭菌的乳糖酶溶液加入奶品。
16.根据权利要求14或15所述的方法，其中，奶品是巴氏消毒奶或灭菌奶。
18.层析方法的应用，用于把多糖和寡糖从由克鲁维氏酵母菌株生产的乳糖酶溶液中分离出来。”
2010年8月27日，专利复审委员会举行了口头审理。2010年11月26日，专利复审委员会作出了第15683号决定，认定：
本专利要求保护一种乳糖酶溶液，其中乳糖酶含量为100-10,000NLU/g，所述溶液含有的多糖和寡糖总量小于10g/kg，并且该乳糖酶是由克鲁维氏酵母菌株生产的。其要解决的技术问题是克服在无菌过滤时堵塞过滤器的技术问题，而遗留在乳糖酶溶液中的被降解的蛋白质、多糖和寡糖等物质是导致过滤器堵塞的因素。说明书实施例1用层析方法对乳糖酶制剂Maxilact®5000LX进行处理，并对处理前后的乳糖酶制剂中的多糖和寡糖含量进行测定，实施例2和3分别比较了处理前后的乳糖酶制剂通过过滤器情况和粘度，表明经实施例1处理后的乳糖酶制剂的粘度下降并且容易通过而不堵塞过滤器。就实施例1中对多糖和寡糖含量的测定来说，从“多糖和寡糖的含量，用测定游离糖的量和测定多糖转化后存在的糖量的方法来测定”的描述无法明确得出游离糖是相对多糖和寡糖而言的结论。从表1和实施例1中的描述也无法明确看出测定的“转化前的糖”和“转化后的糖”分别是指哪些种类的糖。由此，本领域技术人员无法知晓应当测定哪些种类的糖的浓度，来计算乳糖酶溶液中多糖和寡糖的含量，无法重复实施实施例1中对多糖和寡糖含量的测定，也不确定乳糖酶溶液中多糖和寡糖含量达到何种水平时，能够克服堵塞过滤器的问题。说明书对转化前后乳糖酶溶液中的糖变化的测定方法的描述是不清楚的，本领域技术人员无法实施实施例1。说明书记载的内容没有清楚地证明实施例2和3的乳糖酶溶液中含有的多糖和寡糖总量小于10g/kg。即便本领域技术人员可以通过其他技术手段测定实施例1中层析处理后的乳糖酶制剂Maxilact®5000LX中的多糖和寡糖总量，且该总量数据如表1所示，但是由于乳糖酶溶液中还含有其他会造成过滤器堵塞的物质，如蛋白质、多肽等，而实施例2和3的乳糖酶溶液是用特定的乳糖酶制剂Maxilact®5000LX处理得到的，其中其他会造成过滤器堵塞的物质的含量是确定的，但实施例中并未对这些物质的含量进行测定。因此，说明书记载的内容尚不足以证明当乳糖酶溶液中的多糖和寡糖总量小于10g/kg时就可以解决堵塞过滤器的问题。在说明书没有给出实施例2和3的乳糖酶溶液中的其他会造成过滤器堵塞物质的含量信息的情况下，本领域技术人员从说明书记载内容也无法确定怎样的乳糖酶溶液可以解决堵塞过滤器的问题。
本专利权利要求9和10进一步限定权利要求1或2所述的乳糖酶溶液的甘油和粘度。虽然实施例2和3中测定了实施例1中层析处理后的乳糖酶制剂的甘油浓度和粘度，但是根据说明书的记载，顺利通过滤器的乳糖酶制剂中的多糖和寡糖总量小于2g/kg，甘油浓度为50%，粘度为40mPa.s，上述数据不足以证明权利要求9和10的乳糖酶溶液可以解决堵塞过滤器的问题。而且权利要求9和10也存在上述针对权利要求1-8所指出的问题。因此，说明书未充分公开本专利权利要求9和10的技术方案。
二、关于《专利法》第二十六条第四款
综上所述，本专利权利要求1-17未在本专利说明书中充分公开，本专利权利要求18得不到本专利说明书的支持，本专利权利要求1-18应予无效。据此，专利复审委员会作出第15683号决定，宣告本专利权全部无效。
在一审庭审中，各方当事人陈述如下意见：
二、关于本专利说明书实施例1中对多糖和寡糖利用酸水解进行转化的程度问题。DSMIP公司的法定代表人认为，本专利实施例1中所记载的溶液是完全水解，在水解之前用HPLC测试会看到单糖、二糖、三糖，在水解之后则只有单糖。专利复审委员会认为，本发明中的多糖和寡糖不可能完全彻底的水解，这是公知常识。DSMIP公司的委托代理人认可专利复审委员会关于“不能完全水解”的观点。
四、关于本专利所解决的技术问题。DSMIP公司认为，本发明主要解决的问题是减少乳糖酶溶液中多糖和寡糖的含量，多糖和寡糖的含量的减少解决了由多糖和寡糖的含量引起的堵塞问题。DSMIP公司的法定代表人于庭审中称“EP145092是本专利相关技术文件，该文件仅仅提出了一个建议，即过滤器的堵塞是因为存在降解的蛋白质及多糖和寡糖，但这一提议根本没有被证实。在作出本发明的时候，DSMIP公司注意到过滤器存在堵塞是因为存在多糖和寡糖，所以不需要记载降解蛋白质”。专利复审委员会和徐小平对此认为，本发明的目的是解决过滤器堵塞的问题，但本发明没有解决该问题，故说明书公开不充分。
上述事实，有本专利授权公告文本、第15683号决定、DSMIP公司补充提交的证据、证人证言以及当事人陈述等在案佐证。
一、关于《专利法》第二十六条第三款
1.关于“游离糖”的含义
2.关于多糖和寡糖含量的测定
对此本院认为，首先，关于乳糖酶溶液中的糖类组成与分布。本专利权利要求1针对乳糖酶溶液限定了其中乳糖酶含量为100-10,000NLU/g，并且该乳糖酶是由克鲁维氏酵母菌株生产。一般而言，针对不同培养或发酵来源的克鲁维氏酵母菌株以及采用不同提纯方法获得的乳糖酶溶液中包含的多糖以及由其降解得到的其他糖的类型对于本领域技术人员来说，不经过试验检验难以知晓。DSMIP公司关于“由于乳糖酶溶液中所包括的多糖及其降解产物来自酵母细胞壁，所以其包含的多糖以及由其降解得到的小的糖（包括单糖、二糖、三糖）的类型对于本领域技术人员来说是已知的，本领域技术人员有能力判断色谱图中的色谱峰的归属”的主张缺乏事实依据。
再次，关于多糖和寡糖含量的计算方法。关于本专利实施例1在采用HPLC测定以后如何计算多糖和寡糖含量，说明书的记载与DSMIP公司在书面起诉状和当庭的陈述并不一致，相互矛盾。而且，本领域技术人员根据说明书第6-7页“用测定游离糖的量和测定多糖转化后存在的糖量的方法来测定”的表述，无法获得具体哪些“游离糖的量”和具体哪些“转化后存在的糖量”并最终准确得出转化后乳糖酶溶液中多糖和寡糖的含量。另外，DSMIP公司提交的证据5-8所涉及的技术内容仅属于本领域采用酸水解和/或HPLC测定和/或计算寡糖和多糖含量相关内容的一般性描述，既不能证明本专利说明书中的多糖和寡糖含量的测定方法等同于证据5-8中任一的测定或计算方法，也不能证明DSMIP公司关于本专利说明书中的多糖和寡糖含量的测定和计算方法的正确性或合理性。
3．关于本专利所解决的技术问题
但本院认为，根据DSMIP公司的陈述，现有技术并没有证实“多糖和寡糖是引起堵塞的原因”，因此并不存在“通过减少乳糖酶溶液中多糖和寡糖的含量解决由多糖和寡糖的含量引起的堵塞”的技术问题。本专利的目的是在堵塞原因尚不明确的情况下意图解决过滤器堵塞的问题。“减少多糖和寡糖的含量”是本专利所采取的技术手段，而非本专利所意图解决的技术问题。
综上，本专利说明书记载的内容并没有清楚地证明所述乳糖酶溶液中含有的多糖和寡糖总量小于10g/kg，同时，本专利说明书记载的内容也不足以证明当乳糖酶溶液中的多糖和寡糖总量小于10g/kg时就可以解决乳糖酶无菌过滤中堵塞过滤器的问题。因此，本专利权利要求1-8、12的技术方案在说明书中未充分公开，不符合《专利法》第二十六条第三款的规定。
二、关于《专利法》第二十六条第四款
DSMIP公司认为，判断本专利权利要求18能否得到说明书的支持不应单纯以实施例为依据，说明书第4-5页已经描述了若干种不同的层析方法，因此本领域技术人员能够概括得到本专利权利要求18。对此本院认为，尽管本专利说明书相关部分列举了若干种不同的层析方法，但是，除实施例1采用Hiprep苯基16/10反应柱层析处理乳糖酶制剂Maxilact®5OOOLX的方法以外，对于说明书中列举的其它层析方法或现有技术中存在的其它层析方法，本专利并未给出其针对特定层析样品即本发明的乳糖酶制剂所能够达到的分离效果。也就是说，本领域技术人员难以预期本专利权利要求18中所包括的全部层析方法用于分离由克鲁维氏酵母菌株生产的乳糖酶溶液中的多糖和寡糖，均可以解决本专利的技术问题。因此，第15683号决定和一审判决认为本专利权利要求18得不到说明书的支持，不符合《专利法》第二十六条第四款的规定，并无不当。DSMIP公司的相关上诉主张，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 石必胜
二○一二年七月十六日
