FGF工业股份公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人文琴佐•福斯科，董事会主席 。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人后文芳，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定，2002年运动服装公司向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第3068089号“C.P.COMPANY及图”商标（简称申请商标）注册申请。2010年12月14日，申请商标经商标局核准转让给FGF工业股份公司。第1756672号“康柏力CPCOMPANY”商标（简称引证商标）专用权人为中山市沙溪镇万利制衣组。2003年7月11日，商标局作出商标部分驳回通知。FGF工业股份公司不服该部分驳回通知，向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请复审。2010年5月10日，商标评审委员会作出商评字［2010］第09761号《关于第3068089号“C.P.COMPANY及图”商标驳回复审决定》（简称第9761号决定）：申请商标在复审商品上的注册申请予以驳回。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第9761号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
2002年1月14日，运动服装公司向商标局提出申请商标的注册申请。申请商标由大写字母“C.P.COMPANY”及外部的边框图形构成（详见附图），指定使用于国际分类第25类游泳衣、手套、汗衫、套衫、裤子、T恤衫、服装、外套等商品上。
2003年7月11日，商标局依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十七条、第二十八条、《中华人民共和国商标法实施条例》第十一条的规定作出《商标部分驳回通知书》，决定内容如下：一、初步审定在“服装带（衣服）、帽、帽子（头戴）、手套、围巾、鞋、靴、游泳衣、雨衣”上使用申请商标的注册申请，予以公告；二、驳回在“T恤衫、背心、衬衫、大衣、带风帽的厚茄克、短裤、短上衣、服装、工作服、汗衫、紧身内衣（服装）、裤子、宽松式上衣、宽松无领长袖运动衫、马甲、牛仔裤、茄克（服装）、裙子、绒衣、套服、套衫、田径服、外套、羊毛衫”上使用申请商标的注册申请，其理由为：申请商标与中山市沙溪镇万利制衣组在类似商品服装等商品上初步审定并公告的引证商标近似。运动服装公司不服商标局作出的部分驳回通知，于法定期限内向商标评审委员会申请复审。
2010年12月14日，申请商标经商标局核准转让给FGF工业股份公司。
上述事实有经庭审质证的申请商标与引证商标档案、商标局作出的《商标部分驳回通知书》、FGF工业股份公司在行政阶段提交的复审申请书与证据材料、核准商标转让证明以及当事人的陈述等证据在案佐证。
FGF工业股份公司对申请商标指定使用商品与引证商标核定使用商品为相同或类似商品不持异议，本院对此予以确认。
综上所述，FGF工业股份公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由FGF工业股份公司（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由FGF工业股份公司负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
二○一一 年 十 月 十二 日
书记员李小英
