IROPA股份公司与中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人卡尔•侯尔，代理经理兼董事。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会，住所地中华人民共和国北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人陈海平，中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会审查员。
原审第三人慈溪市太阳纺织器材有限公司，住所地浙江省慈溪市浒山街道北二环西路128号。
委托代理人王昌荪，男，汉族，1938年9月1日出生，北京万慧达知识产权代理有限公司专利代理人，住北京市朝阳区华严北里8号院3号楼1703号。
北京市第一中级人民法院认定，名称为“探纱器”的发明专利（简称本专利）的优先权日为1997年12月17日，公开日为2000年4月5日，授权公告日为2003年5月28日，专利权人为IROPA公司。2004年5月19日，太阳公司请求专利复审委员会宣告本专利无效，理由是本专利权利要求1－5、7不符合专利法第二十二条第二、三款的规定、权利要求6不符合专利法第二十二条第三款的规定，并提交了四份对比文件作为证据。专利复审委员会于2005年8月9日举行了口头审理，并于2005年8月31日做出第7469号无效宣告请求审查决定（简称第7469号决定）。专利复审委员会在第7469号决定中认定：对比文件1和对比文件2的公告日均在本专利申请日之前，其所公开的技术方案与本专利均涉及同一技术领域，可用于评价本专利的新颖性与创造性；本专利权利要求1—5的技术方案已被对比文件1所公开，权利要求1—5不具备新颖性；权利要求6—7相对于对比文件1不具有创造性。据此，专利复审委员会作出第7469号决定，宣告本专利权利要求1－7无效，在本专利权利要求8－14的基础上维持本专利有效。
IROPA公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销第7469号决定并判决维持本专利有效。IROPA公司的上诉理由是：1、一审判决认定事实错误，本专利与对比文件1在技术领域、所要解决的技术问题、技术方案以及技术效果方面均存在明显不同；2、一审判决适用法律错误，本发明涉及外置式探纱器，而对比文件1中技术方案的探纱器属于内置式，原审法院和专利复审委员会没有正确适用专利法关于说明书可以对权利要求进行解释的规定，其对权利要求书的解释完全孤立了权利要求本身的内在含义，毫无根据地扩大解释了本专利权利要求的保护范围；3、原审法院违反法定程序，上诉人在无效审理过程中对应当维持本专利有效的事实和理由进行了详细的阐述，明确指出本专利属于外置式，而对比文件1属于内置式，但专利复审委员会未在7469号决定中进行相关陈述，也没有说明对上诉人所提出的事实和理由不予认可的理由，上诉人在一审诉讼中再次进行了相关陈述，但原审法院未作评论和解释。
本院经审理查明：
“1.用于喂纱器中的纱线检测设备的探纱器，它有一个触脚(A)，触脚构成一个可与纱线(Y)接触基本上平的接触面(B)，其特征为：触脚(A)至少在其接触面(B)区有一不间断的表面(P)。
3.按照权利要求1所述的探纱器，其特征为：表面(P)有一根基本上平行于纱线轴大体上直的母线。
5.按照权利要求1所述的探纱器，其特征为：支承(B)在触脚端部有一个与纱线(4)运动方向基本平行和大体上平的部分，这部分的尺寸能覆盖至少两根并列的纱线或两个纱线线圈。
7.按照权利要求1所述的探纱器，其特征为：触脚(A)是实心或空心的最好用金属或塑料制成的模制件，表面(P)组合在模制件内成一整体。
9.按照权利要求1所述的探纱器，其特征为：触脚(A)由一线材段(1)双边式地构成并且在边(2、3)之间有一空间(5)；以及，至少在接触面(B)区内一个空心或实心的插入件(11)填满此空间(5)，表面(P)设在此插入件(11)上。
11.按照权利要求1所述的探纱器，其特征为：触脚(A)由一线材段(1)双边式地构成并且在边(2、3)之间有一空间(5)；以及，在接触面(B)区内在触脚(A)上装有一鞋状护套(7”)，所述鞋状护套构成接触面(B)和表面(P)。
13.按照权利要求1所述的探纱器，其特征为：触脚(A)是一个滑撬形扁平构件(7′)，它有表面(P)和接触面(B)，以及，它自由悬臂地装在柄(6)上，最好装在边(2、3)上。
本专利说明书载明:“本发明涉及一种探纱器，它有一个触脚，此触脚构成一个可与纱线接触基本上平的接触面。在纱线加工工艺中采用机械地作用在纱线上的探纱器，例如用于在喂纱器中探测基本上横向于纱线轴线运动的纱线线圈。在成为标准设计的探纱器中，探纱器用线材段弯曲而成，它的触脚形成一个大体U形的舌，舌的纵轴线基本上垂直于纱线轴定向，要探测的纱线沿触脚的下表面掠过。……在喂纱器工作时触脚的U形底部聚集污垢，尤其是棉绒，直至可能形成挂在触脚上的棉绒拖尾。在U形底部的这种棉绒聚集和棉绒拖尾不仅会干扰纱线探测功能，而且当这种聚集物断落并随纱线进行运动时会干扰探纱器下游并导致织物疵点。由这种聚集物带来干扰的危险，尤其在无故障工作期间持续靠放在纱线卷绕上的探纱器中更加严重。……本发明提供一种用于喂纱器中的纱线检测设备中的探纱器，它有一个触脚，触脚构成一个可与纱线接触基本上是平的接触面，其特征为：触脚至少在其接触面区有一不间断的表面。本专利至少在触脚支承区内无间断的表面消除了污垢和棉绒在触脚内的聚集，并因而也排出了形成危险的棉绒拖尾的可能。此外，由于接触面区内无间断的表面，使纱线非常柔和地受探纱器接触压力的作用，这对于敏感的纱线质量和/或高的纱线速度是有利的。……”
2004年5月19日，太阳公司请求专利复审委员会宣告本专利无效，理由是本专利权利要求1－5、7不符合专利法第二十二条第二、三款的规定、权利要求6不符合专利法第二十二条第三款的规定。太阳公司还提交了四份对比文件支持其无效请求，其中：
对比文件2是美国专利文件US5211207以及相关部分中文译文，其公开日为1993年5月18日。
2005年8月31日，专利复审委员会作出第7469号决定。专利复审委员会在第7469号决定中认定：1、对比文件1的审定公告日与对比文件2的公告日均在本专利申请日之前，其所公开的技术方案与本专利均涉及同一技术领域，因此对比文件1、2均可用于评价本专利的新颖性与创造性。2、对比文件1图2a、2b中公开了一种相当于本专利的“用于喂纱器中的纱线检测设备的探纱器”（图2a中标号18所指）的机构，其中标号66所指零件的两翼部分均相当于本专利的“触脚”，从图2b中可见零件66与纱线27的接触面基本上是平而不间断的，故本专利权利要求1的技术方案已被对比文件1所公开，不具备新颖性。3、对比文件1图2a、2b中标号71所指部位即相当于本专利的“柄”，从图2a中并可看出其中零件66也具有与本专利的“表面(P)可从接触面(B)一直延长至柄(6)内”这一结构特征相同的结构，故在其所引用的权利要求1不具备新颖性的前提下，从属权利要求2也不具备新颖性。4、对比文件1图2a中可看出其中零件66也具有与本专利的“表面(P)有一根基本上平行于纱线轴大体上直的母线”这一结构特征相同的结构，故在其所引用的权利要求1不具备新颖性的前提下，该从属权利要求3也不具备新颖性。5、对比文件1图2a中可看出其中零件66的左翼的端部65’与中间部70处的二表面 “沿垂直于母线的方向相对于纱线”“互相折弯成隆凸”，故在其所引用的权利要求3不具备新颖性的前提下，该从属权利要求4也不具备新颖性。6、对比文件1图2a，其中标号70所指部分即具有本专利权利要求5限定部分所述技术特征，故在其所引用的权利要求1不具备新颖性的前提下，该从属权利要求5也不具备新颖性。7、对比文件1图2b，其中可见与上述“封闭的表面(P)”对应的以标号65所指示的表面的外边缘是修圆的。因为该表面与纱线表面在工作时密切接触，此时在其外边缘上制作出斜面以防刮伤纱线亦为本领域技术人员所易于想到的，故在其所引用的权利要求1不具备新颖性的前提下，该从属权利要求6不具备创造性。8、对比文件1说明书第15页倒数第6行,其中指出具有与本专利“触脚(A)”对应部分的零件66为一“单金属弹簧片”，即相当于本权利要求中所述的“整体金属模制件”，至于其可以改用“塑料”制造、制作成“空心的”等也均属于本领域技术人员的常识，故在其所引用的权利要求1不具备新颖性的前提下，该从属权利要求7也不具备创造性。据此，专利复审委员会作出第7469号决定，宣告本专利权利要求1－7无效，在本专利权利要求8－14的基础上维持本专利有效。
本院认为，专利法第五十六条规定：“发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求。”因此，在仅凭权利要求无法确定发明专利权的保护范围时，说明书及附图可以发挥其解释权利要求的功能，以帮助确定发明专利权的保护范围。本专利的权利要求书及说明书中均未以明确的文字表述本专利的探纱器系内置式、外置式或者同时包括内置式和外置式，各方当事人对本专利的探纱器究竟系内置式还是同时包括内置式和外置式各持异议。本专利的权利要求1中虽然使用了“用于喂纱器中”的描述，但这并不表明本专利的探纱器必然为内置式。因此，仅从权利要求书无法断定本专利的探纱器应为内置式还是应同时包括内置式和外置式。根据专利法的前述规定，此时可以用说明书及附图解释权利要求。本专利说明书中图10所记载的探纱器为外置式，且将本专利的探纱器解释为外置式不仅不会扩大本专利的保护范围，反而会限制和缩小本专利的保护范围。因此，本院判定本专利的探纱器为外置式，原审法院对本专利探纱器的位置判定有误，应予纠正。上诉人相关上诉理由成立，本院予以支持。
将本专利与对比文件1进行比较：首先，本专利权利要求1所描述的探纱器具有一个触脚、由触脚构成的可与纱线接触的基本上平的接触面、触脚在其接触面有不间断的表面等技术特征，其中由触脚构成的与纱线的接触面无论是否与纱线接触，其都处于“基本上平的”状态。而对比文件1图2A零件66与纱线27的接触面明显是不平的，只有在与纱线27接触时因受到纱线27的挤压才可能形成如图2B所示的基本上是平的接触面。其次，本专利权利要求1中的一个重要技术特征是触脚在其与纱线的接触面有一不间断的表面，而对比文件1并不存在相同或类似的“不间断的表面”这一结构。因此，本专利权利要求1所记载的技术方案与对比文件1所记载的技术方案不属于同样的发明创造。专利复审委员会在第7469号决定中判定对比文件1图2a、2b中公开了一种相当于本专利的“用于喂纱器中的纱线检测设备的探纱器”的机构，其中标号66所指零件的两翼部分均相当于本专利的“触脚”，但其并未进一步论述对比文件1图2a、2b中公开的机构如何“相当于”本专利的“用于喂纱器中的纱线检测设备的探纱器”的机构，其中标号66所指零件的两翼部分如何“相当于”本专利的“触脚”，而是直接判定本专利的权利要求1相对于对比文件1不具有新颖性，忽视了本专利权利要求1记载的技术方案与对比文件1记载的技术方案的差异，显然是不恰当的。原审法院因袭了专利复审委员会的做法，其判定本专利的权利要求1相对于对比文件1不具有新颖性的结论错误，本院依法予以改判。上诉人相应上诉主张成立，本院予以支持。由于权利要求2—7均为权利要求1的从属权利要求，且专利复审委员会是在权利要求1不具备新颖性的基础上评述权利要求2—7，在本院认定本专利权利要求1相对于对比文件1具备新颖性的基础上，专利复审委员会应当重新审查太阳公司针对本专利提出的无效请求及相应理由，故本院不再对专利复审委员会在第7469号决定中就本专利权利要求2-7所作出的审查结论进行评判。
综上，上诉人IROPA公司的上诉理由部分成立，其相应上诉主张应予支持。专利复审委员会对本专利权利要求1相对于对比文件1不具有新颖性的判定有误，其应当就太阳公司的无效理由重新进行审查并作出无效决定。原审判决认定事实基本清楚，但其适用法律错误，本院依法予以改判。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（二）项之规定，判决如下：
二、撤销中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会于2005年8月31日做出的第7469号无效宣告请求审查决定；
一审案件受理费一千元，由中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）。
代理审判员 刘晓军
