J.M.H.商标公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人里德•威尔逊，助理秘书。
委托代理人刘玉萍，北京市浩天信和律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
上诉人J.M.H.商标公司因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第2360号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年3月7日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：鉴于J.M.H.商标公司对申请商标与第100180号图形商标（简称引证商标）指定使用的商品为类似商品没有异议，故仅对申请商标与引证商标是否构成近似进行评述。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第00882号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
引证商标（略）
申请商标（略）
第3066957号“海鸟Hainiao及图”商标（略）
第G798120号图形商标（略）
J.M.H.商标公司不服，向商标评审委员会提出复审申请。其主要理由为：申请商标指定使用的颜色为深酒红色，申请商标与第3066957号“海鸟Hainiao及图”商标及引证商标均区别明显，不会造成消费者的混淆和误认；第3066957号“海鸟Hainiao及图”商标和引证商标已连续三年停止使用，J.M.H.商标公司已向商标局申请撤销；申请商标与第G798120号图形商标在整体外观上存在一定区别，能够合理区分，且双方签有共存协议。
在原审庭审中，J.M.H.商标公司明确表示对申请商标与引证商标指定使用的商品为类似商品没有异议，并放弃有关引证商标注册状态不稳定而可能不构成申请商标注册障碍的起诉理由。
本院认为，根据《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的商标相同或者近似的，不应予以核准注册。
J.M.H.商标公司提交的证据不足以证明申请商标经过使用已产生了显著的区别特征，能够使中国的相关公众将其与引证商标相区分，从而避免对商品来源产生混淆误认。在引证商标为现行有效的注册商标的情况下，应当维护引证商标权利人的合法权利，避免造成相关公众对商品来源可能产生的混淆误认。因此J.M.H.商标公司关于在申请商标已经使用而引证商标未使用的情况下，应当维护已经形成和稳定的市场秩序以保护J.M.H.商标公司的既有合法利益的上诉主张，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长莎日娜
代理审判员钟鸣
二○一一年六月二日
