J•林德伯格有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人乔纳斯•梅里兹，公司首席执行官。
委托代理人赵华峰，女，汉族，1984年8月21日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区海淀路175号中国人民大学2006级法学院。
法定代表人何训班，主任。
上诉人J•林德伯格有限公司（简称林德伯格公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第1835号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年2月9日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标与引证商标五均是纯图形商标，申请商标图形为引证商标五图形的重要组成部分，两商标图形的构图、外观近似，已构成近似商标。申请商标指定使用服装、鞋类商品与引证商标五核定使用的服装、鞋等商品属于同一种或类似商品，两商标若在上述同一种或类似商品上并存，易导致消费者对商品来源产生混淆误认，且林德伯格公司提交的证据不足以证明申请商标在实际使用中能够与引证商标五相区分。第37966号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，依法应予维持。
林德伯格公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决和商标评审委员会作出的第37966号决定，判令商标评审委员会承担本案诉讼费用。其上诉的主要理由是：申请商标与引证商标五在图形设计、造型特征、设计理念及整体视觉效果上区别显著，足以相互区分，不构成近似商标。
本院经审理查明:
引证商标五为第3202861号图形商标（见下图），由福建省晋江市浪子服装有限公司于2002年6月7日申请注册，指定使用在第25类的服装、裤子、衬衫、T恤衫、茄克（服装）、成品衣、童装、领带、袜、鞋等商品上，专用期限至2013年12月27日止。
商标局经审查，于2003年6月23日作出200301362号《国际注册商标驳回通知书》，对申请商标在第3类的肥皂、化妆品、洗发水商品及第25类全部指定商品上的领土延伸保护申请予以驳回。林德伯格公司不服上述《国际注册商标驳回通知书》，在法定期限内向商标评审委员会申请复审。商标评审委员会经审查，作出第37966号决定。该决定认为：在指定使用的第3类商品上，国际注册第793686号商标（即申请商标）与第1446286号“洁侣CLEAER及图”商标（即引证商标一）、第1504290号图形商标（即引证商标二）尚可区分。申请商标与引证商标一、引证商标二不构成近似商标。申请商标在第3类全部复审商品上在中国的领土延伸保护申请依法应予核准。在指定使用的第25类商品上，申请商标与第1457353号图形商标（即引证商标四）尚可区分，两者不构成近似商标。第3202861号图形商标（即引证商标五）完全地包含申请商标，两商标图形部分视觉效果较为相近已构成近似商标。申请商标指定使用商品中的服装、鞋类商品与引证商标五核定使用的服装、鞋、裤子等商品属于同一种或类似商品。两商标若在上述商品上并存，一般消费者易误认为系同一市场主体提供的系列商标或两者之间存在特定联系，进而对商品来源产生混淆误认。在上述商品上，申请商标与引证商标五已构成在同一种或类似商品上的近似商标。商标确权审查奉行个案原则，林德伯格公司所述上述四件引证商标共存的情况不能成为准予申请商标初步审定的依据。林德伯格公司提交的代理商证言、代理关系证明、广告材料清单复印件及中文翻译等证据不足以证明申请商标在实际使用中，已能完全避免一般消费者将其与引证商标五相混淆情形发生。另外，申请商标指定使用商品中的帽类商品与引证商标五核定使用的商品不属于同一种或类似商品，其在帽类商品上在中国的领土延伸保护申请，依法应予核准。第1089016号“捷力蓝及图”商标（即引证商标三）因专用期届满后未申请续展，已被依法注销，不构成申请商标申请注册的在先权利障碍。综上，商标评审委员会对申请商标指定使用在第3类全部复审商品、第25类帽类商品上在中国的领土延伸保护申请予以核准，申请商标指定使用在服装、鞋类商品上在中国的领土延伸保护申请予以驳回。林德伯格公司对第37966号决定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
本院认为：本案争议焦点是申请商标与引证商标五是否构成使用在同一种或类似服务上的近似商标。
本案中，申请商标与引证商标五均是纯图形商标，申请商标图形为引证商标五图形的重要组成部分，两商标图形的构图、外观近似，已构成近似标识。申请商标指定使用的服装、鞋类商品与引证商标五核定使用的服装、鞋等商品属于相同或类似商品，两商标若在上述商品上并存，易导致消费者对商品来源产生混淆误认，林德伯格公司提交的证据不足以证明申请商标在实际使用中能够与引证商标五相区分。因此，申请商标与引证商标五构成使用在同一种或类似服务上的近似商标。林德伯格公司认为申请商标与引证商标五不构成近似商标的上诉主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员焦彦
二○一二年三月十三日
书记员张梦娇
