J•林德伯格有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
授权代表人约纳斯•米尔瑞茨（Johans Meerits），首席执行官。
委托代理人董晓萌，女，汉族，1981年12月6日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市朝阳区社科院研究生院望京中环南路1号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人福建省晋江市浪子服装有限公司，住所地中华人民共和国福建省晋江市永和巴厝。
委托代理人刘雪峰，福建君伟律师事务所律师。
浪子公司于2002年6月7日申请注册第3202861号图形商标（简称被异议商标），林德伯格公司在被异议商标初审公告后的法定期限内提出异议申请。中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）裁定：被异议商标予以核准注册。林德伯格公司不服商标局裁定，向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请复审。商标评审委员会于2010年6月9日作出商评字〔2010〕第12453号《关于第3202861号图形商标异议复审裁定书》（简称第12453号裁定），裁定：被异议商标予以核准注册。
北京市第一中级人民法院认为：林德伯格公司提交的有关国际注册第G793686号图形商标（简称引证商标）产品在香港的购销情况不能作为判定中国大陆消费者知晓其图形商标的证据。林德伯格公司提供的发生在中国广东省的证据能够证明其品牌产品的加工生产环节发生在广东省，该环节所连接的销售市场不在中国，不与中国大陆消费者发生联系，中国消费者对此不得而知，因此无法证明中国消费者知晓其图形商标，而使该图形商标在中国产生一定的影响，甚或形成较高的知名度。同理，林德伯格公司并未提交其商号在中国使用的证据，中国消费者并不了解其商号，更不涉及能将其商号与被异议商标关联在一起以致混淆的情况，故没有形成侵权损害的事实构成，因此对其主张的被异议商标构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十三条第一款及第三十一条所指情形，不予支持。
林德伯格公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决和商标评审委员会第12453号裁定。其主要上诉理由是：原审判决有关被异议商标的注册申请未违反《商标法》第三十一条规定的认定错误。1、被异议商标与引证商标混淆近似；2、林德伯格公司在异议复审程序中提交的证据可以证明被异议商标申请日前引证商标在中国使用的事实；3、引证商标在被异议商标申请日前，在世界范围内获得了广泛的注册，并已经在中国广泛使用，在相关领域内获得较高知名度，依据《商标法》第三十一条的规定，被异议商标不应予以核准注册，并应禁止使用。
经审理查明：浪子公司于2002年6月7日向商标局申请在第25类的“服装；裤子；衬衫；T恤衫；茄克（服装）；成品衣；童装；领带；袜；鞋”商品上注册被异议商标（见下图），初步审定号为第3202861号。
引证商标（见下图）由林德伯格公司于2003年1月16日获得通告在中国获准领土延伸保护，核定使用商品为第25类的“帽类”商品，专用期限为2002年12月2日至2012年12月2日。
被异议商标经商标局初步审定并公告后，林德伯格公司在法定期限内提出异议申请。2007年8月6日，商标局经审查作出（2007）商标异字第03015号《“图形”商标异议裁定书》（简称第3015号裁定），认为：林德伯格公司所提浪子公司恶意抄袭、抢注其引证商标的证据不足，异议理由不成立，裁定被异议商标予以核准注册。
林德伯格公司在商标评审阶段提交的用以证明引证商标使用情况及其知名度的证据如下：证据2、约翰•林德伯格（JohanLindeberg）作为时装设计师的情况介绍；证据3、林德伯格公司图形商标在世界各地区、国家申请注册情况；证据4、在Google网上键入“J•Lindeberg products”搜索信息情况、林德伯格公司网站对图形商标的宣传介绍、域外期刊杂志；证据5、林德伯格公司香港代理商出具的有关1998年林德伯格公司使用图形商标的产品即已在中国生产的证明；证据6、香港特别行政区政府工业贸易署对林德伯格公司与香港代理商之间代理关系的备案证明；证据7、2001年香港一公司向林德伯格公司订购服装产品的发票；证据8、香港一公司向林德伯格公司出具的商业发票、林德伯格公司出具的产品检查证明书及产品订购单；证据9、香港经销商、生产商出具的经其签字盖章的证明以及广州嘉维制帽绣花有限公司出具的商品出口单，证明林德伯格公司的产品曾在我国广东省各地加工制作完成，后经广东口岸到林德伯格公司；证据10、香港经销商、中国内地生产商生产的林德伯格公司品牌的帽子、运动衫照片及型号制作要求说明。补充证据1、林德伯格公司的购买订购单；补充证据2、林德伯格公司图形商标生产订单。
针对补充证据，商标评审委员会认为，林德伯格公司提交补充证据的时间超过其给定的3个月举证期限，故其加盖“逾期”印章不予考虑。林德伯格公司认可其超期提交补充证据的事实。
林德伯格公司不服商标评审委员会第12453号裁定，提起行政诉讼，请求撤销第12453号裁定。
本院诉讼中，林德伯格公司表示其上诉主张仅涉及被异议商标违反了《商标法》第三十一条中“不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的规定。
本院认为：《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。其中规定的“他人已经使用并有一定影响的商标”，应为被异议商标申请注册前，在中国大陆范围内经过使用具有一定影响，为中国大陆范围内的相关公众所熟知的商标。
综上，林德伯格公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，依法应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由J•林德伯格有限公司负担（均已交纳）。
审判长谢甄珂
代理审判员周波
二○一二年四月十七日
