K-2公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人朱莉 C.范德赞登，高级顾问。
委托代理人万佳星，女，汉族，1987年12月27日出生，北京康信华嵘商标代理有限责任公司商标代理人，住中华人民共和国北京市怀柔区潘家园19号楼3单元202号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人北京凯图巅峰户外运动有限公司，住所地中华人民共和国北京市朝阳区朝外大街乙6号14层1705。
委托代理人王琳，北京市德津律师事务所律师。
第3959152号“K2 summit ESTABLISHED FOR EXPLORERS”商标(简称争议商标)由凯图巅峰公司于2004年3月16日申请注册，并于2007年4月28日被中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）核准注册，核定使用在第20类野营睡袋、非医用气褥垫等商品上，专用权期限至2017年4月27日。2009年5月13日，K-2公司向商标评审委员会提出撤销争议商标的申请，请求依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十四条的规定认定K-2公司“K2”商标为驰名商标，并依据《商标法》第十三条、第四十一条的规定撤销争议商标的注册。2010年10月25日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第29378号《关于第3959152号“K2 summit ESTABLISHED FOR EXPLORERS”商标争议裁定书》（简称第29378号裁定），裁定：争议商标予以维持。K-2公司不服第29378号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
根据《商标法》第十四条规定，认定驰名商标应当考虑下列因素：（一）相关公众对该商标的知晓程度；（二）该商标使用的持续时间；（三）该商标的任何宣传工作的持续时间、程度和地理范围；（四）该商标作为驰名商标受保护的记录；（五）该商标驰名的其他因素。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第29378号裁定。
商标评审委员会、凯图巅峰公司服从原审判决。
第161757号“K2”商标由K-2公司于1980年5月6日提出注册申请，1982年8月30日被核准注册，核定使用在第28类的滑雪橇、滑雪杖、滑水橇、滑雪橇固定装置、滑雪蜡商品上，经续展，专用权期限至2012年8月29日。
2009年5月13日，K-2公司向商标评审委员会提出撤销争议商标的申请，其主要理由为：K-2公司是全球著名运动用品生产公司，在全球运动用品行业及中国市场具有极高的知名度。K-2公司在中国多个类别上注册了“K2”系列商标，其中在1982年获得在第28类商品上第161757号“K2”商标的注册。争议商标是对K-2公司“K2”商标的复制和摹仿，其指定的商品与K-2公司商标指定使用的商品具有关联性，同时使用易造成消费者混淆误认。K-2公司请求依据《商标法》第十四条的规定认定K-2公司“K2”商标为驰名商标，并依据《商标法》第十三条、第四十一条规定撤销争议商标的注册。
2010年10月25日，商标评审委员会作出第29378号裁定。该裁定认为：本案争议的焦点是争议商标是否构成就不相同或不类似商品上复制、摹仿他人驰名商标的情形。K-2公司所提交的知名度证据大多形成于国外且大部分未经翻译，K-2公司在争议商标注册申请日前在中国的商标使用宣传证据尚不能证明其“K2”商标经使用已成为消费者熟知的驰名商标，因而难以在野营睡袋等非类似商品上获得跨越商品类别的保护。K-2公司称凯图巅峰公司具有主观恶意并无充分证据，本案中争议商标未构成《商标法》第十三条所指复制、摹仿他人驰名商标的情形。K-2公司称双方指定商品因均属户外用品进而争议商标容易误导公众的理由，因无充分证据证明，该部分理由不予支持。依据《商标法》第四十三条的规定，裁定：争议商标予以维持。
以上事实有争议商标与引证商标的商标档案、注册商标争议裁定申请书、K-2公司在商标评审阶段提交的证据材料、第29378号裁定以及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，K-2公司提交的证据，部分为“K2”商标的注册信息，不能证明该商标的使用情况；大部分来源于中国大陆地区以外或为未经翻译的外文资料，还有部分形成于争议商标注册申请日以前。K-2公司的在案证据，不足以证明其“K2”商标在争议商标申请日前已经为中国相关公众所广为知晓，成为驰名商标。第29378号裁定和原审判决的相关认定并无不当，本院予以维持。K-2公司关于其“K2”商标已构成驰名商标的上诉主张不能成立，本院对此不予支持。在此基础上，争议商标的注册并未违反《商标法》第十三条第二款的规定，第29378号裁定和原审判决的相关认定并无不当，本院予以维持。K-2公司关于争议商标构成对K-2公司引证商标的复制和摹仿因而应予撤销的相关上诉主张，缺乏事实和法律依据，本院对此不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员周波
