K-2公司与中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
授权代表朱莉C.范德赞登（Julie C. VanDerZanden）。
委托代理人吴贵明，男，汉族，1963年1月3日出生，北京康信知识产权代理有限责任公司职员，住中华人民共和国江西省九江市浔阳区120号7栋1单元202室。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人瞿晓峰，该委员会审查员。
法定代表人贺国峰，总经理。
上诉人K-2公司因发明专利权无效行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2008）一中行初字第679号行政判决，向本院提出上诉。本院2009年4月13日受理本案后，依法组成合议庭，于2009年6月16日公开开庭进行了审理。上诉人K-2公司的委托代理人陈钧、吴贵明，被上诉人中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人杜宇、瞿晓峰，原审第三人宁波金峰文体器材有限公司（简称金峰公司）的委托代理人屈小春到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本专利权利要求1与对比文件1仅存在两个区别特征。虽然本专利权利要求1所述的直列轮式滑冰鞋是一个整体不能拆分的，对比文件1所述的滑冰装置由可分离的鞋14和直列轮式滑冰鞋构成，但在滑冰时须将可分离的鞋14固定在直列轮式滑冰鞋上，且该滑冰装置整体与本专利权利要求1所述的直列轮式滑冰鞋类似。本专利权利要求1所述的非刚性鞋部由基本柔软、柔韧的材料制成，而对比文件1公开了本专利权利要求1所述的非刚性鞋部的材料，同样适于使空气绕滑冰者脚部流通。因此，本专利权利要求1相对于对比文件1不具备创造性。对比文件1公开了本专利权利要求2所述的“跟部是底部的一个整体部分”的附加技术特征；公开了本专利权利要求2所述的固定在跟部和整体式鞋部上的紧固装置；对比文件1与本专利权利要求2的跟部外壳均是用于使滑冰者将滑冰鞋保持在基本竖直的位置上。因此，在本专利权利要求1不具备创造性的基础上，本专利权利要求2相对于对比文件1也不具备创造性。对比文件1所述装置37上的封套片状物42和43交叠在一起并连接锁扣44使鞋14固定在滑冰鞋中，该技术特征与本专利权利要求4的支承部分的带作用相同，都是将滑冰者的脚部和腿部紧固在支承部中，虽然二者设置位置不同，但将固定带设置在踝节部还是跟部是本领域的常规技术手段。因此，在本专利权利要求1不具备创造性的基础上，本专利权利要求4相对于对比文件1也不具备创造性。
K-2公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第10808号决定，维持本专利权有效。其上诉理由是：第10808号决定与原审判决所认定的本专利权利要求1与对比文件1的区别特征不全面，对比文件1没有公开“所述支承装置的位置只是邻近于所述非刚性鞋部位置的若干部分，所述鞋面并没有大面积地被所述支承装置所覆盖，因此在滑行中空气可以通过所述非刚性鞋部流通以冷却滑冰者的脚部”的特征；本专利相对于对比文件1只需要设置很少的支承装置即可以满足支承需要并能获得很好的滑冰性能，空气可以自由通过鞋面进行流通，提高了滑冰鞋的舒适度。因此，本专利权利要求1与对比文件1相比，具备创造性。对比文件1没有揭示本专利权利要求2所限定的“底部”与“整体式鞋部”的特征，也没有给出相应的技术启示，故本专利权利要求2具备创造性。在本专利权利要求1具备创造性的情况下，其从属权利要求3、4、5也具备创造性。专利复审委员会、金峰公司服从原审判决。
本专利公告授权的权利要求如下：
一个适于接纳所述滑冰者的脚部的非刚性鞋部，所述非刚性鞋部由基本柔软、柔韧的材料制成，所述材料适于使空气绕滑冰者脚部流通，所述非刚性鞋部包括鞋面和连接于所述鞋面以便将所述非刚性鞋部固定在滑冰者脚的上面的上鞋面紧固装置；
一个底部，所述底部具有用于接纳滑冰者脚部的上表面和连接到所述下框部分的下底部，所述踝节部支承部和所述跟部使所述支承装置从所述底部向上垂向延伸，所述非刚性鞋部被固定到所述底部上。
3、如权利要求1所述的直列轮式滑冰靴，其特征在于：所述下框部分是所述底部的一个整体部分。
5、如权利要求1所述的直列轮式滑冰靴，其特征在于：所述非刚性鞋部基本包括外部的纺织材料和内部的开孔泡沫垫，其中，所述非刚性鞋部还具有使空气绕所述滑冰者脚部流通的网眼材料。
7、如权利要求1所述的直列轮式滑冰靴，其特征在于：所述支承装置是半刚性的，并至少部分地是由可热成形塑料制成的，通过加热所述塑料使其软化以适合滑冰者的脚部形状，并在所述滑冰者的脚部放入所述上鞋部中所述支撑装置接触时使其冷却。”
2006年7月6日、8月7日，金峰公司针对本专利权向专利复审委员会提出两次无效宣告请求，认为本专利权利要求1-5相对于对比文件1不具有新颖性和创造性；本专利权利要求6相对于对比文件1和2不具有创造性；本专利权利要求7相对于对比文件1和3不具有创造性。为此，金峰公司提交了3份证据，其中：
对比文件3：美国专利US4964229A，公告日为1990年10月23日；其公开了一种模制鞋的方法和装置，使用者将脚放入由热塑性材料制成的滑靴中，之后将滑雪靴放入一个塑性材料制成的袋中，该塑性材料的熔点高于所述热塑性材料可被模制的温度，将袋围绕使用者的脚被密封。之后加热制成滑雪的热塑性材料至其软化温度，但低于袋子的熔点，然后真空装置抽空袋内的空气，以便大气施压于袋子并使滑雪靴符合使用者脚的形状。当袋子保持真空时，该滑雪靴被冷却至低于软化温度以制成符合使用者的脚的雪靴。
2007年3月12日，专利复审委员会将金峰公司提交的对比文件1-3的中文译文转交K-2公司，并将K-2公司于2006年8月18日提交的意见陈述书转交金峰公司。
2007年12月6日，专利复审委员会做出第10808号决定，宣告本专利权利要求1－5无效，在本专利权利要求6、7的基础上维持本专利权有效。该决定认为：
根据金峰公司在口头审理中明确的无效理由，专利复审委员会针对本专利权利要求1－7是否符合专利法第二十二条第二、三款的规定进行审理。
对比文件1为加拿大专利文献，对比文件3为美国专利文献，二者的公开日均早于本专利申请日，K-2公司对对比文件1和3的真实性无异议，对其中文译文达成一致意见，因此对比文件1和3可以作为本案的证据使用。
本专利权利要求1与对比文件1的区别是：（1）本专利权利要求1的直列轮式滑冰鞋是一个整体不能被拆分，所述冰鞋具有底部，所述踝节部支承部和所述跟部使所述支承装置从所述底部向上垂直延伸，而对比文件1公开的滑冰装置由直列轮式滑冰鞋和可分离的鞋两部分构成，所述可分离的鞋可以从直列轮式滑冰鞋上拆卸下来，并且滑冰装置不具有与权利要求1的底部相同的部件；（2）本专利权利要求1中构成所述非刚性鞋部的材料适于使空气绕滑冰者脚部流通，以使滑行中空气可以通过所述非刚性鞋部流通以冷却滑冰者的脚部，对比文件1没有明确说明制作所述可分离的鞋的材料的性质。
由于本专利权利要求2－6是权利要求1的从属权利要求，因此在权利要求1具备新颖性时，权利要求2－6也符合专利法第二十二条第二款关于新颖性的规定。
本专利权利要求1与对比文件1存在上述区别，但对比文件1公开的滑冰装置在滑冰时必须将所述可分离的鞋固定在所述直列轮式滑冰鞋上二者组成整体。当上述二者组合成整体时，所述滑冰装置的结构与权利要求1的直列轮式滑冰鞋类似，所述可分离的鞋与所述靴相当于权利要求1的上鞋部，所述叶片18和与其连接的多个直列轮等相当于权利要求1的下框部，所述可分离的鞋相当于权利要求1的非刚性鞋部，所述封套设备相当于权利要求1的踝节部支承部，所述跟部外壳相当于权利要求1跟部，所述封套设备和所述根部外壳相配合可以使滑冰者将所述滑冰装置保持在基本竖直的状态，并且所述可分离的鞋的鞋面没有大面积被所述封套设备和所述根部外壳所覆盖，所述对比文件1公开的滑冰装置不具有与权利要求1的底部相同的部件，但对比文件1的所述框架具有用于接纳所述可分离的鞋从而接纳滑冰者的脚部的上表面和一个用于连接所述叶片部件从而连接直列轮的下表面，该上、下表面实质上起到了与权利要求1的底部相同的作用，并且所述封套设备和所述根部外壳从所述上、下表面处向上垂直延伸。另外，虽然对比文件1公开的内容中没有明确说明制作所述可分离的鞋的材料是柔韧的、适于使空气绕滑冰者脚部流通的材料，但对比文件1公开的材料与本申请说明书中记载的材料相同都是皮革或织物，因此对比文件1公开的所述材料也应该是柔韧的、适于使空气绕滑冰者脚部流通的材料，并且由于所述可分离的鞋的鞋面没有大面积被所述封套设备和所述根部外壳所覆盖，在滑行中空气同样可以通过所述可分离的鞋流通以冷却滑冰者的脚部。综上所述，本领域普通技术人员根据对比文件1可以得到相应的技术启示，将对比文件1中的可分离的鞋和直列轮式滑冰鞋设计成一体结构得到本专利权利要求1所保护的技术方案是显而易见的，本专利权利要求1相对于对比文件1不具有突出的实质性特点和显著的进步，不符合专利法第二十二条第三款关于创造性的规定。
本专利权利要求3的附加技术特征是：所述下框部分是所述底部的一个整体部分。对比文件1公开了上述附加技术特征，所述叶片18和与其连接的多个直列轮以及上、下表面也为一个整体。本领域普通技术人员根据对比文件1得到本专利权利要求3所保护的技术方案不需要花费创造性的劳动，因此本专利权利要求3不具有突出的实质性特点和显著的进步，不符合专利法第二十二条第三款关于创造性的规定。
本专利权利要求5的附加技术特征是：所述非刚性鞋部基本包括外部的纺织材料和内部的开孔泡沫垫，其中，所述非刚性鞋部还具有使空气绕所述滑冰者脚部流通的网眼材料。对比文件1公开了制作鞋的材料可以为具有或不具有填充物的织物、皮革、塑料等，并且鞋面上还具有带网孔的部分。虽然对比文件1没有公开所述填充物的成分，但对于本领域普通技术人员来说，为了取得良好的通风性使用开孔泡沫作为填充物是显而易见的，因此本专利权利要求5不具有突出的实质性特点和显著的进步，不符合专利法第二十二条第三款关于创造性的规定。
本专利权利要求7的附加技术特征是：所述支承装置是半刚性的，并至少部分地是由可热成形塑料制成的，通过加热所述塑料使其软化以适合滑冰者的脚部形状，并在所述滑冰者的脚部放入所述上鞋部中与所述支撑装置接触时使其冷却。对比文件3公开了一种模制鞋的方法和装置，并公开了以下技术特征：首先，使用者将脚放入由热塑性材料制成的滑靴中，之后将滑雪靴放入一个塑性材料制成的袋中，该塑性材料的熔点高于所述热塑性材料可被模制的温度，将袋围绕使用者的脚并密封。之后加热制成滑雪靴的热塑性材料被冷却至低于软化温度，且该温度低于塑性此材料的熔点。当真空装置保持在袋中时，该滑雪靴被冷却至低于软化温度以制成符合使用者的脚的雪靴。但对比文件3没有公开支承装置是半刚性的，也没有给出任何与其相关的技术启示，并且对比文件1也没有公开上述技术特征，没有给出相应的技术启示，在结合对比文件1和3的基础上，本领域普通技术人员不能显而易见地得到本专利权利要求7所保护的技术方案，因此本专利权利要求7具有突出的实质性特点和显著的进步，符合专利法第二十二条第三款的规定。
据此，专利复审委员会做出第10808号决定。
以上事实有本专利文件、第10808号决定、口头审理记录表、对比文件1以及当事人陈述等证据在案佐证。
根据专利法第二十二条第三款规定，发明的创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步。
本专利权利要求2的附加技术特征是：“跟部是底部的一个整体部分，以及还具有用于将所述非刚性鞋部固定在所述跟部和所述整体式鞋部上的紧固装置，所述跟部和所述整体式鞋部有助于所述滑冰者将所述直列轮式滑冰鞋保持在基本竖直的位置上。”。对比文件1的跟部外壳与框架为一体结构，封套片状物交叠在一起并连接锁扣使鞋固定在滑冰鞋中，公开了本专利权利要求2所述的固定在跟部和整体式鞋部上的紧固装置；对比文件1与本专利权利要求2的跟部外壳均是用于使滑冰者将滑冰鞋保持在基本竖直的位置上。因此，在本专利权利要求1不具备创造性的基础上，本专利权利要求2相对于对比文件1也不具备创造性。
综上所述，K-2公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由K-2公司负担（已交纳）。二审案件受理费人民币一百元，由K-2公司负担（已交纳）。
代理审判员岑宏宇
二 ○ ○ 九 年 七 月 日
书记员 陈明
