LPKF激光和电子股份公司与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人贝恩德•朗厄，董事。
委托代理人孙喜，北京市立方律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会，住所地中华人民共和国北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人田宁，中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会审查员。
原审第三人成春荣，男，汉族，1974年2月24日出生，住中华人民共和国上海市浦东新区巨峰路176弄105号402室。
原审第三人刘喜云，男，汉族，1986年4月8日出生，住中华人民共和国湖南省茶陵县潞水镇下坊村塘冲079号。
委托代理人高爽，女，汉族，1982年11月5日出生，北京润平知识产权代理有限公司职员，住中华人民共和国天津市南开区卫津路94号。
北京市第一中级人民法院经审理查明如下事实：
“1、用于制造不导电的承载材料上的导体轨道结构的方法，其中所述导体轨道结构由金属晶核以及后续在金属晶核上涂覆的金属化层构成，所述金属晶核通过电磁辐射实现的精细分布地包含在所述承载材料中的不导电金属化合物的断裂而形成，其特征在于，高度热稳定的、在含水的酸性或碱性金属化电解液中稳定且不溶解的、不导电的基于尖晶石的较高阶氧化物或者结构类似尖晶石的简单的d-金属氧化物或其混合物或者混合金属化合物被掺入所述承载材料中，所述承载材料被加工成构件或作为涂层涂覆在构件上，并且在要产生导体轨道结构的区域内借助电磁射线分离出重金属晶核，然后该区域被化学还原金属化。
3、如权利要求1或2所述的方法，其特征在于，尖晶石含有铜。
5、如权利要求1或2所述的方法，其特征在于，不导电承载材料是热塑性塑料。
7、如权利要求1或2所述的方法，其特征在于，不导电承载材料含有一种或多种无机填充物质。
9、如权利要求1或2所述的方法，其特征在于，使用激光器的电磁射线。
11、如权利要求1或2所述的方法，其特征在于，使用具有308nm 波长的激光器的电磁射线。
13、如权利要求1或2所述的方法，其特征在于，使用具有532nm波长的激光器的电磁射线。
15、如权利要求1或2所述的方法，其特征在于，使用具有10600nm波长的激光器的电磁射线。”
2011年12月5日，成春荣以本专利不符合《专利法》第二十六条第四款规定等理由，请求专利复审委员会宣告本专利无效，并提交了授权公告号为CN1326435C的发明专利说明书复印件等证据。经形式审查合格，专利复审委员会受理了成春荣的无效宣告请求后，将相关文件转送了LPKF公司。LPKF公司于2012年2月14日向专利复审委员会提交了意见陈述书，并提交了权利要求书的修改替换页。LPKF公司在授权公告的权利要求书的基础上，删除了权利要求1中的一个并列技术方案“或者混合金属化合物”。LPKF公司认为本专利在审查过程中的修改符合《专利法》第三十三条的规定，没有超出原说明书和权利要求书记载的范围；本领域技术人员已知，存在一系列简单的金属化合物也具有尖晶石结构，因此权利要求1-15对于本领域普通技术人员是清楚的，符合《专利法》第二十六条第四款的规定；由于半导体在室温条件下被看成是不导电的，因此权利要求1-15能够得到说明书的支持，符合《专利法》第二十六条第四款的规定；基于与前述同样的理由，本专利说明书公开充分，符合《专利法》第二十六条第四款的规定。
2012年5月22日，专利复审委员会作出第18680号无效宣告请求审查决定（简称第18680号决定）。专利复审委员会在该决定中认定：
LPKF公司认为：（1）权利要求1中所述的添加物在权利要求1中已经被进一步限定成“高度热稳定的、在含水的酸性或碱性金属化电解溶液中稳定且不溶解的、不导电的”并且“从这些物质必须能够裂解出重金属晶核”，经过这两重限定的上述添加物就能够应用于制造导体轨道结构，从而实现本专利的发明目的。（2）虽然本专利的添加物可以裂解以得到重金属核是已知的，然而本专利的核心在于权利要求1中的添加物通过裂解和选择性的金属化来制造导体轨道结构的应用，这种应用没有被公开过。因此在本专利的实施例中仅举出这些添加物的一个示例即可。对此，专利复审委员会认为：首先，权利要求1中限定的是“高度热稳定的、在含水的酸性或碱性金属化电解液中稳定且不溶解的、不导电的基于尖晶石的较高阶氧化物或结构类似尖晶石的简单的d－金属氧化物或其混合物”，从这些金属氧化物中借助电磁射线分离出重金属晶核，而并没有限定“从这些物质必须能够裂解出重金属晶核”，“在要产生导体轨道结构的区域内借助电磁射线分离出重金属晶核”是制造导体轨道结构的方法中的一个步骤，并不是对材料的限定，因此LPKF公司所述意见没有依据；其次，尖晶石结构是一个上位概念，其为立方晶系，面心立方点阵，对于本领域技术人员来说，耐热的、耐酸/碱且不导电的尖晶石结构的化合物有很多，在电磁辐射下的表现也各不相同，本领域技术人员无法确认所有的符合本专利权利要求1限定的尖晶石结构的化合物或混合物都可以在电磁辐射下裂解出重金属晶核，可见本专利权利要求1要求了过大的保护范围，没有以说明书为依据；再次，本专利中所述的耐热、耐酸/碱且不导电的尖晶石结构的化合物或混合物并不一定都能在电磁辐射下裂解得到重金属晶核，因此如果本专利想要保护这种能够通过裂解和金属化来制造导体轨道机构的应用，就应当选择合适的、能够实现本专利发明目的的物质进行限定，然而在本专利说明书中仅仅公开了一个实施例PK3095（CuCr2O4），导致本专利要求保护的技术方案无法得到说明书的支持，因此不符合《专利法》第二十六条第四款的规定。
基于上述事实和理由，专利复审委员会决定宣告本专利全部无效。
北京市第一中级人民法院认为，LPKF公司在诉讼中以成春荣系专利代理人为由主张其无权提起专利无效请求于法无据。专利复审委员会作出第18680号决定未违反听证原则。本专利权利要求1请求保护一种用于制造不导电的承载材料上的导体轨道结构的方法，其中限定了“高度热稳定的、在含水的酸性或碱性金属化电解液中稳定且不溶解的、不导电的基于尖晶石的较高阶氧化物或结构类似尖晶石的简单的d-金属氧化物或其混合物”在电磁辐射下断裂形成金属晶核。而在本专利说明书中，仅在实施例部分公开了一种以5％的比例掺杂的含铜尖晶石PK3095（Ferro公司出品），PK3095的化学式为CuCr2O4，即亚铬酸铜。权利要求1要求保护的“尖晶石的较高阶氧化物或结构类似尖晶石的简单的d-金属氧化物或其混合物”成分复杂，元素组合方式多样，无法确认本领域技术人员不需要付出劳动，即能在所有的符合本专利权利要求1限定的尖晶石结构的化合物或混合物中，都通过电磁辐射下裂解出重金属晶核。因此，相对于说明书记载的内容，本专利权利要求1要求的保护范围过大，不符合《专利法》第二十六条第四款的规定。本专利权权利要求3虽然进一步限定了尖晶石含有铜，但“尖晶石的较高阶氧化物或结构类似尖晶石的简单的d-金属氧化物或其混合物”元素组合方式多样，仅在说明书中公开了一个尖晶石为亚铬酸铜的实施例的情况下，本领域技术人员仍然难以实现权利要求3所述的所有技术方案。因此，权利要求3不符合《专利法》第二十六条第四款的规定。此外，鉴于LPKF公司已明确表示如果权利要求1被认定为不符合《专利法》第二十六条第四款的规定，其放弃对权利要求2及权利要求4-15主张专利权有效，且经审查专利复审委员会认定其他权利要求不符合《专利法》第二十六条第四款并无不当。综上，专利复审委员会作出的被诉决定审查程序合法，认定事实清楚，适用法律正确。北京市第一中级人民法院根据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会于二○一二年五月二十二日作出的第18680号无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会与成春荣、刘喜云服从原审判决。
在本院审理过程中，LPKF公司补充提交了一份新证据材料，其中记载2013年3月13发生在德国的一次实验，该实验用了PS22-5096PK颜料进行如同本专利权利要求1所述的实验，其中PS 22-5096 PK系不同于含铜尖晶石的一种尖晶石。LPKF公司用该证据材料证明所有如本专利所述的“高度热稳定的、在含水的酸性或碱性金属化电解液中稳定且不溶解的、不导电的基于尖晶石”均可用于实施权利要求1所述的技术方案。专利复审委员会与成春荣、刘喜云均认为该证据不是被诉决定的依据，与本案缺乏关联性故不应被采信。
根据《中华人民共和国立法法》第八十四条并参照国家知识产权局制定的《施行修改后的专利法的过渡办法》的规定，本案应适用2001年7月1日实施的《专利法》进行审理。《专利法》第二十六条第四款规定：“权利要求书应当以说明书为依据，说明要求专利保护的范围。”权利要求的概括不能超出说明书公开的范围，如果本领域技术人员从说明书公开的内容无法得出或者概括得出权利要求的技术方案，则该权利要求没有以说明书为依据。
事实上，即使LPKF公司在诉讼中补充提交的证据材料中所涉尖晶石可以用于实施权利要求1所述的技术方案，也并不表明其他尖晶石可以用于实施权利要求1所述的技术方案，LPKF公司也未提供有效证据证明在本专利申请日前本领域技术人员已经普遍知晓其他尖晶石可以用于实施权利要求1所述的技术方案。实际上具有尖晶石结构的各种化合物的物理、化学性质各有不同，在电磁辐射下的性质也各不相同，本领域技术人员如果不需要付出创造性劳动，无法确认所有符合本专利权利要求1限定的尖晶石结构的化合物或混合物都在电磁辐射下裂解出重金属晶核。显然，相对于说明书记载的内容，本专利权利要求1的保护范围过大，违反了《专利法》第二十六条第四款的规定。本专利权利要求3虽然在权利要求1或2的基础上限定了尖晶石含有铜，但“尖晶石的较高阶氧化物或结构类似尖晶石的简单的d-金属氧化物或其混合物”元素组合方式多样，在本专利说明书仅公开一个尖晶石为亚铬酸铜的实施例的情况下，本领域技术人员仍然难以实现权利要求3所述的所有技术方案。因此，权利要求3的概括仍然远远大于说明书记载的内容，不符合《专利法》第二十六条第四款的规定。原审法院与专利复审委员会认定本专利的权利要求1、3不符合《专利法》第二十六条第四款的规定，并在此基础上认定权利要求2及权利要求4-15均不符合《专利法》第二十六条第四款的规定是恰当的，LPKF公司有关本专利权利要求1、3符合《专利法》第二十六条第四款规定的上诉理由缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
综上，LPKF公司的上诉主张缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由LPKF激光和电子股份公司负担（均已交纳）。
审判长刘晓军
代理审判员马军
