MIP麦德龙集团知识产权有限及两合公司与中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人卡纯•斯坦伯格（Katrin Steinberg），运营总监。
委托代理人景灿，北京市集佳律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人MIP麦德龙集团知识产权有限及两合公司（简称麦德龙公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2009）一中行初字第919号行政判决，向本院提起上诉。本院于2009年8月26日受理后，依法组成合议庭，于2009年10月20日公开开庭进行了审理。上诉人麦德龙公司的委托代理人赵雷、景灿，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人杨磊到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院判决认为：申请商标“FABIANI”与引证商标三 “FABIAN ART及图”相比，虽然引证商标三的图形及文字“ART”与申请商标不同，但由于引证商标三图形比较简单，“FABIAN”在引证商标三图形中占有很大比例，而 “ART” 文字字体较小，占有空间不大，相对于文字“FABIAN”不易引人注意，故普通消费者看到引证商标三时，容易将注意力集中于文字部分“FABIAN”而加以记忆。由于“FABIAN”与申请商标“FABIANI”仅有一个字母之差，且发音相近，作为中国消费者在区分二者时存在困难，容易将二者相混淆或认为二者为系列商标，故申请商标与引证商标三构成近似商标。
申请商标“FABIANI”与引证商标五 “FARIANI”相比，无论字形还是发音均非常相近，作为中国消费者在区分二者时存在困难，容易将二者相混淆或认为二者为系列商标，故申请商标与引证商标五构成近似商标。
鉴于麦德龙公司明确表示对引证商标一、二、六不持异议，故对引证商标一、二、六不再加以评述。
由于我国目前尚未准许在第35类批发、零售服务上申请注册商标，故商标评审委员会驳回申请商标在第35类零售服务上的注册申请正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第24051号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
附图一：申请商标
2007年12月21日，麦德龙公司向商标评审委员会申请复审。
在原审法院庭审过程中，麦德龙公司明确表示对引证商标一、二、六不持异议，并对申请商标在第3类、第18类商品上不再主张权利；对申请商标与引证商标三、四、五指定使用的商品构成类似不持异议，但认为申请商标与引证商标三、四、五不相近似。
引证商标四 “FABINI法柏尼”(见附图三)的注册人为大连忠展皮具有限公司，注册号：3793418，申请日期：2003年11月11日，有效期：2007年1月7日至2017年1月6日，核定使用商品：第25类游泳衣；婚纱。
引证商标五 “FARIANI”(见附图四)的注册人为青山洋服商业（上海）有限公司，注册号：799438，申请日期：1994年3月29日，有效期：2005年12月14日至2015年12月13日，核定使用商品：第25类服装；鞋；袜；帽；领带；围巾；腰带。
附图四：引证商标五
本院认为，我国《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已注册的或者初步审定的商标相同或者相近似的，由商标局驳回申请，不予公告。判断商标相同或相近似，应当从商标本身的形、音、义和整体表现形式等方面，以相关公众的一般注意力为标准，采取整体观察与对比主要部分的方法，判断商标标志本身是否相同或相近似，同时还应当考虑商标的显著性和知名度。
商标具有地域属性，由于我国尚未接受零售服务的商标注册申请，商标评审委员会对麦德龙公司第35类零售服务项目的领土延伸保护申请予以驳回的决定是正确的。上诉人麦德龙公司的相关上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员钟鸣
本件与原本核对无误
