MIP麦德龙集团知识产权有限及两合公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人艾琳•哈德森，代表。
委托代理人陈玲燕，女，汉族，1981年10月11日出生，北京普乐时知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国浙江省义乌市佛堂镇倍磊西村3组。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人梁雅静，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定：第7990944号“瑞吧RIOBA及图”商标（简称申请商标）由麦德龙公司于2010年1月13日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，指定使用商品为第33类酒精饮料（啤酒除外）。第533313号“瑞”商标(简称引证商标)由江西高安市瑞酒有限责任公司于1989年11月16日申请注册，核定使用商品为第33类的酒，经续展商标专用权至2020年11月9日。2010年8月23日，商标局作出驳回决定，驳回了申请商标的注册申请。麦德龙公司不服该决定，向商标评审委员会提出复审申请。2012年5月9日，商标评审委员会作出商评字〔2012〕第20357号《关于第7990944号“瑞吧RIOBA及图”商标驳回复审决定书》（简称第20357号决定），依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，驳回申请商标的注册申请。麦德龙公司不服第20357号决定，依法提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第20357号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标（见附图）为第7990944号“瑞吧RIOBA及图”商标，由麦德龙公司于2010年1月13日向商标局提出注册申请，指定使用商品为国际分类第33类的酒精饮料（啤酒除外）。
2010年8月23日，商标局作出发文编号为ZC7990944BH1的商标驳回通知书，决定驳回申请商标的注册申请，理由为申请商标与引证商标构成类似商品上的近似商标。
1、麦德龙公司官网对其公司的介绍；
3、麦德龙公司制作的自有品牌卡、自有品牌专刊和宣传册；
2012年5月9日，商标评审委员会作出第20357号决定。该决定认定：
麦德龙公司不服第20357号决定，依法提起行政诉讼。
以上事实，有第20357号决定、申请商标和引证商标档案、商标驳回通知书、当事人提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”商标近似是指诉争商标与引证商标相比较，其文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品或服务的来源产生误认或者认为其来源与引证商标的商品或服务有特定的联系。
麦德龙公司上诉主张申请商标通过使用可以和引证商标相区分，但其提交的证据并不足以证明申请商标经使用获得了较强的显著性，可以和引证商标相区分并避免消费者混淆的发生，故对其该项上诉主张不予支持。
综上所述，原审判决和第20357号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。麦德龙公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第(一)项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由MIP麦德龙集团知识产权有限及两合公司负担（均已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
申请商标、引证商标（略）
