NSA有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
授权代表人杰伊‧马丁，总裁兼首席执行官。
委托代理人张妍，北京市东权律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人NSA有限公司因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第869号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2011年2月24日受理后，依法组成合议庭审理了本案。上诉人NSA有限公司的委托代理人汪正、张妍，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人李晓静于2011年5月9日到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
申请商标（见下图）系NSA有限公司于2005年10月27日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册的第4966072号“Juice PLUS + Garden Blend及图（指定颜色）”商标，申请使用在第5类“医用营养品；医用营养添加剂；医用营养补充片剂”商品上。
2009年3月31日，商标局以申请商标中“Juice PLUS”含义为“加果汁的”，易使消费者联想到指定商品的原料特点并造成不良影响为由，决定驳回申请商标的注册申请。NSA有限公司不服商标局的驳回决定，于2009年4月27日向商标评审委员会申请复审，其主要复审理由为：申请商标为其独创，整体具有显著性，可以起到区分商品来源的作用；申请商标并非仅仅直接表示了商品的原料特点；申请商标在多个国家和地区已获得注册；其他与申请商标相类似的商标被核准注册；申请商标经过长期使用和宣传，具有很强显著性和享有较高知名度，未构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十条第一款第（八）项所规定的情形。NSA有限公司向商标评审委员会提交了部分词典对“Juice”及“PLUS”的解释词条，“Juice PLUS +”商标及与申请商标相同或类似的商标在全球范围内的注册清单、商标注册证或注册档案的复印件，部分公证书的原件及复印件，有关“Juice PLUS +”产品发明人的介绍及部分报道、宣传的使用证据复印件。
NSA有限公司不服商标评审委员会作出的第34447号决定并提起诉讼。
NSA有限公司不服原审判决提出上诉，请求撤销原审判决并依法改判。NSA有限公司的主要上诉理由是：一、“PLUS”虽有“增加”的含义，但其在申请商标中应理解为“略好一些的、略高一些的”含义，原审判决错误地理解“PLUS”在“Juice PLUS +”中的含义，属于事实认定错误。二、申请商标并不具有不良影响，原审法院适用《商标法》第十条第一款第（八）项错误。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，证据采信得当，且有第34447号决定书、申请商标档案、驳回通知书、驳回商标注册申请复审申请书、NSA有限公司向商标评审委员会提交的证据及询问笔录、当事人陈述等证据在案佐证，本院对原审法院查明的事实予以确认。
《商标法》第十一条规定：“下列标志不得作为商标注册：（一）仅有本商品的通用名称、图形、型号的；（二）仅仅直接表示商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点的；（三）缺乏显著特征的。前款所列标志经过使用取得显著特征，并便于识别的，可以作为商标注册。”显然，上述规定要求申请注册的商标必须具有显著性，不具有显著性的商标不应获得注册。本案“JUICE PLUS+”构成申请商标的显著识别部分，其中“Juice”可译为“果汁、菜汁”，“PLUS”具有“加，另有”的含义，虽然“Juice PLUS”并不属于英文中固定搭配的固有词组，但中国消费者看到这两个词放在一起，还是会将其理解为“加有果汁或菜汁”的含义。NSA有限公司有关原审判决错误地理解“PLUS”在“Juice PLUS +”中的含义属于事实认定错误的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。由于“JUICE PLUS+”已构成申请商标的显著识别部分，故申请商标使用在医用营养品等指定商品上，仅仅直接表示了商品的原料等特点，构成《商标法》第十一条第一款第（二）项规定的不得作为商标注册的情形，原审法院虽然错误认定申请商标具有不良影响，但其判决结果正确，故本院在纠正其错误的基础上，对其判决结果予以维持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 张冰
代理审判员 谢甄珂
