Pi－设计股份公司与专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
法定代表人杰考伯•罗德，公司经理。
委托代理人石友华，男，汉族，1979年11月7日出生，上海雷曼律师事务所律师北京分所律师助理，住中华人民共和国北京市朝阳区金台里2号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人毛?，中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人陈煌镇，董事长。
上诉人Pi－设计股份公司（简称Pi公司）因外观设计专利权无效行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第1429号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2012年2月27日受理后，依法组成合议庭审理了本案。2012年4月19日，上诉人Pi公司的委托代理人姜克难、石友华，被上诉人中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人毛?，原审第三人上海第一屋百货礼品有限公司（简称第一屋公司）的委托代理人王侠到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
本专利系第200430076541.X号名称为“饮水用玻璃杯（2）”的外观设计专利，其申请日为2004年7月29日，优先权日为2004年2月18日，授权公告日为2005年5月25日，专利权人是Pi公司。
专利复审委员会于2010年5月6日受理了上述无效宣告请求并将无效宣告请求书及证据副本转给了Pi公司，要求其在指定期限内进行答复。第一屋公司于2010年5月11日向专利复审委员会补充提交了证据3:国家知识产权局专利检索咨询中心出具的关于本专利的检索报告。第一屋公司认为本专利与证据3中列出的JPD1999-1124453 和JPD2000－38266专利文献中公开的产品相近似，请求宣告本专利无效。
2010年7月29日，专利复审委员会将Pi公司提交的上述意见陈述书转送给第一屋公司，要求其在指定期间进行答复。专利复审委员会将第一屋公司提交的补充理由和证据于2010 年8月2日转送给Pi公司，告知其在自收到之日起一个月内提交书面意见或者在口头审理过程中进行答辩。Pi公司在指定期限内未提交书面意见。
2010年9月14日，专利复审委员会举行口头审理，第一屋公司和Pi公司均出席了本次口头审理。在口头审理过程中，专利复审委员会当庭将第一屋公司于2010年8月18日提交的意见陈述书转送给Pi公司，并给予其一个月的答复期限；第一屋公司明确其无效请求理由为2001年《专利法》第二十三条，当庭表示放弃证据1和证据2，并提交了证据3的原件，Pi公司经核实表示证据3的原件与复印件一致，对证据3中所附专利文献JPD1999-1124453和JPD2000-38266的真实性和在先公开性均没有异议，但对中文译文名称有异议，认为应当翻译成“杯子”；双方在口头审理过程中就其各自的主张进行了充分的意见陈述，Pi公司仍质疑无效宣告请求书中的专利号书写错误。口头审理结束后，Pi公司在指定期限内未再提交书面意见。
1、法律依据
2、从第一屋公司提交的无效宣告请求书可以看出，其首页记载的涉案专利的专利号、授权公告日和发明创造名称信息均与本专利相符，仅在具体意见陈述中将专利号写成200430099794.9，由此可以推知其具体意见中的错误专利号为明显笔误，上述笔误不影响本案的审理。
证据3为国家知识产权局专利检索咨询中心出具的编号为:GW10126号的外观设计检索报告，其上盖有“国家知识产权局专利检索咨询中心检索专用章”，Pi公司认可证据3的原件与复印件一致，并对证据3中所附专利文献JPD1999-1124453和JPD2000－38266的真实性和在先公开性均没有异议，故专利复审委员会经核实后认可证据3中所附专利文献JPD1999-1124453 和JPD2000－38266的真实性。上述专利文献的授权公告日均早于本专利的申请日，可以作为评价本专利是否符合2001年《专利法》第二十三条规定的证据使用。
JPD2000－38266号专利文献中公开了一种杯子的外观设计(下称在先设计)，本专利是“饮水用玻璃杯”的外观设计，二者用途相同，属于类别相同的物品，具有可比性，可以将二者进行相同和相近似判断。因本专利是单纯形状的外观设计，故仅将在先设计的形状要素与本专利进行对比。
本专利包含了饮水用玻璃杯的主视图、后视图、左视图、右视图、仰视图、俯视图和立体图，无简要说明。通过整体观察可以看出，本专利整体呈广口宽肚窄底形，内侧壁呈椭圆形。
专利权人辩称，本专利与在先设计的最大区别在于，在先设计的底部为实心，而本专利为双层结构。对此专利复审委员会认为，本专利为透明材质的玻璃杯，在先设计虽未公开杯子所用材料，但从视图中可以得出其具有透明属性，虽然专利权人强调本专利为双层结构，但该双层结构在外观形状上所产生的视觉效果与在先设计中透明材料所产生的视觉效果并无明显不同，因此，专利复审委员会对专利权人的上述主张不予支持。
由于在本专利申请日以前已有与其相近似的外观设计在出版物上公开发表过，本专利不符合2001年《专利法》第二十三条规定；鉴于己得出本专利相对于在先设计不符合2001年《专利法》第二十三条规定的结论，专利复审委员会不再对第一屋公司提交的其他证据进行评述。
Pi公司不服第15617号决定并提起诉讼，请求撤销第15617号决定并判令专利复审委员会重新作出决定。
Pi公司不服原审判决并向本院提起上诉，请求撤销原审判决并依法改判。Pi公司的主要上诉理由为：第一屋公司在无效宣告请求书中针对的不是本专利，而是第200430099794.9外观设计专利，这不属于笔误；本专利与在先设计不构成相同或相似外观设计。
本院经审理查明，原审判决认定事实基本清楚，证据采信得当，且有本专利授权公告文本、在先设计、无效宣告请求书、意见陈述书、第15617号决定、当事人陈述、笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
本案第一屋公司在请求宣告本专利无效时，其提交的无效宣告请求书首页记载的涉案专利的专利号、授权公告日和发明创造名称信息均与本专利相符，但在其无效宣告请求书中具体陈述意见部分将涉案专利写成专利号为200430099794.9的双层杯外观设计。随后，第一屋公司在其提交的意见陈述书中主张其无效宣告请求书中具体陈述意见部分将本专利误写成200430099794.9 双层杯外观设计，系其出于疏忽的笔误，并对此进行了说明和更正。专利复审委员会在口头审理时将第一屋公司的上述意见陈述书转送给Pi公司，并给予其一个月的答复期限。双方在口头审理过程中就焦点问题进行了充分陈述。综合考虑上述情况，专利复审委员会认定第一屋公司在无效宣告请求书中具体陈述意见部分将专利号写成200430099794.9为笔误是恰当的，Pi公司有关其不属于笔误的上诉理由依据不足，本院不予支持。
综上，Pi公司的上诉理由因依据不足不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，判决结果并无不当，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由Pi-设计股份公司负担（均已交纳）。
审判长张冰
代理审判员袁相军
