SDI技术有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人马克•克莱米，授权代表。
委托代理人屈小春，北京市铸成律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
上诉人SDI技术有限公司（简称SDI公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第2023号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年10月8日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
申请商标（略）
引证商标（略）
2009年11月20日，SDI公司向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请，请求核准申请商标的注册申请，其主要理由为：申请商标与引证商标在外观构成、发音及含义等方面不同，不构成近似商标，请求准予申请商标初步审定。
SDI公司不服第32398号决定，在法定期限内向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼称：申请商标与引证商标在外观含义等方面均有很大差异，并未构成使用在相同或类似商品上的近似商标，请求人民法院撤销第32398号决定。
北京市第一中级人民法院认为：鉴于SDI公司庭审过程中明确表示对申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成相同或类似商品不持异议，故本案的焦点为申请商标与引证商标本身是否构成近似的问题。
商标近似是诉争商标与在先商标相比较，其文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为两商标指定使用的商品有特定的联系。本案中，申请商标为“RESON8”，由英文字母“RESON”及数字“8”组成，其整体上无含义；引征商标为“RENOS”，为纯字母商标，亦无含义。申请商标与引证商标字母部分均为大写，由相同的字母组成，仅在排列顺序上存在一定的差别，二者同时使用在相同或类似商品上，易使相关公众误认为上述标志所标示的商品的生产者相同或存在某种特定的联系，从而对商品的来源产生混淆或误认，据此，商标评审委员会认定申请商标与引证商标标志本身构成近似并无不当。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第32398号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
本院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，不得同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似。认定商标是否近似，既要考虑商标标志构成要素及其整体的近似程度，也要考虑相关商标的显著性和知名度、所使用商品的关联程度等因素，以是否容易导致混淆作为判断标准。本案中，申请商标与引证商标的相同之处是两者均属无含义的文字商标，由英文大写相同的字母构成。不同之处是字母排列顺序上存在一定的差别，申请商标中字母的末位是阿拉伯数字“8”，引证商标的末位字母“S”。在申请商标与引证商标指定使用的商品构成相同或类似、相关公众的语境为中文的前提下，相关公众施以一般注意力的情况下不易区分两标志，易使相关公众对两商标指定使用的商品的提供者产生混淆误认。故申请商标与引证商标构成近似商标。商标评审委员会第32398号决定及原审判决对此认定正确，本院予以维持。上诉人SDI公司认为申请商标与引证商标不构成近似商标的上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 周波
二○一二 年 十 月 三十一 日
书记员 张林
