SEB公司与专利复审委员会发明专利申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人铁理.德罗诺瓦•德•拉•图尔•达尔泰慈，董事长。
委托代理人赵立军，男，汉族，1977年7月13日出生，北京万慧达知识产权代理有限责任公司职员，住中华人民共和国山东省青岛市北区伊春路121号1单元。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人曹铭书，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定，2006年12月21日，SEB公司向中华人民共和国国家知识产权局（简称国家知识产权局）提出名称为“带有便于操控的电气组件的烧煮设备”的发明专利申请（简称本申请）。2010年2月12日，国家知识产权局在实质审查后驳回了本申请。2010年5月24日，SEB公司向专利复审委员会提出复审请求。2011年6月9日，专利复审委员会作出第32915号复审请求审查决定（简称第32915号决定），以本申请不具备2000年修正的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第三款规定的创造性为由驳回了本申请。SEB公司不服第32915号决定提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1、3目之规定，判决：一、撤销第32915号决定；二、专利复审委员会重新就本申请作出审查决定。
专利复审委员会服从一审判决。
本申请系名称为“带有便于操控的电气组件的烧煮设备”的发明专利，申请日为2006年12月21日，申请号为200610167671.2，优先权日为2005年12月22日，公开日为2007年6月27日，申请人为SEB公司。
2010年5月24日，SEB公司向专利复审委员会提起复审请求，并提交了本申请权利要求1-16的修改文本，其中权利要求1为：“一种烧煮设备（1），包括：机箱（4）、带有设备电接头（34）的加热装置（32）的烧煮部件（30）、支架（20）、用来与所述电接头（34）配合的电连接装置（40）、以及恒温调节装置（50）和/或热安全装置（54），所述机箱（4）形成开放式腔室（2），该开放式腔室（2）具有通道（13），该通道（13）允许所述烧煮部件（30）从该通道（13）的上部开口安装，所述电连接装置（40）安装在所述支架（20）上，所述恒温调节装置（50）和/或热安全装置（54）安装在所述支架（20）上，其特征在于，所述支架（20）固定在所述机箱（4）上，所述支架（20）和机箱（4）共同形成安放恒温调节装置（50）和/或热安全装置（54）的有源电气部件的接纳空间（23）。相同的所述通道（13）允许所述支架（20）和烧煮部件（30）从通道（13）的所述上部开口先后安装。”
2011年6月9日，专利复审委员会作出第32915号决定，认为：
本申请权利要求2-16均系从属权利要求，体现为或直接或间接源于独立权利要求1，或被对比文件1所公开，或属于常用技术手段，因其所引用的权利要求1不具备创造性，在此情况下，上述权利要求也不具备创造性。
SEB公司不服第32915号决定提起行政诉讼，主张第32915号决定遗漏了区别技术特征，并主张本申请具备创造性。
本院认为：
专利创造性判断的一般步骤为，确定最接近的现有技术、确定发明的区别特征和发明实际解决的技术问题、判断要求保护的发明对本领域的技术人员来说是否显而易见。如果错误认定区别特征，可能导致创造性判断结论错误。
既然一审判决认定本申请权利要求1相对于对比文件1存在两个区别特征，而且撤销第32915号决定要求专利复审委员会重新作出审查决定，就不必在只考虑一个区别特征的基础上对本申请权利要求1是否具备创造性进行判断。一审判决在并未全面考虑两个区别特征的情况下，认定本申请权利要求1相对于对比文件1不具备创造性，无事实和法律依据，应当予以纠正。SEB公司上诉主张一审判决不应当直接认定本申请权利要求1不具备创造性，有事实和法律依据，本院予以支持。
综上，虽然SEB公司的部分上诉理由成立，但其他上诉理由并不成立，其上诉请求不应予以支持。一审判决虽然事实认定有误，但判决结论正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会负担（本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由SEB公司负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
二○一二年五月十六日
