SEDA股份公司与中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人詹费兰科•达马托（Gianfranco D’Amato），常务董事。
委托代理人陈立航，男，汉族，1975年8月12日出生，北京林达刘知识产权代理事务所专利代理人，住中华人民共和国天津市南开区迎水道久华里7号楼4门301号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人曹铭书，该委员会审查员。
委托代理人李东辉，上海市一平律师事务所律师。
上诉人SEDA股份公司因发明专利权无效行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2008）一中行初字第973号行政判决，向本院提起上诉。本院2009年10月9日受理后，依法组成合议庭，于2009年11月11日公开开庭进行了审理。上诉人SEDA股份公司的委托代理人魏启学、陈立航，被上诉人中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人关山松、曹铭书，原审第三人瑞纳•斯皮尔斯的委托代理人李东辉、邢志到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，为使表面平整并可以堆叠的容器不粘连，需在容器间留出一定的缝隙以便空气进入。这种在人们的生产实践和生活中经常遇到并可以轻易解决的问题来源于人类对自然科学的认知和对生产、生活经验的积累，已经成为常识性的知识。这些公知常识在口头审理的过程中已经涉及，SEDA股份公司在口头审理中已经就此发表了意见，因此专利复审委员会的行为没有违反听证原则。证据1公开的技术方案与本专利权利要求1的区别在于：1、本专利中所述向内翻卷的边缘位于所述容器底缘上方的一定距离处。2、证据1并没有直接公开使所述折皱可形成支座，所述支座用于所述嵌套的另一容器的向内翻卷边缘，将所述向内翻卷的边缘以及所述向内延伸的折皱设置成这样，从而使得在嵌套状态下，保持内嵌套的容器位于外容器内的适当位置，而不会使该内容器的外壁粘连到外容器内壁的内表面上。在证据1的说明书中公开了“绝热容器具有可叠放的性能”，由于证据1中给出了容器可堆叠的启示，在该启示的前提下本领域技术人员必然能够想到容器堆叠在一起时，内部容器的向内翻卷边缘可能会搭靠在外部容器的向内突出折皱上，而这种搭靠能使内部容器与外部容器之间不易粘连，因此在取出内部容器的时候更加方便和快捷。由此可见，本领域技术人员根据上述启示能够容易地且不需创造性劳动地对证据1中的容器做适当修改，使得在嵌套状态下，保持内嵌套的容器位于外容器内的适当位置，而不会使该内容器的外壁粘连到外容器内壁的内表面上。在证据1的基础上结合本领域的公知常识得到本专利权利要求1所要求保护的技术方案对于本领域技术人员来讲是显而易见的，因此，本专利权利要求1不具备创造性。
根据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，北京市第一中级人民法院判决：维持专利复审委员会做出的第11211号决定。
经审理查明：
1、一种嵌套纸板容器，具有一向下逐渐缩小的锥形内壁（2’）以及一向下逐渐缩小的锥形外壁（7），所述两壁在所述容器的上边缘处连接，所述外壁（7）的下端靠在所述内壁（2’）的外表面上，且所述外壁（7）的下端具有一向内翻卷的边缘（8），以在所述两壁之间形成一空气间隙，所述向内翻卷的边缘（8）位于所述容器底缘上方的一定距离处，所述内壁（2’）具有一沿圆周方向延伸且向内突出的折皱（4），所述折皱位于所述容器的底部的上方，由此形成了一支座，所述支座用于所嵌套的另一容器的向内翻卷边缘（8），将所述向内翻卷的边缘（8）以及所述向内延伸的折皱（4）设置成这样，从而使得在嵌套状态下，保持内嵌套的容器位于外容器内的适当位置，而不会使该内容器的外壁（7）粘连到外容器内壁（2’）的内表面上。
提供一坯件(1)；
利用与所述回转支撑元件（5）的所述周边槽相协作的相应互补滚花（6）形成向内突出的周边折皱（4），所述周边折皱（4）与所述容器内壁（2’）的底缘相隔一定距离；
3、一种纸板容器，具有一周边壁（2）和一底壁，其特征在于，所述容器包括当将所述容器堆叠在相应的另一容器上时用于支撑所述容器的装置（4）。
5、根据权利要求3或4所述的容器，其特征在于，所述周边壁(2)为一种叠层结构，所述叠层结构包括第二外壁(7)。
7、根据权利要求3－6中任一项所述的容器，其特征在于，所述折皱(4)向所述容器的内部延伸。
9、一种用于制造纸板容器的方法，其特征在于，其包括以下步骤：
在所述坯件（1）上形成一周边折皱（4），所述周边折皱（4）位于所述容器的壁（2）的表面上；以及
10、一种用于制造纸板容器的方法，其特征在于，其包括以下步骤：
将所述坯件（1）设置在一用于形成所述容器的回转支撑元件（5）上；
2006年3月29日，瑞纳•斯皮尔斯针对本专利权向专利复审委员会提出了无效宣告请求，其理由为：本专利申请过程中的修改超出了原说明书和权利要求书记载的范围，不符合专利法第三十三条的规定；本专利权利要求3－10相对于证据1、2公开的技术内容不具备突出的实质性特点，因此不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性；本专利权利要求3的技术特征“用于支撑”是功能性限定，而本专利说明书中实际只记载了一种特定的方式来完成此功能，即在周边壁上设置折皱，本领域技术人员不能明了除周边壁上设置折皱以外的完成支撑功能的其他方式，因此本专利权利要求3的概括过于宽泛，得不到说明书的支持，不符合专利法第二十六条第四款的规定。瑞纳•斯皮尔斯提供了如下证据：
证据2：申请号为99802162.8的发明专利申请公开说明书，其公开日为2001年3月21日。
1、本专利权利要求1、2的修改可以从原说明书记载的内容中明确得出，因此权利要求1、2的修改符合专利法第三十三条的规定。
3、关于创造性
证据1公开的技术方案与本专利权利要求1的区别在于：1、本专利中所述向内翻卷的边缘（3a）位于所述容器底缘上方的一定距离处。2、证据1并没有直接公开使所述折皱（2e）可形成支座，所述支座用于所述嵌套的另一容器的向内翻卷边缘（3a），将所述向内翻卷的边缘（3a）以及所述向内延伸的折皱（2e）设置成这样，从而使得在嵌套状态下，保持内嵌套的容器位于外容器内的适当位置，而不会使该内容器的外壁（3）粘连到外容器内壁（2）的内表面上。在证据1的说明书第18页第14行中公开了“绝热容器具有可叠放的性能”，也就是说尽管证据1公开的容器其双壁结构的主要目的是形成绝热空间，内壁上设置的折皱主要用于提高杯体强度，但由于证据1中给出了上述容器可堆叠的启示，因此本领域技术人员根据该启示，必然能够想到如果将附图38b所示容器堆叠在一起，内部容器的向内翻卷边缘（3a）可能会搭靠在外部容器的向内突出折皱（2e）上，而这种搭靠能使内部容器与外部容器之间不易粘连，因此在取出内部容器的时候更加方便和快捷。由此可见，本领域技术人员根据上述启示能够容易地且不需创造性劳动地对证据1中的容器做适当修改，使得在嵌套状态下，保持内嵌套的容器位于外容器内的适当位置，而不会使该内容器的外壁（3）粘连到外容器内壁（2）的内表面上，这种修改包括将所述向内翻卷的边缘（3a）位于所述容器底缘上方的一定距离处，因为这种设置增加了内翻卷的边缘（3a）的周边直径，从而使内翻卷的边缘（3a）容易与折皱（2e）搭靠。综上所述，在证据1的基础上结合本领域的公知常识得到权利要求1所要求保护的技术方案对于本领域技术人员来讲是显而易见的，因此权利要求1不具备创造性。
证据1公开的技术方案与本专利权利要求2的区别在于：1、证据1的技术方案是先提供坯件，由坯件形成杯体，然后在杯体上形成折皱，而本专利直接将折皱形成在坯件上。2、本专利的技术方案中所述边缘（3a）比所述折皱（2e）更靠近所述内壁的底缘。对于区别特征1，无论是先将坯件加工成杯体然后在杯体上形成折皱，还是先在坯件上形成折皱然后再加工成杯体，都是本领域技术人员经常采取的技术方案，由这两种不同的方法加工得到的最终成品在结构上不会产生明显的区别。对于区别特征2，在证据1中虽然没有关于该区别技术特征的文字描述，但是通过附图38B可以看出，边缘（3a）在折皱（2e）下部，而且对于本领域技术人员来讲，为了使双壁容器的绝热效果好，应该使双壁之间的空气间隙尽量长，也就是说使外壁的下部边缘尽量更靠近内壁的底缘，而折皱（2e）应该在距内壁底缘一定距离处，这有利于增加双壁间的杯体强度，而从多个容器堆叠的角度讲，将所述向内翻卷的边缘（3a）设置在所述容器底缘上方的一定距离处增加了内翻卷的边缘（3a）的周边直径，从而使内翻卷的边缘（3a）容易与折皱（2e）搭靠，也就是说本领域技术人员在综合考虑到杯体强度、绝热效果以及方便堆叠等多方面因素的情况下，很容易想到使所述边缘（3a）距内壁底缘有一定距离，但比所述折皱（2e）更靠近所述内壁的底缘，这是常规选择的技术方案之一。综上所述，在证据1的基础上结合本领域的公知常识得到权利要求2的技术方案对于本领域技术人员来讲是显而易见的，因此权利要求2不具备创造性。
证据1公开的技术方案与本专利权利要求3的区别在于：本专利的技术方案中当将所述容器堆叠在相应的另一容器上时，折皱成为用于支撑所述容器的装置，而证据1中并没有直接公开该技术特征。然而正如上面所述，在证据1的说明书中给出了上述容器可堆叠的启示，因此本领域技术人员根据该启示，容易想到在堆叠的时候为了不使内容器的外壁粘连到外容器内壁的内表面上，可以使内部容器的向内翻卷边缘（3a）搭靠在外部容器的向内突出折皱（2e）上，此时折皱起到支撑作用，成为支撑装置。因此，在证据1的基础上结合本领域的公知常识得到权利要求3的技术方案对于本领域技术人员来讲是显而易见的，因此权利要求3不具备创造性。
证据1公开的技术方案与本专利权利要求9的区别在于：证据1的技术方案是先提供坯件，由坯件形成杯体，然后在杯体上形成折皱，而本发明直接将折皱形成在坯件上。然而正如上面所述，无论是先将坯件加工成杯体然后在杯体上形成折皱，还是先在坯件上形成折皱然后再加工成杯体，都是本领域技术人员经常采取的技术方案，由这两种不同的方法加工得到的最终成品在结构上不会产生明显的区别。因此，在证据1的基础上结合本领域的公知常识得到权利要求9的技术方案对于本领域技术人员来讲是显而易见的，因此权利要求9不具备创造性。
证据1公开的技术方案与本专利权利要求10的区别在于：证据1的技术方案是先提供坯件，由坯件形成杯体，然后在杯体上形成折皱，而本发明直接将折皱形成在坯件上。然而正如上面所述，无论是先将坯件加工成杯体然后在杯体上形成折皱，还是先在坯件上形成折皱然后再加工成杯体，都是本领域技术人员经常采取的技术方案，由这两种不同的方法加工得到的最终成品在结构上不会产生明显的区别。因此，在证据1的基础上结合本领域的公知常识得到权利要求10的技术方案对于本领域技术人员来讲是显而易见的，因此权利要求10不具备创造性。
证据1还公开了从属权利要求4－8的附加技术特征，并且这些特征在证据1中所起的作用与在本专利中所起的作用相同。因此在所引用的权利要求3不具备创造性的情况下，从属权利要求4－8也不具备创造性。
上述事实，有本专利权利要求书、说明书和附图、第11211号决定、证据1、口头审理记录表及各方当事人的陈述等证据在案佐证。
本专利技术方案主要解决的是可以轻易拿取堆叠在一起的上部或下部容器，且上、下容器不易粘连的问题。为使表面平整并可以堆叠的容器不粘连，需在容器间留出一定的缝隙以便空气进入。这种在人们的生产实践和生活中经常遇到并可以轻易解决的问题来源于人类对自然科学的认知和对生产、生活经验的积累，已经成为常识性的知识，相对于本领域普通技术人员而言则是简单的基础性常识及基本的公知常识。这些公知常识在口头审理的过程中已经涉及，SEDA股份公司在口头审理中已经就此发表了意见。因此专利复审委员会的行为没有违反听证原则。
本案中，本专利为解决两个纸杯相互叠放时存在的外纸杯内壁与内纸杯外壁相互摩擦并产生负压导致不易分离的问题，采取使纸杯外壁的向内翻卷的边缘位于纸杯底缘上方一定距离处，并与在纸杯内壁一定位置处形成的向内凸出的褶皱相互配合的方式。证据1公开的技术方案与本专利权利要求1的区别在于：1、本专利中所述向内翻卷的边缘位于所述容器底缘上方的一定距离处，而证据1中所述向内翻卷的边缘位于所述容器底缘。2、证据1并没有直接公开使所述折皱可形成支座，所述支座用于所述嵌套的另一容器的向内翻卷边缘，将所述向内翻卷的边缘以及所述向内延伸的折皱设置成这样，从而使得在嵌套状态下，保持内嵌套的容器位于外容器内的适当位置，而不会使该内容器的外壁粘连到外容器内壁的内表面上。
综上，原审判决及第11211号决定认定事实基本清楚，适用法律正确，应予维持。SEDA股份公司的上诉主张不能成立。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由SEDA股份公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由SEDA股份公司负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员焦彦
本件与原本核对无异
