SKF美国公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人马克•A•尤塞。
委托代理人梁慧，女，壮族，1971年5月6日出生，中国专利代理（香港）有限公司职员，住中华人民共和国北京市西城区月坛南街北里5楼908号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人汕头市麦维克绿波科技有限公司，住所地中华人民共和国广东省汕头市龙湖区万吉工业区万吉北街3号A3幢1-3层。
委托代理人张宏，北京市正理律师事务所律师。
上诉人SKF美国公司（简称SKF公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第120号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年7月16日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：根据SKF公司在商标评审阶段提交的证据，可以证明其在美国注册了“MRC”系列商标以及SKF中国公司与汕头经济特区金宏发展公司（简称金宏公司）之间曾经发生过商业往来，但其提交的SKF中国有限公司（简称SKF中国公司）与金宏公司之间往来的相关发票、订货单、信函等文件中均未体现“MRC”系列商标，不能证明SKF中国公司与金宏公司之间曾就使用“MRC”系列商标的轴承等商品发生过销售代理关系，也不能证明金宏公司通过与SKF中国公司的业务往来有接触“MRC”系列商标的可能。故争议商标不属于《商标法》第十五条意义上的被代理人或被代表人的商标，SKF公司主张其就争议商标享有权利缺乏事实依据。因此，争议商标的注册未违反《商标法》第十五条的规定。商标评审委员会据此裁定维持争议商标的注册，并无不当。
SKF公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决和第14998号裁定，由商标评审委员会重新作出裁定。其主要上诉理由是：（一）SKF公司与争议商标注册人摩尔根公司之间存在代理关系；（二）摩尔根公司抢注争议商标违背诚实信用原则，损害了公平竞争的市场秩序，争议商标不应予以注册。
本院经审理查明：
被异议商标经商标局初步审定公告后，SKF公司对被异议商标提出异议。商标局经审查作出（2008）商标异字第741号裁定，裁定SKF公司所提异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。SKF公司不服该裁定，于2008年3月31日向商标评审委员会申请复审。2010年3月8日，麦维克公司向商标评审委员会提交书面申请，声明承受被异议商标原注册人摩尔根公司的地位，参加后续评审程序，后商标评审委员会将商标异议复审案件的被申请人变更为麦维克公司。
SKF公司为证明SKF中国公司系其设立在香港的子公司、摩尔根公司与金宏公司之间存在关联关系，还向商标评审委员会提交了SKF中国公司、摩尔根公司和金宏公司的注册登记资料、金宏公司经理的名片等证据。
上述事实，有第14998号裁定、被异议商标档案、异议复审申请书及答辩书、SKF公司和麦维克公司在商标评审阶段提交的证据及当事人陈述等在案佐证。
关于摩尔根公司注册争议商标是否恶意并违背诚实信用原则，本院认为，由于SKF提交的证据不能证明金宏公司通过与SKF中国公司的业务往来有接触“MRC”系列商标的可能，也就不能证明争议商标注册人摩尔根公司的法定代表人兼董事林学友及总经理肖镇弟利用曾在金宏公司工作的机会接触过“MRC”系列商标，故无法证明摩尔根公司注册争议商标的恶意。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员焦彦
二○一二年十二月四日
书记员张梦娇
