SOFTON  ENTERTAINMENT Co.Ltd与杭州星期八电子商务有限公司管辖异议纠纷案
法定代表人金??禄，董事长。
被上诉人（原审被告）杭州星期八电子商务有限公司，住所地中华人民共和国浙江省杭州市拱墅区湖墅南路186号3层3A01室。
委托代理人蒋昊，上海市大道律师事务所律师。
上诉人SOFTONENTERTAINMENT Co.Ltd不服中华人民共和国北京市第二中级人民法院（2008）二中民初字第13331号民事裁定，向本院提起上诉，请求依法撤销原审裁定，裁定本案由原审法院管辖。主要理由是：一、原审裁定认定事实错误。1、原审裁定认定被上诉人杭州星期八电子商务有限公司进行软件登记的时间为2005年7月没有任何依据。上诉人提交的中国版权保护中心网站的“计算机软件著作权登记公告”显示，登记号为2005SR08373的软件的首次发表时间为2007年4月5日。2、没有证据证明被上诉人在进行涉案软件登记时中国版权保护中心软件登记部的地址在北京市西城区车公庄大街甲4号物华大厦。被上诉人提供的中国版权保护中心法律部的办公地址与中国版权保护中心不一致的证据说明中国版权保护中心与下属部门存在不同办公地点的事实。二、上诉人在被上诉人提交管辖异议补充意见及补充证据之前，向原审法院提出过追加被告的申请，但原审法院未对上诉人追加被告的申请作出裁定，就作出管辖异议的裁定，显然对上诉人不公正。证据表明，上诉人申请追加的被告杭州网连天成电子商务有限公司的网站服务器所在地在原审法院辖区内。
在被上诉人杭州星期八电子商务有限公司提出管辖异议后，上诉人SOFTONENTERTAINMENT Co.Ltd向原审法院申请追加杭州网联天成电子商务有限公司、杭州天九网络科技开发有限公司为本案被告，认为杭州网联天成电子商务有限公司对被控侵权软件进行销售代理，而该公司的网络服务器在原审法院辖区。其向原审法院提供的初步证据，为上诉人SOFTONENTERTAINMENT Co.Ltd自行从网页上打印的书证，其真实性并不能确定。因此，上诉人SOFTONENTERTAINMENT Co.Ltd申请追加的两名被告与确定本案是否由原审法院管辖并无关联。另外，在本案管辖问题尚未明确之前，人民法院尚不能就上诉人申请追加的两名被告与本案其他诉讼当事人是否有共同诉讼的法律关系进行审查，因此原审法院先行处理本案管辖权争议，并裁定将本案移送中华人民共和国浙江省杭州市中级人民法院审理的做法并无不当，也不影响上诉人SOFTONENTERTAINMENT Co.Ltd在管辖权争议确定后申请追加共同诉讼当事人的诉讼权利。上诉人SOFTONENTERTAINMENT Co.Ltd关于本案应由原审法院管辖的上诉请求及理由没有事实及法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原裁定。
审判长张冰
代理审判员钟鸣
