STUSSY股份有限公司与中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会商标纠纷案二审   行政判决书   （2006）高行终字第339号
法定代表人约翰•R 萨默(John R.Sommer)，副总裁。
被上诉人(原审被告)中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人刘国栋，该商标评审委员会干部。
原审第三人南通信普制衣有限公司，住所地江苏省南通市港闸经济开发区。
委托代理人李玉波，男，汉族，1964年1月30日出生，南通信普制衣有限公司职员，住黑龙江省齐齐哈尔市龙沙区湖滨二厂十一委247组。
北京市第一中级人民法院查明: 第768862号“STUSSY艺术图形”商标（简称争议商标，见附图一）由承龙加工厂于1993年10月15日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，1995年9月28日被核准注册，核定使用商品为第25类的服装，鞋帽。2002年2月21日，争议商标经商标局核准转让给信普公司。
北京市第一中级人民法院认为：虽然STUSSY公司提出了争议商标注册违反修改前商标法第二十七条第一款的规定，系以欺骗或者其他不正当手段取得注册的主张，但其在《撤销注册不当商标申请书》中已经明确该行为系指修改前商标法实施细则第二十五条第一款第（2）项规定的“违反诚实信用原则，以复制、模仿、翻译等方式，将他人已为公众熟知的商标进行注册”的情形，该规定体现在现行商标法第三十一条和第十三条的规定中，根据《商标评审规则》第九十九条的规定，应当适用现行商标法的上述规定进行评审。因此，商标评审委员会根据STUSSY公司的撤销理由和《商标评审规则》的规定依照现行商标法第十三条和第三十一条的规定进行审查不存在漏审STUSSY公司撤销理由的情形。
由于争议商标于1995年9月28日已被核准注册，STUSSY公司于1999年7月9日提出争议申请，超过了一年的争议期限，商标评审委员会以此为由对STUSSY公司这一撤销理由不予支持，具备事实和法律依据。
《保护工业产权巴黎公约》（简称巴黎公约）对于构成驰名商标的地域范围已明确限定在商标注册国或者使用国，故STUSSY公司关于巴黎公约对于驰名商标的保护并未限定于所在国范围内的主张，没有法律依据。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第1147号裁定。
商标评审委员会、信普公司服从原审判决。
1999年7月9日，STUSSY公司以争议商标的注册违反修改前商标法第十七条、第二十七条第一款及修改前商标法实施细则第二十五条第一款第（2）项的规定为由，向商标评审委员会提出撤销申请。
STUSSY公司不服，向法院提起诉讼，请求撤销商标评审委员会做出的第1147号裁定，并责令商标评审委员会重新做出争议裁定。
本院认为：STUSSY公司在《撤销注册不当商标申请书》中提出的撤销理由是争议商标注册不仅违反修改前商标法第十七条，同时违反诚实信用原则，属于修改前商标法第二十七条第一款所指的“以欺骗或者其他不正当手段取得注册的行为”，并在该申请书中明确该行为系指修改前商标法实施细则第二十五条第一款第（2）项规定的“违反诚实信用原则，以复制、模仿、翻译等方式，将他人已为公众熟知的商标进行注册”的情形，该项内容体现在现行商标法第三十一条和第十三条的规定中，并非属于现行商标法第四十一条第一款规定的情形。根据2002年10月17日起施行的《商标评审规则》第九十九条的规定，对此主张应当适用现行商标法第三十一条和第十三条的规定进行评审。此外，诚实信用原则是民法基本原则之一，而违反诚实信用原则的表现形式应是具体的，STUSSY公司在其《撤销注册不当商标申请书》中也明确信普公司违反诚实信用原则的具体情形是“以欺骗或者其他不正当手段取得注册的行为”。因此，原审判决关于商标评审委员会根据STUSSY公司的撤销理由和《商标评审规则》的规定按照修改前商标法第十七条、现行商标法第十三条和第三十一条的规定进行审查有事实和法律依据，并未漏审STUSSY公司提出的撤销理由的认定正确。
根据巴黎公约第六条之二，构成驰名商标的地域范围应限定在商标注册国或者使用国，中国法律将驰名商标的地域限定在中国领域内与巴黎公约的规定是一致的，故原审判决认定 STUSSY公司关于巴黎公约对于驰名商标的保护并未限定在商标注册国或者使用国范围内的主张没有法律依据是正确的。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员李燕蓉
二 Ｏ Ｏ 七年 二 月 五 日
书记员张见秋
