TCL-罗格朗国际电工（惠州）有限公司与国家知识产权局专利复审委员会实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人Gilles Schnepp，董事长。
委托代理人满群，男，汉族，1959年8月23日出生，广州三环专利代理有限公司深圳分公司专利代理人，住广东省深圳市南山区科技园文华路3号36区13-406。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人王婧，该委员会审查员。
法定代表人竺敏，总经理。
委托代理人李红，北京市金诚同达律师事务所上海分所律师。
北京市第一中级人民法院认定，本案涉及名称为“开关控制信号传输模块”的03228858.1号实用新型专利（简称本专利），专利权人是上海瑞讯公司。2007年2月14日，TCL电工公司针对本专利权向专利复审委员会提出无效宣告请求，无效的理由、范围为：本专利不符合专利法第二十六条第四款、专利法实施细则第二十条第一款、第二十一条第二款、专利法第二十二条第三款的规定。专利复审委员会于2007年12月13日做出第10922号无效宣告请求审查决定（简称第10922号决定），维持本专利权有效。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定判决：维持专利复审委员会做出的第10922号决定。
经审理查明，本专利名称为“开关控制信号传输模块”实用新型专利，其申请日为2003年2月18日，申请号为03228858.1，授权公告日为2004年2月11日，专利权人为上海瑞讯公司。其授权公告的权利要求如下：
2、根据权利要求1所述开关控制信号传输模块，其特征是：所述开关是双刀双掷开关。”
2007年2月14日， TCL电工公司针对本专利权向专利复审委员会提出无效宣告请求，又于2007年3月19日提交了意见陈述书和7个附件。其中，
对比文件2：CN2388739Y号中国实用新型专利说明书全文，其授权公告日为2000年7月19日，共9页。
专利复审委员会受理后，于2007年8月16、17日进行了口头审理。TCL电工公司明确其无效的理由、证据、范围以及证据的使用情况为：本专利权利要求1中“每个开关和输入信号1和输入信号2并联”特征不清楚，因此不符合专利法实施细则第二十条第一款的规定；本专利权利要求1中缺少特征“双掷开关”、“公共端必须接在输出端上”，因此权利要求1不符合专利法实施细则第二十一条第二款的规定；本专利权利要求1中“每个开关和输入信号1和输入信号2并联”在说明书中没有记载，因此不符合专利法第二十六条第四款的规定；本专利权利要求1分别相对于对比文件1结合公知常识、对比文件2结合公知常识不具备创造性，本专利权利要求2的附加技术特征属于公知常识，权利要求2也不具备创造性；本专利权利要求1和2相对于对比文件7不具备创造性。
1、关于证据
2、关于专利法第二十二条第四款
3、关于专利法第二十六条第四款
4、关于专利法实施细则第二十条第一款
5、关于专利法实施细则第二十一条第二款
6、关于专利法第二十二条第三款
对比文件1公开了一种用于转换电信号的连接设备，其公开了权利要求1中的技术特征（1）、（4）、（5），权利要求1与对比文件1的区别在于技术特征（2）和（3）。对于区别技术特征（2），将插座和开关等固定在电路板上以实现模块化，这是本领域的公知常识。但是，对于区别技术特征（3），其作用在于：利用开关使得输出信息插座可以连接到输入信号1或连接到输入信号2，从而实现在两路信号之间的切换。因此，包含区别技术特征（3）的权利要求1的技术方案相对于对比文件1能够取得有益的技术效果，并且第一请求人TCL电工公司没有证据表明该特征属于本领域的公知常识，对比文件1中也没有给出将区别技术特征（3）应用到对比文件1中的技术启示，因此，权利要求1相对于对比文件1与公知常识的结合具备实质性特点和进步，符合专利法第二十二条第三款关于创造性的规定。鉴于权利要求1相对于对比文件1与公知常识的结合具备创造性，从属权利要求2相对于对比文件1与公知常识的结合也具备创造性，符合专利法第二十二条第三款的规定。
对比文件7仅公开了权利要求1中的控制开关，没有公开权利要求1中的其它技术特征，包含这些技术特征的权利要求1的技术方案能够取得将输入信号传输到不同的输出信息插座中，且输出信息插座可选择地连接到输入信号1或输入信号2的技术效果，对比文件7中没有给出利用这些技术特征获得上述技术效果的技术启示，因此，权利要求1相对于对比文件7具备实质性特点和进步，符合专利法第二十二条第三款关于创造性的规定。鉴于权利要求1相对于对比文件7具备创造性，从属权利要求2相对于对比文件7也具备创造性，符合专利法第二十二条第三款的规定。
上述事实，有本专利授权公告文本、对比文件1、对比文件2、第10922号决定、口头审理记录表及当事人陈述等证据在案佐证。
基于以上对“每个开关和输入信号1和输入信号2并联”这一技术特征的认定，本院认为，本专利说明书中记载了“各个双刀双掷开关全部并联在输入信号1和输入信号2的两对电路上”，以及说明书附图2显示了双刀双掷开关13-20并联在双线信号——输入信号1和输入信号2上，本专利权利要求1中的上述技术特征与说明书中记载的内容一致，能够得到说明书的支持，因此，本专利权利要求1符合专利法第二十六条第四款的规定。
根据说明书中的记载，本专利要解决的技术问题是：设计一种可以安装在配线箱里的模块，使得从外界接入的两路信号能够通过该模块的切换，分配到各个房间的信息终端中，使信息终端既可以接入信号1，也可以接入信号2。本专利权利要求1中记载了技术特征“每个开关和输入信号1和输入信号2并联，开关数量和输出信息插座数量相同，并和各自控制的输出信息插座串联”，该技术特征表明每个开关与输入信号1和输入信号2并联，同时与输出信息插座串联。通过以上对开关、输入信号、输出信息插座的联接关系的记载，本领域的技术人员可以毫无疑义地确定在本专利权利要求1中所述的开关应当是双掷的，开关的开合端可以掷向输入信号1或掷向输入信号2，开关的公共端连接到输出信息插座上。因此，本专利权利要求1的技术方案能够解决使信息终端既可以接入信号1，也可以接入信号2的技术问题，本专利权利要求1的技术方案不缺少必要技术特征，符合专利法实施细则第二十一条第二款的规定。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
二 ○ ○ 八 年 十二 月 十七 日
书记员迟雅娜
