TCL集团股份有限公司与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审行 政 判 决 书（2004）高行终字第202号
法定代表人李东生，董事长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区蓟门桥西土城路6号。
委托代理人吴亚琼，该委员会机械申诉处审查员。
原审第三人方益民，男，50岁，汉族，南方电器制造公司总经理，住浙江省鄞县布政乡薛家村南阳。
委托代理人王明霞，女，40岁，汉族，北京元中知识产权代理有限责任公司专利代理人，住北京市朝阳区安慧里一区22号楼1904号。
经审理查明：1999年6月18日，方益民向国家知识产权局申请了名称为“双桶洗衣机”的外观设计专利（即本专利），该专利于2000年1月12日被授权公告，专利号为99323815.7。
2003年8月7日，专利复审委员会作出第5239号决定，其主要内容是：根据TCL集团在无效宣告请求中提出的理由和提交的证据，专利复审委员依据专利法第九条、第二十三条及实施细则第十三条进行审理。TCL集团提供的附件1是方益民于本专利申请日之前申请，在本专利申请日之后公开的专利文献，其与本专利是相同的申请人，故附件1不适用于专利法第九条和第二十三条的规定，不能作为本专利的对比文件。附件1是一份发明专利申请，保护的是一种技术方案，本专利是外观设计专利，保护的是产品富有美感的外观设计方案，虽然附件1的图2与本专利的主视图相近似，但附件1保护的是其权利要求所限定的技术方案，即产品的结构，该技术方案所限定的产品与本专利的图片中所表示的产品外观设计不相同，两者不是相同的发明创造，故附件1也不适用于专利法实施细则第十三条的规定，不能作为本专利的对比文件。因此，TCL集团未能提供充分的证据支持其主张，其提出的无效宣告请求理由不成立。据此，维持99323815.7号外观设计专利权有效。
上述事实有第5239号决定、99113780.9号专利申请公开说明书、本专利授权公告文本、当事人陈述等证据在案佐证。
专利法第九条规定：“两个以上的申请人分别就同样的发明创造申请专利的，专利授予最先申请的人。”本案中，本专利的申请人为方益民，TCL集团提交的附件1的申请人亦为方益民，两专利的申请人相同，不属于“两个以上申请人”的情况，故专利法第九条的规定并不适用于本案。TCL集团以本专利违反专利法第九条的规定为由主张专利权无效，法院不予支持。
专利法实施细则第十三条规定：“同样的发明创造只能被授予一项专利。”本案中，TCL集团提交的附件1是一份发明专利申请，而本专利是一个外观设计专利。专利法实施细则第二条第二款规定：“专利法所称的发明，是指对产品、方法或者其改进所提出的新的技术方案”；第三款规定：“专利法所称外观设计，是指对产品的形状、图案或者其结合以及色彩与形状、图案的结合所作出的富有美感并适于工业应用的新设计。”可见，附件1保护的是根据其权利要求所限定的技术方案，是产品的结构，而本专利保护的是一种富有美感的新设计，本专利与对比文件保护的客体不同，不是“同样的发明创造”。因此，专利法实施细则第十三条亦不适用于本专利。原告称本专利违反了本条规定，不能成立。
综上，专利复审委员会作出的第5239号决定证据充分，适用法律正确，程序合法，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决： 维持国家知识产权局专利复审委员会第5239号无效宣告请求审查决定。
本院认为：
专利法所称的发明与外观设计是根本不同的两种专利，其中发明是指对产品、方法或者其改进所提出的新的技术方案；而外观设计是指对产品的形状、图案或者其结合以及色彩与形状、图案的结合所作出的富有美感并适于工业应用的新设计。本案中，TCL集团提交的证据附件1涉及的是发明专利，保护的是根据其权利要求所限定的技术方案，是产品的结构；而本专利是外观设计专利，保护的是一种富有美感的新设计。本专利与作为对比文件的附件1涉及的保护客体不同，不是“同样的发明创造”。因此，TCL集团依据专利法实施细则第十三条关于“同样的发明创造只能被授予一项专利”的规定主张本专利不能被重复授权，不能成立，本院不予支持。
综上，原审判决和专利复审委员会作出的第5239号无效宣告请求审查决定，认定事实清楚，适用法律正确，程序合法。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一千元，由TCL集团股份有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一千元，由TCL集团股份有限公司负担（已交纳）。
审判员魏湘玲
书记员迟雅娜
