授权代表加里•赫曼森（Gary Hermanson），助理秘书。
委托代理人鄢锐，女，汉族，1973年9月6日出生，霍金路伟（上海）知识产权代理有限公司职员，住中华人民共和国北京市朝阳区麦子店街12号楼6单元101号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人杭州可吉发贸易有限公司，住所地中华人民共和国浙江省杭州市拱墅区花园岗111号（浙江金通汽配城45号楼1号）。
委托代理人江力，浙江金道律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定：第4098957号“TRW”商标（简称被异议商标）由李超于2004年6月2日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册，指定使用商品为橡胶减震缓冲器、挡风雨条等商品。该商标后经转让至可吉发公司名下。TRW知识产权公司在异议期内向商标局提出异议，并提交了在先注册的第244606号“TRW”商标（简称引证商标一）、第244607号“TRW”商标（简称引证商标二）等作为引证商标。商标局于2010年7月7日作出（2010）商标异字第13516号《“TRW”商标异议裁定书》（简称第13516号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。2010年8月30日，TRW知识产权公司不服，向商标评审委员会申请复审。2012年4月25日，商标评审委员会作出商评字[2012]第17854号关于第4098957号“TRW”商标异议复审裁定（简称第17854号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。TRW知识产权公司在一审庭审中明确其在相关《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十三条第二款和第二十八条的主张中所使用的引证商标为第244606号“TRW”商标和第244607号“TRW”商标。
被异议商标指定使用的“橡胶减震缓冲器、挡风雨条”等商品与引证商标一核定使用的“自动化元件；部件和配件（汽车用）”、引证商标二核定使用的“自动化元件部件和配件（汽车用）”在功能用途、消费群体、销售渠道等方面存在较大差异，不属于类似商品。被异议商标与上述引证商标共存于市场，不易导致消费者产生混淆、误认，不构成使用在类似商品上的近似商标。
TRW知识产权公司在商标评审程序中提交的证据不足以证明其在被异议商标申请日前在与系争商标指定使用商品相同或类似商品上使用“TRW”商号并在中国大陆相关公众中具有一定知名度，亦不足证明TRW知识产权公司在被异议商标申请日前在与系争商标指定使用商品相同或类似商品上使用“TRW”商标并在中国大陆具有一定影响。因此，商标评审委员会未认定被异议商标的申请注册违反《商标法》第三十一条的规定并无不当。
此外，商标评审委员会认为《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条、第五条的规定已体现于《商标法》的具体条款中，并结合《商标法》的具体条款针对TRW知识产权公司提出的具体事实理由进行评审而作出第17854号裁定并无不当。
TRW知识产权公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决及第17854号裁定。其上诉理由是：第一，商标评审委员会作出的第17854号裁定遗漏审理了第244607号“TRW”商标（即引证商标二），对类似商品的判断也存在错误，一审法院对此未予审理亦存在错误；第二，TRW知识产权公司在一审诉讼中补充提交的证据与本案有密切关系，系对复审证据的补强，一审法院未予采纳存在错误；第三，TRW知识产权公司引证商标一、二核定使用的“自动化元件、部件和配件（汽车用）”等商品与被异议商标指定使用的“橡胶减震缓冲器、挡风雨条”等商品在功能用途、消费群体、销售渠道等方面相近似，构成类似商品，因此被异议商标与TRW知识产权公司在先注册的上述商标构成近似商标，违反了《商标法》第二十八条的规定，不应当予以核准注册；第四，TRW知识产权公司的“TRW”商号在汽车零配件，包括橡胶产品等相同或类似行业内具有较高知名度，易使消费者将被异议商标与TRW知识产权公司的商号相联系，从而损害在先商号权，同时TRW知识产权公司的“TRW”商标在被异议商标申请日前在汽车零配件产品上已经具有了一定知名度，被异议商标的注册申请显然违反了《商标法》第三十一条所规定的情形；第五，被异议商标具有恶意抢注的性质，违反了诚实信用原则的社会主义道德风尚，并导致混淆商品来源、欺骗消费者的不良影响，违反了《商标法》第十条第一款第（八）项的规定；第六，通过在案证据，能够证明被异议商标的恶意抢注属于不正当行为，应当予以纠正，明显违反了《商标法》第四十一条第一款的规定。
经审理查明，第244606号“TRW”商标（即引证商标一，见本判决书附图）的现注册人为TRW知识产权公司，申请日期为1985年3月30日，核准日期为1986年2月28日，经续展有效期至2016年2月27日，核定使用在国际分类第12类自动化元件、部件和配件（汽车用）商品上。
被异议商标（见本判决书附图）于2004年6月2日由李超向商标局申请注册，指定使用在第17类橡胶减震缓冲器、离合器垫、保护机器零件用橡胶套、汽缸接头、部分加工的刹车衬垫料、橡胶或硬纤维垫圈、挡风雨条、车辆水箱用连接软管、垫片(密封垫)、密封橡皮圈商品上。该商标后经核准转让至可吉发公司名下。
TRW知识产权公司不服第13516号裁定，于2010年8月30日向商标评审委员会申请复审，其主要理由为：TRW知识产权公司是美国“TRW”（天合）汽车集团成立的知识产权管理机构，美国“TRW”（天合）汽车集团是“TRW”商标的真实所有人，该商标经长期广泛的使用和宣传，已在中国汽车领域享有较高知名度和影响力。被异议商标与TRW知识产权公司“TRW”商标已构成使用在类似商品上的近似商标，易导致消费者混淆误认。TRW知识产权公司“TRW”商标是“部件和配件（汽车用）”领域内的驰名商标，被异议商标是对TRW知识产权公司商标的抄袭和复制，侵犯了TRW知识产权公司的在先商标权和商号权，是对TRW知识产权公司商标的抢注。李超为汽车配件厂的生产部经理，应当知晓TRW知识产权公司的商标，且另注册了其他他人已在先使用并具有较高知名度的商标，属于以不正当手段申请注册的行为。综上，被异议商标的申请注册违反了《商标法》第九条、第十条第一款第（七）项、第（八）项、第十三条、第二十八条、第三十一条、第四十一条、《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条、第五条的规定，不应予以核准注册。另，TRW知识产权公司在其《商标异议复审申请书》中援引了引证商标一、引证商标二、第244497号“TRW”商标等七个商标。
商标评审委员会于2011年5月23日向可吉发公司寄送《商标异议复审答辩通知书》，可吉发公司在商标评审委员会规定期限内未予答辩。
TRW知识产权公司的第1412691号“TRW”商标由TRW公司于1996年1月31日向商标局申请注册，2000年6月21日核准注册，指定使用服务为“计算机软件和硬件的设计服务”等。经核准，转让至现TRW知识产权公司。经续展，现为有效商标。
关于焦点问题一，商标评审委员会认为，被异议商标指定使用的橡胶减震缓冲器等商品的功能、用途、消费群体、销售渠道等方面与TRW知识产权公司商标核定使用的电器和电子元件部件和配件、自动化元件等商品差异较大，不属于类似商品。双方商标共存于市场，不易导致消费者产生混淆、误认，不构成使用在类似商品上的近似商标。被异议商标的申请注册未违反《商标法》第二十八条的规定。
关于焦点问题三，商标评审委员会认为，虽然TRW知识产权公司提交了企业排名、“美国天合汽车集团”简介等证据，但在案证据不足以证明被异议商标申请注册前，英文“TRW”作为TRW知识产权公司企业商号在橡胶减震缓冲器等相同或类似的行业内经过使用已在中国大陆地区具有较高知名度，从而使消费者易将被异议商标与TRW知识产权公司商号相联系，损害TRW知识产权公司的利益。
TRW知识产权公司所称可吉发公司以欺骗手段或者其他不正当手段取得商标注册的主张缺乏事实依据，商标评审委员会不予支持，被异议商标申请注册未违反《商标法》第四十一条的规定。
综上，商标评审委员会认为TRW知识产权公司所提异议复审理由不成立，依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定被异议商标予以核准注册。
在本院庭审中，TRW知识产权公司明确表示不再坚持被异议商标违反《商标法》第十三条第二款的规定的上诉主张，对一审判决此部分的认定予以认可。同时补充提交了公证书复印件及网络打印的百度图片，用以证明被异议商标指定使用的商品与引证商标一、二核定使用商品构成类似商品，以及TRW知识产权公司销售的“TRW”牌刹车片与被异议商标的刹车衬垫料在市场上销售会导致消费者的混淆、误认。商标评审委员会及可吉发公司对上述证据均不予以认可。由于TRW知识产权公司所提交的证据并不足以证明其待证事实，故对上述证据本院不予采纳。
本院认为，根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的商标相同或者近似的，不应予以核准注册。
本案中，虽然被异议商标指定使用的“橡胶减震缓冲器；离合器垫；保护机器零件用橡胶套；汽缸接头；部分加工的刹车衬垫料；橡胶或硬纤维垫圈；挡风雨条；车辆水箱用连接软管；垫片(密封垫)；密封橡皮圈”等商品与引证商标一核定使用的“部件和配件（汽车用）”、引证商标二核定使用的“自动化元件部件和配件（汽车用）”等商品在功能、用途、生产部门等方面存在差异，但是它们作为与汽车零部件密切相关的配件，在销售渠道和消费群体等方面存在密切联系，同时“TRW”商标并非固定的字母组合，结合TRW知识产权公司所提交的其他商标注册证，能够证明“TRW”系其所独创，具有较高显著性；并且被异议商标指定使用的橡胶减震缓冲器、挡风雨条等商品与引证商标一、二核定使用商品的相互关联程度密切，具有较强关联性。据此，在结合被异议商标与引证商标一、二在字母组成、发音、含义等方面均极为相近的情况下，如果被异议商标在第17类橡胶减震缓冲器、挡风雨条等商品上与引证商标一、二在第12类“部件和配件（汽车用）”等商品上共存，容易使相关公众认为两类商品是同一主体提供的，或者其提供者之间存在特定联系。因此，被异议商标与引证商标一、二构成类似商品上的近似商标，容易造成相关公众混淆、误认。TRW知识产权公司此部分的上诉主张具有事实和法律依据，本院予以支持。一审判决及第17854号裁定此部分认定事实及适用法律均存在错误，本院予以纠正。
根据《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》第六条“原告可以提供证明被诉具体行政行为违法的证据。原告提供的证据不成立的，不免除被告对被诉具体行政行为合法性的举证责任”的规定，在行政诉讼程序中，并未禁止行政相对人补充提交证据，同时为了诉讼经济原则及避免行政相对人因不能举证而撤销其注册商标，而无其他救济途径的情况发生，对行政相对人在行政诉讼阶段补充提交的证据不宜简单、机械的一律不予采纳。然而，作为行政相对人应当在行政程序中积极履行其举证责任，对由于其自身怠于行使举证，而无合理事由的，其在诉讼阶段提交的证据不应当予以采纳。本案中，TRW知识产权公司并未说明其在一审阶段提交的证据未能在异议复审阶段提交存在合理事由，同时TRW知识产权公司亦存在其他的救济途径，因此一审法院未予采纳相关证据并无不当。
《商标法》第十条第一款第（八）项规定，有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志不得作为商标使用。本案中，被异议商标的标志本身并不存在有害于道德风尚或对国家政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极的、负面的影响的情形。因此，TRW知识产权公司相关上诉请求缺乏法律依据，本院不予支持。
由于一审判决及第17854号裁定关于被异议商标指定使用的“橡胶减震缓冲器、挡风雨条”等商品与引证商标一、二核定使用的“部件和配件（汽车用）”等商品未构成使用在类似商品上的近似商标的认定存在错误，本院对此予以纠正。TRW知识产权公司此部分上诉请求具有事实及法律依据，本院对其上诉请求予以支持。
一、撤销中华人民共和国北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第2767号行政判决；
三、中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会就TRW知识产权公司针对第4098957号“TRW”商标提出的异议复审请求重新作出异议复审裁定。
本判决为终审判决。
代理审判员 石必胜
二○一三 年 六 月 十九 日
书记员 李小英
引证商标一（略）
