UCC控股有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人上岛豪太，首席执行官兼董事长。
委托代理人李勤，女，汉族,1982年5月26日出生,中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人,住中华人民共和国北京市昌平区府学路27号。
法定代表人何训班，主任。
委托代理人马岩岩，该商标评审委员会审查员。
法定代表人游昌胜，董事长。
委托代理人俞涤清，男，汉族,1985年11月1日出生,北京市金杜律师事务所上海分所商标代理人,住中华人民共和国上海市松江区龙源路555号。
2010年6月28日，商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十三条、第三十四条的规定，作出商评字[2010]第15347号《关于第4069398号“U.B.C”商标异议复审裁定书》（简称第15347号裁定），裁定：第4069398号“U.B.C”商标（简称被异议商标）予以核准注册。UCC公司对第15347号裁定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
UCC公司的第175233号“UCC”商标在商标异议复审阶段未被作为引证商标向商标评审委员会提出，该商标不能作为审查第15347号裁定的引证商标。被异议商标与引证商标第779216号“UCC”商标（即引证商标）以及UCC公司注册的其他“UCC”系列商标相比较，在文字组成上有区别，且商标表现手法亦有所差异。而且，被异议商标指定使用的是啤酒、无酒精果汁、无酒精饮料等商品，引证商标及其他“UCC”系列商标核定使用的是咖啡馆、咖啡厅、餐馆等服务，两者在用途、销售渠道、销售习惯、消费群体和功能等因素上存在区别，未构成类似商品或服务。综上，被异议商标与引证商标及其他“UCC”系列商标未构成使用在相同或类似商品或服务上的近似商标。商标评审委员会认定被异议商标的注册申请并未违反《商标法》第二十八条规定的结论正确，应予支持。UCC公司主张其在第30类咖啡、可可、茶、冰制品商品上获准注册的第381723号“UCC”商标应当被认定为驰名商标，UCC公司在商标异议复审阶段向商标评审委员会提交的证据1仅为其商标在中国境内外的注册情况；证据2中的公司简介及网络报道打印件系其自行制作或来源于网络，真实性难以确认，而商标许可使用备案通知书缺乏关联证据，无法证明其商标的实际使用情况；证据3至6与证明UCC公司商标知名度的事实无关；证据7无法证明UCC公司商标在中国大陆的实际使用情况。故UCC公司提交的证据并不能证明其商标经过使用在中国大陆已达到极高的知名度从而构成驰名商标，不符合《商标法》第十四条的规定。商标评审委员会认定UCC公司的引证商标在被异议商标申请注册前已经在中国驰名的理由不足的结论正确，应予支持。
综上所述，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决:维持第15347裁定。
商标评审委员会、上海上岛公司服从原审判决。
被异议商标（见下图）由上海上岛公司于2004年5月18日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，并于2006年3月14日被初步审定公告，指定使用在国际分类第32类：啤酒、无酒精果汁、无酒精饮料、水（饮料）、无酒精水果混合饮料、植物饮料、豆类饮料、果子粉、乳酸饮料（果制品，非奶）、饮料制剂商品上。
引证商标（见下页图）由上岛株式会社于1993年8月30日向商标局提出注册申请，并于1995年3月7日获准注册，核定使用在国际分类第42类：咖啡馆、咖啡厅、餐馆、供膳寄宿处、自助餐馆、快餐馆服务上。该商标经续展，其专用期限截止至2015年3月6日。
被异议商标经初步审定后，上岛株式会社、杨晓丽针对该商标向商标局提出异议申请。商标局经过审查作出（2007）商标异字第01929号商标异议裁定，该裁定认为异议人所提异议理由均不能成立。商标局依据《商标法》第三十三条的规定，裁定被异议商标予以核准注册。
在上述申请理由中，上岛株式会社未向商标评审委员会提出被异议商标的申请注册违反《商标法》第十条第一款第（八）项和第四十一条第一款规定的复审理由。
此外，上岛株式会社还获准注册了第175233号“UCC”商标，该商标的申请日为1981年11月16日,核定使用在国际分类第32类无酒精饮料、果料商品上，其专用权期限截止到2013年4月14日。该商标标识与前述引证商标相同。在本案商标异议复审阶段，上岛株式会社并未将该商标作为引证商标。
1、上岛株式会社在中国的商标注册证及其在世界其他国家和地区的商标注册复印件。
3、海南上岛农业开发有限公司的工商登记信息、互联网对于杭州上岛与上海上岛商标纠纷的报道。
5、网上关于上岛株式会社和上海上岛公司及其相关企业对于“上岛”商标纠纷的相关报道。
7、台湾地区经济部诉愿决定书、申请审定书复印件。
上海上岛公司向商标评审委员会提交了以下证据：
2、全国各地上岛咖啡店的部分店面照片、企业名片、咖啡券等使用资料的复印件。
4、相关报纸、杂志对于上海上岛公司的报道、宣传资料复印件。
6、“上岛”作为台湾地名以及作为商标在台湾进行注册的资料复印件。
商标评审委员会经过审查，于2010年6月28日作出第15347号裁定，认为：被异议商标与引证商标在表现形式、呼叫等方面有一定区别，且使用在非类似商品或服务上，不会导致消费者对商品或服务来源产生混淆。因此，被异议商标与引证商标未构成同一种或类似服务上的近似商标。同理，上岛株式会社的商号与被异议商标亦存在区别，且分属不同行业，被异议商标的申请注册未侵犯上岛株式会社的在先商号权。上岛株式会社还请求依据《商标法》第十三条的规定不予被异议商标核准注册，但并未提交具体理由，且其提交的证据亦不能证明引证商标在被异议商标申请注册前已经在中国驰名，故对于上岛株式会社的该主张不予支持。综上，上岛株式会社异议复审理由不成立。商标评审委员会裁定：被异议商标予以核准注册。
另查，本案中UCC公司原名称为UCC上岛咖啡株式会社，即商标异议复审申请人，于2010年4月1日更名为“UCC控股有限公司”。
本院认为，《商标法》第二十八条规定：申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。UCC公司的第175233号“UCC”商标在商标异议复审阶段未被作为引证商标向商标评审委员会提出，该商标不能作为审查第15347号裁定是否正确的证据。而被异议商标与UCC公司的其他引证商标相比较，均存在差异，不会造成相关公众的混淆和误认。且，被异议商标指定使用的是啤酒等商品，引证商标及其他“UCC”系列商标核定使用的是咖啡馆等服务，两者在用途、消费群体等方面上存在不同，未构成类似商品或服务。故商标评审委员会及原审法院认定被异议商标的注册申请未违反《商标法》第二十八条规定的结论正确，本院应予支持。
《商标法》第十三条第二款规定，就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。UCC公司在商标异议复审阶段向商标评审委员会提交了其商标在中国境内外的注册情况、公司简介及网络报道、商标许可使用备案通知书等证据用以证明其在第30类商品上获准注册的第381723号“UCC”商标应当被认定为驰名商标，根据《商标法》第十四条规定,认定驰名商标应当考虑:相关公众对该商标的知晓程度;该商标使用的持续时间;该商标的任何宣传工作的持续时间、程度和地理范围;该商标作为驰名商标受保护的记录;该商标驰名的其他因素等。UCC公司提交的上述证据不能证明其商标经过使用在中国大陆已达到极高的知名度从而构成驰名商标，故商标评审委员会及原审法院认定第381723号“UCC”商标在被异议商标申请注册前已经在中国驰名的理由不足的结论正确，本院应予支持。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。UCC公司的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由UCC控股有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员潘伟
