UCC控股有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人上岛豪太，首席执行官兼董事长。
委托代理人赵华峰，女，汉族，1984年8月21日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区海淀路175号人民大学2006级法学院研究生。
法定代表人何训班，主任。
上诉人UCC控股有限公司（简称UCC公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第1942号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年11月15日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
申请商标由UCC上岛咖啡株式会社提出申请。2010年12月23日，因企业名称的变更，申请商标的注册人名义变更为UCC公司。
UCC公司于2004年11月2日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审请求。商标评审委员会经审查，于2010年11月27日作出商评字〔2010〕第34958号《关于第3475438号“上?uUESHIMA”商标驳回复审决定书》（简称第34958号驳回复审决定），将申请商标在全部复审服务上的注册申请予以驳回。
北京市第一中级人民法院认为，我国现行法律法规及有关部门规章对商标评审委员会在商标驳回复审程序中告知合议组成员的程序问题未作出明确的规定，UCC公司也始终未能说明或者提交证据证明商标评审委员会未向其告知合议组成员的行为损害了其相关权利，现有证据无法证明商标评审委员会就本案所组成的合议组成员存在需要回避的情形。据此，UCC公司所提商标评审委员会的行为违反了法定程序的主张不能成立。
申请商标指定使用的咖啡馆、餐馆、自助餐厅等服务与引证商标核定使用的咖啡馆、酒吧、餐馆等服务构成相同或类似服务，UCC公司对此未为提出异议，故商标评审委员会相关认定正确。
在本案商标驳回复审及一审诉讼期间，引证商标为有效注册的商标，构成申请商标的在先权利障碍，因此，申请商标不应予以核准注册。UCC公司请求等待异议复审结果确定后再对申请商标的可注册性进行评判的诉讼主张缺乏事实与法律依据。
UCC公司不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：一、第34958号驳回复审决定的作出违反法定程序，未告知商标评审委员会合议组成员名单。二、UCC公司所提的异议复审裁定尚未发生法律效力，由于UCC公司对引证商标所提异议结果事关申请商标获准注册与否，商标评审委员会应当暂缓对申请商标复审申请的裁定，待引证商标的异议复审裁定发生法律效力后，再对本案进行审查。请求撤销一审判决；撤销商标评审委员会作出的第34958号驳回复审决定。
经审理查明，UCC上岛咖啡株式会社于2003年3月5日向商标局提出申请商标（见下图）的注册申请。
申请商标指定使用在国际分类第43类的日间托儿所（看孩子）、厨房用具出租、家具出租、会议室出租、咖啡馆、餐馆、自助餐厅、鸡尾酒会服务、酒吧、快餐馆、备办宴席、餐厅、自助餐馆、啤酒屋服务、饮料店、咖啡厅、饭店、养老院等服务上，商标申请号为3475438（申请商标图样如下）。由于UCC上岛咖啡株式会社于2010年4月1日变更企业名称为UCC公司，因此，申请商标的注册人名义于2010年12月23日变更为UCC公司。
引证商标（略）
UCC公司不服商标局作出的《商标部分驳回通知书》，于2004年11月2日向商标评审委员会提出复审请求。
UCC公司不服商标评审委员会作出的第34958号驳回复审决定，在法定期限内向一审法院提起诉讼。
UCC公司于2004年7月8日针对本案引证商标向商标局提出予以申请，商标局裁定UCC公司所提异议理由不成立，本案引证商标予以核准注册。UCC公司为此向商标评审委员会提出异议复审申请。商标评审委员会于2010年6月12日裁定UCC公司异议复审理由不成立，本案引证商标予以核准注册。商标评审委员会一审法院公开开庭审理本案过程中认可涉及引证商标的上述异议复审裁定书尚未发生法律效力。
本院认为，《商标法实施条例》第九条规定：“商标局、商标评审委员会工作人员有下列情形之一的，应当回避，当事人或者利害关系人可以要求其回避：（一）是当事人或者当事人、代理人的近亲属的；（二）与当事人、代理人有其他关系，可能影响公正的；（三）与申请商标注册或者办理其他商标事宜有利害关系的。” 根据该条的规定，商标评审委员会应将参加本案申请商标驳回复审审查的合议组组成人员告知UCC公司，以使UCC公司能够对参加申请商标驳回复审审查工作的商标评审委员会合议组组成人员行使提出回避的权利。本案中，商标评审委员会确实未将合议组组成人员告知UCC公司，导致UCC公司在申请商标驳回复审程序中行使对合议组组成人员提出回避的权利产生障碍，因此，商标评审委员会的该行为确实存在瑕疵。《商标法实施条例》第九条规定的商标评审委员会的工作人员应当回避的情形，如果不具有该条规定的应当回避的情形的，商标评审委员会的工作人员是不必回避的。本案中，商标评审委员会虽未将参加申请商标驳回复审审查工作的合议组组成人员告知UCC公司，但根据本案现有证据，至本院审理本案时，并未发现商标评审委员会参加申请商标驳回复审审查工作的合议组组成人员具有《商标法实施条例》第九条规定的应当回避的情形，因此，商标评审委员会虽然在程序上存在上述瑕疵，但该程序上的瑕疵并未对UCC公司的实体权利产生影响，不能导致本案因该程序上的瑕疵而撤销第38472号驳回复审决定和一审判决。
UCC 公司、商标评审委员会对一审法院关于引证商标为文字商标，由以繁体书写的中文文字“上岛”和位于其下方的“上岛”的拼音形式构成。申请商标为文字商标，由以繁体书写的中文文字“上岛咖啡”和位于其左方的英文“UCC”构成。由于中文文字“上岛”为无含义词汇，具有较强的显著性，在两商标的显著识别部分即中文文字“上岛”除字体有所差异外，文字构成、读音均完全相同的情况下，申请商标与引证商标构成近似商标。申请商标指定使用的咖啡馆、餐馆、自助餐厅等服务与引证商标核定使用的咖啡馆、酒吧、餐馆等服务构成相同或类似服务。申请商标与引证商标构成使用在相同或类似服务上的近似商标的认定未提出异议，本院亦予以认定。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
二Ο一一 年 十二 月 十九 日
书记员 李小英
