UCC控股有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人上岛豪太，集团首席执行官兼董事长。
委托代理人李勤，女，汉族，1982年5月26日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市昌平区府学路27号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人上海上岛咖啡食品有限公司，住所地中华人民共和国上海市嘉定区复华高新技术园区申裕路。
委托代理人楼仙英，女，汉族，1970年12月26日出生，北京市金杜律师事务所上海分所商标代理人，住中华人民共和国上海市徐汇区肇嘉浜路201弄26号402室。
上诉人UCC控股有限公司因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第3608号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年4月6日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2012年6月13日，上诉人UCC控股有限公司的委托代理人赵玲，原审第三人上海上岛咖啡食品有限公司（简称上海上岛公司）的法定代表人游昌胜及其委托代理人楼仙英到本院接受了询问。本案现已审理终结。
引证商标（略）
争议商标（略）
上海上岛公司答辩的主要理由是：UCC上岛咖啡株式会社从未在第42类服务上注册过“UCC上岛”商标，该商标在中国也从未使用过，其列举的“UCC”系列商标与本案无关联性。UCC上岛咖啡株式会社并未在中国登记，其字号应为“UCC上岛”，并非“上岛”。引证商标与争议商标指定使用的商品或服务不相关，且两商标主要部分也不同，引证商标也非驰名商标，争议商标并未构成对该商标的抄袭与复制。UCC上岛咖啡株式会社未提交证据证明争议商标原注册人的股东之一曾在UCC上岛咖啡株式会社工作过。据此，上岛公司请求维持争议商标的注册。
UCC上岛咖啡株式会社提出撤销争议商标的申请日期为2005年4月13日，争议商标的获准注册日为2000年4月14日。2005年颁布的《商标评审规划》第五十九条第二款规定“当事人就商标法修改决定施行时，即2001年12月1日注册已满一年的商标产生争议，向商标评审委员会申请评审的，适用修改前的《商标法》 第二十七条第二款规定的提出申请的期限处理”。依据修改前《商标法》第二十七条第二款的规定，对已注册的商标有争议的，应在商标核准之日起一年内提出评审申请。按照此规定，UCC上岛咖啡株式会社因争议商标与引证商标已构成在类似商品上或服务上近似商标而提出的评审申请时间已经超过了法定时间，对此不予支持。
争议商标由文字“上岛”及具有一定美术设计的图形构成，引证商标由文字“上岛珈?本社”构成，两商标在文字构成、整体外观上差异显著，且UCC上岛咖啡株式会社提交的证据不足以证明引证商标为其使用在第30类咖啡等商品上的中国驰名商标，同时UCC上岛咖啡株式会社也未提交争议商标原注册人的股东之一曾在其公司工作过的相关证明，因此UCC上岛咖啡株式会社称争议商标的申请注册具有主观恶意并无事实依据，争议商标并不属于《商标法》第十三条第二款所指的不予注册并禁止使用的商标。综上，UCC上岛咖啡株式会社撤销理由不成立。依据《商标法》第四十三条规定，裁定争议商标予以维持。
庭审中，UCC控股有限公司、上海上岛公司对商标评审委员会作出第8316号裁定之职权、程序均无异议；UCC控股有限公司对第8316号裁定关于其以《商标法》第二十八条提出争议申请的日期超过法定期限的认定无异议。
北京市第一中级人民法院认为：UCC控股有限公司于行政程序中提交之大量证据尚难证明其围绕汉字“上岛”在中国大陆进行了充分宣传而使其商号“UCC上岛”具有一定知名度，故尚难认定中国大陆一般公众会直接将“上岛”与UCC控股有限公司原名称“UCC上岛咖啡株式会社”相联系，从而使UCC控股有限公司之商号权受到侵害。故，UCC控股有限公司认为争议商标侵犯其在先商号权之主张，缺乏充分证据支撑，对此不予支持。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持商标评审委员会第8316号裁定。
商标评审委员会和上海上岛公司服从原审判决。
UCC控股有限公司在二审中明确主张驰名商标保护的是其在咖啡上注册的“UCC”商标，上述事实有当事人陈述在案佐证。
对于UCC控股有限公司上诉所提争议商标与其“上岛珈?本社”商标构成使用在类似商品或服务上的近似商标的理由。商标评审委员会在第8316号裁定中已经作出该理由的提出超过法定期限的认定，UCC控股有限公司在原审诉讼中对上述认定亦明确表示无异议，因此其向本院提出的上述理由缺乏依据，本院不予支持。
综上，商标评审委员会第8316号裁定和原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。UCC控股有限公司所提上诉请求及其理由均缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由UCC控股有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员钟鸣
二○一二 年 七 月 十八 日
书记员张林
