YKK株式会社与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人猿丸雅之，董事长。
委托代理人肖越心，北京市金杜律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
委托代理人杨是，该委员会审查员。
法定代表人赵乾麟，董事长。
上诉人YKK株式会社（简称YKK会社）、中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、浙江乾麟缝制设备有限公司（简称乾麟公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第2号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年7月19日受理后，依法组成合议庭，于2012年8月15日对本案公开开庭进行了审理。上诉人YKK会社的委托代理人庄严、肖越心，上诉人商标评审委员会的委托代理人孙侃华、杨是，上诉人乾麟公司的委托代理人黄丽娜到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：商标评审委员会已对YKK会社关于《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第十三条第二款的理由予以评述，并不存在漏审问题。鉴于YKK会社已明确认可拉链、建材商品与被异议商标指定使用的商品未构成类似商品，且在案证据中没有在工业机械商品上使用“YKK”商号的证据，因此，YKK会社主张被异议商标的注册违反商标法第三十一条规定的理由缺乏事实及法律依据。YKK会社的“YKK”商标在被异议商标申请注册前在“拉链”商品已使用多年，“YKK”商标在“拉链”商品上已构成驰名商标。被异议商标为“YKK”字母商标，与第97042号“YKK”商标中的“YKK”构成完全相同，构成相同或近似商标。“拉链”商品属于特定领域，考虑到电动剪刀的相关公众与拉链商品的相关公众存在交叉，电动剪刀与拉链均会出现于与制作衣服等相关的生产企业，“YKK”为臆造词、显著性较强，因此被异议商标指定使用在电动剪刀商品上，会使相关公众误认为该商品系由YKK会社提供或与其有关联，具有混淆的可能性，因此，商标评审委员会认定被异议商标在电动剪刀上的注册申请违反商标法第十三条第二款的规定显属不当。被异议商标使用在除电动剪刀外的其他复审商品，与拉链产品类别差距较大，商标评审委员会认定被异议商标在除电动剪刀外的其他复审商品的注册申请未违反商标法第十三条第二款的规定并无不妥。
YKK会社、商标评审委员会、乾麟公司均不服原审判决，向本院提起上诉。YKK会社请求撤销原审判决及第16159号裁定。其理由为：1、“YKK”驰名商标具有强烈的显著性，相关公众的范围十分广泛，并非原审判决中所称的“仅在特定领域驰名的注册商标”，在跨类保护时理应给予与其驰名程度相适应的较宽范围的保护；2、被异议商标指定的其他商品的相关公众与YKK会社“YKK”驰名商标使用的拉链商品的相关公众具有一定的交叉重合或其他关联，如被异议商标用于其他商品，仍具有误导公众，致使YKK会社的合法权益受到损害的可能，因此不应核准注册；3、考虑到YKK会社实际经营的商品以及从事产业多元化经营、乾麟公司的主观恶意等因素，被异议商标如核准注册于其他商品，也具有误导公众，使YKK会社合法权益受到损害的可能，因此，被异议商标不应核准注册于其他商品。
乾麟公司请求撤销原审判决，维持第16159号裁定。其理由为：引证商标在被异议商标申请注册时尚未构成驰名商标；引证商标与被异议商标指定商品类别不同，两者不存在任何关联。
被异议商标（略）
2010年1月25日，YKK会社针对第22918号裁定向商标评审委员会提出异议复审申请。其主要理由：被异议商标构成对YKK会社在拉链等商品上的驰名商标“YKK”的复制模仿，依据商标法第十三条第二款的规定应不予核准注册。被异议商标侵犯了YKK会社在先的商号权。被异议商标的注册具有主观恶意，违反了商标法第四十一条第一款和第十条第一款第(八)项的规定。
乾麟公司答辩的主要理由:被异议商标与YKK会社驰名商标指定使用商品无关，不会引起混淆，被异议商标的注册不具有恶意。
虽然YKK会社拉链商品上的“YKK”商标曾被认定为驰名商标，但被异议商标指定使用的电动剪刀等商品与YKK会社“YKK”驰名商标核定使用的拉链等商品差别较大。消费者不至将被异议商标与YKK会社相混淆，损害YKK会社作为驰名商标所有人的利益，故被异议商标未违反商标法第十三条第二款的规定。
本案在案证据不足以证明被异议商标的注册具有恶意违反了商标法第四十一条的规定，也不足以证明其构成商标法第十条第一款第(八)项所指的“有害于社会主义道德风尚或有其他不良影响”的情形。
依据商标法第三十三条、第三十四条的规定，商标评审委员会裁定：被异议商标予以核准注册。
另查，引证商标由吉田工业株式会社（日本）申请注册，核准注册日为1979年8月15日，核定使用在第30类的拉链等商品上。后经商标局核准，该商标注册人名义变更为YKK会社，商品类别变更为第26类；经续展，该商标专用权期限至2019年8月14日。
1、评审证据13：引证商标注册证书；
3、乾麟公司在本案评审过程中提交的《异议复审答辩书》，其第二条理由中主张“被申请商标指定商品与申请人商标在‘拉链’商品驰名商标是不同类别的商标”，即其已明确承认了YKK会社商标已构成“拉链”商品上的驰名商标；
5、评审证据26：2004年4月上海市工商行政管理局关于印发《涉外商标保护联系名录》的通知及《涉外商标保护联系名录》；
7、评审证据23：商标局（1999）商标异字第867号裁定；
9、评审证据21：1996年-2003年全国各地行政机关对仿冒YKK会社商标的行为给予处罚的30份行政处罚决定书，涉及东莞市、深圳市、普宁市、顺德市、博罗县、广州市、晋江市、石狮市、中山市、南通市等工商局/质监局；
11、评审证据17：新华网关于国务院副总理吴仪、中国外商投资企业协会会长石广生、江苏省委常委、苏州市委书记王荣会接见YKK会社社长的报道；
13、评审证据19：2001、2002、2003年《拉链》、《中国拉链》、《拉链快讯》、《中国拉链信息快讯》、《天极网》、《大连日报》电子版、青岛新闻网、辽沈建材网、《深圳日报》电子版、中华人民共和国驻罗马尼亚大使馆经济商务参赞处网、《环球财经》、金华新闻网、中国服装网、《成功营销》、中华服装网、等相关媒体对YKK会社“YKK”商标的相关报道；
15、评审证据31、32及评审交换证据1、2、5、6、7：YKK会社“YKK”商标的网络检索结果；
17、评审证据5:YKK会社在TIME-时代周刊、NEWSWEEK新闻周刊刊登的有关其“YKK”商标的广告宣传；
19、评审证据1:YKK会社的发展史一览；
21、诉讼补强证据5:上海吉田拉链有限公司的《中华人民共和国外商投资企业批准证书》及《企业法人营业执照》（副本）；
23、诉讼补强证据1:YKK会社授权其中国关联企业使用“YKK”商标的9份《商标使用许可合同书》及附件，以及相关许可合同备案信息；
25、诉讼补强证据3:2001至2003年间，吉田拉链（深圳）有限公司销售拉链产品的部分发票；
27、评审证据6:选用“YKK”拉链的全球知名厂商列表，其中厂商包括阿迪达斯、路易威登、BOSS、范思哲、耐克、登喜路等
29、评审证据8:1970年《日本有名商标集》；
31、评审证据9、10:YKK会社“YKK”拉链在日本作为防御商标注册的证明材料；
33、评审证据12:美国地方法庭关于“YKK”商标侵权案的判决。
本院认为：本案的核心在于关于被异议商标的注册是否违反商标法第十三条第二款。商标法第十三条第二款规定，就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。
被异议商标使用在除电动剪刀外的其他复审商品，由于其类别与拉链商品差距较大，且相关公众存有一定的差异，尚不足以使相关公众误认为相关商品系由YKK会社提供或与其有关联，或者使相关公众在看到被异议商标时会联想到引证商标，并基于此联想而认识到相关商品并非由YKK会社提供或与其有特定关联，从而破坏引证商标与“拉链”商品唯一、单一和固定的联系。因此，被异议商品使用在其他复审商品上，未违反了商标法第十三条第二款的规定，应当予以核准注册。原审判决对此认定正确，应予维持。YKK会社关于被异议商标在其他复审商品上的注册申请违反商标法第十三条第二款的上诉主张不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘庆辉
二○一二 年 十二 月 七 日
书记员孙鑫鑫
