一方科技发展有限公司与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人杨泉芳，董事长。
委托代理人何军，国浩律师（北京）事务所律师。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人齐宏涛，该委员会审查员。
法定代表人蒋春达，总经理。
委托代理人程化铭，江苏圣典律师事务所律师。
一方科技公司系03158394.6号、名称为“轻质多孔陶瓷制品制作工艺”的发明专利（简称本专利）的权利人。2010年6月3日，宜兴伏东公司针对本专利权向专利复审委员会提出无效宣告请求。2010年11月15日，专利复审委员会作出第15684号无效宣告请求审查决定（简称第15684号决定），宣告本专利权全部无效。一方科技公司不服该决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第15684号决定。
专利复审委员会、宜兴伏东公司服从原审判决。
“1.轻质多孔陶瓷制品制作工艺，其特征在于将拣选中碎后硬质粘土及熟料、软质粘土及矿物、添加剂的配料经湿法球磨、压滤、干燥、加水拌匀过筛造粒或将配料经湿法球磨后喷雾造粒，或将配料经干法球磨、加水拌匀过筛造粒，然后陈腐，将陈腐后的料粒装入所需要规格尺寸的耐火组合模具，刮平、装窑、烧成，成品包装。
3.根据权利要求2所述的轻质多孔陶瓷制品制作工艺中的耐火组合模具，其特征在于其垫板、模框表面喷涂有氧化铝或其他高温无机涂料。
针对本专利权，宜兴伏东公司于2010年6月3日向专利复审委员会提出无效宣告请求，并提交了如下证据：
附件2：公开日为1989年7月26日、公开号为CN1034192A的中国发明专利申请公开说明书。共59页；
附件4：题为“泥料陈腐的主要作用是什么？”的网页打印页，共1页。
2010年8月4日，一方科技公司提交了意见陈述书，认为本发明要求保护的是轻质多孔陶瓷制品的制作方法。本领域技术人员可以根据具体实际情况对原料和配方加以选择。添加剂的使用也不是必需的。对于现有技术的改进在于配料经制成粉料后，直接将粉料装入所需规格尺寸的耐火组合模具中，因此本发明说明书已对本发明作出清楚、完整的说明。基于同样理由，权利要求1-4也能得到说明书的支持并清楚、简要说明了请求保护的范围，因此符合专利法第二十六条第四款和专利法实施细则第二十条第一款的规定。并且一方科技公司还认为，附件1的泡沫陶瓷，必须加入发泡剂，而本专利发泡剂并非必需，附件1的发明点在于原料组分和配比的选择。附件1第14页第4段所述的模子是固定模子，与本专利所述的组合模具不同，并且在附件1涉及使用模子的实施例3中，物料先压制成胚料，再放入模子中，模页笃定形状并大于所述物料胚体。同时强调了本发明使用耐火组合模具的优点：规格尺寸大好可调、易于脱模、省去成型工序、避免胚料产生夹层、鼓泡、开裂、降低成本，因此权利要求1-4具备创造性。
证据1：钦征骑主编、江苏科学技术出版社出版、1996年10月第一版第一次印刷的《新型陶瓷材料手册》封面、版权页、第487-489、502-503页的复印件，共7页。
2010年10月21日，专利复审委员会举行口头审理，双方当事人的代理人均参加了口头审理。在口头审理过程中，1）宜兴伏东公司当庭出示附件3的原件，一方科技公司当庭核实，认可附件1、3的真实性；2）宜兴伏东公司当庭放弃附件2、4作为证据使用；3）宜兴伏东公司明确其无效理由、范围和证据的使用方式为：权利要求1-4不符合专利法第二十六条第三、四款、专利法实施细则第二十条第一款的规定；权利要求1-4相对于附件1、3结合不具备创造性，不符合专利法第二十二条第三款的规定；宜兴伏东公司当庭放弃权利要求1-4不符合专利法第二十二条第四款规定的主张；4）一方科技公司当庭放弃证据1作为证据使用；5）专利复审委员会依职权引入权利要求1-4相对于附件1结合公知常识不符合专利法第二十二条第三款的规定无效理由；6）宜兴伏东公司认为，本专利权利要求1与附件1的区别仅在于“陈腐后的料粒装入所需要规格尺寸的耐火组合模具”，一方科技公司认可宜兴伏东公司所述的上述区别，并认为本专利中轻质多孔陶瓷制品的原料均是本领域中常规选择的，而球磨、造粒方法及陈腐、刮平、装窑、烧成、包装成品工艺步骤都是本领域中的现有技术；7）宜兴伏东公司认为，权利要求2-4中的附加技术特征为本领域的公知常识，在权利要求1不具备创造性的基础上，权利要求2-4也不具有创造性；一方科技公司认可权利要求2-4中的附加技术特征为本领域的公知常识，但认为在权利要求1具有创造性的基础上，权利要求2-4也具备创造性。
1.审查基础
2.关于证据和现有技术
3.关于创造性
本专利权利要求1与附件1公开的技术内容相比，区别在于：1）权利要求1限定原料包括拣选中碎后的硬质粘土及熟料、软质粘土及矿物，并具体限定三种球磨、造粒方法，及限定造粒后进行陈腐、粉料装入模具后进行刮平、装窑、烧成、包装等工艺步骤；2）权利要求1限定将陈腐后的料粒装入所需要规格尺寸的耐火组合模具。
针对区别2），附件1已经给出将粉状、粒状或定型颗粒形成的原料混合物置于模具中，并将模具与原料混合物一起直接进行加热或烧成的技术启示，由于需要加热至800-1100℃，因此附件1中使用的模具也为耐火模具，而组合模具同样为本领域中的现有技术，本领域技术人员完全可以根据各自生产条件、烧成制品的要求等对模具的使用加以选择并优化，技术效果可以预知。因此权利要求1不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。
对此，首先，一方科技公司的上述证据2及关于对组合模具使用方法等的描述并未记载在原说明书和权利要求书中，也不能由原说明书和权利要求书的内容获知，其次，本专利说明书中仅对组合模具的垫板和模框的材质加以限定，而现有技术中的模具多具有垫板和模框，堇青石、莫来石或碳化硅也均为本领域中常用的耐火模具材质，因此一方科技公司关于组合模具的上述主张，不予支持。此外，附件1明确公开了将粉料装入模具前无需机压、与模具一起直接进行加热的技术内容，而“当它仍然是易变形时用压机使它成型，然后逐渐地让成型的产生冷却”，只是对制品形状、大小进行选择的过程，技术效果可以预知，当该步骤省略后，所述步骤的功能也相应消失，并且一方科技公司也认可本专利所烧成后的制品同样需要切割等对形状、大小进行选择的步骤，因此本领域技术人员容易想到在制作对形状和强度要求不高的产品时，省略压机等步骤以节省工序和成本。因此专利复审委员会对于一方科技公司的主张不予支持。
权利要求2附加技术特征对耐火模具的材质加以限定，权利要求3附加技术特征对于模具表面喷涂的涂料加以限定、权利要求4附加技术特征对于轻质多孔陶瓷制品的用途加以限定，但上述附加技术特征均为本领域中惯用技术手段或被本领域技术人员所熟知，对此，一方科技公司也予以认可，因此在权利要求1不具备创造性的基础上，从属权利要求2-4也不具备创造性，不符合专利法第二十二条第三款的规定。
上述事实，有第15684号决定、本专利授权公告文本、一方科技公司和宜兴伏东公司在无效宣告程序中提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
本专利权利要求1请求保护一种轻质多孔陶瓷制品制作工艺，附件1公开了一种泡沫陶瓷体及其制作方法，二者属于相同的技术领域；附件3为公开出版物，公开日期在本专利的申请日之前，且亦属于陶瓷制作工艺，因此，第15684号决定将附件1、3确定为可用以评价本专利创造性的现有技术并无不妥。一方科技公司关于附件1、3不应被确定为本专利现有技术的上诉主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
本领域技术人员均知晓，泡沫陶瓷为轻质多孔陶瓷的下位概念，本专利权利要求1中的轻质多孔陶瓷制品的原料均是本领域中的常规选择，而且本专利的发明目的不在于原料及配比的选择，而在于工艺的改进，而球磨、造粒方法及陈腐、刮平、装窑、烧成、包装等工艺步骤也都是本领域中的现有技术。在此情况下，本领域技术人员完全可以预知原料及配比、工艺步骤选择的技术效果，而无需付出创造性的劳动。因此，区别技术特征1属于公知常识。附件1中的模子是固定模子，与本专利所述的组合模具不同，此外，附件1涉及使用模子的实施例3中，物料先压制成胚料，再放入模子中，模页笃定形状并大于所述物料胚体。由此可见，附件1中公开了已经给出将粉状、粒状或定型颗粒形成的原料混合物置于模具中，并将模具与原料混合物一起直接进行加热或烧成的技术启示，由于需要加热至800-1100℃，故附件1中使用的模具也为耐火模具，而组合模具系将固定模具分段进行组合，本领域技术人员完全可以根据各自生产条件、烧成制品的要求等对模具的使用加以选择并优化，并预知技术效果，而无需付出创造性的劳动，因此，上述区别技术特征2也属于公知常识。因此，第15684号决定关于权利要求1不具备创造性的认定正确，原审判决予以维持正确。一方科技公司关于本专利权利要求1具备创造性的上诉主张不能成立，本院不予支持。
鉴于一方科技公司对本专利权利要求2-4是否具备创造性没有提出新的理由，并且第15684号决定对本专利权利要求2-4不具备创造性的认定正确，本院予以认可。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员周波
二○一二年二月二十七日
书记员 孙鑫鑫
