丁力等与沈建平管辖异议纠纷案二审    民事裁定书   （2007）高民终字第730号
上诉人（原审被告）丁德素，男，汉族，1935年12月30日出生，住山东省淄博市张店区南定镇西山四街西巷2－10号。
上诉人（原审被告）瞿怡，女，汉族，1970年11月24日出生，住山东省淄博市张店区中心路东二街南三巷1－40号。
被上诉人（原审原告）宗希乙，男，汉族，1945年8月29日出生，原解放军二五四医院副主任药师，住天津市河北区五马路160号西院。
以上二被上诉人之共同委托代理人刘红英，北京市华鹏律师事务所律师。
法定代表人鲁杰民，董事长。
原审被告天津科学技术出版社，住所地天津市和平区西康路35号十层、十一层。
上诉人丁力、丁德素、丁宇、瞿怡不服北京市第一中级人民法院（2006）一中民初字第14470号民事裁定，向本院提起上诉，请求撤销原审裁定，裁定由上诉人住所地人民法院审理本案。其理由是：被上诉人所诉上诉人编著的出版物侵犯了其相关著作权，但原审被告北京图书大厦有限责任公司并没有编写相关出版物侵犯其著作权；如果依据出版物发行地确定管辖，对上诉人在诉讼费用和诉讼精力方面是不公平的。本案应由主要被告和多数被告所在地人民法院即山东省淄博市的有关人民法院管辖。
驳回上诉，维持原裁定。
审判长 刘辉
代理审判员 岑宏宇
二 ○ ○ 七 年 五 月 二十三 日
