丁新侃与专利复审委员会发明专利申请驳回复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人滕蕾，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
上诉人丁新侃因发明专利申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第154号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年8月27日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
权利要求2引用权利要求1，并具体限定了汞化物的选择。基于与权利要求1相同的理由，权利要求2也不具备《专利法》第二十二条第二款规定的新颖性。
权利要求4引用权利要求1、2或3，并具体限定抗病毒药物的剂型选择。对比文件5公开了含有朱砂的用于治疗流行性乙型脑炎、麻疹病毒性脑炎的药物，该药物可制成散剂、片剂、栓剂、颗粒剂、膜剂、胶囊剂、滴丸剂、注射剂、膏剂、糖浆剂等。对比文件7公开了含有朱砂的用于治疗禽流感病毒传染所致的小儿惊风、发热、咳嗽、腹泻的中药，该中药为蜜丸剂、汤剂和散剂。对比分析可见，权利要求4要求保护的技术方案包含了对比文件5、7公开的技术方案。专利复审委员会认定权利要求4相对于对比文件5、7不具备《专利法》第二十二条第二款规定的新颖性正确，应予以支持。
丁新侃认为，在本发明之前，没有任何人能够说明朱砂（硫化汞）的真正的药理作用，即对病毒蛋白酶具有灭活作用，且本发明已经引起了国内外科学技术部门的重视，因而具备新颖性、创造性。对此法院认为，由前述对比文件1-7公开的技术内容可知，无论朱砂的抗病毒机理为何，包含朱砂的药物具有抗病毒作用在本申请的申请日之前已经成为现有技术，本申请权利要求1-4所要求保护的技术方案实际上涵盖了现有技术的内容，或者能够由现有技术显而易见地得到，故丁新侃的前述主张无事实和法律依据，不予支持。
尽管本申请阐述了汞化物的抗病毒作用机理，但并没有通过试验验证该机理，本领域技术人员根据本申请记载的内容难以确认汞化物通过该机理起作用，继而无法预期其能够对抗除本申请病例中的肝炎病毒、肺炎病毒、腺病毒、乙型脑炎病毒和腮腺炎病毒以及前述对比文件1-7公开的多种病毒以外的其它病毒。专利复审委员会认定权利要求3请求保护的涉及多种病毒的并列技术方案不符合《专利法》第二十六条第四款的规定正确，予以支持。
丁新侃不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，撤销第34673号决定。其主要上诉理由为：本申请具备《专利法》第二十二条第二款、第三款规定的新颖性和创造性, 专利复审委员会所列举的七个对比文件中,没有一个文件能说出朱砂的抗病毒原理。
本院查明以下事实：
经实质审查，国家知识产权局原审查部门以本申请不符合《专利法》第二十二条第二款、第三款和第二十六条第四款的规定为由，于2010年6月4日驳回了本申请,驳回依据为对比文件1-7：
对比文件2是CN1418648A号发明专利申请公开说明书，公开日为2003年5月21日，该文件公开了一种治疗肝炎的含有朱砂作为药用成分的药物组合物，该组合物的主治病包括甲、乙、丙等各型病毒性肝炎、各种携带型肝炎病毒，尤其治疗乙肝效果明显。
对比文件4是CN1552394A号发明专利申请公开说明书，公开日为2004年12月8日，该文件公开了一种含有朱砂等活性成分的中药散剂，可用来防治非典型性肺炎（SARS）。
对比文件6是CN1092298A号发明专利申请公开说明书，公开日为1994年9月21日，该文件公开了一种含有朱砂粉的能够治疗狂犬病毒的中药丸。
丁新侃不服上述驳回决定，于2009年10月29日向专利复审委员会提出复审请求，未提交申请文件修改文本。丁新侃认为，在本发明之前，没有任何人能够说明朱砂(硫化汞HgS)的真正药理作用，即对病毒蛋白酶具有灭活作用，因此，本发明具有新颖性、创造性。丁新侃另提供了附件1（丁新侃及其专利介绍）和附件2（中医药抗病毒应成为科研主要方向）。
丁新侃于2011年7月2日提交了意见陈述书，但未修改申请文件。丁新侃认为：其率先发现了朱砂具有抗病毒作用，此项发明已经引起了国内外科学技术部门的重视，国家发改委中国经贸导刊于2011年将此项目编入《国家重点高新技术项目汇编》(参见附件3：《国家重点高新技术项目汇编》，封面页和第102,103页)，中国高科技产业化研究会要为此项目做高科技产业化转化的重点工作安排（参见附件4：《丁新侃：自主创新，向科技要生产力》）。
一、关于本申请权利要求1-4的新颖性和创造性
权利要求2引用权利要求1，对汞化物作了具体的限定。基于与评述权利要求1相同的理由，权利要求2也不具备《专利法》第二十二条第二款规定的新颖性。
权利要求4引用权利要求1、2或3，对剂型作了进一步限定。对比文件5公开了一种用于治疗流行性乙型脑炎、麻疹病毒性脑炎的含有朱砂的药物，该药物可制成散剂、片剂、栓剂、颗粒剂、膜剂、胶囊剂、滴丸剂、注射剂、膏剂、糖浆剂等（参见权利要求4）。对比文件7公开了一种治疗禽流感病毒传染致使小儿惊风、发热、咳嗽、腹泻的含有朱砂的中药，为蜜丸剂、汤剂和散剂（参见权利要求3）。因此，权利要求4所要求保护的技术方案实际上包含了现有技术对比文件5、 7公开的技术方案，因此，权利要求4要求保护的技术方案也不具备《专利法》第二十二条第二款规定的新颖性。
二、关于本申请权利要求2、3是否符合《专利法》第二十六条第四款的规定
权利要求3请求保护的技术方案中包括涉及多种病毒的并列技术方案。虽然丁新侃对汞化物在抗病毒作用中的机理进行了阐述，但本申请并没有通过试验对该机理进行验证，本领域技术人员无法确认汞化物通过该机理起作用，继而无法预期其能够对抗除本申请说明书提供的实验例中的肝炎病毒、肺炎病毒、腺病毒、乙型脑炎病毒和腮腺炎病毒以及前述对比文件1-7公开的多种病毒以外的其它病毒。因此，权利要求3所要求保护的技术方案得不到说明书的支持，不符合《专利法》第二十六条第四款的规定。
对此专利复审委员会认为：1、本申请权利要求1-4要求保护多种硫化物或它们与其它药物组合制备治疗抗多种病毒的药物中的用途，这些药物包括多种剂型。无论朱砂抗病毒采用何种机理，现有技术中已经存在用包含朱砂的药物抗病毒的事实，即权利要求1-4所要求的保护范围实际上涵盖了现有技术的内容，或者能够由现有技术显而易见的得到，因此，其不具备新颖性和创造性。2、附件1-4是对本案发明人及其发明专利的介绍，其中所记载的内容均不能用于克服前述的本申请不具备新颖性、创造性和得不到说明书支持的缺陷。
本案诉讼期间，丁新侃向原审法院补充提交了证据2：新编药物学相关页面复印件、证据13：《外资紧握中药专利 洋中药大量返销中国市场》等文章复印件、证据14：科学转化医学/科学协会编辑发给丁新侃的电子邮件打印件，以证明其主张。上述证据均未在行政程序中向专利复审委员会提交，不能作为评价第34673号决定合法性的依据，故对上述证据本院不予采信。
上述事实，有本申请文本、对比文件1-7、驳回决定、复审通知书、意见陈述书、第34673号决定及当事人陈述等证据在案佐证。
《专利法》第二十二条第二款规定，新颖性，是指在申请日以前没有同样的发明或者实用新型在国内外出版物上公开发表过、在国内公开使用过或者以其他方式为公众所知，也没有同样的发明或者实用新型由他人向国务院专利行政部门提出过申请并且记载在申请日以后公布的专利申请文件中。《专利法》第二十二条第三款规定，创造性，是指同申请日以前己有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步。本申请权利要求1请求保护汞化物在制备抗病毒药物中的应用。该权利要求要求保护的范围包括任意汞化物及其与任意物质组合制备抗任意病毒的药物中的用途。对比文件1公开了包含朱砂（主要成分是硫化汞）的用于清除乙肝病毒的胶囊,其中公开的硫化汞为任意汞化物中的具体化合物，其属于“汞化物”的下位概念，所述用于清除乙肝病毒的胶囊属于“抗病毒药物”的下位概念。因此，权利要求1请求保护的技术方案包含了对比文件1公开的技术方案。权利要求2引用权利要求1，并具体限定了汞化物的选择,基于与权利要求1相同的理由，权利要求2也不具备《专利法》第二十二条第二款规定的新颖性。权利要求3引用权利要求1，并具体限定了病毒的选择。对比文件1公开了含有朱砂的用于清除乙肝病毒的胶囊，对比文件2公开了含有朱砂的用于治疗甲、乙、丙等各型病毒性肝炎的药物，对比文件3公开了含有朱砂的用于治疗腮腺炎的软膏，对比文件4公开了含有朱砂的用于防治SARS病毒的散剂，对比文件5公开了含有朱砂的用于治疗流行性乙型脑炎、麻疹病毒性脑炎的药物，对比文件6公开了含有朱砂粉的用于治疗狂犬病毒的中药丸，对比文件7公开了含有朱砂的用于治疗禽流感病毒传染所致的小儿惊风、发热、咳嗽、腹泻的中药。可见，权利要求3要求保护的技术方案包含了对比文件1-7公开的技术方案。权利要求4引用权利要求1、2或3，并具体限定抗病毒药物的剂型选择。对比文件5公开了含有朱砂的用于治疗流行性乙型脑炎、麻疹病毒性脑炎的药物，该药物可制成散剂、片剂、栓剂、颗粒剂、膜剂、胶囊剂、滴丸剂、注射剂、膏剂、糖浆剂等。对比文件7公开了含有朱砂的用于治疗禽流感病毒传染所致的小儿惊风、发热、咳嗽、腹泻的中药，该中药为蜜丸剂、汤剂和散剂。同理，权利要求4要求保护的技术方案包含了对比文件5、7公开的技术方案。故，专利复审委员会认定权利要求1-4相对于对比文件1－7不具备《专利法》第二十二条第二款规定的新颖性正确，应予以支持。当权利要求4请求保护的技术方案为除对比文件5、 7公开的剂型以外的其它剂型时，由于这些剂型均为药物制剂领域常见的普通类型，且丁新侃亦表示对本申请权利要求4在剂型上不具备创造性予以认可，故原审法院及专利复审委员会认定本申请权利要求4所要求保护的上述技术方案不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性正确，应予以支持。丁新侃有关本申请权利要求1-4具备新颖性、创造性的上诉主张不能成立，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。丁新侃的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由丁新侃负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
