丁济民与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
委托代理人刘朝晖，男，汉族，1979年7月8日出生，住陕西省岐山县益店镇益平村刘家凹组。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人丁济民因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2009）一中知行初字第2680号行政判决，向本院提起上诉。本院于2010年6月9日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认定：本案申请商标指定使用商品与引证商标核定使用商品相类似，故本案争议的焦点在于申请商标标识与引证商标标识是否构成近似。从商标标识来看，申请商标由文字“爱情海”及图形组合组成，引证商标由文字“情海”及图形组合而成。对于相关公众而言，商标中起主要识别作用的是可呼叫的文字部分，故文字“爱情海”和“情海”分别为申请商标与引证商标的主要识别部分，在相关公众认知该商标时起主要作用。“爱情海”完整包含了“情海”，且两者含义亦相近，二者同时使用在相同或类似商品上容易导致相关公众对商品来源产生误认，故应认定申请商标和引证商标已构成在类似商品上的近似商标。丁济民提交的申请商标的使用授权书及申请商标与“西凤”商标共同使用等证据并不能证明申请商标注册和使用不会造成相关公众对申请商标与引证商标的混淆误认，故丁济民关于相关公众不会对申请商标与引证商标产生误认的主张，缺乏事实及法律依据，法院不予支持。
丁济民不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，判令商标评审委员会核准申请商标的注册申请，由商标评审委员会承担本案诉讼费用。理由是：一审判决认定事实及适用法律均有错误。申请商标与引证商标不构成商标法意义上的近似商标。因为二者在含义、外形、发音等方面均存在较大差异，而且上诉人对申请商标已经长期使用，消费者施加一般注意力完全可以对二者加以有效区分。一审法院没有考虑到申请商标的具体使用情况。
本院经审理查明:2002年4月12日福禄寿酒业（苍山）有限公司向商标局申请注册“情海及图”商标（即引证商标，见下图），该商标于2005年3月21日获准注册，商标注册证号为3143976，核定使用的商品为第33类“果酒（含酒精）；蒸馏酒精饮料；米酒；酒（饮料）；含酒精果子饮料；牛蒡酒；含水果的酒精饮料；酒精饮料（啤酒除外）；银杏酒”，该商标有效期至2015年3月20日。
2006年7月6日，丁济民向商标局提出了第5463139 号“爱情海及图”商标（即申请商标，见下图）的注册申请，指定使用商品为第33类酒（饮料）；含酒精液体；酒精饮料（啤酒除外）；米酒；含水果的酒精饮料；葡萄酒；料酒；清酒；黄酒；食用酒精。
针对该申请，商标局于2008年11月13日做出ZC5463139BH1号《商标驳回通知书》，根据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条之规定决定：驳回申请商标的注册申请，理由为申请商标与引证商标近似。
2009年8月17日，商标评审委员会做出第21850号决定。该决定认定：申请商标由“爱情海”及简单图案构成，显著识别部分为“爱情海”，引证商标的显著识别部分为“情海”。申请商标的文字完整包含了引证商标，含义亦无明显区别。两商标同时指定使用在酒（饮料）等同一种或类似商品上，容易使相关公众对商品来源产生混淆误认，已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。丁济民提交在案的证据不足以证明申请商标经丁济民长期使用和广泛宣传，已经与丁济民建立了唯一对应关系，产生了足以与引证商标明显区分的显著特征，对丁济民的该项主张商标评审委员会不予支持。因此，商标评审委员会依据《商标法》第二十八条的规定，决定对申请商标予以驳回。
在本案一审庭审过程中，丁济民明确表示对于申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品相类似不持异议。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标不得同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似。鉴于本案申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品相类似，故本案的焦点在于申请商标与引证商标是否相同或近似。
本案中，申请商标由文字“爱情海”及图形组合组成，引证商标由文字“情海”及图形组合而成，文字“爱情海”和“情海”分别构成申请商标与引证商标的主要识别部分。由于“爱情海”完整包含了“情海”，且两者含义亦相近，二者同时使用在相同或类似商品上容易导致相关公众对商品来源产生误认，故一审法院认定申请商标和引证商标构成在类似商品上的近似商标正确。丁济民关于申请商标与引证商标标识在含义、外形、发音等方面均存在较大差异，不构成近似商标的上诉主张，缺乏事实依据，本院不予支持。丁济民在一审审理中提交了申请商标的使用授权书及申请商标与“西凤”商标共同使用等证据，但相关证据并不能证明申请商标注册和使用不会造成相关公众对申请商标与引证商标的混淆误认。丁济民关于一审法院没有考虑申请商标的具体使用情况的上诉主张，缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员张冬梅
二Ο一Ο 年 八 月 五 日
书记员陈明
