丁晓程与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人麻艳彬，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定，丁晓程于2006年9月7日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第5590201号“木兰玉液及图”商标（简称申请商标）注册申请。第4587185号“木兰泉”文字商标（简称引证商标）的注册人为凌源市阿连食品有限公司凌泉酒厂。2008年12月30日，商标局向丁晓程发出《商标驳回通知书》，驳回申请商标的注册申请。丁晓程不服该驳回决定，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请复审。2009年8月3日，商标评审委员会作出商评字〔2009〕第20874号《关于第5590201号“木兰玉液及图”商标驳回复审决定书》（简称商评字〔2009〕第20874号决定），决定：申请商标予以驳回。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的商评字〔2009〕第20874号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标（略）
引证商标（略）
丁晓程不服该商标驳回通知，在法定期限内向商标评审委员会提出复审申请，认为申请商标与引证商标在构成要素、文字、含义、读音及整体外观上差别明显，不构成近似商标。
在一审法院审理过程中，丁晓程提交了2006年8月的《楚天金报》、2006年9月的《长江日报》、2007年12月《武汉晨报》以及网上下载的文章，均涉及有关“木兰文化”内容，用以证明其申请商标的设计具有创意，因此，申请商标的图形部分也是该商标的重要识别部分，丁晓程认为商评字〔2009〕第20874号决定认为申请商标的图形不是该商标的显著识别部分是错误的。商标评审委员会认为，商评字〔2009〕第20874号决定认定就申请商标这样的文字与图形组合商标而言，其图形相对于文字属于显著性较弱部分，并未否定申请商标整体所具有的显著识别特点，系丁晓程对该认定理解有误，且上述证据是丁晓程在评审期间未提交的证据，也看不出与本案有何关联。
丁晓程在申请商标评审期间提交了六份含有“木兰”二字的不同商标的档案信息检索资料，用以证明类似申请商标的其他商标，商标局已予以注册。商标评审委员会认为，商标注册审查适用个案审查原则，他案不是判定本案商标应予注册的必然依据。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
认定商标相同或近似，应当从两商标在文字的字形、读音、含义和整体表现形式等方面，采取整体观察与对比主要部分的方法，在比对对象隔离的状态下，以相关公众的一般注意力是否易造成对商品的来源发生混淆或误认为标准。申请商标为文字与图形组合商标，由于图形部分为简化的山水表达方式，与文字部分“木兰玉液”连用，其显著性明显较弱，识别作用并不明显。丁晓程所提交的报刊等证据并不能增加图形部分的显著识别作用，亦不能达到其所述同“木兰湖 ”、“木兰山”相互对应的效果，本院对此不予采纳。同时，丁晓程主张图形部分在实际应用中具有颜色，可以增强显著性，但申请商标档案中对于指定颜色栏目为空白，故丁晓程此主张缺乏事实依据，本院不予认定。申请商标“木兰玉液”与引证商标“木兰泉”外观表现形式及呼叫仅“玉液”与“泉”存在差异，但两商标均使用在酒（饮料）等商品上，从而使“玉液”与“泉”的区分功能和显著性均减弱，由此，两商标主要识别部分均为汉字“木兰”。申请商标“木兰”的“兰”字为类似繁体字，但并不能改变与引证商标“木兰”读音与含义相同的客观事实，据此申请商标与引证商标使用在同一种或类似商品上容易造成相关公众对于商品来源产生混淆或误认，二者构成近似商标，丁晓程认为申请商标与引证商标不构成近似商标的上诉理由，本院不予采纳。
综上所述，丁晓程的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由丁晓程负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由丁晓程负担（已交纳）。
代理审判员石必胜
二Ｏ一Ｏ 年 十一 月 十七 日
书记员毕怡
