丁瑞萍、丁建与北京现代京城工程机械有限公司、重庆晓丰工贸有限公司、刘毅烽买卖合同纠纷案
委托代理人盘莉红，重庆衡泰律师事务所律师。
上诉人（原审被告）丁建，男，1974年2月13日出生，汉族，住重庆市渝北区花卉园西四路66号4单元9-1。
委托代理人张凤海，重庆衡泰律师事务所律师。
法定代表人李钟万，总经理。
原审被告（原审反诉原告）重庆晓丰工贸有限公司，住所地重庆市江北区石马河街100号附16号。
委托代理人盘莉红，重庆衡泰律师事务所律师。
原审被告刘毅烽，男，1966年2月10日出生，汉族，住重庆市渝北区红黄路97号2幢1单元15-1。
委托代理人张凤海，重庆衡泰律师事务所律师。
现代京城公司在一审中起诉称：现代京城公司与重庆晓丰公司在2007年3月至2007年5月签订《工程机械买卖合同》11份，重庆晓丰公司购买挖掘机19台，货款为8 773 000元。在合同中双方对货款的支付方式和逾期支付货款的利息计算方法进行了约定。截止现代京城公司起诉前，重庆晓丰公司只支付货款
重庆晓丰公司、刘毅烽、丁瑞萍、丁建在一审中答辩称：第一，关于现代京城公司请求支付货款7 815 629.54元的诉讼请求在质证时确认，关于利息的计算，现代京城公司计算数额有误；第二，刘毅烽、丁瑞萍不应对现代京城公司主张的全部债务承担连带责任。根据现代京城公司与刘毅烽、丁瑞萍签订的《担保书》，刘毅烽、丁瑞萍只应在300万元的范围内承担保证责任；第三，丁瑞萍、丁建不应对现代京城公司主张的全部债务承担责任。根据现代京城公司与丁瑞萍、丁建签订的《抵押担保合同》，丁瑞萍、丁建只是在98 900元及89 100元范围内承担抵押责任，因《抵押担保合同》没有办理抵押登记，依据《中华人民共和国担保法》（以下简称《担保法》）和《中华人民共和国物权法》（以下简称《物权法》）的规定，《抵押担保合同》还未生效，抵押权还没有设立，所以丁瑞萍、丁建不应承担抵押责任。
1 105 291元，这些多交的税款本应由现代京城公司自己交纳，但现在却因现代京城公司未开具增值税发票造成了重庆晓丰公司的损失。在此期间，重庆晓丰公司多次发函要求现代京城公司按税法规定开具发票，以便实现税额抵扣及资金流转，都遭到现代京城公司的无理拒绝。综上，因现代京城公司的上述行为，每次实现货物销售时不给重庆晓丰公司开具增值税发票，造成了重庆晓丰公司巨大的经济损失。现代京城公司的行为违反税法的相关规定，基于上述事实，特提出反诉，要求判令：1.现代京城公司赔偿重庆晓丰公司经济损失1 105 291元；2.反诉费及其他费用由现代京城公司承担。
一审法院审理查明：2007年3月至2007年5月，现代京城公司与重庆晓丰公司签订《工程机械买卖合同》11份，约定由现代京城公司向重庆晓丰公司提供各种型号的挖掘机21台，每份合同对首付款的数额均进行了约定，余款重庆晓丰公司在30日内付清，如重庆晓丰公司未按约定及时足额还款，则按年利率6％向现代京城公司支付利息（一年计360天）。合同还对验收标准、违约责任、维修等事项进行了约定。上述合同签订后，现代京城公司履行了供货义务。一审庭审中，现代京城公司与重庆晓丰公司确认在双方签订的11份合同共计21台挖掘机中，有2台（4月6日合同，车号：906W71108一台；5月22日合同，型号R210W-7一台）款项已全部结清，剩余19台车共计货款8 773 000元，其中E071146号合同，合同金额324 000元，已付款237 370.46元，未付款
现代京城公司（甲方）与重庆晓丰公司（乙方）及刘毅烽、丁瑞萍（丙方，系夫妻关系）签订1份《担保书》，约定，担保方刘毅烽、丁瑞萍愿意以其个人及家庭财产和债权为乙方重庆晓丰公司与甲方现代京城公司之间自2005年1月1日至2007年12月31日为止从事经营业务过程中乙方应向甲方支付的货款、逾期利息、赔偿金、违约金及实现上述债权所需费用等全部债务，在额度不超过300万元内提供连带责任保证，担保期限至2008年6月30日。该《担保书》未注明签订时间。一审庭审中，现代京城公司称《担保书》是在2006年2月左右签订的，重庆晓丰公司、刘毅烽、丁瑞萍表示无法确认签订的时间。
2007年12月21日，重庆晓丰公司向现代京城公司发出关于开具发票的传真，将现代京城公司2007年销售给重庆晓丰公司未开增值税票的车辆予以罗列，并称：以上挖掘机我公司均实现了二次销售。现税务机关接到有关人员举报，对我公司的账务进行了查实，要求我公司必须在2007年12月30日前将以上车辆发票开出，根据国家税法相关规定，贵公司也应将以上车辆发票开予我公司，如我公司在2007年12月30日前未收到以上增值税票，我公司将对以上车辆实现销售，并全额纳税，产生税金132万元将从我公司欠贵公司的车款中扣除。2008年3月21日，重庆晓丰公司又向现代京城公司邮寄1份关于开具增值税专用发票的公函，要求现代京城公司在2008年3月30日前开出以上车辆发票并补做收入，如重庆晓丰公司在2008年3月30日前未收到以上增值税票，重庆晓丰公司将对以上车辆实现销售，并全额纳税，产生税金132万元将从重庆晓丰公司欠现代京城公司的车款中扣除。现代京城公司收到传真与邮件后，未将发票开具给重庆晓丰公司。
一审庭审中，现代京城公司对其诉讼请求中要求丁瑞萍、丁建承担抵押责任明确为因丁瑞萍、丁建未办理抵押登记构成违约，致使现代京城公司不能行使抵押权，丁瑞萍、丁建应承担违约责任，即赔偿现代京城公司损失的责任，赔偿范围应为重庆晓丰公司的全部债务。重庆晓丰公司、丁瑞萍、丁建认为现代京城公司主张的抵押责任即为行使抵押权。
一审法院判决认定：现代京城公司与重庆晓丰公司签订的11份《工程机械买卖合同》合法有效，该院予以确认。合同签订后，现代京城公司履行了供货义务，重庆晓丰公司未依约履行付款义务构成违约。现重庆晓丰公司对现代京城公司起诉的欠款本金
7 815 629.54元及该款的利息于法有据，该院予以支持。
关于丁瑞萍、丁建是否承担未办理抵押登记的违约责任问题。现代京城公司主张的抵押责任实质是基于丁瑞萍、丁建未办理抵押登记构成违约要求丁瑞萍、丁建承担的违约赔偿责任，重庆晓丰公司、丁瑞萍、丁建认为现代京城公司主张的是行使抵押权依据不足。丁瑞萍、丁建是否要承担违约责任，首先，本案中，丁瑞萍、丁建以抵押人的名义与现代京城公司、重庆晓丰公司签订的《抵押担保合同》，系当事人真实意思表示，内容合法有效，该院予以确认；其次，关于丁瑞萍、丁建承担抵押责任的范围。依据2份《抵押担保合同》第一条的约定，丁瑞萍、丁建承担责任的总合分别为不超过98 900元及89 100元，虽然2份《抵押担保合同》第八条均约定“不足部分，丁瑞萍、丁建仍负有支付不足部分的连带法律责任”，但该条应是在第一条担保金额的范围内进行的约定，故该院认定丁瑞萍、丁建应分别在98 900元及89 100元范围内承担抵押责任。现代京城公司认为丁瑞萍、丁建应对重庆晓丰公司的全部债务承担抵押责任的诉讼主张，没有合同依据，该院不予支持；第三，丁瑞萍、丁建是否应承担违约赔偿责任。依据《物权法》的规定，以建筑物进行抵押的，应当办理抵押登记。抵押权自登记时设立。本案中，丁瑞萍、丁建虽然与现代京城公司签订了《抵押担保合同》，但双方并未办理抵押登记手续，故抵押权不发生法律效力。依据丁瑞萍、丁建与现代京城公司签订的2份《抵押担保合同》第六条约定，抵押期间，丁瑞萍、丁建不得擅自转让、买卖抵押物，不得重复设置抵押；《抵押担保合同》第十条，涉及房屋的抵押登记事宜，由现代京城公司配合，丁瑞萍、丁建办理相关的抵押登记手续，并由丁瑞萍、丁建提供抵押登记的凭证原件。据此，办理抵押登记手续的主要义务人应为丁瑞萍、丁建。现丁瑞萍、丁建未履行办理抵押登记义务构成违约，应承担违约责任。依据《中华人民共和国合同法》（以下简称《合同法》）的规定，当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定，给对方造成损失的，损失赔偿额应当相当于因违约造成的损失。丁瑞萍、丁建未办理抵押登记手续造成现代京城公司不能行使抵押权的损失应分别为98 900元、89 100元，丁瑞萍、丁建应在此范围内承担赔偿责任。
综上，依据《合同法》第一百零九条、第一百一十三条第一款、第一百一十四条第一款，《物权法》第一百七十八条、第一百八十七条，《担保法》第十八条第一款、第三十一条之规定，判决：一、重庆晓丰公司于判决生效后十日内给付现代京城公司货款7 815 629.54元及该款的利息损失（其中86 629.54元自2007年4月14日起至判决生效之日止，一年以360日计算，按年利率6％计息；其中2 022 000元自2007年4月20日起至判决生效之日止，一年以360日计算，按年利率6％计息；其中848 000元自2007年5月7日起至判决生效之日止，一年以360日计算，按年利率6％计息；其中3 389 000元自2007年5月10日起至判决生效之日止，一年以360日计算，按年利率6％计息；其中588 000元自2007年6月17日起至判决生效之日止，一年以360日计算，按年利率6％计息；其中882 000元自2007年6月24日起至判决生效之日止，一年以360日计算，按年利率6％计息）；二、刘毅烽、丁瑞萍对重庆晓丰公司第一项债务在300万元范围内承担连带责任；三、丁瑞萍对重庆晓丰公司的第一项债务在98 900元范围内承担赔偿责任；四、丁建对重庆晓丰公司的第一项债务在
丁瑞萍、丁建不服一审法院上述民事判决，向本院提起上诉。其主要上诉理由是：一、一审法院认定事实错误。一审法院认为“办理抵押登记手续的主要义务人应为丁瑞萍、丁建。现丁瑞萍、丁建未履行办理抵押登记义务构成违约，应承担违约责任”错误。1.现代京城公司的第四项诉讼请求是要求判令丁瑞萍、丁建承担抵押责任，而一审法院最后判决的是违约的赔偿责任。抵押责任与违约责任是两个不同的概念也是两个不同的法律关系，一审法院最后判决丁瑞萍、丁建承担赔偿责任已超出现代京城公司在一审的诉讼请求范围，违反“不告不理”的原则。2.现代京城公司在一审第二次庭审中指“抵押责任”的意思是因为丁瑞萍、丁建没有办理抵押登记而应该承担违约责任和赔偿责任，实际就是变更了诉讼请求，而依据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第三十四条的规定，当事人增加、变更诉讼请求或提起反诉的，应当在举证期限届满前提出。而本案的最后举证期限是2008年11月20日止。据此，现代京城公司变更诉讼请求已经超过举证期限，一审法院应该驳回现代京城公司在一审对丁瑞萍、丁建的诉讼请求，告知其另行起诉。3.一审法院认为未办理抵押登记的主要义务人是丁瑞萍、丁建，但按《抵押担保合同》的约定办理抵押登记也需要现代京城公司的配合办理，没有现代京城公司的配合根本无法办理登记手续。而事实上，现代京城公司一直没有要求办理，也未提供任何办理抵押登记的资料文件，由此造成没有办理抵押登记不能确定是哪一方的主要责任。另外，即使丁瑞萍、丁建为主要义务人承担主要责任，那么现代京城公司为次要义务人应该承担部分责任，而一审法院是让丁瑞萍、丁建承担了没有办理抵押登记的全部责任，显然违背公平。二、一审法院适用法律错误。现代京城公司在一审中的诉讼请求是要求丁瑞萍、丁建承担抵押责任，但因各种原因没有办理房屋抵押登记，故应适用《担保法》第四十条规定，以城市房地产办理抵押的，应当办理抵押物登记，抵押合同自登记之日起生效。故《抵押担保合同》因没有办理抵押登记未生效。而一审法院适用《合同法》的规定，认为当事人一方不履行合同义务或履行义务不符合约定，给对方造成损失的，损失赔偿额应当相当于因违约造成的损失。抵押合同没有生效就不存在违约责任，也就不存在赔偿损失的问题。综上，丁瑞萍请求判令撤销北京市第二中级人民法院（2008）二中民初字第08489号民事判决书第三项，发回重审或依法改判，一审判决第三项所产生的由丁瑞萍承担的案件受理费、财产保全费以及二审案件受理费由现代京城公司承担。丁建请求判令撤销北京市第二中级人民法院（2008）二中民初字第08489号民事判决书第四项，发回重审或依法改判，一审判决由丁建承担的案件受理费、财产保全费以及二审案件受理费由现代京城公司承担。
现代京城公司向本院提交了《重庆市房地产买卖合同》作为新证据，用以证明丁瑞萍已将抵押房屋于2008年4月28日出卖的事实。
刘毅烽针对丁瑞萍、丁建的上诉请求和理由答辩称没有意见。
本院经审理查明的事实与一审法院查明的事实一致。
本院认为，《物权法》第一百七十八条关于“担保法与本法规定不一致的，适用本法”的规定并非说明《物权法》具有溯及既往的效力，而是解决担保行为发生在《物权法》生效后的法律冲突问题。《物权法》于2007年10月1日起施行，而本案《抵押担保合同》签订于2006年，发生在《物权法》施行之前，应当适用担保行为发生时的法律，而不应适用《物权法》。一审法院适用《物权法》第一百七十八条、第一百八十七条处理本案，属适用法律不当，本院予以纠正。
根据《城市房地产抵押管理办法》第三十二条的规定，办理房地产抵押登记，应当向登记机关交验下列文件：抵押当事人的身份证明或法人资格证明；抵押登记申请书；抵押合同；《国有土地使用权证》、《房屋所有权证》或《房地产权证》，共有的房屋还必须提交《房屋共有权证》和其他共有人同意抵押的证明；可以证明抵押人有权设定抵押权的文件与证明材料；可以证明抵押房地产价值的资料；登记机关认为必要的其他文件。由此可见，掌握了《房屋所有权证》等权利证明的抵押物的物权权利人，是登记的主要义务人；抵押权人并不具有上述权利及证明，是办理抵押登记的协助人。在丁瑞萍、丁建与现代京城公司签订的《抵押担保合同》中也约定了涉及房屋的抵押登记事宜，由现代京城公司配合，丁瑞萍、丁建办理相关的抵押登记手续，并由丁瑞萍、丁建提供抵押登记的凭证原件。因此，在本案中，办理抵押登记手续的主要义务人应为丁瑞萍、丁建，现代京城公司是协助配合人。丁瑞萍、丁建认为现代京城公司未尽协助义务，但未能提供有效证据予以证明，本院对丁瑞萍、丁建的该点上诉意见不予采纳。丁瑞萍、丁建作为办理抵押的主要义务人未办理《抵押担保合同》约定的抵押物登记，导致现代京城公司在签订《抵押担保合同》后不能取得抵押权，丁瑞萍、丁建应当根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》第五十六条第二款的规定，承担赔偿责任。
综上，丁瑞萍、丁建的上诉理由及请求，除认为《抵押担保合同》未生效部分成立外，其余上诉理由均不成立。一审法院判决认定事实清楚，适用法律虽然部分有误，但处理结果并无不当，应予维持。综上所述，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费六万九千二百一十四元，由重庆晓丰工贸有限公司负担（刘毅烽、丁瑞萍、丁建分别在二万五千三百一十六元、二万六千一百五十一元、七百五十二元内与重庆晓丰工贸有限公司共同负担，于本判决生效后七日内交纳）；反诉案件受理费七千三百七十四元，由重庆晓丰工贸有限公司负担（已交纳）。财产保全费五千元，由重庆晓丰工贸有限公司负担（刘毅烽、丁瑞萍、丁建分别在一千八百二十九元、一千八百八十九元、五十四元内与重庆晓丰工贸有限公司共同负担，于本判决生效后七日内交纳）。
本判决为终审判决。
审判长闫辉
代理审判员李大华
书记员王峥
