七好（集团）有限公司与商标评审委员会等商标撤销复审行政纠纷一案
法定代表人郑伟武，董事。
委托代理人明星楠，北京市万慧达律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人吴艳巧，女，汉族，1981年7月11日出生，住中华人民共和国福建省晋江市金井镇围头村西环区137号。
上诉人七好（集团）有限公司（简称七好公司）因商标撤销复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第3480号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年2月16日受理后,依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
七好公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决并依法改判、由商标评审委员会承担本案诉讼费用。其主要上诉理由为：1、在案六份证据足以证明复审商标在在指定期间进行了有效的商业使用，原审判决认定错误；2、第00272号决定未援引商标法第四十四条第（四）项，属程序错误，原审判决适用法律错误。
本院经审理查明：
2005年11月9日，吴艳巧以复审商标连续三年停止使用为由，向商标局申请撤销复审商标。商标局于2007年7月25日作出撤200501940号关于复审商标连续三年停止使用撤销申请的决定，驳回了吴艳巧的撤销申请，复审商标继续有效。吴艳巧不服该决定，于2007年8月10日向商标评审委员会申请复审。其主要申请理由为：七好公司并未对外使用复审商标，其产品也并未在市场上销售，对其提供的使用证据存在质疑，请求撤销商标局的维持决定，撤销复审商标的注册。
七好公司向商标评审委员会及商标局提交了如下证据材料：1、七好公司向东莞市七好服饰有限公司出具的授权书；2、东莞市七好服饰有限公司与王建明签订的特许加盟合约；3、东莞市七好服饰有限公司与安徽商之都有限责任公司之间的发票2页；4、东莞市七好服饰有限公司与安徽商之都有限责任公司之间的增值税应税货物或劳务销货清单；5、标有复审商标的产品照片2页，未载明形成时间；6、中国商业联合会针棉织商品质量监督检验测试中心（天津）出具的《检验报告》。
以上事实有复审商标档案、撤200501940号关于复审商标连续三年停止使用撤销申请的决定、第00272号决定、七好公司提交的证据材料以及当事人的陈述等证据在案佐证。
根据商标法第四十四条第（四）项之规定，连续三年停止使用注册商标的，由商标局责令限期改正或者撤销其注册商标。本案审理焦点为在案六份证据能否证明七好公司在指定期间对复审商标进行了有效的商业使用。证据1仅能证明七好公司授权东莞市七好服饰有限公司使用复审商标；证据2为东莞市七好服饰有限公司与案外人签订的加盟合约，在无其他证据佐证的情况下，不能证明实际履行情况；证据3、4均为东莞市七好服饰有限公司与安徽商之都有限责任公司之间的发票或货物清单，未显示商标标识；证据5未显示形成日期；证据6只能证明标有“雅绅里”字样的产品的送检情况，但不能证明该产品已投入流通领域。鉴于上述证据无法形成证据链，充分证明复审商标在指定期间内进行了有效的商业使用，因此商标评审委员会及原审法院的相关认定结论正确。商标评审委员会在第00272号决定中未明确援引商标法第四十四条第（四）项，确有不当，但其决定的相关理由均围绕前述法律规定进行评述，因此上述程序瑕疵并未影响实体结论的正确性。七好公司主张第00272号决定认定事实、适用法律错误，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
