七好（集团）有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人郑伟武，董事。
委托代理人陈晓玲，北京市万慧达律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
委托代理人杨是，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
上诉人七好（集团）有限公司（简称七好公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第1140号行政判决，向本院提起上诉。本院于2010年1月18日受理后,依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
从在案证据来看，证据1、证据2仅仅对七好公司在包括中国在内的多个国家和地区就“啄木鸟”、“TUCANO”、图形及其组合商标获准注册的客观事实加以证明；证据3显示时间绝大多数在被异议商标申请注册日之后；刊登在《中国工商报》等报刊上的维权声明刊载的时间均在被异议商标申请日之后；证据4中华人民共和国黑龙江省哈尔滨市中级人民法院（简称哈尔滨中级法院）于2005年12月2日出具的判决书中认定“七好公司的啄木鸟、图形、TUCANO及其组合注册商标是中国驰名商标”，可证明上述商标具有在2005年被作为驰名商标予以保护的记录。另外，七好公司认可其在商标异议复审阶段提交的用以证明两引证商标已达驰名程度的证据均形成于2003年至2005年，没有提交形成于被异议商标申请日之前的证据，故仅凭上述证据，尚不足以证明在被异议商标注册申请日之前，两引证商标已构成驰名商标。
七好公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第28141号裁定，并依法改判。其主要上诉理由为：被异议商标使用与引证商标相同的标识，损害了七好公司的在先著作权；被异议商标申请注册之前，引证商标一、二已具有较高知名度，构成驰名商标，被异议商标申请注册属于《商标法》第十三条第二款规定的情形，应予撤销；被异议商标使用了与引证商标相同的标识，啄木鸟公司主观上具有恶意，同时客观上会造成相关公众的混淆误认。商标评审委员会、原审法院认定错误。
本院经审理查明：
引证商标一（略）
引证商标二（略）
被异议商标（略）
复审期间，七好公司向商标评审委员会提交了以下主要证据：
2、在其他国家地区获准注册商标的商标注册证；
4、2005年12月2日哈尔滨中级法院判决书，认定“七好公司的啄木鸟、图形、TUCANO及其组合注册商标是中国驰名商标”；
2009年11月9日，商标评审委员会作出第28141号裁定，认为：本案的焦点为被异议商标是否构成《商标法》第十三条规定的对他人所有之驰名商标进行复制、摹仿的情形。该条款旨在对可能利用驰名商标的知名度和声誉，造成市场混淆或者公众误认，致使驰名商标所有人的利益可能受到损害的商标注册行为予以禁止。七好公司提交的证据1、证据2仅仅对七好公司在包括中国在内的多个国家和地区就“啄木鸟”、“TUCANO”、图形及其组合商标获准注册的客观事实加以证明；从证据3可以得知七好公司在全国范围内，通过多个媒体，以不同形式对其“啄木鸟”、“TUCANO”、图形及其组合商标进行了广告宣传，但显示时间绝大多数在被异议商标注册申请日之后；证据4中哈尔滨市中级法院于2005年12月2日出具的判决书中载明，认定“七好公司的啄木鸟、图形、TUCANO及组合注册商标是中国驰名商标”，即七好公司上述商标具有在2005年被作为驰名商标予以保护的记录。但鉴于驰名商标的认定实行个案原则，仅凭七好公司在本案中提交的上述证据，尚不足以证明在被异议商标注册申请日，即2001年7月16日之前，七好公司之“啄木鸟”、“TUCANO”、图形及其组合商标已在相关公众中建立较高知名度。在被异议商标注册申请日之前，七好公司仅就第25类和18类商品有相关商标获准注册，结合其提交的相关使用证据涉及的产品也只是服装及其类似商品，与被异议商标指定使用的家具等商品在功能用途、销售渠道、销售范围等方面均存在较大差异，即使七好公司之相关商标在服装等商品上具有一定的知名度，被异议商标的注册使用亦不易致使相关公众造成混淆误认，不会由此对七好公司的利益造成损害。关于七好公司复审理由中称被异议商标违反《商标法》第三十一条规定之主张，七好公司既未就其对“啄木鸟”、“TUCANO”、图形及其组合标识享有除商标权利以外的其他在先权利的事实加以证明，亦未提供相关证据证明在被异议商标注册申请日之前，七好公司已将相关商标使用在家具等商品或其类似商品上并已具有一定影响力，故七好公司的上述主张缺乏事实依据，商标评审委员会不予认可。因此，依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，商标评审委员会裁定被异议商标予以核准注册。
1、七好公司在商标异议复审阶段提出过其享有在先著作权的理由，七好公司在商标异议复审阶段提交的商标异议复审补充理由中载明了“被异议商标是对异议人在先商标的复制和抄袭”。引证商标的商标档案可以证明七好公司对两引证商标图形作品享有著作权。
3、放弃起诉状中所称“第三人法定代表人为股东的公司曾经作为引证商标使用人生产、销售啄木鸟服装，其注册被异议商标的行为具有恶意”的起诉理由。
以上事实，有第28141号裁定、被异议商标档案、引证商标档案、（2006）商标异字第02979号裁定、《商标异议复审申请书》、《第1929371号商标异议复审补充理由》、七好公司在复审阶段提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
本案二审焦点问题为被异议商标的申请注册是否损害七好公司在先著作权、是否属于《商标法》第十三条第二款规定的情形。
判定被异议商标的注册申请是否属于《商标法》第十三条第二款规定的情形，应当以引证商标一、二在被异议商标申请注册前已构成驰名商标为前提。根据《商标法》第十四条的规定，认定驰名商标应当考虑相关公众对该商标的知晓程度、该商标使用的持续时间、该商标的任何宣传工作的持续时间、程度和地理范围、该商标作为驰名商标受保护的记录及该商标驰名的其他因素。七好公司在商标异议复审阶段提交的证据1、2仅为商标注册材料，证据3显示时间绝大多数在被异议商标注册申请日之后，证据5维权声明的刊载时间均在被异议商标申请日之后，证据4的哈尔滨市中级法院判决仅可证明引证商标曾在2005年被作为驰名商标予以保护，同时，七好公司原审诉讼期间也认可其在商标异议复审阶段提交的用以证明两引证商标已达驰名程度的证据均形成于2003年至2005年，没有提交形成于被异议商标申请日之前的证据。因此，七好公司提交的证据尚不足以证明引证商标在被异议商标申请注册前已经构成驰名商标。被异议商标虽使用了与引证商标完全相同的标识，但其指定使用的商品为第20类家具等，与引证商标核定使用的服装等商品比较，在功能用途、生产销售渠道等方面差别较大，七好公司主张啄木鸟公司使用完全相同的标识申请注册商标，主观上具有恶意，客观上会导致相关公众混淆、误认，依据不足，不予支持。因此，商标评审委员会认定被异议商标的申请注册没有违反《商标法》第十三条第二款的规定并无不当。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二O一一 年 四 月 六 日
