万可管理有限责任公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人SVEN•HOTORST(斯文•郝霍斯特)，总经理。
委托代理人赵琳，北京市柳沈律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
上诉人万可管理有限责任公司（简称万可公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第2496号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年5月7日受理后，依法组成合议庭进行了审理。2012年6月7日，上诉人万可公司的委托代理人杨凯、赵琳，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人仝彤到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
申请商标为第G985983号商标（见下图）。该商标由万可公司于2007年12月10日首次在德国提出注册申请并于2008年1月30日在德国获准注册。2008年12月18日，万可公司向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出在中国的领土延伸保护申请。申请指定使用在国际分类第9类的升降机操作设备、用于工业操作遥控的电气设备、半导体、数量指示器、整流用电力装置等商品上。
引证商标一为第528425号商标（见下图），由中山市力高电器有限公司于2001年11月16日提出注册申请，核定使用的商品为国际分类第9类的计算机、现金收入记录机、传真机、信号铃、电话机、收音机、电视机、与电视机连用的娱乐器具、测程器（测量仪器）、车辆电压调节器、恒温器、数学仪器、电气测量用稳压器、光学镜头、电线、碳电刷、天线放大镜、变压器、稳压电源、不间断电源（UPS）、配电盘（电）、电子防盗装置、电门铃、放大镜、电池充电器、电动开门器。商标专用权期限为2003年2月21日至2013年2月20日。
引证商标二为第4728275号商标（见下图），由宁波拜思德电气制造有限公司于2005年6月20日提出注册申请，核定使用的商品为国际分类第9类的照蛋器、电热卷发器、电熨斗、可视电话、电线圈架、电源材料（电线、电缆），卸妆用电力器具。商标专用期限自2008年7月7日至2018年7月6日。
引证商标三为第4728276号商标（见下图），由宁波拜思德电气制造有限公司于2005年6月20日提出注册申请，核定使用的商品为国际分类第9类的照蛋器、电热卷发器、电熨斗、可视电话、电线圈架、电源材料（电线、电缆），卸妆用电力器具。商标专用期限自2008年7月7日至2018年7月6日。
引证商标四为第G595562号商标（见下图），由万可接触技术有限两合公司（WAGO KONTAKTTECHNIK GMBH&CO KG）于1989年6月5日在德国获准注册，并于1992年12月4日获得国际注册。核定使用于国际分类第9类的用于导电体的接合部件和连接部件，以及点的耦合器，特别是接线柱、插头、插孔、联接器、电的接合触电、边接开关、电控的边接器、上述产品的零配件。商标专用权期限自1992年12月4日至2012年12月3日。
2009年11月4日，商标局作出《国际注册驳回通知书》，以申请商标与在先注册的引证商标一、二、三、四分别构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条所指的使用在相同或者类似商品上的近似商标为由，驳回申请商标在中国的领土延伸保护申请。
2011年3月10日商标评审委员会作出商评字〔2011〕第3680号《关于国际注册第985983号“WAGO”商标驳回复审决定书》（简称第3680号决定），该决定书认定：申请商标为外文“WAGO”,该文字与引证商标一、引证商标二相比较，其字母组成及视觉效果近似，与引证商标三文字相同，分别注册使用在计算机、测量机械和仪器等相同或类似商品上，易引起消费者混淆误认，申请商标与上述引证商标已经分别构成使用在相同或类似商品上的近似商标。万可公司提交的证据不足以证明申请商标经过宣传使用，不会使消费者将申请商标与引证商标一、二、三混淆。引证商标四的所有人已出具同意书，同意万可公司在第9类商品上在中国注册和适用申请商标，该同意书已经公证认证，故申请商标与引证商标四已不存在权利冲突。依据《商标法》第二十八条的规定，决定：申请商标在第9类测量器械和仪器等复审商品上中国的领土延伸保护申请予以驳回。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标与引证商标一比对，两商标均由四个英文字母组成，其中仅有一个字母不同，且由于被异议商标中的字母“G”与引证商标一中的字母“c”较为近似、加之两商标读音近似，在含义上亦无明显区别。申请商标与引证商标二比对，两商标均由四个英文字母构成，其中仅有一个字母不同，且由于引证商标二中的“C”朝向向左，使其与申请商标中的字母“O”相似度较高，加之两商标读音近似，在含义上亦无明显区别。申请商标与引证商标三的字母构成完全相同，区别仅为前者为大写英文字母，后者为小写英文字母，但两商标构成要素及读音完全相同，在含义上无区别。申请商标指定使用的所有商品均分别与引证商标一、引证商标二、引证商标三核定使用的商品在生产部门、销售渠道、消费群体上较为接近，已构成类似商品。申请商标与引证一、二、三商标构成近似商标。此外，引证商标四所有人出具的同意书，不足以构成申请商标获准注册的事实基础或者法律依据。
万可公司不服，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，撤销第3680号决定。其主要上诉理由为：一、申请商标与引证商标一、二、三、四不构成近似商标。二、引证商标四的权利人是万可公司的营业公司，也是申请商标的被许可人，该权利人并不实际生产WAGO产品，而仅负责经营，不会引起消费者对于产品产源的误认和混淆，而且该权利人已经出具了同意共存声明，引证商标四不应该成为申请商标的在先障碍。
本院经审理查明，原审法院认定事实清楚，证据采信得当，且有第3680号决定、申请商标与各引证商标档案、《国际注册驳回通知书》以及万可公司在商标评审程序中提交的证据材料及庭审笔录等在案佐证，故本院对原审法院查明的事实予以确认。
本案中，申请商标为外文字母“WAGO”,该文字组合与引证商标一“waco”、引证商标二“WAGO”、引证商标三“wago”、 引证商标四“WAGO”相比较，其字母组成及整体效果近似,申请商标与四引证商标的标识构成近似；申请商标指定使用的所有商品均分别与引证商标一、引证商标二、引证商标三、引证商标四核定使用的商品在生产部门、销售渠道、消费对象上较为接近，已构成类似商品，故原审法院认定申请商标与引证商标一、二、三、四构成近似商标并无不当，万可公司关于申请商标与引证商标一、二、三、四不构成近似商标的主张缺乏依据，本院不予支持。同时，引证商标四所有人出具的同意书，亦不足以构成申请商标获准注册的事实基础或者法律依据，原审法院的相关认定是恰当的，万可公司关于引证商标四的权利人已经出具了同意共存声明，引证商标四不应该成为申请商标在先障碍的主张缺乏法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审　判　长　　张冰
代理审判员　　袁相军
