万家盛与国家知识产权局专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
委托代理人闫冬，男，汉族，1981年12月5日出生，北京科龙寰宇知识产权代理有限责任公司专利代理人，住黑龙江省哈尔滨市南岗区繁荣街130号。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人隋璐，该委员会审查员。
法定代表人任昌兆，董事长。
上诉人万家盛因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2008）一中行初字第1518号行政判决，向本院提起上诉。本院2009年3月9日受理后，依法组成合议庭，于2009年5月11日公开开庭进行了审理。上诉人万家盛及其委托代理人闫冬，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人宋瑞、隋璐，原审第三人湖北索瑞电气有限公司（简称索瑞公司）的委托代理人冯卫平到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本专利权利要求1中的技术特征“钩孔”、“配合”、“挂钩”、“凹孔”、“对接”、“凸耳”是清楚的术语，本领域技术人员清楚其代表的结构和连接关系。证据2中的“钩7”与“扣8”的连接也属于一种“配合”，“凹槽9”与“凸起10”与本专利权利要求1中的“凹孔”、“凸耳”仅是称谓不同，证据2的结构也可称为“凹孔”、“凸耳”，其连接关系亦可称为“对接”。根据本专利权利要求1的记载，无法得出其“对接”隐含了“底箱和箱体推进结合”的特征，本专利权利要求1实际能够达到的技术效果，也不必然如说明书记载的底箱和箱体推进结合而达到的防止向上撬起箱盖的效果。
对于本专利权利要求3，采用凸起结构作为连接结构的设置位置是本领域的常用手段，其连接效果也可以预料，故不能使其具备创造性。同理，本专利权利要求4在底箱和箱盖上分别设置凸耳及设置在底箱后端亦属于本领域的常用手段，不具备创造性。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持专利复审委员会作出的第11805号无效决定。
经审理查明，本专利是名称为“一种箱体的结构”的实用新型专利。本专利申请日是2004年3月24日，于2005年5月4日由国家知识产权局公告授权，专利号是200420017520.5，专利权人是万家盛。
本专利说明书记载：“箱盖向下置入底箱后，向底箱前端推进；根据箱盖和底箱的结构，也可采用从上置入底箱后，向底箱底端插入；具体实施中，还可设计为左右挂住的方式使箱盖与底箱相结合。这样，箱盖上的凸耳与底箱上的凹孔互锁，箱盖上的挂钩与底箱上的钩孔互锁，箱盖上的钩耳与底箱后端设置的凸耳互锁或者箱盖上的凸起与底箱上的滑槽对接互锁”。
证据1：ZL03229478.6号中国实用新型专利说明书；
证据3：ZL00229483.4号中国实用新型专利说明书。
证据4：公告号为CN3077822号的外观设计专利，名称为电量表箱，其中包括主视图、仰视图、俯视图、右视图、后视图、立体图、使用状态图、其他视图－主视图、其他视图－立体图共9幅视图。
“1、一种箱体的结构，它由底箱（1）和箱盖（2）构成，其特征在于，所述箱盖（2）上设置有多个与底箱（1）上设置的钩孔（3）相配合的挂钩（4）；所述箱盖（2）上分别设置有与底箱（1）上的凹孔（5）对接的凸耳（6）。
3、如权利要求1所述的箱体的结构，其特征在于，所述底箱（1）上设置有与箱盖（2）上的塑封耳（7）相配合的塑封孔（8）或者底箱（1）上设置有铅封孔或铅封耳或者底箱（1）上设置有锁耳或锁孔与箱盖（2）上设置的耳或孔相对应。
5、如权利要求1所述的箱体的结构，其特征在于，所述箱盖（2）上的挂钩（4）与底箱（1）上的钩孔（3）沿箱盖（2）或底箱（1）左右两侧或上下两侧分布。
7、一种箱体的结构，它由底箱（1）和箱盖（2）构成，其特征在于，所述箱盖（2）上设置有与底箱（1）上设置的滑槽对接的凸起；所述箱盖（2）上分别设置有与底箱（1）上的凹孔（5）相对接的凸耳（6）。
9、如权利要求7所述的箱体的结构，其特征在于，所述底箱（1）设置为平板形。
11、如权利要求7所述的箱体的结构，其特征在于，所述底箱（1）后端还设置有凸耳（9），与箱盖（2）上的凸耳（10）或钩耳相配合。
13、如权利要求7所述的箱体的结构，其特征在于，所述箱盖（2）上还设置有锁孔凹孔（11）与底箱（1）上的锁封耳（12）连接，底箱（1）设置有通气孔，箱盖（2）上设置有装饰窗。”
2008年6月23日，专利复审委员会作出第11805号无效决定，宣告本专利权利要求1－3、5、权利要求4中包含“所述底箱后端还设置有凸耳，与箱盖上的凸耳相配合”这一技术特征的技术方案无效，在权利要求4中包含“底箱后端还设置有凸耳，与箱盖上的钩耳相配合”这一技术特征的技术方案和权利要求6－13的基础上维持本专利权有效。专利复审委员会认为：
2、本专利权利要求1的新颖性和创造性：本专利权利要求1与证据2相比，证据2中的箱座与本专利权利要求1中的底箱相对应，证据2中的钩与本专利权利要求1中的挂钩相对应，证据2中的扣与本专利权利要求1中的钩孔相对应，证据2中的位于开关箱罩6上的凸起10与本专利权利要求1中的凸耳相对应，证据2中的位于箱座1上与凸起10相配合的凹槽9与本专利中的凹孔相对应。本专利权利要求1与证据2所公开内容的区别在于：本专利中的挂钩与凸耳均是设置在一个箱盖上，且挂钩为多个，而证据2中的钩7与凸起10分别设置在彼此独立的电表箱罩5和开关箱罩6上。单独看证据2中的电表箱罩和开关箱罩，在电表箱罩中仅设置相当于本专利权利要求1中挂钩的钩7，而未设置具有本专利权利要求1中凸耳功能的构件，同理，证据2中的开关箱罩中仅设置相当于本专利权利要求1中的凸耳的凸起，并未设置具有本专利权利要求1中挂钩功能的构件，因此权利要求1相对于证据2具备新颖性。
对于专利权人指出本专利权利要求1中的箱盖和箱底是通过相对滑动运动相互锁合、而证据2是靠塑料钩的弹性卡合并非是滑动的这一观点。专利复审委员会认为：权利要求1中仅限定出一种有箱底和箱盖构成的箱体结构，其中底箱上的钩孔与箱盖上的挂钩相配合，底箱上的凹孔与箱盖上的凸耳相配合。该方案中仅对箱盖和底箱上相互配合使用的构件进行了限定，即仅说明钩孔与挂钩相配合，凹孔与凸耳相配合，并未限定出两者之间的配合关系是通过相对滑动实现的，从上述内容中并无法得出其箱盖和箱底是通过相对滑动运动而锁合的，即专利权人认为本专利权利要求1区别于证据2的内容并未记载在本专利权利要求1中，因而专利权人以此认为权利要求1具备创造性的理由并不能成立。
4、权利要求3的创造性：
证据2中公开铅封式锁紧机构4，其包括螺丝，之后对该螺丝头进行铅封锁紧。
由此可见，证据2公开了铅封装置，证据4中也公开了一种用于保证箱体、箱盖结合后不可随意开启的锁联装置，两份证据所公开的上述装置的作用均与本专利权利要求3中附加技术特征限定出的各个构件的作用相同，给出了利用铅封或锁联装置来防止任意开启箱盖的技术启示，同时铅封、塑封也属于所述技术领域的惯用技术手段，对于所属技术领域的普通技术人员来说，在证据2和证据4相结合而得到本专利权利要求3请求保护的技术方案是显而易见的，且获得的技术效果相同，因而权利要求3相对于证据2与证据4的结合不具备创造性。
权利要求4相对于证据2具备新颖性。
证据2公开的铅封式锁紧机构4利用螺丝穿过电表箱罩5上的孔，螺紧到箱座上相应的筒状物内，该装置的作用是防止箱盖开启。它公开了利用螺钉将箱盖与箱底固定而防止开启的内容，这与本专利中的凸耳与凸耳相配合的效果相同，同时也均是利用螺钉作为连接元件穿过两构件，区别在于本专利中是设置在箱体外侧设置向外突出的部分，而证据2是设置在箱体内部，但对于所属领域的普通技术人员来说，上述两种结构均属于本领域的惯用手段，所起效果也相同，在证据2所公开的铅封式锁紧机构的基础上得到本专利中凸耳与凸耳配合关系是显而易见的，因此，权利要求4中“所述底箱后端还设置有凸耳，与箱盖上的凸耳相配合”这一技术方案相对于证据2不具备创造性。
6、权利要求5相对于证据2具备新颖性，但不具备创造性。
基于上述理由，专利复审委员会作出第11805号无效决定。
在本院2009年5月11日公开开庭审理本案过程中，万家盛陈述：“如果权利要求1不具备创造性的话，对权利要求2、3、4、5就不再坚持。”
本院认为，权利要求书应当以说明书为依据，说明要求专利要求保护的范围。说明书应当对发明或者实用新型作出清楚、完整的说明，以所属技术领域的技术人员能够实现为准。权利要求书和说明书中使用的词汇含义一般是相关技术领域通常具有的含义，该专利所属技术领域的技术人员能够清楚、完整地理解其含义。如果在权利要求书和说明书中出现的词汇是具有特定的含义，则在说明书中对该词汇的特定含义作出解释，以说明其特定含义。
实用新型的创造性是指同申请日以前已有的技术相比，该实用新型有实质性特点和进步。本专利所属技术领域的技术人员通过阅读本专利权利要求1，清楚其中记载的“钩孔”、“配合”、“挂钩”、“凹孔”、“对接”、“凸耳”等所代表的结构和连接关系，证据2中的“钩7”与“扣8”的连接也属于一种“配合”，“凹槽9”与“凸起10”与本专利权利要求1中的“凹孔”“凸耳”仅是称谓不同，对本专利所属技术领域的技术人员而言，凹、凸结构的称谓有多种，证据2的结构也可称为“凹孔”、“凸耳”，其连接关系也可称为“对接”。鉴于本专利权利要求1记载的技术特征是清楚的，本专利所属技术领域的技术人员能够清楚地理解本专利权利要求1记载的技术方案，确定本专利权利要求1的保护范围，故本专利权利要求1并不需要使用本专利说明书和说明书附图进行解释。本专利所属技术领域的技术人员通过阅读本专利权利要求1，不能得出其记载的“对接”隐含了“底箱和箱体推进结合”的特征。本专利权利要求1记载的技术方案实际能够达到的技术效果，也不必然如本专利说明书记载的底箱和箱体推进结合而达到的防止向上撬起箱盖的效果。
由于万家盛明确陈述在本专利权利要求1被认为不具备创造性的前提下，其不再坚持本专利权利要求2、3、4、5具备创造性的主张，故在本院已经认定本专利权利要求1不具备创造性的情况下，本院对一审判决及第11805号无效决定中关于本专利权利要求2、3、5及本专利权利要求4中包含“所述底箱后端还设置有凸耳，与箱盖上的凸耳相配合”这一技术特征的技术方案不具备创造性的认定予以认可。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由万家盛负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由万家盛负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 谢甄珂
书记员 陈明
