万宝冷机集团广州电器有限公司与专利复审委员会等侵犯实用新型专利权纠纷一案
法定代表人巨小平，董事长。
委托代理人修雪静，北京高文律师事务所律师。
法定代表人Thomas Wroe，总裁、首席执行官兼董事长。
委托代理人李春晖，男，土家族，1973年8月24日出生，北京集佳知识产权代理有限公司职员，住中华人民共和国北京市朝阳区官庄乡杨闸村57号。
法定代表人岳庆亭，董事长。
法定代表人孙燕昌，董事长。
上诉人万宝冷机集团广州电器有限公司（简称万宝公司）因侵犯实用新型专利权纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第二中级人民法院（简称北京市第二中级人民法院）（2010）二中民初字第16163号民事判决，向本院提起上诉。本院2011年8月15日受理本案后，依法组成合议庭，于2011年9月7日公开开庭进行了审理。上诉人万宝公司的委托代理人徐江华、修雪静，被上诉人森萨塔科技麻省公司（简称森萨塔公司）的委托代理人张浩、李春晖到庭参加了诉讼。原审被告北京国泰平安百货有限公司（简称国泰百货）、北京恩布拉科雪花压缩机有限公司（简称雪花公司）经本院合法传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京市第二中级人民法院认为：就涉案专利权利要求1中的“罩盖上的侧壁带有间隔开的壁部分”的理解问题，“间隔开”本身具有确定的含义，是指隔开、不连接。根据涉案专利说明书对“第一多壁屏挡”的相关文字记载，涉案专利权利要求1中的“罩盖上的侧壁带有间隔开的壁部分”应当是指罩盖上的侧壁带有多个与相应罩盖侧壁间隔一定距离的壁部分。该“L”形壁部分的位置关系及主要作用与涉案专利权利要求1中的“第一多壁屏挡”的作用和位置关系并无实质性差别，故该“L”形壁部分对应于涉案专利权利要求1中的“第一多壁屏挡”。将被控侵权产品与涉案专利权利要求1进行对比，被控侵权产品包含了涉案专利权利要求1的所有技术特征，落入涉案专利权利要求1的保护范围。
综上，北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条第一款第（一）、（七）项、《中华人民共和国专利法》（2008年12月27日修正）（简称专利法）第十一条第一款、第五十九条第一款、第六十五条、第七十条之规定，判决：1、国泰百货立即停止销售涉案专利权的产品；2、雪花公司立即停止使用侵犯涉案专利权的产品；3、万宝公司停止制造、销售、许诺销售侵犯涉案专利权的产品；4、万宝公司赔偿森萨塔公司经济损失人民币十万元；5、万宝公司赔偿森萨塔公司合理诉讼支出人民币四万元；6、驳回森萨塔公司的其他诉讼请求。
森萨塔公司、雪花公司、国泰百货服从原审判决。
涉案专利授权公告的权利要求1和8的内容为：
第一接线端，被安装在一个相对的端部处，第一接线端具有基本上扁平的接触件安装部分，其被布置在凹陷中，第一接线端延伸穿过壳体壁中的一个开口；
恒温金属元件，被布置在凹陷中，且被设置成可在预先选定的热条件下使可动接触臂移动，从而依次使可动接触件移动与固定接触件脱开；
罩盖被接纳在基座上，其特征在于：罩盖上的侧壁带有间隔开的壁部分，这些壁部分被接纳在第一接线端上，紧紧地靠近固定接触件和可动接触件，构成了第一多壁屏挡，以限制电弧从接触件处传播，罩盖的侧壁还具有另外的一些间隔开的壁部分，这些壁部分沿基座的周边延伸，并位于凹陷的第一端处，靠近接线端接纳凸缘，这些壁部分形成了第二多壁屏挡，以限制电弧从接触件处向外传播。
基座，该基座中形成有一基本为细长的凹陷，该凹陷由基座的侧壁限定，凹陷具有相对的第一端和第二端，
固定的接触件，其被安装在第一接线端的安装部分上；
罩盖，其被接纳在基座上，其特征在于：罩盖的一个侧壁具有第一多壁屏挡和第二多壁屏挡，其中，一个屏挡与第一接线端的一个部分对正，第二屏挡包括一些间隔开的、平行延伸的壁部分，这些壁部分在凹陷的第一端处沿基座的周边延伸，第一和第二多壁屏挡用作限制电弧从接触件处传播。”。
根据本实用新型一优选实施方式的第一特征制得的改进型罩盖120（见图7）包括一第一多壁屏挡122，其从凹陷封闭壁12a延伸出，该第一多壁屏挡包括第一壁122a，其从壁12a垂直地延伸出，并被布置成能进一步与接线端接纳槽孔10o的内表面平齐，当罩盖被接纳到基座上时（见图10），壁122a从凹陷封闭壁12a基本上延伸到接线端14水平延伸的扁平部分14b处。在槽孔10a最为靠近凸耳12p的一侧，一第二壁122b与壁122a基本上垂直地延伸着，其延伸到引导销12e处，然后，一第三壁122c在壁122a的末端与导销桩12e之间延伸，从而基本上形成了一个三角形的屏挡壁，其从凹陷封闭壁12a垂直地延伸出，该壁不仅具有阻挡电弧传播的作用，而且能减少罩盖与基座之间自由空间的体积，也就是说，能减少用于支持燃烧的燃料量。”
在原审法院主持下，当事人双方将公证封存的产品与涉案专利权利要求书所限定的技术方案进行了对比。森萨塔公司以涉案专利权利要求1和8作为其主张权利的依据。
一个外壳，该外壳由大体上呈长条形的底座和盖板装配而成，底座内设有一由底座侧壁限定而成的长条形凹槽，该凹槽沿其长度方向具有两个相对的端部：左端部和右端部，其中右端部固定安装有一第一金属接线片，该第一金属接线片由凹槽右端部向右、向上穿过位于右端部侧壁上的开口向外伸出并与一大体呈C形的金属接线片相连接，该第一金属接线片设有一个平面状的静触点安装部，一个大体呈矩形的金属静触点（固定接触件）被固定在该静触点安装部上；凹槽的左端部设有一个安装平台，一个细长条状弹性金属片（可动接触件）的一端被固定在该安装平台上，该弹性金属片的另一端部（即自由端）的下表面固定安装有一矩形的片状触点，该片状触点大体位于上述静触点的正上方，当弹性金属片上下摆动时，该片状触点可随弹性金属片一起移动，以与静触点相接合和脱开；
一圆盘形双金属片，该双金属片安装在电阻丝与弹性金属片之间，在初始状态下，该双金属片整体上呈圆盘形，且其圆盘形弧状表面略微下凹，当电阻丝通电发热并达到一定温度时，该双金属片的弧状下凹表面则向上翻转，由弧形表面下凹的状态转变成弧形表面上凸的状态，从而顶推位于该双金属片上方的弹性金属片向上移动，由此带动固定于弹性金属片自由端的动触点与安装在左端部安装部分内的静触点脱开，电路断开；当温度逐渐下降到一定温度后，该双金属片则由翻转状态恢复到初始的弧形表面下凹状态；
根据上述对比，森萨塔公司认为被控侵权产品与涉案专利权利要求1和8所限定的技术方案完全相同，已构成对涉案专利权的字面侵权，上述被控侵权产品落入涉案专利权利要求1和8的保护范围内，侵犯了其所享有的专利权。万宝公司认为上述被控侵权产品并未落入涉案专利权利要求1和8的保护范围内，未侵犯森萨塔公司的涉案专利权。
另查明，2011年10月27日，中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）就万宝公司、李宝玉针对涉案专利所提出的专利无效宣告请求，作出《第17444号无效宣告请求审查决定》（简称第17444号决定）。其中，就无效请求人提出的涉案专利不符合专利法第二十六条第四款规定的无效理由，专利复审委员会在决定中认为：“权利要求1中的罩盖上的侧壁带有间隔开的壁部分，该些壁部分构成第一多壁屏挡，本专利说明书第7页第3段-第8页第1段记载了‘该第一多壁屏挡包括第一壁122a，其从壁12a垂直地延伸出，…，一第二壁122b与壁122a基本上垂直地延伸着，…，一第三壁122c在壁122a的末端与导销桩12e之间延伸，从而击败形成一个三角形的屏挡壁，…，在122c和122a之间的交界处有一个缺口122d，其沿与凹陷封闭壁12a垂直的方向延伸’，由上述内容同时参考附图7可知，第一屏挡为一三角形屏挡壁，…”。
本院认为：森萨塔公司拥有的涉案专利合法有效，受专利法的保护。未经专利权人许可，任何单位和个人都不得实施其专利，即不得为生产经营目的制造、使用、许诺销售、销售、进口其专利产品。专利法第五十九条规定，实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书和附图可以用于解释权利要求的内容。
关于“第一多壁屏挡”的理解，涉案专利说明书明确记载，第一多壁屏挡是一个三角形的屏挡壁，不仅具有阻挡电弧传播的作用，而且能减少罩盖与基座之间自由空间的体积，也就是说，能减少用于支持燃烧的燃料量。此外，涉案专利说明书中仅给出三角形的屏挡壁一个实施例，由此可见，本领域普通技术人员根据说明书的记载，应当将第一多壁屏挡的结构理解为类似三角形的屏挡壁，从而既能够阻挡电弧传播，也可以减少罩盖与基座之间自由空间的体积。由上述分析可知，被控侵权产品中“L” 形壁部分虽然能够阻挡电弧传播，但是，“L”形壁部分在实现减少罩盖与基座之间自由空间的体积以减少用于支持燃烧的燃料量这一效果方面显然与涉案专利三角形的屏挡壁不同，被控侵权产品中“L” 形壁部分不能实现涉案专利的发明目的。因此，被控侵权产品中“L” 形壁部分与涉案专利权利要求1中“第一多壁屏挡”并不相同，被控侵权产品未落入涉案专利权利要求1的保护范围。原审判决仅考虑“L”形壁部分的结构以及其实现防止电弧传播这一技术效果，未考虑该结构在减少罩盖与基座之间自由空间的体积方面与涉案专利第一多壁屏挡之间的效果差异，进而认定该“L”形壁部分对应于涉案专利权利要求1中的“第一多壁屏挡”，属于认定事实错误，本院予以纠正。万宝公司关于被控侵权产品结构与涉案专利权利要求1不同的上诉主张有事实和法律依据，本院予以支持。
综上，原审判决认定事实及适用法律错误，本院予以纠正。万宝公司的上诉主张部分成立，本院予以支持。综上，依据《中华人民共和国专利法》第十一条第二款、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（三）项之规定，判决如下：
二、驳回森萨塔科技麻省公司的诉讼请求。
本判决为终审判决。
代理审判员刘庆辉
二○一二 年 三 月 三十 日
