万宝冷机集团广州电器有限公司与国家知识产权局专利复审委员会等专利权无效行政纠纷案二审行政判决书（2008）高行终字第209号
法定代表人蔡瑞雄，董事长。
委托代理人黄智航，男，汉族，1967年11月2日出生，万宝冷机集团广州电器有限公司总工程师，住广东省广州市荔湾区杉木栏路99号903室。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人刘妍，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人楼月根，董事长。
委托代理人卢文成，男，汉族，1962年7月27日出生，杭州星帅尔电器有限公司总工程师，住浙江省富阳市富春街道大寺弄8－4号403室。
北京市第一中级人民法院认定，星帅尔公司系名称为“压缩机热保护器”、申请日为2000年8月11日的外观设计专利（简称本专利）的权利人。2007年1月25日，万宝冷机公司以本专利不符合专利法第二十三条的规定为由，向专利复审委员会提出无效宣告请求，并提交了附件1等证据。专利复审委员会于2007年6月12日对本案进行口头审理，并于2007年9月13日做出第10496号无效宣告请求审查决定（简称第10496号决定），以附件1所公开的外观设计与本专利既不相同也不相似，万宝冷机公司有关本专利不符合专利法第二十三条规定的理由不能成立为由，决定维持本专利有效。
万宝冷机公司不服一审判决并提起上诉，请求撤销一审判决和第10496号决定，维持本专利有效。万宝冷机公司的上诉理由是，一审判决认定事实不清，适用法律不当，其在判断主体和功能部件的认定上存在错误；如果采用冰箱的生产者、维修者作为判断主体，则接线片、静触点座为常规功能性部件，无须上诉人举证；本专利只是对在先设计作了细微的修改，整体视觉效果没有显著差异，本专利与在先设计构成相似外观设计，不符合专利法第二十三条的规定，依法应宣告无效。
经审理查明：
2007年1月25日，万宝冷机公司向专利复审委员会提出无效宣告请求，其依据的事实和理由是：本专利不符合专利法第二十三条的规定，本专利与其申请日前在国内外出版物上公开发表或者在国内公开使用过的外观设计相同或相近似，并提交了附件1与附件2作为证据。万宝冷机公司提交的附件1系名称为“制冷压缩机电机保护器”的96223952.6号实用新型专利说明书公开文本复印件，该实用新型专利的申请日为1996年10月23日，授权公告日为1998年8月5日，其图2、图3和图4显示了保护器的前部、顶部和侧面内容，由底壳、定位脚、弹簧销和接线片组成（见附图2）。万宝冷机公司提交的附件2为本专利的著录项目及图片复印件。2007年6月12日，专利复审委员会对本案进行口头审理。在口头审理中，星帅尔公司表示对附件1的真实性没有异议。
以上事实有本专利公报、附件1、第10496号决定、当事人陈述及开庭笔录等证据在案佐证。
附件1属于专利法第二十三条规定的公开出版物，其所记载的实用新型专利的公开日早于本专利申请日，其说明书附图显示的实用新型产品外观可以作为本专利的在先设计。附件1说明书附图公开的在先设计为一种制冷压缩机的电机保护器，本专利为压缩机的热保护器，两者用途相同，均为应用于压缩机类产品的保护器，属于相同种类的产品，可以进行相同和相近似性比较。将本专利与附件1所公开的在先设计进行比较，两者具有一定相同之处，但在判断二者是否构成近似外观设计时，更主要的是看二者的差异及这种差异对二者的整体视觉效果是否具有显著影响。如果这种影响并不显著，则应认定二者构成相同或相近似外观设计；如果这种影响是显著的，则应认定二者为既不相同也不相似的外观设计。
在一般消费者看来，本专利与附件1所公开的在先设计的上述差异足以导致二者整体外观的差异，即二者的上述差异能够给一般消费者留下显著不同的视觉印象。特别是接线片由于位于产品前端的视觉瞩目面，且其明显突出于底壳，接线片伸出位置的明显不同能够给一般消费者留下显著的视觉印象，接线片的不同对两者整体外观具有显著影响。因此，本专利与在先设计属于既不相同也不相近似的外观设计。上诉人认为本专利与在先设计的上述差别对二者的整体视觉效果不具有显著影响，二者应为相近似外观设计的上诉理由不能成立，其相应上诉主张本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘继祥
代理审判员 刘晓军
