万新民与专利复审委员会发明专利复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人谢有成，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
上诉人万新民因发明专利复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院(2011)一中知行初字第1543号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年11月14日受理后，依法组成合议庭审理了本案。2012年2月14日，上诉人万新民，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人谢有成、毛?到庭接受了本院的询问。本案现已审理终结。
万新民不服国家知识产权局作出的驳回决定，于2009年4月9日向专利复审委员会提出复审请求，同时提交了权利要求书全文的修改替换页。专利复审委员会于2009年5月15日受理该复审请求后，将本申请案卷移交原审查部门进行前置审查。原审查部门审查后坚持原驳回决定。
2010年11月22日，专利复审委员会作出第28264号复审请求审查决定（简称被诉决定），被诉决定认定：
2、关于创造性
由此可见，本申请权利要求1与对比文件1的区别在于：①本申请中使用的高吸水树脂是纤维，而对比文件1中使用的是粉末状态的高吸水树脂；②本申请权利要求1中还限定了所述内容经同时松解呈均匀分布状态后用作内芯，即天然植物短纤维和高吸水树脂纤维经同时松解呈均匀混合状态。
关于区别特征②，对于本领域技术人员而言，即使如对比文件1中吸水树脂呈粉末状态分散在木浆材料层，也应该是均匀分布其中，吸水材料的均匀分布是医用敷料常见的需要达到的目的，并不是难以想到的，为此，就需要将纤维进行松解、粉碎再均匀混合，是否同时松解是可根据需要进行选择的，并且同时松解也未给本申请带来预料不到的技术效果，因此上述区别技术特征也没有给本申请权利要求1的技术方案带来实质的进步和预料不到的技术效果。
3、对万新民相关意见的评述
综上，专利复审委员会决定维持国家知识产权局于2009年2月6日对本申请作出的驳回决定。
原审庭审中，万新民明确表示对于被诉决定所认定的本申请权利要求1与对比文件1存在的两个区别技术特征无异议。
万新民不服原审判决并向本法提起上诉，请求撤销原审判决和被诉决定。其主要理由为：原审判决回避了本案吸水树脂必须可以与绒毛浆均匀混合形成密不可分的内芯之后再加以使用，无视粉末无法与绒毛浆均匀混合的事实。对比文件1中的两种材料，依据现有技术根本无法进行均匀混合，因此无法制取整体均匀的敷料内芯，显然对比文件1无法取代本申请；专利复审委员会把对比文件2中的改性吸水树脂纤维与本申请中的吸水树脂纤维混为一谈，但对于对比文件2中纤维状吸水树脂经改性后，吸、放水功能与木材和棉花一样的表述却视而不见，因此木材和棉花作为敷料使用时其接触面极易沾连，而本申请正是针对传统敷料的固有缺陷的设计。
本院经审查查明，原审法院查明的事实清楚，且有对比文件1、对比文件2、国家知识产权局作出的驳回通知书、专利复审委员会向万新民发出的复审通知书、万新民分别于2010年6月29日及2008年8月28日向专利复审委员会提交的权利要求书及说明书以及当事人的陈述等证据在案佐证，本院对原审法院查明的事实予以确认。
本院认为：本申请的申请日为2006年3月27日，因此，本案应当适用2001年《专利法》。
综上，万新民的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予以维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由万新民负担（均已交纳）。
审　判　长　 张冰
代理审判员　 袁相军
