万科企业股份有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人王石，董事会主席。
委托代理人董晓利，女，汉族，1977年1月29日出生，万科企业股份有限公司职员，住上海市黄浦区九江路230号415室。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人潘加锋，男，汉族，1973年1月15日出生，住浙江省瑞安市荆谷乡金山村。
委托代理人蔡文静，女，汉族，1987年1月13日出生，北京森德尔国际知识产权代理有限公司商标代理人，住河南省许昌市魏都区南关办事处六一路12号15号楼1单元9号。
北京市第一中级人民法院经审理查明：第1948278号商标由文字“四季花城WONDERLAND”及图形构成（详见附图页），其申请注册日期为2001年3月5日，经核准注册专用权期限为2002年8月28日至2012年8月27日，核定使用于国际分类第36类的不动产出租、不动产管理、住所（公寓）等服务上，专用权人为万科公司。
法定期限内，万科公司针对被异议商标向商标局提起异议申请。经审查，商标局于2010年8月18日作出（2010）商标异字第16451号“四季花城及图”商标异议裁定书（简称第16451号裁定），认为：被异议商标与万科公司在先注册并使用且具有一定知名度的“四季花城WONDERLAND及图”商标在文字构成和图形外观上基本一致，已构成近似商标；潘加锋还申请注册了“CARTIER”、“COBO”、“SK-Ⅱ”、“DIOR”等多件他人有较高知名度的商标，且已分别被提出异议，以上事实可以印证潘加锋确有抄袭他人商标的不正当行为，违反了诚实信用原则，因此，被异议商标如予注册将造成不良的社会影响。综上，商标局依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十条第一款第（八）项、第三十三条之规定，裁定：万科公司异议理由成立，被异议商标不予核准注册。
万科公司不服第24089号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第24089号裁定。
北京市第一中级人民法院认为，被异议商标不存在对社会公共利益和公共秩序有消极、负面影响的情形。因此，商标评审委员会认定被异议商标未违反《商标法》第十条第一款第（八）项的规定并无不当。第1948278号“四季花城WONDERLAND及图”商标档案仅能证明万科公司是该商标的专用权人，并不能证明其中的图形或相关设计的著作权归万科公司所有；万科公司所称的相关媒体的报道及相关荣誉证书，仅能证明万科公司对相关商标或者图形的宣传、使用行为，也不能证明其中设计的著作权归万科公司所有。另外，《商标法》及相关法律法规并未规定，商标权人对于其商标标志本身应当享有著作权。因此，万科公司认为商标评审委员会应当审查潘加锋对被异议商标是否享有著作权缺乏法律依据。综上，第24089号裁定主要证据充分，适用法律正确，程序合法，应予维持。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第24089号裁定。
商标评审委员会和潘加锋服从原审判决。
另查明：本院诉讼中，万科公司为证明其对“四季花城及图”享有著作权补充提交了下列证据：1、1999年四季花城标志设计审批表与设计印刷合同书；2、2003年四季花城VIS标准字修改合同审批表与合同书；3、深圳市万科房地产有限公司对四季花城设计成果的说明；4、深圳市CIS应用学会对四季花城设计成果的说明；5、深圳市CIS应用学会变更社会团体名称通知及登记证书；6、《全力支援》第2期“四季花城应用实例”；7、四季花城个性化邮票委托制作合同；8、2001年中银理财第1期；9、1999年8月27日《商报地产》；10、2001年《花城月报》第3期。
上述事实，有万科公司向本院补充提交的证据及当事人陈述在案佐证。
《中华人民共和国著作权法》第十一条第四款规定，如无相反证明，在作品上署名的公民、法人或者其他组织为作者。该条规定的“署名”是表明作者身份的署名，向公众传达的意思是署名者系作品的创作者或著作权人。申请注册商标及商标注册证上载明的商标申请人及商标注册人信息仅表明注册商标权的归属，不属于著作权法意义上在作品上表明作者身份的署名行为。万科公司将“四季花城WONDERLAND及图”标志申请注册为商标的行为及其实际使用“四季花城WONDERLAND及图”标志的行为均属作品的发表形式，但上述行为也仅仅向公众表明万科公司系第1948278号商标的注册商标权人以及标志的使用人，并不必然表明万科公司系“四季花城WONDERLAND及图”标志的著作权人。万科公司又未就其创作“四季花城WONDERLAND及图”提交证据。因此，商标评审委员会和原审法院依据万科公司在商标评审阶段和原审诉讼中提交的证据认定万科公司提交的证据不足以证明其对第1948278号商标标志享有著作权并无不当。万科公司有关其创作了“四季花城WONDERLAND及图”作品，其申请注册商标和公开使用行为构成发表作品进而享有该作品著作权，以及潘加锋申请注册被异议商标侵犯其在先著作权的上诉理由，缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
本案中，万科公司在本院诉讼中补充提交的证据并非商标评审委员会作出具体行政行为和原审法院作出原审判决的依据，而该补充证据均形成于商标评审之前，且万科公司未说明其没有向商标评审委员会和原审法院提交的合理理由，同时考虑到万科公司可以依据该补充证据寻求其他救济途径，故本院对万科公司向本院补充提交的证据不予采信。
综上，万科公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，依法应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由万科企业股份有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员钟鸣
第1948278号商标、被异议商标（略）
