万益纸巾（深圳）有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人庄灿煜，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人马静，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
上诉人万益纸巾（深圳）有限公司（简称万益公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第3298号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年12月25日受理后,依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：本案的焦点问题为：第一，被异议商标与第3271760号“爱顺AESSON”商标（简称引证商标）是否构成《商标法》第二十八条所指使用在相同或类似商品上的相同或近似商标，从而不应予以核准注册。第二，被异议商标的申请注册是否违反《商标法》第十五条的规定，从而不应予以核准注册。
万益公司虽主张薛全顺曾供职于万益公司，但其在商标评审程序中提交的证据不足以证明上述事实。关于万益公司所称第374号民事判决书中已确认薛全顺曾供职于万益公司，但该证据亦不足以证明薛全顺与万益公司形成了代理关系或代表关系。因此，商标评审委员会关于被异议商标未违反《商标法》第十五条规定的认定正确，应当予以确认。
万益公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第09801号裁定，判令商标评审委员会重新作出裁定并承担案件诉讼费用。万益公司的主要上诉理由为：被异议商标与引证商标构成使用在类似商品上的近似商标；薛全顺作为曾经在万益公司工作的员工，法理上属于万益公司的代理人或代表人，原审法院及商标评审委员会对此认定错误，应予纠正。此外，万益公司在原审起诉时曾主张适用《商标法》第三十一条，本案应当适用该法条进行审理，原审法院认定万益公司仅主张被异议商标违反《商标法》第十五条、第二十八条的规定，是错误的。
本院经审理查明：
引证商标为第3271760号文字商标，由中文“爱顺” 及英文字母“AESSON”及椭圆形背影构成（图样详见附图）。该商标由万益公司于2002年8月12日提出申请，核定使用的商品为国际分类第5类的医用棉（棉棒）医用敷料；脱脂棉；敷料纱布；医用胶布；药用胶棉；橡皮膏；卫生绷带。商标专用权自2004年3月7日至2014年3月6日止。
2009年5月17日，商标局作出（2009）商标异字第07491号“爱顺AESSON”商标异议裁定（简称第07491号异议裁定），内容为：被异议商标与引证商标指定使用的商品并未构成类似商品，万益公司称被异议商标恶意抢注、复制、摹仿引证商标证据不足，据此裁定：被异议商标予以核准注册。
2011年5月30日，商标评审委员会作出第09801号裁定，认定：第一，被异议商标指定使用的化妆用棉条等商品与引证商标核定使用的医用棉（棉棒）、医用敷料、脱脂棉等商品功能用途、消费对象及销售渠道有所不同，不属于类似商品，因此，被异议商标与引证商标虽文字相同，但两商标未构成《商标法》第二十八条所指的使用在类似商品上的近似商标。另，万益公司提交的在案证据也不足以证明薛全顺曾为万益公司员工。第二，《商标法》第十条第一款第（八）项规定，有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志不得作为商标使用，被异议商标的文字“爱顺AESSON”所表示内容并无任何贬义或其他消极含义。因此，被异议商标的申请注册不会产生有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响。综上所述，商标评审委员会根据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
在原审庭审中，万益公司主张：万益公司在商标评审阶段提出适用《商标法》第十五条、第二十八条审理本案，但未明确提出适用《商标法》第三十一条审理本案。商标评审委员会主张，万益公司在商标评审阶段未明确提出适用《商标法》第十五条、第三十一条审理本案。
本院认为：
鉴于万益公司并无证据证明其在商标评审阶段明确提出被异议商标的申请注册属于《商标法》第十五条规定的情形，因此原审判决中对于被异议商标的申请注册是否属于《商标法》第十五条规定的情形进行评述，显属不当，本院予以纠正。由于万益公司在原审期间明确认可其在商标评审阶段并未提出适用《商标法》第三十一条审理本案，原审法院对此未予审理，并无不妥。因此对于万益公司的相关上诉主张，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二O一三 年 六 月 二十一 日
书记员李雨寒
被异议商标图样（略）
引证商标图样（略）
