万金刚与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人徐楠，女，汉族，1972年7月5日出生，武汉中南商标事务所有限公司副所长，住湖北省武汉市江汉区万松园五巷12号4楼5号。
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）东方骆驼制衣织造（中国）有限公司，住所地福建省晋江市金井镇石圳工业区。
委托代理人郑晓荃，男，汉族，1973年10 月20日出生，福建省龙格知识产权事务有限公司职员，住福建省厦门市思明区仙阁里1号101室。
第1414126号图形商标(简称争议商标)于1999年3月31日由晋江昌盛皮业有限公司申请注册，并于2000年6月28日被国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）核准注册，核定使用在第25类服装等商品上。后经商标局核准，该商标转让给东方骆驼制衣织造（中国）有限公司（简称东方骆驼公司），专用权期限经续展至2020年6月27日。2005年6月27日，万金刚依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第四十一条第三款的规定向国家工商管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出对争议商标的撤销注册申请。2011年6月8日，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第10593号《关于第1414126号图形商标争议裁定书》（简称第10593号裁定），裁定：争议商标在“服装、裤子、大衣、茄克（服装）、T恤衫、鞋”六项商品上的注册予以撤销，在其余商品上的注册予以维持。东方骆驼公司不服第10593号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
根据《中华人民共和国行政诉讼法》第五条的规定：“人民法院审理行政案件，对具体行政行为是否合法进行审查。”虽然晋江昌盛皮业有限公司及东方骆驼公司在争议复审阶段均未对万金刚针对争议商标所提出的争议撤销申请是否超过了法定期限的问题提出异议，但是，东方骆驼公司在本案诉讼阶段明确指出了该问题，故应依法对第10593号裁定的合法性予以审查。
争议商标的核准注册日为2000年6月28日，而《商标法》的施行时间为2001年12月1日，《商标法》施行时争议商标注册已满一年。根据上述规定，本案应当适用修改前的《商标法》第二十七条第二款规定予以处理。
鉴于万金刚针对争议商标所提出的争议撤销申请已超过法定期限，因此，对争议商标与第101337号“骆驼牌及图”商标（简称引证商标一）、第103368号“金驼牌及图”商标（简称引证商标二）是否构成类似商品上的近似商标不再予以评述。
万金刚不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决、维持第10593号裁定。其主要上诉理由为：一、万金刚于2005年6月27日向商标评审委员会邮寄出对争议商标的争议申请，因此申请日起应以邮寄出的时间为准，而不是以商标评审委员会2005年6月29日收到日为准。在该争议申请正式受理前，商标评审委员会已经对该争议商标申请是否符合受理条件作出审查，确认该争议申请的邮寄时间没有超出5年的争议期限。因此，万金刚对争议商标提出撤销申请完全符合《商标法》第四十一条的规定。二、争议商标与引证商标一、引证商标二构成近似商标，并且所指定使用的具体商品构成类似商品，依据《商标法》第二十八条的规定，争议商标应予撤销。第10593号裁定认定事实清楚、适用法律正确，应予维持。
本院经审理查明：1999年3月31日，晋江昌盛皮业有限公司向商标局提出争议商标（见下图）的注册申请。2000年6月28日，争议商标经商标局核准注册，核定使用于第25类“服装、裤子、大衣、茄克（服装）、T恤衫、婴儿纺织品尿布、帽子（头戴）、鞋、袜、领带”商品上。后经商标局核准，该商标转让给东方骆驼公司，其专用权期限经续展至2020年6月27日。
引证商标一（见下图）在争议商标申请注册日前由天津市沙船制鞋厂向商标局提出注册申请，1965年3月1日经商标局核准注册，核定使用在第25类“皮鞋”商品上。2002年，经商标局核准，引证商标一转让给万金刚，其专用权期限经续展至2013年2月28日。
引证商标二（见下图）在争议商标申请注册日前由广州市第三针织厂向商标局提出注册申请，1979年10月31日经商标局核准注册，核定使用在第25类“服装”商品上。2004年，经商标局核准，该商标转让给万金刚，其专用权期限经续展至2013年2月28日。
针对争议商标的注册，万金刚向商标评审委员会提出争议裁定申请，请求依据《商标法》第四十一条第三款的规定，撤销争议商标在“服装、裤子、大衣、茄克（服装）、T恤衫、鞋”六项商品的注册。该《注册商标争议裁定申请书》寄出日期为2005年6月27日。
晋江昌盛皮业有限公司答辩的主要理由：一、争议商标与两引证商标均不近似。二、引证商标一知名度的主张缺乏事实依据。请求维持争议商标的注册。
2011年6月8日，商标评审委员会作出第10593号裁定。该裁定认为：争议商标核定使用的“服装、裤子、大衣、茄克（服装）、T恤衫、鞋”六项商品，分别与引证商标一、引证商标二核定使用皮鞋、服装商品为类似商品。争议商标系人与骆驼图形重叠组成的单纯图形商标，骆驼图形为该商标的显著识别部分之一，与引证商标一、二中骆驼图形相比较，均表现为四脚着地、抬头站立或向前行走中的骆驼，在构图要素、表现形式等方面相同或相近。将争议商标分别与两引证商标并存于上述商品上，易使相关公众混淆，或认为属于同一企业的系列商标，故争议商标与引证商标一、二已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。
在本案原审庭审过程中，商标评审委员会明确表示其《商标争议答辩通知书》及第10593号裁定中记载的申请日期为笔误，应为2005年6月27日。
本院认为：万金刚向商标评审委员会寄出《注册商标争议裁定申请书》的日期为2005年6月27日，商标评审委员会亦认可第10593号裁定和《商标争议答辩通知书》中存在笔误。故应认定万金刚针对争议商标提出注册商标争议裁定申请的时间为2005年6月27日。
争议商标的核准注册日为2000年6月28日，而2001年10月27日修改的《商标法》的施行时间为2001年12月1日，《商标法》施行时争议商标注册已满一年。故本案应当适用修改前的《商标法》第二十七条第二款规定予以处理。
本案中，万金刚对争议商标提出争议裁定申请的时间为2005年6月27日，相对争议商标的核准注册日，即2000年6月28日，显然已超过一年的期限。商标评审委员会在万金刚超过法定期限对争议商标提出的争议裁定申请予以受理并加以审理，显然不妥。原审判决依法予以纠正，并无不当，本院予以维持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员周波
二○一二 年 三 月 六 日
书记员张林
