万通国际发展控股有限公司与中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人黄华敦，董事长。
委托代理人金汉来，男，汉族，1982年12月22日出生，北京诺孚尔知识产权代理有限责任公司商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区北京林业大学清华东路35号。
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）深圳市新天下集团有限公司，住所地中华人民共和国广东省深圳市龙岗区坂雪岗工业区新天下工业城1号楼5楼。
委托代理人孙会龙，男，汉族，1972年8月22日出生，深圳市新天下集团有限公司副总经理，住中华人民共和国广东省深圳市福田区商报路奥林匹克大厦27层。
上诉人万通国际发展控股有限公司（简称万通公司）因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2007）一中行初字第1091号行政判决，向本院提出上诉。本院于2008年9月8日受理后，依法组成合议庭，于2008年10月16日公开开庭进行了审理。上诉人万通公司的委托代理人庞涛，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人吴新华，被上诉人深圳市新天下集团有限公司（简称新天下集团）的委托代理人孙会龙、甘毅到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院判决认定：本案焦点在于商标评审委员会未审查新天下集团于商标局撤销程序中提交的证据是否属于程序违法。从本案查明事实中各相关文件的记载的时间、内容及当事人陈述可知，新天下集团在撤销程序中向商标局提交了文检字第2001012号文件检验科学技术鉴定书和司鉴字2001第0748号鉴定书两份证据用以证明万通公司提交的使用涉案商标的相关证据不具备真实性和合法性。《商标评审规则》第三十条第二款规定，商标评审委员会审理不服商标局依照商标法第四十四条、第四十五条规定作出撤销或者维持注册商标决定的复审案件，应当针对商标局作出撤销或者维持注册商标决定时所依据的事实、理由和法律适用进行评审。但是，依据商标法第四十四条第（四）项申请复审的案件当事人需要补充证据且有正当理由的除外。因此，复审程序就是对商标局撤销或维持注册商标决定的进一步审查，在该程序中商标评审委员会评审所涉范围应当包含商标局作出撤销或者维持注册商标决定时所依据的事实、理由和法律适用。即使出现当事人因正当理由对于证据有所补充的情况，也不应当因证据的补充而导致复审程序所评审的范围小于商标局作出撤销或者维持注册商标决定时所审查的范围。如果商标评审委员会认为当事人在复审程序中需要重新提交证据，亦应明确告知。本案中上述两份鉴定书应系新天下集团于撤销程序中提交给商标局的证据，商标评审委员会在复审程序中对此未予审查即做出决定，没有法律依据，属于程序不当。此外，《商标评审规则》第四十九条规定，一方当事人委托鉴定部门作出的鉴定结论，另一方当事人没有足以反驳的相反证据和理由的，可以认定其证明力。因此，上述两份鉴定书是否具有证明力必须由商标评审委员会在复审程序中综合双方当事人质证意见后进行审核认定，而不能仅以系一方当事人委托鉴定部门作出而直接否定其证明力。商标评审委员会作出的第3789号决定违反法定程序，应予撤销。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第3目之规定，判决撤销商标评审委员会作出的第3789号决定。
商标评审委员会、新天下集团服从原审判决。
1999年10月28日，涉案商标经商标局核准转让于万通公司名下。万通公司向商标局提供了包括“影霸卡（Video Dream）系列产品供销协议书”复印件、第0640029号深圳市增值税专用发票在内的若干证据作为涉案商标的使用证明。
2001年7月27日，西南政法大学司法鉴定中心出具司鉴字2001第0748号鉴定书，其鉴定结论为：2001年7月23日，受深圳市商标事务所委托，对送交鉴定的第0640029号“深圳市增值税专用发票”第二联进行鉴定，其上“影霸卡”三字与其他字迹形成方式不同，与其他字迹不是同时书写形成。
2002年2月22日，商标局依据商标法第四十四条第（四）项作出商标撤字[2002]第11号撤销决定，认为万通公司提交的使用证明无效，决定撤销涉案商标。
商标评审委员会在原审法院庭审中陈述：上述“1999年6月23日”系笔误，应为“1999年9月23日”；其在复审程序中按照双方当事人的请求和理由来审查，不调商标局的卷宗，新天下集团在复审程序中没有提交过鉴定书，应当承担举证不利的后果。鉴定书不是商标评审委员会作出决定的依据，上述鉴定应当是双方共同委托鉴定，不应是单方作出的。
上述事实有涉案商标档案、“影霸卡（Video Dream）系列产品供销协议书”复印件、第0640029号深圳市增值税专用发票、文检字第2001012号文件检验科学技术鉴定书复印件、司鉴字2001第0748号鉴定书复印件、商标局商标撤字[2002]第11号撤销决定、万通控股公司《公司董事会决议证明》证明书、第3789号决定及当事人陈述等证据在案佐证。
综上所述，北京市第一中级人民法院（2007）一中行初字的1091号行政判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。上诉人万通公司的上诉请求和理由没有事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费一百元，由万通国际发展控股有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由万通国际发展控股有限公司负担（已交纳）。
审判员莎日娜
