万金刚与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
委托代理人孔丽芳，女，汉族，1981年2月8日出生，住山东省阳谷县博济桥办事处岳海村120号。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人万金刚因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2394号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年11月8日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标指定使用的2501类似群组中的服装等商品与引证商标二核定使用的民族服商品从功能、用途、生产部门和销售渠道等方面判断均基本相同，存在较大的关联性。虽然万金刚称引证商标二在申请注册时民族服与服装等商品属于《类似商品与服务区分表》中不同的类似群组，但根据《商标评审规则》的规定，商标评审委员会可以根据评审时的状态进行类似商品的认定。综上，商标评审委员会认定申请商标指定使用的商品与引证商标二核定使用的民族服商品构成类似商品并无不当，应予支持。
另外，万金刚享有第210787号注册商标专用权的事实不是申请商标获得核准注册的理由，对于万金刚的该项起诉理由不予支持。
万金刚不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决及第9385号决定。其上诉理由为：申请商标指定使用的服装商品与引证商标二核定使用的民族服商品在《类似商品与服务区分表》中属于不同类似群组，在功能、用途、使用主体、销售渠道等方面也不类似，不构成类似商品，申请商标与引证商标二不构成使用在类似商品上的近似商标。
本院经审理查明：
申请商标（略）
引证商标二（略）
对申请商标的注册申请，商标局于2008年10月7日作出ZC4572147BH1号商标驳回通知书，以申请商标与引证商标一和引证商标二构成相同或类似商品上的近似商标为由，根据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，决定驳回申请商标的注册申请。
商标评审委员会于2010年5月10日作出第9385号决定，认定：第4572147号“CAMEL bells 驼铃”商标（即申请商标）由外文“CAMEL”、“bells”及文字“驼铃”构成，其中外文“CAMEL”与文字“驼铃”分别是申请商标的显著识别部分之一。第909167号“??CAMEL及图”（即引证商标二）由文字“??”、外文“CAMEL”及图形构成，其中文字“??”、外文“CAMEL”分别是引证商标二的显著识别部分之一。申请商标的显著识别部分之一外文“CAMEL”与引证商标二的显著识别部分之一外文“CAMEL”字母组成相同。申请商标的显著识别部分之一文字“驼铃”与引证商标二的显著识别部分之一文字“??”含义关系密切。申请商标指定使用的服装商品与引证商标二核定使用的民族服商品属于类似商品，在类似商品上分别注册使用上述商标，易引起消费者混淆、误认。万金刚在复审理由中所提到的第210787号“驼铃及图”商标与本案申请商标并不相同，该商标获准注册亦不能成为申请商标获准注册的当然理由。综上，依据《商标法》第二十八条的规定，申请商标予以驳回。
以上事实有第9385号决定、ZC4572147BH1号商标驳回通知书、驳回复审申请书、申请商标及引证商标二的商标档案、第18996号裁定以及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。《商标评审规则》第二十七条规定，商标评审委员会审理不服商标局驳回商标注册申请决定的复审案件，除应当适用《商标法》第十条、第十一条、第十二条和第十六条第一款规定外，应当针对商标局的驳回决定和申请人申请复审的事实、理由、请求以及评审时的事实状态进行评审。
申请商标由中文“驼铃”和英文“CAMEL bells”构成，引证商标二由中文“??”、英文“CAMEL”和骆驼图形构成，两商标均含有英文“CAMEL”，并且引证商标二的图形部分含义与“CAMEL”的含义相同，申请商标中的“驼铃”与引证商标二中的“??”含义相近。因此，申请商标与引证商标二的标识近似。两商标使用在上述类似商品上，易引起消费者的混淆、误认，属于《商标罚》第二十八条规定应予驳回的情形，申请商标不应予以核准注册。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员马军
二O一? 年 十二 月 十四 日
书记员李静
