万金刚与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人徐楠，女，汉族，1972年7月5日出生，武汉中南商标事务所有限公司商标代理人，住湖北省武汉市江汉区万松园五巷12号4楼5号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人红蜻蜓集团有限公司，住所地浙江省永嘉县瓯北镇阳光大道。
委托代理人程?霞，女，汉族，1977年1月11日出生，该公司职员，住浙江省永嘉县瓯北镇龙华小区8幢304室。
北京市第一中级人民法院查明：第3166180号“红蜻蜓及图形”商标（简称被异议商标）由红蜻蜓公司于2002年4月30日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册，指定使用于“牛皮；钱包；公文包；旅行用具(皮件)；伞；手杖；马具；靴和鞋的皮衬；手提包；钥匙盒(皮制)”商品上（见附图）。
商标局对被异议商标在“马具；牛皮；伞；手杖”上的注册申请予以初步审定，对其在其余商品上的注册申请援引引证商标予以驳回。红蜻蜓公司向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请复审，商标评审委员会于2007年5月23日作出商评字（2007）第1622号驳回复审决定书，认定被异议商标与引证商标并存不易产生混淆误认，对被异议商标在驳回商品上的注册申请予以初步审定。
万金刚不服上述裁定，向商标评审委员会申请复审，主要理由为：被异议商标与引证商标整体外观近似、构成主体相似，被异议商标指定使用的商品与引证商标指定使用的商品类似，万金刚在先“蜻蜓图形”商标已经具有很高知名度，两商标在使用中会导致消费者的误认误购，损害万金刚的在先权利。请求不予核准被异议商标注册。
红蜻蜓公司向商标评审委员会提交了以下主要证据：
2、（2003）温民三初字第3号民事判决书复印件，该判决认定“红蜻蜓”商标为驰名商标；
4、红蜻蜓公司专卖店照片复印件；
6、红蜻蜓公司产品走秀照片复印件；
针对红蜻蜓公司的答辩理由和证据，万金刚提出以下主要质证意见：在被异议商标申请注册之前，引证商标早已注册多年，被异议商标在包类商品上并没有使用，没有任何知名度和显著性。被异议商标和引证商标的细微区别并不足以使消费者将二者进行区分，被异议商标的注册违反了《商标法》第二十八条的规定，侵犯了万金刚的在先商标权。
北京市第一中级人民法院认为：被异议商标指定使用的马具、牛皮、伞、手杖与引证商标指定使用的钱包等商品在功能用途、消费对象、销售渠道等方面均存在明显区别，商标评审委员会认定其不属于同一种或类似商品并无不当。被异议商标指定使用的钱包、公文包、旅行用具（皮件）、靴和鞋的皮衬、手提包、钥匙盒（皮制）与引证商标指定使用的钱包、公文包等商品在功能用途、消费对象、销售渠道等方面相同或相近，属于同一种或类似商品。但是，被异议商标的显著识别部分汉字“红蜻蜓”与引证商标显著识别部分外文“L.C.JACKE”在文字构成，呼叫方面完全不同，差异显著，虽然被异议商标与引证商标的图形部分均为蜻蜓图形，但两商标整体比对区别较大，不会造成消费者的混淆误认。因此，商标评审委员会认定被异议商标与引证商标未构成使用在同一种或类似商品上的近似商标并无不当。万金刚认为被异议商标违反《商标法》第二十八条规定的诉讼理由缺乏根据，不予支持。红蜻蜓公司在商标评审程序中提交的证据可以证明其“红蜻蜓”商标已经经过使用和宣传具有了一定的知名度，而万金刚关于引证商标在先使用多年并具有一定知名度的观点却缺乏证据支持，第26823号裁定中的相关认定并无不当。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第26823号裁定。
商标评审委员会、红蜻蜓公司服从原审判决。
另查：被异议商标指定使用在第18类“牛皮；钱包；公文包；旅行用具(皮件)；伞；手杖；马具；靴和鞋的皮衬；手提包；钥匙盒(皮制)”商品上。引证商标核定使用在第18类“手袋；手提包；钱包；公文包；旅行用具（皮件）；小皮夹；双肩背包；旅行用衣物包；钥匙盒（皮革制）；包装用皮袋（包小袋）”商品上。其中，被异议商标指定使用的“牛皮、伞、手杖、马具”商品与引证商标核定使用的手袋等商品分属不同类似群组，被异议商标指定使用的“钱包；公文包；旅行用具(皮件)；靴和鞋的皮衬；手提包；钥匙盒(皮制)”商品与引证商标指定使用的手袋等商品同属一个类似群组。
类似商品是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品，认定商品或者服务是否类似，应当以相关公众对商品或者服务的一般认识综合判断；《商标注册用商品和服务国际分类表》、《类似商品和服务区分表》可以作为判断类似商品或者服务的参考。本案中，被异议商标指定使用的牛皮、马具、伞、手杖商品与引证商标核定使用的手袋；手提包；钱包；公文包；旅行用具（皮件）；小皮夹；双肩背包；旅行用衣物包；钥匙盒（皮革制）；包装用皮袋（包小袋）商品分属《类似商品和服务区分表》的不同类似群组，并且二者在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面具有差异，相关公众一般不会认为上述两类商品存在特定联系，因此，被异议商标指定使用的牛皮、马具、伞、手杖商品与引证商标核定使用的手袋等商品不构成相同或类似商品，被异议商标指定使用在牛皮、马具、伞、手杖商品上不违反《商标法》第二十八条的规定，原审判决对此认定正确，万金刚的此项上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，本院予以维持。上诉人万金刚的上诉理由缺乏事实和法律依据，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由万金刚负担（均已交纳）。
审　判　长　　莎日娜
代理审判员　　周波
引证商标、被异议商标（略）
