万金刚与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
委托代理人徐楠，女，汉族，1972年7月5日出生，武汉中南商标事务所有限公司职员，住湖北省武汉市江汉区万松园五巷12号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人万金刚因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1185号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年7月23日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第(一)项之规定，判决：维持被诉决定。
商标评审委员会服从原审判决。
第4873712号商标（即申请商标，见附图一）由万金刚于2005年9月2日申请注册，指定使用在第25类鞋、服装、婴儿全套衣、驾驶员服装、足球鞋、帽、袜、手套（服装）、领带、皮带（服饰用）等商品上。
2009年3月5日，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）以申请商标与第1015780号商标（简称引证商标一）、第232091号商标（简称引证商标二）、第536971号商标（简称引证商标三）、引证商标四分别构成相同或类似商品上的近似商标为由，作出第ZC4873712BH1号《商标部分驳回通知书》，驳回了申请商标在第25类除鞋以外的其他全部商品上的注册申请。
在商标驳回复审程序中，万金刚提交了其在第18类商品上获得“CAMEL”商标注册证书的证明资料以及申请商标和引证商标档案等证据。
在本案审理过程中，万金刚向原审法院补充提交了1993年版《类似商品区分表》复印件、第103368号“金驼及图形”商标注册证复印件、第101337号“骆驼”商标注册证复印件等证据。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。商标近似是指商标文字的字形、读音、含义或者图形的外观近似，或者文字与图形组合的整体排列组合方式、外观近似，使用在相同或者类似商品上易使相关公众对商品的来源产生混淆误认。本案中，申请商标由“CAMEL”和“LUCKHILL”构成，引证商标四由汉字“??”、英文“CAMEL”和骆驼图形构成，其中“CAMEL”对应的中文含义为“骆驼”，将申请商标与引证商标四相比较,在呼叫和含义上近似，二者构成近似商标。同时，申请商标指定使用的服装、婴儿全套衣、驾驶员服装、手套（服装）与引证商标四核定使用的婴儿服装、游泳衣、连指手套构成类似商品。因此，申请商标与引证商标四构成使用在相同或类似商品上的近似商标，万金刚关于申请商标与引证商标四不构成使用在相同或者类似商品上的近似商标的上诉主张不能成立，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。万金刚的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由万金刚负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
附图二 引证商标四（略）
