三河福成酿酒有限公司与北京皇家京都酒业有限公司等侵犯外观设计专利权纠纷一案
法定代表人刘存方，总经理。
被上诉人（原审原告）北京皇家京都酒业有限公司，住所地北京市大兴区红星东高地北。
委托代理人沈满章，北京市汇源律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）北京超市发商业有限公司，住所地北京市海淀区明光村15号楼南侧二层。
上诉人三河福成酿酒有限公司（简称福成公司）因侵犯外观设计专利权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2008）一中民初字第2929号民事判决，向本院提出上诉。本院于2008年9月24日受理后，依法组成合议庭，于2008年12月3日公开开庭审理了本案。上诉人福成公司的委托代理人初学平、被上诉人北京皇家京都酒业有限公司（简称皇家京都公司）的委托代理人沈满章、袁存新到庭参加了诉讼。被上诉人北京超市发商业有限公司（简称超市发公司）经合法传唤未到庭，本院依法对其缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：皇家京都公司受让取得的本专利，现仍处于有效期内，依法应予保护。任何单位或个人未经专利权人许可，均不得实施其专利。将本专利与被控侵权产品进行对比，二者均为以天坛祈年殿为模型的玻璃瓶，其外观形状、尺寸比例、细部特征均基本相同。综合被控侵权产品外包装上印制的生产者名称、地址、电话等信息，可以确认福成公司就是被控侵权产品的生产商。福成公司作为生产商、超市发公司作为销售商未经皇家京都公司许可销售了与本专利相近似的产品，构成侵权，理应承担停止侵权、赔偿损失的民事责任，该损失包括皇家京都公司因此所受到的直接经济损失以及为制止侵权而付出的合理费用。皇家京都公司自受让获得本专利后，以本专利产品为标志性产品，大力进行广告宣传，在北京及周边地区已经获得较高的知名度。参考其当庭自述的本专利产品年产量、灌装数量及市场售价，其起诉要求福成公司与超市发公司连带赔偿其经济损失20万元的请求并无不当，应当予以支持。皇家京都公司为本案诉讼支出的公证费2500元，应由福成公司和超市发公司承担。
福成公司不服一审判决，向本院提出上诉。其上诉理由如下：1、被上诉人未能提供充分证据证明涉案专利的有效性；2、涉案公证书在公证内容、公证管辖程序、公证文书制作格式等方面均存在瑕疵因此不能作为定案依据；3、涉案被控侵权商品并非上诉人所生产，被上诉人未能充分证明涉案被控侵权商品的来源；4、一审判决确定的赔偿数额缺乏依据。综上，一审法院错误认定事实和适用法律，因此请求撤销一审判决，判决驳回皇家京都公司的全部诉讼请求，并由其承担本案全部诉讼费用。
本院经审理查明：卢学礼于2001年12月18日向国家知识产权局专利局申请了名称为“瓶”的外观设计专利（简称本专利，见附图1）。本专利于2002年7月10日被授权公告，专利号是ZL01358371.9。2002年9月12日卢学礼与皇家京都公司签订专利转让合同，2002年12月20日，在国家知识产权局专利局进行了专利权转让登记备案。此后，皇家京都公司开始使用本专利作为白酒包装进行生产和销售，并以本专利产品为标志性产品进行广告宣传。
在一审庭审过程中，皇家京都公司称该公司每年生产使用本专利的白酒共一千余吨，可灌装200余万瓶白酒。对此福成公司认为与本案无关。另，在一审庭审中皇家京都公司明确放弃其请求两被告“在媒体公开承认错误，消除影响”的诉讼请求。
本院认为：鉴于现有证据已经充分证明涉案专利权的有效性，且上诉人并未能提出相应的反驳证据，因此上诉人主张皇家京都公司未能证明其涉案专利权有效，缺乏依据，本院不予支持。
鉴于一审法院综合参考专利产品的年产量、售价等因素酌情确定赔偿数额并无不当，本院对此予以维持。对于上诉人提出的一审法院确定赔偿数额缺乏依据的主张，本院亦不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员　　潘伟
