三民书局股份有限公司与天津社会科学院出版社有限公司等侵害著作权纠纷一案
法定代表人刘振强，董事长。
上诉人（原审被告）天津社会科学院出版社有限公司，住所地天津市南开区迎水道7号。
委托代理人江奇勇，男，汉族，1952年11月12日出生，住安徽省合肥市庐阳区跃进路1号5幢303室。
原审被告北京图书大厦有限责任公司，住所地北京市西城区西长安街17号。
委托代理人陈国相，男，汉族，1954年7月2日出生，北京图书大厦有限责任公司职员，住北京市丰台区育芳园41楼42号。
三民书局向北京市第一中级人民法院提起诉讼称：1994年8月20日，三民书局经李泽厚转让取得其作品《美的历程》等10部作品的全部著作财产权。2010年9月27日，国家版权局向三民书局颁发《著作权登记证书》（登记证号：2010-A-026995），对三民书局的前述权利予以登记。2010年前后，三民书局在大陆地区发现由天津社科院出版社出版发行的、署名李泽厚著的《美的历程》，并先后在图书大厦公司等处购买到该书。经比对，该书与三民书局受让李泽厚的前述作品内容完全一致。三民书局据此向天津社科院出版社等多次主张权利和交涉，但均无果。三民书局认为天津社科院出版社和图书大厦公司的行为严重侵害三民书局的著作权益，故诉至法院请求判令：1、天津社科院出版社和图书大厦公司停止出版及销售涉案侵权图书《美的历程》；2、天津社科院出版社、图书大厦公司在腾讯网、《中国图书商报》首页（版）向三民书局公开赔礼道歉；3、天津社科院出版社、图书大厦公司赔偿三民书局经济损失及合理费用合计人民币41万元。
图书大厦公司辩称：图书大厦公司销售的天津社科院出版社出版发行的《美的历程》一书具有合法来源，不应承担赔偿责任。
同日，双方签订了《著作财产权让与证明书》，再次确认李泽厚将《美的历程》、《华夏美学》、《美学四讲》等10部李泽厚作品，于中华民国八十三年八月三十日（即1994年8月20日）让与三民书局。
1995年5月4日,作者李泽厚致函三民书局董事长刘振强，表示“台湾大陆多家来约（附上二件）均予谢绝以恪守与三民之签约也”……“拙以版权卖断再三说明”……“大陆出版纯系‘国营’鲜肯出资赎回版权”……“去年八月与贵局之最后合约中并未明言包括繁简两种字体……干脆将简体字版权明确归赠于拙否……冒昧陈函不情之请尚谅解并望回示”。
1995年5月23日,作者李泽厚复函三民书局董事长刘振强，表示“尊函奉悉。既不允所请，当信守合约，全部中文版权归贵局为是。香港三联版权业已期满，我明确收回，当无问题。大陆各家除一处五年前有签约（1998年期满）外，均未有合同，我已明确告知他们，版权已属贵局，不应重印或重版。”
1994年12月24日，曾获权出版李泽厚作品的骆驼出版社社长苏松城致函作者李泽厚，表示“非常感谢您的大函，知悉《美的历程》已签约，敝社保证不会再印，此点敬请放心。……您所著之《美学论集》敝社想在明年再版500本持续供应读者的需求……如教授同意敝社接信后先付版税书明年再印……等您佳音。”李泽厚复函骆驼出版社苏松城，表示“《美学论集》一书与《美的历程》各书一样，均已与三民书局签约，请贵社勿再出版印刷，非常抱歉。”
2010年9月27日，国家版权局向三民书局颁发《著作权登记证书》（登记证号：2010-A-026995），内容为：“经李泽厚（中国）转让，申请人三民书局股份有限公司（中国台湾）自1994年8月20日起永久取得文字作品《我的哲学提纲》、《批判哲学的批判》、《中国古代思想史论》、《中国近代思想史论》、《中国现代思想史论》、《美的历程》、《华夏美学》、《美学四讲》、《美学论集》、《走我自己的路》的全世界范围的中文版（含繁、简体字）的著作权财产权。经中国版权保护中心审核，对上述权利予以登记”。
2007年12月20日，江奇勇以李泽厚（甲方）的名义与天津社科院出版社（乙方）签订《图书出版合同》，约定：甲方授予乙方在合同有效期内，在中国大陆地区以图书形式出版发行《美学三书》、《美的历程（图文本）》、《华夏美学（图文本）》、《美学四讲（图文本）》中文简体字本的非专有使用权。合同有效期为五年，自2008年1月1日起至2013年12月31日止。
2011年9月21日，委托人李泽厚出具授权委托书，委托江奇勇在中国大陆及台湾、香港、澳门地区全权代为处理李泽厚所有作品的相关事宜，包括但不限于出版、发行以及就版权问题与出版社、媒体、政府机构进行交涉，签署合同、协议、发表声明、进行登记等。同日，北京市方圆公证处作出（2011）京方圆内民证字第09096号公证书，证明李泽厚在公证员面前，在上述授权委托书上签名。
2011年9月21日，李泽厚出具补充情况说明，内容为：“1993年台湾三民书局与我联系，要求出版我的著作。经多次商谈，我应允专门选编一文集，并同意由三民书局在台湾地区独家出版。1994年4月，三民书局寄来《李泽厚论著合集》（以下称《合集》）著作财产权让与合同文本，并于1994年6月前支付我10万美元稿酬。但我对由三民书局提供的《合集》合同中有‘全世界中文版（含繁、简字体）’字样存有异议，并且‘合’有‘全’的意思，而我一贯反对出‘全集’，故始终未予应允，而只将此合同视作商议文本。1994年8月20日，我与三民书局最终签署了《李泽厚论著集》（以下称《论著集》）著作财产权让与合同。这份《论著集》让与合同文本也由三民书局提供，此合同乃仅适用于台湾地区的格式合同；与《合集》合同相比较，已无‘全世界中文版（含繁、简字体）’的表述。所以，整体的情况是：《合集》契约商议在先，支付稿酬行为在先，后确定并签署的是《论著集》著作财产权让与合同，而非《合集》合同。特此说明。”
另查，2009年12月4日，经天津市工商行政管理局核准，“天津社会科学院出版社”将名称变更为“天津社会科学院出版社有限公司”。
北京市第一中级人民法院认为：通过《著作财产权让与证明书》、稿费收据、稿费代扣税凭单、李泽厚与三民书局往来信函、著作权登记簿誊本、《著作权登记证书》等一系列证据，能够证明三民书局合法取得了《李泽厚论著集》的著作权，三民书局已成为《李泽厚论著集》的著作财产权人，三民书局理应享有《李泽厚论著集》作品的著作权，且三民书局受让的《李泽厚论著集》包括《美的历程》、《华夏美学》、《美学四讲》等10部作品。天津社科院出版社在未取得《李泽厚论著集》的著作财产权人三民书局许可的情况下，擅自出版发行《美的历程》作品的行为已经侵犯了三民书局的著作权。同时，图书大厦公司销售《美的历程》的行为亦侵犯了三民书局的著作权。三民书局请求判令天津社科院出版社停止侵权并赔偿其经济损失及诉讼合理支出的主张，具有事实和法律依据，应予支持。关于赔偿经济损失的数额问题，三民书局所提赔偿请求数额过高，亦未提供充分证据予以证明，对此不予全额支持。将根据本案的具体情况，综合考虑涉案作品的市场价值、天津社科院出版社侵权的内容、方式和主观过错程度等因素，酌情确定天津社科院出版社赔偿三民书局经济损失的合理数额。对于三民书局主张的诉讼合理支出中与本案有关部分，亦酌情予以支持。三民书局要求图书大厦公司承担停止侵权产品销售的责任的诉讼请求，于法有据，应予支持。赔礼道歉的民事责任适用于侵犯人身权的情况，而本案中三民书局主张的系著作财产权，并非人身权的范畴，故对三民书局要求天津社科院出版社赔礼道歉的诉讼请求不予支持。
三民书局和天津社科院出版社均不服原审判决，向本院提起上诉。三民书局请求撤销原审判决第二项、第三项，判决天津社科院出版社赔偿其经济损失及合理费用的数额在原审主张的基础上增加人民币54 000元，在腾讯网、《中国图书商报》首页（版）向其公开赔礼道歉。其主要上诉理由是：一、天津社科院出版社未尽法定合理注意义务，且明知侵权后仍持续其侵权行为，属于有明显侵权故意的过错侵权，应当根据情况，按其过错、侵权程度及侵权后果，判令其承担停止侵权、消除影响、赔礼道歉、赔偿损失等民事责任。二、天津社科院出版社应按其违法所得承担赔偿责任，原审法院对此认定事实不清，判赔数额较低，无法全面而充分地弥补三民书局因侵权遭受的损失。同时，因在原审判决后发现天津社科院出版社新的侵权行为，故要求在原索赔数额的基础上增加人民币54 000元的诉讼请求。三、原审法院认为赔礼道歉的民事责任仅适用于侵犯人身权的情形，认为三民书局对《李泽厚论著集》（共10册）仅享有著作财产权，进而驳回三民书局要求天津社科院出版社赔礼道歉的主张，存在适用法律错误。
图书大厦公司服从原审判决。
本院另查明，李泽厚与三民书局签署的《著作财产权让与契约》系按照从右向左竖排排版，其中“著作物名称”下分左右并排两列写明“李泽厚论著集”和“（共十册细目见另纸）”，之下写明“（以下称为本著作物）”。有李泽厚亲笔签名的《著作财产权让与证明书》中记载的著作名称为“著作名称如附件”，而附件中列明的是《华夏美学》、《美的历程》、《美学四讲》等共10部作品，而没有出现《李泽厚论著集》字样。
天津社科院出版社认可上述证据的真实性，但提出上述证据与本案无关。
三民书局以证据1未经公证认证、证据2未提交原件为由对其真实性均不予认可。
本院认为：《中华人民共和国著作权法》第十条第三款的规定，著作权人可以全部或者部分转让本条第一款第（五）项至第（十七）项规定的权利，并依照约定或者本法有关规定获得报酬。第十一条第三款规定，如无相反证明，在作品上署名的公民、法人或者其他组织为作者。
《美的历程》一书署名为李泽厚，在无相反证明，且天津社科院出版社认可李泽厚系《美的历程》一书作者的情况下，可以认定李泽厚是《美的历程》一书的著作权人。同时，三民书局为证明其享有《美的历程》的著作财产权，提交了其与李泽厚签订的《著作财产权让与契约》、李泽厚亲笔签署的《著作财产权让与证明书》、台湾地区著作权登记簿誊本、国家版权局《著作权登记证书》，以及李泽厚与三民书局、骆驼出版社就转让作品出版事宜的往来信函。虽然《著作财产权让与契约》中的“著作物名称”下注明“李泽厚论著集”字样，但与“李泽厚论著集”同时载于“著作物名称”之下的还有“（共十册细目见另纸）”等字样，且与“李泽厚论著集”左右并列排版。根据该契约的排版方式，不应仅将“李泽厚论著集”视为该契约让与著作财产权的作品，而应将“李泽厚论著集（共十册细目见另纸）”整体作为让与著作财产权的作品。而且，李泽厚亲笔签署的《著作财产权让与证明书》作品名称的注明方式、台湾地区著作权登记簿誊本、国家版权局《著作权登记证书》以及李泽厚与三民书局、骆驼出版社就转让作品出版事宜的往来信函亦可佐证该事实。此外，《著作财产权让与契约》系李泽厚与三民书局基于真实意思而签署的合同，在没有证据证明双方就相关约定重新达成协议或达成变更契约内容的新的意思表示的情况下，李泽厚单方作出的与契约约定不符的意思表示，并不能推翻该契约的效力及其内容。因此，李泽厚先后出具的情况说明和补充情况说明，不足以推翻三民书局受让取得《美的历程》等作品著作财产权的事实。在没有相反证据的情况下，原审法院根据三民书局提交的证据认定三民书局受让的《李泽厚论著集》包括《华夏美学》、《美的历程》、《美学四讲》等10部单独作品是正确的。
《最高人民法院关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第二十条第二款规定，出版者对其出版行为的授权、稿件来源和署名、所编辑出版物的内容等未尽到合理注意义务的，依法承担赔偿责任。
就本案的赔偿数额，三民书局主张按照码洋的50%确定天津社科院出版社的侵权获利，但该标准明显高于通常的出版业利润标准，故本院对该计算方法不予支持。在三民书局不能就其实际损失或天津社科院出版社的违法所得提交证据的情况下，原审法院综合考虑涉案作品的市场价值、天津社科院出版社的侵权方式、主观过错程度等因素，以及三民书局主张的制止侵权支出中的合理部分酌定的赔偿数额尚属合理，本院对此予以维持。三民书局在本院诉讼中追加的诉讼请求，未在原审法院审理范围内，故本院对此不予审理，三民书局可另行寻求救济途径。
综上，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币七千四百五十元，由三民书局股份有限公司负担四千五百二十元（已交纳），由天津社会科学院出版社有限公司负担二千九百三十元（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币七千四百五十七元，由三民书局股份有限公司负担三千九百三十三元（已交纳），由天津社会科学院出版社有限公司负担三千五百二十四元（已交纳）。
代理审判员钟鸣
