三洋电机株式会社与中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会等商标行政纠纷案二审行政判决书
法定代表人佐野精一郎，董事长。
委托代理人肖晖，北京林达刘知识产权代理事务所商标代理人。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人三洋窑业（股）有限公司，住所地中华人民共和国台湾省台北县莺歌镇八德路16号。
委托代理人胡刚，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人。
上诉人三洋电机株式会社因商标行政纠纷一案,不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2007）一中行初字第1250号行政判决，向本院提起上诉。本院2008年3月24日受理后,依法组成合议庭,于2008年6月3日公开开庭进行了审理。上诉人三洋电机株式会社的委托代理人王小青、肖晖,原审第三人三洋窑业（股）有限公司（简称三洋窑业公司）的委托代理人胡刚到庭参加了本案诉讼。被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院合法传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：因本案审理的对象为商标评审委员会[2007]第4489号裁定的作出是否合法，故应以三洋电机株式会社在异议复审阶段提出的理由及证据为准，而被异议商标侵犯三洋电机株式会社在先商号权这一主张在异议复审阶段并未提出，相应的证据也不是[2007]第4489号裁定作出的依据，对此不予评述。
被异议商标核定使用于第19类瓷砖等商品上，而六个引证商标核定使用于第9类电视机等商品和第20类家具等商品上，相互之间在功能、用途、生产部门等方面都存在较大区别，因此被异议商标与引证商标核定使用的商品不属于类似商品。在此前提下，对被异议商标与引证商标是否构成近似商标的问题不再予以评述。
对于证据12的沈阳三洋空调有限公司、大连三洋冷链有限公司、合肥三洋洗衣机有限公司等在我国一些报纸媒体上登载的广告复印件、电视广告清单以及销售发票。由于三洋电机株式会社未举证证明上述公司与其之间的关系，且多为无法确认真实性的报纸、杂志的复印件，其中一部分无法判断发布时间，一部分的发布时间在被异议商标申请日之后，无法判断销售的产品使用商标的情况，因此不能证明三洋电机株式会社第164568号和第99446号商标在中国已经成为驰名商标。
三洋电机株式会社不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，撤销商标评审委员会[2007]第4489号裁定，对被异议商标重新做出裁定。其主要理由是：1、原审判决对三洋电机株式会社提供的证据6、7、8、9未予评述的做法是错误的，该四份证据是异议复审附件10的补强证据，能够证明引证商标为驰名商标，应予认定。2、原审判决因被异议商标和引证商标核定使用商品不类似，就未对两商标是否近似做出认定是不妥当的。三洋电机株式会社主张引证商标构成驰名商标，被异议商标属于对引证商标的复制、摹仿，核定使用商品不类似并不影响对驰名商标的保护。3、三洋电机株式会社的第164568号和第99446号商标应当认定属于在中国注册的驰名商标。三洋电机株式会社在异议和异议复审阶段提交了大量证据证明上述商标在中国广泛、长期、持续使用和宣传，使用人均为三洋电机株式会社在中国设立的合资或者独资公司，证据的真实性不容置疑。综上，三洋电机株式会社的引证商标属于在中国注册的驰名商标应给予跨类保护，被异议商标违反商标法第十三条第二款的规定，应予驳回。
经审理查明：被异议商标 由三洋实业（股）有限公司于1995年9月19日向商标局提出申请注册，指定使用的商品为第19类内外墙瓷砖、地砖、耐磨砖、喷釉砖、制陶瓷混合物的主要原料等，该商标于1997年4月28日获初步审定并公告。2007年11月6日，被异议商标申请人名称变更为本案第三人三洋窑业（股）有限公司。
1、注册号为164568号“三洋”文字商标，该商标核定使用商品为第9类收音机、照相机、电视机等，注册人为三洋电机株式会社。经续展，该商标注册有效期延至2012年11月14日；
3、注册号为99467号“ ”图形商标，该商标核定使用商品为第9类收音机、照相机、电视机等，注册人为三洋电机株式会社。经续展，该商标注册有效期延至2009年11月29日；
5、注册号为99446号“ ”商标，该商标核定使用商品为第9类收音机、照相机、电视机等，注册人为三洋电机株式会社。经续展，该商标注册有效期延至2009年11月29日；
1999年5月20日，商标局作出（1999）第2726号裁定，该裁定中认为：三洋窑业公司多年来已在地砖等商品上使用“三洋”商标，并在包括台湾在内的多国和地区注册了上述商标。引证商标和被异议商标有所不同，且指定使用商品在用途及销售渠道等方面均不相同，被异议商标的注册与使用不会造成消费者的混淆和误认。因此，异议理由不能成立。
2007年8月6日，商标评审委员会做出[2007]第4489号裁定，该裁定认定，三洋电机株式会社依据修改前商标法等法律法规提出的复审事实和理由，属于现行商标法第十三条第二款所列举的情形，按照商标评审规则第五十九条的规定，应适用现行商标法进行评审。仅凭目前三洋电机株式会社在案提供的证据，不能证明其引证商标于被异议商标申请日前在中国已经为相关公众广为知晓并享有较高声誉，因此本案中不能认定其在中国为电气产品上的驰名商标。同时，被异议商标指定使用的内外墙瓷砖等商品与三洋电机株式会社生产的电气产品分属完全不同的两个行业，被异议商标的注册一般不易误导公众。因此，被异议商标的注册未违反现行商标法第十三条第二款的规定。综上，依据商标法第三十三条、三十四条的规定，商标评审委员会裁定三洋电机株式会社对被异议商标提出的异议复审理由不成立，对被异议商标予以核准注册。
证据6：香港冠滔发展有限公司的第349454号“SANYO及图”商标信息；
证据8：香港冠滔发展有限公司的第347268号“三洋”商标和第347369号“SANYO及图”商标信息；
证据11：互联网下载的有关三洋电机株式会社的公司情况介绍等。
二审诉讼中，三洋电机株式会社向本院提交了商标局在2008年4月9日认定其注册并使用在“电子产品、家用电器”等商品上“SANYO”商标为驰名商标的（2008）商标异字第1878号《“SANYA”商标异议裁定书》以及中国商标网上刊登的该认定的信息。
本院认为：最高人民法院《关于审理商标案件有关管辖和法律适用范围问题的解释》第五条规定，对商标法修改决定施行前发生，属于修改后商标法第十三条所列举的情形，商标评审委员会与商标法修改决定施行后作出复审决定或者裁定，当事人不服向人民法院起诉的行政案件，适用修改后商标法的相应规定进行审查。三洋电机株式会社依据修改前商标法第二十七条和原商标法实施细则第二十五条第（二）项的规定所提复审请求，属于现行商标法第十三条第二款所列举的情形，应适用现行商标法进行评审。
三洋电机株式会社在被异议商标异议复审阶段所提交的证据包括沈阳三洋空调有限公司、大连三洋冷链有限公司、合肥三洋洗衣机有限公司等在我国一些报纸媒体上登载的广告复印件、电视广告清单、销售发票以及产品宣传册。销售发票上并未显示所使用的商标，也无法与广告或者使用“三洋”、“SANYO”商标的商品联系起来，广告费用与电视广告清单也是自行统计的数据，没有其他证据予以佐证；一部分报纸、杂志上的广告无法判断发布时间，有的发布时间在被异议商标申请日之后；产品宣传册的印制时间也无法确认。因此三洋电机株式会社的上述证据并不足以证明其“三洋”、“SANYO”商标在被异议商标申请日前已经成为驰名商标。而且被异议商标指定使用的内外墙瓷砖等商品与三洋电机株式会社生产的电气产品分属完全不相干的两个行业，因此被异议商标的注册不易误导相关公众。
由于三洋电机株式会社在异议复审阶段提交的证据不足以证明其第164568号商标和第99446号商标在被异议商标申请日前已经成为驰名商标，因此本院对被异议商标的注册是否属于在非类似商品上复制、摹仿或翻译三洋电机株式会社引证商标的行为不再予以评述，三洋电机株式会社关于原审判决应对被异议商标与其引证商标是否近似进行评述的上诉理由，本院亦不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审　判　长　　张冰
代理审判员　　钟鸣
二○○八 年 六 月 十九 日
书　记　员　　张见秋
