三河科达实业有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人李会凤，董事长。
委托代理人李光熙，北京市鼎弘律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人三河洁神洗涤设备有限公司，住所地河北省三河市京哈公路44号。
委托代理人李君，北京市炜衡律师事务所律师。
上诉人三河科达实业有限公司（简称三河科达公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第1254号行政判决，向本院提出上诉。本院2011年12月26日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2012年2月7日，上诉人三河科达公司的委托代理人于邦成、李光熙,原审第三人三河洁神洗涤设备有限公司(简称三河洁神公司)的委托代理人李君、王可可到本院接受了询问。被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会(简称商标评审委员会)书面表示不参加本案审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，争议商标完整包含了引证商标的文字部分，二者的整体含义无明显区别。因此争议商标与引证商标使用在同一种或类似商品上，容易导致相关公众对商品来源产生混淆、误认，争议商标的注册违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定。
三河科达公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，由商标评审委员会承担本案一、二审诉讼费。其上诉理由是：1、争议商标与引证商标不构成近似商标，同时经过三河科达公司对争议商标的使用，已经在相关公众中建立起了对应关系，具有较高知名度，能够区分引证商标，故争议商标与引证商标不构成近似商标；2、三河洁神公司并非引证专用权人，其取得引证商标存在严重瑕疵，并且其提出争议时间也超出法定期限，因此争议商标应予维持。
经审理查明，2004年12月8日，三河科达公司向商标局提出第4405000号“科达洁神及图”商标（即争议商标，见下图）的注册申请，经审查，商标局于2007年9月28日核准注册该商标，核定使用的商品类别为第7类：皮革修整机、洗衣机、洗衣店用洗衣机、投币式洗衣机、洗衣甩干机、干洗机、烫平机、干燥机（脱水式）、清洁地毯的机器和装置、脱水机。该商标注册商标专用权期限至2017年9月27日。
1998年9月4日，三河洁神集团公司向商标局提出第1402996号“洁神及图”商标（即引证商标，见下图）的注册申请，经审查，商标局于2000年5月28日核准注册该商标，核定使用的商品类别为第7类：洗衣机、洗衣店用洗衣机、洗衣甩干机、人像熨烫机、熨烫平台（机器）、清洗地毯机、去污台（洗衣专用）、熨烫夹机、翻裤机商品，该商标注册商标专用权期限经续展至2020年5月27日。经审查，争议商标专用权人于2006年6月21日变更为三河燕辰资产经营有限公司，后争议商标专用权人于2008年12月27日变更为三河洁神公司。
2009年6月8日，三河洁神公司向商标评审委员会提出对争议商标的撤销注册申请。
在一审法院审理本案过程中，三河科达公司补充提交了9份证据，用以证明使用争议商标的商品有特定的使用对象并在本行业具有知名度。
上述事实，有第39613号裁定、争议商标档案、引证商标档案、争议申请书、三河科达公司和三河洁神公司在评审阶段与诉讼阶段提交的证据及庭审笔录等在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
另，商标评审委员会作出第39613号裁定时，引证商标处于有效状态，三河洁神公司亦为该商标合法专用权人，故三河科达公司关于三河洁神公司并非引证商标合法专用权人的上诉主张缺乏事实依据，本院不予采信。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员石必胜
