三达膜科技（厦门）有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人蓝伟光（LAN WEIGUANG），董事长。
委托代理人张朋，男，汉族，1983年5月10日出生，北京市浩东律师事务所职员，住安徽省宿州市萧县酒店乡杨洼行政村杨洼自然村82号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人中国中化集团公司，住所地北京市西城区复兴门内大街28号凯晨世贸中心中座。
委托代理人曹晶，女，汉族，1982年12月21日出生，中国中化集团公司法律部工作人员，住北京市东城区朝阳门内大街75号8号楼15单元402号。
2011年4月6日，国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条、第三十三条及第三十四条的规定，作出商评字[2011]第05691号《关于第3605256号“Sinomem”商标异议复审裁定书》（简称第05691号裁定），裁定：第3605256号“Sinomem”商标（简称被异议商标）不予核准注册。三达膜公司对第05691号裁定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第05691号裁定。
商标评审委员会、中国中化集团公司（简称中化公司）服从原审判决。
2003年6月24日，三达工业技术（厦门）有限公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出被异议商标(见下图)的注册申请，申请号为3605256，指定使用在第11类水过滤器、水净化设备和机器、水消毒器、空气过滤设备、污水处理设备、照明器、制冷容器、供水设备、蒸汽发生设备、水分配设备商品上。三达工业技术（厦门）有限公司于2009年10月9日被三达膜公司吸收合并，其权利义务由三达膜公司继承。
2002年3月22日，中国化工进出口总公司向商标局提出引证商标一(见下图)的注册申请，于2003年7月28日获准注册，商标注册号为3121971，核定使用在第11类灯、乙炔灯、煤气灶、冷冻设备和机器、空气调节设备、加热元件、管道（卫生设备部件）、浴室装置、消毒设备、暖器商品上，专用期限至2013年7月27日止。后经商标局核准，引证商标一于2004年6月29日转让予中化公司，2010年4月27日经核准转让予中国中化股份有限公司。
2002年3月22日，中国化工进出口总公司向商标局提出引证商标二(见下图)的注册申请，于2003年7月28日获准注册，商标注册号为3121830，核定使用在第11类灯、乙炔灯、煤气灶、冷冻设备和机器、空气调节设备、加热元件、管道（卫生设备部件）、浴室装置、喷焊灯、暖器商品上，专用期限至2013年7月27日止。后经商标局核准，引证商标二于2004年6月29日转让予中化公司，2010年4月27日经核准转让予中国中化股份有限公司。
被异议商标于2005年9月28日经初步审定公告后，中化公司就该商标向商标局提出异议申请。2009年9月16日，商标局经过审查后作出（2009）商标异字第15950号《“Sinomem”商标异议裁定书》，裁定书认为中化公司提出的异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。
三达膜公司在商标评审委员会规定的期限内未予答辩。
在原审审理过程中，三达膜公司向原审法院提交了九份证据：1、国家图书馆文献复制证明及附件；2、三达膜公司新加坡母公司上市年报；3、三达膜公司2008、2009、2010年财务报表；4、三达膜公司与部分买方签订的合同；5、三达膜公司在办公场所和路牌广告上使用“Sinomem”商标照片；6、国内外杂志关于“Sinomem”商标的报道；7、三达膜公司2003年至2010年获得的各种荣誉；8、标有“Sinomem”商标的照片；9、部分包含“sino”的商标信息表。
上述事实，有第05691号裁定、被异议商标的商标档案、两引证商标的商标档案、（2009）商标异字第15950号《“SINOMEM”商标异议裁定书》、商标异议复审申请书、三达膜公司在诉讼中提交的证据、当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
判断商标相同或近似，应当从商标本身的形、音、义和整体表现形式等方面进行考虑，采取整体观察与对比主要部分的方法，在比对对象隔离的状态下，以相关公众的一般注意力是否易对商品的来源发生混淆或误认为标准。本案中，被异议商标为文字商标“Sinomem”，其与引证商标一、二中的文字“SINOCHEM”字体相近、呼叫相似，仅个别字母不同，整体表现形式近似，且均无确切含义，若两商标同时使用在同一种或类似商品上，易使相关公众对商品的来源产生混淆、误认。因此，被异议商标与引证商标构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。原审法院及商标评审委员会的相关认定正确，本院予以支持。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。三达膜公司的上诉理由均不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由三达膜科技（厦门）有限公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
