三菱瓦斯化学株式会社与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人酒井和夫，董事长。
委托代理人徐涵，女，汉族，1971年12月19日出生，北京集佳知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市朝阳区百子湾南二路74号3号楼2单元301号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人三菱瓦斯化学株式会社（简称三菱株式会社）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第1723号判决，向本院提起上诉。本院2012年10月15日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
申请商标（略）
引证商标二、三、六、十二（略）
第1072454号“MGC及图”商标（简称引证商标四，见附图二）由马鞍山高科磁性材料有限公司于1996年6月24日向商标局提出注册申请，于1997年8月7日被核准注册，经续展其专用期限至2017年8月6日，核定使用商品为第9类磁铁、磁性材料和器件。
第4716106号“MCC及图”商标（简称引证商标六，见附图一）由中国冶金科工股份有限公司于2005年6月13日向商标局提出注册申请，于2008年6月14日被核准注册，核定使用商品为第9类绘图机、雷达设备、印刷电路等，其专用期限至2018年6月13日。
引证商标八（略）
引证商标十（略）
引证商标十一（略）
引证商标一、七、九已丧失商标专用权。
针对三菱株式会社的商标国际注册申请，商标局以申请商标与引证商标一至十二构成类似商品上的近似商标为由，于2007年8月6日作出《商标驳回通知书》，驳回申请商标在第1类化学品、硫酸盐、过硫酸铵、硝酸盐、无机盐、氢、氦、氮、氧、氟、氖、氯、氩、粘合剂（非文具用或非家用的）、植物生长调节制剂、化肥、非金属矿物质、感光制剂、化学显影剂、化学检测纸、人造增甜剂、非加工的塑料（塑料的原材料）、浓缩塑料、聚合塑料、纸浆的注册申请；驳回第2类所有商品的注册申请；驳回第9类除“照蛋器、手动操作的计算机设备、时间和日期的盖戳机、定时钟表（时间记录装置）、投票机、发票打印机、邮资已付检验机、加油站用的设备、电熨斗、电动卷发器、汽车的雪茄烟打火机、计算尺”外的所有商品的注册申请；驳回第17类的除“救火软管、马掌（非金属的）、漂浮防污染的障碍物”外的所有商品的注册申请。
2011年6月20日，商标评审委员会作出商评字[2011]第11462号《关于国际注册第904261号“MGC”商标驳回复审决定书》（简称第11462号决定）。该决定认为：三菱株式会社在臭氧机（臭氧发生器）商品上的注销申请已生效，故该商品已不在复审商品之列，商标评审委员会不再对该商品进行单独评述。鉴于三菱株式会社已放弃在“车辆驾驶训练模拟器、运动训练模拟器、实验室装备及其仪器、光学器械和仪器、测量或者检测机械及其仪器、电动或者磁性仪表及检测器、节拍器”商品上的领土延伸保护申请，故商标局关于上述商品的驳回决定已生效。
申请商标为字母组合“MGC”，其余有效引证商标由字母组合“MGC”或“MCC”和图形构成，字母组合为各引证商标的显著识别部分。申请商标的字母组合与各引证商标的显著识别部分的字母组合相近，相关公众施以普通注意力不易区分，构成近似商标。申请商标分别与引证商标二使用在第1类纸浆、木浆、硫酸盐、矾土等类似商品上，与引证商标三使用在第2类印刷油墨、媒染剂、木材媒染剂等相同或类似商品上，与引证商标四使用在第9类磁芯、磁铁、磁性材料和器件，与引证商标六使用在集成电路、印刷电路，与引证商标八使用在电池和电池组、铅酸蓄电池，与引证商标十使用在计算器、数据处理设备和计算机等相同或类似商品上，与引证商标十一使用在第17类橡胶垫圈或者硬质纤维的垫圈、补裂缝用化学化合物，与引证商标十二使用在塑料管、石棉粉、石棉板相同或类似商品上，易造成相关公众的混淆，已分别构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，决定：申请商标在复审商品上在中国的领土延伸保护申请予以驳回。
在庭审过程中，三菱株式会社主张引证商标十一应被识别为FMCC，与申请商标不构成近似。
三菱株式会社主张申请商标于第1类的指定商品“粘合剂（非文具用或非家庭）”同引证商标二的指定商品不构成类似商品，应被核准注册。因该商品与17类的引证商标十一中的骨裂缝用化学化合物在功能、用途等方面存在一定关联，近似商标使用在上述商品上，容易造成相关公众的混淆误认，构成类似商品。三菱株式会社的上述主张不能成立。
三菱株式会社不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决。其主要上诉理由是：原审判决认定申请商标与引证商标二、三、四、六、八、十、十一、十二构成近似商标属认定事实不清。申请商标是英文文字商标，该商标为上诉人独创，具有较强的显著性。申请商标的设计是从左至右，字母字体逐渐变粗的设计方式，而引证商标二、三、六、十二是由粗字体“MCC”围绕在世界地图上的设计方式；引证商标四的首写字母明显区别于另外两个字母，整体会被理解为“M图形GG”；引证商标八为黑色背景，字母“MGC”以立体、镂空的方式镶嵌在黑色长方形背景之中；引证商标十是由紫色长方形背景中包含红色内含小月牙的四方形以及白色字体的“MCC”构成；引证商标十一为“FMCC”，与申请商标的字母个数不同，呼叫有差异；上述商标在整体外观上的区别非常明显，不构成近似商标。
本院经审理查明，原审判决已查明的事实属实，有申请商标的商标档案、引证商标二、三、四、六、八、十、十一、十二的商标档案、商标局《商标驳回通知书》、商标评审委员会第11462号决定、当事人陈述等证据在案佐证，本院予以确认。
综上，商标评审委员会第11462号决定及原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，本院予以维持。上诉人三菱株式会社的上诉请求及理由缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由三菱瓦斯化学株式会社负担（均已交纳）。
审判长 莎日娜
代理审判员 戴怡婷
