三角轮胎股份有限公司等与盛泰集团有限公司商标行政纠纷一案
法定代表人丁玉华，董事长。
委托代理人廖艳辉，女，汉族，1965年10月2日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住北京市西城区复兴门外大街。
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）盛泰集团有限公司，住所地山东省东营市广饶县西水工业区。
委托代理人李琦，北京市天元律师事务所律师。
上诉人三角轮胎股份有限公司（简称三角公司）、国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2008）一中行初字第1020号行政判决，向本院提起诉讼。本院2008年11月17日受理本案后，依法组成合议庭，于2008年12月3日公开开庭审理了本案。上诉人三角公司的委托代理人蒋晓军、廖艳辉，上诉人商标评审委员会的委托代理人张世莉，被上诉人盛泰集团有限公司（简称盛泰公司）的委托代理人李琦、赵英哲到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：对于案件涉及的商标发生转让、移转的，相关法律并未课予商标评审委员会告知权利承继人评审申请的义务，因此，在争议商标注册人变更为盛泰公司后，商标评审委员会未通知盛泰公司评审程序的存在，并未违反法定程序。
修改前商标法第十七条除适用于商标局对商标注册申请的审查外，同样适用于商标争议案件的处理，即可以作为商标评审委员会及人民法院撤销按照修改前商标法第十七条不应予以核准注册的已注册商标的法律依据。
将争议商标与引证商标相比，两商标在呼叫、图形及含义上均存在差别。首先，从呼叫上看，争议商标为“三A”，引证商标为“三角”，读音存在较大差异；其次，从图形上看，争议商标由三个不规则的英文字母“A”组成，引证商标则由多个重叠的三角形组成；再次，从含义上看，“三A”与“三角”亦明显不同。由于争议商标及引证商标存在上述明显差异，尤其是二者在文字的组成和呼叫上的差异，即便使用在相同商品上，亦不会导致相关公众的混淆和误认，不构成近似。商标评审委员会认定争议商标与引证商标构成近似，并基于此以争议商标注册违反商标法第二十八条的规定为由撤销争议商标注册，属认定事实错误，对于其作出的第5379号裁定，应予以撤销。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会第5379号裁定；二、驳回盛泰公司的其他诉讼请求。
商标评审委员会的主要理由是：争议商标与引证商标的图文结构组合形式相近，图形外观轮廓相似，鉴于引证商标在轮胎商品上的知名度，两商标共存于轮胎类商品上容易造成消费者的混淆误认，构成使用在类似商品上的近似商标，争议商标已构成商标法第二十八条规定的情形。
盛泰公司服从原审判决。
1999年4月30日，东营市华泰橡胶有限公司在第12类农用车轮胎、汽车轮胎等商品上向商标局提出“三A及图”商标（即争议商标，见图2）的注册申请，该商标于2000年9月21日被核准注册，注册号为第1448417号，有效期至2010年9月20日止。2006年11月7日，争议商标经核准转让予山东盛泰橡胶集团有限公司。2007年12月13日，山东盛泰橡胶集团有限公司变更企业名称为盛泰集团有限公司，即本案被上诉人。
图2 争议商标
2001年5月31日和2003年1月10日，商标评审委员会分别向东营市华泰橡胶有限公司发出答辩《通知》和《补正商标评审书件及证据材料通知书》。该公司于2001年6月26日向商标评审委员会提交了《答辩书》及相关证据，并于2003年1月26日提交了相关证据。
在原审法院审理中，盛泰公司提交了2003年－2006年争议商标所取得的有关荣誉证书，用以证明争议商标的注册不会造成与引证商标混淆误认。
上述事实各方当事人没有争议，且有第5379号裁定、争议商标档案、引证商标注册证及档案、核准变更商标注册人名义证明、核准续展注册商标证明、核准转让注册商标证明、《注册商标争议申请书》、商标评审委员会发出的《通知》和《补正商标评审书件及证据材料通知书》、东营市华泰橡胶有限公司提交的《答辩书》、名称变更通知、（2008）威威海卫证民字第2821号、第2822号、第2823号、第2824号、第2825号公证书、庭审笔录及当事人陈述等证据在案佐证。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予以维持。商标评审委员会、三角公司的上诉请求缺乏充分的依据，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会、三角轮胎股份有限公司各负担五十元（均已交纳）。
审判员莎日娜
书记员张见秋
