三菱树脂株式会社与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人吉田宏，董事长兼社长。
委托代理人张黎明，上海市华诚律师事务所律师。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人刘新蕾，中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会审查员。
委托代理人刘永全，北京市联德律师事务所律师。
上诉人三菱树脂株式会社（简称三菱株式会社）因发明专利权无效行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第315号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2010年11月1日受理后，依法组成合议庭，于2010年12月22日公开开庭审理了本案。上诉人三菱株式会社的委托代理人徐申民、张黎明，被上诉人中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人许艳、刘新蕾，原审第三人韩元牧的委托代理人刘永全、蒋洪义到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本案应适用2000年《专利法》进行审理。本专利权利要求1—6相对于对比文件1不具备《专利法》第二十二条第二款规定的新颖性。本专利的说明书未对权利要求7、8作出清楚、完整的说明，不符合《专利法》第二十六第三款的规定。第13880号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会作出的第13880号无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会及韩元牧服从原审判决。
本专利系申请日为2002年7月22日、授权公告日为2007年6月6日、优先权日为2001年7月23日的第02802459.1号“氧化铝纤维聚集体及其制造方法”发明专利，其专利权人于2009年3月13日由三菱化学产资株式会社变更为三菱树脂株式会社。本专利授权公告的权利要求书如下：
2、如权利要求1所述的氧化铝纤维聚集体，其特征在于：由最低纤维直径为4.0μm以上的氧化铝短纤维制成。
4、如权利要求1～3中任一项所述的氧化铝纤维聚集体，其特征在于：由平均纤维直径为5.0～8.0μm的氧化铝短纤维制成。
6、如权利要求1～3中任一项所述的氧化铝纤维聚集体，其特征在于：氧化铝短纤维的组成用A1203和Si02的重量比来表示为99：l～65：35。
8、如权利要求7所述的氧化铝纤维聚集体的制造方法，其特征在于：在所述纺丝工序和所述烧制工序之间具有针刺工序。”
2009年2月19日，韩元牧向专利复审委员会请求宣告本专利全部无效，并向专利复审委员会提交了9份证据，其中证据5系公开号为CN1463323A的中国发明专利申请公开说明书复印件共108页，涉及申请日为2002年5月27日、优先权日为2001年5月25日和2001年5月31日、公开日为2003年12月24日、名称为“铝硅纤维、陶瓷纤维、陶瓷纤维聚集体、紧固密封材料及其制备方法，以及氧化铝纤维聚集体的制备方法”的发明专利（简称对比文件1）。对比文件1公开了多种紧固密封材料4，其第四组实施方式中公开的紧固密封材料4由聚集成毡状（即纤维聚集体）的陶瓷纤维组成，所述陶瓷纤维是所述紧固密封材料4的主要成分，这种陶瓷纤维可以采用硅铝纤维，其中硅铝纤维中氧化铝和二氧化硅含量的更优选值为Al2O3：SiO2＝72：28，铝硅纤维6的平均直径的下限为5μm，其上限为15μm，纤维直径的离差优选在±3μm之内。此外，纤维的平均直径更优选下限为7μm，上限为12μm，纤维直径的离差更优选在±2μm之内。对比文件1还指出，如果纤维的平均直径低于5μm就会降低纤维的强度，从而难以提供足够的表面压力，而且会产生纤维被呼吸器官吸入的问题（参见对比文件1的说明书第48页第12行～第49页第5行）。对比文件1的说明书第77页-79页具体阐述了根据上述第四组实施例的实施例9，该实施例通过一定的制备方法，制得了由硅铝纤维形成的紧固密封材料4，其中氧化铝-二氧化硅的重量比为72：28，并从所得的实施例9的试样中的多个部位抽取铝硅纤维6，测定了纤维的平均直径（μm）及其最小值和最大值、平均纤维长度（mm）及其最小值和最大值，表4分别示出了实施例9和对比例测得的纤维的平均直径、纤维直径的下限，即最小直径，以及纤维直径的上限，即最大直径，并且在极限值后将其与平均值的差标注在括号内。
经形式审查合格后，专利复审委员会于2009年4月2日受理了韩元牧提出的无效宣告请求，并将该无效宣告请求及相应证据副本转送给了三菱株式会社。三菱株式会社于2009年5月18日针对上述无效宣告请求进行了意见陈述并修改了权利要求书，同时还提交了1份反证即反证1：《对对比文件1的实施例9进行重复试验的试验结果证明书》复印件及其中文译文，共8页。反证1系三菱株式会社员工?木利明撰写的实验资料，其内容为?木利明按照对比文件1实施例9的步骤进行了实验，实验结果为：由于母体纤维全部溶解，所以水分散工序以后的重复实验无法进行下去，无法制备出氧化铝纤维聚集体。此外，三菱株式会社还对本专利的权利要求书进行了修改，并针对韩元牧提出的无效请求理由陈述了相关意见。专利复审委员会将三菱株式会社的上述意见陈述和修改后的权利要求书以及反证1的副本转送给了韩元牧。
口头审理结束后，三菱株式会社再次提交了意见陈述和6份附件。其提交的附件主要用于证明：1.本专利中的“氯化铝的浓度”应为“铝的浓度”，这属于本领域技术人员根据说明书记载的内容可以唯一推知的内容，应为明显笔误；2.对比文件1不能用于评价本专利的新颖性，原因为：第一，其公开的实施例9是不能实施的技术方案，不能认为是与本专利相同的发明创造；第二，对比文件1中没有公开本专利权利要求中的“最低纤维直径”，其公开的“离差”的概念不明确，本领域技术人员根据对比文件1公开的内容和公知常识无法确定其与“最低纤维直径”存在必然联系，另外，本专利公开的平均直径和最低直径具有统计学上的意义，而对比文件1公开的仅是单纯的数值。韩元牧也提交了口审后的代理意见，主要表达了以下观点：1、三菱株式会社所主张的权利要求和说明书中“碱性氯化铝的浓度”是“铝的浓度”的明显笔误的观点不能成立；2.对比文件1记载的是可以实施的技术方案，能够破坏本专利权利要求1-6的新颖性。
（一）关于审查文本的认定。
（二）关于证据的认定。
反证1是《对对比文件1的实施例9进行重复试验的试验结果证明书》复印件及其中文译文，其已包含在三菱株式会社当庭提交的反证2中，反证2是用于完善反证1的证据，故仅对反证2作出认定。就反证2而言，其中宣誓书右下方附有其宣誓人的签名、印章以及其身份证明，从中可看出该宣誓人?木利明为三菱株式会社的一名员工，其宣誓的内容为宣誓书的附件是由其本人亲自实验并撰写的资料，从反证2中公证书的内容来看，其仅仅只能证明反证1及其附件上的签名和印章属实，对附件所述的实验过程及其结果的真实可靠性并没有进行公证，虽然三菱株式会社一再辩称其宣誓书能够证明其附件实验内容的真实性，但是从其宣誓书的宣誓内容来看，该宣誓书仅仅只能证明该附件资料是由其本人亲自实验并撰写的，而从其所进行的实验本身来看，该实验具有一定的专业性，并且该实验涉及对对比文件1实施例9的再现演示，显然该实验结果的取得必须严格保证其实验过程各个参数的选择必须与对比文件1实施例9完全一致或者在其规定的范围之内，但是该实验者?木利明作为三菱株式会社的员工以及本案的代理人之一，与本案有着明显利害关系，因此，在没有独立的、具有一定资质的第三方专业鉴定机构参与该实验或者对整个实验过程进行监督的前提下，仅凭反证2不足以证明实验内容的真实性。
要认定专利文件中某一技术术语的错误为“明显笔误”必须至少同时满足两个条件：首先，这一技术术语的错误必须在专利文件中是明显的；其次，对该错误的修改必须是所属技术领域的技术人员能从说明书的整体及上下文看出的唯一的正确答案。根据本专利说明书的记载，本专利涉及一种氧化铝纤维聚集体及其制造方法，该氧化铝纤维聚集体的制造主要依赖于纺丝液的配制，特别是该纺丝液的组分，而“碱性氯化铝的浓度”正是该纺丝液中的一种重要组分，无论是在本专利的权利要求书还是说明书中只要涉及纺丝液组分的地方，均为“碱性氯化铝的浓度”，除了实施例部分以外，该术语均与其所在段落的上下文所要表达的意思完全对应，而且语意清楚连贯，并没有出现前后不一致的情况；而就实施例而言，以实施例1为例，当本领域技术人员为了解决实施例1中存在的矛盾，除了将“碱性氯化铝的浓度”修改为“铝浓度”外，通过演算，还存在多种合理、可行的修改方式，例如，可将“20重量％硅溶胶溶液606g”修改为“6.2重量％硅溶胶溶液606g”的情况下，同时将“1.0L的铝浓度为165g/l的碱性氯化铝的水溶液”修改为“1.0L铝浓度为51g/l的碱性氯化铝的水溶液”或者修改为“0.3L铝浓度为165g/l的碱性氯化铝的水溶液”。因此，将“碱性氯化铝的浓度”修改为“铝浓度”并不是唯一的修改方式，至于三菱株式会社强调的修改“一个参数”还是“修改两个参数”的区别，由于修改两个参数相对于修改一个参数而言并无本质差别，只要这种修改合理、可行，本领域技术人员能够很容易地想到，都属于可以修改的范围。因此，三菱株式会社认为本专利的权利要求书和说明书中出现的“碱性氯化铝的浓度”全部应为“铝浓度”的明显笔误的观点不能成立。至于三菱株式会社在口审后提交的用于证明本专利实施例1中给出的纺丝液中各组成原料记载的正确性的资料，由于这些资料的提交已超过《审查指南》规定的举证期限，且这些资料全部为复印件，三菱株式会社也没有提交其它用于证明该资料真实有效的证据，故在本案的审查中不予考虑。
三菱株式会社对对比文件1公开的“离差”的概念提出了质疑，认为对比文件1公开的“离差”概念不清楚。
根据对比文件1的记载，其公开的硅铝纤维6的平均纤维直径的范围包括下限为7μm，上限为12μm，以及根据纤维直径的离差更优选在±2μm之内可知，其纤维最低直径范围必然在5μm之上，氧化铝-二氧化硅的重量比为72：28。对比文件1中公开的硅铝纤维的最低直径的范围以及氧化铝短纤维的组成均落入到本专利权利要求1-6所公开的数值范围之内或有部分重叠，并且技术领域、技术效果均相同，因此，本专利的权利要求1-6相对于对比文件1不具备新颖性。
三菱株式会社还主张，本专利中的平均和最低直径的概念均涉及统计学，与对比文件1公开的单纯的数值之间没有可比性。对此，专利复审委员会认为，从对比文件1的实施例9可明显地看出，该实施例9公开的数值也是从样品的多个部位取得的，并且无论是平均纤维直径还是“离差”的概念显然均涉及统计学概念，故三菱株式会社的这种争辩是没有根据的。另外，三菱株式会社强调的具体的测量方法导致本专利与对比文件1公开的相应数值的不同，专利复审委员会，三菱株式会社并没有将具体的测量方法限定于权利要求中，故即使存在区别也不属于本案审查的范围。
根据本专利说明书记载的实施方式，当本领域技术人员以给定的初始参数配制纺丝液时，以各溶液的密度为1g/ml（实际应大于该数值），那么混合后溶液的体积约为2214ml（实际应小于该数值），这时对应的碱性氯化铝的浓度约为241g/L，如果再经50℃下减压浓缩，那么其中纺丝液中碱性氯化铝的浓度必然超过241g/L，根本不可能得到如实施例1或2中所述的碱性氯化铝的浓度为190g/L或180g/L的最终纺丝液，也就是说，实施例1和2中给出的各个参数之间存在矛盾。此外，如前所述，当本领域技术人员为了解决实施例1和2中存在的矛盾，除了将“碱性氯化铝的浓度”修改为“铝浓度”外，还存在多种合理、可行的修改方式，其修改方式并不唯一。因此，虽然本专利的说明书给出了技术手段，但对所属技术领域的技术人员来说，该手段是含糊不清的，根据说明书记载的内容无法具体实施本专利，本专利权利要求7和8所要求保护的技术方案在说明书中未得到充分公开，不符合《专利法》第二十六条第三款的规定。
在原审诉讼中，三菱株式会社作出以下陈述：1、假设对比文件1所公开的实施例9可以实施，则其对第13880号决定中关于本专利权利要求1—6新颖性的评述不持异议；2、假设本专利权利要求7、8及说明书中出现的“碱性氯化铝浓度”并不是“铝的浓度”的笔误，则其对第13880号决定中关于本专利权利要求7、8不符合《专利法》第二十六条第三款的评述不持异议。此外，三菱株式会社放弃有关专利复审委员会未将其在第13880号决定中举例的说明书修改方式向其进行告知构成程序违法的诉讼主张。
新证据1：西安交通大学金属材料强度国家重点实验室2010年11月30日出具的实验报告，其主要证明内容为经该实验室验证，按照对比文件1实施例9所描述的工艺条件及步骤，能够制备出母体纤维，但将母体纤维分散于水中时会发生溶解，无法进行后续的烧结步骤。
专利复审委员会及韩元牧均认可上述新证据的真实性，但认为上述证据不能证明对比文件1的实施例9无法实施。由于上述新证据的形成时间均在原审法院判决之后，且各方当事人均未否认其真实性，本院予以接收，但鉴于上述新证据不能证明相关实验、鉴定完整地重复了对比文件1中实施例9的全部实施环境和相应条件，故其不能证明三菱株式会社的相应主张，故本院对上述证据不予采信。
本院认为，本案应适用2000年《专利法》进行审理。2000年《专利法》第二十二条第二款规定：“新颖性，是指在申请日以前没有同样的发明或者实用新型在国内外出版物上公开发表过、在国内公开使用过或者以其他方式为公众所知，也没有同样的发明或者实用新型由他人向国务院专利行政部门提出过申请并且记载在申请日以后公布的专利申请文件中。”在进行新颖性判断时，首先应当判断被审查专利申请的技术方案与对比文件的技术方案是否实质上相同。如果专利申请要求保护的是一种化合物，而对比文件里已经提到该化合物，即推定该化合物不具备新颖性，但申请人能够提供证据证明在申请日之前无法获得该化合物的除外。如果专利申请要求保护的是一种组合物，则其新颖性判定方式与化合物专利申请新颖性的判定方式有所不同，组合物专利申请的撰写方式如封闭式撰写方式、开放式撰写方式、排除法撰写方式对其新颖性判断均有影响。本案对比文件1的公开日虽然晚于本专利的优先权日，但其申请日早于本专利的申请日，故三菱株式会社有关对比文件1的公开日晚于本专利的优先权日故影响本专利新颖性的上诉理由不能成立。三菱株式会社在无效宣告程序中提供了两份反证，用以证明对比文件1实施例9无法制备出氧化铝纤维聚集体，但上述反证中演示实验的操作者为三菱株式会社员工，其与三菱株式会社存在利害关系，难以保证演示实验系完全严格按照对比文件1实施例9的步骤进行。三菱株式会社在二审诉讼中提交的新证据也不足以证明对比文件1实施例9公开的是无法实施的技术方案。事实上，本专利权利要求1—6所要求保护的内容并不包括该氧化铝纤维聚集体的制造方法和制备工艺，且氧化铝纤维聚集体系一种组合物，在包括实施例9在内的对比文件1第四组实施例已经披露了该聚集体及其相关数据信息的情况下，本领域技术人员已经可以获知存在如本专利权利要求1—6所限定的氧化铝纤维聚集体，而且无论对比文件1实施例9公开的技术方案是否属于无法实施的技术方案，在对比文件1公开了本专利权利要求1-6所记载的氧化铝纤维聚集体的情况下，均应认定本专利的权利要求1-6不具备新颖性。三菱株式会社有关对比文件1记载的是不能实施的技术方案故不能用于评价本专利的新颖性的上诉理由也缺乏依据，本院不予支持。
综上，上诉人三菱株式会社的上诉理由因缺乏事实和法律依据不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由三菱树脂株式会社负担（均已交纳）。
审判长张冰
代理审判员谢甄珂
二Ο一一 年 一 月 十 日
