上海世茂国际广场有限责任公司与（德国）克里斯多夫.英恩霍文侵犯著作权纠纷案二审 民 事 调 解 书（2002）高民终字第352号
法定代表人许荣茂，董事长。
委托代理人王博，上海市虹桥律师事务所律师。
委托代理人安晓地，北京市安伦律师事务所律师。
委托代理人安晓地，北京市安伦律师事务所律师。
法定代表人卢正刚，经理。
委托代理人师薇，女，42岁，汉族，该公司副总经理，住北京市宣武区前门西大街4号楼1门903号。
法定代表人姚文林，董事长。
委托代理人曹文衔，上海市建纬律师事务所律师。
经审理查明：1996年2月，上海万象国际广场有限责任公司（简称万象广场公司）为甲方与乙方英恩霍文.欧文迪克建筑事务所（Ingenhoven Overdiek und Partner）签订《万象国际广场建设项目设计合同》，约定：甲方委托乙方承担“万象国际广场”建设项目由本合同规定的全部实际工作，包括方案深化及初步设计阶段，扩大初步设计阶段，施工图及详图设计阶段，配合施工和工程验收阶段。该合同第五章的第5.6条约定：甲、乙双方应维护设计文件的共同知识产权，未经对方书面同意不得转让给第三方。1997年10月出版的英国杂志《WORLD ARCHITECTURE》专题介绍了英恩霍文.欧文迪克建筑事务所（Ingenhoven Overdiek und Partner）的工作业绩，其中第6页刊登了万象广场建筑物设计图。2000年7月17日，国家版权局向作为申请者的二被上诉人克里斯多夫.英恩霍文和于尔根.欧文迪克颁发了著作权登记证书，载明：“对由Christoph Ingenhoven 和Jurgen Overdiek于1998年11月30日创作完成，于1998年12月1日在德国首次发表的作品《“上海万象国际广场”建筑物设计图纸》，以作者身份依法享有著作权。登记号为2000-J0062。”
诉讼过程中，万象广场公司主张对争议的设计文件享有共同的知识产权；华东设计院主张其与两被上诉人所在的设计事务所是“万象国际广场项目”的合作方，设计成果属于合作双方。
本案在审理过程中，经本院主持调解，各方当事人自愿达成如下协议：
二、上海世茂国际广场有限责任公司、克里斯多夫.英恩霍文、于尔根.欧文迪克三方同意，关于本案系争的“上海世茂国际广场”设计文件著作权的具体权利义务的行使，遵照上海市第二中级人民法院作出的（2002）沪二中民五（知）初字第1078号《民事调解书》；
四、一审案件受理费810元，由北京水晶石电脑图像开发有限责任公司承担（因已由克里斯多夫.英恩霍文、于尔根.欧文迪克垫付，故由北京水晶石电脑图像开发有限责任公司向克里斯多夫.英恩霍文、于尔根.欧文迪克支付，于签署本协议前付清）；二审案件受理费810元，由上海世茂国际广场有限责任公司承担（已交纳）。
本调解书经各方当事人签收后，即具有法律效力。
审判长 张鲁民
代理审判员 张冬梅
二 ○ ○ 四 年 六 月 九 日
