上海工具厂有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人萧伟锋，总经理。
委托代理人邹建伟，上海舒滨律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
委托代理人许建明，该商标评审委员会干部。
投资人吴天江，董事长。
委托代理人王群鸣，女，汉族，1957年12月4日出生，北京金之桥知识产权代理有限公司职员，住北京市西城区三里河一区2号院3号楼907号。
2001年4月12日，丰华工具厂提出第1752369号“上工牌”商标（简称争议商标）注册申请，并于 2002年4月21日被核准注册，核定使用商品为第8类的磨刀器、农业器具（手动的）、剃须刀、手动千斤顶等，专用期限至2012年4月20日。
2007年4月19日，上海工具厂依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条和第四十一条第三款等规定，向商标评审委员会提出撤销争议商标注册的申请。2009年9月28日，商标评审委员会作出商评字〔2009〕第26970号《关于第1752369号“上工牌”商标争议裁定书》（简称第26970号裁定），对争议商标予以维持。
北京市第一中级人民法院认为，争议商标核定使用的商品与引证商标核定使用的商品分别属于不同的类似群组，且其在制作工艺、功能、用途、生产部门、销售对象等方面存在较大区别，商标评审委员会认定前述商品不构成同一种或类似商品正确。上海工具厂提交的中国机床工具工业协会的证明并非判定商品是否构成类似的依据，对此不予采纳。
据此，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第26970号裁定。
商标评审委员会和丰华工具厂服从原审判决。
争议商标（略）
第7034号“上工 上工星及图”商标（简称引证商标一，见下图），于1979年10月31日被核准注册，核定使用商品为第8类的螺丝攻、钻头、铰刀、铣刀、滚刀，专用期限经续展至2013年2月28日。
第381685号“上工及图”商标（简称引证商标二，见下图），于1993年3月1日被核准注册，核定使用商品为第7类的金属切削刀具（非动力），专用期限经续展至2013年2月28日。
第1983524号“上工及图”商标（简称引证商标三，见下图），于2000年10月25日提出注册申请，并于2004年7月28日被核准注册，核定使用商品为铰刀、环形搓丝板、铣刀（手工具）、螺丝攻（手工具）、切割工具（手工具）、切削公司（手工具）、利器（手工具）。
2007年4月19日，上海工具厂向商标评审委员会提出撤销争议商标的申请，其主要理由为：1、上海工具厂的“上工”商标是中国著名品牌、上海市著名商标。2、争议商标与上海工具厂的“上工”商标文字完全相同，指定使用商品类似，其注册及使用必将在消费者中引起混淆。3、争议商标在实际使用中恶意摹仿上海工具厂的“上工”商标。综上，上海工具厂依据《商标法》第四十一条第三款、第二十八条的规定申请商标评审委员会撤销争议商标。
2009年9月28日，商标评审委员会作出第26970号裁定。该裁定认为：虽然争议商标与引证商标均含有汉字“上工”，但由于争议商标指定使用的磨刀器等商品与引证商标指定使用的钻头、金属切削工具等商品不属于类似商品，因此，争议商标与引证商标未构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。此外，上海工具厂主张其引证商标具有较高知名度，争议商标是对其商标的摹仿，但是，上海工具厂在本案中并未明确要求适用《商标法》第十三条的规定。同时，其提供的在案证据亦不能证明在争议商标申请注册前，其引证商标已构成《商标法》第十四条所称的驰名商标。而上海工具厂提出的丰华工具厂的商标使用不当及双方民事诉讼的问题，不属于商标评审委员会的审理范围。综上，依照《商标法》第四十三条的规定裁定：维持争议商标的注册。
原审庭审中，上海工具厂明确其将引证商标一、二、三作为其核心引证商标，并认为争议商标除了核定使用的剃须刀商品外，其余商品均与引证商标核定使用商品构成类似商品。上海工具厂承认其在争议裁定申请书中并未明确主张适用《商标法》第三十一条的规定，但其提出过“上工厂”作为上海工具厂的简称有一定知名度的主张。经查，上海工具厂在其争议裁定申请书中提到，上海工具厂因其名下“‘上☆工’商标的知名度，在同行业中通常被称为‘上工厂’”。
另查，1983年5月20日，浙江省永康县工具厂提出第202280号“上工及图”商标（见下图）注册申请，并于1983年12月15日获准注册，核定使用商品为第8类的锉刀，专用期限经续展至2013年12月14日。2004年8月14日，该商标经核准转让给丰华工具厂投资人吴天江。
第202280号“上工及图”商标
上述事实有争议商标档案、引证商标档案、商标评审委员会第26970号裁定、本院（2010）高行终字第1427号行政判决书、各方当事人在商标争议程序和诉讼中提交的证据等在案佐证。
判断两个商标近似与否应当比较商标的字形、读音、含义并结合在先商标的知名度和显著性，采用整体观察、综合判断、隔离比对、要部比对的方法；对于容易造成消费者混淆、误认的，应认定为近似商标。在商标授权确权行政案件中，对于尚未大量投入使用的争议商标，在审查判断商品类似等授权确权条件上，可依法适当从严掌握商标授权确权的标准，充分考虑消费者和同业经营者的利益，有效遏制不正当抢注行为，注重对于他人具有较高知名度和较强显著性的在先商标权益的保护，尽可能消除商业标志混淆的可能性。
上海工具厂在本案商标争议程序中并未向商标评审委员会主张争议商标的注册违反《商标法》第三十一条的理由，商标评审委员会对此亦未予审理，本院对上海工具厂的此项上诉主张亦不予审理。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第1778号行政判决；
三、国家工商行政管理总局商标评审委员会重新就第1752369号“上工牌”商标作出争议裁定。
本判决为终审判决。
代理审判员钟鸣
二○一一 年 三 月 七 日
