上海宝德联实业发展有限公司等与国家知识产权局专利复审委员会外观设计专利权无效行政纠纷案二审 行政判决书（2005）高行终字第424号
法定代表人陈惠儒，经理。
负责人高永平，总经理。
上述两上诉人之共同委托代理人原素雨，男，汉族，1980年7月9日出生，上海欣创专利事务所专利代理人，住上海市长宁区万航渡路1575号。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人高雪，该委员会审查员。
法定代表人赵宝贵，董事长。
上诉人上海宝德联实业发展有限公司（简称宝德联公司）、包头市安力物业有限公司草制品分公司（简称安力公司）因外观设计专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2005）一中行初字第101号行政判决，向本院提出上诉。本院2005年10月24日受理后，依法组成合议庭审理了本案。上诉人宝德联公司、安力公司的委托代理人原素雨、包宇霆，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人欧阳石文、高雪，原审第三人鞍钢附企冷轧经贸有限公司（简称鞍钢冷轧公司）的委托代理人兰红坤于2005年11月11日到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，以自然物原有形状、图案、色彩作为主体和仅以在其产品所属领域内司空见惯的几何形状和图案构成的外观设计属于不符合专利法实施细则第二条第三款规定而不给予外观设计专利保护的客体。本案专利产品虽依其简要说明记载材料为纤维，但其是将一定数量的纤维加工、组合后形成一个新的产品外观，并非是以纤维的原有形状、图案、色彩为主体的设计，从本案专利各个视图中可以看到本案专利的支垫具有确定的形状。由于本案专利的简要说明中记载了本案专利支垫是由纤维材料和捆带制成，因此，专利复审委员会在第6601号无效宣告请求审查决定中认定由于使用纤维材料，在主视图、仰视图、俯视图及立体图中可见支垫表面形成特定的由纤维束组成的外观没有超出本案专利图片所表示的产品外观的范围并无不当。虽然专利复审委员会在第6601号无效宣告请求审查决定中考虑了纤维材料和捆带，认定二者为本案专利外观设计在形状、图案上带来影响，但仍是用本案专利外观设计的各个视图所反映出来的本案专利外观设计支垫产品的形状、图案与对比文件相比较。本案专利支垫产品属于一般产品，其上的凹槽不会明显地引起一般消费者的注意，不属于本案专利的设计要部。专利复审委员会做出的第6601号无效宣告请求审查决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。北京市第中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定判决：维持专利复审委员会做出的第6601号无效宣告请求审查决定。
经审理查明，鞍钢冷轧公司于1998年8月3日向国家知识产权局提出名称为“支垫（4）”的外观设计专利申请，并于1999年4月14日被公告授予专利权，专利权人为鞍钢冷轧公司。在本案专利外观设计专利公报上载明的本案专利视图有5幅，包括主视图、左视图、俯视图、仰视图和立体图（见本判决书附图）。本案专利授权时的简要说明中记载：该外观设计提供的是一种适合于钢卷等圆形货物的储存或运输用的由纤维材料和捆带组成的支垫。
2004年10月21日，专利复审委员会进行了口头审理。在口头审理中，安力公司放弃证据6，并指定证据10中第442页的图片为与本案专利最近似的外观设计。
在本案诉讼过程中，安力公司、宝德联公司未对第6601号无效宣告请求审查决定关于证据1－5、7－11的认定提出异议。
本院认为，本案争议焦点在于本案专利是否符合专利法实施细则第二条第三款的规定。专利法实施细则第二条第三款是有关外观设计专利保护客体的规定，即外观设计是指对产品的形状、图案或者其结合以及色彩与形状、图案的结合所做出的富有美感并适于工业应用的新设计。外观设计的载体是产品，以自然物原有形状、图案、色彩作为主体的外观设计属于不符合专利法实施细则第二条第三款规定而不给予外观设计专利保护的客体。从本案专利视图中可以看出，该支垫产品外观设计的整体形状是在一个长方体中部开有一半圆形凹槽。依其简要说明记载，是将一定数量的纤维加工、组合、捆扎后形成一个新的产品外观，并非是以纤维的原有形状、图案、色彩为主体的设计。另外，《审查指南》第一部分第三章第4.4.3节规定“仅以在其产品所属领域内司空见惯的几何形状和图案构成的外观设计”属于不符合专利法实施细则第二条第三款规定的情形。但是否属于仅以在其产品所属领域内司空见惯的几何形状和图案构成的外观设计，作为无效请求人的宝德联公司、安力公司应当举证加以证明。就二上诉人在无效程序中提交的证据来看，也不能证明本案专利产品属于所属领域内司空见惯的几何形状和图案构成的外观设计。
宝德联公司、安力公司还提出第6601号无效宣告请求审查决定对本案外观设计专利的保护范围的认定与在先无效宣告请求审查决定存在矛盾。由于外观设计专利权的保护范围以表示在图片或者照片中的该外观设计专利产品为准，不因专利权人的解释或专利复审委员会的认定而有所扩张或限缩，所以，在先无效宣告请求审查决定针对同一外观设计专利的客观描述对在后的无效宣告请求审查决定并不具有法定的拘束力。
综上，宝德联公司、安力公司的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一千元，均由上海宝德联实业发展有限公司、包头市安力物业有限公司草制品分公司负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员张冬梅
二 Ｏ Ｏ 五 年 十二月 九 日
