上海浦东金环医疗用品有限公司与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审行政判决书（2006）高行终字第89号
法定代表人李国标，董事长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人朱文广，国家知识产权局专利复审委员会材料申诉处审查员。
原审第三人张商钱，男，汉族，1953年1月4日出生，无业，住浙江省乐清市乐成镇石马捕捞村。
上诉人上海浦东金环医疗用品有限公司（简称上海金环公司）因专利无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院于2005年9月21日作出（2005）一中行初字第833号行政判决，向本院提起上诉。本院2006年2月21日受理本案后，依法组成合议庭，于2006年3月7日公开开庭进行了审理。上诉人上海金环公司的委托代理人李平，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人朱文广、崔国振，原审第三人张商钱的委托代理人刘晓春到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院经审理认为：根据专利法第二十二条第二款、第三款的规定，授予专利权的实用新型，应当具备新颖性、创造性，其中新颖性是指在申请日以前没有同样的发明或者实用新型在国内外出版物上公开发表过、在国内公开使用过或者以其他方式为公众所知，也没有同样的发明或者实用新型由他人向国务院专利行政部门提出过申请并且记载在申请日以后公布的专利申请文件中；创造性是指同申请日以前已有的技术相比，该实用新型有实质性特点和进步。本案的审理重点是关于证据的采信以及本专利是否具有新颖性和创造性。
（一）关于附件1.4能否作为本案证据
（二）关于附件4能否作为本案证据
此外，第6122号决定认定附件1、5和6不能形成一个完整的证据链来证明所称国内公开使用的事实在申请日前公开了能够与涉案专利相比较的技术内容，上海金环公司诉称专利复审委员会错误地认为附件1.5和附件6不能形成证据链，显系对第6122号决定前述内容的误读，其相关诉讼理由不能成立，不予支持。
上海金环公司主张附件1.4公开了本专利的全部技术特征，本专利相对于附件1、5和6所证明的国内公开使用的产品不具有新颖性，但由于附件1.4未履行相应的证明程序且附件1中所有附件均不能证明附件1.4的真实性，故附件1、5和6不能形成一个完整的证据链来证明所称国内公开使用的事实。因此，上海金环公司该诉讼主张不能成立，不予支持。
三、关于本专利的创造性
本专利的权利要求1与附件6相比较具有三个区别特征，即特征1“回流器”、特征2“无毒塑料”、特征3“蝴蝶翼与留置针套管座为卡式活动连接”，其中特征2非实用新型专利的保护对象。仅就特征3而言，附件6中折叠式的固定蝴蝶翼是指蝴蝶翼是折叠式的，而本专利特征3“蝴蝶翼与留置针套管座为卡式活动连接”是指蝴蝶翼与针套管座的连接是卡式活动连接，两者属于不同的技术手段。由附件6所公开的技术方案到本专利中“蝴蝶翼与留置针套管座为卡式活动连接”，需要本领域的技术人员付出创造性劳动，且上述特征3具有便于医生选择固定位置或者不用蝴蝶翼的技术效果，本领域的技术人员依据附件6不可能显而易见地形成本专利权利要求1所请求保护的技术方案。因此，附件6并未给出足够的技术启示，本领域的普通技术人员通过附件6中公开的折叠式的固定蝴蝶翼，并不容易想到将蝴蝶翼与留置针套管座设置为卡式活动连接，专利复审委员会认定本专利具有创造性并无不当。上海金环公司虽称专利复审委员会对该特征3的技术效果的认定不当，但并未提供充分证据证明，故上海金环公司关于本专利已被附件6公开从而不具有创造性的诉讼理由不能成立，不予支持。
上海金环公司不服一审判决，在法定期限内向本院提起上诉。其上诉理由为：一审判决认定事实不清，对上海金环公司提供的证据遗漏了重要证明内容。一、上海金环公司提供的附件1.4德国贝朗公司的产品样本是在本专利申请日前公开出版、发表的证据，该证据在国内公开途径获得，依法不需要履行相关的证明手续。二、一审判决对附件1.4遗漏了重要证明内容。附件1.4不仅仅作为国内公开使用的证据，它还是在本专利申请日前公开出版、发表的证据，其作为公开出版物可以评价本专利新颖性。三、由于专利复审委员会在认定证据上的错误和扩大了对本专利的解释导致其在判断本专利是否具有新颖性和创造性的问题上出现错误。1、特征3“蝴蝶翼与留置针管座为卡式活动连接”已在附件1.4中公开了，另外附件6蝴蝶翼可折叠的概念大于蝴蝶翼卡式活动连接，一审判决认定折叠与卡式活动连接属于不同的技术手段是错误的。而且一审判决对于蝴蝶翼卡式活动连接的技术效果同样犯了随意扩大解释的错误。2、权利要求2“钢针管座上有手把”技术特征同样被附件1.4中公开了。综上，一审判决认定事实不清，适用法律错误，请求二审法院撤销一审判决和第6122号决定，宣告本专利权无效。
经审理查明：1997年7月10日，张商钱向国家知识产权局提出名称为“一种带有蝴蝶翼的动静脉留置针”的实用新型专利申请，该申请于1999年2月3日被授权公告，专利权人为张商钱，专利号为97220038.X。本专利授权的权利要求为：
2、按权利要求1所述的一种带有蝴蝶翼的动静脉留置针，其特征在于所述的蝴蝶翼与留置针套管座为卡式活动连接，蝴蝶翼的每边翼片上开有数个对称的小孔，蝴蝶翼可用无毒塑料制成。
4、按权利要求1所述的一种带有蝴蝶翼的动静脉留置针，其特征在于所述的留置针套管座的尾端有一对称的突出部份，座塞为具有螺旋口套盖的塞子。”
2003年7月23日，上海金环公司以本专利不具备新颖性和创造性为由向专利复审委员会提出无效宣告请求，并提交了6份证据，包括：
附件1.1和1.2：上海市医疗器械批发部（简称医疗器械批发部）的营业执照和医疗器械经营企业许可证复印件，并加盖有医疗器械批发部的公章。
附件1.4：德国贝朗医疗有限公司的产品样本原件一张，该样本上以简体中文字体记载了德国贝朗公司生产的“动静脉留置针”产品，载有该产品的图片并附有产品规格。该样本上还记载了德国贝朗公司的地址为香港湾仔谢裴道，电话为5292009。该样本上加盖有医疗器械批发部的公章。
附件1.6：医疗器械批发部分别于1995年6月23日和1996年2月6日开具的自购进货单原件，两张单据载明的供货单位为上海申洲实业有限公司，商品名称为静脉留置针，产地为德国贝朗，两张单据上还记载了留置针的型号，所记载的型号与德国贝朗医疗有限公司的产品样本上载明的产品型号一致。在其中一张单据上载明的开单和验证为孙依霆。两张单据上均加盖有医疗器械批发部的公章。
附件1.13：从网上下载的有关香港电话号码于1995年1月1日起从7位升至8位的资料4页复印件，加盖有医疗器械批发部的公章。
附件3：授权公告日为1995年6月21日、授权公告号为CN2201137Y的实用新型专利说明书。
附件5：上海市黄浦区第一公证处于2003年7月22日出具的（2003）沪黄一证经字第3984号公证书，内容与附件1.13的内容相同。
2003年9月28日，张商钱向专利复审委员会提交了意见陈述书及本专利权利要求书的修改替换页。修改后的权利要求为：
2、如权利要求1所述的一种带有蝴蝶翼的动静脉留置针，其特征在于所述的钢针管座上有手把。
上海金环公司明确附件1用于证明在本专利申请日前德国贝朗医疗有限公司产品样本中的“理想的动静脉留置针”已公开了本专利权利要求1－4的全部技术特征，并且该产品在申请日前已公开销售，因此权利要求1－4不具有新颖性。
上述口审内容均在口头审理记录表中有明确记载，并有上海金环公司代理人李平的签字确认。
二、上海金环公司提交的附件1（包括附件1.1－附件1.13）、附件5和附件6作为一组证据，用以证明附件1.4德国贝朗医疗有限公司产品样本中所示产品已在国内公开使用，从而构成现有技术。在该组证据中，只有附件1.4和附件6中涉及与本专利相关的技术内容，上海金环公司声明附件1.4在香港印制，却未提交相关的公证材料，同时也未举证证明该证据能够通过公共途径获得，因此附件1.4不能作为证据使用。上海金环公司虽然声称附件6也是德国贝朗医疗有限公司的专利，但却未提供证据来证明其所称国内公开使用事实中所涉及的产品就是该附件6所公开的产品，因此，附件1、5和6不能形成完整的证据链以证明本专利在申请日之前已在国内公开使用的事实。
三、本专利的权利要求1、2具有新颖性
四、本专利的权利要求1－3具有创造性
以上事实，有本专利说明书、第6122号决定、上海金环公司提交的附件1至附件6、口头审理记录表及当事人陈述等证据在案佐证。
一、关于附件1.4可否被采信。
二、关于本专利是否具有新颖性、创造性。
由于上海金环公司及张商钱均认可权利要求1中除特征1“回流器”、特征2“无毒塑料”、特征3“蝴蝶翼与留置针套管座为卡式活动连接”外均已被附件6公开，故本专利与附件6相比至少存在三点区别特征，故本专利相比附件6具有新颖性。
由于本专利权利要求1具有新颖性、创造性，故从属于权利要求1的权利要求2亦具有新颖性、创造性。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判员魏湘玲
二ОО六 年 三 月 三 十 日
