上海卉洲服饰有限公司等与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人周胜，董事长。
委托代理人杨非，男，汉族，1957年1月26日出生，北京博大通知识产权代理有限公司商标代理人，住北京市海淀区花园路甲一号1楼1012号。
法定代表人赵卉洲，董事长。
委托代理人杨非，男，汉族，1957年1月26日出生，北京博大通知识产权代理有限公司商标代理人，住北京市海淀区花园路甲一号1楼1012号。
法定代表人许瑞表，主任。
委托代理人刘胤佳，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定，引证商标为“Hui惠及图”；申请商标“HUI”由卉洲公司和叶子公司于2007年8月17日共同向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请。商标局于2009年6月30日作出发文编号为ZC6226287BH1的《商标部分驳回通知书》决定。卉洲公司和叶子公司不服，向商标评审委员会申请复审，其主要理由是：申请商标申请人已经向商标局提出撤销引证商标的申请，请求暂缓审理本案。请求准予申请商标在全部复审商品上注册。商标评审委员会查明截至其审理之际，引证商标为有效在先注册商标，于2010年3月8日作出商评字〔2010〕第04505号《关于第6226287号“HUI”商标驳回复审决定书》（简称第04505号决定）。另查，在第04505号决定的申请人注明处仅注明了“上海卉洲服饰有限公司”，未注明另一共同申请人“深圳市叶子服装实业有限公司”。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决如下：维持商标评审委员会作出的第04505号决定。
经审理查明，引证商标于1998年11月23日被申请注册，于2000年4月7日被获准注册，核定使用于铅笔、自来水笔、绘画笔、活动铅笔、笔盒、钢笔、圆珠笔、铅笔芯、圆珠笔芯、签字笔等商品上。引证商标图样如下：
商标局于2009年6月30日作出发文编号为ZC6226287BH1的《商标部分驳回通知书》决定：一、初步审定在“书籍、印刷出版物、影集、杂志（期刊）、照片固定装置、连环漫画书、报纸、照片、贺卡”上使用申请商标的注册申请，予以公告；二、驳回在“书写工具”上使用申请商标的注册申请。卉洲公司和叶子公司不服，向商标评审委员会申请复审，其主要理由是：申请商标申请人已经向商标局提出撤销引证商标的申请，请求暂缓审理本案。请求准予申请商标在全部复审商品上注册。
另查，在第04505号决定的申请人注明处仅注明了“上海卉洲服饰有限公司”，未注明另一共同申请人“深圳市叶子服装实业有限公司”。卉洲公司、叶子公司于2009年7月31日向商标局提出撤销本案引证商标的申请，商标局于2009年9月27日发出《撤销申请受理通知书》，至商标评审委员会作出第04505号决定时，商标局针对该申请尚未作出裁决。
以上事实有第04505号决定、申请商标档案、引证商标档案、《商标部分驳回通知书》、卉洲公司和叶子公司在评审程序中提交的《驳回商标注册复审申请书》及所附证据材料以及当事人陈述等证据在案佐证。
行政机关应当依法行政，商标评审程序属于行政程序，不同于诉讼程序，有关行政诉讼程序的法律规定不能成为商标评审程序的法律依据。卉洲公司、叶子公司要求商标评审委员会适用《最高人民法院关于执行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的解释》第五十一条第（六）项的规定中止商标评审程序的主张缺乏法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员石必胜
二○一○ 年 十一 月 三十 日
书记员耿巍巍
