上海逸鸿服饰有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人肖亲李，总经理。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人李玉，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
2011年4月18日，国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，作出商评字〔2011〕第06876号《关于第7313702号“伊诺贝儿Ynober”商标驳回复审决定书》（简称第06876号决定），决定：对第7313702号“伊诺贝儿Ynober”商标（简称申请商标）在“服装”等全部商品上的注册申请予以驳回。逸鸿公司对第06876号决定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第06876号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
2009年4月9日，逸鸿公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出申请商标（见下图）的注册申请，申请号为7313702，指定使用商品为第25类“服装、裙子、婴儿全套衣、鞋、帽、袜、围巾、腰带、领带、舞衣”。
引证商标一系第3238838号“伊贝儿YIBEIER”商标(见下图)，由欧阳兆泽于2002年7月11日向商标局提出注册申请，于2004年1月14日被核准注册，核定使用商品为第25类“服装、裙子、裤子、工装裤、内裤、针织服装、T恤衫、外套、风衣、衬衫”，专用期限至2014年1月13日止。
引证商标二系第3474470号“伊诺贝儿”商标，由法娜妮（上海）服饰有限公司于2003年3月4日向商标局提出注册申请，于2005年6月7日被核准注册，核定使用商品为第25类“袜、帽、围巾、手套（服装）”，专用期限至2015年6月6日止。
引证商标四系第4527851号“伊绒贝儿”商标，由孙波于2005年3月8日向商标局提出注册申请，于2009年1月28日被核准注册，核定使用商品为第25类“鞋”，专用期限至2019年1月27日止。
引证商标六系第5504919号“伊迪贝儿YiDi-BABY”商标，由佘燕明于2006年7月27日向商标局提出注册申请，于2010年7月7日被核准注册，核定使用商品为第25类“戏装”，专用期限至2020年7月6日止。
逸鸿公司不服商标局驳回决定，于法定期限内向商标评审委员会申请复审，请求商标评审委员会撤回商标局的驳回决定，予以审定公告申请商标在“服装；裙子”商品上的注册申请。其理由是：申请商标系逸鸿公司独创，整体具有特殊含义，经过长期、广泛地宣传与使用，已具有一定的知名度。申请商标与引证商标一在文字构成、含义及呼叫等方面均不相同，标志本身并不近似。且第4315108号“伊美蒂娜”商标与第4751773号“伊美娜yimeina”商标在类似商品上并存注册的事实亦可说明申请商标与引证商标一可并存注册。
在原审庭审中，逸鸿公司明确认可申请商标指定使用的复审商品与引证商标一核定使用的商品构成类似商品。
本院认为：
逸鸿公司对申请商标指定使用的复审商品与引证商标核定使用的商品构成类似商品无异议，本院予以确认。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。逸鸿公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由上海逸鸿服饰有限公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
