上海日立电器有限公司等与商标评审委员会商标争议行政纠纷一案
法定代表人沈建芳，董事长。
委托代理人吴樱，女，汉族，1984年11月12日出生，该公司职员，住上海市青浦区新桥村盈南村29号。
委托代理人王向彪，江苏华元民信律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人上海日立电器有限公司（简称上海日立公司）、蒋道彪因商标争议行政纠纷一案，均不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第958号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年11月22日受理本案后，依法组成合议庭对本案进行了审理。2010年12月7日，上诉人上海日立公司的委托代理人狄青、吴樱，上诉人蒋道彪及其委托代理人王向彪到本院接受了询问，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院传唤未到庭。本案现已审理终结。
2000年7月7日，常熟市恒力电器有限公司（简称恒力公司）提出第1634023号“海立HaiLi及图形”商标（简称争议商标）注册申请，并于2001年9月14日被核准注册，其专用期限至2011年9月13日，核定商品为第11类煤气热水器、空气调节器、空气调节装置等。2003年6月25日，该商标经核准转让给蒋道彪。
蒋道彪不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
上海日立公司不服，向本院提出上诉。
上海日立公司曾以法定代表人为蒋道彪的常熟市阪本大金电器有限公司（简称大金公司）在第11类空调器等商品上使用“HaiLi海立”商标侵犯其在空调压缩机上注册“海立”、“HIGHLY”商标权的行为提起民事侵权之诉。2004年9月13日，安徽省高级人民法院作出（2004）皖民三终字第19号民事判决书，判决：一、撤销安徽省滁州市中级人民法院（2003）滁民三初字第2号民事判决；二、大金公司于本判决生效后立即停止在第十一类商品上使用“HaiLi海立”商标；三、驳回上海日立公司的其他诉讼请求。
2009年8月7日，最高人民法院作出（2008）民监字第278号民事裁定书，裁定：驳回大金公司的再审申请。该裁定认为，空调与空调用压缩机“虽然在《商标注册用商品和服务国际分类表》及《类似商品和服务区分表》中属于不同类别，但两类产品的功能、用途、生产部门基本相同，虽然在销售渠道、消费对象等方面存在一定差别，但相关公众一般会认为两者之间存在某种特定联系，容易造成混淆，应认定为类似商品。”
上海日立公司不服第35655号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
争议商标核定使用的空气调节器、风扇（空气调节）、空气调节装置、厨房用抽油烟机及空气消毒器商品与引证商标核定使用的空调压缩机商品虽属于不同的商品类别，但根据最高人民法院在（2008）民监字第278号裁定书中的判断标准，上述商品均属于通风、空调设备，其在功能、用途、生产部门等方面基本相同，应属于类似商品。争议商标指定使用在上述商品上与引证商标已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标，应予撤销，上海日立公司关于应在第11类的全部商品上撤销争议商标的主张不能成立，不应予以支持。商标评审委员会作出的第35655号裁定认定事实清楚,适用法律正确，审查程序合法，应予维持。上海日立公司请求撤销该裁定的诉讼请求没有事实与法律依据，不应予以支持。
上海日立公司和蒋道彪均不服原审判决，向本院提起上诉。
蒋道彪的上诉请求是：撤销原审判决，撤销商标评审委员会第35655号裁定。其主要理由是：原审判决驳回上海日立公司的诉讼请求是正确的，但判决维持商标评审委员会第35655号裁定是错误的。
经审理查明：1996年5月30日，上海日立公司提出引证商标（见下图）注册申请，并于1997年7月14日被核准注册，经续展其专用期限至2017年7月13日，核定商品为第7类空调压缩机。
引证商标、争议商标（略）
对此，商标评审委员会作出〔2007〕第5988号裁定，对争议商标注册予以撤销。蒋道彪不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
上海日立公司不服，向本院提出上诉。
2004年9月13日，安徽省高级人民法院作出（2004）皖民三终字第19号民事判决书。该判决认为，被控侵权商标“HaiLi海立”所标识的空调器、冰箱（冰盒）、风扇（空气调节）、空气调节装置与上海日立公司的“海立”、“HIGHLY”商标所标识的压缩机（包括空调压缩机和冰箱用压缩机）商品应属类似商品；被控侵权商标“HaiLi海立”所标识的煤气热水器、厨房用抽油烟机、空气消毒柜、饮水机、消毒碗柜、暖机等商品与上海日立公司的“海立”、“HIGHLY”商标所核定使用的商品应属不相同或者不相类似商品。上海日立公司的“海立”、“HIGHLY”商标已为相关公众所熟知，并具有较高知名度。大金公司在类似商品上使用与上海日立公司近似的商标，容易使相关公众产生混淆或误认；在不相同或不相类似的商品上复制、翻译、摹仿上海日立公司的“海立”、“HIGHLY”驰名商标，足以误导公众，致使驰名商标所有人的利益可能受到损害。应当认定大金公司使用“HaiLi海立”商标构成对上海日立公司“海立”和“HIGHLY”注册商标专用权的侵害。据此判决：一、撤销安徽省滁州市中级人民法院（2003）滁民三初字第2号民事判决；二、大金公司于本判决生效后立即停止在第十一类商品上使用“HaiLi海立”商标；三、驳回上海日立公司的其他诉讼请求。
2009年8月7日，最高人民法院作出（2008）民监字第278号民事裁定书。该裁定认为，根据上海日立公司的起诉书及其向安徽省高级人民法院提交的证据，上海日立公司指控大金公司的侵权行为是在空调产品上使用“海立HaiLi”标识，侵犯了其“海立”及“HIGHLY”注册商标专用权。本案被控侵权产品空调与上海日立公司享有“海立”注册商标专用权的空调用压缩机，虽然在《商标注册用商品和服务国际分类表》及《类似商品和服务区分表》中属于不同类别，但两类产品的功能、用途、生产部门基本相同，虽然在销售渠道、消费对象等方面存在一定差别，但相关公众一般会认为两者之间存在某种特定联系，容易造成混淆，应认定为类似商品。大金公司在空调上使用的“海立HaiLi”标识与上海日立公司的“海立”、“HIGHLY”相比，两者汉字完全相同，读音近似，应当认定为近似商标。大金公司未经许可，在上海日立公司享有注册商标专用权的类似商品上使用了与上海日立公司注册商标相近似的商标，侵犯了上海日立公司的注册商标专用权，应当承担相应的民事责任，安徽省高级人民法院认定大金公司使用“海立HaiLi”标识构成对上海日立公司“海立”及“HIGHLY”注册商标专用权的侵害并判令其停止侵权并无不当。但是，需要指出的是，本案认定构成侵犯注册商标专用权成立不需要以认定“海立”、“HIGHLY”商标为驰名商标为前提，因此安徽省高级人民法院认为本案构成侵犯商标权应以认定“海立”、“HIGHLY”商标驰名为前提并将该商标认定为驰名商标，显属不当，应予纠正，但此认定并不影响安徽省高级人民法院对本案实体的处理结果，大金公司关于其不构成侵犯上海日立公司商标权的再审申请理由不能成立。因此裁定：驳回大金公司的再审申请。
上述事实有引证商标档案、争议商标档案，商标评审委员会〔2007〕第5988号裁定、原审法院（2007）一中行初字第1338号行政判决书、本院（2008）高行终字第446号行政判决书、安徽省高级人民法院（2004）皖民三终字第19号民事判决书、最高人民法院（2008）民监字第278号民事裁定书、商标评审委员会第35655号裁定以及当事人陈述等证据在案佐证。
安徽省高级人民法院（2004）皖民三终字第19号民事判决书中认定，空调器、冰箱（冰盒）、风扇（空气调节）、空气调节装置与压缩机（包括空调压缩机和冰箱用压缩机）为类似商品，争议商标其他核定使用的商品与引证商标核定使用的商品不类似。最高人民法院（2008）民监字第278号民事裁定书根据上海日立公司的诉讼请求和证据仅认定空调器和空调压缩机为类似商品，并对安徽省高级人民法院（2004）皖民三终字第19号民事判决书中驰名商标的认定与保护问题进行了纠正，因此上述判决和裁定能证明空调器、风扇（空气调节）、空气调节装置与空调压缩机构成类似商品。商标评审委员会第35655号裁定和原审判决认定争议商标核定使用的空气调节器、风扇（空气调节）、空气调节装置、厨房用抽油烟机及空气消毒器与引证商标核定使用的空调压缩机为类似商品并不违反上述生效判决和裁定的精神，上海日立公司的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
综上，商标评审委员会第35655号裁定和原审判决认定事实清楚,适用法律正确，程序合法，应予维持。上海日立公司和蒋道彪的上诉请求及其理由，均缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决：
一审案件受理费人民币一百元，由上海日立电器有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由上海日立电器有限公司和蒋道彪共同负担（均已交纳）。
代理审判员钟鸣
二○一○ 年 十二 月 二十 日
书记员陈明
