上海信邦电子有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人王绍新，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人张丹，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定，信邦公司于2008年4月11日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第6652789号“信邦”商标（简称申请商标）注册申请。第1752681号“邦信BangXin及图”商标（简称引证商标一）申请日为2001年4月17日，核准后有效期至2012年4月20日；第4380139号“信邦”商标（简称引证商标二）申请日为2004年11月24日，核准后有效期至2017年10月6日；第4438999号“信邦XINBANG”商标（简称引证商标三）申请日为2004年12月28日，核准后有效期至2018年1月6日；第5051360号“信邦”商标（简称引证商标四）申请日为2005年12月9日，核准后有效期至2019年4月6日。2010年3月8日，商标局以申请商标与四个引证商标构成类似商品上的近似商标为由，决定驳回了申请商标的注册申请。信邦公司不服，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请复审。2011年8月1日，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第16461号《关于第6652789号“信邦”商标驳回复审决定书》（简称第16461号决定）：申请商标予以驳回。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第16461号决定。
商标评审委员会服从一审判决。
引证商标一系第1752681号“邦信BangXin及图”商标（见附图），申请日为2001年4月17日，核准后有效期至2012年4月20日，核定使用商品为在第9类，类似群组为0913、0920的报警器、传感器。
引证商标三系第4438999号“信邦XINBANG”商标（见附图），申请日为2004年12月28日，核准后有效期至2018年1月6日，核定使用商品为第9类，类似群组为0912、0921的电源材料（电线、电缆）、眼镜。
2010年3月8日，商标局依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，以申请商标与四个引证商标构成类似商品上的近似商标为由，决定驳回该商标的注册申请。信邦公司不服，向商标评审委员会申请复审。
以上事实有申请商标档案、四个引证商标档案、商标驳回通知、复审申请书、第16461号决定以及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
判断商标相同或近似，应当从商标在文字的字形、读音、含义和图形的构图、设计及整体表现形式等方面，采取整体观察与对比主要部分的方法，并且也要考虑相关商标的显著性和知名度、所使用商品的关联程度等因素，以相关公众的一般注意力是否易造成对商品的来源发生混淆或误认为标准。申请商标与引证商标二、三、四的文字构成完全相同，与引证商标一的文字构成仅为排列顺序相反，虽然引证商标一、三存在其他的组成要素，但是根据我国相关公众的认知习惯，汉字部分均为其显著识别部分之一，故申请商标与四个引证商标均构成近似商品。信邦公司虽主张申请商标与其英文商标“SIMBON”建立了特定对应关系，具有知名度，不会引起与引证商标的混淆，但其并未举证证明，故其上诉理由缺乏事实依据，本院不予采信。申请商标与四个引证商标共存，容易导致相关公众对商品来源产生混淆、误认，故第16461号决定与一审判决认定申请商标与四个引证商标分别构成同一种或类似商品上的近似商标正确，信邦公司此部分上诉理由缺乏事实和法律依据，本院不予采纳。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 石必胜
引证商标一、二、三、四（略）
