上海全土豆网络科技有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人余滨，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人刘胤佳，该委员会审查员。
2007年4月9日，全土豆公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册“土豆TOODOU”商标的申请（简称申请商标），申请号为5987416，指定使用服务为第41类流动图书馆等。2010年1月28日，商标局作出发文编号为ZC5987416BH1的《商标部分驳回通知书》，对于申请商标在“流动图书馆”以外的其他类别上的注册予以驳回。全土豆公司不服该决定，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请。2011年6月8日，商标评审委员会作出商评字（2011）第10237号《关于第5987416号“土豆TOODOU”商标驳回复审决定书》(简称第10237号决定)，决定申请商标在全部复审服务上的注册申请予以驳回。全土豆公司不服该决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依据依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第10237号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标、引证商标（略）
引证商标为第3787516号“小土豆英语Small Potatoes English”商标（见下图），该商标申请日期为2003年11月7日，核准注册日期为2006年2月21日，注册人为姜英田，核定使用服务为第41类：学校（教育）、教育、实际培训（示范）、组织竞赛（教育或娱乐）、图书出版（广告宣传册除外）、录像带发行、电视和无线电节目制作、俱乐部服务（娱乐或教育）、假日野营服务（娱乐）、幼儿园，注册商标专用权期限至2016年2月20日。
全土豆公司在驳回复审程序中提交了用以证明申请商标知名度的相关证据，包括“土豆网”相关报道及排名情况、全土豆公司部分获奖证书复印件。
申请商标为普通字体的纯文字商标，引证商标中“英语English”一词用于指定使用的教育等服务显著性较弱，故其显著识别部分为“小土豆Small Potatoes”。申请商标与之中文构成、呼叫、整体含义近似。申请商标指定使用的函授课程等全部复审服务与引证商标核定使用的教育等服务属于类似服务。申请商标与引证商标共存于类似服务上，易导致相关消费者混淆误认服务来源，已构成《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第二十八条所指的使用在类似服务上的近似商标。全土豆公司提交的证据尚不足以证明申请商标经使用已获得可与引证商标相区分的显著性。依据商标法第二十八条的规定，商标评审委员会决定，申请商标在全部复审服务上的注册申请予以驳回。
本院认为：本案的焦点问题在于申请商标与引证商标是否构成近似商标以及申请商标具有一定知名度是否足以导致申请商标具有商标法意义上的显著性。
本案中，鉴于全土豆公司对于申请商标与引证商标指定使用的服务构成类似服务并无异议，故仅对二者是否构成近似商标予以评述。引证商标中“英语English”一词用于指定使用的教育等服务显著性较弱，故其显著识别部分为“小土豆Small Potatoes”，申请商标与引证商标均为文字商标，而其中的“土豆”均为两商标的主要认知部分，考虑到中文呼叫在商标认知中的重要作用，申请商标与引证商标构成近似商标。原审法院及商标评审委员会对此认定正确。全土豆公司关于二者并未构成近似商标的上诉主张不能成立，本院不予以支持。
综上，原审判决及第10237号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，本院依法予以维持。全土豆公司的上诉主张不能成立，对其上诉请求本院不予支持。据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由上海全土豆网络科技有限公司负担（均已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员焦彦
