上海东狮实业有限公司与中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会商标行政纠纷案二审行政判决书（2007）高行终字第548号
法定代表人朱奕，总经理。
委托代理人郭蔚，北京市汉衡律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人（土耳其）诺维普兰斯特•普兰斯蒂克•圣维蒂克股份公司（NOVAPLAST PLASTİK SANAYİ VE TİCARET ANONİM ŞİRKETİ），住所地土耳其共和国伊斯坦布尔市埃优普代非塔尔搭尔区欧塔克期拉尔大街62号（DEFTERDAR MAH. OTAKÇILAR CAD. NO.62 EYÜP 34050 İSTANBUL/TÜRKİYE）。
委托代理人沈春湘，北京市永新智财律师事务所律师。
上诉人上海东狮实业有限公司（简称东狮公司）因商标行政纠纷一案,不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2006）一中行初字第597号行政判决，向本院提起上诉。本院于2007年11月8日受理本案后,依法组成合议庭,于2008年6月5日公开开庭进行了审理。上诉人东狮公司的委托代理人黄鉴、郭蔚,被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人吴少华，原审第三人诺维普兰斯特•普兰斯蒂克•圣维蒂克股份公司（简称诺维普兰斯特股份公司）的委托代理人沈春湘、孟骐到庭参加了本案诉讼。本案现已审理终结。
2001年8月24日，诺维普兰斯特•普兰斯蒂克•圣维蒂克有限公司（简称诺维普兰斯特有限公司）依据2001年10月27日修改前商标法第二十七条和相应的商标法实施细则第二十五条的规定向商标评审委员会提出撤销争议商标的注册申请。商标评审委员会于2006年1月4日作出商评字〔2005〕第4697号《关于第1386699号“卫水宝VESBO及图”商标争议裁定书》（简称第4697号裁定），对争议商标予以撤销。东狮公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
综上，商标评审委员会认为中远公司利用其在与诺维普兰斯特有限公司及其代理人之间业务往来中知悉的“VESBO及图”商标的注册使用状况，未经授权申请注册争议商标属于商标法第十五条所禁止的代理人恶意抢注行为，并无不当。
东狮公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决并依法改判。其主要理由是：1、诺维普兰斯特有限公司和诺维普兰斯特股份公司在本案中使用了多个外文名称，其不能证明两者为同一主体；2、诺维普兰斯特有限公司仅在土耳其注册过“VESBO”商标，从未注册过“VESBO及图”商标，在新加坡、马来西亚等国注册“VESBO及图”商标的是CINTO TRADING PTE LTD，因此诺维普兰斯特有限公司对“VESBO及图”不享有任何权利，不能提起本案商标争议申请；3、原审判决认定“卫水宝”是“VESBO”的音译没有依据；4、争议商标核定使用的商品非金属水管与诺维普兰斯特有限公司实际使用的水暖管件等商品分属不同的类别，原审判决认定两者为类似商品缺乏依据；5、应根据民法通则和合同法的规定来对商标法第十五条中代理人进行界定，而民法通则和合同法遵循意思自治原则，在CINTO TRADING PTE LTD与中远公司分销协议中已经明确约定双方不存在代理关系的情况下，原审判决认定构成代理关系显属错误；即使是所谓的“代理”，中远公司或东狮公司也不是总代理商，因此不能适用商标法第十五条；诺维普兰斯特有限公司根本没有“VESBO及图”商标，因此中远公司和东狮公司无从知悉其商标注册和使用状况，更谈不上抢注。
经审理查明：诺维普兰斯特有限公司企业名称的土耳其文是“NOVAPLAST PLASTİK SANAYİ VE TİCARET LİMİTED ŞIRKETİ”，该名称简写为“NOVAPLAST PLASTİK SANAYİ VE TİCARET LTD ŞTİ.”或 “NOVAPLAST PLASTİK SAN VE TİC LTD. ŞTİ.”，其曾经使用的注册地址为“Otakçılar Paşmakçı Çayırı Cad. No.5 Eyüp/Istanbul”。诺维普兰斯特有限公司2000年8月28日被核准注册的第1439547号“VESBO及图”商标注册证上写明的注册人地址为“OTAKCILAR, PASMAKCI CA RI CAD NO.5 EYUP 34030 ISTANBUL, TURKEY”。2003年7月24日，诺维普兰斯特有限公司的企业名称变更为“NOVAPLAST PLASTİK SANAYİ VE TİCARET ANONİM ŞİRKETİ”，即原审第三人诺维普兰斯特股份公司，其企业名称简写为“NOVAPLAST PLASTİK SANAYİ VE TİCARET A. Ş.”，或“NOVAPLAST PLASTİK SAN VE TİCARET A. Ş.”。
1995年11月1日，诺维普兰斯特有限公司给CINTO TRADING PTE LTD一封授权信，该信中称，诺维普兰斯特有限公司作为在管道、管道配件商品上的“VESBO”注册商标的所有人和制造商，授权CINTO TRADING PTE LTD自1995年11月1日起在亚太地区对“VESBO”商品进行促销并指派分销商。同时，CINTO TRADING PTE LTD也被授权代表诺维普兰斯特有限公司在以上地区注册“VESBO”商标，并代表诺维普兰斯特有限公司进行有关商标争议和其他相关事项。
1998年11月30日，中远公司提出争议商标注册申请，该申请于2000年4月21日被核准，核定使用商品为第19类非金属水管；该商标于2001年4月14日被核准转让给东狮公司。
东狮公司在商标评审委员会答辩的主要理由为：一、争议商标核准使用商品与诺维普兰斯特有限公司产品不类似。诺维普兰斯特有限公司产品为管道（水暖装置）等，其第1439547号商标指定使用商品也正是国际分类第11类商品，而争议商标仅使用于非金属水管。两者在使用商品上有质的区别。二、中远公司固然与诺维普兰斯特有限公司的经销商“CINTO TRADING PTE LTD”有代理关系，但代销产品仅限于第11类水暖管件，而不是第19类商品。三、诺维普兰斯特有限公司在国外注册的“VESBO及图”系列商标核定使用商品为卫生设备用水管、水暖管件等商品，从未在第19类非金属水管上申请注册，且其在争议商标注册前从未生产非金属水管。此外，诺维普兰斯特有限公司“VESBO及图”商标也仅在少数国家注册，谈不上享有盛名。四、诺维普兰斯特有限公司从未使用过“卫水宝”商标。五、争议商标经东狮公司宣传使用已具有一定知名度，并得到有关政府部门、广大用户的认可。综上，请求商标评审委员会维持争议商标注册。
商标评审委员会第4697号裁定据此认为：诺维普兰斯特有限公司请求依据修改前的商标法第二十七条、商标法实施细则第二十五条规定撤销争议商标，结合当事人的陈述，上述内容体现在现行商标法第十五条、第三十一条规定之中。因此，本案焦点问题在于：1、争议商标是否属于代理人未经被代理人授权擅自注册被代理人商标的行为；2、争议商标是否属于以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。“VESBO及图”是争议商标重要的识别部分，也是诺维普兰斯特有限公司在先使用的具有较强独创性的商标标志，争议商标汉字“卫水宝”又可视为“VESBO”的音译，争议商标与诺维普兰斯特有限公司“VESBO及图”商标构成近似标志。诺维普兰斯特有限公司的“VESBO及图”商标使用的管道（水暖装置）等商品与争议商标核准使用的非金属水管商品功能、用途、销售渠道等方面较为接近，特别是争议商标原注册人中远贸易（新加坡）有限公司（简称中远公司）又知悉诺维普兰斯特有限公司“VESBO及图”商标的注册及使用状况，综合考虑上述因素，争议商标与诺维普兰斯特有限公司“VESBO及图”商标已构成相同、类似商品上的近似商标。中远公司作为诺维普兰斯特有限公司的代理商，亦即现行商标法第十五条所指的代理人，在知悉诺维普兰斯特有限公司“VESBO及图”商标的注册使用状况且未得到诺维普兰斯特有限公司授权的情况下，于1998年11月申请注册与被代理人诺维普兰斯特有限公司商标近似的争议商标属现行商标法第十五条所禁止的代理人恶意抢注行为。东狮公司证据5、6仅仅能够证明其使用争议商标的事实，并不能够证明争议商标注册的正当性，并不能改变中远公司抢注被代理人商标的事实。现行商标法第三十一条所指的以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响商标的情形，是指商标注册申请人采取了不正当手段在相同或类似商品上抢先注册了他人已经使用并在市场上具有较高知名度的商标标识或与该商标标识相近似标识的行为。本案中，诺维普兰斯特有限公司未提供证据证明相关公众对其“VESBO及图”商标的知悉情况、该商标的使用范围、宣传工作的时间、方式及其它使该商标产生影响的因素，亦即诺维普兰斯特有限公司有关其“VESBO及图”商标已构成“已经使用并有一定影响的商标”的主张缺乏事实根据。因此，诺维普兰斯特有限公司关于争议商标是东狮公司抢先注册其已经使用并有一定影响的商标的主张，商标评审委员会不予支持。综上，争议商标属于未经授权代理人注册被代理人的商标，争议商标应予撤销。依据现行商标法第十五条、第四十一条第二款、第四十三条规定，商标评审委员会裁定，争议商标予以撤销。
上述事实有诺维普兰斯特有限公司和诺维普兰斯特股份公司主体资格证明文件，诺维普兰斯特有限公司给CINTO TRADING PTE LTD的授权信，CINTO TRADING PTE LTD与中远公司签订的分销协议，诺维普兰斯特有限公司及CINTO TRADING PTE LTD在土耳其、新加坡、马来西亚等国注册“VESBO” 、“VESBO及图”商标的证明，第1439547号“VESBO及图”商标注册证，争议商标档案，商标评审委员会第4697号裁定，东狮公司给诺维普兰斯特有限公司的信函及其附件，东狮公司和诺维普兰斯特有限公司在行政程序中向商标评审委员会提交的其他证据材料以及当事人陈述等证据在案佐证。
诺维普兰斯特股份公司在1994年就在土耳其注册了“VESBO”商标，其于1995年授权CINTO TRADING PTE LTD在亚太地区注册“VESBO”商标并销售“VESBO”品牌商品。随后，CINTO TRADING PTE LTD在新加坡、马来西亚、印度尼西亚等国注册了“VESBO及图”商标，并在与中远公司签订的分销协议上使用了该商标。以上事实足以认定诺维普兰斯特股份公司系“VESBO”、“VESBO及图”商标的实际权利人。上诉人东狮公司关于诺维普兰斯特股份公司不享有“VESBO及图”商标的上诉主张于法无据，本院不予支持。
争议商标核准使用商品为非金属水管，诺维普兰斯特股份公司的“VESBO”、“VESBO及图”商标实际使用的管道、水暖管件等水暖装置等，两种商品的功能、用途基本相同，生产部门、销售渠道和销售对象也无太大差异，应当认定为类似商品，上诉人东狮公司关于原审判决认定两商品类似没有依据的上诉主张不能成立，本院不予支持。
至于分销协议中关于中远公司与CINTO TRADING PTE LTD不存在代理关系的约定，并不影响中远公司通过与CINTO TRADING PTE LTD签订分销协议而知悉“VESBO”、“VESBO及图”商标的事实。因此，中远公司作为诺维普兰斯特股份公司的代理人，在知悉其“VESBO”、“VESBO及图”商标后，在类似商品上申请注册与其近似的争议商标，违反了商标法第十五条的规定，原审判决和商标评审委员会第4697号裁定对此所做认定是正确的，上诉人东狮公司关于诺维普兰斯特股份公司对“VESBO及图”商标不享有权利、争议商标的注册不构成恶意抢注、原审判决适用商标法第十五条错误的上诉主张，缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审　判　长　　张冰
代理审判员　　钟鸣
二○○八 年 十 月 日
书　记　员　　张见秋
