上海巴布豆儿童用品有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人林启东，总经理。
委托代理人张伟波，北京市盈科律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人福建晋江万泰盛鞋服有限公司，住所地福建省晋江市陈埭洋埭刘墩工业区。
委托代理人李炬，北京市中银律师事务所律师。
上诉人上海巴布豆儿童用品有限公司（简称巴布豆公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第706号行政判决，向本院提起上诉。本院于2010年8月2日受理后,依法组成合议庭，于2010年8月17日公开开庭进行了审理。上诉人巴布豆公司的委托代理人陈镇、张伟波，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人韩秀花，原审第三人福建晋江万泰盛鞋服有限公司（简称万泰盛公司）的委托代理人李炬到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
由于引证商标二并无中文，巴布豆公司主张被异议商标中的“BABUDOG”与引证商标二的中文部分“巴布豆”读音相同缺乏事实依据，法院不予支持。虽然巴布豆公司主张引证商标一、二通过使用和宣传已经具备很高知名度，但其在商标异议阶段提交的宣传材料中没有显示制作、发布时间及发布的范围，其提交的专卖店的照片没有载明时间信息，相关的报刊宣传材料在被异议商标申请注册日之后。因此，这些证据无法证明在被异议商标申请注册日前，引证商标一、二已经在我国相关公众中享有很高的知名度。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第32619号裁定。
商标评审委员会、万泰盛公司服从原审判决。
1995年3月29日，巴布豆公司经批准成立，其企业类型为外资企业，投资者为英属维京群岛巴布豆有限公司。
第1210799号注册商标（引证商标一）（略）
第1270850号注册商标（引证商标二）（略）
第1925497号商标（被异议商标）（略）
2006年8月31日，万泰盛公司以被异议商标与引证商标一、二不属于近似商标为由，向商标评审委员会提出商标异议复审申请。
2009年11月24日，商标评审委员会作出第32619号裁定，认为：一、被异议商标汉字部分“巴布狗”与引证商标一文字部分“巴布豆”文字构成存在一定差别，“狗”与“豆”字形、读音和含义均明显不同。加之被异议商标与引证商标一文字构成均较少，其文字构成、呼叫及含义的差异均较易区分，相关公众在施以一般注意力的情况下，不会对它们产生混淆误认。被异议商标字母部分“BABUDOG”与引证商标二字母部分“LITTLE BOBDOG”字母构成和呼叫均存在一定差别。被异议商标的图形部分与引证商标一、二的图形部分在构图、细部特征和整体外观上区别明显。因此。被异议商标与引证商标一、二能够相互区分，未构成《商标法》第二十八条所述的类似商品上的近似商标。巴布豆公司提交的证据不足以证明两商标在实际使用中容易造成混淆。二、如前所述，被异议商标与“巴布豆”商标不构成近似，与巴布豆公司的“巴布豆”商号亦不构成近似。因此，被异议商标并未侵犯巴布豆公司的在先商号权，未违反《商标法》第三十一条所述“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利”的规定。商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条之规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
1、两份著作权登记证书，用于证明巴布豆控股公司经向阳株式会社(日本)转让，取得了美术作品《LITTLE BOBDOG》、《BOBDOG》在中国范围内的著作权，转让期限自2009年1月1日起。巴布豆公司主张，上述作品内容分别与引证商标一、二图形部分相同；
3、上海服装行业协会于2005年3月14日出具的《证明》，载明“巴布豆”牌童装在2002年至2004年全市同类产品名列前五位；
5、1995年《授权书》，载明向阳株式会社授权巴布豆公司在大陆地区生产并销售“BOBDOG”系列商品以及对假冒商标、商品的侵权行为予以打击。授权书附图与引证商标二相同；
7、商标局于2010年3月10日作出的商标部分驳回通知书。
1、企业名称登记申请书、核准通知书，载明，企业名称为“上海巴布豆儿童用品有限公司”，对应英文名称为“Shanghai Bobdog Children’s Articles Co., Ltd”；
3、第785787号注册商标使用许可合同、备案文件，证明向阳株式会社许可巴布豆公司自2005年10月21日至2015年10月20日使用该商标；
5、（2010）京方正内经证字第8673号公证书，证明被异议商标与引证商标共存，已经在市场上造成实际的混淆误认。
本院认为：
一、关于被异议商标与引证商标一、二是否构成使用在相同或类似商品上的近似商标的问题。
本案中，被异议商标由汉字“巴布狗”、拼音与英文组合的“BABUDOG”及狗图形组成。引证商标一由中文“巴布豆”及一个扛着球棒、戴着帽子的卡通狗图形组成。虽二者在汉字部分仅有一字之差，但“狗”与“豆”两字在发音、字形、含义等方面差别较大，且被异议商标中的狗图形与引证商标一中的图形部分差别较大，此外，被异议商标还包含有拼音和英文组合的“BABUDOG”。因此，二者整体差别较大，使用在相同或者类似商品上不会使相关公众产生混淆或者误认。引证商标二由外文“LITTLE BOBDOG”及一大一小两个卡通狗图形组成。被异议商标中的“巴布狗”及“BABUDOG”与引证商标二中的“LITTLE BOBDOG”在文字构成、发音、含义等方面差别较大，同时，被异议商标中的图形与引证商标二中的图形亦存在较大差别，因此，被异议商标与引证商标二整体上差别较大，使用在相同或者类似商品上不会使相关公众产生混淆或者误认，巴布豆公司的在案证据亦不足以证明引证商标一、二在先具有较高知名度且与被异议商标共存已经实际造成混淆误认的后果。原审法院及商标评审委员会认定被异议商标与引证商标一、二不构成使用在相同或类似商品上的近似商标是正确的。巴布豆公司相关上诉主张，缺乏依据，本院不予支持。
《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利。这里的在先权利应当指除注册商标专用权以外的其他民事权利及利益，其中包括著作权、商号权。虽然巴布豆公司在诉讼中主张其商号为“巴布豆”和“BOBDOG”，但是其在商标异议复审期间并未明确主张“BOBDOG”为其商号，且根据其企业法人营业执照的记载，其企业名称为“上海巴布豆儿童用品有限公司”，因此，商标评审委员会对“BOBDOG”部分未予审理并无不妥。将“巴布豆”与被异议商标中的中文“巴布狗”相对比，二者在读音、含义等方面差别较大，不构成近似。故被异议商标的注册申请未侵犯巴布豆公司在先商号权。被异议商标中的图形部分与涉案美术作品相比较，差别较大，不构成复制、抄袭，故被异议商标的注册申请未侵犯涉案美术作品的著作权。因此，原审法院及商标评审委员会认定被异议商标的申请注册并未违反《商标法》第三十一条规定是正确的。巴布豆公司主张被异议商标的申请注册损害了相关在先权利，依据不足，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员戴怡婷
