上海清水日用制品有限公司与上海佳侣家庭用品有限公司等专利行政纠纷案二审   行政判决书 （2006）高行终字第389号
法定代表人张少杰，董事长。
被上诉人（原审原告）上海佳侣家庭用品有限公司，住所地上海市南汇区祝桥镇川南奉公路4936号。
委托代理人吴干权，男，汉族，1956年3月15日出生，住上海市静安区新闸路888弄140号。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人张雪飞，该委员会审查员。
本院2006年9月4日受理后，依法组成合议庭，于2006年10月9日对本案公开开庭进行了审理。上诉人清水日用品公司的委托代理人李平，被上诉人上海佳侣家庭用品有限公司(简称佳侣家庭用品公司)的法定代表人殷剑锋、委托代理人吴干权，原审被告国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人崔国振到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，将本专利与对比文件1相比较，其主要相同点为：二者均包括壶盖、壶肩、壶体及出水口、手柄等组成部分，各部分相对位置关系基本相同，壶嘴均上翘，壶体均为带有锥度的圆柱状，壳盖顶部均嵌有长条形开关板。二者不同之处主要在于：本专利为近似球形壶盖，对比文件壶盖为接近半圆形并呈凹陷中空；本专利壶肩与出水口、手柄呈相贯连接，对比文件壶肩与手柄、出水口呈圆滑过渡的一体式设计；本专利在壶体有凸条形状的装饰圈设计，对比文件无相应设计。此外，二者出水口、手柄及其按钮形状和按钮位置设计也存在细微差别。但上述区别并不足以使得本专利与对比文件1在整体视觉效果上具有显著的差异，一般消费者比较容易将二者误认或混同，故两者属于相近似的外观设计。
综上，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项之规定，北京市第一中级人民法院判决：（一）撤销第7594号决定；（二）宣告01344704.1号“咖啡壶(SM-2192)”外观设计专利无效。
经审理查明，名称为“咖啡壶(SM-2192)”的外观设计专利（即本专利）的申请日为2001年9月26日，授权公告日为2002年5月22日，专利权人为清水日用品公司，专利号为01344704.1，该专利的授权公告文本中包括五幅视图，即主视图、左视图、右视图、俯视图及仰视图（见附图）。
证据1是日本D1073768号外观设计专利公报复印件(即对比文件1)及其中文译文；
证据3是国家知识产权局专利检索咨询中心外观设计检索报告复印件，其中包括98329111.X号（即对比文件2）及03343275.9号中国外观设计专利公报复印件；
2005年5月27日，专利复审委员会针对上述无效宣告请求进行了口头审理。在口头审理过程中，佳侣家庭用品公司提交了盖有“上海图书馆上海科学技术情报研究所文献资料查找复印证明章”的证据1和2，并提交了证据3的原件。佳侣家庭用品公司明确表示仅以证据1日本D1073768号外观设计专利公报和证据3中的第98329111.X号外观设计专利公报作为对比文件，证据3中的其他专利公报不作证据使用。其中对比文件1日本D1073768号外观设计专利（见附图）的公开日为2000年6月12日，对比文件2第98329111.X号外观设计专利（见附图）的公开日为2000年2月23日。对于证据2，其明确表示仅用于说明本专利所示上翘的出水口设计为本专利申请日之前的已有设计。清水日用品公司对于上述证据的真实性无异议，并认可其属于本专利申请日之前的公开出版物。
同之处主要在于：本专利为近似球形壶盖且顶部嵌有长条形开关板，对比文件壶盖为接近半圆形并呈凹陷中空，无开关板设计；本专利壶肩与出水口、手柄呈相贯连接，对比文件壶肩与手柄、出水口呈圆滑过渡的一体式设计；本专利在壶体有装饰圈设计，对比文件无相应设计；二者出水口、手柄及其按钮形状和按钮位置设计也存在差别。因此，本专利与对比文件1所示外观设计明显属于不相同且不相近似的外观设计。综上，本专利与请求人提交的证据所示外观设计不相同且不相近似。据此，专利复审委员会作出第7594号决定，维持本专利有效。
本院认为，本案的核心问题在于本专利与对比文件1、2是否相同或相近似。专利法第二十三条规定，授予专利权的外观设计，应当同申请日以前在国内外出版物上公开发表过或者国内公开使用过的外观设计不相同和不相近似，并不得与他人在先取得的合法权利相冲突。外观设计相近似判断应当采取整体观察、综合判断的方法。
形并呈凹陷中空；本专利壶肩与出水口、手柄呈相贯连接，对比文件壶肩与手柄、出水口呈圆滑过渡的一体式设计；本专利在壶体有凸条形状的装饰圈设计，对比文件无相应设计；此外，二者出水口、手柄及其按钮形状和按钮位置设计也存在细微差别。从整体上看，本专利与对比文件1均为上细下粗的圆台形，对一般消费者而言，两者均体现出敦实、稳重的设计风格，虽然两者在壶盖、壶肩等方面存在一些区别，但是，这些区别并不足以使得两者在整体视觉效果具有显著的差异，一般消费者容易将二者误认或混同，故两者属于相近似的外观设计。因此，本专利不符合专利法第二十三条的规定，应当宣告无效。清水日用品公司关于两者属于不相同且不相近似的外观设计的上诉主张没有事实和法律依据，本院不予支持。原审判决关于本专利与对比文件1属于相近似的外观设计认定正确，应予维持。鉴于对比文件1已经破坏本专利的新颖性，故本院不再对对比文件2 进行评述。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
代理审判员焦彦
二 ○ ○ 六 年 十一 月 二 日
书记员刘悠
