上海大豪光学眼镜有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人欧阳跃辉，董事长。
委托代理人吴会含，男，汉族，1987年1月7日出生，北京中物协商国际知识产权代理有限公司法务部主任，住河北省石家庄市裕华区留村乡留村兴国路11号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人上海大豪光学眼镜有限公司（简称大豪公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第981号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年12月26日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：根据《商标法》第十条第二款的规定，县级以上行政区划的地名不得作为商标。地名具有其他含义或者作为集体商标、证明商标组成部分的除外。本案中申请商标由汉字“上海大豪眼镜”和图形构成，汉字部分为其主要识别部分，其中“上海”系我国县级以上行政区划名称，且在申请商标中未具有其他强于其作为行政区划名称的第二含义。商标评审委员会认定申请商标属于《商标法》第十条第二款规定的情形并无不当。大豪公司的全称为“上海大豪光学眼镜有限公司”，申请商标的汉字部分并非原告的全称，大豪公司认为商标评审委员会未遵循审查标准缺乏根据。其他商标的注册情况与本案缺乏关联性，亦无法证明申请商标应予核准注册。
大豪公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决和第35558号决定，并判令商标评审委员会重新作出决定。大豪公司的主要上诉理由为：一、申请商标主要识别部分为“大豪”，“上海”在商标中强调公司所在地，“眼镜”是表示申请商标使用范围，且申请商标包含的图形为大写字母“DH”经过美化处理的图案，故申请商标具有显著特征。商标评审委员会在审查申请商标时没有参照《商标审查及审理标准》而是片面适用了《商标法》的规定，原审法院亦没有综合考虑申请商标整体的显著性，认定事实不清；二、大豪公司在原审中提供了很多已获准注册的带有“上海”字样的商标，申请商标与这些商标类似却被驳回，商标评审委员会没有按照《商标审查及审理标准》中关于除外情形的规定审查申请商标，以两套标准审理案件，对待大豪公司不公正。原审法院也没有认可大豪公司提供的大量带有“上海”字样的商标的指引作用，仅凭《商标法》第十条第二款的规定就驳回了大豪公司的诉讼请求是错误的。
本院经审理查明：2007年6月18日，大豪公司提出申请商标（见下图）的注册申请，指定使用在第44类“医院、心理专家、疗养院、美容院、理发店、动物饲养、眼镜行、卫生设备出租、公共卫生浴、医药咨询”服务项目上。
2009年12月8日，商标局作出ZC6113442BH1号《商标驳回通知》，以申请商标中“上海”为县级以上行政区划的地名不得作为商标为由，驳回申请商标的注册申请。
大豪公司向商标评审委员会提交了以下主要证据：《商标审查及审理标准》相关页复印件；大豪公司营业执照副本的复印件。
上述事实有申请商标的商标档案、商标局ZC6113442BH1号《商标驳回通知书》、商标评审委员会第35558号决定及大豪公司在商标复审阶段和诉讼阶段提交的证据材料及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，申请商标由中文“上海大豪眼镜”及图形部分构成，其中，“上海”系我国县级以上行政区划名称，且未有证据表明“上海”具有其他强于其作为行政区划名称的第二含义，申请商标亦非作为集体商标或证明商标而申请注册，故申请商标属于《商标法》第十条第二款规定的不得作为商标注册使用的标志，依法应予驳回。虽然申请商标中除“上海”外，还包含其他构成要素，但从《商标法》第十条第二款中“已经注册的使用地名的商标继续有效”的规定可知，只有《商标法》施行前已经注册的使用地名的商标方才继续有效，《商标法》施行后含有县级以上行政区划的地名或者公众知晓的外国地名的标志则不能作为商标注册使用，因此，大豪公司关于申请商标包含其他构成要素、具有显著特征，因而应予核准注册的上诉主张，缺乏事实和法律依据，本院对此不予支持。《商标审查及审理标准》关于“含有县级以上行政区划地名的商标的审查”的除外情形，均与本案申请商标的情形不同，其他商标的申请注册情况亦与本案没有关联，故大豪公司关于商标评审委员会没有按照《商标审查及审理标准》中除外情形的规定审查申请商标，以两套标准审理案件、对大豪公司不公正等上诉主张，缺乏事实和法律依据，本院对此亦不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员周波
二○一二 年 四 月 十一 日
书记员张林
