上海伊好餐饮管理有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人韩明强，经理。
法定代表人何训班，主任。
上诉人上海伊好餐饮管理有限公司（简称伊好餐饮公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第199号行政判决，于法定期限内向本院提起上诉。本院于2011年8月15日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标指定使用的包子、饺子、谷类制品、面条、面包等商品与第640055号“南翔”商标（简称引证商标一）核定使用的水饺、面包等商品以及第3826165号“南翔nanxiang及图”商标（简称引证商标二）核定使用的谷类制品、方便面等商品均属于同一种或类似商品。结合申请商标申请使用的商品，申请商标“伊好南翔美食坊”中的“美食坊”三字缺乏显著性，其中的“南翔”文字部分是该商标的主要识别部分之一。“伊好南翔美食坊”作为申请商标包含了引证商标一以及引证商标二的文字部分“南翔”，且伊好餐饮公司提交的荣誉证书、宣传资料等证据不足以证明申请商标中“伊好”和“南翔”的结合已形成明显区别于两引证商标的特定含义。申请商标与引证商标若共存于市场，易被消费者认为是来源于同一主体的系列商标或它们之间存在某种关联。综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第31943号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
引证商标一系第640055号“南翔”商标，注册人为上海南翔速冻食品有限公司，申请日期为1992年5月11日，核定使用在第30类的“汤圆、水饺、八宝饭、面包、烧卖、花卷、粽子、盒饭”商品上，经续展专用权期限至2013年5月6日。
2009年12月1日，商标局作出商标驳回通知书，以申请商标与在类似商品上已注册的两引证商标近似为由，驳回了申请商标的注册申请。
2010年11月8日，商标评审委员会作出第31943号决定。该决定认为：申请商标“伊好南翔美食坊”包含了引证商标一、引证商标二的文字部分“南翔”，“美食坊”为营业场所名称，“伊好”和“南翔”相结合未形成新的特定含义。申请商标与两引证商标同时使用在同一种或类似商品上时，容易使消费者对商品来源产生误认，已构成类似商品上的近似商标。伊好餐饮公司提交的证据尚不足以证明申请商标经过使用已经取得了与两引证商标不同的显著性。综上，商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，决定：申请商标予以驳回。
本院认为：根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标，同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。判断两个商标近似与否，应当比较商标的字形、读音、含义、图形的构图及颜色，或者各要素组合后的整体结构等是否相似，是否易使相关公众对商品或服务的来源发生混淆和误认，同时还应考虑商标的显著性和知名度等因素。
综上，伊好餐饮公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，依法应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由上海伊好餐饮管理有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员陈曦
