上海德福糖业有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人徐晓宁，总经理。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人王滢，该委员会审查员。
法定代表人安妮特•M.萨托斯，助理财务官。
委托代理人李晓，女，汉族，1982年1月31日出生，北京路盛律师事务所律师助理，住中华人民共和国北京市海淀区车道沟10号中国北方设备工程公司。
2002年5月20日，德福公司向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第3180418号“德福 DE FU及图”商标（简称被异议商标）的注册申请，申请注册在第30类糖、白糖、红糖、冰糖、方糖、食用葡萄糖、天然增甜剂商品上。初审公告后，马斯公司在法定期限内提出异议。2007年11月12日，商标局作出（2007）商标异字第06020号《“德福 DE FU及图”商标异议裁定书》（简称第6020号裁定），对被异议商标予以核准注册。2007年11月29日，马斯公司向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）就被异议商标提出商标异议复审申请。2010年5月4日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第8629号关于《第3180418号“德福 DE FU及图”商标异议复审裁定》（简称第8629号裁定），对被异议商标不予核准注册。德福公司不服第8629号裁定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第8629号裁定。
商标评审委员会、马斯公司服从原审判决。
1993年3月11日，马斯公司向商标局提出第696011号“德芙”商标（即引证商标一）的注册申请，申请注册在第30类巧克力、巧克力糖果、糖果、冰激淋、冰制糖果商品上。注册商标专用权经续展至2014年7月6日。
引证商标一（略）
引证商标二、引证商标三（略）
在被异议商标初审公告后法定期间内，马斯公司向商标局提出异议申请。2007年11月12日，商标局作出第6020号裁定，对被异议商标予以核准注册。2007年11月29日，马斯公司向商标评审委员会就被异议商标提出商标异议复审申请。
本案焦点问题可归结为，一是被异议商标与引证商标是否构成使用在类似商品上的近似商标；二是被异议商标是否属于复制、摹仿或者翻译他人已在中国注册的驰名商标从而违反商标法第十三条第二款规定之情形。
关于焦点问题二，首先，在判断被异议商标与引证商标是否构成近似时已充分考虑了引证商标知名度因素；其次，依据商标法第十四条的规定，认定驰名商标应当考虑相关公众对商标的知晓程度；商标使用的持续时间；商标的任何宣传工作的持续时间、程度和地理范围；商标作为驰名商标受保护的记录等因素。本案中，马斯公司提交的证据1为马斯公司及其发展状况的介绍资料、证据2为马斯公司与其它公司签订的知识产权许可协议，上述证据与引证商标在指定商品上的使用情况不具关联性；证据4、5系马斯公司商标在我国及其他国家和地区的注册证，商标在先申请和注册情况不能证明其在中国的在先使用及宣传情况；证据6店内陈设图片或未显示时间，或显示时间晚于被异议商标申请日；证据7显示时间绝大部分在被异议商标申请日之后；证据9、16及证据10-15中的部分内容形成时间晚于被异议商标申请日。在案有效证据虽能够证明被异议商标申请注册前，经马斯公司宣传使用，其商标已具有一定知名度，但尚未达到驰名程度，故马斯公司该项主张不成立。
上述事实有被异议商标的商标档案、三个引证商标的商标档案、第8629号裁定、第6020号裁定及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，被异议商标中汉字“德福”与三个引证商标中汉字“德芙”中文发音相近，并且具有完全相同的汉字“德”，属于近似商标。被异议商标指定使用的商品与引证商标一核定使用的“糖果、冰制糖果”，引证商标二和三核定使用的“冰冻糖果、巧克力糖果”在功能、用途、原料、消费对象方面基本相同，属于类似商品。因此，被异议商标与三个引证商标构成类似商品上的近似商标，且引证商标在“巧克力、巧克力糖果”等商品上经使用已具有一定知名度，故被异议商标与引证商标在类似商品上共存使用，易使相关公众产生混淆误认。因此，原审判决及第8629号裁定关于被异议商标的注册申请不符合商标法第二十八条规定的认定正确。德福公司关于被异议商标与三个引证商标不属于类似商品上的近似商标的上诉主张不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘庆辉
二○一二 年 十 月 二十二 日
