上海和缘服装有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人张立，经理。
委托代理人王咏东，北京市联德律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人赵华，男，汉族，1964年10月8日出生，住浙江省杭州市西湖区湖畔花园北区4幢1单元401室。
委托代理人许延庆，北京市隆安律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，第1094814号“2000”商标（简称争议商标）由赵华于1995年12月7日申请注册，经续展，专用期限至2017年9月6日。2008年7月8日，和缘公司向商标评审委员会提出撤销争议商标注册的申请。2010年5月17日，商标评审委员会作出商评字［2010］第09942号关于第1094814号“2000”商标争议裁定（简称第9942号裁定），争议商标予以维持。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第9942号裁定。
商标评审委员会、赵华服从原审判决。
争议商标
2010年5月17日，商标评审委员会经审查作出第9942号裁定，认定：《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）并不当然禁止以数字作为商标构成要素，即便如和缘公司所称争议商标的数字组合使用的是“Brush Script BT”印刷字体，但该类书写模式与普通印刷字体的视觉效果上确有区别，不能据此否定争议商标具备商标应有的显著特征。同时，和缘公司也不能证明争议商标的数字或与之相近形式的数字已在袜等商品上被广泛使用为型号或货号。综合考虑本案的理由和证据，尚不能认定争议商标构成《商标法》第十一条所指缺乏显著特征的情形。和缘公司认为赵华称争议商标为手写体属于以欺骗手段获得注册，但该项理由并无充分证据，亦不属于撤销商标注册的法定事由，因此不予支持。和缘公司提交了赵华所注册商标的信息，但尚不能据此认定争议商标的申请注册为以不正当手段取得注册的主观恶意情形。综上，商标评审委员会裁定争议商标予以维持。
上述事实有第9942号裁定、争议商标档案、争议裁定申请书、和缘公司与赵华在争议商标评审阶段提交的证据材料及各方当事人的陈述等证据在案佐证。
判断标志是否具备商标的显著特征，应以该标志是否具备了足以使相关公众区分商品来源的特征为依据，并综合考虑构成商标的标志本身、商标指定使用商品的相关公众的认知习惯、商标指定使用商品及所属行业的实际使用情况等因素。本案中争议商标为“Brush Script BT”印刷字体的“2000”，该字体虽广为使用，但与普通印刷字体相比存在差异性，视觉效果上确有不同。根据在案证据及相关公众对于该类商品的认知习惯，和缘公司所提出“2000”属于争议商标核定使用的袜等商品型号或货号并且被广泛应用的主张缺乏事实依据。因此，争议商标具备显著特征，能够达到使相关公众区分商品来源的效果。和缘公司所提争议商标缺乏显著特征的上诉理由，缺乏事实依据，本院不予采信。
另，本院系对于商标评审委员会作出的第9942号裁定的合法性进行审查，他人使用普通字体的数字“2000”是否构成了对争议商标的侵权以及应当如何判定，不属本案的审理范围，和缘公司此部分的上诉理由缺乏法律依据，本院不予采纳。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
二Ｏ一一 年 三 月 十 日
书记员毕怡
