上海森林特种钢门有限公司与北京鸿瑞嘉业建筑材料有限公司等侵犯名称权及擅自使用他人企业名称纠纷一案
法定代表人凌惠明，董事长。
被上诉人（原审被告）北京鸿瑞嘉业建筑材料有限公司，住所地北京市大兴区青云店镇三村一东巷21号。
委托代理人林福明，北京市友邦律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）王利，男，满族，1974年3月1日出生，住河北省承德市围场满族蒙古族自治县围场镇通详街东371号东单元201室。
委托代理人王静宇，男，汉族，1982年1月12日出生，北京市友邦律师事务所实习律师，住北京市石景山区聚兴园5楼5门701号。
委托代理人林福明，北京市友邦律师事务所律师。
上诉人上海森林特种钢门有限公司（简称森林公司）因侵犯名称权及擅自使用他人企业名称纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中民初字第11853号民事判决，向本院提出上诉。本院于2011年8月8日受理后，依法组成合议庭审理了本案。上诉人森林公司的委托代理人吴坤乾，被上诉人鸿瑞嘉业建筑材料有限公司（简称鸿瑞嘉业公司）、王利、赖黎明的共同委托代理人林福明、王静宇于2011年10月10日到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
2006年5月20日，中国冶金建设集团公司（甲方）与森林公司北京分公司（乙方）签订了《金融街F1大厦项目防火卷帘门（含电动装置）供应协议书》。该协议约定：甲方委托乙方承担其承建的中国冶金建设集团公司金融街F1大厦项目工程中的防火卷帘门（含电动装置）的供应及配合安装工作，乙方指定赖黎明为其现场负责人。2007年2月11日，森林公司签发了一张发票签收单，显示购货单位为中国冶金建设集团公司北京金融街F1工程项目经理部，产品名称为防火卷帘，发票金额为20万元。
王利、赖黎明分别于2008年4月25日与森林公司北京分公司签订了劳动合同，并于2009年7月21日从森林公司北京分公司离职。
鸿瑞嘉业公司提交了一份协议，标注签订日期为2009年3月1日，签订双方为森林公司北京分公司（甲方）和鸿瑞嘉业公司（乙方），内容为甲方授权乙方与金融街F1大厦写字楼内装修工程项目部签署挡烟垂壁合同，甲方负责提供乙方在合同执行过程中所需要的一切材料（包括公司营业执照、产品的检测报告等）和技术支持，协议上加盖有森林公司北京分公司的印章。森林公司认为该协议上的森林公司北京分公司印章属于伪造。经勘验，鸿瑞嘉业公司、王利、赖黎明认可该协议上森林公司北京分公司的印章与从北京市工商行政管理局朝阳分局调取的森林公司北京分公司2007-2009年度年检报告中备案的公章大小有差异，但在原审庭审时鸿瑞嘉业公司、王利、赖黎明主张其事后又自行核对，认为该协议上森林公司北京分公司的印章与其2007-2009年度年检报告中备案的公章相同。
森林公司不服原审判决并向本院提出上诉，请求撤销原审判决，改判支持其全部诉讼请求，并由鸿瑞嘉业公司、王利、赖黎向其赔礼道歉。森林公司的主要上诉理由是：原审法院适用法律错误，本案的焦点问题是印章的真伪问题，在原审法院组织鉴定时，被上诉人均认可森林公司北京分公司和鸿瑞嘉业公司2009年3月1日签订的协议上的印章与从北京市工商行政管理局朝阳分局调取的森林公司北京分公司2007-2009年度年检报告中备案的公章大小有差异。被上诉人不可能再自行核对上述印章是否一致，其在庭审时也未说过不承认上述印章差异的话。
本院经审理查明：原审判决认定事实清楚，证据采信得当，且有金融街F1大厦项目防火卷帘门（含电动装置）供应协议书、发票签收单、买卖合同、劳动合同、森林公司提交的相关材料、鸿瑞嘉业公司提交的协议及当事人陈述、笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
综上，森林公司的上诉理由因缺乏事实及法律依据不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币五千九百五十四元，均由上海森林特种钢门有限公司负担（均已交纳）。
审判长张冰
代理审判员袁相军
