上海维娜斯洁具有限公司等与TOTO株式会社侵犯外观设计专利权纠纷一案
法定代表人林华平，董事长。
委托代理人陈庆彬，男，汉族，1963年5月1日出生，台州市南方商标专利事务所职员，住中华人民共和国北京市朝阳区水利局宿舍1楼4门514号。
负责人章正西，总经理。
委托代理人陈庆彬，男，汉族，1963年5月1日出生，台州市南方商标专利事务所职员，住中华人民共和国北京市朝阳区水利局宿舍1楼4门514号。
法定代表人木濑照雄，董事长。
委托代理人郑光，男，满族，1975年9月24日出生，北京连和连知识产权代理有限公司专利代理人，住中华人民共和国北京市朝阳区安贞里一区8楼1006号。
北京市第二中级人民法院认定，名称为“抽水马桶”外观设计专利（简称本专利）的申请日为2002年9月24日，授权公告日为2003年5月28日，目前专利权人为TOTO株式会社。被控侵权产品为OLS-0601、OLS-0601S的智能座便器，维娜斯公司认可上述被控侵权产品由其生产，维娜斯公司北京分公司认可其销售了上述被控侵权产品。2008年1月25日和2008年6月19日，中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）分别受理维娜斯公司及维娜斯公司北京分公司对本专利提出的无效宣告请求。
维娜斯公司及维娜斯公司北京分公司不服原审判决，于法定期限内向本院提出上诉，请求撤销原审判决。二上诉人的上诉理由为：一、原审判决适用法律有误，被上诉人已向上海市知识产权局申请行政调处，相关处理决定目前正处于行政诉讼中，原审法院理应不予受理或者驳回被上诉人的诉讼请求。二、上诉人已经申请宣告本专利无效，并请求原审法院中止本案的审理，故原审法院未支持上诉人有关中止本案审理的请求，缺乏事实及法律依据。三、被控侵权产品与本专利既不相同也不相似。四、原审判决确定的赔偿额度没有法律依据。
经审理查明：名称为“抽水马桶”外观设计专利（即本专利）的申请日为2002年9月24日，申请人为东陶机器株式会社，授权公告日为2003年5月28日，专利号为ZL 02345213.7(见本判决附图一)。2007年5月15日，东陶机器株式会社更名为TOTO株式会社。2007年10月10日，经中华人民共和国国家知识产权局批准，本专利的权利人名义由东陶机器株式会社变更为TOTO株式会社。
2008年3月12日，TOTO株式会社的委托代理单位东陶（中国）有限公司的委托代理单位北京永诚实信知识产权咨询服务有限公司的委托代理人王长岭来到北京市朝阳区北四环东路65号居然之家洁具厅3－1－044“欧路莎专卖店”，购买了两只马桶，其中型号为OLS-0601的智能座便器售价为6 000元，该产品标贴上标注有“生产编号：0601002486”字样；型号为OLS-0601S的智能座便器售价为5 600元，该产品标贴上标注有“生产编号：0601002577”字样，北京市方正公证处为此出具了（2008）京方正内经证字第01565号公证书。维娜斯公司认可其生产了上述被控侵权产品，维娜斯公司北京分公司认可其销售了上述被控侵权产品。各方当事人均认可两款被控侵权产品，即型号分别为OLS-0601和OLS-0601S的智能座便器的外观设计相同。TOTO株式会社主张二上诉人生产销售的上述被控侵权产品与本专利相近似，并提交了对比图（见本判决附图三）。
在本案诉讼过程中，二上诉人认可TOTO株式会社提交的对比图中被控侵权产品的外观，并主张被控侵权产品与本专利存在以下区别：（一）从主视图看，1、本专利桶体两侧轮廓为外凸弧形，而被控侵权产品为内倾斜线；2、本专利桶体两侧有与桶体轮廓呈三角形的向外突出的两个斜线，而被控侵权产品没有该斜线；（二）从左视图看，3、本专利桶体左侧有向下弯折的水管，而被控侵权产品没有该水管；4、本专利桶体左侧的轮廓为双内收折线，而被控侵权产品为一外凸的弧线；5、本专利桶体右侧轮廓为外凸弧线，而被控侵权产品为内凹弧线；6、本专利有自桶体后面向前下方的深而长的收缩带，而被控侵权产品为浅而短的凹陷弧线；（三）从右视图看，7、本专利水箱下部的黑色三角形百叶窗的右侧有一近似矩形的线条，而被控侵权产品没有该矩形线条；8、被控侵权产品水箱右上角有一包括两个按钮的方框，而本专利没有该方框；此外，右视图也存在前述4、5两点区别；（四）从俯视图看，9、本专利后顶部中间有两个矩形线条，而被控侵权产品没有该线条；10、本专利左侧有一水管接头，而被控侵权产品没有该接头；11、本专利弓形长条中间有一柳叶形饰物，而被控侵权产品没有该饰物；12、本专利水箱和便盖的轮廓线为双线，而被控侵权产品为单线；（五）从后视图看，13、涉案专利上部箱体的中央部分具有矩形凸出部分，而被控侵权产品为平滑、光洁圆润形状；14、本专利与被控侵权产品下部形状不同；（六）从仰视图看，15、本专利与被控侵权产品完全不相同也不相近似。
TOTO株式会社向原审法院提交了其自2003年8月至2004年3月及自2007年5月至2008年5月的相关媒介计划排期表、相关产品广告宣传页等，证明二上诉人在明知的情况下实施涉案侵权行为，属于恶意侵权；TOTO株式会社还提交了中国建筑材料工业年鉴社编辑出版的《中国建筑材料工业年鉴（2007）》，其中卫生陶瓷制品制造行业的主营业务收入为159.22亿元，利润总额为13.79亿元，据此TOTO株式会社主张行业平均利润率约为8.66%。二上诉人对该利润率予以认可，但主张其经营的产品品种多样，被控侵权产品仅为其中一部分，为此维娜斯公司北京分公司提交了超市专供产品、泳池、座便器、淋浴屏、整体房、电脑蒸汽房、浴室柜等产品目录清单。
本院认为，虽然TOTO株式会社曾就与本案被控侵权产品，即型号为OLS-0601的智能座便器请求行政调处，但由于行政调处的当事人与本案当事人并不完全相同，该行政处理决定尚在司法审查程序中，属于未生效的行政决定，且该行政决定未涉及赔偿责任的问题，故TOTO株式会社有权提起本案诉讼。二上诉人以被上诉人已向上海市知识产权局申请行政调处，相关处理决定目前正处于行政诉讼中为由，提出的原审判决适用法律有误，原审法院理应不予受理或者驳回被上诉人诉讼请求的上诉请求及理由无法律依据，本院不予支持。
根据我国专利法第五十六条第二款的规定，外观设计专利权的保护范围以表示在图片或者照片中的该外观设计专利产品为准。表达本专利外观设计的主要设计部分应为抽水马桶便盖与水箱构成的特定的前低后高的曲面形状、水箱与便盖相连的贯通的弓形长条、水箱右侧的前部为百叶窗的三角形框和左侧的横排操作按钮及特定的圆润罐状桶体部分。被控侵权产品与本专利均采用了抽水马桶便盖与水箱构成的特定的前低后高的曲面形状、水箱与便盖相连的贯通的弓形长条、水箱右侧三角形百叶窗和左侧的横排操作按钮等设计。被控侵权产品虽在桶体等部分与本专利存在多处差异，但这些差异均属于局部的细微差别，其中产品底部和后部在使用时通常是不容易看到的部位，被控侵权产品与本专利在产品底部和后部存在的细微差异对产品整体视觉效果不具有显著影响，亦不足以使一般消费者将二者相区别。从整体视觉效果上看，被控侵权产品的外观与本专利相近似，二上诉人有关被控侵权产品与本专利既不相同也不相似的上诉理由不能成立，其相应上诉主张本院不予支持。
综上，上诉人上诉请求因缺乏事实及法律依据不能成立，本院亦不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费9 716元，由TOTO株式会社负担人民币 2 716元（已交纳），由上海维娜斯洁具有限公司负担人民币6 500元（于本判决生效之日起7日内交纳），由上海维娜斯洁具有限公司北京分公司负担人民币500元（于本判决生效之日起7日内交纳）；二审案件受理费3 282元，由上海维娜斯洁具有限公司负担人民币2 532元（已交纳），由上海维娜斯洁具有限公司北京分公司负担人民币750元（已交纳）。
代理审判员刘晓军
