上海强凌电子有限公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人严兆陵，总经理。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人董杰，该委员审查员。
原审第三人飞利浦（中国）投资有限公司，住所地上海市天目西路218号1602-1605。
委托代理人罗国新，男，汉族，1970年12月31日出生，该公司职员，住山东省青岛市李沧区重庆中路1037号。
北京市第一中级人民法院认定，名称为“螺旋形灯管荧光灯”的实用新型专利（简称本专利）系2006年2月10日向国家知识产权局专利局提出申请，申请号为200620039422.0，于2007年5月2日被公告授予专利权，专利权人为上海振欣电子工程有限公司（简称振欣公司）。针对本专利，飞利浦公司于2009年7月17日向专利复审委员会提出了宣告无效的请求。2009年10月27日，专利复审委员会进行了口头审理，飞利浦公司明确了其无效请求理由，其中包括本专利权利要求1和2相对于证据2、6的结合不具有创造性。专利复审委员会于2009年12月8日作出第14243号无效宣告请求审查决定（简称第14243号决定），宣告本专利权全部无效。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第14243号决定。
经审理查明，本专利系名称为“螺旋形灯管荧光灯”的实用新型专利，申请日是2006年2月10日，申请号为200620039422.0，于2007年5月2日被公告授予专利权，专利权人为振欣公司。本专利授权公告的权利要求如下：
2、权利要求1所述的荧光灯，其特征在于插入外壳的灯管直管部分长度可大于安置在外壳内腔的线路板与外壳上盖端面的距离。”
证据2：中国实用新型专利ZL03253263.6授权公告文本共9页，其授权公告日为2004年10月13日。公开了一种结构紧凑的小型节能灯，包括灯头2、塑壳1、双螺旋形灯管3、镇流器4，从证据2的图 1和3中可以确定双螺旋形灯管3的灯管脚为直管状，塑壳1包括塑料上壳11和塑料下壳12，塑料下壳12设置有与双螺旋形灯管3的两灯管脚31对应的两个圆插孔121，两灯管脚31分别穿过塑料下壳12的两个圆插孔121并固定于塑壳2，塑料下壳12上两个圆插孔121的外侧一体设有两弧形挡板122，上层线路板41和下层线路板42水平设置在塑壳内腔的容置空间13内，下层线路板设置于两弧形挡板122之间，下层线路板42结构为横截面为类矩形的薄片，其在类矩形的长边的中心位置开有与弧形挡板122对应的圆弧421，从证据2的图3中可以直接确定灯管脚31越过圆弧421，使得灯管脚在塑壳内的长度大于线路板42与塑料下壳端面的距离。另外，灯管脚中必定包含灯芯。
2009年10月27日，专利复审委员会针对本专利进行了口头审理，飞利浦公司明确了其无效请求理由，其中包括本专利权利要求1和2相对于证据2、6的结合不具有创造性。
本专利权利要求2引用权利要求1，其附加技术特征被证据2公开，从证据2的图3中可以直接确定：灯管脚在塑壳内的长度大于线路板42与塑料下壳端面的距离。因此，当权利要求1相对于证据2和证据6的结合不具备创造性时，权利要求2也不具备创造性，不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。
另查，上海振欣电子工程有限公司于2010年8月4日经上海市工商行政管理局核准，变更企业名称为“上海强凌电子有限公司”。
本院认为，根据《专利法》第二十二条第三款的规定，实用新型的创造性，是指同申请日以前的已有技术相比，该实用新型有实质性特点和进步。
强凌公司主张证据6是排气管穿过线路板上的孔，而本专利是灯管尾部穿过线路板上的孔，灯管尾部的直径要大于排气管，在线路板上开孔的孔径也就相应较大，必须要对线路板进行重新布置，对此，证据6没有给出技术启示。本院认为，证据6已经给出将灯管的一部分穿过线路板上开的孔，从而使得灯的全长缩短的技术启示，至于开孔后线路板如何布置并不是本专利权利要求1所要保护的范围，不是评价本专利权利要求1创造性的基础。
本专利权利要求2是权利要求1的从属权利要求，进一步限定了“插入外壳的灯管直管部分长度可大于安置在外壳内腔的线路板与外壳上盖端面的距离”，证据2的附图2已经公开了线路板42与塑料下壳端面的距离小于灯管脚在塑壳内的长度。因此，在其引用的权利要求1不具备创造性的前提下，本专利权利要求2也不具备创造性，不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
