上海声像出版社与中国音乐著作权协会侵犯著作权纠纷案二审民事裁定书（2003）高民终字第451号
法定代表人翁铭泽，社长。
法定代表人王立平，主席。
原审被告北京新华外文书店股份有限公司音乐书店，住所地北京市东城区东安门大街16号。
委托代理人刘守信，男，44岁，汉族，该书店职员，住北京市丰台区蒲黄榆二里3楼3门1002号。
本院认为，因侵权行为提起的诉讼，由侵权行为地或者被告住所地人民法院管辖。中国音乐著作权协会基于北京新华外文书店股份有限公司音乐书店销售的涉案磁带系由上海声像出版社出版，而将北京新华外文书店股份有限公司音乐书店和上海声像出版社作为共同被告起诉。因被告之一北京新华外文书店股份有限公司音乐书店的住所地以及被控侵权行为地均在北京市第二中级人民法院的辖区内，故中国音乐著作权协会选择该院作为管辖法院，符合法律规定。上诉人上海声像出版社的上诉理由并无法律依据，对其上诉请求，本院不予支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第(一）项、第一百五十四条的规定，裁定如下：
二审案件受理费50元，由上海声像出版社负担（已交纳）。
代理审判员 张冬梅
二 Ο Ο 三 年五 月 十三 日
书记员 迟雅娜
