上海超人电器有限公司与中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审 行政判决书（2005）高行终字第331号
法定代表人朱仙芳，董事长。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区蓟门桥西土城路6号。
委托代理人崔国振，中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员审查员。
法定代表人J.J.E.C.G.范德凯尔克霍夫（J.J.E.C.G. Vandekerckhove），授权代表人。
上诉人上海超人电器有限公司（简称超人公司）因专利无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2005）一中行初字第141号行政判决，上诉至本院。本院2005年8月4日受理本案后，依法组成合议庭，并于 2006年1月11日公开开庭进行了审理。上诉人超人公司的委托代理人陈德生，中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人崔国振，被上诉人皇家菲利浦电子有限公司（简称菲利浦公司）的委托代理人郁玉成到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院判决认为，在进行外观设计相近似判断时，一般应采用整体观察、综合判断的原则，即由本案专利的整体来确定是否与对比文件相近似，而不是从外观设计的局部出发得出与在先设计是否相同或者相近似的结论。只有在特殊情况下，某些产品存在相对于其他部位明显容易引起一般消费者注意的部位如在使用时存在特定朝向或者部分设计属于常规设计的，方以产品朝向使用者的部分或者除常规性设计以外的部分作为要部与对比文件进行近似性判断。本案专利涉及的是剃须刀产品，在使用中不存在特定的朝向，超人公司未举证证明哪些部位以外均属于常规设计，故不适用要部判断的原则。超人公司在本案庭审过程中改变了其起诉时的相近似性判断标准，明确表示本案适用整体观察、综合判断的原则。
超人公司不服一审判决，向本院提起上诉。其上诉理由是：一审判决就本案专利与对比文件在相似性的分析上存在错误，在此基础上所作结论不符合事实并有失公允，判决结果损害了包括超人公司在内的公众利益。请求二审法院撤销一审判决，依法责令专利复审委员会重新作出决定。
经审理查明：本案外观设计专利由菲利浦公司1999年12月30日向国家知识产权局提出申请， 2000年10月11日被授权公告，专利号为：99342571.2。本案专利授权公告包括7幅视图，即主视图、仰视图、俯视图、左视图、右视图、后视图和立体图。
专利复审委员会在第6426号决定中认为：本案专利是一种“剃须刀”，其刀体呈扁圆柱形，刀体平滑且上下厚薄一致，刀体自然、均匀地向内弧线弯曲；从其左视图和右视图可以看出：刀体由均匀弧线组成，上下均匀，厚薄一致，线条流畅；从其俯视图和立体图可以看出：从刀头部分正面的中间位置开始向下，穿过刀体，包括开关部分，直到剃须刀底部的中间位置呈现向内凹入的形状，刀头部分呈曲面，两侧面是圆弧形；从其主视图和立体图可以看出，开关部分较小，位于刀体的中央，呈椭圆形。对比文件2是一种“剃须刀”，其刀体上部向内折线弯曲，自刀体上部弯曲处向下直到刀体的底部都是平直的，其刀体由折线组成，折线形成的角度明显，刀体正面和背面都呈平面或折面形状，刀体背后的上部有鬓刀设计，鬓刀凸出刀体本体，由于鬓刀的凸出，使得刀体的上部较下部为厚，开关部分呈长方形，覆盖整个刀体中部。从整体上看，本案专利的剃须刀采用圆润的弧线设计，线条流畅，对比文件2的剃须刀采用直线设计。因此无论是从具体细节还是从整体形状上看，本案专利的剃须刀与对比文件2的剃须刀都不相同也不相近似。由于本案专利的剃须刀与对比文件1-4的剃须刀在具体细节和整体形状上都不相同也不相近似，一般消费者在购买本案专利的外观设计产品时，不会将对比文件1-4的外观设计产品误认为是本案专利的外观设计产品，本案专利相对于对比文件1-4符合专利法第二十三条规定的授予专利权的条件。
上述事实有本案专利公报、对比文件2、专利复审委员会第6426号决定及当事人陈述等证据在案佐证。
综上，一审判决及专利复审委员会第6426号无效决定认定事实清楚，审理程序合法，适用法律亦无不当，应予维持。超人公司所提上诉理由因缺乏事实和法律依据而不能成立，其上诉请求不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费1000元，二审案件受理费1000元，均由上海超人电器有限公司负担（已交纳）。
审　判　长　　刘继祥
代理审判员　　焦彦
