上海利康消毒高科技有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人卞雪莲，董事长。
委托代理人吴胜杳，男，汉族，1966年2月12日出生，住上海市宝山区沪太路1771弄36号401室。
法定代表人何训班，主任。
上诉人上海利康消毒高科技有限公司（简称利康公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第1648号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年1月12日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标的显著部分之一“爱尔施”与引证商标一的显著部分之一“爱施”、引证商标四在文字构成、读音和含义等方面较为近似；申请商标的显著部分之一“Healthe”与引证商标二、引证商标三均为无具体含义的字母组合，它们在字母构成、顺序、视觉效果等方面较为近似。因此申请商标与引证商标一、二、三、四的标志分别构成近似标志。申请商标指定使用的商品与引证商标一、二、三、四核定使用的商品相同或类似。因此，申请商标分别与引证商标一、二、三、四构成指定使用在相同或类似商品上的近似商标，违反了《商标法》第二十八条，应不予核准注册。第39239号决定结论正确，应当予以维持。
利康公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求依法对一审判决予以改判，判令商标评审委员会重新作出决定。理由是：第一，一审判决事实认定错误，没有写明引证商标一与引证商标四核定使用的商品为第1类商品；没有将利康公司在诉讼中提交的所有证据列明；没有采信利康公司使用申请商标的证据；错误认定申请商标与引证商标二、三近似。第二，申请商标指定使用的商品为第5类商品，引证商标一、四核定使用的商品为第1类商品，二者并不构成类似商品。第三，申请商标经过利康公司在先使用并具有一定知名度，应当依据《商标法》第三十一条予以保护。
经审理查明：
第1202885号“爱施ALBATROS”商标（即引证商标一，见判决附图）的申请日期是1997年5月16日，经商标局核准注册并经续展后专用权期限为2008年8月28日至2018年8月27日，现注册人是NU3有限公司，核定使用的商品为第1类的“叶面肥、农业用肥、肥料制剂、氮肥、混合肥料、职务生长调节剂、土壤调节化学品、种植土、磷肥、动物肥料”。
第4735750号“HEALTEX”商标（即引证商标三，见判决附图）的申请日期是2005年6月22日，经商标局核准注册后专用权期限为2008年12月14日至2018年12月13日，现注册人是江宜310110581210323，核定使用的商品为第5类的“人用药、原料药、医用营养品、净化剂、牙齿粘胶剂、膏剂、中药成药、贴剂、药草、杀害虫剂”。
第5296436号“Health & Peace及图”商标（即引证商标五，见判决附图）的申请日期是2006年4月18日，经商标局核准注册后专用权期限为2010年1月7日至2020年1月6日，现注册人是李泉342124196804073912，核定使用的商品为第5类的“人用药、中药成药、原料药、消毒剂、医用营养饮料、污物消毒剂、杀害虫剂、浸药液的薄纸、医用保健袋、中药饮片”。
利康公司不服上述决定，向商标评审委员会提出复审申请，请求核准申请商标的注册申请。其主要理由是：申请商标具有独创性与显著性，与各引证商标均不近似。而且申请商标经过使用已具有一定知名度。同时，利康公司向商标评审委员会提交了以下主要证据的复印件用以证明申请商标经过使用具有了一定的知名度：利康公司情况介绍、产品说明、荣誉证书、媒体报道等。
利康公司不服第39239号决定提起行政诉讼。在一审诉讼中，利康公司还提交了以下主要证据的复印件用以证明申请商标经过使用具有了一定的知名度：申请商标的产品统计表、销售发票、销售客户表、申请商标使用的系列产品卫生许可批件。
本院认为：
申请商标的显著部分之一“爱尔施”与引证商标一的显著部分之一“爱施”、引证商标四在文字构成、读音和含义等方面较为近似；申请商标的显著部分之一“Healthe”与引证商标二、引证商标三均为无具体含义的字母组合，申请商标与引证商标二、三在字母构成、顺序、视觉效果等方面较为近似。因此，申请商标与引证商标一、二、三、四的标志分别构成近似标志。利康公司上诉主张申请商标与引证商标二、三的标识不近似，无事实和法律依据，本院不予支持。
利康公司上诉主张引证商标一核定使用的第1类商品与申请商标指定使用的第5类商品不类似，有事实和法律依据，本院予以支持。一审判决对该事实认定错误。利康公司上诉主张引证商标四核定使用的商品为第5类商品，与申请商标指定使用的第1类商品不类似，但是，申请商标指定使用的“杀害虫剂、灭微生物剂”和引证商标四核定使用的“花保护剂”在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等方面相同或有较大关联，而且《商标注册用商品和服务国际分类表》只是作为判断类似商品的参考，因此利康公司的该项上诉主张本院不予支持。
利康公司还上诉主张一审判决没有将利康公司在诉讼中提交的所有证据列明；没有采信利康公司使用申请商标的证据；申请商标经过利康公司在先使用并具有一定知名度，应当依据《商标法》第三十一条予以保护。但是，该上诉主张是否成立，并不影响第39239号决定结论的正确性，并不能支持利康公司的上诉请求。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 石必胜
引证商标一、二、三、四、五（略）
