上海克瑞特服饰有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人庄晨，总经理。
委托代理人王立业，女，汉族，1982年2月12日出生，北京市中里通律师事务所商标代理人，住北京市朝阳区惠忠庵一号对外经济贸易大学（07研）。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人常熟市金士达服饰有限公司，住所地江苏省常熟市虞山镇（莫城）长瑞村1幢。
委托代理人张泓涛，男，汉族，1970年10月14日出生，常熟市金士达服饰有限公司行政主管，住江苏省常熟市虞山镇锦荷佳苑48幢602室。
北京市第一中级人民法院查明：被异议商标为第3468021号“雾都一派及图”商标（见附图一），由常熟市金士达服饰有限公司（简称金士达公司）于2003年2月26日申请注册，指定使用在第25类服装、针织服装、羽绒服装、童装、帽、领带、手套（服装）、西服、腰带等商品上。
引证商标一为第1281024号“奥德臣AutaSon及图”商标（见附图二），申请日为1998年8月3日，核准注册日为1999年6月7日，核定使用在第25类服装、鞋、帽、领带、方巾、手套、羊毛衫、腰带、戏服、内衣裤等商品上，经续展商标专用期限至2019年6月6日。
上述两商标注册人均为克瑞特公司。
被异议商标经商标局初步审定公告后，引证商标二的原注册人凯诺科技股份有限公司（简称凯诺公司）对被异议商标提出异议，后引证商标二于2008年9月7日经核准转让给克瑞特公司。2009年5月13日，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）作出（2009）商标异字第06216号《“雾都一派及图”商标异议裁定书》（简称第6216号裁定），裁定：凯诺公司所提异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。克瑞特公司不服该裁定，于2009年6月3日向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请复审。在商标评审阶段，克瑞特公司为证明引证商标的知名度向商标评审委员会提交了相关产品照片及宣传册、合同、广告、网页报道等主要证据。
克瑞特公司不服第9286号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第9286号裁定。
北京市第一中级人民法院认为，被异议商标的图形部分构图与两引证商标的图形部分存在较大差异，且从商标整体结构看，被异议商标与引证商标一的文字部分均为其主要认读部分，而被异议商标的文字部分“雾都一派”与引证商标一的文字部分“奥德臣AutaSon”在字形、读音、含义上均不近似，即使考虑引证商标的宣传和使用情况，被异议商标与引证商标使用在同一种或类似商品上亦不会造成相关公众的混淆误认，故被异议商标分别与引证商标一、引证商标二不构成近似商标，被异议商标的注册未违反《商标法》第二十八条、第二十九条的规定。克瑞特公司在本案诉讼过程中提交的新证据不是商标评审委员会作出第9286号裁定的依据，不能作为审查该裁定合法性的依据。金士达公司注册被异议商标是否具有恶意，应当结合被异议商标是否违反《商标法》相关规定进行评述，并无单独进行评述的必要。克瑞特公司在本案中所提及的其他商标的注册情况与本案案情不同，故其他商标核准注册与否不能作为本案被异议商标能否核准注册的依据。综上，商标评审委员会作出的第9286号裁定认定事实清楚，适用法律正确，审查程序合法，应予维持。
克瑞特公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决和商标评审委员会第9286号裁定。克瑞特公司的主要上诉理由是：1、原审判决对克瑞特公司在原审诉讼中提交的补强证据或新发现的证据不予采纳，属于适用法律错误。2、克瑞特公司在原审诉讼中提交的补强证据证明金士达公司申请被异议商标具有明显傍名牌、搭便车的主观故意。金士达公司与克瑞特公司地理位置毗邻，具有获知克瑞特公司商标的便利条件，其在克瑞特公司引证商标具有较高知名度和影响力的情况下，多次申请注册含有引证商标中包含的“AAA”的商标,且在实际使用时突出使用“AAA”图形，误导相关公众，具有明显恶意。3、引证商标中的“AAA”图形为克瑞特公司所独创，显著性极强，被异议商标的显著部分与引证商标完全相同，构成在同一种或类似商品上的近似商标。4、引证商标经过长期的宣传使用具有极高知名度，其标识已经和商品及品牌形象形成唯一对应关系，核定被异议商标的注册，势必会造成消费者的混淆误认。
经审理查明：原审判决查明事实清楚，且有第6216号裁定、第9286号裁定、被异议商标及引证商标档案、异议复审申请书、克瑞特公司在商标评审阶段提交的证据及当事人陈述等在案佐证，本院对原审法院查明的事实予以确认。
本案中，引证商标一的核准注册时间早于被异议商标的申请日，引证商标二的申请时间早于被异议商标的申请日，可以作为本案的引证商标。将被异议商标与两引证商标相比，虽然被异议商标中包含与两引证商标的图形相近的图形，但该相近的图形仅是被异议商标图形中的一部分，就被异议商标中图形部分的整体而言，其视觉效果和构图方式与两引证商标存在明显差异。而且，被异议商标作为图文组合商标，相关公众通常会以其中的文字呼叫和识别该商标，故被异议商标的文字部分构成其显著识别部分。将被异议商标的显著识别部分与同为图文组合商标的引证商标一的文字部分相比，二者的呼叫、含义及字形完全不同。在被异议商标与两引证商标的整体视觉效果、图形部分的构图、文字部分的呼叫、含义及字形均存在明显差异的情况下，原审判决认定即便考虑两引证商标的使用情况，被异议商标与两引证商标使用在同一种或者类似商品上亦不会造成相关公众的混淆误认，被异议商标与两引证商标不构成近似商标是正确的。克瑞特公司有关被异议商标与两引证商标构成在同一种或类似商品上的近似商标，容易导致相关公众混淆误认的上诉理由，依据不足，不能成立。
综上，克瑞特公司的上诉理由均不成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，依法应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由上海克瑞特服饰有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员钟鸣
