上海瑞枫生物科技有限公司与EMD米利波尔公司等侵犯发明专利权纠纷一案
法定代表人张金鹤，总经理。
委托代理人袁洋，上海大邦律师事务所律师。
法定代表人约翰•德纳•哈伯德，助理秘书。
委托代理人贾庆忠，北京市永新智财律师事务所律师。
法定代表人李志杰，总经理。
北京市第二中级人民法院认定：EMD米利波尔公司系名称为“包括流体处理模块和支持结构的系统”（简称涉案专利）的专利权人。2011年11月23日，米利波尔公司的委托代理人指派工作人员孙青与公证人员一同来到门口标有上海瑞枫生物科技有限公司授权售后服务中心的北京华大中生科技发展有限公司购得包括型号为RRSIOSIA1的单柱式超纯水柱等一箱货物。2012年12月5日，孙青再次购得型号为RRSIOSIX2超纯化柱等共三个小长方形纸盒包装。2011年12月5日，米利波尔公司的委托代理人指派的工作人员孙青对首页显示“上海瑞枫生物科技有限公司”http：//www.rephile.cn网站的相关网页内容进行保全，并对“北京华大中生科技发展有限公司”的网站内容进行保全。2012年3月1日，EMD米利波尔公司的委托代理人穆豪亮再次对http：//www.rephile.cn网站内容进行保全。在原审法院的主持下，双方当事人将七款被诉侵权产品与涉案专利权利要求书16-20记载的技术方案分别进行了对比。瑞枫公司认为七款被诉落入涉案专利权利要求16保护范围的被诉侵权产品技术方案使用了现有技术，因此不构成侵犯EMD米利波尔公司的涉案专利权。
被诉侵权产品上包括具有作用面的横向延伸部，而CN1568412A号发明专利申请公开说明书披露的技术方案中虽然具有相当于横向延伸部的凸缘，但凸缘上并没有对应作用面的结构。故被诉侵权产品被诉落入涉案专利权利要求16保护范围的技术特征与CN1568412A号发明专利申请公开说明书中相应的技术特征有实质性差异。被诉侵权产品上包括具有作用面的横向延伸部，而根据JP10-5746号日本专利说明书的记载，过滤筒与柱体连接的是柱体侧面的槽对向的部位突设的挂钩和固定钩。故被诉侵权产品被诉落入涉案专利权利要求16保护范围的技术特征与JP10-5746号日本专利说明书中相应的技术特征有实质性差异。综上，瑞枫公司提出的现有技术抗辩不能成立。
综上，北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第五十九条第一款、第六十五条、第七十条之规定，判决：1、瑞枫公司立即停止制造、销售、许诺销售侵犯ZL03823146.8号发明专利权的涉案产品；2、华大中生公司立即停止销售、许诺销售侵犯ZL03823146.8号发明专利权的涉案产品；3、瑞枫公司赔偿EMD米利波尔公司经济损失人民币五十万元及合理诉讼支出人民币四万元；4、驳回EMD米利波尔公司的其他诉讼请求。
EMD米利波尔公司、华大中生公司服从原审判决。
2011年12月12日，米利波尔公司更名为EMD米利波尔公司。
“16、一种流体处理模块（14，15），其包括与容纳流体处理装置的模块内部相通的流体入口和出口连接器（211-213），该模块的特征在于其还包括至少一个具有作用面（37）的横向延伸部（20），该作用面（37）被构造和布置为使得模块（14，15）能够可更换地安装在互补性的支持结构（12）上，并且在其上固定以防止平移地移动，并且还允许通过在模块（14，15）上施加限定为使其相对于支持结构（12）倾斜的动作而将其松开。
18、根据权利要求17的模块，其特征在于其包括两个基本上平行于连接器（211-213）并且位于其各个相反侧面上的横向延伸部（20），并且每个横向延伸部（20）都包括有开口（27），并且以限定作用面（37）的斜面（26）或凸部为界。
20、根据权利要求16至19中任何一个模块，其特征在于，在具有连接器（211-213）的模块纵向端部以及在其相对于连接器（211-213）的流体入口和出口孔的末端侧上，其包括有两个用于支承使用者拇指的支承元件（33）。”
涉案专利说明书附图4a至4d示出了安装水处理模块时的各种顺序步骤，图6a和6b示出了拆卸水处理模块中的两个步骤。涉案专利说明书结合附图描述了该专利的具体实施方式。
2011年12月5日，米利波尔公司的委托代理人指派的工作人员孙青在北京市方圆公证处公证人员的监督下，对相关网页内容进行保全。进入http：//www.rephile.cn网站，首页显示“上海瑞枫生物科技有限公司”，在“产品中心”的子页面中分别有如下显示“密理博货号：QTUM0TIX1，瑞枫货号：RRQTUMTIX，纯化方式：离子交换、LeFilTM配方填料”；“密理博货号：QTUM0TEX1，瑞枫货号：RRQTUMTEX，纯化方式：活性碳、离子交换、LeFilTM和OrganeFilTM配方填料”；“密理博货号：SYPK0SIA1，瑞枫货号：RRSY0SIA1，纯化方式：活性碳、离子交换、LeFilTM和OrganeFilTM配方填料”；“密理博货号：SYPK0SIX2，瑞枫货号：RRSY0SIX2，纯化方式：活性碳、离子交换、预过滤介质、LeFilTM和OrganeFilTM配方填料”；“密理博货号：SIPK0SIA1，瑞枫货号：RRSI0SIA1，纯化方式：活性碳、离子交换、LeFilTM和OrganeFilTM配方填料”，“密理博货号：SIPK0SIX2，瑞枫货号：RRSI0SIX2，纯化方式：活性碳、离子交换、预过滤介质、LeFilTM和OrganeFilTM配方填料”，北京市方圆公证处对此过程进行了监督，出具了（2011）京方圆内经证字第41510号公证书。
2012年3月1日，EMD米利波尔公司的委托代理人穆豪亮在北京市方圆公证处公证人员的监督下，对相关网页内容进行保全，进入http：//www.rephile.cn网站，在“产品中心”的子页面中有如下显示：“密理博货号：PR0G000T3，瑞枫货号：RR800CPT3，纯化方式：活性碳、软化水介质、深层过滤介质”。北京市方圆公证处对此过程进行了监督，出具了（2012）京方圆内经证字第08594号公证书。
瑞枫公司认可RRSIOSIA1、RRSIOSIX2、RRSYOSIX2、RRSYOSIA1、RRQTUMTIX、RRQTUMTEX型号的被诉侵权产品系其制造、销售，不认可RR800CPT3型号的被诉侵权产品系其制造、销售。华大中生公司认可RRSIOSIA1、RRSIOSIX2、RRSYOSIX2、RRSYOSIA1、RRQTUMTIX、RRQTUMTEX型号的被诉侵权产品系其销售，不认可RR800CPT3型号的被诉侵权产品系其销售。华大中生公司主张其销售的被诉侵权产品来源于瑞枫公司，EMD米利波尔公司、瑞枫公司对此均予以认可。
在本案一审法院主持下，双方当事人将七款被诉侵权产品与涉案专利权利要求书16-20记载的技术方案分别进行了对比。双方当事人对七款被诉侵权产品的技术比对意见相同。EMD米利波尔公司认为七款被诉侵权产品均完全落入了专利权利要求16-20的保护范围，构成相同侵权。瑞枫公司与华大中生公司认为七款被诉侵权产品均未落入专利权利要求16-20的保护范围，其中，涉案专利权利要求16、19中的“流体处理装置”指的是整体的净水系统，而被诉侵权产品只是圆柱形的结构，不包括流体处理装置；权利要求16中的“互补性支持结构”是一项技术特征，而被诉侵权产品中不包括该互补性支持结构；权利要求20中记载的支承元件用于支承使用者的拇指，而被诉侵权产品中对应的支承元件并不限定支承使用者的拇指。双方当事人确认被诉侵权产品具有涉案专利权利要求16-20的其他技术特征。
另查，EMD米利波尔公司因本案诉讼支出公证费人民币10 100元、翻译费人民币2763元，律师费人民币70 000元。
本院认为：本案的焦点问题为被诉侵权产品是否落入涉案专利权保护范围以及原审判决确定的赔偿数额是否有合理依据。EMD米利波尔公司系涉案专利的专利权人。涉案专利权现合法有效，受专利法的保护。根据专利法及相关规定，发明专利权被授予后，未经专利权人许可，任何单位和个人都不得实施其专利，即不得为生产经营目的制造、使用、许诺销售、销售、进口其专利产品。发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求为准，说明书和附图可以用来解释权利要求。专利权的保护范围应当以权利要求书中明确记载的必要技术特征所确定的范围为准，也包括与该必要技术特征相等同的特征所确定的范围。判定被诉侵权技术方案是否落入专利权的保护范围，应当审查权利人主张的权利要求所记载的全部技术特征。
对于产品权利要求中的使用环境特征，根据被诉侵权技术方案的技术特征已经确定其可以适用于权利要求记载的使用环境的，应当认定被诉侵权技术方案具备权利要求记载的使用环境特征，而不以被诉侵权人实际使用该环境为前提。本案中，相关证据证明被诉侵权产品适用于专利权人EMD米利波尔公司的相关净水机产品，因此，上述事实已经确定被诉侵权产品可以适用于权利要求16记载的使用环境，因此，前述被诉侵权产品均具有“互补性的支持结构”这一使用环境特征。据此，被诉侵权产品依然落入涉案专利权利要求16的保护范围。瑞枫公司关于被诉侵权产品未落入涉案专利权利要求16保护范围的上诉主张没有事实依据，本院不予支持。
虽然原审判决对“互补性的支持结构”的认定有误，但是判决被诉侵权产品落入涉案专利权利要求16的结论正确，原审判决对“互补性的支持结构”的错误认定不影响本案最终的结果，本院予以确认。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员焦彦
二 ○ 一 三 年 六 月 二十 日
书记员孙鑫鑫
