上海七百集团九思科技发展有限公司与国家知识产权局专利复审委员会实用新型专利确权纠纷案二审   行政判决书   （2007）高行终字第171号
法定代表人景晨，董事长。
委托代理人周斌，男，汉族，1959年6月20日出生，该公司副总经理，住上海市闵行区七莘路3333号7区9号905室。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人张鹏，该委员会审查员。
负责人杨光朝。
上诉人上海七百集团九思科技发展有限公司（简称七百公司）因实用新型专利确权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2006）一中行初字第467号行政判决，向本院提出上诉。本院2006年4月2日受理本案后，依法组成合议庭，于2006年5月21日公开开庭进行了审理。上诉人七百公司的委托代理人高勇、周斌，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人杨军艳、张鹏到庭参加了诉讼。原审第三人西安未来国际软件有限公司北京分公司（简称未来北京公司）经合法传票传唤，没有说明理由，未到庭。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，专利复审委员会确认未来北京公司有提起无效宣告请求的主体资格，没有违反法定程序，接受未来北京公司在第二次口头审理中新增的无效理由，不存在显失公平的情形。将本专利权利要求1与附件2比较，有7个区别特征，而附件10公开了其中（5）、（7）以及区别特征（3）中的红外传感器和匪警传感器，对于区别特征（2）、（4）、（6）以及区别特征（3）中的水警传感器和火警传感器都给出了技术启示，区别特征（1）可以从公知常识中得到技术启示。因此，本领域技术人员得出本专利权利要求1的技术方案，不需要付出创造性劳动。本专利权利要求1不具备创造性，不符合专利法第二十二条第三款的规定。本专利权利要求2、3、4亦不具备创造性。专利复审委员会做出的第7845号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。
七百公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决和第7845号决定。其理由是：专利复审委员会在审查程序上违法，第二次口头审理不应就已查清的事实重新调查，对未来北京公司新增的无效理由不应接受；本专利的实质在于将技术进行了创造性的整合，并非在现有技术的启示下所能得出的技术方案，对于本专利权利要求1与附件2的区别特征，附件10没有公开或给出技术启示。原审判决和第7845号决定对本专利权利要求1、3的创造性的评价是错误的。专利复审委员会、未来北京公司服从原审判决。
“1、一种金融自助服务亭，其特征在于：具有服务亭外壳（1）以及服务亭内被坚韧金属板隔开的服务区（2）和设备区（3），所述服务亭外壳（1），其顶部、底部采用坚韧金属板构成，四周侧面分成前后两部分，分别采用透光防弹玻璃、坚韧金属板构成；所述服务区（2），被服务亭外壳前部透光防弹玻璃所围，透光部外壳处设有带门禁装置（4-1）的安全门（4），并且服务区（2）内设有能对服务区进行不间断监控的匪警传感器（5）和红外感应传感器（6）；所述设备区（3），被服务亭外壳后部坚韧金属板所围，其中设置能对设备区进行不间断监控的匪警传感器（5）、红外感应传感器（6）、火警传感器（7）、水警传感器（8），并设置显示与操作部面向服务区的自动存取款机（9）、多媒体查询机（10）、通过有线或无线方式与外部控制中心始终保持联络的监控录像装置（11）、支持服务亭内各电器连续工作的不间断电源（12）、以及从服务区进入设备区的安全门（14）。
3、根据权利要求1、2所述的金融自助服务亭，其特征在于：自动存取款机（9）与多媒体查询机（10）做成一体。
2004年4月30日，未来北京公司针对本专利向专利复审委员会提出无效宣告请求，认为本专利不具有创造性，不符合专利法第二十二条第一、二、三款的规定。为支持自己的主张，未来北京公司提交了10份附件，其中：
附件6：公开日为1979年12月18日的美国专利文献US4179723；该附件公开了一种亭子单元，包括一个可以安装广告的金属框。
2005年1月27日，专利复审委员会进行了口头审理。在口头审理中，七百公司认为未来北京公司是分公司，没有主体资格；未来北京公司当庭明确放弃附件1、3、4、5、7、8作为证据使用，认为本专利权利要求1、2无创造性；七百公司对未来北京公司提交的附件1-9真实性有异议，并对附件2和9中文译文的准确性有异议；七百公司认为附件2和9中的“enclosure”不应当翻译成“亭子”，而应当翻译成“封闭体”或“外壳”；附件2权利要求1中文译文中的如下语句“以便允许要操作键盘的顾客从所述自动取款机亭子外进入”翻译不准确，应当译为“其中具有顾客操作板的自动取款机安装在所述取款机外壳内”。七百公司对附件6的中文译文无异议；七百公司与未来北京公司均认可附件6公开了权利要求2的附加技术特征；七百公司认为未来北京公司所提附件均不具有本专利特有的服务区，并且附件10对自然造成的不安全因素未予考虑。
2005年3月29日，七百公司领取了未来北京公司于2005年2月18日向专利复审委员会提交的著录项目变更申报书。
2005年4月6日，七百公司提交意见陈述书，认为本案无效宣告请求人未来北京公司不包括在专利法规定的任何单位之中，并且其要求恢复已放弃的证据，有违诚实信用原则，不能允许。
2005年5月16日，专利复审委员会进行了口头审理。在口头审理中，未来北京公司请求将2004年4月30日提出无效请求的请求人变更为西安未来公司；七百公司对西安未来公司本身主体资格无异议，并且认可未来北京公司是西安未来公司的分支机构，但认为请求人变更没有法律依据；未来北京公司当庭提交其营业执照，七百公司仍认为该分公司没有主体资格；专利复审委员会当庭告知请求人不能变更为西安未来公司，仍以未来北京公司作为请求人进行审理；未来北京公司以附件2作为最接近的对比文件，使用附件2和10结合并引入公知技术，或使用附件9和10结合并引入公知技术评述权利要求1的创造性；未来北京公司认为服务区与设备区的划分是现有技术，并且附件2、9中也分成不同区域，现有自助银行中包括权利要求1中的各种设备；七百公司认为现有的银行包括服务区、设备区、值班室、中心控制室，单由服务区、设备区构成是本专利的特有技术特征；未来北京公司认为水警传感器已在附件10中披露或给出了启示；七百公司认为附件10只是用于室外周界的标准，不是安装在设备区内的传感器，不能给出启示，本专利充分考虑了用户的安全，为此设置的服务区是未来北京公司所提供的所有证据都不具备的；未来北京公司认为权利要求1的方案由公知技术堆砌而成，没有新的功能；未来北京公司新增理由：权利要求1不符合专利法实施细则第二十条第一款的规定，说明书不符合专利法第二十六条第三款的规定，具体理由为权利要求1和说明书中“坚韧金属板”的“坚韧”一词意义不明确，导致本专利不能实施，权利要求保护范围不清楚；七百公司认为“坚韧”指有足够的强度和刚度，符合本领域的防护标准，如未来北京公司所提附件10的标准，因此权利要求1保护范围清楚，本领域技术人员能够实施；未来北京公司认为附件4公开了遥控摄像机的技术特征。
2005年7月21日，七百公司针对未来北京公司的上述意见提交意见陈述书，指出未来北京公司已经放弃附件5、7和8，故七百公司对上述附件不予评述，其余附件及公知常识均不能证明本专利权利要求1的技术特征已经被现有技术公开，本专利权利要求1的技术方案符合创造性的规定。
1、关于未来北京公司是否具有主体资格
2、关于说明书是否符合专利法第二十六条第三款的规定和权利要求1是否符合专利法实施细则第二十条第一款的规定
3、关于本专利的创造性
未来北京公司使用附件2、4、6、9和10评价本专利的创造性，认为附件2公开了本专利权利要求1的建筑部分，附件4公开了遥控摄像机的技术特征，附件6公开了本专利权利要求2的附加技术特征，附件9公开的内容与附件2相同，附件10公开了本专利权利要求1的设备部分或给出了启示。
附件2、4、6和9是美国专利文献，其公开日期均早于本专利的申请日，因此其上记载的内容构成本专利的现有技术。附件10是国家标准，其出版日期早于本专利的申请日，因此其上记载的内容构成本专利的现有技术。
专利复审委员会认为，七百公司将附件2和9中的“enclosure”译成“封闭体”或“外壳”更为准确；关于附件2权利要求1译文中有争议的内容，即操作者是否能够进入自动取款机的外壳内，根据其说明书附图2和说明书其它部分的描述（如附件2中文译文第5页译文第2段中描述了仅允许授权的操作人员进入自动取款机内），因此，七百公司的译文更为准确。因此，本决定以未来北京公司提交的附件2、6和9的中文译文为基础，上述有争议部分以七百公司的翻译为准，对本专利的创造性进行评述。
未来北京公司以附件2作为最接近的对比文件，用附件2和附件10与公知技术结合，或者用附件9和附件10与公知技术结合，评价权利要求1的创造性。未来北京公司认为服务区和设备区的划分是现有技术，权利要求1的技术方案是由公知技术堆砌而成，不具备创造性。
关于本专利权利要求1与附件2的上述区别特征（2），由于本专利是实用新型专利，金融服务亭的侧壁、顶部和底部采用防弹玻璃或坚韧金属板并未使得金融自助服务亭的形状和构造发生变化，根据审查指南第四部分第六章第2.1节的规定，在评价本专利创造性时对于上述材料特征不予考虑。而且，附件10规定四级防护工程营业柜台应设防弹防护装置，三级防护工程要求对自动取款装置应采用实体防护，这对本专利金融自助服务亭外壳采用防弹玻璃和坚韧金属板存在技术启示。
关于本专利权利要求1与附件2的上述区别特征（4），多媒体查询机与自动取款机的差别在于提供的服务功能不同，附件2和10公开了设置自动取款机来提供自动取款功能，而且一般情况下自动取款机本身就带有查询余额的功能，本领域技术人员为了通过服务亭提供更多的信息查询功能容易想到增设多媒体查询机，因此附件2和10中公开自动取款机对本专利权利要求1中设置多媒体查询机具有技术启示。
关于本专利权利要求1与附件2的上述区别特征（6），附件10中工程技术设计规定报警系统的电源装置应包括永久连接的外部主电源和内部备用电源。采用永久连接的外部主电源和内部备用电源就是为了不间断对报警防护系统供电，因此附件10给出了上述区别特征（6）采用不间断电源连续供电的技术启示。如果需要保持所有的电器全都连续工作，本领域技术人员在附件10的基础上容易想到采用不间断电源对全部所需电器进行供电。
因为附件10是有关《银行营业场所安全防范工程设计规范》的国家标准，对银行营业场所安全防范工程设计提出了应遵循的规范，属于公知常识性证据。综上所述，对于本专利权利要求1与附件2的区别技术特征（2）至（7），附件10公开了区别特征（5）、（7）以及区别特征（3）中的红外传感器和匪警传感器，对于区别特征（2）、（4）、（6）以及区别特征（3）中的水警传感器和火警传感器都给出了技术启示。
综上可见，本领域普通技术人员在附件2公开内容的基础上，结合附件10国家标准的规定和启示以及现有银行分区的启示，容易得出本专利权利要求1的技术方案，因此本专利权利要求1不具有创造性，不符合专利法第二十二条第三款的规定。
（4）关于权利要求2是否符合专利法第二十二条第三款有关创造性的规定
本专利权利要求2的附加技术特征是：服务亭外壳顶上装有广告装饰装置。附件6公开了一种亭子单元，包括一个金属框，该框本身可以安装广告。可见，附件6公开了权利要求2的附加技术特征，其作用也是用于广告装饰。因此当它所引用的权利要求1不具备创造性时，权利要求2也不具备创造性，不符合专利法第二十二条第三款的规定。
未来北京公司认为权利要求3和4的附加技术特征都是本领域公知技术，因此当权利要求1不具备创造性时，权利要求3和4也不具备创造性。
权利要求4的附加技术特征是：设备区的外壳侧面开设带门禁装置的防护屏，多媒体查询机面向防护屏设置。附件10是国家标准，属于公知常识性证据，其中公开了用信息卡方式控制入口的系统，因此附件10给出了对外操作入口采用门禁装置的技术启示。当为了方便用户查询信息在设备区侧面开设窗口时，本领域技术人员根据附件10的技术启示容易想到在窗口处设置带有门禁装置的防护屏。
基于上述理由，专利复审委员会做出第7845号决定，宣告本专利权无效。
本院认为，在本案无效宣告请求审查程序中，七百公司对未来北京公司的主体资格提出异议，为此，专利复审委员会进行第二次口头审理，确定无效请求人为未来北京公司，在此基础上对实体问题进行审理，程序上并无不当。专利复审委员会未将以西安未来公司名义提交的意见陈述作为第7845号决定的依据。未来北京公司在口头审理时新增加的无效理由属于不需要提供新证据支持的无效理由，专利复审委员会就此给予了七百公司答辩的机会，七百公司也对该无效理由陈述了意见。因此，七百公司主张专利复审委员会做出第7845号决定程序违法，证据不足，本院不予采信。
专利复审委员会在做出第7845号决定时依据的是2001年颁布实施的《审查指南》，由于材料特征未对实用新型的构造、结构造成影响，所以在评价区别特征（2）时，对其中坚韧金属板或透光防弹玻璃等材料特征均不予考虑并无不当，
附件2和附件10均涉及自动取款机，而自动取款机一般都能查询余额，本领域技术人员根据自动取款机的查询功能，容易想到单独设置多媒体查询机服务于取款人，故附件2和10对区别特征（4）有技术启示。
区别特征（6）是采用不间断电源供电，附件10披露了有关报警系统的电源装置包括永久连接的外部主电源和内部备用电源，本领域普通技术人员通过阅读附件10，可以得到附件10中使用不间断电源的技术方案，事实上给出了不间断供电的技术启示。
因此，本专利权利要求1的技术方案是现有技术的组合，本领域普通技术人员在与本专利最接近的对比文件附件2的基础上，结合附件10银行安全规范工程设计规范的国家标准，在现有银行分区的技术启示下得出本专利权利要求1的技术方案，不需要付出创造性劳动，本专利权利要求1不具备创造性。
综上所述，七百公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一千元，由上海七百集团九思科技发展有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由上海七百集团九思科技发展有限公司负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员张冬梅
书记员耿巍巍
