上海瑞讯通讯服务有限公司与国家知识产权局专利复审委员会外观设计专利权无效行政纠纷案二审行政判决书（2008）高行终字第457号
法定代表人竺敏，总经理。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人田华，该委员会审查员。
法定代表人Gilles Schnepp，董事长。
委托代理人吴凤彪，男，汉族，1969年7月21日出生，该公司职员，住广东省深圳市南山区高新四道10号。
北京市第一中级人民法院认定，瑞讯公司是名称为“住家信息配线箱”外观设计专利（简称本专利）的专利权人。2007年2月14日，TCL-罗格朗楼宇科技（惠州）有限公司（简称楼宇公司）向专利复审委员会提出宣告本专利权无效的请求。专利复审委员会经审查，于2007年11月12日作出第10685号无效宣告请求审查决定（简称第10685号无效决定），宣告本专利权无效。2007年8月6日，广东省惠州市有关部门批准TCL公司吸收合并楼宇公司。2007年12月16日，惠州市工商行政管理局核准楼宇公司的注销登记。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持专利复审委员会作出的第10685号无效决定。
经审理查明，瑞讯公司是名称为“住家信息配线箱”的外观设计专利（即本专利）的专利权人。本专利申请日是2003年8月26日，授权公告日是2004年5月19日，专利号是03362868.8号。
瑞讯公司分别于2007年3月28日、4月4日向专利复审委员会提交了意见陈述及证据材料，其中：
反证2：奇胜通讯（亚洲）有限公司（甲方）与瑞讯公司（乙方）签订的《OEM订货合同》，约定乙方按甲方要求生产“奇胜”品牌家居信息配线箱1000套，到货期2002年12月20日前上海交货，运费由乙方承担。
2007年9月18日，专利复审委员会就楼宇公司针对本专利权提出的无效宣告请求进行了口头审理。
2007年9月14日，瑞讯公司向专利复审委员会提交了一份落款为奇胜通讯（亚洲）有限公司的《证明》，证明本专利产品于2004年公开销售，在公开销售前该公司一直履行保密义务。该《证明》盖有载有“CLIPSAL HONG KONG LIMITED 2”文字的圆形印章。
瑞讯公司在2007年3月28日、7月30日提交的两次意见陈述中均提出：“该产品在其提出专利申请之前在2002年已经生产并销售给奇胜电器（惠州）工业有限公司，并附产品销售合同。”在口头审理时，瑞讯公司认可“该产品”就是本专利产品。同时在瑞讯公司提供的反证3中也体现了该意见。
从上述合同内容看，在产品试产销期间合同双方当事人约定的保密义务只约束乙方，对甲方并无保密义务的约束。同时从合同第九条的内容看，甲方并不是本专利产品的最终用户，即甲方要将本专利产品销售给第三方。虽然本协议是试产销协议，但协议的最终目的还是要将产品销售给甲方之外的第三方，而且协议规定2002年12月20日乙方要向甲方交货，那么这时协议中的标的物的所有权就从乙方转移给甲方，甲方从此刻起可以将本专利产品销售给任何有购买愿望的第三方，不管销售给第三方的事实是否发生，由于甲方没有保密义务，本专利产品此时就处于公众想得知就可以得知的状态，也就是说，在本专利的申请日前本专利产品已经在国内公开了。
专利复审委员会认为，反证1－3已经体现在本专利的申请日前，瑞讯公司已经将本专利产品销售给奇胜通讯（亚洲）有限公司，虽然其反映的事实对瑞讯公司不利，但由于反证1－3是瑞讯公司自己提交的，瑞讯公司应该承担其主张的事实所产生的不利后果；在口头审理时，瑞讯公司提交了反证4、5用于证明本专利产品在申请日前处于等待抽检然后销售的状态，正如专利权人自己所述，检验后销售并不是国家强制性的，那么上海测试中心作出的检测报告也不能否认在检测报告作出前本专利产品业已销售的事实，至于上海市住宅协会的推荐证书并非销售时必备的材料，不能否认在本专利申请日前已销售本专利产品的事实。
基于上述理由，专利复审委员会作出第10685号无效决定。
本院于2008年7月31日公开开庭审理本案时，针对二审合议庭关于TCL公司是否将瑞讯公司提交的《OEM合作协议书》作为己方证据的询问，瑞讯公司陈述，TCL公司在专利复审委员会进行口头审理时表示将《OEM合作协议书》作为该公司的证据。TCL公司陈述：“口审时我们明确表示将专利权人的反证1至3作为我方证据予以使用，虽然没有提交纸件，但是有这样明确的表述。”专利复审委员会陈述：“口审记录表中没有明确记载。”瑞讯公司主张《OEM合作协议书》及《OEM订货合同》中的甲方奇胜通讯（亚洲）有限公司与在《OEM订货合同》上盖章的奇胜电器（惠州）工业有限公司是同一家公司。专利复审委员会、TCL公司对瑞讯公司的上述主张不予认可。瑞讯公司、专利复审委员会、TCL公司均认可奇胜通讯（亚洲）有限公司为在我国香港特别行政区注册的企业；奇胜电器（惠州）工业有限公司为在我国广东省注册的企业。专利复审委员会、TCL公司对瑞讯公司所提落款为奇胜通讯（亚洲）有限公司的《证明》是在我国境内形成的主张均不予认可。
以上事实，有本专利的专利文件、第10685号无效决定、专利复审委员会口头审理记录表、瑞讯公司提交的反证1-5、广东省惠州市工商行政管理局粤惠核注通外字【2007】第0700569997号《核准注销登记通知书》及当事人的陈述等证据在案佐证。
由于《OEM合作协议书》及瑞讯公司提交的其它证据中并未有关于奇胜通讯（亚洲）有限公司需要对本专利产品进行保密的约定或者双方之间存在保密的商业惯例，此外，瑞讯公司提交的反证4、5等证据也不能证明本专利产品确系或者应该在反证4、5记载的出具时间之后才处于公开状态。因此，一审法院认定本专利产品在本专利申请日之前已经在国内公开，并无不当。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由上海瑞讯通讯服务有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由上海瑞讯通讯服务有限公司负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 焦彦
二ΟΟ八 年 八 月 四 日
书记员 陈明
