上海文艺出版总社与孟昭瑞侵犯著作权纠纷案二审 民事判决书 （2004）高民终字第1468号
法定代表人何承伟，社长。
被上诉人（原审原告）孟昭瑞，男，汉族，74岁，原解放军画报社退休记者，住北京市海淀区车道沟8号总政干休所。
委托代理人刘晓陈，北京市隆安律师事务所律师。
北京市第二中级人民法院经审理查明：孟昭瑞曾分别在不同时期的相关刊物上发表过“中国人民志愿军跨过鸭绿江赴朝作战”等23幅摄影作品。
2002年7月，上海文艺出版社出版、发行了《中华人民共和国36位军事家》一书。该书中使用了涉案23幅摄影作品，均未署名。
北京市第二中级人民法院认为，涉案23幅摄影作品在发表时均署名为孟昭瑞，且孟昭瑞提供了照片底片等证据材料予以证明，上海文艺出版总社虽对此提出异议，但未举出相反证据，故认定孟昭瑞为涉案23幅摄影作品的作者。上海文艺出版总社虽主张涉案23幅摄影作品均为法人作品，孟昭瑞不是著作权人，但事实依据和法律依据均不足，故认定孟昭瑞对涉案23幅摄影作品依法享有著作权。
上海文艺出版总社未经孟昭瑞许可使用涉案23幅摄影作品且未署名，侵犯了孟昭瑞享有的署名权，对孟昭瑞关于要求上海文艺出版总社登报致歉的主张予以支持。
孟昭瑞主张上海文艺出版总社赔偿其诉讼支出1184元，其中39元购书费是孟昭瑞为取得上海文艺出版总社侵权的证据而必须支出的合理费用，应予支持；而1145元案件受理费是（2004）二中民初字第11号案件中发生的，与本案无关，不予支持。
上海文艺出版总社不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，驳回孟昭瑞的诉讼请求。其上诉理由是：1、原审法院对上诉人要求追加第三人的申请未予理睬，属于程序上的司法不公；将孟昭瑞超过举证期限提交的关于涉案23张照片的底片以及对照表及附件的证据作为认定案件事实的依据，违反最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》，程序违法；2、没有证据证明孟昭瑞是涉案23张照片的著作权人；3、对上诉人提交的解放军画报社网站资料这一证据在对方承认其真实性的情况下不予认定；4、所确定的赔偿数额与其他案件相比偏高，在审理和裁判上司法不公。孟昭瑞服从原审判决。
2001年6月25日，新闻出版署图书出版管理司向上海市新闻出版局发出了《关于上海文艺出版社安排〈军魂——共和国36位军事家〉图书选题的函》（图管字第【2001】第368号），同意上海文艺出版社安排《军魂——共和国36位军事家》画册选题。
2001年11月2日，上海文艺出版总社与陈宇就《中华人民共和国36位军事家》一书签订了《图书出版合同》。
上海文艺出版总社称，《中华人民共和国36位军事家》一书印刷了2次，共计6200册，其中200册不销售；目前库存还有1000册左右。
孟昭瑞在一审中对上海文艺出版总社提交的关于解放军画报社网站资料的证据的真实性不予认可；且认为即使该证据是真实的，也不能说明解放军画报社是涉案23幅摄影作品的著作权人。
本院认为：鉴于孟昭瑞在原审仅指控上海文艺出版总社，且不追加陈宇为第三人参加诉讼不影响本案主要事实的审查，故原审法院对上海文艺出版总社的申请不予准许并无不当。 虽然原审中孟昭瑞提交的旨在证明其作者身份的有关证据超过举证期限，但鉴于此方面的证据属于案件的主要事实，不审理该证据可能导致裁判明显不公正，故原审法院根据本案的具体情况对孟昭瑞提交的证明其作者身份的有关画册、报刊、图书杂志上发表过其作品的证据予以认定，不违反我国民事诉讼法和最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》的规定。上海文艺出版总社关于原审存在程序违法的上诉理由不能成立，本院不予支持。
涉案23幅摄影作品的拍摄时间系在五十年代至七十年代期间、孟昭瑞以原解放军画报社记者的身份受解放军画报社的指派拍摄的，应属于职务作品。孟昭瑞作为涉案作品的作者，享有署名权等人身权利和一定范围内的著作财产权利。孟昭瑞有权就涉案作品主张署名权、有权禁止他人未经权利人许可以复制、发行的方式对其拍摄的作品进行使用，并有权获得相应的报酬。上海文艺出版总社提供的关于解放军画报网站资料的证据并不能否定孟昭瑞就涉案23幅摄影作品所享有的署名权和一定范围的著作财产权。其关于涉案23幅摄影作品是原解放军画报社的法人作品、其著作权由原解放军画报社享有、孟昭瑞个人无权主张著作权的上诉主张，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
但是，基于孟昭瑞与原解放军画报社的关系以及涉案摄影作品拍摄时的特定历史情况，同时考虑原审法院确定赔偿数额时参考的涉案23幅摄影作品的价值、上海文艺出版总社侵权的性质和后果，包括复制发行的次数和数量等因素，酌情确定上海文艺出版总社赔偿孟昭瑞经济损失的数额。
一、维持北京市第二中级人民法院（2004）二中民初字第4273号民事判决的第一、二、四、五项，即第一项：上海文艺出版总社立即停止出版、发行、销售使用涉案二十三幅摄影作品的《中华人民共和国36位军事家》一书；第二项：上海文艺出版总社于本判决生效之日起三十日内，在《中国新闻出版报》上向孟昭瑞赔礼道歉（致歉内容须经本院核准，逾期不执行，本院将在该报上公布本判决主要内容，相关费用由上海文艺出版社负担）；第四项：上海文艺出版总社于本判决生效之日起十日内，赔偿孟昭瑞诉讼合理支出三十九元；第五项：驳回孟昭瑞的其他诉讼请求。
三、上海文艺出版总社于本判决生效之日起十日内，赔偿孟昭瑞经济损失二万三千元。
本判决为终审判决。
审判员 魏湘玲
二 Ο Ο 五 年 五 月 十三 日
