上海索梅丽亚酒店管理有限公司与北京中关村软件园发展有限责任公司技术合同（管辖异议）纠纷案二审 民事裁定书(2005)高民终字第1455号
法定代表人谷鹏，董事长。
法定代表人李保欣，董事长。
上诉人上海索梅丽亚酒店管理有限公司（简称索梅丽亚公司）不服北京市第一中级人民法院（2005）一中民初字第5833号民事裁定，向本院提起上诉。理由是：第一，原审裁定以当事人之间的合同没有明确约定合同履行地因此根据合同内容认定合同履行地在北京市的做法，于法无据。第二，从合同条款二、三、五的规定来看，合同主要义务的履行并不需要在北京完成。原审裁定仅以合同条款四规定的现场技术指导内容确定合同履行地在北京，有失偏颇，由此得出的结论不能令人信服。第三，在本案中被上诉人负有向上诉人给付货币的义务，上诉人负有向被上诉人提供技术服务的义务，上述义务的履行地均应在上诉人所在地。原审裁定关于合同履行地未约定或者约定不明的应在作为委托人的被上诉人所在地履行的观点与合同法的规定不符。故请求撤销原审裁定。
综上，索梅丽亚公司的上诉请求及理由没有事实和法律依据，本院不予支持。原审裁定认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四条之规定，裁定如下：
二审案件受理费50元，由上诉人上海索梅丽亚酒店管理有限公司负担（已交纳）。
审　判　长　　陈锦川
代理审判员　　焦彦
二 ○ ○五 年 十 二 月十六 日
书　记　员　　孙娜
