上海日立电器有限公司与蒋道彪等商标行政纠纷案二审行政判决书(2008)高行终字第446号
法定代表人俞友涌，董事长。
委托大理人张旗，北京市齐致律师事务所律师。
委托代理人王向彪，江苏苏州华元民信律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人上海日立电器有限公司（简称日立公司）因商标行政纠纷一案,不服北京市第一中级人民法院（2007）一中行初字第1338号行政判决，向本院提起上诉。本院2008年6月17日受理本案后,依法组成合议庭,于2008年7月30日公开开庭进行了审理。上诉人日立公司的委托代理人狄青、张旗,被上诉人蒋道彪及其委托代理人王向彪到庭参加了本案诉讼。原审被告国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院合法传唤，未出庭参见诉讼。本案现已审理终结。
第1634023号“海立HaiLi及图形”商标（下称争议商标），由常熟市恒力电器有限责任公司（简称恒力公司）于2000年7月7日提出注册申请，2001年9月14日获准注册，核定使用于第11类空气调节器、空气调节装置、厨房用抽油烟机等商品上。2002年5月29日经商标局核准转让于常熟市海立电器有限公司（简称海立公司），2003年6月25日又转让于蒋道彪。
蒋道彪不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
日立公司在争议程序中为证明“海立”商标驰名，向商标评审委员会提交了若干证据，但这些证据中只有极个别能证明日立公司在1998年、1999年就使用了“海立”商标，大部分为证明使用“日立”商标的证据。这些证据即使能证明“日立”商标驰名，也不能就此认定日立公司使用的“海立”商标已经在争议商标注册申请日前就达到了驰名的程度。因此，仅依据日立公司在争议程序中提交的现有证据不足以证明：在争议商标注册申请日前，日立公司已经长期使用和广泛宣传其“海立”商标并为中国相关公众广为知晓，从而达到驰名的程度。
综上所述，蒋道彪的诉讼请求具有事实与法律依据，对其诉讼请求本院予以支持；商标评审委员会作出的第5988号裁定，主要证据不足，认定事实不清，适用法律错误。北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1、2目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会第5988号裁定书；二、商标评审委员会重新对第1634023号“海立HaiLi及图形”商标争议作出裁定。
蒋道彪和商标评审委员会服从原审判决。
争议商标由恒力公司于2000年7月7日提出注册申请，2001年9月14日获准注册，核定使用于第11类空气调节器、空气调节装置、厨房用抽油烟机等商品上。2002年5月29日经商标局核准转让于海立公司，2003年6月25日又转让于蒋道彪。
为证明引证商标为驰名商标，日立公司向商标评审委员会提供如下证据：
大华会计师事务所有限公司于1999年3月5日出具的《审计报告》，该报告载明：日立公司“1998年产品销售收入、销售利润分别达116 798万元和7313万元、出口创汇达605万美元”。上海海关统计处于2005年6月2日向日立公司出具一份《证明》，证明：日立公司在1997年至2004年间每年的出口数量及出口金额。从这两份证据中看不出有关使用“海立”商标的情况。
日立公司分别于1999年1月10日、1999年5月12日与青岛澳柯玛集团空调器厂、国营长虹机器厂等签订的《工矿产品购销订货合同》，其中载明的产品名称为“空调压缩机”或“压缩机”。
上海家用电器行业协会于2003年6月27日出具两份《证明》。第一份《证明》载明：根据各家电生产企业报送的年度统计报表，日立公司2001年度使用“海立”牌的压缩机产量为117万台，销售量为103万台；日立公司2002年度使用“海立”牌的压缩机的年产量为105万台，销售量为97万台。第二份《证明》载明：日立公司生产的“海立”牌空调压缩机以及“日立”牌空调压缩机销售产品月占国内市场的25％，国际市场的 12％，产品的国内主要使用客户有青岛海尔、珠海格力、广东美的、上海日立、广东科龙、青岛澳柯玛、广东华凌……等；自1994年、1995年、1996年、1998年、1999年、2000—2002年的空调压缩机产销量均位于国内同行业第一位，生产和销售位于全球同类企业前三名。可见，这两份《证明》中有关“海立”商标的使用情况均在争议商标注册申请日之后。
日立公司自1995年起陆续获得的若干行业排名证书复印件，其中并未显示引证商标。
日立公司自1997年起陆续获得的若干优秀供应商荣誉证书复印件，其中并未显示引证商标。
日立公司多次参加制冷或家电行业展会的图片资料，其中有一张同时并列显示有“海立”、“HITACHI”字样的图片，日立公司主张该图片系其2000年参加北京家电展会的场景情况；其中另一张为显示有“海立集团”、旁边显示有“上海日立电器有限公司”的图片，日立公司主张该图片系其2000年11月参加上海工业博览会的情况。其它图片均为2001及以后参加展会的情况图片。
《电器制造商》杂志社于2003年10月8日出具证明，载明：日立公司在《电器制造商》杂志上投放了大量的广告以配合整体宣传，近30处绝佳版位的广告投放确定了日立公司在同行中的重要地位，宣传了“上海日立”公司商号及“日立”、“海立”品牌的形象，……。该证明详细列明了日立公司宣传“日立”、“海立”两个品牌的每期广告的刊登时间和版面，其中最早的为2000年第一期封三广告。
《消费日报社》于2005年6月18日出具《证明》，证明其于1998年收到日立公司的同时宣传其“日立”与“海立”品牌的广告宣传费用40万元。
在商标评审程序中，蒋道彪为证明日立公司最早使用引证商标的时间为2003年末，向商标评审委员会提交了一份日立公司于2004年7月发给其客户的《通知》，该《通知》内容为：“感谢……，正是在您的帮助下，我公司才能得以成为国内销量第一的压缩机供应商。……我公司和日本日立的十年技术协议已经到期，如果要继续使用带日立商标的压缩机，则需支付额外的商标使用费。2003年末起，我公司推荐客户使用带海立商标的压缩机。半年以来，海立商标的使用量已经超过了300万台，市场反映良好。据此，我公司计划从2004年11月1日起，在所有产品上将日立商标切换为海立商标。……”。
在争议商标申请后，日立公司继续为青岛海信、珠海格力、四川长虹、广州华凌、广东科龙等众多生产厂商提供空调器产品配套。上海家用电器行业协会证明，日立公司2001年、2002的空调压缩机产销量均位于国内同行业第一位，全球同类企业前三名；“海立”（HIGHLY）品牌空调压缩机产销量2003年—2005年（截止10月31日）在国内国有品牌中占第1位；日立公司产品1993年—2005年连续12年产销量居国内同行业第一名。基于日立公司的经营业绩和“海立”商标的知名度，2001年、2002年，上海市名牌产品推荐委员会连续两年认定“海立牌空调器压缩机”为“上海名牌产品”；2005年9月，国家质量监督检验检疫总局认定“海立牌空调压缩机”为“中国名牌产品”。
商标评审委员会于2007年8月22日作出第5988号裁定，该裁定认定：本案的焦点问题是：一、引证商标是否已达到驰名商标所应有的广泛知晓程度及良好声誉；二、争议商标是否属于“就不相同或者不类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的”情形。关于问题一，商标评审委员会认为引证商标在争议商标申请注册前，经过长期使用和广泛宣传，已为中国相关公众广为知晓并享有较高声誉，依据商标法第十四条的相关规定，可以认定为驰名商标。关于问题二，商标评审委员会认为，首先，争议商标由中文“海立”与对应拼音“HaiLi”组合构成，与引证商标对比，尽管有字体图形化等表现形式上的差别，但相关公众识别、记忆的主体部分仍为“海立”两字。争议商标整体上与引证商标的读音、含义均完全相同，同时鉴于“海立”并非汉语中既有的常用文字组合，具有一定的独创性，因此在日立公司商标已广为公众知晓的前提下，可以认定争议商标构成对日立公司驰名商标的复制、摹仿。其次，争议商标指定使用于空气调节器等商品上，引证商标指定使用于空调压缩机商品上。由于空调压缩机是空调器中最为关键的零部件，空调压缩机的用途正是为了配合空调器商品的使用功能，空调器如欠缺空调压缩机，就无法实现其功能，因此两者在功能、用途等方面具有特别密切的特定关联关系，属于关联商品。再次，日立公司证据足以证明，在蒋道彪申请注册争议商标前，日立公司使用在空调压缩机商品上的“海立”商标就已为相关公众广为知晓并享有较高声誉，蒋道彪作为家电、制冷行业同业人员，对此理应知晓，但仍以复制、摹仿的方式在空调器等商品上申请注册，容易导致相关公众对商品来源产生混淆，或者误以为蒋道彪与日立公司存在某种联系，从而致使日立公司利益可能受到损害。并且已有法院生效判决认为，蒋道彪关联企业在空气调节器等商品上使用争议商标，已对日立公司利益构成事实上的损害。综上，争议商标构成商标法第十三条第二款所指情形，其注册应予以撤销。依据商标法第四十一条第二款、第四十三条的规定，商标评审委员会裁定争议商标注册予以撤销。
本院认为：商标法第十三条第二款规定，就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。第十四条规定，认定驰名商标应当考虑下列因素：（一）相关公众对该商标的知晓程度；（二）该商标使用的持续时间；（三）该商标的任何宣传工作的持续时间、程度和地理范围；（四）该商标作为驰名商标受保护的记录；（五）该商标驰名的其他因素。
商标评审委员会第5988号裁定仅对日立公司所主张的其引证商标为驰名商标从而争议商标的注册违反商标法第十三条第二款规定的理由进行审理，并未对日立公司提出的争议商标和引证商标构成类似商品上的近似商标的理由进行审理，原审判决对此亦未予涉及，本院对此亦不宜审理。在引证商标不构成驰名商标的情况下，商标评审委员会应对日立公司提出的争议商标和引证商标构成类似商品上的近似商标的理由予以审理。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审　判　长　　张冰
代理审判员　　钟鸣
二○○八 年 九 月 十九 日
书　记　员　　张见秋
