上海弘迈机械有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人胡宏毅，总经理。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人王滢，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定：2008年7月18日，弘迈公司向国家工商行政管理总局商标局(简称商标局)提出第6847976号“FUMA”商标（简称申请商标）的注册申请，指定使用在第7类自动接纸机（纸板生产设备）、楞型切换器（纸板生产设备）、张力平衡辘（纸板生产设备）、自动打钉机（纸板生产设备）、瓦楞纸板、纸箱生产设备、纸板机、造纸机、轧光机等商品上。2009年12月10日，商标局以申请商标与在类似商品上已注册的第1530909号“福马FUMA及图”商标（简称引证商标一）和第582886号“PUMA及图”商标（简称引证商标二）近似为由，决定驳回申请商标的注册申请。弘迈公司不服该决定，向商标评审委员会申请复审。2010年11月22日，商标评审委员会经审查作出商评字[2010]第32909号《关于第6847976号“FUMA”商标驳回复审决定书》（简称第32909号决定），依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，以申请商标与引证商标二构成类似商品上的近似商标为由，决定申请商标予以驳回。弘迈公司不服商标评审委员会第32909号决定，于法定期限内向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第32909号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标系第6847976号“FUMA”商标，由弘迈公司于2008年7月18日向商标局提出注册申请，指定使用在第7类自动接纸机（纸板生产设备）、楞型切换器（纸板生产设备）、张力平衡辘（纸板生产设备）、自动打钉机（纸板生产设备）、瓦楞纸板、纸箱生产设备、纸板机、造纸机、轧光机等商品上。
引证商标二系国际注册第582886号“PUMA及图”商标，注册人为PUMA AKTIENGESELLSCHAFT RUDOLF DASSLER SPORT，国际注册日期为1991年7月22日，核定使用在第7类木材、皮革、塑料加工机、缝纫机、造纸机、（非家用）抛光机、印刷机、工业用切纸机、纺织机、联轴节、传动带（车辆用除外）、农用器械及设备、农机等商品上，商标专用期限至2011年7月22日止。
2010年11月22日，商标评审委员会经审查作出第32909号决定，认定：鉴于弘迈公司放弃第6847976号“FUMA”商标在轧光机商品上的注册申请，故商标局在轧光机上的驳回决定已生效，申请商标在轧光机上的注册申请应予驳回。申请商标指定使用的除“轧光机”商品以外的造纸机等其余商品与引证商标一核准使用的商品不属于同一种或类似商品。申请商标指定使用的除“轧光机”商品以外的造纸机等其余商品与引证商标二核准使用的造纸机、（非家用）抛光机商品属于类似商品。申请商标系无其他构成要素的纯文字商标，整体表现为经过一定艺术化处理的字母组合“FUMA”，引证商标为图文组合商标，其主体认读部分即文字部分为字母组合“PUMA”，申请商标与引证商标的显著认读部分在字母组合、字形表现形式以及呼叫等方面均相近，共同使用于上述商品上易使相关公众对商品来源产生混淆误认，已构成使用于类似商品上的近似商标。弘迈公司提交的相关证据尚不足以证明申请商标经其使用已获得足以与引证商标相区分的可注册性。商标评审委员会依据《商标法》第二十八条的规定，以申请商标与引证商标二构成类似商品上的近似商标为由，决定申请商标予以驳回。
二审过程中，弘迈公司补充提交了以下证据：
2、申请商标实际使用的产品照片，用以证明申请商标的实际使用情况；
以上事实有第32909号决定、申请商标及两引证商标档案、商标驳回通知书、复审申请书、弘迈公司在商标评审阶段和二审阶段提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
综上所述，弘迈公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第(一)项之规定，本院判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由上海弘迈机械有限公司负担（已交纳）。
代理审判员焦彦
二○一一年九月二十八日
书记员张梦娇
