上海长长高分子材料有限公司与专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
法定代表人熊光楼，总经理。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人李巍巍，该委员会审查员。
原审第三人徐萌，女，1979年6月25日出生，汉族，住浙江省杭州市下城区东新园住宅区新湖苑9幢4单元101室。
上诉人上海长长高分子材料有限公司（简称长长高分子公司）因外观设计专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第423号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年2月21日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
在一审庭审中，长长高分子公司对于第14570号无效决定关于证据1、2、7的认定无异议，对于该决定中关于证据5、8、10的认定有异议，认为上述证据可以证明本专利已经被公开发表。
长长高分子公司提交的证据3和证据9是通过计算机网络相关网站获取的打印件。虽然该网站上所显示的上传时间为2006年8月2日，但公证时间为2009年7月13日，无法确定上传时间就是网页上显示的时间。因此，基于互联网证据的不确定性，证据3和证据9不能证明本专利已经被在先公开。在长长高分子公司提供的证据3、9尚不足以证明其所主张的相关事实的情况下，徐萌无需再提供证据对上述事实进行反驳。
证据6为温州市天宏鞋材有限公司（简称天宏公司）的证明、运动护具照片、增值税专用发票。其中增值税专用发票中显示的产品名称为“PU护具（601、602）”，与温州市天宏鞋材有限公司（简称天宏公司）证明中 “YF601”产品名称存在差别，在缺乏其他直接证据佐证的情况下，尚不足以证实天宏公司证明中的“YF601”产品，即证据6图片中所示产品与增值税专用发票中的“PU护具（601、602）”产品能够一一对应。此外，在上述事实无法确认的前提下，无论天宏公司与杭州映甫塑胶有限公司（简称映甫公司）之间是否存在保密协议，均不能证明天宏公司在本专利申请日之前已经为映甫公司生产了与本专利相同或相似的产品。
综合第14570号无效决定上下文整体含义，其“维持200630117681.6号外观设计专利权全部无效”的结论应当是维持本专利有效，该决定的上述表述应当属于笔误，但不影响维持本专利有效的结论。
长长高分子公司不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：一、一审法院关于（2009）沪静证经字第5151号公证书（即证据9）不能证明本专利的设计已经被在先公开的认定错误。二、一审法院对富越公司2009年7月11日出具的证明（即证据4）不予采信错误。该证明中提到的运动护具同购销合同中的“兰色5件套”、增值税发票中1背2肩3肘的货物名称就是同一产品，三者完全能一一对应。三、一审法院对证据6天宏公司出具的证明不予确认错误。请求撤销一审判决，依法改判；本案诉讼费用由专利复审委员会承担。
经审理查明：本专利的名称是“运动护膝(膝肘通用601型)”。本专利的申请日是2006年9月20日，由国家知识产权局于2007年7月11日公告授权，专利权号是200630117681.6，专利权人是徐萌。
证据1是本专利电子公开文本打印件，共1页；
证据3是从Google谷歌网页上下载的富越公司网上公布的产品展厅中有关视图彩色打印件，共3页；
4-1至4-6是为东升公司指生产和供应的运动护具产品照片复印件，共6张；
4-8是第18121051号上海增值税专用发票复印件，共1页；
长长高分子公司主张：证据2所示“摩托车世界”2006年1月出版物（第45卷1号）第70页刊载的运动领域护垫产品与本专利产品外观设计极为近似；证据3所示富越公司网上公布的产品展厅中型号XPE运动护具的网上截屏公布时间是“2006-08-02 10：11：33”；证据4证明2005年4月28日起至今富越公司一直为东升公司批量生产和供应运动护具；证据2至证据5均证明在本专利申请日前己有与其相同、相近似外观设计公开发表并公开使用，应当宣告本专利无效。
徐萌该意见陈述中注明：反证1：映甫公司及其总经理傅巨坤、国际业务部经理金陈妙出具的情况说明复印件，共1页；反证2：映甫公司的宣传样本及相关中文译文复印件10页；反证3：（2008）杭证民字第4970号公证书复印件及公证书部分内容的中文译文23页。并说明在6W07916号无效案件中己向专利复审委员会和长长高分子公司提交过，故不再重复提交。
证据6是天宏公司出具的证明复印件，共1页；其内还附有如下附件：
6-2是略作修改后开发生产的映甫公司编号为YF601运动护具照片复印件，共1页；
6-4是公证书内附第04866694号浙江年增值税专用发票复印件，共1页；
证据7是徐萌的产品目录复印件及中文译文，共5页；
证据9是上海市静安公证处出具的(2009)沪静证经字第5151号公证书原件及网页中文译文，共12页;
长长高分子公司主张，证据6至证据10是对证据3、证据5等的补充说明，其认为，本专利产品于申请日前己有与其相近似外观设计公开发表并公开使用，虽然本专利与证据中的图片所示产品略有不同，但仍然没有超出举证产品的设计构思范围，仍属于相同、相近似的外观设计，应当宣告本专利无效。
长长高分子公司在此次口头审理过程中明确：本专利不符合《专利法》第二十三条的规定（在先公开发表、在先公开使用），证据2、证据3、证据4、证据5、证据8、证据9、证据10证明在先公开发表，证据6证明在先公开使用，证据7中的“YF601”是本专利产品，与证据6-4映甫公司的发票对应，证据7中的两款产品相同，分别为男女款，主视图完全相同。长长高分子公司提交了证据4证明的原件和彩色打印产品照片、合同、票据的确认件，证据6证明原件及6-l至6-5的确认件及证据10彩页打印件。长长高分子公司未提交其他证据的原件或确认件。长长高分子公司主张，证据2第70页的产品与本专利相近似；证据3网上公开的产品展示图上传时间是2006年8月2日；证据4证明书证实了从2005年4月上海公司开始生产并销售证明书所示产品，发票、合同证明其在先生产，4-1至4-6的产品图片与本专利近似；证据5是2006年的产品目录，根据一般商业惯例，应该是2006年年初发布的，其内的护具产品的外观设计与本专利相近似；证据8是2006年1月英国公司产品认证，认证时间在本专利申请日前；证据9是对证据3的补强，通过公证可以证明在本专利申请日之前，己经有相同或相近似的外观设计产品公开；证据10证明在本专利申请日之前公开发表的事实；证据5、证据10反映的是同一款产品；证据6、证据7可以证明徐萌在2005年9月就通过抄袭他人的在先设计，达到生产销售盈利的目的。长长高分子公司此次口头审理过程中演示了物证。
专利复审委员会、长长高分子公司、徐萌对与本案有关的内容向长长高分子公司的证人（证据6的）进行了询问。长长高分子公司的证人是天宏公司总经理林铮。该证人当庭陈述，从1985年创办起就开始在该公司工作，1995年开始公司销售业务，清楚公司提交的证明书，因经手人为其本人，本次出庭说明：2005年9月徐萌到公司要求生产本专利产品，做成聚氨醋产品，双方有保密协议，产品不能对外公开；当庭还确认证据6中的相关材料是其提供给长长高分子公司的。
专利复审委员会当庭向长长高分子公司释明，证据2证明目的6W07916号在先案件中的目的相同，在6W07916号在先案件的第12346号无效宣告请求审查决定中认为其内的第70页公开的护具产品视图，为产品单面形状，且视图模糊不清，无法进行整体观察综合判断，故不能支持其无效宣告请求的理由；且在本次无效宣告请求中也未与其他证据结合使用，根据一事不再理的原则，本案将不再审理证据2。
2010年3月10日，专利复审委员会作出第14570号无效决定。该无效决定中记载“三、决定维持第200630117681.6号外观设计专利权全部无效。”
1、法律依据。
2、证据及具体无效宣告请求理由的认定。
长长高分子公司提交的证据1是本专利电子公开文本打印件，可说明本专利的法律状态及保护范围。
2-2、关于长长高分子公司提交的证据2至证据5、证据8至证据10。
长长高分子公司提交的证据3是从Google谷歌网页上下载的富越公司网上公布的产品展厅中有关视图彩色打印件;证据9是上海市静安公证处出具的（2009）沪静证经字第5151号公证书原件及网页中文译文，长长高分子公司称是对证据3的补强证据。证据9公证事项为保全证据，公证书中记载长长高分子公司的委托人登录“shfygm618.cn.china.cn/”网站，经核实证据3和证据9均为从富越公司网页上下载的视频图片，证据9下载的护具视频图片含有证据3中的相关视频图片。专利复审委员会认为:公证书中记载的公证过程只涉及网络信息的显现环节，公证机构的公证行为只能证明对上述网络信息进行保全的过程合法、真实，以及公证当时的网页内容，但并未证明在公证日之前特别是本专利的申请日之前“shfygm618.cn.china.cn/”网站当时的内容和创建时间，鉴于在计算机中对存储记录经处理可以变更，随意性比较大，且“shfygm618.cn.china.cn/”网站非政府类、知名非政府组织、大型科研院所、知名商业等网站，在无其他证据的支持下，难以确认证据3和证据9所示内容是在本专利的申请日之前发表的，也不能认定其上所附网页图片所显示的产品是本专利的在先设计。
长长高分子公司提交的证据8是英国SATRA公司对徐萌601E/K及602S产品的认证书复印件及中文译文，在口头审理中，长长高分子公司未提交证据8的原件，徐萌对上述证据的真实性有异议。专利复审委员会认为:长长高分子公司未提交该证据的原件，也未根据有关规定进行公证认证，无法确认其真实性，因此对证据8不予采信。
2-3、关于长长高分子公司提交的证据6。
2-4、关于长长高分子公司提交的证据7。
综上所述，长长高分子公司提交的所有证据均不能作为评述本专利是否符合《专利法》第二十三条规定的证据，该公司的无效宣告请求理由得不到证据的支持，因此，该公司关于本专利不符合《专利法》第二十三条规定的理由不能成立。
基于上述理由，专利复审委员会作出了第14570号无效决定。
在一审庭审时，长长高分子公司表示对于第14570号无效决定关于证据1、2、7的认定无异议，对于第14570号无效决定中关于证据5、8、10的认定有异议，认为上述证据可以证明本专利已经被公开发表。
本院认为：授予专利权的外观设计，应当同申请日以前在国内外出版物上公开发表过或者国内公开使用过的外观设计不相同和不相近似，并不得与他人在先取得的合法权利相冲突。
长长高分子公司提交的证据4包括富越公司出具的证明、为东升公司生产的运动护具照片、购销合同和增值税专用发票。其中，购销合同中记载的货物名称是“兰色护具（5件套）”，增值税发票中记载的货物名称是“护具（1背＋2肩＋2肘）”，两者记载的货物名称并不能完全一一对应。在货物名称不能一一对应的情况下，无法确定两者是否为相同货物。证据4中富越公司出具的证明中虽然提到了运动护具并提供了相应产品图片，但该证明中所称的护具是否是购销合同中记载的“兰色护具（5件套）”并无证据予以证明。因此，证据4不能形成完整的证据链证明证据4中富越公司的说明所附图片中的产品在本专利申请日前已经制造、销售。在证据4不能证明富越公司出具的证明中所附的产品图片不能认定是购销合同中的“兰色护具（5件套）”或增值税发票中的“护具（1背＋2肩＋2肘）”的前提下，该证明中记载的生产所附图片中产品的时间无其它证据予以支持，不能认定。由于证据9中的上传时间无法确认，证据4中的证明记载的时间亦无法认定的情况下，证据4与证据9结合也不能证明相关产品的公开时间。
长长高分子公司的上诉理由不能成立，现有证据不能证明本专利在申请日前已被公开。长长高分子公司的上诉请求，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
