上海巴布豆儿童用品有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人林启东，总经理。
委托代理人张伟波，北京市盈科律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人福建晋江万泰盛鞋服有限公司，住所地福建省晋江市陈埭洋埭刘墩工业区。
委托代理人李炬，北京市中银律师事务所律师。
上诉人上海巴布豆儿童用品有限公司（简称巴布豆公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第588号行政判决，向本院提起上诉。本院于2010年8月2日受理后,依法组成合议庭，于2010年8月17日公开开庭进行了审理。上诉人巴布豆公司的委托代理人陈镇、张伟波，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人韩秀花，原审第三人福建晋江万泰盛鞋服有限公司（简称万泰盛公司）的委托代理人李炬到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
本案中，巴布豆公司的商号为“巴布豆”，争议商标为“BaBuDog”。前者为中文，后者为拼音和英文的组合。二者在表现形式、读音及含义方面差别较大，不构成近似。因此，争议商标没有损害巴布豆公司在先商号权。此外，巴布豆公司在商标评审阶段没有提出争议商标损害其著作权的主张，其在诉讼中提出该主张超出了审查范围，法院不予审理。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第32615号裁定。
商标评审委员会、万泰盛公司服从原审判决。
1995年3月29日，巴布豆公司经批准成立，其企业类型为外资企业，投资者为英属维京群岛巴布豆有限公司。
第1210799号注册商标（引证商标一）（略）
第785787号注册商标（引证商标二）（略）
第1270850号注册商标（略）
争议商标（略）
在商标评审过程中，巴布豆公司提交了如下主要证据：
2、向阳株式会社在日本注册商标的文件；
4、向阳株式会社在中国最早的巴布豆商标注册证；
6、巴布豆公司企业营业执照、外商投资企业批准证书，用于证明企业名称为“上海巴布豆儿童用品有限公司”，对应英文名称为“Shanghai Bobdog Children’s Articles Co., Ltd”，以及包括引证商标一在内的系列巴布豆商标注册证复印件；
8、巴布豆品牌获得的荣誉，主要包括：2003年被认定为上海市著名商标，2001年11月获得上海市服装行业协会等单位颁发的获奖证书、LITTLE BOBDOG儿童服装系列产品获得中国技术监督情报协会环保专业委员会2002年4月颁发的中国环保产品质量信得过重点品牌证书、2002年5月获得2002中国（武汉）国际儿童服装服饰博览会组委会颁发的荣誉证书、1999年5月、2000年5月由上海新世界股份有限公司颁发的奖状、2000年1月由上海淮海青少年用品有限公司颁发的奖状以及其他证书、奖杯；
10、授权合约书和商标使用许可合同；
12、用于证明万泰盛公司恶意抄袭模仿的证据；
2009年11月24日，商标评审委员会作出第32615号裁定，认为：一、争议商标与引证商标一文字部分“巴布豆”分别是中、英文商标，二者文字构成、含义、呼叫和整体外观上均存在相当差别。因此，争议商标与引证商标一未构成使用在类似商品上的近似商标，争议商标未违反《商标法》第二十八条的规定。巴布豆公司在案证据不足以证明二者在实际使用中容易造成混淆。引证商标二所有人是向阳株式会社，因此，依据《商标法》第四十一条第三款、《中华人民共和国商标法实施条例》（简称《商标法实施条例》）第二十九条的规定，巴布豆公司不具备引用引证商标二依据上述条款请求撤销争议商标的主体资格。对巴布豆公司依据《商标法》第二十八条认为争议商标与引证商标二构成类似商品上的近似商标的争议理由不予支持。二、争议商标申请注册之前巴布豆公司所获荣誉的证据都是某一公司颁发的，不足以证明引证商标一、二在全国范围内的获奖情况。巴布豆公司在另案请求认定驰名商标的证据材料中，提交的其主要经济指标是2002年至2004年的，不足以证明在争议商标申请注册之前引证商标的知名度。巴布豆公司提交的广告费发票等引证商标广告宣传情况的相关证据绝大部分时间晚于争议商标申请注册日，有部分时间在先的发票未写明是哪个商标的宣传证据。巴布豆公司的巴布豆商标虽然在2003年被认定为上海市著名商标，但其时间晚于争议商标申请注册日，因此，不足以证明其巴布豆商标在争议商标申请注册之前的知名度。综上，依照《商标法》第十四条的规定，巴布豆公司在案证据尚不足以证明在争议商标申请注册之前，引证商标一、二已经成为在中国注册的驰名商标。其次，争议商标与引证商标二的文字部分LITTLE BOBDOG字母构成、呼叫和整体外观都存在一定差别，未构成近似商标。因此，不足以认定争议商标是对引证商标一、二的抄袭摹仿。万泰盛公司曾申请注册第1485471号商标后又撤回该商标申请的事实，不足以证明争议商标是对引证商标一、二的抄袭摹仿。巴布豆公司的其他在案证据亦不足以支持其此项主张。综上，争议商标未违反《商标法》第十三条第二款的规定。三、如前所述，争议商标与“巴布豆”商标不构成近似，因此与巴布豆公司的“巴布豆”商号亦不构成近似。争议商标未违反《商标法》第三十一条所述“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利”的规定。商标评审委员会依据《商标法》第四十三条的规定，裁定：争议商标予以维持。
1、两份著作权登记证书，用于证明巴布豆控股公司（开曼群岛）经向阳株式会社(日本)转让，取得了美术作品《LITTLE BOBDOG》、《BOBDOG》在中国范围内的著作权，转让期限自2009年1月1日起。巴布豆公司主张，上述作品内容分别与引证商标一、二图形部分相同；
3、上海服装行业协会于2005年3月14日出具的《证明》，载明“巴布豆”牌童装在2002年至2004年全市同类产品名列前五位；
5、1995年《授权书》，载明向阳株式会社授权巴布豆公司在大陆地区生产并销售“BOBDOG”系列商品以及对假冒商标、商品的侵权行为予以打击。授权书附图与引证商标二相同；
7、商标局于2010年3月10日作出的商标部分驳回通知书。
1、企业名称登记申请书、核准通知书，证明自1995年开始享有“巴布豆”商号权；
3、第785787号注册商标使用许可合同及备案文件，证明向阳株式会社许可巴布豆公司自2005年10月21日至2015年10月20日使用该商标；
5、（2010）京方正内经证字第8673号公证书，证明争议商标与引证商标共存，已经在市场上造成实际的混淆误认。
上述事实，有争议商标档案、引证商标档案、第1270850号商标档案、注册商标争议裁定申请书、第32615号裁定、巴布豆公司在商标评审及一、二审诉讼期间提交的证据及当事人的陈述等证据在案佐证。
本案二审审理的焦点问题为：一、巴布豆公司是否有权以引证商标二及第1270850号商标与争议商标构成近似商标为由提起争议商标撤销注册申请，以及争议商标是否属于《商标法》第二十八条规定的情形应予撤销；二、争议商标是否属于《商标法》第三十一条规定的情形应予撤销；三、争议商标是否违反《商标法》第十三条第二款的规定。
《商标法》第四十一条第三款规定，对已经注册的商标有争议的，可以自该商标经核准注册之日起5年内，向商标评审委员会申请裁定。《商标法实施条例》第二十九条规定，《商标法》第四十一条第三款所称对已经注册的商标有争议，是指在先申请注册的商标注册人认为他人在后申请注册的商标与其在同一种或类似商品上的注册商标相同或者近似。本案中引证商标二及第1270850号商标注册人均非巴布豆公司，因此其无权以争议商标与上述商标构成近似商标为由提起争议商标撤销注册申请。原审法院及商标评审委员会相关认定正确。巴布豆公司主张，争议商标与引证商标二及第1270850号商标构成近似商标，巴布豆公司有权以上述注册商标与争议商标构成近似商标为由提起撤销申请，缺乏依据，本院不予支持。
二、关于争议商标是否属于《商标法》第三十一条规定的情形应予撤销的问题。
三、关于争议商标是否违反《商标法》第十三条第二款的规定应予撤销的问题。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。巴布豆公司的上诉理由均不能成立，本院对其上诉请求不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由上海巴布豆儿童用品有限公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员戴怡婷
