上海创数信息科技发展有限公司与北京动感竞技经贸有限公司技术合同纠纷案二审民事判决书（2008）高民终字第192号
法定代表人李杏芸，董事长。
委托代理人郑国富，男，朝鲜族，1976年1月19日出生，该公司职员，住吉林省松原市宁江区文化街5委12组。
法定代表人陈义良，董事长。
委托代理人陈亮，男，汉族，1973年2月13日出生，该公司职员，住北京市石景山区水屯村24号。
北京市第二中级人民法院认定：动感竞技公司与上海创数公司于2006年11月17日签订《创数软件销售合约书》。动感竞技公司于2006年11月21日向上海创数公司支付第一笔款项人民币161 000元。2006年11月29日，上海创数公司为动感竞技公司安装了UP2品牌营销管理系统，动感竞技公司的工作人员签署了“系统装机确认表”，注明“软件安装成功，但数据库只是演示数据库，只能用于测试，并不能全部正常使用”。2006年12月13日，动感竞技公司工作人员签署的“培训实施记录表”中记载了该系统存在的多个需要解决的问题。2007年2月15日，动感竞技公司向上海创数公司支付了合同约定的第二笔款项人民币64 400元。2007年4月4日，上海创数公司向动感竞技公司提供了新的版本，该系统软件仍然无法正常运行。2007年5月31日，上海创数公司致函动感竞技公司，表示将在6月20日提交该公司的5.0版本的POS系统给动感竞技公司，同时提供教学应用训练。
为履行双方所签订的合约，上海创数公司安排工作人员多次往来于北京——上海，为此支付了相应的差旅费。
依据合同约定，上海创数公司应为动感竞技公司安装UP2品牌营销管理系统，并保证该系统正常运行。上海创数公司在合同签订后为动感竞技公司安装了该软件系统，但该系统未能全部正常使用；在上海创数公司向动感竞技公司提供新版本后，仍然无法正常运行。此后，上海创数公司对该系统进行了完善，但系统依然无法正常运行。
北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国合同法》第九十四条第（三）项、第一百零七条、第一百一十四条第一款之规定，判决：（一）解除动感竞技公司与上海创数公司于2006年11月17日签订的《创数软件销售合约书》；（二）上海创数公司返还动感竞技公司合同款十五万五千四百元；（三）上海创数公司向动感竞技公司支付违约金一万六千一百元；（四）驳回动感竞技公司的其他诉讼请求。
经审理查明：动感竞技公司与上海创数公司于2006年11月17日签订《创数软件销售合约书》。该合同第一项中，双方对销售内容的约定是，总公司版，即UP2无限版Anyway；异地远程管理，即UP2分公司版、UP2加盟商版、UP2远程仓库版、UP2决胜终端POS系统；每增加一个授权站点的价格为2560元；专案申请最终优惠价322 000元，特赠送远程仓库3站、加盟商一套，赠送实施、培训、安装、调研、调试、此项目特派资深辅导顾问指导。上述报价包括上海创数公司提供不影响系统架构的二次化修改。合同第二项中，双方约定的总价款含实施费用及客户化费用，包括咨询、调研、诊断、安装、调试、角色换位培训、现场教学指导等。合同第三项中，双方对付款方式的约定是，第一笔款于合同签订后三个工作日内付清，第二笔款于系统软件安装、调试完成7个工作日内付清，第三笔款于系统软件安装、上线完成后由动感竞技公司负责人签字后付清，第四笔款于系统正式运行70个工作日后付清。合同第十项中，双方约定，需要在上海创数公司服务机构所在地以外地区安装调试系统，动感竞技公司需要提供交通、饮食和住宿费用。合同第十二项中，双方对违约责任的约定是，任何一方违反合同约定，违约方应向守约方支付合约总价5％的违约金，给守约方造成损失的，违约方应当赔偿守约方的损失。合同中还约定了商业秘密的保护、售后服务内容及方式等内容。
2006年11月29日，上海创数公司为动感竞技公司安装了UP2品牌营销管理系统，动感竞技公司的工作人员签署了“系统装机确认表”，该份材料的“备注”一栏中注明“软件安装成功，但数据库只是演示数据库，只能用于测试，并不能全部正常使用”。2006年12月13日，动感竞技公司的工作人员签署的“培训实施记录表”中记载了该系统存在的多个需要解决的问题。
2007年4月4日，上海创数公司向动感竞技公司提供了新的版本，该系统软件仍然无法正常运行。
2007年7月8日，动感竞技公司委托律师事务所致函上海创数公司，要求上海创数公司于2007年7月13日前全面及适当地履行合约书，完成系统软件的安装实施工作，并保证安装的系统软件运行稳定、数据准确无误。否则将解除合约书。
为履行双方所签订的合约，上海创数公司安排工作人员多次往来于北京——上海，为此支付了相应的差旅费。上海创数公司表示，其用于涉案合同所支付的差旅费总计约十万余元。对此，动感竞技公司表示，上海创数公司确曾派员到北京对软件系统进行调试，但与上海创数公司主张的次数不相符，且上海创数公司派员来京并非仅处理动感竞技公司的事情。
上述事实，有《创数软件销售合约书》、付款凭证、“系统装机确认表”、“培训实施记录表”、双方往来函件及当事人陈述等证据在案佐证。
动感竞技公司与上海创数公司签订的《创数软件销售合约书》明确约定，上海创数公司应当保证其为动感竞技公司安装的UP2品牌营销管理系统正常运行。根据本院查明的事实，上海创数公司为动感竞技公司安装的涉案软件系统无法正常运行；上海创数公司虽然为动感竞技公司提供过新的版本，并多次到动感竞技公司提供技术服务，但从双方签订合同算起，动感竞技公司与上海创数公司几经交涉，在长达约八个月的时间内，上海创数公司为动感竞技公司安装的涉案软件系统仍然未能符合合同约定的要求，上海创数公司迟延履行主要债务，其行为构成违约。上海创数公司上诉提出系统只是有瑕疵，不是无法使用，缺乏事实依据，本院不予支持。上海创数公司上诉提出涉案系统软件是标准软件而非定制软件，该软件是否存在质量问题应由动感竞技公司举证，且应经权威机构认定，对此，本院认为，根据双方合同的约定，上海创数公司应提供不影响系统架构的二次化修改的服务以保证所销售的涉案系统软件正常运行，本案双方的争议在于，上海创数公司为动感竞技公司安装的涉案系统软件是否能够正常运行，故涉案系统软件本身是标准软件还是定制软件与本案无关；上海创数公司所提该软件是否存在质量问题应由权威机构认定的主张，没有法律依据，本院不予支持。上海创数公司还主张涉案系统软件出现的问题是由于动感竞技公司的系统环境有部分盗版软件不符合要求所致，但其并未就此主张提供任何证据，故对此主张本院亦不予支持。
综上，上海创数公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费四千九百二十三元，由上海创数信息科技发展有限公司负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费三千七百三十元，由上海创数信息科技发展有限公司负担（已交纳）。
审判长 张雪松
代理审判员 李燕蓉
