上海索梅丽亚酒店管理有限公司与北京中关村软件园发展有限责任公司技术服务合同纠纷案二审    民事判决书    (2007)高民终字第176号
法定代表人谷鹏，董事长。
委托代理人李兴，上海市瑛明律师事务所律师。
法定代表人周放，董事长。
委托代理人赵雁敏，北京市通广律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院判决认为：根据双方当事人签订的《技术服务合同》等证据可以确认，双方当事人签订合同目的是索梅丽亚公司向中关村软件园公司提供酒店项目的可行性调研和技术服务，后者支付约定的合同对价同时接受技术服务并准备最终在北京市建造一家所谓一流的新概念城市酒店。其中的技术服务是指以“SOL MELIA”酒店集团所属的“MELIA”品牌标准提供技术服务，该服务的核心内容是指“MELIA”品牌标准。因品牌标准应当专属于品牌标准的持有者，他人使用或者被许可人转许可他人使用该品牌标准应当获得原品牌权利人的使用许可授权，否则属于无权处分行为。本案涉及的三项“MELIA”注册商标的注册人是西班牙的多潘有限公司，该公司作为该注册商标的注册人，对该品牌及其品牌标准的使用享有相应的专用权利，他人未经其许可不得使用该品牌及其品牌标准。索梅丽亚公司与中关村软件园公司签订《技术服务合同》时出具的“MELIA”品牌标准使用授权证明中的许可人不是“MELIA”品牌及其品牌标准的持有人多潘有限公司，索梅丽亚公司至今仍未取得相关权利追认，其宣称有权使用“MELIA”品牌标准为他人提供技术服务并无合法的权利依据，其行为属于无权处分他人合法权利的行为，据此签订的《技术服务合同》应属无效。
索梅丽亚公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决。其主要理由是：第一，本案《技术服务合同》的标的包括市场可行性调研和技术服务两部分，原审判决关于本案技术服务合同的标的仅指“MELIA”品牌标准技术服务的认定与事实不符；第二，“MELIA”品牌标准并不专属于该品牌的持有者，“MELIA”品牌标准应归属Sol Meliá集团，上诉人是Sol Meliá集团通过Sol Melia China Limited在中国投资设立的企业，当然有权使用“MEILA”品牌标准提供技术服务。第三，上诉人在本案中只是使用“MEILA”品牌标准提供技术服务并非处分“MEILA”品牌标准，因此原审判决认定上诉人无权处分属于适用法律错误。
经审理查明：
上述《技术服务合同》签订前，索梅丽亚公司向中关村软件园公司出示了2003年4月23日的《TO WHOM IT MAY CONCERN》（致所有相关人士）函，内容为：兹证明，在中华人民共和国香港特别行政区注册的索梅丽亚中国有限公司（Sol Melia China Limited）是索梅丽亚的一家全资子公司。根据董事会的决定，索梅丽亚中国有限公司业经授权，与在中华人民共和国上海注册的上海邦臣酒店管理有限公司和在美利坚合众国注册的Magna Carta Capital Corporation合作，在上海成立一家合资酒店管理公司，公司名称为上海索梅丽亚酒店管理有限公司（即本案上诉人）。上海索梅丽亚酒店管理有限公司业经授权，使用索梅丽亚国际授予的独家许可，采用索梅丽亚的体系，使用酒店品牌即“MELIA”、“SOL”、“TRYP”和“PARADISUS”，开发并管理中华人民共和国境内的酒店和度假村。签署及签章人为亚太区索梅丽亚酒店管理有限公司执行副总裁Miguel Payeras；索梅丽亚酒店管理有限公司；索梅丽亚中国有限公司。
在上述《技术服务合同》签订前后，索梅丽亚公司和中关村软件园公司曾准备签订涉及 “SOL”、“MELIA HOTELES”、“SOL MELIA”、“SOL HOTELES”等商标的许可合同，但该合同最终没有签订。
2004年7月29日， SOL MELIA（Spain）在给中关村软件园公司的传真中指出：SOL MELIA（Spain）或索梅丽亚中国有限公司（SOL MELIA的全资子公司Sol Melia China Limited）从未授权上海索梅丽亚酒店管理有限公司在中华人民共和国境内推广任何酒店业务，或以索梅丽亚的名义签署任何协议，也未许可或授权该公司使用其商标。
2004年11月18日，经公证机关公证，中关村软件园公司将解除《技术服务合同》的通知函以特快专递的方式邮寄给索梅丽亚公司。
2005年3月16日，中关村软件园公司向原审法院提起本案诉讼，请求确认其与索梅丽亚公司签订的《技术服务合同》无效并要求索梅丽亚公司返还已支付的合同款项并承担损失和违约金等责任。
本院认为，涉案《技术服务合同》的主要内容是由索梅丽亚公司向中关村软件园公司提供酒店项目的可行性调研和技术服务，后者支付合同价款并在索梅丽亚公司的指导下在北京市建造一家城市酒店。其中的技术服务主要是指依据“MELIA”品牌标准提供的包括酒店建造、设计、装修、配套设施规格标准的指导在内的服务。原审判决关于涉案《技术服务合同》标的的认定并无错误，索梅丽亚公司关于原审判决仅将技术服务作为合同标的的主张没有依据，本院不予支持。
合同法第五十四条第二款规定，一方以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下订立的合同，受损害方有权请求人民法院或者仲裁机构变更或者撤销。在涉案《技术服务合同》签订前，索梅丽亚公司曾向中关村软件园公司出示2003年4月23日《TO WHOM IT MAY CONCERN》（致所有相关人士）函，这说明索梅丽亚公司明知其与中关村软件园公司签订涉案《技术服务合同》的前提是其拥有“SOL MELIA”等品牌及品牌标准的使用权。涉案《技术服务合同》签订前后，索梅丽亚公司曾与中关村软件园公司就“SOL MELIA”等商标订立商标许可合同进行过协商，而且在涉案《技术服务合同》中索梅丽亚公司要求中关村软件园公司对“SOL MELIA”等的知识产权不得提出质疑和否认。通过上述事实并结合“SOL MELIA”商标及品牌标准的权利人明确否认索梅丽亚公司有权使用“MELIA”品牌标准等情况，足以认定索梅丽亚公司在应当知道其本身不具有使用“MELIA”品牌标准的合法授权的情况下，仍向中关村软件园公司提供其有权使用该标准的虚假情况，使得中关村软件园公司与其签订涉案《技术服务合同》，索梅丽亚公司的这种行为就属于合同法第五十四条第二款规定的以欺诈手段使对方在违背真实意思的情况下订立合同的行为，据此订立的涉案《技术服务合同》属于可变更、可撤销的合同。中关村软件园公司在给索梅丽亚公司的通知函中要求“解除”涉案《技术服务合同》，其在本案诉讼中又主张确认涉案《技术服务合同》“无效”，结合我国合同法关于无效的合同或者被撤销的合同自始没有法律约束力的规定，中关村软件园公司的本意应当是使涉案《技术服务合同》自始即无法律约束力。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律虽有部分错误但并不影响判决结果，本院在纠正其法律适用错误的基础上对其结果予以维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各16 491元，均由上诉人上海索梅丽亚酒店管理有限公司负担（均已交纳）。
审　判　长　　张冰
代理审判员　　焦彦
