上海罗恩网络信息有限公司与专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
法定代表人李杰，总经理。
委托代理人赵磊，广东华进律师事务所律师。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人余心蕾，该专利复审委员会审查员。
法定代表人小理查德•J.勒顿，助理秘书兼高级专利经理。
委托代理人朱德强，男，汉族，1970年12月24日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所专利代理人，住中华人民共和国北京市东城区民旺园20楼407号。
苹果公司系专利号为200730148719.0号、名称为“移动式通讯装置”的外观设计专利（简称本专利）的权利人。2008年11月21日，罗恩公司针对本专利向专利复审委员会提出无效宣告请求。2009年7月30日，专利复审委员会作出第13757号无效宣告请求审查决定（简称第13757号决定），维持本专利权有效。罗恩公司不服该决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
参照《审查指南》的相关规定可知，任何人认为属于同一专利权人的具有相同申请日的两项专利权不符合《专利法实施细则》第十三条第一款规定的，可以请求专利复审委员会宣告其中一项专利权无效。专利权人可以通过选择放弃另一项专利权来维持被请求宣告无效的专利权有效。因此，若本案外观设计专利与苹果公司拥有的其他两项外观设计专利均为相近似的外观设计，则应当至少维持一项外观设计专利有效，而非将该三项外观设计专利全部宣告无效。本案中，鉴于专利复审委员会于另案中作出的第13149号、第13150号无效宣告请求审查决定均已生效，故本案附件5所示的第200730148751.9号外观设计专利与附件6所示的第200730148767.X号外观设计专利已被宣告无效。由于被宣告无效的专利视为其自始即不存在，故不应当将第200730148751.9号与第200730148767.X号外观设计专利作为判断本专利是否重复授权的依据。因此，本专利符合《专利法实施细则》第十三条第一款的有关规定。罗恩公司关于“在苹果公司不放弃任一项权利的情况下，专利复审委员会主动为其选择保留本专利的作法没有法律依据”的主张，缺乏事实与法律依据，不应予以支持。
本专利共有八幅视图，包括两幅立体图及六面视图。从主视图观察，整体轮廓类似长方形，四角呈圆弧状，四周有一与设备整体轮廓相适应的边框线，上部中间位置有一小的矩形方框，下部有一条横线以区分显示区域与输入区域，显示区域在正面占据较大比例，输入区域正中间有一圆形图案。从后视图观察，整体轮廓类似长方形，四角呈圆弧状，左上角有一较小的圆形图案。后视图在靠近下部的位置有一条直线将设备的背面分割成上下两部分，与其对应地，右视图和左视图下部靠近背面的位置上有一线段，右视图和左视图靠近显示屏的一侧有一条边框线。从俯视图、仰视图观察，在俯视图靠近下部边线的位置、仰视图靠近上部边线的位置上均有一条直线。在左视图、俯视图和仰视图上均有一些功能性的附加设计（详见本专利附图）。如果一般消费者经过对比，认为本专利与被比设计的差别对于产品的整体视觉效果具有显著的影响，则二者既不相同、也不相近似。
将在先设计1最接近主视图的图片与本专利主视图相比较可知，本专利与在先设计1都具有显示区域和输入区域，且都呈现出显示区域比输入区域大的特点。二者的不同点在于：（1）就显示区域与输入区域的比例关系而言，在先设计1所示产品的显示区域与输入区域的比例相对较小，本专利的显示区域与输入区域的比例相对较大，二者具有明显的差异；（2）在先设计1所示产品没有显示出围绕着上部区域、显示区域以及输入区域的边框线，从本专利主视图观察可知主体正面四周有一与设备整体轮廓相适应的边框线；（3）在先设计1所示产品在显示区域上方设计有音乐符号，本专利在显示区域上部中间位置设计有窄小的横置条形框。
从附件2所示产品（即在先设计2）最接近主视图的图片进行观察，其整体轮廓为四角圆弧过渡的长方形，正面设计有长方形的显示区域，在显示区域上方中间位置设计有窄小的竖置条形框，下方设计有具有四角弧形过渡的扁长状的输入区域；显示的后视图的上半部分有一条直线，直线上方设计有圆形的功能部件（详见在先设计2附图）。
上述区别均涉及产品正面，属于此类产品在使用状态下一般消费者最关注的部位，一般消费者会更加关注该产品正面即主视图上设计的变化。本专利主视图中，显示区域与输入区域之间的比例差异大，同时在四周设计有一与设备整体轮廓相适应的边框线。由于此类产品整体形状基本相同，其设计空间有限，本专利与在先设计2相比存在的上述区别，对产品的整体视觉效果产生显著的影响。因此，根据整体观察、综合判断的原则，本专利与在先设计2属于不相同也不相近似的外观设计。
将在先设计3、在先设计4最接近主视图的图片与本专利主视图相比较可知，本专利与在先设计3、在先设计4都具有显示区域和输入区域，且都呈现出显示区域比输入区域大的特点。二者的不同点在于：（1）就显示区域与输入区域的比例关系而言，在先设计3、在先设计4所示产品的显示区域与输入区域的比例相对较小，本专利的显示区域与输入区域的比例相对较大，二者具有明显的差异；（2）在先设计3、在先设计4所示产品没有显示出围绕着上部区域、显示区域以及输入区域的边框线，从本专利主视图观察可知主体正面四周有一与设备整体轮廓相适应的边框线；（3）本专利主视图在输入区域的外圈没有设计与输入区域形状相适应的边框线，显示区域与输入区域之间也没有图案图形设计。
此外，对于罗恩公司关于本专利的外观设计特征属于同类产品的“惯常设计”的观点，因其未提交相关证据予以佐证，故对其主张不予支持。
综上所述，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第13757号决定。
专利复审委员会、苹果公司服从原审判决。
2008年11月21日，罗恩公司以本专利分别相对于附件1至附件4不符合《专利法》第二十三条的规定、分别相对于附件5和附件6不符合《专利法实施细则》第十三条第一款的规定为由，向专利复审委员会提出无效宣告请求。罗恩公司同时提交了与本案有关的如下证据：
附件2：2004年第12期（总第108期）《新潮电子》封面、出版信息和第60页复印件，出版日期为2004年12月1日；
附件4：2006年4月出版总第172期《通信技术》封面、出版信息页和第26页复印件；
附件6：中国外观设计200730148767.X号专利复印件5页，授权公告日为2008年7月16日。
2009年7月30日，专利复审委员会作出第13757号决定。该决定认为：
罗恩公司于2009年2月26日提交了企业法人营业执照公证书以证明请求人具有企业法人资格，苹果公司的代理人亲自到专利复审委员会核实上述文件，并对其内容无异议。苹果公司提出的关于罗恩公司的主体资格问题，不予支持。
附件1所示网页内容是由知名非政府组织网站以自己的名义发布的信息，并已通过公证可以确认其来源可靠的情形下，可以认定其真实性，其上记载的时间2006年6月29日即为互联网信息的公开时间。附件1所示网页的公开日在本外观设计专利申请日之前，可以作为评价本外观设计专利是否符合《专利法》第二十三条规定的证据使用。
附件5、附件6与本外观设计专利均为苹果公司于同一日提出申请的外观设计专利，可以作为判断本外观设计专利是否符合《专利法实施细则》第十三条第一款规定的证据使用。
附件1公开的是LG公司生产的一款DMB MP3播放器FM35（简称在先设计1）。该产品可以播放MP3、WMA、OGG等传统音频格式文件，还可以收看DMB节目和广播等内容，与本外观设计专利所示移动式通信装置均具有数据处理的功能，即附件1公开的产品与本外观设计专利的部分用途相同，属于相近类别的产品，可以将二者进行相同和相近似比较。
附件2第60页上半部分所示产品为多普达818智能手机（简称在先设计2），与本专利产品属于同类产品，可以将二者进行相同和相近似比较。
附件3第45页左侧所示产品（简称在先设计3）以及附件4第26页右下角所示产品（简称在先设计4）均为多普达828＋智能手机，为同一产品的外观，与本专利产品属于同类产品，可以将二者进行相同和相近似比较。
综上，本专利与在先设计1－4所示产品属于不相近似的外观设计，符合《专利法》第二十三条的规定。
基于专利复审委员会作出的第13149号无效宣告请求审查决定（简称第13149号决定）和第13150号无效宣告请求审查决定（简称第13150号决定），附件5所示第200730148751.9号外观设计专利与附件6所示第200730148767.X号外观设计专利已被宣告无效，被宣告无效的专利视为其自始即不存在。对于本案来讲，《专利法实施细则》第十三条第一款所述的重复授权的情形已不存在，故本专利符合《专利法实施细则》第十三条第一款的规定。
在本案原审诉讼过程中，罗恩公司提交了其在专利复审程序中没有提交的第13149号、第13150号决定。
罗恩公司亦于2008年11月21日针对由苹果公司于2007年6月29日提出申请、国家知识产权局于2008年7月16日授权公告、专利号为200730148767.X、名称为“数据处理装置”的外观设计专利，向专利复审委员会提出无效宣告请求。专利复审委员会于2009年3月19日作出第13150号决定，依据《专利法实施细则》第十三条第一款的规定，宣告第200730148767. X号外观设计专利全部无效。
本院认为：2008年修改的《专利法》于2009年10月1日起施行，但由于本专利的申请日在2009年10月1日之前，故本案审理仍应适用2000年8月25日修改的《专利法》。根据该《专利法》第二十三条规定，授予专利权的外观设计，应当同申请日以前在国内外出版物上公开发表过或者国内公开使用过的外观设计不相同和不相近似，并不得与他人在先取得的合法权利相冲突。
根据《审查指南》的相关规定，任何人认为属于同一专利权人的具有相同申请日的两项专利权不符合《专利法实施细则》第十三条第一款“同样的发明创造只能被授予一项专利”规定的，可以请求专利复审委员会宣告其中一项专利权无效。专利权人可以通过选择放弃另一项专利权来维持被请求宣告无效的专利权有效。因此，若本案外观设计专利与苹果公司拥有的其他两项外观设计专利均为相近似的外观设计，则应当至少维持一项外观设计专利有效，而非将该三项外观设计专利全部宣告无效。而根据《专利法》第四十七条第一款规定，被宣告无效的专利权视为自始即不存在，不应当再将其作为判断是否重复授权的对比文件。在苹果公司的第200730148751.9号外观设计专利和第200730148767.X号外观设计专利被专利复审委员会作出的第13149号决定和第13150号决定宣告无效且上述无效宣告请求审查决定已经生效的情况下，《专利法实施细则》第十三条第一款所述的重复授权的情形已不存在，故本专利符合《专利法实施细则》第十三条第一款的规定。相关法律法规并没有对专利复审委员会在审理涉及《专利法实施细则》第十三条第一款重复授权情形的多个专利如何处理作出明确规定，作为行政机关的专利复审委员会有权在法律规定的职责和权限范围内根据实际情况作出相应的具体行政行为。罗恩公司关于专利复审委员会作为行政机关无权替苹果公司进行选择，且其维持本专利权有效而宣告200730148751.9号和200730148767.X号专利无效的做法没有法律依据的上诉理由，缺乏法律依据，本院对此不予支持。原审判决适用法律并无不当，本院予以维持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长莎日娜
代理审判员钟鸣
二○一一年十月十九日
书记员王颖慧
在先设计1、2、3、4（略）
