上海宽娱数码科技有限公司与北京优朋普乐科技有限公司等侵犯信息网络传播权纠纷一案
法定代表人朱树仁，总经理。
委托代理人田庆，男，汉族，1976年10月24日出生，上海宽娱数码科技有限公司职员，住陕西省咸阳市秦都区胜利街1号内宿办楼2层208号。
法定代表人邵以丁，董事长。
委托代理人程东跃，男，汉族， 1980年2月14日出生，自由职业者，住安徽省淮南市田家庵区新淮村59栋382号。
法定代表人陈久玲，总经理。
上诉人上海宽娱数码科技有限公司（简称宽娱公司）因侵犯信息网络传播权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2011）二中民初字第14730号民事判决，向本院提起上诉。本院2012年2月2日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人宽娱公司和原审被告北京东方英博上网服务有限公司（简称东方英博公司）共同的委托代理人田庆，被上诉人北京优朋普乐科技有限公司（简称优朋普乐公司）的委托代理人程东跃于2012年5月11日到本院接受了询问。本案现已审理终结。
宽娱公司和东方英博公司共同辩称：1、优朋普乐公司没有足够理由证明其是电影《玻璃樽》的著作权人；2、东方英博公司和宽娱公司不应承担责任；3、优朋普乐公司索赔金额过高。综上，不同意优朋普乐公司的诉讼请求。
1993年，香港影业协会经国家版权局同意，成为香港地区的版权认证机构，承担香港影视作品在大陆出版、发行的授权人主体资格之认证工作。凡出版、发行香港影视作品的，国家版权局将依据香港影业协会出具的“版权证明书”及“发行权证明书”对授权人主体资格进行核实，并对合同进行审核登记。2009年3月9日，香港影业协会出具《发行权证明书》。该证明书载明：嘉禾电影（中国）有限公司是涉案电影《玻璃樽》的出品公司；该片于1999年2月在香港拍摄完成，1999年2月在香港公映；优朋普乐公司是涉案电影的发行公司，发行地区是中华人民共和国境内（不包括台湾、香港及澳门行政区）；发行期限是2009年2月15日至2012年2月14日；发行形式是专有独占性信息网络传播权；版权持有人为嘉禾电影（中国）有限公司，授权公司为嘉乐影片发行公司；执行总干事钟伟雄签署该《发行权证明书》。
2007年6月22日，东方英博公司经工商行政管理部门核准成立，位于北京市通州区天赐良园5号院5号楼地下一层的网吧系其经营。
2011年1月17日，优朋普乐公司的委托代理人在北京市国立公证处公证人员的监督下，对涉案电影在东方英博公司的在线播放进行了证据保全，主要内容有：优朋普乐公司委托代理人在东方英博公司办理登记上网手续后任意启动一台电脑，输入登陆账号和密码后进入电脑系统，点击电脑桌面上的“网吧影院”图标进入左上角标识有“英雄宽频365pub.com”的页面，在页面搜索栏中分别键入“幻影特攻”、“玻璃樽”和“惊变”进行搜索，在搜索结果中点击可分别播放上述3部电影。北京市国立公证处针对上述过程出具了（2011）京国立内证字第0847号公证书。
经勘验，宽娱公司认可域名为“365 pub.com”的网站为其所有；涉案7家网吧在线播放的涉案影片均系宽娱公司通过“英雄宽频”软件提供；涉案7家网吧在线播放的涉案影片与优朋普乐公司主张权利的电影具有同一性。
北京市第二中级人民法院认为：香港影业协会是经国家版权局同意对香港影视作品进行版权认证的机构，其出具的《发行权证明书》可以作为证明影片著作权权属的初步证据。根据《发行权证明书》和《著作权保护授权书》的记载，优朋普乐公司依据嘉禾电影（中国）有限公司和嘉乐影片发行公司的授权，于2009年2月15日至2012年2月14日期间依法享有涉案电影在中国大陆地区的独占性信息网络传播权，故优朋普乐公司有权以自己的名义对未经许可使用该作品的单位和个人追究法律责任。宽娱公司虽对优朋普乐公司享有涉案电影相关权利的情况提出异议，但其并未提出相反证据予以证明，故对其上述抗辩主张不予采纳。
东方英博公司与宽娱公司存在合作关系，宽娱公司向东方英博公司有偿提供相应的系统软件并提供影片内容，供东方英博公司的客户使用。东方英博公司是经工商行政管理部门核准开办、可以依法提供互联网上网服务的经营性网吧，涉案侵权影片的提供者宽娱公司具有《网络文化经营许可证》、《ICP经营许可证》和《信息网络传播视听节目许可证》，具备从事互联网视听节目服务以及互联网文化经营活动的资质。东方英博公司作为普通网吧经营者在取得涉案影视作品时不知道也没有合理理由应当知道涉案影片侵犯他人信息网络传播权。因此，应当认定东方英博公司已经尽到了合理的注意义务，并无过错，不应承担赔偿损失的法律责任。优朋普乐公司关于要求东方英博公司与宽娱公司连带承担部分赔偿及消除影响法律责任的主张，依据不足。
北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国著作权法》第十条第一款第（十二）项、第二款，第十五条第一款，第四十八条第（一）项，第四十九条第二款；《最高人民法院关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第二十五条第一款、第二款，第二十六条第一款之规定，判决：一、自判决生效之日起十日内宽娱公司赔偿优朋普乐公司经济损失14 000元及合理支出1162元；二、驳回优朋普乐公司的其他诉讼请求。
优朋普乐公司和东方英博公司均服从原审判决。
另查明：本院诉讼中，宽娱公司补充提交了两份和解协议书复印件和江苏省高级人民法院（2011）苏知民终字第0062号民事调解书复印件，以证明此类案件的和解金额。
上述事实，有宽娱公司补充提交的证据复印件及当事人陈述在案佐证。
就具体的赔偿数额，宽娱公司虽然主张赔偿数额远远超过优朋普乐公司的实际损失，公证费用也超出常规费用，但其并未就优朋普乐公司的实际损失举证，也未提交反证推翻优朋普乐公司提交的公证费用的真实性。因此，宽娱公司的相关上诉请求，缺乏事实依据，不能成立。原审法院在优朋普乐公司的损失和宽娱公司的获利均无法确定的情况下，综合考虑涉案电影的知名度、上映时间、宽娱公司提供服务的性质、影响范围及主观过错等因素酌定的数额及所确定的公证费数额，均属合理，应予维持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长谢甄珂
代理审判员周波
二○一二年六月一日
