上海永赢科技有限公司与国家知识产权局专利复审委员会实用新型专利权无效行政纠纷案二审  行政裁定书（2004）高行终字第399号
法定代表人袁海林，董事长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区蓟门桥西土城路6号。
委托代理人石竞，该委员会物理申诉处复审员。
原审原告上海电力表计技术服务公司，住所地上海市黄浦区江西中路367号。
原审第三人上海华珲自控设备有限公司，住所地上海市南汇区康桥工业区沪南路2821号。
委托代理人李东辉，上海市一平律师事务所律师。
本院认为，上海永赢公司分别与上海金陵智能电表有限公司（简称上海金陵公司）和上海电力表计技术服务公司（简称上海电力表计公司）于2002年7月26日和2003年3月18日向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出宣告“双组变向永磁式步进电机”实用新型专利权无效的请求。上海永赢公司在与上海金陵公司提出的无效宣告请求理由包括“双组变向永磁式步进电机”实用新型专利权利要求1不符合专利法第二十六条第三款、第二十二条第四款的理由。专利复审委员会针对上海永赢公司与上海金陵公司和上海永赢公司与上海电力表计公司分别提起的两次无效宣告请求作出第5489号无效宣告请求审查决定（简称第5489号无效决定），专利复审委员会在该决定中对“双组变向永磁式步进电机”实用新型专利权利要求1是否符合专利法专利法第二十六条第三款、第二十二条第四款作出了认定。上海永赢公司作为两次无效宣告请求的请求人，对第5489号无效决定不服，在与上海电力表计公司或上海金陵公司共同提起的诉讼中，其诉讼理由可以包括其两次提出无效宣告请求的全部理由，现该公司在与上海电力表计公司共同向一审法院提起的诉讼中包括不服第5489号无效决定中对“双组变向永磁式步进电机”实用新型专利权利要求1是否符合专利法专利法第二十六条第三款、第二十二条第四款作出的认定的诉讼理由，一审法院应对该诉讼理由进行审理。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项的规定，裁定如下：
二、发回北京市第一中级人民法院重审。
代理审判员 岑宏宇
