上海主语文化传媒有限公司、北京新浪无限广告有限公司合作合同纠纷案
法定代表人王侯，董事长。
委托代理人田美玉，北京市高博隆华律师事务所律师。
法定代表人汪延，董事长。
委托代理人廉春晖，康达律师事务所上海分所律师。
主语公司在一审起诉称：2007年3月，主语公司和新浪公司在北京签订了《新浪网和主语传媒广告有限公司合作协议》（以下简称《合作协议》）和《网络广告发布合同》。根据双方的约定，自2007年3月1日至2012年5月31日，主语公司独家享有新浪网华东地产频道上海、杭州、无锡、苏州、南京、合肥、常州等八城市的房地产广告经营权和广告发布权。2007年3月1日至2008年5月31日，主语公司向新浪公司交纳300万元，作为2007年的任务额，主语公司已经按约交纳了280万元。在协议有效期内，新浪公司违反合同约定，做出一系列违约的行为：1、《合作协议》约定2007年3月1日至2008年5月31日，主语公司独家承包新浪上海、杭州、无锡等八城市，新浪公司应负责网站的建设，提供合作频道顶部标准栏框和广告发布系统部分。但是自2007年3月双方签约开始，新浪公司除交付上海站外，其他的网站都迟迟没有建设好。主语公司于2007年12月1日与杭州源驰广告策划公司签订了《合作协议》，自2008年1月1日正式运营新浪杭州地产频道，由于新浪公司迟迟没有建设好杭州站，严重影响了主语公司与杭州源驰广告策划公司的合作，导致杭州源驰广告策划公司大量广告资源的流失；2、新浪公司至今除上海站、南京站外，其他地区至今都没有建设好网站，主语公司无法进行广告经营，预期利益受到极大的损害；3、2008年2月25日，新浪公司与易居中国在北京召开新闻发布会，正式宣布新浪将拆分其房产及家居频道，与易居中国共同成立由新浪控股的合资公司，共同打造中国最大的房地产网络媒体及信息服务平台。2008年3月7日，易居中国在新浪公司地产频道发布招聘广告，开始大规模招聘，事实上开始了对新浪华东地产频道的经营。新浪公司将上海房地产广告的发布权授予了第三方，严重损害了主语公司享有的独家权利；4、新浪公司在未与主语公司进行协商的情况下，自行调整房产频道首页导航条，将“上海”分站的链接放置于下拉菜单中，未按常规在首页导航条中显示。此行为已直接严重影响了主语公司对于新浪上海分站的日常信息更新、页面浏览，以及投放广告的浏览量；5、2008年3月，主语公司收到新浪公司寄来的《终止协议》和《主体变更补充协议》，单方面要求解除双方《合作协议》，并且单方面提出将《网络广告发布合同》的权利义务一并转移给北京怡生乐居信息服务有限公司。新浪公司的违约行为严重损害了主语公司的合法权利，因此请求法院判令：1、新浪公司继续履行合同，并且赔偿主语公司各类损失共计3000万元；2、本案诉讼费由新浪公司承担。在本案诉讼过程中，主语公司变更其诉讼请求为：1、解除《新浪网和主语传媒广告有限公司合作协议》和《网络广告发布合同》；2、新浪公司赔偿主语公司各类损失共计3000万元；3、本案诉讼费由新浪公司承担。
主语公司针对新浪公司的在一审的反诉，答辩称：1、主语公司已经按合同履行了义务，主语公司在2008年3月1日之前支付了220万元的广告款和60万元的保证款，即按照合同约定支付了相应的广告款和第一年度的押金。因为新浪公司在2008年2月就与第三方签订合同，将华东地区属于主语公司所有的广告独家经营和发布权利转让给了第三方，导致主语公司受到客户索赔，没有实际业务收入，这是新浪公司违约在先；2、新浪公司的违约行为还在于新浪公司没有交付除南京和上海之外其他六个城市地方站的权利，主语公司实际上也无法从该六个城市地方站取得营业收入；3、新浪公司一直都有终止履行协议的意思表示。由于新浪公司违约在先，因此主语公司没有必要再继续支付合同款项。
《合作协议》约定：主语公司与新浪公司双方共建新浪华东八城市房地产频道。双方的合作频道系指双方在新浪网共建的“上海、杭州、无锡、苏州、南京、合肥、南昌、常州八城市的房产频道”，该合作频道为新浪网二级频道。主语公司负责新浪上海、杭州、无锡、苏州、南京、合肥、南昌、常州八城市地方站内房产频道的所有广告及新闻资源更新，同时拥有房产论坛版主资格。新浪首页一屏位置，提供针对华东的独家广告资源。本协议签章之日起3个月的时间为准备期。由于各地方站制作上线时间的先后差别，以交付主语公司的时间为准，保证各地方站第一阶段的合作不少于15个月。主语公司独家承包新浪上海、杭州、无锡、苏州、南京、合肥、南昌、常州八城市，向新浪公司交纳300万元，作为2007年的任务额。付款方式为协议签订后15个工作日内支付2007年300万元任务的10％费用（即30万元）；协议签订后3个月内支付10％（即30万元）；之后按照月为单位，当月的广告执行额20万元需在下月15日之前支付。
双方当事人在本案一审庭审过程中均认可上述两份协议系基于同一合作事项所签订，而且上述协议的合同期限为2007年至2012年。
2007年3月26日，主语公司向新浪公司出具上线证明，证明新浪上海、杭州、无锡、苏州、合肥、南昌、常州房产频道于2007年3月1日正式上线。双方当事人均认可，新浪公司仅向主语公司交付了上海和南京两个城市的房产频道网站，杭州、无锡、苏州、合肥、南昌、常州六个城市的房产频道新浪公司至今仍未交付。
2008年3月，新浪公司向主语公司发出终止协议和合同主体变更补充协议，要求提前终止双方2007年3月签订的《合作协议》与《网络广告发布合同》，并且要求将双方《网络广告发布合同》中新浪公司的权利义务转由北京怡生乐居信息服务有限公司享有和承担。
上述事实有双方当事人提交的证据以及陈述意见在案佐证。
本案现有证据表明，新浪公司在履行合同过程中存在以下三个方面的违约行为：1、新浪公司没有根据合同约定交付双方合作的房产频道网站。根据双方合同的约定，主语公司与新浪公司就新浪网的“上海、杭州、无锡、苏州、南京、合肥、南昌、常州八城市的房产频道”进行合作，主语公司独家承包上海、杭州、无锡、苏州、南京、合肥、南昌、常州八城市房产频道的广告经营。双方合同明确约定了“由于各地方站制作上线时间的先后差别，以交付主语公司的时间为准，保证各地方站第一阶段的合作不少于15个月”。因此对于新浪公司而言，其主要合同义务在于向主语公司交付上述八个城市的房产频道供其经营使用。新浪公司至今仅向主语公司交付了上海和南京两个城市的房产频道，其余六个城市的房产频道新浪公司至今仍未向主语公司交付。因此新浪公司的上述行为已经违反了其主要的合同义务，属于根本违约。2、新浪公司违反了双方关于合作频道的约定。《合作协议》第1条约定，合作频道系指双方在新浪网共建的“上海、杭州、无锡、苏州、南京、合肥、南昌、常州八城市的房产频道”，该合作频道为新浪网的二级频道。而新浪公司在本案诉讼过程中，明确主张其与主语公司合作的频道是其与易居中国合作的新浪网房产频道的下级频道，两个频道形式上是上下级频道的关系。一审法院认为，从双方的合同约定来看，双方合作的应当是新浪网在上述八个城市的房产频道。合同并没有关于双方合作频道的上级频道的约定，也没有关于双方合作的八个城市的房产频道系新浪网房产频道的下级频道的约定。因此主语公司与新浪公司合作的应为新浪网的房产频道，而非房产频道的下级频道，合同中关于城市范围的约定仅是对双方合作的房产频道的地域限制，而非双方合作的房产频道的层级限制。新浪公司将其与主语公司合作的八个城市房产频道作为其所谓房产频道总站的下级频道并据此进行房产频道层级限制的做法没有合同依据，应属违约。3、新浪公司违反了双方关于主语公司独家承包新浪上海、杭州、无锡、苏州、南京、合肥、南昌、常州八城市房产频道广告经营权的约定。保证主语公司在上述八个城市房产频道的独家广告经营权应是新浪公司的重要合同义务，而现有证据表明，在新浪与易居中国合作的新浪房产频道当中也出现了涉及上海地区的房产以及广告信息，而且新浪公司在履行合同过程中将其与易居中国合作的新浪房产频道作为其与主语公司合作的上海房产频道的上级频道，新浪公司的该行为必然会损害主语公司在新浪网上海房产频道的广告独家经营权，亦属违约行为。
对于新浪公司主张的主语公司并未实际投入人力、财力去建设地方站，因此不具备开通条件的抗辩理由，一审法院认为本案现有证据表明主语公司在履行合同过程中，曾经多次就网站建设的拖延问题与新浪公司进行交涉，而新浪公司并未提供充分证据证明其未向主语公司交付相关网站系由于主语公司的原因所致。而且从双方的合同性质以及合同约定来看，建设网站并提供给主语公司使用应是新浪公司的主要合同义务，而主语公司的主要义务应是经营新浪公司交付的网站并向新浪公司支付广告费用。在新浪公司没有交付网站的情况下，主语公司无法进行正常经营，因此新浪公司以主语公司没有投入人力、财力去建设网站作为新浪公司未交付网站的抗辩理由不能成立，一审法院对于新浪公司的该项抗辩理由亦不予支持。
由于新浪公司在合同履行过程存在上述违约行为，而且新浪公司还在2008年3月，向主语公司发出终止协议和合同主体变更补充协议，明确要求提前终止双方2007年3月签订的《合作协议》与《网络广告发布合同》，要求将双方《网络广告发布合同》中新浪公司的权利义务转由第三方享有和承担。新浪公司的上述行为足以让主语公司对新浪公司是否愿意继续履行双方合同产生合理怀疑。而且主语公司已经根据合同约定支付了2007年的广告押金以及11个月的广告款，因此主语公司基于新浪公司的违约行为而拒付合同款项的行为并不构成违约。
根据《中华人民共和国合同法》第九十七条的规定，合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以要求恢复原状、采取其他补救措施，并有权要求赔偿损失。本案中，由于新浪公司并未按照合同约定向主语公司交付杭州、无锡、苏州、合肥、南昌、常州六个城市的房产频道，而且对于已经交付的上海和南京的房产频道网站亦存在违约行为，在双方合同已经解除，无法继续履行的情况下，对于主语公司已经支付的60万元的广告押金以及11个月的广告款220万元，新浪公司应当予以返还。对于主语公司要求新浪公司赔偿其公证费损失3334元的诉讼请求一审法院予以支持。对于主语公司在本案中主张的其他损失由于证据不足，一审法院不予支持。由于主语公司拒付合同款项的行为不构成违约而且双方均已同意解除双方之间的合同关系，因此一审法院对于新浪公司要求主语公司继续支付合同款的反诉请求不予支持。综上，依照《中华人民共和国合同法》第八条、第九十七条、第一百零七条之规定，判决：一、解除主语公司与新浪公司签订的《新浪网和主语传媒广告有限公司合作协议》和《网络广告发布合同》；二、新浪公司于判决生效之日起十日内向主语公司支付2 803 334元；三、驳回主语公司的其他诉讼请求；四、驳回新浪公司的全部反诉请求。如果新浪公司未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
新浪公司不服一审法院判决，向本院提起上诉。上诉请求：1、撤销一审法院判决，依法改判驳回主语公司的全部诉讼请求。2、判令主语公司支付新浪公司拖欠的广告款等费用。3、本案诉讼费由主语公司负担。上诉理由：1、一审法院判决认定新浪公司存在违约行为，缺乏合同依据和法律依据，曲解、遗漏新浪公司重要抗辩证据，且存在事实认定错误。事实上，新浪公司始终妥善履行双方的协议约定，不存在违约行为。2、一审法院判决确认双方签订的合同已经解除的事实正确，双方对此没有争议，合同已经依法解除。但是，双方解除的依据和理由完全不同。主语公司作为诉请提出解除合同，没有事实和法律依据，应当予以判决确定。3、判决判令新浪公司向主语公司返还280万元广告款项，缺乏法律依据。4、主语公司违约拖欠新浪公司巨额广告款，应当予以支付，新浪公司的反诉请求有合同依据和法律依据，应当得到支持。
二审期间主语公司向本院提交评估申请书，请求对主语公司的损失进行评估。本院认为主语公司所主张的损失应由其自己举证，不属于法院委托评估的范围，该申请本院不予受理。
本院认为，主语公司与新浪公司签订的《合作协议》以及《网络广告发布合同》系双方当事人的真实意思表示，不违反我国法律、行政法规的强制性规定，应属有效。一审法院判决关于合同效力的认定正确，本院予以维持。本案的争议焦点问题是：1、主语公司与新浪公司哪方违约；2、双方的诉讼请求应否得到支持。本院现分析认定如下：
一审法院判决认定新浪公司在三个方面存在违约：1、新浪公司没有根据合同约定交付双方合作的房产频道网站，属于根本违约。2、新浪公司违反了双方关于合作频道的约定，应属违约。3、新浪公司违反了双方关于主语公司独家承包新浪上海、杭州、无锡、苏州、南京、合肥、南昌、常州八城市房产频道广告经营权的约定，亦属违约行为。本院认为，一审法院认定新浪公司在上述三方面存在违约有误。
其次，一审法院判决认定主语公司与新浪公司合作的应为房产频道，而非房产频道的下级频道，新浪公司对房产频道层级限制的做法构成违约，本院认为该认定错误。双方合同约定，双方对华东八城市的合作频道是二级频道。打开新浪门户网站，页面上有“财经”、“新闻”、“房产”等几十项内容，该项目为一级频道；点击“房产”，页面上有北京、上海、天津、河北、重庆等几十各省市，该项目为二级频道。本案合同项下八城市均属二级频道内，符合合同约定，新浪公司不存在限制频道层级的做法。
综上所述，一审法院判决关于新浪公司违约的认定错误，本院予以纠正。
一审中，主语公司请求解除双方合同，现合同已实际解除，一审法院判决解除《新浪网和主语传媒广告有限公司合作协议》和《网络广告发布合同》，本院认为正确，予以维持。一审中，主语公司请求新浪公司赔偿3000万元。赔偿损失的前提条件是合同相对方存在违约行为，基于违约行为给守约方造成了损失。已如前述，新浪公司在合同的履行中不存在违约行为，不应当向主语公司赔偿。在新浪公司未违约的情况下，一审法院判决认定新浪公司违约，并向主语公司返还主语公司交纳的220万元使用费、60万元押金及公证费3334元，相当于主语公司无偿使用新浪公司网络资源进行商业营利活动，显属不当，本院予以纠正。2008年3月，新浪公司向主语公司发出终止协议，收回站点，双方的合作结束。自2007年3月至2008年3月共12个月的时间，主语公司使用了新浪公司上海和南京两个地方站，应当支付相应的使用费。其余六个地方站，是由于主语公司的原因未能开通交付，且新浪公司并未将六个城市的站点交与其他方合作营利，因此，该六个城市站点主语公司亦应当支付使用费。按照合同约定，第一年的费用为每月20万元，现主语公司使用12个月，应当支付使用费240万元。主语公司实际向新浪公司交付11个月的使用费220万元，押金60万元，合计280万元，扣除其交纳的使用费240万元，新浪公司应当向主语公司返还剩余款项40万元。由于主语公司已经向新浪公司交纳了使用期间的费用，新浪公司反诉请求主语公司支付使用费240万元，本院不予支持。新浪公司主语公司的公证费3334元，由于新浪公司未违约，不应当由新浪公司负担。一审法院判决该项费用由新浪公司负担错误，本院予以纠正。
一、维持北京市第一中级人民法院（2008）一中民初字第8480号民事判决主文第一、三、四项；
三、北京新浪无限广告有限公司于本判决生效之日起十日内向上海主语文化传媒有限公司支付人民币四十万元。
一审本诉案件受理费十九万零五百二十一元，由上海主语文化传媒有限公司负担十八万七千九百八十一元（已交纳），由北京新浪无限广告有限公司负担二千五百四十元（于本判决生效后七日内交纳）；一审反诉案件受理费二万六千元，由北京新浪无限广告有限公司负担（已交纳）。二审案件受理费二十二万六千零二十三元，由上海主语文化传媒有限公司负担十七万七千八百元（已交纳），由北京新浪无限广告有限公司负担四万八千二百二十三元（已交纳）。
代理审判员 殷立红
二 О О 九 年 六 月 二十四 日
书记员 刘娜
