上海埃斯埃医械塑料制品有限公司与国家知识产权局专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人朱翔，董事长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人李礼，该委员会审查员。
原审第三人张商钱，男，汉族，1953年1月4日出生，温州华利医疗器械有限公司董事长，住浙江省乐清市乐成镇进士路26号。
上诉人上海埃斯埃医械塑料制品有限公司（简称埃斯埃公司）不服北京市第一中级人民法院（2007）一中行初字第1388号行政判决，向本院提出上诉。本院于2009年10月29日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，证据2.3、证据2.4分别形成于国外和我国香港特别行政区，根据最高人民法院司法解释的规定，埃斯埃公司需要履行对证据2.3及证据2.4的公证认证手续，但其并未履行该证明义务，且亦未证明证据2.3及证据2.4在国内通过公开渠道可以合法取得。张商钱对上述证据持有异议，故证据2.3及证据2.4不能作为本案证据使用。仅凭证人证言不能证明德国贝朗医疗有限公司生产的静脉留置针已在中国市场公开销售。证据2.5不足以证明上海市医疗器械批发部购进和销售的静脉留置针就是德国贝朗医疗有限公司生产的静脉留置针产品，无法证明本专利于申请日前已销售公开的事实。
埃斯埃公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第10143号决定，本案一、二审诉讼费由专利复审委员会承担。其上诉理由是：一审判决认定事实不清，适用法律错误。埃斯埃公司提交的证据2.1－2.8形成完整的证据链，能够证明本专利产品已经在申请日之前公开销售。专利复审委员会、张商钱服从原审判决。
“1、一种带有蝴蝶翼的动静脉留置针，包括钢针管（1），钢针管座（2），留置针套管（3），留置针套管座（4），回流器（5），座塞（6）构成，其特征在于所述的留置针套管座（4）上装有蝴蝶翼（7）。
3、按权利要求1所述的一种带有蝴蝶翼的动静脉留置针，其特征在于所述的钢针管座（2）上有手把（8）。
针对专利复审委员会受理的、案件编号为5W05227的在先的无效宣告请求，张商钱于2003年9月28日提交权利要求的全文替换页，修改后的权利要求如下：
2、如权利要求1所述的一种带有蝴蝶翼的动静脉留置针，其特征在于所述的钢针管座（2）上有手把（8）。
针对上述专利权，埃斯埃公司于2005年4月30日向专利复审委员会提出无效宣告请求，其理由是本专利不符合专利法第二十二条第一、二、三款以及专利法实施细则第二条第二款的规定，并提交了如下证据：
证据2：德国贝朗公司产品样本及其产品在国内公开销售的相关证明，包括如下证据：
证据2.2：由上海市医疗器械批发部出具的“证明”复印件1页，其上盖有“上海市医疗器械批发部”、“上海市医疗器械批发部劳动工资专用章”以及劳动工资负责人陈国荣的印章，出具日期为2005年4月18日；
证据2.4：德国贝朗医疗有限公司的产品样本复印件2页；
证据2.6：上海市医疗器械批发部的营业执照复印件1页；
证据2.8：《大公报》11版复印件1页；
专利复审委员会于2006年11月29日就埃斯埃公司针对本专利权提出的无效宣告请求进行了口头审理。在口头审理中，张商钱指出证据2.4已被本院（2006）高行终字第89号行政判决（简称89号判决）判定为不予采信，认为证据2不能构成证据链。埃斯埃公司认可89号判决中的附件1.4与本案中证据2.4是同一份证据。出具证据2.1的其中一个证人贾维敏出庭作证，证明其所属单位于1996年以前公开对外销售德国贝朗医疗有限公司的静脉留置针。
证据2.1是由上海医疗器械批发部出具的证明，可以作为本案证据使用。
证据2.3产品实物复印件，埃斯埃公司当庭提交了该产品实物原件，并宣称其是德国贝朗产品试样，张商钱认为该实物并不能作为本案证据使用。该份证据属于域外证据，埃斯埃公司对其并未履行相关的证明手续，仅由证人贾维敏证明该实物是真实的，在此情况下，首先埃斯埃公司并未举证证明该证据能够通过国内公共途径获得；其次，埃斯埃公司用证人证言证明证据2.3的真实性，对此由于证人证言此类证据的真实性与出证人的记忆力、理解力、表述能力，以及对所证事物的介入程度等诸多主观因素有关，本案中在没有原始客观证据进行佐证的情况下，证人证言不能单独作为定案依据，因此仅使用证人证言来证明证据2.3的真实性，其证明力尚不足以支持其主张；再有张商钱也对该证据作为本案证据持有异议。综上所述，由于埃斯埃公司对该域外形成的证据2.3未履行相关的证明手续，其也不属于《审查指南》中规定的无需履行证明手续的情况，且张商钱也对该证据持有异议，因而证据2.3不能作为本案证据使用。
证据2.5为国家公证机关出具的公证书的复印件，埃斯埃公司当庭提交了原件，张商钱当庭核对其复印件与原件一致，因此证据2.5可以作为本案证据使用。
证据2.8为《大公报》第11版的复印件，埃斯埃公司主张用此推定证据2.4的公开时间。但鉴于证据2.4不能作为本案证据使用，因此，在对本专利是否具备新颖性的评述中不再对证据2.8进行评述。
证据2.5公证书的公证内容仅能证明其中的各票据的复印件与其原件一致，但并不能证明这些票据本身的真实性。对于该公证书中的各票据的真实性，（1）埃斯埃公司当庭出示了No0031790的上海市医疗器械批发部记帐联、No00708547上海市增值税专用发票第四联、No07396281的上海市增值税专用发票第二联的原件，张商钱核对其复印件与原件一致并认可上述票据的真实性，因此上述票据可以作为本案的证据使用。（2）埃斯埃公司当庭还出具了证据2.5公证书中除上面三张票据之外的自购进货或进仓单票据的原件，张商钱核对其复印件与原件一致但并不认可上述票据的真实性。专利复审委员会认为，由于上述自购进货或进仓单票据属于单位内部票据，缺少单位的签章，且无其他相关证据印证其真实性。而对于埃斯埃公司方的证人贾维敏出庭时证明上述这些票据是真实的这一主张，由于证人证言此类证据的真实性与出证人的记忆力、理解力、表述能力，以及对所证事物的介入程度等诸多主观因素有关，在没有原始客观证据进行佐证的情况下，证人证言不能单独作为定案依据，仅使用证人证言来证明“上述自购进货或进仓单是真实的”这一观点，其证明力尚不足以支持其主张。由此鉴于上述这些自购进货或进仓单票据上均缺少单位的签章，且又无其他相关证据印证其真实性，同时张商钱对其真实性也存有异议的情况下，证据2.5中No0024929上海市医疗器械批发部自购进货第一联、第三联，No0024930上海市医疗器械批发部自购进货第一联、第三联，No0024931上海市医疗器械批发部自购进货的第一联、第三联，No0394640上海市医疗器械批发部进仓单（自购进货）的第一联的真实性难以确定，不能作为本案证据使用。
此外，对于证据2.1以及埃斯埃公司的证人部分，证人证言此类证据的真实性与出证人的记忆力、理解力、表述能力，以及对所证事物的介入程度等诸多主观因素有关，在没有原始客观证据进行佐证的情况下，证人证言不能单独作为定案依据，因此仅使用证人证言来证明“上海市医疗器械批发部于1995年开始对德国贝朗产品进行公开销售”、“证据2.5各票据中的静脉留置针为德国贝朗产品”、“其型号和产品结构与所附德国贝朗产品样本是一致的”这些观点，其证明力尚不足以支持其主张。
综上所述，证据2.1-2.7中的证据2.5可以证明于本专利申请日前“上海市医疗器械批发部”购买或销售过静脉留置针或留置针，但由于上述证据均不能证明证据2.5中购销行为所涉及的静脉留置针或留置针就是德国贝朗产品样本中的产品，因此证据2无法构成完整的证据链证明于本专利申请日前已公开销售德国贝朗产品的事实，即证据2.1-2.7未构成完整的证据链证明与本专利相同的产品在申请日前被在先使用过；同时，埃斯埃公司也未举证证明证据2.5中所涉及的、于本专利申请日之前购买或销售过静脉留置针或留置针的具体结构，也不能证明于本专利申请日前公开使用过与本专利相同产品这一事实，因此，不能以此破坏本专利权利要求1、2的新颖性。
据此，专利复审委员会作出第10143号决定。
另查，根据89号判决记载：“在附件1.4系在香港地区形成的情况下，上海金环公司应当履行相关的证明手续，否则不满足证据认定的条件，在张商钱对其真实性持有异议的情况下，该证据不能作为本案证据。”
本院认为，根据专利法第二十二条第二款的规定，实用新型的新颖性是指在申请日以前没有同样的实用新型在国内外出版物上公开发表过、在国内公开使用过或者以其他方式为公众所知，也没有同样的实用新型由他人向国务院专利行政部门提出过申请并且记载在申请日以后公布的专利申请文件中。
根据最高人民法院《关于行政诉讼证据若干问题的规定》第十六条，当事人向人民法院提供的在中华人民共和国领域外形成的证据，应当说明来源，经所在国公证机关证明，并经中华人民共和国驻该国使领馆认证等证明手续；当事人提供的在中华人民共和国香港特别行政区形成的证据，应当具有按照有关规定办理的证明手续。证据的取得与证据的形成含义是不同的，证据形成在域外，即使能够在国内取得，除非能证明在国内公开渠道获得如国内图书馆馆藏等，仍需要履行相关的公证认证手续。故埃斯埃公司首先需要履行对证据2.3及证据2.4的公证认证手续，确定两份证据的真实性之后，才有可能与其他证据建立联系，判断是否在申请日以前在国内公开销售。本案中埃斯埃公司并未履行该证明义务。在张商钱对上述证据持有异议的情况下，证据2.3及证据2.4尚不能作为本案证据使用。由于证据2.3及证据2.4不能作为本案证据使用，仅凭证据2.5中上海市医疗器械批发部记帐联及增值税发票所记载的静脉留置针的规格等，不足以证明上海市医疗器械批发部购进和销售的静脉留置针就是德国贝朗医疗有限公司生产的静脉留置针产品。而且作为医疗器械的静脉留置针，其规格均为国家标准所规定，故证据2.5中出现的静脉留置针的规格，仅能证明上海市医疗器械批发部购进和销售过静脉留置针产品，而不能证明德国贝朗医疗有限公司的产品在申请日之前已经公开销售的事实。证据2.1是证人证言，用以证明证据2.5中销售的产品就是证据2.3、2.4中的产品，由于证人证言具有主观性，以此作为其他证据的连接点证明力不充分。证据2.6、2.7仅能证明“上海市医疗器械批发部”的经营范围和经营资质，也无法证明证据2.5各票据中的产品就是德国贝朗产品。因此，埃斯埃公司提交的证据2.1-证据2.8并未构成完整的证据链证明本专利在申请日之前已经公开销售。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
二○○九 年 十一 月 三十 日
