上海盛大网络发展有限公司等与唯美德娱乐有限公司管辖权异议纠纷案二审 民事裁定书（2004）高民终字第394号
法定代表人陈天桥，董事长。
委托代理人王东辉，男，汉族，34岁，北京东方亿思知识产权代理有限责任公司职员，住北京市丰台区东高地万源东里51楼2单元12号。
法定代表人陈天桥，董事长。
委托代理人王怡，男，汉族，30岁，北京东方亿思知识产权代理有限责任公司职员，住北京市海淀区中关村清华大学电机系。
法定代表人朴?镐，总裁。
委托代理人祖晓峰，北京市君合律师事务所律师。
法定代表人徐明安，执行董事。
本院认为，根据《中华人民共和国民事诉讼法》的有关规定，因侵权行为提起的诉讼，由侵权行为地或者被告住所地人民法院管辖。两个以上人民法院都有管辖权的诉讼，原告可以向其中一个人民法院起诉。本案中，唯美德公司指控盛大公司和盛趣公司运营游戏《传奇世界》的行为与连津公司销售《传奇世界》充值卡和相关产品的行为构成共同侵权，因作为被告之一的连津公司的住所地和被控侵权行为地系在北京市第一中级人民法院辖区内，在唯美德公司选择该院作为受诉法院的情况下，北京市第一中级人民法院对此案有管辖权。盛大公司和盛趣公司关于北京市第一中级人民法院对本案不具有管辖权的上诉理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持；其关于唯美德娱乐有限公司是否具有诉讼资格以及其起诉是否符合受理条件的问题与管辖异议问题无关，原审法院对此不予审理并无不当。
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
审判员魏湘玲
书记员迟雅娜
