上海百来福电器制造有限公司等与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人谈建民，总经理。
二上诉人共同委托代理人乐卫国，上海脱颖律师事务所律师。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人魏宇明，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人欧邦兴，董事长。
委托代理人陈宏，上海大邦律师事务所律师。
2011年9月23日，专利复审委员会依据《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第三款的规定，作出第17312号无效宣告请求审查决定（简称第17312号决定），决定：百来福公司和谈建民所拥有的专利号为200620039220.6、名称为“电热理疗颈垫”的实用新型专利（简称本专利）全部无效。百来福公司和谈建民对第17312号决定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
本专利技术方案为实用新型，对其创造性的法律要求为与申请日以前的已有技术相比具有实质性特点和进步。本专利的权利要求1与附件4相比，虽然存在三个区别技术特征，但就区别技术特征1而言，治疗中根据需要将电热沙袋放置在人体的腰、腿、颈等疼痛部位进行热疗，对于本领域技术人员来说是很容易想到的，同时也是具有基本生活常识的人经常采用的。至于在沙袋外面设置带有拉链的外罩以便于拆卸清洗以及设置尼龙搭扣便于将其固定在需要的部位，亦均为本领域的常规技术手段，其所产生的技术效果也是本领域技术人员可以预见的，该区别特征无需进行创造性劳动即可以实现。就区别技术特征2而言，绒布是常见的一种织物，多系棉纺织物。用棉、麻、化纤等棉纺、混纺织物包裹，覆盖，上下两层或多层缝制，中间夹有电热芯等条状、线状物并缝制固定在一起的方法就本领域技术人员而言为常用技术手段，在日常生活中广泛使用的电热毯就是将电热丝与毯子缝制在一起进行固定，因而该区别技术特征也是本领域技术人员容易想到的，并且也没有产生预料不到的技术效果，故该区别特征无需进行创造性劳动即可以实现。就区别技术特征3而言，石英沙是本领域广泛使用的一种沙子，其形态和特性均是本领域技术人员所公知的，本领域技术人员容易想到选取细石英沙作为附件4中所述的细沙来制造沙袋，从而利用其本身所固有的良好的吸湿性和导热性来进一步提高沙袋的性能，这种选择对于本领域技术人员是显而易见的，并且其所产生的效果也是石英沙本身的特性所带来的，没有产生预料不到的技术效果，因此该区别技术特征也无需进行创造性劳动即可实现。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第17312号决定。
专利复审委员会、彩阳公司均服从原审判决。
本专利是专利号为200620039220.6、名称为“电热理疗颈垫”的实用新型专利。本专利的申请日为2006年1月25日，授权公告日为2007年2月28日，专利权人为百来福公司和谈建民。该专利授权公告时的权利要求书如下：
2、根据权利要求1所述的一种电热理疗颈垫，其特征在于所述温控开关设有高、低两档，并设有高温自动断电保护装置。”
附件1：本专利授权公告文本；
附件5：专利号为200420006176.X，授权公告号为CN2693269Y的中国实用新型专利说明书，名称为“维吾尔药多功能沙疗仪”，共5页，其授权公告日为2005年4月20日；
附件7：专利号为03384341.8，授权公告号为CN2590545Y的中国实用新型专利说明书，名称为“能够预防和治疗颈椎疾病的保健颈垫”，共8页，其授权公告日为2003年12月10日；
彩阳公司认为，本专利的权利要求1相对于附件4与公知常识的结合、附件4和附件5与公知常识的结合、附件4和附件6与公知常识的结合、附件4和附件7与公知常识的结合以及附件4、附件5和附件7的结合均不具备创造性；权利要求2相对于附件4与公知常识的结合、附件8与上述导致权利要求1不具备创造性的文献组合的结合以及附件4、附件7和附件8的结合均不具备创造性。
反证1：名称为“新疆吐鲁番高温沙疗热”的网页信息打印件1页；
反证3：“百度百科”网站上关于词条“石英沙”的网页信息打印件1页；
关于证据，彩阳公司当庭确认其放弃附件2和附件3作为证据使用，仅使用附件4至8来评述本专利的创造性。百来福公司和谈建民表示对彩阳公司提交的上述附件的真实性无异议。彩阳公司表示对百来福公司和谈建民提交的反证1至3的真实性有异议。
1、关于证据
百来福公司和谈建民共提交了3份反证，彩阳公司对该3份反证的真实性均有异议。经审查，反证1是一份网络下载的网页打印件，其上仅有“天山网”的标识，没有关于该网站主办方、网站性质等相关信息的记载，网页下方虽然有“稿源：新疆日报”的字样，但在没有其他证据佐证的情况下，仅凭该网页打印件不足以证明该证据的确切来源以及该网页内容的真实性；反证2、3均是百来福公司和谈建民声称从“百度百科”网站上搜索的关于词条“石英砂”以及“石英沙”的网页打印件，但是由于该网页上并未记载该词条内容的提供者和上传、修改时间等相关信息，并且通常来说，任何人在任何时间都可以通过互联网登陆“百度百科”网站随意对其中的各个词条内容进行上传和编辑，因此该网页上所载词条内容的真实性和公开时间均无法确认。综上所述，对于反证1至3的真实性，专利复审委员会均不予认可，其不能作为本案的证据使用。
（1）关于权利要求1
将权利要求1的技术方案与附件4公开的内容相比，其区别在于：①权利要求1的主题是一种电热理疗颈垫，并具有颈垫外罩，颈垫外罩后设有拉链，缝制在绒布上的电加热芯及沙袋装入颈垫外罩内，颈垫外罩前部设有尼龙搭扣。而附件4中公开的是一种电热沙袋，且没有公开外罩、拉链、尼龙搭扣等特征；②权利要求1中明确限定了使用的是绒布，并且是将电加热芯缝制在绒布上，而附件4中未明确说明织物为何种织物，也未说明电阻丝的具体附着方式；③权利要求1中还限定了沙袋内装有细石英沙，而附件4中沙袋1中装的是细沙。
经审查，专利复审委员会认为：
对于区别技术特征②，对于本领域技术人员来说，绒布是常见的一种织物，缝制也是本领域将电热芯与织物固定在一起的常用技术手段，例如在日常生活中广泛使用的电热毯就是将电热丝与毯子缝制在一起进行固定，因而该区别技术特征也是本领域技术人员容易想到的，并且也没有产生预料不到的技术效果；
综上所述，上述区别技术特征均是本领域技术人员根据公知常识容易想到的，也没有为本专利权利要求1的技术方案带来预料不到的技术效果，因此本领域技术人员在附件4的基础上结合公知常识得到本专利权利要求1的技术方案是显而易见的，故该权利要求1不具有实质性特点和进步，不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
本专利权利要求2是权利要求1的从属权利要求，其附加技术特征为“所述温控开关设有高、低两档，并设有高温自动断电保护装置”。
对此专利复审委员会认为，附件4公开了电源设计成一个输出电压可调节的装置以确保使用中的安全，其中包括一个有若干个抽头的降压变压器7和一个调节开关8，在使用中可以通过调节开关8选择不同的电压从而调节电热沙袋的温度。可见附件4已经公开了其调节开关可以在多个档位之间切换，从而实质上公开了本专利权利要求2中关于温控开关设有高、低两档的特征。
因此，上述附加技术特征分别被附件4和附件8公开，且所起作用与本专利中的作用相同，故在权利要求1不具备创造性的情况下，该从属权利要求2也不具有实质性特点和进步，不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
在本案原审庭审过程中，百来福公司和谈建民当庭认可本案争议仅限于本专利是否具备《专利法》第二十二条第三款所规定的创造性。并且，其明确表示认可第17312号决定中认定的本专利与附件4的三个区别技术特征。
上述事实，有本专利授权公告文本，百来福公司和谈建民、彩阳公司在行政程序中提交的意见陈述、第17312号决定、附件4、8及当事人陈述等证据在案佐证。
另外，百来福公司和谈建民在二审诉讼期间向本院提交的《检索报告》、《英汉科技大词典》等证据，在行政程序并未提交，不是第17312号决定作出的依据，对此本院不予采信。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
书记员郭雪洁
