上海红双喜股份有限公司与北京京客隆商业集团股份有限公司怀柔店侵害商标权纠纷一案
法定代表人黄勇武，董事长。
被上诉人（原审被告）北京京客隆商业集团股份有限公司怀柔店，住所地北京市怀柔区开放路东侧（下元市场南侧10米）。
委托代理人庄冉，女，汉族，1983年6月13日出生，北京京客隆商业集团股份有限公司法律顾问，住北京市朝阳区南湖渠一巷平房25号。
上诉人上海红双喜股份有限公司（简称红双喜公司）因侵害商标权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2012）二中民初字第01713号民事判决，向本院提起上诉。本院于2012年8月13日受理后,依法组成合议庭，于2012年10月11日公开开庭进行了审理。上诉人红双喜公司的委托代理人方星茹、被上诉人北京京客隆商业集团股份有限公司怀柔店（简称京客隆怀柔店）的委托代理人庄冉到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
红双喜公司依法受让取得“红双喜”、“DHS”商标的商标专用权，两商标专用权经续展均在有效期内。2011年8月11日，南京众邦维知识产权代理服务有限公司的工作人员在京客隆怀柔店内购买了标有“红双喜”和“DHS”标识的一星乒乓球一盒，单价11.4元；二星乒乓球一盒，单价19.6元；三星乒乓球二盒，单价15.5元（上述乒乓球简称涉案商品），江苏省南京市建邺公证处对上述购买过程进行了公证。红双喜公司工作人员经鉴定，公证购买的涉案商品为假冒红双喜商标的侵权产品。京客隆怀柔店为证明涉案商品的来源，提交了一份其与北京长城文百采购供应站（简称长城文百供应站）于2011年1月签订的《购销、代销协议书》，该合同约定京客隆怀柔店向长城文百供应站采购商品进行销售，合同中未对具体商品种类、名称等做出约定，但对长城文百供应站应提供相关权属证明做出了约定。京客隆怀柔店还提交了长城文百供应站获得上海红冠体育用品有限责任公司（简称上海红冠公司）销售红双喜体育用品授权的授权书、上海红冠公司价格调整通知、“红双喜”商标证及转让续展证明、红双喜乒乓球产品检验报告、京客隆怀柔店的入库单、长城文百供应站的出库单和长城文百供应站向京客隆怀柔店出具的增值税专用发票。
综上，北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条第一款第（一）项、第（七）项、第（九）项，《中华人民共和国商标法》第五十一条、第五十二条第（一）项、第（二）项，第五十六条第三款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条之规定，判决：一、京客隆怀柔店于判决生效之日起，停止销售侵犯红双喜公司“红双喜”、“DHS”注册商标专用权产品的涉案行为；二、驳回红双喜公司的其他诉讼请求。
京客隆怀柔店服从原审判决。
2000年5月7日，“红双喜”文字商标经国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）核准注册，注册号为1392909，核定使用商品为第28类的“乒乓球”，注册人为上海文教体育用品总公司，商标专用权经续展至2020年5月6日。经由多次转让，红双喜公司于2007年10月7日经核准受让取得该商标。
1999年12月29日，商标局认定注册并使用在乒乓器材商品上的“红双喜”商标为驰名商标。
原审诉讼中，当庭拆封封存的涉案商品。涉案商品外包装上均标有“红双喜”、“DHS”标识，其中一星乒乓球条形码为6901295010320，二星乒乓球条形码为6901295010337，三星乒乓球条形码为6901295010504；一星、二星乒乓球包装上标注的生产厂家为红双喜公司，三星乒乓球包装上标注的生产厂家为上海红双喜冠都体育用品有限公司。红双喜公司在原审庭审中认为涉案商品的包装质地、包装颜色以及球的字体、表面涂层工艺与正品均不相同，京客隆怀柔店对此不予认可。
另查，红双喜公司支付了公证费用1000元、调查取证费3000元、购买涉案商品费用62元。红双喜公司主张支出律师费3000元，但未提交律师费票据。
上述事实，有（2011）宁建证经内字第1611号公证书、（2011）宁建证经内字第974号公证书、（2009）苏宁钟证经内字第9099号公证书、（2009）苏宁钟证经内字第8555号公证书、公证费发票、京客隆怀柔店与长城文百供应站的《购销、代销协议书》、出库单、入库单及当事人陈述等证据在案佐证。
《中华人民共和国商标法》第五十六条第三款规定，销售不知道是侵犯注册商标专用权的商品，能证明该商品是自己合法取得的并说明提供者的，不承担赔偿责任。京客隆怀柔店作为销售商免除赔偿责任需具备两个构成要件：一是不知道销售的是侵犯注册商标专用权的商品；二是有合法的进货渠道。根据本案查明的事实，京客隆怀柔店通过提供与长城文百供货站的合同、长城文百供货站的出库单、京客隆怀柔店的入库单、长城文百供应站开具的增值税发票，以及根据涉案商品包装上的条形码与出库单、入库单记载的条形码的对应性，可以认定京客隆怀柔店对于涉案商品系从长城文百供应站进货，进货渠道合法。红双喜公司虽持否定态度，但未提供充分证据予以推翻。在京客隆怀柔店具有合法进货来源的前提下，本院认为京客隆怀柔店不知道销售的涉案商品为侵犯注册商标专用权的商品，主要理由为：1、从经营范围来看，京客隆怀柔店是一家综合百货销售超市，而非专业的体育用品销售店，不具备乒乓球真伪的判断能力，且涉案商品与正品的区别不甚明显，需经专业人士鉴定而非普通相关公众即可判断。2、京客隆怀柔店通过合同约定，审查了长城文百供应站的经营资质、长城文百供应站获得的授权书、长城文百供应站提供的商标注册证书、检验报告，且红双喜公司亦认可上海红冠公司与上海红双喜体育用品销售有限公司之间的关系，在此情况下，京客隆怀柔店有理由相信长城文百供应站提供的涉案商品为正品。基于上述理由，原审法院认定京客隆怀柔店提供了涉案商品的合法来源，不具有主观过错，可免除赔偿责任并无不当。红双喜公司要求京客隆怀柔店承担赔偿责任的上诉理由，缺乏依据，本院不予支持。
综上，红双喜公司的上诉理由不能成立，原审判决认定事实清楚、适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费四千四百零五元九角三分，由上海红双喜股份有限公司负担二千一百零五元九角三分（已交纳），由北京京客隆商业集团股份有限公司怀柔店负担二千三百元（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费四千四百零六元，由上海红双喜股份有限公司负担（已交纳）。
审判长谢甄珂
代理审判员钟鸣
