上海三枪（集团）有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人王卫民，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人戎学朋，该商标评审委员会审查员。
法定代表人刘卓，总经理。
上诉人上海三枪（集团）有限公司（简称上海三枪公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第454号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年8月8日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
1996年11月4日，上海三枪公司提出第1129031号“三枪及图”商标（简称引证商标）的注册申请，并于1997年11月21日获准注册，核定使用商品为第10类的医疗器械、医疗仪器、奶瓶、人造假器官等，专用期限经续展至2017年11月20日。另外，上海三枪公司在被异议商标申请日前在第25类商品上注册了第537740号、第1113274号、第1248826号、第537737号、第537739号等多件“三枪”文字、图形商标，上述商标现均处于有效期内。
上海三枪公司不服，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请。2010年3月3日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第04944号《关于第3347822号“三枪”商标异议复审裁定书》（简称第4944号裁定），对被异议商标予以核准注册。
北京市第一中级人民法院认为：上海三枪公司提交的证据能够表明其注册并使用在内衣商品上的“三枪”商标，使用持续时间较长，产品销量较大，且基于其自1996年至2010年连续十五年荣列全国市场同类产品销量第一名的事实，可以推定相关公众对该商标的知晓程度较高。本案被异议商标申请日为2002年10月25日，在该申请日之前，上海三枪公司的“三枪”牌内衣产品已连续多年荣列全国市场同类产品销量第一名，故认定上海三枪公司注册并使用在内衣商品上的“三枪”商标在被异议商标申请日之前具有极高的知名度。但是，“内衣”商品与“子宫帽、避孕套”等商品在功能用途、生产部门、销售渠道等方面相差甚远，相关公众一般不会在上述两种商品之间建立产源联系，故被异议商标的注册、使用并不会产生误导公众并损害上海三枪公司利益的后果。商标评审委员会认定被异议商标的申请注册未违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十三条第二款的规定正确，应予支持。
综上，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第4944号裁定。
商标评审委员会和深圳夜来香公司服从原审判决。
1996年11月4日，上海三枪公司提出引证商标的注册申请，并于1997年11月21日获准注册，核定使用商品为第10类的医疗器械、医疗仪器、奶瓶、人造假器官等，专用期限经续展至2017年11月20日。
被异议商标经初步审定公告后，上海三枪公司在法定异议期内提出商标异议申请。2008年6月16日，商标局作出第4182号裁定。该裁定认为，被异议商标与上海三枪公司在先注册的“三枪”等商标使用的商品或服务未构成类似。上海三枪公司称深圳夜来香公司故意模仿、复制其驰名商标证据不足。故依据《商标法》第三十三条的规定裁定，被异议商标予以核准注册。
上海三枪公司向商标评审委员会提交了如下主要证据以证明“三枪”商标在服装商品上的知名度：1、商标局于1999年1月5日作出的商标监（1999）25号《关于认定“三枪”商标为驰名商标的通知》，认定上海三枪公司注册并使用在服装商品上的“三枪”商标为驰名商标；2、“名牌出口商品”证书复印件，认定上海三枪公司“三枪”牌服装为重点支持和发展的名牌出口商品，其上没有显示颁发机构、颁发时间等信息；3、国家质量监督检验检疫总局颁发的“中国名牌产品证书”复印件，认定上海三枪公司“三枪”牌内衣为中国名牌产品，有效期分别为2004年9月至2007年9月、2007年9月至2010年9月；4、中国行业企业信息发布中心于2006年3月颁发的“上海三枪公司三枪牌内衣连续十年（1996—2005）荣列全国市场同类产品销量第一名”荣誉证书复印件；5、中国商业联合会、中华全国商业信息中心于2007年4月联合颁发的“上海三枪公司生产的三枪牌针织内衣连续十年（1997—2006）荣列产品市场综合占有率第一位”荣誉证书复印件。
原审诉讼中，上海三枪公司提交了如下证据：1、“上海品牌产品100强”证书复印件，其中显示上海市名牌产品推荐委员会认定上海针织九厂三枪牌针织内衣被列入2001年、2002年上海名牌产品100强；2、中国行业企业信息发布中心于2011年3月颁发的“统计调查信息证明”复印件，其中认定上海三枪公司的三枪牌针织内衣1996—2010年度连续十五年荣列全国市场同类产品销量第一名。上述证据均未在商标评审阶段提交。原审庭审中，商标评审委员会、深圳夜来香公司对上述证据的真实性予以认可。
上述事实有被异议商标和引证商标的商标档案，上海三枪公司注册的第537740号、第1113274号、第1248826号、第537737号、第537739号等商标，商标局第4182号裁定，商标异议复审申请书及上海三枪公司向商标评审委员会提交的证据材料，商标评审委员会第4944号裁定，上海三枪公司向法院提交的证据材料以及当事人陈述等证据在案佐证。
上海三枪公司提交的证据能够证明其注册并使用在内衣商品上的“三枪”商标，在被异议商标申请注册日前，已经为相关公众广为知晓。但上海三枪公司的“三枪”商标是注册并使用在内衣商品上，被异议商标指定使用商品则是子宫帽、避孕套、非化学避孕用具，两者在商品的功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相差较远，即使考虑上海三枪公司商标的知名度，相关公众一般也不会误认为使用“三枪”商标的子宫帽、避孕套、非化学避孕用具与上海三枪公司存在某种联系，从而可能对上海三枪公司的利益造成损害。因此，上海三枪公司关于其“三枪”商标核定使用的内衣商品与被异议商标指定使用的子宫帽等商品有关联性、被异议商标的注册违反《商标法》第十三条第二款规定的上诉主张不能成立，本院不予支持。上海三枪公司在商标异议复审程序中所提引证商标是主张被异议商标与引证商标构成类似商品上的近似商标，从而违反《商标法》第二十八条的规定，而其在原审诉讼中已经明确仅主张被异议商标违反了《商标法》第十三条第二款和第三十一条的规定，因此原审判决未对引证商标情况予以列明并非漏审，上海三枪公司的相应上诉主张缺乏依据，本院不予支持。
上海三枪公司的字号与其商标相同，其提交的证据能够证明“三枪”字号的知名度，但其知名度主要是在内衣商品上，与被异议商标指定使用商品差异较大，不属于类似商品。而且上海三枪公司也没有证据证明其字号在被异议商标指定使用的子宫帽、避孕套、非化学避孕用具或类似商品上使用并具有一定知名度。因此，商标评审委员会和原审法院关于被异议商标的申请注册未违反《商标法》第三十一条规定的认定并无不当，上海三枪公司的相应上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员钟鸣
二○一一 年 九 月 二十九 日
