上海恒昊玻璃技术有限公司与余清才侵害外观设计专利权纠纷一案
法定代表人李金钟，董事长。
被上诉人（原审被告）余清才，男，汉族，1966年4月16日出生，北京市通州区农产品中心批发市场个体工商户，住湖北省广水市杨寨镇余家湾。
北京市第二中级人民法院认定：恒昊公司是名称为“玻璃（缤纷园）”外观设计专利（简称涉案专利）的专利权人。
在上述购买的玻璃中，涉案玻璃的图案属于与涉案专利产品相近似的图案。
北京市第二中级人民法院曾就余清才销售侵害恒昊公司涉案专利权的涉案玻璃作出过判决。
余清才作为该侵权产品的销售者，鉴于北京市第二中级人民法院以前曾就其销售侵权产品作出了相关判决，余清才现在又继续销售同样的产品，主观上属于明知，应依法承担相应的民事责任。
北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条第一款第(一)、(七)项，《中华人民共和国专利法》第十一条第二款，第五十九条第二款、第六十五条的规定，判决：（一）余清才立即停止销售侵犯涉案专利权的产品；（二）余清才赔偿恒昊公司经济损失三千元；（三）驳回恒昊公司的其它诉讼请求。
余清才服从一审判决。
涉案专利主视图显示的图案为大圆及小圆的排列组合、在相互间隔的圆中间有直线或“?”连接。涉案专利简要说明记载如下内容：“1、单元图案四方连续，无限定边界。2、平面产品，省略其它视图。”
在北京市方圆公证处封存的2块玻璃中，其中一种为涉案玻璃，其图案是大圆及小圆的排列组合、在相互间隔的圆中间有直线或“?”连接，与涉案专利相比，涉案玻璃只是在图案排列上与涉案专利略有不同，属于与涉案专利相近似的图案。
恒昊公司同时购买包括涉案玻璃在内的2种4块玻璃时，价款共计100元。
另查，恒昊公司曾就余清才销售涉案玻璃侵犯其涉案专利权向一审法院提起民事诉讼。一审法院于2008年7月18日作出了（2008）二中民初字第9526号民事判决书，判决余清才停止销售侵犯恒昊公司涉案专利的玻璃产品，并分别赔偿恒昊公司经济损失1万元及合理诉讼支出1千元。
以上事实，有涉案专利的专利证书、涉案专利交纳专利年费收据、北京市方圆公证处（2012）京方圆内经证字第15785号《公证书》、北京市第二中级人民法院（2008）二中民初字第9526号民事判决书及当事人陈述等证据在案佐证。
余清才销售了侵害恒昊公司涉案专利权的涉案玻璃，应承担停止销售侵权产品、赔偿损失的民事责任。一审法院已经考虑到余清才以前曾就销售过涉案侵权产品，现在又继续销售同样的产品，主观上属于明知，应依法承担相应的民事责任。恒昊公司虽主张其为本案支付了相应的交通费用，但其并未提交相应的证据。一审法院根据恒昊公司涉案专利的性质、余清才侵权行为的性质、经营规模、给恒昊公司造成损失的合理范围，涉案侵权玻璃的合理利润等因素，确定本案的赔偿数额并无不当。
综上，恒昊公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费五百五十元，由上海恒昊玻璃技术有限公司负担一百元（已交纳），由余清才负担四百五十元（自本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费五百五十元，由上海恒昊玻璃技术有限公司负担（已交纳）。
代理审判员 石必胜
