上海避风塘美食有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人叶锡铭，董事长。
委托代理人贾茹，女，汉族，1982年11月14日出生，北京英特普罗知识产权代理有限公司职员，住山东省镇赉县镇赉镇四街三委二组。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人上海避风塘美食有限公司（简称避风塘公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第3041号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年2月9日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2011年3月15日，上诉人避风塘公司的委托代理人杨和平、贾茹，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人何瑾瑜到本院接受了询问。本案现已审理终结。
上海红高粱食府于1999年6月14日向商标局提出第1494183号商标（简称引证商标）的注册申请，2000年9月21日被初步审定并公告。该商标指定使用商品为第30类：面包；糕点；布丁；月饼；包子；饺子；蛋糕。后该商标转让给杨元春。
避风塘公司不服ZC1959322BH1号通知书，向商标评审委员会提出商标驳回复审申请。
避风塘公司不服第16727号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
避风塘公司主张商标评审委员会未将第16727号决定中的合议组成员向其进行告知，影响了其申请回避的权利。《商标法》、《中华人民共和国商标法实施条例》（简称《商标法实施条例》）和《商标评审规则》均未规定商标评审委员会应当将评审案件的合议组成员告知相关当事人。在本案评审阶段及诉讼阶段，避风塘公司均未向商标评审委员会及法院提出作出第16727号决定的合议组成员应当回避而未回避、进而直接影响到其实体权益的具体理由或证据。故对于避风塘公司的上述主张不予支持。
二、本案的焦点问题之二为申请商标与引证商标是否构成相同或类似商品上的近似商标。
避风塘公司另主张引证商标的异议复审案件尚处于二审阶段，第16727号决定中“引证商标现为有效注册商标”的认定错误。依据《商标法》第二十八条的规定，申请商标与在先注册的或者在先初步审定的商标构成相同或近似商标的即不能予以核准注册。本案中，在申请商标申请日之前，引证商标已经被商标局初步审定并公告，该商标是否被核准注册并不影响其已构成对于申请商标的在先权利障碍。第16727号决定的上述表述有误，应予纠正，但上述瑕疵并不影响本案的实体认定。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第16727号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标（略）
引证商标（略）
避风塘公司不服ZC1959322BH1号通知书，向商标评审委员会提出商标驳回复审申请。其理由为：一、“避风塘”源于其企业字号，是避风塘公司自创业之日起即使用于餐饮服务以及相关商品上的商标。二、申请商标已被使用于第30类诸多商品之上，并且具有一定影响。引证商标所有人与避风塘公司同处于上海，且为餐饮企业，其理应知晓避风塘公司已经在先将“避风塘”用作餐饮服务及其相关商品上。引证商标所有人申请注册引证商标的行为违反了《商标法》第三十一条的规定。三、引证商标申请人已经被吊销营业执照，且无任何恢复经营资格的记录。
避风塘公司提交以上证据主要用以证明其“避风塘”品牌经过使用已经具有了较高知名度，同时证明引证商标的原申请人已经丧失经营资格。
商标评审委员会经过审查，于2010年7月5日作出第16727号决定。该决定认定：申请商标与引证商标文字构成、呼叫相近，若同时指定使用在面包、糕点、饺子等同一种或类似商品上，易使相关消费者对商品来源产生混淆误认。申请商标与引证商标已构成在同一种或类似商品上的近似商标。尽管避风塘公司称引证商标所有人申请注册该商标的行为违反了《商标法》第三十一条的规定，但该项主张不在本案审理范围之内。避风塘公司对引证商标申请人上海红高粱食府被企业登记机关吊销营业执照等陈述与本案无关。综上，商标评审委员会依据《商标法》第二十八条的规定，决定对申请商标予以驳回。
另查明，引证商标被初步审定并公告后，避风塘公司针对该商标向商标局提出异议申请，商标局经过审查，于2004年6月2日作出（2004）商评字第00881号异议裁定书（简称第00881号裁定），对引证商标予以核准注册。避风塘公司不服上述异议裁定，向商标评审委员会提出异议复审申请。商标评审委员会经过审理，于2009年2月16日作出[2009]第02018号异议复审裁定书（简称第02018号裁定）。避风塘公司不服上述异议复审裁定，向原审法院提起行政诉讼。原审法院经审理，于2009年11月5日作出（2009）一中行初字第1090号判决书（简称第1090号判决）。避风塘公司不服该判决，向本院提起上诉。2010年12月20日，本院作出（2010）高行终字第1002号行政判决书（简称第1002号判决），该判决认为，商标评审委员会在作出第02018号裁定时，没有对引证商标使用在指定商品上是否具有显著性进行评价，漏审了避风塘公司的异议理由，属于程序违法。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项的规定，判决：1、撤销原审法院第1090号判决；2、撤销商标评审委员会第02018号裁定。
上述事实，有申请商标与引证商标的商标档案、商标局ZC1959322BH1号通知书、商标评审委员会第16727号决定、避风塘公司向商标评审委员会提交的复审申请书及证据材料、商标局第00881号裁定、商标评审委员会第02018号裁定、原审法院第1090号判决、本院第1002号判决及当事人陈述等证据在案佐证。
商标审查采取个案审查原则。商标评审委员会的在先裁定并不必然影响本案适用《商标法》第二十八条规定对申请商标与引证商标是否构成类似商品上的近似商标进行判定。故上诉人避风塘公司认为商标评审委员会第16727号决定与其在先裁定认定矛盾的上诉理由不能成立，本院不予支持。另外，上诉人避风塘公司在评审阶段及原审诉讼中未提及“避风塘”系菜肴、餐饮业的通用名称的理由。商标评审委员会在第16727号决定中对引证商标的显著性问题并未予以审理。上诉人避风塘公司在原审法院庭审过程中又明确表示，认定申请商标与引证商标是否近似不应考虑文字“避风塘”是一种菜肴、餐饮业的专用名称问题。故本院对上诉人避风塘公司的相关上诉理由不予支持。
判断商标相同或相近似，应当从商标本身的形、音、义和整体表现形式等方面，以相关公众的一般注意力为标准，采取整体观察与对比主要部分的方法，同时还应当考虑商标的显著性和知名度。对于容易造成消费者混淆误认的，应认定为近似商标。本案中，申请商标由中文“避风塘”和图形组成，引证商标为中文“避风塘”。其中，中文部分“避风塘”构成两商标的显著识别部分。在申请商标与引证商标的显著识别部分呼叫、含义完全相同，且申请商标指定使用的商品与引证商标指定使用的商品在功能、用途、消费对象等方面相同或相近，构成类似商品的情况下，二者若共存于市场，易使相关公众认为两商标存在一定联系，从而对两商标使用商品的来源发生混淆和误认，因此，申请商标与引证商标构成近似商标。上诉人避风塘公司认为申请商标与引证商标不构成近似商标的上诉理由不能成立，本院不予支持。综上，申请商标与引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标，商标评审委员会第16727号决定及原审判决对此认定正确，本院予以维持。
综上，商标评审委员会第16727号决定和原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，本院予以维持。上诉人避风塘公司的上诉请求及其理由均缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由上海避风塘美食有限公司负担（均已交纳）。
审判长 莎日娜
代理审判员 周波
