上海爱琪熙埃投资管理有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人胡兵，总经理。
委托代理人周佳燕，女，汉族，1984年12月12日出生，上海百一知识产权代理有限公司商标代理人，住上海市长宁区天山路680弄122号。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人上海爱琪熙埃投资管理有限公司（简称爱琪熙埃公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第1855号行政判决，向本院提出上诉。本院于2010年11月22日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2010年12月6日，上诉人爱琪熙埃公司的法定代表人胡兵及其委托代理人王路丰、被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人刘娜，到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标为图文组合商标，其中的外国男性半身像具有较为突出的识别效果，与引证商标相比，头像方向相同，所着服饰特征近似，虽面部等存在一些差异，但使用在服装等商品上普通消费者对于二者不易清晰区分，在申请商标与引证商标的整体视觉效果近似的情况下，商标评审委员会认定二者构成相同或类似商品上的近似商标，结论正确，并无不当。
爱琪熙埃公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第3230号决定，由商标评审委员会承担诉讼费用。其上诉理由是：第一、一审法院程序违法。第二、原审判决认定事实错误，申请商标的中英文文字具有突出识别效果，并且引证商标人像从胡子、头发、鼻子、眼睛与申请商标人像均存在不同，消费者易于识别。同时，申请商标经爱琪熙埃公司的五年使用已经具有较高知名度，与引证商标同时使用不会造成混淆。
经审理查明，申请商标系第4866620号“安徒生HCA SINCE 1805及图”商标，由爱琪熙埃公司于2005年8月30日向商标局提出注册申请，指定使用商品为第25类的服装、裤子、T恤衫、内衣、童装、皮带（服饰用）、袜、帽子（头戴）、鞋（脚上的穿着物）、领带。申请商标图样如下：
引证商标系第3988316号商标，由美国老人头集团于2004年3月30日向商标局提出注册申请，于2008年3月21日被核准注册，商标专用权期限至2018年3月20日，核定使用商品为第25类的服装、鞋、帽、袜、婴儿全套衣、游泳衣、雨衣、戏装、足球鞋、手套（服装）、领带、皮带（服饰用）、婚纱。引证商标图样如下：
2009年7月8日，商标局作出ZC4866620BH1号《商标驳回通知书》，以申请商标与引证商标构成近似为由，驳回爱琪熙埃公司关于申请商标的注册申请。2009年7月30日，爱琪熙埃公司因不服上述《商标驳回通知书》，向商标评审委员会提出复审申请。
在一审法院审理案件过程中，爱琪熙埃公司表示对申请商标与引证商标指定（核定）使用的商品构成类似的问题不持异议。
以上事实有申请商标档案、引证商标档案、商标驳回通知书、商标驳回复审申请及复审材料、第3230号决定、爱琪熙埃公司在诉讼过程中提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
爱琪熙埃公司与商标评审委员会对申请商标指定的商品与引证商标核定使用的商品属于类似商品均无异议，本院亦予以认可。
爱琪熙埃公司所提交的证据五至七中，仅有其与温州安徒生儿童用品有限公司签订的《商标使用许可合同》涉及到申请商标，其他资料中显示的均非申请商标的实际使用情况，同时证据九照片无形成时间，其中亦非对于申请商标本身的实际使用，故上述证据与本案缺乏关联性，无法证明相关事实，爱琪熙埃公司认为申请商标经过长期使用具有显著性的上诉理由，本院不予采信。一审法院在开庭审理过程中，就爱琪熙埃公司未在申请商标驳回复审程序中提交的证据五至八由双方当事人陈述了意见，虽上述证据在原审判决中未予评述，但由于其并非商标评审委员会作出第3230号决定的依据，故未影响本案的事实认定，爱琪熙埃公司认为一审法院程序违法，影响案件正确判决的上诉理由，本院不予采纳。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
