上海超诚电子科技有限公司与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人宋宗团，董事长。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会，住所地中华人民共和国北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人王伟，该委员会审查员。
原审第三人史陶比尔里昂公司，住所地法兰西共和国加塞尔吕米埃尔兄弟大街31号。
委托代理人彭久云，北京市柳沈律师事务所律师。
上诉人上海超诚电子科技有限公司（简称超诚公司）因发明专利权无效行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第80号行政判决，向本院提出上诉。本院2012年9月13日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年11月13日公开开庭进行了审理。上诉人超诚公司的委托代理人李强，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人王伟、田宁，原审第三人史陶比尔里昂公司的委托代理人彭久云、王冉到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：本专利申请日在2009年10月1日前，依据《中华人民共和国立法法》第八十四条之规定，并参照《施行修改后的专利法的过渡办法》的相关规定，本案应适用2001年《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）进行审理。本专利权利要求l要求保护一种用于选择一提花型织机开口机构可动竖钩的方法。证据1公开了一种开口机构7 (参见证据1中文译文)。证据2公开了一种全开梭口提花机的竖钩控制装置 (参见证据2说明书摘要、权利要求书)，其中弹簧对竖钩施加一个力，使得竖钩从一个位置移动到另一个位置。证据4公开了一种织机中的提花机(参见证据4权利要求书)。证据5公开了一种精简提花选针机构(参见证据5权利要求1)。将权利要求l所要求保护的技术方案与证据1公开的技术内容相比，两者的区别在于：在处于所述竖钩的上死点位置或者附近位置的所述竖钩的各通道上，在所述竖钩上施加趋向于把竖钩向后引向其下死点位置的力，所述力只在所述竖钩的上死点位置附近施加在所述竖钩上。针对该区别技术特征，证据2、4、5并未给出相应的技术启示，也没有证据表明上述技术特征属于本领域的公知常识或者常规技术。该区别技术特征使得权利要求1获得了“不通过通丝对可动竖钩施加足够的力来克服这样的力，可简化织机和通丝的设计并使得设计更容易”的技术效果。可见，本领域技术人员基于上述证据不能容易地得到权利要求1所要求保护的技术方案。同时，由于采用了上述技术特征，使得权利要求l获得了有益的技术效果。因此，权利要求1相对于上述证据具备创造性。本专利权利要求3要求保护一种用于选择一提花型织机开口机构可动竖钩的装置。证据3公开了一种用于有梭织机上的磁力缓冲器(参见证据3权利要求书)。将权利要求3所要求保护的技术方案与证据1公开的技术内容相比，两者的区别在于:“用于使竖钩位于其上死点位置的弹性阻挡件，所述阻挡件适于在处于所述竖钩的上死点位置或者附近位置的所述竖钩的各通道上，在所述竖钩上施加趋向于将竖钩推向其下死点位置的力F3 ”。针对该区别技术特征，证据2、4、5并未给出相应的技术启示，也没有证据表明上述技术特征属于本领域的公知常识或者常规技术。该区别技术特征使得权利要求3获得了“不通过通丝对可动竖钩施加足够的力来克服这样的力，可简化织机和通丝的设计并使得设计更容易”的技术效果。可见，本领域技术人员基于上述证据不能容易地得到权利要求1所要求保护的技术方案。同时，由于采用了上述技术特征，使得权利要求l获得了有益的技术效果。因此，权利要求3相对于上述证据具备创造性。鉴于超诚公司确认，如果本专利权利要求1被认定为具备创造性，则对本专利权利要求2具备创造性不持异议；如果本专利权利要求3被认定为具备创造性，则对本专利权利要求4-10具备创造性不持异议。故对本专利权利要求2、4-10的创造性不再进行评述。综上，第17216号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持，
超诚公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第17216号决定，由专利复审委员会重新作出审查决定。其上诉理由是：第17216号决定认定事实错误，适用法律错误，应予撤销，原审判决维持第17216号决定亦属错误，应予撤销。（一）权利要求1、2相对于证据1、2的结合，或者证据1和公知常识的结合，或者证据1、4的结合，或者证据1、5的结合，均不具备创造性。（二）权利要求3相对于证据1、2的结合，或者证据1、3的结合，或者证据1、4的结合，或者证据1、5的结合，或者证据1、6的结合，均不具备创造性。（三）权利要求4-10亦不具备创造性。
经审理查明：
本专利授权公告时的权利要求书如下：
2、如权利要求1所述的选择方法，其特征在于，所述力(F3)用于补偿由周围的部件(15, 24)作用于所述竖钩(9)上的摩擦力(F1、F2)和惯性力的合力。
4、一如权利要求3所述的选择装置，其特征在于，它包括通过相位相反的交替运动的两个拉刀(10)作用而交替移动的两个竖钩(9)所述弹性阻挡件(20-23、40、41)适于与所述两个竖钩协配工作。
6、一如权利要求4或5所述的选择装置，其特征在于，所述杆(20)设有两个延伸部分(20a, 20b)，当所述竖钩到达其上死点位置时，所述两个延伸部分适于抵靠在所述两个竖钩上。
8、一如权利要求3所述的选择装置，其特征在于，所述弹性阻挡件包括一个张力弹簧(40)。
10、一具有如权利要求3所述选择装置的提花型织机。”
针对上述被维持有效的专利权，超诚公司于2010年8月4日向专利复审委员会提出了无效宣告请求，其理由是本专利权利要求1-l0不符合《专利法》第二十二条第三款、第二十六条第四款以及2001年《中华人民共和国专利法实施细则》（简称《专利法实施细则》）第二十条第一款的规定，本专利说明书不符合《专利法》第二十六条第三款的规定，本专利权利要求3、10不符合《专利法实施细则》第二十一条第二款的规定，请求宣告本专利权利要求1-10全部无效，同时提交了如下证据:
证据2:公开日为1988年11月9日、公开号为CN88102440A的中国发明专利申请公开说明书复印件，共19页;
证据4:公开日为1996年10月16日、公开号为CN1133621A的中国发明专利申请公开说明书复印件，共35页;
证据6:由化学工业出版社出版发行、1993年5月第1版、1993年5月第一次印刷的《机械设计手册》第三版第二卷封面、卷目、扉页、版权页、第11-16页、第11-17页，复印件，共6页;
证据8:第10965号无效宣告请求审查决定;
2010年8月31日，超诚公司提交了意见陈述书，该意见陈述书附有证据1相关部分中文译文(以下与证据1一起统称为证据1)，以及经上海图书馆上海科学技术情报研究所盖章的证据6的复印件(以下与证据6一起统称为证据6)。
2011年8月18日，专利复审委员会作出第17216号决定。该决定认定：
三、关于《专利法》第二十六条第三款
超诚公司认为:根据权利要求3的记载，弹性阻挡件要使竖钩位于上死点位置，但由于弹性阻挡件会对竖钩产生趋向于把竖钩推离上死点位置的力。因此，要使竖钩位于上死点位置，仅有弹性阻挡件是无法实现的。要使弹性阻挡件位于上死点位置，没有其他零件的配合，是无法实现的。说明书中并未记载弹性阻挡件如何与其他装置配合、如何使竖钩位于上死点位置，根据说明书的记载也无法推知，因此本专利说明书不符合《专利法》第二十六条第三款的规定。
四、关于《专利法》第二十六条第四款以及《专利法实施细则》第二十条第一款
《专利法实施细则》第二十条第一款规定：权利要求书应当说明发明或者实用新型的技术特征，清楚、简要地表述请求保护的范围。
1、超诚公司认为:本专利权利要求1包括“在所述竖钩上施加趋向于把竖钩向后引向其下死点位置的力F3”的技术特征，但是本专利说明书中未对“向后”作出明确定义，因此权利要求所要求保护的技术方案得不到说明书的支持，不符合《专利法》第二十六条第四款的规定;同时，在未得到说明书支持的情况下，“向后”一词所表示的意思不清楚，不符合《专利法实施细则》第二十条第一款的规定。
基于上述理由，权利要求1中所记载“在所述竖钩上施加趋向于把竖钩向后引向其下死点位置的力F3”的技术特征以及说明书中的相关技术内容均表述清楚，不影响本领域技术人员对权利要求1技术方案的理解，同时权利要求1所要求保护技术方案也是以说明书为依据提出的。因此，专利复审委员会对于超诚公司的上述主张不予支持。
首先，基于“1、”中所陈述的理由，权利要求1符合《专利法》第二十六条第四款以及《专利法实施细则》第二十条第一款的规定，因此，专利复审委员会对于超诚公司基于权利要求1提出的权利要求2不清楚以及未获得说明书支持的理由不予支持；第二，权利要求2所述“选择分法”为明显笔误，本领域技术人员根据其所引用的权利要求的主题名称以及本专利的上下文，能够确定其所要表达的含义为“选择方法”，因此，上述笔误并不影响本领域技术人员对于其技术方案的理解以及保护范围的确定；第三，虽然权利要求2所述“所述力用于补偿由周围的部件作用于所述竖钩上的摩擦力和惯性力的合力”的技术特征对力F3的效果进行了限定，但是上述技术特征本身所表达的技术内容并不存在不清楚之处，同时使用上述效果对技术方案进行限定的方式并没有导致权利要求不清楚。
3、超诚公司认为:权利要求3是产品权利要求，其中“它包括使用拉刀(10)使至少一个竖钩(9)在上死点位置和下死点位置间移动”是对于工作方法、使用方法及工作状态的描述，因此导致权利要求3不清楚;另外，“使…位于…”，其含义是指使…处于某个位置，使…停留、保持在某个位置，权利要求3中所述“用于使竖钩位于其上死点位置”，应当是指将竖钩停止、停留、保持在上死点位置，本专利说明书中并未记载弹性阻挡件如何使竖钩“位于”上死点位置，因此权利要求3中“用于使竖钩位于其上死点位置”未以说明书为依据，同时在本专利中，弹性阻挡件向竖钩施加力F3，将竖钩引向下死点位置，与使竖钩位于(停留、保持)上死点位置相矛盾，导致权利要求3不清楚。权利要求4-10均引用了权利要求3，在权利要求3不清楚、未以说明书为依据的基础上，权利要求4-10也不清楚、未以说明书为依据。因此权利要求3-10不符合《专利法》第二十六条第四款以及《专利法实施细则》第二十条第一款的规定。
五、关于《专利法实施细则》第二十一条第二款
超诚公司认为:根据权利要求3的记载，要使竖钩位于上死点位置，没有其它零件的配合，如图4中的轴21, 22以及图6中的轴41，仅有弹性阻挡件是无法实现的，因此权利要求3缺少上述必要技术特征。
基于相同的理由，本专利权利要求10也符合《专利法实施细则》第二十一条第二款的规定。
《专利法》第二十二条第三款规定，创造性，是指同申请日以前己有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。
1、关于权利要求1
经查，证据1公开了一种开口机构7，绳索件8每一端连接一个竖钩9。竖钩9包括侧面凸缘，该凸缘与一个以公知的方式上下往复运动的提刀10相配合。机构7上安装有与电磁铁l6相配合的用于限制竖钩的以可动形式设置的刀片。电磁铁16以这样的方式安装:当电磁铁16通电时，电磁铁适于改变刀片的位置，使刀片一朝机构中部移动，以使弯曲端15a夹紧一个竖钩9或另一个竖钩9，或者夹紧两个竖钩(参见证据1中文译文第1页第2自然段、图2-7)。
证据4公开了一种织机中的提花机(参见证据4权利要求书)，具有提升和降下经线(12)的钩子(6)，产生钩子(6)的提升或降下运动的一钩子驱动装置以及一选钩装置(8, 9, 11)，选择钩子（6）中的特定钩子以便把与钩子(6)相连的经线(12)保持在一提升的或降下的状态中，该钩子驱动装置对每个钩子(6)来说都具有与钩主动或被动相连的一双稳态元件(1)，通过把外部机械变形载荷周期性地作用在双稳态元件（1）上使该双稳态元件(1)处于相应于钩子(6)的提升状态的第一稳定定位状态，或相应于钩子(6)的降下状态的第二稳定定位状态，并且选钩装置(9-11)这样作用在双稳态元件(1)上，以致于在机械变形载荷的每个周期之后，呈现用于己选的钩子(6)的两个稳定定位状态中特定的一个。
将权利要求l所要求保护的技术方案与证据1公开的技术内容相比，两者的区别在于：在处于所述竖钩的上死点位置或者附近位置的所述竖钩的各通道上，在所述竖钩上施加趋向于把竖钩向后引向其下死点位置的力，所述力只在所述竖钩的上死点位置附近施加在所述竖钩上。同时证据2、 4、5并未公开该区别技术特征，也没有证据表明上述技术特征属于本领域的公知常识。并且通过采用上述区别技术特征，使得权利要求1获得了“不通过通丝对可动竖钩施加足够的力来克服这样的力，可简化织机和通丝的设计并使得设计更容易(参见本专利说明书第2页第4-6行)”的技术效果。因此，本领域技术人员基于上述证据不能容易地得到权利要求1所要求保护的技术方案。同时，由于采用了上述技术特征，使得权利要求l获得了有益的技术效果。因此，权利要求1相对于上述证据具备突出的实质性特点和显著的进步，具备创造性。
2、关于权利要求3、10的创造性
经查，证据3公开了一种用于有梭织机上的磁力缓冲器，其特征是它由缓冲器座、磁铁、间隔环、皮枕及边框、弹簧6、螺母7组成，其中该缓冲器包括两组零件，缓冲器座是通过它的底板装在织机机体上的支撑件，在它的两立板有同心的通孔，各缓冲器包括多片的环形磁铁，磁铁两边都有间隔环支撑，连杆通过各间隔环及磁铁的孔，两个连杆的一端用一皮枕和边框固定连接，另一端皮枕、边框与两连杆之间是通过螺母和弹簧作可调整的连接(参见证据3权利要求书)。
将权利要求3所要求保护的技术方案与证据1公开的技术内容相比，两者的区别在于:“用于使竖钩位于其上死点位置的弹性阻挡件，所述阻挡件适于在处于所述竖钩的上死点位置或者附近位置的所述竖钩的各通道上，在所述竖钩上施加趋向于将竖钩推向其下死点位置的力F3 ”。由于证据2-5中均未公开上述区别技术特征，也没有证据表明上述技术特征属于本领域的公知常识。并且通过采用上述区别技术特征，使得权利要求3获得了“不通过通丝对可动竖钩施加足够的力来克服这样的力，可简化织机和通丝的设计并使得设计更容易(参见本专利说明书第2页第4-6行)”的技术效果。因此，本领域技术人员基于上述证据不能容易地得到权利要求1所要求保护的技术方案。同时，由于采用如权利要求3所述的“弹性阻挡件”，使得权利要求3获得了有益的技术效果。因此，权利要求3相对于上述证据具备突出的实质性特点和显著的进步，具备创造性。
首先，证据2的弹簧(如证据2权利要求1所述)、证据3的磁力缓冲器、证据4的双稳态元件、证据5的压簧7与权利要求3中的“弹性阻挡件”属于功能不同的部件。证据2的弹簧在电磁铁15断电时，使得竖钩从磁极处松开(参见证据2说明书第15页第4-5行);证据3的“磁力缓冲器”用于平衡和抵消梭体在运动过程中的冲击力;证据4中的双稳态元件1用于使钩子6在第一和第二状态之间切换;证据5中的压簧7用于对竖杆6提供弹力，使其沿定位板9的导向孔16插入帮杆17(参见证据5说明书第6页倒数第6-7行)。如上所述，证据2的弹簧(如证据2权利要求1所述)、证据3的磁力缓冲器、证据4的双稳态元件、证据5的压簧7均不是本专利所涉及的使用在开口机构中的弹性阻挡件，均未与开口机构中的“竖钩”相配合。
综上所述，本专利权利要求3相对于证据1-5具备创造性。
3、关于权利要求4-9的创造性
超诚公司引用证据6否定本专利权利要求4、6的创造性。
因此，即使引入证据6，也不能否定本专利权利要求4, 6的创造性。
综上，专利复审委员会宣告本专利权继续有效。
上述事实有第17216号决定、本专利说明书、超诚公司在无效程序中提交的证据1、2、3、4、5、6以及当事人陈述等证据在案佐证。
《专利法》第二十二条第三款规定，创造性是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型具有实质性特点和进步。
超诚公司上诉认为，权利要求1相对于证据1、2的结合，或者证据1和公知常识的结合，或者证据1、4的结合，或者证据1、5的结合，均不具备创造性。经查，证据1公开了一种开口机构7 (参见证据1中文译文)。证据2公开了一种全开梭口提花机的竖钩控制装置 (参见证据2说明书摘要、权利要求书)，其中弹簧对竖钩施加一个力，使得竖钩从一个位置移动到另一个位置。证据4公开了一种织机中的提花机(参见证据4权利要求书)。证据5公开了一种精简提花选针机构(参见证据5权利要求1)。本专利权利要求l要求保护一种用于选择一提花型织机开口机构可动竖钩的方法，它包括使用拉刀使至少一个竖钩在上死点位置和下死点位置间移动，在上死点位置或它的附近，通过一选择装置使所述竖钩不能移动，其特征在于，在处于所述竖钩的上死点位置或者附近位置的所述竖钩的各通道上，在所述竖钩上施加趋向于把竖钩向后引向其下死点位置的力，所述力只在所述竖钩的上死点位置附近施加在所述竖钩上。将权利要求l所要求保护的技术方案与证据1公开的技术内容相比，二者的区别在于：在处于所述竖钩的上死点位置或者附近位置的所述竖钩的各通道上，在所述竖钩上施加趋向于把竖钩向后引向其下死点位置的力，所述力只在所述竖钩的上死点位置附近施加在所述竖钩上。超诚公司对第17216号决定关于区别技术特征的总结并无异议，本院对此予以确认。证据2、4、5并没有公开该区别技术特征，也没有证据表明该区别技术特征属于本领域的公知常识或者常规技术。本领域技术人员基于上述证据不能容易地得到权利要求1所要求保护的技术方案。同时，该区别技术特征使得权利要求1获得了“不通过通丝对可动竖钩施加足够的力来克服这样的力，可简化织机和通丝的设计并使得设计更容易”的有益的技术效果。因此，权利要求1相对于上述证据具备创造性。
超诚公司上诉认为，权利要求3相对于证据1、2的结合，或者证据1、3的结合，或者证据1、4的结合，或者证据1、5的结合，或者证据1、6的结合，均不具备创造性。鉴于超诚公司在无效程序中并未提出权利要求3相对于证据1、6的结合不具备创造性的意见，专利复审委员会亦未审理，故本院不予审查。
本专利权利要求3要求保护一种用于选择一提花型织机开口机构可动竖钩的装置，它包括使用拉刀使至少一个竖钩在上死点位置和下死点位置间移动，在上死点位置或它的附近，通过一选择装置使所述竖钩不能移动，其特征在于，它包括用于使竖钩位于其上死点位置的弹性阻挡件，所述阻挡件适于在处于所述竖钩的上死点位置或者附近位置的所述竖钩的各通道上，在所述竖钩上施加趋向于将竖钩推向其下死点位置的力F3。将权利要求3所要求保护的技术方案与证据1公开的技术内容相比，两者的区别在于:“用于使竖钩位于其上死点位置的弹性阻挡件，所述阻挡件适于在处于所述竖钩的上死点位置或者附近位置的所述竖钩的各通道上，在所述竖钩上施加趋向于将竖钩推向其下死点位置的力F3 ”。超诚公司对第17216号决定关于区别技术特征的总结并无异议，本院对此予以确认。证据2、3、4、5并没有公开该区别技术特征，也没有证据表明该区别技术特征属于本领域的公知常识或者常规技术。本领域技术人员基于上述证据不能容易地得到权利要求3所要求保护的技术方案。同时，该区别技术特征使得权利要求3获得了“不通过通丝对可动竖钩施加足够的力来克服这样的力，可简化织机和通丝的设计并使得设计更容易”的有益的技术效果。因此，权利要求3相对于上述证据具备创造性。
综上，本专利权利要求1、3相对于对比文件均具备创造性。第17216号决定对此认定正确，本院予以维持。鉴于权利要求1、3具备创造性，其相应的从属权利要求2和权利要求4-9亦具备创造性。权利要求10请求保护具有权利要求3所述装置的提花型织机，在权利要求3具备创造性的情况下，权利要求10亦具备创造性。
综上所述，原审判决和第17216号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。超诚公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，对其上诉请求不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第(一)项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由上海超诚电子科技有限公司负担（均已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
