上海红魔涂料有限公司与美国红魔鬼有限公司计算机网络域名权属纠纷案二审民事判决书（2008）高民终字第189号
法定代表人杨易，总经理。
被上诉人（原审被告）美国红魔鬼有限公司（RED DEVIL,INC.）,住所地美利坚合众国新泽西州2400 VAUXHALL ROAD,UNION N.J.07083,U.S.A。
委托代理人张再平，北京市路盛律师事务所律师。
上诉人上海红魔涂料有限公司（简称红魔涂料公司）因计算机网络域名权属纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（下称北京市第一中级人民法院）（2006）一中民初字第10472号民事判决，向本院提出上诉。本院于2008年2月28日受理本案后，依法组成合议庭，于2008年4月17日公开开庭进行了审理。上诉人红魔涂料公司的委托代理人陈皓，被上诉人美国红魔鬼有限公司（简称红魔鬼公司）的委托代理人张再平、何放到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，红魔鬼公司对争议域名的主要部分“reddevil”享有合法有效的在先民事权益，红魔涂料公司对争议域名不享有合法权益，其使用的争议域名的主要部分与红魔鬼公司的注册商标相同，其对争议域名的注册、使用主观上具有恶意。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》（简称民事诉讼法）第六十四条第一款的规定，判决：驳回红魔涂料公司的诉讼请求。
经审理查明：红魔鬼公司在美国成立于1926年，主要经营涂料、工具及化学产品，其英文企业名称为“RED DEVIL,INC”。红魔鬼公司经中华人民共和国工商行政管理总局商标局核准于1997年取得了注册证号为第972146号的“Red Devil及图”商标专用权，核定使用商品是第17类填塞材料，密封胶（剂）；于2000年取得了注册证号为第1479136号的“Red Devil及图”商标专用权，核定使用商品是第8类油灰刀、刮削刀（手工具）、螺丝刀、多用刀等。
2006年3月13日，红魔鬼公司委托公证人员通过互联网对以下事实进行了确认：点击http://reddevil.com.cn进入“上海红魔涂料有限公司”网站页面，其中载有“2001年红魔公司通过美国ISO14001环境认证、2004年红魔公司通过中国环境标志产品认证证书、美国著名品牌、加盟店”等文字和图片内容以及“美国红魔漆、Red Devil及图商标文字及图形”等内容。
上述事实有第972146号“Red Devil及图”商标注册证、第1479136号“Red Devil及图”商标注册证、争议域名注册证书、（2006）京海民证字第0835号《公证书》、（2006）中国贸仲域裁字第0066号裁决书等证据在案佐证。
此外，由于红魔涂料公司不能举证证明其诉讼主张，原审法院适用民事诉讼法第六十四条判决驳回红魔涂料公司的诉讼请求并无不当，红魔涂料公司有关原审法院适用法律错误的上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员张冬梅
