上海泽东服饰有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人何靓，董事长。
委托代理人赵瑾，女，汉族，1978年8月7日出生，上海中北知识产权代理有限公司职员，住上海市闸北区海宁路1230弄。
法定代表人何训班，主任。
上诉人上海泽东服饰有限公司（简称泽东公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第3326号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年2月22日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：鉴于泽东公司明确表示对申请商标指定使用的商品与二引证商标核定使用的商品属于类似商品不持异议，本案的争议焦点为申请商标与二引证商标是否构成近似标识。申请商标的文字部分为“HI PANDA”，其具有明确含义的英文单词“PANDA”与引证商标一中的“熊猫”含义相同，与引证商标二的显著文字部分“PANDA”相同。申请商标和二引证商标中的图案均为呈拟人化站姿的熊猫，相关公众可以直接将商标中的图案呼叫为“熊猫”。商标评审委员会认定消费者在隔离观察且施以一般注意力的情况下，有可能产生混淆误认，并无不妥。泽东公司提供的证据无法证明申请商标使用在第9类眼镜等商品上具有一定知名度，足以避免消费者混淆误认。第19346号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法。
泽东公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决和商标评审委员会作出的第19346号决定，判令商标评审委员会承担本案全部诉讼费用。其主要上诉理由是：一审判决认定事实错误。1、申请商标是原创的卡通艺术形象，在国内外具有广泛的知名度，泽东公司提交的证据足以证明申请商标在指定使用的商品上不存在混淆的可能；2、申请商标和引证商标虽都以熊猫为原形，但在创作上独具特色，足以使消费者区分，不应判定为近似商标。
本院经审理查明:
引证商标一由中文“熊猫”及拟人化熊猫图案组成（详见判决书附图），申请日为2000年1月24日，注册号为第1570273号，核定使用在第9类眼镜、眼镜盒、眼镜链、眼镜框、擦眼镜布、眼镜架、眼镜玻璃、太阳镜的商品上，专用期限自2011年5月14日至2021年5月13日止。
商标局经审查认为，申请商标与二引证商标在类似的商品上构成近似，遂于2010年10月26日作出决定，驳回申请商标的注册申请。
在本案一审庭审中，泽东公司明确表示对商标评审委员会作出第19346号决定的程序以及关于申请商标指定使用的商品分别与二引证商标核定使用的商品属于类似商品的认定，不持异议。
本院认为：本案的争议焦点是申请商标与二引证商标是否构成类似商品上的近似商标。《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
综上所述，原审判决和商标评审委员会作出的第19346号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，依法应予维持。泽东公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第(一)项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由上海泽东服饰有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员焦彦
二○一二年三月二十八日
书记员张梦娇
申请商标、引证商标一、引证商标二（略）
