上海华亨电信设备有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人支益华，总经理。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人王超，该商标评审委员会审查员。
法定代表人Eric Van der Elst，知识产权事务官。
委托代理人黄莺，女，汉族，1970年3月8日出生，北京集佳知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区天秀花园安和园20楼2门401号。
第1634336号“华亨HUAHENG SH及图”商标（简称争议商标）由华亨公司于2000年7月17日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，于2001年9月14日被核准注册，核定使用商品为第9类程控电话交换设备、光通讯设备、电话机、可视电话等，商品类似群为0907。第G593121号“SH及图”商标（简称引证商标）通过马德里国际注册程序，自1992年9月9日起在中国获得领土延伸保护，核定使用商品为第9类电线、电缆、连接器、即天线、缆、过滤器、接线元件等商品，商品类似群为0907、0911-0913、0919。2004年12月2日，灏讯公司针对争议商标向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出撤销注册申请。2009年6月16日，商标评审委员会作出商评字〔2009〕第13008号《关于第1634336号“华亨HUAHENG SH及图”商标争议裁定书》（简称第13008号裁定）。该裁定依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条、第四十三条的规定，裁定争议商标予以撤销。华亨公司不服第13008号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
根据最新版的《类似商品与服务区分表》，引证商标核定使用商品中的“天线”与争议商标核定使用的商品同为0907类似群组，在此情况下，如果华亨公司认为上述商品不属于类似商品，应当举证证明上述商品在功能、用途、消费群体、销售渠道等方面存在不同。在华亨公司并未就上述问题举证的情况下，商标评审委员会依据《类似商品与服务区分表》将上述商品认定为类似商品并无不当。
综上，争议商标与引证商标构成类似商品上的近似商标，争议商标的注册违反了《商标法》第二十八条的规定，商标评审委员会作出的第13008号裁定证据充分,适用法律正确，程序合法，应予维持。华亨公司的诉讼请求没有事实与法律依据，不予支持。
华亨公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决，依法改判支持华亨公司的全部诉讼请求。其主要上诉理由是：1、争议商标核定使用的商品与引证商标核定使用的商品不属于类似商品。原审判决认为根据最新版的《类似商品与服务区分表》，引证商标核定使用商品中的“天线”与争议商标核定使用的商品同为0907类似群组，但根据最高人民法院的司法解释，认定商品类似仅应将《类似商品与服务区分表》作为参考，而应以相关公众的一般认识作为主要判断标准。争议商标核定使用的商品与引证商标核定使用的商品在功能、用途、消费群体、消费渠道等方面存在不同，本领域的相关消费者不会对争议商标核定使用的商品与引证商标核定使用的商品产生混淆误认。2、争议商标与引证商标不属于近似商标。争议商标经过上诉人的使用已经具有较高知名度。3、原审判决适用法律错误。争议商标具有显著特征，符合《商标法》对注册商标的一般要求。争议商标与引证商标不属于近似商标，核定使用的商品也不属于类似商品，故不属于《商标法》第二十八条规范的情形。
经审理查明：争议商标（见下图）由华亨公司于2000年7月17日向商标局提出注册申请，于2001年9月14日被核准注册，核定使用商品为第9类程控电话交换设备、光通讯设备、电话机、可视电话等，商品类似群为0907。经续展，该商标专用期延长至2011年9月13日。
引证商标（见下图）通过马德里国际注册程序，自1992年9月9日起在中国获得领土延伸保护，核定使用商品为第9类电线、电缆、连接器、即天线、缆、过滤器、接线元件等商品，商品类似群为0907、0911-0913、0919。经续展，引证商标的专用期限延长至2012年9月8日。
2004年12月2日，灏讯公司针对争议商标向商标评审委员会提出撤销注册申请，认为：引证商标具有较高知名度，华亨公司抄袭、复制引证商标，在类似商品上恶意注册和使用争议商标，容易导致相关公众的混淆误认，构成相同或类似商品上的近似商标，损害了灏讯公司的在先权利，是对引证商标的抢注。依据《商标法》第九条、第十条第一款第（八）项、第三十一条、第四十一条第三款规定，争议商标应予以撤销。
另查，在第九版《类似商品与服务区分表》中，引证商标核定使用商品中的“天线”与争议商标核定使用的商品同属于0907“通讯导航设备”类似群组。
以上事实，有争议商标档案、引证商标档案、商标争议申请书、第13008号裁定、华亨公司在诉讼阶段提交的证据材料以及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，争议商标核定使用商品为第9类程控电话交换设备、光通讯设备、电话机、可视电话等，商品类似群为0907。引证商标核定使用商品为第9类电线、电缆、连接器、即天线、缆、过滤器、接线元件等商品，商品类似群为0907、0911-0913、0919。上述商品在功能、用途、生产部门、消费群体、销售渠道等方面存在一定的共同性，相关公众会认为二者之间存在特定联系从而造成混淆，故争议商标核定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成类似商品，商标评审委员会第13008号裁定及原审判决对此认定正确，本院予以维持。上诉人华亨公司认为二者不构成类似商品的上诉理由不能成立，本院不予支持。
本案中，争议商标的“SH及图”与引证商标的显著部分“SH及图”在整体组成、构图及外观上极为相近。华亨公司在诉讼阶段提交的证据材料不能证明争议商标经过使用已经具有了较高的知名度。因此，在争议商标核定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成类似商品的情况下，极易使相关消费者产生混淆误认。故争议商标与引证商标构成使用在类似商品上的近似商标，商标评审委员会第13008号裁定及原审判决对此认定正确，本院予以维持。上诉人华亨公司认为争议商标与引证商标不构成近似商标的上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。上诉人华亨公司的上诉请求和理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由上海华亨电信设备有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由上海华亨电信设备有限公司负担（已交纳）。
审判长 莎日娜
代理审判员 周波
