上海申威（集团）有限公司与厦门市升祥贸易有限公司侵犯注册商标专用权纠纷案二审 民事判决书 (2005)高民终字第201号
法定代表人龚宝忠，董事长。
被上诉人（原审原告）厦门市升祥贸易有限公司，住所地福建省厦门市翔安区马巷镇舫阳工业区（古安村）。
委托代理人黄一敏，福建厦门旭丰律师事务所律师。
原审被告北京华联综合超市股份有限公司广安门分公司，住所地北京市宣武区广安门外大街180号新纪元大厦2层。
委托代理人穆兰，女，汉族，26岁，北京华联综合超市股份有限公司广安门分公司法律顾问，住辽宁省锦州市凌河区卫东街师院3号楼27－320号。
北京市第一中级人民法院判决认定，根据升祥公司提供的商标注册证及核准转让注册商标证明，升祥公司自2000年6月28日起依法成为第178032号“象球牌”、第166795号“FUMAKILLA”两项注册商标的专用权人，分别享有在第31类杀虫剂、虫咬消肿药及第31类杀虫剂、驱虫药及除草剂商品上使用上述注册商标的专用权。未经升祥公司许可，任何人不得在相同或类似商品上使用上述商标。
由于注册商标专用权属于财产权，而赔礼道歉属于人身权遭到侵害时的救济方式，因此对于升祥公司要求申威公司在《北京日报》和上海《新民晚报》公开赔礼道歉的诉讼请求不予支持，但是鉴于申威公司的侵权行为可能给升祥公司的经营造成不良影响，故申威公司应该就其侵权行为登报消除不良影响。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百一十八条，《中华人民共和国商标法》第五十二条第（一）项和第五十六条第一款、第三款之规定，判决：1、申威公司立即停止在其生产的杀虫剂产品上使用“象球牌”和“FUMAKILLA”注册商标；2、华联分公司立即停止销售申威公司制造的标有“象球牌”和“FUMAKILLA”商标的杀虫剂产品；3、申威公司赔偿升祥公司经济损失人民币20万元、诉讼合理支出7775元；4、申威公司在上海《新民晚报》上刊登声明，消除其侵权行为给升祥公司所造成的不良影响；5、驳回升祥公司其他诉讼请求。
升祥公司、华联分公司服从一审判决。
一审中，申威公司提交了其与福马株式会社于1996年9月17日签订的日文版《技术援助合同》，二审中又补充提交了中文版《技术援助合同》。该合同约定，福马株式会社同意申威公司使用其在中国注册的“象球牌”和“VAPE美保”商标在中国境内制造和销售“象球牌”FUMAKILLA等产品，合同有效期为十年。经查，该《技术援助合同》未在国家工商行政管理局商标局（简称国家商标局）备案。1997年6月4日，福马株式会社又出具授权书，授权申威公司自1996年9月19日起，十年期间在中国境内独家制造、销售“象球牌”FUMAKILLA等产品。
一审庭审中，申威公司对其制造、销售“象球牌”、 “FUMAKILLA”牌杀虫剂的行为表示认可，并指出其销售上述商品的利润大于20万元。
华联分公司于2004年3月18日与美洁公司签订商品购销协议，该协议约定美洁公司须保证其提供的商品符合中华人民共和国的法律及相关规定。华联分公司同时对美洁公司的营业执照副本、组织机构代码证及税务登记证副本予以验证。
上述事实，有第178032号“象球牌”商标注册证及核准转让注册商标证明、第166795号“FUMAKILLA”商标注册证及核准转让注册商标证明、升祥公司为本案诉讼支出的相关费用的票据、华联分公司销售商品专用发票、被控侵权产品的实物、《技术援助合同》及授权书、《北京晚报》和《北京广播电视报》的声明、厦门中院（1997）厦经初字第265号民事判决书、福建高院（1998）闽知终字第14号民事判决书、福建高院（2000）闽知再终字第001号民事判决书、申威公司出具的委托书、华联分公司与美洁公司签订的《商品购销协议》及当事人陈述等在案佐证。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。申威公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费5660元，由上海申威（集团）有限公司负担（于本判决生效之日起7日内交纳）；二审案件受理费5660元，由上海申威（集团）有限公司负担（已交纳）。
审判员魏湘玲
二ОО五 年 六 月一 日
书记员迟雅娜
