上海欣安企业（集团）有限公司与北京融丰投资管理有限责任公司、上海欣速通信技术有限公司一般股权转让侵权纠纷案
法定代表人郭开铸，董事长。
委托代理人莫春高，海南颖川律师事务所律师。
法定代表人贾东海，董事长。
委托代理人王凯昕，北京市君泰律师事务所律师。
法定代表人浦康博，董事长。
委托代理人莫春高，海南颖川律师事务所律师。
融丰投资一审起诉称，2007年8月18日，融丰投资与上海欣安、上海欣速签署《股权收购协议》，约定上海欣安、上海欣速向融丰投资转让上海欣安、上海欣速100%控股的北京欣安房地产开发有限公司（以下简称欣安公司）100%股权以及欣安公司名下北京华麟科技大厦（以下简称华麟大厦）等事宜。《股权收购协议》约定融丰投资应支付股权转让款总额为55 000万元。2008年8月24日，融丰投资向上海欣安、上海欣速发出《指定函》，指定中冶置业有限责任公司（以下简称中冶置业）、北京中顺金达贸易有限公司（以下简称中顺金达）分别持有欣安公司20%股权、80%股权。2007年8月29日，上海欣安、上海欣速与融丰投资指定的中冶置业、中顺金达办理完毕股权过户手续，并对《企业法人营业执照》进行了变更。根据上海欣安、上海欣速的要求，融丰投资于2007年8月29日向上海欣安、上海欣速支付了1250万元。根据《股权收购协议》约定，融丰投资于2007年8月30日向北京市第二中级人民法院（以下简称二中院）支付华麟大厦项目拍卖款余额41 500万元。2007年10月23日、2008年2月20日二中院先后裁定要求支付华麟大厦案款5358.1688万元、2200万元。融丰投资为了保证《股权收购协议》的顺利履行，先后于2007年10月29日、2008年2月22日替上海欣安、上海欣速向二中院支付上述款项，根据《股权收购协议》的约定，上述两笔款项应当由上海欣安、上海欣速承担。根据《股权收购协议》第三条第六款约定，上海欣安、上海欣速应该在二中院收取41 500万元的第二天开始交接工作，并在10日内完成。直至今日，上海欣安、上海欣速仍然没有按照约定完成该项工作，未向融丰投资交付欣安公司的《房地产开发企业开发暂定资质》、地面钢结构立体车库的报批手续等。融丰投资认为上海欣安、上海欣速的上述行为违反了《股权收购协议》的约定，根据该协议第五条关于违约责任的约定，上海欣安、上海欣速应当向融丰投资支付违约金6000万元。上海欣安、上海欣速没有完成过渡期义务，造成了融丰投资收购股权后无法就华麟大厦项目进行正常运作、经营，不能实现项目预期利益，而融丰投资已经支付了转让款，替上海欣安、上海欣速垫付了各项费用，故上海欣安、上海欣速应当支付融丰投资相关期间内股权转让款、垫付费用的利息损失。融丰投资的诉讼请求为：一、判令上海欣安、上海欣速继续履行《股权收购协议》，并要求上海欣安、上海欣速向融丰投资交付欣安公司《房地产开发企业开发暂定资质》及华麟大厦地面钢结构立体车库的报批手续；二、请求判令上海欣安、上海欣速支付违约金6000万元；三、请求判令上海欣安、上海欣速支付融丰投资向二中院支付的华麟大厦案款及向上海欣安、上海欣速支付的股权转让款截止至2008年4月1日的利息损失，合计17 410 585.85元（其中，以1250万元为计算基数，从2007年9月10日起计算；以41 500万元为计算基数，从2007年9月10日起计算；以5358.1688万元为计算基数，从2007年10月31日起计算；以2200万元为计算基数，从2008年2月26日起计算。以中国人民银行同期贷款利率为计算标准）；四、请求判令上海欣安、上海欣速承担本案诉讼费用。
一审法院经审理查明：2007年8月18日，融丰投资与上海欣安、上海欣速签订了《股权收购协议》，双方约定，鉴于欣安公司注册资本1000万元，上海欣安与上海欣速分别对欣安公司注册资本的出资比例为80%和20%；2003年5月28日，二中院委托中贸圣佳国际拍卖有限公司拍卖华麟大厦，上海欣安通过公开竞价方式成交，并于当日与上述拍卖公司签订《拍卖成交确认书》。目前上海欣安除已付部分拍卖款项外，尚欠拍卖款余额41 500万元；由于根据2003年7月2日二中院出具的（2003）二中执字第37号民事裁定书已裁定将华麟大厦过户到上海欣安控股的欣安公司，上海欣安欠付的拍卖款余额41 500万元视为欣安公司对上海欣安的负债；至本协议签订之日，欣安公司的债权金额3 488 743元，欣安公司负债488 160 643元，其中上海欣安欠二中院华麟大厦的拍卖价款41 500万元，欣安公司对上海欣安的负债72 211 755元，其他流动负债948 888元；现上海欣安、上海欣速欲将其持有的欣安公司的股权全部转让，上海欣安持有的欣安公司的股权因与他方诉讼被上海法院查封冻结限制转让等六种情形，双方达成该股权转让协议。
同时，三方在《股权收购协议》中对股权转让款的支付条款约定为，上海欣安与上海欣速确认截至本协议签订日，欣安公司没有记载于本协议之外的任何其他债务，否则上海欣安与上海欣速承担债务偿还责任。上海欣安应付法院的拍卖款余额41 500万元由融丰投资直接向法院支付，并冲抵上海欣安对欣安公司的债权。欣安公司的负债73 160 644元由融丰投资通过银行监管帐户直接向债权人支付，其余61 839 356元由融丰投资通过银行监管帐户向上海欣安、上海欣速直接支付。三方还约定，银行监管帐户设立完成后4个工作日内，上海欣安、上海欣速应将办理股权转让的所有文件报送工商行政管理机关并获得受理；股权和资产转让完成后2个工作日内，融丰投资通过银行监管帐户向上海欣安、上海欣速支付股权转让款8500万元。剩余5000万元股权转让款作为风险金暂存银行监管帐户。在二中院接收41 500万元剩余拍卖款之次日起第90日，各方确认该时点本协议的履行未出现风险时，由融丰投资通过银行监管帐户支付上海欣安、上海欣速。三方在上述协议中还约定，从本协议签字之日起至本协议约定的股权转让及二中院有关手续办理完成，且除风险金外的其他股权转让款支付完成之日止为过渡期。过渡期间，有关公司资产和开展业务的全部文件，包括公司拥有、继续开发和销售华麟大厦的所有政府批准、许可、备案文件及其所有印章、图纸、其为一方的合同以及其他与公司资产及经营相关的所有材料均由现保管人管理。三方同意在二中院接收41 500万元拍卖余款之次日起开始移交工作，所有移交工作应在10日内完成。上海欣安、上海欣速保证欣安公司的股权、政府规定必须办理的华麟大厦开发的法律文件合法有效、手续齐备、资料完整、股东权益清晰，欣安公司除全资拥有华麟大厦物业之外，无其他任何债权债务，如发生上述问题由上海欣安、上海欣速承担。双方对违约责任约定为，任一方以任何理由不执行或不完全执行本协议，均为违约。违约方应赔偿守约方因违约方违约给守约方造成的所有经济损失。三方确认在本股权转让协议签字生效后，任一方中途毁约，守约方有权随时解除本协议。毁约方均应向守约方支付违约金6000万元。同时，双方还约定，融丰投资受让上海欣安和上海欣速欣安公司股权后，由融丰投资自行安排确定股东，上海欣安和上海欣速配合办理。本协议约定的股权和资产转让完成且除风险金外的其他股权转让款支付完成后，融丰投资有权将其在本协议项下的全部权利和义务转让与本协议中指定的第三人。
2007年8月30日，三方又签订了《买卖股权款项支付协议》，约定，鉴于融丰投资已将1250万元股权解封款支付给上海欣安、上海欣速，融丰投资从二中院取得欣安公司名下的“四证”后当日向上海欣安、上海欣速支付7250万元，该款项不再存入银行监管帐户，融丰投资向上海欣安、上海欣速指定的帐户付款，剩余5000万元仍应按约定存入银行监管帐户，在融丰投资取得欣安公司名下“四证”后次日起90日，三方确认该时点《股权收购协议》的履行未出现风险时，由融丰投资通过银行监管帐户支付上海欣安。同日，中冶置业向二中院支付华麟大厦项目拍卖款余额41 500万元。二中院于2007年8月30日向欣安公司出具了《北京市人民法院案款收据》。
2008年2月20日，二中院又向欣安公司发出通知，要求欣安公司在接到通知后3日内将案款2200万元交至二中院，之后，立即发给欣安公司土地证等“四证”。2008年2月22日，融丰投资又向二中院支付华麟大厦案款2200万元。2008年2月26日，二中院向欣安公司出具了《北京市人民法院案款收据》，欣安公司从二中院将“四证”取回。对于融丰投资出具的该笔款项，上海欣安、上海欣速不予认可，不同意从股权转让总价款中予以扣除。对此，融丰投资提出，由于上海欣安、上海欣速未按期履行付款义务，导致其未能按照《股权收购协议》的约定如期从二中院取得“四证”，影响其对华麟大厦项目的正常运作、经营，给其造成经济损失，要求上海欣安、上海欣速支付已付款的利息损失。对此，上海欣安、上海欣速不予认可。
一审法院认为，融丰投资与上海欣安、上海欣速签订的《股权收购协议》系各方真实意思表示，未违反国家法律、行政法规的强制性规定，应为有效。双方均应按照合同约定履行各自义务。关于上海欣安、上海欣速提出融丰投资不是本案适格主体问题，一审法院认为，通过庭审查明事实，虽然融丰投资与上海欣安、上海欣速在签订《股权收购协议》之后，上海欣安、上海欣速分别与中冶置业、中顺金达签订了《股权转让协议书》，但从《股权收购协议》内容上看，已明确约定上海欣安、上海欣速均同意将其持有的欣安公司的80%的股权和20%的股权及对应资产转让给融丰投资或融丰投资指定的第三人，且约定股权转让完成后，融丰投资或其指定的第三人持有欣安公司100%的股权。双方还约定，融丰投资受让欣安公司股权后，由融丰投资自行安排确定股东，上海欣安和上海欣速配合办理。上述合同签订后，上海欣安、上海欣速也是依据融丰投资的《指定函》分别与中冶置业、中顺金达签订了《股权转让协议书》，将其持有的欣安公司100%的股权转让给中冶置业、中顺金达，并完成了工商变更手续，且中冶置业依据《股权收购协议》的约定以欣安公司的名义向二中院支付了41 500万元的款项，在中冶置业支付上述款项后，上海欣安、上海欣速仍依据《股权收购协议》的约定，向融丰投资出具《指定付款函》，确认欣安公司向二中院支付的5358.1688万元作为《股权收购协议》中载明的股权转让总价款的一部分，从股权转让总价款中予以直接扣除。以上事实说明，《股权转让协议书》只是《股权收购协议》项下的履行部分，中冶置业、中顺金达作为融丰投资的指定第三人与上海欣安、上海欣速签订《股权转让协议书》，并支付了部分款项。上海欣安、上海欣速未能提供融丰投资已将《股权收购协议》项下的全部权利义务转让给中冶置业、中顺金达的相关证据，故不能产生涉案合同主体变更的法律后果。融丰投资依据《股权收购协议》起诉上海欣安、上海欣速，其诉讼主体资格并无不当。上海欣安、上海欣速提出融丰投资不具有原告诉讼主体资格的抗辩理由，缺乏依据，一审法院不予采信。
关于融丰投资要求上海欣安、上海欣速向其支付违约金6000万元的诉讼请求，虽然《股权收购协议》中明确约定了“三方确认在本股权转让协议签字生效后，任一方中途毁约，守方有权随时解除本协议。毁约方均应向守约方支付违约金6000万元”的合同条款，但该违约条款的适用条件是以一方中途毁约，守约方要求解除合同为前提，现融丰投资并未要求解除《股权收购协议》，其要求上海欣安、上海欣速支付违约金6000万元的诉讼请求，缺乏事实和合同依据，一审法院不予支持。
关于融丰投资要求上海欣安、上海欣速向其支付41 500万元已付案款的利息损失的诉讼请求，由于双方在《股权收购协议》中明确约定了上述款项应由融丰投资直接向二中院支付。从合同内容看，融丰投资支付上述款项的目的是为了从二中院领取因上海欣安、上海欣速未如期交付拍卖款项而被扣押的欣安公司的“四证”，但融丰投资指令中冶置业按《股权收购协议》约定支付了上述款项后，因上海欣安、上海欣速未如期交付拍卖款项，二中院要求支付相应的延期付款利息，导致融丰投资未能及时取得“四证”。鉴于二中院2007年10月23日发出通知，要求上海欣安、上海欣速支付延期付款利息，故上海欣安、上海欣速应向融丰投资支付上述款项自该日起至融丰投资实际领取“四证”期间的相应利息损失。融丰投资要求上海欣安、上海欣速支付上述款项从2007年9月10日至2008年4月1日起诉之日的利息损失的合理部分，一审法院予以支持，超出部分一审法院不予支持。关于融丰投资要求上海欣安、上海欣速向其支付5358.1688万元和2200万元已付案款的利息损失的诉讼请求，虽然上述付款在双方签订《股权收购协议》前并未发生，但上海欣安、上海欣速在《股权收购协议》中明确约定新增债务由其承担，且上海欣安、上海欣速已对融丰投资上述5358.1688万元的付款，明确出函确认由其承担，故上海欣安、上海欣速应按照《股权收购协议》约定的付款期限，向融丰投资支付因提前支付上述款项造成的利息损失。鉴于双方合同约定融丰投资从二中院领取“四证”当日即应向其付款7250万元，余款视风险于融丰投资从二中院领取“四证”第90日支付，故融丰投资2007年10月30日支付的5358.1688万元案款属于提前付款，上海欣安、上海欣速应支付该笔款项自2007年10月31日起至2008年2月25日期间的利息损失。对于融丰投资2008年2月26日支付的2200万元的利息损失，由于融丰投资于该日取得了“四证”，该款项下的18 918 312元属于按期支付，其余3 081 688元属于提前付款，上海欣安、上海欣速应自2008年2月26日起至2008年4月1日止支付上述3 081 688元款项的利息损失，融丰投资提出的上述诉讼请求的合理部分，一审法院予以支持，超出部分，不予支持。上海欣安、上海欣速提出其不应向融丰投资支付利息损失的抗辩理由，一审法院不予采信。
上海欣安不服一审法院上述民事判决，向本院提起上诉。其主要上诉理由是：1、一审法院未通知中冶置业、中顺金达作为第三人参加诉讼，违反了法定程序。涉案《股权收购协议》由中冶置业、中顺金达实际履行，这一事实与被上诉人诉权有关，一审法院不通知中冶置业、中顺金达参加诉讼，影响公正处理案件。2、涉案《股权收购协议》的合同主体已变更为中冶置业、中顺金达，被上诉人在签订《股权收购协议》后，即将该合同权利义务转让给中冶置业、中顺金达，二公司是名副其实的股东，不是挂名股东。一审法院对上述事实不予认定，极为不当。3、一审法院判令上诉人承担已付款项的利息，没有事实与法律依据。4.15亿元拍卖款的支付属于正常的履约行为，该付款行为对被上诉人不可能造成损害。53 581 688元和2200万元的支付事前均未取得上诉人认可，不应认定为提前支付，不存在由上诉人承担利息损失的问题。4、上诉人已将欣安公司100%的股权过户至中冶置业、中顺金达名下，已经履行了合同义务，一审法院判令上诉人继续履行没有依据。综上，上诉人请求二审法院撤销一审法院判决第一、二项，驳回被上诉人的诉讼请求，由被上诉人承担本案一切诉讼费用。
以上事实有《股权收购协议》、融丰投资2007年8月24日出具的《指定函》、《股权转让协议书》、欣安公司企业法人营业执照、上海欣安和上海欣速2007年8月27日出具的《指定付款函》、《买卖股权款项支付协议》、2008年2月26日《案款收据》、2007年8月30日《案款收据》、二中院2007年10月23日通知、二中院2008年2月20日通知、2007年10月29日中国光大银行电汇凭证、2008年2月22日中国光大银行电汇凭证、上海欣安和上海欣速2007年11月1日出具的《指定付款函》、二中院（2003）二中执字第37号民事裁定书、北京银行电汇凭证、交接清单及收条、当事人陈述及庭审笔录在案佐证。
融丰投资与上海欣安、上海欣速在《股权收购协议》中已明确约定上海欣安、上海欣速均同意将其持有的欣安公司的80%的股权和20%的股权及对应资产转让给融丰投资或融丰投资指定的第三人，三方同时约定股权转让完成后，融丰投资或其指定的第三人持有欣安公司100%的股权。《股权收购协议》签订后，上海欣安、上海欣速亦依据融丰投资的《指定函》分别与中冶置业、中顺金达签订了《股权转让协议书》，将其持有的欣安公司100%的股权分别转让给中冶置业、中顺金达，并完成了股权变更手续。因此，本院认为本案所涉《股权收购协议》的合同主体并未发生变更。上海欣安关于中冶置业、中顺金达应作为第三人参加诉讼、合同主体已变更为中冶置业、中顺金达的上诉理由不成立，本院不予支持。
综上，本院认为一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费四十二万八千八百五十三元，由北京融丰投资管理有限责任公司负担三十四万六千八百五十三元（已交纳），由上海欣安企业（集团）有限公司、上海欣速通信技术有限公司负担八万二千元（于本判决生效后七日内交纳）。二审案件受理费八万五千二百二十一元四角七分，由上海欣安企业（集团）有限公司负担（已交纳）。
代理审判员林涛
书记员杜杰
