上海永赢科技有限公司与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审   行政判决书  （2006）高行终字第257号
法定代表人袁海林，董事长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦12层
委托代理人耿博，该委员会审查员。
法定代表人王力平，董事长。
2000年3月9日，上海华珲公司向国家知识产权局申请了名称为“双组变向永磁式步进电机”的实用新型专利（简称本专利），该专利于2000年12月6日被授权公告，专利号为00216764.6。2002年7月26日，上海永赢公司和上海金陵智能电表有限公司（简称第一组请求人）向专利复审委员会提出无效宣告请求，其理由是本专利不符合专利法第二十二条的规定，不具备新颖性。2003年2月27日，专利复审委员会进行口头审理。在口头审理中第一组请求人当庭增加其无效宣告请求的理由为：本专利权利要求1特征部分的限定在说明书中没有充分公开，不符合专利法第二十六条第三款的规定；由于该限定的特征不能实现，而不符合专利法第二十二条第四款的规定；此外，该部分的限定使权利要求1缺少必要技术特征，不符合专利法实施细则第二十一条第二款的规定；权利要求1－3不具备创造性。2003年3月18日，上海永赢公司和上海电力表计公司（简称第二组请求人）向专利复审委员会提出无效宣告请求，其理由是本专利不符合专利法第二十二条关于新颖性和创造性的规定。2003年9月20日，专利复审委员会做出的第5489号无效宣告请求审查决定（简称第5489号决定），维持本专利有效。上海永赢公司不服第5489号决定，于法定期限内向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
北京市第一中级人民法院认为，关于本专利权利要求1是否符合专利法第二十六条第三款规定的问题。一项行政诉讼的诉讼请求不仅要明确，而且应当具有针对性，即针对决定的理由和事实提出明确的主张。上海永赢公司在起诉状中虽然提及了专利法第二十六条第三款，但并未针对该部分的认定提出明确的异议，而是以此否认本专利缺乏新颖性和创造性。因此，法院对本专利是否符合专利法第二十六条第三款的问题不予审理。
关于本专利是否具有新颖性的问题。作为宣告本专利不具有新颖性的证据8是20BY产品图纸，其仅给出了20BY－O、L、X、Y的总装图。从20BY－0与20BY－L的总装图并不相同，其底板结构有变化，而20BY－X与20BY－Y结构相同，但又与20BY－0与20BY－L的结构不同的情况看，并不能得出20BY型电机的整体结构。附件2、附件3均为横店集团联宜电机有限公司提供的说明，由于该证明材料上只有单位印章，没有负责人的签名或盖章，不予认定。上述证据未能证明所销售的产品的结构与本专利技术方案一致，不能证明本专利在其申请日前已经公开使用，不影响本专利权利要求1－3的新颖性。
综上所述，专利复审委员会作出的第5489号决定证据充分，适用法律正确，程序合法，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，北京市第一中级人民法院判决：维持第5489号决定。
本院经审理查明，2000年3月9日，上海华珲公司向国家知识产权局申请了名称为“双组变向永磁式步进电机”的实用新型专利（即本专利），该专利于2000年12月6日被授权公告，专利号为00216764.6。该专利授权公告的权利要求书为：
2、根据权利要求1所述的步进电机，其特征在于：定子由磁轭(6)与壳体(3)组成。
2002年7月26日，第一组请求人向专利复审委员会提出无效宣告请求，其理由是本专利不符合专利法第二十二条的规定，不具备新颖性，并提交了5份证据，其中：
证据3：沪仪电鉴字第98－044号上海市新产品鉴定验收证书复印件共9页，鉴定日期为1998年12月25日。该证书“鉴定意见”一栏中记载：“15BY45型永磁步进电机……是上海自动化仪表股份有限公司一九九八年度新产品试制计划项目。”在其后的南京汽车仪表厂产品使用情况报告“性能评价”一栏中记载：“上海仪表电机厂开发试制的15BY45型步进电机为本厂生产的IVECO汽车电子车速里程表配套，经样品适用，该电机在外形尺寸及技术性能方面基本满足使用要求。”同时，该厂在报告中提出了两点改进建议。
2003年3月18日，第二组请求人向专利复审委员会提出无效宣告请求，其理由是本专利不符合专利法第二十二条关于新颖性和创造性的规定，认为本专利所揭示的技术方案在1989年被国营浙江东阳仪表电机厂（现浙江横店集团联宜电机有限公司）在其研制的20BY永磁步进电动机中采用，该电机于1989年12月26日通过鉴定，并在1996年10月－12月期间进行了销售，因此该电机使本专利权利要求1－3不具备新颖性；将该电机与证据1和证据3组合，认为本专利不具备创造性，并提交了以下证据：
证据8：(2003)浙东证经字第564号公证书，该公证为对浙江东阳仪表电机厂(现横店集团联宜电机有限公司)于1995年5月5日编制的C：20BY产品图纸的复印件和原件相符进行的书证保全。该公证书所附图纸复印件共38页，包括20BY系列电机的零件图、20BY-O、L、X、Y总装图、前机壳组件、前极爪组件、安装板、20BY－O、L、X、Y铭牌图纸等。其中，仅在20BY转子一图中，记载了20BY－N、O、L、X、Y型关于转子轴伸长度H以及磁钢衬套凸出部分B的尺寸变化。20BY－O与20BY－L的总装图并不相同，其底板结构有变化，而20BY－X与20BY－Y结构相同，但又与20BY－0与20BY－L的结构不同。
证据10－12：(2003)浙东证经字第560、561、562号公证书，分别对横店集团联宜电机有限公司于1996年11月20日、12月9日、12月23日开具的浙江增值税专用发票的复印件和原件相符进行书证保全。该三张发票记载的货物名称为“电机”，规格型号为“20BY－N”。
附件1：东阳市工商行政管理局出具的关于企业更名的证明，证明“国营东阳仪表电机厂”、“东阳市仪表电机有限公司”及“横店集团联宜电机有限公司”是同一企业。
附件3：横店集团联宜电机有限公司于2003年7月30日出具的“关于20BY内极爪加工工艺说明”，证明人为横店集团联宜电机有限公司，并加盖了公章，但没有负责人的签名或盖章。
1、关于证据的认定。证据1为1985年3月25日出版的《微特电机》1985年第1期的第24－29页，可以作为本专利的现有技术。证据3为15BY45永磁步进电动机产品鉴定验收证书及其产品样品，但鉴定证书不能证明其鉴定的产品已经于本专利申请日前处于公开的状态。因此，证据3不能作为本专利的现有技术。证据2、6是复印件，请求人未提交原件，其真实性无法确认，不能作为本专利的现有技术。证据4、5与本无效宣告程序无关，因此不予考虑。证据7－13和附件1－3单独或组合都不能证明本专利申请日之前销售的20BY－N型电机与本专利所述的电机结构相同，并且20BY型电机虽然在申请日前已经进行了鉴定，但仅凭鉴定证书不能证明20BY型电机已经在申请日前处于公开状态。证据7－13以及附件1－3不能作为本专利的现有技术。
3、关于本专利是否符合创造性的判断。由于证据3不能证明其所述电机在本专利申请日之前处于公开状态，因此其单独或与其他证据组合不能评价本专利的创造性。由于证据1与权利要求1所述的整体结构有较大区别，因此，证据1没有给出形成本专利权利要求1所述技术方案的任何技术启示，权利要求1具有实质性的特点和进步，其与证据1的区别技术特征，使其产品体积小，转子充磁方便并准确地驱动汽车里程表计数。因此，证据1不能破坏权利要求1的创造性，其从属权利要求2、3也具备创造性。证据7－13以及附件1－3不能证明本专利的电机在申请日前已经处于公开的状态，所以其与证据1、3的结合也不能破坏本专利权利要求1－3的创造性。
针对第一组请求人提出的“本专利权利要求1限定的技术特征在说明书中没有充分公开，具体为说明书中没有公开该5对对称均匀分布的10个磁极是如何形成的”之请求理由，专利复审委员会认为，本专利权利要求1特征限定部分为“转子是由5对对称均匀分布的10个磁极组成的”，证据3中的转子即是由5对对称均匀分布的10个磁极组成的，径向充磁方法可以形成任意组数的磁极，转子由永磁材料制成和径向充磁方法是本领域的公知技术，而所谓的均匀分布对本领域的技术人员来说也是显而易见的，说明书虽然未明确描述如何形成5对均匀分布的10个磁极，本领域的普通技术人员也能够在此基础上实现权利要求1所述的技术方案。
针对第一组请求人提出的本专利权利要求1特征部分缺乏必要技术特征，不符合专利法实施细则21条第2款的无效宣告理由，专利复审委员会认为，“转子是由5对对称均匀分布的10个磁极组成的”指的是通过径向充磁方法在转子上反映了实用新型的技术方案，本领域的普通技术人员完全可以根据其限定实现所述技术方案。
上述事实有第5489号决定、第4号行政判决、第399号行政裁定、本专利授权公告说明书、证据3、8、9、附件2、3以及当事人陈述等证据在案佐证。
一、关于本专利权利要求1是否符合专利法第二十六条第三款规定的问题。
二、关于本专利是否符合实用性的问题。
三、关于本专利是否具有新颖性的问题。
本案中，上海永赢公司对原审法院关于新颖性认定存在争议的证据8及附件2、3。上海永赢公司试图通过证据7－12及附件1－3证明与本专利技术方案相同的产品已经在先销售。其中，证据8是20BY产品图纸，其仅给出了20BY－O、L、X、Y的总装图。从20BY－0与20BY－L的总装图并不相同，其底板结构有变化，而20BY－X与20BY－Y结构相同，但又与20BY－0与20BY－L的结构不同的情况看，并不能得出20BY型电机的整体结构，也不能得出20BY－N型电机的整体结构。证据7虽然可以证明20BY型永磁步进电动机于本专利申请日前鉴定的事实，但由于从证据8中不能得出20BY电机的整体结构，故无法与本专利的技术方案进行对比，不能用于评价本专利的新颖性。证据9－12可以证明20BY-N型电机已经在本专利申请日前由浙江省东阳仪表电机有限公司销售，但由于证据8没有公开20BY-N型电机的整体结构，故也无法与本专利的技术方案进行对比，不能用于评价本专利的新颖性。附件2、附件3均为横店集团联宜电机有限公司提供的说明，属于单位提供的证明文件。根据最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉若干问题的意见》第77条确立的原则，单位提出的证明文件，应由单位负责人签名或盖章，并加盖单位印章。由于附件2、附件3上只有单位印章，没有负责人的签名或盖章，不具备上述对单位出具证明文件的形式要件，专利复审委员会对此证据未予认可并无不当。因此，上述证据均未能证明所销售的产品的结构与本专利技术方案一致，不能证明本专利在其申请日前已经公开使用，不影响本专利权利要求1－3的新颖性。
根据专利法第二十二条第三款规定，创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。从证据1中可以看出，定转子轴向均分为两段，结合附图可以清楚的得出证据1公开的技术方案是由两个转子和两个定子组成电机。而将证据1与权利要求1进行对比，二者的整体结构有较大区别，后者的电机是由两个定子以及位于两定子之间的一个转子组成，并且前者也没有公开电机与两底板连接的特征，因此，证据1没有给出形成本专利权利要求1所述技术方案的技术启示，并且本专利技术方案能够使其产品体积小，转子充磁方便并准确地驱动汽车里程表计数。因此，证据1不能破坏权利要求1的创造性，权利要求1具有实质性的特点和进步。在权利要求1具备创造性的基础上，从属权利要求2、3也具备创造性。上海永赢公司关于原审判决对证据1认定错误的上诉主张没有事实依据，本院不予支持。
综上所述，专利复审委员会作出的第5489号决定认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。上海永赢公司的上诉主张没有事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费1 000元，由上海永赢科技有限公司负担（已交纳），二审案件受理费1 000元，由上海永赢科技有限公司负担（已交纳）。
代理审判员张冬梅
二 ○○ 六 年 七 月 二十一 日
书记员刘悠
