上海碧玺贸易发展有限公司与国家工商行政管理总局商标评审委员会等商标行政纠纷一案
法定代表人肖洪仁，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人田益民，国家工商行政管理总局商标评审委员会干部。
法定代表人李权文，董事长。
上诉人上海碧玺贸易发展有限公司（简称碧玺公司）因商标行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2009）一中行初字第1号行政判决，向本院提起上诉。本院2009年6月23日受理本案后，依法组成合议庭，对本案进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，首先，（2007）一中行初字第585号行政判决书已经明确碧玺公司提出争议申请时的理由仅为在争议商标注册时即不具有显著性且损害他人现有的在先权利，不包括申请注册之后丧失显著性的理由，该判决已经得到北京市高级人民法院作出的（2008）高行终字第415号判决书所维持。并且，（2008）高行终字第415号终审判决系生效判决，该判决已经明确商标评审委员会仅应针对碧玺公司申请撤销争议商标的理由进行评审。据此确认商标评审委员会以争议商标注册后丧失显著性为由予以撤销，违反了相关的请求原则。碧玺公司以损害他人现有的在先权利为由提起的撤销理由，缺乏事实和法律依据，不予支持。因此，碧玺公司在本案中就争议商标注册后丧失显著性的问题所提出的主张不予支持。其次，（2008）高行终字第415号行政判决书中列明了碧玺公司提出争议申请时所提交的证据，这些证据的形成时间均在2001年2月12日争议商标申请注册之前，因此均不能证明在争议商标申请注册之时，“托玛琳”与“tourmaline”已形成固定的音译关系，因而无法认定争议商标属于仅仅直接表示商品主要原料、功能或者用途的标志。综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持重审第136号裁定。
商标评审委员会、鹤山康佰公司服从一审判决。
广州市康佰保健用品有限公司（简称康佰保健品公司）于2001年2月12日向商标局提出“托玛琳”注册申请（即争议商标，见附图），于2002年3月21日被核准注册，商标注册证号为第1732815号，核定使用商品为第20类“垫子（床垫）、医院用床、按摩用床、垫褥（亚麻制品除外）、垫子（靠垫）、枕头、垫枕、睡袋”等。2006年1月23日，争议商标经核准转让，由康佰保健品公司与原广州市康佰健康卧室有限公司共有。2008年5月14日，争议商标经核准转让，由原广州市康佰健康卧室有限公司与鹤山康佰公司共有。
2007年2月28日，商标评审委员会作出第0279号裁定，争议商标予以撤销。商标评审委员会认为：虽无充分证据证明在争议商标申请注册时，“托玛琳”与“tourmaline”已形成固定的音译关系，但在争议商标申请注册后的较短时间内，“托玛琳”与“tourmaline”的音译对应关系已随着专业书籍的大量发行以及该材料在多个领域的广泛使用而为相关公众所知晓。在之后的有关文献、报刊等材料上普遍将“tourmaline”称为“托玛琳”，甚至直接以“托玛琳”材料代替“tourmaline”。尤其是广州康佰公司和康佰保健品公司对“托玛琳”的介绍及宣传中，更是将“托玛琳”直接指向“tourmaline”电气石材料，这种宣传方式使得“托玛琳”作为商标的显著特征进一步降低，而其与“tourmaline”材料之间的指向关系在相关公众中更加明确。因此，争议商标已无法起到标识商品来源的作用。针对碧玺公司认为争议商标侵犯了姚鼎山享有的著作权、违反商标法第三十一条规定的主张，商标评审委员会认为，商标法第四十一条第二款对请求依据商标法第三十一条规定向其申请撤销注册商标的主体限定为商标所有人或者利害关系人。碧玺公司未提交证据证明其属于商标法所规定的适格的申请主体，此外，“托玛琳”作为“tourmaline”的音译也不属于我国著作权法所保护的作品范畴，因此，对碧玺公司的主张不予支持。
碧玺公司不服该判决，上诉至本院，称：碧玺公司在商标评审阶段所提出的撤销争议商标的申请理由和证据中，不仅包括在争议商标注册时即不具有显著性且损害他人现有的在先权利，而且也包括争议商标在注册后业内专家学者、企业等均将“托玛琳”作为表示功能用途的原料名称使用，同时广州康佰公司自始至终也将“托玛琳”作为表示功能用途的原料名称使用。因此，商标评审委员会以争议商标被不当使用、保护不力而使商标显著性淡化为由予以撤销，证据充分，适用法律适当，符合法定程序，不属于超范围审查，请求二审法院维持第0279号裁定。
2008年10月20日，商标评审委员会另行组成合议组对本案进行重新审理，并作出商评字重审第136号裁定，认为：碧玺公司无充分证据证明争议商标在申请注册时，“托玛琳”与“tourmaline”已形成固定的音译关系，即尚无证据证明争议商标“托玛琳”在注册时已经成为“tourmaline”矿石材料的代名词，碧玺公司认为争议商标在注册时即缺乏显著性，缺乏证据支持。碧玺公司其他争议理由已由北京市高级人民法院作出的生效判决认定不成立，不再赘述。依据商标法第四十三条的规定，裁定争议商标予以维持。
另查明，原广州市康佰健康卧室有限公司于2009年3月10日经广州市工商行政管理局越秀分局核准，予以注销，并已办妥相关注销手续。
本院认为：本院就争议商标作出的（2008）高行终字第415号终审判决系生效判决，该判决已经明确认定商标评审委员会仅应针对碧玺公司申请撤销争议商标的理由进行评审，并据此确认商标评审委员会以争议商标注册后丧失显著性为由予以撤销违反了相关的请求原则，碧玺公司以损害他人现有的在先权利为由提起的撤销理由，缺乏事实根据和法律依据，不予支持。商标评审委员会根据上述终审判决作出重审第136号裁定，其评审范围与上述终审判决一致，并无不当。碧玺公司针对生效判决主张商标评审委员会在第0279号裁定中未超范围审查，不应属于本案的审理范围，本院对其相关主张不予支持。故一审判决维持商标评审委员会重审第136号裁定正确。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员李燕蓉
二ΟΟ九 年 七 月 三十 日
书记员迟雅娜
