上海派克笔有限公司与北京市新华书店密云县店分店侵犯商标权纠纷案二审   民事判决书 （2006）高民终字第1158号
法定代表人庄戴维，董事长。
委托代理人谷明亮，上海市白玉兰律师事务所律师
法定代表人王宪民。
委托代理人赵晓玉，女，汉族，1972年11月7日出生，该分店职员，住北京市宣武区光源里四巷6号。
北京市第二中级人民法院审理查明：英国派克笔公司在第16类商品上注册了“PARKER”和“图形”两商标。2000年1月1日，英国派克笔公司许可上海派克笔公司使用上述两商标。
2005年1月12日，上海派克笔公司委托上海佩信科诺知识产权咨询服务有限公司派员在密云新华书店以242元的价格购买了一支笔。该笔的笔帽的下端、笔尖和笔芯上均印有“PARKER”商标，笔盒的外侧和内侧均印有“PARKER”和“图形”商标。经上海派克笔公司鉴定，该笔系假冒“派克”商标的产品。
北京市第二中级人民法院认为：涉案“PARKER”和“图形”两个注册商标的注册人均为英国派克笔公司，上海派克笔公司系该两个注册商标的普通使用许可合同的被许可人，且取得了英国派克笔公司的明确授权，故上海派克笔公司可以自行提起诉讼。根据相关法律规定，销售侵犯注册商标专用权的商品的行为属于侵犯注册商标专用权的行为。由于密云新华书店销售的带有“PARKER”和“图形”商标标识的涉案商品，与涉案两个注册商标核定使用的商品为同类商品。密云新华书店销售的上述商品未经权利人授权，亦无合法来源，故应认定该商品系侵犯涉案两个注册商标专用权的商品。
北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条第一款第（一）项、第（七）项，《中华人民共和国商标法》第五十一条、第五十二条第（二）项、第五十六条，《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件使用法律若干问题的解释》第四条第二款的规定，判决：一、密云新华书店于本判决生效之日起，立即停止销售侵犯涉案“PARKER”和“图形”注册商标专用权的商品；二、密云新华书店于本判决生效之日起十日内，赔偿上海派克笔公司经济损失八千元及因诉讼支出的合理费用一千零四十二元；三、驳回上海派克笔公司的其他诉讼请求。
密云新华书店服从原审判决。
1999年5月，英国派克笔公司在第16类商品上注册了“PARKER”商标，注册号为第1275460号，有效期自1999年5月21日至2009年5月20日，核定使用商品为：文具（办公用品）；钢笔；铅笔；墨水等。
2000年1月1日，英国派克笔公司许可上海派克笔公司使用上述“PARKER”、“图形”和“派克”三商标。许可期限分别截止于2009年5月20日、2010年12月21日、2007年11月6日。2002年10月24日，国家工商行政管理总局商标局对上述三商标的许可使用合同予以备案。
2005年1月12日，上海派克笔公司委托上海佩信科诺知识产权咨询服务有限公司在密云新华书店以单价242元的价格购买了一支笔，密云新华书店出具了盖有其财务专用章的发票，该发票上商品名称填写为“派克钢笔”。该笔的笔帽的下端、笔尖和笔芯上均印有“PARKER”商标，笔盒的外侧和内侧均印有“PARKER”和“图形”商标。经上海派克笔公司鉴定，该笔系假冒“派克”商标的产品。
二审中，上海派克笔公司还提交了付款单位为“上海派克笔公司”、收费项目为“诉讼代理”、金额为“32000元”的上海市律师服务统一发票，主张其向上海白玉兰律师事务所支付本案二审律师代理费32000元。对此，密云新华书店不予认可。
本院认为：英国派克笔公司在第16类部份商品上注册的“PARKER”、“图形”和“派克”三个商标，依法应受法律保护。《中华人民共和国商标法》第五十二条第（二）规定，销售侵犯注册商标专用权的商品的行为属于侵犯注册商标专用权的行为。在本案中，密云新华书店销售的带有“PARKER”商标和“图形”商标标识的涉案商品，与该两个注册商标核定使用的商品为同类商品，应认定密云新华书店销售了侵犯涉案两个注册商标专用权的商品。此外，密云新华书店虽然在销售发票商品名称填写有“派克钢笔”字样，但该处使用的“派克”实际上指代的是带有“PARKER”商标和“图形”商标标识的涉案商品，其应无侵犯“派克”商标的主观故意，故上海派克公司以密云新华书店销售侵权商品开出的发票上填写有“派克”二字，主张侵犯其“派克”商标，因无事实及证据，对此主张，本院不予支持。
综上，上海派克笔公司的上诉理由不能成立，其上诉主张本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予以维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
本案案件一审案件受理费4526元，由上海派克笔有限公司负担1526元（已交纳），由北京市新华书店密云县店分店负担3000元（于本判决生效之日起7日内交纳）。二审案件受理费4526元，由上海派克笔有限公司负担（已交纳）。
代理审判员　　李燕蓉
书　记　员　　张见秋
