上海工业投资（集团）有限公司与北京中盾创业科技有限公司、郑绍彪委托合同纠纷案
法定代表人冯祖新，总裁。
委托代理人金立志，上海市和平律师事务所律师。
法定代表人陈琪琪，总经理。
被上诉人（原审被告）郑绍彪（曾用名郑博元），男，1967年12月9日出生，汉族，住广东省汕头市新岐南路12号201房。
上诉人上海工业投资（集团）有限公司（以下简称上海投资）因与被上诉人北京中盾创业科技有限公司（以下简称中盾公司）、被上诉人郑绍彪委托合同纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2008）一中民初字第13575号民事判决，向本院提起上诉。本院受理后，依法组成合议庭公开开庭进行了审理。上海投资的委托代理人俞忠、金立志，中盾公司的委托代理人蔡浦玲，郑绍彪的委托代理人于航到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
2000年5月18日，上海投资委托郑绍彪与北京赢顺律师事务所作为上海投资与沈冶经济纠纷案的特别授权代理人，经郑绍彪推荐，上海投资同意中盾公司协助郑绍彪履行代理人职责。自2000年5月22日至2000年12月22日，依中盾公司、郑绍彪请求，上海投资先后10次委托其下属企业上海长江有色金属现货市场（以下简称长江市场）垫付相应费用共计685万元给中盾公司、郑绍彪（中盾公司分别于2001年11月2日、2003年7月29日归还长江市场700万元），同时应中盾公司、郑绍彪请求，为方便诉讼保全之操作，出具了数份空白盖章文稿纸给中盾公司、郑绍彪。
2003年7月14日，上海投资与沈冶清算组签署《上海工业投资（集团）有限公司物权取回的协议》，其中明确：一、沈冶清算组用原沈冶现结存的进口铜精、仓内混合料、氧化矿让上海投资取回，价值为13 839 864.95元。二、沈冶清算组用资产变现资金偿还上海投资20 872 781.45元。经双方协商，上海投资同意缩水，实际偿还20 006 297.27元。三、沈冶清算组用评估后的原沈冶占有的沈阳新兴铜业有限公司的股权偿还上海投资，股权额度为3 237 866.42元。如果评估后股权不够，沈冶清算组用原沈冶的债权补足。
由于上海投资全权委托中盾公司、郑绍彪代理与沈冶的1万吨铜精矿石之案件，中盾公司、郑绍彪作为代理人以上海投资名义参与了上海投资与沈冶的辽宁高院一审及沈阳中院的沈冶破产程序，全面掌握该案的进展。自2003年4月起，上海投资多次、不间断地询问中盾公司、郑绍彪该案的情况，得到的答复始终是尚未得到沈冶清算组的还款。直到2008年2月，中盾公司、郑绍彪口头答复上海投资，中盾公司已收到沈冶清算组的款项计27 206 297.27元。上海投资遂要求中盾公司、郑绍彪立即将其收到的沈冶的全部款项归还上海投资，上海投资将酌情考虑支付一定费用给中盾公司、郑绍彪作为相应合理代理费用，但中盾公司、郑绍彪以种种理由拒绝。
原审被告中盾公司在一审答辩称：一、中盾公司与上海投资之间存在合法的委托代理关系。2000年5月18日，上海投资出具委托书，委托郑绍彪为其与沈冶经济纠纷案的特别授权代理人。2000年8月15日，上海投资出具《承诺书》，全权委托中盾公司及郑博元先生处理与本案相关的一切事务，并承诺以取回物权的50％作为费用及报酬。2001年1月2日，上海投资再次出具《承诺书》，明确在2000年8月15日《承诺书》的基础上再增加 10％费用，即以实际取回物权的60％作为风险代理报酬金，长江市场支付的600万元作为前期运作费用和报酬与60％的风险代理报酬无关。2001年8月28日，上海投资向恒鑫公司出具《委托书》，明确：全权委托中盾公司办理上海投资与恒鑫公司签订的铜物料购销事宜。2003年4月24日，上海投资给沈冶破产清算组的函件中声明：上海投资全权委托中盾公司办理《铜代炼客户物权的取回方案》中有关土地变现资金偿还的有关事宜。可见，上海投资出具的上述5份《委托书》和《承诺书》就委托事项、费用及报酬及其支付方式等内容进行了明确约定，确立了与中盾公司的委托代理关系。
2000年5月18日，中盾公司接受委托时，正值中央决定沈冶破产，但未对外公布，故各级法院均不再受理涉及沈冶的纠纷案件。经中盾公司努力，使得上海投资的起诉最终被辽宁高院受理，并促使辽宁高院就“破产企业转让加工成品造成委托人损失如何处理的问题”请示最高法院。2001年1月3日，最高法院明确“定作人有权通过清算组取回。如破产企业转让加工物或加工成品，获得利益，定作人有权要求破产企业或其清算组给予全额赔偿”。
可见，在2000年12月15日沈阳中院明确“原沈冶所欠其他债务清偿额度为零”的前提下，经中盾公司不懈努力，最终从沈冶用于安置职工的款项中为上海投资取回了2700余万元的物权款，最大限度保护了上海投资的合法利益。
双方关于代理前期费用和风险代理报酬金的约定，是双方在基于互相信任的基础上达成的，是合法有效的，上海投资应严格遵照执行，按《承诺书》约定的比例向中盾公司支付费用和报酬。
四、中盾公司不存在占有款项、不返还上海投资的故意。
综上，本案系委托合同纠纷，中盾公司基于委托合同有权代收物权款项，也有权根据约定收取报酬。故上海投资要求全额返还已收回物权款，没有事实和法律依据，其诉请应予驳回。
一、郑绍彪与中盾公司受托办理上海投资物权取回事宜，郑绍彪、中盾公司与上海投资之间存在合法有效的委托合同关系，对双方均有约束力。
二、郑绍彪已尽职尽责完成代理工作，与中盾公司共同为上海投资从沈冶破产清算组取回2700万元物权款项，最大限度维护了上海投资的利益。
三、根据双方对委托事项费用与报酬的约定，上海投资应向中盾公司和郑绍彪支付共计600万元的前期运作费用，并应将代为取回物权的60％作为风险代理报酬金支付给郑绍彪和中盾公司，并明确约定600万元前期运作费用与60％的风险代理报酬金无关。上海投资诉称其支付的600万元费用应当由郑绍彪和中盾公司返还，没有合同依据。
中盾公司实际代收2700余万元物权款项，郑绍彪无办理款项接收与结算的权利，因此不应承担返还义务。现中盾公司认可已返还上海投资727万元，按照约定还需返还350余万元。上海投资要求郑绍彪和中盾公司共同返还物权款项没有合同依据。
1、《民事起诉状》。证明上海投资于2000年5月18日起诉沈冶。
3、（2000）辽经初字第19号《函》。证明辽宁高院致函沈阳中院告知其上海投资有“取回权”。
5、最高法院法民二（2001）2号《关于破产企业转让加工成品造成委托人损失如何处理的问题的批复》。证明定作人有权通过清算组取回被破产企业占有的加工物或加工产品等。
7、2000年5月18日的《委托书》。证明上海投资委托郑绍彪与北京赢顺律师事务所作为上海投资与沈冶经济纠纷案的特别授权代理人。
9、2001年8月28日的《委托书》。证明上海投资委托中盾公司办理上海投资与恒鑫公司的铜料购销事宜。
证明上海投资委托二被告向恒鑫公司转让沈冶清算组返还的铜物料。
12、2003年4月24日的函。证明上海投资要求沈冶清算组将20 006 297.27元汇入中盾公司帐户。
郑绍彪同意中盾公司上述质证意见，同时认为证据9、证据12证明是中盾公司被授权取回的款项，应由中盾公司负责最后的结算和归还。
证据1、银行单据（3份）。证明中盾公司因受托办理上海投资物权取回一事，收取上海投资支付的前期费用365万元。
证据3、银行汇票（3份）。证明中盾公司代收恒鑫公司铜物料货款共710万元。
证据5、2003年4月24日函件。证明中盾公司受托办理土地变现资金偿还事宜。
证据7、《上海工业投资（集团）有限公司物权取回的协议》。证明为上海投资取回绝大部分物权，最大限度维护了上海投资的利益。
证据9、承诺书（2份）。证明：上海投资承诺除600万元前期费用外，按照实际取回物权款项60％的比例支付风险代理报酬；原审被告有权先行扣除代收的物权款项作为费用及报酬；结案后再依据双方约定和承诺进行结算，故上海投资无权要求中盾公司现阶段返还物权款。
上海投资对上述证据9两份《承诺函》上其印章的真实性予以认可，但不认可《承诺函》的内容，认为《承诺函》上盖印章的时间与《承诺函》内容的书写时间不一致，《承诺函》的内容是被告在盖有其印章的空白纸上后添加的。
中盾公司和郑绍彪否认两份《承诺函》的内容是后添加上去的。
证据1、（2000）辽经初字第19号受理案件通知书。
上述2份证据证明郑绍彪受托办理从沈冶取回委托加工铜精矿石一案，及时采取诉讼及保全措施。
证据4、2001年10月23日《物权取回协议》。
证据5、《返还代炼客户原料协议书》。
此两份证据证明：经中盾公司、郑绍彪的代理工作，沈冶清算组同意返还上海投资委托加工的铜物料。
证据8、《授权委托书》。
证据9、2003年4月24日《物权取回协议》。证明经郑绍彪、中盾公司代理工作，从沈冶清算组取回土地变现款2000余万元。
证据11、《承诺书》（2份）。证明：上海投资承诺除前期费用外，按照实际取回物权款项60％的比例作为郑绍彪、中盾公司的风险代理报酬；中盾公司代收物权款项并负责结算。证明目的同中盾公司提供的证据9。
原审庭审中，郑绍彪又补充提交了沈阳中院（2000）沈经初字第248号《民事裁定书》作为证据，证明沈冶对破产债权人的清偿额度为零，如果没有代理人的努力，上海投资可能一分钱都得不到。上海投资对该证据的真实性无异议，对证明目的有异议。
原审法院查明： 2000年3月，上海投资依据其与沈冶签订的《2000年铜精矿加工合同》，将1万吨铜精矿运至沈冶，由沈冶加工返铜。后上海投资获悉沈冶即将关闭停业整顿，将丧失履约能力，遂于2000年5月18日出具《委托书》，委托郑绍彪为其与沈冶经济纠纷案的特别授权代理人。同日，郑绍彪代理上海投资向辽宁高院提起诉讼，要求解除与沈冶签订的铜精矿加工合同，由沈冶返还1万吨铜精矿或相应价款5124万元。立案后，在该案审理过程中，辽宁高院获悉沈阳中院已于2000年5月24日立案受理沈冶破产还债案件，遂于2000年10月7日裁定该案终结审理，告知上海投资向沈冶破产清算组主张取回权，并可将损害赔偿额作为破产债权向沈阳中院申报。
2000年5月至12月间，上海投资指定其下属企业长江市场代其向受托人垫付前期运作费用共计685万元。其中，2000年5月至11月间分7次支付的现金共计320万元，由郑绍彪收取；2000年11月至12月间分3次以汇票和电汇方式支付的365万元打入了中盾公司帐户。
中盾公司、郑绍彪接受上海投资上述委托后，作为代理人参与了上海投资诉沈冶案的辽宁高院一审和沈阳中院受理的沈冶破产案的全部审理活动，在代理活动中促成了下列协议的签署、出台和履行：
2001年8月13日，沈冶破产清算组出台《关于铜代炼客户物权的取回方案》，规定了由取回沈冶现存铜物料、用沈冶土地变现款偿还、用沈冶在沈阳新兴铜业公司的股权偿还三部分组成的100％铜代炼客户物权取回方案。2003年4月24日，上海投资与沈冶破产清算组签署《物权取回协议》，就上述《关于铜代炼客户物权的取回方案》中土地变现和股权部分达成协议，其中约定沈冶破产清算组应支付给上海投资的土地变现款为20 872 781.45元，经协商上海投资同意沈冶破产清算组少支付80万元，实际支付20 072 781.45元，于2003年5月31日前一次性支付。同日，上海投资给沈冶破产清算组发函，该函件中载明：上海投资全权委托中盾公司办理《铜代炼客户物权的取回方案》中有关土地变现资金偿还的有关事宜；请将土地变现的实际返还款汇入中盾公司。2003年7月14日，上海投资与沈冶破产清算组签署《上海工业投资（集团）有限公司物权取回的协议》，其中约定沈冶破产清算组用资产变现资金偿还的20 872 781.45元，上海投资同意缩水，实际偿还20 006 297.27元。该协议签署次日，沈冶破产清算组将土地变现资金20 006 297.27元汇入中盾公司帐户。中盾公司收款后没有向上海投资返还，该款现仍在中盾公司处。
原审庭审中，当事人认可2003年7月14日《上海工业投资（集团）有限公司物权取回的协议》中约定的“用评估后的原沈冶占有的沈阳新兴铜业有限公司的股权”偿还物权部分已没有可能实现，双方之间的委托代理关系已实际终止。
关于在案2份《承诺书》的效力问题。上海投资认可《承诺书》上其公章的真实性，但不认可《承诺书》的内容，认为《承诺书》的内容是原审被告在盖有其印章的空白纸上后添加的，但上海投资未能对其主张提供证据佐证，故法院不予支持。法院对《承诺书》的效力予以确认，《承诺书》应作为处理本案的依据。
根据法律规定，受托人处理委托事务取得的财产，应当转交给委托人；受托人完成委托事务的，委托人应当向其支付报酬。上海投资在《承诺书》中承诺，在物权取回时，全权委托中盾公司代收并先由其扣除办案费用及报酬。据此，郑绍彪、中盾公司共同处理委托事务后所取得的财产，按上海投资在《承诺书》中承诺的支付报酬比例，扣除报酬后应交付给上海投资。因在处理委托事务的过程中，上海投资单独授权中盾公司收取取回的物权款项，且除已返还的727万元物权款项外，上海投资主张的其余20 006 297.27元物权款项即土地变现款现仍在中盾公司处，且中盾公司同意由其自己返还，故扣除报酬后的物权款项应由中盾公司向上海投资返还，郑绍彪对此不承担返还义务。
上海投资不服原审法院判决，向本院提起上诉，其上诉主要理由为，一、一审判决认定事实不清，郑绍彪并未参与了上海投资诉沈冶案的辽宁高院一审和沈阳中院受理的沈冶破产案的审理活动。二、一审判决有悖法律规定，有失公正，郑绍彪不具备民事诉讼代理的法律资格而属无效。三、一审判决程序违法，本案不应当审理郑绍彪、中盾公司的风险报酬。本案《承诺书》争议的焦点问题是，2000年5月18日上海投资与沈阳冶炼厂有一个案件，上海投资确实委托郑绍彪代理此案，上海投资考虑到郑绍彪做这件事情方便，也是根据郑绍彪本人的要求，出具了数份加盖上海投资公章的空白纸张给郑绍彪，郑绍彪说辽宁高院立案后需要保全，保全过程中需要出具上海投资盖章的申请、担保等文件，所以为了操作方便，将空白加盖公章的给郑绍彪了。两份《承诺书》打印的格式为公章在上，公章下面是打印的《承诺书》日期，字体和公章都是分开的，从格式上也可以看出是空白的加盖公章后打印。两份《承诺书》内容与本案相关证据有很大出入，《承诺书》的内容不是上海投资的真实意思表示。上诉请求：1、请求二审法院撤销一审判决各项主文将本案发回重审或予以改判，判令中盾公司、郑绍彪返还27 206 297.27元；2、本案一、二审诉讼费用应由中盾公司、郑绍彪承担。
本院经审理查明的事实与一审查明的事实相一致。
综上，一审法院判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费十七万七千八百三十一元，由上海工业投资（集团）有限公司负担十五万四千七百一十三元（已交纳）；由北京中盾创业科技有限公司、郑绍彪负担二万三千一百一十八元（于本判决生效后七日内交纳）。二审案件受理费十七万七千八百三十一元，由上海工业投资（集团）有限公司负担（已交纳）。
审判长刘小军
代理审判员肖?明
二 ○ ○ 九 年 六 月 十五 日
