上海乾瑞服装有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人吴芳芳，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人杨磊，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
2011年5月16日，国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，作出商评字〔2011〕第08753号《关于第7145539号“爱•制造”商标驳回复审决定书》（简称第08753号决定），决定对第7145539号“爱•制造”商标（简称申请商标）在服装等全部复审商品上的注册申请予以驳回。乾瑞公司对第08753号决定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
第5000449号“made for loving及图”商标（简称引证商标二）由英文部分及图形构成，其英文部分“Made for Loving”可被认读为显著识别部分，该部分的中文含义易被理解为“为爱制造”。第5717907号“MOCCA TOO made in love及图”商标（简称引证商标三）由图形、“MOCCA too”及“made in love”三部分构成。第3732040号“MADE IN LOVE”商标（简称引证商标一）与引证商标三的“made in love”易被理解为“用爱制造”。进而，申请商标“爱•制造”与引证商标一、二、三的显著识别部分的含义接近，当申请商标与引证商标一、二、三共存于相同或者类似商品上时，易使相关公众认为上述商品的来源存在特定的联系或者属于系列商品，从而对商品的来源产生混淆误认。所以，申请商标与引证商标一、二、三分别构成使用在相同或者类似商品上的近似商标。鉴于乾瑞公司明确表示对申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成相同或类似商品不持异议，第08753号决定驳回申请商标在第25类的腰带、服装、婴儿全套衣、鞋（脚上的穿着物）、帽子（头戴）、裙子、围巾、童装商品上的注册申请正确，予以支持。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第08753号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
2009年1月4日，乾瑞公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出申请商标（见下图）的注册申请，申请号为7145539，指定使用在国际分类第25类的袜、手套（服装）、腰带、服装、婴儿全套衣、鞋（脚上的穿着物）、帽子（头戴）、裙子、围巾、童装商品上。
2003年9月25日，韩枫向商标局提出引证商标一（见下图）的注册申请，于2006年6月28日被核准注册，商标注册号为3732040，核定使用在国际分类第25类的男女服装、长裙、宽松衣、短裤、裙子、茄克（服装）、上衣、女用背心、背心（马甲）、女用贴身内衣、套头衫、紧身胸衣、围巾、鞋商品上，专用期限至2016年6月27日止。
2005年11月14日，郑伟丽Y357315向商标局提出引证商标二（见下图）的注册申请，于2009年10月7日被核准注册，商标注册号为5000449，核定使用在国际分类第25类的服装、童装、婴儿全套衣、防水服、足球鞋、鞋、皮带（服饰用）商品上，专用期限至2019年10月6日止。
2006年11月13日，宝星（1）有限公司向商标局提出引证商标三（见下图）的注册申请，于2011年1月28日被核准注册，核定使用在国际分类第25类的游泳衣、帽子（头戴）、腰带商品上，专用期限至2021年1月27日止。
2010年5月12日，针对申请商标的注册申请，商标局作出ZC7145539BH1号《商标部分驳回通知书》，决定：一、初步审定申请商标在手套（服装）、袜商品上的注册申请，予以公告；二、驳回申请商标在服装、鞋（脚上的穿着物）、腰带、帽子（头戴）、童装、裙子、婴儿全套衣、围巾商品上的注册申请。理由是申请商标与引证商标一、二、三构成使用在类似商品上的近似商标。
2011年5月16日，商标评审委员会作出第08753号决定。认定：引证商标一和引证商标三中相对独立的部分“made in love”中文含义易被理解为“用爱制造”，引证商标二文字部分“made for loving”中文含义易被理解为“为爱制造”。因此，申请商标与引证商标一、二、引证商标三相对独立的部分“made in love”在含义上近似，申请商标若分别与引证商标一、二、三共存于同一种或类似商品上，易造成消费者的混淆和误认。申请商标指定使用的服装、鞋（脚上的穿着物）、围巾等商品与引证商标一核定使用的男女服装、鞋、围巾等商品属于同一种或类似商品；申请商标指定使用的服装、婴儿全套衣、鞋（脚上的穿着物）、腰带等商品与引证商标二核定使用的服装、婴儿全套衣、鞋、皮带（服饰用）等商品属于同一种或类似商品；申请商标指定使用的帽子（头戴）、腰带商品与引证商标三核定使用的帽子（头戴）、腰带商品属于同一种商品。因此，申请商标与引证商标一、二、三分别构成使用在同一种或类似上商品上的近似商标。乾瑞公司在商标复审阶段提交的主要证据不足以证明申请商标经使用具有较高知名度而足以与三个引证商标相区分。乾瑞公司所述的引证商标一和引证商标二在类似商品上共存的事实，因具体案情与本案不同，不能成为本案申请商标获准注册的当然依据。据此，商标评审委员会决定对申请商标在服装等全部复审商品上的注册申请予以驳回。
在本案原审庭审中，乾瑞公司明确表示对申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成相同或类似商品不持异议。
本院认为:
乾瑞公司在原审庭审中明确表示对申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成相同或类似商品不持异议，本院予以确认。
乾瑞公司主张申请商标经过使用具有较高知名度，应予以核准注册。对此本院认为，乾瑞公司在诉讼阶段提交的证据并非第08753号决定作出的依据，且现有证据亦不足以证明申请商标经过使用已产生与引证商标一、二、三可以区分商品来源的效果，本院对其该项主张不予支持。此外，乾瑞公司主张引证商标一和引证商标二在类似商品上共存，商标评审委员会的审查标准不统一。对此本院认为，商标审查实行个案审理原则，每个商标的具体情况不尽相同，其他商标并存的事实不是本案申请商标可以获准注册的当然理由，乾瑞公司的该项主张缺乏事实和法律依据，不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员马军
二O一二 年 五 月 十八 日
书记员李静
