上海韩荣电子有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人韩荣洙，董事长。
委托代理人杭炜，上海市四方律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人中山市东崎电气有限公司，住所地广东省中山市石岐区民科西路8号。
上诉人上海韩荣电子有限公司（简称上海韩荣公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第2486号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年2月29日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本案属于公民、法人对具体行政行为不服提起的诉讼，不属于《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第四十一条第一款规定的情形，不适用该条款，故对上海韩荣公司的该项主张不予支持。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第9014号裁定。
商标评审委员会、东崎公司服从一审判决。
2006年2月27日，上海韩荣公司针对争议商标向商标评审委员会提出商标争议裁定申请，请求撤销争议商标，其主要理由为：“HANYOUNG”商标由韩国韩荣电子有限公司首创和使用，并在中国首先使用。韩国韩荣电子有限公司成立于1972年，主要生产自动化仪器和仪表，并于1993年与中山远东电子有限公司签订经营协议，标有“HANYOUNG”商标的产品陆续进入中国市场。“HANYOUNG”商标在中国经过十几年使用和宣传，在自动化领域享有很高的知名度，己经成为计数器、接近开关等商品上的驰名商标。被申请人与韩国韩荣电子有限公司代理商同属于中山市，其曾经购买过申请人产品，且争议商标注册后未使用，争议商标属于恶意注册，应依法予以撤销。综上，上海韩荣公司请求依据《商标法》第四十一条第一款、第二款的规定，撤销争议商标注册。
另查，“HANYOUNG”商标由韩荣洙于1994年7月12日在大韩民国专利厅申请注册，核定使用在国际分类第39类电子计时器等商品上，目前在中国尚未获准注册。韩荣电子株式会社，即韩国韩荣电子有限公司,在大韩民国实际使用“HANYOUNG”商标，生产并销售标识“HANYOUNG”商标的产品。上海韩荣公司是外商独资企业，股东为韩荣电子株式会社，法定代表人为韩荣洙。
上述事实有第9014号裁定、争议商标档案、“HANYOUNG”商标域外注册证、争议申请书、上海韩荣公司在评审阶段提交的其他相关材料以及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第四十一条第二款规定，已经注册的商标，违反本法第十三条、第十五条、第十六条、第三十一条规定的，自商标注册之日起五年内，商标所有人或者利害关系人可以请求商标评审委员会裁定撤销该注册商标。对恶意注册的，驰名商标所有人不受五年的时间限制。根据《中华人民共和国行政诉讼法》第五条的规定，人民法院审理行政案件，对具体行政行为是否合法进行审查。一审判决基于《商标法》第四十一条第二款的规定，以争议商标核准注册日为1997年3月21日，而上海韩荣公司向商标评审委员会提出商标争议申请时间为2006年2月27日，明显已经超过了五年的时间限制为由，认定上海韩荣公司提出争议申请的时间超出法定期限并无不当，本院予以确认。上海韩荣公司主张“HANYOUNG”商标为驰名商标，但其提交的证据中的合作协议书、广告委托书、发票等未体现“HANYOUNG”商标，同时《电网技术》、《基础自动化》、《仪表技术与传感器》等杂志上的广告亦难以识别出“HANYOUNG”商标，故上海韩荣公司所提交的证据并不足以认定“HANYOUNG”商标在争议商标申请日之前已经达到驰名程度，其此部分上诉主张缺乏事实依据，本院不予采信。同时，上海韩荣公司亦不是“HANYOUNG”商标的所有人。综上，其关于适用《商标法》第四十一条第二款撤销争议商标注册的主张缺乏事实及法律依据，本院不予支持。一审判决及第9014号裁定的相关认定正确，本院予以确认。
综上所述，上海韩荣公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由上海韩荣电子有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由上海韩荣电子有限公司负担（已交纳）。
代理审判员石必胜
