上海瑞尔实业有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人李健军，总经理。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人梁悦，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定，申请商标是第5780259号“RIC及图”商标。指定商品为第7类“轴承（机器零件）、汽车发动机废气再循环系统”等。引证商标是国际注册第790540号“RLC”商标，核定使用商品为第12类机动车辆及其零件（属本类的）。2009年5月11日，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）作出决定：初步审定在“轴承（机器零件）”上使用申请商标的注册申请，予以公告；驳回在“汽车发动机活塞、汽车发动机废气再循环系统、活塞环、净化冷却空气用过滤器（引擎用）、马达和引擎用节油器、汽车发动机消声器、汽车发动机冷却用散热器、发动机汽缸、引擎和发动机防污染设备”上使用申请商标。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标指定使用复审商品与引证商标指定使用商品对比，其原材料、生产部门、销售渠道均大致相同，为类似商品。参考《类似商品和服务区分表》，两者亦属于交叉检索的商品。申请商标“RIC及图”与引证商标“RLC”文字部分均为无含义字母组合，仅中间字母有细微差异，相关消费者在隔离观察的状态下施以一般注意力难以区分，应当判定为近似商标。商标评审委员会认定申请商标与引证商标构成指定在类似商品上的近似商标，结论正确。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持商标评审委员会作出的第34227号驳回复审决定。
经审理查明，申请商标，即第5780259号“RIC及图”商标（见下图）是瑞尔公司于2006年12月12日向商标局提出申请，指定商品是第7类“轴承（机器零件）、汽车发动机废气再循环系统”等。
引证商标是国际注册第790540号“RLC”商标（见下图），申请日期为2002年3月27日，经核准有效期至2012年9月20日，核定使用商品为第12类机动车辆及其零件（属本类的）。
2009年5月11日，商标局向瑞尔公司发出《商标部分驳回通知书》。商标局认为申请商标与在类似商品上已注册的第1681724号“RJC”商标、引证商标近似，依据商标法第二十七条、第二十八条、商标法实施条例第二十一条的规定决定：一、初步审定在“轴承（机器零件）”上使用申请商标的注册申请，予以公告。二、驳回在“汽车发动机活塞、汽车发动机废气再循环系统、活塞环、净化冷却空气用过滤器（引擎用）、马达和引擎用节油器、汽车发动机消声器、汽车发动机冷却用散热器、发动机汽缸、引擎和发动机防污染设备”上使用申请商标。
商标评审委员会经审查，于2009年12月7日作出第34227号驳回复审决定。商标评审委员会认为：申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品生产、销售渠道相同，功能近似，属于同一种或类似商品。申请商标由图形化的S包含字母“RIC”构成，“RIC”为该商标的主要认读和识别部分，由于字母“I”、“L”字形相近，使申请商标与引证商标在整体外观、字母构成、呼叫上相近，两商标在同一种或类似商品上共存，易使相关公众混淆，以致对商品的产源产生误认，构成商标法第二十八条所指的使用在同一种或类似商品上的近似商标。申请商标与第1681724号“RJC”商标在呼叫、字形等方面尚可区分，不构成近似商标。瑞尔公司提供的证据不足以证明申请商标经长期使用足以与引证商标相区别，从而不易造成消费者混淆误认。依据商标法第二十八条的规定，商标评审委员会决定：申请商标在复审商品上的注册申请予以驳回。
在一审法院审理本案期间，瑞尔公司向一审法院提交了如下证据：印有申请商标图案的纸质包装袋；与上海通用汽车有限公司签订的供应商指定合同、采购订单；一汽大众汽车有限公司发送的供货厂提名信及双方签订的价格协议；与福建戴姆勒汽车工业有限公司签订的合作意向书、零件采购合同；为福建戴姆勒汽车工业有限公司加工的带有申请商标标识的汽车标志零件。
以上事实，有第34227号驳回复审决定、申请商标档案、引证商标档案、商标局《商标部分驳回通知书》、瑞尔公司在商标评审委员会评审阶段提交的证据复印件及当事人陈述等证据在案佐证。
申请商标指定使用的“汽车发动机活塞、发动机汽缸”等复审商品与引证商标指定使用的“机动车辆及其零件（属本类的）”，两者在原材料、生产部门、销售渠道均大致相同，因此，应当认定为类似商品。
引证商标与第1681724号“RJC”商标是否构成近似商标，不是本案审理的范围，其与申请商标是否与引证商标构成近似并无关联。
综上，瑞尔公司的上述理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由上海瑞尔实业有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由上海瑞尔实业有限公司负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 石必胜
