上海东方制药有限公司破产清算组与辉瑞产品有限公司等侵犯商标权纠纷案二审民事判决书(2007)高民终字第1687号
负责人张寅，清算组组长。
被上诉人（原审原告）辉瑞产品有限公司（Pfizer Products Inc.），住所地美利坚合众国康涅狄格州格鲁顿东点路（Eastern Point Road,Groton,CT06340,USA）。
委托代理人周中琦，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所专利代理人。
被上诉人（原审原告）辉瑞制药有限公司，住所地中华人民共和国辽宁省大连市经济技术开发区大庆路22号。
委托代理人周中琦，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所专利代理人。
原审被告北京健康新概念大药房有限公司，住所地中华人民共和国北京市海淀区花园东路36号。
原审被告广州威尔曼药业有限公司，住所地中华人民共和国广东省广州市天河区沙河上元岗。
委托代理人戴锦良，广东胜伦律师事务所律师。
辉瑞产品公司和辉瑞制药公司向原审法院诉称，辉瑞产品公司为菱形和蓝色相结合的立体商标的注册商标权人。辉瑞产品公司许可辉瑞制药公司使用该商标。新概念公司销售的一种声称可以治疗男性勃起功能障碍的药片与辉瑞产品公司获得注册的立体商标图样相同。该药片是由东方公司在威尔曼公司的监督指导下擅自制造的。此外，威尔曼公司还在其互联网网页上展示该立体商标。东方公司等三公司的上述行为侵犯其注册商标专用权。据此，请求法院判令：1、新概念公司立即停止销售，东方公司和威尔曼公司立即停止制造和销售侵犯其立体商标专用权商品的行为以及制造商标标识的行为；2、东方公司等三公司立即销毁全部库存的侵权商品、追回并销毁全部已流入销售商的侵权商品、在受到侵权行为影响的范围内采取发布澄清事实的公告，威尔曼公司停止在互联网网页上展示立体商标等有效措施消除因侵权行为所产生的影响；3、东方公司等三公司销毁全部有关的立体商标标识、广告宣传材料等相关资料以及用于制造侵权商品和侵权标识等的模具和工具；4、东方公司等三公司连带赔偿其经济损失人民币50万元；5、东方公司等三公司承担本案的全部诉讼费用以及调查、制止和消除侵权行为等的实际费用；6、东方公司等三公司以在《中国医药报》、《法制日报》和《人民日报》（海外版）上刊登启事（至少为A4纸大小）的方式就其侵犯注册商标专用权行为向辉瑞产品公司和辉瑞制药公司赔礼道歉，道歉启事内容须经其审核。
尽管在实际销售时，由于“甲磺酸酚妥拉明分散片”药片的包装为不透明材料，消费者看不到药片的外表形态，但是，商标的功能和价值不仅仅体现在销售环节中用以区分不同的生产者，还在于体现生产者的信誉和商品声誉。因此，知道涉案立体商标的消费者在看到被控侵权产品时，会因为两者的形状、颜色近似而认为被控侵权产品与涉案立体注册商标权人存在某种联系，进而产生误认，构成对辉瑞产品公司商标专用权的侵害。新概念公司因销售侵权产品，也构成对辉瑞产品公司商标专用权的侵害，应当承担相应的民事责任。
辉瑞产品公司等提出的销毁全部库存的侵权商品、追回并销毁全部已流入销售商的侵权商品以及销毁立体商标标识、广告宣传材料、模具、工具等诉讼请求已经包含于“停止侵害”之中，故对该部分诉讼请求不予支持。由于辉瑞产品公司等系企业法人，东方公司等的行为未侵犯其人身权，故其要求赔礼道歉的诉讼请求没有事实和法律依据。鉴于东方公司认可新概念公司所销售药品是从东方公司进货，新概念公司销售的商品上标明的生产商确为东方公司，故可以认定新概念公司销售的“甲磺酸酚妥拉明分散片”具有合法进货渠道，故新概念公司仅应承担停止侵害的民事责任。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条，《中华人民共和国商标法》第五十一条、第五十二条第（一）项、第五十三条、第五十六条，最高人民法院《关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第四条、第九条、第十条、第二十一条之规定，判决：一、新概念公司、东方公司自本判决生效之日起立即停止销售侵犯辉瑞产品公司涉案立体商标专用权的商品；二、东方公司自本判决生效之日起十五日内在《法制日报》上刊登声明，消除因其侵权行为给辉瑞产品公司和辉瑞制药公司造成的影响（声明内容须经法院核准，逾期不刊登，法院将公布判决主要内容，所需费用由东方公司承担）；三、东方公司自本判决生效之日起三十日内赔偿辉瑞产品公司和辉瑞制药公司经济损失人民币三十万元；四、驳回辉瑞产品公司和辉瑞制药公司的其他诉讼请求。
辉瑞产品公司、辉瑞制药公司、新概念公司及威尔曼公司服从原审判决。
2005年3月17日，辉瑞产品公司的委托代理人在新概念公司购买了药品一盒，单价为89.7元，该药品包装盒上载明药品名称为“甲磺酸酚妥拉明分散片”。包装盒正、反面标有“伟哥”和“TM”字样，生产厂家为“上海东方制药有限公司”、反面贴有绿色的“威尔曼”徽标、生产日期为2003年10月12日；盒内药片的包装为不透明材料，其上亦印有“伟哥”和“TM”、“上海东方制药有限公司”字样。药片的包装有与药片形状相应的菱形突起。药片为浅蓝色、近似于指南针形状的菱形，并标有“伟哥”和“TM”字样。中华人民共和国长安公证处对上述购买过程进行了公证，并出具了（2005）长证内经字第3808号公证书。
另查明，1998年6月2日，威尔曼公司向商标局申请注册“伟哥”文字商标，使用商品包括人用药。2002年该商标经商标局初步审定公告。2004年4月，该商标转让给广州威尔曼新药开发中心有限公司。2005年1月5日，广州威尔曼新药开发中心有限公司与联环公司签订商标使用许可合同，许可联环公司在甲磺酸酚妥拉明分散片上使用“伟哥TM”商标。
辉瑞产品公司、辉瑞制药公司主张赔偿数额按照法定赔偿50万元计算。就为本案诉讼支出的合理费用的情况，该两公司未提交证据，也未说明为诉讼支出的费用数额。
本院认为：我国商标法第五十二条第（一）项规定，未经商标注册人的许可，在同一种商品或者类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标的，属侵犯注册商标专用权的行为。最高人民法院《关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第九条第二款规定，商标法第五十二条第（一）项规定的商标近似，是指被控侵权的商标与原告的注册商标相比较，其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源与原告注册商标的商品有特定的联系。
综上，东方公司生产、新概念公司销售的被控侵权药品虽然与涉案立体商标构成近似，但消费者在购买该药品时并不会与辉瑞产品公司的涉案立体商标相混淆，亦不会认为该药品与辉瑞产品公司、辉瑞制药公司存在某种联系进而产生误认，因此东方公司等的涉案行为并未构成对辉瑞产品公司商标专用权的侵害，也未损害辉瑞制药公司的利益。基于此，辉瑞产品公司、辉瑞制药公司的相关原审诉讼请求均无事实及证据支持。东方公司关于驳回辉瑞产品公司等原审诉讼请求的上诉主张成立，本院予以支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（三）项之规定，判决如下：
二、驳回辉瑞产品有限公司、辉瑞制药有限公司的诉讼请求。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员李燕蓉
二ＯＯ八 年 四 月 二十一 日
