上海音像出版社与殷承宗侵犯著作权及表演者权纠纷案二审 民 事 调 解 书(2004)高民终字第973号
法定代表人韦芝，社长。
被上诉人（原审原告）殷承宗，男，1941年12月3日出生，美利坚合众国公民，住美利坚合众国纽约州纽约市西角大街884号1号公寓。
原审被告上海南新雅文化艺术交流苑，住所地中华人民共和国上海市复兴中路642号。
原审被告北京新华外文书店股份有限公司音乐书店，住所地中华人民共和国北京市东城区东安门大街16号。
委托代理人刘守信，男，1959年1月13日出生，汉族，北京新华外文书店股份有限公司音乐书店副经理，住中华人民共和国北京市丰台区蒲黄榆二里3楼3门1002号。
经审理查明：中国音乐著作权协会于2002年1月8日出具证明，内容为：殷承宗先生等人根据冼星海《黄河大合唱》所创作的钢琴协奏曲《黄河》及由其创作的钢琴伴唱《红灯记》等作品，已于2000年1月8日在协会登记。
2002年2月25日，南新雅艺术苑与音像出版社就出版发行钢琴伴唱《红灯记》、钢琴协奏曲《黄河》（2002年1月2日上海大剧院现场演出版——殷承宗演奏）CD光盘的有关事宜签订“协议书”，该协议约定：南新雅艺术苑拥有节目版权并提供母带，音像出版社负责后期编辑、制作、光盘加工、出版发行等工作，音像出版社向南新雅艺术苑支付版费每盒2元。同日，南新雅艺术苑出具授权书，内容为该单位授权音像出版社出版发行钢琴伴唱《红灯记》、钢琴协奏曲《黄河》CD碟片，其中钢琴伴唱《红灯记》的署名为：改编殷承宗、钢琴伴奏殷承宗；钢琴协奏曲《黄河》的署名为：改编殷承宗、储望华、盛礼洪、刘庄，伴奏上海交响乐团，钢琴独奏殷承宗。
北京新华外文书店股份有限公司音乐书店（简称音乐书店）从音像出版社购进《2002年殷承宗上海倾情演绎－2002年1月2日上海大剧院演出现场版》CD光盘10张，进货价格为每张10元。2003年1月13日，殷承宗在音乐书店处购买到该CD光盘，光盘彩封上标明“南新雅艺术苑供版、音像出版社出版发行”字样，光盘收录的曲目为钢琴伴唱《红灯记》及钢琴协奏曲《黄河》，销售价格为每张15元。该光盘插页上标明，钢琴伴唱《红灯记》改编殷承宗、钢琴伴奏殷承宗；钢琴协奏曲《黄河》根据冼星海《黄河》大合唱改编，改编创作殷承宗、储望华、盛礼洪、刘庄等，指挥曹鹏，钢琴演奏殷承宗，协奏上海交响乐团。
本案在审理过程中，经本院主持调解，各方当事人自愿达成如下协议：
二、殷承宗收到上述款项后，各方当事人就本案所涉《2002年殷承宗上海倾情演绎——2002年1月2日上海大剧院演出现场版》CD光盘再无其他争议；
四、各方当事人一致同意不在任何媒体上发表或委托他人发表就本案或对方的评论意见；
上述协议，符合有关法律规定，本院予以确认。
代理审判员张冬梅
二○○五 年 九 月 二 日
书记员毕怡
