上海华湘贸易发展有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人管正康，总经理。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人覃莎莎，该商标评审委员会审查员。
北京市第一中级人民法院查明：
申请商标（略）
引证商标（略）
华湘公司不服，于2009年12月22日向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请复审，理由为：申请商标与引证商标存在显著性差异，不会使公众产生混淆，不构成近似商标，此外，经中国商标网查询可知，已有众多“黑龙+字”商标获准注册，申请商标亦应获准注册。
华湘公司不服第33475号决定，并向北京市第一中级人民法院提起诉讼，以申请商标与引证商标之显著性差异显然，“黑龙”实为一使用经久之日本酒品牌商标, 知名度高，两者绝无抄袭或模仿等《商标法》意义之近似关联性为由，请求法院撤销第33475号决定，并判令商标评审委员会重新作出复审决定。
在原审庭审过程中，华湘公司当庭表示，对于第33475号决定中关于申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品属于同一种或类似商品的评述，不持异议。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第33475号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
本院认为：根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。判断商标是否近似，应当考虑商标的音、形、义等因素，将商标进行整体比对，并以相关公众的一般注意力为标准综合判断。本案中，虽然申请商标是文字商标，引证商标是图文组合商标，但引证商标中的汉字在商标整体中所占比例较大，且图形较为抽象，仅起到衬托和修饰的作用，相关公众更容易通过汉字“黑龙源”来识别和认读引证商标，因此“黑龙源”是引证商标的主要识别部分。引证商标的主要识别部分完整包含了申请商标，且其中的“龙”字均为繁体，二者的文字构成近似、读音近似、整体视觉效果近似，在含义方面也未产生足以使相关公众将二者区分开的明显差异。申请商标与引证商标在图形和拼音字母等方面存在的差异，并未使二者在整体上产生明显区别。当申请商标与引证商标同时使用在同一种或类似商品上时，仍会导致相关公众产生混淆误认。
原审法院认为商标评审委员会认定申请商标与引证商标已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标结论正确，并无不当。华湘公司有关申请商标与引证商标差异明显，不构成近似商标，且不会导致相关公众混淆误认的上诉主张缺乏依据，本院不予支持。
综上，华湘公司的上诉理由均不能成立，其上诉请求本院均不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，依法应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由上海华湘贸易发展有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员钟鸣
