上海卡斯特酒业有限公司与法国卡斯特兄弟简化股份公司（CASTEL FRERES SAS）等因不正当竞争纠纷一案
法定代表人李道之，总经理。
委托代理人李震宇，北京市雨仁律师事务所律师。
法定代表人阿兰•卡斯特，董事总经理。
委托代理人吴向东，上海汉商律师事务所律师。
负责人赵倩，总经理。
被上诉人（原审被告）北京沃尔玛百货有限公司，住所地中华人民共和国北京市石景山区阜石路158号。
委托代理人范宏丽，女，汉族，1971年10月1日出生，北京沃尔玛百货有限公司职员，住中华人民共和国北京市朝阳区望京西园三区330楼2608号。
上海卡斯特公司向北京市第一中级人民法院提起诉讼称：上海卡斯特公司是“卡斯特”文字商标的独占许可人。上海卡斯特公司在沃尔玛公司知春路分店购买的法国卡斯特公司在中国销售的葡萄酒上，在制造商一项中标为“法国卡斯特兄弟股份有限公司”，并且在商品名称“玛茜•美露红葡萄酒”下面标注“法国卡斯特兄弟股份有限公司荣誉出品”字样。法国卡斯特公司的企业字号“CASTEL”应译成“卡斯代尔”，但在实际使用的过程中却将其翻译成与上海卡斯特公司注册商标相同的名称，显然是企图使用或者变相使用“卡斯特”商标的不正当竞争行为。综上，请求法院依法判令：1、禁止法国卡斯特公司在酒类商品上将“卡斯特”作为翻译的企业名称的字号使用；2、禁止沃尔玛公司知春路分店、沃尔玛公司销售翻译的企业名称中含有“卡斯特”字样的酒类产品；3、法国卡斯特公司、沃尔玛公司知春路分店、沃尔玛公司赔偿上海卡斯特公司为制止侵权行为支付的证据保全费用人民币2678元。
沃尔玛公司知春路分店、沃尔玛公司共同辩称：沃尔玛公司知春路分店、沃尔玛公司和上海卡斯特公司不具备竞争关系，请求法院驳回上海卡斯特公司的诉讼请求。
一、关于上海卡斯特公司起诉之权利基础的事实
2008年12月12日，上海卡斯特公司成立，其经营范围为食品销售管理（非实物方式），酒类（不含散装酒）的批发，从事货物及技术的进出口业务，商务咨询，法定代表人为李道之。
2010年7月8日，商标局对李道之许可上海卡斯特公司使用卡斯特商标的使用许可合同予以备案，其许可方式为普通许可，许可期限自2010年3月7日至2020年3月6日。
二、关于“卡斯特”商标之知名度的事实
自2008年10月起至2010年12月，上海卡斯特公司先后在《京江晚报》、《辽沈晚报》、《扬子晚报》、《齐鲁晚报》、《青年报》、《新食品杂志》、《糖烟酒周刊》等多家平面媒体上发布过广告或进行过其他宣传。
三、关于上海卡斯特公司起诉之不正当竞争行为的事实
四、关于法国卡斯特公司的公司变动、企业名称变化及其在华销售产品的事实
2005年5月19日，CONFRERIE DES RECOLTANTS在法国成立，其注册号为482283694。
2006年12月18日，根据股东大会决定，CASTEL FRERES SA（法国卡斯特兄弟股份有限公司）在与注册号为402468763的AQUITAINE合并后进行清算并解散。同日，CONFRERIE DES RECOLTANTS根据股东大会的决议，改名为CASTEL FRERES SAS，即本案当事人法国卡斯特公司。
CASTEL FRERES SA（法国卡斯特兄弟股份有限公司）在进入中国市场后，在商业活动及日常事务中，曾先后将其外文企业名称翻译为不同的中文名称。其中：
2003年4月21日，在《外国（地区）企业常驻代表机构登记证》中，该公司将其上海代表处的企业名称翻译为“法国卡斯特兄弟股份有限公司”，该代表处的业务范围为从事该公司生产葡萄酒产品的业务联系。
CASTEL FRERES SAS（即本案的法国卡斯特公司）在中国的商业活动及日常事务中，也曾先后将其外文企业名称翻译为不同的中文名称。其中：
2011年6月15日，在该公司向中华人民共和国上海市工商行政管理局申请“外国（地区）企业常驻代表机构”变更登记的申请书中，又将其“法国卡斯特兄弟股份有限公司上海代表处”的名称变更为“法国卡斯特兄弟简化股份公司上海代表处”。
在案证据可以证明，“法国卡斯特兄弟股份有限公司上海代表处”的名称，自从2003年4月21日由CASTEL FRERES SA（法国卡斯特兄弟股份有限公司）在上海开始使用；在2006年12月18日CASTEL FRERES SA（法国卡斯特兄弟股份有限公司）清算解散、同日CONFRERIE DES RECOLTANTS改名为CASTEL FRERES SAS（即本案的法国卡斯特公司）后，该名称又一直由CASTEL FRERES SAS（即本案的法国卡斯特公司）在上海继续使用，直到2011年6月15日CASTEL FRERES SAS申请将该名称变更为“法国卡斯特兄弟简化股份公司上海代表处”并获核准为止。
此外，法国卡斯特公司及其委托人曾先后多次在各种媒体上刊登《律师声明》等，上述声明的内容多以提示相关公众区分标注“卡斯特”字号的葡萄酒和标注卡斯特商标的葡萄酒为主。
法国卡斯特公司表示，“玛茜•美露红葡萄酒”的中文瓶贴和筒形外包装均非其制作，其筒形外包装可能是由销售“玛茜•美露红葡萄酒”的中国经销商制作的，其中文瓶贴可能是保税区贴上的。对其上述主张，法国卡斯特公司并未提交相关证据予以佐证；且法国卡斯特公司亦表示，在中国大陆地区，将其企业名称中的“CASTEL”翻译为“卡斯特”，并将“卡斯特”作为其中文企业名称中的字号，是其真实意思表示。此外，法国卡斯特公司强调，该公司（即CASTEL FRERES SAS）是CASTEL FRERES SA（法国卡斯特兄弟股份有限公司）的继承者，当然有权继承CASTEL FRERES SA（法国卡斯特兄弟股份有限公司）在上海设立的代表处，也有权继续使用“法国卡斯特兄弟股份有限公司上海代表处”的名称。
《反不正当竞争法》是规范市场竞争的法律，其第二条是对市场交易的基本原则和基本规律的抽象和概括，是所有市场交易活动必须遵循的根本准则。其立法目的在于维护良性的市场竞争环境，对于违反诚实信用原则，有损良好市场竞争秩序的行为予以制止。不正当竞争在本质上是出于过错而造成他人损害的侵权行为，因此，在需要适用前述之原则条款判断一行为是否构成不正当竞争时，应当首先考察该种行为是否确属违反诚实信用原则和公认的商业道德而具有不正当性或可责性。然而，在对此进行评述之前，还需要确定上海卡斯特公司所能主张的权益范围，以及法国卡斯特公司是否实施了相关行为。
鉴于“玛茜•美露红葡萄酒”本身的瓶贴及其外包装上都将法国卡斯特公司标注为生产商，且法国卡斯特公司亦认可该“玛茜•美露红葡萄酒”确为其生产，因此除非法国卡斯特公司举证证明确有案外人参与了该酒的瓶贴或外包装的生产加工，且在该酒的酒瓶上添加中文瓶贴和外包装的添附行为亦违背法国卡斯特公司之本意，否则，在法国卡斯特公司作为该葡萄酒唯一对外具名生产商的情况下，应当将“玛茜•美露红葡萄酒”的中文瓶贴和筒形外包装上的有关使用均视为法国卡斯特公司所为。鉴于法国卡斯特公司对其上述主张并未提交相关证据予以佐证，且其亦表示在中国大陆地区将“CASTEL”翻译为“卡斯特”、并将“卡斯特”作为其中文企业名称中的字号是其真实意思表示，故对法国卡斯特公司有关其并非被控侵权行为实施者的抗辩不予支持。
首先，根据翻译工作的常识可知，外译汉的结果具有多样性，实践中难以遇到同一外文表达形式与不同译者在翻译后形成的中文译文一一对应的情况。因此，对于同一外文表达形式进行翻译后得到的不同中文译文，除非有充分证据证明广大相关公众均将其中某一种中文译文接受为该外文表达形式的唯一翻译结果，否则很难认定哪一个中文译文版本更为规范或妥当。因此，CASTEL FRERES SA（法国卡斯特兄弟股份有限公司）在设立上海代表处时将其外文企业名称对应翻译并登记为“法国卡斯特兄弟股份有限公司”，并无不妥。虽然此后的确存在CASTEL FRERES SA（法国卡斯特兄弟股份有限公司）在某些活动中又将其企业名称翻译为“卡斯代尔•弗雷尔股份有限公司”的情况，但该情形应属于其对中文企业名称的非规范性使用。至于该非规范性使用行为是否应受相关行政法规制裁，并非本案审理范围，且该非规范性使用行为亦不会对其已经依法登记的企业名称产生影响。
最后，法国卡斯特公司作为CASTEL FRERES SA（法国卡斯特兄弟股份有限公司）葡萄酒和烈酒业务、包括其旗下的商标等相关权利和义务的继承者，自然有权继续使用以“从事该公司生产葡萄酒产品的业务联系”为业务范围的“法国卡斯特兄弟股份有限公司上海代表处”，也当然有权继续使用“法国卡斯特兄弟股份有限公司上海代表处”之名称，且其对“法国卡斯特兄弟股份有限公司上海代表处”名称之享有，亦应追溯至该代表处2003年设立时止。由此可知，至少就法国卡斯特公司将“卡斯特”作为其中文企业字号本身而言，其行为并不存在不正当性。
法国卡斯特公司将其外文企业名称翻译并登记为“法国卡斯特兄弟股份有限公司”的行为本身并无任何不当之处，且其注册使用“卡斯特”字号既具有合理来源，又具有合理解释。衡量上述行为是否违反《反不正当竞争法》意义上之诚实信用原则和公认商业道德，应从三个角度予以考察。其一，鉴于卡斯特商标注册时间先于法国卡斯特公司在华使用“卡斯特”作为其企业字号的时间，故需要考察法国卡斯特公司在将“卡斯特”作为其企业字号之初，是否存在其攀附卡斯特商标所承载之商誉的主观可能。其二，鉴于卡斯特商标注册在葡萄酒类商品上，故需要考察法国卡斯特公司在将“卡斯特”作为企业字号而在葡萄酒上标注含有该字号的企业名称之时，就相关公众中可能发生的对于该葡萄酒与标注卡斯特商标的葡萄酒的商品提供者产生混淆误认的这一可能性而言，其是否存在故意促成上述混淆发生或者明知其混淆而刻意放任该混淆结果的主观可能。其三，从客观常识与合理性的角度上讲，法国卡斯特公司是否可以不在葡萄酒上标注包含“卡斯特”字号的企业名称。
鉴于法国卡斯特公司及其委托人先后多次在各种媒体上刊登《律师声明》等旨在帮助相关公众区分标注“卡斯特”字号的葡萄酒和标注卡斯特商标的葡萄酒的商品提供者，由此可以推定法国卡斯特公司对相关公众中可能发生的有关混淆误认结果是反对与排斥的。因此，法国卡斯特公司亦不存在故意促成上述混淆发生或者明知其混淆而刻意放任该混淆结果的主观可能。
综上，法国卡斯特公司将“卡斯特”作为企业字号并在葡萄酒类商品上标注含有该字号的企业名称的行为不违反《反不正当竞争法》意义上之诚实信用原则和公认商业道德，其行为不具有不正当竞争的主观恶意，不具有不正当性。沃尔玛公司知春路分店、沃尔玛公司亦不因沃尔玛公司知春路分店的合法销售行为而承担责任。因此，上海卡斯特公司之全部诉讼主张和请求，均缺乏事实和法律依据，对此均不予支持。
上海卡斯特公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，改判支持其原审全部诉讼请求。其上诉理由是：一、法国卡斯特公司将“卡斯特”作为企业字号具有不正当性，原审法院将法国卡斯特公司对代表处名称之享有、持续使用追溯至2003年属于认定事实错误。1、2003年CASTEL FRERES SA（法国卡斯特兄弟股份有限公司）在上海设立“法国卡斯特兄弟股份有限公司上海代表处”，相关登记证已于2006年废止。自2003年设立之日起至2007年CASTEL FRERES SA（法国卡斯特兄弟股份有限公司）注销期间，该上海代表处在国际、中国境内既没有对登记名称以及CASTEL FRERES SA（法国卡斯特兄弟股份有限公司）企业名称进行任何的商业使用，也没有对“卡斯特”字号进行任何的商业使用。2、法国卡斯特公司与CASTEL FRERES SA（法国卡斯特兄弟股份有限公司）并非主体继承关系，也不存在企业名称等相关权益转移的事实。3、法国卡斯特公司于2008年11月12日申请在上海设立代表处，后又将其注销，在CASTEL FRERES SA（法国卡斯特兄弟股份有限公司）设立的代表处基础上进行延期、变更首席代表，而事实上CASTEL FRERES SA（法国卡斯特兄弟股份有限公司）已经注销，代表处处于无效状态，法国卡斯特公司对CASTEL FRERES SA（法国卡斯特兄弟股份有限公司）代表处的延续是非法的、无效的。二、法国卡斯特公司将“卡斯特”作为企业字号在商品上使用的行为不具有正当性，原审法院认定其行为具有正当性是在未结合本案具体情况下得出的错误判断。1、卡斯特商标在法国卡斯特公司2008年11月12日申请设立代表处时已经是驰名商标，具备法国卡斯特公司攀附卡斯特商标所承载商誉的前提。2、法国卡斯特公司曾在中国申请注册“卡斯特”商标，并两次申请撤销本案卡斯特商标，同时以不同方式使用“卡斯特”，主观恶意明显。
经审理查明：原审法院查明的事实基本清楚，并有上海卡斯特公司提交的（2010）沪东证字第14146号公证书、注册商标独占使用许可合同、温州五金交电化工（集团）公司酒类分公司企业信息、深圳市班提贸易有限公司企业档案信息、深圳班提贸易公司进口卫检证书（NO.361224）、（2009）浙温华证内字第021923号公证书、201003385号商标使用许可合同备案通知书、200902213号商标使用许可合同备案通知书、200901644号商标使用许可合同备案通知书、（2010）沪东证字第14145号公证书、第3262418号“CASTEL及图”商标转让档案及商标详细信息、法国卡斯特公司商业登记材料及商业登记材料事件记录、卡斯代尔•弗雷尔股份有限公司商业登记材料、法国卡斯特公司在其他案件中提交给法院的关于其与卡斯代尔•弗雷尔股份有限公司关联的证据、就法国卡斯特兄弟股份有限公司有关中国市场情况的律师声明、就有关法国卡斯特兄弟股份有限公司产品识别的声明、关于CASTEL注册商标的律师声明、（2010）沪东证字第23099号公证书、“沪华炬专审字〔2010〕1201号”广告费专项审计报告、“卡斯特”商标户外广告、“卡斯特”商标平面媒体广告、“卡斯特”酒经销商证明、上海卡斯特公司获得的荣誉、第5284291号等90件商标详细信息、（2011）京方圆内民证字第04926号公证书、商标局公告；法国卡斯特公司提交的“法国卡斯特兄弟股份有限公司上海代表处”登记证及工商变更登记文件、荣誉证书、中国商标、华夏酒报、温州商报、第55号裁定；沃尔玛公司知春路分店和沃尔玛公司提交的增值税发票及其所对应的销货清单、北京市朝批双隆酒业销售有限责任公司的企业信息及当事人陈述等证据在案佐证，证据充分且采信得当，故本院对原审法院查明的事实予以确认。
1、1999-2003年度部分销售“卡斯特”酒的发票，证明“卡斯特”商标在1999年-2003年被持续使用，具有较高知名度；
3、CASTEL FRERES SA（法国卡斯特兄弟股份有限公司）驻上海代表处设立登记档案，证明CASTEL FRERES SA（法国卡斯特兄弟股份有限公司）在2003年4月设立，有效期3年，即使延期也应随CASTEL FRERES SA在2007年3月注销而消亡；
5、CASTEL FRERES SA（法国卡斯特兄弟股份有限公司）驻上海代表处设立登记档案，证明2009年法国卡斯特公司将CASTEL FRERES SA（法国卡斯特兄弟股份有限公司）上海代表处非法变更到自身名下；
法国卡斯特公司以上述证据不属于新证据，且提交时间超过举证期限为由，请求法院对上述证据不予采信。同时提出证据1不足以证明卡斯特商标的使用状况和知名度，证据2、3、4、5与本案无关，证据6恰好证明法国卡斯特公司为防止出现混淆所做的努力。
上述事实，有上海卡斯特公司向本院补充提交的证据及当事人陈述在案佐证。
CASTEL FRERES SA（法国卡斯特兄弟股份有限公司）设立的“法国卡斯特兄弟股份有限公司上海代表处”是否进行商业行为，与判断法国卡斯特公司将其字号译为“卡斯特”是否具有正当性无关；法国卡斯特公司作为CASTEL FRERES SA（法国卡斯特兄弟股份有限公司）设立的“法国卡斯特兄弟股份有限公司上海代表处”相关权益的承继者，其使用“卡斯特”字号是否具有正当性与其上海代表处设立的行政程序亦无关。因此，上海卡斯特公司基于相关理由主张法国卡斯特公司将“卡斯特”作为企业字号不具有正当性缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，依法应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币五十元，均由上海卡斯特酒业有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员钟鸣
本件与原本核对无异
