上海创名堂实业发展有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人倪力帮，总经理。
委托代理人马龙，男，汉族，1973年1月30日出生，北京天平专利商标代理有限公司商标代理人，住北京市西城区三里河东路甲8号院2楼103号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人报喜鸟集团有限公司，住所地浙江省永嘉县报喜鸟工业园。
上诉人上海创名堂实业发展有限公司（简称创名堂公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1470号行政判决，向本院提出上诉。本院2013年1月15日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：被异议商标为公鸡图形商标，引证商标中亦包括公鸡图形，且该图形在引证商标中占显著比例。虽然二图形有一定差异，但确有较大的近似程度，如使用在同一种或类似商品上，容易引起相关公众混淆误认，故被异议商标与引证商标构成近似商标。商标注册采用个案审查原则，其他商标与被异议商标情形有所不同，因此，其他商标的注册对被异议商标并不产生直接影响，创名堂公司主张其他类似图形的商标已被核准注册，故被异议商标亦应予以注册的主张不能成立。综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持商标评审委员会作出的第929号裁定。
商标评审委员会、报喜鸟公司服从原审判决。
被异议商标为第4226899号图形商标（见下图），其申请日为2004年8月18日，申请人为创名堂公司，指定使用商品为第25类：服装、针织服装等。
被异议商标
创名堂公司不服，于法定期限内向商标评审委员会提出复审申请，其理由为被异议商标与引证商标未构成使用在同一种或类似商品上的近似商标，故未违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定。
2012年1月13日,商标评审委员会经审查作出第929号裁定。该裁定认定：被异议商标指定使用的服装等商品与引证商标核定使用的服装等商品属于同一种或类似商品。被异议商标为纯图形商标，引证商标为图文组合商标，两商标的图形所绘事物均为“公鸡”，在视觉效果、表现形式等方面近似，共存于市场，使用在同一种或类似商品上，易使相关公众对商品的来源产生混淆误认。被异议商标与引证商标构成使用在同一种或类似商品上的近似商标，违反了《商标法》第二十八条的规定。综上，创名堂公司所提复审理由不能成立。
本案一审诉讼过程中，创名堂公司提交了其他公鸡图形商标的注册资料，用以证明被异议商标应予核准注册。
本院认为：
被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成类似商品，对此各方当事人均无异议，本院予以确认。故本案争议焦点是被异议商标与引证商标是否构成近似。商标近似，是指两商标文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组成后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源与在先商标的商品有特定的联系。
商标注册采用个案审查原则，其他商标与被异议商标情形有所不同，其他商标的注册情况并不是被异议商标应予以注册的当然依据。因此，创名堂公司关于其他类似图形的商标已被核准注册，被异议商标亦应予注册的上诉主张不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 焦彦
二○一三 年 三 月 七 日
书记员 孙鑫鑫
