上海隆海科技实业公司与国家知识产权局专利复审委员会专利权无效行政纠纷案二审  行政判决书（2004）高行终字第316号
法定代表人陶艳艳，总经理。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区蓟门桥西土城路6号。
委托代理人程强，该委员会审查员。
原审第三人中国科学院上海有机化学研究所，住所地上海市徐汇区枫林路354号。
委托代理人邬震中，上海市沪一律师事务所律师。
原审第三人中国科学院上海药物研究所。
北京市第一中级人民法院查明，“口服药物牛膝多糖的生产方法”发明专利申请于1991年12月11日被授权公告，专利权人是有机化学研究所及药物研究所。针对隆海公司提出的无效宣告请求，专利复审委员会于2003年6月23日作出第5145号决定，维持涉案专利权有效。隆海公司不服专利复审委员会的决定，以涉案专利的说明书不符合专利法第26条第3款的规定以及有关实用性和创造性的规定为由，向北京市第一中级人民法院起诉。
传统的中药煎制是以水为溶剂对药物进行萃取，本专利增加了后续提纯步骤。使用本专利技术生产的“康复灵”已经在1992年上市销售。故隆海公司认为本专利不具有实用性不能成立。
专利法、实施细则及《审查指南》对无效案件的审理没有审限的规定,故专利复审委员会在三年中作出无效决定并无不妥，不存在滥用职权行为。
隆海公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，宣告89104492号专利无效。主要理由是：1、本专利不符合专利法第26条第3款的规定，权利要求中虽然给出了技术方案，但该技术方案不能解决说明书所述的最终产品是多糖，且该多糖是“由葡萄糖和甘露糖组成”的技术问题，一审判决及无效决定系将本专利权利要求中的技术方案与说明书所述要解决的技术问题相分离，而作出决定。由于本专利说明书中关于最终产品是“元素分析结果不含氮、磷和硫”和“由葡萄糖和甘露糖所组成”的多糖等两个分析结果的错误，导致本专利技术方案不能解决其技术问题，导致其技术方案、要解决的问题和有益效果之间出现矛盾。一审判决及无效决定通过把技术方案、要解决的问题和有益效果三者割裂开来，否定上诉人的主张不当。2、本专利不具有实用性。根据审查指南的规定，专利的实用性与专利是否实施及实施后的上市销售无关。一审判决以本专利已上市销售认定实用性，与上述标准相矛盾。上诉人证据6、7证明采用本专利方法无法获得本专利所描述的产品，故本专利没有实用性。一审法院曲解了上诉人关于“再现性”的观点。3、本专利不具有创造性。一审判决以现有技术未公开本专利中的原料牛膝而认定本专利有创造性，混淆了新颖性和创造性的判断标准。第三人首次从牛膝中提取多糖只体现了新颖性。本专利权利要求1所公开的提取纯化方法，若去除具体的工艺条件即变成“水浸泡、碱调节PH、过滤、透析、离心、干燥”，这些步骤均在证据6、7中有教导，本领域技术人员经过逻辑分析推理及有限的试验就可得到本专利方法所选择的参数，故本专利方法是显而易见的，没有创造性。4、本专利专利文件中的记载及专利权人对公众的承诺违反事实，损害公共利益，不符合诚实信用原则。
经审理查明：有机化学研究所及药物研究所系89104492.2号“口服药物牛膝多糖的生产方法”发明专利的专利权人，该专利授权公告日为1991年12月11日。该专利权利要求书记载：1、一种从生药牛膝中生产口服药物牛膝多糖的生产方法，包括生药洗涤、干燥、浸泡、透析、离心和浓缩干燥，其特征是将干燥后的生药牛膝经切片或粉碎，用二倍或二倍以上重量的水浸泡，浸泡液用碱或碱的水溶液调节PH值至6.0-8.0，浸泡时间等于或大于10小时，过滤，滤液用对流水进行透析，透析时间等于或大于16小时，透析后离心，取上清液干燥或先浓缩再干燥。
3、如权利要求1和2所述的生产口服药物牛膝多糖的生产方法，其特征是生药牛膝与浸泡水的重量比是牛膝：水＝1：2－10。
5、如权利要求1和2所述的生产口服药物牛膝多糖的生产方法，其特征是水浸泡时间为10－72小时。
7、如权利要求1和2所述的生产口服药物牛膝多糖的生产方法，其特征是透析时间为16－72小时。
9、如权利要求1和2所述的生产口服药物牛膝多糖的生产方法，其特征是透析后的上清液的干燥或浓缩的温度是等于或小于60°C时进行，最好采用低温真空浓缩或冷冻干燥。
本专利说明书中记载：本发明目的是提供一种方法简便、产率高和适用于工业化的牛膝多糖的生产方法。由于口服用药剂量通常比注射的剂量要大得多，所以提高产率，简化方法以适应口服药物牛膝多糖的生产需要。
药理研究表明它具有明显的增强机体免疫功能的作用；它能升高血清溶血素和脾脏内抗体形成细胞数，提高血清免疫球蛋白IgG水平，激活网状内皮系统的吞噬功能，增加血清补体C3的含量，促进白细胞介素－1和白细胞介素－2的生成，增强T细胞和B细胞的免疫功能，还能使肝细胞膜对抗脂质过氧化物的生成，此外还能抑制小鼠S-180肉瘤的生长。
附件1：曹春林主编《中药药剂学》相关页复印件3页，1986年11月第一版，上海科学技术出版社出版。该附件第73页公开了中药浸提液的精制方法，包括水提醇沉法和醇提水沉法。
针对上述无效宣告请求，有机化学研究所及药物研究所于2000年1月3日进行了意见陈述并提交了7份反证，其中包括：
针对有机化学研究所及药物研究所的上述意见陈述以及所转送的文件，隆海公司在指定的期限进行了答复并提交了两份附件，其中包括：
对此，有机化学研究所以及药物研究所于2000年6月2日进行了意见陈述，并提交了15份附件作为反证，其中包括上海市药检所类药的技术审核。其中记载受检牛膝多糖主要是由葡萄糖和果糖缩合而成的多糖。
上述事实有涉案专利权利要求书及说明书、曹春林主编《中药药剂学》相关页复印件、方积年“多糖研究的现状” 相关页复印件、田庚元等“田花粉多糖的研究”相关页复印件、(1997)沪高经终（知）字第347号判决书复印件、上海市药检所类药的技术审核、第5145号专利无效宣告请求审查决定及当事人陈述等证据在案佐证。
专利法第26条第3款规定，说明书应当对发明作出清楚、完整的说明，以所属领域技术人员能够实现为准。
具有实用性的方法专利，其方法在产业中能够应用，并能够解决技术问题。方法专利是否具有实用性不以专利产品是否上市销售为唯一衡量依据，但专利产品已经生产并销售可以作为确认该方法专利具有实用性的依据。故根据（1997）沪高经终（知）字第347号判决所确认的事实，即隆海公司使用本专利技术生产的产品已经上市销售，并为此向专利权人支付了相应费用，可以认定本专利具有实用性。
1984年3月12日通过的专利法规定，药品和用化学方法获得的物质不授予专利权，但药品和用化学方法获得的物质的生产方法可以依法授予专利权。本专利权利要求所要保护的是从牛膝中生产口服药物牛膝多糖的生产方法，说明书中对其目的产品所具有突出效果及优异性能进行了描述，并给出了牛膝多糖的化学成份及物理化学参数。附件1、2、6等三篇对比文件均未公开本专利权利要求所要解决的技术问题及预期技术效果，也未给出任何技术启示或教导，本领域技术人员在上述对比文件的基础上得到本专利权利要求所要保护的技术方案需要付出创造性劳动，故本专利相对于附件1、2、6具有创造性。
综上，专利复审委员会第5145号无效宣告请求审查决定及一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。隆海公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求本院不予支持。根据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各1000元，均由上海隆海科技实业公司负担（均已交纳）。
审判长张鲁民
代理审判员焦彦
书记员 毕怡
