上海前景咨询服务有限责任公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人应咪菊，总经理。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人戴艳，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定，前景公司于2008年10月9日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第6990157号“868及图”商标（简称申请商标）注册申请。第3436729号“HB868及图”（简称引证商标）于2003年1月15日申请注册。2009年11月19日，商标局依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十条第一款第（八）项、第二十八条的规定，驳回申请商标的注册申请。前景公司不服，于2009年12月14日向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请复审。2011年9月22日，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第22138号关于第6990157号“868及图”商标驳回复审决定（简称第22138号决定）：申请商标予以驳回。
申请商标主要由数字“868”组成，其整体结构简单，以此作为商标指定使用在弹簧锁等商品上，在无其他易于识别的特征的情况下，易被相关公众理解为对相关商品的型号识别特点的描述而非商标加以识别，难以起到区分商品来源的作用，故申请商标缺乏商标应当具有的显著特征。
前景公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决或依法改判。其上诉理由是：第一，其它与申请商标完全相同的情形已经在“锁”等相关商品上已经获准注册，同时申请商标由具有较强独创性的对称图形作为外边框并与数字868组合而成，指定在“钥匙、弹簧锁”等商品相关公众不会将其误认为是产品的型号，而且在第6类“锁”等商品上大量存在的数字与图形组合的注册商标也充分说明了申请商标具有显著性、易于识别，申请商标在经过前景公司精心设计并大量使用的情况下，因此申请商标并不违反《商标法》第十一条第一款第（三）项的规定，也符合《商标法》第十一条第二款规定的情形；第二，虽然一审法院在开庭前并未收到前景公司通过邮寄所提交的新证据，但其同意考虑邮件的在途时间等因素，故一审法院认定举证超出期限存在不当。
经审理查明，申请商标系第6990157号“868及图”商标（见下图），由前景公司于2008年10月9日向商标局提出注册申请，指定使用在第6类的“钥匙；弹簧锁”等商品上。
引证商标系第3436729号“HB868及图”（见下图），注册人向中精密机械（昆山）有限公司于2003年1月15日向商标局申请注册，经商标局核准，核定使用在第6类的“金属铰链”等商品上。其商标专用权期限至2014年10月6日。
2009年11月19日，商标局依据《商标法》第十条第一款第（八）项、第二十八条，驳回该商标在指定使用商品上的注册申请。
前景公司并向商标评审委员会提交了在第6类锁等商品上在先注册的数字及图形式的商标信息等与本案有关的主要证据。
申请商标未构成《商标法》第十条第一款第（八）项所指的不予注册并禁止使用的情形。但申请商标使用在指定商品上，消费者易将其与指定商品的型号特点相联系，该标识不能起到区分商品来源的作用，缺乏作为商标识别的显著特征，属于《商标法》第十一条第一款第（三）项规定的不得作用商标注册的标志。前景公司列举的其他商标注册的情况与本案不同，不能成为本案申请商标获得注册的当然理由。
综上，依据《商标法》第十一条第一款第（三）项、第二十八条的规定，决定对申请商标予以驳回。
在一审法院审理本案过程中，前景公司在其指定的举证期限届满后，又通过邮寄方式邮寄了证据材料。一审法院鉴于该部分证据材料已经超出其依法指定的举证期限，对此不予采信。
本院认为，
由于申请商标的审查受到其形成时间、形成环境、在案证据情况等多种条件影响，其它商标的申请、审查、核准情况与本案没有必然的关联性，亦不能成为本案的定案依据，故前景公司此部分的上诉理由缺乏法律依据，本院不予支持。
前景公司及商标评审委员会均未对一审判决其它内容提出异议，经本院审查并无不当，本院予以确认。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 石必胜
