上海洪宁食品有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人张金福，总经理。
委托代理人张惠明，男，汉族，1957年4月11日出生，上海专利商标事务所有限公司职员，住上海市长宁区仙霞路579弄35号1605号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人上海阳广贸易发展有限公司，住所地上海市青浦区练塘镇章练塘路588号A-055室。
委托代理人杨军，上海市华诚律师事务所律师。
上诉人上海洪宁食品有限公司（简称洪宁公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第3528号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年6月14日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：洪宁公司在商标异议复审阶段并未引用《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定提出被异议商标不应核准注册这一复审理由，故第18918号裁定未对被异议商标的注册是否违反《商标法》第二十八条规定的问题予以评述的做法，并无不当。被异议商标的申请注册并未违反《商标法》第三十一条“申请商标注册不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的规定。被异议商标的申请注册并未违反《商标法》第四十一条第一款的规定，第18918号裁定认为洪宁公司所提复审理由不应纳入该条调整范围的结论正确。第18918号裁定关于阳广公司申请注册被异议商标的行为不违反《商标法》第十条第一款第（八）项、第三十一条“损害他人现有在先权利”规定的论述具有合法性。
洪宁公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销商标评审委员会第18918号裁定和原审判决，依法改判支持其原审诉讼请求。其主要理由是：1、对原审判决关于第18918号裁定未适用《商标法》第二十八条并无不当的认定不能同意。洪宁公司在商标异议复审程序中虽未直接引用《商标法》第二十八条，但在复审理由中强调了引证商标与被异议商标指定商品构成近似，故商标评审委员会应当考虑《商标法》第二十八条。而且，无论商标评审委员会未适用《商标法》第二十八条是否妥当，原审法院在洪宁公司明确引用该条规定的情况下，仍拒绝考虑适用该条规定，不符合法律规定。2、原审判决认定洪宁公司在辣椒酱、豆豉酱上曾使用“张氏记”商标，但同时认定该商品与被异议商标指定使用的商品不属于类似商品，缺乏法律依据。3、原审判决不适用《商标法》第四十一条第一款规定有失公允。4、原审判决没有考虑被异议商标的注册对消费者所造成的损害，违背了《商标法》的基本精神。
经审理查明:引证商标是第891176号“张氏记ZHANGSHIJI及图”商标（即引证商标，见下图），由湖南省新宁县金福罐头食品厂于1995年1月6日向商标局提出注册申请，1996年10月28日获准注册，核定使用商品为第30类的酱菜（调味品），生姜（调味品）。2001年6月28日，引证商标经核准转让给慈溪市金福食品有限公司，2004年11月14日再次经核准转让至洪宁公司名下。该商标的专用期限经续展截至2016年10月27日。
被异议商标是第1944461号“张氏记”文字商标，由阳广公司于2001年5月14日向商标局提出注册申请，2004年8月18日初审公告，指定使用商品为第29类的腐乳；泡菜、酸菜；汤；速冻菜；果酱；番茄酱；桂花；花生酱；食用油；酱菜。
洪宁公司不服第2967号裁定，于法定期限内向商标评审委员会提出复审申请，其主要的复审理由是：1、洪宁公司十几年来一直使用“张氏记”商标，该商标在市场上已具有一定知名度和影响力。2、洪宁公司与阳广公司于2001年12月20日就“张记”商标的使用签订了协议，后洪宁公司撤回了对阳广公司第1546673号“张一记”商标的争议申请，而阳广公司却在明知自协议书生效之日起不能再使用“张氏记”商标的情况下申请注册了被异议商标。阳广公司抢注被异议商标的行为，在主观上是明知和恶意的，在方式上采用抄袭和模仿的手段，在客观上已严重损害了洪宁公司的合法权益，其目的是为了牟取非法暴利，易使消费者对商品来源产生混淆误认，对社会经济秩序产生直接的不良影响，违反了诚实信用原则和商业道德，构成《商标法》第十条第一款第（八）项、第三十一条和第四十一条第一款规定的情形。3、“张氏记”是洪宁公司在先已注册的商标，洪宁公司享有该商标的专用权，受法律保护。4、阳广公司抢注“张氏记”商标的行为，严重损害了洪宁公司的合法在先外观设计专利权。5、洪宁公司与慈溪市金福食品有限公司属同一法人的两个企业，慈溪市金福食品有限公司已注册的所有“张氏记”商标均已转让给了洪宁公司。6、洪宁公司已提供的1999年至2009年的所有增值税专用发票复印件与部分经公证的增值税专用发票复印件与原件相符，洪宁公司在发票上所盖的发票专用章的印鉴属实。综上，洪宁公司请求依据《商标法》第十条第一款第（八）项、第三十一条和第四十一条第一款的规定不予核准被异议商标在全部指定商品上的注册。
2010年8月2日，商标评审委员会作出第18918号裁定，认定：在被异议商标申请日之前，洪宁公司尚未取得张氏记标贴、瓶盖的外观设计专利权，且其文字部分并非外观设计专利的保护范围，故被异议商标未损害洪宁公司现有的在先外观设计专利权。商标局在第2967号裁定中就洪宁公司在先商标权予以保护，作出了不予核准被异议商标在“酱菜”商品上注册之裁定，洪宁公司对此亦无异议，故不再重复评述。洪宁公司提供的证据不足以证明在被异议商标申请日前，洪宁公司的“张氏记”商标经使用在“腐乳”等商品或与之类似的商品上已具有一定知名度，洪宁公司有关被异议商标构成“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”之情形的主张缺乏事实依据，不予认可。被异议商标本身未含有不良因素，不会损害我国政治制度、政治生活、宗教信仰、风俗习惯等，洪宁公司亦未提供证据证明被异议商标使用在指定商品上会产生有害于社会主义道德风尚或其他不良社会影响的后果，因此被异议商标不属于《商标法》第十条第一款第（八）项所指情形。洪宁公司申请复审的事实及理由应属于《商标法》第三十一条所调整的情形，不应在纳入《商标法》第四十一条第一款予以调整。且洪宁公司提供的证据不足以证明阳广公司注册被异议商标的行为具有主观恶意，故被异议商标的注册未违反《商标法》第四十一条第一款的规定。综上，商标评审委员会依据《商标法》第三十三条。第三十四条的规定，裁定被异议商标予以核准注册。
1、第3024873号“张氏记ZHANGSHIJI及图”商标，申请日期2001年11月26日，核定使用商品为第30类的“调味品；辣椒粉；辣椒酱（调味品）；番茄酱（调味品）；胡椒（调味品）；调味酱；辣椒汁；辣椒油；醋；蒜蓉辣酱（调味品）”；
3、第3281200号“张氏记御厨 张氏记ZHANGSHIJI及图”商标，申请日期2002年8月21日，核定使用商品为第30类的“调味品；辣椒粉；辣椒酱（调味品）；番茄酱（调味品）；胡椒（调味品）；调味酱；辣椒汁；辣椒油；醋；蒜蓉辣酱（调味品）；酱油；酱菜（调味品）”；
原审诉讼中，洪宁公司补充提交了如下证据：1、农工商超市集团采购部于2011年3月21日出具的证明复印件；2、发票出具单位为上海市农工商超市总公司的发票复印件三份；3、上海市卫生局卫生监督所卫生质量评价书（副本）原件，同洪宁公司在商标异议复审阶段提交的证据11；4、湖南省新宁县综合食品厂企业标准一份、湖南省新宁县金福罐头食品厂企业标准二份；5、洪宁公司在商标异议复审阶段的委托代理人于2010年7月2日向商标评审委员会邮寄复审意见和证据材料的挂号单及书面记录。
原审诉讼中，洪宁公司明确表示对商标评审委员会第18918号裁定作出的程序及其关于被异议商标不构成《商标法》第十条第一款第（八）项、第三十一条“损害他人现有的在先权利”的评述没有异议，同时承认未在第29类商品上使用过“张氏记”商标，在商标异议复审程序中没有直接引用《商标法》第二十八条，但提出第29类商品与第30类商品构成类似商品，且复审理由围绕的是《商标法》第二十八条。
本院认为：参照《商标评审规则》第二十八条的规定，商标评审委员会审理不服商标局异议裁定的复审案件，应当针对当事人复审申请和答辩的事实、理由及请求进行评审。本案中，洪宁公司在商标异议复审阶段并未将《商标法》第二十八条的规定作为被异议商标不应核准注册的法律依据，通过其向商标评审委员会提交的商标异议复审申请书等书面材料也不能看出其复审理由是《商标法》第二十八条的规定。因此，商标评审委员会未对被异议商标是否违反《商标法》第二十八条的规定进行评审并无不当。行政诉讼是对具体行政行为的合法性进行审查，法院对商标评审委员会所作裁定的审查内容不宜超出当事人在商标异议复审程序中的主张。鉴于洪宁公司在商标异议复审程序中没有提及《商标法》第二十八条，故原审法院没有对洪宁公司在诉讼过程中有关《商标法》第二十八条的主张进行审理，也无不妥之处。洪宁公司就此所提上诉理由，不能成立。
《商标法》第四十一条第一款规定，已经注册的商标，违反本法第十条、第十一条、第十二条规定的，或者是以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册的，由商标局撤销该注册商标；其他单位或者个人可以请求商标评审委员会裁定撤销该注册商标。该条款规定的“其他不正当手段”是指商标注册申请人在申请商标注册时采用针对商标注册行政机关的不正当注册手段，或者不针对特定主体的不正当行为等，仅适用于损害公共利益和公共秩序等事由。原审法院关于本案不应适用《商标法》第四十一条第一款的认定是正确的。洪宁公司有关原审判决未适用《商标法》第四十一条第一款有失公允的上诉理由，于法无据，本院不予支持。
综上，洪宁公司的上诉理由均不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，依法应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由上海洪宁食品有限公司负担（均已交纳）。
审判长张冰
代理审判员刘晓军
