上海紫江彩印包装有限公司与中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会发明专利权无效行政纠纷案二审 行政判决书（2004）高行终字第194号
法定代表人王虹，董事长。
委托代理人赵海生，男，汉族，1974年4月6日出生，北京天平专利商标代理有限公司专利代理人，住中华人民共和国辽宁省抚顺市望花区和平街五委二十五组。
法定代表人罗仕泽，总经理。
委托代理人杨波，北京市友邦律师事务所律师。
法定代表人钱云冰，董事长。
委托代理人李恩泰，男，汉族，1932年10月22日出生，北京天平专利商标代理有限公司专利代理人，住中华人民共和国北京市朝阳区水碓东里21楼2门403号。
法定代表人王景川，主任。
委托代理人王丽颖，该委员会行政诉讼处审查员。
法定代表人山田积贞，董事长。
委托代理人崔幼平，男，汉族，1959年10月15日出生，中国专利代理（香港）有限公司专利代理人，住北京市朝阳区南营房头条17号。
中华人民共和国北京市第一中级人民法院判决认定，细川洋行是“饮料容器”发明专利的专利权人。上海台尚食品有限公司（简称上海台尚公司）、东昌集团有限公司（简称东昌集团公司）、杭州东昌公司于2002年9月25日以“饮料容器”发明专利不具备新颖性、创造性为由，向专利复审委员会提出宣告该专利权无效的请求。上海紫江公司于2002年11月4日以“饮料容器”发明专利不具备新颖性、创造性为由向专利复审委员会提出宣告该专利权无效的请求。汕头虹桥公司以“饮料容器”发明专利不具备创造性为由，于2002年12月17日向专利复审委员会提出宣告该专利权无效的请求。专利复审委员会经审查，于2003年3月19日作出第4930号无效宣告请求审查决定（简称第4930号无效决定），在“饮料容器”发明专利授权公告的权利要求1——7的基础上维持“饮料容器”发明专利权有效。中华人民共和国北京市第一中级人民法院认为，专利复审委员会在口头审理之后，就细川洋行提交的意见陈述指定给上海虹桥公司的答复期限不足一个月，且在该期限届满之时即作出了第4930号无效决定的行为虽有不当，但并未直接违反专利法、专利法实施细则等法律、法规的规定，未给上海虹桥公司的实体权利造成不利后果。第4930号无效决定仅对“饮料容器”发明专利与对比文件1、2、7相比是否具备创造性进行了评价，上海紫江公司、杭州东昌公司、上海虹桥公司未对此提出异议，因此，法院仅对对比文件1、2、7进行评价。对比文件1、2、7公开的技术方案与“饮料容器”发明专利权利要求1相比存在区别特征，由于对比文件1、7所要解决的技术问题、所要达到的技术效果和作用与“饮料容器”发明专利权利要求1是不同的，本领域普通技术人员不经过创造性劳动，不能从对比文件1、7中推导出该专利权利要求1记载的技术方案。“饮料容器”发明专利权利要求1相对于对比文件具备创造性。“饮料容器”发明专利权利要求2是权利要求1的从属权利要求，在权利要求1具备创造性的基础上，权利要求2也具备创造性。“饮料容器”发明专利权利要求3与权利要求1相比增加了“至少有两个法兰在所说的咀段下方与开口密封连接的连接段上方”的附加技术特征，在“饮料容器”发明专利权利要求1具备创造性的基础上，权利要求3也具备创造性，其从属的权利要求4——7也具备创造性。中华人民共和国北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第一款第（一）项的规定，判决：维持专利复审委员会第4930号无效决定。
经审理查明，“饮料容器”发明专利是于1987年8月20日向原中国专利局申请的，于1991年6月5日被公告授权，专利号是87106409.X，专利权人是细川洋行，该专利权利要求是：
a）一个由柔性薄层材料制成、并在其上端有一开口的袋囊形主容器体，
1）一个位于所说主容器体外面的咀段，
其特征在于：一个从所说连接段向所说主容器体里面延伸的导管段，所说的导管至少带有一个孔眼，位于所说主容器体里面并紧邻于所说的开口。
3、一种液体容器包括：
b）一个用密封方法固定在所说的开口上的液体输送装置使所说的液体流过，所说的输送装置包括
2）一个位于所说咀段下方并与所说开口密封连接的连接段，其特征在于：至少有两个法兰在所说的连接段上方，液体容器还包括一个从所说连接段向所说主容器体里面延伸的导管段，所说导管段带有多个槽缝，它们位于所说主容器体内侧并邻近所说的开口。
5、如权利要求4所述的液体容器，其特征在于还包括一对肋条，每个肋条都邻近于所说的槽缝，并且在所说主体的内部，所说这对肋条沿着所说导管的轴向延伸。
7、如权利要求1或3所述的液体容器，其特征在于所的主容器体被折叠角板形状，使得所说的主容器体的一对侧壁在液体注入前具有W形的横截面。
a）一个由柔性薄层材料制成的并有前、后壁和两个侧壁的主容器体；以及
2002年9月25日，上海台尚公司、东昌集团公司、杭州东昌公司以“饮料容器”发明专利不具备新颖性、创造性为由，向专利复审委员会提出宣告该专利权无效的请求。2002年11月4日，上海紫江公司以“饮料容器”发明专利不具备新颖性、创造性为由，向专利复审委员会提出宣告该专利权无效的请求。2002年12月17日，汕头虹桥公司以“饮料容器”发明专利不具备创造性为由，向专利复审委员会提出宣告该专利权无效的请求。
上海紫江公司向专利复审委员会提交了9份附件作为证据，其中之一是“饮料容器”发明专利文件，另外6份附件分别是对比文件1——6，另2份是公告日为1966年6月21日的US3257036号美国专利（以下称对比文件7）和公告日为1978年5月2日的US4087026号美国专利（以下称对比文件8）。
2002年11月18日，细川洋行向专利复审委员会提交了修改的“饮料容器”发明专利权利要求。
此次口头审理后，专利复审委员会于2003年3月10日将细川洋行在2003年2月12日提交的意见陈述书及附件的副本转送给上海紫江公司、东昌集团公司、杭州东昌公司等无效宣告请求人，并指定在收到转送的文件之日起10日内答复。2003年3月19日，上海紫江公司、东昌集团公司、杭州东昌公司等无效宣告请求人针对细川洋行2003年2月12日的意见陈述提交了意见陈述。
上海紫江公司、杭州东昌公司、汕头虹桥公司不服专利复审委员会作出的第4930号无效决定，在法定期限内向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
本院认为，专利复审委员会在对无效宣告请求进行审查时，应按照专利法、专利法实施细则以及《审查指南》规定的程序进行。本案中，专利复审委员会在进行口头审理时，就细川洋行提出的意见陈述指定上海紫江公司、杭州东昌公司、汕头虹桥公司等无效宣告请求人在10日内进行答复。根据《审查指南》第四部分第三章第5.1节的规定，专利复审委员会指定答复期限应为一个月，因此，专利复审委员会指定的答复期限不符合《审查指南》的规定。此外，上海紫江公司、杭州东昌公司、汕头虹桥公司等无效宣告请求人于2003年3月19日向专利复审委员会受理窗口提交了书面意见陈述，专利复审委员会于当日作出第4930号无效决定。专利复审委员会没有等到其指定的10日的答复期限届满就作出了无效宣告请求审查决定。专利复审委员会指定期限的行为不符合《审查指南》的有关规定，且即使允许这样指定答复期限，专利复审委员会也没有遵守其指定的期限，该委员会的行为是不符合行政规章规定的。但考虑上海紫江公司、杭州东昌公司、汕头虹桥公司等无效宣告请求人于2003年3月19日提交的意见陈述的内容在其以前的意见陈述中已经说明，因此，专利复审委员会在收到上海紫江公司、杭州东昌公司、汕头虹桥公司等的意见陈述当日作出第4930号无效决定，其行为虽有不妥，但对上海紫江公司、杭州东昌公司、汕头虹桥公司的实体权利并无实际影响。
“饮料容器”发明专利权利要求3是与该专利权利要求1并列的独立权利要求，专利复审委员会认为两者相比，有2个区别技术特征：一是该专利权利权利要求3“所说的导管带有多个狭缝”，而权利要求1是“导管至少带有一个孔眼”；二是该专利权利要求3增加了“至少有两个法兰在所说的咀段下方与开口密封连接的连接段上方”的技术特征。对此，专利复审委员会应将“饮料容器”发明专利权利要求3与记载现有技术的对比文件进行对比，找出该专利权利要求3的区别技术特征，虽然专利复审委员会在认为“饮料容器”发明专利权利要求1与对比文件相比，该权利要求1具备创造性的基础上，找出该专利权利要求3的区别技术特征就本案而言对比结果上并无错误，但此种方法是不妥当的。由于上海紫江公司、杭州东昌公司、汕头虹桥公司和细川洋行对专利复审委员会关于“饮料容器”发明专利权利要求3的上述区别技术特征1与该专利权利要求1解决的技术问题和达到的技术效果是相同的；区别技术特征2是在与权利要求1等同的技术方案上增加的附加技术特征的认定未提出异议，对此，本院予以认可。由此，在“饮料容器”权利要求1不具备创造性的基础上，该专利权利要求3也不具备创造性。
上海紫江公司、杭州东昌公司、汕头虹桥公司的上诉理由成立，其上诉请求，本院予以支持。
一、撤销中华人民共和国北京市第一中级人民（2003）一中行初字第381号行政判决；
三、中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会就上海紫江彩印包装有限公司、汕头市虹桥包装实业有限公司、杭州东昌印刷材料有限公司针对专利权人为株式会社细川洋行、专利号为87106409.X、名称为“饮料容器”的发明专利提出的无效宣告请求重新作出无效宣告请求审查决定。
本判决为终审判决。
代理审判员 岑宏宇
