上海大金科技有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人霍一萍，董事长。
委托代理人魏友云，上海市华诚律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
委托代理人韩蓄，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人冈野幸义，董事长。
委托代理人赵淑瑞，女，汉族，1978年3月1日出生，北京安伦知识产权代理有限公司职员，住中华人民共和国山东省烟台经济技术开发区湘江路11号。
针对大金株式会社就大金公司的第1902138号“DAJIN BANBEN及图”商标（简称被异议商标）提出的异议申请，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）于2006年8月21日作出（2006）商标异字第02450号裁定（简称第2450号裁定），裁定被异议商标不予核准注册。大金公司不服该裁定，向商标评审委员会提出复审申请，商标评审委员会于2009年8月3日作出商评字〔2009〕第20694号《关于第1902138号“DAJIN BANBEN及图”商标异议复审裁定书》（简称第20694号裁定），裁定被异议商标不予核准注册。大金公司不服该裁定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
被异议商标指定使用的着色剂商品与第818185号“DAIKIN及图”商标（简称引证商标四）、第818184号“大金”商标（简称引证商标五）核定使用的染料商品构成类似商品。被异议商标中的显著识别部分文字“DAJIN BANBEN”与引证商标四中的显著识别部分文字“DAIKIN”发音、字形近似，且两商标的图形部分基本相同，与引证商标五中“大金”发音近似。因此，被异议商标指定使用在着色剂商品上与引证商标四、五核定使用在染料商品上构成类似商品上的近似商标，被异议商标在上述商品上申请注册违反了《中华人民共和国商标法》（以下简称《商标法》）第二十八条的规定，不应予以核准注册。
在本案中，商标评审委员会在适用《商标法》第三十一条评判被异议商标是否应当核准注册时，应当判定大金株式会社是否拥有合法在先著作权，而大金株式会社主张权利的作品是否属于《中华人民共和国著作权法》（简称《著作权法》）所保护的作品是判定的前提。因此，商标评审委员会有权对大金株式会社主张著作权的作品是否构成《著作权法》意义上的作品进行认定，否则商标评审委员会无从判断被异议商标的注册是否损害了他人现有的在先权利，因此大金公司关于商标评审委员会超越法定职权的起诉理由缺乏法律依据。
虽然商标评审委员会关于被异议商标适用《商标法》第三十一条的认定错误，但基于前两点理由已经能够支持有关被异议商标不予核准注册的结论。因此，第20694号裁定的结论正确。综上，北京市第一中级人民法院依据《最高人民法院关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第五十六条第（四）项之规定，判决：驳回大金公司的诉讼请求。
商标评审委员会、大金株式会社均服从原审判决。
大金株式会社于1980年1月22日向商标局注册申请 “DAIKIN”商标（简称引证商标一，见下图），于1982年6月30日经商标局核准注册，商标注册号为第159210号，核定使用在第11类空调、室内冷气机、电冰箱、火炉、煮水器及零件商品上。经续展，该商标专用期限至2012年6月29日。
大金株式会社于1994年6月16日向商标局申请注册“DAIKIN及图”商标（即引证商标四，见下图），于1996年2月28日经商标局核准注册，商标注册号为第818185号，核定使用在第2类油漆、清漆、染料、防锈脂商品上。经续展，该商标专用期限至2016年2月27日。
针对该异议，商标局于2006年8月21日作出第2450号裁定，认为：大金株式会社提交的证据能够证明引证商标一和引证商标三经过长期使用，已经为相关公众所知晓，依据《商标法》第十四条的规定，商标局认定引证商标二和引证商标三为驰名商标。被异议商标构成对大金株式会社驰名商标的摹仿，其注册使用将导致消费者将其与大金株式会社发生错误的联系，从而损害大金株式会社的利益造成不良社会影响。商标局依据《商标法》第十条第一款第（八）项、第三十三条的规定，裁定被异议商标不予核准注册。
在商标评审阶段，为了证明引证商标二、三在被异议商标申请日之前已经成为驰名商标，大金株式会社提交了如下三组证据：
证据2：大金株式会社在华投资企业—大金空调（上海）有限公司及其前身在1997年至2001年期间的销售收入数据，该数据与大金公司提交的其在工商行政管理机关调取的数据一致。其上显示：1997年为17 249万元、1998年为30 114万元、1999年为38 110万元、2000年为48 325万元、2001年为79 887万元。
2009年8月3日，商标评审委员会作出第20694号裁定，认为：大金株式会社“DAIKIN及图”商标中的涉案三角图形部分构成具有审美意义且具有一定独创性的艺术造型，应属于《著作权法》保护的美术作品。在被异议商标申请注册前，大金株式会社已申请注册含涉案三角图形的“DAIKIN及图”商标，且一直在其销售的产品上使用上述标志，在无相反证据予以否定的情况下，可认定其对涉案三角图形享有著作权。被异议商标中的三角图形构成元素、设计手法视觉效果与涉案三角图形近乎相同，大金公司在未取得大金株式会社许可的情况下，将与大金株式会社享有著作权的图形极为近似的标志申请注册为商标，侵犯了大金株式会社的著作权，违反了《商标法》第三十一条的规定。
大金株式会社在异议程序中向商标局提交了其商标的驰名证据，商标局在异议裁定中对大金株式会社在中国的知名度予以认可，认定其在空调商品上的引证商标二、三为驰名商标。大金株式会社在复审程序中亦提交了销售额统计表、销售发票、广告合同以及媒体报道等证据，用以证明引证商标二、三的知名度。大金株式会社作为一家国际知名的制冷设备生产商，在进入中国市场后，一直在其空调商品上使用“大金”、“DAIKIN及图”商标，“大金”亦是其商号，大金株式会社通过多种形式对其商标进行了宣传，销售额也比较可观，在空调行业具有较高的知名度。大金公司亦无充分的证据对上述事实予以否定。因此，商标局在本案异议裁定中继续将引证商标二、三作为驰名商标对待是正确的。
商标局在本案异议裁定中适用《商标法》第十条第一款第（八）项规定，该条款主要指商标注册对社会上良好风气、习惯、社会公共利益、公共秩序产生负面、消极影响，即商标本身不具可注册性。本案主要涉及的是商标是否损害他人权利及是否导致消费者混淆或误认等情形，且关于以上情形的规定已体现于《商标法》其它条款中。本案不属于《商标法》第十条第一款第（八）项所指之情形，故被异议商标申请注册未违反上述条款之规定。
在本案二审审理期间，大金公司为证明引证商标在被异议商标申请日之前不构成驰名商标，向本院提交了2010年7月5日出版的2010年第24期《第一财经周刊》杂志，其中刊载有《大金发现中国》一文。大金株式会社向本院提交其员工光安俊二、宫田裕司的情况说明书及2000年版《与中国同呼吸 大金空调实例》等。大金公司和大金株式会社向本院提交的证据由于在异议复审程序中没有向商标评审委员会提交过，不能作为判断第20694号裁定是否合法的依据，不符合最高人民法院《关于行政诉讼证据若干问题的规定》，本院不予采纳。
本院认为：本案的争议焦点是被异议商标与引证商标四、五是否构成使用在类似商品上的近似商标、被异议商标的注册是否违反了《商标法》第十三条第二款的规定，侵犯了大金株式会社引证商标二、三作为驰名商标享有的权益。
被异议商标由汉语拼音“DAJIN BANBEN”和三角图形构成，其显著识别部分文字“DAJIN BANBEN”与引证商标四中的显著识别部分文字“DAIKIN”发音、字形近似，且两商标的图形部分基本相同，与引证商标五中“大金”发音近似。被异议商标指定使用的着色剂商品与引证商标四、五核定使用的染料商品都属于《类似商品与服务区分表》中类似群组的商品，且上述商品在功能、用途、销售渠道、消费群体等方面均相类似，构成类似商品。因此，被异议商标在着色剂商品上与引证商标四、五共同使用，容易造成消费者混淆误认，两商标构成使用在类似商品上的近似商标，被异议商标在上述商品上申请注册违反了《商标法》第二十八条的规定，不应予以核准注册。第20694号裁定以及原审判决对此认定正确，大金公司的此项上诉主张，不能成立。
大金株式会社于1995年进入中国市场，并开始使用“DAIKIN”、“DAIKIN及图”和“大金”商标。为了证明引证商标二、三在被异议商标申请日之前构成驰名商标，大金株式会社在异议复审程序中提交了销售额统计表、销售发票、广告合同以及媒体报道等一系列证据。这些证据可以证明，大金株式会社标有引证商标二、三的相关商品销售规模呈逐年上升趋势，并达到一定销售数额；且其宣传费用支出大、持续时间长、宣传方式多样，宣传地域范围亦很广泛，其引证商标二、三经过宣传使用已在中国境内为相关公众广为知晓。大金公司亦无充分的证据对上述事实予以否定。因此，商标评审委员会及原审法院认定引证商标二、三在被异议商标申请日之前已经成为驰名商标并无不当。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。大金公司的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由上海大金科技有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员潘伟
代理审判员马军
二O一? 年 十二 月 十六 日
书记员迟雅娜
书记员孙鑫鑫
