上海汉艺包装有限公司与北京市北京饭店等侵犯著作权纠纷案二审    民事判决书     （2007）高民终字第253号
法定代表人王鹰，总经理。
被上诉人（原审被告）北京市北京饭店，住所地北京市东城区东长安街33号。
委托代理人吴荣栓，北京市重光律师事务所律师。
法定代表人陈俊生，总经理。
上诉人上海汉艺包装有限公司(简称汉艺公司)因侵犯著作权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2006）二中民初字第15735号民事判决，向本院提起上诉。本院2007年2月25日受理本案后，依法组成合议庭，于2007年4月9日公开开庭进行了审理。上诉人汉艺公司的委托代理人钱华、被上诉人北京市北京饭店 (简称北京饭店)及北京市安华食品有限公司(简称安华公司) 共同的委托代理人吴荣栓到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第二中级人民法院认为：根据著作权侵权构成要件，权利人除需要证明作品之间构成相同以外，还需要证明被控侵权行为人曾经接触过权利人的作品。在涉及北京饭店及安华公司是否曾经接触过汉艺公司作品的事实方面，汉艺公司未充分举证。虽然涉案被控侵权的月饼包装盒图案与汉艺公司作品基本相同，但是不能认定北京饭店及安华公司剽窃了汉艺公司的涉案作品。北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国著作权法》第十条、第十一条、第四十六条第（五）项和第四十七条第（一）项之规定，判决：驳回汉艺公司的诉讼请求。
经审理查明：汉艺公司成立于2002年3月13日，其经营范围包括产品包装设计、工艺品（除金饰品）、纸盒、纸制品、包装制品生产销售等。2006年9月20日，汉艺公司在上海市版权局就名称为“中秋”的两幅美术作品进行了著作权登记，登记编号分别为“作登字09－2006－F－548”（以下简称作品一）和“作登字09－2006－F－549”（以下简称作品二），登记证书上注明的上述两幅作品的创作完成时间均为2006年5月12日。上述两幅作品在颜色搭配上均是以桔红色和黄色为主色系，在图案设计上采用了横向布图与纵向布图相搭配的方式，横向布图部分使用了龙纹样，颜色采用了桔红色和黄色；纵向布图部分采用条幅形式，条幅上以中国传统书法形式书写有“中秋”二字，颜色采用了咖啡色。其中，作品一的条幅部分在龙纹样图案的中间，作品二的条幅部分在龙纹样图案的左侧。在一审审理过程中，汉艺公司向一审法院陈述了上述作品的创作设计过程，称横向布图部分的龙纹系通过计算机图像处理软件对龙纹绸缎上的图案进行转换处理而成。
在本院审理过程中，汉艺公司主张涉案两幅作品图案与被控侵权的月饼包装盒图案完全一致，北京饭店和安华公司则主张二者完全不同。经本院对比，二者相同之处在于，均采用横向与纵向布图相搭配的图案设计；横向布图部分均采用以桔红色和黄色为主色系的颜色搭配方式，均使用了龙的图案；纵向布图部分均为在咖啡色条幅上写有黄色“中秋”二字。二者不同之处在于，前者横向布图部分中龙的形状有多种，而后者横向布图部分中龙的形状只有一种，且二者使用的龙的形状不同；前者横向布图部分中各条龙之间的间隙较小，后者间隙较大；前者横向布图部分中各条龙之间的图案与后者不同；二者纵向布图部分中的“中秋”二字的笔体不同。汉艺公司和北京饭店及安华公司均向法院陈述了各自作品的创作过程，其中关于龙的形状和各条龙之间的图案部分均系通过计算机图像处理软件对布料上的龙纹进行处理而成。
北京饭店及安华公司主张，涉案月饼包装盒上使用的图案系安华公司2005年设计的“金秋”包装盒图案的演变，是安华公司独立创作完成的。为此，其向法院提交了“金秋”包装盒图案和涉案月饼包装盒图案的创作过程说明，称涉案月饼包装盒图案中的龙的图案和各条龙之间的图案来源于带有龙的图案的布料，通过对布料进行计算机扫描，对布料素材中的一条回首龙以及附近的花纹进行拼接和加工而成。汉艺公司对北京饭店及安华公司的上述陈述不予认可。
上述事实，有上海市版权局“作登字09－2006－F－548”、“作登字09－2006－F－549”作品登记证书、北京中焙通展览有限公司和迪康（上海）食品有限公司出具的证明、北京市第二公证处（2006）京二证字第32847、32848号《公证书》、“八喜月饼礼品装”和“八喜月饼普通装”两款月饼的包装盒、月饼销售合同、月饼入库单以及北京饭店销售月饼的发票、“金秋”月饼包装盒、安华城酒楼负责人的名片、汉艺公司提供的电信部门的通话记录、电子邮件记录、网络聊天记录、手记以及双方当事人陈述等证据在案佐证。
将汉艺公司主张权利的涉案两幅作品图案与被控侵权的涉案月饼包装盒图案进行对比，二者在龙的形状以及各条龙之间的图案等方面存在区别，二者的整体布图、颜色搭配、要素选择等方面基本相同。根据双方当事人作品创作过程的陈述，双方均认可作品中龙的形状以及各条龙之间的图案来源于现成的布料上的龙的图案，通过计算机图像处理软件进行技术处理而成，故此类作品的创作部分主要体现于作品的整体布图、颜色搭配、要素选择等方面。因此，涉案被控侵权的月饼包装盒图案与汉艺公司主张权利的涉案两幅作品构成实质性相似。
综上，原审判决认定事实基本清楚，适用法律正确，处理结果并无不当，本院应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一万五千零二十八元，均由上海汉艺包装有限公司负担（已交纳）。
代理审判员张冬梅
二 ○○ 七 年 五 月 二十三 日
书记员 陈明
