上海恒昊玻璃技术有限公司与柏加林侵害外观设计专利权纠纷一案
法定代表人李金钟，董事长。
被上诉人（原审被告）柏加林，男，汉族，1966年11月20日出生，住江苏省阜宁县陈良镇盐港村三组85号。
北京市第二中级人民法院认定，恒昊公司是ZL 200630135795.3“玻璃（缤纷园）”外观设计专利（简称涉案专利）的专利权人。2012年6月7日，恒昊公司在北京市通州区八里桥批发市场购买了400*750玻璃两种，每种两块，并取得了《收据》和柏加林名片各一张。恒昊公司认为其中一款玻璃为涉案的被控侵权产品。柏加林系个体工商户，与北京市通州区八里桥农产品中心批发市场签订了营业场地的租赁合同。
北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条第一款第（一）项、第（七）项，《中华人民共和国专利法》第十一条第二款，第五十九条第二款，第六十五条之规定，判决：一、柏加林停止销售侵犯涉案专利权的产品；二、柏加林赔偿恒昊公司经济损失2000元；三、驳回恒昊公司的其他诉讼请求。
柏加林服从一审判决。
涉案外观设计专利授权公告显示，该外观设计专利主视图显示的图案为大圆及小圆的排列组合、在相互间隔的圆中间有直线或“?”连接。简要说明写明：“1、单元图案四方连续，无限定边界。2、平面产品，省略其它视图。”
在公证处封存的两块玻璃中，其中一款玻璃的图案是大圆及小圆的排列组合、在相互间隔的圆中间有直线或“?”连接，只是在图案排列上略有不同，属于与涉案专利相近似的图案。恒昊公司指控该产品为本案被控侵权产品。
上述事实，有涉案专利的专利证书、涉案专利交纳专利年费收据、（2012）京方圆内经证字第15786号公证书、公证费发票，柏加林提供的送货单以及名片、租赁合同、个体工商户营业执照及双方当事人的陈述在案佐证。
《专利法》第六十五条第一款规定：“侵犯专利权的赔偿数额按照权利人因被侵权所受到的实际损失确定；实际损失难以确定的，可以按照侵权人因侵权所获得的利益确定。赔偿数额还应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。”第二款规定：“权利人的损失、侵权人获得的利益和专利许可使用费均难以确定的，人民法院可以根据专利权的类型、侵权行为的性质和情节等因素，确定给予一万元以上一百万元以下的赔偿。”
根据一审查明的事实，柏加林销售被控侵权产品的价格为花玻璃两块36元，折合单价为每块18元。同时恒昊公司在一审诉讼中关于其诉讼合理支出并未提供证据，故其在本院审理过程中所主张的交通费等支出已经超出了其一审诉讼主张的范围，且未提交相关证据，本院对此不予采纳。因此，一审法院在综合考虑现有证据的前提下，判决柏加林赔偿恒昊公司经济损失2000元有事实依据，处理适当。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员　　石必胜
二○一二 年 十一 月 十九 日
书　记　员　　李小英
