上海纺织（集团）有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人席时平，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人王俊霖，该委员会审查员。
2005年8月29日，上海纺织公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第4864402号“SHANGTEX及图（指定颜色）”商标的注册申请（简称申请商标），指定使用的服务是第42类法律服务等。2009年2月5日，商标局发出编号为ZC4864402BH1的《商标部分驳回通知书》，决定：一、初步审定在“服装设计、质量控制、包装设计、无形资产评估、纺织品测试、室内装饰设计、法律服务、造型（工业品外观设计）”上使用该商标的注册申请，予以公告。二、驳回在“技术研究、主持计算机站（网站）”上使用该商标的注册申请。上海纺织公司不服该决定，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请。2010年2月22日，商标评审委员会作出商评字[2010]第03835号《关于第4864402号“SHANGTEX及图（指定颜色）”商标驳回复审决定书》（简称第3835号决定），决定：申请商标在指定使用的“技术研究”一项服务上的注册申请予以初步审定；申请商标指定使用在其余服务上的注册申请予以驳回。上海纺织公司不服该决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第3835号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
2009年2月27日，上海纺织公司向商标评审委员会提出复审申请。2010年2月22日，商标评审委员会作出第3835号决定，认定：申请商标的图形部分是其显著识别部分之一，引证商标一为纯图形商标，申请商标与引证商标一在构图和视觉外观上构成近似。虽然申请商标指定颜色，但不能排除其与引证商标一被误认的可能。申请商标与引证商标二在字母构成、呼叫上尚可区分。申请商标指定使用的“主持计算机站（网站）”服务与引证商标一核定使用的服务属于类似服务。申请商标与引证商标一在类似服务上并存，易导致相关消费者混淆误认，已构成《商标法》第二十八条所指的使用在类似服务上的近似商标。申请商标指定使用的“技术研究”服务与引证商标一核准使用的服务未构成类似服务，申请商标指定在“技术研究”一项服务上的注册申请可以准予初步审定。
另查明，2009年5月11日，商标评审委员会作出商评字（2009）第11888号《关于第4864409号“SHANGTEX及图（指定颜色）”商标驳回复审决定书》（简称第11888号决定），决定：申请商标予以初步审定。
本院认为：
引证商标一为图形商标，申请商标虽为图文组合商标，但由于文字部分为无含义词，不易呼叫和记忆，故申请商标中的图形部分具有较突出的识别效果，是该商标的主要识别部分。从图形部分来看，申请商标与引证商标一的整体和构图均具有较大的相似性，申请商标与引证商标一构成近似商标，二者若同时使用在类似服务上，容易导致消费者对服务来源产生混淆误认，属于《商标法》第二十八条所指的使用在类似服务上的近似商标。上海纺织公司关于申请商标与引证商标一不近似的上诉主张缺乏事实与法律依据，本院不予支持。
综上，原审判决及第3835号决定认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，应予维持。上海纺织公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由上海纺织（集团）有限公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员焦彦
