上海英泰塑胶有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人林世平，董事长。
委托代理人焦娜，女，蒙古族，1982年3月29日出生，北京安峰律师事务所律师助理，住内蒙古自治区通辽市科尔沁区东郊二委10组69号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人北京六水管业制造有限公司，住所地北京市朝阳区双桥中路10号双桥盛大金属材料交易市场内。
委托代理人冷永军，北京市营建律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，2007年1月11日，英泰公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第5838666号“NFβPP-H”商标（简称争议商标）的注册申请，核定使用在第11类管道（卫生设备部件）等商品上。2010年5月19日,六水公司针对争议商标向国家工商行政管理总局商标评审委员会(简称商标评审委员会)提出撤销注册申请。商标评审委员会于2011年11月29日作出商评字〔2011〕第30569号关于第5838666号“NFβPP-H”商标争议裁定（简称第30569号裁定），争议商标予以撤销。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第30569号裁定。
商标评审委员会、六水公司服从一审判决。
争议商标（略）
在商标争议程序中，六水公司向商标评审委员会提交了以下22份证据：
2、机械工业出版社于2004年10月出版的《工程塑料手册》材料卷的有关内容，其中显示NF为纳米纤维。
4、《中华人民共和国城镇建设行业标准 纤维增强无规共聚聚丙烯复合管》，其中载明，PP-R为无规共聚聚丙烯。
6、化学工业出版社2008年6月出版的《聚丙烯手册》。
8、百度百科中关于NFβPP-R的解释。
10、潍坊派康塑料科技有限公司NFβPP-R管材产品资料。
12、上海瑞河管业有限公司PPR抗菌管、PE-RT地暖、纳米玻纤NFPPR管资料汇编。
14、英泰公司技术资料《NFβPP-R——无机（纳米）复合β晶无规共聚聚丙烯》。
16、英泰公司NFβPP-R管材、管件产品《检验报告》。
18、六水公司NFPP-RCT（NFβPP-R）、PB、NFPP-R、PE-RT管件产品介绍资料。
20、六水公司与其他主体签订的NFPP-RCT、PB等产品经销协议书。
22、六水公司及其PB NFPP-RCT被百度禁止推广的材料。
1、英泰公司部分资质证书复印件。其中上海市火炬高技术产业开发中心于2009年7月颁发给英泰公司的《上海市火炬计划项目证书》载明“项目名称”为：“无机（纳米）复合β晶无规共聚聚丙烯（NFβPP-R）管材、管件”。上海市科学技术委员会、上海市发展和改革委员会及上海市财政局于2009年8月颁发给英泰公司的《上海市自主创新产品证书》载明“产品名称”为：“无机纳米复合β晶无规共聚聚丙烯管道系统，品牌：雅泰”，“产品型号”：“NFβPP-R”。上海市高新技术成果转化项目认定办公室于2007年4月颁发给英泰公司的《证书》载明英泰公司的“无机纳米复合聚丙烯随机共聚物（NFβPP-R）管材、管件”项目被认定为上海市高新技术成果转化项目，享受《上海市促进高新技术成果转化的若干规定》有关优惠政策待遇。上海市科学技术委员会于2008年9月颁发给英泰公司的《上海市重点新产品证书》载明“项目名称”为：“无机纳米复合β晶无规共聚聚丙烯（NFβPP-R）管道系统”。
3、《检验报告》、《科研项目计划任务书》、《科研项目验收证书》、《科研计划项目课题任务书》、《新产品新技术鉴定评估证书》、《科技查新报告》复印件。其中国家化学建筑材料测试中心于2009年7月出具的《检验报告》载明“样品名称”为“纤维复合β晶无规共聚聚丙烯管材（NFβPP-R管道）”；“委托单位”为“上海瑞河管业有限公司”；“注册商标”为“SHRH”；“检验结论”为：“所检管材按照企业标准Q/TJFM 9-2009‘NFβ（PP-R）阻氧管’进行检验，所检结果符合标准规定要求”。上海市科学技术委员会于2009年8月出具《科研项目验收证书》载明“项目名称”为：“β晶、无机纳米改性PP-R（NFβPP-R）及其应用制品”，“完成单位”为：“英泰公司”。上海市建设和交通委员会科学技术委员会于2007年7月出具的《新产品新技术鉴定评估证书》载明“产品（技术）名称”为：“无机（纳米）复合β晶无规共聚聚丙烯（NFβPP-R）管材、管件，无机（纳米）复合β晶共聚聚丙烯（NFβPP-H）管材、管件”；“完成单位”为“英泰公司”。该评估证书的“鉴定评估委员会意见”一栏载有以下内容：“……2、该产品采用β晶均聚聚丙烯（βpp-H）和β晶无规共聚聚丙烯（βpp-R）基本原料，以无机纳米、玻璃纤维复合增强制成。该产品与αPP-R相比具有强度高、刚性大、耐温耐压性好、耐酸碱性能好、使用寿命长的特点。在工程中应用具有节材、节能的优势，可广泛用于工业民用建筑采暖、空调（βpp-R）、热水供应、工业介质输送管道系统；3、该产品经国家塑料制品质量监督检验中心和上海市塑料研究所检测中心检测，各项性能指标符合企业标准Q/SUKA 5.2-2007《无机（纳米）复合聚丙烯随机共聚物（NFβPP-R）管道系统 第2部分：管材》、Q/SUKA 5.3-2007《无机（纳米）复合聚丙烯随机共聚物（NFβPP-R）管道系统 第3部分：管件》、Q/SUKA 6.2-2007《无机（纳米）复合聚丙烯随机均聚物（NFβPP-H）管道系统 第2部分：管材》、Q/SUKA 6.3-2007《无机（纳米）复合聚丙烯随机均聚物（NFβPP-H）管道系统 第3部分：管件》的要求……。”
5、英泰公司商标注册证复印件、商标档案复印件。
7、英泰公司（甲方）与北京瀚正通经贸发展有限公司（乙方）就甲方“英泰”商标的使用问题签订《协议书》、《质量担保承诺书》复印件及支付商标使用费用的收据复印件。该证据显示英泰公司（甲方）与北京瀚正通经贸发展有限公司（乙方）于2005年12月23日就甲方“英泰”商标的使用问题签订《协议书》，乙方落款处有“陶庆军”签名。
9、英泰公司网站网页、百度百科网站网页打印页。
11、英泰公司自行统计的近几年收入情况明细。
2011年11月29日，商标评审委员会作出第30569号裁定，认定：“NFβPP-H”为无机纳米复合聚丙烯随机共聚物或纳米纤维贝塔晶有规共聚聚丙烯管材的产品名称，或管材的产品型号，且在行业中普遍使用。英泰公司亦将其作为产品名称使用，而非商标使用。英泰公司提交的证据不足以证明争议商标经过使用取得显著特征，便于识别，能够起到区分标示商品来源的作用。争议商标使用在管道（卫生设备部件）等商品上属于《商标法》第十一条第一款第（一）项所指的标示了指定商品通用名称或通用型号的情形，不具显著特征，不具有区别产品来源的作用。英泰公司维护其注册商标专用权的行为，不影响本案的审理。因此，依据《商标法》第十一条第一款第（一）项、第四十一条第一款、第四十三条的规定，商标评审委员会裁定争议商标予以撤销。
上述事实，有第30569号裁定、争议商标档案、争议申请书、英泰公司和六水公司在评审阶段提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，根据争议商标核定使用的管道（卫生设备部件）等商品的属性，其属于管道系统行业领域，根据六水公司在商标争议程序中所提交的证据，其中大部分证据形成与争议商标申请注册日或核准注册日前，且均属该领域内所形成，根据其上所载明内容能够证明争议商标在其核准注册时易被相关公众认为系无机（纳米）复合聚丙烯随机均聚物或无机（纳米）复合β晶共聚聚丙烯管材的产品名称，或管材的产品型号。同时英泰公司在商标争议程序中所提交的证据或为其“英泰”商标的使用情况，或未涉及本案争议商标，或并非能够标示商品来源的使用，或仅为将争议商标标志作为产品名称或型号的使用，因此一审判决及第30569号裁定关于争议商标属于《商标法》第十一条第一款第（一）项的规定情形，且英泰公司所出示的证据并不足以证明争议商标经过使用、宣传具有显著性，能够起到标示商品来源的作用的认定正确。英泰公司的相关上诉理由缺乏事实及法律依据，本院不予采纳。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
二Ｏ一二 年 十二 月 十三 日
书记员郑皓泽
