上海娜天服饰有限公司与商标评审委员会等商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人成以波，执行董事。
委托代理人宋军霞，北京市中通策成律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
上诉人上海娜天服饰有限公司（简称娜天公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1692号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年9月24日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2012年10月18日，娜天公司的委托代理人吕亮到本院接受了询问。本案现已审理终结。
申请商标（略）
引证商标一（略）
娜天公司不服商标局的驳回通知，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提起复审申请，其复审理由为：一、申请商标与三个引证商标具有显著差异，均不构成近似商标，不会引起消费者混淆；二、申请商标经过长期使用已经具有显著性。
2012年2月16日，商标评审委员会作出商评字〔2012〕第05854号《关于第7317796号“序言 PR←LOURS←”商标驳回复审决定书》（简称第5854号决定）。该决定认为：申请商标与引证商标二、引证商标三在读音和外观上尚可区分，不构成使用在类似商品上的近似商标。引证商标一可译为“序言”，其与申请商标的显著认读文字在含义上相同，构成近似商标。申请商标指定使用的服装、内衣等商品与引证商标一核定使用的服装等商品属于同一种或类似商品。申请商标与引证商标一已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，决定：申请商标予以驳回。
娜天公司对申请商标指定使用的商品与引证商标一核定使用的商品构成相同或类似商品不持异议。
北京市第一中级人民法院认为：鉴于娜天公司对申请商标指定使用的商品与引证商标一核定使用的商品构成类似商品不持异议，故仅对申请商标与引证商标一是否构成近似商标作出评判。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第5854号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
在本案二审诉讼过程中，娜天公司补充提交了商标评审委员会商评字〔2012〕第26754号《关于第7628894号图形商标驳回复审决定书》（简称第26754号决定）和中国商标网查询信息打印件，用以证明本案申请商标中的图形部分，已作为独立的第7628894号商标申请注册，并经商标评审委员会决定予以初步审定，并已于2012年7月20日公告于第1320期《商标公告》上。
《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”根据《最高人民法院关于审理商标授权确权行政案件若干问题的意见》第1条的规定，人民法院在审理商标授权确权行政案件时，对于尚未大量投入使用的诉争商标，在审查判断商标近似和商品类似等授权确权条件及处理与在先商业标志冲突上，可依法适当从严掌握商标授权确权的标准，充分考虑消费者和同业经营者的利益，有效遏制不正当抢注行为，注重对于他人具有较高知名度和较强显著性的在先商标、企业名称等商业标志权益的保护，尽可能消除商业标志混淆的可能性；对于使用时间较长、已建立较高市场声誉和形成相关公众群体的诉争商标，应当准确把握《商标法》有关保护在先商业标志权益与维护市场秩序相协调的立法精神，充分尊重相关公众已在客观上将相关商业标志区别开来的市场实际，注重维护已经形成和稳定的市场秩序。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。娜天公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由上海娜天服饰有限公司负担（已交纳）。
代理审判员周波
二○一二 年 十一 月 一 日
