上海卫厨电器有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人李胜超，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人原晓静，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人徐建国，董事长。
上诉人上海卫厨电器有限公司（简称上海卫厨公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第1438号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年5月11日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人上海卫厨公司的委托代理人陈少清，原审第三人上海电气集团股份有限公司（简称上海电气公司）的委托代理人朱波尔于2012年6月20日来院接受了询问。本案现已审理终结。
争议商标（略）
评审阶段，上海卫厨公司提交了如下证据：1、“太极八卦图”图案复印件及说明，用以证明图形的创作来源；2、注明日期为1982年4月的浙江省机械科学研究所《试验报告》复印件，用以说明图形的创作原因；3、注明日期为1983年9月18日并有陈少清签名并盖章的图形复印件，用以证明陈少清图形创作完成的时间；4、注明日期为1983年9月20日、内容显示为“图形同意使用、已使用”并有乐清县慎江节能电器厂盖章的材料复印件；注明日期为1993年9月10日的乐清县慎江节能电器厂《确认书》复印件，用以证明乐清县慎江节能电器厂被许可使用图形，图形作品有关权利属于陈少清；5、注明日期为1984年4月19日的乐公边字第50—3529号《中华人民共和国边境管理区通行证》复印件，用以证明陈少清的身份；6、注明日期为1991年11月21日的CJ20—系列交流接触器《使用说明书》上印有图形商标并加盖上海安乐电器厂公章确认样本备案复印件；注明日期为1994年9月28日的上海安乐电器厂《确认书》复印件，用以证明上海安乐电器厂被许可使用图形，图形作品有关权利属于陈少清；7、两份注明日期为1993年4月8日的浙江省低压电器质量监督检验站《检验报告》复印件；8、注明日期为1993年9月1日的《图形商标构思、设计、取名的形成示意图》复印件，用以证明图形作品的创作过程；9、注明日期为1999年3月18日的经陈少清签字、上海安乐电器厂盖章，同意上海卫厨公司使用、注册图形商标的《同意书》复印件；10、上海卫厨公司图形、“输配”等商标注册资料复印件；11、上海电气（集团）总公司企业法人营业执照、商标注册情况复印件。
2010年11月15日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第33082号《关于第1578195号图形商标争议裁定书》（简称第33082号裁定），认定：争议商标指定使用的商品与引证商标指定使用的商品在功能、用途等多方面存在明显区别，不属于同一种或类似商品。因此，本案不属于《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条所指在同一种或类似商品上的近似商标之情形。上海卫厨公司提交的证据不能证明在争议商标申请注册之前，引证商标经过其广泛宣传与使用，已在中国为相关公众熟知，达到驰名程度。因此，不能认定争议商标的注册与使用违反了《商标法》第十三条之规定。本案争议商标为图形商标，该图形为上下移位、中间留白的椭圆体图形。该图案构成具有审美意义且具有一定独创性的艺术造型，与上海电气公司主张著作权的图形作品完全相同。本案上海卫厨公司主张陈少清为该作品的著作权人，其经陈少清授权注册、使用该图形。但上海卫厨公司提交的陈少清、上海安乐电器厂出具的同意上海卫厨公司使用、注册图形商标的同意书复印件等证据并未形成完整的证据链，无法证明其主张。另外，商标评审委员会关于第1546226号图形商标争议裁定中认定以下事实：上海电气（集团）总公司提交的委托设计合同、CI设计应用部分和相应付款凭证、广告合同，以及有关图形作品所有法律上的权利和利益归上海电气（集团）总公司所有的证明、第109号民事判决等证据能够证明上海电气（集团）总公司为该图形作品的著作权人。并且，上海电气（集团）总公司所提交的证据亦能证明在1999年11月1日本案引证商标申请注册日之前，该图形作品在上海地区进行商业使用。上海卫厨公司与上海电气（集团）总公司同处一地，存在通过公开渠道接触到该图形作品的可能。上海卫厨公司注册的引证商标与上海电气（集团）总公司享有的在先著作权的图形作品完全相同，且该注册申请未经著作权人许可，损害了上海电气（集团）总公司对该图形作品享有的在先著作权，违反了《商标法》第三十一条所指“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利”之规定。故争议商标的注册未构成《商标法》第三十一条所指损害他人现有在先权利之情形。综上，商标评审委员会依照《商标法》第四十三条的规定，裁定：争议商标予以维持。
上海卫厨公司不服第33082号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第33082号裁定。
1、陈少清于1983年创作争议商标图形的原始手稿；2、乐清县慎江节能电器厂1989年和1990年的营业执照复印件；3、钱恒泽从各地寄回乐清县慎江节能电器厂的信件；4、乐清县慎江节能电器厂与欧海县印刷二厂签订的印刷协议、发票等；5、欧海县印刷二厂于1983年11月印刷的信封；6、乐清县慎江节能电器厂的产品说明书及宣传单；7、乐清县慎江节能电器厂的产品及标签；8、《今日广播节目内容提要》、乐清县工商局《关于批准工商企业换证登记的通知》；9、乐清县慎江节能电器厂出具的批复、测试报告、试验报告；10、乐清市七里巷经济发展事务所出具的《证明》；11、上海安乐电器厂营业执照复印件；12、上海安乐电器厂产品说明书；13、陈少清于1993年9月1日修改完成的设计文稿；14、陈少清于1999年3月18日签署的同意书；15、中国万网上的打印材料；16、陈少清证言复印件、工作证复印件、边境管理区通行证复印件；17、陈永平证人证词；18、钱恒泽证人证词。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第33082号裁定。
商标评审委员会和上海电气公司服从原审判决。
本院诉讼中，上海卫厨公司补充提交了下列证据：1、中国广州分析测试中心出具的中广测（2012）文鉴字第0039号《司法鉴定意见书》（简称第39号鉴定书）及鉴定人员冯兴梅、马宏的证言；2、乐清县慎江节能电器厂工商档案及陈少清、陈永平任职文件；3、钱恒泽于1983年出差青海西宁发回的电报、出差费电汇凭证；4、1982年4月17日刻乐清县慎江节能电器厂公章的收据；5、钱恒泽、陈永平证人证言。
商标评审委员会未发表质证意见。
上述事实，有上海卫厨公司向本院补充提交的证据及当事人陈述等在案佐证。
在第109号民事判决仍为生效裁判文书的情况下，该民事判决中对相关证据的认定是否有误，不属于本案审理范畴。对上海卫厨公司就此所提上诉理由，本院不予评述。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长谢甄珂
代理审判员支小龙
二○一二年八月二日
书记员王颖慧
