上海乐美文具有限公司与（日本）派通株式会社等侵犯外观设计专利权纠纷一案
法定代表人黄小喜，董事长。
委托代理人瞿义明，男，汉族，1972年8月9日出生，广东乐美文具有限公司法务部职员，住中华人民共和国湖北省十堰市张湾区云南路14号里20号。
法定代表人堀江圭马，董事长。
委托代理人屈小春，北京市连和连知识产权代理有限公司专利代理人。
法定代表人黄小喜，总经理。
委托代理人瞿义明，男，1972年8月9日出生，汉族，广东乐美文具有限公司法务部职员，住中华人民共和国湖北省十堰市张湾区云南路14号里20号。
法定代表人于曰江，总经理。
上诉人上海乐美文具有限公司（简称上海乐美公司）因侵犯外观设计专利权纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第二中级人民法院（下称北京市第二中级人民法院）(2008)二中民初字第6624号民事判决，向本院提起上诉。本院2008年10月22日受理后，依法组成合议庭对本案进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第二中级人民法院认为，派通株式会社合法受让的“圆珠笔”外观设计专利权（专利号为ZL200330127203.X ）有效，受我国专利法保护。经对比，涉案被控侵权的“2202A 真彩超细按动圆珠笔”产品在形状上与派通株式会社的专利产品完全相同，虽然该种产品在笔身部分、按压部分和笔尖部分没有采用和涉案专利产品一样的透明设计，但这种改动是微弱的，并不能带来较大的视觉改变，故二者构成相近似，该“2202A 真彩超细按动圆珠笔”产品侵犯了派通株式会社的外观设计专利权。
广东乐美文具有限公司（简称广东乐美公司）与上海乐美公司是商标许可与被许可的关系，其自身并未参与商品的制造和销售，故派通株式会社主张广东乐美公司应与上海乐美公司承担连带责任的主张缺乏法律依据。
综上，北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国专利法》第十一条第二款、第五十六条第二款、第六十条、第六十三条第二款之规定，判决：一、上海乐美公司于判决生效之日起立即停止制造、销售侵犯派通株式会社所享有的第ZL200330127203.X 号外观设计专利权的涉案“2202A 真彩超细按动圆珠笔”产品；二、上海乐美公司于判决生效之日起十日内，赔偿派通株式会社经济损失人民币二十万元及为诉讼支出的合理费用人民币二千零五十二元；三、飘亮购物中心于判决生效之日起立即停止销售侵犯派通株式会社所享有的第ZL200330127203.X 号外观设计专利权的涉案“2202A 真彩超细按动圆珠笔”产品；四、驳回派通株式会社其他诉讼请求。
派通株式会社、广东乐美公司、飘亮购物中心服从一审判决。
上海乐美公司成立于1999年2月21日，经营范围为：生产笔、美术用品及文具，销售公司自产产品。（涉及行政许可的，凭许可证经营）。
2007年9月13日，在中华人民共和国北京市公证处监督下，派通株式会社的委托代理人以普通消费者身份从飘亮购物中心处购买了商品名称标识为“真彩超细按动圆珠笔”产品10盒，当场取得了购物小票一张和加盖有飘亮购物中心发票专用章的商品专用发票一张，圆珠笔的售价为2.6元/支，派通株式会社共付款52元。中华人民共和国北京市公证处出具了（2007）京证经字第18974号《公证书》。派通株式会社为此支出公证费2 000元。
一审法院当庭将公证处封存的被控侵权的圆珠笔产品（见附图2）与本专利专利产品进行了对比，结论为：被控侵权产品在形状上与本专利产品完全相同，所不同的是本专利产品在笔身部分、按压部分、笔尖部分是透明的，而被控侵权产品在相应部位均为非透明。
本案一审审理过程中，上海乐美公司提交了其与上海真彩公司于2004年8月18日签订的《加工承揽合同》、上海真彩公司与升华制笔厂于2005年12月8日签订的《购销（加工承揽）合同》、上海真彩公司结帐检查表、上海真彩公司给宁波百乐文具有限公司（简称宁波百乐公司）付款的电汇凭证、上海真彩公司的增值税发票、方鹏华取得外观设计专利权的证明文件和方鹏华出具的《授权书》，用以证明上海乐美公司销售的涉案被控侵权产品不是其生产的，而是其委托上海真彩公司加工生产，上海真彩公司又委托升华制笔厂加工生产的。上海乐美公司是经方鹏华授权，并按照方鹏华于2005年8月26日申请、于2006年11月29日获得授权的一项名称为“活动铅笔”的外观设计专利（专利号为ZL200530118992.X）的产品外观，委托上海真彩公司制造的。上海乐美公司在主观上没有侵权的故意，并能够提供合法来源，不应承担任何责任。上海乐美公司还提交了一份2006年7月6日给“各客户”发出的《停货通知书》，其中载明“2202A款圆珠笔2006年6月上架试销售，反映不好，将不再补货，不再供应”，用以证明涉案被控侵权产品自试销售后，因客户反映不好随即停止销售，没有给派通株式会社造成损失。
经一审法院审查，上海乐美公司提供的升华制笔厂给上海真彩公司出具的增值税发票显示，升华制笔厂2006年共向上海真彩公司销售了524 299支涉案被控侵权的圆珠笔产品，总销售金额为150 119.79元，每支笔的销售价格约为0.286元。对此，各方当事人均无异议。
上海乐美公司认可飘亮购物中心销售的涉案圆珠笔产品是由其供货的。
本院认为：本案二审的焦点为上海乐美公司的侵权时间的认定及本案一审确定的赔偿数额是否妥当。
外观设计专利权的保护范围以表示在图片或者照片中的该外观设计专利产品为准。上海乐美公司对一审判决认定“2202A 真彩超细按动圆珠笔”产品侵犯了派通株式会社的外观设计专利权没有异议，本院予以确认。
本案中，各方当事人均认可上海乐美公司委托他人生产被控侵权的圆珠笔产品为524 299支，总进货金额为150 119.79元，每支笔的进货价格约为0.286元，而派通株式会社购买被控侵权产品的市场价格为每支笔2.6元，故一审法院依据上海乐美公司侵权情节、性质、程度，侵权产品的销售价格，并考虑上海乐美公司委托加工生产的规模、派通株式会为本案诉讼所支出的合理费用等因素酌情确定本案的赔偿数额并无不妥。上海乐美公司认为本案确定的赔偿数额过高，不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员李燕蓉
