上海吴泾化工有限公司与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人黄德亨，董事长。
委托代理人钟华，女，汉族，1981年12月22日出生，上海智信专利代理有限公司专利代理人，住上海市杨浦区邯郸路220号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人魏宇明，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
委托代理人郭国清，男，汉族，1967年11月26日出生，中原信达知识产权代理有限责任公司职员，住北京市朝阳区北苑家园清友园12楼801号。
上诉人上海吴泾化工有限公司（简称吴泾公司）因发明专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第3250号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2012年5月14日受理后，依法组成合议庭，于2012年7月5日公开开庭审理了本案。上诉人吴泾公司的委托代理人薛琦、钟华，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人魏宇明，原审第三人李文的委托代理人郭国清、郇春艳到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
本专利系国家知识产权局2006年12月6日授权公告的名称为“降低杂质的醋酸生产的铑/无机碘化合物催化剂体系”的发明专利，专利号为03116492.7，申请日为2003年4月18日，专利权人为吴泾公司。本专利授权公告的权利要求如下：
2、根据权利要求1所述的降低杂质的醋酸生产的铑/无机碘化合物催化剂体系，其特征是，无机碘化物为碘化锂、碘化氢、碘化钠、碘化钾、碘化镁中的两种以上的混合物。
4、根据权利要求3所述的降低杂质的醋酸生产的铑/无机碘化合物催化剂体系，其特征是，无机碘化物为碘化锂和碘化氢的混合物。”
2007年4月23日，李文向专利复审委员会提出无效宣告请求，其理由是本专利权利要求1至4不具备《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条规定的新颖性和创造性。李文同时提交了6份证据，其中证据II-1系公开日为1991年6月25日的美国专利US5，026，908的公开文本的复印件共36页及摘要、权利要求书和说明书部分的中文译文27页（简称对比文件）。对比文件涉及一种用于通过在一种含有铑催化剂并包括水、醋酸、甲基碘和醋酸甲酯组成的液体反应介质中使甲醇与一氧化碳进行反应和随后从生成的反应产物中回收醋酸以生产醋酸的方法，在其实施例1中公开了一种用于醋酸生产的铑/无机碘化物催化剂体系，醋酸制备也是采用甲醇与CO在液体反应介质中反应、该催化剂体系包括：310-335ppm铑、甲基碘约13-16wt％，醋酸甲酯4-5wt％，碘化锂19-19.5wt％，水4-5wt％，余量为醋酸。对比文件中文译文第4页最后1段记载：“所以，本发明的一个目的是提供一个反应系统。用这个系统可在使用一种比以前考虑的可用的低水反应系统含水量更低的液体反应介质的条件下是一种醇如甲醇能羧基化生成一种羧酸衍生物如醋酸。另一个目的是提供无论反应介质中水含量如何均具有改进了的稳定性的催化剂体系，即更能阻止固体催化剂从其中沉淀出来。还有一个相关的目的是提供一个催化剂体系，与现有技术中用的高水系统中的比较起来，其特点是可大大减少不希望的副产品丙酸、二氧化碳和氢。”对比文件中文译文第13页第1段第6至13行记载:“也将看到，碘离子（iodideions）的浓度才是控制因素，而且在一定的碘化物摩尔浓度下，阳离子的性质并不象碘化物浓度的影响那么重要。任何金属的碘化物盐或任何有机阳离子的碘化物盐，只要它足够地溶于反应介质而提供了所需要量的碘化物稳定剂，都可以使用。碘化物盐既可以是一种有机阳离子的四级盐，也可以是无机阳离子的碘化物盐。最好选用“化学物理手册”周期表中所列的Ia族和IIa族金属的碘化物盐，该手册由俄亥俄州克拉威拉市CRC出版公司出版，碱金属碘化物特别有用，其中优选的是碘化锂。”
2010年3月26日，李文再次向专利复审委员会提出无效宣告请求，其理由是本专利权利要求1至4不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。除了本专利的授权公告文本外，李文再次提交了对比文件和吴泾公司在本专利实质审查阶段答复《第二次审查意见通知书》的意见陈述。经形式审查合格，专利复审委员会于2010年4月30日受理上述无效宣告请求并将无效宣告请求书及证据副本转给吴泾公司。针对李文于2010年3月26日提出的无效宣告请求，吴泾公司于2010年6月17日提交了意见陈述书和包括反证3在内的4份证据，其中反证3系中国第97198923.0号发明专利申请公开说明书，公开号为CN1234019A，公开日为1999年11月3日，复印件共16页。
2011年1月31日，专利复审委员会向双方当事人发出《无效宣告请求口头审理通知书》，告知双方当事人专利复审委员会拟定于2011年3月11日对重新立案的李文于2007年4月23日针对本专利提起的无效宣告请求进行口头审理。2011年3月11日口头审理如期进行，李文和吴泾公司均委托代理人参加了口头审理，并当庭陈述了意见。在口头审理过程中，明确并记录以下事实：（1）专利复审委员会告知双方当事人，李文两次提起的无效宣告请求均涉及本专利，专利复审委员会将针对上述两项无效宣告请求作出一个无效宣告请求审查决定；（2）针对对比文件实施例1作为最接近对比文件，双方当事人陈述了意见；（3）双方当事人对第1466号判决中创造性的认定陈述了意见。
1、关于审查文本。
2、关于证据。
吴泾公司针对无效宣告请求提交了反证1至4，在李文对反证1至4的真实性和合法性无异议的情况下，专利复审委员会确认反证1至4的真实性和合法性。
（1）李文以对比文件实施例1作为本专利最接近的现有技术。由对比文件公开的内容可知，在对比文件的实施例1的催化剂体系中，其中铑、甲基碘、醋酸甲酯、水和醋酸的含量均在本专利权利要求1的含量范围内或与其含量范围部分重叠，而且在该制备醋酸的酸性平衡反应体系中，由于反应介质中碘化锂盐的存在，作为本领域技术人员可以确定的是，该酸性反应介质中也就必定会含有碘化氢，即在对比文件实施例1的反应介质中，也含有碘化氢和碘化锂这两种选自IA族的无机碘化物的混合物，对比文件中的无机碘化物事实上已经包括碘化锂和碘化氢这两种元素周期表IA族的无机碘化物的混合物。因此，本专利权利要求1的技术方案与对比文件实施例1技术方案的区别仅在于：在本专利权利要求1中明确其碘离子浓度为2-15wt％，而在对比文件的实施例1中仅公开了其反应介质中碘化锂的浓度为19-19.5wt％，并未明确指出其反应介质中的碘离子浓度。
（2）从本专利说明书记载的内容的看，本专利所要解决的技术问题是：提高了铑催化剂的浓度，提高催化剂的反应速度，在不牺牲催化剂稳定性的前提下，无需附加处理手段，即可减少醋酸产品中甲酸和丙酸的生成，并且提供了产品的高锰酸钾氧化时间。但是，本专利说明书中同样记载的是，本专利杂质的降低主要依赖于其催化剂体系的低水浓度，而且记载了甲酸羰基化方法的操作在低水情况下操作，催化剂体系中铑催化剂浓度可以大幅提高，催化剂反应速度可以大幅提高，但仍不牺牲催化剂稳定性（参见本专利说明书第2页第2段第4-6行和倒数第1-4行）。通过上文的对比可以发现，对比文件的实施例1同样采用低水反应系统，即就低水反应系统这一技术手段而言，本专利与对比文件之间并不存在区别，并且在对比文件中具体描述了该手段产生了与本专利类似的技术效果，例如在对比文件说明书第15页第5段明确说明了采用该实施例的低水法操作反应系统，大大减少了副产物丙酸的生成速率，而且与水含量高的操作条件相比，氢气和二氧化碳的生成速率也大大减少。也就是说，对比文件实施例1的技术方案同样通过采用低水反应条件实现了降低杂质丙酸生成的目的。至于在降低杂质丙酸的同时降低杂质甲酸生成的效果，由于对比文件实施例1也是低水浓度的操作系统，因此基于与本专利相同的原因，对比文件实施例1的技术方案在减少丙酸杂质的量的同时也必然会减少杂质甲酸的生成，提高铑催化剂的浓度从而提高了催化剂的反应速度，以及提高产品的高锰酸钾氧化时间。因此，如果本专利所称的目的能够实现的话，对比文件也必然能够实现该目的。
（4）吴泾公司还提出本专利在减少甲酸和丙酸杂质，提高产品的高锰酸钾氧化时间方面取得了预料不到的技术效果。李文主张上述效果是由精制步骤产生，而非催化剂系统改变所带来的，并且不认可吴泾公司提交的补充数据；吴泾公司当庭提出根据反证3第2页第2段到第3页第2段的内容，表明现有技术的常规蒸馏方法无法提高高锰酸钾氧化时间，因此上述效果并非由精制步骤产生。
（5）从属权利要求2至4对权利要求1中的无机碘化物作了进一步的限定，参见上述对于权利要求1的评述，上述从属权利要求的附加技术特征“无机碘化物为碘化锂、碘化氢、碘化钠、碘化钾、碘化镁中的两种以上的混合物”、“无机碘化物为碘化锂、碘化钾或碘化氢两种以上的混合物”、“无机碘化物为碘化锂和碘化氢的混合物”，已在对比文件实施例1的技术方案中公开，因此在其引用的权利要求1不具有创造性的基础上，从属权利要求2至4相对于对比文件也不具有创造性，不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。
吴泾公司不服第16453号决定并向原审法院提起诉讼。吴泾公司诉称：一、专利复审委员会在口审时违反了听证原则，程序违法；二、第16453号决定遗漏了本专利权利要求1和对比文件的区别技术特征；三、本专利权利要求1相对于对比文件实施例1具备创造性。吴泾公司请求撤销第16453号决定。
北京市第一中级人民法院认为，本案应适用2001年《专利法》进行审理。吴泾公司有关专利复审委员会违反听证原则的诉讼主张缺乏事实和法律依据。本专利权利要求1中“所述的无机碘化物为元素周期表IA族和IIA族的其中两种以上无机碘化物的混合物”的技术特征实际上已被对比文件实施例1所公开，专利复审委员会并未遗漏区别技术特征。对比文件实施例1已经给出了获得本专利权利要求1的技术启示，本专利权利要求1所达到的技术效果对于本领域技术人员来说可以预料，权利要求1不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。吴泾公司对于第16453号决定中关于权利要求2至4的评述亦未提出其他异议，故在本专利权利要求1不具备创造性的前提下，权利要求2至4同样不具备创造性。第16453号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法。据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家知识产权局专利复审委员会作出的第16453号无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会与李文服从原审判决。
本院认为：
专利无效审查程序中的听证原则，是指专利复审委员会在作出无效审查决定之前，应当给予审查决定对其不利的当事人针对审查决定所依据的理由、证据和认定的事实陈述意见的机会，包括通过转送文件或者口头审理、通知书等程序告知其审查决定所依据的理由、证据和认定的事实，并且保障其具有陈述意见的机会。听证原则的目的是为了保障当事人的程序权益，而不是要求专利复审委员会在作出相关决定之前需将决定的最后结论告知当事人。本案中，吴泾公司在口头审理过程中已经就本专利的技术效果是否由“精制”步骤所产生充分阐述了自己的主张，故本案不存在吴泾公司未就上述问题向专利复审委员会陈述意见或其他丧失陈述机会的情况。因此，吴泾公司有关专利复审委员会作出第16453号决定违反听证原则的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
《专利法》第二十二条第三款规定：“创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。”所谓实质性特点是指对本领域的技术人员来说，该发明或实用新型相对于现有技术是非显而易见的，所谓进步是指该发明或实用新型与现有技术相比能够产生有益的技术效果。在审查发明或实用新型专利的创造性时，应当考虑其技术方案的所有技术特征，不仅要考虑技术方案本身，还要考虑其所属技术领域、所解决的技术问题和所产生的技术效果，注意避免“事后诸葛亮”式的错误。判断发明或实用新型对本领域的技术人员来说是否显而易见，要确定的是现有技术整体上是否存在某种技术启示，即现有技术中是否给出将该发明或实用新型的区别技术特征应用到最接近的现有技术以解决其存在的技术问题的启示，这种启示会使本领域的技术人员在面对相应的技术问题时，有动机改进最接近的现有技术并获得该发明或实用新型专利技术。
吴泾公司主张本专利实际解决的技术问题是实现低水体系下提高高锰酸钾氧化时间，减少杂质甲酸和丙酸，稳定更多量的催化剂铑，实现更高的反应速率。事实上，本专利说明书在技术领域、背景技术、发明内容、有益效果等内容中均未记载“提高高锰酸钾氧化时间”是本专利所要解决的技术问题之一，尤其在“有益效果”一节中记载的“意料不到”的技术效果也未涉及加快高锰酸钾氧化时间的内容，而仅在说明书第4页第2段的记载中涉及了产品的高锰酸钾的氧化时间随反应介质中水浓度变化未降低的内容。原审法院基于本专利说明书的上述记载，认定吴泾公司有关加快高锰酸钾氧化时间是本专利需要解决的技术问题的主张不能成立并无不当，吴泾公司有关专利复审委员会和原审法院对本专利实际解决的技术问题认定错误的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
综上，吴泾公司的上诉理由因依据不足不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，判决结果并无不当，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由上海吴泾化工有限公司负担（均已交纳）。
审判长张冰
代理审判员袁相军
