上海天跨实业有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人胡金荣，总经理。
委托代理人朱逢春，女，汉族，1983年2月5日出生，北京集佳知识产权代理有限公司商标代理人，住山东省济南市历城区花园路。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人腾讯科技（深圳）有限公司，住所地广东省深圳市福田区赛格科技园2栋东403号。
委托代理人杨奇虎，男，汉族，1980年7月13日出生，腾讯科技（深圳）有限公司法律顾问，住广东省广州市番禺区繁华路103号。
上诉人上海天跨实业有限公司（简称天跨公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第2118号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年10月15日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，商标评审委员会认定被异议商标与第1991855号“QQ及图”商标（简称引证商标一）构成类似商品上的近似商标，不应予以核准注册，并无不当。商标的审查应当坚持个案审查原则，个案的裁决结果不能成为另案获得相应裁决的当然依据，其他类似情形的商标是否获准注册与被异议商标是否应获准注册无关。第13972号裁定程序合法，认定事实清楚，适用法律正确，应当予以维持。
天跨公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决和第13972号裁定，判令商标评审委员会核准被异议商标注册。上诉理由为：一、被异议商标与引证商标整体区别明显，不近似，QQ英文组合并非腾讯公司独创，不会使相关公众对商品的来源产生混淆、误认，引证商标一并不具有知名度，因此被异议商标与引证商标一不构成注册在类似商品上的近似商标，被异议商标应当给予核准注册。二、商标近似审查标准应当一致，不应当区别对待。按照第13972号裁定中的审查标准，腾讯公司的其他注册商标也存在与他人在先注册商标近似的情况。
经审理查明：
被异议商标（略）
引证商标一（略）
2010年11月18日，天跨公司针对第19445号裁定向商标评审委员会提出异议复审申请。
《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条旨在避免申请注册的商标与在先商标权发生冲突，即申请注册的同他人在同一种或类似商品上已经注册的或注册初步审定的商标相同或相近似。被异议商标与引证商标一相比较，均包含有外文“QQ”，两商标共存于浴巾、纺织用毛巾等类似商品上，消费者施以一般注意力的情形下，易认为二者之间存在关联，从而产生混淆、误认。因此，被异议商标与引证商标一已构成使用在类似商品上的近似商标，其注册申请已违反该条之规定。商标评审委员会裁定被异议商标不予核准注册。
上述事实，有被异议商标档案、引证商标档案、第19445号裁定、第13972号裁定、当事人提交的其他证据及当事人陈述等在案佐证。
按照《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
本案中，被异议商标由“博婴QQ”、“BOYING QQ”及图组成；引证商标一为艺术化处理的“QQ”。被异议商标完整包含了引证商标一。被异议商标指定使用的商品与引证商标一核定使用的商品构成类似商品，在上述商品上同时使用被异议商标与引证商标一，会使相关公众认为上述不同的商品系由同一主体提供，或者认为被异议商标指定使用商品的来源与引证商标一的商品有特定的联系，从而导致相关公众对上述商品的来源产生混淆、误认。因此，商标评审委员会认定被异议商标与引证商标一构成类似商品上的近似商标，并无不当。天跨公司上诉主张被异议商标与上述引证商标未构成使用在相同或类似商品上的近似商标，无事实及法律依据，本院不予支持。
综上，第13972号裁定结论正确，一审判决予以维持并无不当。天跨公司的上诉请求，无事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由上海天跨实业有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由上海天跨实业有限公司负担（已交纳）。
代理审判员石必胜
