上海派克笔有限公司与北京市鑫华鑫星商场侵犯商标权纠纷案二审   民事判决书 （2006）高民终字第1157号
法定代表人庄戴维，董事长。
委托代理人谷明亮，上海市白玉兰律师事务所律师
法定代表人明星，经理。
上诉人上海派克笔有限公司（简称上海派克笔公司）因侵犯商标权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院2006年6月20日作出的（2006）二中民初字第8218号民事判决，向本院提起上诉。本院2006年8月22日受理后，依法组成合议庭，于2006年9月25日公开开庭审理了本案。上诉人上海派克笔公司的委托代理人王静霞、谷明亮，被上诉人北京市鑫华鑫星商场（简称鑫华鑫星商场）的委托代理人孙士祯到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
2003年7月2日，英国派克笔公司签署了《特别授权书》。该《特别授权书》授权上海派克笔公司负责保护英国派克笔公司在中国的商标权；向涉嫌参与侵犯商标权行为的个人或企业提起刑事、民事和行政诉讼。
另查，上海派克笔公司为本案支出公证费800元。
鉴于上海派克笔公司所提赔偿请求数额过高，且未能提交充分的证据予以证明，故对其上述主张不予全额支持。原审法院依据涉案侵权行为的持续时间和影响范围、鑫华鑫星商场的经营规模及其主观过错程度等情况以及上海派克笔公司为本案诉讼支出的合理费用等因素酌情确定本案具体赔偿数额。
上海派克笔公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求依法撤销原审判决，判决鑫华鑫星商场还侵犯其中文“派克”商标，并向其赔偿经济损失10万元。其主要理由是：涉案“PARKER”、“图形”和“派克”三个商标是公众认知的知名品牌，鑫华鑫星商场正是利用该品牌在市场上销售假冒产品，其行为极大的损害了该注册商标的声誉，也极大地影响了正品的销售量。此外，原审判决没有充分考虑涉案商标具有的价值，也没有考虑侵权人的侵权行为及销售范围、数量和主观故意程度，也未考虑权利人为制止侵权行为支出的合理费用。
经审理查明：1997年11月，英国派克笔公司（Parker Pan Products）在第16类商品上注册了“派克”商标，注册号为第1124842号，有效期自1997年11月7日至2007年11月6日，核定使用商品为：文具（办公用品）；钢笔；铅笔；墨水；铅笔芯；替换笔芯。
2000年12月，英国派克笔公司在第16类商品上注册了“图形”商标，注册号为第1492775号，有效期自2000年12月21日至2010年12月20日，核定使用商品为：文具；书写文具；钢笔；圆珠笔；自来水笔等。
2003年7月2日，英国派克笔公司签署了《特别授权书》。该《特别授权书》授权上海派克笔公司为英国派克笔公司在中国的商标安全顾问，负责保护英国派克笔公司的商标“PARKER/派克”和列在附表中的商标在中国的商标权；一经在中国境内发现上述注册商标的独家使用权遭受任何侵犯，即以公司的名义鉴别产品的真伪；授权上海派克笔公司向涉嫌参与侵犯商标权行为的个人或企业（包括但不限于制造商、分销商和销售商）提起刑事、民事和行政诉讼。该《特别授权书》自签署之日生效，有效期两年。《特别授权书》的附表中包含1275460号“PARKER”商标、1492775号“图形”商标和1124842号“派克”商标。该《特别授权书》已经公证、认证。
另查，上海派克笔公司为本案支出公证费800元；二审中向北京市本杰律师事务所支付律师代理费3000元。
上述事实，有（2006）京二证字第07953号公证书；（2006）京二证字第07951号公证书；（2006）京二证字第07952号公证书；（2005）京二证字第10159号公证书；（2005）京二证字第10162号公证书；（2005）京二证字第10160号公证书；（2005）京二证字第10164号公证书；（2005）京二证字第10165号公证书；（2005）京二证字第10166号公证书；（2006）京二证字第08266号公证书；（2006）京二证字第08267号公证书；（2006）京二证字第02667号公证书；鉴定证明；鉴定工作记录；公证费发票；委托代理协议及委托授权书；03666572号发票；上海市律师服务统一发票及双方当事人的陈述在案佐证。
上海派克笔公司主张鑫华鑫星商场应对其赔偿经济损失10万元，对此，上海派克笔公司未提交充分的证据证明，故其主张本院不予支持。鉴于上海派克公司所提赔偿请求数额过高，且未能提交充分的证据予以证明，原审法院对其上述主张不予全额支持，并依据涉案侵权行为的持续时间和影响范围、鑫华鑫星商场的经营规模及其主观过错程度等情况以及上海派克公司为本案诉讼支出的合理费用等因素酌情确定本案具体赔偿数额的原则符合相关法律的规定。由于上海派克公司请求赔偿10万元的诉讼主张不能成立，故其关于鑫华鑫星商场应支付其本案二审律师代理费的主张亦不能成立。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审　判　长　　张冰
代理审判员　　焦彦
二ОО六 年 十月日
书　记　员　　张见秋
