专利复审委员会等与B.布劳恩梅尔松根公司发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人朱明雅，该委员会审查员。
法定代表人安晓地，主任。
委托代理人吴华，北京市安伦律师事务所律师。
法定代表人路德维西•乔治•布劳恩，董事。
委托代理人温大鹏，男，汉族，1967年3月12日出生，中国专利代理（香港）有限公司专利代理人，住中华人民共和国北京市西城区京畿道10号楼7门102号。
北京市第一中级人民法院认定，布劳恩公司是名称为“用于注射针头的保护装置”发明专利（简称本专利）的专利权人。2008年1月15日，安伦事务所向专利复审委员会提出宣告本专利权无效的请求。2008年6月11日，专利复审委员会作出第11704号无效宣告请求审查决定（简称第11704号决定），认定本专利权利要求1至3相对于附件2不具备2000年修正的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第二款规定的新颖性，本专利权利要求4至6、8至15不具备创造性，本专利权利要求7不符合《专利法》第二十六条第四款的规定，宣告本专利权无效。布劳恩公司不服第11704号决定提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目、第2目之规定，判决：一、撤销专利复审委员会作出的第11704号决定；二、专利复审委员会就本专利重新作出无效宣告请求审查决定。
安伦事务所不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，维持第11704号决定，驳回布劳恩公司的全部诉讼请求。理由是：第一，本专利权利要求1中的“弹性臂”在国际申请文本中没有对应的文字，是布劳恩公司在进入国家阶段后主动加入的，由于在国际申请文本中找不到直接对应的术语，所以根本不存在译文错误的问题。第二，本专利权利要求1中的“弹性臂”包含单数和复数两种形式，附件2公开了单数弹性臂的技术特征，本专利权利要求1与附件2的技术方案和技术效果都相同，因此本专利权利要求1不具备新颖性。
本院经审理查明：
“1、一种用于注射针头或输液针头（2）的保护装置，包括一个在针头的近端处的针头夹持器（1），一个用于防护针尖的保护元件（3），该保护元件可在针头的杆体上移动并具有弹性臂。其中，通过一个位于针头（2）与保护元件（3）之间的接合装置（4、18），可防止所述保护元件（3）移动越过所述针尖和其中设置有一个用于移动或固定保护元件（3）的抓持部件（6），保护元件（3）定位在抓持部件的中空部分中。其特征在于：抓持部件在所述近端与保护元件搭接，从而防止抓持部件移动离开所述保护元件（3）和越过所述针尖。
3、根据权利要求2所述的装置，其特征在于：在中空圆筒部分的远端处制有一挡板（8）。
5、根据权利要求4所述的装置，其特征在于：抓持部件（6）在一圆筒部分（9）上具有一些轴向延伸的狭缝（12），针头夹持器（1）的凸肋（11）沿径向从这些狭缝（12）中突伸出来。
7、根据权利要求1所述的装置，其特征在于：抓持部件（6）在近端上具有一环形体（21），该环形体具有沿径向向内突伸的弹性指状体（22）并通过支架（20）与一圆筒部分（19）相连接，保护元件（3）贴靠在该圆筒部分（19）上。
9、根据权利要求8所述的装置，其特征在于：设有一个带支架（27）的针帽（13），所述支架（27）可被钩接在针头夹持器的翼板（23）上，而针帽（13）的近端则贴靠在保护元件（3）的远端上。
11、根据权利要求1所述的装置，其特征在于：抓持部件（6）具有一法兰状部分（31），该部分具有一罐状的中间部件（32），该部分（31）贴靠在一支承部件（30）上。
13、根据权利要求1所述的装置，其特征在于：抓持部件（6）具有至少一个可变形部分（40、45），借助该可变形部分的变形，可将保护元件（3）移动到位于针尖处的保护位置上。
15、根据权利要求13所述的装置，其特征在于：在抓持部件（6）上制有通过铰接件或铰链连接起来的部分（45），这些部分部分的在针头（2）上进行引导并且可从折叠位置转到展开位置。”
安伦事务所提交的附件2 为US5215528A号美国专利文件及其文字部分的中文译文，该专利文件的公开日为1993年6月1日。公开了一种带有针尖套的输液管导入组件，并具体公开了如下内容（参见附件2中文译文第3页第2段－第5页第3段，附图1－6b）：导入组件10包括一个针毂12，一个带有针尖15的针14，其中针尖位于针毂内，以及一个针尖套16，该针尖套是可滑式地连接在针杆上。针尖套16包括一个延长的且通常为中空的主体38。片簧58安装在针尖套16上，片簧58包括平坦部分60、细长的部分62和大致呈L形的横向壁部分63。其中片簧58的分支61是楔入针尖套16的两个壁之间的，该片簧只有一个臂，并通过这种方式将片簧58安装在针尖套16上。当针尖套16移动到片簧的这部分越过针尖15的位置时，片簧58的偏压使针14的路径被延伸的横向壁部分63所阻。针14包括有扩大的第三杆部14c，该部分的一项功能是防止针尖套16离开针杆。
2008年6月11日，专利复审委员会作出第11704号决定，认为:
2、本专利权利要求2、3相对于附件2亦不具备新颖性。
4、本专利权利要求7得不到说明书的支持。
布劳恩公司不服提起行政诉讼，请求判令撤销第11704号决定，由专利复审委员会重新作出决定。
上述事实有本专利公告文本、本专利PCT国际申请文本译文、附件2、第11704号决定、当事人陈述等证据在案佐证。
《专利法》第二十二条第二款规定：“新颖性，是指在申请日以前没有同样的发明或者实用新型在国内外出版物上公开发表过、在国内公开使用过或者以其他方式为公众所知，也没有同样的发明或者实用新型由他人向国务院专利行政部门提出过申请并且记载在申请日以后公布的专利申请文件中。”《审查指南》第二部分第三章3.1节规定，同样的发明或实用新型应当从其技术领域、所解决的技术问题、技术方案和预期效果是否实质相同四个方面加以判定。本案的争议焦点在于本专利权利要求1相对于附件2是否具备新颖性，布劳恩公司主张本专利权利要求1与附件2的技术方案相比有三个区别特征：第一，本专利权利要求1中保护元件的弹性臂为复数，而附件2为单数。第二，附件2中没有本专利的抓持部件。第三，本专利的保护元件定位于抓持部件的中空部分。这三个区别特征，尤其是第一个区别特征是否存在，就决定了本专利权利要求1是否具备新颖性。
本专利权利要求1中的“弹性臂”并未限定为复数，附件2公开了弹性臂这一技术特征，而且附件2还公开了布劳恩公司主张的其他两个区别特征，本专利权利要求1与附件2的技术方案和技术效果都相同，因此本专利权利要求1不具备新颖性。第11704号决定对本专利权利要求1的新颖性的认定是正确的。第11704号决定认定本专利权利要求2、3相对于附件2亦不具备新颖性，本专利权利要求4至6，8至15不具备创造性，本专利权利要求7得不到说明书的支持，有事实和法律依据，布劳恩公司亦未提出具体的反驳意见，因此本院予以确认。
一、撤销中华人民共和国北京市第一中级人民法院（2009）一中行初字第120号行政判决；
一审案件受理费人民币一百元，由B.布劳恩梅尔松根公司负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由B.布劳恩梅尔松根公司负担（于本判决生效之日起七日内交纳）。
代理审判员 石必胜
