专利复审委员会与上海杏灵科技药业股份有限公司等专利权无效行政纠纷一案
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人程强，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人吴佩颖，董事长。
委托代理人张黎明，上海市华诚律师事务所律师。
上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）因专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2009）一中知行初字第2449号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年1月18日受理后，依法组成合议庭，于2011年7月15日对本案公开开庭进行了审理。上诉人专利复审委员会的委托代理人李瑛琦、程强，被上诉人上海杏灵科技药业股份有限公司（简称杏灵公司）的委托代理人杨军、张黎明到庭参加了诉讼。经本院合法传唤，原审第三人缪敏无正当理由未到庭参加诉讼，本院依法对其进行缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第3目之规定，判决：撤销第13598号决定。
杏灵公司、缪敏均服从原审判决。
杏灵公司于1999年3月19日向国家知识产权局申请了名称为“银杏叶组合物及制备方法与应用”的发明专利（即本专利），2004年7月28日获得授权，专利号为99803683.8，优先权日为1998年3月19日，经授权公告的权利要求为52项。2008年10月24日，杏灵公司对本专利进行了修改，修改后的权利要求为44项。2008年6月12日，缪敏就本专利向专利复审委员会提起无效宣告请求，专利复审委员会于2008年6月25日受理，并向杏灵公司转文。2008年10月15日专利复审委员会对本案进行了口头审理。北京市联德律师事务所律师刘永全作为缪敏的代理人全权参加了无效宣告审查程序。专利复审委员会于2009年5月28日作出第13598号决定，宣告本专利全部无效。杏灵公司不服，在法定期限内向法院提起行政诉讼。
该公证书载明：2010年9月1日，上海市黄埔公证处在湖南省长沙市高新技术开发区桐梓坡西路186号湖南麓谷医药有限公司对上海市华诚律师事务所（简称华诚所）向缪敏所作的调查过程进行了证据保全，并公证了根据录音整理的书面记录的真实性，内容为：华诚所问：杏灵科技股份有限公司你听说过吗？缪敏答：不知道。问：他们有一个专利叫银杏叶（误称杏灵叶）组合物及制备方法与应用，你听说过吗？答：没有。（出示《专利无效宣告请求书》）询问是否见过，答：哦，上次打过电话。问：是以你的名义提的，你有过这个吗？答：没有。问：字是你签的吗？答：不是。问：你现在是做销售啊……，答：做采购。问：你们主要做什么药。答：中药西药。问：有银杏叶组合物……？答：没有没有，我们不做制剂。问：你是学什么专业的？答：我是学药的。问：这个缪敏不是你签字的啊。答：不是的，这个你哪里来的我就不晓得了。……问：这个不是你签的啊？答：不是我的签名，没有这么正规，我连这个东西是什么都不晓得，我怎么会申请呢。问：你从来没提过这个东西？答：没有没有。问：那他，这个人你认识吗？刘永全你认识吗？答：刘永全也不认识。问：他说你委托他的。答：那我也不晓得啊。问：那你身份证有没有遗失过啊？答：没有，从来没有，都是随身带的。问：那你的信息怎么会被别人知道啊？答：因为我是做药的啊，有时候我跟厂里做业务的话，这些法人委托书都要提供的啊。（出示户口信息资料）问：这个是你的啊？答：这个是的呀。这个东西我估计，它是彩色打印的，我估计他是从哪个网上面……而且我的这个东西，除非他是跟派出所，派出所会有这种彩色打印的呀，我的身份证是黑白颜色的呀，怎么会有彩色的呢……。
针对上述证据，专利复审委员会表示，该证据不能证明专利复审委员会审查存在程序错误，杏灵公司在专利复审委员会审查期间曾就缪敏其人是否存在提出过质疑，但没有如现在这样对缪敏是否提出了无效宣告请求提出质疑，故专利复审委员会对本案的程序审查没有问题，法院应当维持专利复审委员会作出的决定。
上述事实有（2010）沪黄证经字第7772号公证书原件、《授权委托书》以及当事人陈述等证据在案佐证。
《专利法》第四十五条规定，自国务院专利行政部门公告授权专利权之日起，任何单位或者个人认为该专利权的授予不符合本法有关规定的，可以请求专利复审委员会宣告该专利无效。国家知识产权局根据《专利法》及《中华人民共和国专利法实施细则》制定的《审查指南》第四部第一章第2、3节规定无效宣告程序应当基于当事人的请求启动。在本案中，第13598号决定载明的无效宣告请求人为缪敏，缪敏的委托代理人为刘永全。但杏灵公司提交的（2010）沪黄证经字第7772号公证书可以证明缪敏否认其对本专利提起了无效宣告请求，其也明确表示从未委托过刘永全律师代为行使请求权。况且根据刘永全向原审法院所作的陈述，可以证明其知晓真正想要对本专利提起无效宣告的请求人系一家不愿露面的公司，而不是缪敏。鉴于专利复审委员会及刘永全对公证证据来源的真实性均不持异议，本院认定公证查证情况属实，缪敏没有向专利复审委员会提起无效宣告请求，刘永全的代理行为虚假，自始不具有法律效力。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。专利复审委员会的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由上海杏灵科技药业股份有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由上海杏灵科技药业股份有限公司负担（于本判决生效之日起七日内交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
