专利复审委员会与张麟等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人魏宇明，该委员会审查员。
被上诉人（原审原告）张天恩，男，汉族，1945年9月12日出生，住浙江省杭州市拱墅区密渡桥2号3幢402室。
原审第三人杭州盛创实业有限公司，住所地浙江省富阳市胥口镇工业功能区。
委托代理人尉伟敏，男，汉族，1957年7月10日出生，杭州杭诚专利事务所有限公司专利代理人，住浙江省杭州市江干区景芳三区33幢403室。
张麟、张天恩系专利号为99105326.5、名称为“甲基锡硫醇酯混合物的制备方法”发明专利（简称本专利）的权利人。2011年3月14日，盛创公司针对本专利权向专利复审委员会提出无效宣告请求。2011年9月2日，专利复审委员会作出第17232号无效宣告请求审查决定（简称第17232号决定），宣告本专利权全部无效。张麟、张天恩不服第17232号决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第3目之规定，判决：1、撤销专利复审委员会作出的第17232号决定；2、专利复审委员会针对盛创公司就本专利权提起的无效宣告请求重新作出审查决定。
张麟、张天恩、盛创公司服从原审判决。
“1、甲基锡硫醇酯混合物的制备方法，采用二步法，第一步制备原料中间体二甲基二氯化锡和一甲基三氯化锡；第二步将所述的原料中间体与羟基乙酸异辛酯反应生成终产物，其特征在于所述第一步反映是采用胺盐作催化剂，先加入金属锡，通入氯甲烷气体，控制温度为160—250℃，压力为0.8—1.5MPa，反应时间为2—5小时，再加入适量四氯化锡进行重组反应，时间为1—2小时。
3、如权利要求1所述的甲基锡硫醇酯混合物的制备方法，其特征在于所述第二步反应是将羟基乙酸异辛脂溶解于石油醚中，加入碳酸氢钠水溶液，然后滴加所述的原料中间体水溶液，控制反应在碱性环境中进行，使得最终PH值达到中性，反应时间1—3小时，反应温度为30—80℃，保温1小时。
2011年3月14日，盛创公司向专利复审委员会提出无效宣告请求，同时其提交了证据1-3作为对比文件。2011年4月12日，盛创公司补充提交意见陈述书和证据1的部分译文、证据1的部分译文以及证据5和6。
证据5为“PVC—U管材用热稳定剂—甲基锡巯基乙酸异辛酯的研制”，许爱东等，《化学建材》1998年，第34、36页。
2011年9月16日，专利复审委员会作出第17232号决定，认定：
本无效宣告请求审查决定以本专利授权公告的文本作为审查基础。
本案中，请求人一共提6份证据，专利权人对证据1-6的真实性没有异议。经核实，对证据1-6的真实性予以认可。上述证据均可以作为现有技术评价本专利的新颖性和创造性。此外，请求人提交了证据1、2、6的部分中文译文，专利权人对上述译文的准确性没有异议，其中涉及的证据1说明书第2栏5-9行被译作“催化剂有着三个主要成分组成：a、四烷基氯化铵；b、四烷基铵三氯化锡；c、三甲胺；角三烷基胺，R3的氮”，应当译作“优选应用的三种催化剂是：a、四烷基氯化铵；b、四烷基铵三氯化锡；c、三烷基胺”。因此，为有利于查明案件事实，在上述更正的基础上认可请求人提交的译文的准确性。
本专利权利要求1要求保护一种甲基锡硫酯混合物的制备方法，其制备原料中间体的反应实质上包括金属锡与氯甲烷生成而二甲基二氯化锡以及二甲基二氯化锡与四氯化锡重组生成一甲基三氯化锡这样两步反应，即使权利要求1制备中间体的反应是在同一反应器中进行的，从而构成与证据5在不同反应器中进行两步反应的区别，但对于这一区别，本专利说明书也并没有记载其相对于现有技术带来了何种技术效果。判断权利要求1是否具备创造性的关键在于现有技术中是否存在通过选择铵盐作为催化剂以适合原料中间体制备可在中低压状态下进行以及通过将两步反应置于同一反应器中进行“一锅化”反应以简略操作的启示。
因此，在证据5的基础上结合证据1得到权利要求1的技术方案对本领域技术人员而言是显而易见的，权利要求1相对于证据5和证据1的结合不具备创造性。
关于本专利权利要求2是否符合专利法第二十二条第三款的规定。
关于本专利权利要求3是否符合专利法第二十二条第三款的规定。
关于本专利权利要求4是否符合专利法第二十二条第三款的规定。
待化学反应完成后保持反应条件一段时间，以使得反应更充分，反应产物结合更稳定，是本领域技术人员能够理解并容易想到的，在已知第二步反应温度为50—80℃的情况下，选择适中的60±1℃温度保温一定时间是本领域技术人员通过常规实验即可容易确定的，因此，在引用的权利要求1不具备创造性的情况下，权利要求4相对于证据5和证据1的结合不具备创造性。
综上，专利复审委员会宣告本专利权全部无效。
上述事实有本专利授权公告文本、第17232号决定、证据1、3、5、口头审理记录表、《化合物词典》、《化学化工大辞典》、《日用化学工业》、《压力容器安全监察手册》以及当事人陈述等证据在案佐证。
在本案口头审理过程中，专利权人张麟、张天恩明确表示对证据1的中文译文的准确性没有异议，并且案件审理是在证据1原中文译文的基础上进行，但专利复审委员会在没有通知请求人和专利权人的情况下，将双方在口头审理中已经确认的中文译文进行更正。鉴于专利复审委员会依职权的更正行为涉及到催化剂的性状等相关实质内容，可能会影响到对本专利权利要求1创造性的判断，专利复审委员会作出第17232号决定时未听取请求人和专利权人的意见陈述，可能会损害专利权人的合法权益，因此，专利复审委员会的行为违反了听证原则，依法应予撤销。原审法院撤销第17232号决定正确，应予维持。专利复审委员会关于其就证据1译文更正行为已经给予各方当事人意见陈述的机会没有事实依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘庆辉
二○一二 年 十二 月 十七 日
书记员孙鑫鑫
