专利复审委员会等与中山市君豪家具有限公司发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人隋璐，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人陈伟新，总经理。
委托代理人刘辉，男，汉族,1976年6月9日出生，中山市齐家家具有限公司副总经理，住广东省中山市三乡镇墟仔丽景城市广场景阳居B幢402房。
法定代表人高文氢，总经理。
上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）、中山市齐家家具有限公司（简称齐家公司）因发明专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第3133号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年5月11日受理后，依法组成合议庭于2012年7月31日公开开庭进行了审理。上诉人专利复审委员会的委托代理人王荣、隋璐，上诉人齐家公司的委托代理人刘国鼎、刘辉，被上诉人中山市君豪家具有限公司（简称君豪公司）的委托代理人魏永才到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
在专利无效宣告行政程序中，君豪公司认为与本专利权利要求1最接近的对比文件为附件1，结合附件2、3及公知常识足以破坏本专利的创造性。虽然第16987号决定将附件1、2、3与本专利权利要求1、2的区别特征进行了评述，然而法院注意到本专利与附件1、2的主要区别特征在于是否使用了玻璃漆及水晶清漆，及在玻璃上使用油漆进行构图或绘画时是否无需进行创造性劳动即可以实现本专利技术方案。法院认为，由于油漆具有附着力强、遮盖力好、固化时间短、色彩或鲜艳或庄重、便于清洁、防水、耐腐蚀等特性，且相同类别不同色彩的油漆可以调和并进行重叠绘画等特点，因此被大量使用在木器、金属及建筑物、构筑物等物体表面进行装饰绘画。鉴于本专利技术方案中限定的玻璃漆系指可以在玻璃上进行喷、涂的油漆，水晶清漆是清漆的一种，在油漆表面覆盖一层清漆漆面系公知常识，在玻璃表面使用油漆进行喷刷涂抹也是在现实生活中司空见惯的事实，且该事实中也包括在玻璃上进行绘画或构图的情形。因此使用油漆对基材进行喷刷涂抹、绘画或构图，并在固化后的油漆表面覆盖清漆漆面的方法早已进入公有领域，属于公知常识。同时，将金箔或银箔粘贴，或将金丝、银丝等金属丝条粘贴或嵌在固化后的油漆表面的做法也早已进入公有领域，故当将附件1、2所公开的技术方案与公知常识结合后，足以得出本专利权利要求1、2不具备创造性的结论。故本专利的权利要求1、2不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。
专利复审委员会不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决、维持第16987号决定，其主要上诉理由是：附件1只是公开了在玻璃基板上涂粘接层，然后在粘接层上涂图案层，再在图案层上涂色剂保护层。附件2、3也没有给出相关的技术启示。本领域技术人员基于目前提供的现有技术证据不能显而易见地得到本专利权利要求1请求保护的技术方案，本专利权利要求1具备创造性。
君豪公司服从原审判决。
名称为“一种彩绘玻璃的制作工艺”的发明专利（即本专利）由陈伟新于2006年9月30日向国家知识产权局提出专利申请，于2008年8月13日被授权公告，专利号为200610122620.8专利权人为陈伟新，于2009年7月24日变更为齐家公司。本专利的授权权利要求为：
2.根据权利要求1所述的一种彩绘玻璃的制作工艺，其特征在于在步骤（4）形成的水晶清漆膜上贴金箔或银箔，再进行效果处理，然后进行步骤（5）。”
附件1为授权公告号为CN2285714Y的中国实用新型专利说明书，其授权公告日为1998年7月8日。附件1公开了一种玻璃装饰板，其均是以经过清洗处理的玻璃为基板，依次涂有粘接层、图案层和色剂保护层的层次构成，其中粘接剂可选用热塑性树脂类或热固性树脂类与偶联剂按公知比例混合形成。
附件3为君豪公司于2011年2月28日向专利复审委员会补充提交的授权公告号为CN2521069Y的中国实用新型专利说明书，其授权公告日为2002年11月20日。附件3公开了一种玻璃钢彩绘装饰板，其包括最底层的增光层4（薄玻璃纤维4'层）、增光层4上连接一层浸润有玻璃纤维的透明树脂层3，透明树脂层3上为半透明的颜色层2，在颜色层2上连接浸润有玻璃纤维的透明树脂层1。
专利复审委员会于2011年7月29日作出第16987号决定，认为：
齐家公司对附件1-3的真实性无异议，专利复审委员会经核实亦认可其真实性，故附件1-3可以作为本案证据使用。附件1-2是在本专利申请日之前公开的中国实用新型专利说明书，故其上记载的内容构成本专利的现有技术。
君豪公司主张本专利说明书与权利要求书中的用语“玻璃漆”和“水晶清漆”为不确定的概念，本领域技术人员需要经过多次实验和选择才能从大量油漆中选出合适的玻璃漆，无法具体实施该技术方案，故本专利并未充分公开。对此，专利复审委员会认为，尽管本专利说明书中未明确玻璃漆和水晶清漆的具体成分，但二者均为本领域技术人员常用的漆料，并且不同型号的漆所对应的操作要求及效果也为本领域技术人员所知晓，故本领域技术人员能够根据实际的需要合理选择玻璃漆或水晶清漆的具体类型，并按照本专利说明书中公开的彩绘玻璃的各个制作步骤完成对彩绘玻璃的制作。由此可见，本专利的说明书已充分公开，符合《专利法》第二十六条第三款的规定。
1、关于《专利法》第二十二条第二款规定的新颖性
2、关于《专利法》第二十二条第三款规定的创造性
关于区别技术特征（1），附件1中已经公开了对玻璃基板进行清洗处理的步骤，而利用玻璃清洗剂对玻璃基板进行清洗是本领域常用的技术手段之一，因而在附件1的基础上结合本领域公知常识得到该区别技术特征（1）对于本领域技术人员而言是显而易见的。
综上所述，本领域技术人员基于附件1和本领域公知常识的结合或者附件1、2、3和本领域公知常识的结合均不能显而易见地得到本专利权利要求1请求保护的技术方案，该权利要求1相对于上述现有技术的结合具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
综上，专利复审委员会决定：维持第16987号决定。
上述事实，有本专利授权公告文本、证据1-3、第16987号决定及当事人陈述等证据在案佐证。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。专利复审委员会、齐家公司的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家知识产权局专利复审委员会、中山市齐家家具有限公司各负担五十元（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
