专利复审委员会等与斯塔米卡邦有限公司发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人齐宏涛，中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人小?氡Ｑ澹?敝魅喂こ淌Α
委托代理人汪送来，男，汉族，1975年2月26日出生，北京林达刘知识产权代理事务所专利代理人，住中华人民共和国北京市海淀区西土城路6号国家知识产权局。
法定代表人詹•威莱姆•格德梅克斯，知识产权资产经理。
委托代理人李剑，男，汉族，1975年10月10日出生，北京东方亿思知识产权代理有限责任公司专利代理人，住中华人民共和国北京市石景山区翠谷玉景苑10号楼4门601号。
北京市第一中级人民法院经审理查明如下事实：
“l、提高现有尿素生产方法的生产能力的方法，现有尿素生产方法包括在高压(P)下将氨和二氧化碳加入反应器（R）中，在其中形成了包括氨基甲酸铵、氨、水和尿素的反应混合物(M1)，然后，通过一次或几次减压和供给热，在减压部分(SC)中从反应混合物中分离出气体氨和氨基甲酸铵，由所述反应混合物得到液体混合物（M2）并且回收的气体氨和氨基甲酸铵被冷凝，从其中分离氨（M3’）并得到含有氨基甲酸氨的氨水溶液（M3），再利用得到的溶液（M3）和氨（M3’）制备尿素，在尿素回收部分(U)中从混合物(M2)中回收尿素，该提高现有尿素生产方法的生产能力的方法的特征是：
(ii)增加一个冷凝器(C)，向其中加入气体混合物(G1)、氨和任选的二氧化碳，其中在实际上不降低压力至反应器(R)的压力(P)以下的情况下，气体混合物(G1)被冷凝，形成含有尿素、水和氨基甲酸铵的液体混合物（M5)，其中尿素含量至少是在冷凝条件下可得到的尿素平街量的30%，和气体混合物(G2)；液体混合物(M5)返回反应器(R)的底部；
2、根据权利要求l的方法，其特征是在冷凝器中在冷凝条件下可得到的尿素平衡量是50-80％。
4、根据权利要求l的方法，其特征是冷凝器(C)是潜管式冷凝器。
6、根据权利要求5的方法，其特征是洗涤器(SCR)放在冷凝器(C)的压力容器内部。
8、根据权利要求1-6中任一的方法，其特征是汽提塔(S)中的汽提用二氧化碳进行。
lO、根据权利要求l的方法，其特征是新方法中反应器(R)的压力是15-18Mpa。
12、以卧式潜管式冷凝器形式设计的冷凝器，其中洗涤器(a)放在冷凝器的压力壳(b)的内部，该冷凝器装备有将物流加入其壳程底部的设备(c)，保证该冷凝器中足够液面和液体停留时间的设备(d)，能够使液面上部的气体通过洗涤器离开冷凝器的设备(e)，保证可将液体原料加入洗涤器中的设备（f）和用于从冷凝器的洗涤器中放出液体混合物的设备（g）。”
2009年7月20日，东洋工程株式会社针对本专利向专利复审委员会提出无效宣告请求，并提交了以下证据：
证据l-a：证据1的优先权文本JP265969／96，申请日为1996年10月7日
证据1-c：证据l的优先权文本JP234364／97，申请日为1997年8月29日。
证据3：EP0329215A1，公开日为1989年8月23日。证据3公开了一种制备尿素的方法，如其图1所示，A表示反应区，B表示汽提区，C表示冷凝区和D表示分离区。在这些区中的压力可在125至350巴之间，例如140巴。将本工艺过程中所需要的NH3和C02量，加入在高压下操作的上述这些区中。将在本工艺过程中的其他阶段得到的氨基甲酸铵溶液循环至此高压段。液态NH3是经管线l加入的，用作汽提气的CO2是经管线2加入的，用来将NH3和C02从惰性气体中洗出的氨基甲酸铵溶液是经管线3加入的。将一定量的由一部分经管线6和通过管线8的来自汽提区的气体混合物和经管线10由反应区放出来的仍然含有NH3和C02的惰性气体组成的气体混合物经管线9加入冷凝区C。经管线12，将经管线ll从分离区D放出的氨基甲酸铵溶液加入冷凝区中，该氨基甲酸铵溶液是在洗涤经管线13提供的惰性气体时所得到的，经管线12通入冷凝区的氨基甲酸铵溶液是经过喷射器E后通入的，喷射器E是由经管线l提供的并在分离区D中加热的一部分液态NH3驱动的。惰性气体的排出阀是用5表示。经管线14，将冷凝区C中形成的氨基甲酸铵溶液加入反应区A的较下部分，此种氨基甲酸铵溶液向上流入有许多间隔的反应区，从而形成尿素。形成尿素所需要的热是通过一部分在汽提区B中所得到的并经管线6、7、喷射器F和管线15加入反应区的较下部分的含有NH3和C02的气体混合物的冷凝作用产生的，该气体混合物的压力是在喷射器F中提高的，此喷射器F是由已加热至高于其临界温度，例如155℃的热液态氨来驱动的，以便克服在反应区中的液体压头的阻力。在合成区中的尿素合成溶液，利用重力，经管线16，流入汽提区B的顶部，此汽提区是设置在实际上与合成区相同的高度，将合成作用所需要的CO2量，作为汽提气通入汽提区的较下部分。将汽提过的尿素合成溶液经管线4放出。
证据5：“A lower cost design for urea”，Nitrogen第222期，1996年7-8月，复印件及其相关部分中文译文。
2009年12月16日，专利复审委员会对本案进行了口头审理。东洋工程株式会社确认无效宣告请求的范围和理由以及证据的结合方式为：1、权利要求1-1l不符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十六条第四款的规定。2、说明书不符合《专利法》第二十六条第三款的规定，涉及权利要求1-1l。3、权利要求1-4、7-11相对于证据l不具有新颖性，不符合《专利法》第二十二条第二款的规定。4、权利要求l-12不具备创造性，不符合《专利法》第二十二条第三款的规定，其证据结合方式为：(1)权利要求1-5、7-ll，采用证据3结合证据4，以证据3为最接近的现有技术；(2)权利要求6，7-9，采用证据3结合证据4和证据5，或者证据3结合证据4和证据6，均以证据3为最接近的现有技术；(3)权利要求1．5、8、10-1l，采用证据2结合证据4，以证据2为最接近的现有技术；(4)权利要求6、8，采用证据2结合证据4和证据5，或者证据2结合证据4和证据6，均以证据2为最接近的现有技术；(5)权利要求7、9，采用证据2结合证据3和证据4，以证据2为最接近的现有技术；(6)权利要求7、9，采用证据2结合证据3、证据4和证据5，或者证据2结合证据3、证据4和证据6，均以证据2为最接近的现有技术；(7)权利要求12，采用证据5。
(一)关于审查文本。
(二)关于无效宣告请求的范围和理由
权利要求1-12不具备创造性，不符合《专利法》第二十二条第三款规定，其证据结合方式包括：（1）权利要求1-5、7-11，采用证据3结合证据4，以证据3为最接近的现有技术；（2）权利要求6，7-9，采用证据3结合证据4和证据5，或者证据3结合证据4和证据6，均以证据3为最接近的现有技术；（7）权利要求12，采用证据5。
1、斯塔米卡邦有限公司当庭放弃使用附件3，故对该证据不再予以考虑。
斯塔米卡邦有限公司对证据6的中文译文的准确性有异议，并提交了证据6的补充译文和校正稿。东洋工程株式会社对斯塔米卡邦有限公司针对译文的修改没有异议。专利复审委员会确定以斯塔米卡邦有限公司提交的证据6的中文译文为准进行审理。
1、权利要求1
根据证据3的记载，在一反应区中，在125-350巴的压力和相应的170-250℃的温度下，用二氧化碳和过量的氨气，在NH3／C02摩尔比为2.5-3.5的情况下，形成一种含有氨基甲酸铵和游离氨的尿素合成溶液；在一汽提区中，由于提供热量和使尿素合成溶液与相反方向流动的作为汽提气的二氧化碳进行逆流接触，而使在尿素合成溶液中存在的至少一部分氨基甲酸铵分解，将氨基甲酸铵分解产物和一部分过量的氨以及该汽提气，以气体混合物的形式从汽提区放出，将所得到的一部分该气体混合物通入一冷凝区；在此冷凝区中，该气体混合物冷凝为一种含有氨基甲酸铵的混合物，然后，将该含有氨基甲酸铵的混合物通入反应区，并将汽提过的尿素合成溶液加工成为一种尿素溶液或固体尿素。冷凝区、反应区和汽提区均在相同的压力下操作。将汽提过的尿素合成溶液膨胀至一低压，并制成一种可以进一步加工成为固体尿素的尿素溶液或熔体。
另外，本专利权利要求l与证据3中还存在一些表述上的差别，但内容实质上是相同的。例如，证据3中没有明确记载尿素合成溶液中含有水，但二氧化碳和氨反应生成尿素的同时产生水是本领域技术人员公知的平衡反应，因此，尿素合成溶液必然是含水的溶液。
证据4与本专利和证据3均属于尿素合成领域，证据4中已经公开了冷凝区里在反应条件下通过直接热交换生成至少达30％平衡量的尿素，证据4中该特征的作用是在冷凝区通过直接热交换进行尿素合成反应，提高热利用率、尿素合成效率和能力，与本专利的作用相同。也就是说，证据4中已经给出了在证据3的冷凝器区中使“尿素含量至少是在冷凝条件下可得到的尿素平衡量的30％”的启示。
证据3中已经公开了将汽提过的尿素合成溶液膨胀至一低压，并制成一种可以进一步加工成为固体尿素的尿素溶液或熔体。而本领域技术人员知道，要从尿素合成溶液中分离出氨和氨基甲酸铵，通常要在减压下进行加热。另外，证据3中已经公开了“将在本工艺过程中的其他阶段得到的氨基甲酸铵溶液循环至此高压段”，在证据3第3页第23行至第4页第2行还公开了“将汽提过程中得到的气体混合物，在合成压力下操作的冷凝区中，充分地进行冷凝，然后在进一步处理含有尿素的溶液时所得的水溶液来进行吸收”。因此，在证据3的基础上，本领域技术人员很容易想到将减压部分得到的并经冷凝的含有氨基甲酸铵的氨水溶液（M3）用于洗涤器(SCR)中对气体混合物（G2）进行洗涤。而在尿素回收部分(U)中从液体混合物（M2)中回收尿素也是本领域的常规技术手段。
一方面，证据3中同时提供热量和二氧化碳汽提气的汽提塔，比单用二氧化碳或单用热的汽提效果好是显而易见的，本专利说明书中也提到，汽提塔和其操作方法对于本领域技术人员通常是已知的，优选用二氧化碳作汽提气达到更大的汽提效率，汽提塔装备供热设备。另一方面，证据3中已经公开了将冷凝区中形成的氨基甲酸铵溶液加入反应区A的较下部分，具体是底部还是底部附近，本领域技术人员可以根据实际需要确定。由此可见，在证据3结合证据4的基础上，本领域技术人员很容易获得权利要求l中改进后的尿素生产方法。
本领域技术人员要改造现有设备以适应新工艺方法时，最直接的方法就是对照新旧工艺方法增加相应的设备。在权利要求l中改进后的尿素生产方法相对于证据3和4的结合显而易见的情况下，通过增加汽提塔、冷凝器和洗涤器，从而获得权利要求l的提高现有尿素生产方法的生产能力的方法也是显而易见的。
专利复审委员会认为：(1)“溶液循环法”和“汽提法”均为常规的尿素生产工艺方法，二者的反应原理有相通之处，没有证据表明本领域技术人员对于二者的相互转化存在技术偏见。(2)权利要求1中虽然限定了在高压下将氨和二氧化碳加入反应器中，但是并没有限定氨和二氧化碳直接加入反应器，而不是从汽提塔、冷凝器中供给。事实上，本专利说明书给出了氨经冷凝器进入反应器，部分二氧化碳经汽提器加入反应器，部分直接加入反应器的内容。但是，在权利要求书中没有明确二氧化碳是直接加入的情况下，不能排除其经汽提器、冷凝器加入反应器的情形。并且，本专利权利要求1也没有排除部分从汽提器中放出的含有NH3和C02的气体混合物直接通入反应器的情形。根据说明书的描述，生成尿素的反应所需要的能量可以通过将热气体加入反应器的底部供给，所述热气体可以是例如氨、二氧化碳或部分从汽提塔放出的气体混合物。因此，斯塔米卡邦有限公司有关反应器的进料存在区别的主张不能成立。更何况根据证据3的描述，在反应区中形成尿素所需要的热量，可用各种不同的方式获得，如提供一小部分工艺过程所需要的C02，但是，此种方法会影响汽提区中的汽提效率。一种特别适合的方法是，向反应区中供给一部分从汽提区中放出的含有NH3、CO2和H2O的气体混合物，并使其在反应区中冷凝。换句话说，将CO2直接加入反应区，会影响汽提效率，反而不利，其不能使权利要求l具备创造性。（3)本专利说明书中描述的权利要求l的技术方案相对于“现有的尿素生产方法”提高了尿素生产能力、降低了能量消耗的技术效果，是由增加的汽提塔、冷凝器和洗涤器带来的，并没有证据表明权利要求l的技术方案相对于证据3、4的结合也具有上述效果。至于保留现有的昂贵设备，更是本领域技术人员改进工艺的首选方案，在没有证据表明现有技术中存在不能保留现有设备的技术偏见的前提下，不能因此而使权利要求l具有创造性。
2、权利要求2-11
权利要求3的附加技术特征为在冷凝器(C)中的停留时间是lO-30分钟。证据4公开了保证反应混合物在冷凝区里有足够的滞留时间，就能使冷凝区中的氨基甲酸盐转化为尿素和水。因此，在证据4的基础上，本领域技术人员可以根据需要在冷凝区产生的尿素的量来确定停留时间，没有证据表明权利要求3中所限定的时间在例如最佳冷凝器停留时间与总尿素生产能力之间建立更好的平衡、提高尿素生产能力等方面具有预料不到的技术效果。因此，权利要求3也不具备创造性。
权利要求9的附加技术特征为二氧化碳也加入反应器（R）的的底部。证据3中公开了在反应区中形成尿素所需要的热量，可用各种不同的方式获得，例如提供一小部分工艺过程所需要的CO2，并指出这种方法会影响汽提区中的汽提效果。另外，将气体从底部加入是本领域的常规方式。也就是说，证据3已经给出了直接向反应区加入二氧化碳的启示，这种加入方式没有很好的有益效果。因此，在所引用的权利要求不具备刨造性的情况下，权利要求9也不具备创造性。
3、权利要求12
将权利要求12的技术方案与证据5中公开的池式反应器进行对比可知，池式反应器与池式冷凝器虽然名称不同，但是两者都可以作为冷凝和反应的设备，且都是卧式潜管式的。证据5中反应器底部具有允许来自高压NH3泵的物流和来自汽提塔的物流进入的通道，相当于权利要求12中的设备(c)；作为反应器中的挡板，其必然能保证反应器中有足够的液面和液体停留时间，相当于权利要求12中的设备(d)；反应器中挡板上方至洗涤器的通道，可允许液面上部的气体通入到洗涤器而离开反应器，相当于权利要求12的设备(e)；洗涤器中允许高压氨基甲酸盐泵的物流进入的通道，相当于权利要求12的设备(f)；反应器与洗涤器之间的通道，允许氨基甲酸盐物流从洗涤器流至池式反应器中，相当于用于从冷凝器的洗涤器中放出液体混合物的设备(g)。本专利权利要求12与证据5的区别仅在于本专利的洗涤器位于冷凝器的内部，而证据5中的洗涤器则位于冷凝器的压力壳上，并且洗涤器安装位置的不同也引起进出洗涤器的物流通道位置的相应改变。专利复审委员会认为，本专利权利要求12中将洗涤器置于冷凝器内部，是为了与冷凝器在相同的压力下进行操作。然而，如证据5的图4所示，其中所述的氨基甲酸盐经高压泵进入洗涤器，反应器废气由液体氨基甲酸盐吸收，氨基甲酸盐受重力作用从洗涤器转移到池式反应器(冷凝器)中，可见洗涤器和冷凝器是连通的并且压力相当。至于洗涤器安装在冷凝器的压力壳内部还是壳上是本领域技术人员的常规选择，但均能够实现与冷凝器在相同压力下工作的效果。
综上所述，专利复审委员会认为，在证据5的基础上获得权利要求12的技术方案对于本领域技术人员来说是显而易见的，权利要求12相对于证据5不具备刨造性，不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。
斯塔米卡邦有限公司不服专利复审委员会作出的第15076号决定并提起诉讼，请求撤销第15076号决定。斯塔米卡邦有限公司在诉讼过程中主张：（1）本专利是一种改造旧工艺的技术方法，是通过增加一些设备，改造了原有工艺。其中权利要求1中的“……方法的方法”、“提高现有….增加….增加”以及说明书第2页、第6页相应表述等都可体现此点。本专利权利要求保护的不是尿素的生产方法，而是改造工艺的方法，但第15076号决定没有认定改造的对象，且改造之前和改造之后的反应器是同时工作的，专利复审委员会对此也没有认定。从一个工艺改造到另一工艺是有创造性的。斯塔米卡邦有限公司认可改造后的工艺与对比文件相似，但是改造工艺的过程是有创造性的。除了权利要求6、12以外，在权利要求1不被认可创造性的前提下，其他权利要求斯塔米卡邦有限公司不再坚持其具有创造性。（2）对于权利要求6中洗涤器是放在外部，其与证据5是两个完全不同的设计，洗涤器如果放在反应器内部回影响其反应效率。（3）斯塔米卡邦有限公司对权利要求1创造性评价的起诉理由仅限于专利复审委员会对权利要求1技术方案的保护范围认定有误，专利复审委员会认定权利要求1保护的是一种尿素的生产方法，而斯塔米卡邦有限公司认为是一种提高现有尿素生产能力的方法。如果专利复审委员会对权利要求1技术方案的保护范围的认定是正确的，斯塔米卡邦有限公司认可第115076号决定中有关权利要求1创造性的评价，包括权利要求1与对比文件的区别，以及这些区别是否被对比文件给出启示，从而不具有创造性。
北京市第一中级人民法院认为，本专利权利要求1保护的主题实质上是一种改造旧有尿素生产工艺的技术方法，专利复审委员会认为其保护的仍然是一种尿素生产方法缺乏事实依据。基于证据3、证据4的结合，本领域技术人员无法显而易见地得到本专利权利要求1的技术方案，专利复审委员会认定权利要求1不符合《专利法》第二十二条第三款规定不能成立。由于权利要求2-11直接或间接引用权利要求1，基于专利复审委员会认定权利要求1不具备创造性的结论错误，其认定权利要求2-11不具备创造性的结论亦缺乏事实依据。证据5中所指出的池式反应器和池式冷凝器并不是相同的设备，两者结构虽有相似之处但并不相同，仅仅因为权利要求12的冷凝器中也会发生尿素合成反应，即将证据5中的池式反应器等同于冷凝器缺乏依据。并没有证据表明证据5中图3、4所涉及的技术方案的池式反应器也可以作为冷凝器。专利复审委员会认定权利要求12相对于证据5缺乏创造性的论断不能成立。综上所述，专利复审委员会作出的第15076号决定主要证据不足，依法应予撤销。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销专利复审委员会于二○一○年六月二十四日作出的第15076号无效宣告请求审查决定。二、专利复审委员会针对东洋工程株式会社就专利号为98105601.6、名称为“提高现有尿素生产方法的生产能力的方法”的发明专利提出的无效宣告请求重新作出审查决定。
东洋工程株式会社不服原审判决并提起上诉，请求撤销原审判决和第15076号决定。东洋工程株式会社的主要上诉理由是：原审判决对本专利权利要求1保护主题或保护范围的认定错误，权利要求1不具备创造性，因此权利要求1-11均不具有创造性。原审判决有关权利要求12具备创造性的认定错误。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，证据采信得当，且有本专利授权公告文本、第15076号决定、证据1-6、口头审理记录表及当事人陈述、笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
发明专利的保护主题决定于权利要求所保护的技术方案，发明专利的保护范围以其权利要求的内容为准。本专利权利要求1限定的主题名称为“提高现有尿素生产方法的生产能力的方法”，然后界定了其中的现有尿素生产方法是何种方法，并明确限定该“提高现有尿素生产方法的生产能力的方法”是：增加一个汽提塔(S)、增加一个冷凝器(C)、增加一个洗涤器(SCR)。由此可见，本专利权利要求1保护的“提高现有尿素生产方法的生产能力的方法”的主要技术特征是：在现有尿素生产方法的基础上，增加汽提塔(S)、冷凝器(C)、洗涤器(SCR)三个新增装置并通过调整现有尿素生产方法中的原有装置与上述新增装置的连接与工作关系，从而实现对现有尿素生产方法的改进。本专利说明书也记载，本专利是一种在现有工艺上通过增加装置进行工艺改进的方法。此外，专利复审委员会在第15076号决定中既认定“本专利权利要求l中改进后的尿素生产方法与证据3中的尿素生产方法”存在区别，也认定本专利“权利要求1是提高现有尿素生产方法的生产能力的方法，并具体限定了在现有尿素生产方法的基础上增加设备。而证据3公开的是生产尿素的方法，没有公开是针对权利要求l中所述的现有尿素生产方法进行的改进”。因此，本专利权利要求1保护的主题实质上是一种改造旧有尿素生产工艺的方法，专利复审委员会与东洋工程株式会社有关原审判决对本专利权利要求1保护主题或保护范围认定错误的上诉理由缺乏事实依据，本院不予支持。
综上，专利复审委员会与东洋工程株式会社的上诉理由均因依据不足不能成立，其上诉请求本院均不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，判决结果正确，依法应予维持。专利复审委员会应当在正确认定本专利保护主题的基础上，对东洋工程株式会社提出的本专利不具有创造性等无效理由重新作出审查决定。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会负担（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会与东洋工程株式会社各负担五十元（已交纳）。
审判长张冰
代理审判员袁相军
