专利复审委员会等与松下电工（中国）有限公司实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人齐宏涛，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人熊建明，董事长。
委托代理人王志明，男，汉族，1955年12月16日出生，深圳市万商天勤知识产权事务所（普通合伙）专利代理人，住广东省深圳市福田区莲花北8栋405房。
法定代表人山本晃弘，董事长。
委托代理人陈伟，北京市金杜律师事务所律师。
针对松下（中国）公司就方大公司拥有的第200720118096.7号、名称为“可伸缩的承载连接装置”的实用新型专利（下称本专利）提出的无效宣告请求，专利复审委员会于2010年12月2日作出第15724号无效宣告请求审查决定（简称第15724号决定），维持本专利权有效。松下（中国）公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
对于权利要求的保护范围的确定，应当以权利要求所用文字的含义来理解，说明书和附图可以用于帮助理解权利要求，但不得用于限定权利要求。本专利权利要求1限定“伸缩杆的下端活动插于支撑管的内孔中”，其中“活动插于”的字面含义是清楚、明确的，本领域技术人员可以理解“活动插于”系指一个部件插入另一个部件中，且两者能够相对运动。专利复审委员会根据本专利说明书的内容将本专利权利要求1中的“活动插于”认定为“承载连接装置在使用过程中，可沿轴线上下移动，还可以绕其轴线转动，其实际上是一种间隙配合”属于认定事实错误，该认定显然缩小了本专利权利要求1的保护范围。鉴于专利复审委员会对于本专利权利要求1中“活动插于”的认定有误，其关于本专利权利要求1相对于附件1或附件4或附件5具备新颖性的认定的主要证据不足，同理，专利复审委员会对本专利权利要求3相对于附件1或附件4或附件5、权利要求4引用权利要求1或3时相对于附件4具备新颖性及对权利要求2、权利要求4的创造性的认定主要证据亦不足，其应在正确认定本专利权利要求1中“伸缩杆的下端活动插于支撑管的内孔中”的特征的基础上对本专利权利要求1-4是否具备新颖性、创造性重新进行评述。
专利复审委员会、方大公司均不服，向本院提起上诉。
方大公司请求撤销原审判决，维持第15724号决定。在本院审理过程中，方大公司向本院提交撤诉申请，请求撤回上诉。
本院经审理查明：
“1、一种可伸缩的承载连接装置，其特征在于：包括由底板（1）和设于该底板表面的支撑管（2）构成的法兰管（01）、由伸缩杆（3）和设于该伸缩杆上端的支撑板（4）构成伸缩件（02），所述的伸缩杆（3）的下端活动插于支撑管（2）的内孔中。
3、如权利要求1所述的可伸缩的承载连接装置，其特征在于，所述支撑管（2）为圆形管，所述伸缩杆（3）为圆柱杆，其下端活动插于支撑管（2）的内孔中。
本专利说明书第3页第3自然段载明：“本实用新型的另一实施例中（图未示），所述支撑管2为圆形管，所述伸缩杆3为圆柱杆，其下端活动插于支撑管2的内孔中。伸缩杆3即可沿轴线上下移动，还可以绕其轴线转动”。
附件1系授权公告日为2006年5月24日，授权公告号为CN2782839Y（专利号为200420151008.X）的中国实用新型专利说明书，共4页。附件1公开了一种可伸缩支架，其包括支撑杆1和支撑杆2，在支撑杆1的底端焊上底板3，在支撑杆2的顶端焊上托板4，支撑杆2插入支撑杆1中，并且支撑杆2插入支撑杆1的长度L的值需要根据施工现场对支架的高度要求来具体限定，当L值确定后将支撑杆2与支撑杆1采用焊接或者螺栓固定在一起即可。
2010年8月6日，松下（中国）公司提交了意见陈述书，补充了新的无效理由，认为：（1）权利要求1-3相对于附件2不具备新颖性，权利要求1、3和4相对于附件4不具备新颖性，权利要求1、2和3相对于附件5不具备新颖性，权利要求1、2和3相对于附件7不具备新颖性；（2）权利要求1、2和3相对于附件2和公知常识的结合不具备创造性，权利要求2相对于附件5和公知常识的结合不具备创造性，权利要求4相对于附件2和附件4的结合、或者附件5和附件4的结合、或者附件5和公知常识的结合、或者附件7和附件4的结合或者附件7和公知常识的结合不具备创造性，权利要求1、2和3相对于附件7不具备创造性；（3）权利要求2不符合《专利法实施细则》第二十一条的规定；（4）本专利不符合《专利法实施细则》第二条第二款关于实用新型只保护产品形状、构造或者其结合的规定。同时，松下（中国）公司提交了附件3的部分中文译文并提交了附件4至附件6作为证据。其中：
附件5系公开日为2000年2月22日，公开号为特开2000-54613A的日本特许公报及其中文译文，共14页。附件5公开了一种地板的支撑机构，其具体公开了下述内容（参见附件5中文译文第3页第22行至40行）：支撑机构1构成为具有在混凝土板G上设置的基础支撑部2、将作为地板一种的格栅50支撑在上侧的地板支撑部3以及连结基础支撑部2和地板支撑部3的缓冲部4。基础支撑部2由下台座5和基础支柱6构成。下台座5通过固定螺栓等固定在混凝土板G上。基础支柱6中沿上下方向形成在上方开口的纵孔6a，在该纵孔6a中插有缓冲部4。地板支撑部3由上台座7和上部支柱8构成。上台座7在其上侧载置格栅50。缓冲部4能够内插在所述纵孔6a中。而且，缓冲部4沿上下方向形成在上方开口的纵穴4a，上部支柱8能够外插至纵穴4a中。并且，在相对缓冲部4装入地板支撑部3时，相互接合的上部支柱8的外周与缓冲部4的纵孔4a的内周可以通过相互的螺纹槽螺合，也可以通过粘结剂连接。形成缓冲部的材料只要是能吸收震动的缓冲材料即可。
2010年12月2日，专利复审委员会作出第15724号决定，认定：
专利复审委员会认可附件1、附件4和附件5的真实性，并且它们的公开日均在本专利申请日之前，因此，其上记载的内容构成本专利的现有技术，可以作为评价本专利新颖性和创造性的证据使用，附件5公开的内容以其中文译文的内容为准。
专利复审委员会对松下（中国）公司关于权利要求1-4不符合《专利法》第二十六条第四款规定的无效理由、权利要求1-4不符合《专利法实施细则》第二十条第一款规定的无效理由不予考虑。
（1）权利要求1相对于附件1的新颖性
（2）关于权利要求1相对于附件4的新颖性
（3）关于权利要求1相对于附件5的新颖性
（4）关于权利要求3以及权利要求4引用权利要求1、3时的新颖性
四、关于《专利法》第二十二条第三款
基于上述理由，专利复审委员会作出第15724号决定，维持本专利权有效。
上述事实有经庭审质证的本专利授权公告文本、第15724号决定、附件1、附件4、附件5、行政诉讼和解协议书、撤诉申请及当事人陈述等证据在案佐证。
《专利法》第五十六条第一款规定，发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求。人民法院应当根据权利要求的记载，结合本领域普通技术人员阅读说明书及附图后对权利要求的理解，确定权利要求的内容。对于权利要求的保护范围的确定，应当以权利要求所用文字的含义来理解，说明书和附图可以用于帮助理解权利要求，但不得用于限定权利要求。本专利权利要求1限定“伸缩杆的下端活动插于支撑管的内孔中”，专利复审委员会根据本专利说明书记载的内容将本专利权利要求1中的“活动插于”认定为“承载连接装置在使用过程中，可沿轴线上下移动，还可以绕其轴线转动，其实际上是一种间隙配合”，其中关于是否属于“间隙配合”关系，无论本专利权利要求书还是说明书中均未记载，专利复审委员会所作认定显然超出了权利要求书记载的内容，是错误的，原审法院相关认定正确，本院应予维持。专利复审委员会应在正确认定本专利权利要求1中“伸缩杆的下端活动插于支撑管的内孔中”的特征的基础上对本专利权利要求1-4是否具备新颖性、创造性重新进行评述。
一、准许方大集团股份有限公司撤回上诉；
本案一审案件受理费一百元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（于本判决生效后七日内交纳），二审案件受理费一百元，由方大集团股份有限公司负担五十元（已交纳），由国家知识产权局专利复审委员会负担五十元（已交纳）。
代理审判员孔庆兵
二O一二 年 四 月 五 日
