专利复审委员会与明治乳业株式会社发明专利申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人刘洋，中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人浅野茂太郎，总经理。
委托代理人谢?眨?校?鹤澹?977年10月24日出生，北京市磐华律师事务所专利代理人，住中华人民共和国北京市朝阳区水郡长安家园2号院1号楼1301号。
北京市第一中级人民法院查明：
2007年3月9日，中华人民共和国国家知识产权局（简称国家知识产权局）针对明治乳业株式会社于2005年10月25日提交的权利要求1-13项、2004年3月8日进入国家阶段时提交的国际申请文件中文文本的说明书第1-22页、说明书附图第1-17页及说明书摘要，以权利要求1-13项不符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第三款的规定为由驳回本申请。驳回决定中引用了两篇对比文件，其中：
对比文件2系《异麦芽酮糖在运动和疗效食品中的应用前景》，杨荣华、林家莲，《广州食品工业科技》，2000年第16卷第2期，第72-73页。对比文件2公开了异麦芽酮糖由于分解速度慢，摄取后血糖值及胰岛素浓度的上升速度缓慢、维持时间长，可用于疗效食品。由于异麦芽酮糖在小肠内的分解速度比较慢，运动后摄取以异麦芽酮糖为甜味剂的饮料，不会使血中游离脂肪酸的浓度下降，运动结束后，也要持续一会继续消耗脂肪酸，使体内脂肪减少。同时，在使用异麦芽酮糖情况下，血中葡萄糖水平不上升，FFA不下降，运动结束后继续消耗脂肪酸，从而可以使体内脂肪作为热量利用，使体内脂肪减少。使用异麦芽酮糖情况下，不会引起血糖值和胰岛素浓度的急速上升，且能长时间保持这一状态，从生理上来说，可以大量摄入。异麦芽酮糖的特性和生理功能对开发运动和疗效食品具有意义，在减少体内脂肪的疗效食品中会得到更广泛应用。在对比文件2中，“疗效食品”与“运动食品”一直被同时并列提及，且两者均同属食品领域。对比文件2中明确提及了“下面重点介绍异麦芽酮糖的生理功能及其在运动和疗效食品中的应用前景”，并随后分别述及了有关异麦芽酮糖在摄取吸收上的特性、可大量摄入特性以及其摄取对血糖、胰岛素、脂肪利用上的影响。对异麦芽酮糖摄取吸收特点有关异麦芽酮糖分解速度慢、吸收速度慢的特性介绍并非仅仅局限于运动生理学或运动食品，其描述的是异麦芽酮糖本身的吸收代谢特性。
证据1：据称为“《低糖碳水化合物液体经肠配方(MHN-01)对餐后高血糖的抑制以及糖尿病进展的延迟》”，2003年，18(2)，复印件7页；
证据3：据称来自“Abbott Japan Co., Ltd.”的资料，出版日期不详，复印件4页。
2009年9月23日，专利复审委员会向明治乳业株式会社发出《复审通知书》。明治乳业株式会社针对该《复审通知书》于2009年12月29日提交了本申请权利要求书修改替换页及意见陈述书，同时提交了证据4（Journal of Medical Investigation，2008年第55卷，第183-195页，复印件16页）用于说明异麦芽酮糖和油酸组合具有抑制脂肪积聚的协同效应。上述修改后的本申请权利要求书如下：
2.如权利要求1所述的营养组合物，其特征在于，所述组合物含有牛奶磷脂、大豆卵磷脂、高油向日葵油和紫苏子油中至少一种。
4.如权利要求3所述的营养组合物，其特征在于，所述组合物用于糖尿病患者在家中的饮食或预防肥胖的饮食。
6.一种营养组合物在制备控制血糖水平的、预防肥胖的营养组合物中的应用，其特征在于，所述组合物含有蛋白质、脂类和碳水化合物，其中由蛋白质、脂类和碳水化合物提供的能量百分比分别为10到25％、20到35％和40到60％；脂类中的油酸提供60到90％的能量，碳水化合物中的异麦芽酮糖和/或1-O-α-D-吡喃葡糖基-β-D-果糖提供60到100％的能量。
8.如权利要求6或7所述的应用，其特征在于，所述组合物用于糖尿病或葡萄糖不耐症患者或用于预防肥胖。
10.如权利要求8所述的应用，其特征在于，所述组合物是口服或管饲(肠)营养物。
2010年4月13日，专利复审委员会作出第22440号专利复审请求审查决定（简称第22440号决定）。该决定认定：本决定针对的文本是明治乳业株式会社于2009年12月29日提交的权利要求第1-10项、2004年3月8日进入国家阶段时提交的国际申请文件的中文文本的说明书第1-22页、说明书附图第1-17页及说明书摘要。专利复审委员会适用2001年7月1日起施行的《专利法》第二十二条第三款进行审查。专利复审委员会在第22440号决定引用对比文件1和对比文件2作为现有技术，并认为本申请权利要求1相对于对比文件1的区别技术特征在于：1、权利要求1限定了脂类中油酸提供了60％到90％的能量，对比文件1中无此限定；2、权利要求1中的碳水化合物含有异麦芽酮糖和/或1-Ｏ-α-D-吡喃葡糖基-β-D-果糖，对比文件1中没有指出碳水化合物中存在异麦芽酮糖和/或1-Ｏ-α-D-吡喃葡糖基-β-D-果糖。本申请权利要求1-10相对于对比文件1、2和本领域技术人员公知技术，不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。据此，专利复审委员会决定维持国家知识产权局于2007年3月9日针对本申请作出的驳回决定。
另查，根据本申请说明书中相关内容以及实施例1-3可知，本申请的营养组合物可进一步包含食物纤维，食物纤维可以是水溶性食物纤维或非水溶性食物纤维，本申请实施例1-3的营养组合物也均含有食物纤维。
专利复审委员会不服原审判决并向本院提起上诉，请求撤销原审判决并维持第22440号决定。专利复审委员会的主要上诉理由为：第22440号决定认定事实清楚，适用法律正确。首先，对比文件1中关于碳水化合物的选择并未使用异麦芽酮糖和/或1-Ｏ-α-D-吡喃葡糖基-β-D-果糖物质，因此不存在上述物质可以提供多少能量的问题。专利复审委员会认定对比文件1中没有指出碳水化合物中存在异麦芽酮糖和/或1-Ｏ-α-D-吡喃葡糖基-β-D-果糖，当然包含了对比文件1没有公开所述糖类物质的一切特性。其次，即便是原审判决认定上述区别技术特征的两个层次，专利复审委员会也在第22440号决定中给予了充分的考量并作出了明确回应。第22440号决定已经认定：“由于权利要求1与对比文件1公开的组分相同、提供的能量范围重叠，因而本领域技术人员根据对比文件2的启示，将异麦芽酮糖和/或1-Ｏ-α-D-吡喃葡糖基-β-D-果糖应用于对比文件1中时，其可以提供的能量理论上应与权利要求1中所述的范围相同或重叠。”最后，即使本领域技术人员使用对比文件2所述的异麦芽酮糖替换对比文件1所述的其他碳水化合物而保留菊粉等水溶性纤维作为必要组分时，在对比文件1中已经明确指出菊粉等提供的能量范围很少，不能够包括碳水化合物组分相对于组合物所提供的35-55%能量范围的情况下，本领域技术人员可以合理地得出异麦芽酮糖将提供大部分能量的结论，即意味着异麦芽酮糖相对于碳水化合物将提供至少50%以上的能量，其与本申请权利要求1中“碳水化合物中的异麦芽酮糖和/或1-O-α-D-吡喃葡糖基-β-D-果糖提供60到100％的能量”范围重叠。因此，即使重新作出审查决定，也仅仅是调整第22440号决定中的行文顺序和说理比重。
本院经审理查明，原审判决认定事实基本清楚，证据采信得当，且有本申请文本、国家知识产权局针对本申请发出的驳回决定、对比文件1和2、第22440号决定、明治乳业株式会社在复审程序中向专利复审委员会提交的相关材料以及当事人陈述、笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
根据《中华人民共和国立法法》第八十四条并参照国家知识产权局制定的《施行修改后的专利法的过渡办法》的规定，本案应适用2001年7月1日实施的《专利法》进行审理。《专利法》第二十二条第三款规定：“创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。”所谓实质性特点是指对本领域的技术人员来说，该发明或者实用新型相对于现有技术是非显而易见的，所谓进步是指该发明或者实用新型与现有技术相比能够产生有益的技术效果。判断发明或实用新型对本领域的技术人员来说是否显而易见，要确定的是现有技术整体上是否存在某种技术启示，即现有技术中是否给出将该发明或者实用新型的区别技术特征应用到最接近的现有技术以解决其存在的技术问题的启示，这种启示会使本领域的技术人员在面对相应的技术问题时，有动机改进最接近的现有技术并获得该发明或者实用新型专利技术。当上述区别技术特征为公知常识或为与最接近的现有技术相关的技术手段，或者为另一份对比文件披露的相关技术手段，且该技术手段在该对比文件中所起的作用与该区别技术特征在要求保护的发明或者实用新型中为解决相关技术问题所起的作用相同，通常可以认定存在相应的技术启示。
综上，专利复审委员会的上诉主张均因缺乏依据不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会负担（于本判决生效后七日内交纳），二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会负担（已交纳）。
代理审判员刘晓军
二Ο一二 年 十二 月 十 日
书记员张见秋
