专利复审委员会等与大连蜀连金属卷帘有限公司发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人隋璐，该委员会审查员。
法定代表人胡守中，董事长。
委托代理人陆兆文，北京市通商律师事务所律师。
法定代表人董财先，经理。
上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）、北京京盾防火门窗有限公司（简称京盾公司）因发明专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院(2011)一中知行初字第2948号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年11月14日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年12月12日公开开庭进行了审理。上诉人专利复审委员会的委托代理人张峥、隋璐，上诉人京盾公司的委托代理人陈敬、陆兆文，被上诉人大连蜀连金属卷帘有限公司（简称蜀连公司）的委托代理人曲宝威到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本专利权利要求与附件1相比存在三个区别特征。本专利权利要求1中的双排钢丝绳与套环、夹板之间的关系与附件2中钢丝绳与自攻螺钉、垫板之间的关系在结构、作用等方面完全不同，二者欲解决的技术问题也不相同，专利复审委员会认定附件2给出了区别技术特征③的相关技术启示并认定本专利权利要求1不具备创造性证据不足，应当予以撤销。专利复审委员会应当对本专利所有权利要求的创造性问题重新进行审查。
专利复审委员会不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，维持第16766号决定。上诉理由是：使帘布能够平稳和有序收叠是额外的技术效果，对本专利解决其技术问题没有实质性影响；附件2不但公开了与区别特征3相同的技术特征，而且这一技术特征所解决的技术问题也与本专利相同，因此证据2给出了技术启示。本专利权利要求1相对于证据1、2和惯用技术手段的结合不具备创造性。
蜀连公司服从一审判决。
本专利申请日为2006年9月30日，授权公告日为2008年12月17日，授权公告的权利要求书如下：
2．根据权利要求1所述的无机布基折叠提升式防火卷帘，其特征在于：所述的夹板（2）有端头，夹板（2）的两端置于导轨（6）内。
2010年6月13日，京盾公司向专利复审委员会申请宣告本专利无效，并提交了包括附件1-3在内的4份证据。附件1是专利号为ZL02226610.0的中国实用新型专利授权公告说明书复印件，共7页，授权公告日为2003年1月8日；附件2是专利号为ZL93238347.5的中国实用新型专利授权公告说明书复印件，共7页，授权公告日为1994年9月14日；附件3是专利号为ZL93239076.5的中国实用新型专利授权告说明书复印件，共11页，授权公告日为1995年4月26日。
（一）本专利权利要求1的创造性
关于区别特征1，对本领域技术人员来说，将卷门机置于包箱内，以达到增强对卷门机保护的作用，是所属技术领域的惯用手段。关于区别特征2，采用直接卷绕或是通过定滑轮的方式连接钢丝绳与卷轴实现力的传动，都是所属领域的惯用手段。
综上，对本领域技术人员来说，在附件1的基础上结合附件2和所属领域惯用手段得到本专利权利要求1所要求保护的技术方案是显而易见的，本专利权利要求1不具备创造性，不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。
本专利权利要求2的附加技术特征进一步限定夹板有端头，夹板两端置于导轨内。附件2中（参见附件2说明书第3页第1-5行，说明书附图1-3）公开了垫板12两端安装小轴15和滚轴16（小轴和滚轴的组合相当于夹板端头），可沿导槽5（相当于导轨）上下滑动。因此在其引用的权利要求1不具备创造性的前提下，本专利权利要求2也不具备创造性。
本专利权利要求3的附加技术特征对卷轴与钢丝绳的连接作出进一步限定。附件3公开了使用锥齿轮连接两个轴进行传动的技术内容。而对于本领域技术人员来说，将钢丝绳与卷轴和轴相接从而提高稳固性，也是所属领域的惯用手段。在其所引用的权利要求1不具备创造性的前提下，本专利权利要求3也不具备创造性。
上述事实，有本专利授权公告文本、附件1－3以及当事人陈述等证据在案佐证。
《专利法》第二十二条第三款规定，创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型具有实质性特点和进步。
关于区别特征1、2，对本领域技术人员来说，将卷门机置于包箱内以达到增强对卷门机保护的作用，或者采用直接卷绕或是通过定滑轮的方式连接钢丝绳与卷轴实现力的传动，均是所属技术领域的惯用手段，因此区别特征1、2并不能使本专利权利要求1的技术方案具备创造性。根据上述分析可知，本专利权利要求1所要解决的技术问题应为：如何实现防火卷帘的平稳、有序折叠。
综上，第16766号决定结论错误，一审判决予以撤销并无不当。专利复审委员会和京盾公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。本院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家知识产权局专利复审委员会负担五十元（已交纳）；由北京京盾防火门窗有限公司负担五十元（已交纳）。
代理审判员石必胜
