专利复审委员会等与北京市捷瑞特弹性阻尼体技术研究中心实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人朱茜，该委员会审查员。
法定代表人张玉庆，董事长。
委托代理人孙晓斌，男，汉族，1965年8月14日出生，北京金自天和缓冲技术有限公司职员，住北京市丰台区丰台镇文体路乙11号院2楼1304号。
法定代表人吴懿兵，总经理。
委托代理人张维锋，北京市合川律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，捷瑞特中心是名称为“快进慢出型弹性阻尼体缓冲器”的实用新型专利（简称本专利）的专利权人。2009年11月12日，金自天和公司向专利复审委员会提出宣告本专利权无效的请求。2010年3月18日，专利复审委员会作出第14603号无效宣告请求审查决定（简称第14603号决定），认定本专利相对于证据1不具备2000年修正的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第三款规定的创造性，宣告本专利权全部无效。捷瑞特中心不服第14603号决定提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销第14603号决定；二、专利复审委员会针对本专利重新作出无效宣告请求审查决定。
金自天和公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，维持第14603号决定。理由是：本领域技术人员在阅读证据1中后能够直接、毫无疑义地得出证据1的附图1（a）技术方案中单向阀设置在活塞周围。
经审理查明：
“1、一种快进慢出型弹性阻尼体缓冲器，主要由套筒座（1），承接头（2），活塞（3），弹性阻尼体（4）和密封装置（5）组成，其特征在于：在承接头（2）的内腔（22）中装入弹性阻尼体（4）将活塞（3）与活塞杆（31）相连接，装入承接头（2）的内腔（22）之中，将缸盖（21）与承接头（2）连接成一整体，沿活塞（3）圆周部位设置有单向限流装置（32），压缩行程时单项限流装置（32）打开，回复行程时单项限流装置（32）关闭，活塞（3）外径与内腔（22）之间留有间隙。
3、根据权利要求1所述的快进慢出型弹性阻尼体缓冲器，其特征在于：套筒座（1）的安装方式根据安装场合的不同有多种形式，其中常用的有法兰安装方式（12）和螺纹安装方式（11）。”
2009年12月11日，金自天和公司补充提交了意见陈述书以及补充证据4：本专利的专利检索报告复核意见通知书以及专利权人针对本专利的专利检索报告所作的意见陈述书复印件，共11页。
《专利法》第二十二条第三款规定的创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该实用新型有实质性的特点和进步。
本专利权利要求1所要求保护的技术方案与证据1公开的技术内容相比，区别在于：压缩行程时单向限流装置打开，回复行程时单向限流装置关闭。其所要实际解决的技术问题是通过在活塞上的限流装置配合活塞外径和内腔之间留有的间隙实现缓冲器的快进慢出。合议组认为，证据1中公开的缓冲器为实现慢进快出型缓冲器，而当设计例如用于高温工况的缓冲器的时候，本领域技术人员都知道，高温工况下的弹性胶泥缓冲器在压缩后的回程过程中，高温膨胀使反力急剧增加，容易损坏设备及缓冲器本体，因此本领域技术人员容易想到将单向限流装置反装，即进程打开，回程关闭，通过与在活塞上的限流装置配合活塞外径与内腔之间留有的间隙实现缓冲器的快进慢出，这样有效保护设备及缓冲器本体，解决高温膨胀使反力急剧增加的问题，对于本领域技术人员来讲为解决该技术问题而采取上述技术手段是无需创造性劳动就能想得到的。综上，在证据1的基础上结合本领域技术人员的常规设计，得到本专利权利要求1所要求保护的技术方案对于本领域技术人员来讲是显而易见的，因此本专利权利要求1所要求保护的技术方案不具备实质性的特点和进步，不具备创造性。
从属权利要求3的附加技术特征对套筒座的安装方式进行了限定，然而套筒座无论是法兰安装还是螺纹安装，都是本领域技术人员的常规设计，并未取得意料不到的技术效果，因此在所引用的权利要求不具备创造性的情况下，该从属权利要求3不具备创造性。
捷瑞特中心不服第14603号决定提起诉讼，诉称：一、第14603号决定认定对比文件1“隐含公开了沿活塞圆周部位设置有单向限流装置”的技术特征没有事实依据。证据1公开了在弹性胶泥缓冲器“壳体”上设置单向阀，其作用是填充弹性胶泥，并为壳体内的弹性胶泥预置压力。同时，通过证据1图1（a）可知，其公开的带单向阀缓冲器的活塞杆回程是依靠“活塞外径与内腔之间留有的间隙”。因此，专利复审委员会关于依靠单向阀使活塞杆回程的推断是错误的。二、本专利权利要求1保护的技术方案相对于证据1和本领域技术人员常规设计的结合具备创造性。
上述事实，有第14603号决定、本专利授权文本、《国外铁道车辆》2000年第1期“俄罗斯货车用弹性胶泥缓冲器的研究”复印件、2005年2月《铁道机车车辆工人》的文章“城市轨道车用弹性胶泥缓冲器及其应用”复印件及当事人陈述等证据为证。
《专利法》第二十二条第三款规定，创造性是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型具有实质性特点和进步。
证据1的附图1（a）没有标明单向阀的具体形状和位置，本专利“单向阀的位置”这一技术特征不能够从证据1附图中直接地、毫无疑义地确定。证据1文字部分仅仅提到了图1（a）所示为带单向阀的缓冲器，但没有说明此处的单向阀是否为本专利相同位置和作用的单向阀。因此，第14603号决定认定证据1隐含公开了沿活塞圆周部位设置有单向限流装置的技术特征，缺乏事实依据。一审法院认定第14603号决定主要证据不足，应当依法予以撤销，并无不当。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员石必胜
