专利复审委员会与河南省正龙食品有限公司等外观设计专利权无效行政纠纷一案
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人何伦健，该专利复审委员会审查员。
法定代表人姚忠良，董事长。
委托代理人朱永杰，男，汉族，1976年1月26日出生，河南省正龙食品有限公司职员，住河南省郑州市中原区农业路198号29号楼35号。
上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）因外观设计专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第1242号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年11月28日受理本案后，依法组成合议庭对本案进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：《中华人民共和国立法法》第八十四条规定，法律、行政法规、地方性法规、自治条例和单行条例、规章不溯及既往，但为了更好地保护公民、法人和其他组织的权利和利益而作的特别规定除外。依据上述规定，国家知识产权局制定了《施行修改后的专利法的过渡办法》，该过渡办法于2009年10月1日起施行。根据该过渡办法，对于专利权是否有效的审查，申请日在2009年10月1日前的专利申请以及根据该专利申请授予的专利权适用2008年12月27日修改前的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）的规定；申请日在2009年10月1日以后（含该日）的专利申请以及根据该专利申请授予的专利权适用2008年修改后的《专利法》的规定。鉴于本案属于专利行政纠纷，本专利的申请日及授权日在2009年10月1日前，因此依据《中华人民共和国立法法》第八十四条之规定并参照上述过渡办法的相关规定，本案应适用修改前的《专利法》进行审理。
1、正龙公司该注册商标专用权相对于本专利而言是否属于“在先取得”的权利。
之所以认为应以外观设计专利的“授权公告日”为标准确定在先权利，系因为由修改前的《专利法》第二十三条规定可以看出，该规定的目的在于避免“权利冲突”的产生。所谓权利冲突，是指在同一载体上同时存在两种以上相互冲突的有效的民事权利（例如既存在有效的专利权，亦同时存在注册商标专用权等其他民事权利），且其中一项权利的行使会导致对他人另一合法权利的侵犯。因只有“有效”的权利之间才可能产生“权利冲突”，而需要法定程序授权的权利，在授权日之前并未形成有效的权利，故此类权利在授权日之前通常不可能与其他权利产生权利冲突，除非法律在这一阶段亦为其提供了一定程度的民事保护。对于外观设计专利权而言，因其亦属于需要法定程序授权的权利，只有在授权公告日后才能成为受专利法保护的有效的专利权，在此之前专利法并未为其提供民事保护，故只有在授权公告日之后，其才可能与其他权利产生权利冲突。据此，对于外观设计专利权在先权利的判断，应以外观设计专利权的授权公告日为准，在该日前已合法存在的权利或权益构成外观设计专利权的在先权利。
首先，以“专利申请日”为标准判断在先权利的作法，缺乏合理的法理依据。
在此基础上，即便着眼于专利申请是否具有不正当性这一角度，以“专利申请日”为标准亦难以解决这一问题。原因在于，他人的权利在专利申请日之前尚未产生并不代表专利申请人对该权利客体并不知晓。以注册商标专用权为例，注册商标专用权虽然自核准注册日产生，但因其在注册之前会有初审公告程序，故如果在专利申请日之前他人商标已被初审公告（如本案中，正龙公司商标的初审公告日即早于本专利的申请日），则专利申请人亦可能知晓这一权利客体。此时，专利申请人客观上具有将他人已初审公告的商标进行专利申请的可能性，此种情况下专利申请人的这一行为当然具有不正当性，属于应予禁止的范围。但如果采用以“专利申请日”为标准的作法，则因为在专利申请日之前该商标尚未被核准注册，无法被认定为构成在先权利，从而导致这一专利不会因为存在在先的商标专用权而被拒绝授权。由此可知，即便考虑专利申请是否具有不正当性这一角度，以“专利申请日”为标准亦仅能解决部分的不正当申请专利的问题，在很多情况下则无能为力。据此，这一作法不仅不符合《专利法》第二十三条的规定，亦缺少合理的法理依据。
所谓权利冲突并非仅指在同一载体上同时存在两个以上合法有效的权利，而更是指其中一项权利的行使会导致对他人另一合法权利的侵犯。如果不存在侵权的后果，则即便在同一载体上同时存在两种合法有效的权利亦难以称之为权利冲突。
再次，相对于以“专利授权公告日”为标准，以“专利申请日”为标准确定在先权利，并不会对专利申请人带来实际利益。
任何知识产权的实质均系禁用权，而非自用权，即知识产权的实质在于权利人有权禁止他人未经许可实施其权利控制的行为，但却并非当然有权自己行使该权利客体，其是否有权行使该权利客体还要看其实施权利的行为是否构成对他人在先权利的侵犯。在知识产权侵权的认定并不以主观过错为前提的情况下，如果在专利授权日前在同一权利客体上存在他人在先权利，专利申请人即便获得了专利权的授权，其亦无法将该专利权实际投入使用，因其实际使用行为将会构成对在先权利的侵犯。陈朝晖使用本专利的行为已被生效判决认定构成对正龙公司在先注册商标专用权的侵犯这一事实即充分说明了这一点。因申请人申请外观设计专利的目的通常在于将其直接或间接地投入实际使用，如果其授权后仍无法使用这一专利权，则该权利对其将无任何实质意义。由此可知，即便以专利申请日为标准确定在先权利，对于专利申请人而言亦并无实质利益。相应地，以授权公告日作为确实在先权利的标准，亦不会对主观无过错的专利申请人有所不公。
2、本专利与正龙公司在先的注册商标专用权是否构成权利冲突。
《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第五十二条对于侵犯注册商标专用权行为进行了相应规定，依据该规定并结合商标法基本原理，外观设计专利的正常使用行为在符合以下要件的情况下应被认定为构成侵犯注册商标专用权的行为：
2、外观设计专利产品中使用的标识与注册商标相同或相近似；
4、外观设计专利产品中对该标识的使用可能使注册商标核定使用商品或服务的相关公众对于商品或服务的提供者产生混淆误认。
首先，由本专利附图可以看出，“白家”文字显著标识于产品左上方，因本专利名称为“食品包装袋”，而这一标示方式系包装袋上商标的常用标示方式，故相关公众通常会认为其指代的是该产品的商标，本专利中对于“白家”的使用属于商标意义上的使用行为。
再次，虽然本专利名称为“食品包装袋”，但这一产品在实践中通常会附着于某一特定产品，而不会直接向最终消费者销售。鉴于本专利明确且显著地标示有“酸辣粉丝”字样，故本专利最终使用的商品为“酸辣粉丝”。因这一商品与正龙公司在先注册商标核准使用的商品“方便面、挂面、面条”等在功能、用途及消费对象、销售渠道等方面均较为相近，故上述商品构成类似商品。
鉴于此，本专利不符合修改前的《专利法》第二十三条的规定，应被宣告无效。正龙公司的起诉理由成立，第14261号决定适用法律错误，依法予以撤销。
专利复审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持第14261号决定。其理由为：一、原审判决对修改前的《专利法》第二十三条的法律适用错误。原审判决关于在确定他人的合法权利相对于外观设计专利权而言是否属于“在先取得”的权利时，应以外观设计专利权的“授权公告日”而非“专利申请日”作为判断在先权利的时间标准的观点是错误的。理由如下：1、这种解释与立法目的不符。《专利法》第二十三条规定了授予外观设计专利权的条件，其主要立法目的在于防止外观设计专利申请人在申请时将现有设计、已经核准注册的商标标识等作为自己的“设计”来申请外观设计的不当行为，保护在先权利，同时倡导诚实信用。正如判断授权的外观设计是否属于现有设计应当以申请日前的设计作为对比设计一样，判断申请人是否尊重在先权利、是否诚信的时间点同样应是申请日，因为提交专利申请是申请日发生的行为，申请人不可能预知申请日之后产生的合法权利。以与申请日之后产生的合法权利相冲突为由不授予专利权，不仅与现有设计的时间判断标准相矛盾，不能实现本条的立法目的，而且对申请人也是不公平、不合理的。如果《专利法》的规定有不完善之处，无法防止申请人抄袭已经初审公告的商标标识作为自己的“设计”申请专利，则应当通过立法按照法定程序进行修改完善，而不应由法院作出与法律规定明显相违背的解释。否则，解决了本案的一个权利冲突问题，产生了更多其他问题。2、这种解释与修改前的《专利法》第二十三条的规定不符。2008年修改前的《专利法》第二十三条的内容与修改后的《专利法》是相同的、一以贯之的，其实质内容从来就没有修改过，所不同的是修改前的《专利法》没有明确规定“在先”的含义，以往的专利审查实践、司法判例以及权威著作都是以申请日作为判断是否属于在先权利的时间标准。该规定的主要目的在于防止外观设计专利申请人在申请时将他人已经核准注册的商标标识作为自己的“设计”申请专利的不正当行为，修改后的《专利法》对“在先”的含义作了进一步明确，明确规定“在先取得的合法权利”是指“在申请日以前已经取得的合法权利”。显然，修改前的《专利法》第二十三条应当采用与修改后的《专利法》同样的解释，而不应作其他解释。如果按照原审判决的解释适用修改前的《专利法》，势必会造成修改前的《专利法》与修改后的《专利法》在适用法律上的脱节，造成前后矛盾。3、这种解释损害了申请人在申请日与授权日之间享有的权益。原审判决认为，外观设计专利权自授权公告日生效，而在申请日至授权公告日这一阶段，专利法并未提供民事保护，故只有在授权后，外观设计专利权才可能与其他权利产生冲突。根据《专利法》第四十二条的规定，专利权的期限自申请日起计算。可见，专利权自申请日起即已经得到了专利法的确认，并受到专利法的保护。因而在申请日至授权公告日这一阶段，专利申请人已享有一定的权益，同样可能产生权利冲突。从《专利法》和《中华人民共和国专利法实施细则》（简称《专利法实施细则》）各有关条款之间的关系推导出来，申请人在申请日之后享有权利或者能够获得利益，亦即专利申请人在这一时间段具有一定的利益保障。因此，从法理角度考虑，此间专利申请人享有一定的权益，存在与其他权利冲突的可能。本案中，本专利的申请日为2000年10月16日，在涉案商标的核准注册日2001年1月14日之前，即在《专利法》规定的本专利的权利期限之前，该商标仅处于申请、审批阶段，权利人还未取得注册商标专用权，不属于修改前的《专利法》第二十三条规定的“在先取得的合法权利”。4、这种解释会不合理地增大外观设计专利权的不确定性。申请日是由专利申请人自由意思表示所确定的日期，一经提交申请文件即确定申请日，非有法定事由不会改变。而授权公告日是由专利审查部门的行政行为所确定的日期，即授权公告日由专利审查部门的工作次序和工作速度确定，具有较大的不确定性。如果以授权公告日为时间标准，则专利权是否与其他权利构成冲突，取决于专利审批机关的审批效率而不是当事人自己的行为，容易增大专利权的不确定性，即相同申请日的同样外观设计专利，授权快的不构成权利冲突，授权慢的，则构成冲突，法律适用的后果不同。专利审查部门授权公告的工作次序和工作速度可以直接导致是否与在先合法权利构成冲突，这对申请人是不公平的，结论也不合理。并且，由于外观设计专利权的质量系于授权公告日的确定，当事人亦可能会对于授权公告日的确定存在争议，从而给行政行为带来不确定性。5、这种解释与商标法中的相关法律适用相悖。《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利。对此，全国人大法工委编著的《商标法释义》指出，“他人现有的在先权利”是指在商标注册申请人提出商标注册申请之前，他人已经取得的权利。《最高人民法院关于审理商标授权确权行政案件若干问题的意见》第17条也规定，人民法院审查判断诉争商标是否损害他人现有的在先权利，一般以诉争商标申请日为准。专利权与商标权同属知识产权，具有无形财产权的共性，相关的判断标准，包括判断是否属于在先权利的时间标准应当一致，不能相互矛盾。因此，判断注册商标专用权相对于外观设计专利权是否属于在先权利时，也应当采用与《商标法》一致的时间标准，即以申请日为准。基于上述理由，上诉人认为，注册商标专用权是否属于本专利的在先权利应当以申请日为判断的时间标准，以授权公告日为判断的时间标准是错误的，缺乏事实依据和法律依据。本案中，根据《商标法》的规定，涉案注册商标专用权取得的时间是核准注册之日，在本专利申请日之后，不属于在先取得，该专用权不属于“在申请日前已经取得的合法权利”，与本专利不构成权利冲突。二、原审判决撤销第14261号决定属于适用法律错误。根据《最高人民法院关于执行&lt;中华人民共和国行政诉讼法&gt;若干问题的解释》第五十六条的规定，被诉具体行政行为合法但存在合理性问题的，人民法院应当判决驳回原告的诉讼请求。本案中，第14261号决定严格依据修改前的《专利法》第二十三条的规定和司法惯例，认定注册商标专用权不属于在先权利是合法的。原审判决只是因为以申请日为时间标准不能防止外观设计专利申请人不正当申请专利、存在合理性问题，就判决撤销第14261号决定，违反了上述司法解释的规定，属于适用法律错误。三、原审判决认定本专利与涉案注册商标专用权构成权利冲突，超出了本案的审理范围。判断外观设计专利权是否与注册商标专用权构成冲突，包括两个步骤：判断注册商标专用权相对于本专利权是否属于在先权利；在此基础上，判断本专利的实施是否将会侵犯注册商标专用权。本案中，第14261号决定仅对第一个步骤进行了审查，认为注册商标专用权不属于在先权利，并据此维持本专利权有效。本专利权是否与商标专用权冲突并不属于第14261号决定的审查范围。原审法院在开庭审理时也只是对第14261号决定涉及的有关事实和适用法律进行了审理。对于本专利的实施是否将会侵犯注册商标专用权而构成冲突的问题，原审法院并没有听取上诉人、原审第三人的意见陈述就径行判决，明显超出了原审的审理范围，违反了法定程序，影响了案件的正确裁判。
陈朝晖服从原审判决。
2009年8月4日，正龙公司针对本专利向专利复审委员会提出无效宣告请求，其理由是本专利与其在先注册的第1506193号“白象”商标专用权相冲突，不符合修改前的《专利法》第二十三条的规定，并提交了相应证据，其中：
附件2为河南省郑州市中级人民法院2008年1月31日作出的（2008）郑民三初字第46号民事判决书，附件3为河南省高级人民法院2008年11月26日作出的（2008）豫法民三终字第37号民事判决书。上述判决认定，该案被告四川白家食品有限公司（其法定代表人为本案第三人陈朝晖）于2007年在其生产的方便粉丝产品上使用“白家”标识，构成对正龙公司第1506193号“白象”注册商标专用权的侵犯。
经形式审查合格，专利复审委员会依法受理了上述无效宣告请求，并将无效宣告请求书及相关文件的副本转送陈朝晖，通知其在指定的期限内答复。陈朝晖逾期未答复。
2009年11月18日，专利复审委员会对本案进行口头审理，正龙公司、陈朝晖均委托代理人出席口头审理。
在本案原审诉讼期间，正龙公司补充提交了其在专利无效审查期间未提交的3份证据：附件9为《中国知识产权》网络版上刊载的文章打印件，附件10为第4246910号“大骨”商标注册证复印件，附件11为部分专利检索结果打印件。上述补充证据并非专利复审委员会作出第14261号决定所依据的事实，原审判决对上述3份补充证据未予采纳，本院亦不予采纳。
上述事实有本专利授权公告文本、第14261号决定、当事人在无效审查阶段和诉讼阶段提交的证据材料及当事人陈述等证据在案佐证。
从修改前的《专利法》的体系化规定看，修改前的《专利法》第四十二条规定：“发明专利权的期限为20年，实用新型专利权和外观设计专利权的期限为10年，均自申请日起计算。”即获得授权的外观设计专利权，其有效期是自其申请日起计算的10年，而非自授权公告日起算。从《专利法》条文演进过程来看，2008年修改后的《专利法》第二十三条第三款规定：“授予专利权的外观设计不得与他人在申请日以前已经取得的合法权利相冲突。”即修改后的《专利法》已将“在先取得”明确为“在申请日以前已经取得”。从现行的相关规定看，《专利审查指南2010》第四部分第五章之7规定：“一项外观设计专利权被认定与他人在申请日（有优先权的，指优先权日）之前已经取得的合法权利相冲突的，应当宣告该项外观设计专利权无效。”从修改前后《专利法》立法资料文献看，相关法律草案的起草机关对“在先取得”的时间起算点也均持“专利申请日”的观点。故应以“专利申请日”为“在先取得”的时间起算点，原审判决关于应以外观设计专利权的“授权公告日”而非“专利申请日”作为判断在先权利的时间标准的观点错误，本院予以纠正。具体就本案而言，由于本专利的申请日为2000年10月16日，故本专利是否违反了《专利法》第二十三条的规定，构成与他人在先取得的合法权利相冲突的情形，关键在于确定本专利是否与他人在2000年10月16日之前取得的合法权利相冲突。
作为《专利法》第二章“授予专利权的条件”中的法律条款，《专利法》第二十三条中关于授予专利权的外观设计“不得与他人在先取得的合法权利相冲突”的规定，旨在避免有可能被授予专利权的外观设计与他人在先取得的合法权利相冲突，维护民事权利和社会秩序的稳定。《中华人民共和国民法通则》第五条规定：“公民、法人的合法的民事权益受法律保护，任何组织和个人不得侵犯。”《最高人民法院关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》第十六条规定：“专利法第二十三条所称的在先取得的合法权利包括：商标权、著作权、企业名称权、肖像权、知名商品特有包装或者装潢使用权等。”即现行法律、司法解释并未将《专利法》第二十三条中的“合法权利”限定为法律已明确规定的法定权利，而将其他法律上的合法权益排除在外。故《专利法》第二十三条中的“合法权利”包括依照法律法规享有并且在涉案专利申请日仍然有效的各种权利或者利益。
鉴于正龙公司在本案中主张的在先取得的合法权利的重点为其基于商标在先申请而享有的商标申请权，故审查本专利是否违反《专利法》第二十三条的规定，就应当对正龙公司主张的商标申请权是否早于本专利申请日进行判断，并在此基础上对本专利是否与该商标申请权相冲突进行判断。而根据本院已查明的事实可知，正龙公司涉案注册商标的申请日为1997年12月12日，早于本专利的申请日2000年10月16日，因此，正龙公司基于涉案注册商标而享有的商标申请权构成《专利法》第二十三条规定的“在先取得的合法权利”。本专利是否违反了《专利法》第二十三条的规定、是否与该在先取得的合法权利相冲突，属于专利复审委员会应当审查的范围。但第14261号决定中将在先合法权利的审查范围仅仅局限于注册商标专用权，而未将商标申请权纳入到在先合法权利的范围加以审查，遗漏了正龙公司复审申请的重要内容，违反了《专利法》第四十六条关于“专利复审委员会对宣告专利权无效的请求应当及时审查和作出决定，并通知请求人和专利权人”的规定，故依法应予撤销，并应由专利复审委员会在重新作出审查决定时对本专利与正龙公司在先享有的商标申请权是否冲突加以认定，人民法院在行政机关未对此作出具体行政行为前不宜在本案行政诉讼中直接作出认定。
在第14261号决定对本专利与涉案注册商标专用权是否构成权利冲突未予认定的情况下，原审判决在行政诉讼中直接加以认定的做法确有不妥，本院对此予以纠正。专利复审委员会的该项上诉理由成立，本院予以支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员周波
二○一二年五月十六日
书记员陈明
第1506193号“白象”注册商标（略）
