专利复审委员会等与深圳市通则技术股份有限公司实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人张华，该委员会审查员。
法定代表人叶龙，董事长。
委托代理人刘韧，北京市联德律师事务所律师。
法定代表人李金龙，董事长。
北京市第一中级人民法院认定，敏讯公司是名称为“带特制用户识别卡的移动台式电话机”的实用新型专利（简称本专利）的专利权人。2008年12月17日，敏讯公司向专利复审委员会提出宣告本专利权无效的请求。2010年11月19日，专利复审委员会作出第15651号无效宣告请求审查决定（简称第15651号决定），认定本专利权利要求1—6不具备2000年修正的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第三款规定的创造性，本专利权利要求7具备创造性，因此宣告本专利权利要求1—6无效，在本专利权利要求7的基础上维持本专利权有效。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销第15651号决定；二、专利复审委员会对本专利重新作出审查决定。
上诉人敏讯公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，维持第15651号决定。其上诉理由是：本专利申请日为2003年12月，当时普通手机都使用SIM小卡，因此普通手机的通用用户识别卡应当指SIM小卡，不包括“大哥大”曾经使用过的SIM大卡。即使“特制用户识别卡”是与普通SIM小卡和大卡在形状、大小和电连接方式中至少有一项特征不同的用户识别卡，该区别特征也属于本领域的公知常识，本专利权利要求1仍然不具备创造性。因此，第15651号决定结论是正确的，应当予以维持。
本院经审理查明：
“1、一种带特制用户识别卡的移动台式电话机，包括座机(1)和听筒(2)，座机(1)上设有按键(4)、LCD显示屏(3)以及天线，其特征在于：还包括特制用户识别卡(5)和专用用户识别卡卡座(6)，专用用户识别卡卡座(6)设置于座机(1)上，所述特制用户识别卡(5)插接在专用用户识别卡卡座(6)中，专用用户识别卡卡座(6)的接线端子与座机(1)内主电路板的相应端子连接。
3、根据权利要求1或2的带特制用户识别卡的移动台式电话机，其特征在于：所述特制用户识别卡(5)包括卡电路板(52)和焊接于卡电路板(52)上的SIM卡芯片(54)，卡电路板(52)封装于塑料壳(51)中，卡电路板(52)外露的一端设置若干连接片(53)，所述连接片(53)与SIM卡芯片(54)的相应引脚连接。
5、根据权利要求3的带特制用户识别卡的移动台式电话机，其特征在于：在特制用户识别卡(5)上，位于所述卡电路板(52)之连接片(53)一角处设置定位斜边(55)。
7、根据权利要求1的带特制用户识别卡的移动台式电话机，其特征在于：所述主电路板上的电路部分包括固定电话电路(11)、CPU及控制电路(14)以及GSM无线模块及信号放大电路(15)，CPU的总线上挂接有线/无线转换电路(12)和预占用和DTMF收发电路(13)，有线/无线转换电路(12)的信号线分别接固定电话电路(11)和预占用和DTMF收发电路(13)，有线/无线转换电路(12)接固话网络外线，CPU通过RS232接口接到GSM无线模块及放大电路(15)，天线和特制用户识别卡电路(16)分别接GSM无线模块及信号放大电路(15)，GSM无线及信号放大电路(15)与有线/无线转换电路(12)通过音频信号线连接。”
2008年12月17日，敏讯公司针对本专利向专利复审委员会提出无效宣告请求，理由为：本专利权利要求1-7不符合《中华人民共和国专利法实施细则》（简称《专利法实施细则》）第二十条第一款的规定；说明书对本专利权利要求1-7的技术方案公开不充分、不符合《专利法》第二十六条第三款的规定；本专利权利要求1-7不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。同时，通则公司提交证据1至证据4作为证据，其中：证据1系授权公告日为1999年5月26日、专利号为97227588.6的中国实用新型专利说明书复印件，共5页。证据1公开了一种台式无线电移动电话机，和本专利属于同一技术领域，证据1具体公开了如下技术特征：所述台式无线电移动电话机设有听筒1和机壳，机壳由面盖2和底壳5组成，在面盖2上装有液晶显示屏4和按键盘10，底壳5右侧面设置有机身天线9；底壳5的底面设有SIM大卡12插取孔，底壳5的背面设有SIM小卡28插卡架及其面盖板27，在底壳5上开有方形孔26以方便SIM小卡插取。
2010年11月19日，专利复审委员会作出第15651号决定，认定：
本无效宣告请求案的审理，以本专利2004年12月22日授权公告的文本为基础。
敏讯公司提交的证据1～4构成本专利的现有技术，可以用于评价本专利的创造性。
对于敏讯公司提出的本专利权利要求1-7保护范围不清楚、不符合《专利法实施细则》第二十条第一款规定的无效理由，专利复审委员会认为:本专利权利要求1和2的保护范围是清楚的，并且从属权利要求3-7的保护范围也是清楚的，因此本专利权利要求1-7符合《专利法实施细则》第二十条第一款的规定。
对于敏讯公司提出的本专利说明书不符合《专利法》第二十六条第三款规定的无效理由，合议组认为：本领域技术人员根据说明书的记载能够实施本专利的技术方案并解决其技术问题，因此本专利说明书符合《专利法》第二十六条第三款的规定。
1、关于本专利权利要求1
2、关于本专利权利要求2
3、关于本专利权利要求3
4、关于本专利权利要求4
5、关于本专利权利要求5
6、关于本专利权利要求6
7、关于本专利权利要求7
综上所述，本专利权利要求1-6不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性，本专利权利要求7具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。基于上述理由，专利复审委员会作出第15651号决定，宣告本专利权利要求1-6无效，在本专利权利要求7的基础上，继续维持本专利权有效。
在本案一审庭审中，通则公司、专利复审委员会、敏讯公司均认可本案的争议焦点在于本专利权利要求1-6是否具备创造性，通则公司称本专利说明书中已明确将用在手机上的SIM大卡和SIM小卡等专用于手机的通用用户识别卡排出在特制用户识别卡之外，因此，证据1未公开本专利中的特制用户识别卡，也未给出相应技术启示。
本院认为：
本案中，本专利是否具备创造性集中于本专利权利要求1是否具备创造性。在本案中，当事人的争议焦点在于第15651号决定是否遗漏了本专利权利要求1相对于证据1的区别特征，实质问题在于本专利权利要求1中的“特制用户识别卡”应当如何理解。
本专利权利要求1涉及的是特制用户识别卡，虽然权利要求1未明确何为“特制”，但“特制用户识别卡”显然与“普通用户识别卡”限定的范围不同。“特制”一词并非本领域的专用词汇，强调“特别”、“特地”，往往相对于“普通”、“一般”而言，但在没有明确限定什么是“特别”、“特地”，或者什么是“普通”或“一般”的情况下，本领域技术人员无法确定“特制用户识别卡”的含义。
本专利说明书对“特制用户识别卡”有明确解释，因此，可以使用本专利说明书对权利要求1进行解释。本专利说明书中记载“特制用户识别卡的形状、大小和电连接方式三者中至少有一项特征是不同于普通手机的通用用户识别卡的，特制用户识别卡不能插入到普通手机中使用”，说明本专利中的“特制用户识别卡”在形状、大小和电连接方式中至少有一项不同于普通手机的用户识别卡。因此，一审法院认为“特制用户识别卡”是本专利权利要求1与证据1的区别特征之一，第15651号决定遗漏了该区别技术特征，并无不当。专利复审委员会和敏讯公司上诉主张“特制用户识别卡”不构成本专利权利要求1与证据1的区别特征，本院不予支持。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确。专利复审委员会和敏讯公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。本院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家知识产权局专利复审委员会、厦门敏讯信息技术股份有限公司各负担五十元（已交纳）。
代理审判员石必胜
