专利复审委员会等与孙刚发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人魏宇明，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人黄金荣，董事长。
委托代理人杨晓利，女，汉族，1977年11月24日出生，河南太行振动机械股份有限公司职工，住河南省新乡县七里营镇八柳树村1060号。
委托代理人吴玲，女，汉族，1957年7月10日出生，北京博后筛分工程技术有限公司董事长，住北京市海淀区学院路30号50栋521号。
上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）与上诉人河南太行振动机械股份有限公司（简称河南太行公司）因发明专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第2991号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2012年10月8日受理后，依法组成合议庭公开开庭审理了本案。2012年11月15日,上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人王伟、魏宇明，上诉人河南太行公司的委托代理人丁海波、杨晓利，被上诉人孙刚及其委托代理人吴玲、孙汝辉到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
本专利系第02159946.7号名称为“筛分设备”的发明专利，申请日为2002年12月30日，授权公告日为2007年11月14日，专利权人为孙刚。本专利授权公告时的权利要求书如下：
2、根据权利要求1所描述的筛分设备，其特征在于：整体筛面由多个独立振动的单个筛面组合而成；筛面上的筛丝按一定间距排列，固定在筛丝板上；筛丝板上打有空，不允许筛丝和筛丝板相互窜动；两个筛丝板之间的跨距，根据筛丝直径大小的不同可以进行调节；筛丝选用弹簧钢、工具钢或根据耐磨要求而热处理过的合金钢。
针对本专利，案外人徐州大陆振动机械有限公司（简称徐州大陆公司）及上诉人河南太行公司先后于2008年的7月29日和9月23日向专利复审委员会提出无效宣告请求，并均提交了下列证据：
证据2：《协议书》复印件，由甲方河南太行公司与乙方孙刚于1999年9月9日签订，共2页。
证据4：中国实用新型专利说明书复印件，专利号为02229521.6，申请日为2002年5月21日，授权公告日为2003年3月5日，专利权人为河南太行公司，共6页。
徐州大陆公司、河南太行公司不服第13100号决定并诉至北京市第一中级人民法院。2010年1月8日，北京市第一中级人民法院作出（2009）一中行初字第1990号行政判决（简称1990号行政判决），其中认为：“证据3是北京科技大学、河南太行公司和凤凰山煤矿撰写的《QLS30120型强力振动筛验收材料》，是对QLS30120型强力振动筛进行设计研究、产品试制和试运行后的验收鉴定材料，根据国家科学技术委员会颁布的于1995年1月1日即开始施行的《科学技术成果鉴定办法》第十五条的规定，参加鉴定工作的专家应当保守被鉴定科技成果的技术秘密，这说明证据3的内容并未处于能够为公众获得的状态，不属于《专利法》意义上的出版物。并且，尽管证据3能够表明QLS30120型强力振动筛于2001年8月1日在凤凰山煤矿投入试运行，但是由证据3的其他内容可知该使用是对QLS30120型强力振动筛进行设计研究、产品试制之后的试运行，该产品还处于研制阶段，没有证据表明其已经被公开销售，因此该使用并未导致技术方案处于公众可以得知的状态，不属于《专利法》意义上的使用公开。在没有其他证据证明参加鉴定工作的专家或者其他任何人确实将该QLS30120型强力振动筛的技术内容公开的情况下，专利复审委员会关于证据3中的内容不能作为现有技术评价本专利的新颖性和创造性的认定并无不当，本院予以维持”。北京市第一中级人民法院遂在1990号行政判决中维持了第13100号决定。由于各方当事人均未针对1990号行政判决提出上诉，故该判决已发生法律效力。
证据1：晋城市公证处出具的（2009）晋市证民字第164号公证书复印件共3页，该公证书还包含现场记录的复印件一份共1页，照片8张；
证据3：由河南太行公司（供方）、晋城矿务局（需方）签订的工矿产品购销合同，复印件共1页；
河南太行公司认为：权利要求1的全部技术特征已被证据1公开，其中所涉及的关于功能性和运行参数已被证据2公开，因此权利要求1不具备新颖性；即使专利权人将权利要求1中的筛面倾角、振幅和振动强度的取值范围进行修改，这些参数亦可通过有限次实验获得，因而也不具备创造性；权利要求2的附加技术特征在证据1中公开，也是该项技术领域常用技术，权利要求3的附加技术特征在证据2中公开，权利要求2、3不具备创造性；由证据3、4可知，证据1中所涉分级筛已于2001年8月投入使用，该分级筛已属于公开使用。
2010年12月16日，专利复审委员会举行了口头审理。在口头审理中：
（2）河南太行公司当庭提交了证据3、4的原件，孙刚对于证据3合同中关于钱款数额及相关当事人的事项无异议，但对证据3本身的真实性不予认可；孙刚认为由于证据4原件没有税务机关的发票章，甚至没有任何印章，因此对该证据4的真实性有疑义；对于证据4，河南太行公司表示这是其留底用于做账的增值税发票第四联，本身就没有印章；
（4）孙刚表示，之前其与河南太行公司合作进行强力筛的试制，由于孙刚在煤炭行业经营多年，而河南太行公司缺乏煤炭行业的从业经验，因此晋煤是孙刚寻找的客户；孙刚将本专利技术转让给河南太行公司，并与之签订了技术转让协议。该协议中规定孙刚帮助河南太行公司寻找第一个客户，河南太行公司给孙刚技术转让费25万元，但如果技术失败则孙刚应退还25万元并无偿支付另一高新技术。孙刚当庭提交了该（技术转让）协议书（即反证1）。反证1系甲方为河南太行公司，乙方为孙刚于1999年9月9日签订的（技术转让）协议书复印件，共2页。孙刚承认证据3、4以及证据1、2指向同一产品，然而孙刚声称，孙刚、河南太行、晋城煤业有过口头协议，如果该设备试制成功，晋城煤业付给太行设备的成本费20万元，如果不成功则须将设备拆走，由此可知，三方合作仅仅是一种产品试制行为，而非销售行为。
（6）专利复审委员会将上述两份反证的副本当庭转交河南太行公司，河南太行公司认可反证1的真实性，而对反证2的真实性不予认可。
2011年6月21日，专利复审委员会作出第16801号无效宣告请求审查决定（简称第16801号决定）。专利复审委员会作出第16801号决定，认为:
证据1为晋城市公证处出具的（2009）晋市证民字第164号公证书。孙刚对证据1的真实性无异议，专利复审委员会对证据1的真实性予以认可。
证据3为工矿产品购销合同的复印件，其供方为“河南太行振动机械股份有限公司”，需方为“晋城矿务局”，签订时间为2000年10月19日。河南太行公司当庭提交了该证据3的原件。孙刚对于证据3合同中关于前款数额及相关当事人的事项无异议，但对于证据3本身的真实性不予认可。经查，该证据3上盖有供需双方的合同专用章，且孙刚对该证据中关于钱款数额及相关当事人的事项并无异议。因此，在该证据3本身无明显瑕疵及相关反证存在的情况下，专利复审委员会对证据3的真实性予以认可。
对于孙刚当庭提交的反证1，河南太行公司认可其真实性，专利复审委员会对该反证1的真实性予以认可。
上述反证1、证据2－4及双方当事人的当庭陈述可证明如下事实：北京科技大学孙刚博士后与河南太行公司于1999年9月9日签订技术转让协议共同研制系列强力筛，并由孙刚负责联系产品的第一个用户；2000年10月19日，河南太行公司作为供方与需方晋城矿务局签订产品购销合同，向需方晋城矿务局提供“原煤强力分级筛”，合同金额为20万元；2001年10月由北京科技大学、河南太行公司、凤凰山煤矿共同出具了《验收材料》，证明该强力振动筛验收合格；2001年11月7日河南太行公司向山西晋城无烟煤矿业集团有限责任公司出具了价税合计为20万元的河南增值税专用发票。
本案中，以出具证据2的验收报告的时间为界分为前后两个阶段。第一阶段中。证据3、4的确表明河南太行公司与晋城矿务局存在QLS30120型强力振动筛的销售行为。然而产品的开发常常需要不同的单位共同合作完成。孙刚提交的反证1中关于“乙方负责大型强力筛、大型弧线筛联系第一个客户，……负责大型强力筛、大型弧线筛项目技术鉴定组织联系工作，负责技术鉴定材料的撰写工作”、证据2中由北京科技大学、河南太行公司、凤凰山煤矿三方共同出具的验收报告、证据1、4中显示的合同金额明显过低的事实以及孙刚的当庭陈述均表明直至出具证据2的验收报告为止，证据3、4中所涉销售行为中的买方与卖方是产品研制开发过程中的合作者，显然在产品的开发过程中双方对相关技术内容都有保密义务，即产品的买方不是普通公众或消费者，该买方以及产品的买方及产品的设计者对相关技术内容的了解均不能证明相关技术内容对于公众来说已处于想要得知即可得知的状态。上述第一阶段的销售行为只是产品研制开发过程中为了对产品的性能进行测试而进行的试制过程，而不构成在国内使用公开意义上的公开销售。第二阶段为出具验收报告之后，买方即凤凰山煤矿对该产品的实际使用。通常情况下，产品的试制完成并出具验收报告之后，买方与卖方的合作关系即结束。本案中卖方在试制成功后并未回收试制产品，同时也没有证据表明卖方要求买方对产品予以保密，由这一事实来看，卖方并没有意愿希望试制的合作方在试制完成后对试制的产品予以保密，由此可推断，在试制完成之后买方不再有保密义务；而从使用目的来看，在出具验收报告之后对实际产品的使用也不在具有测试产品性能的性质，从而在出具验收报告之后没有保密义务的买方对所保留产品的使用即构成了使用公开。
二、关于新颖性、创造性
河南太行公司认为，证据3、4表明证据1、2中所涉及产品已经公开销售，而该销售产品的具体结构已由证据1、2显示，因此权利要求1相对于证据1－4的结合不具有新颖性或创造性，权利要求2、3相对于证据1－4不具备创造性。
经比较，证据2未公开权利要求1中的如下技术特征：多段筛面的振动强度可以调节，该区别技术特征也不能从证据1中获知。由于上述区别技术特征的存在，权利要求1与证据1、2所反映的QLS30120型强力振动筛为实质不同的技术方案，具备《专利法》第二十二条第二款所规定的新颖性。然而，本技术领域人员在已获知证据2公开了多段筛面的振幅可以调节的情况下，调节多段筛面的振动强度亦属于常规的设计范畴。由此，权利要求1不具备突出的实质性特点和显著进步，不具备《专利法》第二十二条第三款的创造性。
由于权利要求2具备创造性，因此引用权利要求2的权利要求3亦具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
孙刚不服专利复审委员会作出的第16801号决定并向原审法院提起诉讼。在原审诉讼过程中，孙刚及河南太行公司明确表示对第16801号决定的作出程序及案由部分记载的内容没有争议。
专利复审委员会不服原审判决并向本院提起上诉，请求撤销原审判决并维持第16801号决定。专利复审委员会的主要上诉理由为：第16801号决定未将《验收材料》作为出版物使用，故与在先判决及无效审查决定并不矛盾；第16801号决定认定设备使用构成使用公开是恰当的。
孙刚服从原审判决。
本院另查明：1999年9月13日，河南太行公司与晋城矿务局凤凰山矿签订的协议书约定，河南太行公司负责设计制造的强力振动筛通过技术鉴定后，晋城矿务局凤凰山矿按设备成本价格支付河南太行公司，科技成果由双方共享。2000年10月19日，河南太行公司与晋城矿务局凤凰山矿签订《工矿产品购销合同》，河南太行公司以20万元的价格向晋城矿务局凤凰山矿出售强力筛，该合同已经得到履行。2002年12月，河南太行振动机械股份有限公司、晋城矿务局凤凰山矿于报送了《科技成果鉴定材料QLS30120型强力振动筛》，其中包括设计研究报告、试制报告、强力振动筛企业标准、测试报告、标准化审查报告、经济效益分析报告、安装使用说明维护书、使用情况等内容。2003年8月29日，河南省科学技术委员会出具豫科鉴委字（2003）第252号《科学技术成果鉴定证书》，其中记载成果名称为料QLS30120型强力振动筛，完成单位为河南太行振动机械股份有限公司。此外，各方当事人均认可晋城矿务局凤凰山矿至今仍在使用上述强力筛。上述事实有协议书、工矿产品购销合同、科技成果鉴定材料QLS30120型强力振动筛、科学技术成果鉴定证书及当事人陈述等证据在案佐证。
本案证据1中显示的仍然是第13100号决定中已然涉及的2001年8月1日在凤凰山煤矿投入试运行的QLS30120型强力振动筛，证据2也是第13100号决定中已经涉及的北京科技大学、河南太行公司和凤凰山煤矿撰写的《验收材料》。专利复审委员会在第16801号决定中未将《验收材料》作为出版物使用，故与在先判决及无效审查决定并不矛盾，原审法院有关专利复审委员会在第16801号决定中使用《验收材料》与在先判决矛盾的认定显然不当，本院予以纠正。专利复审委员会有关第16801号决定未将《验收材料》作为出版物使用，故与在先判决及无效审查决定并不矛盾的上诉理由成立，本院予以支持。
综上，河南太行公司的上诉理由因依据不足不能成立；专利复审委员会上诉理由虽然部分成立，但其上诉请求缺乏依据，故本院对河南太行公司及专利复审委员会的上诉请求均不予支持。原审判决认定事实基本清楚，审理程序合法，判决结果正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由国家知识产权局专利复审委员会与河南太行振动机械股份有限公司各负担五十元（均已交纳）。
审判长张冰
代理审判员袁相军
