专利复审委员会等与普鲁玛•普拉特&吕贝克有限公司实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人赵毅新，董事长。
委托代理人陈福，男,汉族,1983年12月7日,北京市大成律师事务所专利代理人,住中华人民共和国广西壮族自治区南宁市西乡塘区大学东路100号2003级学生宿舍。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人孙志敞，中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人斯文-达维德•普拉特，董事总经理。
委托代理人谯荣德，北京市路盛律师事务所律师。
2011年1月21日，专利复审委员会依据《中华人民共和国专利法实施细则》（简称《专利法实施细则》）第二十条第一款的规定，作出第16081号无效宣告请求审查决定（简称第16081号决定），决定：宣告普鲁玛•普拉特&吕贝克公司拥有的名称为“用于制造塑料袋的装置”的第200520015883.X号实用新型专利（简称本专利）权无效。普鲁玛•普拉特&吕贝克公司对第16081号决定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
本案中，虽然本专利权利要求1中的第（iii）点中步骤（b）的特征表述为“将塑料薄膜焊接在一焊接型模上”，但结合有关解释原则和方法，本领域的普通技术人员能够清楚得知上述表述为明显的笔误，其实质保护的技术特征为“在一焊接模型上焊接塑料薄膜”，这种解释并没有实质扩大或缩小本专利的保护范围，并没有实质侵害社会公众等的利益。因此，本专利的保护范围是清楚的。具体理由如下：首先，从本领域的普通技术人员的角度而言，本专利为“用于制造塑料袋的装置”，最终必然要使制造的物品即塑料袋与制造物品的装置相分离，才能实现本专利的生产目的。显然，权利要求1中“将塑料薄膜焊接在一焊接型模上”的表述与本领域的生产原理相悖，不符合本领域的公知常识。因此，本领域的普通技术人员应知该表述为笔误，正确的表述应为“在一焊接模型上焊接塑料薄膜”。其次，只有“将塑料薄膜焊接在一焊接型模上”解释为“在一焊接模型上焊接塑料薄膜”，才能合乎逻辑、顺利地实现本专利权利要求1所要求保护的整体技术方案。比如，若权利要求1的第（iii）点中已经“将塑料薄膜焊接在一焊接型模上”，则毫无疑问无法实现第（v）点中所描述的“接收塑料袋而进行进一步的加工”的步骤。而只有“在一焊接模型上焊接塑料薄膜”，才能实现上述步骤。最后，结合本专利说明书的记载，如说明书第7页记载的“塑料薄膜120、130由此就可毫无问题地在下模具板100上滑动，而不会在其上‘粘附’。下模具板100是由硬钢和/或硬化钢制成的。下模具板100被可更换地固定安装在装置350上”，第8页记载的“在挤压的过程中，经下模具板100预热的塑料薄膜120、130通过下模具板100的插件380和上模具板110的铝加热板115中的供热与在预热站270中预热的塑料元件250焊接在一起，且通过分离装置沿着切割型模80切割”等，本领域的普通技术人员也可以很清楚得知，本专利权利要求1中的第（iii）点中步骤（b）的特征表述应为“在一焊接模型上焊接塑料薄膜”而不是“将塑料薄膜焊接在一焊接型模上”，否则与说明书的内容完全矛盾，根本无法实现本专利所保护的技术方案。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目、第2目之规定，判决：撤销第16081号决定；专利复审委员会就本专利重新作出决定。
新华医疗器械公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，维持第16081号决定,其主要上诉理由为:原审判决存在认定事实和适用法律的错误, 本专利权利要求1的保护范围是不清楚的，权利要求1不符合《专利法实施细则》第二十条第一款的规定。
本院查明以下事实：
“1、一种用于制造由塑料薄膜（120、130）构成的塑料袋（330）装置（350），具有
（ii）一个或多个端口供给器，用以提供塑料元件（250）；其特征在于，还包括：
（a）将塑料元件（250）安装到塑料袋（330）上以形成端口；
（c）切割塑料薄膜（120、130）；
（v）一个传送站（290），用以接收塑料袋（330）而进行进一步的加工。”
新华医疗器械公司于2010年6月8日向专利复审委员会提出无效宣告请求，其理由是：权利要求1-14不清楚，不符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十六条第四款（原《专利法实施细则》第二十条第一款）的规定；权利要求1-8、10不具备《专利法》第二十二条第二款规定的新颖性；权利要求1-14不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。请求宣告本专利权利要求1-14无效，同时提交了证据1-证据6。
经形式审查合格，专利复审委员会于2010年6月8日受理了上述无效宣告请求并将无效宣告请求书及证据副本转给了普鲁玛•普拉特&吕贝克公司，同时成立合议组对本案进行审查。
普鲁玛•普拉特&吕贝克公司于2010年7月23日提交了复审无效宣告程序意见陈述书，其认为，关于权利要求不清楚的问题，权利要求1中限定了“一个传送站（290），用以接收塑料袋（330）而进行进一步的加工”。根据该限定，本领域的普通技术人员可以理解权利要求1中的“将塑料薄膜焊接在一焊接型模上”应当为“将塑料薄膜在一焊接型模上焊接”，该理解也可以根据说明书和附图中明显得出。因此，这不会导致权利要求的保护范围不清楚。
2011年1月21日，专利复审委员会作出第16081号决定，
一、审查基础
二、关于《专利法实施细则》第二十条第一款的规定
在权利要求1中的第（iii）点，关于“一个组合式焊接/切割模具”的描述中的步骤（b）的特征为“将塑料薄膜焊接在一焊接型模上”，然而如果如上所述，将塑料薄膜焊接在一焊接模型上，那么本领域的技术人员就无法清楚地理解这种焊接的操作是如何实现的、在将薄膜焊接到焊接型模上之后，如何将焊接在焊接型模上的塑料薄膜构成塑料袋、如何将已经焊接在焊接型模上的塑料薄膜所构成的塑料袋进行传送。因而导致无法继续进行权利要求1中的后续步骤，因此，权利要求1中的上述表述存在明显错误，导致权利要求1所限定的技术方案存在明显矛盾之处，从而致使权利要求所要求保护的技术方案1不清楚，不符合《专利法实施细则》第二十条第一款的规定。
专利复审委员会经过合议认为：（1）首先，基于权利要求1中当前的表述“将塑料薄膜，焊接在一焊接型模上”，本领域技术人员无法将其理解为“在一焊接模型上焊接塑料薄膜”；由于翻译造成的表述错误，直接导致了权利要求1所表述的技术方案内容上的矛盾，从而致使技术方案的不清楚；（2）《专利法》第五十六条规定：发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求。因此，本专利的权利要求1的保护范围应当以当前权利要求的表述内容为准，而说明书及附图只是用于对权利要求所要求保护的技术方案的解释，并不能够构成对本专利的权利要求所要求的保护范围的限定和变更。因此普鲁玛•普拉特&吕贝克公司的意见不能成立。
鉴于已经得出权利要求1-14不符合《专利法实施细则》第二十条第一款规定的结论，对于新华医疗器械公司的其他无效理由及相应的证据不再评述。专利复审委员会决定：宣告本专利权无效。
本院认为：
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。专利复审委员会、新华医疗器械公司的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会、山东新华医疗器械股份有限公司各负担人民币五十元（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
