专利复审委员会等与东莞市百顺纸品有限公司外观设计专利权无效行政纠纷一案
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人王婧，该委员会审查员。
法定代表人王树杨，总经理。
被上诉人（原审原告）东莞市百顺纸品有限公司，住所地广东省东莞市茶山镇南社工业区。
委托代理人杨志强，男，汉族，1974年12月29日出生，东莞市华南专利商标事务所有限公司职员，住山西省大同市城区工农路13号院3楼1单元2号。
2004年1月6日，百顺公司向国家知识产权局提出名称为“纸尿片（8字形）”的外观设计专利（简称本专利）申请，2004年8月18日，本专利被授权公告，专利号为200430012651.X。2009年5月11日，常兴公司针对本专利向专利复审委员会提出无效宣告请求。2009年8月10日，专利复审委员会作出第13764号无效宣告请求审查决定（简称第13764号决定），宣告本专利无效。百顺公司不服该决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：1、撤销专利复审委员会作出的第13764号决定；2、专利复审委员会就本专利重新作出无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会的上诉理由为：《袖珍英汉词典》中对“diaper”的解释说明菱形花样在纺织品中早已存在并有了专有名词，足以证明其已经属于惯常设计，本专利采用这样的最基本的菱形纹样，并无任何变化，应认为惯常设计。第13764号决定对此认定正确，应予维持。常兴公司的上诉理由为：1、本专利腰部的折叠状是由于尿片的功能性需要而唯一决定的，并不属于本专利的一部分，而且是公众早已自由使用的功能性设计；2、在布料上使用菱形花纹是人类使用了很长时间的惯常设计，相关英汉词典关于“diaper”的解释能够证明上述论点；3、本专利背部粘贴条为公知常识设计，对二者的视觉效果不具有显著的影响。
经审理查明：
2009年5月11日，常兴公司以本专利不符合专利法第二十三条和《中华人民共和国专利法实施细则》第二条第三款的规定为由，向专利复审委员会提出无效宣告请求，并提交了证据1至证据7。其中：
2009年7月22日，专利复审委员会进行了口头审理。常兴公司于口头审理时当庭提交了吴健主编、上海交通大学出版社2001年1月第1版《袖珍英汉词典》，以证明菱形花纹是惯常设计。在《袖珍英汉词典》第189页记载有“diapern. ①菱形花样纺织品；织成的菱形花纹 ②（婴儿）尿布 vt.换尿布”字样。百顺公司认为常兴公司当庭提交的词典为新证据，单词仅是一种思路，与本专利没有可比性，且菱形设计可千变万化，本专利拉开后，仅是压痕。
将本专利与在先设计相比较，二者不同点主要是：腰部内缩部位的折皱设计不同，本专利有，在先设计无；表面图案不同，本专利为菱形花纹，在先设计为透气孔；背部粘贴条，本专利有，在先设计未显示。本专利背部粘贴条设计为局部的常见矩形几何形状，表面规则排列的菱形花纹为公知常识性设计，因此对二者整体视觉效果不具有显著的影响；本专利腰部折皱形状系其上所附带的具有松紧功能物品所产生的，且该腰部折皱对二者“8”字形的整体形状没有明显的改观，故该不同点对整体视觉效果不足以产生显著影响，从整体视觉观察，虽然二者存在不同点，但是相对于二者基本相同的整体“8”字形、环绕周边的护围、腰部略向内缩、两端均为弧形过渡设计而言，二者存在的不同点均属于公知常识性的设计置换和局部细微变化等导致的差别，均不足以对二者的整体视觉效果产生显著影响，因此二者应属于相近似外观设计。
上述事实有本专利公报、第13764号决定、证据2、专利复审委员会提交的证据材料及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，专利复审委员会依据《袖珍英汉词典》中关于“diaper”的解释认定菱形花纹在尿布等织物领域为惯常设计。但是，英文单词“diaper”具有何种含义与菱形花纹是否成为尿布产品的惯常设计，无必然关联；此外，《袖珍英汉词典》中“diaper”作为名词的两个释义即“①菱形花样纺织品；织成的菱形花纹”和“②（婴儿）尿布”是并列关系，并无证据表明这两个释义之间存在特定关联，专利复审委员会将其解释为“在尿布等织物领域，菱形花纹为惯常设计”无事实依据。因此，专利复审委员会仅依据《袖珍英汉词典》中的单词释义认定菱形花纹在尿布等织物领域为惯常设计，证据不足。原审判决对此认定正确，应予维持。专利复审委员会及常兴公司关于依据《袖珍英汉词典》便可认定菱形花纹为织物领域惯常设计的上诉主张不能成立，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。专利复审委员会及常兴公司的上诉主张于法无据，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家知识产权局专利复审委员会负担五十元（已交纳），由东莞市常兴纸业有限公司负担五十元（已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员焦彦
在先设计附图（略）
