专利复审委员会等与新疆天诚农机具制造有限公司实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人张茂于，副主任。
上诉人（原审第三人）杨新源，男，汉族，1964年9月5日出生，住新疆维吾尔自治区沙雅县沙雅镇新垦农场7组。
被上诉人（原审原告）新疆天诚农机具制造有限公司，住所地新疆维吾尔自治区库尔勒市28团修理连。
委托代理人姚文东，新疆威宇律师事务所律师。
国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）、杨新源因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1191号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年9月6日受理后，依法组成合议庭，于2012年9月27日公开开庭审理了本案。上诉人专利复审委员会的委托代理人隋璐，上诉人杨新源的委托代理人曾迪到庭参加了诉讼。新疆天诚农机具制造有限公司（简称新疆天诚公司）经本院合法传票传唤未到庭，本院予以缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：本案中，本专利权利要求1与补充证据2相比，存在以下三项区别技术特征：①排种窗口一侧安装着通过压板压紧的胶皮挡帘；②压板和胶皮挡帘的一端与挡壁上设置的侧向插接凹槽相配合，另一端通过螺钉固装在排种盒壳体上，胶皮挡帘的侧部盖在排种盒的排种窗口上；③在压板上设置着与胶皮挡帘盖在排种盒排种窗口形状相适应的缺口。区别技术特征②解决的技术问题是实现挡帘的可拆卸更换，权利要求1的前序部分即记载了本专利请求保护的是“一种精量穴播器种盒可更换挡帘”，而挡帘的可拆卸更换是本专利要解决的重要的技术问题，本专利说明书中对此亦有明确记载。第17922号决定对此并未予以认定，其仅评价了压板和胶皮挡帘的安装方式，而对于挡帘的可拆卸更换是否在现有技术中公开根本未予提及。即便“一端插接，一端用螺钉固定”的安装方式属于惯用技术手段，但使用该惯用技术手段是在需要可拆卸安装的场合，如果本领域技术人员没有意识到现有技术中的排种盒挡帘存在拆卸不便、不能重复使用等技术问题，就不会想到将排种盒挡帘设置为可拆卸，而由于没有想到或从现有技术中没有得到在精量穴播器排种盒中使用可拆卸更换挡帘的技术启示，则不会进一步想到使用什么形式的可拆卸更换挡帘。因此，专利复审委员会在第17922号决定中没有全面认定本专利要解决的技术问题，以及为解决该技术问题采取的技术手段，而是直接评述技术手段的具体形式为公知常识，从而认定本专利权利要求1不具备创造性，这种认定缺乏事实和法律依据，不予支持。
专利复审委员会、杨新源不服原审判决，提起上诉，均请求撤销原审判决，维持第17922号决定。专利复审委员会的上诉理由为：对于一个可拆卸更换的部件，用一端插接、一端用螺钉固定的安装方式是非常常见的；补充证据3中弹性钢板和软弹材料也是也是一端用螺栓和排种盒连接，也是可拆卸更换的，在机械领域中，同样的部件客观上解决同样的问题，原审判决认定挡帘的可拆卸更换在现有技术中公开根本未予以提及是错误的。杨新源的上诉理由为：区别技术特征属于公知常识的惯用技术手段，应当认为存在技术启示；区别技术特征（2）解决的技术问题就是可拆卸，在公知的机械领域，可拆卸的安装手段就是插接等，这些都是本领域技术人员惯用的可拆卸安装的手段，因此，应当认为存在技术启示。
经审理查明：本专利涉及的是国家知识产权局于2008年10月1日授权公告的名称为“精量穴播器种盒可更换挡帘”、专利号为200720183183.0的实用新型专利，其申请日为2007年12月11日，专利权人为新疆天诚公司。本专利授权公告的权利要求书如下：
2. 根据权利要求1所述的精量穴播器种盒可更换挡帘，其特征是：在排种盒(1)排种窗口一侧的壳体上设置着阶梯形凹台(5)，在阶梯形凹台(5)上安装着通过压板(4)压紧的胶皮挡帘(3)，压板(4)和胶皮挡帘(3)的一端与挡壁上设置的侧向插接凹槽相配合，另一端通过螺钉(2)固装在排种盒(1)壳体的阶梯形凹台(5)上。
本专利说明书在背景技术部分有如下记载：“目前使用的播种机播种装置采用孔型轮式强制排种装置，其结构是具有种窝的弹簧控制的排种轮与播种轮上的凸轮相配合，进行强制排种，工作可靠性强。但是高频率的排种工作，对其相应的种室与排种腔之间的密封装置损坏严重，并且原有的密封隔腔装置是与排种盒连成不可分割的整体，损坏后修复非常困难，并且修复所耗时间和费用多，修复后的可靠性差”。说明书在发明内容部分有如下记载：“本实用新型的目的在于提供一种精量穴播器种盒可更换挡帘，使种室与排种腔之间的密封装置可以拆卸更换，维修方便，省工省时，既能使穴播器种盒的工作性能可靠，又能排除灰尘、粉末等异物，清洁种子室”。
附件1：200720170354.6号中国实用新型专利说明书，授权公告日为2008年06月25日；
附件3：（2011）邢守证经字第329号公证书。
补充证据1：授权公告号为CN201075896Y的中国实用新型专利说明书，申请日为2007年8月23日，授权公告日为2008年6月25日；
补充证据3：授权公告号为CN2545805Y的中国实用新型专利说明书，申请日为2002年6月21日，授权公告日为2003年4月23日。其公开了以下技术内容：排种器上的防漏板，在种粒孔的外口（相当于排种窗口）设置软弹材料（相当于胶皮挡帘），并设置弹性钢板（相当于压板），该防漏板起到密封作用，防止未落入到种粒孔中的种粒被排出，所述结构能解决排种时多排漏排的问题。
反证1：新疆方天律师事务所关于沙雅农机修造厂涉嫌侵犯新疆天诚农机具制造有限公司专利权纠纷的律师函；
反证3：新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市中级人民法院（2011）乌中民三初字第70号立案通知书；
反证5：李校周与沙雅县农机修造厂于2010年12月1日签订的专利技术使用及产品合同书；
2011年9月26日，专利复审委员会进行了口头审理，双方当事人均参加了口头审理。在口头审理过程中，杨新源当庭表示放弃2011年7月7日提交的无效理由和证据，同时出示了公知常识性证据，即补充证据4：由国家图书馆科技查新中心盖章的《简明机械设计手册》（2002年5月第1次印刷）的复印件及《东风牌自走式谷物联合收割机装配手册》（1983年7月第1次印刷）的复印件，补充证据4公开了加强板26和升运器刮板27及加强板26和升运器刮板27均设置有缺口。
2012年1月10日，专利复审委员会作出第17922号决定，认定：
对于区别技术特征①，补充证据3公开了种粒孔的外口（相当于排种窗口）设置软弹材料（相当于胶皮挡帘），并设置弹性钢板（相当于压板），该防漏板起到密封作用，防止未落入到种粒孔中的种粒被排出，解决排种时多排漏排的问题。
对于区别技术特征③，为了防止种子被碰伤，在压板和胶皮挡帘设置着缺口，并且压板上缺口形状和胶皮挡帘盖在排种盒排种窗口形状相适应是本领域技术人员的常规技术手段，例如补充证据4中的《东风牌自走式谷物联合收割机装配手册装配图册》就给出了技术启示，《东风牌自走式谷物联合收割机装配手册装配图册》属于农业机械领域的技术手册，其中的第72页中公开了加强板26和升运器刮板27及第74页中加强板27和升运器刮板26均设置有缺口，对于本领域技术人员来说该缺口设置的目的也是为了避免种子被碰伤，而且加强板26的作用是用于压紧升运器刮板，这与本专利中压板所起的作用也是相同的。
本专利权利要求2限定在排种盒排种窗口一侧的壳体上设置着阶梯形凹台，对于本领域技术人员而言，为了放置压板和胶皮挡帘时在排种盒外壳上设置对应凹台是本领域一种常规选择，且按我们一般常识来说电池盒的盖板、电脑机箱的侧板均在主体外壳上设置有阶梯凹台容置盖板，而且设置阶梯凹台只是常用的放置方式之一，并没有特殊的技术效果，和本专利的发明目的无关，且属于公知技术，因此，在权利要求1没有创造性的情况下，权利要求2也没有创造性。
鉴于已经得出上述结论，专利复审委员会对杨新源提出的关于权利要求1-3的其他无效理由不再评述。
上述事实有本专利授权公告文本、补充证据1-4、第17922号决定及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，本专利权利要求1与最接近的现有技术即补充证据2相比，存在以下三项区别技术特征：①排种窗口一侧安装着通过压板压紧的胶皮挡帘；②压板和胶皮挡帘的一端与挡壁上设置的侧向插接凹槽相配合，另一端通过螺钉固装在排种盒壳体上，胶皮挡帘的侧部盖在排种盒的排种窗口上；③在压板上设置着与胶皮挡帘盖在排种盒排种窗口形状相适应的缺口。对此，各方当事人均无异议，本院予以认可。
对于区别技术特征②，压板和胶皮挡帘的安装方式，一端插接，一端用螺钉固定。螺钉固定是本领域公知常识，在日常的生活常识中，一端插接一端用螺钉固定是惯用手段，其实质就是在密闭腔的出口处采用盖板的盖板安装形式，能够实现拆装方便，例如：手电、电视遥控器的电池盒部分的盖板，一端插接、一端用螺丝、螺钉固定，而且在外壳上还留有与盖板形状相适应的凹台，许多其他应用上的电池盒也是这种结构；几乎所有电脑机箱的侧板，均是一端插接一端用螺丝、螺钉固定，且主机箱外壳还留有与侧板形状相适应的凹台；补充证据3中，弹性钢板一端是螺栓固定，另一端没有描述如何固定，但粘结、插接也属于本领域惯用手段。
因此，本领域技术人员在补充证据2公开内容的基础上，结合补充证据3和本领域的公知常识得到权利要求1的技术方案不需要付出创造性劳动，本专利权利要求1不具备创造性。第17922号决定对此认定正确。
创造性判断是本领域技术人员在阅读了本专利权利要求书及说明书等文件后进行的事后判断。按照三步法的方式判断时，以申请日时本领域技术人员的知识水平和认知能力，还原作出本专利的技术方案的创造过程。在认定区别技术特征是否存在技术启示时，只要区别技术特征属于前述三种情况，就认为具有技术启示，而无需要求本领域技术人员要意识到存在相关的技术问题。本案中，区别技术特征②系压板和胶皮挡帘的安装方式，一端插接，一端用螺钉固定。由于此种安装方式是公知常识，就此即可认定现有技术存在技术启示。原审法院认为还需要本领域技术人员认识到排种盒挡帘存在拆卸不便、不能重复使用等技术问题方能想到将排种盒挡帘设置为可拆卸才能认为存在技术启示，这是错误地理解“技术启示”的判断原则，实际上在是否存在“技术启示”的判断中增加了一个判断要素。原审判决的上述判断方式显然违背了“三步法”判断创造性的基本原则，本院予以纠正。专利复审委员会、杨新源关于原审判决创造性判断错误的上诉主张成立，应予支持。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1191号行政判决；
一审案件受理费一百元，由新疆天诚农机具制造有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由新疆天诚农机具制造有限公司负担（于本判决生效之日起七日内交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员焦彦
