专利复审委员会等与南通明兴科技开发有限公司实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人刘洋，该委员会审查员。
法定代表人袁峰，董事长。
委托代理人赵?瑜，女，汉族，1989年7月23日出生，该公司员工，住广东省深圳市福田区深南中学。
法定代表人俞明，总经理。
委托代理人李?，女，汉族，1983年2月13日出生，北京海虹嘉诚知识产权代理有限公司专利代理人，住福建省厦门市思明区思明南路422号。
北京市第一中级人民法院认定，圣瑞思公司是名称为“智能服装生产悬挂系统衣架”的实用新型专利（简称本专利）的专利权人。2011年8月25日，明兴公司以本专利不符合2000年修正的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）的相关规定为由，向专利复审委员会提出无效宣告请求。2012年2月17日，专利复审委员会作出第18119号无效宣告请求审查决定（简称第18119号决定），维持本专利权有效。明兴公司不服第18119号决定提起诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项第1目之规定，判决：一、撤销专利复审委员会第18119号决定；二、判令专利复审委员会重新作出无效宣告请求审查决定。
圣瑞思公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，维持第18119号决定。上诉理由是：本专利权利要求1与证据1相比，区别技术特征（3）为本专利衣架杆呈S形。本专利的“S”结构的第一个技术作用是防止衣架杆移动过程中避免与其他结构件碰撞，第二个技术作用是减轻应力，使衣架更坚固。证据1中没有公开该技术特征，也不存在相应技术启示。本专利权利要求1与对比文件的结合相比，具备创造性。
本院经审理查明：
“1.一种智能服装生产悬挂系统衣架，该悬挂系统衣架包括RFID射频识别系统和衣架，RFID射频识别系统由后台电脑系统和RFID芯片（1）构成，衣架由衣架滚轮（2）、衣架杆（3）、衣架体（4）组成，通过衣架滚轮使衣架在服装生产悬挂系统的主轨道和支轨道上运行；其特征在于所述衣架滚轮（2）一侧设有RFID芯片（1），衣架滚轮的另一侧与衣架杆（3）的轮轴（301）连接，衣架杆呈S形，衣架杆与衣架体（4）连接。”
证据1公开了一种成衣吊挂系统多功能衣夹，与本专利均属于服装机械领域的一种悬挂衣服系统，其包括类似于钉耙结构的主体1、主体（1）与连杆2连接、连杆2上端的滚轮3的一侧面安装解读芯片31，另一侧贴有条形码32，条形码32相对于连杆2上端固定，滚轮3在滚轮轨道上运行。
本专利权利要求1与证据1的区别特征在于：（1）本专利的悬挂系统衣架包括RFID射频识别系统，RFID射频识别系统由后台电脑系统和RFID芯片（1）构成，证据1公开的为解读芯片以及条形码；（2）本专利明确衣架滚轮使衣架在系统的主轨道和支轨道上运行，证据1对此没有提及；（3）本专利衣架杆呈S形，证据1的图1相应的连杆呈现一定弯曲形状。各方当事人均认可证据2给出了上述区别技术特征（1）、（2）的技术启示。
本专利权利要求1相对于证据1与其他证据的组合也具备创造性。综上，专利复审委员会决定维持本专利权有效。
本院认为：
本案的争议焦点在于现有技术是否给出了采用本专利权利要求1与证据1的区别技术特征（3）的技术启示。区别技术特征（3）为，本专利衣架杆呈“S”形，证据1中图1相应的连杆呈现“7”形结构。上述区别技术特征所要解决的技术问题为避免衣架杆和轨道发生碰撞，同时保持衣架的重心平衡。在证据1的“7”形结构基础上，本领域技术人员容易想到将证据1中的连杆上部设置出可以容纳较大空间的凹状以避免连杆和轨道的碰撞，同时，为了保持衣架的平衡，将衣架杆设计为“S”形。因此，证据1已经给出了采用上述区别技术特征的技术启示。专利复审委员会认定本专利权利要求1相对于证据1和2的结合具备创造性，结论错误，一审判决予以纠正，并无不当。
综上，专利复审委员会的第18119号决定结论错误，一审判决予以撤销并无不当。专利复审委员会和圣瑞思公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（已交纳）。
代理审判员 石必胜
二○一三年三月十九日
书记员 郑皓泽
