专利复审委员会等与杭州贝克机械有限公司实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人孙志敞，该委员会审查员。
法定代表人张天龙，董事长。
被上诉人（原审原告）杭州贝克机械有限公司，住所地浙江省杭州市余杭区余杭经济开发区东湖北路467号。
委托代理人翟中平，男，汉族，1959年3月23日出生，杭州中平专利事务所有限公司专利代理人，住浙江省杭州市余杭区临平街道荷花塘6组荷花小区9幢3单元106室。
北京市第一中级人民法院认定，贝克公司是名称为“多轴器与工装的匹配结构”实用新型专利（简称本专利）的专利权人。速能公司于2010年5月31日向专利复审委员会提出宣告本专利权无效的请求。专利复审委员会经审查，于2010年10月11日作出第15912号无效宣告请求审查决定（简称第15912号无效决定），宣告本专利权全部无效。
对于本专利权利要求1与证据1的区别技术特征①，导柱和导杆均具有引导的作用，为了引导2个水平设置的部件进行上下移动而设置2个或4个导柱或导杆以及相应数量的柱孔和导杆孔，属于本领域技术人员根据具体情况而作的常规选择，不需要付出创造性劳动，这一区别未给本专利带来有益的技术效果。同理，本专利权利要求1与证据1的区别技术特征②也未给本专利带来有益的技术效果。
本专利权利要求1相对于证据1具备创造性。权利要求2至5均引用了权利要求1，在权利要求1具备创造性的前提下，权利要求2至5均具备创造性。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：（一）撤销利复审委员会作出的第15912号无效决定；（二）专利复审委员会就本专利权重新作出无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会的上诉理由是：一审判决中所称的“可以自由调节导孔板与多轴钻孔器之间的距离，使钻头准确地通过导孔板对工件进行加工，从而确保了加工精度”这一技术效果确实记载在了本专利说明书中，但这是本专利与其背景技术之间的区别带来的，不是本专利与证据1之间的区别带来的，证据1的技术方案同样具有这样的效果。“通过导杆上的弹簧来压紧工件”与证据1中将弹簧置于导柱上的技术效果相同，属于本领域的常规技术选择，当弹簧压缩使得导孔板向下压紧工件是，不论弹簧设置在导杆上还是导柱上对导孔板的下压力是相同的，因此对工件的压紧效果也相同，不能得出“下压力不易分散，能集中在工件上”这一效果。关于本专利在导杆上设置弹簧，“不会造成对长导柱的磨损”这一技术效果是不存在的，因为弹簧应当选用有足够强度的，其在压缩过程中不会发生扭曲，接触不到位于其内部的导柱，因此不会对导柱造成磨损。因此本专利权利要求1与证据1之间的区别技术特征③只是简单的弹簧位置变换，不能使得本专利权利要求1的技术方案产生有益的技术效果，不具备创造性。请求撤销一审判决，维持第15912号无效决定；由贝克公司承担一、二审诉讼费。
贝克公司服从一审判决。
“1、一种多轴器与工装的匹配结构，它包括多轴钻孔器、工装，其特征是：工装两侧或四角设有长导柱，导孔板两侧或四角的柱孔套在工装两侧或四角的长导柱上，两导杆或四导杆的一端与导孔板连接、另一端穿过多轴钻孔器壳两侧或四角的导杆孔，弹簧套在导孔板与多轴钻孔器壳间的导杆上，位于多轴钻孔器两侧或四角的柱孔和导杆孔分别套在工装两侧或四角的导柱和导杆上且沿导柱和导杆同步上下移动。
3、根据权利要求1所述的多轴器与工装的匹配结构，其特征是：导孔板两侧或四角的导孔内嵌有导套。
5、根据权利要求1所述的多轴器与工装的匹配结构，其特征是：长导柱的下端用法兰柱套与工装的底板连接。”
速能公司认为：证据1与本专利同属于机械领域的钻孔装置，证据1公开了本专利权利要求1的全部技术特征，权利要求1不符合《专利法》第二十二条第二款规定的新颖性，同时也不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。证据1还公开了本专利权利要求2-4中进一步限定的技术特征，因此从属权利要求2-4限定的技术方案也不具有新颖性、创造性。证据1还公开了导柱的下端与工装的底板连接，而采用法兰连接管状或柱状物体是本领域的惯用技术手段，本专利权利要求5中进一步限定的技术特征属于公知常识，其限定的技术方案也不具有新颖性、创造性。
贝克公司于2010年7月5日针对速能公司对本专利提出的无效宣告请求提交了修改后的本专利权利要求。
2010年10月11日，专利复审委员会作出第15912号无效决定，宣告本专利权全部无效。专利复审委员会认为：本专利权利要求1要求保护的技术方案包含两个并列的技术方案。技术方案1为：工装两侧设有长导柱，导孔板两侧的柱孔套在工装两侧的长导柱上，两导杆的一端与导孔板连接、另一端穿过多轴钻孔器壳两侧的导杆孔，弹簧套在导孔板与多轴钻孔器壳简的导杆上，位于多轴钻孔器两侧的柱孔和导杆孔分别套在工装两侧的导柱和导杆上且沿导柱和导杆同步上下移动。技术方案2为：工装四角设有长导柱，导孔板四角的柱孔套在工装四角的长导柱上，四导杆的一端与导孔板连接、另一端穿过多轴钻孔器壳四角的导杆孔，弹簧套在导孔板与多轴钻孔器壳简的导杆上，位于多轴钻孔器四角的柱孔和导杆孔分别套在工装四角的导柱和导杆上且沿导柱和导杆同步上下移动。
将本专利权利要求1的技术方案2与证据1公开的技术内容相对比，二者的区别在于：①本专利的导柱和导杆有4个，相应地柱孔和导杆孔也设有4个，而证据1的相应部件只有2个；②本专利的导柱和导杆以及柱孔和导杆孔设在四角，而证据1的导柱和导杆以及柱孔和导杆孔设在两侧；③本专利的弹簧置于导杆上，证据1的弹簧置于导柱上。
关于区别技术特征①，专利复审委员会认为，导柱和导杆均起引导作用，为了引导2个水平设置的部件进行上下移动而设置2个或4个导柱或导杆以及相应数量的柱孔和导杆孔属于本领域技术人员根据具体操作情况而作的常规选择，不需要付出创造性劳动，这一区别未给本专利带来预料不到的技术效果。
关于区别技术特征③，专利复审委员会认为，将弹簧设置在导柱或导杆上，其效果均为在钻孔向下施加压力，将导孔板压在接受钻孔的工件上，以及当钻孔结束后使钻头从被加工工件和导孔板中退出，证据1已经给出在导孔板与多轴钻孔器壳之间设置弹簧的技术启示，在此基础上，将弹簧设置位置从导柱改为导杆仅涉及简单的位置变换，且该位置变换未给本专利带来预料不到的技术效果。
本专利权利要求2的附加技术特征是“导杆的上端设置限位帽”，证据1中公开了滑动钻模板（8）上固定有带有轴肩的拉杆（4），本专利的限位帽与该轴肩的作用相同，均为限制多轴器向上回位的位移量，因此，当本专利权利要求1不具备创造性时，本专利权利要求2也不具备创造性。
本专利权利要求4的附加技术特征是“多轴钻孔器壳两侧或四角的导杆孔内嵌有导套”，该技术特征已经在证据1中公开，因此，当本专利权利要求1不具备创造性时，本专利权利要求4也不具备创造性。
综上所述，本专利权利要求1－5均不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
贝克公司不服专利复审委员会作出的第15912号无效决定，在法定期限内向一审法院提起诉讼。
以上事实，有本专利的专利文件、证据1、证据2、第15912号无效决定及当事人陈述等证据在案佐证。
在评价一项实用新型专利是否具备创造性时，不仅要考虑发明的技术方案本身，而且还要考虑该实用新型专利所属技术领域、所要解决的技术问题和所产生的技术效果，将该实用新型专利作为一个状态看待。
本专利权利要求1的技术方案2与证据1记载的现有技术相对比，存在3点区别：①本专利的导柱和导杆有4个，相应地，柱孔和导杆孔也设有4个，而证据1的相应部件只有2个；②本专利的导柱和导杆以及柱孔和导杆孔设在四角，而证据1的导柱和导杆以及柱孔和导杆孔设在两侧；③本专利的弹簧置于导杆上，而证据1的弹簧置于导柱上。
对于本专利权利要求1与证据1的区别技术特征①。导柱和导杆均具有引导的作用，为了引导2个水平设置的部件进行上下移动而设置2个或4个导柱或导杆以及相应数量的柱孔和导杆孔，属于本专利所属领域的技术人员根据被加工工件大小等具体操作情况而作的常规选择，对此，本专利所属领域的技术人员不需要付出创造性劳动。本专利权利要求1与证据1相比所具有的这一区别技术特征，也不能使本专利权利要求1记载的技术方案与证据1记载的现有技术相比产生有益的技术效果。
关于本专利权利要求1与证据1的区别技术特征③。本专利在导杆上设置弹簧，证据1是将弹簧设置在导柱上，两者相比，在导杆上设置弹簧不会造成长导柱的磨损，并且能够自由调节导孔板与多轴钻孔器之间的距离，是钻头准确地通过导孔板对工件进行加工，从而确保加工精度。通过导杆上的弹簧来压紧工件，简洁方便，同时下压力不易分散，能集中在工件上。因此，本专利权利要求1记载的弹簧的设置位置与证据1记载的弹簧的设置位置的不同使得本专利权利要求1记载的技术方案与证据1记载的现有技术相比产生了有益的技术效果，故本专利权利要求1与证据1记载的现有技术相比具备创造性。专利复审委员会、速能公司虽然主张一审法院对本专利权利要求1与证据1的区别技术特征③使得本专利权利要求1具备创造性的认定错误，但其所提理由并不能推翻一审法院的相关认定。
综上，专利复审委员会、速能公司的上诉理由不能成立，其诉讼请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（自本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家知识产权局专利复审委员会负担五十元（已交纳），由杭州速能机械有限公司负担五十元（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
