专利复审委员会等与王吉光实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人孙志敞，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人顾一新，执行董事。
被上诉人（原审原告）王吉光，男，汉族，1954年2月15日出生，住广东省东莞市樟木头镇永宁街金叶大厦802室。
上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）、上诉人东莞正扬电子机械有限公司（简称正扬公司）因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第1243号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2011年8月15日受理后依法组成合议庭，于2012年3月7日公开开庭审理了本案。上诉人专利复审委员会的委托代理人谢杨、孙志敞，上诉人正扬公司的委托代理人余士洪，被上诉人王吉光的委托代理人田治到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
本专利系名称为“一种焊接装置”的实用新型专利，其申请日为2003年11月25日，授权公告日为2004年11月17日，专利号为200320118493.6，专利权人为王吉光。本专利授权公告的权利要求书如下：
2010年7月14 日，正扬公司请求专利复审委员会宣告本专利无效，其理由为：本专利权利要求1不符合2000年8月25日第二次修正的《中华人民共和国专利法》（简称2001年《专利法》）第二十二条第三款、2002年12月28日修正的《中华人民共和国专利法实施细则》（简称2003年《专利法实施细则》）第二十条第一款的规定，本专利说明书不符合2001年《专利法》第二十六条第三款的规定。正扬公司向专利复审委员会提交了如下附件作为证据：
证据2：机械工业出版社2001年8月第1版的《焊接工装夹具变位机械-性能.设计.选用》封面、扉页、版权页、第174-185页、封底。复印件，共16页；
经形式审查合格，专利复审委员会于2010年8月16日受理了上述无效宣告请求并将无效宣告请求书及证据副本转给了王吉光，同时成立合议组对本案进行审查。
证据4：机械工业出版社2001年8月第1版的《焊接工装夹具变位机械-性能、设计、选用》封面、扉页、版权页、第163-185页、封底，复印件，共27页；
证据6：化学工业出版社2002年1月第四版的《机械设计手册第四版第1卷》封面、卷目页、扉页、版权页、第4-267页至第4-270页、封底，复印件，共9页；
正扬公司认为：本专利权利要求1中出现了某些技术特征的简单的罗列，本领域技术人员不能清楚地得知这些技术特征相互之间的连接关系，导致权利要求1不符合2003年《专利法实施细则》第二十条第一款得规定；权利要求1中关于“脚踏开关与其他元件之间的关系”、“多个螺杆之间的关系”、“伸缩臂外套套在伸缩臂内套上，伸缩臂套在伸缩臂内套上，通过螺纹连接在一起”以及“定位螺帽如何与定位螺纹相配合”的表述不清楚，导致权利要求1不符合2003年《专利法实施细则》第二十条第一款的规定；本领域技术人员通过阅读本专利说明书，不能理解本专利“如何通过固定杆、螺杆和固定的定位杆实现水平方向上位移调整和竖直方向上的位移调整”，导致本专利说明书不符合2001年《专利法》第二十六条第三款的规定；本专利权利要求1相对于证据4与公知常识的结合不具备2001年《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。王吉光针对上述无效宣告请求书于2010年9月29日提交了意见陈述书。
口头审理如期举行，各方当事人均出席了口头审理。在口头审理过程中，正扬公司当庭放弃证据1-3以及使用证据1-3宣告本专利权利要求1无效的理由。专利复审委员会当庭将王吉光于2010年9月29日提交的意见陈述书转送给正扬公司。鉴于该意见陈述书是针对正扬公司已放弃的无效理由作出的，故专利复审委员会未给予正扬公司书面答复的机会；正扬公司明确其无效理由为，本专利权利要求1不符合2001年《专利法》第二十二条第三款、2003年《专利法实施细则》第二十条第一款的规定，本专利说明书不符合2001年《专利法》第二十六条第三款的规定。
王吉光不服专利复审委员会作出的第15686号决定并提起诉讼。
专利复审委员会不服原审判决并向本院提起上诉，请求撤销原审判决并维持第15686号决定。专利复审委员会的主要上诉理由为：原审判决有关本专利氩弧焊枪调节装置所要解决的技术问题之一为通过其实现氩弧焊枪在水平方向及垂直方向的移动认定错误，其有关该问题的解决与固定杆16、螺杆18以及定位杆19没有必然联系的认定错误；原审判决有关本专利氩弧焊枪在水平方向上的动力来源与螺杆18没有必然联系，对于上述连接关系不予记载并不影响本专利解决其所要解决的技术问题的认定错误；原审判决有关本专利说明书没有限定固定杆16及定位杆19不能整体移动以及固定杆16与固定杆19必须与工作台连接，本领域技术人员结合本专利所要解决的技术问题，容易想到固定杆16与定位杆19可以整体移动，亦可以与工作台脱离进行移动的认定错误。
王吉光服从原审判决。
另查，本专利说明书“背景技术”部分记载：“市场上油箱中传感器的两端采用传统手工焊接法焊接在一起，长时间使用后，密封性能不好，容易漏气，这样容易引起火灾”。本专利说明书“发明内容”部分记载：“本实用新型的目的是提供一种焊接油箱中传感器的焊接装置，焊接后的传感器密封性能好，而且焊接部位成线条状，产品非常美观”；“本实用新型的有益效果是：1、焊接装置焊出的产品密封性能好，产品峰在油箱中，不漏气，避免了火灾的发生；2、采用电动调速机带动传感器匀速转动，焊接部位成线条状，产品非常美观”。本专利说明书“具体实施方式”部分记载：1、所述立架（8）固定在工作台（1）上。2、所述固定杆（16）与伸缩臂（15）固定连接在一起，提纲固定卡（17）连接氩弧焊枪（24），通过螺杆（18）连接定位杆（19）。3、氩弧焊枪垂直方向的移动是通过“转动调解手柄（9），螺杆（10）转动，移动块（11）就上下移动，移动块（11）上下移动带动横向调节部分上下移动，横向调节部分上下移动带动氩弧焊枪（24）跟着上下移动；氩弧焊枪水平方向上的移动是通过摇动横向调节手柄（12），伸缩臂内套（13）转动，伸缩臂内套（13）转动，伸缩臂（15）横向前进或后退，氩弧焊枪（24）跟着横向前进或后退”。此外，专利复审委员会在第15686号决定中认定：“氩弧焊枪调节装置用于在垂直和水平方向上调整氩弧焊枪的位置”；“氩弧焊枪调节装置的作用是在垂直和水平方向上调整氩弧焊枪的位置”。上述事实有本专利说明书、第15686号决定等证据在案佐证。
根据《中华人民共和国立法法》第八十四条并参照国家知识产权局制定的《施行修改后的专利法的过渡办法》的规定，本案应适用2001年《专利法》及2003年《专利法实施细则》进行审理。
2001年《专利法》第二十六条第三款规定，说明书应当对发明或者实用新型作出清楚、完整的说明，以所属技术领域技术人员能够实现为准。本专利说明书有关氩弧焊枪垂直方向的移动方式记载中并未涉及固定杆16、螺杆18以及定位杆19，且专利复审委员会在第15686号决定中认定螺杆是通过本身的螺纹传递运动或动力的杆状机械零件，表明螺杆18与固定杆16、定位杆19的连接关系以及与其配合的旋合螺母的连接关系是清楚的。此外，根据本专利说明书有关氩弧焊枪垂直方向移动方式的记载可知，本专利氩弧焊枪在水平方向上的动力来源未涉及螺杆18，原审法院据此认定本专利氩弧焊枪在水平方向上的动力来源与螺杆18没有必然联系并无不当。专利复审委员会与正扬公司有关原审判决认定本专利氩弧焊枪在水平方向上的动力来源与螺杆18没有必然联系及对于上述连接关系不予记载并不影响本专利解决其所要解决的技术问题的认定错误的上诉理由依据不足，本院不予支持。
综上，专利复审委员会与正扬公司的上诉主张均因缺乏依据不能成立，其上诉请求本院均不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由国家知识产权局专利复审委员会与东莞正扬电子机械有限公司各负担五十元（均已交纳）。
代理审判员刘晓军
二Ο一二 年 八 月 七 日
书记员张见秋
