专利复审委员会与李志中发明专利申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人余心蕾，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
委托代理人徐菊园，女，汉族，1949年10月7日出生，住浙江省武义县白洋街道东升七巷南11号。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
本申请包括6项权利要求，其中权利要求1的内容如下：
设k个普通Q进制数参予加减运算，k为≥2的整数，Q为自然数；将这些数转换成2k个增Q进制数；普通Q进制数输入{Q}→{Q△}转换逻辑（109）获得增Q进制数：增Q进制数经输入逻辑（101）至2k重运算器（202）；2k重运算器（202）中，增Q进制数经2k重运算获得增Q进制数的结果；然后，输出转换逻辑（108）以增Q进制数、或普通Q进制数，通过输出逻辑（104）输出；控制器（201）协调控制增Q运算控制逻辑（107）。”
专利复审委员会组成合议组进行审理，并于2010年11月23日向李志中发出复审通知书，指出本申请的说明书不符合《专利法》第二十六条第三款的规定，具体理由如下：（1）本申请说明书仅以笔算算式为例给出了“运算层”的概念，而没有记载在计算机中如何实现运算层；说明书没有记载特定的结构或流程来保证在寄存器中所得的进位，导致无法得到正确的运算结果。（2）说明书提到的“三值元器件”、“二值元器件”实现增Q进制运算的技术手段是含糊不清的。
2011年6月7日，专利复审委员会经过审查作出第32994号专利复审请求审查决定（简称第32994号决定），维持原驳回决定。具体理由如下：
本复审决定所依据的文本与驳回决定相同，即：李志中于2009年8月21日提交的权利要求第1—6项、说明书第1—22页，2007年12月3日提交的说明书附图第2页，2006年8月27日提交的说明书附图第1页以及说明书摘要和摘要附图。
（一）根据说明书的记载，本申请要解决的技术问题是通过提供一种增Q进制，进位行方法的运算方法，并将其运用到计算机中，从而设计出一种新的、具备更高运算性能的计算机。
说明书中仅以笔算算式为例给出运算层的概念，没有记载在计算机中如何实施“运算层”，即无法确定在2k个寄存器中，除了存放原始运算数据的第0层，如何划分运算层；同时在由划Q网实现的划Q操作和累加运算中，当运算数据产生进位而相邻高位不存在空位或0位时或则相邻高位的空位或0位少于产生的进位时，未说明如何进行处理。由于说明书中没有记载特定的结构或流程来保证在寄存器中保存所得的进位，导致无法得到正确的运算结果。也就是说，说明书中记载的方案并不能解决所述的技术问题，致使所属技术领域的技术人员不能实现该发明。
对于采用二值元器件中的两位来表示全一码编码的{Q△}运算（即增Q进制运算），即将采用二进制中的{11,00,01}或{01,00,11}映射为表示增Q进制数的全一码的{-1,0,1}三态。可见用二进制11表示全一码的-1态，用二进制00表示全一码的0态，用二进制01表示全一码的1态，来进行加减运算时，其逻辑运算电路必然与普通二进制运算电路不同，没有特别设计的运算电路，以上特殊编码的、对应全一码的{-1,0,1}三态的{11,00,01}或{01,00,11}不能在现有二进制运算电路中运算并得到正确结果。可见本申请没有记载如何在二值元器件中进行增Q进制运算，其提到的用二值元器件实现本申请增Q进制运算发明的技术手段是含糊不清的，本领域技术人员根据说明书记载的内容无法具体实施。
综上所述，本申请的说明书未对发明作出清楚、完整的说明，致使所属技术领域的技术人员不能实现该发明，不符合《专利法》第二十六条第三款的规定。
1、本申请说明书中的附图记载了“增Q进制计算机总逻辑框图”，对本申请涉及的计算机内容进行了图解说明。据此可以认定涉案“增Q进制、进位行计算机”的构成包括：输入逻辑，CPU中央处理器、外存、输出逻辑、控制台、输出转换逻辑组成。其中，CPU中央处理器由内存、增Q运算控制逻辑组成。增Q运算控制逻辑由2K重运算器及控制器组成。
（1）本申请提出一种新的数学工程方法，“混数进制、进位行数字工程方法”，即采用“混数进制”数，以“混数进制、进位行方法”运算，简称为“混进方法HJF”。本申请同时提出了采用增Q进制、进位行数字工程方法的计算机技术方案，在现有研制技术的基础上，在设备量相近的情况下，显著提高运算速度。运算硬件采用混数进制中增Q进制计算技术方案。
（3）说明书的发明内容部分还提出了具体方案和步骤，同时有5份附图进行图解说明。
4、在本申请说明书第三部分“增Q进制及全一码”部分对“增Q进制、进位行计算机”的附加预备知识进行了介绍。
6、在说明书中本案涉及的“进位”和“进位方法”部分是以基础知识和笔算的方式对增Q进制、进位行数字工程方法进行说明。“进位”就是争速度，在笔算工程中直接影响到“出错率”。以笔算工程为例对进位行、运算层的方法进行展示。同时，说明书还指出在数字工程中，提高运算速度是关键问题，这里的进位以及进位的存储都影响到计算机的速度。
北京市第一中级人民法院认为，本申请所要保护的是一种增Q进制、进位行计算机。本申请说明书中以笔算为例给出了运算层的概念，也就同时给出了计算机之中运算层的概念，这里的实施运算层，其内容即属于计算机中逻辑设计。本申请属于新一代大型复杂计算机产品的总体发明，其有一个独立的总体设计即可，没有必要进一步记载在该计算机中如何具体实施运算层，进一步的逻辑设计、主要结构设计、电路设计、工艺设计、测试设计、等等，均不在该新一代计算机的总体设计范围，不属于本申请的保护范围。专利复审委员会有关本申请没有记载在计算机中如何实施“运算层”具体结构的诉讼主张不能成立。本申请已经给出了完整的总体设计架构，其具体细节部分，例如如何在2值元器件中进行增Q进制运算不属于本申请的主要发明点部分，该特征仅在从属权利要求5中提到，且在说明书第21页第（三）段中也有相关描述，本领域技术人员根据说明书的相关记载可实现权利要求5的技术方案。综上，专利复审委员会以本申请说明书未对本发明作出清楚、完整的说明，致使所属技术领域的技术人员不能实现该发明为由，认定本申请不符合《专利法》第二十六条第三款规定，从而作出第32994号决定的主要证据不足，依法应予撤销。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销专利复审委员会于二○一一年六月十六日作出的第32994号复审请求审查决定；二、专利复审委员会于判决生效后针对李志中就申请号200510119816.7号名称为“增Q进制、进位行数字工程方法的计算机技术方案”的发明专利申请提出的复审请求重新作出决定。
李志中服从原审判决。
本院认为：
本申请所要保护的是一种增Q进制、进位行计算机，其属于新一代大型复杂计算机产品的总体发明。本申请说明书中以笔算为例给出了运算层的概念，本申请具有一个独立的总体设计，且李志中也已经澄清，进一步的逻辑设计、主要结构设计、电路设计、工艺设计、测试设计等等，均不在该新一代计算机的总体设计范围，其不属于本发明专利申请的保护范围。因此，本说明书中以笔算为例给出了运算层的概念，也就同时给出了计算机中运算层的概念。本申请属于新一代大型复杂计算机产品的总体发明，其有一个独立的总体设计即可，没有必要进一步记载在该计算机中如何具体实施运算层。同时，基于李志中的澄清，本申请下一步的逻辑设计、主要结构设计、电路设计、工艺设计、测试设计等等，均不属于本发明专利申请的保护范围。本申请已经给出了完整的总体设计架构，原审法院将如何在2值元器件中进行增Q进制运算视为本申请的具体细节部分故其不属于本申请的主要发明点并无不当，且该特征仅在从属权利要求5中提到，在本申请说明书也有相关描述，本领域技术人员根据说明书的相关记载可实现权利要求5的技术方案。因此，专利复审委员会有关本申请未对“运算层”、“增Q进制”和“进位行方法”在该计算机中的具体实现及该计算机的关键硬件电路结构做出清晰、完整的说明，本申请说明书没有公开如何改进二值器件以实现增Q进制数的运算控制逻辑及原审判决错误认定如何在2值元器件中进行增Q进制运算不属于本申请主要发明点部分的上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二Ο一二 年 十二 月 十九 日
书记员张见秋
