专利复审委员会与四川天一科技股份有限公司等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人刘新蕾，该委员会审查员。
法定代表人古共伟，董事长。
委托代理人汤洪，男，汉族，1961年7月9日出生，该公司总工程师，住四川省双流县西航港机场路近都段87号16栋2单元10号。
法定代表人梁恩元，执行董事。
委托代理人阙雯，四川天润华邦律师事务所律师。
天一公司系授权公告号为200410022020.5、名称为“用甲醇生产二甲醚的方法”的发明专利（简称本专利）的专利权人。2009年4月10日，碳一公司针对本专利向专利复审委员会提出无效宣告请求。2009年10月18日，专利复审委员会作出第14019号无效宣告请求审查决定（简称第14019号决定），宣告本专利权利要求1无效。天一公司不服该决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：1、撤销专利复审委员会作出的第14019号决定；2、专利复审委员会应针对碳一公司就本专利提出的无效宣告请求重新作出审查决定。
天一公司、碳一公司服从原审判决。
本案涉及国家知识产权局于2007年1月3日授权公告的200410022020.5号、名称为“用甲醇生产二甲醚的方法”的发明专利（即本专利），其申请日是2004年3月15日，专利权人为天一公司。本专利授权公告的权利要求1的内容为：
a、甲醇含量为70-99.99Wt％，杂质以水为主的原料甲醇和从二甲醚精馏塔塔釜采出的以甲醇和水为主要成份的混合液在汽化提馏塔中汽化分离，从塔顶出来的甲醇蒸汽送入甲醇脱水反应系统，从汽化提馏塔塔釜釜液连续排出系统；
本专利说明书第1页第5自然段记载：“现有方法的特点之一是设有甲醇回收塔”，第3页第7自然段记载：“本发明采用兼有汽化原料甲醇、以及分离回收二甲醚精馏塔塔釜混合液中的甲醇双重功能的汽化提馏塔，不但省去甲醇回收塔及其配套设备的投资，还使回收二甲醚精馏塔塔釜混合液中的甲醇的能耗大幅度降低”，第4页第2自然段记载：“原料甲醇纯度为70.0％-99.99％（wt％）,杂质以水为主要组分时，每吨产品二甲醚所消耗的水蒸气可减少0.3-0.6吨”。
证据1：“二甲醚生产技术进展综述”，李仲来，《小氮肥设计技术》，第24卷第3期，2003年，第2－9页。证据1是总结二甲醚生产技术进展的综述性文章，其中图1是甲醇气相脱水制二甲醚工艺流程简图，该图如下：
证据3：第95113028.5号中国发明专利说明书，授权公告日为1999年5月12日。证据3涉及甲醇气相催化脱水制二甲醚的方法，其附图1如下：
其中，1.汽化分离塔，2.热交换器，3.冷激式反应器，4.汽液分离器，5.吸收塔，6.精馏塔，7.回收塔。
2009年10月18日，专利复审委员会作出第14019号决定，认为:
证据1图1能够直接地、毫无疑义地确定的内容是：原料甲醇和从精馏塔塔底排出的甲醇一起从塔顶侧送入洗涤塔，洗涤塔的塔顶得到的废气用作烯料，塔底的液体送入换热器同反应器的出料换热后进入蒸发器，蒸发器的顶部出料送入反应器，反应器的出料经换热器后送入精馏塔，精馏塔塔底出料的甲醇送入洗涤塔，精馏塔外部塔釜侧设置有再沸器，精馏塔塔顶出料经冷凝器后一部分送入洗涤塔，另一部分送入贮槽，贮槽的产品一部分直接采出为二甲醚产品，另一部分从精馏塔塔顶侧回流入塔内。
由于上述区别特征的存在，本专利权利要求1相对于证据1具备新颖性，符合专利法第二十二条第二款的规定。
1、关于权利要求1
证据3涉及甲醇气相催化脱水制二甲醚的方法。其权利要求5中公开了甲醇的含量为77－99.9％，结合附图进行说明的实施例1中使用的是工业粗甲醇，由此能够确定证据3中使用的原料甲醇的浓度与本专利完全相同，虽然其中未明确指出杂质主要是水，但众所周知，工业粗甲醇中的主要杂质为水，因此，证据3公开了所述区别特征（1）。
另外，权利要求1没有限定对来自二甲醚精馏塔的甲醇进行洗涤、换热，一方面并不意味着权利要求1的方法中取消了这两个步骤，另一方面，本领域技术人员根据实际情况对其进行取舍属于本领域的常规操作，且本专利说明书中也没有证据表明上述限定给本专利带来任何预料不到的技术效果。
2、关于权利要求2
三、关于专利法实施细则第二十一条第二款的规定
基于上述理由，专利复审委员会宣告本专利权权利要求1无效。
上述事实有本专利授权公告文本、第14019号决定、证据1、3及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，证据1图1系甲醇气相脱水制二甲醚工艺流程简图，在系统中没有标出出水口，而塔釜液应当为甲醇和水的混合物。根据该技术方案的目的，证据1图1所披露的技术方案应当具有出水口以及甲醇回收塔，否则水无法排出会导致技术目的不能实现；此外，如果没有在二甲醚精馏塔塔釜后一程序设置甲醇回收塔，则根据图中记载方案，精馏塔采出液所含的甲醇及水的混合物不能与原料甲醇同时进入洗涤塔。因此，证据1图1所描绘的技术方案存在未给出排出水分以如何设置甲醇回收塔的技术缺陷。
鉴于证据3说明书第3页实施例1的文字部分及附图1公开了二甲醚精馏塔塔釜液送入甲醇回收塔回收甲醇、排出水的技术方案，故证据3的相关技术内容亦未公开以兼具汽化和分离功能的汽化提馏塔或汽化分离塔代替甲醇回收塔提纯精馏塔塔釜采出液的技术特征。本领域技术人员在为解决证据1图1的技术缺陷而从证据3寻求技术改进时，得出的明确教导是通过甲醇回收塔回收甲醇及排出水分，因此在证据1的基础上结合证据3，也无法给出省略甲醇回收塔、以汽化提馏塔或汽化分离塔代替甲醇回收塔提纯精馏塔塔釜采出液的技术启示。综上，第14019号决定遗漏了以兼具汽化和分离功能的汽化提馏塔代替甲醇回收塔提纯精馏塔塔釜采出液，使得权利要求1的汽化提馏塔可以同时处理原料甲醇和回收的精馏塔塔釜采出液两股物料这一区别技术特征。第14019号决定认定事实有误，原审判决予以撤销正确。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员马军
二○一一 年 三 月 二 日
书记员迟雅娜
