专利复审委员会等与广州白云山和记黄埔中药有限公司发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人魏宇明，该委员会审查员。
法定代表人常学军，董事长。
委托代理人金寅，北京市天元律师事务所律师。
法定代表人杜志强，董事长。
委托代理人杨改凤，北京中闻律师事务所律师。
白云山公司系专利号为200710151989.6、名称为“治疗口腔炎症的中药制剂及其制备方法”发明专利（简称本专利）的权利人。2011年11月4日，常泰公司针对本专利权向专利复审委员会提出无效宣告请求。2012年5月24日，专利复审委员会作出第18566号无效宣告请求审查决定书（简称第18566号决定），宣告本专利权全部无效。白云山公司不服第18566号决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
其次，本专利以附件1为背景技术和对比技术，通过比较研究发现，本专利制剂用山银花代替附件1制剂中的金银花后，能够进一步提高这种中药制剂的抗炎作用、体外抑菌作用、扶正固本作用和生津润燥作用，达到更好的治疗效果。第18566号决定在认定本专利制剂较附件1制剂具有更好的自由基清除作用的同时，在无相反证据加以证实的基础上却以本专利仅在涉及扶正固本作用的十八组试验中仅有三组试验具有统计学上意义上的显著差异而否定其有益技术效果缺乏事实和法律依据。本领域技术人公知，《中国药典》会根据本领域科技进步所取得的研究成果，适时地将一些安全、有效、疗效更加确切或原料易得的药品或药剂的变更处方加以收载。因此，本专利申请日之后，附件5中就已吸收本专利的研究成果，将口炎清颗粒处方中的金银花改为山银花，也从另一角度证实了含山银花的本专利制剂相对于含金银花的附件1制剂具有有益技术效果。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目、第2目之规定，判决：1、撤销专利复审委员会作出的第18566号决定；2、专利复审委员会就本专利重新作出无效宣告请求审查决定。
白云山公司服从原审判决。
“1.一种治疗口腔炎症的中药制剂，其特征在于，各中药原料的重量份数为：
2.如权利要求1所述的治疗口腔炎症的中药制剂，其特征在于该制剂为有糖颗粒剂、无糖颗粒剂、片剂、胶囊剂、散剂、丸剂、合剂、糖浆剂、煎膏剂、滴丸剂、凝胶剂或茶剂。
（1）按配方称取五味药材原料；（2）将上述原料投入蒸煮提取锅中，加水浸过药材，开启蒸汽蒸煮两次，滤过，合并滤液；（3）液滤浓缩至60℃时相对密度为1.09～1.12，冷却至常温，加入乙醇，搅拌均匀，静置12小时以上使沉淀，取上清液，回收乙醇，浓缩至60℃时相对密度为1.30～1.33的浸膏；（4）加入辅料，按所需剂型的制备工艺制成相应剂型。
本专利说明书记载了下述内容：中国专利CN1739734A（简称附件1）公开了一种用于治疗口腔炎症的制剂，该制剂为由白云山公司开发的一种中药制剂，由天冬、麦冬、玄参、甘草、金银花制成。发明人在进一步研究中发现，通过对这种中药制剂的原料进行适当调整，能够进一步提高这种中药制剂的抗炎作用、体外抑菌作用、扶正固本作用和生津润燥作用，达到更好的治疗效果。同时，为了考察和对比本专利制剂与附件1制剂的效果，本专利在试验例部分对比研究了二者的自由基清除作用和扶正固本作用，并得到如下结果：1、自由基清除作用：本专利通过对比研究本专利制剂与附件1制剂在清除.OH、O-2、H2O2和DPPH自由基的能力发现，本专利制剂具有优于附件1制剂的自由基清除能力。2、扶正固本作用研究：通过对比研究二者在扶正固本作用方面的免疫功能试验（包括免疫器官增重、单核细胞吞噬能力、溶血素抗体生成）和抗应激能力试验（包括小鼠强迫游泳、小鼠常压耐缺氧能力）发现，本专利制剂所具有的扶正固本作用表现为：使免疫器官重量增加、单核细胞吞噬能力增强，抗体生成增多，提示可提高非特异性免疫功能和特异性免疫功能；使动物游泳时间延长，常压耐缺氧能力增强，提示本专利制剂可增强机体应激能力，增强机体对各种有害刺激的非特异性抵抗能力，具有适应原样作用。尽管本发明制剂与附件1制剂在对小鼠单核细胞吞噬功能的影响、对小鼠游泳时间的影响方面无显著差别，而本专利制剂在使免疫器官增重作用的增重水准（即显著性水准）、溶血素抗体生成的生成水准（即显著性水准）、对小鼠常压耐缺氧能力影响的延长耐缺氧时间水准（即显著性水准）上均优于附件1制剂。从而得出了本专利制剂较附件1制剂具有更优的自由基清除作用和扶正固本作用。
附件1：专利号为200510098589．4的发明专利申请公开文本，公开号为CN1739734，公开日为2006年3月1日，授权公告日为2008年3月5日，专利权人为白云山公司，复印件共16页。附件1中公开了一种治疗口腔炎症的中药制剂，其中各中药原料的重量份数为：天冬25份、麦冬25份、玄参25份、甘草12.5份、金银花30份。
附件4：《中国药典》2005年版一部，国家药典委员会编，化学工业出版社出版，2005年1月第1版，2005年1月第一次印刷，封面页、首页、版权页、目录页和第21、22、152、153、334、335页，复印件共12页。其中，对金银花和山银花作为两种药味记载了各自的详细信息，例如来源、性味、归经等，其中记载的山银花的性味与归经、功能与主治与金银花完全相同，两者都具有清热解毒，凉散风热的功能，都可以用于痈肿疗疮、喉痹，丹毒，热毒血痢，风热感冒，湿热发病的治疗。同时，该药典记载了“口炎清颗粒”的处方为：天冬、麦冬、玄参、甘草、金银花。
2011年12月1日，常泰公司重新提交了附件6～9和附件12、13。同时，常泰公司认为：根据《中药药理研究方法》对本专利说明书中记载的“扶正固本作用”实验数据进行分析，对单核吞噬细胞功能实验等实验数据进行计算后发现，专利制剂和附件1制剂在多组实验数据上都没有统计学上的显著性差异，仅有个别实验组之间有统计学差异，因此不能证明专利制剂的“扶正固本作用”优于已知制剂。
2012年3月2日，专利复审委员会进行了口头审理。在口头审理过程中确认的事实如下：（1）白云山公司当庭提交了反证28-31和反证9-2作为公知常识性证据。（2）口审当庭确定的无效理由为：本专利说明书不符合专利法第二十六条第三款的规定；权利要求2、4不符合专利法第二十六条第四款的规定；权利要求1～4相对于附件1不具有专利法第二十二条第二款规定的新颖性；权利要求1～4相对于附件1和3的组合、附件1、3和4的组合、附件1和9的组合、附件1、4和9的组合不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性，其中最接近的对比文件为附件1。（3）白云山公司不认可常泰公司采用附件13'-2中的方法对本专利的数据进行分析以及由此分析得出的结果，认为对数据可以采用多种分析方法。采用以空白对照、已知制剂和阳性对照为基准的“三基准对比”进行分析，直接对比本发明制剂和附件1的已知制剂的提高率会发现本发明制剂的提高率高于已知制剂的提高率，而且将“扶正固本作用”实验中本发明制剂与附件1的已知制剂的数据进行直接对比，会直观发现本发明制剂优于附件1的已知制剂，因此对本发明六大类实验中的18组数据进行总体评价表明本发明制剂优于附件1的已知制剂。而且，常泰公司在其销售广告中也宣传山银花具有更好的效果，这也表明常泰公司认为采用山银花的技术方案具有更好的效果。此外，反证9-2的内容也表明，中药即使药效相同，也不能相互替代。
一、关于证据认定
二、关于创造性
本案中，附件1公开了一种治疗口腔炎症的中药制剂，将本专利权利要求1与附件1公开的技术方案进行对比后发现，两者都涉及由5味中药组成的用于治疗口腔炎症的中药制剂，均包含天冬25份、麦冬25份、玄参25份和甘草12.5份，而且第5味中药的重量份数都是30份，两者的区别仅在于权利要求1中第5味中药是山银花，而附件1中采用的是金银花。基于该区别技术特征可以确定，权利要求1实际要解决的技术问题是将附件1中公开的金银花替换成山银花，以提供另外一种能够治疗口腔炎症的中药制剂。
再者，虽然本专利说明书中将本发明制剂的自由基清除作用和扶正固本作用与附件1中的制剂进行了对比，所得到的数据直观上表明本发明的制剂好于附件1中的制剂。就扶正固本作用而言，本领域公知，实验中所采用的动物的个体差异会导致实验结果存在一定的差异，为排除个体差异的影响，对实验数据进行分析时通常都需要对实验结果进行统计分析，而本发明的制剂和附件1中的制剂在扶正固本作用方面（1、免疫功能以及2、抗应激能力实验）的18组对比数据的统计分析表明，仅3组数据之间存在显著性差异，其他15组数据之间的比较都不具有显著性差异，数据分析表明本发明制剂附件1中的制剂在单核细胞吞噬能力、生成小鼠溶血素抗体、小鼠游泳时间的影响能力上无显著差别，而两者对免疫器官增重、小鼠常压耐缺氧能力的影响是否有显著差异无法确定。因此，本领域技术人员可以通过有限的实验得出本专利的制剂在扶正固本作用的效果。而就自由基清除实验而言，性味、归经类似或相同的药物用于治疗同一病症时的效果稍有差异也是本领域技术人员能够想到的。虽然自由基清除实验的数据显示山银花清除自由基的能力好于金银花，但针对相同的疾病、采用性味功能相似甚至曾归属于同一药名下的药味产生的治疗效果是本领域技术人员能够通过有限的实验可以得到的结果，该技术效果并非是预料不到的。由此可见，本专利说明书中提供的证据不能够证明山银花替换金银花产生了预料不到的技术效果。因此，权利要求1要求保护的技术方案相对于附件1、3和4的结合不具有突出的实质性特点和显著的进步，不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。
对于反证9-1、反证10，专利复审委员会认为：由反证9-1公开的内容可以确定金银花和山银花两者的性味、归经、功能与主治等完全相同。反证10仅表明《中华人民共和国药典》（简称《中国药典》）2005年版增补本中已经规定口炎清颗粒中使用的是山银花，而不是金银花，反证10的公开日期在本专利的申请日之后，其不能证明权利要求1～4相对于附件1附件1、3和4组合是非显而易见的。反证18～22用于证明清除自由基有利于治疗口腔炎症，反证23～25用于证明扶正固本有利于治疗口腔炎症，其目的都是用于证明本专利满足公开充分的要求，这些反证都只能证明清除自由基和扶正固本与治疗口腔炎症的关系，却无法证明权利要求1～4的技术方案相对于附件1、3和4的结合具备创造性。对于反证26、27、29、31，专利复审委员会认为，白云山公司提交反证26、27的目的是用于证明治疗慢性咽炎的药效学研究包括养阴扶正、调节免疫功能等；提交反证29、31的目的是用于证明权利要求2中的剂型和权利要求4中的辅料均为公知常识，反证26、27、29、31都无法证明权利要求1～4相对于附件1、3和4的结合具备创造性。
从属权利要求2～4直接或间接从属于独立权利要求1，其附加技术特征均已经被附件1公开。因此在权利要求1不具备创造性的基础上，权利要求2～4也不具备创造性。
另查明：常泰公司在本案无效程序中提交了附件7，《中国药科大学学报》2002年第六期《金银花类中药提取物清除自由基的作用》一文中载明，金银花类中药水提液清除自由基的作用见表1。结果表明所检测的7个样品对3种自由基系统均有清除作用。产地不同，清除自由基能力不同；物种不同，清除自由基能力亦不同。在该表1中，记载了几种不同的山银花和金银花在清除自由基能力的数据。
上述事实有本专利授权公告文本、第18566号决定、附件1、3、4、7、证据10以及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，权利要求1与附件1均公开了一种治疗口腔炎症的中药制剂，将两者的技术方案进行对比后发现，两者都涉及由5味中药组成的治疗口腔炎症的中药制剂，都包含天冬25份、麦冬25份、玄参25份和甘草12.5份，而且第5味中药的重量份数都是30份，两者的区别仅在于权利要求1中第5味中药是山银花，而附件1中采用的是金银花。原审判决及第18566号决定对该区别技术特征所解决的技术问题存在不同的认识。本专利说明书明确载明，发明人通过对现有技术的中药制剂的原料进行适当调整，能够进一步提高这种中药制剂的抗炎作用、体外抑菌作用、扶正固本作用和生津润燥作用，达到更好的治疗效果。根据本专利说明书的记载，权利要求1实际要解决的技术问题是将附件1制剂中的金银花替换成山银花以取得更好的治疗效果。原审判决关于该区别技术特征所解决的技术问题的认定正确。第18566号决定认为，根据该区别技术特征，权利要求1实际要解决的技术问题是将附件1中公开的金银花替换成山银花，以提供另外一种能够治疗口腔炎症的中药制剂。第18566号决定实际上是认为本专利权利要求1与附件1的技术效果相同，但是，至少从本专利说明书所记载的内容看，两个技术方案的技术效果确实存在一定差异，因此，第18566号决定对此认定不妥。
从本专利说明书所记载的有益效果而言，虽然本专利说明书中将本发明制剂的自由基清除作用和扶正固本作用与附件1中的制剂进行了对比，所得到的数据直观上表明本发明的制剂好于附件1中的制剂。就扶正固本作用而言，本专利的制剂和附件1中的制剂在扶正固本作用方面（1、免疫功能以及2、抗应激能力实验）的18组对比数据的统计分析表明，仅3组数据之间存在显著性差异，其他15组数据之间的比较都不具有显著性差异，因此不能得出本专利在扶正固本作用方面具有意想不到的技术效果。就自由基清除实验而言，本专利说明书中记载的自由基清除实验的数据显示，山银花清除自由基的能力好于金银花，但是尚达不到预料不到的技术效果的程度，而且附件10中也明确说明了产地不同及物种不同均对清除自由基能力产生影响。由此可见，本专利说明书中提供的证据不能证明山银花替换金银花产生了预料不到的技术效果。因此，权利要求1要求保护的技术方案相对于附件1、3和4的结合不具有突出的实质性特点和显著的进步，不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。专利复审委员会及常泰公司关于本专利权利要求1不具备创造性的上述主张成立，本院予以支持。
从属权利要求2～4直接或间接从属于独立权利要求1，第18566号决定认为其附加技术特征均已经被附件1公开，因此在权利要求1不具备创造性的基础上，权利要求2～4也不具备创造性。第18566号决定的上述认定并无不当，本院予以认可。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第3190号行政判决；
一审案件受理费一百元，由广州白云山和记黄埔中药有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由广州白云山和记黄埔中药有限公司负担（于本判决生效之日起七日内交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员焦彦
