专利复审委员会等与陈明章实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人张华，该委员会审查员。
法定代表人高兰珍，董事长。
被上诉人（原审原告）陈明章，男，汉族，1957年11月16日出生，住江苏省常州市新北区孟河镇环镇北路184号。
上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）、常州市佳兰特通用设备有限公司（简称佳兰特公司）因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第1292号行政判决，向本院提出上诉。本院2012年3月26日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年5月14日公开开庭进行了审理。上诉人专利复审委员会的委托代理人程跃新、张华，上诉人佳兰特公司的委托代理人朱云，被上诉人陈明章及其委托代理人陈瀚良到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：证据1能够证明公证机关于2010年3月5日对案外人张红雷于2009年2月6日购买的“豪爵—SUZUKI牌EN125-2”二轮摩托车内坐垫锁进行保全的事实。但是，摩托车坐垫锁为摩托车整车之零部件，无论从常识、还是从公证书所记载的对坐垫锁进行拆卸的事实出发，均可看出坐垫锁为可更换部件，仅凭公证书记载的事实无法确认公证保全的摩托车坐垫锁在张红雷购买摩托车之后是否被更换过，即在现有证据的基础上无法得出摩托车整车的销售时间与坐垫锁的公开时间唯一对应的结论。对于上述对应关系的证明责任应当由请求宣告本专利权无效的佳兰特公司承担。因此，第15339号决定将证据1保全的坐垫锁作为在先销售公开的实物证据依据不足，法院不予支持。
专利复审委员会、佳兰特公司均不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，改判维持专利复审委员会作出的第15339号决定。专利复审委员会的上诉理由是：鉴于本无效宣告请求案中无效请求人所提供的证据已达到证明标准的要求，举证责任应由专利权人承担，原审判决以存在可更换可能性为由对请求人责以证明消极事实“未经更换”的证明责任于法无据。佳兰特公司的上诉理由是：原审判决认定事实错误，公证书封存的实物封存状态完好，陈明章没有证据证明在使用过程中曾经更换过坐垫锁，一审法院加重了佳兰特公司的举证责任，显失公平。
经审理查明：
“1.一种车篮锁固机构，包括与车篮固定连接的车篮支架（2），其特征是在于：还包括锁壳（1）、锁舌（3）、复位弹簧（5）、拨动件（4）、盖板（6）和拉丝（7），车篮支架（2）上具有锁轴（2-1），锁轴（2-1）上具有与锁舌（3）配合的卡口（2-2），锁舌（3）可移动地嵌装在锁壳（1）内，复位弹簧（5）安装在锁壳（1）内，且复位弹簧（5）的一端抵住锁舌（3），另一端抵住锁壳（1），拨动件（4）与锁壳铰接，锁舌（3）上具有与拨动件（4）配合的止口（3-2），拨动件（4）的一端与拉丝（7）连接，拉丝（7）的另一端与锁（10）连接，盖板（6）盖住锁舌（3），复位弹簧（5）和拨动件（4），盖板（6）上具有让锁轴（2-1）穿过的通孔（6-1），锁壳（1）上具有让锁轴（2-1）插入的锁孔（1-1），且该锁孔（1-1）与盖板（6）上的通孔（6-1）相对应。
3、根据权利要求1或2所述的车篮锁固机构，其特征在于：锁壳（1）内设置有圆柱（1-2），拨动件（4）套在该圆柱（1-2）上，锁舌（3）有两个，并位于该圆柱（1-2）的两侧，相应地与锁舌（3）配合的锁轴（2-1）也有两根。”
佳兰特公司于2010年5月11日提交了意见陈述书；陈明章于2010年6月18日提交了意见陈述书。
证据1是江苏省常州市常州公证处应申请人常州市铭鼎车业有限公司委托人潘富娣的申请，对保全证据作出的公证，其对一辆“豪爵一SUZUKI牌EN125-2”的二轮摩托车(车牌号:皖M5D220)的现状及拆卸该车坐垫锁的过程进行摄像和拍照，并对购车人张红雷提供的居民身份证、《机动车销售统一发票发票联》（发票号码:01611215）、《中华人民共和国机动车行驶证》进行复印，对拆卸下的锁具进行封存、拍照，之后交潘富娣带回保管，包括如下附件：1、《机动车销售统一发票发票联》影印件壹份; 2、《中华人民共和国机动车行驶证》影印件壹份;3、张红雷的居民身份证影印件壹份;4、照片十二张;5、光盘壹张。
口头审理时，佳兰特公司提交了证据1封存的实物，该封存实物的信封上也分别有与公证书中的照片中的“省常州市常州公证处封”、“二○一○年三月五日”、“张红雷、坐垫锁”一样的字样，陈明章当庭检查了实物的封存状态后表示其封存状态完好，同时也没有证据表明该封存实物曾经更换过，因此，专利复审委员会对于陈明章“很难说明该摩托车坐垫的锁具没有被换过”的主张不予支持，认为该实物为证据1车辆的原装配件。
证据1的照片和实物所公开的坐垫锁结构与本专利权利要求1的技术方案间存在如下区别:（l)本专利是车篮锁固机构，支架是“与车篮固定连接的车篮支架”，而证据1是坐垫锁，支架是坐垫支架，(2)证据1的照片和实物没有公开权利要求1技术特征“拉丝(7)的另一端与锁(10)连接”。对于上述区别，区别特征(1)是对用途的限定，但将锁用于锁固何种部件是本领域技术人员人为选择的，这种选择所产生的技术效果也是本领域技术人员可以预期的;区别特征(2)限定了拉丝的另一端控制机构，但是采用锁来控制拉丝的运动是本领域的常规技术手段，该手段的采用并不能产生预料不到的技术效果。因此，在证据1的照片和封存实物所公开的技术内容的基础上，得到本专利权利要求1的技术方案对于本领域技术人员来说是显而易见的，因而，本专利权利要求1不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。本专利权利要求2、3分别对拉丝与拨动件间的结构和锁壳内的结构进行进一步的限定，但上述附加技术特征已在证据1的照片和封存实物中公开，并且双方当事人对此也一致认可，因此，当所引用的权利要求不具备创造性时，权利要求2、3也不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
以上事实有第15339号决定、本专利授权公告文本、佳兰特公司在无效宣告程序中提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。当事人没有证据或者提交的证据不足以证明其事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。佳兰特公司以公证保全的坐垫锁实物作为本专利的现有技术，主张本专利不具备创造性，就应当证明该坐垫锁的确切公开时间，排除合理怀疑。
综上所述，专利复审委员会、佳兰特公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家知识产权局专利复审委员会、常州市佳兰特通用设备有限公司各负担五十元（均已交纳）。
审判长 岑宏宇
代理审判员 刘庆辉
