专利复审委员会等与钜辉贸易有限公司实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人刘新蕾，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人陈湖雄，董事长。
被上诉人（原审原告）钜辉贸易有限公司，住所地香港特别行政区新界将军澳景岭路8号城中驿第九座26楼B室。
委托代理人杨庆云，男，满族，1937年8月12日出生，北京市中咨律师事务所专利代理人，住北京市朝阳区北四环东路116楼东1604号。
上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）、上诉人上海中韩晨光文具制造有限公司（简称中韩晨光公司）因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2338号行政判决，向本院提出上诉。本院于2012年11月1日受理后，依法组成合议庭公开审理了本案。2012年11月29日，上诉人专利复审委员会的委托代理人刘新蕾，上诉人韩晨光公司的委托代理人洪燕，被上诉人钜辉贸易有限公司（简称钜辉公司）的委托代理人杨庆云到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
本专利系国家知识产权局于2004年5月12日授权公告的第03225806.2号“自动铅笔”实用新型专利权，申请日2003年5月7日，专利权人原为珠海市春天文具制品有限公司、谷亮营，后变更为钜辉公司。本专利授权公告的权利要求如下：
2、根据权利要求1所述的自动铅笔，其特征在于：锁紧片（6）结合面有轴向过铅凹槽，过铅凹槽前段细，后端粗。
4、根据权利要求1至3任一项所述的自动铅笔，其特征在于：笔尖（1）后端与外套管（5）前端的通孔过盈配合，锁紧片（6）前端的最大截面尺寸小于外套管（5）前端的通孔直径。
6、根据权利要求5所述的自动铅笔，其特征在于：外套管（5）之外套有笔杆（10）。
2008年12月17日，中韩晨光公司向专利复审委员会提出无效宣告请求，并提交了包括附件1和2、第9528号决定和第859号判决在内的5份证据。其中：
附件2系授权公告日为1988年5月25日的EP0268398A1号欧洲专利文献及其中文译文。附件2公开了一种活动铅笔的铅芯卡管，其具体公开的技术内容是（参见附件2的附图13及附件2中文译文的说明书第11页第17行至第13页第17行）:滑管14、笔头2、阻尼元件15、第二弹性元件16、中间框架8、铅芯卡管6、滚珠11、套管7、第一弹性元件12、送铅机构5，送铅机构5包括铅芯卡管6、套管7、中间框架8、装配到中间框架8的端部的前部柱体9，卡管锁定元件10、用于锁定卡管和第一弹性元件12的滚珠11，第一弹性元件12安装在套管7的前端处和向外突出并在铅芯卡管6的后端部形成的阶梯部6a之间，轴线卡管6分为两个纵向的卡管元件61和62，卡管元件61的接合面上还设有突起65，凹部66形成在对应突起的位置，以便将突起装配其中，铅芯卡管6的后部与末端接收元件4的铅芯卡管推出部41邻接，笔头2螺栓接合在外侧柱体1的末端，滑动件13可以在笔头2内轴向滑动，滑管14整体装配在滑块13的端部，其后端部具有中央后开口部分，在其中设有阻尼元件15，在滑块13的外圆周上固定有向前偏压滑块13的第二弹性元件16（参见附件2的附图1-2，附图14，附件2中文译文的说明书第10页第23行至第13页第11行及第16页第17行至第17页第17行）。同时，附件2公开了另外一种活动铅笔，该活动铅笔中的铅芯卡管是对上述铅芯卡管6的一种结构变化，同时，该活动铅笔还给出了笔头2与外侧柱体1的其他连接方式。
2009年7月24日，专利复审委员会作出第14218号专利无效宣告请求审查决定（简称第14218号决定）。专利复审委员会在该决定中认定：本专利权利要求1的保护范围清楚。中韩晨光公司提交的证据包括附件1和附件2及其中文译文，钜辉公司对附件1和2的真实性没有异议，对附件2中文译文的准确性没有异议。专利复审委员会经审查认可附件1和2的真实性。由于附件1和2公开日期均在本专利申请日前，可以用于评价本专利的创造性。钜辉公司和中韩晨光公司在专利复审委员会举行的口头审理中均认可专利复审委员会在先作出的第9528号决定和第859号判决认定的本案附件1为最接近的现有技术，本专利的权利要求1与附件1的区别特征仅在于a和b，其中：a、笔头（2）与外套管（5）前端螺纹连接；b、内套管（8）内置有一对锁紧片（6），两片锁紧片（6）通过中部臼及臼窝前后端可张合地配合，锁紧片（6）后端与推送器（13）前端的鸭嘴配合，锁紧片（6）中部还有凸台、凸台与内套管（8）间置有弹簧（9）。附件2公开了上述区别特征a和b，所属技术领域的技术人员在遇到卡死和没有笔杆或笔杆损坏的问题时，有动机将附件2中的技术方案应用到附件1，得到本专利的技术方案，从而解决其技术问题。因此，在附件1结合附件2的基础上，权利要求1不具有实质性特点和进步，不符合2001年7月1日起施行的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第三款规定的创造性。从属权利要求2、3、6的附加技术特征也已被附件2公开，从属权利要求4、5的附加技术特征是自动铅笔领域的常用技术手段。因此，在权利要求1相对于附件1和2的结合不具备创造性的前提下，权利要求2-6也不符合《专利法》第二十二条第三款有关创造性的规定。综上，专利复审委员会决定宣告本专利全部无效。
北京市第一中级人民法院认为，本案焦点问题在于本专利权利要求1与附件1之间是否仅存在a和b两个区别技术特征。从第9528号决定和第859号判决中无法必然和直接地得出本专利权利要求1与附件1之间的区别仅在于技术特征a和b，也即第9528号决定和第859号判决并未认定本专利权利要求1与附件1之间仅存在区别特征a和b，而不存在其它区别技术特征。经查，附件1除未公开区别特征a和b以外，还未公开权利要求1中的下述特征：“内套管（8）与外套管（5）间隙配合”、“内套管（8）的后端与推送器（13）前部间隙配合”、“内套管（8）的后部为一向后扩张的锥面内壁”以及“笔尖（1）后部的台肩与外套管（5）前端面间置有弹簧（4），外套管（5）前端有一个与笔尖（1）后部过盈配合的孔”。因此，第14218号决定对本专利权利要求1与附件1之间区别技术特征的认定有误。虽然专利复审委员会认定上述区别特征a和b已被附件2公开并且解决了相应的技术问题、权利要求4、5的附加技术特征属于本领域常用技术手段并无不当。但由于专利复审委员会所认定的区别特征a和b仅为本专利权利要求1与附件1之间的部分而非全部区别技术特征，因此其在此基础上对本专利权利要求1-6相对于附件1和附件2的结合不具备创造性的认定，显属不当。综上，专利复审委员会作出第14218号决定的主要证据不足，依法应予撤销。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销专利复审委员会于二○○九年七月二十四日作出的第14218号无效宣告请求审查决定；二、专利复审委员会针对上海中韩晨光文具制造有限公司就03225806.2号“自动铅笔”实用新型专利权提出的无效宣告请求重新作出审查决定。
钜辉公司服从原审判决。
本院认为：
本案中，已经生效的第9528号决定及第859号判决均认定，本专利权利要求1与附件1之间存在区别技术特征a和b，并在区别技术特征a的基础上维持本专利有效。专利复审委员会据此在第14218号决定中也认定本专利权利要求1与附件1之间存在区别特征a和b，并在此基础上认定上述区别技术特征a已被对比文件所公开故本专利不具有创造性。专利权人钜辉贸易有限公司不服专利复审委员会作出的在第14218号决定并提起诉讼，并主张附件1除了未公开区别特征a和b以外，还有其他区别技术特征未被公开。专利复审委员会在诉讼中承认钜辉公司在口头审理中没有直接认可本专利权利要求1与附件1之间仅存在a和b两个区别技术特征。原审法院在此基础上根据当事人的主张认定本专利相对于附件1是否还存在其他区别技术特征并未超越司法审查的范围。从本院查明的事实来看，附件1中记载“拉管（13）的下端内壁与装配管（11）外壁为螺牙联接成为一体”，其与本专利的上述区别技术特征1“内套管（8）与外套管（5）间隙配合”的配合方式明显不同，故专利复审委员会认定本专利与附件1之间仅存在区别技术特征a和b与事实不符，其应在全面审查本专利与最接近的现有技术的区别技术特征的基础上重新审查本专利是否具有创造性。因此，原审判决有关专利复审委员会错误认定本专利与附件1的区别技术特征的认定具有事实依据，专利复审委员会与中韩晨光公司有关本专利与附件1仅存在两个区别技术特征a和b故原审判决认定事实错误的上诉主张不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二Ο一二 年 十二 月 十 日
书记员张见秋
