专利复审委员会等与全球在线（北京）科技有限公司实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人毛?，该委员会审查员。
法定代表人金赫?矗?芫?怼
委托代理人黄腾，北京市中兆律师事务所律师。
法定代表人朴根熙，董事长。
委托代理人张蕾，女，汉族，1976年9月12日出生，该公司工程师，住北京市朝阳区北苑家园清友园10楼1404号。
法定代表人洪川田，董事长。
委托代理人宁光，北京市天驰律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，全球在线公司是名称为“多卡双向收发手机”的实用新型专利（简称本专利）的专利权人。2009年7月13日，天津三星公司和三星投资公司分别向专利复审委员会提出宣告本专利权无效的请求。2009年12月8日，专利复审委员会作出第14276号无效宣告请求审查决定（简称第14276号决定），认定本专利权利要求1相对于附件1不具备2000年修正的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第二款规定的新颖性，本专利权利要求2相对于附件1和2的结合不具备《专利法》第二十三条第三款规定的创造性，宣告本专利权全部无效。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销专利复审委员会作出的第14276号决定。二、专利复审委员会针对本专利重新作出无效宣告请求审查决定。
天津三星公司和三星投资公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持第14276号决定。天津三星公司和三星投资公司的上诉理由为：本专利权利要求并没有记载“同时装置多个SIM卡，并同时进行多卡的双向收发”的技术方案，一审法院错误地理解了本专利的技术方案。第14276号决定对本专利技术方案的理解以及对本专利新颖性和创造性的判断是正确的。
本院经审理查明：
“1、一种多卡双向收发手机，包括
机体上设有的SIM CARD嵌设座为多个，使讯号处理单元收发讯号予以分类，经由嵌设座所插设多个中的特定SIM CARD转化为特定通讯公司网路的资讯，并于显示屏作显示。
本专利说明书的发明内容部分记载，“本实用新型提供的手机同时可装置多只不同国家、不同公司、不同号码的SIM CARD进行多卡的双向收发”；在说明书具体实施方式部分记载，本专利手机“使其中所设的讯号处理单元可以本身所载的软件提供手机各项功能，及接收传送来的讯号予以分类，经由嵌设座所插设的SIM CARD转化为特定通讯公司网络的资讯，并显示于显示屏上或以通话识别讯号灯作显示”。
2009年12月8日，专利复审委员会在对上述两个无效宣告请求进行合并审理后作出第14276号决定，认为：
《专利法》第二十二条第二款规定：“新颖性，是指在申请日以前没有同样的发明或者实用新型在国内外出版物上公开发表过、在国内公开使用过或者以其他方式为公众所知，也没有同样的发明或者实用新型由他人向国务院专利行政部门提出过申请并且记载在申请日以后公布的专利申请文件中。”
本专利权利要求1要求保护一种多卡双向收发手机，附件1公开了一种多卡式手机及多卡控制方法（参见附件1的说明书第4页第1行至第5页第9行，权利要求1，附图1-3），该手机包括机壳11（相当于本专利权利要求1中的机体）、按键13（相当于本专利权利要求1中的多个按键）、显示器12（相当于本专利权利要求1中的显示屏）、多个卡槽19（相当于本专利权利要求1中的多个SIM卡嵌设座）、电池17（相当于本专利权利要求1中的电源供应装置）、如图3所示，该手机还包括微处理器（相当于本专利权利要求1中的讯号处理单元）以及连接微处理器和其他电路和接口的连接线路（相当于本专利权利要求l中的电子线路），当多卡手机开机使用时，屏幕菜单显示各卡注册情况；开机状态时，所有卡均处于待机状态，外界电话不论拨通哪一个用户卡，在屏幕上均显示用户卡槽序列及来电信息（相当于本专利权利要求1中对收发信号进行处理，根据其所依据的SIM卡来进行分类，并于显示屏作显示），用户可以按键接通电话。在进行按键对外拨号中，可以通过手动选卡或者自动选卡选择一个用户卡进行通话（由于在我国的无线通信系统中，每个SIM卡必然对应于一个通讯公司，故通过选择一个用户卡进行通话就相当于本专利权利要求l中通过特定SIM卡转化为该卡对应的特定通讯公司网路的资讯）。优选采用本地卡通话以节约话费。
2．本专利权利要求2是否具备创造性
本专利权利要求2的附加技术特征为“该多个嵌设座中的特定SIM CARD的讯号是于机体上的一组通话识别讯号灯作显示”，其作用是通过手机机体上的多个信号灯来表示是否有来自对应特定SIM卡的通信信号。附件2公开了一种无线电装置（参见附件2的说明书第4页第11行至第6页第20行），该装置包括一个用在GSM网络的流动式蜂窝状的无线电话机以及卡片阅读器10和支座13，其中无线电话机包括微处理器7以及第一SIM卡和发光二极管18，卡片阅读器包括第二SIM卡和发光二极管19，支座包括第三SIM卡和发光二极管17，其中发光二极管可以用来指示哪一个接收装置上装有的SIM卡正在被微处理器7所使用，比如，当发光二极管1 8点亮时，表明微处理器7在使用来自第一SIM卡的信息。由此可见，附件2也公开了一种具有多个SIM卡以及多个信号灯的无线电话机，且可以通过信号灯的点亮来表示该信号灯所对应的SIM卡通信信号正在被使用，因此附件2已经公开了本专利权利要求2的附加技术特征，且该技术特征在附件2中的作用与本专利中的作用相同，都是采用信号灯来表示是否有来自对应特定SIM卡的通信信号，在本专利权利要求2引用的权利要求1不具备新颖性的基础上，本专利权利要求2也不具备实质性特点和进步，不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。
全球在线公司不服第14276号决定提起行政诉讼。
本院认为：
一、本专利是否限定了“多卡同时双向收发”
《专利法》第五十六条规定，发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求。本专利的权利要求书中仅限定“多卡双向收发”，并未明确限定多卡是“同时”收发还是“非同时”双向收发，而本专利说明书中也仅提到“多卡双向收发”，并未公开任何关于多卡同时双向收发的具体技术方案，因此第14276号决定认为本专利仅限定“多卡双向收发”，但并未明确限定多卡是“同时”双向收发还是“非同时”双向收发，有事实依据，应当予以支持。
一审判决认为：“本专利手机使其中所设的讯号处理单元可以以本身所载的软件提供手机各项功能，及对接收传送来的讯号予以分类，经由嵌设座所插设的SIM CARD转化为特定通讯公司网络的资讯，并显示于显示屏上或以通话识别讯号灯作显示（上述具体实施方案亦体现在本专利权利要求1和权利要求2中），可见，该方案既可以支持方便用户识别不同通讯公司网络讯号的功能，也可以支持本专利手机同时进行多卡的双向收发的功能。”但本专利的权利要求书和说明书只是说明本专利的技术方案可以对不同SIM卡对应的通讯信号进行识别并分别显示，但却没有明确限定能不能“同时”对不同SIM卡所对应的通讯信号进行发送和接收，因此，一审判决以本专利中的手机能够对通讯信号进行分类显示为由认定“该方案既可以支持方便用户识别不同通讯公司网络讯号的功能，也可以支持本专利手机同时进行多卡的双向收发的功能”，证据不足。
全球在线公司主张本专利限定了“多卡同时双向收发”的技术特征，还提出以下理由：第一，本专利是在2003年申请的，而早在几年前就已经出现了一机“多卡双向收发”的技术方案，本专利申请人在2003年不可能再提出相同的技术方案，这也可以推断出本专利应当有一机“多卡同时双向收发”的功能；第二，本专利权利要求1中表明“机体内设有必要的电源供应装置、电子线路及讯号处理单元”，因此可以认定每个SIM卡对应一个讯号处理单元；第三，本专利的说明书摘要中有“可自动收发不同通讯网路的资讯，并于显示屏作显示”的文字表述，表明本专利具有“多卡同时双向收发”的技术特征。
上述分析表明，一审判决认定本专利限定了“多卡同时双向收发”的技术特征，证据不足。第14276号决定的相关认定有事实和法律依据，应当予以支持。原审判决认定事实错误，应当予以纠正。
新颖性，是指在申请日以前没有同样的发明或者实用新型在国内外出版物上公开发表过、在国内公开使用过或者以其他方式为公众所知，也没有同样的发明或者实用新型由他人向专利局提出过申请并且记载在申请日以后（含申请日）公布的专利申请文件中。在进行新颖性判断时，应当审查技术方案是否实质上相同。
三、本专利权利要求2是否具备创造性
本专利权利要求2的附加技术特征为“该多个嵌设座中的特定SIM CARD的讯号是于机体上的一组通话识别讯号灯作显示”，作用是通过手机机体上的多个信号灯来表示是否有来自对应特定SIM卡的通信信号，附件2也公开了一种具有多个SIM 卡以及多个信号灯的无线电话机，且可以通过信号灯的点亮来表示该信号灯所对应的SIM卡通信信号正在被使用，因此附件2已经公开了本专利权利要求2的附加技术特征，且该技术特征在附件2中的作用与本专利中的作用相同，都是采用信号灯来表示是否有来自对应特定SIM卡的通信信号，在本专利权利要求2引用的权利要求1不具备新颖性的基础上，本专利权利要求2相对于本领域技术人员是显而易见的。第14276号决定认定本专利权利要求2也不具备实质性特点和进步，不符合《专利法》第二十二条第三款的规定，并无不当。
一、撤销北京市第一中级人民法院(2010)一中知行初字第1168号行政判决；
一审案件受理费一百元，由全球在线（北京）科技有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由全球在线（北京）科技有限公司负担（于本判决生效之日起七日内交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
二Ο一一 年 八 月 九 日
书记员 毕怡
