专利复审委员会与青岛地恩地机电科技股份有限公司等专利行政纠纷一案
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人王婧，该专利复审委员会审查员。
法定代表人李振会，董事长。
原审第三人屠文贤，男，汉族，1949年9月4日出生，住北京市海淀区西三旗育新花园67楼508号。
针对屠文贤就地恩地公司的名称为“孔加工机械的激光定位系统”的第01268601.8号实用新型专利（简称本专利）提出的无效宣告请求，专利复审委员会作出第14040号无效宣告请求审查决定（简称第14040号决定），决定宣告本专利全部无效。地恩地公司不服第14040号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求依法撤销第14040号决定，并责令专利复审委员会重新作出审查决定。
专利复审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原判，维持第14040号决定，其主要理由为：1、专利复审委员会对本专利重新作出的第14040号决定系直接依据第101号判决认定本专利权利要求2、3的附加技术特征属于本领域公知的内容，进而在认定权利要求1不具备创造性的前提下，权利要求2、3也不具备创造性，专利复审委员会的审理程序合法。2、在专利复审委员会提交的证据证明已实际履行生效判决的情况下，第14040号决定中的表述只能算作行政瑕疵，不足以被撤销。
经审理查明：本专利涉及的是国家知识产权局于2003年4月23日授权公告的、名称为“孔加工机械的激光定位系统”的第01268601.8号实用新型专利，本专利的申请日是2001年11月20日，专利权人为地恩地公司。本专利授权公告时的权利要求如下：
2. 按照权利要求1所述的孔加工机械的激光定位系统，其特征在于所说的激光发射器为笔形。
针对本专利，屠文贤于2005年1月18日向专利复审委员会提出了无效宣告请求，其理由是本专利不符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十六条第三款、第二十二条第二款、第三款的规定，本专利不符合《中华人民共和国专利法实施细则》（简称《专利法实施细则》）第二十一条第二款的规定，请求专利复审委员会宣告该实用新型专利权全部无效，同时提交了以下附件作为证据：
附件2：对比文件1；
附件4：公开号为DE 19819332 A1的德国专利申请公开说明书的复印件及其中文译文，其公开日为1998年11月5日（下称对比文件3）；
附件6：授权公告号为US 5316014的美国专利说明书的复印件及其中文译文，其授权公告日为1994年5月31日（下称对比文件5）；
屠文贤在无效宣告请求书中的主要理由是：（1）本专利说明书中对激光发射器发射出的光线的描述是不清楚的和自相矛盾的；本专利说明书中没有对如何使左右两个激光发射器所发出的细一字形光束的交线与孔加工机械的主轴刀具中心完全重合进行描述；说明书中没有对激光发射器的特定位置关系进行说明，因此说明书没有对本专利作出清楚、完整的说明，致使所属领域的技术人员无法实现，本专利不符合《专利法》第二十六条第三款的规定；（2）关于如何使左右两个激光发射器所发出的细一字形光束的交线与孔加工机械的主轴刀具中心完全重合的技术特征是实现发明目的的必要技术特征，而权利要求1中没有记载该必要技术特征，因此本专利权利要求1不符合《专利法实施细则》第二十一条第二款的规定；（3）对比文件1破坏本专利权利要求1－3的新颖性，对比文件2破坏本专利权利要求1－2的新颖性，对比文件1破坏本专利权利要求1－3的创造性，对比文件2与对比文件3－5中任何一篇结合破坏本专利权利要求1－3的创造性。
地恩地公司于2005年4月5日针对上述无效宣告请求提交了意见陈述书，其认为：本专利符合《专利法》第二十六条第三款和《专利法实施细则》第二十一条第二款的规定，屠文贤提供的所有证据都不能破坏本专利的新颖性和创造性，同时提交了以下附件作为反证：
附件二：天津市激光技术研究所产品样本；
附件四：国家知识产权局出具的针对本专利作出的实用新型检索报告复印件。
在口头审理过程中，地恩地公司明确表示对屠文贤提交证据的真实性以及相关外文证据的中文译文的准确性无异议。屠文贤当庭放弃本专利不符合《专利法实施细则》第二十一条第二款规定的无效理由，并明确其无效理由是本专利不符合《专利法》第二十二条第二款、第三款，《专利法》第二十六条第三款的规定。屠文贤认为：（1）从对比文件1－5所公开的技术方案以及附件7的三份同族专利中可以看出，平面光束的产生需要类似透镜的光学器件，而本专利中没有公开这样的光学器件，因此本专利不符合《专利法》第二十六条第三款的规定；（2）对比文件1破坏本专利权利要求1和2的新颖性和创造性，本专利权利要求3的限定部分技术特征已在对比文件3中公开，对比文件1和对比文件3结合破坏本专利权利要求3的创造性。专利复审委员会当庭明确告知双方当事人，以屠文贤在口审中提出的无效宣告请求的理由和证据使用方式为基础进行审查。
屠文贤不服第7612号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，该院于2007年12月18日作出（2006）一中行初字第264号行政判决（简称第264号判决），该判决认定：一、首先，由于本专利是通过使左右两个激光发射器所发出的细一字形光束的交线与孔加工机械的主轴刀具中心完全重合且垂直于工作台的方式来完成定位功能的，故激光发射器所发出的光束应为一个垂直于工作台的平面，而本案中的“细一字形光束”就是指工作台上的投影为直线的该平面光束，将激光发射器发出的线性激光转换成为平面激光的方式应属于本领域的常用技术手段，地恩地公司亦认可必须利用类似透镜的光学器件来实现，故本领域的普通技术人员通过说明书中对激光发射器的功能性的限定，能够实现本专利的技术方案，该技术特征不必写入说明书，地恩地公司关于本专利说明书中没有公开这样的光学器件因而说明书不清楚的主张没有事实依据；其次，对设备进行必要的调整是机械加工过程中的一项基本工作方式，本专利说明书记载“松开调节螺钉，便可将激光发射器连同调节螺钉整体在固定底座上旋转，直至左右激光发射器所发出的细一字形光束的交线与孔加工机械的主轴刀具中心完全重合，然后以手固定激光发射器不动，将调节螺钉拧紧即可”，故其已经对如何使左右两个激光发射器所发出的细一字形光束的交线与孔加工机械的主轴刀具中心完全重合进行了描述，且该项技术特征并非本专利的发明点，本领域普通技术人员通过阅读说明书可以实现本专利的上述技术方案，地恩地公司由此主张说明书公开不充分没有事实依据；再次，根据本专利说明书记载，左右激光发射器所发出的细一字形光束的交线与孔加工机械的主轴刀具中心完全重合并垂直于工作台面，如前所述，本专利中两个激光发射器发出的均为平面光束，两个平面的交线垂直于工作台面，则必然可以唯一地推导出该两个激光束平面垂直于工作台面，因此，地恩地公司关于本专利说明书没有对激光发射器的特定位置关系进行说明的主张不能成立；二、将本专利权利要求1与对比文件1相比，不同之处在于：1.权利要求1中的两个激光发射器分别安装在左右固定底座上，而对比文件1中并无“固定底座”的描述；2.本专利权利要求1中固定底座固连在床头箱上，而对比文件1中，激光发射装置和圆柱形透镜安装在主机架的两端，主机架直接套接在钻孔机的柱体上，或者通过安装工具固连在钻孔机的柱体上。因此，本专利权利要求1限定的技术方案与对比文件1所公开的技术方案在各个部件及其连接方式上并不相同，权利要求1具有新颖性，在权利要求1具备新颖性的情况下，从属权利要求2也必然具有新颖性；三、本专利权利要求1与对比文件1的区别技术特征在于其部件的连接方式不同。首先，本专利存在两个固定底座，激光发射器分别安装在固定底座上，而对比文件1中并没有“固定底座”这一表述。但从对比文件1说明书中的记载来看，对比文件1中包括多种技术方案，其中如图4所示，在主机架的两端设置铰链，故可以对安装在端部的可视激光发射装置和透镜进行微调。可见，对比文件1中同样存在安装可视激光发射装置和透镜的固定结构，特别是在图4中，通过铰链与主机架连接的该固定结构可以视为激光发射装置的固定底座，且与本专利权利要求1中的固定底座的作用完全相同。因此，根据对比文件1的技术启示，本领域普通技术人员得出本专利权利要求1中的技术方案是容易想到的，不需要付出创造性的劳动。其次，本专利权利要求1中固定底座固连在床头箱上，而对比文件1的主机架直接套接或者通过安装工具亦固连在钻孔机的柱体上。对于本领域技术人员而言，对比文件1中的这两种具体的连接方式均属于常规的固连方式，本领域技术人员在对比文件1公开的内容的基础上，完全可以想到将两个固定底座直接固连于孔加工机械的床头箱上，且本专利并没有产生意料不到的技术效果，因此权利要求1的技术方案对本领域技术人员而言是显而易见的，不具备创造性；四、权利要求2和3的附加技术特征均为本领域公知的内容，因此在权利要求1不具有创造性的基础上，权利要求2和3也同样不具有创造性。基于此，北京市第一中级人民法院作出第264号判决，撤销第7612号决定。
专利复审委员会于2008年9月17日重新成立合议组对本案进行审查，并于2008年9月28日向双方当事人发出无效宣告请求口头审理通知书，定于2008年11月19日在专利复审委员会举行口头审理，双方当事人均出席了本次口头审理。屠文贤当庭明确其无效理由为：本专利权利要求1相对于对比文件1不具备创造性，权利要求2－3相对于对比文件1与公知常识的结合不具备创造性；放弃除对比文件1之外的其它证据和其它无效理由。地恩地公司对证据1的真实性及其相关部分的中文译文的准确性无异议。
2009年10月20日，专利复审委员会作出第14040号决定。该决定认定：一、审查基础。鉴于北京市高级人民法院于2008年4月28日作出的已生效的第101号判决已经认定本专利权利要求1不具备创造性，故本决定仅针对本专利权利要求2和3是否具备创造性作出评述。二、关于证据。鉴于对比文件1的公开日在本专利的申请日之前，故其所公开的技术内容可以作为现有技术来评价本专利的创造性。三、关于创造性。鉴于北京市第一中级人民法院第264号判决已经认定：本专利权利要求1相对于对比文件1不具备创造性，权利要求2和3的附加技术特征均为本领域公知的内容，在权利要求1不具备创造性的前提下，权利要求2和3也不具备创造性；而且已生效的第101号判决也已经认定：①本专利权利要求1相对于对比文件1不具备创造性；②虽然一审法院对权利要求2和3的附加技术特征属于本领域公知的内容的认定超出了请求人无效宣告请求的理由，有所不妥，但处理结果并无不当；故，依据上述生效判决已经确认的事实，本专利权利要求2和3的附加技术特征属于本领域公知的内容，在权利要求1不具备创造性的前提下，权利要求2和3也不具备创造性。综上，本专利权利要求1－3均不具备创造性。据此，宣告本专利全部无效。
上述事实有经庭审质证的本专利授权公告文本、附件2至附件7、第7612号决定、第264号判决、第101号判决、第14040号决定以及当事人陈述等证据在案佐证。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二○一一 年 三 月 十七 日
