专利复审委员会与八航实业(深圳)有限公司等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人何伦健，该委员会审查员。
法定代表人江开?，董事长。
委托代理人谢继锋，男，汉族，1974年12月11日出生，该公司经理，住广东省四会市迳口镇迳口居委会迳口食品站宿舍。
法定代表人陈瑞霖，董事长。
北京市第一中级人民法院认定，坤联公司是专利号为200420042954.0、名称为“具有照相功能的摄像机外壳”实用新型专利（简称本专利）的专利权人。针对本专利，八航公司于2008年12月5日向专利复审委员会提出宣告本专利权无效的请求。专利复审委员会经审查，于2010年10月11日作出第15375号无效宣告请求审查决定（简称第15375号无效决定），维持本专利权有效。
第15375号无效决定关于本专利与证据1存在“本专利中的摄像机外壳由四部分组成，证据1中的摄像机外壳由六部分组成”等两项区别技术特征的认定正确。证据1中的摄像机可以采用摄像带和记忆卡共同作为存储介质，当采用摄像带作为存储介质时，出于方便使用者插入和取出摄像带，以及方便维修等目的，证据1采用了左侧盖与左侧顶侧盖、底盖分离的设计。在摄像机外壳设计制造领域中，成本以及售后产品维修的便捷性是本领域技术人员在设计摄像机外壳时必然要考虑的因素。外壳部件的数量越多，则其加工开模、组装越复杂，所需成本也越高，是本领域技术人员所公知的。随着存贮介质技术的发展，当摄像机仅采用记忆卡作为存储介质时，本领域技术人员能够想到对作为现有技术的证据1的外壳进行改造，即减少外壳部件的数量，以便于开模和组装，从而降低成本。本领域技术人员在证据1所公开的技术方案的基础上结合本领域的公知常识得到本专利权利要求1的技术方案是显而易见的。八航公司关于本专利权利要求1相对于证据1的区别技术特征（1）不能使其具备创造性的主张成立。专利复审委员会第15375号无效决定认定事实错误，依法应予撤销。
专利复审委员会不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：在摄像机外壳领域减少外壳部件的数量从而降低开模和生产成本一直是生产厂家的愿望，不能因为一直存在这种愿望就当然地认为实现上述效果的技术方案就不具备创造性。本专利中的摄像机外壳由四部分组成，证据1中的摄像机外壳由六部分组成，本专利的摄像机外壳具有便于开模和组装、从而降低成本的效果，因此，上述区别技术特征使得本专利权利要求1相对于证据1具备创造性。请求撤销一审判决，维持专利复审委员会第15375号无效决定；由坤联公司承担一、二审诉讼费。
经审理查明，本专利是名称为“具有照相功能的摄像机外壳”的实用新型专利，专利号是200420042954.0。本专利的申请日是2004年2月24日，由国家知识产权局于2005年2月23日公告授权，专利权人是坤联公司。本专利共有5项权利要求，其中，权利要求1是：
2008年12月5日，八航公司向专利复审委员会提出宣告本专利权无效的请求，理由是：本专利权利要求1、3、4、5不符合《专利法》第二十二条第二款的规定，本专利权利要求1-5不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。
证据 1：型号为Canon MV6iMC的摄像机照片，共7页；
证据 3：Canon MV6iMC数码摄像机使用说明书复印件，共11页；
证据 5：北京市国信公证处出具的（2008）京国信内经证字第2507号公证书复印件，共55页，其具体内容为北京万慧达知识产权代理有限公司代理人于2008年11月19日在公证处访问新浪网，键入“mv6imc”进行搜索，进入相关页面并打印页面内容；
证据 7：公开号为CN1444390A的发明专利申请公开说明书复印件，共19页，其公开日为2003年9月24日；
2009年4月21日专利复审委员会就八航公司针对本专利权提出的无效宣告请求进行了口头审理。在此次口头审理过程中，八航公司提交了证据1中摄像机佳能MV6iMC的实物和证据2－5的原件。
基于上述理由，专利复审委员会作出第15375号无效决定。
在一审法院公开开庭审理本案过程中，八航公司对第15375号无效决定关于本专利权利要求1与证据1存在两项区别技术特征的认定无异议。
本院认为，实用新型专利的创造性是指同申请日以前已有的技术相比，该实用新型具有实质性特点和进步。
在摄像机外壳设计制造领域中，成本以及售后产品维修的便捷性是本领域技术人员在设计摄像机外壳时必然要考虑的因素。外壳部件的数量越多，其加工开模、组装越复杂，所需成本也越高，对此作为本领域技术人员应当是公知的。由于证据1摄像机实物可以使用摄像带和记忆卡作为存储介质，当使用摄像带作为存储介质时，出于方便使用者插入和取出摄像带，以及方便维修等目的，故证据1摄像机实物采用了左侧盖与左侧顶侧盖、底盖分离的设计。
综上，专利复审委员会的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（自本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
