专利复审委员会等与山东新华医疗器械股份有限公司实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人孙志敞，中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人斯文-达维德•普拉特，董事总经理。
委托代理人谯荣德，北京市路盛律师事务所律师。
法定代表人赵毅新，董事长。
委托代理人陈福，男,汉族,1983年12月7日,北京市大成律师事务所专利代理人,住中华人民共和国广西壮族自治区南宁市西乡塘区大学东路100号2003级学生宿舍。
2010年12月3日，专利复审委员会依据《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十六条第四款的规定，作出第15770号无效宣告请求审查决定（简称第15770号决定），决定：宣告普鲁玛公司拥有的名称为“用于制造塑料袋的装置”的实用新型专利（简称本专利）无效。普鲁玛公司对第15770号决定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
普鲁玛公司主张其在口头审理中申明可以提交一份描述真空抽吸器和辊子的工作方式的书面申请，但专利复审委员会拒绝，因此第15770号决定的作出程序违法。本院认为，首先，专利复审委员会在口头审理前给予了普鲁玛公司充分的时间对书面陈述和口头陈述进行准备，在口头审理的过程中也给予了其充分陈述的机会，普鲁玛公司陈述意见的权利并未受到任何限制；其次，一方当事人提交的未经对方当事人质证和辩论的补充意见，不应当属于专利复审委员会应予考虑的范围，因此专利复审委员会不接受在口头审理之后普鲁玛公司单方提交的新的意见陈述，未违反法律规定以及正当程序原则。综上，普鲁玛公司的相应诉讼主张不能成立，不予支持。
在本案庭审过程中，各方当事人均主张对于本专利权利要求1的功能性特征应当理解为覆盖了所有能够实现该功能的实施方式。本院认为，对于专利权权利要求保护范围的确定，应当由人民法院依职权进行，不应受当事人主张的限制。本案中，本专利权利要求1对传送系统的描述为“该传送系统（i）能沿着闭合的组合式焊接/切割模具(90)经过；（ii)能将该一层或多层塑料薄膜(120, 130)拉入开启的焊接/切割模具(90)中”，上述对传送系统的特征限定均属于以功能或者效果定义的技术特征，为功能性特征，其应当理解为包括了本领域技术人员基于现有技术所能够想到的能够实现该功能的所有实施方式。
从属权利要求2-9对传送系统以结构特征的描述方式作了进一步的限定，其共性特征是该传送系统包括一个第一夹持器，从而克服了权利要求1未在说明书公开内容的基础上将传送系统限定为“包括夹持器”的缺陷，同时，通过将传送系统限定为夹持器，也可依据本专利说明书公开的内容和本领域普通技术人员的知识相应地将传送系统的运动方式理解为夹持器在通常状况下的往复运动方式。根据本专利说明书第7页第2自然段第10-13行、第8页第1行的记载，在下模具板100和上模具板110包括供第一夹持器160和第二夹持器170用的凹口时，在第一夹持器和第二夹持器固定塑料薄膜120、130期间，组合式焊接/切割模具90可关闭，且可从模具中移出，从而再次调节起始位置。本专利说明书上述记载的处理过程，足以使本领域技术人员清楚地理解夹持器沿着闭合的组合式焊接/切割模具经过的具体实现方式，因此，本专利权利要求8、9在权利要求1的基础上进一步限定了“传送系统包括夹持器”、“夹持器被设计成机械手，能夹住一层或多层塑料薄膜”、“组合式焊接/切割模具包括凹口”等特征，足以实现“该传送系统能沿着闭合的组合式焊接/切割模具经过”的功能，属于本领域技术人员能够从说明书直接或者概括得到的技术方案，因此能够得到说明书的支持。权利要求2-7并未限定“组合式焊接/切割模具包括凹口”的特征，由于本专利说明书的具体实施方式并未说明在组合式焊接/切割模具不具有凹口的情况下，夹持器如何能够实现在模具闭合的状态下经过的功能，本领域技术人员基于公知常识亦不能对此予以确定，故本专利权利要求2-7的概括超出了说明书公开的范围，不能得到说明书的支持，没有以说明书为依据。
新华公司主张权利要求8关于夹持器的数量仅作了“包括一个第一夹持器”的限定，说明书给出的实施例包括两个夹持器，因此该权利要求得不到说明书的支持。本院认为，权利要求以说明书为依据，并不意味着权利要求的概括范围绝对地局限于说明书公开的范围，如果本领域技术人员可以合理预测说明书给出的实施方式的所有等同替代方式或者明显变型方式都能实现发明目的，则将权利要求的保护范围概括至上述等同替代方式或者变型方式并不超出说明书公开的范围。就本案而言，仅设置一个第一夹持器的技术方案，相较于设置一个第一夹持器、一个第二夹持器的技术方案，在传送的效果上的确有所不及，然而，新华公司未能提交充分的证据证明或者说明仅设置一个第一夹持器的技术方案绝对不能实现本专利的发明目的，因此在现有证据的基础上，本专利权利要求8在说明书公开内容的基础上所作的概括符合本领域技术人员的合理预测，并未超出说明书公开的范围。新华公司的相应抗辩主张不能成立，本院不予支持。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目、第2目之规定，判决：一、撤销第15770号决定；二、专利复审委员会重新作出审查决定。
专利复审委员会不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，维持第15770号决定，其主要上诉理由是：本专利权利要求8－9得不到说明书的支持，不符合《专利法》第二十六条第四款规定。
本院查明以下事实：
“1、一种用于制造塑料袋（330)的装置(350)，具有一个组合式焊接/切割模具(90)，用以分离并连接一层或多层塑料薄膜(120, 130)，其中，该装置包括一个传送系统(155)，其特征在于:该传送系统(155)
（ii)能将该一层或多层塑料薄膜(120, 130)拉入开启的焊接/切割模具(90)中。
3、如权利要求1或2所述的用于制造塑料袋(330)的装置(350)，其特征在于，该传送系统(155)包括一个第二夹持器(170)。
5、如权利要求3所述的装置(350)，其特征在于，该第一夹持器(160)沿着组合式焊接/切割模具(90)的一侧经过和该第二夹持器(170)沿着组合式焊接/切割模具(90)的另一侧经过。
7、如权利要求3所述的装置(350)，其特征在于，该第一夹持器(160)和第二夹持器(170)被设计成机械手，其中该第一夹持器(160)和第二夹持器(170)能夹住一层或多层塑料薄膜(120, 130)。
9、如权利要求7所述的装置(350)，其特征在于，该组合式焊接/切割模具(90)包括凹口，这样在第一夹持器(160)和第二夹持器(170)将该一层或多层塑料薄膜(120, 130)固定在组合式焊接/切割模具(90)的内部区域中时，组合式焊接/切割模具(90)便能闭合。”
2010年6月8日，新华公司以本专利不符合《专利法》第二十二条第三款、第二十六条第四款、《中华人民共和国专利法实施细则》第二十一条第二款为由，向专利复审委员会提出无效宣告请求，并提交了5份附件。
2010年7月6日，新华公司再次提交了意见陈述书，并补充提交了3份附件。
2010年8月24日专利复审委员会向普鲁玛公司发出转送文件通知书，将新华公司于2010年7月6日提交的意见陈述书和附件副本转送给普鲁玛公司。
另外，口头审理记录记载：“合议组：除了往复式运动，专利权人再举出一个例子传动系统能沿着闭合的组合式焊接切割模具经过。专利权人：这个问题没有思考过。口审后我们再提交详细的书面意见。合议组：在口审中已经详细陈述了意见，口审后我们不会接受任何意见。”
独立权利要求1涉及一种用于制造塑料袋的装置，其包括功能性限定技术特征“该装置包括一个传送系统(155)，其特征在于:该传送系统(155)（i)能沿着闭合的组合式焊接/切割模具(90)经过”(简称——“沿着闭合模具经过”)。虽然本专利说明书第2页第8段提到了“该传送系统也可以通过真空抽吸器或辊子来实现”，但说明书关于传送系统155的实现方式(参见说明书第7页第2段至第8页第2段)，仅仅公开了“夹持器”一种实现方式——关闭的模具对塑料袋焊接切割完毕后，夹持器从模具中抽取再移动回原位;夹持器再将一个新的薄膜拉入重新开启的模具。而在现有技术中，传送系统虽然可以有例如夹持器、辊子、真空抽吸器等多种方式，但是不同的传送系统，其自身的传送运动方式是不同的。例如，辊子是固定在轴承上作自转运动，其不能实现权利要求1中的“沿着闭合模具经过”;又例如，真空抽吸器是贯穿于开启的焊接/切割模具，其也不能实现权利要求1中的“沿着闭合模具经过”(参见本专利说明书第1页最后一段)。因此除了本专利说明书中的特定方式“夹持器”，本领域技术人员并不清楚其替代方式，例如辊子、真空抽吸器应当怎样应用才能作为“传送系统”实现沿着闭合模具经过，因此权利要求1的上述功能性限定的概括是不恰当的。
因为从属权利要求2-9是对权利要求1的进一步限定，其附加技术特征也没有对传送系统如何“沿着闭合模具经过”作进一步的限定，因此其也存在权利要求1中“沿着闭合模具经过”的同样缺陷，同样得不到说明书的支持，没有以说明书为依据，
在原审法院开庭审理过程中，各方当事人对于本专利权利要求1关于传送系统的两项特征属于功能性特征不持异议。经原审法院询问，各方当事人均认为对于本专利权利要求1的功能性特征应当理解为覆盖了所有能够实现该功能的实施方式。普鲁玛公司认可除了本专利说明书第2页第7自然段记载的“该传送系统也可通过真空抽吸器或辊子来实现”以外，本专利权利要求书及说明书其他内容均未提及真空抽吸器及辊子，也未涉及步进运动、持续前进运动的实施方式。普鲁玛公司认为权利要求8、9限定了组合式焊接/切割模具包括凹口的特征，这样传送系统则能沿着闭合的组合式焊接/切割模具经过。专利复审委员会认为从属权利要求2-9虽然限定了夹持器，但没有对“能沿着闭合的组合式焊接/切割模具经过”进行进一步的限定，仍然得不到说明书的支持。新华公司同意专利复审委员会关于从属权利要求得不到说明书支持的意见，并进一步认为，从属权利要求2、4、6、8仅限定了包括一个第一夹持器，本专利说明书实施例公开的是包括一个第一夹持器和一个第二夹持器的技术方案，因此这些权利要求也是得不到说明书支持的。新华公司认可其不能确定仅包括一个夹持器的技术方案是否绝对不能实施。
本院认为：
在现有技术中，传送系统至少可采用夹持器、真空抽吸器、辊子等实施方式，但本专利说明书仅公开了以夹持器往复运动的方式实现传送系统“能沿着闭合的组合式焊接/切割模具(90)经过”的功能的具体实施方式。虽然本专利说明书第2页第7自然段记载了“该传送系统也可通过真空抽吸器或辊子来实现”，并且普鲁玛公司认为真空抽吸器和辊子在其工作模式类似于具体实施方式中描述的“夹持器”的情况下都可以实现“沿着闭合模具经过”的功能，但是，普鲁玛公司所描述的能够实现“沿着闭合模具经过”功能的真空抽吸器及辊子，其工作原理不同于本领域技术人员基于现有技术的内容所理解的真空抽吸器及辊子，说明书仅以含糊的方式提及真空抽吸器及辊子也能实现本专利要求保护的“传送系统”的功能，不足以使本领域技术人员获得足够的技术信息。此外，本专利说明书没有提及的步进运动、持续前进运动，与本专利说明书实施例所公开的往复运动存在重大差别，本领域技术人员在不付出创造性劳动的情况下，亦不清楚采用这些运动方式的多种传送系统，如何既能实现将该一层或多层塑料薄膜拉入开启的焊接/切割模具中、又能实现沿着闭合的组合式焊接/切割模具经过的功能。综上，权利要求1请求保护的技术方案没有以说明书为依据，不符合《专利法》第二十六条第四款的规定。
故，本专利权利要求1-7不符合《专利法》第二十六条第四款规定，本专利权利要求8-9符合《专利法》第二十六条第四款规定。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
