专利复审委员会等与上海庆翊塑胶制品有限公司实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人张华，该专利复审委员会审查员。
法定代表人王之岳，董事长。
委托代理人韩丽丽，北京德恒律师事务所律师。
法定代表人奚银德，董事长
上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）、东辉休闲运动用品（上海）有限公司（简称东辉公司）因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第3017号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年3月1日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2011年7月19日，上诉人专利复审委员会的委托代理人邹凯、张华，上诉人东辉公司的委托代理人孙征、韩丽丽，被上诉人上海庆翊塑胶制品有限公司（简称庆翊公司）的委托代理人潘诗孟到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：参照国家知识产权局2009年9月29日公布的《施行修改后的专利法的过渡办法》第二条规定，修改前的专利法的规定适用于申请日在2009年10月1日前（不含该日，下同）的专利申请以及根据该专利申请授予的专利权。参照国家知识产权局2010年1月21日公布的《施行修改后的专利法实施细则的过渡办法》第二条规定，修改前的专利法实施细则的规定适用于申请日在2010年2月1日前（不含该日）的专利申请以及根据该专利申请授予的专利权。本案中，本专利申请日为2006年12月13日，应当适用原《专利法》和原《专利法实施细则》。
原《专利法实施细则》第二十条第一款规定，权利要求书应当说明发明或者实用新型的技术特征，清楚、简要地表述请求保护的范围。
二、关于本专利权利要求是否缺少必要技术特征
本专利是通过在按摩水池池体内部隔出一个放置控制箱的适当空间来实现克服现有按摩水池的安全隐患及美观问题的发明目的。本专利权利要求1明确其所述控制箱与适当空间之间的位置关系，而根据本专利说明书内容及本领域的公知常识，本领域技术人员应当知道控制箱与适当空间之间的连接关系并非将控制箱放置到适当空间里所须具备的必要技术特征，因此，控制箱与适当空间之间的连接关系不是解决本专利权利要求1所要解决的技术问题的必要技术特征。庆翊公司主张本专利权利要求1因未记载控制箱和所述空间之间的连接关系而导致权利要求1缺少必要技术特征，缺乏事实和法律依据。
原《专利法》第二十六条第三款规定，说明书应当对发明或者实用新型作出清楚、完整的说明，以所属技术领域的技术人员能够实现为准。
四、关于本专利是否具备新颖性
本专利权利要求1请求保护的为一种按摩水池，用于整个身体部位的洗浴按摩。对比文件2公开的是一种按摩脚盆，用于足部冲洗按摩。虽然本专利权利要求1与对比文件2按摩的身体部位不尽相同，但二者都具有按摩保健功能，属于相同的家庭洗浴设备技术领域，对比文件2可以作为本专利的现有技术进行对比。
本专利权利要求2、3系从属于权利要求1，其是否具备新颖性，应由专利复审委员会重新作出无效宣告请求时予以评述。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销专利复审委员会第14785号决定；二、专利复审委员会就本专利的无效宣告请求重新作出审查决定。
专利复审委员会的主要上诉理由为：一、在进行新颖性判断时，首先应当判断本专利权利要求1的技术方案与对比文件2的技术方案是否实质上相同。而在判断权利要求1的技术方案与对比文件2公开的技术方案是否相同时，应当考虑权利要求1中的每个技术特征，包括权利要求1的主题。本专利权利要求1主题与对比文件2明显属于不同的主题。原审判决认定二者的技术领域相同进而判定二者的保护主题无法区分，实质上混淆了技术领域和保护主题这两个含义不同的法律概念。本专利与对比文件2技术主题的差异决定了二者属于不同的技术方案。二、本专利权利要求1的控制箱相对于整体按摩设备的放置空间位置关系与对比文件2不同。对比文件2公开的按摩脚盆中放置控制电路的独立空格被设置在按摩脚盆的盆体“前方”，这意味着独立空格所占据的空间独立于盆体之外，并不在盆壁内容。而本专利权利要求1中的控制箱位于水池池体的“内部”，对比文件2的“前方”所表示的位置关系明显不同于本专利的“内部”所体现出来的位置关系。原审判决认定“本专利权利要求1与对比文件2的控制箱相对于整体按摩设备的放置空间位置关系相同”缺乏依据，本专利与对比文件2在这一技术特征上也存在实质性差异。综上，本专利权利要求1与对比文件2的技术方案实质上不同，第14785号决定关于权利要求1相对于对比文件2具备新颖性的认定无误。在此基础上，第14785号决定中关于本专利权利要求2、3相对于对比文件2也具备新颖性，权利要求1-3具备创造性的结论同样正确无误。综上，请求撤销原审判决，维持第14785号决定
庆翊公司服从原审判决。
本专利授权公告的权利要求书如下:
2、如权利要求1所述的按摩水池，其特征在于，所述水池池体内部用于放置控制箱的空间的周边采用高频焊接或胶水粘合。
本专利说明书记载：为了防止漏水，水池池体1内部所设的空间4与水池池体1相连接的周边采用高频机进行焊接或胶水粘接。
对比文件1系名称为“按摩水池”、公开日期为2005年3月23日的第03146842.X发明专利申请公开说明书，其公开的一种按摩水池，至少包括水池、接合在水池池壁上或池底上的水气混合喷水按摩装置，其中水气混合喷水按摩装置接合在水池池壁上或池底上，控制开关安装在喷水按摩装置的壳体外表面。
2010年2月25日，专利复审委员会进行了口头审理。在口头审理中，专利复审委员会明确其审理的无效理由和范围：1、本专利权利要求1-3的保护范围不清楚，不符合修改前《中华人民共和国专利法实施细则》（简称原《专利法实施细则》第二十条第一款的规定；2、本专利权利要求1不符合原《专利法实施细则》第二十一条第二款的规定；3、本专利权利要求1-3不符合修改前《中华人民共和国专利法》（简称原《专利法》）第二十六条第三款的规定；4、本专利权利要求1-3相对于对比文件2不具备原《专利法》第二十二条第二款规定的新颖性；5、本专利权利要求1相对于对比文件1和2的结合，权利要求2相对于对比文件1、2和3或4的结合，权利要求3相对于对比文件1、2和3或4、5的结合不具备原《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
一、权利要求1记载了“适当空间”用于放置控制箱，而本领域技术人员依据本领域公知的控制箱的尺寸大小很容易确定术语“适当空间”的合适空间范围，因此该术语本身的含义是清楚的，并不会导致权利要求1的保护范围不清楚。权利要求1中记载的“水池体”、“水池池体”和“水池的池体”虽然文字表述稍有差异，但本领域技术人员能够确定三者都是指水池池体，所表达的含义实质上是相同的，这种表述上的差异并没有使权利要求1的保护范围不明确。所以，庆翊公司主张因上述术语不清楚而导致权利要求1-3保护范围不清楚的无效理由不成立。
三、本专利中已经明确记载“为了防止漏水，水池池体1内部所设的空间4与水池池体1相连接的周边采用高频机进行焊接或胶水粘接”内容，即放置控制箱的内部空间与水池池体之间已经经过密封防漏水处理，水并不会进入放置控制箱的内部空间内，因此控制箱和控制面板组件之间的线路可以直接穿过所隔出的内部空间，而不穿过水池体的其他部分，给控制箱提供电源的线路也可以通过直接穿过所隔出的内部空间，而不穿过水池体其他部分的方式连接到控制箱内，而且采用本领域普通的线路连接方法就可以实现上述线路连接过程，由此可见，本领域技术人员依据说明书记载的内容能够实施本专利的技术方案，因此，其说明书满足充分公开的要求。庆翊公司认为本专利说明书公开不充分的无效理由不成立。
五、对比文件1与权利要求1的区别之处在于：对比文件1中的水气混合喷水按摩装置接合在水池池壁上或池底上，控制开关安装在喷水按摩装置2的壳体外表面，而权利要求1中的控制箱安置在水池池体内部隔出的空间内，控制面板组件安装在控制箱上并露出于水池池体外。基于上述区别技术特征，本专利所要解决的实际技术问题是使控制箱和控制面板组件在使用时都不与池内的水接触，从而提供一种使用安全的按摩水池。对比文件2公开的是一种按摩脚盆，其中盆体前方设置有一独立空格，控制电路设置于独立空格内，控制电路集成在独立空格顶部的控制面板内，控制面板露出于按摩脚盆外，盆体底板上方有一个按摩板，按摩板上设置有振动器和由潜水电机带动的叶片或波轮，其所要求解决的技术问题是提供一种传热快、振动效果明显、省电、容易清洗、安全可靠、不会渗漏、按摩小凸点易于加工的按摩脚盆。首先，对比文件2中记载的按摩脚盆中用于放置控制电路的独立空格在盆体前方，而不是如权利要求1一样放置在水池体内部。而且对比文件2中与控制电路连接的加热器2在使用过程中与水接触，这意味着整个控制电路系统在使用时并不与水完全隔开，对比文件2将控制电路放置在独立空格内实质上并不是为了解决整个电路系统与水接触的安全问题。可见，对比文件2中并没有给出将控制电路设置于按摩水池池体内部隔出的独立空间内、让控制面板露出水面以使整个电路系统不与水接触，从而解决安全问题的技术启示。即对比文件2没有给出将上述区别技术特征应用于对比文件1，以解决对比文件1存在的安全问题的技术启示。因此，权利要求1相对于对比文件1和2的结合具有实质性特点和进步，具备创造性。
综上，专利复审委员会依照原《专利法》第二十二条第二款、第三款之规定，决定：维持本专利的专利权有效。
上述事实，有本专利权利要求书及说明书和附图、对比文件1、对比文件2、第14785号决定、第16458号决定和当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，本专利请求保护的是一种按摩水池，用于整个身体部位的洗浴按摩。对比文件2公开的是一种按摩脚盆，用于足部冲洗按摩。本专利与对比文件2虽在按摩的身体部位方面有一定区别，但二者都具有按摩保健功能，属于相同的洗浴设备技术领域，对比文件2可以作为本专利的现有技术进行对比。故专利复审委员会和东辉公司关于对比文件2与本专利保护主题不同、属于不同技术方案，不应作为判断本专利新颖性的对比文件的上诉理由不能成立，本院不予支持。
原《专利法》第二十六条第四款规定：“权利要求书应当以说明书为依据，说明要求专利保护的范围。”对比文件2说明书载明的权利要求5为：“根据权利要求4所述的按摩脚盆，其特征在于：所述变压器（71）和控制电路设置于盆体（1）一侧的独立空格（11）内”，对比文件2的控制面板组件安装于控制箱上并露出按摩脚盆外。因此，虽然对比文件2中的变压器和控制电路设置于独立空格内，但该独立空格位于盆体的一侧，是盆体的组成部分而非独立于盆体的单独组件，对比文件2说明书附图所示的相关内容也印证了这一技术方案。故本专利权利要求1与对比文件2的控制箱相对于整体按摩设备的放置空间位置关系相同，控制箱与控制面板组件的技术特征亦相同，二者的技术方案相同；其所实现的技术效果亦相同，均能够解决控制箱的安全隐患和美观问题。原审判决据此认定本专利权利要求1相对于对比文件2不符合原《专利法》第二十二条第二款规定的结论正确，本院予以维持。专利复审委员会和东辉公司关于本专利权利要求1中的控制箱位于水池池体“内部”、对比文件2的控制电路位于盆体“前方”，因而本专利权利要求1的控制箱相对于整体按摩设备的放置空间位置关系与对比文件2不同、本专利权利要求1具备新颖性的上诉理由，缺乏事实依据，本院不予支持。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，本院予以维持。上诉人专利复审委员会和东辉公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，对其上诉主张本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家知识产权局专利复审委员会和东辉休闲运动用品（上海）有限公司共同负担（已交纳）。
代理审判员周波
对比文件2说明书附图（略）
