专利复审委员会与章可明等外观设计专利权无效行政纠纷一案
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人何伦健，中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会审查员。
委托代理人商家泉，北京高文律师事务所律师。
原审第三人勃贝雷有限公司，住所地大不列颠和北爱尔兰联合王国伦敦市霍斯菲利路霍斯菲利大厦。
委托代理人吴振江，北京市路盛律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院经审理查明如下事实：
2010年3月1日，勃贝雷公司以本专利不符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十三条的规定为由，请求专利复审委员会宣告本专利全部无效，在其提交的证据中附件2为第03316733.8号名称为“织字料（4）”的外观设计专利（见附图二），其公开日为2003年11月19日，简要说明称其产品为平面产品，图案四方连续。
章可明不服该决定并向原审法院提起诉讼，请求撤销第15611号决定。
专利复审委员会不服原审判决并向本院提起上诉，请求撤销原审判决并维持第15611号决定。专利复审委员会的主要上诉理由为：原审法院仅仅依据本专利与附件2构图中的横竖平行线的数目不同及二者构图中的骑士图案有所区别，就认定二者不属于近似外观设计属于事实认定错误。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，证据采信得当，且有第15611号决定、本专利公开文本、勃贝雷公司在无效宣告阶段提交的附件2、当事人陈述、笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
本专利申请日在2009年10月1日之前，故本案应适用2001年7月1日起施行的《专利法》。根据《专利法》第二十三条的规定，授予专利权的外观设计应当同申请日以前在国内外出版物上公开发表过或者国内公开使用过的外观设计不相同和不相近似。判断外观设计是否近似，应当采用整体观察、综合判断的方法，审查被比较的外观设计之间的差异在一般消费者看来是否对其整体视觉效果具有显著影响。
综上，专利复审委员会的上诉理由因依据不足不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会负担（已交纳）。
代理审判员刘晓军
二Ο一二 年 八 月 七 日
书记员张见秋
附图一：本专利（略）
附图二：附件2（略）
