专利复审委员会等与朱克耐实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人朱明雅，该委员会审查员。
法定代表人刘剑锋，总经理。
委托代理人江力，浙江金道律师事务所律师。
委托代理人李亚成，浙江禾泰律师事务所律师。
上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）、利展纺织（浙江）有限公司（简称利展公司）因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院(2010)一中知行初字第3581号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年3月15日受理本案后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。2011年5月17日，上诉人专利复审委员会的委托代理人周文娟、朱明雅，上诉人利展公司的委托代理人江力，被上诉人朱克耐的委托代理人李亚成、杨帅杰到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本领域技术人员在附件1的基础上，没有动机去结合附件3而对附件1进行改进，也没有动机去结合附件4而对附件1进行改进，即使将附件1、3、4结合，也无法得到本专利的技术方案。因此，第12282号决定认定本专利权利要求1相对于附件1、3、4不具备创造性，结论错误。专利复审委员会应当对从属于权利要求1的本专利权利要求2是否具备创造性重新作出评判。第12282号决定的主要证据不足，依法应当予以撤销。
专利复审委员会不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，维持第12282号决定。理由是：第一，一审判决对附件1公开的内容认定错误，附件1的仿皮制品上的皮纹纹路和凸块并不是有规则的；第二，一审判决过度纳入了说明书中所用工艺方法对产品技术特征的影响和限定，对本专利权利要求和技术特征及技术效果的理解存在错误；第三，附件1给出了通过压印形成层状结构仿皮产品的技术启示，附件3和4分别给出了增加绒毛层、层间点状粘结的技术启示，本专利权利要求1的技术方案并不具备创造性。
朱克耐服从一审判决。
本专利是名称为“仿皮革复合布”的实用新型专利，申请日为2004年5月24日，申请号为200420023137.0，授权公告日为2005年6月15日，专利权人是朱克耐。本专利授权公告的权利要求如下：
2、 根据权利要求1所述的仿皮革复合布，其特征是：在表面层（4）与基布层（1）之间又由上下两片点状分布粘结点（2）粘结复合一层海绵复合层（3），其中上片粘结点（2）为海绵复合层（3）与表面层（4）粘结点，下片粘结点（2）为海绵复合层（3）与基布层（1）的基布层绒毛（1a）粘结点。
2008年4月9日，利展公司针对本专利权向专利复审委员会提出无效宣告请求，认为本专利不符合《专利法》第二十二条第三款的规定，同时提交如下附件：附件1：公开日为1994年3月30日、公开号为CN1084595A（专利申请号为92111412.5）的中国发明专利申请公开说明书；附件2：公开日为1993年4月14日、公开号为CN1070967A（专利申请号为92111405.2）的中国发明专利申请公开说明书；附件3：授权公告日为1999年6月16日、授权公告号为CN2323960Y（专利号为ZL98202362.6）的中国实用新型专利说明书；附件4：授权公告日为2001年9月19日、授权公告号为CN2448473Y（专利号为ZL00249069.2）的中国实用新型专利说明书。
附件1（参见说明书第2页及图6）公开了一种仿皮产品及其制备方法，所述仿皮产品包括一底基材层（12），以及在底基材层上经凹版花辊压印、扩散和塑化处理后形成的面层材料层（11），其中面层材料层（11）上还植有绒毛层（17），面层材料层（11）上的沟槽形成皮纹图案。
附件4（参见说明书第1页）公开了一种复合植绒布，包括基布层1、海绵层3和绒毛5三层结构，其中基布层1与海绵层3由点状粘结点2相粘结，海绵层为保暖层，保暖性能好，手感柔软。
对于区别（1），附件3已经公开了一种在第一布片10的毛丛层12上贴合第二布片13的多层结构贴合布，且明确记载所述毛丛层12可为贴合布提供良好的压缩弹性，从而给出了为提高弹性而在底层上增加毛绒层后再复合表层的技术启示，所以本领域技术人员由此很容易想到在附件1所述的基布层上通过各种常规手段如拉毛等方式形成毛绒层以提供更好的压缩弹性，从而得到如本专利权利要求1所述的具有基布层、基布层绒毛、表面层和表面层绒毛结构的仿皮产品。对于本专利权利要求1中限定纬编织物作为基布层，本领域公知纬编织物是针织物中的一种并熟知其特性，故在针织物中选用纬编织物作为基布层属于本领域的常规选择，且根据本专利说明书的记载来看，基布层和表面层的选材主要是为了实现良好的通气性而选择为纺织品，并未记载采用纬编织物作为基布层会给由此得到的产品带来预料不到的技术效果。对于区别（2），正如本专利说明书第1页技术背景部分所述“市场上现有的仿麂皮织物，均由海岛纤维织物与羊羔绒复合而成”，因此海岛纤维织物是本领域常用于制作仿皮产品的材料。对于区别（3），附件4（参见说明书第1页）已经公开了基布层与海绵层由点状粘结点相粘结，因而通气透湿，故本领域技术人员很容易想到对各层之间进行点状粘结从而提高产品的通气透湿性能。综上，在附件1的基础上结合附件3和4得到本专利权利要求1所述的技术方案对本领域技术人员而言是显而易见的，本专利权利要求1不具备实质性特点，不符合《专利法》第二十二条第三款有关创造性的规定。
从属权利要求2进一步限定基布层绒毛和表面层之间点状粘结一层海绵复合层。附件4（参见说明书第1页）公开了一种中间粘结海绵层的三层结构复合植绒布，其中基布层与海绵层之间是点状粘结，海绵层为保暖层，保暖性能好，手感柔软。因此，在现有技术的基础上，本领域技术人员很容易想到在基布层和表面层之间点状粘结一层海绵复合层从而提供良好的保暖柔软性能。故在本专利权利要求1不具备创造性的情况下，本专利权利要求2所述技术方案也不具备实质性特点，不符合《专利法》第二十二条第三款有关创造性的规定。
从属权利要求3进一步限定基布层上表面分布有人为设计的图案形助剂层（7），从而在相应位置的表面层（4）的表面绒毛（4a）中形成相同形状的图案凸块。附件1、3、4均未公开该附加技术特征以及通过图案助剂层在产品表面形成图案凸块的技术方案，也没有给出相应的技术启示，同时利展公司亦未提供其它任何证据表明该技术手段是本领域常规的技术手段，因此利展公司关于本专利权利要求3的附加技术特征是本领域常规技术手段，从而不具备创造性的主张不成立。
朱克耐不服第12282号决定提起行政诉讼，诉称：一、本专利发明构思与众不同，现有技术无法给出相应的技术启示，本专利具备创造性。二、专利复审委员会审查不规范，导致其审查结论错误。专利复审委员会仅是将本专利和附件1的技术特征随意地、单一地分离出来，将这些技术特征孤立地进行逐一简单比对，违反《审查指南》中关于判断创造性的审查原则。三、本专利具备创造性。1、本专利的表面层4与附件1的面层材料层11是两个完全不同的技术特征。本专利两个层面之间的褶缝及褶缝之间的凸块也不同于附件1的沟槽16及沟槽16之间的凸块。2、本专利表面绒毛（4a）中分布有不规则凸块（5）和褶缝（6）并没有被现有技术所公开。3、本专利的基布层1选择纬编织物为面料是为了保证表面层4收缩后产生自然褶纹，在仿真皮效果上获得了意料不到的效果。本专利选择纬编织物后可以产生足够的收缩量差异，确保表面层产生自然褶皱，而不是第12282号决定中认定的为了保证透气。4、本专利的权利要求1中的基布层1和基布绒毛层1a与附件3的第一布片10、针织11及毛丛层12各自具有不同作用，其产品分属于不同的领域，将附件3和附件1结合对本领域技术人员来说没有任何技术启示。四、本专利权利要求1具备创造性，权利要求2作为其从属权利要求也具备创造性。综上，请求法院判决撤销第12282号决定并判令专利复审委员会重新作出审查决定。
本院认为：
本专利权利要求1相对于附件1的区别为：（1）本专利权利要求1中所述基布层为经过拉毛有基布层绒毛的纬编织物，而附件1没有公开底基材层的选材和基布层绒毛；（2）本专利权利要求1所述表面层为海岛纤维织物，而附件1没有公开与之对应的面层材料层的选材；（3）附件1没有公开本专利权利要求1所述的基布层绒毛与表面层下表面形成点状粘结。
第12282号决定认为，附件4已经公开了基布层与海绵层由点状粘结点相粘结，因而通气透湿，故本领域技术人员很容易想到对各层之间进行点状粘结从而提高产品的通气透湿性能。对此本院认为，本专利权利要求1 “基布层的表面绒毛与表面层下表面形成点状粘结点”主要是为了达到在表面绒毛中出现不规则凸块和褶纹的技术效果，并非单纯为了“通气透湿”。本领域技术人员在附件1的基础上，没有动机去结合附件4而对附件1进行改进。因此，一审判决认定第12282号决定的上述认定依据不足，并无不当。
综上，一审判决并无不当。专利复审委员会和利展公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。本院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由国家知识产权局专利复审委员会、利展纺织（浙江）有限公司共同负担（已交纳）。
代理审判员石必胜
