专利复审委员会与深圳市高新奇科技股份有限公司等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人余心蕾，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人许晓东，总经理。
委托代理人胡海瑞，女，汉族，1984年10月14日出生，广东联睿律师事务所实习律师，住广东省深圳市罗湖区宝安北路3039号。
上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第1866号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2011年1月4日受理后，依法组成合议庭进行审理。上诉人专利复审委员会的委托代理人盛钊、余心蕾，被上诉人深圳市高新奇科技股份有限公司（简称高新奇公司）的委托代理人张小伟于2011年2月22日到庭接受了本院询问。原审第三人彭钢经本院合法传唤无正当理由未到庭参加诉讼，本院依法进行缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本案应适用2001年7月起实施的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）及相应的《中华人民共和国专利法实施细则》（简称《专利法实施细则》）。本专利权利要求1中限定“一种限制呼出接听电话机，它由话机（1）、受话器（2）、送话器（4）、按键盘（3）等组成”，其含义是清楚的，符合《专利法实施细则》第二十条第一款的规定。本专利的权利要求1相对于对比文件1、对比文件2、对比文件3、对比文件6均具有新颖性。本专利的权利要求1相对于对比文件4与对比文件5的结合不具有实质性特点和进步，专利复审委员会认定本专利权利要求1具备创造性依据不足。第14380号决定认定事实错误，适用法律不当。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销国家知识产权局专利复审委员会作出的第14380号无效宣告请求审查决定。二、国家知识产权局专利复审委员会针对深圳市高新奇科技股份有限公司就第02223869.7号实用新型专利提出的无效宣告请求重新作出无效宣告请求审查决定。
高新奇公司及彭钢服从原审判决。
本专利系名称为“限制呼出接听电话机”的02223869.7号实用新型专利，其申请日为2002年4月18日，授权公告日为2003年7月23日，专利权人为彭钢。本专利授权公告的权利要求书记载：“1、一种限制呼出接听电话机，它由话机（1）、受话器（2）、送话器（4）、按键盘（3）等组成，其特征是在话机（1）外壳上设有按键盘（3），按键盘上有活键（5、6、7、8）与死键。”本专利说明书第2页第4－9行记载：“设0、1、2、9四位号码键为活键，其余3、4、5、6、7、8、*、#号码为死键，作装饰键用”。
对比文件1系授权公告日为2001年2月21日的第00244430.5号实用新型专利授权公告文本复印件共5页，该实用新型专利的说明书第1－2页及附图1公开了一种台挂式留有四位特种号码专用按键孔的带锁电话盒，其由电话盒体、听筒放置处、留有4孔位互换式面板、面板进出口、抽屉锁钥匙孔、抽出式话机搁板、存放资料抽屉、话机搁板锁孔、挂孔组成，其中留有四位号码按键孔的互换式面板，其作用在于锁住3-8号码的按键，开放出可应急拨打至少5组特种专用号码的1、2、9、0四位按键。
对比文件3系公开日为2001年6月7日的第W001/41458A2号发明专利申请公开文本复印件共19页，该发明专利的中文译文第1页及附图5公开了一种移动电话，其包括一控制器、一内存、一键区，当该移动电话被锁定时，用户拨打了一个紧急电话，输入键区的信息会与存储在移动电话的内存中的已知紧急电话列表中的号码比较，如果是紧急电话号码，则可以呼叫，否则维持锁定。
对比文件5系授权公告日为1993年2月17日的第92224324.7号实用新型专利授权公告文本复印件共12页，该实用新型专利的说明书第2页第2段—第3页第2段公开了一种电话限制器，其串联在有长途直拨权的电话机前，包括电源和控制两部分，通过电路设置对电话号码是0-9的任何一个或几个数码进行有选择的限制。
2009年10月22日，专利复审委员会举行了口头审理。在口头审理中，高新奇公司明确无效理由为：本专利权利要求1中有“等”字，公众不能确定权利要求要求保护的范围，不符合《专利法实施细则》第二十条第一款的规定；权利要求1相对于对比文件1－3、6中的任意一篇都不具备新颖性；权利要求1相对于对比文件4与对比文件5的结合不具备创造性。
高新奇公司不服第14380号决定并提起诉讼。在原审法院诉讼过程中，各方当事人对第14380号决定中“案由”、“关于证据”部分记载的内容均不持异议。
本院认为：本案的审理应适用2001年7月起实施的《专利法》及相应的《专利法实施细则》。根据《专利法》第二十二条的规定，授予专利权的发明和实用新型应当具备创造性，而创造性是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。本专利的权利要求1与对比文件4的区别在于：权利要求1中的按键盘上还设置有死键。本专利说明书第2页第4－9行记载的：“设0、1、2、9四位号码键为活键，其余3、4、5、6、7、8、*、#号码为死键，作装饰键用”，由此可见上述区别技术特征对于权利要求1的实质意义仅在于装饰功能。对比文件5公开了一种电话限制器，其串联在有长途直拨权的电话机前，包括电源和控制两部分，通过电路设置对电话号码是0-9的任何一个或几个数码进行有选择的限制。因此，对比文件5公开了对活键拨出的信号作出限定的技术方案，本领域普通技术人员在对比文件4的基础上结合对比文件5，很容易想到在电话机按键盘上除有可以发出信号的拨号键外，仍然保留无法发出信号的拨号键以作装饰之用，从而得出权利要求1保护的技术方案。因此，本专利权利要求1相对于对比文件4与对比文件5的结合不具有实质性特点和进步，不符合《专利法》第二十二条第三款的规定，专利复审委员会有关本专利的权利要求1相对于对比文件4与对比文件5的结合符合《专利法》第二十二条第三款规定的上诉理由依据不足，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员谢甄珂
