专利复审委员会等与诺基亚有限公司外观设计专利权无效行政纠纷一案
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人郭鹏鹏，该委员会审查员。
法定代表人蔡清楚，董事长。
委托代理人孙登庆，男，汉族，1973年2月25日出生，该公司法律顾问，住中华人民共和国广东省深圳市罗湖区太白路心悦园404。
法定代表人保罗梅林（Paul Melin），授权代表、专利许可部总经理。
委托代理人张辉，上海市方达律师事务所深圳分所律师。
上诉人中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）、深圳市天时达移动通讯工业发展有限公司（简称天时达公司）因外观设计专利权无效行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2008）一中行初字第437号行政判决，向本院提起上诉。本院2009年2月23日受理后，依法组成合议庭，于2009年3月19日公开开庭进行了审理。上诉人专利复审委员会的委托代理人张鹏、郭鹏鹏，上诉人天时达公司的委托代理人张建成、孙登庆，被上诉人诺基亚有限公司（简称诺基亚公司）的委托代理人张辉、刘芳到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，专利复审委员会将诺基亚公司提交的6份证据称为“反证”，仅为称谓上的不同。天时达公司向专利复审委员会提交的附件3、4这两份公证书的公证事项中已经进行了清楚的说明，明确了所要证明的事实，故专利复审委员会认为上述证据可以予以考虑并无不当。在刊载附件4所附《诺基亚7610兄弟机器7260真机现身》一文的“中关村在线重庆站”网站未作特殊说明的情况下，应认定该文的上传时间“2004-08-17 9：45：27”即为北京时间2004年8月17日9时45分27秒。诺基亚公司提交的反证5显示2004年8月17日的抓拍记录中没有《诺基亚7610兄弟机器7260真机现身》一文，但在2004年8月18日的抓拍记录中存在《诺基亚7610兄弟机器7260真机现身》一文，故该证据不足以证明北京时间2004年8月17日9时45分27秒互联网上没有披露上述文章。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项的规定，判决：（一）撤销专利复审委员会作出的第10616号无效决定;（二）专利复审委员会针对第三人天时达公司就本专利提出的无效宣告请求重新作出审查决定。
专利复审委员会的上诉理由是：一审判决中对“优先权日”的界定无法律依据，正确界定应当是“第一次申请的提出日”，且一审判决对“优先权日”的界定违背优先权制度的本意。诺基亚公司关于优先权的主张无法律依据。天时达公司提交的证据所表明的内容在美国官方时间2004年8月16日即以公开，该日期早于本专利所要求优先权的在先申请的申请日。请求撤销一审判决，维持专利复审委员会第10616号无效决定；由诺基亚公司承担一、二审诉讼费用。
诺基亚公司服从一审判决。
2006年7月17日天时达公司向专利复审委员会提出宣告本专利权无效的请求，理由是在本专利优先权日之前已经在出版物上公开发表的一款诺基亚手机外型与本专利相近似，因此，本专利不符合《专利法》第二十三条的规定。同时，天时达公司向专利复审委员会提交了附件1和附件2作为证据。2006年7月17日，专利复审委员会将上述无效宣告请求书及附件1、2转送给诺基亚公司。
其中附件4是中华人民共和国广东省深圳市龙岗区公证处出具的（2006）深龙证字第1357号《公证书》。该《公证书》中载明：“申请人深圳市天时达移动通讯工业发展有限公司的委托代理人王小娟于二○○六年七月二十四日上午十一时来到我处称：诺基亚公司诉申请人生产的手机产品侵犯专利权，其实该产品诺基亚7260手机的外观图形在起诉方公司生产的产品上市前或申请专利之前已经存在。我公司在http://www.it023.com/mobile/news/2004-08-17/1092712633d27738.html网址上发现有‘诺基亚手机’的图片，且该信息是2004年8月17日发布的。因此，为了证明我公司不构成专利侵权，故向公证处申请对上述网页的内容进行证据保全公证。” 天时达公司的委托代理人王小娟使用该公证处的计算机登录相关网站进行操作，主要操作步骤及显示内容如下:
2、点击该页面“名站导航”标题中的Google，在Google的搜索栏输入“NOKIA 7610 S40 2004-087260”进行搜索；
附件3是中华人民共和国广东省深圳市龙岗区公证处出具的（2006）深龙证字第1350号《公证书》。该《公证书》中载明天时达公司的委托代理人王小娟使用该公证处的计算机登录相关网站进行操作，并打印了相关显示页面。该《公证书》的公证事项部分与该公证处出具的（2006）深龙证字第1357号《公证书》的公证事项部分大致相同，均陈述了天时达公司进行公证的目的及所要证明的事项。
2007年2月13日，专利复审委员会就天时达公司针对本专利提出的无效宣告请求进行了口头审理。天时达公司出示了除附件2以外所有证据的原件，双方核实了证据原件，诺基亚公司对其真实性予以认可，但对附件3至附件5证明的事实有异议。诺基亚公司补充了反证5、反证6，用于证明本专利是诺基亚公司合法拥有，并且在互联网上是申请日之后的2008年8月18日上传到互联网上公开的。
1、在“Internet Explorer”浏览器地址栏中输入archive.org，进入该网站页面；
3、点击页面中的“Aug 17.2004”，出现相应页面，点击IE浏览器“查看”项下的“编码”项中的“简体中文”，出现相应页面；
www.it023.com/mobile/news/2004-08-17/1092712633d27738.html”，点击回车，出现相应页面；
6、点击IE浏览器“查看”项下的“源文件”。
2007年4月28日，天时达公司针对诺基亚公司口头审理时提交的反证5、反证6提交书面意见陈述。
一、证据认定
针对补充证据（天时达公司提交的附件3、附件4、附件5）诺基亚公司主张，天时达公司在提交补充证据时没有结合证据作具体说明，因此补充证据不应予考虑。对此，专利复审委员会认为，鉴于该三份证据形式的特殊性，即在附件3、附件4公证书中已经对补充证据作出清楚说明，因此，该证据可以予以考虑。
关于公开时间的判断。基于时差的判断，北京时间2004年8月17日9时45分对于美国东部时间（也是美国最早的时间）而言在理论上是2004年8月16日20时45分，法定时间是21时45分。因此，此时应是美国官方时间2004年8月16日，在本专利优先权日之前。即附件4所附网页打印件页码2/3页显示的“诺基亚7610兄弟机器7260真机现身”图片（下称在先设计）在本专利优先权日之前公开，属于本专利申请日之前的公开发表，该证据适用于本案，可适用《专利法》第二十三条的规定评价本专利的专利性。
专利复审委员会将本专利与在先设计进行比较分析如下：
在先设计显示的是手机背盖，仅可见正面视图，整体轮廓类似长方形，右上角及左下角呈圆弧状，左侧上部有矩形方框，其内有圆形及条形图案，产品右下角有多个圆角矩形图案，其右侧边即为手机边沿。沿左侧边及底边有细条。
诺基亚公司提交的反证均不足以证明天时达公司提交的上述证据不适用于本案。
基于上述理由，专利复审委员会作出第10616号无效决定。
另查，我国与美国之间存在时差，中国的标准时间即北京时间，美国有多个标准时间，但均迟于北京时间。
本院认为，《专利法》第二十三条规定“授予专利权的外观设计，应当同申请日以前在国内外出版物上公开发表过或者国内公开使用过的外观设计不相同和不相近似，并不得与他人在先取得的合法权利相冲突”。《中华人民共和国专利法实施细则》第十条第一款规定“除专利法第二十八条和第四十二条规定的情形外，专利法所称申请日，有优先权的，指优先权日”。
根据上述法律法规的规定，优先权日是指第一次提出专利申请之日。一审判决对优先权日的认定并未违反法律法规的规定。
天时达公司提交的附件4中载明的“中关村在线重庆站”网站登载的标题为《诺基亚7610兄弟机器7260真机现身》、内容包含有介绍性文字若干及诺基亚7260手机图片等内容的文章的上传时间为“2004-08-17 9：45：27”，在“中关村在线重庆站”网站未作特殊说明的情况下，应认定该文章的上传时间“2004-08-17 9：45：27”即为北京时间2004年8月17日9时45分27秒。该时间与本专利优先权日2004年8月17日为同一日，因此，天时达公司提交的附件4，即作为在先设计的诺基亚7260手机图片公开日期与本专利优先权日为同一日，故附件4记载的外观设计不能作为本专利的在先设计，用于与本专利进行是否相同和相近似的比较。
综上，专利复审委员会、天时达公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会负担（自本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会负担五十元（已交纳）、由深圳市天时达移动通讯工业发展有限公司负担五十元（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员焦彦
