专利复审委员会姜建华发明专利申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人孙志敞，该委员会审查员。
上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）因发明专利申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第2471号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年1月5日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年3月6日公开开庭进行了审理。上诉人专利复审委员会的委托代理人宋鸣嘀、孙志敞，被上诉人姜建华到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
姜建华于2009年至2010年多次向专利复审委员会提交意见陈述书及修改文件。
2011年4月11日，姜建华提交了包含本申请权利要求书全文替换第1-2项的修改文件。姜建华声明：“本申请的申请文件除附件中权利要求书以外，其它都采用公开时的文件，不用提交过的其它文件”，并认为：根据复审通知书中的意见进行了细致认真的修改，又根据原来的一些思路，增加了一些新的内容，这些也是为了克服所指缺陷。2011年4月14日、4月15日、4月16日，姜建华分别提交了意见陈述书，并于4月14日和4月16日，分别提交了修改文件。
专利复审委员会主张第32440号复审决定所附文本系姜建华于2011年5月4日提交的本申请权利要求书修改文本，不是2011年4月16日提交的修改文本。
专利复审委员会称第32440号复审决定所针对的审查文本为姜建华于2011年4月16日提交的修改文本，专利复审委员会未举证证明姜建华2011年4月16日提交的修改文本即为最后一次提交的修改文件，亦未举证证明以2011年4月16日提交的修改文本作为复审审查文本已经姜建华确认，亦未证明其已向姜建华发出审查意见通知书告知以2011年4月16日提交的修改文本作为本申请的审查文本，第32440号复审决定所附审查文本并非姜建华于2011年4月16日提交的修改文本，该决定亦未指明其引据了2011年4月16日修改文本中哪些内容用于评述本申请存在修改超范围的错误，以证明其使用的确系2011年4月16日修改文本，现姜建华对于第32440号复审决定所针对的审查文本提出质疑，认为专利复审委员会作出的复审决定违反法定程序，理由成立。
专利复审委员会不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：1、一审法院在中止诉讼后，未重新开庭，直接作出判决，一审审理程序违法。2、一审判决认定姜建华按照专利复审委员会的要求分别于2011年4月14日、4月16日和5月4日向专利复审委员会提交权利要求书的修改文本，此项认定错误。3、一审判决认定，专利复审委员会称第32440号复审决定所针对的审查文本为姜建华于2011年4月16日提交的修改文本，专利复审委员会未举证证明姜建华2011年4月16日提交的修改文本即为姜建华最后一次提交的修改文本，亦未举证证明以姜建华2011年4月16日提交的修改文本作为复审审查文本已经由姜建华确认，或发审查意见通知书告知姜建华。专利复审委员会对此持不同意见。姜建华2011年4月16日提交的修改文本是在规定期限内提交的最后一次修改文本，因此，无需再让姜建华确认，或者发审查意见通知书告知姜建华。4、一审判决认定第32440号复审决定所附审查文本并非姜建华于2011年4月16日提交的修改文本，该决定亦未指明其引具了2011年4月16日修改文本的哪页、哪段的内容用于评述本申请存在修改超范围的错误，以证明其使用的确系2011年4月16日修改文本。专利复审委员会对此持不同意见。第32440号复审决定所附的审查文本并非姜建华2011年4月16日提交的修改文本，但专利复审委员会已于2011年10月8日发出更正通知书，对此予以更正。第3244号复审决定正文部分认定的审查文本确系姜建华于2011年4月16日提交的修改文本。第32440号复审决定以附件形式附带审查文本，仅仅是为当事人及后续程序提供参考，判定决定正确与否仍以该复审决定正文为准。请求撤销一审判决，维持专利复审委员会第32440号复审决定；由姜建华承担两审诉讼费。
经审理查明，姜建华于2001年8月22日向国家知识产权局提出名称为“飞船车”的发明专利申请（即本申请），申请号是01126093.9，公开日为2003年4月2日。
2009年至2010年间，多次向专利复审委员会提交意见陈述书及修改文件。2011年3月2日，专利复审委员会向姜建华发出复审通知书，该通知书记载：本申请权利要求1所请求保护的技术方案、本申请权利要求1和2中的诸多技术特征、以及本申请说明书和说明书附图中的相关内容均超出了原说明书和权利要求书记载的范围，不符合《专利法》第三十三条的规定，并要求姜建华在指定期限内进行意见陈述。
2011年5月25日，专利复审委员会作出第32440号复审决定，维持国家知识产权局于2004年9月10日对本申请作出的驳回决定。
鉴于姜建华在2011年4月11日提交的意见陈述书中声明：“本申请的申请文件除附件中权利要求书以外，其它都采用公开时的文件，不用提交过的其它文件”，且此后分别于2011年4月14日和2011年4月16日两次提交修改后的权利要求全文替换第1-2项，故本复审请求审查决定所针对的文本为：姜建华于2011年4月16日提交的权利要求第1-2项，及本申请公开时除权利要求书以外的申请文件，即姜建华于2011年4月16日提交的权利要求书第1-2项，以及于申请日2001年8月22日提交的说明书第1-2页、说明书附图第1-2页和说明书摘要。
《专利法》第三十三条规定：申请人可以对其专利申请文件进行修改，但是，对发明和实用新型专利申请文件的修改不得超出原说明书和权利要求书记载的范围。
本申请权利要求1中有诸多技术特征未记载在原说明书和权利要求书中，也不能由原说明书和权利要求书直接地、毫无疑义地确定，超出了原说明书和权利要求书记载的范围，不符合《专利法》第三十三条的规定。
姜建华不服专利复审委员会作出的第32440号复审决定，在法定期限内向一审法院提起诉讼。
专利复审委员会在一审法院休庭后，提交了一份《情况说明》，其中记载：“针对2011一中知行初字第2471号案卷，我委补充提交原告于2011年4月16日提交的权利要求书修改文本。第32440号复审决定所附权利要求书系我委于2011年5月4日收到的原告提交的权利要求书修改页，属于笔误，因为决定所针对的文本仍然是原告于2011年4月16日提交的权利要求书修改文本”。
以上事实，有第32440号复审决定、本申请授权文本权利要求书及说明书，本申请多次修改文本及当事人陈述等证据在案佐证。
专利复审委员会虽主张一审判决认定“专利复审委员会称第32440号决定所附文本系原告于2011年5月4日提交的权利要求书修改文本”错误，但是，根据专利复审委员会提交的《情况说明》， “第32440号复审决定所附权利要求书系我委于2011年5月4日收到的原告提交的权利要求书修改页”，一审判决中的上述认定并非没有依据。
一审法院虽然在收到专利复审委员会提交的《情况说明》后，未再开庭即作出一审判决，但是，由于专利复审委员会、姜建华均认可第32440号复审决定所附本申请权利要求不是该决定所针对的审查文本，一审法院据此直接作出一审判决，在程序上存在错误，本院对一审法院的违反法定程序之处予以指出。虽然一审法院存在上述违反程序之处，但一审判决结果并无不当。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 石必胜
