专利复审委员会与尼科梅德有限公司发明专利驳回复审行政纠纷一案
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人刘洋，中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会审查员。
授权代表亚力克山大-迈赫勒，法律部副总裁。
委托代理人吴玉和，男，汉族，1966年3月12日出生，中国专利代理（香港）有限公司专利代理人，住中华人民共和国北京市海淀区万泉河路68号院4号楼306号。
上诉人中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）因发明专利驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第3413号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院2011年5月31日受理后，依法组成合议庭，于2012年2月20日公开开庭审理了本案。上诉人专利复审委员会的委托代理人程强、刘洋，被上诉人尼科梅德有限公司（简称尼科梅德公司）的委托代理人吴玉和、赵苏林到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
本申请系名称为“应用于粘膜的含环索奈德药用组合物”的发明专利申请，申请号为00814405.2，优先权日为1999年10月20日，申请日为2000年10月20日， 公开日为2002年11月13日，申请人为尼科梅德公司。本申请涉及23项权利要求，其中独立权利要求为：“1.一种应用于粘膜的水制药用组合物，所述组合物包含一种或多种水不溶性和/或水低溶性物质和环索奈德，其渗透压小于290mOsm。”
对比文件1系WO-9925359A1、公开日为1999年5月27日的专利申请，其公开了一种应用于鼻粘膜的含有粉末形式的水制药物组合物(悬浊液)，其组分包含：1、包括环索奈德在内的若干结构相似的糖皮质激素；2、包括特别优选的聚山梨醇酯80在内的多种表面活性剂；3、包括甲基纤维素、羧甲基纤维素钠、羟丙基纤维素、羟丙基甲基纤维素、黄原胶、瓜尔豆胶在内的若干结构和性质相似的至少一种增稠剂；4、可以加入包括葡萄糖、氯化钠、氯化钾、溴化钠在内的使悬浊液具备等渗性的试剂。对比文件1还披露，该水制药物组合物中优选包含水不溶性物质--晶态纤维素和水溶性物质--羧甲基纤维素钠；该悬浊液中优选包含水溶性物质--聚乙二醇。
尼科梅德公司不服国家知识产权局作出的上述驳回决定，于2005年2月5日向专利复审委员会提出复审请求，称：1、国家知识产权局审查员认为本申请与对比文件1的区别在于活性组分糖皮质激素，并进一步要求提供实验数据来证明选择活性组分糖皮质激素的创造性，显然对于尼科梅德公司所强调的渗透压的差别以及低渗性所带来的增进效能没有予以考虑。2、本申请的特征有：（1）含有一种或多种水不溶性和/或水低溶性物质，（2）具有的渗透压小于290mOsm的组合物提供了显著效用。审查员认为本申请组合物的组成和含量已被对比文件1公开，基于对比文件1必然可获得本申请所要求的低渗透压的组合物。但是，事实上对比文件1未给出任何关于获得本申请的低渗性制剂的教导，更没有提到较低渗透压对透过粘膜的环索奈德吸收的增强作用，本领域技术人员不可能基于对比文件1得到本申请的特殊选择，以获得本申请组合物的优越性质。综上，本申请相对于对比文件1具有突出的实质性特点和显著的进步，具备《专利法》第二十二条第三款所规定的创造性。
2008年8月6日，尼科梅德公司提交了意见陈述书，尼科梅德公司认为：1、对比文件1公开的组合物包含包括环索奈德的糖皮质激素，本申请作为选择发明选定环索奈德，籍此可区别于对比文件1，从而具备新颖性。2、对于特征“渗透压小于290mOsm ”，其使得本申请权利要求1区分于对比文件1。对比文件1中缺乏对渗透压的选择，因为其没有认识到低渗透压所带来的技术效果。因此，本申请相对于对比文件1是非显而易见的，具备创造性。
（一）关于本申请权利要求1
（二）关于本申请权利要求2-5
（三）关于本申请权利要求6-23
（四）关于尼科梅德公司答复复审通知书的意见
对于尼科梅德公司的上述主张，专利复审委员会认为：首先，对比文件已经具体公开了环索奈德，本申请同样采用了环索奈德，不能区别于对比文件1；其次，对比文件1固然没有记载渗透压的数值范围，但正如前面有关本申请权利要求1的评述，仅凭该物理参数的引入尚不足以构成权利要求1所要求保护的组合物与对比文件1的区别之处。需要说明的是，组合物作为化学产品，其基本特征在于组分和含量，其发明点一般也在于其组分和含量，而不在于物理性能。当组分和含量变化时，组合物的组成必然发生变化，而物理性能参数除了和组合物的组成有关外，也可能与温度、压力、浓度等多种外部环境因素有关。当温度、压力、浓度等因素导致组合物的某一物理性能参数发生变化时，组合物的固有组成通常没有改变，因此对仅仅是物理参数发生变化的组合物产品通常不能授予专利权，除非有证据证明该物理参数的变化导致组合物本身产生实质性的改变。
尼科梅德公司不服该决定并提起诉讼，请求撤销第22322号决定。尼科梅德公司和专利复审委员会在诉讼中均认可：渗透压是指溶质分子通过半透膜的一种吸水力量，其大小取决于溶质颗粒数目的多少；等渗是指等同于人体渗透压，一般是313mOsm。
专利复审委员会不服原审判决并提起上诉，请求撤销原审判决并维持第22322号决定。专利复审委员会的主要上诉理由为：原审判决对对比文件1的技术方案的理解错误，本申请的权利要求1相对于对比文件1没有新颖性。对比文件1并未对“等渗”是指渗透压力为多少作出说明，尼科梅德公司在行政程序中一直认为“等渗”是指渗透压等于290mOsm，从未提过313mOsm这一数值，原审判决有关“人体渗透压一般是313mOsm左右”的说法缺乏依据。事实上对比文件1不可能只要求保护渗透压是313mOsm药物组合物，况且对比文件1的独立权利要求中没有关于渗透压的限定。正是由于对比文件1没有限定渗透压，因此无法籍渗透压这一物理参数将本申请与对比文件1进行比对。在尼科梅德公司没有提供证据证明本申请与对比文件1的渗透压确实不同时，只能得出本申请不具备新颖性的结论。化学领域中涉及理化参数的新颖性判断标准采用了证据学上的“法律推定”的方式，其不同于一般意义上的判断标准，由于化学产品发明的特殊性，这种特殊的判断标准是非常必要的，数版《审查指南》均认可化学领域中涉及理化参数的新颖性判断标准的特殊性，而原审判决恰恰没有正确理解化学领域中涉及理化参数的新颖性判断标准的特殊性。本申请限定的渗透压不是290mOsm，而是小于290mOsm，这是一个超大的范围，故本申请不属于选择发明。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，证据采信得当，且有经庭审质证的第22322号决定、复审请求书、复审通知书、对比文件1、尼科梅德公司意见陈述书、当事人陈述及笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
本案中，将对比文件1公开的技术方案与本申请权利要求1公开的技术方案进行比较，可知本申请权利要求1所述的水制药用组合物的具体组分已被对比文件1所公开，二者的差别在于本申请权利要求1具体限定了所述水制药用组合物的渗透压小于290mOsm，而对比文件1虽然公开了该组合物可以加入使悬浊液具备等渗性的试剂，但却没有公开“所述水制药用组合物的渗透压小于290mOsm”这一技术特征。专利复审委员会虽主张“在本申请权利要求1与对比文件1的组合物具体组分及含量未有任何区别的情况下，渗透压参数的引入不能使得权利要求1的组合物相对于上述对比文件1产生区别”，但本申请说明书进一步披露了相应的技术效果，即渗透压从330mOsm降至5mOsm，能够提高环索奈德的保持力，增加环索奈德的残留量，从而实现通过控制药物制剂的渗透压增强透过粘膜的药物吸收能力的技术效果。这表明本申请相对于对比文件1不仅具有区别技术特征“所述水制药用组合物的渗透压小于290mOsm”，而且也披露了相应的技术效果，而对比文件1不仅未披露该区别技术特征，也未记载相应的技术效果。因此，原审法院认定本申请相对于对比文件1具有新颖性并无不当，专利复审委员会有关本申请不具有新颖性的上诉理由依据不足，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二Ο一二 年 三 月 二十 日
