专利复审委员会等与丹东北方环保工程有限公司实用新型专利无效行政纠纷一案
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人王婧，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
被上诉人（原审原告）丹东北方环保工程有限公司，住所地辽宁省丹东市振兴区福春街88号。
委托代理人王丛业，男，汉族，1975年11月2日出生，丹东北方环保工程有限公司部长，住辽宁省丹东市振兴区锦山大街6号4单元508室。
上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）、上诉人孙雅申因实用新型专利无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第3007号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2011年2月21日受理后，依法组成合议庭审理了本案。上诉人孙雅申，被上诉人丹东北方环保工程有限公司（简称丹东北方公司）的委托代理人王丛业、孙刚于2011年4月21日到庭接受了本院询问。上诉人专利复审委员会经本院合法传唤明确表示不到本院接受询问，本案现已审理终结。
本专利的申请日为2005年11月2日，授权公告日为2007年11月14日，专利名称为“双级过滤式自动清洗过滤器”实用新型专利，专利申请号为200520093109.0，原专利权人为赵清娥。2009年7月17日，孙雅申针对本专利提出无效宣告请求。2010年1月5日，专利复审委员会向赵清娥和孙雅申发出口审通知，定于2010年4月1日进行口头审理，后专利复审委员会如期举行了口头审理。2010年4月28日，专利复审委员会作出第14860号专利无效宣告请求审查决定（简称第14860号决定），以本专利的权利要求1不具备新颖性为由，依据《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第三款的规定，决定宣告本专利全部无效。2010年5月24日，专利复审委员会向赵清娥和孙雅申发出第14860号决定。2010年8月12日，丹东北方公司不服上述决定并提起本案诉讼，原审法院于2010年8月23日受理了本案。
2010年5月19日，丹东北方公司依据第224号判决向国家知识产权局专利局（简称专利局）提出著录项目变更请求。2010年6月18日，专利局发出视为未提出通知书，认为丹东北方公司的著录项目变更请求不符合《中华人民共和国专利法实施细则》的相关规定，缺少新专利权人地址编码，视为未提出。丹东北方公司于2010年6月25日再次向专利局提出著录项目变更请求，专利局于2010年7月21日向丹东北方公司发出手续合格通知书，告知丹东北方公司本专利的专利权人已经变更为丹东北方公司。
专利复审委员会不服原审判决并提出上诉，请求撤销原审判决并维持第14860号决定。专利复审委员会的主要上诉理由是：一、专利复审委员会在作出第14860号决定时，本专利权的专利权人是赵清娥而不是丹东北方公司，故专利复审委员会未向丹东北方公司送达相关无效审查文件并无不当。二、丹东北方公司在被司法判决确认为本专利的专利权人后，未及时主张著录变更，故丹东北方公司未收到专利复审委员会的材料系由其自身原因造成的，专利复审委员会作出的第14860号决定不存在程序违法情形，不应承担诉讼费用。三、专利复审委员会在第14860号决定中仅以本专利不具有新颖性宣告其无效，对新颖性的审查是一个相对客观的过程，原审法院在未审查本专利到底是否具有新颖性的情况下，判决专利复审委员会重新作出审查决定，可能导致增加当事人的诉累和拖长本专利审查程序的后果。
丹东北方公司服从原审判决。
另查：针对丹东北方公司提出的中止程序请求，国家知识产权局于2009年4月17日作出《中止程序请求审批通知书》并于2009年4月24日发文，其中记载：本专利的中止程序请求人丹东北方公司于2009年3月31日提出的中止程序请求符合有关法律规定，专利局自2009年3月31日起至2010年3月31日，对该专利申请或专利执行中止。针对丹东北方公司提出的延长期限请求，国家知识产权局作出《延长期限审批通知书》并于2010年4月16日发文，其中记载：不同意延长国家知识产权局于2009年4月24日发出的《中止程序请求审批通知书》中规定的期限，理由是本专利处于无效宣告程序中，中止期限已届满。此外，丹东北方公司向本院提交了加盖有辽宁省高级人民法院档案馆印章的辽宁省高级人民法院《送达回证》，其中记载丹东北方公司于2010年5月7日收到第224号判决。丹东北方公司主张其在原审诉讼中认可于2009年12月底收到第224号判决是基于推断，当时并无相应证据，根据上述《送达回证》，丹东北方公司于2010年5月7日收到第224号判决。上述事实有《中止程序请求审批通知书》、《延长期限审批通知书》、辽宁省高级人民法院《送达回证》及当事人陈述、询问笔录等证据佐证。
本专利在无效审查程序中虽已有生效司法判决确认丹东北方公司为本专利的专利权人，但专利复审委员会在作出第14860号决定时并不知道相关司法裁判情况，且本专利的专利权人变更也发生在第14860号决定作出之后。因此，原审法院以赵清娥未告知专利复审委员会相关司法裁判情况导致丹东北方公司未参加无效审查程序为由，认定专利复审委员会作出第14860号决定程序违法缺乏依据，本院予以纠正。专利复审委员会及孙雅申有关第14860号决定程序合法的上诉理由成立，本院予以支持。但是，由于本案的无效宣告请求是在辽宁省沈阳市中级人民法院一审判决本专利归丹东北方公司所有后才由孙雅申向专利复审委员会提出的，且在专利复审委员会无效审查程序中，辽宁省高级人民法院已终审判决确认本专利归丹东北方公司所有。虽然第14860号决定仅以不具有新颖性为由宣告本专利权无效，但第224号判决在第14860号决定作出后才送达丹东北方公司，且本专利的原专利权人赵清娥亦未及时告知专利复审委员会第224号判决有关本专利权属问题的终审判决内容，并鉴于本专利的真正专利权人丹东北方公司并未参加相应的无效审查程序，原审法院为切实保护其合法利益，判决专利复审委员会在保障各方当事人合法权利的基础上重新作出审查决定并无不当。专利复审委员会及孙雅申的相应上诉理由不能成立，本院不予支持。此外，鉴于第14860号决定应予撤销，专利复审委员会负担案件受理费并无不当。专利复审委员会有关其不应承担诉讼费用的主张于法无据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二Ο一一 年 五 月 三十一 日
