专利复审委员会等与张平亮实用新型专利权无效行政纠纷一案
委托代理人郭丽娜，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
上诉人（原审第三人）赵二毛，男，汉族，1962年10月8日出生，农民，住河北省邢台市隆尧县尹村镇北小霍村。
委托代理人万柳军，男，汉族，1981年10月21日出生，北京市中咨律师事务所专利代理人，住北京市海淀区清华园1号机械工程系。
委托代理人高宏道，北京高宏道律师事务所律师。
上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）、赵二毛因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第2766号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年12月25日受理本案后，依法组成合议庭，于2013年2月19日公开开庭进行了审理。上诉人专利复审委员会的委托代理人郭丽娜、朱茜，上诉人赵二毛及其委托代理人吴鹏、万柳军，被上诉人张平亮及其委托代理人高宏道、奚韶珍到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：本案应适用2001年《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）进行审理。
赵二毛在无效程序中向专利复审委员会提交的证据1为《河北农民报》2007年2月1日出版的第14版的网络下载打印件，刊登有标题为《隆尧农民张平亮：研制出3种小吊机》的文章，并配有三幅照片。在口头审理过程中，赵二毛向专利复审委员会提交了三份附件，其中附件2为第249号公证书，附件3为国家图书馆科技查新中心加盖公章的文献复制证明以及《河北农民报》2007年2月1日（总第2909期）的头版和第14版的复印件，上述两份附件均刊登有内容基本一致的报道和照片，虽然在整体的版面结构和形式上与证据1有一定区别，但是鉴于证据1为网络下载的打印件，其与正式发行的报纸版面有所差别属合理情况，且证据1和附件2、3中与本案相关的报道内容及照片，在文字内容、排版方式、照片位置和形式上均基本相符，张平亮对附件2、3的真实性亦予以认可，因此，专利复审委员会对于证据1的真实性予以确认并无不当。证据2为赵二毛声称为《隆尧电话号簿 2006》第7张彩页和编印说明页的复印件，鉴于专利复审委员会在第16653号决定中并未使用证据2涉及的内容，证据2并非专利复审委员会作出宣告本专利全部无效的具体行政行为的依据。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1、2目之规定，判决：一、撤销第16653号决定；二、专利复审委员会针对本专利重新作出无效请求审查决定。
专利复审委员会请求撤销原审判决，维持第16653号决定，其主要上诉理由为：图片可以反映出技术信息，并且专利法并未排除图片作为现有技术证据来进行新颖性和创造性的评价。照片的清晰度仅对其反映的技术信息的多少有影响，不能仅因其清晰度不够就认为其不能确定任何技术信息。第16653号决定认定的证据1 公开的内容是本领域技术人员从证据1的3幅图片能够直接地、毫无疑义地确定的技术特征，没有将超出证据1内容的、推测的内容作为该证据公开的内容进行认定。原审法院不应简单以“照片模糊不清、无法由照片是显示的内容直接地、毫无疑义地确定具体的技术特征”为由，直接认为无法进行特征比对而撤销决定。
张平亮服从原审判决的结论，但对原审判决关于第16653号决定程序合法的认定有异议，并坚持认为专利复审委员会在无效程序中接受赵二毛在口头审理中提交的附件属于行政程序违法，该公证书并不是《审查指南》中规定的证据补强，也不是《审查指南》规定的“完善证据的法定形式”，而是对初始证据的改变。
本案涉及申请日为2007年11月20日，专利号为200720138019.8、名称为“家庭专用小吊机”的实用新型专利（即本专利），专利权人为张平亮。本专利授权公告的权利要求书为：
2. 根据权利要求1所述的家庭专用小吊机，其特征在于：在底座上固定有下转动套，上转动套通过一端与其固联、另一端固定在底座上的加强筋定位在下转动套的竖直上方，主动转轴贯穿于上转动套，并与下转动套套装，并可在转套内作周向转动。”
证据1：赵二毛声称为《河北农民报》第14版（2007年2月1日出版）的网络下载打印件（共1页）。证据1中刊登有“隆尧农民张平亮：研制出3种小吊机”的文章，并配有三幅照片。经查，该文章内容并未公开小吊机的任何部件名称、具体结构以及连接关系，三幅照片所显示的小吊机均比较模糊。
证据3：授权公告日为2006年8月2日、授权公告号为CN2801745Y的中国实用新型专利说明书的复印件（共5页）。
专利复审委员会于2011年3月29日举行了口头审理，在口头审理过程中，赵二毛出示了证据2的原件，并提交了如下附件：1、（2011）冀石太证经字第248号公证书（简称第248号公证书），该公证书对赵二毛拨打电话与《河北农民报》报社联系的行为和过程进行了电话录音并予以公证；2、（2011）冀石太证经字第249号公证书（简称第249号公证书），该公证书对赵二毛到《河北农民报》报社信息部办公地点查询并复印刊登有小吊机相关技术和信息的2007年2月1日出版的《河北农民报》第14版的过程和查询复印所得的内容进行了公证；3、国家图书馆科技查新中心加盖有“国家图书馆科技查新中心”印章的文献复制证明以及《河北农民报》2007年2月1日（总第2909期）的头版和第14版的复印件；4、证据1所涉及三张照片的电子版打印件。上述附件中，附件2、3均附有2007年2月1日出版的《河北农民报》第14版的复印件，并刊登了“隆尧农民张平亮：研制出3种小吊机”的文章，并配有三幅照片。经查，上述报纸相关页面与赵二毛提交的证据1页面有所不同，但所涉文字及图片内容相同，该文章同样未公开小吊机的部件名称、具体结构及连接关系，三幅照片所显示的小吊机均较为模糊。张平亮在口头审理过程中认可证据3以及附件1-3的真实性，对证据1-2、4的真实性不予认可。
证据1公开了三种小吊机的产品照片及相关的文字说明，明确指出这三种小吊机用于取代“将粮食用肩扛或绳子拔到房面上晾晒，费时又费力”的过程，具体公开了图二的电动式小吊机是在图一公开的手摇式小吊机的基础上增加了电动提升装置，从图二的产品照片上可以看出，该小吊机包括底座，定位在底座上的支撑杆，固定在支撑杆上部、向斜上方延伸的支臂，支臂拉杆通过其一端与支臂前端固联定位在支撑杆上，支臂拉杆的自由端设置有手柄，在轴的上部固定有横梁，吊绳一端连接在卷筒上，另一端通过支臂前端导向装置与重物相连。而对于电动小吊机来说，电机通过必然需要传动装置带动卷筒旋转，从而将吊绳卷绕在卷筒上以提升物体。权利要求1与证据1公开的内容相比，其区别在于：（1）证据1未明确公开固定在底座上的支撑杆为主动转轴，支臂前端定位有导向轮，吊绳的另一端通过导向轮与吊钩相连；支臂拉杆的自由端设置有刹车手柄，刹车手柄通过刹车线控制卷筒的转停；（2）支臂拉杆为弧形；电机固定在支臂拉杆与横梁之间，卷筒固定在支臂和支臂拉杆之间；电机驱动卷筒旋转的传动装置是通过设置在电机输出轴上的皮带与固定在支臂拉杆与支臂之间的卷筒动力轮相连，卷筒动力轮带动卷筒旋转。
综上，专利复审委员会作出第16653号决定，宣告本专利全部无效。
以上事实，有本专利授权公告文本、证据1、证据3、附件2、附件3、第16653号决定以及当事人陈述等证据在案佐证。
最高人民法院《关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第六十七条规定，第二审人民法院审理上诉案件，应当对原审人民法院的裁判和被诉具体行政行为是否合法进行全面审查。鉴于张平亮在本案二审诉讼中坚持认为专利复审委员会在无效程序中接受赵二毛在口头审理中提交的附件属于行政程序违法，根据全面审查的原则，本院仍需对此进行审查。《审查指南》第四部分第三章第4.3节规定，请求人在提出无效宣告请求之日起一个月后补充证据的，专利复审委员会一般不予考虑，但在口头审理辩论终结前提交技术词典、技术手册和教科书等所属技术领域中的公知常识性证据或者用于完善证据法定形式的公证书、原件等证据，并在该期限内结合该证据具体说明相关无效宣告理由的情形除外。本案中，赵二毛在提起无效宣告请求时提交了声称为网络照片打印件的证据1，为证明证据1的真实性，其在口头审理过程中提交了三份附件，在证据形式上为公证书、相应的报纸版面复印件以及文献复制证明，上述附件的页面虽然与证据1有所区别，但实质内容即题为《隆尧农民张平亮：研制出3种小吊机》的文章及三幅照片是相同的，所证明的内容亦相同即均证明2007年2月1日出版的《河北农民报》第14版刊登了相关文章及图片，因此，符合《审查指南》第四部分第三章第4.3节所规定的例外情形，专利复审委员会对赵二毛口头审理中提交的附件予以接受并未违反法律规定，原审法院对张平亮的相关主张不予支持正确。
《专利法》第二十二条第三款规定：“创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。”《审查指南》第二部分第三章第2.3节规定，对比文件包括专利文件和非专利文件，对比文件是客观存在的技术资料，引用对比文件判断发明或者实用新型的新颖性和创造性时，应当以对比文件公开的技术内容为准。对比文件中包括附图的，可以引用附图，但是在引用附图时，只有能够从附图中直接地、毫无疑义地确定的技术特征才属于公开的内容，由附图中推测的内容，或者无文字说明、仅仅是从附图中测量得出的尺寸及其关系，不应当作为已公开的内容。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。专利复审委员会、赵二毛的上诉理由均不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
本案一审案件受理费一百元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家知识产权局专利复审委员会、赵二毛各负担五十元（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
