专利复审委员会与王春生发明专利驳回复审行政纠纷一案
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人田宁，该委员会审查员。
委托代理人张天禧，男，汉族，1946年12月15日出生，住河南省南阳市卧龙区七一路140号。
2005年4月22日，王春生向国家知识产权局提出名称为“提高输电线输出效率的方法以及分子动高温超导变压器”的发明专利申请，公开日为2006年4月5日，优先权日为2004年5月4日。2007年10月12日，国家知识产权局作出驳回决定。王春生不服上述驳回决定，向专利复审委员会提出复审请求。2009年7月28日，专利复审委员会作出第21594号复审请求审查决定（简称第21594号决定），维持国家知识产权局于2008年7月4日针对本申请作出的驳回决定。王春生不服第21594号决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1、2目之规定，判决：一、撤销专利复审委员会作出的第21594号决定；二、专利复审委员会就本申请重新作出复审请求审查决定。
王春生服从原审判决。
王春生于2005年5月10日提交了补正书，同时提交了说明书第1、4-5、7页和说明书摘要的替换页。
驳回决定所针对的权利要求为：
匹配导体电阻小于电路电阻，使之达到额定功率和标称功率允许误差，组成三相三线制三支路的输电线路；
增加输电线的总横截面积，使其总质量达到所需的质量，并调节使其频率相同对称。
3、根据权利要求1所述的方法，其特征在于其中所述的增加输电线的总横截面积是通过增加输电线每一支路输电线的根数来实现的。
减少每一根输电线的横截面积，同时增加每一支的根数，使其实现增加输电线的总横截面积达到需要。
6、根据权利要求5所述的输电线材料，其特征在于其中所述的A金属为钢铁，B金属为铝。
8、一种可提高输电效率的分子动高温超导变压器，其特征在于使用金属或合金匹配输出功率制成线圈，并将其接入电路中，从而形成一变压器。
10、根据权利要求8所述的分子动高温超导变压器，其特征在于所述变压器可为为分子动高温超导多层变压器、分子动高温超导单层变压器、分子动高温超导单支路型变压器以及分子动高温超导多支路型变压器或之一。
12、权利要求8至11任一项所述分子动高温超导变压器在输电线路中的应用。
14、根据权利要求13所述的分子动高温超导变压器的应用，其特征在于所述负载为电灯。
16、一种电动势电缆，其特征在于利用权利要求8中所述的分子动高温超导变压器形成一种分子动高温超导变压器电缆。
18、权利要求16或17所述的分子动高温超导变压器电缆在交流变压器输电中的应用。”
形式审查合格后，专利复审委员会于2008年5月30日受理了上述复审请求，同时向国家知识产权局发出了前置审查通知书。
在此基础上，专利复审委员会依法成立合议组进行复审审查，并于2009年7月16日发出了复审通知书，通知书中指出：本申请说明书和权利要求1-18中所反映的整体技术主题明显违背了能量守恒定律，违背自然规律的技术方案是不能实施的，本申请的说明书和权利要求1-18不具备实用性，不符合专利法第二十二条第四款的规定。
2009年7月28日，专利复审委员会作出第21594号决定，认定：
王春生在提出复审请求时未对申请文件进行修改，因此第21594号决定针对的文本与驳回决定所针对的文本相同，即王春生于2005年4月22日提交的权利要求第1-18项、说明书第2-3、6、8页、说明书附图第1-3页和摘要附图，2005年5月10日提交的说明书第1、4-5、7页和说明书摘要。
如果一部机器或机构在运转过程中所产生的能量大于其输入的能量，则违反了能量守恒定律，不具备专利法第二十二条第四款规定的实用性。
本申请说明书第4页第37行至第5页第18行记载了“变压器当作发电站输送270V电压的实施例”，其中“用PZ220V-100W灯丝的电阻，484Ω3条并联做3相3线支路输电线。……。闭合开关K2，输电线输出负载电流0.6672A、负载电压为220V进入负载PZ220V-60W，……。灯丝3条并联相当输电线的输入功率300W，即P1，输出功率为60W-P2，依据本发明提出的方法发现变压器P1＞P2。……。所以认定火线跟PZ220V-100W灯丝节点是升压出口，负载PZ220V-60W跟火线的节点是降压入口；依据段是点的集合的结论，求输电线线段的距离，输电线线段表示距离的两点，一端在升压的出口，一端在降压的入口。所以认定PZ220V-100W灯丝作输电线使用，PZ220V-60W灯丝，一端接在升压的出口，一端接在降压入口”。此外，本申请说明书第5页第19-23行、说明书第5页第35-36行还记载了“请参照图1所示，电路连接方法如上，闭合K1，测量输电线两端输送电压为270V，输送电流1.5A，其输入功率为300W。闭合K2，测量负载两端电压为265V，负载PZ220V-60W功率发白光。证明‘输电线’输出负载功率60W”和“请参阅图2所示，将负载处装置PZ220V-60W灯泡增加到12盏。如果他们都发光，证明提高到11倍”。由上可知，本申请说明书记载的提高输电线输出效率的方法实际上是利用变压器的原理，以灯丝作为输电线，供给用电户负载电流，在输电线输入能量一定的情况下，通过负载侧灯丝的并联，使得输出功率增加，从而提高输电线的输出效率。
因此，本申请说明书和权利要求1-18中所反映的整体技术主题明显违背了能量守恒定律，违背自然规律的技术方案是不能实施的，本申请的说明书和权利要求1-18不具备实用性，不符合专利法第二十二条第四款的规定。
（1）王春生认为：依据变压器公理，P2／P1>100％违背能量守恒定律，不使用P2／P1>100％违背能量守恒定律判断，因为本申请中P1有时是变量有时是恒量。
（2）王春生认为：在输电线输入功率一定能量300W，请见说明书附图1为证。说明书附图1负载输出功率为24W，不能将说明书的附图2的负载输出功率720W，840W张冠李戴的视为说明书附图1的负载。
（3）王春生认为：分子动高温超导变压器输变电技术具有明显效果，说明书附图2，当作负载增加，840V为例，输电线电路串联分子动高温超导输电变压器的电压升高，电热增加，发现输出功率多，电热也多，提高了输出效率和电能的利用率。通过能量守恒对比，本发明的热功率(电压损失转化的)和电功率同时用电，输出效率较高，因此本申请完全符合能量守恒定律。
据此，专利复审委员会作出决定，维持了国家知识产权局于2007年10月12日对本申请作出的驳回决定。
本院认为：本案的焦点问题在于本申请是否符合专利法第二十二条第四款的规定。专利法第二十二条第四款规定:实用性,是指该发明或者实用新型能够制造或者使用，并且能够产生积极效果。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。专利复审委员会作出的第21594号决定认定事实不清，适用法律错误，应予撤销。专利复审委员会的上诉主张不能成立，对其上诉请求本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员焦彦
