专利复审委员会等与聊城市日新电子科技有限公司发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人刘洋，该委员会审查员。
法定代表人梁正峰，董事长。
委托代理人张虎，河南栋梁律师事务所律师。
法定代表人赵忠扬，总经理。
委托代理人张建成，男，汉族，1955年3月22日出生，济南舜源专利事务所有限公司专利代理人，住山东省济南市历下区甸柳新村五区8号楼1单元401号。
中实赛尔公司系专利号为200510106007.2、名称为“铝电解系列不停电停（开）电解槽的装置及方法”的发明专利（简称本专利）的权利人。2011年4月25日，日新电子公司针对本专利权向专利复审委员会提出无效宣告请求。2011年11月8日，专利复审委员会作出第17598号无效宣告请求审查决定（简称第17598号决定），维持本专利权有效。日新电子公司不服第17598号决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
关于区别技术特征（1），对比文件2说明书附图5给出了3个由电解槽组成的电解装置，附图5中跨接装置的两极是分别与待旁路电解装置的前一电解装置3中电解槽5的阴极和其后一电解装置1中电解槽4的阳极相连，即，将跨接切换装置8设置于待旁路电解装置2的上方。本专利权利要求1与对比文件2的发明目的并无实质区别。而且，本权利要求1中的阳极立柱及其对应的短路块分别相当于对比文件2中电路的阳极与阴极，因此，本专利权利要求1中的连接阳极立柱及其对应的短路块相对于对比文件2中连接待旁路电解槽或电解装置的阳极与阴极，并无实质性特点和进步。关于区别技术特征（2），本专利中的“大电流直流有载开关”无论是否特设某一电阻装置，其基本功能与对比文件2中含单独电阻装置的开关的基本功能与效果相同、技术手段接近，由于大电流直流开关类产品为所述技术领域的成熟产品，考虑到为降低成本与产品的重量等因素，选用现有的、能够实现本专利权利要求1中的“大电流直流有载开关”所述功能的开关替代对比文件2中单独设电阻装置的开关也是本领域技术人员能够容易想到的。关于区别技术特征（3），本专利权利要求1中的“联动”实际上是指“开关组”的操作及运行方式，即实现开关组中的各个开关“联合行动、同步运行”。本专利权利要求1中的“同步联动”应当理解为包含了所有可达到“联合行动、同步运行”效果的所有操作及运行方式。虽然对比文件2未就如何“同时操作”给出任何进一步的信息，但按照所述领域技术人员的通常理解，其“同时操作”应当是指通过人工或者其他方式将各个开关同时开启或关闭，目的也是为了达到同步、同时执行某些程序的效果，此与本专利权利要求1中的“同步联动”并无区别。因此，对比文件2已经给出了将开关组中的开关进行“同步联动”的技术启示。
专利复审委员会及中实赛尔公司均不服原审判决，向本院提起上诉，均请求撤销原审判决，维持第17598号决定，并由日新电子公司承担本案两审诉讼费用。专利复审委员会的理由为：1、对比文件2中的技术特征与区别技术特征（1）技术手段、发明目的及技术效果均不同；2、关于区别技术特征（2），第17598号决定并未认定“大电流直流有载开关”为本领域成熟产品，本领域技术人员无法由现有技术获得启示来应用本专利的“大电流直流有载开关”；3、关于区别技术特征（3），“同步联动”是一种运行方式的描述，不能理解为功能性限定特征，对比文件2中并未就如何“同时操作”给出任何进一步的信息，因此，对比文件2并未就“同步联动”给出启示。中实赛尔公司的理由为：1、原审判决关于区别技术特征（2）的认定适用法律不当，与审查指南关于要素省略发明的相关规定相悖；2、原审判决关于区别技术特征（3）的认定混淆了“同时”和“同步”的概念。
经审理查明：本案涉及发明名称为“铝电解系列不停电停（开）电解槽的装置及方法”专利号为200510106007.2的发明专利权（即本专利），其优先权日为2004年11月11日，申请日为2005年09月23日，授权公告日为2008年5月14日，专利权人为中实赛尔公司。本专利授权公告的权利要求书如下：
2、一种电解系列不停电停或开电解槽的方法，其特征是：将多台大电流直流有载开关分别并联到预停或开的电解槽的每个阳极立柱及其对应的短路块上，或连接到预停或开电解槽的阴、阳两极的母线上，与电解槽的进出电端形成并联回路，使多台大电流直流有载开关同步联动，每个阳极立柱对应一台或两台或两台以上有载开关，或者两个或两个以上的阳极立柱对应一台有载开关；停槽时，把处于打开状态的大电流直流有载开关组接入电解槽电路回路中，联动同步闭合开关组，把原流经电解槽上的电流切换到开关组回路上，然后抽出绝缘板，闭合原立柱上的短路块，联动打开开关组，把电流切换到原电解槽的短路电路中，实现电解槽停槽；开电解槽时，把处于打开状态的大电流直流有载开关分别接入电解槽每个阳极立柱及其对应的短路块上，联动同步闭合大电流直流有载开关组，然后打开原立柱上的短路块，插入绝缘板并固定，联动同步打开开关组，把电流过渡到电解槽电路中，实现电解槽开槽。”
对比文件1：张维铭，“75kA铝电解槽停开槽系列不停电装置的研发”，有色冶炼，第6期，2002年12月，第140、157页，复印件共2页。对比文件1公开了一种铝电解槽停开槽系列不停电的方法，包括：在停电用抱紧装置上，首先根据短路片的最大尺寸制作一机架，然后按照短路片的水平位移确定凸轮尺寸，将凸轮固定到机架上，利用长杠杆快速扳动，带动凸轮使短路片瞬间产生平移，夹紧母线。与抱紧装置同样的考虑，在卸载装置上，首先实现可靠抱紧后，再利用杠杆 - 凸轮机构达到瞬间释放，使短路片不受约束地靠自重下落，完成送电过程。此外，对比文件1第140页第1段还记载，“铝电解槽段路口的设计，大型预焙槽一般采用插绝缘板式。在电解槽大修时，采用系列停电的方式通过插入或抽取绝缘板实现停送槽”。
2011年5月16日，日新电子公司补充提交了无效理由，认为本专利权利要求1-2不符合2003年施行的《中华人民共和国专利法实施细则》（简称专利法实施细则）第二十条第一款的规定和专利法第二十六条第四款的规定。
2011年11月8日，专利复审委员会作出第17598号决定，认定：
关于专利法第二十二条第三款
本专利权利要求1与对比文件2的区别在于：（1）权利要求1中的开关并联到预停或预开电解槽的阳极立柱及其对应的短路块上，而对比文件2中跨接装置的两极分别与待旁路电解装置的前一电解装置中电解槽的阳极和其后一电解装置的阴极相连；（2）权利要求1中不含单独的电阻装置，其直接使用的是大电流直流有载开关；而对比文件2中相应的部件是开关加电阻串联，即具有单独的电阻装置；（3）权利要求1开关组中开关同步联动，而对比文件2中的多个开关同时操作；（4）对比文件2中未公开“抽出绝缘板，闭合原立柱上的短路块”步骤；（5）对比文件2中未公开开槽过程。
由本专利和对比文件2记载的上述内容可知，本专利旨在提供一种在不停电、全负荷状况下，单独停或开某台或某几台电解槽的装置及方法；而对比文件2的目的是在不停电状态下，停或开由若干个电解槽构成的至少一个电解装置。可见，基于上述区别技术特征，本专利相对于对比文件2实际解决的技术问题是，如何在不停电的状态下，单独停或开铝电解装置中某台或几台电解槽，为解决该问题所采用的技术手段如权利要求1所述。因此，判断本专利是否具备创造性的关键在于：现有技术中是否存在将上述区别技术特征引入对比文件2以解决所述技术问题的启示。
另外，对比文件2所能实现的仅是将某一电解装置进行旁路，即停槽时，只能将包含多个电解槽的电解装置整体停掉，而无法实现将该电解装置中某台或某几台电解槽单独停槽；且根据对比文件2说明书第4页第1段的记载“其跨接切换装置8还与移动吊车相连”以及附图5可知，该跨接切换装置体积比较庞大，当看到对比文件2的技术方案时，所属领域技术人员难以想到将该笨重庞大的跨接切换装置由并联到整个电解装置上变换为并联到该装置中某一电解槽上。对比文件2中其它部分也并未就区别（1）给出任何启示，即将跨接切换装置直接并联到待旁路的某一电解槽上。其次，如上所述，对比文件2的电阻装置体积比较庞大，由此可能会给旁路装置的安装增加一定难度。而本专利中并不含有单独的电阻装置，仅采用前述大电流有载开关即可将电流旁路，对比文件2其它部分也未给出将其电阻装置+开关的组合变换为大电流有载开关的任何启示。再次，日新电子公司认为，对比文件2所说的众开关被“同时操作”即相当于本专利所说的“同步联动”，即认为区别技术特征（3）不存在。尽管对比文件2中提及其多个开关同时进行操作，但由附图9和10可见，各开关之间是彼此独立的。由于对比文件2未就如何同时操作给出任何进一步的信息，按照所属领域技术人员的通常理解，其所谓的“同时操作”应该是通过人工或者其它方式将各个开关尽量同时开启或关闭，但这种操作方式很难保证“同步”性。本专利中通过同步轴将有载开关连接，一旦第一个有载开关接收到气动装置执行机构发出的信号后合闸，通过传动机构带动同步轴使下一个有载开关也合闸，其它的有载开关顺序合闸。同理，有载开关的断开也是如此。可见，本专利可以实现操作层面上有意义的同步操作。由对比文件2公开的上述内容可见，其也并未给出将开关进行“同步联动”的技术启示。综上所述，对比文件2也未就区别技术特征（1）-（3）给出任何启示或教导。
综上所述，尽管对比文件1中公开了“通过插入或抽取绝缘板实现停送槽”、即区别技术特征（4），且采用逆过程进行开槽、即区别技术特征（5）属于本领域的公知常识，但是对比文件1或2均未给出以区别技术特征（1）-（3）解决本专利要解决的上述技术问题的启示。因此本领域技术人员在对比文件1的基础上结合对比文件2以及公知常识得到权利要求1的技术方案是非显而易见的；并且，权利要求1的技术方案可以实现单独停某台或几台电解槽，杜绝了系列停电过程造成原铝产量的损失、对电网造成大的冲击、电能浪费、电解槽的波动，从而提高了产量，节约了能源，延长了电解槽的寿命，具有有益的技术效果，因此，权利要求1的技术方案符合专利法第二十二条第三款的规定。
本专利权利要求2与对比文件2的区别在于：（1）权利要求1中的开关并联到预停或预开电解槽的阳极立柱及其对应的短路块上，而对比文件2中跨接装置的两极分别与待旁路电解装置的前一电解装置中电解槽的阳极和其后一电解装置的阴极相连；（2）权利要求1中不含单独的电阻装置：其直接使用的是大电流直流有载开关；而对比文件2中相应的部件是开关加电阻串联（图9中是27加29及24加26；图10中是30加32），即具有单独的电阻装置；（3）权利要求1开关组中开关同步联动，而对比文件2中的多个开关同时操作；（4）对比文件2中未公开“抽出绝缘板，闭合原立柱上的短路块”步骤；（5）对比文件2中未公开开槽过程。
综上，专利复审委员会宣告维持本专利权全部有效。
本院认为：本案的核心问题在于现有证据的组合是否能够破坏本专利的创造性。专利法第二十二条第三款规定，创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。
对比文件2载明“提供一种设备，用于关闭与电源串联的一组电解装置中的一个”、“提供一种改进的方法，通过使用本发明的跨接切换装置来旁路一组电解装置中的一个”、“该新型跨接装置用于与电源串联的多个单级电解装置中由若干单个电解槽构成的至少一个电解装置的电流旁路”（见对比文件2第5页第1-4段）。由此可见，对比文件2的发明目的是在不停电、全负荷状态下，停或开由一台或若干台电解槽构成的至少一个电解装置。而本专利旨在提供一种在不停电、全负荷状况下，单独停或开某台或几台电解槽的装置及方法。因此，对比文件2与本专利权利要求1的发明目的并无实质区别。专利复审委员会关于对比文件2与本专利发明目的不同的上诉主张没有事实依据。
就区别技术特征（2）而言，本专利中并未对“大电流直流有载开关”的具体结构做出描述，仅仅记载了开关组中开关的数量、各开关之间的连接方式和安装位置，未涉及所用开关的结构形式。在进行铝电解系列不停电任意电解槽停或开槽的操作中，本专利中的“大电流直流有载开关”无论是否特设某一电阻装置，其基本功能与对比文件2中含单独电阻装置的开关的基本功能与效果相同、技术手段接近，即均是通过开关的方式来实现电解槽中电流的分流。况且，本专利采用的“大电流直流有载开关”的上位概念的表述方式，而对比文件2给出了一种具体的结构，因此，该区别技术特征属于本领域技术人员容易想到的。专利复审委员会关于本领域技术人员无法由现有技术获得启示来应用本专利的“大电流直流有载开关”的上诉主张不能成立，中实赛尔公司关于原审判决与审查指南中要素省略发明的规定相悖的上诉主张不能成立。
基于上述理由，专利复审委员会认定本专利权利要求1相对于对比文件1、2具备创造性的认定有误，原审法院予以撤销正确。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘庆辉
二 ○ 一 三 年 二 月 七 日
书记员孙鑫鑫
