专利复审委员会等与发美利株式会社发明专利权无效行政纠纷一案
委托代理人任荣东，中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会审查员。
上诉人（原审第三人）舒小红，女，汉族，1960年2月1日出生，住中华人民共和国上海市奉贤区南桥镇。
委托代理人胡永宏, 男，汉族，1980年3月6日出生，上海伯瑞杰知识产权代理有限公司职员,住中华人民共和国安徽省铜陵县城西八组华芳国际8栋601室。
法定代表人稻田二千武，董事。
上诉人中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）、舒小红因发明专利权无效行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第2896号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年5月11日受理后，依法组成合议庭, 2012年7月11日公开开庭进行了审理。上诉人专利复审委员会的委托代理人任荣东、孙志敞，上诉人舒小红的委托代理人顾惠民，被上诉人发美利株式会社的委托代理人赵勇到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
对于发美利株式会社主张本专利的扶手部相当于证据11的肘部弯曲配件，而非肘部支撑部2的主张，本院在结合本专利与证据11的权利要求书及附图的基础上对此不予认同。同时，本院亦认为发美利株式会社这一主张即便成立，对于本专利创造性的判断亦无实质影响。
在本专利权利要求1不具有创造性的情况下，发美利株式会社认为因权利要求1具有创造性，故各从属权利要求亦具有创造性的主张不能成立，不予支持。
专利复审委员会不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，维持第16701号决定，其主要上诉理由是：实施例13与权利要求8所保护的技术方案为不同的实施例，实施例13并不具备权利要求8中的其他技术特征。本领域技术人员根据说明书的记载不能概括出在没有弹簧等加力手段时，如何才能使夹持部向背离固定支持部的方向移动。
发美利株式会社服从原审判决。
本专利为中华人民共和国国家知识产权局（简称知识产权局）于2007年11月7日授权公告的、名称为“按摩装置及前臂按摩机”的03821267.6号发明专利，其申请日为2003年9月3日，优先权日分别为2002年9月9日、2002年12月12日、2002年12月27日、2003年7月3日和2003年8月11日，专利权人为发美利株式会社。
“1．一种椅子型按摩装置，其特征在于，
具备支持被施疗者的前臂的扶手部、以及设置于该扶手部，夹着被施疗者的前臂，对该前臂进行按压刺激的前臂按摩机，
所述扶手部形成能够使所述前臂按摩机向该扶手部的长度方向移动的结构。
3．根据权利要求1所述的椅子型按摩装置，其特征在于，还具备使所述前臂按摩机对所述扶手部固定的锁定机构。
5．根据权利要求4所述的椅子型按摩装置，其特征在于，还具备
改变该靠背部的斜靠角度的斜靠角度变更手段、以及
6．根据权利要求1-5所述的椅子型按摩装置，其特征在于，所述前臂按摩机还具备在该前臂按摩机安装于所述扶手部时支持被施疗者的前臂的固定支持部。
形成能够分别在相对于所述固定支持部靠近和远离的方向上移动的结构，与所述固定支持部夹持支持于所述固定支持部的被施疗者的前臂的夹持部、
设置于所述固定支持部与所述夹持部的相对的部分中的至少一方，对由所述固定支持部与所述夹持部夹着的被施疗者的前臂予以按压刺激的旋疗部。
9．根据权利要求7所述的椅子型按摩装置，其特征在于，所述施疗部是形成在所述前臂按摩机安装于所述扶手部时能够连接于设置在所述前臂按摩机外部的空气供气排气用的给排气装置上的结构的空气袋。
所述施疗部具有在所述夹持部的与所述固定支持部相对的部分，向与所述扶手部的长度方向相交的方向并设的两个空气袋，
然后控制所述致动器的动作，使所述夹持部向背离所述同定支持部的方向移动，以使夹持被施疗者的前臂的状态下的所述两个空气袋背离所述被旋疗者的前臂的控制电路。”
针对本专利，舒小红于2010年11月15日向专利复审委员会提出无效宣告请求并提出相关证据。其中：
证据11：特开平10-179675A号日本专利文献及其全文的中文译文，公开日期为1998年7月7日；证据11（参见说明书第0010段至0037段）中公开了一种按摩椅，与本专利属于相同的技术领域，并具体公开了如下技术特征：按摩椅在其肘部支撑部2（相当于本专利的扶手部）处，由方形管道形状的连接材料构成的肘部弯曲配件23嵌在沿着肘部支撑部2的前后方向，使之进行移动。肘部弯曲配件23的前后隔开两处，形成了收纳凹部24、25，在该收纳凹部24、25处，收纳了可以安装和拆卸的作为按摩部的振动式按摩器26，27。根据靠背5的倾斜角度的变化，需要前后移动肘部弯曲配件23，使用者将肘部放在肘部支撑部2时，为了使肘部弯曲配件23放在肘部弯曲的位置，使靠背5沿着前后方向移动，通过连接靠背5和肘部弯曲配件23的连杆37，使得肘部弯曲配件23沿着肘部支撑部2前后方向进行移动。
2011年4月14日进行了口头审理。审理中，舒小红当庭明确表示其无效理由为权利要求1-10不符合《专利法》第二十二条第三款规定的创造性，权利要求8、10得不到说明书支持，不符合《专利法》第二十六条第四款的规定。
（一）本专利不能得到说明书的支持。首先，权利要求8得不到说明书支持。权利要求8是权利要求7的从属权利要求，其附加技术特征为：所述致动器是形成在所述前臂按摩机安装于所述扶手部时能够连接于设置在所述前臂按摩机外部的空气供气排气用的给排气装置上的结构的空气袋。本专利说明书中（参见说明书第18页第2段）中所述的是：在转动轴45d的近旁设置未图示的弹簧等加力手段，形成将夹持部47从固定支持部46推向背离的方向的结构。即在本专利说明书中，致动器不仅包括空气袋还包括弹簧等加力手段，其用于使夹持部向背离固定支持部的方向移动。而本专利权利要求8中所概括的范围，包括了致动器仅为空气袋而不具有弹簧等加力手段的技术方案，而该技术方案在本专利说明书中没有记载。考虑到重力对夹持部的向下作用，本领域技术人员根据说明书中的记载不能概括出，在没有弹簧等加力手段时，如何才能使夹持部向背离固定支持部的方向移动。因此，该权利要求8得不到说明书支持，没有以说明书为依据，不符合《专利法》第二十六条第四款的规定。其次，权利要求10得不到说明书支持。权利要求10是权利要求7-9的从属权利要求，其附加技术特征中也没有限定致动器包括弹簧等加力手段。因此，当其引用权利要求8时，其中所述的致动器仍然仅为“空气袋”，因此基于评述权利要求8时相同的理由，在权利要求10引用权利要求8的情况下，权利要求10同样得不到说明书支持，不符合《专利法》第二十六条第四款的规定。
将本专利权利要求1与证据1相比，可以确定区别特征为：本专利扶手部形成能够使所述前臂按摩机向该扶手部的长度方向移动的结构，而证据1中腕部固定架24在肘部固定部分22上不能移动。
因在证据1的基础上，结合证据11、2从而得到本专利权利要求2所要求保护的技术方案是显而易见的，故权利要求2不具有创造性，不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。
在此基础上，专利复审委员会宣告本专利全部无效。
本院认为，《专利法》第二十六条第四款规定：权利要求应当以说明书为依据，清楚、简要地限定要求专利保护的范围。如果本领域技术人员不能从说明书充分公开的内容中得到或概括得出一项权利要求所要求保护的技术方案，那么该权利要求没有以说明书为依据，得不到说明书的支持。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。专利复审委员会及舒小红的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会负担（于本判决送达之日起七日内已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会、舒小红各负担人民币五十元（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
书记员李静
