专利复审委员会等与高本强专利权无效行政纠纷一案
法定代表人张茂于，副主任。
上诉人(原审第三人)王治国，男，汉族，1977年3月10日出生，住河南省汝阳县勒村乡鱼山村里沟组。
委托代理人赵锐，北京高文律师事务所律师。
上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）、王治国因专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第670号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年 12月24日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
关于高本强主张第17376号决定认定玉樵夫900A条幅打印机已经在先销售的结论错误问题，首先，专利复审委员会在本案诉讼过程中并未提交证据证明玉樵夫900A条幅打印机已经在先销售。其次，根据第17376号决定记载，证据1绵阳市名世龙广告有限公司（甲方）与成都市成华区欣宏标语制作部（乙方）于2008年10月20日签订的编号为006的《合同书》复印件的乙方姓名为“戴绍云”，而乙方签名处为“羊思洁”，仅从该证据1考虑，由于签名人和合同当事人不符，显然无法确认其真实性。专利复审委员会未提前向高本强送达《结婚证》、《个体工商户营业执照》、《居民户口簿》、《常住人口登记卡》、《税务登记证》、《企业法人营业执照》等证据的副本，依据戴绍云的陈述和戴绍云口审时才出具的《结婚证》、《个体工商户营业执照》、《居民户口簿》等材料以及李小平的陈述和《常住人口登记卡》、《税务登记证》、《企业法人营业执照》等证据直接认可了证据1的真实性，未给予高本强答辩的机会，在程序上有所不当。再次，在本案诉讼阶段，高本强提交了相关证据证明证人李小平与王治国有利害关系，致使证据1的真实性严重存疑，故法院认定专利复审委员会对证据1真实性的认定不当，专利复审委员会在案证据无法证明玉樵夫900A条幅打印机已经在先销售，对此予以纠正。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目、第2目之规定，判决：一、撤销第17376号决定；二、专利复审委员会就王治国针对本专利提出的无效宣告请求重新作出决定。
王治国不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，维持第17376号决定。其主要上诉理由为：本专利不具有创造性和新颖性，在证据5的基础上结合证据6得出权利要求1所要求保护的技术方案不需要付出创造性劳动。
本院查明以下事实：
“1、热敏打印机打印胶辊支撑结构，包括胶辊、打印头，其特征是：在胶辊的下方设有与胶辊平行的且用于支撑胶辊的支撑轴。
3、根据权利要求1所述的热敏打印机打印胶辊支撑结构，其特征是，所述的支撑轴是一个或多个与胶辊平行或部分接触的支撑点结构。”
证据5：授权公告日为2001年4月25日、授权公告号为CN2427321Y的中国实用新型专利说明书复印件（共6页）；
证据7：公告日为1991年9月11日、公告号为CN2084397U的中国实用新型专利申请说明书复印件（共13页）；
证据1为绵阳市名世龙广告有限公司（甲方）与成都市成华区欣宏标语制作部（乙方）于2008年10月20日签订的编号为006的《合同书》复印件；证据2为戴绍云于2011年01月30日出具的《证明》复印件，证明其于2008年10月20日购买过型号为玉樵夫900A、产品序列号为080900037的条幅打印机；证据3为王治国声称的“戴绍云所购买的玉樵夫900A条幅打印机”的照片扫描件，其上写有“戴绍云”、“2011年1月30日”手写体字样，照片上的产品印有“玉樵夫科技”字样；证据4为标有“玉樵夫科技”字样的《玉樵夫900-A条幅打印机使用说明书保修手册》复印件，该证据第3页《保修卡》列表中的用户姓名一栏有“戴绍云”手写体字样。王治国当庭提交了上述证据的原件，经专利复审委员会核实，上述证据的原件与复印件相符。
高本强认为证人李小平当庭出示的书证（甲方持有的合同书原件）及其出庭作证的证言均属于超出举证期限的新证据，专利复审委员会应当不予考虑。而且，高本强对证据1-4的真实性有异议，其认为：证据1的合同中记载的乙方姓名为“戴绍云”，而乙方签名处为“羊思洁”，二者不一致；对证据2的证明事项不认可；证据3的照片反映的状态为其拍照当时的状态，不能反映拍照之前的状态，另外从证据3产品照片所显示的相关产品上的 “玉樵夫科技”字样来看，该产品并非高本强所在单位－曲阜市玉樵夫科技有限公司（简称玉樵夫公司）的产品；证据4的《玉樵夫900-A条幅打印机使用说明书保修手册》不是高本强所在单位－玉樵夫公司的产品使用说明书。
在本案中，证人戴绍云与李小平在当庭接受质询时，均陈述证据1的《合同书》中乙方签名及地址处为个体工商户成华区欣弘标语制作部的法定代表人羊思洁填写，证据4的第3页“保修卡”列表中用户详细地址也为羊思洁所写。经核实，以上两处地址的手写体笔迹基本一致，在无相反证据的情况下，应当认为此两处的地址及签名系出自同一人之手。另外，证人戴绍云当庭手签的本人姓名的字体笔迹与证据2、3、4中显示的手写“戴绍云”字体笔迹一致，而且证人戴绍云和李小平当庭陈述的事实也基本吻合，无明显矛盾之处，因此综合考虑两位证人的当庭陈述及对其笔迹的比较，应当认为证据2、3、4中的“戴绍云”签名确由其本人完成。此外，李小平当庭出示的甲方持有的合同书与王治国提交的乙方持有的合同书在内容和形式上完全吻合，结合两位证人的出庭作证情况，专利复审委员会对证据1的真实性予以认可。王治国所提交的证据能够证明绵阳市名世龙广告有限公司（甲方）与成华区欣弘标语制作部（乙方）于2008年10月20日签订了编号为006的《合同书》，在合同书签订后，甲方工作人员到乙方所在地现场安装玉樵夫900A条幅打印机，在安装过程中，乙方负责人羊思洁一直在场并在《合同书》上签名认可，另外戴绍云亦在场并签名，以确认相关产品的安装调试工作已经完成。在无相反证据的情况下，经签字认可的合同书、保修卡等应是当事人的真实意思表示。由此，证据4可以证明证据1所涉及的合同已经得以实际履行，进一步证明玉樵夫900A型条幅打印机已在本专利的申请日之前公开销售。
高本强声称证据3照片上标有“玉樵夫科技”字样的产品并非高本强所在单位玉樵夫公司生产的产品，证据4的产品使用说明书也不是玉樵夫公司的产品使用说明书，但在本案专利复审委员会的一再要求下，高本强仍然拒绝提供相关证据来支持其主张。鉴于王治国已经完成了初步举证责任，初步证明照片中的产品系玉樵夫公司的产品，相关产品使用说明书也系由玉樵夫公司提供，若高本强对该事实提出相反意见，则其有责任提供证据加以证明，在本案中，高本强在能够举证并且便于举证的情况下无正当理由拒绝提供任何证据，高本强应当承担举证不能的不利后果。 综上，在未发现证据本身存在明显瑕疵，证据之间也无相互矛盾，且高本强又未提供相反证据的情况下，专利复审委员会对证据1-4的真实性予以认可。
证据10为山东省曲阜市人民法院于2009年6月15日作出的（2009）曲商初字第35号民事判决书的复印件，证据11为山东省济宁市中级人民法院于2009年11月23日作出的（2009）济商终字第372号民事调解书的复印件。王治国出示了上述证据的原件，高本强对证据10、11形式上的真实性没有异议。经核实，上述证据与原件一致，专利复审委员会对上述证据形式上的真实性予以认可。证据10为判决书，该判决书中也认定玉樵夫900A型条幅打印机在本专利的申请日之前已经公开销售，上述判决书所认定事实与本案专利复审委员会认定的相关事实并无明显矛盾之处，显然证据10可以进一步证明相关产品确于本专利的申请日之前公开销售。
Ⅰ. 权利要求1请求保护一种热敏打印机打印胶辊支撑结构。证据5公开了一种打印头可开启的热敏打印机，并具体公开了以下技术特征（参见该证据的说明书第1页倒数第4行，第2页倒数第1段以及说明书附图1）：热敏打印机中包括胶辊4、打印头6，在工作状态，翻转架下压时，打印头与胶辊压紧配合，打印纸在打印头6与胶辊4之间，实现正常的打印和走纸。
证据6公开了一种轧辊小挠度、高刚度轧机，并具体公开了以下技术特征（参见证据6说明书第1页倒数第1段、第3页第1段以及最后1段，附图4、5）：该轧机由工作辊2和2’及其下方分别支撑工作辊2和2’的支撑辊系3和3’构成，支撑辊与工作辊平行，该支撑辊以多点梁的形式支撑在轧辊座上，作用在工作辊上的轧制压力经支撑辊系的传递，分散地被轧辊座承受，从而使得工作辊的刚度提高，弯曲变形减小。可见证据6给出了在承受工作压力的工作辊的下方设置与其轴线方向平行的支撑辊提供支撑以减小辊体弯曲变形的技术启示。证据5中的热敏打印机工作时，被打印物从压紧的胶辊和打印头之间通过，打印头向下的压力作用将导致胶辊即工作辊的弯曲变形。这是利用两点支撑的辊子承受径向工作压力后客观存在的技术问题。为了解决上述问题，本领域技术人员有动机去现有技术中寻求转移胶辊的工作压力、防止胶辊弯曲变形的方案。因此，将证据6所述的轧机中的工作辊支撑机构的技术思路运用其中以支撑胶辊显然能够平衡打印头对胶辊的压力、减少胶辊的弯曲变形，而做到这点对本领域技术人员来说不需要付出创造性的劳动，即在证据6的启示下，本领域技术人员容易想到在打印机胶辊的下方设有与胶辊平行的且用于支撑胶辊的支撑轴以减小胶辊变形，而且上述特征也未带来预料不到的技术效果。由此可知，在证据5的基础上结合对证据6得出权利要求1所要求保护的技术方案，对本领域的技术人员来说是显而易见的，因此该权利要求所要求保护的技术方案不具有实质性特点和进步，因而不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
Ⅲ. 权利要求3对权利要求1所述的支撑结构作出进一步限定：所述的支撑轴是一个或多个与胶辊平行或部分接触的支撑点结构。证据6公开了以下技术特征：轧机在轴向上依次设有三个与工作辊平行的支撑辊3’，形成多点支撑（参见证据6的附图4、附图5）。可见证据6已经公开了从属权利要求保护的多个并列技术方案中的部分技术方案：支撑轴是多个与胶辊平行或部分接触的支撑点结构。而其余并列技术方案是本领域技术人员在实际应用过程中根据胶辊长度、胶辊承受径向力的不同而相应设置不同支撑结构的常规选择，这些方案中涉及的支撑辊的数量、位置的改变均不需要付出创造性劳动。因此，在权利要求3所引用的权利要求1不具备创造性的前提下，权利要求3也不具备创造性，不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。
针对高本强的上述观点，专利复审委员会认为：（1）证据6、7与本专利虽然应用领域不同，证据6、7应用在轧钢领域，本专利应用于打印机领域，但是证据6、7与本专利均涉及承受径向工作压力的两点支撑的辊子，解决减小辊体受径向工作压力产生变形的技术领域，它们所属的技术领域是相同的；（2）对比文件的篇数并非是实用新型创造性评价必然要考虑的因素，就本案而言，证据6公开了支撑轴，证据7公开了支撑轴的具体形式，证据6公开的内容实际包含在证据7公开的内容中。故，专利复审委员会对高本强的上述观点不予支持。
在原审诉讼过程中，高本强提交了用以证明李小平在王治国任负责人的工厂工作过的光盘、域名备案信息和（2011）济长清证民字第17号公证书等证据。
本院认为:
关于玉樵夫900A条幅打印机是否已经在先销售问题，因专利复审委员会在本案诉讼过程中并未提交证据证明玉樵夫900A条幅打印机已经在先销售。同时，由于证据1中的签名人和合同当事人不符，且高本强提交的相关证据证明证人李小平与王治国有利害关系，无法确认证据1的真实性，故专利复审委员会提交的证据无法证明玉樵夫900A条幅打印机已经在先销售，原审法院对此予以纠正正确。第17376号决定仅认定玉樵夫900A条幅打印机已经在先销售，并未评述本专利是否符合《专利法》第二十二条第二款规定，原审法院对于本专利是否符合《专利法》第二十二条第二款不予评述亦正确。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员马军
