专利复审委员会等与昆山上正电子科技有限公司实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人朱明雅，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人李文贵，董事长。
委托代理人李先锋，男，汉族，1983年1月4日出生，富士康（昆山）电脑接插件有限公司知识产权室职员，住江苏省昆山市玉山镇前进中路108号。
法定代表人刘显钧，总经理。
原审第三人鸿海精密工业股份有限公司，住所地台湾地区台北县土城市中山路66号。
委托代理人毛洪梅，女，汉族，1978年2月18日出生，富士康（昆山）电脑接插件有限公司知识产权室职员，住江苏省昆山市玉山镇前进中路108号。
上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）、富士康（昆山）电脑接插件有限公司（简称富士康公司）因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第330号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年1月29日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年3月14日公开开庭进行了审理。上诉人专利复审委员会的委托代理人林静、朱明雅，上诉人富士康公司的委托代理人毛洪梅、李先锋，被上诉人昆山上正电子科技有限公司（简称上正公司）的委托代理人孙仿卫，原审第三人鸿海精密工业股份有限公司（简称鸿海公司）的委托代理人毛洪梅、邓爱兰到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本案应适用2001年《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）进行审理。
虽然附件1和附件5系由上正公司的员工邱垂隆提供，但其就如何取得该附件已经作出了合理的说明。同时，附件1和附件5均经过合法的公证认证手续。从附件1和附件5的内容看，附件5是Intel Developer Forum会议手册，该手册详细介绍了该论坛的议题、举办地点、日程安排等内容，其中包括各主题演讲的题目、演讲人、演讲时间等信息。附件1是Intel Developer Forum会议主办方发放的光盘。根据附件5会议手册的记载，会议参加者可以凭英特尔信息技术峰会出席证领取会议CD光盘，领取时间为2003年10月14日下午四点至五点，领取地点为一楼总服务台。附件5记载的领取CD光盘的时间在会议第二天的下午。虽然现有证据不能证明附件5的会议手册和附件1的CD光盘系同时发放，但一般而言，会议手册作为会议日程的安排的重要信息载体，在会议签到时甚至之前发放属于一般的做法，以便于让参会人员了解会议的全部日程安排。而会议CD光盘作为会议议题具体内容的载体，一般属于会议主办方在会议之前制作完成的制品，以作为会议材料发放给参会者。会议主办者在会议即将结束时将含有会议内容的CD光盘发放给参会者属于通常的做法，符合一般的常理。因此，会议手册与会议CD光盘不同时发放并无不合理之处。综合上述因素，在上正公司已经提交附件1和附件5原件的情形下，该两份附件可以作为评价本专利创造性的现有技术使用。专利复审委员会以会议手册与会议CD光盘并非同时发放，邱垂隆系上正公司员工为由，没有认定附件1和附件5的真实性及公开时间于法无据，不予支持。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销第13884号决定；二、专利复审委员会重新作出决定。
专利复审委员会请求撤销原审判决，维持第13884号决定。其上诉理由为：一、根据附件5的记载，会议举行期间有会议CD光盘发放，但会议手册与会议CD光盘并未同时发放，没有直接证据证明该光盘原件就是会议光盘。上正公司对其员工邱垂隆所作证言进行公证，仅可以证明证人签名的真实性，不能证明其内容真实。另外一位证人张宏铭为上正公司的代理人，与上正公司存在利害关系，故附件1、5不应采信。二、原审判决中引用的“加入PCMCIA，即可退回购买该规格书的费用”的内容，在上正公司提交的附件3的中文译文中并无记载，该内容在无效审理阶段及原审庭审中均未涉及，专利复审委员会对此未发表过意见，原审认定缺乏依据。根据附件3公开的内容，可以认定附件3不属于《专利法》意义上的公开出版物，不能作为证据评价本专利创造性。
上正公司服从原审判决。鸿海公司未提起上诉，其提交书面意见，同意富士康公司意见。
本案涉及国家知识产权局于2005年3月2日授权公告、名称为“电子卡连接器”的实用新型专利（即本专利）。本专利的申请日为2003年11月21日，专利号为200320119938.2，共同专利权人为富士康公司、鸿海公司。本专利的授权权利要求为：
2.根据权利要求1所述的电子卡连接器，其特征在于：所述侧部包括上水平部、下水平部及连接所述上、下水平部的竖直部，其中上水平部自所述主体部侧端缘延伸出，所述下水平部与所述上水平部平行相对，所述凸起分别形成与所述上水平部与下水平部上。
4.根据权利要求3所述的电子卡连接器，其特征在于：所述遮蔽壳体侧部的上水平部上还设有延伸入所述收容空间内的弹臂。
6.根据权利要求1所述的电子卡连接器，其特征在于：所述遮蔽壳体上还设有定位部，所述定位部位于所述收容空间外并与所述侧部相连。
8.根据权利要求1所述的电子卡连接器，其特征在于：所述导轨还包括有导引部，所述导轨的导引槽是位于所述导引部上。
10.根据权利要求9所述的电子卡连接器，其特征在于：所述导轨还包括有与所述导引部相接的卡扣部，所述遮蔽壳体包括有自所述主体部延伸出用于与所述卡扣部配接的收容部。”
附件1是Intel Developer Forum会议光盘、光盘资料复印件及其部分中文译文共45页，上正公司声称其公开日为2003年10月14日。
附件3是国际个人计算机记忆卡协会PCMCIA组织所发表的ExpressCard电子卡标准规格书及其部分中文译文共89页，2003年11月第一次印刷。附件3第5—68页中每一页下端均标注有“该草案仅供再审和讨论之用。本文件不可出版或广泛发行。PCMCIA可随时对本文进行修改或收回”。附件3中还载明：“加入PCMCIA，即可退回购买该规格书的费用”,“本文件仅供购买文件的公司内部业务使用，明确禁止任何其他形式的使用，包括以任何媒介向第三方发行。购买者的名称以水印形式显示在文件中”。附件3显示的购买日期为2003年11月4日，显示的公司名称是：Draft 1.0-v111303。
附件5是声称为2003年秋季在台北市举行的英特尔信息技术论坛中赠送的活动手册及其中文译文，共20页。附件5详细介绍了该论坛的议题、举办地点、日程安排等内容，包括各主题演讲的题目、演讲人、演讲时间等信息。附件5的中文译文的第2页左侧记载有“会议CD-分会场指南/英特尔信息技术峰会/请凭您的英特尔信息技术峰会出席证领取本CD/领取时间：10月14日下午四点至五点/地点：一楼总服务台”的内容，该内容记载在附件5第2页有一示意为圆形光盘形状的位置上，其中表明了领取方式、时间和领取地点，并且该手册复印件的译文的第6页右侧记载有“1.总服务台/…/服务项目：/…/会议主题材料CD”的内容。同时，根据附件5的记载，附件1中讲演文稿相关内容的发表议程安排于会议第二天，即2003年10月14日下午15：40至16：20。
2009年5月19日，专利复审委员会举行了口头审理。上正公司在口头审理过程中明确其无效宣告请求的理由为：本专利权利要求1-3、6-9相对于附件1和2的结合不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性；权利要求4、10相对于附件1、2和公知常识的结合不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性；权利要求5相对于附件1-3的结合不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性；附件4和6是有关英特尔信息技术论坛的采访和报道，证明本专利的技术是已有的技术。
专利复审委员会当庭对上述两份公证材料予以开封。上正公司当庭演示了其所声称的附件1的光盘原件。富士康公司及鸿海公司经核实认为该光盘与有关附件1的公证书中所附光盘的数据内容一致，上正公司所声称的光盘原件中的讲演文稿内容与其提交的附件1一致。富士康公司及鸿海公司对上述两份公证材料本身的真实性没有异议，对全部附件所涉及中文译文的准确性没有异议，但对公证书所要证明的内容有异议，认为其公证内容是一份个人的声明书，其声明的内容是否是事实，这是公证无法解决的，且声明人邱垂隆和张宏铭都是上正公司的员工。富士康公司及鸿海公司对附件1中所涉及的光盘的真实性以及光盘内容的公开日期有异议。其认为附件3封面上英文表明其是一个标准草案，是保密的文件。
1、关于证据。（1）关于附件1和附件5：附件1为数据光盘及部分光盘数据的复印件，上正公司当庭提交了其所声称的光盘原件；附件5是2003年10月13-14日在台北市举行的英特尔信息技术论坛中赠送的活动手册，其中详细地介绍了该论坛的议题、举办地点、日程安排等内容。上正公司当庭提交了由北京市公证协会封存的有关附件1和有关附件1-6的证明材料共两份。其中，第一份公证材料的内容为有关附件1的一份经过公证的声明书和北京市公证员协会出具的一份公证文件、并附上声称为由上述光盘原件刻录的公证用光盘和该光盘中讲演文稿复印件，其中声明书包括声明人邱垂隆参与Intel Developer Forum，并于该会议中取得上述光碟及议程手册的说明，该声明书还包括由公证人陈志浩于2007年9月19日对该声明书中的签名或盖章进行公证的士院民认浩字第000263号公证书；公证文件是2008年2月26日北京市公证协会出具的“证明昆山上正电子科技有限公司所持有台湾士林地方法院所属民间公证人陈志浩事务所认证士院民认浩字第000263号公证书正本与海基会寄来海隆陆（法）字第0960021129号函件所附公证书副本内容相符”的（2008）年京公核字第100号公证书。第二份公证材料的内容为有关附件1-6的经过公证的四份声明书和北京市公证员协会出具的一份公证文件、并附上附件1-6的复印件，其中四份声明书均包括声明人张宏铭有关该证明材料所附附件均是原件的真实完整复印件，如有不实，声明人愿负一切法律责任的声明，上述四份声明书还均包括由公证人陈志浩于2007年5月31日对上述四份声明书中的签名或盖章进行公证的07北院民认星字第070655、070656、070657、070658号公证书；公证文件是2008年1月10日北京市公证协会出具的“证明昆山上正电子科技有限公司所持有台湾士林地方法院所属民间公证人陈志浩事务所认证的07北院民认星字第070655、070656、070657、070658号公证书正本与海基会寄来海隆陆（法）字第0960011821号函件所附公证书副本内容相符”的（2008）年京公核字第009号公证书。专利复审委员会当庭对上述两份公证材料予以开封，富士康公司、鸿海公司对该证明文件本身的真实性无异议，该证明文件是依据《海峡两岸公证书使用查证协议实施办法》的规定形成的，符合《审查指南》有关域外证据及香港、澳门、台湾地区形成的证据的证明手续的规定，因此对上述两份公证材料的真实性予以认可。
附件5中会议手册复印件的译文的第2页左侧记载有“会议CD-分会场指南/英特尔信息技术峰会/请凭您的英特尔信息技术峰会出席证领取本CD/领取时间：10月14日下午四点至五点/地点：一楼总服务台”的内容，上述内容记载在附件5第2页有一示意为圆形光盘形状的位置上，其中表明了领取方式、时间和领取地点，并且该手册复印件的译文的第6页右侧记载有“1.总服务台/…/服务项目：/…/会议主题材料CD”的内容。另一方面，根据附件5的记载，附件1中讲演文稿相关内容的发表议程安排于会议第二天、即2003年10月14日下午15：40至16：20（参见附件5中文译文第5页）。由此可以得知，会议举行期间有会议CD光盘发放，但会议手册与会议CD光盘并不是同时发放的，因此不能证明上正公司提交的上述光盘原件就是根据会议手册指示的领取方式所领取的上述会议CD光盘。上述两份公证材料中的声明书均为书面证言，公证人也仅对证人的签名或盖章予以认证；并且，出具书面证言的邱垂隆是上正公司的员工，张宏铭作为上正公司的公民代理出席本次口头审理，均为上正公司的利害关系人，因此，即使上正公司提交了声称的附件1光盘原件和附件5的原件，在无其他证据佐证的情况下，不能据此认定附件1和5的真实性及公开时间，附件1和5不能作为评价本专利创造性的现有技术使用。
（3）关于附件3：附件3是PCMCIA组织所发表的ExpressCard电子卡标准规格书，富士康公司及鸿海公司对附件3的中文译文的准确性无异议，专利复审委员会对该译文亦予以认可。其中，该规格书第5-68页中每一页下端均标注有“该草案仅供浏览及讨论使用，该文件并非用于公开或出版，PCMCIA保留修改或否定的权利”，由此可见，附件3所示的规格书属于在特定范围内发行并要求保密的，并非处于公众想得知就可以得知的状态，不属于专利法意义上的公开出版物，因此附件3不能作为评价本专利创造性的现有技术使用。
2.关于创造性。在上正公司提交的附件1的真实性及公开时间均无法得到确认，且附件3无法作为评价本专利创造性的现有技术使用的情况下，上正公司提出的有关创造性的无效理由得不到证据的支持。专利复审委员会对上正公司提出的无效理由不予支持。
在本案原审诉讼过程中，上正公司提交了以下新证据：1、台湾地区智慧财产法院行政判决书；2、台湾地区经济部智慧财产局专利举发审定书；3、台湾地区士林地方法院民事庭函；4、吴王申股份有限公司函；5、民事申请调查证据状两份。
上述事实，有本专利授权公告文本、专利权无效宣告请求书、第13884号决定、经公证认证的附件1—6及相关附件的中文译文、上正公司在诉讼中提交的新证据及当事人陈述等证据在案佐证。
本专利的申请日在2009年10月1日前，依据《中华人民共和国立法法》第八十四条之规定，并参照相关过渡办法的规定，本案应适用2001年《专利法》进行审理。
附件1和附件5为域外形成的会议资料，系由上正公司之关联公司的员工邱垂隆提供，其真实性不易通过公开渠道予以核实，在无其他证据佐证的情况下，无法认定其真实性。此外，即使证据本身是真实的，但仅凭该会议宣传册及演示文档标注的时间，在没有其他证据佐证的情况下，亦不足以证明演示文档及光盘在其标注的时间已经对公众公开。原审法院仅凭证人就如何取得该附件作出了说明，即认定将会议内容制作CD光盘一般属于会议主办方在会议之前制作完成的制品，作为会议材料发放给参会者，会议主办者在会议即将结束时将含有会议内容的CD光盘发放给参会者属于通常的做法，符合一般的常理，从而认定附件1和附件5在本专利申请日前即已公开，可以作为评价本专利创造性的现有技术使用，证据不足，本院应予纠正。专利复审委员会、富士康公司认为会议手册与会议CD光盘并非同时发放，邱垂隆与上正公司存在利害关系，不能认定附件1和附件5的真实性及公开时间的主张成立，本院应予支持。
综上，原审判决认定附件3可以作为评价本专利创造性的现有技术使用正确，但其认定附件1、 附件5应予采信，证据不足，本院予以纠正，原审法院判令专利复审委员会重新作出无效宣告请求审查的结论正确，本院予以维持。专利复审委员会、富士康公司的上诉理由部分成立，但其关于撤销原审判决的上诉请求不能成立，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
本案一审案件受理费一百元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家知识产权局专利复审委员会负担五十元（已交纳），由富士康（昆山）电脑接插件有限公司负担五十元（已交纳）。
审判长张雪松
代理审判员孔庆兵
