专利复审委员会等与吴歌实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人田宁，该委员会审查员。
委托代理人张少君，广东华盈律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）吴歌，女，汉族，1968年3月20日出生，住北京市朝阳区和平西街5楼12层7号。
委托代理人于欣，女，汉族，1978年10月27日出生，北京律诚同业知识产权代理有限公司分公司职员，住江苏省昆山市玉山镇长荣花苑。
北京市第一中级人民法院认定：邓莉敏是名称为“电连接器”实用新型专利（简称本专利）的专利权人。
专利复审委员会经审查，于2011年5月19日作出第16576号无效宣告请求审查决定（简称第16576号无效决定），维持本专利权全部有效。
北京市第一中级人民法院认为：本案适用2000年修改、2001年7月1日施行的《专利法》。
本专利权利要求1与对比文件1存在两个区别技术特征。因此，本专利权利要求1相对于对比文件1实际解决的技术问题是：①设置一个包括底座和上盖的电连接器，并且在其上盖中央设置一通孔；②在保护盖上设置一顶出部，以便安装芯片时能将该保护盖顶出。而且，由于本专利权利要求1与对比文件1解决的技术问题及所获得的技术效果均不相同。因此，本专利权利要求1相对于对比文件1具备新颖性正确。
基于直接或间接引用的本专利权利要求1具备新颖性，专利复审委员会认定其从属权利要求2-9也具备新颖性正确。
对比文件2中的绝缘基座12、盖体14、方形开口11分别相当于技术方案1中的底座、上盖及通孔。技术方案1与对比文件2相比，对比文件2没有公开将保护盖装设于上盖底部以及设于盖体一侧的顶出部和定位部。虽然对比文件2记载了其取置装置是供真空吸取装置取放电连接器用，但由于电连接器的开口处容易落入灰尘或其它杂质是本领域技术人员在实际中经常会遇到的技术问题，且使用相关物品对开口处进行遮盖就可以起到防止灰尘等落入的作用甚至是人们日常生活中的常识，因此本领域技术人员能够容易的想到，对比文件2设置于上盖开口处的取置装置能够起到与技术方案1中的保护盖相同的作用。尽管对比文件2的取置装置设置于盖体14的顶部，但本领域技术人员能够容易的想到，将其设置于盖体14的底部同样能够起到防止灰尘、杂质等通过盖体14的开口11进入基座12的作用，这种简单的位置变换无需付出创造性劳动，也未取得预料不到的技术效果。对比文件2的取置装置在与电连接器的组装过程中，设置于取置装置20一侧的挡块28抵接于盖体14的开口11相应的内侧壁13上，可见挡块28起到将取置装置相对于上盖开口11定位的作用，与技术方案1中的定位部的作用相同，从而对比文件2给出了设置技术方案1中的定位部的技术启示。对于技术方案1而言，由于保护盖设置在上盖的底部，本领域技术人员能够知道，可通过手顶的方式将保护盖从上盖上取下，而且，只要手顶在保护盖位于通孔内的部分即可，此时无论是否设置顶出部均可通过上述方式将保护盖从上盖上取下且技术效果相同，也即顶出部并未起到作用；对比文件2中当将取置装置20设置于盖体14的底部时，尽管没有设置顶出部，但其也同样可以通过手顶的方式将取置装置20从盖体14上取下。由此，对于本领域技术人员来说，技术方案1相对于对比文件2的技术方案不具有进步性，也未取得预料不到的技术效果。因此，专利复审委员会认定本专利权利要求1具备创造性证据不足。
专利复审委员会、邓莉敏不服一审判决，向本院提起上诉。
邓莉敏的上诉理由是：一、一审判决认定事实错误。1、一审判决认定对比文件2中的“绝缘基座12、盖体14、方形开口11分别相对于技术方案中的底座、上盖及通孔”是错误的。2、一审判决中“对比文件2的技术方案当将取置装置20设置于盖体14的底部时，尽管没有设置顶出部，但其也同样可以通过手顶的方式将取置装置20从盖体14上取下。由此，对于本领域技术人员来说，技术方案1相对于对比文件2的技术方案不具有进步性，也未取得预料不到的技术效果”这一假设是完全错误的。3、一审判决没有正确理解顶出部的特征和作用，造成认定事实错误。二、本专利权利要求1相对于对比文件2具备创造性。三、一审判决在评价本专利权利要求1是否具备创造性时所使用的理由，不是吴歌在无效宣告请求审查程序中的理由，超出了行政案件审理的范围，违反了专利无效宣告的请求原则，由于一审判决的认定超出了专利复审委员会审查的范围，违反了行政审判的程序，依法应予撤销。请求撤销一审判决；维持专利复审委员会作出的第16576号无效决定。
经审理查明：本专利是名称为“电连接器”的实用新型专利。本专利的申请日是2003年6月11日，于2004年7月7日由国家知识产权局公告授权，第专利号是03247146.7，专利权人是邓莉敏。本专利的权利要求是：
2、如权利要求1所述的电连接器，其特征在于：该保护盖位于通孔位置处，且其尺寸大于通孔。
4、如权利要求1、2或3所述的电连接器，其特征在于：该底座和上盖系活动连接在一起的。
6、如权利要求1、2或3所述的电连接器，其特征在于：该顶出部位于盖体大致中央位置，且为若干长条状凸起，该定位部为长条状:凸起，且该凸起末端设有楔形块。
8、如权利要求l、2或3所述的电连接器，其特征在于：该顶出部位于盖体大致中央位置，且为若干长条状凸起，该定位部位于四周。
2010年12月28日，吴歌向专利复审委员会提出宣告本专利权无效的请求。吴歌向专利复审委员会提交了对比文件1和对比文件2。
对比文件2是美国专利US6413111B1授权文本复印件，公开日是2002年7月2日。对比文件2公开了一种电连接器的取置装置，目的在于提供一种能保证与电连接器有效及可靠扣持的取置装置，避免取置罩插拔不便。其用于电连接器组件1包括电连接器10，及可沿水平方向扣入电连接器10的取置装置20。电连接器10设有可收容若干导电端子（未图示）的绝缘基座12 (相当于本专利权利要求1的底座)，及盖接在基座 12上并可相对基座12滑动的盖体14 (相当于本专利权利要求1的上盖)。盖体14设有若干用于收容微处理器插脚 (未图示)的插孔142，其中央位置设有具四个内侧壁13的方形开口11(相当于本专利权利要求1的通孔)，盖体14靠近基座12一侧的底面15在两内侧壁13的交界区域凹设有一个L形的固持槽16，另外两内侧壁13上分别凹设有矩形卡接槽17。取置装置20靠近电连接器10一侧具有下表面23，且贯穿该取置装置20设有两个具有凹陷220的狭槽22及一个L形切口槽24，其分别对应于电连接器10盖体14开设的卡接槽17 (相当于本专利权利要求1中的定位部)及固持槽16位置设置。下表面23邻近各狭槽22未设有凹陷220的一端设有弹性臂26，该弹性臂26沿狭槽22纵长向延伸设置，且弹性臂26末端向狭槽22凹陷220方向突伸设有卡合部262，下表面23邻近切口槽24位置设有L形突块29，该突块29顶端沿相互垂直方向突伸设有两个固持部292，且下表面23邻近突块29位置呈垂直方向设有两个条状挡块28。
2011年2月26日，邓莉敏向专利复审委员会提交了意见陈述书。
2011年5月19日，专利复审委员会作出第16576号无效决定，维持本专利权全部有效。专利复审委员会认为：
二、关于《专利法》第二十六条第四款的规定
专利复审委员会认为：1、虽然本专利说明书中仅公开了顶出部和定位部设于盖体下方且对应于该上盖14中央位置的通孔16处的方案，但是对本领域普通技术人员而言，将顶出部设置在上盖14中央位置的通孔16处一侧的其他位置也是本领域普通技术人员能够实现的，因此权利要求1能够得到说明书的支持；2、由于直接或间接引用的权利要求1能得到说明书的支持，因此就该问题而言，权利要求2-9也能得到说明书的支持；3、与第1点理由类似，虽然说明书仅记载了凸点位于盖体下方的两端且抵压于上盖的上表面的方案，但是将该凸点设置在盖体任何一侧的两端且抵压于上盖的上表面也是本领域普通技术人员能够实现的，因此权利要求5、7，9也能得到说明书的支持。综上，吴歌提出的权利要求1-9不符合2001年《专利法》第二十六条第四款规定的无效理由不成立。
四、关于《专利法》第二十二条第二、三款的规定
权利要求1与对比文件1（即：台湾专利TW500289号授权公告文本复印件，公告日为2002年8月21日，共19页）存在如下区别技术特征：（1）权利要求l包括一上盖，而对比文件1中没有公开相应的上盖；（2）权利要求1保护盖一侧设有顶出部，用于将保护盖顶出，而对比文件1虽然公开了其中包括基准凸块23，但是该基准凸块所起作用是支撑位于芯片上的吸盘盖而非将该盖体顶出。本专利权利要求l相对于对比文件1实际解决的技术问题是：①设置一个包括底座和上盖的电连接器，并且在其上盖中央设置一通孔；②在保护盖上设置一顶出部，以便安装芯片时能将该保护盖顶出。由于权利要求l与对比文件1存在上述区别技术特征，并且解决的技术问题及所获得的技术效果均不相同，因此权利要求1相对于对比文件1具备新颖性，符合《专利法》第二十二条第二款的规定。
关于权利要求1的创造性，不管是以对比文件l作为最接近的现有技术，还是以对比文件2作为最接近的现有技术，两者均未揭示本专利权利要求1的顶出部，并且也未能给出任何技术启示以实现权利要求l请求保护的技术方案，也没有证据证明该区别技术特征为本领域公知常识，因此权利要求1相对于对比文件1、或者对比文件2、或者对比文件l和对比文件2的综合均具备创造性。
基于直接或间接引用的权利要求1具备新颖性和创造性，其从属权利要求2-9也具备《专利法》第二十二条第二款和第三款规定的新颖性和创造性。
以上事实，有本专利的专利文件、对比文件1、对比文件2及当事人陈述等证据在案佐证。
人民法院在审理专利权无效纠纷案件时，应当以无效宣告请求人提出的无效宣告请求理由确定案件审理的范围。如果专利复审委员会依职权引入的理由、证据作出决定，人民法院审理范围也包括上述内容。但是，由于人民法院在审理专利权无效纠纷案件时，应对被请求宣告无效的专利要求保护的技术方案进行确认，并以此作为与现有技术进行对比的基础。因此，人民法院在确定被请求宣告无效的专利要求保护的技术方案时，不受专利复审委员会对该专利要求保护的技术方案作出的认定的限制。在将被请求宣告无效的专利要求保护的技术方案与现有技术进行对比时，人民法院亦不受专利复审委员会对此作出的认定的限制。
根据本专利权利要求1的记载，其要求保护一种电连接器，包括底座、设有通孔的上盖，及装设在上盖上的保护盖。本专利权利要求1中还记载，保护盖包括盖体及设于盖体一侧的顶出部和定位部。本领域技术人员根据本专利权利要求1的记载，可以得知，本专利权利要求1并未明确限定保护盖装设于上盖的哪一侧。本专利说明书第2页最后一段中明确记载了“且该保护盖50也不限于装设于上盖顶部，还可装设于上盖52底部（如图10所示）”。本领域技术人员根据本专利权利要求1和本专利说明书的记载，可以清楚地知道本专利权利要求1的保护范围涵盖了保护盖装设于上盖底部的技术方案，此时，设于盖体一侧的顶出部和定位部相应地就位于保护盖的顶部。亦即，本专利权利要求1包括保护盖装设于上盖底部，顶出部和定位部设于保护盖顶部的技术方案（简称技术方案1）。
将本专利权利要求1（技术方案1）与对比文件1对比，对比文件2没有公开将保护盖装设于上盖底部以及设于盖体一侧的顶出部和定位部。对比文件2虽然记载了其取置装置是供真空吸取装置取放电连接器用，但由于电连接器的开口处容易落入灰尘或其它杂质是本领域技术人员经常遇到的技术问题，而使用相关物品对开口处进行遮盖就可以起到防止灰尘等落入的作用是人们日常生活中的常识，故本领域技术人员不经过创造性劳动即可想到，对本领域技术人员而言，对比文件2设置于上盖开口处的取置装置能够起到与技术方案1中的保护盖相同的作用，对比文件2中的取置装置用作防止灰尘或其它杂质掉入基座内部的保护盖对本领域技术人员来说是显而易见的。尽管对比文件2的取置装置设置于盖体14的顶部，但本领域技术人员能够容易想到，将其设置于盖体14的底部同样能够起到防止灰尘、杂质等通过盖体14的开口11进入基座12的作用，这种简单的位置变换无需付出创造性劳动，也未取得预料不到的技术效果。而对比文件2的取置装置在与电连接器的组装过程中，设置于取置装置20一侧的挡块28抵接于盖体14的开口11相应的内侧壁13上，可见挡块28起到将取置装置相对于上盖开口11定位的作用，与技术方案1中的定位部的作用相同，从而对比文件2给出了设置技术方案1中的定位部的技术启示。对于本领域技术人员而言，由于技术方案1的保护盖设置在上盖的底部，本领域技术人员能够知道，可通过手顶的方式将保护盖从上盖上取下，而且，只要手顶在保护盖位于通孔内的部分即可，此时无论是否设置顶出部均可通过上述方式将保护盖从上盖上取下且技术效果相同，也即顶出部并未起到作用；而对比文件2的技术方案当将取置装置20设置于盖体14的底部时，尽管没有设置顶出部，但其也同样可以通过手顶的方式将取置装置20从盖体14上取下。基于上述理由，技术方案1相对于对比文件2不具有实质性特点和进步。因此，一审法院关于专利复审委员会认定本专利权利要求1具备创造性证据不足的认定并无不当。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员石必胜
二Ο一三 年 三 月 十九 日
书记员耿巍巍
