专利复审委员会与王冕等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人刘妍，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
委托代理人刘国伟，男，汉族，1957年5月5日出生，北京律盟知识产权代理有限责任公司专利代理人，住广东省深圳市福田区莲花北27-312。
原审第三人南京绿叶思科药业有限公司，住所地江苏省南京高新开发区高新路28号。
上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）因发明专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第243号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年9月6日受理本案后，依法组成合议庭，并于2011年11月16日公开开庭进行了审理。上诉人专利复审委员会的委托代理人赵鑫、刘妍，被上诉人王冕的委托代理人刘国伟、段立红到庭参加了诉讼。原审第三人南京绿叶思科药业有限公司（简称思科公司）经本院合法传唤未到庭参加诉讼，本院依法对其缺席审理。本案现已审理终结。
王冕不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
一、证据6是否公开本专利权利要求1所述的“室温”范围
二、关于本专利权利要求1与证据1的区别技术特征认定
关于本专利权利要求1与证据1存在区别特征①、②，王冕、专利复审委员会和思科公司均不持异议，对此予以确认。
关于区别特征④，HPGPC法中，流动相的流速构成其技术特征之一，并且，流速数据的指向或依托主体是特定的流动相。因此，流速技术特征不能脱离其流动相主体而单独存在，枉顾流动相主体差异或枉顾权利要求内各技术特征的关联（流动相缓冲液主体种类的限定与流速限定之间的关联性）而单纯比较流速数据显然是错误的。本案中，证据1公开了HPGPC流动相醋酸钠和磷酸盐缓冲液的流速为0.1ml/min～1.0ml/min，而本专利权利要求1整体上限定的是HPGPC法中流动相柠檬酸盐缓冲液的流速为0.1ml/min～0.5ml/min。由于二者的流动相缓冲液并不相同，不能仅凭二者的流速数据值部分重叠，就认定证据1“醋酸钠和磷酸盐缓冲液的流速为0.1ml/min～1.0ml/min”公开了本专利权利要求1“柠檬酸盐缓冲液的流速为0.1ml/min～0.5ml/min”。在证据1未公开流动相柠檬酸盐缓冲液的情况下，不可能公开柠檬酸盐缓冲液的流速。专利复审委员会认定本专利权利要求1中关于流速的技术特征已经被证据1所公开，缺乏事实和法律依据，认定事实错误，应予以纠正。因此，王冕主张本专利权利要求1与证据1所述的技术方案存在上述区别特征，应予以确认。
关于上述区别技术特征①，首先，常规或常用的缓冲液在本领域确实属于公知的、常规的，但是，对于针对特定的色谱分析方法即HPGPC法、针对特定的测定对象即香菇多糖、进行特定的目标性状检测即分子量与分子量分布的检测而言，其使用何种流动相的缓冲液、流动相浓度如何设置是否是公知的或常规的、不同流动相其各自进行洗脱的效果如何以及是否可以预期则需要具体地据实地判断。本案中，证据3仅仅揭示了柠檬酸钠的缓冲液配方即其组成与配比，但未公开将柠檬酸钠缓冲液利用于HPGPC法进行香菇多糖分子量与分子量分布的检测的用途及其效果，亦未给出任何技术教导，同时，本领域亦不存在“只要是常规缓冲液即可任意用于任何生物化学实验”的技术现实。恰恰相反，根据证据2可知，采用凝胶色谱进行物质分离或分析，不同缓冲液的检测效果不仅截然不同，而且需要经过实验验证才能获知。换言之，在使用特定洗脱液（例如柠檬酸）时的特定色谱分析检测（例如HPGPC法）条件下，特定物质（例如香菇多糖）的色谱行为本领域技术人员不经试验是无法提前预先得知的。例如，就证据2中涉及头孢菌素的凝胶色谱分析而言，证据2实际上给出的是柠檬酸钠缓冲液存在使高分子杂质色谱峰加宽及拖尾严重的缺陷，因此并不适合于选用柠檬酸钠缓冲液作为头孢菌素凝胶色谱的流动相洗脱液。并且，在凝胶色谱分析检测中，涉及到流动相与固定相介质以及上样物质（例如香菇多糖）及其上样物质中存在的杂质等多种因素的复杂互作过程，这种互作的复杂性、难以预期性决定了流动相的选择效果需要试验验证，而非仅仅依据缓冲液单独的自身属性特点和实际需要即可确定流动相的选择。因此，专利复审委员会认定“本领域技术人员在进行所述色谱分析时，根据实际需要并结合各种常规缓冲液的属性特点，容易选择常规的缓冲液如柠檬酸盐缓冲液作为流动相”，缺乏事实和法律依据，本院予以纠正。其次，对于缓冲液浓度范围的选择以及缓冲液pH选择而言，不同浓度、pH的缓冲液对于凝胶色谱分析中的特定分离或检测物质例如香菇多糖的分离或检测效果到底如何是无法直接预期的，例如，当将柠檬酸钠缓冲液用于一种利用HPGPC法测定香菇多糖分子量与分子量分布的方法中时，在何种柠檬酸钠缓冲液浓度下即可达到较好的峰形或最佳的分离或检测效果是无法预知的，而必须依赖本领域技术人员付出创造性劳动才能获得。专利复审委员会认定“柠檬酸盐缓冲液的浓度范围选择以及pH值则是本领域技术人员在有限次试验的基础上能够得到的，这无需付出创造性劳动”，缺乏事实和法律依据，应予以纠正。
综上，第15209号决定关于本专利权利要求1与证据1的区别技术特征认定错误，关于本专利权利要求1相对于证据1、3不具备创造性的评述不当，关于本专利权利要求2-8不具备创造性的评述亦不当，专利复审委员会应在本专利权利要求1与证据1存在区别技术特征①-④的基础上重新作出无效审查决定。因此，北京市第一中级人民法院判决：一、撤销专利复审委员会作出的第15209号决定；二、专利复审委员会就思科公司针对本专利提出的无效宣告请求重新作出审查决定。
王冕和思科公司服从原审判决。
“1、一种利用HPGPC法测定香菇多糖分子量与分子量分布的方法，其特征在于：色谱柱采用五根或五根以上适合多糖的分离范围为2,000,000～10,000道尔顿的色谱柱组成；
HPGPC的柱温为室温；
绘制HPGPC相对标准曲线的物质用葡聚糖。
3、权利要求1公开的方法，其中流速为0.5ml/min。
5、权利要求4公开的方法，其中氢氧化钠溶液的浓度为0.5mol/L，盐酸溶液的浓度为0.5mol/L。
7、权利要求6公开的方法，其中防腐剂是叠氮钠。
本专利说明书载明：目前凝胶色谱柱较长，控制柱温需要特制的柱温箱，才能得到理想的基线。本发明公开的方法不需要柱温箱控制柱温，室温下即可获得理想的基线，增强了色谱系统的耐用性。
证据1：名称为“香菇多糖分子量及分子量分布测定方法”、 授权公告日为2006年3月15日的ZL03112908.0号中国发明专利说明书；其公开了一种采用HPGPC法测定香菇多糖分子量与分子量分布的方法，该方法采用一～四根分离范围为2,000,000～1000道尔顿的适合多糖的色谱柱组成分析柱，流动相选用0.1mol/L、pH值为6.0～8.0的醋酸钠和磷酸盐缓冲液，HPGPC分析柱的柱温保持在30℃～55℃，尤以30℃最佳，HPGPC的流速为0.1ml/min～1.0ml/min，以0.4ml/min为优，绘制HPGPC相对标准曲线的标准物质用Dextran或者Pullulan（即葡聚糖）。
证据3：由中国轻工业出版社于2006年2月第1版第1次印刷出版的袁道强和黄建华主编的《生物化学实验和技术》第296、297页；
证据6：2005年版药典，该药典第XV页载明的“本版药典采用的计量单位”中“室温系指10～30℃”。
2010年5月31日，王冕向专利复审委员会提交意见陈述书，主要内容为：（1）证据1的技术方案正是本专利背景技术中所指的有缺陷的技术方案，本专利的技术方案与证据1相比（详见本专利说明书第6－7页），具有检测结果符合规定、精密度高，系统压力小，理论塔板数高的优点，通过进一步实验证实本专利的技术方案中的流动相具有可以在室温下连续使用10日以上，不长菌，系统压力不升高的优点，克服了证据1中公开方法的不足。另外，无效宣告请求书中称柠檬酸盐缓冲液是本领域常用的缓冲液，其具有抑菌效果是本领域技术人员熟知的，而证据2、4均未公开该区别技术特征，证据4仅说明柠檬酸在饲料中抑菌，证据3的柠檬酸缓冲液的pH值与浓度均与本专利的技术方案不同，即使证据2、3、4都可以作为公知技术，也得不到本专利技术方案中所限定的浓度范围和pH值的柠檬酸缓冲液。权利要求2-8是对权利要求1的进一步限定，因此本专利的技术方案具备创造性。（2）证据1的实施例中测定所谓的关键技术参数只是为了验证证据1的方法的准确性，在本专利的说明书中，本专利的技术方案已经和证据1的方法进行了比对，得到结果和证据1的方法几乎没有差异，这说明了本专利的技术方案是切实可行的。另外，本专利说明书中记载的多糖专用凝胶柱的长度单位出现笔误，这属于明显笔误。本专利中的柠檬酸缓冲液的摩尔比与证据3中的摩尔比不同，其属于强酸弱碱盐，强碱弱酸盐的pH值完全可能大于8，因此本专利的说明书符合《专利法》第二十六条第三款的规定。
2010年8月11日，专利复审委员会作出第15209号决定。该决定认为：
思科公司提交的证据1为中国专利文献，证据3、5-7为国内公开出版物的复印件，思科公司当庭出示了证据3、5-7的原件，王冕对上述证据的真实性无异议，专利复审委员会经审查对其真实性予以认可，可以作为本案证据使用，上述证据的公开日期均早于本专利的申请日，其上记载的内容作为本专利的现有技术，可以用于评价本专利的创造性。
（二）关于创造性
将本专利权利要求1与证据1相比较，其区别在于：①本专利权利要求1选用的流动相为浓度0.05mol/l～0.09 mol/L、pH8的的柠檬酸盐缓冲液，而证据1选用的为磷酸盐缓冲液，②本专利权利要求1选用五根或五根以上的色谱柱，而证据1选用一～四根色谱柱。
王冕认为本专利的技术方案选用了柠檬酸盐缓冲液，因而与证据1相比，具有检测结果符合规定、精密度高，系统压力小，理论板数高的优点，并具有可以在室温下连续使用10日以上，不长菌，系统压力不升高的优点。对此，专利复审委员会认为，首先，如前所述，柠檬酸盐缓冲液是本领域常规的缓冲液，将其应用于证据1中替代磷酸盐缓冲液作为色谱分析的流动相对于本领域技术人员而言是容易想到的。其次，尽管王冕声称本专利与证据1相比能够具有上述优点，但观之本专利说明书实施例的内容，其中用本专利的方法与证据1的方法分别进行相同批次样品测定后，从“分子量分布检查结果对照”、“室温留样试验”、“溶液稳定性实验”所得到的实验数据，均不能令本专利与证据1的技术效果明显区分开；在测理论板数的实验中本专利仅文字记载了“采用0.1mol/磷酸盐缓冲液对同一批样品进行同样的实验，结果证明不能达到理想的理论板数，达不到本发明的效果”，而并未给出确切的实验数据证实本专利相较于证据1具有预料不到的技术效果，至于抑菌效果是柠檬酸盐缓冲液本身固有的特性，本领域技术人员将柠檬酸盐应用于证据1中替代磷酸盐缓冲液时必然具有抑菌效果。基于此，王冕所声称本专利相对于证据1具备的上述优点并无证据支持，不能作为本专利具备创造性的依据。
王冕认为本专利权利要求1限定的温度为室温，而对比文件1中限定的温度为30～55℃，两者并不相同。对此，专利复审委员会认为，本专利权利要求1中限定的温度为室温，并未对室温的具体温度作出明确的界定，本专利说明书中也未对室温进行具体说明。证据1中公开的温度可以为30℃，根据公知常识性证据6中的记载可知，在生化医药领域中室温是指10～30℃范围内的温度，因此证据1公开了本专利权利要求1的室温这一技术特征。王冕虽然认为室温应该是25℃上下，室温的概念在公知常识中虽没有统一的规定，室温为30℃不足以成为一个公知常识，但并未提供任何证据加以证明，仅凭王冕的口头陈述不足以支持其观点；基于此，专利复审委员会认为，本专利权利要求1的特征“HPGPC的柱温为室温”已被证据1所公开。
本专利权利要求2是权利要求1的从属权利要求，其附加技术特征为：柠檬酸盐缓冲液为柠檬酸三钠和柠檬酸的水溶液，其浓度为0.09 mol/L。如前所述，柠檬酸-柠檬酸钠缓冲液是本领域常规的缓冲液，其浓度的选择是本领域技术人员根据实际需要在有限次试验的基础上能够得到的，此外，证据3公开了常规的柠檬酸－柠檬酸钠缓冲液的浓度为0.1mol/L，其与权利要求2限定的0.09mol/L相差不远，在没有证据证明选择0.09mol/L上述柠檬酸盐缓冲液较之选择0.1mol/L时确能带来预料不到的技术效果的情况下，这种选择并不会令该权利要求具有突出的实质性特点和显著的进步，因此当其引用的权利要求1不具备创造性时，从属权利要求2也不具备创造性。
本专利权利要求4是权利要求1的从属权利要求，其附加技术特征为：香菇多糖用氢氧化钠溶液完全溶解后，用盐酸溶液调pH至7～8。本专利权利要求5是权利要求4的从属权利要求，其附加技术特征为：氢氧化钠溶液的浓度为0.5mol/L，盐酸溶液的浓度为0.5mol/L。证据1的说明书第8页倒数第6-8行记载了香菇多糖供试品5mg加0.5mol/L的氢氧化钠溶液0.5ml溶胀，再用0.5mol/L的盐酸调pH质7.0～8.0。因此证据1公开本专利权利要求4、5的附加技术特征，当其引用的在先权利要求不具备创造性时，从属权利要求4、5也不具备创造性。
综上所述，本专利权利要求1-8相对于上述证据不具备创造性，应予以全部无效，因此本决定不再对思科公司提出的其他证据及理由作出评述。
原审诉讼中，王冕向原审法院提交了（2011）京国信内民证字第577号公证书。该公证书载明：全国科学技术名词审定委员会网站www.term.gov.cn记载的生物化学与分子生物学科所述的“室温”定义为“约20℃左右（18～25℃）的温度条件，并非指任何室温条件，比环境温度的概念严格。”
上述事实，有第15209号决定、证据1-4以及证据6、当事人陈述等证据在案佐证。
本专利权利要求1与证据1所述的技术方案存在如下区别特征：①本专利权利要求1选用的是流动相为浓度0.05mol/L～0.09 mol/L、pH8的柠檬酸盐缓冲液，而证据1选用的是磷酸盐缓冲液。②本专利权利要求1选用五根或五根以上的色谱柱，而证据1选用一～四根色谱柱。③本专利权利要求1限定的柱温为室温，证据1限定的柱温保持在30℃～55℃；且本专利权利要求1不需要使用柱温箱，证据1需要使用柱温箱。④本专利权利要求1所述的流动相的柠檬酸钠缓冲液流速为0.1ml/min～0.5ml/min，证据1公开的流动相超纯水、硝酸钠、醋酸钠和磷酸盐缓冲溶液的流速为0.1ml/min～1.0ml/min。
关于区别技术特征②色谱柱的数量。毋庸置疑，色谱柱数量的增加将有助于提高分离精度，但系统压力也将相应增大，因此色谱柱数量的选择与流动相的选择有密切关联。本专利权利要求1选用具有抑菌效果、低浓度的柠檬酸盐缓冲液作为流动相，从而实现了在不增加系统压力的情况下增加色谱柱的数量从而提高精度的目的。另外，区别技术特征②的“五根或五根以上”是否能够实施并非判断本专利创造性所需要考虑的问题。专利复审委员会关于区别技术特征③的技术方案无需付出创造性劳动即可得到的上诉理由，缺乏依据，本院不予支持。
综上，专利复审委员会第15209号决定关于本专利权利要求1相对于现有技术不具备创造性的评述不当，原审判决对此所作认定正确，本院予以维持。专利复审委员会所提上诉请求及其理由，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（已交纳）。
审判长谢甄珂
代理审判员陈曦
二○一二年三月二日
