专利复审委员会等与深圳市港达豪家具有限公司外观设计专利权无效行政纠纷一案
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人毛?，该委员会审查员。
委托代理人邢宏洋，广东龙昌律师事务所律师。
法定代表人何碧红，总经理。
委托代理人牛红彬，男，汉族，1984年1月1日出生，万商天勤（深圳）律师事务所律师助理，住广东省深圳市福田区彩田路7006号。
北京市第一中级人民法院认定，杨少甫是名称为“床(型号:HY-683)”的外观设计专利（简称本专利）的专利权人。2010年1月15日，港达豪公司向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出宣告本专利权无效的请求。2011年4月26日，专利复审委员会作出第16406号无效宣告请求审查决定（简称第16406号决定），认定本专利未违反2000年修正的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第九条的规定，维持本专利权有效。港达豪公司不服第16406号决定提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销第16406号决定；二、专利复审委员会重新作出无效宣告请求审查决定。
杨少甫不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，维持第16406号决定。上诉理由是：证据1属于床屏和床尾结合的组件产品，而本专利是完整的床的外观设计，并非床的一部分，因此二者的保护主题、内容不相同，并非相同或近似产品。其次，本专利与证据1的主视图也完全不同，本专利的花型线条圆滑有美感，证据1中花型角度尖锐，粗略一看更像齿轮，完全没有美感可言，二者的花型排列也完全不同。因此，二者不属于专利法意义上的同样的发明创造。
本院经审理查明：
本专利是“床”的外观设计。从视觉易见部位可见，其由弧面弯折的床屏、长方形框架且中部凸起的床体和圆柱形床腿等部分组成。床屏正面近似等距排列有四个具有微凸的圆形花心和凹入的花瓣部分的花形设计。（本专利见判决书附图）
证据1是2009年4月15日授权公告的200730310859.3号中国外观设计专利的电子公告文本打印件，其申请日为2007年09月12日，申请人为黄锦标，授权公告号为CN300907068。证据1所示外观设计专利授予的是一款“床屏”的外观设计。从图片上观察，证据1属于组件产品，从视觉易见部位可见，其包含弧面弯折的长方形床屏和条状床尾两部分。床屏正面分左、右两块区域排列有四个具有凸出于屏板的圆形花心和凹入的花瓣部分的花形设计，床尾的横截面为五边形。（证据1见判决书附图）
2010年11月4日，专利复审委员会举行口头审理。在口头审理中，港达豪公司声明放弃《专利法》第二十三条的理由，将证据2和证据3作为证明惯常设计的参考材料使用，依据证据1证明本专利不符合《专利法》第九条的规定。在相同和相近似的判断方面，港达豪公司坚持认为本专利的床屏部分与证据1所示的相同，其他的床体、床腿等部分均属于惯常设计，由证据2和证据3可以证明，因此本专利和证据1所示外观设计构成同样的发明创造。
本专利是“床”的外观设计。从视觉易见部位可见，其由弧面弯折的床屏、长方形框架且中部凸起的床体和圆柱形床腿等部分组成。床屏正面近似等距排列有四个具有微凸的圆形花心和凹入的花瓣部分的花形设计。
将证据1和本专利进行对比，专利复审委员会认为：首先，证据1和本专利的保护主题不同，证据1属于床屏和床尾结合的组件产品，而本专利是完整的床的外观设计，因此二者在选择外观设计专利的保护范围方面存在差别；其次，基于二者在前述选择保护范围方面上存在的差别，从而导致了二者的具体形状设计产生了明显的变化，尤其是有无特意设计的床体方面，再加上床屏上花形的花心凹凸程度变化以及布局变化等方面存在的差别，均使二者基于图片限定的外观设计的保护范围明显不同，二者不属于专利法意义上的同样的发明创造。
综上，港达豪公司提出的无效宣告理由不能成立。专利复审委员会作出第16406号决定，维持本专利有效。港达豪公司不服第16406号决定提起行政诉讼。
本院认为：
同样的发明创造，对于外观设计而言，是指外观设计相同或者相近似。本专利的产品名称为“床”，证据1的产品名称为“床屏”，二者均是床或床的部件，属于相同或近似的领域，可以进行对比。本专利与证据1的一般消费者通过对比本专利和证据1可以发现：第一，本专利与证据1的床屏部分均带有四朵花形的图案，上述花形图案的造型以及所处位置几乎完全相同，在整体视觉效果上很难区分；第二，本专利的右视图以及证据1的左视图均清晰地显示出二者床屏的形状几乎完全相同；第三，本专利虽然还具有床体、床脚等部件，但本专利的上述部件没有其它显著特征，而仅采用了床类产品的一般和普通造型，缺乏影响整体视觉效果的其它显著因素，因此本专利除床屏以外的其它部分属于该领域的惯常设计，对整体视觉效果不产生显著影响。因此，本专利和证据1属于相近似的外观设计，构成《专利法》第九条所规定的“同样的发明创造”。如果本专利和证据1均被授予专利权，将会造成在床屏的相近似外观设计上存在两个专利权的后果，在实际使用中必然造成专利权的冲突。因此，第16406号决定认定本专利与证据1不属于同样发明创造，结论错误，一审判决予以纠正并无不当。专利复审委员会和杨少甫的相关上诉主张，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
本专利附图（略）
