世纪宝马集团有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人李振华，董事。
委托代理人肖越心，女，汉族，1985年3月11日出生，北京市中里通律师事务所商标代理人，住中华人民共和国四川省广汉市雏城镇佛山路东段84号2幢2单元5楼4号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人（德国）宝马股份公司（BAYERISCHE MOTOREN WERKEAG.），住所地德意志联邦共和国慕尼黑市D-80809佩秋林格130号。
法定代表人乔森.沃克莫（Jochen Volkmer），商标部经理。
委托代理人张锐，男，汉族，1980年11月10日出生，北京市集佳知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市石景山区八大处甲一号90楼1单元301号。
宝马公司的第G673219号“BMW及图”商标（简称引证商标一）通过马德里国际注册程序，自1997年3月26日起在我国获得领土延伸保护，核定使用商品为第25类的服装、鞋、帽，专用权期限至2017年3月26日止。
2002年7月22日，永嘉县瓯北康亨皮鞋厂提出第3249546号“MBWL及图”（简称争议商标）注册申请，并于2004年2月28日被核准注册，核定使用商品为第25类皮带（服饰用）、领带、袜、手套（服装）、皮鞋、服装、帽等。2004年10月20日，经商标局核准，争议商标转让给世纪宝马公司。
世纪宝马公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第11653号裁定。
商标评审委员会和宝马公司服从原审判决。
引证商标二（见下图）由宝马公司于1986年6月24日向商标局提出注册申请，并于1987年3月30日被核准注册，核定使用商品为第12类的机动车辆、摩托车及其零件，经续展专用期限至2017年3月29日。
2002年7月22日，永嘉县瓯北康亨皮鞋厂提出争议商标（见下图）注册申请，并于2004年2月28日被核准注册，核定使用商品为第25类皮带（服饰用）、领带、袜、手套（服装）、皮鞋、服装、帽等。2004年10月20日，经商标局核准，争议商标转让给世纪宝马公司。
2005年11月1日，宝马公司针对争议商标向商标评审委员会提出撤销注册申请，其认为：一、宝马公司的“BMW及图”商标经过长期使用已经具有极高的知名度，成为驰名商标。宝马公司对该驰名商标享有无可争议的在先权益，有权禁止任何人在相同或类似商品上使用相同或近似商标。二、争议商标系对两个引证商标的摹仿，与宝马公司享有在先权利的两个引证商标基于图形这一显著识别要素难以有效区分，在整体上已构成近似，而且指定商品相同或类似，必将误导消费者，造成混淆，并淡化“BMW及图”商标在核心商品上的显著性和标识力。三、世纪宝马公司的企业名称中含有“宝马”二字，域名为“bmwl.com”，实际使用商标为“BMWL蓝白图形”等事实，均表明其主观恶意。
综上，商标评审委员会依据《商标法》第二十八条、第四十一条、第四十三条及《中华人民共和国商标法实施条例》（简称《商标法实施条例》）第四十一条的规定，裁定：争议商标在“皮鞋、服装、帽”商品上予以撤销，在“领带”等其余商品上予以维持。
本院认为，在争议商标评审期间，引证商标一为合法有效的注册商标，世纪宝马公司关于引证商标一注册具有违法性的上诉理由并非本案的审理范围，其可以通过其他程序解决，商标评审委员会引用引证商标一认定争议商标是否违反《商标法》第二十八条的规定并无不当。
争议商标核定使用的皮鞋、服装、帽商品与引证商标一核定使用的服装、鞋、帽商品为同一种或者类似商品。
认定构成同一种或者类似商品上的近似商标所需的混淆误认是指存在混淆误认的可能性，并非一定会实际构成混淆误认，世纪宝马公司也未提供消费者不会对争议商标和引证商标一在使用中造成混淆误认的证据，因此对其此项上诉主张，本院亦不予支持。
综上，原审判决和第11653号裁定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。上诉人世纪宝马公司的上诉请求及其理由没有事实与法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由世纪宝马集团有限公司负担（均已交纳）。
审判长莎日娜
代理审判员钟鸣
