东京时装有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人伊崎范隆，董事。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人李俊青，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
申请商标（略）
引证商标（略）
东京时装有限公司不服商标局作出的《商标驳回通知书》，向商标评审委员会提起复审申请，其复审理由为：东京时装有限公司为著名的时装设计销售商，在相关公众中具有一定知名度；申请商标由东京时装有限公司首先在服装领域内使用，“BRIGITTE”为常用女子名，为公众熟知，申请商标与引证商标未构成近似商标，不会导致混淆误认，请求核准申请商标注册。同时，向商标评审委员会提交了相关词条在金山词霸、百度百科上的查询结果打印件等证据。
东京时装有限公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第27328号决定。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的商评字[2011]第27328号《关于第7298439号“BRIGITTE”商标驳回复审决定书》。
商标评审委员会服从原审判决。
本院认为：
综上，东京时装有限公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由东京时装有限公司负担（均已交纳）。
审　判　长　　张冰
代理审判员　　袁相军
