东台市金东印刷有限公司与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审 行政判决书（2005）高行终字第439号
法定代表人曹勇，总经理。
委托代理人栗仲平，南京知识律师事务所专利代理人。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人程强，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
委托代理人潘家喜，江苏明弘律师事务所律师。
陆乃炽系第95111654.1号，名称为“一种防近视书簿”的发明专利（简称本专利）的专利权人。2002年4月17日，滨海县文教用品供销公司（简称文教公司）以本专利不符合专利法第二十二条第二款、第三款的规定为由，向专利复审委员会提出无效宣告请求，2002年5月13日，其补充了本专利不符合专利法第二十六条第四款的无效理由；2002年5月24日，陈朝晖以本专利不符合专利法第二十二条第二款、第三款、第二十六条第三款的规定为由，向专利复审委员会提出无效宣告请求；2003年1月20日，金东公司以本专利不符合专利法第二十二条第二款、第三款、第四款及第二十六条第三款的规定为由，向专利复审委员会提出无效宣告请求。2004年10月19日，专利复审委员会作出第6487号无效宣告请求审查决定（简称第6487号决定），维持本专利权有效。金东公司不服第6487号决定，在法定期限内向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
金东公司主张本专利能够达到防近视效果的说法缺少科学依据，因此，陆乃炽应举证证明本专利的有益效果。由于陆乃炽在无效阶段已经提交关于本专利具有防近视技术效果的附件（1），金东公司如果对上述证据仍持有异议，应由金东公司进行举证。在金东公司没有进一步举出反证的情况下，其主张没有事实依据及法律依据，不予支持。
附件3公开的绿色光的波长范围500－560nm、黄色光的波长范围560－600nm、橙色光的波长范围600－650nm，是将白光通过三棱镜色散分解为单色光后所测得的数值。单色光的色调由该色光的波长决定，而复色光的色调与组成该光的比例有关。物体的表面色是在一定光源照明下，由这个物体表面所反射的光谱能量的比例来决定，一般用反射光的主波长表示物体的色调。黄色纸张反射出来的并非单纯的黄色光，而是复色光，故不能简单地将单色光的波长范围与有色纸张反射光波的波长范围相比来确定纸张的色调。此外，陆乃炽提交的附件（8）将黄光的光谱波长范围设定为550－600nm，表明不同的观察者对颜色的分辩或者界定存在一定的差异。关于金东公司所述陆乃炽承诺能够提供反射波长400nm的黄色练习本，因无证据支持且与本案无关，不予采信。此外，陆乃炽在无效程序中修改本专利权利要求的波长范围的事实不能表明其承认了本专利存在无法实施的两段数值范围。综上，本专利在550－560nm及600－610nm这两个波长范围内并非无法实施，故金东公司依据附件3认为本专利不符合专利法第二十二条第四款、第二十六条第三款的理由尚不充分，不予支持。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决维持专利复审委员会第6487号决定。
专利复审委员会、陆乃炽服从一审判决。
“1、一种练习本，其特征在于：其制作采用黄色纸张，该黄色纸张的反射光波频谱为波长550－610纳米内的色光。”
本专利说明书中记载了如下内容：“本发明的目的在于提供一种防近视的书簿，通过改善视觉环境来防治近视。为了实现上述目的，本发明采用如下技术方案：一种防近视的书簿，其特征在于改变用白色纸张印制书簿的传统做法，改用特定黄色纸张印制，该黄色纸张的反射光为波长550－610纳米内的色光。本发明的积极效果在于：改变书簿纸张的颜色，利用黄色纸张对光波的选择吸收作用只反射出特定频谱的色光，消除致害的环境因素，创造一个安全舒适的视觉环境。……实施例：本发明的书簿主要是教学用的教科书和练习本，用黄色纸张代替原来的白色纸张印制，该黄色纸张的反射光为波长550－610纳米内的色光。”
2002年5月24日，陈朝晖以本专利不符合专利法第二十二条第二款、第三款、第二十六条第三款的规定为由，向专利复审委员会提出无效宣告请求，并提供了五份证据，即附件5－9。其中附件6为国际照明委员会CIE1931标准色度学系统色品图。
附件3为浙江大学出版社于1993年3月出版、2001年1月第6次印刷的《分析化学》（第二版）封面页、版权页及第208、209页的复印件。其中第208页载明，白光通过三棱镜色散分解为七种色光，见图10－1。图10－1标明500－560nm为绿色光，560－600nm为黄色光，600－650nm为橙色光。
附件13为江苏省质量技术监督纸张印刷产品质量检验站对上海明星纸品厂生产的大楷簿所作的检验报告复印件。
附件17为国际专利分类表B分册的封面、第273页的复印件。
附件（1）为上海市眼病中心防治所的测试报告的复印件，在该附件中记载有如下内容：“用黄色练习簿书写可以有效地预防或缓解眼疲劳”，“因此推广使用黄色练习簿可作为学校综合防近视的重要手段之一”，“建议逐步推广使用黄色簿本”。
附件（7）为江苏省高级人民法院（2002）苏民三终字第075号民事判决书，该判决书是南京市中级人民法院（2002）宁知初字第80号民事判决所涉案件的二审判决书。其判决结果为：驳回上诉，维持原判。但其并未对大楷薄的出现时间做出认定。
2004年6月15日，专利复审委员会举行了口头审理。
“1、一种练习本，其特征在于：其制作采用黄色纸张，该黄色纸张的反射光波频谱为波长560－600纳米内的色光。”
2004年10月19日，专利复审委员会作出第6487号决定。第6487号决定系针对文教公司、陈朝晖、金东公司的无效宣告请求而作出的，该决定未采纳陆乃炽2004年8月26日修改的权利要求书。第6487号决定认为：一、关于证据的认定。由于陆乃炽认可附件2、3、5－9的真实性，故对这些附件予以采信。对附件1、12、13、15，南京市中级人民法院的一审判决虽然认定大楷薄“早已有之”，但其并未生效，而已生效的江苏省高级人民法院的二审判决并未对大楷薄的公开时间做出认定。另外，由于大楷薄是在本专利申请日之后从市场上购买到的，文教公司与金东公司没有提供有关大楷簿的出现时间属于众所周知的必要信息，故专利复审委员会对附件1、12、15的大楷簿是在本专利申请日之前公开使用的产品的主张不予支持，附件1、12、15不能与附件13结合用来评价本专利的新颖性和创造性。二、关于本专利是否符合专利法第二十二条第四款和专利法第二十六条第三款的规定。首先，不同的观察者对颜色的分辩或界定是有差异的，而且陆乃炽提供的附件（8）就将黄光的光谱波长范围设定为550－600 nm。其次，单色光的色调由该色光的波长决定，而复色光与组成该光的比例有关。物体的表面色是在一定光源照明下，由这个物体表面所反射的光谱能量的比例来决定，一般用反射光的主波长表示物体色的色调。黄色纸张不可能反射出单纯的黄色光，而是复色光，不能简单地将有色纸张反射光波的波长范围与单色光的波长范围相比来确定其色调。另外，根据本专利说明书的记载，本专利针对现行白色书簿存在诱发近视的问题，提出了用黄色纸张制作练习本的技术方案。众所周知，黄色纸张在日光中反射了红波段和绿波段的光线，吸收了蓝波段的光线，本领域普通技术人员根据说明书的描述能够实现本专利的技术方案。而且，陆乃炽提供的附件（6）、（7）说明本专利已经实施，能够制造和使用。陆乃炽所提交的附件（1）及陈朝晖提交的反证说明上海市眼病中心防治所通过对书写白色练习簿和黄色练习簿做系统的临床对照观察，发现黄色簿本可以有效地预防和延缓眼疲劳，可作为防治学生近视的重要手段之一。文教公司及金东公司没有提供有效的证据来证明“本专利能够达到防近视效果的说法缺少科学依据”这一主张，因此对该主张不予支持。综上，本专利符合专利法第二十二条第四款和专利法第二十六条第三款的规定。三、本专利符合专利法第二十六条第四款的规定。四、关于本专利是否符合专利法第二十二条第二款、第三款的规定。附件17的国际专利分类表中将书或其他装订成册的制品分在同一大组，并不表示书籍和练习本是同一种产品，只是表示它们在如装订等方面具有相似性。附件2没有给出其采用黄色纸张的目的和作用，附件9的黄页是为了与其他部分区分，两者均没有给出黄色纸张可用于防止近视的技术启示。而根据本专利的说明书，权利要求1所限定的黄色纸张练习本所解决的技术问题是预防近视。因此，本专利符合专利法第二十二条第二款、第三款的规定。综上，专利复审委员会做出第6487号决定，维持本专利权有效。
上述事实有第6487号决定、2000年11月29日修改的本专利权利要求书及说明书、附件3、附件6、附件12、附件13、附件15、附件17、附件（1）、附件（6）－附件（8）、口头审理记录表及当事人陈述等证据在案佐证。
一、关于程序问题。金东公司在上诉理由中提及三项程序问题，在此，本院将一一予以评述。
其次，附件1并非金东公司在专利无效审查阶段提交的证据，其在本案中无权对附件1提出诉讼主张。如果认为金东公司将附件12、15误写为附件1，其上诉状中所称附件1系笔误，则本院认为，关于一审判决对大楷簿出现时间的相关认定等问题。（2002）宁知初字第80号民事判决书认定“毛边纸大楷薄应当认为是一种练习本，虽然早已有之，……”，而（2002）苏民三终字第075号民事判决书中亦未对大楷薄的出现时间做出认定。从上述判决，并不能唯一得出“早已有之”即指本专利申请日之前的结论，故一审判决认为“早已有之”不能确定一个具体的日期，故不能认为上述判决书已经认定“大楷薄出现的时间早于本专利的申请日”，并无不妥。金东公司认为“早已有之”系指在本专利申请日前，该主张不能成立，本院不予支持。至于金东公司主张大楷簿的出现时间在本专利申请日之前是众所周知的事实，无需举证证明，对此本院认为，众所周知的事实是社会上具有普遍知识经验的人都不加怀疑的公认的事实，众所周知的事实必须具备两个条件，一是诉讼发生时为大多数人所知晓，二是审理案件的审判人员也知道。本案中，如果审理案件的审判人员不能确定大楷簿的出现时间在本专利申请日之前，则该事实便不能作为众所周知的事实，但是，主张该事实的一方当事人仍可以提供证据予以证明。本案中，金东公司并未对此予以证明，故对其此项主张，本院不予支持。本案中，确定大楷簿的出现时间在本专利申请日之前，系为证明附件12、15可以作为本专利的现有技术。但是，由于附件12、15是具体的证据，其购买日期在本专利申请日之后，显然不能作为本专利的现有技术。而大楷簿是一个上位概念，其所具有的技术特征由于没有直接证据相佐证，是无法体现的，因此，一审判决未将附件12、15作为本专利的现有技术并无不妥。
二、关于举证责任及本专利是否符合专利法第二十二条第四款、第二十六条第三款的规定。
本案中，金东公司主张有证据显示“黄色的波长数值在560－600nm之间”，而本专利的“黄色纸张的反射光波频谱为波长550－610nm内的色光，”很明显，550－560nm之间、600－610nm之间的反射波不是黄光，因此，本专利不符合专利法第二十二条第四款、第二十六条第三款的规定。对此，本院认为，附件3记载了将白光通过三棱镜色散分解为七种单色光，其中500－560nm为绿色光，560－600nm为黄色光，600－650nm为橙色光，很显然这是对单色光的光波的测试结果，而本专利的黄色纸张并不是这种单色光的情形，附件3的光波数值范围不能直接运用到对本专利黄色纸张的反射光波频谱的范围的判断。一审判决认定：“物体的表面色是在一定光源照明下，由这个物体表面所反射的光谱能量的比例来决定，一般用反射光的主波长表示物体的色调。黄色纸张反射出来的并非单纯的黄色光，而是复色光，故不能简单地将单色光的波长范围与有色纸张反射光波的波长范围相比来确定纸张的色调”并无不妥，金东公司仅以附件3来否定本专利的实用性并认为本专利的说明书公开不充分，证据不足，本院不予支持。
对此，本院认为，一审判决认定，“单色光的色调由该色光的波长决定，而复色光的色调与组成该光的比例有关。物体的表面色是在一定光源照明下，由这个物体表面所反射的光谱能量的比例来决定，一般用反射光的主波长表示物体的色调。黄色纸张反射出来的并非单纯的黄色光，而是复色光，故不能简单地将单色光的波长范围与有色纸张反射光波的波长范围相比来确定纸张的色调。”这是一审判决的立论点，在此基础上，一审判决以陆乃炽提交的附件（8）为例，以支持其观点。在上述观点中，其最根本的核心内容是本专利是一定反射光波频谱波长范围的黄色纸张，而附件3是通过三棱镜分解的单色光波长数值，不能简单地将单色光的波长范围与有色纸张反射光波的波长范围进行对比。这种观点是正确的。金东公司作为无效宣告请求人，如果认为本专利在550－560nm以及600－610nm之间的两段数值是不可以实现或者公开不充分的，其可以提交证据予以证明，但是，其仅提交了附件3来支持其主张，是不充分的。由于金东公司未提交证据证明反射光波频谱波长在550－560nm以及600－610nm之间已经不是黄色纸张，故一审判决认定本专利在550－560nm以及600－610nm这两个波长范围内并非无法实施，并无不妥。金东公司上诉认为专利复审委员会及一审判决增加了本专利为复色光的技术特征，不能成立。至于附件（8）是单色光或者是复色光，不是本案审理的内容。故金东公司认为一审判决在颜色和色光波长的认识问题上存在科学概念的错误，不能成立，本院不予支持。
我国专利法第二十二条第二款规定，新颖性是指在申请日以前没有同样的发明或实用新型在国内外出版物公开发表过、在国内公开使用过或者以其他方式为公众所知，也没有同样的发明或者实用新型由他人向国务院专利行政部门提出过申请并且记载在申请日以后公布的专利申请文件中。根据审查指南的规定，同样的发明或者实用新型应该指被审查的专利的技术领域、所要解决的技术问题和技术方案与现有技术或者抵触申请实质上相同、预期效果相同。在本案中，金东公司作为无效宣告请求人，对其主张的本专利符合专利法第二十二条第二款规定的理由，应该提交证据证明本专利的现有技术或者抵触申请，但是，金东公司不能证明其提交的附件12、15的出现时间早于本专利的申请日，故附件12、15不构成本专利的现有技术，不能够用来评价本专利的新颖性。一审判决对此认定是正确的。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，判决结果正确，应予维持。金东公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审、二审案件受理费各1000元，均由东台市金东印刷有限公司负担（均已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员李燕蓉
二ОО六 年 三 月 九 日
