东方强势企业发展研究（北京）中心与机械工业出版社出版合同纠纷案二审   民事判决书  （2006）高民终字第1571号
法定代表人李学谦，董事长。
委托代理人牛彦婷，女，汉族，1980年7月19日出生，北京天水泽龙律师事务所实习律师，住山西省运城市银湖南路4号。
法定代表人王文斌，社长。
委托代理人张杰，男，汉族，1972年6月7日出生，该出版社法律顾问，住北京市东城区沙滩后街55号。
北京市第一中级人民法院认定：2004年6月23日，东方强势中心作为甲方与作为乙方的机械工业出版社经济与法律分社（简称出版社经济与法律分社）签订了《“世界500强企业发展丛书”合作协议》（简称《合作协议》）及《“世界500强企业发展丛书”第一批书目及出版实施细则》（简称《第一批书目及出版实施细则》）。2005年2月23日，东方强势中心与出版社经济与法律分社签订《图书合作协议》以及《第二批书目及出版实施细则》作为《图书合作协议》的附件。
出版社称《巴菲特的真实故事2005版》、《成功经营店铺》、《智慧商店》共3本图书尚在出版中，《营销米其林》、《特纳（时代华纳总裁）传记》的内容违反了我国《出版管理条例》的有关规定，不适宜出版。
东方强势中心提交的第四批合作书目载明有24本图书，其中包括《默多克王朝》一书，但该书目没有东方强势中心与出版社的盖章。东方强势中心为《默多克王朝》一书支付了版权费8464.50元。
北京市第一中级人民法院认为：东方强势中心不能证明有关停工损失系因出版社的违约行为产生，故对其相关主张不予支持。出版社主张《营销米其林》、《特纳（时代华纳总裁）传记》两书不适宜出版，由于出版社负有审查出版物内容以保障其符合《出版管理条例》的义务，其审查结论具有可信性，法院对此予以支持，该两本图书已经产生的费用应由双方分担。
虽然协议约定第二批图书的出版周期原则上不超过三个月，但没有约定起算的时间及违约责任，属于原则性约定。从双方往来的沟通函可见，直到2005年12月7日，第二批的《成为我们的顾客》、《默克制药》、《六星期创业》、《成功经营店铺》、《我该选择什么样的企业创业》、《百万富翁房地产代理商》共六本图书才符合出版要求，包括第一批的《人类橡胶之父—固特异传奇人生》及第二批其余的图书均不符合出版要求。而该六本图书除《成功经营店铺》外的五本已于2006年4月至6月间出版，考虑到审稿、排版印刷、出版等工作所花费的时间，上述图书系在合理的出版期出版，故对东方强势中心关于出版社赔偿迟延出版图书造成的损失的主张不予支持。《成功经营店铺》一书符合出版条件但至今尚未出版，因该书的出版时间未定，故有关该书迟延出版的争议宜另案解决。
东方强势中心不服原审判决，向本院提起上诉。请求：1、判令出版社赔偿因其违约而给东方强势中心造成的2005年3月至2005年12月的停工损失154 732元；2、判令出版社向东方强势中心支付因迟延支付策划补偿费、迟延支付出版社应承担的成本如版权费、翻译费等而造成的迟延付款利息12 899.2元以及第一批图书销售利润迟延结算的利息；3、判令出版社因迟延履行出版义务而给东方强势中心造成的损失，每种图书暂计30 000元，40种图书合计1 200 000元；4、判令由出版社承担《营销米其林》和《特纳（时代华纳总裁）传记》已产生的全部费用，并赔偿违约金，每本图书暂计50，000元，2本图书合计100 000元；5、改判原审关于由东方强势中心支付18 092.19元诉讼费用的判决，判令上述诉讼费用由出版社承担；6、判令上诉费用由出版社承担；7、维持一审判决的其它内容。其理由是：1、根据双方所签协议，东方强势中心是专为与出版社合作出版涉案图书而成立的，出版社的违约行为给东方强势中心的日常经营造成极大的损害，从2005年年初开始，经营已经基本上处于停滞状态，但每月仍要支付房租、水电费、留守员工工资等费用，这部分停工损失应由出版社承担。2、出版社实际支付策划补偿费和版权费、翻译费等成本费用的时间，远远迟于按约定应支付的日期，应当支付迟延付款的利息；出版社不但应当结算全部利润，而且应当支付迟延结算利润给我方造成的利息损失。3、东方强势中心购买的版权都是有使用年限限制的，出版社迟延一年出书，我方就少一年的销售收入；按照双方约定，每本图书的编辑出版周期，原则上不要超过三个月，因此，出版社应当赔偿因迟延履行出版义务给我方造成的损失。4、东方强势中心引进了《营销米其林》和《特纳（时代华纳总裁）传记》两本书的版权，进行了翻译，向出版社提交了底稿，但出版社以违反了《出版管理条例》的规定为由拒绝出版构成违约，应对我方赔偿违约金，且这两本书已经发生的费用我方不应承担。5、一审法院判令受害者为违约者承担诉讼费用是错误的。出版社服从原审判决。
《第一批书目及出版实施细则》作为《合作协议》的附件，其第一条约定了11本书，暂定书名为：1、《斯隆规则—伟大企业通用汽车塑造轨迹》（出版的书名为《斯隆规则—通用汽车塑造轨迹》）；2、《人类橡胶之父—固特异传奇人生》（出版的书名为《世界橡胶之父—固特异传奇人生》）；3、《斯科方式》（出版的书名为《钱伯斯的思科之道》）；4、《安然的沉浮》（出版的书名为《安然沉浮》）；5、《峰回路转—大众甲壳虫在美国的兴起、衰落、复兴》（出版的书名为《峰回路转—大众汽车在美国的崛起》）；6、《那是一颗钉子吗—斯普林特从白手起家到黯然失色》（出版的书名为《失落的帝国—斯普林特发展史》）；7、《北电网络—创新和构想造就网络巨人》（出版的书名为《北电网络—创新和理念造就网络巨人》）；8、《网络团队—惠普公司网络营销模式》（出版的书名为《惠普方略—网络团队的力量》）；9、《实现知识创新—部分500强企业发掘隐性知识掠影》；10、《投资圣经—巴非特的真实故事（平装精选本）》；11、《投资圣经—巴非特的真实故事（精装全译本）》。第二条约定，甲方负责与国外出版机构洽谈版权引进，代为办理相关国内版权登记手续，支付给国外出版机构版税预付款。第三条约定，甲方联系翻译事宜，并使翻译稿件达到或基本达到出版要求。乙方落实审稿、排版、校对、设计封面、印刷。在封面设计、版式、印刷方面双方协商确定。
2004年9月24日，东方强势中心给出版社出具情况说明称：民建出版社欠其70多万元，故将出版社应付民建出版社的20 000元500强丛书版权转让费由东方强势中心代收，由其在该单位欠款中扣除。同日，出版社就第一批图书支付给东方强势中心相应的版税及翻译费120 724.78元。2004年9月28日，出版社以“咨询费”的名义支付给东方强势中心102 500元，该笔款项包括第一批图书的策划补偿费和《关于<世界500强企业发展丛书>出版合作协议》中约定的给民建出版社的20 000元。此外，出版社还为第一批10本图书（《人类橡胶之父—固特异传奇人生》一书除外）支付了审稿费、校对费、排版出片费、印刷费用、编辑加工费等五项费用共计356 935.92元。后出版社另支付了《人类橡胶之父—固特异传奇人生》的前述五项费用共计8980.25元。
2006年4月至6月，出版社陆续出版了第二批17本图书中的12本。其称《巴菲特的真实故事2005版》、《成功经营店铺》、《智慧商店》共3本图书尚在出版中，并认为其中的《营销米其林》、《特纳（时代华纳总裁）传记》的内容违反了我国《出版管理条例》第三条、第四条、第二十六条的规定，不适宜出版。2006年1月26日，出版社支付给东方强势中心432 523.60元，其中包括第二批图书的策划补偿费135 000元，第三批10本图书的策划补偿费75 000元，东方强势中心的营业税、所得税、手续费、邮电费等费用共计28 542元以及第二批图书的版权费143 464.60元和翻译费50 517元，该50 517元翻译费由东方强势中心预先支付给北京环球启达翻译咨询有限公司，其中包括第二批除《营销米其林》、《默克制药》、《智慧商店》、《低价购买，有效租赁，高价出售》外其余图书的翻译费总计40 209元及《默多克王朝》一书35％的翻译费10 308元。同日，出版社支付给北京环球启达翻译咨询有限公司翻译费129 482元，其中包括第二批除《默克制药》、《智慧商店》外其余15本图书的翻译费共计93 900元及第三批《电信运作教程》一书的翻译费16 440元和第四批《默多克王朝》一书的翻译费19142元。此外，出版社还支付了第二批《迪斯尼传记》、《成为我们的顾客》两书的审稿费、校对费、排版出片费、印刷费用、编辑加工费等五项费用共计22 658.51元。2004年11月29日，东方强势中心就《默克制药》一书支付翻译费12 500元，就《智慧商店》一书支付翻译费1万元。
东方强势中心提交的第四批合作书目载明有24本图书，其中包括《默多克王朝》一书，但该批书目没有东方强势中心与出版社的盖章。东方强势中心为《默多克王朝》一书支付了版权费8464.50元。
在一审法院审理过程中，东方强势中心提交了刘菊生的日记一页，主张该日记系2004年11月9日在东方强势中心开选题会的会议纪录，其中记载了第四批书目中的部分图书，该记录没有签名，出版社不予认可。在本院开庭审理过程中，东方强势中心明确表示对第四批书目不再要求出版社继续履行，对刘菊生的日记这一证据不再要求质证。
在本院审理过程中，出版社提交了第二批书目中的《营销米其林》、《特纳（时代华纳总裁）传记》两本书的书稿。经本院审查，该两书的书稿包含违反我国《出版管理条例》的有关规定的内容。
本院认为：本案系合同纠纷，判断任何一方是否违约、是否应当承担违约责任必须以双方当事人所签订的合同为依据。本案双方当事人所签《合作协议》第二条虽然涉及双方为合作出版《世界500强企业发展丛书》而共同组建“世界500强企业发展丛书”工作委员会的内容，但该条款只是对双方的合作模式进行的原则性的规定。东方强势中心主张其本身是专为与出版社合作出版涉案图书而成立的、出版社应承担因其违约行为给东方强势中心的日常经营造成的房租等停工损失，但是，上述协议除了对“版权问题”、“投入部分”、“收入部分”、“图书销售”等问题进行了约定以外，对任何一方包括东方强势中心日常经营的有关费用问题并未做出任何约定，因此，东方强势中心的相关上诉请求缺乏事实依据，本院不予支持。
东方强势中心上诉要求出版社支付因迟延支付策划补偿费和有关成本费用而造成的迟延付款利息以及迟延结算第一批图书销售利润的延期付款利息，但其在一审中并未就此提出相关诉讼主张，故其该项上诉请求本院不予审理。
综上，东方强势中心的上诉请求和理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。原审判决认定事实基本清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审本诉案件受理费二万二千六百零七元，由东方强势企业发展研究（北京）中心负担一万三千零八十元五角二分（已交纳），由机械工业出版社负担九千五百二十六元四角八分（于本判决生效之日起七日内交纳）；反诉案件受理费一万零七百零五元一角三分，由机械工业出版社负担五千六百九十三元四角六分（已交纳），由东方强势企业发展研究（北京）中心负担五千零一十一元六角七分（于本判决生效之日起七日内交纳）。二审案件受理费三万三千三百一十二元一角三分，由东方强势企业发展研究（北京）中心负担（已交纳）。
代理审判员张冬梅
二 Ｏ Ｏ 七 年 二 月 十四 日
