东方信天翁(北京)国际贸易有限公司与刘永茂等因特许经营合同纠纷一案
法定代表人刘永茂，董事长。
上诉人（原审被告）刘永茂，男，汉族，1973年10月12日出生，东方信天翁（北京）国际贸易有限公司董事长，住中华人民共和国广东省深圳市宝安区西乡前进二路桃源居5栋108号。
被上诉人（原审原告）环球品牌集团私人有限公司，住所地新加坡共和国港湾区1号港湾大厦09-05/06。
委托代理人周强，北京市正见永申律师事务所律师。
上诉人东方信天翁(北京)国际贸易有限公司（简称东方信天翁北京公司）、刘永茂因特许经营合同纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第二中级人民法院（简称北京市第二中级人民法院）（2011）二中民初字第21044号民事判决，向本院提起上诉。本院2012年11月13日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年11月26日公开开庭进行了审理。上诉人东方信天翁北京公司、刘永茂共同的委托代理人赵亮，被上诉人环球品牌集团私人有限公司（简称环球公司）的委托代理人周强、井昕到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
2010年2月1日，环球公司书面致函信天翁北京公司、东方信天翁北京公司，对信天翁北京公司通过与东方信天翁北京公司、刘永茂签订的《PGA巡回赛官方商店转让协议》（简称“PGA转让协议”）予以确认。同日，环球公司与东方信天翁北京公司、刘永茂对合作协议进行了修订，并签订了《对PGA巡回赛官方商店协议的修订协议》（简称“PGA修订协议”）。此后，环球公司多次要求东方信天翁北京公司、刘永茂支付第二笔最低保证金15万美元，但东方信天翁北京公司、刘永茂至今未支付。
环球公司于2010年11月至今处于清盘状态。
“PGA合作协议”及“PGA转让协议”均明确约定东方信天翁北京公司支付第二笔15万美元最低担保金的时间是2009年12月1日。虽然东方信天翁北京公司、刘永茂称曾通过与环球公司互通电子邮件的方式将该笔最低担保金的付款时间改为2010年12月1日，但由于环球公司对此不予认可，且东方信天翁北京公司、刘永茂对该主张也无其它充分证据予以支持，故东方信天翁北京公司、刘永茂此主张缺乏事实依据，东方信天翁北京公司支付第二笔15万美元最低担保金的时间仍应为2009年12月1日。
此外，虽然环球公司于2010年11月起至今处于清盘状态，但第二笔15万美元最低担保金的支付时间是2009年12月1日，因此东方信天翁北京公司、刘永茂关于环球公司已进入清盘状态，涉案合同已无法实际履行的抗辩主张，缺乏依据。
综上，环球公司所提东方信天翁北京公司、刘永茂应向环球公司支付第二笔最低担保金并按约定支付相应利息的诉讼请求，予以支持。鉴于环球公司已确认该15万美元按2011年10月25日汇率约为人民币951 750元，东方信天翁公司、刘永茂对此不持异议，故对此予以确认。
东方信天翁北京公司、刘永茂均不服一审判决，向本院提起上诉，共同请求撤销一审判决，依法改判驳回环球公司的全部诉讼请求。
环球公司服从一审判决。
“PGA合作协议”签订后，信天翁北京公司向环球公司支付了50万美元。
同日，环球公司与东方信天翁北京公司、刘永茂对合作协议进行了修订（即“PGA修订协议”），约定授权期限修改为自2010年4月1日至2015年3月31日，最低担保金支付的时间修改为第一笔50万美元已支付，第二笔15万美元须于2009年12月1日支付，第三笔15万美元须于2011年3月5日支付，第四笔60万美元须于2012年1月5日支付，第五笔60万美元须于2013年1月5日支付；第六笔50万美元须于2014年1月5日支付。
东方信天翁北京公司提交了2009年12月22日环球公司给其的电子邮件，其中环球公司表示将第二笔15万美元最低担保金支付的日期改为2010年12月1日，但需要经过PGA TOUR批准。在一审诉讼中，环球公司称此内容属于待确定意向，并非双方所确定事项。
再查，2002年，中华人民共和国国务院颁布施行的《指导外商投资方向规定》规定，《外商投资产业指导目录》由原国家发展计划委员会（后改称中华人民共和国国家发展和改革委员会）等部门制定、发布及修订。2004年，中华人民共和国商务部颁布施行《外商投资商业领域管理办法》，该管理办法至今有效。该管理办法第三条规定，外国公司、企业和其他经济组织或个人在中华人民共和国境内从事特许经营活动时，必须通过在中华人民共和国境内设立的外商投资企业进行。中华人民共和国国家发展和改革委员会及商务部于2004年修订并发布的《外商投资产业指导目录》中将特许经营作为限制外商投资内容。中华人民共和国国家发展和改革委员会及商务部于2007年修订并发布的《外商投资产业指导目录》中将特许经营作为限制外商投资内容。中华人民共和国国家发展和改革委员会及商务部于2011年修订并发布的《外商投资产业指导目录》中不再将特许经营作为限制或禁止的内容。
在本院庭审过程中，环球公司明确其在本案中所主张的15万美元为每年的特许费。关于其依据“PGA合作协议”需要东方信天翁北京公司所提供的设立商店时的《PGA巡回赛官方商店零售指南》等资料，以及每年年末的特许产品最新信息等信息，环球公司认为各方曾经在新加坡召开的会议上以及根据东方信天翁北京公司所提交的双方往来电子邮件已经能够确认履行，但东方信天翁北京公司对此不予认可。同时环球公司认为，东方信天翁北京公司在中国大陆开设PGA商店的时间应为2010年4月，而且根据邮件至少也是在2010年6月已经开设，但东方信天翁北京公司认为其是在2011年初才进行开设的。
在本院审理本案过程中，环球公司补充提交了由中华人民共和国北京市方圆公证处于2013年1月25日出具的（2013）京方圆内经证字第839号公证书，证明东方信天翁北京公司于2010年6月在中国天津、西安、苏州三地已经开设了涉案“PGA店铺”。东方信天翁北京公司、刘永茂对此开店时间予以认可，但认为不能证明环球公司已经依约履行了合同义务。同时，东方信天翁北京公司、刘永茂补充提交了东方信天翁（北京）国际贸易有限公司苏州分公司营业执照正、副本，税务登记证，组织机构代码证等证据，用以证明相关分公司在2010年3月已经设立，苏州作为最早的涉案“PGA店铺”，其开店时间大概在2010年6月份。环球公司认为上述证据不是原件，无法确认其真实性，但对开店时间予以认可。
本院认为，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉若干问题的意见》第一百八十条的规定，第二审人民法院对上诉人上诉请求的有关事实和适用法律进行审查时，如果发现在上诉请求以外原判确有错误的，也应予以纠正。结合一审判决认定的事实、东方信天翁北京公司、刘永茂的上诉理由以及环球公司的庭审陈述，本院对本案焦点问题作如下认定：
在本院审理过程中，环球公司明确表示其一审诉讼请求确系一审判决的第一项，并且东方信天翁北京公司及刘永茂对此均予以确认，故一审法院在全部支持环球公司诉讼请求的情况下，在判决中适用驳回其他诉讼请求显然属于超出当事人的诉讼请求范围，但东方信天翁北京公司、刘永茂及环球公司对此均未提出异议，该处理亦未实际损害各方当事人的实体权益，且不足以支持上诉请求，故本院对一审判决存在的瑕疵予以指正。
根据环球公司、东方信天翁北京公司以及刘永茂的陈述，且依据“PGA合作协议”附件5《个人担保表格》所载明的内容，刘永茂系东方信天翁北京公司履行“PGA合作协议”的连带保证人，并且在一审诉讼中环球公司亦是要求刘永茂基于连带保证关系承担相应的合同义务。一审法院对此未予认定，并且在关于刘永茂与本案存在何种法律关系的认定中亦未认定连带保证的法律关系，由此在适用法律中也存在瑕疵，导致其在最终判决责任承担方式上存在错误，对此本院予以指正，但是由于在本院庭审过程中东方信天翁北京公司及刘永茂对此均未表示异议，且并不影响当事人的实体权利的处分，故一审法院该瑕疵并未导致对当事人合法权益的损害。
一审判决所依据的《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释（一）》第十四条所规定的是“债权人依照合同法第七十三条的规定提起代位权诉讼的，由被告住所地人民法院管辖”，而本案各方当事人并不存在代位求偿权的法律适用问题，因此一审判决适用该项规定进行认定，显然存在法律适用的瑕疵，本院予以指正。
本案中，根据“PGA合作协议”的约定，环球公司应当向东方信天翁北京公司提供《PGA巡回赛官方商店零售指南》、每年的特许产品最新信息等资料的义务，虽然该义务并未与东方信天翁北京公司所应支付15万美元（2009年12月1日）有明确的先后关系，但是根据环球公司在本院诉讼中所认可的该15万美元系每年的特许许可费用的性质，如果其并未提供相关合同规定的义务，导致东方信天翁北京公司无法开设特许商店，进而无法实现经营特许资源的合同目的，东方信天翁北京公司则有权拒绝支付涉案15万元美元合同价款。一审判决对此未予审理亦未予以认定，而是直接以到期日未付款为由径行判决，显然存在不当，本院予以指正。
在此基础上，一审法院判决东方信天翁北京公司承担支付责任并按合同约定承担违约责任结果正确，虽然刘永茂承担义务的方式存在不当，但是并未实际影响刘永茂的合法权益。因此，一审判决的认定结果并无不当。东方信天翁北京公司及刘永茂关于环球公司存在违约行为及行使先履行抗辩权的上诉理由缺乏事实及法律依据，本院不予采纳。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员　石必胜
本件与原本核对无异
