东莞长安迅诚电业制品厂与专利复审委员会等发明专利无效行政纠纷一案
法定代表人蔡子秋，厂长。
委托代理人郑慧明，女，汉族，1970年11月23日出生，东莞长安迅诚电业制品厂法律顾问，住上海市静安区万航渡路623弄72号5室。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人杨存吉，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人陈伍胜，董事长。
委托代理人葛青，北京市柳沈律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院经审理查明如下事实：
“1、一种避免压敏电阻失效的装置，其特征在于：包括：
一个压敏电阻的失效检测装置，包括一个检测压敏电阻漏电流的检测器，当所述检测器所检测的压敏电阻漏电流达到预定值时，输出一个触发信号；
一个压敏电阻失效显示装置，包括由所述断路装置控制的指示灯开关和指示灯。
3、根据权利要求1所述的避免压敏电阻失效的装置，其特征在于：所述检测器是检测线圈。
5、根据权利要求1所述的避免压敏电阻失效的装置，其特征在于：所述断路装置是串联连接的可控硅和分断线圈。
将压敏电阻的一端连接一条电力线的输入端，将另一端通过一个断路开关连接另一条电力线，使压敏电阻通过断路开关并联在电力线上；
由比较装置对所检测的压敏电阻漏电流的值与一个阈值进行比较；
7、一种避免压敏电阻失效的接地故障断路器，其特征在于：包括：
接地检测装置(N1)，通过不平衡电流检测，检测接地故障电流和压敏电阻漏电流，并输出故障检测信号；
接地故障断路执行装置，包括分断线圈(J2)和可控硅(VD7)，可控硅(VD7)由故障触发模块所输出的触发信号导通，使分断线圈(J2)通电产生分断磁场，由此使断路器的动触点与通电的静触点断开；
8、根据权利要求7所述的接地故障断路器，其特征在于：还包括一个中性误接地保护装置(N2)，当发生误接地现象时，向故障触发模块(IC)输出故障检测信号。
10、根据权利要求8或9所述的接地故障断路器，其特征在于：所述中性误接地保护线圈构成变压器耦合振荡器，当有中性误接地现象发生时，此振荡器起振。”
附件1：美国专利公开号为US 2003/0099073A1的专利说明书复印件15页及其中文译文25页，其公开日为2003年5月29日。附件1公开了一种可以防止雷涌产生的故障而且可以防止在避雷器被雷涌破坏时短路的对地泄漏断路器，该对地泄漏断路器4包括避雷器3和接触器41、过电流检测部分43、零相位变流器44、泄漏解扣电路45；避雷器3位于对地泄漏断路器4与负载之间，并联在电力线上，用于吸收从电源涌入的雷浪涌电流，其可以是氧化锌变阻器；接触器41用于接通/和断开电通路1，接触器41断开的目的是在受雷涌影响时使负载及对地泄漏断路器4与电源断开；过电流检测部分43用于检测电通路1的短路电流，然后使接触器41断开，以防止发生短路事故；零相位变流器44用于检测电通路1的电流泄漏；漏电跳闸电路45用于确定零相位变流器44的输出电平，通过识别检测到的波形防止发生故障的对地泄漏断路器误动作。
附件3：申请号为01813629.X的中国发明专利申请公开说明书复印件共20页，其公开日为2003年9月24日。
附件5：美国专利号为US4618907A的专利说明书复印件9页及其中文译文18页，其授权日为1986年10月21日。附件5公开了一种减敏化接地故障断流器，其不太敏感于电器噪声，在减敏化状态下，控制装置没有处于其正常操作状态或完全激励状态下，即在辅助开关S2的正常断开状态下，主线路开关34闭合，以使线路电流沿H线和N线流向负载；在辅助开关S2的正常闭合状态下，主线路开关34断开，由此截断向负载流动的线路电流，并指示接地故障状态；减敏化装置还包括与开关S2的一侧和电源导体28串联连接的可视指示器或发光二极管。
附件7：美国专利号为US6212048B1的专利说明书复印件14页及其中文译文23页，其授权日为2001年4月3日。附件7公开了一种防止交流电力线、同轴传输线以及通信线路受过电压状态影响的组合/电路断续器/过电压保护装置，其包括MOV 14、接地故障电路断续器（GFCI）16，过电压保护电路位于插孔18与接地故障电路断续器16之间。
2009年4月22日，专利复审委员会经审查作出第13262号无效宣告请求审查决定（简称第13262号决定）。专利复审委员会在该决定中认定：
由于希珂尔公司未提交任何修改文本，故第13262号决定以本专利授权公告时的权利要求1-10项、说明书第1-6页、说明书附图1页、说明书摘要与摘要附图为审查文本。
东莞长安厂提出的无效理由包括：1、权利要求1-10没有以说明书为依据，不符合《专利法》第二十六条第四款的规定；2、权利要求1-10不清楚，不符合《专利法实施细则》第二十条第一款的规定；3、说明书没有对权利要求进行清楚的说明，不符合《专利法》第二十六条第三款的规定，其中，说明书没有对权利要求1涉及的压敏电阻的连接、权利要求1-5、6-10涉及的压敏电阻的失效检测装置、权利要求8-10涉及的中性误接地保护装置、权利要求6涉及的如何检测压敏电阻漏电流的值并将该值与阈值比较的分立步骤进行清楚、完整的说明，说明书整体是混乱的，请求将所有权利要求宣告无效；4、权利要求10的修改超范围，其修改不符合《专利法》第三十三条的规定；5、权利要求1-10不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。东莞长安厂提出的上述无效理由构成第13262号决定的审查范围。
三、关于修改超范围的无效理由。
四、关于说明书公开不充分的无效理由。
五、关于权利要求得不到说明书支持的无效理由。
（二）关于权利要求2-5是否得到说明书的支持。1、由于权利要求1符合《专利法》第二十六条第四款的规定，因此权利要求1不会直接导致其从属权利要求2-5得不到说明书的支持；2、根据权利要求3的整体描述，其检测线圈是指用于检测压敏电阻漏电流的线圈，说明书第4页第10-11行记载了检测压敏电阻漏电流的检测器为图1中的检测线圈N1；3、权利要求4中使用“与压敏电阻串联的电阻”作为检测器是本领域的常用技术手段，其连接关系也已经给出明确的描述，不会导致本领域技术人员不能检测压敏电阻漏电流，并且说明书第4页第20-21行记载了检测压敏电阻漏电流的检测器也可以是与压敏电阻串联的电阻。由此可见，权利要求2-5不存在得不到说明书支持的问题，符合《专利法》第二十六条第四款的规定。4、权利要求6-9均已经得到说明书的支持，东莞长安厂与此有关的无效理由不能成立。
本专利权利要求1-9的保护范围均是清楚的，符合《专利法实施细则》第二十条第一款的规定。
（一）关于权利要求1的创造性。首先，附件1和附件2均未公开本专利权利要求1的全部技术特征，即都没有公开压敏电阻的连接方式、压敏电阻的失效检测装置、压敏电阻失效显示装置以及断开将压敏电阻与电力线相连的断路开关的断路装置这些区别技术特征，而且附件1不存在要对压敏电阻是否失效进行检测的启示，附件2中也不存在使用上述区别技术特征以及将附件1和附件2结合得到权利要求1要求保护的技术方案的技术启示，因此权利要求1相对于附件1和附件2具备创造性，符合《专利法》第二十二条第三款的规定。其次，附件2与本专利的结构、原理差异较大，并未公开压敏电阻的连接方式、压敏电阻的失效检测装置、压敏电阻失效显示装置、断开将压敏电阻与电力线相连的断路开关的断路装置及其各自的连接关系，只是公开了用于对开路地线或者开路中性线的利用扬声器报警装置，而上述区别技术特征也不属于本领域的公知常识，即不存在从附件2得到权利要求1要求保护的技术方案的技术启示，因此权利要求1相对于附件2和公知常识的结合具备创造性，符合《专利法》第二十二条第三款的规定。第三，附件4和附件5均未公开本专利权利要求1的全部技术特征，特别是都没有公开压敏电阻的失效检测装置、压敏电阻失效显示装置以及断开将压敏电阻与电力线相连的断路开关的断路装置这些区别技术特征，而且附件4和附件5中也不存在要对压敏电阻是否失效进行检测的启示，进而也不存在使用上述区别技术特征以及将附件4和附件5结合得到权利要求1要求保护的技术方案的技术启示，因此权利要求1相对于附件4和附件5具备创造性，符合《专利法》第二十二条第三款的规定。第四，附件6和附件5均未公开本专利权利要求1的全部技术特征，特别是都没有公开压敏电阻的失效检测装置、压敏电阻失效显示装置以及断开将压敏电阻与电力线相连的断路开关的断路装置这些区别技术特征，而且附件6和附件5中也不存在要对压敏电阻是否失效进行检测的启示，进而也不存在使用上述区别技术特征以及将附件6和附件5结合得到权利要求1要求保护的技术方案的技术启示，因此权利要求1相对于附件6和附件5具备创造性，符合《专利法》第二十二条第三款的规定。第五，附件7和附件5均未公开本专利权利要求1的全部技术特征，特别是都没有公开压敏电阻的失效检测装置、压敏电阻失效显示装置以及断开将压敏电阻与电力线相连的断路开关的断路装置这些区别技术特征，而且附件7和附件5中也不存在要对压敏电阻是否失效进行检测的启示，进而也不存在使用上述区别技术特征以及将附件7和附件5结合得到权利要求1要求保护的技术方案的技术启示，因此权利要求1相对于附件7和附件5的结合具备创造性，符合《专利法》第二十二条第三款的规定。
（三）关于权利要求6的创造性。首先，附件1和附件2均未公开本专利权利要求6的全部技术特征，即都没有公开由检测装置检测压敏电阻漏电流的值、将压敏电阻漏电流的值与一个阈值进行比较以及断路装置切断使压敏电阻并联在电力线上的断路开关的步骤的区别技术特征，而且附件1不存在要对压敏电阻是否失效进行检测的启示，附件2中也不存在使用上述区别技术特征以及将附件1和附件2结合得到权利要求6要求保护的技术方案的技术启示，因此权利要求6相对于附件1和附件2具备创造性，符合《专利法》第二十二条第三款的规定。其次，附件2与本专利的结构、方法、原理差异较大，并未公开压敏电阻的连接方式、由检测装置检测压敏电阻漏电流的值、将压敏电阻漏电流的值与一个阈值进行比较以及断路装置切断使压敏电阻并联在电力线上的断路开关的步骤，只是公开了利用扬声器对开路地线或者开路中性线报警，而上述区别技术特征也不属于本领域的公知常识，即不存在从附件2得到权利要求6要求保护的技术方案的技术启示，因此权利要求6相对于附件2和公知常识具备创造性，符合《专利法》第二十二条第三款的规定。第三，附件4和附件5均未公开本专利权利要求6的全部技术特征，特别是都没有公开压敏电阻的失效检测、压敏电阻失效警告以及断路装置切断使压敏电阻并联在电力线上的断路开关的步骤的区别技术特征，而且附件4不存在要对压敏电阻是否失效进行检测的启示，附件5中也不存在使用上述区别技术特征以及将附件4和附件5结合得到权利要求6要求保护的技术方案的技术启示，因此权利要求6相对于附件4和附件5具备创造性，符合《专利法》第二十二条第三款的规定。第四，附件6和附件5均未公开本专利权利要求6的全部技术特征，特别是都没有公开由检测装置检测压敏电阻漏电流的值、将压敏电阻漏电流的值与一个阈值进行比较、通过一个显示装置发出压敏电阻失效警告以及断路装置切断使压敏电阻并联在电力线上的断路开关的步骤的区别技术特征，而且附件6不存在要对压敏电阻是否失效进行检测的启示，附件5中也不存在使用上述区别技术特征以及将附件6和附件5结合得到权利要求6要求保护的技术方案的技术启示，因此权利要求6相对于附件6和附件5具备创造性，符合《专利法》第二十二条第三款的规定。第五，附件7和附件5均未公开本专利权利要求6的全部技术特征，特别是都没有公开由检测装置检测压敏电阻漏电流的值、将压敏电阻漏电流的值与一个阈值进行比较、通过一个显示装置发出压敏电阻失效警告以及断路装置切断使压敏电阻并联在电力线上的断路开关的步骤这些区别技术特征，而且附件7不存在要对压敏电阻是否失效进行检测的启示，附件5中也不存在使用上述区别技术特征以及将附件7和附件5结合得到权利要求6要求保护的技术方案的技术启示，因此权利要求6相对于附件7和附件5具备创造性，符合《专利法》第二十二条第三款的规定。
（五）关于权利要求8和权利要求9的创造性。由于东莞长安厂使用其他对比文件仅在于评述其是否公开了从属权利要求8和9的附加技术特征，而不涉及权利要求7的上述区别技术特征，所以，在独立权利要求7具备创造性的情况下，引用权利要求7的从属权利要求8和9也具备创造性，符合《专利法》第二十二条第三款的规定。
东莞长安厂不服第13262号决定并提起诉讼，请求撤销第13262号决定并判令专利复审委员会重新作出审查决定。东莞长安厂在诉讼中明确表示，其对第13262号决定的主要异议在于：本专利权利要求4是否符合《专利法》第二十六条第四款和《专利法实施细则》第二十条第一款的规定，相应的说明书是否符合《专利法》第二十六条第三款的规定；权利要求6是否符合《专利法》第二十六条第四款的规定、相应的说明书是否符合《专利法》第二十六条第三款的规定；本专利权利要求1-9是否符合《专利法》第二十二条第三款的规定。
东莞长安厂不服原审判决并向本院提起上诉，请求撤销原审判决和第13262号决定，判令专利复审委员会重新作出审查决定。东莞长安厂的主要上诉理由为：原审判决认定本专利权利要求7相对于附件4、附件5符合《专利法》第二十二条第三款规定，属于事实认定和法律适用错误；原审判决认定本专利权利要求1—9相对于附件4、附件5符合《专利法》第二十二条第三款规定，属于事实认定和法律适用错误；原审判决认定本专利权利要求1—9相对于附件1、附件2符合《专利法》第二十二条第三款规定，属于事实认定和法律适用错误。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，证据采信得当，且有本专利授权公告文本、附件1至附件7、第13262号决定以及当事人陈述、庭审笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
关于本专利权利要求1至权利要求6是否具有创造性。首先，将本专利权利要求1与附件4并结合附件5进行比较，附件4的变阻器是压敏电阻的上位概念，不同于本专利权利要求1中的压敏电阻，故附件4未公开压敏电阻的失效检测装置、压敏电阻失效显示装置以及断开将压敏电阻与电力线相连接的断路开关的断路装置。附件5也未公开压敏电阻失效检测装置和压敏电阻失效显示装置。因此，附件4、附件5未公开本专利权利要求1的全部技术特征，尤其是未公开开压敏电阻的失效检测装置、压敏电阻失效显示装置以及断开将压敏电阻与电力线相连的断路开关的断路装置这些区别技术特征，而且附件4和附件5中也不存在要对压敏电阻是否失效进行检测的启示，进而也不存在使用上述区别技术特征以及将附件4和附件5结合得到权利要求1要求保护的技术方案的技术启示，因此权利要求1相对于附件4和附件5具备创造性，符合《专利法》第二十二条第三款的规定。其次，将本专利权利要求1与附件1并结合附件2进行比较，附件1公开的是一种通过将避雷器3连接在过电流检测部分43与零相位变流器44之间，以防止电力机械和设备受雷涌影响的技术方案，虽然压敏电阻可以用作避雷器，但二者并不完全等同，并且即使附件1的避雷器由压敏电阻制成，但附件1中也不是要检测并保护压敏电阻本身，附件1中使用零相位变流器44检测电通路I的电流泄露，是为了能够及时中断负载连接，以防止发生短路事故，并不是要检测避雷器3中的漏电流以避免压敏电阻失效，故二者作用完全不同，因此附件1中的零相位变流器44并不相当于本专利权利要求1中的压敏电阻失效检测装置，附件1中也并未给出压敏电阻失效检测的教导，接触器41断开的也不是与压敏电阻与电力线的连接，因此不能认为附件1公开了压敏电阻的失效检测装置、压敏电阻失效显示装置以及断路装置。附件2公开了一种与变阻器失效有关的报警电路，但不是通过检测一个压敏电阻的漏电流，在漏电流达到预定值时输出触发信号并在触发信号的激励下断开短路开关的方式进行压敏电阻失效检测。附件2公开的是在变阻器发生故障时，通过四个二极管对电源的正负半周作出响应，从而对地线或中性线上的熔丝断开进行报警，防止因为变阻器发生故障而在中性导线与接地导线之间形成低阻连接，其变阻器失效检测方式与本专利权利要求1并不相同，其公开的技术方案与权利要求1也并不相同。虽然附件2公开了报警电路，但附件1和附件2均没有公开权利要求1所述的压敏电阻失效检测装置和断路装置，二者结合也不能公开权利要求1的全部技术特征，现有证据也不能证明这些特征属于本领域的公知常识。所以，权利要求1相对于附件1和附件2的结合不具备创造性。在权利要求1确有创造性的前提下，其从属权利要求2、3、4、5同样具有创造性。权利要求6是权利要求1所述装置的使用方法，基于与权利要求1有效的相同理由，本专利权利要求6分别相对于附件4与附件5的结合、附件1与附件2的结合符合《专利法》第二十二条第三款规定，东莞长安厂有关本专利权利要求1至权利要求6分别相对于附件4与附件5的结合、附件1与附件2的结合不具有创造性的上诉理由依据不足，本院不予支持。
综上，东莞长安厂的上诉理由因缺乏依据不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实基本清楚，适用法律正确，审理程序合法，判决结果并无不当，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由东莞长安迅诚电业制品厂负担（均已交纳）。
审判长张冰
代理审判员陈曦
