东莞市铁志电子有限公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人任海龙，董事。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦。
委托代理人程跃新，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
原审第三人罗贤俐，女，1960年7月16日出生，住台湾新北市新庄区全安里18邻中正路353号二楼。
上诉人东莞市铁志电子有限公司（简称铁志公司）因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院作出的（2011）一中知行初字2716号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年11月12日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年12月11日公开开庭进行了审理。上诉人铁志公司的委托代理人刘军，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人程跃新、曹铭书，原审第三人罗贤俐的委托代理人王立民到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
由本专利说明书背景技术部分的相关记载可知，现有技术中存在的技术问题是：当使用碎纸机同时截断多量的纸张时，驱动齿轮的齿有崩断之虞。本专利权利要求1中限定了碎纸机圆筒形滚刀上断差刀片的组装方式、断差刀片的构成、副刀片的截断刃等，并且该权利要求还记载了如下技术特征：“断差刀片的副刀片内侧凸出有若干环绕在副刀片内圈并用以补强副刀片厚度及强度的凸块，二靠置的副刀片凸块对凸块地靠接构成一组断差刀片；并且，截断刃具有用以增强截断刃强度的补强肋”。本领域技术人员由权利要求1的上述记载能够确定：该权利要求的技术方案因在副刀片上增设了凸块、在截断刃上设有补强肋，能够增加副刀片和截断刃的厚度和强度。从而当碎纸机使用该权利要求限定的刀片进行纸张截断作业时，需要的输出马力较小、噪音较小，驱动齿轮所承受的力量相对较小进而使得驱动齿轮断齿的可能性降低，且断差刀片的重量较轻且强度较强，能顺畅地进行纸张截断作业；此外，二副刀片利用凸块对凸块靠接成为一组断差刀片，能够节省材料以使得成本降低。由此可见，本专利权利要求1的技术方案能够解决现有技术中存在的上述技术问题，实现本专利说明书中所述的较节省成本，能顺畅地进行纸张截断作业的发明目的。由于2003年专利法实施细则第二十一条第二款并不要求权利要求1的技术方案必须同时解决现有技术中存在的所有技术问题，而如上所述，本专利权利要求1的技术方案已能解决现有技术中存在的当使用碎纸机同时截断多量的纸张时，驱动齿轮的齿有崩断之虞的技术问题，从而截断刃上补强肋的设置方向、位置和形状的技术特征并非本专利权利要求1的必要技术特征，专利复审委员会认定本专利权利要求1符合2003年专利法实施细则第二十一条第二款的规定，并无不当。
本专利说明书具体实施方式中记载了“副刀片14a的截断刃14b呈现90度弯折的刀刃，其外缘设置有补强肋14d，以增强截断刃14b的强度，形成厚实的截断刃14b”，并且附图4和5清楚地表示出了“补强肋”的设置位置。由此，本领域技术人员根据本专利说明书的上述记载，能够知道补强肋的功能在于增强截断刃的强度。尽管说明书仅记载了补强肋位于截断刃的外缘，但本领域技术人员能够知道补强肋可以设置在除上述位置外的截断刃上的其他位置而同样能够实现上述功能。从而，本专利权利要求1中限定的“截断刃具有用以增强截断刃强度的补强肋”能够从说明书公开的上述内容中概括得出。专利复审委员会认定本专利权利要求1符合2001年专利法第二十六条第四款的规定，并无不当。
本专利要求保护一种碎纸机的改良刀片，证据1公开了一种碎纸机刀片。本专利权利要求1与证据1相比，证据1至少没有公开权利要求1的如下区别技术特征：两个可相反方向转动的圆形滚刀，每一滚刀包含一多边形的轴杆，两圆筒形滚刀上的断差刀片交错的组装。如上所述，权利要求1主题名称中的“改良刀片”是用于所述碎纸机刀具，属于碎纸机刀具的构成部分，因此尽管该权利要求的主题名称为“碎纸机的改良刀片”，但该权利要求实际的保护范围包括上述区别技术特征，也即该权利要求的保护范围既包括刀片还包括刀片所属的刀具。从而本专利权利要求1因与证据1之间存在上述区别技术特征，导致权利要求1的技术方案与证据1公开的技术方案实质上不同，所以专利复审委员会认定本专利权利要求1相对于证据1具备新颖性，符合2001年专利法第二十二条第二款的规定，并无不当。
铁志公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求法院撤销原审判决以及第16292号决定。其主要理由为：一、本专利要解决的技术问题并非“多量的纸张欲同时截断时，需要较大的输出马力，而且噪音较大，碎纸机驱动齿轮所承受的力量相对较大，齿轮上的齿有崩断之虞”，专利复审委员会相关认定错误；虽然本专利说明书及相关附图中明确了补强肋的具体形状和位置，但是独立权利要求却没有明文予以记载，因此本专利独立权利要求中缺乏解决“因两个副刀片及截断刃之间的空隙夹纸，而使碎纸机不能顺畅地进行纸张截断作业”技术问题的必要技术特征，不符合2003年专利法实施细则第二十一条第二款的规定；二、所属领域技术人员不能依据本专利说明书解决上述技术问题，因此本专利不符合2001年专利法第二十六条第三款的规定；三、本专利说明书中关于“补强肋”的形状、具体位置的描述，在本专利的独立权利要求中没有记载，因此本专利不符合2001年专利法第二十六条第四款的规定；四、原审判决认定证据1未公开权利要求1的技术特征均不涉及“改良刀片”，因此原审判决认定本专利符合2003年专利法实施细则第二十条第一款的规定，存在错误；五、原审判决认定证据1未公开权利要求1的技术特征均关于碎纸机刀具而非“改良刀片”有误，且从本专利的背景技术部分和附图的内容中也可以清楚看到这些内容，因此本专利不符合2001年专利法第二十二条第二款的规定。
本院经审理查明：
1.一种碎纸机的改良刀片，其包括两个可相反方向转动的圆筒形滚刀，每一滚刀包含一多边形的轴杆及数个套在该轴杆上的断差刀片，相邻断差刀片间具有垫片，两圆筒形滚刀上的断差刀片交错的组装，其中每一断差刀片是由二组靠置的副刀片所构成，每一断差刀片的副刀片周缘上具有一或多个由副刀片周缘向外凸伸出的截断刃，其特征在于：断差刀片的副刀片内侧凸出有若干环绕在副刀片内圈并用以补强副刀片厚度及强度的凸块，二靠置的副刀片凸块对凸块地靠接构成一组断差刀片；并且，截断刃具有用以增强截断刃强度的补强肋。
本专利说明书背景技术部分载明：传统式的碎纸机刀具……当碎纸机的截断刃4b进行纸张截断作业时，刀片的截断刃4b会同时截断纸张，单张纸较易截断，多量的纸张欲同时截断时，需要较大的输出马力，而且噪音较大，碎纸机驱动齿轮所承受的力量相对较大，齿轮上的齿有崩断之虞。
本专利说明书的具体实施方式部分结合说明书附图对本专利的碎纸机刀具进行了描述，具体为：本专利的碎纸机包括两个可相反方向转动的圆筒形滚刀、滚刀包括轴杆和断差刀片、断差刀片的组装方式、断差刀片的构成、副刀片的截断刃、副刀片内侧设置凸块、副刀片的设置方式以及截断刃上设置补强肋等。本专利说明书附图4和5清楚地示出了截断刃14b呈现90度弯折的部位。
专利复审委员会受理上述无效宣告请求后，于2010年11月15日举行了口头审理。在口头审理过程中：铁志公司明确其无效宣告请求的理由为：本专利权利要求1不符合2001年专利法第二十六条第四款、2003年专利法实施细则第二十一条第二款、第二十条第一款的规定，本专利说明书不符合2001年专利法第二十六条第三款，本专利权利要求1相对于证据1不符合2001年专利法第二十二条第二款的规定。罗贤俐对证据1的真实性没有异议。
在原审庭审中，铁志公司明确表示对于专利复审委员会作出第16292号决定的程序合法，不持异议；对本专利权利要求1与证据1之间存在第16292号决定中认定的三个区别技术特征表示认可，但认为上述区别特征都显示在刀具部分，而本专利保护的是刀片。
本院认为：
2003年专利法实施细则第二十一条第二款规定，独立权利要求应当从整体上反映发明或者实用新型的技术方案，记载解决技术问题的必要技术特征。只要独立权利要求所限定的技术方案能够解决至少一个发明所要解决的技术问题，就认为本专利的权利要求1是符合前述法律规定的。
上诉人根据发明内容，主张本专利要解决的唯一的技术问题是，“因两个副刀片及截断刃之间的空隙夹纸，而使碎纸机不能顺畅地进行纸张截断作业”，而针对这一技术问题，本专利技术方案是缺乏必要技术特征的。显然上诉人将发明目的中“不易夹纸”的“夹纸”狭义地理解为“两个副刀片及截断刃之间的空隙夹纸”，而结合本专利说明书内容，可以认定，本专利所提到的“夹纸”问题是在截断多量纸张时因副刀片强度不够而造成的。虽然本专利说明书发明内容提及“不易夹纸，能顺畅地进行纸张截断作业”，但是这与“齿轮上的齿有崩断之虞”并非同一个技术问题，因此专利复审委员会认定本专利权利要求1的技术方案能够解决现有刀片同时截断多量的纸张时而造成需要大的输出马力和齿轮上齿有崩断之虞的技术问题，符合2003年专利法实施细则第二十一条第二款规定，结论正确，原审判决对此应予维持。上诉人主张本专利不符合2003年专利法实施细则第二十一条第二款规定，依据不足，本院不予支持。
2001年专利法第二十六条第三款规定：说明书应当对发明或者实用新型作出清楚、完整的说明，以所属技术领域的技术人员能够实现为准。
三、关于本专利是否符合2001年专利法第二十六条第四款的规定。
四、关于本专利是否符合2003年专利法实施细则第二十条第一款的规定。
虽然从名称上看，本专利发明名称为“碎纸机的改良刀片”，而说明书技术方案中又提到“碎纸机刀具”，但是根据本专利权利要求1的内容，可以认定本专利要求保护的就是一种碎纸机的改良刀片，其中包括两个滚刀，每个滚刀包括一轴杆、断差刀片，断差刀片由两组副刀片所构成。因此，专利复审委员会认定本专利要求保护的碎纸机改良刀片和说明书中记载的碎纸机刀具实质相同，本专利权利要求1符合2003年专利法实施细则第二十条第一款的规定，并无不当。上诉人相关主张不能成立，本院不予支持。
2001年专利法第二十二条第二款规定：新颖性，是指在申请日以前没有同样的发明或者实用新型在国内外出版物上公开发表过、在国内公开使用过或者以其他方式为公众所知，也没有同样的发明或者实用新型由他人向国务院专利行政部门提出过申请并且记载在申请日以后公布的专利申请文件中。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。铁志公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由东莞市铁志电子有限公司负担（均已交纳）。
审　判　长　　李燕蓉
代理审判员　　孔庆兵
