东营黄河口稻米有限责任公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人王建华，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人李娇娜，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定，黄河口公司于2007年6月6日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第6091773号“黄河口HUANGHEKOU From Mouth of Yellow River及图（指定颜色）”商标（简称申请商标）注册申请。第1526345号“黄河口HUANGHEKOU及图”商标（简称引证商标一）的注册人为利津县华龙粮油加工有限责任公司，第1627030号“黄河口HHK及图”商标（简称引证商标二）的注册人为广饶县瑞丰食品厂。2009年6月11日，商标局经审查，部分驳回了申请商标在“米花糖、人食用的去壳谷物、米、西米、米粉、大米花”商品上的注册申请。黄河口公司不服上述部分驳回通知，于2009年7月13日向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请复审。2010年1月18日，商标评审委员会作出商评字[2010]第00730号《关于第6091773号“黄河口HUANGHEKOU From Mouth of Yellow River（指定颜色）”商标驳回复审决定书》（简称第730号决定）：申请商标在全部复审商品上的注册申请予以驳回。
黄河口公司主张申请复审的请求仅限于“人食用的去壳谷物、西米、米”三项商品，而这三项商品与引证商标二所核定使用的商品不构成类似商品，商标评审委员会判非所请。对此法院认为，第730号决定认定与引证商标二核定使用的商品构成类似商品的是申请商标指定使用的米花糖、大米花商品，并不涉及人食用的去壳谷物、西米、米三项商品；而且黄河口公司在《驳回商标注册申请复审申请书》中，未明确声明放弃申请商标在米花糖、米粉、大米花商品上的专用权，商标评审委员会据此对上述商品进行评述并无不妥，且黄河口公司亦未说明商标评审委员会的评述对其权益造成何种损害。故黄河口公司的主张不能成立，法院不予支持。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第730号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标（指定颜色）
引证商标一
引证商标二
黄河口公司不服，于2009年7月13日向商标评审委员会申请复审，其主要理由为：一、申请商标指定使用的 “人食用的去壳谷物、米、西米”商品与引证商标一、二的商品不构成类似商品。二、申请商标与引证商标一、二不构成近似。三、引证商标一已被他人提出三年不使用的撤销申请，请求在该决定作出后再审理本案。
另查，在黄河口公司向商标评审委员会提交的《驳回商标注册申请复审申请书》“是否需要提交补充证据材料”一栏中，在“否”项打勾。在《驳回商标注册申请复审申请书》中，黄河口公司未明确表示放弃申请商标在米花糖、米粉、大米花商品上的专用权。
上述事实，有第730号决定、申请商标档案、引证商标一档案，引证商标二档案、第ZC6091773BH1号《商标驳回通知书》、《驳回商标注册申请复审申请书》、黄河口公司提交的证据材料及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
商标评审委员会在作出第730号决定时，引证商标一、二均处于有效状态，并且在本案审理过程中前述两个引证商标仍然有效，虽然黄河口公司向本院提交了引证商标一注册人利津县华龙粮油加工有限责任公司的工商档案材料，但是并不影响引证商标一的效力。同时，黄河口公司认为诸多类似商标已予以注册，未被予以驳回。因申请商标的审查受到申请商标形成时间、形成环境、在案证据情况等多种条件影响，其他商标的审查、核准情况与本案没有必然的关联性，亦不能成为本案的定案依据。并且其他商标的申请注册情况与本案缺乏关联性，并不属于商标评审委员会根据《中华人民共和国行政诉讼法》第三十二条应当举证的范畴，故黄河口公司此部分的上诉理由缺乏法律依据，本院不予采纳。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员石必胜
