东莞市倍嘉电池科技有限公司与北京物美生活超市有限公司等侵害实用新型专利权纠纷一案
法定代表人黄国韬，董事长。
被上诉人（原审被告）北京物美生活超市有限公司，住所地北京市朝阳区朝阳门外大街18号2－1号B2－02。
委托代理人高维泽，女，汉族，1982年9月26日出生，北京物美生活超市有限公司员工，住北京市海淀区集体三里河路11号非矿总公司。
法定代表人Mark S.Bertolami，董事长。
上诉人东莞市倍嘉电池科技有限公司（简称倍嘉公司）因侵害实用新型专利权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2012）二中民初字第907号民事判决，向本院提出上诉。本院2012年7月27日受理后，依法组成合议庭公开审理了本案。2012年9月25日，上诉人倍嘉公司的委托代理人刘清岩，被上诉人北京物美生活超市有限公司（简称物美超市）的委托代理人高维泽，被上诉人福建南平南孚电池有限公司（简称南孚公司）的委托代理人田旷到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
物美超市原审答辩称：物美超市确实销售过购物小票上写的南孚电池，它是从南孚公司购进，但不能肯定就是倍嘉公司当庭出示的证据实物。物美超市现在已经不再销售倍嘉公司指控的侵权产品，不同意倍嘉公司提出的诉讼请求。
北京市第二中级人民法院经审理查明如下事实：
涉案专利的说明书中记载，以往包装方式存在的不足在于由于电池在包装时通常会有些参差不齐，或者不同的表面通过薄膜显示在外，无法调整为一致，这样看起来有些凌乱，另外，一旦电池被包装到该包装结构后，电池显示的表面不能再做任何调整，购买者不能看到电池的整体外观，也难以确定该电池是否正是自己所需要的电池。本实用新型要解决的技术问题在于提供一种电池包装装置，所述装置在电池包装完毕后，可以对电池进行调整。与现有技术相比，本实用新型具有如下优点: 本实用新型电池包装装置的衬板上开设一镂空的开口，在电池包装完毕后可以任意对电池进行旋转，以便于调整电池露出透明薄膜的表面，同样也便于购买者观察……可以理解的，所述薄膜上也可以设置一镂空开口，从而使用者可以从薄膜上的开口对电池的放置位置或者角度进行调整。
在原审庭审的技术比对过程中，双方分别作出如下陈述：倍嘉公司认为，与“电池包装装置”实用新型专利权利要求1比较，被控侵权产品的后部的纸板是衬板；“前部的纸板被从中间部位再次弯折，形成1个长方形盒状，并与后部的纸板粘合，从而将电池包覆”特征相当于包覆电池的薄膜；另外，鉴于在“电池包装装置”实用新型专利说明书中描述了“所述薄膜上也可以设置一镂空开口，从而使用者可以从薄膜上的开口对电池的放置位置或者角度进行调整”，而被控侵权产品恰恰是在包覆电池的薄膜上有镂空开口，故被控侵权产品具备这一必要技术特征。南孚公司认为，被控侵权产品没有单独的衬板，采取的是盒状包装，也没有包覆电池的薄膜，在盒状包装上的镂空开口没有设置在衬板上。
北京市第二中级人民法院认为，倍嘉公司作为实施涉案专利独占许可的被许可人，有权对侵犯该专利权的行为单独提起诉讼。涉案专利独立权利要求的必要技术特征包括：A、一种电池包装装置，B、衬板，C、包覆电池的薄膜，D、所述衬板上设置有镂空的开口。“在薄膜上设置有镂空的开口”的电池包装装置这种技术方案仅在涉案专利说明书中进行了描述，未记载在权利要求中，故不能被纳入本案专利权的保护范围。被控侵权产品对应的技术特征采取的技术手段是将纸板折叠，形成一个长方形的盒状体，将电池包覆，其与涉案专利的C特征既不相同也不等同。被控侵权产品不具备涉案专利的D特征。鉴于被控侵权产品缺少涉案专利独立权利要求中记载的必要技术特征或者与涉案专利权利要求中对应的必要技术特征相比，有一项或者一项以上的技术特征有了本质的区别，故物美超市和南孚公司不构成对涉案专利的侵犯，倍嘉公司提出的诉讼请求缺乏依据。综上，北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国专利法》第十一条第一款，第五十九条第一款，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第五条的规定，判决：驳回东莞市倍嘉电池科技有限公司的诉讼请求。
物美超市和南孚公司服从原审判决。
本院认为：
本案中，从涉案专利权利要求1的记载来看，其所涉及的一种电池包装装置至少具备如下技术特征：（1）衬板，（2）包覆电池的薄膜，（3）所述衬板上设置有镂空的开口。被控侵权产品的衬板上没有镂空的开口，故被控侵权产品不具备前述技术特征（3）。鉴于被控侵权产品缺少涉案专利权利要求中记载的必要技术特征，故其未落入涉案专利的保护范围。倍嘉公司有关被控侵权产品全面覆盖了涉案专利的技术特征并构成侵权的上诉理由缺乏事实依据，本院不予支持。此外，经本院审查原审判决并不存在错误引用倍嘉公司的陈述辩论及代理意见，变相剥夺其陈述和辩论权利的情形，倍嘉公司的相应上诉理由缺乏依据，本院亦不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员袁相军
