东莞市华瀚儿童用品有限公司与国家知识产权局专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人万润华，总经理。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10～12层。
委托代理人刘路尧，该委员会审查员。
原审第三人中山市隆成日用制品有限公司，住所地广东省中山市东升镇东升大道北。
委托代理人邓清征，广东金剑时空律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，本案涉及97242449.0号、名称为“改良型婴儿车收车装置”的实用新型专利（简称本专利），专利权人是隆成公司。2007年5月24日，华瀚公司针对本专利权向专利复审委员会提出无效宣告请求。专利复审委员会于2007年3月8日做出第10944号无效宣告请求审查决定（简称第10944号决定）。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定判决：维持专利复审委员会做出的第10944号决定。
经审理查明，本专利为国家知识产权局于1999年4月21日授权公告的97242449.0号、名称为“改良型婴儿车收车装置”的实用新型专利，本专利申请日是1997年12月23日，专利权人原为迪士卡国际有限公司，后变更为隆成公司。本专利授权公告的权利要求书内容为：
所述推杆中设置连动器，连动器的拨动块中设置移动轴并穿入推杆上侧所设置长槽中，所述移动轴上设置牵引线，牵引线上固设滑块，滑块中设置定位柱,定位柱两侧位于推杆下侧所设置的长槽中，滑块下侧设置弹簧，弹簧另端挂设于推杆的枢接轴上，下护盖的接合面板上设有卡合槽，定位柱可卡掣于卡合槽中。
本专利说明书对本专利的技术领域、背景技术、发明内容、具体实施方式、说明书附图及其说明等几个方面进行了说明，其中包含有如下内容：“当前所常见的婴儿车结构当中，为了便于收合置放及节省置放空间的占用，通常都会在前、后脚架及推杆间设置简易的定位及收车结构，其主要是利用枢设的挂勾及对应的凸点设计，而当婴儿车的框架展开时，可将挂勾挂设于对应处的凸点，籍此，而可将枢设的前、后脚架予以定位，达到推行婴儿车的目的。当婴儿车使用后欲将其收合时，则可将挂勾逆势转动扳开，使其中的缺槽可脱离与对应凸点的卡掣作用，而可将前、后脚架予以折迭收合，同时，为了要将折迭收合的婴儿车予以定位，则挂勾亦必需挂设在折迭后的婴儿车上所设置的另一相对应凸点上，因此，其对应凸点的设置会有两组，即展开时挂设的对应凸点，及折迭收合时的对应凸点等结构，此一挂勾及对应凸点的设置，在操作使用上，常会为了要将各别的挂勾设于对应凸点，或将勾挂由对应凸点上扳开，而搞得手忙脚乱，因为在婴儿车收合时，必须扳开二侧的挂勾，且于折迭收合完毕后，必须再将挂勾挂设在另一组对应凸点上（本专利说明书第1页第5行至第16行）”。“本实用新型的目的在于克服现有技术的不足，提供一种易于折迭收合操作的改良型婴儿车收车装置（说明书第1页倒数第5行至倒数第4行）”，“本实用新型设计的特点在于：这种易于收合及展开的改良型婴儿车收车装置，主要是在婴儿车的推杆中设置连动器……使得定位柱得以脱离与接合面板的卡掣作用，达到易于折迭收合的绝佳功效”（说明书第2页第8行至第15行），“如图2所示，推杆20下端伸入下护盖13的结合面板131且枢设其中，又，上护盖14后侧下端处枢设后脚架12，后脚架12上并由支架121枢接于乘坐框架10侧端，而前脚架11及后脚架12下侧分别设置轮体，籍此，而可以用手推行婴儿车1向前行进”（说明书第3页第3行至第6行）。
专利复审委员会于2007年3月8日做出第10944号决定，维持本专利权全部有效。该决定认为:
证据2至证据4可以作为现有技术用于评述本专利的创造性。
本专利所要解决的技术问题在于婴儿车的收车装置的改进，至于乘坐框架的枢设方式与本专利所要解决的技术问题没有直接关系，可以采用常规的公知的枢设方式。从附图1、2、6中均可看出下护盖和乘坐框架的下部有重叠部分，只不过附图1、2所示的下护盖和乘坐框架的重叠部分与附图6所示的重叠部分位置不同，但附图1、2表示的是婴儿车打开时的状态，而附图6仅仅是婴儿车折迭收合后的形态示意图，上述重叠部分位置的不同（即枢设点的不同）属于制图疏忽，鉴于乘坐框架的枢设属于公知技术，因此所属技术领域的技术人员在附图1、2的基础上根据公知技术完全可以实现婴儿车乘坐框架与下护盖的枢设。因此本专利说明书已经做出清楚、完整的说明，符合专利法第二十六条第三款的规定。
本专利权利要求所要保护的主题仅仅是婴儿车的收车装置，本专利权利要求清楚、简要地表述了跟收车装置密切相关的部件，因此本专利符合专利法实施细则第二十条第一款的规定。
本专利所要解决的技术问题在于婴儿车装置的改进，也就是说跟收车装置有关的部件才属于必要技术特征，而乘坐框架的枢接方式仅仅是为了实现乘坐框架在展开时的固定作用，并不是解决收车问题，因此其不属于本专利的必要技术特征，华瀚公司认为支架121或者“乘坐框架与后脚架之间的枢接关系”属于本专利的必要技术特征的无效宣告理由不成立。
本专利说明书第2页倒数第2行关于附图2的文字记载“下护盖13后上端并设有接合面板131”，而从与该文字对应的附图2中可了解该“并设”的连接方式；本专利的连动器30实际包含了拨动块31、移动轴311、牵引线33等多个部件，结合本专利的说明书可以清楚看出其具体的结构关系，因此本专利权利要求书符合专利法第二十六条第四款的规定。
从本专利附图1、2、6中均可看出下护盖和乘坐框架的下部有重叠部分，本领域技术人员在附图1、2的基础上根据公知技术完全可以实现婴儿车乘坐框架与下护盖的枢设，因此本专利具备实用性，符合专利法第二十二条第四款的规定。
本专利权利要求1的技术方案与证据2公开的内容相比区别在于：权利要求1中包括连动器的拨动块、移动轴，下护盖后上端设有接合面板、接合面板上设有卡合槽、牵引线上固设滑块、滑块中设置定位柱、定位柱两侧位于推杆下侧所设置的长槽中、定位柱可卡掣于卡合槽中。权利要求1中的上述区别技术特征使得本专利权利要求1相对于证据2具有创造性。
本专利权利要求1的技术方案与证据4所公开的内容相比区别在于：权利要求1中包括上护盖、下护盖、下护盖后上端设有接合面板、接合面板上设有卡合槽，还包括定位柱、定位柱两侧位于推杆下侧所设置的长槽中。华瀚公司在口头审理中承认证据4中没有公开接合面板、卡合槽。权利要求1与证据4相比存在着前述区别技术特征使得本专利权利要求1相对于证据4具有创造性。
本院认为，本案争议焦点是本专利权利要求1是否符合专利法实施细则第二十一条第二款的规定。
综上所述，华瀚公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持，原审判决认定事实清楚、适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由东莞市华瀚儿童用品有限公司负担（已交纳）。二审案件受理费一百元，由东莞市华瀚儿童用品有限公司负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 焦彦
书记员 陈明
