东莞大宝化工制品有限公司与国家工商行政管理总局商标评审委员会等商标行政纠纷一案
法定代表人陈贺生，董事长。
委托代理人王敏，北京市惠诚律师事务所东莞分所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审第三人）江苏大象东亚制漆有限公司,住所地江苏省吴江市松陵镇。
委托代理人孙小青，男，汉族，1974年6月6日出生，江苏大象东亚制漆有限公司法律顾问，住江苏省苏州市沧浪区体育场路17号。
东莞大宝公司于1999年5月5日提出第1449142号图形商标(简称被异议商标，见附图)的注册申请，指定使用商品为第2类上的清漆、木材防腐剂、金属防锈制剂等。江苏大象公司对此提出商标异议申请，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）以（2002）商标异字第528号裁定驳回其申请。江苏大象公司不服，向商标评审委员会提起异议复审申请，商标评审委员会于2008年9月1日作出商评字〔2008〕第11061号《关于第1449142号图形商标异议复审裁定书》（简称第11061号裁定），裁定被异议商标不予核准注册。东莞大宝公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第11061号裁定。
商标评审委员会和江苏大象公司服从原审判决。
江苏大象公司通过申请注册或者核准转让的方式分别取得了第145380号、第635032号、第628733号、第628734号、第697302号、第697303号、第697308号、第1022108号、第1086299号、第1056298号“大象”系列商标的注册商标专用权（统称引证商标），上述商标的申请日最早为1980年8月16日，最迟为1996年6月3日，指定使用商标均为第2类的油漆等商品。其中，第145380号、第628733号、第628734号、第635032号、第697302号、第697303号、第697308号、第1022108号注册商标为图文组合商标，第1086299号、第1056298号商标为图形商标，均由姿态有一定差异的大象图形构成。
被异议商标由东莞大宝公司于1999年5月5日提出注册申请，指定使用商品为第2类上的清漆、木材防腐剂、金属防锈制剂等。被异议商标为图形商标，图形为一个站立状态的卡通化的大象形象。
被异议商标
2008年9月1日，商标评审委员会作出第11061号裁定。该裁定认为：被异议商标是拟人化的卡通象图形，引证商标分别是象文字商标、象图形商标及象文字与图形构成的组合商标，被异议商标与引证商标的象图形虽然在外观上有所区别，但商标标识的题材都是大象，同时使用在“油漆、涂料”等相同或者类似的普通商品上，相关公众一般不会仔细区分相互之间的差异；或者基于引证商标较高的知名度，易认为被异议商标是引证商标的系列商标，从而对商品的来源产生混淆误认，构成使用在相同或类似商品上的近似商标。综上，商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条、第三十三条、第三十四条之规定，裁定被异议商标不予核准注册。
以上事实，有（2002）商标异字第528号裁定、第11061号裁定、第5881号裁定、第145380号、第635032号、第628733号、第628734号、第697302号、第697303号、第697308号、第1022108号、第1086299号、第1056298号商标注册证复印件、第1449142号商标档案、江苏省体改委苏体改县〔1998〕204号文件、《企业名称预先核准通知书》、原审法院（2008）一中行初字第796号行政判决书、本院（2009）高行终字第118号行政判决书、东莞大宝公司和江苏大象公司在评审程序中提交的证据及当事人陈述在案佐证。
本院认为，我国商标法第二十八条规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已注册的或者初步审定的商标相同或者相近似的，由商标局驳回申请，不予公告。第三十条规定，对初步审定的商标，自公告之日起3个月内，任何人均可以提出异议。公告期满无异议的，予以核准注册，发给商标注册证，并予公告。
《最高人民法院〈关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释〉》（法释〔2002〕32号）第十条第三款的规定，在认定商标相同或者近似时，应当考虑请求保护注册商标的显著性和知名度。商标评审委员会在判断被异议商标与引证商标是否构成近似商标时，根据江苏大象公司在评审程序中提交的与其实际使用情况有关的证据，对引证商标的知名度予以适当考虑的做法并无不妥。本案中，被异议商标指定使用商品和各个引证商标核定使用商品均为第2类油漆、清漆、木材防腐剂等商品，属于同一种或者类似商品。被异议商标为一卡通造型的大象图形；各个引证商标则为形态各异的大象图形，且基本为写实状态，其中有文字的都是在显著部位标注“大象”或“大象牌”字样。将被异议商标与各个引证商标进行对比，被异议商标与引证商标在外观上有所区别，表现风格有一定的差异，但上述商标标识的题材均是大象，被异议商标并没有其他可供消费者呼叫或者识别的文字。消费者在看到被异议商标时，只能通过大象的形象进行识别和记忆，被异议商标与引证商标同时使用在油漆、清漆、木材防腐剂等相同或者类似商品上，相关消费者一般不会仔细区分相互之间的差异。另外，在引证商标具有一定知名度的情况下，被异议商标易被认为是引证商标的系列商标，或者与其有某种联系，因此被异议商标与引证商标构成使用在相同或者类似商品上的近似商标。东莞大宝公司关于被异议商标和引证商标不构成近似商标的上诉主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审　判　长　　张冰
代理审判员　　钟鸣
二○○九 年 四 月二十三 日
