东莞市铁志电子有限公司与专利复审委员会等专利无效行政纠纷一案
法定代表人任海龙，董事。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人程跃新，该委员会审查员。
原审第三人何明辉，男，1954年3月13日出生，住台湾地区台北县新庄市全安里18?中正路345号四楼。
上诉人东莞市铁志电子有限公司（简称东莞铁志公司）不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第2717号行政判决，向本院提出上诉。本院2012年2月22日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年6月7日公开开庭进行了审理。上诉人东莞铁志公司的委托代理人刘军，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人程跃新、曹铭书，原审第三人何明辉的委托代理人王立民到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：从本专利说明书背景技术部分记载的内容可以看出，本专利所要解决的是现有的碎纸机使用的电子式延迟装置因出现短路故障而致使碎纸机故障无法使用的技术问题。根据本专利提供的一种机械式的碎纸机延迟装置，其能在纸张进入压块73下方后仍使刀具组继续旋转，并在滚轮8从齿轴9的内端旋转到最外端后才停止碎纸动作，由此实现了延迟、停机的目的，其所称的“延迟行程”是由齿轴9上的齿沟的参数决定的，而如何设置齿沟并不影响本领域技术人员对本专利技术方案的实现。并且由于本专利给出的是机械式延迟装置，其能克服现有的电子式延迟装置的缺陷，因而也解决了上述技术问题，并产生了相应的技术效果，相对电子式延迟装置能延长碎纸机的使用寿命。而东莞铁志公司所主张的“制动装置和制动装置、开关推钮等与转轴、滚轮、齿轴等部件之间的连接关系”仅是对获取延迟后的停机信号的装置和使刀具组停止旋转的装置的相关内容的描述，这些装置均是本领域的现有技术，本领域技术人员在本专利说明书记载的方案的基础上利用现有的技术知识，可以选择这些装置在获取停止信号后使碎纸机停止，上述内容的缺少并不影响本领域技术人员对本专利技术方案的实现。因此，专利复审委员会认定本专利符合2001年施行的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十六条第三款的规定正确。同时，专利复审委员会认定本专利权利要求l符合2003年施行的《中华人民共和国专利法实施细则》（简称《专利法实施细则》）第二十一条第二款、第二十条第一款的规定亦正确。
东莞铁志公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第16291号决定。其上诉理由是：本专利说明书没有给出如何实现延迟、停机目的的任何说明，所属技术领域的技术人员不能从现有技术中直接、唯一地得出，因此，本专利不符合《专利法》第二十六条第三款的规定；本专利权利要求1缺少刀具如何开始动作以及装置如何停止碎纸动作，从而实现延迟、停机的目的的必要技术特征，不符合《专利法实施细则》第二十一条第二款的规定。
经审理查明：
“1、一种碎纸机的机械式延迟装置，包括上盖、底座、马达、减速机、二刀具组等构件，其中上盖顶端具进纸槽口及开关推钮、底座底部设碎纸箱，底座内部的马达可带动减速机转动，减速机可驱动二刀具组转动，二刀具组的外框间具一长条碎纸糟与上盖的进纸槽口相连，二刀具组的外框两侧分别栓固在固定板上，其特征在于：
针对本专利权，东莞铁志公司于2010年8月4日向专利复审委员会提出无效宣告请求，其无效理由为本专利不符合《专利法实施细则》第二十一条第二款的规定，请求宣告本专利全部无效。
专利复审委员会于2011年3月17日作出第16291号决定。该决定认为：
本专利背景技术部分记载了本专利能克服现有的碎纸机的电子式延迟装置的缺陷，也就是说本专利所要解决的技术问题就是解决现有的碎纸机使用的电子式延迟装置因出现短路故障而致使碎纸机故障无法使用的问题。为解决上述问题，本专利的说明书给出了如下技术方案：包括上盖1、底座2、马达3、减速机4、二刀具组5、6 构件，其中上盖顶端具进纸槽口11及开关推钮12、底座2底部设碎纸箱10，底座2内部的马达3可带动减速机4转动，减速机4可驱动二刀具组5、6转动，二刀具组的外框51、61间具一长条碎纸槽50与上盖的进纸槽口11相连，二刀具组的外框两侧分别栓固在固定板52、62 上，刀具组6的外框61上设二用以支撑转轴7的轴座 611、612，转轴一端的轴心贯穿轴座612的轴孔6121、另一端衔接一悬臂72，近轴孔6121 的转轴7顶端设一压块73，该压块73可伸至二刀具组的碎纸槽50中间，转轴的悬臂72下方连接一轴杆721，轴杆721上套置一滚轮8，轴杆尾端利用一螺栓741而栓固一挡片74，滚轮8与挡片74间套置一弹簧；刀具组6的固定板62外侧凸伸一齿轴9，该齿轴9与刀具组的心轴连结，齿轴上的齿沟供滚轮插入。参阅图4、5，未插入纸张P时，滚轮8挤压弹簧81并挡置在齿轴9外侧，当插入纸张P时，纸张P挤压压块73向下并带动转轴7旋转，使滚轮8向外(或向上)移动(如图5所示)，离开齿轴9，弹簧 81的回复弹力将滚轮8推向内侧(如图6所示)，并且由图4可以看出，当压块73上压有纸张P时，滚轮8将一直处于齿轴9的外侧，不与齿轴接触。当纸张P穿过压块73，压块73 处没有压力时 (即纸张完全进入压块73下部的刀具组)，滚轮8 向内(或向下)移动，伸入齿轴9的齿沟91内，随着碎纸刀具组的心轴带动齿轴9的旋转，将滚轴8一段一段地推向齿轴9的最外侧(如图4所示)，碎纸机便停止碎纸动作(此时己碎纸完毕)。由此可见，本专利提供了一种机械式的碎纸机延迟装置，其能在纸张进入压块73下方后仍使刀具组继续旋转，并在滚轮8从齿轴9的内端旋转到最外端后才停止碎纸动作，由此实现了延迟、停机的目的，并且由于本专利给出的是机械式延迟装置，其能克服现有的电子式延迟装置的缺陷，因而也解决了上述技术问题，产生了相应的技术效果，相对电子式延迟装置能延长碎纸机的使用寿命，因此，本专利符合《专利法》第二十六条第三款的规定。
二、关于《专利法实施细则》第二十一条第二款和第二十条第一款
专利复审委员会认为：由上述的评述可知，本发明采用如下技术手段：在转轴一端设置了可伸到二刀具组的碎纸槽的压块，在转轴另一端的悬臂上设置了轴杆，和套在轴杆上的滚轮、挡片和弹簧，以及与刀具组的心轴连结且其上的齿沟或供滚轮插入的齿轴，达到在纸张进入压块下方后仍使刀具组继续旋转，并在滚轮从齿轴的内端旋转到最外端后才停止碎纸动作，由此实现了延迟、停机的目的。从本专利权利要求1所要求保护的技术方案可以看出，上述特征均已记载在权利要求1所要保护的技术方案中，并且本领域技术人员在实施由这些特征的总和构成的方案时，足以解决本实用新型的所要解决的技术问题。因此，本专利权利要求l符合《专利法实施细则》第二十一条第二款的规定。
由于本专利权利要求1不缺少必要技术特征，符合《专利法实施细则》第二十一条第二款的规定，故本专利权利要求l也不存在东莞铁志公司主张由此导致的不符合《专利法实施细则》第二十条第一款的缺陷。
综上，专利复审委员会作出第16291号决定，维持本专利权全部有效。
以上事实有本专利文件、第16291号决定以及当事人陈述等证据在案佐证。
本案争议焦点为本专利说明书是否符合《专利法》第二十六条第三款的规定；本专利权利要求1是否符合《专利法实施细则》第二十一条第二款的规定。
《专利法实施细则》第二十一条第二款规定，独立权利要求应当从整体上反映发明或者实用新型的技术方案，记载解决技术问题的必要技术特征。本专利所要解决的是现有的碎纸机使用的电子式延迟装置因出现短路故障而致使碎纸机故障无法使用的技术问题。因此，本专利权利要求应当记载与碎纸机的机械式延迟装置有关的全部技术特征。根据本专利说明书的记载，本专利所采用的技术手段为：在转轴一端设置了可伸到二刀具组的碎纸槽的压块，在转轴另一端的悬臂上设置了轴杆，和套在轴杆上的滚轮、挡片和弹簧，以及与刀具组的心轴连结且其上的齿沟或供滚轮插入的齿轴，在纸张进入压块下方后仍使刀具组继续旋转，并在滚轮从齿轴的内端旋转到最外端后才停止碎纸动作，由此实现延迟、停机的目的。本专利为实用新型，保护的是产品的形状、构造，能够实现延迟、停机目的的延迟装置的构造均已记载在权利要求1所要保护的技术方案中，并且本领域技术人员在实施由这些特征的总和构成的方案时，足以解决本实用新型的所要解决的技术问题。东莞铁志公司所称的“制动装置，制动装置、开关推钮等与转轴、滚轮、齿轴等部件之间的连接关系”仅是对获取延迟后的停机信号的装置和使刀具组停止旋转的装置的相关内容的描述，并非是如何进行延迟的装置所必须的，不是本专利必不可少的技术特征。因此，一审法院及专利复审委员会认定本专利权利要求l符合《专利法实施细则》第二十一条第二款的规定正确。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员　 焦彦
二○一二 年 六 月 二十一 日
