东莞市双知艺坊洁具有限公司与北京励展华群展览有限公司等侵犯发明专利权纠纷一案
法定代表人葛文杰，总经理。
委托代理人刘洪勋，男，汉族，1970年1月14日出生，北京市同辉知识产权代理事务所专利代理人，住北京市房山区燕山迎风北庄南里12号楼1门503号。
法定代表人马日豪，董事长。
被上诉人（原审被告）曾秋红，女，汉族，1966年1月21日出生，个体工商户东莞市茶山莹宝水晶工艺品厂厂长，住广东省东莞市茶山镇横江棠里村民小组83号。
上诉人东莞市双知艺坊洁具有限公司（简称双知艺坊公司）因侵犯发明专利权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2011）二中民初字第10440号民事判决，向本院提出上诉。本院2011年11月3日受理后，依法组成合议庭，于2011年12月15日公开开庭审理了本案。上诉人双知艺坊公司的委托代理人邹可嘉、刘洪勋，被上诉人北京励展华群展览有限公司（简称励展华群公司）的委托代理人祝方晋，被上诉人曾秋红的委托代理人王敏到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
励展华群公司原审辩称：励展华群公司是“第二十三届中国北京国际礼品、赠品及家庭用品展览会”的主办方，曾秋红是该次展览会的参展商。励展华群公司作为展览会的主办方，主要负责为参展商提供展位租赁服务及现场管理，除非参展商或第三方投诉并提供相关证据，其没有能力主动审查并判断参展产品是否侵犯第三方知识产权，亦无法协助采取行动阻止可能的侵权行为。励展华群公司在与曾秋红签订的参展协议所附参展规则中，已经明确要求曾秋红就其参展产品不侵犯他人知识产权进行书面承诺，也在展览会现场设立了知识产权投诉机构，但双知艺坊公司在展览会期间并未向其进行投诉，故励展华群公司并不知晓曾秋红的被控侵权行为，也无从采取措施阻止被控侵权行为的发生。因此，励展华群公司已经尽到其作为展览会主办方的应尽义务，不构成侵权，不同意双知艺坊公司的诉讼请求。
原审法院查明：
双知艺坊公司明确主张以权利要求1和权利要求12确定其涉案专利的保护范围。涉案专利权利要求1的内容为：“1、一种由不饱和聚酯树脂生产卫浴产品的工艺方法，其特征在于包括：（1）制作模型，将其翻制成模具，并在模具内表面喷涂脱模剂；（2）配置原材：将不饱和聚酯树脂、硬化剂、促进剂重量比为100：0.1～0.5：0.3～1.5的原料混合搅拌，任选加入色料、钛白粉、碳酸钙、锌粉、石英粉、玛瑙粉、玻璃纤维、珍珠粉或珍珠膏填料；（3）浇注或喷涂不饱和聚酯树脂胶壳，常温下固化，在胶壳上制作或粘贴美丽图案；（4）将配置好的原料浇注到模具中；（5）用抽真空设备将原料进行真空脱泡；（6）常温固化；（7）脱模得内夹美丽图案产品；（8）制品后处理。”涉案专利权利要求12的内容为：“12、一种由不饱和聚酯树脂生产的卫浴产品，其特征在于该产品由重量比为100的不饱和聚酯树脂、0.1～0.5的硬化剂、0.3～1.5的促进剂及其它添加剂组成，不饱和聚酯树脂的成份为丙二醇、二乙二醇、顺丁烯二酐、苯乙烯和邻苯二甲酐，并用以下方法制备：（1）制作模型，将其翻制成模具，并在模具内表面喷涂脱模剂；（2）配置原材：将不饱和聚酯树脂、硬化剂、促进剂混合搅拌，其它添加剂任选色料、钛白粉、碳酸钙、锌粉、石英粉、玛瑙粉、玻璃纤维、珍珠粉或珍珠膏；（3）浇注或喷涂不饱和聚酯树脂胶壳，常温下固化，在胶壳上制作或粘贴美丽图案；（4）将配置好的原料浇注到模具中；（5）用抽真空设备将原料进行真空脱泡；（6）常温固化；（7）脱模得内夹美丽图案产品；（8）制品后处理。”
曾秋红所经营的东莞市茶山莹宝水晶工艺品厂成立于2010年2月1日，经营范围为加工、产销水晶工艺品、水晶饰品。曾秋红主张东莞市茶山莹宝水晶工艺品厂的前身为自二十世纪九十年代起从事“三来一补”加工贸易的东莞市盈宝工艺品厂，但其未就此提供相关证据予以证明。
2011年3月18日，双知艺坊公司的代理人邹可嘉在位于北京市朝阳区北三环东路6号的中国国际展览中心第三展览厅一层，在展位号为3D05、展位名称为“东莞市茶山莹宝水晶工艺品厂”的展柜，购买了五件套卫浴用品一套，并取得宣传册及客户订货单各一份。北京市方正公证处对上述过程进行了现场公证。上述客户订货单中注明该套卫浴用品的市场价为498元，实收300元。在公证取证过程中，邹可嘉未就其公证购买的涉案卫浴用品涉嫌侵权事宜向励展华群公司设立的知识产权投诉机构进行投诉。该套卫浴用品包括沐浴瓶1个、肥皂盒1个、圆形口杯2个和椭圆形口杯1个，底座均为黄色，上部透明略带金色，内夹干燥叶子。曾秋红认可该套卫浴用品系其制造并销售。
双知艺坊公司主张被控侵权产品的工艺流程与涉案专利权利要求1构成等同，其中与涉案专利权利要求1的第（1）个和第（3）至（8）个步骤构成相同，与第（2）个步骤构成等同。理由是：被控侵权产品的工艺流程虽未列明“喷涂脱模剂”和“加入填料”两个步骤，但上述两步骤必然会在被控侵权产品的工艺流程中实施；二者使用的“原料配比”虽有不同，但是都可以实现使不饱和聚酯树脂固化的目的，属于采用基本相同的手段，实现基本相同的功能，达到基本相同的效果，且根据涉案专利说明书中关于硬化剂、促进剂比例对于固化速度影响的相关记载，本领域技术人员无需经过创造性劳动就能够联想到被控侵权产品工艺流程所采用的原料配比的技术特征。
双知艺坊公司主张基于与上述比对相同的理由，涉案被控侵权产品的技术特征与涉案专利权利要求12亦构成等同。曾秋红主张被控侵权产品的技术特征与涉案专利权利要求12不构成相同或者等同。
原审法院认为：
通过将曾秋红涉案提交的工艺流程与涉案专利权利要求1进行技术比对，可以发现：被控侵权产品的工艺流程包含涉案专利权利要求1的第（1）个、第（5）至（12）个技术特征，缺少第（2）个和第（4）个技术特征。涉案专利权利要求1的第（3）个技术特征与被控侵权产品工艺流程的第（2）个技术特征相比，虽然二者的“原料配比”均可以实现使不饱和聚酯树脂固化的目的，但是，涉案专利明确限定了硬化剂和促进剂的数值范围和比例关系，被控侵权产品工艺流程中的相应数值和比例关系均与之有显著区别，且根据涉案专利说明书中关于“提高固化速度，则应将硬化剂、促进剂量加大，反之减少”的记载，并不容易使本领域普通技术人员联想到改变硬化剂和促进剂的数值范围和比例关系的技术特征，因此，被控侵权产品工艺流程中的第（2）个技术特征与涉案专利权利要求1的第（3）个技术特征不属于采用基本相同的手段，实现基本相同的功能，达到基本相同的效果，本领域普通技术人员无需经过创造性劳动就能够联想到的等同技术特征，二者不构成相同或者等同。因此，被控侵权产品的工艺流程未落入涉案专利权利要求1的保护范围。由于涉案专利权利要求12保护的是具有权利要求1方法限定特征的不饱和聚酯树脂产品，因此，被控侵权产品亦未落入涉案专利权利要求12的保护范围。
综上所述，被控侵权产品及其工艺流程不构成对涉案专利的侵害，曾秋红不应承担侵权责任。励展华群公司作为涉案展览会的主办方，亦无需承担相应的法律责任。双知艺坊公司关于曾秋红使用专利方法，制造、销售被控侵权产品，励展华群公司为曾秋红的被控侵权行为提供帮助，亦应承担相应的法律责任的主张缺乏依据，其据此要求曾秋红立即停止侵害涉案专利权的行为，曾秋红和励展华群公司连带赔偿经济损失及公证费等合理支出的诉讼请求，不予支持。北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第五十九条第一款、《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第一条第一款、第二条、第七条之规定，判决：驳回东莞市双知艺坊洁具有限公司的诉讼请求。
曾秋红与励展华群公司服从原审判决。
在本院庭审时，双知艺坊公司称被控侵权产品上的“玻璃纤维”即为涉案专利中的“填料”，故被控侵权产品具有“加入填料”的技术特征。曾秋红的委托代理人为证明被控侵权产品不具备涉案专利权利要求1中“加入填料”这一技术特征，当庭用天那水擦拭被控侵权产品的表面，被控侵权产品中的“玻璃纤维”随即被擦掉，其以此证明所谓的“玻璃纤维”并不是被填入的，而是手绘在被控侵权产品表面的。上述事实有被控侵权产品、庭审笔录及当事人陈述在案佐证。
涉案专利权利要求1记载了一种由不饱和聚酯树脂生产卫浴产品的工艺方法，权利要求12记载的是一种按照权利要求1记载的方法由不饱和聚酯树脂生产的卫浴产品。从其记载的技术内容来看，“加入填料”系涉案专利权利要求1和12中技术方案的必要技术特征。曾秋红提交了其生产涉案被控侵权产品的工艺流程，双知艺坊公司亦认可被控侵权产品由该工艺流程生产。从该工艺流程并结合二审庭审情况来看，被控侵权产品的工艺流程缺少涉案专利中“加入填料”这一技术特征，被控侵权产品的颜色系由“手绘”步骤中喷金色而产生，并非加入色料等填料而成。涉案专利中“加入填料”与被控侵权产品中的“手绘”属于不同的技术手段，二者未构成相同或等同技术特征。在此基础上可以认定被控侵权产品未落入涉案专利的保护范围，无需审查双知艺坊公司的其他上诉理由已可认定其上诉请求不能成立，故本院对双知艺坊公司的上诉主张不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二Ο一二 年 一 月 六 日
书记员崔馨娜
