东莞市鼎冠实业投资有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人洪桂娥，总经理。
委托代理人魏鸿英，女，汉族，1980年2月24出生，北京中正联合商标律师事务所有限公司律师助理，住北京市丰台区海户屯166号海兴酒店底商006室。
法定代表人彭晓汛，总经理。
委托代理人胡杰，广东华进律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
上诉人东莞市鼎冠实业投资有限公司（简称鼎冠公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院 （2012）一中知行初字第1620号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年11月9日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人鼎冠公司的委托代理人董国文、魏鸿英，被上诉人广州天河科达公司（简称天河科达公司）的委托代理人黎叶于2012年12月6日到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：被异议商标的标识为“李医生”，“Dr. Lee及图”商标（简称引证商标一）标识中的英文部分为“Dr.Lee”,其中“Dr.”为常见的英文缩写，可以翻译为医生，引证商标一标识中的文字部分可以翻译为“李医生”，与被异议商标标识的含义相同，两商标若使用在相同或类似商品上容易导致相关公众的混淆、误认，被异议商标与引证商标一构成近似商标。对于被异议商标指定使用的纸制和纤维制婴儿尿布、纸或纤维制婴儿尿布裤、纸围涎、木纹纸等商品与引证商标一核定使用的消毒纸巾是否构成类似商品一节，纸制和纤维制婴儿尿布、纸或纤维制婴儿尿布裤、纸围涎均为婴儿用品，并且均是纸制商品，在生产过程中均需消毒，销售渠道和销售群体亦较为接近，并且被异议商标的申请人彭良林以及鼎冠公司存在抢注商标的情形，因此认定被异议商标指定使用的纸制和纤维制婴儿尿布、纸或纤维制婴儿尿布裤、纸围涎与引证商标一核定使用的消毒纸巾构成类似商品，被异议商标与引证商标一在前述商品上构成类似商品上的近似商标，被异议商标在前述商品上的申请注册违反了《商标法》第二十八条的规定。商标评审委员会的相关认定缺乏事实依据，不予支持。木纹纸是一种装饰材料，从功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等方面与消毒纸巾均存在一定差异，未构成类似商品，被异议商标在木纹纸商品上与引证商标一未构成类似商品上的近似商标。商标评审委员会的该项认定正确，予以支持。综上，商标评审委员会作出的第6502号裁定认定事实错误，适用法律错误，应予撤销。
鼎冠公司不服，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持第6502号裁定。其主要上诉理由是：1、被异议商标和引证商标一不构成近似商标。2、被异议商标指定使用的纸制和纤维制婴儿尿布、纸或纤维制婴儿尿布裤、纸围涎商品与引证商标一核定使用的消毒纸巾商品不构成类似商品。3、苏小斌的证人证言不应予以采信。4、鼎冠公司不存在恶意抢注商标的情形，相反是天河科达公司存在大量抢注行为。5、引证商标一未经过实际使用。被异议商标经过多年的宣传推广及使用，在中国母婴行业已具有一定的知名度和影响力，现实使用中从未造成相关公众的混淆误认。
经审理查明：被异议商标（商标图样见下图）由彭良林于2004年3月2日向商标局申请注册，申请号为3937907，指定使用在第16类“纸制和纤维制婴儿尿布（一次性）、纸或纤维制婴儿尿布裤（一次性）、（小孩用）纸围涎、木纹纸、纸手帕、纸制抹布、纸或纤维素制婴儿餐巾（一次性）”商品上。经转让，现被异议商标的申请人为鼎冠公司。
第1907399号“Dr. Lee及图”商标（简称引证商标一，商标图样见下图）由成都康宁天然保健品有限公司于2001年8月6日申请注册，于2002年10月14日被核准注册，核准使用在第5类“医用保健袋、消毒纸巾、医用橡皮膏”商品上，经续展专用权期限至2022年10月13日。该商标经核准转让予天河科达公司。
被异议商标经初步审定公告后，天河科达公司提出异议。2010年6月2日，商标局针对天河科达公司就被异议商标提起的异议作出（2010）商标异字第10536号《“李医生”商标异议裁定书》（简称第10536号裁定），认为：被异议商标与天河科达公司在先注册的第3371937号“李医生DOCTOR LI”商标（简称引证商标二）使用商品未构成类似，天河科达公司称鼎冠公司损害其合法权益证据不足，裁定被异议商标予以核准注册。
2012年2月20日，商标评审委员会经评审作出第6502号裁定，认为：被异议商标与引证商标二指定使用商品在功能、用途、销售渠道及消费对象等方面存在较大差别，未构成类似商品，两商标未构成使用在相同或类似商品上的近似商标。被异议商标与引证商标一文字含义相同，被异议商标指定使用的纸手帕、纸制抹布、纸或纤维素制婴儿餐巾（一次性）商品与引证商标一指定使用的消毒纸巾商品构成类似商品，二者于上述商品上共存，易造成消费者的混淆或误认，被异议商标与引证商标一在上述商品上已经构成《商标法》第二十八条所指的使用在相同或类似商品上的近似商标。被异议商标指定使用的其余商品与引证商标一指定使用的商品未构成类似商品。天河科达公司亦未提供证据证明其于被异议商标申请日前在与被异议商标指定使用的该部分商品相同或类似的商品上已在先使用其商标并具有一定影响，故被异议商标在该部分商品上的注册亦未构成《商标法》第三十一条所指的抢先注册他人已经使用并有一定影响商标的情形。天河科达公司未明确主张并提供证据证明其除商标权以外还享有何种在先权利，因而被异议商标的申请注册未构成《商标法》第三十一条所指的损害他人在先权利的情形。另外，天河科达公司请求依据《中华人民共和国民法通则》有关条款的规定不予核准被异议商标注册，由于上述法条的内容可对应为《商标法》的相关规定，并且已经作出相应认定，故不再对上述法条的适用进行评述。综上，天河科达公司所提复审理由部分成立。商标评审委员会依据《商标法》第二十八条、第三十三条、第三十四条及《中华人民共和国商标法实施条例》第二十三条第一款的规定，裁定：被异议商标在纸手帕、纸制抹布、纸或纤维素制婴儿餐巾（一次性）商品上不予核准注册，在其余商品上予以核准注册。
在原审诉讼过程中，天河科达公司提交了下列证据材料：1、苏小斌的证人证言，用以证明被异议商标的原申请人彭良林曾经与天河科达公司的彭晓汛商谈过以200万元转让被异议商标事宜，后因价格问题双方没有完成转让事宜。苏小斌未出庭接受质询，鼎冠公司不认可该份证据的真实性；2、天河科达公司授权广州轩荣贸易有限公司（简称轩荣公司）使用“李医生”、“Doctor Li”牌卫生巾商标的授权书，使用期限从2006年8月1日至2013年1月1日；3、轩荣公司与案外人签订的有关“李医生”牌卫生巾的销售合同、增值税发票等，用以证明天河科达公司的“李医生”商标经过持续使用具有较高知名度；4、彭良林以及鼎冠公司的有关商标申请资料，用以证明彭良林以及鼎冠公司存在大规模抢注他人知名商标并转让牟利的情形。
在本院诉讼过程中，鼎冠公司提交了如下证据：1、引证商标一流程查询打印页；2、百度、有道、金山词霸等翻译网站对“Dr.Lee”的翻译；3、纸尿布为高吸水性树脂的介绍文章；4、本院对蜡笔小新案作出的（2006）高行终字第379号行政判决书；5、2012年3月“李医生”纸尿裤全国部分客户发货单；6、2012年5月“李医生”纸尿裤全国部分客户发货单。天河科达公司对证据1、3、4的真实性认可，关联性不予认可，对证据2的真实性、关联性均不予认可，对证据5、6中加盖鼎冠公司公章的发货单真实性予以认可。商标评审委员会对上述证据未发表质证意见。
本院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
类似商品，是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品。类似商品的判断，以商品功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象是否相同的对比为判断基础，以是否容易造成相关公众的混淆为判断标准。被异议商标指定使用的“纸制和纤维制婴儿尿布（一次性）、纸或纤维制婴儿尿布裤（一次性）、（小孩用）纸围涎”均属于婴儿纸质用品；引证商标一核定使用的“消毒纸巾”亦属于纸质用品，上述商品从功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象方面基本相同，相关公众易认为上述商品之间存在特定联系，从而对商品来源产生混淆。原审法院认定被异议商标在“纸制和纤维制婴儿尿布（一次性）、纸或纤维制婴儿尿布裤（一次性）、（小孩用）纸围涎”商品上与引证商标一构成类似商品上的近似商标，并无不当。鼎冠公司关于上述商品不构成类似商品、被异议商标和引证商标一不构成近似商标的上诉理由，不能成立，本院不予支持。
关于鼎冠公司是否抢注商标的问题，天河科达公司在原审诉讼中提交了证据4彭良林以及鼎冠公司的有关商标申请资料，用以证明彭良林以及鼎冠公司存在大规模抢注他人知名商标并转让牟利的情形，但上述证据并不足以证明鼎冠公司存在抢注商标的情形，原审法院认为鼎冠公司存在抢注商标的情形确有不妥，本院予以纠正，但该认定并未影响本案结论的正确作出。另外，天河科达公司是否存在抢注商标的行为，与本案无关。鼎冠公司提交的证据亦不足以证明被异议商标通过使用已具有一定的知名度，足以与引证商标一相区分。鼎冠公司关于被异议商标经过使用具有知名度，实际使用也未导致消费者混淆的上诉理由，依据不足，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 谢甄珂
代理审判员 钟鸣
二○一三年一月 五 日
书记员刘妍
