东莞清溪三中万宝表业厂与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审 行政判决书（2005）高行终字第234号
负责人彭意胜，厂长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区蓟门桥西土城路6号。
委托代理人黄颖，该委员会审查员。
原审第三人珠海精准表业有限公司，住所地广东省珠海市吉大九洲大道东1232号海润大厦5楼。
委托代理人李伟文，男，汉族，1978年3月22日出生，珠海精准电子有限公司法务部总监，住广东省珠海市香洲区吉大精中（珠海）电子有限公司宿舍。
上诉人东莞清溪三中万宝表业厂（简称万宝表业厂）因专利无效行政纠纷，不服北京市第一中级人民法院（2004）一中行初字第951号行政判决，上诉至本院。本院2005年6月8日受理后，依法组成合议庭，于 2005年7月4日公开开庭进行了审理。上诉人万宝表业厂的委托代理人王广华，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人黄颖、郭健国，原审第三人珠海精准表业有限公司（简称精准表业公司）的委托代理人李伟文、张润到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
尽管本案专利权利要求涉及的是指针式手表，而对比文件涉及的则是电子数字式手表，但两者均为手表，属于相近的技术领域。附件2公开的技术方案中的可戴部件、器具虽然不是单指手表而言，且技术方案比较复杂，但已经给出了电子数字式手表与闪存盘结合的技术启示。因此，本领域普通技术人员可以从附件2中得出手表与闪存盘相结合的技术启示。
万宝表业厂提交的有关媒体报道的内容的真实性和客观性难以确定，且即使上述报道的内容是客观、真实的，也不能证明这种市场业绩是唯一地由本案专利的技术方案带来的。他人申请并被授予发明专利权的其他三项专利以及精准表业公司申请的第02293251.8号专利的有关情况，与专利复审委员会对本案专利创造性的评价是否正确没有必然联系，不影响对本案专利创造性的评价。北京市第一中级人民法院认为专利复审委员会作出的第6286号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法。故依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定判决：维持国家知识产权局专利复审委员会作出的第6286号无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会和精准表业公司服从一审判决。
“1、一种闪存盘手表，包括机芯、字面、指针和表壳，表壳是由底盖、壳身、圈口和玻璃表面组成，其特征是：在表壳内设有闪存盘，闪存盘位于机芯下方，闪存盘的USB接口镶嵌在表壳的侧端。
3、根据权利要求1或2所述的闪存盘手表，其特征是，所述底盖与壳身通过固定螺丝固定，圈口与壳身固定。
5、根据权利要求1所述的闪存盘手表，其特征是：所述闪存盘的USB接口与一防尘罩配合，防尘罩的一端与壳体连接。”
2003年10月29日，精准表业公司以本案专利不具备新颖性和创造性为由向专利复审委员会提出无效宣告请求，并提交了《新潮电子》2001年第10期封面、版权页及第52-54页的复印件（即附件1）、第01124872.6号发明专利申请公开说明书（即附件2）、第00128639.0号发明专利申请公开说明书（即附件3）、第98244913.5号实用新型专利说明书（即附件4）作为对比文件。
2004年7月27日，专利复审委员会作出第6286号决定，宣告本案专利全部无效。万宝表业厂不服该决定，在法定期限内向北京市第一中级人民法院提起本案行政诉讼。
万宝表业厂对专利复审委员会在第6286号决定中评价本案专利权利要求1的创造性时引用了电子表笔的例子提出异议，认为这实质上采用了评价发明专利创造性的标准，并指出专利复审委员会在其答辩状中称“在审查本案专利是否具备创造性时所适用的标准应该同于发明专利组合发明创造性的判断标准”也佐证了专利复审委员会在适用法律上存在错误。
本院认为，本案专利为组合性实用新型专利，在对其创造性审查原则和标准没有专门法律规定的情况下，《审查指南》第四部分第六章第2节规定，可以参考本指南第二部分第四章有关发明创造性的审查原则、审查基准以及不同类型发明的创造性判断的规定。因此，专利复审委员会参照《审查指南》的相关规定对本案专利的创造性进行评价，程序合法。专利复审委员会在对本案实用新型专利创造性进行审查时，事实上也仅仅是参照了发明专利创造性的审查原则，并未从发明专利创造性的高度评价本案实用新型专利的创造性。
综上，万宝表业厂所提上诉理由不能成立，其上诉请求不予支持。专利复审委员会第6286号决定和一审判决审理程序合法，认定事实清楚，证据充分，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费1000元，二审案件受理费1000元，均由东莞清溪三中万宝表业厂负担（均已交纳）。
审判长刘继祥
审判员魏湘玲
