东莞讯诚电业有限公司与专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
法定代表人彭嘉琪，董事长。
委托代理人廖子恒，男，1975年7月12日出生，香港居民。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人余心蕾，该委员会审查员。
委托代理人张国良，男，汉族，1946年9月6日出生，北京金言诚信知识产权代理有限公司专利代理人，住北京市海淀区中关村南大街12号高层7楼095号。
黄华道系名称为“中框”、专利号为200830085219.1的外观设计专利（简称本专利）的权利人。2010年8月6日，东莞长安讯诚电业制品厂（简称长安讯诚电业厂）针对本专利权向专利复审委员会提出无效宣告请求。2011年6月14日，专利复审委员会作出第16740号无效宣告请求审查决定（简称第16740号决定），维持本专利权有效。长安讯诚电业厂不服第16740号决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第16740号决定。
专利复审委员会、黄华道服从原审判决。
2010年8月6日，长安讯诚电业厂针对本专利权向专利复审委员会提出无效宣告请求，理由是本专利不符合2001年施行的《中华人民共和国专利法》（简称专利法）第二十三条和专利法实施细则第二条第三款的规定，并提交了相关证据，其中：
附件2系授权公告日为2006年10月18日的第200530146965.3号中国外观设计专利电子公告文本打印件，共1页；
附件4系授权公告日为2007年7月11日的第200630151424.4号中国外观设计专利电子公告文本打印件，共1页；
附件6系长安讯诚电业厂声称为本专利的中框在接地故障断路器中的使用状态的图片的复印件，共8页；
附件8系证人证言、送货单及其部分内容的中文译文的复印件，共3页。
2011年6月14日，专利复审委员会作出第16740号决定，认定：
首先，本专利的中框属于接地故障断路器中的部件，包含对中框形状的设计，符合专利法实施细则第二条第三款对可获得专利保护的外观设计的一般性定义的要求。其次，本专利的中框可以单独制造、销售并且可在最终的接地故障断路器中使用，其作为中间产品并未被2006年版《审查指南》第一部分第三章第6.4.3节规定的不给予外观设计专利保护的客体明确排除，亦不属于其中所规定的第（3）种情形，即产品的不能分割、不能单独出售或者使用的局部或局部设计。最后，由于本专利的中框属于中间产品，其一般消费者必然对中框的外观设计状况具有常识性的了解，而不会仅仅知晓中框在组装之后露出部分的常见形状。因此，本专利符合专利法实施细则第二条第三款的规定。
三、关于专利法第二十三条规定的问题。
对于中框这类中间产品而言，虽然中框的结构布置主要出于功能性考虑，但上述结构布置并非由功能唯一限定，在实现相应功能同时仍然存在设计变化的可能，因此，在进行相同相近似判断时，应当对中框的结构布置加以考虑，并且作为单独的部件，中框的正面和背面均为受人关注的部位，其设计变化对于整体视觉效果均具有显著影响。
将本专利与附件2－4分别进行比较可知，附件2－4均未具体披露是否具有中框以及中框的具体结构。
由于附件1－5均未披露中框的具体结构及设计状况，从而不能与本专利进行有效对比，因此，不能依据上述附件公开的内容得出本专利与附件1－5构成相同或者相近似的外观设计的结论。
综上，专利复审委员会决定宣告维持本专利权有效。
上述事实有本专利授权公告文本、第16740号决定、附件1－6、核准注销登记通知书及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，本专利涉及的“中框”这一产品属于接地故障断路器中的部件，包含对中框形状的设计。中框这类产品虽可在最终的接地故障断路器中使用，但其作为中间产品，可以单独制造、销售，可以作为外观设计的保护客体。讯诚公司关于本专利不符合专利法实施细则第二条第三款之规定的上诉主张缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
对于中框这类中间产品而言，虽然中框的结构布置主要出于功能性考虑，但上述结构布置并非由功能唯一限定，在实现相应功能同时仍然存在设计变化的可能，因此，在进行相同相近似判断时，应当对中框的结构布置加以考虑，并且作为单独的部件，中框的正面和背面均为受人关注的部位，其设计变化对于整体视觉效果均具有显著影响。将本专利与附件1－4分别进行比较可知，附件1－4均未具体披露是否具有中框以及中框的具体结构。将本专利与附件5相比较可知，由于附件5与本专利的中框具有不同的结构布置，并且附件5也未公开中框的背面设计，无法与本专利进行比较。原审法院及专利复审委员会关于现有证据不能证明本专利不符合专利法第二十三条规定的认定正确，本院予以维持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘庆辉
二○一二 年 十二 月 十二 日
书记员孙鑫鑫
