东莞市凯怡家具有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人谭凯帆，总经理。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人张永超，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
2010年12月27日，国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条之规定，作出商评字［2010］第38893号《关于第6762607号“Pd”商标驳回复审决定书》（简称第38893号决定），决定：对第6762607号“Pd”商标（简称申请商标）的注册申请予以驳回。东莞凯怡公司对第38893号决定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第38893号决定。
商标评审委员会服从一审判决。
引证商标由“ ”构成，初次申请国和基础注册国为德国，基础申请日期为2006年5月19日，经核准注册专用权期限为2006年11月10日至2016年11月10日，商标注册号为国际注册G915219号，核定使用商品为国际分类第20类：家具；玻璃镜子、镜框；不属别类的木、软木、苇、藤,柳条,角,骨,象牙,鲸骨,贝壳,琥珀,珍珠母,海泡石制品,以及这些材料的代用品或塑料制品。
2009年9月14日，商标局作出ZC6762607BH1号《商标驳回通知书》，驳回了申请商标的注册申请。具体理由是：申请商标与DR.ING.H.C.F.PORSCHE AKTIENGESELLSCHAFT在类似商品上已国际注册的引证商标近似。
在本案一审诉讼程序中，东莞凯怡公司作为证据补强提交了关联商标证书、相关荣誉证明、东莞凯怡公司系列商标的相关广告宣传及媒体报道、2009-2010年其他商标的若干广告发票、全国各地专卖店使用申请商标实拍照片、捐款凭证等6组证据，商标评审委员会以该6组证据没有在商标复审阶段提交而不予认可。
上述事实有第38893号决定、申请商标档案、引证商标档案、ZC6762607BH1号《商标驳回通知书》、东莞凯怡公司在复审、诉讼阶段提供的证据、庭审笔录等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
商标是否相同或近似，应当从商标本身的形、音、义和整体表现形式等方面进行判断，采取整体观察与对比主要部分的方法，在比对对象隔离的状态下，以相关公众的一般注意力是否易对商品的来源发生混淆或误认为标准。商标近似查询方式不是判断商标是否构成近似的依据。本案中，申请商标与引证商标均由P和d两个字母元素组成，就相关公众而言，两商标主要识别部分应为其构成元素、字形和呼叫，申请商标与引证商标主要识别部分构成元素、呼叫完全相同，仅字体或设计略有不同，使用在同一种或类似商品上容易使相关公众认为二者的商品来源存在某种联系，易引起混淆误认，故申请商标与引证商标构成使用在同一种或类似商品上的近似商标，一审法院及商标评审委员会的相关认定正确，东莞凯怡公司关于申请商标与引证商标不构成使用在相同或类似商品上的近似商标的主张不能成立，本院不予支持。
此外，人民法院审理行政诉讼是对行政机关作出具体行政行为的合法性进行审查。本案中，东莞凯怡公司在一审中提交的6组补强证据，并未在商标评审阶段提交，不是商标评审委员会作出第38893号决定的依据，一审法院不予采信正确，东莞凯怡公司关于一审判决程序违法的上诉理由缺乏法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二O一一 年 十一 月 四 日
