东莞市超弦电子有限公司等与专利复审委员会实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人董东桥，经理。
法定代表人邓梁??，董事长。
委托代理人杨峰，广东莞信律师事务所律师。
法定代表人张茂于，副主任。
上诉人东莞市超弦电子有限公司(简称超弦公司)、东莞华盛音响制品有限公司（简称华盛公司）因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院(2011)一中知行初字第1621号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年9月27日受理本案后，依法组成合议庭，于2011年11月3日公开开庭进行了审理。上诉人超弦公司的法定代表人董东桥，上诉人华盛公司的委托代理人曹柏荣，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人曹铭书到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，权利要求1与对比文件1相比，其全部技术特征已被对比文件1公开。专利复审委员会认定权利要求1相对于对比文件1不具备新颖性的结论正确。权利要求2与对比文件1相比，其全部技术特征亦被对比文件1公开。专利复审委员会认定权利要求2相对于对比文件1不具备新颖性的结论正确。
超弦公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第15974号决定，判令由专利复审委员会就本专利重新作出无效宣告请求审查决定，并承担本案诉讼费。理由是：本专利权利要求1与对比文件1进行比对的内容和结果存在错误，本专利权利要求1相对于对比文件1具有突出的实质性特点和显著进步，因此本专利权利要求1具有新颖性和创造性。
专利复审委员会服从原审判决。
本专利是名称为“一种全自动伸缩屏车载影音多媒体播放机的伸缩屏驱动装置”的实用新型专利，申请日为2008年5月23日，申请号为200820048217.X，授权公告日为2009年5月20日，专利权人为超弦公司。本专利授权公告的权利要求如下：
2、根据权利要求1所述的一种全自动伸缩屏车载影音多媒体播放机的伸缩屏驱动装置，其特征在于：所述齿轮组（7）包括输入齿轮（71）、主动小齿轮（72）、主动大齿轮（73）、从动小齿轮（74）、从动大齿轮（75）和输出大齿轮（76），蜗轮（6）与输入齿轮（71）同轴固定连接，输入齿轮（71）与主动大齿轮（73）啮合，主动大齿轮（73）与主动小齿轮（72）同轴固定连接，主动小齿轮（72）与从动大齿轮（75）啮合，从动大齿轮（75）与从动小齿轮（74）同轴固定连接，从动小齿轮（74）与输出大齿轮（76）啮合，输出大齿轮（76）与输出齿轮（4）同轴固定连接。
4、根据权利要求1-3任意一项所述的一种全自动伸缩屏车载影音多媒体播放机的伸缩屏驱动装置，其特征在于：所述蜗轮（6）与滑动架（1）之间设有摩擦片（9）。”
对比文件1是授权公告日为2006年9月27日，专利号为ZL200410041388.6的中国发明专利说明书复印件。对比文件1公开了一种内置式车载视频显示装置的机械部件，具体公开了如下技术特征：基座组件3具有基座31、电动安装架32、齿轮安装架33，电机41，小齿轮46-2将动力传送至与其啮合的右齿条142的传动齿部142-1，电机41与小齿轮46-2固定在电机安装架与齿轮安装架上，附图3、4、5、12、13、15、16显示驱动装置（4、42、43、44、45、46）设置在基座组件3的一侧，驱动装置（4、42、43、44、45、46）包括蜗杆42、蜗轮43、齿轮组44、45、46、蜗杆42连接电机41的输出端，蜗轮43与蜗杆42啮合，蜗轮43通过齿轮组44、45、46连接输出齿轮46-2。对比文件1说明书第11页最后一段至说明书第12页第一段记载：电机驱动电路向传动机构4的电机41供电而使之逆时针旋转。随着电机41的逆时针旋转，蜗杆42也逆时针旋转，蜗轮齿轮组件43逆时针旋转（按从下向上的方向观察，下同），第一双联齿轮44顺时针旋转，第二双联齿轮45逆时针旋转，第三双联齿轮46顺时针旋转，而使第三双联齿轮46的位于上方的小齿轮46-2将动力传至与其啮合的右齿轮条142的传动齿部142-1。对比文件1图15中与蜗轮43相连的小齿轮即为输入齿轮，第一双联齿轮44即为主动小齿轮和主动大齿轮，第二双联齿轮45即为从动小齿轮和从动大齿轮，第三双联齿轮46-1即为输出大齿轮，46-2即为输出齿轮；其中蜗轮43与其小齿轮同轴固定连接，输入齿轮与主动大齿轮44啮合，第一双联齿轮44中两个齿轮同轴连接，第一双联齿轮44与第二双联齿轮45啮合，第二双联齿轮45中两个齿轮同轴连接，第二双联齿轮45与第二双联齿轮46啮合，第三双联齿轮46中两个齿轮46-1、46-2同轴连接。第三双联齿轮46的位于上方的小齿轮46-2将动力传至与其啮合的右齿轮条142的传动齿部142-1。
2010年11月15日，专利复审委员会举行了口头审理。
本专利权利要求1、2相对于对比文件1不具备新颖性。
本专利权利要求4是权利要求1-3的从属权利要求，其附加技术特征为本领域公知常识。因此当本专利权利要求4引用权利要求1-2时，不具备创造性；当其引用权利要求3时，具备创造性。
超弦公司不服第15974号决定提起行政诉讼，主张本专利权利要求1、2相对于对比文件1和/或2及公知常识具备新颖性和创造性，请求撤销第15974号决定。
上述事实，有本专利授权公告文本、对比文件1、对比文件2、第15974号决定、第1315号行政判决及当事人陈述等证据在案佐证。
根据最高人民法院《关于行政诉讼证据若干问题的规定》第七十条的规定，生效的人民法院裁判文书或者仲裁机构裁决文书确认的事实，可以作为定案依据。但是如果发现裁判文书或者裁判文书认定的事实有重大问题的，应当中止诉讼，通过法定程序予以纠正后恢复诉讼。本院作出的第1315号行政判决已经认定第16169号决定关于涉案的本专利权利要求1-2、权利要求4引用权利要求1-2的技术方案宣告无效的认定正确，并已生效。本案中，超弦公司上诉主张本专利权利要求1-2应属有效，因权利要求1-2已被生效判决认定为无效，并且经本院审查，第15974号决定中的相关认定并无不当，应予确认，故超弦公司的全部上诉请求及理由缺乏法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
二○一一年十二月十六日
书记员耿巍巍
