东莞威德电子科技有限公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人武济群，董事长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人徐可，该委员会审查员。
原审第三人漳州蒙发利实业有限公司，住所地福建省漳州龙池开发区。
委托代理人柯丽英，女，汉族，1987年8月22日出生，该公司职员，住福建省漳州市芗城区农友村小浦南127号。
上诉人东莞威德电子科技有限公司（简称威德公司）因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院(2012)一中知行初字第224号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年11月1日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2012年11月27日，上诉人威德公司的委托代理人高凤玲，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人徐可、刘新蕾，原审第三人漳州蒙发利实业有限公司（简称蒙发利公司）的委托代理人柯丽英、李秀宝到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本专利权利要求1与证据1相比存在两个区别技术特征。当事人对区别技术特征A的认定无异议，因此本案争议焦点为证据3是否存在将区别技术特征B应用到最接近现有技术证据1中的技术启示。区别技术特征B在本专利权利要求1中所起的作用主要为传输能量、驱动按摩头和上下移动部件。而证据3中的齿轮架为一组大小不同的齿轮，与区别技术特征B在本专利权利要求1中所起的作用相同。虽然本专利权利要求1与证据3的具体传动结构存在一定的差异，但两种传动方式均为本领域的常用技术手段，所起的作用也相同。本领域技术人员容易想到将区别技术特征B应用到证据1中，以得到本专利权利要求1所保护的技术方案。本专利权利要求1相对于证据1-3和本领域公知常识的结合不具备创造性。第16663号决定结论正确，应当予以维持。
威德公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决和第16663号决定，判令专利复审委员会重新作出决定。上诉理由是：一、本专利权利要求1的动力传输直接，传输距离、经过明显小于证据3，而且本专利仅仅采用右侧一侧齿轮与齿条啮合就实现上下稳定行走，本专利权利要求1与证据3相比具有进步性。二、专利复审委员会没有举证证明本专利的蜗轮——齿轮结构属于本领域公知常识，也没有充分说明区别技术手段是本领域公知常识。证据3并不存在将区别技术特征B应用到证据1中的技术启示。三、本专利是实用新型专利，对于其创造性的判断标准应当明显低于对发明专利的判断标准。而且本专利不属于规定中的简单叠加性质的组合发明，在评判本实用新型专利创造性时所使用的现有技术项数应该不超过两项，而且这两项应该包括公知常识证据在内。综上，本专利权利要求1相对于证据1-3和本领域公知常识的结合具备实质性特点和进步，具备创造性。
本院经审理查明：
“1、一种按摩器结构，包括有本体（1），其特征在于：本体（1）内设有蜗轮蜗杆传动系，其中蜗杆（21）安装在一电机（3）的输出轴上，而与蜗轮（22）固连的转轴（23）的一端凸出本体（1）外与一转动架（4）连接，转动架（4）上安装有成对的高低按摩头（5），高低按摩头（5）与转动架（4）之间为可自转的活动连接，所述的蜗轮蜗杆传动系中包含有对称设置于蜗杆（21）两侧的两蜗轮（22），其中一蜗轮（22）上还固连有一小齿轮（24），该小齿轮（24）与一中间齿轮（25）啮合，所述该侧的蜗轮（22）的转动通过小齿轮（24）、中间齿轮（25）减速传至一大齿轮（26）上，该大齿轮（26）上固设一小齿轮（27）与设置在相应按摩椅上的固定齿条啮合。
2009年2月17日，蒙发利公司针对本专利向专利复审委员会提出了无效宣告请求，提交的证据包括：
证据2：特开2001-120620号日本专利文献，公开日为2001年5月8日，复印件8页，及其中文译文8页，共16页。证据2公开了（参见证据2中文译文第5页第0029小段，图1、图2）：按摩球以软轴33为中心进行旋转运动，同时按摩球45本身围绕按摩球支撑轴39与软轴33的旋转同时向反方向进行旋转运动。
2009年6月3日，本专利的专利权人变更为威德公司。之后，专利复审委员会作出第13893号无效宣告请求审查决定（简称第13893号决定），宣告本专利权全部无效。威仪厂不服第13893号决定提起行政诉讼。北京市第一中级人民法院作出（2010）一中知行初字第352号判决，维持第13893号决定。威仪厂不服向本院提起上诉。本院作出（2010）高行终字第800号判决，以专利复审委员会违反法定程序为由撤销了（2010）一中知行初字第352号判决和第13893号决定，判令专利复审委员会对本无效宣告请求重新作出决定。
（一）本专利权利要求1的创造性
对于区别技术特征A，与本专利属于相同技术领域的证据2也公开了一种按摩机，其中具体公开了如下技术特征：按摩球以软轴33为中心进行旋转运动，同时按摩球45本身围绕按摩球支撑轴39与软轴33的旋转同时向反方向进行旋转运动，即，相当于本专利权利要求1中的按摩头与转动架之间为可自转的活动连接。由此可见，证据2公开了区别技术特征A，且其在证据2中所起的作用与在本专利权利要求1方案中所起的作用相同，都是为了改善按摩头的按摩效果，因此证据2存在将上述区别技术特征A应用到证据1中的技术启示。
此外，虽然与本专利权利要求1相比，证据3公开的技术方案使用皮带传动将动力从驱动马达传递到齿轮架，而本专利使用齿轮固接、啮合的方式进行传动，二者的具体结构不同，但是它们均为本领域的常用技术手段，本领域技术人员可以根据需要进行选择，故证据3存在将上述区别技术特征B应用到证据1中的技术启示。本专利权利要求1相对于证据1-3和本领域公知常识的结合不具备实质性特点和进步，不具备创造性。
本专利权利要求2在独立权利要求1的基础上对按摩头的结构和位置作了进一步限定，证据1中具体公开了如下技术特征：每个连杆6的两端各固定一个按摩头4，且相邻的两个连杆6上的四个按摩头4呈对称的高低设置，从图4中还可以看出，按摩头呈蘑菇状，且高按摩头都在电机轴线的最近点。因此，在本专利权利要求1相对于证据1-3以及本领域公知常识不具备创造性的基础上，本专利权利要求2也不具备创造性，不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。
威德公司不服第16663号决定提起行政诉讼。在一审诉讼过程中，威德公司补充提交以下证据：证据3的说明书附图3和附图5，说明书文字部分第7栏第10-12行的英文部分和中文译文。一审庭审中，威德公司明确表示对第16663号决定以下部分无异议：“案由”部分；“决定的理由”部分中对证据1和证据2公开的内容；“决定的理由”部分中本专利权利要求1与证据1相比存在两个区别技术特征A、B；“决定的理由”部分中对区别技术特征A的认定。威德公司表示，假如本专利权利要求1不具备创造性，本专利权利要求2也不具备创造性。
本院认为：
本专利权利要求1与证据1中最接近的现有技术相比，区别技术特征在于：A、按摩头与转动架之间为可自转的活动连接；B、其中一蜗轮上还固连有一小齿轮，该小齿轮与一中间齿轮啮合，所述该侧的蜗轮的转动通过小齿轮、中间齿轮减速传至一大齿轮上，该大齿轮上固设一小齿轮与设置在相应按摩椅上的固定齿条啮合。威德公司、专利复审委员会和蒙发利公司对第16663号决定中有关区别技术特征A的认定无异议，本院经审查予以确认，因此本专利权利要求1是否具备创造性取决于证据3是否存在将区别技术特征B应用到证据1中的技术启示。
威德公司上诉认为权利要求1的技术方案仅在一侧蜗轮上固接一个小齿轮，并且相应地，也仅有一个中间齿轮、大齿轮、小齿轮以及对应的固定齿条，而在另一侧蜗轮上不存在该传动结构以及对应固定齿条。而证据3公开的按摩椅在按摩机构两边都有小齿轮和齿条啮合驱动，与本专利权利要求1不同，本专利权利要求1的结构更为简化。本院认为，首先，本专利权利要求1并未明确限定仅在一侧蜗轮上固接一个小齿轮；其次，传动结构仅在一侧设置更为简单方便，而两侧均设置则更加稳定，本领域技术人员可以根据实际需要加以选择，无需付出创造性劳动。威德公司的相关上诉主张，本院不予支持。
本专利权利要求2为权利要求1的从属权利要求，第16663号决定认为本专利权利要求1不具备创造性的情况下权利要求2也不具备创造性，该认定结论正确，威德公司也予以认可，本院予以确认。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
二○一二年十二月十九日
书记员 郑皓泽
