东莞市中村绝缘材料科技有限公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人张光明，总经理。
委托代理人黄学国，山东海扬律师事务所律师。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人刘洋，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人朱焰焰，总经理。
委托代理人李建国，男，汉族，1965年10月3日出生，山东天诺光电材料有限公司职工，住山东省济南市历下区姚家庄439号。
北京市第一中级人民法院认定：
“1、一种屏蔽材料复合制造设备的喷淋装置，该制造设备包括一水洗槽（5），其特征在于：所述的水洗槽（5）上方还设有对被电镀的软体织物进行喷淋冲洗的喷淋管（15），喷淋管（15）通过中支架（16）悬置于水洗槽（5）上方。
3、根据权利要求2所述的一种屏蔽材料复合制造设备的喷淋装置，其特征在于：所述的于水洗槽（5）上方设有喷淋上导向轮（41），水洗槽（5）内置有喷淋下导向轮（42）。
5、根据权利要求4所述的一种屏蔽材料复合制造设备的喷淋装置，其特征在于：所述喷淋管（15）包括三组，其中两组的出水口面向织物的正面，另一组喷淋管（15）的出水口面向织物的背面。”
专利复审委员会受理前述无效宣告请求后，将相关文件进行了转文并要求中村公司在指定的期限内答复。中村公司逾期未作出答复。
2011年3月15日，专利复审委员会作出第16230号无效宣告请求审查决定（简称被诉决定），认定：
可见，对比文件1的水洗池和水洗喷管分别相当于本专利权利要求1 的水洗槽和喷淋管。权利要求1所保护的技术方案与对比文件1中所公开的内容相比，二者洗涤的对象不同: 本专利涉及屏蔽材料复合制造领域，其中权利要求1 中喷淋管的喷洗对象是软体织物材料，而对比文件1水洗喷管的喷洗对象是带状复合导电材料；其中由于权利要求l和对比文件1中所述的“被电镀的软体织物材料”和“带状复合导电材料”均属于电镀材料，均可发生形变穿越喷淋管的喷淋区域，且中村公司亦认可被电镀的软体织物应该是电镀织物的具体概念，可见尽管“被电镀的软体织物材料”和“带状复合导电材料” 这两个定义的外延范围可能不同，但存在交集。用于洗涤“带状复合导电材料”的喷淋装置自然可用于洗涤“被电镀的软体织物材料”，且洗涤效果是可以预料的。可见洗涤对象的不同并不会对权利要求1 所述喷淋管的构造和功能带来实质不同。因此，本专利权利要求l与对比文件1的区别技术特征仅在二者喷淋管的安装方式不同，权利要求l中的喷淋管通过中支架悬置于水洗槽上方，而对比文件1是将水洗喷管直接放置于水洗池上沿。
根据本专利说明书背景技术的描述，现有屏蔽材料复合制造设备只采用单独的水洗槽对被电镀的软体织物进行水洗，无喷淋方式进行水洗，仅仅采用水洗槽清洗的方式会导致清洗不彻底；为了克服上述技术问题从而提供了本专利的喷淋装置。然而，对比文件1 已经公开了在清洗装置中设置喷淋管的技术方案，对于喷淋管的具体位置以及安装方式这一技术特征，将对比文件1中将水洗喷管直接放置于水洗池上沿的安装方式改为本专利权利要求l中将喷淋管通过中支架悬置于水洗槽上方的方式，也仅仅是一种简单的替换。即使如中村公司在口头审理中所述的，采用本专利的安装方式使得水喷淋到织物表面后面可沿织物流入水洗槽，这种冲和洗的过程使得清洗效果更优，这种效果也是可以预期的；这是因为本领域技术人员公知提高喷淋管的高度能够获得更大的势能，并且水流延材料表面的淋洗面积也相应增加，本领域技术人员为了获得更好的冲洗效果而调整喷淋管的位置、方向等是本领域技术人员的常规技术手段，其相比较低位置的喷淋管可以获得更好的冲洗效果也是可以预见的。因此对比文件1已经给出了在所述清洗装置中设置喷淋管的技术启示，权利要求1中所述的将喷淋管悬置的安装方式也为本领域技术人员采用的常规技术手段，其采用更复杂的构造所获得的更好洗涤效果是可以预见的。
从属权利要求2进一步限定了中支架的安装方式。如上所述，为达到更好的冲洗效果，尽管对比文件1中没有公开中支架的连接位置关系，但本领域技术人员在固定喷淋管时，根据现场安装的需要，很容易调整其安装方式，这并不需要付出任何创造性劳动。这样的安装方式属于本领域的常规技术手段，也未使本专利的装置取得预料不到的技术效果。因此，在所引用的权利要求l不具备创造性的基础上，从属权利要求2也不具备2001年《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
从属权利要求4的附加技术特征已经被对比文件1所公开，在所引用的权利要求3不具备创造性的基础上，从属权利要求4也不具备2001年《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
综上所述，权利要求1-5相对于对比文件1不具备2001年《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
综上，专利复审委员会作出被诉决定，宣告本专利权全部无效。
原审诉讼中，中村公司明确表示对于被诉决定的下列内容不持异议：被诉决定作出的行政程序；被诉决定“案由”部分记载的内容；被诉决定对于审查文本以及无效理由和证据的认定；被诉决定对于对比文件1公开内容的描述、对本专利权利要求1与对比文件1相同与区别技术特征的认定以及对本专利权利要求1实际解决的技术问题的认定。此外，中村公司还明确表示，假设本专利权利要求1不具备创造性，则认可本专利从属权利要求3、4亦不具备创造性。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会被诉决定。
专利复审委员会和天诺公司服从原审判决。
本院认为，根据《中华人民共和国立法法》第八十四条并参照国家知识产权局制定的《施行修改后的专利法的过渡办法》的规定，本案应适用2001年《专利法》进行审理。
中村公司在原审诉讼中对被诉决定有关本专利权利要求1与对比文件1相同与区别技术特征的认定不持异议，根据被诉决定的记载，本专利权利要求1与对比文件1相比，区别技术特征仅在于二者喷淋管的安装方式不同，权利要求1中的喷淋管通过中支架悬置于水洗槽上方，而对比文件1是将水洗喷管直接放置于水洗池上沿。由此可见，本专利权利要求1与对比文件1相比，并不存在喷淋管是否固定的区别技术特征。而且，本专利权利要求和说明书记载的内容也未体现喷淋管不固定这一技术特征。因此，喷淋管是否固定不是评价本专利权利要求1是否具备创造性所要考虑的技术特征。虽然本专利权利要求1与对比文件1相比，二者喷淋管的安装方式不同，但由于本专利的目的是为了取得更优的清洗效果，而本领域技术人员公知可以通过提高喷淋管的高度获得更大的势能、并由此增加水流延材料表面积的冲洗效果进而取得更优的清洗效果。而且，对于本领域技术人员而言，通过调整喷淋管的位置、方向等来获得更好的冲洗效果属于常规技术手段，无需付出创造性的劳动。因此，在对比文件1给出将喷淋管安装在水洗池边沿的技术启示的情况下，本领域技术人员容易想到将喷淋管安装在更高的位置以替代将喷淋管安装的水洗池边沿的较低位置，进而增大水流势能、增强冲洗面积，以实现本专利所要达到的取得更优的冲洗效果。因此，中村公司基于本专利权喷淋管悬置于中支架上，不固定，可以根据需求进行调节而提出本专利权利要求1相对于对比文件1具备创造性的上诉理由，依据不足，不能成立。
权利要求5同样属于从属权利要求，进一步限定喷淋管的数量和方向。将喷淋管的数量根据实际需要进行增减，是本领域技术人员无需付出创造性劳动即可想到的技术手段。而且，通常情况下，冲洗效果会随着喷淋管数量的增加而增强，以及采用设置面向材料背面的喷淋管而提高冲洗效果，均属于本领域技术人员容易想到且可以预见。因此，专利复审委员会认定从属权利要求5也不具备创造性亦无不妥。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员钟鸣
