东莞翊凯电器制品有限公司等与中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审 行政判决书（2005）高行终字第00006号
法定代表人陈束学，董事长。
法定代表人陈束学，董事长。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区蓟门桥西土城路6号。
委托代理人高雪，中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会行政诉讼处审查员。
上诉人东莞翊凯电器制品有限公司（简称东莞翊凯公司）和翊凯电子科技（深圳）有限公司（简称翊凯科技公司）不服北京市第一中级人民法院（2003）一中行初字第676号行政判决，向本院提起上诉。本院于2005年1月18日受理后，依法组成合议庭对本案进行了审理。本案现已审理终结。
东莞翊凯公司和翊凯科技公司不服一审判决，向本院提起上诉。其上诉理由是：一审判决对本案专利的创造性和新颖性认定错误。本案专利与对比文件1和对比文件2相比较不具有创造性。本案专利不符合专利法实施细则第二条第二款的规定，不属于实用新型保护的范围。故请求二审判决撤销一审判决和专利复审委员会的第5159号决定，宣告本案专利权无效。
经审理查明：陈国安于1997年12月31日向国家知识产权局专利局申请名称为“键盘”的实用新型专利，该申请于2000年6月14日公告授权，专利号为97243196.9（即本案专利）。本案专利的权利要求共有8项，其中独立权利要求1为：一种键盘，包括键盘壳体、按键、键盘插口及微处理器控制的键盘编码控制器，其特征在于：在键盘上另外增加一个热键，且有同时被分别赋予一个新增的特定功能的指定按键，所述微处理器控制的键盘编码控制器，由CPU分别与指示灯、讯号传输区块、键开关矩阵区块相连通，而键开关矩阵区块分为标准键区、热键区、切换键区，键开关矩阵有X0至X7条行扫描线和十七条列扫描线，扫描线接入CPU之输入／输出接口，讯号传输区块包括DATA数据线和CLOCK输入／输出线。
东莞翊凯公司和翊凯科技公司以本案专利的权利要求无新颖性和创造性，不是实用新型专利保护的主题，权利要求未得到说明书支持为由，于2002年2月10日向专利复审委员会提出无效宣告请求。在无效审查程序中，东莞翊凯公司和翊凯科技公司向专利复审委员会提交了以下证据：
对比文件2：《现代电子》杂志1997年第7期。其中第125页为一广告页，其上印有3个键盘的外观图。在Ez-9720型键盘和Ez-9700型键盘的右上角有一个Ez键，相关文字对其作了简要描述：你的名字是“EzKey”……带有热键功能的用于PC97或MMX的智能型键盘……19个热键，三种功能等。
2003年6月11日，专利复审委员会经审查作出第5159号决定，维持本案专利权有效。专利复审委员会在第5159号决定中认定：本案专利权利要求1请求保护的技术方案与对比文件1相比存在以下差别：1、本案专利权利要求中是在键盘上另外增加一个热键，且有同时被分别赋予一个新增的特定功能的指定按键，而对比文件1中的Num Lock键在有关键盘的现有技术中属于常规的设计；2、虽然对比文件1描述了键盘译码器与相关电路、器件的连接情况，但是并没有明确地披露有关“所述微处理器控制的键盘编码控制器，由CPU分别与指示灯、讯号传输区块、键开关矩阵区块相连通”的技术特征；3、对比文件1中没有有关“键开关矩阵区块分为标准键区、热键区、切换键区”的明确描述，并且对比文件1中披露的矩阵电路为9列10行或者16行8列，而本案专利中的键开关矩阵有X0至X7条行扫描线和17条列扫描线。对比文件2为键盘的外观图，仅从图片上Ez键的外观无法得知有关键盘编码控制器与各区块的连接关系、矩阵区块的划分、键开关矩阵的行列设置等所涉及的键盘的内部结构，因此，本案专利权利要求1相对于对比文件1和对比文件2均具有新颖性，其从属权利要求2-8也具有新颖性。关于本案专利的创造性问题。首先，将对比文件1与本案专利权利要求1所述技术方案进行对比时，东莞翊凯公司、翊凯科技公司从对比文件1中摘取的技术特征出自对比文件1同一章不同的节，不同的部分以至不同类型的键盘（如IBM键盘、AT286键盘等），而其并没有说明是否存在将上述不同的技术方案中的特征组合在一起的技术启示；从其提供的不同技术方案中，也并没有公开如何将对比文件1和对比文件2结合以得到本案专利技术方案的启示。第二，对比文件2的广告页上没有披露Ez键与19个热键之间的关系，因而对本发明热键所具有的切换功能没有启示，进而使本领域普通技术人员无法获得将对比文件2的图示内容与对比文件1的键盘常规技术内容相结合得出本案专利权利要求1所限定的有关键盘具体结构的技术启示。第三，本案专利权利要求1限定的技术方案能够产生“提供具备切换功能而可单键控制多媒体设备或开启程序的键盘”的有益效果，因此本案专利权利要求1所限定的有关键盘具体结构的技术方案相对于对比文件1和对比文件2而言，符合专利法第二十二条有关实用新型创造性的规定。因此，对比文件1和对比文件2不足以破坏本案专利权利要求1的新颖性和创造性。在权利要求1具有新颖性和创造性的情况下，其从属权利要求2至8也符合专利法第二十二条第二、三款有关新颖性和创造性的规定。
上述事实，有专利复审委员会第5159号决定、本案专利权利要求书和说明书、对比文件1、对比文件2以及当事人陈述等证据在案佐证。
专利法实施细则第二条第二款规定，专利法所称的实用新型，是指对产品的形状、构造或者其结合所提出的适于实用的新的技术方案。可见，专利法实施细则中规定的实用新型的保护范围是指整体技术方案，并非仅指其中的某些技术特征。本案专利权利要求请求保护的整体技术方案涉及的是键盘结构，是对键盘的构造所做出的适于实用的新的技术方案，符合专利法实施细则第二条第二款的有关规定。
综上，东莞翊凯公司和翊凯科技公司所提上诉理由因缺乏事实和法律依据而不能成立，对其撤销专利复审委员会第5159号无效决定和一审法院判决之请求，不予支持。专利复审委员会第5159号无效决定程序合法，证据充分。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费1000元，二审案件受理费1000元，均由东莞翊凯电器制品有限公司和翊凯电子科技（深圳）有限公司负担（均已交纳）。
审判长 刘继祥
审判员 魏湘玲
