东莞市众圣针织有限公司诉腾讯科技（深圳）有限公司等侵害商标权及不正当竞争纠纷一案
法定代表人钟秋明，董事长。
被告腾讯科技（深圳）有限公司，住所地广东省深圳市福田区赛格科技园2栋东403号。
委托代理人朱小荔，女，汉族，1977年4月22日出生，该公司法律顾问，住北京市海淀区教育部留学服务中心学院路15号。
被告金发达（福建）鞋塑有限公司，住所地福建省晋江市陈埭镇江头工业区。
委托代理人陶鑫良，北京市大成律师事务所上海分所律师。
被告百荣世贸商城管理有限公司，住所地北京市东城区永定门外大街101号。
委托代理人许延庆，男，汉族，1970年10月1日出生，该公司经理，住北京市海淀区圆明园西路3号院农科3楼301号。
原告东莞市众圣针织有限公司（简称众圣公司）诉被告腾讯科技（深圳）有限公司（简称腾讯公司）、金发达（福建）鞋塑有限公司（简称金发达公司）、百荣世贸商城管理有限公司（简称百荣世贸公司）侵害商标权及不正当竞争纠纷一案，本院于2011年11月9日受理本案后，依法组成合议庭。被告腾讯公司在答辩期间对管辖权提出异议，请求将本案移送至广东省高级人民法院审理。本院于2011年12月14日作出（2011）高民初字第4220号民事裁定，驳回腾讯公司对本案管辖权提出的异议。腾讯公司不服该裁定提起上诉。在上诉期间，腾讯公司以服从本院对本案的管辖为由，于2012年4月11日向最高人民法院递交撤诉申请书，自愿撤回上诉。2012年4月24日，最高人民法院作出（2012）民三终字第2号民事裁定，准许腾讯公司撤回上诉。2012年10月17日，本院公开开庭审理了本案，原告众圣公司的委托代理人谢伦卫，被告腾讯公司的委托代理人朱小荔、杨奇虎，被告金发达公司的委托代理人陶鑫良、潘娟娟，被告百荣世贸公司的委托代理人张磊到庭参加了诉讼。2012年10月18日，本院再次公开开庭，原告众圣公司的委托代理人谢伦卫，被告腾讯公司的委托代理人朱小荔、杨奇虎，被告金发达公司的委托代理人潘娟娟，被告百荣世贸公司的委托代理人张磊到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
被告腾讯公司辩称：1、腾讯公司从未与金发达公司签订过任何商标许可使用合同，没有开展过品牌合作，也从未允许金发达公司使用“QQ”商标。众圣公司提交的腾讯公司向金发达公司出具的授权委托书是一份伪造的文件，并非腾讯公司出具。2、无论是在金发达公司的招商协议中，还是其生产销售的服装上，使用的都是“Q-sport”商标。金发达公司使用的是代表腾讯公司的“QQ”形象和企鹅卡通形象，其攀附的是腾讯公司的声誉，即使金发达公司实施了侵权行为，侵犯的也是腾讯公司的合法权益，而不是侵犯众圣公司的权益。从实际使用情况看，金发达公司使用的是“Q-sport”品牌，不可能与众圣公司的商品发生混淆误认。腾讯公司的“QQ”商标与众圣公司的商标不构成近似商标，且腾讯公司商标的知名度大于众圣公司商标的知名度。3、众圣公司主张的巨额赔偿和要求停止侵权的请求缺乏事实和法律依据。
被告百荣世贸公司辩称：百荣世贸公司不存在销售侵权商品的行为，也不存在任何其他可能涉及侵权的行为，众圣公司对百荣世贸公司的起诉没有任何依据，应予驳回。
一、相关商标注册情况
第1335999号“Q.Q.”商标（略）
第1796586号图形商标（略）
第4764524号“QQ www.QQ.com及图”商标（略）
1、2011年4月4日，苗长青购买服装一件，取得号码为02409339的发票一张及“百荣世贸商城销售凭证”一张和编号为0013576的“Q-sport销售凭单”一张。发票载明付款单位（个人）为“苗长青”，收款单位为“百荣市场”，项目为“服装”，金额为50元，发票加盖的印章为百荣世贸公司的“代开发票专用章”；“百荣世贸商城销售凭证”上载明商铺号为“606510”，商品名称为“702”，金额为50元；“Q-sport销售凭单”印有第4764524号“QQ www.QQ.com及图”商标，并载明厂商名称为“Q-sport”，款号为“702”。众圣公司主张苗长青为其在北京的销售代表。众圣公司同时出示了服装一件，但无法确定该服装是否即为上述发票和销售凭证、销售凭单对应的服装。
2、2010年3月11日，王祥君与金发达公司签订经营“Q-Sport”品牌协议书，并取得了《Q-Sport特许经销证书》、《2010区域经销合同书》、《2010营销政策与管理》、《2010春夏服装产品手册》及金发达公司的相关银行账号等资料。
《Q-Sport特许经销证书》包括“Q-Sport”品牌简介、腾讯公司2007年4月22日给金发达公司的授权委托书、第1796586号“QQ”商标的商标注册证、第4764524号“QQ www.QQ.com及图”商标的注册申请受理通知书、广东省版权局作登字19-2001-F-486号、19-2001-F-488号作品自愿登记证书、腾讯公司的企业法人营业执照副本和税务登记证副本、金发达公司的企业法人营业执照副本、税务登记证副本和组织机构代码证、中国物品编码中心颁发给金发达公司的中国商品条码系统成员证书、福建省纤维检验所受金发达公司委托于2009年11月23日出具的（2009）MXJXF-1763号检验报告、福建省鞋服质量检测中心受金发达公司委托于2009年11月26日出具No.2009（XSC）0356号检验报告等材料，除品牌简介外，上述材料均为彩色影印件。授权委托书载明腾讯公司许可金发达公司在中国大陆地区开发、设计、生产、销售“QQ”各类鞋类、运动服装及配件，并有权在产品上使用腾讯公司所有的商标和卡通形象；（2009）MXJXF-1763号检验报告载明样品名称为男摇粒风衣、商标为“QQ”、生产单位为金发达公司。《Q-Sport特许经销证书》上使用了“Q-Sport”（见下图）或“Q-Sport及图”（见下图）标志。
“Q-Sport”标志“Q-Sport及图”标志
《2010春夏服装产品手册》上的“QQ及箭头”图案
三、众圣公司提交的证据
2、标注店（摊位）号为“宏都鞋城南通道22-23号”、商品名称为“服装”、商品金额为900元、售货日期为2008年3月11日、加盖“QQ时尚运动鞋服北京分公司”印章的服装销售信誉卡；
4、开票日期为2008年3月13日的天津滨江商厦有限公司销货单及发票，商品名称为服装；
6、开票日期为2011年11月3日的Q-SPORT网络时尚运动专卖收据，载明地址为广东东莞寮步东方新天地B1-46铺；
8、开票日期为2012年7月16日的BHG（北京）百货有限公司文萃路店销售凭证及发票，载明服装品牌为“Q-Sport”；
10、众圣公司主张2012年7月16日在沈阳购买的QQ体育用品购买凭证，但该凭证上无任何签章；
12、众圣公司自行拍摄的部分服装照片，服装合格证上标注“商标：QQ”，但众圣公司未对上述服装的购买过程进行公证；
14、众圣公司主张2012年7月16日在辽宁沈阳购买的服装的销售凭证、店铺及服装照片；
16、王祥君出具的书面证人证言；
18、石玉林出具的书面证人证言；
20、2010年3月11日，王祥君与金发达公司签订的经营“Q-Sport”品牌协议书；
22、金发达公司《Q-Sport特许经销证书》，其中包括“Q-Sport”品牌简介、腾讯公司2007年4月22日给金发达公司的授权委托书、第1796586号“QQ”商标的商标注册证、第4764524号“QQ www.QQ.com及图”商标的注册申请受理通知书、广东省版权局作登字19-2001-F-486号、19-2001-F-488号作品自愿登记证书、腾讯公司的企业法人营业执照副本和税务登记证副本、金发达公司的企业法人营业执照副本、税务登记证副本和组织机构代码证、中国物品编码中心颁发给金发达公司的中国商品条码系统成员证书、福建省纤维检验所受金发达公司委托于2009年11月23日出具的（2009）MXJXF-1763号检验报告、福建省鞋服质量检测中心受金发达公司委托于2009年11月26日出具No.2009（XSC）0356号检验报告等材料，除品牌简介外，上述材料均为彩色影印件。授权委托书载明腾讯公司许可金发达公司在中国大陆地区开发、设计、生产、销售“QQ”各类鞋类、运动服装及配件，并有权在产品上使用腾讯公司所有的商标和卡通形象；（2009）MXJXF-1763号检验报告载明样品名称为男摇粒风衣、商标为“QQ”、生产单位为金发达公司；
24、印有金发达公司名称、关于“Q-Sport”品牌的《2010区域经销合同书》、《2010营销政策与管理》;
26、未经公证的百度百科网页中“Q-sport”词条打印件。
28、国家质量监督检验检疫总局颁发给众圣公司的产品质量免检证书；
30、2005年10月，众圣公司QQ牌精梳48/2公支混纺女衫（羊毛，羊绒）产品被中国毛纺织行业协会、中国纺织信息中心评为全国毛针织服装优质产品的证书照片；
32、商标评审委员会第32213号裁定；
34、本院第1214号裁定；
四、金发达公司提交的证据
2、从广东省东莞市工商行政管理局查询得到的众圣公司的公司章程；
4、上海市虹口公证处出具的（2012）沪虹证经字第1204号公证书，内容为众圣公司网站的相关内容；
6、金发达公司的有关“Q-Sport”品牌的《2012区域经销合同书》、《Q-SPORT2012营销政策与管理》；
8、Q-Sport门店装修标准效果图打印件；
10、“Q-Sport”服装实物。
1、2004年8月1日，原北京市崇文区国家税务局向百荣世贸公司颁发的委托代征税款证书；
以上事实，有当事人提供的相关证据及当事人陈述等证据在案佐证。
《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款规定：“当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。”本案中，众圣公司主张腾讯公司、金发达公司以及百荣世贸公司实施了侵犯其注册商标专用权的行为，对此，众圣公司有责任提供证据予以证明。虽然众圣公司提供了其在百荣世贸商城购买服装的发票和销售凭证，但上述证据不能证明相关服装系由腾讯公司或金发达公司生产或者销售的，且上述发票与销售凭证无法与具体的服装形成唯一对应关系，不能据此确定上述服装由腾讯公司或金发达公司生产、销售。“Q-sport销售凭单”上的“QQ www.QQ.com及图”商标和“Q-sport”标志，与众圣公司第1335999号“Q.Q.”商标在构成要素、整体效果等方面区别明显，不构成近似商标。众圣公司据此主张腾讯公司和金发达公司侵犯其注册商标专用权缺乏事实依据。同理，众圣公司提交的在其他地点购买的服装的商品实物、销售凭证、照片等证据，亦不能证明腾讯公司和金发达公司实施了侵犯其注册商标专用权的行为。
综上，众圣公司关于腾讯公司、金发达公司侵犯其注册商标专用权的主张缺乏事实依据，本院不予支持。
《中华人民共和国反不正当竞争法》第九条规定：“经营者不得利用广告或者其他方法，对商品的质量、制作成分、性能、用途、生产者、有效期限、产地等作引人误解的虚假宣传。”本案中，虽然众圣公司提交的《Q-Sport特许经销证书》中腾讯公司2007年4月22日给金发达公司的授权委托书载明腾讯公司许可金发达公司在中国大陆地区开发、设计、生产、销售“QQ”各类鞋类、运动服装及配件，并有权在产品上使用腾讯公司所有的商标和卡通形象，但众圣公司提供的相关证据仅为彩色影印件。在腾讯公司否认对金发达公司进行过相关授权，而众圣公司又无法提供其他证据予以佐证的情况下，上述证据的真实性无法确认。而且在案证据也能够证明，腾讯公司2001年3月15日在第25类“服装、领带、内衣、袜、童装、鞋、帽子、手套（服装）、围巾、皮带（服饰用）”等商品上申请注册了第1796586号图形商标，专用权期限自2002年6月28日至2012年6月27日。根据第584号判决的相关认定，第1796586号图形商标由两个经一定艺术处理的大写英文字母“Q”组成，虽然其经处理后的图形化效果更强，但从视觉效果上看，普通消费者仍更易将其识别为英文字母“QQ”。虽然经法院判决维持的商标评审委员会第32213号裁定撤销了第1796586号图形商标在“服装、内衣、童装”商品上的注册，但该撤销裁定在本院2010年11月16日作出第1214号裁定后方才生效，在此之前，第1796586号图形商标在“服装、内衣、童装”商品上仍为有效的注册商标。故即使众圣公司提交的《Q-Sport特许经销证书》等证据真实存在，相关行为亦不构成虚假宣传。众圣公司关于腾讯公司及金发达公司实施了虚假宣传及其他不正当竞争行为的主张缺乏事实依据，本院不予支持。
驳回东莞市众圣针织有限公司的全部诉讼请求。
如不服本判决，可在本判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人人数提交副本，上诉于中华人民共和国最高人民法院。
审判长莎日娜
代理审判员戴怡婷
