东莞市威隆五金实业有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人马宁，女，汉族，1979年5月11日出生，广东三环华旭商标代理有限公司商标代理人，住广东省广州市天河区天润路461号1403房。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人威盛电子股份有限公司，住所地台湾地区台北县新店市中正路535号8楼。
委托代理人陈晓玲，北京市万慧达律师事务所律师。
上诉人东莞市威隆五金实业有限公司（简称威隆公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第1275号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年5月19日受理后,依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
芯片组系计算机主板的重要组件，与被异议商标指定使用的计算机周边设备等商品均为专用于计算机的组件或设备，两者在功能用途、销售渠道、消费对象等方面具有较大共同性，属于类似商品。威盛公司在商标异议复审程序中提交的证据九第197-212页威盛公司在大陆地区的《计算机世界》、《计算机日报》等报刊上的新闻报道情况及证据十一威盛公司1997年、1998年在北京、深圳举办技术发表会等活动的相关资料可以证明经过广泛宣传，在被异议商标申请注册前，“威盛”商号已为大陆地区相关公众所知悉，该公司生产的芯片组商品具有一定知名度。虽然上述证据均体现的是“威盛”商号的使用情况，但在宣传报道过程中，“威盛”商号均与芯片组的宣传报道同时出现，两者联系紧密，“威盛”已能够起到商标所具有的区分商品来源作用，“威盛”可以视为威盛公司的未注册的商标。被异议商标由文字“威盛”、其对应拼音“WEISHENG”及图形组成，对于相关公众而言，商标中起主要识别作用的是可呼叫的文字部分，故文字“威盛”为被异议商标的主要识别部分，在相关公众认知该商标时起主要作用。将被异议商标与威盛公司在先使用的“威盛”商标相比较，被异议商标完整包含了“威盛”，且主要认读部分与“威盛”相同，二者构成近似商标。另外，由查明事实可知，威盛公司曾于1998年在深圳宣传其芯片组商品，威隆公司作为同行业者并位于与深圳相邻的东莞，在被异议商标申请注册前应当知晓“威盛”商标的存在。威隆公司虽称被异议商标源于公司创始人及其父亲的名字，但未提供证据予以证明，故对该主张不予采信。商标评审委员会相关认定正确，应予维持。威隆公司用以证明被异议商标具有一定的知名度的证据均形成于被异议商标申请注册日之后，不影响被异议商标申请注册违反商标法第三十一条规定的事实认定。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第00717号裁定。
商标评审委员会、威盛公司服从原审判决。
威隆公司于2000年1月25日向商标局提出第1562345号“威盛WEISHENG及图”商标（即被异议商标，见下图）的注册申请，指定使用商品为第9类计算机周边设备、计算机外围设备、电脑机箱，经初步审定，刊登在第769期商标公告上。
威盛公司在法定异议期内提出异议，2004年2月2日，商标局作出（2004）商标异字第00054号裁定，对被异议商标予以核准注册。威盛公司不服该裁定，于2004年2月17日向商标评审委员会提出异议复审申请，认为依据《商标法》第十三条第一款、第三十一条、第三十三条之规定，被异议商标的注册申请不应予以核准。
商标评审委员会于2010年1月18日作出第00717号裁定，认定：本案焦点问题为：一、被异议商标的注册是否属于以不正当手段抢先注册威盛公司已经使用并有一定影响的商标，构成商标法第三十一条规定之情形。二、被异议商标是否属于摹仿、复制威盛公司未注册的驰名商标，构成商标法第十三条第一款规定之情形。关于焦点一，威盛公司证据九第197-212页大陆地区各报刊对威盛公司商号“威盛”的报道、证据十一威盛公司1997年、1998年在北京、深圳举办的各项活动可以证明经过威盛的广泛宣传，在被异议商标申请注册前，威盛公司商号“威盛”已为中国大陆地区相关公众所知悉，在芯片组等商品上已经具有一定知名度。鉴于威盛公司“威盛”商标与其商号相同，且威盛公司“威盛”商标指定使用的商品与威盛公司主营商品相同，威盛公司对其商号“威盛”的宣传和使用可及于其“威盛”商标，可以证明其“威盛”商标的使用情况。因此，威盛公司证据九第197-212页、证据十一，加之证据四、五、六、十三在案佐证，可以证明威盛公司“威盛”商标于被异议商标申请注册前在大陆地区具有一定知名度。被异议商标由文字“威盛”、其对应拼音“WEISHENG”及图形构成，其主要认读部分“威盛”与威盛公司“威盛”商标完全相同。根据威盛公司所提相关使用、宣传证据，威盛公司“威盛”商标指定使用的商品主要为芯片组，芯片组为计算机主机板的一个重要组件，与被异议商标指定使用的计算机周边设备等商标均为专用于计算机的组件或设备，在功能用途、生产和销售渠道、消费对象等方面具有较大共同性，属于类似商品。另，由威盛公司证据十一第363-369页证据可知，威盛公司“威盛”商标开始在深圳的宣传时间为1998年或更早，威隆公司作为威盛公司的同行业者并位于与深圳相邻的东莞，在被异议商标申请注册前应当知晓威盛公司“威盛”商标的存在。威隆公司在应知的情况下仍申请注册被异议商标，属于以不正当手段抢先注册威盛公司已经使用并有一定影响的商标，已构成商标法第三十一条规定之情形。关于威隆公司认为被异议商标经使用已具有一定知名度，可以与威盛公司商标相区分的理由，商标评审委员会认为，威隆公司对被异议商标的使用情况并不能改变其当初注册该商标时的行为性质。关于焦点二，虽然威盛公司提交的证据可以证明其“威盛”商标于被异议商标申请注册前在大陆地区在芯片组等商品上已具有一定知名度，但是，驰名商标的认定需要综合考虑相关公众对该商标的知晓程度、该商标使用的持续时间、该商标的任何宣传工作的持续时间、程度及地理范围、该商标作为驰名商标受保护的纪录等因素。仅凭威盛公司所提证据尚不足以证明其“威盛”商标于被异议商标申请注册前在大陆地区已达到驰名商标所应有的相关公众广为知晓程度和较高声誉，威盛公司认为被异议商标的注册属于复制、摹仿其未注册的驰名商标的理由，缺乏事实依据，商标评审委员会不予支持。威盛公司证据一至十三已可证明威盛公司“威盛”商标在大陆地区的知名度情况。威盛公司证据十四至十七提交时间虽已超过《中华人民共和国商标法实施条例》第三十二条规定的三个月期限，但仅是对上述事实的进一步证明，商标评审委员会虽予以接纳但仅作参考，并非本案实质审理的定案依据。综上，依据《商标法》第三十一条、第三十三条、第三十四条的规定，商标评审委员会裁定被异议商标不予核准注册。
原审庭审过程中，商标评审委员会主张：被异议商标指定使用的商品属于《类似商品和服务区分表》中第0901群组，威盛公司将“威盛”在先使用在芯片组上，芯片组并非规范的商品名称，但仍应属于第0901群组，且被异议商标指定使用商品与芯片组商品的功能用途相同，故两者属于类似商品。威盛公司在商标异议复审程序中提交的证据九及证据十一能够证明威盛公司在芯片组商品上使用“威盛”的情况，虽然威盛公司是将“威盛”作为商号使用，但能够起到区分商品来源的作用，实质上起到了商标的作用。
原审庭审过程中，威盛公司明确表示放弃其在意见陈述中的第二点意见，即被异议商标申请注册侵害了威盛公司商号权的意见。
二审期间，威隆公司向本院提交了2011-2015年中国电脑主板行业市场前景及投资咨询报告、2011-2015年中国电脑机箱产业运营及未来发展趋势研究报告（均为网页打印件），用于证明被异议商标指定使用的商品与“威盛”商标使用的芯片组商品不构成类似商品。鉴于威盛公司对上述证据的真实性有异议，且上述证据并非第00717号裁定作出的依据，也不能证明前述事项，因此本院对于上述证据不予采信。
本院认为：
商标法第三十一条规定，申请商标的注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当的手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。根据在案证据九、十一，在被异议商标申请注册之前，威盛公司的主营产品“芯片组”已经为相关公众所知悉。上述证据中威盛公司商号“威盛”与芯片组的宣传报道同时出现，“威盛”已能够起到商标所具有的区分商品来源作用，因此商标评审委员会及原审法院认定“威盛”是威盛公司在被异议商标申请注册前已经使用并具有一定影响的商标，结论正确。威隆公司主张在案证据只能证明“威盛”商号的知名度，并不足以证明前述结论，缺乏依据，本院不予支持。芯片组与被异议商标所指定使用的计算机周边设备等商品相比较，在功能用途、销售渠道、消费对象等方面具有较大共同性，属于类似商品。商标评审委员会及原审法院认定结论并无不当。威隆公司的该项上诉理由，依据不足，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。威隆公司的上诉主张不能成立，本院对其上诉请求不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由东莞市威隆五金实业有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员潘伟
二O一一 年 七 月 十二 日
