东风汽车公司因商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人徐平，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人刘胤颖，该商标评审委员会审查员。
法定代表人孙锦玉，总经理。
上诉人东风汽车公司因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第591号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年7月27日受理本案后依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
被异议商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
在法定期限内，东风汽车公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出异议申请，请求对异议商标不予注册。2009年5月13日，商标局作出（2009）商标异字第06096号《“东风双燕及图”商标异议裁定书》（简称第6096号裁定），对异议商标予以核准注册。
2011年9月22日，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第22068号《关于第3458321号“东风双燕及图”商标异议复审裁定书》（简称第22068号裁定）。该裁定认为：东风汽车公司请求依据的《中华人民共和国民法通则》第四条和《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第九条均为原则性规定，其内容已体现在《商标法》具体条款之中，故依据东风汽车公司的具体评审理由以及案情适用相应的具体条款予以审理。本案争议焦点为：1、被异议商标是否属于《商标法》第十三条第二款所指可能损害驰名商标注册人利益之情形；2、被异议商标的申请注册是否损害了东风汽车公司的在先商号权，属于《商标法》第三十一条所指“损害他人现有的在先权利”之情形；3、被异议商标是否属于《商标法》第十条第一款第（八）项所指“有其他不良影响”之情形。此外，东风汽车公司虽然曾在其评审理由书中主张被异议商标与引证商标构成使用在类似商品上的近似商标，违反了《商标法》第二十八条的规定，但是随后在质证过程中提出补充理由，认为被异议商标与引证商标所使用的商品不类似，应当适用驰名商标跨类保护的有关规定。由于东风汽车公司变更了其评审理由，故不再对被异议商标是否构成《商标法》第二十八条所指情形进行评述。一、关于《商标法》第十三条。东风汽车公司主张引证商标应依据《商标法》第十三条获得驰名商标保护，其应当依据《商标法》第十四条的规定提交相应的证据材料以证明该商标在被异议商标申请之前已在中国为相关公众广为知晓，成为驰名商标。本案中，其并未提供证明引证商标知名度的证据，且被异议商标与东风汽车公司商标在整体构成上存在一定差异，未构成近似商标，因此，其关于被异议商标侵犯其驰名商标权益的主张，不能成立。二、《商标法》第三十一条中关于在先商号权的保护是以该商号具有一定知名度，以及被异议商标指定使用的商品与商号权人提供的商品密切相连并足以导致误认为条件。本案中，被异议商标指定使用商品与东风汽车公司提供的商品不属于类似商品，关联性弱，在案证据也不能证明其商号在异议商标申请之前已具有一定知名度。加之被异议商标与其东风汽车公司商号存在一定差异，因此，被异议商标的注册不致造成相关公众产生混淆，损害其利益，被异议商标不构成《商标法》第三十一条所指“损害他人现有的在先权利”之情形。三、《商标法》第十条第一款第（八）项“有其他不良影响”是指商标本身文字、图形或其他构成要素对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极的、负面的影响。本案被异议商标不存在上述情形。此外，东风汽车公司虽提出《中华人民共和国反不正当竞争法》（简称《反不正当竞争法》）第五条关于知名商品特有名称、包装、装潢的理由，但其所述内容均指向其在先注册商标，因此，《反不正当竞争法》第五条的规定不适用于本案。综上，依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
在原审庭审过程中，东风汽车公司及十堰公司明确表示对第22068号裁定的作出程序及该裁定中“我委认为”之前的部分以及商标评审委员会关于本案焦点问题的归纳总结等部分均无异议，东风汽车公司明确表示仅对第22068号裁定对于焦点问题一、二的认定有异议。
本案中，被异议商标指定使用的商品属第4类商品，与引证商标一不属于类似商品，东风汽车公司对此亦无异议。被异议商标由经过艺术化处理的中文“东风双燕”与图形组合而成，中文部分“东风双燕”为其显著识别部分之一。引证商标一为纯文字商标“东风”。被异议商标和引证商标一虽然在视觉效果上存在一定的差异，但被异议商标的中文部分与引证商标一近似，两商标整体上已构成近似商标。第22068号裁定关于被异议商标与引证商标一不近似的认定有误。东风汽车公司主张引证商标一在被异议商标申请日之前已经成为驰名商标，但其在行政程序中并未向商标评审委员会提交相应的证据材料加以佐证，商标评审委员会对其相关主张不予支持并无不当。在本案诉讼程序中，东风汽车公司提交的经审计的2000年至2002年公司年度报告等证据能够证明在该段时间，引证商标在第12类的汽车等产品上保持了较高的知名度，但尚不足以证明引证商标一在被异议商标申请日前仍可被认定为驰名商标。而且，考虑到自1982年起，十堰公司即在第4类的0401-0403群组先后注册了系列“东风”商标，且“润滑油、润滑剂、润滑脂”商品上的“东风”商标还被认定为湖北省著名商标。所以，即便引证商标一可以在本案中被认定为驰名商标，但由于被异议商标已经与引证商标一形成了分别在第4类和第12类商品市场上长期共存的客观事实，并分别取得了较高的知名度，相关公众已经可以将使用在非类似商品上的两商标区分开，不会导致相关公众的混淆误认，亦不会导致引证商标一注册人的利益受到损害。综上，第22068号裁定对于东风汽车公司依据《商标法》第十三条第二款提出的相关主张不能成立的认定结论正确。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）之规定，判决：维持商标评审委员会第22068号裁定。
商标评审委员会、十堰公司服从原审判决。
本院认为：《中华人民共和国行政诉讼法》第五条规定：“人民法院审理行政案件，对具体行政行为是否合法进行审查。”本案是针对商标评审委员会作出的第22068号裁定是否合法进行审查的行政诉讼，而《商标法》第十三条第二款规定：“就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。”但东风汽车公司在商标评审程序中并未向商标评审委员会提交其引证商标驰名的证据材料，本案缺乏适用《商标法》第十三条第二款的基础，故原审判决和第22068号裁定对东风汽车公司关于被异议商标的申请注册违反了《商标法》第十三条第二款的主张未予支持并无不当。东风汽车公司关于《商标法》第十三条第二款的相关上诉理由缺乏事实依据，本院不予支持。
在被异议商标申请注册前，十堰公司已在相关商品上注册了系列“东风”商标，且其“润滑油、润滑剂、润滑脂”商品上的“东风”商标还被认定为湖北省著名商标，十堰公司在此基础上提出被异议商标的注册申请理由正当，东风汽车公司关于十堰公司申请注册被异议商标存在主观恶意、违反诚实信用原则的上诉理由，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员周波
二○一二 年 八 月 十四 日
书记员王真宇
