东风汽车公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人徐平，董事长。
委托代理人吴桐，北京市集佳律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人潍柴动力股份有限公司。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
附图：引证商标（略）
附图：被异议商标（略）
东风汽车公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第14554号裁定。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的商评字[2011]第14554号《关于第3715530号图形商标异议复审裁定书》。
商标评审委员会和潍柴公司服从原审判决。
本院认为，根据《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。该规定中的商标近似是指商标文字的字形、读音、含义或者图形的构图、着色、外观近似，或者文字和图形组合后的整体排列组合方式和外观近似，或者其三维标志的形状和外观近似，或者其颜色或者颜色组合近似，使用在同一种或者类似商品或者服务上易使相关公众对商品或者服务的来源产生误认。本案中，被异议商标与引证商标虽均为图形商标，但两商标标志在构图元素、图形造型和视觉效果上具有区别，分别在相同或类似服务上注册使用上述商标，不会引起消费者的混淆误认。原审法院认定被异议商标与引证商标不构成使用在相同或类似服务上的近似商标，并无不妥。东风汽车公司关于被异议商标与引证商标构成近似商标的主张缺乏事实依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二○一二 年 三 月 二 日
书记员崔馨娜
