东阳市伟群制刀缝配有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人陈福朝，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人徐苗，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
委托代理人雷醒洲，北京市北方律师事务所律师。
2011年9月5日，国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条、第三十三条、第三十四条及《中华人民共和国商标法实施条例》（简称《商标法实施条例》）第二十三条的规定，作出商评字〔2011〕第19989号《关于第3441924号“KMAX-Q及图”商标异议复审裁定书》（简称第19989号裁定），裁定：第3441924号“KMAX-Q及图”商标（简称被异议商标）在缝纫机、裁布机、卷边机筒、缝纫机针板商品上予以核准注册，在裁布机用砂带商品上不予核准注册。伟群公司不服第19989号裁定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
伟群公司及叶国洪在诉讼过程中新提交的证据材料并非第19989号裁定作出的依据，与第19989号裁定的合法性审查缺乏关联，不予采纳。被异议商标与第1770497号“KW及图”商标（简称引证商标）的主要识别部分均为“鹰”图形，虽然被异议商标与引证商标的文字部分不同，但二者“鹰”图形设计及整体视觉效果相近，构成近似商标。商品或者服务是否类似，应当以相关公众对商品或者服务的一般认识综合判断，《商标注册用商品和服务国际分类表》、《类似商品和服务区分表》可以作为判断类似商品或者服务的参考。本案中，被异议商标指定使用的“裁布机用砂带”与引证商标核定使用的“砂带”在原料、生产方法、生产部门等方面具有共通性，在功能、用途等方面具有特殊与普通的被包含关系。在相同或类似商品上使用两商标，易引起消费者混淆误认，被异议商标与引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标，商标评审委员会对此认定正确，予以支持。
伟群公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决并依法改判，其主要上诉理由为：一、原审法院没有考虑伟群公司的鹰系列商标在先权利，历史延续性及鹰系列商标的知名度，系事实认定重大疏漏；二、原审法院认为被异议商标与引证商标近似是不正确的，系事实认定不清，法律适用不当；三、原审法院对“砂带”与“裁布机用砂带”构成类似商品认定错误；四、原审法院对复审及诉讼中的证据均不予审查，导致错误判决。
本院经审理，查明事实如下：
被异议商标（略）
引证商标（略）
东阳市虎鹿东白强力沙带厂不服上述裁定，向商标评审委员会提出异议复审申请，主要复审理由为：一、被异议商标指定使用的裁布机用砂带与引证商标核定使用的砂带构成类似商品；二、被异议商标与引证商标构成指定使用在相同或类似商品上的近似商标；三、引证商标由东阳市虎鹿东白强力沙带厂独创并在先使用，且在同行业内具有较高的知名度和显著性，被异议商标的注册申请侵犯了其在先合法权利；四、被异议商标是对引证商标的复制、模仿，其申请注册违反了诚实信用原则，是一种不正当竞争行为，应当予以禁止；五、被异议商标的获准注册并投放使用将会造成消费者对商品的来源产生混淆和误认，并产生众多不良的社会影响。
伟群公司向商标评审委员会提交了如下证据复印件：1、东阳市虎鹿大院缝配厂、伟群公司的营业执照、税务登记证、荣誉证书、知名商标证书；2、第981031号、第7147498号、第1976892号商标注册证；3、中国缝制机械协会出具的《关于裁布机裁剪刀片及专用砂带功能的说明》；4、在0713类注册的含“裁布机用砂带”商品的商标清单；5、（2009）商标异字第15077号“KM及图”商标异议裁定书、（2009）商标异字第08177号“KW及图”商标异议裁定书及相关商标档案；6、商评字〔2010〕第01199号《关于第1976892号图形商标争议裁定书》及相关商标档案、商评字〔2010〕第09200号《关于第1265111号“GENUINE EASTMAN”商标争议裁定书》及相关商标档案；7、国外及台湾地区在07类商品上注册的含“裁布机用砂带”商品的商标清单；8、第3335507号商标档案；9、第5112059号商标注册证及补正通知书；10、关于ZL98219235.5专利许可签订过程的说明；11、浙工商标〔2003〕14号《关于“KW”图形商标对“鹰”图形商标构成侵权的批复》；12、（2009）商标异字第10807号《“TKW及图”商标异议裁定书》。
第3928952号“KW及图”商标申请注册日期在被异议商标申请注册日期之后，叶国洪据此对被异议商标提出异议缺乏法律依据。被异议商标由“KMAX-Q”及一老鹰剪影图形构成，第1290200号“KM及图”商标由“KM”和圆形装饰背景图案构成，引证商标由字母“m”、“k（颠倒方向）” 及一老鹰剪影图形构成。被异议商标与第1290200号“KM及图”商标在文字构成及图形部分差异明显，不构成近似商标。被异议商标与引证商标文字部分虽然不同，但图形构图特点及视觉效果相近。被异议商标指定使用的缝纫机、裁布机、卷边机筒、缝纫机针板商品与引证商标核定使用的商品未构成类似商品。被异议商标指定使用的裁布机用砂带商品与引证商标核定使用的砂带商品在功能、用途、所用原料、消费对象、销售渠道等方面基本一致，构成类似商品。被异议商标与引证商标使用在裁布机用砂带商品上，易导致相关公众对商品来源产生误认，构成使用在类似商品上的近似商标。
综上，叶国洪所提异议复审理由部分成立，商标评审委员会据此作出第19989号裁定。
在原审庭审中，伟群公司明确认可本案审理涉及被异议商标的注册申请是否违反《商标法》第二十八条的规定。
本院认为：
商标标识相同或近似，应从商标本身的形、音、义和整体表现形式等方面，以相关公众的一般注意力为标准，采取整体观察，比对主要部分的方法进行判断。本案中，被异议商标由“KMAX-Q”及一老鹰剪影图形构成，引证商标由字母“KW”及一老鹰剪影图形构成。在两商标文字部分没有特定含义且所占比例较小的情况下，老鹰剪影图为两商标的主要识别部分，在比对对象隔离的状况下，两商标的整体视觉效果相近，构成近似商标。类似商品，是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品。《类似商品和服务区分表》可以作为判断类似商品或者服务的参考，但其不能穷尽所有的类似商品和服务项目，宜随市场的变化而不断调整。认定商品或服务是否类似，应以相关公众对商品或服务的一般认识综合判断。本案中，“裁布机用砂带”虽未列入《类似商品和服务区分表》的规范商品项目名称，但该《区分表》中每一类别的标题原则上指出了归入该类的商品或服务的范围。就“裁布机用砂带”商品的自然属性而言，宜判定为研磨材料。综合考虑现有市场状况，被异议商标指定使用的“裁布机用砂带”与引证商标核定使用的“砂带”在原料、生产方法、生产部门等方面具有共通性，均具有研磨、磨削、抛光等功能、用途，在销售渠道、消费对象方面具有重合性，相关公众同时接触两商品的机会较大，基于一般认识，宜判断为类似商品。被异议商标与引证商标若同时使用在上述商品上，易造成相关公众对商品的来源产生误认或认为两商标所指定使用的商品存在特定联系，进而产生混淆。因此，被异议商标与引证商标构成使用在类似商品上的近似商标。原审法院及商标评审委员会对此认定正确。本院予以支持。
伟群公司认为原审法院对其在复审及诉讼中提交的证据均不予审查，导致错误判决。对此本院认为，商标异议复审属于具体行政行为，实行个案审查原则，其他案件的行政处理结论及司法裁判对本案被异议商标的复审及行政诉讼不具有当然的拘束力，且第19989号裁定所采信的证据真实、合法、有效，程序正当，事实认定清楚。伟群公司关于原审法院忽略对商标评审委员会违法行为进行审查的主张，于法无据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员马军
二O一二 年 四 月 十三 日
