严杰波与中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会外观设计专利权无效行政纠纷案二审行政判决书（2005）高行终字第463号
委托代理人王兵，男，汉族，1967年2月28日出生，杭州天正专利事务所有限公司专利代理人，住浙江省杭州市西湖区王家弄10号604号。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人耿博，该委员会审查员。
授权代表人范德凯尔克霍夫（J.J.E.C.G. Vandekerckhove），知识产权部负责人。
上诉人严杰波因外观设计专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2005）一中行初字第408号行政判决，向本院提出上诉。本院于2005年11月23日受理后，依法组成合议庭，于2005年12月15日公开开庭审理了此案。上诉人严杰波的委托代理人王兵，被上诉人中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人钱亦俊、耿博，原审第三人（荷兰）皇家菲利浦电子有限公司（简称菲利浦公司）的委托代理人郁玉成到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，附件2所涉及的外观设计的授权公告日在本案专利申请日以前，可以用于审查本案专利是否符合专利法第二十三条的规定。附件2和本案专利产品相同。对电熨斗产品进行外观设计相近似判断时，应采用整体观察、综合判断的原则。将本案专利外观设计与附件2相比，两者的整体形状均为前尖后宽的类似船形，上部后端是电源线接入孔，中前端为圆弧形把手，把手的前端上依次设置有开关、注水孔和喷水孔，把手孔内平面上有旋钮，熨斗体后部下侧两端有向上翘起的“尾翼”，底部略向上抬起。二者的整体弧线、部件的设置位置及连接关系大体相同，整体的设计风格也近似。二者在把手上部、旋钮形状、底部出水孔排列方式、前鼻造型、水箱形状、尾翼形状、旋钮与前鼻结合部、前鼻曲线、注水孔和喷水孔等地方存在一些区别。而产品的功能、内部结构、技术性能以及由产品的功能所唯一限定的特定形状，对整体视觉效果通常不具有显著的影响。电熨斗类产品具有较大的设计空间，现有证据并不能证明“整体呈船形的体形，上部后端是电源线接入孔，有豆形或果形把手孔，孔平面内有圆盘状旋钮，熨斗体后部下侧两端有向上翘起的尾翼，底部向上抬起”是电熨斗产品的惯常设计。虽然本案专利与附件2相比存在区别，但一般消费者施以一般注意力是不会注意到这些微小的变化的，二者构成相近似的外观设计。综上，专利复审委员会做出的第6661号无效宣告请求审查决定程序合法，证据充分，适用法律正确，应予维持。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定判决：维持专利复审委员会第6661号无效宣告请求审查决定。
经审理查明，严杰波于2003年4月8日向国家知识产权局提出“电熨斗（KB－2288）”的外观设计专利申请，并于2003年11月26日被公告授予专利权，专利号为03308403.3，专利权人为严杰波。本案专利授权公告共有8幅视图（见本判决书附图1）。
2004年12月3日，专利复审委员会针对菲利浦公司提出的无效宣告请求做出第6661号无效宣告请求审查决定，宣告本案专利权无效。理由是：附件2是电熨斗类产品，与本案专利产品属于相同种类产品，具有可比性。将附件2与本案专利进行比较：本案专利熨斗体形状类似于船形，上部后端是电源线接入孔。熨斗侧面正中部是类似蚕豆形把手孔，孔内平面上有圆盘状旋钮，熨斗体后部下侧两端有向上翘起的“尾翼”，底部略向上抬起。上部把手处带有密布的三排小圆，把手前部有两个按键共同构成椭圆区域，在熨斗前部有喷水孔等。附件2电熨斗形状类似于船形，上部后端是电源线接入孔。熨斗侧面正中部是芒果形把手孔，孔内平面上有带花边的圆盘状旋钮，熨斗体后部下侧两端有向上翘起的“尾翼”，底部略向上抬起。上部把手处有一椭圆，把手前部有两个按键共同构成椭圆区域，在熨斗前部有喷水孔等。据上述描述及附图可见，本案专利与附件2产品外观设计整体形状轮廓基本相同，例如，其上部、后部下方的外形，把手等各主要部分的线条分隔。从俯视图观察，二者整体形状、把手的整体设计也都基本相同。二者主要的不同设计是：本案专利上部把手区域有三排小圆，而附件2仅有一个椭圆；附件2的握手孔内的盘状旋钮是花边，而本案专利不是；熨斗底部的出水孔排列方式不相同。二者还有一些更细微的不同之处，但二者上述的不同之处属于局部的细微差别。再有，尽管二者的握孔形状不同，但仍属于相近似范畴。在整体形状极为接近的情况下，二者的不同之处不足以给一般消费者留下深刻的视觉印象，也就不易将本案专利与附件2区分开，而整体造型的相近似易造成在视觉上将二者外观设计混同、误认，因此，二者属于相近似的外观设计。
在庭审中，严杰波主张本案专利与附件2对比除了第6661号无效宣告请求审查决定认定的三点不同外，还在以下六个部位存在不同：1、前鼻造型；2、水箱形状；3、尾翼形状；4、旋钮与前鼻结合部；5、前鼻曲线；6、注水孔和喷水孔。对此，专利复审委员会和菲利浦公司承认二者存在上述不同，但认为这些区别均为微小区别，不会影响整体视觉效果。
本院认为，本案争议的焦点在于本案专利的整体外观轮廓是否为同类产品的惯常设计，与附件2相比是否构成相近似。
菲利浦公司提交的附件2所涉及的外观设计专利授权公告日在本案专利申请日以前，是本案专利的在先设计，可以用作本案的对比文件。附件2和本案专利产品均为电熨斗，属于同类产品。对于一般消费者而言，电熨斗产品没有特定朝向，各个面均是容易观察的，故对电熨斗产品进行外观设计相近似性判断时，应采用整体观察、综合判断的原则。
本案专利外观设计与附件2相比，二者在船形底座的形状、底座与前鼻、把手的夹角、后部的形状上均相似，形成整体的弧线、部件的设置位置及连接关系大体相同的外观轮廓，整体的设计风格也近似。虽然二者在把手上部、旋钮形状、底部出水孔排列方式、前鼻造型、水箱形状、尾翼形状、旋钮与前鼻结合部、前鼻曲线、注水孔和喷水孔等地方存在一些区别，但是一般消费者在施以一般注意力的情况下，这些局部的、细节性的差异是不容易被观察到的，对两项外观设计的整体视觉感受还是相近似的。
综上，严杰波关于本案专利与附件2相比既不相同也不相近似的上诉理由不能成立，本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一千元，均由严杰波负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员张冬梅
附图（略）
