中国信达资产管理公司兰州办事处与甘肃皇台酿造（集团）有限责任公司、凉州区财政局、北京鼎泰亨通有限公司借款合同纠纷案
负责人李月瑾，主任。
委托代理人马婧，北京市万商天勤律师事务所律师。
法定代表人严世明，董事长。
被上诉人（原审被告）凉州区财政局，住所地甘肃省武威市凉州区东大街学习巷24号。
委托代理人孙伯林，甘肃汇平律师事务所律师。
法定代表人陈永，董事长。
上诉人中国信达资产管理公司兰州办事处（以下简称信达兰州办事处）因与被上诉人甘肃皇台酿造（集团）有限责任公司（以下简称甘肃皇台）、被上诉人凉州区财政局、被上诉人北京鼎泰亨通有限公司（以下简称北京鼎泰亨通公司）借款合同纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2008）一中民初字第10665号驳回起诉的民事裁定，向本院提起上诉。本院于2009年3月2日受理后，依法组成由审判员范士卿担任审判长，审判员赵红英、代理审判员龚晓娓参加的合议庭，于2009年3月17日公开开庭进行了审理。上诉人信达兰州办事处的委托代理人徐猛、马婧、被上诉人甘肃皇台的委托代理人孙永润、被上诉人凉州区财政局的委托代理人孙伯林、被上诉人北京鼎泰亨通公司的委托代理人王建华均到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
2003年3月，武威市经济贸易委员会（以下简称武威市经贸委）、武威市国有资产管理局通过凉经贸发（2006）46号、凉国资发（2006）31号及凉经贸发（2006）47号文，成立武威华龙经贸公司，注册资金及经营资产全部由武威市凉州区国有资产管理局从甘肃皇台行政性调整划转，并将甘肃皇台的“三类资产”和负债行政性划转武威华龙经贸公司，包括本案信达兰州办事处债权。此后，根据武市国资发（2003）34号文，2003年3月，武威市经贸委、武威市国有资产管理局将武威华龙经贸公司并入甘肃华藏冶金公司，将武威华龙经贸公司的全部资产、负债（其中包括信达兰州办事处诉请的本案该笔债权）行政性调整划转到甘肃华藏冶金公司，由甘肃华藏冶金公司经营管理，并作为其子公司继续承担全部债权债务。据此，在国家行政性划拨资产及相关债务后，甘肃皇台已经不是本案信达兰州办事处所诉《国家开发银行人民币资金借款合同》（以下简称《借款合同》）项下的债务人。
信达兰州办事处不服一审法院上述民事裁定，向本院提起上诉。其主要上诉理由是：一、一审法院裁定认定本案债务通过行政划转形式进行了转移没有法律依据。二、甘肃华藏冶金公司与本案没有关系，其是否进入破产程序并不影响本案的审理。综上，一审法院裁定认定事实及适用法律错误。请求二审法院撤销北京市第一中级人民法院（2008）一中民初字第10665号民事裁定，维护信达兰州办事处的合法权益。
凉州区财政局服从一审法院上述民事裁定。其针对信达兰州办事处的上诉理由答辩称：一、信达兰州办事处所诉债权经国家行政性划拨已从甘肃皇台合法转移至甘肃华藏冶金公司，一审法院上述民事裁定认定事实清楚。二、一审法院上述民事裁定驳回信达兰州办事处的起诉符合法律规定。请求二审法院驳回信达兰州办事处的上诉，维持一审法院上述民事裁定。
本院经审理查明的事实，除甘肃皇台、凉州区财政局、北京鼎泰亨通公司共同提供的信达兰州办事处于2006年9月出具的《承诺函》（复印件）外，其余内容与一审法院查明的事实一致。
以上事实，有当事人陈述在案佐证。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2008）一中民初字第10665号民事裁定。
审判长范士卿
代理审判员龚晓娓
书记员于静
