中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会与（新加坡）郭兄弟粮油私人有限公司等商标行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）（新加坡）郭兄弟粮油私人有限公司（KUOK OILS & GRAINS PTE LTD），住所地新加坡共和国金声河畔道一号世界城#05-01室（1 Kim Seng Promenade, Great World City #05-01, Singapore）。
委托代理人赵建蕊，女，汉族，1981年1月9日出生，北京金信立方知识产权代理有限公司职员，住中华人民共和国北京市海淀区西土城路25号。
原审第三人福州芬香粮油食品有限公司，住所地中华人民共和国福建省福州市台江区东滨路8号内。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标行政纠纷一案,不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2008）一中行初字第855号行政判决，向本院提起上诉。本院2009年2月10日受理后,依法组成合议庭,于3月11日公开开庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人郭维维,被上诉人郭兄弟粮油私人有限公司（简称郭兄弟公司）的委托代理人赵建蕊、徐爱萍到庭参加了本案诉讼。原审第三人福州芬香粮油食品有限公司（简称福州芬香公司）经本院合法传唤未到庭参加本案诉讼，本院依法对其缺席审理。本案现已审理终结。
1999年1月4日，福州芬香公司提出第1414793号“金皇鱼”商标（下称争议商标，见附图二）注册申请，该申请于2000年6月28日被核准注册，核定使用商品为第29类加工过的瓜子。
北京市第一中级人民法院认为：引证商标为一图文组合商标，整个商标标识由中文文字、英文文字及鱼图形组成，构成要素相对复杂。但是，引证商标中的中文文字“金龙鱼”及鱼图形在整个商标标识中占据比较突出的位置。由于商标标识中的鱼图形比较写实，对于广大普通消费者而言，更易选择中文文字“金龙鱼”去对引证商标进行记忆和识别。争议商标为文字商标，仅由中文文字构成。虽然引证商标与争议商标的文字部分存在“龙”、“皇”之差，但二者在呼叫、视觉效果上仍然具有较大的相似性，特别是考虑到“龙”、“皇”在中国传统文化和中文语言习惯中的特定含义和关联性，普通消费者在对二者进行识别时容易产生混淆和误认，争议商标已经构成了对引证商标的摹仿。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1、2目之规定，判决：1、撤销商标评审委员会第1058号裁定；2、商标评审委员会就争议商标重新作出裁定。
郭兄弟公司和福州芬香公司服从原审判决。
1999年1月4日，福州芬香公司提出争议商标注册申请，该申请于2000年6月28日被核准注册，核定使用商品为第29类加工过的瓜子。
2008年3月4日，商标评审委员会作出第1058号裁定，该裁定查明：使用引证商标的食用油产品于1991年开始进入中国市场，因产品质量优良，获得多项荣誉称号；通过广泛销售，“金龙鱼”食用油的市场占有率不断提高。根据引证商标的知名度和被侵权假冒的情况，国家工商行政管理局商标局将其列入1999年和2000年全国重点商标保护名录。商标评审委员会商评字（2007）第7410号裁定认定引证商标“金龙鱼”在1996年已构成使用在食用油和油脂商品上的驰名商标。据此第1058号裁定认为：引证商标已成为郭兄弟公司享有较高声誉的商标。争议商标“金皇鱼”与引证商标“金龙鱼及图”虽然首尾字相同,但其不同文字“皇”与“龙”字在字形、读音上存在明显区别,已能够使消费者以一般的注意力将二者明显区分,同时二者含义也不易使人产生相关联想。尽管引证商标在食用油商品上具有较高知名度,但结合商标文字本身区别,普通消费者一般不会认为标有争议商标的产品系郭兄弟公司生产或与之存在某种联系。由于引证商标采用普通美术黑体字,文字外观上并未产生独特的显著特征,消费者据以识别的仍是文字、字意本身,郭兄弟公司关于两商标字体相似故易使消费者混淆的理由不能成立,争议商标未构成商标法第十三条第二款所指的不予注册的情形。
原审诉讼中，商标评审委员会和郭兄弟公司对引证商标在争议商标申请注册时已经成为驰名商标的事实予以确认。
本院认为，我国商标法第十三条第二款规定，就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。
引证商标为图文组合商标，其中的文字“金龙鱼”在整个商标标识中占有比较突出的位置，而且引证商标经过使用广为相关公众知晓的也是其中的文字“金龙鱼”。争议商标“金皇鱼”与“金龙鱼”仅有一字之差，且均为“金*鱼”的结构，字体也比较接近，考虑到“龙”和“皇”在中国传统文化和语言习惯中存在特定的关联，争议商标核定使用的商品加工过的瓜子也与食用油有一定的联系，因此争议商标的注册足以使相关公众认为使用争议商标商品来源与引证商标的注册人郭兄弟公司有相当程度的联系，从而不当的利用了引证商标的声誉，原审判决认定争议商标构成对引证商标的摹仿并无不当。商标评审委员会关于消费者不会对争议商标和引证商标来源产生误认、争议商标不构成商标法第十三条第二款规定的对引证商标摹仿的上诉主张，于法无据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判员莎日娜
二 ? ? 九 年 五 月 十五 日
