中国科健股份有限公司与字源公司管辖异议纠纷案二审  民 事 裁 定 书 （2006）高民终字第1385号
法定代表人郝建学，董事长。
委托代理人胡冰，男，汉族，1980年10月22日出生，中国科健股份有限公司职员，住湖北省武汉市洪山区政院路1号。
法定代表人戴尔•基恩斯(Dale Kearns)，首席财务官。
委托代理人李亚莉，女，汉族，1974年6月15日出生，北京康信知识产权代理有限责任公司职员，住北京市海淀区成府路45号集体1号。
法定代表人刘文莉，董事长。
本院经审查认为，因侵权行为提起的诉讼，由侵权行为地或者被告住所地人民法院管辖。两个以上人民法院都有管辖权的诉讼，原告可以选择其中任意一个人民法院提起诉讼。本案中字源公司指控中国科健股份有限公司及北京协亨电讯技术有限公司实施的生产、销售行为侵犯了其专利权及注册商标专用权，其中北京协亨电讯技术有限公司的住所地在原审法院辖区，故原审法院对本案具有管辖权。原审裁定认定事实清楚，适用法律正确，应予维持，中国科健股份有限公司所提上诉理由均无法律依据，应予驳回。
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
审判长张雪松
代理审判员潘伟
二ОО六 年 十 月 三十一 日
书记员孙娜
