中山名人电脑科技有限公司与日本?傥布扑慊?晔交嵘绲裙芟揭煲榫婪装付? 民事裁定书  (2006)高民终字第1433号
法定代表人佘清云，董事长。
被上诉人（原审原告）日本?傥布扑慊?晔交嵘纾?∷?厝毡竟??┒忌?惹?绢?丁目6番2号。
委托代理人张青华，北京市高朋天达律师事务所律师。
原审被告北京慧华森科贸有限责任公司，住所地中华人民共和国北京市海淀区中关村大街1号海龙电子城市场2016号。
上诉人中山名人电脑科技有限公司（简称中山名人公司）不服北京市第一中级人民法院（2006）一中民初字第8615号民事裁定，向本院提起上诉。理由是：根据有关法律规定和事实依据，上诉人中山名人公司根本没有侵犯被上诉人日本?傥布扑慊?晔交嵘纾?虺?傥仓晔交嵘纾┑耐夤凵杓谱ɡ?ǎ?纤呷酥猩矫?斯?镜牟?繁恢泄??抑?恫?ň质谟枇送夤凵杓谱ɡ?な椋?纤呷酥猩矫?斯?静?返耐夤凵杓朴氡簧纤呷?傥仓晔交嵘绲耐夤凵杓谱ɡ?灿泻艽蟛钜臁１簧纤呷?傥仓晔交嵘缍陨纤呷酥猩矫?斯?镜乃咚锨肭蠹任奘率蹈?菀参薹?梢谰荨Ｉ纤呷酥猩矫?斯?咀∷?卦诠愣?≈猩绞校?虼耍?词贡簧纤呷?傥仓晔交嵘缛衔?纤呷酥猩矫?斯?镜牟?非址钙渫夤凵杓谱ɡ?ǎ?灿ο蚯秩ㄐ形?睾捅桓嫠?诘氐墓愣?≈猩绞兄屑度嗣穹ㄔ禾崞鹚咚稀９试?蠓ㄔ憾员景该挥泄芟饺ǎ?肭蠼?景敢扑椭凉愣?≈猩绞兄屑度嗣穹ㄔ荷罄怼
综上，原审裁定认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四条之规定，裁定如下：
二审案件受理费50元，由上诉人中山名人电脑科技有限公司负担（已交纳）。
代理审判员刘晓军
