中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会与（美国）利惠公司商标复审行政纠纷案二审 行政判决书 (2005)高行终字第27号
法定代表人侯林，主任。
委托代理人赵春雷，该商标评审委员会干部。
授权代表人托马斯·M·翁达（Thomas M. Onda），助理秘书。
委托代理人杨凯，北京市柳沈律师事务所律师。
法定代表人顾天明，董事长。
北京市第一中级人民法院判决认定，1996年1月29日，开元公司在第25类“鞋”商品上申请注册“DOCKERS”商标（即被异议商标，见图2），该商标于1997年4月21日被初步审定公告，公告号为第1058948号。1997年7月21日，利惠公司对上述商标提出异议，商标局认定利惠公司所提异议不成立，对被异议商标予以核准注册。利惠公司不服，向商标评审委员会申请复审。2004年1月7日商标评审委员会作出商评字〔2004〕第0075号《关于第1058948号“DOCKERS”商标异议复审裁定书》（简称〔2004〕第0075号裁定），认定利惠公司对涉案商标所提异议复审理由不成立，该商标予以核准注册。利惠公司不服，于2004年7月1日向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
由于引证商标与被异议商标均为“DOCKERS”，两商标字母组成、排列方式相同，读音和含义亦相同，容易使一般消费者发生混淆和误认，故被异议商标与引证商标属近似商标。在这种情况下，本案争议的主要焦点在于两商标指定商品是否类似。
由于被异议商标与引证商标近似，并且指定使用在与引证商标核定使用商品类似的商品上，依照商标法第二十八条的规定，不应予以核准注册。商标评审委员会在〔2004〕第0075号裁定中对被异议商标予以核准注册，其认定事实和适用法律均存在错误，故对该裁定予以撤销。
综上所述，利惠公司的诉讼请求有事实与法律依据，应予支持。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国商标法》第二十八条，《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目、第2目之规定，判决：1、撤销商标评审委员会〔2004〕第0075号裁定；2、对第1058948号“DOCKERS”商标不予核准注册。
利惠公司与开元公司服从一审判决。
1996年1月29日，开元公司在第25类“鞋”商品上申请注册“DOCKERS”商标，该商标于1997年4月21日被初步审定公告，公告号为第1058948号。1997年7月21日，利惠公司对第1058948号“DOCKERS”商标提出异议。商标局于1999年5月20日作出（1999）商标异字第2514号《关于第1058948号“DOCKERS”商标异议的裁定》（简称（1999）第2514号裁定），认为：被异议商标指定使用商品为“鞋”，与利惠公司商标使用商品不属类似商品，利惠公司不能排斥他人将“DOCKERS”作为商标在非类似商品上使用；而且利惠公司提供的材料不足以证明其商标具有很高的知名度；被异议商标的注册和使用，不会引起消费者的混淆和误认。商标局基于上述理由，认定利惠公司所提异议不成立，对被异议商标予以核准注册。
上述事实，有引证商标和被异议商标的商标档案、（1999）第2514号裁定、〔2004〕第0075号裁定以及当事人陈述等证据在案佐证。
最高人民法院《关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十一条规定，商标法第五十二条第（一）项规定的类似商品，是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品。第十二条规定，人民法院根据商标法第五十二条第（一）项的规定，认定商品或者服务是否类似，应当以相关公众对商品或者服务的一般认识综合判断；《商标注册用商品和服务国际分类表》、《类似商品和服务区分表》可以作为判断类似商品或者服务的参考。
服装与鞋在加工过程中，由于使用的原材料以及加工工艺、生产流程、机器设备等方面存在较大差异，除非具有相当规模的企业，一般企业难以同时生产服装与鞋两种产品；作为一般消费者在服装和鞋的穿着上虽然考虑搭配问题，但一般多注意款式、颜色、风格等方面的搭配，品牌的相同并不是消费者搭配穿着服装和鞋的主要因素；在大多数商场，服装类商品与鞋的销售区域不同；服装与鞋由于穿着的人体部位不同，加之一般消费者对其性能、材质等方面的要求区别较大，会产生不同的产品印象。一审判决虽然认定鞋与服装在功能、用途、生产部门等方面存在一定差异，但认为二者存在密切关系，并由此得出服装与鞋类商品属于类似商品。对此，本院认为，商品的关联程度是一个主观判断问题，商标越知名，商品被认定为有关联性的可能性就越大。在没有充分证据证明服装和鞋商品在生产、销售、消费习惯等方面已具有普遍为相关公众接受的密切联系的情况下，商标评审委员会认为不应突破二者的类似关系是正确的。
综上，商标评审委员会作出的〔2004〕第0075号裁定认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，应予维持。原审判决认定事实有误，适用法律不当，应予撤销。商标评审委员会的上诉理由成立，对其上诉请求，本院予以支持。依照《中华人民共和国商标法》第二十八条，最高人民法院《关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十一条第一款、第十二条，《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（三）项之规定，判决如下：
二、维持中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会商评字〔2004〕第0075号《关于第1058948号“DOCKERS”商标异议复审裁定书》。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
审判员孙苏理
二ОО五 年 六 月日
