中建一局集团第二建筑有限公司与北京中奥通地下工程技术开发有限公司等侵犯发明专利权纠纷一案
法定代表人鲁林，董事长。
委托代理人杨守庆，男，汉族，1969年8月5日出生，该公司生产经理，住北京市宣武区天宁寺东里8号楼4门102号。
法定代表人李长林，总经理。
原审被告中国科学院自动化研究所，住所地北京市海淀区中关村东路95号。
委托代理人陈昌武，男，汉族，1956年8月18日出生，该所基建工程师，住北京市西城区羊肉胡同14号。
上诉人中建一局集团第二建筑有限公司（简称中建二公司）因侵犯发明专利权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中民初字第1635号民事判决，向本院提起上诉。本院2011年8月29日受理后，依法组成合议庭对本案进行了审理。2011年9月28日，上诉人中建二公司的委托代理人张锐利、杨守庆，被上诉人中奥通公司的法定代表人李长林及其委托代理人常琦，中国科学院自动化研究所（简称自动化研究所）的委托代理人陈昌武、张?碌奖驹航邮苎?省１景赶忠焉罄碇战帷
2010年3月8日，北京市康达律师事务所受中奥通公司委托致函自动化研究所，称中奥通公司是涉案专利权的独占实施许可权利人，自动化研究所未经许可在智能化大厦工程实施了涉案专利，构成专利侵权，要求自动化研究所立即停止施工，磋商赔偿经济损失等事宜。同月15日，自动化研究所复函称，智能化大厦使用的是马金奎的专利方法，该工程在方案设计和评审中都得到马金奎的指导和把关，具体情况可与马金奎本人联系或者与自动化研究所基建办主任赖世清联系。智能化大厦工程的建设单位为自动化研究所，施工单位为中建二公司。中建二公司为证明智能化大厦基坑施工使用的是旋喷高压喷射注浆法和何世鸣的专利，向本院提交了中科院自动化所智能化信息系统研究平台项目基坑支护（止水帷幕）专项施工方案及报审表等证据。中建二公司为证明涉案专利权利要求1所述技术方案为现有技术，提交了《建筑地基处理技术规范》（2002）和《岩土工程治理手册》。关于赔偿金额的计算，中奥通公司主张中建二公司和自动化研究所侵权所得为755 715元。
综上所述,北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第五十九条第一款、第六十五条第二款，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第七条之规定，判决：自动化研究所、中建二公司共同赔偿中奥通公司经济损失四十万元。
中奥通公司、自动化研究所服从原审判决。
“1、桩排式地下防水墙的成型方法，其特征在于包括以下步骤：
2）待挡墙桩固化以后，根据二个挡墙桩之间的间距，用螺旋钻机分别在二个挡墙桩之间的地面上进行钻孔，所钻孔的孔壁分别与二个相邻挡墙桩的侧壁相切或相距400mm以内；
4)按上述步骤依次在每个挡墙桩之间形成水泥土桩，形成桩排式地下防水墙。”
2010年1月14日，中奥通公司的委托代理人刘雪松使用SAMSUNG ST50数码相机对位于中关村东路95号自动化研究所四楼楼梯间的户外平台对面的施工工地进行了拍照，北京市方圆公证处对上述过程进行了公证，并出具了（2010）京方圆内经证字第00650号公证书（简称第00650号公证书）。该公证书所附光盘中的10127号照片显示该工地使用的螺旋钻机；10148号照片显示钻杆下部有水泥喷嘴；10018、10091、10092、10103照片显示施工完成后的旋喷桩与护坡桩形成的止水帷幕，旋喷桩位于两根护坡桩中间；100143、100145号照片显示了止水帷幕的近景。
智能化大厦工程的建设单位为自动化研究所，施工单位为中建二公司。
1、中科院自动化所智能化信息系统研究平台项目基坑支护（止水帷幕）专项施工方案（2009年11月22日）及报审表，该方案载明：本工程支护体系设计为桩锚支护（具体支护设计见支护总方案），所以止水帷幕桩设计于两根护坡桩中间，与护坡桩联合形成止水帷幕;主要施工参数(1)旋喷桩采用长螺旋钻机引孔，引孔直径600mm，有效直径900mm；旋喷桩施工采用长螺旋钻机成孔，钻孔直至设计深度后将钻具更换为旋喷搅拌复合钻具，旋喷搅拌复合钻具对准引孔中心后开动高压注浆泵，输送水泥浆至复合钻具，边旋喷边搅拌边钻进，钻进至设计深度后，旋喷桩采用三搅二喷的施工工艺，如遇细中砂、圆砾层含水段进行定喷搅拌，最后提升至孔口时停泵停喷搅，提起钻具移机至下一桩位。从旋喷桩与护坡桩关系图可以看出，旋喷桩位于两个挡土桩之间，挡土桩直径为600mm，旋喷桩直径为900mm，两个旋喷桩的引孔之间距离为1200mm，旋喷桩与挡土桩相交；从该关系图给出的各项数据，可以计算出两个挡土桩之间为1200mm；由于施工参数中标明引孔直径为600mm，可以计算出旋喷桩的引孔壁分别与两个挡土桩的侧壁相切。该方案于2009年11月23日通过施工单位中建二公司和监理单位北京鸿厦基建工程监理有限公司审核同意。
3、北京鸿厦基建工程监理有限公司2010年元月10日的项目监理日志。
5、孙更申的证人证言，主要内容为：孙更申是名称为“长螺旋高压喷射注浆搅拌成桩装置”的第200920145290.3号发明专利的主要研制人之一，涉案工程施工也试用该装置。
7、名称为“长螺旋旋喷搅拌水泥土帷幕桩及其施工方法”的第200810101832.7号发明专利申请公布说明书，申请日为2008年3月12日，公开日为2008年9月3日，申请人为何世鸣。
中建二公司为证明涉案专利权利要求1所述技术方案为现有技术，提交了《建筑地基处理技术规范》（2002）和《岩土工程治理手册》。《建筑地基处理技术规范》（2002）载明：高压喷射注浆法分旋喷、定喷和摆喷三种类别。根据工程需要和土质条件，可分别采用单管法、双管法和三管法。加固形状可分为柱状、壁状、条状和块状。《岩土工程治理手册》系辽宁科学技术出版社发行的1993年9月第1版第1次印刷，其第598页介绍了桩排式地下墙施工方法，未公开涉案专利权利要求1步骤2）所述的技术方案。
根据中建二公司提交的中科院自动化所智能化信息系统研究平台项目基坑支护（止水帷幕）专项施工方案及第00650号公证书所附光盘里的照片显示的机械设备及施工效果可知，智能化大厦基坑采用护坡桩加旋喷桩方法，护坡桩之间距离为600mm，旋喷桩设计于两根护坡桩中间，旋喷桩采用长螺旋钻机引孔，引孔直径600mm，钻孔直至设计深度后，将钻具更换为旋喷搅拌复合钻具，旋喷搅拌复合钻具对准引孔中心后开动高压注浆泵，输送水泥浆至复合钻具，边旋喷边搅拌边钻进，钻进至设计深度后，提升钻具进行复喷搅拌并在细中砂、圆砾层含水段进行定喷搅拌，最后提升至孔口时停泵停喷搅，提起钻具移机至下一桩位，旋喷桩直径为900mm。智能化大厦基坑工程按照上述步骤完成了护坡桩和旋喷水泥桩形成止水帷幕的施工。
上述事实，有涉案专利证书及授权公告文本、年费收据、专利实施许可合同及备案证明、第00650号公证书及公证照片，中建二公司提交的中科院自动化所智能化信息系统研究平台项目基坑支护（止水帷幕）专项施工方案及报审表、CFG23桩机使用说明书、项目监理日志、马金普及孙更申的证人证言、第200920145290.3号发明专利申请的摘要、第200810101832.7号发明专利申请公布说明书、何世鸣的授权书、《建筑地基处理技术规范》（2002）、《岩土工程治理手册》以及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，中奥通公司提交了经过公证的第00650号公证书及公证照片，该公证书完整地记载了中奥通公司委托代理人证据保全的过程。根据该公证书的记载，公证员全程监督了中奥通公司委托代理人拍摄照片的过程，并对所拍摄的三十八张照片进行刻盘封存。第00650号公证书形式合法、完整，符合法律规定，其真实性、关联性、合法性应予认可。虽然存在照片拍摄时间在封存时间之后的事实，但尚不足以认定第00650号公证书存在重大瑕疵不应予以采信。中建二公司关于第00650号公证书不应予以采信的上诉主张不能成立。
中建二公司提出的《补充上诉意见》超出了法定的上诉期限，中奥通公司对该上诉意见也不予认可，本院对该上诉意见不予采纳。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员焦彦
二○一一 年 十 月十 日
书记员孙鑫鑫
