中化广州进出口公司与中国中化集团公司合同纠纷案二审  民事判决书    （2007）高民终字第635号
法定代表人郑少三，总经理。
被上诉人（原审原告）中国中化集团公司，住所地北京市西城区复兴门外大街A2号中化大厦。
委托代理人贺宇捷，男，汉族，1971年3月29日出生，该公司职员，住北京市丰台区东高地万源东里100栋2单元4号。
上诉人中化广州进出口公司（简称中化广州公司）因合同纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2006）一中民初字第10513号民事判决，向本院提起上诉。本院于2007年4月2日受理后，依法组成合议庭，于2007年5月14日公开开庭进行了审理。上诉人中化广州公司的委托代理人张健良，被上诉人中国中化集团公司（简称中化集团公司）的委托代理人梁聪到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
中化广州公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，驳回中化集团公司的诉讼请求，由其负担一、二审诉讼费。主要理由为：1、本案是因《国有资产划转协议书》产生的纠纷，该协议书是由上诉人、被上诉人、广州市对外贸易经济合作局、广州市财政局共同签署，应追加其他协议缔结方共同参加诉讼。2、上诉人在诉讼前早已不再使用被上诉人的“烧瓶”图案商标，不存在侵权行为。3、被上诉人一审请求的事项必须是在落实燃料油经营权的基础上才能实现，其并未向法庭提交有效证据证明燃料油经营权已落实，判决上诉人承担责任不公。中化集团公司服从原审判决。
2002年6月19日，原国家经济贸易委员会以国经贸企改[2002]427号文，复函广东省人民政府，同意中化广州公司划归广州市管理。同年11月4日，财政部以财企[2002]461号文，批复同意将中化广州公司的国有资产划归广州市管理。
2004年11月5日，中化集团公司就中化广州公司仍在使用“中化”、 “SINOCHEM”及烧瓶图案的行为再次向其发出律师函。中化广州公司于2004年11月22日复函中化集团公司称：……由于我司存在与“中石化”的业务纠纷等遗留问题，……中化总公司战略规划部的领导曾专门就此事走访过广州市外经局，……我司承诺，将继续努力争取广州市对外经济贸易合作局、广州市财政局等上级部门的支持，以便早日完成划转手续。
上述事实，有《国有资产划转协议书》、原国家经济贸易委员会国经贸企改[2002]427号文、财政部财企[2002]461号文、（2005）京证经字第01887号公证书，以及双方当事人陈述等证据在案佐证。
原审判决的第二项是判令中化广州进出口公司自判决生效之日起，停止使用中化集团公司的烧瓶图案商标，不存在未查明案件事实，作出错误判决的情况，上诉人的第二项上诉请求不能成立，本院不予支持。
综上，上诉人中化广州公司的上诉理由均不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一千元，由中化广州进出口公司负担（于判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一千元，由中化广州进出口公司负担（已交纳）。
审判员莎日娜
