中国人寿保险（集团）公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人袁力，总裁。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人戴艳，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人刘健美，董事长。
上诉人中国人寿保险（集团）公司(简称中国人寿保险公司)因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第1859号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年3月5日受理后，依法组成合议庭审理了本案。上诉人中国人寿保险公司的委托代理人艾晶，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人戴艳，原审第三人上海国寿投资管理有限公司（简称国寿公司）的委托代理人程俊于2012年4月17日到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
被异议商标为第3629791号图形商标（见下图），其申请人为国寿公司，申请注册日为2003年7月11日。国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）审查后对被异议商标在第36类信托、受托管理服务上的注册申请予以初步审定并公告。
引证商标二为第3728271号图形商标（见下图），其商标申请日为2003年9月23日,晚于被异议商标的申请日。
在被异议商标的法定异议期内，中国人寿保险公司向商标局提出异议申请。商标局经审查作出（2009）商标异字第12795号裁定，对其异议申请予以驳回。中国人寿保险公司不服，于法定期限内向商标评审委员会提出异议复审申请，其主要理由为：中国人寿保险公司及其图形标识在海内外均具有广泛影响力。被异议商标与引证商标一、二相同或近似，且指定使用服务类别完全相同，被异议商标的注册侵犯了中国人寿保险公司在先注册商标权。中国人寿保险公司商标经长期广泛宣传使用，在海内外具有很高的知名度，且为相关公众所熟知和认可。国寿公司申请注册被异议商标明显是摹仿、复制中国人寿保险公司商标的恶意抢注行为。被异议商标若被核准注册必将导致普通消费者及相关公众的混淆，同时加剧了不公平的市场竞争环境，对中国人寿保险公司等诚实经营的企业构成损害，淡化中国人寿保险公司企业的良好商誉，给中国人寿保险公司和国家的无形资产造成严重损失。被异议商标的注册违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第九条、第十三条、第三十一条、《中华人民共和国反不正当竞争法》第五条第二款、《中华人民共和国民法通则》第四条的规定，请求不予核准被异议商标注册。在中国人寿保险公司向商标评审委员会提交的异议复审申请书中，其仅在引用《商标法》第三十一条的规定时提到“在先权利”的字样，但在随后的表述中并未对此予以阐述，仅涉及被异议商标恶意抢注的行为。
中国人寿保险公司不服该裁定并提起诉讼，请求撤销第4939号裁定。中国人寿保险公司在诉讼中称在引证商标一失效日（即2007年11月6日）前后的一段时间开始，该引证商标已不再投入使用。
中国人寿保险公司不服原审判决提出上诉，请求撤销原审判决和第04939号裁定。中国人寿保险公司的主要上诉理由是：本案应考虑引证商标一并将其作为引证商标；原审判决认定被异议商标的注册不符合《商标法》第三十一条有关“不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的规定是错误的；中国人寿保险公司的LOGO已构成驰名商标，原审判决未提及该事实；原审判决未考虑《商标法》第三十一条有关在先权利的条款也是错误的。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，证据采信得当，且第4939号裁定、被异议商标与两引证商标的商标档案、第1153号《商标公告》、（2009）商标异字第12795号裁定、异议复审申请书及当事人陈述、笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。另查，中国人寿保险公司在向原审法院起诉时，并未明确主张LOGO已构成驰名商标，引证商标一、引证商标二均为中国人寿保险公司的商标。引证商标一指定使用于第36类保险、人保险、基金投资、证券经纪、担保等服务。引证商标二为指定使用于第36类保险、受托管理等服务。该事实有原审起诉状、引证商标一及引证商标二注册证等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”上述规定的直接目的在于避免在在同一种或类似商品上同时出现权利人不同的两个或两个以上相同或近似的注册商标。《商标法》第三十七条规定：“注册商标的有效期为十年，自核准注册之日起计算。”这表明注册商标专用权自核准注册之日生效并开始计算有效期限。在《商标法》第二十八条意义上确定在先引证商标时，不仅应考虑该在先商标在被异议商标“申请时”的状态，亦应考虑其在被异议商标“注册时”的状态，而不能片面地仅考虑其中一种情形。在后申请注册的商标在核准过程中发生他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标失效或被驳回注册申请等情形的，该他人商标一般不得成为在后申请注册商标的障碍。本案被异议商标申请注册时引证商标一系有效商标并可以作为《商标法》第二十八条意义上的引证商标，但在被异议商标核准注册过程中引证商标一因未及时续展失效。原审法院据此认定引证商标一无法在《商标法》第二十八条的意义上成为被异议商标的引证商标并阻碍被异议商标的注册是恰当的，中国人寿保险公司有关本案应考虑引证商标一并将其作为引证商标的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
《中华人民共和国行政诉讼法》第五条规定：“人民法院审理行政案件，对具体行政行为是否合法进行审查。”本案中国人寿保险公司在向原审法院起诉时，并未明确主张其图形标志已构成驰名商标，其向商标评审委员会申请复审时未明确主张被异议商标的注册违反了《商标法》第三十一条有关“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利”的规定，也未明确其在先权利的类型，故原审法院对上述理由不予审查具有法律依据，中国人寿保险公司有关其图形标志已构成驰名商标及原审判决未审查《商标法》第三十一条有关在先权利的上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 张冰
代理审判员 袁相军
二Ο一二 年 六 月 七 日
