中国嵩山少林寺与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人释永信，方丈。
委托代理人崔丽静，女，汉族，1981年3月1日出生，北京市万慧达律师事务所律师助理，住河北省保定市曲阳县灵山镇崔古庄村75号。
法定代表人许瑞表，主任。
中国嵩山少林寺（简称少林寺）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院 (2009)一中知行初字第2660号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年6月21日受理本案后，依法组成合议庭，并于2010年7月8日公开开庭进行了审理。上诉人少林寺的委托代理人夏志泽，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人杨建平到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
2006年9月5日，商标局作出ZC4224993BH1号《商标驳回通知书》，以申请商标用于指定商品上缺乏显著特征，且易导致消费者误认为由，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十条第一款第（八）项、第十一条第一款第（三）项和第二十八条的规定，驳回申请商标的注册申请。
少林寺不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
《商标法》第十条第一款第（八）项规定，有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志不得作为商标使用。综合考虑少林药局的历史沿革及作用，申请商标使用在茶、咖啡等商品上，易使消费者认为上述商品来源于药局，其中可能含有药用成分，从而对商品的性能等产生误认，进而产生不良的社会影响。商标评审委员会认定申请商标违反《商标法》第十条第一款第（八）项的规定是正确的，应予以维持。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第21210号决定。
商标评审委员会坚持其第21210号决定的意见。
2006年9月5日，商标局作出ZC4224993BH1号《商标驳回通知书》，以申请商标用于指定商品上缺乏显著特征，且易导致消费者误认为由，依据《商标法》第十条第一款第（八）项、第十一条第一款第（三）项和第二十八条的规定，驳回申请商标的注册申请。
2009年8月10日，商标评审委员会作出第21210号决定。该决定认定：历史上的“少林?局”最初有治疗各病秘方百余方，其以为寺内众僧及周边百姓诊断治疗为主要事务，后由于兵火战乱，“少林?局”事务屡有断续。申请商标由汉字“少林?局”、“始创于公元1217年”和外文“SHAOLINMEDICIEN”组成，其中“少林?局”为显著识别标识。因“少林?局”的历史沿革及影响，以此作商标易使消费者理解为治病、买药的处所，而不会将其作为区分商品来源的商标加以识别，因此申请商标难以起到区分商品来源的作用，缺乏商标应有的显著性。同时，申请商标使用在茶、咖啡等商品上，亦易使消费者对商品的性能等产生误认，从而产生不良社会影响。另外，因商标具有个案性，少林寺所述“药王”等商标获准注册，应准予申请商标注册的主张，不能成立。综上，依据《商标法》第十条第一款第（八）项、第十一条第一款第（三）项和第二十八条之规定，对申请商标予以驳回。
本院认为：《商标法》第十条第一款第（八）项规定，有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志不得作为商标使用。在审查判断一个标志是否构成具有其他不良影响的情形时，应当考虑该标志或者其构成要素是否可能对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极、负面影响。所谓的“其他不良影响”是标志本身的不良影响，而非该标志使用在其指定使用商品上是否会造成不良影响。
综上，原审判决和商标评审委员会第21210号决定认定事实不清，适用法律错误，应予纠正。上诉人少林寺所提上诉请求及其理由成立，本院予以支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（二）、（三）项之规定，判决如下：
二、撤销国家工商行政管理总局商标评审委员会商评字〔2009〕第21210号《关于第4224993号“少林?局 SHAOLIN MEDICINE”商标驳回复审决定书》；
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）。
代理审判员 张冬梅
二○一○ 年 十一 月 二十五 日
书记员 陈明
