中山超群饼食有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人李焕清，总经理。
委托代理人张虹，女，汉族，1979年12月2日出生，北京高默克知识产权代理有限公司商标代理人，住河北省邯郸市峰峰矿区彭城彭韩胡同3栋1单元12号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人宝佳商标有限公司，住所地香港特别行政区九龙青山道704号合兴工业大厦阁楼C座。
委托代理人俞棣，男，汉族，1963年8月4日出生，高露云（北京）知识产权代理有限公司商标代理人，住北京市石景山区杨庄中区5栋6门1202号。
上诉人中山超群饼食有限公司（简称超群饼食公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第3820号行政判决，向本院提起上诉。本院2013年2月17日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：超群饼食公司提交的证据不能证明其“超群”商号在被异议商标指定使用的商品上通过宣传使用已为相关公众所知晓，并具有一定的知名度，故被异议商标的申请注册并未侵犯超群饼食公司的在先商号权。
超群饼食公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，由商标评审委员会重新作出裁定。其上诉理由是：第一，超群饼食公司成立于1993年8月4日，经营加工销售月饼等，在其所经营的范围内享有在先“超群”商号权，并具有较高知名度；第二，“超群”不仅是超群饼食公司的在先商号权，而且也是其在先使用的商标，而且经过其大力使用、宣传，“超群”品牌月饼已经具有较高知名度；第三，被异议商标与超群饼食公司在先使用的“超群”商标完全相同，指定使用商品与超群饼食公司经营范围相同，若核准被异议商标的注册申请，必将侵害超群饼食公司的在先权利，造成相关公众对糕点类产品的混淆、误认，违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条的规定。
经审理查明，被异议商标为第2018547号“超?及图”商标，由李曾超群于2000年4月26日向商标局提出注册申请，指定使用商品为第30类：西饼、面点、饼干、糕类、点心、糖果、蛋卷。后经商标局核准，该商标现注册人为宝佳公司。
超群饼食公司不服该裁定，于2011年2月9日向商标评审委员会提出异议复审请求，理由为：1、超群饼食公司在其经营的月饼及其馅料、蛋卷商品范围上享有在先“超?”商号权。截止至被异议商标申请日，超群饼食公司商号“超?”已经使用了近七年，并在全国享有较高知名度； 2、被异议商标申请注册指定使用的商品与超群饼食公司的经营范围完全相同，其注册必将侵害超群饼食公司的在先权利。根据《商标法》第三十一条的规定，被异议商标不应该被核准注册。
2012年7月2日，商标评审委员会作出第29580号裁定，认定：本案焦点问题为被异议商标的注册是否构成《商标法》第三十一条所指“损害他人现有的在先权利”之情形。超群饼食公司所主张的商号权属于前述条款规定的除商标权以外的其他合法在先权利，但适用要件为：该商标在被异议商标申请日之前已在先登记使用并在中国相关公众中具有一定知名度。虽然本案超群饼食公司登记注册的时间早于被异议商标申请日，但超群饼食公司并未举证证明“超?”作为其商号在被异议商标申请日之前通过宣传使用已为所属行业及相关公众所知晓，具有一定知名度。因此，尚无充分证据认定被异议商标的注册构成了《商标法》第三十一条所指“损害他人现有的在先权利”之情形。综上所述，超群饼食公司所提异议复审理由不能成立。
在一审诉讼阶段，超群饼食公司补充提交了如下证据：1、“超?及图”的车体广告及展销会照片；2、超群饼食公司播出的“超群”品牌的月饼广告单价表；3、关于委托加工“超群”品牌月饼的加工协议。上述证据用于证明超群饼食公司的“超群”商号在被异议商标申请注册之前具有一定的知名度。对此，一审法院经审查认为，首先、上述证据并非商标评审委员会作出第29580号裁定的依据，不应作为证据在本案诉讼阶段使用；其次、上述证据亦不能证明超群饼食公司的“超群”商号在被异议商标申请注册之前具有一定的知名度，故对超群饼食公司在诉讼阶段提交的证据，不予采信。
本院认为，根据《中华人民共和国行政诉讼法》第五条的规定，人民法院审理行政案件，对具体行政行为是否合法进行审查。本案中，超群饼食公司在异议复审程序中并未明确向商标评审委员会提出被异议商标的注册申请属于《商标法》第三十一条后半部分所规定的“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的情形，并且在一审庭审中对此亦未提出异议。因此，超群饼食公司此部分上诉理由不属于人民法院审查商标评审委员会作出第29580号裁定合法性的审理范围，超群饼食公司此部分上诉理由缺乏法律依据，本院不予采纳。
综上，超群饼食公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中山超群饼食有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由中山超群饼食有限公司负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
二○一三 年 三 月 十八 日
书记员 李小英
