中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会等与陈惟诚实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人曹铭书，该委员会审查员。
法定代表人吕明贤，总经理。
委托代理人王华锋，广东华盈律师事务所律师。
委托代理人张诚，男，1965年12月22日出生，住中华人民共和国台湾台北市龙江路55号4楼。
上诉人中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）、瑞虹电子（昆山）有限公司（简称瑞虹公司）因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2009）一中行初字第694号行政判决，向本院提起上诉。本院2009年10月29日受理后，依法组成合议庭，于2009年11月19日公开开庭进行了审理。上诉人专利复审委员会的委托代理人张巍、曹铭书，上诉人瑞虹公司的委托代理人张少君，被上诉人陈惟诚的委托代理人张诚、朱黎光到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本专利权利要求4中的“安装段”的挡抵段应当是笔误，应为“吸附段”的挡抵段。本专利权利要求4中的技术方案得到说明书的支持，符合专利法第二十六条第四款的规定。第12343号决定关于本专利权利要求4不符合专利法第二十六条第四款规定的认定，缺乏事实和法律依据予以纠正。对比文件1系传统领域的电子装配技术，采用传统的机械连接方式。而本专利权利要求书明确限定了本专利使用于固定电路板上的线材，在说明书中亦载明本专利主要应用于利用表面安装技术装设于电路板上。而对比文件1公开的夹板或夹线板无法适用于印刷电路板技术领域，更没有证据说明其应用于表面安装技术领域，因此，没有证据证明其与本专利技术领域相同或接近。因此按照常理，本专利的技术方案需要打破技术常规和花费创造性的劳动。因此本专利权利要求1所限定的技术解决方案具有实质性特点和进步，具有创造性。由于权利要求2从属于权利要求1，因此也具有创造性。
专利复审委员会、瑞虹公司均不服原审判决，向本院提起上诉，均请求撤销原审判决，维持第12343号决定。专利复审委员会的理由为：1、本专利权利要求4中的“连接于该导滑段与该安装段的挡抵段”不属于笔误；2、原审判决认定对比文件1和本专利技术领域不相同并且不近似的观点明显错误，两者均属于线材固定装置，属于同一技术领域；3、原审判决认定的“在这里强调的是一种主观上的意愿和能力，而不是一种客观上的可能性”的观点显然违背专利法和审查指南中关于创造性判断的标准。瑞虹公司的理由为：1、对本专利权利要求4存在说明书不能支持的错误，陈惟诚对此没有争议，而且对于本专利权利要求中的所谓“笔误”进行修改，没有任何法律依据的。本案中，所属技术领域的技术人员不能够从说明书中的内容得到抵挡段接着吸附段、导滑段之后弯折形成的同时又接着安装段、导滑段之后弯折形成的技术方案，因此本专利权利要求4不符合专利法第二十六条第四款。2、原审法院认定本专利权利要求1-2具备创造性是错误的。原审法院对本专利所属技术领域的认定错误，本专利与对比文件1均属于线材固定装置这一技术领域，因此，原审法院关于不存在从现有技术得到本专利技术方案的技术启示的认定错误。陈惟诚服从原审判决。
名称为“线材固定装置”的实用新型专利（即本专利）的申请日为2002年3月25日，授权公告日为2003年3月5日，专利权人为陈惟诚，专利号为02208159.3。本专利授权公告的权利要求如下：
该线材固定装置还具有一挡止部，位于至少该安装段或该吸附段上，且朝向该置线空间凸伸。
3、根据权利要求1所述的线材固定装置，其特征在于：该挡止部位于该安装段上，且该挡止部具有一位于该安装段远离该弹性臂段的导滑段及一靠近该弹性臂段且连接于该导滑段与该安装段的挡抵段；该安装段具有一接合于电路板上且大致与吸附段平行的接合段，该挡抵段为由该接合段弯折向置线空间延伸成，该导滑段是自该挡抵段向远离吸附段弯折延伸成，该挡抵段与导滑段形成一朝向置线空间的凸起。
5、根据权利要求1所述的线材固定装置，其特征在于：该挡止部位于该吸附段上，且该挡止部具有一位于该吸附段远离该弹性臂段的导滑段及一靠近该弹性臂段且连接于该导滑段与该安装段的挡抵段；该吸附段具有一靠近该弹性臂段且连接于该导滑段与该安装段的挡抵段；该吸附段具有一靠近该弹性臂段且大致与该安装段平行的接承段，该挡抵段为由该接承段弯折向置线空间延伸成，该导滑段是自该挡抵段向远离安装段弯折延伸成，该挡抵段与导滑段形成一朝向置线空间的凸起。”
针对本专利权，瑞虹公司于2008年4月2日向专利复审委员会提出了无效宣告请求，理由是：本专利权利要求1中的“安装段”和“吸附段”在说明书中没有说明其具体形状，因此说明书公开不充分，不符合专利法第二十六条第三款的规定；权利要求2-4得不到说明书的支持，不符合专利法第二十六条第四款的规定；权利要求1缺少解决其技术问题的必要技术特征，不符合专利法实施细则第二十一条第二款的规定；权利要求1-5不符合专利法第二十二条第二、三款的规定。
2008年10月22日，专利复审委员会做出第12343号决定。专利复审委员会在该决定中认为:
2、对于权利要求4，挡止部是位于吸附段上的，根据权利要求4中的技术特征“挡止部的导滑段为吸附段由远离弹性臂段的一端缘向置线空间弯折延伸成，该挡抵段为导滑段以一角度朝向该吸附段折回延伸成，该导滑段、挡抵段与该吸附段大致呈三角形”，可以知晓挡抵段是接着吸附段、导滑段之后弯折形成的，而同时权利要求4中又限定了“连接于该导滑段与该安装段的挡抵段”，说明挡抵段同时又是接着安装段、导滑段之后弯折形成，但是根据本专利说明书文字记载及说明书附图显示的内容，并未记载挡抵段接着吸附段、导滑段之后弯折形成的同时又接着安装段、导滑段之后弯折形成的技术方案。因此权利要求4得不到说明书的支持，不符合专利法第二十六条第四款的规定。
4、本专利权利要求2相对于对比文件5不具备创造性，不符合专利法第二十二条第三款的规定。
综上，专利复审委员会作出第12343号决定，宣告本专利权利要求1、2、4无效，在权利要求3、5的基础上维持本专利权有效。
上述事实有本专利公告文本、对比文件1、第12343号决定、当事人陈述、国际专利分类表等证据在案佐证。
一、本专利权利要求4是否符合专利法第二十六条第四款的规定。
本案中，本专利权利要求4中载明“该挡止部的导滑段为吸附段由远离弹性臂段的一端缘向置线空间弯折延伸成，该挡抵段为导滑段以一角度朝向该吸附段折回延伸成，该导滑段、挡抵段与该吸附段大致呈三角形。”本专利说明书亦载明了当挡止部位于吸附段时，挡止部的导滑段和挡抵段与吸附段大致呈三角形的技术内容。因此，本专利权利要求4中的“安装段”的挡抵段显然是笔误，应为“吸附段”的挡抵段。本专利权利要求4中的技术方案得到说明书的支持，符合专利法第二十六条第四款的规定。第12343号决定关于本专利权利要求4不符合专利法第二十六条第四款规定的认定，缺乏事实和法律依据，原审判决予以纠正是正确的。专利复审委员会及瑞虹公司关于本专利权利要求4不符合专利法第二十六条第四款之规定的上诉主张不能成立，本院不予支持。
专利法第二十二条第三款规定，创造性是指同申请日以前已有的技术相比，该实用新型具有实质性特点和进步。在判断一项权利要求是否具有创造性时，不仅要考察该权利要求的所有技术特征是否已被现有技术公开，还要考察现有技术的应用领域，以及现有技术是否给出了将其公开的内容进行结合的技术启示。发明或者实用新型的技术领域应当是要求保护的发明或者实用新型技术方案所属或者直接应用的具体技术领域，而不是上位的或者相邻的技术领域，也不是发明或者实用新型本身。该具体的技术领域往往与发明或者实用新型在国际专利分类表中可能分入的最低位置有关。但是，专利分类号并非决定技术领域的唯一依据。确定发明或者实用新型技术领域是否相同或相近时，应当考虑技术主题、分类号、功能及应用等因素，综合确定。
即使不考虑技术领域的问题，本专利权利要求1与对比文件1之间至少存在两个区别技术特征：1、本专利的线材固定装置适用于固定在电路板上，并且安装段是用于结合电路板的，而对比文件1中并没有说明该压板和夹线板是安装在何处的；2、本专利中的线材固定装置的吸附段可吸附，而对比文件1中并没有说明上安装段可吸附。对于区别特征1，对比文件1的应用领域为传统的机械连接方式，其使用方法与本专利差别较大：本专利线路可多次更换线材而不需重新拆装，而对比文件1中更换线材需要拆卸螺丝。因此，对比文件1中的夹线板也不能应用于印刷电路板上。对于区别特征2，由于上述应用领域的差别，对比文件不具有本专利的吸附段，本领域技术人员也不会从对比文件1中得到相应的技术启示。专利复审委员会及瑞虹公司关于本专利权利要求1相对于对比文件1不具备创造性的上诉主张不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
二 ○ ○ 九 年 十二 月 二 日
