中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会等与宝洁公司商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
委托代理人张世莉，该商标评审委员会干部。
法定代表人杨汉杰，总经理。
被上诉人（原审原告）宝洁公司（The Procter & Gamble Company），住所地美利坚合众国俄亥俄州45202，辛辛那提，宝洁大厦1号。
委托代理人魏翰勇，男，汉族，1961年11月9日出生，北京天平专利商标代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市朝阳区劲松六区601楼4门1号。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2008）一中行初字第1434号行政判决，向本院提起上诉。本院于2009年6月9日受理后，依法组成合议庭，于2009年8月12日公开开庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人徐晓建，上诉人广州市白云区雅曼化妆品厂（简称雅曼厂）的委托代理人赖科枫，被上诉人宝洁公司的委托代理人魏翰勇、李笑冬到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院判决认定：被异议商标“护士宝HUSHIBAO”与引证商标“护舒宝”相比较，二者的汉字部分三个字中有两个字相同，区别的“士”和“舒”字发音近似，消费者在识别二商标时，无论呼叫及对字形的辨认均不易将二者相区分，容易将二者混淆。虽然被异议商标尚有汉语拼音部分，但根据中国消费者的认读习惯，在汉字和拼音同时存在的情况下，其容易认知的是汉字部分，汉语拼音的有无不足以使消费者将二者相区别。并且引证商标在被异议商标申请时已经具有一定知名度的事实在作商标近似性判断时亦应予以考虑，故本院认定被异议商标与引证商标构成近似商标。由于被异议商标的指定使用商品中，使用在第0506类上的卫生巾、浸药液的卫生纸商品与引证商标的核定使用商品相同或近似，故被异议商标使用在卫生巾、浸药液的卫生纸商品上，与引证商标构成在相同或类似商品上的近似商标，第6163号裁定对此认定有误。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项之规定，判决： 一、撤销商标评审委员会作出的第6163号裁定；二、商标评审委员会重新作出商标异议复审裁定。
宝洁公司服从原审判决。
引证商标“护舒宝”的注册人为宝洁公司，注册号：792162，申请日期：1994年3月28日，有效期：2005年11月21日至2015年11月20日，核定使用商品：第5类卫生纸品：即卫生巾、月经垫、月经裤、月经棉垫、月经棉塞、月经里垫、卫生绷带。
引证商标“whisper及图”的注册人为宝洁公司，注册号：576071，申请日期：1990年12月24日，有效期：2001年12月20日至2011年12月19日，核定使用商品：第5类卫生用品：即卫生巾、止血塞、卫生三角裤和垫、紧身内裤衬里。
2001年11月29日，宝洁公司向商标评审委员会提出复审申请。
2008年7月2日，商标评审委员会作出第6163号裁定。该裁定认为，被异议商标与宝洁公司“护舒宝”系列商标在文字读音和含义上均有明显差异，相关公众在隔离状态下施加一般注意力可以将之区分，共同使用于卫生巾等类似商品上不易导致消费者的混淆误认。被异议商标的申请注册未构成《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第二十八条所指类似商品上近似商标的情形。商标评审委员会依据商标法第三十三条、第三十四条之规定，裁定被异议商标予以核准注册。
本院认为，我国商标法第二十八条规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已注册的或者初步审定的商标相同或者相近似的，由商标局驳回申请，不予公告。第三十条规定，对初步审定的商标，自公告之日起3个月内，任何人均可以提出异议。公告期满无异议的，予以核准注册，发给商标注册证，并予公告。
本案中，被异议商标“护士宝HUSHIBAO”与引证商标“护舒宝”均为文字商标。其中，被异议商标由汉字“护士宝”和拼音“HUSHIBAO”组成。针对以中文为主要语境的中国消费者而言，两商标的汉字部分是主要识别部分。被异议商标的主要识别部分“护士宝”的整体结构、字形、读音和引证商标“护舒宝”极为接近；“护士宝”、“护舒宝”均属于无特定含义的臆造词，在被异议商标与引证商标指定使用的商品构成相同和类似、引证商标具有一定知名度的情况下，相关消费者施以一般的注意力会产生混淆、误认。因此，被异议商标“护士宝HUSHIBAO”与引证商标“护舒宝”构成近似商标，原审判决对此认定正确，上诉人商标评审委员会、雅曼厂认为二者不构成近似商标的上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上所述，北京市第一中级人民法院（2008）一中行初字第1434号行政判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。上诉人商标评审委员会、雅曼厂的上诉请求和理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会、广州市白云区雅曼化妆品厂各负担人民币五十元（已交纳）。
审判长张冰
代理审判员钟鸣
本件与原本核对无误
