中国移动通信集团辽宁有限公司与广东千鹤影视传播有限公司等侵犯录像制作者权纠纷一案
法定代表人王学礼，董事长。
委托代理人邓勇，北京市立方律师事务所律师。
法定代表人陈洋，总经理。
委托代理人李中，北京市德君律师事务所律师。
法定代表人王伟丽，董事长。
委托代理人邓勇，北京市立方律师事务所律师。
法定代表人黄书锐，董事长。
委托代理人邓勇，北京市立方律师事务所律师。
北京市第二中级人民法院认定：2006年2月20日，相声演员郭德纲签署《授权书》，主要内容为：本人相声演员郭德纲代表本人及德云社全体演职员同意将2006年4月在天津举办的郭德纲—德云社天津相声专场晚会（共五场）的音像制品的版权、发行权、收益权授予承办该演出的合作伙伴天津市滚石文化广告发展有限公司（以下简称天津滚石公司）。
2006年3月25日，天津滚石公司和千鹤公司签订《补充合约》，在原授权基础上增加了节目在中国大陆及海外地区的电子出版物（限于MP3、MP4）的出版发行权。
2006年4月，《郭德纲——天津相声专场集萃》DVD光盘出版发行，该光盘封面署名为“版权提供：天津滚石公司；千鹤公司出品”。该套光盘中收录郭德纲参与表演的18个相声节目以及返场小段，总计时间约750分钟。光盘的批发价格为每套30.80元。
2007年12月24日，德云社与北京盛世博学文化发展有限公司（以下简称盛世博学公司）签订《版权许可协议》，约定：该协议所指光盘卡为辽宁移动公司为用户印制发行的以多媒体光盘为承载形式的手机充值卡，光盘卡所承载的节目内容不得用于单独销售；协议所包含的节目是郭德纲、于谦表演的相声《西征梦》及精品相声小段若干；德云社保证拥有节目版权，并有权向盛世博学公司提供节目素材供其使用；版权许可费10万元。2008年1月1日，德云社给盛世博学公司出具《授权书》，主要内容是：德云社是《2006年郭德纲—德云社天津相声专场》演出节目的原始权利人，拥有相声节目《西征梦》以及即兴表演《毒蘑菇》、《盗墓》、《新婚》、《于谦新婚》、《飙车》、《还钱》、《比智力》、《摄影》、《三人洗澡》、《开车》的著作权；盛世博学公司有权将上述节目复制在辽宁移动公司制作的光盘卡、神州行光盘充值卡、动感地带光盘充值卡等载体中，并向辽宁移动公司的用户免费发行；为该发行目的，盛世博学公司有权再授予三友佳公司上述权利。
2007年11月，三友佳公司与北京中体音像出版中心签订《合作协议书》，双方约定共同开发出版《辽宁移动贺新春》音像制品。2007年12月24日，北京中体音像出版中心向云成公司出具《录音录像制品复制委托书》，该委托书中记载的节目名称是《辽宁移动贺新春》，复制数量为28万张。云成公司确认，其已经完成了上述光盘的复制工作。
千鹤公司提交了辽宁移动公司的神州行光盘充值卡，该卡盘面上标注了“非卖品”字样。该光盘卡中收录的内容包括辽宁移动公司神州行品牌的宣传广告及郭德纲、于谦表演的相声《西征梦》以及即兴表演的《毒蘑菇》、《盗墓》、《新婚》、《于谦新婚》、《飙车》、《还钱》、《比智力》、《摄影》、《三人洗澡》、《开车》，其音像内容与《郭德纲——天津相声专场集萃》DVD光盘中的音像内容一致，节目内容总长度约42分钟。
北京市第二中级人民法院认为：依据相声演员郭德纲2006年2月20日签署《授权书》的记载，天津滚石公司是“2006年4月郭德纲—德云社天津相声专场晚会”的演出承办单位，在无相反证据的前提下，应确认天津滚石公司负责对演出的图像和声音进行记录，是该演出节目的录制者，并对该录音录像制品享有录音录像制作者权。
辽宁移动公司的神州行光盘充值卡中收录了郭德纲、于谦在天津相声专场演出中表演的相声《西征梦》、《毒蘑菇》、《盗墓》、《新婚》、《于谦新婚》、《飙车》、《还钱》、《比智力》、《摄影》、《三人洗澡》、《开车》，其音像内容与《郭德纲——天津相声专场集萃》DVD光盘中的音像内容一致，因此该光盘卡属于侵犯千鹤公司录音录像制作者权的音像制品。
三友佳公司作为光盘充值卡视频内容的制作者、云成公司作为光盘的复制单位，均是接受合作方的委托，履行相关的合同义务，没有侵害他人录音录像制作者权的主观过错，且均未参与光盘的发行，其依据合同所取得的收益与千鹤公司因录音录像制作者权受到侵害而产生的经济损失之间没有关联关系。因此，千鹤公司请求判令三友佳公司、云成公司与辽宁移动公司共同承担侵权责任的诉讼主张，事实依据不充分，法院不予支持。
综上，北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国著作权法》第四十一条、第四十七条第（四）项、第四十八条第一款之规定，判决：（一）辽宁移动公司于本判决生效之日起十日内赔偿千鹤公司经济损失十五万元；（二）驳回千鹤公司的其他诉讼请求。
本院经审理查明：
在本院开庭审理本案过程中，辽宁移动公司为证明千鹤公司从天津滚石公司取得的授权许可并非独家授权、不具有诉讼主体资格，新提交了一份天津滚石公司出具的《说明函》，其内容为：我公司从未于2008年4月18日向千鹤公司出具过“补充说明函”。千鹤公司认为，该证据的提交已经超过举证期限，也不属于《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》所称的“新证据”，不应被采纳；本案纠纷源于郭德纲对辽宁移动公司的授权行为，郭德纲与天津滚石公司具有密切关系，天津滚石公司所出具的《说明函》不具有真实性，至少不是当时的真实意思表示。
本案的焦点是千鹤公司对天津滚石公司制作的录音录像制品是否享有专有的复制发行权、是否有权提起本案诉讼；辽宁移动公司的涉案行为是否构成侵权、是否应承担侵权赔偿责任。
依据郭德纲于2006年2月20日签署的《授权书》，天津滚石公司是“2006年4月郭德纲—德云社天津相声专场晚会”的演出承办单位，天津滚石公司负责对上述演出的图像和声音进行记录，其作为录音录像制作者，对其制作的录音录像制品享有许可他人复制、发行的权利。
二、辽宁移动公司的涉案行为是否构成侵权、是否应承担侵权赔偿责任
本案中，辽宁移动公司的神州行光盘充值卡中收录了郭德纲、于谦在天津相声专场演出中表演的相声《西征梦》、《毒蘑菇》、《盗墓》、《新婚》、《于谦新婚》、《飙车》、《还钱》、《比智力》、《摄影》、《三人洗澡》、《开车》，其音像内容与千鹤公司《郭德纲——天津相声专场集萃》DVD光盘中的音像内容在音源、影源方面具有一致性，且辽宁移动公司将该光盘充值卡进行了发售，其行为属于对千鹤公司享有专有使用权的相关音像制品的复制发行。辽宁移动公司未提供证据证明其相关行为经过了千鹤公司的许可，故其侵犯了千鹤公司相关音像制品享有的复制权、发行权。
一审法院综合考虑千鹤公司从天津滚石公司处取得授权时所支付的对价、《郭德纲——天津相声专场集萃》DVD光盘的销售价格、辽宁移动公司的光盘充值卡中收录相声节目的时间长度以及光盘充值卡的发行数量、涉案相声节目的知名程度、辽宁移动公司的主观过错程度等因素，酌情确定辽宁移动公司应承担的经济损失的赔偿数额，是正确的。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员张冬梅
二 Ο Ο 九 年 十二 月 十七 日
书记员迟雅娜
