中国人民解放军八一电影制片厂与北京现代文化艺术中心合作摄制合同纠纷案二审民事判决书（2003）高民终字第59号
法定代表人明振江，厂长。
被上诉人（原审原告）北京现代文化艺术中心，住所地北京市朝阳区亚运村汇园公寓k-823号。
原审被告李平分，男，55岁，汉族，中国人民解放军八一电影制片厂文学资料部主任，住该单位。
上诉人中国人民解放军八一电影制片厂（以下简称八一制片厂）因合作摄制合同纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2002）二中民初字第127号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。上诉人八一制片厂与原审被告李平分共同的委托代理人武学兰，北京现代文化艺术中心（以下简称现代中心）的法定代表人郝里波到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
现代中心与李平分签定的“合作摄制、制作、发行《五》剧”的协议合法有效。
八一制片厂认可李平分与现代中心签约的行为系代表该厂，故可以认定李平分与现代中心签约的行为系职务行为，相关的权利义务及法律责任，由八一制片厂享有和负担。现八一制片厂已与其他单位合作完成了《五》剧的摄制和发行工作，致使现代中心与八一制片厂基于原有合同约定的目的无法实现，双方之间的权利义务关系实际终止。八一制片厂应赔偿现代中心因此而受到的实际损失。
八一制片厂不服原审判决，向本院提起上诉。其上诉理由是：1、原审认定“现代中心无法行使其制片人的权利义务，并为防止其合法利益受到损害而中止履行合同的行为依法有据”是错误的；认定“双方基于原有合同约定的目的无法实现”不是事实，《五》剧的片尾署现代中心为鸣谢单位、署其法定代表人为监制是给予现代中心30万元投资的合理对价，现代中心的部分目的已经实现。2、原审判决未适用《合同法》第68条关于中止合同的规定，却判决八一制片厂承担责任属适用法律错误。
本案审理过程中，李平分称，在与现代中心签约和履行过程中，其始终代表八一制片厂。现代中心称李平分系代表八一制片厂签约。八一制片厂亦对李平分与现代中心所签合作协议明确予以认可。
在现代中心与李平分签约之前，八一制片厂曾与创影公司协商合作摄制《五》剧，并成立了《五》剧摄制组。1999年10月8日，李平分代表《五》剧摄制组与创影公司签定了合作摄制《五》剧的协议。1999年11月5日，创影公司致函李平分，表示因创影公司内部原因暂不能履行原定协议，对协议当中所提到的权利、利益均全部放弃。
后八一制片厂与太原电视台、内蒙古仕奇集团、国际文化交流音像出版社完成了《五》剧的联合摄制，发行人是内蒙古电视台。在印制的对外宣传册中，所列《五》剧的导演是李平分、郁晓鹰，现代中心的法定代表人郝里波被列为策划人之一，片尾对包括现代中心在内的七家单位表示了鸣谢。创影公司的法定代表人张爱国亦被列为策划人之一。
本院认为：因八一制片厂认可 “合作摄制、制作、发行《五》剧”的协议中李平分的签约行为系代表八一制片厂，故该协议的当事人为八一制片厂和现代中心。协议内容无违法之处，应为有效协议，八一制片厂和现代中心应遵照履行。
鉴于八一制片厂已与其他单位合作完成了《五》剧的摄制和发行工作，现代中心与八一制片厂基于原有合同约定的目的已无法实现，双方之间的权利义务关系已实际终止。故八一制片厂应当返还现代中心的投资款并赔偿损失。原审判决关于现代中心中止履行合同的行为于法有据、现代中心已无法实现合同目的认定并无不当。八一制片厂认为其并未妨碍现代中心行使制片人的权利义务的上诉理由，缺乏事实和法律依据。虽然八一制片厂在《五》剧的片尾署现代中心为鸣谢单位、署其法定代表人为监制，但这并不属于合同约定的范围。故八一制片厂关于现代中心的部分目的已经实现的上诉主张，于法无据。对八一制片厂的上述主张，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审　判　长　　　陈锦川
代理审判员　　　何马根
