中山华帝燃具股份有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人黄文枝，董事长。
委托代理人姜海霞，女，汉族，1988年6月1日出生，北京国文盛世国际知识产权代理有限公司职员，住河北省黄骅市旧城镇姜庄村142号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人广东百龙商贸发展有限公司，住所地广东省广州市白云区增槎路49-55号805房。
上诉人中山华帝燃具股份有限公司（简称中山华帝公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第1794号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年1月29日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人在先使用并有一定影响的商标。判断在先权利，应当是在被异议商标申请日之前，他人已经获得并仍然有效的权利。这里的“在先权利”不是指商标权。本案争议的焦点是被异议商标是否侵犯中山华帝公司的在先著作权。“宜厨”在汉语中不是常规的固定词组，具有独创性。虽然中山华帝公司主张其对“宜厨”享有著作权，但是其主张“宜厨”享有著作权的证据是注册商标，而且该商标文字为普通字体。中山华帝公司没有提交相关证据，证明其对“宜厨”进行了创作，使得“宜厨”构成《中华人民共和国著作权法》（简称《著作权法》）意义上的作品。被异议商标的申请注册未违反《商标法》第三十一条所界定的“不得侵犯他人在先权利”的情形。商标评审委员会作出的第01339号裁定，主要证据充分，程序合法，适用法律正确，依法予以维持。
中山华帝公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决和商标评审委员会作出的第01339号裁定，判令商标评审委员会重新作出复审裁定并承担本案诉讼费用。其主要上诉理由是：一审法院认定事实有误，判决缺乏法律依据。1、被异议商标的注册侵犯了中山华帝公司对“宜厨”商标享有的在先权及著作权，一审法院未予认定属于事实认定错误。2、第01339号裁定没有从《商标法》保护知名商标、坚持诚实信用原则、禁止恶意注册的立法精神出发，对百龙公司不正当地利用引证商标的市场声誉、淡化引证商标显著性的行为放任纵容，裁定结果显失公正。
本院经审理查明:
被异议商标（略）
针对被异议商标，中山华帝公司在法定异议期内向商标局提出异议。2009年4月22日，商标局作出（2009）商标异字第05067号《“宜厨YICHU”商标异议裁定书》，裁定：被异议商标予以核准注册。理由是：被异议商标“宜厨YICHU”与中山华帝公司的“宜厨”商标（即引证商标）指定使用的商品不属于相同或类似商品；中山华帝公司称百龙公司抢注其引证商标的证据不足。
2011年2月25日，商标评审委员会作出第01339号裁定。该裁定认定：
《商标法》第三十一条所指在先权利并不包括在先注册商标权，中山华帝公司关于被异议商标侵犯其在先注册商标权利的理由不属该条规范内容。该条亦是对未注册商标的保护，中山华帝公司所称被异议商标系恶意抢注其商标的理由亦是围绕其在先注册商标而言，并无证据证明被异议商标存在该条所指情形。因此，中山华帝公司引用《商标法》第三十一条规定请求不予核准被异议商标注册的理由不予支持。
综上，中山华帝公司所提异议复审理由不成立。依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，商标评审委员会裁定：被异议商标予以核准注册。
在一审庭审中，中山华帝公司明确表示对于第01339号裁定作出的行政程序及该裁定中关于《商标法》第二十八条的相关认定不持异议。
本院认为：本案争议焦点在于被异议商标的注册是否损害了中山华帝公司享有的有关权益。
中山华帝公司对“宜厨”享有著作权的前提条件之一是“宜厨”构成《著作权法》意义上的作品。《中华人民共和国著作权法实施条例》第二条规定：著作权法所称作品，是指文学、艺术和科学领域内具有独创性并能以某种有形形式复制的智力成果。据此，作品必须具有独创性，即由作者独自创作且具有最低限度的创造性。“宜厨”只是两个汉字的简单组合，即使是由中山华帝公司第一次组合，但缺乏作品意义上的最低限度的创造性，不构成作品。中山华帝公司主张其对“宜厨”二字享有著作权，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
综上，原审判决和商标评审委员会作出的第01339号裁定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，依法应予维持。中山华帝公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第(一)项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由中山华帝燃具股份有限公司负担（均已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
