中山市老人头涂料有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人杨银春，总经理。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人马静，该委员会审查员。
委托代理人宗兴利，山东齐桓律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定：第6982674号“LAORENTOU”商标（简称争议商标）由老人头公司于2008年10月6日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，2010年7月21日被授权公告，指定使用在第2类油漆、涂料、防臭涂料、油漆稀释剂、木材涂料（油漆）等商品上。第3297361号“老人头”商标（简称引证商标）由陈晋宁于2002年9月5日向商标局提出注册申请，2004年5月7日授权公告，指定使用在第2类油漆等商品上。2011年3月28日，陈晋宁向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出撤销争议商标注册的申请。2012年9月24日，商标评审委员会作出商评字[2012]第38804号《关于第6982674号“LAORENTOU”商标争议裁定书》（简称第38804号裁定），裁定：争议商标予以撤销。老人头公司不服第38804号裁定，提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第38804号裁定。
商标评审委员会、陈晋宁服从原审判决。
争议商标为第6982674号“LAORENTOU”商标，由老人头公司于2008年10月6日向商标局提出注册申请，2010年7月21日被授权公告，指定使用在第2类油漆、涂料、防臭涂料、油漆稀释剂、木材涂料（油漆）等商品上，专用权期限至2020年7月20日。
2011年3月28日，陈晋宁向商标评审委员会提出撤销争议商标注册的申请，其主要理由为：争议商标与引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标。引证商标经过多年使用，在中国的相关公众中享有很高的知名度，争议商标的注册违反了诚实信用原则，请求依据《商标法》第二十八条的规定，撤销争议商标注册。陈晋宁同时还提交了引证商标和争议商标注册证复印件等证据材料。
依据《商标法》第二十八条、第四十三条的规定，商标评审委员会裁定：争议商标予以撤销。
以上事实有争议商标和引证商标档案、商标争议申请书、第38804号裁定以及当事人陈述等证据在案佐证。
根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。由于老人头公司对争议商标与引证商标指定使用商品构成类似商品不持异议，故本案的争议焦点为争议商标与引证商标是否构成近似商标。
综上所述，原审判决及第38804号裁定认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，依法应予维持。老人头公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由中山市老人头涂料有限公司负担（均已交纳）。
审判长 岑宏宇
代理审判员 刘庆辉
