中山市中振灯饰有限公司与国家知识产权局专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷案二审行政判决书（2008）高行终字第517号
法定代表人邓长明，总经理。
委托代理人宋哲，男，汉族，1972年11月17日出生，北京金之桥知识产权代理有限公司职员，住湖北省武汉市武昌区体育街4－3－101号。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人王伟艳，该委员会审查员。
法定代表人樊邦扬，董事长。
上诉人中山市中振灯饰有限公司（简称中振公司）因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2007）一中行初字第1658号行政判决，向本院提出上诉。本院2008年8月18日受理本案后，依法组成合议庭，于2008年9月23日公开开庭进行了审理。上诉人中振公司的委托代理人宋哲，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人张梅珍、王伟艳，原审第三人鹤山银雨灯饰有限公司（简称银雨公司）的委托代理人刘卉到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，《审查指南》第四部分第三章4.3.2节仅规定了专利权人自行举证的期限，未规定专利复审委员会依职权要求当事人提交材料的期限，专利复审委员会根据无效审查的需要而要求银雨公司在口头审理结束后提交关于“包覆”含义的意见陈述，未违反《审查指南》的规定。况且，银雨公司在口头审理后关于“包覆”的意见陈述与其在口头审理中的表述完全相同，专利复审委员会显然没有转文的必要，因此，中振公司主张专利复审委员会在无效审查中程序违法，缺乏事实和法律依据。本专利权利要求1所述的“包覆”含义清楚，中振公司主张本专利不符合专利法实施细则第二十条第一款的规定，缺乏事实依据。本专利要解决的技术问题是：使灯泡不易损坏，且灯泡发光柔和，装饰效果好，其采用的技术手段是通过一啤注层把灯泡、热缩套管、导线、隔离柱及灯泡与导线的连接部位包覆成一整体而实现上述目的，因此，权利要求1已经记载了完成本发明的必要技术特征。证据1中的套管不同于本专利的啤注层，本专利正是通过啤注层对灯泡的包覆来实现“灯泡不易损坏，灯泡发光柔和，装饰效果好”的发明目的。因此证据1并没有公开本专利权利要求1所述“啤注层把灯泡、热缩套管、导线、隔离柱及灯泡与导线的连接部位包覆成一整体”的技术特征，也没有给出将灯泡完全覆盖使其不易损坏发光柔和的技术启示，因此，本专利权利要求1相对于证据1具有实质性的特点和进步，具备创造性。证据2也没有公开本专利中啤注层把灯泡全部包覆的技术特征。证据3中的护管是为了保证电气安全，避免使用者与放电灯的导电部分直接接触，起到的是绝缘作用，而本专利的啤注层能够防止灯泡损坏，并且使灯泡发光柔和，可见二者并不相同。因此，证据1-3均没有公开本专利权利要求1所述“啤注层把灯泡、热缩套管、导线、隔离柱及灯泡与导线的连接部位包覆成一整体”的技术特征，也没有给出相应的技术启示，因此，本专利权利要求1相对于证据1-3具有实质性特点和进步，具备创造性。从属于权利要求1的权利要求2－5相对于上述证据也具备创造性。
中振公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决和第10364号决定。其理由是：本专利不符合专利法实施细则第二十条第一款的规定，“啤注”不是本领域通用术语，本专利权利要求书及说明书未对“包覆”的含义做出清楚的解释；本专利权利要求1不符合专利法第二十二条第三款的规定，不具有创造性；专利复审委员会未将银雨公司在口头审理后提交的书面意见陈述转给中振公司，程序违法。专利复审委员会、银雨公司服从原审判决。
“1、一种新型装饰灯灯头由灯泡、热缩套管、导线、隔离柱、啤注层组成，其中，隔离柱将灯泡的两灯脚分开，套管把灯泡、隔离柱导线固定成一个整体，热缩套管外是啤注层，其特征在于，啤注层把灯泡、热缩套管、导线、隔离柱及灯泡与导线的连接部位包覆成一整体。
3、根据权利要求1所述的一种新型圣诞灯灯头，其特征是，隔离柱两侧有凹槽。
5、根据权利要求1所述的一种新型圣诞灯灯头，其特征是，处于灯泡与导线连接部位的啤注层是凹凸的筋条。”
针对本专利权，中振公司于2006年4月29日向专利复审委员会提出无效宣告请求，无效理由为本专利不符合专利法第二十二条第二、三款，专利法实施细则第二条第二款、第二十条第一款和第二十一条第二款的规定。同时，提交了如下证据：
证据2：公告编号为298295号的台湾实用新型专利说明书以及专利公报扉页，其公告日为1997年2月11日。其公开了一种圣诞灯串结构，其包括壳体、芯部、灯泡以及二导线，芯部置于壳体中，其设有二通孔，供灯泡的二细铜丝穿过，上述铜丝分别与二导线相连，芯部上方的插柱体将二导线隔开。
2006年5月8日，专利复审委员会向双方当事人发出无效宣告请求受理通知书，同时将专利权无效宣告请求书及其附件清单中所列附件的副本转送给银雨公司，银雨公司逾期未答复。
2007年3月20日，银雨公司针对本专利权利要求1中的用语“包覆”的含义提交了意见陈述书，认为其含义是啤注层把由热缩套管固定成整体的灯泡、导线、隔离柱完全包覆在其中（灯泡完全包覆在啤注层）。
1、关于证据和现有技术
2、关于专利法实施细则第二十条第一款
对此，专利复审委员会认为：本专利权利要求1中记载了“一种新型装饰灯灯头由灯泡、热缩套管、导线、隔离柱、啤注层组成，其中，隔离柱将灯泡的两灯脚分开”，从上述内容可知灯头由包括灯泡在内的5个组成部分构成，而灯泡进一步包括两灯脚，因此权利要求1对于灯头的限定是清楚的，而对灯头的各组成部件的进一步限定并不会造成灯头本身不清楚。至于导线、灯脚与灯泡的关系，从权利要求1可知灯泡包括灯脚，而灯泡通过灯脚与导线相连是本领域技术人员所熟知的，因此权利要求1中“灯泡与导线的连接部位”实际是“灯泡的灯脚与导线连接的部位”，这对于本领域技术人员是能够理解的，上述部件的连接关系应当是清楚的。在权利要求1中，套管把灯泡、隔离柱导线固定成一个整体，热缩套管外是啤注层，因此，“啤注层把灯泡、热缩套管、导线、隔离柱及灯泡与导线的连接部位包覆成一整体”应当理解为啤注层把灯泡、热缩套管连同被热缩套管所包裹的部件（导线、隔离柱及灯泡与导线的连接部位）一起包围且遮盖，虽然被热缩套管所包裹的部件不会与热缩套管外的啤注层直接接触，词语“包覆”也不会导致权利要求1不清楚。
中振公司认为权利要求1中记载了“套管把灯泡、隔离柱、导线固定成一个整体”。根据公知常识，热缩套管具有遇热收缩的性能，如果热缩套管与灯泡直接接触，则热缩套管将会遇热收缩变形，并且会产生失火的安全隐患，因此热缩套管与灯泡之间必须有一分隔层。权利要求1缺少热缩套管与灯泡之间的分隔层的必要技术特征，因此不符合专利法实施细则第二十一条第二款的规定。
专利复审委员会认为：首先，本专利要解决的技术问题是：使灯泡不易损坏，且灯泡发光柔和，装饰效果好，而在热缩套管与灯泡之间增加分隔层是为了消除失火隐患，并不是解决上述技术问题所不可缺少的技术特征。另外，正如银雨公司所述，如果灯泡采用冷光源、小功率的灯，则在热缩套管遇灯泡之间不设置分隔层也不会存在失火隐患。因此，在热缩套管与灯泡之间增加分隔层不是本专利为解决灯泡易损坏，使灯泡发光柔和，装饰效果好的技术问题的必要技术特征。
中振公司认为权利要求1相对于证据1或者证据1、2、3的结合不具有创造性，权利要求2、4为本领域的常规选择，权利要求3、5的附加技术特征为证据1、2所公开，因此权利要求1－5均不具备创造性。
将本专利权利要求1与证据1图11所示方案进行比较，可知二者的区别在于：证据1中使用套管把灯泡、软矽胶管、导线、液态矽胶以及灯泡与导线的连接部位固定成一整体，但灯泡外露，而本专利是通过啤注层把灯泡、热缩套管、导线、隔离柱及灯泡与导线的连接部位包覆成一整体，灯泡被啤注层包覆。另外，将本专利权利要求1与证据1图3－6所示方案进行比较，可知：证据1中虽然使用套管把灯泡、软矽胶管、导线、液态矽胶以及灯泡与导线的连接部位固定成一整体，并且灯泡没有外露，但该套管是用于将两个灯串上的灯泡连接，从而构成蜂巢状网灯，并不是防止灯泡在运输中损坏，也不是用于使光线柔和、增加装饰性，也就是说该套管不能起到本专利啤注层的作用。
专利复审委员会认为，根据上文的解释，权利要求1中“包覆”是指灯泡被啤注层包裹覆盖，不外露，而证据1图11所示方案中灯泡暴露于套管之外，证据1图3－6所示方案中也不存在本专利中的啤注层，因此证据1并没有公开“啤注层把灯泡、热缩套管、导线、隔离柱及灯泡与导线的连接部位包覆成一整体” 的技术特征，本专利正是通过上述啤注层对灯泡的包覆实现其发明目的：使灯泡不易损坏，且灯泡发光柔和，装饰效果好。证据1在于提供一种成本低的蜂巢格状组合式网灯，并且通过套管套装以及胶体封装增加灯泡及导线连接区域的绝缘性以及防水性，可见证据1没有给出将灯泡完全覆盖使其发光柔和不易损坏的技术启示，本领域技术人员在证据1的基础上不能显而易见地想到使用啤注层将灯泡完全覆盖，因此本专利权利要求1相对于证据1具有实质性特点和进步，具备创造性。
在本专利权利要求1相对于证据1或者证据1－3的结合具备创造性的情况下，从属于权利要求1的权利要求2－5相对于上述证据也具备创造性。
本院认为，专利复审委员会在第10364号决定的案由部分对银雨公司在口头审理后向专利复审委员会提交了意见陈述书的事实进行了客观的表述。该意见陈述书的内容与该公司在口头审理中陈述的意见一致，在第10364号决定的理由部分也未明确引用该意见陈述书的内容。专利复审委员会未将该意见陈述书转送给中振公司并未影响该公司的实体权利。
对于本专利权利要求中的“啤注”一词，虽然不是规范的技术术语，但是专利权人在本专利说明书中进行了解释，即外面用塑料注塑一啤注层，本领域技术人员可以理解为“啤注层”就是用一种注塑工艺形成的一包覆层，而注塑工艺是一种公知技术，因此，“啤注层”一词的含义是清楚的。中振公司认为本专利权利要求1中“包覆”一词含义不清楚。本院认为，“包覆”一词的含义按照一般生活常识即可理解，在本专利技术方案中并无其他特殊意义。第10364号决定中将其解释为“包围且遮盖”并无不妥。结合本专利权利要求书及说明书包括附图本领域技术人员可以清楚地了解灯泡、热缩套管、导线、隔离柱及灯泡与导线的连接部位与啤注层之间的位置关系，即啤注层把灯泡、热缩套管连同被热缩套管所包裹的部件（导线、隔离柱及灯泡与导线的连接部位）一起包围且遮盖，由于导线、隔离柱及灯泡与导线的连接部位被热缩套管所包裹，这些部件当然不会与热缩套管外的啤注层直接接触。因此，本专利权利要求中的“啤注层把灯泡、热缩套管、导线、隔离柱及灯泡与导线的连接部位包覆成一整体”的含义就是利用注塑工艺在热缩套管外注塑啤注层，形成整体结构。本专利权利要求所述的“包覆”含义清楚，符合专利法实施细则第二十条第一款的规定。
证据1使用套管把灯泡、软矽胶管、导线、液态矽胶以及灯泡与导线的连接部位固定成一整体，该套管用于将一个灯串上的灯泡与另一个灯串上的灯泡或导线连接，从而构成蜂巢状网灯，其中灯泡位于套管中不外露，但不与套管直接接触，形成多个灯头位于同一套管之中。而本专利每一个灯头都是独立的，是采用一种注塑工艺通过啤注层把灯泡、热缩套管、导线、隔离柱及灯泡与导线的连接部位包覆成一整体，灯泡与啤注层直接接触。啤注层贴覆于灯泡、套管等部件，其形状取决于灯泡、套管等部件的形状。因此，证据1中的套管起到的是串连灯泡的作用，不同于本专利通过啤注层对灯泡的包覆来实现“灯泡不易损坏，灯泡发光柔和，装饰效果好”的发明目的。因此，本专利权利要求1相对于证据1具有实质性的特点和进步，具备创造性。
综上所述，中振公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由中山市中振灯饰有限公司负担（已交纳）。二审案件受理费一百元，由中山市中振灯饰有限公司负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员焦彦
