中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会与大众汽车股份公司商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
委托代理人袁??，该商标评审委员会审查员。
法定代表人卡斯腾•卢贝克，专利代理人。
委托代理人胡刚，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2009）一中行初字第431号行政判决，向本院提起上诉。本院于2009年6月9日受理后，依法组成合议庭，于2009年8月6日公开开庭进行了审理。上诉人商标评审委员会的委托代理人袁??，被上诉人大众汽车股份公司（简称大众汽车公司）的委托代理人胡刚到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院判决认为：一、申请商标指定使用的商品“陆、空、水或铁路用机动运载器、汽车、小轿车、越野车、野营车、汽车车身、陆地车辆发动机、车辆内装饰品”与引证商标核定使用的商品“汽车配件”是否构成类似商品。
本案中，将第13002号决定中驳回注册的申请商标指定使用商品中的“陆、空、水或铁路用机动运载器、汽车、小轿车、越野车、野营车、车辆内装饰品”与引证商标核定使用的商品“汽车配件”相比，鉴于申请商标指定使用的上述商品的消费对象的主体部分通常为车辆的最终使用者，而引证商标核定使用商品的消费对象的主体部分通常是车辆的生产厂商以及维修者，前者范围大于后者，前者中的绝大多数对于引证商标指定使用的汽车配件这类商品及其生产经营者通常不具有认知程度，故即便申请商标与引证商标为相同商标，对于在后申请的申请商标的上述指定使用商品的绝大多数消费者而言，其通常不会认为二者来源于同一经营主体。在此基础上，结合考虑二者的功能、用途及销售渠道等亦有差别等因素，上述商品并不构成类似商品。第13002号决定中认定上述商品为类似商品，属于认定错误。
二、申请商标与引证商标是否构成近似商标。
三、引证商标所有人同意申请商标注册的意思表示，是否会对申请商标的注册产生影响。
综上，申请商标在“陆、空、水或铁路用机动运载器、汽车、小轿车、越野车、野营车、车辆内装饰品”商品上的注册相对于引证商标而言，属于非类似商品上的非近似商标。申请商标指定使用的“汽车车身、陆地车辆发动机”商品，虽与引证商标的“汽车配件”属于类似商品，但申请商标与引证商标并不构成近似商标。据此，申请商标在上述商品上的注册符合《商标法》第二十八条的规定，应予注册。第13002号决定认定申请商标与引证商标属于相同或类似商品上使用的相同或近似商标，属于认定错误。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项之规定，判决：一、撤销商标评审委员会作出的第13002号决定；二、商标评审委员会针对大众汽车公司就第4108302号“途安TOURAN”商标所提出的复审申请重新作出决定。
大众汽车公司服从原审判决。
2006年4月11日，商标局针对申请商标的注册申请，作出ZC4108302BH1号《商标部分驳回通知书》，该通知书决定：一、初步审定在“摩托车；自行车；汽车轮胎”上使用该商标的注册申请，予以公告；二、驳回在“陆、空、水或铁路用机动运载器、汽车、小轿车、越野车、野营车、汽车车身、陆地车辆发动机、车辆内装饰品”上使用该商标的注册申请。理由为该商标与引证商标构成类似商品上的近似商标。
引证商标
2008年9月16日，商标评审委员会针对大众汽车公司的复审申请，作出第13002号决定，该决定认为：申请商标与引证商标文字构成相同，含义相近，申请商标指定使用的汽车等商品与引证商标核定使用的汽车配件属于类似商品，两商标已构成使用在类似商品上的近似商标。据此，商标评审委员会依据《商标法》第二十八条的规定，对大众汽车公司在第12类“陆、空、水或铁路用机动运载器、汽车、小轿车、越野车、野营车、汽车车身、陆地车辆发动机、车辆内装饰品”商品上提出的申请商标的注册申请予以驳回。
还查明，原审法院于2007年9月27日作出（2007）一中行初字第487号行政判决书，该判决认为第3299145号“途安”商标指定使用的“汽车”等商品与第276188号“安途AN-TU及图”商标指定使用的“汽车配件”商品构成类似商品，两商标构成近似商标。
本院认为，根据《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十一条的规定，类似商品，是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品。第十二条规定，人民法院依据商标法第五十二条第（一）款的规定，认定商品或者服务是否类似，应当以相关公众对商品或者服务的一般认识综合判断；《商标注册用商品和服务国际分类表》、《类似商品和服务区分表》可以作为判断类似商品或者服务的参考。
由于原审判决已经认定申请商标指定使用商品中的“汽车车身、陆地车辆发动机”与引证商标指定使用的商品“汽车配件”构成类似商品，对此大众汽车公司并未提出上诉，故本院对上诉人商标评审委员会认为“汽车车身、陆地车辆发动机”与“汽车配件”构成类似商品的上诉理由不予评述。
原审法院（2007）一中行初字第487号行政判决认定的事实与本案不尽相同，该判决认定第3299145号“途安”商标指定使用的“汽车”等商品与引证商标指定使用的“汽车配件”商品构成类似商品、第3299145 号“途安”商标与引证商标构成近似商标并不必然导致本案认定申请商标指定使用的“陆、空、水或铁路用机动运载器、汽车、小轿车、越野车、野营车、车辆内装饰品”商品与引证商标核定使用的“汽车配件”商品为类似商品、申请商标与引证商标构成近似商标。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员钟鸣
本件与原本核对无误
