中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会与（法国）SEB公司专利无效行政纠纷案二审行政判决书（2003）高行终字第190号
法定代表人王景川，主任。
委托代理人柴爱军，该委员会审查员。
法定代表人弗朗兹瓦·西多霍维兹，董事长。
原审第三人中山市新爱德实业有限公司，住所地广东省中山市黄圃镇南三公路北侧。
北京市第一中级人民法院认定，本案涉及中华人民共和国国家知识产权局于2000年3月22日授权公告的、申请号为99306491.4、名称为“蒸锅”的外观设计专利，该专利申请日为1999年5月19日，优先权日为1998年11月20日，专利权人为SEB公司。针对上述外观设计专利权，中山市新爱德实业有限公司（简称新爱德公司）于2001年6月18日向专利复审委员会提出无效宣告请求，其理由是：在本案外观设计申请日之前，已有内容相同的外观设计专利申请向中国专利局提出，因此本案外观设计不符合专利法第二十三条的规定，应宣告无效。新爱德公司提交了2份证据。专利复审委员会于2002年8月14日做出第3901号无效宣告请求审查决定，宣告本案外观设计专利权无效。
专利复审委员会不服原审判决，向本院提出上诉。其上诉请求是：撤销原审判决，维持第3901号无效宣告请求审查决定。理由是：原审判决对本案外观设计和对比文件二者相近似性的判断，是从日常生活中的普通消费者角度进行的，而不是审查指南所称的一般消费者，并且没有真正运用整体观察、综合判断的判断方式，因此，原审判决认定事实不清，适用法律错误，应予撤销。SEB公司、新爱德公司服从原审判决。
针对上述外观设计专利权，新爱德公司于2001年6月18日向专利复审委员会提出无效宣告请求，其理由是：在本案外观设计申请日之前，已有内容相同的外观设计专利申请向中国专利局提出，因此，本案外观设计不符合专利法第二十三条之规定，应宣告无效。新爱德公司提交了2份证据：
2、专利号为98326884.3的外观设计专利公报，其在中国的专利申请日为1998年11月19日，授权公告日是1999年6月30日。
在本院审理过程中，专利复审委员会及SEB公司均认可：将本案外观设计与对比文件相比较，其整体形状是相同的，均为椭圆形柱体，并都包括锅盖、锅体和底座及其上的调节钮。二者主要的不同之处在于：本案外观设计锅盖是透明的，锅体有四层，其中第一、三层蒸屉是透明的，在锅体两侧有四对把手。对比文件没有说明其锅盖是透明的，锅体是三层，其中包括两层透明蒸屉，在锅体两侧有三对把手。本案外观设计在两个透明蒸屉之间还有一层深盘，并且深盘上有一个带提手的篦子。
本院认为，本案外观设计专利名称为“蒸锅”，对比文件98323454.X号外观设计专利名称为“电蒸锅”，分类号均为07－02－C0621，属于同类产品。对比文件与本案外观设计优先权日相比，属于申请在先，公开在后的外观设计专利。专利复审委员会可以依职权按照专利法第九条的规定审理本案，即两个以上的申请人分别就同样的发明创造申请专利的，专利权授予最先申请的人。对于外观设计专利而言，同样的发明创造是指两项相同或者相近似的外观设计。
综上，专利复审委员会提出原审判决关于本案外观设计与对比文件不构成相近似的认定是错误的上诉理由可以成立，本院予以支持。专利复审委员会做出的第3901号无效宣告请求审查决定认定事实清楚，程序合法，适用法律正确。原审判决认定事实不清，本院根据二审查明的事实，予以改判。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项之规定，判决如下：
二、维持中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会做出的第3901号无效宣告请求审查决定。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
二 О О 三 年 十二 月 十五 日
