中山市星光金属工业有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人张文坡，总经理。
委托代理人喻?，女，汉族，1981年2月12日出生，深圳市星辰商标代理有限公司职员，住广东省深圳市宝安区龙华街道办事处东环二路二号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人杨秋云。
上诉人中山市星光金属工业有限公司（简称星光公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2683号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年2月21日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年10月22日公开开庭进行了审理。本院在审理本案过程中，通知第三人皇堡贸易有限公司（简称皇堡公司）参加本案诉讼。上诉人星光公司的委托代理人崔军到庭参加了诉讼。被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会(简称商标评审委员会)、原审第三人杨秋云、第三人皇堡公司经本院合法传票传唤，无正当理由未到庭，本院依法进行缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：由于星光公司在评审程序中并未明确提出被异议商标违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十五条的主张，故对星光公司该诉讼理由不予审理。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第13467号裁定。
商标评审委员会、杨秋云服从一审判决。
被异议商标（略）
商标局受理后，于2007年8月20日作出第3749号裁定，以胡贤珊对于星光公司商标理应知晓，但却将其申请注册于相同类似的商品上，其已违反诚实信用原则，实属抢注行为为由，裁定：被异议商标不予核准注册。
2010年6月21日，商标评审委员会做出第13467号裁定，认定：经查星光公司及中山市星光制锁厂（简称星光厂）在第6类上均无在先商标专用权，星光公司援引《商标法》第二十八条的规定请求不予核准被异议商标注册的理由不能成立。
商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条之规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
在本院庭审中，星光公司补充提交了皇堡公司的董事索引资料、“WESLOCK”商标的信息及流程状态。
本院认为：
与此有关的事实如下：2010年6月21日，商标评审委员会作出第13467号裁定。2010年8月2日，星光公司提起本案诉讼。2010年12月20日，被异议商标转让给皇堡公司。2011年3月18日，一审法院开庭审理本案。2011年5月20日，一审法院作出判决。
二、一审法院适用法律是否正确。
三、被异议商标的注册申请是否属于《商标法》第三十一条规定的情形。
星光公司主张被异议商标的注册侵犯了他人对“WESLOCK”文字的在先著作权，但其在评审期间仅提交了未经翻译的英文《版权注册清单》的复印件，根据该证据无法判断相关“WESLOCK”文字的著作权属性。虽然星光公司在一审诉讼期间补充提交了美国的版权登记证明，但该证据未办理相关的公证认证手续，从证据形式上存在瑕疵，并且其上所登记的作品并非“WESLOCK”文字，故无法证明星光公司关于“WESLOCK”文字著作权权属的相关事实，一审判决及第13467号裁定此部分认定正确，星光公司的相关上诉主张缺乏事实依据，本院不予采信。
因被异议商标申请注册主体是否实际使用被异议商标，并不能成为该商标不应予以核准注册的法定事由，故星光公司关于被异议商标从未由其申请注册人进行使用，而星光公司却在大量使用的上诉理由缺乏法律依据，本院不予采纳。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 石必胜
