中国关心下一代工作委员会与贵州特色药业有限责任公司著作权转让合同纠纷案二审民事判决书（2003）高民终字第304号
法定代表人李幼林，办公室主任。
委托代理人薛小丽，北京市国达律师事务所律师。
法定代表人赵国霖，董事长。
上诉人中国关心下一代工作委员会（简称中关工委）因著作权转让合同纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2002）二中民初字第5047号民事判决，向本院提起上诉。本院于2003年3月5日受理后，依法组成合议庭，于2003年7月16日公开开庭进行了审理。中关工委的委托代理人徐宁、薛小丽，贵州特色药业有限责任公司（简称特色药业公司）的委托代理人丁中岳到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
1999年11月15日，未来艺术中心以自己的名义与特色药业公司签订《电视剧版权转让协议书》，主要约定：该中心同意将电视剧《拯救爱玛》在贵州省、福建省、甘肃省的播映权转让给特色药业公司；特色药业公司支付转让费20万元；三省电视台的播映由该中心负责联系，特色药业公司签约，与电视台的协议中必须保证特色药业公司充分享有约定的权利；如三省电视台不能满足特色药业公司的权利或不能播映该剧时，该中心必须将20万元转让费如数退还特色药业公司；如只有其中一个省电视台不能播映时，该中心应退还特色药业公司转让费7万元；特色药业公司享有上述权利的时间为3年，自特色药业公司付款之日起算；协议的有效期自双方签字盖章之日起至特色药业公司享有权利满3年之日止。
北京市第二中级人民法院认为，未来艺术中心与特色药业公司所签协议合法有效。中关工委应对未来艺术中心实施的行为承担民事法律责任。未来艺术中心与特色药业公司所签协议中不仅约定该中心负责联系电视剧《拯救爱玛》在贵州、福建、甘肃三省的播出，而且明确约定如贵州、福建、甘肃三省电视台不能满足协议约定的特色药业公司享有的权利或不能播出该剧时，该中心必须退还特色药业公司20万元转让费。现特色药业公司已在双方协议签订后及时将20万元转让费电汇至该中心在银行开设的帐户，至目前为止，已超过了双方约定的协议有效期及特色药业公司享有双方协议约定的权利的有效期，但电视剧《拯救爱玛》并未在贵州、福建、甘肃三省电视台播出，特色药业公司的合同目的无法实现。因此，中关工委应按特色药业公司与未来艺术中心所签协议的约定，将20万元转让费如数退还特色药业公司。对于特色药业公司要求中关工委承担其为诉讼支出的调查费、差旅费等合理费用的请求，将根据其请求的合理程度，酌情予以考虑。特色药业公司与未来艺术中心所签协议仅就电视剧《拯救爱玛》在贵州等三省电视台播出时的双方权利义务进行了约定，并不影响该剧在其它地区、其它时间的播出或转让等问题，因此对中关工委关于特色药业公司自付款之日起享有该剧完整版权、使该剧的版权无法行使并造成中关工委及未来艺术中心经济损失或不利影响的主张及其反诉请求，不予支持。综上，依照《中华人民共和国民法通则》第三十六条第一款、第三十七条、第一百一十一条、第一百三十四条及2001年10月27日修正前的《中华人民共和国著作权法》第四十七条、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>若干问题的意见》第40条、41条之规定，北京市第二中级人民法院判决：（一）中关工委返还特色药业公司转让费二十万元；（二）中关工委赔偿特色药业公司合理支出费用一万元；（三）驳回特色药业公司的其它诉讼请求；（四）驳回中关工委的反诉请求。
特色药业公司服从原审判决。
另查明，中关工委对原审本诉及反诉均提起了上诉，但在接到本院的通知后，在法定期限内未对反诉的上诉交纳案件受理费。
中关工委不仅对原审本诉提起了上诉，而且对反诉亦提起了上诉，但因其在法定期限内未对反诉的上诉交纳案件受理费，应视为其撤回了对反诉的上诉，本院对反诉的上诉不予审理。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长陈锦川
代理审判员张冬梅
