中国电视剧制作中心与桂林市辰美广告有限公司撤销权纠纷案二审民事判决书（2004）高民终字第219号
法定代表人李培森，主任。
委托代理人陈涛，北京市大都律师事务所律师。
法定代表人陈星辰，总经理。
上诉人中国电视剧制作中心（简称剧作中心）因撤销权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2003）一中民初字第4413号民事判决，向本院提起上诉。本院于2004年2月16日受理本案后依法组成合议庭，于2004年3月23日公开开庭审理了本案。剧作中心的委托代理人党继军、陈涛，桂林市辰美广告有限公司（简称辰美公司）的委托代理人石高华到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
1999年12月15日，云南省高级人民法院（1999）云高民终字第71号民事判决书确认谢丽虹提供的《吾》剧剧本侵犯了吴德铭对《南疆英豪》电视剧本享有的改编权；同时确认谢丽虹享有《吾》剧电视剧本的著作权，但要求谢丽虹在使用《吾》剧电视剧本时，注明根据吴德铭电视剧本《南疆英豪》改编。
2002年6月26日，谢丽虹声明放弃《吾》剧署名权。
一审法院认为，本案的争议焦点在于剧作中心与辰美公司签订的协议书是否属于可撤销合同。
本案所涉《吾》剧的制作及发行等事宜应遵循国家广播电影电视总局的相关规定，即剧作中心制作《吾》剧必须持有《电视剧制作许可证》，剧作中心完成该剧后应当获得《国产电视剧发行许可证》方可发行，并且发行前须在每集片首和片尾标明《国产电视剧发行许可证》和《电视剧制作许可证》；没有取得《国产电视剧发行许可证》和《电视剧制作许可证》的电视剧，不得在国内电视台播出。
综上，根据《中华人民共和国合同法》第五十四条第一款第（一）项之规定，判决：一、撤销桂林市辰美广告有限公司与中国电视剧制作中心于2002年8月19日签订的协议书；二、驳回中国电视剧制作中心的反诉请求。
本院查明的事实与一审法院相同。
当事人一方经对方同意，可以将自己在合同中的权利和义务一并转让给第三人。（1999）桂仲案字第005号仲裁裁决书解决的是金雨公司与辰美公司借款协议纠纷，其效力不及于该协议以外的剧作中心。辰美公司不能仅依据该仲裁裁决书替代金雨公司在与剧作中心协议中的地位。金雨公司将自己在与剧作中心协议中的权利义务转让给辰美公司，应经剧作中心同意。一审判决关于“辰美公司依据仲裁裁决书替代金雨公司与剧作中心所签协议中金雨公司的合同地位，享有金雨公司的合同权益”的表述有误，应予纠正。
综上，一审判决认定事实清楚，判决理由基本正确，适用法律正确，应予维持。上诉人的上诉理由缺乏事实及法律依据，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费1000元，一审反诉案件受理费6260元，由中国电视剧制作中心负担（已交纳6260元，其余1000元于本判决生效之日起7日内交纳）；二审案件受理费1000元，二审反诉案件受理费6260元，由中国电视剧制作中心负担（均已交纳）。
代理审判员李嵘
书记员孙娜
