中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会与国际文具制造厂有限公司专利无效行政纠纷案二审行政判决书（2004）高行终字第4号
法定代表人王景川，主任。
委托代理人耿博，该委员会审查员。
法定代表人刘润光，该厂厂长。
委托代理人曹抚全，北京市德恒律师事务所深圳分所律师。
法定代表人杜振安，董事长。
委托代理人贾庆忠，永新专利商标代理有限公司专利代理人。
经审理查明，1996年8月30日，国际文具制造厂向中华人民共和国国家知识产权局提出名称为“环形装订夹”的发明专利申请，申请号为96109618.7。该申请于2001年3月14日被中华人民共和国国家知识产权局公告授予专利权，专利权人为国际文具制造厂，授权公告的权利要求为：
一个刚性的整体式上部结构；
多个安装到所述下部结构上的环件；以及
一个直接与该上部结构啮合用于将所述固定装置固定在所述上部结构上的固定部；和
2、如权利要求1所述的一种环形装订夹，其特征在于，该固定件全部相对于该固定部的纵轴线向外伸出。
4、如上述任意一个权利要求所述的一种环形装订夹，其特征在于，该固定部的纵轴线横穿该装订夹的纵轴线。
6、如上述任意一个权利要求所述的一种环形装订夹，其特征在于，每一该固定件均包括一个弧形段。
8、如权利要求7所述的一种环形装订夹，其特征在于，该板部可以压在该基件上。
10、如上述任意一个权利要求所述的一种环形装订夹，其特征在于，该固定部包括一个变形后固定在该上部结构上的上端。
12、如权利要求10或11所述的一种环形装订夹，其特征在于，该上部结构包括一个凹陷，该固定部的上端变形后与之配合。
14、如上述权利要求7－13任意一个所述的一种环形装订夹，其特征在于，该固定部与该板部是一体成形的。
16、一种将上述环形装订夹固定在一个基件的整体式铆钉，该铆钉包括一个用于固定在该装订夹上的固定部和多个用于将该装订夹固定在该基件上的固定件，其特征在于，
17、如权利要求16所述的铆钉，其特征在于，该固定件全部相对于该固定部的纵轴线向外伸出。
19、如权利要求16－18中任意一个所述的铆钉，其特征在于，该固定部的纵轴线横穿该装订夹的纵轴线。
21、如权利要求16－20中任意一个所述的铆钉，其特征在于，每一该固定件均包括一个弧形段。
23、如权利要求22所述的铆钉，其特征在于，该板部可以压在该基件上。
25、如权利要求16－24任意一个所述的铆钉，其特征在于，该固定部包括一个变形后固定在该上部结构上的上端。
27、如权利要求25或26所述的铆钉，其特征在于，该上部结构包括一个凹陷，该固定部的上端变形后与之配合。
29、如权利要求22－28中任意一个所述的铆钉，其特征在于，该固定部与该板部是一体成形的。
本案专利说明书载明：“本发明涉及一种环形装订夹，特别是涉及一种由至少一个铆钉固定在基件上的环形装订夹。
这种现有环形装订夹的缺点是其组装过程既费事又容易出错。一方面，必须向装配工人提供合适的铆钉，这种铆钉的尺寸和形状应该能够同时与所述的管和封皮上的孔配合。装配工人必须首先通过将铆钉插进封皮的孔中以使装订夹固定在封皮上，然后使铆钉穿过装订夹中的管并通过对铆钉的尾部进行例如冲打，使其尾部变形，以使铆钉与装订夹的上板固定在一起。
本发明的再一个目的在于提出一种能够克服上述缺陷的铆钉。
有利的是，至少占总数75％的该固定件可以相对于该固定体的纵轴线向外伸出。
适合的是，这些固定件相对于该固定体的纵轴线具有相同的距离。
合适的是，每一该固定件均可以包括一个弧形段。
适合的是，该板部可以压在该基件上。
有利的是，该固定体可以包括一个变形后固定在该上部结构上的上端。
合适的是，该上部结构可包括一个凹陷，该固定体的上端变形后与之配合。
适合的是，该固定体与该板部可以是一体成形的。
根据本发明的第二方面，提出一种将上述环形装订夹固定在一个基件的铆钉，该铆钉包括一个用于固定在该装订夹上的固定体和多个用于固定在该基件上的固定件，其特征在于，该多个固定件中至少多数相对于该固定体的纵轴线向外伸出。
适合的是，该固定件可以全部相对于该固定体的纵轴线向外伸出。
有利的是，该固定体的纵轴线可以横穿该装订夹的纵轴线。
合适的是，每一该固定件均可以包括一个弧形段。
适合的是，该板部可以压在该基件上。
有利的是，该固定体和该固定件可以是一体成形的。
合适的是，该板部与该固定件可以是一体成形的。”
对比文件1是名称为“将纸张保持机构隐蔽地牢固固定在装订夹上的扣件机构”的US5160209号美国专利说明书，公开日为1992年11月3日。其载明：“封套12由两个材料夹板或活页20和21构成，21和21沿相对的斜边22和23，以及相对的侧边24和25固定在一起，确定了装订夹10的内表面和外表面26和27。材料夹板20和21可用很多种材料制成，例如布料、帆布，或合成材料如塑料或乙烯。使用塑料或乙烯时，夹板的边之间可以互相绝缘。”“纸张保持机构或硬件14显示为一个卡环装订夹机构，备有不同尺寸满足客户要求，是常规的结构。”“所示的纸张保持机构是一个三环装订夹机构，最好沿装订夹10的脊骨部分32固定，但应知道也可以相似地固定到装订夹的前或后封套部分28和30。典型的装订夹机构14包括一个环支撑板44，带有三个卡环46沿其上固定，附加到活页材料上的孔中，可释放地固定在装订夹上。”“环支撑板44在支撑板44的相对两端确定了两个孔48和50，以便于将机构14固定到装订夹10内表面上。每个孔由常规有支架的衬套或眼孔52确定。每个衬套或眼孔52带有喇叭形端头。扣件16和18的结构基本相同，……，每个扣件包括一个锚板54和一个杆56。在第一种体现形式中，锚板54和杆56做为一个整体配件，便于操作扣件。”“每一个锚板54又包含一系列的连接叉齿，将扣件固定在装订夹的内表面上。……，连接叉齿或尖头突起62与锚板54整体成型。叉齿62最好是在用钢板打制扣件时同时成型。叉齿62向下弯曲并从锚板54的主表面60向外延伸。……，每个叉齿62终止于削尖的尖头部分64，以便当将扣件固定到装订夹的内表面上时刺穿封套12的内夹板20。值得注意的是，每个叉齿62有精确的形状能便于将扣件连接到装订夹上，通过将每个叉齿完全嵌入底板42中不让叉齿伸到装订夹外面。……，在此第一种体现形式中，每个扣件的杆56由可弯曲的柄66和68组成。象连接叉齿62一样，可弯曲的柄66和68最好在打制扣件的同一步骤中装配。可知最初成型时，柄66和68与锚板54处于同一参考平面中。……，每一个柄66和68都有一个基本半圆的形状。后面将要讨论到，柄66和68之后将被相向弯曲。这样柄66和68一起确定了一个中空的中心杆，直径大于等于位于装订夹机构14的环支撑板44上的喇叭形眼孔52的内径。”“扣件的杆356可以和锚板354整体成型，也可以是一个单独的铆钉状机构，……。”“随着每个扣件固定在装订夹上，纸张保持硬件就固定到装订夹上了，通过将孔48和50与环支撑板44对齐并将扣件上的杆56插入有孔的环支撑板44。每个扣件的杆56最好穿过环硬件上的喇叭形眼孔52。”
专利复审委员会将对比文件1和2转交给国际文具制造厂。2002年2月27日，国际文具制造厂针对上述无效宣告请求提交了意见陈述书。2002年3月29日，专利复审委员会将国际文具制造厂的意见陈述书转送给了流塘冠全球文具制造厂，并向双方当事人发出口头审理通知书。2002年5月15日，专利复审委员会进行了口头审理，流塘冠全球文具制造厂当庭提交了针对合议组2002年3月29日转送的国际文具制造厂的意见陈述书作出的意见陈述。
以上事实有本案专利说明书、对比文件1和2、第3758号无效宣告请求审查决定、当事人庭审陈述等证据在案证明。
专利复审委员会不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销判决，维持其作出的第3758号无效宣告请求审查决定。理由是：原审判决认定事实不清，适用法律不正确。关于权利要求1中“至少有75％的固定件相当于固定部的纵轴线向外伸出”，其中“75％”应当理解为部分的概念，与对比文件1相比，仅仅是量的不同。上述特征不能使权利要求1和16具有创造性。
国际文具制造厂服从原审判决。
在本案专利无效宣告请求审查行政程序中，涉及两篇对比文件。本案专利权利要求1的技术方案与对比文件1相比，具有两个区别特征：一是本案专利的铆钉部分和装订夹部分是直接啮合在一起的，而在对比文件1中，当铆钉安装到传统装订夹上时，需要额外的衬管或者锁定构件。原审判决认定，该区别技术特征并未给本案专利带来显著的进步。对此，国际文具制造厂虽然在本院审理期间提出异议，但是由于其服从原审判决，未提出上诉，故在此不再进行评述。
对比文件2也没有给出相应的技术启示，本领域普通技术人员要想得到本案专利权利要求1的技术方案，需要付出创造性的劳动。
作为权利要求1的从属权利要求2—15，以及权利要求16的从属权利要求17—30，也具有创造性。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘辉
