中国耀华玻璃集团公司等与中国建筑材料科学研究总院侵犯专利权纠纷管辖权异议案二审民事裁定书（2008）高民终字第1160号
法定代表人曹田平，董事长。
委托代理人崔红秀，北京市高界律师事务所律师。
法定代表人张国斌，总经理。
委托代理人崔红秀，北京市高界律师事务所律师。
法定代表人姚燕，院长。
委托代理人梁永，北京市德恒律师事务所律师。
本院经审查认为：根据最高人民法院有关司法解释的规定，因侵犯专利权行为提起的诉讼，由侵权行为地或者被告住所地人民法院管辖。侵权行为地包括专利方法使用行为的实施地，依照该专利方法直接获得的产品的使用、许诺销售、销售、进口等行为的实施地。耀华集团、耀华石英公司参加了位于北京市朝阳区的中国国际展览中心举办的第19届中国国际玻璃工业技术展览会，根据中国建筑材料科学研究总院提供的证据可以看出，耀华集团、耀华石英公司陈列、展示了其生产的石英砣料产品，并通过展板等形式向相关公众介绍其企业、技术、产品等内容，有销售其产品的意思表示，属于专利法所规定的许诺销售行为。中国建筑材料科学研究总院指控耀华集团、耀华石英公司生产的石英砣料使用了涉案专利方法，以北京市朝阳区作为侵权行为地向北京市第二中级人民法院提起诉讼符合法律规定。耀华集团、耀华石英公司关于本案应当移送河北省石家庄市中级人民法院审理的上诉请求本院不予支持。原审裁定认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四条的规定，裁定如下：
案件受理费七十元，由上诉人中国耀华玻璃集团公司、秦皇岛耀华石英科技发展有限公司共同负担（于本裁定生效之日起七日内向北京市第二中级人民法院交纳）。
代理审判员岑宏宇
二 ○ ○ 八 年 九 月 十六 日
