中山市科能照明电器有限公司与金向东等侵犯外观设计专利权纠纷一案
法定代表人蒋强，总经理。
被上诉人（原审原告）金向东，男，汉族，1970年11月10日出生，住浙江省永嘉县岩头镇岩头村新兴街25号。
原审被告北京万隆汇洋家居建材市场有限公司，住所地北京市丰台区丰台路口甲215号。
委托代理人李静，女，汉族，1973年5月24日出生，该公司办公室主任，住北京市丰台区朱家坟一里7楼4门602号。
北京市第二中级人民法院认定，金向东是“吊灯（CH0014/8+3）”外观设计专利（下称涉案专利）的专利权人。2007年11月20日，金向东的代理人在万隆汇洋公司经营的万隆汇洋灯具城一层以1000元的价格，购买了一盏吊灯，灯具的外包装标签及所附《埃克森灯饰安装说明书》上有相关产品信息。在科能公司的网站上有该公司的办公地址及电话。中山市埃克森灯饰电器有限公司（简称埃克森公司）的主要投资者李华曾为科能公司投资者，且曾任科能公司的法定代表人。中山市工商行政管理局出具证明，称该局数据库中没有“广东中山市古镇科能照明电器有限公司”、“中山市古镇埃克森灯饰厂”企业名称登记记录。陈文清租赁万隆汇洋公司商城内一层展位用于经营花灯，其于2008年2月将摊位转让给他人。经比对，万隆汇洋公司销售的涉案吊灯与涉案专利仅有部分花纹存在差异。金向东因本案诉讼支出的费用有：购买涉案吊灯产品费、公证费、律师费。
据此，北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条第一款第（一）项、第（七）项、《中华人民共和国专利法》第十一条第二款、第五十六条第二款、第六十条、第六十三条第二款的规定判决：一、科能公司停止制造、销售侵犯涉案专利权的吊灯产品；二、万隆汇洋公司停止销售侵犯涉案专利权的吊灯产品；三、科能公司赔偿金向东经济损失2万元，赔偿金向东因本案诉讼支出的合理费用6020元；四、驳回金向东其他诉讼请求。
金向东、万隆汇洋公司服从原审判决。
2007年11月20日，金向东的委托代理人胡双利在万隆汇洋公司经营的万隆汇洋灯具城一层带有“1310”和“凯瑞豪宅灯府”标牌的销售厅，以1000元的价格，购买了一盏吊灯，并取得了北京市集贸市场专用发票一份，发票号码为00852153，该发票上标注的商品名称为“埃克森9016－6”，万隆汇洋公司加盖了代开发票专用章。
在上述灯具的外包装两侧均标注有ITEM NO:9016/6字样，其中一侧粘贴有椭圆形标签一个，标签上有如下内容：埃克森水晶灯饰；收货单位：北京陈文清；型号：9016/L6；制造商：广东省中山市古镇埃克森灯饰厂；地址：广东省中山市古镇海洲东岸北路266号；电话：（0760）3670830，3670788；传真：（0760）3670831，3670783； EXSN，埃克森。
2008年5月，广东省中山市固定电话号码升级至八位，以2、3开头的号码前加2，其他电话号码前加8。
在科能公司的网站（域名为：zskenon.com）上，有如下内容：地址：广东省中山市古镇海洲东岸北路267号；办公/TEL：0760－23838569；传真/FAX：0760－23836656；总机/TEL：0760－23838868（20线）；销售中心：广东省中山市古镇新都灯饰广场001号；门市/TEL：0760－23670782，23670788，23670785；门市传真/FAX：0760－23670783。
2008年7月10日，中山市工商行政管理局出具证明，称该局数据库中没有“广东中山市古镇科能照明电器有限公司”、“中山市古镇埃克森灯饰厂”企业名称登记记录。
2007年8月5日，万隆汇洋公司与陈文清签订《租赁合同书》，约定由陈文清租赁万隆汇洋公司商城内一层展位用于经营花灯，展位号1310－1，面积147.84平方米，租赁期限为2007年8月10日至2008年8月9日。
经比对，万隆汇洋公司销售的型号为9016/L6的埃克森吊灯（见附图二）与金向东涉案专利设计（见附图一）均由主灯柱、六个灯杯及相关配件组成，除部分花纹存在差异外，二者具有以下相同的设计要部：（一）主灯柱为类似三球葫芦形状，球形顶部有吊环，灯柱上半部细长，下半部第一个球形结构有浮雕花纹，第二个球形结构为串在灯柱上的水晶球；（二）连接主灯柱球形头部与灯杯的六根S型纤细上支架；（三）连接主灯柱下部与灯杯的六根S型下支架，每个下支架的外侧末端都挂有水晶球。
以上事实有涉案专利证书、专利登记簿副本、北京市第二公证处出具的（2007）京二证字第48837号公证书、网页打印件、吊灯产品实物、费用票据，万隆汇洋公司提交的《租赁合同》以及双方当事人的陈述等证据在案佐证。
金向东主张科能公司制造和销售了涉案吊灯产品，其提交的经公证的证据真实性应予确认，其中有涉案吊灯产品外包装上的长方形标签，该标签标注的企业名称中的字号与科能公司相同，标注的厂址与科能公司注册地址基本相同，大陆营销中心的地址与电话号码、传真号码与科能公司网站上注明的销售中心地址、电话号码、传真号码一致。金向东提交的外包装上的椭圆形标签上也有同样的电话及传真号码。涉案吊灯产品使用“EXSN”及“埃克森”商标，并且在外包装标签及安装说明书中有“中山市古镇埃克森灯饰厂”、“广东省中山市古镇埃克森灯饰厂”的名称，经查，该灯饰厂并未登记注册，而其地址及电话与2008年5月5日成立的中山市埃克森灯饰电器有限公司相同，其主要投资者李华曾为科能公司投资者，且曾任科能公司的法定代表人。以上证据足以证明涉案吊灯产品与科能公司之间存在的关联性，科能公司虽然抗辩其未制造和销售过涉案吊灯产品，但未提供任何相反证据予以反驳，在其举证不力的情形下，应当承担败诉的法律后果。
综上所述，科能公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费五千八百元，由金向东负担一千元（已交纳），由中山市科能照明电器有限公司负担二千八百元（于本判决生效之日起七日内交纳），由北京万隆汇洋家居建材市场有限公司负担二千元（于本判决生效之日起七日内交纳）。二审案件受理费四百五十五元，由中山市科能照明电器有限公司负担（已交纳）。
代理审判员　岑宏宇
二 Ο Ο 九年二月 十八 日
