中山市劲捷摄影器材有限公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人张宏彬，总经理。
委托代理人彭桂强，男，汉族，1983年1月2日出生，广东金剑时空律师事务所律师助理，住湖南省宁乡县坝塘镇金洲村八组。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人王伟艳，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
委托代理人张建纲，男，汉族，1978年6月26日出生，北京三聚阳光知识产权代理有限公司专利代理人，住北京市海淀区北京科技大学学院路30号材料教工。
上诉人中山市劲捷摄影器材有限公司（简称劲捷公司）因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1227号行政判决，向本院提出上诉。本院于2012年11月9日受理后，依法组成合议庭公开审理了本案。2012年11月28日，上诉人劲捷公司的委托代理人邓清征，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人许艳、王伟艳，原审第三人李杰的委托代理人张建纲到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
本专利系专利号为200820079937.2、名称为“一种按钮式折叠三角架本体结构”的实用新型专利，其申请日为2008年4月14日，授权公告日为2009年1月28日，专利权人为李杰。本专利授权公告时的权利要求书如下：
2.根据权利要求1所述的一种按钮式折叠三角架本体结构，其特征在于：本体B(2)采用棘轮结构设计，按钮(3)采用的是棘爪设计，并与本体B(2)上的棘轮面(07)相互贴合，并且按钮(3)两侧采用腰型孔设计并穿在销钉(4)上。
2011年6月15日，劲捷公司针对本专利向专利复审委员会提出无效宣告请求，认为本专利权利要求1至3不符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第三款的规定，请求宣告本专利全部无效。劲捷公司同时提交了下述证据：
证据2：公开号为US2007/0090237A1、公开日为2007年4月26日的美国专利公开说明书，复印件，共13页。证据2公开了一种照相机三脚架（参见证据2中文译文具体实施方式部分第2－4、9段以及附图1－4、9），其包括安装平台组件1和三脚架调节装置2，所述安装平台组件1包括基座11、平台12和手柄13。基座11的中心具有贯通孔110。在基座11的外周的边缘上设置有三个凸耳21，其相互间隔120°角。每个凸耳21的朝外的面上具有多个梯形部分211，在该梯形部分211的下端设置有适当宽度的槽212。每个凸耳21的两个侧壁都具有孔。具有中心孔1110和凸缘的球形凹面111通过螺栓和螺帽安装在基座11上，其中该球形凹面111的凹陷表面朝上。基座11上还设置有平台12，该平台12包括安装构件120和基座构件121。所述基座构件121的底部具有球面1210。下部螺杆122设置在该球面1210下端的中心上。上部螺杆123设置在所述安装构件120的中心上，以连接照相机。所述基座构件121和安装构件120可通过螺栓和螺帽相互固定在一起。安装平台组件12还包括手柄12和垫14。所述垫14具有凹陷表面142，其对应于球形凹面13的弧度，在中心还具有穿透的孔141。所述手柄13的一段具有螺孔131。当平台12的下部螺杆122穿透球形凹面111的中心孔1110以及垫14的贯通孔141时，下部螺杆122可锁在手柄13的螺钉孔131中。这样，当手柄13锁闭时，可迫使垫14抵住球形凹面111的底部，平台12因此无法在球形凹面111中旋转。相反，当松开手柄13时，由于垫14不再抵住球形凹面111的底部，可控制平台12的球面1210，通过操作手柄13使其在球形凹面111中旋转。通过这种方式，可实现平台12的角度调节。球形凹面111可从基座11上拆下，且与球面1210相连的基座构件121可从安装构件120上拆下。于是，安装构件120可通过螺栓和螺帽直接安装在基座11上，可以获得不能旋转并调整角度的新的安装平台组件。
劲捷公司于2011年7月13日提交了本专利的授权公告文本，并提交了证据2及其中文译文。
经形式审查合格，专利复审委员会于2011年9月9日受理了上述无效宣告请求并将无效宣告请求书及证据副本以及劲捷公司之前提交的所有文件均转给了李杰，同时成立合议组对本案进行审查。专利复审委员会于2011年10月13日向双方当事人发出了口头审理通知书，定于2011年12月14日举行口头审理。
反证1：授权公告号为CN201083948Y、授权公告日为2008年7月9日的中国实用新型专利说明书，复印件，共7页；
李杰认为：本专利与证据1相比存在两个区别技术特征：（1）本专利权利要求1中“本体A（1）与本体B（2）通过三颗锁紧螺丝（7）相互固定”，而证据1中相当于本专利权利要求1中的本体A（1）与本体B（2）的护帽2却是成型一体的；（2）本专利权利要求1中“脚轴套则通过左右两边的内六角螺丝（8）与本体B（2）相连接”，而证据1中是通过一个螺栓5将护帽2与胶管接头3连接。证据1和证据2中均未公开这两个区别技术特征，并且这两个区别技术特征带来了有益的技术效果，因此本专利具备创造性。
口头审理如期举行，双方当事人均出席了本次口头审理。在口头审理过程中：（1）劲捷公司当庭放弃证据3的使用，并明确表示无效理由为权利要求1至3不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。证据组合方式为：权利要求1相对于证据1和证据2的结合不具备创造性，权利要求2、3的附加技术特征均被证据1公开，因此也不具备创造性。（2）李杰对证据1、2的真实性无异议，对证据2中文译文的准确性表示认可，并表示反证2仅供专利复审委员会参考。劲捷公司对反证1的真实性无异议。（3）劲捷公司认为：权利要求1与证据1的区别在于：①本体A与本体B通过三颗锁紧螺丝相互固定；②脚轴套则通过左右两边的内六角螺丝与本体B相连接。证据2中的球形凹面111相当于本体A，基座11相当于本体B，两者通过螺丝固定，因此区别技术特征①在证据2中公开；区别技术特征②与证据1中使用一个螺栓的效果相同，因此权利要求1相对于证据1和证据2的结合不具备创造性；权利要求2、3的附加技术特征都被证据1公开，因此也不具备创造性。李杰认为：证据2中球形凹面111并不属于本体，而是属于本体上部的相机安装部分中的角度调节部分，其相当于本体的基座11是一整体成型，因此并未给出将本体设置成两个的启示，本专利通过将本体分为A、B两部分，使得本体可以采用变形铝合金通过机械加工方法作出，并能降低成本，而区别技术特征②能实现美观、连接可靠且螺钉头不会划伤人的效果，因此权利要求1具备创造性，权利要求2、3的附加技术特征并未都在证据1中公开，并且都具有相应的技术效果，因而也具备创造性。
专利复审委员会经过审查，于2011年12月23日作出第17820号无效宣告请求审查决定（简称第17820号决定）。专利复审委员会在该决定中认定：
证据1、2均为专利文献，属于公开出版物，李杰对证据1、2的真实性无异议，对证据2中文译文的准确性表示认可，故专利复审委员会对证据1、2的真实性及证据2中文译文的准确性予以认可。证据1、2的公开日均早于本专利的申请日，故其公开的技术内容可以作为现有技术用于评价本专利的创造性。
劲捷公司主张：权利要求1与证据1的区别在于：（1）本体A与本体B通过三颗锁紧螺丝相互固定；（2）脚轴套则通过左右两边的内六角螺丝与本体B相连接。专利复审委员会认为，证据2中的球形凹面111相当于本体A，基座11相当于本体B，两者通过螺丝固定，故区别技术特征（1）在证据2中公开；区别技术特征（2）与证据1中使用一个螺栓的效果相同，故权利要求1相对于证据1和证据2的结合不具备创造性；权利要求2、3的附加技术特征都被证据1公开，故也不具备创造性。因此，将权利要求1所要求保护的技术方案与证据1公开的技术内容相比，两者的区别在于：（1）本专利的本体结构包括本体A和本体B，本体A与本体B通过三颗锁紧螺丝相互固定，即本专利的本体由分离的两部分构成；（2）脚轴套通过左右两边的内六角螺丝与本体B相连接，而证据1的脚管接头3是通过螺栓5与护帽2连接。上述区别技术特征实际解决的技术问题是便于对本体进行机械加工并降低成本以及螺栓数量和固定方式的选择。
劲捷公司认为：将一体成型的结构分成两个分体式结构并非本案发明重点，说明书中也未说明其效果，应该将本体A和本体B理解为任意2个用三颗螺丝锁定的零件，而证据2中已经公开了球形凹面通过螺栓和螺帽安装在基座上，因此权利要求1不具备创造性。对此，专利复审委员会认为：判断一项权利要求所要求保护的技术方案是否具备创造性，不能仅仅依据所述区别技术特征是否为专利的发明重点来认定该权利要求是否具备创造性；本专利说明书中尽管未说明该区别技术特征的效果，但其效果是由该区别技术特征本身带来的，李杰提交的反证1中也详述了其技术效果；尽管本专利中并未对本体A和本体B作出特别限定，但基于本领域技术人员的角度可知，本专利中的本体A和本体B决不是通过三颗螺丝锁定的任意两个分体式零件，证据2中公开的球形凹面显然不对应于本专利中的本体。因此，专利复审委员会对劲捷公司的主张不予支持。
劲捷公司不服该决定并提起诉讼，请求撤销第17820号决定。
劲捷公司不服原审判决并提起上诉，请求撤销原审判决和第17820号决定，判决专利复审委员会重新作出审查决定。劲捷公司的主要上诉理由是：本专利权利要求1相对于证据1、2的结合不具备创造性。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，证据采信得当，且有第17820号决定、本专利授权公告文本、证据1、证据2、反证1、反证2及当事人陈述、笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
根据《中华人民共和国立法法》第八十四条并参照国家知识产权局制定的《施行修改后的专利法的过渡办法》的规定，本案应适用2001年7月1日实施的《专利法》进行审理。《专利法》第二十二条第三款规定：“创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。”所谓实质性特点是指对本领域的技术人员来说，该发明或者实用新型相对于现有技术是非显而易见的，所谓进步是指该发明或者实用新型与现有技术相比能够产生有益的技术效果。判断发明或实用新型对本领域的技术人员来说是否显而易见，要确定的是现有技术整体上是否存在某种技术启示，即现有技术中是否给出将该发明或者实用新型的区别技术特征应用到最接近的现有技术以解决其存在的技术问题的启示，这种启示会使本领域的技术人员在面对相应的技术问题时，有动机改进最接近的现有技术并获得该发明或者实用新型专利技术。当上述区别技术特征为公知常识或为与最接近的现有技术相关的技术手段，或者为另一份对比文件披露的相关技术手段，且该技术手段在该对比文件中所起的作用与该区别技术特征在要求保护的发明或者实用新型中为解决相关技术问题所起的作用相同，通常可以认定存在相应的技术启示。
综上，劲捷公司的上诉理由具有事实和法律依据，其上诉请求本院予以支持。原审判决对本专利权利要求1相对于证据1和证据2的结合是否具有创造性的认定错误，导致其适用法律及判决结果错误，本院予以纠正。专利复审委员会对本专利的创造性认定错误，其作出的第17820号决定应予撤销。专利复审委员会应当在本院认定本专利权利要求1相对于证据1和证据2的结合不具有创造性的基础上，重新对本专利的权利要求进行审查。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（二）项、《最高人民法院关于执行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的解释》第七十条之规定，判决如下：
二、撤销国家知识产权局专利复审委员会于二O一一年十二月二十三日作出的第17820号无效宣告请求审查决定；
一、二审件受理费各人民币一百元，均由国家知识产权局专利复审委员会负担（于本判决生效后七日内交纳）。
审判长张冰
代理审判员袁相军
