中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会与K-2公司等商标行政纠纷一案
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审原告）K-2公司，住所地美利坚合众国华盛顿州98108西雅图市第六大道南4201号（4201 6th Ave S Seattle, Washington 98108 USA）。
委托代理人李亚莉，女，汉族，1974年6月15日出生，北京康信知识产权代理有限责任公司职员，住中华人民共和国北京市海淀区成府路45号集体1号。
被上诉人（原审第三人）江苏华瑞国际实业集团有限公司，住所地中华人民共和国江苏省南京市江宁开发区诚信大道509号。
上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2009）一中行初字第900号行政判决，向本院提起上诉。本院于2009年10月29日受理后，依法组成合议庭审理了本案。上诉人商标评审委员会的委托代理人徐建宏，被上诉人K-2公司的委托代理人李亚莉、吴琼于2009年11月25日接受了本院询问，被上诉人江苏华瑞国际实业集团有限公司（简称华瑞公司）经本院合法传唤未到庭。本案现已审理终结。
2009年1月5日，商标评审委员会作出商评字〔2008〕第31295号《关于第1529290号“K2 Sports wear及图”商标异议复审裁定书》（简称第31295号裁定），裁定：被异议商标在除运动用服装、鞋、成品衣以外的指定使用商品上予以核准注册。
北京市第一中级人民法院判决认定：K-2公司依据《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第十三条、第二十八条的规定向商标评审委员会请求不予核准被异议商标在“帽（运动用），手套（服装）（运动用）”商品上的注册申请，商标评审委员会依据K-2公司请求的范围进行评审并作出第31295号裁定。人民法院在审查该裁定是否合法时，也应当在K-2公司请求评审的范围内进行。K-2公司在本案中关于被异议商标所有指定使用的商品与引证商标指定使用的商品类似、以及被异议商标违反商标法第三十一条的主张超出了其评审请求的范围，对此不予审查。
由于依据商标法第二十八条的规定已经足以支持K-2公司的评审请求，因此对K-2公司关于引证商标构成驰名商标的主张没有必要审查。同时，K-2公司在商标评审阶段提交的证据亦不足以证明引证商标已经构成驰名商标。商标评审委员会在第31295号裁定中的相关认定并无不当。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持商标评审委员会作出的第31295号裁定。主要理由是：被异议商标指定使用的商品“帽（运动用）、手套（服装）（运动用）与引证商标使用的“运动衫 ”商品在功能、用途等方面存在一定的差异，不属于类似商品；被异议商标与引证商标共存，不易造成相关公众的混淆误认，不构成商标法第二十八条规定的相同或者类似商品上的近似商标。
经审理查明：1980年5月6日，K-2公司在第25类商品上向商标局提出注册“K2”商标的申请。1982年8月30日，该商标被核准注册，注册号为第161754号（简称引证商标一，见附图1），核定使用的商品为第25类风雪大衣，夹克，背心，雨衣，套头衫，女衬衣，针织圆领衫，运动衫，裤子，短裤，滑雪靴，徒步旅行鞋，爬山靴。
1997年5月23日，K-2公司在第18类商品上向商标局提出注册“K2”商标的申请。1998年7月7日，该商标被核准注册，注册号为第1188509号（简称引证商标三），核定使用的商品为第18类运动包，背包，帆布背包。
2001年2月27日，K-2公司针对被异议商标向商标局提出异议。主要理由包括：被异议商标指定使用的商品均限定为运动用，与引证商标一的核定使用的商品“运动衫、滑雪靴”等均属于与运动有关的服装服饰，商品的功能、用途和销售渠道完全相同，属于类似商品。被异议商标与引证商标一相比，两商标字体和设计虽有细微差别，但呼叫和含义相同，两商标已构成相同或类似商品上的近似商标。2003年9月10日，商标局作出（2003）商标异字第01390号裁定，裁定被异议商标在“服装（运动用），鞋（运动用），成品衣（运动用）”商品上的注册申请不予核准，在其余商品上的注册申请予以核准。
2009年1月5日，商标评审委员会作出第31295号裁定，该裁定认定：被异议商标使用的“帽（运动用）；手套（服装）（运动用）”商品与K-2公司在先注册的引证商标一、引证商标二、引证商标三使用的各类商品在功能、用途等方面区别较大，不属于类似商品，两商标不构成商标法第二十八条规定的相同或者类似商品上的近似商标。虽然K-2公司提供的在案证据可以证明引证商标已经在指定商品上实际使用，且在许多国家和地区获准注册，但是，这些证据不足以证明引证商标在被异议商标申请注册前已经在中国驰名，也不足以证明被异议商标误导消费者，致使K-2公司的利益可能受到损害，因此，华瑞公司注册使用被异议商标的行为不构成商标法第十三条第二款规定的情形。综上，K-2公司所提异议复审理由不能成立。依据商标法第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标在除运动用服装、鞋、成品衣以外的指定使用商品上予以核准注册。
上述事实，有被异议商标档案、引证商标档案、2000年第44期商标初步审定公告、（2003）商标异字第01390号裁定、《商标异议复审申请书》、第31295号裁定、K-2公司在商标评审阶段提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
根据最高人民法院《关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十一条的规定，类似商品，是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品。第十二条规定，人民法院依据商标法第五十二条第（一）款的规定，认定商品或者服务是否类似，应当以相关公众对商品或者服务的一般认识综合判断；《商标注册用商品和服务国际分类表》、《类似商品和服务区分表》可以作为判断类似商品或者服务的参考。
综上所述，北京市第一中级人民法院（2009）一中行初字第900号行政判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。上诉人商标评审委员会的上诉请求和理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（已交纳）。
审判员莎日娜
本件与原本核对无异
