中国新闻发展公司与北京北广传媒出版投资管理有限公司发行权合同纠纷案二审 民事判决书（2006）高民终字第182号
法定代表人崔景明，总经理。
被上诉人（原审原告）北京北广传媒出版投资管理有限公司，住所地北京市崇文区安乐林路18号203室。
委托代理人胡洁，北京市亿中律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院判决认定：北广传媒出版公司（乙方）与新闻发展公司（甲方）于2004年4月22日就甲方授予乙方全权代理《中国政府机构名录》2004/2005版（简称《名录》）中文简体字、中央卷、地方卷一书发行事宜签订协议书，约定：甲方承诺享有《名录》的著作权，包括作品的发表权、署名权、修改权、保护作品完整权、使用权、许可使用权、转让权、获得报酬权，并受出版社委托享有《名录》的总发行权。甲方委托乙方独家代理《名录》中文简体版在中国大陆地区的发行事宜。《名录》独家发行权的图书价款为人民币200万元。合同签订后，北广传媒出版公司于2004年11月2日向新闻发展公司支付200万元，新闻发展公司向北广传媒出版公司出具了盖有其财务专用章的发票，该发票载明的收费内容为发行权。
2004年11月23日，文献出版社与北京京都六环印刷厂签订《名录》一书的印制委托书,在该委托书的总发行单位名称一栏中载明的单位名称为文献出版社,印数为45 000册。
2004年11月30日，文献出版社与新闻发展公司就《名录》一书签订出版物征订发行委托书。同日，北广传媒出版公司给新闻发展公司出具说明，内容为“北广传媒出版公司与新闻发展公司关于出版发行2004/2005版《名录》一书的合作事项，新闻发展公司已圆满完成工作任务”。2005年4月22日，文献出版社又与北广传媒出版公司就《名录》一书签订出版物征订发行委托书。
新闻出版公司于2005年10月14日在新华书店西城分店购得《名录》一套，价格为1512元。
在一审开庭审理过程中，双方当事人确认《名录》一书共印制12 000套，新闻发展公司已按合同约定获得样书500套。北广传媒出版公司自认《名录》一书现剩余11 500套，仍置放于北京京都六环印刷厂。
新闻发展公司违反禁止性规定，在明知没有资格接受出版社委托的情况下，仍与北广传媒出版公司签订协议书并收取发行权费，主观过错明显，该过错责任直接导致双方所签协议书因违反行政法规及相关部门规章而无效。新闻发展公司应当返还已经收取北广传媒出版公司向其支付的发行权费200万元。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国合同法》第五十二条第（五）项、第五十八条之规定，判决：（一）确认北广传媒出版公司与新闻发展公司于2004年4月22日就《中国政府机构名录》一书发行事宜达成的协议无效。（二）新闻发展公司返还北广传媒出版公司发行权费二百万元；（三）驳回北广传媒出版公司其他诉讼请求。
经审理查明：北广传媒出版公司（乙方）与新闻发展公司（甲方）于2004年4月22日就甲方授予乙方全权代理《中国政府机构名录》2004/2005版（简称《名录》中文简体字、中央卷、地方卷）一书发行事宜签订协议书，约定：甲方承诺享有《名录》的著作权，包括作品的发表权、署名权、修改权、保护作品完整权、使用权、许可使用权、转让权、获得报酬权，并受出版社委托享有《名录》的总发行权。甲方委托乙方独家代理《名录》中文简体版在中国大陆地区的发行事宜。《名录》独家发行权的图书价款为人民币200万元。……甲方应向乙方提供合法、真实、准确、经出版社审定通过的、可制作《名录》胶片的资料（包括版面及封面设计、文字内容、版权页、书号）。……甲方负责联系新华社系统的报刊，刊登本书的宣传资料，其相关费用由乙方负担。甲方负责办理出版社的准印手续和委托发行手续，并在交付《名录》制作资料的同时，将上述手续交付给乙方。……乙方应按合同约定履行向甲方交付图书价款的义务，乙方享有本合同约定的《名录》中文简体字版在中国大陆地区的独家代理的发行权。乙方享有的权利以本合同约定为限。……乙方负有《名录》的印刷及发行义务，并承担全部费用。乙方与印刷厂直接签订印刷合同，第一次印刷出书后10日内，乙方应向甲方交付500套样书。合同有效期至2005年12月31日……。此外双方还就付款方式及违约责任的承担等内容进行了约定。合同签订后，北广传媒出版公司于2004年11月2日向新闻发展公司支付200万元，新闻发展公司向北广传媒出版公司出具了盖有其财务专用章的发票，该发票载明的收费内容为发行权。
2004年11月23日，文献出版社与北京京都六环印刷厂签订《名录》一书的印制委托书,在该委托书的总发行单位名称一栏中载明的单位名称为文献出版社,印数为45 000册。
2004年11月30日，文献出版社与新闻发展公司就《名录》一书签订出版物征订发行委托书，出版单位名称一栏载明的单位名称为文献出版社，发行单位一栏载明的单位名称为新闻发展公司，定价为1680元/套，计划出版时间为2004年12月, 在该出版物征订发行委托书受托方经办人姓名一栏签字确认的系新闻发展公司工作人员万明珍。同日，北广传媒出版公司给新闻发展公司出具说明，内容为“北广传媒出版公司与新闻发展公司关于出版发行2004/2005版《名录》一书的合作事项，新闻发展公司已圆满完成工作任务”。2005年4月22日，文献出版社又与北广传媒出版公司就《名录》一书签订出版物征订发行委托书，出版单位名称一栏载明的单位名称为文献出版社，发行单位一栏载明的单位名称为北广传媒出版公司，定价仍为1680元/套，计划出版时间为2005年4月。在该出版物征订发行委托书受托方经办人姓名一栏签字确认的仍系新闻发展公司工作人员万明珍。
新闻出版公司于2005年10月14日在新华书店西城分店购得《名录》一套，价格为1512元。
再查，新闻发展公司企业法人营业执照载明，新闻发展公司的经营方式为：编辑、翻译、制作、自销、展销、咨询、服务。经营范围（主营）：编辑、翻译、新闻资料、图册和书刊；组织记者招待会、新闻发布会；技术转让和维修服务；组织各种文化、体育、企业公共关系、产品展览及展销活动；企业形象策划、咨询；信息咨询；人才培训。兼营：新闻采访相关设备、印刷设备、纸张、工艺品的销售。北广传媒出版公司于2004年3月20日获得北京市新闻出版局颁发的中华人民共和国出版物经营许可证，其具有从事图书、期刊、报纸的经营业务资格，有效期至2007年12月31日。
在本院审理过程中，文献出版社出具《情况证明》，内容为：我社享有《名录》的总发行权，新闻发展公司享有《名录》的著作权。为了有利于发行，我社与新闻发展公司协商，由新闻发展公司替我社与发行单位签订发行代理协议，发行单位支付给新闻发展公司的发行费，将直接作为我社支付给新闻发展公司的《名录》的著作权费。
本院认为：我国合同法第七条规定，当事人订立、履行合同，应当遵守法律、行政法规，尊重社会公德，不得扰乱社会经济秩序，损害社会公共利益；第五十二条第（五）项规定，违反法律、行政法规的强制性规定订立的合同应为无效合同。
新闻发展公司明知其不具备图书总发行的资质，却受出版社的委托，以自己的名义作为总发行权人与北广传媒出版公司签订涉及总发行权的发行合同，主观过错明显。北广传媒出版公司作为具有图书经营业务的经营单位，对于相关法律和行政法规中的强制性规定亦应清楚；从发行协议约定的内容看，其对于新闻发展公司不具备相关总发行的资质亦是完全清楚的，但其仍然与新闻发展公司签订协议书，其在主观上亦具有过错。根据《中华人民共和国合同法》第五十八条的规定，合同无效或者被撤销后，因该合同取得的财产，应当予以返还；不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方因此所受到的损失，双方都有过错的，应当各自承担相应的责任。根据上述规定，新闻发展公司应当返还已经向北广传媒出版公司收取的发行费200万元，因此而受到的经济损失自行承担；北广传媒出版公司应当承担其向印刷厂及纸制品厂支付的印刷及包装费等经济损失。
综上，一审判决认定事实基本清楚，适用法律基本正确。新闻发展公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费二万七千二百九十五元，由北京北广传媒出版投资管理有限公司负担七千二百八十五元（已交纳），由中国新闻发展公司负担二万零一十元（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费二万七千二百九十五元，由中国新闻发展公司负担（已交纳）。
代理审判员张冬梅
二 ОО 六 年 五月 十八 日
