中国广播艺术团与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人冯巩，团长。
委托代理人宗贞，女，汉族，1968年6月25日出生，北京市卓维知识产权代理有限公司职员，住陕西省西安市雁塔区丈八东路五号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人李蓉，女，汉族，1973年6月5日出生，住北京市海淀区紫竹院路。
原审第三人李伟，女，汉族，1972年9月23日出生，住北京市东城区三源胡同。
上述三原审第三人共同委托代理人倪伟，男，汉族，1958年4月18日出生，中国商标专利事务所有限公司商标代理人，住北京市西城区月坛南街北里。
北京市第一中级人民法院认定：第3393307号“黑鸭子”商标（简称被异议商标）由徐秀霞于2002年12月5日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，指定使用在第41类组织表演、演出等服务上。2006年9月12日，经商标局核准，被异议商标转让予中国广播艺术团。在法定异议期内，李蓉、郭祁、李伟向商标局提出异议申请。商标局经审查于2008年11月19日作出（2008）商标异字第09163号《“黑鸭子”商标异议裁定书》（简称第09163号裁定），裁定被异议商标不予核准注册。中国广播艺术团不服第09163号裁定，向商标评审委员会提出复审请求。商标评审委员会于2011年7月4日作出商评字[2011]第12624号《关于第3393307号“黑鸭子”商标异议复审裁定书》（简称第12624号裁定），对被异议商标不予注册。中国广播艺术团不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第12624号裁定。
商标评审委员会、李蓉、郭祁、李伟服从原审判决。
被异议商标系第3393307号“黑鸭子”商标（见下图），由徐秀霞于2002年12月5日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，指定使用在第41类组织表演、演出等服务上。2006年2月13日徐秀霞作为转让人、中国广播艺术团作为受让人向商标局提出转让申请，2006年9月12日，经商标局核准，被异议商标转让予中国广播艺术团。
在法定异议期内，李蓉、郭祁、李伟向商标局提出异议申请。商标局经审查于2008年11月19日作出第09163号裁定，裁定被异议商标不予核准注册。
李蓉、郭祁、李伟答辩的主要理由是：“黑鸭子”演唱组合是一个三人女子演唱组合的名称，因1992年赴香港演出“中国风”，李蓉、陆莉莉、徐秀霞在演唱会上担任合音（伴唱）工作，回京后，三人组成的演唱组合开始被音乐圈人士称为“黑鸭子”演唱组合。1994年李蓉、陆莉莉、徐秀霞三人发行专辑《黑鸭子》，1995年中央电视台《东方时空》与“黑鸭子”演唱组合作拍摄了音乐电视《醒来》，首次向全国观众介绍了“黑鸭子”演唱组合。自此“黑鸭子”演唱组合正式确定名称，并成为中国歌坛最早的合音演唱组合。1996年，陆莉莉退出演唱组，郭祁顶替其位置，李伟成为替补成员。2002年12月，徐秀霞退出演唱组，李伟转为正式成员，此后，“黑鸭子”演唱组合的成员一直是李蓉、郭祁、李伟。徐秀霞虽曾是“黑鸭子”演唱组合的成员之一，但自从她2002年12月退出后，就与“黑鸭子”演唱组合不存在任何关系，不再享有“黑鸭子”演唱组合的名称权。“黑鸭子”演唱组合的成立和发展与中国广播艺术团并无关联，中国广播艺术团不是“黑鸭子”演唱组合的创始人和持续使用人。“黑鸭子”演唱组合作为一个自律的演唱组合，并不隶属于他人或其他机构，其包括名称权在内的所有权利，应属于该组合现行的、有效的全部成员所有。徐秀霞于2002年离开“黑鸭子”演唱组合后，与另外两名女士成立组合，并公然使用“黑鸭子”演唱组合的名称，并就被异议商标提出注册申请。自2003年以来，李蓉、郭祁、李伟的“黑鸭子”演唱组合已经发展成为我国家喻户晓的知名演唱组合，被异议商标的注册和使用，必然造成广大公众的混淆和误认。徐秀霞的行为属于不正当竞争行为，被异议商标是徐秀霞恶意争抢李蓉、郭祁、李伟的商标。中国广播艺术团提交的证据材料颠倒事实，不能支持其主张。为维护李蓉、郭祁、李伟及“黑鸭子”演唱组合的合法权益，请求根据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条的规定，不予核准被异议商标注册。
中国广播艺术团不服第12624号裁定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
1、中唱公司针对1988年《外面的世界》的专辑所出具的说明及该专辑的封面及手册。
但证据1的封面及手册中并无“黑鸭子”的标注，其标注的是歌手的具体姓名，即陆莉莉、徐秀霞、尹淑占；证据2中并未出现中国广播艺术团名称，亦未指出中国广播艺术团与黑鸭子组合之间的关系。该说明中有如下表述“黑鸭子组合自成立以来一直是一个自愿组合的业余团体”，“我愿意委托李蓉为黑鸭子商标注册”。
一审庭审中，对于黑鸭子组合自成立起至今的成员组成，李蓉与中国广播艺术团、徐秀霞有不同意见。李蓉认为在被异议商标申请注册前后有新成员李伟加入并持续至今。中国广播艺术团、徐秀霞指出在艺苑风景线节目中可以看出还存在另一名成员。各方均认可“黑鸭子”组合在被异议商标申请日时已成为具有较高知名度的演唱组合，对于第12634号裁定中认定的“黑鸭子”属于注册在现场表演、录制发行唱片上的具有一定知名度的商标予以认可。
本院认为：
关于中国广播艺术团主张一审法院未准许证人出庭一节，从一审卷宗中反映不出中国广播艺术团提出了证人出庭申请，开庭笔录中也未记载该团要求证人出庭。故中国广播艺术团的该项上诉主张没有证据支持。
各方当事人均认可“黑鸭子”属于注册申请日之前在现场表演、录制发行唱片服务上使用的具有一定知名度的商标，故本案争议焦点是被异议商标的注册是否违反了《商标法》第三十一条规定的“以不正当手段抢先注册他人在先使用并具有一定影响商标”的规定。现有证据表明，“黑鸭子”演唱组合的成员有一个变化的过程，正式以“黑鸭子”名义进行的演出是自1992年开始，演出属于以“黑鸭子”成员的个人名义进行，中国广播艺术团不能证明徐秀霞参加演出的行为是作为中国广播艺术团团员的职务行为，其他成员亦非该团团员。徐秀霞作为“黑鸭子”组合成员之一，在未取得其他成员的认可的情况下，单独以个人名义申请商标注册并转让给中国广播艺术团的行为欠妥。中国广播艺术团作为受让人，不能证明自1992年以后由该团实际使用“黑鸭子”商标，故该团对“黑鸭子”商标不享有权利。因此，在“黑鸭子”属于注册申请日之前在现场表演、录制发行唱片服务上使用的已具有一定知名度的商标的情况下，中国广播艺术团没有权利申请“黑鸭子”商标注册。原审判决及第12624号裁定认定中国广播艺术团申请注册被异议商标违反了《商标法》第三十一条的规定正确，本院予以支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 焦彦
