中国电子科技集团公司电子科学研究院与朱炎委托开发合同纠纷案二审 民事判决书（2004）高民终字第1481号
法定代表人冀克平，副院长。
委托代理人刘莉，北京市君泰博华律师事务所律师。
法定代表人卢曙，董事长。
委托代理人刘莉，北京市君泰博华律师事务所律师。
委托代理人王碧青，北京市证泰律师事务所律师。
原审被告北京格兰达电子有限责任公司，住所地北京市海淀区首体南路2号1026室。
上诉人中国电子科技集团公司电子科学研究院（原信息产业部电子科学研究院，简称电子研究院）、上诉人北京星际电子信息公司（简称星际公司）因技术委托开发合同纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2003）一中民初字第1075号民事判决，向本院提起上诉。本院于2004年11月18日受理后，依法公告向北京格兰达电子有限公司（简称格兰达公司）送达了电子研究院和星际公司的上诉状。公告期限届满后，本院依法组成合议庭对本案进行了审理。本案现已审理终结。
由于格兰达公司已被工商行政管理部门吊销营业执照，其法定代表人及职工下落不明，北京市第一中级人民法院依法公告向该公司送达了本案判决书。
朱炎服从一审判决。
1996年1月16日，朱炎与格兰达公司签订《协议书（代合同）》，约定朱炎负责格兰达公司为提供产品制造所需资金并承担产品销售工作，由朱炎负责研制专利号分别为91107619.0和92225276.9这两项专利的产品，朱炎并可从格兰达公司销售所得中提成5－8％作为酬金。合同履行期与专利权有效期相同。朱炎如约开发研制出1台设备，格兰达公司并就该设备与电子工业部第43研究所签订买卖合同，还收受了43所支付的定金。但格兰达公司没有如约向朱炎支付酬金。
1998年1月20日，格兰达公司李奕与朱炎签订项目用款结算认同纪要，双方确认共发生费用539 528.80元；上述费用包括43所项目款、5所和40所安装及差旅费、房租、专利费用、陶书田工资、朱炎工资、进口摄像管102 744元。随该纪要所附帐单5页，该帐单字迹潦草，所列项目无其他证据佐证。对该帐单，朱炎认为仅表明双方对合作期间发生的费用组织过对帐，不能表明其认可该帐单所列金额，且有些项目其并未签字。
1998年11月24日，格兰达公司到北京市海淀区国家税务局办理注销登记。
2000年6月2日，朱世霞与朱炎的谈话纪要中载明：“…三、（1）85万元包干合同实支72万元欠付13万元，由季恒宽回来核实后，由季恒宽负责解决；…（3）43所合同设备完工后欠付本人酬金4万元事实，朱世霞主任答复，等季恒宽美国探亲回来后，由季负责解决；…。”
2000年12月20日，朱世霞出具委托书，内容为“现委托季恒宽代表格兰达公司签署《非破坏性检查炮弹引爆器内部质量的方法及其装置发明专利》专利权转让给该专利发明人朱炎的协议。”
2002年8月23日，北京欣诚万达会计师事务所有限公司接受格兰达公司的股东电子研究院和星际公司组成的清算领导小组的委托，对格兰达公司2002年8月23日的资产负债表、2002年4月1日至8月23日的清算损益表进行了审计，并出具（2002）京欣审字第252号清算审计报告。该审计报告认定格兰达公司清算收益为757 238.21元，清算终结日的所有者权益为零。
另查明，原信息产业部电子科学研究院于2003年3月更名为中国电子科技集团公司电子科学研究院。
本院认为,朱炎与格兰达公司先后签订的《聘用协议书》、《协议书（代合同）》、《委托技术开发及系统研制合同书》及《专利权无偿转让补充协议书》均为当事人真实意思表示，且内容亦均未违反国家法律法规，当事人双方应当全面履行上述各份协议规定的各自的义务，同时享有协议规定的各自的权利。上述协议之间具有关联性，各份协议内容成为本案朱炎与格兰达公司之间债权债务关系的事实基础。一审法院根据朱炎的诉讼请求及涉案的几份协议间的关系，并基于本案事实和相关证据，将这几份协议一案审理，认定格兰达公司未履行协议规定的付款义务且致使朱炎遭受经济损失，判决格兰达公司承担偿还欠款并赔偿损失于法有据。格兰达公司因未依照国家有关工商企业管理规定申报年检而被工商行政管理部门吊销营业执照，格兰达公司股东电子研究院和星际公司仅对格兰达公司的资产进行了审计，但未依法履行组成清算小组对格兰达公司的债权债务进行清算的法定义务，致使格兰达公司原有财产灭失，现已无偿还朱炎欠款之能力。一审判决电子研究院和星际公司承担格兰达公司对朱炎的还款责任且赔偿因此给朱炎造成的经济损失，并无不当。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
代理审判员李嵘
二○○五 年 三 月 十八 日
书记员孙娜
