中国国际广播音像出版社与阎致中侵犯著作权纠纷案二审   民事判决书    (2007)高民终字第386号
法定代表人朱义，社长。
被上诉人（原审原告）阎致中，男，汉族，1948年8月21日出生，呼和浩特市影视艺术学校校长，住内蒙古自治区呼和浩特市赛罕区地质局南街立元公司3单元3号。
上诉人中国国际广播音像出版社因侵犯著作权纠纷一案,不服北京市第一中级人民法院（2006）一中民初字第8714号民事判决，向本院提起上诉。本院2007年3月5日受理后,依法组成合议庭,于2007年4月10日公开开庭进行了审理。上诉人中国国际广播音像出版社的委托代理人王毅,被上诉人阎致中及其委托代理人张万成到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国著作权法》第十条第一款第（二）项、第（三）项、第二款，第四十七条第（一）项之规定，判决：一、中国国际广播音像出版社停止侵犯阎致中《活碌碡趣事》作品著作权的行为；二、中国国际广播音像出版社就其侵权行为在《中国电视报》上刊登声明，消除对阎致中造成的不良影响；三、中国国际广播音像出版社赔偿阎致中经济损失及诉讼合理支出共计人民币两万元；四、驳回阎致中其他诉讼请求。
阎致中服从原审判决。
由中国国际广播音像出版社出版的《活碌碡趣事》光盘封面标注“内蒙古二人台电视大赛精选系列”，内含有二人台现代戏《活碌碡趣事》等9个曲目。其中《活碌碡趣事》署名的表演者为贺有、关爱玲。
经核对，《活碌碡趣事》和《红红火火二人台》内所包含的二人台小戏《活碌碡趣事》系同一内容，其人物角色仅有爹、妈两人，主要情节为：爹劝其妻代替儿媳做结扎手术，其妻由反对到同意，其妻化妆扮儿媳，二人上医院，知晓儿媳已提前做结扎手术。与剧本《活碌碡趣事》相比，二人台《活碌碡趣事》删除了原剧本中与儿狗盛、护士相关的情节、唱词、台词，但两者的故事情节总体相同，其中劝妻替儿媳做结扎手术、妻化妆、背妻上楼等具体情节基本相同，台词、唱词也有相同之处。
2004年6月25日，华之声公司出具授权委托书，授权中国国际广播音像出版社出版《内蒙古二人台电视大赛》实况录像。
上述事实有《人口通讯》1988年第1期、《活碌碡趣事》光盘、《红红火火二人台》光盘、收据、（2006）呼新证字第4921号公证书、代理费发票、《授权委托书》、《合同书》等证据以及双方当事人陈述在案作证。
阎致中系刊载于1988年第1期《人口通讯》上的二人台剧本《活碌碡趣事》的署名作者，中国国际广播音像出版社并未提供证据证明阎致中对上述剧本不享有著作权，也并未提供证据证明阎致中将其剧本《活碌碡趣事》刊载于《人口通讯》上的行为并非著作权法规定的发表行为，因此中国国际广播音像出版社关于原审判决对此认定事实不清的主张于法无据，本院不予支持。
综上，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
上诉人中国国际广播音像出版社如未按本判决指定的期间履行金钱给付义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百三十二条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
本判决为终审判决。
代理审判员钟鸣
二○○七 年 四 月 二十三日
书　记　员　　张见秋
