中山市力高电器有限公司与国家知识产权局专利复审委员会专利权无效行政纠纷案二审 行政判决书（2006）高行终字第187号
法定代表人李焯辉，董事长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人柴爱军，该委员会审查员。
原审第三人建发电器制品（深圳）有限公司，住所地广东省深圳市宝安区新安镇固戍村。
委托代理人邹可嘉，北京市川泽律师事务所律师。
本案涉及的名称为“冷暖保温箱（MR128）”的外观设计专利（简称本专利）于2002年4月10日由陈右和向国家知识产权局提出申请，2002年9月25日被授权公告，专利号为02306723.3，现专利权人是建发电器制品（深圳）有限公司（简称建发公司）。2004年12月27日，力高公司就本专利向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出无效宣告请求，其理由是：本专利与申请日之前公开的外观设计专利相近似，且与在先权利相冲突。2005年8月24日，专利复审委员会作出第7447号无效宣告请求审查决定（简称第7447号决定），维持本案专利权有效。力高公司不服该决定，于法定期限内向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
力高公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决和第7447号决定。具体理由为：1、本专利产品的摆放具有固定的位置，其使用具有特定的朝向。对于一般消费者而言，本专利产品朝向消费者的箱门部分即本专利产品的要部。因此，本案应着重考虑要部判断法。原审判决采用整体观察、综合判断的方法认定两专利设计要部构成近似是违背逻辑推理规律的。2、一般消费者对比两专利产品箱门上的图案可以明显发现，两者所呈现出来的视觉效果均为居中布局一纵向的椭圆形图案。通过要部判断，本专利与对比文件整体形状构成近似。专利复审委员会、建发公司服从原审判决。
2004年12月27日，力高公司就本专利向专利复审委员会提出无效宣告请求，其理由是：本专利与申请日之前公开的外观设计专利相近似，且与在先权利相冲突。同时，其提交了2份附件，其中附件1（即对比文件）是专利号为01334074.3的外观设计专利公报，其授权公告日为2002年2月6日。该授权公告包括7幅视图，即仰视图、俯视图、右视图、主视图、左视图、立体图和后视图（见本判决书附图2）。
专利复审委员会在第7447号决定中认定：一、附件1的授权公告日在本专利申请日之前，属于专利法第二十三条规定的申请日以前公开的出版物，可以作为评价本专利相同或相近似性的对比文件。对比文件与本专利都是保温箱，属于相同类别，故可进行相近似性比较。二、将本专利与对比文件进行比较，二者差别明显，从整体形状到局部设计造型，包括门正中的图案或胶囊形凹进、把手的形状、位置等，基本上没有相同之处，视觉差别显著，二者属于完全不同的外观设计，故本专利与对比文件应属于不相同且不相近似的外观设计。三、由于在先权利并不包括专利权本身，且力高公司没有提交能够证明本专利与在先专利相冲突的生效判决或处理决定，因此，其主张的本专利与在先权利相冲突的理由不属于本案受理范围。综上所述，力高公司提交的证据不能支持其无效宣告请求的主张，故其以本专利不符合专利法第二十三条规定为由请求宣告本专利权无效的主张不成立。据此，专利复审委员会作出第7447号决定，维持本专利权有效。
本院认为：专利法第二十三条规定，授予专利权的外观设计，应当同申请日以前在国内外出版物上公开发表过或者国内公开使用过的外观设计不相同和不相近似，并不得与他人在先取得的合法权利相冲突。本案的关键在于本专利是否与对比文件的外观设计相近似。
将本专利的外观设计与对比文件的外观设计进行比较，二者的相同点为:二者箱门左侧中部有把手，顶部有“┏┓”形提手，底部有圆台形四个支脚。二者的主要区别在于：1、就整体形状而言，本专利为纵向长方体形状，而对比文件呈圆顶纵向长方体形状；2、本专利箱门中部有长椭圆形图案，而对比文件箱门中部有胶囊形凹进，且其中部有两条平行线；3、本专利箱门把手为圆角矩形，对比文件箱门把手呈哑铃形；4、本专利箱门的右下角有一小椭圆形图案，把手旁有一个锁眼，而对比文件没有。5、相对于箱体而言，本专利的提手要比对比文件的提手大。
综上，专利复审委员会作出的第7447号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。力高公司的上诉理由不能成立，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费1 000元；由中山市力高电器有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费1 000元，由中山市力高电器有限公司负担（已交纳）。
审判员孙苏理
书记员毕怡
