中山市中标建材有限公司与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审行政判决书（2003）高行终字第141号
法定代表人黄锦灿，董事长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区蓟门桥西土城路6号。
委托代理人王霞军，该委员会综合申诉处审查员。
原审第三人北京福田建材有限责任公司，住所地北京市通州区通胡大街70号。
委托代理人荆连法，山东琴岛律师事务所潍坊分所律师。
上诉人中山市中标建材有限公司（简称中标建材公司）因专利无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2003）一中行初字第172号行政判决，向本院提起上诉。本院2003年8月19日受理本案后，依法组成合议庭，于2003年9月17日公开开庭审理了本案。中标建材公司的委托代理人戴晓翔，国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人王霞军、程强，原审第三人北京福田建材有限责任公司（简称福田建材公司）的委托代理人荆连法、阎福平到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院经审理认为：
专利复审委员会2002年9月20日的口头审理是针对案件编号为W62292和W62755的两次无效宣告请求进行的，但中标建材公司和福田建材公司对专利复审委员会的工作安排事先并不明确。故在口头审理之前，专利复审委员会有义务告知中标建材公司和福田建材公司口头审理的时间、地点以及审理的内容。如果在口头审理通知中没有将审理内容告知中标建材公司和福田建材公司，则可能造成当事人对审理内容不能作出充分的准备，从而损害当事人的合法权益。因此，专利复审委员会在口头审理通知书中仅涉及案件编号为W62755的第二次无效请求，而未涉及案件编号为W62292的第一次无效请求，不符合专利法实施细则的有关规定。但是，鉴于专利复审委员会做出第4593号无效决定的主要证据并不涉及第一次无效请求的证据，实际上并未影响中标建材公司进行意见陈述的权利，从节约审查资源和诉讼成本的角度出发，应当对专利复审委员会在程序上的不当之处予以指出，但此不当不影响第4593号无效决定的实体处理。
鉴于对比文件2中SP60—02型材截面图是在本案专利申请日以前在国内出版物上公开发表过的外观设计，且中标建材公司对其真实性不持异议，故其可以作为判断本案专利是否符合专利法第二十三条规定的判断客体。
另一方面，“T框型材”是截面呈T形型材的一种，但“T框型材”并非为T形型材设计唯一的一种形式，因此，中标建材公司关于“受截面为T形的限制，这种型材改动空间有限”的主张缺乏事实依据，且与本案不具有必然的联系。
综上，专利复审委员会作出的第4593号无效决定认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第4593号无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会与福田建材公司服从原审判决。
针对本案专利，福田建材公司于2001年11月2日，以该外观设计的授予不符合专利法第二十三条的规定为由，向专利复审委员会提出无效宣告请求，并提交了相关证据。中标建材公司对此进行了答辩。2002年6月3日，福田建材公司针对本案专利再次向专利复审委员会提出无效宣告请求，并提交了3份证据，其中包括专利复审委员会在第4593号无效决定中使用的对比文件2。对比文件2为1998年7月20日出版，济南光明机器有限公司主办的1998年第7期《光明月刊》杂志，在该期杂志中登载了沈阳九利塑料管材有限公司的产品广告，福田建材公司认为其中“60系列”SP60—02型材（截面图见本判决书附件）与本案专利形状相近似。对该请求中标建材公司再次进行了答辩。
专利复审委员会经审查认为:请求人提交的对比文件2的公开时间为1998年7月，在本专利的申请日之前，该证据合议组予以采信。
本专利授权公告的文件共6幅视图，即主视图、仰视图、俯视图、左视图、右视图和立体图。本案专利产品的截面形状近似大写英文“T”。以“T”字上下为主轴线，“T”字两边形状对称。“T”字上端横杆两侧为下弯圆弧过渡，圆弧两边有两台阶，里侧为半椭圆形。“T”字横杆上共有三个封闭的空腔，中间一个空腔形状为两端缺角的矩形，两端空腔为不规则形状。“Ｔ”字形中部内侧边为不规则的矩形，矩形的中下部各有相对称的两条凸起。“Ｔ”字形下部为一侧为不规则边的矩形，矩形内边有两个对称的凸起，矩形的不规则边外侧各有相对称的两条凸起卡口，上条卡口为平直线，下条卡口为外端上翘。
将本专利与对比文件2进行比较，两产品整体形状相近似，均为英文“T”字形状。以“T”字上下为主轴线，“T”字两边形状对称。“T”字上端横杆上共有三个封闭的空腔，中间一个空腔形状为两端缺角的矩形，两端空腔为不规则形状。“Ｔ”字形下部的矩形外侧各有相对称的两条凸起。二者的主要区别点在于：1、“T”字形横杆两端形状不同，本专利横杆两侧为下弯圆弧形过渡，圆弧两边有两台阶；而对比文件2“T”字形横杆两端为下弯直线形。2、“T”字形的中部形状不同，本专利“T”字形中部为内侧边不规则的矩形，矩形的中下部各有相对称的两条凸起；而对比文件2“Ｔ”字形中部为矩形空腔，空腔内侧竖板上下各有两个对称的尖形凸起。3、“T”字形下部矩形不同，本专利“T”字形下部矩形为不规则形状，矩形内边有两个对称的凸起；而对比文件2“Ｔ”字形下部为矩形。4、“T”字形下部外侧两条凸起卡口形状不同，本专利两条凸起卡口，上条卡口为平直，下条卡口为外端上翘；而对比文件2两条卡口外端均上翘。
上述事实，有98320134.X号外观设计专利授权公告文本、对比文件2、无效宣告请求口头审理通知书、专利复审委员会第4593号无效宣告请求审查决定、当事人陈述等证据在案佐证。
一、关于专利复审委员会作出的第4593号无效宣告请求审查决定的程序是否合法。根据《中华人民共和国专利法实施细则》第六十九条第二款的规定，专利复审委员会在口头审理之前，有义务告知当事人口头审理的时间、地点以及审理的内容。2002年9月20日的口头审理是针对案件编号为W62292和W62755的两次无效宣告请求进行的，专利复审委员会在口头审理通知书中仅涉及案件编号为W62755的第二次无效请求，而未涉及案件编号为W62292的第一次无效请求，属于工作中的疏漏，而不是程序违法的问题。专利复审委员会对福田建材公司在两次无效宣告请求中提交的证据均进行了审查，其作出的第4593号无效决定所依据的主要证据并不涉及福田建材公司在第一次无效宣告请求中提交的证据，实际上未影响中标建材公司进行意见陈述的权利，亦未影响第4593号无效决定的实体处理结果。因此，原审法院对专利复审委员会工作中的疏漏予以指出并无不当。
综上，专利复审委员会第4593号无效宣告请求审查决定及一审判决认定事实有误，应予以撤销。中标建材公司的上诉理由成立，对其诉讼请求，本院予以支持。依照《中华人民共和国专利法》第二十三条、《中华人民共和国专利法实施细则》第二条第三款、《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项和最高人民法院《关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第七十条的规定，判决如下：
二、撤销国家知识产权局专利复审委员会第4593号无效宣告请求审查决定。
本判决为终审判决。
审判长程永顺
代理审判员李嵘
书记员孙娜
