中山市电机电器有限公司与国家知识产权局专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
法定代表人陈继才，董事长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人陈海平，该委员会审查员。
原审第三人佛山市顺德区新生源电器有限公司，住所地广东省佛山市顺德区龙江镇仙塘工业区东区三路3号。
委托代理人黄国荣，广东天舜律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，佛山市顺德区新生源电器有限公司（简称新生源公司）是03364060.2号“鼓风机”外观设计专利（简称本专利，见本判决附图1）的专利权人。中山公司针对本专利权于2007年9月17日向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出无效宣告请求。2008年6月23日，专利复审委员会做出第11753号无效宣告请求审查决定（简称第11753号决定），维持本专利权有效。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定判决：维持专利复审委员会做出的第11753号决定。
经审理查明，新生源公司于2003年9月16日向国家知识产权局申请了名称为“鼓风机”的外观设计专利，申请号为03364060.2，并于2004年4月28日被公告授予专利权，专利权人是新生源公司。
1、中国外观设计专利00312888.1，公开日2001年5月2日，名称为“吹风机”（见本判决附图2）；
3、中国外观设计专利02306992.9，公开日2002年11月20日，名称为“吹风机”（见本判决附图4）。
本专利外观设计与对比文件中所公开的外观设计进行具体对比：
a.本专利的风机进风口设有具横长方形细格的护网；而对比文件1的风机进风口设置了周向均布的四个形状近似风叶的挡护板。
c.本专利的风机底座为向电机一侧伸出的板式底座，而对比文件1的风机底座为向电机一侧伸出的双腿式底座。
e.从左、右视图上看，本专利风机的“厚圆盘形”主体部分的侧面的形状与对比文件1风机相应部分的形状相比较为修长。
g.本专利风机“盘形”主体外缘上有八个梯形结合耳，而对比文件1风机“盘形”主体外缘上只有两个圆耳状结合耳。
（2）对本专利与对比文件2各视图所公开的风机的外观进行整体观察，可见两者形状的共同点主要有：本专利与对比文件2的风机的主体部分均为类厚圆盘形壳体，从主视图可见在该圆盘体中心处设有外廓圆形的进风口，从后、左、右、俯、仰视图上均可见在该圆盘体后面轴向安装有驱动电机；从主视图观察可见该圆盘体下部沿切线方向向右伸出一短粗出风管。但是，二风机之间也呈现有多处显著差异，如：
b.从左、右视图上看：本专利风机的“厚圆盘形”主体部分侧面可见结合缝与结合耳，而对比文件2的“厚圆盘形”主体部分侧面平滑。
（3）对本专利与对比文件3的风机的外观进行整体观察，可见二风机的主体部分均为边缘圆滑的两片对合固定成的类似厚圆盘形状的壳体，从主视图可见在该圆盘体中心处设有外廓圆形的进风口，从后、左、右、俯、仰视图上均可见在该圆盘体后面轴向安装有驱动电机；从主视图观察可见该圆盘体下部沿切线方向向右伸出一短粗出风管。但是，二风机之间也呈现有多处显著差异，如：
b.本专利的风机底座为向电机一侧伸出的板式底座，而对比文件3的风机底座为向电机一侧伸出的双腿式底座。
d.从后视图上看：本专利盘形体上从电机外缘向外伸出多条径向筋条；而对比文件3中没有布置这类筋条，对应部位盘面平。
根据整体观察、综合判断的原则，结合上述本专利与对比文件3之间的对比，专利复审委员会认为，两者的鼓风机之间所具有的差异，对整体视觉具有显著的影响，足以使得一般消费者不会将两者误认、混同。据此，专利复审委员会认为本专利与对比文件3属于不相同且不相近似的外观设计。
上述事实有第11753号决定、本专利文献、中国外观设计专利00312888.1号、98305644.7号、02306992.9号专利文献及当事人庭审陈述等证据在案证明。
在第11753号决定中对本专利与对比文件1-3的相同点和不同点进行了描述，对此中山公司表示认可。在此基础上，本案争议的焦点是本专利与对比文件1-3之间的差异对整体视觉是否具有显著影响，是否足以使得一般消费者不会将两者误认、混同。
综上所述，中山公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由中山市电机电器有限公司负担（已交纳）。二审案件受理费一百元，由中山市电机电器有限公司负担（已交纳）。
代理审判员岑宏宇
二 ? ? 九 年 三 月 六 日
