中山市伟莎卫浴有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人肖杉，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人许建明，该委员会干部。
法定代表人刘凤祥，总经理。
委托代理人姜海霞，女，汉族，1988年6月1日出生，北京国文盛世国际知识产权代理有限公司商标代理人，住河北省黄骅市旧城镇姜庄村142号。
北京市第一中级人民法院认定：第1590069号“?c莎Rosery及图”商标（简称被异议商标）由丽莎洁具厂于2000年3月27日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，指定使用在第11类热汽沐浴设备、澡盆等商品上。该商标于2009年8月28日经商标局核准转让给伟莎公司。莎丽公司在法定期限内向商标局提出异议。商标局作出（2004）商标异字第00259号“?c莎Rosery及图”商标异议裁定，裁定被异议商标予以核准注册。莎丽公司不服商标局的上述裁定，于2004年3月23日向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出异议复审申请。2011年8月29日，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第19549号《关于第1590069号“?c莎Rosery及图”商标异议复审裁定书》（简称第19549号裁定），裁定：被异议商标不予核准注册。伟莎公司不服该裁定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持商标评审委员会作出的第19549号裁定。
商标评审委员会、莎丽公司服从原审判决。
针对被异议商标，莎丽公司在法定期限内向商标局提出异议。商标局作出（2004）商标异字第00259号“?c莎Rosery及图”商标异议裁定，裁定被异议商标予以核准注册。莎丽公司不服商标局的上述裁定，于2004年3月23日向商标评审委员会提出异议复审申请，理由是：本案的争议焦点在于被异议商标的申请注册是否是对莎丽公司“莎丽”商标的恶意抢注。莎丽公司在异议程序提交的证据已形成证据链，可以证明丽莎洁具厂的法定代表人肖杉曾是莎丽公司的股东之一，肖杉明知“莎丽”是莎丽公司广泛使用并有一定影响的商标，却又申请注册被异议商标，明显存在故意，该行为有悖于诚实信用原则。莎丽公司在复审程序中补充的证据足以证明莎丽公司对“莎丽”商标享有在先权利，被异议商标是对莎丽公司已经使用并有一定知名度商标的恶意抢注。依据《商标法》第三十一条的规定，请求不予核准被异议商标注册。
丽莎洁具厂答辩称：丽莎洁具厂成立于1999年9月21日，被异议商标不是对他人商标的恶意抢注，其与莎丽公司的第1445462号“Sally”商标未构成近似商标。“莎丽”只是莎丽公司的商号，该商标并未合法使用过，更不是注册商标，也没有知名度，且被异议商标与莎丽公司的未注册商标“莎丽”并不相同。莎丽公司看到丽莎洁具厂发展规模壮大，恶意对被异议商标提起异议和复审，严重损害了丽莎洁具厂的合法权益。莎丽公司提供的证据均不能证明其合法使用过“莎丽”商标。肖杉于1999年6月17日同莎丽公司签订转让协议，并离开莎丽公司，肖杉离开莎丽公司1年后才申请注册被异议商标，完全符合《商标法》的规定。综上，请求核准被异议商标注册。为此，丽莎洁具厂向商标评审委员会提交了营业执照、企业简介、产品说明书及商标档案复印件。
伟莎公司不服第19549号裁定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。在一审诉讼过程中，伟莎公司向法院提交了其产品图片、伟莎公司及丽莎洁具厂的纳税证明、销售发票、广告合同及发票、伟莎公司及其产品的认证证书、第3266190号“丽莎”商标于2010年12月被广东省工商行政管理局认定为广东省著名商标的证书、伟莎公司及丽莎洁具厂公益捐款的相关收据等证据。
本院认为：
莎丽公司作为商标异议复审申请人，对其主张负有举证责任，伟莎公司作为被异议商标注册人，如果对莎丽公司提供的证据有异议，应当提供相反证据予以证明。莎丽公司向商标评审委员会提交的证据6莎丽公司章程和股份转让协议、证据7民事诉状和律师函的内容均表明，莎丽公司的原始股东为肖杉与刘凤祥，肖杉作为莎丽公司的股东负责淋浴盆产品的投资、生产、经营管理。为促进莎丽牌淋浴柜销售，肖杉专门为莎丽公司配套生产过系列淋浴盆。证据4广州博亚展览发展有限公司的证明及1999年中国（广州）国际建筑装饰博览会名录摘页，能够证明肖杉代表莎丽公司参加了中国（广州）国际建筑装饰博览会。对于以上证据，伟莎公司虽然提出异议，但是并未提供相反证据予以反驳，故商标评审委员会及一审法院予以确认并无不当。
综上所述，原审判决及第19549号裁定认定事实清楚，程序合法，结论正确，应予维持。伟莎公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由中山市伟莎卫浴有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员焦彦
二○一二 年 五 月 三十 日
