中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会等与伊莱利利公司专利权无效行政纠纷一案
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人程强，该委员会审查员。
法定代表人朱吉满，董事长。
委托代理人何可，女，汉族，1977年3月25日出生，北京邦信阳专利商标代理有限公司专利代理人，住中华人民共和国天津市南开区南开大学化学学院16－630。
法定代表人黄道飞，董事长。
委托代理人何可，女，汉族，1977年3月25日出生，北京邦信阳专利商标代理有限公司专利代理人，住中华人民共和国天津市南开区南开大学化学学院16－630。
法定代表人郑道中，董事长。
委托代理人卢霞，女，汉族，1983年2月14日出生，南京众联专利代理有限公司专利代理人，住中华人民共和国江苏省南京市鼓楼区北京里9号。
法定代表人伊丽莎白•麦格（Elizabeth A McGraw），专利律师。
委托代理人李静冰，北京市正见永申律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，涉案专利系伊莱利利公司所拥有的93109045.8号、名称为“立体选择性糖基化方法”的发明专利（简称本专利）。针对本专利权，北京浦洋恒丰科技发展有限公司（简称浦洋恒丰公司）、誉衡公司、天衡公司、豪森公司分别向专利复审委员会提出专利无效宣告请求。2007年2月28日，专利复审委员会做出的第9525号无效宣告请求审查决定（简称第9525号决定），宣告本专利权全部无效。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第2目之规定，判决：一、撤销第9525号决定；二、专利复审委员会重新做出无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会的上诉理由为：1、原审判决法律适用错误。专利法及《中华人民共和国专利法实施细则》（简称专利法实施细则）、《审查指南》所规定的相关审查标准通常是原则性的，在适用于具体案情时，仍然需要从法的原则性要求和法的精神出发，确定更为具体和便于操作的判断方式。专利复审委员会在本案中的“反复试验或者过度劳动”的判断方法就在《审查指南》的原则性规定之下，采用了合法、合理而且已为较多案例所采用的具体判断方法；2、原审判决事实认定有误。第9525号决定全面考虑了本专利说明书记载的要解决的技术问题、采用的技术方案、公开的58个具体实施例和4个表格，这些内容是专利复审委员会判断权利要求记载的技术方案是否得到说明书支持的基础。原审判决认为专利复审委员会主要是从表格例中没有达到β异头物富集的几组数据出发进行判断的认定是错误的。
豪森公司的上诉理由为：本专利权利要求1不符合专利法第二十六条第四款的规定。1、从本专利说明书实施例可明显看出，采用权利要求1限定的方法并不能确保制备的产品都符合β：α为1:1以上的要求；2、本专利说明书披露的实施例无法得出目的产物获得与反应条件之间的规律变化，本领域技术人员无法方便地寻找优选方案。
本院经审理查明，本案涉及中华人民共和国国家知识产权局于1998年10月7日公告授权的名称为“立体选择性糖基化方法”的发明专利，其申请日是1993年6月21日，优先权日为1992年6月22日，专利权人为伊莱利利公司，专利号为93109045.8。其授权公告的权利要求如下：
其中T为氟而R为选自如下基团的核碱
其中X独立地选自羟基保护基而T如前定义，其中，所述的SN2取代反应是在约170℃－120℃的温度下进行的：
2、权利要求1的方法，其中R’’选自
3、权利要求1的方法，其中R’’选自
4、权利要求1的方法，其中R’’选自
5、权利要求4的方法，其中催化剂选自基本上溶于溶剂，含有非亲核性阴离子的高度离子化盐。
7、权利要求1的方法，其中R’’选自
8、权利要求1的方法，在无溶剂存在下进行，其中R’’选自
9、权利要求8的方法，其中反应温度为100℃至160℃。
其中R1选自氢，烷基，取代的烷基和卤素；R2选自羟基，卤素，叠氮基，伯胺基和仲氨基；R4，R5和R6独立地选自氢，-OH，-NH2，N(烷基)W，卤素，烷氧基和硫代烷基；Q选自CH，CR8和N；其中R8选自卤素，甲酰氨基，硫代甲酰氨基，烷氧羰基，和氰基，Z为羟基保护基而W为氨基保护基；其中Y选自烷基磺酰氧基，芳基磺酰氧基，取代的烷基磺酰氧基和取代的芳基磺酰氧基。
12、根据权利要求1的方法，其中式(II)化合物的磺酰氧基(Y)为甲磺酰氧基。
14、根据权利要求4的方法，其中式(II)化合物的磺酰氧基(Y)为甲磺酰氧基。
16、根据权利要求6的方法，其中式(II)化合物的磺酰氧基(Y)为甲磺酰氧基。
18、根据权利要求9的方法，其中式(II)化合物的磺酰氧基(Y)为甲磺酰氧基。
20、根据权利要求1的方法，其中式(II)化合物的磺酰氧基(Y)为三氟甲磺酰氧基。”
2004年8月2日，浦洋恒丰公司以本专利权不符合专利法第二十六条第三款、第四款，第二十二条第三款以及专利法实施细则第二十条第一款为由，向专利复审委员会提出无效宣告请求，并提交了证据。2005年4月21日，专利复审委员会进行了口头审理。
2005年9月29日，豪森公司以本专利权不符合专利法第二十六条第四款的规定为由，向专利复审委员会提出无效宣告请求。
一、根据说明书的描述，影响所述立体选择性方法的因素较多，按照权利要求1的条件，尤其是在核碱过量程度和原料糖α异头物富集程度比较低的情况下，存在过多无法预见产物β异头物是否富集的情形，权利要求请求保护的是一个范围，所属领域技术人员要通过实验选择所有的非β异头物富集的实施方式、确定除实施例之外的技术方案能否实现，从各种反应条件的各种排列组合中筛选出能够实现权利要求1所要保护的技术方案需要进行大量的反复实验或者过度劳动，因此权利要求1不符合专利法第二十六第四款的规定。
三、权利要求2～20是权利要求1的从属权利要求，均没有进一步限定核碱的当量和原料糖α异头物富集程度以及在低核碱当量和原料糖α异头物富集程度较低的情况下如何选择其他反应条件，所属领域技术人员在权利要求2～20限定的条件内仍旧需要进行大量的反复实验或者过度劳动才能确定能否制备得到β异头物富集的二氟核苷，因此权利要求2～20同样不符合专利法第二十六条第四款的规定。
第9525号决定做出后，浦洋恒丰公司未针对该决定提起行政诉讼，其于2007年8月30日向原审法院提交书面声明，放弃作为第三人参加诉讼的权利，放弃与该案有关的诉讼权利和实体权利。
本院认为，权利要求书应当以说明书为依据，是指权利要求应当得到说明书的支持。本案中，本专利权利要求1要求保护的是“制备β异头物富集的核苷的方法”。根据本专利说明书的记载，“β异头物富集”是指制得的产物为β异头物的比例大于α异头物的二氟核苷，即β：α>1：1。本专利说明书公开的实施例中具体公开了制备β异头物富集的二氟核苷的58个实施例和三个表格实施例共计104个实施例数据，其中三个表格实施例中有11个得不到β异头物富集的二氟核苷。因此，本案的核心问题在于说明书中存在该11个实施例是否说明本专利不符合专利法第二十六条第四款的规定。
其次，权利要求的概括应当不超出说明书公开的范围，如果权利要求的概括包含申请人推测的内容，而其效果又难以预先确定和评价，则应当认为这种概括超出了说明书公开的范围。如果权利要求的概括使所属技术领域的技术人员有理由怀疑该上位概括或并列概括所包括的一种或多种下位概念或选择方式不能解决发明或实用新型所要解决的技术问题，并达到相同的技术效果，则应当认为该权利要求没有得到说明书的支持。在说明书中披露的部分实施例不能达到发明目的或发明效果的情况下，应当认为该权利要求没有得到说明书的支持。本专利说明书中披露的11个实施例不能达到本专利制得β异头物富集的核苷的发明目的或发明效果，本专利所属技术领域的技术人员通过阅读本专利权利要求所得到的技术方案，不能得到本专利说明书的支持，应当认为本专利权利要求1不符合专利法第二十六条第四款的规定。
关于专利复审委员会在第9525号决定中将“所属领域技术人员从各种反应条件的各种排列组合中筛选出能够实现权利要求1所要保护的技术方案需要进行大量的反复实验或者过度劳动”作为对本专利权利要求书是否得到说明书的支持的评判标准问题，本院认为，权利要求允许概括的范围是本领域技术人员能够“合理预测”或者按照“常规试验容易确定”的范围。“合理预测”的范围应当理解为本领域技术人员根据说明书的记载，结合其所具有的普通技术知识，能够预见权利要求所保护的技术方案都能够实现。“常规试验容易确定”的范围应当理解为本领域技术人员根据说明书公开的实施方案，通过简单的常规试验即可实现权利要求的技术方案。而当超出此种“合理预测”或者“常规试验容易确定”的范围，即需要大量反复试验或者过度劳动才能实现的技术方案时，由于专利权人并未给出明确的、毫无疑义的指引，其效果难以预先合理判断，应当认为该权利要求没有得到说明书的支持。因此，专利复审委员会的认定标准不违反专利法法第二十六条第四款的规定，并无不妥。原审判决关于专利复审委员会的评判的出发点不符合专利法第二十六条第四款的规定的认定不当，应予改判。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2007）一中行初字第922号行政判决；
一审案件受理费一百元，由伊莱利利公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由伊莱利利公司负担（于本判决生效之日起七日内交纳）。
代理审判员岑宏宇
二○○八 年 十一 月 六 日
