中国中信集团公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人常振明，董事长。
委托代理人赵也，女，汉族，1978年11月4日出生，北京市万慧达知识产权代理有限公司商标代理人，住黑龙江省大庆市让胡路区西宾路26巷6号3门102室。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人刘光国，住浙江省瑞安市仙岩镇河西南路28号。
1994年7月25日，中国国际信托投资公司提出第847836号“中信”商标（简称引证商标一）的注册申请，并于1996年6月14日获准注册，核定服务项目为第36类的票据交换（金融）、货币兑换、证券交易行情、信用卡服务等，专用期限经续展至2016年6月13日。2003年6月9日，注册人变更为中信公司。
2002年9月29日，刘光国提出第3325930号“人中信RENZHONGXIN及图”商标（简称被异议商标）的注册申请，指定使用商品为第6类的金属插销、金属门把手、金属合页、家具用金属附件、金属锁（非电）、金属铰链、吊窗滑轮、金属滑轮（非机器用）、钥匙、球形金属把手。
中信公司不服，向商标评审委员会提出异议复审申请。
中信公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
被异议商标“人中信RENZHONGXIN及图”由中文“人中信”、汉语拼音“RENZHONGXIN”及图形构成，引证商标二“中信及图”由中文“中信”及图形构成，两者在读音、含义上差距明显。同时，被异议商标指定使用的金属插销等商品与引证商标二核定使用的普通金属及其合金板等商品在功能、用途等方面不同，不属于类似商品。综合以上情况，被异议商标与引证商标二并未构成使用在类似商品上的近似商标。被异议商标的注册未违反《商标法》第二十八条的规定。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第11120号裁定。
商标评审委员会和刘光国服从原审判决。
引证商标一（略）
引证商标二（略）
被异议商标（略）
中信公司不服，向商标评审委员会提出异议复审申请。其主要理由为：一、被异议商标是对引证商标一的抄袭摹仿；二、被异议商标的注册侵犯了中信公司的字号权；三、被异议商标与引证商标二构成使用在类似商品上的近似商标；四、被异议商标与中信公司的“中信银行”、“中信证券”等商标构成近似，易使消费者混淆误认；五、被异议商标的注册行为存在明显恶意，是违反诚实信用原则的不正当竞争行为。据此，请求对被异议商标不予核准注册。
2010年5月31日，商标评审委员会作出第11120号裁定。该裁定认为：被异议商标指定使用的金属插销等商品与引证商标二核定使用的普通金属及其合金板等商品在功能、用途等方面不同，不属于类似商品。被异议商标与引证商标二未构成使用在类似商品上的近似商标。中信公司在本案中提交的证据不足以证明引证商标一在被异议商标申请注册之前已经成为驰名商标，但可以证明引证商标一已具有一定的知名度，本案中被异议商标指定使用的金属插销等商品与引证商标一核定使用的货币兑换等服务在消费群体、销售渠道和服务场所、服务内容、服务方式等方面区别较大，被异议商标使用在金属插销等商品上不易使相关消费者对商品来源产生误认。被异议商标未构成《商标法》第十三条第二款所规定的情形。虽然在被异议商标申请注册之前，中信公司已在货币兑换等服务所属的行业内具有一定影响，但被异议商标指定使用的金属插销等商品与中信公司经营的货币兑换等服务在消费群体、销售渠道和服务场所、服务内容、服务方式等方面区别较大，被异议商标在金属插销等商品上使用不易使相关消费者将被异议商标与中信公司的字号“中信”紧密联系在一起，并对商品来源产生混淆，被异议商标未损害中信公司的在先字号权。同时，中信公司提交的证据不足以证明刘光国在申请被异议商标注册时采取了欺骗手段或其它不正当手段。综上，中信公司所提异议复审理由不能成立，商标评审委员会裁定：被异议商标予以核准注册。
二审诉讼中，中信公司提交了原审判决作出后商标评审委员会所作的三份异议复审裁定，三份裁定中的诉争商标为“中信ZHONGXIN”或“中信ZHONGXIN及图”，分别申请注册在家具、金属螺栓、自动售票机等商品上，注册时间分别是2003年9月、2003年3月和2002年9月，中信公司均主张其引证商标一为驰名商标，所提供的相应证据与本案证据有所不同，商标评审委员会均认定引证商标一构成驰名商标，诉争商标的注册违反《商标法》第十三条第二款的规定，从而裁定对上述诉争商标不予核准注册。
本院认为，《商标法》第十三条第二款规定，就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。另外，根据最高人民法院的相关规定，侵犯商标权或不正当竞争行为的成立不以商标驰名为事实根据或其行为不具有法律规定的其他要件而不成立的，人民法院对商标是否驰名不予审查。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
《商标法》第三十一条规定，申请注册商标不得损害他人现有的在先权利。中信公司提交的证据虽能证明其在金融服务领域有一定知名度，但并不能证明在被异议商标申请日之前，其字号“中信”在金属插销等商品或类似商品上具有一定的知名度，因此被异议商标的注册并未侵犯其字号权益。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长谢甄珂
代理审判员陈曦
二○一一年十一月二十二日
