中国唱片总公司与中国评剧院侵犯著作权纠纷案二审  民事判决书（2005）高民终字第1258号
法定代表人赵大新，总经理。
委托代理人吕红，女，汉族，1978年3月20日出生，北京市观韬律师事务所实习律师，住北京市朝阳区安翔里19楼。
法定代表人吴一平，院长。
委托代理人王刚，北京市大地律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，《杨三姐告状》的原作者是成兆才，中国评剧院于1962年2月组织整理、改编并排演了《杨三姐告状》一剧。该剧由高琛整理，张玮导演，新凤霞、张德福、赵丽蓉、赵连喜、王度芳等主演。1980年2月中国评剧院再度复排演出该剧，整理者为高琛，张玮导演，谷文月、张彦生、赵丽蓉、张秀兰等主演。上述演职人员均为中国评剧院正式工作人员。2002年中唱公司出版发行了《中国戏曲• 名家名戏 杨三姐告状（选场）》CD光盘。在《中国评剧院建院40周年纪念册》中，有《杨三姐告状》1962年2月首演及1980年2月复演的剧照；在四十年上演剧目一览表中，有《杨三姐告状》一剧。中唱公司承认其出版发行的《中国戏曲•名家名戏 杨三姐告状（选场）》CD光盘系其在中国评剧院复排演出该剧时，进行现场录音做成磁带后，于2002年翻录而成。
中唱公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原判第三项，本案诉讼费由中国评剧院承担。理由是：原判认定赔偿中国评剧院经济损失4万元没有事实依据，中国评剧院向一审法院出具的证实其4万元损失的证据是虚假的。中国评剧院服从原审判决。
在《中国评剧院建院40周年纪念册》中，有《杨三姐告状》1962年2月首演及1980年2月复排演出的剧照；在四十年上演剧目一览表中，有《杨三姐告状》一剧。
中唱公司于2002年出版、发行了《中国戏曲•名家名戏 杨三姐告状（选场）》CD光盘。该光盘封面正面注明：谷文月、赵丽蓉演唱，背面注明选场内容为：“第五场 接杨母、第六场 哭灵、第八场 探亲、第十场 二堂、第十四场 见厅长、第十六场 验尸”。中唱公司承认该CD光盘系其在中国评剧院复排演出该剧时，进行现场录音做成磁带后翻录而成的。
本院认为，由于上诉人中唱公司对一审法院认定中国评剧院享有《杨三姐告状》一剧的著作权及表演者权未提出异议，并承认其出版发行《中国戏曲•名家名戏 杨三姐告状（选场）》CD光盘的行为，仅对赔偿经济损失的数额提出异议，因此，本案争议的焦点在于一审判令中唱公司赔偿中国评剧院经济损失人民币4万元是否适当。
综上所述，中唱公司所提赔偿数额过高的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一千六百一十元，由中国唱片总公司负担（于收到本判决书后七日内交纳）；二审案件受理费一千六百一十元，由中国唱片总公司负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员张冬梅
书记员陈明
