中国对外贸易中心（集团）与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人王志平，董事长。
委托代理人钟铁蕙，广东法制盛邦律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
上诉人中国对外贸易中心（集团）（简称对外贸易中心）因商标驳回复审行政纠纷一案,不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第1249号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年8月8日受理本案后,依法组成合议庭进行了审理。2011年9月6日，上诉人对外贸易中心的委托代理人吴翔、钟铁蕙到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：本案的争议焦点在于申请商标与三件引证商标是否构成同一种或类似服务上的近似商标。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第82号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标（略——
引证商标一（略）
引证商标二（略）
引证商标三（略）
2011年1月10日，商标评审委员会作出第82号决定。该决定认为：申请商标的显著识别部分之一图形部分与引证商标一、引证商标二及引证商标三的的图形部分构图方式、整体视觉效果近似，均已构成近似商标。申请商标指定使用的餐厅、养老院等服务与三件引证商标指定使用的餐厅、养老院等服务属于同一种或类似服务，在上述服务上，申请商标与各引证商标已构成在同一种或类似服务上的近似商标。对外贸易中心提交的使用证据与判断申请商标与三件引证商标是否近似无必然联系，不能成为其获准注册的依据。另外，对外贸易中心其他商标的注册情况不能成为申请商标准予初步审定的依据。综上，商标评审委员会依照《商标法》第二十八条的规定，决定：申请商标予以驳回。
本院认为，《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”
综上，第82号决定和原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。对外贸易中心的上诉请求和上诉理由均不能成立，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由中国对外贸易中心（集团）负担（均已交纳）。
审判长莎日娜
代理审判员万迪
书记员张林
