中国商业企业管理协会亨得利亨达利（钟表）商业分会与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
负责人屈鲁健，理事会长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人耿娟娟，该商标评审委员会干部。
法定代表人万洪亮，总经理。
委托代理人张欢，北京市国联律师事务所律师。
2000年12月7日，两亨分会向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第1754471号“亨得利”商标（简称被异议商标）注册申请，指定使用在国际分类第37类钟表修理、珠宝首饰修理服务上。被异议商标经商标局初步审定并刊登在第816期《商标公告》上。
北京市第一中级人民法院认为：除两亨分会的会员单位外，还有北京、天津等地的以“亨得利”为企业字号的钟表企业，两亨分会提交的证据不足以证明其可以代表全国的亨得利企业申请注册“亨得利”商标。由于亨得利是我国钟表、眼镜行业具有悠久历史的老字号，被异议商标的注册损害了众多在被异议商标申请日前已经合法存在的亨得利钟表企业就“亨得利”这一商号所享有的合法在先权利，因此被异议商标不应予以注册。商标评审委员会作出的第09607号裁定认定事实清楚，证据充分，适用法律正确，程序合法，应予维持。
两亨分会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销商标评审委员会第09607号裁定。主要理由为：一、“亨得利”并非第三人北京市钟表眼镜公司的商号权，因为其企业名称全称里面不包括“亨得利”文字，商标评审委员会依据《商标法》第三十一条裁定被异议商标不予注册，属于适用法律错误；二、北京市钟表眼镜公司使用“亨得利”商标不具有善意；三、北京市钟表眼镜公司独占“亨得利” 商标未遂后，意图阻止作为代表绝大多数全国亨得利企业的两亨分会致力于“亨得利”商标的保护行为。
经审理查明：被异议商标（见下图）由汉字“亨得利”构成，其由两亨分会于2000年12月7日向商标局提出注册申请，指定使用在国际分类第37类钟表修理、珠宝首饰修理服务上。被异议商标经商标局初步审定并刊登在第816期《商标公告》上。
2002年4月19日，北京市钟表眼镜公司针对被异议商标向商标局提起异议申请。经审查，商标局于2008年3月26日作出第01328号裁定，认为：“亨得利”作为我国钟表眼镜行业中一个具有百年历史的老字号，其市场信誉与商业价值是全国众多亨得利企业共同创立的，应为全国众多亨得利企业共同享有，而不应为其中任何一家所独占。两亨分会并不能代表全国众多亨得利企业，若允许其将“亨得利”注册为商标加以独占，会产生不良的社会影响。综上，商标局依据《商标法》第十条第一款第（八）项、第三十三条的规定，裁定：被异议商标不予核准注册。
北京市钟表眼镜公司向商标评审委员会辩称：1、两亨分会不能代表全国众多亨得利企业的共同意愿，也不能代表全国众多亨得利企业的共同利益。北京市钟表眼镜公司早于1993年7月5日申请注册了“亨得利”商标，享有该商标的在先权利。两亨分会是社团组织，仅是一个服务、沟通、信息交流的松散型联谊组织。目前，上海、北京“亨得利”都不是两亨分会会员。全国96家亨得利企业，两亨分会只有40家。两亨分会2002年通过的《关于亨得利、亨达利注册商标使用管理暂行规定》违反了《中华人民共和国商标法实施条例》第五十四条的规定，且被许可人使用“亨得利”商标需缴纳费用，该规定不能保护全体亨得利企业的利益。2、北京市钟表眼镜公司使用“亨得利”商标历史悠久，“亨得利”作为字号和商标，具有百年的使用历史，在钟表眼镜行业有很高的知名度。北京市钟表眼镜公司注册“亨得利”商标时没有限制1993年7月1日前已存在的“亨得利”商标的使用。两亨分会、北京市钟表眼镜公司、上海亨得利就“亨得利”商标问题协商未果有两亨分会的原因。两亨分会的负责人也是天津市亨得利钟表眼镜公司的负责人，而天津市亨得利钟表眼镜公司早已申请注册了“津城亨得利”商标。
另查，北京市钟表眼镜公司于1993年7月5日在第37类服务上向商标局提出“亨得利 HENGDELI”商标的注册申请，经商标局核准予以注册，核定使用服务为钟表修理，注册号为935933。2000年9月18日上述商标因注册不当被商标评审委员会终局裁定予以撤销。两亨分会分别于1994年7月8日、1996年2月14日在第9类、第14类、第42类商品及服务上向商标局提出“亨得利”商标注册申请，经商标局核准予以注册，核定使用商品及服务为眼镜及附件、钟表计时器及其零部件、眼镜行服务（包括修理和加工），注册号分别为844655、1093889、1061679。上述商标均因注册不当被商标评审委员会裁定予以撤销。
在原审法院庭审中，两亨分会、商标评审委员会及北京市钟表眼镜公司对“亨得利”为老字号均表示认可。
本院认为，本案的焦点问题是被异议商标的注册是否违反了《商标法》第三十一条的规定。《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。本案中，各方当事人均认可“亨得利”是我国钟表、眼镜行业具有悠久历史的老字号，鉴于其市场信誉与商业价值由全国众多亨得利企业共同创立，故亨得利钟表企业就“亨得利”这一商号所享有的合法在先权利应予保护，商标评审委员会第09607号裁定及原审判决对此认定正确，本院予以维持。
上诉人两亨分会的其他上诉理由与本案的焦点问题无关，对此，本院不予评述。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 莎日娜
代理审判员 周波
