中化广州进出口公司与中国中化集团公司管辖异议纠纷案二审 民事裁定书（2006）高民终字第173号
法定代表人郑少三，总经理。
被上诉人（原审原告）中国中化集团公司，住所地北京市西城区复兴门外大街A2号中化大厦。
上诉人中化广州进出口公司不服北京市第一中级人民法院（2005）一中民初字第12037号民事裁定，向本院提起上诉，其理由是：第一，被上诉人诉讼请求的第一项“变更企业名称”，属于工商行政管理局行政职权范围，上诉人住所地在广州市，因此，该项诉讼请求应由上诉人住所地人民法院管辖。第二，被上诉人诉讼请求第二项“停止使用烧瓶图案的商标”属于商标侵权纠纷，根据民事诉讼法的有关规定，也应由上诉人住所地人民法院管辖。第三，本案诉讼的产生基于《国有资产划转协议书》，而未履行协议书约定的合同义务的是协议书的乙方广州市对外贸易经济合作局和丙方广州市财政局，应将这两方列为被告，不应将“被划转的国有资产：中化广州进出口公司”列为被告。或者将协议书的乙方和丙方追加为被告。故请求撤销原审裁定，将本案移送广州市荔湾区人民法院审理。
本院认为，根据民事诉讼法的有关规定，因合同纠纷提起的诉讼，合同的当事人可以在书面合同中协议选择被告住所地、合同履行地、合同签订地、原告住所地、标的物所在地人民法院管辖，但不得违反民事诉讼法对级别管辖和专属管辖的规定。本案中，被上诉人以上诉人为被告根据《国有资产划转协议书》中关于协议管辖的约定向原审法院提起合同纠纷诉讼，要求上诉人履行合同义务。由于《国有资产划转协议书》中关于选择管辖法院的约定并未违反民事诉讼法对级别管辖和专属管辖的规定，因此原审法院对本案有管辖权。
综上，原审裁定认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四条之规定，裁定如下：
二审案件受理费50元，由中化广州进出口公司负担（已交纳）。
代理审判员　　钟鸣
书　记　员　　孙 娜
