中山市华艺工艺灯饰有限公司与永莹辉贸易（上海）有限公司专利侵权纠纷案二审   民事判决书  （2007）高民终字第804号
法定代表人区炳文，董事长。
委托代理人项子涵，女，汉族，1977年1月2日出生，深圳冠华专利事务所经理，住黑龙江省尚志市尚志镇兴盛委十二组。
法定代表人徐志松，董事长。
原审被告北京高仕力国际灯具市场有限公司，住所地北京市朝阳区十里河村。
上诉人中山市华艺工艺灯饰有限公司（简称华艺公司）因专利侵权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2007）二中民初字第5736号民事判决，向本院提起上诉。本院2007年5月14日受理后，依法组成合议庭，于2007年6月14日公开开庭审理了本案。上诉人华艺公司的委托代理人李姝，被上诉人永莹辉贸易（上海）有限公司（简称永莹辉公司）的委托代理人毕文广到庭参加诉讼。北京高仕力国际灯具市场有限公司（简称高仕力公司）经本院传票传唤，无正当理由未到庭参加诉讼，本院依法对其进行缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第二中级人民法院认为，涉案壁灯与涉案外观设计专利存在如下区别：喇叭花状玻璃灯罩上没有任何装饰物，灯杯上部蚀刻有花瓣图案，J字形弯臂表面蚀刻有羽毛图案，灯杯下部光滑，壁座上蚀刻有花瓣形图案。但这些区别相对于整体而言均属细微差别，就一般消费者而言不能起到区别作用。因此，涉案壁灯与涉案外观设计专利构成近似，属侵犯原告专利权的侵权产品，二被告作为该侵权产品的制造、销售者，均应承担相应侵权责任。
华艺公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，驳回永莹辉公司的诉讼请求。华艺公司上诉称：涉案壁灯和涉案外观设计存在以下区别点：1、灯座的形状和图案不相同。涉案壁灯的灯座是圆形双层，其特征是在第二层的侧面设有连续凹凸状组合排列变形花瓣的装饰边，在第二层圆形底座上设有一圆弧坡面。而涉案外观设计的灯座虽然也是双层结构，但其特征是第一层为圆形结构，第二层为波纹状，在第二层的侧面设有间隔组合排列的凹凸扇形波纹状的装饰边，其装饰边呈上小下大的锥形状，在第二层圆形底座的上端设有一圆弧坡面，在坡面的上端，设有一圆弧装饰边。2、灯壁的形状和图案不相似。涉案壁灯是在与灯座相接的形似变形J字的灯壁的左右两侧设有一随灯壁曲度变化的凹槽，在凹槽内设有4个具有立体美感的凹凸不等而渐变的装饰点和形似孔雀羽毛舞动的象形设计的灯壁。而涉案外观设计的灯壁仅是一个光面形似变形J字的普通灯壁。3、灯杯的形状和图案不相同。涉案壁灯的灯杯突出了在形似喇叭状锥形体的表面设有连续凹凸组合排列的装饰立体花瓣的灯杯的设计部分，在其下端设有中腰凹陷的圆形固定柱。而涉案外观设计的灯杯的特征是形似喇叭的锥形的表面为光面，下端设有间隔均等的凹凸竖线条的固定柱。从上述对比可以看出，涉案壁灯和涉案外观设计美感存在许多根本不同的差别，整体外观形状是不相近似的，华艺公司并不构成侵权。永莹辉公司、高仕力公司均服从原审判决。
涉案外观设计专利主视图显示该专利的壁灯自下而上由弹头灯坠、连接环、J字形弯臂、灯杯、喇叭花状玻璃灯罩、壁座组成，弹头灯坠为松果形，喇叭花状玻璃灯罩上还有三个松果形装饰物，灯杯上部及J字形弯臂表面光滑，灯杯下部及壁座上蚀刻有长方格形图案。
上述事实，有01316252.7号专利公告、北京市第二公证处（2006）京二证字第26001号《公证书》及当事人陈述等在案佐证。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确，本院应予维持。上诉人华艺公司的上诉理由不能成立，其上诉请求不予支持。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费2307元，由永莹辉贸易（上海）有限公司负担800元（已交纳），由中山市华艺工艺灯饰有限公司负担1507元（于判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费1325元，由中山市华艺工艺灯饰有限公司负担（已交纳）。
审判长刘继祥
代理审判员焦彦
二○○七 年 七 月 十八 日
书记员刘悠
