中山市广弘服饰有限公司与国家工商行政管理总局商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷案二审行政判决书（2008）高行终字第527号
法定代表人黄淑娟，总经理。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人李浩永，该商标评审委员会干部。
广弘公司于2003年4月28日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册“美姬鼠 MAGI MOUSE 及图”商标（简称申请商标）。2005年3月3日，经商标局审查决定：一、初步审定在“腰带、雨衣”上使用该商标的注册申请，予以公告。二、驳回在“服装、领带、帽子（头戴）、内衣、手套（服装）、袜、鞋（脚上的穿着物）、游泳衣”上使用该商标的注册申请。理由为：该商标图形部分与东莞市虎门龙杰时装店在服装等类似商品上已初步审定并公告的第3452161号“图形”商标（简称引证商标一）近似；该商标图形部分与福建省石狮市霹雳车制衣有限公司在游泳衣等类似商品上已注册的第3047435号“图形”（简称引证商标二）近似。广弘公司不服，提出复审申请。2007年12月10日，商标评审委员会作出商评字〔2007〕第11797号《关于第3542628号“美姬鼠 MAGI MOUSE 及图”商标驳回复审决定书》（简称第11797号决定），结论为：1、申请商标在第25类游泳衣、手套（服装）商品上的注册申请，予以初步审定并公告，移交商标局办理相关事宜；2、申请商标在第25类服装等其他商品上的注册申请予以驳回。广弘公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
广弘公司在复审期间提交的证据包括证明申请商标的部分实际使用情况和广告宣传情况。但上述证据不足以证明申请商标经长期使用已具备了较强的知名度而不会使消费者将其与引证商标相混淆。商标评审委员会作出的第11797号裁定认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决维持第11797号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
2007年12月10日，商标评审委员会作出第11797号决定。该决定认为：1、申请商标由中、英文及图形部分组合而成，其图形部分在整体上占有较大的比重，是其显著识别部分之一。引证商标一是纯图形商标。申请商标与引证商标一的图形在整体形象上均表现为一个卡通的老鼠头像造型，二者在整体形象及表现风格上均十分接近，只是局部细节略有差异。两商标同时使用在服装、鞋等商品上，容易使消费者产生混淆，误认。申请人提交的证据不足以证明申请商标经长期使用已经具备了突出的显著特征，从而使相关消费者能够将其与引证商标一相区分。申请商标与引证商标一在上述商品上已构成了使用在同一种或类似商品上的近似商标。2、申请商标与引证商标二在整体外观和视觉效果上差别较大，同时指定使用在同一种或类似商品上不致造成消费者的混淆、误认，两商标未构成使用在类似商品上的近似商标。依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十七条、第二十八条及《中华人民共和国商标法实施条例》第二十一条第一款的规定，决定：1、申请商标在第25类游泳衣、手套（服装）商品上的注册申请，予以初步审定并公告，移交商标局办理相关事宜；2、申请商标在第25类服装等其他商品上的注册申请予以驳回。
引证商标二的申请人为福建省石狮市霹雳车制衣有限公司，申请日期是2001年12月21日，注册号为3047435，核定使用商品为25类中的游泳衣、体操鞋、手套（服装）等。
上述事实，有〔2007〕第11797号决定、商标部分驳回通知书、申请商标资料、引证商标资料及上诉人广弘公司向商标评审委员会提交的申请商标部分实际使用和广告宣传材料和当事人陈述在案佐证。
商标评审委员会第11797号决定已经认定，申请商标与引证商标二在整体外观和视觉效果上差别较大，同时指定使用在同一种或类似商品上不致造成消费者的混淆、误认，两商标未构成使用在类似商品上的近似商标。因此，本院对上诉人广弘公司关于申请商标与引证商标二不构成类似商品上的近似商标的上诉理由不予评述。
综上，商标评审委员会第11797号决定和北京市第一中级人民法院（2008）一中行初字的484号行政判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。上诉人广弘公司的上诉请求和理由没有事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由中山市广弘服饰有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由中山市广弘服饰有限公司（已交纳）。
审判员莎日娜
书记员张见秋
