中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会与史天蕾等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人郭鹏鹏，该委员会审查员。
委托代理人张会华，男，汉族，1962年5月13日出生，北京林达刘知识产权代理事务所专利代理人，住中华人民共和国北京市崇文区幸福家园5楼3单元602号。
原审第三人金艺企业股份有限公司，住所地中华人民共和国台湾地区桃园县中坜市忠福里东园路40号。
委托代理人闫冬，男，汉族，1981年12月5日出生，北京科龙寰宇知识产权代理有限责任公司职员，住中华人民共和国哈尔滨市南岗区繁荣街130号。
上诉人中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）因发明专利权无效行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2008）一中行初字第479号行政判决，向本院提起上诉。本院2009年3月23日受理本案后，依法组成合议庭，于2009年5月7日公开开庭进行了审理。上诉人专利复审委员会的委托代理人危峰、郭鹏鹏，被上诉人史天蕾的委托代理人张会华、陈立航，原审第三人金艺企业股份有限公司（简称金艺公司）的委托代理人闫冬到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本专利权利要求1—4符合《中华人民共和国专利法实施细则》（简称专利法实施细则）第二十条第一款的规定。本专利权利要求1没有明确记载两面遮蔽单元及安装过程不会导致其不符合《中华人民共和国专利法》（简称专利法）第二十六条第四款的规定。结合本专利说明书附图2可知，“镀件的周缘部”至少应包括镀件的平面部分的四周边缘部分；再根据本专利说明书附图1和附图7关于背景技术图示和本专利实施效果图示的对比来看，“镀件的周缘部”应指镀件的平面部分的四周边缘部分及侧面部分。将本专利与证据1进行比对，不同之处是，证据1的遮蔽单元的框与镀件侧边缘紧贴，镀件的侧边缘部分不裸露。镀件的侧边缘部分是否裸露，取决于不同的电镀要求。在不需要对镀件的侧边缘部分进行电镀时，可以根据证据1的教导得以实现；在需要对镀件的侧边缘部分进行电镀时，本领域技术人员根据证据1给出的技术启示，也容易想到本专利的仅采用遮蔽板遮蔽的技术方案。因此，本专利权利要求1相对于证据1不具有突出的实质性特点和显著的进步，即不具有创造性。在本专利权利要求1不具有创造性的基础上，专利复审委员会需要对其从属权利要求2—4的创造性重新做出评价。
专利复审委员会不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持第10695号决定。其理由为：1、“镀件的周缘部”为镀件的四周边缘部分，原审判决认为“至少应包括镀件的平面部分的四周边缘部分”的理解错误；2、本专利实际解决的技术问题是镀件四周边缘部分镀膜过量生长的技术问题，而证据1的技术方案所要解决的技术问题是金属平板1平面上的边缘镀膜过量生长的技术问题，两者解决技术问题不同，采取的技术手段也不相同，故本专利具有创造性。史天蕾、金艺公司服从原审判决。
“1、一种阴极遮蔽的强化电镀方法，其特征在于：其包含的步骤有：
进行装设遮蔽单元程序，防渗透构造的该遮蔽单元形状结构与镀件表面的周缘部形状相互吻合，装设遮蔽单元后安置镀件于阴极架上，该阴极架上设有阴极座，以连接至镀件；
2、如权利要求1所述的阴极遮蔽的强化电镀方法，其中阴极架上设有安置孔，以放置镀件。
4、权利要求1所述的阴极遮蔽的强化电镀方法，其中遮蔽单元为透明材质。”
证据1：日本特开平1—129999号公开特许公报，复印件3页，中文译文4页，公开日为1989年5月23日。证据1公开了一种电镀厚度分布均匀化的方法（权利要求1）：通过在实施了电镀的金属平板表面的附近的适当位置上配置由电绝缘材料构成的遮蔽板，从而抑制镀层在局部过量生长，使电镀厚度分布均匀化，其特征在于，使由厚度为2～6mm的绝缘材料制成的框与金属平板的边缘紧贴地安装于金属平板的周围，并使该框的表面与金属平板的表面成为同一平面，在该金属及绝缘体的表面上的附近配置遮蔽板，从而在上述金属平板上实施电镀。在证据1说明书中的背景技术部分记载有如下内容：“作为使电镀厚度分布均匀的有效方法，以往公知有：通过在被镀面附近配置由电绝缘材料做成的遮蔽板，来抑制局部电流集中的方法。在用这种方法对方形平板的单侧表面进行电镀时，例如，图3(a)所示的遮蔽板配置，即，将与被镀面垂直的遮蔽板21紧贴在平板1的边缘地配置于平板1的周围，并且覆盖平板1的端部地配置与被镀面平行的遮蔽板22，将平板1作为阴极，在遮蔽板22的外侧放置阳极3而进行电镀。通过该方法，在平板1的除了端部以外的大部分被镀面上，可以使镀层4的厚度分布非常均匀。”
证据3：日本特开昭50—117643号公开特许公报，复印件4页，中文译文3页，公开日为1975年9月13日；
证据5：日本特开2002—54000号公开特许公报，复印件11页，中文译文1页，公开日为2002年2月19日；
2007年3月15日，史天蕾提交了意见陈述书，补充了下述无效理由：认为本专利权利要求1～4不符合专利法实施细则第二十条第一款的规定，本专利权利要求1中记载的技术特征“装设遮蔽单元后安置镀件于阴极架上”，没有清楚地说明“装设遮蔽单元后”指的是将遮蔽单元装设在什么上后，权利要求1中其他技术特征中也没有对此进行解释，由此导致权利要求1所要求保护的范围不清楚；同理，从属权利要求2～4所要求保护的范围也不清楚。
1、关于专利法实施细则第二十条第一款
2、关于专利法第二十六条第四款
3、关于专利法第二十二条第三款
本专利说明书第1页中提到，在电镀过程中，因镀件的周缘部电场强度较镀件的中间表面大，电镀时造成镀件的周缘部所产生的镀膜厚度较中间表面厚，使中间表面的应力结构相对较为脆弱，且周缘部厚度较厚也造成镀件组装上的麻烦；通过在镀件上加设遮蔽单元后，使镀件周缘部的电镀距离较中间表面长，以使电镀液离子电镀于镀件的周缘部上的浓度减少，电镀于周缘部的厚度变薄，并可加长电镀时间使镀件中间表面的镀膜厚度增加，从而达到方便组装与强化的功效，即，本专利实际要解决的技术问题是镀件四周边缘部分镀膜过量生长的技术问题。
由此，当本领域技术人员面对本专利要解决的技术问题，即解决镀件四周边缘部分镀膜过量生长的技术问题时，不会从证据1中得到启示，改变遮蔽单元与镀件之间的配置关系，从而解决本专利要解决的上述技术问题；更不会受到启发，要将证据1与证据2、3相结合并改变遮蔽单元与镀件之间的配置关系。
同理，在本专利权利要求1具备创造性的前提下，其从属权利要求2和3相对于证据1～3的组合也具备创造性，符合专利法第二十二条第三款的规定。在本专利权利要求1具备创造性的前提下，从属权利要求4也具备创造性，符合专利法第二十二条第三款的规定。
上述事实，有第10695号决定、本专利授权公告文件、日本特开平1—129999号公开特许公报复印件及中文译文、当事人陈述等证据在案佐证。
一、关于“镀件的周缘部”的认定。
二、关于本专利权利要求1的创造性问题。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确。专利复审委员会的上诉主张不能成立。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会负担（已交纳）。
代理审判员 岑宏宇
二 ? ? 九 年 五 月 二十 日
