中山市特立电器有限公司与国家知识产权局专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷案二审行政判决书（2008）高行终字第222号
法定代表人王雪芬，总经理。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人张宗任，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
被上诉人（原审第三人）广州申昌电器有限公司，住所地广州经济技术开发区明华一街鸿兴大厦八楼。
上诉人中山市特立电器有限公司（简称特立公司）因外观设计专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2007）一中行初字第81号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2008年3月24日受理后，依法组成合议庭，并以公告送达的方式通知广州申昌电器有限公司（简称申昌公司）作为本案被上诉人参加诉讼，于2008年8月27日公开开庭审理了本案。上诉人特立公司的委托代理人邓清征，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人张宗任、张鹏到庭参加了诉讼，被上诉人申昌公司经本院公告送达开庭传票，无故未到庭，本院依法缺席进行审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本专利涉及的多功能榨汁机，包括主机、部件1～4，专利复审委员会将其认定为“成套产品”未与相关法律法规的规定相背离。对于本案多功能榨汁机来说，应以其组合状态下的整体外观设计为比对对象，而不是以所有单个部件的外观设计为对象来判断相同或相近似，专利复审委员会主要采用能够体现组合状态下整体外观设计的使用状态参考图所示产品的外观设计作为相同或相近似判断的比对对象并无不当。特立公司所诉称的本专利不符合专利法第三十一条第二款及《中华人民共和国专利法实施细则》（简称专利法实施细则）第三十六条第一款的有关规定，不属于本案审理范围。综上，北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第8490号决定。
专利复审委员会和申昌公司服从原审判决。
1998年12月1日，申昌公司向国家知识产权局提出名称为“多功能榨汁机”的外观设计专利（即本专利）申请，并于1999年8月4日获得授权公告（见本判决附图），专利号为98333604.0。
附件1：第489931号日本外观设计公报及其译文，489931的类似1的日本外观设计公报（下称对比文件1，见本判决附图）及其译文，公开日分别为1978年12月6日和1980年6月26日；
2005年9月20日，专利复审委员会于对本案进行了口头审理。在口头审理过程中，特立公司明确表示：仅以对比文件1及其译文与本专利进行比较；请求宣告本专利部件1、2使用状态参考图、部件3使用状态参考图和部件4使用状态参考图所表示的三件产品的外观设计专利全部无效。
在本案一审诉讼过程中，特立公司表示对第8490号决定第3页中“3、关于专利法第23条”部分的第一段“《审查指南》第一部分第三章4.2.1.2节对成套产品的概念作了规定……只能作为一项申请提出。”和第二段“本专利主机、部件1～4均不能单独使用，……，所以属于成套产品。”所述内容存有异议，对于决定的案由、决定的理由部分中所涉及的对专利的形状、对比文件1的描述以及对比的情况没有异议，本院对此亦不持异议。
以上事实，有本专利授权公告文本、第8490号决定、对比文件1、口头审理记录表和当事人陈述等证据在案佐证。
本专利的特殊性在于，虽然本专利的主机、部件1～4均不能单独使用，但主机可以分别与部件1和2、部件3、部件4组装并分别构成具有独立使用价值的三件产品，即部件1和2与部件3、部件4可以非同时共用同一个主机，而这三件产品习惯上又是同时出售的产品。本专利的产品实际上应当是上述三种组合后分别形成的三件产品，而不是本专利附图中的主机、部件1、部件2、部件3、部件4本身，故应当根据上述三种组合分别确定本专利的保护范围。因此，本专利的保护范围应由主机与部件1和2的组装、主机与部件3的组装、主机与部件4的组装共同形成。由于这三种组装的外观设计与本专利附图中的三幅使用状态参考图相对应，故专利复审委员会确定比对对象并无不当，上诉人有关本案比对对象错误的上诉主张不能成立，本院不予支持。
综上，虽然上诉人有关本专利不应被认定为成套产品的部分上诉理由成立，但其主要上诉理由及上诉主张不能成立，本院不予支持。原审判决认定事实基本清楚，适用法律正确，应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一千元，由中山市特立电器有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由中山市特立电器有限公司负担（已交纳）。
审判员 莎日娜
