中山大学出版社与孟昭瑞侵犯著作权纠纷案二审 民 事 判 决 书（2004）高民终字第1467号
法定代表人叶侨健，社长。
被上诉人（原审原告）孟昭瑞，男，汉族，74岁，原解放军画报社退休记者，住北京市海淀区车道沟8号总政干休所。
委托代理人刘晓陈，北京市隆安律师事务所律师。
法定代表人郭明，董事长。
北京市第二中级人民法院经审理查明：孟昭瑞曾分别在不同时期的相关刊物上发表过“新政协第一届筹备会常务委员会合影”等20幅摄影作品。
1999年11月，中山大学出版社出版、发行了由成栋、霍用灵、刘树勇、杨宗丽总撰稿的《中国共产党历史大博览》一书。该书中使用了前述孟昭瑞拍摄的涉案20幅摄影作品，且均未署名。
北京市第二中级人民法院认为，孟昭瑞提供了涉案20幅摄影作品的底片、解放军画报社资料供应组出具的《孟昭瑞摄影作品证明》以及发表上述摄影作品的公开出版物等证据证明其为涉案20幅摄影作品的作者，中山大学出版社虽对此提出异议，但未举出相反证据；中山大学出版社还主张涉案20幅摄影作品均为法人作品，不是著作权人，但事实依据和法律依据均不足，故认定孟昭瑞是涉案20幅摄影作品的作者，对上述摄影作品享有著作权。
外文书店没有提供其销售《中国共产党历史大博览》一书的合法来源，应当承担相应的法律责任。
综上，依据《中华人民共和国著作权法》第十条、第十一条第一款、第四款、第四十七条第（一）项、第四十八条，《最高人民法院关于审理著作权民事纠纷案件适用法律问题的解释》第十九条、第二十八条之规定，判决：（一）中山大学出版社于本判决生效之日起立即停止出版、发行使用涉案二十幅摄影作品的《中国共产党历史大博览》一书；（二）外文书店于本判决生效之日起立即停止销售使用涉案二十幅摄影作品的《中国共产党历史大博览》一书；（三）中山大学出版社于本判决生效之日起三十日内，在《中国新闻出版报》上向孟昭瑞赔礼道歉；（四）中山大学出版社于本判决生效之日起十日内，赔偿孟昭瑞经济损失及诉讼合理支出二万五千元人民币；（五）外文书店于本判决生效之日起十日内赔偿孟昭瑞经济损失及诉讼合理支出一千元人民币；（六）驳回孟昭瑞的其他诉讼请求。
本院经审理查明：解放军画报社成立于1951年9月1日，2003年11月并入解放军报社，现名称为解放军报社画报编辑部。孟昭瑞退休前系原解放军画报社的记者。
1997年12月11日，中山大学出版社与北京人天文化艺术有限公司签订了《〈中国共产党历史大博览〉图书出版合同》。
1999年11月，中山大学出版社出版、发行了由成栋、霍用灵、刘树勇、杨宗丽总撰稿的《中国共产党历史大博览》一书。该书中使用了前述孟昭瑞拍摄的涉案20幅摄影作品，且均未署名，其中在涉案图书中，7号照片“七月二十八日，中国人民政志愿军司令员彭德怀，在朝鲜停战协定上签字”以及9号照片“我国第一颗原子弹成功爆炸”使用了两次。该书第2066页载有“特别声明”，称“本书在编撰过程中，参考引用了许多文字和图片资料。由于资料来源较广，究竟哪些资料在使用上可能存在版权问题，本书编委会难以一一核查处理。故敬请认定自己是本书所使用的某部分资料的版权拥有者的人士，及时与本书编委会联系，并提供可靠的证明资料，编委会将根据有关规定合理支付报酬。”
二审中，中山大学出版社向法院提供了新的证据，旨在证明本案争议的部分照片的首次发表时间和署名的情况。证据一、《解放军画报》1951年5月号第四期，证明摄影作品“1951年4月21日，廖承志团长，陈沂、田汉副团长带领部分团员向朝鲜人民的领袖金日成献旗”首次发表时间为1951年5月，摄影者为陈世劲；证据二、《解放军画报》1951年第七期，证明摄影作品“参加停战谈判的朝鲜人民军和中国人民志愿军代表团正式代表”首次发表时间为1951年，该作品未署名；证据三和证据四均为《解放军画报》1953年第三十期，证明摄影作品“一九五二年七月二十七日，双方代表举行签字仪式。朝鲜停战实现”首次发表时间是1953年9月，摄影者为孔繁根；同时证明摄影作品“七月二十八日，中国人民政志愿军司令员彭德怀，在朝鲜停战协定上签字” 首次发表时间是1953年9月；证据五为《解放军画报》1964年12月号，证明摄影作品“我国第一颗原子弹成功爆炸”以及“原子弹爆炸后的火球”未署名。孟昭瑞认为，其在本案中主张权利的所有摄影作品均在著作权法规定的保护期内；其所提供的有关刊物旨在证明其为涉案摄影作品的署名作者，并不是为证明涉案摄影作品的首次发表日期；解放军画报社资料供应组出具的证明可以证明其为涉案摄影作品的真正作者。
本院认为：关于中山大学出版社申请追加第三人北京人天文化艺术有限公司以及公司股东的问题，鉴于孟昭瑞仅指控原审所诉被告，且不追加北京人天文化艺术有限公司以及公司股东为第三人不影响本案主要事实的审查，故原审法院对中山大学出版社的申请不予准许并无不当。
涉案20幅摄影作品的拍摄时间均系在五十年代至七十年代期间、孟昭瑞以原解放军画报社记者的身份受解放军画报社的指派拍摄的，应属于职务作品。孟昭瑞作为涉案作品的作者，享有署名权等人身权利和一定范围内的著作财产权利。孟昭瑞有权就涉案20幅摄影作品主张署名权、有权禁止他人未经权利人许可以复制、发行的方式对其拍摄的作品进行使用，并有权获得相应的报酬。中山大学出版社关于涉案20幅摄影作品是原解放军画报社的法人作品、其著作权由原解放军画报社享有、孟昭瑞个人无权主张著作权的主张，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
中山大学出版社在其出版、发行的《中国共产党历史大博览》一书中使用了涉案20幅摄影作品，未经著作权人的许可，未给拍摄者孟昭瑞署名，亦未向著作权人支付相应的报酬。孟昭瑞指控中山大学出版社的上述行为构成对其著作权的侵犯，要求中山大学出版社承担停止侵权、赔礼道歉、消除影响、赔偿经济损失及因本案诉讼支出的合理费用的民事责任，理由正当，应予支持。
综上，原审判决认定事实和适用法律有误，本院对此予以纠正。上诉人中山大学出版社的部分上诉请求成立，本院予以支持。依据《中华人民共和国著作权法》第十条第一款第（二）项、第（五）项、第（六）项、第二款，第四十六条第（十一）项、第四十七条第（一）项、第四十八条第一款，《最高人民法院关于审理著作权民事纠纷案件适用法律问题的解释》第十九条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（二）项、第（三）项之规定，判决如下：
二、撤销北京市第二中级人民法院（2004）二中民初字第3319号民事判决的第四项，即中山大学出版社于本判决生效之日起十日内，赔偿孟昭瑞经济损失及诉讼合理支出二万五千元人民币。
一审案件受理费二千一百六十元，由孟昭瑞负担一百六十元（已交纳），由中山大学出版社负担一千九百元（于本判决生效之日起七日内交纳），由北京新华外文书店股份有限公司负担一百元；二审案件受理费二千一百六十元，由孟昭瑞负担一百六十元（于本判决生效之日起七日内交纳），由中山大学出版社负担二千元（已交纳）。
审判长 陈锦川
代理审判员 张冬梅
本件与原本核对无误
书记员 迟雅娜
