中国医药科技出版社与王季藜等侵犯著作财产权纠纷一案
法定代表人吴少祯，社长。
委托代理人徐芳，女，汉族，1986年6月4日出生，中国医药科技出版社法律顾问，住中国医药科技出版社集体宿舍。
被上诉人（原审原告）李玉玲，女，汉族，1955年2月10日出生，住河南省南阳市宛城区官庄镇油田医院区家属院。
二被上诉人之共同委托代理人王国胜，北京市钧盛律师事务所律师。
上诉人中国医药科技出版社因侵犯著作财产权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院(2009)一中民初字第1849号民事判决，向本院提起上诉。本院于2009年12月1日受理本案后，依法组成合议庭，于2010年7月7日公开开庭进行了审理，上诉人中国医药科技出版社的委托代理人王雪娟、徐芳，被上诉人王季藜、被上诉人李玉玲与王季藜的共同委托代理人刘震宁、王国胜到庭参加了诉讼。原审被告立得出版社经本院合法传唤未到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
中国医药科技出版社辩称：立得出版社于1993年第一次出版《舌诊源鉴》。1996年经过调解，中国医药科技出版社与王季藜、李玉玲之间已经没有任何关系。立得出版社第二次出版没有经过中国医药科技出版社的同意和授权，也没有向中国医药科技出版社支付任何费用，因此立得出版社第二次出版与中国医药科技出版社没有关系。依据中国医药科技出版社与王季藜、李玉玲在1996年达成的修改协议，中国医药科技出版社不承担任何责任。另外，王季藜、李玉玲提出的12万元的赔偿数额没有任何依据。综上，请求法院驳回王季藜、李玉玲的全部诉讼请求。
北京市第一中级人民法院认定：中国医药科技出版社于1992年出版了《舌诊源鉴》一书，该书署名王季藜、李玉玲编著，字数共297千字。
1996年6月25日，经过北京市版权局调解，王季藜、李玉玲与中国医药科技出版社达成调解协议书，其中载明：“经北京市版权局核实，中国医药科技出版社确实于1993年4月23日未经王季藜、李玉玲许可，就《舌诊源鉴》一书中文繁体字版使用权与立得出版社签订转让协议，北京市版权局认为中国医药科技出版社应当就此承担侵权责任。经调解，与双方协商，王季藜、李玉玲与中国医药科技出版社达成以下协议：一、中国医药科技出版社就其向台湾转让《舌诊源鉴》一书出版权，向作者赔礼道歉；二、作者追认中国医药科技出版社与立得出版社签订的《舌诊源鉴》一书的版权合同；三、中国医药科技出版社一次性补偿作者经济损失6000元，双方从此无经济债权债务关系；四、中国医药科技出版社向作者提供台湾版本图书两本；五、《舌诊源鉴》一书中文简体字图书版权回归作者，中国医药科技出版社销售现有库存后不再出版发行；六、中国医药科技出版社将原稿退给作者，作者在使用作品时不得侵害出版社的权益。”
2004年5月立得出版社出版了《舌诊辞典》。
2006年10月12日，中国医药科技出版社致信北京市版权保护协会，称中国医药科技出版社于1993年将《舌诊源鉴》一书的繁体字版权授予立得出版社，但此后中国医药科技出版社从未再次授权立得出版社出版该书，故作者所购2004年5月出版的该书第二版未取得中国医药科技出版社授权。
王季藜、李玉玲明确以中国医药科技出版社于1992年出版的《舌诊源鉴》作为主张著作权的客体。中国医药科技出版社认可被控侵权图书与其1992年出版的《舌诊源鉴》内容基本相同。
中国医药科技出版社于1993年未经著作权人王季藜、李玉玲的许可，授权立得出版社出版《舌诊源鉴》一书，该行为侵犯了王季藜、李玉玲的复制权和发行权。虽然该侵权行为经北京市版权局主持调解，王季藜、李玉玲与中国医药科技出版社达成了调解协议，但由于立得出版社并未参与该调解过程，因此作为授权立得出版社出版侵权图书的中国医药科技出版社有义务通知立得出版社立即停止出版《舌诊源鉴》一书。上述调解协议的内容对中国医药科技出版社承担通知义务不产生影响。综上，中国医药科技出版社有关涉案的被控侵权图书系立得出版社单方行为，其不应当承担责任的抗辩理由不能成立，不予支持。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国著作权法》第四十七条第（一）项的规定，判决：一、立得出版社立即停止出版《舌诊辞典》；二、中国医药科技出版社、立得出版社共同赔偿王季藜、李玉玲经济损失人民币五万四千元；三、驳回王季藜、李玉玲的其他诉讼请求。
王季藜、李玉玲服从原审判决，并针对中国医药科技出版社的上诉辩称：一、王季藜、李玉玲于2006年7月11日在台湾地区购买《舌诊辞典》一书，2006年7月17日向北京市版权局提出保护申请，2008年5月26日中国医药科技出版社向北京市版权局提交意见书，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百三十五条、一百三十七条及一百四十条的规定，上述事件都未超过2年以上，符合法律规定的诉讼时效保护范围；二、王季藜、李玉玲与中国医药科技出版社及北京市版权局三方签订的《修改协议》约定了中国医药科技出版社有义务通知立得出版社停止该书的后续出版，且原审法院也明确写明中国医药科技出版社不能免除其通知义务，故其未履行以上义务应承担连带侵权责任；三、立得出版社承担的是停止侵犯复制权、发行权并赔偿损失的法律责任，中国医药科技出版社未尽通知义务应承担连带责任；四、王季藜、李玉玲已无法最终认定书的出版数量，故应依据《中华人民共和国著作权法》第四十九条及《北京市高级人民法院关于确定著作权侵权损害赔偿责任的指导意见》第三十四条的规定确定侵权复制品数量及应赔偿数额，原审判决认定中国医药科技出版社、立得出版社所承担的责任系罚当其责，并不过多。
本院经审理查明：
本院认为：
根据《中华人民共和国民法通则》的相关规定，向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为两年，且诉讼时效因提起诉讼、当事人一方提出要求或者同意履行义务而中断，从中断时起，诉讼时效期间重新计算。本案中，王季藜、李玉玲于2006年7月11日购买了被控侵权图书。通过中国医药科技出版社于2006年10月12日致函北京市版权保护协会以及2008年5月26日致函北京市版权局发表对被控侵权事实的意见可以看出，王季藜、李玉玲在知道自己权利被侵害后的两年内，向相关行业协会和行政机关一直积极主张过自己的权利，并且主管机关对此事进行过调解工作，可以认定为诉讼时效中断。王季藜、李玉玲在诉讼时效中断后的两年内，即2009年2月提起诉讼，并未超过法律规定的诉讼时效，原审法院对此认定正确。中国医药科技出版社有关王季藜、李玉玲主张权利超过诉讼时效的上诉理由，及立得出版社的相关主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
根据《中华人民共和国著作权法》第三十条的规定，图书出版者出版图书应当和著作权人订立出版合同，并支付报酬。1993年4月，中国医药科技出版社未经王季藜、李玉玲许可，即授权立得出版社出版《舌诊源鉴》一书。由该事实可以推知，立得出版社出版发行《舌诊源鉴》一书时，未履行应有的注意义务以确认中国医药科技出版社是否有权许可其出版涉案作品，因此，主观过错应属明显。2004年5月，立得出版社再次出版改名后的《舌诊辞典》时，已时隔十年，其应尽到更加审慎的注意义务。无论中国医药科技出版社是否告知其相关侵权纠纷发生的事实，均不能免除立得出版社的上述义务。因此，立得出版社未经王季藜、李玉玲许可，出版发行《舌诊辞典》一书，已构成对两位著作权人享有的复制权、发行权的侵犯，应承担相应的民事责任。立得出版社关于中国医药科技出版社未通知其不得再行印刷出版《舌诊源鉴》或《舌诊辞典》，法院认定立得出版社与中国医药科技出版社共同侵害王季藜、李玉玲著作权有误的主张不能成立，本院不予支持。
综上，上诉人中国医药科技出版社的上诉理由缺乏事实及法律依据，对其上诉请求，本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，本院予以维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币二千七百元，由王季藜、李玉玲负担七百元（已交纳），由中国医药科技出版社、立得出版社共同负担二千元（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一千一百五十元，由中国医药科技出版社负担（已交纳）。
审判长 张雪松
代理审判员 张冬梅
二○一一年十二月十六日
