中国标准出版社与江西科学技术出版社等侵犯专有出版权纠纷案二审 民事判决书（2005）高民终字第205号
法定代表人张健全，社长。
委托代理人赵澄，男，汉族，1961年5月28日出生，该社法律顾问，住北京市海淀区车公庄西路4号1门8。
委托代理人王斌，北京市嘉律衡律师事务所律师。
委托代理人郭峰，北京市嘉律衡律师事务所律师。
法定代表人丁恩贺，总经理。
被上诉人（原审被告）江西科学技术出版社，住所地江西省南昌市蓼洲街2号附1号。
委托代理人张旭初，男，汉族，1945年1月21日出生，该社总编室主任，住江西省南昌市孺子路135号。
法定代表人宋天虎，秘书长。
上诉人中国标准出版社（简称标准出版社）因侵犯专有出版权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2004）一中民初字第8468号民事判决，向本院提出上诉。本院2005年2月16日受理本案后，依法组成合议庭，于2005年6月2日、7月14日、12月7日公开开庭进行了审理。上诉人标准出版社的委托代理人王寿魁、赵澄，被上诉人黄远东及其委托代理人王斌、李骏带的委托代理人郭峰、霸州市长虹图文制作有限公司（简称长虹公司）的法定代表人丁恩贺及其委托代理人刘星红、江西科学技术出版（简称江西科技出版社）的委托代理人张旭初、中国机械工程学（简称机械工程学会）的委托代理人王斌到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，黄远东作为被告之一提起反诉，当事人不具有对应性，对其提出的反诉请求不予受理。标准出版社根据与大典编委会签订的系列合同取得了《机械大典》第一卷至第六卷图书的专有出版权。标准出版社作为专有出版权人对他人提起侵权诉讼时，首先应该证明江西科技出版社出版的《机械大典》图书和自己获得专有出版权的《机械大典》具有相同的内容，不能因名称相同就认为是完成了举证义务，标准出版社提交的《机械大典》第一卷至第四卷的CIP数据，同样不能说明其完成了该举证义务。其次，标准出版社还要证明被上诉人出版《机械大典》具有违法性。本案中，标准出版社不仅未完成证明其享有专有出版权的《机械大典》图书与江西科技出版社出版的《机械大典》图书具有同一性之举证义务，而且，江西科技出版社提交了其出版《机械大典》的合法授权，排除了其具有主观上的过错。由于江西科技出版社的出版行为不具有违法性，故对其指控不能成立。机械工程学会作为江西科技出版社出版的《机械大典》的著作权人之一，有权将其创作的作品交付出版，亦无过错。针对黄远东、李骏带以及长虹公司的指控，标准出版社提交的证据不能说明黄远东和李骏带从长虹公司获得了软片后交付给江西科技出版社之事实，也没有从内容上证明江西科技出版社出版的《机械大典》图书是在其修改的稿件基础上直接出版的事实，所以标准出版社指控黄远东、李骏带和长虹公司侵犯其专有出版权，没有事实依据。标准出版社的诉讼请求不予支持。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》第七十六条、《 中华人民共和国著作权法》第三十条之规定，判决：驳回标准出版社对黄远东、李骏带、霸州市长虹图文制作有限公司、江西科学技术出版社、中国机械工程学会的诉讼请求。
经审理查明，2000年1月17日，大典编委会作为甲方与乙方标准出版社签订了《图书出版合同》，合同的第一条约定：甲方授予乙方在合同有效期内在中国大陆地区以图书形式出版《机械大典》中文本的专有使用权。合同的第四条将分卷的书名进行了明确：第一卷为现代设计方法及应用，主编余俊；第二卷为设计基础和常用资料，主编王启义；第三卷为机械零部件设计，主编卜炎；第四卷为机械传动设计，主编朱孝录；第五卷为流动及控制，主编李壮云；第六卷为先进机械设备与选用，主编宋振武。合同有效期为十年。同日，双方还签订了《出版协议》第四条约定：标准出版社同意在《机械大典》首次付印前，免费为对方提供全套胶片，大典编委会根据需要自行安排印刷和发行。2000年7月4日，黄远东作为甲方代表与标准出版社签订了《补充协议》，补充协议的目的是为了促进《机械大典》的顺利出版，该协议删除了《出版协议》第四条的约定。2001年3月5日，双方又签订《备忘录》，制定了《机械大典》第一卷至第六卷出版进度表，并将该进度表作为备忘录的附件。双方在进度表中对交稿时间、编辑加工时间、复终审时间、发稿时间、发排时间、一清时间、二清时间、核红时间、出片时间等具体的出版工作流程进行了重新约定，具体内容为：第一卷《现代机械设计方法》，交稿时间2000年6月10日，发稿时间2000年7月30日，出片时间2001年4月25日；第二卷《机械设计基础》，交稿时间2000年10月，发稿时间2000年11月25日，出片时间2001年5月15日；第三卷《机械零部件设计》，交稿时间2000年10月，发稿时间2000年11月30日，出片时间2001年5月30日；第四卷《机械传动设计》，交稿时间2001年2月，发稿时间2001年3月5日，出片时间2001年6月30日；第五卷《液体、电气传动及控制设计》，交稿时间2001年2月28日，发稿时间2001年4月15日，出片时间2001年7月30日；第六卷《机械设计实践》，待定。
标准出版社为了证明其享有的专有出版权具有唯一性，还提交了《机械大典》第一卷至第四卷获得的图书在版编目（CIP）数据。黄远东、李骏带、长虹公司、江西科技出版社、机械工程学会认为CIP数据不具有排他性。
江西科技出版社于2002年1月出版发行了《机械大典》，署名为机械工程学会和大典编委会，其中，第一卷《现代机械设计方法》，主编余俊；第二卷《机械设计基础》，主编王启义；第三卷《机械零部件设计》，主编卜炎；第四卷《机械传动设计》，主编朱孝录；第五卷《机械控制系统设计》，主编李壮云；第六卷《机械设计实践》，主编王太辰。
庭审中，段炼作为标准出版社的证人出庭接受了质证，其证言内容为：为了履行大典编委会和标准出版社之间的关于出版的系列协议，2000年6月至10月期间，甲方大典编委会向标准出版社交付了《机械大典》第一卷至第四卷，2001年3月交付第五卷，后因稿件不符合出版标准，标准出版社将原稿退回大典编委会。大典编委会始终未交付第六卷的原稿。对于涉及到黄远东、李骏带、长虹公司的相关事实，段炼进行了如下陈述：在第一卷至第四卷的编写过程中，多次与大典编委会的李骏带联系，就清样中的问题进行协商并寻求解决。我社在长虹公司送来的清样基础上进行了核红；因为长虹公司告知将第三卷和第四卷原稿和清样送到了大典编委会，核红被迫终止。由于第一卷、第二卷和第五卷的稿件存在质量上的重大瑕疵，由李骏带带回。每次交涉，黄远东和李骏带坚持只约定制作软片的时间，第六卷始终未交付。
标准出版社在一审审理过程中提供了《机械大典》第一卷至第四卷的清样，但没有在举证期限内提交原稿；二审审理过程中，标准出版社提交了第一、二卷的原稿，但黄远东不认可该原稿是其交给标准出版社的原稿，其他被上诉人认为该证据已超过举证期限，不应被采信。
本院认为，图书出版者所享有的专有出版权是通过与著作权人签订出版合同取得的，是出版者在合同约定的期间内享有排除包括著作权人在内的一切人再次出版该作品的权利。著作权人在出版合同约定的专有出版期限内，在合同约定的地区内，不能再行使出版权。
长虹公司虽然曾与标准出版社签订过《工作协议》，但标准出版社提交的证明其支付制版费的发票中的付款单位不是标准出版社，不能证明该协议已经实际履行。标准出版社不能证明长虹公司主观上具有过错，主张该公司侵犯其专有出版权依据不足。
机械工程学会在标准出版社主张的《机械大典》图书上，并没有署名，其在江西科技出版社出版的《机械大典》图书上与大典编委会共同署名，作为该书的著作权人之一，将其创作的作品交付出版，并无过错。
综上，标准出版社主张黄远东、李骏带、长虹公司、江西科技出版社、机械工程学会侵犯其专有出版权的上诉请求事实和法律依据不足，本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一万六千零七元，均由中国标准出版社负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 张冬梅
二 О О 五 年 十二 月 二十日
