中国石油集团渤海石油装备制造有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人赵国，总经理。
委托代理人姜洪忠，男，汉族，1968年6月6日出生，华油钢管有限公司法律顾问，住河北省任丘市会占南道华北石油水电小区南区31栋1单元202室。
法定代表人何训班，主任。
上诉人中国石油集团渤海石油装备制造有限公司（简称渤海公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第649号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年12月26日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
申请商标为第6050333号“HG”商标（见下图），申请日为2007年5月15日，指定使用商品为第6类：钢管、金属管道弯头、金属管道接头、金属管道配件、管状用金属加固材料、金属套管（金属制品）、金属套管。2009年6月30日，商标申请人变更为渤海公司。
引证商标为第4756912号商标，申请日为2005年7月4日，核定使用商品为第6类：金属阀门（非机器零件）、金属水管阀、金属管道、金属管道接头、铸钢、铜、金属管道配件、通风或空调装置用金属管、管道的金属复式接头、金属筒，专用权期限至2018年4月20日。
针对渤海公司的申请，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）于2009年5月5日以申请商标与引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标为由，依据《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第二十八条的规定，决定申请商标予以驳回。
第203783号商标（略）
渤海公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第26857号决定。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决维持商评字（2010）第26857号《关于第6050333号“HG”商标驳回复审决定书》。
商标评审委员会服从原审判决。
本院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。商标近似是指文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源与在先注册商标的商品有特定的联系。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。渤海公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由中国石油集团渤海石油装备制造有限公司负担（均已交纳）。
审　判　长　　张冰
代理审判员　　袁相军
