中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会与RCA许可公司专利无效行政纠纷案二审 行政裁定书（2006）高行终字第252号
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人耿博，中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人哈维•D•弗里德（Harvey D. Fried），专利律师，授权代表。
委托代理人王勇，中国专利代理（香港）有限公司专利代理人。
委托代理人张金海，男，汉族，1940年11月21日出生，北京金信联合知识产权代理有限公司职员，住北京市海淀区晴冬园2楼504号。
上诉人中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）因专利无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院于2005年9月20日作出的（2005）一中行初字第113号行政判决，向本院提起上诉。本院2006年5月8日受理本案后，依法组成合议庭。本院在审理本案过程中，上诉人专利复审委员会以RCA许可公司（RCA Thomson Licensing Corporation）与段海已达成和解协议为由，于2006年8月8日向本院申请撤回上诉。
现裁定如下：
一审案件受理费1000元，由中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会负担（于本判决生效之日起7日内交纳）；二审案件受理费1000元，减半收取500元，由中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会负担（已交纳）。
审判员任忠萍
书记员迟雅娜
