中国福利彩票发行管理中心与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人鲍学全，主任。
委托代理人韩斌，男，汉族，1985年5月14日出生，中国福利彩票发行管理中心职员，住北京市东城区北河沿大街147号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人贵港市三路饲料有限责任公司。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
附图：被异议商标（略）
三路饲料公司未在商标评审委员会规定期限内答辩。
中国福彩中心不服商标评审委员会作出的第26062号裁定并向原审法院提起诉讼，请求撤销第26062号裁定。在原审诉讼过程中，中国福彩中心提交了其在异议复审程序中未向商标评审委员会提交的下列证据：1、“双色球”电脑福利彩票开奖合作协议；2、“双色球”开奖合作协议（与方博广告公司）。上述证据用以证明中国福彩中心在先持续使用“福彩”商标，被异议商标为恶意抢注，但上述证据均未显示在被异议商标指定的饲料等商品上使用的内容。此外，中国福彩中心还明确表示其在被异议商标指定使用的商品上未使用过“福彩”商标。
中国福彩中心不服原审判决提出上诉，请求撤销原审判决并支持其原审诉讼请求。中国福彩中心的主要上诉理由是：“福彩”是中国福彩中心的知名简称，也是其一直使用的享有较高知名度并具有一定影响的未注册商标，原审法院认定被异议商标不侵害中国福彩中心的在先权利没有事实依据。被异议商标的注册不仅违反了《商标法》第三十一条的规定，也违反了《商标法》第十条第一款第八项规定，具有不良影响。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，证据采信得当，且被异议商标档案、异议复审申请书、答辩通知书、第26062号裁定、商标局（2010）商标异字第05224号“福彩FUCAI及图”商标异议裁定、当事人提交的证据及当事人陈述、笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
《商标法》第三十一条规定：“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。”当事人主张的在先权利是企业名称的，应当以该企业名称实际使用的商品或服务与被异议商标实际使用的商品或服务构成相同或类似的商品或服务为适用前提。当事人主张被异议商标系以不正当手段抢先注册其已经使用并有一定影响的商标，也应当以被异议商标与其在先商标实际使用的商品或服务构成相同或类似的商品或服务为适用前提。本案中国福彩中心认可其从未在被异议商标指定使用的商品上使用过被异议商标，现有证据也不能证明中国福彩中心将“福彩”作为企业字号或企业名称的简称实际使用于被异议商标指定使用的商品，故中国福彩中心有关被异议商标的注册违反《商标法》第三十一条规定的上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上，中国福彩中心的上诉主张缺乏事实及法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实基本清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由中国福利彩票发行管理中心负担（均已交纳）。
代理审判员刘晓军
二Ο一二 年 五 月 二十三 日
书记员崔馨娜
