中国商业出版社与北京鸿盛福久文化科技发展有限公司侵犯专有出版权纠纷案二审民事判决书（2006）高民终字第185号
法定代表人刘子荣，社长。
被上诉人（原审被告）北京鸿盛福久文化科技发展有限公司，住所地北京市大兴区魏善庄镇工业区龙江路198号。
委托代理人脱育红，北京市海铭律师事务所律师。
上诉人中国商业出版社因侵犯专有出版权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2005）一中民初字第9121号民事判决，向本院提出上诉。本院2006年2月21日受理此案后，依法组成合议庭，于2006年4月5日公开开庭进行了审理。上诉人中国商业出版社的委托代理人张冲，被上诉人北京鸿盛福久文化科技发展有限公司(简称鸿盛福久公司)委托代理人脱育红、乔健到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，中国商业出版社通过与著作权人签订《图书出版合同》，合法取得了在我国大陆、香港、台湾或其他国家和地区以图书形式出版发行《商业布局与商店设计》的专有出版权。鸿盛福久公司销售的《手册》第一册的一半内容均抄袭自《商业布局与商店设计》，字数达25万。鸿盛福久公司提交的有关购买被控侵权书籍的出库单上没有注明销售单位，其提交的公证书只能证明其于2005年9月21日在北京翰海潮图书发行公司购买了一本《〈城市建筑垃圾管理规定〉实施手册》，并取得了一张出库单，但该书与本案无关。由于不能确认上述两张出库单是出自同一家公司，故不能证明鸿盛福久公司从北京翰海潮图书发行公司购得被控侵权书籍。此外，鸿盛福久公司提交的另外三份出库单中载明的图书也与本案缺乏关联性，不能证明其主张的事实。故鸿盛福久公司提交的证据并不能形成完整的证据链证明《手册》一书购自北京翰海潮图书发行公司。因其现有证据不能证明其销售的被控侵权书籍有合法来源，故其应承担举证不能的责任即应承担复制、发行侵权图书的民事责任，包括停止侵权、赔偿损失。鉴于中国商业出版社因被侵权造成的经济损失和鸿盛福久公司的获利情况均难以确定，故综合考虑中国商业出版社获得专有出版权的支出、鸿盛福久公司侵犯中国商业出版社专有出版权行为所产生的影响、侵权行为的类型、中国商业出版社为本案诉讼支付的合理律师费用及鸿盛福久公司给中国商业出版社预期利益造成的损害等因素，在法律规定的范围内，酌情确定赔偿数额。专有出版权是一种财产权，而非人身权，故中国商业出版社要求鸿盛福久公司消除影响、赔礼道歉的诉讼请求于法无据，法院不予支持。
中国商业出版社不服原审判决，向本院提出上诉，请求判令鸿盛福久公司赔偿其经济损失184 225.14元，以及相应的律师费3685元，并减少其应负担的案件受理费。其上诉理由是：原审判决认定鸿盛福久公司应承担复制、发行侵权图书的民事责任是正确的，但应按照侵权图书不低于3000册的数量计算赔偿经济损失的金额，而且考虑《商业布局与商店设计》一书的独创性、作者的社会知名度、上诉人为制止侵权所支付的费用等因素，原审判决认定的赔偿数额过低。鸿盛福久公司服从原审判决。
2004年11月20日，王希来在鸿盛福久公司处以580元的价格购得《手册》图书一套。该书主编范天吉，其版权页上记载的出版时间为2004年8月，出版单位为吉林电子出版社，类别为1CD＋配套手册四卷，书号为ISBN 7-900359-41-8/D•6， 定价980元。版权页上未记载字数、印数。《手册》共计4卷、1730页，附有光盘一张。
在一审法院期间，鸿盛福久公司向一审法院提供了购买一套《手册》的《出库单》。出库单上记载的购买时间为2004年11月11日，金额为230元，但该出库单上没有注明销售单位。鸿盛福久公司又于2005年9月21日向北京翰海潮图书发行公司购买了一本《〈城市建筑垃圾管理规定〉实施手册》，该公司向鸿盛福久公司出具了一份《出库单》，以上购买图书的过程由北京市国信公证处出具（2005）京国证经字第2487号公证书予以证明。鸿盛福久公司主张上述两份《出库单》形式上相一致，能够证明被控侵权的《手册》也是从北京翰海潮图书发行公司购得的。另外，鸿盛福久公司还提交了同样形式的三份《出库单》，以证明其向北京翰海潮图书发行公司购买图书时，该公司给其出具的销售凭证仅为此类《出库单》。中国商业出版社对以上《出库单》真实性不予认可。
另查，中国商业出版社为本案诉讼支付了1万元律师费。
本院认为，中国商业出版社通过与著作权人签订《图书出版合同》取得了《商业布局与商店设计》一书在合同约定期限及地区范围内的专有出版权，应当受到法律保护。
综上，中国商业出版社提出原审判决确定的赔偿数额过低的上诉请求有一定事实和法律依据，本院部分予以支持。原审判决认定事实部分有误，应予纠正。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（三）项之规定，判决如下：
二、撤销北京市第一中级人民法院（2005）一中民初字第9121号民事判决第二项；
四、驳回中国商业出版社其他上诉请求。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员张冬梅
书记员耿巍巍
