中国少年儿童新闻出版总社与作家出版社不正当竞争纠纷案二审 民事调解书（2006）高民终字第371号
法定代表人海飞，社长。
委托代理人范继红，女，汉族，1968年6月10日出生，中国版权保护中心著作权登记部负责人，住北京市东城区纳福胡同34号。
法定代表人侯秀芬，总编辑。
委托代理人武雪梅，北京市中诚律师事务所律师。
上诉人中国少年儿童新闻出版总社（以下简称少儿出版总社）不服北京市第二中级人民法院（2005）二中民初字第14550号民事判决，向本院提起上诉，请求撤销一审法院判决，查清事实依法改判。
作家出版社主张自1999年至2005年，依据其与萌芽杂志社签订的图书出版合同书，取得出版发行历届《全国新概念作文大赛获奖作品选（A、B卷）》的专有使用权，并提交了双方于2004年3月4日就《第六届全国新概念作文大赛获奖作品选（A、B卷）》签订的图书出版合同书。自1999年至2005年，作家出版社相继出版了涉案第一届至第七届《全国新概念作文大赛获奖作品选（A、B卷）》系列图书。
作家出版社认为少儿出版总社的涉案行为给其相关图书销售带来影响，并提交了辽宁文史书店出具的函，表明少儿出版社的相关图书易给人造成错觉，且其出版时间在作家出版社的相关图书出版之前，对该书店销售作家出版社的涉案图书造成很大影响。
一、中国少年儿童新闻出版总社自与作家出版社达成本调解协议之日起停止涉案图书的出版发行行为；
三、作家出版社与中国少年儿童新闻出版总社就涉案图书不再有任何争议。
上述协议符合有关法律规定，本院予以确认。
审判长刘继祥
代理审判员焦彦
二 O O 六 年 五 月 十八 日
书记员刘悠
