中山市益朋电器有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人周转娣，总经理。
委托代理人刘华，男，汉族，1979年1月28日出生，佛山市顺德区红辉知识产权有限公司职员，住北京市西城区复兴门外大街14楼607号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人珠海双喜电器有限公司，住所地广东省珠海市国家高新区金环东路39号。
委托代理人李靖，北京市品源律师事务所律师。
上诉人中山市益朋电器有限公司（简称益朋公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1762号行政判决，向本院提出上诉。本院2013年1月14日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：引证商标的标识经过了一定的艺术化处理，但相关公众可以将引证商标的标识识别为“双喜”，争议商标的标识为纯文字的“大红双喜”，其中“红双喜”和“双喜”是社会大众具有广泛认知的惯用词汇，而“大”和“大红”主要其修饰作用，其本身无特别含义。争议商标的标识完整包含了引证商标的标识，并且没有明显不同的含义，两商标使用在电饭锅、电磁炉等类似商品上容易导致相关公众的混淆、误认。因此，争议商标与引证商标构成近似商标。益朋公司提交的证明无法证明相关公众已经在客观上能够将争议商标与引证商标区分开来。争议商标的申请注册违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定。
益朋公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第07101号裁定。其上诉理由是：争议商标是益朋公司独创的商标，具有显著性，与引证商标并未构成相同或近似商标，二者图形、读音、结构均不相同，普通消费者极其易于分辨，不会产生混淆，从而导致误认误购。其他类似商标均被核准注册，争议商标亦应受到保护。
经审理查明：
争议商标（略）
引证商标（略）
商标评审委员会于2012年2月22日作出第07101号裁定，认定：争议商标指定商品与引证商标指定商品属于类似商品。争议商标为纯文字“大红双喜”，与引证商标显著识别文字“双喜”比较，在文字构成、含义、呼叫等方面构成近似，两商标并存于上述类似商品上，易造成相关公众的混淆、误认。争议商标与引证商标构成《商标法》第二十八条所指的使用在类似商品上的近似商标。双喜公司提出的争议商标违反《中华人民共和国民法通则》第四条以及《商标法》第十条第一款第（八）、第三十一条的撤销理由不能成立。
益朋公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。在本案一审诉讼阶段，益朋公司提交了以下证据材料：
2、益朋公司与广州市慧颖广告有限公司顺德分公司签订的广告合同、益朋公司销售电磁炉等商品的增值税专用发票。在合同和发票中未体现“大红双喜”商标；
4、广东省中山市质量计量监督检测所出具的有关益朋公司生产的电磁炉商品的检验报告，报告中未体现“大红双喜”商标。
在一审庭审过程中，益朋公司对争议商标与引证商标核定使用的商品构成类似商品不持异议。
本院认为：
各方当事人均认可被异议商标的指定使用商品与引证商标的核定使用商品属于同一种或类似商品，本院予以确认。故本案争议焦点在于被异议商标与引证商标标识是否构成近似。
引证商标为一圆形内有“双喜”二字，虽然字形有所变化，但普通消费者仍然可以容易地识别出“双喜”文字；争议商标为纯文字的“大红双喜”四个字，其中“红双喜”和“双喜”是社会大众具有广泛认知的惯用词汇，而“大”和“大红”主要起到修饰作用，其本身无特别含义。争议商标的标识完整包含了引证商标的标识，含义相同，两商标使用在电饭锅、电磁炉等类似商品上容易导致相关公众的混淆、误认。因此，争议商标与引证商标构成使用在相同或者类似商品上的近似商标。
商标审查采用个案审查原则，益朋公司提交的案外人申请注册的包括“双喜”文字的商标与本案情况并不相同，不能成为争议商标应当维持注册的法律和事实依据。因此，争议商标的申请注册违反了《商标法》第二十八条的规定，一审法院和商标评审委员会的认定正确，本院予以维持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 焦彦
二○一三 年 三 月 七 日
书记员 孙鑫鑫
