中国地质科学院勘探技术研究所与国家知识产权局专利复审委员会发明专利权无效行政纠纷案二审  行政判决书（2004）高行终字第321号
法定代表人甘行平，所长。
委托代理人龚建华，男，汉族，1977年4月23日出生，北京汇泽知识产权代理有限公司专利代理人，住北京市海淀区海淀路175号人民大学2001级法学院双学士。
法定代表人王景川，主任。
委托代理人胡文辉，该委员会审查员。
法定代表人钱怀国，董事长。
委托代理人马春生，男，汉族，1976年12月27日出生，北京法航知识产权代理有限公司职员，住山东省青岛市市北区诸城路20号人才交流中心。
北京市第一中级人民法院判决认定，洪泽银珠公司是“芒硝开采方法”发明专利的专利权人。2001年8月17日，上海太平洋化工（集团）淮安元明粉有限公司（简称太平洋化工淮安公司）和南风集团淮安元明粉有限公司（简称南风集团淮安公司）、2001年12月14日，地科院勘探所向专利复审委员会提出宣告“芒硝开采方法”发明专利无效的请求。专利复审委员会经审理，于2003年10月15日作出第5528号无效宣告请求审查决定（简称第5528号无效决定）。北京市第一中级人民法院认为，“芒硝开采方法”发明专利申请文件的修改符合专利法第三十三条的规定；该专利符合专利法第二十六条第三款、第四款的规定。北京市第一中级人民法院依据最高人民法院《关于执行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的解释》（法释[2000]8号）第五十六条第一款第（四）项的规定，判决：驳回地科院勘探所的诉讼请求。
专利复审委员会、洪泽银珠公司服从一审判决。
“1、一种芒硝开采方法，包括下列步骤：
2）钻进一个连通井（2），该连通井（2）的上段为直井，中段为造斜井段，下段为水平井段，所述的水平井段位于芒硝矿层内，并且所述的水平井段与所述的目标井（1）连通；
4）从目标井开采芒硝。
在所述的第1）步骤中还包括利用向目标井注入清水而在目标井的井底形成溶蚀腔的步骤。
目标井（1）的最佳深度为矿层垂向中心，并根据其所形成的溶蚀腔中心确定斜井段终止点的深度与位置。
斜井段起始点与斜井段终止点之间的水平距离为200米。
连通井的固井套管直至斜井段终止点。
所开采的芒硝矿为层状走向矿体。”
专利复审委员会受理上述无效宣告请求后，洪泽银珠公司于2001年9月30日向专利复审委员会提交了修改的权利要求：
1）钻进一个目标井（1）,其深度达矿层垂向中心，向目标井注入清水，从而在目标井的井底形成溶蚀腔；
3）向连通井（2）内注射清水和油，所述的油用于保护所述的芒硝矿层的顶板，从而使得所述的清水向两侧进行溶蚀，以扩大清水的溶蚀范围；以及
2、根据权利要求1所述的方法，其中：
3、根据权利要求1所述的方法，其中：
2001年12月14日，地科院勘探所向专利复审委员会提出无效宣告请求，其理由是：在“芒硝开采方法”发明专利申请的审查过程中，申请人对申请文件的修改不符合专利法第三十三条的规定；该专利相对于已有技术不具备创造性。地科院勘探所在无效程序中共提交了14份附件作为证据。
2002年6月24日，地科院勘探所提交意见陈述，提出：洪泽银珠公司于2002年1月31日修改的权利要求1是原权利要求1、2、3、5合并而成，原权利要求5是对原权利要求4的进一步限定，新的独立权利要求忽略了权利要求4的特征，扩大了保护范围，不符合专利法第三十三条及专利法实施细则第六十八条的规定。同时，地科院勘探所还提出了“芒硝开采方法”发明专利不符合专利法第二十六条第三款、第四款规定的无效理由。
2003年1月6日，专利复审委员会向洪泽银珠公司发出《无效宣告请求审查通知书》，其中载明：洪泽银珠公司于2001年9月30日及2002年1月31日提交的权利要求书的修改文本不符合修改后的《审查指南》的规定，不能被接受。
2003年7月19日，专利复审委员会再次对地科院勘探所、太平洋化工淮安公司、南风集团淮安公司针对“芒硝开采方法”发明专利提出的无效宣告请求进行口头审理。洪泽银珠公司声明以授权公告的权利要求书中的权利要求3作为新的独立权利要求，放弃授权公告的权利要求1、2。地科院勘探所、太平洋化工淮安公司、南风集团淮安公司主张以附件1－4、7、14作为评价该专利创造性的对比文件，其余证据仅供参考，并提出附件3为“芒硝开采方法”发明专利最接近的现有技术。
“一种芒硝开采方法，包括下列步骤：
2）钻进一个连通井（2），该连通井（2）的上段为直井，中段为造斜井段，下段为水平井段，所述的水平井段位于芒硝矿层内，并且所述的水平井段与所述的目标井（1）连通；
4）从目标井开采芒硝。
目标井（1）的最佳深度为矿层垂向中心，并根据其所形成的溶蚀腔中心确定斜井段终止点的深度与位置。”
洪泽银珠公司不服专利复审委员会作出的第5528号无效决定，在法定期限内向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
本院认为，发明专利申请的申请人对其专利申请文件的修改不得超出原说明书和权利要求书记载的范围。说明书应当对发明作出清楚、完整的说明，以所属技术领域的技术人员能够实现为准。权利要求书应当以说明书为依据，说明要求专利保护的范围。
洪泽银珠公司将“芒硝开采方法”发明专利权利要求申请文本中的“下段沿矿层底板走向呈水平状连通目标井”，修改为下段为“水平井段”，是否扩大了保护范围。该专利权利要求申请文本中限定的下段“沿矿层底板走向呈水平状”，限定了下段是根据矿层底板走向，沿水平方向趋向目标井的，其并未限定下段位于矿层底板的位置上。授权文本限定了下段为水平井段，本领域普通技术人员能够明确理解水平方向即矿层底板的走向方向，虽然洪泽银珠公司在“芒硝开采方法”发明专利权利要求公开文本中删除了申请文本“下段沿矿层底板走向呈水平状连通目标井”中的“走向”二字，但由于在公开的该专利权利要求中记载的是“水平井段”，本领域普通技术人员根据该专利权利要求和说明书，能够准确理解该专利公开的权利要求已经明显排除了沿“倾向”开采的方案。洪泽银珠公司对上述内容的修改未超出原始公开的范围。
对比文件1是“芒硝开采方法”发明专利申请日以前的已有技术，根据其公开的内容，虽然溶蚀腔的大小是变化的，但本领域普通技术人员可以掌握溶蚀腔的变化，可以根据溶蚀腔的形状确定溶蚀腔中心B点的位置。在溶腔中心B点确定后，本领域普通技术人员根据芒硝矿层地质的具体情况，不需要付出创造性劳动即可推算出连通井造斜终止点A的深度和位置，进而选择适当的造斜率，再推算出造斜井起始点C的位置。因此，本领域普通技术人员通过阅读本专利说明书，利用其所掌握的现有技术，完全可以实现“芒硝开采方法”发明专利的技术方案。
地科院勘探所的上诉理由均不能成立。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2004）一中行初字第115号行政判决；
三、维持专利号为99114212.8、专利权人为洪泽银珠化工集团有限公司、名称为“芒硝开采方法”的发明专利权在授权权利要求3的基础上有效。
本判决为终审判决。
审判长 程永顺
代理审判员 刘辉
二ΟΟ五 年 四 月 二十二 日
书记员 毕怡
