中国普天信息产业集团公司与北京兴昌达博房地产开发有限公司、北京兴昌高科技发展总公司、北京东方达博置业投资有限公司侵权纠纷案
法定代表人邢炜，总裁。
委托代理人闫颖，北京市纵横律师事务所律师。
破产管理人负责人苏贵光，清算组组长。
被上诉人（原审被告）北京兴昌高科技发展总公司，住所地北京市昌平区科技园区超前路9号。
委托代理人池英花，北京市易和律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）北京东方达博置业投资有限公司，住所地北京市东城区东直门外大街48号东方银座写字楼10层H室。
委托代理人姜涛，男，1975年2月11日出生，汉族，北京东方达博置业投资有限公司法律部经理，住北京市丰台区三顷地南里22号院（2008年9月25日北京东方达博置业投资有限公司撤销对其的委托）。
一审法院查明事实如下：2001年，北京达博投资管理有限公司（于2004年2月19日更名为北京博恒企业管理有限公司，以下简称博恒公司）、兴昌高科公司和北京同源医药科技有限公司（以下简称同源公司）出资设立了兴昌达博公司。该公司注册资金后增至1亿元，其中北京达博投资管理有限公司出资8000万元，兴昌高科公司出资1000万元，同源公司出资1000万元。兴昌达博公司章程第十条规定：股东转让出资由股东会讨论通过。股东向股东以外的人转让其出资时，必须经全体股东过半数同意；不同意转让的股东应当购买该转让的出资，如果不购买该转让的出资，视为同意转让。
2003年6月20日，兴昌达博公司召开股东会，决议同意博恒公司将其持有的兴昌达博公司的全部出资额8000万元一次分别转让给东方达博公司和黄师。2003年6月26日，博恒公司与东方达博公司、黄师签订《出资转让协议书》，约定博恒公司将其持有的兴昌达博公司的出资额8000万元分别转让给东方达博公司7000万元，占公司注册资本的70％，转让给黄师1000万元，占公司注册资本的10％；东方达博公司支付转让款7000万元，黄师支付转让款1000万元。后兴昌达博公司办理了股权变更登记。普天集团对此曾于2004年12月20日函告博恒公司要求其将转让的股权恢复原状，但博恒公司未予答复。
普天集团为追索因承担保证责任而发生的部分经济损失，依据《反担保合同》以博恒公司为被申请人向北京仲裁委员会申请仲裁。北京仲裁委员会于2006年8月14日受理，经审理作出（2006）京仲裁字第1094号裁决书。仲裁庭认为：1、根据《反担保合同》的约定普天集团实现质权的条件已成就，但双方当事人设立的担保物权的标的权利（股权），因博恒公司擅自转让已达3年以上，并作了工商变更登记；已使普天集团的质权行使不能，博恒公司对普天集团的权利落空有绝对过错；违背了诚实信用原则，普天集团由此招致损失。由于普天集团的损失与博恒公司的过错有直接因果关系，博恒公司因此应当承担对普天集团的赔偿责任。2、鉴于《反担保合同》所设之质权，由于博恒公司的过错，普天集团已无法行使，因此博恒公司侵权性的违约行为（即不仅可以作为侵权行为，也可以作为违反了当事人合同中规定的义务的违约行为对待）既是一种侵权行为，也是一种事先存在的合同行为，属于侵权责任和违约责任的竞合，普天集团有权选择其一，要求博恒公司承担侵权责任。根据《中华人民共和国民法通则》第一百零六条第二款之规定，仲裁庭已经认定博恒公司擅自转让股权的行为存在过错，且已给普天集团造成损失，应当承担相应的赔偿责任。裁决：一、博恒公司赔偿普天集团因承担保证责任而发生的部分经济损失8000万元；二、博恒公司按照银行同期贷款利率赔偿普天集团自2006年7月28日起至实际还清之日止的利息损失；三、博恒公司补偿普天集团因本案支出的律师费用100万元；四、博恒公司补偿普天集团支付的保全费用460 520元；五、本案的仲裁费446 382.41元全部由博恒公司承担。
再查，普天集团为追索因承担保证责任而发生的经济损失，还先后依据其他《反担保合同》分别以北京邦盛投资有限公司、北京北大未名生物工程集团有限公司为被申请人向北京仲裁委员会申请仲裁，要求承担反担保责任，且仲裁申请均获北京仲裁委员会支持。
2007年4月3日，普天集团诉至一审法院，请求：判令兴昌达博公司、兴昌高科公司、东方达博公司对因其共同侵权行为给普天集团造成的经济损失8000万元承担连带赔偿责任。
上诉人普天集团不服一审法院的上述民事判决，向本院提起上诉称：一、一审法院认定“普天集团因质押权被侵害提起诉讼的诉讼时效至少应自2004年12月20日起计算”是错误的。一审法院混淆了普天集团拥有的“要求恢复原状”和“赔偿经济损失”两种索赔权利，被上诉人兴昌高科公司在同意博恒公司将其已质押给普天集团的股权擅自转让时，就已经侵害了普天集团的权利。但此时的损害仅是质物的灭失，因此，普天集团仅享有恢复原状的权利；但因普天集团尚未履行保证责任，尚无权向债务人追偿。由于侵权行为在当时尚未产生经济损失，普天集团只能向博恒公司发函请求恢复原状。2006年7月28日，在普天集团向民生银行实际承担了1亿多元的保证责任形成损失后，从此时开始计算诉讼时效，普天集团的起诉并未超过诉讼时效。二、普天集团曾于2005年起诉要求兴昌达博公司、东方达博公司等将博恒公司已转让的股权恢复原状，构成诉讼时效的中断。由于本案被上诉人在一审进入庭审阶段以诉讼时效为由进行抗辩，而普天集团因过举证期限而无法举出新证据。经调查，2005年1月13日，普天集团以博恒公司、东方达博公司和黄师为被告，以兴昌达博公司为第三人向北京市第二中级人民法院提起诉讼，诉称各被告侵害普天集团质权，要求“判令各被告和第三人将已转让的第三人的股权恢复原状”，后因案情出现新情况，普天集团申请撤诉；法院审查后于2005年3月31日做出（2005）二中民初字第02977号民事裁定书载明：“准许普天集团撤回起诉”。综上，普天集团早于2005年即行使了诉讼权利，根据我国民法通则第140条规定，即使依据一审法院2004年12月20日起计算时效，时效也因起诉而中断。故请求：1.撤销一审法院判决；2.改判各被上诉人对因其共同侵权行为给上诉人普天集团造成的经济损失在8000万元数额内承担连带赔偿责任。
被上诉人兴昌高科公司答辩称：1.一审法院认定没有错误，普天集团意图将侵权后果与承担保证责任混为一谈，从而得出本案诉讼时效未过的错误结论。2.普天集团以提起仲裁的方式使质权灭失，且已全部胜诉，在该诉中明确确定了质权已经灭失，并得到赔偿；根据“一事不二审”的原则，其无权提起本案之诉。故请求二审法院驳回其上诉请求。
二审审理期间，上诉人普天集团向本院提交北京市第二中级人民法院（2005）二中民初字第02977号民事裁定书及该案的撤诉状、送达回证，以此证明普天集团曾经主张过权利，构成时效中断，本院认为上述材料均属普天集团在一审审理时掌握控制的书面材料，不属于《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第四十一条中规定的新证据。
二审另查明：2008年9月25日，东方达博公司向本院出具关联关系说明一份，载明：根据工商档案记载，2003年2月，东方达博公司成立时，王宪平先生曾被选聘担任过东方达博公司的董事长。2004年8月，在东方达博公司第二届第二次董事会上，王宪平先生被解聘，同时选聘陈燕平女士担任东方达博公司的董事长兼法定代表人至今。需要说明的是，王宪平先生不是东方达博公司的股东，与东方达博公司不存在投资关系。另，东方达博公司是兴昌达博公司的法人股东之一，王宪平先生是兴昌达博公司的董事长兼法定代表人。上诉人普天集团、被上诉人兴昌达博公司、被上诉人兴昌高科公司对被上诉人东方达博公司的上述陈述均不持异议，称其表述与工商登记载明的事实一致。
2003年6月26日，兴昌达博公司第三届第一次董事会决议显示：因公司管理的需要，经公司董事会全体董事协商一致同意，选举王宪平担任公司董事长并兼任总经理职务。
本院依职权调取了北京市第一中级人民法院（2007）一中执字第62-2号民事裁定书，该裁定载明：权利人普天集团于2007年1月5日向该院申请强制执行北京仲裁委员会作出的（2006）京仲裁字第1094号裁决书，由于被执行人博恒公司因经营不善，亏损严重，现申请执行人现不能提供被执行人其他可供执行的财产或财产线索。据此，北京仲裁委员会作出的（2006）京仲裁字第1094号裁决的本次执行程序终结。
（一）关于是否构成“一事二理”的问题
（二）关于诉讼时效
（三）东方达博公司、兴昌达博公司、兴昌高科公司是否应当对普天集团质权行使不能所造成的损失承担连带赔偿责任，如何承担责任。
对于兴昌达博公司的另一股东兴昌高科公司，目前在没有证据显示兴昌高科公司属于与博恒公司、东方达博公司、兴昌达博公司为同一投资人控制的关联企业从而其主观存有恶意的情况下，明知博恒公司持有的兴昌达博公司的股权已出质给普天集团的事实，并不当然地使兴昌高科公司负有对质权人普天集团的义务。根据《中华人民共和国公司法》第七十二条规定，有限责任公司股东向公司外第三人转让股权时，公司其他股东只能购买或者同意转让两种权利，因此，兴昌高科公司表决同意博恒公司将其已出质的股权转让给第三人东方达博公司的事实，尽管不利于普天集团质权的实现，但普天集团并未举证证明兴昌高科公司对普天集团负有法定或约定的义务，故兴昌高科公司的表决同意与否并不构成对普天集团侵权损害后是否发生的原因。兴昌高科公司关于本案中不承担任何责任的抗辩理由成立，应予支持，普天集团对于兴昌高科公司的诉讼请求应予驳回。
综上，本院根据《中华人民共和国民法通则》第一百零六条第二款、《中华人民共和国民法通则》第一百三十七条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（二）项、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百三十条之规定，判决如下：
二、北京东方达博置业投资有限公司在北京仲裁委员会（2006）京仲裁字第1094号裁决认定的八千万元损失范围内与北京博恒企业管理有限公司承担连带赔偿责任。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
本判决为终审判决。
审判长刘春梅
代理审判员肖?明
二 ○ ○ 八 年 十 二 月 十 九 日
书记员王峥
