中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会与科万商标投资有限公司（FALMER INVESTMENTS LTD.）等外观设计专利权无效行政纠纷案二审行政判决书（2008）高行终字第112号
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人程强，中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人李绮莲，总经理。
委托代理人徐静，广东东方金源律师事务所律师。
法定代表人陈振耀，总经理。
上诉人中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）因外观设计专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2007）一中行初字第66号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2008年3月3日受理后，依法组成合议庭，于2008年5月27日公开开庭审理了本案。上诉人专利复审委员会的委托代理人张宗任、程强，被上诉人科万商标投资有限公司（简称科万公司）的委托代理人王雄杰、徐静，原审第三人双喜（佛冈）机械有限公司（简称双喜公司）的委托代理人罗巨厥到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，申请人在同一日就相同产品申请两个或两个以上相近似的外观设计专利的做法不为法律所禁止，也未侵犯国家利益、社会公共利益及他人的合法权益，符合专利法及专利法实施细则关于鼓励发明创造、促进科技创新和进步的立法本意，应当予以认可。当同一主体就相同产品于同一日申请两项以上相近似的外观设计时，《审查指南》有关“同样的外观设计是指两项外观设计相同或者相近似”的规定明显与专利法及专利法实施细则的立法本意不符。这种情况下，“同样的外观设计”仅应解释为外观设计相同，而不应包括相近似的情况。专利复审委员会依据专利法实施细则第十三条关于重复授权的规定宣告本专利权无效属于理解和适用法律错误。由于专利复审委员会未对双喜公司提出的本专利不具有新颖性的无效理由及所依据的证据进行评述，其应当在对这些证据进行审查的基础上重新作出无效宣告请求审查决定。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目、第2目之规定，判决：一、撤销专利复审委员会作出的第8625号决定；二、专利复审委员会重新就第02333394.4号名称为“染色机（G）”的外观设计专利权作出无效宣告请求审查决定。
经审理查明：名称为“染色机(G)”的外观设计专利（即本专利）的申请日为2002年8月6日，授权公告日为2003年2月5日，专利号为02333394.4，专利权人为科万公司。本专利公报包括7幅视图，即主视图、仰视图、俯视图、后视图、立体图、左视图、右视图（见本判决附件1）。
2006年4月17日，专利复审委员会进行了口头审理，并要求科万公司于口头审理之日起一个月内根据《审查指南》第4部分第6章第3节、3.1节、3.3.1节的规定提交是否放弃专利权的意见陈述。科万公司于2006年4月30日向专利复审委员会提交了意见陈述书，明确表示不放弃本专利权。
另查，2006年8月21日，专利复审委员会作出第8623号决定，以本案附件5所载明的02333393.6号外观设计专利相对于附件4所公开的名称为染色机E、专利号为02333392.8外观设计专利权，其授权不符合专利法实施细则第十三条第一款之规定为由，宣告该专利无效。
本院认为：专利法第九条规定：“两个以上的申请人分别就同样的发明创造申请专利的，专利权授予最先申请的人。”专利法实施细则第十三条第一款规定：“同样的发明创造只能被授予一项专利”。据此，不同申请人就同样的发明创造先后申请专利时，专利权只能授予在先申请人；同一申请人就同样的发明创造先后申请专利时，在后申请不应被授予专利权；同一申请人就同样的发明创造同日申请多项专利时，只有一项申请可以被授予专利权。
本案中，科万公司于同一日就相同产品申请了多项相近似的外观设计，由于其不符合专利法有关单一性的规定而不能作为一项专利申请，只能作为不同的外观设计分别申请。科万公司的上述多项相近似的外观设计专利申请并不违反相关法律规定，没有侵犯国家利益、社会公共利益及他人的合法权益，符合专利法及专利法实施细则关于鼓励发明创造、促进科技创新和进步的立法本意，应当予以认可和保护。专利复审委员会依据专利法实施细则第十三条第一款的规定宣告本专利权无效属于理解和适用法律错误，依法应予撤销。专利复审委员会上诉理由不能成立，其全部诉讼主张本院不予支持。由于专利复审委员会未对双喜公司针对本专利提出的其他无效理由及所依据的证据进行评述，其应当在对这些证据进行审查的基础上重新作出无效宣告请求审查决定。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘继祥
代理审判员 刘晓军
二ΟΟ八 年 六 月 十 二 日
书记员 刘悠
