中国科学文化音像出版社有限公司与）风潮音乐国际股份有限公司侵犯录音制作者权纠纷一案
法定代表人屈庚喜，总经理。
委托代理人何忠强，男，汉族，1974年7月18日出生，北京文雅之声文化传媒有限公司职员，住中华人民共和国福建省福清市阳下镇油楼村油兰125号。
法定代表人杨锦榔，董事长。
委托代理人李辰，北京市天济律师事务所律师。
北京市第二中级人民法院认定：2000年9月29日，案外人HUKS MUSIC KOREA（韩国公司，简称HUKS公司）与案外人延世??签订《唱片专署制作合约书》，主要约定：HUKS公司享有延世??的音乐作品眼泪、我们之间等在全世界范围内的制作录音制品并销售的独占权；含有前述音乐作品的录音专辑的名称为《Daydream-Piano Solo Collection》;该专辑的著作权由HUKS公司享有，合约期满后仍然有效；在宣传中延世??的艺名为“The Daydream”等。
2009年9月15日， HUKS公司出具《授权证明书》，确认：HUKS公司已将其拥有著作权的《白日梦》录音专辑在中国大陆、中国台湾等地独家生产、销售的权利授予风潮音乐公司，授权内容包括该专辑的CD唱片、录音带和其它录音产品。对于在授权区域内出现的侵犯该专辑权利的行为，风潮音乐公司有权以其自己的名义采取包括诉讼在内的一切形式予以追究。
在审理期间，原审法院组织双方当事人就前述《安德蒙—唱游心海》单张CD专辑与风潮音乐公司的《白日梦》CD 专辑进行了对比，结果为：《安德蒙—唱游心海》单张CD专辑中的“梦之仙境”、“唱游心海”、“黄色的油画”、“爱的解脱”四首乐曲分别与《白日梦》CD专辑中的“眼泪”、“我们之间”、“美丽女子”、“与你同行”四首乐曲的曲谱、旋律相同，播放长度存在1－2秒的细微差别。
原审法院另查：2005年1月16日，上海禾音文化艺术发展有限公司（简称禾音文化公司）与北京文雅之声文化传媒有限公司（简称文雅之声公司）签订《合同书》，约定：文雅之声公司向禾音公司购买包括“梦之仙境、唱游心海、黄色的油画、爱的解脱”等乐曲的录音制品的使用权及发行权等。
北京市第二中级人民法院认为：根据风潮音乐公司提交的《授权证明书》、《唱片专属制作合约书》及《白日梦》CD专辑光盘上的署名，认定风潮音乐公司于2001年自HUKS公司受让取得了在中国台湾、中国香港、马来西亚、新加坡独家生产、销售HUKS公司《白日梦》录音专辑的权利。该项权利属于录音制作者权利范畴，受我国法律保护，风潮音乐公司有权以其自己的名义对侵犯该专辑录音制作者权的行为提起诉讼。因此，科学文化出版社对风潮音乐公司权利依据及原告主体资格提出的异议不能成立，不予支持。
北京市第二中级人民法院依照2010年2月26日修正前的《中华人民共和国著作权法》第四十一条、第四十七条第（四）项、第四十八条之规定，判决：一、科学文化出版社于判决生效之日起，停止涉案侵权行为；二、科学文化出版社于判决生效之日起三十日内，就其涉案侵权行为向风潮音乐公司书面致歉以消除其涉案侵权行为给风潮音乐公司造成的影响；三、科学文化出版社于判决生效之日起七日内，赔偿风潮音乐公司经济损失人民币六万元及合理费用人民币一万七千元；四、驳回风潮音乐公司的其他诉讼请求。
风潮音乐公司服从原审判决。
2000年9月29日，案外人HUKS公司与案外人延世??签订《唱片专署制作合约书》，主要约定：HUKS公司享有延世??的音乐作品眼泪、我们之间、美丽女子、与你同行、思念、下雨的星期日、白日梦、情人节、爱是…（Ⅰ）、婚礼、爱是…（Ⅱ）、问句、雨中漫步在全世界范围内的制作录音制品并销售的独占权；含有前述音乐作品的录音专辑的名称为《Daydream-Piano Solo Collection》;该专辑的著作权由HUKS公司享有，合约期满后仍然有效；在宣传中延世??的艺名为“The Daydream”等。
2009年9月15日， HUKS公司出具《授权证明书》，主要确认：HUKS公司已将其拥有著作权的［THE DAY DREAM］乐团的《白日梦》录音专辑［DREAMING—PIANO SOLO COLLECTION/白日梦］在中国大陆、中国台湾、中国香港、马来西亚、新加坡独家生产、销售的权利授予风潮音乐公司，授权内容包括该专辑的CD唱片、录音带和其它录音产品。该专辑曲目名称为眼泪、我们之间、美丽女子、与你同行、思念、下雨的星期日、白日梦、情人节、爱是…（Ⅰ）、婚礼、爱是…（Ⅱ）、问句、雨中漫步；对于在授权区域内出现的侵犯该专辑权利的行为，风潮音乐公司有权以其自己的名义采取包括诉讼在内的一切形式予以追究。
在本案原审审理期间，原审法院组织双方当事人就前述《安德蒙—唱游心海》单张CD专辑与风潮音乐公司的《白日梦》CD 专辑进行了对比，结果为：《安德蒙—唱游心海》单张CD专辑中的“梦之仙境”、“唱游心海”、“黄色的油画”、“爱的解脱”四首乐曲分别与《白日梦》CD专辑中的“眼泪”、“我们之间”、“美丽女子”、“与你同行”四首乐曲的曲谱、旋律相同，播放长度存在1－2秒的细微差别。但是，科学文化出版社认为音色不同，故音源不同；而风潮音乐公司则认为音色也相同，为同一音源。本案二审审理期间，科学文化出版社坚持原意见。
另查：2005年1月16日，禾音文化公司与风雅之声公司签订《合同书》，主要约定：文雅之声公司向禾音公司购买包括“梦之仙境、唱游心海、黄色的油画、爱的解脱”等乐曲的录音制品的使用权及发行权；禾音公司保证享有合同涉及的录音制品的著作权；文雅之声公司有权通过正常渠道出版、发行、宣传、销售合同涉及的录音制品，并可根据禾音公司提供的录音制品更改录音内容、重新剪接；文雅之声公司有权根据合同涉及的录音制品出版、发行CD及录音带等音像制品；禾音公司向文雅之声公司提供符合生产制作标准的母盘2张等。
本案二审审理期间，科学文化出版社虽对音源的同一性持有异议，但是，其不申请进行音源同一性的鉴定。对于《安德蒙—唱游心海》专辑上关于安德蒙乐团的介绍与其所主张的禾音公司的法定代表人缪森的艺名为安德蒙之间的关系不能作出合理解释。
上述事实，有《授权证明书》、《公证书》、《唱片专属制作合约书》、认证文件、《白日梦》CD专辑光盘、《安德蒙—唱游心海》单张CD专辑光盘、《安德蒙—绝版珍藏》、《合同书》、《出版协议书》、《光盘加工复制合同》、名称变更通知以及双方当事人的陈述等证据在案佐证。
关于风潮音乐公司提交的证据是否足以证明《安德蒙—唱游心海》单张CD专辑中的“梦之仙境”、“唱游心海”、“黄色的油画”、“爱的解脱”四首乐曲构成对《白日梦》CD专辑中的“眼泪”、“我们之间”、“美丽女子”、“与你同行”四首乐曲录音制作者权的侵犯。根据查明的事实，涉案《安德蒙—唱游心海》单张CD专辑中的“梦之仙境”、“唱游心海”、“黄色的油画”、“爱的解脱”四首乐曲分别与《白日梦》CD专辑中的“眼泪”、“我们之间”、“美丽女子”、“与你同行”四首乐曲的曲谱、旋律相同，仅播放长度存在1－2秒的细微差别。在风潮音乐公司已提交初步证据的情况下，虽然科学文化出版社认为两者音色存在差异，故音源不同，但其并未就此主张提供充分证据。《安德蒙—唱游心海》专辑上关于安德蒙乐团的介绍及音乐特点的介绍内容，传递给消费者的信息是该专辑的演奏者为来自芬兰的安德蒙乐团，科学文化出版社不能就其所主张的禾音公司的法定代表人缪森的艺名为安德蒙，涉案《安德蒙—唱游心海》专辑是禾音公司的法定代表人缪森组织人员演奏录制与《安德蒙—唱游心海》专辑所标注的关于安德蒙乐团介绍之间的关系作出合理解释，且因《白日梦》专辑的出版发行时间远早于《安德蒙—唱游心海》专辑的出版发行时间，故原审法院认定涉案《安德蒙—唱游心海》单张CD专辑中的“梦之仙境”、“唱游心海”、“黄色的油画”、“爱的解脱”四首乐曲与《白日梦》CD专辑中的“眼泪”、“我们之间”、“美丽女子”、“与你同行”四首乐曲音源同一，涉案《安德蒙—唱游心海》单张CD专辑属于侵犯风潮音乐公司录音制作者权的侵权录音制品正确。原审法院认定科学文化出版社作为该侵权录音制品的出版者，未尽到审查与注意义务，依法应承担相应侵权民事责任，有事实及法律根据。科学文化出版社关于风潮音乐公司未能就其主张的科学文化出版社出版的录音制品《安德蒙—唱游心海》CD专辑侵犯其录音制作者权进行音频举证，其不构成侵权的上诉主张不能成立，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，本院应予维持。科学文化出版社的上诉主张及理由均不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
本案一审案件受理费人民币四千三百元，由风潮音乐国际股份有限公司负担人民币一千三百元（已交纳），由中国科学文化音像出版社有限公司负担人民币三千元（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一千七百二十五元，由中国科学文化音像出版社有限公司负担（已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
