中国南方电网有限责任公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人赵建国，董事长。
委托代理人况香果，北京德恒律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人广州南网电器有限公司，住所地广东省广州市白云区淞洲街螺涌村校园路22号5栋一楼。
上诉人中国南方电网有限责任公司（简称南方公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第2101号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年2月9日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年3月26日公开开庭进行了审理。南方公司的委托代理人韩丽丽、况香果，国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人后文芳到庭参加了诉讼。原审第三人广州南网电器有限公司（简称南网公司）书面向本院表示不参加庭审，本院依法对其进行缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：本案的焦点问题是被异议商标是否损害了南方公司的企业名称权，从而违反了《商标法》第三十一条的规定。“中国南方电网”与“南网”差别较大，南方公司提供的证据不能证明其在被异议商标申请注册前已使用“南网”，“南网”与其企业名称已形成对应关系。因此，商标评审委员会认定被异议商标申请注册未损害南方公司的企业名称权的结论正确。《商标法》对于构成不正当竞争的不当注册情形已有详细规定，本案并无适用《中华人民共和国反不正当竞争法》（简称《反不正当竞争法》）的必要。另外，南方公司认可其所称依据《商标法》第四十一条的规定，被异议商标属于不当注册商标，不应被核准注册的起诉理由未在商标异议复审程序中提出，故该理由不属于本案审理范围。综上所述，商标评审委员会作出的第04611号裁定事实清楚，证据充分,适用法律正确，依法应予维持。
南方公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决和商标评审委员会作出的第04611号裁定，判令商标评审委员会重新作出决定并承担本案全部诉讼费用。其主要上诉理由是：一、被异议商标的注册违反了《商标法》第九条、第三十一条的规定；二、南方公司在商标异议复审程序中明确提出被异议商标的注册申请违背了诚实信用原则，构成不正当竞争，商标评审委员会漏审了南方公司的该项请求。
本院经审理查明:
被异议商标（略）
2011年3月21日，商标评审委员会作出第04611号裁定，认定：本案焦点问题为被异议商标的注册是否违反《商标法》第三十一条“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”之规定。在案证据表明，在被异议商标申请注册前，南方公司确在部分城市通过形象推广会、广告等媒介进行公开宣传，但均以企业全称“中国南方电网”体现于商业交易文书、广告宣传材料中，并无证据表明南方公司“中国南方电网”与被异议商标文字内容“南网”之间已经形成为广大消费者公知认知的唯一对应关系，故南方公司对于“南网”二字并不享有在先商号权。本案也无证据证明“南网”系南方公司在先使用在断路器等类似商品上的商标。鉴于此，被异议商标的注册不致造成相关公众的混淆，致使南方公司的在先权利受到损害。《商标法》第九条为原则性条款，鉴于已对被异议商标是否构成《商标法》第三十一条的规定进行了评审，对原则性条款，不再评述。综上，商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定被异议商标予以核准注册。
在本案一审庭审过程中，南方公司陈述了以下意见：
2、南方公司为证明其在被异议商标申请注册前已使用“南网”，“南网”与其企业名称已形成对应关系，结合其在商标异议复审程序中提交的证据，陈述以下意见：（1）深圳供电局办公楼照片，拍摄于2004年2月8日，可以证明南方公司使用了“中国南方电网”，而“中国南方电网”与“南网”近似。（2）2003年8月中国南方电网公司VI形象推广会照片，可以证明南方公司使用了“中国南方电网”，而“中国南方电网”与“南网”近似。（3）南方公司与北京兴电广告有限责任公司于2003年7月18日签订的编号为GSPG[2003]AD003、GSPG[2003]AD004的《中国南方电网有限责任公司路牌形象广告制作发布合同》后附设计图中载有“中国南方电网”，而“中国南方电网”与“南网”近似。（4）南方公司自行制作的《广东电网公司户外广告统计表》、《广西电网公司户外广告调查统计表》中载有“南网费用开支”字样。（5）《公司系统户外广告调查统计表》的页眉中有“中国南方电网”字样，而“中国南方电网”与“南网”近似。
4、南方公司认可其起诉状中所称依据《商标法》第四十一条的规定，被异议商标属于不当注册商标，不应被核准注册的起诉理由未在商标异议复审程序中提出。
在本案二审过程中，南方公司向本院提交了15份新证据，均为《中国电力报》关于南方公司的报道文章的复印件，所载文章将“南方电网”简称为“南网”。商标评审委员会对这15份证据的真实性、合法性予以认可，但认为这些证据在行政程序中没有提交，也没有正当理由不提交，不应当成为判断第04611号裁定是否成立的依据；其中，只有证据1-4是在2004年3月1日即被异议商标申请日前形成的，而且也不能证明南方公司使用“南网”产生了知名度。本院经审查认为，南方公司新提交的15份证据在行政程序中均没有提交，也没有正当理由不提交，不是第04611号裁定作出的合法依据；其中证据1-4所载文章虽发表于被异议商标申请日前，但均系发表于电力系统的专业报纸《中国电力报》，影响面较窄，仅凭该4份证据无法证明“南方电网”与“南网”之间形成了一一对应关系；证据5-15所载文章发表于被异议商标申请日后，不能用于证明被异议商标申请日前“南方电网”与“南网”之间形成了一一对应关系。因此，本院对该15份证据不予采纳。
本院认为：《商标法》第三十一条规定，申请注册的商标不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。本案的争议焦点是被异议商标的注册是否侵害了南方公司的企业名称权。
关于南方公司主张商标评审委员会漏审其在商标异议程序中所提“被异议商标的注册违反了《反不正当竞争法》第二条”一节，本院认为，《反不正当竞争法》是对《商标法》没有提供保护而又确有保护必要的情形提供补充保护，《反不正当竞争法》第二条为原则性条款，而《商标法》第三十一条是保护在先合法权益的具体条款，本案适用《商标法》第三十一条足以保护南方公司主张的权益，没有必要再适用《反不正当竞争法》第二条。因此，商标评审委员会没有适用《反不正当竞争法》对被异议商标进行评述，并没有漏审南方公司的异议理由。故对南方公司的该项上诉主张，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员焦彦
二○一二年三月三十日
书记员张梦娇
