中国乐凯胶片集团公司与商标评审委员会等商标撤销复审行政纠纷一案
法定代表人张建恒，总经理。
委托代理人谢敏，男，汉族，1976年3月11日出生，中国乐凯胶片集团公司法律顾问，住河北省保定市新市区光明路162号3栋2单元302号。
法定代表人颜孙鳌，总经理。
委托代理人陈晰，男，汉族，1985年4月11日出生，福建省奥维商标知识产权事务所有限公司工作人员，住福建省泉州市鲤城区新门街103号3幢301室。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人中国乐凯胶片集团公司（简称乐凯公司）因商标撤销复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2680号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年1月4日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2011年2月15日，上诉人乐凯公司的委托代理人陈英、被上诉人晋江市力奇精细材料有限公司（简称力奇公司）的委托代理人林栋梁到本院接受了询问。本案现已审理终结。
2004年11月5日，力奇公司依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第四十四条第（四）项的规定，以复审商标连续三年停止使用为由，向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出撤销复审商标的申请。2005年11月23日，商标局作出撤200401678号《关于第1248056号“LUCKY”注册商标连续三年停止使用撤销申请的决定》（简称撤200401678号决定），决定：驳回力奇公司的撤销申请，复审商标继续有效。
力奇公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会第06749号决定；二、商标评审委员会针对力奇公司就复审商标提出的商标撤销复审申请重新作出决定。
商标评审委员会未向本院提交答辩意见。力奇公司服从原审判决。
复审商标（略）
2005年12月14日，力奇公司向商标评审委员会提出复审申请。
1.乐凯公司许可保定乐凯数码影像有限公司（简称数码公司）自2001年5月18日至2006年5月17日使用复审商标、第1248055号“乐凯”商标、第1248074号图形商标的注册商标许可使用合同复印件，乐凯公司及数码公司的企业法人营业执照复印件；
3.2001年至2006年期间的墨水产品销售发票、标识印制发票复印件54张，其中包括：2001年7月2日河北华艺彩印厂向数码公司出具的墨水包装盒（数量2.4万个）、胶标签（4 000套）发票，价税合计金额为24 640元；其他《河北增值税专用发票》上载明的货物名称大多为“武腾墨水”、“Roland墨水”、“Mutoh墨水”、“Epson墨水”、“米玛克墨水”等，销货单位均为数码公司；
5.带有复审商标的黑色标签复印件，其中复审商标右上角标注有“○R”字样，复审商标下方标注有“INK CARTRIDGE FOR EPSON STYLUS COLOR 3000”字样；
7.喷墨打印户内墨水瓶标签复印件；
9.带有复审商标的彩色喷绘墨水系列产品介绍复印件；
2006年8月11日，商标评审委员会向力奇公司发出证据交换通知书，并转送乐凯公司的答辩书。2006年9月13日，力奇公司向商标评审委员会提交了质证意见。力奇公司认为：第1248055号“乐凯”商标、第1248074号图形商标的注册商标许可使用合同、第54号通知与本案无关，复审商标许可使用合同未依法报送商标局备案，该许可行为违反法律规定；对乐凯公司提交的其他证据的真实性、合法性、关联性持有异议。
1.带有复审商标、生产日期为2004年8月5日的青色打印墨水包装盒；
3．带有复审商标、生产日期为2004年4月1日的品色打印墨水包装盒。
2008年7月23日，商标评审委员会作出第06749号决定。该决定认为：根据乐凯公司提交的复审商标许可使用合同以及附有复审商标的打印墨水纸盒可以认定，乐凯公司在力奇公司向商标局提出撤销申请的前三年内，即2001年11月5日至2004年11月4日期间对复审商标进行了使用。因此，力奇公司的复审理由不成立。依据《商标法》第四十九条的规定，商标评审委员会决定：维持商标局的决定，复审商标予以维持。
1．数码公司2001年至2010年期间开具的增值税专用发票81份，货物名称多为“爱普生墨水”、“米玛克墨水”、“NOVA墨水”、“罗兰墨水”、“MIMAKI墨水”、“EPSON墨水”、“HP3000墨水”、“Mutoh墨水”、“Roland墨水”、“惠普5000墨水”、“武腾墨水8000”等不同型号的墨水及相纸等商品；
3．数码公司库存的瓶装及整箱墨水实物照片复印件；
5．带有复审商标的《喷墨打印耗材系列产品》介绍彩页原件；
上述事实，有复审商标档案、撤200401678号决定、第06749号决定、乐凯公司在商标撤销程序、复审程序和诉讼阶段提交的证据以及当事人陈述等在案佐证。
注册商标的使用，既包括商标注册人自己的使用，也包括获得商标注册人许可的其他主体的使用。商标是否获得了真实、合法的商业使用，应当考虑使用该商标的商品或服务的自身特点，根据相关证据并结合日常生活经验法则加以综合判断。本案中，除了许可数码公司自2001年5月18日至2006年5月17日使用复审商标的商标许可使用合同和生产日期分别为2004年4月1日、2004年8月5日、2004年9月26日的墨水包装盒，乐凯公司还向商标评审委员会提交了2001年11月5日至2004年11月4日期间大量的商标标志印制发票、产品销售发票等证据。虽然在产品销售发票中载明的货物名称多为“爱普生墨水”、“米玛克墨水”、“NOVA墨水”、“罗兰墨水”、“MIMAKI墨水”、“EPSON墨水”、“HP3000墨水”、“Mutoh墨水”、“Roland墨水”、“惠普5000墨水”、“武腾墨水8000”等不同型号的墨水及相纸等商品，但是，考虑到本案复审商标核定使用的商品为“喷墨打印用油墨（印墨）、复印机用墨（调色剂）”，相关商品在实际使用过程中应当是对应相应的打印机型号而生产、销售的，而相关发票载明的货物名称多以“某一其他厂商商标、字号或打印机型号+墨水”的形式体现，因此，在乐凯公司已提交了商标许可使用合同和墨水包装盒的前提下，根据日常生活经验法则，应当综合判断，认定乐凯公司在商标评审阶段提交的证据足以证明经乐凯公司许可的数码公司在2001年11月5日至2004年11月4日期间对复审商标进行了真实、合法的商业使用。
综上，原审判决认定事实不清，适用法律错误，本院予以纠正。上诉人乐凯公司所提上诉请求及上诉理由成立，本院予以支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项之规定，判决如下：
二、维持国家工商行政管理总局商标评审委员会商评字〔2008〕第06749号《关于第1248056号“LUCKY”商标撤销复审决定书》。
本判决为终审判决。
审判长莎日娜
代理审判员张冬梅
二○一一 年 六 月 八 日
