中国人民解放军北京军区总医院与李健民专利权权属纠纷案二审 民事判决书  (2004)高民终字第899号
负责人程齐波，院长。
委托代理人张莉萍，女，1961年12月9日出生，汉族，中国人民解放军北京军区总医院科研科助理员，住该院。
委托代理人赵元果，北京市君泰律师事务所律师。
委托代理人赵元果，北京市君泰律师事务所律师。
委托代理人赵元果，北京市君泰律师事务所律师。
北京市第二中级人民法院认定：北京军区总医院骨科同时为全军创伤骨科研究中心。1983年李健民被调入北京军区总医院骨科工作，曾担任骨科医师、主治医师、副主任医师，2001年2月退休。
1994年12月28日，李健民、李铁防、华筑信及案外人邹德威共同向国家专利局申请了“组合式自锁防旋转髓内针”发明专利， 2002年5月8日获得授权，专利号为ZL94113219.6，李健民、李铁防、华筑信、邹德威为该专利的权利人。“组合式自锁防旋转髓内针”发明专利在“组合式防旋转髓内针”实用新型专利的基础上，增加了具有自锁功能的部件。
北京军区总医院为请求国家知识产权局中止本案专利程序，交纳了600元相关费用。
《最高人民法院关于审理专利权纠纷案件适用法律问题的若干规定》第二十三条规定侵犯专利权的诉讼时效为二年，自专利权人或者利害关系人知道或者应当知道侵权行为之日起计算；权利人超过二年起诉的，如果侵权行为在起诉时仍在继续，在该项专利权有效期内，人民法院应当判决被告停止侵权行为。依据上述规定精神，北京军区总医院指控李健民、李铁防、华筑信擅自将北京军区总医院的技术成果申请专利，此种情形属由持续性侵权而导致的专利权权属纠纷，在涉案专利权利有效期内，本案应不受诉讼时效的限制。
双方诉争的“组合式自锁防旋转髓内针”发明专利是在“组合式防旋转髓内针”实用新型专利的基础上进行的改进，该专利获得授权说明该技术方案符合专利法所要求的新颖性、创造性、实用性。北京军区总医院主张李健民、李铁防、华筑信以“组合式防旋转髓内针”技术方案申请涉案发明专利，缺乏依据。
李健民在北京军区总医院工作期间，其本职工作除作为医师的医疗工作外，还应包括其所在骨科的医疗技术研发工作。因此，李健民对“组合式自锁防旋转髓内针”发明专利技术研发工作的参与应属其本职工作范畴。基于李健民职务发明的工作性质，北京军区总医院应系涉案“组合式自锁防旋转髓内针”发明专利的权利人之一。
鉴于案外人邹德威已声明放弃其就涉案专利享有的共有权，故认定涉案“组合式自锁防旋转髓内针”发明专利的专利权应归属于北京军区总医院与李铁防、华筑信共同所有。
综上，根据《中华人民共和国专利法》第六条第一款、《中华人民共和国专利法实施细则》第十一条第一款第（一）项及《最高人民法院关于审理专利权纠纷案件适用法律问题的若干规定》第二十三条之规定，判决：（一）确认专利号为ZL94113219.6的“组合式自锁防旋转髓内针”发明专利的专利权归北京军区总医院与李铁防、华筑信共同所有；（二）李健民自本判决生效之日起十日内向北京军区总医院赔偿因诉讼支出的合理费用六百元；（三）驳回北京军区总医院的其它诉讼请求。
本院经审理查明：
李健民于1983年调入北京军区总医院骨科工作，曾先后担任空军总医院骨科医师、主治医师、副主任医师，2001年2月从北京军区总医院处退休。
1994年12月28日，李健民、李铁防、华筑信及案外人邹德威共同向国家专利局申请了“组合式自锁防旋转髓内针”发明专利，该申请于2002年5月8日获得授权，专利号为ZL94113219.6，李健民、李铁防、华筑信及邹德威为该专利的权利人。涉案专利的专利证书列明的发明人为：李健民、李铁防、华筑信、邹德威。
李铁防、华筑信为证明其参与了争议专利的研发工作，向本院提交了1996年9月《中华骨科杂志》第16卷第9期《组合式防旋转髓内针的研制及临床应用》一文，该文署名为：李健民、胥少汀、李铁防、于学均、刘树清、邹德威、赵志栋、陈世杰、姜金卫；“摘要”部分记载：“自1992年1月-1993年5月，应用（“组合式防旋转髓内针”）技术治疗股骨干45例（46侧），除1侧由于髓针植入过短失败外，其余45侧平均随访34.5个月，优良率达100%。”……“防旋针的临床应用”部分比较系统、全面地分析了上述45例（46侧）病例的情况，“讨论”部分分析了防旋针所存在的缺点，并提出了改进的设想，其中记载：“针对以上问题，我们计划做二点改进：其一，在外针上部加自锁装置，使内外针与股骨近端转子部松质骨锁住以加强该针的抗短缩能力，并在器械上做一些改进，使之能用于闭合穿针以提供临床医生选择。……”
2003年11月15日，李健民声明其并不具有涉案“组合式自锁防旋转髓内针”发明专利发明人的资格，因此放弃对该专利的所有权利以及责任，本事实已经得到其他专利权人的确认。李健民同时对该声明进行了公证。
“组合式防旋转髓内针”实用新型专利主要解决的是如何控制髓内针的旋转问题，采用的技术方案是利用组合式的结构即滑坡的结构，把两个片状的针在下面分叉。在“组合式防旋转髓内针”实用新型专利的基础上，“组合式自锁防旋转髓内针”发明专利解决的是如何控制短缩的问题，采用的技术方案是在原来的结构的基础上加了自锁装置，该自锁装置是一个特定的螺纹的结构。“组合式自锁防旋转髓内针”发明专利在“组合式防旋转髓内针”实用新型专利的基础上，增加了具有自锁功能的部件。
另查，北京市第二中级人民法院于2003年12月19日就北京军区总医院诉李健民专利权权属纠纷案作出的（2003）二中民初字第9797号民事判决书已经生效，该判决书载明：为了加强“组合式防旋转自锁髓内针”专利技术的临床使用研制工作，1997年1月北京军区总医院所属骨科向北京军区总医院上报了关于“组合式自锁髓内针力学行为及临床应用”课题研究设计（论证）报告。题目负责人为李健民，主要研究人员有胥少汀、刘树清、邹德威、华筑信。1997年10月，北京军区总医院与其所属骨科签订了一份《九七年度院科研课题协议书》，约定：双方在平等、自愿的基础上，北京军区总医院资助骨科进行“组合式自锁髓内针力学行为及临床应用”的课题研究。该课题成果完全归北京军区总医院所有，未经北京军区总医院许可，不得私自转让。该协议还约定了经费发放办法等。协议最后有北京军区总医院医务部的盖章，以及骨科副主任刘树清、课题负责人李健民的签字。……2000年，被告研制完成了一种适用于肱骨或胫骨等骨折治疗的由顶部沉入骨骼内的髓内扩张自锁钉技术，并于2000年3月15日以自己的名义向国家知识产权局申请了一项名为“沉入式髓内扩张自锁钉”的实用新型专利（专利号00205382.9），该项专利申请于2000年12月15日获得授权。判决：专利号为00205382.9的名称为“沉入式髓内扩张自锁钉”的实用新型专利权归北京军区总医院所有。李健民、李铁防、华筑信在本案二审中称，上述“沉入式髓内扩张自锁钉”实用新型专利与本案争议的“组合式防旋转自锁髓内针”发明专利在技术方案上实质相同，二者的锁定装置因适用的骨骼结构不同而稍有变化。
本院认为：本案是北京军区总医院基于指控李健民、李铁防、华筑信擅自将自己的技术成果申请专利而要求人民法院确认系争的技术成果权利归属的纠纷，鉴于此类纠纷的特殊性，本案不应适用我国民法通则第一百三十五条所规定的“向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为两年”的规定。李健民、李铁防、华筑信依据我国民法通则第一百三十五条的规定主张北京军区总医院起诉已超过两年的诉讼时效，本院不予支持。
李铁防和华筑信认为其并非北京军区总医院的工作人员，因而不符合专利法所称的主要是利用“本单位”的物质技术条件的规定，故主张李铁防和华筑信应为“组合式自锁防旋转髓内针”发明专利的专利权人，但是，李铁防、华筑信没有提供就“组合式自锁防旋转髓内针”的研发或者利用北京军区总医院的物质技术条件进行髓内针方面的研发的问题与北京军区总医院曾建立委托开发或合作开发关系的证据。故在“组合式自锁防旋转髓内针”的完成主要是利用北京军区总医院的物质条件的情况下，李铁防、华筑信无权以其并非北京军区总医院的工作人员为由主张对争议专利享有专利权。原审判决认定李铁防、华筑信二人均为“组合式自锁防旋转髓内针”发明专利的专利权人之一是错误的，本院应予纠正。
北京军区总医院对其享有专利权的职务发明成果有权决定如何在专利申请文件的著录项目变更栏目中注明谁为发明人，对于本案中双方当事人均争议的李铁防和华筑信是否发明人的问题，应另案审理。
综上，原审判决认定事实和适用法律均有错误。北京军区总医院的主要上诉理由成立，对其上诉请求，本院予以支持。李铁防、华筑信的主要上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（二）项、第（三）项之规定，判决如下：
二、确认专利号为ZL94113219.6的“组合式自锁防旋转髓内针”发明专利的专利权归中国人民解放军北京军区总医院享有。
一审案件受理费一千元，由李健民、李铁防、华筑信共同负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一千元，由李健民、李铁防、华筑信共同负担（已交纳）。
审判员 魏湘玲
二 Ο Ο 五 年 三 月 二十四 日
