中山市厨之宝电子厨具有限公司与商标评审委员会等商标行政纠纷一案
法定代表人郑本瑞，总经理。
委托代理人贺纯，女，汉族，1988年12月31日出生，广东雅商律师事务所实习律师，住广东省中山市东区华夏街643号。
法定代表人李建昌，局长。
委托代理人孟月萍，该局干部。
委托代理人葛优，男，汉族，1963年2月12日出生，巴比伦国际知识产权代理（北京）有限公司商标代理人，住广东省佛山市顺德区容桂街道振华路康富花园赏霞阁501号。
北京市第一中级人民法院认定，第678590号“厨宝及图”商标（简称涉案商标）由黎城水泵厂新型燃料分厂（简称黎城燃料分厂）于1992年12月1日向商标局提出注册申请，并于1994年2月21日获准注册。2010年7月6日，经商标局核准，该商标被转让给葛再辉。2002年10月10日，厨之宝公司根据《中华人民共和国商标法实施条例》（简称《商标法实施条例》）第四十七条的规定，向商标局提出针对涉案商标的注销申请。商标局于2009年9月9日作出2002销00013号《注册人死亡/终止注销商标申请不予核准通知书》（简称第13号通知书），对厨之宝公司提出的涉案商标注销申请不予核准，该商标继续有效。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标局作出的第13号通知书。
经审理查明，涉案商标由黎城燃料分厂于1992年12月1日向商标局提出注册申请并于1994年2月21日获准注册，其商标号为678590。该商标核定使用在国际分类第11类厨房炉灶商品上。2010年7月6日，经商标局核准，该商标被转让给葛再辉。该商标专用期限截止至2014年2月20日。
厨之宝公司同时向商标局提交了黎城燃料分厂的《企业申请注销登记注册书》，该注册书记载的主要内容为：2001年9月20日，黎城然料分厂因企业合并原因申请注销；在“企业的人员安置、设备、设施、物质、债务处理情况”一栏，记载了“人员、设备、设施合并总厂、债务已清理”的内容。同日，山西省黎城县工商行政管理局（简称黎城工商局）在该注册书中作出同意注销的决定。
2005年2月7日，葛再辉向商标局去信，该信的主要内容为：葛再辉称已经从波涛公司购买了涉案商标，黎城燃料分厂于1997年倒闭，其债权债务由其总厂山西黎城水泵厂接管，山西黎城水泵厂于1997年12月改制为波涛公司。波涛公司并未收到商标局于2004年10月20日发出的答辩通知书。
2005年12月1日，波涛公司向商标局进行了答辩。其答辩的主要理由为：一、黎城燃料分厂隶属于山西黎城水泵厂，该厂于1997年12月改制为波涛公司，黎城燃料分厂被波涛公司关闭，其债权债务由波涛公司接管。二、波涛公司应当作为答辩人进行答辩，其办理了涉案商标的转移和续展手续，涉案商标应归波涛公司所有。
涉案商标的原注册人黎城燃料分厂成立于1991年9月，其隶属于山西省黎城水泵厂，属于该厂的分支机构。1997年12月，山西省黎城水泵厂进行了企业改制，其后成立波涛公司。2001年9月20日，黎城燃料分厂以企业已合并为由向黎城工商局提出注销登记申请，黎城工商局同日作出同意注销的决定。
以上事实有第13号通知书、注销注册商标申请书、涉案商标档案、黎城燃料分厂的企业申请注销登记注册书、商标局向黎城燃料分厂两次发出的答辩通知书、波涛公司向商标局提交的答辩书及黎城工商局证明、葛再辉向商标局邮寄的信函、黎城燃料分厂、山西黎城水泵厂和该厂改制后的波涛公司的企业工商登记档案、《黎城县人民政府关于黎城水泵厂改制方案的批复》以及当事人陈述在案佐证。
《商标法实施条例》第四十七条规定，商标注册人死亡或者终止，自死亡或者终止之日起1年期满，该注册商标没有办理移转手续的，任何人可以向商标局申请注销该商标。提出注销申请的，应当提交有关该商标注册人死亡或者终止的证据。
综上所述，厨之宝公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其诉讼请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由中山市厨之宝电子厨具有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由中山市厨之宝电子厨具有限公司负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
二○一一 年 一 月 二十 日
书记员耿巍巍
