中山市华艺工艺灯饰有限公司与永莹辉贸易（上海）有限公司专利侵权纠纷案二审   民事判决书  （2007）高民终字第805号
法定代表人区炳文，董事长。
委托代理人项子涵，女，汉族，1977年1月2日出生，深圳冠华专利事务所经理，住黑龙江省尚志市尚志镇兴盛委十二组。
法定代表人徐志松，董事长。
原审被告北京高仕力国际灯具市场有限公司，住所地北京市朝阳区十里河村。
上诉人中山市华艺工艺灯饰有限公司（简称华艺公司）因专利侵权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2007）二中民初字第2391号民事判决，向本院提起上诉。本院2007年5月14日受理后，依法组成合议庭，于2007年6月14日公开开庭审理了本案。上诉人华艺公司的委托代理人李姝，被上诉人永莹辉贸易（上海）有限公司（简称永莹辉公司）的委托代理人毕文广到庭参加诉讼。北京高仕力国际灯具市场有限公司（简称高仕力公司）经本院传票传唤，无正当理由未到庭参加诉讼，本院依法对其进行缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第二中级人民法院认为，涉案外观设计专利的主视图及其它视图显示该专利的保护范围为：吊灯主体自下而上由弹头、衬盖、玻璃灯罩、护盘、三根斜置悬挂灯杆、直管形中柱、顶端锥形盖组成，弹头为松果形，与衬盖连接为一整体；衬盖及护盘上蚀刻有长方格形图案；护盘上还有三个松果形装饰物；三根斜置灯杆两端有花瓣形饰物。虽然相比较涉案外观设计专利而言，涉案吊灯存在如下区别：衬盖系及护盘上蚀刻的图案为花瓣形；护盘上没有松果形装饰物；三根斜置灯杆两端饰物为松果形；中柱也为松果形。但这些区别相对于整体而言均属细微差别，就一般消费者而言不能起到区别作用。因此，涉案吊灯与涉案外观设计专利构成近似，属侵犯原告专利权的侵权产品，二被告作为该侵权产品的制造、销售者，均应承担相应侵权责任。
华艺公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，驳回永莹辉公司的诉讼请求。华艺公司上诉称：涉案外观设计的吊杆是一根设有竖线条的直杆，在吊杆上设有三条两头设有穗缨的连接拉绳；在灯座上端的内凹陷圆边上镶嵌有三个装饰松果形装饰品，在其下端设有间隔均等组合排列的竖直长方形装饰边；灯罩采用了自由公知的、通用的形似炮弹型的灯罩；灯坠采用平面设有间隔均等组合排列的竖直长方形的装饰圈边设计，在其下端设有一光面锥体和一灯饰行业通用的配件之一的松果型坠体。而涉案吊灯的吊杆上串连设有上大下小两个装饰松果型饰品；在吊杆上还设有3根两头装有松果型装饰饰品的连接拉杆；灯座是由内凹陷圆边和设有具有立体效果的内凸状组合排列的变形花瓣装饰边组成的；灯罩采用了可以与任何灯饰组合设计的、自由公知的、通用的形似炮弹形的灯罩，其属惯常设计部位；灯坠的上端设有圆弧状圆边，其下端设有具有立体效果的碎花形装饰锥体和一松果型坠体。从上述对比可以看出，涉案吊灯和涉案外观设计美感存在许多根本不同的差别，整体外观形状是不相近似的，华艺公司并不构成侵权。永莹辉公司、高仕力公司均服从原审判决。
涉案外观设计专利主视图显示该专利的吊灯主体自下而上由弹头、衬盖、玻璃灯罩、护盘、三根斜置悬挂灯杆、直管形中柱、顶端锥形盖组成，弹头为松果形，与衬盖连接为一整体；衬盖及护盘上蚀刻有长方格形图案；护盘上还有三个松果形装饰物；三根斜置灯杆两端有花瓣形饰物。
上述事实，有01331422.X号专利公告、北京市第二公证处（2006）京二证字第26001号《公证书》及当事人陈述等在案佐证。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确，本院应予维持。上诉人华艺公司的上诉理由不能成立，其上诉请求不予支持。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费6503元，由永莹辉贸易（上海）有限公司负担1500元（已交纳），由中山市华艺工艺灯饰有限公司负担5003元（于判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费4450元，由中山市华艺工艺灯饰有限公司负担（已交纳）。
审判员 莎日娜
二○○七 年 七 月 十八 日
书记员 刘悠
