中国石油化工股份有限公司等与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人傅成玉，董事长。
委托代理人赵宇，女，汉族，1972年12月15日出生，北京思创毕升专利事务所专利代理人，住北京市朝阳区和平街12区4楼1门15号。
负责人张勇，院长。
委托代理人马春生，北京市君合律师事务所律师。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人魏宇明，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人张涛，所长。
委托代理人王旭，男，汉族，1972年8月27日出生，中科专利商标代理有限责任公司专利代理人，住北京市海淀区双榆树白塔庵汉荣家园1楼2405号。
北京市第一中级人民法院经审理查明如下事实：
“1、一种锰系脱氧剂，其特征在于，它包含以下重量百分比的组分：Mn3O4 36％～90％、碱土金属氧化物1％～30％、氧化铝 5％～35％。
3、根据权利要求1或2所述的锰系脱氧剂，其特征在于，所述碱土金属氧化物为氧化钙、氧化镁或氧化钡。
5、根据权利要求4所述的锰系脱氧剂，其特征在于，所述拟薄水铝石的堆密度为0.2～0.3g/ml，焙烧后减重20～30％，所述γ-Al2O3的比表面积为250～300m2/g。
7、一种如权利要求1～6中任一个所述的锰系脱氧剂的制备方法，其特征在于，它包括以下步骤：
(2)向步骤(1)得到的混合物中加入水或重量百分比为0.5％～1.5％的稀硝酸，捏合，成型；
8、根据权利要求7所述的制备方法，其特征在于，所述Mn3O4前体化合物为碳酸锰或草酸锰。
10、一种如权利要求1～6中任一个所述的锰系脱氧剂的制备方法，其特征在于，它包括以下步骤：
(2)根据脱氧剂的组成称量出碱土金属氧化物或氢氧化物、氧化铝和步骤(1)得到的活性Mn3O4氧化物，混合均匀；
(4)将步骤(3)成型的脱氧剂晾干，在80～150℃下干燥3～12小时。
12、根据权利要求10所述的制备方法，其特征在于，所述步骤(1)中的焙烧温度为300～600℃。
14、根据权利要求13所述的脱氧的方法，其特征在于，所述的惰性气体为氮气、氩气或氦气，所述烷烃为甲烷、乙烷或丙烷，所述烯烃为乙烯或丙烯。”
2010年9月17日，大连研究所以本专利不符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第三款为由，请求专利复审委员会宣告本专利权全部无效，提供了4份证据，其中：
证据2为国防工业出版社出版的《气体纯化》，吴彦敏编，1983年6月第1次印刷。其“内容简介”说明：“本书可供电子、化工、冶金、仪表、国防等工业部门从事气体纯化和净化技术的生产、科研的工程技术人员、大专院校师生以及生产工人们参考”。证据2公开了一种氧化锰脱氧剂，该氧化锰脱氧剂由活性氧化锰与水泥成型制成，它能在常温下不需要加氢直接除去混合在惰性气体中的杂质氧，也可以用氢气催化除氧。市售脱氧剂是灰褐色Mn3O4，经加温用氢气还原，得到具有脱氧活性的绿色MnO，与氧作用后，又生成灰褐色Mn3O4。因此，脱氧剂具有脱氧活性时呈绿色，脱氧失效后呈褐色。证据2记载其可供“生产科研的工程技术人员、大专院校师生以及生产工人们参考”。
证据4为中国物资出版社出版的《催化剂》，赵骧主编， 2001年4月第1次印刷。证据4为涉及催化剂专业的著作，其中记载了氧化铝占催化剂载体用量的一半以上，氧化铝有8种晶型，但应用最广的是γ-Al2O3，γ-Al2O3比表面积为200m2/g，最大250m2/g，孔容0.3～0.45ml/g，最大孔容0.6～0.7ml/g。
一、权利要求1
对于区别技术特征①：证据1与本专利均是在使用前用氢还原高价氧化锰为低价氧化锰，脱氧剂是多次使用的产品。依据证据2的记载，Mn3O4可作为锰系脱氧剂组分是公知的，锰系脱氧剂组分中低价氧化锰可以是Mn3O4。将证据1中公开的活性组分中的锰含量通过Mn与Mn3O4的分子量换算后，证据1中的Mn3O4含量为33-61％，与权利要求1中的组分含量重叠。此外，本专利使用的Mn3O4并非市售产品，而是同证据1一样通过焙烧MnCO3获得的产品，MnCO3经过焙烧后，CO2逸出，留下低价Mn与氧气或还原气体反应的空间，从而改善了活性中心的脱氧活性和容量。由证据2记载可知，市售的Mn3O4也是通常使用的锰系脱氧剂，可经加温氢气还原后得到具有脱氧活性的MnO。结合证据1公开的内容，本领域技术人员可清楚得知，MnO、MnO2和Mn3O4均可作为锰系脱氧剂活性组分使用。证据1与本专利描述的锰系脱氧剂制备方法相近、脱氧原理相同，二者均是通过高温焙烧将MnCO3转化为锰的氧化物，且均是将锰的氧化物用氢气还原成低价态后与微量氧反应生成高价态锰而达到脱氧目的。在此基础上，尽管证据1中公开的锰的低价氧化物活性组分与本专利记载的活性组分Mn3O4不同，但在实际应用时，二者均需要将其中的锰的氧化物还原为锰的低价氧化物从而作为实际起作用的脱氧剂。本领域技术人员在证据1的基础上结合证据2的内容，容易将证据1中所述的“锰低价氧化物”替换为具体的Mn3O4化合物。在锰元素的量相同的情况下，锰氧化物中的锰最初以何种较高价态存在对最终的脱氧效果并无实质性的影响。将本专利权利要求1中活性组分Mn3O4按Mn计占组合物的重量百分比为：［3Mn/（3Mn+4O）］×（36％～96％）≈26％～65％，该范围与证据1公开的范围重叠。此外，权利要求1和证据1中锰的氧化物均是经过高温焙烧MnCO3获得的，因而本领域技术人员可以预见分解逸出CO2后所留下的分子间孔隙相同或相当。即，替换后的脱氧剂组合物在使用前经氢还原后同样具有高脱氧活性和容量是可以预期的。
综上所述，由于碱土金属氧化物的使用并未产生有益效果，本领域技术人员在证据1的基础上结合证据2和3中公开的本领域公知常识，将权利要求1中的低价锰氧化物替换为具体的Mn3O4是本领域技术人员容易想到的，二者的作用和功能相同，且活性组分Mn3O4和载体的比例是本领域技术人员根据应用实践可以确定的内容。因此，权利要求1相对于证据1、2和3的结合不具有《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
证据1公开了担体可以为高铝水泥，并且制备脱氧剂时，作为支撑担体的高铝水泥、硅藻土、Al2O3或其混合物等可为10-50％。尽管证据1将高铝水泥归为担体，本专利将水泥归为粘合剂，但它们的主要组分相同，在锰系脱氧剂组合物中的作用相同。虽然权利要求2限定粘合剂的含量为1-10％，但本领域技术人员在证据1的基础上根据活性组分的需要调整上述比例范围是显而易见的。因此，在所引用的权利要求1不具备创造性的基础上，权利要求2、6也不具有创造性，不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。由于碱土金属氧化物的使用并未产生预料不到的技术效果。因此，在权利要求1不具备创造性的基础上，权利要求3也不具备创造性。
尽管中石化公司、北京化工研究院称由拟薄水铝石获得的γ-Al2O3效果更好，但由权利要求4和5限定的载体比表面积特征来看，由拟薄水铝石获得的γ-Al2O3与证据4公开的γ-Al2O3并无本质区别。本专利说明书没有记载且中石化公司、北京化工研究院亦未举证由拟薄水铝石获得的γ-Al2O3取得了任何意料不到的效果。因此，在权利要求1不具创造性的基础上，权利要求4、5与证据1-证据4相比不具创造性，不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。
权利要求7使用的前体化合物与证据1实施例2使用的MnCO3相同，二者原料组分混合后的焙烧温度和时间相同。权利要求7与证据1实例2的区别在于：证据1实例2没有公开权利要求7所述的碱土金属氧化物和氧化铝，也没有公开向混合物中加入稀硝酸的步骤以及没有公开密闭放置后在80-150℃下干燥的步骤。证据1已经公开了载体可以选择硅藻土或氧化铝，并且选择载体为氧化铝还是硅藻土并不改变载体在组合物中的功能；且如上对权利要求1的评述，碱土金属氧化物的使用并未产生预料不到的技术效果。此外，在原料中加入水或稀硝酸将干燥的固体捏合以便于成型是固体催化剂制备过程中常用的技术手段，本领域技术人员也容易确定出合适的密闭放置、干燥条件。因此，本领域技术人员在证据1的基础上结合本领域的技术常识获得权利要求7的技术方案是显而易见的，其技术效果也是可以预料的，权利要求7相对于证据1-3不具有《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。碳酸锰作为前体化合物已在证据1中公开，草酸锰与碳酸锰一样，是本领域常用的通过焙烧制备锰氧化物的前体化合物。证据1实例2同样公开了权利要求9的焙烧温度，在引用的权利要求7不具有创造性的基础上，权利要求8-9同样不具有创造性。
权利要求10使用的前体化合物与证据1实施例2使用的MnCO3相同，对MnCO3焙烧的温度和时间相同。权利要求10与证据1实例2的区别在于：权利要求10采用先焙烧前体后与载体混合的方式，而证据1实例2采用先混合后焙烧的方式；另外，证据1实例2没有公开权利要求10所述的碱土金属氧化物和氧化铝，也没有公开向混合物中加入稀硝酸的步骤以及没有公开密闭放置后在80-150℃下干燥的步骤。如上对权利要求7的评述，本领域技术人员容易确定出合适的密闭放置、干燥条件，而同样的焙烧条件使得MnCO3分解的锰氧化物形式相同。本领域技术人员在证据1的基础上结合本领域的技术常识获得权利要求10的技术方案是显而易见的，其技术效果也是可以预料的，因此，权利要求10相对于证据1-3不具有《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。碳酸锰作为前体化合物已在证据1中公开，草酸锰与碳酸锰一样，是本领域常用的通过焙烧制备锰氧化物的前体化合物。证据1实例2同样公开了权利要求12的焙烧温度，在引用的权利要求10不具有创造性的基础上，权利要求11-12同样不具有创造性。
证据1实例6是采用实例2制备的脱氧剂对乙烯气体进行深度脱氧，由于乙烯属于2～5个碳原子的烯烃，化学反应中未特别指明情况下，压力为常压，即0.1013MPa。因此，权利要求13与证据1的区别在于：二者使用的脱氧剂不同，证据1没有公开床层温度。如上对权利要求1的评述，证据1与本专利的脱氧剂尽管表现形式不同，但其工作原理相同。本领域技术人员在证据1的基础上结合本领域的公知常识，将证据1中所述的“锰低价氧化物”替换为具体功能的Mn3O4化合物并不需要花费创造性劳动。此外，在脱氧过程中，压力与床层温度是紧密联系的。压力较高时，床层温度不宜过高，高则易使烯烃聚合产生污染。因此，在证据1已经实质上公开与权利要求13相同压力条件的情况下（此压力下，乙烯为气相），本领域技术人员可以预期证据1的床层温度在权利要求13所述的范围内。综上，在权利要求1所述的脱氧剂组合物不具有创造性的基础上，权利要求13所述的技术方案相比较证据1-3也不具有创造性。
据此，专利复审委员会决定：宣告本专利无效。
北京市第一中级人民法院认为，证据1为本专利申请日之前公开的专利文件，证据2-4为本专利申请日之前公开的出版物，均可以作为本专利申请日以前已有的技术评价本专利的创造性，证据2与本专利属于相同或相近的技术领域。本领域技术人员在证据1的基础上结合证据2和3，将证据1中的低价锰氧化物替换为具体的Mn3O4是其容易想到的，二者的作用和功能相同。碱土金属氧化物的使用并未产生有益效果，且活性组分Mn3O4和载体的比例是本领域技术人员根据应用实践可以确定的内容，本专利权利要求1相对于证据1、2和3的结合不具有突出的实质性特点和显著的进步，不具备创造性。在其引用的权利要求1不具备创造性的基础上，本专利权利要求2—6也不具备突出的实质性特点和显著的进步，不具有创造性。本专利权利要求7相对于证据1、2和3的结合不具有突出的实质性特点和显著的进步，不具备创造性。在其引用的权利要求7不具备创造性的基础上，本专利权利要求8、9也不具备突出的实质性特点和显著的进步，不具有创造性。本领域技术人员在证据1的基础上结合本领域的公知常识得到权利要求10的技术方案是显而易见的，其技术效果也是可以预料的，本专利权利要求10相对于证据1、2和3的结合不具有突出的实质性特点和显著的进步，不具备创造性。在其引用的权利要求10不具备创造性的基础上，本专利权利要求11、12也不具备突出的实质性特点和显著的进步，不具有创造性。在证据1已经实质公开与权利要求13相同压力条件的情况下，本领域技术人员可以预期证据1的床层温度在权利要求13所述的范围内。在权利要求1-6所述的脱氧剂组合物不具有创造性的基础上，本专利权利要求13相对于证据1-3不具备突出的实质性特点和显著的进步，不具有创造性。在其引用的权利要求13不具备创造性的基础上，本专利权利要求14也不具备突出的实质性特点和显著的进步，不具有创造性。综上，本专利权利要求1-14均不符合《专利法》第二十二条第三款关于创造性的规定，专利复审委员会作出的第16343号决定认定事实清楚，适用法律正确，审查程序合法。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家知识产权局专利复审委员会作出的第16343号无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会与大连研究所服从原审判决。
在本院诉讼过程中，中石化公司与北京化工研究院向本院补充提交了如下新证据材料：
证据8：谢少艾等 编《元素化学简明教程》，上海交通大学出版社2006年9月第1版，第65页，复印件。中石化公司与北京化工研究院用以证明锰元素在碱性条件下具有易氧化性。
证据10：2010年2月15日专利复审委员会举行口头审理的记录表复印件。中石化公司与北京化工研究院用其中第7页证明其在无效审查过程中已经说明了本专利所具有的技术效果。
本院认为：
《专利法》第二十二条第三款规定：“创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。”所谓实质性特点是指对本领域的技术人员来说，该发明或者实用新型相对于现有技术是非显而易见的，所谓进步是指该发明或者实用新型与现有技术相比能够产生有益的技术效果。判断发明或实用新型对本领域的技术人员来说是否显而易见，要确定的是现有技术整体上是否存在某种技术启示，即现有技术中是否给出将该发明或者实用新型的区别技术特征应用到最接近的现有技术以解决其存在的技术问题的启示，这种启示会使本领域的技术人员在面对相应的技术问题时，有动机改进最接近的现有技术并获得该发明或者实用新型专利技术。当上述区别技术特征为公知常识或为与最接近的现有技术相关的技术手段，或者为另一份对比文件披露的相关技术手段，且该技术手段在该对比文件中所起的作用与该区别技术特征在要求保护的发明或者实用新型中为解决相关技术问题所起的作用相同，通常可以认定存在相应的技术启示。本案中，专利复审委员会在确定了最接近的现有技术后，通过对本专利与最接近的现有技术的技术效果的分析，确定本专利所要解决的技术问题，在此基础上查明本专利与最接近的现有技术的区别技术特征，再结合其他对比文件论述本专利是否具有创造性。经本院审查，专利复审委员会在审查本专利的创造性过程中不存在适用法律错误的情形，原审判决也明确认定专利复审委员会作出的第16343号决定“适用法律正确”，不存在忽略上诉人有关专利复审委员会适用法律错误的诉讼主张的情形，故中石化公司与北京化工研究院有关原审法院忽略其有关专利复审委员会适用法律错误诉讼主张的上诉理由不能成立，本院不予支持。
本专利权利要求2的附加技术特征是包括粘合剂，其重量百分比含量为1％～10％。本专利权利要求6的附加技术特征是粘合剂为水泥或水玻璃。证据1中公开了高铝水泥作为担体，虽然未将其称呼为粘合剂，但其与本专利中的水泥的主组分相同，在锰系脱氧剂组合物中的作用相同。虽然权利要求2限定粘合剂的含量为1-10％，但本领域技术人员在证据1的基础上根据活性组分的需要调整上述比例范围是显而易见的。在其引用的权利要求1不具备创造性的基础上，本专利权利要求2、6也不具有创造性。本专利权利要求3的附加技术特征是碱土金属氧化物为氧化钙、氧化镁或氧化钡。由于碱土金属氧化物的使用并未产生预料不到的技术效果，在其引用的权利要求不具备创造性的基础上，本专利权利要求3也不具有创造性。本专利权利要求4的附加技术特征为氧化铝是以拟薄水铝石为前体，在400～500℃下焙烧的γ-Al2O3；所述拟薄水铝石的堆密度为0.2～0.8g/ml，焙烧后减重20～40％，所述γ-Al2O3的比表面积为200～300m2/g。本专利权利要求5的附加技术特征是所述拟薄水铝石的堆密度为0.2～0.3g/ml，焙烧后减重20～30％，所述γ-Al2O3的比表面积为250～300m2/g。从权利要求4和5限定的载体比表面积等特征看，由拟薄水铝石获得的γ-Al2O3与证据4公开的γ- Al2O3并无本质区别，本专利说明书也没有记载由拟薄水铝石获得的γ-Al2O3取得了意料不到的效果，故在其引用的权利要求不具备创造性的基础上，本专利权利要求4、5相对于证据1-4的结合不具有创造性。因此，本专利权利要求2-6均不具有创造性，中石化公司与北京化工研究院有关本专利权利要求2-6具有创造性的上诉理由不能成立，本院不予支持。
将本专利权利要求10与证据1实例2公开的技术方案进行比较，证据1中的MnCO3可以作为Mn3O4的前体化合物，两者原料组分混合后的焙烧温度和时间范围有所重叠，本专利权利要求10与证据1的区别技术特征在于：（1）权利要求10中是先对前体化合物进行焙烧然后与载体混合，证据1实例2中是先混合再焙烧；（2）证据1中没有公开权利要求10中的碱土金属氧化物或氢氧化物和氧化铝；（3）证据1中没有公开加入水或稀硝酸的步骤；（4）证据1中没有公开密闭放置后干燥的步骤。对于上述区别技术特征（1），对前体化合物在同样的条件下焙烧获得的锰的氧化物形式相同，先进行焙烧还是先进行混合，技术效果并无不同。对于上述区别技术特征（2），证据1已经公开了载体可以选择硅藻土或氧化铝，并且选择氧化铝还是硅藻土并不改变载体在组合物中的功能，且同上述权利要求1中的评述，碱土金属氧化物的使用并未产生预料不到的技术效果。对于上述区别技术特征（3），在原料中加入水或稀硝酸将干燥的固体捏合以便于成型是固体催化剂制备过程中常用的技术手段。对于上述区别技术特征（4），本领域技术人员容易根据需要确定合适的密闭放置和干燥条件。因此，本领域技术人员在证据1的基础上结合本领域的公知常识得到权利要求10的技术方案是显而易见的，其技术效果也是可以预料的，本专利权利要求10相对于证据1、2和3的结合不具有突出的实质性特点和显著的进步，不具备创造性。本专利权利要求11的附加技术特征是所述Mn3O4前体化合物为碳酸锰或草酸锰。证据1已经公开了碳酸锰作为前体化合物，而草酸锰是本领域常用的通过焙烧制备锰氧化物的前体化合物。在其引用的权利要求10不具备创造性的基础上，本专利权利要求11也不具备突出的实质性特点和显著的进步，不具有创造性。本专利权利要求12的附加技术特征是步骤(1)中的焙烧温度为300～600℃。证据1实例2公开了300～400℃的焙烧温度。在其引用的权利要求10不具备创造性的基础上，本专利权利要求12也不具备突出的实质性特点和显著的进步，不具有创造性。因此，本专利权利要求10-12均不具备创造性，中石化公司与北京化工研究院有关本专利权利要求10-12具有创造性的上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上，中石化公司与北京化工研究院的上诉理由因依据不足不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由中国石油化工股份有限公司、中国石油化工股份有限公司北京化工研究院负担（均已交纳）。
代理审判员刘晓军
二Ο一二 年 十二 月 十七 日
书记员张见秋
