中国福利彩票发行管理中心与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人鲍学全，主任。
委托代理人苗运平，北京市汇佳律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
上诉人中国福利彩票发行管理中心（简称福彩中心）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第908号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2011年5月18日受理后，依法组成合议庭审理了本案。本案现已审理终结。
申请商标（见下图）由福彩中心于2006年7月13日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，指定使用在国际分类第41类的图书出版（广告宣传册除外）、娱乐、提供娱乐设施、经营彩票、培训、安排和组织会议、安排和组织专题研讨会、节目制作、电视文娱节目、提供体育设施服务上，商标注册号为5476802。
引证商标一（见下图）由第三地带信息技术（深圳）有限公司于2004年3月16日提出注册申请，核定使用于国际分类第41类的娱乐信息、（在计算机网络上）提供在线游戏、娱乐信息（消遣）、（在计算机网络上）提供娱乐活动、提供在线电子出版物（非下载的）、在计算机网络上在线教育、（在计算机网络上）提供俱乐部服务（娱乐或教育）、（在计算机网络上）提供交友的游戏服务上，商标注册号为3959979，专用期限自2006年12月21日起至2016年12月20日止。
引证商标二（见下图）由王俊文于2005年8月29日提出注册申请，核定使用于国际分类第41类的经营彩票、录像带发行、提供高尔夫球设施等服务上，商标注册号为4863841，专用期限自2009年10月7日起至2019年10月6日止。
引证商标三（见下图）由刘东海于2005年12月23日提出注册申请，核定使用于国际分类第41类的新闻记者服务、节目制作、收费图书馆等服务上，商标注册号为5079521，专用期限自2010年6月28日起至2020年6月27日止。
引证商标四（见下图）由DASSAULT SYSTEMES于2005年6月29日在法国提出注册，并在其后向我国提出了领土延伸保护申请，经核准使用于国际分类第41类的有关软件、计算机技术和3维立体内容设计的培训服务、软件在线培训和授课服务、组织和安排有关软件、程序开发、计算机系统和3维立体内容涉及的报告会，商标注册号为G876355，专用期限自2005年12月27日起至2015年12月26日止。
2009年12月21日，商标局根据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条、第二十九条的规定，以申请商标与引证商标一、二、三、四近似为由，驳回申请商标注册申请。福彩中心不服商标局的驳回决定，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请。
福彩中心不服商标评审委员会作出的第31878号决定并提起诉讼，请求撤销第31878号决定。福彩中心在诉讼中认可第31878号决定中关于商品类似问题的评述。
福彩中心不服原审判决并提出上诉，请求撤销原审判决并支持其诉讼请求。福彩中心的主要上诉理由是：原审法院对申请商标与引证商标构成近似商标的认定错误，申请商标具有很高知名度，不可能引起公众的混淆和误认。
本院经审理查明，原审判决对上述事实认定清楚，证据采信得当，且有申请商标档案、第31878号决定、各方当事人在评审程序中提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
综上，福彩中心的上诉主张均缺乏事实及法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由中国福利彩票发行管理中心负担（均已交纳）。
代理审判员刘晓军
