中山市德利斯电器有限公司与曾艺侵犯专利权纠纷案二审 民事判决书（2006）高民终字第236号
法定代表人苏荣钊，总经理。
委托代理人刘爱和，男，汉族，1946年3月30日出生，大连第二仪表厂退休职工，住大连市同庆巷19号。
法定代表人陈钰，经理。
法定代表人张学武，董事长。
北京市第二中级人民法院判决认定：曾艺依法对专利号为ZL01348241.6的“开关面板”外观设计专利享有专利权。将德利斯公司所制造的被控侵权产品与专利产品的外观设计进行对比，被控侵权产品包含了曾艺专利产品的全部设计要点，两者的形状相同，即德利斯公司抄袭、模仿了曾艺的独创部分，实施了曾艺的外观设计专利。德利斯公司未经专利权人许可，制造并销售专利产品，侵害了曾艺享有的外观设计专利权，应就此承担停止侵权行为、赔偿经济损失的法律责任。北京金城合作科贸有限公司（简称金城合作公司）、北京居然之家家居建材超市有限公司（简称居然之家公司）销售了被控侵权产品，由于曾艺并未举证证明两公司知道或应当知道该产品是未经专利权人许可而制造并售出的，且两公司能够证明该产品的合法来源，因此，不应承担赔偿责任，但应停止销售该产品。
德利斯公司不服原审判决，向本院提出上诉，理由为：一、在程序方面，上诉人在一审应诉答辩前就以确凿的证据向专利复审委员会提出无效请求并被受理，上诉人向原审法院依法提出中止请求后，原审法院应当中止本案的审理，但依然进行审理并做出判决不妥；无效理由是否成立应由专利复审委员会依法做出，原审法院无权对无效理由是否成立做出认定；原审判决多次引用“北京市东城区人民法院调取的案卷材料”进行事实认定，但该证据没有进行质证。二、在事实方面，涉案专利的仰视图与主视图不对应、仰视图与立体图不对应是客观存在，理应认定保护范围不明确；被上诉人不能证明被控侵权物有合法来源；被上诉人并没有提供在市场上经营的证据，其要求上诉人赔偿没有事实依据，而且，原审判决赔偿二十万元的认定明显不符合事实和法律规定。综上，德利斯公司认为原审判决认定事实错误，程序违法，请求二审法院撤销原审判决，依法改判。曾艺、金城合作公司、居然之家公司服从原审判决。
金城合作公司销售了德利斯公司制造的规格为“L2K02/1-T81”的“二位单极大跷板开关”，销售价格是6.72元/个。居然之家公司销售了规格为“L2K02/1-T81”的“二位单极大跷板开关”，该产品来源于德利斯公司，销售价格为9.90元/个。
德利斯公司的产品宣传材料显示，该公司制造的规格为“L2K02/1-T81”的“二位单极大跷板开关”与曾艺提交的被控侵权产品的外观一致。
2005年2月5日，德利斯公司在本案一审期间就涉案专利的专利权向专利复审委员会提出无效宣告请求并被受理，其申请宣告专利无效权的主要理由是：该外观设计专利的仰视图和主视图或立体图存在矛盾，使得现实中工业上无法再现，同时，保护范围不清楚。
以上事实，有外观设计专利证书、授权公告、专利登记簿副本、无效宣告请求审查决定书、居然之家公司出具的销售发票、金城合作公司的送货单、北京市展达律师事务所出具的律师代理费发票、被控侵权产品实物及包装物、专利产品实物、德利斯公司开关产品宣传材料、北京市第一中级人民法院（2005）一中行初字第192号行政判决书、北京市高级人民法院（2005）高行初字第334号行政判决书、居然之家公司与德利斯公司签订的代销合同书及德利斯公司的送货单、专利权无效宣告请求书、国家知识产权局专利复审委员会出具的《无效案件审查状态通知书》以及当事人陈述和庭审笔录等证据在案佐证。
最高人民法院《关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》第十一条规定，人民法院受理的侵犯发明专利权纠纷案件或者经专利复审委员会审查维持专利权的侵犯实用新型、外观设计专利权纠纷案件，被告在答辩期间内请求宣告该项专利权无效的，人民法院可以不中止诉讼。本案中，虽然德利斯公司在原审答辩期内就涉案专利的专利权向专利复审委员会提出无效宣告请求并被受理，但是，专利权在此之前曾被案外人提出过无效宣告请求并被专利复审委员会第6475号无效宣告请求审查决定和北京市第一中级人民法院（2005）一中行初字第192号行政判决书维持专利权有效。据此，本院认为，涉案外观设计专利已经经过实质审查，具有一定的稳定性，对德利斯公司在原审审理期间提出的中止请求，人民法院不应当中止诉讼。德利斯公司认为原审法院应当中止案件审理的上诉主张不当，本院不予支持。
外观设计专利权是否存在不应授权的情形并非人民法院在民事侵权案件中的审查范围。在涉案外观设计专利权有效且不存在相关司法解释规定的应当中止审理的情况下，人民法院在审理侵犯外观设计专利权纠纷案件中应当依法对被控侵权产品的外观是否侵犯了涉案专利权进行审理。德利斯公司关于涉案专利权视图存在瑕疵且保护范围不明确，法院应当予以认定的上诉主张于法无据，本院不予支持。
关于赔偿数额的问题，由于曾艺未能提供有效证据证明其合理的损失，且无证据证明德利斯公司的获利情况，原审法院依据涉案专利权的类别、德利斯公司侵权行为的性质、情节等因素，综合考虑曾艺为进行本案诉讼支出的合理费用，酌情确定本案的具体赔偿数额为二十万元，本院认为，原审法院的确定的赔偿数额是妥当的，符合案件的实际情况，本院应予维持。德利斯公司关于赔偿数额过高的上诉主张没有事实依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判员孙苏理
书记员 毕怡
