中建一局集团第二建筑有限公司与香港润德公司等技术服务合同纠纷一案
法定代表人鲁林，董事长。
委托代理人田磊，男，汉族，1983年4月29日出生，中建一局集团第二建筑有限公司员工，住中华人民共和国北京市丰台区西四环南路52号院内1号。
法定代表人范士德，董事长。
原审被告中国建筑一局（集团）有限公司，住所地中华人民共和国北京市丰台区西四环南路52号。
委托代理人徐晓良，男，汉族，1965年2月4日出生，该公司法律顾问，住中华人民共和国北京市丰台区丰台南路130号院50号。
北京市第二中级人民法院认定：2001年4月18日，润德公司任命田崇渤为该公司在“中国大陆（法国弓箭玻璃公司在南京投资建厂项目）”的首席技术总监。
2001年12月13日，弓箭玻璃器皿（南京）有限公司（简称弓箭公司）出具《准许土地平整开工证明》。
2002年1月16日，弓箭公司作为甲方与乙方中建一局公司签订《项目总承包协议书》。
2002年4月16日－18日《南京金丝利饭店建设工程施工合同谈判会议纪要》载明，出席该谈判的包括法方和中方代表，其中中方的出席代表包括吕建京、陈金峰、石萍、田崇渤、蔡伟等。
2002年4月，弓箭公司与中建一局公司签订《建设工程施工合同》，合同价款为人民币12 357万元。
北京市第二中级人民法院认为：润德公司与中建一局二建公司签订的涉案《技术咨询服务协议》系双方当事人真实意思表示，合同合法有效，双方当事人均应依约履行合同。
本案现有证据表明，涉案技术咨询服务协议签订后，润德公司在涉案弓箭公司工程投标前依约履行了其为中建一局二建公司提供该工程技术咨询服务的合同义务，包括编制施工设计方案、进行工程投标概算等工作；在中标后负责该项目的经济签证方面的技术咨询服务工作；并在工作过程中及时向中建一局二建公司的代表吕建京报告工作情况。虽然涉案技术咨询服务协议还约定润德公司应在中建一局二建公司工程中标后，负责该项目索赔方面的技术咨询服务，但上述情况并未实际发生。因此，法院认定润德公司全面履行了涉案技术咨询服务协议约定的合同义务。
鉴于因中建一局公司提前解散项目组，导致润德公司未能继续履行为中标后的经济签证和索赔提供技术咨询服务的合同义务；且涉案技术咨询服务协议约定润德公司为施工工程合同的签订完成技术咨询后，如中建一局二建公司不按照约定支付费用，润德公司随时有权终止该协议并要求中建一局二建公司赔偿损失，故中建一局二建公司应按照涉案技术咨询服务协议的约定向润德公司全额支付技术咨询服务费。
综上，润德公司请求法院判令中建一局二建公司向其支付所欠技术咨询服务费及逾期付款的相应利息的诉讼主张，理由正当，应予支持。关于逾期付款利息的数额，润德公司计算的数额不符合相关规定，不予全额支持。法院将按照中国人民银行同期一年期贷款利率上浮30%计算，根据润德公司主张的自2004年8月1日至2008年4月1日期间计算相应的逾期付款利息。润德公司提出中建一局公司应与中建一局二建公司共同承担支付技术咨询服务费及利息的法律责任，但润德公司与中建一局公司之间并不存在合同关系，故其上述主张缺乏依据，法院不予支持。
中建一局二建公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，改判驳回润德公司的诉讼请求，由润德公司承担一、二审诉讼费用。理由是：一、一审法院认定中建一局二建公司参与弓箭项目的证据不是直接证据，且对现有证据认定明显存在错误。1、仅凭吕建京的户口本不能证明吕建京与中建一局二建公司具有劳动关系，相反中建一局公司聘用吕建京为弓箭项目负责人的任命书证明吕建京是中建一局公司任命的项目负责人。2、陈金峰原是中建一局二建公司南京分公司的法定代表人，在弓箭项目开始前期工作时参与了部分工作，在中建一局公司2002年1月组建项目组后，就调到总公司负责项目，故陈金峰是代表中建一局公司而不是代表中建一局二建公司的。3、弓箭公司向中建一局公司支付的300万元虽入到中建一局二建公司的帐户，但是不应认定为中建一局二建公司在履行涉案《技术咨询服务协议》。二、中建一局二建公司虽参与了弓箭项目的前期工作，但依据与润德公司《技术咨询服务协议》的约定，中建一局二建公司如果未中标，不需要向润德公司支付任何费用，一审判决与双方合同约定相悖。三、润德公司没有证据证明向中建一局二建公司履行了《技术咨询服务协议》约定的合同义务。一审法院仅仅依据田崇渤的工作日记以及田崇渤和吕建京的证人证言就认定润德公司完成了合同义务，是草率和不公平的。四、一审法院认定中建一局二建公司应支付的合同款项计算错误。即使完全履行《技术咨询服务协议》，也应当依据中建一局公司与弓箭公司签订的《建筑工程施工合同》总造价68 212 800元，扣减合同约定的业主提供材料、设备、单独发包项目、代收代缴的税金及劳保统筹金后金额的6%计算，并且一审法院自始至终未对合同价款进行审查。五、吕建京不是中建一局二建公司的人员，从2003年工程完成一直到起诉前润德公司没有向中建一局二建公司主张过权利，因此本案润德公司的起诉早已超过诉讼时效。
本院经审理查明：
中建一局二建公司原名中国建筑第一工程局第二建筑公司，该企业名称于2007年12月6日核准变更为现名。
2001年12月13日，弓箭公司出具《准许土地平整开工证明》，表明弓箭公司授权中建一局公司及吕建京在南京经济技术开发区n°14号土地上开展土地平整工作及工程总包，同时负责项目实现所需的行政手续。润德公司未能提交该证明的原件，中建一局二建公司和中建一局公司对其真实性不予认可。
2002年1月16日，弓箭公司作为甲方与乙方中建一局公司签订《项目总承包协议书》。该协议书约定，甲方将其投资兴建的南京ARC“CH-1号”炉工程的全部项目总承包管理工作授权并委托给乙方，其中建设单位（业主）为弓箭公司，工程性质为工业厂房，工程地址为南京市经济技术开发区C－14，该协议书乙方授权项目负责人处由“吕建京”签名。在本案一审审理期间，润德公司和中建一局公司认可该协议书为意向书。
2002年4月16日－18日的《南京金丝利饭店建设工程施工合同谈判会议纪要》载明，出席该谈判的包括法方和中方代表，其中中方的出席代表包括吕建京、陈金峰、石萍、田崇渤、蔡伟等，双方决定于2002年4月22日再次就合同内容磋商，于2002年4月23日签订正式合同。润德公司据此主张上述代表中吕建京、陈金峰和石萍为中建一局二建公司的职员，田崇渤等代表润德公司与中建一局二建公司履行涉案技术咨询服务协议。润德公司未能提交该会议纪要的原件，中建一局二建公司和中建一局公司对其真实性不予认可。
2002年4月，发包人弓箭公司与承包人中建一局公司签订《建设工程施工合同》，建设单位为弓箭公司，施工单位为中建一局公司，项目名称为ARC“CH-1号”炉工程。该合同约定的开工日期为2002年4月9日，竣工日期为2003年1月18日；该合同的价款为人民币12 357万元；该合同总保修金的最后支付时间为工程竣工验收后一年。
张海滨于2006年12月25日出具的证明载明，吕建京在弓箭公司工程中除收到工程土方款外，未再向吕建京支付其他费用。该证明使用带有“中建一局华江建设有限公司”中英文名称及标识的纸张。经查，张海滨系该公司法定代表人，该公司的法人股东为中建一局公司。中建一局公司主张张海滨出具的证明系其个人行为，张海滨作为中建一局华江建设有限公司的法定代表人也不能代表中建一局公司，且该证据不能证明润德公司关于已向中建一局公司索要过技术咨询服务费用的主张。
润德公司向一审法院提交了田崇渤的工作日志，证明田崇渤自2001年12月25日至2002年7月22日期间，为涉案弓箭公司ARC“CH-1号”炉工程项目提供技术咨询服务，主持项目各项工作并与中建一局公司和其他相关人员协调工作，于2002年5月24日根据张海滨的指示为撤销项目组开始办理相关项目资料的交接，于2002年7月14日代表润德公司完成与中建一局公司的交接工作。在该工作日志中，包括对2001年12月25日前完成的相关报价等工作的记载，其中有提及中建一局二建公司的相关内容。该日志中还数次提到就相关问题与范士德沟通或向其汇报等内容。润德公司还提出该工作日志中多处记载了涉及该公司履行中标后经济签证的相关技术咨询服务义务的相关内容。
中建一局公司主张润德公司未向项目组支付任何费用，项目组的相关费用均由该公司负担，并提交了自中建一局公司南京分公司取得的相关票据，包括田崇渤2002年3月7日、4月11日、12日、25日和5月2日的机票和保险单；吕建京于2002年1月29日以弓箭项目部名义借款5万元的借款单、2002年3月6日借差旅费2万元的借款单、2002年4月17日以弓箭项目部名义借款2万元的借款单、2002年4月24日以弓箭项目部名义借款20万元的借款单、2002年4月26日借差旅费1万元的借款单、2002年5月20日借生活费2000元的借款单；蔡伟于2002年4月29日以“弓箭项目”名义借生活费1万元的借款单，2002年5月23日以“弓箭项目”名义借“房租、工资、报销差旅费”29 982.59元的借款单。润德公司主张吕建京的费用与其无关，田崇渤和蔡伟的相关费用均在取得《准许土地平整开工证明》和涉案《项目总承包协议书》意向书签订之后，属于中标后应由中建一局公司负担的费用，与润德公司此前向项目组支付的费用无关。
润德公司还向一审法院提交了其自南京金丝利喜来登饭店调取的入住记录，其中润德公司的法定代表人范士德曾于2001年9月24日至2001年9月25日和2002年1月14日至2002年1月17日入住该饭店，登记的公司名称为弓箭公司。据此，润德公司主张范士德曾于提交相关议标材料和签订《总承包协议书》意向书时入住该饭店，履行涉案技术服务咨询协议的义务。中建一局二建公司和中建一局公司对其真实性不持异议，但认为不能证明范士德的入住目的。
上述事实有任命田崇渤为润德公司首席技术总监的任命书、《技术咨询服务协议》、《准许土地平整开工证明》、任命吕建京和田崇渤为涉案弓箭公司项目负责人和总工程师的函、《项目总承包协议书》、《项目总承包协议》、《建设工程施工合同》、张海滨出具的证明、吕建京和田崇渤的证言、吕建京的户口本、中建一局二建公司出具的为吕建京购买医疗保险的证明信、北京建工远大市政建筑工程公司致中建一局二建公司的函、田崇渤的工作日志、会议纪要、建设投资估算表、工程概算表等相关材料、南京金丝利喜来登饭店入住记录、工商查询资料、中建一局公司提供的相关费用支出凭证、中建一局公司营业执照和资质证书管理办法等证据以及当事人陈述在案佐证。
证据一：北京建工远大市政建筑工程公司于2002年1月5日出具的《委托书》，北京建工远大市政建筑工程公司作为申请人的《仲裁申请书》、证据清单以及北京市仲裁委员会（2008）京仲撤字第0437号决定，用以证明吕建京是北京建工远大市政建筑工程公司的员工，而不是中建一局二建公司的员工，不是中建一局二建公司弓箭项目的代理人。润德公司认为，《委托书》不属于法律规定的新证据的范围，且对其真实性有异议。有关仲裁的三份证据涉及的是北京建工远大市政建筑工程公司和中建一局二建公司之间的争议，但是对于润德公司而言，吕建京在项目组是由中建一局二建公司支付工资和奖金的，是代表中建一局二建公司的，不能混淆这两个法律关系。中建一局二建公司未出示该《委托书》的原件，在润德公司对其真实性存有异议的情况下，本院对其真实性不予认定；润德公司对有关仲裁的三份证据的真实性不持异议，故本院对其真实性予以认定。
证据三：证人蔡伟的证言，用以证明项目组成立的时间，项目组的工资由谁支付、项目组对谁负责，进而证明田崇渤不是为润德公司工作，而是为中建一局公司工作的。蔡伟称，其现在中建一局公司的南京分公司工作，其于2002年1月3日经过田崇渤介绍到了南京参加项目组的工作，主要协助田崇渤与业主联系，办理各项开工审批手续等。最初在南京的租房费用是田崇渤从北京带过去的钱，大概四、五万元，蔡伟帮助田崇渤记帐。其经常到二公司去领取备用金，领到后交给田崇渤，田崇渤再给大家发工资。领取备用金、发工资，都须经过吕建京同意。田崇渤的工作就是一个整体的协调，设计、报价、管委会的手续。其没有见过范士德这个人，但听吕建京提过。润德公司认为蔡伟现在是中建一局公司的员工，与中建一局二建公司具有利害关系，对其证言的可信度存在异议。本院基于证人蔡伟与中建一局二建公司具有利害关系，故对其证言的真实性不予认定。
本案的焦点是：中建一局二建公司是否涉案《技术咨询服务协议》的履行主体；润德公司是否依据该协议向中建一局二建公司履行了相关合同义务；如何看待中建一局公司在事实上中标的问题，中建一局二建公司是否应按照《技术咨询服务协议》的约定向润德公司支付技术咨询服务费；一审法院对于技术咨询服务费的款额计算是否正确。
首先，吕建京户口本上关于其服务处所为中建一局二建公司的记载，证明吕建京曾受聘于中建一局二建公司的事实。同时，根据证人吕建京的证言，其作为涉案弓箭项目组的工作人员，曾经代表中建一局二建公司和中建一局公司参加了该项目议标的全过程。其次，根据中建一局二建公司关于“陈金峰作为中建一局二建公司南京分公司的法定代表人，在弓箭项目开始前期工作时参与了部分工作，在中建一局与弓箭公司签订的《建筑施工合同》中被任命为项目经理”的陈述，以及法院查明的陈金峰曾审批有关弓箭项目费用的事实，可以认定陈金峰曾代表中建一局二建公司和中建一局公司参与该项目。第三，田崇渤的工作日志中也有涉及中建一局二建公司以及中建一局公司的相关内容。第四，弓箭公司向中建一局公司支付的300万元土地平整款打入中建一局二建公司的账户。第五，中建一局二建公司在上诉状中自认其参与了弓箭项目的前期工作。综上，可以认定中建一局二建公司参与了弓箭项目，且中建一局二建公司和中建一局公司在弓箭项目上人员和工作安排方面具有密切协作的关系。鉴于吕建京、陈金峰均曾代表中建一局二建公司和中建一局公司参与该项目，吕建京同时亦是北京建工远大市政建筑工程公司的员工，二人的身份特点具有双重性或多重性，不能以该二人的某一种身份否定其另一种身份，故中建一局二建公司关于吕建京代表的是中建一局公司、北京建工远大市政建筑工程公司而不是中建一局二建公司，陈金峰代表的是中建一局公司而不是中建一局二建公司的上诉主张，不能成立。上诉人主张一审法院认定中建一局二建公司参与弓箭项目的证据不是直接证据，且对现有证据认定存在错误的上诉主张，缺乏事实依据，本院不予支持。
首先，关于人员任命问题。根据田崇渤的证人证言及其出具的润德公司任命其为弓箭项目首席技术总监的任命书，结合吕建京的证人证言，可以认定田崇渤是为润德公司工作；润德公司为履行《技术咨询服务协议》，设立了包括田崇渤、蔡伟和一名翻译在内的技术组。中建一局二建公司主张根据2002年1月7日中建一局公司南京分公司向弓箭公司出具的关于任命田崇渤高工为项目总工程师的任命函，田崇渤系为中建一局工作，但是润德公司与中建一局公司作为一个利益整体，由中建一局公司向弓箭公司发出上述任命函是基于与弓箭公司磋商的需要，该函并不能否定在润德公司与中建一局公司的关系问题上，田崇渤仍然是代表润德公司的事实。因此，中建一局二建公司关于田崇渤系为中建一局工作的主张缺乏合理性，本院不予支持。
再次，关于润德公司履行义务的具体内容。根据田崇渤的工作日志及其证人证言，以及润德公司提交的工程概算、预算、设备询价资料等证据，润德公司在涉案弓箭公司工程投标前依约履行了其为中建一局二建公司提供该工程技术咨询服务的合同义务，包括编制施工设计方案、进行工程投标概算等工作；在中标后负责该项目的经济签证方面的技术咨询服务工作；并在工作过程中及时向中建一局二建公司的代表吕建京报告工作情况。虽然涉案技术咨询服务协议还约定润德公司应在中建一局二建公司工程中标后，负责该项目中标后的索赔方面的技术咨询服务，但是，因中建一局公司宣布撤销项目组，润德公司于2002年7月按照中建一局公司的安排就相关项目资料与中建一局公司进行交接，故润德公司已无法继续履行上述义务。因此，本院认定润德公司全面履行了《技术咨询服务协议》约定的合同义务。
本案中，中建一局二建公司后期未以自己的名义参与涉案弓箭公司工程的议标，而是其上级单位中建一局公司参与议标并最终中标。但是，鉴于中建一局二建公司参与了弓箭项目的前期工作；润德公司全面履行了涉案技术咨询服务协议约定的合同义务；中建一局公司系自中建一局二建公司处知道涉案弓箭公司工程的情况，且中建一局公司参与弓箭项目乃至最终在弓箭项目上的中标与中建一局二建公司与其进行意思联络和密切配合是分不开的，故中建一局公司在涉案弓箭公司工程中的中标与润德公司提供的涉案技术咨询服务具有直接的因果关系。同时，鉴于在涉案协议履行过程中，润德公司与中建一局二建公司和中建一局公司的相关人员就涉案协议的履行方式是明知的，而在润德公司以违约为由要求中建一局二建公司和中建一局公司共同承担责任的情况下，中建一局二建公司并不主张将涉案协议中自己的权利义务关系转移给中建一局公司，而是主张因其未中标故不应向润德公司承担支付技术咨询服务费的义务，中建一局公司亦主张其中标与润德公司无关，因此，基于本案具体情况，根据民法通则、合同法关于合同履行应当遵循诚实信用原则的规定，本院认为，可以认定中建一局二建公司是涉案协议的履行主体。由于润德公司全面履行了涉案技术咨询服务协议约定的合同义务，根据合同权利义务对等的原则，中建一局二建公司应当按照涉案技术咨询服务协议的约定向润德公司支付约定的技术咨询服务费。中建一局二建公司关于其未中标，不需要向润德公司支付任何费用的上诉理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
根据弓箭公司与中建一局公司《建设工程施工合同》的约定，该合同的价款为人民币12 357万元，该数额与《项目总承包协议》中约定的总金额15 500万元扣减土方平整费、地质勘察费等相关费用后的建筑安装工程费的数额是一致的；且在本案审理过程中，双方对一审法院认定的《建设工程施工合同》的真实性均不持异议；中建一局二建公司新提交的《建设工程施工合同》中约定的价款为68 212 500元，但是，中建一局二建公司并不能说明两个《建设工程施工合同》的关系，亦不能证明该数额为双方实际履行《建设工程施工合同》的建筑安装工程费的数额，或者说明实际扣减的“业主提供材料、设备、单独发包项目、代收代缴的税金及劳保统筹金”的各个具体数额，相反，新提交的《建设工程施工合同》中所写的两个开票的数额是经备案机关盖章确认的，相加后的总额与一审法院认定的《建设工程施工合同》的总额基本相符，甚至超过了12 357万元。因此，本院认为，一审法院认定合同的价款为人民币12 357万元并无不当。
综上，一审法院认定事实清楚，适用法律正确。中建一局二建公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费人民币84 362元，由香港润德公司负担人民币8362元（已交纳），由中建一局集团第二建筑有限公司负担人民币76 000元（于本判决生效之日起7日内交纳）。二审案件受理费人民币76 848元，由中建一局集团第二建筑有限公司负担（已交纳）。
审判长 张雪松
代理审判员 李燕蓉
