中山市乐邦生活电器有限公司与商标评审委员会等商标撤销复审行政纠纷一案
法定代表人李泳，总经理。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人苗贵娟，该商标评审委员会审查员。
委托代理人张耀军，北京市华博金隆律师事务所律师。
第1179484号“乐邦”商标（简称复审商标）于1998年5月28日被国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）核准注册，其专用权期限经续展至2018年5月27日，现注册人为中山乐邦公司，核定使用在第11类的“抽油烟机；煤气灶；煤气热水器；电热水瓶；消毒碗柜”商品上。
2008年5月16日，孙怿文向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请。2010年5月31日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第11294号《关于第1179484号“乐邦”商标撤销复审决定书》（简称第11294号决定），决定：撤销商标局的决定，复审商标予以撤销。中山乐邦公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
商标的本质功能为其识别功能，即通过商标的使用使消费者得以区分商品或服务的不同提供者，故只有能够产生该种识别功能的商标使用行为才属于“商标意义上的使用行为”。因商标的识别主体为消费者，而消费者只有在能够接触到该商标时，才可能对不同商品或服务的提供者予以识别，故只有消费者能够接触到的商标使用行为（如销售行为，广告行为等），才能够产生商标的识别作用，才属于“商标意义上的使用行为”。消费者无法接触到的商标的使用行为，因无法起到使消费者识别来源的作用，故不属于“商标意义上的使用行为”。
一、关于复审商标的原权利人向商标局提交的证据。
二、关于中山乐邦公司和孙怿文在本案诉讼程序中补充提交的证据。
原审诉讼程序中中山乐邦公司补充提交的21份证据中显示的时间均在2006年11月20日之后，因此，中山乐邦公司补充提交的这21份证据也无法证明在涉案三年期间内复审商标权利人及其被许可使用人在复审商标核定使用商品上对复审商标进行了商标意义上的使用。
据此，现有的证据不能证明在涉案三年期间内复审商标权利人及其被许可使用人在复审商标核定使用商品上对复审商标进行了商标意义上的使用，商标评审委员会以复审商标构成三年未使用为由将其撤销的做法并无不当。
中山乐邦公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决和第11294号决定、判令商标评审委员会重新作出决定。中山乐邦公司的主要上诉理由是：一、原审法院在程序上未充分保障中山乐邦公司的举证权利，对中山乐邦公司提交的21份证据未给予质证，属重大程序错误。二、原审判决认定事实错误，适用法律错误。孙怿文在原审提交的公证书已经证明中山乐邦公司在2006年11月20日前在核定商品上使用了复审商标；中山乐邦公司在原审期间提交了大量证据证明复审商标在被申请撤销之时和之后，中山乐邦公司已大规模使用在核定商品上，原审判决简单、机械地维持了第11294号决定，违背了《商标法》的立法本意，属于适用法律错误。
经审理查明： 1997年4月4日，顺德市桂洲镇海尾松立燃具电器厂向商标局提出复审商标的注册申请。1998年5月28日，复审商标获准注册，核定使用在第11类“抽油烟机；煤气灶；煤气热水器；电热水瓶；消毒碗柜”商品上，经续展，商标专用期限至2018年5月27日。2000年5月28日，复审商标经商标局核准转让给中山市黄圃镇松立燃具电器厂，2004年1月7日转让给高宜昌，2006年4月21日转让给谭耀基即撤销复审阶段的原被申请人，2008年10月7日，在撤销复审过程中，该商标被转让给中山乐邦公司。
2006年11月21日，孙怿文以连续三年停止使用为由向商标局提出对复审商标的撤销申请，商标局受理后，通知谭耀基在法定期限内提供2003年11月21日至2006年11月20日期间使用复审商标的证据材料。2008年4月21日，商标局作出撤200602507号决定，认定谭耀基提供的使用证据有效，决定：驳回孙怿文的撤销申请，复审商标继续有效。
商标评审委员会向商标局调取了谭耀基在复审商标撤销程序中向商标局提交的用以证明复审商标在2003年11月21日至2006年11月20日期间使用的如下证据：
2、中山乐邦公司企业机读档案登记资料；
4、中山市国家税务局黄圃税务分局出具的纳税证明；
6、产品质量技术服务协议书；
8、中国质量认证中心出具的中国国家强制性产品认证证书；
10、中山市乐邦小家电有限公司2006年销售协议；
12、经销合同；
14、“乐邦”燃气灶产品包装照片、“乐邦”生活电器宣传单、“乐邦”燃气灶产品实物照片；
16、广告合同及《慧聪商情广告》复印件；
18、《乐邦VIS视觉识别系统》宣传手册；
20、广告合同；
22、第4826212、4778713号商标注册申请受理通知书。
在原审诉讼过程中，中山乐邦公司向原审法院提交了下列证据用以证明复审商标的使用情况：
2、2007年至2010年期间，56份使用复审商标的产品的《产品检验报告》；
4、2010年10月12日，武汉市公证处作出的（2010）武证民字第5165号公证书，用以证明2010年9月28日复审商标在核定商品上的使用情况；
6、2010年10月20日，宁夏回族自治区银川市国安公证处作出的（2010）宁银国安证字第7945号公证书，用以证明2010年10月19日复审商标在核定商品上的使用情况；
8、2010年10月15日，黑龙江省哈尔滨市北方公证处作出的（2010）哈北证内经字第00166、00167、00168、00169、00170、00172号公证书，用以证明复审商标使用在核定商品上的《销售代理合同》、增值税发票、商品实物照片等的真实性；
10、2009年5月11日，中山乐邦公司与徐帆签订的《广告代言修订协议》；
12、2009年7月20日，中山乐邦公司与北京中外名人广告有限公司签订的《CCTV-3<欢乐中国行>栏目电视广告播出协议书》、《CCTV-3<星光大道>栏目电视广告播出协议书》及相应广告费付款凭证，其中涉及的广告内容为“乐邦电器”；
14、2006年，中山乐邦公司与佛山市宽域广告装饰有限公司签订的《户外广告发布合同书》三份；
16、2009年及2010年，中山乐邦公司与北京中企网动力数码科技有限公司等签订的《域名/通用网址合同》及发票；
18、2008年1月25日，中山乐邦公司与佛山市顺德区雅文广告设计有限公司签订的《乐邦生活电器广告代理合同》；
20、2007年5月25日，中山乐邦公司与广州星诚文化传播有限公司就“乐邦”小家电产品平面广告签订的《聘用模特协议》；
经查，中山乐邦公司提交的这21份证据中显示的时间均在2006年11月20日之后。
本案二审期间，中山乐邦公司向本院提交了下列证据：
2、中山市信诚合伙会计师事务所出具的中信会审字[2010]第B153号《审计报告》，用以证明中山乐邦公司2009年12月31日的财务状况及2009年度的经营成果；
4、中山乐邦公司编制的《损益表》，用以证明中山乐邦公司2010年度财务状况，其中当年营业收入累计
本案二审期间，孙怿文向本院提交了下列证据（均为复印件）：
第二组：企业机读档案登记资料、企业章程及章程修正案、商标网打印的商标信息、产品宣传册，用以证明中山乐邦公司成立时间、营业期限、中山乐邦公司注册商标情况以及中山乐邦公司生产产品情况；
第四组：加盖“中山市工商行政管理局企业档案资料查询专用章”的中山乐邦公司《公司年检报告书（2008年度）》，用以证明中山乐邦公司2007年和2008年度实际营业收入；
上述事实，有复审商标档案、撤200602507号决定、第11294号决定、当事人在商标撤销复审程序和诉讼阶段提交的证据以及当事人陈述等在案佐证。
上述规定的目的，在于督促商标权人及时、真正地使用注册商标，避免商标资源的浪费，而非单纯地对商标权人加以处罚。因此，在对相关证据的审查判断中，就应当从立法本意出发，结合案件事实的整体情况，考虑商标使用意图、企业经营规模、商标使用的连续程度及法律适用的效果等因素，对证据加以综合认定。
综上，原审判决认定事实不清，适用法律错误，本院予以纠正。上诉人中山乐邦公司所提上诉请求及上诉理由成立，本院予以支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项之规定，判决如下：
二、撤销国家工商行政管理总局商标评审委员会商评字〔2010〕第11294号《关于第1179484号“乐邦”商标撤销复审决定书》；
一、二审案件受理费各一百元，均由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（均于本判决生效之日起七日内交纳）。
审判长莎日娜
代理审判员张冬梅
