中山日盈礼品制造有限公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人冯铨祥，董事长。
委托代理人郭鲜丽，女，汉族，1975年3月1日出生，广东中亿律师事务所实习律师，住广东省中山市南区月华园六幢701房。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人齐宏涛，该委员会审查员。
法定代表人何伯前，董事。
上诉人中山日盈礼品制造有限公司（简称日盈公司）因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第14号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年10月18日受理本案后，依法组成合议庭，于2011年12月5日公开开庭进行了审理。上诉人日盈公司的委托代理人王向东，被上诉人中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人官墨蓝、齐宏涛，原审第三人银图国际有限公司（简称银图公司）的委托代理人陈勇到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
2010年3月18日，日盈公司向专利复审委员会提出宣告本专利权无效。在专利复审委员会审查期间，银图公司修改了本专利的权利要求。专利复审委员会于2010年7月5日就日盈公司针对本专利提出的无效宣告请求进行口头审理。在此次口头审理过程中，银图公司明确放弃修改的本专利权利要求，专利复审委员会明确以授权公告文本的权利要求为准，对此，日盈公司未提出异议。2010年7月22日，专利复审委员会再次进行口头审理，银图公司未参加。
北京市第一中级人民法院认为，银图公司已在口头审理过程中明确表示放弃修改本专利的权利要求书，且在专利复审委明确口头审理以授权公告文本的权利要求书为准后，日盈公司未对此提出异议，故专利复审委员会决定以本专利授权公告的权利要求书为审查文本并无不当。
本专利权利要求4中包含有“铰链装置是在饰物盒内底面上固定有固定座，有一条轴，轴可旋转的固定在固定座内，轴的一端伸出饰物盒，伸出的一端的端头上有用于铰链的孔”的技术方案。附件1中并未记载在所述基座内设置固定座，附图1-5中也均未显示上述设置方式，且由附件1的内容并不能直接地、毫无疑义地确定基座中也设置有可旋转固定轴的固定座，因此，本专利权利要求4中的上述技术方案具备新颖性。
本专利权利要求1中明确限定了“连接件及钩扣紧贴环绕饰物盒后，钩扣正处于锁定装置的锁定处锁定”，这说明权利要求1、5、7中所指的“锁定装置”必须能使钩扣在连接件及钩扣紧贴环绕饰物盒后处于锁定状态。附件1中的链节30与钩46紧贴环绕基座20后，链节30因第一磁体60 、第二磁体62的相互吸合而锁定在基座20上，因此，附件1中的第一磁体60、第二磁体62相当于本专利中的“锁定装置”。而附件1中的由销50、球形末端54、球形接收器56及槽58组成的连结装置是在链节30与基座20分离后将末尾链节和基座20连结起来的装置，该连结装置显然不能等同于本专利中的“锁定装置”。附件1并未公开权利要求5“锁定装置是在饰物盒内设置有弹簧盒，弹簧盒内有弹簧顶压着一个锁头，锁头的一部分伸出饰物盒”的技术方案，也未公开本专利权利要求7中“钩扣的钩头内侧面有与锁定装置的锁头形状及大小相适应的凹坑”的技术方案。
本专利及附件2与附件3同属于国际专利分类表的A部、与附件4同属于一大类，但以此不足以证明本专利及附件2与附件3、4属于同一技术领域，且附件3公开了一种隐藏式挂钩、附件4公开了一种拉杆伸缩控制装置，两者与本专利及附件2相应结构装置的作用也不相同。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第15211号无效决定。
专利复审委员会、银图公司服从一审判决。
“1、一种手袋钩扣，它包括手袋饰物，其特征是有一个饰物盒，在饰物盒上有一个可全方位旋转的铰链装置，在铰链装置旁边有不少于一个锁定装置，有不少于一个连接件及钩扣，连接件的一端与铰链装置相活动铰链，其另一端与钩扣相活动的铰链，连接件及钩扣紧贴环绕饰物盒后，钩扣正处于锁定装置的锁定处锁定。
3、根据权利要求1所述的一种手袋钩扣，其特征是饰物盒另一个面上有实用美术作品层。
5、根据权利要求1所述的一种手袋钩扣，其特征是锁定装置是在饰物盒内设置有弹簧盒，弹簧盒内有弹簧顶压着一个锁头，锁头的一部分伸出饰物盒，锁定装置或者是固定在饰物盒内的磁铁。
7、根据权利要求1或5所述的一种手袋钩扣，其特征是钩扣的钩头内侧面有与锁定装置的锁头形状及大小相适应的凹坑，或者是钩扣的钩头内表面为平面。
2010年3月18日，日盈公司向专利复审委员会提出宣告本专利权无效的请求。日盈公司向专利复审委员会提交了附件1作为证据。
日盈公司提出的无效宣告请求的理由是：本专利权利要求1－8相对于附件1不符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第二款的规定。
附件2：授权公告日为2006年8月2日、授权公告号为CN2800890Y的中国实用新型专利说明书，共8页；
附件4：授权公告日为1996年4月17日、授权公告号为CN2224535Y的中国实用新型专利说明书，共16页。
附件3（参见说明书第1、3页、附图1）公开了一种隐藏式挂钩，所述的挂钩是一种可以镶嵌于墙壁内的一种挂钩，其包括挂座和挂板。挂板上有转轴，挂板底面设有弹簧机构，挂座内设置有限位机构。
日盈公司在此次意见陈述书中提出的无效宣告请求的理由是：本专利权利要求1-8相对于附件2和3的结合不具备创造性；本专利权利要求5相对于附件2和4的结合不具备创造性。
“1、一种手袋钩扣，包括手袋饰物，其特征是有一个饰物盒，在饰物盒上有一个可全方位旋转的铰链装置，在铰链装置旁边有不少于一个锁定装置，有不少于一个连接件及钩扣，连接件的一端与铰链装置相活动链接，其另一端与钩扣相活动铰链，连接件及钩扣紧贴环绕饰物盒后，钩扣正处于锁定装置的锁定处锁定，锁定装置为设置于饰物盒内的弹簧盒及设置于弹簧盒内的弹簧，弹簧顶压着一个锁头，锁头的一部分伸出饰物盒。
3、根据权利要求1所述的一种手袋钩扣，其特征是饰物盒另一个面上有实用美术作品层。
5、根据权利要求1所述的一种手袋钩扣，其特征是连接件是不少于一条的按环绕饰物盒处形状定型的金属件，两端均有铰链用的孔，连接件或者是一条软性带，其两端均固定有套管，套管内固定有连接用的金属环或固定轴。
7、根据权利要求1所述的一种手袋钩扣，其特征是饰物盒是圆形，四边形，三角形或者是多角星形。”
专利复审委员会于2010年5月20日向日盈公司、银图公司发出无效宣告请求口头审理通知书，定于2010年7月5日在专利复审委员会举行口头审理。同日，专利复审委员会还向日盈公司、银图公司发出转送文件通知书，将日盈公司于2010年4月15日提交的意见陈述书及其附件的副本转给银图公司，将银图公司于2010年4月30日提交的意见陈述书、本专利权利要求书的修改替换页以及相关附件的副本转给日盈公司。在上述转送文件通知书中，专利复审委员会指出银图公司于2010年4月30日对本专利权利要求书作出的修改不符合《中华人民共和国专利法实施细则》（简称《专利法实施细则》）第六十八条第一款以及《审查指南》第四部分第三章第4.6节的规定，不予接受。
专利复审委员会于2010年7月22日就日盈公司针对本专利提出的无效宣告请求再次进行了口头审理如期举行。日盈公司参加了此次口头审理，银图公司没有参加。日盈公司在此次口头审理过程中向专利复审委员会提交了附件5、附件6用于证明附件1的优先权成立。
专利复审委员会在第15211号无效决定中认为：
鉴于本专利的申请日早于2009年10月1日，因此根据国家知识产权局公布的《施行修改后的专利法的过渡办法》以及《施行修改后的专利法实施细则的过渡办法》的规定，本案适用原《专利法》及原《专利法实施细则》。
本案中，银图公司于2010年4月30日提交了权利要求书的修改替换页，专利复审委员会经审查后认为：上述修改文本中，权利要求1中最后一句关于锁定装置的描述“锁定装置为设置于饰物盒内的弹簧盒及设置于弹簧盒内的弹簧，弹簧顶压着一个锁头，锁头的一部分伸出饰物盒”与原权利要求5中记载的相关内容“锁定装置是在饰物盒内设置有弹簧盒，弹簧盒内有弹簧顶压着一个锁头，锁头的一部分伸出饰物盒”并不一致，银图公司对权利要求书的修改方式不属于权利要求的删除、合并或技术方案的删除，因此银图公司提交的权利要求书的修改文本不符合《专利法实施细则》第六十八条第一款以及《审查指南》的规定。银图公司当庭也表示放弃上述修改文本。因此，本决定以本专利授权公告的权利要求书为基础。
专利复审委员会经过核实认可附件1的真实性，并认可其优先权成立，因此，附件1可以作为本专利的抵触申请评价本专利的新颖性。
权利要求4中的技术方案①，即“铰链装置是在饰物盒内底面上固定有固定座，有一条轴，轴可旋转的固定在固定座内，轴的一端伸出饰物盒，伸出的一端的端头上有用于铰链的孔”（简称权利要求4中的技术方案①），相对于附件1具备《专利法》第二十二条第二款规定的新颖性。技术方案②，即“铰链装置或者是在饰物盒侧壁上一个可旋转的轴，其用作铰链部分设置在盒体外，轴端头上有孔”，相对于附件1不具备《专利法》第二十二条第二款规定的新颖性。
权利要求6对权利要求1中的连接件的结构进行了限定。附件1中并未记载与连接件对应的链节30为何种材料，也未记载其可以为两端均固定有套管的软性带。因此，权利要求6的附加技术特征未被附件1公开，权利要求6相对于附件1具备《专利法》第二十二条第二款规定的新颖性。
综上所述，本专利权利要求1、2、3、8以及权利要求4中“铰链装置或者是在饰物盒侧壁上一个可旋转的轴，其用作铰链部分设置在盒体外，轴端头上有孔”的技术方案、权利要求5中“锁定装置为固定在饰物盒内的磁铁”的技术方案和权利要求7中“钩扣的钩头内表面为平面”的技术方案均不具备新颖性，应予无效，日盈公司针对上述权利要求或技术方案提出的其他无效理由，专利复审委员会不再评述。
日盈公司请求使用附件2－4作为证据评价本专利权利要求的创造性，银图公司对附件2－4的真实性没有异议，专利复审委员会经审查认可附件2－4的真实性，同时由于附件2－4的公开日期均在本专利申请日之前，因此可以作为本专利的现有技术使用。本案中，权利要求4-7均为权利要求1的从属权利要求，其均包含了权利要求1中的所有技术特征，也就包含了权利要求1中的“在铰链装置旁边有不少于一个锁定装置”。
专利复审委员会认为：附件2中并未公开在铰链装置旁边设置锁定装置，也不存在在所述部位设置锁定装置的技术启示。而附件3和4与附件2和本专利技术领域并不相同,所述结构设置的作用也不同，其并未公开上述区别技术特征，也并未给出在附件2的便携式挂钩上设置锁定装置的技术启示。并且，日盈公司也未提供证据证明该区别技术特征是本领域的公知常识。因此，日盈公司所主张的权利要求4中“铰链装置是在饰物盒内底面上固定有固定座，有一条轴，轴可旋转的固定在固定座内，轴的一端伸出饰物盒，伸出的一端的端头上有用于铰链的孔”的技术方案，权利要求6和权利要求7中“钩扣的钩头内侧面有与锁定装置的锁头形状及大小相适应的凹坑”的技术方案相对附件2和3的结合；以及权利要求5中“锁定装置是在饰物盒内设置有弹簧盒，弹簧盒内有弹簧顶压着一个锁头，锁头的一部分伸出饰物盒”的技术方案相对于附件2和3的结合、或者附件2和4的结合不具备创造性的理由均不能成立。
本院认为，专利复审委员会作为国务院专利行政部门设立的对无效宣告请求进行审查的部门，在进行具体行政行为时，应按照相关的法律法规及部门规章规范其行为。《审查指南》是国家知识产权局依据《专利法实施细则》制订的部门规章，专利复审委员会在无效宣告请求审查程序中，应按照《审查指南》的规定进行无效宣告审查。专利复审委员会在无效宣告请求审查程序中，应当对专利权人对权利要求进行的修改是否符合《审查指南》的规定进行审查，对不符合《审查指南》规定的，专利复审委员会有权对修改的权利要求不予接受。
无效宣告请求审查程序是一种双方当事人参加的程序，专利复审委员会一般是根据双方当事人的主张和证据进行无效宣告审查。专利权人和无效宣告请求人作为无效宣告请求审查程序中对抗的双方当事人，法律法规及部门规章中均有在该程序中保障其陈述意见、提出主张的相应规定，因此，日盈公司作为本专利权的无效宣告请求人，对专利复审委员会是以本专利授权公告的权利要求进行无效宣告审查，还是以本专利修改的权利要求进行无效宣告审查可以提出自己的主张，但是，日盈公司于专利复审委员会在口头审理过程中宣布以本专利授权公告的权利要求为审查文本后，并未对此提出任何主张，故专利复审委员会、一审法院认定日盈公司对专利复审委员会以本专利授权公告的权利要求作为本案无效宣告请求审查程序的审查文本未提出异议并无不当。
作为本专利抵触申请的附件1中记载的链节材料为刚性材料且基座材料为金属材料。由于金属材料包括刚性材料，刚性材料也包括金属材料，故两者并非上、下位概念关系，也并不能简单的认为两者是等同或包含关系。本专利所属技术领域的普通技术人员通过阅读附件1，不能直接地、毫无疑义地确定链节材料为金属材料，因此，不能认为附件1公开了本专利权利要求6中连接件为金属件这一技术特征。
实用新型专利的创造性是指同申请日以前已有的技术相比，该实用新型有实质性特点和进步。已有的技术是指在一项专利申请日前在国内外出版物上公开发表、在国内公开使用或者以其他方式为公众所知的技术。
附件3公开的是一种隐藏式挂钩、附件4公开的是一种拉杆伸缩控制装置，两者与本专利及附件2相应结构装置的作用也不相同。因此，仅以本专利及附件2与附件3同属于国际专利分类表的A部、与附件4同属于一大类，并不足以证明本专利及附件2与附件3、4属于同一技术领域。
由于本专利权要求1具备创造性，从属于本专利权利要求1的其它权利要求也具备创造性。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
二Ο一二 年 二 月 二 日
