中山市德尔佳塑料电器有限公司与深圳市辉宇电器制造有限公司等侵害实用新型专利权纠纷一案
法定代表人孙更芬，总经理。
被上诉人（原审原告）深圳市辉宇电器制造有限公司，住所地广东省深圳市宝安区石岩街道浪心社区洲石公路骏兴隆工业园B栋厂房3-4楼。
委托代理人潘翔，广东中安律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）郭跃飞，男，汉族，1970年10月14日出生，深圳市辉宇电器制造有限公司执行董事，住湖南省沅江市茶盘洲镇宏武村433号。
委托代理人杨盼，男，汉族，1983年10月2日出生，深圳市辉宇电器制造有限公司工程师，住湖南省株州市荷塘区芙蓉冲二村。
法定代表人蒋柏荣，执行董事。
委托代理人胡昕宇，女，汉族，1979年8月15日出生，该公司法律顾问，住北京市昌平区府学路27号。
北京市第二中级人民法院认定，郭跃飞是专利号为ZL200820046506.6、名称为“一种电热陶瓷壶”实用新型专利（简称涉案专利）的专利权人，辉宇公司是涉案专利的独占许可使用权人。2009年9月7日，郭跃飞的委托代理人到百荣世贸公司经营的百荣世贸商城购买了两个德尔佳公司生产的型号均为T-100的“德尔佳”电热水壶（简称被控侵权产品）。
北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条第一款第（一）项、第（七）项、《中华人民共和国专利法》（2000年8月25日修正）第十一条第一款、第五十六条第一款、第六十条、最高人民法院《关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》第九条之规定，判决：一、德尔佳公司停止生产、销售侵犯涉案专利的产品；二、德尔佳公司赔偿辉宇公司、郭跃飞经济损失2万元；三、德尔佳公司赔偿辉宇公司、郭跃飞合理诉讼支出1759.08元；四、驳回辉宇公司、郭跃飞的其他诉讼请求。
郭跃飞、辉宇公司服从一审判决。
涉案专利是名称为“一种电热陶瓷壶”的实用新型专利，申请日为2008年4月11日，授权公告日为2009年1月14日，专利权人为郭跃飞，专利号为ZL200820046506.6。
上述事实，有涉案专利证书、专利登记簿副本、(2011)高行终字第265号行政判决书在案佐证。
一、撤销北京市第二中级人民法院（2009）二中民初字第18779号民事判决；
一审案件受理费四千三百元，由深圳市辉宇电器制造有限公司、郭跃飞负担（已交纳）；二审案件受理费五百九十四元，由深圳市辉宇电器制造有限公司、郭跃飞负担（于本判决生效之日起七日内交纳）。
代理审判员　岑宏宇
书记员郑皓泽
