中国农业大学与承德裕丰种业有限公司植物新品种权权属纠纷案二审 民 事 判 决 书（2005）高民终字第93号
法定代表人陈章良，校长。
委托代理人梁顺伟，北京市华鹏律师事务所律师。
法定代表人陈占廷，董事长。
委托代理人王树清，男，汉族，1952年5月25日出生，该公司品管部经理，住河北省承德县东山咀乡墩台村。
委托代理人席振强，男，汉族，1972年5月30日出生，住北京市朝阳区花家地西里106楼1604号。
上诉人中国农业大学（以下简称农业大学）、承德裕丰种业有限公司（以下简称承德裕丰公司）因植物新品种权权属纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2004）二中民初字第5324号民事判决，向本院提起上诉。本院于2005年1月17日受理本案后，依法组成合议庭，于2005年3月17日公开开庭进行了审理。上诉人农业大学的委托代理人郑学义、梁顺伟，上诉人承德裕丰公司的委托代理人朱金虎、王树清，原审被告宋同明及其委托代理人席振强到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京市第二中级人民法院判决认为：玉米新品种“农大364（ND364）”培育人为农业大学所属人员宋同明，其所完成的该品种育种行为属于职务育种，该品种的申请权应属于农业大学，承德裕丰公司提供的证据不足以证明其进行了涉案品种的育种工作。农业大学与承德种子公司签订的1998年《协议书》，系双方真实意思表示。依据该协议，农业大学是“农大364（ND364）”品种权人。依据农业大学与承德裕丰公司及宋同明签订的2003年《协议》，农业大学同意承德裕丰公司为该品种权共有人，因此，涉案“农大364（ND364）”品种权自该协议生效之日起，即2003年10月8日起归属于农业大学和承德裕丰公司共同所有。农业大学主张其与承德裕丰公司及宋同明签订的2003《协议》存在重大误解，应予撤销，但未能提供相应的证据证明，其主张不予支持。农业大学与承德裕丰公司共同享有“农大364（ND364）”的品种权的时间应以农业部植物新品种保护办公室变更公告日即2004年1月1日为准。鉴于不存在农业大学明知涉案品种权申请、变更事实发生怠于行使权利及明确放弃主张权利的重大事由，因此，承德裕丰公司主张农业大学就涉案品种权提出主张已超过诉讼时效期间，于法无据。综上，北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国植物新品种保护条例》第七条、《中华人民共和国植物新品种保护条例实施细则（农业部分）》第七条的规定，判决：（一）2004年1月1日之前，“农大364（ND364）”的植物新品种权归属于农业大学；（二）驳回农业大学的其他诉讼请求。
宋同明服从原审判决。
2001年4月9日，承德种子公司向农业部植物新品种保护办公室提出“ND364”植物新品种权的申请。农业部植物新品种保护办公室于2001年9月1日对“ND364”品种权申请予以公告，并于2002年5月1日予以授权，品种权号为CNA20010053.X，培育人为宋同明，品种权人为承德种子公司。
2003年3月18日，宋同明与承德裕丰公司协议约定：承德裕丰公司同意宋同明是品种权号为CNA20010053.X的玉米新品种“ND364”的共同品种权人；将品种名称变更为“农大364”。
2003年10月8日，农业大学与承德裕丰公司、宋同明签订2003年《协议》，约定：农业大学是玉米新品种“农大364（ND364）”（品种号为CNA20010053.X）的品种权人，承德裕丰公司是目前该品种的形式上的品种权人之一，宋同明是该品种的培育人及目前形式上的品种权人之一；农业大学作为该品种权人，承诺执行授权中国农业大学植物科技学院1998年2月17日与承德裕丰公司签订的协议，同意承德裕丰公司为“农大364（ND364）”的品种权共有人，放弃对承德裕丰公司、宋同明在此前申报、变更新品种保护权时对农业大学侵权责任的追究，同意将品种权人由承德裕丰公司、宋同明变更为农业大学、承德裕丰公司。
另查，承德裕丰公司在《中国种业》2003年第11期刊登广告宣传涉案品种，其中一段广告词为：“农大364是中国农业大学于1995年育成，1998年独家转让给承德裕丰种业有限公司，2001年9月1日保护，2003年通过河北省审定”。2002年国家邮政局发行的《中国邮政明信片》及承德裕丰公司的对外宣传彩页中均载有以下文字：“玉米新品种农大364（ND364）中国农业大学育成，承德裕丰种业有限公司独家转让，申报新品种保护，并独家生产、经销。”另有承德裕丰公司宣传涉案品种的光盘两张，均有上述内容的介绍。承德裕丰公司为证明其对涉案品种的成熟作出实质性贡献，提交了由其出具的《关于农大364双亲情况的说明》、1998年和1999年其分别在承德和海南进行田间试验的记录，一审期间原承德裕丰公司员工李自学出庭作证。
本院认为：农业大学、承德裕丰公司均认为涉案品种培育人为农业大学教师宋同明，宋同明认可其培育的涉案品种属于职务育种；承德裕丰公司提交证据不能证明其对涉案品种的技术成熟作出贡献；1998年《协议书》明确写明涉案品种源自农业大学，承德裕丰公司在多种场合亦承认涉案品种为农业大学1995年育成并于1998年独家转让给自己，故应认定涉案品种属于农业大学职务育种，承德裕丰公司对涉案品种的技术成熟并未作出实质性贡献。原审判决认定涉案品种的申请权应属于农业大学、承德裕丰公司不能证明其进行了涉案品种的育种工作是正确的。承德裕丰公司关于涉案品种非农业大学的职务育种、其对涉案品种的技术成熟作出贡献的主张，没有证据支持。
承德裕丰公司和农业大学均认可1998年《协议书》的效力并已实际履行，该协议具有法律效力。农业大学并未提供相应的证据证明2003年《协议》履行的后果与其签约的真实意思相悖，不能证明该协议有重大误解事项。因此，2003年《协议》系农业大学、承德裕丰公司及宋同明三方真实意思表示，不违反国家法律和行政法规，也未损害社会公共利益，对各方当事人具有法律约束力，各方当事人应予履行。农业大学关于该协议存在重大误解的主张没有事实依据，本院不予支持。
国家有关行政部门仅负责对植物新品种申请进行审定和授权，而对于权利本身的真实状况不负有实质审查义务。植物新品种权本身为民事权利，当事人对民事权利的归属发生争议，可以通过民事诉讼程序寻求司法裁判。故承德裕丰公司关于原审法院行使了本应由行政部门行使的权力的主张不能成立，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。农业大学和承德裕丰公司的上诉理由均不能成立，对其上诉请求不予支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费1000元，由承德裕丰种业有限公司和宋同明共同负担（于本判决生效之日起7日内交纳）；二审案件受理费1000元，由中国农业大学负担500元（已交纳），承德裕丰种业有限公司负担500元（已交纳）。
审判长陈锦川
代理审判员焦彦
