中国民间国际旅游公司与正好旅运有限公司(Quality Express Co.,Ltd) 旅游合同纠纷案
法定代表人白建伟，总经理。
委托代理人司英创，男，1968年11月28日出生，汉族，中国民间国际旅游公司员工，住北京市丰台区西四环南路63号14楼57号。
法定代表人徐纳麟，董事长。
上诉人中国民间国际旅游公司(以下简称民间公司)因与被上诉人正好旅运有限公司(Quality Express Co.,Ltd) (以下简称正好公司) 旅游合同纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院(2008)二中民初字第17686号民事判决，向本院提起上诉，本院于2009年3月2日立案受理后，依法组成由法官刘春梅担任审判长、法官容红、法官张力参加的合议庭审理本案，书记员闫妍担任法庭记录。本院于2009年5月20日对本案公开开庭进行了审理，上诉人民间公司的委托代理人高鹏、司英创、被上诉人正好公司的委托代理人鱼剑锋均到庭参加诉讼。本案经合议庭评议，现已审理终结。
2008年3月6日，民间公司以传真的方式向正好公司出具委托书，要求正好公司向其指定帐户代付折合人民币70万元整的包机订金，民间公司将于4月12日将此款归还。随后，正好公司按照民间公司的要求代垫了机票款。
2008年10月22日，正好公司向一审法院提起本案诉讼，称：正好公司与民间公司自2007年底开始有旅游业务合作，由正好公司负责民间公司组织前往泰国旅游客户的地接业务。截至2008年4月，民间公司拖欠正好公司旅游团款人民币890 891元。另，2008年3月6日，由于业务急需，民间公司请求正好公司为其代垫了人民币70万元的机票款。上述欠款总计人民币1 590 891元。此后，正好公司一直向民间公司索款。但民间公司以核对帐目、人事调整、资金紧张等理由一直拖延未能付款。正好公司又多次来京与民间公司协商此事，但至今没有取得任何结果。该笔欠款数额较大，长期拖欠已经给正好公司的经营带来了极大的损失和影响。无奈之下，正好公司只好依照中华人民共和国的法律对民间公司提起诉讼，请求：1、判令民间公司支付欠款人民币1 590 891元；2、判令民间公司支付欠款利息(其中人民币70万元自2008年4月12日起计算，人民币890 891元自2008年8月20日起计算，均计算至实际给付之日止，按中国人民银行同期一年期贷款利率计算)；3、诉讼费用由民间公司承担。
上诉人民间公司不服一审法院的上述判决，向本院提起上诉，其主要理由为：1.一审法院认可正好公司提交的证据1对帐单与证据2名片不符法律规定及行业惯例。本案中，正好公司对其提出的团款数额以及发生事实，仅提供证据1（对帐单）支持，但该证据为复印件且没有其他证据进行印证。另，民间公司仅认可马晏辉、谭政松、韩冬严为其单位人员，但并未认可上述三人在对帐单中的签字，故两份证据之间不具有关联性，不能形成完整的证据链。对帐单中签字的三人与民间公司存有矛盾并已离职，民间公司怀疑其中涉嫌犯罪行为已向相关机关举报，故正好公司提交的证据不符有关规定，无法证明其主张的事实。以传真方式联系确属境外旅游业的行业惯例，但并不代表民间公司与正好公司存在业务合作，此种大规模的跨境合作没有书面合作文件，也不符旅游业行业惯例。2.一审法院认定正好公司提交的证据3委托书及译文、证据4支票签收单、收据及译文、证据5泰国收款银行出具的报告及翻译件，不符法律规定的境外证据需经公证、认证的形式要件，且证据4、5仅证明款项的走向，并不能证明其与民间公司的关联性。综上，请求：1.撤销一审法院判决；2.驳回正好公司的诉讼请求；3.由正好公司承担本案的诉讼费用。
二审审理期间，上诉人民间公司向本院提交新的书面材料三份：1.《离任审计沟通函》，证明民间公司主要负责人在其任职期间利用职务之便私设个人帐户，造成财务混乱。2.关于《离任审计沟通函》的情况说明，证明具体说明《离任审计沟通函》的内容。3.《关于下发“离任审计沟通函”的通知》，证明民间公司获得该文件的具体情况。被上诉人正好公司认为民间公司提交的上述材料与本案无关，由于上述文件系民间公司的内部文件，对其真实性不发表意见。
被上诉人正好公司向本院提交书面材料两份：1.泰国北斗星旅运公司出具的证明。2.广州招商国际旅游有限公司出具的证明。上述书面材料证明正好公司请求的人民币70万元机票款的事实，即证明民间公司曾委托正好公司垫付机票款人民币70万元。上诉人民间公司认为上述书面材料属于证人证言范畴，证人应当出庭作证，且上述材料不能证明正好公司代民间公司垫款人民币70万元。
二审审理期间，上诉人民间公司向本院提交书面申请一份，内容为：贵院审理的民间公司与正好公司的纠纷中，本公司原财务经理徐时弘、原执行总经理马晏辉个人或勾结其他公司、个人，侵吞、贪污、截留、挪用了本公司与诉讼相对方的经济往来中的大量资金，现北京市公安局朝阳分局已经正式立案。因该刑事案涉及本案的事实和证据，目前正由北京市公安局朝阳分局立案侦查过程中，故提请法院根据《中华人民共和国民事诉讼法》以及相关规定，中止我公司与泰国正好公司纠纷案的审理。被上诉人正好公司认为民间公司原总经理个人涉嫌侵吞公司财务与公司债务没有任何关联，不能因为原经理涉嫌犯罪就否认原经理代表公司形成的债务，故认为该申请与本案无关。
二审审理期间，上诉人民间公司确认团款确认单上马晏辉、谭政松、韩冬严的签字是真实的，并确认他们曾在民间公司工作，但认为三人签字时已辞职，其行为系个人行为；本院查明，在上诉人民间公司提交的辞职报告中，并无马晏辉、谭政松、韩冬严的辞职报告。
本院另查明，一审审理期间，上诉人民间公司当庭确认：“双方有旅游团费发生的事实，但是多少我方现在还需核实，我方帐上显示向原告付过款”。
本案中，上诉人民间公司与被上诉人正好公司对于一审法院的管辖及本案法律适用均不持异议，对此本院不予审查。
综上，上诉人民间公司的上诉理由均不能成立，本院不予采纳；其关于改判的上诉请求于法无据，本院不予支持。一审法院认定事实清楚，审理程序合法，适用法律正确，其判决依法应予以维持。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一万九千二百九十元，由中国民间国际旅游公司负担（于本判决生效之日起七日内交纳）。二审案件受理费一万九千二百九十元，由中国民间国际旅游公司负担（已交纳）。
代理审判员容红
书记员闫妍
