中冶集团北京冶金设备研究设计总院与国家知识产权局专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷案二审行政判决书（2008）高行终字第97号
法定代表人孙松奇，院长。
委托代理人易平，男，汉族，1954年7月26日出生，该院法律顾问，住北京市西城区大石虎胡同28号。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人董晓静，该委员会审查员。
委托代理人徐云瑞，男，汉族，1940年2月27日出生，国家知识产权局专利局退休职工，住北京市朝阳区北四环东路116楼东1704号。
上诉人中冶集团北京冶金设备研究设计总院（简称冶金设计总院）因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2007）一中行初字第1278号行政判决，向本院提出上诉。本院2008年2月28日受理本案后，依法组成合议庭，于2008年4月1日公开开庭进行了审理。上诉人冶金设计总院的委托代理人徐国文、易平，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人郭鹏鹏、董晓静，原审第三人刘东业的委托代理人徐云瑞、杨嘉瑞到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，刘东业提交的反证1、反证2为公知常识证据。第9999号决定中引入反证1与第94号判决并不冲突。如果所属技术领域的技术人员根据说明书公开的内容，结合其所掌握的现有技术的知识，就能够实现发明或者实用新型的技术方案，解决其技术问题，并且产生预期的技术效果，则说明书对于发明或者实用新型的描述就是清楚和完整的，符合专利法第二十六条第三款的规定。冶金设计总院指出的说明书中的技术特征A、B、C已被说明书充分公开。技术特征D平台状支座卸料器在权利要求书中并未涉及，故无论其是否公开充分对于本专利是否符合专利法第二十六条第三款的规定均无影响。在此情况下，即便不考虑该因素，该特征在说明书中亦已公开充分。技术特征E结合说明书的相关描述及附图8，以及反证1记载的公知技术，故本领域普通技术人员可以选择并确定自激式物料装置的具体构造。关于技术特征F即安息角的含义，反证2为公知常识证据，对安息角做出描述，据此，该特征在说明书中已公开充分。本专利说明书中对于操作方式的公开是充分的，冶金设计总院主张技术特征H公开不充分不能成立。综上，本专利符合专利法第二十六条第三款的规定。专利复审委员会做出的第9999号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。
冶金设计总院不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决和第9999号决定，由专利复审委员会承担本案全部诉讼费用。其理由是：第9999号决定程序违法，已生效的第94号判决中认定不予接纳的反证1和2，在对该案的重新审理中不应予以接纳；原审判决关于技术特征D的认定，未克服第94号判决所认定的缺乏事实依据的缺陷，无论删除还是采信反证1均不能克服生效判决认定的该缺陷的存在，本专利说明书不符合专利法第二十六条第三款的规定。专利复审委员会、刘东业服从原审判决。
本专利授权公告的权利要求如下：
2、根据权利要求1所述的一种单吹气化颗粒镁铁水脱硫设备，其特征在于所述转子给料器（7）为多级旋转格孔叶片组成，每个格孔在垂直方向上均与其上一个格孔错开。
4、根据权利要求1所述的一种单吹气化颗粒镁铁水脱硫设备，其特征在于所述筛分器（8）的形态为在互相平行的若干平面上以等距离（a）拉紧的四条弦线，上两级的弦线与下两级的弦线互相垂直并相互错开半个步距（a/2），且上两级和下两级任意三条最邻近的弦线之间的距离都相等。
6、根据权利要求1所述的一种单吹气化颗粒镁铁水脱硫设备，其特征在于计量给料器（1）与转子计量给料器（7）相衔接的部位成截短锥体形，其形成线与锥体小端底面形成的倾角等于或大于镁试剂的安息角。
8、根据权利要求1所述的一种单吹气化颗粒镁铁水脱硫设备，其特征在于转子给料器（7）装配了一个电动调节旋转速度的转子传动装置（15）。
10、根据权利要求1所述的一种单吹气化颗粒镁铁水脱硫设备，其特征在于所述铁水包盖上装配了一个集气管，其喷咀（17）伸入铁水包盖下方。”
2005年1月14日专利复审委员会针对该无效请求进行了口头审理。口头审理中，冶金设计总院放弃本专利权利要求1不符合专利法第二十六条第四款规定的无效理由，其主张的本专利不符合专利法第二十六条第三款的具体事实可概括为：
B、本专利的发明目的与其优点效果不相适应；
D、说明书第2页第16－17行中“平台周边与给料器容器壁之间的间隙等于大多数镁试剂颗粒直径的15－20倍”没有说明平台的位置，间隙的位置更不能确定，由于镁试剂颗粒的直径的数值没有给出，间隙值也无法得知；
F、说明书第2页第19行“……并且装配一个自激式物料装置13”，没有给出其具体结构；
H、说明书没有公开脱硫装置的操作方法。
冶金设计总院不服第7592号决定，于2005年12月24日向北京市第一中级人民法院提起诉讼。北京市第一中级人民法院经审理认为：“专利复审委员会针对其中D、E、F事实所做出的评判均涉及公知常识或公知设备，并以此为由认定中冶集团北京冶金设备研究设计总院提出的专利法第二十六条第三款的无效理由不成立。由于中冶集团北京冶金设备研究设计总院在提起诉讼时，对专利复审委员会在上述事实中所认定的本领域公知常识或公知设备的来源及如何适用的问题提出了异议，而专利复审委员会在法定举证期限内未提交相关证据予以证明，因此其在第7592号决定中对中冶集团北京冶金设备研究设计总院提出的D、E、F事实的评判缺乏事实依据，第7592号决定认定事实不清，应予撤销。”北京市第一中级人民法院于2006年6月22日做出（2006）一中行初字第94号行政判决，撤销第7592号决定。
口头审理中，刘东业提交两份反证，分别为：
该证据扉页上的“译校者的话”中有如下记载，“料仓……随着采矿、选矿、冶金、化工、粮食及建筑材料工业的发展，它的功能和作用日益重要。……本书作者根据近年来关于料仓设计和应用方面的有关文献加以归纳整理，概括地介绍了料仓设计的理论根据、荷载计算、形状确定、物料活化、喂料和卸料以及料仓控制和自动化。本书可以作为从事料仓设计和生产应用方面的工程技术人员参考之用。”
反证2：陆厚根编著、同济大学出版社出版的《粉体技术导论》封面、前言、目录第2页和第61页。
该证据第61页指出“安息角是粉体粒度较粗的状态下由自重运动所形成的角。安息角的测定方法有排出角法、注入角法、滑动角法以及剪切盒法等多种。排出角法是去掉堆积粉体的方箱某一侧壁，残留在箱内的粉体斜面的倾角即为安息角。”
2007年6月14日，专利复审委员会做出第9999号决定，维持本专利权有效。该决定认为：
（二）关于《中华人民共和国专利法》（简称专利法）第二十六条第三款
（1）技术特征A，即说明书对立体式筛分器结构、镁试剂颗粒直径、立体式筛分器的a值、弦线数值范围和弦线材质是否充分公开的问题。
因此，说明书对立体式筛分器的结构以及应用功能的说明已足以使所属技术领域的技术人员根据说明书的记载得到立体式筛分器的技术方案，解决镁颗粒的控制流量和均匀分布的技术问题，符合专利法第二十六条第三款的规定。
冶金设计总院认为“绝大部分”一词不清楚，没有量的概念，而且没有证据证明是常识。对此，专利复审委员会认为，说明书中相应部分的上下文是“转子给料器为多级旋转格孔叶片组成，每个格孔在垂直方向上均与其上一个格孔错开，转子与转子外壳之间的间隙值(s)小于绝大部分镁试剂颗粒的直径”、“颗粒镁在气体压力及重力下通过试剂的转子计量给料器的叶片格孔进入筛分器，起到控制总流量及均匀分布的作用”，而且说明书附图2、3和8还给出了转子计量给料器的剖视图、正视图和结构示意图。对所属技术领域的技术人员来说，根据上述表述可知这一间隙的设定必须符合转子给料器既要给料又要控制总流量的要求，那么前提条件之一就是间隙不能过小，以免因为颗粒物卡在转子和壳体之间而导致转子不能转动，而且间隙也不能过大，否则颗粒不经过转子叶片就可以直接经过该间隙离开给料器，如此就难以控制流量。根据转子给料器的上述功能，本领域技术人员可按照具体工况购买和/或选择镁试剂颗粒的直径，将转子与转子外壳之间的间隙(s)设定为小于绝大部分镁试剂颗粒的直径，从而保证绝大部分镁试剂颗粒不落到转子与转子外壳之间的间隙中，防止镁试剂颗粒卡住转子，保证设备的正常运行。另外，“绝大部分”一词的使用，并不妨碍本领域的普通技术人员对转子与转子外壳之间的间隙(s)大小的选择，是完全可以理解并实施的。
（3）技术特征E，即说明书第2页第19行“装配一个自激式物料装置13”是否因没有公开自激式物料装置构造而导致公开不充分的问题。
因此，根据本申请说明书的描述结合现有技术的知识，本领域普通技术人员可以选择具体的自激式物料装置来解决使镁试剂颗粒下滑的技术问题，说明书对自激式物料装置的说明符合专利法第二十六条第三款的规定。
说明书对此的描述是“计量给料器与转子计量给料器相衔接的部位成截短锥体形，其形成线与锥体小端底面形成的倾角等于或大于镁试剂的安息角”（说明书第2页第13～15行）以及图7给出的结构示意图。反证2第61页指出“安息角是粉体粒度较粗的状态下由自重运动所形成的角。安息角的测定方法有排出角法、注入角法、滑动角法以及剪切盒法等多种。排出角法是去掉堆积粉体的方箱某一侧壁，残留在箱内的粉体斜面的倾角即为安息角。”对所属技术领域的技术人员来说，对于排出法测得的安息角为α的粉体物料，当将该粉体加入到底面水平并有中心孔的圆筒容器中，使粉体自筒底中心孔流出时，最终在筒内形成的逆圆锥状的残留粉体堆积体的倾斜角即其达到平衡状态时的自由表面与水平面夹角就是安息角α。由此显而易见，为了实现卸料的目的，对于呈截短锥体形的计量给料器来说，其形成线与锥体小端底面的倾角（参见本专利图7）应等于或大于镁试剂的安息角。
综上，鉴于本专利说明书对A、C、E、F技术特征进行了充分公开，因此权利要求书也不因上述技术特征公开不充分而导致不符合专利法第二十六条第三款。
首先需要说明的是，即使技术特征B、D、H公开不充分，由于这些技术特征不涉及任何权利要求，即不会因上述特征公开不充分而导致权利要求限定的技术方案不清楚，不完整，而使本领域技术人员无法实现，因此本专利的权利要求1～10也不会因B、D、H公开不充分而导致其不符合专利法第二十六条第三款的规定。
（1）技术特征B，即说明书描述的发明目的以及脱硫效率是否对应、是否因不相适应而导致公开不充分的问题。
（2）技术特征D，即说明书对平台状支座卸料器、平台位置、间隙位置、间隙值是否充分公开的问题。
（3）技术特征H，即说明书对脱硫装置操作方法是否充分公开的问题。
根据上述的事实和理由，专利复审委员会依法做出第9999号决定。
对于技术特征B，说明书中相应的描述为，“目前现有的镁脱硫设备采用二元复吹装置，需两个计量给料仓，必须同时既吹镁粉又吹碳化钙或石灰，材料消耗大，脱硫成本高，铁水损失较大，由于喷枪内没有气化室，喷枪易堵，寿命短，消耗高，铁水温度降低大，且设备投资大，脱硫时喷吹时间长，构造复杂，易损件寿命较短。本实用新型的目的是提供一种脱硫效果好、成本低的单吹气化颗粒镁铁水脱硫设备。”（说明书第1页第2、3段）
对技术特征H，说明书中相应的描述为，“首先将颗粒镁注入镁试剂容器内，打开气体开关，气体分两路，一路进入气包，另一路进入计量给料器，根据需要调节气体压力，颗粒镁在气体压力及策略下通过试剂的转子计量给料器的叶片格孔进入筛分器，起到控制总流量及均匀分布的作用，再进入气包，在气包内用气体的另一管路中的气体将颗粒镁输送到输镁管道中，然后到达喷枪的气化室中，颗粒镁在气化室内进行气化，喷入铁水中，达到最佳脱硫效果。”（说明书第2页最后一段）
以上事实有本专利授权公告文本、反证1、反证2、第9999号决定、第7592号决定、第94号判决及当事人陈述等证据在案证明。
专利复审委员会作为行政机关，根据人民法院的生效判决对本案所涉及的无效宣告请求重新进行审查并做出新的无效宣告请求审查决定，与在先的无效宣告请求审查程序是两个独立的程序，当事人有权在新的程序中重新提出理由和证据。本案所涉及的反证1、2虽然在第7952号决定的无效宣告请求审查程序中因超过举证期限未被接受，但在第9999号决定的无效宣告请求审查程序中是在规定期限内提交的证据，因此，专利复审委员会接受反证1、2符合相关规定，未违反相关程序。
专利法第二十六条第三款规定，说明书应当对发明或者实用新型做出清楚、完整的说明，以所属技术领域的技术人员能够实现为准。说明书的作用在于将发明或者实用新型的技术方案清楚、完整地公开出来，使所属领域的技术人员能够理解和实施该发明或者实用新型，而没有记载在权利要求书中的技术特征不是权利要求所限定的技术特征，也无需在说明书中进行充分的描述。
综上，冶金设计总院的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实基本清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由中冶集团北京冶金设备研究设计总院负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由中冶集团北京冶金设备研究设计总院负担（已交纳）。
代理审判员岑宏宇
本件与原本核对无异
