中广联合数字电影院线有限公司与方亮特许经营合同纠纷一案
法定代表人计三猛，董事长。
委托代理人赵云峰，北京市康达律师事务所律师。
委托代理人周温兵，北京市安园律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定：2009年10月28日，中广联合公司与方亮签订《中广联合数字电影院线加盟合同》（简称《院线加盟合同》），约定了双方的权利义务关系。随后，中广联合公司收到方亮支付的款项共计45 000元，其中设备押金15 000元，保证金30 000元。2010年5月6日，方亮与中广联合公司签订《合同终止协议》，约定中广联合公司同意退还方亮45 000元。
此外，因双方并未约定返还设备押金及保证金的具体时间，作为债权人的方亮可以随时主张，中广联合公司应同时支付延期支付的利息。
中广联合公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决第一项，依法改判方亮向中广联合公司返还《院线加盟合同》项下的高清数字电影播放机一台，由方亮承担全部诉讼费。其上诉理由是：第一，由于《院线加盟合同》已经解除，双方应当互相返还《合作终止协议》约定的设备以及款项，中广联合公司应当对播放机进行验收并根据实际状况的情况来确定返还押金及保证金的数额，所以在未确定播放机是否完好的情况下，中广联合公司不能向方亮返还相应款项，一审判决认定错误，适用法律不当；第二，根据《中华人民共和国合同法》第六十六条之规定，中广联合公司在未对播放机是否完好进行检验，方亮亦未返还设备的前提下，有权拒绝支付相关款项，并且一审判决判令中广联合公司支付相关利息，亦属适用法律错误。
经审理查明，2009年10月28日，中广联合公司（甲方）与方亮（乙方）签订《院线加盟合同》，合同约定：甲方授权乙方以中广联合数字电影院线或中广联合数字电影院的名义在沙阳大道海洋书城开设影院，甲方有义务按时向乙方供片，甲方有义务向乙方提供优质影片，甲方有义务就影片放映及影院运营不时向乙方提供指导。甲方向乙方提供高清数字电影放映机，乙方向甲方支付设备押金15 000元，乙方向甲方支付履约保证金30 000元。若甲方违约将根据合同向乙方承担违约责任，若乙方违约，甲方有权停止向乙方供片，没收乙方押金，直至解除合同并要求乙方赔偿甲方遭受的损失。合同还同时约定了商标标识使用、票房分成等双方的其他权利及义务。
在一审法院审理本案过程中，中广联合公司对收到方亮共计45 000元，其中15 000元为设备押金，30 000元为保证金的事实无异议。
上述事实，有《院线加盟合同》、收据、中国建设银行客户回单、《合同终止协议》及当事人陈述等证据在案佐证。
综上所述，中广联合公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一千六百七十五元，由方亮负担六百七十元（已交纳），由中广联合数字电影院线有限公司负担一千零五元（自本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费九百二十五元，由中广联合数字电影院线有限公司负担（已交纳）。
审　判　长　刘辉
代理审判员　陶钧
二Ο一二 年 二 月 二 日
书　记　员　李小英
