中国电子租赁有限公司与中国农业银行昆山市支行、北京南光电子光学仪器有限公司借款合同纠纷案
法定代表人高启锦，董事长。
被上诉人（原审被告）中国农业银行昆山市支行，住所地江苏省昆山市前进中路246号。
委托代理人张芳，北京市尚公律师事务所律师。
原审被告北京南光电子光学仪器有限公司，住所地北京市朝阳区德胜门外华严里2号楼。
委托代理人段雪岩，女，1979年1月13日出生，汉族，北京南光电子光学仪器有限公司职员，住所地北京市东城区东四西大街155号。
2000年5月31日，原审法院受理了中电租赁公司诉南光公司、农行昆山支行借款合同纠纷一案，并于2000年11月28日，以（2000）一中经初字第952号民事裁定书裁定中止审理。2007年12月27日，中电租赁公司向原审法院申请恢复审理，2008年2月18日，原审法院恢复审理。
南光公司在原审答辩称： 2008年11月6日，南光公司向中电租赁公司出具确认书，确认签订《借款合同》的事实，确认中电租赁公司依据南光公司的指令，向北京洋晓技工贸集团实际提供了本案《借款合同》项下款项及另一笔借款两笔共计5500万元。确认借款期限届满后，中电租赁公司多次向其催收借款，直至2000年中电租赁公司起诉。认可中电租赁公司的起诉事实。
原审法院查明：1995年10月16日，中电租赁公司与南光公司签订95中电租融字第32008号《借款合同》，贷款金额3000万元，期限一年，自1995年10月16日起至1996年10月16日止；月息10.65‰，按季结息或利随本清，如遇国家调整利率，应按国家调整利率的差额做相应的调整；借款方应按合同所订期限归还借款本息，如需延期，借款方至迟在借款到期前七天提出延期申请，经贷款方同意后方可办理延期手续，如贷款方未同意延期或未办理延期手续的逾期贷款，按日加收万分之三的罚息。南光公司加盖公章，赵翔作为南光公司法定代表人签字。
1995年10月16日、10月19日，南光公司分别向中电租赁公司出具付款委托书，委托中电租赁公司将借款1000万元、2000万元转入北京洋晓技工贸集团帐号。1995年10月16日、10月19日，赵翔分别在1000万元、4500万元的两张支票存根上签字。北京洋晓技工贸集团向中电租赁公司出具发票四张，确认共计借款3600万元。
南光公司于2000年9月15日被北京市工商行政管理局吊销企业法人营业执照。
1997年3月8日，农行昆山支行回函中电租赁公司称，该行从未为任何单位向中电租赁公司提供过担保，该行无俞伯栓，此人更不是该行的法定代表人，该行与上述三个单位从未发生过任何关系。
根据江苏省苏州市公安局对钱勇、李伯康等人的讯问笔录，1995年7至8月，李伯康拿着十多份空白《保证合同》要求钱勇盖章。钱勇利用单位下发文件之机，将十余份空白的《保证合同》和农行昆山支行行头的白纸，垫在文件下面偷盖了农行昆山支行的公章，并将钱勇同学俞伯栓的私章盖在了法定代表人栏里，然后交给李伯康，再由李伯康交给了牛志勇等人。
中电租赁公司与南光公司签订的上述《借款合同》约定的利率标准，超出了中国人民银行同期贷款利率规定。
原审法院认为：中电租赁公司与南光公司签订的《借款合同》是双方当事人的真实意思表示，但《借款合同》约定的利率超出国家规定，故超出部分无效；中电租赁公司已明确表示按照国家同期贷款利率标准计算利息，因此，《借款合同》其他内容有效，对中电租赁公司要求南光公司偿还借款本金及支付利息的诉讼请求，予以支持。
中电租赁公司不服原审判决，向本院提出上诉称：1、对于农行昆山支行会计科副科长钱勇利用职务之便擅自加盖公章行为，农行昆山支行具有明显过错，且该过错行为与造成中电租赁公司经济损失之间具有因果关系，因此，农行昆山支行应当承担赔偿责任。原审判决认定事实不清，适用法律错误，依法应当予以撤销并改判。最高人民法院《关于在审理经济纠纷案件中涉及经济犯罪嫌疑若干问题的规定》第五条第一款中规定的“盗窃、盗用单位公章的行为”，行为人指的是“非本单位工作人员”；而该条第二款中规定的“擅自使用单位公章的行为”，行为人指的是“本单位无权使用公章的人员”。钱勇身为农行昆山支行会计科副科长，其擅自加盖公章行为是利用职务之便完成的，而非盗窃、盗用单位公章。农行昆山支行没有严格执行公章管理制度，公章管理不严格，存在明显过错，且该过错行为与造成中电租赁公司经济损失之间具有因果关系，农行昆山支行应当承担赔偿责任。2、钱勇擅自加盖公章的行为已经构成表见代理，该代理行为有效，农行昆山支行作为被代理人，应当对该代理行为的法律后果承担民事责任，即《保证合同》对农行昆山支行具有约束力，农行昆山支行应当对南光公司的还款义务承担连带保证责任。钱勇具有特定的职务身份，曾两次持有加盖农行昆山支行公章的信笺和《保证合同》前往中电租赁公司进行担保。根据《中华人民共和国合同法》第四十九条规定，行为人钱勇没有代理权却以被代理人农行昆山支行名义订立《保证合同》，中电租赁公司作为相对人有理由相信行为人钱勇具有代理权，该代理行为完全符合表见代理的构成要件，农行昆山支行作为被代理人，应当受到该代理行为的约束。3、钱勇构成“非法出具金融票证罪”的同时，农行昆山支行仍应承担保证责任。“非法出具金融票证罪”是指银行的工作人员利用职务之便，违反银行管理规定，为他人出具金融票据，给银行造成较大经济损失的行为。“金融票证”即本案的《保证合同》，《保证合同》是合法有效的，对农行昆山支行具有约束力，否则钱勇也不可能构成“非法出具金融票证罪”。故请求：1、撤销原审判决第二项，判令农行昆山支行向中电租赁公司偿还欠款本金3000万元、支付自1995年10月16日至本金实际付清之日止的利息（按中国人民银行同期一年期贷款利率标准计算）；2、判令由农行昆山支行负担一、二审诉讼费用。
南光公司二审庭审中表示：服从原审判决。
本院认为，原审法院判决认定中电租赁公司与南光公司签订的《借款合同》是双方当事人的真实意思表示，除《借款合同》约定的利率超出国家规定部分无效外，《借款合同》约定的其他内容有效正确。鉴于中电租赁公司已明确表示按照中国人民银行同期贷款利率标准计算利息，故中电租赁公司要求南光公司偿还借款本金及支付相应利息的诉讼请求合法，本院予以支持。
本案应适用最高人民法院《关于在审理经济纠纷案件中涉及经济犯罪嫌疑若干问题的规定》第五条第二款：“行为人私刻单位公章或者擅自使用单位公章、业务介绍信、盖有公章的空白合同书以签订经济合同的方法进行的犯罪行为，单位有明显过错，且该过错行为与被害人的经济损失之间具有因果关系的，单位对该犯罪行为所造成的经济损失，依法应当承担赔偿责任”之规定，认定相关的法律责任。根据有关刑事案件认定的事实，中电租赁公司和南光公司对本案所涉款项的流失均负有过错责任，农行昆山支行对钱勇的经济犯罪行为亦负有管理不严失查的过错责任，中电租赁公司的经济损失系由中电租赁公司、南光公司、农行昆山支行的过错及钱勇等犯罪分子的经济犯罪行为共同造成，故农行昆山支行对钱勇的犯罪行为给中电租赁公司所造成的经济损失，应当承担相应的民事补充赔偿责任，本院酌定农行昆山支行应承担南光公司不能偿还中电租赁公司款项的15％的民事赔偿责任。
一、维持北京市第一中级人民法院（2008）一中民初字第2999号民事判决第一、二项；
如果北京南光电子光学仪器有限公司和中国农业银行昆山市支行未按本判决指定的期间履行给付金钱义务的，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
二审案件受理费三十二万八千六百零五元，由北京南光电子光学仪器有限公司负担二十七万九千三百一十四元二角五分、由中国农业银行昆山市支行负担四万九千二百九十元七角五分（均于本判决生效后七日内交纳）。
代理审判员夏 林 林
二○○九 年 五 月 二十二 日
