中国蓝星（集团）股份有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人任建新，董事长。
委托代理人张鹏，男，汉族，1974年8月13日出生，北京世纪铭洋知识产权代理有限公司商标代理人，住北京市朝阳区华威西里23楼9门604号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人武汉蓝星科技股份有限公司，住所地湖北省武汉市东湖开发区东二产业园黄龙山西路武汉蓝星科技生产基地。
委托代理人张超，湖北诚明律师事务所律师。
上诉人中国蓝星（集团）股份有限公司（简称中国蓝星公司）因商标异议复审行政纠纷一案,不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第400号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年6月15日受理后,依法组成合议庭对本案进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认定：中国蓝星公司主张被异议商标与第923269号“蓝星”商标（简称引证商标一）构成使用在同一商品或者类似商品上的近似商标。但被异议商标所指定使用的“用于计算器操作仪器的机械装置”在1998版及2002版《类似商品和服务区分表》（简称《区分表》）与引证商标一所核定使用的各项商品不构成类似关系，且在2007版《区分表》中被删除。中国蓝星公司虽然不认可《区分表》中关于上述商品类似关系的划分，但是未能向商标评审委员会及法院提交证据证明两商标所指定使用的商品在功能、用途、原料、销售渠道及消费对象方面具有何种共同性，也未能提交证据证明其关于被异议商标所指定使用的商品是引证商标一所核定使用的多项商品的统称的主张，商标评审委员会参照《区分表》的有关划分标准，认定被异议商标所指定使用的商品与引证商标一所核定使用的商品未构成类似商品并无不当，被异议商标的注册未违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项规定，判决：维持第32820号裁定。
商标评审委员会、武汉蓝星公司服从原审判决。
2000年9月11日，武汉蓝星电脑集团有限公司向商标局申请注册“蓝星”商标（即被异议商标，见下图），注册号为第2023461号，指定使用商品为第9类：用于计算器操作仪器的机械装置、电子防盗装置、计算机、计算机键盘、计算机外围设备、监视器、鼠标等。2004年9月14日，商标局初步审定并公告了指定使用在用于计算器操作仪器的机械装置、电子防盗装置商品上的注册。2006年，注册人变更为武汉蓝星公司。
引证商标一为第923269号“蓝星”商标（见下图），其商标权人为中国蓝星公司，申请日为1995年3月13日，核准注册日为1996年12月28日，核定使用商品为第9类：电子计算机及其外部设备、自动售货机、钱点数分检机等共计101项商品。经续展，商标专用期限至2016年12月27日。
引证商标二为第770803号“蓝星”商标（见下图），其商标权人为中国蓝星公司，申请日为1993年7月29日，核准注册日为1994年10月28日，核定使用服务为第37类：清洗建主物（内部）等。经续展，商标专用期限至2014年10月27日。
在法定异议期内，中国蓝星（集团）总公司向商标局提出异议申请。2009年3月4日，商标局作出第2003号裁定，裁定被异议商标在“电子防盗装置”商品上的注册申请不予核准，在“用于计算器操作仪器的机械装置”商品上的注册申请予以核准。
中国蓝星公司向商标评审委员会提交了如下证据：1、第2003号裁定书、被异议商标初审公告、引证商标一档案信息；2、中国蓝星公司营业执照、变更证明；3、中国蓝星公司及其下属企业名称列表；4、中国蓝星公司所获荣誉证明；5、中国蓝星公司国内注册商标列表、中国蓝星公司的蓝星商标国际注册证明和台湾地区注册证明；6、2003年和2004年中国蓝星公司许可第三人使用引证商标一的使用许可合同备案通知书和许可合同；7、2000年9月27日商标局《关于认定“蓝星”商标为驰名商标的通知》，其中记载“在清洗建筑物、锅炉服务上的‘蓝星’商标为驰名商标”。
另查，中国蓝星（集团）总公司于2008年9月26日名称变更为中国蓝星（集团）股份有限公司（即中国蓝星公司）。
在原审庭审过程中，中国蓝星公司明确：与被异议商标指定使用的商品构成类似的是引证商标一除方铅晶体以外的其他100项商品。
上述事实有第32820号裁定、第2003号裁定、被异议商标与引证商标一、引证商标二的商标档案、异议复审申请书、中国蓝星公司在异议复审程序中提交的证据、原审第三人武汉蓝星公司在诉讼程序中补交的证据、1998版、2002版、2007版《区分表》以及当事人陈述等证据在案佐证。
行政机关应依据法律、法规和行政规章作出具体行政行为，《区分表》仅在判断商品或服务是否构成类似商品或者服务时具有一定的参考意义，并非商标评审委员会作出具体行政行为的法律、法规依据，中国蓝星公司关于1998版及2002版《区分表》在商标评审委员会作出复审裁定时，已经被2007版《区分表》取代，第32820号裁定及原审判决仍适用1998版及2002版《区分表》，属适用法律错误的主张不能成立，本院不予支持。
类似商品是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系，容易造成混淆的商品。人民法院审查判断相关商品或者服务是否类似，应当考虑商品的功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等是否相同或者具有较大的关联性。《商标注册用商品和服务国际分类表》、《类似商品和服务区分表》可以作为判断类似商品或者服务的参考。本案中，被异议商标指定使用的“用于计算器操作仪器的机械装置”在1998版及2002版《区分表》被划分在0914群组，与引证商标一所核定使用的各项商品处于不相同且不类似的组群，虽然该商品在2007版《区分表》中被删除，但不能当然认为该商品即不存在或者被并入到其他组群中，商标评审委员会依据被异议商标申请时的《区分表》进行审查，并无不妥。中国蓝星公司作为复审申请人，应当向商标评审委员会提交证据证明被异议商标指定使用的商品与引证商标一核定使用的商品在功能、用途、原料、销售渠道及消费对象等方面相同或者具有较大的关联性，或提交证据证明被异议商标指定使用的商品是引证商标一所核定使用的多项商品的统称，但中国蓝星公司未能提交相关证据，原审法院及商标评审委员会参照《区分表》的有关划分标准，认定被异议商标指定使用的商品与引证商标一核定使用的商品未构成类似商品并无不当，中国蓝星公司关于被异议商标的注册违反《商标法》第二十八条规定的主张不能成立，本院不予支持。
驰名商标，是指在中国境内为相关公众广为知晓的商标。根据《商标法》第十四条的规定，认定驰名商标应当考虑下列因素：（一）相关公众对该商标知晓程度；（二）该商标使用的持续时间；（三）该商标的任何宣传工作的持续时间、程度和地理范围；（四）该商标作为驰名商标受保护的记录；（五）该商标驰名的其他因素。《商标法》对驰名商标的保护实行按需认定，各案保护原则。中国蓝星公司应举证证明在被异议商标申请日之前，引证商标二已经成为了中国境内为相关公众广为知晓的商标。本案中，中国蓝星公司为证明其引证商标二为驰名商标，仅提供了2000年9月27日商标局《关于认定“蓝星”商标为驰名商标的通知》，该证据仅能作为引证商标二被作为驰名商标受保护的一次记录，中国蓝星公司并未提供其他证据证明引证商标二已经成为了中国境内为相关公众广为知晓的商标，且被异议商标指定使用的“用于计算器操作仪器的机械装置”与引证商标二被商标局认定构成驰名的“清洗建筑物、锅炉”服务无论在性质、内容、消费对象还是在日常生活等方面的关联程度上，均相距甚远，故商标评审委员会及原审法院认定被异议商标的注册未违反《商标法》第十三条第二款的规定正确，本院应予支持。中国蓝星公司的相关上诉请求不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二O一一 年 七 月 二十八 日
