中汽财务有限责任公司与上海浦东发展银行股份有限公司北京分行保证合同纠纷案
法定代表人温庆泉，董事长。
委托代理人付春山，男，1966年12月8日出生，汉族，中汽财务有限责任公司职员，住所地北京市石景山区石景山路42号1栋2007号。
负责人刘柳，行长。
委托代理人刘菲，北京市建诚律师事务所律师。
浦发行北京分行在一审起诉称：2001年6月29日, 浦发行北京分行与北京今日新概念销售公司(以下简称新概念销售公司)签订编号为20019052的《上海浦东发展银行短期贷款合同》（以下简称《短期贷款合同》）,约定浦发行北京分行向新概念销售公司提供贷款1485万元,贷款期限自2001年6月29日至2002年6月29日,贷款利率为月利率5.3625‰。同日,浦发行北京分行与中汽财务公司签订编号为20019052的《短期贷款保证合同》,约定中汽财务公司为新概念销售公司上述债务提供连带责任保证,保证范围为借款人在贷款合同项下全部到期应付未付贷款本金及利息、违约金、赔偿金、实现债权的律师费、诉讼费及其他相关费用,保证期间为主债务履行期届满之日起两年。合同签订后,浦发行北京分行依约向新概念销售公司发放了全部贷款。2002年6月29日贷款到期后,新概念销售公司未依约偿还贷款本息,中汽财务公司及另一保证人北京今日新概念投资管理有限公司(以下简称新概念管理公司)亦未履行保证责任。为此,浦发行北京分行于2004年4月7日及6月1日分别向新概念销售公司、新概念管理公司及中汽财务公司送达了《逾期贷款催收通知书》,三家公司均予签收。2005年1月,浦发行北京分行曾以新概念销售公司、新概念管理公司及本案中汽财务公司为共同被告向北京市第二中级人民法院提起借款合同纠纷之诉,但北京市第二中级人民法院立案庭依据上级法院的有关规定,对浦发行北京分行针对本案中汽财务公司提起的诉讼未予受理,并就此向浦发行北京分行书面致函。2005年6月20日, 北京市第二中级人民法院就浦发行北京分行诉新概念销售公司及新概念管理公司借款合同纠纷一案作出(2005)二中民初字第4341号民事判决,判令新概念销售公司、新概念管理公司偿还浦发行北京分行贷款本金12 396 027.01元及相应欠息,并承担案件受理费75 670元。上述判决生效至今,新概念销售公司及新概念管理公司均未履行生效判决确定的给付义务。截至2008年6月20日,新概念销售公司共计拖欠浦发行北京分行贷款本金12 378 392.74元及欠息4 707 867.48元。请求判令：1.中汽财务公司承担连带保证责任，向其偿还贷款本金12 378 392.74元，及至实际清偿之日止的罚息、复利（暂计至2008年6月20日为4 707 867.48元）；2.中汽财务公司支付其为实现本案债权已实际支付的律师费85 000元、案件受理费75 670元；3.本案案件受理费由中汽财务公司承担。
一审法院审理查明：2001年6月29日,浦发行北京分行与新概念销售公司签订了编号为20019052的《短期贷款合同》,约定浦发行北京分行向新概念销售公司提供贷款1485万元,贷款期限自2001年6月29日至2002年6月29日,贷款利率为月利率5.3625‰，贷款付息日为公历年每季度第三个月的二十日，对逾期贷款和挤占挪用贷款计收违约利息，并计收复利，贷款违约利率按中国人民银行规定执行。同日,浦发行北京分行与新概念管理公司签订了《保证合同》，约定新概念管理公司就新概念销售公司对浦发行北京分行的上述债务提供连带责任保证。同日，浦发行北京分行还与中汽财务公司签订编号为20019052的《上海浦东发展银行短期贷款保证合同》（以下简称《短期贷款保证合同》）,约定中汽财务公司为新概念销售公司上述债务提供连带责任保证,保证范围为借款人在贷款合同项下全部到期应付未付贷款本金及利息、违约金、赔偿金、实现债权的律师费、诉讼费及其他相关费用,保证期间为主债务履行期届满之日起两年。上述合同签订后,浦发行北京分行于2001年6月29日依约向新概念销售公司发放了全部贷款。
2005年1月,浦发行北京分行以新概念销售公司、新概念管理公司及中汽财务公司为共同被告向北京市第二中级人民法院提起借款合同纠纷之诉,法院受理了浦发行北京分行诉新概念销售公司、新概念管理公司借款合同纠纷案。对于浦发行北京分行诉中汽财务公司之诉，北京市第二中级人民法院立案庭于2005年1月10日函复浦发行北京分行“依据上级法院的有关规定,对浦发行北京分行针对本案中汽财务公司提起的诉讼暂缓受理”。
2005年6月27日，新概念销售公司偿还贷款本金10 000元，2005年8月15日，新概念销售公司偿还贷款本金7634.27元，自2005年8月16日，新概念销售公司未再偿还任何本息。新概念管理公司未承担连带责任。截至2008年6月20日,新概念销售公司共欠浦发行北京分行贷款本金12 378 392.74元及利息4 707 867.48元。
2008年9月1日，浦发行北京分行为本案支付律师代理费 85 000元。
一审法院判决认定：浦发行北京分行与中汽财务公司签订的《短期贷款保证合同》系双方当事人的真实意思表示，内容不违背相关法律及行政法规的强制性规定，应认定合法有效。中汽财务公司为浦发行北京分行对新概念销售公司的债权实现提供连带责任保证，浦发行北京分行在债权未得到实现的情况下，有权要求中汽财务公司依约承担连带保证责任。中汽财务公司应当依约对新概念销售公司未偿还的债务承担连带清偿责任，之后有权向新概念销售公司进行追偿。关于诉讼时效问题，一审法院认为，浦发行北京分行于2005年1月一并起诉新概念销售公司、新概念管理公司及中汽财务公司时，其债权尚未过诉讼时效。法院虽未对浦发行北京分行诉中汽财务公司进行立案，但已接收了相关材料，应当视为浦发行北京分行从2005年1月至本案在一审法院立案时一直在向中汽财务公司主张权利，故本案浦发行北京分行对中汽财务公司的债权未过诉讼时效，中汽财务公司的抗辩法院不予支持。依据《中华人民共和国合同法》第六十条、第二百零五条、第二百零六条、第二百零七条，《中华人民共和国担保法》第十八条、第二十一条、第三十一条之规定，判决：1.中汽财务公司对新概念销售公司在北京市第二中级人民法院(2005)二中民初字第4341号生效民事判决书项下，对浦发行北京分行的尚未清偿的债务承担连带清偿责任，于判决生效后十日内偿还浦发行北京分行贷款本金12 378 392.74元并支付相应利息（截至2008年6月20日，利息为4 707 867.48元；自2008年6月21日起至款项全部还清之日止，按日万分之二点一计算本金12 378 392.74元未付部分的利息，按季结息，逾期计收复利）；2.中汽财务公司于判决生效后十日内偿还浦发行北京分行在北京市第二中级人民法院(2005)二中民初字第4341号案件审理中支付的案件受理费75 670元和本案已实际支付的律师费85 000元；3.中汽财务公司在履行上述判决第1、2项确定的义务后，有权向新概念销售公司进行追偿。如果未能按判决指定的期间履行给付金钱义务的，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
浦发行北京分行服从一审法院判决。
上述事实有《短期贷款合同》、《短期贷款保证合同》、《放款通知单》、《公证书》、北京市第二中级人民法院立案庭函件、《欠息明细》、《委托代理协议书》及律师费发票、北京市第二中级人民法院(2005)二中民初字第4341号民事判决书、北京市高级人民法院（2005）高执字第144号民事裁定书、北京市宣武区人民法院（2006）宣执字第005号民事裁定书、北京市朝阳区人民法院（2006）朝民初字第16459号民事判决书、北京市东城区人民法院（2006）东民初字第5549号民事裁定书、北京市第二中级人民法院（2006）二中民终字第15683号民事裁定书等证据及当事人庭审陈述在案佐证。
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费十二万五千二百八十二元，由中汽财务有限责任公司负担（已交纳）。
审判长 何波
代理审判员 谭 黎 明
