中捷缝纫机股份有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人李瑞元，董事长。
委托代理人李展作，北京市岳成律师事务所上海分所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人潘玉英，女，汉族，1972年1月5日出生，住广东省中山市古镇镇华廷路灯都华廷A17幢1104。
上诉人中捷缝纫机股份有限公司（简称中捷公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第1833号行政判决，向本院提出上诉。本院2011年12月26日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年2月7日公开开庭进行了审理。上诉人中捷公司的委托代理人陈水才、李展作，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人仝彤，原审第三人潘玉英的委托代理人刘国明到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：引证商标一核定使用的商品与被异议商标指定使用的商品未构成类似商品，被异议商标指定使用在灯等商品上，不会造成相关公众的混淆和误认，因此被异议商标与引证商标一未构成使用在相同或类似商品上的近似商标。引证商标二的申请时间晚于被异议商标，未构成被异议商标申请注册的在先权利障碍。中捷公司在评审阶段和诉讼阶段提交的证据可以证明其“中捷”商标在被异议商标申请日之前经过广泛的宣传和使用在缝纫机商品上已经具有较高的知名度，但其提交的上述证据与引证商标三的关联程度较低，无法证明被异议商标申请日之前引证商标三经过大量使用和广泛宣传，已经在相关公众中具有极高的知名度和影响力从而构成驰名商标，该商标被商标局认定为驰名商标的时间亦晚于被异议商标申请日。中捷公司提出的被异议商标的申请注册违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十三条第二款规定的诉讼主张缺乏事实依据。虽然灯、照明设备与缝纫机商标在实际生活可能会配套使用，但前者主要用于提供光线照明，后者主要用于服装行业的制作，上述两类商品在功能、用途上仍存在较大差异，相关公众一般不会认为上述商品具有关联性并造成混淆。中捷公司向一审法院提交的证据10系其开发与缝纫机配套的灯、照明设备等产品的相关材料，上述证据显示的形成时间为2008年或2011年，晚于被异议商标申请时间。因此，中捷公司提出的被异议商标的申请注册违反《商标法》第三十一条之规定的诉讼主张缺乏事实依据。
中捷公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，改判商标评审委员会重新作出裁定，并承担本案全部诉讼费用。其上诉理由是：该公司是我国缝纫机行业中的知名企业，其“中捷ZOJE及图”商标在广大消费者中有很大知名度，被异议商标恶意抄袭、模仿中捷公司的知名商标，损害了中捷公司的合法权益；被异议商标的实际使用会损害消费者权益，导致市场混乱，产生不良影响，实际使用的商品中的灯、照明等，属于缝纫机的配套商品，并非与缝纫机有较大的跨类。故被异议商标不应予以核准注册。
经审理查明：
被异议商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
引证商标三（略）
中捷公司不服商标局的上述裁定，于2009年8月17日向商标评审委员会提出异议复审申请，其申请的理由为：一、中捷公司注册的引证商标一至三注册时间早、使用时间长，享有不可争辩的在先权，获得了许多荣誉，且引证商标三已经被认定为驰名商标，在所有类别上都应当得到法律保护。二、中捷公司及其商标在全国范围内享有知名度并具备显著性，潘玉英主观上存有恶意抢注，被异议商标与上述引证商标属于近似商标，若被核准使用在同一类别相同或近似商品上，必将导致消费者的混淆和误认，造成市场混乱。综上，依据《商标法》第九条、第十三条、第二十八条、第三十一条以及《反不正当竞争法》的相关规定，被异议商标不应准予注册。
1、来自于中国商标网的引证商标一至三的网页打印件。
3、2004年7月15日中捷公司在深圳证券交易所挂牌上市的照片。
5、中捷公司在国内外的商标注册情况。
7、刊登在2006年第12期（总第1017期）《商标公告》上的被异议商标的异议公告。
潘玉英在规定期限内未向商标评审委员会进行答辩。
本案的焦点问题为：一、被异议商标的申请注册是否构成《商标法》第十三条第二款所指的情形；二、被异议商标与引证商标一、二、三是否构成使用在同一种或类似商标上的近似商标；三、被异议商标的申请注册是否构成《商标法》第三十一条所指的以不正当手段抢先注册他人在先使用并有一定影响的商标的情形。
关于焦点二，被异议商标与引证商标一虽均含有“中捷”文字，但由于二者指定使用的商品在功能、用途、销售渠道等方面存在一定差异，故两商标未构成使用在同一种或类似商品上的近似商标；由于引证商标二的申请与注册时间均晚于被异议商标的申请日期，故不能成为被异议商标申请注册的在先权利障碍；被异议商标与引证商标三虽然文字、图形相同，但二者亦在指定使用的商品上存在功能、用途的差异，故未构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。
综上，商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定被异议商标予以核准注册。
在一审诉讼过程中，中捷公司补充提交了以下证据的复印件并经庭审质证：
2、中捷公司企业照片及各种荣誉证书，其中涉及商标的证书有：2002年3月20日浙江省工商行政管理局颁发的中捷公司注册在缝纫机商品上的“ZOJE及图”商标被认定为浙江省著名商标的证书，上述商标未包括“中捷”二字；2003年9月国家质量监督检验检疫总局颁发的中捷公司的“中捷ZOJE”牌工业缝纫机被认定为中国名牌的证书；浙江省工商行政管理局于2005年1月1日颁发的中捷公司注册在缝纫机、马达及部件商品上的“ZOJE及图”商标被认定为浙江省著名商标的证书，上述商标未包含“中捷”二字；国家质量监督检验检疫总局颁发的中捷公司的“ZOJE中捷”牌工业缝纫机被认定为中国名牌产品的证书。
4、中捷公司中外销售网络、部分客户及部分代理商销售情况的材料，均未显示中捷公司具体商标使用的情况；2002至2005年中捷公司与部分企业签订的8份购销合同以及2001年至2003年的部分浙江增值税专用发票，上述证据中部分合同显示的商品为“中捷”或“ZOJE”牌平缝机、裁剪机；中捷公司2002至2005年的资产负债表和利润表，未显示具体商标。
6、台州天盛会计师事务所于2004年8月31日出具的中捷公司2001至2003年中捷牌缝纫机广告宣传费用专项审计报告，该报告记载2001年至2003年“中捷”牌缝纫机广告宣传费用总支出共计17559117.46元。
8、《中国证券报》、《中国缝制机械》、《光明日报》、《工人日报》等媒体对于中捷公司的报道，上述媒体报道涉及中捷公司证券上市、中捷公司发展、中捷公司参加展会、法定代表人访谈以及中捷公司从事的慈善、捐助事业等情况，基本未涉及中捷公司具体商标使用情况等内容。
10、中捷公司文件、与灯具供应商签订的合同、样本广告、百度网站检索以及该公司生产的缝纫灯系列商品介绍，上述证据主要显示原告开发的与缝纫机配套使用的照明灯等商品的情况，上述证据显示的形成时间为2008年或2011年。
以上事实有第5600号裁定、被异议商标和引证商标一至三的商标档案、中捷公司向商标评审委员会提交的商标异议复审申请书和相关证据材料、中捷公司向一、二审法院提交的证据材料以及当事人陈述等证据在案佐证。
根据《商标法》第二十八条的规定,申请注册的商标，同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
引证商标三核定使用在第7类缝纫机、缝纫机传动踏板、缝合机、包缝机、锁扣机、裁布机、撬边机、工业缝纫机台板、非陆地车辆传动马达、马达和发动机冷却器等商品上。中捷公司主张工业用缝纫机在使用时必须配备有相应的灯具，因此，与被异议商标所指定使用的商品有关联性。对此，本院认为，虽然引证商标所核定使用的商品在实际使用中有可能与灯具类商品配合使用，但是两商标所使用的商品分属不同类别，功能、用途差异较大，相关公众一般不会认为上述商品具有关联性从而造成混淆误认，故不能认定为类似商品。因此，被异议商标与引证商标三未构成使用在相同或类似商品上的近似商标。
中捷公司应当提交被异议商标申请日之前引证商标三经过大量使用和宣传，已经在相关公众中具有极高知名度，从而构成驰名商标的相关证据。
根据《商标法》第三十一条的规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。
综上所述，中捷公司的上诉理由缺乏事实与法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由中捷缝纫机股份有限公司负担（均已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
