中文票务（北京）有限公司与金振海侵犯专利权纠纷案二审 民事判决书(2006)高民终字第370号
法定代表人吕长河，该公司总经理。
委托代理人姜海鸥，北京市天渡律师事务所律师。
委托代理人于国富，北京市德克律师事务所律师。
原审被告中国国际文化艺术公司，住所地北京市朝阳区东土城路乙9号五层。
委托代理人邰哲，北京市天渡律师事务所律师。
原审被告天星文化娱乐有限公司，住所地北京市东城区建国门内大街7号。
原审被告世纪演出公司，住所地北京市朝阳区亮马桥路40号。
上诉人中文票务（北京）有限公司（简称中文票务公司）因侵犯专利权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2005）二中民初字第12862号民事判决，向本院提起上诉。本院于2006年3月15日受理后，依法组成合议庭，于2006年4月27日公开开庭进行了审理。上诉人中文票务公司和原审被告中国国际文化艺术公司（简称国际文化公司）共同委托代理人姜海鸥、被上诉人金振海的委托代理人于国富到庭参加了诉讼，天星文化娱乐有限公司（简称天星文化公司）、世纪演出公司经本院合法传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
综上，北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条第一款第（一）项、第（七）项、第二款，《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第五十六条第一款、第六十条、第六十三条第二款的规定，判决：（一）未经金振海许可，中国国际文化艺术公司不得以经营目的使用侵犯涉案专利权的“雪狼湖”门票；（二）未经金振海许可，天星文化娱乐有限公司不得以经营目的使用侵犯涉案专利权的“雪狼湖”门票；（三）未经金振海许可，世纪演出公司不得以经营目的使用侵犯涉案专利权的“雪狼湖”门票；（四）未经金振海许可，中文票务（北京）有限公司不得制作、销售侵犯涉案专利权的“雪狼湖”门票；（五）中文票务（北京）有限公司赔偿金振海经济损失及诉讼合理费用六万元；（六）中国国际文化艺术公司赔偿金振海诉讼合理费用一千元；（七）天星文化娱乐有限公司赔偿金振海诉讼合理费用五百元；（八）世纪演出公司赔偿金振海诉讼合理费用五百元；（九）驳回金振海的其他诉讼请求。
本院经审理查明：2002年2月22日，金振海向国家知识产权局申请了“钞币数码组合防伪标识物”发明专利。2004年8月18日，国家知识产权局进行了授权公告，专利号为：ZL02102650.5。该专利的发明人为金振海。该专利的权利要求为：
2、根据权利要求1所述的钞币数码组合防伪标识物，其特征是该标识物中的码可以是数字，也可以是其他符号。
4、根据权利要求1所述的钞币数码组合防伪标识物，其特征是该标识物中的一组数码也可以和钞币上的编码不完全一样，只要对应即可。
中文票务公司、国际文化公司、天星文化公司、世纪演出公司均主张：“雪狼湖”门票是由中文票务公司设计、制作的，国际文化公司、天星文化公司和世纪演出公司未参与门票的设计、制作，也不知道门票可能侵犯金振海的专利权。
2006年4月13日即本案二审审理期间，中文票务公司就涉案专利向国家知识产权局专利复审委员会所提出的无效宣告请求被受理。
上述事实有本案专利证书、权利要求书、说明书、说明书附图、“雪狼湖”门票、门票入场联、专利检索费发票、律师费发票、火车票、票务营销合作协议书、补充防伪手段（建议）、确认函、荣誉证书、无效案件审查状态通知书及当事人陈述和庭审笔录等证据在案佐证。
金振海在原审审理期间主张包括为本案支出的合理费用在内的经济损失为20万元，但并未提出充分的证据予以证明，原审法院综合考虑涉案侵权行为给金振海造成的经济损失的实际状况及侵权行为的性质，酌情确定具体的赔偿数额适当，并无不妥，本院予以维持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，本院应予维持。中文票务公司的上诉理由不能成立，其上诉请求不予支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费5510元，由金振海负担1010元（已交纳），由中国国际文化艺术公司负担200元（于本判决生效之日起七日内交纳），由天星文化娱乐有限公司负担100元（于本判决生效之日起七日内交纳），由世纪演出公司负担100元（于本判决生效之日起七日内交纳），由中文票务（北京）有限公司负担3100元（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费5510元，由中文票务（北京）有限公司负担（已交纳）。
审判员孙苏理
二 ○○ 六 年 五 月 九 日
书记员毕怡
