中粮酒业有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人迟京涛，董事长。
委托代理人杨荣山，男，汉族，1982年1月31日出生，中粮酒业有限公司职员，住河北省石家庄市新华区北新街150号5栋2单元102号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人中粮酒业有限公司（简称中粮公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第1831号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年11月29日受理后,依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第04225号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标系第7088728号“ ”商标，由中粮公司于2008年12月1日向商标局申请注册，指定使用在第33类的鸡尾酒、葡萄酒、白兰地、威士忌酒、酒精饮料（啤酒除外）、朗姆酒、伏特加酒、汽酒、清酒、黄酒商品上。
中粮公司不服，向商标评审委员会申请复审。商标评审委员会于2011年3月2日作出第04225号决定，认为：申请商标“手酿”指定使用在“葡萄酒”等酒类商品上，易使消费者将其含义理解为“手工酿造”，直接表示了指定使用商品的制作和加工方式而不易起到区分商品来源的作用。申请商标缺乏商标应有的显著性，属于《商标法》第十一条第一款第（二）项所规定的不得作为商标注册的情形。综上，商标评审委员会决定：申请商标予以驳回。
1、第6630010号“鉴湖 手工酿造”商标档案及初步审定公告；2、商标许可合同；3、“手酿”产品2004年至今部分销售合同；4、“手酿”产品2005年至今部分销售发票；5、中粮绍兴酒有限公司专项审计报告；6、中粮绍兴酒有限公司2004年至今部分广告宣传合同、发票及样本；7、以“手酿”为主题构成的外观设计专利。
上述事实，有申请商标档案，第04225号决定，中粮公司提交的证据材料以及当事人的陈述等证据在案佐证。
根据《商标法》第十一条第一款第（二）项规定，仅仅直接表示商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点的标志不得作为商标进行注册。虽然本案申请商标“手酿”文字经过一定的艺术处理，但其本质上仍为文字商标。将申请商标使用在酒类商品上，一般消费者会认为商品属手工酿造而成，商标评审委员会认定该商标属于“仅仅直接表示商标的制作和加工方式，缺乏显著性，结论正确，原审判决应予维持。中粮公司主张该商标经过了艺术化的处理，不属于前述法律规定的情形，依据不足，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实基本清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。中粮公司的上诉理由不成立，本院对其上诉请求不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由中粮酒业有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员潘伟
二O一二 年 一 月 十七 日
