中粮酒业有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人迟京涛，董事长。
委托代理人杨荣山，男，汉族，1982年1月31日出生，中粮酒业有限公司员工，住河北省石家庄市新华区北新街150号5栋2单元102号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人陈银盛，男，汉族，1979年4月4日出生，住福建省福州市鼓楼区五四路260号。
2011年8月8日，国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第四十三条的规定，作出商评字〔2011〕第16577号《关于第3597408号“葡园城墙GRAPE WALL”商标争议裁定书》（简称第16577号裁定），裁定：第3597408号“葡园城墙GRAPE WALL”商标（简称争议商标）予以维持。中粮公司对第16577号裁定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第16577号裁定。
商标评审委员会、陈银盛服从原审判决。
争议商标（见下图）的注册申请日为2003年6月18日，经商标局审查，于2005年1月28日被核准注册，注册号为3597408，核定使用商品为第33类“果酒（含酒精）、烧酒、苹果酒、酒（利口酒）、酒（饮料）、白兰地、威士忌酒、伏特加（酒）、葡萄酒、开胃酒”，专用期限至2015年1月27日止。2007年10月21日，经商标局核准，争议商标转让予陈银盛350623790404721。
引证商标一（见下图）系第70855号“长城GREATWALL及图”商标，商标专用权人为中粮集团有限公司，核定使用在第33类白酒、露酒、葡萄酒商品上，专用期限至2013年2月28日止。
引证商标二（见下图）系第1968460号“GREATWALL”商标，由中粮集团有限公司于2001年6月20日向商标局提出注册申请，于2002年9月21日被核准注册，核定使用在第33类果酒（含酒精）、开胃酒、蒸馏酒精饮料、蒸馏饮料、葡萄酒、杜松子酒、酒（饮料）、威士忌酒、酒精饮料（啤酒除外）、清酒商品上。专用期限至2012年9月20日止。
2009年1月19日，中粮公司针对争议商标向商标评审委员会提出争议申请，依据《商标法》第九条、第十条、第十一条、第十三条、第二十八条、第三十一条、第四十一条及《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条的规定，请求撤销争议商标，其主要申请理由为：1、中粮公司在我国葡萄酒行业内具有较高的知名度和影响力；引证商标一、二在我国具有极高的知名度，引证商标一是驰名商标；争议商标与引证商标构成使用在类似商品上的近似商标。2、陈银盛与争议商标的原注册人应当明知引证商标的知名度，其注册争议商标出于不正当竞争的目的；陈银盛摹仿引证商标、他人知名商标等申请注册了多个商标，具有明显恶意。3、争议商标的含义是葡萄墙，用在葡萄酒商品上直接表示了商品的主要原料，缺乏显著性；争议商标的注册将产生不良影响。同时，中粮公司向商标评审委员会提交了以下主要证据：1、营业执照、商标许可使用合同、奥组委官方网站网页、商标档案、荣誉证书、中国酿酒工业协会证明、公证书、判决书；2、商标档案、企业查询单、广告合同及发票、商标公告页、公证书。
2011年8月8日，商标评审委员会作出第16577号裁定，认为：
二、鉴于中粮公司已经在与争议商标指定使用商品相类似的商品上在先注册了引证商标一、二，故中粮公司以此商标为依据提起的争议理由属于《商标法》第二十八条调整的范围，不再适用《商标法》第十三条、第三十一条关于“不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的规定进行评审。中粮公司主张争议商标损害了其在先权利，但并未明确是何种在先权利，且中粮公司并未就争议商标损害了其《商标法》第三十一条所保护的在先权利进行举证。争议商标的注册未违反《商标法》第三十一条关于“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利”的规定。
争议商标本身不会产生有害于社会主义道德风尚或其他不良社会影响的效果，未违反《商标法》第十条第一款第（八）项的规定。中粮公司并未向商标评审委员会提交证据用以证明争议商标申请注册之时存在欺骗商标行政主管机关或者其他不正当手段的情形，争议商标的注册未违反《商标法》第四十一条第一款的规定。
在原审诉讼过程中，中粮公司提交了以下证据复印件：第1165597号“GRAND WALL”商标注册证；第903475号“华夏葡园及图”商标注册证；第3529197号“华夏葡园”商标注册证；ZL00341332.2号名称为标贴（长城干红1995年份）的外观设计专利证书及该专利主视图，用以证明争议商标侵犯了其已有的在先权利。商标评审委员会认为上述证据不是第16577号裁定作出的依据，不予认可。
上述事实，有第16577号裁定、争议商标档案、引证商标档案、注册商标争议裁定申请书、中粮公司提交的证据、陈银盛提交的证据、当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
中粮公司主张争议商标的注册违反了《商标法》第十三条第二款的规定，但在争议商标标志与引证商标一、二标志不构成近似的前提下，引证商标一、二的知名度对争议商标是否予以注册不具有实质性影响，且驰名商标采用个案认定原则，中粮公司的在案证据亦不足以证明在争议商标申请时，引证商标处于驰名状态，因此，本院对中粮公司的此项主张不予支持。中粮公司另主张争议商标的注册具有不良影响及陈银盛变更其企业名称具有恶意，因争议商标本身未产生有害于社会公共利益及市场秩序的效果，陈银盛变更企业名称亦属于工商登记管理的范畴，与本案无关联性，故中粮公司的上述主张缺乏事实依据，本院不予支持。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。中粮公司的上诉理由均不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由中粮酒业有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员孔庆兵
