中电通信科技有限责任公司与中国电子进出口东方贸易有限公司进出口代理合同纠纷案
法定代表人吴志阳，董事长。
委托代理人李双雁，北京市航舵律师事务所律师。
法定代表人张志杰，董事长。
委托代理人吴志军，北京市建元律师事务所律师。
东方公司在一审诉称，2004年8月27日，中电公司向东方公司出具委托书，委托东方公司代理其进口U8800型生产配套用手机散件。此后，中电公司又向东方公司出具了国家商务部就上述进口货物签发的《中华人民共和国自动进口许可证》及中国质量认证中心签发的《中国国家强制性产品认证证书》。根据中电公司的委托和进货要求，东方公司为中电公司垫资从国外购买了中电公司需要的手机散件16 000套，并向其移交了货物，同时将代中电公司缴付上述货物海关进口关税及增值税后取得的《海关进口关税专用缴款书》、《海关进口增值税专用缴款书》交付中电公司，中电公司已抵扣了税款。据悉，中电公司已将该批散件生产加工组装成手机成品向外销售，并已收回相应货款。但是，中电公司至今未向东方公司支付上述手机散件的货款、银行财务费、代理进口手续费、海关代征增值税等费用。现诉至法院，要求判令中电公司给付东方公司货款人民币12 773 301.9元、银行财务费人民币15 072.07元、代理进口手续费人民币132 092.68元、海关代征进口关税人民币2452.79元、海关代征增值税人民币2 168 663.42元，共人民币15 091 582.86元，并承担本案诉讼费用。
在一审法院审理过程中，东方公司、中电公司均向一审法院提交了证据，中电公司为证明其答辩意见所依据的事实，向一审法院提交了中电公司与创佳公司签订的技术服务合同、中电公司收取创佳公司技术服务费的收据、中电公司与台湾仁宝计算机工业股份有限公司签订的买卖合同、2004年8月27日中电公司向东方公司出具的委托书。东方公司对除委托书之外的证据的真实性均不予认可。一审法院认为，东方公司不予认可的证据，是中电公司与其他民事主体之间的权利义务的约定，非属能认定本案双方当事人之间法律关系的成立、履行的证据，与该案不具有直接的关联性。
货物进关后，中电公司取得了其中15 000套U8800型GSM手机销售给创佳公司的增值税发票。为代理进口此笔手机散件，东方公司垫付货款人民币12 773 301.9元、支付银行手续费人民币15 072.07元、支付海关代征进口关税人民币2452.79元、支付海关代征增值税人民币2 168 663.42元，中电公司对上述款项金额没有异议。东方公司与中电公司未就代理手续费的收取进行约定，关于东方公司主张的代理进口手续费人民币132 092.68元，东方公司称其是按照行业惯例计算的代理手续费，即货款总额的1.3％。
一审法院经审理认为，本案争议的焦点是东方公司与中电公司之间是否存在委托代理进口合同关系，并且该合同是否已实际履行。
上诉人中电公司不服一审法院判决向本院提起上诉，其主要上诉理由是：1、在东方公司没有向中电公司交付货物的证据，也没有受中电公司指令向第三人交货证据的情况下，一审法院适用间接证据推定中电公司已经收到货物，属认定事实错误。2、本案中，鉴于创佳公司的身份是实际合同的履行人，中电公司向一审法院申请追加创佳公司为本案的被告，并提交了创佳公司出具的创佳公司是实际收货人的一份证据，但一审法院在判决书中对该份证据却未予认定。综上，请求二审法院依法驳回东方公司的诉讼请求。
本院除对一审法院查明的事实予以确认外，查明：2004年中电公司与创佳公司签订了全国销售总代理合同、技术服务合同，约定：中电公司允许创佳公司使用中电公司CECT的名称、商标和标识，创佳公司向中电公司支付每台手机人民币35元或人民币25元的报酬；中电公司委托创佳公司指定的代理商办理手机散件的进口报关事宜，创佳公司承担由此发生的各项税、费。此后，创佳公司向中电公司支付“贴牌费用”，中电公司向创佳公司出具了收款收据以及进帐单。2005年7月1日，创佳公司向中电公司出具一份《收条》，证明截止至2005年6月30日，创佳公司从中电公司领取U8800型系列（包括U8800A）移动电话机的进网标志大约15 000枚。
上述事实，有全国销售总代理合同、技术服务合同、中电公司向创佳公司出具了收款收据、进帐单、《收条》、《证明》以及二审庭审笔录在案佐证。
综上，一审法院认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费人民币八万五千四百六十八元，由中电通信科技有限责任公司负担（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费人民币十一万二千三百五十元，由中电通信科技有限责任公司负担（已交纳）。
代理审判员谭黎明
二 ○ ○ 八 年 十 一 月 二 十 六 日
