中电通信科技有限责任公司与诺基亚公司侵犯商标权管辖异议纠纷一案
法定代表人吴志阳，董事长。
委托代理人朱洁琼，女，汉族，1983年2月2日出生，北京索菲嘉业信息科技有限公司法律总监，住中华人民共和国浙江省永嘉县上塘镇屿后巷170号。
法定代表人哈里•亨克萨罗（Harri Honkasalo），知识产权和标准部董事。
委托代理人余功勋，北京君尚知识产权代理事务所商标代理人。
上诉人中电通信科技有限责任公司（简称中电公司）因侵犯商标权管辖异议纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（2008）一中民初字第10632号民事裁定，向本院提起上诉, 请求撤销原审裁定，依法裁定诺基亚公司应另行向有管辖权的人民法院提起诉讼。其主要理由是：1、被控侵权手机并非由上诉人生产制造，真正的生产商为惠州侨兴电信工业有限公司，故上诉人并非本案符合法律规定的被告；2、原审裁定关于中电公司的住所地在北京市海淀区、中电公司所提广东省惠州市为住所地的理由不能否定由工商行政管理机关核准、颁发的企业法人营业执照载明的事实的认定与法律规定相悖，原审裁定适用法律不当。
中电公司所提被控侵权手机并非由其生产制造，真正的生产商为惠州侨兴电信工业有限公司，故其并非本案符合法律规定的被告的主张，属于案件实体审理范围，对此，本裁定不予审查。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四条之规定，裁定如下：
本裁定为终审裁定。
审判员莎日娜
二 ? ? 九 年 二 月 十六 日
书记员李静
