中牧实业股份有限公司诉中国农业科学院兰州兽医研究所专利权属纠纷案二审民事裁定书（2004）高民终字第212号
法定代表人区仲生，董事长。
被上诉人（原审被告）中国农业科学院兰州兽医研究所，住所地甘肃省兰州市城关区盐场堡徐家坪11号。
委托代理人杨军，甘肃正天合律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）中国农业科学院，住所地北京市海淀区中关村南大街12号。
委托代理人王登山，男，30岁，汉族，中国农业科学院科技产业发展局工作人员，住北京市海淀区白石桥路30号农科院集体。
中国农科院及中国农科院兰州所服从原审裁定。
被上诉人中国农科院兰州所于1993年是否系独立法人，与其今天作为独立法人是否应当依法享有专利权没有关系。现上诉人中牧公司以涉案专利的申请日是1993年，此时被上诉人中国农科院不具有法人资格为由，主张中国农科院理应作为本案当事人参加诉讼，没有法律根据。
我国民事诉讼法第二十二条第二款规定，对法人或者其他组织提起的民事诉讼，由被告住所地人民法院管辖。本案上诉人中牧公司以其与被上诉人中国农科院兰州所专利权属纠纷向原审法院提起诉讼，依照上述法律规定，本案应由中国农科院兰州所的所在地人民法院管辖。现上诉人中牧公司以涉案专利的申请地、授权地、案件的执行地、侵权行为发生地为北京市海淀区为由，主张原审法院有管辖权，违背法律的规定。
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
审判长刘继祥
审判员孙苏理
二 О О 四 年 三 月 十五日
书 记员孙娜
