中装圣拓建材（北京）有限公司等与东洋太克斯株式会社侵犯外观设计专利权纠纷一案
法定代表人徐景艳，董事长。
委托代理人刘志兴，男，汉族，1979年6月17日出生，中装圣拓建材（北京）有限公司职工，住中华人民共和国江苏省射阳县阜余镇建业路287号。
法定代表人孔秀清，董事长。
委托代理人严志豪，男，汉族，1959年5月16日出生，丹阳市雅特木业有限公司职工，住中华人民共和国江苏省丹阳市化肥新村37幢201室。
法定代表人?V田昭义，董事长。
委托代理人常利强，男，汉族，1982年12月28日出生，北京林达刘知识产权代理事务所专利代理人,住中华人民共和国北京市海淀区西土城路6号国家知识产权局。
北京市第一中级人民法院认定：
北京市第一中级人民法院认为：
本案被控侵权行为发生在2010年1月和8月，因此应当适用修改后的《中华人民共和国专利法》（简称专利法）。在本案中，本专利系木地板的外观设计，其使用的产品——木地板与被诉侵权设计相同。而木地板的正面和侧面均是消费者最容易观察到的部位。根据勘验对比的结果，本专利与被诉侵权设计相比，两者的整体视觉效果非常近似。尽管两者也存在差别，但这些差别是细微的，对整体视觉效果不会产生显著影响。因此，被诉侵权设计与本专利构成相近似的外观设计，被诉侵权设计落入了本专利的保护范围。雅特木业公司提出的现有设计抗辩系基于大建株式会社的产品图册，该证据形成于域外，雅特木业公司未对其进行相应的公证、认证，也未提交相应的译文，因此该图册不能作为本案定案的证据使用。雅特木业公司提出的现有设计抗辩，缺乏事实和法律依据，不予采信。根据勘验情况显示，被诉侵权设计的制造者为雅特木业公司，其制造、销售被诉侵权设计的行为侵犯了东洋太克斯株式会社就本专利享有的外观设计专利权。雅特木业公司应当承担停止侵权行为并赔偿经济损失的侵权民事责任。
中装圣拓公司在其官方网站中相应栏目下展示的产品图片为主视图，其未能反映出产品的边缘设计和产品的侧面结构，因此无法认定该图片与东洋太克斯株式会社公证购买的侵权设计一致。东洋太克斯株式会社关于中装圣拓公司实施许诺销售行为以及要求中装圣拓公司删除其所有的宣传资料以及网页上的有关被诉侵权设计信息的主张，缺乏事实和法律依据，不予支持。
基于查明的事实，东洋太克斯株式会社没有提交中装圣拓公司、雅特木业公司还有侵权设计库存的证据，也不能证明其生产模具系专用于制造侵权设计，且判决中装圣拓公司、雅特木业公司停止生产、销售侵权设计亦足以制止相应的侵权行为，因此东洋太克斯株式会社上述主张缺乏事实和法律依据，不予支持。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国专利法》第十一条第二款、第六十五条第一款之规定，判决：一、自判决生效之日起，中装圣拓公司停止销售名称为“TOYO东洋地板”型号为AA06的被诉侵权设计；二、自判决生效之日起，雅特木业公司停止制造、销售名称为“TOYO东洋地板”型号为AA06的被诉侵权设计；三、自判决生效之日起十五日内，雅特木业公司赔偿东洋太克斯株式会社经济损失人民币五万元；四、自判决生效之日起十五日内，雅特木业公司赔偿东洋太克斯株式会社因制止侵权行为的合理开支人民币二万元；五、驳回东洋太克斯株式会社的其他诉讼请求。
雅特木业公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，驳回东洋太克斯株式会社的诉讼请求。其主要上诉理由为：一、原审法院认定本案原审原告为东洋太克斯株式会社证据不足；二、原审法院认定被诉侵权设计落入本专利的保护范围是错误的；三、原审法院未采纳大建株式会社产品介绍图册是错误的。
本院经审理查明：
2010年1月8日，北京林达刘知识产权代理事务所向北京市国立公证处提出保全证据公证。当日，公证处公证人员来到中华人民共和国北京市朝阳区十八里店乡西直河村年庄中街海基工贸公司大院内东洋地板库房购买了标有“TOYO东洋地板AA06”一盒及附赠地板样板一块，当场取得盖有“中装圣拓建材（北京）有限公司财务专用章”的收据一张，金额为人民币759元。
1、根据包装侧面显示，多层复合地板，制造商雅特木业公司，中装圣拓公司（监制），电话01082230069，地址江苏丹阳横堂工业园区政府路。标牌的右侧显示是Toyo东洋地板。后面显示五星级。2、被诉侵权设计的面板上两条长条凹槽是U形槽，本专利是V形槽；被诉侵权设计的长条凹槽将面板的划分比例不同，是两边相同，中间不同，而本专利是三等分。3、其他部分两者相同。
另查，雅特木业公司主张现有设计抗辩。其提交了日本国大建株式会社产品介绍图册中的型号为“YG81-DB”的木地板主视图和侧视图。该图册为日文，未进行公证、认证，也未进行翻译。
在本院审理期间，东洋太克斯株式会社对原审法院查明的“被诉侵权设计的面板上两条长条凹槽是U形槽，本专利是V形槽；被诉侵权设计的长条凹槽将面板的划分比例不同，是两边相同，中间不同，而本专利是三等分”部分不予认可；雅特木业公司对原审法院查明的“其他部分两者相同”部分不予认可，其认为还有其他不同。
东洋太克斯株式会社的委托代理机构北京林达刘知识产权代理事务所亦向本院书面说明,已经收到第16827号无效宣告请求审查决定,其未在法定期限内对该决定提起行政诉讼。
本院认为：《中华人民共和国专利法》第四十七条规定,宣告无效的专利权视为自始即不存在。本案中，东洋太克斯株式会社主张其名称为“地板（二）”的第200430003268.8号外观设计专利权作为其主张权利的依据。鉴于专利复审委员会于2011年6月23日作出的第16827号无效宣告请求审查决定,宣告本专利全部无效,东洋太克斯株式会社在法定期限内没有对该决定提起行政诉讼,第16827号无效宣告请求审查决定已发生法律效力。故东洋太克斯株式会社据以主张权利的本专利应视为自始不存在, 原审判决所依据的权利基础已经不存在，应予撤销。
一、撤销中华人民共和国北京市第一中级人民法院（2010）一中民初字第15203号民事判决；
一审案件受理费人民币五千八百元，由东洋太克斯株式会社负担（已交纳）；二审案件受理费人民币五千八百元，由东洋太克斯株式会社负担（于本判决生效之日起七日内交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
