中达国际经贸集团有限责任公司与中国电子进出口总公司进出口代理合同纠纷案
法定代表人李静波，董事长。
被上诉人（原审原告）中国电子进出口总公司，住所地北京市海淀区复兴路甲23号电子大楼。
委托代理人万爱凤，女，1961年10月15日出生，汉族，中国电子进出口总公司业务经理，住北京市海淀区恩济庄46号院2楼903号。
上诉人中达国际经贸集团有限责任公司（以下简称中达集团）因与被上诉人中国电子进出口总公司（以下简称中电公司）进出口代理合同纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2008）一中民初字第919号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成由审判员何波担任审判长，代理审判员魏欣、代理审判员谭黎明参加的合议庭，于2008年9月16日公开开庭进行了审理。上诉人中达集团的委托代理人袁华江，被上诉人中电公司的委托代理人张世强、万爱凤到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
10 557 025.20元人民币。中电公司多次催要，但中达集团拒不履行义务，故中电公司提起诉讼，请求判令： 1、中达集团向中电公司支付货款9 601 784.39元人民币、银财费380元人民币、开证费13 903.09元人民币、海运保险费7 566.36元人民币；2、中达集团向中电公司支付代理费201 011.60元人民币；3、中达集团向中电公司支付滞纳金732 379.76元人民币（暂计至2007年11月30日，实际请求自2007年5月10日至实际付清之日止）；4、中达集团承担一切诉讼费用。
原审法院经审理查明：2007年2月7日中电公司（代理方）与中达集团（委托方）签订No：06KABJ/E029D600号《代理进口协议》，主要内容是：中达集团委托中电公司进口韩国或台湾的精对苯二甲酸（PTA）。价格为CIF USD880/MT（具体执行价格见双方与外商签订的合同）；总金额为USD28 160 000元；对外付款方式：中电公司对外开立90天的信用证。中达集团主要的权利义务：1、与中电公司共同对外签订进口合同、报关委托协议、仓储协议；2、及时支付海关关税、增值税、保险费、港杂费、商检费、报关费、仓储费等一切相关费用，如未按时支付，后果由中达集团承担；3、货到港口后，以中电公司名义存入仓库；4、必须支付货款后才能提货。5、在进口合同规定的对外开证日期前5个工作日将相当于进口合同金额20％的开证保证金汇入中电公司指定的账户。开证保证金同时作为本协议项下中达集团的定金，在中达集团全部履行完合同义务后，该定金可以退回或用于冲抵最后一批货款等等。中电公司主要的权利义务：1、在收到中达集团开证保证金后，按进口合同的有关规定对外及时开证和付款。2、收取代理费是进口合同总金额的1.5％，中达集团应在向中电公司支付货款提取货物时一并支付。合同中对货物所有权的约定为：在中达集团向中电公司支付完所有货款前，中电公司对货物享有完全的所有权与控制权，即使提单等有关单据上列明中达集团是收货人，也无论税款、费用是否是由中达集团支付，也无论货物处在什么状态，货物须以中电公司的名义仓储，在中达集团支付货款后，中电公司才指示放出相应的货物。违约责任的约定：若信用证对外付款前5日中达集团仍未付清全部货款及相关费用，中电公司有权对货物进行处置，如果过期后中达集团仍想提货，则应向中电公司支付滞纳金，滞纳金按照日万分之五计算。同月9日，中达集团又向中电公司出具一份《保函》，承诺其承担货物的银行承兑费和一半海运保险费。
另查明，涉案货物进口关税883 417.6元人民币、进口增值税2 460 657.79元人民币的缴款单位是中国外运辽宁集装箱公司。
上述事实，有中电公司、中达集团提交的代理进口协议、《保函》、中国银行借记通知、国际货物运输代理业专用发票、中国银行总行贷记通知书、进账单、辽宁省大连市中级人民法院（2007）大民三初字第30号民事判决书、辽宁省高级人民法院（2008）辽民二终第127号民事判决书、和解协议、交通银行转账支票存根、记账回执等证据在案佐证。
原审法院就本案双方当事人争议的焦点问题论述如下：
原审法院认为，中电公司与中达集团在《代理进口协议》中明确约定：中达集团“在进口合同规定的对外开证日期前5个工作日将相当于进口合同金额20％的开证保证金汇入代理指定的账户，以保证代理方按合同规定对外及时开证。开证保证金同时作为本协议项下委托方的定金，在委托方全面履行完合同义务后，该定金可以退回或用于冲抵最后一批货款。”据此，中达集团向中电公司交付了280万元人民币，双方当事人将该笔280万元人民币既作为开证保证金，同时作为中达集团的定金。由于双方当事人选择此项约定，属于签约时双方真实意思表示，且并不与国家法律法规的强制性规定相冲突，故中达集团答辩意见中认为该项约定无效，缺乏法律依据，原审法院不予支持。鉴于中电公司与中达集团签订的《代理进口协议》合同总金额为2816万美元，故双方当事人约定的280万元人民币并不违反《中华人民共和国担保法》第九十一条：“定金的数额由当事人约定，但不得超过主合同标的额的百分之二十。”之规定。原审法院认为，在中达集团已经实际违约的情况下，中电公司主张适用定金罚则的要求，应当予以支持。
由于2007年2月9日中达集团向中电公司出具的《保函》中，明确提出此单银行承兑费由中达集团承担。中电公司代理人在本案庭审过程也已明确说明，其主张的银财费就是中达集团《保函》中所承诺承担的银行承兑费。故中电公司的该项诉讼请求，原审法院予以支持。
上诉人中达集团不服原审法院上述民事判决，向本院提起上诉称：中达集团与中电公司将280万元人民币信用证开证保证金同时约定为定金是无效的。第一，中达集团与中电公司签署的进口代理合同的业务总额是2816万美元，但该总额内的业务是分次履行的，每交易一次业务，中达集团向中电公司按约提前交付 20％的信用证开证保证金，涉案当次业务的货款总额为13 400 773.39元人民币，根据《中华人民共和国担保法》的规定，如果可以将信用证开证保证金约定为定金，那么就不应该超过前述13 400 773.39元人民币的20％，即268万元人民币。但《代理进口协议》却将280万元人民币约定为定金，显然双方当事人的真实意思并不是真正要将280万元人民币约定为定金。即使约定了，该约定也因违反法律的强制性规定而归于无效。一审判决将2816万美元作为计算20％开证保证金的基数是错误的， 13 400 773.39元人民币涉案业务中的开证保证金约定为定金是无效的。第二，信用证开证保证金本身即属于特定化的担保形式，再将其约定为定金，也是无效的。中达集团在前述一审答辩意见中对该项理由已作了充分的说明，在此不再赘述。第三，辽宁省大连市中级人民法院在审理中电公司诉蓝天公司仓储纠纷一案中，确认了中达集团支付的280万元人民币信用证开证保证金是货款的一部分，并确认中电公司在该数额范围内没有损失。这也是定金约定已经被有关法院生效判决否定的直接证明。综上，请求二审法院撤销（2008）一中民初字第919号民事判决，改判中达集团已经支付的280万元人民币信用证开证保证金冲抵货款。
本院经审理查明：中达集团于2007年2月6日向中电公司付款280万元人民币，作为开证保证金。本院查明的其他事实与一审法院查明的事实一致。
中达集团上诉的主要理由是，《代理进口协议》将280万元人民币信用证开证保证金约定为定金无效，应将该280万元人民币冲抵货款。本院认为：一、信用证开证保证金是信用证开证申请人向开证行交付的信用证金额一定比例数额的款项，在开证申请人未依约偿还信用证项下款项时，开证行对该保证金享有优先受偿权，因此，信用证开证保证金具有为债权担保的功能。本案中，信用证开证申请人是中电公司，向开证行交付信用证开证保证金的也是中电公司，只有在中电公司将280万元人民币交付给开证行之后，该280万元人民币才被特定化，并具备一定的担保功能。但该280万元人民币在中达集团交付给中电公司时，并非特定化的开证保证金，中达集团与中电公司将其约定为定金，并不违反法律、行政法规的强制性规定，应为有效。二、《代理进口协议》第八条第3款规定：“……开证保证金同时作为本协议项下委托方的定金……”，此处的“本协议”显然指的就是《代理进口协议》，即《代理进口协议》是定金合同的主合同，《代理进口协议》的合同金额为28 160 000美元，280万元人民币的定金数额并没有超过主合同金额的20％，因此，中达集团认为主合同是具体的进口合同，并主张定金金额超过进口合同金额的20％，因此双方当事人将280万元人民币约定为定金的行为无效的上诉意见不能成立。三、辽宁省大连市中级人民法院的判决中，中电公司的诉讼主张、诉讼对象与本案均不相同，而针对不同的诉讼对象提出什么样的诉讼主张，是诉讼当事人的权利，故辽宁省大连市中级人民法院的判决对本案没有约束力。中达集团的上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长何波
代理审判员谭黎明
书记员王峥
