中芯国际集成电路制造有限公司等诉台湾积体电路制造股份有限公司不正当竞争、商业诋毁纠纷一案
法定代表人张汝京（Richard Chang），总裁。
委托代理人佘轶峰，上海市方达律师事务所律师。
法定代表人张汝京（Richard Chang），总裁。
委托代理人佘轶峰，上海市方达律师事务所律师。
法定代表人张汝京（Richard Chang），总裁。
委托代理人佘轶峰，上海市方达律师事务所律师。
法定代表人张忠谋，董事兼总经理。
委托代理人倪晓红，北京市德恒律师事务所律师。
原告中芯国际公司、中芯上海公司、中芯北京公司诉称：自中芯国际在中国大陆创建以来迅速发展成为世界一流的芯片企业，并且是目前中国大陆唯一能够提供0.13微米或更先进技术的芯片专业代工制造商，其产品代表了中国大陆芯片和集成电路的最高水平，台积电公司是世界范围内最大的芯片代工制造商，两者在市场上存在直接的商业竞争关系。台积电公司自2003年12月起至2004年8月间在美国发起了一系列针对中芯国际的无理由的诉讼后，再次对中芯国际实施下列不正当竞争行为。一、台积电公司违反诚实信用原则、滥用诉讼权利。1、台积电公司与中芯国际在2005年1月30日签订《和解协议》后，中芯国际一直严格遵守该和解协议。2006年以来中芯国际在技术、产业布局和总体实力上均取得显著发展，依据《和解协议》的约定，在两年内如无重大合同争议，双方可以协商同意中芯国际停止继续将0.13微米或更先进技术的技术资料交由第三方托管，而台积电公司在美国加利福尼亚州法院（简称加州法院）提起对中芯国际的诉讼发生在临近两年之际，其对中芯国际进行突然袭击式的诉讼，是为实现其不公平竞争的目的。2、2006年7月3日，台积电公司在没有明确提出相关证据的情况下，致函并指责中芯国际违反了《和解协议》，在中芯国际已经尽了最大善意与台积电公司就有关分歧展开磋商并积极接洽联系中，台积电公司在没有事先警示的情况下在美国对中芯国际提起诉讼。二、台积电公司的不正当竞争行为不仅违反诚实信用原则，而且对中芯国际的商业信誉、名誉和商品声誉造成严重损害。1、台积电公司滥用诉权对中芯国际的商业信誉、名誉和商品声誉造成严重损害。2、台积电公司在尚未获得法院对其诉称主张予以认定的情况下，故意通过报纸、互联网等媒体向公众披露和散布大量不实、引人误解的信息。2005年10月，台积电公司的法务部长接受台湾《经济日报》采访时谎称本已由双方在《和解协议》中解决的知识产权诉讼结果为其获得“诉讼胜利”；在2006年8月29日的《第一财经日报》中，台积电公司发言人向媒体声称中芯国际已经构成侵权行为；在2006年8月30日的《中国证券报》中，台积电公司通过公开声明方式向媒体宣称中芯国际公司“违反2005年与其达成的和解协议，并继续不正当使用台积电公司的营业秘密”等；2006年8月31日，台积电公司的中国区总经理在接受《21世纪经济报道》记者采访时再次无端指责中芯国际“没有履行和解条约，侵权还在继续”等。三、由于台积电公司的有意误导，在事实上已经直接造成了中芯国际社会评价的降低和商业信誉的贬损，其对中芯国际的商业信誉、名誉和商品声誉无形资产已经造成了巨大损害，台积电公司应当以其侵权期间针对中芯国际的不正当竞争行为而获得的不当利润给予经济赔偿。综上，请求判令台积电公司立即停止针对中芯国际的违背诚实信用原则的不公平竞争侵权行为、消除该行为给中芯国际造成的不良影响；判令台积电公司立即停止侵犯中芯国际商业信誉、名誉及商品声誉的不正当竞争侵权行为、消除该行为造成的不良影响；判令台积电公司在《第一财经日报》、《21世纪经济报道》、《每日经济新闻》、《中国电子报》以及新浪网、赛迪网等媒体上刊登致歉声明，公开向中芯国际赔礼道歉；判令台积电公司赔偿中芯国际的经济损失，赔偿额为台积电公司在侵权期间因针对中芯国际的不正当竞争侵权行为而获得的利润暂计人民币1亿元；判令台积电公司赔偿中芯国际为制止台积电公司的侵权行为而支出的调查取证费、律师费等合理费用暂计人民币70万元。
经审理查明：一、关于双方签订《和解协议》及台积电公司在美国对中芯国际提起诉讼及中芯国际提起反诉的事实。
首段：本“和解协议”（“本协议”）是由台湾积体电路制造股份有限公司，一家营业地为中国台湾新竹市新竹科学工业园区力行六路8号的台湾公司（“台积电股份”），代表它自己及其所有“关联公司”（合称“台积电”），和中芯国际集成电路制造有限公司，一家营业地在中国上海浦东新区张江路18号的开曼群岛公司（“中芯国际开曼”），代表它自己和包括中芯国际集成电路制造（上海）有限公司和SMIC Americas在内的所有“关联公司”（合称“中芯国际”）。
首段第七项鉴于条款载明：鉴于协议双方希望根据下文的条款，和解所有的“未决诉讼”，并达成附件F的“专利许可协议”。因此，“协议双方”同意如下：
Ⅳ在“生效日期”之前获得的“台积电信息”、Ⅴ“托管帐户”和“检查”第13-27段：本协议都没有将台积电信息的权利、所有权或利益授予中芯国际。中芯国际承认并同意，它没有被许可或授权以任何方式或者在任何范围内占有、披露或使用台积电信息；台积电和中芯中际同意签订《托管协议》；如果在两年期间没有发生可能违反本协议的重大问题……双方可以考虑可能终止或修改《托管协议》；2005年7月31日以后，台积电可以在任何时候自由决定检查中芯国际已经存入托管帐户的信息，……证实中芯国际在0•13微米和更小规格的制程技术上没有使用台积电信息
第30段：如果没有（如第41段所定义的）“重新提起的诉讼”，“中芯国际”承诺，不基于或就“台积电”在“未决诉讼”提起的任何主张或诉由的适当性或根据，包括但不限于恶意起诉、认可和滥用程序，起诉“台积电”。
Ｘ“适用法律、管辖权和执行”第38段：“本协议”及其效力、解释、执行和履行都应当适用美国加利福尼亚州的实体法，就像本协议完全在美国加利福尼亚州签署和履行的一样。
Ⅺ“违约”第40段：如果任何一方认为另一方已经违反了“本协议”，认为对方违约的一方，应当将对方的违约及认为对方违约的依据通知对方。在接到违约通知的10个工作日内，“协议双方”的总法律顾问应当在一个中立的地点进行会谈，并努力善意地解决该违约。如果会谈没有成功，在“协议双方”总法律顾问的最后一次会谈后的5日之内，应当在一个中立的地点召开善意解决违约问题的会议，参会人员至少包括各方的一名高级经理和/或技术代表以及总法律顾问。本节所述之协商程序应当被称为“见面和会谈”。双方旨在用“见面和会谈”的方式尽合理的努力试图解决任何可能的争端，以避免将来的诉讼。
第42段：在上述第40段提出的“见面和会谈”程序结束之后，如果发生(i) “中芯国际”未支付“本协议”要求的任何到期付款；……或(iv)“中芯国际”在“生效日期”之后对任何“台积电信息”的获取或披露；或(v)“中芯国际”在“宽限期”结束之后，在0.13微米或更小的“中芯国际”制程技术或相关的经营活动中，对“台积电信息”的获取、使用或披露，或者在“生效日期”之后发展新的“中芯国际制程技术”，则 “本协议”和《专利许可协议》赋予违约方的所有权利、豁免和许可将自违约日开始立即终止（“终止”）。违约日是进行构成违约的行为的日期，不是一方知道违约的日期，也不是法院或其他审判机构判决存在违约的日期，违约方应当对其在违约日之后所有未经授权的行为负责。“协议双方”同意，如果存在违约行为，则违约方应当自不晚于违约日开始对审前利益负责。
《和解协议》附录载明：“生效日期”是指2005年1月31日；“之前获得的台积电信息”是指中芯国际在“生效日期”之前获得的“台积电信息”；“制程技术”是指用于生产一种或多种特定几何数的半导体设备的信息；“台积电信息”是指由台积电公司拥有的非公开信息、专利方法、技术或者商业信息。
2006年7月14日，中芯国际公司回复台积电公司，主要内容有：我们根据和解协议和托管协议的要求……将所有涉及台积电公司的文件提交托管。……我们任何0.13微米及以下制程技术均不包含台积电公司的信息。……中芯国际公司从未向任何第三方披露任何台积电的信息等。
2006年7月25日，中芯国际公司致函台积电公司，就在香港的会谈进行商谈。
2006年8月9日，台积电公司回复中芯国际公司，主要内容有：……我们已用四天进行了三次会面（7月12日在香港、7月19日在东京、8月1日和2日在香港）；在7月12日的会面上，讨论了台积电公司关于违约指控的理由。在7月19日的会面中台积电公司提供了进一步的详尽的关于台积电公司违约指控的理由的解释。在8月1日，……台积电公司提交了详尽的秘密证据证明中芯国际公司0.13微米的逻辑制程如何包含了台积电公司的信息，0.15微米以上的技术制程如何使用了台积电公司的信息等。……在8月2日，中芯国际公司提供了范例证明，其认为仅有四个C1 0.13微米逻辑制程的步骤与未披露的由第三方提供的信息有关。
2006年8月10日，台积电公司（TSMC）与中芯国际公司(SMIC)签订《“见面和会谈”之后会议的协议》（简称8-10协议）。该协议主要内容有：鉴于2006年7月4日TSMC向SMIC发出已经SMIC认可符合和解协议第40段关于通知要求规定的违约通知；TSMC已告知SMIC双方已完成和解协议第40、41段规定的会面和商讨程序，并在救济和赔偿方面没有达成一致；2006年8月4日信中SMIC表示相信其从未违反和解协议的任何条款；……双方达成如下协议：本协议2006年8月10日生效，本协议应替代7-19协议；双方将于2006年8月22日在东京会晤，……会议目的是SMIC提供更充分的证据证明遵守了和解协议，……。本协议无意于修改、改变、废除或更新《和解协议》或其任何条款，《和解协议》仍完全有效等。
2006年9月12日，中芯国际以台积电公司违反《和解协议》的约定及违反诚实信用原则为由，在美国加州法院提起反诉。
二、关于台积电公司向媒体披露的相关内容及媒体相关报导的事实。
2006年9月4日，《第一财经日报》记者撰文《中芯国际公司总裁张汝京：台积电臆测过度》。该文对起诉状的部分内容进行了摘录，同时，该文亦报导了中芯上海公司技术高层对起诉状相关内容发表的意见。2006年8月31日，《青年报》记者撰文《台积电公布诉状细节 欲令中芯国际付1.3亿美元》，该文称：台积电方面还透出，……但经过双方之后共4次6天的协商会晤，双方无法达成共识。……中芯新建的成都厂及代管武汉厂都以中芯为技术来源，“这类不当的商业机密使用，对台积电的伤害难以用金钱补偿”……等内容。
2006年9月14日，赛迪网载文《一场信誉豪赌：中芯反控 双方和解机率渺小》（作者：忘川）。
此外，2006年9月12日，《IT时代周刊》记者将题为《中芯国际盈利成罪过 台积电恼怒再提侵权话题》文章发至台积电公司审阅。该文经台积电公司修改后并未发表。
上述事实，各方当事人并无异议，并有以下证据材料及当事人陈述在卷佐证：
中芯国际为证明其因台积电公司的侵权行为造成的损害达人民币1亿元、以及为调查、制止侵权行为而支出的合理费用为70万元向本院提交了如下证据材料：
2、 投资银行Goldman Sachs 2006年8月28日出具的关于台积电公司在美国起诉中芯国际公司的投资分析报告。
4、专用发票、外汇会计凭证若干，载明律师费639 470.50元、翻译费2 050元和公证费11310元，共计人民币652,830.5元。
本院认为：中华人民共和国最高人民法院《关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>若干问题的意见》第306条规定，中华人民共和国人民法院和外国法院都有管辖权的案件，一方当事人向外国法院起诉，而另一方当事人向中华人民共和国人民法院起诉的，人民法院可以受理。判决后，外国法院申请或者当事人请求人民法院承认执行外国法院对本案作出的判决、裁定的，不予准许；但双方共同参加或者签订的国际条约另有约定的除外。针对两个以上国家就同一案件的管辖权问题，中国与美国之间就此没有双方共同参加或者签订的国际条约；对于一方当事人在外国法院提起诉讼后又在中国法院提起诉讼的情况，中国法律亦无明确规定，但依据中华人民共和国最高人民法院前述司法解释的规定，综合考虑本案情况，即使美国法院在先受理的中芯国际对台积电公司的反诉请求及所依据的事实和理由与本院受理的中芯国际诉台积电公司的诉讼请求及所依据的事实和理由相同，本院对本案的受理和审理符合中国法律的规定。因此，台积电公司所提本院对本案的受理属于重复受理、或者应中止本案的审理的主张，本院不予支持。
《中华人民共和国民法通则》第八章涉外民事关系的法律适用第一百四十二条第一款规定，涉外民事关系的法律适用，依照本章的规定；第一百四十六条第一款规定，侵权行为的损害赔偿，适用侵权行为地法律。中华人民共和国最高人民法院《关于贯彻执行<中华人民共和国民法通则>若干问题的意见（试行）》第187条规定，侵权行为地的法律包括侵权行为实施地法律和侵权结果发生地法律。如果两者不一致时，人民法院可以选择适用。本案中芯国际主张台积电公司实施的不正当竞争行为，其侵权结果发生在中国、部分侵权行为实施地亦在中国，故本案应适用中华人民共和国反不正当竞争法。
《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条规定，经营者在市场交易中，应当遵循自愿、平等、公平。诚实信用的原则，遵守公认的商业道德；第十四条规定，经营者不得捏造、散布虚伪事实，损害竞争对手的商业信誉、商品声誉。本案中，2006年9月4日《第一财经日报》记者撰文《中芯国际公司总裁张汝京：台积电臆测过度》；2006年8月31日《青年报》记者撰文《台积电公布诉状细节 欲令中芯国际付1.3亿美元》；2006年8月28日至9月4日Bloombergm网站载文《台积电起诉中芯国际》、台湾China Post载文《台积电起诉中芯国际侵犯商业秘密》、Infoworld载文《台积电称中芯国际违反2005年的和解》、《第一财经日报》载文《台积电对中芯国际再提诉讼》、Red Herring网站载文《台积电向中芯国际索赔超过一亿三千万美元》、《21世纪经济报道》载文《台积电翻脸：30页诉状再告中芯国际》及2006年9月14日赛迪网载文《一场信誉豪赌：中芯反控 双方和解机率渺小》等，大部分系各媒体记者的撰文，中芯国际未提交证据证明上述撰文系经台积电公司指使；上述媒体的报道从文章标题及内容上看，基本上是从新闻的角度报导了台积电公司和中芯国际的现状、目前存在的竞争关系、相互的指控及辩护等。上述报道并不足以证明台积电公司捏造、散布虚假事实损害了中芯国际的商业信誉和商品声誉，故中芯国际所提上述媒体的报道系台积电公司对其构成不正当竞争行为的主张缺乏依据，对此，本院不予支持。
鉴于中芯国际所提台积电公司对其构成不正当竞争行为的主张不能成立，其所提请求判令台积电公司在《第一财经日报》、《21世纪经济报道》、《每日经济新闻》、《中国电子报》以及新浪网、赛迪网等媒体上刊登致歉声明，公开向中芯国际赔礼道歉；判令台积电公司赔偿其经济损失人民币暂计1亿元以及判令台积电公司赔偿其为制止侵权行为而支出的调查取证费、律师费等合理费用暂计人民币70万元的主张因缺乏依据，对此，本院亦不予支持。
驳回中芯国际集成电路制造有限公司、中芯国际集成电路制造（上海）有限公司、中芯国际集成电路制造（北京）有限公司的诉讼请求。
如不服本判决，中芯国际集成电路制造有限公司、台湾积体电路制造股份有限公司可在判决书送达之日起三十日内；中芯国际集成电路制造（上海）有限公司、中芯国际集成电路制造（北京）有限公司可在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于中华人民共和国最高人民法院。
审判长张冰
代理审判员钟鸣
二00九 年 六 月 日
书记员张见秋
