中联重科股份有限公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人詹纯新，董事长。
委托代理人顾润丰，北京集佳律师事务所律师。
法定代表人阮志华，总经理。
原审被告国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦。
委托代理人魏屹，该委员会审查员。
上诉人中联重科股份有限公司（简称中联重科公司）因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服（2011）一中知行初字第1459号行政判决，向本院提出上诉。本院2012年2月9日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年3月28日公开开庭进行了审理。上诉人中联重科公司的委托代理人孙长龙，被上诉人浙江宝成机械科技有限公司（简称宝成公司）的委托代理人徐良江，原审被告国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人魏屹、孙志敞到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本专利权利要求1与证据1所公开的技术方案的区别在于：本专利权利要求1要求保护的是一种包括贮存仓的整体式垃圾箱，其中贮存仓前端设有可打开的卸料门，后端与收集压缩仓相连，而证据1相应的仅公开了将收集压缩后的垃圾传送到容器5中，但没有明确说明容器5是作为垃圾处理装置整体的一部分的贮存容器且前端设有可打开的卸料门。基于上述区别技术特征可以确定本专利权利要求1实际要解决的技术问题是在不分离箱体的情形下如何同时实现垃圾的贮存和卸料，也即如何实现垃圾收集压缩、贮存和卸料的一体化。而证据2公开的垃圾处理装置中，最初的垃圾材料24在活塞18和墙64之间的空间也即在箱体26的前部被压缩，随着新垃圾的加入和活塞18的运动该部分垃圾被存储至箱体26后部，之后越来越多的垃圾被存储并逐渐向箱体后部移动，直到到达卸料门68，虽然在垃圾材料24向箱体26后部的移动过程中，在不断的被压实，但不能否认箱体26作为垃圾贮存仓的存在，实际上箱体26既是压缩仓同时也是贮存仓，并在存储满了之后能够通过箱体26前端的卸料门68实现卸料。由此可见，证据2能够在不分离箱体的情况下同时实现垃圾的贮存和卸料，也即实现了垃圾收集压缩、贮存和卸料的一体化，证据2给出了解决上述技术问题的启示，虽然证据2中收集压缩仓与贮存仓是一体设置，但本领域技术人员根据需要将其按功能分开，设置成两个单独的收集压缩仓与贮存仓也是很容易想到的，这属于惯用技术手段。在证据1的基础上结合证据2公开的内容及上述惯用技术手段得出权利要求1的技术方案对本领域技术人员而言是显而易见的。因此本专利的权利要求1不具有突出的实质性特点和显著的进步，不具备创造性。专利复审委员会在第15809号决定中认定本专利权利要求1具备创造性有误，应予纠正，并应对本专利权利要求2-9是否具备创造性重新进行评价。
中联重科公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，维持第15809号决定。其上诉理由是：原审判决关于本专利与证据1的区别技术特征认定错误，遗漏了本专利的整体式垃圾箱还具有用于将贮存仓内贮存的垃圾卸除的推铲装置，而证据1中的活塞3则对容器5中的垃圾卸除没有任何作用的区别技术特征，并且对证据1“没有明确说明容器5是作为垃圾处理装置整体的一部分的贮存容器”的说法也不准确；原审判决没有分析本专利与证据2卸料方式的异同，仅断言给出证据2能够在不分离箱体的情况下实现垃圾的贮存和卸料的结论，明显属于适用法律错误。因此，证据1与证据2结合并不会获得本专利权利要求1的技术方案，本专利权利要求1相对于证据1和2具备创造性。
经审理查明：
“1、一种整体式垃圾箱，其特征在于它包括贮存仓(23)、收集压缩仓(8)和推铲装置(5)，所述贮存仓(23)顶面设有前顶板(12)，其前端设有可打开的卸料门(3)，后端与收集压缩仓(8)相接位置设有可作上下移动之闸板门(17)，收集压缩仓(8)顶面开设有垃圾收集口(18)，推铲装置(5)位于收集压缩仓(8)后端，顶面设有后顶板(16)。
3、根据权利要求1所述的整体式垃圾箱，其特征在于闸板门(7)旁边设有闸板油缸(6)，闸板门(7)上端与其活塞杆杆端相接，闸板油缸(7)缸端固定在收集压缩仓(8)侧面。
5、根据权利要求1所述的整体式垃圾箱，其特征在于在贮存仓(23)和收集压缩仓(8)侧面和底面上开设有一个或一个以上小孔。
7、根据权利要求1或2所述的整体式垃圾箱，其特征在于卸料门(3)与贮存仓(23)相对运动位置之间设有卸料门滑块(21)。
9、根据权利要求4所述的整体式垃圾箱，其特征在于在贮存仓(23)和收集压缩仓(8)底板上，还装设有可使推铲(9)沿其作直线滑移的导轨(15)，该导轨(15)顶面与推铲(9)之间设有上滑块(20)，侧面与推铲(9)之间设有侧滑块(19)。”
证据1:授权公告号为US3948167的美国专利说明书的复印件以及相关部分的中文译文，其授权公告日为1976年4月6日，共6页，其公开了以下技术内容：一种用于垃圾运输工具抽气的中央抽气装置，该装置包括排泄部件1，容器5，进口部分2，出口部分4，闸板装置9，活塞缸3、气压或液压装置3a，中心入口装置的一部分7，设置在排泄部件1的输入端上部并安装在中心入口装置中的粗细分离器后部的收集容器8，用于保持容器5紧靠在排泄部件1的出口部分的部件10，排泄部件外壳上有孔11和12，在闸板装置9使用于通过活塞缸3传送体积被压缩的垃圾或废物的传送容器的开口敞开之前，被压缩的垃圾或废物需要在传送容器中传送和堆积(见证据1的中文译文，图1, 2 )。
宝成公司于2010年7月19日提交了意见陈述，并补充提交了下列证据:
中联重科公司于2010年8月5日针对上述无效宣告请求提交了意见陈述，并提交了证据2的说明书部分的中文译文。
2010年12月15日，专利复审委员会作出第15809号决定。该决定认为：
证据1公开了一种用于垃圾运输工具抽气的中央抽气装置，该装置包括排泄部件1(处于闸板装置9左侧的排泄部件的部分相当于本专利的收集压缩仓)，容器5，进口部分2(相当于本专利的垃圾收集口)，出口部分4，闸板装置9(相当于本专利的闸板门)，活塞缸3、气压或液压装置3a，中心入口装置的一部分7，设置在排泄部件1的输入端上部并安装在中心入口装置中的粗细分离器后部的收集容器8，用于保持容器5紧靠在排泄部件1的出口部分的部件10，排泄部件外壳上有孔11和12，在闸板装置9使用于通过活塞缸3传送体积被压缩的垃圾或废物的传送容器的开口敞开之前，被压缩的垃圾或废物需要在传送容器中传送和堆积(见证据1的中文译文，图1, 2 )。可以看出，在证据1所公开的上述方案中，处理垃圾的流程仅是将垃圾收集压缩后将压缩后的垃圾排放到输送容器5中，因此在证据1所公开的上述方案中，仅将垃圾收集和压缩部分设置在一个箱体内，其中没有设置存储垃圾仓。尽管证据1中文译文的文字部分公开有“在排泄部件1和运输容器5之间设置有中间仓14”，但因证据1中并无与之相应的附图，并且对此也无进一步的说明，故无法判定中间仓14与其它部件的关系，无法判定中间仓是否与排泄部件是一体的，是否起贮存装置的作用。
综上所述，证据1和2中均未公开本专利权利要求1中的贮存仓以及贮存仓前端设有可打开的卸料门等技术特征，并且也没有给出将垃圾压缩仓、垃圾贮存仓和卸料机构设置在一个箱体中以在整个箱体内一次性完成垃圾压缩、贮存和卸料整个工作过程的技术启示，因此对于本领域技术人员来说，基于证据1和2所公开的技术内容得到本专利权利要求1所限定的技术方案是非显而易见的，并且本专利权利要求1所限定的技术方案具有有益的技术效果，因此本专利权利要求1所限定的技术方案相对于证据1和2所公开的技术内容具有实质性特点和进步，具有创造性。
基于上述理由，专利复审委员会作出第15809号决定，维持本专利权有效。
专利复审委员会在第12369号决定中认为：本专利权利要求1所要求保护的技术方案与证据7相比，存在以下区别：本专利权利要求1要求保护的是一种整体式垃圾箱，其中的贮存仓、收集压缩仓和推铲装置是整体式的，不需分离箱体就能完成垃圾收集压缩、贮存和卸料，而在证据7公开的装置中，如果认为具有传送和堆积被压缩的垃圾的容器5与本专利的贮存仓相对应，那么从证据7的图1、2和其中文译文可以看到容器5与排泄部件不是整体的，并且由部件10使容器5紧靠在排泄部件1的出口部分，同时容器5除具有与排泄部件相对的开口外，没有其它出口，而容器5又可以进行传送，故，在传送时容器5必定要与排泄部件分离，因此，如果将容器5作为整个装置的一部分，则证据7所公开的装置是可分离式的，且作为贮存仓的容器5的前端没有可打开的卸料门；或者如果容器5作为垃圾转运装置，则证据7公开的装置缺少本专利的贮存装置。
以上事实有本专利授权公告文本、证据1-3、第12369号决定、第15809号决定、《企业名称变更核准通知书》及当事人陈述等证据在案佐证。
《专利法》第二十二条第三款规定，创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。
证据1公开了一种用于垃圾运输工具抽气的中央抽气装置。中联重科公司上诉称，本专利权利要求1与证据1的区别在于：1、证据1中的容器5与排泄部件1并非一个整体且没有公开卸料门；证据1中的活塞3对容器5中的垃圾卸除没有任何作用，故没有公开推铲装置。对此，本院认为，第15809号决定及原审判决均认定本专利权利要求1与证据1存在上述区别特征1，但是第15809号决定并未认定存在上述区别特征2，中联重科公司对该决定未提出异议，从而原审判决亦未将该特征作为两项技术方案的区别，故不属于一审法院遗漏认定。关于区别特征1，本专利权利要求1的贮存仓和收集压缩仓之间由可上下移动之闸板门相隔或者相通，即垃圾先被压缩，再被送入贮存仓，闸板门闭合时，贮存仓与压缩仓彼此独立；开启时贮存仓与压缩仓则相通。而在证据2公开了垃圾处理装置中，最初的垃圾材料24在活塞18和墙64之间的空间也即在箱体26的前部被压缩，随着新垃圾的加入和活塞18的运动该部分垃圾被存储至箱体26后部，之后越来越多的垃圾被存储并逐渐向箱体后部移动，直到到达卸料门68。从证据2附图可见，墙体64即相当于本专利权利要求1中的闸板门，同样可将箱体26区分为压缩和贮存部分，并在箱体26设有后门68，即本专利权利要求1中的卸料门。因此，证据2给出了在一个箱体中利用可活动的隔挡将箱体区分为贮存和压缩部分的技术启示。关于本专利权利要求1中设置的推铲装置，证据2中的压缩活塞受力伸长，可将垃圾压缩并向后门68方向推动，与本专利的推铲装置具有基本相同的功能和技术效果，由于本专利并未对推铲装置的结构进一步限定，故与证据2中的活塞相比并无实质性特点。因此，证据2所公开的技术方案能够在不分离箱体的情况下同时实现垃圾的贮存和卸料，也即实现了垃圾收集压缩、贮存和卸料的一体化。本专利权利要求1相对于证据1与证据2的结合，没有实质性的特点和进步，不具备创造性。一审法院关于第15089号决定应予撤销的认定结论正确，本院予以支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员焦彦
二○一二 年 三 月 三十一 日
书记员张梦娇
