中雅有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人邱子杰，行政总裁。
委托代理人马翔，北京市天驰律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人中雅有限公司（CHINA ELEGANT LIMITED）（简称中雅公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2009）一中行初字第1783号行政判决，向本院提起上诉。本院于2010年3月9日受理后,依法组成合议庭，于2010年4月15日公开开庭进行了审理，上诉人中雅公司的委托代理人宁光、马翔，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人黄凡到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第4119号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
2004年4月8日，中雅公司向商标局申请在第9类“擦眼镜布、夹鼻眼镜、太阳镜、眼镜、眼镜玻璃、眼镜盒、眼镜架、眼镜框、眼镜链、隐形眼镜”商品上注册第4005379号“溥?x眼镜PUYIOPTICAL及图”商标（即申请商标）。
中雅公司不服商标局的驳回决定，于2006年1月25日向商标评审委员会申请复审，其理由为：已有多位历史上中国皇帝的名字作为商标在先注册，商标主管机构不应对溥仪的名字予以特殊保护。申请商标已被大量广泛使用，从未产生任何不良影响。申请商标并不属于有不良影响的商标，应获准注册。中雅公司为此向商标评审委员会提交了以清朝及历史上其他朝代部分皇帝名字注册的商标清单、集团及其商品简介、宣传册及其他宣传推广资料、申请商标广泛使用的资料等作为证据。
二审期间，中雅公司提交了如下证据材料：三份商标注册信息及香港商标注册证明书。鉴于上述证据材料并非本案第4119号决定的依据，与本案申请商标应否注册缺乏关联性，本院对其不予采纳。
本院认为：
我国《商标法》第十条第一款第（八）项规定，具有其他不良影响的标志不得作为商标使用。这里的“不良影响”应当理解为商标的构成要素或将商标的构成要素与所指定的商品或服务相结合对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极、负面的影响。申请商标中显著部分为“溥?x”二字，与清朝末代皇帝溥仪的名字相同。虽然溥仪曾为伪满洲国的执政皇帝，但经政府教育改造后成为新中国的普通公民。因此“溥?x”二字作为申请商标的构成要素并不会直接产生任何不利于社会公共利益和公共秩序的影响。将申请商标与其所指定的“眼镜”等商品相结合，亦不会造成任何《商标法》意义上的“不良影响”。商标评审委员会及原审法院仅因申请商标中采用了清朝末代皇帝溥仪名字作为构成要素即认定属于《商标法》第十条第一款第（八）项规定的具有不良影响而禁止使用的情形，理由不充分，本院应予纠正。
一、撤销中华人民共和国北京市第一中级人民法院（2009）一中行初字第1783号行政判决；
三、中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会就第4005379号“溥?x眼镜PUYIOPTICAL及图”商标重新作出行政决定。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员戴怡婷
