中铁现代物流科技股份有限公司天津分公司与北京首钢股份有限公司买卖合同纠纷案
负责人苏永泉，经理。
被上诉人（原审被告）北京首钢股份有限公司，住所地北京市石景山区石景山路。
委托代理人李庆生，北京市华夏律师事务所律师。
上诉人中铁现代物流科技股份有限公司天津分公司（以下简称中铁物流公司）因与被上诉人北京首钢股份有限公司（以下简称首钢公司）买卖合同纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2008）一中民初字第2161号民事裁定，向本院提起上诉。本院受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案经合议庭评议，现已审理终结。
首钢公司在一审辩称：2007年12月20日收到中铁物流公司的《律师函》，首钢公司实行的是钢材销售业务集中整体化管理，在操作上采取安排资源、收款订货、签订合同、交货结算全过程的计算机操作控制系统（ERP系统）。经查，首钢公司在以上任何一个环节均没有与中铁物流公司发生过业务往来，也没有与该公司签订过合同，更没有收到货款。故应驳回中铁物流公司的诉讼请求。
1、2007年4月9日《北京首钢股份有限公司产品供货合同》（一审庭审中出示了原件），证明双方签订合同，后该份证据材料被证据材料2取代；
3、2007年4月11日、4月19日、5月11日、5月17日首钢公司出具的3195万元的《北京首钢股份有限公司预收款回单》（一审庭审中出示了原件），加盖了首钢公司的收款专用章，证明中铁物流公司已经向首钢公司支付了款项；
5、2007年10月15日、2007年11月2日《中铁现代物流科技股份有限公司天津分公司提货单》及首钢公司签收意见（一审庭审中出示了原件），证明中铁物流公司曾经两次催要货物，首钢公司承诺交货；
7、2007年12月17日天津市金诺律师事务所受中铁物流公司的委托向首钢公司出具的《律师函》及国内特快专递详情单复印件，证明中铁物流公司要求首钢公司退还货款并承担责任。
首钢公司为支持其答辩意见向一审法院提交了以下证据材料：
2、2008年2月21日首钢公司销售部出具的说明及2007年4月10日曾经使用过的支票、汇票、承兑汇票收款证明样式复印件，证明销售部财务专用章的印模样式，同时证明销售部出具的支票、汇票、承兑汇票收款证明是电脑打印的，不是手写的。
在2008年2月27日一审庭审质证过程中，中铁物流公司申请撤回其证据材料5中的2007年10月15日《中铁现代物流科技股份有限公司天津分公司提货单》及其回执，不作为其证据使用。首钢公司不同意中铁物流公司撤回该份证据材料，认为该证据材料能反映本案的事实。
在一审法庭调查结束前，中铁物流公司提交申请书要求对其提交的证据材料上盖印的首钢公司的印章的真实性进行鉴定。首钢公司同意鉴定其公司合同专用章22、24的真实性，但认为其公司没有中铁物流公司证据材料上显示的“北京首钢股份有限公司收款专用章”，无法提交鉴定样本，并申请人民法院就涉及经济犯罪的问题调取证据。
2008年3月3日，中铁物流公司出具了说明、调查报告并附送了证据材料8-13（张建华名片、张建华户籍登记信息、张建华社会保险缴纳信息、别永庆户籍登记信息、别永庆社会保险缴纳信息、北京市方正公证处就互联网上《首钢日报》中别永庆的内容出具的公证书），证明张建华是首钢公司的工作人员，别永庆是一线材的工作人员。
2008年6月20日首钢公司向一审法院出具的函件载明：因有关人员涉嫌合同诈骗，北京市公安局对此案立案侦查，合同专用章已被北京市公安局取走。
一审法院认为，最高人民法院《关于在审理经济纠纷案件中涉及经济犯罪嫌疑若干问题的规定》第十一条规定“人民法院作为经济纠纷受理的案件，经审理认为不属经济纠纷案件而有经济犯罪嫌疑的，应当裁定驳回起诉，将有关材料移送公安机关或检察机关”。本案中，中铁物流公司用承兑汇票支付货款，中铁物流公司认为《北京首钢股份有限公司预收款回单》上盖有“北京首钢股份有限公司收款专用章”，能够证明本案的货款已经全部支付给首钢公司，首钢公司提出其公司没有中铁物流公司提供的证据材料上所显示的这枚“北京首钢股份有限公司收款专用章”，故本案存有经济犯罪嫌疑，鉴于北京市公安局已经于2007年12月28日决定对张建华因涉嫌合同诈骗进行立案侦查，根据上述规定，应裁定驳回原告中铁物流公司的起诉。综上所述，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十条第（三）项、最高人民法院《关于在审理经济纠纷案件中涉及经济犯罪嫌疑若干问题的规定》第十一条之规定，裁定：驳回中铁物流公司的起诉。
本院经审理查明的其他事实与一审一致。
综上，中铁物流公司的上诉理由均不成立，本院不予支持；一审法院裁定认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十四条、第一百五十八条之规定，裁定如下：
本裁定为终审裁定。
审判长刘小军
代理审判员殷立红
二○○八 年 十一 月 十七 日
