中隆国际地产开发有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人黄承志，董事长。
委托代理人胡骅，男，汉族，1985年4月24日出生，湖南中隆国际地产开发有限公司，住长沙市天心区磨子山1号。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人中隆国际地产开发有限公司（简称中隆国际公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第3696号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年3月16日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：本案争议的焦点在于申请商标标识与第1031694号“隆中LONGZHONG及图”商标（简称引证商标）的标识是否相近似。从商标标识来看，申请商标由中文“中隆国际”组成，其中“国际”使用在指定服务上，显著性较弱，故申请商标的主要识别部分为“中隆”。引证商标由中文“隆中”、拼音“LONGZHONG”及图形组成，对于相关公众而言，商标中起主要识别作用的是可呼叫的文字部分，故文字“隆中”为引证商标的主要识别部分，在相关公众认知该商标时起主要作用。申请商标的主要识别部分“中隆”与引证商标的主要识别部分“隆中”相比较，文字组成相同，仅排列顺序有异。申请商标与引证商标分别注册使用在不动产出租、不动产代理等相同或类似服务上，易引起消费者混淆误认，两商标已构成使用在相同或类似服务上的近似商标。湖南恒隆房地产开发有限公司（简称恒隆公司）在商标驳回复审程序中提交的证据部分形成于申请商标申请注册日之后，其他证据均为恒隆公司获得的荣誉证书，未体现申请商标的使用情况，上述证据不足以证明申请商标在申请注册之前已经使用并具有一定知名度，不会使消费者将申请商标与引证商标相混淆。关于中隆国际公司主张引证商标来自于“隆中对”、相关公众对于房地产领域的关注度与其他商品或服务不同及中隆国际公司的经营范围在湖南，引证商标所有人地处浙江，这种地域差距亦应予以考虑等情况不影响申请商标与引证商标构成近似商标的事实认定，不能证明申请商标与引证商标不构成近似商标。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第23089号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
1996年1月16日，隆中控股集团有限公司向商标局申请注册“隆中LONGZHONG及图”商标（即引证商标，见下图），1997年6月13日获准注册，商标注册号为第1031694号，核定使用的服务项目为第36类不动产出租、不动产代理、不动产估价、不动产经纪人、公寓管理、公寓出租等。该商标有效期至2017年6月13日。
2006年11月22日，恒隆公司向商标局申请注册 “中隆国际”商标（即申请商标，见下图），申请号为第5738959 号，指定使用在第36类不动产出租、不动产代理、住房代理、不动产中介、不动产评估、农场出租、不动产管理、公寓管理、住处（公寓）、办公室（不动产）出租、不动产估价、公寓出租服务上。2007年8月27日，恒隆公司变更企业名称为中隆国际公司。
针对该申请，商标局于2009年7月15日作出ZC5738959BH1号《商标驳回通知书》，认定申请商标与隆中控股集团有限公司在类似服务项目上已注册的引证商标近似。根据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，驳回申请商标的注册申请。
在本案原审审理过程中，中隆国际公司在举证期限内提交了4份证据：
在本案原审审理过程中，中隆国际公司明确表示其认可申请商标指定使用服务与引证商标核定使用服务相类似，但认为申请商标与引证商标的标识不相近似，且相关公众对于房地产领域的关注度与其他商品或服务不同。另外，中隆国际公司的经营范围在湖南，引证商标所有人地处浙江，这种地域差距亦应予以考虑。商标评审委员会认为，申请商标与引证商标文字组合近似，故两商标构成近似商标。中隆国际公司所称中隆国际公司与引证商标所有人的经营范围存在地域差距等问题不能改变申请商标与引证商标的标识构成近似的情况。
上述事实有第23089号决定、申请商标档案、引证商标档案、商标局ZC5738959BH1号《商标驳回通知书》、中隆国际公司在诉讼中提交的证据及庭审笔录等证据在案佐证。
根据中隆国际公司的上诉主张，本案二审审理的焦点在于申请商标标识与引证商标的标识是否相近似，申请商标是否属于《商标法》第二十八条规定的情形，应否予以核准注册。
本案中，各方当事人对申请商标指定使用的服务项目与引证商标核定使用的服务项目属于类似服务均无异议，本院予以确认。商标近似是指，两商标在其文字的字形、读音、含义或者图形的构成及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，易使相关公众对商品或服务的来源产生误认或者认为二者之间有特定的联系。判断商标是否近似，要考虑商标标志构成要素及其整体的近似程度。本案中，申请商标由中文“中隆国际”组成，其中“国际”使用在指定服务上，显著性较弱，故申请商标的主要识别部分为“中隆”。引证商标由中文“隆中”、拼音“LONGZHONG”及图形组成，对于相关公众而言，商标中起主要识别作用的是可呼叫的文字部分，故文字“隆中”为引证商标的主要识别部分，在相关公众认知该商标时起主要作用。申请商标的主要识别部分“中隆”与引证商标的主要识别部分“隆中”相比较，文字组成相同，仅排列顺序不同。申请商标与引证商标分别注册使用在不动产出租、不动产代理等相同或类似服务上，易引起消费者混淆误认，两商标构成使用在相同或类似服务上的近似商标，商标评审委员会及原审法院对此认定正确，中隆国际公司关于申请商标与引证商标不构成使用在相同或类似服务上的近似商标的主张不能成立，本院不予支持。恒隆公司在商标驳回复审程序中提交的证据部分形成于申请商标申请注册日之后，其他证据均为恒隆公司获得的荣誉证书，不能证明申请商标的使用情况及在申请注册之前已经使用并具有一定知名度，不会使消费者将申请商标与引证商标相混淆，原审法院对此认定正确。中隆国际公司关于申请商标是房地产开发建设领域的知名品牌，与引证商标所有人所从事的领域完全不同，不会使消费者产生混淆误认的主张，缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
商标注册审查采取个案审查原则，其他商标的注册情况并不是商标审查的法定依据，故中隆国际公司关于“中隆国际”商标与“隆中LONGZHONG及图”商标在第2类和第19类共存的事实，不能成为本案申请商标应予注册的理由。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二O一一 年 五 月 十三 日
