丰利餐饮（上海）有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人陈经文（TAN JINGWEN），执行董事。
委托代理人陈鹏飞，男，汉族，1971年12月23日出生，丰利餐饮（上海）有限公司执行经理，住上海市闸北区中华新路770弄。
法定代表人何训班，主任。
上诉人丰利餐饮（上海）有限公司（简称丰利公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第677号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年6月13日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
申请商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
丰利公司不服该商标驳回通知书，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请。其理由为：申请商标系丰利公司独创、具有很强的显著性；申请商标与引证商标从音、形、义三方面来看均不构成近似，且两商标无论从主要部分还是整体来看也不构成近似商标；申请商标经过长期使用，已具有很强的显著性，实际使用中未发生过消费者误认的情况。丰利公司向商标评审委员会提交了店铺实景照片、商标使用情况的证据。
丰利公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第28015号决定。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会商评字〔2010〕第28015号《关于第6484060号“尚一汤The Soup Expert”商标驳回复审决定书》。
商标评审委员会服从原审判决。
本院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确。丰利公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
本案一、二审案件受理费各人民币一百元，均由丰利餐饮（上海）有限公司负担（已交纳）。
代理审判员刘晓军
