丰田自动车株式会社与中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
法定代表人刚本一雄，董事长。
委托代理人肖善强，男，汉族，1976年12月15日出生，北京东方亿思知识产权代理有限责任公司专利代理人，住中华人民共和国天津市宝坻区城关镇芮家楼村西区4排3号。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人田华，该委员会审查员。
法定代表人魏建军，董事长。
委托代理人贾庆忠，北京市永新智财律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，丰田自动车株式会社拥有200530116575.1号“汽车”的外观设计专利（简称本专利）。2007年9月6日，长城汽车公司以本专利不符合《中华人民共和国专利法实施细则》（简称专利法实施细则）第十三条第一款及《中华人民共和国专利法》（简称专利法）第二十三条的规定为由向专利复审委员会提出无效宣告请求。2008年3月6日，专利复审委员会做出第11143号无效宣告请求审查决定（简称第11143号决定），宣告本专利权无效。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会做出的第11143号决定。
经审理查明，名称为“汽车”的外观设计专利（即本专利），由丰田自动车株式会社于2005年7月28日向中华人民共和国国家知识产权局提出申请，于2006年6月14日公告授权，专利号为200530116575.1。本专利外观设计专利公报上载有主视图、后视图、俯视图、右视图、立体图1和立体图2（见本判决附图一），并在简要说明中记载左视图与右视图对称，省略左视图、省略仰视图。
2008年3月6日，专利复审委员会做出第11143号决定。专利复审委员会在该决定中认为：
据此，专利复审委员会宣告本专利权无效。
本院认为，专利法第二十三条规定，授予专利权的外观设计，应当同申请日以前在国内外出版物上公开发表过的外观设计不相同和不相近似。
其次，将本专利与在先设计相比较，二者所示汽车外观设计不同之处主要在于：机盖上的凹陷深度不同；前后保险杠的细节设计不同，本专利的前保险杠上的雾灯两侧没有延伸出来的横梁，而且后保险杠的凹槽设计也有不同；后侧窗形状不同；二者车灯的形状有所不同；车轮毂的幅条形状有所差异；车门上的把手形状有所不同。虽然本专利与在先设计存在上述差异，但一般消费者对二者进行整体观察，且施以一般注意力情况下，上述差异均属于局部细微差别。在视觉效果上，上述设计差异对汽车整体设计不具有显著影响，不能使一般消费者产生不同的视觉效果。丰田自动车株式会社关于在先设计与本专利差异明显的上诉主张缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘辉
代理审判员 焦彦
书记员刘悠
