丰田汽车公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人内山田竹志，执行副总裁。
委托代理人张家绮，北京市金杜律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审第三人）王良友，男，汉族，1971年2月12日出生，住中华人民共和国浙江省台州市椒江区洪家镇中央4-136号。
委托代理人袁沁菲，女，汉族，1987年5月18日出生，北京市中里通律师事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市朝阳区惠忠庵一号。
王良友于2003年12月19日申请在第11类商品上注册图形商标（简称被异议商标，见附图）。该商标经中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）初步审定公告后，丰田公司提出异议。商标局认为丰田公司的异议理由不成立，故裁定对被异议商标予以核准注册。丰田公司不服商标局所作裁定，向商标评审委员会提出异议复审申请。2011年3月28日，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第04958号《关于第3852392号“图形”商标异议复审裁定书》（简称第4958号裁定），裁定：对被异议商标予以核准注册。
北京市第一中级人民法院认为：丰田公司在商标评审阶段提供的相关证据主要为该公司对“雷克萨斯（LEXUS）”轿车的介绍、广告材料复印件和（2007）商标异字第04749号“柳环及图”商标异议裁定书（简称第4749号裁定）。其中，丰田公司的产品介绍和部分广告材料复印件未体现证据形成的时间；部分广告材料复印件虽然体现了证据形成的时间，但形成时间均晚于被异议商标申请日。虽然丰田公司在《北京晚报》、《新华日报》和航空杂志上对引证商标的宣传早于被异议商标申请日，但是上述证据复印件体现的发布时间为举证人手写，而且仅凭上述证据仍不足以证明丰田公司对引证商标的宣传工作持续了一定的时间，或达到了相关公众对引证商标广为知晓的程度。第4749号裁定可以被认定为丰田公司第532739号“LEXUS及图”商标（简称引证商标，见附图）曾作为驰名商标受保护的记录，能够证明引证商标具有一定知名度，但仅以此证据尚不足以证明该商标在被异议商标申请注册之前就已达到驰名程度。其次，被异议商标指定使用的水龙头、抽水马桶等商品与引证商标核定使用的汽车及其零配件商品，在功能、用途、销售场所、消费对象等方面相差甚远，无关联性可言。商标评审委员会认定两商标共存于市场中，不会造成消费者对商品来源产生混淆误认，是正确的。因此，商标评审委员会认定被异议商标的注册和使用未违反《商标法》第十三条第二款的规定，并无不当。《商标法》第十条第一款第（八）项规定的有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的情形，是指商标申请注册，不得对社会公共利益和公共秩序产生消极、负面影响。该规定不适用于仅损害特定民事权益的情况，故对丰田公司所提被异议商标的申请注册违反《商标法》第十条第一款第（八）项之规定的主张，不予支持。综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第4958号裁定。
商标评审委员会和王良友服从原审判决。
商标局初步审定公告后，丰田公司对被异议商标提出异议。商标局于2009年8月5日作出（2009）商标异字第12834号《“图形”商标异议裁定书》（简称第12834号裁定），认为：被异议商标与丰田公司在先注册的“LEXUS及图”等商标使用商品未构成类似，丰田公司提供的证据不足以证明其引证商标为驰名商标，丰田公司称王良友恶意复制、摹仿、抄袭其引证商标证据不足，故依据《商标法》第三十三条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
引证商标是第532739号“ +LEXUS”商标，由丰田公司于1989年10月16日申请注册，核定使用在第12类的汽车及其零配件商品上，经续展专用期限截至2020年10月29日。
丰田公司向商标评审委员会提交了以下主要证据：1、丰田公司概况材料复印件；2、丰田公司“雷克萨斯（LEXUS）”轿车产品介绍及在中国的部分广告材料复印件；3、注册商标列表及部分商标注册证复印件；4、第4749号裁定复印件。
丰田公司不服第4958号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第4958号裁定。
本院诉讼中，丰田公司称其向原审法院提交了下列补强证据：1、美国J.D.POWER&Associates，J.D.POWER ASIA PACIFIC,INC.有关“雷克萨斯”（LEXUS）汽车的市场调研报告及其中文翻译；2、丰田公司相关网站上有关“雷克萨斯”（LEXUS）汽车所获奖项的网页资料及其中文翻译件；3、《2007年度全球最具价值100强品牌排行榜》及其中文译文；4、2003年11月6日《北京晚报》、《Autotime》（《汽车时代》）、《Car&Fan》（《车迷》）杂志；5、丰田公司在商业活动中散发的名为《丰田在中国的全线车系》产品目录、销售展示中心和服务网点的网页资料。
丰田公司向本院补充提交了下列证据：1、商标局2007年在商标异议案件中认定的16件驰名商标列表（包括“Lexus及图”商标）；2、第3006613号“柳环及图”商标档案信息；3、第868443号商标和引证商标最新续展证明、注册人名义变更证明及中国商标网打印信息；4、国家图书馆文献复制证明；5、国家图书馆以“凌志”和“汽车”为检索词在《慧科中文报纸数据库》1998－presents网络版和《中国期刊全文数据库》（CNKI）1979－presents网络版检索到的2003年之前的文献清单；6、国家图书馆以“雷克萨斯”、“LEXUS”为检索词在《慧科中文报纸数据库》1998和《中国期刊全文数据库》（CNKI）1980检索到的2007年之前的文献清单；7、被异议商标申请日前中国大陆媒体对丰田公司“ ”和“ ”商标标识介绍和诠释的文章；8、被异议商标申请日前载有丰田公司“LEXUS”汽车图片的中国大陆媒体报道文章；9、被异议商标申请日前中国大陆媒体对丰田公司的LEXUS（凌志，雷克萨斯）品牌汽车冠以“世界名牌”等称号的报道文章；10、被异议商标申请日前中国大陆媒体有关丰田公司LEXUS（凌志，雷克萨斯）品牌以及该品牌汽车排名的报道文章；11、被异议商标申请日前中国大陆媒体有关J.D.Power And Associates对丰田公司LEXUS（凌志，雷克萨斯）品牌汽车排名的报道文章；12、被异议商标申请日后媒体关于LEXUS（凌志，雷克萨斯）品牌汽车的排名；13、2010年版《金山词霸》和百度词典中关于“LEXUS”的词条介绍；14、被异议商标申请日前丰田公司LEXUS（凌志，雷克萨斯）品牌汽车参加中国大陆汽车展会的媒体报道文章；15、经国家图书馆认证的，被异议商标申请日前中国大陆媒体对丰田公司LEXUS（凌志，雷克萨斯）品牌参加国外汽车展会的报道文章；16、LEXUS（凌志，雷克萨斯）品牌汽车在全世界范围内的年营业额、区域销售额统计及其中文翻译；17、经国家图书馆认证的，被异议商标申请日前丰田公司LEXUS（凌志，雷克萨斯）品牌汽车在中国大陆销售的媒体报道文章；18、被异议商标申请日前中国大陆媒体对丰田公司凌志、雷克萨斯、LEXUS商标以及同品牌汽车的报道；19、被异议商标申请日后中国大陆部分媒体对丰田公司的凌志、雷克萨斯、LEXUS商标及同品牌汽车所做的涉及被异议商标申请日前相关事实的报道；20、（2011）商标异字第36232号“LEXUS”商标异议裁定书，（2011）商标异字第36237号“LEXUS”商标异议裁定书，（2011）商标异字第01935号“LEXUS ELECTRONICS及图”商标异议裁定书，（2011）商标异字第36230号“LEXUS及图”商标异议裁定书；21、义乌市杨滨五金商行申请注册的商标列表及商标注册信息。
另查明：第4749号裁定是商标局针对第3006613号“柳环及图”商标作出的，其中认定：“柳环及图”商标与丰田公司在先注册在第12类商品上的“LEXUS及图”商标（即本案引证商标）图形近似，指定使用于“车辆底盘”等商品上已构成对丰田公司驰名商标的复制和模仿，易误导公众，并有损丰田公司的合法权益，故裁定：“柳环及图”商标不予核准注册。
上述事实，有被异议商标档案、引证商标档案、第868443号商标档案、第12834号裁定、《商标异议复审补充材料及理由》、第4958号裁定、第4749号裁定、丰田公司在评审阶段和诉讼阶段提交的证据，以及当事人陈述等在案佐证。
本案中，第4749号裁定虽然可以证明引证商标曾作为驰名商标受到保护，但由于王良友对该商标驰名的事实提出了异议，故丰田公司仍应当对引证商标驰名的事实负举证责任。因此，商标评审委员会根据丰田公司在评审阶段提交的证据，遵循个案审查原则对引证商标是否驰名进行审查是正确的。
丰田公司虽主张其在原审诉讼中提交了5份补强证据，但根据原审庭审笔录的记载，丰田公司在原审诉讼中仅提交了两份材料，且表示仅作为参考。因此，根据现有证据不能证明丰田公司向原审法院提交了上述5份补强证据。丰田公司以此提出原审法院没有采纳和考虑丰田公司在原审诉讼中提交的补强证据属于认定事实不当的上诉理由，依据不足，不能成立。行政诉讼是对行政机关具体行政行为的合法性进行的审查，原则上以行政机关作出具体行政行为时的证据作为评判行政行为合法性的依据。丰田公司在诉讼中补充提交的证据不是商标评审委员会作出第4958号裁定的依据，且丰田公司依据其在诉讼中提交的证据，可通过其他途径寻求救济。因此，本院对丰田公司在诉讼阶段补充提交的证据不予采信。
虽然丰田公司在《商标异议复审补充材料及理由》中提出了第868443号商标，但由于丰田公司在原审起诉状中并未提出商标评审委员会漏审该商标的理由，在原审诉讼中又明确表示对第4958号裁定作出的程序不持异议，并未提出商标评审委员会漏审的问题。因此，原审法院没有对第868443号商标进行审查和评述并无不当。而且，被异议商标指定使用的水龙头、抽水马桶、澡盆、浸入式加热器等商品与第868443号商标核定使用的车辆及其零、附件商品相差甚远，关联性较弱，原审法院是否审查和评述第868443号商标均不会影响其最终处理结果。因此，对于丰田公司与此相关的上诉理由，本院亦不予支持。
本案为行政诉讼案件，法院仅对行政机关作出的具体行政行为的合法性进行审查，在行政程序中未提出的理由不属于本案的审查范围。由于丰田公司明确认可其并未将被异议商标的注册侵犯其在先著作权作为异议复审理由在商标评审程序中提出。因此，本院对此不予审理，丰田公司可以就此另行寻求救济途径。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员钟鸣
引证商标（略）
