临安市志德照明电器有限公司与专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
法定代表人闵昌平，总经理。
委托代理人闫爽，男，汉族，1984年1月14日出生，北京汇泽知识产权代理有限公司职员，住北京市海淀区学院路37号1住宅103号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人程云华，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
委托代理人魏永才，广东中亿律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，本专利系申请日为2005年8月3日、授权日为2006年7月19日、名称为“节能灯（佛珠兰）”的外观设计专利，专利权人为肖海生。志德公司于2009年7月28日向专利复审委员会提出无效宣告请求，并提交了10份附件。专利复审委员会经过审查，于2010年5月5日作出第14806号无效宣告请求审查决定（简称第14806号决定），认为志德公司提交的证据均不足以支持其提出的无效宣告请求理由，决定维持本专利有效。
志德公司不服原审判决向本院提出上诉，请求撤销原审判决和第14806号决定。志德公司的主要上诉理由为：本专利与附件1所示外观设计相同，不符合《专利法实施细则》第十三条第一款的规定；本专利不适于工业应用，不符合《专利法实施细则》第二条第三款的规定；本专利属于公知的外观设计，不符合《专利法》第二十三条的规定。
经审理查明：
2009年7月28日，志德公司请求专利复审委员会宣告本专利无效，其理由为本专利不符合《专利法》第九条、《专利法实施细则》第二条第三款和第十三条第一款的规定。志德公司同时提交了5份附件：
附件2：本专利电子公开文本打印件。
附件4：00105076.1号发明专利申请公开说明书。
志德公司认为：本专利与附件1显示的外观相同，不符合《专利法实施细则》第十三条第一款或《专利法》第九条的规定；附件3、附件4和附件5-1可以证明，节能灯应当包括灯头、灯座、灯管、引线和抽气密封管，本专利缺乏灯头、灯座，灯管上端为密封完整的平面，缺乏灯管连接内灯丝的引线和抽气密封管，不能实现工业应用，因此本专利不符合《专利法实施细则》第二条第三款的规定。
附件5-2：补充附件5-1《电子节能灯与电子镇流器的原理和制造》刊物第7、8、9和12页复印件。
附件7:专利号为200520110202.8号实用新型专利说明书，其名称为“大功率电子节能灯塑件”，该专利的申请日为2005年6月16日，授权公告日为2006年6月16日，专利权人为罗文强。该附件说明书第1页“背景技术”中记载：“目前传统的大功率电子节能灯，......因有的灯管面积较大，特别是梅花型的节能灯，在安装时无法手持灯体塑件部分来安装......。”附件7未显示上述“梅花型节能灯”的视图或具体外形。
附件9:浙江省临安市公证处于2009年11月20日出具的（2009）浙杭临证民字第3691号公证书，该公证书的内容为：王爱生因专利侵权纠纷案件申请临安市公证处对其家中安装的一盏梅花型灯具进行证据保全。临安市公证处的公证人员于2009年11月20日来到王爱生家中，对其家中安装的一盏梅花型灯进行了现场拍摄并对该灯进行了封存。公证人员现场拍摄了12张照片并制作了现场笔录，王爱生还向公证人员提供了一份“收款收据”的原件并由公证人员保存该原件。上述“收款收据”显示购买人为王爱生，日期为2005年5月10日，该收款收据上盖有宜兴市石诺照明有限公司印章，未显示所购货物信息。
志德公司在补充意见中陈述：附件5-2同样表明本专利不符合《专利法实施细则》第二条第三款的规定；附件3中的节能灯（梅花型）与本专利产品相同，附件3包括了附件7所指的“大功率电子节能灯塑件”，附件3和附件7可以证明梅花型节能灯属于本专利申请日前公众所知的设计；附件8可以证明附件3和附件7所示产品为同一产品，均为梅花型节能灯，且在2005年4月前就已经开始销售；附件9公证书中王爱生所购灯管为江苏石诺公司于2005年5月10日所销售，该灯管即为附件3中所示的节能灯；附件10可以证明江苏石诺公司原名为宜兴石诺公司。上述附件结合说明本专利属于公知设计，不符合《专利法》第二十三条的规定。
2010年5月5日，专利复审委员会经审查作出第14806号决定。专利复审委员会在该决定中认定：
二、将本专利与附件1所示专利号为200530087436.0的外观设计相比较，二者的近似点是均由五瓣单元管组成，每个单元管弯曲的形状近似。二者的不同点主要在于：本专利每个单元管表面有球状突起，而附件1设计则没有，虽然本专利与附件1均为五瓣外观，但本专利每个单元管表面都有球状突起而附件1每个单元管表面光滑，上述差别已对二者整体的视觉效果具有显著的影响。因此，本专利与附件1属于不相同且不相近似的外观设计，不属于“同样的发明创造”，志德公司所提交的证据不能证明本专利不符合《专利法实施细则》第十三条第一款的规定。
志德公司不服该决定并提起诉讼。
本院认为，《专利法实施细则》第二条第三款规定：“专利法所称外观设计，是指对产品的形状、图案或者其结合以及色彩与形状、图案的结合所作出的富有美感并适于工业应用的新设计。”其中“适于工业应用”是指该外观设计能应用于产业上并形成批量生产。本专利的各个视图详细展示了该外观设计的具体结构、形状和款式，其系具有一定美感的有形产品。虽然本专利的视图未显示灯座、灯头，亦缺乏灯管连接灯丝的引线和抽气密封管，但上述部分的缺乏不影响本专利可以利用现有工艺进行工业上的批量制造。志德公司有关本专利不适于工业应用故不符合《专利法实施细则》第二条第三款规定的上诉理由不能成立，本院不予支持。
《专利法》第二十三条规定：“授予专利权的外观设计，应当同申请日以前在国内外出版物公开发表过或者国内公开使用过的外观设计不相同和不相近似，并且不得与他人在先取得的合法权利相冲突。”志德公司在本案中主张附件3、附件7、附件8、附件9和附件10的结合可以证明与本专利相同的外观设计在本专利申请日之前已经公开使用（销售）过，因此本专利不符合《专利法》第二十三条的规定。经查，虽然附件7说明书的背景技术中记载有“梅花型节能灯”，但附件7既未显示该节能灯的外型，也未记载其具体形状和结构，因此不能认定附件7中记载的“梅花型节能灯”是与本专利相同或相似的外观设计。虽然附件8中记载附件7中提到的“梅花型节能灯”就是附件3中图片所示产品，并且该产品在2005年4月已经开始销售，但该证据为江苏石诺公司法定代表人罗文强单方出具的证据，缺乏其他证据予以佐证。附件9的公证书仅可以证明公证人员在王爱生家中现场拍摄了梅花型灯的照片，该公证书所附“收款收据”的出具具有一定随意性，且该收据上未记载所购货物的相关信息，无法证明该“收款收据”就是王爱生家中梅花型灯的购货收据，亦无法证明王爱生家中梅花型灯的购买时间就是2005年5月10日。附件10虽可以证明江苏石诺公司原名为宜兴石诺公司，但因上述“收款收据”无法与王爱生家中的梅花型灯联系起来，故附件10同样无法证明王爱生所购灯具的具体时间。因此，附件3、附件7至10无法形成完整的证据链证明在本专利申请日之前已经有与本专利相同或相似的外观设计公开销售或使用过。志德公司有关本专利属于公知外观设计故不符合《专利法》第二十三条规定的上诉理由依据不足，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二Ο一一 年 四 月 八 日
书记员张见秋
本专利主要视图（略）
附件3设计视图（略）
