临海金利隆鞋业有限公司与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审 行政判决书（2005）高行终字第26号
法定代表人郑友直，董事长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦11层。
委托代理人黄玉平，该委员会审查员。
原审第三人浙江省三门县胶带制品厂，住所地浙江省三门县海游镇光明路200号。
委托代理人朱黎光，北京金之桥知识产权代理有限公司专利代理人。
法定代表人尤云来，董事长。
委托代理人朱志勇，男，汉族，1964年3月20日出生，临海市保田履带制造有限公司职员，住浙江省临海市城关镇广文路98号。
2002年9月26日，三门县胶带制品厂和临海市保田履带制造厂（简称保田履带制造厂）以金利隆鞋业公司拥有的名称为“一种橡胶履带的制造方法”的发明专利（简称本案专利，专利号为98110611.0）不符合《中华人民共和国专利法》（简称专利法）第二十二条规定的新颖性和创造性、第三十三条规定的“对发明或者实用新型专利申请文件的修改不得超出原说明书和权利要求书”以及《中华人民共和国专利法实施细则》（简称专利法实施细则）第二十一条第二款规定的“独立权利要求应当从整体上反映发明或者实用新型的技术方案，记载解决技术问题的必要技术特征”为由，向专利复审委员会提出无效宣告请求。专利复审委员会经审查作出第5292号无效宣告请求审查决定（简称第5292号决定），宣告本案专利权无效。
北京市第一中级人民法院判决认定，本案专利的预成型工作台装置虽在文字上与呈悬臂结构的预成型工作台不同，但在本案专利说明书中并没有对预成型工作台与证据11呈悬臂结构的预成型工作台的区别给予明确说明，且从本案专利权利要求书、说明书的内容看，预成型工作台与呈悬臂结构的预成型工作台并无差别。证据11已经公开了“在成形模上卷上橡胶板垫后，将抗张力筋的一端固定，呈螺旋状地进行缠绕”这一技术特征，本案专利的“将橡胶履带取出套入预成型工作台，移走中间模具后，就可从预成型工作台取出橡胶履带”的步骤没有产生意想不到的技术效果。证据11公开了在呈螺旋状的抗张力筋即抗张力芯体上面卷上橡胶板垫的技术特征，本案专利的技术特征是“按要求放好橡胶板和芯金”，虽然在文字描述上与本案专利不完全相同，但技术手段是相同的。证据11中文译文中的步骤2和3已经明确了两次硫化的步骤，公开了本案专利中“上、下模具向中间模具合拢，硫化成型”以及“上下模具向中间模具合拢再进行硫化成型”的工艺步骤，且金利隆鞋业公司也认可证据11所采用的是对合模具，故本案专利的两次硫化工序已经被证据11所公开。本案专利与证据11相比，整体工艺步骤相同，只是在某些具体步骤上有所不同，而这些不同之处并没有带来意想不到的技术效果。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家知识产权局专利复审委员会作出的第5292号无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会、三门县胶带制品厂及保田履带制造公司均服从一审判决。
2002年9月26日，三门县胶带制品厂、保田履带制造厂就本案专利向专利复审委员会提出无效宣告请求，并提交了有关证据，其中的证据2为1992年10月21日公告的中国第92200612.1号实用新型专利申请说明书复印件，其涉及一种摩擦式橡胶履带，披露了与本案专利相关的“沿着带体的圆周缠绕纵向钢丝绳，钢丝绳两头与相邻一圈钢丝绳用夹板、螺栓、螺母固定在一起，使其构成封闭型”技术特征。
专利复审委员会经过技术比较确认本案专利与证据2和证据11存在以下区别特征：1、金利隆鞋业公司主张的本案专利中呈悬臂结构的预成型工作台在构造和技术效果方面的动力、机架以及帘线绕制面等特征在本案专利权利要求和说明书中均没有记载；2、关于钢丝的固定问题。本案专利的焊接与证据2所披露的“用夹板、螺栓、螺母固定”是本领域惯常采用的固定技术方案，本领域普通技术人员根据具体情况选择焊接方式固定无须付出创造性劳动，且在本案专利说明书中也没有对采用焊接方式的技术效果予以说明；3、关于模具的差异。首先，本案专利的中间模具与证据11的圆形模具在进行硫化时，工作方式并无本质差异，其作用也相同，都是置于外部模具（在本案专利中即为上、下模具）内部，用于硫化套在其上的橡胶履带。尽管中间模具还具有可以往返平移的特点，但根据本案专利说明书的记载，该技术特征并未带来意想不到的技术效果。其次，证据11的圆形模具上虽没有设置张紧装置，但其所揭示的方法中包含有“将抗张力芯体的金属模外的部分用张紧装置施以张紧力加以张紧”的技术特征，与本案专利并无实质不同。4、关于取出橡胶履带的步骤。证据11中没有公开这一技术特征，但硫化成型后必然要取出橡胶履带，故这一步骤对本领域普通技术人员是显而易见的，无须付出创造性劳动。因此，专利复审委员会认为，本案专利权利要求1与证据2和证据11相比，缺乏突出的实质性特点和显著的进步，不具备创造性。
以上事实，有本案专利说明书、证据2、证据11、专利复审委员会第5292号决定及当事人陈述等证据在案佐证。
综上，金利隆鞋业公司所提上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，对其撤销专利复审委员会第5292号无效决定和一审判决之请求，不予支持。专利复审委员会第5292号无效决定审理程序合法，证据充分，适用法律正确。一审判决认定事实清楚，适用法律并无不当，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费1000元，二审案件受理费1000元，均由临海金利隆鞋业有限公司负担（均已交纳）。
审判长刘继祥
审判员魏湘玲
