临沂市华太电池实业公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人王文升，总经理。
委托代理人周健康，男，汉族，1984年10月9日出生，北京市浩东律师事务所实习律师，住中华人民共和国山西省太原市小店区体育北街5号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人松下电器产业株式会社，住所地日本国大阪府门真市大字门真1006番地。
委托代理人赵淑瑞，女，汉族，1978年3月1日出生，北京安伦知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国山东省烟台经济技术开发区湘江路11号。
上诉人临沂市华太电池实业公司（简称华太公司）因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第2581号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年5月4日受理后,依法组成合议庭，于2011年7月5日公开开庭进行了审理。上诉人华太公司的委托代理人申健、周健康、原审第三人松下电器产业株式会社（简称松下株式会社）的委托代理人赵淑瑞、安晓地到庭参加了诉讼。经本院合法传唤，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）未到庭参加诉讼，本院依法对其进行缺席审理。本院现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
华太公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决并由商标评审委员会承担案件诉讼费用。其主要上诉理由为：1、争议商标与引证商标不构成使用在相同或类似商品上的近似商标；争议商标已在多个国家地区获准注册，充分表明争议商标与引证商标不构成近似商标；2、争议商标自2003年获准注册后经过上诉人的长期使用和宣传，已经在相关公众中建立良好的形象，具有极高的知名度和影响力，争议商标的使用不会造成相关公众的混淆误认。
本院经审理查明：
引证商标一系第135672号“Panasonic”商标，由松下株式会社申请，于1980年3月20日核准注册，经续展有效期至2020年3月19日，核定使用商品为第9类干电池、电池充电器等商品。
引证商标三系第1423496号“Panasonic及图”商标，由松下株式会社于1999年2月25日申请，2000年7月21日获准注册，经续展有效期至2020年7月20日，核定使用商品为第9类电池、电池组、干电池、原电池、蓄电池、电池箱。
松下株式会社于2008年2月2日向商标评审委员会提出撤销争议商标申请，理由为：“Panasonic”经松下株式会社使用宣传，已被认定为驰名商标，应给予广泛保护。争议商标与“Panasonic”近似，在实际使用中容易造成相关公众的混淆误认，“Panasuper”电池与松下株式会社电池的外观设计几乎完全一样，争议商标注册具有恶意，构成不正当竞争，损害其在先权利。依据商标法第十三条、第二十八条、第三十一条、第四十一条第二、三款的规定，争议商标应予撤销。
2010年2月5日，商标评审委员会作出第03608号裁定，认定：争议商标为英文“Panasuper”，其与引证商标一、二、三、四的前五个字母完全相同，整体外观、字母构成等方面较为接近，松下株式会社提交的引证商标宣传使用的证据可以证明在争议商标申请注册前，引证商标在家用电器上具有一定知名度，使引证商标具有较强的显著性，在此情况下，争议商标与之在相同或类似商品上并存，易造成消费者的混淆误认，争议商标与引证商标一、二、三、四构成使用在相同或类似商品上的近似商标。争议商标与第523691号“PANA”商标在整体外观、字母构成等方面存在一定差别，二者指定使用的商品亦不类似，未构成使用在相同或类似商品上的近似商标。松下株式会社的“Panasonic”商标于争议商标申请日前在中国已核准注册在类似商品上，本案不涉及在非类似商品上撤销争议商标注册的情形，不适用商标法第十三条第二款的规定。松下株式会社主张争议商标模仿其产品外观设计及包装，损害了其在先权利，不属于本案评审范围，不予评述。综上，依据商标法第二十八条、第二十九条、第四十一条第三款和第四十三条的规定，商标评审委员会裁定：争议商标予以撤销。
二审期间，华太公司向本院新提交如下证据：1、华太公司与中央电视台签订的广告宣传合同及发票；2、争议商标参加各种国内外展会的相关发票；3、争议商标宣传样品及赠品发票；4、争议商标进行国际注册的证明和发票。松下株式会社对上述证据不予认可。经本院核实，上述证据中，除部分证据无原件外，其他证据复印件与原件一致。
本院认为：
本案中，争议商标与四个引证商标核定使用的商品属于同种或类似商品，各方对此无异议，本院对此予以确认。争议商标为“Panasuper”，引证商标的字母组合均为“Panasonic”，两者在字母构成、读音上均存在差别，且“super”与“sonic”在含义上也有不同。以相关消费者的一般注意力为标准，争议商标与引证商标同时使用在电池等商品上，不会导致相关消费者对于商品来源发生混淆、误认，不构成使用在同种或类似商品上的近似商标。商标评审委员会、原审法院的相关认定结论有所不妥，应予纠正。华太公司的相关上诉主张成立，本院予以支持。
一、撤销中华人民共和国北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2581号行政判决；
三、中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会就第1991539号“Panasuper”商标争议重新作出裁定。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
