临沂市东键实业发展有限公司与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人杨洪亮，董事长。
委托代理人高守霞，女，汉族，1970年11月30日出生，该公司员工，住山东省临沂市兰山区商城路110号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人田宁，该委员会审查员。
法定代表人王新辉，董事长。
上诉人临沂市东键实业发展有限公司（简称东键公司）因发明专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院(2011)一中知行初字第890号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年8月18日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年2月9日公开开庭进行了审理。上诉人东键公司的委托代理人刘俊仕、高守霞，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人唐轶、田宁，原审第三人福建多棱钢业集团有限公司（简称多棱公司）的委托代理人张华到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，东键公司提交的部分证据属于企业内部资料，其真实性不易通过公开渠道予以核实，故其证明力较弱，在无其他证据佐证的情况下，不足以证明山东省五莲县轧钢厂（简称五莲县轧钢厂）使用与本专利相关的技术方案的事实。东键公司提交的部分证据并不涉及具体的技术方案，不能证明在本专利申请日前已有相关的技术方案在国内外出版物上公开发表过、在国内公开使用过或者以其他方式为公众所知，因此不能作为判断本专利是否具备创造性的依据。专利复审委员会对上述证据不予采信并无不当，第15940号决定结论正确。
东键公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销第15940号决定和一审判决，判令专利复审委员会重新作出无效宣告请求审查决定。其上诉理由是：证据2是1991年11月4日五莲县轧钢厂厂长徐凌洋在第一届职工代表大会第一次会议上的《五莲县轧钢厂工作报告》（简称1991年《工作报告》），是来源于五莲县轧钢厂的档案，与其他证据结合能够证明本专利不具备创造性。证据25是1992年五莲县轧钢厂与香港永新技术开发有限公司签订的《五莲县轧钢厂香港永新技术开发有限公司合资经营五莲永新石材有限公司可行性研究报告》（简称1992年《可行性报告》），与证据26、27等其他证据能够相互佐证，证明本专利的相关技术已经公开。东键公司提交的证据4至10也能够证明本专利申请日前有客户参观了五莲县轧钢厂的相关技术，表明本专利相关技术已经公开。第15940号决定对东键公司提交的核心证据2、核心证据25以及证据4至10等证据的真实性认定适用法律错误，导致事实认定错误，应当予以撤销。一审判决也事实认定错误，应当撤销。
本院经审理查明：
2009年10月23日，东键公司以本专利不具备创造性为由，请求专利复审委员会宣告本专利权全部无效，并提供了49份证据，分别为：
证据2：五莲县轧钢厂编制的、档案号为56 号、案卷题名为“五莲县轧钢厂第一届会员、职工代表大会第一次会议文件”的企业档案，包括1991年《工作报告》；
证据4：证人王远举于2007年8月l9日出具的“证明”以及王远举的身份证复印件；
证据6：证人古全江于2007年9月10日出具的《证明》以及古全江的身份证复印件；
证据7-2：五莲县轧钢厂1994年5月、1997年5月以及1998年9至10月的工资单；
证据8：五莲县轧钢厂与福建省龙海市多棱钢砂有限公司于1997年3月1日签订的编号为GF-90-0101、产品名称为“贝乐牌耐磨锯石带钢”的工矿产品购销合同；
证据10：多棱公司在案号为（2008）民申字第460 号侵犯发明专利权申请再审案中的书面答辩意见；
证据12-1：五莲县质量技术监督局出具的关于五莲县轧钢厂对其锯石带钢产品企业标准进行了备案的证明；
证据12-3：五莲县轧钢厂关于名称为“锯石带钢”的企业产品标准备案登记表；
证据14：山东省五莲县公证处出具的第（2008）莲证民字第62号公证书，其附件包括公证处与冯启进的谈话笔录、《五莲县轧钢厂扩大耐磨锯石带钢、高锰耐磨合金砂、石材加工能力可行性研究报告》的复印件、冯启进的身份证及相关证件复印件；
证据16：五莲县轧钢厂编制的《五莲县轧钢厂关于与香港永新技术开发有限公司合资经营锯石带钢、合金砂、花岗石板材项目建议书》；
证据18：1992年五莲县轧钢厂与香港永新技术开发有限公司签订的《五莲县轧钢厂香港永新技术开发有限公司合资经营五莲永新石材有限公司可行性研究报告》；
证据20：五莲永新石材有限公司的开业登记申请表等相关文件以及山东日照会计师事务所出具的、编号为（94）日会验字第98号的关于五莲永新石材有限公司的验资报告；
证据22：同证据16；
证据24：同证据17；
证据26：五莲县轧钢厂于1992年9月1日拟定的“关于呈报《五莲县轧钢厂香港永新技术开发有限公司合资经营五莲永新石材有限公司可行性研究报告》的报告”；
证据28：五莲县轧钢厂于2009年8月22日出具的《证明》；
证据30：五莲永新石材有限公司的营业执照副本；
证据32：同证据21；
证据43：中国经济出版社于1994年4月出版、山东省地方史志编纂委员会编写的《山东新时期杰出人物》；
证据45：潍坊市工商行政管理局潍城分局企业注册局出具的关于潍坊市潍城区福利磨料厂的非公司法人注销登记情况表；
证据47：冶金工业出版社1995年9月第1版、1995年9月第一次印刷的《轧钢》；
证据49：中国标准出版社1999年5月第1版、1999年5月第l次印刷的《中国机械工业标准汇编：金属热处理卷》。
2011年1月6日，专利复审委员会作出第15940号决定，认为:对东键公司提交的证据2-6、13、14、16-19、22、24、25、27、28、33-43的真实性不予认可，在评价本专利的创造性时不予考虑。而证据1、7-12、15、20、21、23、26、29-32、45-49均至少未公开本专利权利要求中“以铁路废旧钢轨为原料，将废旧钢轨按轨头、轨腰、轨底分解开”的技术特征，也未给予本领域技术人员任何技术启示，而该技术特征为本专利带来了保证钢带性能、节约成本的技术效果，故本专利相对于上述证据具备突出的实质性特点和显著的进步，具有创造性。据此，专利复审委员会作出第15940号决定，维持本专利有效。
本院认为：
东键公司提交了多份证据主张五莲县轧钢厂在本专利申请之前已经使用了本专利相关的技术方案，因此以这些证据中记载的技术方案可以作为现有技术来判断本专利的创造性。但这些证据要作为对比文件来判断本专利的创造性，应当以这些证据是真实的、确实记载与本专利有关的现有技术为前提。第15940号决定认为东键公司提交的一部分证据的真实性不能确认，另一部分证据并未记载与本专利相关的技术方案，因此认为上述证据不能用于判断本专利的创造性。东键公司则坚持认为其提交的证据是真实的，而且记载了与本专利相关的技术方案。因此，本案的争议焦点在于东键公司提交的作为判断本专利创造性的对比文件的证据是否可以采信。
证据25为1992年《可行性报告》，从其他证据来看，1992年《可行性报告》向有关部门提交过，也出现在有关部门的文件中，表明1992年《可行性报告》确实存在，但本案中东键公司提交的1992年《可行性报告》的原件中只有最后一页有盖章，前面部分并无盖章，本院无法确认东键公司在本案中提交的1992年《可行性报告》是否真实，是否为五莲县轧钢厂向有关部门提交的1992年《可行性报告》。因此，东键公司上诉主张证据25具有真实性，可以作为评价本专利创造性的对比文件使用，证据不足，本院不予支持。
东键公司在无效宣告程序中提交的其他证据不能证明在本专利申请日前已有相关技术方案在国内外出版物上公开发表过、在国内公开使用过或者以其他方式为公众所知，因此第15940号决定对上述证据不予采信并无不当。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员石必胜
