临海市朝阳卫生用品厂与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人陈朝阳，厂长。
委托代理人肖越心，女，汉族，1985年3月11日出生，北京市中里通律师事务所商标代理人，住四川省广汉市雒城镇佛山路东段84号2幢2单元5楼4号。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人（原审第三人）山东益母妇女用品有限公司，住所地山东省沂源县城沂蒙路9号。
委托代理人郭公献，山东多博仕律师事务所律师。
2010年3月22日，商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（以下简称《商标法》）第四十一条第一款、第二款和第四十三条的规定，作出商评字〔2010〕第6049号《关于第1907456号“益母草及图”商标争议裁定》（简称第6049号裁定），裁定第1907456号“益母草及图”商标（简称争议商标）予以维持。朝阳卫生用品厂对第6049号裁定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第2目、第3目之规定，判决：撤销第6049号裁定；商标评审委员会就朝阳卫生用品厂针对第1907456号“益母草及图”商标争议申请重新作出裁定。
商标评审委员会不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，维持第6049号裁定，其主要上诉理由为：一、朝阳卫生用品厂在争议理由中所述益母草表示产品功能特点的内容并不是新的事实和理由，依据《商标法》第四十二条的规定，商标评审委员会未对其作为新的理由予以评述并无不当。二、不论以益母草表示原料特点，还是进一步表示功能用途等特点作为撤销理由，涉案商标均因经过使用产生显著特征而不能成立。三、朝阳卫生用品厂在评审阶段提交了不同证据，商标评审委员会在第6049号裁定中将其是否足以推翻第3163号裁定作为焦点，并在充分考虑本案证据的基础上对生效裁定的结果予以肯定。
经本院审理，确认案件事实如下：
扬州市月思恋妇幼保健卫生用品有限公司（简称月思恋公司）、临沂天润妇女用品有限公司、山东郯城源深企业集团有限公司曾就争议商标的注册提出异议。2006年1月，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）作出〔2006〕商标异字第00011号异议裁定，裁定上述申请人的异议理由不成立，争议商标予以核准注册。月思恋公司与扬州市亚光卫生用品厂不服，向商标评审委员会提出异议复审申请，其异议理由中包括本案争议商标直接反映了商品的原材料等特点，缺乏显著性，并提交了福建、浙江、上海等地的十家企业生产的卫生巾产品包装袋，上述包装袋上使用了“益母草”字样。商标评审委员会评审认为，上述证据不能证明这些企业使用“益母草”文字的目的就是为了描述产品的原料特点，也不能证明在卫生巾等产品中添加益母草成份已成为行业惯例。据此，商标评审委员会作出第3163号裁定，裁定争议商标予以核准注册。裁定作出后，双方当事人均未就该裁定提起行政诉讼，该异议复审裁定为生效裁定。
经审查，商标评审委员会作出第6049号裁定，认为:朝阳卫生用品厂在本案中提出的事实和理由较第3163号裁定涉及的异议复审申请中的事实和理由而言，增加了争议商标的表现形式不具有显著性、争议商标违反《商标法》第十一条第一款第（一）项、第四十一条第一款、益母公司工商档案中2004年审计报告、相关国税局的证明和说明等事实和理由，因此商标评审委员会受理本案并无不当。朝阳卫生用品厂依据《商标法》第三十一条主张益母公司恶意抢注山东郯城源深企业集团有限公司在先使用并具有知名度的“益母草”商标，但朝阳卫生用品厂不属于《商标法》第四十一条第二款中规定的可以依据《商标法》第三十一条提出争议申请的利害关系人，故商标评审委员会对朝阳卫生用品厂的该项主张不予支持。根据当事人提出的评审请求、理由和事实及援引的法律依据，商标评审委员会认为本案的争议焦点在于：一、争议商标是否属于卫生巾、卫生垫等商品上的通用名称，违反了《商标法》第十一条第一款第（一）项的规定。二、朝阳卫生用品厂提出了争议商标的表现形式不具有显著性的理由、益母公司工商档案中2004年审计报告、相关国税局的证明和说明等事实，该理由和事实能否推翻第3163号裁定的结论。三、益母公司是否以欺骗手段取得争议商标的注册，违反了《商标法》第四十一条的规定。
关于焦点二，朝阳卫生用品厂认为争议商标图样采用“文字＋中草药树叶形状”的表现形式，不具备显著特征。商标评审委员会认为，普通消费者并不具备识别绿叶图形是否为“中草药树叶”的能力，一般会将文字、图形、弧线等相结合整体加以识别。争议商标由“益母草”文字与绿叶图形、椭圆图形及线条有机组合，并指定了使用的颜色，整体识别感较强，具有一定的识别作用。同时，第3163号裁定还综合考虑了争议商标的使用情况等因素，因此朝阳卫生用品厂的该项理由不能推翻第3163号裁定的结论。朝阳卫生用品厂提交了2004年的审计报告、淄博市国税局证明和说明、沂源县国税局及其城区分局的说明作为新证据，质疑益母公司2004年的经济指标。商标评审委员会认为，虽然第3163号裁定提及益母公司在2004年的经济指标，但该裁定系在综合考虑争议商标的广告宣传、使用情况、经济指标、获奖情况、受保护记录等因素的基础上作出，益母公司2004年的经济指标不是第3163号裁定认定争议商标具有显著特征的唯一和主要证据。另外，朝阳卫生用品厂还提交了益母公司2005、2006年度年检报告书，但该报告不是第3163号裁定认定的事实和裁定的依据。因此，朝阳卫生用品厂在本案中的证据不能推翻第3163号裁定的结论。
综上，朝阳卫生用品厂的撤销理由不成立。依据《商标法》第四十一条第一款、第二款和第四十三条的规定，商标评审委员会裁定争议商标予以维持。
上述事实有争议商标档案、第3163号裁定、第6049号裁定、商标争议申请书及证据、争议商标答辩书及证据及当事人陈述等证据在案佐证。
朝阳卫生用品厂提交的证据不能证明在争议商标申请注册之前“益母草”已成为卫生巾、卫生垫等商品上国家标准、行业标准规定的或者约定俗成的名称，其关于争议商标违反《商标法》第十一条第一款第（一）项规定的主张，本院不予支持。争议商标由“益母草”文字与绿叶图形、椭圆图形及线条有机组合，并指定了使用的颜色，整体识别感较强，其通过使用已经取得了一定显著性。朝阳卫生用品厂关于注册争议商标的行为违反《商标法》第十一条第一款第（三）项规定的主张，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。朝阳卫生用品厂关于《商标法》第十一条第一款第（二）项规定的主张，虽然商标评审委员会称其已经在第3163号裁定中进行了审查，但其未提交有效证据证明其在评审程序中已向各方当事人释明了第3163号裁定的情况，亦未在第6049号裁定中对争议商标是否违反《商标法》第十一条第一款第（二）项规定进行评审，故原审法院认定其违反法定程序并无不当。
综上，原审法院判决撤销第6049号裁定正确，本院应予维持。朝阳卫生用品厂、商标评审委员会、益母公司的上诉请求均缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担四十元（已交纳），临海市朝阳卫生用品厂和山东益母妇女用品有限公司各负担三十元（均已交纳）。
代理审判员马军
二Ο一一 年 四 月 二十九 日
