临沂海阔商贸有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人房庆海，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人李婧，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人张彦峰，总经理。
委托代理人高聪，女，汉族，1988年2月12日出生，北京恒都律师事务所律师助理，住吉林省榆树市五棵树镇昌盛街三委1组。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
引证商标系第3310128号“小鸟及图”商标，由天津泰丰小鸟电动车业有限公司（简称泰丰公司）于2002年9月17日向商标局提出注册申请，并于2003年11月28日获准注册，核定使用商品为第12类的“自行车、童车、婴儿车、摇篮车（婴儿用）、轮椅”，专用期限至2013年11月27日止。
海阔公司答辩的主要理由是：争议商标与引证商标不构成近似商标。争议商标具有较高知名度和影响力，请求维持争议商标的注册。为此，海阔公司向商标评审委员会提交了以下主要证据：1、山东省自行车电动车行业协会于2010年4月26日出具的证明，称海阔公司生产的“小鸟伊人”牌电动车产品，经省自行车、电动车行业协会委员会调查分析，认定该产品生产规模、产值、利税等综合指标在全省行业排名第十名；2、2007年、2008年海阔公司的广告合同，未涉及争议商标；3、海阔公司的企业获奖证书；4、质量管理体系认证证书。
海阔公司不服第34106号裁定，并向北京市第一中级人民法院提起诉讼，以争议商标与引证商标不构成使用在相同或类似商品上的近似商标，且争议商标经过多年长期、持续、广泛的使用已具有较高知名度，与海阔公司形成唯一、特定对应关系为由，请求法院撤销第34106号裁定。海阔公司在原审诉讼阶段补充提交了以下证据：2009年-2010年的经销协议、河南光明广告文化传播有限公司于2010年11月22日向海阔公司出具的广告费发票、小鸟伊人电动车于2010年11月荣膺河南电视台《武林风》上榜品牌荣誉称号的荣誉证书。
北京市第一中级人民法院依照最高人民法院《关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第五十六条第（四）项，判决：驳回海阔公司的诉讼请求。
商标评审委员会和泰丰公司服从原审判决。
本院认为：根据《商标法》第二十九条的规定，两个或两个以上的商标注册申请人，在同一种或类似商品上，以相同或者近似的商标申请注册的，初步审定并公告在先申请的商标；同一天申请的，初步审定并公告使用在先的商标，驳回其他人的申请，不予公告。商标近似，是指商标文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，易使相关公众对商品来源产生误认或者认为二者存在特定联系。判断商标是否近似，应当考虑商标的音、形、义等因素，将商标进行整体比对，同时在判断是否易产生混淆、误认后果时，则应以相关公众的一般注意力为标准，将上述因素综合进行判断。本案中，争议商标与引证商标均包含“小鸟”文字，二者的文字构成、呼叫、含义并无实质性区别。虽然争议商标的文字部分增加了“伊人”二字，且对整体文字略作设计，而引证商标是对文字配以小鸟图形，但当争议商标与引证商标指定使用在相同或类似商品上时，上述差异尚不足以使相关公众施以一般注意力即可将二者所标示的商品来源区分开来，进而不会产生混淆、误认的后果。
综上，海阔公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，依法应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由临沂海阔商贸有限公司负担（均已交纳）。
审判长谢甄珂
代理审判员陈曦
