临沂市河东区先行机械刀片厂与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审 行政判决书 （2005）高行终字第112号
负责人孙运保，厂长。
委托代理人董惠石，女，汉族，1963年3月11日出生，北京三友知识产权代理有限公司专利代理人，住北京市西城区新德街35号楼3单元102号。
法定代表人王景川，主任。
原审原告李兆字，男，汉族，1969年11月2日出生，住山东省临沂市河东区相公镇曹家店村084号。
原审原告张月光，男，汉族，1958年5月15日出生，住山东省临沂市河东区相公镇曹店村。
上诉人临沂市河东区先行机械刀片厂（简称先行机械刀片厂）因专利无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2004）一中行初字第732号行政判决，向本院提出上诉。本院2005年3月13日受理后，依法组成合议庭，于2005年5月9日公开开庭审理了此案。上诉人先行机械刀片厂的委托代理人党晓林、董惠石，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人郭健国，原审原告李兆字、张月光及其共同委托代理人刘国斌到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
先行机械刀片厂不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原判，维持专利复审委员会第6074号无效宣告请求审查决定。理由是：原审判决认定事实不清，本案专利权利要求1没有得到说明书清楚、完整的解释，说明书中未能给出精磨是如何且一定能够出现光滑面和粗糙面两个层面的证据和证明，不符合专利法第二十六条第三款的规定。专利复审委员会、李兆字、张月光服从原审判决。
“1、一种刨刀，由刀体组成，刀体上有刃口，其特征是：刃口分为光滑面和粗糙面两个层面。”
先行机械刀片厂于2003年9月2日以本案专利不符合专利法实施细则第二条第二款、专利法第二十二条第四款的规定为由向专利复审委员会提出无效宣告请求。
专利复审委员会于2004年3月25日进行了口头审理，在口头审理过程中，先行机械刀片厂增加了新的无效宣告请求的理由：本案专利不符合专利法第二十六条第三款、第四款，第二十二条第一款至第三款，专利法实施细则第二十条第一款、第二十一条第二款的规定。在口头审理记录表中载明了先行机械刀片厂增加无效宣告请求理由的情况，并记载：“被请求人当庭表示对上述新理由不再提交书面答复。”李兆字、张月光的委托代理人王林柱在该记录表上签字。
在本案一审审理过程中，李兆字、张月光提交了以下证据：
2、CN87201317U号实用新型专利申请说明书，申请日为1987年1月15日，该申请说明书载明：“通常见到家庭、饭店等磨菜刀、镰刀、剪刀及各种刃具，都是在长条形油石磨块上往复研磨，工厂里木工磨刨刀，也是沿用这种方式。”
以上事实有本案专利说明书、第6074号无效宣告请求审查决定、全国高等林业院校试用教材《木材切削刀具学》相关页复印件、CN87201317U号实用新型专利申请说明书、李兆字、张月光的意见陈述书、口头审理记录表、当事人庭审陈述等证据在案证明。
专利法第二十六条第三款规定：说明书应当对发明或者实用新型作出清楚、完整的说明，以所属技术领域的技术人员能够实现为准；必要的时候，应当有附图。对权利要求的解释应当以说明书记载的内容为准。通过本案专利说明书可以得知，本案专利权利要求1所记载的刃口的“光滑面”和“粗糙面”是一组相对的概念，以肉眼可以分辨出两个层面为标准。本案专利说明书记载了实现该技术特征的手段，即“可以通过打磨刃口的方法，使其表面出现光滑度不同的层面”。在说明书没有对“打磨刃口的方法”作出进一步的限定和解释的情况下，本领域普通技术人员应理解为常规、公知的打磨方法。本案中，各方当事人均认可粗磨、精磨均是打磨刨刀刃口的常规方法。根据李兆字、张月光提交的全国高等林业院校试用教材《木材切削刀具学》中的相关内容也可以证明用油石进行精磨是打磨刃口的一种常规方法。因此，本案专利说明书已经教导了本领域普通技术人员采用例如精磨的常规打磨方法可以实现本案专利的技术方案，而不需付出创造性劳动。如果无效请求人先行机械刀片厂主张使用例如精磨的常规打磨方法不能实现该技术方案，应当提供相反证据。因此，本案专利要求保护的技术方案在说明书中已经得到清楚、完整的说明。专利复审委员会认定本案专利不符合专利法第二十六条第三款的规定依据不足。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
二Ｏ Ｏ 五年五月十三日
书 记 员毕怡
