丹阳市伯良灯具厂与（日本）五十铃自动车株式会社等管辖异议纠纷案二审   民事裁定书   (2006)高民终字第965号
法定代表人李伯良，厂长。
被上诉人（原审原告）（日本）五十铃自动车株式会社，住所地日本国东京都品川区南大井6丁目22番10号。
委托代理人邵伟，北京市永新智财律师事务所律师。
原审被告天马汽车集团有限公司，住所地中华人民共和国河北省保定市107国道定兴环岛南。
委托代理人韩三龙，男，汉族，1977年3月19日出生，天马汽车集团有限公司法律部职员，住中华人民共和国河北省定兴县北南蔡乡北南蔡村。
原审被告北京铭车之友汽车销售有限公司，住所地中华人民共和国北京市丰台区三路居骆驼湾乙8号。
上诉人丹阳市伯良灯具厂（简称伯良灯具厂）不服北京市第二中级人民法院（2005）二中民初字第13272号民事裁定，向本院提起上诉。理由是：被上诉人（日本）五十铃自动车株式会社（简称五十铃株式会社）没有证据证明原审被告北京铭车之友汽车销售有限公司（简称铭车之友公司）对被上诉人的涉案专利构成侵权，该公司不是侵犯专利权的行为人，不是本案适格被告，也不存在侵权行为发生在原审法院辖区内的事实。故不能以原告随意列某单位为侵权案件的被告，就认定该单位住所地法院有管辖权。确定侵权案件管辖权应当以被告有侵权事实存在为前提，故原审法院以铭车之友公司的住所地确定本案的管辖权不当，请求撤销原审裁定，将本案移送至有管辖权的人民法院审理。
综上，原审裁定认定事实清楚，适用法律正确，本院应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四条之规定，裁定如下：
二审案件受理费50元，由上诉人丹阳市伯良灯具厂负担（已交纳）。
代理审判员钟鸣
