丽斯卡株式会社与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人武藤则夫，董事。
委托代理人赵华峰，女,1984年8月21日,汉族,中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人,住中华人民共和国北京市海淀区海淀路175号人民大学2006级法学院研究生。
法定代表人何训班，主任。
上诉人丽斯卡株式会社因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第2881号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年4月16日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为:
北京市第一中级人民法院依照 《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决维持第30213号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
2007年6月22日，乐天（中国）食品有限公司向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出引证商标（见本判决附图）的注册申请，该商标于2010年1月7日被核准注册，核定使用的商品为国际分类第30类的巧克力、非医用口香糖、糖果、饼干、蛋糕、可可制品、茶、非医用营养粉、米果、冰淇淋。经续展，该商标的专用期至2020年1月6日。
2009年10月12日，商标局作出ZC6610863BH1号《商标驳回通知书》，根据《商标法》第二十八条的规定，决定驳回申请商标的注册申请，理由为申请商标与乐天（中国）食品有限公司在类似商品上初步审定并公告的引证商标近似。
在本案诉讼中，丽斯卡株式会社向原审法院提交了1份证据，即《日汉大辞典》的摘页，用以证明申请商标中的日文部分的含义为“好吃的、美味的”。
上述事实有经庭审质证的申请商标档案、第30213号决定、引证商标档案、商标局ZC6610863BH1号《商标驳回通知书》、《日汉大辞典》摘页及当事人陈述等证据在案佐证。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。丽斯卡株式会社的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由丽斯卡株式会社负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
