丽珠医药集团股份有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人朱保国，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人周春媚，该商标评审委员会审查员。
2006年2月9日，扬子江药业集团有限公司（简称扬子江公司）提出第5151617号“艾普利”商标（简称引证商标）注册申请，该申请于2009年3月14日被初审公告，并于2009年6月14日获准注册，核定使用商品为第5类的人用药、医药制剂、牙科用药、杀虫剂、原料药、中药成药、医用营养品、兽医用药、医用保健袋、净化剂，该商标有效期至2019年6月13日。
2009年3月18日，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）作出ZC5275678BH1号《商标部分驳回通知书》，以申请商标与当时扬子江公司在类似商品上已经初审公告的引证商标近似为由，决定：一、初步审定在“消毒剂、消毒纸巾”上使用申请商标的注册申请，予以公告。二、驳回在“杀害虫剂、片剂、人用药、牙科用药、兽医用药、净化剂、药制糖果、原料药”上使用申请商标的注册申请。
2009年10月19日，商标评审委员会作出商评字〔2009〕第26814号《关于第5275678号“艾普丽”商标驳回复审决定书》（简称第26814号决定），驳回申请商标在全部复审商品上的注册申请。
北京市第一中级人民法院认为：从商标标志来看，首先，申请商标“艾普丽”与引证商标“艾普利”读音相同；其次，申请商标与引证商标字体虽略有不同，但差别细微；再次，申请商标“艾普丽”与引证商标“艾普利”均为臆造词语，本身均无含义，且两商标文字均含有文字“艾普”，只有尾字不同，故申请商标与引证商标整体区别不明显，同时使用在相同或类似商品上容易导致相关公众对商品来源产生误认，故应认定申请商标和引证商标已构成在类似商品上的近似商标。丽珠公司关于申请商标与引证商标的标志不相近似的主张，不予支持。丽珠公司关于申请商标的注册对其有重大意义的主张并不能成为申请商标获准注册的当然理由。
关于丽珠公司称依据《商标审查及审理标准》中的示例申请商标应予以核准一节。法院认为，商标注册审查采取个案审查原则，其他商标的注册情况不应作为本案裁决的依据，且丽珠公司所举示例与本案申请商标及引证商标的情况并不相同，故对上述主张，不予支持。
丽珠公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决，撤销商标评审委员会第26814号决定。其主要上诉理由是：一、申请商标与引证商标不构成近似商标，申请商标具有显著性。1、申请商标与引证商标虽然读音相同，但“丽”与“利”的字形和含义不同。2、申请商标主要用于丽珠公司生产的药品“艾普拉唑”上，与引证商标所有人使用引证商标的药品的通用名、药品名称、包装、生产厂家完全不同，两商标同时使用不会导致消费者误认。二、申请商标的注册对丽珠公司有重大意义。三、申请商标中的“艾普”是商品的通用名称，是“艾普拉唑”的简称，真正有区别意义的是后面的“丽”字，“丽”是丽珠公司的简称。
经审理查明：2006年2月9日，扬子江公司提出引证商标注册申请，该申请于2009年3月14日被初审公告，并于2009年6月14日获准注册，核定使用商品为第5类的人用药、医药制剂、牙科用药、杀虫剂、原料药、中药成药、医用营养品、兽医用药、医用保健袋、净化剂，该商标有效期至2019年6月13日。
2006年4月10日，丽珠公司提出申请商标注册申请，指定使用商品为第5类的人用药、牙科用药、净化剂、兽医用药、药制糖果、原料药、杀害虫剂、片剂、消毒剂、消毒纸巾。
2009年3月18日,商标局作出ZC5275678BH1号《商标部分驳回通知书》，根据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十七条、第二十八条、《中华人民共和国商标法实施条例》（简称《商标法实施条例》）第二十一条之规定，决定：一、初步审定在“消毒剂、消毒纸巾”上使用申请商标的注册申请，予以公告。二、驳回在“杀害虫剂、片剂、人用药、牙科用药、兽医用药、净化剂、药制糖果、原料药”上使用申请商标的注册申请，理由为申请商标与扬子江公司在类似商品上初步审定并公告的引证商标近似。
2009年10月19日，商标评审委员会作出第26814号决定。该决定认为：申请商标与引证商标均为纯文字商标，两商标文字均含有“艾普”，只有尾字“丽”与“利”的不同，两商标呼叫相同，文字构成相近，若共存于同一种或类似商品上，易使相关公众产生混淆。申请商标指定使用的人用药等商品与引证商标核定使用的人用药等商品属于同一种或类似商品。申请商标与引证商标已构成同一种或类似商品上的近似商标。丽珠公司并未提交相关证据来证明申请商标已经过使用形成了与引证商标的区别性。因此，商标评审委员会依据《商标法》第二十八条的规定，决定：对申请商标在全部复审商品上的注册申请予以驳回。
本院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。《商标法实施条例》第二十一条第一款规定，商标局对受理的商标注册申请，依照商标法及本条例的有关规定进行审查，对符合规定的或者在部分指定商品上使用商标的注册申请符合规定的，予以初步审定，并予以公告；对不符合规定或者在部分指定商品上使用商标的注册申请不符合规定的，予以驳回或者驳回在部分商品上使用商标的注册申请，书面通知申请人并说明理由。
综上，商标评审委员会第26814号决定和原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。上诉人丽珠公司所提上诉请求及其理由，均缺乏依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由丽珠医药集团股份有限公司负担（均已交纳）。
审判长莎日娜
代理审判员张冬梅
