义乌市群丰针织袜业有限公司与国家工商行政管理总局商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人楼洪匀，总经理。
委托代理人袁一凡，北京市海斯律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人现代时装（厦门）有限公司，住所地福建省厦门市集美区集源路27号。
委托代理人刘兰，女，汉族，1961年6月4日出生，厦门市新华专利商标代理有限公司职员，住北京市东城区北竹杆互通81号。
北京市第一中级人民法院认定： 1976年12月22日，波次国际公司（PORTS INTERNATIONAL LTD）获准注册了第75708号“PORTS INTERNATIONAL”商标，核定使用商品为第53类成套女服等，2000年10月7日，该商标经核准注册人名义变更为加拿大宝姿国际集团有限公司（简称宝姿集团），该商标在最近的十年专用期满后未续展注册，已被国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）注销。
1996年6月21日，现代时装公司获准注册了第849445号“??姿”商标（简称引证商标二），核定使用在第25类服装商品上，经续展后的商标专用期限截至2016年6月20日。2003年6月21日，该商标经核准转让给宝姿国际投资有限公司，后于2004年9月14日经核准转让给宝姿时装有限公司。
（引证商标一）（引证商标二）
在法定异议期内，现代时装公司向商标局提出商标异议申请，认为其系宝姿集团在厦门投资设立的企业，“宝姿”系宝姿集团英文商标“PORTS”的中文音译。宝姿集团已在中国申请注册了二十余件“宝姿”中文商标。被异议商标与宝姿集团的商标构成使用在类似商品上的近似商标。同时，被异议商标构成了对宝姿集团商标的抄袭。
现代时装公司不服该裁定，向商标评审委员会提出异议复审申请，认为宝姿集团及现代时装公司自1976年起在中国申请注册了系列“PORTS”、“宝姿”商标，经过多年共同使用和宣传，在消费者心目中“PORTS”和“宝姿”之间已经建立了密切的联系。“PORTS”和“宝姿”商标在中文和英文中都没有实际含义，具有很强的独创性，而被异议商标的中文部分也是“宝姿”，容易引起消费者的混淆。被异议商标核准注册的商品袜等，与“PORTS”、“宝姿”商标使用的服装等商品具有很强的关联性，宝姿集团亦在袜等商品上注册了“PORTS”商标。当带有被异议商标的商品在市场上进行销售时，极易造成消费者的误认。综上，请求驳回被异议商标的注册。
1、“PORTS INTERNATIONAL”和“??姿”系列商标的商标注册证复印件；
3、《中国民航》2001年第一期、《新现代画报》2002年5月号、《ELLE-世界时装之苑》2002年第三期等杂志上有关“PORTS INTERNATIONAL”商标广告的复印件；
5、现代时装公司的产品照片及专卖店照片复印件若干，多数照片上的店面招牌在“PORTS INTERNATIONAL”的下方显示有“宝姿（国际）时装”字样，但仅有一幅专卖店照片上显示拍摄时间为1996年11月27日，其余照片上均未显示拍摄时间；
2008年12月29日，商标评审委员会做出[2008]第31074号《关于第1465641号“宝姿BAOZI及图”商标异议复审裁定书》（简称[2008]第31074号裁定）。商标评审委员会认为：被异议商标是文图组合商标，引证商标一仅由文字组成，两商标在呼叫上相近，不易区分。鉴于现代时装公司提交的证据可以证明“PORTS”和“宝姿”商标在中国已经具有较高的知名度，且在相关消费者的认识中“PORTS”和“宝姿”文字已经形成了特定的对应关系，可以认定两商标同时指定使用在袜等同一种或类似的商品上，易使消费者对商品来源造成混淆、误认，两商标已经构成使用在类似商品上的近似商标。现代时装公司的证据不足以证明被异议商标构成复制、模仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标误导公众的情形。综上，商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》第二十八条、第三十三条、第三十四条的规定，裁定被异议商标不予核准注册。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会[2008]第31074号裁定。
商标评审委员会和现代时装公司服从原审判决。
以上事实，有引证商标档案、被异议商标档案、（2002）商标异字第00562号《“??姿BAO ZI 及图”商标异议裁定书》、商标异议复审申请书、[2008]第31074号裁定、现代时装公司在评审程序中提交的证据、（2001）商标异字第1086号《“宝姿及图”商标异议裁定书》，及当事人陈述等证据在案佐证。
综上，商标评审委员会[2008]第31074号裁定和原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。群丰袜业公司的上诉请求及其理由缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由义乌市群丰针织袜业有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由义乌市群丰针织袜业有限公司负担（已交纳）。
代理审判员谢甄珂
本件与原本核对无异
