乐山市华正食品厂与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
负责人陈华银，厂长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区茶马南街1号。
委托代理人李?髅龋??夜ど绦姓?芾碜芫稚瘫昶郎笪?被嵘蟛樵薄
法定代表人谢光洪，总经理。
委托代理人胡坤宏，女，满族，1970年2月25日出生，四川中亚知识产权有限公司职员，住四川省成都市武侯区人民南路四段9号11栋2单元1楼1号。
2012年5月23日，国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条、第四十一条第三款、第四十三条、《中华人民共和国商标法实施条例》第四十一条的规定，作出商评字[2012]第22054号《关于第6639460号“苏稽张五SJZW及图”商标争议裁定书》（简称第22054号裁定），裁定：第6639460号“苏稽张五SJZW及图”商标（简称争议商标）在茶、咖啡、调味品、粉丝（条）商品上予以维持，在其余商品上予以撤销。华正厂不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
争议商标核定使用的除茶、咖啡、调味品、粉丝（条）之外的米花糖等商品与第186997号“苏稽及图”商标（简称引证商标）核定使用的米花糖等商品属于同一种或类似商品。争议商标与引证商标均为图文组合商标，从整体结构看，其中的文字部分是商标的主要认读部分。虽然两商标在整体上存在一定差异，但两商标主要认读部分的文字部分均包含“苏稽”，在含义上无明显差异，两商标共存使用于同一种或者类似商品上易使相关公众认为所标示的商品的来源具有特定联系，两商标构成近似商标。因此，争议商标核定使用在上述商品上与引证商标构成了使用在同一种或类似商品上的近似商标。商标评审委员会据此裁定对争议商标在上述商品上的注册予以撤销，并无不当。虽然注册商标中含有地名，商标注册人无权禁止他人正当使用，但并不意味与他人注册商标构成近似的商标可以核准注册，故华正厂的相关诉讼主张不能成立。
华正厂不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，撤销第22054号裁定，其主要上诉理由为：一、“苏稽”二字是当地镇名，米花糖是该镇传统名产，苏稽镇的米花糖信誉是由苏稽镇的人文因素决定的，“苏稽”二字是事实上的地理标志；二、争议商标图样自身具有独创性，具有较强区分性，与引证商标不构成近似商标，争议商标是对“苏稽”地名的正当性使用；三、第22054号裁定认定争议商标显著部分完整包含引证商标显著部分、易使相关公众对商品的来源产生误认是错误的；四、原审法院关于争议商标与引证商标构成近似商标的判定是错误的。
本院经审理查明：
附图一：争议商标（略）
附图二：引证商标（略）
2012年5月23日，商标评审委员会作出第22054号裁定，认为：争议商标显著识别部分为中文“苏稽张五”，其完整包含了引证商标的显著部分，两商标共同使用在米花糖、巧克力等同一种或类似商品上，易使消费者认为其来源于同一市场主体或具有某种联系，从而对商品的来源产生误认。因此，在上述商品上，争议商标与引证商标构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。争议商标核定使用在茶、咖啡、调味品、粉丝（条）商品上与引证商标未构成类似商品上的近似商标。综上，商标评审委员会裁定：争议商标在茶、咖啡、调味品、粉丝（条）商品上予以维持，在其余商品上予以撤销。
本院认为：
商标近似，是指两商标文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源之间存在特定的联系。争议商标核定使用的除茶、咖啡、调味品、粉丝（条）之外的米花糖等商品与引证商标核定使用的米花糖等商品在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等相似，属于同一种或类似商品。争议商标与引证商标均为图文组合商标，前者显著识别部分之一为中文“苏稽张五”，后者显著识别部分之一为“苏稽”，两商标主要中文认读部分均包含“苏稽”，含义上无明显差异，虽然两商标整体结构有所不同，但文字部分相对中国相关公众而言更易识记，两者达不到市场区分的效果，争议商标与引证商标若共存使用于同一种或类似商品上，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源之间存在特定的联系。虽然引证商标中“苏稽”为地名，但不能成为华正厂将其注册为商标的正当理由，华正厂另主张“苏稽”二字是事实上的地理标志，但未提交相关证据予以佐证，对其相关主张，本院不予支持。因此，原审法院及商标评委审员会认定上述两商标在除茶、咖啡、调味品、粉丝（条）之外的米花糖等商品上构成近似商标正确，本院予以支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二 ? 一 三 年 六 月 十七 日
书记员郭雪洁
