乐天（中国）食品有限公司与好丽友食品有限公司不正当竞争纠纷案二审 民事判决书（2005）高民终字第319号
法定代表人竹内雄也，总经理。
委托代理人梁勇，北京市集佳律师事务所律师。
法定代表人谭哲坤，董事长。
委托代理人滕莉，北京市浩天律师事务所律师。
法定代表人刘秀玲，董事长。
委托代理人鲁涛，北京市翔实律师事务所律师。
负责人赵国清，董事长。
法定代表人王强，总经理。
上诉人乐天（中国）食品有限公司（简称乐天公司）与上诉人好丽友食品有限公司（简称好丽友公司）、北京光彩伟业商业有限公司（简称光彩伟业公司）因不正当竞争纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院(2004)二中民初字第12016号民事判决，向本院提起上诉。本院2005年2月28日受理本案后，依法组成合议庭，于2005年4月7日公开开庭审理了本案。上诉人乐天公司的委托代理人戴福堂、梁勇，上诉人好丽友公司的委托代理人马晓刚、滕莉，上诉人光彩伟业公司的委托代理人鲁涛到庭参加了诉讼。原审被告北京华联综合超市股份有限公司青塔分公司（简称华联超市青塔分公司）、原审被告中国农牧渔业国际合作公司（简称农牧渔业合作公司）经传票传唤，无正当理由未到庭。本案现已审理终结。
乐天公司、好丽友公司、光彩伟业公司不服一审判决，向本院提起上诉。
好丽友公司的上诉理由是：一审判决适用法律错误，好丽友公司的塑料包装瓶瓶贴与乐天公司的塑料包装瓶瓶贴不存在任何相似性，即使存在某些相似性，也不足以使购买者对两种产品产生任何误认或混淆；一审判决在错误认定事实的前提下，错误地适用《中华人民共和国反不正当竞争法》第五条第一款第（二）项的规定；一审判决好丽友公司停止使用涉案塑料瓶包装的装潢、赔偿乐天公司10万元无事实和法律依据。请求二审法院查清一审判决错误认定的部分事实，依法改判。
华联超市青塔分公司、农牧渔业合作公司服从一审判决。
2003年9月，乐天公司与全国牙防组配合，举办了爱牙日木糖醇健齿全国巡展活动，主题是“关注口腔健康 有效预防蛀牙”。在此次活动期间，乐天公司推出了用塑料瓶包装的“乐天牌”“木糖醇无糖口香糖”商品。该商品塑料包装瓶的形状是由瓶颈部分和瓶身部分两个直径不一的圆柱体组成，瓶颈部分直径小，瓶身部分直径大，瓶盖有一连接装置与瓶颈相连接。乐天公司经营的“乐天牌”“木糖醇无糖口香糖”商品有青柠薄荷口味、苹果薄荷口味、蓝莓薄荷口味，均采用相同样式的塑料瓶包装，不同口味商品的塑料包装瓶的瓶贴颜色不同，其余图案基本相同。其中，青柠薄荷口味塑料包装瓶瓶身上的瓶贴是：上方一周为一绿色条带，条带上有白色“乐天”、“LOTTE”商标及“木糖醇无糖口香糖 青柠薄荷”字样，还有“全国牙防组认证及牙齿笑脸”标志等；中间一周为一较宽的白色条带，条带正中有较醒目的“木糖醇”三个绿色大字，字的左面有一圆形中间为红十字的图形，字的右面是“日本技术 木糖醇无糖口香糖 青柠薄荷”等绿色小字及“全国牙防组认证及牙齿笑脸”标志。瓶身另一侧有对“天然植物甜味木糖醇”的介绍文字和品名、配料表、保质期、产品标准号、生产商、地址、电话、公司网址等资料性文字。瓶身下面又有一周绿色条带，条带上有白色“帮助防蛀 保护牙齿”等字样，还有粒状口香糖及青柠图案，位置在“木糖醇”三字的下方。瓶盖上的瓶贴是：一绿色圆形瓶贴，中间有一白色条带，条带上有较醒目的绿色“木糖醇”字样及一圆形中间为红十字形的图形。白色条带的上面绿色瓶贴上有白色“乐天 LOTTE”商标，白色条带的下面绿色瓶贴上有“全国牙防组认证及牙齿笑脸”标志和红色“帮助防蛀 保护牙齿”、白色“青柠薄荷”字样；苹果薄荷口味商品的瓶贴与青柠薄荷口味商品的瓶贴相比，苹果薄荷口味商品瓶贴的色带颜色是红色，“青柠薄荷”字样改为“苹果薄荷”字样，“粒状口香糖及青柠檬图案”中的青柠檬图案改为苹果图案，其余部分相同；蓝莓薄荷口味商品的瓶贴与青柠薄荷口味商品的瓶贴相比，蓝莓薄荷口味商品瓶贴的色带颜色是紫色，“青柠薄荷”字样改为“蓝莓薄荷”字样，“粒状口香糖及青柠图案”中的青柠檬图案改为蓝莓图案，其余部分相同。
好丽友公司主张其自2003年7月首先上市的是条形包装的“哇木糖醇无糖口香糖”产品，但乐天公司对此主张不予认可，好丽友公司也未提交相关证据。
乐天公司在与全国牙防组配合进行爱牙日宣传的同时，还在全国范围内的各种报刊、杂志、电视台、户外广告媒体、网络上发布广告，宣传“乐天牌”“木糖醇无糖口香糖”商品，特别是该产品的功能性及“木糖醇”的功效。其中，在2002年10月18日的《北京晚报》上登载如下文字：“木糖醇原产于芬兰，它是从白桦树和橡树等植物中提取出来的一种天然植物甜味剂，由于木糖醇不会产生引发龋齿的酸性物质，能够减少龋齿菌和齿垢，所以具有预防龋齿的功能。乐天公司推出的木糖醇口香糖，口感清新时尚，与龋齿菌结合后，不会发酵，因此，不会产生酸性物质，为保护牙齿提供了一个新的方法。”
乐天公司于2004年10月20日在华联超市青塔分公司购买了涉案塑料瓶包装的“好丽友牌”“木糖醇3＋无糖口香糖 ”苹果薄荷口味产品四瓶，单价为9.3元。北京市国信公证处对该次购买行为进行了公证，并出具了（2004）京国证民字第13162号《公证书》。
乐天公司提交了自称是为本案诉讼支出的费用凭证，共计93392.3元。好丽友公司对上述凭证与本案的关联性均不予认可。
好丽友公司提交了“华艾康木糖醇无糖香口胶”和“华艾康儿童木糖醇无糖香口胶”包装瓶照片及发票、“盖天力牌牡蛎碳酸钙咀嚼片”包装瓶照片和发票、“益达牌木糖醇无糖口香糖”包装瓶照片用以证明乐天公司经营的“乐天牌”“木糖醇无糖口香糖”使用的塑料包装瓶是食品、保健品及药品的通用包装。好丽友公司还提交了韩国好丽友食品有限公司塑料瓶装的韩国原产好丽友木糖醇无糖口香糖交易明细书用以证明自2002年3月起塑料瓶装的好丽友木糖醇无糖口香糖即在市场上销售。对上述证据，乐天公司在一审法院开庭审理时陈述：“……华艾康瓶装是在原告诉讼的时间，益达也晚于原告产品生产的时间，原告依据产品的包装是使用在先，原告在03年9月大量使用瓶装作为包装，益达等远在原告之后，并且好丽友公司也没有提供应当等在原告使用瓶装之前开始使用，……证据19盖天力是补钙的产品，所以和原告的产品没有可比性，所以这个证据与本案无关。对于证据21、22本案我们主张的是在中国市场上，而不是在韩国市场上，所以我们认为和本案无关。”
华联超市青塔分公司通过与东万晟公司签订《商品购销协议书》的方式进货，并从东万晟公司取得了好丽友公司的《北京市食品用产品卫生质量评价书》复印件等材料。
另查，乐天公司和好丽友公司均为外商独资企业。
以上事实有“乐天牌”“木糖醇无糖口香糖”塑料包装瓶、“好丽友牌”“木糖醇无糖口香糖”塑料包装瓶、《食品添加剂使用卫生标准》、北京市国信公证处（2004）京国证民字第13162号《公证书》及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，乐天公司经营的“乐天牌”“木糖醇无糖口香糖”商品自上市销售以来，该公司为推广、促销上述商品进行了大量的广告宣传，销售范围涉及全国各大城市，占有一定的市场份额，在消费者中具有较高的知名度，因此，应认定上述商品为知名商品。
针对好丽友公司提交的用以证明乐天公司经营的“乐天牌”“木糖醇无糖口香糖”使用的塑料包装瓶是食品、保健品及药品的通用包装以及在韩国使用塑料包装瓶包装的好丽友木糖醇无糖口香糖进行交易的证据，乐天公司对其真实性未提出异议，因此，根据好丽友公司提交的证据，乐天公司在其经营的“乐天牌”“木糖醇无糖口香糖”商品上使用的塑料包装瓶是普通、常规的形状，在乐天公司经营的“乐天牌”“木糖醇无糖口香糖”商品上市之前，已有相同或相似的塑料包装瓶使用在不同商品上，乐天公司在“乐天牌”“木糖醇无糖口香糖”商品上使用的塑料包装瓶不是使该商品区别于其它商品而具有的独特的包装，因此，该塑料包装瓶不是该商品所特有的包装。
虽然好丽友公司在其经营的“木糖醇无糖口香糖”产品上使用的塑料包装瓶与乐天公司经营的“木糖醇无糖口香糖”产品上使用的塑料包装瓶相同，且该包装瓶瓶身上的瓶贴也近似，但是，对于“木糖醇无糖口香糖”这种商品而言，其消费者群体是比较固定的，消费者主要依据该种商品的品牌区别不同商品，而不是主要根据商品的包装、装潢来区别商品，因此，尽管好丽友公司与乐天公司使用的塑料包装瓶相同、包装瓶瓶身的瓶贴相似，但消费者不会因此而将两者误认。好丽友公司在其经营的“好丽友牌”“木糖醇无糖口香糖”商品上使用“木糖醇”的名称以及涉案的塑料包装瓶及瓶贴的行为不构成对乐天公司的不正当竞争。
好丽友公司的上诉理由成立，其上诉请求本院予以支持。光彩伟业公司基于好丽友公司的行为不构成不正当竞争，已无赔偿责任可言，因此，其上诉请求本院予以支持。
综上，一审判决认定事实不清，适用法律错误。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（三）项的规定，判决如下：
二、驳回乐天（中国）食品有限公司的诉讼请求。
本判决为终审判决。
代理审判员 岑宏宇
