乐天（中国）食品有限公司与好丽友食品有限公司侵犯著作权纠纷案二审 民事判决书（2005）高民终字第318号
法定代表人竹内雄也，董事长/总经理。
委托代理人梁勇，北京市集佳律师事务所律师。
法定代表人谭哲坤，董事长。
委托代理人滕莉，北京市浩天律师事务所律师。
法定代表人赵国清，董事长。
法定代表人刘秀玲，董事长。
委托代理人刘志宏，男，汉族，1967年7月26日出生，北京光彩伟业商业有限公司员工，住北京市东城区安外大街80号甲楼204室。
法定代表人王强，总经理。
上诉人乐天（中国）食品有限公司（简称乐天公司）因侵犯著作权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2004）二中民初字第13472号民事判决，向本院提出上诉。本院2005年2月28日受理后，依法组成合议庭，于2005年4月7日公开开庭审理了此案。上诉人乐天公司的委托代理人戴福堂、梁勇，被上诉人好丽友食品有限公司（简称好丽友公司）的委托代理人马晓刚、滕莉，被上诉人北京光彩伟业商业有限公司（简称光彩伟业公司）的委托代理人鲁涛到庭参加了诉讼。被上诉人北京华联综合超市股份有限公司青塔分公司（简称华联超市青塔分公司）、原审被告中国农牧渔业国际合作公司（简称农牧渔业公司）经本院合法传唤，没有正当理由拒不到庭。本案现已审理终结。
北京市第二中级人民法院认为，乐天公司主张“牙齿笑脸”美术作品的著作权应当提交相应证据。全国牙防组出具的两份书面证明材料，均表述为：“牙齿笑脸”图形、宣传展板是由乐天公司提供。其中并没有说明该图形的著作权人是乐天公司。乐天公司虽取得了包装盒的外观设计专利权，但不能证明对其中的一个图形享有著作权。乐天公司没有提交其他证据证明“牙齿笑脸”美术作品的作者是谁，创作过程如何，作者与乐天公司如何约定该美术作品的著作权归属等情况，故法院无法确定乐天公司是“牙齿笑脸”美术作品的著作权人。另外，好丽友公司使用的类似牙齿的“心形笑脸”图形与乐天公司的“牙齿笑脸”图形，在形状上并不完全相同，略有差别。对于该种使用非常简单的线条绘制而成的美术作品，表现形式单一，有很大的局限性，尤其是关于“牙齿笑脸”的图形，目前在图书、画报及与牙齿相关的产品上使用广泛，且时间已久，相互间的差别都很小。好丽友公司已提交证据证明该设计是委托纪元星雨公司独立创作完成的，而非复制乐天公司的图形，不应认定好丽友公司侵犯了乐天公司的著作权。 综上，乐天公司提出的诉讼请求，没有事实及法律依据。依据《中华人民共和国著作权法》第十一条、第四十七条第（一）项之规定，判决：驳回乐天（中国）食品有限公司的诉讼请求。
经审理查明，乐天公司原名乐天四通食品有限公司，2003年3月14日变更企业名称为现名称，为外商独资企业。其自2002年8月起开始在市场上销售乐天牌“木糖醇无糖口香糖”产品。该产品包装上使用了一“牙齿笑脸”图形。全国牙防组于2004年11月24日出具了一份书面证明，内容为：“兹证明，以下标识（即‘全国牙防组认证’标识）是从2002年1月31日经全国牙病防治指导组认证并同意乐天公司在其乐天“木糖醇”无糖口香糖包装物上使用的，但该标识中‘牙齿笑脸’图形部分是由当时的乐天四通食品有限公司提供给我组的，其并非全国牙病防治指导组的标识。”
乐天公司于2002年10月2日获得ZL02306618.0号“包装盒（冰凉薄荷木糖醇口香糖）”、ZL02306617.2号“包装盒（青苹果薄荷木糖醇口香糖）”两项外观设计专利，上述两项外观设计专利的仰视图及俯视图中均有一“牙齿笑脸”图形。
另查，2004年3月，好丽友公司委托纪元星雨公司为其设计单条口香糖、一片口香糖、三条装口香糖、瓶装口香糖等所有“木糖醇3＋”口香糖产品的包装。2004年5月，好丽友公司使用该公司的设计包装的上述口香糖产品上市销售，在产品包装上使用了一个类似牙齿的“心形笑脸”图形。将该图形与乐天公司的“牙齿笑脸”图形相对比，乐天公司的图形更接近于牙齿的形状，下部的弧形略尖，类似牙齿的根部形状，而好丽友公司的图形下部的弧形略圆，类似心形的形状。
以上事实有乐天公司提交的证据：北京市工商行政管理局北京经济技术开发区分局出具的证明、全国牙防组出具的书面证明材料、外观设计专利证书及公报、北京市国信公证处出具的（2004）京国证民字第13162号公证书、《中华人民共和国出入境检验检疫局卫生证书》、《进出口食品标签审核证书》、北京市国信公证处出具的（2004）京国证民字第12727号公证书、全国牙防组给好丽友公司的《关于好丽友木糖醇3+无糖口香糖包装》的函、票据凭证、（2005）日领认字第0000990、0000991、0000992、0000994、0000995号认证书及中文翻译件；华联超市青塔分公司提交的证据：《企业法人营业执照》、《税务登记证》、《组织机构代码证》、《卫生许可证》、《食品卫生质量评价书》、《委托书》、《商品购销协议书》；农牧渔业公司提交的证据：《代理进口协议》、《进出口食品标签审核证书》、《企业法人营业执照》、《进出口企业资格证书》；好丽友公司提交的证据：好丽友公司与纪元星雨公司签订的《设计代理协议书》及设计要求、纪元星雨公司的设计说明及展板、带有卡通牙齿笑脸的牙齿保健品、带有卡通牙齿笑脸的生活物品、法国笑美丽的产品介绍以及庭审笔录等证据在案证明。
关于好丽友公司使用的类似牙齿的“心形笑脸”图形与乐天公司使用的“牙齿笑脸”图形，在形状上并不完全相同，存在一定的差别，且均含有公知领域的素材，好丽友公司一审期间已提交证据证明其设计是委托纪元星雨公司独立创作完成的，而非复制乐天公司的“牙齿笑脸”图形，则不应认定好丽友公司侵犯了乐天公司的著作权。对此，原审判决的认定是正确的。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员　　岑宏宇
二 О О 五年四月二十七日
书　记　员　　毕怡
