乐清市伦特仪表有限公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人王阿媚，总经理。
二上诉人之共同委托代理人张一军，男，汉族，1969年11月9日出生，住北京市西城区阜城门内大街341号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人余心蕾，该专利复审委员会审查员。
法定代表人吴加伦，总经理。
北京市第一中级人民法院经审理查明：本案涉及申请日为2009年3月16日，专利号为200920006936.X、名称为“测量裂解炉COT抗冲刷抗结焦专用热电偶”的实用新型专利（简称本专利）。专利权人为乐清伦特公司，共同专利权人为吴加特。该专利授权公告的权利要求书共有十项权利要求，其中权利要求1为：
针对本专利，浙江伦特公司于2009年12月6日向专利复审委员会提出了无效宣告请求，并同时提交了10份证据，其中证据1为：授权公告日为2007年8月8日、专利号为ZL200620108784.0的中国实用新型专利说明书。证据1公开了一种裂解炉COT热电耦抗冲刷套管，包括接线盒、上保护管、铠装热电耦、法兰、保护管、隔热纤维棉、特殊形式测量端。由证据1附图2可知上述保护管也是一个偏心管，接线盒的下端连接于上保护管的上端，上保护管的下端通过法兰与其下面的部件固定连接，法兰下面的部件与保护管固定连接，保护管的下端与测量端固定连接，铠装热电耦的一端与接线盒固定连接，另一端穿过上保护管和保护管插入到测量端内，铠装热电耦外侧壁和保护管内侧壁之间设有隔热纤维棉。附图1中显示测量端一侧较薄且背对待测液体流向，另一侧较厚且正对液体流向。
2010年9月15日作出第15344号无效宣告请求审查决定（简称第15344号决定）。该决定认为:本专利权利要求l要求保护的技术方案与证据1相比，区别技术特征为:（1）在上保护管与法兰接口件之间还装有防内漏装置；（2）在铠装热电耦的外侧装有隔热支承管，其上端固定在连接法兰内，下端穿过下保护偏心管与测量端固定连接；（3）主防护面的宽度和高度略大于测温头；（4）主防护面上设有抗冲刷抗结焦的耐磨层14。
对于上述区别技术特征（2）和（3），它们在本专利中分别起到了支承铠装热电耦的作用和保护测温头的作用，证据1己经公开了在铠装热电耦和保护管之间设置隔热纤维棉以及在测量端上设置一个用于保护测温头的防护体结构的技术内容，在此基础上，本领域技术人员很容易想到在铠装热电耦和隔热纤维棉之间再设置一个支承管，起到支承铠装热电耦和隔热纤维棉等作用，并使主防护面的宽度和高度略大于测温头，以达到很好地保护测温头的作用，所获得的技术效果也是显而易见的。
在证据1的基础上结合证据3、4及本领域中的常规技术手段而获得本专利权利要求1请求保护的技术方案，对本领域技术人员而言是显而易见的，因此权利要求1不具备创造性，不符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第三款的规定。
综上，专利复审委员会宣告本专利权利要求1-4无效，在权利要求5-10的基础上继续维持本专利权有效。
北京市第一中级人民法院认为：本专利权利要求1与证据1相比，其区别技术特征为：（1）在上保护管与法兰接口件之间还装有防内漏装置；（2）在铠装热电耦的外侧装有隔热支承管，其上端固定在连接法兰内，下端穿过下保护偏心管与测量端固定连接；（3）主防护面的宽度和高度略大于测温头；（4）主防护面上设有抗冲刷抗结焦的耐磨层。鉴于乐清伦特公司对于第15344号决定中区别技术特征（1）和（4）的评述不持异议，故焦点集中在区别技术特征（2）和（3）是否能使本专利权利要求1具备创造性。
乐清伦特公司及吴加特不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销第15344号决定及原审判决。其主要上诉理由是：1、区别技术特征（1）防内漏装置不同于证据3公开的法兰接口防内漏装置。区别技术特征（2）隔热支撑管以及区别技术特征（3）主防护面得宽度和高度略大于测温头，在任何证据中都没有予以公开，本专利的隔热支撑管改变了热量传递方式，不同于本领域采用的增加隔热层的厚度等办法，但第15344号决定主观推断本领域技术人员容易想到，没有事实依据。区别技术特征（4）主防护面上设有抗冲刷抗结焦的耐磨层不同于证据4公开的耐磨热偶套管，两者不具有技术上的可比性。因此，本专利，权利要求1中的技术方案具有实质性特点和进步，符合《专利法》第二十二条第3款关于创造性的要求。2、在本专利权利要求1具有创造性的基础上，本专利的权利要求2至4也具有创造性。
本案审理查明，原审判决已查明的事实属实，有本专利公开文本、证据1、第15344号决定、当事人陈述等证据在案佐证，本院予以确认。
本院认为：本专利的申请日是2009年3月16日，因此，本案适用2001年修正的《专利法》进行审理。2001年修正的《专利法》第二十二条第三款规定，创造性是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。本案的争议焦点在于本专利权利要求1是否具有创造性。
关于区别特征（2），本专利说明书中记载本实用新型热电偶的铠装热电偶和下保护偏心管之间还设有隔热支撑管和隔热层，使铠装热电偶上的热量不易向外散失以及阻隔下保护偏心管外的热量对铠装热电偶产生干扰，保证测温的准确性。因此，虽然隔热支撑管当然具有支撑的效果，但在本专利权利要求1的技术方案中，隔热支撑管与隔热层一同用以解决热量向外散失和下保护偏心管外的热量对铠装热电偶产生干扰的问题。而专利复审委员会在第15344号决定中认为该区别技术特征仅产生支撑铠装热电偶和隔热纤维棉的作用，因此，其确定的区别技术特征（2）所要解决的技术问题不准确。但在本案中，证据1已经公开了使用隔热层的技术手段，就隔热效果而言，本专利权利要求1的隔热支撑管并未带来有益的技术效果。乐清伦特公司虽然主张隔热支撑管带来了热传递方式的改变，从而能够实现有益的隔热效果，但该技术效果说明书中并无记载，而且乐清伦特公司主张该隔热支撑管为金属管，在此情况下，本领域技术人员也无法理解隔热支撑管能够带来更好的隔热效果，因此，乐清伦特公司关于隔热支撑管能实现有益的技术效果的主张不能成立。专利复审委员会虽然在第15344号决定中对区别技术特征（2）解决的技术问题认定不准确，但不影响其对本专利权利要求1的整体技术方案创造性的评判。在证据1公开了隔热层的前提下，本领域技术人员容易想到设置隔热支撑管进行隔热和支撑。乐清伦特公司关于区别技术特征（2）并非容易想到的上诉理由不能成立，本院不予支持。
在本案原审审理过程中，乐清伦特公司认可在本专利权利要求1不具有创造性的前提下，本专利权利要求2至4也不具有创造性，因此，第15344号决定及原审判决在权利要求1不具备创造性的基础上，认定权利要求2-4不具创造性正确，乐清伦特主张本专利权利要求2-4具有创造性的上诉理由不足，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员周波
二○一二 年 九 月 五 日
书　记　员　　张林
