乐清市美巴亨制衣有限公司等与哈尔滨市东海制衣有限公司确认商标转让行为无效纠纷案二审民事裁定书（2004）高民终字第1421号
法定代表人宋家新，经理。
上诉人（原审原告）宋晓杰，男，汉族，29岁，乐清市美巴亨制衣有限公司股东，住浙江省乐清市盘石镇北街南路8号。
上述三上诉人之共同委托代理人潘志华，女，汉族，27岁，北京华烨迅通知识产权代理有限公司职员，住北京市昌平区天通苑东一区56楼201室。
法定代表人陈东海，总经理。
被上诉人（原审被告）陈建设，男，汉族，42岁，住浙江省温州市鹿城区小南路海龙大厦C幢601室。
本院经审查认为，美巴亨公司与哈尔滨市东海制衣有限公司（简称东海公司）并未签订过商标权转让合同。美巴亨公司起诉要求撤销非法转让行为，判决“明派”商标归美巴亨公司所有，并由东海公司及陈建设赔偿给美巴亨公司造成的损失，故本案系确认商标权转让行为无效纠纷。因此，本案应由被告住所地法院管辖，北京市第一中级人民法院对本案没有管辖权，鉴于黑龙江省哈尔滨市中级人民法院是本案被告之一东海公司的住所地有管辖权的法院，故一审裁定将本案移交该院审理并无不当。
一审裁定适用《中华人民共和国民事诉讼法》第24条的规定不当，应予纠正。
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
审判长刘继祥
代理审判员李嵘
二○○四 年 十一 月 二十五 日
书记员 耿巍巍
