乐高公司与广东小白龙动漫玩具实业有限公司侵犯著作权纠纷一案
法定代表人彼得•托斯隆德•克贾尔，副总法律顾问。
委托代理人周林，男，汉族，1958年9月22日出生，中国社会科学院法学研究所研究人员，住中华人民共和国北京市海淀区阜成路南5号楼19门3号。
法定代表人陈振楷，总经理。
委托代理人许伟龙，广东祥典律师事务所律师。
法定代表人于锦义，总经理。
上诉人乐高公司因侵犯著作权纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中民初字第16754号民事判决，向本院提起上诉。本院2011年6月28日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
2008年3月3日,乐高系统公司作为第一转让方、英特莱特公司作为第二转让方与受让方乐高公司签订《知识产权转让协议》。
乐高公司提交了购买玩具费用、公证费、翻译费和律师费用的相关发票。
一、乐高公司是否依据合同受让了与涉案积木块相关的知识产权。
二、乐高公司主张著作权的涉案积木块是否构成美术作品。
判断涉案积木块这一载体所承载的表达是否构成美术作品，其关键在于该表达是否由乐高公司独立创作且已达到著作权法所要求的基本的智力创作性高度。在小白龙公司未提供反证的情况下，可以认定涉案积木块中所体现出的表达系由乐高公司所独创，但这一智力成果的创作性高度过于微不足道，未达到作品的独创性所要求的基本的创作性高度。鉴于此，涉案积木块所承载的表达不具有独创性，不构成美术作品。
乐高公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，依法改判并支持乐高公司原审诉讼请求。其主要上诉理由是：一、原审法院没有对“基本的创作性高度”给出定义，于法无据。二、原审法院认定上诉人请求保护的乐高玩具积木块作品的创作性高度“过于微不足道”没有事实依据。三、原审法院的判决完全否定了此前相同案件中已生效的法院判决、背离了我国法院在相同案件中的司法实践。
经审理查明：乐高公司主张其对涉案第2873号玩具积木块（见下图）享有著作权，并提交了经过公证认证的乐高玩具积木块的设计图纸、产品图册以及使用说明书，其中设计图纸中显示有“LEGO”标志，该积木已上市销售。
第2873号积木块
受乐高公司的委托，北京市柳沈律师事务所律师杨凯分别于2007年4月2日、4月3日、10月26日在西单购物中心购买了“COGO积高玩具”及“小白龙LWDRAGON玩具”，西单购物中心出具了相应的购买发票，其中包含涉案被控侵权积木块，即编号为“COGO积高”第3204号及编号为“LWDRAGON”第5200号、19139号的积木块（见下图）。北京市海淀区第二公证处的公证人员对上述购买的全过程进行了公证，并出具了（2007）京海民证字第1506号、第4852号、第4853号公证书。
被控侵权积木块
乐高公司提交了购买玩具费用、公证费、翻译费和律师费用的相关发票，上述发票显示，购买玩具的费用共计人民币16 938元，公证费用共计人民币5400元，翻译费用人民币2190元，律师代理费用人民币30 000元，上述费用系乐高公司针对包括本案所涉积木块在内的共计63件积木块的维权费用的总和。
在本案二审审理过程中，乐高公司向法院提交了两份新证据：证据一是经过公证认证的乐高公司职员彼得•托斯隆德•克贾尔先生出具的宣誓书，以证明乐高公司请求保护的涉案积木块作品系该公司花费大量资源并经特殊的创作程序而独创完成的；证据二是中华人民共和国国家版权局于2010年10月8日颁发的著作权登记证书，以证明乐高公司请求保护的涉案积木块作品已经在中国获得了版权登记。小白龙动漫公司和西单购物中心对上述证据均未发表意见。本院对上述证据的真实性予以确认。
本院认为：《中华人民共和国著作权法实施条例》第二条规定，“著作权法所称作品，是指文学、艺术和科学领域内具有独创性并能以某种有形形式复制的智力成果”。根据上述规定，构成作品的智力成果应具有独创性及可复制性。本案二审争议焦点在于涉案积木块的表达形式是否具有独创性。
综上，上诉人乐高公司的上诉理由缺乏事实及法律依据，对其上诉请求，本院不予支持。原审判决认定事实清楚，处理结果正确，本院予以维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币五十元，由乐高公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币五十元，由乐高公司负担（已交纳）。
审判长莎日娜
代理审判员万迪
二○一一 年 十 月 二十 日
书记员陈明
