乐高公司与广东小白龙动漫玩具实业有限公司等侵犯著作权纠纷一案
法定代表人彼得•托斯隆德•克贾尔，副总法律顾问。
委托代理人周林，男，汉族，1958年9月22日出生，中国社会科学院法学研究所研究人员，住中华人民共和国北京市海淀区阜成路南5号楼19门3号。
法定代表人陈振楷，总经理。
委托代理人许伟龙，广东凤州律师事务所律师。
法定代表人于锦义，总经理。
上诉人乐高公司因侵犯著作权纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2009）一中民初字第5642号民事判决，向本院提起上诉。本院2011年4月6日受理本案后，依法组成合议庭，于2011年6月9日公开开庭进行了审理。上诉人乐高公司的委托代理人俞建扬、周林，被上诉人广东小白龙动漫玩具实业有限公司（简称小白龙动漫公司）的委托代理人刘泰祥、许伟龙，被上诉人北京华远西单购物中心有限公司（简称西单购物中心）的委托代理人张立华到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
2008年3月3日,乐高系统公司作为第一转让方、英特莱特公司作为第二转让方与受让方乐高公司签订《知识产权转让协议》。
乐高公司提交了购买玩具费用、公证费、翻译费和律师费用的相关发票。
一、乐高公司是否依据合同受让了与涉案积木块相关的知识产权。
二、乐高公司主张著作权的涉案积木块是否构成美术作品。
判断涉案积木块这一载体所承载的表达是否构成美术作品，其关键在于该表达是否由乐高公司独立创作且已达到著作权法所要求的基本的智力创作性高度。涉案积木块由一个长方形及两个支撑脚构成，长方形及两个支撑脚的形状均为已有常见形状，因此上述表达并非乐高公司独创。在小白龙公司未提供反证的情况下，涉案积木块中所体现出的由乐高公司独立创作的表达仅系将现有上述两种形状以涉案积木块所表现出的形态予以结合。对于这一结合形态而言，其虽系由乐高公司独立创作，但这一智力成果的创作性高度过于微不足道，未达到作品的独创性所要求的基本的创作性高度。因此，涉案积木块所承载的表达不具有独创性，不构成美术作品。
综上，北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国著作权法》第一条、第三条、《中华人民共和国著作权法实施条例》第二条、第四条之规定，判决：驳回乐高公司的全部诉讼请求。
小白龙公司和西单购物中心服从原审判决。
2008年3月3日,乐高系统公司作为第一转让方、英特莱特公司作为第二转让方与受让方乐高公司签订《知识产权转让协议》。该协议载明，鉴于“第一转让方（即乐高系统公司）完全承担了乐高产品的创作、完善、生产、市场推广以及销售，按照丹麦法律，由第一转让方的雇员与设计人员创作的与乐高产品相关的所有知识产权都归属于第一转让方”，“第一转让方在作品创作完成时通常将其知识产权转让给第二转让方”，“第一转让方在作品创作完成时通常将其知识产权转让给受让方”，“第二转让方已于2007年1月1日将其所有知识产权转让于受让方”，“受让方希望进一步获得所有在协议生效日转让方仍然拥有的或者在协议生效日后将由转让方创作并拥有的一切知识产权”，因此，协议第2.1条规定，在协议生效日，按照此协议的条款条件，任一转让方应当将其拥有的所有知识产权转让给受让方，受让方应当接收并接受，所转让知识产权必须与任何第三方权利无关，同时转让的还包括现存的或任何时候可能产生的或在协议生效日或其后产生的与其知识产权相关的所有权利以及任何类型的权益。协议各方进一步承认，受让方合法拥有任何及所有知识产权以及任何及所有与此知识产权相关的权利与权益。该协议第2.2条规定，此外，协议各方特此约定，在协议生效日之后由任一转让方拥有的所有知识产权，以及现存的或任何时候产生的与其知识产权相关的所有权利以及任何类型的权益，应当在其创作完成之时自动地转让给受让方，任何相关的知识产权都不能由任一转让方继续拥有，除非与受让方另行签署有限使用权的许可协议。该协议第3.1条规定，协议各方进一步承认，受让方有权对协议生效日之前发生的任何侵犯知识产权的行为采取法律行动，并且享有任何和全部源于该法律行动的法律救济。该协议第5.1条规定，出于此协议中的任何目的的考虑，协议生效日应为2008年1月1日，或由协议各方书面协商的其他日期。
被控侵权积木块
乐高公司提交了购买玩具费用、公证费、翻译费和律师费用的相关发票，上述发票显示，购买玩具的费用共计人民币16 938元，公证费用共计人民币5400元，翻译费用人民币2190元，律师代理费用人民币30 000元，上述费用系乐高公司针对包括本案所涉积木块在内的共计63件积木块的维权费用的总和。
在本案二审审理过程中，乐高公司向法院提交了两份新证据。证据一是经过公证认证的乐高公司职员彼得•托斯隆德•克贾尔先生出具的宣誓书，以证明乐高公司请求保护的涉案积木块作品系该公司花费大量资源并经特殊的创作程序而独创完成的。证据二是中华人民共和国国家版权局于2010年10月8日颁发的著作权登记证书，以证明乐高公司请求保护的涉案积木块作品已经在中国获得了版权登记。小白龙动漫公司对上述证据的真实性没有异议，对合法性、关联性及证明目的持有异议，其认为证据一实质上属于当事人单方的意见陈述，且设计的投入高并不代表设计出来的就是作品；根据我国作品登记制度，作品登记是自愿登记，著作权登记机关仅进行形式审查，不审查申请登记的是否实质上构成具有独创性的作品。证据二并不能证明乐高公司请求保护的涉案积木块表达形式构成作品。西单购物中心对上述证据没有意见。本院对上述证据的真实性予以确认。
本院认为：《中华人民共和国著作权法实施条例》第二条规定，“著作权法所称作品，是指文学、艺术和科学领域内具有独创性并能以某种有形形式复制的智力成果”。根据上述规定，构成作品的智力成果应具有独创性及可复制性。本案二审争议焦点在于涉案积木块的表达形式是否具有独创性。
综上，上诉人乐高公司的上诉理由缺乏事实及法律依据，对其上诉请求，本院不予支持。原审判决认定事实清楚，处理结果正确，本院予以维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币五十元，由乐高公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币五十元，由乐高公司负担（已交纳）。
审判长莎日娜
代理审判员钟鸣
代理审判员万迪
二○一一年六月二十日
书记员陈明
