乔国志与专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
委托代理人王晓峰，杭州丰禾专利事务所有限公司律师。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人陈果，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人李韧，董事长。
上诉人乔国志因外观设计专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第2433号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2012年5月17日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
本专利由乔国志于2008年3月6日提出申请，授权公告日为2009年4月22日，专利号为200830090822.9。本专利授权图片包括六面视图及立体图。本专利自上而下由椅座、踏脚、支撑杆和底盘构成。椅座整体为弧面过渡的四面体，侧面呈倒“L”形，包括座面和座体两部分；座面为略微内凹的近似方形平面：座体由座面的边缘向下逐渐收缩形成，从侧面看呈由弧形边形成近似的倒三角形轮廓；座体两侧有略内凹的圆形部分。踏脚部分位于座体底部，与底面平行向外凸出，由圆管构成呈半圆形。支撑杆连接座体及底盘，呈圆柱体。底盘部分呈方形，中央平滑突起与支撑杆衔接(详见本专利附图)。
在先设计的授权图片包括主视图、后视图、右视图、俯视图和立体图，简要说明中记载“左视图与右视图对称，所以省略左视图；仰视图无设计要点，所以省略仰视图”。综合各视图可知，在先设计自上而下由椅座、踏脚、支撑杆和底盘构成。椅座整体为弧面过渡的四面体，侧面呈倒“L”形，包括座面和座体两部分；座面为略微内凹的近似方形平面；座体由座面的边缘向下逐渐收缩形成，从侧面看呈由弧形边形成近似的倒三角形轮廓；座体两侧设有圆形略外突的控制钮。踏脚部分位于座体底部，与底面平行向外凸出，由弧形圆管和直圆管构成近似“T”形。支撑杆连接座体及底盘，呈圆柱体。底盘部分呈圆形，中央平滑突起与支撑杆衔接(详见在先设计附图)。
乔国志不服并提起诉讼，请求撤销专利复审委员会第16656号决定。
北京市第一中级人民法院根据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第16656号无效宣告请求审查决定。
专利复审委员、中艺公司均服从原审判决。
本院认为，《专利法》第二十三条规定，授予专利权的外观设计，应当同申请日以前在国内外出版物上公开发表过或者国内公开使用过的外观设计不相同和不相近似，并不得与他人在先取得的合法权利相冲突。外观设计相似性的判断应采用整体观察、综合判断的方式。本案中，虽然本专利与在先设计在椅座的过渡边缘存在区别，但仅是转角弧度的不同，其边缘的形状基本相同；二者座体上的圆形部件存在内凹或突起的区别，但圆形部件均位于座体的两侧且大小比例基本相同；在先设计的座体底部弯曲，但弧度很小，与本专利的差异不明显，上述区别相对于二者均呈倒“L”形的弧面过渡的四面体的椅座整体形状而言，属于局部细微变化，对整体视觉效果无显著影响。另外，本专利与在先设计的踏脚部分形状虽有不同，但二者供使用者搁脚的部分均采用弧形圆管设计，存在相似性，且从本专利的整体设计看，相对于椅座而言，踏脚部分的设计对整体形状的影响较小，对于一般消费者而言，本专利踏脚部分的差异对整体形状并未构成明显不同的视觉效果。同时，本专利底盘形状所采用的方形为较常见的几何形状，对整体视觉效果亦无显著影响。原审判决及第16656号决定认定本专利与在先设计属于相近似的外观设计是恰当的，乔国志的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审　判　长　　张冰
代理审判员　　袁相军
