九牧王（香港）服饰集团有限公司与国家工商行政管理总局商标局商标行政纠纷案二审行政裁定书（2006）高行终字第97号
法定代表人连君发，董事。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标局，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人周正，该局干部。
被上诉人（原审第三人）九牧王（福建）服饰发展有限公司，住所地福建省晋江市磁灶镇大宅工业区。
委托代理人苏和秦，浙江浙南律师事务所上海分所律师。
北京市第一中级人民法院裁定认为，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）针对福建省工商行政管理局的请示函作出了商标驰字［2004］第26号《关于认定“JOEONE九牧王”及图商标为驰名商标的批复》（简称［2004］第26号批复），该批复虽然在形式上仅体现为商标局认定九牧王（福建）服饰发展有限公司（简称福建九牧王公司）的注册商标为驰名商标的结果，但实质上包含了商标局对申请认定驰名商标材料的审查、评价等内容，属于商标局依据法定的行政职权作出的关于驰名商标认定的行政行为。该行为不仅对福建九牧王公司的权利义务产生影响，对案外人也产生了影响。同时，该行为不属于最高人民法院《关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第一条第二款所列举的情况，故商标局作出［2004］第26号批复的行为属于可诉的具体行政行为。［2004］第26号批复针对的对象是福建九牧王公司，香港九牧王公司并非具体行政行为的相对人。福建九牧王公司与香港九牧王公司之间的民事侵权诉讼，并不能证明香港九牧王公司与［2004］第26号批复具有因果关系，也不能证明香港九牧王公司与该具体行政行为有法律上的利害关系，香港九牧王公司并非［2004］第26号批复的利害关系人，其不具备提起本案行政诉讼的主体资格，对于其起诉应予驳回。依照《行政诉讼法》第四十一条第（一）项、最高人民法院《关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第十二条之规定，裁定驳回香港九牧王公司的起诉。
本院经审查认为，最高人民法院《关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第二十二条规定，人民法院在审理商标纠纷案件中，根据当事人的请求和案件的具体情况，可以对涉及的注册商标是否驰名依法作出认定。当事人对曾经被行政主管机关或者人民法院认定的驰名商标请求保护的，对方当事人对涉及的商标驰名不持异议，人民法院不再审查。提出异议的，人民法院依照商标法第十四条的规定审查。这就意味着无论是人民法院还是行政主管机关认定驰名商标时均依照个案认定原则，也就是说，在先认定的驰名商标的效力并不当然及于在后的案件。本案中，商标局作出［2004］第26号批复，认定福建九牧王公司的注册商标为驰名商标，此具体行政行为与重庆市第一中级人民法院在后受理的福建九牧王公司诉香港九牧王公司不正当竞争纠纷案并无必然联系，也并不当然发生法律效力。香港九牧王公司若对所涉商标是否驰名持有异议，受理案件的法院应当重新进行审查。因此，香港九牧王公司与商标局［2004］第26号批复并无法律上的利害关系。因此，本案一审裁定认为商标局［2004］第26号批复作为具体行政行为具有可诉性，各方当事人对此并无异议，本院亦不持异议。综上，一审裁定认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。上诉人香港九牧王公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，裁定如下：
一、二审案件受理费共计两千元，均由九牧王（香港）服饰集团有限公司负担（已交纳）。
审判员孙苏理
二 ＯＯ 六 年 三 月 三十 日
书记员毕怡
