九牧集团有限公司与国家工商行政管理总局商标评审委员会等商标行政纠纷一案
法定代表人林声雁，董事长。
委托代理人林文渊，福建华达律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人泉州市兴达轻工（集团）有限公司，住所地福建省南安市码头镇枫树街。
委托代理人陈昌明，福建厦门联合信实律师事务所泉州分所律师。
针对兴达公司在第6类卫生用水管设备、喷水器、水管龙头等商品上初审公告的第3921152 号“JOXOD及图”商标（简称被异议商标），九牧公司于2005年以“JOMOO”为引证商标，向国家工商行政管理总局商标局（下称商标局）提出异议申请，商标局作出（2007）商标异字第00589号裁定，裁定异议理由不能成立，第3921152号“JOXOD及图”商标予以核准注册。2007年3月23日，九牧公司向商标评审委员会提出商标异议复审申请。2008年5月5日，商标评审委员会作出商评字〔2008〕第04093号《关于第3921152号“JOXOD”商标异议复审裁定书》（简称第04093号裁定），认定异议复审理由不成立，对被异议商标予以核准注册。九牧公司不服第04093号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
九牧公司提交的有关引证商标知名度的证据并不足以证明引证商标“JOMOO”在被异议商标申请注册之前已在第十一类商品上具有较高知名度，并且如上所述，被异议商标“JOXOD及图”和引证商标“JOMOO”从商标标识角度分析差异明显，因此，九牧公司有关引证商标知名度的证据对引证商标与被异议商标是否构成类似商品上的近似商标并无影响。
综上，北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项规定，判决：维持第04093号裁定。
商标评审委员会、兴达公司服从一审判决。
兴达公司于2004年2月20日向商标局申请注册被异议商标“JOXOD及图”（见判决书附件一），指定使用商品为第6类金属插销、金属门闩、金属窗钩、金属安全链、金属门把手、家具用金属附件、金属工具柄、五金器具、挂锁、钥匙等，类似群为0608-0610，该商标于2006年4月21日经初步审定并公告，初步审定号为3921152。
商标局作出（2007）商标异字第589号裁定，该裁定中认为：被异议商标“JOXOD”指定使用在第6类“金属窗钩”等商品上，引证商标“JOMOO”已在第6类“金属水管阀”等商品上获得注册。虽然两商标头两个字母完全相同，但它们第三、第五个字母分别为“XD”和“MO”，使得两商标在读音、整体视觉效果上区别明显，因此，两商标未构成使用在相同或类似商品上的近似商标。九牧公司还称被异议商标是对引证商标的模仿，但没有提供任何证据予以证明，对该异议理由商标局亦不予支持。因此，商标局依据《商标法》第三十三条规定，裁定异议理由不能成立，第3921152号“JOXOD”商标予以核准注册。
2008年5月5日，商标评审委员会作出第04093号裁定，认定：被异议商标“JOXOD及图”指定使用在第6类“金属窗钩”等商品上。九牧公司商标“JOMOO”已在第6类“金属水管阀”等商品上获得注册。虽然两商标前两个字母完全相同，但它们第三、第五个字母分别为“XD”和“MO”，并且被异议商标图形部分亦十分显著，使得两商标在读音、整体视觉效果上区别明显，因此，两商标未构成使用在相同或类似商品上的近似商标。九牧公司所称被异议商标是对九牧公司驰名商标的恶意复制和模仿，但所提供证据不能予以证明，对该异议复审理由商标评审委员会不予支持，被异议商标应予以核准注册。依据商标法第三十三条、三十四条的规定，商标评审委员会裁定九牧公司对被异议商标提出的异议复审理由不成立，对被异议商标予以核准注册。
以上事实，有第04093号裁定、（2007）商标异字第589号裁定、被异议商标注册证、引证商标注册证、商标异议复审申请书、九牧公司、福建省九牧轻工集团有限公司、福建省南安市九牧轻工机械有限公司获得的各类证书、签署的广告发布合同和发票以及庭审笔录等证据在案佐证。
根据本院查明的事实，第1909817号“JOMOO”文字商标作为引证商标所核定使用的商品为第6类金属喷头、金属阀门（非机器零件）、金属排水阱（阀）、金属水管阀等，而第3921152号“JOXOD及图”被异议商标所指定使用的商品亦为第6类金属插销、金属门闩、金属窗钩、金属安全链等，二者属于相同或者类似的商品，一审判决对此认定正确。第1909817号“JOMOO”引证商标为文字商标，被异议商标 “JOXOD及图”为文字、图形组合商标，两商标的整体形状差别显著；引证商标“JOMOO”与被异议商标的文字部分“JOXOD”均非英文中固有的词汇，没有固定的发音，无确切的含义，均属于臆造词，因此两商标的整体形状对相关公众的识别更具有显著影响，在“JOMOO”与“JOXOD”均无固定发音、无确切含义的情况下，相关公众易将被异议商标作为一个完整的图形加以识别，其与纯文字的“JOMOO”商标区别明显，故一审判决认定被异议商标“JOXOD及图”与引证商标“JOMOO”未构成使用在类似商品上的近似商标正确，被异议商标应予核准注册。九牧公司关于两商标构成使用在类似商品上的近似商标的主张不能成立，本院不予支持。
由于本案审理的焦点是被异议商标与引证商标是否构成类似商品上的近似商标，被异议商标应否予以核准注册，故兴达公司对被异议商标的实际使用情况与判断被异议商标与引证商标是否构成类似商品上的近似商标无关，一审判决对此不予评述正确。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张雪松
代理审判员张冬梅
二ΟΟ九 年 四 月 十七 日
