九牧集团有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人林孝发，董事长。
委托代理人胡丹丹，北京创博律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人兴达建材（中国）有限公司，住所地福建省南安市码头镇枫树街。
上诉人九牧集团有限公司（简称九牧集团公司）因商标异议复审行政纠纷一案,不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第3665号行政判决，向本院提起上诉。本院于2013年2月17日受理本案后,依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
被异议商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
兴达公司不服第29319号裁定，向国家工商行政管理总局商标评审委员会提出异议复审申请，主要理由是：被异议商标与引证商标文字部分完全相同，已构成近似商标。兴达公司的“JOXOD及图”商标是独自设计创作，具有独特显著性的商标，是行业内的知名品牌，在国内外享有极高的知名度和影响力，为广大消费者所熟知。被异议商标的申请注册，势必误导消费者，损害消费者和兴达公司的利益。依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第九条、第十一条、第二十八条及《反不正当竞争法》第五条第一款第二项的规定，请求被异议商标不予以注册。
另查明，第31456号裁定中对于被异议商标指定使用的商品的表述为：“金属杆；金属支架；金属喷头；金属管道接头；金属阀门（非机器零件）；金属管；金属简易小浴室；金属栓；铁钩（金属器具）；金属容器”。但由被异议商标的商标档案中可以看出，其中的“金属喷头；金属管道接头；金属阀门（非机器零件）；金属管”属于在商标初审公告时已删除的商品类别。
鉴于九牧集团公司对被异议商标与两引证商标属于近似商标并无异议，故仅对被异议商标指定使用的商品与两引证商标核定使用的商品是否属于类似商品予以评述。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第31456号裁定。
商标评审委员会、兴达公司服从原审判决。
本院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标不得同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似。《商标法》第二十九条规定，两个或者两个以上的商标注册申请人，在同一种商品或类似商品上，以相同或近似的商标申请注册的，初步审定并公告申请在先的商标。《中华人民共和国行政诉讼法》第五条规定,人民法院审理行政案件，对具体行政行为是否合法进行审查。本案中，在引证商标一、引证商标二的申请日均早于被异议商标申请日，初审公告日及注册日均晚于被异议商标申请人的情况下，商标评审委员会第31456号裁定适用《商标法》第二十八条审理本案确有不妥之处。但考虑到程序既有其独立的法律价值，又应以实体问题的解决和实体公正的实现为取向和终极目标，以避免各方当事人陷入不必要的程序重复而增加诉讼成本，浪费诉讼资源。故在《商标法》第二十八条、第二十九条规定的实质内容并无不同的情况之下，原审判决在纠正商标评审委员会第31456号裁定适用法律错误后，适用《商标法》第二十九条审理本案亦无不妥之处。上诉人九牧集团公司的相关上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。九牧集团公司的上诉理由均不能成立，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由九牧集团有限公司负担（均已交纳）。
审判长 莎日娜
代理审判员 戴怡婷
