九芝堂股份有限公司与商标评审委员会等商标撤销争议行政纠纷一案
法定代表人魏锋，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人韩秀花，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人张明才。
北京市第一中级人民法院认定，争议商标由常州大众公司于2002年5月30日提出注册申请，指定使用在国际分类第5类的消毒剂商品上，并于2004年2月21日被核准注册。2007年7月19日，九芝堂公司就争议商标向商标评审委员会提出了撤销注册申请，主要理由为：争议商标的注册违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十条第一款第（八）项、第二十八条、第四十一条的规定，同时，九芝堂公司还认为其所拥有的引证商标为驰名商标，应当受到法律的充分保护。九芝堂公司提供了两份引证商标。引证商标一由九芝堂公司于2002年4月16日提出注册申请，指定使用在国际分类第5类的原料药、人用药、隐形眼镜清洗剂、医用营养品、空气清新剂、兽医用药、杀害虫剂、卫生巾、医用敷料、牙填料、医用减肥茶、药酒、血液制品、婴儿食品、生化药品、医用药物等商品上。引证商标二由九芝堂公司于1996年6月24日提出注册申请，指定使用在国际分类第5类的人用药、化学医药制剂、医用制剂、医药丸、医用药物、各种针、片、各种丸、中药成药、药酒等商品上。商标评审委员会经审查作出商评字〔2009〕第29402号《关于第3193017号“大九芝DA JIU ZHI及图”商标争议裁定书》（简称第29402号裁定），对争议商标的注册予以维持。九芝堂公司不服该裁定并提起诉讼。
九芝堂公司不服原审判决向本院提起上诉，请求撤销原审判决和第29402号裁定，判令商标评审委员会承担本案全部诉讼费用。九芝堂公司的上诉理由为：首先，九芝堂公司将“九芝堂”作为商标及商号使用已逾三百余年，其在争议商标申请注册前已经对“九芝堂”商标投入了高额的宣传费用，进行了持续、多样和大面积的宣传推广；经过九芝堂公司的持续使用和宣传推广，在争议商标申请注册前“九芝堂”商标及其与九芝堂公司的指向关系已在相关公众中产生了极高的知名度，故九芝堂公司的“九芝堂”商标在争议商标申请注册前已经成为驰名商标，争议商标的注册违反了《商标法》第十三条第二款。其次，争议商标与引证商标构成使用在类似商品上的近似商标，依据《商标法》第二十八条及第四十一条第三款的规定，争议商标应予撤销。最后，原审法院违反立案审查及审判期限，可能影响案件的正确裁判。
经审理查明：
争议商标（略）
引证商标一由九芝堂公司于2002年4月16日提出注册申请，并于2003年6月获准注册，商标注册号为3148669，核定使用在国际分类第5类的原料药、人用药、隐形眼镜清洗剂、医用营养品、空气清新剂、兽医用药、杀害虫剂、卫生巾、医用敷料、牙填料、医用减肥茶、药酒、血液制品、婴儿食品、生化药品、医用药物等商品上，专用期限至2013年6月13日止。
引证商标二由九芝堂公司于1996年6月24日提出注册申请，并于1997年7月获准注册，商标注册号为1092923，核定使用在国际分类第5类的人用药、化学医药制剂、医用制剂、医药丸、医用药物、各种针、片、各种丸、中药成药、药酒等商品上，专用期限至2017年9月6日止。
九芝堂公司认为其所拥有的引证商标为驰名商标，应当受到法律的充分保护，并向商标评审委员提交了以下三类证据材料：
第二类：与九芝堂公司或引证商标知名度有关的证据材料，具体包括：
2、与“九芝堂”品牌的历史沿革有关的文件材料复印件，包括《长沙年鉴》、《湖南百年志》等，内容主要涉及九芝堂公司成立及名称变更的相关情况；
4、湖南省人民政府于2006年5月15日发布的《湖南省人民政府关于表彰奖励中国驰名商标企业的通报》复印件，其中九芝堂公司被列入该通报后所附的《湖南省中国驰名商标企业名单》中；
6、湖南省工商行政管理局于2001年10月认定“九芝堂”为湖南省著名商标的证书复印件；
8、九芝堂公司部分荣誉证书复印件，但其中的部分证据涉及的是“芝牌”、“九芝牌”商标的使用情况，部分证据涉及的是九芝堂公司而非引证商标所获得的荣誉，部分证据上未能显示实际使用的时间或使用时间仅由九芝堂公司自行书写而无其他证据予以佐证，其中与引证商标所获荣誉有关且能辨明发生时间的仅为：湖南省质量技术监督局于2001年11月就“九芝堂牌浓缩六味地黄丸”向九芝堂公司颁发的《湖南省产品质量奖》牌匾及证书照片复印件。
1、部分商标许可使用合同复印件，但上述合同后未附有可证明已实际履行的相关证据；
3、九芝堂公司自行制作的其自称为其系列产品的宣传资料，但除九芝堂公司自行标注的内容外，无法辨明具体的使用地点或使用时间；
5、九芝堂公司自行统计的商标宣传费用投入情况；
7、九芝堂公司的部分广告合同及名称为“广告费”的发票复印件；
2009年11月2日，商标评审委员会经审查作出第29402号裁定。商标评审委员会在第29402号裁定中认定：一、争议商标指定使用在消毒剂商品上，与引证商标一、引证商标二指定使用的原料药、人用药等商品在具体的功能用途、销售渠道，消费群体等方面存在一定区别，不属于类似商品，未构成《商标法》第二十八条所称的“类似商品上的近似商标”。二、九芝堂公司在本案中所提供的证据尚不足以证明在争议商标申请注册之前，其“九芝堂及图”商标已经为广大消费者所熟知，称为驰名商标，争议商标未违反《商标法》第十三条第二款的规定。三、争议商标使用在指定商品上不致产生有害于社会主义道德风尚或者其他不良社会影响的效果，未违反《商标法》第十条第一款第（八）项的规定。此外，九芝堂公司亦未就争议商标违反《商标法》第三十一条规定的问题进行举证，对其相关主张亦不予支持。综上，商标评审委员会根据《商标法》第四十三条的规定，裁定：对争议商标的注册予以维持。
在二审庭审时，九芝堂公司明确表示放弃“原审法院违反立案审查及审判期限，可能影响案件的正确裁判”的上诉理由及相应的二审新证据，本院对此予以确认。
本院认为，根据我国《商标法》第十三条第二款的规定，就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。九芝堂公司提交的第一类证据仅能证明九芝堂公司拥有相关的注册商标专用权，不能证明上述注册商标本身的知名度。九芝堂公司提交的第二类证据中的证据1和证据7是由九芝堂公司自行撰写或者统计的情况分析，在无相关证据予以佐证的情况下，不能作为认定案件事实的依据；证据2是九芝堂公司本身的历史变迁情况；证据4是九芝堂公司受到有关国家机关表彰的情况，与本案两引证商标并无直接对应关系；证据5涉及的是“芝牌”商标的知名度问题，与本案引证商标无关；证据8中仅有湖南省质量技术监督局于2001年11月颁布的《湖南省产品质量奖》与本案引证商标有关；证据3中驰名商标的认定日期晚于争议商标的申请日；证据6可以证明引证商标具有一定知名度；其他证据均不涉及本案引证商标的使用或是否具有知名度的情况。九芝堂公司提交的第三类证据中的证据1为商标许可使用合同，在没有其他证据予以佐证的情况下，无法证明存在实际的商标使用行为；证据2和证据3是由九芝堂公司自行制作的宣传图片的复印件汇总，除九芝堂公司自行说明的内容之外，无法辨明上述宣传行为的实际发生时间和相关媒体；证据4的新闻报道内容多与九芝堂公司本身的经营活动有关，而未直接指向本案两引证商标；证据5是由九芝堂公司自行统计的内容，在无相关证据予以佐证的情况下，其真实性难以确认；证据6是九芝堂公司自有网站的内容；证据7中的广告合同和广告费用发票之间并无对应关系，不能证明广告合同是否已经实际履行及履行的具体方式，也无法证明广告费用所指向的宣传活动是否与本案具有直接的关联性；证据8中的销售合同及增值税专用发票之间同样不存在一一对应关系，且销售合同中均无销售的具体产品名称或使用的注册商标的情况，故证据8中的内容亦无法与本案建立直接的关联性。由此可见，虽然根据九芝堂公司所提交的第二类证据中的证据3、证据6及证据8中的部分内容，可以认定本案中的两引证商标在人用药等商品上具有一定的知名度，但仅凭上述证据内容，不足以证明在争议商标的注册申请日前，引证商标一或引证商标二已经成为中国相关公众广为知晓的驰名商标，故九芝堂公司有关其“九芝堂”商标在争议商标申请注册前已经成为驰名商标，争议商标的注册违反了《商标法》第十三条第二款规定的上诉主张缺乏事实依据，本院不予支持。
综上，九芝堂公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由九芝堂股份有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员 刘晓军
