九阳股份有限公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人王旭宁，董事长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人刘敏飞，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
原审第三人顾杨，男，汉族，1992年2月23日出生，住北京市海淀区太阳园11号楼1807号。
委托代理人范志平，男，汉族，1979年12月1日出生，北京信远达知识产权代理事务所专利代理人，住北京市大兴区天堂河农场庆丰路6号。
北京市第一中级人民法院经审理查明如下事实：
“1、一种电磁炉显示板的固定装置，其特征在于，该固定装置包括设于电磁炉的上盖(1)安装显示板(2)位置的表面的双向卡扣(7)和用于支撑显示板(2)的支撑柱(5)，所述显示板(2)上设有安装孔(9)，双向卡扣(7)能穿过显示板(2)上的安装孔(9)和支撑柱(5)共同固定显示板(2)。
3、根据权利要求2所述的电磁炉显示板的固定装置，其特征在于，所述定位孔(8)的大小介于支撑柱(5)和定位柱(6)的横截面积之间，以使定位柱(6)可穿过定位孔(8)而使支撑柱(5)不能穿过。
5、根据权利要求1所述的电磁炉显示板的固定装置，其特征在于，所述双向卡扣(7)和支撑柱(5)可以是和上盖(1)一体成型设计，也可以是和上盖(1)分离设计再通过粘合或其他方式固定在一起。
7、根据权利要求6所述的电磁炉显示板的固定装置，其特征在于，所述双向卡扣(7)可以是和上盖(1)一体成型设计，也可以是和上盖(1)分离设计再通过粘合或其他方式固定在一起。”
对比文件1：公开日为2006年7月19日、公开号为CN1803064A的中国发明专利，其公开了带有显示板的电磁炉。
对比文件3：授权公告日为2008年1月9日、授权公告号为CN201004738Y的中国实用新型专利，其公开了一种板件固定柱以及采用柱体及其末端延伸形成的定位销来对具有定位孔的板件进行支撑、定位的技术方案。
对比文件5：授权公告日为2005年2月9日、授权公告号为CN2677783Y的中国实用新型专利。
2012年4月6日，专利复审委员会作出第18427号无效宣告请求审查决定（简称第18427号决定）。专利复审委员会在该决定中认定：
对比文件2公开了可将家用电器中的电路板安装在支架上的安装件，该安装件具有穿过电路板上的安装孔的卡扣部以及起到支撑电路板作用的主体，并且卡扣部具有双向设置的支脚，卡扣部和主体分别相当于本专利权利要求1中固定装置的双向卡扣和支撑柱，安装件能够起到将板件安装在其他部件上的作用，这与本专利权利要求1中的固定装置所起作用相同，并且电磁炉与电视机同属生活中常见的家用电器，对比文件2的安装件适用于将一个板件固定于其他物体的表面，其同样解决了板件的安装固定问题，从而使得本领域技术人员容易想到将对比文件2公开的上述安装件用于对比文件5中电磁炉显示屏的安装固定，并且为便于用户察看和操作，显示屏通常安装在电磁炉的上盖，本领域技术人员容易想到将安装件设于电磁炉上盖安装显示屏位置的表面，使得卡扣部和主体共同固定显示屏。此外，本专利权利要求1并未明确限定双向卡扣与支撑柱是两个独立的部件。因此，本领域技术人员在对比文件5的基础上结合对比文件2得到本专利权利要求1的技术方案是显而易见的。
2、关于本专利权利要求2
3、关于本专利权利要求3
4、关于本专利权利要求4
5、关于本专利权利要求5
6、关于本专利权利要求6
另外，本专利权利要求6与对比文件1公开的上述内容相比，其区别在于：固定装置设于上盖(1)安装显示板(2)位置的表面的双向卡扣(7)和设于显示板(2)上的安装孔(9)，所述双向卡扣(7)包括主体部(71)、从主体部(71)上末端倾斜向下延伸的卡钩(72)及从主体部(71)下端向两侧延伸的肩部(73)，所述卡钩(72)能穿过安装孔(9)但肩部(73)不能穿过安装孔(9)。上述区别技术特征所解决的技术问题是如何将电磁炉显示板固定在上盖上。本领域技术人员容易想到将对比文件2公开的安装件用于对比文件5中电磁炉显示屏的安装固定，而对比文件1同样公开了带有显示板的电磁炉，其同样涉及如何将电磁炉显示板固定在上盖上的技术问题，由此，本领域技术人员容易想到将对比文件2公开的固定装置用于对比文件1中电磁炉显示板的安装固定，并且为了便于用户察看和操作，显示板通常安装在电磁炉的上盖，进而本领域技术人员容易想到将对比文件2公开的安装件设于电磁炉上盖安装显示板位置的表面。因此，本领域技术人员在对比文件1的基础上结合对比文件2得到本专利权利要求6的技术方案是显而易见的。综上，本专利权利要求6不具备创造性。
权利要求7引用权利要求6，其附加技术特征为“双向卡扣可以是和上盖一体成型设计，也可以是和上盖分离设计再通过粘合或其他方式固定在一起”，而上述附加技术特征限定的固定方式是本领域技术人员经常采用的将两个部件固定在一起的方式，如还可以采用热融连接等方式进行固定，而无需付出创造性劳动。因此，在其引用的权利要求6不具备创造性的基础上，从属权利要求7也不具备创造性。
九阳公司不服专利复审委员会作出的第18427号决定并提起诉讼，请求撤销第18427号决定。
九阳公司不服原审判决并向本院提起上诉，请求撤销原审判决和第18427号决定，判令专利复审委员会重新作出审查决定。九阳公司的主要上诉理由为：原审判决有关本专利权利要求1相对于对比文件5与对比文件2的结合不具备创造性，相对于对比文件1与对比文件2的结合也不具备创造性，权利要求4相对于对比文件1、2、4的结合不具备创造性的认定错误。
本院经审理查明，原审判决查明事实清楚，证据采信得当，且有第18427号决定、本专利授权公告文本、对比文件1-5及当事人陈述、庭审笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
根据《中华人民共和国立法法》第八十四条并参照国家知识产权局制定的《施行修改后的专利法的过渡办法》的规定，本案应适用2001年7月1日实施的《专利法》进行审理。《专利法》第二十二条第三款规定：“创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。”所谓实质性特点是指对本领域的技术人员来说，该发明或者实用新型相对于现有技术是非显而易见的，所谓进步是指该发明或者实用新型与现有技术相比能够产生有益的技术效果。判断发明或实用新型对本领域的技术人员来说是否显而易见，要确定的是现有技术整体上是否存在某种技术启示，即现有技术中是否给出将该发明或者实用新型的区别技术特征应用到最接近的现有技术以解决其存在的技术问题的启示，这种启示会使本领域的技术人员在面对相应的技术问题时，有动机改进最接近的现有技术并获得该发明或者实用新型专利技术。当上述区别技术特征为公知常识或为与最接近的现有技术相关的技术手段，或者为另一份对比文件披露的相关技术手段，且该技术手段在该对比文件中所起的作用与该区别技术特征在要求保护的发明或者实用新型中为解决相关技术问题所起的作用相同，通常可以认定存在相应的技术启示。
本专利权利要求1相对于对比文件1的区别技术特征在于：显示板固定装置包括设于电磁炉上盖(1)安装显示板(2)位置的表面的若干卡扣(7)和用于支撑显示板(2)的支撑柱(5)，所述卡扣(7)包括垂直的主体部(71)和从主体部(71)末端向下延伸的卡钩(72)，所述卡扣(7)和显示板(2)安装好后各卡扣(7)位于显示板(2)周围且紧贴显示板(2)，所述卡扣(7)与支撑柱(5)共同作用固定显示板(2)。上述区别技术特征所解决的技术问题是如何将电磁炉显示板固定在上盖上。基于上述有关对比文件5结合对比文件2的评述，本领域技术人员容易想到将对比文件2公开的固定装置用于对比文件1中电磁炉显示板的安装固定，且为便于用户察看和操作，显示板通常安装在电磁炉的上盖，进而本领域技术人员容易想到将对比文件2公开的安装件设于电磁炉上盖安装显示板位置的表面，并使卡扣部与主体共同固定显示板。因此，原审法院及专利复审委员会认定本专利权利要求1相对于对比文件1与对比文件2的结合不具备创造性是恰当的，九阳公司有关本专利权利要求1相对于对比文件1与对比文件2的结合具备创造性的上诉主张缺乏依据，本院不予支持。
综上，九阳公司的上诉主张因依据不足不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，判决结果并无不当，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由九阳股份有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员袁相军
