九龙机械有限公司等与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人陆轩辉，董事。
法定代表人陆轩辉，董事代表。
法定代表人陆轩辉，董事代表。
上述三上诉人之共同委托代理人莫敏如，广东陈梁永钜律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人九龙机械有限公司、九龙钢铁有限公司、九龙集团管理有限公司（统称三个九龙公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第3323号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年1月13日受理本案后，依法组成合议庭对本案进行了审理。2011年3月9日，三个九龙公司共同的委托代理人莫敏如，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会(简称商标评审委员会)的委托代理人刘胤佳到本院接受了询问。本案现已审理终结。
2005年6月23日，三个九龙公司共同提出第4737077号“KSL及图”商标（简称申请商标）的注册申请，指定使用服务为第35类的广告代理、进出口代理、推销（替他人）、替他人作中介（替其他企业购买商品或服务）、商业行情代理、商业信息代理、成本价格分析、效率专家、市场分析、商业信息。
三个九龙公司不服该《商标部分驳回通知书》，向商标评审委员会提出复审申请。
三个九龙公司不服第17439号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
三个九龙公司诉讼中提交的证据材料均未在商标复审阶段提交，不是商标评审委员会作出第17439号决定的依据，原则上不应予以考虑。即使对这部分证据加以考虑，上述证据也不足以证明申请商标与引证商标已具有显著区别，故对三个九龙公司该理由不予支持。
三个九龙公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决，撤销商标评审委员会第17439号决定。其主要上诉理由是：1、申请商标和引证商标不构成近似商标。两商标的各自图形部分不构成近似；各自文字部分在认读、认知方面均有明显区别；两商标标志均有较强的识记性，不会引起消费者的混淆；两商标整体视觉效果完全不同，商标评审委员会第17439号决定和原审判决仅以申请商标和引证商标中占比例相当小的部分有构成近似之嫌为由认定申请商标与引证商标构成近似，缺乏理由。2、申请商标经过长期使用在同行业中已经具有一定知名度，具有巨大经济价值，如未取得注册，将造成三个九龙公司重大经济损失，也必然导致消费者利益受到损害。
经审理查明：2004年8月30日，马荣君提出引证商标（见下图）的注册申请，并于2008年3月21日获准注册，核定使用服务为第35类的为挑选人才而进行的心理测试、人事管理咨询、人员招收、商业管理咨询（顾问）、商业管理和组织咨询、替他人作中介（替其他企业购买商品或服务）、职业介绍所、商业专业咨询、统计资料，专用期限至2018年3月20日。
2005年6月23日，三个九龙公司共同提出申请商标（见下图）的注册申请，指定使用服务为第35类的广告代理、进出口代理、推销（替他人）、替他人作中介（替其他企业购买商品或服务）、商业行情代理、商业信息代理、成本价格分析、效率专家、市场分析、商业信息。
2009年5月5日，商标局作出ZC4737077BH1《商标部分驳回通知书》，以申请商标文字部分与已经在类似服务项目上注册的引证商标近似为由，决定：初步审定在“广告代理”上使用申请商标的注册申请，予以公告；驳回在“替他人作中介（替其他企业购买商品或服务）、市场分析、商业信息、商业行情代理、进出口代理、推销（替他人）、商业信息代理、成本价格分析、效率专家”上使用申请商标的注册申请。
2010年7月26日，商标评审委员会作出第17439号决定。该决定认为：申请商标为图文组合商标，依据中国消费者的一般认知习惯，其主要认读、识记部分为文字“KSL”，与引证商标的显著识别文字部分“KSL”文字构成相同，商标整体含义亦未产生显著区别，两商标构成近似。申请商标与引证商标共存于指定使用的替他人作中介（替其他企业购买商品或服务）等同一种或类似服务上，易导致相关消费者混淆，误以为服务来源相同或相关，已构成《商标法》第二十八条所指的使用在同一种或类似服务上的近似商标。依据《商标法》第二十八条的规定，决定：申请商标在全部复审服务上的注册申请予以驳回。
商标评审委员会主张，上述证据不是商标评审委员会作出被诉决定的依据，且上述证据也不足以证明申请商标与引证商标已具有显著区别，不能作为认定被诉决定是否合法、合理的依据。
上述事实有申请商标及引证商标档案、商标局ZC4737077BH1《商标部分驳回通知书》、商标评审委员会第17439号决定、三个九龙公司在商标驳回复审程序和诉讼中提交的证据材料及当事人陈述等在案佐证。
申请商标指定使用的替他人作中介（替其他企业购买商品或服务）、市场分析、商业信息、商业行情代理、进出口代理、推销（替他人）、商业信息代理、成本价格分析、效率专家等服务项目与引证商标核定使用的替他人作中介（替其他企业购买商品或服务）、商业管理咨询（顾问）、商业专业咨询等服务，在服务内容、方式、对象等方面具有一致性或关联性，属于同一种或者类似服务。
三个九龙公司虽主张其申请商标经过长期使用产生一定知名度，但并未提交充分证据对此加以证明，而且其证据不足以证明申请商标经过使用不会使相关公众将之与使用引证商标的服务来源相混淆，亦无证据证明驳回其申请商标的注册申请将会对其造成何种损失，故对三个九龙公司关于申请商标经过使用有一定知名度、如不注册将导致其利益损失的上诉理由，本院亦不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员钟鸣
二○一一 年 五 月 十八 日
书记员陈明
