二十世纪福克斯电影公司与北京樱花之星文化交流中心等侵犯著作财产权纠纷案二审民事判决书（2007）高民终字第1727号
法定代表人简•森德兰（Jane Sunderland），助理秘书。
委托代理人傅强国，上海市华诚律师事务所律师。
法定代表人王兴华，经理。
负责人丛培曼。
北京市第一中级人民法院认定：福克斯公司为在美利坚合众国注册的公司。福克斯公司是电影作品《The Flight of the Phoenix》（《凤凰劫》）、《I,Robot》（《机械公敌》）、《Kingdom of Heaven》（《天国王朝》）、《Robots》（《机器人历险记》）、《Mr.&amp; Mrs.Smith》（《史密斯行动》，又名《史密斯夫妇》）和《Star Wars：Episode Ⅲ》（《星战前传3：西斯的复仇》，又名《星战前传3》）的著作权人，福克斯公司与Kumar Mobiliengesellschaft mbH &amp; Co.Projikt Nr.3KG是《Fantastic Four》（《神奇四侠》）的共同著作权人，福克斯公司与Mars Media Beteiligungs GmbH &amp; Co.Filmproduktion KG是《The Perfect Catch》（《极度狂热》）的共同著作权人。
2005年10月13日，福克斯公司在立华之声音像店购得包括上述电影在内的非法复制的DVD电影光盘。樱花之星中心无法说出进货来源。
北京市第一中级人民法院认为，美利坚合众国与我国均属于《伯尔尼保护文学和艺术作品公约》的成员国，福克斯公司所主张的作品取得我国著作权法保护资格。
结合樱花之星中心、立华之声音像店的侵权行为特性、主观过错情节、通常情况下福克斯公司可能的损失或者樱花之星中心、立华之声音像店可能的侵权获利、美国影片对中国观众的吸引程度以及市场价值等因素，酌情认定福克斯公司每部电影损失1.5万元，六部电影总计9万元，包括福克斯公司为诉讼支出的合理费用。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百三十条，《中华人民共和国著作权法》第二条第二款、第十条第一款第（六）项、第十三条、第四十七条第（一）项、第四十八条第二款之规定，判决：（一）立华之声音像店停止销售《The Flight of the Phoenix》（《凤凰劫》）、《I,Robot》（《机械公敌》）、《Kingdom of Heaven》（《天国王朝》）、《Robots》（《机器人历险记》）、《Mr.&amp; Mrs.Smith》（《史密斯行动》，又名《史密斯夫妇》）和《Star Wars：Episode Ⅲ》（《星战前传3：西斯的复仇》，又名《星战前传3》）DVD电影光盘。（二）立华之声音像店赔偿福克斯公司经济损失及诉讼合理支出总计九万元，由樱花之星中心予以连带清偿。（三）驳回福克斯公司其他诉讼请求。
经审理查明，福克斯公司为在美利坚合众国注册的公司，美利坚合众国与我国均属于《伯尔尼保护文学和艺术作品公约》的成员国。
福克斯公司提交的樱花之星中心的《企业法人营业执照》显示，樱花之星中心的法定代表人为董刚，樱花之星中心经济性质属于股份制（合作）。本案一审法院审理过程中，樱花之星中心提交了其最新的营业执照，显示法定代表人变更为王兴华。立华之声音像店《企业设立登记申请表》显示，立华之声音像店隶属于樱花之星中心。立华之声音像店登记《承诺》书中显示，2004年3月19日，樱花之星中心的原法定代表人董刚在设立立华之声音像店时，保证“如实提交申请材料、依法登记、依法经营”并做出签字承诺。
福克斯公司为证明其为诉讼支出了律师费、公证费等费用，提交了20万元律师费、2000元公证费和1245元购买DVD光盘的费用等发票，其中公证费和购买DVD光盘的发票属于本案与北京市第一中级人民法院审理的（2007）一中民初字第29、30、31、32、33号同类案件共用证据。樱花之星中心对上述证据不持异议，但表示福克斯公司全部诉讼请求额过高，其无法承受。上述事实有福克斯公司的票据、福克斯公司陈述以及樱花之星中心于2006年10月9日、10月18日、11月3日、11月7日所做陈述为证。
本院认为：根据《中华人民共和国民事诉讼法》的规定，共有财产权受到他人侵害，部分共有人起诉的，其他共有权人应当列为共同诉讼人。本案中，福克斯公司主张权利的作品既涉及福克斯公司单独享有著作权的作品，又涉及其与他人共同享有著作权的作品；福克斯公司对其与他人共同享有著作权的作品是不可分作品不持异议，在福克斯公司未要求其他共同著作权人参加诉讼的情况下，一审法院对本案中涉及福克斯公司单独享有著作权的作品的指控内容做出判决、并告知福克斯公司对涉及其与他人共同享有著作权的作品的指控另行解决，在程序上是符合法律规定的。福克斯公司的相关上诉理由缺乏法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 张冬梅
二 Ο Ο 八 年 六 月 二十 日
