于彦奎与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
委托代理人邓金山，男，汉族，1962年7月11日出生，济南环保陶瓷除尘技术研究所法律顾问，住山东省济南市天桥区北园大街607号1号楼1单元101号。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人周文娟，该委员会审查员。
原审第三人山东煤矿莱芜机械厂破产管理人，住所地山东省莱芜市莱城区凤城西大街329号。
委托代理人刘俊仕，北京市新元律师事务所律师。
上诉人于彦奎因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院(2011)一中知行初字第81号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年2月21日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2012年4月24日，上诉人于彦奎的委托代理人邓金山，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人周文娟、朱茜，原审第三人山东煤矿莱芜机械厂破产管理人（简称莱芜机械厂）的委托代理人刘俊仕、张建峰到本院接受了询问。本案现已审理终结。
2005年12月9日，专利复审委员会作出第7798号无效宣告请求审查决定（简称第7798号决定），宣告本专利权利要求2及引用权利要求2的权利要求3至5无效。2006年6月20日，北京市第一中级人民法院作出（2006）一中行初字第327号行政判决（简称（2006）第327号判决），判决撤销第7798号决定。2006年11月2日，本院作出（2006）高行终字第391号行政判决（简称（2006）第391号判决），维持了（2006）第327号判决。专利复审委员会重新成立合议组对无效宣告请求进行审查，案号为5W08551。
2007年10月19日，专利复审委员会对5W08551案和5w08164案进行了合并口头审理。2007年10月19日，专利复审委员会作出第11091号无效宣告请求审查决定（简称第11091号决定）。2009年1月9日，北京市第一中级人民法院作出（2008）一中行初字第751号行政判决（简称（2008）第751号判决），撤销第11091号决定。2009年6月15日，本院作出（2009）高行终字第509号行政判决（简称（2009）第509号判决），维持（2008）第751号判决。
北京市第一中级人民法院认为，本专利说明书中并没有解释“制为一体”具体是怎样使各部件紧密配合成为一体的，同时也未说明除焊接、粘接之外以何种方式实现“制为一体”，因此本领域技术人员根据说明书的记载并不能够知晓如何实现“制为一体”并使各部件紧密配合在一起，因此，本专利权利要求2中的“制为一体”公开不充分，不符合《专利法》第二十六条第三款的规定。本专利权利要求1的功能性限定“紧密配合”所包含的其中一种实施方式即“制为一体”本领域技术人员无法实现，不能解决本专利所要解决的技术问题，因此本专利权利要求1得不到说明书的支持。第15183号决定并未违背（2008）第751号判决和（2009）第509号判决，也不是第11091号决定的简单重复，因此没有违反《中华人民共和国行政诉讼法》第五十五条的规定。第15183号决定结论正确，应当予以维持。
于彦奎不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销第15183号决定和一审判决，判定本专利权全部有效。上诉理由是：第一，本专利权利要求2中的“制为一体”，是用混合料在螺旋导向器与旋风子之间四周“密封”，是不同于焊接与粘接的其他方式，本领域技术人员不需要创造性的劳动即可以实现，因此符合《专利法》第二十六条第三款。第二，本专利权利要求2中的“制成一体”是公开充分的，因此本专利权利要求1也是公开充分的。即使本专利权利要求2中的“制成一体”公开不充分，也不必然导致本专利权利要求1公开不充分。本专利权利要求1符合《专利法》第二十六条第四款。
本院经审理查明：
“1、一种干熄焦除尘设备，包括至少一个带有旋风子(18)、直管(16)及螺旋导向机构(17)的除尘单元，其特征是：螺旋导向机构(17)内外侧与直管(16)和旋风子(18)之间紧密配合。
3、根据权利要求1或2所述的干熄焦除尘设备，其特征是：各除尘单元串联。
5、根据权利要求1或2所述的干熄焦除尘设备，其特征是：各除尘单元串联后再并联。
7、根据权利要求5所述的干熄焦除尘设备，其特征是：前部的多管除尘机构的除尘单元中旋风子的内径大于后部多管除尘机构的除尘单元的旋风子内径。
2003年8月8日，莱芜机械厂针对本专利向专利复审委员会提出无效宣告请求。2004年6月11日，专利复审委员会于作出第6223号决定，认为本专利权利要求1符合《专利法》第二十六条第四款及《专利法实施细则》第二十一条第二款的规定，本专利权利要求1、2不具备新颖性，本专利权利要求1－5不具有创造性。因此宣告本专利权利要求1至5无效，维持本专利权利要求6至8有效。于彦奎对第6223号决定不服提起行政诉讼。
（2004）第786号判决生效后，专利复审委员会重新成立了合议组对上述无效宣告请求进行了审查，并于2005年12月9日作出第7798号决定，认为本专利权利要求1具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性，同时本专利权利要求2只是权利要求1形式上的从属权利要求，实质上是独立权利要求，并认为本专利权利要求2具备新颖性，本专利权利要求2及引用权利要求2的权利要求3至5不具备创造性。因此宣告本专利权利要求2及引用权利要求2的权利要求3至5无效。
（2006）第327号判决生效后，专利复审委员会重新成立了合议组对上述无效宣告请求进行了审查（案件编号为5w08551）。
于彦奎不服第11091号决定提起行政诉讼。北京市第一中级人民法院于2009年1月9日作出（2008）第751号判决，认为本专利说明书中并没有解释“制为一体”具体是怎样使各部件紧密配合成为一体的，同时也未说明除焊接、粘接之外以何种方式实现“制为一体”，因此所属领域技术人员根据说明书的记载并不能够知晓如何实现“制为一体”并使各部件紧密配合在一起。因此，本专利权利要求2公开不充分，不符合《专利法》第二十六条第三款的规定。本专利权利要求1中各部件之间是各自独立的，是通过紧密配合的方式而成为一体的，而说明书中亦记载了本专利可以通过焊接、粘接等其它方式实现，因此所属领域技术人员根据说明书的记载能够知晓如何实现权利要求1的技术方案。因此，本专利权利要求1已经充分公开，符合原《专利法》第二十六条第三款的规定；由于专利复审委员会对本专利权利要求1公开不充分的认定错误，因此其认定从属权利要求3-8在引用权利要求1时，不符合《专利法》第二十六条第三款的规定亦存在错误；专利复审委员会以引用权利要求2时公开不充分，从属权利要求3-8不符合《专利法》第二十六条第三款的规定的认定并无不妥，因此，判决撤销专利复审委员会第11091号决定，专利复审委员会重新作出决定。专利复审委员会和莱芜机械厂不服提起上诉，于彦奎服从该判决。本院于2009年6月15日作出（2009）第509号判决，维持了一审判决。
1、本专利权利要求1与权利要求2的关系
2、关于《专利法》第二十六条第三款
于彦奎对“制为一体”进行了意见陈述，认为：“组装时在箱体内，先摆放旋风子，旋风子之间用填料填空，然后把螺旋导向器座装在旋风子上端，它是上下面与面的对接，面与面的间隙用矾土水泥混合料密封，这样制为一体除尘单元不仅不漏风，提高了除尘效率，而且如果螺旋导向机构（易损件）磨损坏，可利用专用工具从上部吊出来进行更换。它是可以拆卸的。”然而，首先于彦奎说明了螺旋导向器和旋风子之间采用了“矾土水泥混合料密封”即“粘接”的方式，也就是说于彦奎的意见陈述中也没有说明不同于焊接、粘接等其他方式的“制为一体”到底是何种方式；其次于彦奎并未说明直管16与螺旋导向器和旋风子之间的连接方式，其也没有说明这三个部件之间不同于焊接、粘接等其他方式的“制为一体”到底是何种方式。
3、关于《专利法》第二十六条第四款
于彦奎不服第15183号决定提起行政诉讼。一审诉讼中，专利复审委员会表示：本专利权利要求2中“制为一体”是否会导致权利要求2公开不充分，（2008）第751号判决已经作了明确的结论。
本院认为：
本专利权利要求1中各部件之间是各自独立的，是通过紧密配合的方式而成为一体的。本专利权利要求2中的“制为一体”是对权利要求1中“紧密配合”的进一步限定。但本专利说明书中并没有解释“制为一体”具体是怎样使各部件紧密配合成为一体的，同时也未说明除焊接、粘接之外以何种方式实现“制为一体”，因此所属领域技术人员根据说明书的记载并不能够知晓如何实现“制为一体”并使各部件紧密配合在一起。第15183号决定认定本专利权利要求2公开不充分，不符合《专利法》第二十六条第三款的规定，并无不当。
《专利法》第二十六条第四款规定，权利要求应当以说明书为依据，清楚、简要地限定要求专利保护的范围。
综上，第15183号决定结论正确，一审判决予以维持并无不当。于彦奎的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。本院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由于彦奎负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由于彦奎负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
