于庆文与国家知识产权局专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
委托代理人陈晓光，女，汉族，1959年4月28日出生，住黑龙江省哈尔滨市南岗区新文街52号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人刘新蕾，该委员会审查员。
委托代理人陈庆彬，男，汉族，1963年5月1日出生，北京瑞成兴业知识产权代理事务所职员，住北京市朝阳区水利局宿舍1楼4门514号。
北京市第一中级人民法院认定，本案涉及名称为“免挖沟地下光电缆铺设器”的实用新型专利（简称本专利），专利权人为于庆文。针对本专利权，陈金旭于2008年5月20日向专利复审委员会提出无效宣告请求。2008年7月10日，于庆文提交了意见陈述书以及修改后的权利要求书。2008年10月10日，专利复审委员会作出第12411号无效宣告请求审查决定（简称第12411号决定），宣告本专利权全部无效。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定判决：维持专利复审委员会作出的第12411号决定。
经审理查明，本专利涉及的是国家知识产权局于2004年2月11日授权公告的、名称为“免挖沟地下光电缆铺设器”的实用新型专利，该专利的申请日为2003年2月13日，申请号为03203519.5，专利权人为于庆文。本专利授权公告的权利要求如下：
2、根据权利要求1所述的免挖沟地下光电缆铺设器，其特征在于铺设器主体（1）前侧作业面整体呈向后弯曲均匀过渡的弧线形状，并设有刃口。
针对本专利权，陈金旭于2008年5月20日向专利复审委员会以本专利权利要求1不具有新颖性，不符合专利法第二十二条第二款，本专利权利要求1-3不具备创造性，不符合专利法第二十二条第三款，本专利权利要求3不具备实用性，不符合专利法第二十二条第四款为由提出无效宣告请求，并提交了以下证据：
证据2：美国专利US3948059A及其中文译文（即对比文件2），公开日为1976年4月6日，共16页。对比文件2涉及一种铺放多层电缆的电缆犁滑槽，其中公开以下技术内容：一对空间的、基本呈J型的侧壁元件，该侧壁元件具有线性前部刀刃，形成了电缆铺放设备的前进部分，上述元件具有非直线的刃边；电缆铺放设备主体的倾斜作业面呈楔形。对比文件2的铺放设备主体前侧作业面整体上呈向后弯曲的近似于弧线的形状。
2008年7月10日，于庆文提交意见陈述书以及修改后的权利要求书。修改后的权利要求书如下：
2008年9月1日，专利复审委员会进行了口头审理，陈金旭在口头审理过程中将无效理由明确为：1、本专利权利要求1不符合专利法第二十二条第三款的规定；2、本专利说明书不符合专利法第二十六条第三款的规定；3、本专利权利要求1不符合专利法第二十二条第四款的规定。并当庭放弃本专利权利要求1不具有新颖性的理由。
本专利权利要求1与对比文件1的区别仅在于：（1）对比文件1没有公开铺设器主体前作业面整体呈向后弯曲均匀过渡的弧线形状；（2）对比文件1没有设置出口弯座，且没有公开该出口弯座与光电缆通孔相连通；（3）对比文件1没有公开铺设器主体的下端呈侧向弯曲状。
对于区别（2）本专利权利要求1中设置出口弯座的作用只是为了引导电缆从该出口弯座伸出，从而实现电缆的多层铺设。对比文件1中没有设置出口弯座，而是在埋缆滑道59的出口上方设置了另一个出口60A，用于引导松弛线的埋入，并且该出口也不是与电缆滑道相连通的，而是独立的另一条滑道的出口。对于本领域技术人员来说，由于对比文件1中的出口60A是用来引导与电缆共同铺设的松弛线的，并且该出口60A位于埋缆出口的上方部位，这就给出了增设多个引导滑道及相应的出口以实现多层铺设电缆的技术启示，至于是否采用与其他埋缆滑道相连通的结构，本领域技术人员可以根据设计需要进行调整，而且在出口部位加设弯座只是为了保护电缆不受划破，并无其他技术效果。
综上所述，本专利权利要求1相对于对比文件1和2的结合不具有实质性特点和进步，不具有创造性，不符合专利法第二十二条第三款的规定。
据此，专利复审委员会作出第12411号决定。
本院认为，根据专利法第二十二条第三款的规定，实用新型的创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该实用新型有实质性特点和进步。
本专利权利要求1的技术方案和对比文件1的区别在于：（1）对比文件1没有公开铺设器主体前作业面整体呈向后弯曲均匀过渡的弧线形状；（2）对比文件1没有设置出口弯座，且没有公开该出口弯座与光电缆通孔相连通；（3）对比文件1没有公开铺设器主体的下端呈侧向弯曲状。
综上所述，于庆文的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由于庆文负担（已交纳）。二审案件受理费一百元，由于庆文负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 焦彦
二○○九 年 十一 月 二十七 日
