于剑与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
委托代理人王学芝，男，汉族，1983年4月13日出生，集智通知识产权代理（北京）有限公司商标代理人，住河北省深州市大屯乡北尚庄村51号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人于剑因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第3024号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年1月5日受理后，依法组成合议庭，于2012年2月22日公开开庭进行了审理。上诉人于剑及其委托代理人王学芝，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人后文芳到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
另外，商标法并未排除违反《商标法》第十一条第一款第（三）项的标志通过使用获得显著性的可能，但是欲证明某标志通过使用获得显著性，必须提供证据证明相关公众可以通过该标志将特定的商品或服务与特定的商品生产者或服务提供者之间形成唯一联系。于剑提交的证据尚未达到上述证明标准，其关于申请商标通过使用已获得山东省的多个奖项，应予以核准注册的主张，缺乏事实依据，不予支持。
综上，北京第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第13578号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
2005年12月21日，于剑向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出“足球起源地”商标（即申请商标）的注册申请，商标申请号为5072945，指定使用商品为国际分类第28类室内足球游戏桌、玩具、运动球类、锻炼身体器械、体育活动器械、游泳池（娱乐用品）、竞技手套（运动器件）、合成材料制圣诞树、钓鱼竿、足球棋。
2009年12月2日，于剑向商标评审委员会提出复审申请，请求核准申请商标在指定商品上的注册申请，其主要理由为：申请商标具有较强的显著性，有其自身的含义和特点，作为商标未违反《商标法》第十条第一款第（八）项的规定，不会误导公众，产生不良影响；“足球起源地”商标在多个商品类别上均已获准注册，充分表明了申请商标的注册和使用不会产生不良影响，且经过于剑的大量宣传，已得到广大消费者的信赖。同时，于剑向商标评审委员会提交了以下证据：1、于剑及其父亲于维平名下已经核准注册的“足球起源地”商标注册证复印件；2、于剑经营的企业与十一运会组委会签订的供货合同复印件；3、于剑经营的企业宣传材料及所获得的荣誉证书复印件；4、于剑及其企业商标的注册情况（中国商标网）打印件。
2011年6月3日，于剑在规定的期限内提出以下申辩意见：“足球起源地”不是用以描述指定商品特定的词汇，且与指定商品无任何关联性，更不是“玩具、锻炼身体器械、体育活动器械、游泳池（娱乐用品）、竞技手套（运动器件）、合成材料制圣诞树、钓鱼竿”等商品的通用名称，其作为商标注册并使用，能够起到区分商品来源的作用，具备商标的显著性，不属于《商标法》第十一条第一款第（三）项所规定的情形。且众多包含“足球”二字的商标在玩具等商品上均已获准注册，依据审查标准一致性原则，申请商标应予核准注册。
在本案二审庭审中，于剑向本院提供了两份证据作为原审证据的补强：1、商品名称为“足球起源地蹴鞠”的销售发票复印件；2、商标评审委员会员作出的商评字[2010]第00556号《关于第4905810号“足球起源地”商标驳回复审决定书》的复印件。商标评审委员会对上述证据1不予认可，对证据2真实性无异，但认为与本案无关。
本院认为：
商标的显著特征，是指商标应当具备的足以使相关公众区分商品来源的特征。商标是否具备显著特征的判定应综合考虑构成商标的标志本身、商标指定使用商品、商标指定使用商品的相关公众的认知习惯、商标指定使用商品所属行业的实际使用情况等因素。本案中，申请商标“足球起源地”为文字商标，普通印刷字体，含义指向特定，申请商标使用在指定商品上，相关公众施以一般的注意力会认为其为商品的产地或其他地理名称，一般不会将其与特定的商品生产者或提供者相联系，难以起到区分商品来源的作用，缺乏商标应当具备的显著性。因此，原审法院及商标评审委员会认定申请商标属于《商标法》第十一条第一款第（三）项所规定情形正确，本院予以支持。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。于剑的上诉理由均不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由于剑负担（均已交纳）。
代理审判员孔庆兵
二O一二 年 三 月 五 日
