云南红河光明股份有限公司与国家工商行政管理总局商标评审委员会商标权撤销纠纷案二审行政判决书（2003）高行终字第65号
法定代表人王铨，董事长。
委托代理人邓劲松，德和政律师事务所律师。
法定代表人侯林，主任。
委托代理人薛红深，该商标评审委员会干部。
代表人林辉，经理。
北京市第一中级人民法院查明，大兴安岭北奇神保健品有限公司的第1022719号“红河”商标于1997年6月7日由国家工商行政管理局商标局（简称国家商标局）核准注册，于2000年11月28日转让给红河经营部。2001年8月13日，红河公司向商标评审委员会提出撤销该商标的申请。商标评审委员会经审查认为，“红河”具有县级以上行政区划地名以外的其他含义，并据此作出维持“红河”商标的裁定。
“红河”商标的注册，并不妨碍他人在相同或类似商品上合法标示厂名、厂址或产地。只要他人不将“红河”突出使用，即不构成商标侵权；同时，因“红河”具有县级以上行政区划地名以外的含义，他人以“红河”合法标示厂名、地址或产地的行为也不会使“红河”商标丧失显著性。故红河公司提出的“红河”商标的使用会影响该行政区域内其他生产、经营者在企业名称中将“红河”作为行政区划地名使用及该商标不具有显著性的主张不能成立。
综上，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决维持商标评审委员会商评字[2002]第17号《关于第1022719号“红河”商标争议裁定书》。
针对上诉人的上诉，商标评审委员会答辩如下：第一，上诉人一审提供的越南地图及越南长春知识产权代理咨询公司出具的说明未经认证，没有效力。第二，虽然“红河”是县级以上行政区划的地名，但按中国文字的构词习惯及其字面含义已经能够使一般消费者首先理解为是一条河流的名称，且“红河”确为自然地理中已经存在的名称，综合考虑，“红河”文字已经具有县级以上行政区划地名以外的其他含义。第三，关于开远市工商局出具的情况说明，因该证据并非法律规范性文件，对商标评审委员会作出具体行政行为不具有法律约束力，对于红河文字本身是否具有可注册性无证明力。综上，请求维持一审判决及商标评审委员会的裁定。
经审理查明，1995年12月4日，大兴安岭北奇神保健品有限公司向国家商标局申请注册“红河”文字商标。1997年6月7日，该商标被核准注册，注册有效期限至2007年6月6日，注册号为1022719，核定使用的商品为32类啤酒、饮料制剂。2000年11月28日，该商标经国家商标局核准公告，转让给红河经营部。
2001年8月13日，红河公司向商标评审委员会提出撤销该注册商标的申请，主要理由是：“红河”是云南省红河州及红河县两级行政区划的名称，是县级以上行政区划的地名且不具有其他含义；“红河”商标转让不当；“红河”商标曾于1997年6月7日至2000年11月28日连续三年停止使用。
商标评审委员会作出裁定依据了如下证据，即1979年版、1988年第9次印刷，上海辞书出版社出版的《辞海》，其中第1147页对“红河”的解释：“①县名。在云南红河哈尼族彝族自治州西南部，……②也叫滔江。源出中国云南省西部，在中国境内名元江，经河口以南进入越南，称红河。……”；2002年5月第2版，天津第13次印刷，中国地图出版社编制出版的《世界地图册》第12页和2002年5月第1版，北京第1次印刷，中国地图出版社编制出版的《中国地图册》第72页，其中均标注在越南境内有名为“红河”的河流。
商标评审委员会对红河公司二审期间提供的1996标审（二）驳字第011075号《国家工商行政管理局商标局核驳通知书》的真实性不持异议，但认为该证据对商标评审委员会没有约束力。
上述事实有第1022719号商标注册证、核准转让注册商标证明、关于第1022719号“红河”商标争议裁定书、《辞海》、《世界地图册》、《中国地图册》及当事人陈述等证据在案佐证。
我国的公开出版物记载“红河”除作为我国县级以上行政区划地名以外，还是越南境内一条河流的名称。故能够证明“红河”具有地名以外的明确、公知的含义。同时，在中文里“红河”还具有“红色的河流”的常见含义，更易于为公众所接受。“红河”具有有别于地名的其他含义，能够起到商标的标识性作用，具有了商标法所要求的县级以上行政区划地名以外的其他含义。上诉人提交的越南地图及越南长春知识产权代理咨询公司出具的说明，未经认证，不能作为证据使用。
由于行政诉讼是对被诉具体行政行为进行合法性审查，因此，被诉具体行政行为没有作为依据的证据不能作为合法性审查的事实依据。
红河经营部二审提供的证据，亦不是商标评审委员会作出行政行为的依据，故本院不予采纳。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判员魏湘玲
