云南滇虹药业集团股份有限公司与国家工商行政管理总局商标评审委员会等商标行政纠纷一案
法定代表人周家?，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人韩秀花，该委员会干部。
法定代表人柯训忠，总经理。
委托代理人马翔，北京市天弛律师事务所律师。
商标评审委员会于2008年6月6日作出的商评字[2006]第2432号重审第106号《关于第738354号“康王”商标撤销复审决定书》（简称重审第106号决定），该决定认定：根据法院认定的“现有证据均不足以证明昆明滇虹公司在1999年10月18日至2002年10月17日之间实际使用了复审商标，因此也就无法证明云南滇虹公司有使用复审商标（即“康王”商标）的行为”的事实和责令重新作出撤销复审决定的判决，依据商标法第四十九条的规定，决定云南滇虹公司在第3类化妆品商品上注册的第738354号“康王”商标予以撤销。云南滇虹公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
综上，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会重审第106号决定。
商标评审委员会和康王公司服从原审判决。
2002年10月18日，潮阳市康王精细化工实业有限公司（后更名为汕头市康王精细化工实业有限公司，即本案原审第三人）以复审商标连续三年停止使用为由，向商标局申请撤销复审商标。商标局于2003年12月17日作出撤200200727号《关于撤销第738354号“康王”商标的决定》，对复审商标予以撤销。
商标评审委员会于2006年7月26日作出商评字[2006]第2432号《关于第738354号“康王”商标撤销复审决定书》（简称第2432号决定），撤销商标局的决定，对复审商标的注册予以维持。
云南滇虹公司、商标评审委员会不服（2006）一中行初字第1052号行政判决，于法定期限内向本院提起上诉。
2008年6月6日，商标评审委员会针对复审商标作出重审第106号决定，撤销复审商标在第3类化妆品上的注册。
2008年12月25日，最高人民法院作出（2007）行监字第184-1号驳回再审申请通知书，认为：我国商标法第四十四条第（四）项规定的“使用”，应该是在商业活动中对商标进行公开、真实、合法的使用。从商标法第四十五条的规定来看，判断商标使用行为合法与否的法律依据，并不限于商标法及其配套法规。对于违反法律法规强制性、禁止性规定的生产经营活动中的商标使用行为，如果认定其法律效力，则可能鼓励、纵容违法行为，与商标法有关商标使用行为规定的本意不符。综上，最高人民法院认定一、二审判决认定事实清楚，适用法律正确，对云南滇虹公司的再审申请予以驳回，对云南滇虹公司提交的新证据不予审查。
上述事实有商标评审委员会第2432号决定、北京市第一中级人民法院（2006）一中行初字第1052号行政判决、本院（2007）高行终字第78号行政判决、商标评审委员会重审第106号决定、最高人民法院（2007）行监字第184-1号驳回再审申请通知书、云南滇虹公司在原审诉讼中提交的新证据、庭审笔录及当事人陈述等证据在案佐证。
《中华人民共和国行政诉讼法》第六十五条规定，当事人必须履行人民法院发生法律效力的判决、裁定。
云南滇虹公司在本案一审中提交的新证据与其向最高人民法院申请再审时提交的新证据相同，最高人民法院（2007）行监字第184-1号驳回再审申请通知书对此新证据未予审查，而且此新证据也未在商标评审委员会作出重审第106号决定时提交；另外商标评审委员会是根据本院已生效判决所确定的事实重新作出的重审第106号决定，其行为是对生效判决的执行，因此本院对云南滇虹公司在原审中提交的新证据不予审查。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审　判　长　　张冰
代理审判员　　钟鸣
二○○九 年 六 月 二十九 日
