云南省药物研究所与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人朱兆云，所长。
委托代理人赵锐，男，汉族，1976年4月12日出生，北京恒都知识产权代理有限公司职员，住新疆维吾尔自治区阿勒泰市切尔克齐乡克孜勒希力克村克100-1号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人魏宇明，该委员会审查员。
上诉人云南省药物研究所因发明专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1485号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年9月17日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年11月14日公开开庭进行了审理。上诉人云南省药物研究所的委托代理人吕江、赵锐，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人董丽雯、魏宇明，原审第三人刘晓海到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，证据1《国家中成药标准汇编-中成药地方标准上升国家标准部分-骨伤科》分册属于国家药品监督管理部门为规范药品生产要求而统一发布的药品标准汇编，其并不局限于特定的对象，且为保证上述标准的顺利实施，上述标准是任何人不受限制均可以获得的，即属于处于能够为公众所知的状态。考虑到证据1首页标有“二○○二年”字样，在云南省药物研究所未提交其他证据证明证据1另有公开日的情况下，可以推定其公开日为 2002 年 12 月 31 日，即在本专利申请日之前。因此，证据1属于专利法意义上的公开出版物，可以作为本专利申请日之前现有技术使用。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第17726号决定。
专利复审委员会、刘晓海服从一审判决。
“1.一种治疗肿痛的药物组合物，其特征是由以下重量配比的原料制成的口服药剂：七叶莲180-200、三七180-220、灯盏细辛150-190、玉葡萄根40-60、珠子参20-30、重楼40-60、甘草5-15、栀子40-60。
针对本专利权，刘晓海于2011年3月14日向专利复审委员会提出了无效宣告请求，其理由是：本专利权利要求1和2不符合《专利法》第二十二条第一款和第二款的规定。刘晓海提交了本专利的授权公告文本的说明书首页和权利要求页及两份证据，其中证据1为《国家中成药标准汇编-中成药地方标准上升国家标准部分-骨伤科》分册的封面页、前言页、目录第1-2页及记载有“‘痛舒胶囊’国家药品标准”的正文第217-219页，复印件共7页。其首页记载有：“国家药品监督管理局 编 二○○二年”，前言部分记载有：“为强化中成药国标管理工作……本标准汇编为使用方便，按医学分类进行了编排，共分十三册，并编制了医学分类、拼音、笔画及标准序号索引目录……”等内容，第217页记载有：“抄送单位 各省、自治区、直辖市药品检验所，中国药品生物制品检定所，国家药典委员会，国家药品监督管理局药品审评中心，国家中药品种保护审定委员会，有关生产单位。”
云南省药物研究所在上述《无效宣告请求受理通知书》所指定期限内并未陈述意见。
反证1：云南省药物研究所工商营业执照及云南省药物研究所制药厂营业执照和营业变更登记审核表，复印件共3页（用于证明本案云南省药物研究所具备法人资格，云南省药物研究所制药厂系隶属于云南省药物研究所的非法人分支机构）；
反证3：云南省昆明市中级人民法院（2009）昆知民初字第90号《民事判决书》及云南省高级人民法院（2010）云高民三终字第10号民事判决书，复印件共28页（用于证明：1、人民法院生效判决认定：江苏天禾制药有限公司提供的《国家中成药标准汇编》是无合法来源途径的无效证据。2、人民法院生效判决认定：《国家中成药标准汇编》不是国家公开出版发行物。3、人民法院生效判决认定：国家药品监督管理局国家药品标准（试行）颁布件即《国家中成药标准汇编》载明的“痛舒胶囊”药品标准的权利人为云南省药物研究所）。
刘晓海在口头审理时提交了以下3份新证据（编号续前），用于证明证据1的真实性和公开性：
证据4：中国工商银行电汇凭证，凭证号码3741535，委托日期为2003年7月24日，收款人为江苏省康华医药科技实业中心，其上汇款用途一栏写有“购国家中成药质量标准汇编（地标升国标）壹套”字样，复印件共1页；
刘晓海当庭出示了证据1的原件，并声明该书购于2003年，依据证据3和4证明；证据5可证明2011年仍可公开购买证据1。对于证据2，刘晓海补充陈述认为：证据2第25页右栏可说明证据1属于公开出版物。
1.刘晓海对云南省药物研究所新提交的反证1-3无异议，但不认可证据1不属于现有技术的理由。
3.刘晓海明确其无效宣告理由为本专利权利要求1-2不具备《专利法》第二十二条第二款规定的新颖性，所使用的证据是证据1。
2011年12月28日，专利复审委员会作出第17726号决定，认定：
依据无效宣告请求书以及刘晓海在口头审理时的确认，本案的审理范围是：本专利权利要求1-2相对于证据1不具备2000年8月25日第二次修正的《专利法》第二十二条第二款规定的新颖性。
本专利申请日为2005年7月7日，故本案适用2000年修正的《专利法》
刘晓海用以支持其无效理由的证据为证据1，云南省药物研究所对证据1的真实性、关联性无异议，因此，合议组对此予以确认。结合双方当事人在口头审理中的确认，本案合议组认为本案的争议焦点是：证据1能否作为本专利的现有技术，也即证据1在本专利申请日之前是否已经公开。
基于此，“痛舒胶囊”的国家药品标准（试行）颁布件（简称“颁布件”）作为证据1收录的内容，处于公众想获得就可以获得的状态，即在专利法意义上已经公开。
云南省药物研究所提交了反证1～3来证明证据1并非本专利的现有技术，其中由于反证1、2仅记载了本专利权属及云南省药物研究所信息等内容，与证据1的公开性并无联系，故专利复审委员会对反证1、2亦不再考虑和评述。云南省药物研究所欲以反证3证明证据1所示书籍不是国家公开出版发行物，并据此认为其是无合法来源的证据。对此，专利复审委员会认为：首先，任何在申请日之前确系处于公众想获得就可以获得的状态的出版物即属于专利法意义上的公开出版物范畴，可以被用作现有技术，其并不限于具有出版单位名称、出版发行号、书号等的国家正式出版发行物，因此，虽然反证3否定证据1为国家公开出版发行物，但这一点与证据1为专利法意义上的公开出版物并不矛盾，因此，反证3并不能否定证据1为专利法意义上的公开出版物；其次，根据前述论述可知证据1作为专利法意义上能够公开获得的出版物理应可以合法获得，而云南省药物研究所却除反证3外再无提交其他证明证据1的获得不合法的证据，其理由并不充分。因此，专利复审委员会对于反证3的证明作用不予认可。
刘晓海提交了证据2-5来证明证据1在申请日前已经公开，其中证据3-5为刘晓海当庭提交的新证据，云南省药物研究所并不认可其真实性、合法性和关联性，并且刘晓海也未出具这些证据的原件，故专利复审委员会在本案审理中对证据3-5不予考虑。此外，因前述已经得出证据1为专利法意义上的公开出版物的结论，故专利复审委员会对用于该证明该事项的证据2不再评述。
证据1公开的处方中的原料药与权利要求1所述药物的原料药完全相同，处方中各原料药的配比也全部落入权利要求1的范围内，可见，权利要求1与证据1的技术方案相同，属于相同技术领域，能够解决相同的技术问题，实现相同的技术效果。因此，权利要求1相对于证据1不具备《专利法》第二十二条第二款规定的新颖性。
综上所述，本专利权利要求1-2相对于证据1均不具备《专利法》第二十二条第二款规定的新颖性。
在一审庭审过程中，云南省药物研究所明确表示若证据1的合法性可以确认，对第17726号决定关于本专利相对于证据1的新颖性的评述不持异议。
以上事实有第17726号决定、本专利授权公告文本、证据1至5、反证1至3以及各方当事人的陈述等证据在案佐证。
《中华人民共和国著作权法》第十一条第四款规定，如无相反证明，在作品上署名的公民、法人或者其他组织为作者。本案中，证据1明确署名为“国家药品监督管理局编”，云南省药物研究所虽在本院审理过程中认为证据1所标注的国家药品监督管理局不具有相应的职能，但其所提交的证据并不足以否定证据1相关标注存在虚假，并且其在无效程序以及一审诉讼中均未对此提出异议，故一审法院及第17726号决定关于证据1出自国家药品监督管理局的认定具有事实和法律依据。同时，虽然云南省药物研究所认为证据1第217页所标注的《国家药品标准（试行）颁布件》所显示时间（2002年11月16日），与其在本院审理过程中所出示的《国家药品标准（试行）颁布件》所显示时间（2002年10月28日）不符，不认可证据1的真实性，但是由于云南省药物研究所在无效程序中已经明确认可证据1的真实性，并且在案证据亦不足以支持其相关主张，故云南省药物研究所关于证据1真实性的上诉主张缺乏事实依据，本院不予采信。
由于证据1封面注明时间为2002年，专利复审委员会由此推定该证据的公开日为2002年12月31日是恰当的，即在本专利申请日之前。因此，一审判决及第17726号决定关于证据1属于专利法意义上的公开出版物，可以作为本专利申请日之前现有技术使用的认定正确，云南省药物研究所此部分的上诉理由缺乏事实及法律依据，本院不予采纳。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审　判　长　 刘辉
代理审判员　 陶钧
