云南民族电影制片厂与鲁晓威管辖异议纠纷案二审民事裁定书(2008)高民终字第32号
法定代表人武匡文，厂长。
委托代理人王艳玲，云南明靖律师事务所律师。
法定代表人朱红，总经理。
委托代理人马伟，云南明靖律师事务所律师。
委托代理人冯乃篪，北京市元坤律师事务所律师。
上诉人云南民族电影制片厂（简称民族电影厂）、北京中瑞昊天文化发展中心（简称中瑞昊天中心）均不服北京市第一中级人民法院（2007）一中民初字第10174号民事裁定，向本院提出上诉，请求撤销原审裁定，将本案移送到云南省昆明市仲裁委员会仲裁解决。其理由均为：根据三方签署的三份合同关于争议解决的约定，“甲乙双方在合作中若产生与本合同相关的争议、分歧，应由甲乙双方协商解决，如协商不成，双方确定递呈昆明市仲裁委员会仲裁解决”；“双方确认在写作中，若争议分歧协商不成，将交递签约地，或昆明市仲裁委员会申请仲裁解决”。由于ZJ2006007合同的签约地在合同中未明确表示，根据已明确指出的相关约定，该合同的争议应交由昆明市仲裁委员会仲裁解决。双方在仲裁协议中的约定不属于“约定了两个以上的仲裁机构”的情况。原审法院依据《最高人民法院关于使用〈中华人民共和国仲裁法〉若干问题的解释》第五条的规定裁决该仲裁协议无效从而驳回上诉人的管辖权异议申请是没有事实和法律依据的。
根据编号为ZJ2006007的合同关于“双方确认，在写作中，若争议分歧协商不成，将交递签约地，或昆明市仲裁委员会申请仲裁解决”的约定的文意，结合考虑编号为ZJ2006001和ZJ2006006的两份合同的签订地均为北京以及民族电影厂、中瑞昊天中心在本案中并未主张编号为ZJ2006007的合同的签订地为昆明的事实，本院认定编号为ZJ2006007的合同约定了两个以上的仲裁机构。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国仲裁法〉若干问题的解释》第五条关于“仲裁协议约定两个以上仲裁机构的，当事人可以协议选择其中的一个仲裁机构申请仲裁；当事人不能就仲裁机构选择达成一致的，仲裁协议无效，”的规定，本案鲁晓威向法院提起诉讼的事实本身说明原被告双方已无法就仲裁机构的选择达成一致，因此编号为ZJ2006007的合同关于仲裁机构的约定应属无效，鲁晓威可以向法院提起诉讼解决本案纠纷。民族电影厂、中瑞昊天中心关于本案争议应由昆明市仲裁委员会仲裁解决的上诉主张，缺乏事实和法律依据，对此，本院不予支持。原审法院依据民事诉讼法的有关规定确定北京市第一中级人民法院对本案具有管辖权是正确的。
驳回上诉，维持原裁定。
代理审判员　　程霞
张见秋
