亚士漆（上海）有限公司与国家知识产权局专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人李金钟，董事长。
委托代理人梁朝玉，男，汉族，1970年3月2日出生，北京友联知识产权代理事务所专利代理人，住北京市丰台区三路居路101号院1号楼5门1303号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人刘新蕾，该委员会审查员。
上诉人亚士漆（上海）有限公司（简称亚士漆公司）因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2009）一中行初字第592号行政判决，向本院提出上诉。本院2009年7月23日受理本案后，依法组成合议庭。2009年8月17日，上诉人亚士漆公司的委托代理人梁朝玉，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人汤元磊、刘新蕾到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，附件1没有公开本专利权利要求1中的“保温层为双层”这一技术特征。本领域技术人员从附件1公开的内容不能得出在混凝土层加设金属薄板用来增加装饰板的保温性能和强度的启示。因此，附件1既没有公开本专利权利要求1所述的“保温层为双层，中间加有一金属薄板增强层”这一技术特征，也没有给出在双层保温层中间加设金属薄板增强层的技术启示。亚士漆公司未提供相应的证据证明在双层保温层中加设金属薄板增强层系本领域技术人员熟知的公知常识。因此，本专利权利要求1具备创造性。在本专利权利要求1具有创造性的前提下，权利要求2-7也具有创造性。
亚士漆公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第12016号决定。其上诉理由是:本专利权利要求1与附件1的区别仅在于金属薄板增强层4中金属呈薄板状，附件1中已公开骨架层4采用轻金属材料制成，同样是为了增强刚性，防止变形，故将骨架层的轻金属材料制成薄板形，对于本领域技术人员是容易想到并实现的。上述理由与《检索报告》的结论相印证。因此，本专利权利要求1不具备创造性。专利复审委员会、邓超服从原审判决。
“1、一种保温节能墙面装饰板，其特征在于：保温节能墙面装饰板为一层状结构，其保温层（3）表面上胶合有一层表层（2），表层（2）上面涂有一涂层（1），保温层（3）为双层，中间加有一金属薄板增强层（4）。
3、根据权利要求1所述的一种保温节能墙面装饰板，其特征在于：所说的表层（2）为薄铝板或铝蜂窝板或纤维增强硅酸钙板或纤维增强水泥板。
5、根据权利要求1所述的一种保温节能墙面装饰板，其特征在于：所说的涂层为氟碳涂料或丙烯酸涂料或聚脂涂料或底漆。
7、根据权利要求1和6所述的一种保温节能墙面装饰板，其特征在于：所说的底层（5）为金属薄板或金属片材或纤维增强硅酸钙板或纤维增强水泥板或PVC、PE、PP塑料板。”
2008年4月21日，邓超向专利复审委员会提交意见陈述，认为附件1没有公开本专利的保温层为双层，且金属薄板增强层并不是本领域技术人员很容易想到的，因此本专利具备创造性。
2008年7月22日，专利复审委员会做出第12016号决定，维持本专利权有效。该决定认为：
亚士漆公司提交了附件1-4，邓超对其真实性没有异议。附件1为中国专利文献，附件2-4为公开出版物，且其公开日期均在本专利的申请日之前，因此附件1-4可以作为本专利的现有技术使用。
由于附件1中公开的装饰镶嵌板的中层为浮石或人造发泡石制成的混凝土层，所述骨架采用玻璃纤维或轻金属材料制作，因此，制造所述装饰镶嵌板时，通常是在混凝土混合料凝固硬化前将骨架放入到混凝土混合料中，当混凝土混合料凝固硬化后，骨架将与其周围的混凝土混合料形成一体，因此，附件1中的具有骨架层的中层实质上为混凝土层内预置一骨架，与本专利权利要求1中所述的双层结构不同。并且，附件1中所述骨架采用玻璃纤维或轻金属材料制作，且其骨架是加在混凝土制成的中层中，在选用轻金属材料制作骨架时，本领域技术人员通常会选用轻金属网、轻金属条或轻金属棒等形式的轻金属材料，而且没有证据表明采用金属薄板作为混凝土内的预置骨架，附件3公开的内容仅能够说明附件1中采用轻型固料海浮石制成的混凝土中层具有一定的保温作用，因此，本专利权利要求1中的“保温层为双层，中间加有一金属薄板增强层”没有被附件1公开，附件1、3既没有给出在两个保温层中间加设金属薄板增强层从而得到层状装饰板的技术启示，也不能证明该区别为公知常识，并且，该区别的存在使得权利要求1要求保护的装饰板保温性能和强度均得到提高，保证了该装饰板能够适应户外环境条件的变化而坚挺不变形，因此，本专利权利要求1限定的技术方案是非显而易见的，亚士漆公司关于本专利权利要求1不具备创造性的无效理由不能成立。
据此，专利复审委员会做出第12016号决定。
本院认为，根据专利法第二十二条第三款的规定，实用新型的创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该实用新型有实质性特点和进步。
本专利权利要求2-7均直接或间接地引用了权利要求1，故在本专利权利要求1具备创造性的前提下，权利要求2-7也具备创造性。
综上所述，亚士漆公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由亚士漆（上海）有限公司负担（已交纳）。二审案件受理费一百元，由亚士漆（上海）有限公司负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 焦彦
书记员 耿巍巍
