亚瑞得企业股份有限公与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人刘天赐，董事长。
委托代理人刘景玉，男，汉族,1981年3月5日出生，北京汇智英财商标代理有限公司职员，住北京市通州区?t县镇南丁庄村343号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人亚瑞得企业股份有限公司（简称亚瑞得公司）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第2501号行政判决，向本院提起上诉。本院于2013年1月15日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第11369号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标（见下图）系第7819418号“AIRACE及图”商标，由亚瑞得公司于2009年11月9日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，指定使用在第18类“背包、运动包、旅行包、皮革工具袋（空的）、野营手提袋、伞、登山杖、手杖、腰包、旅行袋”等商品上。
引证商标（见下图）系国际注册第G962252AS号“AIR RACE WORLD SERIES及图”商标，国际注册日期为2007年4月30日，核定使用在第18类“皮革及人造皮革、不属别类的皮革及人造皮革制品、专门放置特定物品的包和其他箱子、小件的皮革制品、钱袋、钱包（小钱袋）、钥匙包、手提包、公文包、购物袋、学生用小书包、背包、（旅行用）帆布背包、肩背带、（牛、羊等）的生皮、兽皮、箱子及旅行袋、旅行用具（皮件）、雨伞、女用阳伞、手杖、鞭子、马具和马鞍”等商品上，专用期限至2017年6月29日止，注册人为RED BULL AG。
2010年10月12日，商标局向亚瑞得公司发出ZC7819418BH1号《商标驳回通知书》，以申请商标英文部分与RED BULL AG在类似商品上已国际注册的引证商标近似为由，驳回申请商标的注册申请。
2012年3月21日，商标评审委员会作出第11369号决定，认定：申请商标由英文“AIRACE”及图构成，英文部分为其显著识别部分之一，引证商标由英文“AIR RACE WORLD SERIES”及图构成，英文部分为其显著识别部分之一，该英文部分的“AIR RACE”与“WORLD SERIES”的表现形式为上下结构，且“AIR RACE”的字体较大，颜色较深，为其显著识别部分之一，申请商标的显著识别英文部分与引证商标的显著识别英文部分相比，字母构成相近，仅个别字母不同，整体外观近似。申请商标与引证商标均指定使用在背包等同一种或类似商品上，易使消费者产生混淆误认，构成《商标法》第二十八条规定的情形。亚瑞得公司称其已在其他类别及其他国家获准注册的情形，与本案情况不同，不能成为申请商标获准注册的当然理由。据此，商标评审委员会决定：申请商标予以驳回。
上述事实，有申请商标档案、引证商标档案、ZC7819418BH1号《商标驳回通知书》、驳回商标注册申请复审申请书、当事人提交的证据、第11369号决定、原审庭审笔录等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定：申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
商标近似，是指两商标文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源之间存在特定的联系。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。亚瑞得公司的上诉理由均不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由亚瑞得企业股份有限公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
