亚瑟狗维康宠物优粮有限责任公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人马克•强尼尼，董事会主席。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区茶马南街1号。
委托代理人黄许丽，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
针对亚瑟公司申请注册的第7074609号“DOGSWELL”商标（简称申请商标），中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（下称商标局）于2010年6月2日作出ZC7074609BH1号《商标驳回通知书》，根据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十一条第一款第（二）项、第二十八条的规定，决定驳回申请商标的注册申请。亚瑟公司不服商标局的驳回决定，向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请，商标评审委员会依据《商标法》第十一条第一款第（二）项、第二十八条的规定，于2011年12月22日作出商评字[2011]第34714号《关于第7074609号“DOGSWELL”商标驳回复审决定书》（简称第34714决定），决定：申请商标予以驳回。亚瑟公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第34714号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
2008年11月24日，亚瑟公司向商标局申请注册第7074609号“DOGSWELL”商标（即申请商标），申请商标指定使用的商品为第31类宠物食品、狗食用饼干、宠物饮料、动物栖息用品、宠物用沙纸（垫窝用）、动物食品、非医用饲料添加剂。
亚瑟公司不服，向商标评审委员会申请复审，理由是：申请商标“DOGSWELL”源于亚瑟公司企业商号，属无明确含义的臆造词，使用在宠物食品等指定商品上，并未直接表示商品的使用对象等特点，且申请商标经使用和宣传已具备较高显著性。综上，请求核准申请商标的初步审定。
2011年12月22日，商标评审委员会作出第34714号决定，认定：申请商标可理解为“使狗增大”，使用在宠物食品、宠物饮料等指定商品上，直接表示了商品的使用对象、功能用途等特点，缺乏商标应有的显著性，已构成《商标法》第十一条第一款第（二）项规定之情形。亚瑟公司提交的使用证据不能证明申请商标经使用和宣传已获得商标应有的显著性。依据《商标法》第十一条第一款第（二）项和第二十八条的规定，商标评审委员会决定：申请商标予以驳回。
本院认为：
本案审理的焦点问题是申请商标是否属于《商标法》第十一条第一款第（二）项规定的情形，应否予以核准注册。
本案中，申请商标为“DOGSWELL”，由“DOGS”及“WELL”组成，其中“DOGS”是“DOG”的复数形式。“DOGS”及“WELL”均为相关公众熟悉的外文词汇，申请商标易被识别为“（使）狗（保持）良好”、“（使）狗健康”等含义，其指定使用在宠物食品、狗食用饼干、宠物饮料等商品上，直接表示了商品的使用对象、功能用途等特点，缺乏商标应有的显著性，商标评审委员会及原审法院认定申请商标构成《商标法》第十一条第一款第（二）项规定之情形正确。亚瑟公司主张“DOGSWELL”应拆分为“DOG”及“SWELL”， “SWELL” 具有“膨胀、增大”的含义，或者应将“DOGS”及“WELL”译为“狗井”或“狗涌出”，不符合中国公众的识读习惯，本院不予采信。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。亚瑟公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
本案一审、二审案件受理费各人民币一百元，均由亚瑟狗维康宠物优粮有限责任公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
