亚龙纸制品（昆山）有限公司与林存久侵犯注册商标专用权纠纷案二审   民事判决书    （2007）高民终字第542号
法定代表人黄志源，董事长。
委托代理人艾陆，北京市大都联合律师事务所律师。
上诉人亚龙纸制品（昆山）有限公司（以下简称亚龙公司）侵犯注册商标专用权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2006）二中民初字第17237号民事判决，向本院提出上诉。本院2007年3月26日受理本案后，依法组成合议庭，于2007年4月17日公开开庭进行了审理。上诉人亚龙公司的委托代理人宋一祺到庭参加了诉讼。被上诉人林存久经本院传票传唤未到庭，本院进行缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第二中级人民法院认为，亚龙公司是“旗舰FLAGSHIP”商标注册者，依法享有商标专用权。林存久销售了使用“旗舰FLAGSHIP”商标的复印纸是侵犯“旗舰FLAGSHIP”商标专用权的产品。林存久举证证明其销售涉案五包复印纸的合法来源，亚龙公司未举证证明林存久知道涉案五包复印纸是侵犯“旗舰FLAGSHIP”注册商标专用权的产品，因此，林存久依法应当承担停止侵害的法律责任，对亚龙公司关于林存久赔偿损失的诉讼请求，不予支持。
亚龙公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决第二项，改判支持其全部诉讼请求。其理由是：林存久仅提供了未经核实的北京钰兆鑫办公用品公司（以下简称钰兆鑫公司）出具的出库单，不能证明其销售侵权产品的合法来源，且其销售价格明显低于市场零售价格，应当知道是侵权产品，故其应当承担赔偿经济损失的民事责任。林存久服从原审判决。
2005年12月30日，国家工商行政管理总局商标局下发了商标驰字[2005]第85号文件，认定亚龙公司使用在商标注册用商品和服务国际分类第15类复印纸商品上的“旗舰FLAGSHIP”注册商标为驰名商标。
亚龙公司出具说明，说明“旗舰FLAGSHIP”复印纸的产品销量和市场占有率下降的情况以及“旗舰FLAGSHIP”商标成为驰名商标的广告投入情况。亚龙公司提供了其在北京华联商厦股份有限公司购买标注“三星 A 4 70g 500sheets”的复印纸一包的发票，单价为29元。
上述事实有亚龙公司提交的商标注册证、国家工商行政管理总局商标局商标驰字[2005]第85号文件、公证书、鉴定书及说明、发票，林存久提交的出库单以及双方当事人的陈述等证据在案证明。
综上，亚龙公司的上诉请求缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一万零一百三十元，由亚龙纸制品（昆山）有限公司负担九千一百三十元（已交纳），由林存久负担一千元（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一万零一百三十元，由亚龙纸制品（昆山）有限公司负担（已交纳）。
代理审判员　岑宏宇
二 О О 七 年 五 月 十一 日
书　记　员 耿巍巍
