亨特建材（北京）有限公司与北京恩派商贸有限公司买卖合同纠纷案
法定代表人王文?牛??鲁ぁ
委托代理人赵瑞红，北京市君泰律师事务所律师。
法定代表人王毅，董事长。
委托代理人刘桂梅，北京市尚元律师事务所实习律师。
原审原告北京丹纳斯顿建筑遮阳科技有限公司（以下简称丹纳斯顿公司）在一审诉称：2005年7月8日，亨特公司向中山市盛兴幕墙有限公司出具承诺函，授权丹纳斯顿公司全权负责北京凯晨广场项目乐思富遮阳百叶相关事宜，并承诺在丹纳斯顿公司不履行合约时，由亨特公司继续履行，直至合约结束。2005年7月10日，丹纳斯顿公司与中山盛兴股份有限公司（以下简称中山盛兴公司）签订了《中华人民共和国北京市西城区凯晨广场之遮阳百叶工程合同文件》，约定丹纳斯顿公司提供荷兰亨特“乐思富”遮阳百叶帘片系统，并同时签订了《附件一》“遮阳百叶技术规格”。2005年10月11日，丹纳斯顿公司与亨特公司签订了《北京凯晨广场[乐思富]遮阳百叶买卖合同》（以下简称买卖合同），约定丹纳斯顿公司向亨特公司购买“乐思富”遮阳百叶产品及配件，合同总额为15 051 696.96元，实际供货金额15 097 207.87元。2005年10月27日，亨特公司向丹纳斯顿公司出具承诺函，承诺供货与丹纳斯顿公司向中山盛兴公司供货一致，亨特公司供货为进口产品，否则承担更换产品、人工、费用成本，并向丹纳斯顿公司支付合同货款总额25％的违约金。亨特公司供货后，丹纳斯顿公司陆续发现百叶绳边索紧固器生锈、窗帘的提升绳松动、断裂等质量问题，遂与亨特公司函件往来，并召开总结会等，要求解决。但亨特公司至今仍未解决。2007年8月20日，丹纳斯顿公司委托的国家纺织制品质量监督检测中心出具《检验报告》，检验结论证实，亨特公司提供的窗帘提升绳与样品不一致，并非进口产品。在发生上述质量问题后，丹纳斯顿公司发现亨特公司提供的产品中，卷绳器、连轴、顶槽、帘片、梯绳、梯绳底扣、底杆、安装码等，均非进口产品，系国产产品，造成产品质量存在问题，并不符合亨特公司承诺。在丹纳斯顿公司多次要求下，亨特公司未提供产品进口证明，亦未提供证据证明其所提供产品及配件系进口产品。根据合同及承诺函的规定，亨特公司应承担费用成本、支付违约金等责任。故丹纳斯顿公司诉至法院，请求：1、判令亨特公司赔偿丹纳斯顿公司更换产品、人工、费用成本1 300 000元；2、判令亨特公司向丹纳斯顿公司支付违约金3 774 301.97元； 3、判令亨特公司承担本案诉讼费用。
北京市第一中级人民法院经审理查明：2005年7月8日亨特公司向中山市盛兴幕墙有限公司出具承诺函，称亨特公司授权丹纳斯顿公司全权负责北京凯晨广场项目的荷兰亨特集团荣誉产品“乐思富”遮阳百叶的商务谈判、和约签订、产品供货及现场技术服务等相关事宜。并承诺如丹纳斯顿公司因自身原因不履行上述合约，亨特公司愿意继续履行该合约，直至合约结束。
2005年10月11日，丹纳斯顿公司（合同甲方）与亨特公司（合同乙方）签订买卖合同，约定：丹纳斯顿公司就北京凯晨广场项目向亨特公司购买乐思富遮阳百叶产品及配件，遮阳百叶面积为30 592.88平方米，单价为492元/平方米，合同总额15 051 696.96元，单价为固定不可调，结算时按百叶净框尺寸实测投影面积计算总额，亦可按实际交货金额结算，但实际履行不少于合同总额的95％。货品名称为乐思富80mm针孔遮阳百叶帘片系统（含DUNK电机及配件、电机电缆、针孔窗片、顶槽、顶槽与幕墙铝材的固定件、底杆、梯绳、提升绳、导向钢索与固定件，但不含开关面板与控制系统），货品规格与详细数量见合同附件一。合同中对交货时间、地点、方式亦作相应的约定。质量标准及验收方式约定为：丹纳斯顿公司根据双方封存的样品及荷兰亨特集团技术标准对货品进行检验、签收。丹纳斯顿公司如无正当理由而拒绝签收，则视为该批货物合格。产品有关技术与质量要求详见合同附件二。丹纳斯顿公司应在收货现场当场检验货品包装情况、数量、型号、外观等。如有异议，当即提出，由双方勘验，作出合理的结论。对亨特公司其他方面的验收，丹纳斯顿公司应在签收货物后十个工作日内完成，如有异议应在上述期限内以书面形式向亨特公司提出。如逾期，则视为该批货品完全合格。以下文件须随货同行，并须有亨特公司盖章确认的正本：①合同产品材质检验报告；②原材料报关单、商检证明；③原材料原产地证明；④产品质量保证书；⑤产品出厂合格证等。合同违约责任中约定，亨特公司如逾期交货且无正当理由，则相应承担该批货品逾期部分价值万分之四日计的违约金。丹纳斯顿公司如逾期付款应承担逾期付款额的万分之四日计的违约金，且无权要求亨特公司退还其已支付的定金。如由于一方不完全履行本合同约定的义务，则另一方有权中止或终止本合同。违约方应承担违约金及赔偿金（包括可得利益）。“乐思富”系列产品系国际著名品牌。丹纳斯顿公司购买后应规范施工，且不得混同夹带其他品牌的产品施工，否则由此产生的后果由丹纳斯顿公司承担。本合同一旦生效，丹纳斯顿公司必须全面履行合同。如不切实履行，丹纳斯顿公司应向亨特公司支付不履行额的30％的补偿金。如亨特公司对丹纳斯顿公司预订的货品已定制加工完毕，则丹纳斯顿公司必须履行。如丹纳斯顿公司实际要货量超出本合同订货量的10％，则超出部分的要货量之交货期应由双方协商确定。
2006年10月17日，丹纳斯顿公司、亨特公司及中山盛兴公司就涉及北京凯晨广场遮阳百叶质量存在的主要问题及现场管理、货物运输、工具管理等问题进行了协商，并列明主要质量问题为：1、帘片倾斜；2、百叶上升抖动；3、百叶拉带延伸性不稳定，导致同一幅百叶上升后低杆倾斜；4、拉索紧固器生锈严重；5、底片与底杆距离太大等。其中在凯晨百叶阶段总结会记录中，记载解决办法为：1、针对帘片倾斜问题提出的解决办法是：（1）一边倾斜调拉带螺丝；（2）两边倾斜用502胶水增加拉带厚度，打算用40胶水代替502胶水使用，但未购买；（3）倾斜超过5cm的返厂，换进口拉带。……3、针对百叶拉带延伸性不稳定，导致同一幅百叶上升后低杆倾斜问题提出的解决办法是：同帘片倾斜的解决办法，用胶水加厚或返厂换进口拉带等。
截止到2007年6月9日丹纳斯顿公司、亨特公司双方确认就凯晨广场项目，丹纳斯顿公司共向亨特公司发出加工订单合计金额15 097 207.87元，亨特公司实际发货总金额15 097 207.87元。
2007年8月20日丹纳斯顿公司委托国家纺织品质量监督检验中心对遮阳百叶的提绳进行鉴定，检验报告结果为送检物品与样品存在断裂强力、断裂伸长率不同。
2007年9月11日，亨特公司委托北京市君泰律师事务所向丹纳斯顿公司发出复函称，丹纳斯顿公司在律师函中提出的质量问题，北京市君泰律师事务所认为，根据丹纳斯顿公司与亨特公司签订的买卖合同第2条、第3条的约定，交货地点为亨特公司北京加工厂，提货方式为自提，因此，根据合同约定及合同法的相关规定，货物质量问题若非货物本身的原因应由丹纳斯顿公司自行承担，且合同3.3中明确约定，“对货物其他方面的验收，甲方应在签收货物后十个工作日内完成，如有异议应在上述期限内以书面的形式向乙方提出。如逾期，则视为该批货品完全合格”，但丹纳斯顿公司并未在合同约定的期限内对货物质量提出过任何异议。由此可见，亨特公司向丹纳斯顿公司提供的货物质量完全符合质量要求。如果产品在运输、安装过程中出现问题，责任应该在丹纳斯顿公司，亨特公司不存在任何违约的行为，丹纳斯顿公司无权要求亨特公司承担任何违约责任。反之，丹纳斯顿公司迟迟不支付亨特公司的货款的行为应当承担相关的法律责任。
2007年12月14日，亨特公司以丹纳斯顿公司拖欠加工费为由诉至北京市大兴区人民法院，该院作出（2007）大民初字第7685号民事判决书，判决丹纳斯顿公司给付亨特公司加工费 2 560 529.47元。
北京市第二中级人民法院认为：鉴于亨特公司向中山盛兴幕墙有限公司出具过承诺函，承诺对丹纳斯顿公司的不履约行为，承担继续履约责任，同时丹纳斯顿公司与亨特公司都确认，丹纳斯顿公司向中山盛兴公司所供产品就是亨特公司向丹纳斯顿公司供应的产品。又因亨特公司提交的丹纳斯顿公司与亨特公司签订的买卖合同的附件一中约定的遮阳百叶技术规格同丹纳斯顿公司与中山盛兴公司签订的工程合同的附件一中约定的遮阳百叶技术规格不一致，与常理不符，故该院对亨特公司提出的其提交的买卖合同附件一就是当时丹纳斯顿公司与亨特公司所签合同附件一的主张不予采信。该院确认丹纳斯顿公司向中山盛兴公司所供产品就是亨特公司向丹纳斯顿公司供应的产品。
由于中山盛兴公司、中山市盛兴幕墙有限公司于2007年8月17日致函丹纳斯顿公司与亨特公司，提出百叶窗存在较多的质量问题，要求丹纳斯顿公司及时检查，并进行修复、更换工作，又基于亨特公司出具的承诺函等，亨特公司应对丹纳斯顿公司的履约承担连带责任。
又鉴于丹纳斯顿公司委托国家纺织制品质量监督检验中心对所送梯绳、提升绳样品的断裂强力（N）检验结果未达到丹纳斯顿公司与中山盛兴公司签订合同附件一的遮阳百叶技术规格，故亨特公司依据承诺函所应承担的违约责任的条件已经成就，理应依据其出具的承诺函，承担相应的违约责任。
综上，该院依据《中华人民共和国合同法》第四十四条、第六十条、第六十一条、第一百零七条、第一百一十四条之规定，判决：一、亨特公司于判决生效后十日内支付丹纳斯顿公司违约金3 774 301.97元；二、驳回丹纳斯顿公司的其他诉讼请求。
被上诉人恩派公司服从一审法院判决，其针对上诉人亨特公司的上诉理由答辩称：一、亨特公司对一审部分证据提出的质疑，都属于主观臆断，没有提供任何相反证据予以证明，亨特公司的这些质疑不能成立。二、关于违约金不公平的问题，亨特公司在一审中并没有提出，请求二审法院不予考虑，且本案双方当事人约定的违约金比例是合理的，并非过高。三、恩派公司是否盈利，与亨特公司应否承担责任，没有关系，亨特公司应当按照法律规定和合同约定承担责任。四、亨特公司提出的一审法院委托中山法院所作调查的内容，并不能证明亨特公司的主张。因此，请求二审法院驳回亨特公司的上诉请求，维持原判。
上述事实，有名称变更通知在案佐证。
一、关于亨特公司于2005年10月27日出具的承诺函的效力问题。本院认为，亨特公司虽然依据该承诺函是先盖公章后写内容的事实，认为该承诺函上的公章是被人偷盖的，但亨特公司认可该承诺函上其公章的真实性，且在正常的商业经营活动中，先盖公章后签合同等的情形也普遍存在，亨特公司又未能提供证据证明该承诺函上的公章是被人偷盖的事实，因此，本院认定该承诺函是亨特公司的真实意思表示。该承诺函的内容不违反法律、行政法规的规定，应为有效。
三、关于亨特公司是否应当向恩派公司承担支付违约金的责任的问题。本院认为，恩派公司向亨特公司主张违约金的依据是2005年10月27日亨特公司出具的承诺函的规定，即亨特公司提供的产品及其配件中如有国产产品，亨特公司将支付合同货款总额25%的违约金。该条规定，将亨特公司支付违约金的违约行为限定为发生了提供国产产品及其配件的事实。如上所述，在没有证据证明亨特公司提供的产品为国产产品的情况下，即应认定全部为进口产品，没有国产产品，因此，亨特公司并没有违反约定，恩派公司无权请求亨特公司支付违约金。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2008）一中民初字第4099号民事判决；
一审案件受理费四万七千三百二十元，由北京恩派商贸有限公司负担（已交纳），一审鉴定费二万五千元，由亨特建材（北京）有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费三万六千九百九十四元，由北京恩派商贸有限公司负担(于本判决生效后七日内交纳)。
代理审判员杨绍煜
二 ○ ○ 九 年 五 月 十 八 日
