亨达航空货运集团有限公司（CHINA JET EXPRESS GROUP LIMITED）与张媛媛承包经营合同纠纷案
法定代表人谢东成，董事。
委托代理人徐瑶棋，上海市李国机律师事务所律师。
委托代理人许平，德恒上海律师事务所律师。
上诉人亨达航空货运集团有限公司（CHINA JET EXPRESS GROUP LIMITED）（以下简称亨达公司）因与上诉人张媛媛承包经营合同纠纷一案，均不服北京市第二中级人民法院（2007）二中民初字第11137号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成由法官何波担任审判长，法官谭黎明、魏欣参加的合议庭，于2008年7月23日公开开庭进行了审理。上诉人亨达公司的委托代理人卢卫东、徐瑶棋，上诉人张媛媛的委托代理人肖志威均到庭参加了诉讼。本案经合议庭评议，现已审理终结。
张媛媛在一审答辩称，1、亨达公司从未向亨达北京公司投入过任何资本金，也未提供资金委托张媛媛出资管理亨达北京公司。亨达北京公司是张媛媛和其他三位自然人股东共同出资50万元设立的。2、自1996年至今，张媛媛一直是亨达北京公司的法定代表人，在1999年和2000年期间，张媛媛经营管理亨达北京公司是基于其法定代表人的身份，不需要亨达公司的委托。故亨达公司与张媛媛之间不存在委托经营关系。3、亨达公司从未向亨达北京公司投入过任何资产。在亨达公司提供的作为其投入资产的两份报表中，运输设备和生财设备的金额完全不同，且报表中的金额与亨达公司所主张的金额也不同。亨达北京公司的资产是公司独立法人资产，亨达公司无权要求取得该财产，张媛媛也无权将公司的法人财产交付给亨达公司或者承诺交付给亨达公司。4、张媛媛从未向亨达公司付款，根本不存在张媛媛尚未向亨达公司支付的欠款。而且，结算款是公司之间因相互委托代收代付运费等经营费用而产生的，张媛媛作为个人，不可能拖欠亨达公司的结算款。5、无论是合同之诉还是侵权之诉，诉讼时效均是两年，故亨达公司的诉讼请求超过了诉讼时效。综上，法院应驳回亨达公司的诉讼请求。
2005年1月18日，北京市第二中级人民法院（以下简称二中院）曾受理亨达公司诉张媛媛、北京全一运通快递服务有限责任公司企业承包合同纠纷一案，亨达公司在此次诉讼中提交的《责任经营协议书》及细则亦为复印件，协议书中仅有张媛媛签字。诉讼中，张媛媛确认曾与亨达公司签署过这样一份协议，因亨达北京公司失火已经没有了，同时提出《责任经营协议书》的性质属加盟协议，签约主体应当是亨达北京公司而非张媛媛。二中院经审理认为，亨达公司起诉张媛媛依据的是合同关系，起诉北京全一运通快递服务有限责任公司系侵权关系，亨达公司在法院释明后未作出选择，故裁定驳回亨达公司对张媛媛、对北京全一运通快递服务有限责任公司的起诉。亨达公司向北京市高级人民法院提起上诉，北京市高级人民法院经审理后认为：亨达公司提交的与张媛媛签订的《责任经营协议书》上虽然仅有张媛媛的签字，但双方对彼此存在法律关系并无异议，只是亨达公司认为是委托经营合同关系，张媛媛认为是加盟合同关系，故双方之间存在法律关系应可认定。但由于亨达公司在原审中，既起诉了张媛媛的合同关系，又起诉了北京全一运通快递服务有限责任公司侵权关系，在原审法院要求亨达公司作出选择后，亨达公司仍未作出选择，故原审法院驳回其起诉正确。据此，北京市高级人民法院维持二中院裁定。
另查明，亨达公司两次诉讼分别提交的《责任经营协议书》，除协议尾部签字不一致外，协议内容均完全一致。亨达公司未提交其所称的投资500 000元成立亨达北京公司的证据。
上述事实，有《责任经营协议书》及细则、二中院（2005）二中民初字第02103号民事裁定书、北京市高级人民法院（2006）高民终字第359号民事裁定书、亨达北京公司的工商注册材料及当事人庭审陈述在案佐证。
根据已经发生法律效力的民事裁定书，可以确认亨达公司与张媛媛之间基于《责任经营协议书》及细则存在法律关系，《责任经营协议书》及细则对本案当事人具有约束力。
综上，依照《中华人民共和国合同法》第六十条第一款、第一百零七条之规定，判决：1、张媛媛于判决生效后10日内向亨达公司支付178 000元，并支付利息（自2001年1月1日起至款付清之日止，按照中国人民银行同期存款利率计算）；2、驳回亨达公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
上诉人张媛媛针对上诉人亨达公司的上诉请求答辩称，张媛媛不同意亨达公司提出的上诉请求。具体理由如下：张媛媛作为自然人与亨达公司之间不具备任何的合同关系和债务关系，因此双方之间不可能存在任何合同之债和其他的债务。另外，从工商登记情况来看，亨达北京公司是张媛媛和其他三位自然人股东开立的公司，张媛媛为该公司的法定代表人，张媛媛的行为是其履行公司法定代表人职务行为。如果法院裁判处理亨达北京公司的资产，则会使其他三位股东遭受损失。综上，亨达公司的上诉请求诉讼主体有误。
上诉人亨达公司针对上诉人张媛媛的上诉请求答辩称，1、亨达公司与张媛媛法律关系的问题。在（2005）二中民初字第02103号和（2006）高民终字第359号案件中，审理的是实体问题，而不是程序问题，上述两案与一审判决中对本案实体方面的审理已清楚。2、双方之所以产生纠纷的问题是基于亨达公司与张媛媛签订的《责任经营协议书》其细则，且根据上述协议的约定，亨达公司是将亨达北京公司交于张媛媛经营管理，并未涉及其他单位，故张媛媛应向亨达公司承担合同责任。
本院其他查明的事实与一审法院查明的事实一致。
本院认为，一审法院依据本案当事人明确选择中华人民共和国法律作为处理本案争议的准据法，应认定适用法律正确。且本案一审被告张媛媛的住所地在一审法院的辖区，故一审法院对本案享有管辖权。其依据《中华人民共和国民法通则》第一百四十五条的规定，适用《中华人民共和国合同法》处理本案并无不当，本院予以确认。
二、本案是否已过诉讼时效的问题。《责任经营协议书》第十六条责任经营期间约定，本协议期间定为1999年1月1日起至2000年12月31日。亨达公司于2002年1月19日向张媛媛发出传真、于2004年2月11日亨达公司通过EMS方式向张媛媛发出的催款书。2005年1月18日，亨达公司曾以张媛媛、北京全一运通快递服务有限责任公司为被告，以企业承包合同纠纷为案由向法院提起诉讼。2005年12月20日，北京市第二中级人民法院以（2005）二中民初字第02103号民事裁定书裁定驳回亨达公司对张媛媛、北京全一运通快递服务有限责任公司的起诉。2006年12月5日，北京市高级人民法院以（2006）高民终字第359号民事裁定书裁定驳回上诉，维持原裁定。2007年7月4日，亨达公司又以张媛媛为被告提起本案诉讼。亨达公司上述主张权利的行为，均构成诉讼时效中断。故上诉人张媛媛提出根据《责任经营协议书》及细则的规定，该协议期限截止至2000年底，亨达公司的起诉明显超过了诉讼时效的上诉请求，本院不予支持。
四、张媛媛是否应当向亨达公司支付730 944元折旧款以及向亨达公司返还生财及运输设备的问题。虽然本案双方当事人签订的《责任经营协议书》第四条有“乙方（张媛媛）对经营之分公司（亨达北京公司）财产应尽善良管理责任，其内容以双方确认之1998年12月31日资产负债表所记载为准”的约定，但亨达公司未能向法院提交能证明其拥有所有权的生财及运输设备的清单，故亨达公司主张由张媛媛向亨达公司支付730 944元折旧款以及向亨达公司返还生财及运输设备的上诉主张，本院无法予以支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员谭黎明
书记员王峥
