京信通信系统（中国）有限公司与专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
法定代表人霍东龄，董事局主席。
委托代理人朱可，男，汉族，1978年8月8日出生，京信通信系统（中国）有限公司职员，住广东省广州市越秀区禺西二路6号501房。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人毛?，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人张翔，董事长。
委托代理人邝安，男，汉族，1958年6月17日出生，广州桑瑞通信设备有限公司职员，住广州市天河区龙口西路303号1506房。
北京市第一中级人民法院认定：
2010年10月27日，京信公司以本专利不符合修改后的《中华人民共和国专利法》 （简称《专利法》）第二十三条的规定为由，向专利复审委员会提出无效宣告请求，并提交了证据1-6，分别为：
证据2：《排气管型一体化天线产品介绍》复印件，共16页，其上记载编制时间为2009年2月，编制人为桑瑞公司，内容与证据1相同；
证据4：《古镇翠盈明珠基站建设情况简介》复印件 7页；
证据6：中山市祥运通物业管理有限公司和中国联通有限公司中山分公司签订的《中国联通通信无线室内覆盖的合作协议书》复印件4页，以及中山市祥运通物业管理有限公司翠盈明珠管理处致中国联通中山市分公司的催缴租金信函复印件1页。
桑瑞公司认为证据1、2非其制作、证据4没有原件和相关单位的落款、证据6中协议书没有原件，信函上的印章不具有法律效力，因此质疑证据1、2、4、6的真实性；桑瑞公司还认为证据3并未涉及到专利权人及其产品、证据5公证书仅寿命到古镇翠盈明珠小区拍摄照片，不能证明在照片所示地点曾经使用过专利权人的产品，因此质疑证据3、5的关联性。
关于证据，（1）证据1和证据2 均属于企业自行印制的产品宣传册，印制的随意性较大，且均为京信公司单方提供，证据的原始来源未经任何形式的确认，因此在桑瑞公司提出合理质疑的情况下，上述证据的真实性不足以被认定。
（3）证据4仅为复印件，在桑瑞公司质疑的情况下，不能作为有效证据使用。
（5）证据6中协议书仅为复印件，在对方质疑的情况下，不能作为有效证据使用，信函中仅说明中山市祥运通物业管理有限公司翠莹明珠管理处向中国联通中山市分公司为安装手机通信工程签订的物业租赁协议催缴租金一事，也未披露相关工程的任何实质性内容，因此也不足以佐证相关产品在先公开使用的事实。
京信公司不服第16965号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第16965号决定。
京信公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决和专利复审委员会作出的第16965号决定。其主要上诉理由为：一、原审法院认定证据1-6的方式存在错误，仅仅单独进行认定和评述，没有考虑各证据之间的关联性及其形成的完整证据链证明的事实。证据1、2、3、4、6能够证明在先公开使用的时间，证据1、2、3、5、6能够证明公开使用的地点，证据1-4能够证明在先公开使用的产品与本专利相同或至少近似。二、原审法院没有正确理解京信公司提交证据所形成的证据链和所形成的推理、证明的事实。证据1、2清楚地显示出是桑瑞公司印制的宣传册原件，且京信公司说明了宣传册的来源，足以认定其真实性，且能够与其他证据相互印证。
本院经审理查明：原审判决查明事实清楚，且有本专利授权公告文本、证据1-6、第16965号决定及当事人陈述等在案佐证，本院对原审法院查明的事实予以确认。
为证明本专利在申请日前已经公开使用，京信公司提交了证据1-6，其中证据1、2、3、5以及证据6中的催缴租金信函为原件。由于京信公司未能提交证据4和证据6中协议书的原件，且桑瑞公司对其真实性提出异议，故证据4和证据6不具备证据的形式要件，本院不予采信。证据1、2虽显示为桑瑞公司的产品宣传册，但桑瑞公司对此不予认可，京信公司也未举证证明其所述的宣传册的来源，故原审法院在此基础上，以桑瑞公司提出合理质疑为由认为证据1、2的真实性不足以被认定并无不妥。而且，根据京信公司的陈述，证据1、2与证据3相互印证，可以证明与本专利相同或近似的外观设计已经在先使用，但证据3中显示的相关设备的安装时间为2008年8月13日，而证据1、2中出现了显示的时间早于该安装时间（显示时间为2008年8月12日）的照片，二者之间存在矛盾。因此，证据1、2与证据3之间不存在相互印证的关系。而证据3和证据6中的催缴租金信函又不能反映出所安装设备的具体外观，证据5的拍摄时间晚于本专利的申请日，且不能反映相关设备的实际安装时间。综上，按照京信公司所述的证明逻辑，综合考虑京信公司提交的证据，仍不能证明本专利在申请日前已经被公开使用的事实。同时，原审法院不仅逐一分析了京信公司提交的证据，而且对京信公司提交的全部证据进行了综合考虑。因此，京信公司有关原审法院对其提交的证据仅进行了单独认定和评述，未考虑各证据之间关联性及其形成的完整证据链证明的事实，以及原审法院没有正确理解其提交的证据所形成的证据链和所形成的推理、证明的事实的上诉理由，均缺乏事实依据，不能成立。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长谢甄珂
代理审判员亓蕾
