人台州双林阀门制造有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人林海林，董事长。
委托代理人张秀伟，女，汉族，1983年10月4日出生，北京市中里通律师事务所商标代理人，住天津市武清区泗村店镇仓上村4区2排6号。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人台州双林阀门制造有限公司（简称双林公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第898号行政判决，向本院提出上诉。本院于2010年6月28日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2010年7月27日，上诉人双林公司的委托代理人郭东科、张秀伟，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人吴冬到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
2009年12月14日，商标评审委员会作出商评字〔2009〕第34780号《关于第6152486号“达柏林”商标驳回复审决定书》（简称第34780号决定），对申请商标予以驳回。双林公司不服第34780号决定并提起诉讼。
双林公司不服原审判决，向本院提起上诉。请求：撤销原审判决及商标评审委员会第34780号决定。其主要上诉理由为：申请商标“达柏林”是双林公司“DOUBLE-LIN”品牌的中文音译，具有极高的显著性。申请商标经过双林公司的使用，已获得了区别于“柏林”的第二含义；申请商标用在指定使用的商品上，不会造成产地误认，具有很强的显著性；商标行政审查虽然遵循个案审查原则，但是我国法律的整体立法精神和法律适用是不变的。
经审理查明：2007年7月9日，双林公司向商标局申请注册“达柏林”商标（即申请商标），申请号为第6152486号，指定使用商品为第6类金属管道弯头；金属管道接头；金属阀门（非机器零件）；金属管道配件；金属排水阱（阀）；金属水管阀；管道的金属复式接头；中央供热设备用金属管；金属水管；压缩空气管用金属配件。
2009年7月8日，双林公司提出商标复审申请。2009年12月14日，商标评审委员会作出第34780号决定，认定：申请商标表现为普通印刷字体，“柏林”为公众知晓的外国地名，“达”与“柏林”组合，并未形成明确的其他含义。双林公司赋予申请商标的含义不为相关公众普遍知晓，未形成强于地名的其他含义。申请商标已经构成《商标法》第十条第二款所指的公众知晓的外国地名，不得作为商标使用的情形。鉴于申请商标属于不得作为商标使用的情形，双林公司提出的申请商标通过使用获得显著性的复审理由缺乏法律依据，商标评审委员会不予采信。双林公司列举的其他商标注册情况与本案不同，不能成为申请商标予以注册的法定依据。商标评审委员会依据《商标法》第十条第二款和第二十八条的规定，决定：申请商标予以驳回。
上述事实有第34780号决定、申请商标档案、商标驳回通知书及当事人陈述等证据在案佐证。
此外，双林公司所持申请商标“达柏林”用在指定使用的商品上不会造成相关公众的产地误认，具有很强的显著性，故应予核准注册的上诉理由，亦缺乏相应依据，本院不予支持。
双林公司在二审诉讼中提供的证据，因无正当理由未在行政阶段提交，不应作为审查第34780号决定是否合法的有效证据，对此部分证据，本院不予采纳。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二Ｏ一Ｏ 年 八 月 二十六 日
书记员张见秋
