人民出版社与孟昭瑞侵犯著作权纠纷案二审 民事判决书 （2004）高民终字第900号
法定代表人黄书元，社长。
委托代理人周万玲，北京市蓝石律师事务所律师。
委托代理人李大中，北京市隆安律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）中国人民革命军事博物馆，住所地北京市海淀区复兴路9号。
委托代理人王天??，男，汉族，58岁，中国人民革命军事博物馆研究馆员，住北京市海淀区羊坊店路15号中国人民革命军事博物馆家属院9号楼1门803号。
上诉人人民出版社因侵犯著作权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2004）二中民初字第00010号民事判决，向本院提起上诉。本院2004年6月24日受理后，依法组成合议庭，于2004年7月29日公开开庭进行了审理。上诉人人民出版社的委托代理人杨松岩、周万玲，被上诉人孟昭瑞的委托代理人李大中、刘晓陈，被上诉人中国人民革命军事博物馆（简称军事博物馆）的委托代理人王天??、马沈到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
孟昭瑞退休前系解放军画报社记者，在抗美援朝期间，其作为随军记者拍摄了包括涉案9幅摄影作品在内的一些反映抗美援朝战争的照片。
2000年6月27日，人民出版社和军事博物馆签订了《关于执行图书出版合同的补充协议》，双方约定的主要内容是：军事博物馆承担全部出版费用；军事博物馆资助人民出版社10万元；人民出版社在作品出版后，按事先预定，返还军事博物馆稿酬20万元。
《抗美援朝战争》一书系《中国革命军事博物馆基本陈列画册》（9本）中的第一册，该书中所使用的涉案9幅照片系军事博物馆馆藏照片，军事博物馆认可其提供的涉案9幅馆藏照片系自解放军画报社翻拍而来。
人民出版社未经许可，在其出版、发行的《抗美援朝战争》一书中使用了孟昭瑞享有著作权的9幅摄影作品，未给孟昭瑞署名，且未向孟昭瑞支付稿酬。孟昭瑞退休前为解放军画报社记者，涉案9幅摄影作品虽为职务作品，但涉案使用方式并非属于法律规定的单位有权使用的范围。因此，人民出版社的上述行为侵犯了孟昭瑞对涉案9幅摄影作品享有的署名权、复制权、发行权、获得报酬权，应承担相应的民事责任。
孟昭瑞请求法院判令人民出版社承担停止侵权、赔礼道歉、消除影响、赔偿经济损失及因本案诉讼支出的合理费用的诉讼主张，理由正当，法院予以支持。关于赔礼道歉、消除影响的方式，法院综合考虑人民出版社侵权的方式、范围和主观过错程度等因素，予以确定。法院根据本案的具体情况，参考相关作品使用的付酬标准，综合考虑人民出版社侵权的方式、范围和主观过错程度及孟昭瑞因本案诉讼支出的合理费用等因素，酌情确定人民出版社赔偿孟昭瑞经济损失的数额。
综上，依照《中华人民共和国著作权法》第十条第一款第（二）项、第（四）项、第（五）项、第（六）项、第二款、第四十七条第（一）项、第四十八条的规定，判决：（一）人民出版社于本判决生效之日起，停止在其出版、发行的《抗美援朝战争》一书中使用涉案九幅摄影作品；（二）人民出版社于本判决生效之日起三十日内，就涉案侵权行为在《中国摄影报》上刊登向孟昭瑞赔礼道歉的声明；（三）人民出版社于本判决生效之日起十五日内，赔偿孟昭瑞经济损失五千四百元，赔偿孟昭瑞因本案诉讼支出的合理费用一千元；（四）驳回孟昭瑞的其他诉讼请求。
本院经审理查明：解放军画报社成立于1951年9月1日，2003年11月并入解放军报社，现名称为解放军报社画报编辑部。孟昭瑞退休前系原解放军画报社的记者，其在抗美援朝期间受解放军画报社的指派，作为随军记者在朝鲜战场上拍摄了一批反映抗美援朝战争的照片。孟昭瑞在本案中主张权利的照片是1952年11月在朝鲜战场拍摄的9幅照片，分别是：赴朝参战的马车队、上甘岭战地一角、上甘岭战役中志愿军部指挥所、志愿军第15军军长秦基伟在听取英雄8连指导员王士根汇报在坑道内坚持斗争的情况、火箭炮群正向敌人发起猛烈攻击、志愿军战俘营里的战俘穿上了新棉衣、来凤庄旧址、朝中谈判代表团成员、“联合国军”谈判代表团成员等。解放军报社画报编辑部证实，上述9幅摄影作品均为孟昭瑞创作。
2000年10月，人民出版社出版了《抗美援朝战争》一书，该书封面标注：中国军事博物馆展览系列画册；中国军事博物馆编。图书在版编目（CIP）数据为：抗美援朝战争/中国军事博物馆编.-北京：人民出版社，2000.10（中国军事博物馆展览系列画册）。该图书版权页标注：中国军事博物馆编；人民出版社出版发行；2000年10月第1版；2000年10月北京第1次印刷；印数：1-3000册；ISBN7-01-003252-1/K•646;定价160.00元。该书使用了孟昭瑞主张权利的前述9幅摄影作品，均未标明作者姓名。人民出版社未向孟昭瑞支付任何报酬。
人民出版社称其出版涉案图书共3000册，其中留样书100册，销售了49册，退货1册；交付军事博物馆2900册；没有赢利。孟昭瑞对上述主张持有异议。军事博物馆称其从人民出版社提取了2900册涉案图书，一部分用于赠送，还有部分库存，没有销售行为，未向参与该书出版的编辑人员支付报酬。孟昭瑞对上述主张亦持有异议。
2003年8月18日，孟昭瑞在北京中国军事书店购得《抗美援朝战争》图书一册，支付价款144元。孟昭瑞主张其因本案诉讼支出律师代理费4500元。
人民出版社在其出版、发行的《抗美援朝战争》一书中使用了涉案9幅摄影作品，未经著作权人的许可，未给拍摄者孟昭瑞署名，亦未向著作权人支付相应的报酬。孟昭瑞指控人民出版社的上述行为构成对其署名权、复制权、发行权以及获得报酬权的侵犯，要求人民出版社承担停止侵权、赔礼道歉、赔偿经济损失及因本案诉讼支出的合理费用的民事责任，理由正当，应予支持。人民出版社关于其使用涉案摄影作品时已经与军事博物馆签定了出版合同故其履行了合理的注意义务的上诉理由，缺乏法律依据，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实和适用法律存在错误。上诉人人民出版社的部分上诉理由和上诉请求成立，本院予以支持。依据《中华人民共和国著作权法》第十条第一款第（二）项、第（五）项、第（六）项、第四十六条第（十一）项、第四十七条第（一）项、第四十八条第一款，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（二）项、第（三）项之规定，判决如下：
二、人民出版社自本判决生效之日起，在就涉案九幅摄影作品以适当方式为孟昭瑞署名之前，不得出版发行《抗美援朝战争》一书；
四、人民出版社自本判决生效之日起十五日内，赔偿孟昭瑞经济损失二千七百元，赔偿孟昭瑞因本案诉讼支出的合理费用一千元；
一审案件受理费九百一十元，由人民出版社负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费九百一十元，由孟昭瑞负担一百一十元（于本判决生效之日起七日内交纳），由人民出版社负担八百元（已交纳）。
审判长 陈锦川
代理审判员 张冬梅
本件与原本核对无误
