人民出版社与孟昭瑞侵犯著作权纠纷案二审   民事调解书  （2006）高民终字第822号
法定代表人黄书元，社长。
委托代理人徐波，北京市洪范律师事务所律师。
委托代理人李大中，北京市隆安律师事务所律师。
上诉人人民出版社因侵犯著作权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院(2006)二中民初字第1000号民事判决,向本院提起上诉，请求撤销一审判决，驳回孟昭瑞的诉讼请求。
《黄克诚自述》一书由黄克诚讲述、由其夫人及子女记录整理，署名为黄克诚，于1994年10月由人民出版社出版发行第一版。
在本案审理过程中，人民出版社提出，《黄克诚自述》一书再版时增加的摄影作品均由黄克诚的女儿黄梅提供。
上述事实，有解放军画报社出具的证明、摄影作品底片、《黄克诚自述》一书、人民出版社与黄梅签订的《图书出版合同》、购书发票、交通费发票以及双方当事人的陈述等在案佐证。
一、人民出版社于本调解书生效之日起，未经孟昭瑞许可，不在《黄克诚自述》一书中使用涉案四幅摄影作品；
三、人民出版社于本调解书生效之日起十日内，向孟昭瑞支付摄影作品使用费、诉讼合理支出等费用二千五百六十三元；
五、双方当事人就本案纠纷再无其他争议。
本调解书经各方当事人签收后，即具有法律效力。
审判长刘辉
代理审判员岑宏宇
