人民音乐出版社诉青岛海信网络科技股份有限公司等出版合同纠纷案一审   民事判决书   （2006）海民初字第19038号
法定代表人吴斌，代社长。
委托代理人周振国，北京市金平律师事务所律师。
法定代表人王培松，董事长。
被告青岛海信数码产品有限公司，住所地山东省青岛市青岛经济技术开发区团结路18号(海信信息产业园内)。
委托代理人郭春法，男，汉族，1968年1月3日出生，青岛海信数码产品有限公司法律顾问，住该单位宿舍。
原告人民音乐出版社诉被告青岛海信网络科技股份有限公司(以下简称海信网络公司)、青岛海信数码产品有限公司(以下简称海信数码公司)出版合同纠纷一案，本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。原告人民音乐出版社的委托代理人张克军、周振国，被告海信网络公司的委托代理人袁广武，被告海信数码公司的委托代理人郭春法、田佳鑫均到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
被告海信网络公司辩称：我公司当时做这单业务的人已经离职，我公司不清楚原告将货物为什么发给海信数码公司，如果原告不能证明系根据我方指示发货，我方将行使同时履行抗辩权；签订合同的事实存在；继续履行合同不是我方的合同义务。不同意原告诉讼请求。
经审理确认如下事实：
2003年11月5日，人民音乐出版社向中国出版集团出版工作部提出出版电子出版物的申请，拟出版上述两部作品的多媒体光盘。同年11月25日，新闻出版总署音像电子和网络出版管理司给该出版工作部复函，同意人民音乐出版社出版上述光盘，国标书号为：ISBN7-89996-978-6/J.049、ISBN7-89996-979-4/J.050。2004年2月，人民音乐出版社开始组织上述2部作品的光盘复制及书籍印刷工作并支付了相关费用，其中《拜厄软件》包括1本教程、1张光盘、1本软件用户手册，定价38元，《599软件》包括1本教程、1张光盘，定价35元。《拜厄软件》软件用户手册封面及内容表示该软件系海信网络公司设计开发，并留有该公司的用户服务电话、网址等信息。根据用户手册记载内容，用户使用该软件应进行注册，包括因特网或手机短信注册，并介绍了具体的注册方法。
2004年4月2日，人民音乐出版社委托北京市海通园包装托运站将上述涉案作品发往海信数码公司软件事业部。2006年6月27日，该托运站出具说明，证明人民音乐出版社发货数量为：《599软件》及书籍每15册为1自然包，每4自然包为铁路发货件1件，共计83件，《拜厄软件》及书籍每12册为1自然包，每4自然包为铁路发货件1件，共计104件。两被告对上述说明真实性均无异议。本案审理过程中，人民音乐出版社认可发货数量分别为：《599软件》4980套、《拜厄软件》4992套，并表示该社根据海信网络公司口头通知将上述作品发送到海信数码公司，但未提交证据证明。海信网络公司、海信数码公司均不认可该社说法。
人民音乐出版社主张于2005年4月28日、2005年8月4日通过传真向海信网络公司发函，要求该公司根据合同条款将用于注册的服务器、服务电话等内容重新开通、开放，并要求该公司及时支付相关作品的货款。海信网络公司表示未收到上述函件，人民音乐出版社未提交其他充足有效证据证明上述函件已送达海信网络公司。
另查，人民音乐出版社向北京市金平律师事务所交纳了22 000元律师费，本案审理过程中，人民音乐出版社要求两被告承担其中的10 000元。本院于2006年7月9日向海信网络公司送达了起诉书副本及相关诉讼手续。
本院认为：
本案中，人民音乐出版社主张海信网络公司将部分合同权利义务转让给海信数码公司，海信网络公司、海信数码公司均予以否认，故人民音乐出版社应对其主张的合同关系变动的事实承担举证责任。
本案审理过程中，海信网络公司表示该公司委托海信数码公司代为履行注册等售后服务，海信数码公司亦表示认可，但均未向本院提交上述合同，故本院无法判断合同的具体条款内容，人民音乐出版社要求确认该合同内容包含有转让相关合同权利、义务的条款，未提交充足有效证据，对其主张本院不予支持。涉案合同履行过程中，人民音乐出版社将涉案作品运至海信数码公司，该社主张海信数码公司的收货行为证明其已受让了合同权利、义务，根据人民音乐出版社所述，该社将货物送达海信数码公司系基于海信网络公司的指示，其说法自相矛盾，故对其主张本院亦无法支持。
人民音乐出版社与海信网络公司签订协议后，人民音乐出版社按约定履行了出版、发行涉案作品的义务，该社要求海信网络公司按照约定提供用户注册等服务，理由正当，本院予以支持。
首先，人民音乐出版社称其发货至海信数码公司系基于海信网络公司的指示，但未提交证据，海信网络公司亦不予认可。其次，海信数码公司与海信网络公司均认可双方之间存在协议，由海信数码公司代海信网络公司履行注册服务等义务，故海信数码公司对相关情况应有所了解，即使其不清楚人民音乐出版社、海信网络公司之间协议的全部合同条款，亦应知道涉案作品与海信网络公司存在一定的关联；第三，涉案作品封面及内容中多次提及人民音乐出版社、海信网络公司，作为诚信的经营者，如发现所收货物并非归其所有，应及时与可能的权利人联系，尤其是在该公司与海信网络公司同属于一个集团公司情况下，海信数码公司在长达数年的时间里未采取类似的行动，显然海信数码公司的收货行为得到了海信网络公司认可；第四，海信数码公司收货后至今，涉案作品数量已有所减少，虽然其表示是由于管理不善造成的后果，但显然存在其他可能，如已进行了销售等情况；第五，海信数码公司的法定代表人与人民音乐出版社工作人员对话中，曾积极参与协商书款给付问题，显然知道该批货物归属，该公司亦从未要求人民音乐出版社或海信网络公司将该批货物取走，可见该公司对收取该货物并无疑义；第六，根据人民音乐出版社与海信网络公司的协议，人民音乐出版社应向该公司发送货物，如按该公司所言，海信数码公司所收货物并非按其指示，海信网络公司在长达几年时间里未向人民音乐出版社主张权利，显然与常理不合。综上，本院认定人民音乐出版社系按照海信网络公司的指示交付了涉案作品，海信网络公司应按约定支付货款，具体数额本院根据人民音乐出版社发送货物的数量及双方约定的价格予以判定。人民音乐出版社要求海信网络公司支付自发函之日起至2006年6月30日止的逾期付款利息，故本院首先确定海信网络公司的应付款日期。由于双方在协议中未约定付款时间，故人民音乐出版社可随时要求海信网络公司付款，本案中，人民音乐出版社主张曾向海信网络公司发函，要求该公司付款，但其未提交证据证明该函已送达给海信网络公司，故本院对其该项主张不支持。考虑到海信网络公司收到涉案作品时间较长，应已做好付款准备，故本院认定海信网络公司在收到起诉书时应知晓人民音乐出版社主张付款之要求，该日期晚于2006年6月30日，故对人民音乐出版社要求海信网络公司支付2005年4月28日至2006年6月30日期间的逾期付款利息的主张，本院不予支持。人民音乐出版社为进行诉讼支付了公证费用、律师费用，本院根据案件的复杂程度等因素酌情予以判定，不再全额支持人民音乐出版社的诉讼请求。
一、本判决生效之日起七日内，被告青岛海信网络科技股份有限公司给付原告人民音乐出版社货款十八万一千九百九十八元；
三、驳回原告人民音乐出版社的其它诉讼请求。
如不服本判决，可于判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，交纳上诉案件受理费五千六百零六元，上诉于北京市第一中级人民法院。如在上诉期满后七日内不交纳上诉案件受理费的，按自动撤回上诉处理。
审判长卢正新
人民陪审员闫洪
二OO七年三月二十日
书记员蒋强
