人石狮市东源服装发展有限公司与国家工商行政管理总局商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人陈吓亮，总经理。
委托代理人李润，男，汉族，1987年8月13日出生，石狮市东源服装发展有限公司员工，住河北省承德市鹰手营子矿区鹰手营子镇东风路南大院西胡同4排18号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人王荣栋（系原个体工商户“石狮市西区阿凡提皮具商店”的经营者），住福建省石狮市福建横路34号。
北京市第一中级人民法院认定，王荣栋于1996年3月18日获准经营石狮市西区阿凡提皮具商店（简称阿凡提皮具商店），性质为家庭经营的个体工商户。2000年7月1日，阿凡提皮具商店被注销。1998年9月7日，阿凡提皮具商店申请注册被异议商标第1338086号“拼PIN及图”商标（见本判决附图一），指定使用于第18类商品上的钱包、小皮夹、公事皮包、手提包、旅行箱、衣箱、帆布背包、公文包、皮革制钥匙盒。东源公司依法对被异议商标提出异议。2001年5月24日，国家工商行政管理局商标局（简称商标局）作出（2001）商标异字第856号商标异议裁定书（简称第856号裁定），裁定对被异议商标予以核准注册。东源公司不服第856号裁定并向商标评审委员会提出商标复审申请。2008年5月26日，商标评审委员会作出商评字〔2008〕第05111号《关于第1338086号“拼PIN及图”商标异议复审裁定书》（简称第05111号裁定），驳回东源公司的异议复审理由，裁定对被异议商标予以核准注册。
东源公司不服原审判决并向本院提起上诉，请求撤销原审判决并撤销商标评审委员会的裁定。东源公司的主要上诉理由是：原审判决认定引证商标第957393号“PIN”商标及第1288540号图形商标的注册人均为案外人石狮市拼牌体育用品有限公司，属于事实认定不清；原审判决认为人民法院在判定商标是否类似时，原则上亦参照《类似商品和服务区分表》予以认定，并据此简单地认定被异议商标与引证商标分别属于第18类和25类，因此不构成类似商品，属于适用法律错误。
经审理查明：
1998年9月7日，阿凡提皮具商店申请注册被异议商标第1338086号“拼PIN及图”商标，指定使用商品为第18类商品上的钱包、小皮夹、公事皮包、手提包、旅行箱、衣箱、帆布背包、公文包、皮革制钥匙盒。商标局经初步审定后对被异议商标予以公告。1999年11月27日，东源公司对被异议商标提出异议，其理由是：被异议商标与引证商标近似，二者指定使用商品都属于服饰类，其消费群体、销售渠道一致，如果核准被异议商标的注册，会产生不良影响，“拼PIN”已具有较高知名度和独创性，被异议人具有恶意注册的目的。
2001年5月24日，商标局作出第856号裁定。商标局在第856号裁定中认定，虽然被异议商标与东源公司的在先商标“拼PIN”含有相同的中文及拼音，但被异议商标使用的商品与异议人商标使用的商品在功能用途、销售场所等方面尚存在一定区别，二者不属于类似商品，未构成类似商品上的近似商标，被异议商标的注册可以起到区分商品产源的作用，不会导致消费者的混淆误认。商标局依据1993年修订的《中华人民共和国商标法》第十九条的规定，裁定东源公司所提异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。
2008年5月26日，商标评审委员会作出第05111号裁定。商标评审委员会在第05111号裁定中认定：第一，《类似商品和服务区分表》是判断类似商品或服务的重要参考，其对类似商品的划分应得到尊重。东源公司称服装与钱包等商品构成类似商品没有依据。由于被异议商标与引证商标指定使用商品未构成类似商品，因此两商标未构成使用在类似商品上的近似商标。第二，东源公司提交的补充材料中明确载明王荣栋系个体工商户，由于个体工商户被包含在自然人这种民事主体中，因此个体工商户名下的财产就是其个人财产，商标权作为财产权，尽管是以个体工商户名义注册的，但仍属于该工商户个人所有，不因注销而消灭。商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第三十三条、第三十四条的规定，裁定对被异议商标予以核准注册。东源公司不服第05111号裁定，向原审法院提起本案诉讼。
另查明：东源公司已于2005年12月29日被福建省泉州市工商行政管理局吊销营业执照，但本案尚无证据表明东源公司已被依法注销营业主体资格。
本院认为，本案两个引证商标的档案均明确记载其注册人为案外人石狮市拼牌体育用品有限公司，商标评审委员会据此在第05111号裁定中认定石狮市拼牌体育用品有限公司为两个引证商标的注册人并无不当。上诉人虽曾申请注册第655965号“拼PIN”商标，但该商标在商标评审委员会做出第05111号裁定时已经失效。上诉人有关原审法院认定事实不清的上诉理由不能成立。被异议商标指定使用的商品为第18类，包括钱包、小皮夹、公事皮包、手提包、旅行箱、衣箱、帆布背包、公文包、皮革制钥匙盒等商品，两个引证商标指定使用在第25类服装上，上述两类商品的功能用途、销售渠道、销售对象均存在明显差异，原审法院及商标评审委员会判定二者不构成相同或类似商品是正确的，上诉人有关二者属于类似商品的上诉理由缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘继祥
代理审判员 谢甄珂
二ΟΟ九 年 九 月 四 日
