今台电子（深圳）有限公司与欧司朗光电半导体有限责任公司侵犯发明专利权纠纷案
法定代表人王崇逸，董事长。
委托代理人戈伟光，男，汉族，1979年6月19日出生，住中华人民共和国上海市金山区吕巷镇荡田村10组6010号。
法定代表人吕迪格•米勒，首席执行官，经理。
委托代理人郭光，北京市天睿律师事务所律师。
上诉人今台电子（深圳）有限公司（简称今台公司）因侵犯发明专利权纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第二中级人民法院（下称北京市第二中级人民法院）（2007）二中民初字第12893号民事判决，向本院提起上诉。本院2008年11月27日受理本案后，依法组成合议庭，于2008年12月11日公开开庭进行了审理。上诉人今台公司的委托代理人汪玉璇、戈伟光，被上诉人欧司朗光电半导体有限责任公司（简称欧司朗公司）的委托代理人郭光、王国庆到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
2007年3月13日，欧司朗公司在今台电子（深圳）有限公司北京办事处（简称今台公司北京办事处）索取了宣传资料和型号为“L-7104PWC”、“L-7114PWC”、“L-7114QWC-C”、“KPK-3216PWC”、“KA-3528PWC”的发光二极管各两个。宣传材料的封面上印有“Kingbright”、“2005－2006”字样，封底印有“KINGBRIGHT ELECTRONIC CO.,LTD.”、“3F，No.317-1，Sec.2，Chung Shan Road，Chung Ho，Taipei Hsien 23558，Taiwan”、“Tel:+88622249-9224”、“Fax：+88622240－3981”、“E－mail：sales@kingbright.com”、“http://www.kingbright.com”字样，其中介绍了“L-7104”、“KPK-3216”、“KA-3528”系列产品的情况。
经欧司朗公司申请，依法指定中华人民共和国科学技术部知识产权事务中心（简称科技部知识产权事务中心）进行鉴定。科技部知识产权事务中心出具了《司法鉴定意见书》。鉴定意见为：1、今台公司的五种发光二极管产品结构和ZL97197402.0专利权利要求1所述的如下结构相同：发光半导体器件，具有一个半导体主体，该半导体主体具有半导体多层结构；具有一个第一导电引线和一个第二导电引线，该两个导电引线分别与半导体主体进行导电连接；具有一个含有至少一种掺在环氧树脂基体或硅树脂材料中的无机发光材料的发光变换元件；2、今台公司的五种发光二极管采用的封装体材质为环氧树脂，与涉案专利权利要求1所述的环氧树脂基体或硅树脂材料的技术特征相同；3、今台公司的五种发光二极管产品发射的射线的光谱组成的角度分布基本均匀。
今台公司提交的2005－2006和2007－2009产品目录中均无型号为“L-7104PWC”、“L-7114PWC”、“L-7114QWC-C”、“KPK-3216PWC”、“KA-3528PWC”的发光二极管。
欧司朗公司为本案诉讼支出翻译费、公证费、DV转DVD费、复印费、交通费等。
今台公司虽提出中止本案诉讼的请求，但涉案专利为发明专利，经过了中华人民共和国国家知识产权局的实质审查，根据相关规定，对今台公司的该项请求不予支持。
今台公司不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：一、今台公司的产品未落入涉案专利权利要求的范围之内。涉案专利的保护范围仅限于“未被变换射线直接穿出发光变换元件的直线路径相等”的发光半导体。今台公司的产品中，未被变换射线直接穿出发光变换元件的直线路径不相等，因而今台公司的产品未落入涉案专利保护范围之内。二、鉴定机构委托的鉴定人和检测机构缺乏对本案的鉴定能力，且鉴定结论未指出涉案专利权利要求与今台公司产品有何关系，一审判决在并无足够鉴定依据的前提下作出，认定事实明显错误。鉴定结论认定今台公司产品发射射线的光谱组成的角度分布基本均匀，没有事实依据。从今台公司产品发射射线的光谱组成的角度分布基本均匀得不出“未被变换射线直接穿出发光变换元件得直线路径相等”的结论。三、今台公司并未实施制造、销售行为，一审判决认定事实错误。四、在本案事实十分清楚、法律十分明确的情况下，一审法院明显偏袒欧司朗公司，错误判决，显然对今台公司不公。请求撤销一审判决；判令今台公司承担本案一、二审案件受理费和鉴定费。欧司朗公司服从一审判决。
“1、发光半导体器件，具有
一个第一导电引线和一个第二导电引线，这两个导电引线分别与所述半导体主体进行导电连接；
2、如权利要求1的发光半导体器件，其特征在于，所述的发光变换元件含有光散射颗粒。
4、如权利要求1或者2的发光半导体器件，其特征在于，所述的发光变换元件包括具有不同波长变换性能的多层叠层。
6、如权利要求1或者2的发光半导体器件，其特征在于，所述的发光变换元件是一个发光变换包壳，其包住所述半导体主体的至少一部分以及所述第一和第二导电引线的部分线段。
8、如权利要求1或者2的发光半导体器件，其特征在于，所述半导体主体适合于在半导体器件的工作状态中发射紫外线，并且所述发光变换元件将该紫外线的至少一部分变换成可见光。
10、如权利要求1或者2的发光半导体器件，其特征在于，所述半导体主体发射的射线在波长λ≤520nm处具有发光强度最大值。
12、如权利要求1或者2的发光半导体器件，其特征在于，由所述半导体主体发射的射线在波长λ≤520nm处具有相对强度最大值，并且光谱上可由所述发光变换元件选择吸收的波长段位于此强度最大值之外。
14、如权利要求1或者2的发光半导体器件，其特征在于，它进一步包括一个形成有缺口的不透光底座，并且其中所述半导体主体设置在所述底座的所述缺口中，并且所述缺口至少部分地填充有所述的发光变换元件。
16、如权利要求15的发光半导体器件，其特征在于，所述的塑料基体是由硅树脂材料、热塑性塑料材料或热硬化性塑料材料构成的组中选择的塑料。
18、如权利要求1的发光半导体器件，其特征在于，该无机发光材料是从一个组中选择，该组具有掺杂稀土元素的石榴石、掺有稀土元素的碱土金属的硫化物、掺有稀土元素的硫代没食子酸盐、掺有稀土元素的铝酸盐以及掺有稀土元素的正硅酸盐。
20、如权利要求19的发光半导体器件，其特征在于，该无机发光材料是Y3Al5O12:Ce3+。
22、如权利要求1或者２的发光半导体器件，其特征在于，该发光变换元件中含有从由有机和无机发光材料组成的组中选择的多种互不相同的材料。
24、如权利要求1或者２的发光半导体器件，其特征在于，所述发光变换元件含有至少一种发光的4价有机金属化合物。
26、如权利要求1或者２的发光半导体器件，其特征在于，含有一种透明包壳，该透明包壳具有一种发蓝光的发光材料。
28、一个全色发光二极管显示装置，包括多个发光半导体器件，每个发光半导体器件包括：
一个第一导电引线和一个第二导电引线，这两个导电引线分别与所述半导体主体进行导电连接；
29、多个发光半导体器件在飞机舱内部空间照明中的应用，每个发光半导体器件包括：
一个第一导电引线和一个第二导电引线，这两个导电引线分别与所述半导体主体进行导电连接；
2007年3月13日，欧司朗公司的委托代理人到今台公司北京办事处，索取了宣传资料和型号为“L-7104PWC”、“L-7114PWC”、“L-7114QWC-C”、“KPK-3216PWC”、“KA-3528PWC”的发光二极管各两个，并进行了现场录音。在该录音中，今台公司北京办事处的工作人员员丽青介绍了客户向今台公司订购发光二极管的流程。在宣传材料的封面上印有“Kingbright”、“2005－2006”字样，封底印有“KINGBRIGHT ELECTRONIC CO.,LTD.”、“3F，No.317-1，Sec.2，Chung Shan Road，Chung Ho，Taipei Hsien 23558，Taiwan”、“Tel:+88622249-9224”、“Fax：+88622240－3981”、“E－mail：sales@kingbright.com”、“http://www.kingbright.com”字样，还介绍了“L-7104”、“KPK-3216”、“KA-3528”系列产品的情况。
2007年11月13日，欧司朗公司的委托代理人登录域名为“us.kingbright.com”的网站。该网站上介绍了型号为“WP7104RWC/A”和“AA3528RWC/A”的发光二极管的情况。 “KINGBRIGHT”产品说明书介绍了型号为“WP7104RWC/A”和“AA3528RWC/A”的发光二极管的情况。
今台公司提交的标注为“今台电子 光电元件样本 2005－2006”的产品目录和标注为“今台电子 光电元件样本 2007－2009”的产品目录中均无型号为“L-7104PWC”、“L-7114PWC”、“L-7114QWC-C”、“KPK-3216PWC”、“KA-3528PWC”的发光二极管。
在一审法院审理本案过程中，欧司朗公司申请对被诉侵权产品是否落入涉案专利保护范围进行技术鉴定。一审法院将包括科技部知识产权事务中心（另一名称为北京国科知识产权司法鉴定中心）在内的有资格对涉案技术问题进行鉴定的鉴定机构的名单出示给今台公司和欧司朗公司。今台公司和欧司朗公司均表示由一审法院在上述鉴定机构名单中确定进行本案鉴定的鉴定机构。在确定由科技部知识产权事务中心进行鉴定后，一审法院将可能参加本案鉴定的预选鉴定人员名单出示给今台公司和欧司朗公司。今台公司和欧司朗公司均未对鉴定人员名单中的人员提出异议。此后，一审法院于2008年4月14日向科技部知识产权事务中心出具《鉴定委托书》，委托科技部知识产权事务中心就被控侵权产品的产品结构、基体材料及发光均匀性与涉案专利权利要求1中相应的内容进行鉴定。科技部知识产权事务中心于2008年7月22日出具了国科知鉴字[2008]35号《司法鉴定意见书》。科技部知识产权事务中心的鉴定意见为：1、今台公司的5种发光二极管产品结构和涉案专利权利要求1所述的如下结构相同：发光半导体器件，具有一个半导体主体，该半导体主体具有半导体多层结构；具有一个第一导电引线和一个第二导电引线，该两个导电引线分别与半导体主体进行导电连接；具有一个含有至少一种掺在环氧树脂基体或硅树脂材料中的无机发光材料的发光变换元件；2、今台公司的5种发光二极管采用的封装体材质为环氧树脂，与涉案专利权利要求1所述的环氧树脂基体或硅树脂材料的技术特征相同；3、今台公司的5种发光二极管产品发射的射线的光谱组成的角度分布基本均匀。科技部知识产权事务中心在鉴定过程中，委托中国电子科技集团公司第十三研究所检测中心、国家半导体器件质量监督检验中心对涉案5种型号的发光二极管进行光学参数测试；委托中国科学院理化技术研究所抗菌材料检测中心对涉案5种型号的发光二极管的基体材质进行检测分析。
2007年8月28日，今台公司就涉案专利向专利复审委员会提出无效宣告请求。2008年8月27日，专利复审委员会作出第12112号无效宣告请求审查决定，维持涉案专利权有效。在本院审理本案过程中，今台公司主张其不服专利复审委员会作出的第12112号无效宣告请求审查决定，已在法定期限内向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
在本院于2008年12月11日公开开庭审理本案过程中，今台公司陈述，被控涉案侵权产品不具有“一个含有至少一种掺在环氧树脂基体或硅树脂材料中的无机发光材料的发光变换元件。”
本院认为，发明专利权被授予后，除专利法另有规定的以外，任何单位或者个人未经专利权人许可，不得实施其专利，即不得为生产经营目的制造、使用、许诺销售、销售、进口其专利产品，或者使用其专利方法以及使用、许诺销售、销售、进口依照该专利方法直接获得的产品。
涉案专利权利要求1记载的是：“该多个路径在所述的发光变换元件中具有相等的路径长度”。今台公司主张涉案专利的保护范围仅限于“未被变换射线直接穿出发光变换元件的直线路径相等”的发光半导体，但其所称的“直线路径”并未在涉案专利权利要求1中记载，且今台公司也未提交证据证明，在涉案专利所属技术领域中，涉案专利权利要求1所记载的“该多个路径在所述的发光变换元件中具有相等的路径长度”中的“路径”是指“直线路径”。今台公司也未举证证明涉案专利权利要求1中记载了未被变换射线是“直接”穿出发光变换元件的技术特征。今台公司主张被控侵权的涉案产品中不存在“一个含有至少一种掺在环氧树脂基体或硅树脂材料中的无机发光材料的发光变换元件”，但今台公司未能举证证明其上述主张。今台公司以其自行委托国家电光源质量监督检验中心对其产品进行检测的结果否认“今台公司5种发光二极管产品发射的射线的光谱组成的角度分布基本均匀”的鉴定结论，但是，今台公司未提交证据证明其委托国家电光源质量监督检验中心检验的产品是否与涉案被控侵权产品一致，故其自行委托国家电光源质量监督检验中心检测的结果不能否定科技部知识产权事务中心国科知鉴字[2008]35号《司法鉴定意见书》中的相关鉴定结论。
将涉案5种型号的发光二极管，即“L-7104PWC”、“L-7114PWC”、“L-7114QWC-C”、“KPK-3216PWC”、“KA-3528PWC”与涉案专利权利要求1相比，涉案5种型号的发光二极管具有与涉案专利权利要求1相同的技术特征，落入了涉案专利权利要求1的保护范围。
鉴于今台公司还向客户提供包括型号为“WP7104RWC/A”和“AA3528RWC/A”的发光二极管在内的产品说明书，且型号为“WP7104RWC/A”的发光二极管的各项参数与“L-7104”相同，型号为“AA3528RWC/A”的发光二极管的各项参数与“KA-3528”相同，故一审法院关于今台公司的上述行为构成许诺销售侵犯涉案专利产品的行为，侵犯了欧司朗公司的涉案专利权的认定亦无不妥。
根据权利人的请求以及案件的具体情况，权利人因调查、制止侵权所支付的合理费用可以计算在赔偿数额范围之内。欧司朗公司为本案诉讼支出合理费用共计8986元。今台公司对此亦无异议，故应由今台公司予以赔偿。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 岑宏宇
