付和玉与中国盲文出版社出版合同及返还手稿、赔偿损失纠纷案二审 民 事 判 决 书（2004）高民终字第673号
被上诉人（原审被告）中国盲文出版社，住所地北京市丰台区卢沟桥城内街39号。
委托代理人余谈阵，北京市合川律师事务所律师。
上诉人付和玉因出版合同及返还手稿、赔偿损失纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2004）二中民初字第810号民事判决，向本院提起上诉。本院2004年5月11日受理此案后，依法组成合议庭，于2004年6月21日公开开庭进行了审理。上诉人付和玉，被上诉人中国盲文出版社（简称盲文出版社）的委托代理人孙虎到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
至目前为止，盲文出版社共出版了《农家乐丛书》44本。根据付和玉提交的该丛书各本的版权页上所标明的字数核算，该丛书总字数为6563千字，按此字数计算，盲文出版社应按合同的约定向付和玉支付稿酬262 520元。
盲文出版社称前述8．8万元全部系其支付的《农家乐丛书》的稿酬，包括前述8．8万元，付和玉自盲文出版社处共领取了244 534．58元，相比较应支付给付和玉的239 740．33元稿酬而言，已超过4794．25元。
盲文出版社称涉案图书的书稿均系付和玉通过王伟转交，且均系打印稿，数量为60册。因不符合出版要求，有16册未出版，书稿已退给王伟。王伟在向法院作证时确认其自付和玉处收取了66册书稿，交给盲文出版社60册，并确认其已收到盲文出版社退回的未出版的16册图书的书稿，且已全部退还给付和玉。王伟还称其与本案双方间交接书稿时均未履行书面交接手续。
北京市第二中级人民法院认为，付和玉与盲文出版社签订的《图书出版合同》合法有效。
根据付和玉提交的盲文出版社出版的涉案丛书实物版权页标明的字数核算，盲文出版社应按合同的约定向付和玉支付已出版的44册图书的稿酬为262 520元。而付和玉已确认包括前述其自认为是劳务费的3．5万元在内，其已自盲文出版社处领取了251 267．4元。因此盲文出版社仍须向付和玉支付11 252．6元并承担相应利息。
付和玉与盲文出版社系通过王伟交接书稿的，现盲文出版社已说明未出版的书稿已退给王伟，王伟对此也予以确认。因此付和玉称盲文出版社丢失了未出版的图书书稿的主张，缺乏证据支持，对其要求盲文出版社就此承担赔偿责任的诉讼请求不予支持。
双方均未能提交该部分未能出版的书稿，故法院无从判断是何原因造成除已出版的44册图书外其余的图书未能出版，因此也无法确认本案双方谁应就此承担法律责任。故对付和玉要求判令盲文出版社赔偿因该部分图书未能出版而给其造成经济损失的诉讼请求不予支持。
付和玉不服一审判决，向本院提起上诉，其上诉理由是：1、我方认同一审法院认定的盲文出版社就已出版的44册图书按合同约定应付“标明的字数”稿酬262 520元的判决，但是核定我方收款数额为251 267．4元有误。2、一审法院驳回上诉人付和玉关于要求盲文出版社支付印数稿酬的主张没有事实和法律依据。3、一审法院判决不支持上诉人付和玉关于盲文出版社丢失了上诉人付和玉的书稿因而应当承担赔偿责任的诉讼请求是错误的。4、一审判决未支持上诉人关于因盲文出版社屡屡违约造成本人额外增加的通讯费、邮递费、交通费、误工费、房租费、证据采集费共189 853．6元损失的请求，不合法也不符合事实。5、诉讼费分担不合理。盲文出版社服从原审判决。
1999年2月3日，付和玉作为《农家乐丛书》的组稿人，以作者代表的身份（甲方）与盲文出版社（乙方）签订《图书出版合同》，合同约定的主要内容是：甲方在合同有效期内将在中国大陆出版该丛书（合同约定的书目为70本）中文简体字本的专有使用权授予乙方；甲方保证授予乙方的上述权利无瑕疵；该丛书每本书的字数为10-15万千字，特殊情况另定，每本书的插图一般不超过25幅，植保、兽医类不超过40幅，仅限于用线条图；编写体例按双方协商的编写说明由主编布置；甲方应于1999年7月30日前提交前述作品的眷清稿或磁盘（限方正、华光系统，另附清样一份。如是三校后的磁盘，乙方按每页5元支付费用），甲方因故不能按时交稿，应在交稿期限届满前15天通知乙方，双方另定交稿日期，甲方到期仍不能交稿，乙方可以终止合同；乙方应于1999年年底以前出版上述作品，因客观原因不能按时出版，应在出版期届满前通知甲方，双方另行约定出版日期，但延迟期最多不超过半年；乙方到期仍不能出版，甲方可以终止合同，乙方应按本合同约定的报酬标准的80%向甲方支付赔偿金；乙方尊重甲方的署名方式；甲方要对所承担的书稿有一次校对的义务，其余校次由乙方负责；合同有效期内，稿酬采用一次性包干付酬办法，按每千字42元计算（包括税费、主编费、稿费），各专业门类的稿酬差异由主编自行调配；每种插图25幅以内按版面折字付酬，超过部分按每幅20元付酬；每交一部书稿预付1千元，余款出书后3个月内结清；甲方报送的稿件未达到编写说明的基本要求，而且甲方又拒绝按照合同约定修改，乙方有权终止合同；在合同有效期内，乙方有权重印；上述作品出版后30天内，乙方向甲方赠送10册，如重印，每次赠送样书5册；在合同有效期内，经甲方同意，乙方可以出版上述作品的修订本、缩编本、合编本，并按前述约定的付酬标准的50%支付报酬；未经甲方书面许可，乙方不得行使甲方授权以外的权利；成立该丛书编委会，设主编三人：付和玉、王伟、宋建民；合同有效期5年。
根据付和玉提交的该丛书各本的版权页上所标明的字数核算，该丛书总字数为6563千字。按此字数计算，盲文出版社应按合同约定向付和玉支付稿酬262 520元。
盲文出版社对付和玉的前述主张提出异议，称前述8．8万元全部系其支付的《农家乐丛书》的稿酬。盲文出版社称除前述8．8万元外，付和玉还直接自盲文出版社处领取了149 696．88元的稿费，另加上盲文出版社以书抵稿酬6837．7元，三项共计244 534．58元，相比较应支付给付和玉的239 740．33元稿酬而言，已超过4794．25元。盲文出版社为此提交的证据是8张收条和12张职工津贴发放表，以证明其已经支付的稿酬是244 534.58元。一审庭审后盲文出版社还提交了一个图书稿酬统计表，该统计表上表示应支付的稿酬是239 749.33元，实际支付241 909.10元。8张收条和12张职工津贴发放表所表明的已经支付的稿酬数额和图书稿酬统计表所表明的已经支付的稿酬数额有所不同，相差2625.48元。盲文出版社称对此无法解释。对于上述图书稿酬统计表是否是以8张收条和12张职工津贴发放表为依据的问题，盲文出版社不能作出确切的说明。但是其明确表示同意一审法院认定的付和玉从盲文出版社领取稿酬的具体数额为251 267.4元（包括3.5万元的劳务费）。二审中，付和玉认为一审法院“核定我方收款数额为251 267．4元有误”。但是在二审开庭过程中以及开庭之后的谈话过程中，除8.8万元中的5千元组稿通讯费以外，付和玉只是对一审核定的收款数额以及出版社提供的证据有异议，没有提供充分的证据。
本案中，作者与出版社订有出版合同，作品在此之前没有发表过，同时合同没有要求作者留存复制件、作者实际上也没有留存复制件。出版社主张作者尚留存有复制件，但没有提供充分的证据。
关于王伟的身份，根据本院查明的事实，一方面，从付和玉和盲文出版社签定的《图书出版合同》约定的内容看，王伟系《农家乐》丛书的编委会成员之一、主编之一；从该书的编写过程看，王伟是该丛书的总策划人，牵头组织了四位组稿负责人包括付和玉在内具体落实编写人员进行编写工作；从该书的出版过程看，盲文出版社付给付和玉的部分稿费以及该丛书的书稿均是通过王伟交付或交接的。因此王伟是付和玉和盲文出版社之间的中间联系人。另一方面，王伟曾经作为投资人代表的身份向付和玉承诺支付《农家乐》丛书的有关组织费用和劳务费用。从这些事实难以得出王伟是盲文出版社的代理人或代表的结论。故付和玉关于王伟在该丛书编写、出版过程中的行为应当视为盲文出版社的行为的上诉主张，缺乏事实依据，本院不予支持。
关于印数稿酬的问题。本案中，双方合同约定，稿酬采用一次性包干付酬的办法，按照每千字42元计算（包括税费、主编费、稿费）。因此，本案关于稿酬的支付方式应按双方合同约定，不能按照《书籍稿酬暂行规定》规定的印数稿酬的标准。付和玉主张印数稿酬不应予以支持。
关于丢失书稿如何赔偿的问题。根据出版合同，盲文出版社负有对作者交付的作品原件予以妥善保管的义务。本案中，盲文出版社因保管不当丢失作品原件，应当承担出版合同约定的违约责任，而且还应当赔偿作品原件丢失给作者带来的财产损失。鉴于原稿已经丢失，难以确定每部书稿的字数，本院参照出版合同约定的每种书的字数和稿酬标准，根据所丢失的涉案作品原件的具体情况酌情确定盲文出版社违反出版合同的赔偿金和丢失作品原件应当赔偿损失的具体数额。
综上，原审判决部分事实认定有误，本院应予纠正。上诉人付和玉的部分上诉理由成立，本院予以支持。据此，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（三）项之规定，判决如下：
二、中国盲文出版社于本判决生效之日起10日内，向付和玉支付尚欠稿酬16 252.6元，并自2000年1月1日起按同期中国人民银行活期存款利率支付利息至付清日止；
四、驳回付和玉其他上诉请求。
本判决为终审判决。
审判员魏湘玲
二○○四 年 十一 月 十一 日
书记员迟雅娜
附录：
1、东北甜菜高产种植技术
3、花生高产栽培技术
5、豆类蔬菜栽培技术
7、甜瓜栽培技术
9、茶树高产种植技术
11、犬病防治
13、河蟹、罗氏绍虾、龙虾养殖
15、优质甜菜栽培加工技术
二、王伟未交给中国盲文出版的书稿名称
2、化学除草技术
4、农家粮食贮藏技术
6、农村能源新技术
