付建与国家工商行政管理总局商标评审委员会商标行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人李俊，该商标评审委员会审查员。
付建于2006年6月27日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册第5445793号“顺德”文字商标（简称申请商标），指定使用商品为第33类酒类。2008年12月18日，商标局以申请商标为广东省内县级以上行政区划为据，驳回了申请商标的注册申请。付建不服商标局的驳回决定，向商标评审委员会申请复审。2009年5月25日，商标评审委员会作出商评字〔2009〕第14807号《关于第5445793号“顺德”商标驳回复审决定书》（简称第14807号决定），对申请商标予以驳回。付建不服第14807号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
付建不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及商标评审委员会第14807号决定。主要理由为：1、按照中国文字的构词习惯及其字面含义，已经能够使一般消费者首先将“顺德”理解为“顺从、顺应道德、美德”的意思；2、将字面含义作为具有地名含义以外的其他含义为理由核准商标注册申请的事实大量存在，如第3599903号“海珠”商标、第3209645号“福安”商标等，商标评审委员会不能对相同事实执行不同的审查标准。
本院经审理查明：付建于2006年6月27日向商标局申请注册申请商标，申请注册号为5445793。
2009年5月25日，商标评审委员会作出第14807号决定，该决定认为：申请商标“顺德”，为广东省内县级以上行政区划，申请商标属于《商标法》第十条第二款所指不得注册和使用的标志。付建并未证明申请商标实际已经具有行政区划以外的第二含义。决定：申请商标予以驳回。
上述事实有第14807号决定、申请商标商标档案、商标驳回通知书、商标注册申请复审申请书、网络搜索相关页、《中国成语大辞典》、《汉语大词典》、《汉语成语大全》中关于顺德解释的相关页及当事人陈述等证据在案佐证。
商标注册申请的审查采取个案审查的原则，虽然对不同申请商标的审查采用的审查标准一致，但鉴于各个申请商标之间存在个案差别，且某个申请商标是否予以注册对其他商标的核准并无约束力，故其他地名商标已被注册不能必然导致本案申请商标亦应被核准注册。上诉人付建的相关上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判员莎日娜
二 ? ? 九 年 十一 月 三十 日
