付建波与北京天兴源纸制品有限公司侵犯企业名称（商号）权纠纷一案
被上诉人（原审原告）北京天兴源纸制品有限公司，住所地北京市通州区宋庄镇大兴庄村委会南300米。
委托代理人饶云峰，北京市诚汇律师事务所律师。
北京市第二中级人民法院经审理查明：
2011年4月18日，天兴源公司的委托代理人饶云峰在北京市潞州公证处公证员的监督下，使用该公证处的计算机登录百度搜索引擎，在键入天兴源公司的企业名称后，出现四条与天兴源公司有关的信息。在第一条信息中出现天兴源公司地址：“北京市•通州区•宋庄电话：86-010-69573725”内容，付建波确认该电话号码为其家所有。在第四条信息中出现付建波为天兴源公司联系人，天兴源公司地址：“北京市•通州区•宋庄联系电话：86-010-69573725移动电话：13718246704”内容。付建波确认该移动电话号码系其所有。此外，在相关信息中还出现天兴源公司地址：“北京市通州区玉带河东街”内容。天兴源公司称付建波的住所即位于此地，但付建波予以否认。经查，付建波省份证载明的住址为北京市通州区梨园地区高楼金村197号。在相关信息中还出现付建波为天兴源公司经理或联系人及联系电话为“86-010-69573725”的内容。付建波称上述信息中与其有关的内容均非其上载。北京市潞州公证处就前述上网过程及信息内容出具了《公证书》。
天兴源公司确认百度已根据其要求将前述与付建波有关的信息删除。
上述事实，有（2011）京潞洲内经证字第39号《公证书》、律师费发票、公证费发票、《百度竞价排名合同》等及双方当事人的陈述在案佐证。
综上，北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国民法通则》第九十九条第二款，第一百二十条，第一百三十四条第一、二款之规定，判决：一、付建波立即停止侵犯天兴源公司名称的涉案侵权行为；二、付建波在一家全国发行的报纸上就其涉案侵权行为刊登向天兴源公司赔礼道歉的声明，以消除影响；三、付建波赔偿天兴源公司经济损失及合理支出三千元；四、驳回天兴源公司其他诉讼请求。
天兴源公司服从原审判决。
本院认为：依法取得的企业名称权受我国法律保护，任何人侵害他人企业名称权应承担有关侵权责任。本案的主要焦点是付建波是否实施了侵害天兴源公司名称权的行为，即公证书载明的网站信息是否是付建波上载。
综上，原审法院认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，应予维持。付建波的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费九百二十八元，由北京天兴源纸制品有限公司负担三百二十八元（已交纳），由付建波负担六百元（于本判决生效后7日内交纳）；二审案件受理费五十元，由付建波负担（已交纳）。
审判长 岑宏宇
代理审判员 刘庆辉
