仙妮蕾德公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人陈徐爱莲，总裁。
委托代理人陈颖，女，汉族，1977年6月21日出生，北京天平专利商标代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市朝阳区建国路88号现代城6号楼。
法定代表人何训班，主任。
上诉人仙妮蕾德公司因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第1911号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年10月22日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标与两引证商标在文字构成、呼叫方面均近似，在含义方面亦无明显区别，申请商标与两引证商标标志已构成近似。由于申请商标指定使用的“啤酒、果汁”等商品与两引证商标核定使用的“啤酒、果汁”等商品属于同一种或类似商品，申请商标与引证商标如共存市场上，易使相关公众对商品来源产生混淆误认，故申请商标与两引证商标已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。其他商标的注册情况不能成为本案申请商标获准注册的理由。第29226号决定结论正确，应当予以维持。
仙妮蕾德公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决和第29226号决定。上诉理由为：一、将“维”与“体”字结合并非引证商标权人的首创。二、申请商标是仙妮蕾德公司在已有商标基础上新设计的商标。仙妮蕾德公司早在2001年即获准注册了“维体力”商标，后来又注册了“维体福”商标。引证商标权人并未对前述商标提出过异议。三、申请商标与引证商标差异明显，不近似。四、商标局核准了在后注册的“维体”商标，说明“维体”与“维体力”商标和“维体福”不近似。在此基础上，“维体”与“维体乐”也不近似。
经审理查明：
引证商标一（略）
引证商标二（略）
申请商标（略）
仙妮蕾德公司不服该商标驳回通知，向商标评审委员会提出复审申请，请求初步审定并公告申请商标。
仙妮蕾德公司不服第29226号决定提起行政诉讼。
本院认为：
商标近似是指诉争商标与引证商标相比较，文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构近似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品或服务的来源产生误认或者认为其来源与引证商标的商品或服务有特定的联系。判断是否构成《商标法》第二十八条所指的类似商品或服务上的近似商标，应当结合诉争商标与引证商标所指定的商品或服务的关联程度、引证商标的知名度、引证商标的显著性、诉争商标与引证商标的标志近似程度等因素，以是否易使相关公众对商品或服务的来源产生误认或者认为其来源与引证商标的商品或服务有特定的联系为判断标准。
商标审查因个案事实情况不同而结论各异，其他商标的核准注册情况与本案申请商标能否获准注册无必然关联，并非申请商标当然获得注册的依据。其他类似商标获准注册的情况与本案缺乏关联性，不能作为本案申请商标获准注册的依据。故仙妮蕾德公司上诉主张的其他商标获准注册从而本案的申请商标也应获准注册，缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
二○一二年十二月二十五日
书记员郑皓泽
