仙农与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人詹依维•帕博，总裁。
委托代理人林芳芳，上海市国茂律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人仙农因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第1244号行政判决，向本院提起上诉。本院于2010年8月23日受理本案后,依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
仙农不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第4191号决定、判令商标评审委员会重新作出决定并承担本案诉讼费用。其主要上诉理由为：申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品不构成类似商品，且仙农在2000年申请指定使用在农用化学品的“必备”商标已经获准注册。原审判决及商标评审委员会相关认定错误，应当予以纠正。
本院经审理查明：
引证商标为第3209033号“必备”商标，由林汉科于2002年6月13日提出注册申请，2006年7月21日被核准注册，核定使用在第5类“各种针剂、矿物食品添加剂、空气净化制剂、冰箱除臭剂（去味剂）、兽医用药、蚊香、消毒纸巾、救急包、医用药丸、卫生球”商品上，商品类似群组为0501－0506，专用期限至2016年7月20日。
上述事实有第4191号决定、申请商标档案、引证商标档案、商标驳回通知书以及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。这里的类似商品是指，在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品。判断商品是否类似，应当以相关公众对商品的一般认识综合判断，《类似商品和服务区分表》可以作为参考。申请商标指定使用的杀害虫剂、杀菌剂等商品与引证商标核定使用的医用药丸等商品，在功能用途、销售渠道、消费对象等方面大致相同，属于类似商品。申请商标与引证商标均使用汉字“必备”，标识相同，使用在类似商品上容易造成相关公众对商品来源的混淆、误认，因此两商标构成指定使用在类似商品上的近似商标。商标评审委员会及原审法院认定正确，应当予以维持。至于其他商标是否注册，与本案申请商标是否应当核准注册无关，对于仙农的相关主张本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员戴怡婷
