任公伟等与郭玉林确认著作权归属纠纷案二审民事判决书（2006）高民终字第366号
上诉人（原审被告）宁馨儿，女，汉族，1948年11月21日出生，作家，住北京市西城区西便门外大街10号2门2号。
上述二上诉人的共同委托代理人陈东，男，汉族，1978年11月16日出生，北京市贝朗律师事务所实习律师，住广西壮族自治区柳州市柳南区红岩路四区46号。
委托代理人曲洪波，北京市贝朗律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）郭玉林,男，汉族，1954年12月3日出生，演员，住北京市东城区大沙帽胡同1号。
上诉人任公伟、宁馨儿、张孟佳因确认著作权归属纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2005）二中民初字第14155号民事判决，向本院提出上诉。本院2006年3月15日受理后，依法组成合议庭，于2006年4月27日公开开庭进行了审理。上诉人任公伟和宁馨儿及其共同委托代理人葛小鹰、陈东，上诉人张孟佳及其委托代理人曲洪波、陈东，被上诉人郭玉林及其委托代理人丁庆海到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第二中级人民法院认为，依据现有证据，郭玉林主张任公伟、宁馨儿、张孟佳在与集萃公司、凯铭公司以及沃达丰公司合作过程中，无法创作出剧本，因而其以沃达丰公司名义取得任公伟、宁馨儿、张孟佳创作的《梅辛格计划》剧本著作权后并未取得相关剧本，缺乏依据，不予支持。根据谈话录音、经公证的郭江的证言，以及电视剧《上海风云》的相关报批及审批手续，应认定郭玉林接触了涉案《梅辛格计划》剧本。经将郭玉林主张权利的剧本和任公伟、宁馨儿、张孟佳创作的1997年定稿剧本进行比对，二者在故事主线、情节脉络、主要人物等方面基本相同，但文字表达不相同，因此，前者构成对后者的改编。根据任公伟、宁馨儿、张孟佳与集萃公司所签涉案合同书，任公伟、宁馨儿、张孟佳将所创作的《梅辛格计划》剧本的著作权转让给集萃公司，后凯铭公司自集萃公司受让取得该著作权，凯铭公司又将著作权转让给沃达丰公司，沃达丰公司认可该著作权归属郭玉林，因此，郭玉林对任公伟、宁馨儿、张孟佳创作的涉案《梅辛格计划》剧本享有著作权。根据任公伟、宁馨儿、张孟佳与集萃公司的约定，任公伟、宁馨儿、张孟佳有责任根据集萃公司提出的要求对剧本进行修改，且自集萃公司取得的相关转让费用并未予以退还，此后张孟佳曾作出交付剧本的保证，上述行为应当视为任公伟、宁馨儿、张孟佳对此后的相关转让关系予以认可，并已就此承诺向郭玉林履行相关合同义务。因此，任公伟、宁馨儿、张孟佳的上述主张，缺乏依据。郭玉林自集萃公司继受取得的权利应包括对该剧本的改编权。根据郭玉林与赵奔、蔡政之间的约定以及二人出具的声明，该改编作品《梅辛格计划》的著作权应归郭玉林所有。因此，现任公伟、宁馨儿、张孟佳主张涉案《上海风云》剧本未经其许可改编，缺乏依据。根据本案查明的事实，中央电视台播出的涉案电视剧《上海风云》的编剧署名为“路远、赵奔、狄扬、唐大年、邢原平”五人，路远、唐大年、邢原平接受盛世和平公司的委托对该剧本进行了修改，且根据路远等三人与盛世和平公司的约定，修改后剧本的著作权归属盛世和平公司，三人享有编剧署名权。虽然郭玉林主张盛世和平公司无权对该剧本进行修改或委托他人进行修改，但其未能就此提供证据予以证明，亦未提供证据证明盛世和平公司或路远等三人与其之间存在关于涉案剧本著作权归属的约定。因此根据涉案电视剧《上海风云》的相关署名，郭玉林主张其为涉案《上海风云》剧本的著作权人，证据不足，不予支持。综上，郭玉林主张其为涉案电视连续剧《上海风云》剧本的唯一著作权人，涉案电视剧中署名编剧的作者并不享有著作权，并请求法院对此予以确认，证据不充分，不予支持。
任公伟、宁馨儿、张孟佳虽同意关于驳回郭玉林的诉讼请求的原审判决，但对原审判决中认定的部分事实有异议，向本院提出上诉，请求纠正原审判决中对相关事实的错误认定，纠正一审法院存在的程序错误，判令由郭玉林承担二审案件受理费。理由是：1997年与集萃公司签订的合同因电视剧未按约拍摄已失效，著作权仍归上诉人所有，张孟佳出具欠条是其个人行为，不能视为共同著作权人的行为，故原审判决对于集萃公司依据1997年6月4日签订的合同取得了《梅辛格计划》剧本的著作权，继而郭玉林通过一系列转让取得该剧本的著作权并享有改编权是错误的。一审法院审理超出了郭玉林的诉讼请求范围，剥夺了上诉人对《梅辛格计划》剧本的著作权。郭玉林服从原审判决。
任公伟、宁馨儿、张孟佳主张北京音像公司录像编辑部主任郭江曾将涉案《梅辛格计划》剧本交付给郭玉林，并提交了经北京市公证处2005年11月23日出具的（2005）京证内字第13168号公证书公证的郭江的证言。此外，任公伟、宁馨儿、张孟佳还提交了郭江、郭玉林、王赤、任公伟、宁馨儿等人于1996年3月14日在郭江办公室的谈话录音带及文字整理稿，证明郭玉林曾谈到阅读《梅辛格计划》剧本的感受等内容。郭玉林对该录音的真实性予以认可，但主张其只看到了故事梗概。经查，该录音整理稿第7页、第8页包括郭玉林及导演王赤谈及的阅读剧本的内容。
1997年4月7日的《新民晚报》报道，《梅辛格计划》剧本的编剧任公伟、张孟嘉、宁馨儿已五易其稿。《解放日报》、《大众电影》也对电视剧《梅辛格计划》开拍的情况进行了报道。
1999年4月30日，凯铭公司作为甲方与乙方集萃公司签订《有关购买三十集电视连续剧〈梅辛格计划〉版权协议》。协议约定，甲方以26万元购买乙方《梅辛格计划》的版权，交款之日起《梅辛格计划》一剧的版权、制作与乙方无任何关系。甲方有权改编剧本，并有权在剧中署名，乙方编剧不得在该剧中署名。2000年12月24日，沃达丰公司作为甲方与乙方凯铭公司签订《购买三十集电视连续剧〈梅辛格计划〉版权协议》。协议约定甲方以40万元人民币购买乙方《梅辛格计划》的版权，交款之日起该剧版权、制作（包括影视作品）等与乙方无任何关系。同日，沃达丰公司出具《关于公司购买〈梅辛格计划〉版权的说明》，称郭玉林以该单位名义购买《梅辛格计划》一剧的版权，该款由郭玉林支付，版权也归郭玉林个人所有。2005年9月，凯铭公司出具证明表明由于任公伟、宁馨儿、张孟佳不能完成剧本，于2000年12月24日将该剧本意向性的版权转让给沃达丰公司。任公伟、宁馨儿、张孟佳主张上述合同涉及的剧本转让行为为无效行为，郭玉林无权据此主张权利。
2001年4月16日，郭玉林作为甲方与乙方赵奔、蔡政签订《剧本创作合同》。合同约定甲方约请乙方创作《梅辛格计划》文学剧本，甲方向乙方支付稿酬24万元。甲方承诺尊重乙方的编剧署名权，乙方承诺不向除甲方以外的任何其他单位和个人出让剧本的版权和拍摄权。郭玉林认可赵奔、蔡政于2002年10月24日向其交付该剧本。在本案审理过程中，赵奔、蔡政于2005年12月7日出具声明称，电视连续剧《梅辛格计划》（现名《上海风云》）的剧本著作权归属郭玉林所有。
2003年8月1日，董强作为甲方与乙方郭玉林就联合摄制《上海风云》电视连续剧签订协议书。协议约定乙方投入《上海风云》剧本，占12%的股份，折算价格为180万元。乙方保证对该剧本拥有合法的著作权、摄制权和改编权，该剧本的作者只享有该剧编剧的署名权。甲方认可该剧本的基本状况，但仍须对该剧本进行必要的修改和调整。乙方负责完成按该剧组创作班子的意见和要求对该剧本的修改。
2005年7月28日，任公伟、张孟佳、宁馨儿向中央电视台总编室汪国辉主任致函，提出该台即将播出的《上海风云》电视连续剧与三人八年前创作的《梅辛格计划》剧本的核心内容、情节主线、人物关系、人物姓名雷同，目前的拍摄单位未取得三人的授权拍摄并播出该剧是侵犯三人著作权的行为。2005年8月1日，任公伟、张孟佳、宁馨儿三人的委托代理人向中央电视台总编室发去律师函，重申了上述主张。
2005年8月3日，任公伟、张孟佳、宁馨儿出具了收到45万元的收条。同日，三人及其律师向中央电视台总编室致函，告知相关协议内容并撤回2005年7月28日及8月1日的致函。后中央电视台播出的电视剧《上海风云》片头中标注有“根据任公伟、张孟佳、宁馨儿创作的《梅辛格计划》改编”；编剧署名为“路远、赵奔、狄扬、唐大年、邢原平”；总制片人为“李志平、董强”；总策划的署名包括郭玉林。广东音像出版社出版的三十五集电视连续剧《上海风云》VCD光盘编剧的署名为“赵奔 狄扬”。任公伟、宁馨儿、张孟佳主张该VCD光盘内容与电视台播出的电视剧内容相一致，只是由于剪辑不同增加了集数。
在本案审理过程中，郭玉林主张《上海风云》电视剧剧本系其委托赵奔、蔡政创作的作品，与任公伟、宁馨儿、张孟佳的《梅辛格计划》剧本无关，并提交了赵奔、蔡政创作的剧本。任公伟、宁馨儿、张孟佳主张《上海风云》剧本是根据三人创作的《梅辛格计划》改编而来，且改编未经三人许可。任公伟、宁馨儿、张孟佳提交了1995年5月28日完成的《梅辛格计划》（分集故事梗概）手稿、1995年10月交付北京音像公司的《梅辛格计划》（初稿）、1996年6月交付集萃公司的《梅辛格计划》（修定稿）以及1997年6月按照导演意图修改完成的《梅辛格计划》定稿，并主张郭玉林接触了上述各个版本的剧本，但为便于比对，主张以1997年的定稿为准。郭玉林对上述剧本的真实性予以认可，但主张上述剧本与其主张权利的剧本无关，1997年定稿剧本是任公伟、宁馨儿、张孟佳根据《上海风云》播出后重新整理的内容，且认为虽然与其剧本相比，个别人物的名字相同，但相关场景、时间、事件等不相同。任公伟、宁馨儿、张孟佳主张其创作的剧本中“计划”的提法以及相关人物的姓名和身份均是虚构的，但《上海风云》剧本亦使用了该名称，且出现了基本相同的人物，两剧本的主题、情节主线、故事等完全相同。经将郭玉林主张权利的剧本和任公伟、宁馨儿、张孟佳创作的1997年定稿剧本进行比对，二者在故事主线、情节脉络、主要人物等方面基本相同，但文字表达不相同。
上述事实有任公伟、宁馨儿、张孟佳与北京音像公司、集萃公司、福泰公司所签涉案合同、集萃公司与凯铭公司所签协议、凯铭公司与沃达丰公司所签协议、沃达丰公司的说明、郭玉林与赵奔、蔡政所签委托创作合同及二人的声明、赵奔和蔡政创作的《上海风云》剧本及任公伟、宁馨儿、张孟佳创作的《梅辛格计划》剧本、谈话录音及整理文字、涉案电视剧播出的相关照片、盛世和平公司与路远等三人所签合同以及当事人陈述等证据材料在案证明。
任公伟、宁馨儿、张孟佳与集萃公司于1997年6月4日签订的合同涉及集萃公司，而集萃公司并非本案当事人，故对该合同是否失效、任公伟、宁馨儿、张孟佳是否同意集萃公司将剧本著作权转让给他人以及随后的著作权转让行为的效力等问题不应在本案中加以确认。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员张冬梅
