任志国诉北京艾瑞机械厂等专利权权属纠纷案二审民事判决书 (2003)高民终字第113号
法定代表人林记元，经理。
上诉人(原审被告)北京市燕妫机械厂，住所地北京市延庆县沈家营乡八里店村。
委托代理人单建国，北京市建孚律师事务所律师。
委托代理人郝杲荣，北京市建元律师事务所律师。
一审法院经审理查明，本案涉及的是名称为“烧结机台车滑道密封装置”实用新型专利(专利号:00209144.5)。燕妫机械厂和艾瑞机械厂曾就该专利以北京金都冶金机械厂为被告，于2001年向北京市第一中级人民法院提起专利侵权诉讼。同年12月23日，北京市第一中级人民法院作出(2001)一中知初字第296号民事判决，认定燕妫机械厂、艾瑞机械厂分别是“烧结机台车滑道密封装置”实用新型专利的原专利权人和现专利权人，北京金都冶金机械厂侵犯了燕妫机械厂、艾瑞机械厂的专利权，并判决北京金都冶金机械厂停止侵权行为，赔偿经济损失。
1999年1月，林记元与任志国达成口头协议，约定两人合作办机械加工厂。新办机械加工厂由任志国出技术在林记元原有黎明修造厂的基础上扩建，主要生产新型冶金设备。后经林记元与八达岭科技开发总公司负责人卓洪玺协商，卓洪玺同意林记元以燕妫机械厂的名义，与任志国合伙生产冶金机械产品，每年向八达岭科技开发总公司交纳管理费4万元。1999年8月，燕妫机械厂的法定代表人变更为林记元。
2000年8月，生产洗涤剂和涂料的燕妫机械厂因经营困难而停产。
2001年8月15日，在北京市延庆县民政福利总公司(简称延庆县福利总公司)的主持下，林记元与任志国达成新的《协议》，约定:双方于2000年3月11日签订的《合作办机械加工厂协议》于2000年11月31日终止。自2000年12月1日起，今后燕妫机械厂法人林记元及任志国所发生的债权债务由双方各自负责，不再有任何连带关系。燕妫机械厂同意一次性付给任志国工程师应得利润45万元(按协议是以技术入股所得利润)。同时该协议对相关财产如何进行分割，对相关债务如何按比例承担进行了约定，但对涉诉专利权的归属未作约定。
北京市第一中级人民法院依据北京市高级人民法院(2002)高民终字第82号终审判决认定的事实认为，根据我国民事诉讼法及其解释的相关规定，已为人民法院发生法律效力的裁判所确定的事实，当事人无需举证。由于燕妫机械厂、艾瑞机械厂诉北京金都冶金机械厂专利侵权一案终审判决已经发生法律效力，该判决就权利归属情况所确认的事实应当对本案的审理产生约束力。虽然该判决主文仅系对侵犯专利权纠纷的处理，但判决理由对本案当事人争议的“烧结机台车滑道密封装置”实用新型专利权权利归属这一事实的确认，应当作为本案认定事实的根据。综上，判决：确认任志国为“烧结机台车滑道密封装置”实用新型专利的两名共有人之一。
任志国服从一审判决。
本院认为，最高人民法院《关于贯彻执行<中华人民共和国民法通则>若干问题的意见(试行)规定》，公民按照协议提供资金或者实物，并约定参与合伙盈余分配，但不参与合伙经营、劳动的，或者提供技术性劳务而不提供资金、实物，但约定参与盈余分配的，视为合伙人。个人合伙或者个体工商户，虽经工商行政管理部门错误地登记为集体所有制的企业，但实际为个人合伙或者个体工商户的应当按个人合伙或者个体工商户对待。本院(2002)高民终字第82号民事判决认定了燕妫机械厂的演变过程及该厂由林记元和任志国共同出资、共享利润的事实。同时，该判决还认定了艾瑞机械厂名为集体企业，实为林记元个人投资经营的事实。据此，足以确认燕妫机械厂为个人合伙、艾瑞机械厂为个体私营企业的经济性质。燕妫机械厂和艾瑞机械厂虽上诉称从未变更过其在工商部门注册登记的集体企业经济性质，但是并无相应证据推翻本院已经生效的(2002)高民终字第82号民事判决所认定的上述事实。由于燕妫机械厂为任志国和林记元二人的合伙企业，故燕妫机械厂经营期间产生的知识产权，即本案争议的专利权，虽系在燕妫机械厂名下，但是，该专利权的实际享有者即为燕妫机械厂的合伙人任志国和林记元。艾瑞机械厂为林记元个人的私营企业，在未经共同利权人同意的情况下，林记元将本案专利权转让给艾瑞机械厂，实际是将该专利权占为己有，其转让行为当属无效。艾瑞机械厂作为本案专利权的受让者，与任志国具有法律义务关系。故一审判决确认艾瑞机械厂为本案被告的诉讼地位程序合法。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判员 孙苏理
二○○三 年二 月 十九 日
