任文林与国家知识产权局专利复审委员会发明专利权无效行政纠纷一案
委托代理人尹昌友，北京市亚东律师事务所律师。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人隋璐，该委员会审查员。
法定代表人王跃斌，董事长
委托代理人朱黎光，男，汉族，1961年12月26日出生，北京金之桥知识产权代理有限公司专利代理人，住北京市海淀区复兴路甲49号院2楼4单元306号。
北京市第一中级人民法院认定，涉案专利系任文林所拥有的97109235.4号、名称为“一种防盗门”的发明专利（简称本专利）。针对上述专利权，王力公司于2004年11月22日向专利复审委员会提出无效宣告请求。2006年12月22日，专利复审委员会做出第9377号无效宣告请求审查决定（简称第9377号决定），宣告本专利权全部无效。
北京市第一中级人民法院根据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会做出的第9377号决定。
本院经审理查明，任文林于1997年9月9日向原中国专利局提出了名称为“一种防盗门”的发明专利申请，国家知识产权局于2004年1月7日授权公告，专利号为97109235.4，专利权人为任文林，其授权公告的权利要求为：
2、一种防盗门，它包括锁头、面板，锁头装在门上，其特征是面板上有凸罩位于锁头前，凸罩上有小于锁头外端横截面的钥匙插入孔。
4、如权利要求2所述的防盗门，其特征在于凸罩与面板固定连接。
针对本专利权，王力公司于2004年11月22日向专利复审委员会提出无效宣告请求，同时提交了以下对比文件作为证据：
对比文件2，95231826.1号中国实用新型专利说明书，授权公告日为1996年10月2日；
王力公司认为：（1）本专利权利要求1、2、3、5相对于对比文件1不具备新颖性和创造性；（2）本专利权利要求2、4相对于对比文件2不具备新颖性和创造性，权利要求5相对于对比文件2不具备创造性；（3）本专利权利要求1、2、3、5与对比文件3的权利要求1构成了重复授权，因而不符合专利法实施细则第十三条第一款的规定。
对比文件4，90209337.1号中国实用新型专利申请说明书，公告日为1991年6月12日；
对比文件6，93239608.9号中国实用新型专利说明书，授权公告日为1994年10月5日。
2005年1月7日，任文林向专利复审委员会提交意见陈述书，针对王力公司2004年11月22日提出的无效宣告请求进行了答辩，认为：（1）对比文件1公开不充分，不能作为对比文件，且对比文件1所公开的结构不适用于防盗门，从对比文件1到本专利需要付出创造性的劳动，对比文件2也存在同样的问题；（2）对比文件3已经放弃，不能证明本专利属于重复授权；（3）本专利具有创造性。
2006年12月22日，专利复审委员会做出第9377号决定。专利复审委员会在该决定中认为：
上述事实，有本专利权利要求书、说明书及附图，对比文件1－6、意见陈述书、口头审理记录表、第9377号决定及当事人陈述等证据在案佐证。
一、专利复审委员会在无效宣告请求审查程序中是否违反听证原则
二、关于本专利权利要求2、4的新颖性
本专利权利要求2要求保护的技术方案为一种防盗门，包括锁头、面板，锁头装在门上，其特征是面板上有凸罩位于锁头前，凸罩上有小于锁头外端横截面的钥匙插入孔。对比文件5公开的是一种门锁防盗装置，系一种钢质防护门门锁保护器，保护器安装在双层钢制防护门上，由壳体、固定圈和防护套组成，壳体装在门扇前锁头位置处，固定圈装在门扇中间起支撑紧固作用，防护套覆盖在锁壳上；壳体为一个中部为空心圆柱的圆台，空心圆柱的半径与锁头大小配合，圆台上表面上钻有一个用作钥匙孔的圆孔；固定圈中部凸起成有盖空心圆柱，空心圆柱上有一个与圆台上表面上的钥匙孔相对的大孔，周围是圆环结构，圆环焊接在门扇外层的内壁上；防护套是根据门锁外形制成的倒角长方体壳盒；锁头装在固定圈上，壳体中部的空心圆柱与锁头装配。通过附图8可知，壳体上的钥匙孔小于锁头外端的横截面。
三、关于本专利权利要求1、3、5的创造性
将本专利权利要求1与对比文件1所公开的技术内容相比较可知，对比文件1中的外护盖即为本专利权利要求1中的面板，并且外护盖上有小于锁头外端横截面的钥匙插入孔，对比文件1所公开的门锁安全加固装置除了没有明确指出该装置可以用于防盗门之外，已经明显公开了本专利权利要求1的其他技术特征。由于对比文件1所公开的门锁安全加固装置也是用于加固和保护门锁特别是锁芯的，并且该装置可以用于各种木门、钢门，因此本领域技术人员在获知对比文件1所公开的技术方案后，为了提供一种防盗门门锁锁头保护装置，能够想到将对比文件1所公开的门锁安全加固装置应用于防盗门，从而得到本专利权利要求1所述的技术方案并获得相应的技术效果，因此，本专利权利要求1所述的技术方案相对于对比文件1不具备突出的实质性特点和显著的进步，不符合专利法第二十二条第三款有关发明专利创造性的规定。
本专利权利要求5的技术方案为：“一种防盗门，它包括锁头、面板，锁头装在门上，其特征是面板上有凸罩位于锁头前，凸罩上有小于锁头外端横截面的钥匙插入孔，凸罩由门的面板向外延伸凸出而成”。将本专利权利要求5与对比文件1所公开的技术内容相比较可知，对比文件1中的外护盖即为本专利权利要求5中的面板，并且外护盖向外延伸凸出形成凸罩位于锁头前，凸罩上有小于锁头外端横截面的钥匙插入孔，对比文件1所公开的门锁安全加固装置除了没有明确指出该装置可以用于防盗门之外，已经公开了本专利权利要求5的其他技术特征。故本专利权利要求5所述的技术方案相对于对比文件1不具备创造性，不符合专利法第二十二条第三款的规定。任文林关于本专利权利要求1、3、5具备创造性的上诉主张于法无据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员焦彦
书记员迟雅娜
