任文林与专利复审委员会发明专利申请驳回复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人宋轶群，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
上诉人任文林因发明专利申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1857号行政判决，向本院提出上诉。本院于2012年12月25日受理后，依法组成合议庭审理了本案。本案现已审理终结。
本申请系第200610164795.5号名称为“一种容器及材料”的发明专利申请，申请人为任文林。本申请是申请日为2001年2月22日，优先权日为2000年2月22日，申请号为01108819.2、名称为“一种容器”的发明专利申请的分案申请，本申请的公开日为2007年11月28日。
专利复审委员会依法成立合议组对本案进行复审。2010年9月14日，专利复审委员会发出复审通知书。任文林于2010年10月24日提交了意见陈述书，修改了申请文件。任文林认为：对比文件1中的稻谷壳粉与本申请中的植物茎叶等存在很大差别。专利复审委员会于2011年1月13日再次向任文林发出复审通知书，任文林于2011年2月17日提交了意见陈述书，修改了申请文件。任文林认为：“茎、叶、根、果、花”与“稻谷壳粉、稻谷杆粉”是完全不同的材料。修改后的权利要求书共九项权利要求，其中权利要求1如下：
2011年5月6日，专利复审委员会作出第32635号复审请求审查决定（简称第32635号决定）。专利复审委员会在第32635号决定中认定：
任文林于2011年2月17日提交的新的权利要求第1-9项符合2001年实施的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第三十三条的规定，故第32635号决定所针对的文本为：任文林于2011年2月17日提交的权利要求第1-9项、于2007年4月20日提交的说明书第1-2页及说明书摘要、于2006年12月12日提交的说明书附图第1页及摘要附图。
1.权利要求1所要求保护的技术方案不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。本申请权利要求1所要求保护的技术方案与对比文件1所公开的技术内容相比，其区别在于“包装箱的开口处呈无密封结构的敞口状或有盖状”以及对原料进行了更广泛的列举，即以泥、沙、粘土、纤维、植物茎叶、矿石粉单独或组合为主要原料，但该区别技术特征属于常规设计和常规选择，将包装箱的开口设置成无密封的敞口状或者设置有盖，以及采用上述列举的原料制作容器，对于本领域的技术人员来说是显而易见的。因而在对比文件1的基础上结合上述常规设计和常规选择以获得该权利要求所要求保护的技术方案，对本领域的技术人员来说是显而易见的，因此权利要求1所要求保护的技术方案不具备突出的实质性特点和显著的进步，不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
3.从属权利要求3不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。对比文件1中具体公开了以植物淀粉为粘合剂，且其在对比文件1中所起的作用与其在本申请中为解决其技术问题所起的作用相同,都是用于容器的成型。由此可知，权利要求3进一步限定的技术方案，对本领域的技术人员来说是显而易见的，其不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
5.从属权利要求5不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。对比文件3（CN2301402Y）中具体公开了在容器的表面设置多层覆盖层，所述覆盖层为塑料膜，且其在对比文件3中所起的作用与其在本申请中所起的作用相同,都是用于提高容器的耐潮湿性能。由此可知，权利要求5进一步限定的技术方案，对本领域的技术人员来说是显而易见的，其不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
7.从属权利要求7限定部分的附加技术特征为本领域的公知常识，由于包装箱或包装盒都属于常见的容器，对本领域技术人员来说是显而易见的，因而从属权利要求7不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
9.权利要求9所要求保护的技术方案不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。对比文件1公开了一种食品容器，并具体公开了以下的技术特征：“一种容器，以稻谷壳或稻谷杆（相当于本申请中的植物茎叶）为主要原料，用非烧结方法制成”。该权利要求所要求保护的技术方案与该对比文件所公开的技术内容相比，其区别仅在于“包装箱的开口处呈无密封结构的敞口状或有盖状”，以及对原料进行了更广泛的列举即以泥、沙、粘土、纤维、植物茎叶、矿石粉、石灰、水泥单独或组合为主要原料，但该区别技术特征属于常规设计和常规选择，将包装箱的开口设置成无密封的敞口状或者设置有盖，以及采用上述列举的原料制作包装箱，对于本领域的技术人员来说是显而易见的。因而在对比文件1的基础上结合上述常规设计和常规选择以获得该权利要求所要求保护的技术方案，对本领域的技术人员来说是显而易见的，因此该权利要求所要求保护的技术方案不具备突出的实质性特点和显著的进步，因而不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。权利要求9中其它并列的技术方案只是对容器的种类作了进一步限定，如电视机包装箱、垃圾桶、痰盂等，这些都是本领域的常规选择，因而相应的要求保护的技术方案同样不具备创造性
任文林认为：“茎、叶、根、果、花”与“稻谷壳粉、稻谷杆粉”从字面意义看是不同的材料，而且具有不同的外观形状、体积大小、结构特征和理化性质，两者的加工方法、预期效果均不同。对此专利复审委员会认为：对比文件1中的稻谷壳粉／稻谷杆粉相当于本申请权利要求中的植物茎叶，两者实质上属于相同的材料，本申请并没有明确限定植物茎叶的存在形态怎样或者它们是否经过加工，因此对比文件1中的稻谷壳粉／稻谷杆粉是本申请中的植物茎叶的下位概念，即容器由植物茎叶为主要原料这一技术特征被对比文件1公开。此外，本申请中也并没有明确写明植物茎叶的具体形态如何，也没有写明什么样的形态能够起到怎样的技术效果，因此复审请求人的上述主张专利复审委员会不予接受。
任文林不服该决定并提起诉讼，请求撤销第32635号决定。任文林在诉讼中明确表示在本申请权利要求1不具备创造性的情况下，认可专利复审委员会对从属权利要求2-9不具备创造性的认定。另查明：对比文件1公开了一种食品容器，该容器以稻谷壳或稻谷杆为主要原料，其中加入食用淀粉（粘合剂），用非烧结方法制成。
任文林不服原审判决并向本院提起上诉，请求撤销原审判决，恢复对本申请的审查,并请求本院对本案进行书面审理。任文林的主要上诉理由为：本申请具有创造性，“茎、叶、根、果、花”与“稻谷壳粉、稻谷杆粉”为不同材料，本领域技术人员不可能由对比文件1想到本申请，本发明克服了对比文件1的不足，专利复审委员会违反了整体对比原则。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，证据采信得当，且有本申请、对比文件1、第32635号决定、当事人提交的证据以及当事人陈述、笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
根据《中华人民共和国立法法》第八十四条并参照国家知识产权局制定的《施行修改后的专利法的过渡办法》的规定，本案应适用2001年7月1日实施的《专利法》进行审理。《专利法》第二十二条第三款规定：“创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。”所谓实质性特点是指对本领域的技术人员来说，该发明或者实用新型相对于现有技术是非显而易见的，所谓进步是指该发明或者实用新型与现有技术相比能够产生有益的技术效果。判断发明或实用新型对本领域的技术人员来说是否显而易见，要确定的是现有技术整体上是否存在某种技术启示，即现有技术中是否给出将该发明或者实用新型的区别技术特征应用到最接近的现有技术以解决其存在的技术问题的启示，这种启示会使本领域的技术人员在面对相应的技术问题时，有动机改进最接近的现有技术并获得该发明或者实用新型专利技术。当上述区别技术特征为公知常识或为与最接近的现有技术相关的技术手段，或者为另一份对比文件披露的相关技术手段，且该技术手段在该对比文件中所起的作用与该区别技术特征在要求保护的发明或者实用新型中为解决相关技术问题所起的作用相同，通常可以认定存在相应的技术启示。
综上，任文林的上诉主张因依据不足不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，判决结果并无不当，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由任文林负担（均已交纳）。
审判长谢甄珂
代理审判员袁相军
