任文林与专利复审委员会发明专利驳回复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦。
委托代理人宋晓晖，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
上诉人任文林因发明专利驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第3614号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2011年8月8日受理后，依法组成合议庭审理了本案。本案现已审理终结。
本申请的申请日为2005年4月24日，发明名称为“塑料房顶”，申请号为200510068603.6，申请人为任文林，优先权日为2004年4月26日，公开日为2005年11月2日。
任文林不服上述驳回决定，于2009年5月7日向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出复审请求，任文林在提出复审请求时提交了权利要求书的修改替换页。在复审请求书中，任文林认为修改后的权利要求1至10消除了驳回决定所指出的缺陷。修改后的权利要求2如下：
专利复审委员会受理了复审申请并发出复审请求受理通知书，向国家知识产权局原审查部门发出前置审查通知书，同时将本申请案卷转送至国家知识产权局原审查部门进行前置审查。原审查部门对本复审请求进行了前置审查，在前置审查意见书中坚持原驳回决定。
另外，对比文件5公开了一种轻型组合式太阳能小屋，该小屋的屋顶由六块塑料波形板组合而成，屋顶为野外临时小屋的棚顶。
一、关于审查基础。
二、关于《专利法》第二十二条第三款。
任文林认为，权利要求2是一种屋顶，是固定的，对比文件5是一种小屋，是不固定的。因此权利要求2与对比文件5完全不同，具有独创性。对此专利复审委员会认为，首先，对比文件5的主题虽然是一种轻型组合式小屋，但是其中已经明确记载了所述轻型组合式小屋的屋顶的结构和材料；其次，在使用状态下，对比文件5的屋顶也是与所述小屋相对固定的，并且对本领域技术人员来说在对比文件5的公开的小屋屋顶基础上结合本领域技术人员的公知常识得出权利要求2的技术方案是显而易见的，任文林的上述主张不能成立。
任文林不服该决定并提起诉讼，称：一、本申请与对比文件5在技术领域、发明目的、产品结构、产品功能效果方面均完全不同，二者缺乏创造性对比的基础，第23472号决定违反整体原则，其认定错误；二、对比文件5中没有给出任何将塑料小屋应用于本申请所涉及屋顶的技术启示或证据，第23472号决定认定“显而易见”错误，对比文件5不能影响本申请权利要求2的创造性。综上，任文林请求撤销第23472号决定。
任文林不服原审判决并向本院提起上诉，请求撤销原审判决并恢复本申请的审理。任文林的主要上诉理由为：本发明与附件5有本质不同，属于不同类产品；第23472号决定违反了“整体对比原则”；对比文件5没有任何启示可以用于本发明的屋顶结构。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，证据采信得当，且有本申请的原始文本及修改替换文本、对比文件5、第23472号决定等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二Ο一一 年 九 月 二十七 日
书记员张见秋
