任文林与专利复审委员会发明专利权驳回复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦。
委托代理人岑艳，该委员会审查员。
上诉人任文林因发明专利权驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第3615号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年6月15日受理后，依法组成合议庭，于2011年7月21日公开开庭进行了审理。上诉人任文林，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人岑艳、张华到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，对于本申请权利要求1的创造性，因对比文件4的权利要求书及说明书中均未将轮缘限定为齿轮的边缘，在结合对比文件4的整个技术方案的情况下，对比文件4中的轮缘与本申请中的轮缘系相同含义。虽然本申请权利要求1相对于对比文件4还具有“车轮的边缘指车轮1／3半径以外、经过圆心的水平线以上的部位”这一区别技术特征，但在对比文件4中已公开“发动机的动力最终作用在车轮的边缘处，边缘处带有接受动力的受力装置或受力结构”的基础上，本领域普通技术人员得到上述区别技术特征并不需要付出创造性劳动，据此，本申请权利要求1相对于对比文件4不具有创造性。鉴于本申请中的轮缘与对比文件4中的轮缘具有相同含义，因此，权利要求3中的附加技术特征“发动机的动力最终作用在车轮的边缘处”已被对比文件4所公开。在此基础上，鉴于“驱动车轮的主动轮的圆心在车轮圆周以外”这一附加技术特征对于本领域普通技术人员而言，并不需要付出创造性劳动，因此，在其引用的权利要求1不具有创造性的情况下，权利要求3相对于对比文件4亦不具有创造性。鉴于权利要求4附加技术特征均系常规技术手段，且其中部分技术特征亦在对比文件4中公开，因此，在其引用的权利要求1不具有创造性的情况下，权利要求4亦不具有创造性。基于相同的理由，权利要求5相对于对比文件4并不具有创造性。鉴于权利要求6、8、9、10系与权利要求1、3、4、5对应的传动装置，因此，权利要求6、8、9、10亦不具有创造性。任文林认为专利复审委员会未采用整体比对原则，并进而得出错误结论的主张不能成立。专利复审委员会在任文林修改过的权利要求的基础上予以审查具有合法依据，不存在程序违法。
任文林不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第22549号决定。其理由为：1、原审判决关于“对比文件4”的认定违反事实。本申请中的轮缘与对比文件4的轮缘并不具有相同含义。虽然在对比文件4中并无具体文字表述指明，但从其权利要求书及说明书中可以看出，其轮缘系指齿轮的边缘。而本申请所称的轮缘系指轮子的边缘。2、专利复审委员会未遵循整体对比的原则，并进而得出错误结论，原审法院予以维持是错误的。3、专利复审委员会程序违法。鉴于本申请在复审程序中已作出过修改，对于修改过的专利申请，国家知识产权局专利局并未进行过审查并在此基础上作出驳回决定，因此，专利复审委员会无权就该修改过的申请文本直接进行复审。
经审理查明：
经实质审查，国家知识产权局原审查部门于2008年7月11日驳回了本申请，驳回决定针对的文本是：进入中国国家阶段时提交的国际申请文件的中文文本的说明书第1-29页、附图第1-6页，2007年4月13日提交的权利要求第1-10项，2005年1月29日提交的摘要、摘要附图。
“l、一种传动方法，其特征是发动机的动力最终作用在车轮的轮缘处；
或，车轮的轴上装有受动轮，受动轮的直径是车轮直径的1／3或以上；
或，车轮电机以大轮为转子；以小轮或车体为定子；
或，驱动车轮的主动轮的圆心在轮子圆周以外。”
或，有轨车车轮的轮缘处带有接受动力的受力装置或受力结构；
或，车轮由大轮、小轮组成，大轮是着地轮，小轮位于大轮内部下方，发动机的动力传给大轮，大轮带动小轮，小轮带动车体，驱动车子前进；
或，车轮电机在轮缘处有磁动区（A69）；
在驳回决定中引用的对比文件是：
驳回的理由是：对比文件4已经公开了权利要求1、3、6的全部技术特征，两者的技术方案相同，因此权利要求1、3、6不具备新颖性；权利要求2的附加技术特征是本领域的公知常识，在权利要求1不具备新颖性的情况下，该权利要求不具备创造性。
2009年2月15日提交的修改后的权利要求书包括2项独立权利要求和8项从属权利要求，其中独立权利要求如下：
或，其特征是车轮的轴上装有受动轮，受动轮的直径是车轮直径的1／3或以上，发动机的动力最终作用在受动轮的轮缘处；
“6、一种传动装置，包括发动机、车轮，其特征是车轮的轮缘处带有接受动力的受力装置或结构，发动机的动力最终作用在车轮的轮缘处；
所述的轮缘指轮子的边缘，包括轮子上1／3半径以外、经过圆心的水平线以上的部位。”
其中，技术方案（1）相对于对比文件4和本领域公知常识的结合不具备创造性；技术方案（2）保护范围不清楚，不符合2002年施行的《中华人民共和国专利法实施细则》（简称专利法实施细则）第二十条第一款的规定。在此基础上，从属权利要求2、3引用权利要求1的技术方案（2）得到的技术方案得不到说明书的支持，不符合2001年施行的《中华人民共和国专利法》（简称专利法）第二十六条第四款的规定。权利要求4、5引用权利要求1的技术方案（1）得到的技术方案也不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。权利要求6-10涉及一种传动装置，其与权利要求1-5的传动方法对应，与上述审查意见对应，权利要求6的技术方案（2）不清楚，不符合专利法实施细则第二十条第一款的规定，其技术方案（1）相对于对比文件4不具备创造性，不符合专利法第二十二条第三款的规定；权利要求7、8、10引用权利要求6的技术方案（2）时得不到说明书的支持，不符合专利法第二十六条第四款的规定；权利要求9、10引用权利要求6的技术方案（1）时相对于对比文件4不具备创造性，不符合专利法第二十二条第三款的规定。
2009年12月11日提交的权利要求书包括2项独立权利要求和8项从属权利要求，其中独立权利要求如下：
“6、一种传动装置，包括发动机、车轮，其特征是车轮的边缘处带有接受动力的受力装置或结构，发动机的动力最终作用在车轮的边缘处，起到节能作用。”
任文林于2010年2月10日提交了权利要求第1-10项的修改替换页，同时指出对比文件4的作用点、受力点不在车轮的边缘处，因此与本申请的技术方案不同。修改后的权利要求书如下：
2、如权利要求1所述的传动方法，其特征是车轮由大轮、小轮组成，大轮是着地轮，小轮位于大轮内部下方，发动机的动力传给大轮，大轮带动小轮，小轮带动车体，驱动车子前进；所述的小轮还可用小车或滑块代替；
或，所述的车轮的边缘处有磁动区（A69），磁动区安装有磁力驱动装置。
4、如权利要求1所述的传动方法，其特征是所述的发动机包括电动机或内燃机：所述的车轮包括有轨车或汽车或自行车的车轮；所述的传动方法包括齿轮传动、皮带传动、摩擦传动；或，所述的车轮在钢圈上装有内齿圈，主动轮通过中介轮与内齿圈组成内齿轮传动，或主动轮直接对内齿圈传动。
6、一种传动装置，包括发动机、车轮，其特征是车轮的边缘处带有接受动力的受力装置或结构，车轮接受动力的受力点在车轮的边缘处，发动机的动力的作用点在车轮的边缘处，所述的发动机的动力的作用点与所述的车轮接受动力的受力点相应，发动机的动力最终作用在车轮的边缘处的受力点上，起到节能作用，所述的车轮的边缘指车轮1／3半径以外、经过圆心的水平线以上的部位。
或，所述的车轮带有车轮电机，车轮电机以大轮为转子，以小轮为定子；
8、如权利要求6所述的传动装置，其特征是驱动车轮的主动轮的圆心在车轮圆周以外，发动机的动力最终作用在车轮的边缘处。
10、一种传动装置，包括发动机、车轮，其特征是车轮的轴上装有受动轮，受动轮的直径是车轮直径的1／3或以上，发动机的动力最终作用在受动轮的边缘处。”
1、关于审查文本
2、关于创造性
（2）从属权利要求3对权利要求1作出了进一步的限定，其附加技术特征中的“驱动车轮的主动轮的圆心在车轮圆周以外”是本领域技术人员根据所要驱动的车轮、驱动该车轮的主动轮的结构、尺寸大小等因素能够任意选择的；而附加技术特征“发动机的动力最终作用在车轮的边缘处”已在对比文件4中公开。因此，在所引用的权利要求1不具备创造性的情况下，该从属权利要求3也不具备创造性。
（4）权利要求5要求保护一种传动方法，其技术方案实际上也是一种轮缘传动方法，只不过是此处的“轮缘”为“受动轮”的边缘，且“受动轮”的直径为车轮直径的1／3或以上。根据审查意见（1），对比文件4已经公开了“发动机的动力最终作用在车轮的边缘处，边缘处带有接受动力的受力装置或受力结构”的技术方案。在对比文件4已经给出了“轮缘传动”的技术方案的情况下，本领域技术人员对现有技术中的“轮缘传动”作出改进，在车轴上安装一个直径小于车轮的受动轮，使得动力作用在该“受动轮”上是显而易见的，这种改进对于本领域技术人员来说是容易想到的，并不需要花费创造性的劳动。因此，权利要求5相对于对比文件4不具有突出的实质性特点和显著的进步，因而不具备创造性。
权利要求6-10涉及一种传动装置，其与权利要求1-5的传动方法对应，与上述审查意见相对应：权利要求6，8-10所要保护的技术方案相对于对比文件4不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。
上述事实有第22549号决定、本申请各阶段申请文本、对比文件4及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，对比文件4的权利要求书及说明书中均未将轮缘限定为齿轮的边缘，因此，在结合对比文件4的整个技术方案的情况下，对比文件4中的轮缘与本申请中的轮缘系相同含义。任文林关于二者并不相同的上诉主张不能成立，本院不予支持。在此基础上，虽然本申请权利要求1相对于对比文件4还具有“车轮的边缘指车轮1／3半径以外、经过圆心的水平线以上的部位”这一区别技术特征，但在对比文件4中已公开“发动机的动力最终作用在车轮的边缘处，边缘处带有接受动力的受力装置或受力结构”的基础上，本领域普通技术人员得到上述区别技术特征并不需要付出创造性劳动，据此，本申请权利要求1相对于对比文件4不具备创造性。原审判决及第22549号决定对此认定正确。任文林关于本专利权利要求1相对于对比文件4具备创造性的上诉主张不能成立，本院不予支持。鉴于任文林未对其他权利要求的创造性提出异议，本院对其他权利要求的创造性不予评述。
专利驳回复审程序是专利授权程序的延续，专利复审委员会可以在复审程序中就复审申请人修改后的文本进行独立的审查并作出决定。本案中，专利复审委员会在任文林修改后的权利要求的基础上予以审查具有合法依据，并无不当。任文林关于专利复审委员会存在程序违法的上诉主张不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员焦彦
二○一一 年 八 月 十 日
书记员孙鑫鑫
