伊士曼（中国）有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人郑燕川，总经理。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人后文芳，该商标评审委员会审查员。
法定代表人陈泓志，董事长。
上诉人伊士曼（中国）有限公司（简称伊士曼公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第1388号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年10月10日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
争议商标（略）
引证商标（略）
2010年8月2日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第18233号《关于第3438974号“Eastman”商标争议裁定书》（简称第18233号裁定）。该裁定认为：争议商标指定使用的电剪、电动剪刀、电动剪刀专用刀片（机器部件）商品与引证商标核定使用的剪刀片（机器零件）商品在原材料、功能、用途等方面较接近，属于类似商品。争议商标与引证商标字母构成基本相同，使用在上述商品上，易导致相关公众对商品来源产生混淆，已经构成使用在上述商品上的近似商标。商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条、第四十一条第三款和第四十三条、《中华人民共和国商标法实施条例》第四十一条的规定，裁定：对核定使用在电剪、电动剪刀、电动剪刀专用刀片（机器部件）商品上的注册予以撤销，在其余商品上的注册予以维持。
北京市第一中级人民法院认为：本案的争议焦点问题在于争议商标与引证商标核定使用的商品是否构成类似商品上的近似商标。引证商标核定使用的剪刀片（机器零件）与争议商标核定使用的电剪、电动剪刀、电动剪刀专用刀片（机器部件）在功能、用途、销售渠道等方面存在较大的相似性，如若允许二者并存于市场之中，消费者将无法据此而清晰判断和分辨相关商品的提供者，从而对产源发生误认或至少会认为产品的提供者之间具有某种关联性。由于各方当事人已明确表示对争议商标与引证商标构成近似商标一节没有异议，故争议商标与引证商标构成使用在类似商品上的近似商标，违反了《商标法》第二十八条的规定，商标评审委员会对核定使用在部分商品类别上的争议商标的注册予以撤销的做法正确。
伊士曼公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决和第18233号裁定，判决维持争议商标在“电剪、电动剪刀、电动剪刀专用刀片（机器部件）”商品上的注册有效。其主要上诉理由为：一、原审判决关于争议商标与引证商标构成使用在类似商品上的近似商标的事实认定错误。1、争议商标与引证商标核定使用的商品分属不同类似群组，争议商标核定使用商品属于《类似商品和服务区分表》第7大类0743类似群组，引证商标核定使用商品属于第7大类0742类似群组，不应认定为类似商品。2、争议商标与引证商标核定使用的商品在功能、用途、销售渠道、消费对象等方面根本不同，不应被认定为类似商品。二、原审法院遗漏审理伊士曼公司在原审期间提交的公证书、照片、光盘等能够证明争议商标核定使用的商品与引证商标核定使用的商品不属于类似商品的证据，未对该证据进行认定。三、争议商标经过伊士曼公司广泛大量的使用与宣传，已经具有较高的知名度，并且已经建立起自身的客户群，如果轻率予以撤销，将给伊士曼公司及其职工、客户群带来重大影响，将严重影响已经形成和稳定的市场秩序及社会秩序。
经审理查明：原审判决查明的事实清楚，有争议商标档案、引证商标档案、第18233号裁定、各方当事人在评审阶段及诉讼过程中提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证，本院予以确认。
在本案二审期间，伊士曼公司分两次向本院补充提交了下列证据材料：
（二）第二次提交的证据材料：1、商标局2009年1月16日出具的《商标许可使用合同备案通知书》，商标局在该通知书中对伊士曼公司2008年11月24日报送的其许可弘隆缝纫机械设备（南安）有限公司自2008年8月7日至2015年6月13日使用争议商标的商标许可使用合同予以备案；2、从中国商标网上打印的引证商标资料；3、伊士曼公司在第7类电剪、电动剪刀、电动剪刀专用刀片（机器部件）等商品上注册的第5236091号“EASTMAN”商标的商标注册证；4、中华人民共和国广东省深圳市工商行政管理局向弘隆缝纫机械设备（南安）有限公司出具的深工商经鉴字（2006）第3-1115号《鉴定委托书》；5、中华人民共和国天津市工商行政管理局红桥分局就福州冠华公司投诉王锦辉涉嫌销售侵犯注册商标专用权的商品而出具的津工商红企管处字〔2011〕2号《行政处罚决定书》和津工商红企管解扣字〔2010〕6号《解除行政强制措施通知书》及《财物清单》。
在本案二审期间，福州冠华公司向本院提交了下列证据：1、中国缝制机械协会应东阳市工商行政管理局请求，就标有“Eastman”标识的刀片出具的鉴定意见；2、相关缝制机械展览会会刊；3、本案诉争商标以外的其他商标的查询信息打印件及商标局（2008）商标异字第07440号《“图形”商标异议裁定书》复印件；4、东阳市工商行政管理局第0000636号、第0000637号《财物清单》复印件。
本院认为，《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”本案中，争议商标与引证商标由相同的文字内容构成，仅存在字体上的区别，二者已构成近似商标。
原审判决对伊士曼公司在诉讼过程中提交的证据未予认定，确有不当之处，但并未影响本案的正确处理，故本院在纠正原审判决上述错误的基础上对其结论予以维持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员周波
二○一二年 五 月 十五 日
