伊川杜康酒祖资产管理有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人高峰，董事长。
委托代理人贾海红，河南千业律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人中粮华夏长城葡萄酒有限公司，住所地河北省秦皇岛市昌黎县城关昌抚公路西侧。
委托代理人商宇，男，汉族，1982年10月8日出生，中粮华夏长城葡萄酒有限公司职员，住北京市平谷区大兴庄镇大兴庄东路138号。
北京市第一中级人民法院查明：被异议商标为第3916092号“华夏杜康”商标，由伊川杜康酒业有限公司于2004年2月17日申请注册，指定使用在第33类酒（饮料）、果酒（含酒精）、开胃酒、酒精饮料（啤酒除外）、含水果的酒精饮料、苹果酒、料酒、葡萄酒、食用酒精、米酒等商品上。后被异议商标注册人名义变更为伊川杜康公司。
引证商标二为第1659003号“华夏长城”商标，申请日为2000年8月14日，核准注册日为2001年10月28日，核定使用在第33类葡萄酒、果酒（含酒精）、酒（饮料）、杜松子酒、含酒精果子饮料、含水果的酒精饮料、开胃酒、蒸馏饮料、鸡尾酒、酒（利口酒）等商品上，商标专用期限至2011年10月27日。
被异议商标经国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）初步审定公告后，华夏长城公司对被异议商标提出异议。2009年8月19日，商标局作出（2009）商标异字第13502号《“华夏杜康”商标异议裁定书》（简称第13502号裁定），认为被异议商标与华夏长城公司引证的类似商品上在先注册的“华夏长城”商标不构成近似，华夏长城公司所提异议理由不成立，裁定被异议商标予以核准注册。
商标评审委员会于2011年5月3日作出商评字[2011]第8033号《关于第3916092号“华夏杜康”商标异议复审裁定书》（简称第8033号裁定）。该裁定认为：被异议商标指定使用的酒（饮料）等商品与引证商标一、引证商标二、引证商标三核定使用的酒（饮料）等商品属于同一种或类似商品，被异议商标与引证商标均系无其他构成要素的纯文字商标，且同样含有“华夏”二字并居于文字构成首位，如共同使用于上述商品上，易使相关公众误认为出自于同一市场主体的系列商标或存在其他特定联系，从而对商品来源产生混淆误认。被异议商标与引证商标构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条、第三十三条、第三十四条的规定，商标评审委员会裁定：被异议商标不予核准注册。
伊川杜康公司在本案中所提及的其他商标的注册情况与本案案情不同，故其他商标核准注册与否不能作为本案被异议商标能否核准注册的依据。伊川杜康公司的其他商标的知名度情况并非被异议商标能否注册的考虑因素。故伊川杜康公司的相关诉讼主张均不能成立。
伊川杜康公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持商标局第13502号裁定，即对被异议商标予以核准注册。其主要上诉理由是：1、商标评审委员会违反法定程序，原审法院对此未予纠正。华夏长城公司在向商标评审委员会提出异议复审时仅提供了“华夏红”商标的注册证，并未提供两个“华夏长城”商标的注册证，商标评审委员会主动将两华夏长城商标列为引证商标，违反谁主张谁举证的原则，属于程序违法，原审判决对此未予纠正亦属错误。2、被异议商标具有整体含义，与引证商标不近似。被异议商标的主体是“杜康”、引证商标的主体是“长城”，两者分别在白酒和葡萄酒上有知名度，不会导致消费者混淆误认，不能仅以两者都含有“华夏”就认定构成近似。
经审理查明，原审判决查明事实属实，且有被异议商标及三引证商标的商标档案、商标局第13502号裁定、商标异议复审申请书、商标评审委员会第8033号裁定及当事人陈述等证据在案佐证，本院予以确认。
由于华夏长城公司在商标异议复审申请书中提到了被异议商标与其“华夏长城”等系列商标近似，故商标评审委员会将“华夏长城”商标列为本案引证商标并无不当。伊川杜康公司关于商标评审委员会程序违法的上诉理由不能成立，本院不予支持。
被异议商标与三引证商标首部均为“华夏”二字，仅其后的一字或二字不同，用于同一种商品或者类似商品上易使消费者认为被异议商标是三引证商标的系列商标，从而导致误认为商品提供者之间存在特定的联系。因此，原审法院和商标评审委员会认定被异议商标与三引证商标构成使用在同一种商品或者类似商品上的近似商标，并无不当。伊川杜康公司关于被异议商标与三引证商标不近似的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员钟鸣
