伊夫圣洛朗股份公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人保罗•德奈夫，董事长。
委托代理人周利，女，回族，1977年11月30日出生，陈韵云知识产权代理（北京）有限公司商标代理人，住中华人民共和国安徽省合肥市蜀山区潜山路380号1幢107号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人伊夫圣洛朗股份公司（简称伊夫圣洛朗公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第1998号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年11月21日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2012年2月27日，上诉人伊夫圣洛朗公司的委托代理人周利到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标与引证商标在文字构成、呼叫等方面较为相近，且二者含义无明显区别，二者在同一种或类似商品上并存，易使消费者对商品来源产生混淆误认。第39717号决定主要证据充分，适用法律正确，程序合法，应予维持。
伊夫圣洛朗公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，由商标评审委员会承担本案诉讼费用。其上诉理由是：第一，申请商标与引证商标在整体外观、发音和含义等方面区别显著，不构成近似商标；同时，申请商标经过伊夫圣洛朗公司长期和大量宣传、使用已经在中国相关公众中享有很高知名度，具有区分商品来源的作用，因此二者不会发生混淆、误认。第二，引证商标的申请人杭州宾路服饰皮具有限公司早有抢注伊夫圣洛朗公司所拥有的相关商标的情形，并且在实际销售过程中存在恶意，应当不成为申请商标注册的障碍。
经审理查明， 2007年4月2日，伊夫圣洛朗公司向商标局提出申请商标的注册申请。申请商标由中文“圣罗兰”构成，指定使用于国际分类第18类的仿皮革、兽皮（动物皮）、手提包、钱包、大衣箱、公文箱等商品上。
2009年11月30日，商标局依据《中华人民共和国商标》（简称《商标法》）第二十七条、第二十九条、《中华人民共和国商标法实施条例》第二十一条的规定作出商标部分驳回通知，决定：一、初步审定申请商标在“鞭子、仿动物皮、兽皮、徒步用手杖、女用阳伞、动物用挽具、未加工或半加工皮革、手杖、马具、仿皮革、兽皮（动物皮）、伞”上使用申请商标的注册申请，予以公告；二、驳回申请商标在“钱包、书包、手提箱、手提包、钱夹、公文包、大衣箱、背包、旅行用具（皮件）、旅行袋、装梳妆用品的包（空的）、旅行箱、旅行包、用于装化妆用品的手提包（空的）、行李包、海滨浴场用手提袋、购物袋、公文箱、皮制钥匙包”上的使用申请商标的注册申请，理由为：申请商标与在类似商品申请在先的引证商标近似。伊夫圣洛朗公司不服商标局作出的部分驳回通知，于法定期限内向商标评审委员会申请复审。
在一审法院庭审中，伊夫圣洛朗公司明确表示对于第39717号决定作出的行政程序及其中关于商品类似的相关认定均不持异议。
上述事实有申请商标档案、引证商标档案、商标部分驳回通知书、商标驳回复审申请、第39717号决定、伊夫圣洛朗公司在商标复审阶段和诉讼阶段提交的证据材料以及当事人陈述等证据在案佐证。
伊夫圣洛朗公司对申请商标复审商品与引证商标指定使用商品为同一种或类似商品不持异议，经本院审查并无不当，予以确认。
人民法院审理行政案件是对行政机关做出具体行政行为的合法性进行审查，本案中，商标评审委员会作出第39717号决定时引证商标处于有效状态，因此援引引证商标并无不当。引证商标是否存在恶意抢注并非本案的审理范围，故伊夫圣洛朗公司关于此项上诉理由缺乏法律依据，本院不予采纳。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 石必胜
