伊斯卡有限公司与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人迈克尔•凯，知识产权总监。
委托代理人李江，男，汉族，1975年6月22日出生，中国专利代理（香港）有限公司专利代理人，住中华人民共和国北京市海淀区牡丹园北里甲1楼东门503号。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会，住所地中华人民共和国北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人宋轶群，该委员会审查员。
原审第三人株洲钻石切削刀具股份有限公司，住所地中华人民共和国湖南省株洲市高新技术开发区黄河南路。
委托代理人赵洪，湖南兆弘律师事务所律师。
上诉人伊斯卡有限公司（简称伊斯卡公司）因发明专利权无效行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第1923号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年10月22日受理后，依法组成合议庭，于2012年12月13日公开开庭进行了审理。上诉人伊斯卡公司的委托代理人李江，被上诉人中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人宋轶群、余心蕾，原审第三人株洲钻石切削刀具股份有限公司（简称钻石刀具公司）的委托代理人赵洪、杨斌到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：专利复审委员会的审查程序未违反请求原则和听证原则。证据4中公开的切削镶块与本专利中的切削镶块结构和形状基本相同，根据铣削和车削两种切削加工的工作原理可知，加工方式不同并不会导致切削镶块本质上的不同，因此本领域技术人员将证据4中的切削镶块用于铣削加工是显而易见的。此外，车削和铣削的应用领域非常接近，具体技术手段在互相之间转用不存在阻碍，刀具本身在功能、用途上相近，不存在只能用于车削或铣削的问题。本专利的刀头是放在工件端面上进行工作的，在加工工件的过程中，经常要铣刀与车刀相结合使用。且在本专利权利要求中，加工刀具的作用不同并未导致对所述刀具在形状及结构上做进一步的限定。因此，根据具体应用将车刀的结构运用至铣刀上对本领域技术人员来说是容易想到的。证据4已披露了涉案专利权利要求1的大部分技术特征，虽然在本专利说明书中具体提到，本发明的目的是提供一种双侧切向切削镶块，该镶块具有四个主切削刃，每个主切削刃在作为操作切削刃安装在铣刀上时还具有正轴向前角，但在本专利权利要求中并未记载具有正轴向前角的技术特征。权利要求中限定的是“大致平行四边形形状”，只是对工件轮廓的大致描述，而非严格的“平行四边形”。证据4中的角度较小，从侧面看也具有大致平行四边形的形状，与本专利具有大致相同的倾斜结构。并且，本专利说明书中记载了“主切削刃54的形状在侧视图中大致是直的，它可以具有任何所需形状，只要总体上从上部拐角24向下倾斜到下部拐角26即可。”因此，证据4实际已披露了侧面具有平行四边形形状的切削刃具的结构。另外，对于切削刃具选用平行四边形等形状可根据具体需要来设计，如果遇到切屑堆积的问题，本领域技术人员也会很容易想到对刀具的形状进行改进，以在实际操作中克服切屑堆积的技术问题。
伊斯卡公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第15627号决定，并判令专利复审委员会重新作出无效决定。其上诉理由为：1、根据说明书中记载的发明目的，本专利要提供一种双侧可转位切向切削镶块，其安装在铣刀上时具有正轴向前角，区别技术特征1表明本专利的切削镶块是用于铣刀，区别技术特征2是实现本专利发明目的的重要特征，这些在证据4中均未公开，也不能从证据4获得启示。2、证据4的副侧面的构造与本专利权利要求7的附加技术特征截然不同，无效决定关于本专利权利要求7与证据4的对比结论“每个副侧表面44沿着副平面P1和副侧表面44相交的结合部通过副平面P1分成两个副侧子表面，每个副侧子表面相对于通过结合部并平行于主平面P2（相当于本专利中的副平面P1）的平面以角度（α）延伸离开结合部”是错误的。证据4没有公开本专利权利要求7的附加技术特征。
经审理查明:本专利系申请日为2003年9月22日,授权公告日为2009年10月14日，名称为“切向切削镶块和铣削刀具”的03825556.1号发明专利，专利权人为伊斯卡公司。该专利授权公告的权利要求书如下：
在切削镶块（10）的端视图上观看具有矩形形状的两个相同的相对端表面（12）;
每个端表面（12）具有四个拐角（24、26），两个对角线相对的下部拐角（26）和两个对角线相对的上部拐角（24）, 与上部拐角（24）相比，下部拐角（26）更加靠近切削镶块（10）的对中面（M）;
每个端表面（12）设置具有邻靠表面（30）的邻靠构件（28）;
2、如权利要求1所述的切削镶块（10）,其特征在于，每个主切削刃（54）的导前部分（54'）从各自上部拐角（24）附近延伸到至少副平面（P1）。
4、如权利要求1所述的切削镶块（10）,其特征在于,两个端表面（12）围绕通过其中的第一轴线（A1）具有180°转动对称。
6、如权利要求1所述切削镶块（10），其特征在于,两个副侧表面（16）围绕通过其中的第三轴线（A3）具有180°转动对称，第三轴线（A3）垂直于第一轴线（Al）和第二轴线（A2）。
8、如权利要求1所述的切削镶块（10），其特征在于，角度(α)在1到2度的范围内。
10、如权利要求8所述的切削镶块（10），其特征在于，两个短边（38）大致平行。
12、一种铣刀(80),该铣刀包括:
13、如权利要求12所述的铣削刀具（80）,其特征在于,给定轴向邻靠区域（96）位于给定副侧表面（16）的径向外部副侧子表面（110）的前部区域（108）上,前部区域（108）远离镶块凹入部（84）的后壁（90）。
本专利说明书中记载，“尽管图4所示的主切削刃54的形状在侧视图中大致是直的,它可以具有任何所需形状，只要总体上从上部拐角向下倾斜到下部拐角即可。”
证据4系公开日为2003年9月12日、公开号为WO03/074218A1的国际公布专利文献复印件及部分中文译文，译文中记载：
在无效宣告请求书关于本专利不符合2001年施行的《中华人民共和国专利法》（简称专利法）第二十二条第三款的论述中，钻石刀具公司主张：本专利权利要求1-8与证据4或证据5或证据6单独对比时均存在一定差异，如应用领域、端表面形状、临靠构件上的差异等，但这些微小差异或是本领域常规技术手段或是公知常识；本专利权利要求9-11相比于证据4和公知常识的结合不具备创造性；本专利权利要求12-14相比于证据4和公知常识的结合不具备创造性。
2010年11月25日，专利复审委员会作出第15627号决定，认为：
权利要求1涉及一种用于铣削工具的切向切削镶块,证据4公开了一种切削工具,具体公开了：切向切削镶块（相当于本专利的切削镶块)包括：在切削镶块的端视图上观看具有矩形形状的两个相同的相对端表面（相当于本专利中的端表面）;在两个相对端表面之间延伸的周向侧表面，周向侧表面包括具有两个相同的相对主侧表面（相当于本专利中的主侧表面）、两个相对副侧表面（相当于本专利中副侧表面）和位于相邻主和副侧表面之间的拐角侧表面（相当于本专利中的拐角侧表面）；以及形成在每个端表面和周向侧表面的相交部处的周边（相当于本专利中的周边）,每个周边的两个部分构成切削刃；每个端表面具有四个拐角（相当于本专利中的拐角）；两个对角线相对的下凹角部（相当于本专利中的下部拐角）和两个对角线相对的升高角部（相当于本专利中的上部拐角），与升高角部相比,下凹角部更加靠近切削镶块的对中面；每个切削刃包括由给定主侧表面和给定端表面相交部形成的主切削刃（相当于本专利中的主切削刃）；每个端表面设置具有邻靠表面的平截头体（相当于本专利中的邻靠构件）；其中,在平行于切削镶块的主平面（相当于本专利中的副平面）的平面内截取的切削镶块的截面图中,与特定端表面的一个主切削刃的导前部分相比,特定端表面的邻靠表面更加靠近对中面。
伊斯卡公司称该主侧表面与特征“在平行于切削镶块的副平面的平面内截取的切削镶块的截面图中，与特定端表面的一个主切削刃的导前部分相比，特定端表面的邻靠表面更加靠近对中面”紧密关联。说明书中并没有明确指出主侧表面的形状与上述特征有何技术上的关联,起到何种技术效果，事实上，伊斯卡公司在意见陈述中重点提到本专利创新点在于邻靠表面与主切削刃导前部分的相对位置关系，并不涉及主侧表面的具体形状与前述相对位置关系之间有何关联，因此该理由不被接受。此外,证据4中主切削刃的开始部分也并非如伊斯卡公司所述的那样平行于对中面，而是向下倾斜，只是倾斜的程度略小，与本专利并无实质上的不同，因此伊斯卡公司的意见不被接受。针对伊斯卡公司提出的关于车削和铣削之间区别的意见，本专利与证据4涉及到的切削镶块本质上相同，其用于车削还是铣削是切削镶块应用上的不同，而并非车刀与铣刀的区别。证据4的切削工具中同样可以安装多个切削镶块，这是本领域的公知常识。
权利要求2-7、9-11都是从属于独立权利要求1的从属权利要求,证据4具体公开了：每个主切削刃的导前部分从各自升高角部附近延伸到至少副平面；每个切削刃还包括各自由副侧表面和拐角侧表面和任一端表面的相交部形成的副切削刃和拐角切削刃；两个端表面围绕着穿过其中的第一轴线R1具有180°转动对称；主侧表面围绕通过其中的第二轴线R2具有180°转动对称，第二轴线R2垂直于第一轴线R1，两个副侧表面围绕通过其中的第三轴线R3具有180°转动对称，第三轴线R3垂直于第一轴线R1和第二轴线R2；每个副侧表面沿着副平面P1和副侧表面相交的结合部通过副平面P1分成两个副侧子表面,每个副侧子表面相对于通过结合部并平行于主平面P2（相当于本专利中的副平面P1）的平面以角度（α）延伸离开结合部（对应权利要求7的附加技术特征）；在切削镶块的端视图中,两个平截头体及连接平截头体的中间过渡面共同构成了邻靠表面，其中邻靠表面是细长的形状，其具有在两个短边之间延伸的两个长边；两个短边大致平行；两个短边中的一个短边的较大部分位于副平面P1的一侧上,并且两个短边的另一短边的较大部分位于副平面P1的另一侧上。由此,在独立权利要求1不具备创造性的前提下,上述从属权利要求均不具备创造性。
本案中，本专利从属权利要求8附加技术特征将角度α进一步限定为1°-2°,根据证据4中公开的内容，假定副刃宽度为lOmm，那么α为0.3°-1.43°，由此可见将α选择为1°-2°是本领域的常规选择，当其引用的权利要求不具备创造性时，该从属权利要求也不具备创造性。
据此，专利复审委员会宣告本专利权全部无效。
上述事实有本专利授权文档、证据4及其译文、第15627号决定、口审记录及当事人陈述等证据在案佐证。
通过比较证据4与权利要求1的技术方案可知,证据4没有公开权利要求1的如下技术特征：（1）切向切削镶块是用于铣削刀具;（2）主侧表面为大致平行四边形形状。专利复审委员会认为，区别技术特征（1）是本领域的公知常识，区别技术特征（2）为本领域的常规选择。对此，伊斯卡公司认为，本专利中的切向切削镶块是用于铣削刀具，不认可专利复审委员会的以下观点：证据4中公开的切削镶块与本专利中的切削镶块结构和形状基本相同，根据铣削和车削两种切削加工的工作原理可知，加工方式不同并不会导致切削镶块本质上的不同，因此本领域技术人员将证据4中的切削镶块用于铣削加工是显而易见的，不需要付出创造性劳动，这种转用是本领域公知常识。证据4中的切削镶块38不能用于根据本专利的发明目的进行铣削操作，证据4中披露的切削镶块38与本专利中的切削镶块不是基本相同的，而是还需要进行大量改进才能将证据4中披露的切削镶块38用于铣削操作。
伊斯卡公司主张，本专利的发明目的是进行铣削操作，证据4具体披露的用于径向和轴向转向操作的切削镶块38，并没有提供切削镶块38具有适于进行铣削操作的结构和形状，以及每个主切削刃66具有正轴向前角的启示和动机的情况下，这些改进并不是显而易见的。对此，本院认为，证据4披露了本专利权利要求1的大部分技术特征，虽然在本专利说明书中具体提到，本专利的目的是提供一种双侧切向切削镶块，该镶块具有四个主切削刃，每个主切削刃在作为操作切削刃安装在铣刀上时还具有正轴向前角，但在本专利权利要求中并未记载具有正轴向前角的技术特征。因此，伊斯卡公司上述主张没有事实依据，本院不予支持。
综上，伊斯卡公司主张的关于本专利权利要求1具备创造性的相关主张均不能成立，原审法院及专利复审委员会对本专利权利要求1创造性的评述并无不当，本院予以维持。
对此，本院认为，本专利权利要求7的附加技术特征中具体提到，每个副侧子表面相对的是中间的平面，其中并没有明确提到所述副侧表面是突出的面还是凹陷的面。从权利要求限定的技术特征中仅能看出，面是不平的，最终每个副侧子表面要以一个角度延伸离开结合部，其中没有明确提到离开采用的是凸起的形式还是凹陷的形式，也还可能是先凸起再凹陷，或者先凹陷再凸起的形式。但无论选用何种平面的表现形式，所述形式都可以由本领域技术人员根据实际需要进行常规选择，并且根据本专利说明书的记载，也不能看出采用该技术手段能带来何种意料不到的技术效果。因此，伊斯卡公司的上述主张不能成立。由于被引用的权利要求1不具备创造性，故该从属权利要求7也不具备突出的实质性特点和显著的进步，因而不具备专利法第二十二条第三款所规定的创造性。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长岑宏宇
代理审判员焦彦
