伊藤秀儿与中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会等商标争议行政纠纷案二审行政判决书（2008）高行终字第255号
委托代理人徐浩，北京市万慧达律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人孙萍，该商标评审委员会干部。
法定代表人黄晓华，董事长。
委托代理人詹翠杰，北京市博景泓律师事务所律师。
伊藤家公司的第1157766号“伊藤家”商标（简称争议商标），于1998年3月7日经中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）核准注册，核定使用在第42类“餐馆、酒吧”服务上。2000年4月27日，伊藤秀儿以争议商标注册违反了修改前《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第二十七条及《中华人民共和国商标法实施细则》第二十五条第（二）项之规定为由就争议商标提出撤销申请。2003年11月20日，伊藤秀儿补充了争议商标的注册违反了商标法第十五条的规定的理由。2007年7月11日，商标评审委员会作出商评字（2007）第3899号《关于第1157766号“伊藤家”商标争议裁定书》（简称第3899号裁定），对争议商标的注册予以维持。伊藤秀儿不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
伊藤秀儿及伊藤家公司均认可在争议商标申请注册之前伊藤秀儿作为投资人的贵花田公司已在先使用了“伊藤家”商标，但鉴于贵花田公司与伊藤秀儿是各自独立的民事主体，不能将贵花田公司对“伊藤家”商标的使用视为伊藤秀儿的使用。贵花田公司虽然几度更名，但仍然存续，伊藤秀儿作为该公司成立时的投资人之一，并不能当然地主张应当由该公司享有的权利或者利益。鉴于伊藤秀儿提供的证据不能证明其在先使用了“伊藤家”商标，也不能证明该商标在争议商标申请注册前已具有一定影响，据此，伊藤秀儿认为争议商标的注册不符合商标法第三十一条的主张不能成立。
现有证据仅能证明贵花田公司在先使用了“伊藤家”商标，而未能证明伊藤秀儿对该商标存在在先使用行为，故伊藤家公司申请注册争议商标的行为不构成伊藤秀儿所主张的“其他不正当手段”，伊藤秀儿关于争议商标的注册属于商标法第四十一条第一款所指的“以其他不正当手段取得注册”的情形的主张不能成立。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第3899号裁定。
商标评审委员会、伊藤家公司服从原审判决。
2000年4月27日，伊藤秀儿以争议商标注册违反了修改前商标法第二十七条及《中华人民共和国商标法实施细则》第二十五条第（二）项之规定为由就争议商标提出撤销申请。2003年11月20日，伊藤秀儿补充了争议商标的注册违反了商标法第十五条的规定的理由。
为证明在先使用的“伊藤家”商标已具有一定影响，伊藤秀儿提交了三份证据：
2、上海电视台“中日之桥”节目的录像资料，该录像中介绍了1996年上海第三家“伊藤家”开业典礼的有关情况；
另查明：1993年1月20日，贵花田公司成立，公司董事长为伊藤秀儿。日方投资在该公司的20万美元中，伊藤秀儿投资11.4万美元，黄晓华投资6万美元。同年，“伊藤家”商标由该公司作为店名使用。
1993年4月12日，上海万富门酒家成立，法定代表人为周兴生。1994年9月8日，上海万富门酒家变更企业名称为上海伊藤家酒店。黄晓华参与了该酒店的设立。2001年3月16日，该公司变更企业名称为伊藤家公司，黄晓华任董事长。
本院认为，商标法第三十一条规定：“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。”根据本院查明的事实，在争议商标申请注册之前，“伊藤家”商标最早由贵花田公司使用。伊藤秀儿虽然曾是贵花田公司的法定代表人和股东，但贵花田公司与伊藤秀儿是各自独立的民事主体，贵花田公司的使用行为不能视为伊藤秀儿的使用行为。因此，伊藤秀儿不享有对“伊藤家”商标在先使用的权利。上诉人伊藤秀儿提供的“日本人在上海”日文纪录片、“中日之桥”节目录像不能证明“伊藤家”商标在争议商标申请注册之前在中国具有一定影响。另一份开业剪彩录像所显示的开业时间晚于争议商标申请注册的时间，对于在争议商标申请注册之前“伊藤家”商标是否已具有一定影响无证明力。因此，伊藤家公司注册争议商标的行为不违反商标法第三十一条的规定。
上诉人伊藤秀儿主张争议商标的注册属于商标法第四十一条第一款中的“以其他不正当手段取得注册”的情形。本案中，上诉人伊藤秀儿不是“伊藤家”商标的在先使用人，不享有该商标的在先权利，没有证据表明伊藤家公司注册争议商标采取了不正当手段。因此，争议商标的注册不违反商标法第四十一条第一款的规定。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员钟鸣
