伊藤秀儿与中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会等商标争议行政纠纷案二审行政判决书（2008）高行终字第264号
委托代理人徐浩，北京市万慧达律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人孙萍，该商标评审委员会干部。
法定代表人黄晓华，董事长。
委托代理人詹翠杰，北京市博景泓律师事务所律师。
伊藤家公司的第1157769号“一朵雅”商标（简称争议商标），于1998年3月7日经中华人民共和国国家工商管理总局商标局（简称商标局）核准注册，核定使用在第42类“餐馆、酒吧”服务上。2000年4月27日，伊藤秀儿以争议商标注册违反了修改前《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第二十七条及《中华人民共和国商标法实施细则》第二十五条第（二）项之规定为由就争议商标提出撤销申请。2003年11月20日，伊藤秀儿补充了争议商标的注册违反了商标法第十五条的规定的理由。2007年7月11日，商标评审委员会作出商评字（2007）第3853号《关于第1157769号“一朵雅”商标争议裁定书》（简称第3853号裁定），对争议商标的注册予以维持。伊藤秀儿不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
“伊藤家”商标最早由上海居酒屋贵花田餐饮有限公司（简称贵花田公司）开始使用。伊藤秀儿为证明该商标的知名度提供了三份录像资料。由于“日本人在上海”为日文纪录片，未在中国播映，对于“伊藤家”商标在中国是否具有一定影响无证明力。“中日之桥”节目录像仅是对伊藤家饭店开业典礼所作的记录，无法证明对于一般消费者而言是否具有一定影响。另一份开业剪彩录像所显示的开业时间晚于争议商标申请注册的时间，对于在争议商标申请注册之前“伊藤家”商标是否已具有一定影响并无证明力。
伊藤家公司的法定代表人黄晓华曾是贵花田公司的投资人及法定代表人，伊藤秀儿亦曾是贵花田公司的投资人，但鉴于黄晓华与伊藤家公司以及伊藤秀儿与贵花田公司之间均是各自独立的民事主体，不能以黄晓华与贵花田公司之间的关系，来推定伊藤家公司与贵花田公司之间的关系，更不能以黄晓华和伊藤秀儿与贵花田公司之间的关系，来推定伊藤家公司与伊藤秀儿之间存在代理或代表关系。鉴于此，伊藤秀儿认为伊藤家公司与伊藤秀儿之间具有代理或代表关系的主张不能成立。由于“伊藤家”商标并非伊藤秀儿在先使用的商标，故争议商标的注册未违反商标法第十五条的规定。
伊藤秀儿不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，并撤销第1157769号“一朵雅”商标，由被上诉人承担本案诉讼费用。主要理由是：伊藤家公司申请注册与上诉人在先长期使用的“伊藤家”商标相近似的“一朵雅”商标，其行为纯属恶意，侵犯了上诉人的在先权利，构成不正当竞争。争议商标如不予撤销，在实际使用中会扰乱正常的市场竞争秩序，并在消费者中造成混淆。
本院经审理查明： 争议商标于1997年4月21日由上海伊藤家酒店提出注册申请，于1998年3月7日被核准注册，核定使用在第42类“餐馆、酒吧”服务上。2001年6月，争议商标注册人名义变更为伊藤家公司。
2007年7月11日，商标评审委员会作出第3853号裁定，对争议商标的注册予以维持。
1、名称为“日本人在上海”的日语纪录片，该片中有“伊藤家”店的相关报导，该片未在中国播映；
3、有关上海第四家“伊藤家”开店剪彩仪式的录像资料，其开业时间晚于争议商标申请注册的时间。
1994年，贵花田公司名称变更为上海贵花田餐饮有限公司，公司董事长由伊藤秀儿变更为黄晓华，后黄晓华被免去董事长职务。2006年6月28日，上海贵花田餐饮有限公司的企业名称变更为上海浪漫亭餐饮有限公司。
各方当事人对争议商标在注册前未被使用的事实无争议。
本院认为，上诉人伊藤秀儿上诉请求的依据是争议商标与“伊藤家”商标构成使用于同一种或者类似服务上的近似商标。对于中国消费者而言，中文商标的认读、呼叫、含义均以汉语为基础，并无证据表明“一朵雅”作为日文“伊藤家”的约定俗成的固定汉语音译为消费者熟知。对于中国的普通消费者而言，不会当然的将“一朵雅”与“伊藤家”联系起来。因此，争议商标与“伊藤家”在外观、呼叫、含义等方面差异较大，两者不构成使用于同一种或者类似服务上的近似商标。另外，上诉人伊藤秀儿也不能提供争议商标由其在先使用的证据，故争议商标的注册符合商标法的相关规定。上诉人伊藤秀儿的上诉请求和理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员钟鸣
二 ○○ 八 年 六 月 十九 日
书记员陈明
