伊藤秀儿与中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会等商标争议行政纠纷案二审行政判决书（2008）高行终字第263号
委托代理人徐浩，北京市万慧达律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人孙萍，该商标评审委员会干部。
法定代表人黄晓华，董事长。
委托代理人张晓霞，北京市博景泓律师事务所律师。
上海伊藤家酒店于1997年4月21日提出第1157768号“伊藤苑”商标（简称争议商标）的注册申请， 1997年12月7日被初审公告，指定使用在第42类“餐馆、酒吧”服务上。1998年3月6日，伊藤秀儿针对“伊藤苑”商标向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出异议申请。2000年1月14日，商标局作出（2000）商标异字第2号《关于第1157768号“伊藤苑”商标异议的裁定》，认为伊藤秀儿所提异议不成立。伊藤秀儿不服上述裁定，于2000年2月17日向商标评审委员会提出复审申请，其复审理由为争议商标的注册不符合修改前《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第二十七条和《中华人民共和国商标法实施细则》第二十五条第二项。2007年7月11日，商标评审委员会作出商评字（2007）第3902号《关于第1157768号“伊藤苑”商标异议复审裁定》（简称第3902号裁定），对被异议商标予以核准注册。伊藤秀儿不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
伊藤秀儿及伊藤家公司均认可在争议商标申请注册之前伊藤秀儿作为投资人的贵花田公司已在先使用了“伊藤家”商标，但鉴于贵花田公司与伊藤秀儿是各自独立的民事主体，不能将贵花田公司对“伊藤家”商标的使用视为伊藤秀儿的使用。贵花田公司虽然几度更名，但仍然存续，伊藤秀儿作为该公司成立时的投资人之一，并不能当然地主张应当由该公司享有的权利或者利益。鉴于伊藤秀儿提供的证据不能证明其在先使用了“伊藤家”商标，也不能证明该商标在争议商标申请注册前已具有一定影响，据此，伊藤秀儿认为争议商标的注册不符合商标法第三十一条的主张不能成立。
现有证据仅能证明贵花田公司在先使用了“伊藤家”商标，而未能证明伊藤秀儿对该商标存在在先使用行为，故伊藤家公司申请注册争议商标的行为不构成伊藤秀儿所主张的“其他不正当手段”，伊藤秀儿关于争议商标的注册属于商标法第四十一条第一款所指的“以其他不正当手段取得注册”的情形的主张不能成立。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第3902号裁定。
商标评审委员会、伊藤家公司服从原审判决。
1998年3月6日，伊藤秀儿针对“伊藤苑”商标向商标局提出异议申请。
伊藤秀儿不服上述裁定，于2000年2月17日向商标评审委员会提出复审申请，其申请依据为修改前商标法第二十七条和《中华人民共和国商标法实施细则》第二十五条第二项。理由为：“伊藤家”、“伊藤苑”作为服务商标是由伊藤秀儿创立并在先使用在餐饮业上，迄今已有良好声誉。伊藤家公司恶意模仿抄袭伊藤秀儿独创并在先使用的商标，申请注册被异议商标，其行为违反了诚实信用原则，不应予以支持。
在原审法院庭审过程中，伊藤秀儿明确其主张伊藤家公司所采用的“不正当手段”是指伊藤家公司在明知伊藤秀儿在先使用“伊藤家”、“伊藤苑”商标的情况下，仍申请注册被异议商标。
伊藤秀儿未提交“伊藤苑”商标由其在先使用的证据，证据中显示的“伊藤苑”商标的使用者为上海虹桥伊藤家食品有限公司，使用时间为1997年8月，晚于被异议商标申请注册的1997年4月21日。
1、名称为“日本人在上海”的日语纪录片，该片中有“伊藤家”店的相关报导，该片未在中国播映；
3、有关上海第四家“伊藤家”和第二家“伊藤苑”开店剪彩仪式的录像资料，其开业时间晚于被异议商标申请注册的时间。
1994年，贵花田公司名称变更为上海贵花田餐饮有限公司，公司董事长由伊藤秀儿变更为黄晓华，后黄晓华被免去董事长职务。2006年6月28日，上海贵花田餐饮有限公司的企业名称变更为上海浪漫亭餐饮有限公司。
以上事实有（2000）商标异字第2号《关于第1157768号“伊藤苑”商标异议的裁定》、相关录像资料、上海司法审计事务所审计报告、伊藤家公司的营业执照及工商登记资料、第3902号裁定及庭审笔录在案佐证。
商标法第十五条规定：“未经授权，代理人或代表人以自己的名义将被代理人或被代表人的商标进行注册，被代理人或被代表人提出异议的，不予注册并禁止使用。”本案中，争议商标的注册人为伊藤家公司，提出商标争议的申请人为伊藤秀儿。根据本院查明的事实可知，伊藤家公司不是伊藤秀儿的代理人或代表人，两者之间不存在代理或代表关系。另外，伊藤秀儿对“伊藤家”、“伊藤苑”商标不享有任何权利，因此本案不适用商标法第十五条的规定。
综上所述，商标评审委员会第3902号裁定及北京市第一中级人民法院（2007）一中行初字第1493号行政判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。上诉人伊藤秀儿的上诉请求和理由没有事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费一百元，由伊藤秀儿负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由伊藤秀儿负担（已交纳）。
审判员莎日娜
二 ○○ 八 年 六 月 十九 日
书记员陈明
