伍德义与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
委托代理人嵇涛，女，汉族，1972年11月20日出生，无锡市大有知识产权代理有限公司职员，住江苏省无锡市滨湖区团结二村51号104室。
法定代表人何训班，主任。
上诉人伍德义因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第3028号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年12月25日受理后,依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标指定使用的电动车辆、自行车等商品与引证商标一核定使用的自行车、车辆用小型发动机（自行车发动机）等商品、引证商标二核定使用的摩托车及其零部件（不包括轮胎）商品属于同一种或类似商品，伍德义亦不持异议。申请商标中“牛久及图”与两引证商标的“永久及图”均是汉字与两个轮子图形的组合，其文字与图形的组合方式导致两者整体视觉效果近似，申请商标与两引证商标并存于同一种或类似商品上，容易使相关公众产生混淆和误认。伍德义提交的申请商标许可其他企业使用的证据，不足以证明申请商标通过使用使相关公众已经能够将申请商标与两引证商标相区分，因此，申请商标与两引证商标构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。综上北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第26464号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标系第7503801号“牛久niujiu及图”商标（见附图），由伍德义于2009年6月29日向商标局提出注册申请，指定使用商品为第12类“机动车辆、小型机动车、摩托车、自行车、送货三轮车、机动自动车、电动自行车、电动三轮车、助力车、电动自行车塑料壳”等。
引证商标二系第874227号“永久及图”商标（见附图），申请注册日为1994年11月28日，核准注册日为1996年9月28日，经续展专用期限至2016年9月27日止，核定使用商品为第12类“轮椅、手推车、儿童车、摩托车及其零部件（不包括轮胎）”等，商标所有人为上海永久自行车有限公司、中路股份有限公司。
伍德义不服商标局的驳回决定，在法定期限内向商标评审委员会申请复审，认为：申请商标与两引证商标在文字构成、外形及视觉上不同，不会造成公众混淆和误认。故请求核准申请商标的初步审定。
在原审诉讼过程中，对申请商标指定使用的商品与两引证商标核定使用的商品构成类似商品，伍德义不持异议。为证明申请商标的使用，伍德义向原审法院提交了其与芜湖欧迪车业有限公司签订的商标许可合同、被许可企业法人营业执照、工业产品生产许可证、销售收款收据、牛久电动车配件订购计划单（空白）、牛久电动车外购件不良整改通知（空白）、牛久请购单（空白）、牛久电动车退回三包旧件清单（空白）、牛久电动车说明书、牛久电动车产品照片等材料复印件。
本院认为：
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。伍德义的上诉理由不成立，本院对其上诉请求不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由伍德义负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
