伍志勇与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
委托代理人王超，广东道邦律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦。
委托代理人樊延霞，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
被上诉人（原审第三人）中山市晟泰金属制品有限公司，住所地广东省中山市东凤镇安乐村同乐工业园同乐二路9－3。
委托代理人李光汉，广东法制盛邦律师事务所律师。
上诉人伍志勇因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2857号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2011年2月16日受理后，依法组成合议庭审理本案。上诉人伍志勇的委托代理人王超、唐强熙，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人樊延霞、朱茜，被上诉人中山市晟泰金属制品有限公司（简称晟泰公司）的委托代理人李光汉、王华丽于2011年5月10日到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
本专利系名称为“可三维方向调节的家具门暗铰链”的实用新型专利，其申请日为2005年1月4日，授权公告日为2006年5月17日，专利号为200520053374.6，专利权人为伍志勇。本专利授权公告的权利要求书如下：
2.根据权利要求1所述的可三维方向调节的家具门暗铰链，其特征是所述铲形的上层调节板(3)三方边缘向下弯折(3.3)，相对的二方边缘处设置有限位凸块(3.4)，上层调节板的铲底(3.5)两侧设置有导向凸条(3.6)，中板插入上层调节板的铲底与限位凸块之间；上层调节板的铲柄两侧设置有凹形滑槽(3.2)，转臂一端插入滑槽之中，且通过一偏心调节铆钉(7)旋铆连接，转动此偏心调节铆钉可实现门体左右位置的调节。
4.根据权利要求1所述的可三维方向调节的家具门暗铰链，其特征是所述偏心调节铆钉为偏心凸轮式，顶部设置有一字槽或十字槽，三只偏心调节铆钉呈品字形布置。”
2010年1月20日，伍志勇向专利复审委员会提交了意见陈述书，同时提交了下列证据：国家知识产权局针对本专利做出的实用新型专利检索报告复印件，共3页；US7516516B2号美国专利申请文献的英文专利证书复印件1页、著录项目1页及著录项目中文译文1页，共3页；广东省佛山市中级人民法院民事判决书（2009）佛中法民知初字第128号的部分复印件，共9页；本专利修改后的权利要求书，每份1页。
一、关于本专利权利要求1的创造性
本专利权利要求1与附件2的区别在于：附件2没有明确公开偏心元件22、28、55是偏心调节铆钉。对此，专利复审委员会认为，由于附件2已经公开了将偏心元件22设计成使用改锥转动实现沿凹槽41或凹槽42在箭头B上的侧部调整，由此本领域技术人员容易想到附件2的偏心元件可以是公知的偏心调节铆钉。因此本专利权利要求1相对于附件2不具有实质性特点，不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。
二、关于本专利权利要求2的创造性
对于本专利权利要求2附加技术特征中的“相对于二方边缘处设置有限位凸块”、“中板插入上层调节板的铲底与限位凸块之间”，经审查，附件4公开了一种用于固定家具门的暗铰链，该铰链包括固定板3和可调底板4，固定板3两侧边为台阶边5, 调节板4底部设有T形槽8,固定板3插入可调底板4的T形槽中,其中部与T形槽中央的弧面凸块7均为滑动配合，固定板3可紧贴在可调底板4的T形槽内；可调底板4上设置有长圆孔6,偏心调节铆钉9插入孔中与固定板3铆接,转动偏心调节铆钉9使可调底板4与固定板3产生滑移即可对门体的上下位置进行调整。其中附件4中的T形槽8与弧面凸块7起到了两层板平面方向导向及厚度方向定位的作用，其与本专利权利要求2中的限位凸块作用相同，由此在附件4中给出了利用T形槽8与弧面凸块7实现两层板平面方向导向及厚度方向定位的启示下,本领域技术人员容易想到使用本领域常用的限位凸块来替换附件4中的上述结构，从而将限位凸块设置于附件2公开的保持臂20的两侧壁是显而易见的；此外，附件4中的T形槽8两侧的向内弯折也起到了限位凸块的作用，本领域技术人员为了实现两层板之间的定位，也容易想到将附件4的T形槽结构用于附件2中，从而不需要付出任何创造性劳动就可以得出本专利权利要求2所保护的技术方案，因此在其引用的权利要求1不具备创造性的前提下，本专利权利要求2也不具备创造性。
权利要求3对底板和中板的结构作了进一步的限定。经审查，结合附件2的附图12及相应的文字描述可知，附件2公开的底板50在两侧设置有细槽57，在门扇部件51上设置有紧固孔52，通过紧固孔52用紧固螺钉连接到家具件的壁12上；结合附图11及相应的文字描述中可以确定底板50的二角处有向下的弯折，本领域技术人员容易想到该弯折可用于与家具件的壁12定位，并且为了实现底板的定位而在其角部设置弯折也是本领域技术人员经常采用的技术手段；臂部段24一面设置有与底板50的细槽57配合的凸起58，另一面设置有与保持臂20配合的凹槽44；底板50、保持臂20和臂部段24通过舌部56、细长开口26或眼形部25保持在横向销27处；通过偏心元件55与底板50连接，转动此偏心元件55可实现C位置的调节，也即本专利的上下位置的调节；保持臂20通过偏心元件28与臂部段24连接，转动此偏心元件28可实现A位置的调节，也即本专利的前后位置的调节。本领域技术人员通过附件2公开的偏心元件55、28可以容易想到其可采用偏心调节铆钉，并用旋铆连接。
对于区别①，本专利权利要求3的木螺钉孔与附件2的紧固孔虽然设置的位置不同，但均是用于将底板固定在门框上，对于本领域技术人员来说，这种位置的不同是根据实际情况进行选择的，不需要付出任何创造性的劳动，并且这种选择没有带来预料不到的技术效果。
四、关于本专利权利要求4的创造性
鉴于上述审查意见已经得出本专利权利要求1－4均不符合2001年《专利法》第二十二条第三款的规定，故专利复审委员会对晟泰公司提出的其他理由不作评述，并决定宣告本专利全部无效。
北京市第一中级人民法院认为，本案应当适用2001年《专利法》进行审理。伍志勇所主张的附件2中额外使用的技术特征是在本专利权利要求1实现板与板之间配合目的的基础上增加的技术特征，省去附件2的上述技术特征其功能也相应地消失，并且省去上述技术特征也没有带来预料不到的技术效果。因此，伍志勇关于本专利权利要求1相对于附件2结构更简单合理并具备创造性的主张不成立。在附件4给出了利用T形槽8与弧面凸块7实现两层板平面方向导向及厚度方向定位的启示下,本领域技术人员容易想到使用本领域常用的限位凸块来替换附件4中的上述结构，从而将限位凸块设置于附件2公开的保持臂20的两侧壁是显而易见的。此外，附件4中的T形槽8两侧的向内弯折也起到了限位凸块的作用，本领域技术人员为了实现两层板之间的定位，也容易想到将附件4的T形槽结构用于附件2中，从而不需要付出任何创造性劳动就可以得出本专利权利要求2所保护的技术方案，在其引用的权利要求1不具备创造性的前提下，本专利权利要求2也不具备创造性。在其引用的权利要求1不具备创造性的前提下，本专利权利要求3也不具备创造性。综上，第14841号决定主要证据充分，适用法律正确，程序合法。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家知识产权局专利复审委员会作出的第14841号无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会及晟泰公司服从原审判决。
另查：本专利说明书中记载，现有技术“仅能进行二维方向的调节，不能满足高档家具门的三维方向调节的需求。”本专利说明书进一步记载：“本实用新型的目的旨在提供一中结构简单合理，可三维方向调节、且调节快捷、方便的家具门暗铰链，以克服现有技术中的不足之处。”附件2的说明书第5页记载：“底板50、保持臂20和臂部段24通过舌部56、细长开口26或眼形部25保持在横向销27处，由此确保该铰链的稳定，并且特别是臂部段24的运动中的导向另外在相对于底板50的方向C上导向。”上述事实有本专利说明书、附件2等证据在案佐证。
上述事实有笔录及当事人陈述等证据在案佐证。
根据《中华人民共和国立法法》第八十四条并参照国家知识产权局制定的《施行修改后的专利法的过渡办法》的规定，本案应适用2000年8月25日修改的《专利法》进行审理。根据《专利法》第二十二条第三款的规定，实用新型的创造性是指同申请日以前已有的技术相比，该实用新型具有实质性特点和进步，而所谓实质性特点是指对本领域的技术人员来说，该实用新型相对于现有技术是非显而易见的，所谓进步是指该实用新型与现有技术相比能够产生有益的技术效果。判断实用新型对本领域的技术人员来说是否显而易见，要确定的是现有技术整体上是否存在某种技术启示，即现有技术中是否给出将该实用新型的区别技术特征应用到最接近的现有技术以解决其存在的技术问题的启示，这种启示会使本领域的技术人员在面对相应的技术问题时，有动机改进最接近的现有技术并获得该实用新型专利技术。当上述区别技术特征为公知常识或为与最接近的现有技术相关的技术手段，或者为另一份对比文件披露的相关技术手段，且该技术手段在该对比文件中所起的作用与该区别技术特征在要求保护的实用新型中为解决相关技术问题所起的作用相同，通常可以认定存在相应的技术启示。在判断发明创造的创造性时，要注意避免“事后诸葛亮”式的错误。如果实用新型与现有技术相比省去了部分要素后，依然保持了现有技术的原有全部功能，或带来了预料不到的技术效果，则一般应认定该实用新型具有创造性。
综上，伍志勇的上诉请求具有事实和法律依据，本院予以支持。原审法院对本专利的创造性认定错误，本院依法予以纠正。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（二）项、《最高人民法院关于执行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的解释》第七十条之规定，判决如下：
二、撤销国家知识产权局专利复审委员会于二O一O年四月八日作出的第14841号无效宣告请求审查决定；
一、二审件受理费各人民币一百元，均由国家知识产权局专利复审委员会负担（于本判决生效后七日内交纳）。
代理审判员刘晓军
二Ο一一年十二月二十六日
