伐克安全公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人安东尼奥・埃斯特帕・罗德里格斯，授权代表。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人郑婷，该商标评审委员会审查员。
法定代表人董贝塔，董事长。
上诉人伐克安全公司（简称伐克公司）因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第2149号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年1月11日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2011年3月10日，上诉人伐克公司的委托代理人郎宇清，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人郑婷，原审第三人宁波金龙锁业有限公司（简称宁波金龙公司）的委托代理人于文东到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：在判断争议商标是否因损害了伐克公司的在先权利而违反《商标法》第三十一条规定时，伐克公司应首先证明其已于争议商标申请日之前拥有了合法的在先权利。虽然伐克公司向商标评审委员会提供了一份公证认证文件意图证明争议商标最早使用于1931年，但该公证认证文件的作出时间是2007年，距其所要证明事实的发生已有76年之久，公证认证文书本身虽可证明某西班牙公民进行了相关的意见陈述，但在没有其他证据予以佐证的情况下，不能认定该西班牙公民所述事实确已发生，即凭此不足以认定伐克公司对争议商标进行实际使用的确切时间，也不能证明伐克公司即据此而享有了在先著作权。而且，该公证认证文件中表述的措辞为“该商标于1931年开始使用”，商标的使用人并不当然地等同于其中包含的作品的著作权人，故商标评审委员会仅凭此即认定伐克公司为争议商标标识的著作权人的做法不当。综上，虽然商标评审委员会对“FAC及图”标识完成时间及著作权归属的认定所依据的证据明显不足，但商标评审委员会所作争议商标的注册未损害伐克公司在先著作权的认定结论正确。
伐克公司主张其在商标评审程序中提交的证据4中的部分内容（发票和装箱单）能够证明其在先使用的情况，但通过对上述证据的分析可知，证据4中的有关单据的主要内容均以英文书写，伐克公司并未就此提供中文译文，法院不能因此而查明上述单据所涉交易的具体内容，故据此不能证明伐克公司在争议商标申请日之前在中国大陆地区实际使用了与其近似的标识，也不足以证明伐克公司的任何使用行为已使该标识产生了一定的知名度。因此，在伐克公司未能证明其先于争议商标的申请而拥有具有一定影响的未注册商标的情况下，其所提争议商标的注册系“抢先注册他人在先使用并有一定影响商标”的主张不能成立。
伐克公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决并依法改判。其主要上诉理由为：一、伐克公司对争议商标标志享有著作权，且应该受到《中华人民共和国著作权法》（简称《著作权法》）的保护。宁波金龙公司在先注册争议商标的行为是对伐克公司在先权利的侵犯，违反了《商标法》第三十一条的规定。二、争议商标的注册构成“抢先注册他人在先使用并有一定影响的商标”的情形。判断是否为抢注的情形，应从宁波金龙公司的主观恶意性、伐克公司在中国使用争议商标图样以及伐克公司使用的商标图样与宁波金龙公司抢注的争议商标图样的近似程度综合考虑。
本院经审理查明：2001年2月12日，宁波金龙公司向商标局提出争议商标（见下图）的注册申请。2002年2月14日，争议商标获准注册，核定使用在第6类“挂锁、金属锁（非电）、车辆用金属锁、包用金属锁、钥匙、金属发条钥匙、弹簧锁、家具用金属附件、现金保险箱、五金器具”商品上，其专用权期限至2012年2月13日。
2007年2月13日，伐克公司以争议商标的注册违反了《商标法》第三十一条的规定为由，向商标评审委员会提出撤销申请，其同时提交了下列证据材料：
2、伐克公司在西班牙等国家的“FAC及图”商标注册档案及其译文；
4、2000年—2007年间伐克公司与中国大陆、台湾、香港地区的公司进行的与争议商标相关的贸易发票及其译文，其中的2张发票和2张装箱单的抬头写明“山东省东方国际贸易股份有限公司”，发票和装箱单上标明的时间为2000年12月，发票和装箱单的内容主要以英文书写，未附中文译文。其他发票和装箱单的发生时间均在争议商标申请日之后或未涉及在中国大陆地区对争议商标的使用情况；
6、伐克公司对争议商标进行广告宣传的图样，宣传内容均以外文方式书写，未发现与中国大陆地区使用情况有关的证据；
8、伐克公司商业登记资料及其译文。
以上事实，有争议商标档案、第2897号裁定、各方当事人在商标评审程序中提交的证据及当事人陈述等在案佐证。
《著作权法》第十一条第四款规定：“如无相反证明，在作品上署名的公民、法人或者其他组织为作者。”这里的“署名”是表明作者身份的署名，向公众传达的意思是署名者系作品创作者。虽然伐克公司提交了西班牙卡塞雷斯省工商会秘书长，律师邓・特费罗・阿姆斯・门多热出具的证明及其公证认证文件，用以证明争议商标最早使用于1931年，但该公证认证文件仅能证明该西班牙公民进行了相关的意见陈述，在没有其他证据予以佐证的情况下，不能认定其所述事实确已发生，即凭此不足以认定伐克公司对争议商标进行实际使用的确切时间，也不能证明伐克公司据此享有在先著作权。而且，即使伐克公司自1931年开始使用争议商标的情形属实，商标的使用人也不能当然地等同于商标标志中包含的作品的著作权人。伐克公司提供的其在西班牙等国家的“FAC及图”商标注册档案，也仅仅向公众表明伐克公司系在相应国家注册“FAC及图”商标的商标权人，并不必然表明伐克公司系相应的商标标志中所包含的作品的著作权人。即单纯的商标注册和使用行为并不必然表明该商标标志中包含的作品的著作权归属。伐克公司关于其享有争议商标标志的著作权的上诉主张，缺乏事实依据，本院不予支持。
在伐克公司提供的用以证明其已在先使用争议商标的证据中，证据4的有关单据的主要内容均以英文书写，伐克公司并未就此提供法律规定形式的中文译文，不符合外文证据的形式要件，不能作为证据加以认定，伐克公司不能据此证明其在争议商标申请日之前在中国大陆地区实际使用了与争议商标近似的商标标志并产生了一定的知名度；而伐克公司提供的其他证据，或者不是在中国大陆地区使用与争议商标近似的商标标志的证据，或者未显示使用的时间。因此，伐克公司关于争议商标的注册构成“抢先注册他人在先使用并有一定影响的商标”的上诉主张，缺乏事实依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长莎日娜
代理审判员张冬梅
二○一一 年 五 月 六 日
