休莫尔公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人索伦•雪佛，首席执行官。
委托代理人王川，女，汉族，1982年7月25日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住中华人民共和国陕西省西安市碑林区长安路北段五号。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人休莫尔公司因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2009）一中知行初字第2599号行政判决，向本院提出上诉。本院2010年6月1日受理本案后，依法组成合议庭，于2010年10月12日公开开庭进行了审理。上诉人休莫尔公司的委托代理人赵玲，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人王滢到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标由英文“HUMMEL”组成，引证商标一和引证商标六的文字部分为显著识别部分，均由英文“HUMMER”组成，“HUMMEL”与“HUMMER”仅一个字母不同，字形和呼叫均相近，尽管两英文单词各有含义且不相同，但由于其均非常用词汇，其含义在我国不为相关公众所熟知，故难以起到排除混淆误认的作用。申请商标指定使用的运动用包商品与引证商标一核定使用的背包等商品属于类似商品，指定使用的运动服、休闲服、包括鞋类商品与引证商标六核定使用的服装、鞋商品属于类似商品。商标评审委员会认定申请商标与引证商标一、引证商标六分别构成类似商品上的近似商标并无不当。
休莫尔公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第13986号决定，判决由商标评审委员会承担一、二审案件受理费。其上诉理由是：一、申请商标“HUMMEL”与引证商标一“HUMMER及图”构成元素迥异，含义和视觉外观效果均不构成近似。申请商标“HUMMEL”源自休莫尔公司名称“HUMMEL A/S”，具有极强的产源标志性，英语中含义为“无角的”，引证商标一中图形部分是一个头戴皇冠、前额长角的独角兽，文字部分“HUMMER”的含义为“发嗡嗡声的东西、蜂鸟”。二、申请商标“HUMMEL”与引证商标六“HUMMER及图”构成元素、造型设计、含义迥异，也不构成近似。引证商标六图形部分为一个汽车图形。三、既便申请和引证商标一、六所包含的文字字形相近，但由于他们在整体上足以体现其个性和显著特征，外形及含义均存在较明显差别，消费者完全可以区别商品的来源，不会发生误认。另外，引证商标二与引证商标六目前处于共存的状态，故按照统一的标准，申请商标与引证商标也应当共存。商标评审委员会服从原审判决。
引证商标一（见本判决书附图二）为第3832612号“HUMMER及图”商标，由尹国丞于2003年12月8日向商标局提出注册申请，指定使用于国际分类第18类中的背包、旅行箱、书包、钱包（小钱袋）、小皮夹、手提包、公文包、旅行袋、钥匙盒（皮制）、皮带（非服饰用）商品上。
引证商标六（见本判决书附图三）为“HUMMER及图”商标，2003年1月2日世界知识产权局通知商标局，RUTEITHALAT VE IHRACAT ANONIM SIRKETI对该商标提出了在中华人民共和国的领土延伸保护申请，指定使用在国际分类第25类的服装、鞋、帽商品上，商标注册号为G793048，专用期自2001年8月3日起至2011年8月3日止。
以上事实有第13986号决定、申请商标档案、引证商标一档案、引证商标二档案、引证商标六档案、驳回通知、驳回复审申请书及当事人陈述等证据在案佐证。
申请商标指定使用的运动用包商品与引证商标一核定使用的背包等商品属于类似商品，指定使用的运动服、休闲服、包括鞋类商品与引证商标六核定使用的服装、鞋商品属于类似商品。申请商标由英文“HUMMEL”组成，引证商标一和引证商标六的文字部分为显著识别部分，均由英文“HUMMER”组成，“HUMMEL”与“HUMMER”仅一个字母不同，字形和呼叫均相近，尽管两英文单词各有含义且不相同，但其含义在我国不为相关公众所熟知，难以起到排除混淆误认的作用。因此，申请商标与引证商标一、引证商标六分别构成类似商品上的近似商标。
综上所述，休莫尔公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由休莫尔公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由休莫尔公司负担（已交纳）。
代理审判员岑宏宇
二○一○ 年 十一 月 十九 日
书记员耿巍巍
