伟嘉电业有限公司与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审 行政判决书 (2005)高行终字第149号
法定代表人施慧洁，财务管理及行政经理。
委托代理人宁光，北京三友知识产权代理有限公司法律部职员。
法定代表人王景川，主任。
委托代理人崔国振，国家知识产权局专利复审委员会行政诉讼处审查员。
法定代表人方海苗，董事长。
委托代理人朱黎光，北京金之桥知识产权代理有限公司专利代理人。
伟嘉公司系99305335.1号名称为“可摺式吹发筒（5401FD）”外观设计专利（下称本专利）的专利权人。月立公司于2003年10月10日向专利复审委员会提出无效宣告请求，理由是本专利不符合专利法第九条、第二十三条和专利法实施细则第十三条第一款的规定。专利复审委员会于2004年4月26日进行了口头审理，月立公司放弃本专利不符合专利法第二十三条的无效理由。2004年5月14日，专利复审委员会作出第6079号无效宣告请求审查决定（简称第6079号无效决定），宣告本专利权无效。伟嘉公司不服该无效决定，在法定期限内向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
对比文件所涉及的外观设计的申请日在本专利申请日以前，其专利权人为皇家菲利浦电子有限公司，使用外观设计的产品为头发干燥器，与本专利外观设计的产品相同，故其可以用于审查本专利是否符合专利法第九条的规定。
由于本专利与对比文件的风筒、手柄及风筒和手柄的比例关系、吹风筒纵向及两端的吹风口和散热口形状、手柄整体形状相同或者相近，因此二者在整体上是相近似的。至于二者棒状手柄弧度、下端底座形状、按钮位置和形状及手柄侧面薄翼方面的差异均属于局部细微差异。根据整体观察、综合判断的原则，本专利与对比文件的外观设计在局部的不同设计，并未使本专利外观相对于对比文件发生明显变化，不足以在整体上产生显著的视觉差异，不会引起一般消费者的注意。因此，本专利外观设计与对比文件属于相近似的外观设计，构成专利法第九条所说的“同样的发明创造”。伟嘉公司依据前述细微差别认为本专利与对比文件外观设计不相近似的主张，本院不予支持。伟嘉公司主张吹风机在整体设计上完全成熟，只能理解为目前大部分吹风机为风筒和可折叠的手柄两部分，但并不意味在风筒和手柄的外观设计上也存在局限，因此伟嘉公司的主张没有依据，不予支持。
综上，专利复审委员会作出的第6079号无效决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。伟嘉公司请求撤销该决定的理由不能成立，其诉讼请求不予支持。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第6079号无效决定。
专利复审委员会、月立公司服从一审判决。
2003年10月10日，月立公司以本专利不符合专利法第九条、第二十三条和专利法实施细则第十三条第一款为由，向专利复审委员会提出无效宣告请求，并提交2份附件作为证据，其中：
2004年4月26日专利复审委员会举行了口头审理。在口头审理中，月立公司放弃本专利不符合专利法第二十三条的无效理由。
上述事实，有本专利公报复印件、专利复审委员会第6079号无效决定、99302362.2号外观设计专利授权公报文本复印件及当事人陈述等证据在案佐证。
一、专利法第九条所述的“同样的发明创造”是否包括相近似的外观设计。
二、本专利的外观设计与对比文件的外观设计是否相近似。
综上，专利复审委员会第6079号无效决定及一审判决认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，应予维持。伟嘉公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费共计2000元，均由伟嘉电业有限公司负担（已交纳）。
审判员魏湘玲
书记员迟雅娜
