伟视达电子工贸有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人埃尼斯•图兰•埃尔多安（ENIS TURAN ERDOGAN），董事。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人王中芹，该委员会审查员。
委托代理人宋胜云，女，汉族，1983年12月13日出生，苏州市新苏商标事务所有限公司商标代理人，住中华人民共和国江苏省苏州市平江区干将西路288号。
北京市第一中级人民法院认定，2003年11月21日，伟视达公司向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请在第11类、第9类、以及第7类等商品上注册“VESTEL”商标。商标局分别于2005年8月7日、2005年12月28日核准了伟视达公司在第11类、第7类相关商品上的注册申请，即第3809321号“VESTEL”商标（简称引证商标一）、第3809323号“VESTEL”商标（简称引证商标三）。伟视达公司在第9类相关商品上的注册申请因被商标局驳回，正在复审审理期间，即第3809322号“VESTEL”商标（简称引证商标二）。2005年4月15日，商标局核准伟视达公司就“VESTEL”商标提出的第9类航海等商品上的我国领土延伸保护申请，即第G886388号“VESTEL”商标（简称引证商标四）。2005年6月13日，钱永军向商标局申请在第9类电池等商品上注册第4716180号“VESIEL”商标（简称争议商标），2008年8月7日，商标局核准该注册请求。2008年12月22日，伟视达公司向商标评审委员会提出争议申请，请求撤销争议商标的注册。2010年5月24日，商标评审委员会作出商评字[2010]第10679号《关于第4716180号“VESIEL”商标争议裁定》（简称第10679号裁定）：被异议商标予以维持。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第10679号裁定。
商标评审委员会、钱永军服从原审判决。
2003年11月21日，伟视达公司向商标局分别在第11类炉子、微波炉、照明器械及装置及加热装置等商品上、第9类电子设备、数据载体、计算机及卫星接收器等商品上、第7类洗衣机、洗碟机及真空吸尘器等商品上注册了“VESTEL”商标。商标局分别于2005年8月7日、2005年12月28日核准了伟视达公司在第11类、第7类相关商品上的注册申请，即引证商标一、三。伟视达公司在第9类相关商品上的注册申请因被商标局驳回，现在复审审理期间，即引证商标二。2005年4月15日，商标局核准伟视达公司就“VESTEL”商标提出的在第9类航海、勘测、无线电发报、摄影、电影、光学、衡具量具、信号、救护以及教学用具及仪器等商品上的我国领土延伸保护申请，即引证商标四。
2010年5月24日，商标评审委员会经审查作出第10679号裁定，认定：伟视达公司提出争议所依据的《中华人民共和国著作权法》（简称《著作权法》）第二条等、《中华人民共和国民法通则》第四条、《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条等、《保护工业产权巴黎公约》第六条之二相关原则精神在《商标法》中均有所体现，商标评审委员会依据《商标法》有关规定进行审理。首先，第4716180号“VESIEL”商标（即争议商标）与第3809321号“VESTEL”商标（即引证商标一）、第3809322号“VESTEL”商标（即引证商标二）、第3809323号“VESTEL”商标（即引证商标三）、第G886388号“VESTEL”商标（即引证商标四）未构成类似商品上的近似商标。其次，“VESTEL”为普通印刷体的字母组合，尚不具备构成作品所要求的创作高度，不属于《著作权法》所保护的美术作品，而单纯文字含义并不属于著作权法保护的作品范围。争议商标未违反《商标法》第三十一条“不得损害他人现有的在先权利”的规定。第三，本案证据不能认定争议商标违反了《商标法》第三十一条关于“不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的规定或者第十三条第一款的规定。第四，伟视达公司提供的在案证据不足以证明其“VESTEL”商标在我国大陆地区通过广泛宣传和使用在争议商标申请注册日前已经构成驰名商标，故争议商标的注册未违反《商标法》第十三条第二款的规定。此外，因伟视达公司援引《著作权法》第四十六条、《中华人民共和国反不正当竞争法》第五条的规定，请求撤销争议商标的注册。该主张不属商标评审委员会审理范围，故未予支持。综上，商标评审委员会依据《商标法》第四十三条的规定，裁定争议商标予以维持。伟视达公司不服，提起行政诉讼。
本院认为，根据《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。判断相关商品是否类似，不仅要参考《类似商品和服务区分表》及《商标注册用商品和服务国际分类表》，更应当主要考虑商品的功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等是否相同或者具有较大的关联性，使相关公众认为其属于存在特定联系、容易造成混淆的商品。本案中，虽然争议商标与引证商标二、四指定使用的商品均属第9类商品，但是争议商标指定使用的电池等商品与引证商标二指定使用的电子设备等商品、引证商标四指定使用的航海、光学以及教学用具及仪器等商品、引证商标一指定使用的炉子等商品、引证商标三指定使用的洗衣机等商品从功能、用途、生产部门、消费渠道及消费群体等均不相同，关联程度较低，不属于类似商品，进而争议商标与引证商标不构成使用在相同或类似商品上的近似商标。伟视达公司此方面的上诉请求，缺乏事实依据，本院不予采信。
基于前述对伟视达公司提交证据的分析，伟视达公司所提交证据不足以证明在争议商标申请注册前，经过其商业活动中的使用和宣传，“VESTEL”作为伟视达公司的商号或作为其在电池等商品上的商标具有一定知名度和影响力。同时，“VESTEL”系由普通印刷的字母组合的单词，不具有《著作权法》中规定的独创性，不属于《著作权法》的保护客体，因此伟视达公司主张争议商标的注册侵犯其在先著作权缺乏事实和法律依据。因此，伟视达公司上诉主张争议商标的注册违反了《商标法》第三十一条的规定，缺乏事实依据，本院不予采纳。故原审判决基于《商标法》对于商标评审委员会作出的第10679号裁定予以维持结论正确。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员石必胜
