伯斯有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人米歇尔布朗利，授权代表。
委托代理人李冰，北京市金杜律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
上诉人伯斯有限公司（简称伯斯公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第3599号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年8月29日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2011年9月28日，上诉人伯斯公司的委托代理人张海若、李冰到本院接受了询问，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院合法传唤未到庭。本案现已审理终结。
2008年5月27日，商标局经审查作出ZC4974546BH1商标驳回通知书，以申请商标与第3888016号“博士”商标（简称引证商标一）、第4707911号“J博士”商标（简称引证商标二）、第3500280号“金博士jinboshi”商标（简称引证商标三）及第G557509号“BOSE”商标（简称引证商标四）相近似为由，驳回了伯斯公司的注册申请。
2010年5月24日，商标评审委员会作出商评字[2010]第10644号《关于第4974546号“博士BOSE”商标驳回复审决定书》（简称10644号决定），依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，决定对申请商标予以驳回。
北京市第一中级人民法院认为：商标局基于申请商标与引证商标一相近似为由，驳回了伯斯公司的相关注册申请。伯斯公司在复审申请书中放弃了申请商标在“放大器”商品上的申请。商标评审委员会在此情况下，对申请商标与引证商标一相近似的问题进行了审查，并未侵害伯斯公司的合法权益。对伯斯公司关于商标评审委员会审查程序违法的诉讼主张不予支持。
申请商标由英文“BOSE”及中文“博士”组合而成，引证商标一为纯文字商标“博士”，申请商标的中文部分与引证商标一完全相同。引证商标二由字母“J”和中文“博士”组合而成，引证商标三由文字“金博士”及对应拼音“jinboshi”组合而成，由于“博士”为具有固定含义的词，故“J”和“金”用在“博士”前面，主要起修饰作用，申请商标与引证商标二和引证商标三已构成近似商标。申请商标与引证商标一、引证商标二、引证商标三使用在相同或类似商品上，易使相关公众对商品来源产生混淆、误认，或产生系列商标的联想，商标评审委员会关于申请商标与引证商标一、引证商标二、引证商标三相近似的认定正确。
伯斯公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决及商标评审委员会第10644号决定。其主要上诉理由是：1、上诉人在评审阶段提交了大量宣传册、网页报道等证据证明，上诉人的经销商以及媒体在较长时间内对申请商标进行宣传使用，足以在相关公众中建立起“博士”与“BOSE”的对应关系，允许申请商标注册不会造成相关公众的混淆。2、申请商标与引证商标一、引证商标二、引证商标三不构成近似商标。
经审理查明：2005年10月31日，伯斯公司向商标局申请注册申请商标（见下图），指定使用在第9类的放大器、光盘（音像）、扬声器音箱等商品上。
引证商标一（见下图）由李俊明于2004年1月15日向商标局提出注册申请，指定使用在第9类变频器；电子控制器；低压电源；起动器；传感器；变压器；电动调节设备等商品上。
引证商标二（见下图）由柏思企管顾问股份有限公司于2005年6月8日向商标局提出注册申请，指定使用在第9类录像带；盒式录像带；密纹盘（音像）；密纹声像盘；光盘（音像）；磁带等商品上。
引证商标三（见下图）由王天保于2003年3月25日向商标局提出注册申请，指定使用在第9类扬声器音箱；扩音器；麦克风；车辆用收音机等商品上。
引证商标四（见下图）由BOSE B.V.于1990年7月17日向商标局提出注册申请，指定使用在第9类高保真度设备；扬声器；放大器；磁性声音设备；已录制的计算机程序等商品上。
2008年5月27日，商标局经审查作出ZC4974546BH1商标驳回通知书，以申请商标与引证商标一、引证商标二、引证商标三、引证商标四相近似为由，驳回了伯斯公司的注册申请。
商标评审委员会经审查，于2010年5月24日作出第10644号决定。该决定认为，申请商标由英文“BOSE”及中文“博士”组合而成，引证商标一为纯文字商标“博士”，申请商标的文字部分与引证商标一完全相同，申请商标指定使用的“放大器”商品与引证商标一核定使用的“电动调节设备”等商品属于类似商品，两商标已构成指定使用在类似商品上的近似商标。引证商标二由字母“J”和中文“博士”组合而成，引证商标三由文字“金博士”及对应拼音“jinboshi”组合而成。其中，“博士”为具有固定含义的词，“J”和“金”用在“博士”前面，主要起修饰作用。故申请商标与引证商标二和引证商标三已构成近似商标。申请商标与引证商标二在“光盘（音像）”等商品上共存，与引证商标三在“扬声器音箱”等商品上共存，易使消费者认为申请商标与上述两引证商标是系列商标或有某种联系。故申请商标与引证商标二、引证商标三分别构成指定使用在同一种或类似商品上的近似商标。伯斯公司列举的其他带有“博士”商标共存的情形与本案个案情形不同。依据《商标法》第二十八条的规定，决定对申请商标予以驳回。
以上事实，有申请商标档案、引证商标一、引证商标二、引证商标三、引证商标四的商标档案、商标局ZC4974546BH1商标驳回通知书、商标评审委员会第10644号决定及当事人陈述等证据在案佐证。
判断商标相同或相近似，应当从商标本身的形、音、义和整体表现形式等方面，以相关公众的一般注意力为标准，采取整体观察与对比主要部分的方法，同时还应当考虑商标的显著性和知名度。对于容易造成消费者混淆误认的，应认定为近似商标。本案中，申请商标由英文“BOSE”及中文“博士”组合而成，引证商标一由中文“博士”构成，引证商标二由字母“J”和中文“博士”组合而成，引证商标三由文字“金博士”及对应拼音“jinboshi”组合而成。其中，“博士”为具有固定含义的词汇，为上述商标的显著识别部分。该显著识别部分在呼叫、含义、外观方面完全相同。在申请商标与引证商标一、引证商标二、引证商标三指定使用的商品属于类似商品的情况下，相关公众易对商品的来源产生混淆、误认。因此，申请商标与引证商标一、引证商标二、引证商标三构成近似商标。商标评审委员会第10644号裁定及原审判决对此认定正确，上诉人伯斯公司认为申请商标与引证商标一、引证商标二、引证商标三不构成近似商标的上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上，商标评审委员会第10644号决定和原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。上诉人伯斯有限公司的上诉请求及其理由均缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由伯斯有限公司负担（均已交纳）。
审判长 莎日娜
代理审判员 万迪
