住胶体育用品株式会社与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人马场宏之，董事长。
委托代理人谢颖硕，北京市中咨律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人住胶体育用品株式会社（简称住胶株式会社）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第829号行政判决，向本院提起上诉。本院于2010年8月23日受理后,依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第26468号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
1993年6月11日，案外人内华达鲍伯专业商店有限公司向商标局申请注册第718016号“PRIMA”商标（即引证商标，见附图）。1994年11月28日该商标被核准注册，核定使用的商品为第28类：玩具；游戏机（非与电视机连用）；运动游戏用球；玩具娃娃；玩具娃娃衣；木偶；洗车模型；玩具枪；汽枪（玩具）；玩具气球；非与电视接收器连接的电动电子游戏设备；体操用具；健身器材和设备；高尔夫球袋；高尔夫球棒；高尔夫手套；球拍；球拍线和肠线；运动球网；网球网；聚会和舞会用玩具物品；圣诞树装饰品（电灯，糖果除外）。经续展，专用期延至2014年11月27日。
2005年9月22日，住胶株式会社向商标局申请注册第4909789号“PRIME”商标（即申请商标，见附图），指定使用的商品为第28类：高尔夫球杆；高尔夫球；高尔夫球手套；高尔夫球包；高尔夫球杆袋；体育活动器械；体操器械。
2009年2月23日，商标局以申请商标与引证商标构成近似商标为由，根据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，决定驳回申请商标的注册申请。
2009年10月12日，商标评审委员会作出第26468号决定，认为：申请商标与引证商标仅有一字之差，两商标构成、呼叫及视觉印象近似，两商标虽均有含义，但是“PRIMA”较为生僻，其在中国相关公众中不易被识别，两商标若在同一种或类似商品上共存于市场，易使相关公众混淆，尤其在隔离观察情况下更难区分，申请商标指定使用的商品与引证商标属于同一种或类似商品。商标评审遵循个案审查原则。综上，依据《商标法》第二十八条的规定，商标评审委员会决定申请商标予以驳回。
以上事实有第26468号决定、申请商标和引证商标档案、商标驳回通知书、驳回商标注册申请复审申请书、住胶株式会社提交的证据及当事人的陈述等证据在案佐证。
《商标评审规则》第二十七条规定，商标评审委员会应当根据评审时的事实状态进行评审，但并未明确规定商标评审中的中止程序，且在复审期间，引证商标尚未被撤销，商标评审委员会据此作出行政决定并无不妥，住胶株式会社主张商标评审委员会应当中止审查，缺乏法律依据，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。住胶株式会社的上诉主张不能成立，本院对其上诉请求不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由住胶体育用品株式会社负担（均已交纳）。
代理审判员潘伟
