住达房地产开发有限公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人李怀，董事长。
委托代理人周卯寅，男，汉族,1964年11月25日出生，廊坊市宏佳纱窗有限公司营销总监，住河北省廊坊市大城县平舒镇中心街。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人朱明雅，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
上诉人住达房地产开发有限公司（简称住达公司）因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第2628号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年1月5日受理后，依法组成合议庭于2012年2月29日公开开庭进行了审理。上诉人住达公司的委托代理人周卯寅，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人林静、朱明雅，原审第三人高林到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第16476号决定。
专利复审委员会、高林均服从原审判决。
2003年6月3日,高林申请了名称为“可调整的自动隐形纱窗轨道安装装置”实用新型专利，2004年6月2日获得授权，专利号为03265750.1。
2010年11月1日，住达公司以本专利不具备《专利法》第二十二条第二款、第三款规定的新颖性及创造性为由，向专利复审委员会提起无效宣告请求，并提交了授权公告日为2002年1月30日、名称为“一种反弹卷帘推拉纱窗”的第01223055.3号实用新型专利文本（即对比文件1），其中在说明书第1页及说明书附图披露了以下技术特征：一种反弹卷帘推拉纱窗，纱窗的外框由轴箱1、两侧的高滑轨槽2、开关槽3组成；高滑轨槽2的一面槽为窗纱作导轨，另一面槽可与预先固定窗口上的直形扣锁16配合固定纱窗两侧。
针对上述证据，住达公司表示，对比文件1说明书及其附图2公开了“安装燕尾槽”、“固定块”，虽未明说“可调整”、“横向长孔”，但本领域技术人员都清楚设计“横向椭圆形长孔”可以用于调整轨道安装，不必付出创造性劳动即可获得权利要求1的技术方案，故本专利不具备新颖性及创造性。高林表示，住达公司称附图2已经公开了“安装燕尾槽”、“固定块”，其予以认可，但表示对比文件1未公开“可调整”、“横向长孔”以及长孔的形状的技术特征，因此，本专利具备新颖性及创造性。2010年4月25日，专利复审委员会作出第16476号决定，认为：对比文件1中仅公开了一种卷帘推拉纱窗及其安装装置，其中纱窗是由高滑轨道槽2的一面槽作为导轨，且其另一面槽与直形扣锁16配合用以固定纱窗；对比文件1中并未公开权利要求1中有关“可调整”、“安装燕尾槽”、“固定块”、“横向长孔”以及长孔的形状的技术特征。即，对比文件1没有公开权利要求1的全部技术特征，对比文件1公开的技术特征与权利要求1限定的技术方案不同，权利要求1相对于对比文件1具备《专利法》第二十二条第二款规定的新颖性。结合前述新颖性的评述理由，对比文件1并未公开权利要求1中“可调整”、“安装燕尾槽”、“固定块”、“横向长孔”以及长孔的形状的技术特征，权利要求1请求保护的技术方案与对比文件1所公开的技术方案存在区别特征。本领域技术人员由对比文件1及其附图并不能确定或推知上述区别技术特征，并且上述区别技术特征给本专利的技术方案带来了如下技术效果：“提供一种可以方便地调整轨道位置，保证安装质量，提高安装维护效率的可调整的自动隐形纱窗轨道安装装置”，认定上述区别技术特征属于本领域的公知常识没有依据。权利要求1相对于对比文件1具有实质性特点和进步，具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性，故决定：维持本专利有效。
本院认为，《专利法》第二十二条规定,授予专利权的发明和实用新型，应当具备新颖性、创造性和实用性。新颖性，是指在申请日以前没有同样的发明或者实用新型在国内外出版物上公开发表过、在国内公开使用过或者以其他方式为公众所知，也没有同样的发明或者实用新型由他人向国务院专利行政部门提出过申请并且记载在申请日以后公布的专利申请文件中。创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。本案中，将本专利权利要求1与对比文件1相比，对比文件1至少没有公开“可调整”、“横向长孔”以及长孔的形状的技术特征，因此，本专利相对于对比文件1具备《专利法》第二十二条第二款规定的新颖性。同时，本专利的发明目的在于提供一种可调整的自动隐形纱窗轨道位置，保证安装质量，提高安装维护效率的可调整的自动隐形纱窗轨道安装装置；而对比文件1的发明目的是提供一种可反弹卷帘推拉纱窗，克服所述的占用空间，开关纱窗不方便等缺点和不足，两者的发明目的不同。本领域技术人员由对比文件1及其附图不能得到设置可调整的固定块的技术启示，其不付出创造性劳动亦不能得到上述区别技术特征，且上述区别技术特征给本专利的技术方案带来了有益的技术效果，解决了现有技术存在的问题，故本专利权利要求1相对于对比文件1具有实质性特点和进步，具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。专利复审委员会及原审法院相关认定正确。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
