住金物产株式会社与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人天谷雅俊，社长。
委托代理人王智慧，女，汉族，1971年3月1日出生，上海毅石（北京）律师事务所职员，住中华人民共和国北京市朝阳区百子湾家园201楼1门1303号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人住金物产株式会社因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第1701号行政判决，向本院提起上诉。本院2013年2月17日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标“LYNX”为纯英文商标，其对应的中文含义为“猞猁”。引证商标一“猞猁LYNX”为纯文字商标，二者构成近似商标。申请商标指定使用的商品与引证商标一核定使用的商品同属第25类商品，这些商品在功能用途、消费对象、销售渠道等方面均存在相似之处，构成相同或类似商品。因此，申请商标与引证商标一构成使用在相同或类似商品上的近似商标。申请商标与引证商标二、三相比，在构成要素、整体外观及呼叫上区别明显，未构成近似商标，虽然申请商标指定使用的部分商品与引证商标二、三核定使用的商品属于相同或类似商品，但由于商标标识本身不近似，申请商标与引证商标二、三并未构成使用在相同或类似商品上的近似商标。因此，第06927号决定关于申请商标和引证商标二、三构成近似商标的认定有误，予以纠正。虽然第06927号决定对申请商标与引证商标一指定使用的部分商品是否构成类似以及申请商标与引证商标二、三是否构成近似商标的认定有误，但鉴于该决定对申请商标的注册申请予以驳回的决定结果正确，而且程序上合法，应予支持。
住金物产株式会社不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决和第06927号决定，责令商标评审委员会作出准予申请商标在“服装、体操服、制服、鞋、运动靴”商品上注册的决定。其主要上诉理由是：一、申请商标指定使用的“服装、体操服、制服、鞋、运动靴”商品与引证商标一核定使用的商品不构成类似商品，申请商标在上述商品上应准予注册。二、申请商标与引证商标二、三未构成使用在类似商品上的近似商标，引证商标二、三不构成申请商标在“服装、体操服、制服、鞋、运动靴”商品上的注册障碍。
本院经审理查明：
引证商标二为第3599886号“山猫MOUNTAIN CAT及图”商标（见判决书附图），其申请日为2003年6月20日，申请人为何琼环，核定使用商品为第25类服装、体操服，商标专用期限至2016年1月20日。
申请商标为第7872393号“LYNX”商标，其申请日为2009年11月30日，申请人为住金物产株式会社，指定使用商品为第25类服装、体操服、制服、手套（服装）、领带、短袜、帽子、服装带（衣服）、鞋、运动靴等商品。
住金物产株式会社不服，于法定期限内向商标评审委员会申请复审，其主要理由为：申请商标与引证商标二、三在整体外观、呼叫、含义上区别明显，未构成近似商标。住金物产株式会社提交了《新英汉词典（世纪版）》页面打印件，用以证明英文单词“LYNX”对应的中文含义为“猞猁、猞猁毛皮”，而并非“山猫”。
住金物产株式会社不服第06927号决定，依法提起行政诉讼，并向一审法院补充提交了中国商标网公开信息检索复印件，用以证明含有“山猫”或“LYNX”的商标已有共存的先例。
上述事实有第06927号决定、申请商标和引证商标档案、第ZC7872393BH1号《商标驳回通知书》、住金物产株式会社在驳回复审和诉讼程序中提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
原审判决认为，申请商标“LYNX”为纯英文商标，其对应的中文含义为“猞猁”，引证商标一“猞猁LYNX”为纯文字商标，二者构成近似商标。住金物产株式会社上诉时对此认定并未表示异议，本院予以确认，故争议在于两商标指定的商品是否类似。类似商品是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品。判断商品是否类似可以参考《类似商品与服务区分表》，但主要应从商品的功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面考察是否有相同、相似之处，是否容易导致相关公众混淆。申请商标指定使用的“服装、体操服、制服、鞋、运动靴”商品和引证商标一核定使用的“婴儿全套衣、雨衣、袜、帽、手套（不包括特种手套）、领带、腰带”均属于第25类商品，这些商品在功能用途、消费对象、销售渠道等方面均存在相似之处，申请商标与引证商标一共存于上述商品上，容易导致相关公众混淆误认，故上述商品构成类似商品。申请商标与引证商标一在上述商品上构成使用在类似商品上的近似商标。住金物产株式会社认为申请商标指定使用的“服装、体操服、制服、鞋、运动靴”商品和引证商标一核定使用的“婴儿全套衣、雨衣、袜、帽、手套（不包括特种手套）、领带、腰带”商品不属于类似商品的上诉主张，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
综上所述，虽然第06927号决定关于申请商标与引证商标二、三构成近似商标的认定有误，但其关于申请商标与引证商标一构成类似商品上的近似商标的认定正确，引证商标一足以阻止申请商标的注册，对第06927号决定的结论应予维持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。住金物产株式会社的上诉理由缺乏事实和法律依据，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第(一)项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由住金物产株式会社负担（均已交纳）。
代理审判员焦彦
二○一三 年 五 月 七 日
书记员张梦娇
引证商标二（略）
