何厚荣与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
委托代理人黄作良，广东理恒律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人汤元磊，该委员会审查员。
原审第三人常州浩天制冷配件有限公司，住所地江苏省常州市武进区礼嘉镇工业集中区。
上诉人何厚荣因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院(2010)一中知行初字第519号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年1月13日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本专利权利要求1和附件1的区别在于，附件1中用拨叉拨动齿条以实现锁销的移动，本专利权利要求1中用拨齿拨动锁杆上的齿以实现锁杆的移动，“采用拨叉驱动齿条”和“采用拨齿驱动齿条”均是本领域常用的技术手段，两者在锁具中所起的作用均是将旋转运动转换成锁杆的直线运动，本领域技术人员可以预期采用拨叉与齿条配合以及拨齿与齿条配合实现锁杆运动的技术效果，故第13847号决定认定本专利权利要求1相对于附件1不具备创造性并无不当，应予维持。
何厚荣不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决和第13847号决定。理由是：第一，“采用拨叉驱动齿条”和“采用拨齿驱动齿条”两种技术存在一定的跨度，需要创造性思维才能推导而出。第二，本专利所用的十字纹拨齿咬合的咬齿为两个，而对比文件的拨叉每次咬合的咬齿只有一个；本专利的锁匙每转90度就能锁定一次并拨出钥匙，而对比文件的锁匙需要转动360度才能锁定一次并拨出钥匙，因此本专利与对比文件的技术方案具有实质性特点和进步。专利复审委员会、浩天公司服从原审判决。
本专利是名称为“冰箱用锁具”的实用新型专利，申请日为2002年11月21日，申请号为02249671.8，授权公告日为2003年10月15日，专利权人为何厚荣。本专利授权公告的权利要求如下：
2009年5月22日，浩天公司以本专利权利要求1不符合《专利法》第二十二条第二款、第三款的规定为由，向专利复审委员会提出无效宣告请求，并提交了附件1、附件2作为证据。其中：附件1为公告日为1989年12月13日、公告号为CN2049254U（申请号为89208367.0）的中国实用新型专利申请说明书，共6页；附件2为本专利的实用新型专利说明书。
2009年8月20日，专利复审委员会举行了口头审理。浩天公司单方参加了口头审理，并明确其无效的理由、范围和证据的使用方式为本专利权利要求1相对于附件1不具备新颖性和创造性。
一、关于证据和现有技术
二、关于本专利权利要求1的创造性
何厚荣强调，本专利权利要求1中的“拨齿”可以解释为“十字形拨齿”，附件1中的“拨叉”不能实现不间断地与齿条啮合，只适用于锁芯旋转360度的情况，无法适用于锁芯旋转90度或180度的情形，本专利的拨齿可以实现拨齿与条形孔内的齿不间断啮合，可以适用于锁芯旋转90度、180度和360度的情形，因此，本专利权利要求1具备创造性。对此，专利复审委员会认为，首先，本专利权利要求1中没有将“拨齿”限定为“十字形拨齿”。其次，本领域技术人员知晓的拨齿类型均能够适用于本专利权利要求1限定的技术方案，解决其技术问题，并取得预期的技术效果，即便将本专利权利要求1中的“拨齿”解释为“十字形拨齿”，由此形成的技术方案也是本领域技术人员容易想到的，且对本领域技术人员而言，采用“十字形拨齿”驱动齿条所达到的技术效果也是可预期的。因此，何厚荣的上述主张不能成立。
综上，专利复审委员会作出第13847号决定，宣告本专利权全部无效。
在一审审理过程中，何厚荣陈述以下意见：1、对于第13847号决定中认定的本专利权利要求1与附件1的区别没有异议。2、本专利的拨齿相对于附件1的拨叉是稳定的，本专利的拨齿通过旋转90°就可以拨动锁杆，原因是本专利的拨齿是十字形拨齿，同时认可上述情况并未记载在本专利的权利要求书中，其依据仅为使用中的实际效果，该“实际效果”记载在本实用新型专利说明书第5页第13行即“锁芯末端设有十字形拨齿”及说明书第7页的附图中。3、其起诉状中的第一项起诉理由即“本专利的十字纹拨齿相对于附件1所使用的拨叉具有明显实质性特点及显著进步，本专利比附件1更具有创造性”中的第1、2、3、4点理由中所陈述的本专利与附件1存在的区别均是基于本专利的拨齿是十字形拨齿。4、关于拨齿和拨叉是否为本领域技术人员惯用的技术手段，拨齿所达到的技术效果不是拨叉所能够达到的，拨齿和拨叉结构不同原理也不同，一字形拨齿与拨叉也是不同的。专利复审委员会认为，不论拨齿是什么类型均能适用本专利权利要求1所记载的锁具，本专利权利要求1中并没有记载拨齿的类型。浩天公司认为，拨齿和拨叉实质相同，仅是命名不同。
上述事实，有第13847号决定、本专利的实用新型专利说明书、附件1及当事人陈述等证据在案佐证。
《专利法》第二十二条第三款规定，实用新型专利的创造性是指，同申请日以前已有的技术相比，该实用新型有实质性特点和进步。
何厚荣上诉称，本专利的十字纹拨齿相对于附件1所使用的拨叉具有明显实质性特点及显著进步的主张，及其关于本专利的拨齿通过旋转90°就可以拨动锁杆的上诉主张均是基于本专利中的拨齿为“十字形拨齿”而提出，但本院认为，发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求，因此，在确定权利要求的保护范围时，应当根据该权利要求所用词语的含义来理解，说明书和附图对权利要求的解释作用在于弥补权利要求的表述含糊或存在多义理解的缺陷，不能将仅反映在说明书实施例及附图中而未记载在权利要求书中的技术特征或者技术方案通过解释纳入到专利保护范围中。本案中，本专利权利要求1并未对本专利所用的拨齿类型进行限定，仅在实施例及附图中体现了十字形拨齿，应认定本专利所用拨齿包括多种类型，实施例及附图中体现的十字形拨齿仅为其中的一种情况。因此，何厚荣的此部分上诉主张缺乏事实依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员石必胜
二Ο一一年 五 月 三十 日
书记员毕怡
