何方遒与商标评审委员会等商标撤销行政纠纷一案
委托代理人赵雷，北京市集佳律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人王滢，该委员会审查员。
委托代理人李继东，男，汉族，1976年8月9日出生，河南浩天科技发展有限公司职员，住河南省郑州市二七区京广南路68号院10号楼24号。
牛志浩系第1967726号“修身堂及图”商标（简称复审商标）的商标权人。2006年9月13日，何方遒向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出撤销注册申请。2008年2月27日，商标局作出撤200601918号《关于第1967726号“修身堂”注册商标连续三年停止使用撤销申请的决定》，驳回何方遒的撤销申请。何方遒不服该决定，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请。2010年1月4日，商标评审委员会作出商评字〔2009〕第35979号关于第1967726号“修身堂及图”商标撤销复审决定书（简称第35979号决定），裁定复审商标予以维持。何方遒不服该决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第35979号决定。
经审理查明:2001年7月2日，牛志浩向商标局申请注册“修身堂及图”商标（即复审商标），2002年11月14日，复审商标核准注册，注册号为第1967726号，核定使用服务为第42类美容院。注册期限至2012年11月13日止。
2008年2月27日，商标局作出撤200601918号《关于第1967726号“修身堂”注册商标连续三年停止使用撤销申请的决定》，以牛志浩提供的商标使用证据有效为理由，决定驳回何方遒的撤销申请。在该程序中，牛志浩提交的主要证据有：1、修身堂美容院与郑州目标广告有限公司、河南大康咨询服务有限公司签订的合作协议原件各1份；2、修身堂美容院的美容护理价目表原件；3、修身堂美容院门头照片、宣传彩页、顾客疗程卡、商务亲情卡原件，其上均有复审商标标志；4、修身堂美容院房租、水电费票据原件7份；5、修身堂美容院购物发票、订阅报纸、复印美容价目表发票及工商管理票据原件5份；6、修身堂美容院交税票据原件4份；7、修身堂美容院的工牌原件、会员金卡复印件及原件各1份；8、修身堂美容院工作服、员工守则原件各1份等。
2010年1月4日，商标评审委员会作出第35979号决定，认定：
上述事实，有撤200601918号《关于第1967726号“修身堂”注册商标连续三年停止使用撤销申请的决定》、第35979号决定、复审商标档案、牛志浩提交的证据及庭审笔录等证据在案佐证。
本案中，牛志浩提交了其在三年期限内在核定服务上使用复审商标的证据，其中，“郑州市金水区修身堂美容院”2003年登记的营业执照副本、完税证可以证明该美容院已于2003年开业，并按月纳税；该美容院与郑州目标广告有限公司、河南大康咨询服务有限公司签订的合作协议以及该美容院房租、水电费、购物发票、订阅报纸、复印美容价目表发票及工商管理票据可以证明该美容院在经营期间正常营业；门头照片、顾客疗程卡、商务亲情卡、会员金卡上标有复审商标，可以证明复审商标的使用情况。上述证据已经形成一定的相互印证关系，能够形成证据链，证明牛志浩经营的郑州市金水区修身堂美容院在三年期限内在核定服务上真实有效地使用了复审商标。原审判决及第35979号决定认定牛志浩提交的证据能够证明复审商标在三年期限内核定服务上进行了公开、真实、合法的商业使用，并无不妥，本院应予维持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员戴怡婷
