何玉清与专利复审委员会实用新型专利申请驳回复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦。
委托代理人袁丽颖，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
上诉人何玉清因实用新型专利申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第3163号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2010年12月13日受理后，依法组成合议庭进行审理。上诉人何玉清，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人袁丽颖、刘洋于2011年1月18日到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
本申请系名称为“节能长寿型接触器”的实用新型专利申请，其申请人为何玉清，申请日为2007年4月6日，申请号为200720146435.2。本申请的原始权利要求为：
2、（一）引用部分：引用第1项的代偿消弧技术；
3、（一）引用部分：引用第1项的代偿消弧技术；
4、（一）引用部分：引用第1项的代偿消弧技术；
5、（一）引用部分：引用第1项的代偿消弧技术；
6、（一）引用部分：引用第1项的代偿消弧技术；
7、（一）引用部分：引用第1项的机械堆栈技术；
8、（一）引用部分：引用第1项的机械堆栈技术；
9、（一）引用部分：引用第1项的机械堆栈技术；
10、（一）引用部分：引用第1项的机械堆栈技术；
在本申请原始申请文本的说明书中“发明内容”部分有如下文字表述:本实用新型采用了机械堆栈代偿消弧技术。
2009年1月4日，何玉清不服国家知识产权局上述驳回决定并提出复审请求，同时提供了经修改后的申请文本：
2．根据权利要求1所述的节能长寿型接触器，其特征是还包含了桥式双断点机械堆栈代偿消弧技术。
4．根据权利要求1所述的节能长寿型接触器，其特征是还包含了多接点机械堆栈代偿消弧技术。
6．根据权利要求1所述的节能长寿型接触器，其特征是还包含了程序控制式和可编程控制式机械堆栈代偿消弧技术。
8．根据权利要求1所述的节能长寿型接触器，其特征是还包含了机械结构组合式机械堆栈代偿消弧技术。
10．根据权利要求1、2或3所述的节能长寿型接触器，其特征是还包含了中高压式机械堆栈代偿消弧技术体系。”
经形式审查合格后，专利复审委员会于2009年3月16日受理了该复审请求，并将其转至原审查部门进行前置审查。原审查部门在前置审查意见中认为本申请的权利要求1不符合《专利法实施细则》第二十条的规定，并坚持原驳回决定。2009年7月6日，专利复审委员会依据何玉清2009年1月4日提交的权利要求1-10、说明书1-2页、2007年4月6日提交的说明书附图第一页、2008年1月31日提交的说明书摘要和摘要附图发出《复审通知书》，指出：一、本申请的权利要求10进一步限定的内容以及何玉清在说明书第1页的“发明内容”部分补充的内容在本申请原始提交的权利要求书和说明书中均没有相应记载，也不能由本申请原始提交的权利要求书和说明书直接地、毫无疑义地确定，故本申请的权利要求10和说明书均不符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第三十三条的规定。二、本申请的权利要求1限定的内容没有清楚地描述出“节能长寿型接触器”的形状和内部构造，仅仅给出了其所包含部件的一种组合关系，并没有清楚、简要地限定出其请求保护的范围，不符合《专利法实施细则》第二十条第一款的规定。
2010年5月6日，专利复审委员会作出第23054号复审请求审查决定（简称第23054号决定）。专利复审委员会在该决定中认为：一、审查文本的认定。本复审决定依据的文本为何玉清于2009年8月11日提交的权利要求书1-10项、说明书第1页以及2009年1月4日提交的说明书第2页，2007年4月6日提交的说明书附图第1页，2008年1月31日提交的说明书摘要和摘要附图。二、关于修改超范围的问题。在本申请原始提交的说明书中，虽然在发明内容部分记载了“该技术在中高压电器领域也可有程度不同的使用价值，其中机械堆栈技术在机电领域具有潜在的广泛用途”，但该部分内容仅指出了机械堆栈代偿消弧技术在中高压电器领域具有程度不同的使用价值，并没有记载用以实现所述价值的具体技术方案，本领域技术人员不能由此直接地、毫无疑义地确定出权利要求10所限定的技术方案。同理，何玉清在说明书第1页的“发明内容”部分补充的内容“中高压机械堆栈代偿消弧技术”，在本实用新型专利申请原始提交的权利要求书和说明书中均没有相应记载，也不能由本申请原始提交的权利要求书和说明书直接地、毫无疑义地确定。因此，本实用新型专利申请的权利要求10和说明书均不符合《专利法》第三十三条的规定。三、关于《专利法实施细则》第二十条第一款的问题。本申请权利要求1请求保护一种节能长寿型接触器，属于产品权利要求，应该用产品的结构特征进行描述。但权利要求1所述内容并没有清楚地描述出节能长寿型接触器的结构特征，仅仅给出了节能长寿型接触器所包含的部件的一种组合关系。因此，本实用新型专利申请的权利要求1没有清楚、简要地限定出其请求保护的范围，不符合《专利法实施细则》第二十条第一款的规定。基于上述理由，专利复审委员会决定维持国家知识产权局于2008年12月5日对本实用新型专利申请作出的驳回决定。何玉清不服该决定并提起诉讼。
何玉清不服原审判决向本院提出上诉，请求撤销原审判决和第23054号决定。何玉清的主要上诉理由为：实质性缺陷是指不符合《专利法》有关创造性规定的缺陷，原审法院认定专利复审委员会有权主动引入《专利法》第三十三条的审查内容是错误的，本申请的修改未超范围。本申请的权利要求书已经说明了本申请的技术特征，清楚简要地表述了本申请的保护范围，符合《专利法实施细则》第二十条第一款的规定，原审判决认定本专利不符合《专利法实施细则》第二十条第一款的规定属于适用法律错误。
本院经审理查明：原审法院证据采信得当，查明事实清楚，且有本申请文本及修改文本、第23054号决定、当事人陈述及询问笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
2001年《专利法》第三十三条规定：“申请人可以对其专利申请文件进行修改，但是，对发明和实用新型专利申请文件的修改不得超出原说明书和权利要求书记载的范围，对外观设计专利申请文件的修改不得超出原图片或者照片表示的范围。”审查对发明专利申请的修改是否超范围应当基于修改文本与申请人于申请日实际提交的原始申请文本的比较，原始申请文本的范围包括原说明书和权利要求书文字记载的内容和根据原说明书和权利要求书文字记载的内容以及说明书附图能直接地、毫无疑义地确定的内容。如果申请人通过增加、改变和／或删除原申请的部分内容，致使所属技术领域的技术人员看到的信息与原申请记载的内容不一致，且该不一致信息不能从原申请的记载中直接地、毫无疑义地确定，则这种修改就是不被允许的。本案中，何玉清在其修改后的权利要求10中增加了“其特征是还包含了中高压机械堆栈代偿消弧技术”，在说明书的“发明内容”部分增加了“中高压机械堆栈代偿消弧技术”，这些内容在本申请的原始申请文本中均没有体现，虽然在发明内容部分有“该技术在中高压电器领域也可有程度不同的使用价值，其中机械堆栈技术在机电领域具有潜在的广泛用途”这样的文字记载，但该部分文字内容仅说明了机械堆栈代偿消弧技术在中高压电器领域具有使用价值，并未揭示具体的技术方案。因此，本领域普通技术人员对于何玉清就权利要求10和说明书内容的修改无法依据原始申请文本毫无疑义地确定，何玉清有关其对本申请的修改未超范围的上诉理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
综上，上诉人何玉清的上诉理由因缺乏事实和法律依据不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由何玉清负担（均已交纳）。
审判长 张冰
代理审判员 谢甄珂
