余?珍与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人张亚军，该委员会审查员。
法定代表人邓湘涛，总经理。
北京市第一中级人民法院认定，1979年10月31日，江西李渡酒业有限公司（简称李渡公司）申请注册第114487号“李渡及图”商标（简称引证商标），2013年2月28日，引证商标获准注册，核定使用在酒类商品上。2003年3月18日，余?珍申请注册第3490523号“古坑李渡”商标（简称争议商标），2004年9月7日，争议商标获准注册，核定使用在烧酒等商品上。2009年7月6日，李渡公司针对争议商标向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出撤销注册申请。2011年3月9日，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第04022号关于第3490523号“古坑李渡”商标争议裁定（简称第4022号裁定），裁定撤销争议商标的注册。余?珍不服第4022号裁定提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第4022号裁定。
商标评审委员会、李渡公司服从一审判决。
1979年10月31日，李渡公司申请注册第114487号“李渡及图”商标（即引证商标，见附图）。引证商标核定使用在酒类商品上，专用期限至2013年2月28日。
2003年3月18日，余?珍申请注册第3490523号“古坑李渡”商标（即争议商标，见附图）。2004年9月7日，争议商标获准注册，核定使用在“烧酒、酒精饮料、酒（饮料）、含水果的酒精饮料、黄酒、清酒、料酒”商品上，专用权期限为2004年9月7日至2014年9月7日。
2009年7月6日，李渡公司针对争议商标向商标评审委员会提出撤销注册申请，其主要理由是：一、争议商标属于恶意抢注，其中心词“李渡”与李渡公司的著名商标“李渡”外观和含义构成近似；二，李渡公司的“李渡”商标注册在先且拥有强大的销售网络，争议商标有明显的搭便车行为；三，李渡公司投入大量资金经营“李渡”系列品牌且李渡公司的“李渡烧酒酿造技艺”已列入江西省非物质文化遗产名录。2006年“李渡”商标被江西省工商行政管理局认定为江西省著名商标。综上，李渡公司请求依据《商标法》第十三条第二款、第三十一条、第四十一条的规定撤销争议商标的注册。
2011年3月9日，商标评审委员会作出第4022号裁定，认定：《商标法》第十三条第二款保护的是在不相同或者不相类似商品上驰名商标所有人的利益，而李渡公司的引证商标与余?珍的争议商标所指向的均为与酒有关的商品，故李渡公司依此规定撤销争议商标注册的请求不能成立。《商标法》第三十一条关于对他人现有在先权利的保护不及于在先注册商标，故李渡公司称引证商标应得到注册优先保护的请求亦不能成立。根据李渡公司的理由和在案证据，本案适用于《商标法》第二十八条进行审理。本案中，引证商标早于1979年就已获准注册，而争议商标完整地包含了引证商标中的文字，且“古坑”二字使用在与酒有关的商品上，易使消费者误以为争议商标为引证商标的系列商标，从而对商品的来源产生误认。争议商标与引证商标已构成使用在同一种或者类似商品上的近似商标。综上，商标评审委员会依据《商标法》第二十八条、第四十三条的规定，裁定争议商标予以撤销。
在一审庭审中，商标评审委员会辩称：争议裁定申请书中的理由应以当事人明确的文字性表述为准。李渡公司在申请书中提到了争议商标与引证商标商品类别类似、商标标识近似，商标评审委员会据此适用《商标法》第二十八条并无不当。此外，李渡公司提交的商标档案中只有引证商标的申请注册日在争议商标申请注册日之前，故并未对其他商标进行评述。李渡公司述称：李渡公司在争议申请中提出了《商标法》第二十八条的理由，涉及的商标是引证商标和第3589275号“李渡”文字商标；争议申请提出《商标法》第十三条二款的理由涉及的商标是第3589275号“李渡”文字商标。
以上事实，有引证商标档案、、争议商标档案、商标争议申请书、第4022号裁定、余?珍提交的证据材料以及谈话笔录，以及当事人陈述等证据在案佐证。
商标评审委员会审理依据《商标法》第四十一条请求裁定撤销注册商标的案件，应当针对当事人申请和答辩的事实、理由及请求进行评审。李渡公司在争议裁定申请书中虽然没有明确列明《商标法》第二十八条作为申请理由，但在其行文中明确提到了申请商标与引证商标构成类似商品上的近似商标，可以认为李渡公司实际上已经提出了《商标法》第二十八条的主张。商标评审委员会根据争议裁定申请书中的这一表述适用《商标法》第二十八条并无不当。一审判决予以确认，亦无不当。余?珍上诉主张一审判决认定争议商标违反《商标法》第二十八条，超出了李渡公司的争议请求，超出了第4022号裁定的审理范围，无事实和法律依据，本院不予支持。
根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标，同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。本案中，争议商标和引证商标都指定使用在第33类酒类商品上，争议商标“古坑李渡”完整包含了引证商标的 “李渡”文字且没有形成新的含义，容易使消费者误认为争议商标是引证商标的系列商标，从而对商品的来源产生误认。因此，第4022号裁定关于争议商标和引证商标已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标的认定并无不当，本院予以支持。余?珍上诉主张争议商标与引证商标并不近似，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
二○一二年二月二十日
