余家军与专利复审委员会发明专利申请驳回复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人徐可，该委员会审查员。
上诉人余家军因发明专利申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1200号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年10月8日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，余家军主张“被告没有证据证明对比文件2的弹针受重力时也是在导管内进行上下垂直运动”的理由与事实不符，余家军关于对比文件2的存在挤压按摩从而否认对比文件2“弹针受力时是在导管内进行上下垂直运动”技术特征的理由不成立。余家军主张本申请中结构简化具有意料不到的技术效果的理由不能成立。本申请权利要求1-2所要求保护的技术方案被对比文件1和对比文件2所公开因而不具备创造性。第35335号决定结论正确，应当予以维持。
余家军不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决和第35335号决定，判令专利复审委员会重新作出决定。上诉理由是：一、对比文件2是压挤两种按摩，按摩面积大、压强小、无目的、无规则，使得弹针具有辐射形状，具有辐射形状的弹针是倾斜的，专利复审委员会没有证据证明对比文件2的弹针受重力时也是在导管内进行上下垂直运动。二、对比文件2的辐射形状产生了挤按摩，和弹针在导孔内进行上下垂直运动是矛盾的。三、不是导管起到对物体的导向作用，是按摩管与弹簧之间的距离大小决定了导管外物体的导向。采用不同的外装饰套也具有调节按摩枕刺激强度的作用。本专利具有意料不到的技术效果。
本申请是名称为“头部自动按摩枕”的发明专利申请，申请日为2007年9月19日，申请号为200710147499.9，申请人为余家军。本申请的权利要求为：
2、根据权利要求1所述的头部自动按摩枕，其特征在于：按摩棒的下端设有底座（7），按摩管的上端设有支承座（8），支承座的直径大于上枕板通孔的直径。”
2011年5月26日，余家军提交了意见陈述书和权利要求书、说明书及其说明书摘要的全文修改替换页。修改后的权利要求书如下：
2、根据权利要求1所述的头部自动按摩枕，其特征在于：按摩棒的下端设有底座（7），按摩管的上端设有支承座（8），支承座的直径大于上枕板通孔的直径。”
（一）审查文本
（二）本申请权利要求1的创造性
关于区别特征（1），区别实质在于权利要求1与对比文件1中所使用的弹性结构不同，对比文件2同样涉及一种按摩器，其公开了如下内容：在按摩器的头部板（相当于本申请的下枕板）上设有有底螺纹孔（相当于本申请的圆形半孔），弹针弹簧机构13（相当于本申请的按摩管）拧进在该螺纹孔内，该弹针弹簧机构13的上端开设有导孔8并具有弹簧腔体5，弹针4（相当于本申请的按摩棒）和弹簧3设置在该弹簧腔体5内，弹针4的上部从导孔8露出，弹簧3弹顶着弹针4，弹针4可通过导孔8进行伸出缩进运动，可见对比文件2中已经公开了与上述区别特征（1）相同的弹性机构，且该特征在对比文件2中所起的作用与其在权利要求1中所起的作用相同，都是稳定并调节按摩棒的上下运动，并且对比文件2于对比文件1、本申请同属于人体按摩用装置的技术领域，本领域技术人员在对比文件1的基础上结合对比文件2给出的启示，很容易想到可以在对比文件1中公开的底座板4上也设置于锥孔板2上的锥孔8相对于的螺纹孔，在该螺纹孔内拧进上述弹针弹簧机构，是锥杆1通过导孔8进行伸出缩进运动，即使用对比文件2中公开的结构来替代对比文件1中的弹性垫，已达到使锥杆的上下运动更加稳定的技术效果。
（三）权利要求2的创造性
综上，专利复审委员会维持国家知识产权局于2010年5月13日对本发明专利申请作出的驳回决定。
对比文件1是名称为“头颈背穴位按摩锥枕”、公开号为CN1075076A的发明专利的权利要求书及说明书，是一种头颈背穴位按摩装置，目的是通过对头颈背穴位按摩，较好实现穴位深处的压穴及压放的按摩效果，可适用于颈椎病及肩周炎引起的颈项僵硬、头痛、头晕以及肩背酸痛等症状的缓解与治疗。其采用如下技术方案：在一个长方体的最上层的锥孔板上插立三排锥杆，根据欲按摩的穴位可随意调节锥杆数目，使用时将头颈背的某一部分或两部仰枕在按摩锥枕上，使锥杆顶端对准穴位压住，锥杆压入深浅可由患者自我感觉采取重压或轻压，其控制主要依靠患者自身的体力和大脑的正常思维。如需震动时，可开启微电机，考虑到过分震动可能造成疼痛等不良反应，以采取身体上下挪动及左右转动方式为佳。该说明书公开了一项实施例：该按摩锥枕的组成包括轻质硬实的锥杆（1）、质地柔韧性强、不易裂口的锥孔板（2），伸缩性较好的弹性垫（3）、质地坚硬、耐震抗压的底座板（4）、低高档可调式10-15W微电机（5）及其轴端连接的偏心结构的弹性物体（6）、电机盒罩（7）。弹性垫（3）镶嵌在锥孔板（2）的底框内，锥孔板（2）有螺杆（9）或用强力胶沿其四周固定于底座板（4）上，微电机（5）也固定于延伸的底座板上或安装在底座板下面（不安装电机亦可，降低成本，照样起按摩作用）。锥杆（1）为长椭圆形杆，两端均为光滑的圆形平面或球面，可根据按摩穴位需要将锥杆（1）在锥孔（8）内插入或取出。当锥杆（1）压入穴位，随着人体的上下挪动或者左右转动时，弹性垫（3）可根据穴位深浅和压力轻重不同对锥杆（1）起到一定的缓冲和调节作用。弹性垫（3）内还可加入中草药，通过锥杆（1）的中心孔道对穴位进行药物薰疗。当需要较大震颤时，启动微电机（5）后，其轴端连接的偏心结构的弹性物体（6）产生不对称旋转则带动按摩锥枕整体产生颤动。对比文件1说明书提到“本发明涉及一种人体穴位按摩，主要是头颈背穴位按摩的锥枕。该锥枕可适用于颈椎病及肩周炎引起的颈项僵硬、头痛、头晕以及肩背酸痛等症状的缓解与治疗”，“患者可根据穴位需要随意调节锥杆数目，各锥杆可直接压迫穴位深处，能够有效地实现压穴及压放的按摩效果”。
在一审诉讼中，余家军表示对第35335号决定中区别特征（2）的相关认定无异议，对区别特征（1）的相关认定有异议。一审庭审中，余家军当庭出示以下实物证据并进行操作演示：1、本专利的头部自动按摩枕1台、内安原套1件、外装饰套1件；2、按摩管1个、按摩棒2个、弹簧2个；3、模拟对比文件2弹簧腔体1个。
本院认为：
本申请权利要求1请求保护的技术方案相对于对比文件1的区别技术特征在于：（1）权利要求1中的按摩枕还具有按摩管及按摩管内弹簧，下枕板的上端设有与上枕板相对应的圆形半孔，圆孔内装有按摩管，按摩管内设有弹簧，按摩棒装在弹簧的上端，上述结构使按摩棒能够上下运动并对按摩棒进行缓冲和调节，而对比文件1中是利用弹性垫3使锥杆1进行上下运动并对锥杆1起到一定的缓冲和调节作用；（2）权利要求1中的按摩管的上端还设有导管，该按摩枕还具有内外安全装饰套。
余家军上诉主张专利复审委员会没有证据证明对比文件2的弹针受重力时也是在导管内进行上下垂直运动。对此本院认为，从对比文件2的说明书结合附图可以看出，对比文件2采用弹簧弹顶的弹针触头技术，弹针可沿弹针轴线进行伸出缩进运动，明确公开了弹针可以通过上顶导孔沿弹针的轴线方向进行伸出缩进运动；而且对比文件2说明书的实施例1-10都提到弹针可沿弹针轴线进行伸出缩进运动，即在导管内进行上下垂直运动。因此，余家军的相关上诉主张，本院不予支持。
余家军还上诉主张，对比文件2不能起到预防和治疗疾病的作用，而且本专利申请相对于对比文件2减少了零部件，具有意料不到的技术效果。对此本院认为，穴位按摩是疾病预防和治疗的一种常见手段，本申请和对比文件1、对比文件2都是采用穴位按摩的手段实现预防和治疗疾病的作用，而且本专利申请的权利要求并未对具体穴位和相应效果进行限定，因此可以认定本专利申请关于穴位按摩产生防治疾病效果的技术特征已经被对比文件1和对比文件2公开。本专利申请相对于对比文件2减少的零部件是由于其他部分的结构不同，而且这种简化并没有起到替代对比文件2全部功能的作用，也没有产生预料不到的技术效果。因此，余家军关于本专利申请中结构简化具有意料不到技术效果的上诉主张，本院不予支持。
综上，第35335号决定事实基本清楚，结论正确，一审判决予以维持并无不当。余家军的上诉理由不能成立，其上诉请求不应予以支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由余家军负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由余家军负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
二○一二年十二月二十五日
