余建龙与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人林宣傲，男，汉族，1948年10月26日出生，中国商标专利事务所有限公司温州分公司法律部主任，住浙江省温州市鹿城区南浦街道南浦孔雀10幢504室。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人福建柒牌集团有限公司，住所地福建省晋江市英林镇工业区。
委托代理人孙滔，男，汉族，1979年3月18日出生，福建柒牌集团有限公司法务部经理，住湖北省阳新县兴国镇东虎山新村路139。
北京市第一中级人民法院认定，2008年6月5日，柒牌公司向商标评审委员会申请撤销第3593544号图形商标（简称争议商标），并提交了其在先申请的第1509243号图形商标（简称引证商标一）和第1601229号图形商标（简称引证商标二）。商标评审委员会于2010年3月15日作出商评字〔2010〕第5651号《关于第3593544号图形商标争议裁定书》（简称第5651号裁定），撤销争议商标。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第5651号裁定。
商标评审委员会、柒牌公司服从原审判决。
争议商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
2010年3月5日，商标评审委员会作出第5651号裁定，认定：第3593544号图形商标（即争议商标）与柒牌公司的第1509243号图形商标（即引证商标一）、第1601229号图形商标（即引证商标二）相比，整体印象相近，且争议商标与两引证商标核定使用的商品均为服装鞋帽类商品，争议商标若与两引证商标同时共存于市场，容易导致相关公众对商品来源产生混淆误认，因此，争议商标已与两引证商标分别构成相同或类似商品上的近似商标。关于柒牌公司称其引证商标是驰名商标的陈述，本案已认定争议商标与引证商标构成相同或类似商品上的近似商标，柒牌公司的引证商标已可根据《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第二十八条获得法律保护，在此前提下，为避免法条竞合适用，无须再就引证商标是否构成驰名商标作出评述。商标评审委员会依据商标法第二十八条、第四十一条第三款及第四十三条的规定，裁定：争议商标予以撤销。
上述事实，有第5651号裁定、争议商标档案、引证商标一、二商标档案及庭审笔录等证据在案佐证。
余建龙、商标评审委员会及柒牌公司对于争议商标与两个引证商标核定使用的商品属于类似商品并无异议，本院亦对此予以认可。
余建龙认为诸多类似图形商标已长期存在，未被认定为近似商标。因争议商标的审查受到争议商标形成时间、形成环境、在案证据情况等多种条件影响，其他商标的审查、核准情况与本案没有必然的关联性，亦不能成为本案的定案依据，故余建龙此部分的上诉理由缺乏法律依据，本院不予采纳。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
