余国鸿与专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
委托代理人石泽智，男，汉族，1961年9月27日出生，广州广信知识产权代理有限公司专利代理人，住广东省广州市越秀区建设二马路东西街8号402房。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人隋璐，该委员会审查员。
法定代表人李兆荣，总经理。
上诉人余国鸿因外观设计专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第2762号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年2月9日受理后，依法组成合议庭对本案进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：附件1虽然是台湾地区出版的家具杂志，但附件3可以证明其发行地域范围不仅限于台湾地区，余国鸿亦认可该杂志在中国大陆地区公开发行。附件1上显示的时间早于本专利申请日，因此附件1可以作为判断本专利是否违反2000年修订的《中华人民共和国专利法》（简称专利法）第二十三条规定的有效证据。将本专利与在先设计相比，二者的不同点主要在于：上下扶手套筒的中部端面不同，本专利为存在配合关系的波浪曲面，在先设计为平面；本专利的扶手套筒上端面为椭圆跑道形，在先设计的扶手套筒上端面未充分显示，从图中只能看出为两头呈弧形的平面。对于一般消费者而言，上述差异未对整体视觉效果产生显著影响。因此，本专利与在先设计的整体视觉效果相近，二者已构成相近似的外观设计。
余国鸿不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第16573号决定。其理由为：1、附件1、3、4-1均不能作为有效证据使用。附件1属境外形成证据，未经过公证认证。因为只要更换杂志的封面及封底，即可更改杂志的出版日期，故只有经过公证认证，才能作为有效证据。附件3不能作为有效证据使用，不能证明附件1的真实性。附件4-1为附件1的补充内页资料，在附件1的真实性、有效性无法确定的情况下，附件4-1同样不能成为有效证据。2、本专利与在先设计既不相同，也不相近似。本专利的主要创新点在于调节架与底架的对应波浪形曲面，而在先设计调节架与底架的对应交接处是一条直线，与本专利的波浪形曲面创新点有明显区别，两者并不相近似。本专利调节架的上端面为椭圆跑道形，调节架上端面靠下的部位带有外突的调节按钮，而在先设计调节架上端面未充分显示，其立体形状不能确定，与本专利调节架的上端面的椭圆跑道形不能对比。
经审理查明：名称为“椅扶手（AD46）”的外观设计专利（即本专利）由余国鸿于2006年3月23日向国家知识产权局提出申请，于2007年2月7日被授权公告，专利号为200630056165.7。
针对本专利，鹤威科技公司于2010年8月18日以本专利不符合专利法第二十三条的规定为由向专利复审委员会提出无效宣告请求。
附件1：2004年12月的台湾家具杂志《TAIWAN Furniture》（ISSN 1682－9980）封面及第275页的复印件。附件1第275页右边第三副图片中的在先设计，公开了椅扶手产品的立体图，主要由扶手套筒、支架及安装片组成；扶手套筒包括上下分离的两部分，上部分整体呈“T”字形，上端面为两头呈弧形的平面，向下逐渐收缩为椭圆柱状，下端面为椭圆平面，下部分为短椭圆柱状，上下端面均为椭圆平面；扶手套筒上端面靠下的部位带有外突的调节按钮，扶手套筒上下部分通过中间椭圆柱状的支架连接；长方形的安装片从扶手套筒下部分的侧面中部平直伸出。（详见在先设计附图）
附件4-1：台湾家具杂志《TAIWAN Furniture》（ISSN 1682－9980）的第32页、34页、63页、170页、176页、177页复印件。
2011年1月25日，专利复审委员会主持进行了口头审理。在口头审理过程中，鹤威科技公司当庭提交附件1、3、4-1的原件，并确认附件1中的对比图片；余国鸿当庭核实附件1、3、4-1的原件，认可复印件与原件一致，但对附件1、3、4-1的真实性均有异议，认为附件3的证明不具有法律效力，附件1、4-1属于域外证据，未提交公证认证手续的情况下，不能确认其真实性。
鹤威科技公司提交的附件1为2004年12月出版的台湾家具杂志《TAIWAN Furniture》（ISSN 1682－9980）封面及第275页的复印件，附件3为东莞市联经广告有限公司出具的证明书复印件，附件4-1为附件1台湾家具杂志的第32页、34页、63页、170页、176页、177页复印件，附件4-2为顺德市乐从镇?鎏诟帜局破酚邢薰?镜耐?炒蛴〖?：淄?萍脊?救衔?ü?郊?和附件4能够证明，《TAIWAN Furniture》是在中国大陆公开发行的有着大量中国企业进行企业产品宣传的公开出版物，无需对该证据的真实性办理相关的证明手续。鹤威科技公司在口头审理中当庭提交附件1、3、4-1的原件，余国鸿当庭核实，认可复印件与原件一致，但对附件1、3、4-1的真实性均有异议，认为附件3的证明不具有法律效力，附件1、4-1属于域外证据，虽然余国鸿认可《TAIWAN Furniture》杂志的存在，但在未提交公证认证的情况下，不能确认2004年12月出版的本期杂志中附件1、4-1相关内容的真实性。
附件1中的封面显示其公开时间为2004年12月，早于本专利的申请日，因此附件1可以作为评价本专利是否符合专利法第二十三条规定的在先公开出版物。
椅子的扶手作为椅子的配件产品，主要用于倚靠，除了扶手架的上表面需满足人体接触舒适的需求外，椅扶手的整体造型、各部分的具体形状，各部件间的连接方式等均存在较大的设计空间。对于一般消费者而言，使用椅扶手时能看到、接触到的扶手、支架等主要部分的形状是关注的重点，对整体视觉效果有显著影响。虽然本专利与在先设计的扶手套筒端面存在差异，但相对于二者整体形状，各主要部件的主体形状及相互间的连接关系的相同点而言，该差异属于局部细微差异，对整体视觉效果无显著影响；虽然在先设计的上端面未充分显示，但从图中可以判断呈两头弧形的平面，与本专利的椭圆跑道形存在相似性，且本专利的椭圆跑道形本身就是较常规的几何形状，该差异对整体视觉效果影响较小。通过整体观察、综合判断，虽然二者存在局部差别，但整体形状、各主要部分的形状及连接方式等相同点使二者构成相近似的整体视觉效果，因此，本专利和在先设计属于相近似的外观设计。本专利不符合专利法第二十三条的规定。
另查明，本案一审庭审中，鹤威科技公司称附件1，即台湾家具杂志《TAIWAN Furniture》是其订阅的杂志。余国鸿认可附件1在中国大陆地区发行，且对第16573号决定关于本专利与在先设计相同点与不同点的描述不持异议。
本院认为：本案的焦点问题在于本专利是否符合专利法第二十三条的规定。专利法第二十三条规定，授予专利权的外观设计，应当同申请日以前在国内外出版物上公开发表过或者国内公开使用过的外观设计不相同和不相近似。对于域外形成的证据，应当履行公证认证手续，但是，在中国大陆地区公众可以通过公开渠道获得的证据，无需履行公证认证手续。
将本专利与在先设计相比，二者的相同点在于整体形状、各主要部件的主体形状及相互间的连接关系相同，扶手套筒均包括上下分离的两部分，上部分整体呈“T”字形，下部分为短椭圆柱状，支架均为椭圆柱状连接上下套筒，安装片均为长方形从扶手套筒下部分的侧面中部平直伸出。二者的不同点主要在于：上下扶手套筒的中部端面不同，本专利为存在配合关系的波浪曲面，在先设计为平面；本专利的扶手套筒上端面为椭圆跑道形，在先设计的扶手套筒上端面未充分显示，从图中只能看出为两头呈弧形的平面。
综上，原审判决及第16573号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，本院依法予以维持。余国鸿的上诉主张不能成立，对其上诉请求本院不予支持。据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由余国鸿负担（均已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员焦彦
