余日葵等与（美国）切迟－杜威有限公司等侵犯商标专用权纠纷一案
委托代理人李一民，北京市瑞天律师事务所律师。
法定代表人余华光，总经理。
委托代理人陈浩东，男，汉族，1981年1月18日出生，该公司职员，住中华人民共和国湖北省新春县刘河镇政府路。
法定代表人David J. Schuman，公司助理秘书。
委托代理人郑燕玲，北京市正见永申律师事务所律师。
法定代表人沈忠秀，董事长。
委托代理人赖泽龙，男，汉族，1962年10月30日出生，该公司职员，住中华人民共和国广东省广州市红山三路44栋304房。
北京市第一中级人民法院认定：切迟公司于2000年11月29日申请注册“ARM?HAMMER及图”文字图形组合商标，2002年3月28日获准注册，核定使用商品为第30类作为食物制剂成分的小苏打、口香糖、口气清新用薄荷糖等；于2003年6月6日申请注册“ARM?HAMMER”文字商标，2005年4月14日获准注册，商标注册号为3583656号，核定使用商品为第30类面粉制品、豆粉、食用淀粉、家用嫩肉剂等。
2007年1月11日，中华人民共和国北京市工商行政管理局朝阳分局（以下简称朝阳工商分局）突击检查了余氏福翔公司的仓库，在该次检查中，共扣留食粉1622箱零3盒，其中“手锤”牌食粉1130箱，“手斧”牌食粉492箱零3盒。2007年10月11日京工商朝处字（2007）第3318号行政处罚决定书对余氏福翔公司作出没收上述1622箱零3盒食粉，并处罚款50000元的处罚。切迟公司提交了其于该次检查行动中获得的财物清单、自行获得的三种侵权产品样品外包装，包括使用了其“ARM?HAMMER及图”商标并标注生产厂商为“切迟公司”的假冒产品外包装、使用了其“ARM?HAMMER及图”商标并标注生产厂商为“广泰食品厂”的侵权产品外包装、使用了“ARM?HATCHET及图”商标并标注生产厂商为“广泰食品厂”的侵权产品外包装；自行取得的查处行动的照片。
一审庭审中，余日葵承认曾向余氏福翔公司提供过两种不同包装的食粉1695箱及5箱样品，共1700箱。一种包装使用了“ARM?HAMMER及图”及中文“手锤”商标，标识产品中文名称为“手锤牌食粉”，英文名称为“Baking Soda”，制造商为“广泰食品厂”，另一种包装使用了“ARM?HATCHET及图”及中文“手斧”商标，标识产品中文名称为“纯天然手斧食粉”，英文名称为“Baking Soda”，制造商为“广泰食品厂”。余氏福翔公司对上述事实也予以认可，并提供了一份2006年12月30日的代销产品发货单，其上记载：发货方广泰食品厂向收货方余氏福翔公司提供1130箱（24×454g）手锤、手斧牌食粉，单价25元，总金额28 250元，另随货附送565箱及样品5箱。
商标评审委员会于2006年11月21日分别受理了美达多公司、麦雪芳针对切迟公司的注册商标提出的争议申请，尚未作出裁定。
北京市第一中级人民法院认为：切迟公司的“ARM?HAMMER及图”文字图形组合商标、“ARM?HAMMER”文字商标经商标局核准注册，处于商标权有效期内。美达多公司及案外人麦雪芳虽对上述二商标提出了争议申请，但相关争议裁定生效前不影响切迟公司主张有效期内的注册商标专用权。美达多公司的 “ARM?HAMMER及图”商标、“ARM?HATCHET及图”商标虽经商标局初审公告，但其对经初审公告的商标拥有的权利并不能有效对抗切迟公司经合法注册的商标专用权。
将广泰食品厂使用的“ARM?HATCHET及图”商标与切迟公司享有注册商标专用权的“ARM?HAMMER及图”商标相比，两商标文字部分使用的字母近似，文字结构和字体相同。图形部分整体视觉效果近似，且两图形在手臂的线条、屈臂的角度、手指握持的方式、袖子的挽起等构图细节上均基本相同。在文字和图形的组合方式上，两商标均是由内、外圆组成，内圆为商标的图形部分，外圆为商标的文字部分，文字部分呈半圆形分布在图形部分之上。将“ARM & HATCHET及图”商标与切迟公司的“ARM?HAMMER”商标相比，二者用于呼叫的文字部分构成近似，且文字部分在“ARM & HATCHET及图”商标中位置明显。因此该“ARM & HATCHET及图”商标同时构成与切迟公司的第1738756号“ARM?HAMMER及图”商标、第3583656号“ARM?HAMMER”商标近似的商标。而广泰食品厂使用的“ARM?HAMMER及图”商标与切迟公司享有注册商标专用权的第1738756号商标完全相同。同时，广泰食品厂生产的食粉与切迟公司第1738756号商标核定使用的商品“作为食物制剂成分的小苏打”，第3583656号商标核定使用的商品“食用淀粉、家用嫩肉剂”构成类似商品。综上，广泰食品厂在食粉产品上使用“ARM?HAMMER及图”商标、“ARM & HATCHET及图”商标，系在类似商品上使用与切迟公司注册商标相同或相近似的商标的行为，足以造成消费者的混淆，是对切迟公司注册商标权的侵犯。广泰食品厂关于其系经美达多公司许可使用第1614862号、第1783632号商标，相关侵权责任应由美达多公司承担的主张，系试图用合同约定对抗侵权责任，不能成立。
美达多公司作为广泰食品厂使用涉案商标的授权者，应就广泰食品厂于食粉产品上使用“ARM?HAMMER及图”商标、“ARM & HATCHET及图”商标侵犯切迟公司注册商标专用权的行为承担连带赔偿责任。
结合本案查明事实，余氏福翔公司称其自2006年底开始销售广泰食品厂生产的涉案侵权食粉，从法院调取的行政案卷材料来看，余氏福翔公司应在2006年5月已经开始销售涉案侵权食粉，余氏福翔公司关于这些食粉是广泰食品厂提供的样品，销售数量很小的主张，没有任何证据支持，不予采信。广泰食品厂称其于2006年3月开始生产涉案侵权食粉，并提交了其与美达多公司的注册商标使用许可合同证明生产时间，切迟公司对此未提出其他反证，故对广泰食品厂的陈述予以认可。法院综合考虑切迟公司产品在国内的销售状况，广泰食品厂的生产规模、生产持续时间，余氏福翔公司的销售范围、销售持续时间、接受行政处罚情况等酌情确定赔偿数额，对切迟公司因诉讼支出的合理费用予以酌情考虑，不予全额支持。
余日葵、余氏福翔公司不服原审判决，向本院提起上诉，余日葵请求依法撤销原审判决，驳回切迟公司的原审诉讼请求。其上诉主要理由为：一、原审判决对涉案商标法律关系、法律效力、证据等问题认定有误，双方涉案商标现有权利产生的时间先后的事实清楚，上诉人使用的商标享有法定的“在先权利”，而被上诉人的涉案商标取得的“不合法性”，决定了其不能禁止上诉人善意使用并享有法定现有的“在先权利”商标，对于造成双方涉案商标现有权利冲突并同时合法存在的局面，法院应予纠正。二、原审判决认定广泰食品厂与美达多公司系试图用合同约定对抗侵权责任，没有事实和法律依据。三、原审判决未对侵权物证进行甄别及数量统计，亦未审查被上诉人的损失，所确定的赔偿数额不公正。
切迟公司、美达多公司服从原审判决。
美达多公司分别于2000年5月25日、2001年4月2日在家用嫩肉剂、食用小苏打等商品上申请注册第1614862号、第1952824号“ARM?HAMMER及图”文字图形组合商标（见下图），经商标局初步审定并分别刊登在第782期、第906期《商标公告》上。美达多公司于2001年4月2日在食用淀粉、家用嫩肉剂等商品上申请注册第1783632号“ARM?HATCHET及图”文字图形组合商标（见下图）,经商标局初步审定并刊登在第822期《商标公告》上。切迟公司对上述三个商标均向商标局提出异议申请，商标局于2006年5月15日分别作出（2006）商标异字第00955号、00959号、00960号商标异议裁定书，以“尽管双方商标指定使用商品有所不同，但被异议商标的注册和使用仍会导致消费者混淆和误认，从而产生不良影响”为由，裁定美达多公司的上述三个商标不予核准注册。
切迟公司于2000年11月29日申请注册“ARM?HAMMER及图”文字图形组合商标（见下图），2002年3月28日获准注册，商标注册号为第1738756号，核定使用商品为第30类作为食物制剂成分的小苏打、口香糖、口气清新用薄荷糖等，有效期至2012年3月27日。切迟公司于2003年6月6日申请注册“ARM?HAMMER”文字商标（见下图），2005年4月14日获准注册，商标注册号为第3583656号，核定使用商品为第30类面粉制品、豆粉、食用淀粉、家用嫩肉剂等，有效期至2015年4月13日。
商标评审委员会于2006年11月21日分别受理申请人美达多公司针对第1738756号“ARM?HAMMER及图”文字图形组合商标、申请人麦雪芳针对第3583656号“ARM?HAMMER”文字商标提出的争议申请。目前尚无生效结论。
2006年7月31日，惠来县工商局对广泰食品厂进行突击检查，查扣了一批涉嫌侵权的食粉及包装盒。为证明侵权产品类型和数量，切迟公司提交了三份证据，分别为证据12：惠来县工商局于2006年7月31日出具的财物清单，记载了从广泰食品厂查获的侵权物资，包括：手斧牌天然食粉67件（规格1×24）、手斧小包装盒4850个、手斧外包装箱130个、手锤小包装盒6000个、手锤外包装箱180个。财物清单上加盖了“惠来县工商行政管理局经济检查大队”的公章；证据13：切迟公司于查处行动中在广泰食品厂自行获得的侵权产品样品外包装，其中一种为使用了切迟公司的“ARM?HAMMER及图”商标并标注生产厂商为“切迟公司”的假冒产品外包装，另一种使用了“ARM & HATCHET及图”商标并标注生产厂商为“美达多公司”的侵权产品外包装；证据14：切迟公司于查处行动中自行获得的现场照片。余日葵庭审中确认惠来县工商局查扣的产品均系广泰食品厂生产，但对切迟公司提交的上述三份证据的真实性、合法性均不认可，认为证据12的扣押清单没有编号、保管人、见证人等信息，该三份证据均没有原件，系切迟公司伪造的证据。美达多公司对该三份证据的的质证意见与余日葵相同。惠来县工商局于2006年10月16日应广泰食品厂的申请中止了对上述涉嫌侵犯商标权案件的处理。
为证明此次查处行为涉及的侵权产品类型及数量，切迟公司提交了三份证据，分别为证据9：朝阳工商分局于2007年1月11日出具的编号为000086508的财物清单，载明：物品名称：食粉（苏打粉），单位箱，数量490，特征（白色装箱 斧头标牌）+3盒；物品名称：食粉（苏打粉），单位箱，数量1130，特征（黄色装箱 手锤）；证据10：切迟公司于查处行动中自行获得的三种侵权产品样品外包装，包括使用了切迟公司的“ARM?HAMMER及图”商标并标注生产厂商为“切迟公司”的假冒产品外包装、使用了切迟公司的“ARM?HAMMER及图”商标并标注其生产厂商为“广泰食品厂”的侵权产品外包装、使用了“ARM?HATCHET及图”商标并标注生产厂商为“广泰食品厂”的侵权产品外包装；证据11：切迟公司自行取得的查处行动的照片。余氏福翔公司认可上述三份证据，并指出证据10中被查扣的使用了“ARM?HAMMER及图”商标并标注生产厂商为“切迟公司”的被控假冒产品系从市场上购买的，而使用了 “ARM?HAMMER及图”商标及使用了“ARM?HATCHET及图”商标，并标注生产厂商为“广泰食品厂”的两种被控侵权产品均系从广泰食品厂进货。
广州市质监局分别于2007年8月31日、9月8日，对位于广州市白云区石井凰岗东约大道4巷24号、广州市白云区太和镇谢家庄的两处无名出租屋进行突击检查，为证明该二次查处行动中涉及的侵权产品类型及数量，切迟公司提交了六份证据，包括证据15：（穗）质监扣字（2007）第ks14063号扣押决定书、（穗）质监物单字（2007）第ks14063号涉案物品清单，显示共查扣了191箱（每箱24盒）标有切迟公司名称的涉嫌侵权苏打粉及7600个前述涉嫌侵权苏打粉的包装盒；证据18：（穗）质监扣字（2007）第ks14065号扣押决定书、（穗）质监物单字（2007）第ks14065号涉案物品清单，显示共查扣了3960盒标有切迟公司名称的涉嫌侵权苏打粉及32 800个前述涉嫌侵权苏打粉的包装盒等。由于该两次查处行动的行政相对人逃离，广州市质监局公告要求违法行为人15日内前来接受处理，公告期满后，当事人仍未前来，广州市质监局决定没收上述涉案物品并上缴。
一审庭审中，余日葵承认曾向余氏福翔公司提供过两种不同包装的食粉1695箱及样品5箱，共1700箱。一种包装使用了“ARM?HAMMER及图”及中文“手锤”商标，标识产品中文名称为“手锤牌食粉”，英文名称为“Baking Soda”，制造商为“广泰食品厂”，另一种包装使用了“ARM?HATCHET及图”及中文“手斧”商标，标识产品中文名称为“纯天然手斧食粉”，英文名称为“Baking Soda”，制造商为“广泰食品厂”。余氏福翔公司对上述事实也予以认可，并提供了一份2006年12月30日的代销产品发货单，其上记载：发货方广泰食品厂向收货方余氏福翔公司提供1130箱（24×454g）手锤、手斧牌食粉，单价25元，总金额28 250元，另随货附送565箱及样品5箱。同时，余日葵称朝阳工商分局查扣的食粉并非都是广泰食品厂生产的，广泰食品厂从2006年3月开始生产使用“ARM?HAMMER及图”、“ARM?HATCHET及图”商标的食粉，没有生产数量统计，销售状况不好。余氏福翔公司称其从2006年底开始从广泰食品厂进货，2006年底之前销售的使用了 “ARM?HAMMER及图”、“ARM?HATCHET及图”商标的食粉数量很少，系广泰食品厂提供的样品。
切迟公司为本案支出公证费2000元，因翻译公证下载的网页内容及授权委托书等支出翻译费4334元。
切迟公司认为证据1-4与本案缺乏关联性，证据5、6、7的来源不清，与侵权认定缺乏关联性，其余证据亦不能支持其主张，并向本院提交了反证据，其中包括（2011）一中知行初字第2768、2769号行政判决书，系对商评字（2011）第1995号《关于第1614862号“ARM?HAMMER及图”商标异议复审裁定书》、商评字（2011）第1987号《关于第1783632号“ARM?HATCHET及图”商标异议复审裁定书》所作的一审判决，其结果均为撤销异议复审裁定，责令商标评审委员会重新作出裁定。
另查明：商标评审委员会于2011年6月8日对切迟公司享有商标专用权的第1738756号“ARM?HAMMER及图”文字图形组合商标提出的商标争议作出裁定，部分撤销了第1738756号“ARM?HAMMER及图”文字图形组合商标（使用在食物制剂成分的小苏打商品上的注册予以维持），因当事人提出行政诉讼，故有关第1738756号“ARM?HAMMER及图”文字图形组合商标提出的商标争议尚无结果。对切迟公司享有商标专用权的第3583656号“ARM?HAMMER”文字商标争议案件尚在审理中。
以上事实有切迟公司商标注册证，（2007）京海民证字第2672号公证书，切迟公司提供的证据，商标异议裁定书，争议申请受理通知书，原审法院向朝阳工商分局调取的余氏福翔公司商标查处案相关案卷材料，商标许可使用合同，代销产品发货单、各方当事人二审新提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
我国商标法规定，经商标局核准注册的商标为注册商标，商标注册人享有商标专用权受法律保护，注册商标专用权以核准注册的商标和核定使用的商品或服务为限。本案中，切迟公司分别于 2002年3月28日获得第1738756号 “ARM?HAMMER及图”文字图形组合商标，核定使用商品为第30类作为食物制剂成分的小苏打、口香糖、口气清新用薄荷糖等；2005年4月14日获得第3583656号“ARM?HAMMER”文字商标，核定使用商品为第30类面粉制品、豆粉、食用淀粉、家用嫩肉剂等。虽然美达多公司、麦雪芳分别针对第1738756号“ARM?HAMMER及图”文字图形组合商标、第3583656号“ARM?HAMMER”文字商标提出了争议申请，但因尚无有效证据证明第1738756号商标、第3583656号商标已经被撤销，故目前上述两商标仍然属于有效商标。而余春明受让取得的第1614862号商标、第1952824号商标及第1783632号商标，目前亦无有效证据证明其已经核准注册，故上述商标尚不能作为注册商标与切迟公司享有商标专用权的第1738756号“ARM?HAMMER及图”文字图形组合商标、第3583656号“ARM?HAMMER”文字商标形成抗辩，原审法院相关认定并无不妥，余日葵主张其享有在先权利依据不足，本院不予支持。
余氏福翔公司称朝阳工商局查处时其仓库中仅是存放有使用了切迟公司的“ARM?HAMMER及图”商标的被控侵权产品，但该产品系应下游渠道的需求临时从市场上购买的，其并未进行销售，但余氏福翔公司对该主张并未提供任何证据予以证明，原审法院不予支持正确。由于余氏福翔公司不能举证证明该被控侵权产品的合法来源和数量，其主张依据商标法的相关规定应免除赔偿责任的主张不能成立，本院不予支持。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，本院应予维持。余日葵、余氏福翔公司的上诉主张均不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币八千八百元，由（美国）切迟－杜威有限公司负担人民币四千四百元（已交纳），由余日葵、广州美达多食品企业有限公司共同负担人民币三千元（于本判决生效后七日内交纳），由北京余氏福翔商贸有限公司负担人民币一千四百元（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费人民币二千三百元，由余日葵负担人民币一千五元（已交纳），由北京余氏福翔商贸有限公司负担人民币八百元（已交纳）。
审判员李燕蓉
二Ο一二 年 三 月 三十一 日
