余晓华与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人袁野，男，汉族，1973年11月18日出生，重庆西南商标事务所有限公司员工，住重庆市渝中区红岩村98号附8号。
法定代表人许瑞表，主任。
委托代理人杨是，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人蒋世荣，董事长。
上诉人余晓华因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2260号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年2月9日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
此外，针对余晓华在本案诉讼中主张的荣誉权，由于余晓华在向商标评审委员会提出商标争议裁定时并未主张该在先权利，因此成都同德福公司注册争议商标是否侵犯该在先权利，不是本案审理的范围，不予评述。《商标法》第四十一条第一款所列情形，系指损害社会公共利益的绝对事由，争议双方当事人均不得注册该商标标志。如果仅损害特定民事权益的情形，应当适用该条第二、三款以及商标法其他条款的规定。在本案中，余晓华提出的争议商标注册不当的理由系针对其享有的在先商号权和在先使用的“同德福”商标。其在本案提交的证据不足以证明争议商标注册系采用欺骗手段或其他不正当手段损害社会公共利益。因此，法院认为余晓华主张争议商标注册违反《商标法》第四十一条第一款规定的主张，缺乏事实和法律依据，不予支持。余晓华在诉讼中另外援引《商标法》第十条第一款第（八）项，认为争议商标具有不良影响，但由于其在向商标评审委员会提出商标争议裁定时并未主张该条款，因此争议商标是否具有不良影响，不是本案审理的范围，不予评述。
余晓华不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，并判令商标评审委员会重新作出裁定。其主要上诉理由是：一、成都同德福公司与上诉人处于相同的地域，有基本相同的销售渠道和范围，经营相同的商品，还在其网站上和产品包装冒用“同德福”桃片的历史和荣誉大肆宣传，其行为损害了上诉人的合法权益，属于《商标法》第四十一条“其他不正当手段取得注册的”情形。二、上诉人提交的《合川文史资料》、《合川县志》等证据，对“同德福”商标的创牌经历、商誉和影响做了介绍，并经上诉人同意后公开发表，应视为上诉人对同德福商誉的宣传和推广性质。上诉人为历史上“同德福”百年老字号的合法继承人。三、成都同德福公司注册争议商标具有主观恶意。
本院经审理查明：
2003年4月24日，余晓华对第1215206号商标提出撤销注册申请。余晓华请求依据《商标法》第三十一条、第四十一条之规定撤销争议商标。
1、合川市档案馆关于余复光及“同德福”桃片的介绍资料复印件；
3、2002年10月31日《重庆日报》关于余复光与合川桃片的文章原件；
5、民国36年合川县税捐稽征处营业执照缴验存根及营业执照税调查清册复印件；
7、成都同德福公司生产的桃片包装；
2003年12月26日，成都同德福公司对余晓华提出的撤销注册申请进行了答辩。成都同德福公司向商标评审委员会提交了以下主要证据：
2、合川县志关于制糖及糖果糕点业的介绍资料复印件；
4、争议商标注册证及注册人名义、地址变更证明复印件；
6、资产认定协议书复印件。
9、成都同德福公司网站上关于产品的介绍；
2010年5月4日，商标评审委员会作出第09618号裁定，认为：根据余晓华提交的证据，“同德福”于20世纪20年代至50年代在桃片商品上在四川地区已形成一定商誉，具有较高知名度。但是1956年公私合营后，由于历史原因余晓华父亲停止使用“同德福”四十余年。余晓华提交的证据不足以证明“同德福”作为商号经余晓华先辈使用所形成的商誉和商业价值在其停止使用该商号四十余年后仍得以延续至争议商标注册申请日。且余晓华重新启用“同德福”，并以其为商号成立合川市老字号同德福桃片厂的时间为2002年，晚于争议商标注册申请日。故不能认定成都同德福公司在“同德福”停用四十余年后申请注册争议商标构成《商标法》第三十一条所指“损害他人现有的在先权利”之情形。此外，余晓华提交的证据不足以证明“同德福”作为商标经余晓华先辈使用所具有的影响力延续至争议商标注册申请日，亦不足以证明余晓华在争议商标注册申请日之前重新使用“同德福”商标并具有一定影响，成都同德福公司系以不正当手段恶意抢注争议商标。故亦不能认定争议商标的注册构成《商标法》第三十一条所指“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”之情形。余晓华关于“同德福”由其祖父余复光经营成为驰名商标，成都同德福公司注册争议商标是以欺骗手段恶意抢注该商标，违反了诚实信用原则的主张，因缺乏证据支持，商标评审委员会不予认可。综上所述，余晓华撤销理由不成立。商标评审委员会依据《商标法》第四十三条的规定，裁定：争议商标予以维持。
第一组证据：商标评审委员会评审时未进行评议的证据
2、余晓华原营业执照复印件（余晓华评审证据8）；
4、合川市人民政府出具的合川府函〔2006〕32号函原件（余晓华评审证据10）；
5、《合川县文史资料选集》（第八集）（余晓华评审证据1中的第二份证据）；
7、成都同德福公司网站上关于产品的介绍（余晓华评审证据9）；
8、重庆市合川区桃片管理协会证明；
10、汪洋在同德福桃片参展世博会开幕式上的照片以及报纸报道；
12、2010年3月央视少儿频道碟片以及照片；
14、余晓华2005年、2009年申报“同德福”合川桃片为国家级非物质文化遗产；
第四组：进一步补充的证据
17、《合川文史资料选集》（第九集）；
19、《重庆百科全书》；
21、2005年《国家级非物质文化遗产代表作申报书》、2009年《国家级非物质文化遗产名录项目申报书》；
23、重庆市人民政府第一批非物质文化遗产名录、重庆市合川区人民政府文件第一批区级非物质文化遗产名录；
25、“同德福”合川桃片DVD碟片；
27、“同德福”参加第二届中国（宁夏）国际文化艺术旅游博览会的照片；
以上事实，有争议商标档案、第09618号裁定、余晓华及成都同德福公司在评审程序中提交的证据、余晓华在诉讼程序中提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。本案中，余晓华主张的在先权利是就“同德福”享有的在先商号权以及在先使用“同德福”商标并具有一定影响。根据余晓华提交的证据，“同德福”于20世纪20年代至50年代在桃片商品上在四川地区曾形成一定商誉，具有较高知名度。但是1956年公私合营后，余晓华之父停止使用“同德福”四十余年。余晓华重新启用“同德福”，并以其为商号成立合川市老字号同德福桃片厂的时间为2002年，晚于争议商标注册申请日。余晓华提交的证据不足以证明“同德福”作为商号经余晓华先辈使用所形成的商誉和商业价值在其停止使用该商号四十余年后仍得以延续至争议商标注册申请日，也不足以证明“同德福”作为商标经余晓华先辈使用所具有的影响力延续至争议商标注册申请日，亦不足以证明余晓华在争议商标注册申请日之前重新使用“同德福”商标并具有一定影响，成都同德福公司系以不正当手段恶意抢注争议商标。因此，争议商标的注册并未违反《商标法》第三十一条的规定，原审法院及商标评审委员会相关认定正确。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。余晓华的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由余晓华负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
