余益祥与国家知识产权局专利复审委员会外观设计专利权无效行政纠纷案二审 行政判决书（2005）高行终字第426号
委托代理人丁楚浩，男，汉族，1962年1月14日出生，汕头市高科专利事务所专利代理人，住广东省汕头市瑞平路86号4楼。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区蓟门桥西土城路6号。
委托代理人欧阳石文，该委员会审查员。
原审第三人林纯好，女，汉族，1979年7月8日出生，无业，住广东省澄海市溪南镇西社管理区凤头新厝。
委托代理人丛芳，女，汉族，1967年10月10日出生，北京中誉威圣知识产权代理有限公司专利代理人，住北京市朝阳区南十里居1号。
北京市第一中级人民法院认定，林纯好是03318422.4号“螺丝起手柄（芯2）”外观设计专利的专利权人。2004年3月1日，澄海市东里沪东农用器械厂（简称沪东农用器械厂）向专利复审委员会提出无效宣告请求，并提交了相关证据。该厂为个体工商户，业主是余益祥。2004年9月22日，专利复审委员会做出第6444号无效宣告请求审查决定，维持本案专利权有效。
余益祥不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及专利复审委员会做出的第6444号无效宣告请求审查决定，宣告本案专利权无效。理由是：原审判决认定事实错误、适用法律不当。在本案中，剖视图不能作为可以看到六面视图中没有表达的内部结构的依据，即使指出外层为透明材料也不可以。由于本案专利手柄的三棱芯从外部不能被看见，从而与其提交的对比文件附件1或4构成相近似的外观设计；即使可以从外部被看见，从整体观察、综合判断的角度出发，也与附件1或4的手柄构成相近似的外观设计。专利复审委员会、林纯好服从原审判决。
本案专利授权公告的视图包括主视图、左视图、俯视图、仰视图、A-A剖视图、B－B剖视图、使用状态立体图、使用状态参考图（其中主视图、左视图、俯视图、仰视图、A-A剖视图、B－B剖视图见本判决书附图1）。本案专利授权公告中“简要说明”注明：图中C处使用透明材料。“C”处指手柄部分。从A-A剖视图、B－B剖视图可见，手柄的透明材料及三棱状芯用不同的剖面线表示。
附件1为2001年1月3日被公告授权的CN3171268D号中国外观设计专利。其产品名称为：螺丝刀（圆帽六棱把手），公告的视图包括主视图，左视图，仰视图，俯视图（见本判决书附图2）。其简要说明中没有注明圆帽六棱把手为透明材料制成。
附件3为2003年11月25日公开的美国专利USD482586S。
2004年3月19日，沪东农用器械厂补充提交了国家知识产权局专利检索咨询中心对附件4的认证件及附件4中相关部分的中文译文等附件。
2004年9月22日，专利复审委员会做出第6444号无效宣告请求审查决定，维持本案专利权有效。理由是：沪东农用器械厂提交的附件1－4并不能用来说明本案专利不符合专利法关于外观设计的定义或不属于外观设计专利的保护客体。至于本案专利与附件1－4中任一外观设计是否相同或相近似，属于审查本案专利是否符合专利法第二十三条规定的内容。沪东农用器械厂基于附件2和附件3提出本案专利不符合专利法第九条以及专利法实施细则第十三条第一款的规定的无效理由不能成立。附件3的公开日为2003年11月25日，晚于本案专利申请日，不能用来说明本案专利不符合专利法第二十三条的规定。附件1与附件4所示螺丝刀，其手柄均由圆帽形端部、六棱形把柄及喇叭形连接块三部分组成。但附件1、附件4没有说明使用透明材料，其内部也没有可通过人的视觉能观察到的三棱状芯。由于本案专利所示螺丝起手柄使用透明材料而能够看到内部的三棱状芯，这种差别会给一般消费者留下明显不同的视觉印象，因此，附件1和附件4与本案专利不属于相同或相近似的外观设计。因此，沪东农用器械厂提出本案专利不符合专利法第二十三条的规定的无效理由不成立。综上，专利复审委员会做出第6444号无效宣告请求审查决定，维持本案专利权有效。
在本案诉讼过程中，余益祥对专利复审委员会在第6444号无效宣告请求审查决定中将其认为本案专利不符合专利法实施细则第二条第三款的无效理由变更为属于审查本案专利是否符合专利法第二十三条规定的内容没有表示异议。此外，余益祥对第6444号无效宣告请求审查决定认定附件3不能用于说明本案专利不符合专利法第九条、专利法实施细则第十三条第一款及专利法第二十三条的规定没有表示异议。
本院认为，我国专利法第二十三条规定，授予专利权的外观设计，应当同申请日以前在国内外出版物上公开发表过或者国内公开使用过的外观设计不相同和不相近似，并不得与他人在先取得的合法权利相冲突。
对于外表使用透明材料的产品而言，通过人的视觉能观察到的其透明部分以内的形状、图案和色彩，应视为该产品的外观设计的一部分。由于本案专利C部分使用透明材料，内部的三棱状芯是一般消费者在购买、使用时可以观察到的，应当作为螺丝起手柄产品的外观设计的一部分。通过逐一对比，虽然本案专利的外观设计与在先设计外部轮廓较为相似，但是附件1、附件2和附件4所公开的产品的外观设计均没有使用透明材料，不能看到手柄内部的结构，而本案专利手柄外部和内部三棱状芯分别采用透明与不透明的不同材质，使得三棱状芯从外部可以观察得到，这种差别已经会使一般消费者对外观设计在整体上留下明显不同的视觉印象，可以容易地将二者区别开来。因此，本案专利符合专利法第二十三的规定，应当维持有效。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
二 Ο Ο 五 年 十一 月 九 日
