佛山市梦美思化妆品有限公司与强生公司等商标权纠纷案二审民事裁定书（2004）高民终字第119号
委托代理人吴晨，北京市中济律师事务所律师。
法定代表人理查德·F·比瑞鲍尔，授权代表。
委托代理人史玉生，北京市金杜律师事务所律师。
法定代表人昝安胜，董事长。
委托代理人史玉生，北京市金杜律师事务所律师。
法定代表人谭兆槐，总经理。
原审被告周大明，北京市圣发昭鹏日用百货经营部业主，经营地北京市石景山区古城天圣发百货批发市场。
本院经审查认为，依照我国民事诉讼法第二十九条之规定，因侵权行为提起的诉讼，由侵权行为地或者被告住所地人民法院管辖；两个以上人民法院都有管辖权的，原告可以选择其中一个人民法院起诉。本案被上诉人强生公司、杨森公司指控上诉人梦美思公司、原审被告佛山市圣芳（联合）有限公司及周大明侵犯商标权及不正当竞争，选择原审法院管辖范围内的原审被告周大明销售被控侵权产品的实施地进行起诉，并不违反法律的规定。
综上，上诉人梦美思公司所提上诉理由不能成立，其上诉请求本院依法不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四条之规定，裁定如下：
二审案件受理费50元，由佛山市梦美思化妆品有限公司负担（已缴纳）。
审判员胡平
