佛山市锋隆电子有限公司与正东唱片有限公司侵犯录音制作者权纠纷案二审民事裁定书（2003）高民终字第898号
法定代表人杨晓红，董事长。
被上诉人（原审原告）正东唱片有限公司（GO EAST ENTERTAINMENT COMPANY LIMITED），住所地香港特别行政区九龙尖沙嘴广东道100号8楼。
委托代理人刘平，北京市天为律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）北京牡丹四星音像有限公司，住所地北京市宣武区南滨河路25号（音像大厦三层）。
原审被告武汉音像出版社，住所地湖北省武汉市解放大道608号枫露保龄球馆四层。
原审被告珠海特区音像出版社，住所地广东省珠海市香洲兴业路52号32栋1单元204室。
上诉人佛山市锋隆电子有限公司因侵犯录音制作者权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2001）一中知初字第174号民事判决，向本院提起上诉。本院在审理本案过程中，上诉人佛山市锋隆电子有限公司又以其已与正东唱片有限公司达成和解协议为由，申请撤回上诉。
准许上诉人佛山市锋隆电子有限公司撤回上诉，各方均按原审判决执行。
本裁定为终审裁定。
代理审判员周翔
二 О О 三 年 十 一 月 四 日
