佛山市华兴利建材有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人简民富，总经理。
委托代理人陈丕升，广东古今来律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人香奈儿股份有限公司，住所地法兰西共和国塞纳河畔讷伊92200,查尔斯加利大街135号。
委托代理人张晓楠，女，汉族，1982年1月26日出生，中原信达知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市东城区安外大街187号。
北京市第一中级人民法院认定，佛山市华兴利陶瓷有限公司（简称华兴利陶瓷公司）于2002年6月25日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出关于第3221732号“香奈尔CHANEL及图”商标（简称被异议商标）的注册申请。2011年6月13日，经商标局核准，被异议商标注册人变更为华兴利公司。商标局经审查对被异议商标予以初步审定并公告，香奈儿公司在法定期限内提出异议申请，并援引了其在先注册的第75977号“CHANEL”商标（简称引证商标一）、第75979号“CHANEL”商标（简称引证商标二）、第796109号“香奈儿”商标（简称引证商标三）、第799648号“香奈儿”商标（简称引证商标四）作为引证商标。商标局经审理作出（2007）商标异字第07335号裁定（简称第7335号裁定），对被异议商标予以核准注册。香奈儿公司不服，于法定期限内提出复审申请。2011年6月8日，商标评审委员会作出商评字[2011]第10557号《关于第3221732号“香奈尔CHANEL及图”商标异议复审裁定书》（简称第10557号裁定）：被异议商标不予核准注册。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第10557号裁定。
商标评审委员会、香奈儿公司服从一审判决。
被异议商标（略）
香奈儿公司不服，于法定期限内提出复审申请，其复审的主要理由：被异议商标文字部分“CHANEL”和“香奈尔”分别与香奈儿公司世界驰名商标“CHANEL”及香奈儿公司曾经使用的“香奈尔”商标完全相同，与香奈儿公司“香奈儿”商标也构成混淆性近似。香奈儿公司已在第3、14、18及25类商品上在中国注册了“CHANEL”、“香奈儿”及“香奈尔”商标，香奈儿公司请求认定其“CHANEL”和“香奈儿”商标为手袋、皮夹子、箱包、香水、化妆品、护肤品、眼镜、服装、鞋、帽、首饰、饰品等消费领域内的驰名商标，并予以扩大保护。被异议商标与香奈儿公司商标完全相同，是对香奈儿公司驰名商标的抄袭与复制，极易使人产生对香奈儿公司及其商标的联想，不仅可能造成对香奈儿公司商标显著性的削弱和淡化，而且会导致消费者混淆误认。“CHANEL”是香奈儿公司的商号，“香奈尔”和“香奈儿”是香奈儿公司先后使用的中文商号，被异议商标侵犯了香奈儿公司在先商号权。依据《商标法》第九条、第十三条、第三十一条的规定，以及《反不正当竞争法》第五条和《巴黎公约》第六条之二的规定，香奈儿公司请求不予核准被异议商标注册。
引证商标一为第75977号“CHANEL”商标（见下图），其核准注册日为于1977年7月15日，核定使用在第3类化妆品商品上，现注册商标专用权人为香奈儿公司。该商标现为有效注册商标。
引证商标二为第75979号“CHANEL”商标（见下图），其核准注册日为于1977年7月15日，核定使用在第25类衣服商品上，现注册商标专用权人为香奈儿公司。该商标现为有效注册商标。
引证商标三、四分别为第796109号“香奈儿”商标和第799648号“香奈儿”商标，两商标图样相同（见下图），两商标均于1994年3月23日申请注册，分别于1995年12月7日和1995年12月14日获准注册，分别核定使用在第3类化妆品（不包括动物用化妆品）、爽身乳液、胡须用液、唇部增亮化妆品、防晒油等商品和第25类服装、鞋、帽等商品上，现注册商标专用权人为香奈儿公司。两商标现均为有效注册商标。
香奈儿公司为证明其引证商标具有很高知名度，在商标异议复审阶段提交了相应证据，其提交的证据中反映了如下事实：
1998年6月8日出版的美国《时代》杂志对二十世纪的著名设计师和娱乐家进行了回顾性介绍，其中一位设计师即为香奈儿的创始人Coco Chanel。1999年12月13日的《纽约时报》将“Chanel”列入“20世纪百强品牌”。2000年6月出版的巴西《VOGUE》杂志将“CHANEL”列为最著名的纺织品品牌第五名。2001年10月25日出版的法国《资本》杂志将“CHANEL NO.5”列为法国最喜爱的品牌第九名。
在一审法院庭审过程中，华兴利公司明确认可其对于引证商标一至四构成驰名商标不持异议。
另查，2007年11月7日，经中华人民共和国广东省佛山市禅城区工商行政管理局核准，华兴利陶瓷公司企业名称变更为华兴利公司。
本院认为，《商标法》第十三条第二款的规定，就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。
被异议商标由“CHANEL”、“香奈尔”及图形部分组成，根据中国相关公众的认读习惯，其“CHANEL”及“香奈尔”均为被异议商标显著识别部分；引证商标一、二均由“CHANEL”组成，与被异议商标显著识别部分英文字母组成相同；引证商标三、四由中文文字“香奈儿”组成，与被异议商标显著识别部分中文文字读音、外形相似，并且均无明确含义，故被异议商标已经构成对四个引证商标的复制、摹仿和翻译。虽然被异议商标指定使用的商品与香奈儿公司的四个引证商标核定使用商品不构成类似商品，但是香奈儿公司驰名商标所核定使用的化妆品、衣服等商品均为日常生活用品或消费品，其知名度及于广大公众，在社会公众中显著性及影响力较大；而被异议商标指定使用的瓷砖等商品属于日常装修、装饰用品，其相关公众与香奈儿公司驰名商标的相关公众相互交叉，故被异议商标指定使用在瓷砖等商品上足以使相关公众认为香奈儿公司的驰名商标与其存在相当程度的联系，从而减弱驰名商标的显著性，或者不正当利用驰名商标的市场声誉，构成了《商标法》第十三条第二款所规定的情形，一审判决及第10557号裁定的认定结论正确，华兴利公司此方面的上诉主张缺乏事实及法律依据，本院不予采纳。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
二○一二年六月十八日
