佛山市全益鞋机有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人查方春，经理。
委托代理人陈蕾，女，汉族，1984年7月31日出生，该公司职员，住广东省湛江市霞山区洪屋八横路27号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人林超文，男，汉族，1973年9月2日出生，住湖南省安化县拓溪镇柏木村第一村民组49号。
上诉人佛山市全益鞋机有限公司（简称佛山全益公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1811号行政判决，向本院提起上诉。本院于2013年2月17日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为:被异议商标为中文“全益”与其汉语拼音“Quanyi”组合而成的文字商标，引证商标为文字图形化商标，相关公众不易识别其为“全益”，故二者不易导致相关公众混淆。尽管佛山全益公司认为该图形商标通过与商号结合使用，相关公众能将其正确识别为“全益”，但是佛山全益公司提交的证据不足以使相关公众将引证商标识别并呼叫为“全益”，因此，被异议商标与引证商标并未构成近似商标。佛山全益公司还主张被异议商标的注册侵害了其对“全益”享有的商号权。但是，佛山全益公司提交的证据尚不足以证明佛山全益公司在先使用的商号具有较高知名度或一定影响力。因此，佛山全益公司关于被异议商标侵犯其商号权的理由缺乏事实和法律依据。综上，商标评审委员会作出的第07697号裁定认定事实准确，适用法律正确。
佛山全益公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决，改判撤销被异议商标的注册，由商标评审委员会承担本案全部诉讼费用。其主要上诉理由是：一、上诉人提交的证据能够证明被异议商标与引证商标构成近似商标；二、原审法院关于上诉人提交的证据不足以证明其在先使用的商号具有较高知名度或一定影响力的认定错误。
本院经审理查明:
引证商标由李长虹于2002年9月28日向商标局提出注册申请，经核准注册后的商标权专用期限至2014年5月27日，商标注册号为4963089，核定使用商品为第7类“鞋楦头（机器零件）；制鞋跟机；鞋底压切机；补鞋机；下料机；缝纫机传运踏板；缝合机；缝纫机”。 2009年4月1日，李长虹与佛山全益公司签订了商标独占使用许可合同，许可使用期限至2014年3月24日。（商标图样见附图）
佛山全益公司不服该裁定，向商标评审委员会提出异议复审请求，认为：一、佛山全益公司的前身是成立于1993年的佛山市南海里水全益鞋机有限公司，其法定代表人李长虹是引证商标的所有人，引证商标经多年宣传和使用，在广大消费者中享有良好口碑，具有很高知名度和影响力。被异议商标与引证商标高度近似，且与佛山全益公司的企业字号相同，被异议商标指定使用商品与引证商标指定使用商品基本相同，亦与佛山全益公司的主营业务相同，其注册和使用易造成消费者的混淆和误认。林超文与佛山全益公司属于同业竞争对手，其申请注册被异议商标是一种恶意抄袭和不正当竞争行为，侵犯了佛山全益公司的合法权益，违反诚实信用原则，亦对社会经济造成不良影响，请求依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第九条、第十条第一款第（八）项、第三十一条和《中华人民共和国民法通则》第四条、《中华人民共和国反不正当竞争法》第五条的规定，对被异议商标不予以核准注册。
1、企业机读档案变更登记资料，佛山全益公司与佛山市南海里水全益鞋机有限公司企业法人营业执照复印件；
3、2006年及2007年的企业会计报表复印件；
随后，在提交商标异议复审证据交换质证书的同时，佛山全益公司提交了若干补充证据，内容分别为：
2、佛山全益鞋机的产品质量检验制度，与缅甸签订的买卖及服务合同和与国内客户签订的销售协议律师见证书，但均以含有公司秘密为由未在副本中提供；
4、2001年8月16日申请的ZL01234141.X、2001年8月16日申请的ZL01234142.8、2002年7月24日申请的ZL02243367.8、2007年9月30日申请的ZL200720057945.2、2005年5月19日申请的ZL200520058764.2号实用新型专利证书，和2005年5月19日申请的ZL200530059816.3号外观设计证书复印件，其专利权人均为查方春；
6、《北京皮革》杂志2005年3月第5期，2006年4月第10期和2007年11月第31期封面及印有佛山全益公司商标的内页复印件，及《北京皮革》杂志编辑部以2010年9月27日出具的“证明全益鞋机自2000年6月至今在本刊上刊发广告，均使用‘全益鞋机’这一名称及商标”的证明；
林超文向商标评审委员会提交商标异议答辩书，其主要内容为：引证商标并非佛山全益公司名下的商标，且被异议商标与引证商标不构成类似商品上的近似商标。被异议商标的申请注册时间早于佛山全益公司成立时间，不存在抄袭其字号的情形。被异议商标的申请注册合法合理，属于正当竞争行为，且被异议商标经林超文使用已具有较高名气，而佛山全益公司擅自将“QUANYI”与引证商标图形组合使用，误导消费者，侵犯了林超文的合法权利，属于不正当行为。
2012年2月24日，商标评审委员会作出第07697号裁定，认定如下：
佛山全益公司主张以《商标法》第三十一条的规定不予核准被异议商标的注册，但佛山全益公司提供的证据或者未显示时间，或者显示时间在被异议商标申请之后，或者并非“全益”商标或商号在削皮革机、缝纫机等商品上的使用，不足以证明在被异议商标申请之前，佛山全益公司已将“全益”作为商号或商标使用并具有较高知名度或一定影响力。因此，佛山全益公司以被异议商标侵犯其商号权和抢注其商标的理由缺乏事实和法律依据，不予支持。
另，林超文关于佛山全益公司将英文“QUANYI”与引证商标图形组合使用侵犯其合法权利的主张不属于本案审理范围。
商标评审委员会根据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定被异议商标予以核准注册。
1、2010年佛山市南海区鞋业行业协会的会员单位证明，2011年共青团河南省委、共青团广东省委共同颁发的创业有为青年荣誉称号；
3、2006年与案外人签订的合作协议，2011年与案外人签订的代理合作协议，2004年与案外人签订的成立全鞋机配件经营部协议，2007年与案外人签订的代理销售合同；
5、《北京皮革》杂志2004年10月第19期和2004年11月第21期。
本院认为，本案的争议焦点是被异议商标的注册是否违反《商标法》第二十八条和第三十一条的规定。
根据最高人民法院《关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》（法释[2002]32号）第九条的规定，商标近似是指两商标相比较，其文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认。本案中，被异议商标与引证商标指定使用的商品构成类似商品，双方并无分歧，本院予以确认。被异议商标为中文“全益”与其汉语拼音“Quanyi”组合而成的文字商标，引证商标为文字图形化商标，相关公众不易将其识别为“全益”，相关公众施以一般注意力，能够区分，不易混淆。佛山全益公司还主张其通过引证商标与商号的结合使用，相关公众能将引证商标识别为“全益”，但是其提交的证据不足以证明相关公众能将引证商标识别并呼叫为“全益”，其应当承担举证不能的法律后果。综上，原审法院和商标评审委员会认定被异议商标的注册未违反《商标法》第二十八条的规定正确，本院予以维持。
本案中，佛山全益公司主张被异议商标的注册侵害了其对“全益”享有的商号权，对此，佛山全益公司必须证明其“全益”商号在被异议商标申请注册日前通过宣传使用在该商标指定使用的商品经销领域具有一定知名度和影响力，以至被异议商标和该商号的共存容易导致消费者混淆。但是，佛山全益公司提交的证据中，大多数或者没有标注时间，或者时间晚于被异议商标注册申请日，或者没有体现商号。仅有三份证据具有一定的证明力，一份是佛山全益公司与他人于2004年签订的“关于合作成立东莞市全鞋机配件经营部协议”，而另两份分别是2004年10月第19期及2004年11月第21期《北京皮革》，其上刊登有使用引证商标及商号的产品广告。但是，上述三份证据在商标评审阶段并未提交，而且证明力也比较薄弱，不足以证明佛山全益公司在先使用的商号具有一定知名度或影响力。因此，佛山全益公司关于被异议商标的注册侵害其商号权的上诉理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员焦彦
