佛山市顺德区明邦化工实业有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人郑卫青，董事长。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人耿娟娟，该商标评审委员会干部。
法定代表人荒川诏四，社长。
委托代理人王斐，男，汉族，1979年12月5日出生，北京银龙知识产权代理有限公司职员，住中华人民共和国北京市丰台区丰台镇东安街三条6号。
北京市第一中级人民法院查明：2001年12月17日，明邦公司向中华人民共和国工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册第3042469号“Boumpy”商标（简称争议商标，见下图），该商标于2003年4月7日获准注册，核定使用的商品为第2类油漆、油漆稀释剂、油漆催干剂、固定剂（清漆）、底漆、清漆、漆商品。
1983年11月17日，石桥轮胎株式会社向商标局申请注册第211694号“B图形”商标（简称引证商标，见下图），核定使用的商品为国际分类第12类汽车轮胎、铁路车辆缓冲器、自行车轮胎、汽车内胎等，该商标于1984年8月15日获准注册，后所有人名义变更为株式会社普利司通。经续展，该商标专用期至2014年8月14日。从1984年至2000年间，株式会社普利司通在国际分类第12类等多个类别上在中国获准注册了“B图形”、“BRIDGESTONE”等商标。
2006年4月14日，株式会社普利司通以明邦公司为被申请人，向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出撤销争议商标注册的申请。商标评审委员会于2010年5月31日作出商评字〔2010〕第11314号《关于第3042469号“Boumpy”商标争议裁定书》（简称第11314号裁定）。该裁定认为，在非类似商品上扩大对已注册驰名商标的保护应以存在混淆、误导的可能性为前提。混淆、误导可能性的判定，应当综合考虑系争商标与引证商标的近似程度，引证商标的独创性、知名度及系争商标与引证商标各自使用商品或服务的关联程度等因素。争议商标为英文商标，与引证商标文字整体外观有区别，以中国相关公众的一般注意力在隔离状态下观察，并考虑引证商标的知名度，二者之间不会产生混淆或误认；争议商标与引证商标所指定使用商品不属于类似商品，二者在功能、用途、销售渠道、销售场所及消费对象等方面无密切关联。引证商标虽在汽车轮胎等商品上具有一定知名度，但在案证据不足以证明达到驰名程度。综合考虑以上因素，现有证据不足以认定引证商标已驰名，争议商标在实际使用中存在误导公众，使株式会社普利司通利益受到损害之虞。加之争议商标与引证商标未构成近似商标，故争议商标的注册不属于《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十三条第二款所指情形。
在本案原审诉讼过程中，株式会社普利司通共提交11份证据，其中证据2《著作权转让合同》、证据3《作品创作说明书》、证据4《情况说明及手稿复印件》均未在商标争议程序中提交。株式会社普利司通提交上述3份证据用以证明其对于“B图形”享有在先著作权。《著作权转让合同》的签署双方及《作品创作说明书》、《情况说明及手稿复印件》的出具者均为日本公司。
明邦公司表示对第11314号裁定查明的事实无异议，认为商标评审委员会采纳的株式会社普利司通逾期提交的证据仅为“B图形”《著作权登记证书》。商标评审委员会认可“B图形”《著作权登记证书》系株式会社普利司通在2010年3月提交的，但认为该证据是客观存在的事实，是一个补强证据。
株式会社普利司通提交的《著作权转让合同》系株式会社普利司通（甲方）与株式会社PAOS（乙方）签订的，该合同的附页记载的著作物包括3个作品，其中第3个作品为“B图形”。该“B图形”与《著作权登记证书》中的“B图形”作品图样、争议商标中的首字母“B”均一致。该合同第2条载明：“乙方确认已于1983年8月2日将本著作物的相关著作权有效移交给甲方，甲方已支付有关该转让的等价报酬以及目前甲方拥有该著作权”。
株式会社普利司通在本案中主张著作权的“B图形”为英文字母“B”的变形图形，构图新颖，独创性较强，构成《著作权法》意义上的美术作品。对明邦公司关于“B图形”不属于著作权法意义上的美术作品的主张，不予支持。
明邦公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销原审判决及第11314号裁定。其主要上诉理由是：1、第11314号裁定及原审判决存在程序问题。第11314号裁定及原审判决采纳株式会社普利司通超过举证期限提交的《著作权登记证书》违反了《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》第七条、第八条以及第十条关于举证责任、举证期限、证据分配等方面的相关规定。《著作权登记证书》系超过举证期限提交的证据，故原审判决认为株式会社普通斯通庭后提交的《著作权转让合同》的公证认证件是对《著作权登记证书》的补强是错误的。株式会普利斯通应当负有证明其享有著作权的举证责任。2、《著作权转让合同》的公证认证件是对复印件的公证认证，并非在公证人员面前出示的原件，且尚无证据证明株式会PAOS存在。因此，上述证据的真实性不能确认。株式会社普利司通在签订《著作权转让合同》之前并未取得“B”图形作品的著作权，在此之前其无权主张著作权。我国著作权登记制度仅是备案制，不能以在后登记的著作权作品登记证否定在前的商标授权。明邦公司使用“B”图形未对株式会社普利司通产生损害，原审判决以《著作权登记证书中》记载的“B”图形与争议商标进行比对是错误的，因争议商标中不显著的部分而撤销该商标，将给明邦公司造成巨大的经济利益损失。因此，原审判决认定事实错误，适用法律不当。
本院审理查明，原审判决已查明的事实属实，有被异议商标档案、引证商标档案、商标评审委员会第11314号裁定，明邦公司、株式会社普利司通向商标评审委员会提交的证据、株式会社普利司通向原审法院提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证，本院予以确认。
株式会社普利司通在原审审理过程中提交的《著作权转让合同》的公证认证件载明，该合同的签订日期为2009年12月25日，以及“本声明所附中文件确系原件的复印件”，该段落款为“法人名称：株式会社普利司通 知识产权总部部长 峰木英治”。“委托人株式会普利司通知识产权总部部长峰木英治在日本公证人面前陈述，承认其在所附文件‘声明’上的签名”该段落款为东京法务局所属公证人池田茂雄。该公证认证中还附有东京法务局长、东京外务省官员以及我国驻日大使馆一等秘书兼领事的签章。
本院认为，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十九条规定经法定程序公证证明的事实和文书，人民法院应当作为认定事实的根据，但有相反证据足以推翻公证证明的除外。《最高人民法院关于执行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的解释》第九十七条规定，人民法院审理行政案件，除依照行政诉讼法和本解释外，可以参照民事诉讼的有关规定。本案中，株式会社普利司通在原审审理过程中提交了《著作权转让合同》公证认证的原件，该证据形式符合法律规定，属于经法定程序公证证明的文书，明邦公司虽对该份合同的真实性持有异议，但并未提供相反证据，故本院对此份证据的真实性加以确认。《著作权转让合同》构成证明株式会社PAOS存在的初步证据，明邦公司关于株式会社普利司通无证明株式会社PAOS存在的上诉理由不能成立，本院不予支持。
《著作权法》上作品的独创性体现在作者进行的个性化选择和安排。作品无需具有较高的独创性，只要其所蕴含的个性化的印记并非过于细微，就应当成为作品受到《著作权法》保护。本案中，株式会社普利司通主张著作权的“B”图形造型独特，是智力创作的成果，且与普通印刷体不同，蕴含着不同于惯常表达方式的个性化印迹，因此，“B”图形具有一定的独创性，应当认定为作品，受到《著作权法》保护。
《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》第二条规定，原告或者第三人提出其在行政程序中没有提出的反驳理由或者证据的，经人民法院准许，被告可以在第一审程序中补充相应的证据。第五十九条规定，被告在行政程序中依照法定程序中要求原告提供证据，原告依法应当提供而拒不提供，在诉讼程序中提供的新证据，人民法院一般不予采纳。由此可见，法律并不禁止行政相对人在诉讼过程中提交证据。人民法院对于新证据不予采纳的限定条件是应当提供而拒不提供，且不提供的后果是一般不予采纳，而非一概不予采纳。株式会社普利斯通公司在原审诉讼中提交的《著作权转让合同》是对其上述主张和证据的补强，原审法院采纳该证据不违反法律规定。明邦公司的相关上诉理由不能成立，本院不予支持。
虽然争议商标为文字商标，由字母“BOUMPY”构成，株式会社普利司通主张的著作权仅及于“B”图形作品，但争议商标中字母“B”的造型与株式会社普利司通主张权利的“B”图形构成实质性相似。基于株式会社普利司通在多个类别上获准注册了“B”图形,并在中国大陆地区进行了使用，明邦公司能够接触到株式会社普利司通的“B”图形作品。因此，可以认定明邦公司申请注册争议商标的行为损害了株式会社普利司通的在先著作权。明邦公司的相关上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员戴怡婷
二○一三 年 五 月 十六 日
书　记　员　张 林
