佛山市顺德区万和集团有限公司与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审 行政判决书（2005）高行终字第335号
法定代理人卢楚隆，董事长。
委托代理人陈卫，广州粤高专利代理有限公司专利代理人。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人耿博，该委员会审查员。
委托代理人汪绍怡，广东以泰律师事务所律师。
杨秀花系99204289.5号“风机调速强制排烟燃气具燃气量、电位器同步装置”实用新型专利的专利权人。2003年11月6日万和公司请求专利复审委员会宣告该专利权无效，认为该专利不具有新颖性。专利复审委员会经过审查于2004年11月29日作出第6703号无效决定，维持99204289.5号实用新型专利权有效。万和公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
万和公司不服，向北京市高级人民法院提起上诉。万和公司上诉称：本案对比文件虽然没有在字面上公开“联动齿轮固定在电位器轴上”这一技术特征，但在实质内容上已经揭示了该技术特征，这是从对比文件公开内容中唯一而必然推导的结果，对本领域普通技术人员来说，均能直接得到推导结果。专利复审委员会和一审法院认定事实有误。请求撤销一审判决和专利复审委员会第6703号无效决定，宣告99204289.5号实用新型专利权全部无效。专利复审委员会和杨秀花服从一审判决。
上述事实，有99204289.5号实用新型专利文件授权文本、专利复审委员会第6703号无效决定、对比文件及当事人陈述等证据在案佐证。
驳回上诉，维持原判。
万和集团有限公司负担（已交纳）。
审判长刘继祥
审判员孙苏理
