佛山市三水区酒厂有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人何惠友，董事长。
委托代理人汤学丽，北京恒都律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人梁雄枝，男，汉族，1969年10月17日出生，住广东省肇庆市鼎湖区坑口办事处蕉园居委会蕉园3队安兰巷54号。
法定代表人苏俏梅，经理。
上诉人佛山市三水区酒厂有限公司（简称三水公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第1731号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年1月9日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年2月22日公开开庭进行了审理。上诉人三水公司的委托代理人杨宇鹏、汤学丽，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人尤丽丽，原审第三人肇庆市帝一酒业有限公司（简称帝一公司）的委托代理人邹可嘉到庭参加了诉讼。原审第三人梁雄枝经本院合法传唤未到庭，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：梁雄枝、帝一公司针对争议商标向商标评审委员会提出撤销注册申请的主要理由为：1、争议商标与第3052614号“帝一秀DISHY”商标（简称引证商标）构成相同或类似商品上的近似商标，属《商标法》第二十八条调整的内容；2、争议商标缺乏显著性，属《商标法》第十一条第一款第（三）项调整的内容。因此，第3795号裁定并不属于《商标法》第四十一条第一款明确规定只能由商标所有人或利害关系人才可以请求商标评审委员会裁定撤销注册商标的情形。虽然商标评审委员会最终未支持梁雄枝、帝一公司以争议商标不符合《商标法》第十一条第一款第（三）项之规定的主张，但并不影响帝一公司依法提出商标争议申请的资格。三水公司称商标评审委员会依据《商标法》第二十八条作出撤销注册商标的裁定，属适用法律错误的诉讼主张，于法无据，不应予以支持。
从三水公司提供的证据来看，多为关于生产企业或关于“帝一酒”这一酒类商品的证据，尚无证明争议商标的实际使用和广泛宣传情况的有效证据，故三水公司对其主张的争议商标通过使用和宣传已获较高知名度，且相关公众对争议商标和引证商标不易混淆误认的事实，无有效证据予以佐证。因此，商标评审委员会以证据不足对三水公司相关主张未予支持，并无不当。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第3795号裁定。
商标评审委员会、梁雄枝、帝一公司均服从原审判决。
争议商标（略）
引证商标（略）
在本案二审举证期限内，三水公司分两次向本院补充提交了20份在商标评审阶段和原审诉讼阶段未提交过的证据材料的复印件：1、印制合同；2、广告宣传图样；3、报刊宣传文章；4、赛事赞助图片；5、单位荣誉证书、6、商品获奖证书；7、佛山市三水区酒类行业协会2010年出具的证明；8、佛山市酒类行业协会2012年出具的证明；9、展会宣传图片；10、纳税证明；11、销售情况及广告费用统计表；12、帝一公司登报声明；13、帝一公司的关联企业佛山市三水区维雨港酒业有限公司的工商登记资料；14、衡阳市人民政府衡复决字[2009]40号行政复议决定书；15、三水公司酒产品企划书；16、佛山市三水区酒类行业协会开具的销售证明；17、各经销商的营业执照及近年来销售“帝壹牌”、“禾花雀牌”帝一酒的销售额及广告宣传费用证明；18、“帝壹牌”、“禾花雀牌”帝一酒2011年的销售发票；19、各协会出具的证明；20、三水公司参与各种大型社会公益活动的资料。三水公司提交上述证据用以证明争议商标的实际使用情况、取得的知名度以及梁雄枝、帝一公司恶意损害其商业信誉和商品声誉。
本院认为：根据《商标法》第四十一条的规定，因已经注册的商标违反《商标法》相关规定的，可以向商标评审委员会提出撤销该注册商标的申请。因此，商标评审委员会受理商标争议裁定申请的前提是被提出撤销申请的商标为已注册的商标。虽然《中华人民共和国商标法实施条例》（简称《商标法实施条例》）第二十三条第四款规定：“经异议裁定核准注册的商标，对其提出评审申请的期限自该商标异议裁定公告之日起计算。”本案争议商标是在商标局2006年12月4日作出商标异议申请不予受理的通知后，于2007年1月28日刊登核准注册公告的，商标评审委员会受理争议裁定申请的时间即2007年1月16日，早于争议商标核准注册公告日，但是，《商标法实施条例》第二十三条第四款的规定是针对商标注册主管机关作出异议裁定的情形作出的，商标局并未对异议申请作出裁定，其出具的是不予受理通知，故本案并不属于《商标法实施条例》第二十三条第四款规定的情形。因此，在争议商标2006年5月21日即已取得专用权的情况下，商标评审委员会于2007年1月16日受理针对本案争议商标的争议裁定申请，并不违反法律的相关规定。
《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”本案中，梁雄枝、帝一公司针对争议商标提出撤销申请的主要理由包括争议商标与引证商标构成相同或类似商品上的近似商标，故商标评审委员会和原审法院将《商标法》第二十八条确定为争议焦点，并未超出梁雄枝、帝一公司申请的范围。三水公司关于商标评审委员会第3795号裁定超出了梁雄枝、帝一公司请求范围的上诉理由缺乏事实依据，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实不清，适用法律错误，依法应予纠正。三水公司的部分上诉理由成立，对其上诉请求本院予以支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项、《最高人民法院关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第七十条之规定，判决如下：
二、撤销国家工商行政管理总局商标评审委员会作出的商评字〔2011〕第03795号《关于第4053600号“帝壹”商标争议裁定书》；
一、二审案件受理费各一百元，均由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（均于本判决生效后七日内交纳）。
审判长莎日娜
代理审判员焦彦
