佛山市三水区酒厂有限公司与专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
法定代表人何惠友，董事长。
委托代理人陈嘉敏，广东文迪律师事务所律师。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人曹铭书，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
委托代理人邹可嘉，北京市川泽律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
本专利授权公告文本包括俯视图、左视图、右视图和主视图（见本判决附件），请求保护色彩。其包装盒整体为长方体，盒子正面主体背景为红色，左右两侧各有两个竖向排列的暗红色色块，正面靠左部分有一纵向贯穿的黄色竖条，竖条内为以黑色字体标明的厂商名称，竖条左侧为一行纵向排列的文字。正面中央有一个黄色长方形框，长方形框内有黑色楷体“帝壹”，“壹”字下有一红色水滴状色块，其内有一黄色的“酒”字，水滴色块下有两行黑色说明性文字，长方形框上方为椭圆形商标及其文字。长方形框右侧为一行竖向排列的文字。盒子左面和右面构图相同，从上至下均为一横向的暗红色长条，条状黄色图案，一个较大的暗红色块，内有一个圆形图案和一个长方形框，框内为若干横向排列的文字，以及一横向的红色长条。盒子底面为暗红色，自外而内依次为一个带有纹饰的黄色双框和一个米黄色底、暗红色字体的印形图案。
附件1（见本判决附件）包括主视图、左视图、右视图和俯视图，其包装盒整体为长方体，盒子正面左右两侧各有一道浅红色长条，中间为一长方形黄色色块，色块上部为红色的椭圆形商标及文字，两侧各有一行竖向排列的黑色文字，中间套有一个长方形的深黄色框，其内为黑色行书“帝一”，“一”字下有一红色水滴状色块，其内有一米黄色的“酒”字，水滴色块下有两行黑色说明性文字，正面底部为一暗红色长条。盒子左面和右面构图相同，从上至下均为一个黄色底、红色字体的印形图案、米黄色长方形双框、一黄色球形图案和一暗红色长条，其中长方形双框内为若干横向排列的文字。盒子顶面和底面均为红色，其中顶面有黄色方形双框和一个黄色底、红色字体的印形图案，底面有条形码。
三水酒厂公司对于第13332号决定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。北京市第一中级人民法院经过审理作出（2009）一中行初字第1907号判决，认为本案中的附件2已被北京市高级人民法院（2010）高行终字第281号行政判决确认为其专利权自始无效，据以确立本专利与附件2属于同样的发明创造、构成重复授权的事实依据已不存在，故撤销第13332号决定，专利复审委员会应当就苏应海提出的无效宣告请求重新作出审查决定。
专利复审委员会经过审查，于2011年4月6日作出第16319号无效宣告请求审查决定（简称第16319号决定），宣告本专利全部无效。专利复审委员会在第16319号决定中认定：鉴于北京市高级人民法院（2010）高行终字第281号行政判决书已经确认附件2与附件1相近似，不符合《专利法》第二十三条的规定，该专利自始无效，据以认定本专利与附件2属于同样的发明创造、构成重复授权的事实基础已不存在，故苏应海的该项无效理由不能成立。附件1的公开日为2005年2月23日，早于本专利申请日，属于《专利法》第二十三条规定的在本专利申请日前公开的外观设计专利，适用于本案。附件1所示外观设计与本专利均属于关于酒类包装盒的外观设计，二者用途相同，属于相同种类的产品，具有可比性。将本专利和附件1相比较可知，二者相同点主要在于：二者整体形状相同，均为长方体；盒子正面和顶面的构图方式相似；盒子左右两面均有一个内有若干横向排列文字的黄色长方形双框。二者的不同点主要在于：（1）本专利盒子正面使用了楷书的“帝壹”，附件1为行书的“帝一”；（2）本专利盒子正面左右两侧各有两个竖向排列的暗红色色块，附件1则无，本专利正面靠左部分有一纵向贯穿的黄色竖条，与之相邻为一个黄色长方形框，附件1则在盒子正面中间部分为一个长方形黄色色块，其内含有一个深黄色的长方形框；（3）本专利盒子左右两面均有条状黄色图案和红色圆形图案，附件1则无；（4）本专利盒子底面的黄色双框内有纹饰，附件1则无；（5）本专利与附件1采用的红、黄色颜色的深浅略有不同。
对此专利复审委员会认为：本专利和附件1的整体形状相同，使用的主要装饰图案相同，二者的盒子正面图案排布基本相同，其他各面的图案分布相近。在此情况下，二者已形成整体相近似的视觉效果。本专利盒子正面使用的“帝壹”与附件1的“帝一”文字虽不同，但字体相近；本专利盒子正面使用的长方形暗红色色块与其背景只是深浅、明暗不同，而本专利正面采用的黄色竖条、长方形框的设计与附件1所采用的长方形黄色色块中含有一个深黄色长方形框的设计在本专利与附件1正面整体图案及排布相近的情况下，也不会对整体视觉效果产生显著的影响；关于本专利与附件1在侧面和底面使用的具体图案的不同，由于其并不处于视觉瞩目的部位，且在本专利与附件1在上述各面构图相近的情况下，其亦不足以对整体视觉效果产生显著影响；二者在色彩方面的差异也仅是颜色深浅、明暗的差异，属于细微变化。因此，对一般消费者而言，本专利与附件1的上述区别在二者整体形状相同、各面使用的主要装饰图案相同、构图方式相近的情况下均不足以对整体视觉效果产生显著影响，二者属于相近似的外观设计。综上，本专利不符合《专利法》第二十三条的规定。
三水酒厂公司不服，向原审法院提起诉讼，请求撤销第16319号决定。
综上，北京市第一中级人民法院依照依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家知识产权局专利复审委员会作出的第16319号无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会、苏应海服从原审判决。
本院认为：2001年实施的《专利法》第二十三条规定：“授予专利权的外观设计，应当同申请日以前在国内外出版物上公开发表过或者国内公开使用过的外观设计不相同或不相近似。”本案中，本专利盒子正面使用了楷书“帝壹”，而附件1正面为行书“帝一”，两者确有不同，但文字作为外观设计中的元素一般不予保护。本专利正面左右两侧各有两个竖向排列的暗红色色块，附件1则无；本专利正面靠左部分有一纵向排列的黄色竖条，与之相邻为一个黄色长方形框，附件1则在盒子正面中间部分有一个长方形黄色色块，其内含有一个深黄色的长方形框。对二者进行整体观察可以看出，本专利正面的两个暗红色色块与其正面颜色整体相比，其视觉效果并不显著；本专利和附件1正面均设计有长方形框或色块，整体颜色基本相同，大小有所差异，但二者的长方形框或色块的设计思路基本一致。本专利正面还具有一贯穿整体的黄色竖条，但与附件1正面的其他组成图案相比，该黄色竖条所占面积较小，且为一般装饰性图案，不会对整体视觉效果产生较大影响。本专利和附件1的左右两面、底面均是在整体观察中不易注意到的部位，上述部位的区别亦不会对整体视觉效果产生显著影响。此外，本专利虽申请保护色彩，但本专利和附件1所采用的颜色均为包装盒类产品经常使用的惯常设计，二者的颜色在视觉上仅是颜色的深浅略有变化，明暗度有细微差异，上述颜色的变化不会对本专利和附件1的整体观察效果产生明显影响。原审判决及第16319号决定认定本专利与附件1属于相似的外观设计并无不当。三水酒厂公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
代理审判员刘晓军
二○一二 年 十二 月 十三 日
书记员崔馨娜
二、附件1的相关视图（略）
