佛山市顺德区马赛诺电器有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人林冬，董事长。
委托代理人王永亮，男，汉族，1985年12月9日出生，北京英特普罗知识产权代理有限公司商标代理人，住山东省青岛市市南区鱼山路5号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人广东伟雄集团有限公司，住所地广东省佛山市顺德区容桂街道环安路13号。
委托代理人饶德和，广东海迪森律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定：第1393410号“正野电工”商标（简称被异议商标）由马赛诺公司于1998年11月24日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册，指定使用的商品为接线柱（电）、电开关、断路器等。引证商标一系“正野GENUINE”,由广东伟雄集团有限公司（简称伟雄公司）于1994年8月25日向商标局申请注册，核定使用的商品为装饰灯具、电水瓶、取暖机、工业、民用干燥机、空气加湿机、管道式排风扇、换气扇、消毒柜、抽油烟机。引证商标二系“正野GENUIN”，由伟雄公司于1994年12月28日向商标局申请注册，核定使用的商品为管道式换气扇、空气调节器、换气扇、消毒器。伟雄公司在被异议商标公告期间向商标局提出异议，2002年7月12日，商标局作出（2002）商标异字第472号裁定，裁定异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。伟雄公司不服该裁定，于2002年7月30日向商标评审委员会申请复审。2010年2月22日，商标评审委员会作出商评字（2010）第03692号《关于第1393410号“正野电工”商标异议复审裁定书》（简称3692号裁定），裁定：被异议商标予以核准注册。伟雄公司不服第3692号裁定，提起行政诉讼。北京市第一中级人民法院经审理作出（2010）一中知行初字第1421号行政判决，维持第3692号裁定。伟雄公司不服，提起上诉，二审法院经审理作出（2010）高行终字第1116号行政判决，驳回上诉，维持原判。伟雄公司向最高人民法院申请再审，最高人民法院于2011年8月24日作出（2011）知行字第35号行政裁定提审本案，并作出（2012）行提字第3号行政判决书，认定被异议商标指定使用的电开关、插座等商品与引证商标指定使用的换气扇等商品应属于类似商品，判决：撤销（2010）一中知行初字第1421号行政判决及（2010）高行终字第1116号行政判决，撤销第3692号裁定，商标评审委员会重新作出复审裁定。商标评审委员会依据最高人民法院（2012）行提字第3号行政判决书的认定，作出商评字〔2010〕第03692号重审第02488号《关于第1393410号“正野电工”商标异议复审裁定书》（简称第02488号裁定），裁定：被异议商标不予核准注册。
北京市第一中级人民法院依照《最高人民法院关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第五十六条第（四）项之规定，判决：驳回马赛诺公司的诉讼请求。
商标评审委员会、伟雄公司服从原审判决。
被异议商标系第1393410号“正野电工”商标（见下图）,由马赛诺公司于1998年11月24日向商标局申请注册，指定使用的商品为第9类0908、0913、0922、0924群组的接线柱（电）、电开关、断路器、漏电保护开关、电线连接物、调光器（调节器）、电视荧光屏、闸盒（电）、接线盒（电）、插头、插座及其他接触器（电接头）、配电箱（电）、配电盘、控制板（电）、高低压开关板、母线槽、镇流器、家用遥控器、电唱机、电池、电熨斗。
引证商标一系“正野GENUINE”（见下图）,由伟雄公司于1994年8月25日向商标局申请注册，经核准注册及续展专用期至2016年7月13日。核定使用的商品为第11类：装饰灯具；电水瓶；取暖机；工业、民用干燥机；空气加湿机；管道式排风扇；换气扇；消毒柜；抽油烟机。
引证商标二系“正野GENUIN”（见下图），由伟雄公司于1994年12月28日向商标局申请注册，经核准注册及续展专用期至2016年11月13日。核定使用的商品为第11类：管道式换气扇；空气调节器；换气扇；消毒器。
伟雄公司在被异议商标公告期间向商标局提出异议，2002年7月12日，商标局作出（2002）商标异字第472号裁定，裁定异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。伟雄公司不服该裁定，于2002年7月30日向商标评审委员会申请复审。请求商标评审委员会不予核准被异议商标的申请注册。2010年2月22日，商标评审委员会作出第3692号裁定，认定：（一）被异议商标指定使用的商品与引证商标一核定使用的第11类商品换气扇、电水瓶等商品及引证商标二核定使用的第11类换气扇、消毒器等商品有较大差异，不属于类似商品。未构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。（二）伟雄公司提交的证据可以证明两个引证商标具体一定知名度，但是并不足以证明其为驰名商标。因此被异议商标的申请注册也不违反《商标法》第十三条第二款关于驰名商标的相关规定。（三）伟雄公司未提交两个引证商标在电开关、电唱机、电池、电熨斗等商品或其他与被异议商标指定使用的商品类似的商品上使用并有一定影响证据。因此，被异议商标的申请注册亦不构成《商标法》第三十一条规定的以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标的行为。综上，商标评审委员会裁定：被异议商标予以核准注册。
伟雄公司向最高人民法院申请再审，最高人民法院于2011年8月24日作出（2011）知行字第35号行政裁定提审本案。作出（2012）行提字第3号行政判决书，认定：开关、插座等商品与换气扇等商品均属于常用的建筑装修用电气产品，两者具有较大的关联性，存在同一厂家同时生产这些产品的情况，而且在建材市场及日常生活中，上述商品销售渠道、消费对象基本相同，根据（2008）民提字第36号判决及其他证据，引证商标已经具有一定知名度，引证商标与被异议商标共同使用在换气扇、电开关、插座等商品上容易使相关公众认为商品与服务是同一主体提供的，或有关联关系，因此被异议商标指定使用的电开关、插座等商品与引证商标指定使用的换气扇等商品应属于类似商品。最高人民法院判决：撤销（2010）一中知行初字第1421号行政判决及（2010）高行终字第1116号行政判决，撤销第3692号裁定，商标评审委员会重新作出复审裁定。
马赛诺公司不服第02488号裁定，提起行政诉讼。一审诉讼期间，伟雄公司向法院提交2份新证据：1、佛山市顺德区人民法院（2008）顺法民知初字第26号民事调解书；2、佛山市顺德区人民法院（2011）顺法民知初字第73号民事判决书及佛山市中级人民法院（2012）佛中法知民终字第84号民事调解书。一审法院对2份新证据均不予采信。
以上事实有被异议商标及引证商标档案、异议复审申请书、第02488号裁定、最高人民法院（2012）行提字第3号行政判决、当事人在诉讼期间提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的商标相同或者近似的，不应予以核准注册。本案争议的焦点在于被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品是否构成类似商品。
被异议商标指定使用商品中的“接线柱（电）、电开关、断路器、漏电保护开关、电线连接物、调光器（调节器）、闸盒（电）、接线盒（电）、插头、插座及其他接触器（电接头）、配电箱（电）、配电盘、控制板（电）、高低压开关板、母线槽、镇流器”与“开关、插座”商品情况类似，同换气扇等商品均属于常用的建筑装修用电气产品，两者具有较大的关联性，存在同一厂家同时生产这些产品的情况，而且在建材市场及日常生活中，上述商品销售渠道、消费对象基本相同，因此亦属于类似商品。被异议商标指定使用的“电视荧光屏、家用遥控器、电唱机、电池、电熨斗”商品，与引证商标核定使用商品中的装饰灯具、电水瓶、换气扇、消毒柜、抽油烟机、空气调节器、消毒器等商品，均属于日常生活使用的家用电器，在商品功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体等方面较为接近，在引证商标已经具有一定知名度的前提下，引证商标与被异议商标共同使用在上述商品上，容易使相关公众认为商品是同一主体提供的，或有关联关系，应认定为类似商品。因此，一审法院在指出第02488号裁定理由部分存在欠缺的基础上，认定被异议商标与引证商标已经构成指定使用在类似商品上的近似商标是正确的，被异议商标的注册申请违反了《商标法》第二十八条的规定，不应予以核准。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 焦彦
二○一三 年 二 月 二十一 日
书记员 孙鑫鑫
