佛山市广珠电器有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人钱云存，董事长。
委托代理人钱相材，男，汉族，1977年11月7日出生，佛山市广珠电器有限公司市场总监，住浙江省乐清市乐城镇。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人陈建国，住浙江省乐清市北白象镇盈舱村。
北京市第一中级人民法院认定：第3430578号“广珠”商标（简称被异议商标）由陈建国于2003年1月9日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，后被初步审定公告，指定使用在国际分类第9类电位器、示波管、陶滤波器、断路器、电开关、继电器（电的）、电缆接头套、插头、插座及其他接触器（电接头）、配电箱（电）和调压器等商品上。在法定异议期内，广珠公司就被异议商标向商标局提出异议申请。商标局经审查于2008年2月17日作出（2008）商标异字第10173号商标异议裁定（简称第10173号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。广珠公司不服商标局作出的第10173号裁定，向商标评审委员会提出异议复审申请。商标评审委员会经审查于2010年9月6日作出商评字[2010]第23287号《关于第3430578号“广珠”商标异议复审裁定书》（简称第23287号裁定），认定广珠公司所提异议复审理由不成立，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十三条、第三十四条的规定，裁定被异议商标予以核准注册。广珠公司不服第23287号裁定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第23287号裁定。
商标评审委员会、陈建国服从原审判决。
被异议商标由陈建国于2003年1月9日向商标局提出注册申请并被初步审定公告，申请号为3430578，指定使用在国际分类第9类商品电位器、示波管、陶滤波器、断路器、电开关、继电器（电的）、电缆接头套、插头、插座及其他接触器（电接头）、配电箱（电）和调压器等商品上。
被异议商标被初步审定公告后，广珠公司就该商标向商标局提出异议申请。商标局经过审查于2008年2月17日作出第10173号裁定，裁定被异议商标予以核准注册。
广珠公司向商标评审委员会提交了以下证据：1、广珠公司宣传页以及《资质证书汇编》手册原件；2、广珠公司已获准注册的系列商标打印件；3、佛山市电器仪表行业协会开具的《证明》原件；4、广珠公司与广东俊虹电工器材商行、广州市番禺区沙头街恒昌五金店于2004年1月1日、11月7日签订的销售“广珠”牌电器产品的产品购销合同书，但未附有相关发票等票据；5、广珠电器经营店面、广告招牌、专用货车相关照片原件及产品外包装原件，上述材料均未显示拍摄或形成时间；6、广珠公司于2003至2008年制作的电器产品报价表手册原件及广东省佛山市质量技术监督局发布的2003年度企业产品经质量监督抽查合格的公告复印件；7、广珠公司法定代表人钱云存的个人身份证复印件；8、佛山市平安电器经营部与位于浙江省乐清市的乐清市华昌电器有限公司于2001年5月1日签订的《产品代理销售合同》以及华昌公司法定代表人的身份证复印件，购销产品为“广珠”牌高、低压电器元件等产品，未附有发票等证据；9、佛山市平安电器经营部与乐清市实杰电器有限公司、乐清市诺贝尔电器有限公司和乐清市国胜塑胶电器厂于2003年1月5日、2003年4月1日签订的三份购销合同原件以及乐清市国胜塑胶电器厂法定代表人的身份证复印件，未附有发票。
经审查，商标评审委员会于2010年9月6日作出第23287号裁定。该裁定认定：
《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利。商标评审委员会认为，本条规定所述的在先权利系指除商标权以外的商号权等权利。系争商标的申请注册是否构成对他人在先商号权的损害，应综合考虑该商号是否在系争商标申请注册之日前即已在中国登记、使用并在公众中享有一定的知名度等因素。本案被异议商标使用的文字虽然与广珠公司的商号相同，但广珠公司提交的在案证据显示，广珠公司成立时间为2003年1月2日，仅早于被异议商标申请时间7天，虽然广珠公司称自其前身1995年成立时起即开始使用“广珠”，但广珠公司未能提供证据支持，提交的其他证据均在被异议商标申请日期之后产生。广珠公司提交的产品代理销售合同其中3份显示的时间虽然早于被异议商标申请日期，但仅凭此单一证据不能证明广珠公司的产品在被异议商标申请之日前已进入市场并在公众中享有一定的知名度或为陈建国所知晓。因此，不能认定被异议商标的申请注册损害了广珠公司的在先商号权。
综上所述，广珠公司所提异议复审理由不成立。商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定被异议商标予以核准注册。
在本案一审诉讼过程中，广珠公司向一审法院提交了以下证据的复印件：1、广珠公司荣获的“消费者满意单位”、“中国质量万里行”、“消费者最信赖十大电气质量品牌”荣誉证书、“广珠”牌产品获得2003年度“质量监督抽查合格产品”荣誉证书；2、中国国家强制性产品认证证书；3、部分经营店铺和广告照片，未显示形成日期；4、3张广告费收据，分别显示形成于2000年10月、2001年8月9日和2009年7月11日；5、佛山市平安电器经营部与乐清诺贝尔电器有限公司、乐清市北象国胜塑料电器厂和乐清市实杰电器有限公司分别于2001年4月1日、2001年1月4日和2003年1月1日签订的三份《产品代理销售合同》，其中后两份合同的甲方签约日期有明显的涂改痕迹，最后一份合同甲方代表人未签字，且未附有发票等关联材料。
另查明，广珠公司的营业执照显示该企业成立于2003年1月2日。
本院认为:
广珠公司主张在先商号、商标权，应当提交在被异议商标申请日之前其已经在与被异议商标指定使用相同或相类似的商品上使用“广珠”作为其商号或商标并且已经在相关公众中具有一定知名度的相关证据。关于在先商号权，在案证据只有广珠公司的营业执照显示广珠公司成立时间比被异议商标申请日早七天。成立仅七天时间难以证明“广珠”商号具有一定知名度，无法认定陈建国注册被异议商标侵害了广珠公司的在先商号权。关于在先商标权，在案证据能够证明广珠公司在被异议商标申请日前使用“广珠”商标的，只有3份销售合同和2份广告费收据。但是，这些销售合同缺乏相应的发票佐证，广告费收据也缺乏相应的广告合同和照片佐证，证明力较弱。虽然广珠公司在二审期间补充提交了送货单和广告照片，意图佐证上述销售合同和广告费收据，但广珠公司既没有在二审举证期限内提交这些证据，也没有申请延期提交，而是在二审开庭时当庭提交，违反了有关举证的程序规定，本院不予接纳。即使考虑这些证据，但其真实性也无法确认，因为这些送货单没有收货单位及经办人的签字，广告照片显示2002年广东省佛山市固定电话为8位数也与事实不符。综上，广珠公司在评审阶段和诉讼阶段提交的证据不足以证明在被异议商标申请日之前广珠公司使用“广珠”商号、商标在相关公众中形成了一定的知名度和影响力。因此，广珠公司主张陈建国恶意抢注被异议商标，违法了《商标法》第三十一条之规定的上诉主张，不能成立。第23287号裁定和原审判决认定被异议商标的申请注册并未违反《商标法》第三十一条规定的认定正确，本院予以支持。
综上所述，第23287号裁定认定事实清楚，适用法律正确，程序上虽有瑕疵但不影响实体结论。原审判决的认定亦无不当，应予维持。广珠公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第(一)项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由佛山市广珠电器有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员焦彦
二○一二年五月十八日
