佛山市吉利贸易有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人罗玉波，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人孙明娟，该商标评审委员会审查员。
法定代表人陈展鹏，总经理。
上诉人佛山市吉利贸易有限公司（简称佛山吉利公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第1856号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年2月9日受理本案后，依法组成合议庭，并于2011年3月24日公开开庭进行了审理。上诉人佛山吉利公司的委托代理人龙泽忠，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人孙明娟，原审第三人广州珠江云峰酒业有限公司（简称广州云峰公司）的委托代理人董宜东到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：本案的争议焦点问题是争议商标与引证商标是否构成类似商品上的近似商标。商标近似，是指文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者各要素组合后的整体结构近似，或者立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源与在先注册商标的商品有特定的联系。具体到本案而言，争议商标由纵向书写的中文文字“小糊涂圣”构成，引证商标一为图文组合商标，由酒葫芦图形和内含其中并经艺术化处理的中文文字“糊?T”二字构成，引证商标二为文字商标，由纵向排列并以繁体方式书写的“糊?T”二字构成。从文字部分来看，争议商标与引证商标一、二虽然均含有“糊涂”文字，但文字书写方式和字形均存在差异，且引证商标一、二所含文字“糊涂”为一具有固有含义的固定词组，而争议商标中的“小糊涂圣”虽然也含有“糊涂”二字，但经拟人化的处理，已经成为了与“糊涂”本身含义有所不同的臆造词。由此可见，争议商标与两引证商标在文字构成、呼叫和含义等诸方面均存在差异。从图形部分看，引证商标一还包含酒葫芦图形，故在商标的整体构成上与争议商标也有所不同。由此可见，商标评审委员会依据争议商标与两引证商标客观存在的诸多差异认定二者不构成近似商标的结论具有事实与法律依据。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第3837号裁定。
商标评审委员会、广州云峰公司服从原审判决。
引证商标一（略）
引证商标二（略）
2000年1月26日，广州云峰公司向商标局提出争议商标（见下图）的注册申请。2001年5月7日，争议商标获准注册，核定使用在第33类“白酒、果酒（含酒精）、黄酒、葡萄酒”商品上，专用权期限至2011年5月6日。
2001年8月13日，四川蓝得公司依据修改前的《商标法》第十七条、第二十七条及《中华人民共和国商标法实施细则》第二十四条的规定，对争议商标提出撤销注册申请，主要理由为:1、争议商标与引证商标构成相同或者类似商品上的近似商标。2、广州云峰公司曾对引证商标三提出过异议，认为“小糊涂”等商标与其注册的“小糊涂仙”商标近似，根据此种观点以及商标局、商标评审委员会以往对类似案件的审理标准，争议商标与引证商标应认定为近似商标。3、广州云峰公司以复制、模仿的方式剽窃他人知名商标，违反了诚信原则。
2010年2月22日，商标评审委员会作出第3837号裁定。该裁定认为：引证商标一为图文组合商标，引证商标二为纯文字商标，两商标中的“糊涂”二字均构成各自的显著识别部分，而争议商标由“小糊涂圣”四字组成，与上述两个引证商标在整体外观、含义及读音呼叫等方面均有区别，共存于类似商品上尚不易引起消费者混淆。因此，争议商标与引证商标未构成使用在类似商品上的近似商标。鉴于商标评审工作以个案审查为原则，佛山吉利公司提交的证据不足以证明广州云峰公司的注册行为存在恶意，因此，佛山吉利公司关于争议商标的注册违反了诚实信用原则的主张不能成立。综上，商标评审委员会根据《商标法》第四十三条的规定，裁定：争议商标予以维持。
1、日期签署为2009年2月16日的《中国工商银行业务委托书》复印件一份，委托人为佛山吉利公司，收款人为北京市第一中级人民法院，用途为行政诉讼；
原审庭审后，原审法院向佛山吉利公司和商标评审委员会询问，二者均表示未收到涉及第31351号裁定行政诉讼程序的任何通知。佛山吉利公司同时表示，其在2009年2月期间曾有多个商标涉及行政或诉讼程序。
1、本院于2010年3月5日针对上诉人广州云峰公司与被上诉人佛山吉利公司、原审被告商标评审委员会第1567683号“小糊涂神”商标争议行政纠纷案作出的（2010）高行终字第141号行政判决书，该判决认为引证商标一为文字及图的组合商标，其文字部分“糊?T”为显著识别部分，引证商标二即为“糊?T”二字，第1567683号“小糊涂神”商标的主要识别部分“糊涂”在文字组成、读音以及文字含义上与上述两个引证商标构成近似商标，均使用在酒类商品上，易引起消费者混淆和误认，第1567683号“小糊涂神”商标与两个引证商标均已构成相同或类似商品上的近似商标。
3、本院于2010年3月5日针对上诉人广州云峰公司与被上诉人佛山吉利公司、原审被告商标评审委员会第1595599号“小糊涂仁”商标异议复审行政纠纷案作出的（2010）高行终字第143号行政判决书，该判决认为引证商标一为文字及图的组合商标，其文字部分“糊?T”为显著识别部分，引证商标二即为“糊?T”二字，第1595599号“小糊涂仁”商标的主要识别部分“糊涂”在文字组成、读音以及文字含义上与上述两个引证商标构成近似商标，均使用在酒类商品上，易引起消费者混淆和误认，第1595599号“小糊涂仁”商标与两个引证商标均已构成相同或类似商品上的近似商标。
广州云峰公司在原审期间向原审法院提交了本院于2010年4月19日针对上诉人龙泽忠与被上诉人商标评审委员会、原审第三人广州云峰公司第1262087号“小糊涂仙”商标争议行政纠纷案作出的（2010）高行终字第371号行政判决，该判决认定该案的争议商标即第1262087号“小糊涂仙”商标与本案引证商标一即第593093号“糊涂及图”商标，虽均有“糊涂”二字但两者字体、设计、含义等均有一定区别，因此第1262087号“小糊涂仙”商标与本案引证商标一不属于近似商标。
以上事实，有争议商标及引证商标一、引证商标二、引证商标三的商标档案，商标争议裁定申请书，商标评审委员会作出的第3837号裁定，各方当事人在商标评审程序及诉讼过程中提交的证据及当事人陈述等在案佐证。
2001年修改后的《商标法》二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”
2009年1月5日，商标评审委员会已作出第31351号裁定，对引证商标三不予核准注册。该裁定作出据今已近两年之久，佛山吉利公司提交的证据尚不足以证明第31351号裁定已进入行政诉讼程序，故其关于引证商标三应当作为判断本案争议商标的注册是否应予维持的引证商标的主张，缺乏事实依据。商标评审委员会和原审判决对引证商标三未予评述的做法并无不当。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。佛山吉利公司的上诉请求和上诉理由均不能成立，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
本案一、二审案件受理费各一百元，均由佛山市吉利贸易有限公司负担（均已交纳）。
审判长莎日娜
代理审判员钟鸣
