佛山市山羽科技工贸有限公司与商标评审委员会等商标撤销争议行政纠纷一案
法定代表人李先爱，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人马岩岩，国家工商行政管理总局商标评审委员会干部。
法定代表人永冶良郎，总经理。
上诉人佛山市山羽科技工贸有限公司（简称佛山山羽公司）因商标撤销争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2009）一中行初字第1328号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2010年6月28日受理后，依法组成合议庭，于2010年7月27日公开开庭进行了审理。上诉人佛山山羽公司的委托代理人张建港，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人马岩岩，原审第三人福建永大陶瓷材料有限公司（简称福建永大公司）的委托代理人许?N到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
福建永大公司为1994年8月9日成立的外商投资企业，英文名称为“NGY CERA TECH CO.,LTD.”。福建永大公司与陶氏公司于1997年10月8日签订合同书，约定陶氏公司向福建永大公司定购“NGY”牌陶瓷颜料，陶氏公司不得使用“NGY”商标及商品代码销售其它商品。
2009年3月23日，商标评审委员会经审查作出商评字〔2009〕第06078号《关于第1262567号“NGY”商标争议裁定书》（简称第06078号裁定），认定争议商标的注册违反了《商标法》第十五条、第三十一条的规定，并裁定争议商标予以撤销。佛山山羽公司不服该裁定并提起诉讼。
佛山山羽公司不服原审判决向本院提起上诉，请求撤销原审判决和第06078号裁定。佛山山羽公司的上诉理由为：首先，佛山山羽公司系从陶氏公司处受让了争议商标，故陶氏公司应当被追加到本案中来，但原审法院未追加陶氏公司参加诉讼就认定其注册争议商标违法，属于程序违法；其次，虽然福建永大公司在中国境内曾使用“NGY”商标，但并未达到驰名的程度或者取得较高知名度和良好声誉，故福建永大公司对“NGY”商标并不享有合法权利，无权提起商标争议程序，争议商标的注册并未损害福建永大公司的合法权益；再次，佛山山羽公司系善意受让争议商标，即使陶氏公司申请注册争议商标确实违法，也应由陶氏公司而不是佛山山羽公司承担相应的法律后果。
经审理查明：
1998年1月8日, 陶氏公司申请注册争议商标“NGY”，并于1999年9月14日被核准注册，注册号为1262567，核定使用商品为陶瓷釉、陶瓷上釉料、生产陶瓷用材料、玻璃着色化学品、硅酸盐。2002年1月8日，争议商标依法转让给佛山山羽公司。
福建永大公司为证明其主张，向商标评审委员提交了以下主要证据：
2、1987年9月永大株式会社参加“87中国国际陶瓷工业展览会”（1987年9月22日-26日）展出资料复印件，用以证明永大株式会社“NGY”产品早期在中国的使用。
4、1996年6月5日至9日，福建永大公司参加中国国际建筑卫生陶瓷技术装备及产品展览会的宣传材料，其上突出使用了“NGY”商标和英文商号。
6、1997年11月13日、1997年12月6日陶氏公司发给福建永大公司的传真复印件。
商标评审委员会经审查，于2009年3月23日作出第06078号裁定。商标评审委员会在该裁定中认定： 1、关于福建永大公司提起本案撤销申请是否已超出法定期限的问题。依据《商标法》第四十一条第二款的规定，福建永大公司依据《商标法》第十五条、第三十一条提起争议的，应自争议商标注册之日起五年内提起。本案争议商标于1999年4月14日核准注册，至福建永大公司提出撤销申请时（2002年8月15日）尚未满五年，因此，福建永大公司提出撤销申请未超出法定期限。2、关于争议商标的注册是否违反了《商标法》第十五条规定的问题。陶氏公司在申请注册争议商标之前曾与福建永大公司签订经销合同，并订购其生产的“NGY”陶瓷颜料。福建永大公司与陶氏公司之间构成《商标法》第十五条所指的代理关系。陶氏公司作为福建永大公司的代理人，明知福建永大公司的“NGY”商标，却仍在相同或类似商品上申请注册争议商标，其行为违反了《商标法》第十五条的规定，争议商标的注册应予以撤销。3、关于争议商标的注册是否违反《商标法》第三十一条规定的问题。“NGY”系福建永大公司经核准的英文企业名称的显著部分，并且在争议商标申请注册前，福建永大公司已将“NGY”作为商号和商标使用，争议商标的原注册人陶氏公司也通过代理关系知悉该商号，其注册争议商标的行为构成抢先注册他人在先使用并有一定影响的商标的行为，损害了福建永大公司的企业名称权，故争议商标依据《商标法》第三十一条的规定应予以撤销。基于上述理由，商标评审委员会依据《商标法》第十五条、第三十一条、第四十一条第二款和第四十三条的规定，裁定：争议商标予以撤销。
上述事实有第06078号裁定、争议商标档案及其核准转让注册商标证明、注册商标变更证明、争议商标转让协议、福建永大公司及佛山山羽公司在评审程序中向商标评审委员会提交的证据、开庭笔录及当事人陈述等证据在案佐证。
佛山山羽公司虽然系从陶氏公司处受让了争议商标，但由于原审法院基于本案现有证据足以认定福建永大公司与陶氏公司之间构成《商标法》第十五条所指的代理关系及争议商标应依据《商标法》第十五条的规定予以撤销，且陶氏公司也不是第06078号裁定的当事人，佛山山羽公司也未向原审法院申请将陶氏公司追加到本案诉讼中，故原审法院未追加陶氏公司参加原审诉讼并无不当。佛山山羽公司有关原审法院未追加陶氏公司参加诉讼就认定其注册争议商标违法属于程序违法的上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上，佛山山羽公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由佛山市山羽科技工贸有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员 刘晓军
