佛山市顺德区海皇实业有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人苏杨桃，董事长。
委托代理人刘华，男，汉族，1979年1月28日出生，佛山市顺德区红辉知识产权有限公司法务顾问，住北京市西城区复兴门外大街14楼607号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人杭州海皇饲料开发有限公司，住所地浙江省杭州市余杭区临平街道结网村。
委托代理人郑若阳，浙江汉鼎律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，杭州海皇饲料开发有限公司（简称杭州海皇公司）是第4520987号“海皇”商标（简称被异议商标）的注册人。佛山海皇公司因不服国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）作出的（2009）商标异字第10705号《“海皇”商标异议裁定书》（简称第10705号异议裁定）向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审请求。商标评审委员会经审查，于2011年3月21日作出商评字[2011]第03666号《关于第4520987号“海皇”商标异议复审裁定书》（简称第3666号异议复审裁定），被异议商标予以核准注册。
北京市第一中级人民法院认为，佛山海皇公司在异议复审程序中提交的证据不足以证明在被异议商标申请注册日之前，其与被异议商标相同或类似的商标在被异议商标指定的相同或类似商品上使用并产生一定影响。被异议商标并未构成以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标的情形。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持商标评审委员会于2011年3月21日作出的第3666号异议复审裁定.
商标评审委员会、杭州海皇公司服从一审判决。
2009年7月8日，商标局作出第10705号异议裁定，认定：佛山海皇公司称杭州海皇公司恶意抢注其“海皇”商标，但其提供的证据不足以证明该商标为佛山海皇公司在先使用并具有一定影响。依据《商标法》第三十三条规定，裁定：佛山海皇公司所提异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。
佛山海皇公司在被异议商标异议复审程序中提交了以下证据：
2、佛山海皇公司的部分检验报告、出口食用动物饲用饲料生产企业登记备案证复印件。该证据中的检验报告的形成时间晚于被异议商标申请注册日。
4、佛山海皇公司无公害农产品产地认定证书复印件。该证据的形成时间晚于被异议商标申请注册日。
杭州海皇公司在被异议商标异议复审程序中答辩理由是：杭州海皇公司创建于2002年，是集特种水产饲料的科研开发、生产销售及特种水产养殖于一体的高科技企业。2007年被命名为杭州市农业龙头企业。“海皇”是其企业字号，也是企业整体形象的标志。杭州海皇公司多次在《中国水产》、《科学养鱼》等杂志上刊登广告，“海皇”水产饲料已经具有了很高的知名度。杭州海皇公司名称核准日期为2002年11月1日，早于佛山海皇公司的成立日。且佛山海皇公司未出具“顺德海皇水产饲料厂”的合法身份及与佛山海皇公司的关系材料。“海皇”商标并非佛山海皇公司独创，早在1994年已有其他企业在饲料等商品上注册“海皇”商标，后因未续展而无效。佛山海皇公司所称其为“海皇”字号在饲料等商品的最早在先使用人，也是唯一合法使用人违背事实。佛山海皇公司提供的证据不能支持其理由。
1、杭州海皇公司营业执照复印件。该证据记载的杭州海皇公司于2002年11月11日获准企业名称预核准，后于2002年12月25日成立，经营范围是配合饲料生产、销售等。
3、杭州海皇公司企业名称与核准通知书复印件。
商标评审委员会经审查，于2011年3月21日作出第3666号异议复审裁定：被异议商标予以核准注册。商标评审委员会在第3666号异议复审裁定中认定：《商标法》第九条、《民法通则》以及《反不正当竞争法》等法律的相关规定已体现在《商标法》相关条款中，根据当事人的理由、事实及请求，本案的争议焦点为被异议商标是否侵犯佛山海皇公司的商号权或以不正当手段抢注他人已经使用并具有一定影响的商标，从而违反《商标法》第三十一条的规定。虽然佛山海皇公司在被异议商标申请日前已经使用“海皇”商号，但杭州海皇公司更是先于佛山海皇公司使用“海皇”商号，杭州海皇公司申请注册被异议商标具有正当性和合理性。佛山海皇公司提供的证据不足以证明其“海皇”字号和商标在被异议商标申请日前具有一定的知名度。“海皇”商标早于1993年即由其它企业在饲料等商品上申请注册，并非佛山海皇公司所独创。综上，依据已经查明的事实，不能认定被异议商标侵犯佛山海皇公司的商号权，也不能认定杭州海皇公司以不正当竞争手段抢注佛山海皇公司商标。被异议商标未违反《商标法》第三十一条的规定。
在一审法院审理本案过程中，杭州海皇公司提交了盖有佛山市顺德区市场安全监督局档案资料查询专用章的佛山市顺德区杏坛镇海皇水产饲料厂及佛山海皇公司的企业机读档案登记资料。佛山市顺德区杏坛镇海皇水产饲料厂企业机读档案登记资料中记载该厂的成立日期为2000年8月4日，后经投资人决定解散，注销日期为2008年8月13日。佛山海皇公司企业机读档案登记资料中记载该公司的成立时间为2005年4月20日，法定代表人为苏杨桃，经营范围包括制造饲料、水产养殖等。
以上事实，有被异议商标的商标档案、佛山海皇公司的异议复审申请书、杭州海皇公司的答辩书、商标评审委员会的答辩通知书和证据交换通知书、佛山海皇公司提交的证据、杭州海皇公司提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第三十一条规定：“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。”
虽然佛山海皇公司为支持其关于顺德水产饲料厂变更名称为佛山市顺德区杏坛镇海皇水产饲料厂，佛山市顺德区杏坛镇海皇水产饲料厂也是其原名的主张，提交了落款日期为2004年12月17日的佛山市顺德区杏坛镇海皇水产饲料厂的营业执照，该执照上记载的投资人姓名为苏杨桃，但仅依据投资人姓名与佛山海皇公司法定代表人的姓名相同并不能说明两者之间存在法律上的何种关系，因此，佛山海皇公司提交的证据不能证明佛山市顺德区杏坛镇海皇水产饲料厂与顺德海皇水产饲料厂之间存在名称变更或者其它承继关系，也不能证明佛山海皇公司与佛山市顺德区杏坛镇海皇水产饲料厂之间存在名称变更关系或者其它承继关系，故佛山市顺德区杏坛镇海皇水产饲料厂因企业字号产生的权利不能认定由佛山海皇公司承继。
佛山海皇公司在被异议商标异议复审程序中提交的证据，不能证明在被异议商标申请日之前，该公司将与被异议商标相同或类似的商标在被异议商标指定使用的相同或类似商品上使用并产生一定影响。杭州海皇公司申请注册的被异议商标并未构成以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
