佛山市顺德区索展实业有限公司与（美国）K-2公司管辖异议纠纷案二审  民事裁定书(2006)高民终字第179号
法定代表人欧阳彩意，经理。
被上诉人（原审原告）（美国）K-2公司，住所地美利坚合众国华盛顿州98070瓦雄西南大街19215号。
委托代理人余刚，男，汉族，1955年8月1日出生，北京康信知识产权代理有限责任公司专利代理人，住中华人民共和国北京市宣武区永安路北5楼4单元4号。
原审被告沈中志，男，汉族，1971年8月31日出生，北京市西城区天意新商城主楼2层东2道1/3号摊位业主，住中华人民共和国浙江省临海市白水洋镇白水洋村。
原审被告王根亮，男，汉族,1963年8月21日出生，北京市西城区天意新商城主楼2层东2道1/3号摊位实际经营者，原住中华人民共和国河北省隆尧县隆尧镇康庄路72号，现住中华人民共和国北京市海淀区航天部大院南平房6号。
上诉人佛山市顺德区索展实业有限公司（简称索展公司）不服北京市第一中级人民法院（2005）一中民初字第11121号民事裁定，向本院提起上诉。理由是：中华人民共和国民事诉讼法第二十二条、第二十九条规定：对法人提起的民事诉讼及因侵权行为提起的诉讼，由被告住所地人民法院管辖。上诉人索展公司的住所地在中华人民共和国广东省佛山市顺德区，因此本案应由中华人民共和国广东省佛山市中级人民法院审理。故请求撤销原审裁定，将本案移送中华人民共和国广东省佛山市中级人民法院审理。
中华人民共和国《最高人民法院关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》第六条规定，原告以制造者与销售者为共同被告起诉的，销售地人民法院有管辖权。中华人民共和国《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第七条规定，对涉及不同侵权行为实施地的多个被告提起的共同诉讼，原告可以选择其中一个被告的侵权行为实施地人民法院管辖。
综上，上诉人索展公司所提上诉请求及其理由无事实和法律依据，本院不予支持。原审裁定认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四条之规定，裁定如下：
二审案件受理费50元，由上诉人佛山市顺德区索展实业有限公司负担（已交纳）。
审　判　长　　张雪松
代理审判员　　潘伟
二○○六 年三月 三十一 日
书　记　员　　孙娜
