佛山市星洋泰织造有限公司与商标评审委员会等商标撤销复审行政纠纷一案
法定代表人黄贤旺，经理。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人王滢，该委员会审查员。
法定代表人詹姆斯•奥克奇诺，行政董事。
上诉人佛山市星洋泰织造有限公司（简称星洋泰公司）因商标撤销复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2009）一中知行初字第1598号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年8月18日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，向商标评审委员会提出复审的申请人为东洋纺贸易行，东洋纺贸易行向商标评审委员会提交了撤销注册商标复审申请书以及相关证据，充分行使了相关权利，东洋纺贸易行的权利已得到切实保障，第9256号决定不存在遗漏当事人的情形。东洋纺贸易行提交的证据不能证明复审商标已实际进入市场流通领域而为消费者所知晓，无法起到识别商品来源的功能，不能视为复审商标进行了实际使用。东洋纺贸易行提交的证据均未证明复审商标在服装、袜、手套（服装）、围巾、领带和皮带（服饰用）商品上进行过使用。复审商标是否进行过使用的举证责任应当由商标注册人承担，商标评审委员会不负担举证责任。第9256号决定结论正确，应当予以维持。
星洋泰公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，依法改判或发回一审法院重审。其上诉理由为：一审判决认定事实错误，证据不足，适用法律错误。
经审理查明：
复审商标（略）
2007年7月2日，东洋纺贸易行不服撤200502277号决定向商标评审委员会提出复审，并向商标评审委员会提交了以下证据：
2、洋泰公司与广州市健森体育用品有限公司（简称健森公司）于2003年4月28日签订的《经销协议》，约定洋泰公司授权健森公司于2003年4月28日至2005年4月28日销售“FIDODIDO”运动系列袜品。
4、含有复审商标图样的袜子商品标签实物，该标签上显示的制造商为东洋纺贸易行。
6、洋泰公司与广州市柏爵服饰有限公司（简称柏爵公司）于2004年11月10日签订的《经销协议》、出货单和洋泰公司出具的经公证的发票。经销协议》的内容为洋泰公司授权柏爵公司于2004年11月10日至2006年11月10日销售“FIDODIDO”休闲系列袜品；送货单显示2003年6月11日和2004年11月5日洋泰公司向广州柏爵分别发送了两批商品名称为“FIDODIDO”品牌的各式男、女袜；发票显示的商品名称为男、女袜，未显示具体商标。
2008年2月28日，复审商标经核准转让给洋泰公司。
2009年4月27日，商标评审委员会作出第9256号决定，认为：
2009年8月31日，洋泰公司名称变更为星洋泰公司。
上述事实，有复审商标的商标档案、撤200502277号决定、第9256号决定、东洋纺贸易行向商标评审委员会提交的复审申请书及证据材料、《商标评审案件补充证据通知书》以及当事人陈述等证据在案佐证。
向商标评审委员会提出复审的申请人即为东洋纺贸易行，东洋纺贸易行向商标评审委员会提交了撤销注册商标复审申请书以及相关证据，充分行使了相关权利，东洋纺贸易行的权利已得到切实保障，第9256号决定不存在遗漏当事人的情形。2009年3月11日，因复审商标的所有人发生变化，商标评审委员会向复审商标的受让人洋泰公司发出《商标评审案件补充证据通知书》，告知其应当及时以书面形式声明承受转让人的地位并参加后续评审程序，星洋泰公司的程序权利得到了充分保障。因此，星洋泰公司上诉主张商标评审委员会程序违法，本院不予支持。
证明复审商标是否进行过使用的举证责任应当由复审商标的注册人承担，而不是由商标评审委员会承担，星洋泰公司认为该举证责任应由商标评审委员会承担的上诉主张，无法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
二○一一年十月二十五日
