佛山市顺德区爱德实业有限公司与王永光等侵犯发明专利权纠纷一案
法定代理人何志刚，总经理。
委托代理人赵晶，广东法制盛邦律师事务所律师。
委托代理人蒋洪义，北京市联德律师事务所律师。
原审被告北京蓝岛大厦有限责任公司，住所地北京市朝阳区朝外大街8号。
委托代理人刘建华，北京市华一律师事务所律师。
北京市第二中级人民法院认定，王永光系名称为“全密封自动多功能电烹锅”、专利号为91100026.7 的发明专利权（简称涉案专利）的权利人。王永光于2004年3月1日在北京蓝岛大厦（简称蓝岛大厦）购买了型号为YBD40—80C 、YBD60—100C的“爱德牌”全自动电压力锅各一只。（简称被控侵权产品），该被控侵权产品系爱德公司生产。经比对，涉案专利技术方案与被控侵权产品存在三点区别技术特征。
综上，北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国专利法》（简称专利法）第十一条第一款、第五十六条第一款，《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条第（一）、（七）项，《最高人民法院<关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定>》第十七条、第二十一条之规定，判决：1、爱德公司停止制造、销售被控侵权产品；2、蓝岛大厦停止销售被控侵权产品；3、爱德公司赔偿王永光经济损失二十万元及合理费用九百八十一元；4、驳回王永光的其他诉讼请求。
王永光、蓝岛大厦服从原审判决。
“一种全密封自动多功能电烹锅，采用“匚”式结构，将锅盖、密封圈、锅体实现压紧密封，所述“匚”式结构及锅盖、密封圈、锅体与电热板、闪动开关共同组成所述电烹锅的压力自动控制机构，其特征在于：
b、所述压力自动控制机构由“匚”式结构中的弹性臂、设置在弹性臂远端（或中心）上的位移传递件及设置在直立柱下部的刚性支撑上的闪动开关以及锅盖、密封圈、锅体、电热板共同组成，电热板、闪动开关与电源接成串联电路，由锅内压力使弹性臂向下位移带动电动闪动开关来控制电热板的加热状况，而实现对电烹锅内压力的自动控制，还可以通过闪动开关上的闪动位置调节器选取调节锅内压力。”
1、“匚”式结构中，直立柱、刚性臂、弹性臂除设计成“匚”字形称“匚”字结构外，还可将直立柱、刚性臂、弹性臂设置成“口”字形称“口”字结构，将直立柱设计成环形，即成为“桶”式结构。在“桶”式结构中，刚性臂可与锅盖制成一体，刚性臂与“桶”式直立柱呈可拆卸活动式，“桶”底即为弹性臂。弹性臂可用弹性良好的金属制成，并可与“桶”形直立柱制成一体来满足位移控制的需要。
3、密封的电烹锅加热升温后锅内压力升高，使锅体向下位移而密封圈从受压缩状态向伸张状态变化。这一紧压还应满足对密封圈的压缩量应大于2mm，以便在弹性臂位移控制范围内，保持电烹锅的密封状态。调节闪动位置调节器上的微调螺丝能校准电烹锅的压力工作范围。
经公证，王永光于2004年3月1日在蓝岛大厦购买了型号为YBD40—80C 、YBD60—100C的“爱德牌”全自动电压力锅各一只，售价分别为273元和308元。
1、王永光的专利采用“桶”式结构，将锅盖及密封圈压紧实现密封；被控侵权产品采用扣牙锁紧结构实现锅体密封。
3、王永光的专利的“桶”式结构由桶壁、从桶壁上部横向设置的刚性壁以及从桶壁下部横向设置的弹性臂组成，位移传递件位于弹性臂的远端（或中心）；被控侵权产品的桶底及桶形直立柱下端斜面过渡部分为弹性臂，位移传递件设置在闪动开关的簧片上。
2006年10月12日，专利复审委员会作出第8713号无效宣告请求审查决定（简称第8713号决定），认定：
由此可见，所属技术领域的技术人员不能从说明书充分公开的内容中得到或概括得出权利要求1中a部分所记载的各部件连接关系适用于“桶”式结构的技术方案，权利要求1中a部分所记载的各部件连接关系适用于“桶”式结构的技术方案超出了说明书公开的范围，因此权利要求1所描述的“桶”式结构的技术方案得不到说明书的支持，不符合专利法第二十六条第四款的规定。
权利要求2要求保护的“桶”式结构的技术方案与说明书文字、附图2公开的“桶”式结构的技术方案也不符合，因此权利要求2的“桶”式结构的技术方案得不到说明书的支持，不符合专利法第二十六条第四款的规定。权利要求3-7是权利要求1的从属权利要求，上述权利要求3-7引用了权利要求1，当其引用权利要求1的“桶”式结构的技术方案时，权利要求3-7也得不到说明书的支持，不符合专利法第二十六条第四款的规定。
据此，专利复审委员会宣告本专利部分无效，在以下权利要求的基础上维持专利权有效：
a．所述“ㄈ”式结构可以是“ㄈ”字结构或“口”字结构，它由直立柱、从直立柱的上部横向设置的刚性臂、以及从直立柱的下部横向设置的弹性臂组成，通过压紧旋钮将锅盖、密封圈、锅体与锅体底部设置的电热板一起，压紧在“ㄈ”式结构的刚性臂和弹性臂之间，实现压紧密封；
2、根据权利要求1所述的全密封自动多功能电烹锅，其特性在于：它的紧固在直立柱上的用弹性良好的金属制成的弹性臂，或制成带有波纹的平板，或制成俯视图呈“一”字型、“人”字型、“十”字型、“火”字等形状的波纹薄板。
4、根据权利要求1所述的全密封自动多功能电烹锅，其特征在于：电热板与锅体底部有着一致的上凸形状。
6、根据权利要求1所述的全密封自动多功能电烹锅，其特征在于：有一限定烹饪时间的定时器及保持锅内温度用的保温器。”
另查明，2008年9月22日，北京蓝岛大厦经北京市工商行政管理局核准，名称变更为北京蓝岛大厦有限责任公司。
本院认为：宣告无效的专利权自被授权之时就被视为自始即不存在。本案中，涉案专利权利要求1中“匚”字结构可以是“匚”字结构、“口”字结构或环形直立柱式的“桶”式结构。因此，该专利权利要求1系三个独立的技术方案。在本案中，王永光适用环形直立柱式的“桶”式结构作为保护范围的依据。
综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第（二）、（三）款、《中华人民共和国专利法》第四十七条之规定，判决如下：
二、驳回王永光的诉讼请求。
本判决为终审判决。
代理审判员焦彦
二○一一 年 三 月 二十五 日
书记员迟雅娜
