佛山市顺德区容桂今桂塑料厂与国家知识产权局专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
法定代表人温国伟，经理。
委托代理人崔丽静，女，汉族，1981年3月1日出生，北京市万慧达律师事务所法律工作者，住河北省曲阳县灵山镇崔古庄村。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人瞿晓峰，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人李琼明，总经理。
委托代理人王少明，男，汉族，1966年5月18日出生，汕头市高科专利事务所专利代理人，住广东省汕头市金平区东方街道金信园22幢701房。
北京市第一中级人民法院认定，宏发公司系名称为“玻璃胶容器筒”的外观设计专利（简称本专利）的权利人，容桂今桂塑料厂以该专利不符合《中华人民共和国专利法》（简称专利法）第二十三条的规定为由，向专利复审委员会提出无效宣告请求，并提交了4份附件。专利复审委员会于2008年3月10日作出第11281号无效宣告请求审查决定（简称第11281号决定），认定本专利与在先设计1、2、3、4均不属于相近似的外观设计，本专利符合专利法第二十三条的规定，决定维持本专利有效。
容桂今桂塑料厂不服一审判决并向本院提起上诉，请求撤销一审判决和第11281号决定。容桂今桂塑料厂的上诉理由是：一、一审判决认定事实不清，其认定的区别特征1是错误的，区别特征3属于惯常设计，区别特征4根本看不出来。二、一审法院判断标准有误，本专利与在先设计4仅存在第1和第3两点区别，这两点区别对整体视觉效果不具有显著影响，容易引起普通消费者的混淆，圆柱形瓶子是司空见惯的形状，本专利无新颖性可言。
经审理查明：名称为“玻璃胶容器筒”的外观设计专利（即本专利）的申请日为2004年12月23日，授权公告日为2005年8月31日，专利权人为宏发公司，专利号为200430114210.0。本专利包括玻璃胶容器筒的四幅视图，即主视图、俯视图、仰视图和分离状态参考图，摘要中说明左视图、右视图、后视图与主视图相同，省略左视图、右视图和后视图（详见本专利附图）。
附件1、专利号为00336101.2的中国外观设计专利授权公告文本（简称在先设计1），其授权公告日是2001年6月6日；
附件3、专利号为96315802.3的中国外观设计专利授权公告文本（简称在先设计3），其授权公告日是1997年3月26日；
2008年1月8日，专利复审委员会针对容桂今桂塑料厂提出的无效宣告请求举行口头审理。在口头审理过程中，容桂今桂塑料厂明确其无效理由为本专利相对于附件1—3、附件5不符合专利法第二十三条的规定；宏发公司对附件1—3、附件5的真实性没有异议，但认为附件1—3中的外观设计各视图的比例不一致。
容桂今桂塑料厂不服第11281号决定并向原审法院起诉，但未对专利复审委员会有关本专利与在先设计1、2、3均不属于相近似外观设计的判断提出异议。
上述事实，有本专利授权公告文本、第00336101.2号外观设计授权公告文本、第96310677.5号外观设计专利授权公告文本、第96315802.3号外观设计专利授权公告文本、第97248022.6号实用新型专利说明书及附图、口头审理记录表、第11281号决定、庭审笔录及各方当事人的陈述等证据在案佐证。
本专利与在先设计4的主要共同点在于二者主体均呈圆柱形，圆柱性筒的最上侧的圆柱筒的肩部有两个凸棱，在可活动上盖中央上部为一呈圆柱形的带有螺纹的玻璃胶的出口。专利复审委员会及原审法院认定本专利与在先设计4具有四点区别，其中第（1）点区别为数值比例，专利复审委员会及原审法院只是根据目测结果确定的大致比例，虽然可能与精确测量的数值不一致，但尚不能表明专利复审委员会及原审法院认定的该区别错误。第（2）点区别已由各方当事人确认对二者整体视觉效果不产生显著影响，本院对此予以认可。第（3）点区别位于产品的显著部位，对二者的整体视觉效果具有较大影响。第（4）点区别位于在先设计4的上盖里侧，在产品整体状态下其不属于产品外观上的设计，故该区别对本专利与在先设计4的整体视觉效果不产生显著影响。可见，本专利与在先设计4的第（1）、（3）点区别足以对二者的整体视觉效果产生显著影响，在一般消费者看来，二者已构成不相似的外观设计。上诉人的有关本专利与在先设计4构成相似外观设计的上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘继祥
代理审判员 钟鸣
二ΟΟ九 年 四 月 二十九 日
