佛山市顺德区容桂协邦实业有限公司与国家知识产权局专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人周和协，董事长。
委托代理人杨俊毅，男，汉族，1973年3月3日出生，该公司经理，住广东省佛山市顺德区容桂街道德胜路文德街1座301号。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人张鹏，该委员会审查员。
法定代表人满唯伟，总经理。
委托代理人杨增红，女，汉族，1969年12月29日出生，该公司会计，住北京市门头沟区大峪向阳楼11楼5单元17号。
北京市第一中级人民法院认定，本案涉及名称为“微型组合机床”的实用新型专利（简称本专利），专利权人是容桂协邦公司。针对本专利权，崇宝欧美公司于2007年4月24日向专利复审委员会提出无效宣告请求。专利复审委员会于2008年4月14日做出第11540号无效宣告请求审查决定（简称第11540号决定），宣告本专利权全部无效。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会第11540号决定。
经审理查明，本专利为名称是“微型组合机床”的实用新型专利，申请日是2001年7月27日，申请号是01242873.6，于2002年4月3日被国家知识产权局公告授权，专利权人为容桂协邦公司。
“1、一种微型组合机床，包括长床身(1)，其特征在于：它还包括与其配套使用的短床身(2)、主轴箱(3)、大拖板组件(5)、小拖板组件(6)、中间块(7)以及机床辅件；各部件至少在一个面上设有T型槽(23)，各部件上的T型槽(23)由联接组件(8)可拆卸地相互连接，通过不同的组合方式组装成车床/铣床/钻床/锯床/锣床；所述的联接组件(8)包括两个相互配合的连接块(8-2)、(8-3)，连接块的截面呈工字形，其上还开有通孔(8-5)，它的一端面(8-6)为斜面，装配时两连接块之间的端面(8-6)相互接触，螺栓(8-1)位于通孔(8-5)中，且有螺母(8-4)与之适配，连接块上工字形的端部(8-7)插入需相互连接部件上的T型槽(23)中，螺栓与螺母旋紧时，两连接块之间产生垂直于轴向的预紧力，使部件之间稳固连接。
3、根据权利要求1所述的微型组合机床，其特征在于：所述的铣床包括设置在长床身(1)端部的短床身(2)、依次设在短床身(2)上侧的中间块(7)、小拖板组件(6b)及主轴箱(3)、设置在长床身(1)中部的大拖板组件(5)、大拖板组件(5)上依次装配的小拖板组件(6a)及机床钳(16)。
5、根据权利要求1所述的微型组合机床，其特征在于：所述的锯床包括依次设置在长床身(1)端部的中间块(7)及主轴箱(3)，以及设置在长床身(1)中部的锯床箱(28)。
针对本专利，崇宝欧美公司于2007年4月24日向专利复审委员会提出了宣告本专利权无效的请求，其提出的无效理由为本专利的权利要求1-6不符合专利法第二十二条第二、三款的规定，其提交的证据包括：
1-1.1、会刊复印件3页：封面1页及相关内容内页2页。该会刊中载有“优耐美1号”安全迷你型多功能加工机组的照片，该机组照片由木车床、线锯、车床、铣床、磨床、立钻组成；
1-5订单编号为08294、定购时间为2000年8月30日、定购人为吴剑的优耐美产品订单及其发票；
1-7、刘福生购买优耐美产品的相关证据，其中包括：
1-7.2、编号为（2004）京证经字第02269号公证书，共7页复印件。该公证书具体包括王龙统、刘福生在公证员面前将刘福生声称的其证言所涉的UNIMAT产品拍照、封存的过程，以及证人刘福生的证言，证言证明其于2000年8月31日在北京国际礼品博览会上购买了一套“UNIMAT”六合一机床一套， 并确认该产品与所附照片一致，公证书还附有该产品的外包装及包装盒上的标签、机床部分零件及连接块的照片共5幅。根据照片显示，该机床包括如下部件：长床身，与长床身配套使用的短床身、主轴箱、大拖板组件、小拖板组件、中间块、机床辅件，各部件至少一个面上设有T型槽，可以通过不同的组合方式组装成车床/铣床/钻床/锯床/锣床（以上见外包装盒上的图片）；该微型组合机床的零件中包含有联接组件，该联接组件包括两个相互配合的连接块，连接块的截面呈工字形，其上有通孔，连接块的一个端面为斜面，在装配时，两连接块之间的端面相互接触，螺栓位于通孔中，且使用螺母与之适配（以上见公证书附图3－5）；在大车床和机床辅件之间的T型槽结合处有螺母，而每个部件至少有一面设有T型槽（以上见外包装盒正面的左侧上数第二副图）；
2-2、儿童时代杂志，2001年4月，封面、封底广告，该杂志公开了一种由“木车床、线锯、车床、磨床、立钻、铣床”组成的微型组合机床的照片；
专利复审委员于2007年6月28日进行了口头审理，刘福生出庭作证，但口头审理结束后未在《口头审理记录表》上签字。容桂协邦公司认可崇宝欧美公司提交的实物的外包装盒上的图片与公证书的图片1、2一致，并认可将外包装盒上的图片与本专利进行对比。并且，容桂协邦公司认为上述外包装盒上的图片与本专利权利要求1-6的区别仅在于权利要求1中的联接组件的特征以及权利要求5中的长床身（外包装盒上为短床身），其他特征均被包装盒上所示图片公开。
专利复审委员会于2008年4月14日做出第11540号决定，宣告本专利权全部无效。该决定认定：
容桂协邦公司和崇宝欧美公司在口审中均认为崇宝欧美公司当庭提交的实物的外包装盒上的照片与公证书的图片1、2核对一致，认可可以将外包装盒上的图片与本专利的权利要求进行比对。专利复审委员会对此亦予以认可，在下面的评述中，将采用外包装盒上的图片以及公证书所附照片与本专利进行对比。
本专利权利要求2－4、6均是对本专利权利要求1的进一步限定，分别进一步限定了车床、铣床、钻床、锣床的结构，而外包装盒的图片左侧上数第二幅图公开了一种车床，中部倒数第一幅图公开了一种铣床，右侧图公开了一种钻床，左侧上数第一幅图公开了一种锣床，并且分别公开了本专利权利要求2－4、6的全部附加技术特征，可见由产品外包装图可知，本专利权利要求2－4、6请求保护的产品与申请日前已经在国内公开销售的优耐美微型组合机床相比，技术领域、所解决的技术问题、技术方案和预期效果均相同，本专利权利要求2－4、6请求保护的技术方案不符合专利法第二十二条第二款规定的新颖性。
据此，专利复审委员会做出第11540号决定。
在一审法院庭审过程中，崇宝欧美公司称刘福生于2000年8月31日在北京国际礼品博览会上向其订购了涉案产品，并交纳了定金。崇宝欧美公司于2000年9月1日开具了发票，并于2000年9月2日将涉案产品送货到刘福生公司交给了他，并收取了剩余款项。
本院认为，证人刘福生曾经出具过书面证言，该证人出庭接受询问的目的是对其证言的核实，其未在口头审理记录表上签字并不影响其证人证言的效力。
崇宝欧美公司在无效程序中提交的为证明本专利产品在申请日之前就已经公开销售的直接证据有：订单编号为083103、定购时间为2000年8月31日、定购人为刘福生、定购机型规格为“hobby set（业余型）” 、单价为3980元的优耐美多功能模型制作机订单；编号为No3174362的发票，其上，购买人为“刘福生”、时间为2000年9月1日、商品名称为“hobby set基本型”、单价为3980元，所盖财务章上显示的单位名称为“北京崇宝欧美建筑展饰材料有限公司”；根据崇宝欧美公司提交的北京市工商行政管理局宣武分局的证明可知，北京崇堡欧美建筑展饰材料有限公司于2001年9月26日变更企业名称为崇宝欧美公司。因此两者属于名称变更的关系，二者系同一主体；证人刘福生在口头审理过程中虽然称其购买的可能是基本型，但结合销售发票和（2004）京证经字第02269号公证书可以确定刘福生购买的产品型号就是基本型，基本型与业余型的叫法虽有不同，但英文名称是一致的，都是“hobby set（业余型）”。以上证据真实性可以确认，能够形成完整的证据链证明（2004）京证经字第02269号公证书所涉及的产品在本专利申请日已经公开销售。北京国际礼品展览会是否存在的问题并不影响崇宝欧美公司向刘福生销售涉案产品的事实存在。
专利法第二十二条规定，授予专利权的发明和实用新型，应当具备新颖性、创造性和实用性。新颖性，是指在申请日以前没有同样的发明或者实用新型在国内外出版物上公开发表过、在国内公开使用过或者以其他方式为公众所知，也没有同样的发明或者实用新型由他人向国务院专利行政部门提出过申请并且记载在申请日以后公布的专利申请文件中。《审查指南》第二部分第三章2.1.3.2“使用公开”一节规定，由于使用而导致技术方案的公开，或者导致技术方案处于公众可以得知的状态，这种公开方式称为使用公开。使用公开的方式包括能够使公众得知其技术内容的制造、使用、销售、进口、交换、馈赠、演示、展出等方式。只要通过上述方式使有关技术内容处于公众想得知就能够得知的状态，就构成使用公开，而不取决于是否有公众得知。销售与本专利技术方案相同的产品，也属于使用公开的一种方式。
综上所述，容桂协邦公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费一百元，由佛山市顺德区容桂协邦实业有限公司负担（已交纳）。二审案件受理费一百元，由佛山市顺德区容桂协邦实业有限公司负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员焦彦
书记员耿巍巍
