佛山市盈邦机器有限公司与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审   行政判决书   （2007）高行终字第5号
法定代表人梁东昭，总经理。
委托代理人付小承，广州金鹏律师事务所律师。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人田华，该委员会审查员。
委托代理人梁朝玉，北京金之桥知识产权代理有限公司专利代理人。
上诉人佛山市盈邦机器有限公司（简称盈邦公司）因专利无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2006）一中行初字第939号行政判决，向本院提起上诉。本院2007年1月4日受理后，依法组成合议庭，于2007年1月29日公开开庭审理了本案。上诉人盈邦公司的委托代理人刘延喜、付小承，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人吴亚琼、田华，被上诉人黎日佳的委托代理人梁朝玉、冯靖到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院经审理认为，就本专利而言，下锭滑把随同下锭驱动盘旋转，由下锭滑把穿带的下锭滑块在下锭滑槽内滑动，同时受到下锭凸轮的控制上下运动。当下锭滑把运动至最高点时，下锭线股经过安装于下锭滑把上的过线眼由上锭线股的上方通过；在下锭滑把运动到最低点时，下锭线股经过安装于下锭滑把上的过线眼由下锭线股的下方通过，不断往复，进行编织。结合本领域技术人员公知的凸轮的特征，下锭凸轮这一技术特征本身即包含了其上的滑槽具有上下起伏形状的含义。故权利要求1已经记载了解决技术问题的必要技术特征，符合专利法实施细则第二十一条第二款之规定。实践中，可以将下锭凸轮的安装位置调整到低于下锭驱动盘的最低点，而对于其上端的形状没有必要进行限制，但这样安装凸轮将导致下锭滑把的长度加长，在编织机高速运行过程中，势必降低稳定性。故在保证稳定性的要求下，将下锭凸轮上端形状限定为波浪形能够更好地解决问题，但波浪形不是唯一的形式，将该曲线限定锯齿形状、连续的阶梯形状也是可以的，但在技术效果上显然不如波浪形，故权利要求2是一种优选技术方案，而不是应当记载在独立权利要求中的必要技术特征。权利要求3、4是对权利要求1中“在下锭驱动盘上均可设置一定数量的下锭滑把”这一技术特征的具体限定，从权利要求对设置方式给出了至少两种不同的方案来看，正可以说明权利要求1对设置方式进行的限定是适当的。盈邦公司关于权利要求1不符合专利法实施细则第二十一条第二款规定的理由不能成立。结合本案而言，本专利权利要求1与证据1所公开的编织机相比，区别在于：权利要求1中驱动下锭线股走线的机构与证据1中相对应机构不同，权利要求1中驱动下锭线股走线的机构由下锭驱动盘、下锭滑把、下锭凸轮、下锭滑块、过线眼组成，证据1中的相应机构由下锭驱动盘、托线架、下锭支架、导杆组成。但二者实现上、下运动的基本部件是相同的。结合高速编织机工作模式可以看出，驱动上锭线股走线机构的作用是围绕线缆旋转并水平稳定走线，同时与驱动下锭线股走线机构相配合，使下锭线股顺利向下跳线。而驱动下锭线股走线机构则应当使下锭线股有规律地相对于上锭线股上下跳动给线，进行编织。正是由于二者的作用不同，导致二者在结构上也存在区别。如驱动下锭线股走线的机构需另设固定的凸轮、在滑把上增设过线眼等。盈邦公司主张权利要求1中只是将证据1中驱动上锭线股走线的机构作为驱动下锭线股走线的机构不能成立。驱动上锭线股走线的机构只是水平走线，不能实现跳线作用，故无法给出解决跳线机构存在缺陷的技术启示。本专利权利要求1对驱动下锭线股走线的机构进行改进，使驱动下锭线股走线的机构在运动时张力均匀、走线平稳，并产生了避免断线、烂网的技术效果，权利要求1相对于证据1具有实质性特点和进步，具有创造性。从属权利要求2-5也具有创造性。盈邦公司关于本专利不符合专利法第二十二条第三款的主张不能成立。依照《行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决维持专利复审委员会第8257号无效决定。
经审理查明：黎日佳于2002年6月11日向中国专利局申请了第02238837.0号“高速编织机”实用新型专利，该专利申请于2003年6月4日被授予实用新型专利权，专利权人为黎日佳。经授权的权利要求为：
2.根据权利要求所述的高速编织机，其特征是下锭凸轮的上端和下锭滑槽大致呈波浪形。
4.根据权利要求1所述的编织机，其特征是下锭滑把的一端通过销钉铰接在下锭驱动盘上。
上述事实，有第02238837.0号、97240370.1号实用新型专利，专利复审委员会第8257号无效决定及当事人陈述等在案佐证。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘继祥
代理审判员 焦彦
二○○七 年 五 月 二十八 日
书记员 刘悠
