佛山市禅城区稳力风动工具加工厂与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人梁?焯，总经理。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人马岩岩，该委员会审查员。
法定代表人林鹤斌，董事长。
委托代理人王幼楠，男，汉族，1985年5月29日出生，北京中原华和知识产权代理有限责任公司商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区北蜂窝村44号内11号。
2003年8月15日，稳力厂向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册“Onpin”商标（即争议商标），该商标于2005年6月14日获准注册，商标注册证号为3676180。2007年7月12日，林鹤杉针对争议商标向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出撤销申请。2008年10月6日，宏斌气动工业股份有限公司（简称宏斌公司）向商标评审委员会书面声明继承林鹤杉的申请人地位。2009年9月28日，商标评审委员会作出商评字〔2009〕第26918号《关于第3676180号“Onpin”商标争议裁定书》（简称第26918号裁定），裁定争议商标予以撤销。稳力厂不服该裁定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第26918号裁定。
商标评审委员会、宏斌公司服从原审判决。
引证商标（略）
争议商标（略）
商标评审委员会于2009年9月28日作出第26918号裁定，认定：本案焦点问题为争议商标与引证商标是否构成使用在类似商品上的近似商标。争议商标“Onpin”与引证商标中的外文部分“Onpin”字母构成相同，两商标同时使用在同一种或类似商品上易导致消费者混淆、误认。争议商标指定使用的电动螺丝刀、电动扳手、风动手工具等商品与引证商标指定使用的气动螺丝刀商品均为非手工操作的手工具，它们在功能、用途、销售渠道、消费对象等方面相近，属于类似商品。争议商标与引证商标已构成使用在类似商品上的近似商标。依据《商标法》第二十八条、第四十一条第三款、第四十三条的规定，商标评审委员会裁定争议商标予以撤销。
以上事实有第26918号裁定、争议商标档案、引证商标档案、稳力厂及宏斌公司在行政诉讼过程中提交的证据及庭审笔录等证据在案佐证。
争议商标核定使用的商品为《区分表》第7类0743群组的电动螺丝刀、电动板手、风动手工具等，引证商标核定使用商品中的气动螺丝刀亦应属于《区分表》第7类0743群组，且争议商标核定使用的所有商品与引证商标核定使用的气动螺丝刀商品均为非手工操作的手工具商品，且在功能、用途、销售渠道、消费对象等方面相同，容易使相关公众认为二者之间存在联系，故争议商标与引证商标核定使用的商品属于类似商品，商标评审委员会及原审法院认定正确。稳力厂关于争议商标与引证商标核定使用的商品不属于相同或类似商品的上诉主张不能成立，本院不予支持。
综上所述，原审判决及第26918号裁定认定事实清楚，证据充分,适用法律正确，应予维持。稳力厂的上诉理由没有事实与法律依据，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由佛山市禅城区稳力风动工具加工厂负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员焦彦
