佛山市南海新达高梵实业有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何广荣，总经理。
委托代理人周艳，女，汉族，1983年8月5日出生，住广东省肇庆市端州区黄塘东路康乐花园22幢505房。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人东莞美时家具有限公司，住所地广东省东莞市塘厦镇莲湖村。
上诉人佛山市南海新达高梵实业有限公司（简称新达高梵公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第1994号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年2月24日受理后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人新达高梵公司的委托代理人王树林，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人徐莹于2011年3月31日到庭接受了本院询问。原审第三人东莞美时家具有限公司（简称美时公司）经本院传票传唤明确表示不参加本案诉讼。本案现已审理终结。
新达高梵公司不服第7296号裁定并提起诉讼，以其从1998年即开始在国内使用“高梵CLOVER”商标，被异议商标是对其已经注册的第1600945号“高梵CLOVER”商标的保护性延续注册申请，美时公司的证据不足以证明“高梵CLOVER”是在先使用并有一定知名度的商标为由，请求撤销第7296号裁定。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决维持商标评审委员会第7296号裁定。
商标评审委员会和美时公司均服从原审判决。
被异议商标（略）
美时公司不服商标局第6911号裁定，于2007年12月24日向商标评审委员会提出复审申请。美时公司的复审理由是：美时公司系香港美时集团（LAMEX Trading Co.,Ltd，简称美时集团）董事长林正华先生在中国广东投资设立的独资公司，与美时集团属于关联公司。“CLOVER”是意大利COOPSETTE SCARL.公司所拥有并使用在其新型系列屏风家具产品上的商标。1998年10月23日，COOPSETTE SCARL.公司与美时集团签订了《技术援助和许可使用协议》，许可美时集团在中国生产销售其“CLOVER”系列办公家具。自此，美时公司取得了在中国使用“CLOVER”商标并生产销售“CLOVER”系列产品的权利。为方便中国消费者的呼叫和认知，美时公司又为“CLOVER”商标取中文名“高梵”并将其与“CLOVER”商标一起使用在相关产品上。经过大力宣传和推广，“CLOVER”和“高梵CLOVER”商标的产品逐渐为中国消费者所熟悉，在中国家具市场具有了一定的影响。1998年开始，美时集团和美时公司共同的投资人林正华先生陆续将“高梵CLOVER”系列屏风向国家知识产权局专利局（简称专利局）申请了实用新型和外观设计专利，并已获得授权。新达厂违反诚实信用原则，不但在市场上大肆销售侵犯美时公司专利权的产品，又在相同及类似商品上抢注美时公司及其关联公司在家具商品上在先使用并具有一定影响的商标，请求依据《商标法》第三十一条的规定不予核准被异议商标注册。
1、意大利COOPSETTE SCARL.公司于1997年在意大利杂志《办公室设计》上对“COLVER”产品的介绍及在意大利所作的宣传广告；
3、美时集团自行印制的全国经销商会议材料，其中照片和议程显示的时间为1999年4月23日至25日；
5、2000年9月26日《北京青年报》上刊登的含有“CLOVER”产品的广告；
7、2000年第6期《中国民航》上刊登的含有“CLOVER高梵屏风系列”产品的广告；
9、2001年第2期《上海航空》上刊登的含有“CLOVER高梵屏风系列”产品的广告；
11、广东省佛山市中级人民法院（2001）佛中法知初字第81号民事判决书，其中没有出现“CLOVER”标识。
新达厂及新达高梵公司在商标评审阶段未进行答辩，也未对美时公司提交的上述证据发表质证意见。
新达高梵公司在原审诉讼中就美时公司提交的上述证据发表质证意见如下：证据1是域外证据，且做广告的并非美时公司；证据2没有原件且不完整，无法看出具体内容，也没有证据证明该协议已经实际履行；证据3均为复印件，无法看出美时公司销售了标有“CLOVER”商标的产品，且该证据是在行政程序中提交的，不能证明之前已经真实存在；证据4是美时公司自行印制的材料，不予认可；证据5-9的真实性没有异议，但只能证明美时公司最早使用“CLOVER”商标的时间是2001年；证据10是美时公司单方制作的材料，缺乏佐证，不应采纳；证据11的真实性没有异议，但只能证明被异议商标的使用情况。
上述事实，有被异议商标档案、第6911号裁定、第7296号裁定、美时公司向商标评审委员会提交的证据、原审庭审笔录、新达高梵公司提交的第1600945号商标和第7000036号商标详细信息及当事人陈述等证据在案佐证。
新达高梵公司在原审诉讼中补充提交的第1600945号商标和第7000036号商标，与被异议商标相互独立，不应成为判断被异议商标是否应当核准注册的依据。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二○一一 年 五 月 三十一 日
