佳慧化学工业有限公司与中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会商标行政纠纷案二审行政判决书(2006)高行终字第110号
法定代表人李琼华，董事长。
上诉人（原审第三人）（日本）阿菠罗素株式会社，住所地日本大阪府大阪市旭区高殿4丁目22番40号。
委托代理人张宏，北京市正理律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人吴新华，该评审委员会干部。
上诉人佳慧化学工业有限公司（简称佳慧公司）、阿菠罗素株式会社因商标行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（2005）一中行初字第668号行政判决，向本院提起上诉。本院2006年3月6日受理后，依法组成合议庭，于2006年4月13日公开开庭审理了本案。上诉人佳慧公司的委托代理人孙晓青，上诉人阿菠罗素株式会社的委托代理人张宏、姜毅到庭参加了诉讼。被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）向本院书面申请不出庭，本院经审查后予以准许。本案现已审理终结。
佳慧公司提出的台湾达康公司于1974年自台湾东方化学制药有限公司（简称台湾东方公司）和陈田处受让取得“黑彩”商标的情况，发生于日本堀井会社与台湾达康公司签订“制造贩卖委托契约书”之后，鉴于本案双方当事人均确认上述商标权利已经失效，商标评审委员会对该事实不再予以评述。佳慧公司受让取得张锦珠在我国台湾地区注册的“黑彩”商标的情况，与本案其申请注册第1307693 号“黑彩”商标（简称异议商标）的行为不具有直接的关联，商标评审委员会对此亦不予评述。佳慧公司提出的主张及相关证据，并不能推翻第1643号裁定中已经认定的事实。
佳慧公司仍不服，遂向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
1973年4月2日，立书人台湾达康公司及李琼华向日本堀井会社立下《觉书》，其中载明：以立书人之名义在台湾地区申请注册的“黑彩”及其日文、英文商标，其商标专用权仍归日本堀井会社所有，日本堀井会社如有需要，立书人愿负责将各项商标转移至日本堀井会社。该《觉书》有台湾达康公司及其代表人黄桂昌、李琼华的印章。
1974年10月31日，台湾达康公司向日本堀井会社立下《觉书》，其中载明：因“黑彩”商标被第三人注册在先，台湾达康公司为购买该商标支付了新台币四万元整，其中日本堀井会社支付了日元28万元，台湾达康公司同意即日该商标所有权转移给日本堀井会社。1974年11月11日，台湾达康公司及其代表人黄桂昌签署《领收证》，其内容为收到上述28万日元。在本案庭审时，阿菠罗素株式会社称该28万日元为购买该商标的费用，佳慧公司称该费用为日本堀井会社支付给台湾达康公司购买商标的补助，但均未进一步提供证据证明其主张。
堀井化工厂（甲方）与日本堀井会社（乙方）签署的《商标权转移协议承诺书》载明：甲方代理的黑彩日文商标的化妆品在台湾已具有知名度，甲方愿意无条件将该商标移转给乙方。该承诺书为手写件且无签署日期，亦无各方签名或盖章。
1973年，台湾东方公司在中国台湾地区申请注册的第68618号“黑彩”商标权被审定公告，该商标申请指定使用的商品包括美发霜、口红、香油发膏、花露水、烫发水、乳液等商品。1974年2月，台湾东方公司将该商标注册申请权连同营业转移给台湾达康公司。
1984年11月1日，张锦珠在中国台湾地区取得“黑彩”注册商标专用权，注册号为第261236号，核准使用的商品为第6类化妆品，专用期间自1984年11月1日至1994年10月31日。
三、有关商标在日本的使用及注册情况
1984年12月26日，日本堀井会社在日本申请注册第1972116 号“黑彩及日文”商标，其公告日为1986年12月17日，并于1987年3月20日被审定授权。
1990年春，佳慧公司将“黑彩”系列化妆品推至中国大陆。1994年6月，佳慧公司在北京参加了亚洲第十八届化妆大赛美容美发展览会并展销了“黑彩”系列化妆品。
1993年4月，阿菠罗素株式会社的“黑彩”产品在深圳市进行广告宣传，为期一年。1994年11月至1995年2月，阿菠罗素株式会社的“黑彩”产品在广州电视台进行广告宣传。1995年9月，阿菠罗素株式会社的“黑彩”产品曾进口到广州市销售。
佳慧公司成立于1979年9月27日，其经营范围为化妆品制造加工买卖及相关进出口贸易、代理等业务，李琼华为该公司股东、董事及法定代表人，张锦珠为该公司股东。
各方当事人对下列事实亦无异议：1、阿菠罗素株式会社前身系日本堀井会社；2、黄桂昌与李琼华系夫妻关系；3、阿慕罗思股份有限公司与阿菠罗素株式会社系同一主体。
北京市第一中级人民法院认为：本案佳慧公司于1986年5月16日就在中国台湾地区获得了“黑彩”注册商标专用权，该权利至今仍然有效。1990年春，佳慧公司即在中国大陆地区推广“黑彩”系列产品，而第三人在1993年才在中国大陆地区通过广告宣传其“黑彩”产品，可见，佳慧公司先于第三人在中国大陆地区使用“黑彩”商标。第三人1987年在日本取得“黑彩及日文”注册商标专用权后，并未在中国大陆申请注册“黑彩”及相关商标，尤其是在商标评审委员会做出第1730号裁定、第1643号裁定，对佳慧公司申请注册的第670161号“黑彩及日文”商标不予注册后，第三人仍未及时在中国大陆申请注册“黑彩”及相关商标。直至佳慧公司于1997年9月4日申请注册异议商标时，第三人仍未向商标局申请注册与异议商标相同或近似的商标。由于佳慧公司在中国台湾地区合法拥有“黑彩”商标专用权，并在先于中国大陆地区使用该商标，故其向商标局申请注册“黑彩”商标具有正当理由。商标评审委员会做出的第0064号裁定未能正确认定佳慧公司在台湾地区合法拥有“黑彩”注册商标专用权及其在先于中国大陆地区使用“黑彩”商标的事实，其事实认定错误。虽然佳慧公司的法定代表人李琼华曾任堀井化工厂的负责人，并与黄桂昌系夫妻关系，但并不能由此认定佳慧公司申请注册异议商标为不当行为。尤其是鉴于第三人一直未在在中国大陆地区申请注册异议商标的事实，佳慧公司基于其在中国台湾地区就与异议商标相同的文字商标拥有注册商标专用权及其在中国大陆地区在先使用异议商标的事实，其在中国大陆地区申请注册异议商标具有正当理由，并未违反诚实信用的民法基本原则。此外，虽然佳慧公司的关联公司台湾达康公司、堀井化工厂与第三人的前身日本堀井会社曾于20世纪70年代签署过一些法律文件，如其中数份《制造贩卖委托契约书》中曾约定台湾达康公司或堀井化工厂在台湾地区申请登录商标，其登录权为日本堀井会社保有，但这些法律文件并未明确约定具体什么商标应申请登录并归日本堀井会社所有，故亦不能认定其约定了异议商标的权利归属。因此，商标评审委员会认定台湾达康公司、堀井化工厂与日本堀井会社签署的法律文件明确约定了商标的权利归属，并据此认定佳慧公司申请注册异议商标系违反诚实信用原则的不当注册行为并无事实依据，其与第三人的相应抗辩理由不能成立。
此外，商标评审委员会在第0064号裁定中认定佳慧公司申请注册异议商标的行为系不当行为时并没有适用实体法律依据，第0064号裁定适用法律有误，应予撤销。
阿菠罗素株式会社、佳慧公司均不服一审判决，向本院提起上诉。
为支持其上诉主张，阿菠罗素株式会社向本院提交了以下证据材料：
第二组证据：行政诉讼再审状、行政诉讼再审补充理由状。证明双方在台湾的商标纠纷。
第四组证据：1991年正大药行有限公司的出货单。证明阿菠罗素株式会社在中国大陆在先使用“黑彩”商标。
佳慧公司的主要上诉理由为：一审判决认定事实清楚，适用法律正确，但一审判决部分陈述与事实不符，请求二审法院予以纠正。庭审中，佳慧公司明确主张二审法院应否定第1643号裁定书的效力。
佳慧公司对阿菠罗素株式会社提交的证据发表如下质证意见：对第一组证据的真实性无异议，但与本案无关；第二组证据未公证、认证，对真实性不予认可；对第三组证据的真实性认可，但不足以证明阿菠罗素株式会社申请在先；第四组证据为复印件，对该证据的真实性不予认可；第五组证据与本案无关。
经审理查明：一审法院查明的事实基本属实，本院予以确认。
阿菠罗素株式会社曾分别于1993年4月、1993年12月、1995年12月、1998年1月向商标局申请注册“黑彩及日文”商标。
中国商标法第二十九条规定，两个或者两个以上的商标注册申请人，在同一种商品或者类似商品上，以相同或者近似的商标申请注册的，初步审定并公告申请在先的商标；同一天申请的，初步审定并公告使用在先的商标，驳回其他人的申请，不予公告。佳慧公司于1986年5月16日在中国台湾地区获得“黑彩”注册商标专用权。根据中国美容美发协会的证明，1994年6 月佳慧公司即在中国大陆地区展销“黑彩”系列产品，而阿菠罗素株式会社1987年在日本取得“黑彩及日文”注册商标专用权后，1993年在中国大陆地区通过广告宣传其“黑彩”产品。因此，一审法院认定佳慧公司在1990年春即在中国大陆推广“黑彩”系列产品有误，本院予以纠正，根据现有证据，本院认定阿菠罗素株式会社先于佳慧公司在中国大陆地区宣传、推广其“黑彩”产品。但是，根据中国商标法规定的先申请原则，即对商标注册申请实行的是以先申请为主、先使用为辅的授权原则，只有在法律明确规定的情况下，才能根据在先使用人的申请授予其商标专用权。由于本案并无根据在先使用人的申请授予其商标专用权的情形，故，佳慧公司在先在中国大陆申请注册异议商标应予核准注册。
同时，上述两情节并不影响佳慧公司申请注册异议商标具有正当理由。故阿菠罗素株式会社的相应诉讼主张不能成立，本院不予支持。
此外，第1643号裁定系商标评审委员会针对佳慧公司申请注册第670161号“黑彩及日文”商标所做出的终局裁定，而本案诉争的是商标评审委员会针对佳慧公司申请的第1307693号“黑彩”异议商标作出的第0064号裁定，因此，佳慧公司主张判决第1643号裁定无效于法无据，对此，本院不予支持。
此外，商标评审委员会在第0064号裁定中认定佳慧公司申请注册异议商标的行为系不当行为时并没有适用实体法律依据，故第0064号裁定适用法律有误。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员钟鸣
二 ○ ○ 六 年 五 月 八 日
