佳贤有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人稻本一隆，董事长。
委托代理人郭奕睿，女，汉族，1978年3月8日出生，北京华夏正合知识产权代理事务所（普通合伙）商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区教育部留学服务中心学院路15号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人佳贤有限公司（简称佳贤公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第1141号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年7月23日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第32678号决定。
本院经审理查明：
申请商标（略）
引证商标（略）
佳贤公司不服上述商标驳回通知，于法定期限内向商标评审委员会申请复审。商标评审委员会经审查，于2011年12月9日作出第32678号决定，认定：申请商标指定使用的背包等商品与引证商标核定使用的背包等商品属于同一种或类似商品。申请商标与引证商标均为纯英文字母构成，申请商标与引证商标的字母构成、呼叫近似。申请商标与引证商标已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。根据地域审查原则，申请商标在台湾、日本被核准注册且与引证商标共存的情况不能成为申请商标在中国核准注册的当然理由。佳贤公司提交的证据不足以证明申请商标经过使用具有明显区别于引证商标的可注册性。综上，商标评审委员会决定：申请商标予以驳回。
在本院二审诉讼中，佳贤公司提交了Google和百度对申请商标进行搜索的数据结果、佳贤公司关于引证商标只在高尔夫相关产品上使用的邮件、2012年3月26日对引证商标提起三年停止使用撤销申请和报送清单等证据。商标评审委员会对上述证据未予置评。
本院认为：
佳贤公司对第32678号决定作出的行政程序及申请商标与引证商标指定使用的商品构成类似商品不持异议，本院予以确认。
佳贤公司提交的申请商标的使用证据，不足以证明申请商标经过使用已与引证商标达到区分商品来源的效果。佳贤公司提交的已对引证商标提起三年停止使用撤销申请的证据，尽管撤销申请已被商标局受理，但引证商标目前仍处于权利有效状态，不能成为申请商标应予注册的理由。另外，佳贤公司称其已与引证商标所有人协商商标共存之事，但这与申请商标能否被核准注册没有必然联系，佳贤公司的上述相关主张，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员孔庆兵
