依兰德有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人金秉权，首席执行官。
委托代理人赵华峰，女，汉族，1984年8月21日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住北京市海淀区海淀路175号人民大学2006级法学院研究生。
法定代表人何训班，主任。
上诉人依兰德有限公司（简称依兰德公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第1650号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年3月12日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
申请商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
引证商标三（略）
引证商标四（略）
2009年9月30日，依兰德公司向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请复审，理由为：申请商标与引证商标一、二、三、四在整体外观、构成元素、呼叫、含义上均区别明显，申请商标与四个引证商标共存于市场，不会造成消费者的混淆和误认，请求准予申请商标初步审定。
在本案原审庭审过程中，依兰德公司表示对第26369号决定中关于“申请商标指定使用的服装、鞋、帽、袜、围巾、服装带(衣服)等商品与引证商标一指定使用的商品属于同一种或类似商品；申请商标指定使用的雨衣商品与引证商标二指定使用的防水服商品属于类似商品；申请商标指定使用的服装、鞋、袜、围巾、服装带(衣服)等商品与引证商标三指定使用的商品属于同一种或类似商品；申请商标指定使用的游泳衣商品与引证商标四指定使用的游泳衣商品属于同一种商品”的认定不持异议; 其在行政复审程序提交的证据中，只有证据8涉及申请商标在中国大陆地区进行过使用的证据。经查，证据8为网络页面打印件有对申请商标的介绍，但并未涉及申请商标是否在中国大陆地区进行过使用的内容。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第26369号裁定。
商标评审委员会服从原审判决。
本院另补充查明：引证商标一的注册人为卢晓伟，引证商标二的注册人为许海庭，引证商标三的注册人为上海莱特制衣有限公司，引证商标四的注册人为李桂娟及陈凤。
综上，原审判决认定事实基本清楚，适用法律正确，程序合法，依法应予维持。依兰德公司的上诉请求及理由不能成立，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由依兰德有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员周波
二○一二年五月二十三日
书记员张林
