侯典锐与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人宋春荣，北京市凯泰律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人山东爱迪西—凤祥食品有限公司，住所地山东省阳谷县刘庙。
委托代理人李永波，北京市集佳律师事务所律师。
上诉人侯典锐因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第822号行政判决，向本院提出上诉。本院2010年7月12日受理本案后，依法组成合议庭，于2010年8月3日公开开庭进行了审理。上诉人侯典锐及其委托代理人宋春荣，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人曲红阳，原审第三人山东爱迪西—凤祥食品有限公司（简称爱迪西公司)的委托代理人李永波、桂庆凯到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，争议商标为“五更鸡WUGENGJI”，引证商标由“五更?t”组成。从二商标的文字构成来看，应当认定二商标文字的主要识别部分为“五更”。争议商标与引证商标的主要识别部分相同，核定使用的商品类似，二者并存使用易使消费者认为两个商标为系列商标或存在某种联系。商标评审委员会对争议商标与引证商标已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标的认定正确，应予支持。
侯典锐不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，依法改判商标评审委员会重新作出行政裁决，一、二审案件受理费由商标评审委员会负担。其上诉理由是：引证商标既不是驰名商标，也不是著名商标，不应依据商标法第十三条规定的标准对引证商标和争议商标进行相近似性审查，二者平面构图差距很大；引证商标使用在肉、油炸丸子、火腿等食品类上，争议商标使用在死家禽商品上，不是同一种商品；争议商标已使用多年，有一定知名度，应当予以维持。商标评审委员会、爱迪西公司服从原审判决。
争议商标（略）
引证商标（略）
2009年11月30日，商标评审委员会做出第33811号裁定。该裁定认定：反不正当竞争法第二条、第五条和第九条的相关规定体现在商标法的具体规定之中，因此商标评审委员会适用商标法对本案进行评审。争议商标的文字部分“五更鸡”的“鸡”字使用在死家禽商品上显著性较弱，“五更”是该商标呼叫和识别的主体。引证商标“五更炉”的“炉”字用于表明食品的制作工具和方式，使用在肉、油炸丸子、火腿等食品类商品上缺乏显著性，因此，“五更”是引证商标的主要识别部分。争议商标和引证商标的显著识别部分相同，指定使用的商品类似，并且均处于山东省阳谷县境内，二者并存使用易使消费者认为两个商标为系列商标或存在某种联系。综上所述，争议商标与引证商标已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标，争议商标的注册违反了商标法第二十八条的规定，爱迪西公司的撤销理由成立。据此商标评审委员会依据商标法第二十八条、第四十一条第三款和第四十三条之规定裁定：争议商标予以撤销。
以上事实有第33811号裁定、争议商标档案、引证商标档案、侯典锐二审提交的《证明信》以及当事人陈述等证据在案佐证。
争议商标核定使用在第29类商品上，包括：死家禽；牛肉清汤浓缩汁；肉；猎物（非活）；火腿；熏猪肉；食品用动物骨髓；香肠；腌肉；腌腊肉。引证商标也核定使用在第29类商品上，包括：肉；油炸丸子；火腿；香肠；猪肉食品；肉罐头；食用油；牛奶制品；汤；土豆片（油炸）。二商标核定使用商品的功能、用途、生产部门、销售渠道、消费群体均类似，因此，二者属于类似商品。
侯典锐向本院提交的《证明信》不足以证明其在引证商标申请日之前就已经使用了争议商标，其关于享有在先权利的主张不能成立。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 岑宏宇
二○一○ 年 九 月 十 日
书记员 耿巍巍
