侯红光与专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
委托代理人吕甲木，浙江金汉律师事务所律师。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人何伦健，该委员会审查员。
法定代表人王永安，总经理。
上诉人侯红光因外观设计专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第2357号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年2月1日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，范锐锋证明附件1是于2006年9月27日参加上海科隆国际五金会议时从宁波市鄞州区永佳电机工具有限公司（简称永佳公司）处领取。侯红光未提交证据证明附件1存在内容上的瑕疵，其真实性应予采信。结合附件1、附件8和范锐锋的证言，可以认定附件1的公开时间为2006年9月27日—2006年9月29日。附件1作为产品订货样本，在展览会上发放，属于宣传推广行为，接受样本的社会公众并无保密义务。因此，附件1中的在先设计已经在本专利申请日前公开。
本专利与在先设计对比，其整体形状、上盒盖、扣合处、盒体内部设置均近似，其不同之处在于：1、本专利中央凹陷处无图案，在先设计对应部位有“YONGJIA”的拼音图案；2、本专利上盒盖的周边略高出于中央平面，在先设计未公开此设计；3、本专利扣合处的对边为向外突出由近似两孔插头的六个部件上下交错组成的连接条，在先设计未公开此设计；4、本专利下盒盖的设计与上盒盖相同，在先设计未公开下盒盖的设计；5、两者内部设置各雕刻刀的具体形状略有差别。对于区别1，本专利该部位设计为无图案的平面，对整体视觉效果无显著影响；对于区别2，本专利上盒盖周边只是稍微高于中央平面，未对整体视觉效果产生显著影响；区别3位于侧面，不易引起一般消费者注意，且在先设计有突出的连接条，和本专利立体图显示的形状近似；对于区别4，本专利上下盒盖相同，不会对整体视觉效果产生显著影响；区别5属于局部细微变化。因此，本专利与在先设计属于相近似的外观设计。侯红光与飞天伟业公司在诉讼中提交的证据，并非专利复审委员会作出第16743号决定的依据。其他案件的处理结果，与本案无关。
侯红光不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：一、一审判决认定“附件1原件中体现的公司名称等信息与永佳公司的实际状况相符。侯红光作为永佳公司的法定代表人，其未提交任何证据证明附件1存在内容上的瑕疵，附件1的真实性应予采信”的观点属于违法认定证据，违背了“谁主张，谁举证”的举证责任分配规则，且与一审新证据浙江省宁波市信业公证处（2011）浙甬证民字第3590号《公证书》和宁波新园广告传媒有限公司基本情况登记表所证明的附件1实际上于2010年9月21日以后才制作晚于本专利申请日的事实相矛盾。二、一审判决认定“结合附件1、附件8和范锐锋的证言，可以认定附件1的公开时间为2006年9月27日－9月29日”的观点违背了证据认定规则，且与诉讼程序中提交的宁波新园广告传媒有限公司基本情况登记表和浙江省宁波市信业公证处（2011）浙甬证民字第3590号《公证书》所证明的附件1其实是在本专利申请日以后才制作的事实相矛盾。三、一审判决认定“侯红光与飞天伟业公司在诉讼中提交的证据，并非专利复审委员会作出第16743号无效决定的依据，本院不予评述”的观点属于将错就错，知错不改的情形，违反了行政诉讼法以及相关解释有关允许原告提供新证据和法院根据诉讼中的所有证据证明的案件相关事实进行裁判的规定，导致侯红光的专利因虚假证据被宣告无效且无法纠正的后果。四、一审判决认定“关于本专利是否具有新颖性”以及“将本专利权利要求1与在先设计对比的观点违法了《专利法》第23条和第27条有关外观设计不适用新颖性和权利要求书的规定。五、一审判决认定”其它案件的处理结果，与本案无关，本院不予评述”的观点违背了司法统一原则和司法中立原则。请求撤销一审判决；由专利复审委员会承担诉讼费用。
经审理查明，侯红光是名称为“雕刻刀组套塑盒”外观设计专利（即本专利）的专利权人。本专利申请日是2007年7月26日，于2008年7月16日由国家知识产权局公告授权，专利号是200730123568.3。本专利授权公告图片（见本判决书附图一）包括主视图、后视图、左视图、右试图、仰视图、俯视图、立体图、展开图和使用状态参考图。本专利未请求保护色彩。
飞天伟业公司于2010年12月29日向专利复审委员会提出宣告本专利权无效的请求，理由是：与本专利相同的外观设计在本专利申请日前已经为公众所知，因此，本专利不符合《专利法》第二十三条的规定。飞天伟业公司向专利复审委员会提交了7份附件作为证据。
飞天伟业公司于2011年1月26日向专利复审委员会提交了意见陈述书，同时还提交了附件8。
2011年1月26日，侯红光提交了意见陈述。
2011年5月30日，侯红光提交了意见陈述，同时提交了反证1，即鸿帆公司的网上查询信息打印件。反证1中记载：鸿帆公司的法定代表人是范锐锋，该公司成立时间是2006年9月30日。
将本专利与在先设计与在先设计相比较可知，二者的相同点在于：（1）整体形状相似，均为上下盒盖组成的长方体，两者扣合处呈梯形内缩，扣合处的中央为突出的长方体，两侧对称设置有一小长方形条，扣合处的对边为向外突出的连接条；（2）上盒盖的设计相似，上盒盖的中央呈水平凹陷，其周边为内缘近似哑铃形、外缘为倒圆角长方形的凸起框架，上述框架的周边为倒圆角长方形窄条与中央凹陷处于同一平面，上盒盖的两边沿水平方向等间隔地设置长条形凸起并延伸至盒体的侧面，上盒盖的上边沿竖直方向等间隔地设置有长条形；（3）盒体内部设置近似，上盒体内部设置有三列水平方向放置各种雕刻刀组件的凹陷部位，其右侧为放置镊子的凹陷部位，下盒体内部左侧设置有一列放置雕刻刀的凹陷部位，右侧为竖向放置游标卡尺等的凹陷部位。二者的不同之处在于：（1）本专利中央凹陷处无图案，在先设计对应部位有“YONHJIA”的拼音图案；（2）本专利上盒盖的周边略高于中央平面，在先设计未见此设计；（3）本专利扣合处的对边为向外突起由近似两孔插头的六个部件上下交错组成的连接条，在先设计未公开此设计；（4）本专利下盒盖的设计与上盒盖相同，在先设计未公开下盒盖的设计；（5）两者内部放置各雕刻刀的具体形状略有差别。
基于上述理由，专利复审委员会作出第16743号无效决定。
在一审法院审理本案过程中，侯红光提交了浙江省宁波市中级人民法院（2010）浙甬知初字第667号民事判决书、北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第3406号行政判决书及（2003）一中行初字第629号行政判决书、宁波新园广告传媒有限公司基本情况登记表。飞天伟业公司提交了浙江省宁波市信业公证处（2011）浙甬业证民字第3590号公证书，其中记载该公司于2011年6月15日至宁波新园广告传媒有限公司处拷贝资料及向该公司索要宣传册。
北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第3406号行政判决书及（2003）一中行初字第629号行政判决书均系该法院针对其它案件作出的判决。
飞天伟业公司原名称是波市鄞州飞天电动工具有限公司，2011年4月1日经宁波市工商行政管理局鄞州分局核准变更为现名称。
以上事实，有本专利的专利文件、附件1、附件8、反证1、专利复审委员会口头审理记录及当事人陈述等证据在案佐证。
附件1作为飞天伟业公司提交的证据，在专利复审委员会进行本案无效宣告请求审查程序的口头审理过程中飞天伟业公司出示了原件，飞天伟业公司提交的证人范锐锋也在该次口头审理过程中出席作证，证明附件1系其2006年9月27日参加上海科隆国际五金展览会时从永佳公司处领取。范锐锋的证言与附件8的内容符合。
在附件8和范瑞锋的证人证言证明的事实不能被推翻的前提下，一审法院结合附件1、附件8和范瑞锋的证人证言，认定附件1的公开时间是2006年9月27日至2006年9月29日并无不当。由于附件1是作为产品订货样本在上海科隆国际五金展览会期间向与会人员发放，其行为是宣传推广行为，接受附件1的与会人员对附件1的内容并无保密义务。因此，附件1中记载的在先设计的公开时间早于本专利申请日。
第1点区别，在先设计中与本专利相对应的部分虽有图案，但从整体上对视觉效果影响并不显著。第2点区别，本专利上盒盖周边稍微高于中央平面，在先设计为公开此设计，以一般消费者的知识水平和认知能力，此点不能导致整体视觉效果上的显著差异。本专利和在先设计的第3点区别，因其位于侧面，不易引起一般消费者注意，且在先设计有突出的连接条，和本专利立体图显示的形状近似。第4点区别，本专利上下盒盖相同，不会对整体视觉效果产生显著影响。本专利与在先设计的第5点区别属于局部细微变化，不会对整体视觉效果产生显著影响。本专利与附件1记载的在先设计相比较，虽然存在上述5点区别，但不足以使一般消费者的整体视觉效果产生显著不同，因此，本专利与在先设计属于相近似的外观设计。
一审判决关于侯红光在诉讼中提交的证据，并非专利复审委员会作出第16743号无效决定的依据，不予评述。其他案件的处理结果，与本案无关，不予评述的认定不妥，本院予以纠正。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由侯红光负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由侯红光负担（已交纳）。
代理审判员 石必胜
附图一、附图二（略）
