保土谷化学工业株式会社与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人喜多野利和，董事长。
委托代理人闫宇，男，满族，1978年4月17日出生，北京林达刘知识产权代理事务所职员，住中华人民共和国北京市海淀区西土城路6号国家知识产权局。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人刘洋，中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人中野和久，董事长。
委托代理人蒋亭，男，汉族，1974年8月19日出生，中科专利商标代理有限责任公司专利代理人，住中华人民共和国北京市宣武区手帕口南街1号院5号楼4单元1202号。
北京市第一中级人民法院经审理查明如下事实：
2010年4月9日，保土谷株式会社向专利复审委员会提出无效宣告请求，同时提交了13份证据。2010年4月27日，保土谷株式会社补充提交了意见陈述和证据14。其中：
证据2系国际申请WO95/09147,公开日1995年4月6日，盖有“国家知识产权局专利检索咨询中心副本认证专用章”骑缝章的复印件共77页，中文译文48页。证据2涉及有机EL器件和亚芳基二胺衍生物，目的在于提供驱动电压被降低的有机EL器件或者发光寿命显著提高的有机EL器件，通过将通式（Ⅰ）、（Ⅱ）和（Ⅲ）的化合物用作有机EL器件的成分特别是用作空穴传输材料来实现该目的，其中通式（Ⅰ）结构如下：
通式（Ⅲ）的结构如下（参见证据2说明书的发明内容部分）：
证据3系《有机EL材料与显示器》，主编城户淳二，株式会社CMC出版，2001年2月28日印刷，盖有“国家图书馆科技查新中心”印章的文献复制证明1页，盖有“国家图书馆科技查新中心”骑缝章的复制件共50页，中文译文43页。证据3是涉及有机EL材料与显示器的一般教科书，在第9章例举了数十种可用作空穴传输材料的化合物，其中包括本专利权利要求1的式Ⅲ化合物，在第11章提到三线态材料Ir(ppy)3因表现出比现有技术大幅提高的外部量子效率而倍受关注。
证据8系韩国DANKOOK出具的实验报告书，首页盖有“草野重”、“Lee Jun-yeob”印章的复印件共11页，中文译文12页。
“1.一种有机电致发光器件，其包括一对电极和有机介质，所述有机介质包含一层发光层或包含所述发光层的多层，并设置在所述电极对之间，所述有机介质包含发光材料，所述发光材料包含具有重金属的有机金属络合物，其中所述有机介质包含由如下通式(Ⅲ)表示的4，4’-7亚联苯基二胺衍生物：
其中构成发光材料的主材料具有的三线态能级大于具有重金属的有机金属络合物的三线态能级，
包含具有重金的有机金属络合物的发光材料是磷光发射材料，
2、权利要求1所述的有机电致发光器件，其中在具有重金属的有机金属络合物中的配体包含选自如下配体和它的衍生物中的至少一种配体：
专利复审委员会接受了出光兴产株式会社2011年4月12日提交的本专利权利要求书的修改文本，并以此为审查文本于2011年5月31日作出了第16637号无效宣告请求审查决定（简称第16637号决定）。专利复审委员会在第16637号决定中认定：证据1记载的技术内容以及证据2、3的公开日均在本专利的优先权日之前，均可以作为现有技术评价本专利的创造性。证据7、8均为域外证据，尽管其附有认证页，但是认证仅能证明签名和印章是真实的，与证据7、8内容的真实性没有必然联系，且证据7、8是单方委托进行的实验，在真实性受到质疑且没有其他证据佐证的情况下，其真实性无法查证，故不予采信。本专利具有《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第四款规定的实用性，符合《专利法》第二十六条第四款的规定。本专利权利要求1相对于证据1存在区别技术特征，本专利使用式Ⅲ化合物的有机EL器件在高亮度的发光效率高于证据1中使用化合物α－NPD的有机EL器件。证据1－3均未给出通过选择式Ⅲ化合物来获得高亮度下具有高发光效率的有机EL器件。综上，专利复审委员会决定在出光兴产株式会社于2011年4月12日提交的权利要求第1－3项的基础上，维持本专利全部有效。
北京市第一中级人民法院认为，专利复审委员会未采信证据7、8，并无不妥。关于“2，9－二甲基－4，7－二苯基－1，10－菲酮”，鉴于该物质并不存在，本领域技术人员很容易发现其存在明显的翻译错误，有动机结合本专利的PCT原始文本确定其正确翻译为“2,9－二甲基－4，7－二苯基－1，10－菲咯啉”。因此，上述错误不会影响本专利技术方案的实现。专利复审委员会认定本专利具备实用性及本专利权利要求得到说明书的支持结论正确。本专利权利要求1与证据1的区别在于有机介质中用作空穴传输层的化合物不同，权利要求1为式Ⅲ化合物，证据1中的器件Ⅱ为α－NPD，器件I为m－MTDATA。证据1、2、3均未给出通过选择式Ⅲ化合物来获得高亮度具有高发光效率的有机EL器件的启示。专利复审委员会认定本专利具备创造性的结论正确。综上，第16637号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会作出的第16637号无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会和出光兴产株式会社服从原审判决。
本院另查明如下事实：
2、本专利说明书实施9中记载了使用“2，9－二甲基－4，7－二苯基－1，10－菲酮”的技术方案。
上述事实有本专利说明书、第16637号决定、口审记录表、当事人陈述等证据在案佐证。
根据《中华人民共和国立法法》第八十四条并参照国家知识产权局制定的《施行修改后的专利法的过渡办法》的规定，本案应适用2001年7月1日实施的《专利法》进行审理。
《专利法》第二十二条第四款规定：“实用性，是指该发明或者实用新型能够制造或者使用，并且能够产生积极效果。”本专利说明书书的实施例9中的技术方案虽然记载了“2，9－二甲基－4，7－二苯基－1，10－菲酮”，但该物质在现实中并不存在，本领域技术人员在阅读本专利PCT原始文本及权利要求书、说明书等全部文件后，很容易发现“2，9－二甲基－4，7－二苯基－1，10－菲酮”系翻译错误，其正确翻译应为“2,9－二甲基－4，7－二苯基－1，10－菲咯啉”。因此，本专利说明书的上述错误不会影响本专利技术方案的实现，保土谷株式会社有关本专利不具备实用性的上诉理由不能成立，本院不予支持。
《专利法》第二十二条第三款规定：“创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。”所谓突出的实质性特点是指对本领域的技术人员来说，该实用新型相对于现有技术是非显而易见的，所谓显著的进步是指该发明与现有技术相比能够产生有益的技术效果。判断发明对本领域的技术人员来说是否显而易见，要确定的是现有技术整体上是否存在某种技术启示，即现有技术中是否给出将该实用新型的区别技术特征应用到最接近的现有技术以解决其存在的技术问题的启示，这种启示会使本领域的技术人员在面对相应的技术问题时，有动机改进最接近的现有技术并获得该实用新型专利技术。如果现有技术没有揭示出其存在的技术问题，本领域技术人员通常也不能意识现有技术的缺陷时，一般说来可以直接认定专利技术方案具有创造性。
综上，保土谷株式会社的上诉理由因依据不足不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实基本清楚，适用法律正确，审理程序合法，判决结果并无不当，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由保土谷化学工业株式会社负担（均已交纳）。
审判长张冰
代理审判员焦彦
