保力达股份有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人吕百仓，董事长。
委托代理人陈庆华，福建天衡联合律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人厦门市奇奇保健食品有限公司，住所地中华人民共和国福建省厦门市翔安区翔安东路11466号1号楼4至5楼。
上诉人保力达股份有限公司（以下简称保力达公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2009）一中行初字第1911号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年5月5日受理后，依法组成合议庭审理了本案。上诉人保力达公司的委托代理人吴欣轩、陈庆华，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（以下简称商标评审委员会）的委托代理人王超于2010年6月9日到庭接受了本院的询问。原审第三人厦门市奇奇保健食品有限公司（以下简称奇奇公司）经本院合法传唤未到庭接受询问。本案现已审理终结。
奇奇公司于2000年7月28日申请注册“保力达及图”商标（简称被异议商标）。被异议商标的申请号为第1638943号，指定使用的商品为第30类非医用营养液、非医用营养膏、龟苓膏等。
保力达公司不服第1830号裁定，向商标评审委员会提出复审申请。2009年4月7日，商标评审委员会作出商评字〔2009〕第8256号《关于第1638943号“保力达及图”商标异议复审裁定》（以下简称第8256号裁定），裁定：被异议商标予以核准注册。保力达公司仍不服，以被异议商标违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条“申请注册的商标不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”之规定，应当不予核准注册为由向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销商标评审委员第8256号裁定。
引证商标核定使用的商品“茶”、“咖啡饮料”属于日常普通的饮品，其他商品属于方便食品、调味品或者休闲食品。被异议商标指定使用的商品属于非医用营养品。两商标指定使用的商品在原料、功能、消费对象、销售渠道等方面存在较大的差别，不属于相同或类似商品。保力达公司主张两商标指定使用的商品属于类似商品缺乏事实和法律依据，商标评审委员会认定被异议商标未违反《商标法》第二十八条的规定是正确的。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会于二ＯＯ九年四月七日作出的商评字〔2009〕第8256号关于第1638943号“保力达及图”商标异议复审裁定。
商标评审委员会和奇奇公司服从原审判决。
2000年7月28日，奇奇公司向商标局申请注册“保力达及图”商标（即被异议商标）。被异议商标的申请号为第1638943号，指定使用的商品为第30类非医用营养液、非医用营养膏、龟苓膏、非医用营养胶囊、非医用营养粉、秋梨膏、冰糖燕窝、食品用糖蜜、乳鸽精、螺旋藻（非医用营养品）。
2004年11月17日，商标局作出第1830号裁定，该裁定认定：被异议商标指定使用的商品与保力达公司在第30类在先注册的引证商标核定使用的商品在原料、生产部门、功能、用途方面不同，依照社会通常观念并不属于同一种或者类似商品，两商标未构成使用在同一种或者类似商品上的近似商标。保力达公司提供的少量的产品宣传资料复印件以及在我国台湾地区产品销售发票和电视广告明细表复印件等证据材料，不足以证明其商标在我国大陆具有较高知名度，而奇奇公司为我国大陆企业。因此，保力达公司称奇奇公司抄袭、模仿其商标缺乏必要的事实依据。商标局依据《商标法》第三十三条规定，裁定：保力达公司所提异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。
2005年3月4日，保力达公司向商标评审委员会提交了补充证据目录。该目录载明的证据2为被异议商标初审公告，用以证明被异议商标与引证商标近似；证据6为保力达公司在第5、29、30、32、33类商品上的商标注册证，用以证明保力达公司引证商标注册在先，拥有在先权利。
2005年6月10日，保力达公司向商标评审委员会提交证据交换质证理由书，称：被异议商标与引证商标构成近似；被异议商标与引证商标指定使用的商品应属于类似商品；保力达公司在中国国内具有相当之知名度；奇奇公司具有主观上之恶意。
2009年4月7日，商标评审委员会作出第8256号裁定，并于同年4月20日向保力达公司邮寄送达。第8256号裁定认定：被异议商标指定使用的非医用营养液等商品与引证商标指定使用的糖果、咖啡饮料等商品属于非相同或类似商品，两商标未构成《商标法》第二十八条所指的使用在同一种或者类似商品上的近似商标。保力达公司提供的证据不能证明在被异议商标申请注册前，保力达公司在中国大陆在被异议商标指定使用的商品上在先使用过“保力达”商标，也不能证明保力达公司在该行业中已具有相应的知名度。因此，保力达公司称被异议商标损害了其在先商号权，构成了以不正当手段抢注他人已经使用并有一定影响商标的行为，并无事实依据。被异议商标的注册行为未违反《商标法》第三十一条的有关规定。保力达公司所提异议复审理由不成立。依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
保力达公司向原审法院提交了若干证据，主要包括：1、保力达公司“保力?及图”商标在台湾地区的商标注册材料；2、保力达公司的外观设计专利权证书；3、台湾发行的报纸复印件；4、照片；5、保力达公司的出口报单。
上述事实，有被异议商标的商标档案、引证商标的商标档案、第1830号裁定、保力达公司在商标评审阶段提交的异议复审补充理由书及证据、商标异议复审答辩通知书、补充证据目录、证据交换质证理由书及当事人无争议的陈述等证据在案佐证。
《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。原审判决载明：“根据保力达公司提交的补充证据目录的内容，保力达公司提出其在第5、29、30、32、33类商品上其他在先注册的商标的目的是证明其拥有在先权利，结合其异议复审补充理由书记载的内容，可见其系主张被异议商标违反了《商标法》第三十一条申请商标注册不得损害他人现有的在先权利的规定。”由此可见，原审判决只对保力达公司提出的在第5、29、30、32、33类商品上在先注册商标的证明目的进行明确，并未对被异议商标相对于保力达公司在上述商品上在先注册商标是否构成《商标法》第三十一条规定的情形进行审理。因此，保力达公司所提原审判决超越审理范围的主张缺乏事实依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 刘晓军
二Ｏ一Ｏ 年 六 月 三十 日
书记员 张见秋
