保利达股份有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人吕百仓，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人耿娟娟，国家工商行政管理总局商标评审委员会干部。
上诉人保利达股份有限公司（简称保利达公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第3584号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年9月5日受理后,依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第07076号裁定。
商标评审委员会、伟伦公司服从原审判决。
被异议商标（见下图）由伟伦公司于2000年l0月8日向商标局提出注册申请，指定使用商品为第30类咖啡饮料、巧克力饮料、软糖（糖果）、非医用营养液、非医用营养膏、非医用营养粉、非医用营养胶囊、膨化水果片、蔬菜片、酱油、酱菜（调味品）商品上，经初步审定，公告在第797期《商标公告》上。
针对被异议商标，保利达公司在法定期限内向商标局提出异议，商标局作出（2005）商标异字第00088号商标异议裁定：被异议商标不予核准注册。伟伦公司不服，向商标评审委员会提出复审申请。其复审主要理由为：被异议商标与引证商标不近似，使用的商品为非类似商品，两商标共同使用不会导致混淆。引证商标不构成驰名商标。被异议商标不是对引证商标的复制、剽窃。因此，请求核准被异议商标注册。保利达公司答辩的主要理由为：被异议商标与引证商标构成类似商品上的近似商标，共同使用易导致混淆。引证商标经长期使用具有较高知名度。伟伦公司理应知晓引证商标，其恶意注册的多件“蛮牛”商标均被商标局异议裁定不予注册，伟伦公司违反诚实信用原则，恶意注册被异议商标。因此，依据《商标法》第十条第一款第(八)项、第二十八条、第三十一条的规定，被异议商标不应予以核准注册。保利达公司向商标评审委员会提交了“蛮牛”产品照片及报关单等证据。
原审诉讼期间，保利达公司提交了如下证据复印件：被异议商标档案、第1262136号“蛮牛”商标注册证、在台湾注册“蛮牛”商标档案、在加拿大注册“蛮牛”商标档案、公司简介及网站、台视、中视、华视、卫视中文台等电视媒体广告、商品宣传册、与百货公司合作之试饮活动广告、与俊达特殊印刷有限公司签订之契约、由润利公司提供之1998-2001年6月电视广告监播记录、由润利公司提供之推广应付广告量报表、产品销量统计表和出口至香港及厦门之出口报单及发票、“蛮牛”饮品广告、伟伦公司申请注册的“蛮牛”系列商标档案等。
本院认为：
保利达公司提交的证据不能证明其在被异议商标申请注册前在与软糖（糖果）、非医用营养液、非医用营养膏、非医用营养粉、非医用营养胶囊、膨化水果片、蔬菜片、酱油、酱菜（调味品）相同或类似商品上在先使用了与被异议商标相同或类似的商标，且在中国大陆市场上具有一定的影响。此外，被异议商标指定使用的软糖（糖果）、非医用营养液、非医用营养膏、非医用营养粉、非医用营养胶囊、膨化水果片、蔬菜片、酱油、酱菜（调味品）商品与引证商标使用的矿泉水(饮料)、汽水等商品并非类似商品。因此商标评审委员会、原审法院认定，被异议商标使用在软糖（糖果）、非医用营养液、非医用营养膏、非医用营养粉、非医用营养胶囊、膨化水果片、蔬菜片、酱油、酱菜（调味品）商品上不属于《商标法》第三十一条规定的“申请人不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”之情形，结论正确。保利达公司的相关上诉主张缺乏法律和事实依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
