保罗•麦卡尼与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人王振坤，北京市国府闻佳律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人牟琳，该委员会审查员。
上诉人保罗•麦卡尼因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第837号行政判决，向本院提出上诉。本院2012年12月26日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2013年1月16日，上诉人保罗•麦卡尼的委托代理人王振坤、李薇娟到本院接受了询问。被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、原审第三人邵杰均书面表示不参加本案询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：虽然保罗•麦卡尼在商标异议复审请求书中提及“被申请人商标易对社会产生不良影响”，但是综观其理由可见，系认为其享有较高知名度，容易导致消费者混淆误认，会对社会产生不良影响，该理由并不属于《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十条第一款第（八）项所规范的范围，且其亦未对该条款予以明确主张。商标评审委员会是否应当主动审查被异议商标是否符合《商标法》第十条第一款第（八）项的规定以及第17849号裁定是否应当记载审查的过程和结论，不属于本案审理范围。保罗•麦卡尼为证明其姓名具有一定的知名度提交了相应的证据，但其中大部分证据的形成时间在被异议商标注册申请日之后，部分媒体报道也仅能证明其在国外享有较高知名度，不足以证明其姓名在被异议商标注册申请日之前在中国相关公众中具有一定的知名度，其提交的证据亦不足以证明被异议商标的注册会给其姓名权造成或者可能造成损害。因此，商标评审委员会关于被异议商标的申请注册未违反《商标法》第三十一条关于“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利”的规定的认定正确。
保罗•麦卡尼不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第17849号裁定，判令商标评审委员会重新作出复审裁定。其上诉理由是：在向商标评审委员会提交的《商标异议复审申请书》及《商标异议复审申请书（补充）》中，保罗•麦卡尼提出了“被申请人商标易对社会产生不良影响”的理由，但是商标评审委员会未予评述，属于漏审，一审法院未予纠正，属于程序不当。保罗•麦卡尼提交的证据可以证明其在包括中国在内的全球范围内均具有极高的知名度和影响力，被异议商标的注册侵犯了保罗•麦卡尼的姓名权，违反了《商标法》第三十一条关于“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利”的规定，不应予以核准注册。
经审理查明：
保罗•麦卡尼于法定异议期内向商标局提出异议。2009年5月6日，商标局作出第05916号裁定，认为保罗•麦卡尼称邵杰申请注册被异议商标侵犯其姓名权证据不足，据此根据《商标法》第三十三条的规定，裁定被异议商标予以核准注册。
在保罗•麦卡尼向商标评审委员会提交的《商标异议复审申请书（补充）》中记载有：三、被申请人商标易对社会产生不良影响。Paul McCartney（保罗•麦卡尼）的相关音乐制品也大量在中国市场普遍销售。可见，申请人享有非常高的知名度，如果被申请人商标被获准注册，必定会对消费者产生混淆和误认，误认为申请人商标与被申请人商标之间存在某种必然的联系，从而对社会产生不良的影响。为支持其主张，其在复审程序中向商标评审委员会提交了其于2006年出版发行音乐专辑的情况、其将姓名作为商标在世界各国注册的情况、《参考消息》（1990年12月29日、1993年5月15日、1995年11月15日、1997年11月6日等）有关保罗•麦卡尼在国外举办演唱会及获得荣誉等的报道、2009年有关保罗•麦卡尼参加素食活动的网站报道。
保罗•麦卡尼不服第17849号裁定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼，并提交了部分媒体及网站有关保罗•麦卡尼的报道、歌手翻唱其歌曲的情况等证据。
以上事实有被异议商标档案、第05916号裁定、第17849号裁定、异议复审申请书、保罗•麦卡尼在行政程序及诉讼程序中提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
商标评审委员会审理不服商标局异议裁定的复审案件，应当针对当事人复审申请和答辩的事实、理由及请求进行评审。《商标法》第十条第一款第（八）项所指社会不良影响是指对社会公共利益造成不良影响，而上诉人的理由是其享有较高知名度，容易导致消费者混淆误认，会对社会产生不良影响，上诉人未对该条款予以明确主张。因此，商标评审委员会未予审查，程序上不存在漏审情形。故保罗•麦卡尼关于商标评审委员会及一审法院程序违法的上诉理由不能成立，本院不予支持。
保罗•麦卡尼为英国公民，英文姓名为Paul McCartney，在国内一般译为“保罗•麦卡尼”或者“保罗•麦卡特尼”。被异议商标为“PUAL MC CARTNEY 保罗麦卡尼”，英文部分与上诉人姓名略有差异，但是该差异极为微小。故被异议商标的文字符号与上诉人姓名基本相同。
邵杰在保罗•麦卡尼于中国大陆得到广泛宣传的情形下，完全有可能了解到其具有的知名度，而未经保罗•麦卡尼许可，将与保罗•麦卡尼的英文姓名及中文译名基本相同的文字组合起来申请注册为商标使用在指定商品上，会使一般公众看到商标后与保罗•麦卡尼本人联系起来，误认为经过了保罗•麦卡尼的许可，不当利用了其享有的知名度和影响力，具有恶意，构成对保罗•麦卡尼姓名权的损害，违反了《商标法》第三十一条关于“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利”的规定，故不应核准注册。原审判决及第17849号裁定认定事实有误，应予撤销，商标评审委员会应当重新作出裁定。
综上所述，保罗•麦卡尼的部分上诉理由有事实和法律依据，其上诉请求本院予以支持。原审判决及第17849号裁定认定事实不清，依法应予撤销。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项、中华人民共和国最高人民法院《关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第七十条之规定，判决如下：
二、撤销中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会作出的商评字〔2011〕第17849号《关于第3469035号“PUAL MC CARTNEY 保罗麦卡尼”商标异议复审裁定书》。
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由保罗•麦卡尼负担（均已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
