信兴荣有限公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人杨志明，董事长。
委托代理人项武君，北京市大成律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
上诉人信兴荣有限公司（简称信兴荣公司）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1871号行政判决，向本院提出上诉。本院2013年2月17日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标指定使用的电器联接器、插头、插座及其他接触器（电接头）等商品与引证商标核定使用的电器插头（触点）、插头、插座及其他接触器等商品属于同一种或类似商品。申请商标由图形化的字母“SF”和“SUN FAI”组成，其主要认读部分“SUN FAI”与引证商标相比，除相差一个字母外，其他字母及排列顺序相同，整体字形和读音相似。故申请商标与引证商标共存于同一种或类似商品上易使相关公众对商品的来源产生混淆或误认，申请商标与引证商标构成了使用在类似商品上的近似商标。
信兴荣公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，依法改判。其上诉理由是：一审法院认定事实、适用法律错误，应当对信兴荣公司提交的商标使用证据予以认可；申请商标与引证商标区别明显，在字母组合、呼叫、视觉效果等方面不近似，应当予以核准注册。
经审理查明：
申请商标（略）
2010年3月24日，商标局初步审定申请商标在电缆、电线、电源材料（电线、电缆）上的注册申请，以申请商标与在类似商品上已注册的引证商标近似为由，决定驳回申请商标指定使用在其他商品上的注册申请。信兴荣公司不服该决定，向商标评审委员会申请复审，同时提交了商业单据（大多为英文）、香港地区宣传册、中国强制性产品认证印刷/模压标识批准书（未体现申请商标）等主要证据。
依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，商标评审委员会决定：申请商标予以驳回。
以上事实有申请商标及引证商标档案、商标部分驳回通知书、复审申请书、第26708号决定、信兴荣公司在商标评审阶段和诉讼阶段提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标，不得同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似。
申请商标由图形化的字母“SF”和“SUN FAI”组成，“SF”为“SUN FAI”的首字母，故该商标的主要认读部分是“SUN FAI”。与引证商标“SUN FAIR”相比，前者仅少一个尾字母“R”，其他字母及排列顺序相同，读音亦差异不大，二者均无固定含义。故申请商标与引证商标共存于同一种或类似商品上易使相关公众对商品的来源产生混淆或误认，申请商标与引证商标构成了使用在类似商品上的近似商标。商标评审委员会及一审法院对申请商标在上述商品的注册申请予以驳回正确，本院予以维持。
综上，原审判决及商标评审委员会作出的第26708号决定认定事实清楚，适用法律正确，审查程序合法，应予维持。信兴荣公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由信兴荣有限公司负担（均已交纳）。
审判长 岑宏宇
代理审判员 刘庆辉
