信元公众信息发展有限责任公司与北京时代亿信科技有限公司技术服务合同纠纷案二审 民事判决书（2006）高民终字第186号
法定代表人刘博，董事长。
委托代理人隋海鹰，男，1974年2月18日出生，汉族，信元公众信息发展有限责任公司业务经理，住北京市丰台区角门北路11号院5楼1001号。
法定代表人章勇，总经理。
委托代理人李兆丰，男，1980年7月3日出生，汉族，北京时代亿信科技有限公司技术经理，住河北省秦皇岛市北戴河区滨海大道秦皇国际有限公司院内。
北京市第一中级人民法院判决认定，信元公众公司与时代亿信公司签订的《中国电信集团安全电子邮件系统维护支持服务协议书》系双方真实意思表示，未违反相关法律规定，应属有效协议。当事人应当按照约定全面履行自己的义务。《中国电信集团安全电子邮件系统维护支持服务协议书》的目的在于时代亿信公司接受信元公众公司的委托对中国电信集团的安全电子邮件系统提供维护支持服务。时代亿信公司的维护工作内容应当包括《中国电信集团安全电子邮件系统维护支持服务协议书》第三条中乙方权责的3、4、5、6项。结合《交接内容》和《授权书》的相关内容，《交接内容》的性质应属于双方对时代亿信公司在一年来对中国电信集团的安全电子邮件系统维护工作的验收和交接，其中应当包括《中国电信集团安全电子邮件系统维护支持服务协议书》第三条中乙方权责的3、4、5、6项的相关内容。如时代亿信公司在履行上述内容方面存在瑕疵，信元公众公司应予以明示。否则，交接工作的完成应视为对时代亿信公司一年来在完全履行《中国电信集团安全电子邮件系统维护支持服务协议书》义务方面的确认和肯定。中国电信集团公司2004年10月27日已确定时代亿信公司为其安全电子邮件系统新的维护公司，在此后的15日内没有向信元公众公司提出需要新的交接内容，且信元公众公司代表隋海鹰已在《交接内容》上签字，时代亿信公司与信元公众公司的交接工作已经完成。虽然在勘验过程中信元公众公司对时代亿信公司提交的电子邮件，即证据6至10的真实性有异议，认为可以通过技术手段伪造邮件的发送，但是，即便存在上述可能，亦应结合事实和履行合同的一般交易习惯，对该种可能性与本案的关联性和必然性作出判断。首先，信元公众公司在本案受理之前曾起诉时代亿信公司违反本案《中国电信集团安全电子邮件系统维护支持服务协议书》约定的行为，在该案中，信元公众公司指控时代亿信公司的违约情形并不包括本案争议违约事由；其次，《中国电信集团安全电子邮件系统维护支持服务协议书》第三条中乙方权责的3、4、5、6项约定的月报和周报，按照一般的交易习惯，应由提供者按月、按周提交，接收者如认为提交不符合约定，应当随时提出异议。信元公众公司提交的证据2也是电子邮件，其内容为该公司未收到月报报告，并不含有针对周报的异议；再次，时代亿信公司的邮件发送者大都为李兆丰和章勇，两人均到庭陈述并参加了勘验，而信元公众公司的邮件发送者为臧振瀚，该人并未到庭说明邮件的发送情况，也未参加勘验工作；最后，信元公众公司以时代亿信公司未履行合同义务为由而提出的抗辩，除其陈述外，只有臧振瀚所发邮件，即证据2一份孤证在案佐证。而时代亿信公司除其当庭陈述和电子邮件外，还有《交接内容》及《授权书》、《安全电子邮件系统维护支持服务协议》、（2004）一中民初字第7708号判决书相结合。时代亿信公司的提交的证据能够相互印证。信元公众公司未依照协议向时代亿信公司支付尾款的行为构成违约，应承担相应的法律责任，包括支付尾款和违约金。信元公众公司关于时代亿信公司未提供相应数据服务的抗辩，缺乏事实依据。时代亿信公司依照协议的约定主张违约金，该约定基于双方自愿且不违反法律规定，其主张有事实和法律依据，予以全额支持。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条第一款、第一百零七条、第一百一十四条第一款之规定判决：信元公众信息发展有限责任公司自本判决生效之日起十日内，向北京时代亿信科技有限公司支付《中国电信集团安全电子邮件系统维护支持服务协议书》约定的维护费尾款十万六千元及违约金四万六千一百一十元。
时代亿信公司服从一审判决。
时代亿信公司为证明其已全面履行协议书约定的义务，向本院提交了《中国电信安全邮件系统交接内容》、《授权书》及《安全电子邮件系统维护支持服务协议》。《中国电信安全邮件系统交接内容》载明：“2004年10月2日10时，双方就中国电信集团安全电子邮件系统进行交接。在交接完成以后，北京时代亿信科技有限公司对中国电信集团安全电子邮件系统不再负有维护义务。…如果在中国电信集团公司确定了该系统的新的维护公司之日起15日内，中国电信集团公司没有向信元公众信息发展有限责任公司提出需要新的交接内容，则北京时代亿信科技有限公司与信元公众信息发展有限责任公司的交接工作完成。”交接单上有信元公众公司业务经理隋海鹰的签字。《授权书》由信元公众公司2004年9月28日出具，内容为：“兹授权隋海鹰同志，代表信元公众信息发展有限责任公司，全权负责中国电信集团公司安全电子邮件项目系统交接工作的相关事宜，有效期限为2004年9月29日至2004年10月31日。” 《安全电子邮件系统维护支持服务协议》由中国电信集团公司与时代亿信公司2004年10月27日签订，该协议确定时代亿信公司作为中国电信集团公司安全电子邮件系统新的维护公司。信元公众公司对《中国电信安全邮件系统交接内容》、《授权书》及《安全电子邮件系统维护支持服务协议》的真实性无异议，但认为这仅是交接工作，不能证明时代亿信公司全部履行了合同义务。信元公众公司在一审庭审中提出关于时代亿信公司未履行《中国电信集团安全电子邮件系统维护支持服务协议书》第三条中时代亿信公司权责的3、4、5、6项义务的抗辩理由，时代亿信公司认为，其权责第4项中的“系统突发故障”以及第6项的“严重故障”均未发生，还提交证明其已将每月的业务统计数据和系统运行报告以及每周维护记录及一般故障处理记录以电子邮件的方式提交给信元公众公司的相关证据。时代亿信公司认为，电子邮件的方式是双方当事人合作期间认可交流的方式之一，信元公众公司已对时代亿信的维护工作表示认可。
上述事实，有《中国电信集团安全电子邮件系统维护支持服务协议书》、技术服务费发票、《中国电信安全邮件系统交接内容》及授权书、《安全电子邮件系统维护支持服务协议》、电子邮件打印件及当事人陈述等证据在案佐证。
综上，信元公众公司所提上诉理由因缺乏事实和法律依据而不能成立，其上诉请求不予支持。一审判决认定事实清楚，证据充分，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费四千五百五十三元，由信元公众信息发展有限责任公司负担（于本判决生效后7日内交纳）；二审案件受理费四千五百五十三元，由信元公众信息发展有限责任公司负担（已交纳）。
审判长刘继祥
代理审判员焦彦
