修身堂有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人张玉珊，董事。
委托代理人周丹丹，北京市集佳律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人北京荣丰行商贸有限公司，住所地中华人民共和国北京市西城区（原宣武区）育新街47号（清芷园2号楼B205室）。
委托代理人肖越心，女，汉族，1985年3月11日出生，北京市中里通律师事务所商标代理人，住中华人民共和国四川省广汉市雒城镇佛山路东段84号2幢2单元5楼4号。
上诉人修身堂有限公司（简称修身堂公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第1591号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年9月8日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2010年12月9日，上诉人修身堂公司的委托代理人赵雷、周丹丹，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人后文芳，原审第三人北京荣丰行商贸有限公司（简称荣丰行公司）的委托代理人肖越心、张理到本院接受了询问。本案现已审理终结。
修身堂公司向商标局提出商标异议申请，商标局作出（2006）商标异字第03844号《“修身堂及图”商标异议裁定书》（简称第03844号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。
2009年11月2日，商标评审委员会作出商评字〔2009〕第29429号《关于第3134522号“修身堂及图”商标异议复审裁定书》（简称第29429号裁定）。裁定：被异议商标予以核准注册。
北京市第一中级人民法院认为：修身堂公司主张的在先权利为企业商号权及著作权。根据查明的事实，修身堂公司在评审期间明确提出其要求保护的“在先权利”为企业商号权，而并未提出“在先权利”包括著作权，故修身堂公司关于著作权的权利主张系在诉讼中增加的理由，不属于本案审理范围，故不予审理。关于被异议商标是否损害了修身堂公司的在先商号权，其前提是修身堂公司的企业商号在被异议商标申请注册前已经在中国大陆地区使用并且具有一定的知名度。修身堂公司在评审期间提交的证据2-证据5的形成时间均晚于被异议商标申请注册时间，而证据1是在中国香港地区发行的杂志，中国大陆地区普通消费者无法接触到该杂志，即无从知晓修身堂公司的企业商号。故本案中修身堂公司没有证据证明其先于被异议商标在中国大陆地区使用企业商号。修身堂公司关于被异议商标损害了其在先商号权的主张，缺乏事实依据，不予采纳。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会第29429号裁定。
商标评审委员会、荣丰行公司服从原审判决。
修身堂公司向商标局提出商标异议申请，商标局作出第03844号裁定，裁定被异议商标予以核准注册。
1、《新地》、《东周刊》、《壹周刊》等杂志广告宣传资料复印件；
3、关于修身堂开拓内地市场的报道；
5、淘宝网关于修身堂产品的销售网页；
2009年11月2日，商标评审委员会作出第29429号裁定。该裁定认定：本案焦点问题为被异议商标的注册是否构成了《商标法》第三十一条所指的损害他人现有的在先权利的情形。修身堂公司提交的证据2-证据5并非形成于被异议商标申请注册前，证据1并非在大陆地区的宣传证据，亦非使用在与被异议商标指定使用商品相同或类似的商品上，不能证明修身堂公司的商号在被异议商标申请注册之时已在香水、洗发剂生产等领域上进行了使用，且具备一定的知名度。因此，根据在案证据不能认定被异议商标的注册会导致消费者对商品的来源产生混淆，进而使修身堂公司的利益受到损害。修身堂公司关于被异议商标损害了其商号权的主张，不予支持。另外，修身堂公司称被异议商标的注册和使用将造成不良影响，但《商标法》第十条第一款第（八）项所称“不良影响”是指商标的文字、图形或者其他构成要素对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极的、负面的影响，本案被异议商标用于指定使用商品，尚无证据表明易造成“不良影响”。商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条之规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
上述事实有被异议商标档案、修身堂公司在商标复审程序中提交的证据、第29429号裁定以及当事人陈述等证据在案佐证。
根据修身堂公司向商标评审委员会提交的《异议复审申请书》，其主张的是“第3134522号商标违反了《商标法》第三十一条的法律规定，侵犯了申请人对‘修身堂’文字及图设计拥有的在先企业名称权”，可以看出，修身堂公司在评审期间明确主张的在先权利为企业商号权，并未提出在先权利包括著作权。因此，修身堂公司关于其在商标评审期间主张的在先权利包括著作权的上诉主张，缺乏事实依据，本院不予支持。原审法院对修身堂公司有关著作权的主张不予审理并无不当。
综上，商标评审委员会作出的第29429号裁定和原审判决认定事实清楚，适用法律正确。修身堂公司所提上诉请求及理由均缺乏依据，本院不予支持。依照 《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由修身堂有限公司负担（均已交纳）。
审判长莎日娜
代理审判员周波
二Ο一Ο年十二月十五日
书记员 王颖慧
