傅仙红与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人刘淑琴，女，汉族，1948年10月9日出生，退休干部，住北京市海淀区阜成路26号院24单元6号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人吴忠芳，女，汉族，1955年1月8日出生，住浙江省东阳市巍山镇上卜宅村34号。
上诉人傅仙红因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第493号行政判决，向本院提出上诉。本院2010年5月17日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2010年6月7日，上诉人傅仙红的委托代理人刘淑琴，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人郭维维，原审第三人吴忠芳的委托代理人高妍到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，将被异议商标与引证商标对比，两者均由字母组合“AL”配以图形构成，且“AL”部分均处于中心部位，占整体比重较大，系商标的显著识别部分。因此，两商标虽然图形部分有所差异，但显著识别部分相同，容易造成消费者混淆误认，被异议商标与引证商标构成近似商标。
傅仙红不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第24946号裁定，并判令商标评审委员会裁定被异议商标在金属铰链、金属合页、关门器（非电动）、家具用金属附件、非电动门弹簧商品上予以核准注册，本案诉讼费用由商标评审委员会承担。其上诉理由是：原审判决对两商标的对比描述与事实不符，容易造成消费者混淆误认的判断，既不符合相关公众的认知习惯，也低估了相关公众对商标的识别能力。被异议商标与引证商标在整体外观、设计风格、含义和呼叫上均有显著区别，未构成使用在类似商品上的近似商标：被异议商标由图形化的字母“AL”和抽象的地球图形组成并融为一体，共同构成商标的显著性；引证商标的整体外观呈菱形，黑体字母“AL”属于极普通的字体，显著性很弱；被异议商标具有“阿乐”汉语拼音“A LE”特定的含义，被呼叫为“阿乐牌”或者“地球AL牌”、“地球图形AL”，引证商标“AL”没有含义。商标评审委员会、吴忠芳服从原审判决。
引证商标系第665586号“AL及图”商标，由慈溪市匡堰机械配件厂于1992年9月22日申请，核准注册后经续展有效期至2013年11月13日，指定使用在第6类闭门器上。2003年3月25日，引证商标经核准转让给义乌市奥利成小五金商行。2006年4月18日，该商标经核准转让给吴忠芳。
2004年3月19日，义乌市奥利成小五金商行针对被异议商标向商标局提出异议申请，商标局经审理于2008年5月4日裁定被异议商标在金属铰链、金属合页、关门器(非电动)、家具用金属附件、非电动门弹簧商品上的注册申请不予核准，在其余商品上的注册申请予以核准。乌鲁木齐市水磨沟区阿乐五金商行不服，于2008年6月4日向商标评审委员会申请复审并提交了7份证据，而后其又于同年12月12日提交了意见陈述及6份证据，于2009年2月9日再次提交意见陈述。
原审法院审理过程中，傅仙红提交了第1673531号商标异议复审裁定书、致商标局局长的信及商标局回函等证据。
本院认为，根据商标法第二十八条的规定，申请注册商标同他人在相同商品或类似商品上已经注册的商标近似的，应不予核准注册。
原审判决针对傅仙红在诉讼阶段提交的证据进行了评述，结论并无不当，本院予以支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘辉
代理审判员 石必胜
二○一○ 年 六 月 十七 日
书记员 耿巍巍
