储伯荷拉密斯塔斯公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人哈维埃尔•赫拉多•贡萨雷斯•弗洛斯（Javier Gerardo Gonzalez Flores），法律顾问。
委托代理人李昕，女，汉族，1983年8月24日出生，北京康信知识产权代理有限责任公司商标代理人，住中华人民共和国天津市南开区卫津路94号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人许浩荣，男，汉族，1949年6月18日出生，住中华人民共和国广东省中山市小榄镇松洲大巷五横巷16号。
上诉人储伯荷拉密斯塔斯公司（简称密斯塔斯公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第2384号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年3月1日受理本案后，依法组成合议庭，于2011年5月12日公开开庭进行了审理。上诉人密斯塔斯公司的委托代理人李昕，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人韩蓄到庭参加了诉讼。原审第三人许浩荣经本院合法传唤，无正当理由，未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，密斯塔斯公司在异议复审阶段没有提出《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十五条的复审理由，故其基于此提出的诉讼主张没有事实及法律依据，法院不予支持。密斯塔斯公司在我国大陆只有委托加工行为，所有产品均用于出口，未进入我国大陆的流通市场，不为我国大陆的相关公众所知，其所使用商标不会在我国大陆具有知名度，故对于密斯塔斯公司认为生产也是一种使用的主张，法院不予支持。
密斯塔斯公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第357号裁定，并判令商标评审委员会重新作出复审决定。上诉理由为：第一，虽然密斯塔斯公司在异议复审程序中未提出《商标法》第十五条的理由及相关证据，但是相关证据是在复审程序提交理由和证据期限届满后才发现的，且对本案审理具有重大影响，原审判决应予考虑；第二，根据相关法律规定，原审判决以标有密斯塔斯公司商标的商品未在中国大陆销售为由，认定未在中国使用是错误的。
经审理查明，2002年1月17日，第3071815号“PRETUL”商标（即被异议商标）由许浩荣向商标局提出注册申请，指定使用商品为第8类的铲（手工具）、除草叉（手工具）、园艺工具（手动的）、扳手（手工具）、手锯（手工具）、剪刀（小）、餐具（刀、叉和匙）、锤（手工具）、抹刀（手工具）、钳子，该商标于2002年12月7日获初步审定并公告，初步审定号为3071815。
2007年6月6日，商标局作出（2007）商标异字第02034号商标异议裁定书，认为：引证商标未在我国申请注册。密斯塔斯公司提出许浩荣复制其商标，但未提交有效证据。该公司提出其商标在我国有一定影响，为相关公众知晓，但其所提供的我国地区的厂商清单、出口报关单和其商标在其他国家和地区的注册证复印件，不能证明其商标已为我国消费者所熟知，其理由不能成立。因此，商标局裁定：被异议商标予以核准注册。
1、“PRETUL”商标在我国台湾地区的注册证；
3、“PRETUL”商标在世界各国的商标注册证；
2010年1月11日，商标评审委员会作出第00357号裁定，认定：从密斯塔斯公司提交的证据来看，证据1、3只能证明该公司“PRETUL”未注册商标的注册情况，不能证明该商标在我国大陆地区的使用情况；证据2是密斯塔斯公司自行制作，且不能证明“PRETUL”商标的使用情况；证据4中第83至84页为密斯塔斯公司自行制作的表格，无其它证据佐证，商标评审委员会对其真实性不予采信，证据4其余外文资料大部分未翻译，其不能证明引证商标在我国大陆地区的实际使用情况；证据5为未经翻译的商品型录和说明书，依法不予采信。综上，密斯塔斯公司的证据不足以证明“PRETUL”商标在与被异议商标指定使用的铲（手工具）等同一种或类似商品上进行了在先使用，并在我国大陆地区已具有一定影响力。因此，密斯塔斯公司称许浩荣注册被异议商标违反《商标法》第三十一条的规定和诚实信用原则的理由，缺乏事实依据，不能成立。依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
在一审庭审过程中，密斯塔斯公司表示：不再坚持被异议商标与“PRETUL”商标构成类似商品上的近似商标的诉讼理由；承认在异议复审阶段，该公司没有提出《商标法》第十五条的复审理由；认可该公司在中国大陆只有生产行为，所有产品都出口到国外，但该公司同时认为生产行为也属于使用。
上述事实，有被异议商标档案、第357号裁定、（2007）商标异字第02034号裁定、商标异议复审申请书、密斯塔斯公司在复审阶段及诉讼中提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。
综上，密斯塔斯公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律基本正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由储伯荷拉密斯塔斯公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由储伯荷拉密斯塔斯公司负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
二○一一 年六月二十日
书记员张梦娇
