储兰与高等教育出版社等侵犯著作权纠纷案二审民事判决书（2005）高民终字第1377号
委托代理人陈来明，北京市义信律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）高等教育出版社，住所地北京市西城区德胜门外大街4号。
委托代理人张雪辉，女，汉族，1973年7月2日出生，高等教育出版社职员，住北京市海淀区明光村14号楼88号。
法定代表人蒋力华，社长。
上诉人储兰因侵犯著作权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院于2005年9月20日作出的（2005）一中民初字第1880号民事判决，向本院提起上诉。本院2005年11月14日受理后，依法组成合议庭，于2005年12月5日公开开庭审理了本案。上诉人储兰的委托代理人陈来明，被上诉人高等教育出版社的委托代理人张雪辉，被上诉人吉林日报报业集团的委托代理人郑晓姝到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
一、关于储兰的权利主体资格问题。
二、关于《东西南北大学生》期刊的民事责任主体问题。
三、关于高等教育出版社、吉林日报报业集团行为的性质及损害赔偿问题。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第六十六条第一款、《中华人民共和国合同法》第四十八条、《中华人民共和国著作权法》第三十二条第二款之规定，判决：一、吉林日报报业集团、高等教育出版社于判决生效之日起十日内，支付储兰稿酬一千六百元；二、驳回储兰的其他诉讼请求。
高等教育出版社、吉林日报报业集团对一审判决认定高等教育出版社、吉林日报报业集团是《东西南北大学生》2004年第3期的共同主办单位，应对该期期刊作品承担相应的民事责任有异议，但其未提起上诉。
2003年1月31日，储兰（乙方）（笔名：苛酷）与中国大学生杂志社（甲方）订立《合作协议书》，双方约定：1、2003年2月至2003年12月由乙方负责为甲方出版的《中国大学生》杂志下半月刊《能力博士》进行封面、内文、插图及版面设计制作工作；…4、乙方为甲方进行版面设计的费用如下：封面设计费（1000元/P）、内文版面设计费（40元/P）、插图费（40元/幅），甲方应当在每月月底支付；5、甲方应在《中国大学生》杂志下半月刊《能力博士》版权页中刊登创意总监“苛酷”；6、甲、乙双方明确约定，该版面设计的著作权属乙方所有，甲方在征得乙方同意的情况下拥有使用权。协议书落款有储兰的签字及中国大学生杂志社编辑部的印章。
2003年9月《能力博士》期刊版权页载明，创意总监：苛酷；编辑：中国大学生能力博士工作室；出版：中国大学生杂志社。此外，在版权页右下角刊登一份声明：“版权所有，纸质媒介转载或作为文摘、资料刊登请注明出处，按著作权法支付作者稿酬。本刊受所有作者的委托声明：未经同意电子出版物及网站不得以任何形式转载、摘登在本刊上发表的作品。否则，本刊将依法追究其法律责任。”
2004年第3期（总第18期）《东西南北•大学生》杂志的版权页载明，主办单位：高等教育出版社、吉林日报报业集团，出版：《东西南北•大学生》编辑部，定价：4.5元。在该期刊第32页和第33页的中缝部分，装订有《能力博士资讯》增刊一本，该增刊使用“能力博士资讯”图标的方式与《中国大学生》期刊相同，其中图标整体使用一次，图标左半部分使用8次，右半部分使用7次。
储兰为证明《东西南北大学生》杂志的发行量，提交了（2004）京证内字第03911号公证书（简称公证书），公证书所附的中国教育黄页中刊登了一篇《东西南北大学生》杂志简介，相关内容为：“《大学生》杂志由教育部高等教育出版社和吉林日报报业集团联合创办，创刊后即发行7.8万册，目前月发行量已达26.3万册。”
储兰为本案支付公证费800元，律师费10 000元。
本院认为：
一、关于2004年第3期《东西南北•大学生》杂志上使用储兰作品的行为是否属于转载。
二、关于如何计算稿酬。
综上，一审判决认定事实基本清楚、适用法律正确，本院应予维持。上诉人储兰的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费5510 元，由高等教育出版社、吉林日报报业集团负担（于本判决生效之日起7日内交纳）；二审案件受理费5510元，由储兰负担（已交纳）。
审判长刘继祥
代理审判员李燕蓉
二ΟΟ五 年 十二 月 十五 日
