允新方企业股份有限公司与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人郑月招，董事长。
委托代理人李长青，北京市康达律师事务所律师。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人朱茜，该委员会审查员。
法定代表人吴启章，董事长。
委托代理人顾润丰，北京集佳律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，允新方公司是名称为“无机板材表面修复方法及其修复剂”的发明专利（简称本专利）的专利权人。2009年11月19日，河源万峰陶瓷有限公司（简称万峰公司）向专利复审委员会提出宣告本专利权无效的请求。2010年4月30日，专利复审委员会作出第14787号无效宣告请求审查决定（简称第14787号决定），认定本专利权利要求1至4不具备创造性，不符合2000年修正的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第三款的规定，宣告本专利权全部无效。允新方公司不服第14787号决定提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第14787号决定。
专利复审委员会、高微晶公司服从一审判决。
本专利是名称为“无机板材表面修复方法及其修复剂”的发明专利，申请日为2004年8月23日，申请号为200410056942.8，授权公告日为2008年4月2日，专利权人为冠季科技股份有限公司，后变更为允新方公司。本专利授权公告的权利要求书如下：
2. 如权利要求1所述的无机板材表面修复方法，其特征在于：硅酸盐选自：硅酸钾、硅酸锂、硅酸钠、硅酸铝和硅酸镁。
4.如权利要求3所述的无机板材表面修复方法，其特征在于：抗菌成分含有银( Ag )、金( Au )、铂( Pt )离子之一或其组合。”
附件1：授权公告日为2000年6月28日、授权公告号为CN2384736Y的中国实用新型专利说明书，共7页。附件1公开了一种自动抛光打蜡机，包括该自动抛光打蜡机的工作方式，即先经喷蜡机喷上地板蜡或防污剂，然后经抛磨机抛磨处理，在抛磨机的抛磨头施压抛磨下，抛光砖表面上的蜡等防污剂被均匀涂覆并在抛磨头的压力作用下渗入到抛光砖上的毛孔内。
附件2公开了所述涂料组合物涂布于基材表面上，以及所说涂料组合物的涂布方法，适宜使用喷涂法、浸涂法、淋涂法、旋转涂法、辊涂法、毛刷涂法、海绵涂法等方法。
附件3：公开日为2002年9月25日、公开号为CN1370752A的中国发明专利申请公开说明书，共7页。
2009年12月17日，万峰公司提交意见陈述书并补充提交附件4：公开日为1994年2月23日、公开号为CN1082625A的中国发明专利申请公开说明书，共33页。
2010年4月30日，专利复审委员会作出第14787号决定，认定：
对于区别特征（1），附件2公开了一种防污性材料及其制造方法和用于该方法的涂料组合物和装置，所述的涂料组合物用于在基材表面上形成防污性无机覆膜，其含有溶剂和溶质，上述溶质含有碱金属硅酸盐为主要成分（参见附件2权利要求28），附件2中的基材可以是无机材料（参见附件2说明书第4页第8行）。关于无机覆膜，附件2还公开了“从制膜性和亲水性方面考虑，优选是以SiO2为主要成分的金属氧化物。另外，如果使SiO2作为主要成分……则可使覆膜表面的耐久性和耐磨性进一步提高”（参见附件2说明书第6页第1至4行）。此外，附件2还公开了碱金属硅酸盐选自硅酸钾、硅酸钠和硅酸锂，以及可以以多种碱金属硅酸盐混合使用（参见附件2说明书第10页第22至24行）。通过上述内容可知，附件2与附件1均涉及无机板材表面处理方法，而附件2中的碱金属硅酸盐溶液以及SiO2与本专利权利要求1中的二氧化硅或硅酸盐溶液一样都能够提高无机板材表面的耐酸性和耐用性，并达到相同的技术效果。因此，附件2给出了将一种或一种以上的碱金属硅酸盐溶液或者二氧化硅作为镀液作为无机板材表面涂覆材料应用到附件1所述的表面处理方法中的技术启示。需要指出的是，从化学成分角度判断，“二氧化硅”是唯一确定的。
综上，本领域技术人员能够从附件2得到启示，将有关的技术特征应用到附件1中的表面处理方法中去，不经创造性劳动而得到本专利权利要求1所述的技术方案。因此，本专利权利要求1不具备创造性，不符合《专利法》第二十二条第三款。
本专利权利要求3引用权利要求1，对镀膜材料的成分做了进一步的限定。附件2已经公开了在无机覆膜中添加抗菌成分（参见附件2权利要求22），因此，在其引用的本专利权利要求1不具备创造性的情况下，本专利权利要求3也不具备创造性。
综上，本专利权利要求1至4不具备创造性，不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。第14787号决定宣告本专利全部无效。
二审庭审中，双方当事人陈述以下事实：第一，在第14135号决定中，专利复审委员会以无效请求人只提交了附件2的公开文本，而公开时间在本专利申请日前为由，并未将附件2作为判断本专利创造性的对比文件使用。第二，允新方公司虽称其向一审法院提交了证据6至11，但专利复审委员会和高微晶公司表示在一审诉讼中并未收到上述材料，而允新方公司提交的邮寄单据上只是载明了“《补充材料》、《代理意见》”，无法确定是否包含证据6至11，而且，允新方公司的代理人在庭审中多次变更提交证据6至11的时间，并在最后表示并不完全清楚一审诉讼阶段的情况。
上述事实，有本专利授权公告文本、附件1、附件2、口头审理记录表、第14135号决定、第14787号决定、允新方公司在二审中提交的证据，及当事人陈述等证据在案佐证。
允新方公司上诉主张专利复审委员会违反了一事不再理原则，但事实上，在第14135号决定中，专利复审委员会并未将附件2作为判断本专利创造性的对比文件使用，因此，第14135号决定与14787号决定用以判断本专利创造性的对比文件并不相同，专利复审委员会在第14787号决定中并未违反一事不再理原则。允新方公司的上诉主张，无事实依据，本院不予支持。
允新方公司虽主张其在一审诉讼中提交的部分证据未在一审卷宗中发现，一审法院程序违法，但并未证明在一审中提交过上述证据材料，且其陈述前后矛盾或含混不清，在专利复审委员会和高微晶公司否认该事实的情况下，允新方公司的上述主张，无事实依据，本院不予支持。
本专利权利要求1与附件1相比，区别特征在于：（1）使用一种或一种以上的二氧化硅或硅酸盐镀液作为涂覆的材料；（2）镀液以旋镀、涂布、浸渡的方式镀膜。
允新方公司还上诉主张，本专利权利要求1利用的是纳米技术，采用的是专用机器进行抛磨，使用的镀液是无机镀液，本专利产品的效果更优越，因此，本专利权利要求1具备创造性。但是，本专利权利要求1并未限定上述特征，而且本领域技术人员结合说明书，也不能从权利要求书中确定地、毫无疑义地得出上述结论，因此，允新方公司的该项主张，无事实和法律依据，本院不予支持。
附件2已经公开了本专利权利要求2至4的附加特征，在本专利权利要求1不具备创造性的情况下，本专利权利要求2至4整体上相对于附件1、2的结合是显而易见的，故本专利权利要求1至4也不具备创造性。允新方公司上诉主张本专利权利要求2至4具备创造性，无事实和法律依据，本院不予支持。
综上，第14787号决定结论正确，一审判决予以维持并无不当。允新方公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。本院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由允新方企业股份有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由允新方企业股份有限公司负担（已交纳）。
代理审判员石必胜
