兄弟工业株式会社与专利复审委员会等发明专利无效行政纠纷一案
法定代表人小池利和，董事。
委托代理人张丰桥，男,汉族,1981年7月26日出生,北京林达刘知识产权代理事务所专利代理人,住中华人民共和国辽宁省营口市站前区富强里13号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人程强，中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人罗千，执行董事。
委托代理人翟中平，杭州中平专利事务所有限公司专利代理人。
上诉人兄弟工业株式会社（简称兄弟株式会社）因发明专利无效行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第285号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年11月8日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第17112号决定。
专利复审委员会、宁波舒普机电科技有限公司（简称舒普公司）、乐清市所特缝制机械有限公司（简称所特公司）均服从原审判决。
本案涉及申请日为2004年11月12日，优先权日为2003年11月12日，授权公告日为2010年2月10日，专利号为200410095796.X号、名称为“缝纫机”的发明专利（即本专利），专利权人为兄弟株式会社。本专利授权公告时的权利要求书共十一项权利要求，其中权利要求1为：
针对本专利，所特公司、舒普公司分别于2011年1月24日、2011年2月9日向专利复审委员会提出了无效宣告请求，所特公司共向专利复审委员会提交了五份证据，舒普公司共向专利复审委员会提交了九份证据。
证据2-1：公开日为1998年3月3日、名称为“缝纫机”、公开号为特开平10-57649A的日本专利申请公开特许公报的复印件及中文翻译。该证据公开了一种缝纫机，并具体公开了以下技术特征：缝纫机1下部设置有台板2，台板2上表面设有作为缝制物固定装置的送料台5，送料台5装在送布板24的上方，通过送布板24输送加工布；一对马达7、8组成驱动马达，其中马达7的回转力转换为直线运动，马达8的回转力转换为摆动运动，使得缝纫物按规定方向进行输送，该马达8纵向设置于底板部；马达8上端部突出的输出轴8a上具有小齿轮29，小齿轮29与后腕臂部31一端的扇形齿轮部32啮合；后腕臂部31的另一端具有移动腕轴34，使腕臂30自由摆动，从而使送布板24摆动。
2011年8月4日，专利复审委员会作出第17112号决定。认定：
关于区别技术特征（1），梭机构以及对梭机构进行驱动的下轴是缝纫机中的常见部件，其对本领域技术人员而言是显而易见的；关于区别技术特征（2），证据2-2公开了一种缝纫机，其作为摆动运动驱动源的第2电机32就是朝下设置的，其驱动轴设置于电机的下端部并向下延伸，在该驱动轴上设置有小齿轮45。尽管证据2-2公开的朝下设置的电机32位于纵筒部，而本专利的作动装置位于底板部，但是，证据2-2给出了产生摆动运动的驱动电机可以朝下设置的技术启示，本领域技术人员不需付出创造性劳动即可想到将这种技术启示用于证据2-1公开的设于底板部的驱动电机，从而利用底板下部的空间放置连接该驱动电机输出轴的摆动杆；关于区别技术特征（3），当本领域技术人员从证据2-2中得到技术启示，将位于底板部的作动装置朝下设置时，与其输出轴连接的摆动杆位于下轴的下方对本领域技术人员而言是显而易见的。关于区别技术特征（4），由于作动装置朝下设置使得摆动杆与输送板之间的铅垂方向的距离较长，因此连接摆动杆与输送板的摆动轴与下轴容易产生干涉。证据2-3给出了发生轴件干涉时通过开设通孔来解决这一问题的技术启示，使得本领域技术人员能够在摆动轴与下轴发生干涉时想到在摆动轴上开设通孔，以使下轴穿过。
据此，专利复审委员会决定:宣告本专利权全部无效。
以上事实，有本专利授权公告文本、证据2-1、2-2及第17112号决定、当事人陈述等证据在案佐证。
《专利法》第二十二条第三款规定：“创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。” 本专利为“缝纫机”的发明专利，证据2-1亦为“缝纫机”，为与本专利最接近的现有技术，将本专利权利要求1与证据2-1相比较，两者的区别在于：（1）本专利还具有对设置于底板部中的梭机构进行驱动的下轴；（2）本专利的权利要求1的作动装置是朝下设置的，而证据2-1的马达8是朝上设置的，由此本专利的小齿轮设置在作动装置的下端部突出的输出轴上，而证据2-1的小齿轮29设置在马达8上端部突出的输出轴上；（3）摆动杆位于下轴下方；（4）摆动轴延伸至下轴的上方，且上部形成有轴孔供下轴穿过。由证据2-1可知，证据2-1给出了马达8设置在缝纫机下部、摆动杆设置在缝纫机下部的技术方案。在原审法院庭审过程中，兄弟株式会社明确表示对第17112号决定中认定的四项区别技术特征以及关于区别技术特征（1）、（4）创造性的认定不持异议，本院对此予以确认。关于区别技术特征（2），证据2-2公开了一种缝纫机，其作为摆动运动驱动源的第2电机32就是朝下设置的，其驱动轴设置于电机的下端部并向下延伸，在该驱动轴上设置有小齿轮45。证据2-2中朝下设置的马达位于纵筒部，但是在证据2-2给出了马达可以朝下设置的技术启示的情况下，本领域技术人员结合对现有技术的了解，不用付出创造性劳动即可将证据2-2中设置在纵筒部的朝下设置的马达应用于证据2-1缝纫机下部富裕的空间中，从而解决本专利所要解决的技术问题。关于区别技术特征（3），当证据2-2给出了马达可以朝下设置的技术启示时，本领域技术人员由此想到证据2-1中位于缝纫机下部的马达也可以朝下设置，而此时与其输出轴连接的摆动杆位于下轴的下方对本领域技术人员来说是显而易见的。故，本专利权利要求1相对于证据2-1、2-2及公知常识的结合不具备突出的实质性特点和显著进步，不具备《专利法》第二十二条第三款所规定的创造性。鉴于兄弟株式会社明确表示在本专利权利要求1不具备创造性的情况下，对从属权利要求2-11不具备创造性予以认可，本院对此予以确认。原审法院及专利复审委员会据此决定本专利全部无效的结论正确，应予维持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员孔庆兵
二O一二 年 十二 月 二十 日
书记员郭雪洁
