兄弟工业株式会社与专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
法定代表人小池利和，董事长。
委托代理人陈申军，上海市一平律师事务所律师。
法定代表人杨赛烈，总经理。
原审被告中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会，住所地中华人民共和国北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人雷婧，中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会审查员。
上诉人兄弟工业株式会社（简称兄弟株式会社）因外观设计专利权无效行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第1722号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2012年4月16日受理后，依法组成合议庭审理了本案。2012年6月19日，上诉人兄弟株式会社的委托代理人李东辉、陈申军，被上诉人深圳市大地利实业有限公司（简称大地利公司）的委托代理人孙长龙到庭接受了本院询问。原审被告中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）经本院合法传唤明确表示不出庭接受询问。本案现已审理终结。
本专利系兄弟株式会社于2004年12月3日向中华人民共和国知识产权局专利局申请的名称为“缝纫机”的外观设计专利，并于2005年10月26日被授权公告，专利申请号为第200430057427.2号，授权公告号为CN3483113。本专利的图片包括产品的六面正投影视图和立体图，其所示产品主要由整体呈“L”形的机身和长方形底座构成，机身上部为悬臂式臂部，臂部上靠近机尾部有一长条形控制面板，机头正下方为针杆和压脚，机尾为带有皮带罩的皮带轮;机头侧盖外轮廓两侧及表面均呈弧形，机身靠机头位置为带多个圆形夹线器的夹线板和一刀状面板，刀状面板由上端呈弧形且带圆孔的长条形板、左侧中上各有一圆孔且中间下方有凸块的四边形板和近似倒圆角的三角形板由上至下构成，夹线板左上方为延伸至机头顶部的长条形装置，刀状面板右上方为垂直设置的双排导线器;机尾立柱左下角为圆柱形部件，该部件右上方有横向“L”形装置和纵向跑道形装置;机尾部的皮带罩与皮带轮组合的外轮廓近似三角形，皮带轮下方为约三分之一圆弧形的护罩将其包围;底座靠机头一侧的顶部和底部均有长方形框状的设计（详见本判决后附图）。
证据1:第200430006760.0号中国外观设计专利电子公开文本的复印件（简称在先申请设计），其申请日为2004年03月23日，公告日为2005年1月12日，专利权人为兄弟株式会社，共2页。在先申请设计公开的图片包括产品的六面正投影视图和立体图，其所示产品主要由整体呈“L”形的机身和长方形底座构成，在机身上部的悬臂式臂部靠近机尾的位置有一长条形控制面板，机头正下方为针杆和压脚，机尾为带有皮带罩的皮带轮;机头靠中间位置为带多个圆形夹线器的夹线板及梯形凹槽，夹线板左上方为延伸至机头顶部的长条形装置，梯形凹槽右上方为倾斜设置的双排导线器;机尾立柱左下角为圆柱形部件，该部件右上方有横向“L”形装置和纵向跑道形装置;机尾部的皮带罩与皮带轮组合的外轮廓近似三角形，皮带轮下方为约三分之一圆弧形的护罩将其包围;底座靠机头一侧的顶面有长方形框状的设计(详见本判决后附图)。
证据2:第03352758.X号中国外观设计专利电子公开文本的复印件（简称在先公开设计1），其公告日为2004年03月10日，共1页。在先公开设计1公开的图片包括产品的六面正投影视图和立体图，其所示产品主要由整体呈“L”形的机身和长方形底座构成，在机身上部的悬臂式臂部靠近机尾的位置有一长方形控制面板，机头正下方为针杆和压脚，机尾为带有皮带罩的皮带轮;机头靠中间位置为带多个圆形夹线器的夹线板及梯形凹槽，夹线板左上方为延伸至机头顶部的长条形装置，梯形凹槽右上方为垂直设置的双排导线器;在机身臂部上方的长方形控制面板前有一把手状的装置;机尾立柱左下角为圆柱形部件，该部件右上方有横向“L”形装置和纵向跑道形装置;机尾部的皮带罩与皮带轮组合的外轮廓近似三角形，皮带轮中间圆圈周围分布有3个小圆圈;底座靠机头一侧的顶面有长方形框状的设计(详见本判决后附图)。
在口头审理中，大地利公司当庭将无效宣告的理由变更为本专利不符合《专利法》第二十三条和《中华人民共和国专利法实施细则》（简称《专利法实施细则》）第十三条第一款的规定，证据1用于证明本专利不符合《专利法实施细则》第十三条第一款的规定，证据2和证据3用于证明本专利不符合《专利法》第二十三条的规定。兄弟株式会社对证据1至证据3的真实性、证据3的中文译文的准确性均无异议，但认为大地利公司当庭变更理由不符合相关规定，专利复审委员会当庭告知兄弟株式会社，大地利公司提出的事实和证据均无变化，而是证据与理由明显不对应，因而允许大地利公司变更理由。兄弟株式会社当庭声明放弃证据1中所示的专利权，专利复审委员会给予其一个月的期限提交相关放弃专利权的声明。但在口头审理后的一个月期限内，兄弟株式会社未提交关于放弃证据1所示专利权的声明。
一、关于《专利法实施细则》第十三条第一款。
证据1所示的外观设计产品与本专利的产品均为缝纫机，二者用途相同，属于相同类别的产品，故可以将本专利与在先申请设计进行相同和相近似的对比。将本专利与在先申请设计进行比较，二者主要均由整体呈“L”形的机身和长方形底座构成，悬臂式臂部的相同位置均有长条形控制面板，机头正下方均为针杆和压脚，机尾均有带相同皮带罩的皮带轮，二者的夹线器和机尾立柱上的装置等设计也均相同，二者的主要不同点在于:（1）机身在靠近机头的部位的设计不同，本专利在该位置除了设有夹线器外，还设有刀状面板，在先申请设计的相应位置为梯形凹槽，并未设置有刀状面板；（2）机头侧盖的设计不同，本专利机头有一外轮廓两侧及表面均呈弧形的侧盖，在先申请设计的机头未设有侧盖；（3）导线器的设计不同，本专利的导线器呈垂直状，在先申请设计的呈倾斜状；（4）底座底面的设计不同，本专利底座底面有与其顶面相对应的设计，在先申请设计的底面无设计。
综上所述，本专利与在先申请设计不属于“同样的发明创造”，大地利公司提交的证据1不能证明本专利不符合《专利法实施细则》第十三条第一款的规定。
证据2和证据3均为缝纫机，均与本专利的产品用途相同，属于相同类别的产品，故可以将本专利分别与在先公开设计1、在先公开设计2进行相同和相近似的对比。
将本专利与在先公开设计2进行比较，二者主要均由整体呈“L”形的机身和长方形底座构成，悬臂式臂部的相同位置均有控制面板，机头正下方均为针杆和压脚，机尾均有带皮带罩的皮带轮，二者的夹线器和机尾立柱上的装置等设计也均相同，二者之间除了具有本专利与在先申请设计间存在的差别外，还存在以下主要不同点：（1）臂部上方的控制面板形状不同，本专利的控制面板长宽比例较大呈长条形，在先公开设计2的长宽比例较小呈长方形；（2）控制面板前的设置稍有不同，在先公开设计2的控制面板前设置有把手状的装置，本专利无此设计；（3）皮带罩的设计不同，本专利有皮带罩，而在先公开设计2无皮带罩。本专利与在先公开设计2之间存在的差别已基本包含本专利与在先申请设计之间存在的所有差别，同时其间还存在其他差别，专利复审委员会认为，不论其他差别对外观设计整体视觉效果具有何等影响，根据对本专利与在先申请设计之间差别的前述分析和判断，其间在刀状面板上存在的共同差别足以对整体视觉效果产生显著的影响，因而本专利与在先公开设计2亦属于不相同且不相近似的外观设计。
大地利公司不服专利复审委员会作出的第16054号决定并提起诉讼，请求依法撤销专利复审委员会第16054号决定。在原审诉讼过程中，大地利公司提交了如下证据：1、2002年中国国际缝纫设备展览会会刊；2、2004年中国国际缝纫设备展览会会刊，用以上证据用以证明刀状面板是通用部件，其形状是惯常设计，但上述证据未在无效程序中提交。
兄弟株式会社不服原审判决并向本院提起上诉，请求撤销原审判决并维持第16054号决定。兄弟株式会社的主要上诉理由为：原审判决认定本专利与在先申请设计整体相同或相似属于事实认定和法律适用错误。原审判决认定本专利“机身靠机头位置为带多个圆形夹线器的夹线板和一刀状面板，刀状面板由上端呈弧形且带圆孔的长条形板、左侧中上各有一圆孔且中间下方有凸块的四边形板和近似倒圆角的三角形板由上至下构成”属于事实认定错误；原审判决有关“在先申请设计的机头未设有侧盖”的认定错误；原审判决对惯常设计、功能性设计的认定错误。本专利与在先申请设计属于既不相同也不相近似的外观设计。
本院经审理查明，原审判决认定事实基本清楚，证据采信得当，且有经庭审质证的本专利说明书、大地利公司在无效程序中提交的证据1-3、大地利公司在诉讼中提交的证据及当事人陈述、笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
根据《中华人民共和国立法法》第八十四条并参照国家知识产权局制定的《施行修改后的专利法的过渡办法》的规定，本案应适用2001年7月1日实施的《专利法》及相应的《专利法实施细则》进行审理。《专利法实施细则》第十三条第一款规定，同样的发明创造只能被授予一项专利，其中“同样的发明创造”对于外观设计而言是指外观设计相同或相近似。外观设计是否相同或相似的判断应当采用整体观察、综合判断的方式，整体观察、综合判断的方式是指由被比设计的整体来确定是否与在先设计相同或者相近似，而不是从外观设计的部分或者局部出发得出与在先设计是否相同或者相近似的结论。
本案中，从整体来看本专利与在先申请设计的除仰视图外的各个视图均具有大致相同的外形轮廓，而仰视图体现的是缝纫机使用状态下不会被消费者关注的部位，因此仰视图的不同不影响对二者进行整体观察、综合判断；从各个视图分别来看，本专利与在先申请设计机身和底座的形状、比例关系均相同；悬臂式臂部的相同位置均有长条形控制面板，且形状、大小相同；机头正下方均为针杆和压脚；机尾均有带相同皮带罩的皮带轮，且形状、大小相同；二者的夹线器和机尾立柱上的装置等设计也均相同等等。基于上述诸多相同因素，可以认定本专利与在先申请设计在整体外形上基本相同。虽然现有的缝纫机的“L”形结构为基本形态，且悬臂式臂部、立柱、皮带轮等设置均是现有缝纫机的惯常设计，但是，缝纫机的悬臂式臂部、立柱、皮带轮等分别可以选择多种形状和图案。例如，臂部的截面可以是各种几何图形，而非本专利与在先申请设计所共同采用的方形；臂部、底座的外轮廓可以采用圆弧形等形状，而非本专利与在先申请设计所共同采用的长方体带倒角的形状；皮带轮的形状也有多种方案可以选择。因此，本专利与在先申请设计所共同采用的悬臂式臂部、立柱、皮带轮等设计虽然均为本领域惯常设计，但二者分别在臂部、立柱、皮带轮的多种设计方案中共同选择同一方案，其叠加效果使得本专利与在先申请设计具有相同的整体形状，并且容易吸引一般消费者的注意力，使得消费者得出本专利与在先申请设计整体相同或相似的结论。同时，在本专利与在先申请设计的区别中，机头侧盖的设计、导线器的设计均为细微差别，消费者施以一般注意力通常不易察觉；底座底面的设计虽不同，但如前所述，缝纫机使用状态下不会被消费者关注的部位不影响对二者进行整体观察、综合判断。因此，本专利与在先申请设计的现有区别均不能对整体视觉效果产生显著影响。至于本专利机身靠近机头的部位有一个刀状面板，在先申请设计的相应位置为梯形凹槽，并未设置有刀状面板的区别，虽然该区别比较明显，但是由于该刀状面板在整体形状和图案中所占比例不大，且属功能性设计，其形状也为本领域惯常使用的形状，在本专利与在先申请设计分别在臂部、立柱、皮带轮等多种设计方案中共同选择同一方案，从而使得本专利与在先申请设计在整体上近似的情况下，该刀状面板的不同选择不足以对整体视觉效果产生显著影响。因此，原审法院认定本专利与在先申请设计构成近似的外观设计并无不当，兄弟株式会社有关原审判决对惯常设计、功能性设计的认定错误，本专利与在先申请设计属于既不相同也不相近似的外观设计的上诉理由依据不足，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二Ο一二 年 七 月 十二 日
书记员张见秋
附图（略）
