先进弹性体系统有限合伙等与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人P.T.穆尔瓦，副总裁兼审计主任。
法定代表人迈克尔•A•纳美兹，商标顾问。
上述二上诉人之共同委托代理人原野，女，汉族，1981年7月26日出生，霍金路伟（上海）知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市朝阳区外企服务公司朝阳门南大街14号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人浙江泛亚弹性体有限公司，住所地中华人民共和国浙江省嵊州市经济开发区（浦口）。
原审第三人浙江三博聚合物有限公司，住所地中华人民共和国浙江省嵊州市经济开发区三博路68号。
上述二原审第三人之共同委托代理人丁笑寒，女，汉族，1984年6月6日出生，宁波天一商标事务有限公司职员，住中华人民共和国浙江省宁波市海曙区联丰路208弄12号203室。
第1708075号“SanpoPRE”（简称争议商标）由浙江泛亚公司于2000年12月25日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，指定使用在国际分类第1类的未加工塑料商品上，商标注册号为1708075，专用期限至2012年2月6日止。2009年9月28日，经商标局核准，争议商标转让于浙江三博公司。
2006年4月12日，先进弹性体合伙以争议商标违反了《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条的规定为由，向商标评审委员会提出了撤销注册申请。2009年8月17日，商标评审委员会作出商评字〔2009〕第21758号《关于第1708075号“SanpoPRE”商标争议裁定书》（简称第21758号裁定），依据《商标法》第四十三条之规定，裁定对争议商标的注册予以维持。
北京市第一中级人民法院认为，商标评审委员会在第21758号裁定中已经对先进弹性体合伙及美孚公司在评审程序中提交的证据予以列举并在第21758号裁定中给予了评述，商标评审委员会并不存在遗漏先进弹性体合伙及美孚公司所提事实和理由的问题。先进弹性体合伙及美孚公司所提因商标评审委员会未对证据给予全面评述从而得出不利于先进弹性体合伙及美孚公司结论的主张，系对第21758号裁定的相关认定及结论存在的异议，先进弹性体合伙及美孚公司亦未能举证证明商标评审委员会漏审的具体内容。据此，先进弹性体合伙及美孚公司所提第21758号裁定违反法定程序的理由不能成立，对此不予支持。
关于争议商标的注册是否损害了先进弹性体合伙及美孚公司所拥有的合法在先权利的问题。
关于争议商标是否构成《商标法》第三十一条所称“抢先注册他人在先使用并有一定影响商标”的情形。
对于先进弹性体合伙及美孚公司在诉讼过程中补充提交的部分证据，因上述证据不是商标评审委员会作出具体行政行为时的事实依据，先进弹性体合伙及美孚公司亦未对此作出合理解释，故对这部分证据不应予以采信。经对证据的内容进行核实后可见，先进弹性体合伙及美孚公司补充提交的证据中亦不涉及在中国大陆地区使用或宣传的情况，故从证据内容上也无法支持先进弹性体合伙及美孚公司的诉讼主张。故对先进弹性体合伙及美孚公司在诉讼程序中补充提交的证据均不予采信。
先进弹性体合伙、美孚公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及商标评审委员会第21758号裁定。其主要理由是：一、原审法院对争议商标与引证商标是否构成类似商品上的近似商标认定事实不清。虽然根据《类似商品和服务区分表》，争议商标与引证商标指定使用的商品分别属于国际分类的第1类和第17类，但这些商品对于普通消费者而言，足以构成混淆。认定商品是否构成类似，应当以相关公众对商品或者服务的一般认识综合判断，上述区分表仅应当作为判断商品类似的参考，而不能作为唯一的标准。争议商标指定使用的商品“未加工塑料”与引证商标指定使用的商品“热塑弹性体”实质上属于相同商品。二、原审法院程序违法。原审法院将上诉人提交的证据进行了分类，其中第五类证据中的证据38、39、40上诉人用以证明浙江泛亚公司、浙江三博公司的主要业务范围为生产和经营热塑弹性体；其商标实际使用在热塑弹性体上，其申请注册的商品范围应当涵盖其实际使用的商品范围；浙江泛亚公司、浙江三博公司理应知晓上诉人的商标，其申请争议商标具有明显恶意。原审法院没有审理该类证据，构成程序违法。三、原审法院对引证商标具有一定知名度的事实认定不清。上诉人提交的证据表明，相关行业的消费者已经将“SANTOPRENE”品牌的热塑弹性体作为该领域的标志性产品，该商标在专业技术领域所得到的认可，显然是与上诉人在该领域广泛使用密不可分，足以证明引证商标具有极高的知名度。四、原审法院及商标评审委员会均忽略审查浙江泛亚公司、浙江三博公司的商标使用情况等关键性证据，造成了错误的判断结果，因此，原审法院对商标评审委员会的行政程序合法性审查认定错误。
经审理查明：争议商标（见下图）由浙江泛亚公司于2000年12月25日向商标局提出注册申请，指定使用在国际分类第1类的未加工塑料商品上，商标注册号为1708075，专用期限至2012年2月6日止。2009年9月28日，经商标局核准，争议商标转让于浙江三博公司。
争议商标（略）
引证商标（略）
第一类：引证商标在美国等世界其他国家及地区进行商标注册的情况；
第三类：部分媒体对先进弹性体合伙及其产品情况的报道及其中文译文；
第五类：先进弹性体合伙通过互联网检索到的浙江泛亚公司、浙江三博公司的相关信息及涉及“SANTOPRENE”商标的其他行政程序的相关资料。
在本案原审诉讼过程中，先进弹性体合伙又向原审法院补充提交了部分销售发票及媒体宣传报道复印件，但经核实，上述证据并未在商标评审程序中提交，亦不涉及引证商标在争议商标申请日之前在中国大陆地区进行使用的情况。
本院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标不得同他人在同一种或者类似商品上已经注册或初步审定的商标相同或者近似，否则应驳回其申请并不予公告。类似商品，是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品。认定商品是否类似，应当以相关公众对商品的一般认识综合判断，《类似商品和服务区分表》可以作为判断类似商品或者服务的参考。本案中，引证商标指定使用于国际分类第17类的“热塑弹性体”商品上，争议商标指定使用于国际分类第1类的“未加工塑料”商品上，争议商标与引证商标指定使用的商品无论是在功能、用途，还是生产部门、销售渠道、消费对象等诸方面均存在一定的差异，相关公众一般不会认为二者之间存在特定联系并造成混淆，应认定争议商标指定使用的商品与引证商标指定使用的商品不属类似商品。商标评审委员会第21758号裁定及原审判决对此认定正确，本院予以维持。上诉人先进弹性体合伙、美孚公司认为争议商标与引证商标指定使用的商品构成类似商品的上诉理由不能成立，本院不予支持。
《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。该条法律规定中所指“有一定影响的商标”是指未注册商标。在先进弹性体合伙、美孚公司已经援引《商标法》第二十八条的规定对争议商标提出撤销申请的情况下，其不能再行以《商标法》第三十一条中对未注册商标保护的规定对争议商标提出撤销申请。在此前提之下，先进弹性体合伙、美孚公司主张引证商标具有较高知名度已经对本案不产生实质性影响。另外，先进弹性体合伙、美孚公司在评审阶段及诉讼阶段提交的证据亦不足以证明引证商标在争议商标申请日之前在中国大陆地区因宣传、使用等行为已经具有较高的知名度，其提供的相关证据对判断争议商标与引证商标是否构成相同或者类似商品上的近似商标亦不产生影响。综上，先进弹性体合伙、美孚公司的相关上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 张冬梅
二○一一年十一月二十二日
书记员 陈明
