光明日报社与周海婴侵犯著作权纠纷案二审民事判决书（2003）高民终字第541号
法定代表人袁志发，总编辑。
委托代理人李岳，男，汉族，29岁，光明日报社法律事务处干部，住北京市西城区三里河北街3号院2楼2门602号。
委托代理人王飞，北京市天为律师事务所律师。
上诉人光明日报社因侵犯著作权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2003）一中民初字第941号民事判决，向本院提起上诉。本院于2003年6月5日受理后，依法组成合议庭，于2003年7月15日公开开庭进行了审理。光明日报社的委托代理人黄晓、李岳，周海婴的委托代理人王飞、郭春飞到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：周海婴为《鲁迅与我七十年》一书的著作权人。虽然南海出版公司与周海婴签定了图书出版合同，但是在该合同中明确限定了南海出版公司许可第三人使用作品的权利。故南海出版公司无权许可他人使用周海婴的作品，其所出具的关于许可光明日报社转载周海婴《鲁迅与我七十年》一书的函件应属无效，光明日报社不能由此获得使用周海婴作品的权利。关于周海婴给《生活时报》编辑肖燕立的信件，从其时间看，是光明日报社使用周海婴作品的行为发生后周海婴写给光明日报社的；从其内容看，仅表明周海婴向光明日报社收集连载报刊、寄正误表、询问稿酬的情况，没有表明周海婴授权或追认光明日报社使用作品的行为。故光明日报社在未经著作权人许可的情况下，以报刊连载的方式使用周海婴作品，侵犯了周海婴的著作权，应承担公开赔礼道歉、赔偿损失的法律责任。因出版图书与在报刊上刊登稿件在计酬方法上是不同的，周海婴以版税计酬的方法作为损失赔偿的依据，证据不足。法院参照国务院著作权行政管理部门制定的付酬标准，根据光明日报社侵权行为的情节，对本案的赔偿数额予以酌定。周海婴请求光明日报社赔偿其为制止侵权支付的费用2.5万元，但未提供相应证据，不予支持。综上所述，原审法院依照《中华人民共和国著作权法》第二十四条第一款、第四十七条第（一）项、第四十八条第二款之规定，判决：（一）自判决生效之日起30日内，光明日报社在《新闻出版报》上发表致歉声明，向周海婴公开赔礼道歉；（二）自判决生效之日起30日内，光明日报社赔偿周海婴经济损失人民币22 000元；（三）驳回周海婴的其他诉讼请求。
周海婴服从原审判决。
本院认为，对于光明日报社提出的原审程序上存在的问题，经核查原审庭审笔录，周海婴在法庭调查阶段，即向法庭明确了所诉被告只有光明日报社，光明日报社在原审期间亦未对此提出异议，故原审程序并无不妥，光明日报社此项上诉理由不成立。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。上诉人的上诉理由不能成立，对其上诉请求，应予驳回。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费五千零一十元，由光明日报社负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费五千零一十元，由光明日报社负担（已交纳）。
代理审判员周翔
二 О О 三 年 九 月 五 日
