光明乳业股份有限公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人庄国蔚，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区茶马南街1号。
委托代理人徐杭，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
针对光明乳业公司第7204240号“Hi优”商标（简称申请商标）注册申请，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）决定予以驳回。光明乳业公司不服，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请。2012年3月28日，商标评审委员会作出商评字〔2012〕第12485号《关于第7204240号“Hi优”商标驳回复审决定书》（简称第12485号决定），根据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，决定对申请商标予以驳回。光明乳业公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
光明乳业公司不服原审判决，向本院提起上诉，认为，被异议商标与引证商标一不构成使用在类似商品上的近似商标，原审法院及商标评审委员会对此认定错误，应予纠正。请求撤销原审判决及第12485号决定，判令商标评审委员会重新作出决定并承担案件诉讼费用。
本院经审理查明：
引证商标一为第5892542号“优C”商标，申请日为2007年2月6日，申请人为明一（福建）婴幼儿营养品有限公司，2009年7月21日核准注册，核定使用商品为第29类肉松、鱼松、水果罐头、水果蜜饯、五香萝卜、皮蛋（松花蛋）、牛奶、牛奶制品、食用油、水果色拉、果冻、加工过的瓜子、干食用菌、食用蛋白，商标专用期限至2019年7月20日止。
2010年7月14日，商标局以申请商标与引证商标一、二构成类似商品上的近似商标为由，作出第ZC7204240BH1号《商标驳回通知书》，驳回了申请商标的注册申请。
商标评审委员会经审理，于2012年3月28日作出第12485号决定，认定：申请商标与引证商标二在含义及整体外观方面有一定差别，可不判定为近似商标。申请商标显著识别文字之一的“优”与引证商标一显著识别文字“优”相同，且含义没有显著区别，应判定为近似商标。两商标分别指定使用在牛奶等相同或者类似商品上，易引起消费者的混淆误认，已构成使用在相同或类似商品上的近似商标。第6187454号“Hi-Q”等商标的获准注册与本案没有直接关联性，不能成为申请商标获准初步审定的依据。综上，商标评审委员会依据《商标法》第二十八条的规定对申请商标予以驳回。
上述事实，有第12485号决定、申请商标档案、引证商标档案、第ZC7204240BH1号《商标驳回通知书》、光明乳业公司在驳回复审程序中提交的证据材料及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。鉴于各方均对申请商标指定使用的商品和引证商标一核定使用的商品构成类似商品不持异议，本院予以确认。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。光明乳业公司的上诉理由不成立，本院对其上诉请求不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由光明乳业股份有限公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
