光阳工业股份有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人柯弘明，董事长。
委托代理人高兰芳，女，汉族，1975年11月12日出生，永新专利商标代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市东城区和平里中街甲12号。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人光阳工业股份有限公司（简称光阳工业公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第1669号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年2月24日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标与引证商标一在中文文字构成、呼叫上均完全相同，二者的主要识别部分相同，若共存于同一种或类似服务上，相关公众在施以一般注意力时易混淆误认，因此二者构成近似商标。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第37538号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
光阳工业公司不服该驳回通知，向商标评审委员会提出复审申请，请求核准申请商标的注册申请，理由是：第一，商标局驳回申请商标所引证的引证商标一因连续三年未使用已被提起撤销申请，将不构成在先权利障碍；第二，申请商标与商标局驳回申请商标所引证的引证商标二在整体外观、视觉效果、文字构成、呼叫、含义等方面存在差异，不构成近似商标；第三，申请商标经过长期使用已具有一定的知名度。请求准予申请商标初步审定。
在一审法院审理本案过程中，光阳工业公司明确表示对申请商标指定使用的商品与引证商标核准使用的商品属于相同或类似商品不持异议。
本院认为，根据《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
判断商标是否相同或近似，应当从商标文字的字形、读音、含义和整体表现形式等方面，采取整体观察与对比主要部分的方法，在比对对象隔离的状态下，以相关公众的一般注意力是否易造成对商品的来源发生混淆或误认为标准。申请商标为纯文字商标“光阳”，引证商标一由“光阳”、“GUANGYANG”及图形构成，根据我国相关公众的认读习惯，引证商标中文部分“光阳”为其主要识别部分，其与申请商标在文字组成、呼叫方面完全相同，二者共存于同一种或类似服务上，容易引起相关公众的混淆误认，因此申请商标与引证商标一构成使用在同一种或类似服务上的近似商标。
光阳工业公司认为“光阳”商标及商号经过其长期宣传、使用和推广，已经在我国大陆地区具有极高知名度，不会造成与引证商标一、二的混淆误认，因其所提交证据并非申请商标在指定商品上进行使用及宣传的证据，不足以证明申请商标在指定商标上具有较高知名度，在同一种或类似服务上不会与引证商标一、二造成混淆、误认；同时，光阳工业公司在其他类别上的商标注册、使用情况与本案无关。因此，光阳工业公司此部分上诉理由缺乏事实依据，本院不予采信。
综上所述，光阳工业公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由光阳工业股份有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由光阳工业股份有限公司负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
