光阳工业股份有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人王双庆，董事长。
委托代理人马涵，男，汉族，1975年9月11日出生，永新专利商标代理有限公司商标代理人，住北京市海淀区海淀路175号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人赵永珍，住广东省广州市东山区较强西路23号负一层D28档。
2002年10月24日，赵永珍向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册“YKMCO”商标（简称被异议商标）的申请，申请号为3346399，指定使用商品为第7类轴承（机器零件）等。光阳公司在法定期限内针对被异议商标提出异议申请。2009年4月8日，商标局作出（2009）商标异字第3908号裁定书（简称第3908号裁定），对被异议商标的注册申请予以核准。光阳公司不服第3908号裁定，向商标评审委员会提起异议复审申请。2011年1月4日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第39531号《关于第3346399号“YKMCO”商标异议复审裁定书》（简称第39531号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。光阳公司不服第39531号裁定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第39531号裁定。
商标评审委员会、赵永珍服从原审判决。
光阳公司在法定期限内针对被异议商标向商标局提出异议申请。2009年4月8日，商标局作出第3908号裁定，驳回光阳公司的异议申请，对被异议商标的注册申请予以核准。
在行政复审阶段，光阳公司向商标评审委员会提交了38份证据，用以证明“KYMCO”商标在中国大陆地区具有极高的知名度，构成驰名商标。其中，部分证据的形成时间晚于被异议商标申请注册时间；部分证据的形成时间无法确定；部分证据形成于中国大陆之外；部分证据是对光阳公司企业的宣传，并非对“KYMCO”商标的宣传；其他证据系被异议商标申请日前光阳公司在中国大陆地区使用“KYMCO”的证据。
光阳公司提交的证据不足以证明其“KYMCO”商标在被异议商标申请注册之前已达到驰名程度，故被异议商标的注册不违反商标法第十三条第二款的规定。申请人称被异议商标不具有识别作用，具有不良影响，违反商标法第九条、第十条第一款第（八）项，证据不足，不予支持。光阳公司提交的其他商标案件的审理结论不能作为本案裁定的必然依据。因此，光阳公司所提出的异议复审理由不能成立，商标评审委员会裁定被异议商标予以核准注册。
以上事实有被异议商标档案复印件、第3908号裁定、第39531号裁定、《商标异议复审申请书》、光阳公司提交的相关证据及当事人陈述等证据在案佐证。
商标法第十三条第二款规定，就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。判断被异议商标的申请注册是否违反该规定的前提是引证商标在被异议商标申请注册前是否为驰名商标。根据商标法第十四条的规定，认定驰名商标，应当考虑下列因素：（一）相关公众对该商标的知晓程度；（二）该商标使用的持续时间；（三）该商标的任何宣传工作的持续时间、程度和地理范围；（四）该商标作为驰名商标受保护的记录；（五）该商标驰名的其他因素。
商标法第十条第一款第（八）项所指的其他不良影响一般是指商标的文字、图形或者其他构成要素对社会公共利益和公共秩序产生消极的、负面的影响。所谓的“消极影响”是标识本身的不良影响。本案中，被异议商标的“KYMCO”文字本身并没有特定含义，未对我国社会公共利益和公共秩序产生消极的、负面的影响。光阳公司关于被异议商标的注册违反商标法第十条第一款第（八）项的上诉主张不能成立。
综上，原审判决及第39531号裁定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。光阳公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由光阳工业股份有限公司负担（均已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员焦彦
