克洛罗克斯公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人安杰拉•希尔特，副总裁。
委托代理人徐初萌，女，汉族，1975年2月6日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区世纪城远大园一区4号楼4单元605号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人克洛罗克斯公司因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第1814号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年7月16日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标与“SOS”相比在视觉上基本无差别，使用在擦洗垫上时，相关公众不易将其作为商标予以识别。因此，申请商标使用在指定使用商品上缺乏显著特征，商标评审委员会据此决定对申请商标予以驳回并无不当。
克洛罗克斯公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，由商标评审委员会重新作出裁定。其上诉理由是：申请商标是克洛罗克斯公司所独创的臆造性字母和符号组合，无含义，不是国际通用的紧急求救信号，用于指定商品上具备显著性；克洛罗克斯公司在其他类别以及世界其他地区获得申请商标注册的事实能够证明申请商标应当获得注册。
经审理查明，申请商标为第6272313号“S.O.S.”商标，由克洛罗克斯公司于2007年9月12日向商标局提出注册申请，指定使用在第21类擦洗垫商品上。
克洛罗克斯公司不服该决定，向商标评审委员会申请复审。
上述事实，有第31117号决定、申请商标档案、商标驳回通知书、复审申请书以及当事人陈述等证据在案佐证。
由于申请商标的审查受到其形成时间、形成环境、在案证据情况等多种条件影响，其它商标的申请、审查、核准情况与本案没有必然的关联性，亦不能成为本案的定案依据；同时商标注册具有地域性，其他国家或地区的商标注册情况并不能成为申请商标在我国获得注册的依据，故克洛罗克斯公司此部分的上诉理由缺乏法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
二Ο一二 年 九 月 二十四 日
书记员 李小英
