克洛罗克斯宠物产品公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷
法定代表人安吉拉•希尔特，副董事长。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人王滢，该委员会审查员。
2009年4月10日，克洛罗克斯公司向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第7315177号“EVER CLEAN及图(指定颜色)”商标（简称申请商标）的注册申请，指定使用在第31类猫栖息用品商品上。2010年7月26日，商标局作出ZC7315177BH1号《商标驳回通知书》，驳回了申请商标的注册申请。克洛罗克斯公司不服该决定，向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请复审。2011年5月28日，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第05368号关于第7315177号“EVER CLEAN及图(指定颜色)”商标驳回复审决定（简称第05368号决定），决定申请商标予以驳回。克洛罗克斯公司不服该决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出第05368号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标
在商标复审程序中，克洛罗克斯公司提交了克洛罗克斯公司 “EVER CLEAN”商标在国外的商标注册信息一览表及部分注册证及中文节译、带有“EVER”和“CLEAN”的注册商标信息、第293648号纯“飘带”商标的注册摘页等证据复印件。
在本案一审程序中，克洛罗克斯公司补充提交了如下证据：1、克洛罗克斯公司在中国实际销售的“EVER CLEAN及图”品牌蓝钻猫砂的外包装照片；2、刊登于2011年3月、5月和6月的《宠物世界》杂志广告；3、2011年4月克洛罗克斯公司的EVER CLEAN品牌宠物产品销售给北京博爱伴侣宠物用品销售有限公司的商业票据（包括发票、装箱单、提单等）；4、2011年2月克洛罗克斯公司的EVER CLEAN品牌宠物产品销售给上海太合进出口有限公司的商业票据（包括发票、装箱单、提单等）；5、2011年2月克洛罗克斯公司的EVER CLEAN品牌蓝钻猫砂进口给北京博爱伴侣宠物用品销售有限公司的两份《海关进口关税专用缴款书》；6、克洛罗克斯公司提出的第9542762号“EVER CLEAN及图”商标新申请的受理通知书复印件。上述证据1至5用于证明申请商标在中国大陆的销售和宣传情况，其中证据3与证据5为同一批货物，金额为11151.25美元，证据4金额为12754.90美元，证据6用于证明克洛罗克斯公司重新提出了含有“EVER CLEAN”的商标注册申请。
本院认为：本案的焦点问题在于申请商标是否符合商标法第十一条第一款第（三）项的规定。商标法第十一条第一款第（三）项规定，缺乏显著特征的标志不得作为商标注册。该条第二款规定，前款所列标志经过使用取得显著特征，并便于识别的，可以作为商标注册。
克洛罗克斯公司在一审诉讼中补充提交的证据1、3、4、5，虽然可以证明其通过进口的方式在中国大陆地区对申请商标进行了实际使用，但规模有限，仅凭该证据以及证据2《宠物世界》杂志的广告宣传，尚不足以证明消费者已经能够在申请商标与克洛罗克斯公司之间建立起特定的产源联系。克洛罗克斯公司关于申请商标已经通过使用获得显著性的上诉主张不能成立，本院不予支持。原审判决及第05368号决定书对此认定正确。
综上，原审判决及第05368号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。克洛罗克斯公司的上诉主张不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由克洛罗克斯宠物产品公司负担（均已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员焦彦
