全友家私有限公司与商标评审委员会商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人张友全，董事长。
委托代理人周丹丹，北京市集佳律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人成都全友电器有限公司，住所地四川省成都市武侯区科华北路58号C幢8楼。
委托代理人袁陈兵，广东泽康律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定：第4460324号“全友QUANYOU”商标（简称被异议商标）由颜良于2005年1月12日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，指定使用在国际分类第11类的“灯、车灯、水暖装置、沐浴设备、气体打火机”商品上。经商标局核准，被异议商标于2011年1月10日转让至全友电器公司名下。被异议商标经初步审定公告后，全友家私公司及案外人李海鸥在法定异议期内针对被异议商标向商标局提起异议申请。商标局于2010年6月23日作出（2010）商标异字第12525号“全友QUANYOU”商标异议裁定（简称第12525号裁定），依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十三条的规定，裁定：全友家私公司及李海鸥所提异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。全友家私公司不服第12525号裁定，于法定期限内向商标评审委员会提出异议复审申请。商标评审委员会经审查，于2011年10月13日作出商评字［2011］第24102号《关于第4460324号“全友QUANYOU”商标异议复审裁定书》（简称第24102号裁定），认定：被异议商标与第1993755号“全友QUANYOU”商标（简称引证商标）未构成《商标法》第二十八条所指使用在同一种或类似商品上的近似商标；被异议商标的申请注册未构成《商标法》第十三条第二款所指的情形；全友家私公司提交的在案证据不能证明被异议商标的申请注册可能对全友家私公司的在先商号权构成损害。商标评审委员会依照《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。全友家私公司不服第24102号裁定，依法提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第24102号裁定。
商标评审委员会、全友电器公司服从原审判决。
第1993755号“全友QUANYOU”商标（即引证商标）申请注册日期为2001年10月8日，经核准注册专用权期限为2003年1月14日至2013年1月13日，核定使用于国际分类第20类的家具、床垫商品上。原注册申请人为全友家具有限公司，后变更为全友家私公司。
被异议商标被审定公告后，全友家私公司及案外人李海鸥在法定异议期内针对被异议商标向商标局提起异议申请。经审查，商标局于2010年6月23日作出第12525号裁定，主要内容为：被异议商标与包括引证商标在内的等在先注册商标使用的商品或服务未构成类似；李海鸥引证在先申请的第3745432号“全友QUANYOU”商标因被提出异议已由商标局裁定异议成立不予核准注册，已不具有商标申请在先的权利；全友家私公司及李海鸥称全友电器公司复制、摹仿、抢注其引证商标的证据不足。综上，商标局依据《商标法》第三十三条的规定裁定：全友家私公司及李海鸥所提异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。
《商标法》第九条是关于商标可注册性的总括性规定，具体内容在《商标法》中已有相应规定体现，我委将根据相应条款予以审理。《商标法》第十条第一款第(八)项的立法目的在于维护社会公共利益和公共秩序，不适用于对特定民事权益的保护。据此，本案的焦点问题应归结为：一、被异议商标与第1993755号“全友QUAN YOU”商标（即引证商标）是否构成《商标法》第二十八条所指使用在同一种或类似商品上的近似商标。二、被异议商标的申请注册是否构成了《商标法》第十三条第二款所指不予注册并禁止使用的情形。三、被异议商标是否违反了《商标法》第三十一条申请商标注册不得损害他人现有在先权利的规定。
关于焦点问题二。《商标法》第十三条第二款规定，就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。全友家私公司依据该条款主张不准予被异议商标的注册，但在案的证据绝大部分未标示时间，或未显示商标，亦或未显示全友家私公司名称，再为复印件模糊无法辨认，部分标示时间的证据亦晚于被异议商标的申请日期，提供的销售合同等交易文书也无佐证证明该合同的真实履行。全友家私公司提供的2008年3月5日被商标局认定为驰名商标的证据虽然能够证明其商标使用在家具商品上作为驰名商标受保护的记录，但该认定时间远晚于本案被异议商标的申请注册日期。商标评审案件的审理具有个案性，全友家私公司依据该条款主张权利，应针对不同商标案件，根据个案情况和《商标法》第十四条的规定就本案被异议商标提出注册申请前其对引证商标使用与宣传的持续时间、程度、地理范围等事实提供相应的证据予以证明。综上所述，全友家私公司提交的在案证据尚不足以证明引证商标在被异议商标提出注册申请前即已成为驰名商标，故而不能依据对驰名商标保护及于非类似商品上的规定不准予被异议商标的注册。全友家私公司提交的商标局于2009年作出的两份商标异议裁定因个案不同，亦不能以此作为本案被异议商标不予注册的当然依据。因此，被异议商标的申请注册未构成《商标法》第十三条第二款所指的情形。
此外，全友家私公司还主张被异议商标的申请注册违反了《中华人民共和国民法通则》第四条关于诚信原则、《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条关于规范市场竞争行为的规定，但全友家私公司该项主张缺乏事实依据，亦不予支持。
全友家私公司不服第24102号裁定，于法定期限内提起行政诉讼。
一审庭审中，全友家私公司明确表示对第24102号裁定作出的行政程序及该裁定中关于《商标法》第二十八条、第三十一条的相关认定均不持异议。
1、全友家私公司向山东省人民法院提起民事诉讼的民事起诉状、证据清单、受理案件通知书、开庭传票，用于证明全友家私公司指控佛山市全友卫浴有限公司、刘志亮侵害商标权纠纷一案已被山东山高级人民法院受理。
上述事实有第24102号裁定、被异议商标与引证商标档案、第12525号裁定、全友家私公司与全友电器公司向商标评审委员会提交的证据材料、全友家私公司在诉讼阶段提交的证据以及当事人的陈述等证据在案佐证。
根据《商标法》第十三条第二款规定，就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。根据《商标法》第十四条规定，认定驰名商标应当考虑下列因素：（一）相关公众对该商标的知晓程度；（二）该商标使用的持续时间；（三）该商标的任何宣传工作的持续时间、程度和地理范围；（四）该商标作为驰名商标受保护的记录；（五）该商标驰名的其他因素。
全友家私公司还提交了几份“全友QUANYOU”商标异议裁定书，证明商标评审委员会滥用个案审查原则，执法标准不统一。本院认为，商标审查实行个案审查原则，每个案件情况均有差异，其他案件处理结果对本案不具有约束力。全友家私公司提交的几份商标异议裁定书中的案件情况和本案不同，不能证明商标评审委员会滥用个案审查原则，执法标准不统一。全友家私公司的此项上诉主张亦不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员焦彦
二○一二年七月二日
书记员张梦娇
