全球品牌控股有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人斯蒂芬•纳卡什,全球执行副总裁。
委托代理人牛丽杰，女，汉族，1986年10月28日出生，北京英特普罗知识产权代理有限公司职员，住中华人民共和国北京市平谷区夏各庄镇安固南二巷162号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人上海利享伞业有限公司，住所地中华人民共和国上海市中山北路972号A座2－12室。
委托代理人申健，北京市浩东律师事务所律师。
上诉人全球品牌控股有限公司（简称全球公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第327号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年7月27日受理后，依法组成合议庭审理了本案。2012年10月11日，上诉人全球公司的委托代理人胡棋、牛丽杰到庭接受了本院询问，被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、原审第三人上海利享伞业有限公司（简称利享公司）经本院合法传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
被异议商标为第3328195号“XOXO”商标（见下图），申请日期为2002年10月8日，申请人为利享公司，指定使用商品为第18类腰带（非服饰用）、软毛皮商品。
引证商标为第1437264号“XOXO”商标、第1477944号“XOXO”商标及第1444139号“XOXO”商标（见下图），其申请日期均为1999年6月15日，分别核定使用于第3类香水等商品、第9类眼镜等商品及第25类鞋等商品上。引证商标原申请人为罗拉公司，后经中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）核准，引证商标先后转让于欧洲工艺进口有限公司、素素服装有限公司（XOXO COLTHING COMPANY,INCORPORATED）（简称素素公司）。2004年2月3日，引证商标经商标局核准转让于全球公司。
在被异议商标初步予以公告之后，全球公司就被异议商标向商标局提出异议。商标局经过审查后作出（2008）商标异字第08975号《“XOXO”商标异议裁定书》，裁定被异议商标予以核准注册。
全球公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第05673号裁定。其主要理由为：一、第05673号裁定违反法定程序。商标评审委员会在作出第05673号裁定前，并未告知合议组成员，导致全球公司程序性权利丧失。二、被异议商标与引证商标近似，指定使用商品密切相关，二者构成类似商品上的近似商标。三、引证商标具有较高知名度，利享公司申请注册被异议商标系恶意抄袭全球公司的商标。四、被异议商标申请注册损害了引证商标原注册人的在先商号权。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会于2010年3月22日作出的商评字（2010）第05673号《关于第3328195号“XOXO”商标异议复审裁定书》。
商标评审委员会和利享公司服从原审判决。
在本院诉讼中，全球公司当庭表示放弃关于“被异议商标侵害了引证商标原权利人素素服装公司的商号权”的上诉主张，同时增加“原审判决漏审第05673号裁定违反法定程序，未告知合议组成员，导致全球公司程序性权利丧失”的主张。上述事实有庭审笔录在案佐证。
本院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。类似商品是指在功能用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品。
综上，全球公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实基本清楚，适用法律基本正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由全球品牌控股有限公司（均已交纳）。
代理审判员刘晓军
二○一二 年 十一 月 二 日
书记员崔馨娜
