兰精股份公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
授权代表阿洛伊斯•克里希鲍梅尔和奥托•哈纳曼。
委托代理人于小颖，女，汉族，1983年11月4日出生，中国专利代理（香港）有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市平谷区马昌营镇西陈各庄大街16号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人上海赛洋企业管理咨询有限公司，住所地中华人民共和国上海市嘉定区马陆镇沪宜公路1800号。
委托代理人王浩，男，汉族，1971年11月6日出生，北京百世福达时代知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国四川省成都市武侯区一环路南一段24号新北村7栋1单元15号。
针对赛洋公司的第4123072号“莫代尔 MA ALLO及图”商标（简称争议商标），兰精公司于2009年2月6日向商标评审委员会提出撤销注册申请。2010年8月2日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第19390号《关于第4123072号“莫代尔 MA ALLO及图”商标争议裁定》（简称第19390号裁定），裁定争议商标的注册予以维持。兰精公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持第19390号裁定。
商标评审委员会、赛洋公司服从原审判决。
争议商标系第4123072号“莫代尔 MA ALLO及图”商标，由赛洋公司于2004年6月16日申请，于2008年1月14日被核准注册，核定使用在第25类的服装、鞋、帽等商品上。
2010年8月2日，商标评审委员会作出第19390号裁定，认定：第4123072号“莫代尔 MA ALLO及图”商标于2004年6月16日提出注册申请，兰精公司提交的《纺织名词术语（化纤部分）》国家标准第1号修改单显示，将“莫代尔”作为一种“用化学方法溶解纤维素纤维”的名称，其“修正日期为2005年12月31日，实施日期为2006年3月1日”，均晚于争议商标提出注册申请的日期。且兰精公司未能提供争议商标申请注册之日前专业工具书、辞典已将“莫代尔”列入某种纺织纤维商品通用名称的证据，也未能提供此前业内即已将“莫代尔”作为新一代人造纤维通用名称使用的证据。因此，不能认定争议商标属于《商标法》第十一条第一款第（二）项仅仅直接表示商品的主要原料及其他特点的标志，兰精公司有关争议商标构成《商标法》第十条第一款第（八）项所指具有其他的不良影响的标志因缺乏事实依据不予支持。因此，兰精公司所提撤销理由不能成立。综上，依据《商标法》第四十三条的规定，商标评审委员会裁定：争议商标予以维持。
上述事实有争议商标档案、商标争议申请书及证据、商标争议答辩书及证据、第19390号裁定及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，争议商标“莫代尔 MA ALLO及图”于2004年8月22日申请，而“莫代尔”一词被收入国家标准的时间是2005年12月31日，该标准是2006年3月1日实施的，故争议商标申请的时间早于“莫代尔”收入国家标准的时间，兰精公司未提供证据证明在争议商标申请或者核准注册时，“莫代尔”一词已经成为某种纤维的特有名称，况且争议商标除含有文字“莫代尔”外，还包含“MA ALLO及图”，故商标评审委员会及原审法院认定争议商标未违反《商标法》第十一条第一款第（二）项的规定正确，本院应予维持。兰精公司提供的证据不足以证明相关消费者仅仅将“莫代尔”认知为某种纤维，原审法院考虑到一词多义的现象极为普遍，认定即便“莫代尔”一词根据国家标准具有某种纤维的含义，但并不因此必然排除其具有表明商品来源标志的含义，并无不妥。“莫代尔 MA ALLO及图”标志本身并不存在可能对我国政治、经济、文化、宗教等社会公共利益和公共秩序产生消极、负面影响的情形，商标评审委员会及原审法院认定争议商标未违反《商标法》第十条第一款第（八）项的规定正确，本院应予维持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二O一一 年 八 月 二十九 日
书记员李静
