兴城宏亿塑料建材有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人毛忠良，总经理。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人中国远洋运输（集团）总公司，住所地北京市东城区东长安街6号。
委托代理人吴海珍，女，汉族，1979年7月27日出生，中国远洋运输（集团）总公司法律事务部员工，住北京市东城区东长安街6号远洋公司。
2011年11月1日，国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）依照《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条之规定，作出商评字〔2011〕第26718号《关于第5197832号“中远宏亿”商标争议裁定书》（简称第26718号裁定），裁定：第5197832号“中远宏亿”商标（简称争议商标）予以撤销。宏亿公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
争议商标与第1126057号“中远”商标（简称引证商标）均为中文文字商标，争议商标包含了引证商标“中远”二字，而“中远”可以看成是“中国远洋运输”的简称，“宏亿”属于臆造词，将“中远”与“宏亿”组合后整体未产生新的特别含义，故二者在音、形、义上构成近似，使用在相同或者类似商品上易使相关公众误以为争议商标系引证商标的关联标识，与引证商标存在某种特定联系。商标评审委员会据此判定争议商标与引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标并无不当，予以确认。
宏亿公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，撤销第26718号裁定，其主要上诉理由为：争议商标与引证商标相比较，两商标标识存在显著差异，且核定使用的商品不属于类似商品，不应认定为近似商标;原审法院认定引证商标与争议商标所核定使用的商品属于类似商品的证据不足，且本案为商标争议行政纠纷，适用《商标法》第二十八条予以审理是错误的。
本院经审理查明：
争议商标（略）
引证商标（略）
中远公司向商标评审委员会提交了“中远及图”商标异议裁定书、“中远”商标及字号的使用情况等证据。
2011年11月1日，商标评审委员会作出第26718号裁定，认为：争议商标核定使用的商品与引证商标核定使用的非金属建筑材料等商品属于同一种或者类似商品。争议商标“中远宏亿”的前两个字与引证商标“中远”相同，构成近似商标，争议商标与引证商标构成使用在相同或者类似商品上的近似商标。依照《商标法》第二十八条之规定，裁定：争议商标予以撤销。
在原审庭审中，宏亿公司明确表示对争议商标核定使用的非金属建筑材料等商品与引证商标核定使用的商品构成类似商品不持异议。
本院认为：
宏亿公司主张对争议商标的撤销申请适用《商标法》第二十八条予以审理是错误的，但《商标法》第四十一条第三款规定：除前两款规定的情形外，对已经注册的商标有争议的，可以自该商标经核准注册之日起五年内，向商标评审委员会申请裁定。同时，《中华人民共和国商标法实施条例》第二十九条规定：商标法第四十一条第三款所称对已经注册的商标有争议，是指在先申请注册的商标注册人认为他人在后申请注册的商标与其在同一种或者类似商品上的注册商标相同或者近似。该条指向的正是《商标法》第二十八条的情形，因此，宏亿公司认为争议商标的撤销程序不能适用《商标法》第二十八条规定是错误的，对其相关主张，本院不予支持。
商标近似，是指两商标文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源之间存在特定的联系。争议商标的显著识别部分为“中远宏亿”，引证商标为商标“中远”，前者完整包含后者，两者字体相近，整体含义无明显区别，在两商标核定使用的商品属于类似商品的情况下，争议商标的注册使用易使相关公众误认为二者是系列商标或存在密切关联，从而对商品的来源产生混淆，争议商标与引证商标构成《商标法》第二十八条所规定的近似商标。原审法院及商标评审委员会相关认定正确，本院予以支持。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。宏亿公司的上诉理由均不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由兴城宏亿塑料建材有限公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
