兴铭吊船（香港）有限公司与北京久创普英特高层设备有限公司租赁合同纠纷案
法定代表人邓兴强，董事。
委托代理人沈蓓蓓，北京市康达律师事务所律师。
法定代表人吴泽云，董事长。
上诉人兴铭吊船（香港）有限公司（以下简称兴铭吊船公司）因与上诉人北京久创普英特高层设备有限公司（以下简称久创普英特公司）租赁合同纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2007）二中民初字第13481号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成由法官何波担任审判长，法官谭黎明、魏欣参加的合议庭，于2008年6月2日公开开庭进行了审理。上诉人兴铭吊船公司的委托代理人王立伟，上诉人久创普英特公司的委托代理人朱泽俊到庭参加诉讼，本案经合议庭评议，现已审理终结。
久创普英特公司在一审答辩并反诉称：双方之间有吊篮租赁关系，但没有书面合同。久创普英特公司对兴铭吊船公司提出的《收支记录》中董事长吴泽云签名的真实性表示怀疑，要求进行鉴定。兴铭吊船公司所称吊篮的租金标准为每台每天30元没有依据。另，由于兴铭吊船公司对租赁给久创普英特公司的吊篮未尽维修义务，久创普英特公司只好自己维修或找人维修，为此支付吊篮维修费107 500元。按照我国合同法规定，兴铭吊船公司应当履行租赁物的维修义务。故久创普英特公司提出反诉，要求法院判令：兴铭吊船公司向久创普英特公司支付维修费 107 500元。
一审法院经审理查明：2002年9月起，兴铭吊船公司与久创普英特公司建立吊篮租赁关系，兴铭吊船公司向久创普英特公司提供提升机品牌型号为Power Climber Astro E89-50的吊篮。至2003年4月，兴铭吊船公司共向久创普英特公司提供吊篮275台。2005年5月28日，兴铭吊船公司与久创普英特公司签订《收支记录》，久创普英特公司确认尚欠兴铭吊船公司2 419 392.79元，其中包括久创普英特公司的法定代表人吴泽云“私人借款”50万元、2004年9月16日“卖Power Climber给凯博（2个）”金额4万元、2004年9月16日“遗失Power Climber（12个）”金额24万元、租赁Power Climber275台“01/01/04-31/03/04”金额为412 500元等。自2005年7月22日起，久创普英特公司陆续向兴铭吊船公司归还吊篮，至2006年1月19日，久创普英特公司共归还264台，尚有11台吊篮未归还。自双方签订上述《收支记录》后，久创普英特公司又陆续支付租金40万元。诉讼中，经久创普英特公司申请，法院委托法大法庭科学技术鉴定研究所对《收支记录》中“吴泽云”的签字进行鉴定并提供了双方当事人认可的样本，结论是该签字与样本中“吴泽云”的签字为同一人书写。
另查明，在久创普英特公司租赁吊篮期间，兴铭吊船公司未对出租的吊篮进行维修。
一审法院认为，本案双方当事人均明确表示选择中国法律作为处理本案争议所适用的准据法，根据意思自治原则，本案适用中国法律解决双方争议。1、对兴铭吊船公司提出的诉讼请求的认定。根据已查明的事实，久创普英特公司与兴铭吊船公司之间建立的租赁关系不违反法律法规的规定，应为有效。久创普英特公司租用兴铭吊船公司的吊篮，理应向兴铭吊船公司支付租金。根据双方签订的《收支记录》记载的内容，其中的50万元借款与该案当事人之间租赁法律关系并不属于同一法律关系。因此，该部分款项应当从该案久创普英特公司应支付的租金中扣除。自2005年4月1日起，因双方当事人均知晓275台吊篮中有6台已经遗失、有1台已经出售，故自此不应再计算该7台的租金，应计算268台吊篮的租金。至2006年1月19日，久创普英特公司陆续归还了264台吊篮，因此自2006年2月20日起，久创普英特公司不再支付该264台的租金，仅应支付未归还的4台吊篮的租金。兴铭吊船公司所主张的吊篮租金自2005年7月上调为每台每天30元，但未提供相应证据，不予支持。因此，法院确定久创普英特公司应支付的租金数额为2 306 636元[具体计算为：至2005年3月31日的租金数额为1 919 392.79元；自2005年4月1日至2007年10月18日（法院受理反诉之日），按每台每月500元的标准支付吊篮的租金，数额为787 243.2元；并扣减已经支付的40万元]。关于兴铭吊船公司提出的返还吊篮的诉讼请求，由于久创普英特公司已明确表示不能返还，久创普英特公司理应赔偿兴铭吊船公司的吊篮损失。对于吊篮的损失金额，由于《收支记录》中已包含了兴铭吊船公司主张的11台吊篮中的7台吊篮，其价款已包含在上述的1 919 392.79元中，故对兴铭吊船公司再行主张该部分损失，不予支持。兴铭吊船公司主张该7台吊篮并不在该案诉讼中，依据不足。因此，久创普英特公司应赔偿兴铭吊船公司吊篮损失16万元（4万元/台×4台＝16万元）。2、对久创普英特公司提出的反诉请求的认定。根据法律规定，出租人负有对租赁物进行维修的法定义务，该案兴铭吊船公司并未履行对吊篮的维修义务，理应对久创普英特公司的维修费用进行赔偿。就维修费用的金额问题，久创普英特公司仅向法院提交了其自己公司的维修记录，故其主张107 500元的维修费用证据不足。但法院考虑到久创普英特公司租赁吊篮的几年期间，必然要对吊篮进行维修和支付维修费用，因此法院酌定维修费用为80 000元。兴铭吊船公司辩称久创普英特公司的请求已超过诉讼时效，但诉讼时效期间是从权利人知道或者应当知道权利被侵害时起算，由于双方当事人并未订立明确的租赁合同，兴铭吊船公司履行其维修义务或赔偿久创普英特公司支出的维修费损失的期限均不确定，因此，该案诉讼时效起算点并不明确，法院对兴铭吊船公司的抗辩理由不予采信。综上所述，依照《中华人民共和国合同法》第一百零七条、第二百一十二条、第二百二十条、第二百二十二条之规定，判决：1、久创普英特公司于判决生效之日起10日内向兴铭吊船公司支付租金2 306 636元；2、久创普英特公司于判决生效之日起10日内赔偿兴铭吊船公司吊篮损失160 000元；3、兴铭吊船公司于判决生效之日起10日内赔偿久创普英特公司维修费损失80 000元；4、驳回兴铭吊船公司的其他诉讼请求；5、驳回久创普英特公司的其他反诉请求。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
上诉人久创普英特公司不服一审法院判决向本院提起上诉，其主要上诉理由是：兴铭吊船公司的吊篮产自比利时，不仅在国内没有配套零部件可用，兴铭吊船公司也未能提供维修所用的零部件，这样，有4台吊篮属于自然损耗。根据相关法律规定，久创普英特公司不应承担赔偿这4台吊篮的损失及租金。故请求二审法院撤销一审判决第二项，改判一审判决第一项为久创普英特公司向兴铭吊船公司支付租金2 264 769.25元。
兴铭吊船公司针对久创普英特公司的上诉请求答辩称，关于4台吊篮属于自然损耗，久创普英特公司不应承担赔偿这4台吊篮损失及租金的主张不能成立，请二审法院驳回久创普英特公司的上诉请求。
本院认为，本案系租赁合同纠纷，本案当事人均明确表示选择中国法律作为处理本案争议所适用的准据法，故一审法院依据《中华人民共和国民法通则》第一百四十五条的规定，适用《中华人民共和国合同法》处理本案并无不当，本院予以确认。一审法院对于双方签订的《收支记录》记载的50万元借款与本案当事人之间租赁法律关系并不属于同一法律关系的认定正确，本院予以维持。
二、关于兴铭吊船公司上诉提出其不应支付80 000元维修费用的问题。出租人的维修义务是出租人对物的瑕疵担保责任中派生的义务，维修义务是指在租赁物出现不符合约定的使用状态时，出租人须对该租赁物进行维修和维护，以保证承租人能够正常使用该租赁物，因此，维修义务也包括对租赁物的正常保养。根据《中华人民共和国合同法》第二百二十条关于“出租人应当履行租赁物的维修义务，但当事人另有约定的除外”的规定，出租人兴铭吊船公司应承担对吊篮进行维修的法定义务。本案中，出租人兴铭吊船公司并未提供维修服务，承租人久创普英特公司实际承担了吊篮的维修义务，虽然承租人久创普英特公司未将吊篮出现的需要维修的问题及费用及时通知出租人兴铭吊船公司，但久创普英特公司向法院提交了其自己公司的维修记录，一审法院在考虑到久创普英特公司租赁吊篮的几年期间，为使吊篮发挥其正常的效用，必然会产生对吊篮进行维修的费用，因此酌定出租人兴铭吊船公司给付承租人久创普英特公司维修费用 80 000元并无不当，本院予以维持。
综上，一审法院认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项的规定，判决如下：
一审本诉案件受理费三万五千六百八十二元，由兴铭吊船（香港）有限公司负担九千六百八十二元（已交纳），由北京久创普英特高层设备有限公司负担二万六千（于本判决生效之日起七日内交纳）。财产保全费五千元，由兴铭吊船（香港）有限公司负担一千五百元（已交纳），由北京久创普英特高层设备有限公司负担三千五百元（于本判决生效之日起七日内交纳）；一审反诉案件受理费二千四百五十元，由兴铭吊船（香港）有限公司负担一千八百三十八元（于本判决生效之日起七日内交纳），由北京久创普英特高层设备有限公司负担六百一十二元（已交纳）。二审案件受理费一万二千六百三十九元七角五分，由兴铭吊船（香港）有限公司负担八千三百一十一元七角五分（已交纳），由北京久创普英特高层设备有限公司负担四千三百二十八元（已交纳）。
代理审判员谭黎明
二 ○ ○ 八 年 十 月 二 十 八 日
