内蒙古大学出版社与皇冠文化出版有限公司等侵犯专有出版权纠纷案二审民事裁定书(2008)高民终字第1119号
法定代表人石斌，社长。
被上诉人（原审原告）皇冠文化出版有限公司，住所地中华人民共和国台湾省台北市松山区敦化北路一二О巷五О号四楼。
委托代理人王韵，北京市乾坤律师事务所律师。
原审被告北京科文书业信息技术有限公司，住所地中华人民共和国北京市东城区安定门外大街208号三利大厦四层4007室。
委托代理人归净，女，汉族，1981年2月16日出生，该公司职员，住中华人民共和国北京市崇文区南翔凤胡同16号。
本院经审理认为，根据《中华人民共和国民事诉讼法》的规定，因侵权行为提起的诉讼，由侵权行为地或者被告住所地人民法院管辖，两个以上人民法院都有管辖权的诉讼，原告可以向其中一个人民法院起诉。本案为侵犯专有出版权纠纷，原审原告皇冠文化出版有限公司指控内蒙古大学出版社擅自出版发行了涉案图书《经典手抄本》，北京科文书业信息技术有限公司销售了上述出版物，因原审被告北京科文书业信息技术有限公司的住所地位于原审法院辖区，故其选择在原审法院起诉符合《中华人民共和国民事诉讼法》的规定，原审法院对本案有管辖权。上诉人内蒙古大学出版社的上诉理由和上诉请求无法律依据，应予驳回。
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
审判长张雪松
代理审判员张冬梅
二 ○○ 八 年 九 月 九 日
书记员毕怡
