内蒙古康源药业有限公司与北京同庆普天科技发展有限公司技术转让合同纠纷案二审    民 事 判 决 书   （2007）一中民终字第7740号
法定代表人王胜利，董事长。
被上诉人（原审被告），北京同庆普天科技发展有限公司，住所地北京市海淀区永丰乡西玉河村98号。
上诉人内蒙古康源药业有限公司（简称康源公司）因技术转让合同纠纷一案，不服北京市海淀区人民法院（简称原审法院）（2007）海民初字第7880号民事判决书，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭审理了本案，现已审理终结。
判决后，康源公司不服，上诉称：一、本案中违约金的支付确实是以“不符合相关申报和审评要求”或者“存在其他违约行为”为前提，但首期技术转让费20万元的返还是以是否实现转让为准，转让没有实现就应当返还，申报新药未被受理，且时逾三年就是事实，是同庆普天公司违约，我公司要求同庆普天公司解决，其没有解决，已构成违约，因此，我公司同时可以要求解除合同并要求同庆普天公司支付60万元违约金。二、同庆普天公司在原审答辩中也提出要求与我公司解除合同，然而原审法院却予以回避未做处理。三、我公司证据4，即向同庆普天公司发出的告知《公函》，已经表明“因资料不合格，申报未被受理”，按合同约定期限应返还技术转让费，同庆普天公司并未提出异议，说明其已“默认”，其逾期未返还就是违约，应当承担违约责任。四、原审法院要求由我公司承担“待受理”原因的证明责任，超出了我公司的证明能力，是违背公平原则的。据此上诉请求：撤销原判，支持我公司原审诉讼请求：判令同庆普天公司返还首期技术转让费20万元并支付违约金60万元。
经审理查明：在2003年8月26日的《新药研究技术转让合同》中，当事人双方约定：同庆普天公司将谷氨酰胺二肽原料药和输液制剂的全部研究资料及后续补充资料转让给康源公司，并保证该资料符合国家药监局对新药申报及审评要求，由康源公司向国家药监局申报，最终取得该原料药和输液制剂的新药证书和生产批件；技术转让费100万元，合同签订后，同庆普天公司需向康源公司交付上述资料，经康源公司确认符合新药申报要求后10日内，康源公司向同庆普天公司支付20万元；双方必须严格履行合同各项条款，否则视为违约，违约方向守约方支付违约金60万元；同庆普天公司提供的新药研究资料及补充资料必须符合国家药监局审评要求，如因资料不合格导致未得到国家药监局受理或退审，同庆普天公司应在接到通知后10日内退还康源公司已支付的技术转让费，否则应依照合同中的违约责任约定向康源公司支付违约金，并向康源公司支付滞纳金（按每超过一天应付款项的5％计算）。该合同中没有关于“未得到报批，即未实现转让，从而需返还技术转让费”等内容的约定。
2006年12月16日，康源公司向同庆普天公司发出《公函》，表示因资料不合格申报未被受理，合作至今未果。逾期三年转让无法实现，望同庆普天公司返还技术转让费20万元。同庆普天公司收到了《公函》，但不同意康源公司的请求。
在本院审理中，康源公司表示其申报未果后，做过原因调查，但没有结果，对于是否确因资料问题以及因哪方面资料问题影响新药审评，其并不知晓。
本院认为：双方当事人在《新药研究技术转让合同书》约定，同庆普天公司提供的新药研究资料及补充资料必须符合国家药监局审评要求，如因资料不合格导致未得到国家药监局受理或退审，同庆普天公司应在接到通知后10日内退还康源公司已支付的技术转让费，否则应依照合同中的违约责任约定向康源公司支付违约金，并向康源公司支付滞纳金（按每超过一天应付款项的5％计算）。该条款作为合同的有效条款对双方当事人具有拘束力，双方均应依照该条款执行。
合同中没有关于“未得到报批，即未实现转让，从而需返还技术转让费”等内容的约定。康源公司以此为由，请求返还技术转让费，没有合同依据，本院不予支持。
综上所述，原审法院认定事实清楚，所判并无不当，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费一万三千零一十元，由内蒙古康源药业有限公司负担（已交纳）;二审案件受理费一万三千零一十元，由内蒙古康源药业有限公司负担（已交纳）。
审判长 任进
代理审判员 董晓敏
书记员 朱平
