内蒙古巧妈妈酿造食品有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人赵青海，董事长兼总经理。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人原晓静，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
针对巧妈妈食品公司在第30类醋、调味酱油、调味品、酱油、涮羊肉调料、辣椒油、调味酱、酱菜（调味品）、芥末、辣椒粉商品上向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出的第6946723号“巧妈妈”商标（简称申请商标）的注册申请，商标局作出驳回申请商标的注册申请的决定。巧妈妈食品公司不服，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请，商标评审委员会于2010年10月11日作出商评字[2010]第28465号《关于第6946723号“巧妈妈”商标驳回复审决定书》（简称第28465号决定），对申请商标予以驳回。巧妈妈食品公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
巧妈妈食品公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销第28465号决定，判定申请商标在酱油、醋等商品上部分注册。其上诉理由为：申请商标与引证商标并未构成近似商标，两商标存在明显差异。“妈妈”一词在中国使用广泛，让人感到亲切、纯朴、善良、无私、母亲是伟大的。“巧”的字义为心思敏捷，技术高明，心灵手巧。“巧妈妈”的含义为技术高超，心灵手巧的妈妈。“妈咪”一词在少数地区使用且有多种含义，由于“妈咪”一词存在多种含义，那么“巧妈妈”与“巧妈咪”就不构成近似，故申请商标与引证商标并不构成近似商标。撤201001827《关于第638161号“巧妈咪”注册商标连续三年停止使用撤销申请的决定》部分撤销引证商标是错误的，上诉人已请求商标局纠正。
本院经审理查明：
申请商标（略）
引证商标（略）
巧妈妈食品公司不服该决定，于法定期限内向商标评审委员会提起复审申请，其理由为：申请商标与引证商标在含义、呼叫及整体外观上差异明显，未构成近似商标。请求核准申请商标注册。巧妈妈食品公司向商标评审委员会提交了巧妈妈食品公司获得的部分获奖证书、相关的报刊报道及广告、广告牌照片等证据，用以证明申请商标经过广泛使用，在部分地区享有很高的声誉。
在本案原审审理过程中，巧妈妈食品公司向原审法院提交了商标局作出的编号为撤201001827《关于第638161号“巧妈咪”注册商标连续三年停止使用撤销申请的决定》（目前已生效）。在商标局于2011年5月11日作出的该决定中撤销了“巧妈咪”商标在咖啡、可可、茶、糖、糖果、蛋糕、蜂蜜、糕点、饼干、米、油茶粉、面粉、面条、麦片、方便面、煎饼、冰淇淋、酱油、醋等19项商品上的注册，保留了“巧妈咪”商标在芥末、味精、酵母、食用香料（不包括含醚香料精油）、豆制品（豆腐除外）商品上的注册。
本院认为，本案二审审理的焦点为申请商标与引证商标是否构成使用在相同或者类似商品上的近似商标。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的，或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。商标近似是指商标文字的字形、读音、含义近似，商标图形的构图、着色、外观近似，或者文字和图形组合的整体排列组合方式和外观近似，使用在同一种或者类似商品或者服务上易使相关公众对商品或者服务的来源产生误认。本案中，申请商标由文字“巧妈妈”组成，指定使用在醋、调味酱油、调味品、芥末等商品上，引证商标由文字“巧妈咪”组成，核定使用在芥末、味精、酵母、食用香料（不包括含醚香料精油）、豆制品（豆腐除外）商品上。从商标构成看，申请商标与引证商标仅相差一字，含义则完全相同，若共同注册使用在芥末等相同或者类似商品上，易使消费者认为两商标存在某种关联，进而对商品来源产生混淆和误认。因此，申请商标与引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标，商标评审委员会及原审法院认定正确。即使如巧妈妈公司所称申请商标在部分地区享有一定的声誉，但仍不足以证明相关公众可以将申请商标与引证商标进行区分，故该理由不能成为申请商标获准注册的理由。商标局作出部分撤销引证商标的撤201001827《关于第638161号“巧妈咪”注册商标连续三年停止使用撤销申请的决定》是否错误，不是本案审理的范围。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二O一一 年 九 月 二十九 日
