内蒙古华程科贸有限责任公司与内蒙古小肥羊餐饮连锁有限公司不正当竞争纠纷案二审民事判决书(2004)高民终字第138号
法定代表人刘华，该公司经理。
委托代理人明星楠，北京市隆安律师事务所实习律师。
法定代表人张钢，该公司董事长。
委托代理人徐珂，男，汉族，1978年5月24日出生，内蒙古小肥羊餐饮连锁有限公司法务部职员，住北京市东城区东直门南大街14号。
法定代表人赵国清，该公司总经理。
上诉人内蒙古华程科贸有限责任公司（简称华程科贸公司）因不正当竞争纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2003）一中民初字第7908号民事判决，向本院提起上诉。本院2004年2月3日受理后，依法组成合议庭，于2004年3月4日公开开庭进行了审理。上诉人华程科贸公司的委托代理人徐家力、明星楠，被上诉人内蒙古小肥羊餐饮连锁有限公司（简称小肥羊餐饮公司）的委托代理人邓连戈、徐珂，原审被告北京市石景山华联商厦有限公司（简称华联商厦公司）的委托代理人雒鲲鹏到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
小肥羊餐饮公司延续其前身两家公司的经营业绩，目前已经具有较大的经营规模，经营业绩突出，并获得多项荣誉，该公司已经成为一家全国性的、具有较高知名度和商业信誉的连锁企业，其为消费者提供的具有特色的“不沾小料涮羊肉”的食法及相关餐饮服务也随其企业名称一起为相当范围的消费者知悉并认可。“小肥羊”已经构成知名餐饮服务的特有名称。
华程科贸公司在其生产的“小肥羊火锅汤料”包装袋上使用“小肥羊”作为其产品名称和商品标识，并在产品介绍中告知消费者“食用时无须小料”，上述使用方式传递给消费者的信息与一、两岁小羊没有必然的联系。尽管包装袋上没有使用小肥羊餐饮公司的企业名称，但却足以造成消费者将该产品与小肥羊餐饮公司提供的餐饮服务联系起来，或是与小肥羊餐饮公司形成特定的联想，这种使用方式不属于对习惯叫法的正常使用，而是利用了小肥羊餐饮公司餐饮服务的知名度。因此，华程科贸公司在其产品包装袋上使用“小肥羊”作为其产品名称和商品标识，客观上造成了其与小肥羊餐饮公司提供的餐饮服务的混同，违反了经营者在经营活动中应当遵循的诚实信用原则，侵害了小肥羊餐饮公司知名服务的特有名称权，应当承担停止侵害，赔礼道歉，赔偿小肥羊餐饮公司经济损失的民事责任。鉴于小肥羊餐饮公司没有提供充分的证据证明其100万元赔偿数额的准确计算依据，也没有证据证明华程科贸公司因上述不正当竞争行为的获利情况，法院将根据小肥羊餐饮公司的经营状况、知名度，华程科贸公司销售情况、可能获得的利润以及市场因素，并考虑小肥羊餐饮公司因制止侵权行为而支付的费用，酌情确定赔偿数额。由于小肥羊公司没有证据证明华联商厦公司实施了销售华程科贸公司生产的“小肥羊火锅汤料”的行为，因此，小肥羊餐饮公司对华联商厦公司主张权利缺乏事实依据，不予支持。综上，华程科贸公司在其产品包装袋上使用“小肥羊”作为其产品名称和产品标识，侵犯了小肥羊餐饮公司对其知名服务的特有名称所享有的权益，其行为构成不正当竞争。依照《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条第一款、第三款、第五条第（二）项的规定，判决如下：（一）华程科贸公司立即停止不正当竞争行为；（二）华程科贸公司自本判决生效之日起三十日内在《经济日报》上发表声明，消除因其侵权行为给小肥羊餐饮公司造成的不良影响（费用由华程科贸公司负担）；（三）自本判决生效之日起十日内，华程科贸公司赔偿小肥羊餐饮公司经济损失和诉讼合理支出共计十五万元；（四）驳回小肥羊餐饮公司的其他讼请求。
小肥羊餐饮公司和华联商厦公司均服从一审判决。
目前，小肥羊餐饮公司在北京市、深圳市、上海市、成都市设立了分公司，在甘肃省、新疆自治区、河北省、山东省、陕西省、河南省及东北三省设立总代理，在全国各地区成立加盟连锁店600余家。2002年3月，被中国商业联合会、中国烹饪协会、中华全国商业信息中心联合评为“2001年度中国餐饮百强企业”。2002年4月，小肥羊餐饮公司被中国质量检验协会列为“打假扶优重点保护企业”。2002年7月，小肥羊餐饮公司被中国饭店协会授予“中国名火锅”证书。2002年8月，小肥羊餐饮公司的“不沾小料涮羊肉、小肥羊”在“2002内蒙古民族美食节”中被内蒙古自治区经济贸易委员会和内蒙古自治区烹饪饭店行业协会联合评为“内蒙古名吃”。2002年12月，小肥羊餐饮公司被中国企业发展研究中心授予“中国诚信经营企业”证书。据2003年4月3日的《包头晚报》报道，2002年小肥羊餐饮公司全国营业额突破25亿元，创利税7500万元。在2003年1月16日的《经济日报》，2003年2月22日的《中国经济导报》上也刊登了介绍小肥羊餐饮公司经营业绩的文章。在2003年3月24日中国烹饪协会印发的中烹协[2003]10号文件中发布了2002年度全国餐饮百强企业名单公告，该公告载明中国商业联合会、中国烹饪协会、中华全国商业信息中心在北京联合发布了2002年度中国餐饮企业经营业绩统计信息，公布了2002年度中国餐饮百强企业名单。其中，小肥羊餐饮公司名列第2位。
华程科贸公司在一、二审中均以其产品包装对“小肥羊”标识早在2000年已经开始使用，且该产品已投放市场，但直至二审庭审后在合议庭规定的期限内，华程科贸公司提供的证据仅为当地卫生部局2001年4月17日为其颁发的卫生许可证及2001年9月24日、29日和同年10月30日经有关部门对其产品质量和计量进行抽样检验的检验报告，却无在2000年被控侵权产品确已上市销售的相关证据。
还查明，小肥羊餐饮公司公证购买的被控侵权产品售货发票证明，销售被控侵权产品的商家北京华联综合超市股份有限公司石景山分公司与华联商厦公司并非同一主体。
本院认为：小肥羊餐饮公司在诉讼中提交的有关企业注册的工商档案，足以证明该公司与包头市小肥羊酒店、包头市小肥羊连锁总店之间的承继关系，华程科贸公司所提小肥羊餐饮公司始于2001年7月成立的主张证据不足。华程科贸公司虽在一、二审诉讼中始终以其“小肥羊火锅汤料”产品早已在2000年开始上市作为抗辩理由，认为其对“小肥羊”这一商品标识享有在先权利，但却无相应证据使该抗辩理由成立。华程科贸公司2001年1月22日向国家商标局提交的“小肥羊”文字商标注册申请虽已经公告，但至今尚未获准注册，华程科贸公司以其并不享有商标专用权的商标对抗小肥羊餐饮公司对其不正当竞争行为的指控，缺乏法律依据。
综上，华程科贸公司所提上诉理由不能成立，其上诉请求不予支持。一审判决事实清楚，证据充分，适用法律正确，处理结果并无不当，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费15 010元，由内蒙古小肥羊餐饮连锁有限公司负担1000元（已交纳），由内蒙古华程科贸有限责任公司负担14 010元（于本判决生效之日起7日内交纳）；二审案件受理费15 010元，由内蒙古华程科贸有限责任公司负担（已交纳）。
审判员孙苏理
二ＯＯ四 年 三 月十五日
