内蒙古第一机械集团有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人李金泉，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人徐晓建，国家工商行政管理总局商标评审委员会干部。
法定代表人斯武君，总经理。
针对一机集团公司就宁波一机阀门制造有限公司（简称宁波一机公司）注册的第5597770号“一机”商标（简称争议商标）提出的商标争议申请，国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）于2011年6月8日作出商评字[2011]第10125号《关于第5597770号“一机”商标争议裁定书》（简称第10125号裁定），裁定争议商标予以维持。一机集团公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第10125号裁定。
商标评审委员会、宁波一机公司服从原审判决。
争议商标（见下图）由宁波一机公司于2006年9月11日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，2009年7月7日获准注册，核定使用在国际分类第7类阀（机器零件）；瓣阀（机器配件）；瓣阀门（机器零件）；压力阀（机器部件）；放气阀；液压阀；调压阀；液压元件（不包括车辆液压系统）；气动元件；机器、发动机和引擎的液压控制器商品上。该商标的专用权期限截止到2019年7月6日。
引证商标（见下图）由一机集团公司于2003年10月29日向商标局提出注册申请，2005年12月28日获准注册，其核定使用在国际分类第7类压路机；铲土机；挖掘机；挖掘机（机器）；推土机；曲轴；汽车发动机曲轴；装载机；轧钢机滚筒；轧钢机商品上。该商标专用期限截止至2015年12月27日。
2009年11月27日，一机集团公司针对争议商标向商标评审委员会提出争议申请，其申请的理由为：1、一机集团公司始建于1954年，是内蒙古自治区最大的装备制造企业。该公司对引证商标拥有在先权利。引证商标具有很强的显著性和广泛的知名度，消费者已将其与一机集团公司紧密联系在一起。争议商标与引证商标构成在类似商品上的相同商标。2、一机集团公司自1954年以来一直使用“一机”商号，该企业是我国重要的军工企业，连续6年被评为全国前500强国有企业之一，产品在海内外久负盛名。宁波一机公司与一机集团公司为同行业竞争者，知悉一机集团公司及其商号情况，争议商标的注册侵犯了一机集团公司在先商号权。3、一机集团公司与宁波一机公司有过业务往来，其知悉一机集团公司“一机”系列商标情况。宁波一机公司恶意抢注行为已扰乱正常的市场秩序，误导消费者并产生不良影响。依据《商标法》第九条、第十条、第二十八条、第四十一条以及《中华人民共和国反不正当竞争法》（简称《反不正当竞争法》）第二条、第五条和第九条的相关规定，一机集团公司请求撤销争议商标注册。
1、一机集团公司营业执照。
3、引证商标注册证。
5、一机集团公司领导的人物访谈报道。
7、党和国家领导人参观一机集团公司的照片。
宁波一机公司向商标评审委员会进行了答辩，其答辩的理由为：1、宁波一机公司成立于2000年6月，是国家级高新技术企业。“一机”既是该公司阀门产品的商标，也是该公司使用至今的企业商号。争议商标的注册未侵犯一机集团公司的商号权。2、争议商标核定使用的第7类0749组商品与引证商标核定使用的第7类0731、0733、0750组商品不属于相同或类似商品群组。双方行业、产品、消费群体不同，宁波一机公司无需依靠一机集团公司的知名度和影响力。综上，争议商标的注册符合法律规定，宁波一机公司请求商标评审委员会维持争议商标的注册。
2011年6月8日，商标评审委员会作出第10125号裁定，认定：一机集团公司请求撤销争议商标所援引的《反不正当竞争法》第二条规定在《商标法》中已有体现，其援引的《商标法》第九条规定系原则性法律条款，应适用《商标法》相应的实体条款予以审理。此外，一机集团公司请求撤销争议商标还援引了《反不正当竞争法》第五条、第九条之规定。而《反不正当竞争法》第五条第（一）项、第（四）项所列假冒他人注册商标、伪造或冒用认证标志等情形以及第九条所列利用广告或者其他方法进行虚假宣传之情形不属评审范围，不予考虑。《反不正当竞争法》第五条第（二）项、第（三）项所指情形体现在《商标法》第三十一条实体条款之中，将依据该实体条款予以审理。
一机集团公司称争议商标的注册损害其享有的“一机”在先商号权。《商标法》第三十一条中关于在先商号权的保护是以该商号具有较高知名度，以及争议商标指定使用的商品与商号权人提供的商品密切关联并足以导致误认为条件。本案中，一机集团公司企业名称为“内蒙古第一机械制造（集团）有限公司”，尽管其部分证据显示将“一机”作为企业简称使用，但在案证据尚不足以证明“一机”作为企业简称已具有足够的知名度，相关公众已将之与一机集团公司紧密联系在一起，以致于争议商标在不相类似的阀（机器零件）、压力阀（机器部件）、液压阀等0749组商品上的注册与使用，易使相关公众认为系一机集团公司提供的商品，对商品来源产生混淆误认。故本案不能认定争议商标的注册损害了一机集团公司的在先商号权，构成《商标法》第三十一条所指“损害他人现有的在先权利”之情形。
另外，一机集团公司关于争议商标的注册将导致消费者混淆，产生不良影响等主张不属于《商标法》第十条第一款第（八）项所指具有不良影响之情形。
另查明：内蒙古第一机械集团有限公司原名为内蒙古第一机械制造（集团）有限公司。2011年9月1日，经内蒙古自治区工商行政管理局核准，该公司名称变更为现名。
在本案原审法院开庭审理时，一机集团公司当庭表示其提交的证据中并没有直接证明引证商标使用在阀等商品上的证据，但其表示一机集团公司生产的压路机等商品与阀有一定关联，可以间接证明在阀等商品上有一定知名度。
本院认为：
《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”
《商标法》第三十一条规定：“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。”
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。一机集团公司的上诉理由均不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
本案一审、二审案件受理费各一百元，均由内蒙古第一机械集团有限公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
