内蒙古蒙牛乳业（集团）股份有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人孙依萍，总裁。
委托代理人汪洪，女，汉族，1967年5月29日出生，北京市捷诚信通知识产权代理有限公司职员，住北京市丰台区怡海花园富泽园8号楼1门。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人牛传武，男，汉族，1968年3月6日出生，住山东省鄄城县彭楼镇糖牛楼行政村糖牛楼村143号。
北京市第一中级人民法院认定：第4295815号“豪牛”商标（简称被异议商标）系牛传武于2004年9月30日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册，指定使用商品为第11类的太阳能热水器、灯等，初审公告时间为2006年12月28日。在法定异议期内，蒙牛公司向商标局提出异议申请。引证商标为第1714428号“蒙牛MENGNIU及图”商标，核定使用商品为第11类的灯等，商标注册人为蒙牛公司。该商标申请日期为2000年12月8日。2010年8月11日，商标局作出（2010）商标异字第15783号《“豪牛”商标异议裁定书》，裁定蒙牛公司所提异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。蒙牛公司不服商标局的异议裁定，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请复审。2012年1月29日，商标评审委员会作出商评字〔2012〕第03257号《关于第4295815号“豪牛”商标异议复审裁定书》（简称第03257号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第03257号裁定。
商标评审委员会、牛传武服从原审判决。
被异议商标系牛传武于2004年9月30日向商标局申请注册的“豪牛”商标（见下图），申请号为4295815，指定使用商品为第11类的太阳能热水器、灯等，初审公告时间为2006年12月28日。
法定异议期内，蒙牛公司向商标局提出异议申请。引证商标为第1714428号“蒙牛MENGNIU及图”商标（见下图），核定使用商品为第11类的灯等，商标注册人为蒙牛公司。该商标申请日期为2000年12月8日，被核准注册后经续展，专用期限至2022年2月13日。
2010年8月11日，商标局作出（2010）商标异字第15783号《“豪牛”商标异议裁定书》，裁定蒙牛公司所提异议理由不成立，第4295815号“豪牛”商标予以核准注册。
在行政程序中，蒙牛公司提交了如下主要证据：1、被异议商标、引证商标信息；2、商标局《关于“蒙牛”商标认定为驰名商标的通知》，其中载明蒙牛公司注册并使用在乳制品商品上的“蒙牛”商标被认定为驰名商标；3、“蒙牛”相关广告宣传合同、产品手册；4、蒙牛公司及其产品所获荣誉证明；5、宣传报道。
蒙牛公司不服第03257号裁定，提起行政诉讼。一审庭审过程中，蒙牛公司明确表示其在异议复审申请书中并没有提到其主张的驰名商标的商标号，但随附有商标局商标监（2002）105号《关于“蒙牛”商标认定为驰名商标的通知》及商标图样（见下图）等证据，该通知证明蒙牛公司注册并使用在乳制品商品上的“蒙牛”商标被认定为驰名商标。
第1417897号“蒙牛”商标
本院认为：
各方当事人均认可被异议商标的指定使用商品与引证商标的核定使用商品属于同一种或类似商品，本院予以确认。故争议焦点在于被异议商标与引证商标标识是否构成近似。
根据《商标法》第十三条第二款的规定，就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，本院予以维持。蒙牛公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由内蒙古蒙牛乳业（集团）股份有限公司负担（均已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
