内蒙古伊利实业集团股份有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人潘刚，董事长。
委托代理人矫鸿彬，北京市金杜律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人曾美云，住福建省晋江市安海镇赤店村苏厝育才路23号。
2010年3月1日，商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十三条、第三十四条的规定，作出商评字〔2010〕第04911号《关于第3052328号“百伊利”商标异议复审裁定书》（简称第04911号裁定），裁定：第3052328号“百伊利”商标（简称被异议商标）予以核准注册。伊利公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
伊利公司主张在被异议商标申请日之前，第613251号“伊利及图”商标（简称引证商标）已达到驰名的程度，应当在行政阶段提供相应的证据。但伊利公司在行政阶段仅向商标评审委员会提交了其企业法人营业执照复印件，该证据明显无法证明在被异议商标申请日之前，引证商标已达到了驰名的程度。另外，伊利公司主张在第04911号裁定作出之前，（2009）高行终字第1418号行政判决和第11679号重审第221号裁定等已经认定了引证商标为已注册的驰名商标，因此这些已被人民法院生效的裁判文书以及商标评审委员会确认过的事实，无须由伊利公司再次举证。但是，基于“请求原则”和个案的具体情况不同，一般情况下，商标评审委员会在商标评审时不能自行收集证据。即便为人民法院已生效的裁判文书以及商标评审委员会确认过的事实，也不能免除伊利公司的举证责任，至少伊利公司应向商标评审委员会提交相关的生效法律文书等，以便商标评审委员会在商标评审时决定是否采纳。
被异议商标指定使用的“织布机、上浆机、制革机”等商品属于工业领域的专业机器，与普通消费者的日常生活相距较远。而伊利公司主张认定驰名的引证商标，其指定使用在与普通消费者的日常生活息息相关的“牛奶、奶油”等商品上。两者在功能用途、生产原料、消费渠道、消费对象等方面差别极大。因此，即便认定在被异议商标申请日之前，引证商标已达到了驰名的程度，但被异议商标在指定商品上的使用，并不会误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害。因此，被异议商标的申请注册并未违反《商标法》第十三条第二款的规定。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第04911号裁定。
商标评审委员会、曾美云服从原审判决。
第3052328号“百伊利”商标（即被异议商标，见下图）由曾美云于2001年12月26日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册，指定使用在第7类织布机、上浆机、制革机、缝纫机踏板传动装置、制绳机、引擎锅炉用设备、制纽扣机、电动剪刀、胶带分配器（机器）、球拍拉线机商品上。2003年2月28日，该商标初步审定并刊登在第869期《商标公告》上。
第613251号“伊利及图”商标（即引证商标，见下图）由伊利公司于1991年10月8日向商标局申请注册，并于1992年10月10日被商标局核准注册，核定使用在第29类的牛奶、牛奶制品、奶油、奶皮子、酪、黄油、奶豆腐商品上，经续展，专用期限至2012年10月9日止。
法定异议期内，伊利公司向商标局提出异议申请，2007年9月3日，商标局依据《商标法》第三十三条的规定，作出（2007）商标异字第04217号《“百伊利”商标异议裁定书》（简称第04217号裁定），认为：被异议商标与伊利公司在先已注册的“伊利”商标指定使用的商品不属于类似商品，并未构成使用在相同或类似商品上的近似商标。伊利公司称曾美云抄袭、摹仿其商标的证据不足。裁定：伊利公司所提异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。
伊利公司向商标评审委员会提交了其企业法人营业执照复印件作为证据材料。
综上所述，伊利公司所提异议复审理由均不能成立，商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
在本案二审庭审中，伊利公司明确其要求认定的驰名商标为第613251号“伊利及图”商标（即引证商标）。
本院认为：根据伊利公司的上诉主张，本案二审焦点为：原审法院对伊利公司在诉讼期间提交的证据未予采信是否正确；被异议商标的申请注册是否属于《商标法》第十三条二款、第三十一条规定的情形。
《商标法》第十三条第二款规定，就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。
鉴于在本案原审诉讼中伊利公司所提交的证据未予采信，伊利公司在商标异议复审阶段只提交了其企业法人营业执照复印件，无法证明引证商标在被异议商标申请日前即构成驰名商标的事实，亦未能证明被异议商标的申请注册损害了伊利公司的在先“伊利”商号，未能证明被异议商标的申请注册违反了《商标法》第十三条第二款、第三十一条的规定。原审法院及商标评审委员会对上述事实不予认定正确，对伊利公司的相关主张，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
