内蒙古小肥羊餐饮连锁有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人张钢，董事长。
委托代理人张风涛，男，汉族，1984年10月19日出生，内蒙古小肥羊餐饮连锁有限公司职员，住山东省夏津县城区建设街190号。
法定代表人许瑞表，主任。
被上诉人（原审第三人）烟台信发工贸集团有限公司，住所地山东省莱阳市军民路中段。
委托代理人张志峰，北京市汇佳律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，争议商标为信发公司于2002年8月20日申请注册并核定使用在第30类粉丝（条）商品上的“小肥羊”文字商标。小肥羊公司于2005年8月22日请求撤销争议商标，理由是争议商标属于《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十三条以及第三十一条规定的不应予以注册的情形，其提供的引证商标为小肥羊公司于2001年12月18日申请注册，于2003年5月14日核准注册的“小肥羊LITTLE SHEEP及图”文字及图形组合商标，核准使用于第42类餐厅、饭店等服务。2010年6月28日，商标评审委员会经审查作出商评字[2010]第12385号《关于第3279277号“小肥羊”商标争议裁定书》（简称第12385号裁定），认定小肥羊公司所提撤销理由不成立，裁定维持争议商标的注册。
小肥羊公司不服原审判决并提出上诉，请求撤销原审判决和第12385号裁定，判令商标评审委员会重新作出撤销争议商标注册的裁定。小肥羊公司的主要上诉理由是：一、小肥羊公司向原审法院提交了北京市高级人民法院（2010）高行终字第587、588号行政判决书，上述判决书属于法定新证据，其认定小肥羊公司的“小肥羊”服务名称于2001年在餐饮服务上已经具有一定知名度，在2001年1月22日前已经成为知名服务的特有名称，原审判决未采纳上述证据，其审判程序违法。二、小肥羊公司的“小肥羊”在争议商标申请注册前已经具有很高知名度，争议商标指定使用的商品与小肥羊公司的餐饮服务具有很高的关联性，争议商标的注册和使用足以使消费者产生混淆误认，侵犯了小肥羊公司“知名服务特有名称”在先权利。
经审理查明：
2005年8月22日，小肥羊公司向商标评审委员会请求撤销争议商标，理由是争议商标属于《商标法》第十三条第一款、第二款及第三十一条规定的不应予以注册的情形。小肥羊公司提供的引证商标系其于2001年12月18日申请注册，于2003年5月14日被核准注册的“小肥羊LITTLE SHEEP及图”文字及图形组合商标（见下图），核准使用服务为第42类：备办宴席、餐厅、饭店、自助餐馆、快餐馆、酒吧、茶馆、住所、咖啡馆、流动饮食供应，注册证号为3043421，有效期至2013年5月13日。
为证明“小肥羊”商标具有较高的知名度以及小肥羊公司对“小肥羊”享有知名服务特有名称权，小肥羊公司向商标评审委员会提交了本院（2004）高民终字第138号民事判决书、河北省高级人民法院（2004）冀民三终字第42号民事判决书、小肥羊公司各公司、总代理、分店、加盟店名录、小肥羊公司广告宣传、小肥羊公司系列商标获奖证据及其系列商标被认定为驰名商标的证据。
小肥羊公司不服上述裁定并提起诉讼。在原审法院审理过程中，小肥羊公司放弃了其对《商标法》第十三条第二款的主张，亦不再坚持争议商标系《商标法》第三十一条规定所指的恶意抢注商标的主张。此外，信发公司提交的《企业法人营业执照》、源自莱阳市工商行政管理局档案《有限公司、股份有限公司变更登记审核表》以及《注册商标变更证明》载明：信发公司的前身为“莱阳市信发工贸有限责任公司”，争议商标人名义也于2010年8月12日变更为“烟台信发工贸集团有限公司”。
在本案二审诉讼中，小肥羊公司提交了一份新证据，即北京市第一中级人民法院2010年11月20日作出的（2010）一中知行初字第1108号行政判决书，该案被异议商标为“小肥羊”文字商标，指定使用于第29类制汤剂、腌制蔬菜商品，在其初步审定公告期间，小肥羊公司提出异议，并将本案引证商标作为该案的引证商标。商标评审委员会认为，引证商标核定使用的服务与被异议商标指定使用的商品不属于同一种或类似商品及服务，裁定该案被异议商标予以核准注册。小肥羊公司不服该裁定并提起诉讼。北京市第一中级人民法院于2010年11月20日作出的（2010）一中知行初字第1108号行政判决书认定，小肥羊公司使用至今的“小肥羊”属于在该案被异议商标申请注册日即2002年5月15日之前已经具有较高知名度的商号，该案被异议商标指定使用的商品制汤剂、腌制蔬菜属于与引证商标核定使用的服务关系密切的商品，无论是在提供该餐饮服务中还是在销售渠道、消费领域中两者关联程度极高，且小肥羊公司的经营范围亦包括调味品的加工、销售等副食品类商品，故商标评审委员会应当认定引证商标核定使用的服务与被异议商标指定使用的商品属于类似商品和服务。北京市第一中级人民法院据此判决撤销商标评审委员会的复审裁定并责令其重新作出复审裁定。该判决作出后各方当事人均未上诉。商标评审委员会在本案二审诉讼中明确表示认可北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第1108号行政判决书中的上述认定。
本院认为，《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》第六条规定：“原告可以提供证明被诉具体行政行为违法的证据。原告提供的证据不成立的，不免除被告对被诉具体行政行为合法性的举证责任。”小肥羊公司向原审法院提交的本院（2010）高行终字第587、588号行政判决书及向本院提交的北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第1108号行政判决书均形成于第12385号裁定作出之后，且均系小肥羊公司为证明被诉行政行为的违法性而提交的证据，可以作为新证据采纳。原审法院组织各方当事人对小肥羊公司提交的本院（2010）高行终字第587、588号行政判决书进行质证后未予采信亦未在原审判决中予以表述确有不当，本院对此予以纠正。小肥羊公司的相应上诉理由成立，本院予以支持。上述证据可以证明，小肥羊公司的“小肥羊”服务名称在争议商标申请注册前在餐饮服务上已经具有较高知名度并已成为其知名服务的特有名称。
综上，小肥羊公司的上诉理由成立，其上诉请求本院予以支持。原审法院认定事实及适用法律错误，依法应予撤销。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项之规定，判决如下：
二、撤销国家工商行政管理总局商标评审委员会于2010年6月28日作出的商评字[2010]第12385号《关于第3279277号“小肥羊”商标争议裁定书》；
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（均于本判决生效之日起七日内交纳）。
代理审判员 刘晓军
二Ο一一 年 三 月 十一 日
