内蒙古小肥羊餐饮连锁有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人张钢，董事长。
委托代理人张风涛，男,汉族, 1984年10月19日出生,内蒙古小肥羊餐饮连锁有限公司法务中心知识产权经理,住山东省夏津县城区建设街190号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人昆区金洋食品厂，住所地内蒙古自治区包头市昆区林荫路文体中心37号。
2010年2月22日，国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条的规定，作出商评字〔2010〕第3592号《关于第1988700号“小肥??”商标异议复审裁定书》（简称第3592号裁定），裁定：第1988700号“小肥??”商标（简称被异议商标）予以核准注册。小肥羊公司对第3592号裁定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
根据小肥羊公司向商标评审委员会提交的商标异议复审申请书所述情况可以证明，小肥羊公司明确以“小肥羊”系其知名商号和已经使用并有一定影响的未注册商标作为在先存续的民事权利，主张被异议商标侵害了上述权利，其虽提到“小肥羊”也是其知名服务特有名称，但未明确将此作为撤销被异议商标的具有针对性意义的权利依据，由于知名商号、知名服务特有名称和经使用并有一定影响的商标三者的权利形式和载体不同，被异议商标侵犯了哪些权利理应由请求人加以明确，对其未予明确部分审查机关可以视为系其对创业经历与业绩的介绍，不具有特定诉求含义，审查机关依据当事人请求原则无权给予主动审查。在本诉讼中小肥羊公司提出被异议商标还侵犯了其知名服务特有名称，超出商标评审委员会原有异议复审审查范围，不予审理。根据小肥羊公司提交的证据可以证明“小肥羊”系小肥羊公司的知名商号，但没有证据显示在被异议商标申请注册之前，小肥羊公司将“小肥羊”或第3043421号商标用于被异议商标指定使用的矿泉水等商品上，并已产生了一定的影响，况且餐饮服务与被异议商标指定使用的矿泉水等商品在经营领域、商品种类与来源等存在较大差异，消费者不会将被异议商标指定使用的矿泉水类商品误以为源自小肥羊公司，小肥羊公司主张被异议商标侵犯了小肥羊公司的上述权利，缺乏证据佐证，不予支持。商标评审委员会所作认定无不当，予以确认。
小肥羊公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，撤销第3592号裁定，不予核准注册被异议商标。其主要上诉理由是：小肥羊公司已在商标评审阶段及原审法院阶段将被异议商标侵犯了小肥羊公司特有的小肥羊知名服务特有名称权作为明确诉求。被异议商标申请注册前小肥羊公司特有的小肥羊知名服务特有名称已有很高的知名度,且被异议商标与该知名服务特有名称权近似。被异议商标指定使用的商品与小肥羊公司提供的餐饮服务具有很高的关联性。
本院经审理查明:
被异议商标（略）
针对上述证据，商标评审委员会表示，小肥羊公司虽然提出了“小肥羊”属于其在先已有的知名服务特有名称，但其明确主张的是被异议商标侵犯了其商号权和未经注册但已使用并有一定影响的商标。因此商标评审委员会对其主张了知名服务特有名称权不予认可。
2010年2月22日，商标评审委员会作出第3592号裁定，认为：本案中，虽然商标评审委员会查明的事实表明，在被异议商标申请注册之前，小肥羊公司的“小肥羊”商号在餐饮业具有一定知名度，但其提交的在案证据难以证明在被异议商标申请注册之前，该商号已在矿泉水等商品所属行业内使用，并具有一定知名度。消费者看到被异议商标时不会将其与小肥羊公司的商号联系在一起，进而对商品来源产生混淆，损害他人在先商号权。因此，小肥羊公司认为被异议商标损害其在先商号权，构成《商标法》第三十一条所指情形的主张缺乏事实依据，不予支持。另外，商标评审委员会认为，虽然商标评审委员会查明的事实表明，在被异议商标申请注册之前，小肥羊公司的“小肥羊 LITTLE SHEEP及图”商标在餐饮业具有较高的知名度，但在被异议商标申请注册之前，“小肥羊 LITTLE SHEEP及图”商标尚未获准注册，且小肥羊公司提交的在案证据不足以证明其“小肥羊LITTLE SHEEP及图”商标在被异议商标申请注册（即2001年9月6日）前在第32类矿泉水等相同或类似商品上为中国消费者所熟知，构成驰名商标。故其有关驰名商标的主张商标评审委员会不予支持。综上裁定，被异议商标予以核准注册。
在二审法院审理期间, 小肥羊公司向二审法院提交书面申请,申请人民法院调查核实金洋厂工商注册登记信息。
上述事实有商标档案、商标异议复审申请书、（2004）高民终字第138号民事判决、获奖证书、第3592号裁定、包头市工商局昆区分局松梅工商所证明及当事人陈述等证据在案佐证。
综上，原审判决认定事实错误，应予撤销。小肥羊公司的上诉请求有事实和法律依据，本院予以支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项、最高人民法院《关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第七十条之规定，判决如下：
二、撤销国家工商行政管理总局商标评审委员会商评字〔2010〕第3592号《关于第1988700号“小肥??”商标（简称被异议商标）异议复审裁定书》。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
