内蒙古蒙牛乳业（集团）股份有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人孙伊萍，总裁。
委托代理人卢敏，女，汉族，1980年10月4日出生，北京市万慧达律师事务所律师助理，住上海市宝山区上大路99号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人内蒙古蒙牛乳业（集团）股份有限公司（简称蒙牛乳业公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1402号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年8月13日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标由“益菌因子 低聚异麦芽糖及图”及弧形箭头图形组成，其中的“益菌因子”易被相关公众理解为促进人体内有益菌增殖的物质，申请商标指定使用在牛奶、乳清等商品上，易被消费者认读为商品的原料成分等特点的直接表述，缺乏商标应有的显著特征。蒙牛乳业公司虽然主张“益菌因子”不是申请商标指定商品的成分，但如申请商标指定使用商品中不含有上述成分，则属于对相关公众的误导和欺骗，从而易产生不良影响。
蒙牛乳业公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决及第3112号决定。上诉理由为：第一，申请商标不仅包含“益菌因子”、“低聚异麦芽糖”等文字，还包含了图形部分。其中“益菌因子”为蒙牛乳业公司的独创词汇，无固定含义，并未直接表示商品的主要原料；同时，图形部分也不存在仅仅表示商品主要原料的情形。因此，申请商标具有极强显著性和独创性，并未违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十一条第一款第（二）项的规定。第二，因“益菌因子”为臆造词汇，不具有固定含义，故申请商标的注册、使用，不会被认读为商品的原料成分等特点，不会欺骗、误导消费者，不会产生不良社会影响。第三，申请商标经过蒙牛乳业公司长期使用和广泛宣传，与蒙牛乳业公司具有唯一对应关系，具有极强显著性。
经审理查明，第7284778号“益菌因子 低聚异麦芽糖及图”商标（即申请商标，见下图）由蒙牛乳业公司于2009年3月27日向商标局提出申请，指定使用在第29类牛奶、酸乳酪、乳酒（牛奶饮料）、牛奶饮料（以牛奶为主的）、乳清、牛奶制品、奶茶（以奶为主）、可可牛奶（以奶为主）、酸奶、奶粉、奶昔、牛奶酱、豆奶（牛奶替代品）商品上。
蒙牛乳业公司提出申请商标的注册申请后，商标局对申请商标的注册申请予以驳回。
2012年1月20日，商标评审委员会作出第3112号决定，认定：申请商标由“益菌因子 低聚异麦芽糖及图”及弧形箭头图形组成，“益菌因子”易被相关公众理解为促进人体内有益菌增殖的物质，申请商标在指定使用的牛奶、乳清、奶昔等商品上，直接表示了商品的原料成分等特点，缺乏商标应有的显著特征。如申请商标指定使用商品中不含有上述成分，则易使相关公众误认，从而误导消费，易产生不良影响。蒙牛乳业公司在案的证据不足以证明申请商标经长期使用和广泛宣传，产生商标应有的显著特征，对蒙牛乳业公司的该项主张不予支持。综上，商标评审委员会依据《商标法》第十条第一款第（八）项、第十一条第一款第（二）项和第二十八条的规定，决定对申请商标予以驳回。
在本院审理本案过程中，蒙牛乳业公司补充提交了《辞海》、《中国百科大辞典》、商标局作出的通知以及深圳晚报报道等证据，用以证明申请商标为臆造词，具有显著性和知名度。
本院认为：《商标法》第十条第一款第（八）项规定，有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的不得作为商标使用。《商标法》第十一条第一款第（二）项规定，仅仅直接表示商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点的标志不得作为商标注册。
同时，蒙牛乳业公司在申请商标驳回复审程序中所提交的证据并不足以证明申请商标经过使用、宣传已经具有较高知名度，能够与蒙牛乳业公司形成唯一对应关系，产生显著性，能够起到区分商品来源的作用。蒙牛乳业公司在本院审理期间提交的证据并非商标评审委员会作出第3112号决定的在案证据，并且上述证据亦不足以证明其相关诉讼主张。因此蒙牛乳业公司此方面的上诉理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
