内蒙古昭君酒业有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人秦海树，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人于智博，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人刘源，董事长。
委托代理人高雷，内蒙古祥鹿律师事务所律师。
针对骆驼公司就昭君公司注册在第33类酒精饮料(啤酒除外)、酒(饮料)、烧酒等商品上的第5301912号“骆驼山”商标（简称争议商标）提出的商标争议申请，商标评审委员会于2011年11月1日作出商评字〔2011〕第26675号《关于第5301912号“骆驼山”商标争议裁定书》（简称第26675号裁定），依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条、第四十一条第三款及第四十三条之规定，裁定争议商标予以撤销。昭君公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第26675号裁定。
商标评审委员会、骆驼公司服从原审判决。
争议商标由汉字“骆驼山”构成（见下图），由张育明于2006年4月20日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，于2009年4月14日被核准注册，商标注册号为5301912，核定使用商品为国际分类第33类的酒精饮料(啤酒除外)、酒(饮料)、烧酒、葡萄酒、清酒、果酒(含酒精)、黄酒、米酒、含酒精液体、料酒。2009年8月11日，经商标局核准，争议商标转让予昭君公司。
引证商标由汉字“骆驼牌”及图形构成（见下图），由包头市制酒厂于1958年12月1日经原中央行政管理总局批准注册，指定使用在原国际分类第36类酒上，后于1979年10月31日经商标局核准注册在第33类酒上，商标注册号为132187。2002年12月24日，经商标局核准，引证商标转让予骆驼公司，经续展，该商标专用期限至2013年2月28日止。
2010年6月9日，骆驼公司向商标评审委员会提出争议申请，请求撤销争议商标，理由为：第一，争议商标与引证商标已经构成使用在相同或类似商品上的近似商标；第二，引证商标已经达到驰名商标程度，理应得到更高的保护；第三，昭君公司具有明显主观恶意，争议商标容易造成消费者的混淆，误导公众。为此，骆驼公司提交了如下证据：
2、骆驼公司产品图片复印件；
4、骆驼公司“骆驼”商标资产评估证书复印件；
6、骆驼公司2003-2005年审计报告复印件；
8、骆驼公司销售合同及发票复印件；
10、骆驼公司“骆驼牌”商标于1992年12月8日、1998年12月、2002年8月、2006年9月26日被内蒙古自治区工商行政管理局认定为内蒙古自治区著名商标的证书复印件；
12、骆驼公司“骆驼牌”商标遭受侵权受保护的记录材料复印件；
14、骆驼公司用以证明昭君公司曾是其经销商的商业发票、银行转账单复印件。
2011年11月1日，商标评审委员会作出第26675号裁定，认定：争议商标为纯中文商标，与引证商标均含有“骆驼”，两商标的表现事物、文字构成相近，呼叫、含义区分不明显，且在骆驼公司“骆驼牌”商标具有一定知名度的情况下，二者并存于类似商品上，易导致消费者混淆误认，已构成近似商标。争议商标指定使用的酒（饮料）、米酒等商品与引证商标核定使用的酒商品属于类似商品，在上述商品上，争议商标与引证商标已构成在同一种或类似商品上的近似商标。骆驼公司称引证商标为驰名商标，并请求在本案中予以认定，鉴于本案在判定争议商标与引证商标是否近似时已充分考虑引证商标知名度，并已依据《商标法》第二十八条给予其保护，故对该主张不再评述。骆驼公司称昭君公司曾经是其酒类经销商，但其提交的证据14未显示昭君公司的名义，在无其他证据予以佐证的情况下，对骆驼公司的上述主张不予支持。商标评审委员会依据《商标法》第二十八条、第四十一条第三款和第四十三条的规定，裁定：争议商标予以撤销。
在本案二审审理过程中，昭君公司向本院提交了5份证据，其中证据1-4分别为昭君公司申请注册的与“骆驼山”相关的4件商标的商标注册信息及商标局作出的异议裁定；证据5为第219825号“骆驼山牌及图”商标的商标档案（即原审证据12），昭君公司主张该5份证据均在原审诉讼期间提交，但原审法院未予评述，属于漏审。商标评审委员会、骆驼公司认为，上述证据与本案缺乏关联性，且证据1-4在原审诉讼期间并未收到，而且该4份商标异议裁定并未生效，尚处于异议复审审查程序中，不应予以采信。
本院认为：
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，不得与他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似。
商标近似是指两商标相比较，其文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源存在特定联系。人民法院认定商标是否近似，既要考虑商标标志构成要素及其整体的近似程度，也要考虑相关商标的显著性和知名度、所使用商品的关联程度等因素，以是否容易导致混淆作为判断标准。
昭君公司主张争议商标经过长期大量的使用，已经取得很大知名度和影响力，并与其形成了唯一、特定的联系，但其在商标评审阶段并未提交证据，其在本案原审诉讼过程中提交的用于证明争议商标经过使用已经具有一定知名度，并与其形成了唯一、特定联系的证据，并非第26675号裁定作出的依据，并且上述证据，或没有记载时间，或没有记载“骆驼山”商标，尚不足以证明争议商标经过长期使用已具备了可以使消费者将之与引证商标区分的显著区别和知名度，原审法院对上述证据不予采信正确，本院予以支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。昭君公司的上诉理由均不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
本案一审、二审案件受理费各一百元，均由内蒙古昭君酒业有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员潘伟
二O一二 年 十一 月 七 日
书记员郭雪洁
