冯健与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人程广友，男，汉族，1963年3月1日出生，住山东省济南市历下区文化东路76号15号楼1单元403号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人北京龙足健身俱乐部有限公司，住所地北京市东城区建国门内大街15号。
委托代理人王云琦，女，汉族，1980年5月29日出生，中国商标专利事务所有限公司商标代理人，住北京市海淀区德胜门西大街甲5号。
2004年5月24日，冯健向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册第4079763号“?足”商标（简称被异议商标）的申请，指定使用在第44类保健等服务项目上。被异议商标经初审公告后，北京龙足健身俱乐部有限公司（简称龙足公司）在法定期间内向商标局提出异议。经审理，商标局作出（2010）商标异字第12249号裁定（简称第12249号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。龙足公司不服第12249号裁定，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请复审。2011年12月22日，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第34500号《关于第4079763号“龙足”商标异议复审裁定书》（简称第34500号裁定），裁定被异议商标在动物饲养、园艺、眼镜行服务上予以核准注册，在保健、医疗辅助、整形外科服务上不予核准注册。冯健不服第34500号裁定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第34500号裁定。
商标评审委员会、龙足公司服从原审判决。
2003年12月26日，龙足公司向商标局提出第3861956号“龙足健身俱乐部”商标的注册申请（简称引证商标），指定使用在第44类公共卫生浴、按摩服务上。2006年5月14日，引证商标核准注册，期限至2016年5月13日。
被异议商标、引证商标（略）
龙足公司不服第12249号裁定，向商标评审委员会申请复审。其理由为：龙足公司及其龙足品牌经过长期使用具有较高知名度。被异议商标与龙足公司在先注册的引证商标构成类似服务上的近似商标。“龙足”商标是龙足公司首创并在先在足疗保健等服务上使用，已具有一定知名度。被异议商标是对龙足公司商标的恶意抢注。被异议商标的注册具有明显的主观恶意，违反诚实信用原则，其注册将产生不良影响。依据商标法第二十八条、第三十一条、第四十一条第一款、第十条第一款第（八）项等规定请求不予被异议商标核准注册。
1．龙足公司租房协议、服务宣传册及服务提供单据、商标使用图片、广告协议、报纸杂志广告页、广告页图案、广告投入发票、收据、费用确认函。
3．冯健经营项目网站。
一、被异议商标与引证商标指定使用服务在服务的内容、特点、服务对象等方面存在相当区别，不属于类似服务。被异议商标与引证商标未构成商标法第二十八条所述的指定使用在类似服务上的近似商标。二、龙足公司在案证据可以证明在被异议商标申请注册之前，龙足公司已经将“龙足健身俱乐部”商标使用在保健等服务项目上，并已经在报纸、杂志上对该商标进行了一定的广告宣传，使之具有一定的市场知名度。被异议商标与龙足公司在先使用商标的显著部分“龙足”相同，其指定使用的保健、医疗辅助、整形外科服务与龙足公司商标在先使用的保健服务属于相同或者类似服务。被异议商标在前述服务上的注册构成商标法第三十一条所述“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”之情形。被异议商标指定使用的动物饲养、园艺、眼镜行服务与龙足公司商标在先使用服务不属于类似服务，龙足公司在动物饲养、园艺、眼镜行服务上的注册未构成前述条款所述情形。三、被异议商标本身不致产生有害于社会主义道德风尚或者其他不良社会影响的效果，即该商标未违反商标法第十条第一款第（八）项的规定。龙足公司并未向商标评审委员会提交证据用以证明被异议商标申请注册之时存在欺骗商标行政主管机关或者其他不正当手段的情形，即被异议商标未违反商标法第四十一条第一款的规定。
冯健在本案一审诉讼期间提交6份证据，分别为龙足公司企业法人营业执照复印件、冯健担任股东的济南市龙足保健休闲有限公司（简称济南市龙足公司）联营、连锁店营业执照复印件、济南市龙足公司联营、连锁店部分店面照片、济南市龙足公司在报纸上刊登的部分广告及招聘广告、“龙足”商标在引证商标注册前在其他类别上注册的情况以及济南市龙足公司股东会议决议。龙足公司除在商标异议复审阶段向商标评审委员会提交的证据外，另提交5份证据，分别“北京龙足健身俱乐部有限公司洗澡理发分公司”营业执照复印件、龙足公司建国门店、三元桥店面照片、龙足公司建国门店2012年房租发票复印件、2009年至2012年龙足公司部分纳税凭证复印件、龙足公司刊登在《中国青年报》上的广告复印件。
本院认为：本案的争议焦点为被异议商标的注册申请是否违反商标法第三十一条的规定。商标法第三十一条规定，申请注册商标不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。
龙足公司主张被异议商标在“保健、医疗辅助、整形外科服务”商品上的注册系以不正当手段抢先注册其已经使用并有一定影响的“龙足健身俱乐部”商标，而龙足公司在其他类别上在先注册“龙足健身俱乐部”商标这一事实与龙足公司上述主张并无关联。冯健关于商标评审委员会适用法律错误的上诉主张不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘庆辉
二○一二 年 十二 月 十二 日
