冯大威与专利复审委员会发明专利权无效行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人周雷鸣，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
上诉人冯大威因与国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）发明专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第3254号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2011年2月9日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
本申请系申请日为2006年8月8日、名称为“线性发电机组”的发明专利申请，其申请号为200610048557.8，申请人为冯大威，公开日为2007年1月31日。国家知识产权局于2009年4月3日以本申请权利要求1-3不符合《中华人民共和国专利法》（简称专利法）第二十二条第四款的规定为由作出了驳回决定。其驳回决定所针对的文本是：冯大威于申请日2006年8月8日提交的原始申请文件的权利要求第1-3项、说明书第1-11页、附图第1页、说明书摘要和摘要附图。驳回的主要理由是：权利要求1-3所请求保护一种线性发电机组，根据说明书及权利要求记载的内容可知，该线性发电机组“无须其他新的能源的输入转化成电能，而是利用发电机自身的分子势能或联合其他能源通过本装置转化成电能”，这是一种属于永动机性质的发明，明显违背了有关能量守恒定律的自然法则，是不可能实现的，因而不具备实用性，不符合专利法第二十二条第四款有关实用性的规定。
冯大威于2009年6月25日提交了补正书，同时提交了说明书第12页和说明书附图第2页的替换页，增加说明书第13页，并举例说明了“输入能并未增加，而输出能却能增加”的复审意见。此后，冯大威还于2009年7月20日再次提交了补正书，同时提交了说明书第12页和说明书附图第2页的替换页，增加说明书第13页。
在此基础上，专利复审委员会依法成立合议组对本案进行复审，并于2009年10月30日发出了复审通知书。专利复审委员会针对的文本为：冯大威于申请日2006年8月8日提交的权利要求第1-3项、说明书摘要和摘要附图，以及2009年5月23日提交的说明书第1-11页说明书附图第1页，2009年7月20提交的说明书第12、13页、说明书附图第2页。复审通知书指出：（1）冯大威修改了说明书和说明书附图，增加了说明书第12页第5-35行和说明书第13页以及说明书附图第2页的内容，这种修改超出了原申请记载的范围，不符合专利法第三十三条的规定。（2）本申请说明书（包括附图）记载了线性发电机，这种发电机在用小能量产生大能量，这对发电机来说，实际上是一种要求能量输出大于输入的机器，这明显不符合能量守恒定律，致使其方案不能在产业上制造或者使用，不能够产生积极效果，不具备实用性，因此不符合专利法第二十二条第四款的规定。（3）本申请说明书中记载了不具备实用性的内容，权利要求1-3请求保护的主题均由说明书概括得出，因此权利要求1-3不符合专利法第二十二条第四款的规定。（4）对本申请中励磁磁极的磁能=线圈中感应电流所产生的磁能=固定物的分子势能=线圈中的电能的解释，不能证明发电机能够实现输入小能量输出大能量发，复审理由不成立。
2010年6月19日，专利复审委员会经审查作出第24135号复审请求审查决定（简称第24135号决定）。专利复审委员会在该决定中认定： 本决定所依据的文本是冯大威于申请日（2006年8月8日）提交的权利要求第1-3项、说明书摘要和摘要附图，以及2009年5月23日提交的说明书第1-11页、说明书附图第1页，2009年7月20日提交的说明书第12-13页、说明书附图第2页。冯大威于2009年7月20日提交复审请求书的补正书时提交了说明书第12页和说明书附图第2页的替换页，增加说明书第13页，即冯大威修改了说明书和说明书附图，增加了说明书第12页第5-35行和说明书第13页以及说明书附图第2页的内容，从而在申请文件中增加了原申请文件中不曾记载的新信息，且这种新信息是基于原申请文件记载的内容不能直接地、毫无疑义地确定的，这种修改超出了原申请记载的范围，不符合专利法第三十三条的规定。综上，专利复审委员会决定：维持国家知识产权局于2009年4月3日针对本申请作出的驳回决定。
北京市第一中级人民法院认为，本案应适用2001年7月开始实施的专利法进行审理。将冯大威修改后的文本与本申请原申请文本相比较，修改后的内容不能基于原申请文件记载的内容直接地、毫无疑义地确定，因此这种修改超出了原申请记载的范围，不符合专利法第三十三条的规定。专利复审委员会作出的第24135号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家知识产权局专利复审委员会作出的第24135号复审请求审查决定。
专利复审委员会服从原审判决。
本院认为，本案应适用2001年7月开始实施的专利法进行审理。2001年专利法第三十三条规定：“申请人可以对其专利申请文件进行修改，但是，对发明和实用新型专利申请文件的修改不得超出原说明书和权利要求书记载的范围，对外观设计专利申请文件的修改不得超出原图片或者照片表示的范围”。审查修改发明专利申请是否超范围应当基于修改文本与申请人于申请日实际提交的原始申请文本的比较，原审申请文本的范围包括原说明书和权利要求书文字记载的内容和根据原说明书和权利要求书文字记载的内容以及说明书附图能直接地、毫无疑义地确定的内容。如果申请人通过增加、改变和／或删除原申请的部分内容，致使所属技术领域的技术人员看到的信息与原申请记载的内容不一致，且该不一致信息不能从原申请的记载中直接地、毫无疑义地确定，则这种修改就是不被允许的。冯大威在庭审过程中明确其仅对第24135号决定中第4页最后一个自然段至第5页第1个自然段的内容有异议，对于第24135号决定中的其他内容不持异议，表明其认可第24135号决定所依据的修改文本。将上述修改后的文本与本申请原申请文本相比较，修改后的文本增加了说明书第12页第5-35行、说明书第13页以及说明书附图第2页的内容，上述内容均不能基于原申请文件记载的内容直接地、毫无疑义地确定，因此这种修改超出了原申请记载的范围，不符合专利法第三十三条的规定。原审法院认定本申请的修改因超出原申请记载的范围故不符合专利法第三十三条的规定是正确的，冯大威有关其对本申请的修改符合专利法第三十三条规定的上诉理由缺乏依据，本院不予支持。冯大威有关本申请具有新颖性和创造性的上诉理由尚不足以否定其对本申请的修改不符合专利法第三十三条的规定，故本院对此不予审查。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员谢甄珂
二Ο一一 年 四 月 八 日
