冯灿烽与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
委托代理人莫丕向，男，汉族，1980年3月15日出生，广州华狮知识产权代理有限公司商标代理人，住广东省化州市那务镇长岭灯龙坡村63号。
法定代表人许瑞表，主任。
委托代理人李俊青，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
针对冯灿峰第5176917号“神八树脂G&E GOD EIGHT RESIN及图”商标（简称申请商标）的注册申请，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）决定予以驳回。冯灿峰不服，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请。商标评审委员会于2009年11月16日作出商评字［2009］第31286号《关于第5176917号“神八树脂G&E GOD EIGHT RESIN及图”商标驳回复审决定书》（简称第31286号决定），决定对申请商标予以驳回。冯灿峰不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
申请商标中的“神八”较“树脂”显著性更为突出，为申请商标的显著部分。而“神舟”系列飞船是我国载人航天飞船的名称，如“神五”、“神六”、“神七”分别是“神舟五号”、“神舟六号”、“神舟七号”宇宙飞船的简称。按照我国载人航天计划，还将陆续发射“神八”、“神九”等系列飞船，所以“神八”由非特定申请人作为商标申请注册，易使消费者误认为申请商标与我国“神舟”系列航天工程有特定联系，从而误导公众，产生不良影响。因此，申请商标的注册申请有违《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十条第一款第（八）项之规定。据此，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第(一)项之规定，判决：维持第31286号决定。
本院经审理查明：
2009年4月1日，商标局经审查作出ZC5176917BH1《商标驳回通知书》，其中认定“神舟”系列飞船是我国载人航天飞船的名称，按照我国载人航天计划，还将陆续发射“神八”、“神九”等系列飞船，所以“神八”由非特定申请人作为商标申请注册，易产生不良影响，因此不得作为商标使用。商标局依据《商标法》第十条第一款第（八）项、第二十八条的规定，对申请商标予以驳回。
原审审理期间，冯灿峰向法院提交了下列证据：1、商标局驳回通知书，证明商标局的驳回程序；2、商标驳回复审受理通知书，证明事实经过；3、第31286号决定邮寄信封，证明冯灿峰收到的日期；4、商标局官方网站查询商标档案，证明相关“神州”商标、“嫦娥”商标已经有获准注册情形存在；5、申请商标样本；6、申请商标档案，证据5-6证明申请商标的基本情况。商标评审委员会坚持第31286号决定的认定意见。
本院认为：
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。冯灿峰的上诉主张不能成立，本院对其上诉请求不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由冯灿峰负担（均已交纳）。
代理审判员潘伟
二O一一 年 三 月 十一 日
书记员李静
