冯贞炯与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人卢义新，广东义轩律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人欧力天工股份有限公司，住所地日本国东京都町田市成濑2206番地。
委托代理人俞棣，男，汉族，1963年8月4日出生，高露云（北京）知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市石景山区杨庄中区5栋6门1202号。
上诉人冯贞炯因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第804号行政判决，于法定期限内向本院提起上诉。本院于2011年8月8日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：争议商标与第254038号图形商标（简称引证商标）在构图方式、视觉效果上近似，构成近似商标。两者共同使用在扬声器及扬声器音箱等复议商品上，易使相关公众产生混淆与误认，争议商标与引证商标已经构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第29190号裁定。
商标评审委员会和欧力天工公司服从原审判决。
争议商标（略）
引证商标（略）
2010年10月18日，商标评审委员会作出第29190号裁定，该裁定认为：争议商标与引证商标的构图方式、视觉效果近似，两商标分别核定使用在扬声器与扬声器音箱等类似商品上，容易造成消费者的混淆和误认，在前述商品上，争议商标与引证商标已经构成使用在类似商品上的近似商标。但争议商标核定使用的天线商品与引证商标核定使用商品不类似。欧力天工公司称争议商标损害其香港子公司的在先著作权，但引证商标尚不构成《中华人民共和国著作权法》保护的作品，因此，欧力天工公司的该项主张不能成立。鉴于争议商标的注册已经构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条规定的不应准予注册的情形，本案不适用《商标法》第四十一条第一款有关“以其他不正当手段取得注册的”规定。此外，欧力天工公司关于争议商标系对其驰名商标的模仿的理由证据不足，其关于争议商标应依《商标法》第十条第一款第（八）项规定予以撤销的主张亦不成立。综上，商标评审委员会裁定：争议商标在天线商品上的注册予以维持，在麦克风等其余商品上的注册予以撤销。
本院认为：根据《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。判断两个商标近似与否，应当比较商标的字形、读音、含义、图形的构图及颜色，或者各要素组合后的整体结构等是否相似，是否易使相关公众对商品或服务的来源发生混淆和误认。本案中，争议商标为图形商标，其构成为一个圆形里有一个大的等腰三角形，等腰三角形里有两条斜线将等腰三角形分为三个三角形；引证商标亦为图形商标，其构成也为一个圆形里有一个大的等腰三角形，等腰三角形里有一条斜线将等腰三角形分为一个梯形和一个三角形。故争议商标与引证商标在构图方式、视觉效果上相近似，若共同使用在麦克风、扬声器音箱等商品上，易使相关公众对商品的来源产生混淆与误认，两商标在麦克风、扬声器音箱等商品上构成《商标法》意义上的近似商标。原审判决认定争议商标与引证商标构成近似商标并无不当。冯贞炯关于争议商标与引证商标不构成近似商标的主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员陈曦
