冯连元与专利复审委员会发明专利复审行政纠纷一案
委托代理人赵立军，男，汉族，1976年5月13日出生，住河北省石家庄市裕华区青园街225号8栋2单元403号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人田宁，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
北京市第一中级人民法院查明：本申请系申请号为200710061850．2，名称为“将临床医学上各种检测或化验结果的正常范围参考值及其实际测量值统一标化的方法”的发明专利申请，申请人为冯连元，申请日为2007年5月9日，公开日为2007年11月7日。
“1. 将临床医学上各种检测或化验结果的正常范围参考值及其实际测量值统一标化的方法，其特征在于：
(1)如果患者的性别及年龄对实际测量值有影响，应首先读取患者的性别及年龄；
(3)读取或采集实际测量值；
(1)首先按下述标化公式(A)或(B)由计算机计算出各种正常范围参考值的标化值：
SV＝5+5×(X-M)/(G-M)(B)
X：测量值
M＝(G+D)/2
D：正常范围的下限；
利用公式(A)标化后的正常值范围为：0-2；
将上述标化值存入计算机的存储器中备用；
（Ⅲ）对测定值及其标化值由计算机程序完成检测报告并打印。
本申请的说明书记载：
……
本发明所要解决的技术问题是提供一种十分简便、任何人对检验结果一看就明白的将临床医学上各种检测或化验结果的正常范围参考值及其实际测量值统一标化的方法。
实施例1(本发明方法用于测量血糖时的情况，其程序流程可参见图13)：
正常人的空腹血糖正常范围为：3.9-6.1毫摩尔/升；
某人的空腹实际测量值为：8毫摩尔/升；
SV＝1+(X-M)/(G-M)(A)
M＝(G+D)/2＝(6.1+3.9)/2＝5毫摩尔/升
将G＝6.1毫摩尔/升、M＝5毫摩尔/升及(G-M)＝1.1代入公式(A)得：
＝1+(G-M)/(G-M)
＝2
将D＝3.9毫摩尔/升、M＝5毫摩尔/升及(G-M)＝1.1代入公式(A)得：
＝1+(D-M)/(G-M)
＝0
将X-＝8毫摩尔/升、M＝5毫摩尔/升及(G-M)＝1.1代入公式(A)得：
＝1+(8-5)/1.1
(4)将实际测量值的标化值3.727与正常范围的标化值0-2进行比较；
上述计算均通过计算机完成。
实施例2(本发明方法用于测量血压时的情况)：
按本发明的标化方法进行标化如下：
(1)收缩压为：90-140mmHg；
(二)采集实际测量值：
(三)按所述的标化公式(A)计算实际测量值的标化值(计算方法同实施例1)：
上述结果表明：其收缩压已高出正常值，则任何人均可以判断此人超过正常血压，并能判断其收缩压略高于正常血压，而舒张压则是在正常值的上限，应该引起注意。
计算结果为：11/10；任何人一看此结果就明白其收缩压略高。
经实质审查，国家知识产权局原审查部门于2009年4月3日发出驳回决定，驳回了本申请，其理由是：（1）权利要求1请求保护将临床医学上各种检测或化验结果的正常范围参考值及其实际测量值统一标化的方法，该标化值计算方法都基于人为制定的规则，并按照所制定的规则来进行数据处理，不受自然规律的约束，因而未利用相应的技术手段，取得的也不是符合自然规律的技术效果。因此，权利要求1的方案不属于《专利法实施细则》第二条第一款规定的技术方案；（2）权利要求2是权利要求1的从属权利要求，其对各种正常范围参考值作进一步限定，这些限定的内容都是基于人为制定的规则，而非受自然规律约束的技术手段，因而权利要求2的方案也不属于《中华人民共和国专利法实施细则》（简称《专利法实施细则》）第二条第一款规定的技术方案。
专利复审委员会于2010年9月17日向冯连元发出复审通知书，该复审通知书所针对的文本与驳回决定所针对的文本相同。
“1、将临床医学上各种检测或化验结果的正常范围参考值及其实际测量值统一标化的方法，其特征在于：
（1）首先读取被测者的性别及年龄；
（3）读取或采集实际测量值；
（1）首先按下述标化公式（A）或（B）由计算机计算出各种正常范围参考值的标化值：
SV＝5+5×（X-M）／（G-M）（B）
X：测量值
M＝（G＋D）／2
D：正常范围的下限；
利用公式（A）标化后的正常值范围为：0-2；
将上述标化值存入计算机的存储器中备用；
三、对测定值及其标化值由计算机程序完成检测报告并打印。”
2010年11月29日，专利复审委员会作出第28317号复审请求审查决定（简称第28317号决定），认为:
二、就本申请而言，虽然冯连元在答复复审通知书时对权利要求书进行了修改，删除了第（1）步中“如果患者的性别及年龄对实际测量值有影响”的前提，并把“患者”修改为“被测者”，但并未对权利要求1进行实质性修改，权利要求1的方案仍属于疾病的诊断方法，具体理由如下：
本申请说明书中记载了如下内容（参见本申请说明书第8页第16行-第9页倒数第6行）：（1）对血糖正常范围参考值和某人空腹实际测量值进行标化后，直接得出某人实际测量值高于正常范围，并得出此人疑为糖尿病患者的结论；（2）对血压正常范围参考值和某人血压实际测量值进行标化后，直接得出此人收缩压略高的结论。结合本申请说明书中记载的上述内容可知：（1）权利要求1的方案是以有生命的人体为对象；（2）尽管权利要求1的方案是针对正常范围参考值和实际测量值的标化，其中并不直接包括诊断步骤，但是根据现有技术中的医学知识以及本申请公开的内容可知，根据权利要求1的方案处理得到的正常范围和实际测量值的标化结果，直接就能够获得患者或被测者的健康状况，并且如本申请说明书中所述，本申请的目的是为了使“任何人对检测结果一看就明白”（参见本申请说明书第2页第17、18行），也就是使人们能够根据标化结果直接了解其健康状况，由此可以确定，权利要求1的方案属于以获得人体健康状况为直接目的的情况。综上，权利要求1的方案属于疾病的诊断方法，属于《专利法》第二十五条第一款第（三）项规定的不能被授予专利权的情形。
综上所述，本申请权利要求1属于《专利法》第二十五条第1款第（三）项规定的不能被授予专利权的情形。据此，决定维持国家知识产权局于2009年4月3日对本申请作出的驳回决定。
专利复审委员会在提交的书面答辩中坚持认为第28317号决定认定事实清楚、适用法律正确，冯连元的诉讼请求不能成立，请求维持该决定。
冯连元不服并向本院提起上诉，请求撤销原审判决。其主要理由为：首先，原审判决适用法律错误。本申请的直接目的不是获得诊断结果或健康状况，本申请应属于《专利审查指南》第二部分第一章第4.3.1.2条款所指不属于诊断方法的发明；其次，本申请符合专利法的宗旨。本申请是涉及计算机程序的发明，是属于处理中间数字信息的方法。
本院经审理查明，原审法院查明事实清楚，且有本申请公布说明书，冯连元于2010年11月9日提交的权利要求书修改替换页，第28317号决定以及当事人陈述等证据在案佐证，本院对原审法院查明的事实予以确认。
本申请权利要求1要求保护一种将临床医学上各种检测或化验结果的正常范围参考值及其实际测量值统一标化的方法，其主要内容是读取或采集实际测量值，并将其标化，将其与临床医学上各种检测或化验结果的正常范围参考值的标化值进行比较，从而得出该特定个体获得其健康状况的概率。首先，本申请权利要求书虽然没有直接限定针对有生命的人的检测步骤，而是“以临床医学上各种检测或化验结果为对象”。但是，上述各种检测或化验结果是以有生命的人为检测对象获得的，换言之，其所述统一标化的方法必然包含对有生命的人为对象的检测过程。其次，疾病诊断是一个广泛的概念，包括对个体的健康状况、亚健康状况、疾病状况的诊断，并不一定要针对患病的个体进行。本申请所述统一标化的方法的目的是为了获得个体健康状况概率，获知个体罹患各种疾病的潜在可能性，故本申请检测的直接目的是为了获得个体的健康状况。因此，本申请所述方法符合《专利审查指南》第二部分第一章第4.3.1.1节所指的判断是否属于疾病的诊断方法的两个条件。再者，不属于诊断方法的发明须满足“只有当根据现有技术中的医学知识和该专利申请公开的内容从所获得的信息本身不能够直接得出疾病的诊断结果或健康状况时，这些信息才能被认为是中间结果”的条件。由于只要知晓本申请中获得的检测信息，就能够直接获得生物个体的健康状况即其患病风险度的情形，即本申请检测的直接目的是为了获得个体的健康状况，而不属于中间信息。因此，本申请不属于《专利审查指南》第二部分第一章第4.3.1.2节第（2）项、第（3）项所指的情形。冯连元所持本申请权利要求1所述数据处理的目的和结果只是获得中间数据信息处理的结果，不能直接得出诊断结果的主张不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二O一二 年 四 月 二十 日
书记员张见秋
