冼国佳与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人黄宁，男，壮族，1964年8月16日出生，佛山市顺德区红辉知识产权代理有限公司职员，住广西壮族自治区东兰县东兰镇曲江路33号。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人黄凡，该委员会审查员。
法定代表人罗小甲，总经理。
委托代理人梁衍宁，男，汉族，1953年5月29日出生，该公司总经理助理，住广东省佛山市顺德区大良街道鸿图新村14座103号。
北京市第一中级人民法院认定：2003年1月14日，中山市黄圃镇鸿昌电器燃具制造厂向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第3434957号“康宝富贵星KANGBAOFUGUIXING及图”商标（简称被异议商标）的注册申请，后经初步审定并公告，经两次转让，于2007年11月21日转让至冼国佳名下。第864699号“康宝KanGBao及图”商标（简称引证商标一）、第1626115号“康宝”商标（简称引证商标二）、第1042677号“康??”商标（简称引证商标三）均为广东康宝电器厂在先提起的商标注册申请，并均获准注册。2002年4月，前述引证商标经商标局核准转让至广东康宝电器有限公司（简称康宝公司）。康宝公司对被异议商标提出异议，2009年12月2日，商标局作出（2009）商标异字第21560号《“康宝富贵星KANGBAOFUGUIXING及图”商标异议裁定书》（简称第21560号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。康宝公司不服该裁定，于2010年1月19日向商标评审委员会提出异议复审申请。2011年12月28日，国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）作出商评字〔2011〕第35865号《关于第3434957号“康宝富贵星KANGBAOFUGUIXING及图”商标异议复审裁定书》（简称第35865号裁定），被异议商标不予核准注册。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持商标评审委员会作出的第35865号裁定。
商标评审委员会、康宝公司服从一审判决。
引证商标一（详见附图）由广东康宝电器厂于1994年10月28日向商标局提出注册申请，核准注册号为864699，指定使用在第11类的1110类似群组的电子消毒柜商品上。该商标于1996年8月21日获准注册，经续展专用权期限至2016年8月20日。
引证商标三（详见附图）由广东康宝电器厂于1996年3月5日向商标局提出注册申请，核准注册号为1042677，指定使用在第11类的1104、1110类似群组的电子消毒柜、微波炉商品上。该商标于1997年6月28日获准注册，经续展专用期至2017年6月27日。
被异议商标初审公告后，康宝公司在法定期限内向商标局针对被异议商标提出了异议申请。商标局于2009年12月2日作出第21560号裁定，裁定被异议商标予以核准注册。
综上，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十三条、第二十八条的规定，康宝公司请求不予被异议商标核准注册。为支持其主张，康宝公司向商标评审委员会提交了以下主要证据：
2、（2009）一中行初字第861号、（2009）高行终字第1231号行政判决书复印件。
2011年12月28日，商标评审委员会作出第35865号裁定，认定：“康宝”为康宝公司在先注册的商标，独创性较强，经过长期的宣传和使用，在市场上已具有一定知名度。被异议商标由汉字“康宝富贵星”及其汉语拼音“KANGBAOFUGUIXING”和图形组成，“康宝富贵星”为其显著认读标识。该文字完全包含了引证商标一中的显著认读标识“康宝”及引证商标二、引证商标三的“康宝”文字，易使消费者误认为申请商标为上述引证商标的系列商标，均已构成近似商标。而申请商标指定使用的饮水机等商品与上述引证商标核定使用的电子消毒柜等商品在功能、用途、消费群体等方面类似，具有很大的关联性。被异议商标的注册易使消费者认为其品牌商品来源于康宝公司，或与康宝公司存在某种关联，进而引起混淆、误认。故被异议商标的注册违反了《商标法》第二十八条的规定。
依据《商标法》第二十八条、第三十三条、第三十四条的规定，商标评审委员会裁定被异议商标不予核准注册。
上述事实，有被异议商标档案、引证商标档案、第21560号裁定、第35865号裁定、康宝公司以及冼国佳提交的证据和当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
本案中，被异议商标由汉字“康宝富贵星”及其汉语拼音“KANGBAOFUGUIXING”和图形组成，根据我国相关公众的认读习惯，其中汉字部分“康宝富贵星”构成被异议商标的显著识别部分；引证商标一由汉字“康宝”、“KanGBao”及图组成，“康宝”亦为其显著识别部分；引证商标二为“康宝”文字商标；引证商标三为“康??”文字商标。由于“康宝”并非我国汉语中的固定词汇，亦无固定含义，因此引证商标中的“康宝”为臆造词，显著性较强。被异议商标完整包含了引证商标一的显著识别部分以及引证商标二、三，由于被异议商标指定使用的饮水机等商品与涉案引证商标指定使用的消毒柜等商品从功能、用途、销售渠道、消费对象等方面相同或相近，相关公众会认为上述商品间存在特定联系，故构成类似商品。因此，被异议商标与涉案引证商标使用在类似商品上时，相关公众根据一般注意力会认为二者的商品来源于同一主体，或者存在特定联系，从而导致相关公众对上述商品来源的混淆、误认，一审判决及第35865号裁定关于被异议商标与涉案引证商标构成近似商标的认定正确，冼国佳此部分的上诉理由缺乏事实及法律依据，本院不予采纳。
综上所述，冼国佳的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由冼国佳负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由冼国佳负担（已交纳）。
代理审判员 石必胜
引证商标一、引证商标二、引证商标三（略）
