凌子龙与北京蓝元高科信息技术有限公司侵犯实用新型专利权纠纷一案
委托代理人王秀奎，男，汉族，1982年8月18日出生，天津市北洋有限责任专利代理事务所职员，住天津市河东区津塘路互助南里21号楼1门301号。
法定代表人布和苏道，总经理。
上诉人凌子龙因侵犯实用新型专利权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2006）一中民初字第15279号民事判决，向本院提出上诉。本院于2009年8月26日受理本案后，依法组成合议庭，于2009年10月13日公开开庭进行了审理。上诉人凌子龙的委托代理人王秀奎，被上诉人北京蓝元高科信息技术有限公司（简称蓝元高科公司）的委托代理人陈晓光到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
凌子龙是名称为“隐形耳机探测器”实用新型专利（简称本专利）的专利权人。本专利的申请日为2006年1月4日，授权公告日为2006年9月27日。本专利独立权利要求为：“1、一种隐形耳机探测器，其特征在于，包括音频电磁波接收部件、音频电磁波还原电路和声波输出部件，其中，所述音频电磁波接收部件用于探测音频电磁波，并输出电信号；所述音频电磁波还原电路用于将从上述的音频电磁波接收部件输入的电信号还原放大成声波电信号；所述声波输出部件用于将音频电磁波还原电路输出的声波电信号转换为声波并输出。”本专利说明书具体实施方式中记载：本探测器的探测原理是根据隐形耳机的发射设备都要发射音频电磁波的原理而设计的，本探测器实际上是一种以音频电磁波探测设备为主的设备。……当音频电磁波收发线圈接收到音频电磁波后，线圈中产生感应电动势，同时产生电流，串联在线圈上的电流表将测到的电流值显示在显示屏上，同时音频电磁波还原电路将音频电磁波收发线圈捕捉到的电信号还原成从耳机插孔或者扬声器输出监听电磁波内容，多功能开关可以调节监听音量，从而得到合适的音量，在探测器移动的过程中，通过显示屏示数和监听得到的音量来判断方向和嫌疑目标。2006年10月28日，北京市力行律师事务所冯云、陆刚毅律师陪同凌子龙、王旭以湖北鹿鸣考试服务有限公司名义到蓝元高科公司以860元购买了一套“作弊克”。蓝元高科公司大客户经理曹小涛向其演示了“作弊克”的使用功能，并提供了一套《设备介绍》。2006年11月2日，蓝元高科公司向湖北鹿鸣考试服务有限公司开具商品名称为“作弊克”的发票一张。北京市力行律师事务所对所购买的“作弊克”产品、《设备介绍》以及发票等进行了封存，并出具了见证书。凌子龙为此支付“律师见证费”1000元。该“作弊克”产品外包装显示：“隐形耳机探测器，国家发明专利号：200610009692．1，黑龙江大学考场技防研发中心研制”。蓝元高科公司认可其销售“作弊克”产品，并认可《设备介绍》、封存产品包装中的合格证、保修卡及说明书的真实性，但否认封存产品本身的真实性。《设备介绍》的第三章针对的是“作弊克”产品。其中“产品概述”部分显示：“……为了彻底杜绝考试作弊设备对社会造成的危害，我公司与黑龙江大学考场技防研发中心合作，成功推出作弊克无线隐形耳机探测器，专门探测隐形耳机发射器发射的无线电磁波，可实现对作弊者的精确定位，从根本上杜绝无线隐形耳机在考场中的非法使用。”另外，该章“产品特点”部分显示：“可以准确探测各种类型无线隐形耳机（包括反屏蔽反探测耳机）；方向感强，快速准确进行方位确定；直接监听无线耳机通话内容；具有增益功能，使得探测范围更广……”等。2006年1月4日的《黑龙江晨报》刊登了“考场‘黑匣子’在黑大研制成功”一文。其中记载：“近日，在进行全国大学英语四、六级考试黑龙江大学考场中，巡考教师手中的‘黑匣子’吸引了众人的目光。这是由黑龙江大学科研团队自发研制成功的‘隐形耳机作弊探测仪’（学名作弊克）”。该报道中涉及的全国大学英语四、六级考试时间为2005年12月24日。另外，《生活报》和《新晚报》也有关于“作弊克”产品的报道。其中2006年1月12日《生活报》报道：“省招考办有关负责人表示，为了有效防范‘隐形耳机’等高科技作弊工具，我省将在各级考试中推广新型监考工具——‘作弊克’，并将近日在研究生考试中首次使用。据介绍，‘作弊克’是黑龙江大学科研人员在国内首创的高科技作弊工具探测器。……‘作弊克’又叫‘隐形耳机’探测器，它的主要作用是探测作弊耳机，包括无线隐形耳机、针孔摄像耳机等。它通过指示器可监测出考场内作弊人的具体位置，在60平方米之内还可以快速监听作弊者耳机内容并进行录音。”2006年1月16日《新晚报》报道：“2006年硕士研究生考试已于昨日结束，在为期两天的考试时间里，我省一批使用‘隐形耳机’的作弊者被当成查处。……为应对高科技手段作弊，除‘探测狗’外，省招考办还将高校刚刚研制出的一种新型防作弊仪器‘作弊克’应用到部分考场。”蓝元高科公司主张上述报道足以说明其采用的是已有技术。
凌子龙不服原审判决，于法定期限内向本院提出上诉，请求撤销原审判决，判令蓝元高科公司停止侵犯专利权行为，承担律师见证费1000元和诉讼代理费用5000元。凌子龙的上诉理由是：一、已有技术抗辩不成立：1、《黑龙江晨报》、《生活报》和《新晚报》的相关报道没有相互印证和补强，反而相互矛盾和冲突；2、报道的内容是蓝元高科公司的利害关系人黑龙江大学对记者的描述，没有其他证据补强，不能用来支持已有技术抗辩的主张；3、《生活报》和《新晚报》的报道晚于本专利的申请日，不能作为已有技术抗辩的证据；4、早于本专利申请日的《黑龙江晨报》的报道中没有进一步阐述产品的技术方案和技术效果，不能证明构成已有技术。二、原审法院对于律师见证的事实认定存在问题，湖北鹿鸣考试服务有限公司是真实存在的，且律师见证书附有蓝元高科公司的发票，上面记载了产品名称，再通过蓝元高科公司认可的《设备介绍》和说明书，已经形成完整的证据链条，足以证明蓝元高科公司实施了侵权行为。
本院经审理，除确认原审法院查明的事实外，另查明：
凌子龙于2006年11月10日向北京市第一中级人民法院提起诉讼。北京市第一中级人民法院于2006年11月13日立案。2006年11月23日，蓝元高科公司向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出宣告本专利无效的请求，同时向北京市第一中级人民法院申请中止审理。2007年8月10日，专利复审委员会做出第10330号无效宣告请求审查决定书（简称第10330号决定），维持本专利有效。蓝元高科公司不服并提起诉讼。2007年12月20日北京市第一中级人民法院做出（2007）一中行初字第1331号行政判决，维持了第10330号决定。蓝元高科公司不服上诉到本院，本院于2008年6月19日做出（2008）高行终字第262号行政判决，维持原判。
本院认为，在本案诉讼过程中，蓝元高科公司提出了已有技术抗辩。用已有技术进行侵权抗辩时，该已有技术应当是一项在专利申请日前已有的、单独的技术方案，或者该领域普通技术人员认为是已有技术的显而易见的简单组合成的技术方案。蓝元高科公司为支持已有技术抗辩的主张提供了2006年1月4日的《黑龙江晨报》、2006年1月12日的《生活报》、2006年1月16日的《新晚报》。其中《黑龙江晨报》报道“作弊克”已经在全国大学英语四、六级考试黑龙江大学考场使用。该报道中的全国大学英语四、六级考试的时间为2005年12月24日，而本专利的申请日为2006年1月4日，故该报道能够证明“作弊克”最早使用的时间早于本专利的申请日。虽然凌子龙以该报道内容是与蓝元高科公司存在利害关系的黑龙江大学向记者所作描述为由否认该报道内容的真实性，但其并未就此提交证据，因此凌子龙以此否认该报道内容真实性的上诉理由，缺乏事实依据，本院不予支持。《黑龙江晨报》的报道记载的是“黑龙江大学科研团队自发研制成功的‘隐形耳机作弊探测仪’（学名作弊克）”，蓝元高科公司提供的《生活报》的报道也记载“‘作弊克’是黑龙江大学科研人员在国内首创的高科技作弊工具探测器”，《新晚报》的报道也是关于“作弊克”的报道内容。三篇报道中产品的名称相同，且《黑龙江晨报》和《生活报》均显示其报道的“作弊克”是由黑龙江大学研制的作弊探测工具。在没有证据证明存在着由黑龙江大学研制的两种不同技术方案和技术效果“作弊克”的情况下，应认定上述三篇报道中的“作弊克”系同一技术方案和同一技术效果的产品。《黑龙江晨报》的报道中虽然没有涉及“作弊克”产品的技术方案和技术效果，但《生活报》的报道已经对该产品的技术方案做出描述。因此，凌子龙关于《黑龙江晨报》的报道没有进一步阐述产品的技术方案和技术效果，不能证明构成已有技术的上诉主张不能成立，本院不予支持。至于《生活报》中提到的“首次使用”，结合上下文的内容应理解为“省招考办”在全省各级考试推广中的“首次使用”，而不是“作弊克”产品的第一次使用。而《黑龙江晨报》关于2005年12月24日“作弊克”产品使用的报道是该产品在研制单位黑龙江大学考场内被使用的事实。因此，《生活报》报道中“作弊克”的“首次使用”与《黑龙江晨报》报道中“作弊克”使用的事实并不矛盾。凌子龙关于上述三篇报道之间相互矛盾和冲突，《生活报》和《新晚报》的报道不能作为已有技术抗辩的上诉主张亦不能成立，本院亦不予支持。原审法院认为上述三篇报纸的报道之间能够相互印证，可以证明报道中的“作弊克”与本案被控侵权产品“作弊克”是同一产品，进而认定黑龙江大学制造的“作弊克”使用的是已有技术是正确的。鉴于本案中，凌子龙主张蓝元高科公司实施了销售和许诺销售的行为，而蓝元高科公司提供的证据已经证明其销售的“作弊克”产品是使用已有技术的产品，故原审法院认定蓝元高科公司未侵犯凌子龙专利权并无不当。
综上，凌子龙的上诉主张不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币一千元，由凌子龙负担（已交纳）；二审案件受理费人民币五十元，由凌子龙负担（已交纳）。
代理审判员刘晓军
本件与原本核对无异
