凝结集团有限公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人潘世亨，董事。
委托代理人赵毅如，上海市一平律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
上诉人凝结集团有限公司（简称凝结集团公司）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第3642号行政判决，向本院提起上诉。本院于2013年3月28日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
在商标复审程序中，基于凝结集团公司提交的暂缓审理的申请，商标评审委员会虽未向凝结集团公司发送书面通知，但其已实际暂缓了对该案的审理，该作法由实际审理期限即可看出（复审申请时间为2009年12月21日，第14867号决定作出时间为2011年7月25日），据此，凝结集团公司认为商标评审委员会未暂缓审理故程序违法的主张亦不能成立。
凝结集团公司认为其企业名称注册并使用的时间早于引证商标，且引证商标现处于异议阶段，属于效力未定状态，故引证商标不应成为申请商标的注册障碍。但是，引证商标是否具有可注册性并非本案审理范围，在引证商标现为有效状态的情况下，其当然可以影响申请商标的注册，故凝结集团公司的这一主张不能成立，不予支持。
综上，北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第14867号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标为第6553289号商标（见下图），申请日为2008年2月13日，申请人为凝结集团公司，该商标指定使用商品为第18类：旅行包，皮包，衣箱，皮甲，皮革或仿皮革制旅行箱。
引证商标为第6039528号“CLCT”商标（见下图），申请日为2007年5月8日，申请人为酷猫时尚有限公司，该商标于2009年12月14日初步审定并公告，公告期间内被提起异议申请，经审查异议不成立，予以核准注册，核定使用在第18类的皮箱、书包、手提包、衣箱等商品上，专用期限至2020年3月13日止。
针对申请商标，2009年11月17日，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）依据《商标法》第二十九条的规定，作出ZC6553289BH1号《商标驳回通知书》，以申请商标与引证商标构成近似商标为由，决定：申请商标的申请注册不予核准。
凝结集团公司在提交复审申请的同时，向商标评审委员会提交了暂缓审理的请求，理由为其正在与引证商标所有人协商共存事宜。
在本案原审诉讼中，凝结集团公司提交了经公证认证的同意书，其中显示引证商标所有人对凝结集团公司注册申请商标表示同意。在该同意书中代表引证商标所有人签字的系荷兰公民，现有证据中无法看出签字人与引证商标所有人之间的关系。
本院认为：
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
商标近似，是指两商标文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源之间存在特定的联系。申请商标由纯英文字母“CLOT”构成，引证商标由纯英文字母“CLCT”构成，二者相比，仅为一个字母差异，且存在差异的前述字母间亦有相近之处，两商标的整体结构相似，若共同使用在同一种或类似商品上，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源之间存在特定的联系。申请商标的注册申请属于《商标法》第二十八条所规定的近似商标的情形。此外，凝结集团公司主张申请商标存在固定含义，但其与引证商标标识极为近似的情况下，即便有固定含义亦无法产生申请商标与引证商标相区分的实际效果，对其相关主张，本院不予支持。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。凝结集团公司的上诉理由均不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由凝结集团有限公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
