凤凰古城旅游有限责任公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人叶文智，董事长。
被上诉人（原审原告）贵州梵净山国家级自然保护区管理局，住所地贵州省江口县三星西路17号。
委托代理人张季，男，汉族，1978年3月9日出生，长沙市集佳知识产权咨询有限公司职员，住湖南省长沙市开福区通泰街泰安里15号。
法定代表人许瑞表，主任。
上诉人凤凰古城旅游有限责任公司（简称凤凰古城旅游公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第431号行政判决，向本院提起上诉。本院于2010年6月1日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
《商标法》第十条第一款第（八）项规定，有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志，不得作为商标使用。根据查明的事实，梵净山是国家级自然保护区，著名旅游景点，座落于贵州省境内，而凤凰古城旅游公司作为争议商标的商标权人，其所在地位于湖南省。争议商标注册在旅客运输等服务项目上，容易使消费者对服务的来源产生误认，从而损害消费者的利益，产生不良影响，争议商标据此应予撤销。商标评审委员会认定有误，应予纠正。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目、第2目之规定，判决：一、撤销第26371号裁定；二、商标评审委员会重新就争议商标作出裁定。
商标评审委员会、梵净山管理局服从原审判决。
第3204688号“梵净山”商标（即争议商标）由杨东海于2002年6月10日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，并于2003年10月21日被核准注册，其专用期限至2013年10月20日，核定服务为第39类旅客运输、船只运输、空中运输、停车场、运河船闸操作、旅行社、旅行陪伴、旅游安排。在商标评审委员会审查期间，争议商标经商标局核准转让予凤凰古城旅游公司。
在梵净山管理局提交的《注册商标争议裁定申请书》中，仅在“结语”部分引用了《商标法》第九条的相关规定，此外并无有关争议商标不具有显著性的理由及事实陈述。同时，梵净山管理局提交了十五份证据，其中包括部分媒体对梵净山为著名佛教胜地的报道。
在一审庭审过程中，梵净山管理局明确：争议商标注册在第39类服务上没有显著性；争议商标注册产生的“不良影响”是指会造成服务来源的混淆以及有违公序良俗；其享有的在先权利为商品化权；其并未提交在先使用“梵净山”的证据。
本院认为：
《商标法》第十条第一款第（八）项规定，有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志，不得作为商标使用。根据已经查明的事实，梵净山位于我国贵州省，是我国著名的佛教胜地，佛教场所遍布其中，凤凰古城旅游公司的住所地位于湖南省，将“梵净山”作为商标使用在第39类旅客运输、旅行社等服务项目上，易使公众对相关服务的来源发生误认，从而造成不良的社会影响，因此争议商标属于《商标法》第十条第一款第（八）项规定的不得作为商标使用的情形。原审判决认定正确，本院应予维持。凤凰古城旅游公司提出争议商标不属于《商标法》所规定的具有不良影响而不得作为商标使用的情形，原审法院适用法律错误的主张不成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员戴怡婷
