凯密株式会社与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人野中贤治，董事长。
委托代理人王斐，男，汉族，1979年12月5日出生，北京银龙知识产权代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市丰台区丰台镇东安街三条6号内1号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人林海波，男，汉族，1974年10月29日出生，住中华人民共和国福建省南安市码头镇枫树村中路71号。
北京市第一中级人民法院认定：第3881182号“CHEMISEAL”商标（简称被异议商标）由林海波于2004年1月9日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，指定使用在第1类的“工业用粘合剂、粘胶液”等商品上。被异议商标经初步审定公告后，凯密株式会社在法定异议期内向商标局提出了异议申请。2009年9月9日，商标局作出（2009）商标异字《第15157号“CHEMISEAL”商标异议裁定书》（简称第15157号裁定），裁定对被异议商标予以核准注册。凯密株式会社对商标局作出的裁定不服，于法定期限内向商标评审委员会提出异议复审申请。2011年8月1日，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第15702号《关于第3881182号“CHEMISEAL”商标异议复审裁定书》（简称第15702号裁定），认为被异议商标的注册不违反《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条和第三十一条的规定，裁定准予被异议商标核准注册。凯密株式会社不服第15702号裁定，依法提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第15702号裁定。
商标评审委员会、林海波服从原审判决。
被异议商标系第3881182号“CHEMISEAL”商标（见下图），由林海波于2004年1月9日向商标局提出注册申请，经初步审定并公告，指定使用在第1类“工业用粘合剂、粘胶液”等商品上。
被异议商标、引证商标（略）
凯密株式会社对商标局作出的裁定不服，于法定期限内向商标评审委员会提出异议复审申请。其主要理由为：“CHEMISEAL”是独立创作完成，依法对其享有著作权，亦是多年使用的商标之一，并已在包括中国在内的多个国家申请注册。被异议商标的注册直接侵犯了著作权，更是对长期使用商标的复制与抄袭。此外，林海波还将其它一些“粘合剂”产品上的知名商标改头换面后申请注册，其行为违反了诚实信用原则。综上，依据《商标法》第九条、第三十一条和《著作权法》第二条等规定，请求不予核准被异议商标的注册。
2011年8月1日，商标评审委员会作出第15702号裁定。该裁定认定：《中华人民共和国著作权法》（简称《著作权法》）第二条及《保护文学艺术作品伯尔尼公约》第三条之一的相关规定的精神在《商标法》的相关条款中均有体现，应依据《商标法》的相关规定审理本案。被异议商标由“CHEMISEAL”构成，与引证商标相比较，二者在整体字母构成、组合方式及呼叫上均区别明显，不构成近似，即便使用在相同或类似商品上，也不致造成相关消费者的混淆或误认，故被异议商标与引证商标不构成《商标法》第二十八条所指的情形。“CHEMISEAL”为设计简单的字母组合而成，不属于《著作权法》所保护的作品，且本案中凯密株式会社未提交证据证明对“CHEMISEAL”享有在先著作权，亦未提供其自行设计该作品的合理依据，故其关于被异议商标损害其在先著作权的主张不能成立。在案证据尚不足以证明在被异议商标申请注册日之前，凯密株式会社将“CHEMISEAL”作为商标在工业用粘合剂、固化剂等商品上并在中国大陆地区经过使用已具有一定影响力，故被异议商标的注册未构成《商标法》第三十一条“以不正当手段抢注他人已经使用并有一定影响的商标”的情形。凯密株式会社认为被异议商标的注册有违诚实信用原则，具有不正当竞争行为的性质，缺乏事实依据，不予支持。《商标法》第九条规定已体现于《商标法》其他条款的具体规定中，对该原则性规定不予单独评述。综上，依据《商标法》第三十三条、第三十四条规定，裁定对被异议商标予以核准注册。
在本案一审诉讼过程中，凯密株式会社向一审法院补充提交了4份在商标评审阶段没有提交的证据：
证据2：作品说明书、职务创作说明；
证据4：东原（香港）有限公司在中国大陆销售“CHEMISEAL”商标产品的发票材料。经查，证据4形成于香港，没有履行公证认证手续。
在本案二审庭审后，凯密株式会社还向本院补充提交了2份证据：
证据6：上述《代理合同书》中乙方签字人的任职证明、企业法人营业执照复印件、法定代表人身份证明、法定代表人任职证明及乙方的公司简介，证明凯密株式会社在中国份分销商是真实存在的。
本院认为：
被异议商标由字母“CHEMISEAL”组成，引证商标由字母“CHEMITECH”组成，二者在字母构成、组合方式及呼叫等方面均存在差异，不构成近似商标。凯密株式会社关于被异议商标与引证商标构成近似商标的上诉主张不能成立，本院不予支持。
凯密株式会社在一审补充提交的证据3可以证明凯密株式会社在被异议商标注册申请日之前向位于香港地区的东原（香港）有限公司销售了“CHEMISEAL”牌的粘合剂。证据4可以证明在被异议商标注册申请日之前的2002年和2003年，东原（香港）有限公司将“CHEMISEAL”牌的粘合剂转售到了广东省的广州市、深圳市，其中广州市乐天宝业有限公司先后购买了4次，深圳力达贸易商行购买了1次，深圳毓盛胶粘剂商行先后购买了6次，深圳合泰贸易商行先后购买了2次，涉及交易金额近8万元。粘合剂不属于贵重物品，将近8万元的交易额足以证明所涉商标“CHEMISEAL”在广州市、深圳市产生了一定的影响。上述贸易商行将近8万元的“CHEMISEAL”牌的粘合剂再次投入市场后，“CHEMISEAL”商标会产生更大的影响。因此，粘合剂上的“CHEMISEAL”商标属于凯密株式会社在先使用的有一定影响的商标。被异议商标档案显示，注册人林海波住址为广东省深圳市龙岗区深惠公路957号美洲大厦807号，“CHEMISEAL”牌粘合剂在深圳市的影响力足以及于林海波。基于诚实信用原则，林海波本应避让凯密株式会社在先使用的“CHEMISEAL”商标，但他却将“CHEMISEAL”申请注册为商标，主观上具有恶意，属于以不正当竞争手段抢先注册凯密株式会社在先使用的有一定影响的商标。因此，被异议商标的注册违反了《商标法》第三十一条的规定。凯密株式会社的此项上诉理由具有事实和法律依据，本院予以支持。
一、撤销中华人民共和国北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第528号行政判决；
三、中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会针对凯密株式会社就第3881182号“CHEMISEAL”商标提出的复审请求重新作出裁定。
本判决为终审判决。
代理审判员焦彦
二○一二 年 十二 月 十八 日
