凯尼斯克尔产品(LIC)有限责任公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人大卫•爱德尔曼，财务总监。
委托代理人焦佩玲，女,汉族,1983年11月9日出生,北京东方亿思知识产权代理有限责任公司商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区上园村3号院。
法定代表人何训班，主任。
上诉人凯尼斯克尔产品(LIC)有限责任公司（简称凯尼斯克尔公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第2300号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年2月6日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标为图形商标，由朝向右方的老虎形象构成；引证商标为组合商标，由字母“RED TIGER”、文字“丹虎”与朝向右方的老虎形象构成的图形组成。申请商标与引证商标的图形部分均为朝向右方的老虎形象，且绘图风格、构图要素、设计手法均相近，导致整体视觉效果近似。因此，虽然申请商标与引证商标存在某些差异，但在整体上区别并不明显。商标评审委员会认定申请商标与引证商标已构成使用在同一种或类似商品上的近似商标，结论正确。
凯尼斯克尔公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决并依法予以改判。其上诉理由是：第一，申请商标与引证商标在构图、整体视觉效果、主要识别部分、呼叫方式、含义等方面区别明显，不构成近似标识；同时，与申请商标情况类似的大量商标均获准注册，故申请商标与引证商标使用在同一种或类似商品上不会造成相关公众的混淆、误认。第二，引证商标正处于连续三年停止使用撤销申请待审状态，效力尚不确定，不应成为申请商标的注册障碍。
经审理查明，申请商标系第6449907号“图形”商标（见下图），由凯尼斯克尔公司于2007年12月21日向商标局提出注册申请，指定使用在第18类的“大衣箱（行李）；行李捆扎用皮带；旅行包；衣箱；文件包；公文包；公文箱；手提包；皮夹子；皮制晚会用包；晚会用织物包”等商品上。
引证商标系第3733626号“丹虎REDTIGER及图”商标（见下图），于2003年9月26日申请注册，已经初步审定并公告，核定使用在第18类的“钱包；书包；手提包”等商品上，其商标专用权期限至2016年6月27日。
2009年12月8日，商标局依据《商标法》第二十八条，驳回申请商标在指定使用商品上的注册申请。
2011年3月7日，商标评审委员会作出第1278号决定，认定：申请商标与引证商标的显著识别部分之一图形的表现事物均为“虎”，且在构图方式、整体外观上近似，两商标已构成近似商标。申请商标指定使用的公文包、伞等商品与引证商标指定使用的公文包、伞等商品属于同一种或类似商品，两商标已构成在同一种或类似商品上的近似商标。尽管凯尼斯克尔公司称申请商标已具有较高知名度，但其已提交的证据不足以证明该项主张，进而亦不能证明申请商标已能与引证商标相区分。综上，依据《商标法》第二十八条的规定，决定对申请商标予以驳回。
上述事实，有第1278号决定、申请商标档案、引证商标的商标档案、商标驳回通知书、驳回商标注册申请复审申请书，凯尼斯克尔公司在评审阶段及诉讼过程中提交的材料,以及当事人陈述等证据在案佐证。
商标在市场流通领域具有区分商品来源的功效，商标是否近似，不仅应考虑商标本身构成元素的相似性，而且更要考虑是否会造成相关公众的混淆误认。本案中，申请商标与引证商标图形部分均为朝向一致的老虎形象，虽然引证商标组成还包括字母及汉字等部分，但是图形部分与其它构成要素相互独立，清晰可辨，为其主要识别部分之一。根据一般公众的认知习惯，申请商标与引证商标虽在图形细微之处存在差异，但是由于在构图、整体效果、外观等方面给相关公众的整体印象基本一致，容易使相关公众认为申请商标与引证商标所标示的商品来自同一市场主体，或者认为存在特定关联，故二者使用在同一种或类似商品上，容易造成相关公众的混淆、误认，构成近似商标。凯尼斯克尔公司此部分上诉理由缺乏事实及法律依据，本院不予采纳。
在第1278号决定作出之时及本院审理本案过程中，引证商标均处于有效状态，商标评审委员会援引上述商标作为引证商标并无不当，符合法律规定，故凯尼斯克尔公司此部分上诉亦缺乏法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
二Ο一二 年 三 月 十六 日
