刁国文与专利复审委员会发明专利申请驳回复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦。
委托代理人朱明雅，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
上诉人刁国文因发明专利申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第2536号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年7月23日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本申请权利要求1请求保护的是一种原子结构周期表编制方法，该编制方法是一种人为设定的制表方法，是以人为设定的排序规则为依据，经过推理、分析和判断产生出抽象的原子结构周期表，用于指导人们进行思维、表述、判断和记忆，其仅仅涉及智力活动的规则和方法，保护的范围仅限于一种原子结构周期表编制方法，并不涉及核子组态规则，也没有限定任何技术特征。由于权利要求1不涉及核子组态规则的任何技术特征，无明确的技术方案，因此不属于《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）保护的客体。
刁国文不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第26704号决定，其主要上诉理由为：一、第26704号决定把“复审请求人在复审请求阶段未提交修改文本”作为其决定的理由，违反听证原则。如果本申请存在通过修改权利要求1消除关于《专利法》第二十五条第一款第（二）项规定的客体缺陷的必要性和可行性，则专利复审委员会没有明示关于审查文本的缺陷，也没有明示申请人可以修改申请文本，违反专利行政审查程序的听证原则，原审法院对此观点未实质性采纳，亦未说明理由。二、如果本申请不存在通过修改权利要求1消除关于《专利法》第二十五条第一款第（二）项规定的客体缺陷的必要性和可行性，则专利复审委员会认定事实不清，适用法律不当，涉嫌违背自然科学专业常识。权利要求1“不涉及核子组态规则”，不等于权利要求1不涉及元素周期律自然规律，更不等于权利要求1“没有限定任何技术特征”。三、原审法院对起诉书中提到的复审通知适用法律不当问题未予采纳亦未说明理由。
本院经审理查明：
刁国文于2008年8月13日提交的本申请权利要求书有如下记载：
2.根据权利1所述一种原子结构周期表编制方法，其特征在于一种由内而外体现原子核内质子谐并组态统一秩序在原子结构及其原子行为周期性特征中起主导作用的元素周期表编制方法。
4.根据权利3所述一种以原子核内质子在在空间坐标系基态二重等价非基态四重等价按照低级、对称优先原则组成指数级数主组态自谐能级饱和能量基本粒子数n²和指数等差级数副组态互谐能级饱和能量基本粒子数2n-1的谐并秩序在原子结构及其原子行为周期性特征中的主导作用作为排序依据的元素周期表编制方法，其特征在于一种由原子序数z∈｛1,2,3,……,137｝、特征质子或特征电子的主能级数n∈｛1,2,3,4,5｝和副能级数(n-1)∈｛s,p,d,f｝三个要素即可确定任意一个原子在元素周期表中独一无二的排序位置的元素周期表编制方法。”
2009年7月31日，刁国文对第一次审查意见通知书进行了意见陈述，坚持认为本申请不是“以人为设定的排序规则为依据”。
刁国文对上述驳回决定不服，于2009年11月16日向专利复审委员会提出复审请求。刁国文认为，本申请原子结构周期表的实际编制过程不适用《专利法》第二十五条第一款的规定。
专利复审委员会随后成立合议组进行了审查，并于2010年5月24日向刁国文发出复审通知书，载明：在对专利复审委员会的复审通知书作出答复时，可以修改专利申请文件，修改应当符合《专利法》第三十三条、《中华人民共和国专利法实施细则》（简称《专利法实施细则》）第六十一条的规定及《审查指南》第4 部分第2章第4.2节有关修改文本的审查的规定。复审请求人应当在收到该通知书之日起1个月内针对通知书指出的缺陷进行书面答复，期满未进行书面答复的，其复审请求视为撤回。在复审通知书正文中，专利复审委员会明确指出，权利要求1-4均请求保护一种源自结构周期表的编制方法。但原子结构周期表的编制方法只是一种人为设定的制表方法，是以人为设定的排序规则为依据，经过推理、分析和判断产生出抽象的原子结构周期表，用于指导人们进行思维、表述、判断和记忆，其仅仅涉及智力活动的规则和方法，属于《专利法》第二十五条第一款第（二）项规定的情形，不属于专利保护的客体。复审请求人陈述的理由不能成立。复审请求人应在收到本通知书之日起1个月内作出答复。如果复审请求人不能在上述期限内提出本申请符合《专利法》及《专利法实施细则》规定的充分理由，或者所提交的修改文件仍不符合《专利法》及《专利法实施细则》的相关规定，合议组将作出维持驳回决定的复审决定。逾期不答复，该复审请求将被视为撤回。
专利复审委员会经过审查，于2010年9月14日作出第26704决定，认定：
刁国文在复审请求阶段没有提交修改文本，故本复审决定所依据的文本与驳回决定所依据的文本相同，即：刁国文于2008年8月13日提交的权利要求1至4项、说明书第1页至第3页和说明书摘要。
如果一项权利要求仅仅涉及智力活动的规则和方法，则不应当被授予专利权。
3、关于刁国文的主要观点
对于刁国文主张专利复审委员会有义务对本申请的核子组态规则是否属于自然规律范畴以及本申请是否存在所述核子组态规则的客观情节进行审查的观点，专利复审委员会认为：权利要求1不涉及核子组态规则的任何技术特征，因此无需审查“核子组态规则是否属于自然规律范畴”即可得出权利要求1请求保护的方案属于智力活动的规则和方法，从而不能被授予专利权的结论。
以上事实，有本申请说明书及权利要求书、第一次审查意见通知书及意见陈述、复审通知书及意见陈述、驳回决定、第26704号决定、当事人陈述等证据在案佐证。
听证原则指审查员作出驳回决定时，驳回决定所依据的事实、理由和证据，应当是已经通知过申请人的，不得包含新的事实、理由或证据，即应该给予申请人就驳回理由陈述意见的机会。根据本院查明的事实，专利复审委员会在其向刁国文发出的复审通知书中已经向刁国文明示：在对专利复审委员会的复审通知书作出答复时，可以修改专利申请文件，修改应当符合《专利法》第三十三条、《专利法实施细则》第六十一条的规定及《审查指南》第4 部分第2章第4.2节有关修改文本的审查的规定。专利复审委员会还明确指出，权利要求1-4均请求保护一种源自结构周期表的编制方法。但原子结构周期表的编制方法只是一种人为设定的制表方法，是以人为设定的排序规则为依据，经过推理、分析和判断产生出抽象的原子结构周期表，用于指导人们进行思维、表述、判断和记忆，其仅仅涉及智力活动的规则和方法，属于《专利法》第二十五条第一款第（二）项规定的情形，不属于专利保护的客体。复审请求人陈述的理由不能成立。复审请求人应在收到本通知书之日起1个月内作出答复。如果复审请求人不能在上述期限内提出本申请符合《专利法》及《专利法实施细则》规定的充分理由，或者所提交的修改文件仍不符合《专利法》及《专利法实施细则》的相关规定，合议组将作出维持驳回决定的复审决定。逾期不答复，该复审请求将被视为撤回。而第26704号决定亦依据《专利法》第二十五条第一款第（二）项规定作出，没有超出复审通知书的内容，故专利复审委员会的审查程序符合听证原则，刁国文关于专利复审委员会违反听证原则的主张不能成立，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。刁国文的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
本案一、二审案件受理费各一百元，均由刁国文负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
