刁成泽与专利复审委员会发明专利申请驳回复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦。
委托代理人隋璐，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
上诉人刁成泽因发明专利申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第3213号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2012年7月2日受理后，依法组成合议庭进行了审理。2012年9月25日，上诉人刁成泽，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人隋璐、王荣到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
本申请系刁成泽于2007年2月6日向国家知识产权局申请的名称为“涉及国内外城市室内照明节电70%以上的技术方法”的发明专利申请，其申请号为200710048412.2，公开日为2007年11月14日。国家知识产权局专利实质审查部门依法对本申请进行了实质审查，以本申请不符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十六条第三款的规定为由，于2009年1月9日驳回了本申请。驳回决定所依据的文本为：刁成泽于2007年2月6日提交的说明书第3-5、7-9页、说明书附图第1-5页及摘要附图，于2007年5月14日提交的权利要求第1项、说明书第1-2页、说明书附图第6页及说明书摘要，于2007年5月18日提交的说明书第6页。驳回决定所针对的权利要求书如下：
第一步，依据现有房间格栅灯或目光灯的布局，核准格栅灯或日光灯的架数、每架中灯的支数、每支灯的型号与w瓦数，并作记录；
第三步，拆除房间现有格栅灯或日光灯，按照获取的光照度配置安装上相应的节能灯或T5荧光灯；
具有l架3支20W的格栅灯，选用一支15w的节能灯替换：简写成1×3×20W=15w，式中左端数字1代表格栅灯的架数，数字3代表每架具有的灯数，数字20代表每支灯的w(瓦数)；式中右端代表替换该架格栅灯所用节能灯的w数：
具有并行排列的3架3支20W的格栅灯，选用一支36w的节能灯替换；简写成3×3×20W=36w：具有组成两排两列的4架3支20W的格栅灯，选用一支带有透明灯罩的45W节能灯替换；简写成4×3×20W=45w；
具有并行排列或对角排列的2架2支40W的格栅灯或日光灯，选用一支带有透明灯罩的．36W节能灯替换；写成2×2×40W=36W：
具有组成两排两列的4架2支40W的格栅灯或目光灯，选用一支带有透明灯罩的55W节能灯替换；简写成4×2×40W=55W；
具有并行排列或对角排列的2架3支40W的格栅灯，选用一支带有透明灯罩的45W节能灯替换；简写成2×3×40W=45W；
具有组成两排两列的4架3支40W的格栅灯，选用一支带有透明灯罩的85W节能灯替换；简写成4×3×40W=85W；
具有组成[形排列的3架2支40W的日光灯，选用一支带有透明灯罩的45W节能灯替换：简写成3×2× 40W=45W；
具有组成口形排列的4支40W单管日光灯，选用一支带有透明灯罩的36W节能灯替换；简写成4×40W=36W；
具有两组各3支并行排列的6支40W单管日光灯，选用一支带有透明灯罩的45W节能灯替换；简写成6×40W=45W；
具有排成正八角形的8支26W筒顶灯，选用一支带有透明灯罩的40W节能灯替换；简写成8×26W=40W；
具有一架2支40W的格栅灯，选用一支21W的T5荧光灯替换；简写成l×2×40W=21W；
具有排列成4行4列正方形的16支15W简顶灯，选用2支28W的T5荧光灯替换；简写成16×15W=2×28W的T5荧光灯。”
刁承泽对上述驳回决定不服，于2009年4月4日向专利复审委员会提出复审请求，同时提交了权利要求书、说明书及附图的全文修改替换页。其中，对原驳回决定针对的权利要求1作如下修改：(1)在第二步“使用光照度仪测试房间各选择点位置上的光照度，并作记录”中加入了特征A“求其平均值作为该房间平均光照度的参考并作记录，所述测试房间各选择点位置上的光照度包括：房间内位于照明灯下面的工作面上的各选择点位置上的光照度、房间地面的角落处位置上的光照度、房间内每面墙与地面结合部位的等分点位置上的光照度”；(2)将第三步中的“按照获取的光照度配置安装上相应的节能灯或T5荧光灯”修改成特征B“按照房间的工作性质，从本发明格栅灯日光灯、筒顶灯与节能灯、T5荧光灯对应替换的数据库中选配适当的节能灯或T5荧光灯进行替换安装”；(3)将第四步中的“使之与原有格栅灯或日光灯在各相应点上的光照度相符，其特征在于：第三步所述按照获取的光照度，配置安装上相应的节能灯或T5荧光灯，是指从目前城建房间所配置的格栅灯、日光灯、筒顶灯的普遍类型中，选择所需要的节能灯或T5荧光灯，具体操作是依据室内具体配置的光源情况，从下面提供的格栅灯、日光灯、筒顶灯与节能灯或T5荧光灯对应替换的数据库中进行选取替换：…”修改成特征C“求出其平均值作为替换灯具后的房间平均光照度的参考值，如果替换前、后测得的房间平均光照度是相同的，则替换灯具工作完成；如果参考值不同，则可以通过在房间内顶棚上装设支吊管调整节能灯与工作面间的高度、给节能灯套加反光灯罩或原有目光灯罩、将墙面或在房间隔断上涂上白色亮漆使墙面或隔断产生光反射、以及调整节能灯具w瓦数诸技术措施，以使替换前、后测得的房间平均光照度相同，其特征在于：第三步所述按照房间的工作性质，从本发明格栅灯日光灯、筒顶灯与节能灯、T5荧光灯对应替换的数据库中选配适当的节能灯或T5荧光灯进行替换安装；是指从目前城建房间所配置的格栅灯、日光灯、筒顶灯的普遍类型中，选择所需要的节能灯或T5荧光灯，具体操作是依据房间内具体配置的光源情况及对房间工作性质的要求，从下面给出的格栅灯、日光灯、筒顶灯与节能灯或T5荧光灯对应替换的数据库中，进行选取替换：…”。同时对说明书作了适应性修改。
经形式审查合格，专利复审委员会于2009年8月6日依法受理了该复审请求，并将其转送至原审查部门进行前置审查。
刁成泽又分别于2009年7月9日、2010年2月27日和20lO年8月9日提交了信函及相关材料，但未提出新的意见。
专利复审委员会于2010年8月19日向刁成泽发出复审通知书，其中指出：对权利要求书和说明书的上述修改内容均未记载于原说明书和权利要求书中，也不能从原说明书和权利要求书中直接地、毫无疑义地确定，因此超出了原说明书和权利要求书记载的范围，不符合《专利法》第三十三条的规定。
刁成泽认为，原申请文件中的“用光照度仪测试房间各选择点位置的光照度，替换上节能灯或T5荧光灯后再测试这些选择点上的光照度，使之替换前、后在相同测试点上的光照度相符”是个常识性错误。实际上唯一能做到的是：用光照度仪测试房间各选择点位置的光照度，使换灯前、后的各测试点光照度的平均值相符。这是唯一正确的方法，也是常识性的技术工作方法，没有其它选择，因此，上述修改属于对所存在错误的修改，未超出原说明书和权利要求书记载的范围。另外还对本申清的方法的具体实施问题进行了说明。
本申请原说明书和权利要求书记载了一种涉及国内外城市室内照明节电70％以上的技术方法，其中在进行灯替换操作前后测试各选择点位置上的光照度并作记录，使灯替换操作前后各选择点位置上的光照度相符。由此可见，在原说明书和权利要求书记载的方案中并未包括对灯替换操作前后测试的各选择点位置上的光照度求平均值，并使灯替换操作前后的各选择点上的光照度平均值相符的步骤，即修改后的权利要求1的技术方案与原说明书和权利要求书记载的技术方案存在不同，且这些不同不能从原说明书和权利要求书中直接地、毫无疑义地确定出，因此修改后的权利要求1超出了原说明书和权利要求书记载的范围，不符合《专利法》第三十三条的规定。
同时，虽然室内的照明灯由于其形状类型及功率瓦数不同而具有不同的光照分布，但对于特定的选择点，在替换之后总是能够通过例如调节照明灯的空间位置、设置其它光学件等方式在该点位置上获得与替换之前相同的光照度，由此可见，对于所属技术领域的技术人员而言，原说明书和权利要求书中记载的技术方案所要求的在替换前后在选择位置上实现相同光照度不是不可能实现的，并非是明显错误，不属于《审查指南》规定的允许修改的明显错误。用光照度仪测试房间各选择点位置的光照度，使换灯前、后的各测试点光照度的平均值相符也不是唯一正确和能够实现的方法，因此，本领域技术人员基于原说明书和权利要求书记载的内容不能直接地、毫无疑义地确定在该节电方法中，只能采用用光照度仪测试房间各选择点位置上的光照度并求其平均值，使换灯前、后的各测试点光照度的平均值相符的方案。综上，专利复审委员会决定：维持国家知识产权局于2009年1月9日对200710048412.2号发明专利申请作出的驳回决定。
北京市第一中级人民法院认为，本申请原权利要求和说明书中表述为：“第二步，使用光照度仪测量房间各选择点位置上的光照度，并作记录”。而刁成泽对该部分修改后的表述为：“第二步，使用光照度仪测量房间各选择点位置上的光照度，求其平均值作为该房间平均光照度的参考并作记录，所述测试房间各选择点上的光照度包括：房间内位于照明灯下面的工作面上的各选择点位置上的光照度、房间地面的角落处位置上的光照度、房间内每面墙与地面结合部位的等分点位置上的光照度”。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家知识产权局专利复审委员会作出的第29808号复审请求审查决定。
专利复审委员会服从原审判决。
本院认为：《专利法》第三十三条规定，申请人可以对其专利申请文件进行修改，但是，对发明和实用新型专利申请文件的修改不得超出原说明书和权利要求书记载的范围，对外观设计专利申请文件的修改不得超出原图片或者照片表示的范围。
综上，原审判决及第29808号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。刁成泽的上诉主张不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由刁成泽负担（均已交纳）。
代理审判员刘晓军
二○一二年十二月二十日
书记员崔馨娜
