切迟•杜威有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人戴维•j•舒曼，公司助理秘书。
委托代理人柳爱杰，北京市正见永申律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审原告）余春明，男，汉族，1962年3月15日出生，住中华人民共和国广东省陆丰市陂洋镇双坑一村131号。
委托代理人赖泽龙，男，汉族，1962年10月30日出生，广州美达多食品企业有限公司法务经理，住中华人民共和国广东省广州市黄埔区红山三路122号304房。
第1414600号图形商标（简称被异议商标）于1998年10月12日由广州美达多食品企业有限公司（简称美达多公司）提出注册申请，指定使用商品类别为第30类，核定使用商品为天然增甜剂等商品。2007年12月25日该商标转让给余春明。
余春明不服第05835号裁定，在法定期限内向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
综上，商标评审委员会作出的第05835号裁定认定事实和适用法律错误。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目、第2目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会作出的第05835号裁定；二、商标评审委员会就切迟•杜威有限公司对被异议商标提出的商标异议复审申请重新作出异议复审裁定书。
商标评审委员会请求撤销原审判决，维持第05835号裁定。
本院经审理查明：被异议商标（见下图）于1998年10月12日由美达多公司提出注册申请，指定使用商品类别为第30类，核定使用商品为天然增甜剂等商品。2007年12月25日该商标转让给余春明。
商标评审委员会第05835号裁定查明以下事实：“ARM&HAMMEER及图”商标（简称引证商标一）在美国最早的申请注册日为1985年9月3日，核定使用商品为动物饲料、化妆品等，在澳大利亚、英国、韩国等国家和地区申请注册日为1992年，核定使用商品为清洁剂等；握锤的手臂图形商标（简称引证商标二）在美国最早的申请注册日为1915年10月19日，核定使用商品为发酵粉等”。各方当事人对上述事实无争议。
2009年3月23日，商标评审委员会作出第05835号裁定。该裁定认定：1、切迟•杜威有限公司提交的证据不足以证明引证商标一和引证商标二在中国达到驰名的程度。2、切迟•杜威有限公司提交的证据不能证明其在被异议商标指定使用的商品上获得注册商标专用权，不具有在先权利，被异议商标注册未违反《商标法》第二十八条的规定。3、切迟•杜威有限公司提交的证据不能证明引证商标一和二系在先使用并有一定影响的商标。4、切迟•杜威有限公司提交的证据可以证明原被申请人美达多公司具有一贯抄袭、模仿他人商标的主观恶意，由此可以推定美达多公司是在知悉引证商标一、二的情况下，申请了被异议商标等一系列商标，其行为违反了《商标法》第四十一条第一款所指“以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册的”情形。商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条及第四十一条第一款的规定，裁定：被异议商标不予核准注册。
上述事实有被异议商标档案、商标局第3127号裁定、商标异议复审申请书及证据、商标异议复审答辩书及证据、商标评审委员会第05835号裁定、切迟•杜威有限公司二审提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
对于商标的申请注册，我国《商标法》区分了绝对禁止注册的理由和相对禁止注册的理由。其中，绝对禁止注册的理由是对涉及社会公共利益、公共秩序、善良风俗等的标志禁止任何人将之垄断为自己的商标注册、使用的理由；相对禁止注册的理由是对因侵害他人在先民事权益而申请商标注册的，在他人提出异议或申请撤销时，对该商标不予核准、撤销注册的理由。《商标法》第四十一条第一款规定的是绝对禁止注册理由。本案中，切迟•杜威有限公司请求商标评审委员会不予核准注册被异议商标的主要理由均不属于《商标法》第四十一条第一款的调整范畴。故商标评审委员会依据该条法律规定作出第05835号裁定显属适用法律错误，对此应予纠正。原审判决对此认定正确，本院予以维持。在此基础上，本院对切迟•杜威有限公司的其他上诉理由不再予以评述，对其二审诉讼期间提交的证据不予采纳。商标评审委员会应结合切迟•杜威有限公司所提出的商标异议复审申请理由及证据重新作出异议复审裁定书。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 张冬梅
