刘东业与北京中冶设备研究设计总院有限公司等侵犯实用新型专利权纠纷一案
委托代理人李延武，北京市洪范广住律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）北京中冶设备研究设计总院有限公司，住所地北京市朝阳区安外胜古庄2号。
委托代理人徐国文，男，汉族，1942年10月26号出生，北京安博达知识产权代理有限公司专利代理人，住北京市海淀区晴冬园2楼1805号。
被告马鞍山钢铁股份有限公司，住所地安徽省马鞍山市红旗中路8号。
委托代理人乔松，男，汉族，1960年4月16日出生，马鞍山钢铁股份有限公司知识产权管理部部长，住安徽省马鞍山市花山区新岗二村22栋604号。
上诉人刘东业因侵犯实用新型专利权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2004）二中民初字第9960号民事判决，向本院提出上诉。本院于2009年5月4日受理本案后，依法组成合议庭，于2009年6月9日公开开庭进行了审理。上诉人刘东业的委托代理人李延武、王欣，被上诉人北京中冶设备研究设计总院有限公司（简称中冶公司）的委托代理人徐国文、于伟民，被上诉人马鞍山钢铁股份有限公司（简称马钢公司）的委托代理人乔松、刘彦到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
刘东业是名称为“单吹气化颗粒镁铁水脱硫设备”实用新型专利（简称本专利）的专利权人。2003年，刘东业与中冶公司的前身中冶集团北京冶金设备研究设计总院（简称冶金设备研究院，2008年12月9日更名为中冶公司）共同参加了马钢公司的基建技改项目设备招标，冶金设备研究院中标。刘东业对马钢公司使用的、冶金设备研究院中标的“铁水喷纯镁脱硫技术”设备进行了拍照。与本专利权利要求1对比，照片中的设备缺少立体式筛分器和铁水包盖。冶金设备研究院的解中原在其所著的《单喷颗粒镁铁水脱硫成套设备的开发》一文中也没有提到立体式筛分器。冶金设备研究院和马钢公司否认招标文件中含有对被控侵权设备技术特征的描述。刘东业曾申请对马钢公司的被控侵权设备进行证据保全以进行现场勘验，但因无力支付担保费，马钢公司又无停产整修设备计划，而未能进行。
刘东业不服原审判决，于法定期限内向本院提出上诉，请求撤销原审判决，支持其诉讼请求。刘东业上诉理由是：1、本专利技术是唯一的和独有的，不存在整体替代技术；2、冶金设备研究院销售、马钢公司使用“单吹颗粒镁铁水脱硫设备”是其已经承认且原审法院已经查明的事实；3、马钢公司提交的证据表明其已经认可被控侵权设备与营口戴斯马克高新技术有限公司所销售的“单吹颗粒镁铁水脱硫设备”在技术上不存在差异；4、立体式筛分器是实现单吹颗粒镁铁水脱硫工艺必不可少的关键设备，是内部结构，外部无法直接看到，马钢公司为现场勘验设置障碍，并违背常理地说明其设备没有检修期，应为此承担责任；5、铁水包盖是否属等同替换也需要现场勘验，举证责任也应由冶金设备研究院和马钢公司承担。
本院经审理查明：
本专利权利要求1记载的内容为：“1、一种单吹气化颗粒镁铁水脱硫设备，它包括计量给料器、带有气化室通道的耐火喷枪、输镁管路、铁水包盖，其特征在于在计量给料器的出口端设置转子计量给料器，在转子给料器的下方安装了一个立体式筛分器，筛分器底部连接气包，输镁管路一端与气包相连，另一端与喷枪相连，喷枪穿过铁水包盖伸入铁水包内，惰性气体出口分两条管路，一路连接气包，另一路连接计量给料器。”
2003年，刘东业与冶金设备研究院共同参加马钢公司的基建技改项目设备招标，冶金设备研究院中标。刘东业认为马钢公司使用的、冶金设备研究院中标的“铁水喷纯镁脱硫设备”侵犯本专利。刘东业提交了该设备的照片、冶金设备研究院解中原所著的《单喷颗粒镁铁水脱硫成套设备的开发》一文，以及冶金设备研究院的投标文件《2＃脱硫系统及设备商务比较表》、《2＃铁水脱硫站系统及设备招标技术评价》。二审过程中，刘东业认可根据现有证据，被控侵权设备与本专利权利要求1的技术特征相比，缺少立体式筛分器和铁水包盖。同时，刘东业没有就此补充其他证据，也没有就其上诉理由中主张的本专利是唯一的和独有的技术，不存在整体替代技术，立体式筛分器是实现单吹颗粒镁铁水脱硫工艺必不可少的关键设备，以及铁水包盖属于等同替代等事实提交证据予以证明。
本院认为，发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求。被控侵权物将专利权利要求中记载的技术方案的必要技术特征全部再现，即被控侵权物与专利权利要求中记载的全部必要技术特征一一对应时，应当判定侵权成立。就此，专利权人应当承担举证责任。
综上，刘东业的上诉请求证据不足，本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一万五千零一十元，由刘东业负担（已交纳），；二审案件受理费一万三千八百元，由刘东业负担（已交纳）。
代理审判员刘晓军
