刘万锋与美固电子（深圳）有限公司侵害外观设计专利权纠纷一案
委托代理人王丽丽，上海市锦天城（北京）律师事务所律师。
法定代表人李达华，董事长。
委托代理人王伟锋，男，汉族，1974年6月29日出生，北京鼎佳达知识产权代理事务所专利代理人，住陕西省西安市未央区经十七路枣园安居小区25号楼4层西户。
上诉人刘万锋因侵害外观设计专利权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2011）二中民初字第11616号民事判决，向本院提出上诉。本院2012年9月4日受理后，依法组成合议庭审理了本案。2012年10月31日，上诉人刘万锋的委托代理人王丽丽，被上诉人美固电子（深圳）有限公司（简称美固公司）的委托代理人姚铁、王伟锋到庭接受了本院询问。原审被告刘少钗经本院合法传唤无正当理由未到庭参加诉讼，本院依法对其进行缺席审理。本案现已审理终结。
刘万锋答辩称：刘万锋已向国家知识产权局专利复审委员会申请宣告涉案专利无效。刘万锋仅系一个体工商户，因缺乏管理经验，致使员工违反规定卖了几款涉嫌侵权产品，销量极小，利润少，恳请法院酌情判决。美固公司主张赔偿的诉讼合理费用因已在另案判决中得到支持，应予以扣除。刘少钗仅仅为刘万锋代开了发票，责任应当由刘万锋承担。
美固公司成立于1995年3月14日，经营范围包括半导体冷热箱等。刘万锋系北京六里桥环球汽车用品商行业主，刘少钗系北京市华越永烽汽车用品商行业主。涉案外观设计专利名称为“半导体冷热箱（CT－08）”（见附件一左侧），专利权人为美固公司，专利号为ZL02362062.5，申请日为2002年9月19日，授权公告日为2003年5月7日，现该专利权处于有效期内。
2011年5月12日，美固公司的代理人向刘万锋及其北京六里桥环球汽车用品商行出律师函，警告其不要再销售“CB-08型车载冷热箱”、“CB-08A型车载冷热箱”和“CB-08B型车载冷热箱”三款产品。2011年7月25日，美固公司的代理人在上述地点再次购买到了“CB-08A型车载冷热箱”和“CB-08B型车载冷热箱”各1台，价格分别为780元和450元。销售者未出具发票及销售凭证。美固公司出示了其购买的“CB-08型车载冷热箱”、“CB-08A型车载冷热箱”和“CB-08B型车载冷热箱”三款产品，并指认其为本案被诉侵权产品。将涉案外观设计专利和被诉侵权产品进行比对，“CB-08B型车载冷热箱”的外观与涉案专利的外观相同；“CB-08型车载冷热箱”与“CB-08A型车载冷热箱”的外观相同，二者与涉案专利的外观相比，仅在顶部多出一个小盖。
美固公司为本案支出律师费110 000元、购买侵权产品费用2190元，调查取证费31249元，公证费7076元等。
虽然在北京市方圆公证处出具的公证书中记载本案侵权产品的销售者是“北京新环球汽车用品有限公司”，但工商行政管理系统中并没有“北京新环球汽车用品有限公司”的注册记录，而公证书中记载的购买本案被诉侵权产品的地点是“北京市丰台区六里桥南里汽车装饰一条街甲五号”，该地址对应的是刘万锋经营的北京六里桥环球汽车用品商行和刘少钗经营的北京市华越永烽汽车用品商行，据此可以认定本案侵权产品系由刘万锋销售。鉴于刘万锋曾因销售“CB-08型车载冷热箱”被人民法院判决停止该侵权行为，现刘万锋再次销售“CB-08型车载冷热箱”以及与之外观相同的“CB-08A型车载冷热箱”，以及与本案专利外观相同的“CB-08B型车载冷热箱”，故其主观上系明知上述产品是侵权的，其行为构成对美固公司专利权的侵犯，应承担相应的法律责任，故对美固公司要求判令其停止侵权、赔偿损失的请求予以支持。对于赔偿损失的具体数额，根据刘万锋作为销售商的主观过错程度、侵权产品的售价、销量、一般市场利润率等因素酌情确定。刘少钗在与刘万锋相同的地点经营汽车用品，其为刘万锋出具发票的行为构成共同销售，应承担停止销售侵权产品的法律责任。现有证据不能证明刘少钗的侵权行为有主观过错，故对美固公司要求判令刘少钗与刘万锋共同承担赔偿责任的请求，不予支持。综上，北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条第一款第（一）、（七）项、《中华人民共和国专利法》第十一条第二款、第五十九条第二款、第六十五条、第七十条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百三十条之规定，判决：一、刘万锋、刘少钗立即停止销售侵犯美固电子（深圳）有限公司的“半导体冷热箱（CT－08）”（专利号为ZL02362062.5）外观设计专利权的涉案产品；二、刘万锋赔偿美固电子（深圳）有限公司经济损失五万元及诉讼合理支出二万元；三、驳回美固电子（深圳）有限公司其他诉讼请求。
美固公司与刘少钗服从原审判决。
本院认为：
《中华人民共和国专利法》第六十五条第二款规定：“权利人的损失、侵权人获得的利益和专利许可使用费均难以确定的，人民法院可以根据专利权的类型、侵权行为的性质和情节等因素，确定给予一万元以上一百万元以下的赔偿。”本案中现有证据不足以证明美固公司作为专利权人因为被控侵权行为所遭受的损失，也不足以证明刘万锋因实施被控侵权行为所获得的利益，同时本案也缺乏有关专利许可使用费的证据。原审法院综合考虑刘万锋作为销售商的主观过错程度、侵权产品的售价、销量、一般市场利润率等因素酌情确定的赔偿数额及合理诉讼支出数额是恰当的。刘万锋有关原审判决的赔偿数额过高的上诉理由依据不足，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二Ο一二 年 十一 月 九 日
书记员崔馨娜
附件1：
