刘云卿与国家知识产权局专利复审委员会实用新型专利权无效行政纠纷案二审 行政判决书（2005）高行终字第193号
委托代理人伍建华，男，汉族，1960年1月3日出生，无业，住河南省新乡市红旗区工人南街三巷61号。
委托代理人伍建华，男，汉族，1960年1月3日出生，无业，住河南省新乡市红旗区工人南街三巷61号。
法定代表人王景川，主任。
委托代理人柴爱军，该委员会审查员。
委托代理人徐亚平，男，汉族，1952年10月11日出生，河南省辉县市书画装裱新技术研究所办公室主任，住河南省新乡市红旗区小北街7号。
北京市第一中级人民法院判决认定，张喜成是名称为“新型书画装裱机”实用新型专利的专利权人。2000年8月11日，刘云卿、李福贞以“新型书画装裱机”实用新型专利不具备实用性、创造性为由，向专利复审委员会提出宣告该专利权无效的请求。专利复审委员会经审查，作出了第4157号无效宣告请求审查决定（简称第4157号无效决定），维持“新型书画装裱机”实用新型专利权有效。在一审法院审理期间，刘云卿、李福贞明确表示由于没有证据证明，不再坚持其所提交的附件3、4的关联性问题，在此前提下也不再坚持“新型书画装裱机”实用新型专利不具备创造性的问题。北京市第一中级人民法院认为，“新型书画装裱机”实用新型专利权利要求1所述的产品在工业上能够制造，并能够产生积极效果，该专利具备实用性。“新型书画装裱机”实用新型专利权利要求2、3、4均是该专利权利要求1的从属权利要求，刘云卿、李福贞所提关于该专利中箱形结构加压板的金属面板和金属背板之间设置抛物线型反射罩使热蒸汽不能排出的主张不能成立，该专利权利要求2、3、4具备实用性。专利复审委员会认定附件4中的照片与附件3不能有效印证，附件4不是有效证据并无不当。“新型书画装裱机”实用新型专利具备创造性。北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持专利复审委员会作出的第4157号无效决定。
经审理查明，张喜成是名称为“新型书画装裱机”实用新型专利的专利权人，该专利申请日是1998年11月2日，于1999年9月22日由国家知识产权局公告授权，专利号是98241887.6，该专利权利要求是：
在箱槽型结构的加热底板和加压板内部设置的加热装置为抛物线型反射罩，在抛物线的焦点处设置红外线电加热管；
在箱槽型结构的加压板的金属面板上设有密布的通气孔，在箱槽型结构的加压板的金属底板上设有排气孔。
3、如权利要求1所述的新型书画装裱机，其特征是，悬臂支架为分别设置在加热底板后侧两端，端头横梁上设有升降装置，升降装置下端固连着箱槽型结构的加压板。
2000年8月11日，刘云卿、李福贞以“新型书画装裱机”实用新型专利不具备实用性、创造性为由，向专利复审委员会提出宣告该专利权无效的请求。刘云卿、李福贞向专利复审委员会提交了5份附件作为证据，附件1是证人李泉红2000年5月5日出具的证明1998年7月28日购买张喜成的书画装裱机的书面证言1页；附件2是刘云卿、李福贞称是李泉红购买的书画装裱机的照片共4张；附件3是用于证明李丁1997年11月28日从辉县市书画装裱工艺新技术研究所购买书画装裱机的NO.0006929号河南省新乡市技术贸易专用发票的复印件1页，项目名称是书画装裱机及技术服务，上面附有李丁证明复印件与原件相符的证词；附件4是刘云卿、李福贞称是李丁购买的书画装裱机的照片共7张；附件5是ZL96233554.1号实用新型专利说明书共6页。
刘云卿、李福贞不服专利复审委员会作出的第4157号无效决定，在法定期限内向北京市第一中级人民法院提取诉讼。
以上事实有“新型书画装裱机”实用新型专利权利要求书、说明书及附图、第4157号无效决定、当事人提交的有关附件及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，“新型书画装裱机”实用新型专利权利要求1并没有记载反射罩的排列方式，也就是专利复审委员会和一审法院认定的没有规定反射罩是否密布排列，也没有规定反射罩不得密布通气孔，更没有限定红外线加热管的形状。本领域普通技术人员根据“新型书画装裱机”实用新型专利说明书记载的发明目的，为了通气，反射罩之间可以留出一定的空隙，也可以在反射罩上设置通气孔，况且，即便不在反射罩之间留有空隙，也不在反射罩上设置通气孔，“新型书画装裱机”实用新型专利也能够制造且不会产生不良效果。因此，“新型书画装裱机”实用新型专利权利要求1所述产品在产业上是能够制造的，并能够产生积极效果，该专利具备实用性。“新型书画装裱机”实用新型专利权利要求2、3、4均是引用该专利权利要求1的从属权利要求，由于刘云卿、李福贞关于箱槽型结构加压板的金属面板和金属背板之间设置抛物线型反射罩使热蒸气不能排出的主张不能成立，且该专利权利要求2、3、4也不涉及箱槽型结构加压板的金属面板和金属背板之间设置抛物线型反射罩使热蒸气排除的技术方案，刘云卿、李福贞也未针对该专利权利要求2、3、4提出不具备实用性的理由和证据，因此，该专利权利要求2、3、4具备实用性。
刘云卿、李福贞所提上诉理由不能成立，其上诉请求，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 岑宏宇
