刘书静与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人郭东科，北京市中里通律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人刘胤佳，该委员会审查员。
法定代表人贾同春，董事长。
委托代理人刘云佳，女，汉族，1988年1月31日出生，北京恒都知识产权代理有限公司职员，住北京市顺义区赵全营镇西水泉村西街15号。
北京市第一中级人民法院认定：2004年10月11日，刘书静向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第4303691号“泰山红日及图”商标（简称被异议商标）的注册申请。1996年3月22日，泰山石膏股份有限公司（简称泰山石膏公司）向商标局提出第1063238号“泰山及图”商标（简称引证商标）的注册申请，后被核准注册。在法定期限内，泰山石膏公司对被异议商标提出异议申请。2010年7月21日，商标局作出（2010）商标异字第14283号裁定（简称第14283号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。泰山石膏公司不服上述裁定，在法定期限内向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出异议复审申请。2012年2月29日，商标评审委员会作出商评字〔2012〕第09444号关于第4303691号“泰山红日及图”商标异议复审裁定（简称第9444号裁定），裁定被异议商标不予核准注册。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第9444号裁定。
商标评审委员会、泰山石膏公司服从一审判决。
引证商标由汉字“泰山”及图形构成（图样详见附图），由泰山石膏公司于1996年3月22日提出注册申请，核定使用的商品为国际分类第19类的石膏板。该商标于1997年7月28 获准注册，经续展，其商标专用权期限至2017年7月27日。
2010年8月25日，泰山石膏公司不服第14283号裁定，向商标评审委员会申请复审，理由为：泰山石膏公司在先引证商标在国内建材行业享有极高的知名度，已经具有了“驰名商标”所要求的条件，鉴于此，被异议商标使用在类似商品上，已与引证商标构成近似，所以不应予以核准注册。为证明其主张，泰山石膏公司分两次提交了共计74份证据。
第二次提交了66份证据:其中,证据8为泰安天立明信有限责任会计事务所出具的泰山石膏公司2003年至2005年“泰山”宣传广告费用审计报告；证据11、12为中国建筑装饰装修材料协会出具的相关证明，其内容可以证明泰山石膏公司的石膏板商品在2002年-2004年销量为国内生产企业前十名，以及泰山石膏公司被评为2004年度中国建材百强的事实。
上述事实有第9444号裁定书、第14283号裁定、被异议商标档案、引证商标档案、刘书静和泰山石膏公司在商标异议复审程序中及诉讼程序中提交的证据、以及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
判断商标相同或近似，应当从商标在文字的字形、读音、含义和图形的构图、设计及整体表现形式等方面，采取整体观察与对比主要部分的方法，以相关公众的一般注意力是否易对商品的来源发生混淆或误认为标准。被异议商标与引证商标均为图文组合商标，虽然二者在图形部分存在一定差异，但是由于其均为菱形框所包围，直接从其中的图形部分进行辨认，二者不能够清晰识别，进行区分；同时，根据我国相关公众的认读习惯，被异议商标的显著识别文字部分为“泰山、红日”，完整包含了引证商标显著识别文字部分“泰山”，因此被异议商标与引证商标在呼叫、整体外观上较为相近，其在文字组成等方面的差异，并不能使二者产生显著的区别。此外，结合泰山石膏公司所提交的引证商标使用、宣传方面的一系列证据，足以证明引证商标在石膏板商品上已经具有较高知名度。虽然刘书静在异议复审程序及一审程序中提交了被异议商标使用、宣传方面的证据，但是并不足以证明被异议商标经过广泛使用、宣传，已经形成了稳定的市场消费群体。综上，被异议商标与引证商标并存于同一种或类似商品上，相关公众易认为二者商品来源于同一主体或存在关联关系，从而对商品来源造成混淆、误认，一审判决及第9444号裁定关于被异议商标与引证商标构成同一种或类似商品上的近似商标的认定正确。刘书静关于被异议商标与引证商标在整体构成及音、形、义等方面存在明显差异，被异议商标经过大量使用，已形成特定客户群，不会造成混淆、误认的上诉理由，均缺乏事实及法律依据，本院不予采纳。
一审法院在收到刘书静诉讼过程中所提交的证据后，未予评述存在不当，本院予以指正，但该部分证据并不足以支持刘书静的上诉请求，亦不影响一审判决的认定结论，故本院对刘书静的相应上诉请求不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
二Ｏ一三 年 一 月 十八 日
书记员 李小英
附图：
引证商标图样（略）
