刘伟与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人代月强，北京安特律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人康陆军，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人罗文贵，董事长。
委托代理人陈瑜，女，汉族，1982年1月8日出生，广州蓝月亮实业有限公司法务人员，住广东省广州市天河区天河北路888号。
刘伟是第3648793号“彩漂”商标（简称争议商标）的注册人。2008年7月29日，蓝月亮公司向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出撤销争议商标注册的申请。2010年8月2日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第18362号《关于第3648793号“彩漂”商标争议裁定书》（简称第18362号裁定），裁定争议商标在化妆品、洗发液、洗面奶、香波、沐浴液商品上的注册予以维持，其余商品上的注册予以撤销。
北京市第一中级人民法院认为，蓝月亮公司提交的证据可以证明争议商标缺乏商标应具备的显著性，不符合《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十一条第一款第（二）项的规定。第810053号商标核定使用的商品与争议商标核定使用的衣物漂洁剂、织物柔化剂等商品在功能、用途等因素上存在明显区别，不能作为本案争议商标在衣物漂洁剂、织物柔化剂等商品上可以维持注册的法定依据。刘伟提交的证据不能证明争议商标在衣物漂洁剂、织物柔化剂等商品上的使用情况。广州市中级人民法院的民事判决书所涉事实、证据均与本案不同，不能作为认定本案争议商标是否符合《商标法》第十一条第一款第（二）项规定的依据。商标评审委员会在认定争议商标已属于《商标法》第十一条第一款第（二）项所规定情形的同时，又适用《商标法》第十一条第一款第（三）项，属适用法律错误，应予纠正。但该瑕疵并未影响第18362号裁定的实体结论。
刘伟不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，维持争议商标在衣物漂洁剂、织物柔化剂、洗衣粉、肥皂、漂白水等商品上的注册。其主要上诉理由是：“彩”与“漂”均为多音多义字，两者结合具有多种含义，并非《商标法》第十一条第一款第（二）项所指的仅仅直接说明洗涤用品功能、特点的叙述性词汇；第810053号“彩漂”商标于1991年申请注册，1996年获准注册，“彩漂”一词出现时就不是指代某种洗涤用品的称谓，可以起到识别商品来源的作用，具有显著性特征；蓝月亮公司没有证据证明在“彩漂”一词最早被申请注册为商标时就已经有名为“彩漂”的洗涤用品在我国相关洗涤用品市场上销售、流通；在第810053号商标出现后，洗涤用品行业内把可用于彩色衣物漂洁的含氧漂白剂称之为“彩漂”的情况不能归咎于“彩漂”商标的相关权利人。
经审理查明：争议商标（见下页图）由韦廷照于2003年7月28日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，2005年9月28日获准注册，注册号为3648793。该商标核定使用商品为国际分类第3类：洗发液；化妆品；香波；洗面奶；沐浴液；织物柔化剂（洗衣用）；衣物漂洁剂；肥皂；洗衣粉；漂白水。2006年5月7日，该商标经核准转让给刘伟，专用期限截止至2015年9月27日。
2008年7月29日，蓝月亮公司向商标评审委员会提出撤销争议商标注册的申请，其提出的理由为：一、早在上世纪九十年代，彩漂（或彩漂液、彩漂粉）已在我国酒店业中广泛应用，彩漂是一种含有过氧化氢、表面活性剂的漂白剂，在化工行业工具书中均将其作为商品的通用名称来使用，彩漂作为一种新型的洗涤剂品种，已经为广大消费者所熟知和认可，市面上销售的彩漂有蓝月亮、立白、白猫和花王等知名品牌。二、争议商标不具有显著性，消费者见到争议商标时不会将其作为商标来识别。三、根据《商标法》第四十四条的规定，争议商标申请注册后并没有使用过，各地市场也没有该品牌的产品出售，应予以撤销。综上，蓝月亮公司请求依据《商标法》第十一条、第四十一条第一款的规定撤销争议商标的注册。
1、中国洗涤用品工业协会于2008年8月1日出具的《关于“彩漂”注册有关问题的说明》，其中记载为：“彩漂（或称‘彩漂液’）是一种含有过氧化氢、表面活性剂组分的漂白剂，其主要功能特点是去污。……在上世纪九十年代，酒店业已广泛应用，到2000年后，众洗涤剂厂家研制、生产和销售‘彩漂’（或‘彩漂液’），并且这种称谓逐渐成为民用的去污漂白产品的商品通用名称，被广泛应用于各种织物、衣物的漂白去污洗涤。目前，市面上销售的彩漂（或称‘彩漂液’）有蓝月亮、立白、白猫、花王等知名品牌。……故此，‘彩漂’（或‘彩漂液’）是行业内基于对产品功能描述而形成的通用名。”
（2）发表于2003年6月第33卷第3期《日用化学工业》的《餐厅桌布和餐巾洗涤用彩漂粉的研究》一文，该文章内容包括：“常用的漂白剂有两种：一种是含氯漂白剂，简称氯漂；另一种为含氧漂白剂，简称氧（彩）漂。……彩漂和氯漂相比，彩漂对织物的漂白比较温和……彩漂粉一般由含氧氧化剂、稳定剂、活化剂及填料组成。”
（4）化学工业出版社于2005年出版的《中国化工产品大全》（第三版下卷）、《精细化工产品大全》（下卷）、中国纺织出版社于2005年出版的《家用洗涤生产及配方》、化学工业出版社于2003年出版的《洗涤剂配方设计、制备工艺与配方实例》等书中收录的有关“彩漂洗衣粉”的条目。
（6）发表于2001年3月《当代化工》第30卷第1期《含氧系彩漂液洗剂的开发与应用》一文，该文介绍了含氧系彩漂液洗剂的性能及其测试、原料的精选及最佳配方筛选、应用效果及评价等内容。
（8）发表于2007年的《彩漂液的应用研究》一文，该文介绍了“彩漂液”属于氧漂白剂，同时介绍了“彩漂液”的去污能力、杀菌率结果等内容。
3、市场上出售的“美企鹅”、“花王”、“白猫”、“浪奇”、“霓裳丽影”、“立白”等厂商生产的“彩漂漂洗剂”、“彩漂液”等产品的实物照片，所显示的拍摄时间为2008年8月20日。
5、2003年8月1日蓝月亮公司发布的彩漂液企业产品标准，该标准经广州市质量技术监督局标准化监督管理处备案。
刘伟向商标评审委员会提交了下列证据：
2、刘伟与澳思美日用化工（广州）有限公司签订的商标许可使用合同及商品外包装照片；
4、广东省广州市越秀区人民法院（2008）粤法民四知初字第255号民事判决书；
6、商评字〔2008〕第05115号《关于第1748888号“解百纳”商标争议裁定书》；
2010年8月2日，商标评审委员会作出第18362号裁定，认为：蓝月亮公司并未提交证据证明“彩漂”已被国家、本行业标准收录为通用名称，在案证据亦不能证明“彩漂”已成为相关商品上约定俗成的通用名称，争议商标未构成《商标法》第十一条第一款第（一）项所指“仅有本商品的通用名称”之情形。蓝月亮公司提交的证据可以证明争议商标指定使用于织物柔化剂（洗衣用）、衣物漂洁剂、肥皂、洗衣粉、漂白水商品上直接描述了商品的特点、功能，作为商标使用缺乏显著性，无法起到区分商品来源的作用，刘伟提交的证据不足以证明争议商标经过其使用已取得显著性，争议商标已构成《商标法》第十一条第一款第（二）项、第（三）项所指情形。争议商标指定使用于化妆品、洗发液、洗面奶、香波、沐浴液商品上具备商标应有的显著性，可以起到区分商品来源的作用。蓝月亮公司提及的争议商标连续三年未使用应予撤销的申请应另案提出，不在本案审理范围。刘伟提及的其他商标的注册情况不在本案的审理范围。综上，商标评审委员会依据《商标法》第十一条第一款第（二）项、第（三）项、第四十一条第一款、第四十三条，《中华人民共和国商标法实施条例》第四十一条的规定，裁定争议商标在化妆品、洗发液、洗面奶、香波、沐浴液商品上的注册予以维持，其余商品上的注册予以撤销。
本院诉讼中，刘伟再次补充提交了经销商证明和2张增值税发票，以证明争议商标的使用情况。蓝月亮公司对经销商证明的真实性不予认可，并以发票的开具单位与刘伟无关为由否认其关联性。
以上事实有争议商标档案、第18362号裁定、刘伟和蓝月亮公司向商标评审委员会提交的证据、刘伟向原审法院和本院提交的证据、第810053号商标档案及当事人陈述等证据在案佐证。
蓝月亮公司在评审阶段提交的证据中有9份证据早于争议商标的申请日，其中《酒店洗衣房漂白剂的研制与应用》、《餐厅桌布和餐巾洗涤用彩漂粉的研究》、《含氧系彩漂液洗剂的开发与应用》、《彩漂液的配方研究及性能测试》、《陶氏彩漂洗涤剂杀菌效果的观察试验》5篇文章的发表时间早于争议商标申请日，且文章的内容可以表明，在争议商标申请日之前，“彩漂”已经在洗涤行业内被用作含氧漂白剂的别称或者简称，上述文章详细介绍了该种漂白剂的成分、研制、功能、配方和效果评价等内容。此外，AC尼尔森市场调查报告在统计中将“衣物彩漂产品”作为单独一类产品进行统计。中国洗涤用品行业协会出具说明的时间虽晚于争议商标申请日，但其中的内容载明在争议商标申请日前，“彩漂”已经逐渐成为“民用的去污漂白产品的商品通用名称”。刘伟虽然以蓝月亮公司是中国洗涤用品行业协会理事单位为由对该说明提出质疑，但前述6份证据能够佐证中国洗涤用品行业协会说明中的内容，因此仅凭蓝月亮公司理事单位的身份不足以推翻该说明内容的真实性。对于上述证据，刘伟提出由于证据的专业性较强，受众仅是专业人士，对于普通消费者而言，尚不足以将“彩漂”作为通用名称或描述性的词汇来认识和理解。就此，鉴于蓝月亮公司除提交上述7份证据材料外，还提交了增值税发票和销货清单证明联，该组证据显示在市场销售环节“彩漂”也被作为去污漂白产品的名称使用。因此，刘伟有关普通消费者不会将“彩漂”作为通用名称或描述性词汇的主张，不能成立。
刘伟主张经过使用，“彩漂”已经具有较强的显著性，但其提交的证据尚不足以证明该事实。对于刘伟提出的民事判决书，因相关证据和案件事实情况与本案不同，因此该民事判决书不能当然作为认定本案争议商标是否构成《商标法》第十一条第一款第（二）项规定情形的依据。本案应根据蓝月亮公司和刘伟在本案的评审及诉讼过程中提交的证据，对争议商标进行认定。刘伟拥有的第810053号“彩漂”商标核定使用的商品是化妆品、沐浴液、洗发、护发液等，与争议商标核定使用的衣物漂洁剂、织物柔化剂等商品在功能、用途等因素上存在明显区别，因此不能作为本案争议商标在衣物漂洁剂、织物柔化剂等商品上可以维持注册的法定依据。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二○一一 年 六 月 十 日
