刘俊苗与商标评审委员会等商标撤销复审行政纠纷一案
委托代理人孔丽芳，女，汉族,1981年2月8日出生，住山东省阳谷县博济桥办事处岳海村120号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人广州市狄卡皮具服饰有限公司，住所地广东省广州市白云区嘉禾街尹边西街8号。
委托代理人李林，广东国政律师事务所律师。
上诉人刘俊苗因商标撤销复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第394号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年3月13日受理后，依法组成合议庭,于2012年5月3日公开开庭进行了审理。上诉人刘俊苗的委托代理人孔丽芳，原审第三人广州市狄卡皮具服饰有限公司（简称广州狄卡公司）的委托代理人李林到庭参加了诉讼。经本院合法传唤,被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）未到庭参加诉讼，本院依法对其进行缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
综上，北京市第一中级人民法院依照最高人民法院《关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第五十六条第（四）项之规定，判决: 驳回刘俊苗的诉讼请求。
商标评审委员会、广州狄卡公司服从原审判决。
复审商标（详见下图）由杭州汽车东站小商品市场兄弟皮具商行于2000年3月31日提出注册申请，指定使用于第25类帽子、袜、手套(服装)、领带、腰带、睡衣、服装、游泳衣、足球鞋、鞋商品上，2001年4月21日经商标局核准注册，商标注册号为1557513。2001年6月28日，经商标局核准，复审商标转让予宾路公司；2008年8月14日，经商标局核准，复审商标由宾路公司转让予美国摩尔黛尔烟草产业(联合)股份有限公司（简称美国摩尔公司）；2010年1月6日，经商标局核准，复审商标由美国摩尔公司转让予广州狄卡公司。
2005年10月31日，商标局受理了刘俊苗以连续三年停止使用为由提出的撤销复审商标的申请。
2007年2月5日，刘俊苗不服商标局上述决定，向商标评审委员会申请复审，其主要理由为：未发现复审商标在商业中真实使用，对宾路公司提交的使用证据有所质疑。
1、东莞市长安长佳五金加工店、广州市海珠区金丰印刷工艺厂发票；
3、宾路公司于2005年2月前委托工厂制作的第25类服饰用皮带的吊（挂）牌；
5、商标使用许可备案通知书；
7、2004年10月生产的第25类服装（已穿过的呢子上衣）；
9、送货单；
11、（2005）杭民三初字第381号宾路公司诉圣德公司商标使用许可合同纠纷案民事判决书，载明：宾路公司与圣德公司于2004年8月1日签订了商标许可使用协议书，将复审商标中的男士服装、领带、袜子商品许可圣德公司在2004年8月8日至2009年8月7日之间使用（该商标使用许可合同已向商标局备案，备案通知书记载许可期限自2004年8月8日至2005年8月7日）。在该案中，圣德公司确认其在许可商品上使用了复审商标，但辩称因宾路公司存在违约行为，故未支付许可使用费。法院认定圣德公司抗辩理由不成立，其应支付宾路公司2005年8月至2006年8月之间复审商标的许可使用费17万元；
2007年9月25日，商标评审委员会向刘俊苗发出商标评审案件证据交换通知书，要求刘俊苗在收到由商标评审委员会寄交的宾路公司答辩材料后三十日内提交质证材料。
另查，刘俊苗对商标评审委员会作出第18707号决定的程序合法，不持异议。
在本案诉讼过程中，广州狄卡公司向原审法院补充提交了宾路公司于2004年7月25日、2005年5月12日分别开具给富阳网通信息港有限公司、金牛能源玻纤分公司的№01708735号、№1445236号“浙江省货物销售统一发票”的存根联，并当庭出示了原件。上述存根联中货物名称一栏分别记载有“衬衣礼盒（骆驼图形产品）”、“皮带、皮夹（骆驼图形套装）”和“公文包（非洲骆驼）”的内容，意在证明复审商标在2002年10月31日至2005年10月30日期间的使用情况。对此，刘俊苗称：首先，上述两张发票存根联在行政审查阶段没有被提交过；其次，括弧后面的内容很可能是后补的，不符合商业惯例。刘俊苗称广州市海珠区金丰印刷工艺厂曾说明该厂从未为宾路公司印刷吊牌。
根据宾路公司提交的（2005）杭民三初字第381号民事判决，宾路公司与圣德公司于2004年8月1日签订的商标许可使用协议书，可以证明宾路公司将复审商标中的男士服装、领带、袜子商品许可圣德公司在2004年8月8日至2009年8月7日之间使用（该商标使用许可合同向商标局备案的备案通知书记载许可期限自2004年8月8日至2005年8月7日）。而在该案审理中，圣德公司确认其在许可商品上使用了复审商标，但辩称因宾路公司存在违约行为，故未支付许可使用费。鉴于圣德公司与宾路公司之间存在商标许可使用关系，而其承认使用复审商标的事实在该案中明显对其不利，并成为导致法院判令其向宾路公司支付复审商标许可使用费17万元的理由之一。故在没有相反证据的前提下，上述事实具有一定可信力，原审法院及商标评审委员会对该项使用事实予以认可，并据以认定宾路公司提交的证据能够证明其在2002年10月31日至2005年10月30日期间在商业活动中在男士服装、领带、袜子商品上对复审商标进行了公开、真实、合法的使用，维持复审商标在上述商品以及与上述商品类似的睡衣商品上的注册，并无不当。宾路公司为证明其在2002年10月31日至2005年10月30日期间在腰带商品上对复审商标进行了商业意义上的使用，提交了腰带吊牌照片等证据，在没有相反证据的情况下，商标评审委员会认定上述证据相结合能够证明其在上述期间内在腰带产品上使用了复审商标，维持复审商标在腰带商品上的注册，并无不当。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员马军
二O一二 年 六 月 十九 日
