刘信中与专利复审委员会发明专利申请驳回复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人苑伟康，该委员会审查员。
上诉人刘信中因发明专利申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第407号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年9月5日受理本案后，依法组成合议庭，于2011年11月22日公开开庭进行了审理。上诉人刘信中，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人汤元磊、齐宏涛到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
刘信中于2009年6月25日向专利复审委员会提出复审请求。专利复审委员会受理上述复审请求后将本案案卷转送至原审查部门进行前置审查。原审查部门在规定期限内作出前置审查意见，坚持驳回决定。随后，专利复审委员会依法成立合议组对本案进行审查。
2010年11月9日，专利复审委员会作出第28068号复审决定：维持国家知识产权局于2009年6月5日对本申请作出的驳回决定。
本申请权利要求1中包括如下技术方案1:“一种磁钢与手柄（工具）的多孔螺接方法，包括磁钢及‘一’形手柄，其特征是：磁钢上设有至少两个固定通孔，该通孔穿置螺钉或螺丝与‘一’形手柄顶端对应的螺孔螺接固定。”
将本申请权利要求1的技术方案1与对比文件1相比，对比文件1也公开了一种磁钢与‘一’形手柄的多孔螺接方法，而螺丝相应于螺钉属于本领域惯用手段的直接置换。因此，权利要求1中的技术方案1与对比文件1公开的技术方案实质上相同，且两者适用相同的技术领域，解决的技术问题相同，预期技术效果也相同，故本申请权利要求1中的技术方案1不具备新颖性。
刘信中不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：对比文件1中的“拾铁器”虽已公开，但未公用。对比文件1“拾铁器”权利要求1中磁钢与手柄的螺接，磁钢上的通孔仅限于“至少两个固定通孔”。本申请权利要求1技术方案1既包括“至少两个固定通孔”又包括“也可是两个圆形通孔和一方形通孔组成的长方形通孔”，因为“长方形通孔”可以起到“至少两个固定通孔”的作用，可以有效解决与直径为2厘米以下手柄的多孔螺接。因此，对比文件1“拾铁器”权利要求1中“至少两个固定通孔”包括不了本申请权利要求1技术方案1“至少两个固定通孔，也可是两个圆形通孔和一方形通孔组成的长方形通孔”，而本申请权利要求1的技术方案1却包括上述对比文件1“拾铁器“的技术方案。对比文件1“拾铁器”的螺接附件仅限于螺钉，而本申请的螺接附件既可以是螺钉，又可以是螺丝，螺丝仅限于空心手柄，使连接附件不再限于木质，可根据实际需要选择铁质、塑料材质、陶瓷材质等各种材质的连接件。对比文件1“拾铁器”磁钢通孔的顶端设有遮盖螺钉帽的凹槽，而本申请磁钢通孔的顶端可不设凹槽，不设凹槽可有效保护磁钢，是为了增设“U”形柄状二齿，设有凹槽是为了增设弹簧、铁磁分离装置。对比文件1“拾铁器”磁钢通孔顶端“设有遮盖螺钉帽的凹槽”不包括本申请的磁钢通孔的顶端可设也可不设凹槽。综上，本申请权利要求1的技术方案1具备《专利法》第二十二条第二款规定的新颖性。请求撤销专利复审委员会作出的第28068号复审决定。
经审理查明，刘信中于2007年12月21日向国家知识产权局提出名称为“一种磁钢与手柄（工具）的多孔螺接方法”的发明专利申请（即本申请），2008年5月21日，本申请被公开。
国家知识产权局驳回决定所针对的本申请权利要求1是：
2009年6月5日，国家知识产权局以本申请权利要求1不符合《专利法》第二十二条的规定以及本申请权利要求3不符合《中华人民共和国专利法实施细则》第二十条第一款的规定为由驳回了本申请。国家知识产权局在驳回决定中认为，本申请权利要求1包括两个技术方案，这两个技术方案的差别仅仅在于：技术方案1为磁钢上设有至少两个固定通孔；技术方案2为磁钢上设有两个圆通孔和一方形通孔组成的长圆通孔。上述技术方案1相对于对比文件1（授权公告日为2007年5月9日、授权公告号为CN2897555Y的中国实用新型专利说明书）不具备《专利法》第二十二条第二款规定的新颖性，上述技术方案2相对于对比文件1不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
专利复审委员会受理刘信中的复审请求后，于2009年7月23日发出复审请求受理通知书和前置审查通知书。专利复审委员会将本案案卷转送至国家知识产权局原审查部门进行前置审查。国家知识产权局原审查部门在规定期限内作出前置审查意见，坚持驳回决定。此后，专利复审委员会组成合议组就刘信中针对本申请提出的复审请求进行审查。
专利复审委员会于2010年7月15日向刘信中发出复审通知书，指出本申请权利要求1中包括技术方案1：“一种磁钢与手柄（工具）的多孔螺接方法，包括有一磁钢及一‘一’形手柄，其特征是：磁钢上设有至少两个固定通孔，该（些）通孔穿置螺钉或螺丝与‘一’形手柄顶端对应的螺孔螺接固定”，该技术方案1相对于对比文件1不具备新颖性。同时还指出，本申请权利要求1中除上述技术方案1之外的其它技术方案相对于对比文件1不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
本申请修改的权利要求1是：
专利复审委员会于2010年11月9日作出第28068号复审决定，维持国家知识产权局于2009年6月5日对本申请作出的驳回决定。专利复审委员会认为：
第28068号复审决定以专利复审委员会于2010年8月9日收到的刘信中提交的说明书摘要、权利要求第1－4项、说明书第1－3页，刘信中于2007年12月25日提交的说明书附图第1页，以及刘信中于申请日提交的说明书摘要附图为基础作出。
《专利法》第二十二条第二款规定：新颖性，是指在申请日以前没有同样的发明或者实用新型在国内外出版物上公开发表过、在国内公开使用过或者以其他方式为公众所知，也没有同样的发明或者实用新型由他人向国务院专利行政部门提出过申请并记载在申请日以后公布的专利申请文件中。如果现有技术中公开的技术方案与一项发明权利要求要求保护的技术方案实质上相同，且两者适用于相同的技术领域，解决相同的技术问题，并具有相同的预期效果，则该权利要求不具备新颖性。
对比文件1公开了一种拾铁器，包括一磁钢20及一手柄10，其中，该磁钢上设有至少两个固定通孔21，该些通孔21穿置螺钉30与手柄10顶端螺接固定，该些通孔21顶端设有遮盖螺钉帽31的凹槽22；该手柄10为实木棒，实木棒10顶端设置有与磁钢20固定的螺孔11，对比文件1附图1还示出了手柄10为一形手柄。
刘信中强调，本申请中磁钢的表面积与‘一’形手柄后端表面积相当，可不设凹槽，可螺接手鞘，磁钢与‘一’形手柄的前顶端之间或在磁钢的前顶端螺接“U”形柄状二齿，或者是增设弹簧和筒状铁磁分离装置。因此，本申请具备《专利法》第二十二条第二款规定的新颖性。
综上所述，本申请的权利要求1的技术方案1不具备《专利法》第二十二条第二款规定的新颖性，依然存在上述复审通知书及上述驳回决定所指出的缺陷。
刘信中不服专利复审委员会作出的第28068号复审决定，在法定期限内向一审法院提起诉讼。
以上事实，有专利复审委员会于2010年8月9日收到的刘信中提交的说明书摘要、权利要求第1－4项、说明书第1－3页，刘信中于2007年12月25日提交的说明书附图第1页，以及刘信中于申请日提交的说明书摘要附图，对比文件1，第28068号复审决定及当事人陈述等证据在案佐证。
本申请权利要求1中的技术方案1是“一种磁钢与手柄（工具）的多孔螺接方法，包括磁钢及‘一’形手柄，其特征是：磁钢上设有至少两个固定通孔，该通孔穿置螺钉或螺丝与‘一’形手柄顶端对应的螺孔螺接固定。”
本申请权利要求1的技术方案1与对比文件1中公开的上述技术方案相比，对比文件1也公开了一种磁钢与一‘一’形手柄的多孔螺接方法，虽然本申请权利要求1记载的是使用螺钉或螺丝进行螺接固定，对比文件1公开的是使用螺钉进行螺接固定，但是以本领域所属技术人员的知识水平，螺丝与螺钉应属于本领域惯用手段的直接置换。因此，本申请权利要求1记载的技术方案1与对比文件1公开的上述技术方案实质上相同，且两者适用于相同的技术领域，解决的技术问题相同，技术效果相同。本申请权利要求1记载的技术方案1与对比文件1公开的上述技术方案相比不具备新颖性。
综上，刘信中的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由刘信中负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由刘信中负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
二Ο一一年十二月十九日
书记员 李小英
