刘德文与商标评审委员会等商标行政纠纷一案
委托代理人孔丽芳，女，汉族，1981年2月8日出生，住山东省阳谷县博济桥办事处岳海村120号。
被告国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人生茂，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
2010年6月23日，寄件人为商标局，收件人为宝樱贸易行，收件人地址为“广州市越秀区解放南路东侧、大新路南侧、一德路74-104号大都市鞋业城贰楼2E09铺”、邮件内容为第10830号异议裁定的邮件被邮局退回，退回原因为“原址无此贸易行”。2010年8月20日，商标局以公告方式向广州市越秀区宝樱贸易行送达了第10830号异议裁定，该公告载于2010年第31期的《商标公告》第八分册（总第1228期）第7232页。
刘德文不服商标评审委员会作出的67918BL号通知书并向原审法院提起诉讼。在原审庭审中，刘德文称其经营的宝樱贸易行的经营地址发生变更，但其未向商标局提交地址变更申请书。
刘德文不服原审判决提起上诉，请求撤销原审判决和67918BL号通知书，判决商标评审委员会受理其复审申请。刘德文的主要上诉理由是：刘德文在法定期限内提出复审申请未超过法定期限，商标评审委员会以公告日期计算复审请求期限缺乏依据。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，证据采信得当，且有67918BL号不予受理通知书、邮单、商标公告、第10830号异议裁定及当事人陈述、笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。另查，刘德文在原审诉讼中称，其在无意间看到商标局的公告后经同商标局联系，刘德文于2010年12月7日自行到商标局领取了第10830号异议裁定。上述事实有原审庭审笔录及当事人陈述等证据在案佐证。
根据《商标法》第三十三条规定：“对初步审定、予以公告的商标提出异议的，商标局应当听取异议人和被异议人陈述事实和理由，经调查核实后，做出裁定。当事人不服的，可以自收到通知之日起十五日内向商标评审委员会申请复审，由商标评审委员会做出裁定，并书面通知异议人和被异议人。当事人对商标评审委员会的裁定不服的，可以自收到通知之日起三十日内向人民法院起诉。人民法院应当通知商标复审程序的对方当事人作为第三人参加诉讼。”《商标法实施条例》第十一条规定：“商标局或者商标评审委员会的各种文件，可以通过邮寄、直接递交或者其他方式送达当事人。当事人委托商标代理组织的，文件送达商标代理组织视为送达当事人。商标局或者商标评审委员会向当事人送达各种文件的日期，邮寄的，以当事人收到的邮戳日为准；邮戳日不清晰或者没有邮戳的，自文件发出之日起满１５日，视为送达当事人；直接递交的，以递交日为准。文件无法邮寄或者无法直接递交的，可以通过公告方式送达当事人，自公告发布之日起满３０日，该文件视为已经送达。”《商标法实施条例》第二十四条第一款规定：“变更商标注册人名义、地址或者其他注册事项的，应当向商标局提交变更申请书。商标局核准后，发给商标注册人相应证明，并予以公告；不予核准的，应当书面通知申请人并说明理由。”
综上，刘德文的上诉主张缺乏事实及法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实基本清楚，适用法律正确，依法应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由刘德文负担（均已交纳）。
代理审判员刘晓军
二Ο一二 年 五 月 十五 日
书记员崔馨娜
