刘建佳与索尼爱立信移动通信产品（中国）有限公司等商标行政纠纷一案
委托代理人赵旭东，北京市尚公律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）索尼爱立信移动通信产品（中国）有限公司，住所地北京市朝阳区望京科技创业园A座3、4层。
委托代理人李静冰，北京市正见永申律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人李钊，该商标评审委员会干部。
2003年3月19日，刘建佳向国家工商行政总局商标局（简称商标局）提出“索爱”商标（简称争议商标）的注册申请，2004年8月7日该商标经核准注册，核定使用商品为第9类影碟机、扩音器、扬声器音箱、电话机等商品，商标注册号为3492439。
索尼爱立信（中国）公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，其主要理由是：一、早在争议商标申请日之前，“索爱”已经约定俗成地成为相关公众熟知的“索尼爱立信”和“Sony Ericsson”商标的简称，并唯一而确定地指向包括索尼爱立信（中国）公司在内的索尼爱立信集团及其产品，并被各媒体广泛报道，在中国相关公众中具有较高的影响力，而刘建佳对其注册“索爱”商标来源的陈述，没有提供证据证明。二、刘建佳注册争议商标具有明显的主观恶意，是出于不正当竞争目的的恶意抢注行为，违背了诚实信用原则。三、争议商标的注册和使用将使消费者对商品的来源产生混淆或误认，扰乱公平的市场竞争秩序，侵害消费者的利益，也侵害了索尼爱立信（中国）公司的利益和商誉，造成不良影响。请求判决撤销商评字第11295号裁定，并由商标评审委员会做出撤销争议商标的裁定。
索尼爱立信（中国）公司并未依照法律规定提交能够充分证明在争议商标申请注册时“索爱”已经成为驰名商标的相关证据，故其关于“索爱”为未注册驰名商标的主张缺乏事实依据。
“索爱”已被广大消费者和媒体认可并使用，具有了区分不同商品来源、标志产品质量的作用，这些实际使用效果、影响自然及于索尼爱立信公司和索尼爱立信（中国）公司，其实质即等同于他们的使用。因此，尽管索尼爱立信（中国）公司认可其没有将“索爱”作为其未注册商标进行宣传，但消费者的认可和媒体的宣传共同作用，已经达到了索尼爱立信（中国）公司自己使用“索爱”商标的实际效果，故“索爱”实质上已经成为该公司在中国使用的商标。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项之规定，判决：一、撤销商标评审委员会做出的第11295号裁定；二、商标评审委员会重新就索尼爱立信（中国）公司对“索爱”商标提出的争议申请做出裁定。
索尼爱立信（中国）公司、商标评审委员会服从原审判决。
2005年6月7日，索尼爱立信（中国）公司向商标评审委员会提起对争议商标撤销注册的申请，其主要理由是：“索爱”是其在中国拥有的驰名商标，刘建佳恶意注册争议商标将侵害索尼爱立信（中国）公司的合法权益，且违反商标法第十条第一款第（八）项和反不正当竞争法第五条第（二）项的规定。为支持其撤销申请，索尼爱立信（中国）公司向商标评审委员会提交了相关证据材料，其中包括：
2、（2005）沪虹证经字第2301号、第2302号公证书，（2007）沪黄一证经字第3747号、5986号公证书。（2005）沪虹证经字第2301号、第2302号公证书和（2007）沪黄一证经字第5986号公证书所附的网页打印页的内容表明：从2002年12月开始直至争议商标申请注册之前，在多家网站上陆续出现了较多对不同型号的手机称为“索爱手机”以及其他“索爱”电子产品的报导、评论。这些产品的生产者均指向“索尼爱立信公司”或“索尼爱立信（中国）公司”；（2007）沪黄一证经字第3747号、5986号公证书所附的网页打印页的内容表明，何洁曾为广州索爱数码科技有限公司作MP4产品代言人，有的消费者误以为何洁所代言的是“索尼爱立信公司”的产品，进而引发争议。
4、2004年10月1日出版的《慧聪商情广告》。在该杂志中登载有争议商标的拍卖广告，底价为200万元，联系人为王生。
2007年11月28日，商标评审委员会作出第11295号裁定，该裁定认定：一、商标法第十条第一款第（八）项规定，有其他不良影响的标志不得作为商标使用。索尼爱立信（中国）公司提交的在案证据不足以证明“索爱”就是“索尼爱立信”的简称，故争议商标“索爱”应属于臆造词汇，无规范含义，目前尚无理由认为争议商标使用在影碟机等商品上会对社会公共利益和公共秩序产生不良影响，因此，争议商标不属于商标法第十条第一款第（八）项规定的标志。
三、爱立信（中国）公司关于争议商标的注册构成不正当竞争行为的主张体现于商标法第三十一条的规定，即刘建佳是否构成“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的情形。如前所述，爱立信（中国）公司提供的证据不能认定“索爱”商标为已经使用并有一定影响的商标；索尼爱立信（中国）公司提供的证明刘建佳具有恶意的证据中，证据3与本案无关；证据4为上海万亚信息咨询有限公司出具的其接受索尼爱立信（中国）公司的委托对刘建佳的走访调查报告及录音资料，属于以秘密手段获取的视听资料；证据5为商标拍卖广告，如无其他相关证据与之佐证，仅凭这些证据不足以证明刘建佳注册争议商标违反了诚实信用原则，具有不正当性。
在原审法院庭审过程中，索尼爱立信（中国）公司还认为“索爱”是由其享有权利的未注册驰名商标；商标评审委员会和刘建佳对前述公证书无异议，但对公证书体现的有关网页内容的真实性不予认可；刘建佳认为其没有接受上海万亚信息咨询有限公司的相关调查，该录音资料与其无关。
本院另查明，2008年9月10日广东省广州市广州公证处出具的（2008）粤穗广证内经字第97690号公证书载明：在2007年10月起，搜狐IT、科技资讯网、北青网、太平洋电脑网、人民网等登载有如下相关内容：索尼爱立信集团副总裁兼中国区主管卢健生称：……索尼爱立信是索尼集团跟爱立信集团两大公司的合资，……我们不是索爱，我们是索尼爱立信……；我请求大家称我们为索尼爱立信或Sony Ericsson，而不是索爱等。
上述事实有商标评审委员会作出的〔2007〕第11295号裁定；争议商标档案；互联网上关于索尼爱立信移动通讯公司和索尼爱立信（中国）公司的介绍；（2005）沪虹证经字第2301号和第2302号公证书；（2007）沪黄一证经字第3747号、5986号公证书；《慧聪商情广告》；（2004）沪黄一证经字第11499号、11500号公证书；索尼爱立信（中国）公司称之为走访刘建佳调查报告及录音资料；（2008）穗证内经字第20309号公证书；“索爱 Soar”商标的详细信息查询单；（2008）粤穗广证内经字第97690号公证书；北京市方圆公证处（2008）京方圆内民证字第11266号公证书及当事人陈述、庭审笔录等证据在案佐证。
根据商标法第三十一条的规定，被抢注的商标是指他人已经使用并有一定影响的商标。商标法实施条例第三条规定，商标的使用，包括将商标用于商品、商品包装或者容器以及商品交易文书上，或者将商标用于广告宣传、展览以及其他商业活动中。因此，被抢注的商标应当由被抢注人自己在商业活动中予以了使用。
综上，争议商标不属于有不良影响的标志，索尼爱立信（中国）公司亦未提交充分证据证明在争议商标申请注册时“索爱”已经成为驰名商标，故商标评审委员会关于争议商标不属于商标法第十条第一款第（八）项规定的标志、刘建佳注册争议商标亦未构成商标法第十三条第一款的情形的决定有事实和法律依据。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2008）一中行初字第196号行政判决；
一、二审案件受理费各一百元，均由索尼爱立信移动通信产品（中国）有限公司负担（一审案件受理费一百元已交纳；二审案件受理费一百元自本判决生效之日起七日内交纳）。
审判员莎日娜
