刘建业与新华网络有限公司侵犯信息网络传播权纠纷一案
委托代理人聂丹，北京市杜衡律师事务所律师。
法定代表人周锡生，总裁。
委托代理人张新宇，北京市富华邦律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定：2007年6月1日，北京中图恒业文化发展有限公司（简称中图公司）与刘建业签订《图书出版协议》，约定刘建业授权中图公司以中文平面形式印刷、出版、发行小说《明清十大奇案》（简称《奇案》），有效期8年。2007年7月，中央编译出版社出版《奇案》。新华网在其网站“相期以书 以书会友”栏目上，刊载了《奇案》的内容简介、奇案一至七的目录及简介，大约两页篇幅；点击“奇案一：洪武丁丑科场冤案（1）”、“奇案七：康熙江南科场案（7）”，则进入新浪网的“新浪读书”栏目，浏览并下载相应章节的全文。
北京市第一中级人民法院认为：新华网在其网站仅刊载了《奇案》的图书简介、奇案一至七的相关目录，并未提供图书的全文内容。虽然通过新华网刊载的《奇案》目录可以链接到新浪网，但互联网用户只能在新浪网浏览该目录下的具体内容，这表示新华网提供的是图书《奇案》的链接服务。况且，新华网与新浪网建立《奇案》链接服务之前，新华网审查了相关授权文件，表明其主观上不存在侵权的故意，作为链接服务提供者已经尽到审查义务。因此，新华网作为图书《奇案》的网络链接服务提供者，并未侵犯刘建业享有的图书《奇案》的信息网络传播权。而且，刘建业的委托代理人王薇嘉于2008年3月向新华网出示刘建业的著作权说明和授权书后，新华网及时断开与新浪网的链接，并删除了其网站上《奇案》的相关内容，即使新浪网刊载《奇案》的行为构成侵权，新华网依法亦不应承担赔偿责任。综上所述，刘建业主张新华网侵犯其著作权，缺乏事实和法律依据，不予支持。北京市第一中级人民法院根据《信息网络传播权保护条例》第二十三条之规定，判决：驳回刘建业的诉讼请求。
新华网服从一审判决。
2007年6月1日，中图公司与刘建业签订《图书出版协议》，约定刘建业授权中图公司以中文平面形式印刷、出版、发行《奇案》；有效期8年，自2007年6月1日至2015年6月1日止。
2007年9月20日，刘建业与北京书生网络技术有限公司（简称书生公司）签订《畅销数字作品合作协议》，约定刘建业将包括《奇案》作品数字形式的各项权利的专有使用权和再许可权授权给书生公司；书生公司承诺在用于商业运营时，提取作品数字版发行收入的15％向刘建业支付版权使用费。
在本案一审诉讼过程中，刘建业认可新华网和新浪网就《奇案》系链接关系，且全文在新浪网上才能浏览，但认为是通过新华网的《奇案》目录才能进入新浪网。王薇嘉确认其于2008年2月曾致电新华网，通过公证下载相关网页后，于2008年3月与新华网的李雪芹正式沟通，并提交了刘建业的著作权说明和授权书。新华网确认王薇嘉于2008年2月电话询问如何点击进入新华网及如何看点击率，但其并未主张任何权利。
另查明：
上述事实，有相关协议书、公证书、《奇案》图书、新华网提交的证据1—4、（2008）海民初字第17196号民事判决书、（2008）一中民终字第12297号民事调解书及当事人陈述在案佐证。
新华网在其网站上发布了《奇案》的图书简介及“奇案一至七”的相关目录，网络用户点击该目录可以链接到新浪网的相关网页，进而浏览该部分内容。据此，可以认定新华网提供了链接服务，刘建业对此并无异议。根据《信息网络传播权保护条例》第二十三条的规定，网络服务提供者为服务对象提供链接服务，在接到权利人的通知书后，断开与侵权作品的链接的，不承担赔偿责任；但是，明知或者应知所链接的作品侵权的，应当承担共同侵权责任。本案中，新华网在刘建业的委托代理人向其出示了刘建业的著作权说明和授权书后及时断开了涉案链接，并删除了其网站上的相关内容，因此，不应承担损害赔偿、赔礼道歉责任。同时，新华网在建立涉案链接前，已经审查了中国恒业公司与中央编译出版社的出版合同、中央编译出版社授权新浪网连载《奇案》的授权书等；同时，基于中央编译出版社已出版了《奇案》正规出版物的事实，故可以认定新华网已经尽到了审查义务，并不具有主观过错，不应承担共同侵权责任。刘建业关于新华网具有侵权故意，应当承担侵权责任的上诉理由无事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张雪松
代理审判员张冬梅
二○○八 年 十二 月 十八 日
