刘守君等与李江平侵犯著作权纠纷案二审  民事判决书  （2007）高民终字第731号
委托代理人王传理，北京市威创律师事务所律师。
上诉人（原审原告）世界图书出版公司北京公司，住所地北京市东城区朝阳门内大街137号。
委托代理人王传理，北京市威创律师事务所律师。
上诉人（原审被告）中国档案出版社，住所地北京市宣武区永安路106号。
委托代理人汤兆志，男，汉族，1965年11月22日出生，中国版权保护中心法律部主任，住北京市丰台区右安门外西庄三街20号。
被上诉人（原审被告）李江平，女，汉族，1969年3月25日出生，湖南师范大学附属中学教师，住湖南省长沙市岳麓区桔子洲合作村1号10栋501室。
被上诉人（原审被告）北京英汉永信文化发展有限公司，住所地北京市朝阳区甜水园东里甲23号（住宅）楼2门101室。
上诉人刘守君、世界图书出版公司北京公司、中国档案出版社（简称档案出版社）因侵犯著作权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2006）一中民初字第8132号民事判决，向本院提出上诉。本院2007年4月24日受理本案后，依法组成合议庭，于2007年6月4日公开开庭进行了审理。上诉人刘守君和上诉人世界图书出版公司北京公司的共同委托代理人王传理、何成，上诉人档案出版社的委托代理人汤兆志、刘华，北京英汉永信文化发展有限公司（简称英汉永信公司）的法定代表人张亚宁到庭参加了诉讼。李江平及委托代理人童建庭经本院合法传唤未到庭。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，《阅读周计划》英语高二（下）属于著作权法保护的作品范畴，应受到著作权法的保护。世界图书出版公司北京公司在本案中主张其对《阅读周计划》英语高二（下）的版式设计享有权利具有事实和法律依据。《阅读周计划》英语高二（下）与《新编英语周计划》高二（下）相比，两者的体例、文章的选取、顺序的排列等大多数相同，李江平也承认其是直接对《阅读周计划》英语高二（下）进行修改。英汉永信公司有义务对李江平“修改”的书稿内容进行审核，但其未履行审核责任。档案出版社对其主张没有出版《新编英语周计划》高二（下）尚未尽到举证责任。据此，李江平、英汉永信公司、档案出版社的行为共同构成对刘守君享有的署名权、修改权和获得报酬权，对世界图书出版公司北京公司享有的版式设计使用权、专有出版权的侵害，应当承担停止侵害、赔礼道歉、赔偿损失的民事责任。李江平和英汉永信公司在侵权行为中起到了主要作用，应当承担主要责任。档案出版社应在其过错程度范围内承担次要责任。李江平、英汉永信公司、档案出版社应当按照8%的版税赔偿刘守君的损失。考虑同类图书类型，市场销售情况，酌情确定《新编英语周计划》高二（下）的销售数量和受其影响下调折扣的《阅读周计划》英语高二（下）的销售数量，作为计算赔偿世界图书出版公司北京公司数额的依据。因使用世界图书出版公司北京公司版式设计而支付的赔偿费用亦由法院酌情确定。刘守君要求赔偿精神损失不予支持。
刘守君、世界图书出版公司北京公司、档案出版社均不服原审判决，向本院提出上诉。
世界图书出版公司北京公司上诉请求依法改判原审判决第四项，判令档案出版社、李江平、英汉永信公司赔偿其经济损失186842.41元及诉讼合理支出1.9万元，一、二审诉讼费由被上诉人承担。理由是：原审判决对被侵权图书的销售数量认定有误，导致赔偿世界图书出版公司北京公司损失计算过低，因诉讼支出的合理费用同样认定过低。
李江平、英汉永信公司服从原审判决。
2004年1月，教育科学出版社出版了《阅读周计划》英语高一（下）一书，该书版权页载明：丛书研发：聚骄文化，赵爱杰主编。
2006年5月10日，刘守君、赵安西、凌宏勇、杨静、冯占芳、赖小燕六人共同出具说明，确认《阅读周计划》英语高二（下）（2005版）一书的著作权归刘守君所有。2006年8月10日，上述六人再次出具内容相同的声明书，广州市黄埔区公证处对他们在声明书上签字的过程进行了公证，并出具了（2006）穗黄证字第2669号公证书。
2006年5月12日，刘守君、世界图书出版公司北京公司的委托代理人王传理就《新编英语周计划》高一（下）和《新编英语周计划》高二（下）向档案出版社的工作人员李珂了解情况，李珂说明：《新编英语周计划》高二（下）的出版没有经过档案出版社同意，属于盗印。中华人民共和国长安公证处对上述调查过程进行了公证，并出具了（2006）长证内民字第2192号公证书。
张亚宁与档案出版社于2005年9月29日签订《图书出版合同》，约定出版作品名称为《英语周计划》，作者署名为李江平，张亚宁一次性补贴档案出版社出版费21 000元，档案出版社赠送张亚宁图书2000册。张亚宁向档案出版社出具授权委托书载明，作者李江平委托张亚宁全权代理出版《英语周计划》一书，委托书上有李江平和张亚宁的身份证复印件，签名文字为“李江平、张亚宁”，时间为2005年10月5日。英汉永信公司的法定代表人张亚宁确认，该授权书上“李江平”是其代签的，由档案出版社出版《英语周计划》高一（下）、高二（下）两本书。李江平确认对刘守君主编的《阅读周计划》英语高二（下）进行了修改，英汉永信公司认可是其委托李江平进行修改的，修改量不超过20％。
档案出版社提交的《图书在版编目（CIP）数据工作单》载明书名为《英语周计划》，正式核准的书名也是《英语周计划》。
世界图书出版公司北京公司与北京聚骄文化发展有限公司（简称聚骄公司）于2004年5月1日签订图书包销协议，世界图书出版公司北京公司授权聚骄公司在全国范围内独家包销其出版的《阅读周计划》英语高一（下）、高二（下）（2005版），包销折扣为37折。
另查，刘守君、世界图书出版公司北京公司为本案诉讼支出公证费4000元、支出律师代理费30 000元。
本院认为：《阅读周计划》英语高二（下）（2005版）一书署名为主编刘守君，编者凌宏勇、杨静、冯占芳、赖小燕以书面声明方式放弃著作权不违反法律规定。经过公证的声明书与刘守君在一审举证期限内提交的声明书内容一致，是对已有证据的补强，不是新的证据，一审法院予以采信并无不当。因此，刘守君享有《阅读周计划》英语高二（下）的著作权。
《阅读周计划》英语高二（下）在版式设计方面与赵爱杰主编的《阅读周计划》英语高一（下）相比，存在一定的区别，且没有案外人就赵爱杰主编的《阅读周计划》英语高一（下）主张权利。世界图书出版公司北京公司系依据与刘守君签订的《图书出版合同》取得对《阅读周计划》英语高二（下）的专有出版权，故可以认定，世界图书出版公司北京公司对其出版的图书享有版式设计权。经对比，《阅读周计划》英语高二（下）与《新编英语周计划》高二（下）在版式设计方面构成相近似，因此，档案出版社出版的《新编英语周计划》高二（下）所使用的版式设计侵犯了世界图书出版公司北京公司对《阅读周计划》英语高二（下）一书享有的版式设计权。
关于赔偿数额的计算，根据聚骄公司与世界图书出版公司北京公司签订的包销协议及补充协议可以看出，因《新编英语周计划》高二（下）的出版发行，《阅读周计划》英语高二（下）的销售收入有所下降，但刘守君、世界图书出版公司北京公司主张《阅读周计划》英语高二（下）销售数量为5万余册的依据不足。因此，一审法院考虑该类图书的类型、销售折扣、市场销售情况等因素酌情确定的赔偿数额，并由李江平、英汉永信公司、档案出版社承担相应比例的诉讼合理支出费用是合理的，刘守君、世界图书出版公司北京公司的该项上诉主张不能成立。
驳回上诉，维持原判。
一审案件受理费七千三百四十三元，由刘守君和世界图书出版公司北京公司共同负担一千八百三十三元（已交纳），由中国档案出版社负担一千元（于本判决生效之日起七日内交纳），由李江平、北京英汉永信文化发展有限公司共同负担四千五百一十元（于本判决生效之日起七日内交纳）。二审案件受理费六千一百三十三元，由刘守君、世界图书出版公司北京公司、中国档案出版社各负担二千零四十四元（均已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员张冬梅
书记员耿巍巍
