刘国材等与李光义侵犯著作权纠纷案二审民事判决书（2006）高民终字第582号
委托代理人沈致和，男，1954年2月4日出生，汉族，中国人民大学法学院教师，住北京市海淀区中关村大街59号。
法定代表人汪继祥，社长。
委托代理人宋朝武，北京市嘉诚泰和律师事务所律师。
委托代理人沈致和，男，1954年2月4日出生，汉族，中国人民大学法学院教师，住北京市海淀区中关村大街59号。
北京市第二中级人民法院判决认定，1996年6月5日，刘国材、李光义签订《委托合同》约定：刘国材委托李光义为《三点一测丛书》初二、初三物理分册的执笔人，李光义同意主编刘国材享有该丛书分册的著作权。同日，刘国材及案外人吴万用作为乙方与案外人杨希祥（甲方）就《三点一测丛书》的编写及出版签订《协议书》，主要约定：一、乙方委托甲方代表作者与科学出版社签订出版合同；二、稿酬由甲方支付；三、《三点一测丛书》成立编委会，甲方代表杨希祥出任主编（以希扬笔名出现），乙方代表刘国材、吴万用出任副主编，编委会成员由双方协定。1996年7月5日，科学出版社以龙门书局的名义与杨希祥签订《图书出版合同》，主要约定：科学出版社在自1996年6月3日起的4年内享有《三点一测丛书（27本）》的专有出版权。科学出版社于1996年6月出版了《三点一测丛书 初三物理》一书，1997年出版了该书的第1次修订版，1998年出版了该书的第2次修订版，1999年出版了该书的第3次修订版，刘国材、李光义确认对前述《三点一测丛书 初三物理》一书第一版及第1－3次修订版的出版及报酬支付情况没有异议。2000年起至2003年，科学出版社陆续出版了《三点一测丛书 初三物理》第4－7次修订版，署名作者为清华附中物理组编，书号延续使用了该书第三次修订版的书号。该书第4－7次修订版更换了前言（其中第7次修订版为“编者的话”），但每次修订版的前言中均称系在前次修订版的基础上进行重新修订或调整。科学出版社提交了以龙门书局的名义与清华大学附属中学于2000年3月9日签订的《图书出版合同》。法院委托中国版权保护中心就《三点一测丛书 初三物理》第3次修订版与第4－7次修订版的异同性进行了对比鉴定。
北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国著作权法》第十条第一款第（二）、（五）、（六）项及第二款，第十一条、第十七条，第四十七条第（一）项，第四十八条之规定，判决：（一）科学出版社立即停止出版、发行涉案《三点一测丛书 初三物理》一书第四至七次修订版；（二）科学出版社在一家全国发行的报刊上就其侵犯李光义署名权的行为，刊登赔礼道歉的声明（声明内容须经法院核准，逾期不执行，法院将在报纸上公布本判决内容，相关费用由科学出版社负担）；（三）科学出版社赔偿刘国材经济损失十万元；（四）驳回刘国材、李光义其他诉讼请求。
刘国材上诉请求撤销原审判决第三、四项，依法改判科学出版社赔偿刘国材60.7万元，并由科学出版社负担一、二审诉讼费及鉴定费。理由是科学出版社获取非法利益的意图明确，获利巨大，其侵权故意明显、侵权程度严重、侵权持续时间长，故原审判决确定的赔偿数额过低。
李光义服从原审判决。
在刘国材与李光义签订前述合同的同日，刘国材及案外人吴万用作为乙方与案外人杨希祥（甲方）就《三点一测丛书》的编写及出版签订《协议书》，主要约定：一、乙方委托甲方代表作者与科学出版社签订出版合同；二、稿酬由甲方支付，标准为高中部分以出版社支付稿酬办法按35元/千字，初中按33元/千字支付，印数稿酬从第2万套印刷开始，按国家基本印酬付酬标准规定8％支付乙方，超过10万套按印酬标准30％支付（执行按国家标准）；三、《三点一测丛书》成立编委会，甲方代表杨希祥出任主编（以希扬笔名出现），乙方代表刘国材、吴万用出任副主编，编委会成员由双方协定；四、本协议从签字之日起生效，有效期四年，修订稿双方另议，工作由乙方完成；五、其它未尽事宜双方另议。双方在合同结尾处签字的情况为，甲方：河南省教育杂志社代表杨希祥、乙方：沈阳市第二中学 辽宁省实验中学代表刘国材、吴万用。
1996年7月5日，科学出版社以龙门书局的名义与杨希祥签订《图书出版合同》，主要约定：科学出版社在自1996年6月3日起的4年内享有《三点一测丛书（27本）》的专有出版权，杨希祥保证交付给科学出版社的书稿符合质量要求且不存在侵犯他人权利问题，否则其负全部责任并赔偿科学出版社因此受到的损失，科学出版社同时有权解除合同；杨希祥应于1996年5月前将合格书稿交付科学出版社，科学出版社应于1996年8月10日前出版；出版后3－4个月内，科学出版社按初重版定价×7％（版税率）×印数的标准向杨希祥支付版税，初版平均印数在2.5万册以上。
科学出版社于1997年出版了该书的第1次修订版，包括前述第一版在内，该书印数达20 7000册。该第1次修订版的署名情况、定价、书号无变化，但前言倒数第二段的内容变为“本书由具有四十年教学经验的李光义主编，参加编写的还有关俊奇和张士?。”
科学出版社于1999年出版了该书的第3次修订版，此时包括前述第一版及第1、2次修订版在内，该书印数已达791 000册。该第3次修订版的署名情况无变化，定价改为8.5元，书号改为ISBN 780111－597-X/G•512，前言倒数第二段的内容变为“本书由李光义主编，参加编写的还有张士?等，本次修订版由杨薇执笔。”
刘国材、李光义提交了关俊奇、张士?、张文扬、杨薇的书面声明，内容为上述四人确认其在该书首次出版及修订再版的过程中完成的工作的性质为劳务性辅助工作，不享有该书的著作权，该书的作者为李光义，其享有该书的唯一著作权。
科学出版社还提交了一份其与案外人杨希祥于2000年4月21日签订的《图书出版合同》，主要写明科学出版社享有初中部分共计12本的专有出版权；合同有效期为10年；科学出版社按照定价×3％（版税率）×印数的标准向杨希祥付酬。科学出版社称后一份合同仅是基于对杨希祥就该套丛书的创意、策划及出版所作出的贡献进行补偿而签订的。
1、第四、五、六、七版与第三版书名相同；
3、在文字表达方面：
(2) 第五版文字表达与第四版基本相同；
(4) 第七版文字表达与第六版基本相同。
此外，一审法院还就科学出版社提供的《九年制义务教育三年制初级中学教科书 物理》第二册与涉案《三点一测丛书 初三物理》一书第3－7次修订版的编书体例进行了比对，二者体例不同，《三点一测丛书 初三物理》第3次修订版与第4－7次修订版的编书体例相同。
科学出版社于2000年9月28日经国家商标局核准注册了“三点一测”注册商标，有效期到2010年9月27日，核定使用商品为第16类中的图书。
刘国材于2002年6月11日以科学出版社出版《三点一测丛书》第4－7次修订版的行为（包括本案争议的书籍在内）对其构成侵权为由，向沈阳市黄姑区人民法院提起诉讼，因科学出版社在答辩期内对该案的管辖权提出异议且成立，该院根据生效裁定将该案移送一审法院审理。一审法院于2003年10月8日正式受理该案，后刘国材于2003年12月1日撤回该案起诉。
本院认为，《三点一测丛书 初三物理》第一版及第1－3次修订版上均署名李光义编著。科学出版社虽主张包括《三点一测丛书 初三物理》在内的《三点一测丛书》是由杨希祥策划，但刘国材、吴万用与杨希祥签订的《协议书》载明杨希祥是受作者委托与科学出版社就《三点一测丛书》签订《图书出版合同》，科学出版社不能证明杨希祥是《三点一测丛书 初三物理》的作者。因此，根据现有证据，可以认定李光义是《三点一测丛书 初三物理》第一版及第一至三次修订版的作者，根据刘国材与李光义签订的《委托合同》，刘国材享有著作权中的财产权利，李光义享有该书著作权中的人身权利。
科学出版社出版的《三点一测丛书 初三物理》第4－7次修订版的体例与该书第3次修订版的体例基本相同，第4－7次修订版各章节项下的具体内容与该书第3次修订版也有部分相同或相似，科学出版社在出版该书第4－7次修订版时未征得刘国材的许可，且未给李光义署名，侵犯了李光义就该书享有的相应的著作人身权及刘国材就该书享有的复制权、发行权、获酬权。科学出版社向鉴定机关提供了2000年以前出版的相关教材、教辅图书作为来源，鉴定机关亦将来源作为对比材料进行了对比，得出的鉴定结论客观真实，科学出版社对鉴定结论提出异议，但没有相反证据予以否定，因此，一审法院采信鉴定结论作为证据并无不当。本案不涉及该书“三点一测”注册商标的问题。科学出版社的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。科学出版社和刘国材的上诉理由均不能成立，对其上诉请求，本院均不予支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一万一千零八十元，由刘国材、李光义负担二千零八十元（已交纳），由科学出版社负担九千元（于本判决生效之日起七日内交纳）；鉴定费一万五千元，由刘国材、李光义共同负担三千元（已交纳），科学出版社负担一万二千元（已交纳）；二审案件受理费一万一千零八十元，由刘国材负担五千五百四十元（已交纳），由科学出版社负担五千五百四十元（已交纳）。
审　判　长　　刘辉
代理审判员　　岑宏宇
二 Ο Ο 六 年 七 月 十二 日
陈明
