刘夏阳与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
委托代理人徐国文，男，汉族，1942年10月26日出生，北京安博达知识产权代理有限公司专利代理人，住中华人民共和国北京市海淀区晴冬园2楼1805号。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会，住所地中华人民共和国北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人李德宝，该委员会审查员。
原审第三人（瑞士）埃利康亚洲股份公司，住所地瑞士联邦卢加诺特塞雷特街40号。
委托代理人刘道臣，北京市汉鼎联合律师事务所律师。
原审第三人怡锋工业设备（深圳）有限公司，住所地中华人民共和国广东省深圳市龙岗区龙岗龙西村高新技术产业园怡丰工业区A区。
委托代理人徐国文，男，汉族，1942年10月26日出生，北京安博达知识产权代理有限公司专利代理人，住中华人民共和国北京市海淀区晴冬园2楼1805号。
埃利康公司系第02803734.0号、名称为“自动的机械停车场中用于机动车水平传送的托架”的发明专利（简称本专利）的权利人。针对本专利，刘夏阳于2009年2月9日、怡锋公司于2009年5月4日、刘夏阳于2009年7月24日共三次向专利复审委员会提出无效宣告请求。2010年3月9日，专利复审委员会作出第14543号无效宣告请求审查决定（简称第14543号决定），宣告本专利权利要求1－3、权利要求5和6直接或间接引用权利要求1－3的技术方案和权利要求7－15无效，在权利要求4、权利要求5和6直接或间接引用权利要求4的技术方案的基础上维持该专利权继续有效。刘夏阳不服该决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
本专利说明书第10页第2～3行记载了“托架在纵向平移方向上的瞬时位置，通过安装在操纵平台上的转动电子系统而得知，该转动电子系统译出连接于框架并由滑轮导向的绳的直线位移。”“通过转动量来确定位移量的转动电子系统为现有技术”是公知常识，例如通过滚轮的转动测量地面曲线的长度，机动车上的里程表通过车轮的转动测量车辆的行驶距离等等。无论是否考虑权利要求8作为一种具体实施方式，本领域技术人员都可以按照既方便其他部件安装又能准确计算托架位移将其安装在操纵平台上的合适位置。因此，本专利说明书公开充分，符合2001年施行的《中华人民共和国专利法》（简称专利法）第二十六条第三款。
综上，北京市第一中级人民法院依据最高人民法院《关于执行<中华人民共和国行政诉讼法>若干问题的解释》第五十六条第（四）项之规定，判决：驳回刘夏阳的诉讼请求。
专利复审委员会、埃利康公司、怡锋公司服从原审判决。
本专利系第02803734.0号名称为“自动的机械停车场中用于机动车水平传送的托架”的发明专利，其申请日为2002年3月13日，优先权日为2001年3月15日，授权公告日为2005年2月23日，专利权人是埃利康公司。
“在轮子上自行走的托架，该托架用于在沿托架纵轴线排列成一线的各分区之间通过抬升两个或多个车轮（22，22’，23，23 ‘)而在单层或多层自动的机械停车场中水平地传送机动车，该停车场包括机动车的入口、出口、停车及操纵的多个固定的和／或可移动的分区，该托架的特征在于它单一地或组合地包括：
限制要被传送的质量的装置（简称特征b）；
感测在该托架上的机动车的存在和相对于该机动车前轴测量机动车前部长度及后部长度的装置（简称特征d）；和
本专利说明书第10页第2～3行记载了“托架在纵向平移方向上的瞬时位置，通过安装在操纵平台上的转动电子系统而得知，该转动电子系统译出连接于框架并由滑轮导向的绳的直线位移。”
“1．在轮子上自行走的托架，该托架用于在沿托架纵轴线排列成一线的各分区之间通过抬升两个或多个车轮（22，22’，23，23 ‘)而在单层或多层自动的机械停车场中水平地传送机动车，该停车场包括机动车的入口、出口、停车及操纵的多个固定的和／或可移动的分区，该托架包括：
2．根据权利要求1所述的托架，其特征在于：被构造用于支承该机动车两个轴的车轮（22，22’，23，23’）的每一对装置（58，59）由两个相向的框架组成，该两个相向的框架被构造用来对称地及垂直于该托架纵轴线平移运动，这些框架的特征在于：每个框架具有定中心杆（18，18’），定中心杆（18，18’）平行于该托架纵向轴线以与该机动车轮胎的侧壁接合并把它侧向推出；以及还具有金属支承（19，19’），金属支承（19，19’）在该定中心杆下面并垂直于该杆进行连接，以便当推动该轮胎时使它们自己定位在该机动车轮胎下面，和当垂直地移动轮胎时从下面与轮胎接合并且抬升它。
4．根据权利要求3所述的托架，其特征在于：用于检测该机动车车轮存在的该传感器包括施加在每个定中心杆（18，18’）表面上的可变电阻导电橡胶的压敏带（21，21’），定中心杆与该机动车轮胎进入接触并且压敏带（21，21’）以这样一种方法连接于一电控线路：即当与该机动车一个轴的各车轮相关的每对相向框架（58，59）的两个压敏带（21，21’）同时被压缩时，这个电路自动地关断而平移运动被停止，此时该机动车这个轴的两个车轮距该托架纵轴线等距离。
6．根据权利要求5所述的托架，其特征在于：每一个单独的凸轮具有两个相同的平滑螺旋表面，该螺旋表面以这样一种方法绕凸轮的轴线彼此相对转180°：即支承该机动车车轮的该装置（58，59）的垂直平移运动系统（8，9，17）能够作用于螺旋表面并在它们上面垂直移动，相对于垂直平面对称地通过该托架纵轴线，以便在该车辆已定中心之后，稳定住相对于该机动车质量的所述轴线的剩余偏心量。
8．根据权利要求1所述的托架，其特征在于：它装备有一系统，该系统用于在传送期间连续地感测该托架在其纵轴线方向上的平移位置，该系统包括一绳，绳连接于该托架，该托架经过合适的滚子转动电子系统的轴，电子系统是不动的并且不连接于移动的托架，而该托架通过把该轴的转动与该绳的直线运动相联系，就可知道任何瞬间该托架在其纵向平移中的位置。
10．根据权利要求1所述的托架，其特征在于：它装备有用于检测一机动车是否存在于该托架上的一系统，该系统包括一个或多个电子系统，每个系统装备有信号发射器及信号接收器，该信号瞄准可能被放置在托架上的机动车的质量，以便确定：在一区域内距该信号发射系统一预定距离处的、与已发射的信号相干涉的质量是存在或不存在。
12．根据权利要求1所述的托架，其特征在于：每个入口分区装备有一系统，该系统在用户对机动车定位期间用于感测该机动车纵轴线与该托架纵轴线超出的失准量，该系统包括一个或多个电子系统，每个该电子系统装备有信号发射器及信号接收器，这些信号相对彼此在一高度和一距离处是对称地及平行于该托架纵轴线瞄准的，如此以便可确定：可能自定位于距该托架纵轴线一确定距离处的机动车的任何轮胎是存在或不存在。
14．有关根据权利要求10所述的托架的控制器，该控制器用于在一自动的机械停车场中存放或集中机动车，其特征在于：当检测到一机动车的存在及该托架是在一停车分区中时，在存放一机动车时，支承该机动车的两个或多个车轮的装置的下降被该控制器中断，和在存储器中存储为这样：使得在所述停车分区中的下一个操作只能是一机动车的集中；而类似地在集中一机动车时，支承该机动车的两个或多个车轮的装置的抬升被该控制器中断，在存储器中存储为这样：使得在所述停车分区中的下一个操作只能是一机动车的存放。
针对本专利，刘夏阳于2009年2月9日向专利复审委员会提出无效宣告请求（案件编号为4W02492，简称第一次无效宣告请求），理由是本专利权利要求1－15不符合2002年修订的《中华人民共和国专利法实施细则》（简称专利法实施细则）第二十一条第二款的规定。
刘夏阳于2009年7月24日再次向专利复审委员会提出无效宣告请求（案件编号4W02705，简称第三次无效宣告请求），认为本专利不符合专利法第二十二条第二、三款、第三十三条、第二十六条第三、四款和专利法实施细则第二十条第一款的规定。
专利复审委员会在第14543号决定中认为：
本专利权利要求1－3、权利要求5和6直接或间接引用权利要求1－3的技术方案以及权利要求7－15均不符合专利法实施细则第二十一条第二款的规定。权利要求4以及权利要求5、6直接或间接引用权利要求4的技术方案符合专利法实施细则第二十一条第二款的规定。
原权利要求1中的技术特征a-e均是并列的、可选的关系。也就是说，原权利要求1中包含了仅包括特征a而不包括特征b－e的技术方案。因此，将原权利要求1中与特征a并列的特征b－e删除不会使权利要求1超出原权利要求书和说明书记载的范围，该修改符合专利法第三十三条的规定。在此基础上，刘夏阳认为权利要求4、权利要求5和6直接或间接引用权利要求4的技术方案不符合专利法第三十三条的理由不能成立。
四、关于专利法第二十六条第三款的规定。
五、关于专利法第二十六条第四款的规定。
六、刘夏阳、怡锋公司认为权利要求4、权利要求5和6直接或间接引用权利要求4的技术方案不具备创造性的理由不能成立。
在本案二审审理中，刘夏阳明确其仅对第14543号决定中关于本专利符合专利法第三十三条的认定有异议，对于其他理由不再坚持。
本院认为：本案的核心问题在于本专利权利要求4以及引用权利要求4的权利要求5、6是否符合专利法第三十三条的规定。
本专利修改前的权利要求1记载的是：“该托架的特征在于它单一地或组合地包括：特征a、特征b、特征c、特征d和特征e。”其中，“单一地或组合地包括”明确说明特征a－e系并列关系且可以任意选择。因此，修改后的权利要求1将原权利要求1中特征b－e删除并未超出原权利要求书和说明书的记载，该修改符合专利法第三十三条的规定。同理，本专利权利要求4、权利要求5和6直接或间接引用权利要求4的技术方案未包含特征b－e符合专利法第三十三条的规定。原审判决及第14543号决定对此认定正确，应予维持。
综上，原审判决及第14543号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。刘夏阳的上诉主张缺乏事实和法律依据，本院予不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由刘夏阳负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员焦彦
