刘国材等与李洁萍侵犯著作权纠纷案二审 民 事 判 决 书(2005)高民终字第907号
委托代理人沈致和，男，汉族，1954年2月4日出生，中国人民大学法学院教师，住北京市海淀区人民大学静园7号楼13号。
法定代表人汪继祥，社长。
委托代理人彭斌，男，汉族，1965年11月27日出生，科学出版社社长助理，住北京市东城区东黄城根北街16号。
委托代理人沈致和，男，汉族，1954年2月4日出生，中国人民大学法学院教师，住北京市海淀区人民大学静园7号楼13号。
委托代理人沈致和，男，汉族，1954年2月4日出生，中国人民大学法学院教师，住北京市海淀区人民大学静园7号楼13号。
北京市第二中级人民法院判决认定：1996年6月5日，刘国材、李洁萍、任雪平签订《委托合同》约定：委托人、主编、著作权人刘国材决定委托李洁萍、任雪平为《三点一测丛书》高二英语分册的执笔人，前述受托人同意主编刘国材为唯一著作权人，享有该丛书分册的著作权。
1996年7月5日，科学出版社以龙门书局的名义与杨希祥签订《图书出版合同》，主要约定：科学出版社在自1996年6月3日起的4年内享有《三点一测丛书（27本）》的专有出版权，杨希祥保证交付给科学出版社的书稿符合质量要求且不存在侵犯他人权利问题。科学出版社应于1996年8月10日前出版；出版后3－4个月内，科学出版社按“初重版定价×7％（版税率）×印数”的标准向杨希祥支付版税，初版平均印数在2.5万套以上。
科学出版社于1997年、1998年、1999年分别出版了《三点一测丛书 高二英语》一书的第一至三次修订版，编者署名与该书第一版无变化。
2000年起至2003年，科学出版社陆续出版了《三点一测丛书 高二英语》第四至七次修订版，署名芮雪、尹玉成主编，书号延续使用了该书第三次修订版的书号，定价分别为15元、15元、14元、14元。第四至七次修订版的印数为38.3万册，总码洋数为554.7万元。编委会的署名改为：名誉主编雷洁琼，主编希扬，副主编吴万用、董芳明，编委为岑志林、王大中、朗伟岸、王敏。该书第四至七次修订版更换了前言（其中第七次修订版为“编者的话”），但每次修订版的前言中均称系在前次修订版的基础上进行重新修订或调整。
北京市第二中级人民法院认为，李洁萍、任雪平系《三点一测 高二英语》一书第一版及第一至三次修订版的作者，享有该书第一版及第一至三次修订版的著作权。刘国材依据其与李洁萍、任雪平签订的《委托合同》的约定及我国法律的规定，取得了《三点一测 高二英语》一书第一版及第一至三次修订版的著作权中的财产权利。
涉案图书属同步教学辅助书籍，其在章节顺序上与教材相同是必然的，此类图书的特点集中体现在体例的编排与选择上。涉案图书在各章节项下所采用的体例编排具有独创性，在具体内容上的选择及排列也具有独创性。
需要说明的是，鉴于涉案书籍属教辅图书，其必然要符合国家教育大纲及教材的要求，因此其中涉及的大量的定理性、概念性的内容的表现方式极为有限且多数属公有领域。而其中涉及的例题、习题一般也属公有领域范畴。而且，科学出版社出版的《三点一测丛书 高二英语》第四至七次修订版的内容也确实有相当部分属于芮雪、尹玉成的独立创作。在此前提下，刘国材以科学出版社出版发行的涉案书籍的全部码洋乘以7％版税而得出的358 295元作为其索赔的数额，显系过高。法院将综合考虑涉案书籍的作品性质、使用领域、科学出版社的过错程度、获利水平等因素，确定科学出版社应承担的赔偿刘国材经济损失的具体数额。
刘国材和科学出版社均不服原审判决，向本院提起上诉。
科学出版社请求二审法院判决撤销原审判决，改判驳回刘国材、李洁萍、任雪平的全部诉讼请求；由刘国材、李洁萍、任雪平承担本案第一、二审全部诉讼费用。其上诉理由是：1. 科学出版社出版的《三点一测丛书 高二英语》第四至七次修订版，是由芮雪、尹玉成独立创作的作品，没有侵犯刘国材、李洁萍、任雪平的著作权。2. 原审法院对科学出版社提交的重要证据即人民教育出版社出版的全国中学教材未予认定，仍以本案争议的作品在体例及部分内容与刘国材、李洁萍、任雪平作品相同为由，认定科学出版社侵犯了其著作权，有失公正。3. 科学出版社提供的证据已充分证明了《三点一测丛书》整体策划是由案外人杨希祥负责完成的，但原审法院却认定杨希祥以作者的名义与科学出版社之间签订整套《三点一测丛书》的行为仅系劳务行为，是不公正的。4. 科学出版社对“三点一测”进行了商标注册，享有独家使用该书名的权利。“高二英语”仅是课程名称，任何人无权独占使用。出版由芮雪、尹玉成重新撰写的《三点一测丛书 高二英语》是科学出版社的权利，与刘国材、李洁萍、任雪平无关。5. 本案争议的作品是芮雪、尹玉成独立创作完成的。原审法院没有具体分析书与书内容之间的关系，简单地以书的前言等个别用词为标准予以认定是错误的。
经审理查明：1996年6月5日，刘国材、李洁萍、任雪平签订《委托合同》，约定：“委托人、主编、著作权人刘国材决定委托李洁萍、任雪平为《三点一测丛书》高二英语分册的执笔人，前述受托人同意按委托人、主编刘国材的要求，参加丛书的部分编写工作，并同意主编刘国材为唯一著作权人，享有该丛书分册的著作权”。
1996年7月5日，科学出版社以龙门书局的名义与杨希祥签订《图书出版合同》，主要约定：科学出版社在自1996年6月3日起的4年内享有《三点一测丛书（27本）》的专有出版权，杨希祥保证交付给科学出版社的书稿符合质量要求且不存在侵犯他人权利问题，否则其负全部责任并赔偿科学出版社因此受到的损失，科学出版社同时有权解除合同；杨希祥应于1996年5月前将合格书稿交付科学出版社，科学出版社应于1996年8月10日前出版；出版后3－4个月内，科学出版社按“初重版定价×7％（版税率）×印数”的标准向杨希祥支付版税，初版平均印数在2.5万套以上。
科学出版社于1997年、1998年、1999年分别出版了《三点一测丛书 高二英语》一书的第一至三次修订版，编者署名与该书第一版无变化。但定价及书号有变化，其中第三次修订版的书号为“ISBN 7－80111－626-7/G•541”，定价为15元。该书第三次修订版丛书编委会署名处增加了副主编董芳明的署名。
2000年起至2003年，科学出版社陆续出版了《三点一测丛书 高二英语》第四至七次修订版，署名芮雪、尹玉成主编，书号延续使用了该书第三次修订版的书号，定价分别为15元、15元、14元、14元。第四至七次修订版的印数为38.3万册，总码洋数为554.7万元。编委会的署名改为：名誉主编雷洁琼，主编希扬，副主编吴万用、董芳明，编委为岑志林、王大中、朗伟岸、王敏。该书第四至七次修订版更换了前言（其中第7次修订版为“编者的话”），但每次修订版的前言中均称系在前次修订版的基础上进行重新修订或调整。
《三点一测 高二英语》一书第一版及第一至三次修订版的体例及各章节项下的具体内容基本相同。科学出版社出版的该书第四次修订版基本上与该书第一版及第三次修订版的体例，各章节项下的具体内容也有约20％与该书第三次修订版相同。科学出版社出版的该书第四至七次修订版的内容基本相同。
科学出版社于2000年9月28日经国家商标局核准注册了“三点一测”注册商标，有效期到2010年9月27日，核定使用商品为第16类中的图书。
刘国材于2002年6月11日以科学出版社出版的《三点一测丛书》第四至七次修订版的行为（包括本案争议的书籍在内）对其构成侵权为由，向沈阳市皇姑区人民法院提起诉讼，因科学出版社在答辩期内对该案的管辖权提出异议且成立，该院根据生效裁定将该案移送本院审理。本院于2003年10月8日正式受理该案，后刘国材于2003年12月1日撤回该案起诉。
本院认为：《三点一测丛书 高二英语》第一版及第一至三次修订版上均署名李洁萍、任雪平编著。科学出版社虽主张包括《三点一测丛书 高二英语》在内的《三点一测丛书》是由杨希祥策划，但其提交的杨希祥的证言，刘国材、李洁萍、任雪平不予认可。刘国材、吴万用与杨希祥签订的《协议书》中没有约定《三点一测丛书》的著作权的归属，杨希祥与科学出版社签订的《图书出版合同》也不能证明杨希祥是《三点一测丛书 高二英语》的作者。因此，根据现有证据，可以认定李洁萍、任雪平是《三点一测丛书 高二英语》第一版及第一至三次修订版的作者，该二人享有该书的著作权。根据刘国材与李洁萍、任雪平签订的《委托合同》，李洁萍、任雪平将《三点一测丛书 高二英语》第一版及第一至三次修订版著作权中的财产权利全部转让给了刘国材，李洁萍、任雪平享有该书著作权中的人身权。
科学出版社出版的《三点一测丛书 高二英语》第四至七次修订版的体例与该书第三次修订版的体例基本相同，第四至七次修订版各章节项下的具体内容与该书第三次修订版也有部分相同或相似之处。科学出版社在出版该书第四至七次修订版时未征得刘国材的许可，且未给李洁萍、任雪平署名，因此，科学出版社侵犯了李洁萍、任雪平就该书所享有的相应的著作人身权及刘国材就该书享有的复制权、发行权、获得报酬权。科学出版社主张《三点一测丛书 高二英语》第四至七次修订版是根据同年度的教材、教学大纲编写的，但其在一审中并未提交相应的证据支持其主张，一审法院将第三次修订版与第四至七次修订版进行对比从而得出结论并无不当。本案不涉及该书“三点一测”注册商标的问题，科学出版社的上诉理由不能成立。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。科学出版社和刘国材的上诉理由均不能成立，对其上诉请求，本院均不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费七千八百八十五元，由刘国材负担六千一百二十六元（已交纳），由科学出版社负担一千七百五十九元（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费七千八百八十五元，由刘国材负担三千九百二十七元五角（已交纳）；由科学出版社负担三千九百二十七元五角（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员岑 宏 宇
书记员 陈 明
