刘国材等成建卓侵犯著作权纠纷案二审 民 事 判 决 书（2005）高民终字第906号
委托代理人沈致和，男，汉族，1954年2月4日出生，中国人民大学法学院教师，住北京市海淀区人民大学静园7号楼13号。
法定代表人汪继祥，社长。
委托代理人彭斌，男，汉族，1965年11月27日出生，科学出版社社长助理，住北京市东城区东黄城根北街16号。
委托代理人沈致和，男，汉族，1954年2月4日出生，中国人民大学法学院教师，住北京市海淀区人民大学静园7号楼13号。
委托代理人沈致和，男，汉族，1954年2月4日出生，中国人民大学法学院教师，住北京市海淀区人民大学静园7号楼13号。
北京市第二中级人民法院判决认定：1996年6月5日，刘国材、成建卓、雷军签订《委托合同》约定：委托人、主编、著作权人刘国材决定委托成建卓、雷军为《三点一测丛书》初二数学分册的执笔人，前述受托人同意主编刘国材为唯一著作权人，享有该丛书分册的著作权。
1996年7月5日，科学出版社以龙门书局的名义与杨希祥签订《图书出版合同》，主要约定：科学出版社在自1996年6月3日起的四年内享有《三点一测丛书（27本）》的专有出版权，杨希祥保证交付给科学出版社的书稿符合质量要求且不存在侵犯他人权利问题。科学出版社应于1996年8月10日前出版；出版后3－4个月内，科学出版社按“初重版定价×7％（版税率）×印数”的标准向杨希祥支付版税，初版平均印数在2.5万套以上。
科学出版社于1997年、1998年、1999年分别出版了《三点一测丛书 初二数学》一书的第一至三次修订版，其中第一次修订版的编者署名与该书第一版无变化，但第二、三次修订版的编者署名改为成建卓、毕晓昕。
2000年起至2003年，科学出版社陆续分上、下册出版了《三点一测丛书 初二数学》第四至七次修订版，署名清华附中数学组编（其中第七次修订版署名清华附中数学组倪辛颖编）。该书第四至七修订版沿用了该书第三次修订版的书号，定价分别为12元、13元、14元、13元。该书第四至七次修订版的印数为82.1万册，总码洋为1074.2万元。该书第四至七次修订版编委会的署名改为：名誉主编雷洁琼，主编希扬，副主编吴万用、赵庆刚、董芳明，编委为金郁向、周杰、倪斯杰、周兆玉、李觉聪、王敏。该书第四至七次修订版更换了前言（其中第七次修订版为“编者的话”），但每次修订版的前言中均称系在前次修订版的基础上进行重新修订或调整。
北京市第二中级人民法院认为，成建卓、雷军系《三点一测丛书 初二数学》一书第一版及第一至三次修订版的作者，享有该书第一版及第一至三次修订版的著作权。刘国材依据其与成建卓、雷军签订的《委托合同》的约定及我国法律的规定，取得了《三点一测丛书 初二数学》一书第一版及第一至三次修订版的著作权中的财产权利。
涉案图书属同步教学辅助书籍，其在章节顺序上与教材相同是必然的，此类图书的特点集中体现在体例的编排与选择上。涉案图书在各章节项下所采用的体例编排具有独创性，在具体内容上的选择及排列也具有独创性。
需要说明的是，鉴于涉案书籍属教辅图书，其必然要符合国家教育大纲及教材的要求，因此其中涉及的大量的定理性、概念性的内容的表现方式极为有限且多数属公有领域。而其中涉及的例题、习题一般也属公有领域范畴。而且，科学出版社出版的《三点一测丛书 初二数学》第四至七次修订版的内容也确实有相当部分系清华大学附属中学独立创作。在此前提下，刘国材以科学出版社出版发行的涉案书籍的全部码洋乘以7％版税而得出的82.446万元作为其索赔的数额，显系过高。法院将综合考虑涉案书籍的作品性质、使用领域、科学出版社的过错程度、获利水平等因素，确定其应承担的赔偿经济损失的具体数额。
刘国材和科学出版社均不服原审判决，向本院提起上诉。
科学出版社请求二审法院撤销原审判决，驳回刘国材、成建卓、雷军的全部诉讼请求；由刘国材、成建卓、雷军承担本案第一、二审全部诉讼费用。其上诉理由是：1. 科学出版社出版的《三点一测丛书 初二数学》第四至七次修订版，是由清华附中的教师独立创作的作品，没有侵犯刘国材、成建卓、雷军的著作权。2. 原审法院对科学出版社提交的重要证据即人民教育出版社出版的全国中学教材未予认定，仍以本案争议的作品在体例及部分内容与刘国材、成建卓、雷军作品相同为由，认定科学出版社侵犯了其著作权有失公正。3. 科学出版社提供的证据已充分证明了《三点一测丛书》整体策划是由案外人杨希祥负责完成的。但原审法院却认定杨希祥以作者的名义与科学出版社之间签订整套《三点一测丛书》的行为仅系劳务行为，是不公正的。4. 科学出版社对“三点一测”进行了商标注册，享有独家使用该书名的权利。“初二数学”仅是课程名称，任何人无权独占使用。出版由清华附中教师重新撰写的《三点一测丛书 初二数学》是科学出版社的权利，与刘国材、成建卓、雷军无关。5. 本案争议的作品是清华附中教师独立创作完成的。原审法院没有具体分析书与书内容之间的关系，简单地以书的前言等个别用词为标准予以认定是错误的。
经审理查明：1996年6月5日，刘国材、成建卓、雷军签订《委托合同》，约定：“委托人、主编、著作权人刘国材决定委托成建卓、雷军为《三点一测丛书》初二数学分册的执笔人，前述受托人同意按委托人、主编刘国材的要求，参加丛书的部分编写工作，并同意主编刘国材为唯一著作权人，享有该丛书分册的著作权”。
1996年7月5日，科学出版社以龙门书局的名义与杨希祥签订《图书出版合同》，主要约定：科学出版社在自1996年6月3日起的四年内享有《三点一测丛书（27本）》的专有出版权，杨希祥保证交付给科学出版社的书稿符合质量要求且不存在侵犯他人权利问题，否则其负全部责任并赔偿科学出版社因此受到的损失，科学出版社同时有权解除合同；杨希祥应于1996年5月前将合格书稿交付科学出版社，科学出版社应于1996年8月10日前出版；出版后3－4个月内，科学出版社按“初重版定价×7％（版税率）×印数”的标准向杨希祥支付版税，初版平均印数在2.5万套以上。
科学出版社于1997年、1998年、1999年分别出版了《三点一测丛书 初二数学》一书的第一至三次修订版，其中第一次修订版的编者署名与该书第一版无变化，但第二、三次修订版的编者署名改为成建卓、毕晓昕。该书第一至三次修订版丛书编委会署名处增加了副主编董芳明的署名。该书第一至三修订版的定价均为9元。该书第一次修订版沿用了第一版的书号，第二、三次修订版的书号有变化，其中第三次修订版的书号为“ISBN 7－80111－589－9/G•504”。
刘国材、成建卓、雷军确认其对前述《三点一测丛书 初二数学》一书第一版及第一至三次修订版的出版及报酬支付情况没有异议。
科学出版社称前述第四至七次修订版是其与清华大学附属中学合作，重新进行编写创作而来，除少量习题与之前的版本相同外，内容均不相同，为同一题材和用途的不同作品。科学出版社为支持其主张，提交了其以龙门书局的名义与清华大学附属中学于2000年3月13日签订的《图书出版合同》。该合同的甲方为清华大学附属中学，乙方为科学出版社，双方主要约定科学出版社享有清华大学附属中学编写的《三点一测丛书》初中部分共计12本的专有出版权；合同有效期为10年；科学出版社以60元/千字的标准付酬，另加1％的千册印数稿酬。对科学出版社提交的前述合同，刘国材、成建卓、雷军认为真实性无法确定，即便是真实的，也不能说明科学出版社不侵权。
另查：刘国材、成建卓、雷军主张在科学出版社于2000年6月出版《三点一测丛书 初二数学》一书第四次修订版后，即就本案争议的事实向科学出版社主张权利，科学出版社也曾于2002年1月、5月将买断该书著作权的合同文本寄给刘国材寻求解决双方纠纷。为支持前述主张，刘国材、成建卓、雷军提交了科学出版社寄给刘国材的合同文本。科学出版社对该合同文本的真实性不持异议，但认为该合同文本并未签订也未履行，因此不能说明任何问题。
根据国家新闻出版总署新出图[1993]1188号文件的批复，科学出版社恢复使用龙门书局名称作为该社的副牌使用。
上述事实，除前文已叙明的证据外，另有刘国材、成建卓、雷军提交的涉案图书实物、对比材料；科学出版社提交的证人证言、涉案图书内容的对比材料、注册商标证书；法院存档的诉讼卷宗及双方陈述在案佐证。
《三点一测丛书 初二数学》属同步教学辅助书籍，在章节顺序上必然与教材相一致。《三点一测丛书 初二数学》第三次修订版在各章节项下采用了“三点一测”的体例进行编排，有别于教材的体例，具有独创性；在具体内容上的选择及排列上也具有独创性。因此，《三点一测丛书 初二数学》第三次修订版应受到我国著作权法的保护。
原审法院综合考虑涉案书籍的作品性质、科学出版社的使用情况、科学出版社的过错程度、获利水平等因素，酌情确定科学出版社应赔偿的经济损失的具体数额并无不当。刘国材关于原审确定的赔偿数额过低的上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员岑 宏 宇
