刘华与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人邓和平，男，汉族，1960年2月3日出生，住北京市西城区三义西里5号楼523号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人河南信阳五云茶叶（集团）有限公司，住所地河南省信阳市鸡公山大街289号。
委托代理人周小满，女，汉族，1979年8月4日出生，该公司员工，住湖北省咸宁市咸安区永安大道88-14-2-106。
第3588043号“五云龙潭及图”商标(简称争议商标)于2003年6月10日申请注册，并于2005年1月7日被国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）核准注册，核定使用在第30类茶、茶叶代用品商品上，专用权期限至2015年1月6日。2006年3月29日，信阳五云公司依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条、第四十一条第二款的规定向商标评审委员会提出对争议商标的撤销注册申请。2010年3月29日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第06679号《关于第3588043号“五云龙潭及图”商标争议裁定书》（简称第6679号裁定），裁定：争议商标予以撤销。刘华不服第6679号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
根据《商标法》第四十三条第二款的规定，当事人对商标评审委员会的裁定不服的，可以自收到通知之日起三十日内向人民法院起诉。本案中，商标评审委员会于2010年3月29日作出第6679号裁定，后向刘华寄送了该裁定书。商标评审委员会主张其寄送裁定的信件未被退回，故应推定刘华早已收到该裁定书，刘华迟至2011年3月24日向人民法院提起诉讼，显然已经超过法定期限。但根据查明的事实，2010年4月22日，商标评审委员会向刘华寄送的第6679号裁定的信函，因“原址查无此人”被邮局退回，而后刘华于2011年3月22日赴商标评审委员会领取了第6679号裁定，并于2011年3月24日提起行政诉讼。因此，刘华提起本案诉讼未超过法定期限。
商标近似是指商标文字的字形、读音、含义或者图形的外观近似，或者文字和图形组合的整体排列组合方式和外观近似，使用在相同或者类似商品上易使相关公众对商品的来源产生误认。本案中，争议商标由中文“五云龙潭”及图形构成，引证商标一由中文“五云山”及图形构成，引证商标二由“龙潭LONGTAN”及图形构成。由于图文组合商标中的文字通常被作为商标的主要识别部分，争议商标中的中文“五云龙潭”包含了引证商标一中的主要文字部分“五云”，也包含了引证商标二中的中文部分“龙潭”，相关公众施以一般注意力进行观察，争议商标与引证商标一和引证商标二分别构成近似，易使相关公众对商品的来源产生误认。据此，争议商标与引证商标一构成近似商标，亦与引证商标二构成近似商标。因此，商标评审委员会关于争议商标的注册违反《商标法》第二十八条的规定的认定正确。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第6679号裁定。
商标评审委员会、信阳五云公司服从原审判决。
争议商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
信阳五云公司向商标评审委员会提交了获奖证书、“五云山”与“龙潭”商标注册证、新闻宣传报道等复印件及信阳五云公司商标的路牌广告招牌等证据材料。其中，证据三“申请人与‘信阳市龙潭茶叶有限公司’的关系”包括：1、 信阳五云公司与信阳市龙潭茶叶有限公司出具的一份没有落款时间的书面说明，其内容为：“五云集团与龙潭公司是股份合作关系。龙潭公司成立时，总股本金118.8万元，五云集团入股资金8万元，占总股本的6.7%”;2、信阳五云公司（甲方）与信阳市龙潭茶叶有限公司（乙方）签订的《合作协议》，该协议载明的签订时间为2005年1月1日，协议约定：“乙方将‘龙潭’牌商标以及‘车云’、‘云潭’商标和四个图案商标的使用权和经营权一并交由甲方使用……”；3、“信阳市龙潭茶叶有限公司”《公司章程》相关条款，该章程载明的签署日期为2005年1月16日。证据五“申请人与‘信阳市龙潭茶叶有限公司’的《企业法人营业执照》复印件”中，信阳市龙潭茶叶有限公司的《企业法人营业执照》（副本）载明该公司的成立日期为2005年1月20日。
2010年4月22日，商标评审委员会向刘华寄送的第6679号裁定的信函，因“原址查无此人”被邮局退回。2011年3月22日，刘华赴商标评审委员会领取了第6679号裁定。
另查，信阳五云公司提交的《企业法人营业执照》上显示，该公司成立于1998年6月18日。
本院认为：《商标法》第四十一条规定：“已经注册的商标，违反本法第十条、第十一条、第十二条规定的，或者是以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册的，由商标局撤销该注册商标；其他单位或者个人可以请求商标评审委员会裁定撤销该注册商标。已经注册的商标，违反本法第十三条、第十五条、第十六条、第三十一条规定的，自商标注册之日起五年内，商标所有人或者利害关系人可以请求商标评审委员会裁定撤销该注册商标。对恶意注册的，驰名商标所有人不受五年的时间限制。除前两款规定的情形外，对已经注册的商标有争议的，可以自该商标经核准注册之日起五年内，向商标评审委员会申请裁定。商标评审委员会收到裁定申请后，应当通知有关当事人，并限期提出答辩。”根据上述法律规定，除依据商标绝对禁注条款提出注册商标撤销申请的情形外，提出注册商标撤销申请的主体为商标所有人或者利害关系人。本案中，引证商标二系于2006年5月24日方经商标局核准转让给信阳五云公司，晚于信阳五云公司提出本案争议商标撤销申请的2006年3月29日，故信阳五云公司在提出本案争议商标撤销申请时，不是引证商标二的所有人。虽然信阳五云公司提交了其与引证商标二当时的所有人信阳市龙潭茶叶有限公司签订的《合作协议》等证据材料，用以证明其为引证商标二的利害关系人，但根据信阳市龙潭茶叶有限公司的《企业法人营业执照》（副本）等证据显示，上述《合作协议》签订时，信阳市龙潭茶叶有限公司尚未依法成立，上述证据的真实性无法得到确认。故信阳五云公司提交的相关证据，亦不能证明其在对本案争议商标提出撤销申请时，该公司为引证商标二的利害关系人。综上，信阳五云公司不具备使用引证商标二作为引证商标对争议商标提出撤销申请的主体资格。第6679号裁定和原审判决将引证商标二确定为本案的引证商标，并将其与本案争议商标进行比对，显属不当，对此本院予以纠正。刘华关于信阳五云公司不具备依据引证商标二申请撤销争议商标的主体资格的上诉请求合法有据，本院予以支持。
本案中，争议商标由汉字“五云龙潭”及图形构成，引证商标一由汉字“五云山”及图形构成，由于文字部分容易为相关公众所识别和认读，故“五云龙潭”为争议商标的主要识别部分，“五云山”为引证商标一的主要识别部分。“五云龙潭”和“五云山”两个商标标志中，前两个汉字均为“五云”，引证商标一中的“山”字相对于该商标标志中的其他部分显著性较弱，争议商标标志的主要识别部分完整地包含了引证商标一主要识别部分中的具有显著特征的内容，故争议商标与引证商标一均指定使用在“茶”等相同或者类似商品上时，相关公众在隔离比对的情况下，容易对相关商品的来源产生混淆误认，争议商标与引证商标一已构成使用在相同或者类似商品上的近似商标。第6679号裁定和原审判决关于争议商标的注册违反了《商标法》第二十八条规定的认定正确，本院予以维持。刘华的相关上诉理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员周波
二○一二年二月二十三日
