刘宝社与国家知识产权局专利复审委员会专利行政纠纷案二审 行政判决书 （2005）高行终字第36号
委托代理人林德纬，广州粤高专利代理有限公司专利代理人。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区蓟门桥西土城路6号。
委托代理人耿博，国家知识产权局专利复审委员会行政诉讼处审查员。
原审第三人胡志胜，男，汉族，1962年11月9日出生，住浙江省温州市鹿城区望江西路38号B幢203室。
法定代表人黄学新，总经理。
委托代理人高伟佳，女，汉族，1980年3月31日出生，住吉林省四平市铁西区英雄街青春委二组。
1997年4月18日，刘宝社向原专利局提出名称为“一种新型腰带”的实用新型专利申请，该申请于1998年10月21日被公告授权，专利号为97209019.3（简称本案专利）。
北京市第一中级人民法院判决认定，好康来公司提交的证据3属于一种人体按摩健身器，其说明书中明确提示腹部腰部按摩带做成腰带状，且附图1上显示的按摩垫上有气囊。其公开的本案专利的技术特征最多，与本案专利最为接近。专利复审委员会将证据3作为与本案专利最接近的现有技术是正确的。胡志胜提交的4份对比文件中，对比文件1和2与好康来公司在第4217号决定中提交的对比文件2和1分别相同，其提交的对比文件3与好康来公司在第4217号决定中提交的对比文件3虽然文本不同，但两个文本公开了相同的技术特征。生效的第4217号决定已经认定好康来公司提交的三份对比文件不能影响本专利的创造性。胡志胜提交的对比文件4的申请日在本专利的申请日之前，但公开日在本专利的申请日之后，不能用于评价本专利的创造性。因此，胡志胜所提交的对比文件1－4不能支持其关于本专利不具有创造性的主张。好康来公司提交的证据3附图1显示的按摩器包括按摩垫和气囊，其说明书已明示按摩系统中的按摩带、按摩垫、气囊可根据按摩人体不同部位的需要而做成多种形状。腹部腰部按摩带做成腰带状。做成腰带状的按摩带应该是软性的，以便于将按摩带围绕于腰部。为使按摩带固定地系于腰间而不至于脱落，本领域普通技术人员非常容易想到在按摩带两端设系扣。按照通常的理解，做成腰带状的按摩带是长条形的。为了实现按摩的功能，要充分利用气囊，将气囊放置在内层与腰部直接接触，而软性按摩带置于外层。为了防止气体从气囊中泄漏从而影响按摩效果，本领域普通技术人员很容易想到利用自锁气嘴这一公知技术，在气囊上安装自锁气嘴。好康来公司提交的证据1和2均给出了通过一个气囊充气加压可以起到压力均匀的效果的技术教导。在证据3公开的内容及启示下，结合证据1或者证据2的技术教导，本领域的普通技术人员容易想到在腰带状按摩带上使用一个气囊并使之与按摩带重叠在一起，从而得出本案专利权利要求1所述的技术方案。这不需要花费创造性的劳动，且权利要求1也没有产生意想不到的技术效果。因此，本案专利权利要求1不具有创造性。
北京市第一中级人民法院判决认为，专利复审委员会作出的第5370号决定认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法。故依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定判决：维持国家知识产权局专利复审委员会作出的第5370号无效宣告请求审查决定。
专利复审委员会、胡志胜和好康来公司均服从一审判决。
“1、一种新型腰带，其特征是它由软性壳体和密封气囊所组成，软性壳体与密封气囊都为长条形，且二者重叠在一起，软性壳体在外层，其两端设有系扣，密封气囊在内层，其上设有自锁气嘴。
3、如权利要求1或2所述的新型腰带，其特征在于密封气囊的内外两表面上附设有若干软性袋。”
好康来公司在2001年11月5日第一次请求本案专利无效时提交了如下证据：
对比文件2：中国92234669.0号实用新型专利说明书，其授权公告日为1993年6月2日。该实用新型的名称为“按摩气带”，其说明书载明：本实用新型的内容是由一带状气囊及两端可搭接的扣具组成，带状气囊的气室与一外接的压气包相通。气带气室与压气包之间的气体通道上可以有一气流止回阀和一气体放散阀。气带内环壁上可以有横向排列的弹性胶棱。气带内环壁上可以附有具理疗作用的按摩块。气带内环壁上可以有夹药层，可将保健或治疗药物浸或掺或夹于夹药层之中。
专利复审委员会经审查，认为本案专利符合专利法第二十二条第三款的规定，遂于2002年3月11日作出第4217号决定，维持本案专利权有效，该决定已经发生法律效力。专利复审委员会在第4217号决定中认定好康来公司提交的对比文件3公开了：1、腹带；2、腹带两端的系紧部分；3、与腹带固结的气囊袋；4、进排气机构；5、压力测量器。
2002年12月24日，好康来公司第二次向专利复审委员会提出宣告本案专利权无效请求，其理由是本案专利不具有新颖性和创造性，不符合专利法第二十二条第二款、第三款的规定。好康来公司同时提交了九份证据，其中证据1、2、9分别与胡志胜提交的对比文件2、3、1相同，其提交的证据3是95214972.9号实用新型专利说明书，授权公告日为1996年6月26日。证据3的发明目的是提供一种可以对人体任一部位进行按摩，按摩力可根据需要选择和调整的新型气压式按摩健身器。该按摩健身器按摩系统中的按摩带、按摩垫、气囊可根据按摩人体不同部位的需要而做成多种形状，通过气囊的充气、排气实现人体按摩。头部按摩带做成围巾状，眉部背部胸部按摩带做成夹克衫状，腹部腰部按摩带做成腰带状等等。从附图1可见，其按摩垫上有气囊。
在本案诉讼中，刘宝社对第5370号决定维持本案专利权利要求2和权利要求3中引用权利要求2的技术方案有效无异议。
1、关于胡志胜的无效宣告请求。
2、关于好康来公司的无效宣告请求。
证据3的说明书中提示腰腹部按摩带可以做成腰带状，而且公开的按摩垫上有气囊，与本案专利最接近，因此以证据3作为与本案专利最接近的现有技术。
证据1中公开的气囊式腹带给出了通过一个气囊充气加压，达到压力均匀一致、使病人舒适的技术教导。
结合本案专利要解决的现有腰带各部分松紧不一、着力不均匀的问题，在证据3公开的内容和启示下，结合证据1或者2中利用一个充气气囊可以达到压力均匀的技术教导，本领域的普通技术人员容易想到在证据3中公开的内容和启示下获得的腰带形按摩带的气囊变成一个气囊，使之与按摩带重叠在一起，得出本案专利权利要求1所述的技术方案，不需要花费创造性的劳动，也没有产生意想不到的技术效果，因此本案专利权利要求1不具有创造性。
权利要求3在权利要求1或2的基础上增加如下技术特征：密封气囊（2）的内外两表面上附设有若干软性袋（5）。证据9公开了如下技术特征：在气带内环壁上有夹药层，可将保健或治疗药物浸或掺或夹于夹药层之中。在证据9的启示下，本领域的普通技术人员在将按摩带做成腰带形时，容易想到在密封气囊的内外两表面上附设若干软性袋，根据需要在其中放置中草药物、震动装置、红外装置、超声装置、电热装置或者磁疗装置等，得出权利要求3中引用权利要求1的技术方案，不需要花费创造性劳动，也没有产生意想不到的技术效果，因此本案专利权利要求3中引用权利要求1的技术方案不具有创造性。
以上事实，有92231693.7号实用新型专利说明书、85100653A号发明专利申请公开说明书、95214972.9号实用新型专利说明书、92234669.0号实用新型专利说明书、第4217号决定、第5370号决定及当事人陈述等证据在案佐证。
综上，刘宝社所提上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。专利复审委员会所作第5730号决定和一审判决认定事实清楚，审理程序合法，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费1000元，二审案件受理费1000元，均由刘宝社负担（均已交纳）。
审判员 孙苏理
二ΟΟ五 年 六 月 十日
书记员 迟雅娜
