刘寅与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人张靖昆，北京市高朋律师事务所天津分所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人陈建强，男，汉族，1955年8月24日出生，天津市永元德饭店经理，住天津市河东区七经路诚厚里1号楼1栋414号。
上诉人刘寅因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2009）一中知行初字第2190号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年6月9日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2010年7月8日，上诉人刘寅的委托代理人张靖昆，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人曲红阳，原审第三人陈建强委托代理人申健到庭接受了本院的询问。本案现已审理终结。
在法定期限内，刘寅向商标局提出异议申请。商标局于2007年8月6日作出（2007）商标异字第03013号裁定（简称第03013号裁定），对被异议商标予以核准注册。
刘寅不服该裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求依法判决撤销第19142号裁定。
本案异议复审程序中，刘寅并未提供能够证明该主体在被异议商标申请注册日前在相关公众中具有一定知名度的证据，而在诉讼过程中，刘寅补充提交的新证据亦不包括这方面的内容，因此被异议商标的申请注册未构成对永元德羊肉馆，以及更名后的天津市和平区饮食公司永元德饭庄商号权益的损害。此外，刘寅主张“永元德”创始年代久远，是天津市的百年老字号，故无须证明其知名度。对此，是否是中华老字号企业，刘寅应该提供证据予以支持，而不能以当事人自认为准。本案中的永元德羊肉馆虽然创始年代久远，但一脉相承的天津市和平区饮食公司永元德饭庄已经被吊销营业执照，可见其经营状况不佳，在没有提交相关证据的情况下，不能由此认定其必然具有一定的知名度。
由于行政诉讼是对具体行政行为的合法性进行审查，刘寅作为异议复审程序的申请人，其在诉讼中提交的新证据并非商标评审委员会作出第19142号裁定的依据，故不应属于本案的审理范围。另外，刘寅在诉讼中提交的证据亦不能证明在被异议商标申请日前，永元德羊肉馆及其更名后的天津市和平区饮食公司永元德饭庄或刘寅登记注册天津市河北区百年永元德涮肉坊的商号“永元德”具有一定的知名度，故对刘寅的这一主张不予支持。因此，陈建强申请注册被异议商标的行为未违反《商标法》第三十一条有关“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利”的规定，被异议商标应予核准注册。
刘寅不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决、或者撤销商标评审委员会第19142号裁定。其主要理由为：一、原审判决对于在先权利与注册商标发生冲突的理解和认定不符合我国《商标法》的立法本意。首先，合法的在先权利与注册商标发生冲突时，如果一味苛求在先权利的知名度，是歪曲了《商标法》的立法目的，不利于保护老字号的知识产权。其次，第19142号裁定和原审判决均确认了永元德是一个具有近百年历史的老字号，在我国《商标法》立法之前永元德作为涮羊肉餐饮业服务品牌就早已闻名，在这样一个历史悠久的商号暂无权利继承人或经营实体的情况下，如果按谁先注册谁就享有的处理原则，忽视历史发展的特殊因素，是对老字号保护不力，同时造成对消费者的误导。二、当合法在先权利与商标发生冲突时，特别是对于拥有一定发展历史的老字号品牌，要考量的因素应为在先权利是否合法存在的历史背景。首先，这种在先权利一直是以天津市和平区饮食公司永元德饭庄作为实体来享有的，且上诉人的天津市河北区百年永元德涮肉坊在工商部门登记的时间早于第三人的天津市永元德饭店。其次，永元德三字有一定的独创性，自1918年创始至今，经历了近百年的风雨历程，由于老国企的特殊体制问题，未能被经营者所重视，但其作为一个百年老字号，实质上已等同于一个著名的商标。如果忽略历史，适用在先申请原则，对于永元德这样的老字号按照现有法律的举证要求证明所谓的商业知名度，就无法得到法律的保护。三、原审判决认定“永元德羊肉馆虽然创始年代久远，但一脉相承的天津市和平饮食公司永元德饭庄已经被吊销营业执照，可见其经营状况不佳，在没有提交相关证据的情况下，不能由此认定其必然具有一定知名度”缺乏法律依据。
经审理查明: 2004年2月13日，陈建强向商标局提出“永元德”商标（即被异议商标）注册申请，指定使用的服务为第43类自助餐馆、快餐馆、餐馆、咖啡馆、饭店、餐厅、备办宴席、住所（旅馆、供膳寄宿处），该商标于2006年5月7日获初步审定并公告，初步审定号为3911220。
2007年8月28日，刘寅向商标评审委员会提出商标异议复审申请，其理由为：“永元德”是百年老字号，在天津发祥，已经为天津消费者所熟知，是涮羊肉的代名词。永元德饭店始创于1918年，1956年公私合营后，永元德饭庄一直延续经营至今，现在虽处于停业状态，但实体并未消亡，其商号权依然存在。如果“永元德”被他人注册，将会对老永元德饭庄的商号权造成损害。即便老永元德饭庄不复存在，被异议商标的注册对其他众多使用该商号的企业也显失公平。综上，“永元德”作为老字号，不能被非在先使用人独占，否则会侵害其他同业者的利益，误导消费者。同时，刘寅向商标评审委员会提交了以下主要证据：
2、永元德羊肉馆劳资双方1954年年终利润分配协议书；
4、天津市和平区饮食公司永元德饭庄《营业执照》（1983年）、《内资企业法人基本情况（吊销）》（2006年）；
陈建强答辩时提交了以下主要证据：
2、证人证言：天津市和平区永元德饮食基层商店出具的证明（1份）、天津市和平区饮食公司出具的证明（2份）；
根据双方提交的证据，本院查明如下事实：永元德羊肉馆成立于1918年，主要合伙人为薛子瑜、马毓麟、马平兴、王文亮。1956年，永元德羊肉馆与天津市饮食公司公私合营，后改名为天津市和平区饮食公司永元德饭庄。1995年1月17日，该饭庄的上级单位天津市和平区永元德饮食基层店与陈建强签订《承包合同》，由陈建强承包该饭庄。2000年10月18日，该饭庄进行了最后一次年检。2002年起，该饭庄隶属于天津市银冠饮食总公司，后被吊销营业执照。
2009年7月20日，商标评审委员会作出第19142号裁定。该裁定认定：《商标法》第三十一条所指的“他人现有的在先权利”包括在先商号（或者字号）权。损害他人在先商号权是指，将与他人在先使用并有一定知名度的商号相同或近似的文字申请注册为商标，易导致消费者混淆，致使在先商号权人利益可能受损的行为。构成在先商号权须以在先使用并有一定知名度为要件，其核心并非单纯保护在先使用，而在于保护基于在先使用而获得的相应权益。本案被异议商标于2004年2月13日向商标局提出注册申请，此时天津市和平区饮食公司永元德饭庄还未被吊销营业执照。截至本案审理时，上述企业虽已被吊销营业执照，但其主体资格仍然存在。永元德羊肉馆成立于1918年，但在本案中刘寅并未提供能够证明“永元德”商号持续使用至今，并在相关公众中具有一定知名度的证据。因此，被异议商标的申请注册未构成对永元德羊肉馆，以及更名后的天津市和平区饮食公司永元德饭庄商号权的损害。刘寅于2002年12月30日在工商部门登记注册天津市河北区百年永元德涮肉坊，陈建强于2004年5月25日在天津河东区六纬路登记注册天津市永元德饭店。申请人与被申请人在各自的区域对“永元德”享有商号权。虽然刘寅的天津市河北区百年永元德涮肉坊在工商部门登记的时间早于陈建强的天津市永元德饭店，但刘寅未提供能够证明其“永元德”商号已经在相关公众中具有一定知名度的证据。因此，被异议商标的申请注册亦未构成对天津市河北区百年永元德涮肉坊商号权的损害。综上所述，陈建强申请注册被异议商标的行为未违反《商标法》第三十一条的规定。刘寅所提的异议复审理由不能成立。依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，商标评审委员会裁定被异议商标予以核准注册。
原审庭审中，刘寅认可2002年前仅有天津市和平区饮食公司永元德饭庄一家使用“永元德”字号。
上述事实有第19142号裁定、第03013号裁定、被异议商标注册证、商标异议复审申请书、刘寅和陈建强在商标异议复审阶段提交的证据材料、刘寅在诉讼中提交的新证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，“永元德”商号最早使用于1918年的永元德羊肉馆，后几经改制更名为天津市和平区饮食公司永元德饭庄。在异议复审程序中，刘寅并未提供能够证明“永元德”商号持续使用至今、在被异议商标申请注册日前在相关公众中具有一定知名度的证据。因此，被异议商标的申请注册未构成对永元德羊肉馆、以及更名后的天津市和平区饮食公司永元德饭庄商号权益的损害。原审判决关于在缺乏相关证据的情况下，不能认定永元德羊肉馆的承继者天津市和平饮食公司永元德饭庄必然具有一定知名度的认定并无不当。刘寅的相关上诉理由缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
虽然刘寅的天津市河北区百年永元德涮肉坊在工商行政管理部门登记的时间早于陈建强的天津市永元德饭店，但刘寅并未提供能够证明其“永元德”商号在被异议商标申请注册日前在相关公众中已经具有一定知名度的证据。因此，被异议商标的申请注册未构成对天津市河北区百年永元德涮肉坊商号权益的损害，陈建强申请注册被异议商标的行为不属于《商标法》第三十一条有关“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利”规定的情形。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 刘晓军
二○一○ 年 七 月 二十 日
书记员 张见秋
