刘国材等与杨福云侵犯著作权纠纷案二审 民事判决书（2005）高民终字第927号
委托代理人沈致和，男，汉族，1954年2月4日出生，中国人民大学法学院教师，住北京市海淀区人民大学静园7号楼13号。
法定代表人汪继祥，社长。
委托代理人彭斌，男，1965年11月27日出生，汉族，科学出版社社长助理，住北京市东城区东黄城根北街16号。
委托代理人沈致和，男，汉族，1954年2月4日出生，中国人民大学法学院教师，住北京市海淀区人民大学静园7号楼13号。
北京市第二中级人民法院认定：1996年6月5日，刘国材与杨福云签订《委托合同》，约定：委托人、主编、著作权人刘国材决定委托杨福云为《三点一测丛书》高三英语分册的执笔人，前述受托人同意主编刘国材为唯一著作权人，享有该丛书分册的著作权。
1996年7月5日，科学出版社以龙门书局的名义与杨希祥签订《图书出版合同》，主要约定：科学出版社在自1996年6月3日起的4年内享有《三点一测丛书（27本）》的专有出版权，杨希祥保证交付给科学出版社的书稿符合质量要求且不存在侵犯他人权利问题。科学出版社应于1996年8月10日前出版；出版后3－4个月内，科学出版社按“初重版定价×7％（版税率）×印数”的标准向杨希祥支付版税，初版平均印数在2.5万套以上。
科学出版社于1997年至1999年出版了《三点一测丛书 高三英语》一书的第一至三次修订版，均署名杨福云主编。
2000年起至2003年，科学出版社陆续出版了《三点一测丛书 高三英语》第四至七次修订版，其中第四至六次修订版署名尹玉成主编，第七次修订版署名芮雪、陈莉主编。该书第四至七次修订版使用第三次修订版的书号，定价分别为17元、17元、17元、11.5元。第四至七次修订版的总印数为14.3万册，总码洋为223.85万元。编委会的署名改为：名誉主编雷洁琼，主编希扬，副主编吴万用、赵庆刚、董芳明，编委为金郁向、周杰、倪斯杰、周兆玉、李觉聪、王敏。该书第四至七次修订版更换了前言（其中第七次修订版为“编者的话”），但每次修订版的前言中均称系在前次修订版的基础上进行重新修订或调整。
法院委托中国版权保护中心对《三点一测丛书 高三英语》第三次修订版与第四、五、六、七次修订版相同或相似的情况进行鉴定，鉴定结论为：
2、四修版、五修版、六修版、与三修版体例基本相同，第七版体例与第三版不同。
北京市第二中级人民法院认为，杨福云系《三点一测丛书 高三英语》一书第一版及第一至三次修订版的作者，享有该书第一版及第一至三次修订版的著作权。刘国材依据其与杨福云签订《委托合同》的约定及我国法律的规定，取得了《三点一测丛书 高三英语》一书的著作权中的财产权利。
杨希祥就《三点一测丛书》于1996年7月与科学出版社签订《图书出版合同》的行为仅应视为系作为联系人的劳务行为，因此，就《三点一测丛书 高三英语》一书而言，该合同约束的双方实际应为刘国材与科学出版社。由于该合同约定的有效期为4年，因此除非征得刘国材同意，科学出版社在1999年7月以后即不得再版杨福云主编的《三点一测丛书 高三英语》一书。
虽然双方对鉴定结论存在不同意见，但均无足以推翻鉴定结论的充分证据。因此，法院对鉴定结论予以确认。因科学出版社出版的《三点一测丛书 高三英语》第七次修订版在体例及文字表达上与该书第三次修订版均不同，故对刘国材、杨福云主张科学出版社出版该书第七次修订版对其构成侵权的主张及请求，不予支持。法院综合考虑涉案图书的性质、使用领域、科学出版社的过错程度、获利水平及侵权程度等因素，确定其应承担的赔偿经济损失的具体数额。
刘国材和科学出版社均不服原审判决，向本院提起上诉。
科学出版社请求二审法院撤销原审判决，驳回刘国材、杨福云的全部诉讼请求；由刘国材、杨福云承担本案鉴定费及一审、二审全部诉讼费用。其上诉理由是：1. 科学出版社出版的《三点一测丛书 高三英语》第四至七次修订版，是由尹玉成、芮雪等独立创作的作品，并没有侵犯刘国材、杨福云的著作权。2. 三修版与四修版相同的内容有不少是取自中学英语语法的知识点和历年高考的真题，科学出版社对这一事实提供的证据原审法院未予认定，反而认定科学出版社侵犯了刘国材、杨福云的著作权，显然有失公正。3. 科学出版社提供的证据已充分证明了《三点一测丛书》整体策划是由案外人杨希祥负责完成的，但原审法院却认定杨希祥以作者的名义与科学出版社之间签订整套《三点一测丛书》的行为仅系劳务行为，这是不公正的。4. 科学出版社对“三点一测”进行了商标注册，享有独家使用该书名的权利。“高三英语”仅是课程名称，任何人无权独占使用。出版由尹玉成、芮雪等重新撰写的《三点一测丛书 高三英语》，是科学出版社的权利，与刘国材、杨福云无关。5. 本案争议的作品是独立创作完成还是在刘国材、杨福云作品的基础上进行修订的，必须具体分析书与书内容之间的关系，而不是简单地以书的前言等个别用词为标准予以认定。6.因为中学英语的知识点是相同的，所以鉴定报告所统计的“相同或相似内容”的比率并不能作为认定科学出版社侵犯刘国材、杨福云著作权的依据；知识点可以有不同的阐述，“内容相似”并不能作为侵犯著作权的依据。7. 原审法院对案件受理费、鉴定费负担的分配比例显失公平。
经审理查明：1996年6月5日，刘国材、杨福云签订《委托合同》，约定：委托人、主编、著作权人刘国材决定委托杨福云为《三点一测丛书》高三英语分册的执笔人，前述受托人同意按委托人、主编刘国材的要求，参加丛书的部分编写工作，并同意主编刘国材为唯一著作权人，享有该丛书分册的著作权。
1996年7月5日，科学出版社以龙门书局的名义与杨希祥签订《图书出版合同》，主要约定：科学出版社在自1996年6月3日起的4年内享有《三点一测丛书（27本）》的专有出版权，杨希祥保证交付给科学出版社的书稿符合质量要求且不存在侵犯他人权利问题，否则其负全部责任并赔偿科学出版社因此受到的损失，科学出版社同时有权解除合同；杨希祥应于1996年5月前将合格书稿交付科学出版社，科学出版社应于1996年8月10日前出版；出版后3－4个月内，科学出版社按“初重版定价×7％（版税率）×印数”的标准向杨希祥支付版税，初版平均印数在2.5万套以上。
科学出版社于1997年至1999年出版了《三点一测丛书 高三英语》一书的第一至三次修订版，均署名杨福云主编，丛书编委会署名增加了副主编董芳明。从第二次修订版起，书号改变，但定价仍为14元，其中第三次修订版的书号为“ISBN 7－80111－634－8/G•549”。
刘国材、杨福云确认其对科学出版社出版《三点一测丛书 高三英语》一书第一版及第一至三次修订版及报酬支付情况没有异议。
在诉讼中，刘国材、杨福云明确仅以《三点一测丛书 高三英语》第三次修订版作为指控科学出版社侵权的依据。双方均就《三点一测丛书 高三英语》第三次修订版与第四、五、六、七次修订版相同或相似的情况提交了书面对比材料，但双方对对方的书面对比材料均不予认可。
1、四修版、五修版、六修版、七修版与三修版书名相同。
3、在文字表达方面，（1）四修版与三修版存在相同或相似之处约有355行，计9940字，占四修版文字总数的2.16%，占三修版文字总数的3.19%，另有25幅与三修版相同的插图。在相同或相似的355行中，有242行完全相同的内容均来自1988年至1998年MET/NMET书面表达题及参考答案，约占70%。25幅相同的插图均为1988年至1998年MET/NMET书面表达题中的插图。（2）五修版、六修版与第四版相比，除了少“语音知识”的内容外，其他内容基本相同。五修版、六修版与三修版存在相同或相似之处约有9772字，各占五修版、六修版文字总数的2.17％，占三修版文字总数的3.19%。五修版、六修版与三修版存在25幅相同的插图。（3）七修版与三修版不存在相同或相似的文字。
在二审庭审过程中，双方当事人均认可《三点一测丛书 高三英语》是按照高考的考试说明编写的。
刘国材、杨福云主张在科学出版社于2000年6月出版《三点一测丛书 高三英语》一书第四次修订版后，即就本案争议的事实向科学出版社主张权利，科学出版社也曾于2002年1月、5月将买断该书著作权的合同文本寄给刘国材、杨福云寻求解决双方纠纷。为支持前述主张，刘国材、杨福云提交了科学出版社寄给其的合同文本。科学出版社对该合同文本的真实性不持异议，但认为该合同文本并未签订也未履行，因此不能说明任何问题。
根据国家新闻出版总署新出图[1993]1188号文件的批复，科学出版社恢复使用龙门书局名称作为该社的副牌使用。
以上事实，有刘国材、杨福云提交的涉案图书实物、对比材料；科学出版社提交的证人证言、涉案图书内容的对比材料、注册商标证书、其他证据材料；法院存档的诉讼卷宗及双方陈述在案佐证。
虽然双方当事人对中国版权保护中心的鉴定结论均有异议，但均无推翻鉴定结论的充分证据，故对鉴定结论所确认的事实，本院予以认定。根据鉴定结论，《三点一测丛书 高三英语》第四、五、六次修订版与该书第三次修订版体例基本相同，第四次修订版与第三次修订版存在相同或者相似之处约有9940字以及25幅插图；第五次修订版、第六次修订版与第三次修订版约有9772字以及25幅插图存在相同或者相似之处。但鉴于前述相同或相似之处在《三点一测丛书 高三英语》第三次修订版中所占比例很小，且绝大部分内容均源于历年英语高考试题；其章节安排以及重点、难点和知识点的框架安排等体例方面的内容主要取决于高考试题题型和高考大纲以及高考说明的安排。因此，科学出版社出版发行《三点一测丛书 高三英语》第四至六次修订版的行为不构成对刘国材和杨福云所主张的《三点一测丛书 高三英语》第三次修订版的著作权的侵犯。原审法院认定科学出版社出版发行《三点一测丛书 高三英语》第四至六次修订版的行为构成对杨福云所享有的署名权和修改权的侵犯，同时构成对刘国材所享有的复制权、发行权、获酬权的侵犯，缺乏事实和法律依据。科学出版社相关上诉理由成立，应予支持。
综上，原审判决认定事实不清，适用法律错误。上诉人科学出版社的主要上诉理由成立，对其上诉请求，本院予以支持。上诉人刘国材的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国著作权法》第十条、第十一条、第四十六条、第四十七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（二）、（三）项之规定，判决如下：
二、驳回刘国材、杨福云的诉讼请求。
本判决为终审判决。
代理审判员张冬梅
