刘志荣与贾莹侵害外观设计专利权纠纷一案
被上诉人（原审原告）贾莹，男，汉族，1972年1月24日出生，住天津市和平区开封道保善里26号。
北京市第二中级人民法院认定：贾莹是200530023586.5号、名称为“卫生刷包装盒标贴、挂牌”的外观设计专利（简称涉案专利）的专利权人。刘志荣在北京市东城区世纪天鼎商品交易市场从事经营活动。2010年2月2日，刘志荣收到贾莹寄来的一份《停止侵权通知书》。2010年5月10日，贾莹的委托代理人在世纪天鼎商品交易市场内刘志荣经营的摊位上以每把2元的价格购买了不粘油锅碗刷5把。公证人员对上述购买过程进行了公证。北京市第二中级人民法院认为：根据贾莹的陈述及涉案外观设计专利图片，其外观设计“卫生刷包装盒标贴、挂牌”的设计要点在于挂牌是椭圆形状，写有“加强型”和“麻”字；标贴是椭圆形状，文字的字样突出“不粘油”大字和“锅碗刷”小字。本案被控侵权产品的外观设计的挂牌是葫芦形状，写有“加强型”和“麻”字；标贴是椭圆形状，文字的字样突出“不粘油”大字和“锅碗刷”小字。经整体观察和综合判断，被控侵权产品与贾莹享有专利权的“卫生刷包装盒标贴、挂牌”外观设计专利产品构成相近似。刘志荣销售的被控侵权的不粘油锅碗刷属于侵犯涉案专利权的侵权产品。刘志荣提出现有设计抗辩不能成立。在刘志荣收到通知书后，应当知道该产品系侵权产品，并就此事及时与贾莹协商、了解情况或立即停止销售涉案侵权产品。但是，刘志荣在接到通知后仍然继续销售侵权产品，属于主观上明知，因此，其行为侵犯了贾莹的专利权，应依法承担相应的法律责任。法院根据刘志荣的主观过错程度、侵权产品的利润额、销售时间等因素酌定赔偿数额。
刘志荣不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，依法改判，一、二审诉讼费用均由贾莹负担。其上诉理由是：早在2005年之前“不沾油锅碗刷”就已在市场流通，只是当时没有规范进货单；贾莹出具的公证书不足以证明是从刘志荣处购买的；贾莹给刘志荣发出的警告函内容告知不清，有客观过错；刘志荣已把被控侵权产品的进货来源告知了贾莹，故贾莹有主观过错；本专利属于现有设计，不构成侵犯专利权，且提供了进货来源，不应承担赔偿责任，原审判决确定的赔偿数额过高。
经审理查明：
结合贾莹在一审庭审过程中陈述及外观设计专利图片：涉案专利的设计要点在于挂牌是椭圆形状，写有“加强型”和“麻”字；标贴是椭圆形状，文字的字样突出“不粘油”大字和“锅碗刷”小字。
对刘志荣销售的不粘油锅碗刷进行观察，该产品上的挂牌是葫芦形状，写有“加强型”和“麻”字；标贴是椭圆形状，文字的字样突出“不粘油”大字和“锅碗刷”小字。贾莹指控刘志荣销售的上述产品为本案被控侵权产品，并认为与其享有专利权的外观设计产品相近似。
贾莹为本案诉讼支出了公证费、律师费等相关费用。
本院认为：
涉案专利与被控侵权产品相比，涉案专利“卫生刷包装盒标贴、挂牌”的设计要点在于挂牌是椭圆形状，写有“加强型”和“麻”字；标贴是椭圆形状，文字的字样突出“不粘油”大字和“锅碗刷”小字。被控侵权产品的外观设计的挂牌是葫芦形状，写有“加强型”和“麻”字；标贴是椭圆形状，文字的字样突出“不粘油”大字和“锅碗刷”小字。经整体观察、综合判断，被控侵权产品的外观设计与涉案专利构成相近似的外观设计。因此，刘志荣销售的被控侵权的不粘油锅碗刷属于侵犯涉案专利权的侵权产品。
根据专利法的规定，为生产经营目的销售不知道是未经专利权人许可而制造并售出的专利侵权产品，能证明该产品合法来源的，不承担赔偿责任。贾莹作为专利权人向刘志荣寄送了《停止侵权通知书》，明确指出刘志荣正在销售的不粘油锅碗刷侵犯了涉案专利权。在此情况下，刘志荣在接到通知后仍然继续销售侵权产品，属于主观上明知，且未提供合法进货渠道的证明，因此，其行为侵犯了贾莹的专利权，应依法承担相应的法律责任。一审法院根据刘志荣的主观过错程度、侵权产品的利润额、销售时间等因素酌定的赔偿数额适当，本院予以维持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员　焦彦
二○一二年六月二十八日
书　记　员　　张梦娇
