刘国良与商标评审委员会等商标撤销复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人王超，该商标评审委员会审查员。
法定代表人周昌贡，总经理。
委托代理人张鹏，男，汉族，1978年9月6日出生，北京高默克知识产权代理有限公司职员，住山东省莒南县相沟乡后古城村182号。
第808260号“天地人和EIBTO及图”商标（简称复审商标）由刘国良以时代成才发财综合部（简称时代综合部）的名义提出商标注册申请，并于1996年1月21日获准注册，核定使用商品为第34类的烟具、火柴、吸烟用打火机等，经续展专用期限至2016年1月20日。
长沙卷烟厂不服200500686号决定，向商标评审委员会提出复审申请。2010年6月28日，商标评审委员会作出的商评字〔2010〕第15747号《关于第808260号“天地人和 EIBTO及图”商标撤销复审决定书》（简称第15747号决定），决定：撤销商标局200500686号决定，复审商标予以撤销。
刘国良不服第15747号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项，判决：维持商标评审委员会作出的第15747号决定。
商标评审委员会和湖南中烟公司服从原审判决。
2005年4月21日，商标局受理了长沙卷烟厂以连续三年停止使用为由请求撤销复审商标的申请。商标局要求时代综合部提交2002年4月21日至2005年4月20日之间使用复审商标的证据。时代综合部提交了如下证据：
2、聂进及周智勇出具的证人证言和相应身份证明；
4、时代综合部与芳芳超市签订的合作协议、具体商品购销明细表、购销协议、送货单和收款凭证；
6、时代综合部和湘潭县新盛批发部（简称新盛批发部）签订的购销协议、送货单及收款凭证。
长沙卷烟厂不服该决定，于2006年7月10日向商标评审委员会提出撤销注册商标复审申请，认为时代综合部在向商标局答辩中所提供的证人证言、协议、收据、火柴等证物均缺乏真实性，无法证明时代综合部曾在相关商品或服务上于2002年4月21日至2005年4月20日期间使用复审商标，因此，请求商标评审委员会撤销200500686号决定，并撤销复审商标的注册。
1、证人证言及证人的身份证明，用以证明未在当地发现有复审商标所标示的商品；
3、湖南省湘潭县工商局的查询证明，以证明新盛批发部不存在。
时代综合部向商标评审委员会提交了下列证据：
2、2004年7月18日与楚丰公司签订的合作协议，以证明双方约定开发经营“天地人和”系列品牌；
4、证人证言及证人身份证明，用以证明复审商标被实际使用。
原审诉讼中，刘国良向原审法院提交了如下证据：
2、与芳芳超市的加工、合作、购销、推销协议、收条和身份证明；
4、谭仁杰的证明、收货单；
6、贴有“天地人和”商标标签的打火机、毛巾。
上述事实有复审商标档案、200500686号决定、撤销注册商标复审申请书、第15747号决定、当事人提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
刘国良提交的关于其复审商标的使用证据中，其要做大做强“天地人合”系列商标的声明并不是复审商标实际使用的证据；其价目表、介绍手册、广告、标签、超市招牌等证据亦不能证明复审商标在其核定使用的火柴、烟具等商品上进行了实际使用；其提交的证人证言缺乏其他证据佐证，不足以证明复审商标实际使用的情况；打火机和毛巾实物上的“天地人和”字样均可随意黏附或装订，也不是在这类商品上使用商标的通常方式，无法证明复审商标在规定期限内进行了真实有效的商业性使用；其与楚丰公司的合作协议及与芳芳超市的加工、合作、购销、推销协议、收条在没有其他证据作证的情况下，不能证明复审商标在其核定使用商品上进行了实际的商业性使用；（2005）潭县证经字198号公证书仅有一页，该公证书的附件均未向商标评审委员会及法院提交，并且在近四十类商品及服务上通过一次公证过程中证明全部进行过商标使用明显违背常理。因此，刘国良提交的证据不足以证明在规定期限内其对复审商标进行了公开、真实、合法的商业性使用，商标评审委员会据此撤销商标局200500686号决定，并决定撤销复审商标的结论并无不当，本院予以支持。刘国良关于其提交的证据形成完整的证据链足以证明复审商标实际使用的上诉主张缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长莎日娜
代理审判员张冬梅
二○一一 年 二 月 二 十 八 日
