刘国材与袁镇芳侵犯著作权纠纷案二审 民 事 判 决 书(2005)高民终字第905号
委托代理人沈致和，男，汉族，1954年2月4日出生，中国人民大学法学院教师，住北京市海淀区人民大学静园7号楼13号。
法定代表人汪继祥，社长。
委托代理人彭斌，男，汉族，1965年11月27日出生，科学出版社社长助理，住北京市东城区东黄城根北街16号。
委托代理人沈致和，男，汉族，1954年2月4日出生，中国人民大学法学院教师，住北京市海淀区人民大学静园7号楼13号。
北京市第二中级人民法院判决认定：1996年6月5日，刘国材和袁镇芳签订《委托合同》约定：委托人、主编、著作权人刘国材决定委托袁镇芳为《三点一测丛书》初一数学分册的执笔人，前述受托人同意主编刘国材为唯一著作权人，享有该丛书分册的著作权。
1996年7月5日，科学出版社以龙门书局的名义与杨希祥签订《图书出版合同》，主要约定：科学出版社在自1996年6月3日起的4年内享有《三点一测丛书（27本）》的专有出版权，杨希祥保证交付给科学出版社的书稿符合质量要求且不存在侵犯他人权利问题，科学出版社应于1996年8月10日前出版；出版后3－4个月内，科学出版社按“初重版定价×7％（版税率）×印数”的标准向杨希祥支付版税，初版平均印数在2.5万套以上。
科学出版社分别于1997年出版了《三点一测丛书 初一数学》一书的第一次修订版，编者署名等与该书第一版无变化； 1998年出版了《三点一测丛书 初一数学》一书的第二次修订版，署名袁镇芳、孟祥安编；1999年出版了《三点一测丛书 初一数学》一书第三次修订版，编者署名等与第二次修订版相同。
2000年起至2003年，科学出版社陆续分上、下册出版了《三点一测丛书 初一数学》第四至七次修订版，署名作者为清华附中数学组编。该书第四至七次修订版上册沿用了该书第三次修订版的书号，定价分别为5.5元、6元、6元、6元。该书第四至七次修订版下册的书号为“ISBN 7－80160－158-0/G•127”，定价分别为8元、8.5元、8.5元、8.5元。该书第四至七次修订版上册的印数为80.3万册，总码洋数为473.65万元。该书第四至七次修订版下册的印数为61万册，总码洋数为510万元。该书第四至七次修订版上册的编委会的署名改为：名誉主编雷洁琼，主编希扬，副主编吴万用、赵庆刚、董芳明，编委为金郁向、周杰、倪斯杰、周兆玉、李觉聪、王敏。该书第四至七次修订版下册没有编委会署名、序及前言。该书第四至七次修订版上册更换了前言（其中第七次修订版为“编者的话”），但每次修订版的前言中均称系在前次修订版的基础上进行重新修订或调整。
北京市第二中级人民法院判决认定：现有证据表明袁镇芳系《三点一测丛书 初一数学》一书第一版及第一、二、三次修订版的作者，享有该书第一版及第一、二、三次修订版的著作权。刘国材依据其与袁镇芳签订《委托合同》的约定及我国法律的规定，取得了《三点一测丛书 初一数学》一书的著作权中的财产权利。
涉案图书在各章节项下所采用的体例编排具有独创性，在具体内容上的选择及排列也具有独创性。
鉴于涉案书籍属教辅图书，因此其中涉及的大量的定理性、概念性的内容的表现方式极为有限且多数属公有领域，涉及的例题、习题一般也属公有领域范畴。而且，科学出版社出版的《三点一测丛书 初一数学》第四至七次修订版的内容也确实有相当部分属于清华大学附属中学的独立创作。刘国材以科学出版社出版发行的涉案书籍的全部码洋乘以7％版税而得出的55.65万元作为其索赔的数额，显系过高。法院综合考虑涉案书籍的作品性质、使用领域、科学出版社的过错程度、获利水平等因素，确定其应承担的赔偿经济损失的具体数额。
刘国材和科学出版社均不服原审判决，向本院提出上诉。
科学出版社请求二审法院判决撤销原审判决，驳回刘国材、袁镇芳的全部诉讼请求，由刘国材、袁镇芳承担本案第一、二审全部诉讼费用。其上诉理由是：1. 科学出版社出版的《三点一测丛书 初一数学》第四至七次修订版，是由清华附中的教师独立创作的作品，没有侵犯刘国材的著作权。2. 原审法院对科学出版社提交的重要证据即人民教育出版社出版的全国中学教材未予认定，仍以本案争议的作品在体例及部分内容与刘国材作品相同为由，认定侵犯了其著作权有失公正。3. 科学出版社提供的证据已充分证明了《三点一测丛书》整体策划是由案外人杨希祥负责完成的，但原审法院却认定杨希祥以作者的名义与科学出版社之间签订整套《三点一测丛书》的行为仅系劳务行为，是不公正的。4. 科学出版社对“三点一测”进行了商标注册，享有独家使用该书名的权利。“初一数学”仅是课程名称，任何人无权独占使用。出版由清华附中教师重新撰写的《三点一测丛书 初一数学》是科学出版社的权利，与刘国材、袁镇芳无关。5. 本案争议的作品是清华附中教师独立完成的。原审法院没有具体分析书与书内容之间的关系，简单地以书的前言等个别用词为标准予以认定是错误的。
经审理查明：
1996年6月5日，刘国材及案外人吴万用作为乙方与案外人杨希祥（甲方）就《三点一测丛书》的编写及出版签订《协议书》，主要约定：1. 乙方委托甲方代表作者与科学出版社签订出版合同；2. 稿酬由甲方支付，标准为高中部分以出版社支付稿酬办法按35元/千字，初中按33元/千字支付，印数稿酬从第2万套印刷开始，按国家基本印酬付酬标准规定8％支付乙方，超过10万套按印酬标准30％支付（执行按国家标准）；3. 《三点一测丛书》成立编委会，甲方代表杨希祥出任主编（以希扬笔名出现），乙方代表刘国材、吴万用出任副主编，编委会成员由双方协定；4. 本协议从签字之日起生效，有效期四年，修订稿双方另议，工作由乙方完成；5. 其它未尽事宜双方另议。双方在合同结尾处签字的情况为“甲方：河南省教育杂志社代表杨希祥”、“乙方：沈阳市第二中学辽宁省实验中学代表刘国材、吴万用”。在诉讼中，辽宁省实验中学书面声明此协议系刘国材个人行为，与该校无任何关系。对于前述该校的书面声明，科学出版社认为与本案无关。另，本案双方确认吴万用系沈阳市第二中学教师，其负责《三点一测丛书》高中部分的组稿工作。
1996年7月， 科学出版社出版了《三点一测丛书 初一数学》一书，该书版权页署名袁镇芳编，印数2万8千册、定价10元、书号为“ISBN 7－80111－187－7/G•116”。杨希祥为该书作序。在该书的版权页之后序言之前为《三点一测丛书》编委会的署名，具体为：名誉主编雷洁琼，主编希扬，副主编刘国材、吴万用，编委岑志林、王大中、郎伟岸、高经伟、王佰铭、宋力、杨岭、李敬东。
科学出版社于1998年出版了《三点一测丛书 初一数学》一书的第二次修订版，署名袁镇芳、孟祥安编。丛书编委会的署名增加了副主编董芳明。该第二次修订版定价亦为10元，书号改为“ISBN 7－80111－357－8/G•279”。
《三点一测丛书 初一数学》一书第二、三次修订版《前言》倒数第一段分别写明该书第二、三次修订版由孟祥安执笔 。刘国材、袁镇芳提交了孟祥安的书面证明，以证明孟祥安不主张该书的著作权。科学出版社认为前述证明与本案无关。
2000年起至2003年，科学出版社陆续分上、下册出版了《三点一测丛书 初一数学》第四至七次修订版，署名作者为清华附中数学组编。该书第四至七次修订版上册沿用了该书第三次修订版的书号，定价分别为5.5元、6元、6元、6元。该书第四至七次修订版下册的书号为“ISBN 7－80160－158-0/G•127”，定价分别为8元、8.5元、8.5元、8.5元。该书第四至七次修订版上册的印数为80.3万册，总码洋数为473.65万元。该书第四至七次修订版下册的印数为61万册，总码洋数为510万元。该书第四至七次修订版上册的编委会的署名改为：名誉主编雷洁琼，主编希扬，副主编吴万用、赵庆刚、董芳明，编委为金郁向、周杰、倪斯杰、周兆玉、李觉聪、王敏。该书第四至七次修订版下册没有编委会署名、序及前言。该书第四至七次修订版上册更换了前言（其中第七次修订版为“编者的话”），但每次修订版的前言中均称系在前次修订版的基础上进行重新修订或调整。
经一审法院核对，《三点一测丛书 初一数学》一书第一版及第一至三次修订版的体例及各章节项下的具体内容基本相同。科学出版社出版的该书第四次修订版基本上沿用了该书第一版及第三次修订版的体例，各章节项下的具体内容也约15％与该书第三次修订版相同。科学出版社出版的该书第四至七次修订版的内容基本相同。
科学出版社于2000年9月28日经国家商标局核准注册了“三点一测”注册商标，有效期到2010年9月27日，核定使用商品为第16类中的图书；
刘国材于2002年6月11日以科学出版社出版的《三点一测丛书》第四至七次修订版的行为（包括本案争议的书籍在内）对其构成侵权为由，向沈阳市皇姑区人民法院提起诉讼，因科学出版社在答辩期内对该案的管辖提出异议且成立，该院根据生效裁定将该案移送一审法院审理。该院于2003年10月8日正式受理该案，后刘国材于2003年12月1日撤回该案起诉。
本院认为：《三点一测丛书 初一数学》第一版及第一至三次修订版上均署名袁镇芳编著。科学出版社虽主张包括《三点一测丛书 初一数学》在内的《三点一测丛书》是由杨希祥策划，但其提交的杨希祥的证言，刘国材、袁镇芳不予认可。刘国材、吴万用与杨希祥签订的《协议书》中没有约定《三点一测丛书》的著作权的归属，杨希祥与科学出版社签订的《图书出版合同》也不能证明杨希祥是《三点一测丛书 初一数学》的作者。因此，根据现有证据，可以认定袁镇芳是《三点一测丛书 初一数学》第一版及第一第三次修订版的作者，该二人享有该书的著作权。根据刘国材与袁镇芳签订的《委托合同》，袁镇芳将《三点一测丛书 初一数学》第一版及第一至三次修订版著作权中的财产权利全部转让给了刘国材，袁镇芳享有该书著作权中的人身权。
科学出版社出版的《三点一测丛书 初一数学》第四至七次修订版的体例与该书第三次修订版的体例基本相同，第四至七次修订版各章节项下的具体内容与该书第三次修订版也有部分相同或相似之处。科学出版社在出版该书第四至七次修订版时未征得刘国材的许可，且未给袁镇芳署名，因此，科学出版社侵犯了袁镇芳就该书所享有的相应的著作人身权及刘国材就该书享有的复制权、发行权、获得报酬权。科学出版社主张《三点一测丛书 初一数学》第四至七次修订版是根据同年度的教材、教学大纲编写的，但其在一审中并未提交相应的证据支持其主张，一审法院将第三次修订版与第四至七次修订版进行对比从而得出结论并无不当。本案不涉及该书“三点一测”注册商标的问题，科学出版社的上诉理由不能成立。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。科学出版社和刘国材的上诉理由均不能成立，对其上诉请求，本院均不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一万二千一百一十五元，由刘国材负担一万零四百零三元（已交纳），由科学出版社负担一千七百一十二元（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费一万二千一百一十五元，由刘国材负担六千零五十七元五角（已交纳）；由科学出版社负担六千零五十七元五角（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员岑 宏 宇
二 ○ ○ 六 年 三 月 十七 日
书记员 陈 明
