刘国材等与毛玉敏侵犯著作权纠纷案二审 民 事 判 决 书（2005）高民终字第926号
委托代理人沈致和，男，汉族，1954年2月4日出生，中国人民大学法学院教师，住北京市海淀区人民大学静园7号楼13号。
法定代表人汪继祥，社长。
委托代理人彭斌，男，汉族，1965年11月27日出生，科学出版社社长助理，住北京市东城区东黄城根北街16号。
委托代理人沈致和，男，汉族，1954年2月4日出生，中国人民大学法学院教师，住北京市海淀区人民大学静园7号楼13号。
委托代理人沈致和，男，汉族，1954年2月4日出生，中国人民大学法学院教师，住北京市海淀区人民大学静园7号楼13号。
北京市第二中级人民法院判决认定，1996年6月24日，刘国材、毛玉敏、程艳（程燕）签订《委托合同》约定：委托人、主编、著作权人刘国材决定委托毛玉敏、程艳（程燕）为《三点一测丛书》初二语文分册的执笔人，前述受托人同意主编刘国材为唯一著作权人，享有该丛书分册的著作权。
1996年7月5日，科学出版社以龙门书局的名义与杨希祥签订《图书出版合同》，主要约定：科学出版社在自1996年6月3日起的四年内享有《三点一测丛书（27本）》的专有出版权，杨希祥保证交付给科学出版社的书稿符合质量要求且不存在侵犯他人权利问题，科学出版社应于1996年8月10日前出版；出版后3－4个月内，科学出版社按“初重版定价×7％（版税率）×印数”的标准向杨希祥支付版税，初版平均印数在2.5万册以上。
科学出版社于1997年至1999年出版了《三点一测丛书 初二语文》一书的第一至三次修订版，均署名毛玉敏、程艳（程燕）主编。
2000年起至2003年，科学出版社陆续出版了《三点一测丛书 初二语文》第四至七次修订版，署名清华附中语文组编（其中第7次修订版署名清华附中语文组乔光平等编）。第四次修订版延续使用了该书第三次修订版的书号，定价为11元。自该书第五次修订版起分为上、下册，上册书号延续使用了该书第三次修订版的书号，下册为新编书号，定价分别为19.5元、23元、22.5元。第四次修订版印数为11.7万册，码洋为128.7万元。第五至七次修订版上册的总印数为65.5万册，下册为56.6万册。第五至七次修订版总码洋为：上册为721.25万元，下册为613.7万元。编委会的署名改为：名誉主编雷洁琼，主编希扬，副主编吴万用、赵庆刚、董芳明，编委为金郁向、周杰、倪斯杰、周兆玉、李觉聪、王敏。该书第四至七次修订版更换了前言（其中第七次修订版为“编者的话”），但每次修订版的前言中均称系在前次修订版的基础上进行重新修订或调整。
法院将该书第四至七次修订版分别与第三次修订版进行对比，结果为：
2. 在正文文字表达上，第五、六、七次修订版基本上没有与第三次修订版相同或近似的文字；第四次修订版的部分文字与第三次修订版相同或相近，约占第四次修订版文字总数的35％以上。
刘国材、毛玉敏、程艳（程燕）享有著作权的《三点一测丛书 初二语文》第一版及第一至三次修订版属同步教学辅助书籍，其在各章节项下所采用的体例编排具有独创性，在具体内容上的选择及排列也具有独创性。
科学出版社于2000年至2003年出版了《三点一测丛书 初二语文》一书第四至七次修订版，虽然科学出版社称该书第四至七次修订版系清华大学附属中学的独立、重新创作，但该书第四至七次修订版不仅延用了毛玉敏、程艳（程燕）主编的该书以前版本的书名，而且体例与毛玉敏、程艳（程燕）主编的以前版本的该书基本相同，尤其是第四次修订版还有相当多的具体文字内容与第三次修订版相同或相近。在该书第四至七次修订版的前言中也明确说明系在以前版本的基础上重新修订而来。因此，认定科学出版社此行为已构成对毛玉敏、程艳（程燕）就其编著的《三点一测丛书 初二语文》一书所享有的修改权的侵害。同时，由于科学出版社在出版该书第四至七次修订版时不仅未征得刘国材的许可及支付报酬，且未给毛玉敏、程艳（程燕）署名，因此科学出版社的此行为构成对毛玉敏、程艳（程燕）就该书享有的署名权及刘国材就该书所享有的复制权、发行权、获酬权的侵犯，其应就上述侵权行为承担相应的民事责任。
北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国著作权法》第十条、第十一条、第四十七条第（一）项之规定，判决：（一） 科学出版社于本判决生效之日起，立即停止出版、发行侵犯刘国材、毛玉敏、程艳（程燕）著作权的涉案《三点一测丛书 初二语文》一书第四至七次修订版的行为；（二）科学出版社在《法制日报》上就其侵犯毛玉敏、程艳（程燕）署名权、修改权的行为，向毛玉敏、程艳（程燕）公开赔礼道歉； （三）科学出版社赔偿刘国材经济损失十三万三千九百八十六元；（四）驳回刘国材、毛玉敏、程艳（程燕）的其它诉讼请求。
刘国材请求二审法院撤销原审第三项、第四项判决；判令科学出版社赔偿损失并承担一、二审诉讼费。其上诉理由是：1. 科学出版社获取非法利益的意图明确，并且所获利益巨大。科学出版社发行第四次修订版时为获取更大的商业利益，将应支付给著作权人的7%的版税改为60元千字的稿费和另加1%的千册印数稿酬与清华附中签订合同，使得科学出版社发行的第四至第七次修订版共145万册本应向著作权人支付的 1 102 437元版税变成了仅向清华附中支付了不足版税四分之一的稿酬。原审法院判决科学出版社仅支付133 986元的侵权赔偿金明显偏低。2. 科学出版社故意侵权的行为明显、侵权程度严重、持续时间长，而且至今没有终止侵权的迹象。3. 依据著作权法第四十八条的规定，本案中权利人的损失是明确的，即科学出版社发行第四至七次修订版共计133.7万册，刘国材应当得到版税1 024 555元，故提出的赔偿数额是有充分依据的。
毛玉敏、程艳（程燕）服从一审判决。
1996年6月5日，刘国材及案外人吴万用作为乙方与案外人杨希祥（甲方）就《三点一测丛书》的编写及出版签订《协议书》，主要约定：1. 乙方委托甲方代表作者与科学出版社签订出版合同；2. 稿酬由甲方支付，标准为高中部分以出版社支付稿酬办法按35元/千字，初中按33元/千字支付，印数稿酬从第2万套印刷开始，按国家基本印酬付酬标准规定8％支付乙方，超过10万套按印酬标准30％支付（执行按国家标准）；3. 《三点一测丛书》成立编委会，甲方代表杨希祥出任主编（以希扬笔名出现），乙方代表刘国材、吴万用出任副主编，编委会成员由双方协定；4. 本协议从签字之日起生效，有效期四年，修订稿双方另议，工作由乙方完成；5. 其它未尽事宜双方另议。双方在合同结尾处签字的情况为“甲方：河南省教育杂志社代表杨希祥”、“乙方：沈阳市第二中学 辽宁省实验中学代表刘国材、吴万用”。在诉讼中，辽宁省实验中学书面声明此协议系刘国材个人行为，与该校无任何关系。对于前述该校的书面声明，被告认为与本案无关。另，本案双方确认吴万用系沈阳市第二中学教师，其负责《三点一测丛书》高中部分的组稿工作。
1996年7月，科学出版社出版了《三点一测丛书 初二语文》一书，署名毛玉敏、程艳（程燕）主编，印数28 000册、定价8.3元、书号为“ISBN 7－80111－192－3/G•121”。杨希祥为该书作序。在该书的版权页之后序言之前为《三点一测丛书》编委会的署名，具体为：名誉主编雷洁琼，主编希扬，副主编刘国材、吴万用，编委岑志林、王大中、郎伟岸、高经伟、王佰铭、宋力、杨岭、李敬东。
《三点一测丛书 初二语文》一书第二次修订版《前言》结尾部分写明“本次修订版由辽宁省实验中学金蔚莲同志执笔”，第三次修订版《前言》结尾部分写明“第三次修订金蔚莲同志执笔”。刘国材、毛玉敏、程艳（程燕）提交了金蔚莲的书面证明，以证明其不主张就该书享有著作权。科学出版社认为前述证明与本案无关。
2000年起至2003年，科学出版社陆续出版了《三点一测丛书 初二语文》第四至七次修订版，署名清华附中语文组编（其中第7次修订版署名清华附中语文组乔光平等编）。第四次修订版延续使用了该书第三次修订版的书号，定价为11元。自该书第五次修订版起分为上、下册，上册书号延续使用了该书第三次修订版的书号，下册为新编书号，定价分别为19.5元、23元、22.5元。第四次修订版印数为11.7万册，码洋为128.7万元。第五至七次修订版上册的总印数为65.5万册，下册为56.6万册。第五至七次修订版总码洋为：上册为721.25万元，下册为613.7万元。编委会的署名改为：名誉主编雷洁琼，主编希扬，副主编吴万用、赵庆刚、董芳明，编委为金郁向、周杰、倪斯杰、周兆玉、李觉聪、王敏。该书第四至七次修订版更换了前言（其中第七次修订版为“编者的话”），但每次修订版的前言中均称系在前次修订版的基础上进行重新修订或调整。
一审法院审理期间，刘国材、毛玉敏、程艳（程燕）明确仅以《三点一测丛书 初二语文》第三次修订版作为指控科学出版社侵权的依据。双方均就《三点一测丛书 初二语文》第三次修订版与第四、五、六、七次修订版相同或相似的情况提交了书面对比材料，但双方对对方的书面对比材料均不予认可。
1．第四至七次修订版与第三次修订版在编排结构与顺序、各章节的框架结构、体例上基本相同；
另查： 刘国材、毛玉敏、程艳（程燕）主张在科学出版社于2000年6月出版《三点一测丛书 初二语文》一书第四次修订版后，即就本案争议的事实向科学出版社主张权利，科学出版社也曾于2002年1月、5月将买断该书著作权的合同文本寄给刘国材寻求解决双方纠纷。为支持前述主张，刘国材、毛玉敏、程艳（程燕）提交了科学出版社寄给刘国材的合同文本。科学出版社对该合同文本的真实性不持异议，但认为该合同文本并未签订也未履行，因此不能说明任何问题。
根据国家新闻出版总署新出图[1993]1188号文件的批复，被告科学出版社恢复使用龙门书局名称作为该社的副牌使用。
上述事实，另有刘国材、毛玉敏、程艳（程燕）提交的涉案图书实物，对比材料；科学出版社提交的证人证言、涉案图书内容的对比材料、注册商标证书； 法院存档的诉讼卷宗及双方陈述在案佐证。
《三点一测丛书 初二语文》属同步教学辅助书籍，在章节顺序上必然与教材相一致。《三点一测丛书 初二语文》第三次修订版在各章节项下采用了“三点一测”的体例进行编排，有别于教材的体例，具有独创性；在具体内容上的选择及排列上也具有独创性。因此，《三点一测丛书 初二语文》第三次修订版应受到我国著作权法的保护。
原审法院综合考虑涉案书籍的作品性质、科学出版社的使用情况、科学出版社的过错程度、获利水平等因素，酌情确定科学出版社应赔偿的经济损失的具体数额并无不当。刘国材关于原审确定的赔偿数额过低的上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员张 冬 梅
二 ○ ○ 六 年 三 月十七日
