刘国材等与谷祖裕著作权侵权纠纷案二审 民事判决书（2005）高民终字第923号
委托代理人沈致和，男，1954年2月4日出生，汉族，中国人民大学法学院教师，住北京市海淀区人民大学静园7号楼13号。
法定代表人汪继祥，社长。
委托代理人彭斌，男，1965年11月27日出生，汉族，该出版社社长助理，住北京市东城区东皇城根北街16号。
委托代理人沈致和，男，1954年2月4日出生，汉族，中国人民大学法学院教师，住北京市海淀区人民大学静园7号楼13号。
北京市第二中级人民法院认定，1996年6月6日，刘国材与谷祖裕签订《委托合同》约定：委托人、主编、著作权人刘国材决定委托谷祖裕为《三点一测丛书》初三化学分册的执笔人，谷祖裕认可刘国材为唯一著作权人，享有该丛书分册的著作权。1996年6月5日，刘国材、吴万用与杨希祥就《三点一测丛书》的编写及出版签订《协议书》，约定刘国材、吴万用委托杨希祥与科学出版社签订出版合同，并约定了署名方式、稿酬标准等。1996年7月5日，科学出版社以龙门书局的名义与杨希祥签订《图书出版合同》，约定了《三点一测丛书》的出版事宜。
由于刘国材、谷祖裕与科学出版社对对方提交的书面对比材料不予认可，一审法院委托中国版权保护中心对《三点一测丛书 初三化学》第三次修订版与第四、五、六、七次修订版相同或相似的情况进行鉴定。中国版权保护中心出具了鉴定结论。
北京市第二中级人民法院认为，谷祖裕是《三点一测丛书 初三化学》一书及第一至三次修订版的作者，根据其与刘国材签订的《委托合同》及我国法律规定，刘国材取得了《三点一测丛书 初三化学》著作权中的财产权利。刘国材、谷祖裕享有著作权的《三点一测丛书 初三化学》第一版及第一至第三次修订版属于教辅书籍，其特点体现在体例的编排与选择上，该书在各章节项下所采用的体例编排具有独创性，在具体内容上的选择及排列也具有独创性。杨希祥是作为联系人与科学出版社签订出版合同的，该合同约束的是刘国材和科学出版社，因此，除非征得刘国材的同意，科学出版社在出版合同到期后，不得再版《三点一测 初三化学》。科学出版社虽然称《三点一测 初三化学》第四至第七次修订版是清华大学附属中学创作，但该书不仅延用了谷祖裕以前版本的书名，且体例及部分内容也相同或相似。在《三点一测丛书 初三化学》第四至第七次修订版的《前言》中也明确是在以前版本的基础上重新修订而来，因此，法院认定科学出版社的行为已构成对谷祖裕对《三点一测 初三化学》一书修改权的侵害，同时也构成对谷祖裕享有的署名权和刘国材对该书所享有的复制权、发行权、获酬权的侵犯。双方虽对鉴定结论有异议，但无足以推翻鉴定结论的证据，法院对鉴定结论予以确认。法院根据涉案图书的性质、使用领域、科学出版社的过错程度、获利水平、侵权程度等因素确定科学出版社的赔偿数额。
刘国材、科学出版社不服一审判决，向本院提起上诉。
科学出版社的上诉理由是：科学出版社出版的《三点一测丛书 初三化学》第四至第七次修订版，是清华附中教师独立创作的作品，没有侵犯刘国材的著作权；本案争议的作品均属中学教学辅助用书，其相关体例与内容必然与教材的相关内容一致，科学出版社已对这一事实提供了证据，但一审法院对该证据未予认定，以本案争议的作品在体例及部分内容与刘国材的作品相同为由，认定科学出版社侵犯刘国材等人的著作权，显失公正；《三点一测丛书》是案外人杨希祥整体策划的，但一审法院认定杨希祥以作者的名义与科学出版社签订整套《三点一测丛书》的行为是劳务行为，该认定在程序和实体上不公正；“三点一测”的书名不是刘国材提出的，且科学出版社对“三点一测”注册了商标，享有独家使用该书名的权利。初三化学是课程名称，任何人无权独占使用。科学出版社在刘国材不同意继续出版《三点一测丛书 初三化学》的情况下，出版由清华附中教师重新撰写的《三点一测丛书 初三化学》是科学出版社的权利；《三点一测丛书 初三化学》第四至第七次修订版是清华附中教师独立创作完成的，与刘国材等人的作品相同的部分是该学科的通用内容，不是刘国材等人的独创。要判断《三点一测丛书 初三化学》第四至第七次修订版是清华附中教师重新撰写，还是在刘国材等人的作品基础上进行修订，必须具体分析书与书之间的关系，而不是简单地以书的《前言》等个别用词为标准认定；中国版权保护中心的鉴定结论不准确，鉴定的内容不全面，一审法院以该鉴定结论作为认定科学出版社侵权的依据有失公平；一审法院对诉讼费的分配比例不合理；由于刘国材等人的大部分诉讼请求被驳回，因此，一审法院判令鉴定费全部由科学出版社承担不合理也不公正。请求二审法院撤销一审判决，驳回刘国材、谷祖裕的全部诉讼请求；由刘国材、谷祖裕承担本案鉴定费用及一、二审全部诉讼费用。
经审理查明：1996年6月5日，刘国材及案外人吴万用作为乙方与作为甲方的案外人杨希祥就《三点一测丛书》的编写及出版事宜签订《协议书》，约定：一、乙方委托甲方代表作者与科学出版社签订出版合同；二、稿酬由甲方支付，标准为高中部分以出版社支付稿酬办法按35元/千字，初中按33元/千字支付，印数稿酬从第2万套印刷开始，按国家基本印酬付酬标准规定8％支付乙方，超过10万套按印酬标准30％支付（执行按国家标准）；三、《三点一测丛书》成立编委会，甲方代表杨希祥出任主编（以希扬笔名出现），乙方代表刘国材、吴万用出任副主编，编委会成员由双方协定；四、本协议从签字之日起生效，有效期四年，修订稿双方另议，工作由乙方完成；五、其它未尽事宜双方另议。双方在合同结尾处签字的情况为“甲方：河南省教育杂志社代表杨希祥”、“乙方：沈阳市第二中学 辽宁省实验中学代表刘国材、吴万用”。在一审法院审理过程中，辽宁省实验中学出具书面声明，称上述协议系刘国材个人行为，与该校无任何关系。对于辽宁省实验中学的上述书面声明，科学出版社认为与本案无关。
刘国材、谷祖裕、科学出版社均确认吴万用系沈阳市第二中学教师，负责《三点一测丛书》高中部分的组稿工作。
科学出版社在签订《图书出版合同》的同月即出版了《三点一测丛书 初三化学》一书，该书版权页写明主编为谷祖裕，印数2万册、定价9.8元、书号为“ISBN 7－80111－196－6/G•125”。杨希祥为该书作序。在该书的版权页之后序言之前为《三点一测丛书》编委会的署名，具体为：名誉主编雷洁琼，主编希扬，副主编刘国材、吴万用，编委岑志林、王大中、郎伟岸、高经伟、王佰铭、宋力、杨岭、李敬东。
《三点一测丛书 初三化学》一书第一版及第一至三次修订版《前言》中写明该书由谷祖裕主编，第1－5章由崔秋颖编写，第6－8章及综合训练部分由张?编写。《三点一测丛书 初三化学》第二次修订版《前言》中写明“本次修订由杨金臣同志执笔”。《三点一测丛书 初三化学》第三次修订版《前言》中写明“本次修订由杨宝臣同志执笔”。刘国材、谷祖裕提交了崔秋颖、张?、杨宝臣的书面证明，以证明该三人不主张其就《三点一测丛书 初三化学》享有著作权。科学出版社主张上述证明与本案无关。
2000年起至2003年，科学出版社陆续出版了《三点一测丛书 初三化学》第四至七次修订版，其中第四至第六次修订版署名清华附中化学组编，第七次修订版署名清华附中化学组李觉聪等编。《三点一测丛书 初三化学》第四至第七次修订版书号延续使用了该书第三次修订版的书号，定价分别为11.5元、12元、13元、13元。第四至七次修订版的总印数为78.8万册，总码洋为982.95万元。编委会的署名改为：名誉主编雷洁琼，主编希扬，副主编吴万用、赵庆刚、董芳明，编委为金郁向、周杰、倪斯杰、周兆玉、李觉聪、王敏。《三点一测丛书 初三化学》第四至六次修订版更换了《前言》，该书第七次修订版将《前言》改为《编者的话》，每次修订版的《前言》或《编者的话》中均表示是在前次修订版的基础上进行重新修订或调整。
在一审法院审理期间，刘国材、谷祖裕明确表示以《三点一测丛书 初三化学》第三次修订版作为指控科学出版社侵权的对比对象。《三点一测丛书 初三化学》第三次修订版在各章节项下包括“重点难点提示”、“知识点精析与应用”、“综合能力测试题”、“单元验收”、“参考答案”等部分。
一审法院委托中国版权保护中心对《三点一测丛书 初三化学》第三次修订版与第四、五、六、七次修订版相同或相似的情况进行鉴定，该中心出具的鉴定结论为：
2、在体系结构方面，四修版、五修版、六修版、七修版与三修版相似。
（1）四修版与三修版存在相同或相似之处约有29 870字，其中知识点部分约9570字，表格部分约2697字，试题部分约17 603字。上述相同或相似的表达占三修版的比例约为13.70％，占四修版的比例约为9.89％。
（3）六修版与三修版存在相同或相似之处约有28 362字，其中知识点部分约9222字，表格部分约2697字，试题部分约16 443字。上述相同或相似的表达占三修版的比例约为13.01％，占六修版的比例约为7.88％。
刘国材、谷祖裕对鉴定结论第1、2项不持异议，但对第3项不予认可，认为该项鉴定结论认定《三点一测丛书 初三化学》第四至七次修订版与第三次修订版相同或相近的字数及比例均偏低。科学出版社主张：鉴定人未将《三点一测丛书 初三化学》各版次与当年度的教材对比，因此鉴定结论不全面；实际上《三点一测丛书 初三化学》第三次修订版与第四至七次修订版相同或近似的内容均来源于国家教材；鉴定结论认定第四至七次修订版与第三次修订版相同或相近的字数及比例不准确也不合理。
科学出版社于2000年9月28日经国家商标局核准注册了“三点一测”注册商标，有效期到2010年9月27日，核定使用商品为第16类中的图书。
刘国材于2002年6月11日以科学出版社出版包括《三点一测丛书 初三化学》第四至七次修订版在内《三点一测丛书》的行为对其构成侵权为由，向辽宁省沈阳市皇姑区人民法院提起诉讼，因科学出版社对该案的管辖提出异议，该法院裁定将该案移送一审法院审理。一审法院于2003年10月8日正式受理该案后，刘国材于2003年12月1日撤回该案起诉。
本院认为，我国著作权法规定，如无相反证据，在作品上署名的公民、法人或者其他组织是作者，著作权属于作者。著作权人可以将著作权中的财产权利转让给他人。
《三点一测丛书 初三化学》属同步教学辅助书籍，在章节顺序上必然与教材相一致。《三点一测丛书 初三化学》第三次修订版在各章节项下采用了“重点难点提示”、“知识点精析与应用”、“综合能力测试题”、“单元验收”、“参考答案”等体例进行编排，该体例有别于教材的体例，具有独创性；在具体内容上的选择及排列也具有独创性。因此，《三点一测丛书 初三化学》第三次修订版应受到我国著作权法的保护。
一审法院综合考虑《三点一测丛书 初三化学》的作品性质、科学出版社的使用情况、科学出版社的过错程度、获利水平等因素，酌情确定科学出版社应赔偿的经济损失的具体数额并无不当。刘国材关于一审法院确定的赔偿数额过低的上诉理由不能成立。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 张冬梅
