刘宇忠与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人杨建平，该商标评审委员会审查员。
国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）于2010年8月23日作出商评字〔2009〕第25761号重审第365号《关于第5163808号“春运”商标驳回复审决定书》（简称第365号重审决定），决定：申请商标指定使用在叉车、起重车、自行车、汽车用轮胎商品上的注册申请予以初步审定，由商标评审委员会移交国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）办理相关事宜；对申请商标指定使用在其余商品上的注册申请予以驳回。刘宇忠不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销商标评审委员会第365号重审决定中关于申请商标指定使用在卡车、拖拉机、货车（车辆）、汽车、小汽车、摩托车上的注册申请予以驳回的内容。
第365号重审决定与商标评审委员会首次作出的商评字〔2009〕第25761号关于第5163808号“春运”商标驳回复审决定所依据的事实、理由及结论均不同，不属于《中华人民共和国行政诉讼法》第五十五条规定的情形。
刘宇忠不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决和第365号重审决定。其主要上诉理由是：第365号重审决定中关于申请商标指定使用在卡车、拖拉机、货车（车辆）、汽车、小汽车、摩托车上的注册申请予以驳回的决定有误，原审判决维持该决定是错误的。1、北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第509号行政判决（简称第509号判决）已认定申请商标指定使用在卡车、拖拉机、货车（车辆）、汽车、小汽车、摩托车、叉车、起重车、自行车、汽车用轮胎商品上具有显著性。北京市高级人民法院第756号判决维持了第509号判决，并未否定第509号判决，也未认为申请商标指定使用在卡车、拖拉机、货车（车辆）、汽车、小汽车、摩托车商品上不具有显著性。2、商标评审委员会首次作出的商评字〔2009〕第25761号《关于第5163808号“春运”商标驳回复审决定书》（简称第25761号决定），对申请商标指定使用在卡车、拖拉机、货车（车辆）、汽车、小汽车、摩托车等商品上的注册申请予以驳回的依据和理由是《商标法》第十一条第一款第（三）项和第二十八条的规定。而第365号重审决定中关于申请商标指定使用在卡车、拖拉机、货车（车辆）、汽车、小汽车、摩托车上的注册申请予以驳回的依据和理由依然是《商标法》第十一条第一款第（三）项和第二十八条的规定。商标评审委员会的行为违反了《中华人民共和国行政诉讼法》第五十五条关于“人民法院判决被告重新作出具体行政行为的，被告不得以同一的事实和理由作出与原具体行政行为基本相同的具体行政行为”的法律规定。
本院经审理查明：2006年2月20日，刘宇忠向商标局提出申请商标的注册申请，该商标由汉字“春运”构成，指定使用在叉车、起重车、大客车、卡车、拖拉机、货车（车辆）、汽车、小汽车、摩托车、自行车、汽车用轮胎商品上。
刘宇忠不服，向商标评审委员会提出复审申请。2009年10月12日，商标评审委员会作出第25761号决定。该决定认为：“春运”即春节期间运输的简称，是指中国春节前后出现的陆海空运输高峰这一特殊运输现象。以此作商标，指定使用在“大客车”等商品上，消费者一般不会将其作为商标加以识别，难以起到区分商品来源的作用，缺乏商标应有的显著性。商标评审委员会依据《商标法》第十一条第一款第（三）项和第二十八条的规定，对申请商标予以驳回。
北京市第一中级人民法院经审理认为：申请商标指定使用的商品为“叉车、起重车、大客车、卡车、拖拉机、货车（车辆）、摩托车、自行车、汽车用轮胎”等，因刘宇忠明确表示其不主张申请商标“春运”指定使用在“大客车”上具有显著特征，故仅对申请商标相对于除“大客车”外的其他商品而言是否具有显著特征予以判定。“春运”虽然指向的是一种运输现象，但其并非与一切与运输有关的商品或服务均有关联，只有在其使用在具体的商品或服务上会使相关公众认为其所指向的是我国春节期间特有的这一运输现象时，才可以认定“春运”相对于该具体的商品或服务不具有显著特征。本案中，申请商标指定使用的“叉车、起重车、卡车、拖拉机、货车（车辆）、摩托车、自行车、汽车用轮胎”等商品虽或是运输工具，或是运输工具的配件，但鉴于上述商品并不用于通常所称的“春运”服务，其与“春运”服务并不具有直接关联性，故申请商标使用在上述商品中通常并不会使相关公众认为上述车辆系从事“春运”的车辆，据此，申请商标使用在上述商品中未直接描述商品的相关特征，其使用在除大客车以外的其他商品上具有显著特征。在此基础上，鉴于申请商标亦不属于使用在全部商品或服务上均不会使消费者产生认知的标志，故申请商标具有显著特征，符合《商标法》第十一条的规定，商标评审委员会第25761号决定中认定申请商标不具有显著特征有误。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第一款第（二）项第1目及第2目之规定，北京市第一中级人民法院作出第509号判决，撤销了第25761号决定，并判决商标评审委员会重新作出决定。
商标评审委员会根据本院上述终审判决对申请商标重新进行了审理，并依据《商标法》第十一条第一款第（三）项、第二十七条、第二十八条及《中华人民共和国商标法实施条例》第二十一条第一款的规定，作出第365号重审决定。
本院认为：根据刘宇忠的上诉主张，本案焦点问题是，商标评审委员会第365号重审决定中关于申请商标指定使用在卡车、拖拉机、货车（车辆）、汽车、小汽车、摩托车上的注册申请予以驳回的决定是否正确；商标评审委员会第365号重审决定是否违反《中华人民共和国行政诉讼法》第五十五条的相关规定。
经本院审查，商标评审委员会第365号重审决定系依据本院第756号判决作出的。刘宇忠上诉主张第365号重审决定中关于申请商标指定使用在卡车、拖拉机、货车（车辆）、汽车、小汽车、摩托车上的注册申请予以驳回的决定有误，缺乏事实依据，本院不予支持。
综上，商标评审委员会作出的第365号重审决定和原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。刘宇忠所提上诉请求及理由均缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由刘宇忠负担（均已交纳）。
代理审判员张冬梅
