刘元福与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人赵雪，女，汉族，1985年5月14日出生，北京守道商标代理有限公司职员，住湖北省枣阳市环城办事处八里村六组。
被上诉人（原审原告）北京竞天杰商贸有限公司，住所地北京市西城区新街口头条1号。
委托代理人张轶，女，汉族，1975年11月25日出生，北京竞天杰商贸有限公司职员，住天津市武清区杨村镇水电部南院165号。
原审被告国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区茶马南街1号。
委托代理人覃莎莎，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
2011年9月28日，商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十三条、第三十四条的规定，作出商评字〔2011〕第23311号《关于第4168237号“麻辣诱惑malayouhuo”商标异议复审裁定书》（简称第23311号裁定），裁定：第4168237号“麻辣诱惑malayouhuo”商标（简称被异议商标）予以核准注册。麻辣诱惑酒楼不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
被异议商标由文字“麻辣诱惑”及其拼音“Malayouhuo”构成，第3343153号“麻辣诱惑”商标（简称引证商标）为“麻辣诱惑”文字商标，二者的文字部分、读音及含义均相同，已构成近似商标。
被异议商标于2004年7月申请注册，竞天杰公司在商标复审阶段提交的证据材料并不能证明其引证商标在被异议商标申请日之前即通过在调味品等商品上的使用而具有一定知名度，被异议商标的申请注册未违反《商标法》第三十一条的规定。
刘元福不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，依法改判并维持第23311号裁定，其主要上诉理由为：被异议商标指定使用的调味品商品与引证商标核定使用的餐厅等服务不构成类似商品，餐馆运营商提供调料品销售并非餐饮行业的惯常经营模式，其与调味品生产商通常各自都是不同的经营主体，不存在特定的联系，相关公众不会产生混淆误认。原审法院认定事实错误，法律理解错误，作出的判决不公正、不合法。
经审理查明：
被异议商标（略）
引证商标（略）
竞天杰公司对第01441号裁定不服，于2010年3月2日向商标评审委员会提起异议复审申请，其申请理由主要为：一、被异议商标与其在先申请的“麻辣诱惑”商标构成近似商标，且被异议商标与引证商标所核定使用的商品（服务）有一定联系，如在市场共存极易引起消费者混淆；二、引证商标经过竞天杰公司和麻辣诱惑酒楼的广泛宣传和使用已具有一定知名度，被异议商标的注册具有恶意复制、摹仿的意图。
2011年9月28日，商标评审委员会作出第23311号裁定，认定：被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用的服务在原料、生产部门、功能、用途、销售渠道等方面存在明显区别，不属于同一种或类似商品（服务），因此，被异议商标与引证商标未构成使用在相同或类似商品（服务）上的近似商标。竞天杰公司认为刘元福申请注册被异议商标属于以不正当手段抢先注册已经使用并具有普遍影响力的商标，但竞天杰公司提交的大部分证据形成时间均在被异议商标申请日后，其余在案证据尚不足以证明引证商标在被异议商标申请注册日前已通过商业使用在咖啡等商品上具有较高知名度，因此，本案不适用《商标法》第三十一条关于“不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的规定。此外，因竞天杰公司提交的证据材料大多数形成时间晚于被异议商标申请日，在案有效证据不足以证明在被异议商标申请日之前，引证商标已成为我国相关公众熟知的驰名商标，故竞天杰公司主张刘元福抄袭、摹仿其驰名商标的理由不能成立，本案不能认定被异议商标在咖啡等商品上的注册申请违反了《商标法》第十三条第二款之规定。竞天杰公司主张刘元福注册被异议商标违反诚实信用原则，但未提供充分证据予以证明，故不予支持。综上，竞天杰公司所提的各项异议复审理由均不成立，依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，商标评审委员会裁定：被异议商标予以核准注册。
在本案二审庭审中，各方当事人明确表示对原审法院关于被异议商标的申请注册未违反《商标法》第三十一条规定的认定不持异议，对被异议商标与引证商标标识构成近似亦无争议。
本院认为:
根据上诉人的上诉主张，本案二审的争议焦点为：被异议商标在指定使用的调味品上与引证商标在核定使用的餐厅、饭店等服务上是否构成近似商标，是否属于《商标法》第二十八条所规定的情形。
类似商品或服务，一般是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品或服务。商品或服务是否类似，一般可以参考《类似商品和服务区分表》，但更应当尊重市场实际，以相关公众的一般认识标准，基于对商品或服务的通常认知和一般交易观念，对商品或服务是否存在特定关联进行认定。根据目前餐饮市场的服务特点和商业运营，调味品是餐馆、饭店关联性较强的一项商品，具有一定知名度或特色的餐馆饭店亦可能同时生产、销售调味品。被异议商标与引证商标的显著部分皆为文字“麻辣诱惑”，在引证商标经使用已产生一定知名度的情况下，若将两商标同时使用在餐饮服务和调味品上，易使相关公众认为二者系来源于同一经营主体或存在特定联系，产生混淆误认。被异议商标在指定使用的调味品上与引证商标在核定使用的餐厅、饭店等服务上构成近似商标，属于《商标法》第二十八条所规定的情形。原审法院认定被异议商标指定使用的调味品与引证商标核定使用的餐馆等服务相类似正确，本院予以支持。此外，原审法院认定被异议商标指定使用的除调味品以外的其它商品与引证商标核定使用的服务不相类似，各方当事人对此无争议，本院予以确认。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。刘元福的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由刘元福负担（已交纳）。
审判长张雪松
代理审判员孔庆兵
