刘杰与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人陈国董，江苏日月泰律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区茶马南街1号。
委托代理人刘聪，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人朱裕良，厂长。
针对常州市蓝的暖通空调设备厂（简称蓝的设备厂）就刘杰注册的第5307879号“蓝的水”商标（简称争议商标）提出的商标争议申请，国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）于2011年9月19日依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第三十一条、第四十三条、《中华人民共和国商标法实施条例》第四十一条的规定作出商评字〔2011〕第21320号《关于第5307879号“蓝的水”商标争议裁定书》（简称第21320号裁定），裁定：争议商标在空气调节设备、空气过滤设备、干燥设备、空气调节器、空气冷却装置商品上的注册予以撤销，在其余商品上的注册予以维持。刘杰不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第21320号裁定。
商标评审委员会、蓝的设备厂服从原审判决。
争议商标“蓝的水”（见下图）由刘杰于2006年4月24日申请注册，2009年7月28日核准注册，注册号为第5307879号，核定使用的商品为第11类冰箱、水暖装置、暖器、烹调器等，专用期限至2019年7月27日止。
在法定争议期内，蓝的设备厂向商标评审委员会提出争议申请，其主要理由为：一、蓝的设备厂自1999年5月20日获准成立，“蓝的”商标使用在先，是在国内已有一定影响的商标。二、蓝的设备厂“蓝的”商号登记、使用在先，并在蓝的设备厂所在地及产品主要销售地江苏、浙江、山东、东北等地，具有一定知名度。三、早在十年前，蓝的设备厂就在先委托商标事务所申请注册“蓝的”商标，但未收到相关后续文件通知。四、刘杰以不正当手段取得“蓝的”商标注册，其行为损害了蓝的设备厂的合法权益。综上，蓝的设备厂依据《商标法》第三十一条、第四十一条第一款、《中华人民共和国商标法实施条例》第三十六条的规定，请求商标评审委员会撤销争议商标注册。
1、企业法人营业执照副本、名称变更预核登记核准通知书、变更登记申请书。上述证据显示蓝的设备厂前身武进市蓝的暖通空调设备厂成立于1999年5月20日，经营范围包括水温空调器等制造等项目，后变更为现名称蓝的设备厂。
3、“江苏传统品牌产品”荣誉证书。证明1999年蓝的设备厂前身生产的“蓝的”牌风机盘管空调器被列为江苏传统品牌产品。该证书的颁发单位为江苏省科技记者协会及江苏省中国经济史学会。刘杰对该证据的真实性不予认可，认为上述颁发单位并不存在，但未提出反证。
5、 蓝的、蓝宙水温空调器说明书。
7、 常州市延陵商标事务所网页打印件、商标注册申请书、发票、收据、“美的”、“蓝的水”等商标档案信息打印件。
在原审庭审中，刘杰明确表示认可其并未提交争议商标在其申请日之前的使用证据。
上述事实，有第21320号裁定、争议商标的商标档案、当事人提交的相关证据及原审庭审笔录等证据在案佐证。
《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。这里的在先权利应当为，除注册商标专用权以外的、根据《中华人民共和国民法通则》和其他法律的规定属于应予保护的合法权益，其中包括字号权，通常要求在先商号及商标具有一定知名度。通常情况下，如果商标注册人知晓该在先商标或商号的使用情况却仍将其进行商标注册，则可以认定商标注册人主观有恶意，属于《商标法》第三十一条规定的损害他人现有的在先权利的情形。
刘杰在诉讼中提交的证据所显示的时间均在争议商标申请日之后，不能证明争议商标在申请日前的使用情况，原审法院未予采纳正确。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二 ? 一 三 年 二 月 十九 日
书记员郭雪洁
