刘洋与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
委托代理人赵红星，女，汉族，1968年9月3日出生，北京奥诚商标代理有限责任公司商标代理人，住北京市西城区展览馆路37号楼704号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人万金刚，男，汉族，1964年5月1日出生，住湖北省武汉市洪山区卓刀泉南路116号。
上诉人刘洋因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1410号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年8月16日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人刘洋的委托代理人赵红星，原审第三人万金刚的委托代理人徐楠于2012年9月12日来院接受了询问。国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）未来院接受询问。本案现已审理终结。
1995年2月25日，江苏常州振华集团有限责任公司（简称振华公司）申请注册第909101号“?及图”商标（简称引证商标），1996年12月7日获准注册，经续展有效期至2016年12月6日，核定使用商品为第25类“服装、足球鞋、鞋、袜、领带、围巾、披巾、面纱”等。2004年，经商标局核准该商标转让给美国骆驼国际集团有限公司。
被异议商标、引证商标（略）
刘洋于法定期限内就被异议商标向商标局提出异议申请，商标局经审查后，裁定被异议商标核准注册。刘洋于2010年3月17日向商标评审委员会提出异议复审申请，理由为：被异议商标与引证商标文字相同，构成使用在相同或类似商品上的近似商标，被异议商标的注册和使用易引起消费者的混淆和误认，损害消费者和在先权利人的利益，请求依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第九条、第二十八条、第三十一条的规定裁定被异议商标不予核准注册。
2012年1月18日，商标评审委员会作出商评字〔2012〕第02237号《关于第3477203号“骆驼Luotuo及图”商标异议复审裁定书》（简称第2237号裁定）。商标评审委员会在该裁定中认定：《商标法》第九条系原则性条款，其具体精神体现在其他条款中。本案中，骆驼为自然界普通事物，独创性有所局限。被异议商标图形为黑白色填充的高度抽象化立体几何造型。引证商标图形为黑色填充的骆驼写实图，二者在构图要素、设计风格、整体外观及视觉效果上已产生区别，各自具有不同的表现特征，未构成近似。加之，与本案被异议商标几近相同的第137618号商标早在1980年即在腈纶衫商品上获准注册，该商标曾与引证商标长期并存，无证据表明已造成消费者的混淆误认、损害消费者及在先权利人的利益。因此被异议商标与引证商标并存，不易导致消费者对商品来源产生混淆或误认，两商标未构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。被异议商标未违反《商标法》第三十一条的规定。综上所述，刘洋所提异议理由不成立。依据《商标法》第三十三条、第四十三条的规定，商标评审委员会裁定：被异议商标予以核准注册。
原审诉讼中，刘洋明确仅对商标评审委员会关于《商标法》第二十八的适用提出争议。
刘洋不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决和商标评审委员会第2237号裁定。刘洋的主要上诉理由是：1、刘洋提交的理由已经充分说明被异议商标与引证商标构成使用在相同或类似商品上的近似商标。2、原审法院认定被异议商标与引证商标并存不会混淆误认是错误的。第137618号商标与引证商标并存于上个世纪末，当时的商标宣传和商品流通外部条件与现在完全不同，随着现代电子商务和网络宣传、销售的兴起，被异议商标与引证商标混淆误认的可能性大大增加，不能以当时的情况得出被异议商标与引证商标不会混淆的结论。3、第137618号商标核定使用的商品仅为“腈纶衫”，被异议商标指定使用商品的外延明显更大，以已经失效的在先商标作为注册的前提和基础不妥，按照个案审查原则，依据引证商标的使用状况，被异议商标不应核准注册。
经审理查明：原审判决查明事实清楚，且有被异议商标档案、引证商标档案、异议复审申请书、商标异议复审答辩通知书及证据、当事人陈述等在案佐证，本院对原审法院查明的事实予以确认。
万金刚以上述证据没有原件，且并非商标评审委员会作出第2237号裁定的依据为由，拒绝质证。
本院认为：根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标，同他人在同一种或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
刘洋在本院诉讼中提交的补充证据均为复印件，万金刚对其真实性不予认可，且并非商标评审委员会作出第2237号裁定的依据，同时考虑到本案系商标异议复审行政案件，刘洋仍可依据该补充证据另行寻求救济渠道，故本院对上述证据不予采信。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员钟鸣
