刘景挥与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
委托代理人曾琦，广东祁增颢律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人王伟，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
原审第三人朴雪梅，女，朝鲜族，1974年5月5日出生，广州市白云区黄石古娅模特道具经营部业主，住吉林省延吉市新兴街华艳委九组。
2010年6月25日，国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）依据《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第二款的规定，作出第15031号无效宣告请求审查决定（简称第15031号决定），决定：宣告刘景挥拥有的第200620067316.3号、名称为“一种吹塑服装模特道具”的实用新型专利（简称本专利）无效。刘景挥对第15031号决定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
刘景挥主张专利的说明书附图是示意的表示方式，专利复审委员会不能从证据1的附图中“直接地、毫无疑义地确定”技术方案的内容。根据《审查指南》的规定，附图是说明书的一个组成部分。附图的作用在于用图形补充说明书文字部分的描述，使人能够直观地、形象化地理解发明或者实用新型的每个技术特征和整体技术方案。说明书附图应该清楚地反映发明或者实用新型的内容。因此，本领域技术人员能够从说明书中“直接地、毫无疑义地”确定的内容可以作为现有技术，用来评价本专利的新颖性和创造性。
鉴于刘景挥认可在权利要求1不具备新颖性的情况下，对第15031号决定中关于权利要求2-8的新颖性、创造性评述无异议，对此予以确认。
刘景挥不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，撤销第15031号决定，其主要上诉理由为：一、证据1与本专利在内容、目的、效果等方面完全不同，不具有可比性。本专利具有新颖性。二、本专利相对于证据1、证据9、公知常识及其结合，具备创造性。
本院查明以下事实：
“1、一种吹塑服装模特道具，包括通过连接装置相互连接的多个部件，每一部件上包括至少一个与其它部件相连接的衔接面以及与衔接面相邻并构成道具一部分的表面，其特征在于：相邻部件的衔接面结合后，所述表面顺滑连接。”
证据1系公告号为CN2049498U、公告日为1989年12月20日的中国实用新型专利申请说明书复印件，共13页。证据1公开了一种电动服装模特道具，其头、胸部、臀、大腿、小腿、上臂、肘活动关节、前肘肢和手是由塑料吹塑而成。其胸部和臀用螺栓固定连在一起，臀和大腿也可分别制造后，用螺栓或胶接等方式连接在一起。同时，由附图2可以看出，模特道具的头部包括一个与胸部相连接的衔接面，胸部也包括一个与头部相连接的衔接面，头部和胸部通过上述衔接面的接触结合后，其表面呈现顺滑状态。
2010年6月25日，专利复审委员会作出第15031号决定，认定：一、权利要求1的新颖性。证据1公开了一种电动服装模特道具，其头、胸部、臂、大腿等多个部件由塑料吹塑而成，其胸部和臀用螺栓固定连在一起，臀和大腿也可分别制造后，用螺栓或胶接等方式连接在一起，同时，由附图2可以看出，模特道具的头部包括一个与胸部相连接的衔接面，胸部也包括一个与头部相连接的衔接面，头部和胸部通过上述衔接面的接触结合后，其表面呈现顺滑状态。由此可见，证据1己经公开了本专利权利要求1的全部技术特征，且证据1公开的技术方案与本专利权利要求1请求保护的技术方案都属于服装模特道具的技术领域，实质上都能够达到模特道具表面顺滑的技术效果，因此，本专利权利要求1相对于证据1不符合《专利法》第二十二条第二款的规定，不具备新颖性。刘景挥认为:（一）证据1文字部分没有公开“表面顺滑连接”，从附图1～3中无法看出其表面是顺滑连接，也不能唯一、必然地确定表面是顺滑连接。而且，证据1的附图中虽然画的是尖角，但实际上应该是圆角。以当时的技术不能实现这种顺滑连接，本专利是在对工艺进行改进的基础上才能实现。（二）证据1中没有公开技术特征“衔接面”，其部件之间有很大的缝隙，并不是衔接关系，相接触的面只是部件端面，不是衔接面。因此，权利要求1相对于证据1具有新颖性和创造性。对此，专利复审委员会认为:（一）附图是说明书的一个组成部分，其作用在于用图形补充说明书文字部分的描述，使人能够直观地、形象化地理解发明或者实用新型的每个技术特征和整体技术方案。由证据1的附图2可以直接地、毫无疑义地确定出，模特道具的头部和胸部均具有构成道具外部轮廓的表面和部件之间相接触的截面，同时还能明显地判断出，上述两个部件组合后形成的外轮廓曲线圆滑，没有凸凹，也就是说，由附图2能够直观地确定该模特道具的头部和胸部连接后，其表面为顺滑连接。附图3同样也能直观地确定模特道具的胸部和上臂连接后，表面为顺滑连接。既然证据1的附图中表现出部件的衔接固和表面之间为尖角，且其说明书和权利要求书的文字部分中也并没有明确表示不能形成尖角，在此情况下，专利复审委员会对刘景挥所述证据1公开部件中衔接面和表面之间实际为圆角的主张不予支持。同时，刘景挥自述在对当时吹塑工艺进行改进的基础上才能实现这种表面顺滑连接，并据此认为证据1中的表面不可能是顺滑连接，但本专利权利要求1请求保护的是一种产品，其中并没有限定具体工艺，因此，专利复审委员会认为证据l的附图己经公开了技术特征“表面顺滑连接”。（二）本专利中并未限定“衔接面”的具体含义，由附图3可以判断该“衔接面”为相邻部件连接时所接触的面，而证据1中头部和胸部相接触的面也正是将这两个部件连接在一起的面，因此证据1中实际己经公开了技术特征“衔接面”。综上所述，权利要求1相对于证据1公开的内容不具备新颖性。二、从属权利要求2和3的附加技术特征已经被证据1公开，其也不具备新颖性。三、从属权利要求4和5的的附加技术特征已经被证据1公开，其也不具备新颖性。四、从属权利要求6的附加技术特征是所属领域的常规设计知识，当其引用的权利要求5相对于证据1不具备新颖性时，其不具备创造性。五、从属权利要求7和8相对于证据1和证据9的结合不具备实质性特点和进步，不具备创造性。综上，专利复审委员会作出第15031号决定：宣告本专利权无效。
上述事实有本专利授权公告文本、证据1、第15031号决定以及当事人陈述等证据在案佐证。
证据1公开了一种电动服装模特道具，其头、胸部、臂、大腿等多个部件由塑料吹塑而成，该电动服装模特的各部件是由塑料吹塑而成的，与本专利并无差异，两者之间具有可比性。证据1公开的电动服装模特道具胸部和臀用螺栓固定连在一起，臀和大腿也可分别制造后，用螺栓或胶接等方式连接在一起，从附图2可以看出，模特道具的头部包括一个与胸部相连接的衔接面，胸部也包括一个与头部相连接的衔接面，头部和胸部通过上述衔接面的接触结合后，其表面呈现顺滑状态，证据1己经公开了本专利权利要求1的全部技术特征，且均属于服装模特道具的技术领域，实质上都能够达到模特道具表面顺滑的技术效果，故，证据1公开了权利要求1的全部技术特征，本专利权利要求1相对于证据1不符合《专利法》第二十二条第二款的规定，不具备新颖性。由于刘景挥认可在权利要求1不具备新颖性的情况下，对第15031号决定中关于权利要求2-8的新颖性、创造性的评述不再持有异议，本院对此予以确认。原审法院及专利复审委员会认定本专利权无效正确。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员马军
二O一二 年 十二 月 十 日
书记员郭雪洁
