刘毅与国家知识产权局专利复审委员会发明专利权无效行政纠纷案二审 行政判决书 (2004）高行终字第320号
委托代理人蒋洪义，北京市立方律师事务所律师。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人柴爱军，该委员会审查员。
法定代表人谭振敏，董事长。
原审第三人王斌，男，汉族，1956年1月20日出生，住山东省青岛市沧口区四流中路46号内东328户甲。
上诉人刘毅因发明专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2004）一中行初字第22号行政判决，向本院提起上诉。本院2004年8月9日受理本案后，依法组成合议庭，于2005年10月9日公开开庭进行了审理。上诉人刘毅及其委托代理人蒋洪义，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人张汉国、柴爱军，原审第三人青岛宏鼎机械有限责任公司（简称青岛宏鼎公司）的委托代理人姚维红，原审第三人王斌的委托代理人姚维红到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，专利复审委员会在口头审理结束后，就王斌提出的新的无效宣告请求理由，已经给予刘毅充分陈述意见的机会，该委员会未再主动举行第二次口头审理并无不当。本专利权利要求书没有得到说明书的支持，不符合专利法第二十六条第四款的规定。刘毅提交的证据3是本专利实质审查程序中第一次审查意见通知书，实质审查程序与无效宣告请求审查程序是互相独立的程序，实质审查程序中认定的事实对无效宣告请求审查程序无约束力，因此，证据3不予采信。在专利申请实质审查程序中，专利申请人有权主动修改专利说明书，刘毅没有行使该权利，其责任应由自己承担。现有法律明确禁止专利权人修改专利说明书。
刘毅不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：一审判决认定事实不清，适用法律错误，关于本领域技术人员能否从现有技术中直接得出本专利所争议的技术特征认定错误；在判断权利要求是否以说明书为依据时，应当把说明书字面上虽未记载但本领域技术人员能够从现有技术中直接得出的内容作为说明书所公开的内容予以考虑。请求二审法院撤销一审判决和第5304号无效决定；责令专利复审委员会承担本案一、二审诉讼费。专利复审委员会、青岛宏鼎公司、王斌服从一审判决。
“1、一种强制式热交换高效节能养护及干燥设备，其特征在于它是由蒸养及干燥设备主体、门或盖、密封机构、流体执行装置、自动检测控制调节装置组成,其中，蒸养及干燥设备主体采用钢筋混凝土或钢结构夹心隔温材料复合制成，设备门或盖采用钢结构夹心隔温材料复合制成，密封机构可采用弹性材料、气垫和液体使蒸养及干燥设备主体与门复合密封；所述的流体执行装置竖直排列在蒸养及干燥设备内壁上，其头部及身部内腔上部的介质室、中部的稳压室、下部的真空室和尾部的混合质输出室顺序连通，介质输入室由输入口、加速部分、扩压部分构成，稳压室由介质容积部分构成，真空室由加速部分、临界部分和扩压部分构成，混合质输出室由扩压部分和集流部分构成，工质总成由加速部分、扩压部分、稳压部分、喷管构成，工质总成固定在稳压室内，加速部分与工质输入管道连通。”
2002年7月17日，青岛宏鼎公司、王斌向专利复审委员会提出宣告本专利权无效的请求。
2003年4月4日，王斌提交意见陈述书，该意见包括5点理由，其中第2点提到：权利要求1中的“……蒸养及干燥设备主体采用钢筋混凝土或钢结构夹心隔温材料复合制成，设备门或盖采用钢结构夹心隔温材料复合制成，密封机构可采用弹性材料、气垫和液体使蒸养及干燥设备主体与门复合密封……”，其中材料特征部分在说明书中没有描述，也不能从说明书具体内容中归纳出来，不符合专利法第二十六条第四款的规定。
2003年7月17日，青岛宏鼎公司提交了意见陈述书，明确表示王斌提出的所有意见陈述完全代表两个无效请求人的共同意见。对该意见陈述，刘毅在规定的期限内未作答复。
刘毅不服专利复审委员会作出的第5304号无效决定，在法定期限内向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
证据1：（2003）京证内字第10864号《混凝土现代科学技术丛书－混凝土养护节能技术》一书部分内容公证书，证明本专利所争议的材料特征属于本领域的公知常识。
证据3：本专利申请过程中实质审查阶段第一次审查意见通知书正文复印件，证明在实质审查程序的创造性审查中，曾认定本专利的上述材料特征为公知常识。
一审法院在开庭审理时，对刘毅提交的上述证据进行了质证，专利复审委员会对刘毅提交的上述新的证据均不予认可，其主张：专利无效行政诉讼是对专利复审委员会的具体行政行为合法性的审查，刘毅在无效程序中并未就本专利所争议材料特征以公知常识为由进行抗辩，亦未提交任何证据，因此对于刘毅在诉讼中提交的证据1、证据2法院不应采纳；证据3是实质审查阶段的审查意见，对于无效程序没有约束效力；证据4是北京市高级人民法院的生效判决，因该案属于特例与本案情况不同，不适用于本专利。青岛宏鼎公司、王斌同意专利复审委员会的质证意见。
以上事实，有本专利的专利文件、第5304号无效决定青岛宏鼎公司和王斌提交的证据、刘毅提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，王斌在第一次口头审理结束后又提出新的无效宣告理由，专利复审委员会可以根据案件的具体情况决定对该理由进行审查。专利复审委员会将王斌提交的记载有新的无效理由的意见陈述转交给了刘毅，刘毅也对王斌新的无效理由陈述了意见。在程序上刘毅有充分的时间对王斌提出的新的无效宣告理由陈述自己的意见并提交自己的证据。
本案中，刘毅认可本专利权利要求1中的材料特征没有在说明书中得到体现，应认定本专利权利要求1中相应的技术特征不能从本专利说明书公开的内容中直接得出。此时，应考虑上述技术特征通过阅读本专利说明书能否概括得出，也就是说，本领域技术人员通过阅读本专利说明书并结合公知常识，能否得出本专利权利要求1中记载的相关技术特征。刘毅在一审诉讼程序中提交的证据1和证据2均没有给出“蒸养及干燥设备主体采用钢筋混凝土或钢结构夹心隔温材料复合制成，设备门或盖采用钢结构夹心隔温材料复合制成”的技术启示，本领域普通技术人员无法从说明书公开的内容直接得到或者概括得出权利要求1中一个材料特征的技术方案，在本领域技术人员不能从说明书公开的内容中直接得到或者概括得出本专利上述材料特征的情况下，上述材料特征应该在说明书中予以明确记载才能符合权利要求书得到说明书支持的法律规定。
刘毅在一审诉讼程序中提交的证据3系本专利申请过程中实质审查阶段第一次审查意见通知书，该通知书仅代表国家知识产权局审查部门在进行实质审查过程中对本专利申请权利要求的认识，不是国家知识产权局的最终意见，且该通知书中的意见也不能约束作为审查程序之后的无效宣告请求审查程序，因此，不能以证据3来证明专利复审委员会的意见是否正确。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一千元，由刘毅负担（已交纳）；二审案件受理费一千元，由刘毅负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 张冬梅
二ΟΟ五 年 十二 月 二十 日
书记员 毕怡
