刘春金与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
委托代理人傅发春，男，汉族，1972年4月9日出生，北京新华商知识产权代理有限公司职员，住福建省福州市鼓楼区华林路84号车库楼306。
法定代表人徐瑞表，主任。
上诉人刘春金因商标驳回复审行政纠纷一案,不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第412号行政判决，于法定期限内向本院提起上诉。本院于2011年5月16日受理本案后,依法组成合议庭进行了审理。上诉人刘春金的委托代理人傅发春于2011年6月14日到庭接受了本院询问，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院合法传唤未到庭接受询问。本案现已审理终结。
刘春金不服上述决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第26681号决定。其主要理由有：一、申请商标与引证商标整体外观区别明显，不会引起消费者误认；二、在实际案例中，类似于本案申请商标和引证商标同时注册的商标不胜枚举，商标评审委员会认定申请商标与引证商标近似没有依据；三、引证商标申请人为福建省龙岩市人，在当地从事水果用的生态农家肥生产销售，而引证商标注册人在哈尔滨市主产液体肥，两者所在地相差甚远，在实际使用中不可能导致消费者对两者的混淆。
刘春金不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及商标评审委员会第26681号决定，责令商标评审委员重新作出决定。其主要理由是：一、原审判决依据的事实不准确。商标评审委员会在原审中提交的申请商标图样与该商标实际图样有明显区别，导致申请商标的显著性被弱化，对原审的判定起了误导作用。刘春金的代理人当庭提出异议并要求以《中国商标网》上的相关商标图样为准，但原审判决仍然采用了商标评审委员会提交的商标图样。二、原审判决依据的准则不明确。商标评审委员会第26681号决定以及原审判决均未说明申请商标与引证商标构成近似商标是基于《商标审查标准》中的哪一项标准，原审判决亦未说明本案与在先注册案例的不同之处。三、申请商标与引证商标区别显著，不构成近似商标。
经审理查明:申请商标（见下图）系第5867951号“太丰龙”商标，由刘春金于2007年1月25日提出注册申请，指定使用商品为第1类：肥料、肥料制剂、种植土、混合肥料、动物肥料、植物肥料、植物生长调节剂、水果催熟激素、除杀菌剂、除草剂、除莠剂、杀虫剂和杀寄生虫药外的农业化学品、植物用微量元素制剂。
申请商标、引证商标（略）
2009年6月11日，刘春金向商标评审委员会提出复审申请。
在原审诉讼中，刘春金提交了“永丰源 YONGFENGYUAN”等注册商标的详细信息打印件，用以证明实践中有类似于本案申请商标和引证商标同时注册成功的商标。
在原审庭审及本院审理中，刘春金明确表示对申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成相同或类似商品无异议。
本院认为：根据《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。鉴于刘春金在原审庭审及本院审理中明确认可申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品属于相同或类似商品，本院对此予以确认。
综上，刘春金的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，依法应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由刘春金负担（均已交纳）。
代理审判员谢甄珂
二○一一 年 六 月 二十 日
