刘晓峰与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人李?髅龋?蒙瘫昶郎笪?被嵘蟛樵薄
法定代表人杨安国，董事长。
上诉人刘晓峰因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第2068号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年12月24日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
被异议商标（略）
河南豫光公司不服商标局作出的第19674号裁定，于法定期限内向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请异议复审，并提交了下列主要证据：1、河南豫光公司及其集团公司介绍资料、河南豫光公司改制资料；2、河南豫光公司及其集团公司获得的质量体系证书、荣誉证书；3、河南豫光公司及其集团公司的商标注册证；4、“豫光”商标获得的荣誉证书；5、河南豫光公司股票上市信息、河南豫光公司的集团公司出口许可证、河南豫光公司及其集团公司的宣传资料；6、《济源日报》等报纸关于河南豫光公司及其集团公司的宣传报道资料；7、樊双旗、刘晓峰注册的“豫光”等商标信息资料、商标转让协议、樊双旗与河南豫光公司集团公司工作人员的谈话记录等资料。
综上，河南豫光公司所提异议复审理由部分成立，依据《商标法》第三十一条、第三十三条、第三十四条及《中华人民共和国商标法实施条例》第二十三条第一款的规定，裁定：被异议商标在电子万年历、电子钟表、领带别针、玉雕商品上予以核准注册，在钌、电镀制品(贵重金属电镀)商品上不予核准注册。
刘晓峰不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第12912号裁定。主要理由是：1、在钌、电镀制品（贵重金属电镀）商品上申请注册被异议商标没有侵犯他人在先使用权。《商标法》规定的抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标是指在商品上先使用但没有注册的商标的权利，而不是指使用企业字号在先的权利。河南豫光公司仅仅把“豫光”作为字号使用，而没有在钌、电镀制品（贵重金属电镀）商品上使用任何商标。河南豫光公司提交的荣誉证书大部分是协会颁发的，并无在商品上使用“豫光”商标的证据。因此，河南豫光公司不存在任何在先权利，刘晓峰未侵犯河南豫光公司的在先使用权。2、刘晓峰不存在抢先注册的行为，注册被异议商标是为了本人经营活动的需要，并非抢别人之先而注册。商标评审委员会以刘晓峰和河南豫光公司同处河南，在没有证据支持下，主观推测刘晓峰应知晓“豫光”字号已经具有一定知名度是错误的。
经审理查明:原审判决已查明的事实清楚，有被异议商标档案、商标局第19674号裁定、商标评审委员会第12912号裁定、刘晓峰和河南豫光公司在商标评审期间提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证，本院予以确认。
河南豫光公司提交的异议复审申请书记载，刘晓峰在明知河南豫光公司商标知名度的情况下，故意对河南豫光公司的“YUGUANG”商标进行翻译，抢先在第6类、第14类上申请注册“豫光”商标，其恶意抢注知名商品的知名商标的行为一目了然。刘晓峰在知道河南豫光公司的“YUGUANG”、“豫光”商标及河南豫光公司情况的前提下，申请注册被异议商标是对河南豫光公司上述商标的抄袭、摹仿和复制。
本院认为：《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。只有未注册商标具有一定影响时，才能具有商誉并受到法律保护，但对商标有一定影响的标准不宜过高。本案中，河南豫光公司主张其在先使用“豫光”商标，并提交了形成于被异议商标申请日之前的多份荣誉证书。上述荣誉证书可以表明，河南豫光公司在被异议商标申请日之前已在金锭、银锭、铅锭商品上使用“豫光”商标，并且具有一定知名度，可以视为《商标法》第三十一条所指在先使用并有一定影响的未注册商标。由于金锭、银锭、铅锭商品与钌、电镀制品（贵重金属电镀）在功能、用途、消费对象、销售渠道等方面均相近似，因此，在钌、电镀制品（贵重金属电镀）上注册被异议商标容易导致相关公众的混淆误认，损害河南豫光公司的在先权益。而刘晓峰与河南豫光公司的住所地同处于河南，基于“豫光”商标的知名度，可以推定刘晓峰能够获知河南豫光公司在先使用“豫光”商标。因此，刘晓峰申请注册被异议商标属于抢先注册他人在先使用并有一定影响商标的行为，第12912号裁定及原审判决对
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员戴怡婷
二○一三年四月二十三日
书记员王真宇
