刘旭生与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
委托代理人赵秀兰，女，汉族，1954年3月26日出生，北京安达联信商标代理有限公司商标代理人，住北京市西城区西便门外大街10号14门11号。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区茶马南街1号。
委托代理人耿娟娟，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
上诉人刘旭生因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第2385号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年11月12日受理后，依法组成合议庭审理了本案。本案现已审理终结。
争议商标为第7694761号“佳丽蓝尚”商标（见本判决后附件一），由刘旭生于2009年9月14日申请注册，2010年11月21日被核准注册，核定使用在第17类商品：非包装用塑料膜等。商标专用期限自2010年11月21日起至2020年11月20日止。
引证商标二为第5908999号“蓝尚膜LASER”（见本判决后附件三），申请注册人为邹韬勇，申请日为2007年2月12日，核准注册日为2010年2月14日，核定使用在第17类商品：非包装用塑料膜等。商标专用期限自2010年2月14日起至2020年2月13日止。
2010年12月20日，邹韬勇向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）对争议商标撤销注册申请，主要理由为：申请人在先注册的“蓝尚”等商标，在先使用并有一定影响。争议商标与引证商标构成类似商品上的近似商标，是对申请人商标的恶意抢注。综上，邹韬勇请求撤销争议商标的注册。
刘旭生不服上述裁定并提起诉讼，请求撤销第17971号裁定。在诉讼中，刘旭生明确表示对争议商标核定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成类似商品无异议。
刘旭生不服原审判决向本院提出上诉，请求撤销原审判决和第17971号裁定。刘旭生的主要上诉理由是：争议商标与引证商标未构成近似商标，争议商标是刘旭生在先使用的商标。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，证据采信得当，且有第17971号裁定、争议商标及引证商标一、二、三的商标档案、《注册商标争议裁定申请书》及当事人陈述、笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
《商标法》第二十八条规定：“申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。”判断两商标是否相同或相似，主要从商标的文字字形、读音、含义相似等方面判断，尤其要注意判断两商标分别使用于相同或类似商品时是否容易使相关公众对商品的来源产生混淆误认或者认为二者具有特定联系。
综上，刘旭生的上诉主张缺乏事实及法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由刘旭生负担（均已交纳）。
代理审判员刘晓军
二Ο一二 年 十二 月 十三 日
书记员崔馨娜
附件二：引证商标一（略）
附件四：引证商标三（略）
