刘红岩与北京联合创美科技发展有限公司等专利权权属纠纷一案
委托代理人周邦钺，吉林群兴律师事务所律师。
法定代表人陈明华，总经理。
二被上诉人之共同委托代理人陈林，男，汉族，1982年2月18日出生，北京联合创美科技发展有限公司法律顾问，住北京市西城区西椅子胡同2号。
上诉人刘红岩因专利权权属纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2010）二中民初字第15923号民事判决，向本院提起上诉。本院2011年1月4日受理本案后，依法组成合议庭。2011年3月10日，上诉人刘红岩及其委托代理人周邦钺，被上诉人北京联合创美科技发展有限公司（简称联合创美公司）、张芹的委托代理人陈林到本院接受了询问。本案现已审理终结。
2005年4月20日，张芹向国家知识产权局专利局提出了名称为“采油井洗井监测仪”的实用新型专利申请。2006年7月26日获得授权并公告。该实用新型专利的专利号为ZL200520082666.2。
刘红岩的曾用名为刘洪岩，其为本案支出差旅费5237元。
刘红岩虽提出联合创美公司提交的《采油井洗井监测仪经济分析报告》不是其当时交付给联合创美公司的法定代表人陈明华的，但未能举证予以证明，故刘红岩的上述主张，法院不予支持。而联合创美公司和张芹提交的《采油井洗井监测仪经济分析报告》并无采油井洗井监测仪的技术内容，故依据现有证据不能确认该报告中记载了涉案技术方案的内容。
据此，北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国专利法》第八条、第五十六条第一款之规定，判决：驳回刘红岩的诉讼请求。
联合创美公司和张芹服从原审判决。
2005年2月25日，东方派诺公司出具《申明》，称：经东方派诺公司对市场调研，认为该项目开发价值不大，申明解除其与刘红岩签订的合同；合同终止后东方派诺公司不再进行“采油井洗井监测仪”研制开发，同时不追究、不承担该项目附带的任何法律责任。
刘红岩的《采油井洗井监测仪设计报告》记载：采油井洗井监测仪由三部分构成，即参数录取部分、电子手掌机、计算机软件，参数录取部分与电子手掌机之间无线交换信号。还记载了上述三个部分的设计内容。
刘红岩的曾用名为刘洪岩，其为本案支出差旅费5237元。
联合创美公司提交了其发布的《采油井洗井监测仪使用说明书》和《采油井洗井监测仪软件操作使用说明书》。同时联合创美公司还提交了其制作的《联创－I型采油井洗井监测仪设计开发方案和计划》、《洗井监测仪二次仪表设计报告》、联创－I型采油井洗井监测仪的电路图、《联创-I型采油井洗井监测仪使用说明书》、《联创－II型采油井洗井监测仪设计开发方案和计划》、《洗井监测仪一、二次仪表设计报告》、联创－II型采油井洗井监测仪的电路图、联合创美公司还制作了《采油井洗井监测仪软件设计计算公式》、《电磁流量计、压力、温度一体示意图及要求》、《喷嘴流量计、压力、温度一体示意图及要求》。
以上事实有刘红岩提交的合同、收据、信封、申明、《采油井洗井监测仪设计报告》、《采油井洗井监测仪使用说明书》、《采油井洗井监测仪软件操作使用说明书》及光盘、实用新型专利说明书、票据、户口簿、证明、东方派诺公司的工商查询档案，联合创美公司提交的《联创－I型采油井洗井监测仪设计开发方案和计划》、《洗井监测仪二次仪表设计报告》、联创－I型采油井洗井监测仪的电路图、《联创-I型采油井洗井监测仪使用说明书》、《联创－II型采油井洗井监测仪设计开发方案和计划》、《洗井监测仪一、二次仪表设计报告》、联创－II型采油井洗井监测仪的电路图、《采油井洗井监测仪软件设计计算公式》、《电磁流量计、压力、温度一体示意图及要求》、《喷嘴流量计、压力、温度一体示意图及要求》等证据及双方当事人的陈述在案佐证。
专利的发明人是指对发明创造的实质性特点作出创造性贡献的人，该发明人取得相应申请专利的权利。联合创美公司与张芹所提交的《采油井洗井监测仪经济分析报告》虽系复印件，并与刘红岩所主张的《采油井洗井监测仪》分析报告名称不符，但是刘红岩所主张的上述分析报告系其履行与东方派诺公司所签订合同过程中的相关资料，根据在案证据仅能证明东方派诺公司收到了上述分析报告，刘红岩并无证据证明联合创美公司已经收到了其所述的分析报告，关于刘红岩主张陈明华已将分析报告交付给联合创美公司的主张并未提交相应证据，故本院不予认可。根据联合创美公司提交的《采油井洗井监测仪经济分析报告》所载明内容，并无采油井洗井监测仪的技术内容，故无法得出联合创美公司从刘红岩处得到了相关的技术方案。
虽一审法院在原审判决引用法律条文部分存在遗漏，但一审法院对此已经进行了补正，同时并未影响本案的正确判决，故本院对此予以纠正。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员　 岑宏宇
二Ο一一 年 三 月 三十一 日
