刘红妹与国家工商行政管理总局商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
委托代理人冯义宾，男，汉族，1956年7月26日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住北京市东城区台基厂大街甲1号。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人张宁，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
上诉人刘红妹因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2009）一中行初字第1623号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2009年10月29日受理后，依法组成合议庭并公开进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标指定使用的商品与引证商标指定使用的商品已构成类似商品，两商标主要识别部分均为文字部分。申请商标与引证商标在整体构成上未形成实质性差别，易使一般消费者误认为属于同一含义下的系列商标，并导致相关公众对其指定使用的商品来源的混淆。商标评审委员会作出申请商标与引证商标构成使用在相同或相类似商品上的近似商标的判定并无不当。刘红妹在诉讼中提交的有关爱尔生物科技（香港）控股有限公司“LOVER爱尔”牌精油产品广告及相关网页，未说明其未于商标评审期间提交的正当理由，且该证据在用于证明“申请商标的使用并未造成商品来源混淆”等事实方面缺乏证明力。商标评审委员会作出的商评字（2009）第12335号决定认定事实清楚，适用法律正确。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会商评字（2009）第12335号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
2005年12月14日，刘红妹申请注册“LOVER+爱尔+图”商标（即申请商标，见本判决后附图样），指定使用商品为第3类：薰衣草香油；香精油；香料；花香料原料；制香料香水用油，注册证号为第5059967号。国家商标局在审查过程中使用的引证商标为“LOVE+爱+图”组合商标（见本判决后附图样），该引证商标的申请日为2002年6月5日，核准注册日为2004年1月7 日，注册证号为3199885，专用期限至2014年1月6日止，注册人为苏州恒丰进出口有限公司，指定使用商品为第3类：熏蒸制剂（香料）；香料；芳香剂（香精油）；香木；百花香（香料）；芬芳袋（干花瓣与香料的混合物），含醚香料；香精油；化妆品用香料。2008年11月17日，国家商标局以申请商标英文部分与引证商标在类似商品上已注册的商标近似为由，依照《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第二十八条的规定，向刘红妹发出《商标驳回通知书》：驳回申请商标的注册申请。刘红妹不服并向商标评审委员会申请复审。
在原审诉讼过程中，刘红妹提交了爱尔生物科技（香港）控股有限公司“LOVER爱尔”牌精油产品广告和相关网页，其认可上述证据并未在商标行政审查期间提交，并认为这些证据能够证明申请商标指定使用的商品属于特定高级用品，它的使用人具有较强的商标辨别力，申请商标的使用不会造成与引证商标指定使用商品来源的混淆。商标评审委员会表示，刘红妹在商标审查期间没有提交这些证据，且这些证据也不能证明刘红妹的主张，故不应予以考虑。
本院认为，刘红妹在原审诉讼中提交的有关爱尔生物科技（香港）控股有限公司“LOVER爱尔”牌精油产品广告及相关网页，由于该证据并未在评审期间提交，刘红妹也未说明其未于商标评审期间提交的正当理由，故该证据不是商标评审委员会做出审查决定的依据，且该证据亦难以证明刘红妹的相应主张，原审法院不予采纳并无不当。刘红妹有关原审法院未采纳上述证据错误的上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上，刘红妹的上诉理由不能成立，其上诉主张本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由刘红妹负担（已交纳）。
审判长 刘继祥
代理审判员 谢甄珂
本件与原本核对无异
