刘运良与专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
委托代理人王韧，北京市盈科律师事务所律师。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人钱亦俊，该委员会审查员。
法定代表人邝梓驱，总经理。
上诉人刘运良因外观设计专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第2481号行政判决，向本院提出上诉。本院于2012年2月22日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：对于专利复审委员会发出的无效宣告请求受理通知书及附件、口头审理通知书刘运良没有作出回复，在无证据证明刘运良依法委托了合格的代理人或者存在其他需要延期进行口头审理的正当理由的情况下，专利复审委员会以刘运良缺席为由进行口头审理并无不当。在无其他证据佐证的情况下，刘运良提出的没有收到无效宣告请求书及相关附件的主张不能成立。刘运良无证据证明专利复审委员会举行口头审理时变更后的合议组成员存在法定的需要回避的理由。刘运良于2011年3月８日的意见没有得到专利复审委员会的支持并不表示专利复审委员会没有听取其意见。因此，对于刘运良提出的被诉决定存在程序违法的主张，法院不予支持。本专利和附件2无论是在型材截面的整体形状还是在各主要部分的形状设计上均是相同或者相近似的，足以使二者的外观设计产生整体相近似的视觉效果，因此，专利复审委员会认定本专利与附件2属于相近似的外观设计，本专利不符合2001年7月起施行的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十三条的规定正确。
刘运良不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第16388号决定，上诉费用由专利复审委员会负担。其上诉理由是：专利复审委员会未给予刘运良答辩期，并拒绝其代理人参加口头审理，剥夺了刘运良的合法权利，构成程序违法；本专利与在先设计均系窗用型材，其相关消费者应为使用窗用型材制造和安装窗户的专业生产和采购人员，对此类产品具有专业的认知能力，熟知此类产品的外观，而不是只使用窗户而没见过型材断面的普通房屋住户。本专利与在先设计的主要区别在于：本专利横板上的安装孔为方形，在先设计为圆形；本专利竖板外壁各有四条装饰线，在先设计则无，本领域相关消费者在选择此类产品时，会施以较大注意力关注该产品的上述部位。因此，本专利与在先设计不相近似。
经审理查明：
针对本专利，伟业铝厂于2010年8月19日向专利复审委员会提出无效宣告请求，并同时提交了本专利电子公告复印件1页和附件2，其认为附件2的公开日早于本专利的申请日，将本专利与附件2相比较，二者的区别仅在于附件2两侧边顶部有少许弯折，但该微小差别不会影响二者的相近似性，本专利与附件2属于相近似的外观设计，本专利不符合《专利法》第二十三条的规定。
经形式审查合格，专利复审委员会受理了上述无效宣告请求。
2011年1月18日,专利复审委员会向刘运良及伟业铝厂发出口头审理通知书,定于2011年3月1日1４时在专利复审委员会的三厅举行口头审理。
2011年3月1日，伟业铝厂参加了口头审理，刘运良未到庭。口头审理中，伟业铝厂明确依据附件2证明本专利不符合《专利法》第二十三条的规定，关于相同相近似对比的问题，其坚持原有意见。
2011年4月12日，专利复审委员会作出第16388号决定。该决定认为：将本专利与附件2相比，两者的相同点主要是其型材截面均为由左右两竖板和上部的横板形成的近似矩形的框体，框体的上部均有开口，框体下部均未封闭，左右两竖板底部均相对设有两道毛条夹持槽。两者的区别主要在于本专利横板上的安装孔为方形，附件2为圆形；本专利左右竖板上端部内部有锯齿状纹路，附件2则无；附件2左右竖板上部向内弯折，本专利则无；本专利竖板外壁各有四条装饰线，附件2则无。
综上，在本专利的申请日前已有与之相近似的外观设计在出版物上公开发表，本专利不符合《专利法》第二十三条的规定。
刘运良不服第16388号决定，于法定期限内向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。一审庭审中，刘运良表示其收到了专利复审委员会向其邮寄的无效宣告请求受理通知书及口头审理通知书，但表示其没有收到伟业铝厂向专利复审委员会提交的无效宣告请求书及相关证据。对于刘运良于2011年3月８日邮寄的意见陈述及相关产品，专利复审委员会表示其已经收到。
本院认为：
专利复审委员会依照相关规定向刘运良发出了无效宣告请求受理通知书及附件、口头审理通知书，但是刘运良没有作出回复，亦未出席口头审理，在刘运良的代理人未提交合法身份证明的情况下，专利复审委员会进行缺席口头审理程序上并无不当。专利复审委员会在第16387号决定中对刘运良未参加口头审理、未对附件3真实性陈述意见的情况作出了表述，刘运良于2011年3月８日的意见没有得到专利复审委员会的支持并不表示专利复审委员会没有听取其意见。因此，对于刘运良提出的第16387号决定存在程序违法的上诉主张，本院不予支持。
附件2与本专利涉及的产品均是型材，二者用途相同，属于相同种类的产品。将本专利与附件2相比，两者的相同点主要是其型材截面均为由左右两竖板和上部的横板形成的近似矩形的框体，框体的上部均有开口，框体下部均未封闭，左右两竖板底部均相对设有两道毛条夹持槽。
综上所述，刘运良的上诉理由缺乏事实及法律依据，均不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由刘运良负担（均已交纳）。
审判长 岑宏宇
代理审判员 刘庆辉
附件2附图（略）
