刘通生与北京市宣武区大友医疗卫生用品有限公司专利权纠纷案二审  民事裁定书  （2005）高民终字第449号
被上诉人（原审被告）北京市宣武区大友医疗卫生用品有限公司，住所地北京市宣武区白纸坊东街27号。
北京市第一中级人民法院裁定认为,由查明的事实可知,在企业信息数据库中,没有刘通生起诉的被告——“北京市宣武区大友医疗卫生用品有限公司”的任何信息。因此,原告起诉的被告不明确,不符合民事诉讼法规定的起诉条件。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零八条第(二)项、第一百四十条第一款第(三)项、第二款以及最高人民法院《关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>若干问题的意见》第一百三十九条的规定,裁定:驳回刘通生对北京市宣武区大友医疗卫生用品有限公司的起诉。
本院经审查认为，根据民事诉讼法的规定，原告提起民事诉讼所诉被告应当明确。但在北京市企业信息咨询服务中心的现有数据库中既没有刘通生起诉的“北京市宣武区大友医疗卫生用品有限公司”的信息记录，也没有“北京市宣武区大友医疗卫生用品科技开发有限公司”的信息记录。刘通生亦无其他证据证明上述两个公司系真实存在的合法民事主体。因此，刘通生起诉的被告并不明确。刘通生在二审程序中请求二审法院追加贺荣友为被告的主张，亦没有法律依据。
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
审判长 陈锦川
代理审判员 焦彦
二○○五 年 四 月 七 日
书记员 孙娜
