刘金山与石磊等发明创造发明人署名权、专利权属纠纷一案
委托代理人李秀生，北京市东元律师事务所律师。
上诉人（原审被告）石磊，男，汉族，1968年4月12日出生，无业，住北京市朝阳区倚林佳园24楼1单元801号。
上诉人（原审被告）宁波诚年药业有限公司，住所地浙江省宁波大榭榭西工业区。
委托代理人李江，男，汉族，1975年6月22日出生，中国专利代理（香港）有限公司职员，住北京市海淀区牡丹园北里甲1楼东门503号。
刘金山向北京市第二中级人民法院提起诉讼称：刘金山为资深军医，经过多年临床试验，取得人知降糖胶囊的成熟药方，后与石磊进行合作，结果诚年药业公司、石磊背着刘金山于2006年4月4日将刘金山的发明申请了专利，申请人为诚年药业公司，该专利中将并不懂医药的石磊列为第一发明人，而将刘金山列为第二发明人。为此，刘金山提起诉讼要求：1、依法确认刘金山为人知降糖胶囊唯一的发明人；2、依法确认刘金山是ZL200610066989.1号专利的专利权人。
诚年药业公司辩称：涉案专利权为诚年药业公司所有，故请求驳回刘金山诉讼请求。
诚年科技公司拟将刘金山的验方开发成新药，后由诚年兆业公司接手继续进行临床研究。1996年医工所受刘金山与诚年科技公司委托开始进行人知降糖胶囊的临床前研究。1998年医工所完成临床前研究工作，经刘金山同意，医工所与诚年科技公司共同申请临床研究，其间刘金山两次作为处方发明人参加专家评审会。同年，诚年科技公司就降糖贞胶囊（即人知降糖胶囊）项目与医工所签订技术服务合同。诚年科技公司与医工所就降糖贞胶囊共同申请临床研究，其间诚年兆业公司、医工所、诚年药业公司、诚年科技公司进行了人知降糖胶囊的相关研究及申报工作。2000年12月15日，诚年兆业公司出资取得该项目的所有权。2003年诚年兆业公司决定由其关联公司诚年药业公司生产人知降糖胶囊。2004年6月，诚年兆业公司与诚年药业公司签订协议书，由诚年药业公司承担专利权申请保护工作，人知降糖胶囊的专利权归诚年药业公司。2006年3月10日，国家食品药品监督管理局颁发新药证书，药品名称为：人知降糖胶囊，持有者为：诚年兆业公司、医工所、诚年科技公司。在该项目研制过程中，刘金山提议并主持该制剂采用微粉制药新技术做成微粉胶囊。在本案审理过程中，诚年药业公司已经开始人知降糖胶囊的生产、销售。
1、一种降糖中药制剂，其特征在于，由以下配比的中药原料制成，知母19 一76g 人参6 一24g 黄柏15 一60g 天花粉12 一50g 生地黄10 一40g 玄参7 一30g 麦冬7 一30g 黄芪12 一50g 地骨皮19 一76g 北沙参7 一30g 石斛10 一40g 玉竹12 一50g 五味子6 一24g 女贞子10 一40g 枸杞子7 一30g 山药12 一50g 鸡内金19 一76g 葛根7 一30g。
3、权利要求l 的中药制剂，其特征在于每1000 个剂量单位由以下配比的中药原料制成，知母38.1g人参12.7g 黄柏31.8g 天花粉25.4g 生地黄19.1g 玄参15.2g 麦冬15.2g黄芪25.4g地骨皮38.1g北沙参15. 2g 石斛19.1g 玉竹25.4g 五味子12.7g 女贞子19.1g 枸杞子15.2g 山药25.4g 鸡内金31.8g 葛根15.2g 。
5、权利要求1 的中药制剂，其中还包括药物可接受的载体。
7 、权利要求1 的中药制剂的制备方法，其特征在于，经过以下步骤：将权利要求1 所述的中药原料经过提取或其他方式加工，制成药物活性物质，随后，以该物质为原料，需要时加入药物可接受的载体，按照制剂学的常规技术制备。
9、根据权利要求7 的制备方法，其特征在于，其中的胶囊制剂的制备，经过以下步骤，取权利要求1 所述的中药原料，60 -70℃低温烘干，粉碎成粗粉，加入聚山梨酯80 2ml ，粉碎成微粉，过200目筛，装入胶囊，制成1000粒，即得。
医工所出具证明，说明其与诚年科技公司合作，最初都是由石磊出面组织联系的，并签订技术服务合同；没有石磊的努力，超细微粉技术不可能在人知降糖胶囊中顺利应用。诚年兆业公司出具证明称，人知降糖胶囊项目主要是由石磊总体策划，全面组织与实施；石磊对整个研发过程起到至关重要的作用，提出医工所的超细微粉技术应用于人知降糖胶囊的可行性和总体构思，并参与工艺流程设计，解决了应用超细微粉后存在的工艺技术难关，组织并参与筛选以及确定人知降糖胶囊中药制剂组分的药量范围，在人知降糖胶囊研发过程中做出了突出贡献。刘金山对此两份证明不予认可，认为不能证明石磊发明人的身份，石磊仅仅是出资人。
北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第八条、第十七条第一款，《中华人民共和国专利法实施细则》（简称《专利法实施细则》）第十三条之规定，判决：一、确认刘金山为ZL200610066989.1号发明专利的发明人；二、确认刘金山为ZL200610066989.1号发明专利的共有权利人之一；三、驳回刘金山的其他诉讼请求。
石磊不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，确认石磊为涉案专利发明人。石磊的主要上诉理由是：一、原审判决错误地仅确认刘金山的发明人身份，然而从涉案专利的方面内容来看，发明人不可能只有刘金山一人，刘金山提交的证据不能证明其为唯一发明人，也不能否认石磊为共同发明人。二、石磊提交的医工所的证言证明石磊在将超细微粉技术应用于人知降糖胶囊方面做出了实质性贡献，该证言的出具时间晚于医工所之前出具的证言，应视为对此前证言的更正。诚年兆业公司出具的证言也证明石磊在将超细微粉技术应用于制造人知降糖胶囊、改善工艺以及确定涉案专利的制剂成份剂量范围方面做出了实质性贡献。石磊应是涉案专利的发明人之一。
本院经审理查明：原审法院查明的事实清楚，并有经庭审质证的刘金山提交的人知降糖胶囊研制经过及附件、药品申报材料、新药临床研究批件及相关合同、处方工艺状态说明和保证书、新药证书、人知降糖胶囊工艺说明、刘玉芝证言、刘关俊证言、人知降糖胶囊药物、专利申请及审查文件、专利申请及审查文件、发明专利证书、专利登记簿副本、刘金山对人知降糖胶囊研究的原始手稿，石磊提交的诚年治痛经中药处方、对刘金山提交处方进行筛选、剔除、等工作的相关材料、刘金山的名片、刘金山领取工资的部分凭证及签字、刘金山写的两份报告、相关报告及处方、医工所的补充说明、诚年兆业公司的证明、诚年药业公司出具的其与诚年兆业公司之间的协议及诚年兆业公司与医工所、诚年科技公司的三方协议、人知降糖胶囊研制、临床实验及药品注册过程中的有关文件、刘金山从2001年到2004年之间签名领取工资及代扣所得税的支出凭证及笔录等证据在案佐证，证据充分且采信得当，故本院对原审法院查明的事实予以确认。
上述事实，有原审谈话笔录及庭审笔录在案佐证。
石磊虽主张其参与了发明创造过程，并提交了医工所的证言，但由于医工所先后出具的证言相互之间存在矛盾，且无其他证据佐证，而石磊在原审诉讼中又自认其没有参与药的具体研发工作，故原审法院关于石磊没有提交证据证明其对发明创造的实质性特点做出创造性贡献的认定并无不当。石磊关于其提交的证据能够证明其为发明人的上诉理由不能成立，其要求确认其为涉案专利发明人的上诉主张，缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
综上，刘金山、石磊和诚年药业公司的上诉理由均不成立，其上诉请求本院均不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币七百五十元，由刘金山负担五十元（已交纳），由石磊负担一百元（于本判决生效后七日内交纳），由宁波诚年药业有限公司负担六百元（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费人民币七百五十元，由刘金山负担五十元（已交纳），由石磊负担一百元（已交纳），由宁波诚年药业有限公司负担六百元（已交纳）。
代理审判员刘晓军
二Ο一一年 四 月 二十九 日
