刘须功与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
委托代理人孙德生，天阳（北京）律师事务所律师。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人杨存吉，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人陈学庚，董事长。
委托代理人闫艳艳，女，汉族，1983年1月29日出生，北京中恒高博知识产权代理有限公司职员，住北京市海淀区清华园1号法学院。
北京市第一中级人民法院经审理查明如下事实：
“1、一种地膜作物铺膜点播封洞作业机，包括机架、地膜铺设机构、膜上点播器和封洞覆土装置，其特征在于在膜上点播器与封洞覆土装置之间设有封洞膜铺设装置，该封洞膜铺设装置包含封洞膜辊，封洞膜辊后方设有压膜辊，所述的封洞膜辊窄于地膜铺设机构的地膜辊。
3、如权利要求2所述的地膜作物铺膜点播封洞作业机，其特征在于所述的涂抹器为排刷。
5、如权利要求2所述的地膜作物铺膜点播封洞作业机，其特征在于所述的涂抹器为喷涂头。”
证据2系授权公告号为CN2725043Y的中国实用新型专利说明书，其授权公告日为2005年9月14日。证据2公开了一种胶带（参见说明书第1-2页以及附图1-4），其目的是提供一种用于在封堵地膜点播孔的使用过程中不会将地膜撕破，且使用成本低的改进的胶带，该胶带可以粘贴在地膜上以封堵地膜上的一排点播孔，且从其附图3-4中可以看出该胶带1明显比地膜4更窄。
专利复审委员会于2009年9月9日进行了口头审理，并于2009年10月30日作出第14076号无效宣告请求审查决定（简称第14076号决定）。专利复审委员会在第14076号决定中认定：证据2、证据12、证据13均为公开日期在本专利申请日之前的中国专利文献，可以作为本案的证据使用，其中记载的内容构成本专利的现有技术。本专利权利要求1与证据12的区别在于：前者中的封洞膜辊窄于地膜铺设机构的地膜辊，而后者中明确记载了双层地膜覆盖装置的后面一组铺膜装置工作幅宽比前面一组铺膜装置更宽。因此，权利要求1相对于证据12具备新颖性。证据2中胶带的作用与本专利中所述封洞膜的作用相同，均是用于封堵地膜点播孔，并且证据2中给出了使胶带比位于其下层的地膜更窄的技术启示，本领域技术人员在证据12的基础上，结合证据2中给出的上述启示，很容易想到对证据12中的双层地膜覆盖装置进行改进以使其后面一组铺膜装置中的膜辊比前面一组铺膜装置中的膜辊更窄，从而得到本专利权利要求1的技术方案，并且获得了与本专利权利要求1相同的技术效果，因此本专利权利要求1相对于证据12和证据2的结合不具有实质性特点和进步，不具备创造性。本专利权利要求2-5相对于证据12、证据2和证据13具备创造性。综上，专利复审委员会决定宣告本专利权利要求1无效，在权利要求2-5的基础上维持本专利有效。刘须功不服该决定并提起诉讼。
刘须功不服原审判决向本院提出上诉，请求撤销原审判决并支持其诉讼请求。刘须功的主要上诉理由为：首先，本专利是一种作业机械而不是方法，证据2给出的启示是用较窄的地膜去封堵地膜点播孔，这种方法不一定影响到利用该方法的机械的创造性。专利复审委员会和原审法院认为证据2公开了一种用于封堵地膜点播孔的胶带且该胶带比地膜窄，就认定将上层地膜覆盖在下层地膜上的机械没有创造性缺乏依据。证据2的胶带虽然用于封堵地膜点播孔，但其与本专利权利要求1的封堵是完全不同的作业。本专利是针对普通地膜封洞膜作业的机械，并不是针对证据2的胶带封洞作业的机械。其次，证据12公开的是与本专利完全不同的种植模式下的设备，其下层地膜的铺设与本专利相同，但其上层地膜与本专利完全不同，也未给出相应的技术启示。原审法院及专利复审委员会认定证据12“后面一组铺膜装置中的覆土器相当于本专利权利要求1中的封洞覆土装置”、“证据12中的后面一组铺膜装置中的膜辊（相当于权利要求1中的封洞膜辊）”、“压膜轮（相当于封洞膜辊后方的压膜辊）”缺乏事实依据，二者是截然不同的。再次，原审法院和专利复审委员会将与本专利完全不同的机械设备和作业对象进行结合来判定本专利的新颖性，这是错误且缺乏法律依据的。实用新型的创造性标准应当低于发明的创造性标准，专利复审委员会在没有技术启示的情况下将没有公开的技术内容应用到不相同的技术领域，提高了实用新型创造性的审查标准。
本院经审理查明，原审判决证据采信得当，认定事实清楚，且有第14076号决定、本专利授权公告文本、证据2、证据12、口审笔录、庭审笔录及当事人陈述等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
本院认为：根据专利法第二十二条的规定，授予专利权的发明和实用新型应当具备创造性，而创造性是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。在审查实用新型专利的创造性时，应当考虑其技术方案的所有技术特征，不仅要考虑技术方案本身，还要考虑其所属技术领域、所解决的技术问题和所产生的技术效果。如果对比文件包括附图的可以引用附图，但只有能够从附图中直接地、毫无疑义地确定的技术特征才属于公开的内容，对于由附图推测的内容、或者无文字说明且仅仅是从附图中测量得出的尺寸及其关系，不应当作为已公开的内容。
从本专利与证据12记载的内容来看，证据12中的“后面一组铺膜装置中的覆土器”与本专利权利要求1中的“封洞覆土装置”、证据12中的“后面一组铺膜装置中的膜辊”与本专利权利要求1中的“封洞膜辊”、证据12中的“压膜轮”与本专利中“封洞膜辊后方的压膜辊”在整体技术方案中所起的作用基本相同，本领域普通技术人员在证据12的基础上，结合证据2中给出的技术启示，无需创造性劳动即可想到对证据12中的双层地膜覆盖装置进行改进以使其后面一组铺膜装置中的膜辊比前面一组铺膜装置中的膜辊更窄，从而得到权利要求1的技术方案并获得相同的技术效果。因此，专利复审委员会认定权利要求1相对于证据12和证据2的结合不具备创造性的结论正确，刘须功有关证据12与本专利完全不同，原审法院及专利复审委员会对本专利的新颖性和创造性判定错误的上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
