刘通生与北京圣维尔医疗用品有限公司专利侵权纠纷案二审    民事判决书   （2007）高民终字第390号
被上诉人（原审被告）北京圣维尔医疗用品有限公司，住所地北京市昌平区东小口镇小辛庄工业园路3号。
委托代理人宋立平，男，汉族，1958年8月10日出生，北京圣维尔医疗用品有限公司副经理，住北京市石景山区古城北路12栋5号。
北京市第二中级人民法院认定：刘通生是涉案名称为“镊子”的外观设计专利权人。2004年9月21日，刘通生的委托代理人李佩华从圣维尔公司以17.84元的价格购买了四盒“一次性换药包”。2006年3月28日，刘通生的委托代理人李佩华从首都医科大学附属北京朝阳医院购买了两盒“一次性换药包”。2006年9月15日，刘通生的委托代理人侯二跃从北京医药股份有限公司医疗器械分公司以11元的价格购买了两盒“一次性换药包”。圣维尔公司认可上述“一次性换药包”均是其销售的。经比对，上述“一次性换药包”中的黄色镊子与涉案专利基本相同。
北京市第二中级人民法院认为：刘通生是涉案“镊子”外观设计专利权人，其专利权依法受到保护。经比对，圣维尔公司销售的“一次性换药包”中的黄色镊子与涉案专利基本一致，圣维尔公司销售的“一次性换药包”中的黄色镊子是侵犯涉案专利权的产品，其销售行为侵犯了刘通生享有的专利权，依法应当承担停止侵害的法律责任。圣维尔公司举证证明其销售的“一次性换药包”中的黄色镊子是从固安福利厂购进的，刘通生提交的固安福利厂于2006年11月8日出具的证明虽然否认其曾经向圣维尔公司提供过黄色镊子，但未能否认圣维尔公司提交的《出库单》、《入库单》、《收购合同》、《产品质量监督检验报告单》、固安福利厂于2006年10月23日出具的附照片的证明的真实性、关联性、客观性。依据现有证据，圣维尔公司销售的“一次性换药包”中的黄色镊子系固安福利厂提供的。鉴于刘通生未举证证明圣维尔公司在销售涉案镊子时即知晓涉案专利，因此，刘通生关于圣维尔公司赔偿其经济损失及诉讼合理支出的诉讼请求，法院不予支持。
刘通生不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决第二项内容，改判圣维尔公司赔偿其经济损失20万元并承担本案一、二审诉讼费及公证费。其理由为：1、原审法院对证据认定有误。刘通生提交的固安福利厂出具的反证足以否定圣维尔公司提交的证据的真实性，而且圣维尔公司提交《收购合同》及照片均存在瑕疵，不能作为证据使用。2、原审法院审理程序有误。圣维尔公司提交《出库单》、《入库单》是在原审开庭后提交的，已经过了举证期限，并未给上诉人对新证据进行调查的时间。3、涉案产品“一次性换药包”外包装上标明圣维尔公司的商标等信息，说明其是侵权产品的生产者，因此，其应当承担相应的侵权责任。圣维尔公司服从原审判决。
2004年9月21日，刘通生的委托代理人李佩华从圣维尔公司以17.84元的价格购买了四盒“一次性换药包”。2006年3月28日，刘通生的委托代理人李佩华从首都医科大学附属北京朝阳医院购买了两盒“一次性换药包”。2006年9月15日，刘通生的委托代理人侯二跃从北京医药股份有限公司医疗器械分公司以11元的价格购买了两盒“一次性换药包”。圣维尔公司认可上述“一次性换药包”均是其销售的。经比对，上述“一次性换药包”中的黄色镊子与涉案专利基本相同。
为证明其来源合法，圣维尔公司还提交了以下证据：
2、固安福利厂2006年10月23日出具的附照片的证明，证明内容为该照片中的镊子是其于2003年12月21日向圣维尔公司提供的。经比对，该照片中的镊子与圣维尔公司销售的涉案黄色镊子一致。
为证明圣维尔公司上述证据存在瑕疵，刘通生提交了一份固安福利厂2006年11月8日出具的证明，称：圣维尔公司拿来三份材料——证明（无照片）、检验报告单、退货收条，让固安福利厂盖章。这些材料与事实不符。固安福利厂从未与圣维尔公司签订过有关镊子的收购合同，也从未向圣维尔公司提供过黄色镊子。
刘通生为本案诉讼支出公证费3520元。
本院认为：本案的核心问题在于圣维尔公司销售被控侵权产品是否有合法来源。
《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第七十三条第一款规定，双方当事人对同一事实分别举出相反的证据，但都没有足够的依据否定对方证据的，人民法院应当结合案件情况，判断一方提供证据的证明力是否明显大于另一方提供证据的证明力，并对证明力较大的证据予以确认。本案中，固安福利厂先后出具了两份相互矛盾的证言，但是从被上诉人圣维尔公司提交的一系列包括《收购合同》及增值税发票等证据明确表明，其于2003年12月21日从固安福利厂购买了黄色的镊子。本院认为圣维尔公司提交的证据已经证明其向固安福利厂购买黄色镊子的事实具有高度的盖然性，因此，本院认定，圣维尔公司销售的“一次性换药包”中的黄色镊子系固安福利厂提供的。上诉人刘通生关于原审判决认定事实错误，圣维尔公司系涉案镊子的生产者的上诉主张没有事实依据，本院不予支持。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。刘通生的上诉请求没有事实依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费5510元，由刘通生负担4510元（已交纳），由北京圣维尔医疗用品有限公司负担1000元（于本判决生效之日起7日内交纳）；二审案件受理费5510元，由刘通生负担（已交纳）。
审判长刘继祥
代理审判员焦彦
二 ○○ 七 年 三 月日
