利乐拉瓦尔集团及财务有限公司与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人雷欧奈利•皮特罗，公司代表人。
委托代理人李涛，男，汉族，1973年10月3日，中国专利代理（香港）有限公司专利代理人，住中华人民共和国北京市朝阳区三丰里13楼3门401号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人曹铭书，中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会审查员。
上诉人利乐拉瓦尔集团及财务有限公司（简称利乐拉瓦尔公司）因发明专利权无效行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2012）一中知行初字第1376号行政判决，向本院提出上诉。本院于2012年11月21日受理后，依法组成合议庭公开审理了本案。2013年2月25日，上诉人利乐拉瓦尔公司的委托代理人李江、李涛，被上诉人中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人董胜、曹铭书，原审第三人叶万东到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
本专利系利乐拉瓦尔公司于1998年6月26日申请的第98115131.0号名称为“可灌装食品包装机用的高速折叠装置”的发明专利，其授权公告日为2003年4月16日。本专利授权公告的权利要求书如下：
一个供给工位（22），用于供给一系列含所述食品的密封的枕头形包装件（3），每个包装件有多个折叠部分（15，16），准备折叠和密封在包装件（3）的相应的壁（12，11）上，以形成相应的平行六面体形的包装件（2）；
折叠机构（24，25，26），沿所述成形路径（B）设置并与每个所述包装件（3）配合，以便完成对包装件（3）的相应折叠操作；
最后压紧机构（28），与每个所述包装件（3）配合，以便当折叠部分（15，16）冷却时将相应的所述折叠部分（15，16）固定在相应的所述壁（12，11）上；
2．一种如权利要求1中所述的装置，其特征在于，所述输送机构由一个循环输送机（21）组成，后者又包括多个供相应的所述包装件（3）用的推动部件（32），一个用于沿所述成形路径（B）进给所述推动部件（32）和所述包装件（3）的输送分段（33，35a，36a），以及一个用于将所述推动部件（32）从所述输出工位（23）进给到所述供给工位（22）的返回分段（34，35b，36b）。
其特征在于，所述折叠机构（24，25，26）的所述相互作用部件包括一个面对所述输送分段（33，35a，36a）的细长的第一导向部件（44），它在所述成形路径（B）的上游部分处延伸，并形成一个相对的表面（S），向着所述输送分段（33，35a，36a）会聚并以滑动方式与每个所述包装件（3）的所述第二端部部分（6）配合，从而压平所述第二端部部分（6）。
5．一种如权利要求3所述的装置，其特征在于，所述折叠机构（24，25，26）的相互作用部件包括：
一对固定的第二相对部件（50），它们由细长的区段限定并位于邻近所述输送分段（33，35a，36a）的相应所述侧向边缘（51）；所述第一和所述第二相对部件（56，50）以滑动方式与每个所述包装件（3）的所述第二端部部分（6）和所述第一端部部分（7）相应配合，以折叠相应的所述折叠部分（15，16）。
7．一种如权利要求6中所述的装置，其特征在于，所述第一相对部件（56）沿所述成形路径（B）包括：第一导向部分（60），它们相对于所述输送分段（33，35a，36a）发散而彼此相互会聚，以使每个所述包装件（3）的相应的所述折叠部分（15）彼此相向的地转动；第二导向部分（61），彼此平行并平行于所述输送分段（33，35a，36a），且面对所述成形辊（58）的相应的所述端部表面（59），以使所述折叠部分（15）保持在所述端部表面（59）上；第三导向部分（62），平行于所述输送分段（33，35a，36a）并彼此相向地会聚，以向着所述包装件（3）的所述第二端部部分（6）折叠所述折叠部分（15）；以及第四导向部分（63），彼此平行并平行于所述输送分段（33，35a，36a），以便将所述折叠部分（15）保持在所述第三导向部分（62）的输出处所取的位置中；所述第二导向部件（55）的所述连接部分（57）以滑动方式与每个所述包装件（3）的相应的所述折叠部分（15）配合，从而使折叠部分（15）与包装件（3）的所述第二端部部分（6）接触。
9．一种如上述权利要求2至7中任何一项所述的装置，其特征在于，包括一对固定的侧部（64），用于沿侧向保持所述包装件（3），它们设置在所述输送分段（33，35a，36a）的对置两侧，并在所述供给工位（22）和所述最后压紧机构（28）之间延伸。
11．一种如上述权利要求2至7中任何一项所述的装置，其特征在于，所述最后压紧机构（28）的相互作用部件包括三个循环皮带（70，7l，72），它们的位置互相成90度角，在它们之间并与所述输送分段（33，35a，36a）一起形成一个成形通道（P1），该通道有一个恒定的矩形面并限定所述成品包装件（2）的外形。
13．一种如权利要求11中所述的装置，其特征在于，第一（70）和第二（71）所述皮带设置在所述输送分段（33，35a，36a）的对置两侧上，并包括相应的面对所述输送分段（33，35a，36a）的作用分段（74，75）；而第三（72）所述皮带包括一个作用分段（76），该分段（76）垂直于所述第一和第二皮带（70，71）的所述作用分段（74，75）并面对和平行于所述输送分段（33，35a，36a）。
15．一种如权利要求14中所述的装置，其特征在于，所述第一啮合部件包括相应的细长凸出部（78），这些凸出部（78）垂直于所述成形路径（B）而从所述第三皮带（72）上凸出；所述第二啮合部件包括相应的细长开孔（79），这些开孔（79）形成于相应的所述推动部件（32）的自由端边缘上。
2008年7月3日，叶万东针对本专利向专利复审委员会提出无效宣告请求，其理由是本专利权利要求1不符合《中华人民共和国专利法实施细则》（简称《专利法实施细则》）第二十一条第二款，权利要求1-16不符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十六条第四款和《专利法实施细则》第二十条第一款的规定，请求宣告本专利全部无效。专利复审委员会经审查于2009年2月11日作出第12814号无效宣告请求审查决定（简称第12814号决定），认定本专利权利要求l，6，7，以及权利要求8、9、1l引用权利要求6或7的技术方案没有以说明书为依据，不符合《专利法》第二十六条第四款的规定，决定宣告本专利权利要求l，6，7，以及权利要求8、9、1l引用权利要求6或7的技术方案无效，在权利要求2-5，权利要求8引用权利要求5的技术方案，权利要求9、11引用权利要求2-5中任一项的技术方案，权利要求10，12-16的基础上维持本专利有效。第12814号决定目前为生效决定。
2011年11月23日，专利复审委员会经审查作出第17675号无效宣告请求审查决定（简称第17675号决定）。专利复审委员会在该决定中认定：
鉴于在先作出的第12814号无效宣告请求审查决定已经生效，故本案的审查基础为第12814号审查决定维持有效的权利要求，即：本专利授权公告的权利要求2—5，权利要求8引用权利要求5的技术方案，权利要求9、11引用权利要求2-5中任一项的技术方案，权利要求10，12—16。
《专利法》第二十六条第三款规定：说明书应当对发明或者实用新型作出清楚、完整的说明，以所属技术领域的技术人员能够实现为准。
利乐拉瓦尔公司认为：说明书第5页倒数第3段记载了“折叠装置25包括一对由平行的细长区段形成的相对部件50，它们安装在支承架2,0上，邻近链条31的分段33的相应对置的横向两边缘51，并以滑动方式与每个包装件3的底端部分7配合，以便将翼片14折叠在相应的壁12上，而将部分16折叠在包装3的主要部分4的相应的壁1l上”。根据这些描述可知，折叠装置25的一对相对部件50也可以将翼片14折叠在相应的壁12上，或者说能够实现部件90的功能。因此，部件90不是实现本专利的必要特征，本领域技术人员能够根据说明书实施本专利。
根据说明书的记载，包装件3进入输送机21时包装件3的底端部分7的翼片14啮合在叶片32的连接件40之间的间隙43中，将翼片14从间隙43中取出并折叠在底端部分7上且被压平的动作由“部件90”完成，同时“部件90”完成上述动作不能与移动的叶片32产生干涉。因此，对本领域技术人员来说，“部件90”的结构形状、与其它部件的配合关系以及动作过程是再现本专利技术方案的关键内容，而对于“部件90”，说明书中仅在第5页最后I段、第8页第1段对其功能和作用进行过说明，附图1中附图标记“90”所指内容也不清楚。可见，本专利说明书未对“部件90”的结构形状、与其它部件的配合关系以及动作过程有过任何记载，利乐拉瓦尔公司也没有提供任何证据证明“部件90”的结构形状、与其它部件的配合关系以及动作过程是本领域的现有技术或公知常识。因此，说明书未对本专利作出清楚、完整的说明，本技术领域的技术人员根据说明书公开的内容不能实现本专利。
同样，本专利权利要求3-5，权利要求8引用权利要求5的技术方案，权利要求9、11引用权利要求2-5中任一项的技术方案，权利要求10，12-16所要求保护的技术方案未在说明书中进行清楚、完整的说明，所属领域技术人员不能够实现，不符合《专利法》第二十六条第三款的规定。
利乐拉瓦尔公司不服专利复审委员会作出的第17675号决定并提起诉讼，请求撤销第17675号决定。
利乐拉瓦尔公司不服原审判决并向本院提起上诉，请求撤销原审判决和第17675号决定，判令专利复审委员会重新作出审查决定。利乐拉瓦尔公司的主要上诉理由为：原审法院及专利复审委员会未充分考虑本专利说明书及附图公开的全部技术内容，“部件90”的结构和功能在本专利中已经清楚示出和描述。多篇现有技术文献给出了实施“部件90”的教导和启示，本专利中关于“导向件44”及“相对部件50”的说明也给出了实施“部件90”的教导和启示。“部件90”不是出现在权利要求中的技术特征，与本专利要求保护的内容无关，对于将翼片14折叠到相应的壁12上亦非必要，即使不采用“部件90”或未清楚示出其结构，本领域技术人员也能实现本专利的技术方案并解决技术问题。第17675号决定与已生效的第12814号决定存在矛盾。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，证据采信得当，且有本专利授权公告文本、第17675号决定、第12814号决定及当事人陈述、庭审笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
根据《中华人民共和国立法法》第八十四条并参照国家知识产权局制定的《施行修改后的专利法的过渡办法》的规定，本案应适用2001年7月1实施的《专利法》进行审理。《专利法》第二十六条第三款规定：“说明书应当对发明或者实用新型作出清楚、完整的说明，以所属技术领域的技术人员能够实现为准；必要的时候，应当有附图。摘要应当简要说明发明或者实用新型的技术要点。”这就是说，专利权利要求保护的技术方案应当在说明书中进行清楚、完整的说明，以确保本领域技术人员在阅读说明书后能够实现该技术方案。如果说明书中给出了技术手段，但对所属技术领域的技术人员来说，该手段是含糊不清的，根据说明书记载的内容无法具体实施，则该说明书不符合《专利法》第二十六条第三款规定。
在权利要求1不符合《专利法》第二十六条第三款规定的基础上，基于同样的理由，本专利权利要求2请求保护的技术方案在说明书中未进行清楚、完整的说明，不符合《专利法》第二十六条第三款的规定。本专利权利要求3-5，权利要求8引用权利要求5的技术方案，权利要求9、11引用权利要求2-5中任一项的技术方案，权利要求10，12-16所要求保护的技术方案也未在说明书中进行清楚、完整的说明，同样不符合《专利法》第二十六条第三款规定。利乐拉瓦尔公司主张“部件90”的结构和功能在本专利中已清楚示出和描述以及本专利中关于“导向件44”及“相对部件50”的说明也给出了实施“部件90”的教导和启示，但该主张与事实不符，故本院不予支持。基于上述事实和理由，利乐拉瓦尔公司有关本专利符合《专利法》第二十六条第三款规定的全部上诉理由均因依据不足不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘晓军
代理审判员马军
