利乐拉伐控股信贷有限公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人马克•哈夫里格，董事。
委托代理人李娜，北京市中咨律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区茶马南街1号。
委托代理人张娜娜，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
申请商标
2012年7月12日，商标评审委员会经审理作出商评字[2012]第30498号《关于第7369219号图形商标驳回复审决定》（简称第30498号决定）。商标评审委员会在第30498号决定中认为：申请商标为立体盒子外形，使用在纸、卡纸板等商品上，消费者不易将其当作商标来识别，无法起到区分商品产源的作用，整体上缺乏显著性，已构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十一条第一款第（三）项规定的不得作为商标注册的标志。商标确权具有地域性，申请商标在域外注册的情况不能成为准予本案申请商标初步审定之依据。利乐公司提交的证据不足以证明申请商标具有商标应有的显著性。综上，商标评审委员会依据《商标法》第十一条第一款第（三）项和第二十八条的规定，决定申请商标予以驳回。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标为立体盒子图形，指定使用在纸、卡纸板等商品上，缺乏商标应有的显著性，已构成《商标法》第十一条第一款第（三）项规定的情形。商标评审委员会驳回申请商标的注册是正确的，其审查程序合法，主要证据充分，适用法律正确。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会于二○一二年七月十二日作出的商评字[2012]第30498号《关于第7369219号图形商标驳回复审决定》。
商标评审委员会服从原审判决。
本院认为：
本案中，申请商标为立体盒子图形，其指定使用在纸、卡纸板等商品上，缺乏作为商标应有的显著性，相关公众一般不会将其作为商标来识别，利乐公司提交的证据不足以证明申请商标经过使用而具有显著性。利乐公司是否就同样的标志获得外观设计专利、是否就同一标志在其他国家获得商标注册及其他商标的注册情况及利乐公司均不能成为本案申请商标应在中国获准注册的当然理由。因此，商标评审委员会认定申请商标已构成《商标法》第十一条第一款第（三）项规定不予注册的情形并无不当，利乐公司有关申请商标具有显著性应当获得注册的上诉理由依据不足，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员袁相军
二Ο一三 年 六 月 十九 日
书记员崔馨娜
