利奥波和史蒂文斯公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人安德鲁•约克，销售、市场及技术副总裁。
委托代理人庞文爱，上海市段和段律师事务所北京分所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人山姆电器（南通）有限公司，住所地中华人民共和国江苏省南通港闸经济开发区城港路36号。
上诉人利奥波和史蒂文斯公司因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2009）一中知行初字第2743号行政判决，向本院提起上诉。本院于2010年11月8日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2010年12月14日，上诉人利奥波和史蒂文斯公司的委托代理人陈若剑、庞文爱, 被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人田益民到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：《商标法》第三十一条规定的“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”是指在中国境内实际使用的商标，且这种使用应在中国境内产生一定影响。利奥波和史蒂文斯公司提交的在中国使用其“LEUPOLD”商标并使之具有知名度的证据包括产品目录、销售单据等资料均为外文，且仅指向在中国境内生产，而无法证明在中国实际使用，故不能证明其“LEUPOLD”商标已在中国实际使用并具有一定影响。利奥波和史蒂文斯公司认为被异议商标是对“LEUPOLD”商标以不正当手段抢先注册，缺乏事实依据。
本案中，利奥波和史蒂文斯公司提出的商标注册异议的请求理由包括被异议商标系对利奥波和史蒂文斯公司商标的抄袭模仿、有违诚实信用原则以及侵犯利奥波和史蒂文斯公司商号权等。本案与《商标法》第四十一条第一款所列情形有关的仅涉及“以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册的”部分，而利奥波和史蒂文斯公司主张商标评审委员会拒绝适用该法条的理由属于是否违反《商标法》第十三条、第三十一条的问题。虽然第21632号裁定称“《商标法》第四十一条适用范围为已注册商标，不适用于本案”，但事实上商标评审委员会针对利奥波和史蒂文斯公司的上述异议理由均进行了评述，即对《商标法》第四十一条所涉及的实质性内容进行了实质审查，并不存在对异议理由遗漏审理的情形，第21632号裁定结论是适当的，并未损害利奥波和史蒂文斯公司的合法权益。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第21632号裁定。
商标评审委员会、山姆公司均服从原审判决。
被异议商标（略）
2005年12月8日，利奥波和史蒂文斯公司向商标评审委员会提出商标异议复审申请。其主要理由为：利奥波和史蒂文斯公司是具有百年历史的瞄准镜制销商，是“LEUPOLD”商标的真正所有人，同时“LEUPOLD”也是利奥波和史蒂文斯公司商号的显著部分。利奥波和史蒂文斯公司在世界范围内广泛使用该商标，在多个国家获得保护，在光学尤其是枪支瞄准镜领域已经享有极高知名度，在韩国被认定为驰名商标。利奥波和史蒂文斯公司至少从1997年就已委托中国厂商生产使用该商标的镜头和镜头清洁工具，在中国也有多家公司销售利奥波和史蒂文斯公司产品，因此，该商标也已为中国相关公众所熟知。山姆公司作为同行业者，应当知晓利奥波和史蒂文斯公司的上述驰名商标，其出于谋取不当利益目的，恶意抢注利奥波和史蒂文斯公司在先使用的驰名商标，违反了诚实信用原则，损害了利奥波和史蒂文斯公司的在先权益。被异议商标是利奥波和史蒂文斯公司商号的显著部分，应依据《保护工业产权巴黎公约》（以下称《巴黎公约》）第八条规定在中国得到保护。依据《商标法》第十三条、第二十八条、第三十一条、第四十一条和《巴黎公约》第六条之二、第八条的规定，请求不予核准被异议商标注册。
山姆公司在规定期限内未向商标评审委员会作出答辩。
利奥波和史蒂文斯公司向北京市第一中级人民法院起诉的主要理由为：1、被异议商标申请注册属于以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标；2、被异议商标申请注册损害了利奥波和史蒂文斯公司在先企业名称权；3、山姆公司申请被异议商标有违诚实信用原则，不应予以核准；4、商标评审委员会在商标评审中拒绝适用《商标法》第四十一条第一款规定存在错误且有损利奥波和史蒂文斯公司合法权益。
利奥波和史蒂文斯公司向原审法院提交了其在商标评审程序中未曾提交过的下列证据：1、关于认定利奥波和史蒂文斯公司为驰名商标的证据；2、山姆公司曾经申请过的两个商标情况，用以证明本案被异议商标从申请到转让都存在恶意。商标评审委员会认为上述两份证据未在商标评审阶段提交，与第21632号裁定没有关联性。山姆公司认为上述证据1不能证明其证明目的；证据2并不是新形成的证据，其在异议阶段并未提交。
以上事实，有被异议商标档案、商标局第02353号裁定、商标异议复审申请书、商标评审委员会第21632号裁定、当事人在异议复审及诉讼过程中提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第四十一条第一款规定：“已经注册的商标，违反本法第十条、第十一条、第十二条规定的，或者是以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册的，由商标局撤销该注册商标；其他单位或者个人可以请求商标评审委员会裁定撤销该注册商标。”而本案被异议商标尚未获准注册，第21632号裁定未适用该条款进行评审，并无不当。故利奥波和史蒂文斯公司关于原审判决对商标评审委员会是否适用《商标法》第四十一条第一款进行全面审查的事实认定和法律适用错误的上诉主张，缺乏法律依据，本院不予支持。
《中华人民共和国行政诉讼法》第五条规定：“人民法院审理行政案件，对具体行政行为是否合法进行审查。”利奥波和史蒂文斯公司在行政诉讼程序中提交但未在商标评审程序中提交的证据，不是商标评审委员会作出第21632号裁定的依据，与本案没有关联，故原审判决对此不予采纳，并无不当。因此，利奥波和史蒂文斯公司关于原审判决仅以其补充提交的证据未在行政程序中提交而不予采纳违反了相关法律规定的上诉主张，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。在本案诉讼过程中，商标评审委员会已提交了其作出第21632号裁定所依据的证据，而其所依据的《商标法》为众所周知的事实，因此，利奥波和史蒂文斯公司关于原审判决全盘接受毫无证据支持的商标评审委员会的观点、置利奥波和史蒂文斯公司的合法权益于不顾的上诉主张，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员周波
