利里有限公司与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人安德里亚•赛尔内，首席执行官。
委托代理人汲长志，男，汉族，1979年7月14日出生，中国专利代理（香港）有限公司专利代理人，住中华人民共和国北京市西城区复兴门外大街一号。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会，住所地中华人民共和国北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人张琪，中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会审查员。
原审第三人YKK株式会社，住所地日本国东京都千代田区神田和泉町1番地。
委托代理人郭小军，男，汉族，1975年12月8日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所专利代理人，住中华人民共和国北京市西城区复兴门大街一号。
上诉人利里有限公司（简称利里公司）因发明专利权无效行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第1501号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2011年4月6日受理后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人利里公司的委托代理人王刚，被上诉人中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人张琪、孙志敞，原审第三人YKK株式会社的委托代理人郭小军、张斯盾于2011年10月13日到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
本专利为中华人民共和国国家知识产权局（简称国家知识产权局）于2007年8月8日授权公告的、专利号为00819415.7、名称为“带有结合在由其连接的带子上的齿的密封滑动紧固件”的发明专利，申请日为2000年7月11日，授权时的专利权人为克雷卢克斯控股公司，后变更为利里集团股份公司，其国际申请号为PCT/IB2000/000935,其国际公布号为WO2002/003825，其进入国家阶段日期为2002年10月11日。
“1、密封滑动紧固件（10），包括两条由弹性材料制成的带子（1, 2），它们的边缘（1b, 2b）相对，并由闭合滑动件（8）的通过所造成的两组对齐的齿（3, 4）的连接使所述边缘相互压靠，其中，每个所述带子（1, 2）包括两层外部层（1e, 2e）和一介于该两层外部层之间的加强层（7），每个所述齿包括两个半件（3a, 3b, 4a, 4b），每个半件设置在所述带子的每一侧上，其特征在于，所述齿的半件（3a, 3b, 4a, 4b）是注射模制而施加到两个带子（1，2）的外部层（1e,2e）上，所述两带子（1，2）的由热塑性材料制成的至少所述外部层（1e，2e）与所述齿的半件（3a,3b,4a,4b）是化学结合在一起，使得所述半件在它们由注射模制形成的时刻由化学连接粘接至所述带子（1,2）的相对的外部层上。
3、如权利要求1所述的紧固件，其特征在于，每个所述带子（1, 2）在包围在所述齿的两个半件之间的每个区域内具有一能够允许形成齿（3, 4）的注射模制材料通过的孔（5i）。
5、如上述权利要求任一项所述的紧固件，其特征在于，每个所述带子（1, 2）的所述外部层（1e, 2e）在该相对并压靠另一带子（1, 2）的边缘的边缘上形成一封条（6）。
7、如上述权利要求1所述的紧固件，其特征在于，所述加强层（7）包括一组具有高抗弯和抗拉强度的材料线。
9、如权利要求1所述的紧固件，其特征在于，所述加强层（7）包括能粘接到带子（1, 2）的所述外部层（1e, 2e）上的塑料材料条。”
1、“thermoplastic elastomer”（本专利国际公开文本权利要求2第8行）；
本专利国际公开文本中与本专利说明书中的“化学粘合剂”相对应的记载有如下7处：
2、“…they are welded by chemical bonding o the tapes…”（请见本专利国际公开文本说明书第2页第1-2行）；
4、“…at least the outer layers le, 2e of the tapes 1,2 can be welded together chemically….” （请见本专利国际公开文本说明书第4页第3-4行）；
6、“…a thermoplastic elastomer which can be welded chemically to the said teeth (3i, 4i).” （请见本专利国际公开文本权利要求2）；
针对本专利，YKK株式会社于2009年4月21日向专利复审委员会提出无效宣告请求，认为本专利不符合2001年《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第二款、第三款、第二十六条第三款、第四款、第三十三条的规定。YKK株式会社同时提交了相关证据。
在本专利国际公开文本中与本专利权利要求1中的“热塑性材料”相对应的记载有如下两处a、“thermoplastic elastomer”；b、“thermoplastic elastomeric material”，即在本专利国际公开文本中对应为“热塑性弹性体”和“热塑性弹性材料”，均为“热塑性材料”的下位概念，也就是说该修改超出了本专利国际公开文本中记载的范围，因此不符合《专利法》第三十三条的规定。
本专利说明书中的“化学粘合剂”不同于并且也不能由本专利国际公开文本中的 “chemical bonding”、“welded chemically”直接地、毫无疑义地确定。利里公司认为，“化学粘合剂”为翻译错误，该修改是对原始申请文本在自外文翻译成中文的过程中出现的错误。专利复审委员会认为，2002年12月28日修正的《中华人民共和国专利法实施细则》（简称《专利法实施细则》）第四条有明确规定，“依照2001年《专利法》和本细则规定提交的各种文件应当使用中文”，据此，向中华人民共和国专利局（简称专利局）递交的说明书和权利要求书均应当使用中文，因此，以翻译过程出现错误为理由对申请文件进行修改，尽管修改后的文件更符合原文的意思，但仍需承担由此产生的有可能违反《专利法》第三十三条规定的风险。由于权利要求1中的技术特征“化学连接粘接”应与说明书中的相关部分相适应，当说明书中相关部分作出实质修改时，该权利要求的保护范围相应发生实质变化，因此当说明书中的上述修改超范围时，导致权利要求1的保护范围发生超范围的变化，不符合《专利法》第三十三条的规定。
鉴于本专利说明书和权利要求书的修改不符合《专利法》第三十三条的规定，因此专利复审委员会对YKK株式会社提出的其他无效理由不予评述。
利里公司不服第14078号决定，在法定期限内提起诉讼，请求撤销第14078号决定，并判令专利复审委员会重新作出决定。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会第14078号决定。
专利复审委员会、YKK株式会社均服从原审判决。
本院认为，《专利法》第三十三条规定，申请人可以对其专利申请文件进行修改，但是，对发明和实用新型专利申请文件的修改不得超出原说明书和权利要求书记载的范围。判断进入国家阶段的国际申请是否符合《专利法》第三十三条的规定时，应当以国际公开文本为基础，以本领域技术人员所掌握的现有技术为标准，确定修改的内容是否在国际公开文本中有明确记载或者可以在国际公开文本记载的内容中直接地、毫无疑义的确定。该处所指国际公开文本包括原始提交的国际申请的权利要求书、说明书及附图。
根据《专利法实施细则》的规定，依照2001年《专利法》和本细则规定提交的各种文件应当使用中文。据此，如果在翻译过程中出现错误，而该翻译错误构成修改，且该修改超过了国际公开文本的范围，则应被认定为违反《专利法》第三十三条的规定。就本案而言，利里公司主张本专利说明书中出现的“化学粘合剂”属于翻译错误，不构成《专利法》第三十三条所规定的修改超范围。但利里公司所主张的错误译文“化学粘合剂”不同于国际公开文本中出现的“chemical bongding”、“welded chemically”，也无法从国际公开文本中的上述词汇直接地、毫无疑义地确定。该翻译错误使得本专利说明书对权利要求1中的技术特征“化学连接粘接”作出了实质性修改，导致权利要求1的保护范围发生了超范围的变化，因此，专利复审委员会和原审法院认定该翻译错误构成修改超范围，不符合《专利法》第三十三条的规定并无不当。利里公司就此所提上诉理由，缺乏事实和法律依据，不能成立。
综上，利里公司的上诉理由均不成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由利里有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员谢甄珂
二Ο一一 年 十一 月 四 日
书记员张见秋
