刮拉瓶盖专利有限公司与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人詹尼•法拉利，董事总经理。
委托代理人徐钦澄，女，汉族，1979年3月3日出生，中原信达知识产权代理有限责任公司职员，住中华人民共和国上海市黄埔区九江路230号415室。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人刘新蕾，中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人孙瑞远，总经理。
委托代理人刘葛，男，汉族，1983年5月25日出生，北京双收知识产权代理有限公司职员，住中华人民共和国北京市海淀区学院路37号北京航天航空大学。
2010年7月19日，专利复审委员会依据《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十二条第三款的规定，作出第15107号无效宣告请求审查决定（简称第15107号决定），决定：宣告刮拉瓶盖公司享有的专利号为02810611.3，名称为“防伪识别装置”的发明专利（简称本专利）的权利要求1-3、6、8-11、16、18-22、24和25无效，在权利要求5、7、12-15、17、23、26、27和28的基础上继续维持本专利权有效。刮拉瓶盖公司对第15107号决定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
本案应适用2001年《专利法》进行审理。关于权利要求1-3、6、8-11、16、18-22、24-25是否符合专利法第二十二条第三款的规定。
本专利权利要求1相对于证据1的区别在于：证据1没有公开权利要求1中的“用于将第一部分固定到容器的口部和颈部的装置”。证据1中的套筒11通过其自身具有的环形凸起14和瓶子颈部的卡圈15配合固定，本专利权利要求1中的套筒部件的第一部分用了一个独立于套筒本身的固定装置，即“用于将第一部分固定到容器的口部和颈部的装置”。本案原审法院庭审中，刮拉瓶盖公司明确表示对于权利要求1与证据1的区别技术特征的认定没有异议。对此予以确认。因此，判断本专利权利要求1是否具备创造性的焦点问题在于，证据2是否给出了在证据1基础上的结合该区别技术特征得到本专利权利要求1技术方案的技术启示。
刮拉瓶盖公司认为，证据1、2的封口件的类型不同,刻痕线的设置方式不同,各个部件的尺寸和形状不同，因而本领域技术人员难以容易地想到组合证据1、2，而且不付出创造性的劳动也无法组合证据1、2以得到本专利权利要求1的技术方案。对此法院认为，证据2给出了套筒部件通过独立的其它部件固定的技术启示，虽然证据1和2存在以上一些区别，但是这些区别并不影响本领域技术人员将证据2的套筒适用于证据1中以改进证据1的技术方案，而在改进时，本领域技术人员容易想到和做到对证据2公开的套筒进行适当变形。刮拉瓶盖公司认为在证据1的封口件中，安全封口件专门设计用于安装在颈部设有螺纹17的瓶子上，其中瓶颈上的螺纹17对于封口件的功能的实现是必不可少的，并且封口件通过螺纹配合而直接配合在瓶颈上，因而本领域技术人员没有动机再去设置另外一个独立于套筒11的其它部件来固定套筒11。对此法院认为，证据1的封口件仅适用于瓶颈上有螺纹的瓶子，而且证据1也没有阻止再次填充的部件。为了证据1的封口件能够适用于不带螺纹的瓶子上，和/或为了便于设置能够阻止再次填充的部件，在证据2的启示下，本领域技术人员均有动机去设置另外一个独立于套筒11的其它部件来固定套筒11。刮拉瓶盖公司认为，本专利所提供的防伪识别装置能够简单方便、可靠地制造、组装并能容易地安装到瓶颈上，并且能够提供清楚可靠的防伪指示，所以，权利要求1也具备显著的技术进步。对此法院认为，发明具备创造性需要同时具有突出的实质性特点和显著的进步，仅仅具有显著的进步不足以表明本发明具有创造性。
（二）关于权利要求2-3、6
证据2公开的套筒15的下部即围绕瓶子的口部和颈部部分，故证据2公开了权利要求3的附加技术特征，在其所引用的权利要求1不具备创造性的前提下，权利要求3也不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
（三）关于权利要求10-11
（四）关于权利要求18-19
（五）关于权利要求21-22、24-25
证据2公开了权利要求24的附加技术特征（参见证据2附图1和4），故在其所引用的权利要求不具备创造性的前提下，权利要求24也不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
（六）关于权利要求8-9、16、20
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决:维持第15107号决定。
专利复审委员会、海普制盖公司均服从原审判决。
2002年5月22日，丹尼尔•蒙哥马利&索恩有限公司向中华人民共和国国家知识产权局申请第02810611.3号，名称为“防伪识别装置”的发明专利（即本专利），优先权日为2001年5月25日。授权公告日为2006年8月23日。2007年2月2日专利权人由丹尼尔•蒙哥马利&索恩有限公司变更为刮拉瓶盖英国有限公司,2007年10月12日专利权人再次变更为刮拉瓶盖专利有限公司。
“1．一种防伪识别装置，所述装置包括：
用于将第一部分固定到容器的口部和颈部的装置，以及
其中在初始容器打开操作之前，第一部分的周边纵向设置在第二部分的周边和容器密闭部件的周向唇缘之间，以及其中：
2．根据权利要求1中所述的防伪识别装置，其特征在于：
3．根据权利要求1所述的防伪识别装置，其特征在于：
4．根据权利要求3中所述的防伪识别装置，其特征在于：
5．根据权利要求3所述的防伪识别装置，其特征在于：
6．根据权利要求3所述的防伪识别装置，其特征在于：
7．根据权利要求1所述的防伪识别装置，其特征在于：
8．根据权利要求1所述的防伪识别装置，其特征在于：
9．根据权利要求1所述的防伪识别装置，其特征在于：
10．根据权利要求9中所述的防伪识别装置，其特征在于：
11．根据权利要求10中所述的防伪识别装置，其特征在于：
12．根据权利要求1所述的防伪识别装置，其特征在于：
13．根据权利要求12所述的防伪识别装置，其特征在于：
14．根据权利要求1所述的防伪识别装置，其特征在于：
15．根据权利要求14中所述的防伪识别装置，其特征在于：
16．根据权利要求1所述的防伪识别装置，其特征在于：
17．根据权利要求1所述的防伪识别装置，其特征在于：
18．根据权利要求1所述的防伪识别装置，其特征在于：
19．根据权利要求18中所述的防伪识别装置，其特征在于：
20．根据权利要求1所述的防伪识别装置，其特征在于：
21．根据权利要求1所述的防伪识别装置，其特征在于：
22．根据权利要求21中所述的防伪识别装置，其特征在于：
23．根据权利要求22中所述的防伪识别装置，其特征在于：
24．根据权利要求21所述的防伪识别装置，其特征在于：
25．根据权利要求21所述的防伪识别装置，其特征在于：
26．根据权利要求14所述的防伪识别装置，其特征在于：
27. 一种制造权利要求1中的防伪识别装置的制造方法，所述方法包括步骤：
（b）提供倾倒出口装置，所述倾倒出口装置包括适于固定到液体容器的口部或颈部的另一套筒部件和可释放固定到另一套筒部件的容器密闭部件；
（d）围绕套筒部件形成周向的脆性部分。
所述方法还包括将套筒部件和倾倒出口装置的一个通过在套筒部件的开口末端上形成唇缘固定到另一个的步骤，这样将倾倒出口装置套入到套筒部件内。”
海普制盖公司于2010年1月4日再次向专利复审委员会就本专利提出了无效宣告请求，请求宣告本专利全部无效，其理由是：1.本专利的权利要求4、17、27不符合专利法第二十六条第四款的规定；2.权利要求14、24不符合《中华人民共和国专利法实施细则》（简称专利法实施细则）第二十条第一款的规定；3.权利要求1、26不符合《专利法》第二十二条第二款有关新颖性的规定；4.权利要求1-3、5-28不符合《专利法》第二十二条第三款有关创造性的规定。同时提交了7份证据，其中：
证据2为公开日为1962年8月6日、公开号为FR1303621的法国发明专利申请说明书及其中文译文。证据2公开了一种不可填充的倾倒瓶盖，其包括装配在瓶颈2内部的杯形件1、套筒15、帽24和外盖28，外盖28的上部和下部通过撕裂线29彼此相连，套筒15在其内壁上具有垂直突起或凸脊16以及一个或多个环形凸缘17，垂直突起或条痕16与经常设置在瓶颈上的突起或条痕协作，一个或多个环形凸缘17嵌入在瓶颈的一个或多个凹槽内，外盖28的上部内安装有帽24，外盖的下部通过套筒15上的突起16或凸缘17被固定在瓶颈的口部和颈部，一旦外盖28被打开，套筒15和外盖28的下部仍固定在瓶子上，从而撕裂所述帽就不能将杯形件1从瓶颈中取出。如果瓶子倾斜，则重块4在其腔内滑动并抵住圆盘的凸部8。液体则能通过开口3以及孔7和10连续流出，但是一旦瓶子重新处于垂直状态，则重块4重新下落到杯形件的底部并封闭开口3，从而防止瓶子被填充（参见证据2的中文译文的第2页第5段、第3页第5段以及附图1）。
证据5为西北工业大学出版社于2009年3月印刷的《材料的力学性能》的封面页、封一、版权页、目录页、第12、13和21页。证据5的第12页第2.2节的第1段公开了以下技术内容：金属材料在外力作用下发生尺寸或形状的变化，当将外力除去后，变形随之消失。
2010年7月19日，专利复审委员会作出第15107号决定，认为：
本专利的权利要求1相对于证据1的区别在于：证据1没有公开权利要求1中的“用于将第一部分固定到容器的口部和颈部的装置”，权利要求1中的用于将第一部分固定到容器的口部和颈部的装置是独立于权利要求1中的套筒部件而设置的，而证据1中和卡圈15配合将套筒11固定在瓶子颈部的环形凸起14是和套筒11一体形成的，属于套筒11的一部分。由此，本专利权利要求1相对于现有技术所实际解决的技术问题为：如何设计另一种套筒固定装置，使其能够通过独立于套筒本身的部件将套筒固定到容器口部和颈部。
因此，当本领域技术人员了解到证据2后，可以采用另一种可替换的方式，即通过独立于证据1套筒11本身的部件，即证据2中公开的套筒15，将证据1的套筒11固定在瓶子的颈部和口部上。故证据2给予了本领域技术人员将上述区别技术特征应用于证据1中以解决其技术问题的技术启示。故在证据1的基础上结合证据2得到本专利权利要求1所要求保护的技术方案对于本领域技术人员而言是显而易见的，本专利权利要求1所要求保护的技术方案不具备突出的实质性特点和显著的进步，因而不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
对此，专利复审委员会认为，虽然证据1和2存在以上区别，但是本领域技术人员为解决上述技术问题，要将证据2公开的套筒15应用于证据1的瓶子上时，自然会根据证据1的瓶子类型对证据2的套筒进行适当变形，这仅仅是一种常规技术手段，且证据1和2刻痕线的位置以及证据1是否设置有倾倒元件并不影响将证据2的套筒适用于证据1中。故专利复审委员会对刮拉瓶盖公司的上述观点不予支持。
根据证据2公开的内容可知，证据2的杯形件1、重块4分别相当于权利要求2中的阀座体和阀部件。故证据2披露了权利要求2的附加技术特征，在其所引用的权利要求1不具备创造性的前提下，权利要求2也不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
证据2公开的套筒15的下部即围绕瓶子的口部和颈部部分，故证据2披露了权利要求3的附加技术特征，在其所引用的权利要求1不具备创造性的前提下，权利要求3也不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
证据3公开了一种瓶盖1，瓶盖1包括：一个铝套29；一个塑料芯30；一个盖16和倾倒体10，盖拧到倾倒体10上，盖16有一个防伪环17，盖16通过破裂消弱线18连接到防伪环17上，防伪环17紧靠在凸缘19上，所述凸缘19与倾倒体10一体形成；一个垫圈6，大体上是一个环状圆片的形状，有一个轴X-X，外围边缘7，位于中央的是一个底座8，可放置一个单向的阀体9，在本例中则是一个玻璃球；一个凸凹形配合连接部11，倾倒体10通过凸凹形配合连接部11与垫圈6同轴相连，垫圈6包括外围边缘7以及与其相连的管状间隔凸缘23；一个铝制管状带20，该管状带20包围于管状间隔凸缘23周围。其中选择管状间隔凸缘23的高度，使得利用抵靠在边界25上的凸缘的自由端部24，仅仅第一部分14和圆柱形底座12的松散程度的结合会起作用，而第二部分15的紧密程度的结合则不会起作用，管状垫片23有预定厚度，选择该厚度以便使管状间隔凸缘用作带20和瓶子轴环4之间径向驱动的密封垫片（参见证据3的说明书第2页第1栏第56行～第2栏第49行以及附图1-3）。
故证据3未披露权利要求5的附加技术特征，也未给出技术启示，同时海普制盖公司也未提供证据证明上述特征属于本领域的公知常识。故本专利的权利要求5相对于证据1和2的结合或者证据1-3的结合均具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
由上可知，证据2中公开的套筒15即相当于本专利权利要求6所述的另一套筒部件，该套筒15上的垂直突起16和环形凸缘17分别相当于权利要求6中的固定装置的第一和第二装置，故证据2披露了权利要求6的全部附加技术特征，且所起的作用相同，故在其所引用的权利要求不具备创造性的前提下，权利要求6也不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
证据1未披露权利要求7的附加技术特征，证据3也至少未披露权利要求7的附加技术特征中的“但是在施加充分的力时相对其转动”的技术特征，也未给出技术启示，同时海普制盖公司也未提供证据证明上述特征属于本领域的公知常识。故本专利的权利要求7具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
证据1中的刻痕线10设置在外盖4和套筒11的初始相邻周边之间，故证据1披露了权利要求8的附加技术特征，在其所引用的权利要求不具备创造性的前提下，权利要求8也不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
证据1的说明书第1页第3段的背景技术部分公开了封口件的盖和套筒可以采用铝片制造，证据6的第406页表9-3公开了可以采用金属材料制造瓶子的盖，同时证据5的第12页第2.2节的第1段公开了以下技术内容：金属材料在外力作用下发生尺寸或形状的变化，当将外力除去后，变形随之消失。
9、权利要求12和13
引用权利要求12的权利要求13自然也具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
证据1和3均未公开本专利权利要求14的附加技术特征，海普制盖公司所述的证据1的卡圈30的上边缘所形成的凹入部分相当于权利要求14的另一周向槽，对此，专利复审委员会认为，该凹入部分并非用于设置其消弱线，这与本专利权利要求14中的另一周向槽是用于设置脆性部分所起的作用完全不同，故证据1公开的所述凹入部分并不相当于本专利中的另一周向槽；而证据3仅公开了破裂削弱线18是设置在盖16和防伪环17之间，并未披露是设置在套筒部件的周向槽内，因此，证据3也未披露权利要求14的附加技术特征，故权利要求14具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
11、权利要求16
12、权利要求17
13、权利要求18-20
14、权利要求21和22
15、权利要求23
16、权利要求24
17、权利要求25
18、权利要求26
19、权利要求27和28
在其引用的权利要求27具备创造性的前提下，权利要求28也具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
在原审法院及本院庭审中，刮拉瓶盖公司明确表示：一、对于本专利权利要求1与证据1的区别技术特征的认定没有异议。二、在独立权利要求1不具备创造性的情况下，坚持从属权利要求2、3、10、11、18、19、21、25具备创造性，其他从属权利要求的创造性则不再坚持。
本院认为，《专利法》第二十二条第三款规定，创造性是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步。在创造性的判断中，如果本专利权利要求所述技术方案与现有技术所公开的技术方案之间存在区别，而现有技术给出了结合该区别特征得出所述技术方案的技术启示，本领域技术人员无需付出创造性劳动就能得出该权利要求所述的技术方案，则该权利要求不具备创造性。
（一）关于权利要求1
（二）关于权利要求2-3、6
（三）关于权利要求10-11
（四）关于权利要求18-19
（五）关于权利要求21-22、24-25
（六）关于权利要求8-9、16、20
故专利复审委员会及原审法院认定权利要求1-3、6、10-11、18-19、21-22、24-25不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性正确。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二O一一年十二月十五日
