加拿大JAG股份有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人达林•威廉姆斯（Darren WILLIAMS），合伙人。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人孔欢，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
原审第三人庆堂工业（大连）有限公司，住所地中华人民共和国辽宁省大连市甘井子区龙安路9号。
委托代理人何雪芳，女，汉族，1969年2月7日出生，中国商标专利事务所有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市朝阳区双旗杆二号院7号楼3门6号。
针对庆堂工业（大连）有限公司（简称庆堂公司）的第3624751号“Fusion”商标（简称争议商标），JAG公司向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出撤销申请。商标评审委员会于2010年4月26日作出商评字〔2010〕第8346号《关于第3624751号“Fusion”商标争议裁定书》（简称第8346号裁定），裁定维持争议商标注册。JAG公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
在本案中，案外人Fortune Manufacturing Co.，Ltd（简称Fortune Mfg公司）与Archmetal Industries.Corp.（简称Archmetal公司）系关联公司，Archmetal公司于2001年11月28日入股JAG公司30%股份。同年12月11日，Archmetal公司向庆堂公司采购了带有“Fusion”标志的阀门产品。2002年1月1日，Archmetal公司与JAG公司签订《托卖协议》，由JAG公司作为Archmetal公司在加拿大代销阀门产品的主销售商。2002年1月24日Archmetal公司给JAG公司供货的《订单》中，相关产品使用了“Fusion”标志。通过以上查明的事实可以认定，JAG公司与庆堂公司之间并不存在代理或代表关系，在JAG公司与Archmetal公司就阀门产品签订《托卖协议》之前，庆堂公司就已经与Archmetal公司在阀门产品上使用了“Fusion”标志。因此该商标标志的在先使用者系庆堂公司而非JAG公司，且庆堂公司的使用时间在JAG公司与Archmetal公司形成阀门产品代销关系之前。因此，商标评审委员会认定争议商标注册并未违反《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第十五条规定的结论正确。
鉴于争议商标不会产生消极、负面的影响，故JAG公司主张争议商标注册违反商标法第十条第一款第（八）项，缺乏事实和法律依据，不予支持。
JAG公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第8346号裁定。其主要上诉理由为：1、商标评审委员会未对争议商标是否构成商标法第十五条“代表人未经授权抢注被代表人商标”、第三十一条有关“抢先注册他人在先使用并具有一定影响的商标”的情形进行审理，也未对商标法第四十一条第一款“以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册”的相关事实进行评审，属于程序违法。2、原审法院未对商标评审委员会漏审商标法第四十一条第一款的事实进行认定，且对于商标评审委员会未予采信的证据予以认定，属于程序违法。3、争议商标的注册违反了商标法第十五条、第三十一条的规定，应予撤销，商标评审委员会、原审法院对此认定错误。
本院经审理查明：
2005年11月30日，JAG公司向商标评审委员会提出注册商标争议裁定申请，其主要理由包括：1、争议商标为JAG公司在先使用，JAG公司对其享有在先权利，庆堂公司注册该商标违反商标法第三十一条的规定；2、庆堂公司在明知JAG公司使用“Fusion”商标的情况下，却恶意抢注该商标，有明显的不正当竞争意图；3、庆堂公司注册“Fusion”商标违反商标法第十五条的规定；4、庆堂公司注册“Fusion”商标违反商标法第十条第一款第（八）项的规定。此后，JAG公司又提交了补充的争议商标裁定申请书，提出该公司就“Fusion”商标在先使用，并且“Fusion”系该公司的在先商号，庆堂公司与JAG公司之间存在代理关系。JAG公司在注册商标争议裁定申请书中明确引述了商标法第四十一条第一款的内容。
1、JAG公司、Archmetal公司等企业登记资料，用以证明庆堂公司的法定代表人陈金龙为JAG公司和Archmetal公司董事。陈金龙在二审期间认可：其曾在JAG公司任董事，任职时间截至2002年1月；自1992年至今，其在Archmetal公司任董事；Archmetal公司为Fortune Mfg公司的全资子公司。
3、JAG公司与Archmetal公司之间的销售代理协议、采购订单，其中包括：
2002年1月1日，Archmetal公司与JAG公司签订的《托卖协议》，载明“由JAG公司作为Archmetal公司在加拿大的主销售商”；“按照本协议或由于本协议的履行而直接或间接的产生的任何新产品、设计、专利、发明、推算及其他知识产权由双方平等享有”等内容。
2003年3月11日、6月9日，JAG公司向Archmetal公司发出的采购订单。
5、会议纪要。
庆堂公司在评审期间主要提交如下证据：
2、显示争议商标的技术图纸复印件、庆堂阀门（大连）有限公司的奖惩公告（落款处有该公司董事长陈金龙签字）。
4、Archmetal公司针对JAG公司在加拿大申请注册“Fusion”商标所提异议。
商标评审委员会于2010年4月26日作出第8346号裁定，认定：本案的焦点问题是：一、争议商标是否属于商标法第十五条的情形；二、争议商标是否侵犯JAG公司的商号权。关于问题一，JAG公司提交的证据无法证明“Fusion”商标归该公司所有或由该公司在先使用，故根据在案证据不能认定“Fusion”商标是JAG公司的商标。争议商标的注册不属于商标法第十五条规定的代理人未经授权抢注被代理人商标的情形。关于问题二，JAG公司提交的证据1无法证明该公司已将“Fusion”作为商号在企业名称中使用，JAG公司亦未提交其他证据证明其享有除商号权之外的其他在先权利，因此，庆堂公司注册争议商标的行为不属于商标法第三十一条所述“损害他人现有的在先权利”的情形。另外，商标法第十条第一款第（八）项中的“社会主义道德风尚”，是指我国人民共同生活及其行为的准则、规范以及在一定时期内社会上流行的良好风气和习惯；“其他不良影响”，是指商标的文字、图形或者其他构成要素对我国政治、经济、文化、宗教、民族等社会公共利益和公共秩序产生消极的、负面的影响。鉴于争议商标不会产生上述消极、负面的影响，故JAG公司的该项主张，不予支持。综上，JAG公司所提争议理由不成立。依据商标法第四十三条的规定，商标评审委员会裁定争议商标维持注册。
1、加拿大法院判决及加拿大“Fusion”商标撤销记录。
3、加拿大相关法律条文及在加拿大登记“Fusion”商号的证明，载明该公司商号为“Fusion”，启用时间为2001年11月1日。
庆堂公司向原审法院提交了数份证据，用以证明Archmetal公司在加拿大注册的“Fusion”商标被当地法院撤销的判决尚未生效。
二审期间，JAG公司主张其与纽威公司存在委托加工的关系，纽威公司加工的产品上有“Fusion”标识，该公司在中国大陆市场销售了上述产品。
上述事实有经庭审质证的争议商标的商标档案复印件、商标争议裁定申请书、第8346号裁定、各方当事人提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
鉴于JAG公司为注册商标争议申请人，其应当在商标评审期间充分举证，对于其在行政诉讼期间提交的证据材料，原则上不应予以采纳。
商标法第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。JAG公司主张争议商标的注册损害其“Fusion”商号权，即便将评审证据与诉讼证据相结合，也只能证明其曾经在加拿大注册“Fusion”商号，不能证明其在中国大陆使用了该商号，因此商标评审委员会认定争议商标的注册不属于前述规定的情形，并无不当，原审判决应予维持。
商标法第四十一条第一款规定，已经注册的商标，违反本法第十条、第十一条、第十二条规定的，或者是以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册的，由商标局撤销该注册商标，其他单位或者个人可以请求商标评审委员会裁定撤销该注册商标。上诉人主张争议商标属于商标法第四十一条第一款规定“以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册的”，但是这一规定适用于除损害特定民事权益之外的，利用欺骗以及扰乱商标注册秩序、损害公共利益等其他不正当手段取得注册的情形。虽然商标评审委员会、原审法院对此未予评述，确有不当，但是由于JAG公司并未提出充分证据证明其主张，故上述程序瑕疵不影响相关认定结论的正确性。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二O一一 年 五 月 十七 日
