劲牌有限公司与国家工商行政管理总局商标评审委员会等商标行政纠纷一案
法定代表人吴少勋，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人耿娟娟，该委员会干部。
法定代表人王振海，总经理。
上诉人劲牌有限公司（简称劲牌公司）因商标行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2008）一中行初字第1033号行政判决，向本院提出上诉。本院2009年3月9日受理本案后，依法组成合议庭，于2009年4月2日公开开庭进行了审理。上诉人劲牌公司的委托代理人孙克志，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人耿娟娟，原审第三人久久集团有限公司（简称久久公司）的委托代理人高妍到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，一、争议商标与引证商标在外观上存在较大差异，在呼叫时也有所区别，不易导致相关公众的混淆，故不构成近似商标。二、由于争议商标与引证商标存在一定差异，不易导致混淆，且引证商标注册在先，劲牌公司亦认可在争议商标注册时，引证商标尚未达到驰名商标的程度，故争议商标并未违反商标法第十三条的规定。
劲牌公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求二审法院依法改判。其上诉理由是：争议商标与引证商标近似，引证商标已通过劲牌公司的使用获得了显著性，且在申请注册时，已具备较高的知名度，争议商标是对引证商标的模仿。商标评审委员会及一审法院没有依据商标法第四十一条的规定对劲牌公司的请求进行审理。商标评审委员会、久久公司服从原审判决。
1997年4月9日，湖北省皇宫酒厂向商标局申请注册“劲”商标（见本判决书附图2），1998年9月28日经商标局核准注册，核定使用商品为第33类酒。1999年11月28日，引证商标经商标局核准转让给湖北劲牌酒业（集团）有限公司。2002年11月5日，引证商标所有人变更为劲牌公司。
商标评审委员于2008年6月11日做出〔2008〕第05675号裁定：争议商标予以维持。该裁定认为：一、虽然争议商标与引证商标均含有“劲”字，所指定使用的商品属同一种或类似商品，但二商标的整体构成不同，外观效果存在一定差异，在实际使用中不致造成相关公众的混淆误认，未构成同一种或类似商品上的近似商标。二、引证商标在酒类商品上已具有一定知名度，但尚未达到驰名程度，不属于商标法第十三条所指情形；引证商标为在先注册商标，且争议商标与之未构成同一种或类似商品上的近似商标，故争议商标不属于商标法第三十一条所指抢先注册他人在先使用且有一定影响的商标之情形；劲牌公司未提供其享有其他在先权利之证据，故争议商标不属于商标法第三十一条所指损害他人现有的在先权利之情形。
以上事实有〔2008〕第05675号裁定、争议商标注册证复印件、引证商标注册证复印件、劲牌公司在争议程序中提交的证据及庭审笔录等证据在案佐证。
劲牌公司对原审判决关于争议商标是否符合商标法第十三条的规定的认定不持异议，同时认可放弃针对商标法第三十一条提出的争议。
综上所述，劲牌公司的上诉理由均不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。本院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由劲牌有限公司负担（已交纳）。二审案件受理费一百元，由劲牌有限公司负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员焦彦
书记员陈明
