劲牌有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人吴少勋，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人李俊青，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
上诉人劲牌有限公司（简称劲牌公司）与国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第240号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院2010年5月11日受理后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人劲牌公司的委托代理人王新霞，被上诉人商标评审委员会的委托代理人李俊青、杨是于2010年6月3日到庭接受了本院询问。本案现已审理终结。
申请商标（详见附图）系劲牌公司于2006年10月17日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册的使用在第33类果酒（含酒精）、开胃酒、蒸馏饮料、葡萄酒、酒（饮料）、米酒、含酒精液体、酒精饮料（啤酒除外）、黄酒、食用酒精商品上的“长寿”商标，申请注册号为5664849。
引证商标二（见附图）系第1753764号“长寿神CHANG SHOU SHEN及图”，由广州市天源实业有限公司于2001年4月2日向商标局提出注册申请，核定使用在酒（饮料）、果酒（含酒精）、葡萄酒、酒（利口酒）、白兰地、米酒、伏特加（酒）、苹果酒、黄酒、酒精饮料（啤酒除外）等商品上，商标专用权期限自2002年4月21日至2012年4月20日。
申请商标、引证商标一、引证商标二、引证商标三（略）
2009年11月2日，商标评审委员会作出商评字〔2009〕第28599号《关于第5664849号“长寿”商标驳回复审决定书》（简称第28599号决定）。商标评审委员会在第28599号决定中认定：劲牌公司申请注册的第5664849号“长寿”商标（即申请商标）指定使用的果酒（含酒精）等商品与第1567698号“长寿源CHANG SHOU YUAN及图”（即引证商标一）核定使用的果酒（含酒精）等商品、第1753764号“长寿神CHANG SHOU SHEN及图”商标（即引证商标二）核定使用的果酒（含酒精）等商品、第4343923号“常寿”商标（即引证商标三）核定使用的果酒（含酒精）等商品属于同一种或类似商品。引证商标一、引证商标二完整包含申请商标，其与申请商标使用在同一种或类似商品上，易使相关公众认为属于系列商标而对商品的来源产生误认。申请商标与引证商标三呼叫相近，含义无明显区别，使用在同一种或类似商品上，易使相关公众对商品的来源产生误认。劲牌公司提交的证据不足以证明申请商标经使用已与劲牌公司建立唯一对应关系，申请商标与引证商标一、引证商标二、引证商标三分别构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，决定：申请商标予以驳回。
北京市第一中级人民法院认为，申请商标指定使用的商品与引证商标一、引证商标二、引证商标三核定使用的商品已构成类似商品，而商标完整地包含他人在先具有一定知名度或者显著性较强的文字商标，易使相关公众认为属于系列商标而对商品或者服务的来源产生误认的，应判定为近似。本案申请商标为纯文字商标“长寿”，引证商标一和引证商标二完全包含申请商标，三者的主要识别部分均为“长寿”，故申请商标与引证商标一、引证商标二构成近似商标。申请商标“长寿”意为寿命长，而引证商标三“常寿”中的“常”意为普通、平常、不变的、固定的等，“常”与“长”存在共通之处。就相关公众的一般理解，“长寿”与“常寿”的含义区别不明显，并且两者在呼叫上完全一致，故申请商标与引证商标三亦构成近似商标。因此，申请商标与引证商标一、引证商标二、引证商标三已构成使用在相同或类似商品上的近似商标，第28599号决定中的相关内容并无不妥。劲牌公司提供的证据仅能证明申请商标的部分使用情况，尚不足以证明申请商标经过使用产生了区别于引证商标一、引证商标二、引证商标三的区别特征。综上，劲牌公司的诉讼请求缺乏事实与法律依据，商标评审委员会作出的第28599号决定审查程序合法，认定事实清楚，结论正确，依法应予维持。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家工商行政管理总局商标评审委员会作出的商评字〔2009〕第28599号《关于第5664849号“长寿”商标驳回复审决定书》。
商标评审委员会服从原审判决。
本院认为，根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标凡不符合该法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。判断申请商标与引证商标是否构成《商标法》第二十八条所指的使用在相同或类似商品上的相同或相似商标，主要是审查二者所使用的商品是否相同或类似、二者的标识是否相同或相似以及二者使用时是否会造成消费者的混淆误认。本案各方当事人均认可申请商标指定使用的商品与引证商标一、引证商标二、引证商标三核定使用的商品分别构成类似商品，本院对此亦不持异议。申请商标系由“长寿”组成的文字商标，引证商标一由汉字“长寿源”、拼音“CHANG SHOU YUAN”及图组成，引证商标二由汉字“长寿神”、拼音“CHANG SHOU SHEN”及图组成，由于引证商标一、引证商标二的文字部分均系其显著部分且均完整包含了引证商标的“长寿”文字，故申请商标与引证商标一、引证商标二构成相似商标。引证商标三系由“常寿”组成的文字商标，其与申请商标的“长寿”具有相同的读音，且就相关公众的一般理解来看，“长寿”与“常寿”的含义区别不明显。因此，申请商标与引证商标三已构成相似商标。由于本案现有证据仅能证明申请商标的部分使用情况，尚不足以证明申请商标经过使用产生了区别于引证商标一、引证商标二、引证商标三的区别特征，也不足以证明申请商标经过劲牌公司的使用已经具有较高的知名度和很强的显著性，故申请商标的使用可能导致消费者与三份引证商标的混淆或误认。因此，申请商标与三份引证商标已构成使用在相同或类似商品上的相同或相似商标，劲牌公司全部上诉理由均不能成立，本院不予支持。此外，劲牌公司主张在引证商标一、引证商标二申请注册之前已经存在的第139567号“长寿及图”商标可以说明申请商标“长寿”与引证商标一、引证商标二不近似，因第139567号商标不是商标评审委员会作出第28599号决定的依据，且商标相似性审查在一定程度上具有个案性，第139567号商标的注册情况与本案也没有直接联系，故劲牌公司的上述主张本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 张冰
代理审判员 李珊
二Ο一Ο 年 六 月 九 日
书记员孙娜
