勃林格殷格翰药业合伙有限公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人于尔根•罗姆希尔德，授权签字人。
委托代理人高兰芳，北京市永新智财律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地中华人民共和国北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人康陆军，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定：国际注册第991239号图形商标（简称申请商标），由勃林格殷格翰公司于2008年9月30日向基础注册国德国申请注册，2009年2月19日申请中国予以领土延伸保护，指定使用在第5类药用制剂商品上。第3291863号“鑫月牌xinyue及图”商标（简称引证商标一）的申请日为2002年8月30日，核定使用在第5类的消毒纸巾、杀菌剂等商品上。第3856512号“博晖创新及图”商标（简称引证商标二），申请日为2003年12月23日，核定使用在第5类的药用或兽医用化学试剂商品上。第4273115号“三谊及图”商标（简称引证商标三），申请日为2004年9月17日，核定使用在第5类中药成药商品上。第4780484号“?鑫YONGXIN及图”商标（简称引证商标四），申请日为2005年7月15日，核定使用在第5类维生素制剂等商品上。2010年1月6日，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）驳回勃林格殷格翰公司的申请商标在中国的领土延伸保护请求。勃林格殷格翰公司不服，向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请复审。商标评审委员会于2011年2月28日作出商评字〔2011〕第01406号《关于国际注册第991239号图形商标驳回复审决定书》（简称第01406号决定），决定：申请商标在第5类药用制剂商品上在中国的领土延伸保护申请予以驳回。勃林格殷格翰公司不服，提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定，判决：维持商标评审委员会第01406号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标系国际注册第991239号图形商标（见下图），指定颜色为红色，由勃林格殷格翰公司于2008年9月30日向基础注册国德国申请注册，2009年2月19日申请中国予以领土延伸保护，指定使用在第5类药用制剂商品上。
申请商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
引证商标三（略）
引证商标四（略）
勃林格殷格翰公司不服，在法定期限内提起行政诉讼。在诉讼过程中，勃林格殷格翰公司认可申请商标指定使用的商品与引证商标核定使用的商品为相同或类似商品。
本院认为：
勃林格殷格翰公司对商标评审委员会认定申请商标指定使用的商品和引证商标核定使用的商品构成类似没有异议，本院予以确认，故本案争议的焦点是申请商标与各引证商标是否构成近似商标。申请商标为纯图形商标，虽然指定了颜色，但其图形的表现形式与引证商标一、二、三、四的图形部分类似，均是椭圆形轨道与一颗行星的组合，在视觉效果上相近，若共存于市场，使用在相同或类似商品上，易造成消费者的混淆和误认，因此，申请商标与各引证商标已构成使用在相同或类似商品上的近似商标，属于《商标法》第二十八条规定中不应核准注册的情形。勃林格殷格翰公司称指定商品具有特殊性，相关消费者会施以更多的注意力，并且实际使用中是与其他商标同时使用的，实际使用的商品也与引证商标指定的商品存在区别，因此不易造成混淆。本院认为，商标实际使用的情况与申请人申请指定的商品类别有可能存在差异，商标评审委员会评审的对象是申请所指定的商标图形及商品类别，与其他商标共同使用的情况不是本案考虑的范围，勃林格殷格翰公司的该项上诉理由缺乏法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 焦彦
二○一二 年 十二 月 十七 日
书记员 张梦娇
