包伟光与专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
委托代理人陈乾康，男，汉族，1945年6月6日出生，温州高翔专利事务所专利代理人，住中华人民共和国浙江省温州市鹿城区蒲鞋市街道蒲鞋市新村57幢102-104室。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人何伦健，中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人钟清明，授权代表人。
上诉人包伟光因外观设计专利权无效行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第3391号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年2月24日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认定：本专利与第200630180931.0号外观设计（简称对比设计）相比，二者均由刀头、刀柄和连接部组成，刀头及刀柄上端均向前倾斜约20度，刀柄背部均略呈曲线，刀柄正面下端的两侧和下方均为圆弧过渡，刀柄正面以及侧面的整体布局和线条分割基本一致，二者的整体视觉效果近似。二者在刀头数量及鬓刀设计上虽存在差别，但这是因产品功能部件变化所产生的，且其对产品的整体视觉效果未产生显著影响。二者在刀柄背部的曲面弧度、刀柄正面是否为曲面设计等方面的差异均属于局部细微差异，对整体视觉效果未产生显著影响。综上，本专利与对比设计已构成相近似的外观设计，由于对比设计先于本专利提出专利申请，故本专利不符合《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第九条的规定。
包伟光不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，撤销第14972号决定。其主要上诉理由为：原审判决认定事实不清，其对刀柄形状、鬓刀及整体形状的认定错误。本专利刀柄背部主体部分近似直线形，正面主体呈曲线设计；而对比设计刀柄前部为钝角过渡，棱角明显，主体部分为直线形。本专利有鬓刀，而对比设计没有鬓刀。本专利与对比设计整体涉及风格截然不同，本专利整体视觉效果为粗犷形，对比设计属于瘦小、苗条形。原审判决依据不足，理由不充分，其认定本专利与对比设计属于相近似的外观设计，导致适用法律错误。
经审理查明：
2009年11月10日，飞利浦公司以本专利不符合《专利法》第九条、第二十三条的规定为由，向专利复审委员会提出无效宣告请求，请求宣告本专利无效，并提交了若干附件作为证据。其中，附件2系申请日为2006年12月8日、优先权日为2006年6月9日、授权公告日为2008年5月21日的第200630180931.0号外观设计专利（即对比设计，见本判决后附图）。
本专利产品为五刀头设计，是由四个圆加一个中心圆组成的四角形排列，刀柄背面上部有鬓刀，刀柄前部指示灯为椭圆形，刀柄底部有电源插座，刀柄上下部为圆弧过渡，体型稍胖，背面呈曲线设计，正面主体略呈直线状。
将本专利与对比设计进行对比，二者的相同点是：两者均由刀头和刀柄部分组成，刀体下端呈椭圆形，两侧和下方均为圆弧过渡，整体形状相近似，均为近似楔形体；刀头及其刀柄上端三分之一处均向前倾斜约20度；刀柄正面以及侧面的区域风格大体一致。两者的主要不同点在于：刀头形状和数量不同；鬓刀位置不同；电源指示灯形状不同。由于刀头、鬓刀等的不同主要是由于产品功能改变或选择功能元件的不同所致，而电源指示灯形状的不同也仅仅是常规设计的改变，属于细微差异，不会给产品整体外观带来显著区别。因此，二者的上述差别均不足以影响到两个产品整体形状的相似性，一般消费者容易引起混淆，本专利和对比设计属于相近似的外观设计。本专利与对比设计属于同样的发明创造，本专利不符合《专利法》第九条的规定。鉴于已得出上述结论，故对飞利浦公司提出的其他理由和证据不再予以评述。据此，专利复审委员会宣告本专利全部无效。
本院认为：
《专利法》第九条规定，两个以上的申请人分别就同样的发明创造申请专利的，专利权授予最先申请的人。对于外观设计而言，同样的发明创造是指相同或者相近似的外观设计。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。包伟光的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
本案一、二审案件受理费各人民币一百元，均由包伟光负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
本专利附图（略）
