包头市永磁电机研究所与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审 行政判决书  （2005）高行终字第8号
法定代表人刘长安，所长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区蓟门桥西土城路6号。
委托代理人高雪，该委员会审查员。
被上诉人（原审第三人）包头富达电器有限公司，住所地内蒙古自治区包头稀土开发区曙光路18号。
委托代理人刘振萍，女，汉族，48岁，该公司副总经理，住内蒙古自治区包头市青山区呼得木林大街4街坊6栋71号。
永磁研究所系96244271.2号名称为“轻便电动车驱动轮电机”实用新型专利的专利权人。2002年9月2日富达公司向专利复审委员会申请宣告该专利权无效，认为该专利权不具备创造性和实用性，且不符合专利法实施细则第2条第2款、第20条第1款、第21条第2款及专利法第26条第3、4款之规定。专利复审委员会经过审查于2004年3月16日作出第5930号无效决定，宣告96244271.2号实用新型专利权部分无效。永磁研究所不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
永磁研究所不服一审判决，上诉至本院，请求撤销一审判决及专利复审委员会第5930号无效决定，维持96244271.2号实用新型专利权全部有效。永磁研究所上诉称：第一，对比文件1没有公开技术特征（e）和（g）。压环并非电机的必要结构，压环本身已处于电枢的端部之外，已占用了电机的轴向长度，换向器安装在压环内已处于电枢端部之外，当然也就占用了电机的轴向长度，与本案中的（g）特征截然不同。特征（e）与对比文件1中的结构也全然不同。第二，对比文件2没有公开技术特征（c）和（d）。第5930号无效决定中只是描述了“从对比文件2的附图1可以看出，换向器的换向片均匀排列在圆盘支架左右两侧的凹槽内”，而圆盘支架占据了整个电机轴向长度的一半以上，这一描述与（c）特征毫无可比性。对比文件2中找不到有关环形绝缘片的描述。仅凭换向片之间相互绝缘这一公知常识并不能唯一导出（d）特征。本专利和对比文件2相比，其轴向尺寸的差异显著，使用中更能满足电动自动车这一产品的需要，具有突出性特点和进步。综上，本专利由于具有（c）、（d）、（e）、（g）等特征，大大减小了电机的轴向径向尺寸和简化了电机的结构，取得了显著进步。本领域技术人员在对比文件1和2的基础上，再结合本领域公知常识不能得出权利要求1中的技术方案A，该技术方案具有创造性。专利复审委员会和富达公司服从原审判决。
一种轻便电动驱动轮电机，其结构为旋转电枢式，它由电机永磁定子、电机转子组成：其中，电机转子上布有电枢铁芯、电枢绕组和换向器，其外壳采用轻质铝合金材料，永磁定子上装有永磁磁极，驱动轮电机直接装在电动车的固定轴上，并且，电机转子的外壳直接驱动车轮旋转而不用中间减速机构，其特征在于：电机的换向器采用薄片端面式或薄筒内柱面式，薄片端面式换向器是在一个环形绝缘板上均匀地装有多个换向片，且相互绝缘；薄筒内柱面式换向器是在端面薄壁绝缘圆筒的内壁上装有多个换向片，且相互绝缘；所述薄片端面式换向器或薄筒内柱面式换向器含在驱动轮电机的外转子电枢绕组的一个端部的腔内，与其配套的电刷装置部分则放置于永磁内定子的空腔内或电枢绕组端部的内腔中，且与永磁定子固定连接；换向器和电刷装置不另占用电机的径向长度和轴向长度。
上述事实，96244271.2号实用新型专利文件，专利复审委员会第5930号无效决定，CN85200713号、89200422.3号和89214177.8号实用新型专利说明书以及各方当事人陈述等证据在案佐证。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
代理审判员李嵘
二ΟΟ五 年 五 月 十九 日
书记员耿巍巍
