包剑刚与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
委托代理人毕艳红，女，汉族，1974年12月18日出生，北京金言诚信知识产权代理有限公司专利代理人助理，住北京市海淀区西土城路6号国家知识产权局。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人隋璐，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
委托代理人杜朝阳，广东维纳律师事务所律师。
上诉人包剑刚因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第762号行政判决，向本院提出上诉。本院于2012年10月11日受理后，依法组成合议庭公开审理了本案。2012年11月22日,上诉人包剑刚的委托代理人毕艳红，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人程跃新、隋璐，原审第三人胡惠珍的委托代理人杜朝阳、李娥娇到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
本专利系2009年12月9日授权公告的名称为“一种工具车的抽屉结构”的实用新型专利，其申请日为2009年1月8日，专利号为200920112177.5，专利权人为包剑刚。本专利授权公告的权利要求书包括7项权利要求。
2011年7月4日，胡惠珍提交了补充意见陈述书并提交了补充证据，即证据3至证据11。专利复审委员会于2011年7月28日将胡惠珍的上述补充意见陈述书及所附补充证据副本转送给包剑刚，要求其在指定期限内答复，并于2011年8月2日向双方当事人发出了无效宣告请求口头审理通知书，定于2011年9月14日在专利复审委员会进行口头审理。包剑刚于2011年8月27日提交了意见陈述书，并提交了权利要求书的修改文本。包剑刚认为：将本专利权利要求2-5合并至权利要求l中，新修改的权利要求1-3均具备创造性。
证据3系公开日为1924年8月28日、专利号为DE401102 的德国专利说明书复印件及其中文译文，共6页。证据3公开了一种用于抽屉等的带锁舌的锁。证据3公开了如下技术内容：锁安装在一个弯曲的金属护板配件1，2中，护板配件1部分可作为轴环限位锁舌3，护板配件的3部分则可作为钥匙孔板。锁舌3具有一个倾斜的上表面4，穿过部分1底面的插槽5。锁壳7通过法兰8固定在轴环l上，锁舌的延长部分6被锁壳7包裹，处于护板配件l与锁壳7围成空间内。锁舌下方最末端是一个榫头9，榫头9伸出锁壳7的底座10上的孔，在锁舌延长部分6中拧入一个榫头26，榫头26的一端与护板配件2部分上的手柄27为一体。锁舌延长部分6上套有一个螺旋弹簧11，弹簧11两端分别抵靠榫头26和底座10，弹簧可以使用锁舌弹起。通过手柄27即可使锁舌向下移动。榫头26穿过锁壳的凹槽的宽度大于榫头26的宽度。
2011年9月14日，口头审理如期举行，双方当事人均出席了本次口头审理。在口头审理过程中：（1）包剑刚当庭提交了对本专利权利要求书作出的合并式修改及相应的意见陈述书，称该修改及意见陈述书已于2011年8月27提交过，专利复审委员会当庭转送了所述意见陈述书和修改后的权利要求书；胡惠珍当庭表示对包剑刚的修改没有意见；（2）胡惠珍明确无效理由及证据使用方式为：权利要求1-3不符合《专利法》第二十二条第三款的规定，证据2与证据1、3-10的任一篇结合使用，或证据11、证据2与证据1、3-10任一篇结合使用评价权利要求l的创造性，权利要求2的附加技术特征在证据2公开，权利要求3的附加技术特征在证据4或证据7公开；（3）包剑刚对证据1-11的真实性无异议，认为证据3中文译文第5页倒数第2段在原文中没有找到相应描述，对于其他证据的中文译文准确性无异议；胡惠珍表示删除证据3中文译文中的上述段落，对此包剑刚表示无异议;（4）双方当事人就各自的主张充分发表了意见。
“1、一种工具车的抽屉结构，包括抽屉本体，其特征在于所述的抽屉本体的前端面上固定设置有锁体，所述的锁体上设置有第一内腔，所述的第一内腔中设置有滑轴，所述的滑轴的前端部设置有锁舌，所述的锁舌伸出所述的锁体与设置在工具车车体上的锁槽相互配合，所述的滑轴与所述的锁体之间设置有弹性复位机构，所述的弹性复位机构包括拨块和弹簧，所述的锁体的侧面设置有凹槽，所述的拨块横向穿过所述的凹槽固定设置在所述的滑轴上，所述的凹槽的宽度大于所述的拨块的宽度，所述的弹簧套设在所述的滑轴上，所述的弹簧的一端顶接在所述的拨块土，所述的弹簧的另一端顶接在所述的第一内腔的腔壁上，所述的锁舌上面对所述的抽屉本体前端面的一侧设置有向外倾斜的斜面，所述的锁体上设置有导向槽，所述的滑轴的后端部伸出所述的导向槽，所述的抽屉本体的前端面上固定设置有把手，所述的把手上设置有用于掩藏所述的锁体的第二内腔。
3、如权利要l所述的一种工具车的抽屉结构，其特征在于所述的锁体包括盒体和盒盖，所述盒盖固定设置在所述的抽屉本体的前端面上，所述的盒体与所述的盒盖固定连接，所述的第一内腔设置在所述的盒体上。”
专利复审委员会于2011年12月5日作出了第17732号无效宣告请求审查决定（简称第17732号决定）。专利复审委员会在该决定中认定：
本无效宣告请求审查决定的审查基础为：包剑刚于2011年8月27日提交的权利要求第1-3项。
证据1-11均是专利文献，属于公开出版物，包剑刚对证据1-11的真实性无异议，故专利复审委员会对证据1-11的真实性予以确认。包剑刚认为证据3中文译文第5页倒数第2段在原文中没有找到相应描述，对于其他证据的中文译文准确性无异议，胡惠珍表示删除证据3中文译文中的上述段落，对此包剑刚表示无异议，故证据4、6、8、9、10 公开的文字内容以胡惠珍提交的中文译文为准，证据3公开的文字内容以胡惠珍提交的删除了第5页倒数第2段后的中文译文为准。
1、权利要求l
对比本专利的权利要求l的技术方案和证据2，两者的区别在于证据2没有公开锁体的具体结构，即权利要求l还包括“所述的锁体上设置有第一内腔，所述的第一内腔中设置有滑轴，所述的滑轴的前端部设置有锁舌，所述的锁舌伸出所述的锁体与设置在工具车车体上的锁槽相互配合，所述的滑轴与所述的锁体之间设置有弹性复位机构，所述的弹性复位机构包括拨块和弹簧，所述的锁体的侧面设置有凹槽，所述的拨块横向穿过所述的凹槽固定设置在所述的滑轴上，所述的凹槽的宽度大于所述的拨块的宽度，所述的弹簧套设在所述的滑轴上，所述的弹簧的一端顶接在所述的拨块上，所述的弹簧的另一端顶接在所述的第一内腔的腔壁上，所述的锁舌上面对所述的抽屉本体前端面的一侧设置有向外倾斜的斜面，所述的锁体上设置有导向槽，所述的滑轴的后端部伸出所述的导向槽”。
因此，证据3和本领域的公知常识己给出了采用上述区别技术特征的技术启示。本专利权利要求l所要求保护的技术方案相对证据2和证据3和本领域的公知常识的结合不具备实质性特点和进步，不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
权利要求2对锁体的前端部进行进一步的限定，附加技术特征为：所述的锁体的前端部一体设置有挡板，所述的挡板的形状与所述的把手的横截面形状相匹配，所述的锁舌伸出所述的挡板。经查，上述技术特征已在证据2（参见证据2的图11、12）公开，并且上述特征的采用并不能产生预料不到的技术效果。因此，当所引用的权利要求l不具备创造性，权利要求2不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
权利要求3对锁体的结构进行进一步的限定，其附加技术特征为：所述的锁体包括盒体和盒盖，所述盒盖固定设置在所述的抽屉本体的前端面上，所述的盒体与所述的盒盖固定连接，所述的第一内腔设置在所述的盒体上。经查，证据2、3均包括锁体，并且锁体围成可放置锁舌的空间。至于锁体的具体结构己在证据4公开，证据4公开一种插销锁（参见证据4的中文译文及图1-3），其中该锁用于配电柜的门、上下水等的水表柜，包括冲压而成的盖板1（相当于本专利的盒体）和底座板10（相当于本专利的盒盖），盖板l的底面与扁平的底座板10合起来，在各凸沿部11用焊接手段连接，盖板1冲压加工而成中间鼓出成拱形隧道样的弹簧收纳槽3，插销板5（相当于本专利的锁舌及滑轴）可以在盖板l与底座板10间形成的导槽2上滑动，盖板l上有操作销15贯通的孔，操作销根部植入到插销板5上，盖板l与底座板10任何一方形成挡板12，挡住置于插销板5后部的弹簧，在盖板1和底座板10相应的边缘处有安装孔。在证据4中上述锁体结构也起着围成放置锁舌的空间，并借助底座板（本专利的盒盖）固定在被锁定部件的作用。因此，当所引用的权利要求l不具备创造性，权利要求3不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。
鉴于根据证据2、3、4公开的内容己能得出本专利权利要求1-3不具备创造性的结论，故不再对胡惠珍提出的其他无效理由及相关事实予以评述。
包剑刚不服上述决定并向原审法院提起诉讼，请求撤销第17732号决定。在原审庭审过程中，包剑刚明确表示在本专利权利要求1不具备创造性的情况下认可权利要求2不具备创造性，仅坚持权利要求3具备创造性。专利复审委员会及胡惠珍均表示证据3中文译文第5页中“转动手柄27”属于翻译有误，应为“移动手柄27”。对此包剑刚不予认可，并表示在专利无效程序中该译文得到各方的认可，现在质疑译文是不合适的。经查，从证据3的原文来看，证据3中文译文第5页中“转动手柄27”确存在错误，应为“移动手柄27”。此外，包剑刚明确其对于第17732号决定持有以下内容异议：
2、对于第17732号决定认定证据2中的自锁扣作为锁，锁舌需与被锁定物上的锁槽相互配合是锁必然具有的结构有异议，认为锁的结构不是唯一的，有多种实现可能。
4、对于第17732号决定认定证据3中的锁舌的延长部分6相当于本专利的滑轴有异议，本专利锁体中的滑轴前端部的锁舌与其后的端部是一体成型。
6、对于第17732号决定认定证据3中的榫头9伸出锁壳7的底座10上的孔相当于本专利的导向槽有异议。
8、对于第17732号决定认定证据4中的插销板5相当于本专利的锁舌及滑轴有异议。
包剑刚不服原审判决并提起上诉，请求撤销原审判决。包剑刚的主要上诉理由是：原审法院有关证据2中自锁扣与本专利权利要求1中锁体的作用、结构相同的认定错误；原审法院关于证据3公开了本专利权利要求1与证据2的区别技术特征的认定错误；原审判决关于本专利权利要求2、3不具有创造性的认定错误；本专利相对于现有技术取得了有益效果。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，证据采信得当，且有本专利授权公告文本、包剑刚于2011年8月27日提交专利复审委员会的修改后的权利要求书、证据2、证据3、证据4、第17732号决定及当事人陈述、笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
根据《中华人民共和国立法法》第八十四条并参照国家知识产权局制定的《施行修改后的专利法的过渡办法》的规定，本案应适用2001年7月1日实施的《专利法》。该法第二十二条第三款规定：“创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。”判断实用新型是否具有实质性特点，主要是审查该实用新型相对于现有技术是否非显而易见。如果现有技术已经给出将实用新型专利相对于最接近的现有技术的区别技术特征应用到该最接近的现有技术，以解决同样的技术问题并取得相同或相似的技术效果的技术启示，则应当认定该实用新型不具有创造性。
本专利权利要求l与证据2的区别技术特征在于证据2没有公开锁体的具体结构，即权利要求l中“所述的锁体上设置有第一内腔，所述的第一内腔中设置有滑轴，所述的滑轴的前端部设置有锁舌，所述的锁舌伸出所述的锁体与设置在工具车车体上的锁槽相互配合，所述的滑轴与所述的锁体之间设置有弹性复位机构，所述的弹性复位机构包括拨块和弹簧，所述的锁体的侧面设置有凹槽，所述的拨块横向穿过所述的凹槽固定设置在所述的滑轴上，所述的凹槽的宽度大于所述的拨块的宽度，所述的弹簧套设在所述的滑轴上，所述的弹簧的一端顶接在所述的拨块上，所述的弹簧的另一端顶接在所述的第一内腔的腔壁上，所述的锁舌上面对所述的抽屉本体前端面的一侧设置有向外倾斜的斜面，所述的锁体上设置有导向槽，所述的滑轴的后端部伸出所述的导向槽”。证据3公开了一种用于抽屉等的带锁舌的锁，其中锁安装在一个弯曲的金属护板配件1，2中，护板配件1部分可作为轴环限位锁舌3，护板配件的3部分则可作为钥匙孔板。锁舌3具有一个相当于本专利斜面的倾斜的上表面4，穿过部分1底面的插槽5。锁壳7通过法兰8固定在轴环l上，锁舌的延长部分6（相当于本专利的滑轴）被锁壳7包裹，处于护板配件l与锁壳7（相当于本专利的锁体）围成空间（相当于本专利的第一内腔）内。锁舌下方最末端是一个榫头9（相当于本专利的拨块），榫头9伸出锁壳7的底座10上的孔（相当本专利的导向槽），在锁舌延长部分6中拧入一个榫头26，榫头26的一端与护板配件2部分上的手柄27为一体。锁舌延长部分6上套有一个螺旋弹簧11，弹簧11两端分别抵靠榫头26和底座10，弹簧可以使用锁舌弹起，通过手柄27即可使锁舌向下移动。由图4可见榫头26穿过锁壳的凹槽的宽度大于榫头26的宽度。由此可见，证据3己公开了锁体结构，至于“面对所述抽屉本体前端面的一侧设置有向外倾斜的斜面”，对于有斜面的锁舌，这是本领域通常采用的设计方式，也就是说斜面的倾斜方向通常面向两相互锁定部件分离的方向。因此，证据3和本领域的公知常识己给出了采用上述区别技术特征的技术启示。包剑刚有关证据3没有公开了本专利权利要求1与证据2的区别技术特征的上述理由依据不足，本院不予支持。
本专利权利要求3是对锁体的结构进行进一步的限定，其附加技术特征为：所述的锁体包括盒体和盒盖，所述盒盖固定设置在所述的抽屉本体的前端面上，所述的盒体与所述的盒盖固定连接，所述的第一内腔设置在所述的盒体上。从证据4的中文译文及图1-3公开的内容来看，证据4公开了一种插销锁，其中该锁用于配电柜的门、上下水等的水表柜，包括冲压而成的盖板1（相当于本专利的盒体）和底座板10（相当于本专利的盒盖），盖板l的底面与扁平的底座板10合起来，在各凸沿部11用焊接手段连接，盖板1冲压加工而成中间鼓出成拱形隧道样的弹簧收纳槽3，插销板5（相当于本专利的锁舌及滑轴）可以在盖板l与底座板10间形成的导槽2上滑动，盖板l上有操作销15贯通的孔，操作销根部植入到插销板5上，盖板l与底座板10任何一方形成挡板12，挡住置于插销板5后部的弹簧，在盖板1和底座板10相应的边缘处有安装孔。证据4中上述锁体结构也起着围成放置锁舌的空间，并借助底座板（本专利的盒盖）固定在被锁定部件的作用。此外证据2、3均包括锁体，并且锁体围成可放置锁舌的空间。在权利要求1不具备创造性的情况下，权利要求3也不具备《专利法》第二十二条第三款规定的创造性。包剑刚有关本专利权利要求3具备创造性的上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上，包剑刚的上诉理由因依据不足不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，依法应予维持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由包剑刚负担（均已交纳）。
审判长张冰
代理审判员袁相军
