包头市达丽雅鞋城有限责任公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人高波，董事长。
委托代理人郑欣，女，汉族，1981年8月18日出生，北京润文商标代理事务所商标代理人，住湖南省长沙市开福区华夏路75号8栋503房。
法定代表人许瑞表，主任。
委托代理人杨是，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定，申请商标为达丽雅公司在第44类庭院风景、卫生设备出租、草坪修整、树木修剪、动物饲养、医疗诊所、按摩、医疗辅助、美容院、蒸汽浴服务上申请注册“美足文化MEIZUWENHUA”商标。国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）经审查决定：一、初步审定在“庭院风景、草坪修整、卫生设备出租、动物饲养、树木修剪”上使用申请商标的注册申请，予以公告；二、驳回在“医疗辅助、美容院、蒸汽浴、医疗诊所、按摩”上使用申请商标的注册申请，理由是申请商标在所驳服务上仅仅直接表示了服务的内容和特点。达丽雅公司向商标评审委员会提起复审。商标评审委员会经审查作出商评字〔2009〕第27125号《关于第4943834号“美足文化MEIZUWENHUA”商标驳回复审决定书》（简称第27125号决定），决定：申请商标在复审服务上的注册申请予以驳回。达丽雅公司不服该决定并提起诉讼。
达丽雅公司不服原审判决并向本院提起上诉，请求撤销原审判决。达丽雅公司的主要上诉理由为：申请商标是达丽雅公司独创的商标，其使用在“医疗辅助、美容院、蒸汽浴、医疗诊所、按摩”等指定服务上未仅仅直接表示指定服务的功能特点；目前已有许多带有“足”的商标被核准，故商标评审委员会驳回本案申请商标的注册没有法律依据，且有违公平一致的审查原则。
经审理查明：
商标局经审查于2009年3月9日作出ZC4943834BH1商标部分驳回通知书，其主要内容为：根据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十七条、第十一条第一款第（二）项、第二十八条、《中华人民共和国商标法实施条例》第二十一条的规定，决定：一、初步审定在“庭院风景、草坪修整、卫生设备出租、动物饲养、树木修剪”上使用申请商标的注册申请，予以公告；二、驳回在“医疗辅助、美容院、蒸汽浴、医疗诊所、按摩”上使用申请商标的注册申请，理由是申请商标在所驳服务上仅仅直接表示了服务的内容和特点。
达丽雅公司不服商标评审委员会作出的第27125号决定并提起诉讼，请求撤销商标评审委员会作出的第27125号决定。在原审法院诉讼过程中，达丽雅公司提交了第44类服务上部分含有“足”字的被核准注册的商标列表，以说明商标评审委员会应当采用相同的审查标准，核准申请商标注册。达丽雅公司还主张：申请商标带有暗示性是指相关公众可能会觉得美足文化做的是足疗行业，但美容院不仅仅提供足疗服务，还会有其它的美容服务。此外，达丽雅公司认可其并未提交申请商标通过使用取得显著性的证据。
本院认为，根据《商标法》第十一条的规定，仅仅直接表示商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点的标志不得作为商标注册，但经过使用取得显著特征并便于识别的，可以作为商标注册。由于第44类的“医疗辅助、美容院、蒸汽浴、医疗诊所、按摩”服务通常包含有足部诊疗、保健等服务项目，本案申请商标“美足文化MEIZUWENHUA”的“美足”一词使用在第44类“医疗辅助、美容院、蒸汽浴、医疗诊所、按摩”服务上时，容易使相关公众理解为提供促进足部健康的服务，申请商标中的“文化”一词在申请商标整体中的显著性较弱。申请商标指定使用在上述服务上，仅仅直接表示了这些服务的内容，缺乏作为商标的显著特征。达丽雅公司有关申请商标是达丽雅公司独创的商标，其使用在“医疗辅助、美容院、蒸汽浴、医疗诊所、按摩”等指定服务上未仅仅直接表示服务的功能特点的上诉理由不能成立，本院不予支持。达丽雅公司虽主张申请商标通过使用已经具有一定显著特征，但却未提交有效证据证明该主张。此外，达丽雅公司所述的其它带“足”字的商标予以核准注册的情况与本案不同，其它带“足”字的商标是否被核准注册不是本案申请商标必然应获得注册的正当理由。达丽雅公司有关目前已有许多带有“足”的商标被核准，故商标评审委员会驳回本案申请商标的注册没有法律依据且有违公平一致的审查原则的上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员李珊
二Ο一Ο 年 六 月 二十九 日
书记员孙娜
