北京北辰实业集团公司与广西国力投资担保有限公司质押合同纠纷案
法定代表人沙万泉，董事长。
被上诉人（原审被告）广西国力投资担保有限公司，住所地广西壮族自治区南宁市汇春路4号金湖大厦8层0806号写字楼。
委托代理人欧阳松，湖南卓越律师事务所律师。
上诉人北京北辰实业集团公司（以下简称北辰集团）因与被上诉人广西国力投资担保有限公司（以下简称国力公司）质押合同纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2008）二中民初字第08001号民事判决，向本院提出上诉。本院于2008年11月24日受理后，依法组成由刘春梅担任审判长，赵红英、肖?明参加的合议庭，于2009年1月13日公开开庭审理了本案。上诉人北辰集团的委托代理人的周保江，被上诉人国力公司的委托代理人欧阳松、汤敏煌到庭参加诉讼。本案经合议庭评议，现已审理终结。
国力公司一审既未作出答辩，亦未参加该院庭审。
2004年12月10日，深圳亚奥作出《股东特别会议决议》，经代表公司股东100％表决权的股东通过的决议事项包括：在此之前公司因为经营需要，从大股东北辰集团借了大量资金，对此股东会予以确认，并承诺公司通过与被收购的公司之间进行资产重组所获得的资金，优先用于归还所欠北辰集团的资金。深圳亚奥的各名股东均在《股东特别会议决议》上签字或加盖了公章。
2006年11月20日，北辰集团与深圳亚奥、国力公司签订《股权质押协议》，约定：深圳亚奥欠付北辰集团债务款项共计6100万元，国力公司已受让南宁百货11.23％的股份（共计16 243 264股，已签订股份转让协议并付清价款，因股改暂未过户），国力公司同意以其中1100万股出质给北辰集团，作为深圳亚奥清偿所欠北辰集团债务的担保；如果深圳亚奥未按照北辰集团要求的期限与方式履行债务，北辰集团有权在任何时候依法及依约定处置质押股份并有权从处置质押股份所得的价款中优先受偿全部债务款项，同时深圳亚奥须承担北辰集团因行使质权所支出的全部费用；国力公司向北辰集团保证其是质押股份的合法持有人，有权将质押股份质押给北辰集团；国力公司应在质押股份过户至其名下之日起五个工作日内，将本协议及中国证券登记结算有限责任公司要求的其他文件提交该登记结算公司办理质押登记手续，并从该登记结算公司取得签发给北辰集团的有关权利证书；本协议经北辰集团、国力公司和深圳亚奥各自合法授权代表签署后并报中国证券登记结算有限责任公司登记后生效；鉴于在本协议签署时国力公司尚未办理完毕质押股份的过户手续，国力公司应自该质押股份正式过户至其名下之日起5个工作日内，将本协议报中国证券登记结算有限责任公司作质押登记，并履行其在本协议项下各项义务，如由于国力公司原因导致其不能取得质押股份的合法处置权利或国力公司取得质押股份后怠于履行本协议约定事项，导致本协议不能生效并履行，国力公司须向北辰集团承担缔约过失责任以及违约责任，并向北辰集团支付赔偿金以及违约金共计200万元，但国力公司的责任承担最高不超过200万元，即国力公司无须对超过200万元的违约金及赔偿金负责，本项特别约定自北辰集团和国力公司各自合法授权代表签署后即生效；在本协议有效期内，北辰集团就国力公司的任何违约或迟延履约而给予国力公司的延期或展期，不得影响、损害或限制北辰集团在本协议项下根据有关法律法规被赋予的任何权利，不得视为北辰集团同意国力公司的违约行为，不构成北辰集团放弃对国力公司已发生的违约行为进行追究的权利，亦不构成北辰集团放弃对国力公司今后的违约行为进行追究的权利。
2007年4月19日，北辰集团致函国力公司，要求国力公司应根据《股权质押协议》约定，将办理质押登记证明文件尽快转交北辰集团。2007年7月12日，国力公司致函北辰集团，表示将以认真负责的态度严格履行2006年11月20日与北辰集团签订的《股权质押协议》约定的各项义务，鉴于收购南宁市自来水公司原持有的南宁百货法人股是收购方收购南宁百货全部股份行为的一部分，南宁百货第一大股东的转让申请始终未得到批复，为更有利于南宁百货收购行为的顺利实施，建议可否在完成全部股份转让行为后披露《股权质押协议》，国力公司将在国资委批准南宁百货第一大股东的股权转让申请后履行对北辰集团的承诺，办理股权质押登记手续。但至今国力公司未办理《股权质押协议》约定的质押登记手续。
一审法院判决认为，本案中，《股权质押协议》中约定国力公司提供股份质押所担保的主债权是北辰集团向深圳亚奥提供借款所形成的。北辰集团在向深圳亚奥提供借款时，约定了借款期限和利率，属于贷款行为。根据《贷款通则》的规定，贷款人必须经中国人民银行批准经营贷款业务，持有中国人民银行颁发的《金融机构法人许可证》或《金融机构营业许可证》，并经工商行政管理部门核准登记。而北辰集团并不具备贷款人资格，故其向深圳亚奥发放借款所形成的债权债务缺乏合法依据。《股权质押协议》的性质是担保合同，担保合同是主债权债务合同的从合同。因此，在北辰集团未能提交有效证据证明《股权质押协议》所担保的主债权具备合法依据的情形下，北辰集团要求国力公司履行《股权质押协议》中约定的质押登记义务，该院不予支持。并依照《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百三十条之规定，缺席判决：驳回北辰集团的诉讼请求。
在二审庭审过程中，北辰集团认可其与深圳亚奥之间的行为系企业间借贷。
经二审审理查明，2002年4月9日，北辰集团与深圳亚奥签订《债权债务确认协议书》第一条载明：双方确认，为支持深圳亚奥的经营发展，北辰集团下属的金融事业部于1999年间分五次，共计向深圳亚奥提供资金9150万元。其中深圳亚奥于2002年4月8日向北辰集团归还1000万元，尚余8150万元未还。
国力公司称其所持有的南宁百货的股份系为深圳市中海融担保投资有限公司代持，但在签订合同过程中，并未向北辰集团和深圳亚奥披露。
再查，2007年10月23日，南宁百货向国力公司发出了《关于广西国力投资担保有限公司所持南宁百货股权被冻结询征函》，载明：今日从上交所获悉，湖南岳阳市中级人民法院对原告岳阳天力电磁设备有限公司与被告深圳市亿城科技控股有限公司，深圳市中海融担保投资有限公司借款合同纠纷一案作出法律裁定，并请中国证券登记结算有限责任公司上海分公司协助冻结贵司所持有的我公司限售流通股。现特向贵司进行征询，请贵司务必于2007年10月24日上午9：00前给予书面答复，以避免上交所因此事对贵公司及我公司未及时履行信息披露义务而予以惩罚。
2007年10月30日，国力公司就岳阳天力电磁设备有限公司诉深圳市亿城科技控股有限公司、深圳市中海融担保投资有限公司借款合同纠纷一案冻结的国力公司持有的南宁百货12 708 822股股份及孳息一事向湖南省岳阳市中级人民法院提出了财产保全异议。
2009年2月2日，北辰集团向北京市公安局进行报案称，2006年至2008年，岳阳天力电磁设备有限公司、国力公司等单位利用虚假合同、协议诈骗北辰集团拥有的南宁百货1100万股权。根据北辰集团的申请，本院与北京市公安局内部单位保卫局刑侦支队联系，北京市公安局内部单位保卫局刑侦支队称，根据北辰集团报案，北京市公安局已对岳阳天力电磁设备有限公司、深圳市中海融担保投资有限公司的资金往来进行了调查取证，初步证实湖南省岳阳市中级人民法院调解书所属的部分款项往来不实，目前该案件尚处于初查阶段。
2009年3月12日，北辰集团向最高人民法院纪检组反映了湖南省岳阳市中级人民法院（2007）岳中民一初字第26号借款合同纠纷一案的情况，请求最高人民法院纪检组迅速介入调查本案，并督促有关部门依法中止湖南省岳阳市中级人民法院的执行拍卖程序。
二审查明的其他事实与一审法院查明的事实一致。
本院认为，本案的第一个争议焦点为涉案的《股权质押协议》的主合同是哪份合同。《股权质押协议》明确约定：深圳亚奥截止于本协议签订之日尚欠付北辰集团债务款项共计6100万元，深圳亚奥有义务清偿上述债务；国力公司已受让南宁百货11.23％的股份（共计16 243 264股，已签订股份转让协议并付清价款，因股改暂未过户），国力公司有意以其中11 000 000股出质给北辰集团作股权质押，作为深圳亚奥清偿所欠北辰集团债务款项之担保，北辰集团同意接受该股权质押。上述约定明确表明了国力公司系对深圳亚奥的债务返还提供的担保。而北辰集团和深圳亚奥多次就返还款项签订了协议，其中最后一份是2006年9月8日签订的《协议书》。该《协议书》明确约定深圳亚奥尚欠付北辰集团债务款项共计6100万元，深圳亚奥应就上述债务向北辰集团提供必要的担保。综合全部情况可以确定，《股权质押协议》与2006年9月8日《协议书》所载内容一致，因此《股权质押协议》的主合同应当为2006年9月8日《协议书》。
担保物权是为担保一定债权的实现而设，其对于被担保债权具有密切的依赖性，被担保债权为主权利，而担保物权则附随受担保债权而存在，是被担保债权的从权利。然而虽然原始的债权被认定无效，但倘若债权人对债务人已为给付，且对债务人享有返还请求权或损害赔偿请求权，担保物权仍然可以就此返还请求权或损害赔偿请求权而存在。涉案的《股权质押协议》就是对2006年9月8日《协议书》约定的财产返还义务提供的担保，因此并不因北辰集团和深圳亚奥之间的企业借贷行为而无效。故一审法院对于本案《股权质押协议》的主合同以及《股权质押协议》的效力认定错误。
但是，根据北辰集团提供的证据材料，湖南省岳阳市中级人民法院生效民事调解书确定了处理涉及本案股份的调解方案，而目前该案又处于再审申诉过程，涉及本案的股权也被多家法院冻结，因此《股权质押协议》所涉股份目前的权属及物上负担状态尚不明确，涉案股份是否属于可以履行给付的状态并不确定。因此，北辰集团现在要求国力公司进行质押登记，条件尚不具备。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘春梅
代理审判员肖?明
二 ○ ○ 九 年 五 月 十 九 日
书记员王峥
