北京亨美利嘉商贸有限公司与屈广鑫等不正当竞争纠纷案二审    民事判决书  (2007)高民终字第181号
法定代表人陈进霞，董事长。
被上诉人（原审被告）屈广鑫，男，汉族，1979年6月21日出生，北京亨利美佳家具销售中心业主，住北京市门头沟区月季园梨园35号院1户。
被上诉人（原审被告）屈文福，男，汉族，1950年12月3日出生，个体工商户，住北京市门头沟区月季园梨园35号院1户。
北京市第一中级人民法院查明:2002年5月28日，亨美利嘉公司经工商部门核准注册成立。2004年6月7日，亨美利嘉公司石景山分公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册“亨美”文字商标，注册类别为第35类，该申请目前仍处于审查阶段，尚未进行初审公告。
2004年12月10日，屈文福与屈广鑫（屈文福之子）签订《租用合同》，约定由屈广鑫承租家具建材大世界，自主经营，租赁期限为三年，从2005年1月1日至2007年12月31日。
之后，亨美利嘉公司以屈广鑫、屈文福擅自使用其公司的商标、商号，引人误认为是其公司仍在亨美建材家俱大世界开展经营活动，其行为侵犯其公司的注册商标专用权，并构成不正当竞争为由诉至法院，请求判令屈广鑫、屈文福停止在其经营的市场(即亨美建材家俱大世界)使用“亨美”商标、商号; 屈广鑫、屈文福连带赔偿经济损失2 049 915元。
北京市第一中级人民法院认为：“亨美”文字商标处于申请阶段，尚未经核准注册，因此亨美利嘉公司对该商标并不享有专用权，其关于屈广鑫、屈文福侵犯其注册商标专用权的主张，缺乏法律依据。
据此，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条之规定，判决：一、屈广鑫自本判决生效之日起，在其个体工商户执照和对外商业招牌中，停止使用含有“亨利美佳”字样的名称；二、驳回亨美利嘉公司的其他诉讼请求。
屈广鑫、屈文福服从原审判决。
2002年5月28日，亨美利嘉公司经工商部门核准注册成立，法定代表人为陈进霞，经营范围包括：销售家具、办公用品、五金交电、组织文化艺术交流、展览展示活动等。此后，亨美利嘉公司将美商大世界变更为亨美建材家俱大世界，经营方式为招揽商户展览、销售家具，收取场地租金、进行售后服务等。2004年6月7日，亨美利嘉公司石景山分公司向商标局申请注册“亨美”文字商标，注册类别为第35类，该申请目前仍处于审查阶段，尚未进行初审公告。
屈广鑫系北京亨利美佳家具销售中心业主，该中心2004年12月14日经北京市工商行政管理局门头沟分局核准登记。2004年12月10日，屈文福（屈广鑫之父）与屈广鑫签订《租用合同》，约定由屈广鑫承租家具建材大世界，自主经营，租赁期自2005年1月1日至2007年12月31日止；租金按月交纳给屈文福；2005年1月原客户与陈进霞签订的使用合同及售后服务由屈广鑫负责。
原审中屈广鑫承认，在其承租亨美建材家俱大世界后，其经营方式为招揽商户销售家具、建材，收取场地租金，其收取商户的场地租金时，对外使用的收据中均盖有“亨利美佳家具销售中心售后服务专用章”。
此外，亨美利嘉公司为证明其享有较高的市场知名度，向原审法院提交了《北京企业》、《北京市再就业先进工作单位先进工作者和再就业明星事迹材料》、《北京劳动就业报》等报刊、杂志、宣传资料以及该公司对外广告宣传支付的费用单据。上述报刊、杂志、宣传资料的相关内容多为陈进霞个人为下岗人员安置工作岗位的先进事迹，除注明其为亨美利嘉公司的法定代表人外，没有关于亨美利嘉公司的其他内容。费用单据中，部分单据的付款人为案外人，其他单据无法显示支付项目与本案有何关联性。
本院认为，我国反不正当竞争法第二条规定，经营者在市场交易中，应当遵循自愿、平等、公平、诚实信用的原则，遵守公认的商业道德。不正当竞争是指经营者违反本法规定，损害其他经营者的合法权益，扰乱社会经济秩序的行为。本案亨美利嘉公司注册的企业名称为“北京亨美利嘉商贸有限公司”，其字号为亨美利嘉，而屈广鑫注册登记并对外经营使用的个体工商户字号为“北京亨利美佳家具销售中心”，收取租金的收据中亦盖有该中心的售后服务专用章。通过对比可知“亨美利嘉”与“亨利美佳”，仅一字之差，文字排列顺序虽略有调整，但呼叫时容易产生混淆。且亨美利嘉公司和屈广鑫均先后在亨美建材家俱大世界开展向建材、家具商户出租场地的相关业务，亨美利嘉公司在撤出亨美建材家俱大世界后，仍从事上述业务。因此，原审判决认为屈广鑫注册、使用“北京亨利美佳家具销售中心”名称对外开展经营活动的行为扰乱了正常的社会经济秩序，违反诚实信用原则，构成不正当竞争是正确的。
由于亨美利嘉公司提交的证据不能证明该公司具有较高的商誉和市场知名度，其主张屈广鑫、屈文福实施侵权而取得非法获利，缺乏事实和法律依据，原审判决对其赔偿侵权损失的主张不予支持并无不当。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员钟鸣
二 ○○七 年 四 月 六 日
书记员迟雅娜
