北京细推青少年发展中心与长治中国旅行社有限公司商标权纠纷案二审民事裁定书 （2005）高民终字第652号
法定代表人王萍，总干事长。
被上诉人（原审被告）长治中国旅行社有限公司，住所地山西省长治市长兴中路579号。
上诉人北京细推青少年发展中心不服北京市第二中级人民法院（2005）二中民初字第1571号民事裁定，向本院提起上诉，请求二审法院撤销原审裁定，裁定本案由北京市第二中级人民法院管辖。其上诉理由是：一、被上诉人长治中国旅行社有限公司在北京等地举办青少年科技、英语夏令营时使用上诉人的“阳光世纪”图文商标印刷在营员的服装、书包上，在该商标的下方标注有被上诉人的名称、地址和电话，故北京是侵权行为实施地。二、一审法院根据侵权行为的“强弱”、“侵权行为地是否固定”等因素作为确定管辖的依据于法无据。
本案中，上诉人北京细推青少年发展中心是注册商标“阳光世纪”的合法所有人，该商标核定服务项目为41类，用于组织竞赛、俱乐部服务、假日野营服务等项目。被上诉人长治中国旅行社有限公司使用该服务商标组织“阳光世纪”青少年科技、英语夏令营，夏令营的到达地点有北京、上海、内蒙、青岛等地。因此，北京市应为侵权行为实施地之一。上诉人北京细推青少年发展中心选择北京市第二中级人民法院起诉，符合法律规定。原审法院认定北京并非侵权行为地是错误的。
一、撤销北京市第二中级人民法院（2005）二中民初字第1571号民事裁定书。
二审案件受理费50元，由长治中国旅行社有限公司负担（于本裁定生效之日起七日内交纳）。
审判员 任忠萍
