北京九洲志腾科技发展有限公司与微软公司侵犯计算机软件著作权纠纷一案
法定代表人李东涛，总经理。
委托代理人柯凌峰，男，汉族，1984年11月6日出生，北京九洲志腾科技发展有限公司职员，住中华人民共和国广东省深圳市罗湖区深南东路5033号金山大厦1908房。
法定代表人本杰明•阿兰道夫（Benjamin O.Orndorff），助理秘书。
委托代理人茹燕苗，北京市中诚友联律师事务所律师。
微软公司向北京市第一中级人民法院提起诉讼称：微软公司是计算机软件微软Windows XP 专业版、微软 Office 2003 专业版的著作权人。九洲志腾公司未经微软公司许可，在其销售的笔记本电脑中安装上述软件，侵犯了微软公司享有的著作权。并且，微软公司通过证据保全发现，九洲志腾公司在其销售的计算机中安装盗版软件是一种惯常和持续的侵权行为，给微软公司造成了巨大经济损失。据此，请求法院判令九洲志腾公司：1、立即停止侵权行为；2、赔偿经济损失人民币50万元，其中包括调查费5万元、律师费5万元、证据购买费用29 467元，公证费13 500元。
北京市第一中级人民法院经审理查明：微软公司开发完成的计算机软件Microsoft Windows XP Professional（微软Windows XP 专业版）于2001年10月25日发表于美国。该公司开发的计算机软件Microsoft Office Professional Edition 2003（微软 Office 2003 专业版）于2003年10月21日发表于美国。上述软件由微软公司在美国版权局进行了登记注册。
2009年11月13日，中联中心工作人员再次与海诚公证处公证人员共同前往上述数字物流港915室。在公证人员监督下，中联中心工作人员购买并提取了“神州”笔记本电脑1台。
2009年11月30日，中联中心工作人员第四次与海诚公证处公证人员共同前往九洲志腾公司上述位于鼎好电子商城N2856号的销售门店、科贸电子城1B06号销售门店及数字物流港901室，在公证人员监督下，共购买了“神州”笔记本电脑3台，并在鼎好电子商城N2856号的销售门店及数字物流港915室提取了上述3台笔记本电脑。
海诚公证处对上述购买过程进行了证据保全公证，制作了公证书，并对所购笔记本电脑进行了封存。
此外，微软公司为证明上述9台“神州”笔记本电脑中预装了微软Windows XP 专业版和微软 Office 2003专业版计算机软件，还提交了微软（中国）有限公司出具的相关鉴定书；为证明上述计算机软件的正版产品价格分别为2001元人民币/套和4352元人民币/套，还提交了微软（中国）有限公司出具的价格证明。九洲志腾公司认为微软（中国）有限公司与微软公司有密切关联性，其出证不具有客观性和中立性。九洲志腾公司为证明被控侵权软件早已停止销售，提交了IT世界网、新浪网、北青网等网站的网页打印件；为证明涉案软件进货及销售价格，九洲志腾公司还提交了其销售货物或者提供应税劳务清单及涉案计算机销售情况简要、第00027409号北京增值税专用发票等证据。微软公司对上述证据与本案的关联性及证明目的不予认可。
销售门店
（单位：元）
2009-11-13//29992999
2009-11-302049280036998548
（单位：元）924910700969829647
另查明，九洲志腾公司成立于2001年04月11日，注册资本为人民币100万元，公司类型为有限责任公司；下设若干分公司和销售分公司。
北京市第一中级人民法院依据《计算机软件保护条例》第二十四条第一款第（一）项和第（二）项、第二十五条，《中华人民共和国著作权法》（简称《著作权法》）第四十九条，中华人民共和国最高人民法院《关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第二十六条第一款之规定，判决：1、九洲志腾公司自判决生效之日起立即停止侵权行为；2、九洲志腾公司自判决生效之日起10日内赔偿微软公司经济损失人民币25万元；3、九洲志腾公司自判决生效之日起10日内赔偿微软公司诉讼合理支出人民币93 147元；4、驳回微软公司的其他诉讼请求。
微软公司服从原审判决，其针对九洲志腾公司的上诉答辩称：九洲志腾公司所称被控侵权软件是其员工在微软公司代理人要求下安装的事实，证据不足；微软公司提交的公证书申请人适格，公证书符合法律规定；原审法院判决九洲志腾公司承担赔偿责任认定事实清楚，适用法律正确。
另查，2009年10月12日，微软公司与中联中心签订合同书，委托中联中心对九洲志腾公司侵犯微软公司软件著作权的行为进行调查，获取并固定相关证据。
本院认为：根据《中华人民共和国公证法》第二十六条的规定，自然人、法人或者其他组织可以委托他人办理公证，但遗嘱、生存、收养关系等应当由本人办理公证的除外。本案中，微软公司委托中联中心对九洲志腾公司侵犯微软公司软件著作权的行为进行调查、获取并固定相关证据，中联中心作为受托人代微软公司申请办理涉案公证属于履行受托事项的行为，符合上述法律规定。因此，九洲志腾公司有关涉案公证书申请人不适格，不应作为证据采信的上诉理由，于法无据，本院不予支持。
根据《计算机软件保护条例》第二十五条的规定，侵犯软件著作权的赔偿数额，依照《著作权法》第四十八条的规定确定。《著作权法》（2001年10月27日修正）第四十八条（现行《著作权法》第四十九条）规定，侵犯著作权的，侵权人应当按照权利人的实际损失给予赔偿；实际损失难以计算的，可以按照侵权人的违法所得给予赔偿。赔偿数额还应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。权利人的实际损失或者侵权人的违法所得不能确定的，由人民法院根据侵权行为的情节，判决给予五十万元以下的赔偿。由于本案中微软公司并未就其实际损失及九洲志腾公司的违法所得提交证据，故可以由人民法院根据侵权行为的情节，判决给予五十万元以下的赔偿。原审法院综合考虑微软公司主张权利的软件性质、九洲志腾公司侵权行为的性质和情节、九洲志腾公司的企业规模、微软公司为诉讼支付的公证费、取证费，以及调查费和律师费中的合理部分等因素酌情确定25万元的赔偿数额及93 147元的诉讼合理支出，尚属合理，本院予以维持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员钟鸣
