北京大雄华航置业有限公司与天津市绿化工程公司等管辖异议纠纷案二审    民事裁定书    (2007)高民终字第886号
法定代表人石玉泰，董事长。
被上诉人（原审原告）天津市绿化工程公司，住所地天津市河西区南京路8号。
委托代理人许蔷，天津宝德律师事务所律师。
投资人曹德华，经理。
原审被告北京华林源工程咨询有限公司，住所地北京市西城区西直门外大街110号中糖大厦3层301室。
委托代理人王立新，男，汉族，1952年12月28日出生，北京华林源工程咨询有限公司职员，住北京市东城区沙络胡同23号。
本院经审查认为，我国民事诉讼法第二十九条规定，因侵权行为提起的诉讼由侵权行为地或者被告住所地人民法院管辖。《北京市高级人民法院关于北京市各级人民法院受理第一审知识产权民事纠纷案件级别管辖的规定》第五条第（二）项的规定，除海淀区、朝阳区人民法院外，属于其他基层人民法院审理的第一审知识产权民事纠纷案件，由相应中级人民法院审理。本案属于知识产权民事纠纷案件，上诉人住所地、被控侵权行为地和原审被告北京蓝平绿化服务中心的住所地分别在大兴区和怀柔区，均在原审法院辖区，故原审法院对本案有管辖权。
驳回上诉，维持原裁定。
代理审判员钟鸣
二 ○ ○ 七 年 六 月 十九 日
书　记　员　　迟雅娜
