北京市极远电子有限公司与哈达行政复议案二审行政判决书（2003）高行终字第26号
法定代表人沈大淼，董事长。
委托代理人董巍，中国专利代理（香港）有限公司专利代理人。
原审被告国家知识产权局，住所地北京市海淀区蓟门桥西土城路6号。
委托代理人慕晓丽，该局法律事务处干部。
北京市极远电子有限公司（简称极远电子公司）因行政复议一案，不服北京市第一中级人民法院（2002）一中行初字第455号行政判决，向本院提出上诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了此案。上诉人极远电子公司的委托代理人韩燕婴、董巍，被上诉人哈达，原审被告国家知识产权局的委托代理人慕晓丽到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：根据极远电子公司中止审查请求，国家知识产权局依法中止对供氧喉镜专利的审查并无不当，但应当通知双方当事人，故国家知识产权局该程序适用存在不当之处，应予指出。根据有关规定，申请人或专利权人、发明人因权利争议发生权利转移的，如果争议是通过人民法院审判解决的，申请变更者应当提交人民法院对此做出的生效裁判文书，以此作为行政机关审查执行的依据。在此国家知识产权局审查著录项目变更的目的仅在于执行法院的裁判，并应以法院的判决主文作为其执行的直接依据，而呼市中级法院的判决主文是“驳回哈达的诉讼请求”，没有关于供氧喉镜专利权属方面的判决事项，显然该判决无法作为国家知识产权局准予著录项目变更的执行依据。呼市中级法院的回函不能作为判断供氧喉镜专利权属的事实依据。哈达提交的内蒙古专利管理局的撤文说明形成于国家知识产权局做出复议决定三个月之前，系国家知识产权局有条件收集的证据，法院确认其证明效力。综上所述，国家知识产权局做出第521号行政复议决定主要证据不足，程序错误。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第一款第（二）项第1、3目、《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》第六十九条的规定，判决：撤销国家知识产权局2000年1月26日做出的第521号行政复议决定。
哈达同意原审判决；国家知识产权局未提出上诉。
1997年7月哈达因极远电子公司停止履行协议，向新城区法院起诉极远电子公司违约，请求法院判令极远电子公司赔偿其经济损失6万元。极远电子公司以哈达以个人名义擅自向中国专利局申请供氧喉镜专利，违反合同约定在先，致其停产停销，无法支付哈达提成费为由进行抗辩。1997年9月，新城区法院做出（1997）新经初字第151号民事判决，支持了极远电子公司的抗辩理由，驳回了哈达的诉讼请求。该判决在事实查明中表明：双方签有协议，且予以履行。“1996年5月原告就通气供氧喉镜单方向中国专利局申请了专利，此后被告停止了复苏机生产，并于1996年6月后再未给原告支付税后提成款。”该判决在“本院认为”中表明：原、被告双方签订的协议为有效协议，按该协议规定原告享有复苏机、喉镜销售税后提成的权利。“但自原告单方向中国专利局申报新一代喉镜专利后，致使被告停产停销，原告失去了税后提成的基础，故再要求被告支付税后提成款没有道理。”对其请求不予支持。哈达不服此判决，提起上诉，1998年3月呼市中级法院做出（1997）呼经终字第10号民事判决，维持了原审判决。同年5月，内蒙古专利管理局认为：“一、二审法院均认定哈达已经违反了协议第四条关于与复苏机相关的后续改进技术专利申请权归属的约定。换句话说，人民法院已经认定了‘供氧喉镜’就是属于‘与复苏机相关的后续改进’，而请求人与被请求人间的争议焦点也在于此。这样我局没有必要再对此案做出任何结论。”因此做出内专发（98）17号文件，决定撤销对该案的受理。
1999年10月哈达为此向国家知识产权局提出不服著录项目变更复议申请，国家知识产权局于2000年1月26日做出第521号行政复议决定，该决定认为：呼市中级法院已对哈达诉极远电子公司的合同纠纷案做出终审判决，确认哈达违约在先，即哈达单方向国家知识产权局申请“便携式手孔喷射通气供氧喉镜”发明专利的行为违反了其与极远电子公司签订的关于复苏机提成以及新一代喉镜专利申报协议第四条关于“与复苏机相关的后续技术（喉镜、呼吸机、供氧系统）申报专利时，专利权人为极远电子公司”之规定。我局根据极远电子公司提出的变更专利申请人著录项目请求，审查了双方签订的协议书以及法院的判决书等相关证明材料，认为依据法院认定，哈达申请的供氧喉镜专利应为极远电子公司享有，根据《中华人民共和国专利法实施细则》第九十二条第二款、《审查指南》（1993年）第一部分第一章3.7.2节和3.7.3节之规定，做出“便携式手控喷射通气供氧喉镜”专利申请人由哈达变更为极远电子公司，并变更相应的联系地址的决定，该决定正确，程序合法。但我局同时认为，极远电子公司请求将发明人由哈达一人变更为哈达和韩燕婴、李雪玮三人，而其证明材料又不能证明韩燕婴、李雪玮具有发明人主体资格，因此我局做出的发明人变更为哈达和韩燕婴、李雪玮的决定明显不当，应予更正。综上所述，根据《中华人民共和国行政复议法》第二十八条第（一）项和第（三）项第5目的规定，决定维持我局1998年9月24日做出的准予申请人、联系人、地址的著录项目变更的决定，撤销准予发明人著录项目变更的决定。
本院认为，极远电子公司上诉提出哈达起诉超过诉讼时效，而北京市高级人民法院（2002）高行终字第91号行政裁定已经认定本案中哈达作为原审原告起诉至法院，未超过诉讼时效。经当庭向极远电子公司说明后，上诉人不再坚持此项理由。
另外，在本案中，国家知识产权局做出的著录项目变更决定和行政复议决定的依据是哈达与极远电子公司双方签订的协议，即双方当事人的合意，极远电子公司提供的新城区法院及呼市中级法院的民事判决书加以印证了该协议的有效性。国家知识产权局依据双方当事人的协议约定和呼市中级法院的终审判决认定协议有效的事实做出著录项目变更的决定符合专利法实施细则和《审查指南》的规定，并无不当。原审判决认定国家知识产权局审查著录项目变更的目的仅在于执行法院的裁判，并应以判决主文作为其执行的直接依据缺乏法律依据。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2002）一中行初字第455号行政判决；
一审案件受理费一千元，由哈达负担（已交纳）；二审案件受理费一千元，由哈达负担（于收到本判决书后七日内交纳）。
代理审判员刘辉
二 О О 三 年 三 月 二十一 日
