北京康星世纪医疗科技发展有限公司与国家工商行政管理总局商标评审委员会等商标行政纠纷一案
法定代表人赵和平，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人刘国栋，该商标评审委员会干部。
2008年3月26日，商标评审委员会针对康星世纪公司不服国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）驳回其注册申请提出的复审作出商评字[2008]第02085号《关于第3369889号“国康及图”商标驳回复审决定》（简称第2085号决定），认定康星世纪公司申请注册的第3369889号“国康及图”商标（简称申请商标）和第1543319号“康星”及图商标（简称引证商标）构成类似商品上的近似商标，故裁定申请商标予以驳回。康星世纪公司不服，以申请商标与引证商标在整体外观、读音、含义等方面完全不相同，不会使消费者认为两者有关联性，也不会引起相关消费者的混淆和误认为由，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求判令撤销第2085号决定。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决维持第2085号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
2002年11月15日，康星世纪公司向商标局提出第3369889号商标（即申请商标，见附图1）的注册申请，申请注册的商品类别为第10类：医疗器械和仪器。
2005年10月31日，商标局作出商标驳回通知书，驳回康星世纪公司就申请商标的注册申请。康星世纪公司于2005年11月8日针对商标局的驳回通知书向商标评审委员会申请复审。商标评审委员会于2008年3月26日作出第2085号决定，认定申请商标与引证商标构成类似商品上的近似商标，故裁定申请商标予以驳回。
上述事实，有申请商标和引证商标的商标档案复印件、商标驳回通知书、复审请求书、第2085号决定及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，申请商标和引证商标均属文字和图形的组合商标，图形部分均突出了四个小四角星从下部包围一个大四角星的造型，文字部分均为两字，且都包含“康”字，两商标整体都采用了上图下文的排列结构，且图形部分在整个商标中所占的比例均大于文字部分所占的比例。尽管两商标在局部细节上略有差异，但该差异未产生显著区别，以一般消费者注意力为准，整体视觉效果仍十分近似。因此，当申请商标指定使用在与引证商标核准使用的颈椎治疗枕商品类似的医疗器械和仪器商品上时，容易使消费者认为二者具有一定的内在联系，从而导致对商品来源的混淆和误认。因此，申请商标与引证商标已构成类似商品上的近似商标。康星世纪公司所提申请商标与引证商标不近似，不会导致混淆和误认，商标评审委员会和原审判决认定事实不清的上诉理由，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员钟鸣
二ＯＯ九年四月二十日
