北京中彰众邦经贸有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人孙志斌，总经理。
委托代理人刘晓彤，女，汉族，1984年11月23日出生，北京市铸成律师事务所实习律师，住北京市东城区青年湖北里十号楼。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人温小峰，男，汉族，1964年4月5日出生，住江西省南昌市东湖区三经路316号5栋101室。
上诉人北京中彰众邦经贸有限公司（简称中彰众邦公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第6号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年2月22日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年4月5日公开开庭进行了审理。上诉人中彰众邦公司的法定代表人孙志斌及其委托代理人刘建强、刘晓彤，原审第三人温小峰的委托代理人孔峰辉到庭参加了诉讼。被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院依法传唤，未到庭参加诉讼，本院依法对其进行缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：中彰众邦公司仅仅依据《商标法》第十五条提出了本案的商标争议申请，其声称的被抢注商标“AUTO MAGIC”的被许可使用人为北京三特汽车服务有限公司（简称三特公司），但其提交的证据不能证实其与三特公司之间存在何种关联关系。中彰众邦公司在诉讼中补交的代理权转让声明为复印件，在未提交原件的情况下，不能确定该声明的真实性。而且，即便该代理权转让声明的真实性可以被确认，该声明也仅涉及了相关产品的代理权，而并未涉及任何商标，不能证明其据此成为了“AUTO MAGIC”商标的利害关系人。由于中彰众邦公司既非其所声称的被抢注商标“AUTO MAGIC”的商标权人，其提交的证据又不足以证明其系该商标的利害关系人，其不具有依据《商标法》第十五条提起本案商标争议申请的资格。此外，涉案商标“汽车魔术”系中文商标，而中彰众邦公司声称的被抢注商标“AUTO MAGIC”系外文商标，其不能证明在争议商标申请注册前“AUTO MAGIC”与“汽车魔术”已形成唯一的对应关系。因此，第09101号裁定关于争议商标未构成《商标法》第十五条所指情形的认定并无不当。中彰众邦公司要求撤销第09101号裁定的诉讼请求缺乏事实和法律依据。
中彰众邦公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决和商标评审委员会作出的第09101号裁定，判令两审诉讼费由商标评审委员会负担。其主要上诉理由是：1、原审判决认为中彰众邦公司提交的证据不能证明其是争议商标的利害关系人，不具有提起本案商标争议申请的资格，属于事实认定错误。2、原审判决认为中彰众邦公司不能证明在争议商标注册前“AUTO MAGIC”和“汽车魔术”之间已形成唯一对应关系，属于事实认定错误。3、原审判决认为中彰众邦公司与温小峰代理关系的形成时间是2002年7月30日，属于事实认定错误。4、原审判决关于中彰众邦公司在一审庭审中明确表示对第09101号裁定的作出程序及事实认定无争议的表述有误。
本院经审理查明：
2005年8月12日，中彰众邦公司针对争议商标向商标评审委员会提出撤销申请，主要理由是：一、中彰众邦公司成立于2003年，是三特公司旗下企业，2001年10月15日三特公司与美国AUTO WAX公司签署代理协议，代理有关该公司生产的AUTO MAGIC品牌车辆的美容、保洁、清洗及车辆保养服务业务。二、2003年7月10日，中彰众邦公司经过美国AUTO WAX公司及三特公司授权，在第37类上申请注册“汽车魔术”商标。三、“AUTO MAGIC”为美国AUTO WAX公司（中彰众邦公司的被代理人）的注册商标，在美国及世界汽车服务领域内享有较高知名度。四、自2001年10月15日三特公司与美国AUTO WAX公司签署中国独家代理协议后，中彰众邦公司具体承办代理有关AUTO WAX公司的AUTO MAGIC产品销售及服务业务，经过4年的市场开发，在中国的25个省市设立产品经销商，服务商达400多家。五、争议商标注册人温小峰是中彰众邦公司众多代理商中的一个代理商的代表人。2002年7月30日温小峰代表深圳市新远峰贸易有限公司（简称新远峰公司），与中彰众邦公司的上属公司三特公司签订AUTOMAGIC经销商合同书。温小峰与其所代表的新远峰公司与中彰众邦公司及三特公司构成代理关系。温小峰未经授权将“AUTO MAGIC”唯一中文含义“汽车魔术”以自己的名义进行了商标注册。依据《商标法》第十五条、《保护工业产权巴黎公约》第六条五（一）（1）项规定，争议商标应予撤销。
针对中彰众邦公司的上述争议理由，温小峰答辩称：一、“汽车魔术”与中彰众邦公司的“AUTO MAGIC”商标之间不存在唯一对应关系。二、中彰众邦公司证据不能证明在争议商标申请注册前，其已将“AUTO MAGIC”商标翻译为“汽车魔术”。三、争议商标系由温小峰独创。四、温小峰与中彰众邦公司之间不存在代理关系。温小峰不是新远峰公司的代表，且中彰众邦公司亦未提供证据证明温小峰与其之间存在代理关系。五、争议商标经过温小峰长期使用，已在同行业中建立了较高的知名度，争议商标不会损害中彰众邦公司和消费者的合法利益。综上，请求维持争议商标的注册。
中彰众邦公司不服第09101号裁定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。在一审过程中，中彰众邦公司向一审法院提交了代理权转让声明复印件、新办企业法定代表人任命书、新远峰公司营业执照副本复印件、该公司变更登记申请书、法人授权委托证明书、新远峰公司董事会决议及公司年检报告书。在代理权转让声明中有如下内容：原三特公司代理的美国汽车蜡公司全系列产品，经三特公司授权转由中彰众邦公司公司来代理，所有与该产品有关的责任、权利、义务都由中彰众邦公司来负责。
上述事实有争议商标档案、第09101号裁定书、中彰众邦公司在诉讼中提交的证据、各方当事人在争议程序中提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第十五条规定：未经授权，代理人或者代表人以自己的名义将被代理人或者被代表人的商标进行注册，被代理人或者被代表人提出异议的，不予注册并禁止使用。《商标法》第四十一条第二款规定：已经注册的商标，违反本法第十三条、第十五条、第十六条、第三十一条规定的，自商标注册之日起五年内，商标所有人或者利害关系人可以请求商标评审委员会裁定撤销该注册商标。
综上所述，原审判决认定事实基本清楚，适用法律正确，依法应予维持。中彰众邦公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第(一)项之规定，本院判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由北京中彰众邦经贸有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员焦彦
二○一二年四月十一日
书记员张梦娇
