北京鑫柜餐饮娱乐有限公司与中国音像著作权集体管理协会侵害作品放映权纠纷一案
法定代表人解磊，经理。
委托代理人李丽丽，北京市天正律师事务所律师。
法定代表人王化鹏，总干事。
委托代理人刘梦娇，女，汉族，1989年1月13日出生，中国音像著作权集体管理协会职员，住内蒙古自治区锡林郭勒盟锡林浩特市重庆路绿苑小区4号楼3单元101号。
北京市第二中级人民法院认定：音集协系经民政部批准，于2008年6月24日成立的社团法人，业务范围包括开展音像著作权集体管理工作、咨询服务、法律诉讼、国际版权交流、举办研讨及与本会宗旨一致的相关业务活动。
本案中，音集协提供了含有涉案电视音乐作品的光盘，部分光盘中的“ISRC”码与相关《音像著作权委托合同》后附的节目登记表中所登记的“ISRC”码不同。
经比对，音集协主张权利的涉案《家在东北》《遇见你》《笑容》《我要抱着你》《幸福誓言》《你是我的玫瑰花》《突围》《守候》《无情的背叛》《蹦蹦吧》《生日》《飞吧美丽的蝴蝶》《爱走远》《我要唱》《给爱人的倾诉》《给我的挚友-火天》《杯水情歌》《两只蝴蝶》《圆月亮》《小眼睛的姑娘》《我们的初恋》《如果你嫁给我》《宝贝》《男人》《谁说你长的不是很美》《长发》《吹眼睛》《老了》《陪君醉笑三千场》《其实我很在乎你》《yesterday》《爱情乞丐》《一天》《放心宝贝》《鸟巢》《一间小屋》《心醉》《洗洗睡》《一错再错》《故乡》《让你的天空最美》《好好过吧》《没有什么不可以》《向快乐出发》《披着羊皮的狼》《雁南飞》46部音乐电视作品与涉案公证书记录的同名音乐电视作品的内容一致。双方当事人对上述比对情况均无异议。涉案音乐电视作品《因为有你》、《让泪化作相思雨》、《混了三十一年》、《白狐》、《懂你》与涉案公证书记录的同名音乐电视作品的内容不一致。音集协在本案中放弃主张针对《因为有你》、《让泪化作相思雨》、《混了三十一年》、《白狐》、《懂你》、《爱情重点》、《走开》、《爱就爱了》8部音乐电视作品的权利。
音集协为本案诉讼支付公证费2740元、取证费509元。
音集协作为经批准成立的音像著作权集体管理组织，依据其与涉案北京竹书房文化传播有限责任公司等权利人签署的著作权集体管理合同，有权管理涉案46部音乐电视作品，并以自己的名义对侵犯涉案46部音乐电视作品权利的行为提出主张。根据现有证据，音集协提交的光盘中的涉案电视音乐作品的名称和权利人署名均与涉案《音像著作权授权合同》后附节目登记表中的相应内容相同，且北京鑫柜公司并未提交相反证据证明不同载体上记录的作品内容不同，因此，可以确认音集协涉案提交的光盘中的46部电视音乐作品是涉案北京竹书房文化传播有限责任公司等权利人授权音集协管理的涉案46部音乐电视作品。
在具体的赔偿数额方面，鉴于音集协的索赔数额过高，且没有充分证据予以证明，故综合考虑涉案音乐电视作品的流行程度、北京鑫柜公司的主观过错程度、其KTV业务的经营时间、经营规模、经营地所属区域的消费水平等因素，酌情予以确定。音集协因本案诉讼支出的公证费和调查取证费，属于为制止侵权所支出的合理费用，应予支持。
北京鑫柜公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，驳回音集协的诉讼请求。其主要上诉理由是：一、北京鑫柜公司所使用的VOD点歌系统是向案外人视翰科技公司合法购买的，合同约定所购商品的权利瑕疵均由视翰科技公司负责，与北京鑫柜公司无关。原审法院口头驳回了北京鑫柜公司关于追加视翰科技公司参加诉讼的申请，致使实际承担义务的诉讼主体缺失。二、北京鑫柜公司支付价款合法购买了VOD系统（含内置曲库），法律没有规定购买VOD系统的买受人应当承担鉴别内置曲库歌曲是否侵权的义务，相反，《中华人民共和国合同法》第一百五十条规定了出卖人应当承担标的物权利瑕疵的责任，况且北京鑫柜公司与视翰科技公司就权利瑕疵单独进行了约定，故北京鑫柜公司没有过错，根据《中华人民共和国侵权责任法》第六条、第二十八条的规定，不应承担赔偿责任。三、北京鑫柜公司不是VOD系统的制造商，既没有删除VOD系统内置曲库的专业技术能力，也没有删除VOD系统内置曲库的权利。原审法院判决北京鑫柜公司删除侵权歌曲音乐电视作品，是无法履行的。四、原审判决在赔偿项目上存在不合理之处。除公证费外，诉讼合理支出中的取证费纯系餐饮酒水消费，与取证无关。五、原审判决的赔偿数额过高，没有考虑地区消费水平及市场价格差异。
经审理查明：各方当事人对原审判决认定的相关事实没有异议，本院予以确认。
2009年4月27日，北京市工商行政管理局通州分局出具《企业名称变更核准通知书》，核准北京麦克迪餐饮娱乐有限公司企业名称变更为北京鑫柜公司。
上述事实，有《音像著作权授权合同》及其《补充协议》、收录涉案电视音乐作品的光盘、公证书、《VOD软件系统采购合同书》、相关公证费发票以及当事人陈述等证据在案佐证。
根据《著作权法》第十条第一款第（十）项的规定，著作权人享有放映权，即通过放映机、幻灯机等技术设备公开再现美术、摄影、电影和以类似摄制电影的方法创作的作品等的权利。《著作权法》第四十八条第（一）项规定，未经著作权人许可放映其作品的，应当根据情况承担停止侵害、消除影响、赔礼道歉、赔偿损失等民事责任。《著作权法》第四十九条规定：“侵犯著作权或者与著作权有关的权利的，侵权人应当按照权利人的实际损失给予赔偿；实际损失难以计算的，可以按照侵权人的违法所得给予赔偿。赔偿数额还应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。权利人的实际损失或者侵权人的违法所得不能确定的，由人民法院根据侵权行为的情节，判决给予五十万元以下的赔偿。”
现有证据不能确定音集协遭受实际损失的具体数额以及北京鑫柜公司违法所得的具体数额，故原审法院综合考虑涉案作品的流行程度、北京鑫柜公司的主观过错程度、其KTV业务的经营时间、经营规模、经营地所属区域的消费水平等因素，酌情予以确定赔偿数额，符合《著作权法》的上述规定，本院予以维持。北京鑫柜公司关于赔偿数额过高的上诉理由缺乏事实依据，本院不予支持。
虽然北京鑫柜公司使用的涉案VOD点播系统是通过与视翰科技公司签订《VOD软件系统采购合同书》购买取得的并对相关知识产权进行了约定，但《VOD软件系统采购合同书》 “八.知识产权”条款中，第1项仅涉及视翰科技公司开发产品的商标、品牌、宣传品的知识产权，不涉及涉案作品的著作权；第2、3、4项中不涉及涉案作品的著作权；第5项涉及的仅是视翰科技公司销售的计算机硬件产品的权利，视翰科技公司仅是“保证其所出售商品没有侵害第三方的所有权、商标权、专利权及其它权利并承担因此造成的侵权责任”，但并未涉及涉案作品的著作权问题，而且，本案涉及的为相关作品的放映权而非复制权，放映权是通过相关技术设备再现作品的权利，单纯将作品复制在技术设备中而未再现相关作品的行为不属于放映权调整的范围，销售计算机硬件产品并不涉及放映权的内容，因此，该项约定亦与涉案作品的放映权无关。综上，《VOD软件系统采购合同书》中关于知识产权的相关约定，并未涉及涉案作品的放映权问题，北京鑫柜公司关于其已尽到相关审查义务，没有过错因而不应当承担赔偿责任的上诉主张，不能成立，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，本院予以维持。北京鑫柜公司的各项上诉理由缺乏事实及法律依据，对其上诉请求，本院不予支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费二千三百元，由北京鑫柜餐饮娱乐有限公司负担二千元（于本判决生效之日起七日内交纳），由中国音像著作权集体管理协会负担三百元（已交纳）；二审案件受理费九百一十六元，由北京鑫柜餐饮娱乐有限公司负担（已交纳）。
审判长莎日娜
代理审判员万迪
