北京国叶世纪投资有限公司与中国建设银行股份有限公司北京安华支行、北京中冶投资有限公司借款合同纠纷案
法定代表人王永盛，总裁。
被上诉人（原审原告）中国建设银行股份有限公司北京安华支行，住所地北京市朝阳区安定路35号。
委托代理人王晓东，北京市尚荣信律师事务所律师。
原审被告北京中冶投资有限公司，住所地北京市东城区东四西大街46号主楼七层703室。
委托代理人梁和大，男，1952年9月13日出生，汉族，北京中冶投资有限公司职员，住所地天津市河西区环湖中路紫金北里37—301。
建行安华支行在原审诉称：2007年1月18日，建行安华支行与中冶公司签订《人民币资金借款合同》（以下简称《借款合同》），约定中冶公司向建行安华支行借款3000万元，期限自2007年1月19日至2007年7月18日，利率为固定利率即月利率6.045‰，贷款逾期的罚息利率为9.0675‰，按月结息。合同还约定，若中冶公司未按期归还贷款本息，则建行安华支行有权按贷款本金的 1‰向中冶公司收取违约金。同日，建行安华支行与国叶世纪公司签订《保证合同》，保证范围为主合同项下全部债务，保证方式为连带责任保证。合同签订后，建行安华支行如约发放了全部贷款。现合同已到期，中冶公司未能按期归还贷款本息，国叶世纪公司亦未承担保证责任，故建行安华支行诉至法院。请求判令：1、中冶公司归还借款本金2259万元；2、中冶公司支付至全部清偿之日止的利息、罚息和复利(暂计至2008年6月20日，利息为 971 436.53元)；3、中冶公司向建行安华支行支付违约金23 561.44元；4、国叶世纪公司对上述债务承担连带保证责任；5、由中冶公司、国叶世纪公司承担本案的诉讼费用。
国叶世纪公司在原审答辩称：1、2007年1月中旬，中冶公司董事长徐瑞与国叶世纪公司商议，由国叶世纪公司为中冶公司向建行安华支行的贷款提供担保，中冶公司承诺向国叶世纪公司支付担保保证金和提供全额反担保。2007年1月18日，中冶公司与建行安华支行签订《借款合同》，贷款3000万元。同日，国叶世纪公司与建行安华支行签订《保证合同》。2007年1月22日，中冶公司向国叶世纪公司出具承诺函，承诺2007年2月5日前将700万元划至国叶世纪公司帐户，作为其归还银行贷款的担保保证金。但中冶公司取得贷款后，并未向国叶世纪公司支付担保保证金，亦未提供任何反担保。国叶世纪公司多次催促，中冶公司拒不履行承诺。2、国叶世纪公司为中冶公司提供担保的前提是中冶公司的企业性质，中冶公司一直在网络上宣称是国资委监管的国有特大型企业，徐瑞也多次称中冶公司是特大型的国有企业，发生中冶公司拒绝履行相关反担保义务后，国叶世纪公司查询得知，中冶公司并不属于国务院国资委监管的特大型企业，而是一般性的公司。中冶公司向建行安华支行贷款，建行安华支行应该对中冶公司进行审核，既然建行安华支行同意放贷，说明中冶公司完全具备还贷能力，在此基础上，国叶世纪公司才为中冶公司提供担保。中冶公司向国叶世纪公司及建行安华支行提供的公司财务《审计报告》是否具有真实性很值得怀疑，中冶公司并未按贷款用途使用贷款。3、中冶公司以虚假宣传骗取国叶世纪公司信任，并且提供虚假承诺，存在明显重大的欺诈行为，国叶世纪公司之所以与放贷银行签署担保合同，最关键的必要前提是中冶公司属于国资委监管的特大型企业，并且有通过贷款行的贷前审核、确认行为在先，即国叶世纪公司由于对贷款行及其审核行为的信任，才与贷款行签署《保证合同》。因此，国叶世纪公司签署《保证合同》当属重大误解，意思表示不真实。根据《中华人民共和国合同法》第五十四条规定，国叶世纪公司请求法院判决撤销《保证合同》。中冶公司已经取得贷款行提供的贷款，其承诺向国叶世纪公司支付的担保保证金，应当足额支付。为维护国叶世纪公司的正当权益，国叶世纪公司不得不聘请专业机构为国叶世纪公司维权，并且支付相关费用。因此，该费用应由中冶公司承担赔偿责任。国叶世纪公司恳请法院：查实中冶公司申贷的真实过程，查清事实真相，撤销国叶世纪公司与贷款行之间的《保证合同》；判决中冶公司向国叶世纪公司支付700万元担保保证金；赔偿国叶世纪公司因此受到的全部实际损失，包括：差旅费10万元、咨询费20万元、律师费40万元，共计70万元。
同日，国叶世纪公司与建行安华支行签订编号为2007123310001的《保证合同》，约定国叶世纪公司为中冶公司与建行安华支行签订的编号为2007123310001的《借款合同》提供担保；保证方式为连带责任保证；保证范围为债权本金3000万元及利息（包括复利和罚息）、违约金、赔偿金和实现债权而发生的费用（包括但不限于诉讼费、仲裁费、财产保全费、差旅费、执行费、评估费、拍卖费等）；保证期间为自本合同生效之日起至主合同项下的债务履行期限届满之后两年止。
借款期限届满后，中冶公司偿还建行安华支行借款本金741万元及利息2 438 575.44元，截至2008年6月20日，中冶公司尚欠建行安华支行借款本金2259万元、利息971 436.53元。此后，中冶公司未偿还过任何款项。国叶世纪公司未履行保证责任。
原审法院认为：中冶公司与建行安华支行签订的《借款合同》以及国叶世纪公司与建行安华支行签订的《保证合同》，是当事人真实意思表示，且不违反国家法律法规的强制性规定，系有效合同，各方当事人均应按照合同约定履行各自的义务。建行安华支行依约履行了向中冶公司发放贷款的义务，借款到期后，其依法有权向中冶公司主张债权。中冶公司收到贷款后，未按约向建行安华支行偿还全部借款本息，构成违约，应承担相应的责任。建行安华支行要求中冶公司按照《借款合同》约定承担偿还借款本金、利息并支付罚息、复利的请求，具有合同及法律依据，予以支持。建行安华支行要求中冶公司支付违约金的请求符合合同约定，其请求的数额23 561.44元未超过贷款本金的1‰，故对建行安华支行的该项诉讼请求，亦予以支持。国叶世纪公司作为保证人在中冶公司未履行偿还借款本息义务时，应当按照《保证合同》约定承担连带保证责任，建行安华支行要求国叶世纪公司承担连带保证责任的请求，予以支持。国叶世纪公司在承担担保责任后，依法有权向中冶公司进行追偿。国叶世纪公司关于中冶公司采取欺诈手段骗取国叶世纪公司进行担保的抗辩理由，因国叶世纪公司所提交的证据不足以证明其抗辩理由成立，对此不予采信。综上，依照《中华人民共和国合同法》第八条、第二百零五条、第二百零六条、第二百零七条、《中华人民共和国担保法》第十八条、第三十一条之规定，判决：1、中冶公司于判决生效后十日内偿还建行安华支行借款本金2259万元及利息（截至2008年6月20日的利息共计971 436.53元，自2008年6月21日起至借款本金还清之日止，按照月利率9.0675‰计算未偿还本金部分的利息，按月结息、计收复利）；2、中冶公司于判决生效后十日内向建行安华支行支付违约金23 561.44元；3、国叶世纪公司对判决第一项、第二项所确定的中冶公司的债务承担连带保证责任；国叶世纪公司在承担连带保证责任后，依法可向中冶公司追偿。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
建行安华支行在二审庭审中口头答辩称：国叶世纪公司上诉请求没有事实依据，建行安华支行不予认可；建行安华支行发放贷款时已经履行了审查义务，请求维持原判。
本院查明的事实与原审法院查明的事实一致。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长于 泽 泓
代理审判员夏 林 林
书记员杜杰
