北京强生堂医药技术发展有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人刘曦，总经理。
委托代理人徐进，北京市正理律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人强生公司（JOHNSON & JOHNSON），住所地美利坚合众国新泽西州新布伦斯威克市强生广场1号。
委托代理人胡晓佶，男，汉族，1982年10月23日出生，强生（中国）有限公司法务，住中华人民共和国上海市宝山区新沪路837弄18号102室。
上诉人北京强生堂医药技术发展有限公司（简称强生堂公司）因商标争议行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第2519号行政判决，向本院提起诉讼。本院2011年1月11日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2011年3月30日，上诉人强生堂公司的法定代表人刘曦及其委托代理人张宏、徐进，原审第三人强生公司的委托代理人胡晓佶到本院接受了询问。本案现已审理终结。
2001年5月30日，强生堂公司提出第1794370号“强生堂”商标（简称争议商标）的注册申请，指定使用服务为第42类的医药咨询、护理（医务）、心理专家、疗养院、理疗、饮食营养指导、医疗诊断、医务室、保健、医疗辅助。
2007年8月17日，强生公司向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出撤销争议商标注册的申请。
强生堂公司不服第8070号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第8070号裁定。
商标评审委员会和强生公司服从原审判决。
引证商标（略）
争议商标（略）
2010年4月26日，商标评审委员会作出第8070号裁定。该裁定认为：《中华人民共和国商标法实施条例》（简称《商标法实施条例》）第二十三条规定，“经异议裁定核准注册的商标，对其提出评审申请的期限自该商标异议裁定公告之日起计算”，依据该规定，本案提出争议申请的时间为2007年8月17日，并未超过法定期限，商标评审委员会依法予以受理。
综上，商标评审委员会依据《商标法》第二十八条、第四十一条第三款、第四十三条的规定，裁定争议商标予以撤销。
本院认为：《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标不得同他人在同一种或者类似商品上已经注册的商标构成相同或者近似商标。第四十一条第三款规定，对已经注册的商标有争议的，可以自该商标经核准注册之日起5年内，向商标评审委员会申请裁定。《商标法实施条例》第二十九条规定，《商标法》第四十一条第三款所称对已经注册的商标有争议，是指在先申请注册的商标注册人认为他人在后申请注册的商标与其在同一种或者类似商品上的注册商标相同或者近似。
综上，原审判决和商标评审委员会第8070号裁定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。上诉人强生堂公司所提上诉请求及其理由，均缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下；
一、二审案件受理费人民币各一百元，均由北京强生堂医药技术发展有限公司负担（均已交纳）。
审判长 莎日娜
代理审判员 周波
