北京阿尔曼食品有限责任公司大兴分公司等与新疆阿尔曼实业有限公司等侵犯注册商标专用权纠纷一案
法定代表人刘洋，总经理。
委托代理人乔磊磊，北京市海铭律师事务所律师。
法定代表人刘洋，总经理。
委托代理人乔磊磊，北京市海铭律师事务所律师。
法定代表人阿迪力•阿布拉，董事长。
委托代理人高荣英，北京市中里通律师事务所职工，女，汉族，1982年1月19日出生，住北京市昌平区府学路27号05级研5。
法定代表人于学忠，董事长。
委托代理人赵熹，女，汉族，1983年11月21日出生，北京万方西单商场有限责任公司职员，住北京市海淀区车道沟东里4号楼1304号。
新疆阿尔曼公司向原审法院诉称：1999年7月7日我公司在国际分类第29类“牛奶制品”等商品上注册了“阿尔曼 arman”商标（商标注册号：1291479），该商标具有很强的显著性。该商标曾获得“新疆著名商标”称号，该商标所使用的商品先后荣获“新疆名牌产品”、“绿色食品A级产品”，具有较高知名度。此后，我公司发现北京阿尔曼公司、北京阿尔曼大兴分公司在其生产的酸牛奶制品上使用“阿尔曼多 AERMANDUO”商标，万方西单商场销售了上述产品。北京阿尔曼公司、北京阿尔曼大兴分公司、万方西单商场生产、销售的酸牛奶产品与我公司的“牛奶制品”等产品在功能、用途、销售渠道及消费对象等方面近似，属于相同、类似产品。而北京阿尔曼公司、北京阿尔曼大兴分公司在上述产品上使用与我公司注册商标“阿尔曼arman”相近似的“阿尔曼多 AERMANDUO”商标的行为，容易造成消费者的混淆、误认。北京阿尔曼公司、北京阿尔曼大兴分公司、万方西单商场的上述侵权行为侵犯了我公司的注册商标专用权，给我公司造成了较大的经济损失。请求判令其立即停止侵犯注册商标专用权的行为；北京阿尔曼公司、北京阿尔曼大兴分公司共同赔偿我公司经济损失50万元并承担我公司因制止侵权所产生的费用21 000元；北京阿尔曼公司、北京阿尔曼大兴分公司、万方西单商场承担本案全部诉讼费。
万方西单商场辩称：我公司销售的商品有合法的进货渠道，不应当承担侵权赔偿责任。
新疆阿尔曼公司的“阿尔曼arman”商标与北京阿尔曼大兴分公司、北京阿尔曼公司的“阿尔曼多 AERMANDUO”商标均包含“阿尔曼”字样，“阿尔曼多”的呼叫与“阿尔曼”仅在尾音部分略有不同，虽然两商标均包含有字母部分，但根据以中文为主要语境的中国消费者而言，两商标的汉字部分仍是主要识别部分，且“阿尔曼”属于无特定含义的臆造词，因此消费者会根据呼叫习惯和视觉认知会在两商标之间产生二者的来源之间具有某种特定联系的印象，从而产生混淆、误认。虽然北京阿尔曼大兴分公司、北京阿尔曼公司主张“阿尔曼多”为拉丁语中的一种姓氏，且有相同姓氏的外籍员工在企业工作过，但这并不能证明其享有合法在先权利。综上，北京阿尔曼大兴分公司、北京阿尔曼公司使用“阿尔曼多 AERMANDUO”商标的行为构成对新疆阿尔曼公司就“阿尔曼arman”注册商标专用权的侵犯。应当承担停止侵权、赔偿损失的民事责任。
由于新疆阿尔曼公司并未提交其因侵权行为所受损失或北京阿尔曼大兴分公司、北京阿尔曼公司因侵权行为所获利益的相关证据，其根据相关网络报道而确定索赔金额为50万元的诉讼请求缺乏事实和法律依据，对于在本案中主张的调查侵权行为支付的合理费用21 000元也未提交证据。因此，应根据北京阿尔曼大兴分公司、北京阿尔曼公司侵权行为的情节，侵权标识所使用商品种类对侵权赔偿数额予以酌情确定。依照第一百二十条、《中华人民共和国商标法》第五十二条第（一）项之规定，判决：一、自本判决生效之日起，北京阿尔曼大兴分公司、北京阿尔曼公司停止生产带有“阿尔曼多 AERMANDUO”标识酸牛奶产品的侵权行为；二、自本判决生效之日起，万方西单商场停止销售带有“阿尔曼多 AERMANDUO”标识酸牛奶产品的侵权行为；三、自本判决生效之日起十日内，北京阿尔曼大兴分公司、北京阿尔曼公司赔偿新疆阿尔曼公司经济损失十万元；四、驳回新疆阿尔曼公司的其他诉讼请求。
新疆阿尔曼公司、万方西单商场服从原审判决。
2007年9月13日，新疆阿尔曼公司向北京市西城第二公证处提出保全证据公证申请。同日，北京市西城第二公证处进行了如下保全证据行为：公证员及新疆阿尔曼公司的代理人杨京霞来到万方西单商场购买了带有“阿尔曼多 AERMANDUO”标识字样的酸牛奶，并取得万方西单商场出具的购物小票和发票。此后，对购买到产品实物进行了拍照，并将实物进行了封存。原审法院在开庭过程中对公证购买的实物进行了勘验，产品实物中的使用情况为杯装酸牛奶的顶部和侧面显著位置以及袋装酸牛奶的侧面显著位置均有“阿尔曼多 AERMANDUO”标识字样。该标识在整体上是以黑色椭圆形作为底辐，在底辐中间上方位置大小均匀的注明汉字“阿尔曼多”，汉字的下方是字母“AERMANDUO”。产品包装标有北京阿尔曼公司字样，并注明制造商为北京阿尔曼大兴分公司。北京阿尔曼大兴分公司、北京阿尔曼公司认可上述产品由他们生产。
另查明，北京阿尔曼公司于1998年3月27日向商标局提出在第30类冰激淋等商品上注册“阿尔曼多冰老头 Armando”商标的申请，于1999年获得注册商标专用权，该商标注册有效期为1999年8月28日至2009年8月27日。此后该公司曾于2006年11月24日向商标局提出在第29类商品上申请注册“阿尔曼多冰老头 AERMANDUO”商标的注册申请，但北京阿尔曼公司未提交该申请已获准注册的证据。
新疆阿尔曼公司提交了2007年3月26日的网页打印件，在其中的标题为《北京阿尔曼酸奶复检合格欲东山再起》一文中，报道了北京阿尔曼公司当时每日的酸奶市场供应量为两吨。据此，新疆阿尔曼公司在本案中提出侵权赔偿额为50万元的诉讼请求，但该公司未提交因制止侵权行为所产生费用的证据。
本院认为：我国商标法第五十二条规定，未经商标注册人的许可，在同一种商品或者类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标属于侵犯注册商标专用权的行为。《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第九条、第十条规定，商标法第五十二条规定的商标近似，是指被控侵权的商标与原告的注册商标相比，其文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源与原告的注册商标的商品有特定的联系。认定商标相同或者相近似要以相关公众的一般注意力为标准，既要进行商标的整体比对，又要进行对商标主要部分的比对，还应当考虑请求保护注册商标的显著性和知名度。本案中，新疆阿尔曼公司使用的“阿尔曼arman”商标与北京阿尔曼大兴分公司、北京阿尔曼公司使用的“阿尔曼多 AERMANDUO”商标均为组合商标。其中，新疆阿尔曼公司使用的“阿尔曼arman”商标由“阿尔曼”汉字和字母“arman”组成，汉字与字母呈上下排列，汉字略小于字母。其中，字母“a”大于其他字母，并图形化为一张微笑的孩子脸。北京阿尔曼大兴分公司、北京阿尔曼公司使用的“阿尔曼多 AERMANDUO”标识是以黑色椭圆形作为底辐，在底辐中间上方位置大小均匀的注明汉字“阿尔曼多”，汉字的下方是字母“AERMANDUO”。两商标虽然在整体构成上略有不同，但对于我国消费者而言，其汉字部分更容易引起消费者的注意，成为商标元素中容易认读的显著部分。在字形上，“阿尔曼”与“阿尔曼多”的前三个字完全相同；在发音呼叫方面，“阿尔曼”与“阿尔曼多”的读音基本相同； “阿尔曼”与“阿尔曼多”在汉语中均不是固定词汇，从字面上看，均为没有含义的臆造词。虽然，新疆阿尔曼公司提供的证据显示，“阿尔曼”在维吾尔语中有心愿、愿望、希望的意思，但对于主要以汉语为语境的相关公众而言，并不知晓其中的含义。另外，新疆阿尔曼公司的“阿尔曼arman”商标具有一定的知名度和显著性，北京阿尔曼大兴分公司、北京阿尔曼公司在与“阿尔曼arman”商标核定使用的商品相同的酸奶上使用“阿尔曼多 AERMANDUO”标识，会使相关公众对二商标核定使用的商品的来源产生误认。因此，新疆阿尔曼公司使用的“阿尔曼arman”商标与北京阿尔曼大兴分公司、北京阿尔曼公司使用的“阿尔曼多 AERMANDUO”标识构成相近似。北京阿尔曼大兴分公司、北京阿尔曼公司未经新疆阿尔曼公司的许可，在与“阿尔曼arman”商标核定使用的商品相同的酸奶上使用“阿尔曼多 AERMANDUO”标识构成侵权，应承担相应的民事责任。北京阿尔曼大兴分公司、北京阿尔曼公司认为其使用的 “阿尔曼多 AERMANDUO”标识不构成对新疆阿尔曼公司注册商标的侵权的上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上，上诉人北京阿尔曼大兴分公司、北京阿尔曼公司的上诉请求及理由不能成立，本院不予支持。原审判决认定事实清楚，判决结果正确，应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费九千零一十元，由新疆阿尔曼实业有限公司负担六千七百元（已交纳）；由北京阿尔曼食品有限责任公司大兴分公司、北京阿尔曼食品有限责任公司负担二千三百一十元（于本判决生效之日其七日内交纳）；二审案件受理费二千三百元，由北京阿尔曼食品有限责任公司大兴分公司、北京阿尔曼食品有限责任公司负担（已交纳）。
审判员莎日娜
