北京特瑞克墙材科技有限公司与北京市房山区城建集团有限公司等侵犯专利权纠纷案二审  民事判决书 （2007）高民终字第106号
法定代表人王继强，董事长。
委托代理人谢兆敏，北京市汉鼎联合律师事务所律师。
法定代表人王新成，董事长。
被上诉人（原审被告）北京市碧桂园房地产开发有限公司，住所地北京市房山区长阳镇昊天北大街38号。
委托代理人张金海，北京市智远律师事务所律师。
上诉人北京特瑞克墙材科技有限公司（简称特瑞克公司）因侵犯专利权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2006）一中民初字第9088号民事判决，向本院提起上诉。本院2007年1月15日受理本案后，依法组成合议庭，于2007年2月5日公开开庭进行了审理。上诉人特瑞克公司的委托代理人刘道臣，被上诉人北京市房山区城建集团有限公司（简称房山城建公司）的委托代理人戴会生，被上诉人北京市碧桂园房地产开发有限公司（简称碧桂园公司）的委托代理人张金海、吕双喜到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，特瑞克公司作为涉案专利的独占实施许可人，有权在其他单位或个人未经许可实施涉案专利时，要求停止侵权并赔偿损失。第07522号《公证书》仅载明特瑞克公司的职员在碧桂园温泉小区49、54、56、57号施工楼外保温墙体上摘取了两个插接栓，并未指出是否来源于49号楼。在54、56、57号楼的承包方并非房山城建公司的情况下，现有证据不足以证明房山城建公司、碧桂园公司在碧桂园温泉小区49号楼中使用了被控侵权产品。特瑞克公司未提交证据支持其关于房山城建公司销售了被控侵权产品的主张。
特瑞克公司不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：一审法院举证责任分配错误，特瑞克公司已尽了充分的举证义务，房山城建公司、碧桂园公司可以举证说明自己使用的插接栓与北京市公证处封存物证是否相同；房山城建公司、碧桂园公司存在专利侵权行为，现有证据可以证明碧桂园温泉小区49号楼使用了被控侵权产品，房山城建公司也承认购买并使用了被控侵权产品。请求撤销一审判决，支持特瑞克公司的一审诉讼请求；房山城建公司、碧桂园公司承担全部案件受理费。房山城建公司、碧桂园公司服从一审判决。
2003年3月25日，王继强与特瑞克公司签订《专利实施许可合同书》，约定：“项目名称一种用于现浇墙外保温体系的插接栓；专利权人王继强；专利号ZL02246640.1”；“本许可证合同的授权性质为独占实施许可”；“本许可证合同的授权期限同专利有效期限，授权无地域和使用方式限制。”
碧桂园公司是碧桂园温泉小区49、54、56、57号楼工程的发包人，房山城建公司是碧桂园温泉小区49号楼的建筑工程承包人。
另查，碧桂园温泉小区54、56、57号楼的建筑工程承包人是北京房建建筑股份有限公司（简称北京房建公司）。在北京市第一中级人民法院受理的碧桂园公司诉北京房建公司侵犯专利权纠纷案中，碧桂园公司与北京房建公司达成调解协议，北京房建公司承认其使用的插接栓构成对“一种用于现浇墙外保温体系的插接栓”实用新型专利权的侵犯。北京市第一中级人民法院就上述案件出具了（2006）一中民初字第5948号民事调解书。
本院认为，当事人应提交证据证明其主张。当事人提交的证据不足以证明其主张的，人民法院对当事人的该主张不能予以支持。本案中，特瑞克公司提交的（2006）京证经字第07522号《公证书》可以证明该公司工作人员田强在碧桂园温泉小区49、54、56、57号楼的施工现场摘取了两个插接栓，但该《公证书》并未明确记载上述两个插接栓是否来源于49号楼。由于碧桂园温泉小区54、56、57号楼的施工单位是北京房建公司，而不是房山城建公司，且特瑞克公司提交的其它证据，也不能证明碧桂园公司要求房山城建公司使用与北京房建公司相同的插接栓，因此，现有证据不能证明，在碧桂园温泉小区49号楼的施工中，使用了被控侵权产品。
特瑞克公司提交的证据不能证明房山城建公司、碧桂园公司在碧桂园温泉小区49号楼的施工过程中，使用、销售了侵犯“一种用于现浇墙外保温体系的插接栓”实用新型专利权的插接栓。碧特瑞克公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 岑宏宇
