北京致高视点传媒广告有限公司与上海海容文化传播有限公司等侵犯实用新型专利权纠纷一案
法定代表人贡智宏，董事长。
被上诉人（原审被告）上海海容文化传播有限公司，住所地上海市金山区廊下镇南陆路4050号104室。
委托代理人杨宇宙，上海脱颖律师事务所律师。
原审被告中国东方航空股份有限公司，住所地上海市浦东新区国际机场机场大道66号。
委托代理人张宏，北京市正理律师事务所律师。
上诉人北京致高视点传媒广告有限公司（简称致高视点公司）因侵犯实用新型专利权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2010）二中民初字第753号民事判决，向本院提出上诉。本院于2011年1月11日受理后，依法组成合议庭公开开庭审理了本案。上诉人致高视点公司的法定代表人贡智宏及委托代理人蒋贤起，被上诉人上海海容文化传播有限公司（简称海容公司）的委托代理人杨宇宙、张华，原审被告中国东方航空股份有限公司（简称东方航空公司）的委托代理人张宏、张文?于2011年3月9日到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
涉案专利系名称为“民航头等舱、公务舱及VIP休息室服务信息广告系统”的实用新型专利，其申请日为2008年6月10日，公告授权日为2009年3月18日，专利权人为致高视点公司，专利号为：ZL200820108451.7，目前该专利权处于有效状态。涉案专利的权利要求1-10为：
2、根据权利要求1所述的民航头等舱、公务舱及VIP休息室服务信息广告系统，其特征在于，所述无线信号收发器可以连接多个无线传输视频广告机。
4、根据权利要求1-3中任一所述的民航头等舱、公务舱及VIP休息室服务信息广告系统，其特征在于，所述无线传输视频广告机包括液晶显示器、扬声器、主板和电源，主板上有一CPU，该CPU双向连接一无线模块，该无线模块用以收发无线数字信号，该CPU还连接一音频模块，该音频模块连接扬声器；液晶显示器分为实时视频文件显示区域和实时文字信息显示区域。
6、根据权利要求4所述的民航头等舱、公务舱及VIP休息室服务信息广告系统，其特征在于，所述液晶显示器数量为1个或者2个以上。
8、根据权利要求4所述的民航头等舱、公务舱及VIP休息室服务信息广告系统，其特征在于，所述广告机还包括一人体感应器，通过一个人体感应模块连接CPU，用以控制广告机的待机与启动，此感应模块可以是红外感应器、热能感应器、声控感应器中的一种或是多种。
10、根据权利要求4所述的民航头等舱、公务舱及VIP休息室服务信息广告系统，其特征在于，所述音频模块还可连接有线耳机或无线耳机。”
海容公司为被控侵权信息服务系统出具《中国东方航空VIP室电子签牌说明书》中“电子签牌无线系统介绍”部分写明：“本方案采用的是WI-FI无线局域网联网技术，并将电子签牌系统分为集成液晶显示器、信息总控录入设备（总台）、无线发射设备三个部分。其中集成液晶显示器除了显示器功能部件以外，还要内置入无线接收网卡、SD高储量存储卡、数据处理系统和无线服务呼叫系统四种功能硬件；信息总控录入设备（总台）包括硬件配备和软件系统；无线发射设备，无线路由器配置两根天线设计，直接与网线和总台连接等。该说明书“电子签牌系统功能介绍（九大功能）”部分写明：“功能一：航班信息通知。操作员可以随时将需要通知的航班信息输入到指定的表格内，进行航班通知。具体包括8个小功能，其中包括发布信息的背景图案、字体、提示音的大小等设置和航班通知信息结束后变成滚动字幕出现在屏幕底延等；功能二：航班登机口更改通知。当登机口改变时，操作员可以及时发布更改通知；功能三：航班延误通知。当航班延误时，操作员可以根据延误的原因随时发布更改信息；功能四：航班登机时间更改通知……”。
在原审诉讼中：1、针对致高视点公司有关被控侵权信息服务系统完全落入了其专利保护范围的主张，海容公司提出异议，认为被控侵权信息服务系统没有上端控制服务器，只有一台计算机主机，该计算机主机根本不连接internet网。操作时，由机场工作人员手工将有关航班信息输入到该计算机中，再通过局域网传输到视频广告机上。海容公司和东方航空公司都出具证据，证明首都机场和东方航空公司对于网络接入都有严格规定，被控侵权信息服务系统没有接入东方航空公司北京分公司的局域网，更没有接入internet网，故被控侵权信息服务系统与本案专利权利要求相比缺少技术特征，不构成侵权。致高视点公司则认为，对于航班信息和视频文件是通过网络方式由上端控制电脑发送到下端控制电脑，还是通过人工输入方式在下端控制电脑输入航班信息、输入视频文件，并没有与涉案专利权利要求的技术方案形成本质的区别，其技术手段基本相同，达到的功能和技术效果完全相同，属于等同侵权。2、致高视点公司还主张，路由器上有一个插口是可以接入internet网的，虽然勘验时为空置，但完全可以实现接入internet网。海容公司则认为，在致高视点公司公证取证时，海容公司和东方航空公司完全没有准备，可致高视点公司仍没有取证证明该系统曾经接入过internet网的事实，且现场演示时在没有接入internet网的情况下，该系统可以正常工作，故致高视点公司的主张没有事实依据。3、致高视点公司还主张被控侵权信息服务系统落入了其专利权利要求2、3、4、5、6、7、9、10的保护范围。海容公司对此不予认可，并认为被控侵权信息服务系统没有落入涉案专利权利要求1的保护范围，而其他从属权利要求都是引用权利要求1的，故被控侵权信息服务系统自然也没有落入其他从属权利要求的保护范围，且致高视点公司没有证据证明被控侵权信息服务系统的技术方案与其权利要求4、5、9、10所限定的附加技术特征相同。4、海容公司就涉案专利权向国家知识产权局专利复审委员会提出了无效宣告请求，并申请中止本案的审理，但随后其撤回了宣告涉案专利权无效的申请，并撤回了中止本案审理的申请，亦撤回了有关现有技术抗辩的主张及反诉申请。
致高视点公司不服原审判决，在法定期限内向本院提出上诉，请求撤销原审判决，改判海容公司和东方航空公司侵犯涉案专利权。致高视点公司的主要上诉理由是：原审判决认定事实不清，适用法律不当，涉案专利具有较强的稳定性，原审判决认定被控侵权产品与涉案专利权利要求1相比，缺少上端控制服务器及上端控制服务器通过internet网连接下端控制电脑，并据此认定被控侵权产品没有落入涉案专利的保护范围，但以人工输入的方式替代上端控制电脑通过网络方式在下端控制电脑输入航班信息、视频文件，替代上端电脑通过网络将航班信息、视频文件传输到下端控制电脑相比，属于等同特征，应构成侵权。
本院经审理查明：原审判决认定事实清楚，证据采信得当，且有致高视点公司提交的专利证书、专利登记簿副本、实用新型专利说明书、专利检索报告、“中国东方航空VIP室电子签牌说明书”、北京市方圆公证处出具的（2010）京方圆内经证字第08198号公证书、东方航空公司网络宣传稿件等证据材料；海容公司提交的无效宣告受理通知书、口头审理通知书、意见陈述书以及在无效审查程序中提交的多份对比文件、多份证人证言及证人职务证明、首都机场网络接入及终端安全规范、东方航空公司北京分公司上网行为管理规定、京华时报新闻、网络搜索文章、律师费发票和付款凭证等证据材料，当事人陈述及庭审笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
本院认为，虽然诉讼当事人有撤诉的权利，包括原告在一审时撤回起诉的权利和上诉人在二审时撤回上诉的权利，但在原审裁判已经作出的情况下，作为上诉人的原审原告在二审诉讼中申请撤回其一审诉讼请求缺乏法律依据。因此，对于致高视点公司在二审时撤回对东方航空公司原审诉讼请求的申请，本院不予准许。对于致高视点公司撤回对东方航空公司的上诉的申请，经本院审查符合相关法律的规定，本院予以准许。
本案涉案专利权利要求1记载了如下技术特征：1、包括：（1）、上端控制服务器;（2）、下端控制电脑；（3）、路由器；（4）、无线信号收发器；（5）、无线网络；（6）、无线传输视频广告机的民航头等舱、公务舱及VIP休息室服务信息广告系统；2、上端控制服务器通过internet网连接下端控制电脑；3、下端控制电脑通过路由器连接无线信号收发器；4、无线信号收发器通过无线网络与无线传输视频广告机进行双向通讯。将被控侵权产品与涉案专利权利要求1相比，缺少涉案专利权利要求1中的“上端控制服务器”及“上端控制服务器通过internet网连接下端控制电脑”。致高视点公司虽主张被控侵权信息服务系统以人工输入方式替代由上端控制电脑通过网络方式在下端控制电脑输入航班信息、输入视频文件属于技术特征的等同替代，但其并未提供有效证据证明该主张。因此，致高视点公司有关被控侵权产品侵犯其涉案专利权的上诉理由依据不足，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员谢甄珂
