北京龙霸润滑油有限公司与壳牌统一（北京）石油化工有限公司技术合同纠纷案二审   民事判决书   (2007)高民终字第71号
法定代表人刘文龙，董事长。
委托代理人高进堂，男，汉族，1976年11月7日出生，北京龙霸润滑油有限公司职员，住河北省石家庄市郊区五七路31号。
法定代表人邓江，董事长。
委托代理人张士东，北京市一格律师事务所律师。
法定代表人刘志军，董事长。
委托代理人高进堂，男，汉族，1976年11月7日出生，北京龙霸润滑油有限公司职员，住河北省石家庄市郊区五七路31号。
原审判决认定，2003年9月23日，甲方北京帝王高级润滑油有限公司（简称帝王公司）、乙方北京统一石油化工有限公司（简称统一公司）、丙方龙霸公司、丁方中石统一公司签订《合作协议》，协议约定，各方立即停止对其他方有针对性的负面言论、宣传等。各方保证不向任何第三方出示本协议或泄漏本协议内容，否则任何一方有权随时终止本协议，则本协议作废。
龙霸公司和中石统一公司认为由于帝王公司在上述协议签订后进行了不利于两方的负面宣传，属于违约在先，故未支付剩余的65万元，并提供其认为帝王公司负面宣传的证据——销售“统一”和“统士”产品的彩色宣传单。“统一”产品为帝王公司的产品，“统士”产品为龙霸公司和中石统一公司的产品。龙霸公司和中石统一公司还认为，帝王公司向其委托代理人及法院披露涉案协议内容，违反了协议中有关不得向第三方披露协议内容的约定，也属于违约行为。
综上，原审法院依据《中华人民共和国合同法》第六十条、六十七条、第一百零七条的规定，判决：龙霸公司和中石统一公司向帝王公司支付人民币六十五万元。
帝王公司和中石统一公司服从原审判决。
该协议第十一条约定：甲、乙、丙、丁方保证不向任何第三方出示本协议或泄漏本协议内容。如任何一方向第三方出示了本协议或泄漏了本协议内容，任何一方有权随时终止本协议，则本协议作废，对甲、乙、丙、丁四方不再具有任何拘束力。
龙霸公司与中石统一公司认可其未向帝王公司支付剩余的65万元，认为未支付的原因在于帝王公司违约在先，即帝王公司在涉案协议签订后进行了不利于龙霸公司和中石统一公司的负面宣传。为证明帝王公司的违约行为，龙霸公司和中石统一公司提交了一张彩色宣传单。该宣传单上有“展龙摩配统一辛集唯一总代理”字样，中间部份有“统一润滑油 中国驰名商标”字样及并排排列的八个标有价格的“统一”润滑油产品的实物照片，下部则有“统士摩托车润滑油系列”字样和十一个标有价格的“统士”润滑油产品的实物照片。宣传单上所列“统士”润滑油产品的价格低于“统一”润滑油产品的价格。该宣传单上未标明印制单位、时间等信息。帝王公司对该证据的真实性不予认可，亦否认其作过负面宣传。“统一”润滑油为帝王公司的产品，“统士”润滑油为龙霸公司和中石统一公司的产品。
以上事实有《合作协议》、《补充协议》、宣传单、帝王公司注销登记资料、统一公司名称变更通知以及当事人陈述等证据在案佐证。
对于龙霸公司和中石统一公司所提交的“统一”及“统士”润滑油产品宣传单，因该宣传单上并无发布者的信息且帝王公司对其真实性予以否认，龙霸公司和中石统一公司亦无其他证据佐证该宣传单系帝王公司发布，因此仅以该宣传单及其上关于“统一”和“统士”两种润滑油产品的价格并不能认定帝王公司进行了涉案协议约定禁止的负面宣传行为。龙霸公司据此提出帝王公司违约的上诉主张缺乏依据，本院不予支持。
本案诉讼期间，帝王公司注销，其权利义务由统一公司承受，统一公司更名为壳牌统一公司后作为帝王公司所享有债权的承继人继续参加本案诉讼，符合我国民事诉讼法的规定，本院予以认可。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员钟鸣
二○○七 年 四 月 日
书　记　员　　迟雅娜
