北京万特福科技有限责任公司诉北京科霖众医学技术研究所等侵犯专利权纠纷案一审民事判决书（2003）高民终字第108号
法定代表人刘述尧，董事长。
委托代理人蒋洪义，北京市立方律师事务所律师。
法定代表人王管奇，所长。
被上诉人（原审被告）徐屹，男，汉族，38岁，首都医科大学附属北京红十字朝阳医院医生，住北京市海淀区海淀稻香园22楼603号。
被上诉人（原审被告）谢湘桂，女，汉族，27岁，首都医科大学附属北京红十字朝阳医院护士，住北京市朝阳区白家庄路8号内3号1门2号。
上诉人北京万特福科技有限责任公司（简称万特福科技公司）因侵犯专利权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2002）二中民初字第4399号民事判决，向本院提出上诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了此案。上诉人万特福科技公司的委托代理人刘文杰、蒋洪义，被上诉人北京科霖众医学技术研究所（简称科霖众研究所）的法定代表人王管奇，被上诉人徐屹，及科霖众研究所、徐屹、谢湘桂的共同委托代理人耿慕白到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第二中级人民法院认为，万特福科技公司通过转让取得了“颅内血肿粉碎穿刺针”实用新型专利权，受到法律保护。专利权的保护范围应以其权利要求书的内容为准，说明书及其附图可以用于解释权利要求。被控侵权产品“微创硬通道颅内穿刺针”是由徐屹、谢湘桂销售的，科霖众研究所为其二人的销售行为提供发票及收据，故应认定徐屹、谢湘桂、科霖众研究所共同销售了“微创硬通道颅内穿刺针”。由于被控侵权产品中不包括血肿粉碎器这一部件，因此与万特福科技公司要求的权利保护范围相比，缺少了3个与血肿粉碎器相关的技术特征。根据全面覆盖原则，“微创硬通道颅内穿刺针”产品不构成侵犯万特福科技公司专利权。万特福科技公司主张应适用等同原则认定侵权行为。由于“微创硬通道颅内穿刺针”产品中并不包含“血肿粉碎器”这一部件的替代品，因此，对其技术特征就无从对比。普通注射针的使用不具备“血肿粉碎器”的功能和效果。因此，血肿粉碎器与普通注射针不能认定构成等同。综上，徐屹、谢湘桂、科霖众研究所销售的“微创硬通道颅内穿刺针”不构成侵犯万特福科技公司的专利权。依照《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第五十六条第一款的规定，判决：驳回北京万特福科技有限责任公司的诉讼请求。
经审理查明，万特福科技公司于1996年3月28日与93244252.8号“颅内血肿粉碎穿刺针”实用新型专利的专利权人朝阳医院签订《实用新型专利“颅内血肿粉碎穿刺针”转让合同书》，取得了该项专利权，并于1996年12月25日由中国专利局予以公告。该实用新型专利授权的权利要求为：
2、根据权利要求1所述的血肿粉碎穿刺针，其特征在于针体有侧管。
4、根据权利要求1所述的颅内血肿粉碎穿刺针，其特征在于血肿粉碎器插于针体中。”
一审法院根据万特福科技公司的申请，于2002年6月12日，到徐屹、谢湘桂的工作地点朝阳医院神经外科办公室进行了证据保全，查封、扣押了徐屹、谢湘桂销售“微创硬通道颅内穿刺针”产品一件、在计算机软盘中存储的名为“穿刺针”的产品销售记录表一张并当场予以打印，以及销售该产品的收据本一本，该收据本的第三联均盖有科霖众研究所的财务专用章。根据保全取得的徐屹、谢湘桂的销售记录表中记载：自2002年3月27日至6月8日，向多个单位销售了150余支穿刺针，共计收取金额4万余元。其中，徐屹、谢湘桂为在2002年4月22日、5月10日、14日、23日购买穿刺针的单位开具了盖有科霖众研究所财务专用章的收据。证据保全取得的穿刺针产品及外包装与万特福科技公司提交的以广东省顺德市人民医院名义从徐屹、谢湘桂处购买的产品相同。科霖众研究所、徐屹、谢湘桂销售的产品中包括：1、一个中空管状针体，针体上装有侧管；2、一个带顶孔螺帽，可与针体的后端相拧合；3、一个针芯；4、一个塑料软管。万特福科技公司不针对3、4两个部件主张专利权。
以上事实有93244252.8号“颅内血肿粉碎穿刺针”实用新型专利说明书、《实用新型专利“颅内血肿粉碎穿刺针”转让合同书》、92238136.4号“扩张型多功能套管穿刺针”实用新型专利说明书、90213936.3号“诊断定位引导置管穿刺针”实用新型专利说明书、收条、发票、“微创硬通道颅内穿刺针”产品、销售记录表、收据本等证据和当事人庭审陈述在案证明。
科霖众研究所、徐屹、谢湘桂认可有销售被控侵权产品的行为。本案专利的权利要求1包含5项必要技术特征：①中空管状针体；②装在针体后端的带顶孔螺帽；③针管状血肿粉碎器的前端封闭;④血肿粉碎器靠近端部沿内壁切线方向有一个以上的微孔;⑤血肿粉碎器尾部的固定片。权利要求2则在上述4项必要技术特征基础上增加了1项附加技术特征：针体上有侧管。科霖众研究所、徐屹、谢湘桂销售的被控侵权产品包括以下技术特征：①中空管状针体；②装在针体后端的带顶孔螺帽；③针体上装有侧管，缺少了3个与血肿粉碎器相关的技术特征。科霖众研究所、徐屹、谢湘桂承认，在实际使用时，必须同时使用普通注射器，才是一套完整的医疗器械。由于使用该产品的用户均为医疗单位，普通注射器可以随时取得，故该产品中无需配置。对科霖众研究所、徐屹、谢湘桂在二审中提交的证据，即两份专利文件，权利要求书中记载的技术特征与本案专利权利要求不同，不能证明除“血肿粉碎器”外的技术特征为现有技术。
由于万特福科技公司已提供的证据不能充分证明其具体的损失数额和侵权人获利的具体数额，其主张法院应按法定赔偿额的最高限50万元认定依据不足。本院根据科霖众研究所、徐屹、谢湘桂的销售情况等侵权事实和法律规定的标准，酌情确定具体赔偿数额。
一、撤销北京市第二中级人民法院（2002）二中民初字第4399号民事判决；
三、北京科霖众医学技术研究所、徐屹、谢湘桂赔偿北京万特福科技有限责任公司十万元人民币（于收到本判决书后十日内支付）；
一审案件受理费一万零一十元，由北京科霖众医学技术研究所、徐屹、谢湘桂负担八千元（于收到本判决书后七日内交纳），由北京万特福科技有限责任公司负担二千零一十元（已交纳）；二审案件受理费一万零一十元，由北京科霖众医学技术研究所、徐屹、谢湘桂负担八千元（于收到本判决书后七日内交纳），由北京万特福科技有限责任公司负担二千零一十元（已交纳）。
审判长程永顺
代理审判员岑宏宇
二 О О 三 年 四 月 十六 日
