北京华诚博远钢结构有限公司与上海钢之杰钢结构建筑有限公司侵害商标权纠纷一案
法定代表人李国红，经理。
被上诉人（原审原告）上海钢之杰钢结构建筑有限公司，住所地上海市宝山区罗宁路1309号。
委托代理人田菲，北京市银奥律师事务所律师。
北京市第二中级人民法院认定：钢之杰公司系一家从事预制钢结构金属屋面建筑维护系统产品的制造商。该公司系第1637611号“钢之杰及图”商标（简称涉案商标，见下图）的商标权人，该商标于2001年9月21日被核准注册，核定使用商品为第6类建筑用金属架，建筑用金属托架，金属建筑材料，金属建筑结构等。该商标续展注册有效期至2021年9月20日。
2012年1月，上海市工商行政管理局认定钢之杰公司注册并使用在金属建筑材料、金属建筑结构商品上的涉案商标为上海市著名商标，有效期自2012年1月1日至2014年12月31日。
2012年10月10日，北京龙安华诚钢之杰国际钢构有限公司更名为华诚博远公司。目前，华诚博远公司亦属于从事金属建筑材料、金属建筑结构产品制造的企业。
在原审审理过程中，华诚博远公司称其现已升级为一级施工资质，带有集团公司性质，在网页中所标注的“顺义钢之杰”系指其下属的北京钢之杰钢结构工程有限公司；“沈阳钢之杰”系指其下属的朝阳钢之杰钢结构工程有限公司；“怀柔钢之杰”也是曾经注册的其下属公司，现已注销。华诚博远公司在更名前租用十里堡镇政府场地经营，并曾将该场所租给北京钢之杰钢结构工程有限公司使用，钢之杰公司起诉在招牌上使用带有“钢之杰”标志的行为系北京钢之杰钢结构工程有限公司所为，现该公司已搬走，招牌也已被拆除。
华诚博远公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，驳回钢之杰公司的全部诉讼请求。其主要的上诉理由为： 1、华诚博远公司从未在其产品中使用钢之杰商标。2、华诚博远公司原来的企业名称北京龙安华诚钢之杰国际钢构有限公司是经过工商行政管理部门核准使用的，华诚博远公司在其厂区范围内使用原企业名称的缩写是自主经营的体现，并未突出使用钢之杰公司的涉案商标。3、华诚博远公司在网站上对自己的公司进行宣传是正当行为，未使用涉案商标。由于其业务范围已经扩展到顺义等地，且其在网站上仅是展示产品，突出使用的“钢之杰”是华诚博远公司的原企业名称的简称。因此，原审判决认定事实错误。
经审理查明：原审判决查明的事实清楚，有涉案商标的商标注册证、上海市工商行政管理局颁发的《上海市著名商标》证书、相关人民法院裁判文书、北京市国信公证处出具的公证书、相关网页打印件以及双方当事人的陈述等证据在案佐证，本院予以确认。
钢之杰公司主张朝阳钢之杰彩钢结构有限公司侵犯其涉案商标的商标权，向辽宁省朝阳市中级人民法院提起侵犯商标权纠纷。2009年11月19日，经辽宁省朝阳市中级人民法院调解，双方达成调解协议，由朝阳钢之杰彩钢结构有限公司赔偿钢之杰公司经济损失、合理费用及诉讼费用共计30 000元，变更公司名称、停止使用“钢之杰”及相似字样，并出具致歉函。
本院认为，钢之杰公司享有涉案商标的商标权，他人未经许可不得在相同或类似商品上使用和该商标相同或近似的标识。根据《商标法》第五十二条及《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第一条第（一）项的规定，将与他人注册商标相同或者相近似的文字作为企业的字号在相同或者类似商品上突出使用，容易使相关公众产生误认的，属于侵犯他人注册商标专用权的行为。在商业活动中，使用商标标识标明商品来源，使相关公众能够区分提供商品的不同市场主体的方式，均为商标的使用方式。在经营场所、网络等媒介上使用商标标识，使相关公众对商标、商标所标示的商品及商品来源有所认识的，也属商标的使用。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。华诚博远公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费四千三百元，由上海钢之杰钢结构建筑有限公司负担三百元（已交纳），由北京华诚博远钢结构有限公司负担四千元（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费二千四百四十元，由北京华诚博远钢结构有限公司负担（已交纳）。
审判长莎日娜
代理审判员周波
书记员王真宇
