北京三面向版权代理有限公司与北京正天华广告有限公司著作权侵权纠纷案二审   民事判决书   （2006）高民终字第1280号
法定代表人詹启智，总经理。
被上诉人（原审被告）北京正天华广告有限公司，住所地北京市顺义区后沙峪地区吉祥工业区。
委托代理人吴斌，男，汉族，1967年2月11日出生，该公司法律顾问，住湖北省孝感市孝南区书院街北后街13号。
北京市第二中级人民法院认定，2003年12月，“中国营销传播网”上刊载了署名钟超军的《“蓝猫”咕噜噜“体验”营销之旅》一文。
经公证，2005年4月24日在 “中国招商创业网”的相关网页上登载了《蓝猫咕噜噜体验营销之旅》一文，未注明作者和稿件来源。在该网站中“关于我们”一栏，载明“中国招商创业门户（www.u88.com.cn）是由北京正天华公司独家运营”。经对比，该网站登载该文章时除个别文字删减、顺序有所调整外，内容与北京三面向公司的作品内容一致。
北京市第二中级人民法院认为，北京三面向公司依据《委托汇编与版权转让合同书》取得的《“蓝猫”咕噜噜“体验”营销之旅》一文的著作财产权应受法律保护。根据该合同，北京三面向公司开始享有涉案作品著作权的时间应为2003年12月，该公司有权对该时间之后的侵权行为主张权利。
北京三面向公司要求北京正天华公司就涉案侵权行为承担停止侵权、赔偿经济损失以及因诉讼支出的合理费用的诉讼主张，于法有据，予以支持。关于赔偿损失的具体数额，将综合考虑涉案作品的字数、北京正天华公司的侵权情节、北京三面向公司为诉讼支出的合理费用等因素，酌情确定。北京三面向公司通过合同仅受让了涉案作品的著作财产权，且其未举证证明北京正天华公司的行为侵犯了其人身权益，因此对于北京三面向公司要求北京正天华公司赔礼道歉的请求，不予支持。
北京三面向公司不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：一审判决未对北京三面向公司因本案诉讼而支出的合理费用即律师费、公证费分项判明；无论律师费、公证费的具体比例是多少，支持律师费、公证费合计1300元明显过低，没有任何法律依据。请求将一审判决的第二项后半部分依法改判，将律师费、公证费分项列明，判令北京正天华公司赔偿北京三面向公司因本案诉讼而支出的合理费用：律师费2000元，公证费1000元，合计3000元整；依法判令由北京正天华公司承担本案全部诉讼费用。北京正天华公司服从一审判决。
2005年3月1日，北京三面向公司作为乙方与作为甲方的钟超军签订《委托汇编与版权转让合同书》。该合同约定，乙方委托甲方汇编《中国营销与策划学人文库》之《品牌攻略》（暂定名），上述作品及其汇编作品中的每一篇文章，除署名权和本合同约定的转让价金外，自发表之日起至该合同期满版权归乙方所有；该合同自双方签字、乙方盖章之日起生效；合同有效期为10年。该合同中还约定，甲方转让给乙方的作品名称、原载报刊网站名称、发表日期、字数详见《版权转让合同附表》。在《版权转让合同附表》记载《“蓝猫”咕噜噜“体验”营销之旅》原载网站为中国营销传播网，首次发表日期为2003年12月，字数为5.5千字。
将北京三面向公司主张权利的《“蓝猫”咕噜噜“体验”营销之旅》与中国招商创业网登载《蓝猫咕噜噜体验营销之旅》进行对比，该网站登载的涉案作品除个别文字删减、顺序有所调整外，内容与北京三面向公司主张权利的作品内容一致。
以上事实有《委托汇编与版权转让合同书》、北京市海淀区第二公证处出具的（2005）京海民保字第956号《公证书》、相关发票及当事人陈述等证据在案佐证。
北京三面向公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 岑宏宇
