北京世纪互联宽带数据中心有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人张俊，执行董事。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人卢榆，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
2011年3月28日，国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，作出商评字〔2011〕第05295号《关于第7075972号“世纪互联”商标驳回复审决定书》（简称第05295号决定），决定：第7075972号“世纪互联”商标（简称申请商标）在复审商品上的注册申请予以驳回。世纪互联公司对第05295号决定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第(一)项之规定，判决：维持第05295号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
2008年11月25日，世纪互联公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出申请商标（见下图）的注册申请，申请号为7075972，指定使用商品为第6类：金属容器；金属带拉伸装置；建筑用金属架；钢结构建筑；可移动金属建筑物；金属耐火建筑材料；电缆和管道用金属夹；金属建筑材料；金属建筑结构；金属屋顶覆盖物。
2007年12月4日，陈人参350583196609060050向商标局提出引证商标（见下图）的注册申请，引证商标经核准注册，注册号为6417477，核定使用的商品为第6类：合金钢；金属环；钢管；管道用金属墙钩；可移动金属建筑物；五金器具；钢丝；金属锁（非电）；缆索金属接头（非电）；现金保险柜；金焊料，专用权期限至2020年3月6日止。
2010年1月4日，商标局作出ZC7075972BH1号《商标部分驳回通知书》，依据《商标法》第二十七条、第二十八条及《中华人民共和国商标法实施条例》第二十一条的规定，决定：一、初步审定在“金属容器、金属带拉伸装置”上使用申请商标的注册申请，予以公告。二、驳回“金属屋顶覆盖物、金属建筑结构、电缆和管道用金属夹、钢结构建筑、金属建筑材料、可移动金属建筑物、建筑用金属架、金属耐火建筑材料”上使用申请商标的注册申请，理由是申请商标文字部分与陈人参350583196609060050在类似商品上初步审定并公告的引证商标近似。
2011年3月28日，商标评审委员会作出〔2011〕第05295号决定，认为：“申请商标文字完整包含引证商标的文字，其共同指定在可移动金属建筑物同一种或类似商品上，相关公众易将其认作系列商标，对商品的来源造成混淆误认，两商标已构成同一种或类似商品上的近似商标。其他商标的注册与本案无关，世纪互联公司所提证据不能证明申请商标与引证商标存在显著区别而具有可注册性”。商标评审委员依据《商标法》第二十八条之规定，对申请商标在复审商品上的注册申请予以驳回。
以上事实，有第05295号决定、申请商标及引证商标的商标档案、ZC7075972BH1号《商标部分驳回通知书》、驳回商标注册申请复审申请书、庭审笔录等证据在案佐证。
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
商标标识相同或近似，应从商标本身的形、音、义和整体表现形式等方面，以相关公众的一般注意力为标准，采取整体观察，比对主要部分的方法进行判断。本案中，引证商标由文字“互联”及其拼音“HU LIAN”组成，其文字部分所占比例较大，应为显著识别部分。申请商标由文字“世纪互联”组成，其中，“世纪”对“互联”起偏正修饰作用。申请商标与引证商标都为普通字体，虽然在读音、外观形式上有所差异，但从含义及整体来看，两者达不到区分商品来源的效果，申请商标与引证商标若同时使用在相同或类似商品上，相关公众一般易将“互联”认记为主要标识或者认为两商标是系列商标，从而产生混淆误认，故两商标构成近似商标，原审法院及商标评审委员会相关认定正确。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。世纪互联公司的上诉理由均不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由北京世纪互联宽带数据中心有限公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
