北京宇人正印科技有限责任公司与北京四方联科技有限责任公司等侵犯实用新型专利权纠纷一案
法定代表人王庆军，总经理。
委托代理人王南楠，北京市雨仁律师事务所律师。
法定代表人李晓葵，董事长。
委托代理人周晓娜，女，汉族，1981年8月20日出生，北京海虹嘉诚知识产权代理有限公司专利代理人，住吉林省长春市南关区人民大街142号。
委托代理人张涛，女，汉族，1967年4月3日出生，北京海虹嘉诚知识产权代理有限公司专利代理人，住北京市海淀区东王庄小区西二区36楼1门302号。
原审被告北京立马水泥有限公司，住所地北京市房山区周口店镇黄山店村。
委托代理人修树林，男，汉族，1967年10月30日出生，该公司办公室主任，住北京市房山区城关街道万宁小区3号楼5单元102室。
北京市第一中级人民法院认定，ZL 01201775.2号“复合式密封装置”实用新型专利（简称高玉宗专利）由高玉宗于2001年1月21日向国家知识产权局提出申请，于2001年11月21日被授权公告。2001年11月22日，高玉宗将该专利独家许可给四方联公司使用，该许可合同并未在国家知识产权局备案。2005年9月7日，王庆军向国家知识产权局申请了ZL 200520118623.5号“回转窑柔性密封装置”的实用新型专利（简称王庆军专利），该专利于2007年2月7日被授权公告。2006年1月至2007年3月期间，宇人正印公司与立马公司等单位签订了《工矿产品购销合同》，约定宇人正印公司销售给立马公司等单位窑头、窑尾柔性密封装置等产品。宇人正印公司认可上述合同、发票及发货单的真实性，但认为部分合同涉及的是零部件，并不能反映整体的技术方案。且其实施的是王庆军专利，与高玉宗专利无关。四方联公司、高玉宗提交的2007年3月1日长安公证处（2007）长证内经字第1357号公证书载明：宇人正印公司在其网站上宣传公司在柔性密封装置方面的业绩；在互联网上进入宇人正印公司网站的“部分密封业绩”栏目，显示的“使用单位”包括立马公司、四川金顶水泥公司、湖南金大地水泥有限公司、冀东磐石水泥有限公司等17家公司。在法院对宇人正印公司采取保全措施所取得的证据中，包括宇人正印公司与上述部分公司的有关价款、发货信息、图纸等内容的往来传真函。另查，王庆军曾于2001年至2005年5月就职于四方联公司。2005年8月3日，宇人正印公司登记成立，王庆军任该公司法定代表人。宇人正印公司明确其制造、销售的柔性密封装置产品系实施王庆军专利的产品。国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）于2008年11月20日作出第12571号无效宣告请求审查决定，维持高玉宗专利专利权有效。
北京市第一中级人民法院依照于2001年7月1日起实施的《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第五十七条、第六十三条第二款、于2009年10月1日起实施的《中华人民共和国专利法》第六十五条第二款之规定，判决：一、宇人正印公司赔偿四方联公司、高玉宗经济损失40万元；二、驳回四方联公司、高玉宗的其他诉讼请求。
四方联公司、高玉宗、立马公司服从原审判决。
“1、一种复合式密封装置，包括喇叭形支座、密封体、张紧装置，其特征在于：所述的密封体包括固连在喇叭形支座外壁上的喇叭形骨架和骨架上包被的柔性纤维毡；密封体的大口端固定连接在喇叭形支座上，密封体的小口端内侧固定有耐磨部件；张紧装置连接在密封体外侧。
3.根据权利要求1所述的复合式密封装置，其特征在于：所述的骨架由矩形板组成，耐磨部件为环形。
5. 根据权利要求1所述的复合式密封装置，其特征在于：所述的骨架通过螺钉连接在喇叭形支座上。
高玉宗专利说明书记载：“张紧装置的设置可以将本装置与回转体有效连接。”
2005年9月7日，王庆军向国家知识产权局申请了名称为“回转窑柔性密封装置”的实用新型专利（即王庆军专利），该专利于2007年2月7日被授权公告，专利号为ZL 200520118623.5。王庆军专利授权公告的权利要求内容如下：
所述柔性连接结构由返风板、密封板、耐温垫及保护板构成，返风板一端贴近支撑套，另一端固定在灰斗座上，密封板与石棉垫、保护板一次叠加，保护板设于最外层，密封板靠近支撑套一端为弧形，其上设有耐磨件与支撑套相接，与其对应的保护板一端也呈弧形，外面设有捆绑装置；
2、根据权利要求1所述的回转窑柔性密封装置，其特征在于：所述返风板与密封板间通过螺栓组螺接。
4、根据权利要求1所述的回转窑柔性密封装置，其特征在于：所述石棉垫可为玄武岩纤维布垫。
6、根据权利要求1所述的回转窑柔性密封装置，其特征在于：所述支撑套与柔性连接结构接触部分外面包覆有耐磨板。”
2006年1月11日，宇人正印公司与锡林郭勒水泥有限公司签订了《工矿产品购销合同》，宇人正印公司所供设备为窑头、窑尾柔性密封装置，货款金额为95 000元。
2006年7月26日，宇人正印公司与冀东水泥磐石有限责任公司签订了《合同书》、约定由宇人正印公司提供的产品为摩擦板、压板、发射板、密封板，货款金额为39 012元。该合同已履行完毕。
2007年3月19日，宇人正印公司与梅州市塔牌集团蕉岭鑫达旋窑水泥有限公司订立《窑尾双柔式密封装置经济合同》，约定窑尾双柔式密封装置的总价款为80 000元。该合同已履行完毕。
宇人正印公司认可上述合同、发票及发货单的真实性，但认为部分合同涉及的是零部件，并不能反映整体的技术方案。且其实施的是王庆军专利，与高玉宗专利无关。
一审法院于2007年11月12日作出（2007）一中民初字第9780号民事裁定书，裁定查封、扣押宇人正印公司的被控侵权证据，并于2007年11月21日对宇人正印公司的经营场所采取了保全措施。在对宇人正印公司采取保全措施所取得的证据中，包括宇人正印公司与上述部分公司的有关价款、发货信息、图纸等内容的往来传真函。
宇人正印公司提交了2000年6月出版的《水泥工厂实用技改新技术》第105页，以证明高玉宗专利使用的是现有技术。在一审开庭审理过程中，宇人正印公司认可该证据仅公开了张紧装置和灰斗两个技术特征。宇人正印公司明确其制造、销售的柔性密封装置产品系实施王庆军专利的产品。
二审诉讼期间，四方联公司、高玉宗向本院提交了北京市海诚公证处出具的（2011）京海诚内民证字第03154号《公证书》，该公证书载明：四方联公司的委托代理人于2011年5月10日来到我处，向我处申请对北京宇人正印科技有限责任公司网站（“http://www.yrzy.com/templatcs/gongyc 005 l/index l.httml”）中有关网页内容进行保全证据公证。在公证书所附的打印网页上，记载有王庆军专利的专利名称、专利号及技术内容；在分布日期为2010年11月26日的《我公司新型柔性密封在日产5000吨回转窑上成功应用》的文章中载明：“北京宇人正印公司还在四月初为广东塔牌5000吨线改造了密封装置，并为广东塔牌福建5000吨新线和黑龙江宾州水泥公司5000吨新线通过洛阳中信重机公司配套了回转窑的头尾新型柔性密封。……”针对该证据，宇人正印公司的质证意见是：认可该《公证书》的真实性，但是《公证书》所记载的产品不能明确指向是实施了王庆军专利的技术方案，故不具有证明力。立马公司对该证据不持异议。
本院认为，本案在一审法院审理期间，全国人民代表大会常务委员会对《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）进行了修改。一审法院关于宇人正印公司没有证据证明已停止侵权行为，故本案在确定赔偿数额时应适用修改后的《专利法》的认定并无不妥，而且在二审诉讼期间四方联公司、高玉宗向本院提交了补充证据，（2011）京海诚内民证字第03154号《公证书》所记载的内容包括宇人正印公司在其网站上对王庆军专利进行宣传，并与生产、销售产品的宣传文章记载的内容形成了关联性，宇人正印公司没有提交相反证据予以否定，故可以认定在2010年宇人正印公司仍有生产、销售王庆军专利产品的行为。
在四方联公司、高玉宗和宇人正印公司均认可宇人正印公司制造、销售的涉案产品实施了王庆军专利的技术方案的前提下，一审法院以王庆军专利的技术方案与高玉宗专利进行比对并无不当。两项技术方案的保护范围，均应结合各自的权利要求书、说明书及附图进行解释。
王庆军专利涉及一种回转窑柔性密封装置，该柔性密封装置包括回转筒体，回转筒体外设有支撑套，支撑套与回转筒体间设支架，回转筒体外前端设有灰斗座，从说明书附图中可以看出灰斗座上的与柔性连接结构相连接的部分即高玉宗专利中的喇叭形支座，灰斗座下端连接有灰斗，支撑套周边设有呈锥型圈状的柔性连接结构，其中柔性连接结构对应于高玉宗专利的密封体，锥型圈状的结构与高玉宗专利的密封体的大口端固定连接在喇叭形支座上的结构相对应，高玉宗专利权利要求1并未限定连接结构为“螺钉”；王庆军专利中的柔性连接结构由返风板、密封板、耐温垫及保护板构成，高玉宗专利权利要求1中的骨架并未限定为矩形板，因此王庆军专利的密封板对应于高玉宗专利的骨架，耐温垫则对应于高玉宗专利的骨架上包被的柔性纤维垫；王庆军专利的返风板一端贴近支撑套，另一端固定在灰斗座上，密封板与石棉垫、保护板依次叠加，保护板设于最外层，密封板靠近支撑套一端为弧形，其上设有耐磨件与支撑套相接，对应于高玉宗专利的密封体的小口端内侧固定有耐磨部件，与其对应的保护板一端也呈弧形，外面设有捆绑装置，该捆绑装置对应于高玉宗专利的张紧装置，高玉宗专利权利要求1的张紧装置是捆绑装置的上位概念，包含了王庆军专利的捆绑装置。王庆军专利虽然对所述捆绑装置进行了进一步的限定，但仍落入了高玉宗专利的保护范围。
宇人正印公司的法定代表人王庆军原为四方联公司的员工，清楚知悉四方联公司所实施的高玉宗专利的存在及内容，一审法院认定宇人正印公司实施高玉宗专利的行为主观恶意明显有事实依据。宇人正印公司在其网站上宣传其部分密封业绩在2007年3月1日之前即已多达17家，其中部分客户已与相应合同、发票、发货单等证据相印证，亦与一审法依四方联公司、高玉宗申请所作保全措施而取得的证据相印证。一审法院综合考量高玉宗专利的性质、宇人正印公司侵权行为的持续时间、性质、制造被控侵权产品的数量、单价、被控侵权产品的市场利润率等因素，酌情予以确定的赔偿数额证据充分，并无不当。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 焦彦
