北京一对一管理顾问有限公司与哈尔滨出版社侵犯著作权纠纷案二审  民事判决书（2005）高民终字第1230号
法定代表人屈陆民，董事长。
法定代表人陈春林，该社社长。
委托代理人潘晓娣，女，汉族，1959年8月16日出生，哈尔滨日报报业集团法律顾问，住黑龙江省哈尔滨市南岗区清滨路7号。
法定代表人王兆民，总经理。
北京一对一管理顾问有限公司（简称一对一公司）、哈尔滨出版社因侵犯著作权纠纷一案，均不服北京市第二中级人民法院（2005）二中民初字第57号民事判决，向本院提出上诉。本院于2005年10月10日受理后，依法组成合议庭，于2005年11月22日公开开庭进行了审理。上诉人一对一公司的法定代表人屈陆民，哈尔滨出版社的委托代理人吴颖丽、潘晓娣，被上诉人北京市新华书店王府井书店（简称王府井书店）的委托代理人甄全禄到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京市第二中级人民法院认为，一对一公司及方正出版社通过与西蒙公司签订授权合同的方式取得专有权，该合同应属合法有效。方正出版社已声明其既不就《How I Raised Myself From Failure To Success In Selling》一书主张任何权利也不进入本案诉讼，因此，西蒙公司在其与一对一公司及方正出版社签订的合同中授予的有关权利，均归属一对一公司且受我国法律保护。虽然一对一公司向西蒙公司支付预付版税的时间晚于其与该公司合同约定的时间，但是没有证据显示西蒙公司对此有异议。因此，哈尔滨出版社关于一对一公司逾期付款因而一对一公司及方正出版社与西蒙公司所签合同尚未生效的主张不予支持，该合同已生效。一对一公司及方正出版社与西蒙公司签订的合同中已约定在合同生效的情况下，一对一公司从该合同签订的2004年3月25日起即享有合同约定的权利，此时间早于《赢得客户的心》一书的出版时间。因此，对哈尔滨出版社关于《赢得客户的心》一书在一对一公司取得前述合同约定的权利前已出版因而不侵犯一对一公司权利的主张不予支持。翻译机构提供的译文表明《How I Raised Myself From Failure To Success In Selling》一书的内容与《赢得客户的心》一书的内容基本构成翻译与被翻译关系，《赢得客户的心》一书已构成对一对一公司就《How I Raised Myself From Failure To Success In Selling》一书所享有的专有翻译权、复制权、发行权的侵犯。作为《赢得客户的心》一书的出版者，哈尔滨出版社不能证明该书系由何种版本、什么名称及内容的外文原作翻译而来，说明该社在出版该书的过程中，未尽应尽的审查义务，该社依法应就该书的侵权承担相应的法律责任。因我国法律明确规定专有出版权归属出版单位，而一对一公司不具有图书出版资格，因此，对一对一公司关于哈尔滨出版社、王府井书店出版、销售《赢得客户的心》一书构成对其专有出版权的侵犯的主张不予支持。因一对一公司依据其与西蒙公司签订的合同取得的权利属于我国著作权法规定的经济权利，因此，对一对一公司关于要求哈尔滨出版社、王府井书店公开赔礼道歉的诉讼请求不予支持。王府井书店作为销售者，已提供了《赢得客户的心》一书的合法来源，也没有证据证明其知晓该书系侵权产品，根据我国法律，其不应承担赔偿损失的责任但应停止销售该书的行为。应根据哈尔滨出版社实施侵权行为的主观过错程度、给一对一公司造成损失的合理程度等因素，确定其应承担赔偿经济损失的具体数额。北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国著作权法》第十条、第四十六条第（六）项、第四十七条第（一）项、第四十八条、第五十二条之规定判决：一、哈尔滨出版社立即停止出版、发行《赢得客户的心》一书的涉案侵权行为；二、王府井书店立即停止销售《赢得客户的心》一书；三、哈尔滨出版社赔偿一对一公司经济损失27 651元及合理诉讼支出1123.6元；四、 驳回一对一公司的其他诉讼请求。
经审理查明， 2004年2月16日，一对一公司与案外人方正出版社就西蒙公司拥有著作权的《How I Raised Myself From Failure To Success In Selling》（中文译名《我是如何从销售失败走向销售成功的》）一书引进版权问题签订《有关中文翻译权之约定协议书》，约定：由一对一公司引进该书版权并向西蒙公司支付费用，方正出版社仅为一对一公司取得西蒙公司授权提供协助；该书中文翻译权以及西蒙公司依据合同授予的相关衍生权利、利益均归属一对一公司，该书引进版权合同中的权利及义务均由一对一公司承担及执行。
方正出版社向一审法院声明，其仅是因协助一对一公司引进版权而与一对一公司共同与西蒙公司签订前述合同，该合同的权利义务均由一对一公司承受，该社不就《How I Raised Myself From Failure To Success In Selling》（中文译名《我是如何从销售失败走向销售成功的》）一书主张任何权利，也不进入本案诉讼。
2004年4月，哈尔滨出版社出版了《赢得客户的心》一书，该书定价为16.80元。哈尔滨出版社与黑龙江新华印刷二厂签订的《图书、期刊委托书》表明，该书印数为5000册。目前该社库存该书428册。哈尔滨出版社未提交证据证明其出版的《赢得客户的心》一书是由何种版本、什么书名的外文原著翻译而来。
2004年6月15日，一对一公司给哈尔滨出版社发去传真，指出该社出版的《赢得客户的心》一书侵犯了其专有权利，要求停止侵权、赔偿经济损失39万元。
“1.版权所有者特此授权出版方该著作在全球（除港澳台）的简体中文版权，包括专有翻译权、出版印刷权及销售权，仅限书本形式。
6.本协议生效的条件：双方当事人均在本协议副本上签字，并且从最上面所写日期起三十日内版权所有者收到对方依据第三条支付的预付款。”
另查，一对一公司为查询哈尔滨出版社的信息支出了查询费90元。此外，一对一公司为证明其与西蒙公司的签约过程，对其与西蒙公司的电子邮件进行了公证，为此支出公证费1000元。一审法院委托北京百嘉翻译服务有限公司翻译的费用为715元。
本院认为，一对一公司及方正出版社与西蒙公司所签订的《著作权授权合同》不违反我国法律规定，应属合法有效。由于一对一公司及方正出版社与西蒙公司签订的合同中已明确约定一对一公司为该合同的权利义务承受者，方正出版社与一对一公司亦有相同约定，且方正出版社已向法院明确表示其不就《How I Raised Myself From Failure To Success In Selling》（中文译名《我是如何从销售失败走向销售成功的》）一书主张任何权利，因此，一对一公司有权在《著作权授权合同》授权的范围内主张其著作权，包括一定区域内简体中文版的专有翻译、出版、印刷、销售的权利，一对一公司享有的权利应当受到我国法律保护。
通过翻译机构提供的译文可以认定，除目录部分以外，《赢得客户的心》的基本内容从《How I Raised Myself From Failure To Success In Selling》（中文译名《我是如何从销售失败走向销售成功的》）一书翻译而来，《赢得客户的心》一书已构成对一对一公司就《How I Raised Myself From Failure To Success In Selling》（中文译名《我是如何从销售失败走向销售成功的》）一书所享有的专有翻译权、中文译本的出版、复制及发行权的侵犯。我国著作权法规定出版权归属出版单位，但出版单位享有的出版权也是著作权人通过合同所授予的。法律并未对可取得著作权的主体资格进行限定。未经一对一公司合法授权，他人不得在全球（香港、澳门、台湾除外）范围内出版、发行《How I Raised Myself From Failure To Success In Selling》（中文译名《我是如何从销售失败走向销售成功的》）一书的简体中文译本。
一般在侵犯人身性权利的情况下方发生侵权人承担赔礼道歉之民事责任的情形。一对一公司依据与西蒙公司签订的合同取得的权利属于我国著作权法规定的财产性权利，因此，一对一公司要求哈尔滨出版社、王府井书店公开赔礼道歉的上诉请求，本院不予支持。王府井书店作为销售者，已提供了《赢得客户的心》一书的合法来源，也没有证据证明其知晓该书系侵权产品，根据我国法律，一审法院判令其不应承担赔偿损失的责任但应停止销售该书的行为是适当的。哈尔滨出版社作为出版者，虽实施了出版、发行的侵权行为，但其不是《赢得客户的心》一书的翻译者，而且提交了有关印数、库存数量的证据，一审法院根据其法定义务、主观过错程度，结合《赢得客户的心》一书发行、库存数量、图书价格以及一对一公司的直接经济损失等因素确定的赔偿数额并无不当。一对一公司要求对哈尔滨出版社及王府井书店进行民事制裁没有事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员　刘辉
二 Ο Ο 五 年 十二 月 十四 日
