北京戴梦得古珀行首饰有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人王仲会，董事长。
委托代理人刘睿杰，北京市京银律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人古珀行珠宝有限公司，住所地香港特别行政区九龙红?鹤翔街8号维港中心2座305室。
委托代理人王志炜，广东世纪华人律师事务所律师。
上诉人北京戴梦得古珀行首饰有限公司（简称戴梦得公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第2136号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年12月26日受理本案后，依法组成合议庭,于2012年3月1日公开开庭进行了审理。上诉人戴梦得公司的委托代理人魏建林、刘睿杰，原审第三人古珀行珠宝有限公司（简称古珀行公司）的委托代理人王志炜到庭参加了诉讼。经本院合法传唤,被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）未到庭参加诉讼，本院依法对其进行缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
北京市第一中级人民法院依照 《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第07214号裁定。
商标评审委员会、古珀行公司服从原审判决。
争议商标系第3593392号“古珀行”商标，由戴梦得公司于2003年6月16日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，并于2005年1月14日被核准注册，核定使用在第14类戒指（珠宝）等商品上，专用期限至2015年1月13日止。
戴梦得公司辩称，争议商标系其独创，未侵犯古珀行公司的在先权利。争议商标与古珀行公司“古珀行”商标不同，未构成抢注。古珀行公司提供的证据表明其产品只在香港地区进行宣传，其知名度和影响力也仅限于香港地区，在中国大陆地区不具有知名度。戴梦得公司申请注册争议商标是出于企业经营的角度考虑，不存在恶意。戴梦得公司与古珀行公司不存在代理关系。争议商标经戴梦得公司宣传及使用已具有相当的影响力和知名度，与戴梦得公司形成了唯一对应关系，因此请求维持争议商标的注册。
古珀行公司未提供证据证明其于争议商标申请日前在中国大陆地区于珠宝产品上已在先使用其商标并已具有一定影响，因而争议商标的注册未构成《商标法》第三十一条所指的以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响商标的情形，古珀行公司该项主张不能成立。古珀行公司提交的在案证据亦无法证明其“古珀行”字号于争议商标申请日前在中国大陆地区相关公众中具有一定知名度，从而争议商标的注册易造成相关公众的混淆或误认，故争议商标的注册亦未构成《商标法》第三十一条所指的损害他人在先权利的情形。综上，依据《商标法》第十五条、第四十一条第二款和第四十三条的规定，裁定：争议商标予以撤销。
2000年2月18日，古珀行公司与北京戴梦得首饰制造有限责任公司签订合同，双方约定成立合资经营企业，合营公司名称为“北京戴梦得古珀行首饰有限公司”，主要经营首饰制造、设计及销售等，产品在中国境内外市场销售。2000年4月，双方合资成立了戴梦得公司，合营期限为30年。
2004年5月13日，古珀行公司与戴梦得公司签订“古珀行”品牌推广项目合作协议，约定“古珀行”品牌的推广项目初定为五年合作期；合作期内，古珀行公司除直接自设分店外，将“古珀行”品牌在大陆使用唯一授权予戴梦得公司；戴梦得公司具体负责合同期内“古珀行”品牌推广项目实施，招募古珀行品牌加盟店，征收加盟费及管理费；合作期内或合作到期，如果双方认为项目前景不明朗，无盈利能力，则终止此项目的合作，双方按照公司法定程序清算进行中止。依相关法律规定，“古珀行”品牌归还古珀行公司。
在行政诉讼过程中，戴梦得公司向原审法院提交了古珀行公司与北京戴梦得首饰制造有限责任公司于2008年8月30日签订的《合作协议书》。该协议确定了戴梦得公司的重组合作模式，同意戴梦得公司以“古珀行”为主要品牌商标和形象；同意在不损害戴梦得公司利益条件下如古珀行认为必要可将戴梦得公司注册推广的“古珀行”商标无偿转回古珀行公司全资子公司深圳古珀行首饰有限公司，并由古珀行公司无偿出具商标使用授权书，授权戴梦得公司进行品牌连锁加盟经营。
商标评审委员会认为上述证据在评审阶段并未提交，不是第07214号裁定作出的依据。
本院认为，《商标法》第十五条规定，未经授权，代理人或者代表人以自己的名义将被代理人或者被代表人的商标进行注册，被代理人或者被代表人提出异议的，不予注册并禁止使用。本案中，戴梦得公司系古珀行公司与北京戴梦得首饰制造有限责任公司于2000年4月合资成立的合营公司，合营期限为30年。戴梦得公司提交的《股东会议纪要》等证据可以证明该公司成立宗旨是在中国大陆地区推广“古珀行”品牌的珠宝首饰。戴梦得公司于2003年6月16日向商标局提出注册争议商标申请，并于2005年1月14日被核准注册，戴梦得公司称其申请注册争议商标是出于品牌推广的目的。2008年8月30日，古珀行公司与北京戴梦得首饰制造有限责任公司又签订了《合作协议书》，同意戴梦得公司以“古珀行”为主要品牌商标和形象，同意在不损害戴梦得公司利益条件下，如古珀行公司认为必要可将戴梦得公司注册推广的“古珀行”商标无偿转回古珀行公司全资子公司深圳古珀行首饰有限公司，并由古珀行公司无偿出具商标使用授权书，授权戴梦得公司进行品牌连锁加盟经营。该协议对“古珀行”商标的有关权利义务作了进一步的约定。从上述事实分析，古珀行公司对戴梦得公司以自己的名义申请注册争议商标是知情并附条件认可的。中国国际经济贸易仲裁委员会华南分会于2010年11月30日作出的（2010）中国贸仲深裁字第122号裁决书，驳回了古珀行公司提出的解散戴梦得公司并进行清算的请求，目前戴梦得公司仍然合法存续。鉴于双方合作的事实、古珀行公司对争议商标申请的认可及争议商标注册使用多年，已经具有一定的知名度的情况，若贸然撤销争议商标，将对古珀行公司、戴梦得公司的权益均造成一定的影响，故不宜简单以争议商标的注册构成《商标法》第十五条所指的情形为由予以撤销。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第2136号行政判决书；
一、二审案件受理费各一百元，均由北京戴梦得古珀行首饰有限公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
书记员李静
