北京美味珍食品有限责任公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人倪晓蓓，董事长。
委托代理人杨非，男，汉族，1957年1月26日出生，北京博大通知识产权代理有限公司商标代理人，住北京市海淀区花园路甲一号1楼1012号。
法定代表人何训班，主任。
委托代理人胡志峰，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
上诉人北京美味珍食品有限责任公司（简称美味珍公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第3301号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年3月5日受理后，依法组成合议庭，于2012年4月17日公开开庭进行了审理，上诉人美味珍公司的委托代理人黄薇到庭参加了诉讼，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）、原审第三人管江滨经本院合法传唤未到庭参加诉讼，本院依法对其进行缺席审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
在此基础上，虽然被异议商标与两引证商标具有基本相同的中文文字构成要素，具有较高近似程度，但在二者指定使用的商品或服务未构成同一种或类似商品或服务的情况下，美味珍公司认为被异议商标不应予以注册的主张不能成立，不予支持。商标评审委员会认定并无不当，予以支持。
美味珍公司提交的第一类知名度证据，即宣传册、满汉全席照片等证据系其自行制作，在无其他相关证据佐证的情况下，其真实性无法认可。在此基础上，即便其真实性能够确认，鉴于其多形成于北京，且现有证据尚无法证明其知名度已及于管江滨所在地区，其证据数量和影响力尚不足以证明“美味珍”商标的知名度。针对第二类证据，即《目标广告》、《生活速递》、《今日民航》等杂志（其中涉及到在第30类商品上的使用行为仅包括5份证据），因其均并非在我国发行量较大的知名杂志，亦非大众普通媒体杂志，且美味珍公司提交的证据数量亦有限，故其影响力尚不足以证明“美味珍”标识已具有一定知名度。鉴于此，美味珍公司现有证据无法证明“美味珍”商标构成使用在“餐饮”服务，以及“糕点、饼干类、御果”等商品上具有一定知名度的商标。美味珍公司认为被异议商标的注册属于恶意抢注其在先使用并有一定影响的商标的主张不能成立，不予支持。
美味珍公司主张引证商标一构成未注册的驰名商标，被异议商标的注册系对其未注册的驰名商标的复制、模仿。但是，鉴于美味珍公司提交的用于证明引证商标一构成驰名商标的证据与其用于证明在先商号权益知名度的证据并无不同，在上述证据无法证明美味珍公司的“美味珍”商号具有一定的知名度且“美味珍”商标亦不具有一定影响的情况下，其更不可能证明引证商标一已达到为相关公众广为知晓的地步，即引证商标一并未达到驰名商标的程度。美味珍公司认为引证商标一已构成驰名商标的主张不予支持。退一步讲，即便引证商标一可以构成《商标法》意义上的驰名商标，鉴于适用《商标法》第十三条第一款的前提是涉案商标与在先驰名商标使用在相同或类近的商品或服务上，但本案中被异议商标指定使用的饼干、面包、膨化水果片、蔬菜片、粥等商品与引证商标一指定使用的餐馆、饭店、餐厅等服务并非类似商品或服务，无论引证商标一是否构成驰名商标，被异议商标的注册均不违反《商标法》第十三条第一款的规定。美味珍公司的主张缺乏事实依据，不予支持。
美味珍公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决并予以改判，撤销第14573号裁定并判令商标评审委员会重新作出裁定，其主要上诉理由为：1、“美味珍”是美味珍公司自1997年使用至今的企业名称，其引证商标已得到海内外相关公众的认可，享有较高声誉，在相关公众中已处于事实上的驰名状态，且其驰名状态一直延续至今；2、依据《商标法》第三十一条的规定，被异议商标的注册申请损害了美味珍公司在先的企业名称权（商号权），被异议商标属于以不正当手段抢先注册美味珍公司已经使用并有一定影响的商标；3、被异议商标属于《商标法》第十三条第一款规定的不予注册并禁止使用的商标。
本院经审理查明：
被异议商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
美味珍公司不服第07012号裁定，于2008年11月5日向商标评审委员会申请异议复审。其主要理由为：美味珍公司于1994年在北京成立，是集餐饮、科研、生产、管理与贸易一体化的食品公司。自1994年以来，美味珍公司的产品覆盖北京、上海等全国二十多个省市；“美味珍Royal”商标在宣传彩页、画册、店面招牌、期刊杂志、专利产品、各种媒体等载体上宣传、使用，至2008年广告宣传费用高达近600万元。美味珍公司还注册了royal-food.cn、美味珍.中国等30个域名，并在多个网站做了大量宣传。美味珍公司申请注册涉及“美味珍”的多个商标，在第42类有引证商标一、引证商标二，在第30类有第5105009号“美味珍Royal”商标。被异议商标与美味珍公司在先使用的“美味珍”商标构成近似商标。“美味珍”是美味珍公司的企业名称，被异议商标的申请注册侵犯了美味珍公司的企业名称权，不符合《商标法》第九条的规定。本案涉及的证据，美味珍公司已在第1769264号商标异议复审案件中提交予商标评审委员会。上述事实证明美味珍公司的“美味珍ROYAL”商标在中国餐饮领域已得到社会的认可，成为具有较高声誉的知名品牌，被异议商标的申请注册属于以不正当手段抢先注册美味珍公司在先使用并有一定影响的“美味珍”商标。
一类是美味珍公司用来介绍自己公司的宣传册、介绍美味珍满汉全席的照片、介绍美味珍佛跳墙的照片、美味珍产品的包装袋、美味珍产品的包装盒等；
2010年6月28日，商标评审委员会作出第14573号裁定，认为：本案的焦点问题归纳为：一、被异议商标与引证商标一、引证商标二是否构成使用在同一种或类似商品或服务项目上的近似商标；二、被异议商标的申请注册是否属于以不正当手段抢先注册美味珍公司在先使用并有一定影响的“美味珍”商标的行为、是否侵犯美味珍公司的商号权，违反《商标法》第三十一条的规定；三、被异议商标的申请注册是否违反《商标法》第十三条第一款的规定。
关于焦点问题二，商号权属于《商标法》第三十一条规定的在先权利之一，系争商标是否侵犯商号权以系争商标的注册和使用容易导致相关公众产生混淆，致使在先商号权人的利益可能受到损害为必要条件。在本案中，美味珍公司的商号为“美味珍”，被异议商标汉字部分“珍美味”与之有一定的区别；美味珍公司提供的证据显示其将“美味珍”商号主要使用于餐饮等服务，被异议商标指定使用于面包等商品，二者并非紧密关联，被异议商标的注册和使用一般不会导致消费者认为被异议商标指定使用的商品与美味珍公司有关联，从而造成美味珍公司利益受损，被异议商标的申请注册未侵犯美味珍公司的商号权。美味珍公司在案证据主要包括《北京月讯》、《目标广告》等刊物中美味珍公司“美味珍”商标使用于佛跳墙、满汉全席等菜品的宣传广告，在案证据不足以证明美味珍公司“美味珍ROYAL”商标在与被异议商标指定使用的同一种或类似商品上在先使用并有一定影响。
综上,商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以注册。
同时，美味珍公司还提交了2001年3月9日该公司与中国民航杂志社签订的《合同书》一份，用以证明美味珍公司在《中国民航》杂志第2001年第二期至2002年第一期为品牌文化宣传支付费用60万元，商标评审委员会认为该合同不是引证商标在第30类商品上的宣传，不予认可。
另查，美味珍公司成立于1994年11月10日，其经营范围有销售包装食品、中餐（含冷荤凉菜）、饮料等。
上述事实，有第14573号裁定、被异议商标的商标档案、引证商标一、二的商标档案、第07012号裁定、美味珍公司在商标评审阶段及诉讼中提交的证据、企业法人营业执照、当事人陈述等证据在案佐证。
鉴于美味珍公司明确表示不再坚持被异议商标的注册申请违反《商标法》第十三条第一款的规定，本院对该条款的争议不再予以评述。根据各方当事人的诉辩主张，本案二审审理焦点问题为：被异议商标的注册申请是否属于《商标法》第二十八条、第三十一条规定的情形。
本案中，被异议商标显著识别部分为“珍美味”，引证商标一、二的显著识别部分为“美味珍”，被异议商标与引证商标的汉字组成完全相同，字体风格相近，只是排序不同，两商标标志近似，但商标的注册使用应以其指定的商品或服务为限，由于被异议商标指定使用的含牛奶的巧克力饮料、茶等商品与引证商标一、二核定使用的餐馆、饭店等服务在功能、用途等方面存有一定差异，相关公众对上述商标指定使用的商品或服务不会产生混淆误认，被异议商标与引证商标一、二未构成近似商标。原审法院及商标评审委员会对此认定正确，本院予以支持。
关于美味珍公司主张被异议商标的注册申请违反了《商标法》第三十一条规定的“不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”。本院认为，该条款基于保护诚实劳动，是对商标申请在先原则的有条件补充。本案中，美味珍公司主张要求给予在先保护的商标即为在被异议商标申请日之前的引证商标一和引证商标二。根据在被异议商标申请日之前的在案证据，引证商标的使用证据仅体现为少数商品包装，不足以证明其为“有一定影响”的商标，其他证据显示的皆为“美味珍”等标志的使用，并非引证商标一、二的规范使用，未能证明是引证商标一、二在茶、糕点、饼干类、御果、粥等商品上进行了商标法意义上的使用。因此，原审法院及商标评审委员会认定被异议商标的注册申请未违反《商标法》第三十一条规定的“他人已经使用并有一定影响的商标”正确，本院予以支持。
美味珍公司在本院二审中提交的第5105005号等商标注册证书以及与中国民航杂志社签订的《合同书》，并非第14573号裁定作出的依据，且其证明的事项与本案被异议商标的注册申请无直接关联，本院不予采信。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第3301号行政判决；
三、国家工商行政管理总局商标评审委员会就北京美味珍食品有限责任公司针对第3337663号“珍美味ZHENMEIWEI”商标提出的商标异议复审申请重新作出裁定。
本判决为终审判决。
代理审判员孔庆兵
二O一二 年 七 月 五 日
书记员李静
