北京桩工机械厂与国家知识产权局专利复审委员会实用新型专利权无效行政纠纷案二审 行政判决书
法定代表人胡连文，厂长。
委托代理人常乃麟，男，汉族，1947年5月27日出生，北京市机械施工公司职工，住北京市宣武区平渊南里3号。
法定代表人王景川，主任。
第三人石午江，男，汉族，1942年6月21日出生，住山东省文登市大水泊镇驻地。
第三人王凤良，男，汉族，1959年11月9日出生，住山东省文登市文城镇柳林村924号。
上诉人北京桩工机械厂（简称桩工机械厂）因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2003）一中行初字第22号行政判决，向本院提起上诉。本院2004年2月2日受理本案后，依法组成合议庭，于2004年10月28日传唤各方当事人进行询问。上诉人桩工机械厂的法定代表人胡连文及其委托代理人朱黎光、常乃麟，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人耿博，第三人石午江的委托代理人陈建民，第三人王凤良的委托代理人陈建民到本院接受了询问。本案现已审理终结。
桩工机械厂不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：第4543号无效决定认定对比文件2所公开的驱动方式与“履带行走式桩架”实用新型专利的驱动方式不同而不破坏创造性的理由不成立。第4543号无效决定没有论述对比文件2设有电磁制动器，而“履带行走式桩架”实用新型专利没有设有制动器这一差别是否影响创造性；第4543号无效决定认定对比文件2所公开的驱动方式与“履带行走式桩架”实用新型专利的驱动方式不同而不破坏创造性的理由不成立；工程机械的驱动底盘是通用的是一般性常识，对比文件2分别与对比文件1或对比文件3的结合对本领域普通技术人员来说是显而易见的；对比文件1公开了机身前后设有支腿的惯用技术方案，选择支腿的数量是基本常识，不需要创造性的劳动；第4543号无效决定中认定“桩架从古老的万能桩架发展到三支点履带底盘桩架已有很长的时间，从三支点履带底盘桩架到本专利所述的桩架也有近二十年的时间。再从挖掘机的履带行走机构的发展来看，其履带行走机构早已存在，但近二十年来，没有人想到将两者结合起来形成本专利所述的履带行走式桩架”没有事实依据；第4543号无效决定中认定的第（5）点明显与事实不符；第4543号无效决定没有论述为何对比文件1、2、3、7的两两组合没有公开“履带行走式桩架”实用新型专利的技术特征，就认定“普通技术人员不花费创造性劳动得不出本专利所述技术方案”的结论，明显没有以事实为依据。专利复审委员会、石午江、王凤良服从一审判决。
“1、一种履带行走式桩架，其设有立柱、斜支撑、机身、回转支撑、底盘，立柱上部设有顶部滑轮组，机身上设有卷扬机及动力操作室，整个机身通过回转支撑设在底盘上，前后两端设有支腿，底盘由下梁、台车架，履带板及支重轮、托轮、张紧轮、驱动轮组成，其特征在于驱动轮以电动机为驱动动力，电机通过变速箱、减速器与驱动轮联接，带动驱动轮运动。
“履带行走式桩架”实用新型专利说明书中记载：“本实用新型的履带行走系以交流电源为动力驱动，可以是电机直接带动，也可以用现有桩架液压系统的液压马达驱动，省去了昂贵的大功率内燃机和复杂的液压系统，其制造成本大大降低，……适合于在三通一平的建筑工地上行走作业。”
对比文件1公开了万能桩架的构造、步履式底架的构造、悬挂式履带打桩架和三点式履带打桩架。其中的三点式履带打桩架包括立柱、斜支撑、机身、回转支撑、底盘，立柱上部设有顶部滑轮组，机身上设有卷扬机及动力操作室，整个机身通过回转支撑设在底盘上，后端设有两个支腿，底盘采用履带起重机为底盘。对比文件2公开了一种型号为DW200型轮斗式挖掘机双履带式行走装置，该装置的底架及履带架均采用箱形断面结构，两者之间用紧配合光制螺栓定位，普通螺栓固定。履带行走驱动机采用对角线布置，两条履带各由一台50千瓦电动机驱动。每条履带各用JZR263—10型绕线式交流起重电动机驱动，经由卧式二级行星减速器，在电动机与行星减速器之间，有TJ2—300/200型常开式电磁制动器，动力经行星减速器再经二级圆柱齿轮减速器驱动履带驱动轮。对比文件3公开了“ZJB40步履式振动沉拔桩架”，其中设有立柱、斜支撑、机身、回转支撑、底盘、立柱上部设有顶部滑轮组，机身上设有卷扬机及动力操作室，整个机身通过回转支撑设在底盘上。对比文件7公开了一种挖掘机械的履带式行走装置中的两种行走架，一种是WY100型液压挖掘机行走架，它由底架、横梁和履带架组成。另一种是组合式行走架，将底架用高强度螺栓直接紧固在左右履带架上，不用横梁。
专利复审委员会于2002年8月19日就桩工机械厂提出的宣告“履带行走式桩架”实用新型专利权无效的请求进行口头审理。桩工机械厂、石午江、王凤良参加了此次口头审理。在此次口头审理过程中，桩工机械厂放弃以新颖性作为无效宣告请求的理由，放弃对比文件4、5、6作为无效宣告请求的证据。
桩工机械厂不服专利复审委员会作出的第4543号无效决定，在法定期限内向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
本院认为，实用新型专利的创造性是指同申请日前已有的技术相比具有实质性特点和进步。本案中，专利复审委员会作出的第4543号无效决定中将“履带行走式桩架”实用新型专利权利要求1与对比文件1中公开的三点式履带打桩架进行对比，认定有三点不同，桩工机械厂、石午江、王凤良对此未提出异议，本院予以认可。第4543号无效决定中认定的“履带行走式桩架”实用新型专利权利要求1与对比文件1相比第一点不同是该专利权利要求1记载的机身前后两端均设有支腿，对比文件1仅后端设有两个支腿。“履带行走式桩架”实用新型专利权利要求1中记载的支腿是用于在桩架定位后，固定桩架整体，保证桩架作业平稳。对比文件1中仅公开三点式打桩架只有后端有支腿，与下部拖架一起用于支撑立柱。对比文件1中公开的支腿的作用与设置方式与“履带行走式桩架”实用新型专利权利要求记载的支腿均不相同。对比文件1中的图2—5—5已经公开了机身前后各设有支腿的技术方案，但根据对比文件1的记载，该支腿并非在桩架定位后起固定作用，因此，从对比文件1公开的内容中本领域普通技术人员得不到与“履带行走式桩架”实用新型专利权利要求1记载的有关支腿的相应技术启示和教导。第4543号无效决定中认定的“履带行走式桩架”实用新型专利权利要求1与对比文件1相比第二点不同是该专利的底盘由下梁、台车架、履带板及支重轮、拖轮、张紧轮、驱动轮组成，对比文件1没有公开底盘的具体结构。对比文件1虽然没有公开底盘的具体结构，但履带式底盘的结构是本领域普通技术人员公知的常识，因此，“履带行走式桩架”实用新型专利权利要求1记载的底盘的结构属于现有技术范围。第4543号无效决定中认定的“履带行走式桩架”实用新型专利权利要求1与对比文件1相比第三点不同是该专利的驱动方式是由电动机—变速箱—减速器—驱动轮，对比文件1没有公开所记载的起重机底盘的驱动方式。对于该区别特征，对比文件1、3、7中均没有公开，对比文件2公开了适用于轮斗式挖掘机的用电机驱动履带式底盘的技术方案，虽然履带式行走机构的工作原理基本相同，但是，由于在工程机械、矿山机械、起重机械等领域中不同的使用场地、工作环境、工作要求，履带式行走机构的具体结构及组成必须进行变化，以适应不同领域的需要。对比文件2没有给出电机驱动履带式底盘可以用于桩架及如何与桩架进行结合的技术教导，本领域普通技术人员不经过创造性劳动，不能将对比文件2与对比文件1公开的三点式履带打桩架相结合，从而得出“履带行走式桩架”实用新型专利权利要求1记载的技术方案。
“履带行走式桩架”实用新型专利权利要求2是从属于该专利权利要求1的从属权利要求，在该专利权利要求1具备创造性的前提下，该专利权利要求2也具备创造性。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一千元，由北京桩工机械厂负担（已交纳）；二审案件受理费一千元，由北京桩工机械厂负担（已交纳）。
审判长 程永顺
代理审判员 刘辉
二ΟΟ四 年 十二 月 十五 日
