北京市恩氏文化艺术有限责任公司与北京鸟人艺术推广有限责任公司侵犯著作邻接权纠纷案二审民事判决书（2006）高民终字第171号
法定代表人陈光莉，董事长。
被上诉人（原审原告）北京鸟人艺术推广有限责任公司，住所地北京市朝阳区北四环东路108号千鹤家园12号楼606室。
上诉人北京市恩氏文化艺术有限责任公司（简称恩氏公司）因侵犯著作邻接权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2005）二中民初字第7558号民事判决，向本院提出上诉。本院2006年2月21日受理本案后，依法组成合议庭，于2006年3月20日公开开庭进行了审理。上诉人恩氏公司的委托代理人许文乐、被上诉人北京鸟人艺术推广有限责任公司（简称鸟人艺术公司）的法定代表人周亚平到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第二中级人民法院认为，鸟人艺术公司依据歌曲作者的授权，取得《乞爱者》、《茅草屋的女主人》、《我是你的 你是他的》三首涉案歌曲作品的专有使用权。鸟人艺术公司依据与“彝人制造”组合签订的合约，独家经纪该演唱组合的演艺事业，包括形象、声音、歌唱、舞蹈活动等。合约期内，鸟人艺术公司安排“彝人制造”组合参加在中华世纪坛举行的演唱会，该表演活动所产生的表演者权归鸟人艺术公司享有。“彝人制造”组合演唱前述三首歌曲时所使用的伴奏音乐由鸟人艺术公司制作，该公司对伴奏音乐享有录音制作者权。上述权利均受我国著作权法的保护，他人未经许可不得复制、出版、发行。《音乐战国之新世纪摇滚至尊演唱会》VCD光盘收录了“彝人制造”组合在中华世纪坛表演的《乞爱者》、《茅草屋的女主人》、《我是你的 你是他的》三首歌曲，侵害了鸟人艺术公司享有的作品专有使用权、表演者权及录音制作者权。恩氏公司未取得合法授权，却授权他人出版发行涉案VCD光盘并取得收益，应就此承担相应的侵权责任。法院根据恩氏公司授权他人出版涉案VCD光盘获得的收益、涉案光盘的复制数量等因素酌情确定具体赔偿数额，鸟人艺术公司为本案诉讼实际支出的合理费用，法院予以支持。
恩氏公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，改判驳回鸟人艺术公司的诉讼请求，并由鸟人艺术公司负担全部诉讼费用。其上诉理由是：1、鸟人艺术公司的起诉已超过诉讼时效，其于2003年2月购买到涉案VCD光盘，已经得知其权利被侵害，而至2005年5月才向一审法院起诉，没有时效中断的事由，故应当驳回其诉讼请求；2、由于原审判决没有支持鸟人艺术公司的全部诉讼请求，故对案件受理费的分担不合理，应依法予以变更。鸟人艺术公司服从原审判决。
2002年6月，鸟人艺术公司安排“彝人制造”组合参加了在中华世纪坛举行的演唱会，演唱了《乞爱者》、《茅草屋的女主人》、《我是你的 你是他的》三首歌曲，演唱中使用的音乐伴奏是由鸟人艺术公司提供的录音制品。
2003年7月15日，北京公证处出具（2003）京证经字第09155号《公证书》，证明鸟人艺术公司于2003年2月19日在北京永胜世纪音像中心购买到《音乐战国之新世纪摇滚至尊演唱会》VCD光盘，该光盘由贵州东方音像出版社出版发行，中国标准音像制品编码是ISPC CN-G08-02-0200-1/V.J9（8、9）。该光盘彩封上注明“恩氏公司授权”、“天艺音像荣誉出品”等字样。该光盘中收录了“彝人制造”组合在中华世纪坛演唱会上表演的《乞爱者》、《茅草屋的女主人》、《我是你的 你是他的》三首歌曲。
鸟人艺术公司为进行本案诉讼支付公证费1000元。
上述事实有鸟人艺术公司与曲比哈布、倮伍阿木、曲比哈日签订的合约书、北京市第一中级人民法院（2003）一中民初字第5595号民事判决书、北京市第二中级人民法院（2004）二中民初字第11279号民事裁定书、撤诉申请书、《彝人制造》专辑、《彝人制造Ⅱ》专辑、北京市公证处（2003）京证经字第09155号公证书、《音乐战国之新世纪摇滚至尊演唱会》VCD光盘、公证费收据、恩氏公司与天艺公司签订的版权买卖合约、音乐著作权使用费证明以及双方当事人庭审陈述等证据在案证明。
本案争议的焦点主要在于鸟人艺术公司于2005年5月31日起诉恩氏公司是否超过了两年的诉讼时效。根据鸟人艺术公司提供的证据表明，其在2003年1月8日发现本案侵权事实后，曾于2004年向法院提起诉讼，主张其享有的权利，该行为已构成诉讼时效中断的事由，因此，恩氏公司关于鸟人艺术公司的起诉已超过诉讼时效的上诉主张不能成立，本院不予支持。
综上，恩氏公司的上诉请求和理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费二千三百四十元，由北京市恩氏文化艺术有限责任公司负担一千七百五十五元（于本判决生效后七日内交纳），由北京鸟人艺术推广有限责任公司负担五百八十五元（已交纳）；二审案件受理费二千三百四十元，由北京市恩氏文化艺术有限责任公司负担（已交纳）。
审　判　长　　刘辉
代理审判员　　张冬梅
书　记　员　　耿巍巍
