北京市祥发祥食品厂与苏州稻香村食品工业有限公司侵犯商标专用权纠纷一案
法定代表人王晋来，总经理。
委托代理人刘清海，男，汉族，1945年8月5日出生，新发地农工商联合公司打井队经理，住北京市丰台区南苑西边街1号。
法定代表人沈根富，董事长。
委托代理人李琳，女，汉族，1987年4月21日出生，北京劳尔知识产权发展研究中心职员，住北京市昌平区府学路27号法大07级法八班。
法定代表人房金萍，执行董事。
委托代理人王建华，男，汉族，1969年6月12日出生，北京世纪联华清城超市有限公司职员，住北京市延庆县延庆镇永安小区2号楼109号。
北京市第一中级人民法院认定：
2010年9月1日，苏州稻香村公司的委托代理人王亮在世纪联华超市花费1924.1元购买了制造商为保定市稻香村食品工业有限公司的“团圆月”、“祝福”、“福礼”等三种月饼礼盒各2盒，制造商为祥发祥食品厂的“尚品月”、“盛世豪礼”等两种月饼礼盒各2盒，制造商为北京市荣洲工贸有限公司的“广式草莓味月饼”、“广式枣蓉月饼”、“广式黑芝麻月饼”、“广式双蛋黄莲蓉月饼”、“广式红豆蓉月饼”等独立包装散装月饼9块，世纪联华超市为此出具了金额为1924.1元的第12261809号北京市商业专用发票。北京市长安公证处对上述购买过程予以公证，并出具了（2010）京长安内经证字第20445号公证书。该公证书载明“尚品月”、“盛世豪礼”两种月饼礼盒外包装正面左侧标注有“香港稻香村”字样，其中“稻香村”比“香港”字体明显突出，反面标注有“授权方香港稻香村食品集团国际有限公司”或者“监制香港稻香村食品集团国际有限公司”、“制造商北京市祥发祥食品厂”等字样，“尚品月”礼盒的10个月饼、“盛世豪礼”礼盒的8个月饼外包装正面标注有“香港稻香村”字样。其中“稻香村”比“香港”字体明显突出。世纪联华超市承认上述公证书所涉产品系其销售，祥发祥食品厂否认黑芝麻、蛋黄、五仁、豆沙、枣泥月饼系其生产。
为证明其生产的月饼系委托加工，祥发祥食品厂提交了如下证据：1、祥发祥食品厂与鹰达美公司签订的《委托加工生产协议书》，约定鹰达美公司委托祥发祥食品厂加工生产月饼，加工生产总价格100万元，鹰达美公司向祥发祥食品厂提供包装材料，祥发祥食品厂按订单送货到鹰达美公司指定仓库。2、祥发祥食品厂提货单，品种涉及金翡翠、草莓、椰茸、凤梨、无花果、牛肉、莲茸、鲍鱼、黑养生三黑。3、稻香村集团（香港）食品有限公司的更名证书，稻香村集团（香港）食品有限公司授权祥发祥食品厂使用企业全称和字号生产加工月饼的授权书。苏州稻香村公司对上述证据的真实性不予认可。
苏州稻香村公司拥有核定使用在第30类果子面包、糕点商品上的涉案商标专用权，依法应受保护。祥发祥食品厂生产的月饼独立包装正面标注有“香港稻香村”字样，且“稻香村”比“香港”字体明显突出，容易使相关公众误认为该月饼系涉案商标专用权人苏州稻香村公司所生产，从而造成产源的混淆误认。因此，祥发祥食品厂的上述行为侵犯了苏州稻香村公司的涉案商标专用权。理应承担停止侵权、消除影响和赔偿损失的民事责任。祥发祥食品厂主张涉案月饼系鹰达美公司委托加工并提供外包装，但一般情况下，月饼出厂时应当具备独立包装，且祥发祥食品厂作为月饼生产厂家对月饼外包装的合法性亦负有审查义务。基于上述理由，即使祥发祥食品厂生产的涉案商品标注“香港稻香村”字样获得了相关授权，亦不能免除其作为涉案商品制造商因涉案商品的上述具体标注方式构成侵权而应当承担的相应法律责任。因此，祥发祥食品厂主张其未实施侵犯苏州稻香村公司注册商标专用权的行为，缺乏事实和法律依据，不予采信。祥发祥食品厂主张涉案月饼部分非自己生产，但其未能提供相反证据，不予采信。判令祥发祥食品厂停止生产、销售涉案侵权商品，足以制止侵权行为的发生，苏州稻香村公司主张祥发祥食品厂销毁侵犯涉案商标的所有标识、月饼和包装，不再支持。世纪联华超市作为涉案侵权商品的销售商，苏州稻香村公司主张其承担停止销售侵权商品的民事责任，于法有据，予以支持。
关于赔偿金额，苏州稻香村公司明确主张涉案侵权商品在北京市场范围内销售对其造成的经济损失，但未能提供相应的证据予以佐证，而祥发祥食品厂因侵权所得利益亦难以确定，故应依据祥发祥食品厂的主观过错程度、销售侵权商品的时间及数量、侵权商品的生产数量、销售价格、侵权商品在生产和销售环节的利润情况，酌定祥发祥食品厂应当赔偿的数额。
祥发祥食品厂不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决并判决驳回苏州稻香村公司的诉讼请求或发回重审，本案诉讼费用由苏州稻香村公司承担。其主要上诉理由为：一、上诉人受鹰达美公司的委托为其生产加工月饼，对产品包装、销售情况并不知情，未侵犯涉案商标专用权，不应当承担侵权责任。原审判决对此认定错误;二、原审法院酌定赔偿数额偏高，且于法无据。
经审理查明：
本院在二审期间向河北省高级人民法院调取了（2011）冀民三终字第74号民事判决书。该判决书载明：河北省保定市中级人民法院作出（2011）保民三初字第45号民事判决：一、保定市稻香村食品工业总公司与北京新亚食品技术开发公司2002年10月21日签订的《设立公司协议书》第三条约定的，向第一被告保定稻香村糕点食品有限公司（原保定稻香村新亚食品有限公司）无偿转让“稻香村”第30类184905号和352997号注册商标的条款无效；二、保定市稻香村食品工业总公司向第一被告保定稻香村糕点食品有限公司（原保定稻香村新亚食品有限公司）无偿转让“稻香村”注册商标的行为无效；三、第一被告保定稻香村糕点食品有限公司（原保定稻香村新亚食品有限公司）与第二被告苏州稻香村食品工业有限公司于2004年6月21日签订的《商标转让协议》中约定的，将“稻香村”注册商标转让行为亦无效；四、该第30类184905号和352997号的“稻香村”注册商标，归保定市人民政府国有资产监督管理委员会所有，并由其的授权代管人保定尚达资产管理有限公司行使代管权利；五、驳回保定商达集团有限公司的诉讼请求。当事人不服，提出上诉，河北省高级人民法院判决：一、维持河北省保定市中级人民法院（2011）保民三初字第45号民事判决第一、二、五项；二、撤销河北省保定市中级人民法院（2011）保民三初字第45号民事判决第三、四项；三、驳回保定尚达资产管理有限公司的其他诉讼请求。各方当事人对该证据无异议。
本院认为：
根据《中华人民共和国商标法》第五十六条第二款的规定，侵权人因侵权所得利益，或者被侵权人因被侵权所受损失难以确定的，由人民法院根据侵权行为的情节给予50万元以下的赔偿。鉴于现有证据既不能证明苏州稻香村公司相关的经济损失，也不能证明祥发祥食品厂因涉案行为所获利益，原审法院根据案件实际情况在法律规定的范围内酌情确定祥发祥食品厂应当赔偿的数额，并无不当。祥发祥食品厂的相关上诉理由，不成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二O一一 年 十二 月 十五 日
