北京片石书坊图书有限公司与台海出版社等侵害商业秘密纠纷一案
法定代表人任淑丽，董事长。
委托代理人艾长远，北京市观澜律师事务所律师。
法定代表人马铁，社长。
委托代理人蔡旭，男，汉族，1963年6月27日出生，台海出版社副社长，住北京市海淀区阜成路30号院20楼3门401号。
法定代表人马峰，总经理。
原审被告南京快乐文化传播有限公司第一分公司，住所地江苏省南京市鼓楼区中山北路105号。
原审被告马峰，男，汉族，1963年10月14日出生，南京快乐文化传播有限公司总经理，住江苏省南京市鼓楼区天福园61号1602室。
上诉人北京片石书坊图书有限公司（简称片石书坊公司）、上诉人台海出版社因侵害商业秘密纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2012）二中民初字第7846号民事判决，向本院提起上诉。本院于2012年12月24日受理本案后，依法组成合议庭，于2013年1月22日公开开庭进行了审理。上诉人片石书坊公司的委托代理人张青义、艾长远，上诉人台海出版社的委托代理人刘立木、蔡旭，被上诉人南京快乐文化传播有限公司（简称南京快乐文化公司）和原审被告南京快乐文化传播有限公司第一分公司（简称南京快乐文化第一分公司）、马峰共同的委托代理人徐兴广到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
后片石书坊公司与台海出版社洽商出版事宜，由台海出版社负责向有关部门报审。经法院到中央文献研究室科研管理部调取证据后查明，2009年10月23日，台海出版社将该书稿通过新闻出版总署出版管理司报送中央文献研究室科研管理部审批，在该书稿的“图书重大选题报表”中的“著作责任者”一栏中填写的作者为“马铁、温乐群、陈先奎”，该审批所附的书稿封面上注明“马铁 编”。为此，片石书坊公司认可在“图书重大选题报表”中的“著作责任者”一栏中填写的作者署名系经其同意，但其并不知悉在所附书稿封面上注明“马铁 编”之事。2009年12月8日，中央文献研究室科研管理部复函新闻出版总署出版管理司称“该稿内容摘自《邓小平文选》和《邓小平年谱》，根据中央有关文件规定，这些内容个人不能编辑出版。因此，此书不宜出版。特此函复。”2009年12月16日，新闻出版总署出版管理司向台湾民主自治同盟中央委员会宣传部发出关于撤销台海出版社《邓小平答外国元首和记者问》选题的函。
2010年8月26日，台海出版社与王翠签订委托编辑协议书，约定由王翠编写《邓小平与外国元首和记者》一书，该书完成时间为10月中旬，由台海出版社出版，署名为“本书编辑组”。同日，台海出版社与王翠签订图书出版合同，作品名称为《邓小平与外国元首和记者》（暂名），约定王翠于2010年10月30日前将符合要求的作品交付台海出版社。同日，王翠与台海出版社签订授权委托书，约定王翠将《邓小平与外国首脑及记者一席谈》一书在中国大陆范围内的出版、发行权授予台海出版社。
经法院到中央文献研究室科研管理部调取证据后查明，2010年10月26日，片石书坊公司委托中央文献出版社向中央文献研究室科研管理部送审2010年《邓答》书稿，10月27日，中央文献出版社向中央文献研究室科研管理部报送该书稿，中央文献研究室科研管理部于2010年12月1日回复新闻出版总署出版管理司称，同意出版该书稿。该送审的2010年《邓答》书稿所附目录由“前言”、“会见外国元首、贵宾纵论国内国际大事”和“接见外国记者的谈话和回答问题”组成。在“会见外国元首、贵宾纵论国内国际大事”部分包含60个事件，在“接见外国记者的谈话和回答问题”部分包含35个事件。
在本案原审过程中，片石书坊公司明确其在本案中主张的商业秘密为策划创意、编排体例、内容选取和实施方案，该商业秘密的载体为2009年与2010年《邓答》书稿。其中，实施方案是指该书稿的编排、出版、印刷、发行等事宜。
2009年《邓答》书稿的编者温乐群出具书面证言，证明其与片石书坊公司签订《著作权转让合同》时约定对《邓答》书稿的选题、构思创意等信息的知悉范围仅限该合同双方当事人及相关必要人员，知悉相关信息的人员均对此负有保密义务。2009年7月20日，片石书坊公司与吴清华签订《委托照排协议书》，片石书坊公司委托吴清华照排《邓答》书稿，并约定吴清华对该书稿负有保密义务，对照排中所知晓的为出版图书的商业秘密不得对外泄露，否则需赔偿一切损失。
片石书坊公司为确保上述信息不被泄漏，采取了以下措施：1、通过与其公司员工张青义签订《公司保密协议及图书出版操作流程》，明确约定张青义就书稿的选题机密信息和构思内容及其创作方案具有保密义务，同时，通过张贴该协议告知片石书坊公司的全体员工就相关事宜具有保密义务。2、片石书坊公司在与本书稿的编撰者温乐群签订《著作权转让合同》时，约定《邓答》书稿的选题、构思创意等信息的知悉范围仅限该合同双方当事人及相关必要人员，知悉信息人员均对此负有保密义务。3、在该书稿进行照排时，片石书坊公司与负责照排的吴清华签订《委托照排协议书》，约定吴清华对该书稿负有保密义务，对照排中所知晓的商业秘密不得对外泄露。4、片石书坊公司就该书稿出版报批事宜与台海出版社沟通时仅与其负责人马铁联系，严格限制了该书稿内容的知悉范围。由此可见，片石书坊公司在该书稿从创意构思到编撰再到照排最后到报批等各个环节均签订了明确具体的保密协议或严格限制知悉人员范围，因此，片石书坊公司就该书稿的策划创意、编排体例、内容选取采取了与之相适应的合理保密措施。
台海出版社的负责人马铁确认其收到片石书坊公司的2009年《邓答》书稿及其修改稿电子版。经比对，台海出版社出版的《邓与》一书与片石书坊公司的2009年、2010年《邓答》两书稿在选题创意策划方面相同，与2010年《邓答》书稿在体例编排、内容选取方面存在高度的相似性，因此，台海出版社在出版《邓与》一书时使用了片石书坊公司拥有的商业秘密，应该承担停止侵权、赔偿损失的民事责任。但该侵犯商业秘密的行为由于不涉及人身损害问题，故片石书坊公司主张的赔礼道歉以消除影响的诉讼请求依据不足，对此不予支持。
关于具体的赔偿数额，鉴于该商业秘密已为公众所知悉，法院根据商业秘密的商业价值确定损害赔偿数额，综合考虑片石书坊公司相关市场调研成本、实施该项商业秘密的收益、可得利益、可保持竞争优势的时间等因素酌情确定。对片石书坊公司所主张的因本案诉讼支出费用的合理部分，亦予以支持。片石书坊公司就该侵权行为主张的经济赔偿损失及合理支出的数额明显过高，对此不予全额支持。
片石书坊公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求维持原审判决第一、二项，撤销原审判决第三、四项，改判台海出版社和南京快乐文化公司连带赔偿其经济损失1 200万元。其主要上诉理由为：一、原审判决确定的经济损失和合理费用数额过低，没有事实依据。1、无论是根据《反不正当竞争法》第二十条的规定，还是根据《审理不正当竞争民事案件的解释》第十七条第（二）项的规定，都无法得出经济损失仅8万元的结论。片石书坊公司的证据证明，截止2011年3月，高岭印刷公司为台海出版社印刷的《邓与》图书至少在100万册以上，定价49元/本，批发销售折扣63%，销售所得30.87元/本，减去成本价（不超过）6.8元/本，实际利润至少24元/本。100万册的销量，台海出版社所获利润至少2 400万元。高岭印刷公司总经理也承认《邓与》印刷有50万到100万册之间，按最低50万册计算，台海出版社销售所得利润至少1 200万元。即使按照原审过程中台海出版社在法庭上出具印刷《邓与》10万册的证据，销售利润也至少为240万元。本案中，研究开发成本包括片石书坊公司取得著作权时支付给作者的费用，实施该项商业秘密的收益和可得利益可以作为台海出版社目前的侵权所得利益。由于片石书坊公司《邓答》是在我国出版界类似题材的第一部，具有新颖性和独创性，有较强的竞争优势，因此也具有较高的商业价值。2、原审判决确定的诉讼合理费用也明显偏低。二、原审法院仅判决南京快乐文化公司停止发行《邓与》一书，而没有判决要求其承担赔偿责任是明显不符合法律规定的。原审判决已经认定南京快乐文化公司销售侵权图书、实施了侵权行为，根据《中华人民共和国民法通则》第一百一十七条的规定，南京快乐文化公司应当承担侵权的赔偿责任。即使没有证据证明南京快乐文化公司存在侵权的主观故意，但作为图书发行机构，其对《邓与》的发行未尽到合理的注意义务，也是存在过失行为的，应当承担赔偿责任。
南京快乐文化公司、南京快乐文化第一分公司、马峰服从原审判决。
二审期间，片石书坊公司提交了销售日期为2012年10月25日的《邓与》一书销售发票及收款收据，用以证明《邓与》一书在原审判决作出之后在市场上仍有销售。
片石书坊公司还补充提交了下列证据的复印件：1、吴清华出具的书面证明及其附件的公证书；2、切纸机生产登记表；3、折页机产品数量登记表。但片石书坊公司均未提供上述证据的原件，其真实性无法确认，故对上述三份证据本院不予采纳。
虽然在相关图书出版市场上，以国家领导人答记者问为选题的图书早已存在，但是包括图书选题、策划创意在内的相关信息是否具有新颖性并非其构成商标秘密的法定要件。而且，具体到以哪一位国家领导人为选题对象进行策划创意，不同的市场经营主体会有不同的选择。因此，只要符合《反不正当竞争法》第十条第二款的规定，即使是市场上已知的图书选题、策划创意仍然可以作为商业秘密加以保护。本案中，片石书坊公司将我国国家领导人邓小平会见外国元首和接见外国记者等内容作为图书选题加以确定，并将相关素材加以择选汇编，形成上述两部分内容有机结合的新的编排体例，该策划创意、编排体例、内容选取等信息本身并不为公众所知悉。片石书坊公司虽非具有相应资质的图书出版机构，但这并不影响其在法律规定的范围内与有关图书出版机构合作、将书稿交由有关图书出版机构出版发行。虽然根据国家相关法律法规的要求，《邓答》书稿需要经过审批备案后方可出版，2009年《邓答》书稿也未能通过相关审批程序，但这并不排除该书稿在作出相应修改后存在获得审批通过的可能。事实也证明，经过修改后的2010年《邓答》书稿即由相关部门审查批准同意出版，故片石书坊公司以《邓答》书稿为载体的相关经营信息能够为其带来经济利益、具有实用性。片石书坊公司与其内部员工、书稿编撰者和照排人员均签订协议，约定相关人员对《邓答》书稿负有保密义务；在就书稿出版报批事宜与台海出版社联系沟通时，片石书坊公司亦仅与作为专业出版机构的台海出版社的法定代表人马铁联系，严格限制了书稿内容的知悉范围，故可以认定片石书坊公司已在其能力所及的范围内采取了保密措施，尽到了合理的注意义务。综上，以片石书坊公司《邓答》书稿为载体的相关图书出版策划创意、编排体例、内容选取等信息已构成《反不正当竞争法》所称的商业秘密，依法应当予以保护。而片石书坊公司主张的作为商业秘密而存在的实施方案，在《邓答》书稿中无法体现，片石书坊公司亦未就此提供相关证据，故不能认定相关实施方案属于商业秘密。
《反不正当竞争法》第二十条第一款规定：“经营者违反本法规定，给被侵害的经营者造成损害的，应当承担损害赔偿责任，被侵害的经营者的损失难以计算的，赔偿额为侵权人在侵权期间因侵权所获得的利润；并应当承担被侵害的经营者因调查该经营者侵害其合法权益的不正当竞争行为所支付的合理费用。”本案中，片石书坊公司的损失难以确定，虽然片石书坊公司提出了其所主张的赔偿数额的计算方法，但其主张的侵权图书的印刷数量缺乏足够的证据予以证明，且图书出版行业亦存在市场经营风险，已印刷的图书能否真正实现获利还存在多种不确定因素，因此，片石书坊公司要求台海出版社赔偿经济损失1 200万元的上诉请求缺乏事实依据，本院不予全额支持。原审判决虽然综合考虑相关因素，酌定了台海出版社赔偿片石书坊公司经济损失的具体数额和诉讼合理支出，但该赔偿数额明显过低，不足以弥补片石书坊公司因侵权行为而受到的损失，故本院在综合考虑相关市场调研成本、商业秘密的经济价值、市场需求及经营风险等因素，对原审判决确定的赔偿数额予以适当调整。片石书坊公司请求判令南京快乐文化公司承担连带赔偿责任的上诉请求，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
一、维持北京市第二中级人民法院（2012）二中民初字第7846号民事判决第一项、第二项、第四项，即:台海出版社于本判决生效之日起，停止出版、发行《邓小平与外国首脑及记者会谈录》一书；南京快乐文化传播有限公司于本判决生效之日起，停止发行《邓小平与外国首脑及记者会谈录》一书；驳回北京片石书坊图书有限公司的其他诉讼请求；
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
本判决为终审判决。
代理审判员周波
二○一三 年 三 月 十八 日
书记员张林
