北京秀水街市场有限公司与彪马欧洲公司侵害注册商标专用权纠纷一案
法定代表人张东红，执行董事。
委托代理人董青，女，汉族，1986年5月15日出生，该公司职员，住中华人民共和国江西省九江市共青城南湖大道30栋。
法定代表人Bauer Klaus,Bertone Antonio Michele,Caroti Stefano,Koch Franz,Seiz Reiner，执行董事。
原审被告向从付，男，汉族，1962年4月3日出生，北京秀水街市场B2-0017号业主，住中华人民共和国安徽省合肥市瑶海区明光路435号。
北京市第二中级人民法院认定，鲁道夫•达斯勒体育用品波马股份公司（简称鲁道夫公司）是76554号“PUMA”文字商标（简称涉案商标一）、第76559号“美洲豹”图形商标（简称涉案商标二）、第570147号“美洲豹”文字及图形组合商标（简称涉案商标三）的商标权人。2010年4月14日，向从付在秀水街市场内经营的摊位上销售使用涉案商标一、二、三的运动衣。2011年3月14日、3月29日、5月27日鲁道夫公司分别向秀水街公司发出律师函，告知向从付销售侵权商品的事实，并要求秀水街公司解决侵权事宜。2011年4月21日，向从付在秀水街市场经营的摊位上销售的白色T恤衫使用了涉案商标二、三。2011年6月22日，鲁道夫公司向向从付发出律师函，提出和解解决侵权事宜。鲁道夫公司为本案诉讼支出律师费人民币2万元、公证费人民币2000元、购买被控侵权商品费人民币340元、调查取证费人民币1618元。彪马公司系通过鲁道夫公司变更后成立，2011年4月14日签订公司章程。
北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百三十条，第一百三十四条第（一）项、第（七）项、《中华人民共和国商标法》第五十二条第(二)项、第（五）项，第五十六条，《中华人民共和国商标法实施条例》第五十条第（二）项之规定，判决：一、向从付和秀水街公司停止侵权；二、向从付和秀水街公司共同赔偿经济损失及因本案诉讼支出的合理费用人民币2万元；三、驳回彪马公司的其他诉讼请求。
彪马公司、向从付服从一审判决。
经中华人民共和国国家工商行政管理局商标局核准，鲁道夫公司对涉案商标一、二、三享有注册商标专用权，上述涉案商标核定使用的商品为第25类的运动衣等。
2010年4月14日，鲁道夫公司的委托代理人在秀水街市场内向从付经营的摊位公证购买了4件衣服。其中有三件衣服上使用了涉案商标。中华人民共和国北京市信德公证处对购买过程进行了公证，并出具了（2010）京信德内民证字第1863号公证书。
2011年4月21日，鲁道夫公司的委托代理人在秀水街市场内向从付经营的摊位购买了上衣外套1件、T恤衫2件，其中的白色T恤衫上使用了涉案商标二、三。中华人民共和国北京市东方公证处对购买过程进行了公证，并出具了（2011）京东方内民证字第3057号公证书。
秀水街公司为证明其尽到了市场管理义务，提交了向从付提供的PUMA商品的许可手续、会议纪要、光盘、签到表、谈话笔录、承诺书、通知、巡查记录、发票代码为113101022131、发票号码为01252170的盖有廊坊市海燕服装商场财务专用章的货物销售发票，其中PUMA T恤单价人民币298元，数量为15，金额总计为人民币4470元。
另查，彪马公司系通过鲁道夫公司变更后成立，2011年4月14日签订公司章程。
本院认为：
商场经营单位在收到权利人关于商户销售侵犯其商标权的通知和相关材料后，市场内仍有商户销售侵犯权利人商标权的商品的行为的，市场经营单位应当与商户共同承担侵犯商标权的民事责任。本案中，彪马公司在向从付处第一次公证购买后函告秀水街市场公司，告知其禁止销售警告函提到的侵权商品，其中涉及了向从付经营的摊位。此后，彪马公司又从向从付经营的摊位购买到侵权商品，表明秀水街市场公司作为市场经营单位未能及时采取必要措施避免侵权行为的再次发生，具有过错，应当与向从付共同承担停止侵权、赔偿损失的民事责任。秀水街公司上诉主张其已经尽到相关义务，不应承担法律责任，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员　石必胜
