北京创业总动员科技有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人傅发春，经理。
法定代表人何训班，主任。
上诉人北京创业总动员科技有限公司（简称创业总动员公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第217号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年8月8日受理后,依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
鉴于双方均认可申请商标指定使用的复审商品与引证商标指定使用的商品属于同一种或类似商品，故本案争议焦点在于申请商标与引证商标的标识是否构成近似。申请商标为文字商标，由文字“康府”组成；引证商标二、三均为文字商标，均由文字“康家”组成。经整体比对可知，申请商标与引证商标二、三的区别主要在于其文字构成上的“府”与“家”不同。由于申请商标与引证商标二、三的文字视觉效果近似，在含义方面无法令相关公众产生明显的区分印象，因此，虽然申请商标与引证商标二、三存在某些差异，但在整体上区别并不明显。总之，申请商标与引证商标二、三同时使用在类似商品上，易导致相关公众混淆误认。商标评审委员会认定结论正确。创业总动员公司的有关主张均缺乏事实和法律依据，对于其诉讼请求不予支持。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决如下：维持第23841号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
申请商标系第6397233号“康府”商标（见下图），由创业总动员公司于2007年11月23日向商标局提出注册申请，指定使用在第30类的“茶；茶叶代用品；非医用营养液；非医用营养膏；非医用营养粉；非医用营养胶囊；蜂蜜；茶饮料；以谷物为主的零食小吃；调味品”等商品上。
引证商标二系第383876号“康家”商标（见下图），注册人为康家食品公司，申请注册日为1986年12月29日，1989年9月10日获准注册，核定使用在第30类的“酱油和醋；酱和沙司；味精；咖喱；调味露；调味粉；曲和酵母；酱油防腐粉；豆豉；香糟；食盐”等商品上，经续展，专用期限至2017年9月9日。
引证商标三系第4974563号“康家”商标（见下图），注册人为康佳集团股份有限公司，申请注册日为2005年10月31日，指定使用在第30类的“咖啡；茶饮料；糖果；蜂蜜；饼干；方便面；食用芳香剂”等商品上，2009年4月7日获准注册，商标专用期限止于2019年4月6日。
2009年7月21日，商标局依据商标法第二十七条、第二十八条、《中华人民共和国商标法实施条例》第二十一条，决定：1、初步审定在“茶、茶叶代用品”上使用申请商标的注册申请，予以公告；2、驳回申请商标指定使用在第30类“非医用营养液；非医用营养膏；非医用营养粉；非医用营养胶囊；蜂蜜；茶饮料；以谷物为主的零食小吃；调味品”商品上的注册申请。理由是申请商标与第3930413号“康府”商标以及引证商标二、三构成近似商标。在该决定中载明：“在复审及诉讼期间，初步审定部分暂不公告”。
2010年9月6日，商标评审委员会作出第23841号决定。认为：第3930413号“康府”商标与申请商标的所有权归于同一主体，不再构成申请商标获准注册的在先商标权利的障碍。申请商标指定使用的调味品商品与引证商标二核定使用的味精等商品属于类似商品；申请商标指定使用的蜂蜜等商品与引证商标三核定使用的蜂蜜等商品属于同一种或类似商品。申请商标为汉字商标“康府”，引证商标二、三均为汉字商标“康家”，申请商标与引证商标二、三在含义上未产生明显区别，使用在同一种或类似商品上，易使相关公众对商品的来源产生误认。申请商标与引证商标二构成使用在类似商品上的近似商标，与引证商标三构成使用在同一种或类似商品上的近似商标。商标评审实行个案审查原则，创业总动员公司所述其他商标的注册情况与本案不同，不能作为申请商标获准注册的当然理由。综上，依据商标法第二十八条的规定，决定对申请商标予以驳回。
在原审开庭审理过程中，创业总动员公司当庭表示，对于第23841号决定中关于“申请商标指定使用的调味品商品与引证商标二核定使用的味精等商品属于类似商品，申请商标指定使用的蜂蜜等商品与引证商标三核定使用的蜂蜜等商品属于同一种或类似商品”的认定，其不持异议；但是，创业总动员公司认为申请商标与引证商标二、三在商标标识上不构成近似，且有大量与“康府”和“康家”类似的商标同时获得注册的先例。
以上事实，有第23841号决定、申请商标档案、引证商标二、三的商标档案、商标部分驳回通知书、驳回商标注册申请复审申请书、创业总动员公司在本案诉讼过程中补充提交的其在行政复审阶段没有向商标评审委员会提交的证据，商标评审委员会在本案诉讼过程中提交的证据，以及当事人陈述等证据在案佐证。
商标法第二十八条规定，申请注册的商标同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。鉴于申请商标指定使用的复审商品与引证商标二、三核定使用的商品属于同种或类似商品，且创业总动员公司对此无异议，因此本案二审审理的焦点为申请商标与引证商标二、三是否构成标识近似。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。创业总动员公司的上诉主张不能成立，本院对其上诉请求不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由北京创业总动员科技有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员潘伟
二O一一 年 九 月 二十九 日
