北京龙山泉饮料厂与赵景霞侵犯外观设计专利权纠纷案二审民事判决书（2003）高民终字第984号
法定代表人石万钧，经理。
被上诉人（原审原告）赵景霞，女，汉族，49岁，廊坊市长虹黑加仑食品饮料厂经理，住河北省廊坊市广阳区西后街同福里2－3。
上诉人北京龙山泉饮料厂（简称龙山泉饮料厂）因侵犯外观设计专利权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2003）二中民初字第5915号民事判决，向本院提出上诉。本院依法组成合议庭审理了此案。2003年11月11日上诉人龙山泉饮料厂的委托代理人陈明、被上诉人赵景霞及其委托代理人孟宪友到庭接受询问。本案现已审理终结。
龙山泉饮料厂不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，驳回赵景霞的全部诉讼请求。理由是：被控侵权的瓶贴与本案外观设计专利瓶贴在整体设计、色彩、文字上都有明显的区别，不会造成消费者的误认。而且，龙山泉饮料厂使用被控侵权瓶贴，先于本案外观设计专利的申请日，不构成侵权。龙山泉饮料厂已于2002年6月停止生产采用被控侵权瓶贴的黑加仑饮料产品，原审判决赔偿赵景霞经济损失9万元，没有事实和法律依据。
经审理查明，赵景霞于1998年6月4日向国家知识产权局申请了名称为“瓶贴（黑加仑）”的外观设计专利，申请号为98302379.4。该申请于1999年4月14日被公告授予外观设计专利权，专利权人为赵景霞。在本案外观设计专利授权公告中，除载明该外观设计的主视图1和2外，另附简要说明：“1、本外观设计的主视图1和主视图2同时使用，同时销售。2、请求保护色彩。”（见附图1）
龙山泉饮料厂成立于1998年4月1日，经营范围为制造冷饮品、饮料。其生产的黑加仑饮料产品的包装瓶上使用的两个瓶贴的形状分别与本案外观设计专利的主视图1和2相同（见附图2）。其用于瓶体的标贴图案和色彩与本案外观设计专利主视图1的不同之处具体为：用于瓶体的椭圆形瓶贴次圈为红色，中间部分的第一部分为黑色，其上写有白色字体“金月牌”三字；第二部分为绿色窄条，其上写有“低热量果味饮料”七个黑色字；第三部分为黑色，其上写有与本案外观设计专利相同部位、字体、颜色相同的“黑加仑”三字；第四部分与本案外观设计专利基本相同，但加注了“净含量：640ML”等黑色字体；第五部分为黑色窄条，其上有多个绿色小圆点；第六部分有“精制”两个黑色字体。其用于瓶颈的标贴图案和色彩与本案外观设计专利主视图2不同之处为：瓶贴左右部分分别写有“精制”、“产品”字样，中间部分圆形的最外圈亦为黄色，次圈及中间部分均为绿色，其上有黑色字体的“金月”注册商标标志、黄色的“爽”字，及黑色字体的汉语拼音“JIN YUE”。
诉讼过程中，龙山泉饮料厂称其采用被控侵权的瓶贴是在本案外观设计专利申请日之前，并提供了一份落款为温州佳能印务有限公司于2003年7月15日出具的证明，内容为：“北京龙山泉饮料厂于98年3月委托我厂设计、印刷黑加仑瓶贴，设计参照北京‘燕京’啤酒标形。同时印刷的还有‘果汁蜜’汽水标、‘大枣王’饮料标”。但该证明加盖的公章为“苍南县佳能印务有限公司”。赵景霞对该份证据的真实性及证明力均不予认可。
以上事实有本案外观设计专利文件、交纳专利年费的收据、被控侵权瓶贴、（2001）廊证经字第885号公证书、北京市怀柔区国家税务局出具的证明信以及当事人陈述等证据在案证明。
针对赵景霞的诉讼请求，龙山泉饮料厂以在本案外观设计专利申请日之前使用被控侵权瓶贴为由进行抗辩，证据是一份单位出具的证明。但是该份证据落款的单位名称和印章上的名称不相符，形式要件有瑕疵，又属于证人证言性质的证据，在没有其他证据加以佐证，且赵景霞不予认可的情况下，对于龙山泉饮料厂在先使用的事实，该份证据缺乏足够的证明力，本院不予采信。
关于赔偿数额，虽然赵景霞提供的被许可人产、销量逐年下降的证据，被龙山泉饮料厂予以否认，但由于龙山泉饮料厂不能证明其在先使用，也不能否定公证书所证明的其生产、销售被控侵权产品的事实，故原审判决依据龙山泉饮料厂的侵权行为给赵景霞造成损失的合理程度、侵权的持续时间等因素确定的赔偿数额，在法定赔偿数额之内，并无不当，判令龙山泉饮料厂承担停止侵权、赔礼道歉、消除影响等民事责任亦有法律依据，本院予以维持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 刘辉
