北京华旗资讯数码科技有限公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人冯军，董事长。
被上诉人（原审被告）中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会，住所地中华人民共和国北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10－12层。
委托代理人邢文飞，中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会审查员。
被上诉人（原审第三人）李福佑，男，1965年11月18日出生，住所地中国台湾省台北县。
原审第三人劲永科技(苏州)有限公司。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
“1、一种通用串行总线介面的低厚度连接装置，其特征在于，包括：
一金属端子组，设于连接器本体上，由若干金属片所组成，各金属片一端作为接触USB介面插槽内部电子讯号的连接用，另端则由连接器本体所伸出，形成金属焊接点，与印刷电路板或讯号连接线焊接，形成电路回路。
3、如权利要求1所述的低厚度连接装置，其特征在于，其中该金属端子组具有四个独立不相连接的电子讯号连接金属片。
5、一种可插入USB插槽的电子讯号连接装置，其特征在于，包括：
一壳体，其具有可与印刷电路板相结合的结构尺寸；
由该印刷电路板与壳体结合后，其尺寸与高度相容于USB插槽内部，而嵌入于USB插槽的内部。
7、如权利要求5所述的连接装置，其特征在于，其中该金属导线体为一组平行的金属导线所构成，其导线的宽度与彼此间的间距是相容于USB介面端子的规格。
2004年9月30日，李福佑请求专利复审委员会宣告本专利无效，其无效理由是：本专利权利要求1和5不符合2001年7月实施的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第三十三条第二款的规定，权利要求1-8不符合《专利法》第二十二条第三款的规定，说明书不符合《专利法》第二十六条第三款的规定。李福佑提交如下附件作为证据：
附件2：公开号US5,938,476A的美国专利公开说明书及其说明书第2栏24－52行和第3栏11－47行的中文译文复印件共10页，公开日为1999年8月17日，其公开了一种USB电缆接头；
2004年10月29日，李福佑提交了意见陈述书，并补充提交如下附件作为证据：
附件5：公开号为US6,086,430A美国专利公开说明书及其说明书第4栏10－21行和第4栏28－40行的中文译文复印件共14页，公开日为2000年7月11日，其公开了一种USB接口。
2005年11月21日，专利复审委员会经审查作出第7690号无效宣告请求审查决定（简称第7690号决定）。专利复审委员会在第7690号决定中认定：本专利权利要求1与附件4的区别在于“低厚度”的技术特征，而本专利的低厚度是省掉屏蔽外壳实现的，这样相应的屏蔽功能也消失了，属于简单的省略，故权利要求1相对于附件4不具有创造性，其从属权利要求2-4相对于附件4结合附件2或本领域公知常识不具有创造性，权利要求5-8相对于附件4与附件5的结合也不具有创造性，因此本专利权利要求1-8不符合2001年《专利法》第二十二条第三款有关创造性的规定，专利复审委员会决定宣告专利权全部无效。
北京市第一中级人民法院（2006）一中行初字第360号行政判决书作出后，因各其当事人均未上诉而生效。根据该判决书的要求，专利复审委员会重新成立合议组对上述无效宣告请求进行审查，于2008年11月20日对本案进行口头审理，于2009年4月20日作出本案被诉决定，即第13225号无效宣告请求审查决定（简称第13225号决定）。专利复审委员会在第13225号决定中认定：
本专利权利要求1请求保护一种通用串行总线介面的低厚度连接装置，包括：(a)一连接器本体，承载后叙的元件，其高度相容于标准通用串行总线介面插槽内部空间高度，嵌入标准USB介面插槽的内部；(b)一金属端子组，设于连接器本体上，由若干金属片所组成，各金属片一端作为接触USB介面插槽内部电子讯号的连接用，另端则由连接器本体所伸出，形成金属焊接点，与印刷电路板或讯号连接线焊接，形成电路回路。附件4公开的技术特征等同于特征(a)；附件4还公开了承载后叙元件如红外传输和高频传输电路等等的USB接头14和15，特别是高频传输电路，如图所示是装在接头15内并通过竖直的天线发射信号的，由此可以毫无疑义地导出接头15内部的高频传输电路的电路板与USB金属端子组的一端之间必然存在连接点，并且这种连接点通过焊接来完成是本领域的惯用手段。因此在附件4的基础上结合本领域的惯用手段得到权利要求1的技术方案对本领域的技术人员来说是显而易见的，且没有产生预料不到的技术效果，本专利权利要求1所要求保护的技术方案相对附件4和公知常识的结合不具备实质性特点和进步，不符合《专利法》第二十二条第三款有关创造性的规定。
从属权利要求2所限定的进一步特征“另将一组凸出物固设于连接器本体上的两侧”，从属权利要求3所限定的进一步特征“金属端子组具有四个独立不相连接的电子讯号连接金属片”和从属权利要求4所限定的进一步特征“连接器本体外部具有凹槽”都是标准USB连接器固有的特征，两侧的凸出物也相当于屏蔽外壳残留的两个侧面。这些特征不仅可分别见诸于附件2图2中212、23、224处，并且都属于任何一个版本的USB技术规范中明确规定的结构特征。在所引用的权利要求1不具备创造性的情况下，将附件4结合本领域的公知常识得到权利要求2-4的技术方案对本领域的技术人员来说是显而易见的，且没有产生预料不到的技术效果，因此本专利从属权利要求2-4所要求保护的技术方案相对于附件4与本领域的公知常识的结合不具备实质性特点和进步，不符合《专利法》第二十二条第三款有关创造性的规定。
权利要求5请求保护一种可插入USB插槽的电子讯号连接装置，包括：(d)可插入USB插槽的电子讯号连接装置;(e)一印刷电路板，其表面具有相关的线路布局；(f)一壳体，其具有可与印刷电路板相结合的结构尺寸；(g)一组金属导线体，布局成型于印刷电路板表面，且于印刷电路板与壳体结合后，显露于该连接装置的外部；(h)由该印刷电路板与壳体结合后，其尺寸与高度相容于USB插槽内部，而嵌入于USB插槽的内部。如评价权利要求1所述，附件4公开的也是一种USB接口，其具体公开了特征(d),(f)和(h)，区别在于特征(e)和(g)。而附件5的附图5和6明确揭示了布局成型于一个平面上的一组四个金属导线体503-506，而印刷电路板属于本领域中最常用的平面电路布局解决方案。为了解决“低厚度”和“焊接点”等技术问题，本领域的技术人员在附件4的基础上结合附件5所提出的采用平面金属导线体的启示就能获得本专利权利要求5所保护的技术方案来说是显而易见的，且没有产生预料不到的技术效果，因此本专利权利要求5所要求保护的技术方案相对于附件4与附件5的结合不具备实质性特点和进步，不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。尽管本专利的从属权利要求6、7、8在文字上稍有区别，但本质上分别对应着从属权利要求2、3、4。基于上述对从属权利要求2-4评价的类似理由，在所引用的权利要求5不具备创造性的条件下,从属权利要求6-8均不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。据此，专利复审委员会决定宣告本专利全部无效。华旗数码公司不服第13225号决定并提起诉讼。
华旗数码公司不服原审判决向本院提出上诉，请求撤销原审判决和第13225号决定。华旗数码公司的主要上诉理由为：一、原审判决对本专利权利要求5的认定否定了专利复审委员会对权利要求5的创造性的认定，即否定了附件5没有公开本专利权利要求5的如下区别技术特征：印刷电路板上直接成型金属导线体，在金属导线体与印刷电路板上之间没有焊接点。原审判决对附件5的认定违反了行政诉讼法的规定。二、原审判决认定本专利权利要求1、5不符合《专利法》第二十二条第三款的规定错误，本专利权利要求1保护的为存储卡与USB插头的连接装置，而非电缆插头，附件4公开的是电缆接头，而不是存储卡的接头。附件4没有明确教导将电缆接头改进为USB接头，本领域技术人员不能从附件4中直接毫无疑义地导出“附图1-3公开了去掉屏蔽外壳的四线USB插头、高度相容于标准USB介面插槽”。本专利权利要求5最重要的技术特征是印刷电路板上直接成型金属导线体，附件4、附件5均未公开该技术特征，其也不同于附件5中的平面金属导体。对于本专利权利要求5的区别技术特征（e）至（h），第13225号决定既未说明由附件5公开，也未说明可有附图直接号毫无疑义地导出，直接得出附件4、附件5结合能够显而易见地得出本专利权利要求5的技术方案，缺乏事实和法律依据。（三）原审判决对本专利权利要求2-4、5-8不符合《专利法》第二十二条第三款规定的认定错误。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，证据采信得当，且有本专利权授权文本、第13225号决定、附件2、附件4、附件5、第7690号决定、北京市第一中级人民法院（2006）一中行初字第360号行政判决书、当事人陈述及庭审笔录等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
上述事实有第13225号决定、庭审笔录及当事人陈述等证据在案佐证。
本专利权利要求5请求保护一种可插入USB插槽的电子讯号连接装置，包括：(d)可插入USB插槽的电子讯号连接装置;(e)一印刷电路板，其表面具有相关的线路布局；(f)一壳体，其具有可与印刷电路板相结合的结构尺寸；(g)一组金属导线体，布局成型于印刷电路板表面，且于印刷电路板与壳体结合后，显露于该连接装置的外部；(h)由该印刷电路板与壳体结合后，其尺寸与高度相容于USB插槽内部，而嵌入于USB插槽的内部。显然，本专利权利要求5未明确记载印刷电路板上是否直接成型金属导线体，故华旗数码公司有关原审法院否定附件5没有公开本专利权利要求5的中“印刷电路板上直接成型金属导线体，在金属导线体与印刷电路板上之间没有焊接点”的技术特征违反了行政诉讼法规定的上诉理由依据不足，本院不予支持。华旗数码公司称附件4、5均未公开本专利权利要求5的区别技术特征（e）至（h），但事实上（f）、（h）这两个技术特征属于USB插槽标准规范的范围，其已为附件4所公开。对于（e）、（g）技术特征来说，本领域的技术人员在附件4的基础上结合附件5所提出的采用平面金属导线体的启示，获得本专利权利要求5所保护的技术方案来说是显而易见的，且没有产生预料不到的技术效果，因此本专利权利要求5所要求保护的技术方案相对于附件4与附件5的结合不具备实质性特点和进步，不符合《专利法》第二十二条第三款的规定。作为权利要求5的从属权利要求6、7、8所附加的技术特征属于USB技术规范中明确规定的结构特征，且在其所引用的权利要求5不具备创造性的情况下，将附件4结合本领域的公知常识得到权利要求6、7、8的技术方案对本领域的技术人员来说是显而易见的。因此，本专利从属权利要求6、7、8所要求保护的技术方案相对于附件4与本领域的公知常识的结合不具备实质性特点和进步，不符合《专利法》第二十二条第三款有关创造性的规定。华旗数码公司有关本专利权权利要求5、6、7、8具有创造性的上诉理由依据不足，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二Ο一一 年 六 月 二十 日
