北京宝龙奇信息中心与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人王玉芳，总经理。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人刘中博，该委员会审查员。
法定代表人范世汶，主任。
上诉人北京宝龙奇信息中心因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2013）一中知行初字第16号行政判决，向本院提起上诉。本院2013年5月21日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：商标评审委员会作出重审第1139号裁定系对法院在先生效判决的履行行为，应予维持。北京宝龙奇信息中心的诉讼理由缺乏法律依据，其诉讼请求不予支持。
北京宝龙奇信息中心不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决及重审第1139号裁定，由商标评审委员会重新作出具体行政行为。其上诉理由是：商标评审委员会作出的重审第1139号裁定合议庭组首席审查员刘中博是在先第12056号裁定的合议组成员，同时其亦是相关行政诉讼的代理人，根据《中华人民共和国商标法实施条例》（简称《商标法实施条例》）第九条第（三）项的规定，刘中博已经对案件形成了先入为主的观念，与北京宝龙奇信息中心申请被异议商标注册或者办理其他商标事宜存在利害关系，应当予以驳回。因此，重审第1139号裁定程序违法，应予撤销。
经审理查明，被异议商标为第3839965号“惠诚”商标（见下图），其由李妍于2003年12月11日向商标局提出注册申请，指定使用服务为第42类：法律服务、知识产权许可、知识产权咨询、仲裁、知识产权监督、法律研究、版权管理、质量评估、质量体系认证、无形资产评估。后经商标局核准，被异议商标转让给北京宝龙奇信息中心。
在法定异议期内，北京市惠诚律师事务所提出异议申请，商标局经审理作出（2009）商标异字第15010号裁定，裁定异议理由不成立。北京市惠诚律师事务所不服，于法定期限内向商标评审委员会提出复审申请，其理由为“惠诚”由北京市惠诚律师事务所独创，一直作为商号对外宣传和使用，而长期的使用及北京市惠诚律师事务所所取得的广泛声誉又加深了“惠诚”的显著性，使其成为北京市惠诚律师事务所的代名词。被异议商标与北京市惠诚律师事务所的商号“惠诚”相同，且商标使用范围属于相同或类似服务，如核准注册必将导致消费者混淆。被异议商标是对北京市惠诚律师事务所对外使用的统一名片上“惠诚”两字的高度模仿，具有极强的主观恶意。北京市惠诚律师事务所请求依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第九条、第三十一条的规定不予被异议商标核准注册。此后，商标评审委员会作出第12056号裁定，对被异议商标予以核准注册。作出该裁定的合议组成员包括刘中博。
2012年9月24日，商标评审委员会作出重审第01139号裁定，认定：商标评审委员会作出的本次裁定系依据北京市高级人民法院作出的（2012）高行终字第925号行政判决书所进行的重新审理，根据该判决内容，商标评审委员会依据《商标法》第三十一条、第三十三条、第三十四条，《商标法实施条例》第二十三条第一款的规定，裁定：第3839965号“惠诚”商标（即被异议商标）在法律服务、知识产权许可、知识产权咨询、仲裁、知识产权监督、法律研究、版权管理服务上不予核准注册；在质量评估、质量体系认证、无形资产评估服务上予以核准注册。本次合议组成员包括刘中博。
本院认为，根据《商标法实施条例》第九条第（三）款的规定，与申请商标注册或者办理其他商标事宜有利害关系的，商标局、商标评审委员会工作人员应当回避，当事人或者利害关系人可以要求其回避。本案中，虽然刘中博作为合议组成员参加了第12056号裁定及重审第1139号裁定的评审，但北京宝龙奇信息中心在未出示其它证据予以证明刘中博与本案存在利害关系的情况下，仅凭刘中博参加评审进行推断，显然缺乏事实依据。同时根据《商标法实施条例》第三十三条的规定，商标评审委员会根据当事人的请求或实际需要，可以决定对评审申请进行公开评审。由此，公开评审并非商标评审委员会审理案件的必经程序，北京宝龙奇信息中心认为商标评审委员会作出的重审第1139号裁定违反公开评审的规定，缺乏法律依据。综上，北京宝龙奇信息中心此部分的上诉主张缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
综上，北京宝龙奇信息中心的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由北京宝龙奇信息中心负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由北京宝龙奇信息中心负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
二○一三 年 六 月 二十 日
书记员 李小英
