北京丽特雷特农林科技研究中心与北京万科艺园农业科技发展有限公司技术服务合同纠纷案二审民事调解书（2005）高民终字第1562号
法定代表人高尚仁，经理。
上诉人（原审被告，反诉原告）北京万科艺园农业科技发展有限公司，住所地北京市顺义区高丽营镇七村东侧。
委托代理人翟兰，女，1961年9月2日出生，汉族，北京万科艺园农业科技发展有限公司股东，住北京市朝阳区左家庄12号院2排12号。
上诉人北京丽特雷特农林科技研究中心（简称丽特雷特中心）、北京万科艺园农业科技发展有限公司（简称万科艺园公司）均不服北京市第二中级人民法院（2005）二中民初字第9903号民事判决，向本院提起上诉。上诉人丽特雷特中心的上诉理由是：一审判决认定嫁接的冬枣树苗未达到合同约定的20万株，成活数量只有8万余株，没有达到80％的约定标准，已构成违约，没有事实依据。事实是丽特雷特中心为万科艺园公司嫁接的冬枣树苗为14.3万株，成活率达90％以上。故请求判令万科艺园公司：1、立即向丽特雷特中心支付嫁接款49 480元；2、支付嫁接人员来京路费4108元；3、承担本案诉讼费。上诉人万科艺园公司的上诉理由是：丽特雷特中心嫁接的冬枣接穗系以山西省林猗县的冬枣冒充山东沾化的冬枣，已构成严重违约，一审认定冬枣树苗的成活数量为8万余株，与事实不符，实际只有不到2万株，这亦构成违约。因此，请求撤销一审判决，判令丽特雷特中心赔偿万科艺园公司经济损失5万元。
合同签订后，万科艺园公司预付给丽特雷特中心2000元，丽特雷特中心即从山西省林猗县庙上乡城东村购入冬枣接穗，并从该地区组织嫁接人员至万科艺园公司处进行嫁接工作。2002年5月7日，嫁接工作完成。
在本案审理过程中，经本院主持调解，双方当事人对诉讼争议自愿达成协议如下：
二、双方就《2002春季冬枣嫁接合同》再无其他争议;
上述协议，符合法律规定，本院予以确认。
审判长张冰
代理审判员李燕蓉
二ΟΟ六 年 二 月 十 日
