北京中铁快运有限公司与国家工商行政管理总局商标评审委员会等商标行政纠纷一案
法定代表人彭旭东，董事长。
委托代理人李震宇，北京市雨仁律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人中铁快运股份有限公司，住所地北京市丰台区科学城中核路7号。
委托代理人涂五洋，北京市金诚同达律师事务所律师。
上诉人北京中铁快运有限公司（简称北京中铁公司）因商标行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2009）一中行初字第239号行政判决，向本院提起上诉。本院2009年6月16日受理本案后，依法组成合议庭，对本案进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，北京市高级人民法院作出的（2008）高行终字第105号终审判决、（2008）高行终字第91号终审判决均系生效判决。（2008）高行终字第105号行政判决书认定，北京中铁公司申请注册的引证商标违反了商标法第十三条第二款的规定应予撤销。（2008）高行终字第91号行政判决书认定，由于（2008）高行终字第105号行政判决书认定引证商标应予撤销，北京中铁公司依据引证商标申请撤销争议商标的基础已不存在，因此，商标评审委员会作出维持争议商标的重审第126号裁定系根据上述终审判决作出的，裁定内容与上述终审判决一致，其实质是执行生效判决的行为，并无不当。北京中铁公司主张撤销重审第126号裁定，缺乏事实和法律依据，不予支持。综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持重审第126号裁定。
商标评审委员会、中铁公司服从一审判决。
北京中铁外服快运公司于1995年2月20日申请注册“中铁快运CRE及图”（“快运”不在专用范围内）商标，于1997年1月14日被核准注册，商标注册证号为第931545号，核定服务项目为第39类“传递服务（信息或商品）、包裹投递”。1997年6月，该商标被核准转让给中铁公司。
中铁公司于1999年10月11日申请注册“中铁快递CRE”（“快递”放弃专用权）商标（即争议商标），于2001年1月21日被核准注册，商标注册证号为第1511905号，核定服务项目为第39类“搬运行李、运输信息、商品包装、汽车运输、铁路运输、车辆租赁、货物贮存、货运、空中运输、船运货物”。
2003年9月12日，中铁公司以引证商标的注册违反商标法第十三条第二款、第二十八条、第三十一条的规定为由申请撤销引证商标的注册。商标评审委员会于2005年6月23日作出商评字〔2005〕第1804号《关于第1209991号“中铁”商标争议裁定书》（简称第1804号裁定），裁定撤销引证商标。北京中铁公司不服该裁定，起诉至北京市第一中级人民法院，该院于2005年12月23日作出（2005）一中行初字第842号行政判决书：撤销第1804号裁定。商标评审委员会及中铁公司不服该判决，上诉至本院。本院于2006年7月21日作出（2006）高行终字第261号行政判决书：驳回上诉，维持原判。商标评审委员会另行组成合议组对本案进行重新审理，并于2007年6月6日作出的商评字〔2005〕第1804号重审第60号《关于第1209991号“中铁”商标争议裁定书》（简称重审第60号裁定），对引证商标予以维持。中铁公司不服该裁定，起诉至北京市第一中级人民法院，该院于2007年12月15日作出（2007）一中行初字第939号行政判决书：维持重审第60号裁定。中铁公司不服该判决，上诉至本院。本院认为第931545号商标应认定为驰名商标，北京中铁公司的第1209991号商标违反商标法第十三条第二款的规定应予以撤销，并于2008年6月19日作出（2008）高行终字第105号行政判决书，判决：一、撤销（2007）一中行初字第939号行政判决书；二、撤销重审第60号裁定；三、商标评审委员会就中铁公司提出的撤销引证商标的申请重新作出裁定。商标评审委员会另行组成合议组，于2008年11月14日作出重审第161号裁定，撤销引证商标。北京中铁公司不服该裁定，起诉至北京市第一中级人民法院，该院于2009年2月25日作出（2009）一中行初字第236号行政判决书：维持重审第161号裁定。北京中铁公司不服，向本院提起上诉，本院依法作出（2009）高行终字第663号行政判决：驳回上诉，维持原判。
本院认为：
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。北京中铁公司的上诉理由均不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
本案一审、二审案件受理费各一百元，均由北京中铁快运有限公司负担（均已交纳）。
审判长张雪松
代理审判员张冬梅
