北京龙成科工贸公司与北京便宜坊烤鸭集团有限公司哈德门便宜坊烤鸭店特许经营合同纠纷案二审民事判决书(2004)高民终字第34号
法定代表人李建成，总经理。
被上诉人（原审原告，反诉被告）北京便宜坊烤鸭集团有限公司哈德门便宜坊烤鸭店，住所地北京市崇文区崇外大街甲二号。
委托代理人李华，北京市明诚律师事务所律师。
原审被告、反诉原告北京金都顺天餐饮有限公司，住所地北京市东城区和平里中街6区8号。
委托代理人滕仁林，北京市北斗律师事务所律师。
北京市第二中级人民法院判决认定，哈德门便宜坊烤鸭店与龙成公司签订的合同系双方真实意思表示。该合同除其中约定的延迟支付商标使用费的滞纳金高于法定标准，显失公平而无效外，其它条款均合法有效。
关于龙成公司和金都顺天公司称金都顺天公司曾向哈德门便宜坊烤鸭店支付商标使用费3万元一节，因哈德门便宜坊烤鸭店予以否认，龙成公司和金都顺天公司又未提交充分证据，故对此主张不予支持。龙成公司和金都顺天公司未提供充分证据证明金都顺天公司在经营便宜坊烤鸭店和平分店中，因使用“便宜坊”注册商标的手续不完善而受到有关部门的行政处罚并导致其不能进行正常的经营活动。且龙成公司和金都顺天公司也无证据证明其曾要求哈德门便宜坊烤鸭店为金都顺天公司完善商标使用手续。故龙成公司和金都顺天公司以此作为欠付哈德门便宜坊烤鸭店商标使用费的抗辩理由，不能成立。龙成公司和金都顺天公司未按合同约定时间支付商标使用费的行为构成违约，哈德门便宜坊烤鸭店根据合同约定，有权单方解除合同并有权要求龙成公司和金都顺天公司赔偿经济损失。鉴于龙成公司和金都顺天公司在反诉中也提出了解除合同的请求，故哈德门便宜坊烤鸭店与龙成公司所签合同应予解除。合同解除后，龙成公司和金都顺天公司不得再使用哈德门便宜坊烤鸭店的“便宜坊”注册商标。龙成公司和金都顺天公司应向哈德门便宜坊烤鸭店支付尚欠的商标使用费，并应赔偿哈德门便宜坊烤鸭店同等数额经济损失。龙成公司和金都顺天公司对已书面确认的尚欠哈德门便宜坊烤鸭店的原材料款，亦应支付并承担利息。
哈德门便宜坊烤鸭店关于滞纳金的请求符合《最高人民法院关于修改〈最高人民法院关于逾期付款违约金应当按照何种标准计算问题的批复〉的批复》的规定，应予支持。依照《中华人民共和国合同法》第九十三条第二款、第九十七条之规定判决：（一）解除哈德门便宜坊烤鸭店与龙成公司2000年6月16日签订的合同；（二）龙成公司、金都顺天公司于本判决生效后立即停止使用哈德门便宜坊烤鸭店的“便宜坊”注册商标；（三）龙成公司、金都顺天公司于本判决生效后十日内，向哈德门便宜坊烤鸭店支付商标使用费十五万八千三百元并按日万分之二点一的标准支付滞纳金至付清日止；（四）龙成公司、金都顺天公司于本判决生效后十日内，向哈德门便宜坊烤鸭店支付原材料款三十四万八千八百四十二元六角并按日万分之二点一的标准支付滞纳金至付清日止；（五）龙成公司、金都顺天公司于本判决生效后十日内，赔偿哈德门便宜坊烤鸭店经济损失十五万八千三百元；（六）驳回龙成公司、金都顺天公司的反诉请求。
金都顺天公司、哈德门便宜坊烤鸭店服从一审判决。
2000年6月20日，龙成公司向哈德门便宜坊烤鸭店支付2000年的商标使用费12万元。龙成公司申请注册成立便宜坊烤鸭店和平分店，并将该店交由共同出资的金都顺天公司经营。2002年4月9日，金都顺天公司向哈德门便宜坊烤鸭店支付商标使用费6万元。
龙成公司和金都顺天公司还称金都顺天公司使用“便宜坊”注册商标不符合工商部门的规定，因此受到过工商部门的行政处罚或因此导致不能进行正常经营。金都顺天公司曾多次要求哈德门便宜坊烤鸭店为其完善商标使用手续，而哈德门便宜坊烤鸭店对此却予以否认。但金都顺天公司至今未获得工商管理部门要求的哈德门便宜坊烤鸭店给予使用“便宜坊”字号的授权。
本院认为，哈德门便宜坊烤鸭店与龙成公司2000年6月所签合同虽名为合作经营合同，但根据该合同设定双方的权利义务的具体内容，应当认定为商标使用许可合同。该合同关于违约责任的条款虽显失公平，但龙成公司在法定期限内未行使申请撤销权，故该合同具有法律效力，双方均应自觉履行。在合同履行中，哈德门便宜坊烤鸭店对金都顺天公司在实际使用“便宜坊”注册商标知晓并表示认可。因此，应当视龙成公司和金都顺天公司为与哈德门便宜坊烤鸭店的共同签约人，合同约定的龙成公司的权利义务应当对龙成公司和金都顺天公司均有法律约束力。
综上，一审判决认定事实基本清楚，适用法律正确，虽判决理由有欠妥之处，但判决结果并无不当。龙成公司所提上诉理由不能成立，其上诉请求不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审本诉案件受理费11 505元及反诉费17 675元，由北京龙成科工贸公司、北京金都顺天餐饮有限公司负担（反诉费已交纳，本诉案件受理费于本判决生效之日起7日内交纳）；二审本诉案件受理费11 505元及反诉费17 675元，，由北京龙成科工贸公司负担（已交纳）。
审判员孙苏理
