北京求索恒达投资咨询有限公司与央视国际网络有限公司侵犯著作权纠纷一案
法定代表人王兰波，董事长。
委托代理人王京晶，北京市国联律师事务所律师。
法定代表人汪文斌，总经理。
委托代理人杨海萍，女，汉族，1971年3月2日出生，央视国际网络有限公司法务主管，住新疆维吾尔自治区喀什市解放南路126号院4栋一单元112号。
求索恒达公司向北京市第一中级人民法院提起诉讼称：求索恒达公司对长篇电视连续剧《意难忘一》（共计168集）、《意难忘二》（共计160集）和《意难忘三》（共计140集），总计23部独立的电视剧作品（总计468集，简称涉案电视剧）享有在中国大陆地区的独家信息网络传播权。央视国际网络公司未经求索恒达公司授权，自2008年1月起在其经营的网站www.cctv.com上向公众非法传播该23部作品，并利用该23部作品的播放进行广告经营。为此，求索恒达公司曾于2008年12月1日向北京市第一中级人民法院提起诉讼，直至2008年12月26日央视国际网络公司才将涉案电视剧在其网站上删除。央视国际网络公司是中央重点新闻网站之一，是综合性网络媒体，其对涉案电视剧的23部独立作品的侵权后果严重。根据《最高人民法院关于审理涉及计算机网络著作权纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十条的规定，央视国际网络公司应赔偿求索恒达公司经济损失1150万元及为制止侵权所支付的合理费用23.2987万元（两项合计1173.2987）万元。
北京市第一中级人民法院认定：涉案电视剧为《意难忘》第1－3部，共468集，其涉及23个《电视剧发行许可证》。
2007年11月1日，Power 公司与橡木公司签订《转让合同》，其中约定：Power公司将涉案电视剧在中国大陆地区（不含台湾、香港、澳门）的独家网络信息传播权授予橡木公司；授权期限为2007年11月15日至2011年11月15日；Power 公司同意橡木公司有权将本节目于本合同授权地区内授予第三者行使上述权利，但应在本合同授权范围内（含种类、时间、次数）为之。
2007年11月21日，求索恒达公司与昆明意飞文化传播有限公司（简称意飞公司）签订《节目授权合约书》，其中约定：求索恒达公司授予意飞公司为涉案电视剧于中国大陆云南、贵州、湖南、湖北、四川、重庆地区之独家网络信息传播权享有者，意飞公司得自行或授权第三人行使，包括互联网的重制、公开播放、复制、点播、下载、插播广告或贴片广告等行为；授权期限为2007年11月21日至2011年11月15日。
2007年11月28日，求索恒达公司与大连联明科技有限公司（简称联明公司）签订《节目授权合约书》，其中约定：求索恒达公司授权联明公司为涉案电视剧于中国大陆辽宁、黑龙江、吉林、内蒙古地区之独家网络信息传播权享有者，联明公司得自行或授权第三人行使，包括互联网的重制、公开播放、复制、点播、下载、插播广告或贴片广告等行为；授权期限为2007年11月30日至2011年11月15日。
2007年12月4日，求索恒达公司与柳州光元电子科技有限公司（简称光元公司）签订《节目授权合约书》，其中约定：求索恒达公司授予光元公司为涉案电视剧于中国大陆广西、广东、福建、江西、海南地区之独家网络信息传播权享有者，光元公司得自行或授权第三人行使，求索恒达公司及任何第三方未经光元公司同意，不得有包括互联网的重制、公开播放、复制、点播、下载、插播广告或贴片广告等行为；授权期限为2007年12月4日至2011年11月15日。
此外，求索恒达公司与意飞公司等上述6家公司的授权合约书中各自约定了明确的转让金额。
另查，2009年5月份，求索恒达公司先后解除了其对维信达公司、金利得公司、光元公司、联明公司、意飞公司、利亨公司六家公司针对涉案电视剧所享有的信息网络传播权的授权。
原审庭审中，求索恒达公司称央视国际网络公司于2008年1月份开始在其网站上上传涉案电视剧，且共上传了468集，并提交了北京市方圆公证处所作的相关公证书。对此，央视国际网络公司称其上传时间为2008年2月，共上传了404集，且已于2008年12月底将前述404集电视剧从其网站上删除。后，求索恒达公司当庭明确表示对于央视国际网络公司所述的涉案电视剧的上传时间及上传集数予以认可。此外，经当庭勘验，涉案电视剧中的片尾署名为“台湾映画传播事业股份有限公司”。为证明映画公司系涉案电视剧的著作权人，求索恒达公司提交了中央电视台文艺节目中心影视部于2010年2月21日出具的一份证明书，内容为：我台播出的电视连续剧《意难忘》第1－468集，播出片尾落款署名为“台湾映画传播事业股份有限公司”，与授权我台播出的该片原始版权方“映画传播事业股份有限公司”系同一家公司。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国民法通则》第一百一十八条、《中华人民共和国著作权法》第四十八条第（一）项、第四十九条第一款的规定，判决：1、央视国际网络公司于判决生效后10日内赔偿求索恒达公司为制止侵权行为所支付的合理开支52 987元；2、驳回求索恒达公司的其他诉讼请求。
央视国际网络公司请求撤销原审判决，依法改判央视国际网络公司不侵犯求索恒达公司的信息网络传播权。其主要上诉理由是：求索恒达公司提交的证据不能证明其享有涉案电视剧的信息网络出版及诉权。映画公司的授权证明书和补充声明没有期限，求索恒达公司没有提交先后授权的各公司之间支付许可费的证据，POWER公司对涉案电视剧的诉权及诉讼利益具有控制权，求索恒达公司未提交POWER公司同意其行使诉权的证据。即使不考虑求索恒达公司的权利来源及权利链条，在求索恒达公司已将权利分别许可其他公司的情况下，央视国际网络公司也没有侵犯求索恒达公司的权利。原审判决判令央视国际网络公司赔偿求索恒达公司的合理支出没有依据。
另查，本院诉讼中，求索恒达公司补充提交了上述6家公司分别出具的《关于分省电信运营商影视服务合作合同的具体业务情况说明》，其中提出6家公司与求索恒达公司签订前述合同的目的系将涉案电视剧的影视版权用于各省电信运营商的宽带增值服务中的影视视频服务。央视国际网络公司对此不予认可，认为应以合同约定的内容为准。该事实有求索恒达公司补充提交的证据及当事人陈述在案佐证。
著作权人将作品的专有使用权授予他人后，对实施了侵犯专有使用权范围内的侵权行为仍有权提起诉讼，但一般不能要求经济赔偿。涉案侵权行为发生在2008年2月至2008年12月底期间，根据求索恒达公司与意飞公司、利亨公司、联明公司、维信达公司、光元公司及金利德公司等合同，在此期间求索恒达公司已将涉案电视剧在中国大陆地区的独家信息网络传播权转授给该6家公司，求索恒达公司在该期间内无权自行通过信息网络传播涉案电视剧并通过信息网络传播而获取收益。因此，求索恒达公司对于涉案侵权行为可以提起诉讼，但不能要求经济赔偿。求索恒达公司是否从上述6家公司实际取得合同价款，是否与上述6家公司在2009年5月解除合同关系，不影响对求索恒达公司是否享有侵权赔偿请求权的认定。求索恒达公司关于其未取得转让金及其与6家公司的协议已经解除，故其有权主张经济赔偿的上诉理由，于法无据，本院不予支持。原审判决就此所作认定正确，应予维持。鉴于求索恒达公司有权针对央视国际网络公司的涉案侵权行为提起诉讼，故其为制止涉案侵权行为而支出的合理费用应由央视国际网络公司予以赔偿。央视国际网络公司关于求索恒达公司无权就涉案侵权行为提起诉讼，无权要求央视国际网络公司赔偿制止侵权所支付的合理费用的上诉理由，依据不足，不能成立。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二Ο一一 年 八 月 十 日
