北京大宝化妆品有限公司与北京市大宝日用化学制品厂侵犯商标专用权及不正当竞争纠纷一案
法定代表人周敏涛，董事长。
委托代理人武海燕，北京市润明律师事务所律师。
法定代表人盛永利，董事长。
委托代理人徐荣祥，北京简明律师事务所律师。
北京市第二中级人民法院认定：案外人北京三露厂（简称三露厂）系北京市民政工业总公司下属福利企业，该厂于1987年至1995年经国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）核准注册了“大宝牌”文字及图形商标、“大宝”文字及图形商标、“Dabao”文字商标等一系列商标。其中“大宝”文字及图形注册商标、“Dabao”文字注册商标被商标局认定为驰名商标。1989年，三露厂经北京市民政局及北京市民政工业总公司批准，出资设立北京市大宝特种粘合剂厂。从1991年起，北京市大宝特种粘合剂厂使用前述“大宝”文字及图形注册商标生产五洁粉产品。
2004年8月，北京市大宝特种粘合剂厂进行股份制改造，正式将企业名称由北京市大宝特种粘合剂厂变更为大宝日化厂，三露厂出具函件同意该厂使用“大宝”作为企业字号。此后，大宝日化厂在其五洁粉产品上除使用“大宝”注册商标外，还使用了“Dabao”文字注册商标。同年9月，三露厂将涉案“大宝牌”、“大宝”文字及图形注册商标、“Dabao”文字注册商标转让给大宝化妆品公司所有。
2008年7月，三露厂将大宝化妆品公司100%股权出售给案外人强生（中国）投资有限公司（简称强生中国公司），总价23亿元，其中无形资产17亿元。此过程未涉及大宝日化厂。大宝化妆品公司被收购后，已不属于福利企业。从2009年起，对于该公司的部分残疾职工，北京市民政工业总公司要求大宝日化厂接受并予以安置。
2010年1月15日至2010年1月19日期间，天津市、重庆市等地的商场、超市、购物中心等场所销售有大宝日化厂生产的“五洁粉”产品及“衣物柔顺剂、洗衣液、洁厕王、漂水、彩漂、皮革王、丝毛净、油污净、免搓衣领净、水晶香雪珠”等产品，其中一种“五洁粉”产品带有前述“贝贝熊”文字及图形注册商标，并注明“（原大宝牌五洁粉）”，且使用了“大宝日化”字样；另一种“五洁粉”产品上带有前述“大宝”文字及图形注册商标、“Dabao”文字注册商标；其他产品上均带有“大宝日化”字样，并同时使用了大宝日化厂的“贝贝熊”文字及图形注册商标；大宝日化厂在其网站上（网址：www.dabaorihua .com）使用了“大宝日化”字样进行宣传，并展示了该厂制造的标有“大宝日化”字样的包括涉案产品在内的多种产品，还展示了该厂制造的带有前述“大宝”文字及图形注册商标、“Dabao”文字注册商标的“五洁粉”产品。
大宝化妆品公司在北京市第二中级人民法院审理的（2010）二中民初字第10235号案中，作为原告以与本案相同的理由提出关于大宝日化厂的企业名称与涉案“大宝牌”文字及图形、“大宝”文字及图形、“Dabao”文字注册商标的冲突问题，要求判决大宝日化厂停止使用并限期变更含有“大宝”文字的企业名称。北京市第二中级人民法院在该案一审判决中认定大宝化妆品公司就此问题提出的主张不成立，对该公司就此问题提出的该诉讼请求未予支持。
大宝日化厂的企业名称与涉案“大宝牌”文字及图形、“大宝”文字及图形、“Dabao”文字注册商标的冲突问题，因在（2010）二中民初字第10235号案中已作处理，故不再处理。
大宝日化厂在其“五洁粉”产品上使用涉案大宝化妆品公司“大宝”图形及文字注册商标、“Dabao”文字注册商标，及在其网站上展示带有前述两个注册商标的“五洁粉”产品问题，由于2005年4月1日前，大宝日化厂在其“五洁粉”产品上使用“大宝”图形及文字、“Dabao”文字注册商标已有多年历史，作为原专用权人的三露厂及作为现专用权人的大宝化妆品公司均未提出过异议，而2005年4月1日，大宝化妆品公司与大宝日化厂签订《商标使用许可合同》，约定大宝化妆品公司许可大宝日化厂在一年内在其五洁粉产品上无偿使用前述第738399号“大宝”及图形注册商标和第728400号“Daobao”文字注册商标，该合同于2006年3月31日期满，且未再续签。因此，大宝日化厂于2006年3月31日后，在其“五洁粉”产品上继续使用前述两个注册商标的行为及在其网站上展示该“五洁粉”产品的行为已无合同依据。现大宝化妆品公司在本案要求大宝日化厂停止在其产品及网站上使用涉案“大宝”图形及文字注册商标、“Dabao”文字注册商标，理由正当，予以支持，并将综合考虑本案具体因素，确定大宝日化厂停止使用前述商标的具体方式。
因本案系侵犯注册商标专用权纠纷，属侵犯财产性权利纠纷范畴，故大宝化妆品公司关于判令大宝日化厂在全国性的报纸上刊登声明为其消除影响的诉讼请求，缺乏依据，不予支持。
综上，北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条第（一）项，《中华人民共和国商标法》第五十一条第一款、第五十二条第（五）项，《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条，《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第一条第（一）项之规定，判决：一、大宝日化厂于判决生效之日起，停止在其涉案产品及网站上使用涉案“大宝”文字及图形注册商标、“Dabao”文字注册商标、“大宝日化”字样的行为及在其网站上展示带有“大宝”文字及图形注册商标、“Dabao”文字注册商标、“大宝日化”字样产品的行为；二、驳回大宝化妆品公司的其他诉讼请求。
大宝日化厂服从原审判决。
案外人三露厂系北京市民政工业总公司下属福利企业。该厂于1987年至1995年经商标局核准注册了以下商标：1987年6月10日注册取得第289940号“大宝牌”文字及图形商标，核定使用商品为第69类的（国际分类为第3类）香水、发蜡、香粉蜜、抗皱奶液、香粉、睫毛膏、粉刺露、祛斑增白露、皮肤增白露、生发露灵、爽脚粉、卸妆油、脱毛露、眼角皱纹蜜；1987年6月10日注册取得第289949号“大宝牌”文字及图形商标，核定使用商品为第70类的（国际分类为第3类）洗面粉；1988年6月20日注册取得316873号“大宝牌”文字及图形商标，核定使用商品为第69类的（国际分类为第3类）洗面奶、止痒露、浓眉灵、睫毛生长灵；1988年7月10日注册取得第318141号“大宝牌”文字及图形商标，核定使用商品为第70类的（国际分类为第3类）养发香波；1989年5月20日注册取得第348829号“大宝”文字及图形商标，核定使用商品为第69类的（国际分类为第3类）化妆品；1989年5月20日注册取得第348830号“大宝牌”文字及图形商标，核定使用的商品为第69类的（国际分类为第3类）化妆品；1989年5月30日注册取得第349400号“大宝”文字及图形商标，核定使用的商品为第70类的（国际分类为第3类）香波、洗面粉；1990年5月30日注册取得第520346号“大宝”文字及图形商标，核定使用的商品为第3类的肥皂、香皂及其它人用洗洁物品、洗衣用漂白剂及其它物料、化妆品；1990年5月30日注册取得第520347号“大宝牌”文字及图形商标，核定使用的商品为第3类的肥皂、香皂及其它人用洗洁物品、洗衣用漂白剂及其它物料、化妆品；1993年9月28日注册取得第659310号“Dabao”文字商标，核定使用的商品为第3类的增白香粉蜜、抗皱增白奶液、皮肤增白露、粉刺露、洗面奶、香粉、粉饼、祛斑霜、粉底霜、麦饭石美容霜、速消眼角皱纹蜜、眼袋霜、沙棘防晒霜、沙棘营养霜、胎素美容霜、矿泉浴液、四肢脱毛露、腋下脱毛露、浓眉露、睫毛露、生发露、沐浴液、增白粉蜜、防皱霜、香水、减肥霜、丰乳霜、浴液、面膜、营养喷发胶、丝素洗发护发剂、护发素、营养摩丝、香波、珍珠膏、紧肤水；1995年4月7日注册取得第738399号“大宝”文字及图形商标，核定使用的商品为第3类的肥皂、香皂及其它人用洗洁物品、洗衣用漂白剂及其它物料、去污粉 、化妆品（不包括动物用化妆品）、研磨用材料及其制剂、香料、精油、牙膏、牙粉、熏料、动物用化妆品；1995年4月7日注册取得第738400号“Dabao”文字商标，核定使用的商品为第3类的肥皂、香皂及其它人用洗洁物品、洗衣用漂白剂及其它物料、去污粉 、化妆品（不包括动物用化妆品）、研磨用材料及其制剂、香料、精油、牙膏、牙粉、熏料、动物用化妆品。上述注册商标经续展后，均处于有效期内。
1991年7月，北京市大宝特种粘合剂厂生产的“大宝牌五洁粉”获得第五届北京发明展览会社会和经济高效益特别奖；1992年4月12日，该产品又荣获中国新产品新技术博览会银奖。
1999年，三露厂设立大宝化妆品公司，作为三露厂的下属福利企业。在设立大宝化妆品公司时，因涉及与北京市大宝特种粘合剂厂的字号重名问题，北京市大宝特种粘合剂厂为此出具函件同意大宝化妆品公司使用“大宝”字号。
2004年4月19日，三露厂将盖有其印章的第738399号“大宝”商标注册证书的复印件提供给北京市大宝特种粘合剂厂，并在该复印件上注明“仅供大宝特种粘合剂厂改制后做名称核准在丰台区工商局备案使用，有效期一年”。
2004年9月7日，经商标局核准，三露厂将涉案“大宝牌”、“大宝”文字及图形注册商标、“Dabao”文字注册商标转让予大宝化妆品公司所有。
2005年6月21日，大宝化妆品公司将盖有其印章的第738399号“大宝”和第738400号“Dabao”商标注册证书的复印件提供给大宝日化厂，并在该复印件上注明“仅供北京市大宝日用化学制品厂在有关行政部门检查商标使用情况时备案使用”。
2008年7月，三露厂将大宝化妆品公司100%股权出售给案外人强生中国公司，总价23亿元，其中无形资产17亿元。此过程未涉及大宝日化厂。大宝化妆品公司被收购后，已不再属于福利企业。从2009年起，对于该公司的部分残疾职工，北京市民政工业总公司要求大宝日化厂接收并予以安置。
2010年2月21日，大宝化妆品公司致函大宝日化厂，要求该厂停止使用“大宝”字号以及带有“大宝”、“Dabao”字样的所有标识，并收回已投入到市场中的所有产品。
在本案诉讼期间，大宝日化厂主张其已于2010年2月起停止在其产品上使用前述“大宝”文字及图形注册商标、“Dabao”文字注册商标及“大宝日化”字样。
在本案诉讼期间，大宝化妆品公司提交了其2006年度-2009年度投入的广告费发票，用于证明“大宝及图”商标及“Dabao”商标的知名度。大宝化妆品公司主张为本案支付的合理支出共202 341.68元，其中包括12 700元公证费、证明费。
上述事实有商标注册证、核准转让证明、续展证明、获奖证书、公证书、涉案产品实物、评估报告、合同书、工商档案、有关文件、函件、费用支出票据、（2010）二中民初字第10235号民事判决、（2011）高民终字第983号民事判决及双方当事人陈述等证据在案佐证。
由于对大宝日化厂所使用的企业名称与涉案“大宝牌”文字及图形、“大宝”文字及图形、“Dabao”文字注册商标是否构成权利冲突问题，原审法院已在（2010）二中民初字第10235号案件中作出处理，本院亦已作出（2011）高民终字第983号民事判决，故原审法院对大宝化妆品公司在本案中要求判令大宝日化厂停止使用并限期变更含有“大宝”文字的企业名称的诉讼请求，未予处理并无不妥。
同理，“大宝日化”为大宝日化厂的企业字号，大宝日化厂在其涉案产品及网站上使用“大宝日化”已有多年历史，三露厂及大宝化妆品公司被收购前从未对此提出过异议。由于大宝日化厂制造、销售的涉案产品与涉案“大宝牌”文字及图形、“大宝”文字及图形注册商标核定使用的商品属于同类商品，大宝日化厂在其产品及网站上使用“大宝日化”与涉案“大宝牌”文字及图形、“大宝”文字及图形注册商标构成近似，原审法院鉴于大宝化妆品公司已起诉请求判令大宝日化厂停止在其制造、销售的涉案产品及网站上使用“大宝日化”字样，若其继续使用，将易使相关公众产生混淆和误认，故判令大宝日化厂在其制造、销售的涉案产品及网站上停止使用“大宝日化”字样及停止在其网站上展示带有“大宝日化”字样产品是正确的。
综上，原审判决认定事实基本清楚，适用法律正确，本院应予维持。大宝化妆品公司的上诉主张及理由均不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费八万一千八百元，由北京大宝化妆品有限公司负担四万元（已交纳），由北京市大宝日用化学制品厂负担四万一千八百元（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费八万一千八百元，由北京大宝化妆品有限公司负担（已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
