北京华夏聚龙自动化股份公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人张建军，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人李盛楠，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定，北京华夏聚龙自动化设备有限公司于2007年1月29日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第5871392号“? ?夏聚?”商标（简称申请商标）注册申请。第3685479号“华夏?”商标（简称引证商标一）申请日为2003年8月22日，核准后有效期至2016年1月13日，核定使用在第42类的计算机系统设计等服务上。第3879826号“?”图形商标（简称引证商标二）申请日为2004年1月8日，核准后有效期至2017年1月6日，核定使用在第42类的计算机软件设计等服务上。2009年6月25日，商标局以申请商标与引证商标一、引证商标二构成近似为由，决定驳回申请商标的注册申请。华夏聚龙公司不服该驳回决定，向商标评审委员会申请复审。2010年11月22日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第33611号《关于第5871392号“? ?夏聚?”商标驳回复审决定》（简称第33611号决定）：申请商标予以驳回。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第33611号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
引证商标一系第3685479号“华夏?”商标（见附图），申请日为2003年8月22日，核准后有效期至2016年1月13日，核定使用在第42类的计算机系统设计等服务上。
申请商标、引证商标一、引证商标二（略）
华夏聚龙公司不服，向商标评审委员会申请复审，未提交证据材料，亦未声明需补充提交证据材料。2009年12月10日，商标评审委员会向华夏聚龙公司发出《商标注册驳回复审申请受理通知书》。
另查，2011年5月26日，经北京市工商行政管理局核准，北京华夏聚龙自动化设备有限公司名称变更为华夏聚龙公司。
在本院审理中，华夏聚龙公司对于申请商标制定服务与引证商标一、二指定服务属于同一种或类似服务予以认可，并且补充提交了实用新型、外观设计专利权证及软件著作权证书等证据，用以证明申请商标在其指定的第42类服务上进行了实际使用。
本院认为，根据《中华人民共和国行政诉讼法》第五条规定，人民法院审理行政案件，对具体行政行为是否合法进行审查，包括对行政机关在作出具体行政行为的程序和实体是否合法进行全面审查。《商标评审规则》是商标评审委员会审理商标行政案件的程序规范，商标评审委员会应当依照相关规定进行案件评审。因华夏聚龙公司所提交的证据能够证明其已经收到了由商标评审委员会向其送达的《商标注册驳回复审申请受理通知书》，并且在其提出复审申请时明确表示不补充证据，亦未在驳回复审阶段寄送过任何证据，参照《商标评审规则》第二十条第一款的规定，当事人需要在提出评审申请或者答辩后补充有关证据材料的，应当在申请书或者答辩书中声明，并自提交申请书或者答辩书之日起3个月内一次性提交与申请书或答辩书相同份数的证据材料；未在申请书或答辩书中声明或者期满未提交的，视为放弃补充有关证据材料。故华夏聚龙公司主张商标评审委员会因未告知其评审人员，导致其未补充证据的上诉主张，缺乏事实依据，本院不予采信。另，华夏聚龙公司并未举证证明商标评审委员会作出第12700号决定的评审人员与本案存在利害关系，应当根据《中华人民共和国商标法实施条例》第九条的规定予以回避，否则会导致行政相对人的权益受损，因此华夏聚龙公司此上诉主张缺乏事实依据，本院不予支持。
因华夏聚龙公司对于申请商标指定的计算机软件设计等服务与引证商标一核定使用的计算机系统设计等服务、引证商标二核定使用的计算机软件设计等服务构成相同或类似服务予以认可，本院对此予以确认。
综上所述，华夏聚龙公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由北京华夏聚龙自动化股份公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由北京华夏聚龙自动化股份公司负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
二Ｏ一一年 八 月 三 日
