北京网电博通科技有限公司与中国科学院计算机网络信息中心计算机网络域名纠纷一案
法定代表人郑建，总经理。
被上诉人（原审被告）中国科学院计算机网络信息中心（中国互联网络信息中心），住所地北京市海淀区中关村南四街4号院内1号楼303室。
委托代理人许超然，男，汉族，1980年5月24日出生，该信息中心职员，住北京市海淀区中关村南四街4号。
北京市第一中级人民法院认定：1997年6月3日，中国互联网络信息中心成立，经原信息产业部授权，负责域名的管理和服务。2002年12月21日，经原信息产业部批准，信息中心颁布了《关于CN二级域名注册实施方案的通告》（简称《域名通告》），其中第二条规定：为了保障域名系统的稳定性和可延展性，保护公共利益，对部分词汇采取限制注册措施。限制注册的原因分为两类：基于技术原因和基于保护公共利益原因。其中，第1项基于技术原因中规定：为了避免与国际域名体系发生混淆，同时为了今后CN域名体系增加新的二级类别域名留有拓展空间，对于已经或者有可能将来用于顶级域名或者二级域名的名称，限制注册为CN二级域名。该种情况包括其他国家和地区域名（ccTLD）设立的二级类别域名、类别顶级域名（gTLD）和常见姓氏。第2项基于保护公共利益原因中规定：对于涉及国家利益及社会公共利益的名称，如果被无权使用者注册为域名，将会给公众造成某种错误暗示。因此，此类名称只能由有权使用者申请注册为域名。该种情形包括国家和地区名称及缩写代码、国家机构名称、部分特殊电信码号资源等。
2005年4月11日，原信息产业部作出《关于同意中国互联网络信息中心继续作为CN和中文域名注册管理机构开展有关工作的批复》，同意信息中心继续作为CN和中文域名的注册管理机构。
网电博通公司提交了若干份证据，主张多个根据《域名通告》应当限制注册的域名已经被注册，因而该通告已经失效。另外，网电博通公司还主张信息中心用以判断域名是否可注册的依据是《域名通告》，鉴于该通告是依据已失效的第24号令制定的，故该通告亦已失效，不得作为信息中心判断的依据。
综上，北京市第一中级人民法院依照《民法通则》第七条之规定，判决：驳回网电博通公司的诉讼请求。
信息中心服从一审判决。
双方当事人对一审判决认定的事实均无异议，本院予以认定。
《域名通告》中载明：根据原信息产业部《关于中国互联网络域名体系的公告》（信部电〈2002〉555号）规定，在我国国家顶级域名CN下可以直接申请注册二级域名。信息中心作为信息产业部授权的域名注册管理机构，为了维护正常的域名注册秩序，保护国家利益和社会公众利益，减少恶意抢注现象，经过广泛征求有关专家和部门意见，制定本实施方案。
在本案二审过程中，网电博通公司提交了若干新证据，用于证明《域名通告》已经失效。
本院认为：本案的争议焦点是网电博通公司申请的“web.cn”域名应否予以注册。
网电博通公司以一审法院未允许其查看信息中心的法人证书、未告知其信息中心的举证期限为由，主张一审法院违反法定程序，缺乏法律依据，本院不予支持。根据本院查明的事实，网电博通公司在一审法庭调查终结前，已明确表示并无新证据向法庭提交，在法庭辩论阶段又请求提交新证据，在一审法院未予准许后，其又提出中止案件审理，一审法院未予支持并无不妥，网电博通公司以此为由主张一审法院违反法定程序，不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张雪松
代理审判员张冬梅
二ΟΟ九 年 二 月 十六 日
书记员毕怡
