北京京铁华龙药业有限责任公司与贵州老来福药业有限公司确认不侵犯专利权纠纷一案
法定代表人毛建立，董事长。
委托代理人王秀丽，女，汉族，1981年9月19日出生，北京市联德律师事务所律师助理，住北京市朝阳区北三环东路15号北京化工大学。
法定代表人徐谦，董事长。
委托代理人徐晓恒，北京市润禾律师事务所律师。
北京市第二中级人民法院认定：2002年11月16日，国家药品监督管理局颁布批件号为2002ZD－0232的国家药品标准（试行）颁布件。其中药品名称为黑骨藤追风活络胶囊；剂型为胶囊剂；生产单位为老来福公司；药品批准文号为Z20025279；标准试行期为2年，自2002年12月1日起实施，至2004年12月1日止；主送单位为各省、自治区、直辖市药品监督管理局；抄送单位为各省、自治区、直辖市药品检验所，中国药品生物制品检定所，国家药典委员会，国家药品监督管理局药品审评中心，国家中药品种保护审评委员会，有关生产单位。《黑骨藤追风活络胶囊》标准（试行）载明的处方为青风藤600g，黑骨藤400g，追风伞340g，淀粉85g，制成1000粒。
2002年12月2日，老来福公司向国家知识产权局提出“一种治疗痹症的药物”发明专利申请，2004年11月24日取得发明专利授权，专利权人为老来福公司，专利号为02127953.5。该专利的权利要求书载明：“1、一种治疗痹症的药物，其特征在于，它是以下述重量配比的原料，青风藤60份、黑骨藤40份、追风伞34份，按常规制剂工艺制备成的中成药。”
2009年8月27日，老来福公司向京铁华龙公司发出律师函。该律师函载明：老来福公司的产品“黑骨藤追风活络胶囊”于2004年11月24日获得发明专利权，京铁华龙公司在该胶囊的基础上改剂型品种“黑骨藤追风活络颗粒”申请并获准了国药准字：Z20090819，上述行为侵犯了老来福公司的专利权。现要求京铁华龙公司申请注销该标准，否则将追究其法律责任。
2010年11月15日，国家图书馆科技查新中心根据北京市润禾律师事务所的委托，复印取得2003年3月11日出版的《中国高新技术产业导报》第12版《药监局注册司答疑药品标准》一文，其中包括“药品标准是企业重要的技术资料，因此企业的注册标准是不公开的。无论是进口药品的注册标准还是国内的药品注册标准，都仅颁布至省级药品监督管理及检验机构，供监督管理用，其他企业不得获得。试行标准和正式标准都是药品的注册标准”等内容。
老来福公司作为涉案发明专利权人，其对“一种治疗痹症的药物”所享有的专利权应当受到我国专利法的保护。任何单位或者个人未经老来福公司许可，都不得实施其专利，即不得为生产经营目的制造、使用、许诺销售、销售、进口其专利产品。在侵犯专利权纠纷中，被控侵权人有证据证明其实施的技术属于现有技术的，不构成侵犯专利权。
综上，北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第五十九条第一款、第六十条、第六十二条、《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第十八条的规定，判决：驳回京铁华龙公司的诉讼请求。
老来福公司服从原审判决。
各方当事人对原审判决认定的相关事实没有异议，本院予以确认。
本院认为：老来福公司作为涉案发明专利权人，其对“一种治疗痹症的药物”所享有的专利权应当受到我国专利法的保护。任何单位或者个人未经老来福公司许可，都不得实施其专利，即不得为生产经营目的制造、使用、许诺销售、销售、进口其专利产品。在侵犯专利权纠纷中，被控侵权人有证据证明其实施的技术属于现有技术的，不构成侵犯专利权。
现有技术是指申请日以前在国内外为公众所知的技术。本案中已经确认的事实是：京铁华龙公司并没有得到国家药品监督管理局颁布的“黑骨藤追风活络胶囊”国家药品标准（试行）的颁布件，其仅向法院提交了收录有该标准的《国家中成药标准汇编》。
收录有“黑骨藤追风活络胶囊”国家药品标准（试行）的《国家中成药标准汇编》是由负责国家药品监督管理的行政部门于2002年汇编发行的，应认定其处于为公众所知的状态，属于公开出版物。该汇编载明的“黑骨藤追风活络胶囊”国家药品标准（试行）的颁布时间和试行时间在涉案专利的申请日2002年12月2日之前，虽然该汇编前言部分的落款时间为2002年11月20日，但该汇编并未明确标注具体的发行日期，根据该汇编封面“二○○二年”的标注，应推定该汇编的公开时间为2002年度的最后一日即2002年12月31日，该日在涉案专利的申请日2002年12月2日之后，京铁华龙公司并未提出相反证据证明该汇编的实际发行时间，故原审法院相关认定正确。因此，《国家中成药标准汇编》中收录的“黑骨藤追风活络胶囊”国家药品标准（试行）不属于我国专利法所规定的现有技术，原审法院对此认定正确，相关生效判决与本案情况不同，不是本案审理的依据。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
二O一一 年 四 月 十八 日
书记员孙鑫鑫
