北京博格朗科技有限公司与北京时运捷科技有限公司侵犯著作权纠纷案二审 民事调解书(2005)高民终字第1561号
法定代表人李英，总经理。
委托代理人张佳申，北京市同创律师事务所律师。
法定代表人高振鹏，总经理。
委托代理人王红蕾，男，汉族，1980年9月22日出生，该公司职员，住河北省灵寿县南宅乡青廉村。
经审理查明：2000年7月27日，时运捷公司成立。该公司成立后一直在市场上销售DB－2000产品。2000年12月12日，时运捷公司向北京帝特马数控设备公司销售了1台DB－2000产品，单价（不含税）为1068.38元。2001年5月15日，时运捷公司向北京泰晟华科技有限责任公司销售了2台DB－2000产品，单价（不含税）为1025.64元。2001年8月24日，时运捷公司向北京大恒电气有限责任公司销售了7台DB－2000产品，单价（不含税）为1068.38元。2001年11月23日，时运捷公司向北京市时代时佳科技发展有限责任公司销售了20台DB－2000产品，单价（不含税）为982.91元。
时运捷公司在一审中主张其对DB-2000产品的主控CPU的核心软件与键盘CPU软件内的通信协议软件享有著作权，在一审庭审结束后向一审法院提交了载有DB-2000产品的主控CPU的核心软件与键盘CPU软件内的通信协议软件的源程序的光盘，但申请对该证据进行保密。二审审理过程中，时运捷公司称，其主张对DB-2000的主控CPU的核心软件与键盘CPU软件内的通信协议软件的4.12版本享有著作权，并主张该版本的软件的源程序光盘即为一审中提交的源程序光盘，该版本的软件的完成时间为2004年2月9日。
2004年11月15日，北京市海淀区公证处的公证人员监督时运捷公司的代理人到博格朗公司处，以1350元的价格购买了DB－3000A型变频恒压供水控制器一台，其中附有产品说明书和使用手册各一份，并未注明其中的主控CPU的核心软件、键盘CPU软件内的通信协议软件及使用手册的著作权人是时运捷公司。
博格朗公司称，其首次销售DB－3000产品的时间为2004年7月8日，至2005年7月29日共销售了18台，总金额为26 100元。
时运捷公司在二审审理过程中称，其主张享有著作权的产品说明书系针对DB－2000产品的说明书，说明书的内容是涉案软件的体征。经法院比对，博格朗公司的DB－3000的产品使用手册的内容与时运捷公司的DB－2000产品使用说明书的内容基本一致。
本案在审理过程中，经本院主持调解，双方当事人自愿达成如下协议：
二、北京博格朗科技有限公司同意一次性向北京时运捷科技有限公司支付人民币三万元整，于本调解书生效之日付清（已付清）；
四、双方当事人一致同意于本调解书生效之日就今后DB-2000产品的主控CPU的核心软件与键盘CPU软件内的通信协议软件及产品说明书的著作权许可使用及合作事宜另行签订协议书；
上述协议符合有关法律规定，本院予以确认。
代理审判员张冬梅
二 ОО 六 年 三 月二 日
