北京华泰健腾文化发展有限公司与北京中铁物讯科技有限公司计算机域名（管辖异议）纠纷案二审民事裁定书(2005)高民终字第1448号
法定代表人李仁兰，董事长。
上诉人（原审被告）北京联发国泰信息技术研究所，住所地北京市门头沟区月季园25号楼201室。
委托代理人梁学军，北京市华烨律师事务所律师。
法定代表人齐晓敏，董事长。
委托代理人陈鹰，北京陈鹰律师事务所律师。
本院经审查认为，根据我国民事诉讼法及《最高人民法院关于审理涉及计算机网络著作权纠纷案件适用法律若干问题的解释》的有关规定，网络著作权侵权纠纷案件由侵权行为地或者被告住所地人民法院管辖。本案中，被上诉人北京中铁物讯科技有限公司（简称中铁物讯公司）指控华泰健腾公司和联发国泰研究所共同侵犯其网络著作权并从事虚假宣传的不正当竞争行为，由于华泰健腾公司和联发国泰研究所的住所地均在北京市门头沟区，属于原审法院辖区，因此原审法院对本案有管辖权。
综上，原审裁定认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四条之规定，裁定如下：
二审案件受理费50元，由上诉人北京华泰健腾文化发展有限公司和上诉人北京联发国泰信息技术研究所共同负担（已交纳）。
审　判　长　　陈锦川
代理审判员　　焦彦
二 ○ ○ 五年十二月 十五日
钟鸣
