北京中联软通科技有限公司与北京亿美软通科技有限公司侵犯计算机软件著作权纠纷案二审   民事判决书  （2006）高民终字第960号
法定代表人赵华华，董事长。
被上诉人（原审原告）北京亿美软通科技有限公司，住所地北京市海淀区紫竹院路62号1号楼4041室。
委托代理人李春谊，北京市中咨律师事务所律师。
原审第三人罗心暖，男，汉族，1982年8月26日出生，住福建省三明市梅列区玫瑰新村53幢403室。
北京市第二中级人民法院认定，2003年9月9日，亿美软通公司委托罗心暖开发“满意通企业短信服务（2.0版）”，即涉案的“满意通企业短信中心”软件。2004年3月，亿美软通公司与中联软通公司签订《满意通®系列产品及服务项目代理协议》，约定由中联软通公司作为满意通系列产品的代理商。
亿美软通公司、中联软通公司、罗心暖均认可“中联软通商务短信专家 V3.2”软件是“中联软通企业短信中心 V3.3”软件的简化版，“中联软通企业短信中心 V3.3”软件、“中联软通商务短信专家 V3.2”软件与“满意通企业短信中心”软件基本相同，但“中联软通企业短信中心 V3.3”软件、“中联软通商务短信专家 V3.2”软件均对“满意通企业短信中心”软件进行了修改；在罗心暖为亿美软通公司开发的“满意通企业短信中心”软件的版权信息中显示有亿美软通公司的企业名称、标识及版权标记。
北京鹏奥汽车服务中心、大连燕德宝汽车销售有限公司、中天集团第五建设公司向亿美软通公司购买了“满意通企业短信中心系统软件”（单机版）并支付了相关费用。
北京市第二中级人民法院认为，亿美软通公司与罗心暖虽未明确约定“满意通企业短信中心”软件著作权的归属，但罗心暖为亿美软通公司开发的该软件的版权信息中注明该软件的著作权归属于亿美软通公司的行为表明双方已经就该软件的著作权归属达成一致意见，且罗心暖出具的证明也可以印证这一问题，故亿美软通公司是涉案“满意通企业短信中心”软件的著作权人。
亿美软通公司并未举证证明中联软通公司对“满意通企业短信中心”软件进行的修改达到歪曲、篡改的程度，故对亿美软通公司关于中联软通公司侵犯其保护作品完整权的主张不予支持。
中联软通公司要求罗心暖开发和“满意通”产品相差不大的软件；且“中联软通企业短信中心 V3.3”软件、“中联软通商务短信专家 V3.2”软件与“满意通企业短信中心”软件基本相同，故中联软通公司对“中联软通企业短信中心 V3.3”软件、“中联软通商务短信专家 V3.2”软件的发布、销售等行为侵犯了亿美软通公司对“满意通企业短信中心”软件享有的复制权、信息网络传播权和获酬权，依法应当承担停止侵权、赔偿经济损失和诉讼合理支出的民事责任。
北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国著作权法》第十条第（二）项、第（三）项、第（四）项、第（五）项、第（十二）项、第二款，第十七条，第四十七条第（一）项、第四十八条的规定，判决：（一）中联软通公司立即停止侵犯亿美软通公司对“满意通企业短信中心”软件享有的著作权的涉案行为；（二）中联软通公司在《北京青年报》上刊登向亿美软通公司赔礼道歉的声明（致歉内容需经法院审核，逾期不执行，法院将在《北京青年报》上公布本判决的主要内容，相关费用由中联软通公司负担）；（三）中联软通公司赔偿亿美软通公司经济损失三十八万元及诉讼合理支出一万五千元；（四）驳回亿美软通公司的其他诉讼请求。
经审理查明，2003年9月9日，亿美软通公司作为甲方与作为乙方的罗心暖签订了《软件委托开发合同》。该合同约定：亿美软通公司委托罗心暖为其提供软件开发服务。由罗心暖提供软件开发和售后技术支持服务。亿美软通公司委托罗心暖开发的“满意通企业短信服务（2.0版）”，罗心暖也可自行使用和经营该软件（但不得以亿美软通公司的名义开展业务并不得使用亿美软通公司的品牌）。该合同还约定了开发时间、开发费用等。亿美软通公司与罗心暖均认可，该合同已按照约定的时间实际履行完毕，该合同的标的即为涉案的“满意通企业短信中心”软件。
2005年6月21日，中联软通公司与罗心暖签订《计算机软件开发合同》。该合同约定：中联软通公司委托罗心暖开发用于电信增值业务方面的短信客户管理系统软件，该软件的主要功能和目标为企业短信应用，名称为中联企业短信平台客户端。中联软通公司拥有该软件的源代码和软件著作权。开发费为16 000元。中联软通公司与罗心暖均认可，该合同已按照约定的时间实际履行完毕，该合同的标的即为涉案的“中联软通企业短信中心 V3.3”软件。此后，罗心暖在上述软件的基础上又开发了“中联软通商务短信专家 V3.2”软件。
“中联软通企业短信中心 V3.3”软件、“中联软通商务短信专家 V3.2”软件中没有亿美软通公司的署名。
北京市公证处于2005年8月29日出具的（2005）京证经字第13442号《公证书》及其所附附件中记载，2005年8月24日，中联软通公司网站（网址为www.900dx.com.cn）上提供“中联软通企业短信中心 V3.3”软件的下载;并称全国已有超过万家知名单位采用该软件。
北京市公证处于2005年9月6日出具的（2005）京证经字第13857号《公证书》及所附附件中记载，将（2005）京证经字第13855号《公证书》及其所附附件中所述中联软通公司上门送货的“中联软通企业短信中心 V3.3”软件安装注册后，显示该客户拥有短信服务金额1049.4元。
北京市公证处于2005年10月20日出具的（2005）京证经字第16334号《公证书》及其所附附件中记载，2005年10月13日，中联软通公司网站（网址为www.900dx.com.cn）上提供“中联软通商务短信专家 V3.2”软件的下载。
2004年4月4日，北京鹏奥汽车服务中心从亿美软通公司购买“满意通企业短信中心系统软件”（单机版）一套，价格为4000元。2004年6月22日，大连燕德宝汽车销售有限公司从亿美软通公司购买“满意通企业短信中心系统软件”（单机版）两套，价格为5000元。2004年8月18日，中天集团第五建设公司从亿美软通公司购买“满意通企业短信中心系统软件”（单机版）一套，价格为5000元。
亿美软通公司为本案支出律师费50 000元、公证费9870元。
2006年2月28日，在一审法院开庭审理本案时，罗心暖的委托代理人在回答一审合议庭关于“第三人参加诉讼的目的”的询问时，陈述：“我确定作为无独立请求权的第三人，仅协助法院查清事实。”针对罗心暖于2005年10月16日出具的证明，罗心暖的委托代理人陈述，该证明是亿美软通公司找罗心暖所写，并非罗心暖本意。
本院认为，人民法院依据当事人提出的诉讼请求确定该民事纠纷案件的审理范围。本案中，原审第三人罗心暖虽然在其提交的参加诉讼申请书中提出对涉案的“满意通企业短信中心”软件主张著作权，但在一审法院开庭审理时明确表示其“确定作为无独立请求权的第三人，仅协助法院查清事实”，因此，罗心暖已经明确变更了其在参加诉讼申请书中的意见，应认定罗心暖在本案诉讼中未对涉案的“满意通企业短信中心”软件主张著作权。一审判决仅表述了罗心暖在参加诉讼申请书中提出的意见，未记载罗心暖在一审法院开庭审理时所作的上述陈述虽有不妥，但由于罗心暖并未在本案中提出诉讼请求，因此，一审法院没有针对罗心暖作出判决是正确的。
由于亿美软通公司、中联软通公司和罗心暖均已认可，“中联软通商务短信专家 V3.2”软件是“中联软通企业短信中心 V3.3”软件的简化版，“中联软通企业短信中心 V3.3”软件、“中联软通商务短信专家 V3.2”软件与“满意通企业短信中心”软件基本相同，因此，一审法院认定“中联软通企业短信中心 V3.3”软件、“中联软通商务短信专家 V3.2”软件与“满意通企业短信中心”软件基本相同是正确的。
一审法院根据涉案软件的性质和用途、涉案侵权行为的持续时间和影响范围等情况以及亿美软通公司为本案诉讼支出的合理费用等因素确定具体赔偿数额，并无不当。
综上，一审判决认定事实清楚，处理结果正确。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费二万三千零一十元，由北京亿美软通科技有限公司负担八千零一十元（已交纳），由北京中联软通科技有限公司负担一万五千元（自本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费二万三千零一十元，由北京中联软通科技有限公司负担（已交纳）。
本判决为终审判决。
代理审判员 岑宏宇
