北京大友大科技有限公司与刘通生侵犯外观设计专利权纠纷案二审民事判决书（2006）高民终字第518号
法定代表人贺荣友，总经理。
原审被告北京百强医疗器械有限责任公司，住所地北京市宣武区广安门外三义东里8号楼。
委托代理人肖枫，男，1946年4月29日出生，回族，宣武区医学会秘书长，住北京市丰台区嘉园二里3楼3门301号。
北京市第一中级人民法院查明：刘通生是ZL98304977.7 号“镊子”外观设计专利（简称本专利）的专利权人，本专利目前合法有效。2004年9月21日，经北京市国信公证处公证，刘通生在百强公司处购买了“一次性使用医用弯盘”两个，取得盖有百强公司财务专用章的发票一张，金额为6元。经现场勘验，“一次性使用医用弯盘”商标为“大友”牌，厂家名称为北京大友大科技有限公司。大友大公司承认被控侵权产品为其制造、销售，百强公司承认被控侵权产品为其销售，来源于大友大公司。刘通生对于其主张10万元的诉讼请求，认为其生产一把镊子的成本为0.15元，销售价格为0.35元，但未提交购销合同、销售发票等证据加以佐证。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国专利法》第九条、第六十三条第二款，最高人民法院《关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》第二十一条、第二十三条之规定，判决：一、大友大公司自判决生效之日起，立即停止生产、销售含有侵犯刘通生ZL98304977.7号外观设计专利权的“一次性使用医用弯盘”产品行为；二、百强公司自判决生效之日起，立即停止销售含有侵犯刘通生ZL98304977.7号外观设计专利权的“一次性使用医用弯盘”产品行为；三、大友大公司赔偿刘通生经济损失8万元（于判决生效之日起十日内支付）；四、驳回刘通生的其他诉讼请求。
刘通生、百强公司服从一审判决。
2004年7 月21日，经北京市国信公证处公证，刘通生在北京市宣武区广外医院处购买了“一次性使用医用弯盘”两个，取得盖有“北京市宣武区广外医院收费专用章”的《北京市门诊收费专用收据》一张，金额为13.20元，公证人员对该产品进行了拍照、封存。上述过程记载在（2004）京国证民字11470号公证书（简称11470号公证书）中。
在本案一审庭审中，在原审法院主持下对上述两次公证封存的“一次性使用医用弯盘”进行了勘验，双方当事人对公证处公证物品封存情况没有异议。勘验情况为，证物袋中为一白色半透明矩形塑料包装袋（有撕口），包装袋表面注明：“一次性使用医用弯盘”，商标为“大友”牌，厂家名称为北京大友大科技有限公司，适用范围：本品适用于医疗机构中各类外科、妇产科换药及治疗室放置标本和器具等。使用方法：本品为一次性使用。包装袋内有弯盘、纱布和镊子各两个。镊子分为镊头、镊臂和镊尖三部分，自镊头向镊尖经镊臂圆滑过渡，形成流线型设计。刘通生指控镊子为侵权产品。大友大公司承认被控侵权产品为其制造、销售，百强公司承认被控侵权产品为其销售，来源于大友大公司。
为证明被控侵权产品的来源合法性，百强公司提交了《医疗器械经营企业许可证》、《税务登记证》、《组织机构代码证》、大友大公司的《企业法人营业执照》、《医疗器械注册证》、《医疗器械生产企业许可证》、《医疗器械产品生产制造认可表》、《卫生许可证》。
上述事实有本专利证书及附图、11470号公证书、13339号公证书、被控侵权产品、贺荣友专利证书及附图、专利登记簿副本、两份《专利实施授权书》、百强公司《医疗器械经营企业许可证》、《税务登记证》、《组织机构代码证》、大友大公司的《企业法人营业执照》、《医疗器械注册证》、《医疗器械生产企业许可证》、《医疗器械产品生产制造认可表》、《卫生许可证》等证据及当事人陈述在案佐证。
关于被控侵权产品与本专利是否相同或者近似，大友大公司的行为是否构成侵权。首先，关于用作比对的文本问题。我国专利法规定，外观设计专利权的保护范围以表示在图片或者照片中的该外观设计专利产品为准。专利公报由国务院专利行政部门定期出版，其中公布或者公告了专利审查、授权、变更等与专利权有关的事项，可以作为专利权受保护的依据。记载在专利公报中的外观设计专利的图片或者照片，可以用于确定该外观设计专利的保护范围。刘通生将记载ZL98304977.7号外观设计专利的专利公报作为确定其外观设计专利保护范围的证据，应予准许。大友大公司关于不能用专利公报上的图片或者照片作为比对文本的上诉请求不能成立，本院不予支持。其次，我国专利法第九条规定，两个以上的申请人分别就同样的发明创造申请专利的，专利权授予最先申请的人。专利法实施细则第十三条第一款规定，同样的发明创造只能被授予一项专利。一审法院认为，基于专利权的独占性，在诉讼双方均获得并实施了外观设计专利权的情况下，如果两个外观设计构成相同或相近似，则可以认定实施在后获得外观设计专利权的行为，侵犯了在先获得的外观设计专利权是正确的。根据查明的事实可知，本专利申请日早于贺荣友专利，大友大公司主张生产被控侵权产品是实施了贺荣友专利。如果本专利与被控侵权产品构成相同或相近似，则仍然可以认定大友大公司的行为侵犯了刘通生的外观设计专利权。第三，在本案中，被控侵权产品与本专利均为使用在“一次性医用弯盘”中的镊子，属于同类产品。在判断两者是否相近似时，应当基于被比外观设计产品的一般消费者的知识水平和认知能力进行，以两者的差别对于产品的整体视觉效果是否具备显著的影响作为标准。本专利与被控侵权产品的相同点在于：均分为镊头、镊臂和镊尖三部分，自镊头向镊尖经镊臂形成流线型设计。大友大公司主张两者的不同点在于：被控侵权产品的镊尖内侧壁有8个连续的小三角齿状外形，外侧壁、内侧壁、顶点的内侧壁均为弧形曲线外形，两个外侧壁上各有9个间断的凸起。而本专利没有上述外观特征。本院认为，上述区别特征应属于局部的细微差异，或为达到某种功能而具有的外观，该区别并未使被控侵权产品相对于本专利发生明显变化，不足以在整体视觉效果上产生显著差异。因此，一审判决认定本专利与被控侵权产品属于相近似的外观设计是正确的。
综上，一审判决认定事实清楚、适用法律正确，本院应予维持。上诉人大友大公司的上诉理由均不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
本案一审案件受理费3510元，由刘通生负担600元（已交纳），由北京大友大科技有限公司负担2910元（于本判决生效后7日内交纳）。二审案件受理费3510元，由北京大友大科技有限公司负担（已交纳）。
审判长张冰
代理审判员刘晓军
