北京铭剑创业装饰材料有限公司与北京燕兴隆新型墙体材料有限公司侵犯专利权纠纷案二审   民事判决书   （2007）高民终字第16号
法定代表人韩宝君，总经理。
委托代理人王学俊，男，汉族，1955年5月1日出生，北京铭剑创业装饰材料有限公司办公室主任，住北京市朝阳区新源街20楼1602号。
法定代表人贾海旺，总经理。
北京铭剑创业装饰材料有限公司（简称铭剑创业公司）因侵犯专利权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2006）二中民初字第10906号民事判决，向本院提起上诉。本院2006年12月21日受理后，依法组成合议庭，于2007年1月8日公开开庭审理了本案。上诉人铭剑创业公司的法定代表人韩宝君、委托代理人王咏雯、王学俊，被上诉人北京燕兴隆新型墙体材料有限公司（简称燕兴隆公司）的法定代表人贾海旺、委托代理人耿慕白到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
2006年6月26日，燕兴隆公司的工作人员在铭剑创业公司处购买了被控侵权产品三孔砌块，该产品的外观为长方体，长度大约为宽度的四倍，高度大约为宽度的两倍；砌块上顺墙的走向有并排三个相同的长方形通孔，开孔的方向与砖体垂直；砖体的两端分别设有梯形的凸榫和凹槽。为证明涉案专利不具有新颖性，铭剑创业公司向法院提交思慧新技术研究所及砌块建筑技术研究中心于1994年制作、发行的《混凝土砌块建筑构造详图》，该书第3页中名称为“控制缝块”的产品图形显示，该产品外观为长方体，长度明显大于宽度，宽度和高度基本相同；砖体上开有三个长方形的孔，孔的走向与墙的走向垂直；图中砌块的三个封闭矩形内没有内部轮廓线，因此不能确定三个长方形的孔是否为通孔。经比对，铭剑创业公司生产的涉案产品与上述对比文件中所反映的产品外观并不相同。
北京市第二中级人民法院认为，燕兴隆公司依法享有涉案专利的专利权。将专利产品的外观设计与被控侵权产品的外观进行对比，被控侵权产品的外观包含了涉案专利的全部设计要点，与涉案专利的外观相同，故法院认定铭剑创业公司生产并销售的三孔砌块构成对涉案专利权的侵害，铭剑创业公司应就此承担停止侵权行为、销毁侵权产品及生产模具并赔偿燕兴隆公司经济损失的法律责任。
铭剑创业公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，驳回燕兴隆公司的全部诉讼请求。其理由为：1、涉案专利的设计与被控设计明显不同。两者内孔形状不同：前者是矩形通孔，而后者是两端为半圆形，两侧为直边所限定的长孔。2、涉案专利与在先设计相近似，上诉人实施在先设计不构成对涉案专利的侵权。燕兴隆公司服从原审判决。
2006年6月26日，燕兴隆公司的工作人员在铭剑创业公司处购买了规格为390×240×190的砌块两立方米、规格为390×190×190的砌块一立方米、规格为390×90×190的砌块一立方米，价格为每立方米160元。其中，三孔砌块的外观为长方体，长度大约为宽度的四倍，高度大约为宽度的两倍；砌块上顺墙的走向有并排三个相同的长方形通孔，开孔的方向与砖体垂直；砖体的两端分别设有梯形的凸榫和凹槽。北京市平谷区公证处对上述事实经过进行了公证。
为证明涉案专利不具有新颖性且其使用的是在先设计，铭剑创业公司提交了思慧新技术研究所及砌块建筑技术研究中心于1994年制作、发行的《混凝土砌块建筑构造详图》，该书第3页中名称为“控制缝块”的产品图形显示，该产品外观为长方体，长度明显大于宽度，宽度和高度基本相同；砖体上开有三个长方形的孔，孔的走向与墙的走向垂直；图中砌块的三个封闭矩形内没有内部轮廓线。经查，该书非正式出版物。铭剑创业公司亦未提交其他证据证明该书已经公开。
本案二审庭审中，铭剑创业公司向本院提交由中国建材工业出版社1992年10月出版的《混凝土砌块生产与应用》一书的相关复印件作为新证据。该证据材料第16页、17页记载了多幅门窗砌块、控制缝砌块示例及装饰砌块示例，但铭剑创业公司未向本院提交该证据材料的原件。铭剑创业公司主张该证据可以证明涉案专利不具有新颖性，且其实施的是该证据材料上所列示例。
上述事实，有外观设计专利证书、国家知识产权局专利收费收据、专利登记簿副本、北京市平谷区公证处（2006）平证字第432号公证书、公证费发票、国家知识产权局专利复审委员会《无效宣告案件审查状态通知书》、铭剑创业公司与案外人签订的合同、《混凝土砌块建筑构造详图》一书、《混凝土砌块生产与应用》一书等证据材料以及双方当事人的陈述在案佐证。
外观设计专利权的保护范围以表示在图片或者照片中的该外观设计专利产品为准。将专利产品的外观设计与被控侵权产品的外观进行对比，铭剑创业公司生产并销售的三孔砌块的外观为长方体，长度大约为宽度的四倍，高度大约为宽度的两倍；砌块上顺墙的走向有并排三个相同的长方形通孔，开孔的方向与砖体垂直；砖体的两端设有梯形的凸榫和凹槽。该款产品的外观包含了涉案专利的全部设计要点，与涉案专利产品的外观相同，故上诉人铭剑创业公司关于被控侵权产品与涉案专利不相同也不相近似的上诉主张没有事实依据，本院不予支持。
根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第四十一条的规定，二审程序中的新的证据包括：一审庭审结束后新发现的证据；当事人在一审举证期限届满前申请人民法院调查取证未获准许，二审法院经审查认为应当准许并依当事人申请调取的证据。上诉人铭剑创业公司所提交的新的证据材料并不属于上述二审新的证据的要求，亦未提交该证据材料的原件，燕兴隆公司对该证据材料也不予认可，故本院对该证据材料不予认可。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。上诉人铭剑创业公司的上诉主张没有事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费3573元，由北京铭剑创业装饰材料有限公司负担（于本判决生效后7日内交纳）；二审案件受理费3573元，由北京铭剑创业装饰材料有限公司负担（已交纳）。
代理审判员李燕蓉
书记员刘悠
