北京网电博通科技有限公司与中国科学院计算机网络信息中心计算机网络域名纠纷案二审民事判决书（2008）高民终字第1075号
法定代表人郑建，总经理。
被上诉人（原审被告）中国科学院计算机网络信息中心（中国互联网络信息中心），住所地北京市海淀区中关村南四街4号院内1号楼303室。
委托代理人许超然，男，汉族，1980年5月24日出生，中国科学院计算机网络信息中心职员，住北京市海淀区中关村南四街4号。
北京市第一中级人民法院认定：1997年6月3日，中国互联网络信息中心成立，隶属于中国科学院计算机网络信息中心。经原信息产业部授权，负责域名的管理和服务。2002年12月21日，经原信息产业部批准，信息中心颁布了《关于CN二级域名注册实施方案的通告》（简称域名通告），其中第二条规定：为了保障域名系统的稳定性和可延续性，保护公共利益，对部分词汇采取限制注册措施。限制注册的原因分为两类：基于技术原因和基于保护公共利益原因。其中，第2项基于保护公共利益原因中规定：对于涉及国家利益及社会公共利益的名称，如果被无权使用者注册为域名，将会给公众造成某种错误暗示。因此，此类名称只能由有权使用者申请注册为域名。部分特殊电信码号资源为基于保护公共利益原因限制注册的域名。
2005年4月11日，原信息产业部作出《关于同意中国互联网络信息中心继续作为CN和中文域名注册管理机构开展有关工作的批复》，同意信息中心继续作为CN和中文域名的注册管理机构。
2007年12月，网电博通公司通过北京中科三方网络有限公司向信息中心提交了“114.cn”域名注册表。信息中心未准许该域名的注册。
鉴于网电博通公司并未提供证据证明信息中心针对其注册申请仅作出了“不合格”的答复，网电博通公司亦未举证证明信息中心有义务说明不予注册的具体理由，且信息中心是否说明具体理由对涉案域名是否应予注册并无影响，故网电博通公司关于信息中心应答复“不合格”的具体理由的上诉主张不能成立。
网电博通公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，准许其注册“114.cn”域名。其主要理由是：域名通告已经失效，域名限制列表必须进行重新备案，在新的域名限制列表备案前，网电博通公司有权注册“114.cn”域名。
本院经审理查明：网电博通公司对于一审判决认定的上述事实并未提出异议，本院予以认定。
域名通告中载明：根据原信息产业部《关于中国互联网络域名体系的公告》（信部电〈2002〉555号）的规定，在我国国家顶级域名cn下可以直接申请注册二级域名。信息中心作为信息产业部授权的域名注册管理机构，为了维护正常的域名注册秩序，保护国家利益和社会公众利益，减少恶意抢注现象，经过广泛征求有关专家和部门意见，制定本实施方案。
本院认为：本案的争议焦点是网电博通公司申请的“114.cn”域名应否予以注册。
综上所述，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，本院应予维持。网电博通公司的上诉主张均不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
本案一审案件受理费750元，由北京网电博通科技有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费750元，由北京网电博通科技有限公司负担（已交纳）。
审判长张雪松
代理审判员张冬梅
二ΟΟ八 年 九 月 二十七 日
书记员刘悠
