北京艾迪时代工业设计研发中心与北京羽汉堂文化传播有限公司软件开发合同纠纷案二审民 事 判 决 书 (2004)高民终字第154号
法定代表人赵国强,总经理。
被上诉人(原审被告、原审反诉原告)北京羽汉堂文化传播有限公司,住所地北京市东城区朝阳门内大街甲190号418室。
委托代理人杨君,女,35岁,汉族,北京羽汉堂文化传播有限公司法律顾问,住北京市通州区宋庄镇畦里村7号楼442室。
上诉人北京艾迪时代工业设计研发中心（简称艾迪中心）因软件开发合同纠纷一案,不服北京市第二中级人民法院(2003)二中民初字第7719号民事判决,向本院提起上诉。本院于2004年2月3日受理此案后依法组成合议庭,于2004年3月3日公开开庭进行了审理。上诉人艾迪中心的委托代理人温继强,被上诉人北京羽汉堂文化传播有限公司（简称羽汉堂公司）的委托代理人杨君、翟延奇到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
合同签订后，艾迪中心在2002年9月29日向羽汉堂公司支付了合同总价款的30%即11 040元。羽汉堂公司在收到艾迪中心支付的该款项后，即开始进行开发工作及向艾迪中心交付开发成果。
2003年3月1日，中华人民共和国长安公证处对清华同方网站上出现的使用羽汉堂公司为艾迪中心开发的成果的网页内容进行了证据保全。
在诉讼中，羽汉堂公司称其陆续向艾迪中心交付了6张载有开发成果的光盘，而艾迪中心则称羽汉堂公司仅于2002年12月2日向其交付了1张载有部分开发成果内容的光盘，不仅晚于合同约定的时间且不能正常使用。另，双方确认未按照合同的约定对羽汉堂公司交付给艾迪中心的开发成果进行验收。
因此，艾迪中心所提诉讼请求不予支持，对羽汉堂公司所提反诉请求予以支持。依照《中华人民共和国合同法》第六十条、第一百零九条、第一百一十四条、第三百三十一条之规定，判决：（一）艾迪中心于判决生效后十日内，向羽汉堂公司支付剩余合同价款二万五千七百六十元整；（二）艾迪中心于判决生效后十日内，向羽汉堂公司支付违约金一万五千元整；（三）驳回艾迪中心的诉讼请求。
二审查明的事实与一审基本相同。另补充查明：2003年9月4日羽汉堂公司向一审法院提交了反诉状。2003年9月24日艾迪中心和羽汉堂公司在法院主持下进行了证据交换。2003年10月9日艾迪中心对羽汉堂公司提出的反诉当庭进行了答辩。
鉴于当事人双方并没有按照双方签订的《技术（项目承包）合同书》及其《验收报告》进行验收，在双方对羽汉堂公司是否交付开发成果以及交付的开发成果的状态存有争议的情况下，艾迪中心承认羽汉堂公司通过公证保全的清华同方网站的相关网页的内容是艾迪中心在羽汉堂公司所交付的开发成果的基础上进行修改而成的，故应当认定羽汉堂公司已经实际交付了所完成的开发成果。鉴于清华同方网站上已经实际运行相关网页，并非对相关软件进行测试和试运行，故应当认定艾迪中心认可并实际使用了羽汉堂公司所交付的开发成果，该成果符合双方所签合同的约定。艾迪中心在本案一审中主张清华同方网站上所运行的网页内容系由其在羽汉堂公司所交付的开发成果的基础上做了较大程度的修改而形成的，在二审中主张清华同方网站上所运行的网页内容系由其自行开发完成、与羽汉堂公司所交付的开发成果不具有同一性、原审认定事实错误的主张，均缺乏事实依据，不应予以支持。艾迪中心主张羽汉堂公司存在迟延交付开发成果的根本违约行为，但其已经对羽汉堂公司交付的开发成果予以接受；艾迪中心主张羽汉堂公司存在未提供策划设计方案的根本违约行为，但其已实际使用羽汉堂公司所交付的开发成果；艾迪中心主张羽汉堂公司存在未交付源代码的根本违约行为，但其已经对羽汉堂公司所交付的作为开发成果的软件进行了修改；艾迪中心主张羽汉堂公司还存在其他类似的违约行为均没有事实依据。艾迪中心关于羽汉堂公司存在根本违约行为的上诉理由不能成立，要求解除双方所签合同《技术(项目承包)合同书》、羽汉堂公司返还其已经支付的合同价款并支付违约金，本院不予支持。艾迪中心关于原审判决适用法律错误、违反法定程序的上诉主张缺乏事实和法律依据，本院亦不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长陈锦川
代理审判员张冬梅
二○○四 年 四 月 二十九 日
