北京市五环御龙矿泉水厂与王云霞侵犯外观设计专利权纠纷案二审  民事判决书 (2005)高民终字第531号
法定代表人孙建华，厂长。
委托代理人康德友，男，汉族，51岁，北京市五环御龙矿泉水厂副厂长，住北京市崇文区西草市东街甲34号平房。
委托代理人迟宗堂，男，汉族，56岁，住辽宁省盘锦市兴隆台区渤海街钻工委。
上诉人北京市五环御龙矿泉水厂（简称五环矿泉水厂）因侵犯外观设计专利权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2004）一中民初字第6511号民事判决，向本院提起上诉。本院2005年3月23日受理本案后，依法组成合议庭，于2005年5月9日公开开庭进行了审理。上诉人五环矿泉水厂的法定代表人孙建华及其委托代理人蔡宁、康德友，被上诉人王云霞的委托代理人迟宗堂到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
关于第一种标贴的使用，因该种标贴的署名使用人为北京市御龙矿泉水公司，在五环矿泉水厂对其关联性有异议的情况下，王云霞并无证据证明该标贴的实际使用人为五环矿泉水厂，故王云霞的该项侵权指控缺乏事实根据，不予支持。
关于第三种标贴的使用，将该标贴与本专利相比对可知，二者均由“西山御龙”四字及其山峰图案作为主要设计要素，其中“西山御龙”四个字的字形均为相同的美术字体，二者的山峰形状及其图案也基本相同。二者的不同仅为周边的文字内容不同。该标贴与本专利附图所显示的外观设计，不仅主要要素完全相同，而且从整体上观察二者的外观形状基本相同，一般消费者足以对二者所示外观设计产生混同或误认。因此，该标贴与本专利所示外观设计相近似，应认定为侵权标贴。五环矿泉水厂虽对王云霞指控其侵权标贴的使用时间、状态及其标贴的原件有异议，但鉴于其在诉讼中承认：该标贴系公司过渡时期使用过的标贴，已于2002年8、9月份就不用了，但目前市场上仍能见到个别的该被控侵权标贴的桶装矿泉水。五环矿泉水厂的上述陈述足以认定其到现在仍在市场上销售贴有该侵权标贴的桶装矿泉水，故五环矿泉水厂系该侵权标贴的实际使用人。五环矿泉水厂销售贴有该侵权标贴的桶装矿泉水的行为，已构成对王云霞享有的本专利权的侵犯，五环矿泉水厂应就该侵权行为承担相应的法律责任，包括停止侵权、赔偿损失。关于损害赔偿额的计算，因双方当事人对王云霞的损失情况和五环矿泉水厂的获利情况均未提供证据，法院依据五环矿泉水厂行为的性质、使用标贴的时间、主观情节及其后果等因素综合确定赔偿额。赔礼道歉是针对人身权利被侵害而规定的一种法律责任，由于专利权属于财产性权利，故王云霞要求五环矿泉水厂公开赔礼道歉的诉讼请求缺乏法律依据，不予支持。
五环矿泉水厂不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：1、关于侵权性质。“西山御龙”品牌及标贴图案系上诉人前身北京市御龙矿泉水公司（简称御龙矿泉水公司）职工集体商议确定并已使用多年。2001年底，原公司股东决议撤销公司，但对标贴等无形资产未明确权属及使用限制，因此，2002年后原公司及被上诉人新入股的北京市狮贝龙矿泉水饮料有限公司均在使用此标贴，2002年7月上诉人新厂成立并设计制作新标贴后，原标贴停用。上诉人在生产桶装水时偶尔使用旧标贴的行为与大量擅自使用他人标贴或故意侵犯他人专利权的行为，两者的性质、情节有质的区别。一审法院没有客观公正地评判本案，判决难以服人。2、一审法院没有严格依法行事，审明理清有关侵权损失，判决明显有悖法律及本案的基本事实。3、关于诉讼费的承担。被上诉人提出的侵权赔偿额为10万元，由于没有就其主张举证，一审法院未全额支持其赔偿要求，却判令上诉人承担全部诉讼费，上诉人认为应按判赔比例承担诉讼费。请求二审法院纠正一审法院的错误，对本案作出公正判决。
王云霞在本案中指控五环矿泉水厂侵权的标贴有三种：其一为署名为御龙矿泉水公司于2002年9月9日使用的“西山御龙”美术字体及其图案标贴（详见附图二）；其二为2004年6月3日使用的“西山御龙”楷体及其图案标贴，其左上角有“西山御龙”美术字体及其图案（详见附图三）；其三为2004年6月6日使用的“西山御龙”美术字体及其图案标贴（详见附图四）。
一审诉讼中，双方当事人对王云霞的损失情况和五环矿泉水厂的获利情况均未提供相应证据予以证明。
上述事实，有第02302731.2号外观设计专利证书、被控侵权标贴、《联营合同》、《终止联营协议书》、当事人陈述等在案佐证。
五环矿泉水厂虽在上诉状中称：“西山御龙”品牌及标贴图案系上诉人前身北京市御龙矿泉水公司职工集体商议确定并已使用多年。但该厂并未就其上述主张提交相关证据予以证明，因此，对五环矿泉水厂的这一主张本院不予支持。鉴于五环矿泉水厂承认第三种标贴系公司过度时期使用过的标贴，其在生产桶装矿泉水时存在使用旧标贴的行为，目前市场上仍能见到个别的贴有该被控侵权标贴的桶装矿泉水。故一审判决认定五环矿泉水厂系侵权标贴的实际使用人并无不当。五环矿泉水厂销售贴有侵权标贴的桶装矿泉水的行为，已构成对王云霞享有的外观设计专利权的侵犯，其应就此承担相应的法律责任。一审判决依据五环矿泉水厂行为的性质、使用侵权标贴的时间、主观情节及其后果等因素酌情确定的赔偿数额并无不当。一审法院根据本案的具体情况，判令由五环矿泉水厂承担本案的全部案件受理费亦无不当。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
审判员孙苏理
