北京塞翁信息咨询服务中心与西安杨森制药有限公司侵犯商业秘密纠纷案二审 民事判决书
法定代表人杨达悟，董事长。
委托代理人马婧，北京市赛德天勤律师事务所律师。
法定代表人昝安胜，董事长。
委托代理人徐静，北京市金杜律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院判决认定，本案当事人争讼的焦点仅为3个方面的问题：1、塞翁中心的起诉是否超过诉讼时效；2、杨森公司从北京太阳驹信息咨询服务公司（简称太阳驹公司）获得的信息资料是否为塞翁中心所有；3、杨森公司是否明知或应知塞翁中心的信息资料为其商业秘密且系孙??⑾闹揪?ü?欠ㄊ侄位竦玫?怨郝颉⑹褂谩
塞翁中心不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，判令杨森公司赔偿赛翁中心因商业秘密被侵权的经济损失140万元人民币。塞翁中心上诉称：上诉人在一审期间提交证据证明杨森公司侵权行为成立，而一审判决未提及这些重要证据，即作出杨森公司不侵权的认定，是对重要证据的漏判。1、上诉人在一审提交了太阳驹公司提供给杨森公司的报告，其上注明来源于赛翁中心为杨森公司设立的试用网站，杨森公司对此应知道；2、太阳驹公司2001年10月才向杨森公司提供网站服务，在2001年1月至10月，杨森公司及强生公司的成员单位登录赛翁中心的网站累计9670次，而太阳驹公司提供的书面报告与赛翁中心的网站内容相同，杨森公司应当知道其获得的外部网络平台服务是赛翁中心提供的，太阳驹公司提供的书面报告来源于赛翁中心网站。3、杨森公司接受太阳驹公司提供与赛翁中心相同的服务，与孙??谌?讨行娜沃坝泄兀?钌??居Φ敝?榔窘杷??鋈酥?Γ?豢赡茉诙唐谀诖锏教峁┯肴?讨行闹柿肯嗟钡男畔⒈ǜ妗Ｑ钌??疚?谑≈С觯?邮芎褪褂锰?艟怨?厩匀〉娜?讨行牡男畔⒆柿希?钩缮桃得孛芮秩ㄐ形??Χ员磺秩ㄈ顺械Ｅ獬ピ鹑巍
经审理查明：
2001年6月26日，孙??⑾闹揪??炝颂?艟怨?荆?渚??段?敌畔⒆裳?⑼?缦低臣?伞⒆柿戏?搿⒐愀嫔杓浦谱鳌⒆橹?幕?涣骰疃?⑵笠敌蜗笊杓频取Ｋ??畏ǘù?砣恕?001年4月10日杨森公司与太阳驹公司共同制作公共信息收集服务合同，该合同于2001年9月7日签字。约定由太阳驹公司为杨森公司提供与制药行业相关的产业信息、市场趋势以及与制药、医疗相关的政府政策法规统计资料。2001年7月31日及10月25日，杨森公司北京办事处分别向太阳驹公司支付信息咨询费5万元和4.5 万元。
2002年2月5日，塞翁中心给其新老客户发出律师函，称塞翁中心前客户服务部主管孙??⑶肮驮毕闹揪??延?002年2月4日被刑事拘留，公安机关已查封了太阳驹公司的办公场所。上述二人涉嫌侵犯塞翁中心的商业秘密并已于2001年10月8日被解雇。任何第三方与犯罪嫌疑人合谋或接受来自犯罪行为的信息、产品及服务，都将受到追究。我们在此郑重提醒塞翁所有现在和以前的客户，与犯罪嫌疑人进行商业交易有可能遭到民事索赔或刑事追究。
孙??⑾闹揪?蛏嫦臃盖址干桃得孛茏铮??002年2月4日被羁押。北京市西城区人民法院于2003年11月18日作出刑事判决，认定孙??盖址干桃得孛茏铮?写τ衅谕叫潭?辏?⒋Ψ＝鹞逋蛟?幌闹揪?盖址干桃得孛茏锏ゴΨ＝鹑?蛟?８门芯鲆延?004年 2月17日经北京市第一中级人民法院终审维持。该判决认定的与本案有关联的事实为：孙??⑾闹揪??们匀『驼莆盏娜?讨行男畔⒆柿希?ü??艟怨?痉直鹛峁└???肴?讨行挠泄?献鞴叵档难钌??尽??龋?又惺杖》?穹?1万余元，给塞翁中心造成直接经济损失53万余元。该刑事判决书中未对杨森公司收到的太阳驹公司提供的信息资料的形式进行认定。
科技部知识产权事务中心于2003年3月6日接受北京市西城区人民检察院的委托，对太阳驹公司的15张光盘及4块硬盘进行了鉴定，对比物为塞翁中心提供的一块硬盘。经过鉴定，除编号为A1、A4的光盘及编号为B2的硬盘外，其余与塞翁中心硬盘中的内容没有直接关系。
另查明，赛翁中心在本案一审审理期间，向原审法院提交的证据12、13用于证明太阳驹公司向杨森公司提供的信息资料中有赛翁中心的网址，杨森公司应该知道太阳驹公司提供的信息资料系赛翁中心的商业秘密。但赛翁中心未举证证明杨森公司收到了证据12所载明的信息资料，亦没有证据证明证据13的相关网页内容。杨森公司在原审期间提交了证据6，证明其从太阳驹公司获得的信息报告的形式及内容，其上无赛翁中心的网址及赛翁中心标识。
在本案二审审理过程中，赛翁中心向本院提交了两份“新证据”，即孙??谌?讨行墓ぷ髌诩涞募锹技叭?讨行难钔?募锹肌⑼粜穸?闹ぱ裕?椒葜ぞ莸男纬墒奔渚??001年。杨森公司认为该证据的形成时间在本案一审开庭之前，不属于新证据，不应采纳。
上述事实，有塞翁中心与孙??⑾闹揪?┒┑睦投?贤?ⅰ叭?绦畔⒅肮な植帷鼻┦丈?鳌⒈Ｃ苄?椤⒔獬?投?贤?ㄖ?⒙墒??⒕┕??旆⒆郑?001）4号函、北京市工商行政管理局的复函、（2003）西刑初字第499号刑事判决、（2004）一中刑终字第42号刑事裁定、刑事审判庭审笔录、询问笔录、鉴定报告、太阳驹公司的企业法人营业执照、公共信息收集服务合同、信息咨询费发票、二审“新证据”等证据及双方当事人的陈述在案佐证。
为证明杨森公司主观上是明知或者应知的，赛翁中心提出如下理由：1、在杨森公司从太阳驹公司获得的信息资料上，有赛翁中心的网址；2、杨森公司从太阳驹公司获得的信息资料与赛翁中心提供给杨森公司的试用网站的网页内容是相同的；3、杨森公司知道孙??侨?讨行牡闹霸保??圆拍芴峁┓?弦?蟮男畔⒆柿希??姨?艟怨?镜募鄹裨对兜陀谌?讨行牡募鄹瘛
赛翁中心在本案二审期间提交的两份证据的形成时间均在2001年，根据最高人民法院有关证据的司法解释的规定，不属于新证据，故本院不予采纳。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
代理审判员李燕蓉
二ΟΟ五 年 十二 月 十九 日
