北京珠峰万维科技发展有限公司与北京中搜在线软件有限公司等不正当竞争和侵犯著作权纠纷案二审 民事判决书（2006）高民终字第265号
法定代表人谢建平，总经理。
委托代理人李民，男，汉族，1981年6月25日出生，该公司法律顾问，住北京市昌平区府学路27号。
法定代表人陈沛，董事长。
委托代理人安旭钢，男，汉族，1979年7月2日出生，该公司内部运营部经理，住辽宁省沈阳市苏家屯沙河铺镇吴家屯西村10组34号。
法定代表人林栋梁，总经理。
法定代表人薛必群，总经理。
北京市第一中级人民法院认定:2005年1月31日，长安公证处出具了（2005）长证内经字第1772号公证书（简称第1772号公证书），其中记载的mysearch软件的许可使用协议载明mysearch软件的著作权由珠穆朗玛网络公司享有。
珠穆朗玛网络公司对www.8848.com等网站的经营期限为2000年3月24日至2020年3月23日，珠峰万维科技公司对该网站的经营期限为2000年1月19日至2020年1月18日，珠穆朗玛电子商务公司对该网站的经营期限为1999年7月15日至2003年6月30日。
北京市第一中级人民法院认为： mysearch软件于2004年12月推向市场，从企业登记和网络备案信息情况看，珠峰万维科技公司对涉案的www.8848.com等网站的经营期限为2000年1月19日至2020年1月18日，该证据可以证明珠峰万维科技公司与珠穆朗玛网络公司共同经营www.8848.com等网站。珠峰万维科技公司应当与珠穆朗玛网络公司共同承担民事责任。故中搜公司将珠峰万维科技公司作为本案的共同被告，并无不当。珠穆朗玛电子商务公司经营期限为1999年7月15日至2003年6月30日，在2004年12月之后，珠穆朗玛电子商务公司称其已经不再经营www.8848.com等网站，与网络备案信息相符，予以采信。中搜公司将其作为本案的共同被告，证据不足。
中搜公司搜索页面系中搜公司编排和设计的，付出了创作性劳动，通过计算机软件予以实现。中搜公司对其编排和设计的页面享有汇编作品的著作权。珠峰万维科技公司与珠穆朗玛网络公司利用mysearch软件，在用户端上修改中搜公司的搜索页面，在中搜公司的页面上增加他人搜索网站的链接、增加缩略图和非本网站的信息，修改了中搜公司搜索页面的表现形式，侵犯了中搜公司对其页面享有的汇编作品的著作权，应当承担停止侵权、赔礼道歉、赔偿经济损失的民事责任。
综上，北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条、第二十条、《中华人民共和国著作权法》第十四条、第四十六条第（十一）项、第四十八条第二款之规定，判决：（一）珠穆朗玛网络公司、珠峰万维科技公司立即停止利用其搜索助手（英文名称mysearch）软件对中搜公司实施的不正当竞争和侵犯著作权的行为；（二）珠穆朗玛网络公司、珠峰万维科技公司在其网站首页位置向中搜公司公开赔礼道歉(刊登时间为10天)，致歉内容须经法院审核,逾期不执行,法院将在相关门户网站上公开本判决书的主要内容,所需费用由珠穆朗玛网络公司、珠峰万维科技公司支付；（三）珠穆朗玛网络公司、珠峰万维科技公司赔偿中搜公司经济损失十一万元（含合理支出部分）；（四）驳回中搜公司的其他诉讼请求；（五）驳回中搜公司对珠穆朗玛电子商务公司的诉讼请求。
经审理查明:2005年1月31日，经中搜公司申请，长安公证处使用该处的计算机，对安装、下载、卸载mysearch软件的过程及出现的情况进行了现场公证并出具了第1772号公证书，该公证书记载了mysearch软件的许可使用协议，其中载明mysearch软件的著作权由珠穆朗玛网络公司享有；搜索助手插件具有自动升级功能，并保证不保存、跟踪、泄漏用户地址信息，不发送任何有关通讯录的信息，不含任何破坏用户数据和获取用户隐私信息的恶意代码。
珠穆朗玛网络公司对www.8848.com等网站的经营期限为2000年3月24日至2020年3月23日，珠峰万维科技公司对该网站的经营期限为2000年1月19日至2020年1月18日，珠穆朗玛电子商务公司对该网站的经营期限为1999年7月15日至2003年6月30日。
在本院开庭审理过程中，双方当事人均认可，从网络用户的角度看，在安装mysearch软件之后，在中搜公司页面上添加搜索导航条和缩略图之后而形成的搜索页面仍然呈现为中搜公司的页面。
以上事实，有第1772号、第01920号、第01921号公证书、企业信息查询、勘验笔录、当事人陈述及庭审笔录等证据在案佐证。
我国反不正当竞争法规定，经营者在市场经营中应当遵循诚实信用的原则，遵守公认的商业道德；不得损害其他经营者的合法权益，扰乱社会经济秩序。珠峰万维科技公司和珠穆朗玛网络公司未经许可，利用mysearch软件在中搜公司的搜索页面上增加了包含8848网站在内的搜索导航条和具有广告性质的缩略图及其他非本网站信息。搜索导航条的增加导致访问者在中搜公司的页面上能够轻易地访问8848网站及其所链接的网站，极易引导或带走中搜公司网站的访问者，损害中搜公司的商业利益。缩略图的增加容易导致中搜公司的网站系统运行缓慢，且可能使中搜公司的搜索页面排序受到影响，降低中搜公司向互联网用户提供服务的质量和声誉。珠峰万维科技公司向互联网用户提供mysearch软件的行为违背诚实信用原则，对中搜公司的合法权益造成损害，且不利于互联网市场秩序的健康发展，其行为构成对中搜公司的不正当竞争，应当承担相应的民事责任。
鉴于一审法院并未支持中搜公司关于珠峰万维科技公司就mysearch软件进行虚夸宣传的主张，本院对珠峰万维科技公司关于其没有进行虚夸宣传的上诉理由不予支持。
原审法院根据中搜公司网站规模、经营情况、侵权行为的性质、造成的损害程度以及为本案诉讼合理支出的费用等酌情确定的赔偿数额并无不当。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员张冬梅
书记员陈明
