北京巴拿米餐饮管理有限公司与金满熙等侵害商标权及不正当竞争纠纷一案
法定代表人江祖富，董事长。
被上诉人（原审原告）金满熙，男，大韩民国国籍，1948年8月12日出生，大韩民国伊恩匹株式会社董事，住大韩民国汉城市松坡区巨余2洞291番地晓星楼203栋1001号。
委托代理人许艳，女，汉族，1984年6月14日出生，北京市中里通律师事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市西城区复兴门外大街4楼207号。
法定代表人江祖富，董事长。
原审被告北京鸿玉龙食品有限公司，住所地中华人民共和国北京市朝阳区阜荣街10号1层商业01-005B。
上诉人北京巴拿米餐饮管理有限公司（简称巴拿米餐饮公司）因侵害商标权及不正当竞争纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第二中级人民法院（简称北京市第二中级人民法院）（2012）二中民初字第1188号民事判决，向本院提起上诉，本院于2012年11月1日受理后，依法组成合议庭进行了审理。2012年12月11日，上诉人巴拿米餐饮公司和原审被告北京巴拿米餐饮管理有限公司永安里分店（简称永安里分店）的委托代理人杨其新，被上诉人金满熙的委托代理人郭东科、许艳，到本院接受了询问。本案现已审理终结。
2002年4月21日，经中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）核准，金满熙取得第1754992号“巴拿米PANAMI”文字注册商标，核定服务项目为第42类“住所（旅馆、供膳寄宿处），咖啡馆、备办宴席，餐厅、饭店，参观，酒吧，流动饮食供应，茶馆，寄宿预订”，有效期限自2002年4月21日至2012年4月20日止。2011年12月19日，商标局核准该商标续展注册，续展注册有效期自2012年4月21日至2022年4月20日。2010年7月1日，商标局发文受理了巴拿米餐饮公司以连续三年停止使用为由提出的撤销金满熙第1754992号注册商标的申请。现该申请正在审查过程中。金满熙主张其2006年12月25日签署授权书，授权巴拿米食品公司在中华人民共和国大陆地区进行巴拿米食品连锁店加盟业务，授权该公司非独占性使用并有权许可第三方使用第1754992号注册商标。此后，巴拿米食品公司使用该注册商标，发展了多家加盟商。该授权关系持续至今。
2005年3月7日，经商标局核准，案外人承海珠注册取得第3684189号“PANAMI巴拿米”及“P+dupuis+1921”双线椭圆图文组合注册商标“ ”，核定使用商品为第30类“面包；糕点；月饼；谷类制品；元宵；米果；面粉制品；冰淇淋；甜食；可可制品（商品截止）”，注册有效期限自2005年3月7日至2015年3月6日止。2006年9月28日，经商标局核准，上述注册商标转让给江祖富。2006年12月16日，江祖富与巴拿米餐饮公司签订《商标使用许可合同》，将上述注册商标在中国境内的排他性使用权授予巴拿米餐饮公司。2006年2月27日，金满熙为法定代表人的巴拿米食品公司以第42类的“巴拿米PANAMI”商标为引证商标，向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（以下简称商标评审委员会）就第3684189号商标提出注册商标争议裁定申请。2010年7月26日，商标评审委员会作出商评字[2010]第17948号《关于第3684189号“巴拿米PANAMI及图”商标争议裁定书》，撤销争议商标。江祖富向中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）提起行政诉讼，北京市第一中级人民法院作出（2010）一中知行初字第3125号行政判决，撤销商标评审委员会第17948号裁定，商标评审委员会针对争议商标的争议申请重新作出裁定。商标评审委员会和巴拿米食品公司均不服，向本院提起上诉。本院于2011年8月11日判决驳回上诉，维持原判。2011年11月14日，商标评审委员会作出[2010]第17948号重审第00794号《关于第3684189号“巴拿米PANAMI及图”商标争议裁定书》，裁定争议商标予以维持。巴拿米食品公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼，北京市第一中级人民法院于2012年5月15日作出（2012）一中知行初字第448号行政判决，判决维持商标评审委员会上述裁定书。巴拿米食品公司未向本院提起上诉。
2011年7月4日，巴拿米餐饮公司的委托代理人在北京市长安公证处，使用该公证处的计算机，在互联网上登录网址为http://www.mofcom.gov.cn的中华人民共和国商务部网站，在“商业特许经营信息管理系统”中查询到巴拿米餐饮公司的《特许人备案公告表》，其中记载巴拿米餐饮公司第一家加盟店时间为2006年7月11日，其加盟店分布区域为天津市（1）、河北省（1）、山西省（1）、辽宁省（1）、上海市（2）、江苏省（4）、浙江省（3）、安徽省（1）、福建省（1）、重庆市（1）、贵州省（1）。上述过程由北京市长安公证处进行了现场公证。
同日，北京市中里通律师事务所的委托代理人与公证人员一起来到“北京南站换乘层F区118号门口标识为‘巴拿米’的店铺”，在该店购买了饮料两杯，并取得购物小票一张、宣传册一份，购物袋一个，餐巾纸一张。在对该店外观和内设拍摄的照片中显现该店店面招牌、宣传画、餐巾纸上均使用了“ ”标识。在外侧玻璃窗显著位置使用了“PANAMIE”及“P+dupuis+1921”双线椭圆图形标识。在宣传册、购物袋、店内玻璃门上及悬挂的产品宣传画中均使用了“Panami”标识。宣传册上标注有“巴拿米北京旗舰店”等字样。产品包装盒上使用了“ ”标识。巴拿米餐饮公司提交了其与陈成于2008年4月24日签订的《加盟意向协议书》，并主张当时陈成选定了北京南站店的位置，但是其未与陈成签订正式的《加盟合同》，对于北京南站店实际的经营主体不能确定。经法院释明后，巴拿米餐饮公司表示不能就北京南站店的实际经营主体提交进一步的证据予以证明。金满熙对该份证据的真实性不予认可。
鸿玉龙公司成立于2009年11月25日，其住所为“北京市朝阳区阜荣街10号1层商业01-005B”，经营范围为“单纯烤制面包、蛋糕、不含凉菜、含裱花蛋糕、不含生食海产品”。2011年8月9日，北京市中里通律师事务所的委托代理人与公证人员一起来到“北京市朝阳区望京阜通西街新一城一层门口标识为‘巴拿米’的店铺”，在该店购买了食品，并取得名片一张、发票一张、宣传册一份，购物袋一个。名片上标注“北京鸿玉龙食品有限公司 巴拿米北京望京店”，地址为“北京市朝阳区阜荣街10号新一城购物中心第一层第01-005B”，其上使用了“PANAMI”和“P+dupuis+1921”双线椭圆图形标识。发票上盖有鸿玉龙食品公司的发票专用章。宣传册上标注的“店铺信息”中包括“北京南站店”，标注有“巴拿米北京望京第一新城”字样。在对该店外观和内设拍摄的照片中显示，该店并非独立的门店，而是在商场中承租一定的店面经营，该店面门头显著位置使用了“PANAMI”、“巴拿米”与“P+dupuis+1921”双线椭圆图形标识。经营区域内设置了沙发和桌椅供消费者休息和消费。商场过道上方悬挂了标有“ ”标识的牌子，墙上贴有“PANAMI”标识的宣传画。产品包装盒上使用了“ ”、“ ”标识。产品包装盒的文字介绍中有“PANAMIE传承了欧洲国家的西点技术与文化”等文字。宣传册等上使用了“PANAMIE”标识。“鸿玉龙食品公司认可该店系其经营。
另查，巴拿米餐饮公司自2006年7月起发展特许经营，2009年1月1日，中国连锁经营协会向巴拿米餐饮公司颁发《中国连锁经营协会团体会员证书》。金满熙亦通过巴拿米食品公司发展特许经营。双方曾在全国多地法院互相起诉对方及其加盟商侵犯商标权，并各有胜负。
（2008）高民终字第1380号民事判决作出后，巴拿米餐饮公司于2009年5月26日向其加盟商发出《关于授权使用商标的确认函》，要求加盟商规范使用第3684188、3684189号注册商标。在2009年9月21日、2010年8月23日、8月30日、9月6日，2011年8月1日的《第一财经周刊》，2009年9月、10月、11月的《报林》，2010年12月3日的《环球时报》以及《生活元素》上登载的巴拿米餐饮公司广告宣传中，及巴拿米餐饮公司提供的部分商品包装、蛋糕预订单上均规范使用了“PANAMI巴拿米”及“P+dupuis+1921”双线椭圆图文组合注册商标。巴拿米餐饮公司主张其自2009年起，在广告宣传、商品包装上已经规范使用了上述商标。
巴拿米餐饮公司于2010年9月14日获准注册取得第7268044号“GARTEN”及火焰图形图文组合注册商标专用权，核定使用服务为第43类“住所（旅馆、供膳寄宿处）；咖啡馆；饭店；酒吧；流动饮食供应；餐馆；茶馆；提供营地设施；出租椅子、桌子、桌布和玻璃器皿；日间托儿所（看孩子）”，期限自2010年9月14日至2020年9月13日。巴拿米餐饮公司于2011年4月7日获准注册取得第6705639号“Garten Beer 街乐庭”文字注册商标专用权，核定使用服务为第43类“酒吧；流动饮食供应；茶馆；住所（旅馆、供膳寄宿处）；咖啡馆；饭店；餐厅；餐馆；鸡尾酒会服务；快餐馆（截止）”，期限自2011年4月7日至2021年4月6日止。巴拿米餐饮公司主张其在价目表、饮料杯、广告宣传、制服上使用了上述商标。
上述事实有第1754992号、3684188号、3684189号商标注册证、相关商标核准转让证明、核准续展注册证明，（2007）西二证字第08610号公证书、（2011）京东方内民证字第4679号、第4680号、第4681号、第4682号、第4683号公证书及《情况说明》、（2011）京长安内经证字第11319号公证书、相关法院判决书、裁定书、相关《PANAMIE经营协议书》、《使用PANAMIE商标（服务）合同书》、《附加协议书》、公证费、照片冲洗费发票、相关商标申请文件、相关受理通知书、相关商标许可使用合同、团体会员证书、确认函、《环球时报》等广告宣传、相关商品包装、蛋糕预订单、相关专利证书、法律状态检索结果文件、说明书及专利收费收据、专利授权书、第16652号无效宣告请求审查决定书、第7208644号商标档案等文件、第7605639号商标注册证、商评字[2010]第17948号重审裁定书、相关撤销申请受理通知书、相关《加盟意向协议书》及当事人陈述等证据在案佐证。
金满熙对其注册的涉案第1754992号“巴拿米PANAMI”文字注册商标享有专用权，该项权利受我国法律保护。巴拿米食品公司曾于2008年在北京市第二中级人民法院起诉本案巴拿米餐饮公司在其建外SOHO店、巴拿米餐饮公司的两家加盟商在其店中使用“PANAMIE”等标识，侵犯涉案注册商标专用权，该院已就该争议进行了审理。但该案与本案的第二、第三主体不相同、指控巴拿米餐饮公司的侵权行为亦不相同，故本案不属于重复诉讼。巴拿米餐饮公司关于本案应适用一事不再理原则对相关争议不予审理的抗辩主张，依据不足，不予采纳。
巴拿米餐饮公司、永安里分店、鸿玉龙食品公司分别在建外SOHO店、永安里分店、望京店、北京南站店的店面照片、橱窗、柜台、产品包装材料、产品宣传册、宣传卡、优惠券、名片等上，巴拿米餐饮公司在其网站上使用了“PANAMI”、 “PANAMIE”、“巴拿米”、 “ ”、 “ ”、“ ” 等商标，虽然巴拿米餐饮公司在第30类“面包、糕点”等商品上享有注册商标专用权，但巴拿米餐饮公司、永安里分店、鸿玉龙食品公司使用相关商标的方式仍为服务性质的使用，并非对于巴拿米餐饮公司涉案注册商标的规范性使用，容易引起相关公众对二者的商品和服务来源产生误认或者误认为与具有特定的关联关系，故巴拿米餐饮公司、永安里分店、鸿玉龙食品公司的上述行为构成对涉案注册商标专用权的侵害，应分别对自己的行为承担停止侵权、赔偿经济损失的法律责任。巴拿米餐饮公司通过签订《加盟合同》的方式授权他人使用相关标识开办连锁店并获取收益，该行为亦构成对涉案注册商标专用权的侵害，巴拿米餐饮公司亦应就此承担停止侵权、赔偿经济损失的法律责任。此外，巴拿米餐饮公司和永安里分店在企业名称将“巴拿米”作为字号并在宣传册、网站宣传等中进行了突出使用，亦构成对涉案注册商标专用权的侵害，亦应承担停止侵权、赔偿损失的法律责任。
巴拿米餐饮公司系于2005年7月登记注册，迄今已经超过5年。金满熙在明知该事实的情况下，却未在巴拿米餐饮公司注册五年内及时主张相关权利，甚至在2008年通过巴拿米食品公司向巴拿米餐饮公司提起相关侵害商标权诉讼时同样未就此进行主张，故北京市第二中级人民法院对关于巴拿米餐饮公司变更企业名称，不再使用“巴拿米”作为企业字号登记注册的诉讼请求不予支持。永安里分店虽系于2009年登记注册，但作为巴拿米餐饮公司的直营店，永安里分店在企业名称中使用“巴拿米”只是为了说明与巴拿米餐饮公司的关联关系，在巴拿米餐饮公司不需要承担停止在企业名称中使用“巴拿米”字样的法律责任的前提下，永安里分店同样无需停止在其企业名称中使用“巴拿米”字样。故北京市第二中级人民法院对金满熙关于永安里分店变更企业名称，不再使用“巴拿米”作为企业字号登记注册的诉讼请求，亦不予支持。
北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国商标法》第五十二条第（一）项、第五十六条第一款、第二款，最高人民法院《关于审理注册商标、企业名称与在先权利冲突的民事纠纷案件若干问题的规定》第一条第二款，《中华人民共和国反不正当竞争法》第九条第一款之规定，判决：一、北京巴拿米餐饮公司、永安里分店、鸿玉龙食品公司停止涉案侵害金满熙涉案“巴拿米PANAMI”注册商标专用权的行为；二、巴拿米餐饮公司停止涉案不正当竞争行为；三、巴拿米餐饮公司赔偿金满熙经济损失人民币十万元及因诉讼支出的合理费用人民币五千元；四、永安里分店赔偿金满熙经济损失人民币五千元及因诉讼支出的合理费用人民币一千元；五、鸿玉龙食品公司赔偿金满熙经济损失人民币五千元及因诉讼支出的合理费用人民币一千元；六、驳回金满熙的其他诉讼请求。
金满熙、永安里分店、鸿玉龙食品公司服从原审判决。
在本案二审庭审时，巴拿米餐饮公司当庭提交了一份证据：“北京市企业信用信息网”打印件，并认为一审判决认定的巴拿米餐饮公司北京南站分店所在地北京市丰台区北京南站F-118的经营店铺实际由案外人陈成城经营，故金满熙指控的北京南站分店侵权的行为不系巴拿米餐饮公司所为，巴拿米餐饮公司不应为此进行赔偿。经查，该打印件未经公证，其上载明：陈成城系位于北京市丰台区北京南站F-118的北京季福星呈祥糕点销售屋的经营者。
巴拿米食品公司曾于2008年在北京市第二中级人民法院起诉本案巴拿米餐饮公司在其建外SOHO店、巴拿米餐饮公司的两家加盟商在其店中使用“PANAMIE”等标识，侵犯涉案注册商标专用权，该院已就该争议进行了审理。但该案与本案的第二、第三主体不相同，指控巴拿米餐饮公司的侵权行为亦不相同，故本案不属于重复诉讼。巴拿米餐饮公司关于本案属于重复诉讼的上诉主张依据不足，本院不予支持。
金满熙提交的公证书载明，巴拿米餐饮公司、永安里分店、鸿玉龙食品公司分别在建外SOHO店、永安里分店、望京店、北京南站店的店面照片、橱窗、柜台、产品包装材料、产品宣传册、宣传卡、优惠券、名片等上，巴拿米餐饮公司在其网站上使用了“PANAMI”、 “PANAMIE”、“巴拿米”、 “ ”、“ ”、“ ” 等商标。以上情形不是对巴拿米餐饮公司所享有的第3684189号商标的规范使用，特别是其在相关店面牌匾上对“巴拿米”等标识的突出使用，明显系服务商标性质的使用，容易导致相关公众误认为上述店面与金满熙所享有的涉案第1754992号“巴拿米PANAMI”注册商标存在特定联系，故巴拿米餐饮公司、永安里分店、鸿玉龙食品公司的上述行为构成对涉案注册商标专用权的侵害，应分别对自己的行为承担停止侵权、赔偿经济损失的法律责任。巴拿米餐饮公司通过签订《加盟合同》的方式授权他人使用相关标识开办连锁店并获取收益，该行为亦构成对涉案注册商标专用权的侵害，巴拿米餐饮公司亦应就此承担停止侵权、赔偿经济损失的法律责任。此外，巴拿米餐饮公司和永安里分店将“巴拿米”作为企业字号在宣传册、网站宣传等中进行了突出使用，亦构成对涉案注册商标专用权的侵害，亦应承担停止侵权、赔偿损失的法律责任。因此，巴拿米餐饮公司关于其对涉案标志的使用均属于在第30类商品上的使用、不构成侵权的上诉主张不能成立。此外，巴拿米餐饮公司在一审审理中对（2011）京东方内民证字第4680号公证书提出质疑，认为该公证书载明的取证地址与建外SOHO店的实际经营地址不符。对此，中华人民共和国北京市东方公证处出具了《情况说明》，作出了合理说明。故巴拿米餐饮公司关于金满熙指控其建外SOHO店侵权没有事实依据的上诉主张不能成立。
巴拿米餐饮公司上诉还认为原审判决限制营业自由，违背公序良俗，损害社会公共利益。对此，本院认为，巴拿米餐饮公司在30类糕点商品上享有“PANAMI巴拿米”商标专用权，其有权在注册商品范围内使用其注册商标，但不得侵害他人商标专用权。本案事实表明，巴拿米餐饮公司在实际经营中，对“巴拿米”商标的使用不规范，在很多场合作了服务商标性质的使用，侵害了金满熙对涉案注册商标享有的专用权，一审法院判决其承担停止侵权等责任，理由正当，并没有限制其营业自由。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
