北京东方红餐饮有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人彭文剑，董事长。
委托代理人张欢，北京市国联律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人徐天成，男，汉族，1972年9月8日出生，福州市鼓楼区东方红酒楼董事长，住湖南省长沙市芙蓉区车站北路289号1912室。
上诉人北京东方红餐饮有限公司（简称东方红公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第697号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年12月24日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：东方红公司在商标评审阶段提交的证据，或无时间显示，或虽显示有时间、但其时间发生于被异议商标申请注册日之后，或所显示之商号与“东方红”无关，因此，在案证据不足以证明在被异议商标申请注册日之前，其企业字号经过使用已具有一定的知名度，并为相关公众及在后商标注册人所知悉；在案证据亦不足以证明在被异议商标申请注册日之前，“东方红”经过使用在中国一定地域范围内已为相关公众所知晓。因此，被异议商标的申请注册未违反《商标法》第三十一条之规定。
东方红公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销第27073号裁定，并判令商标评审委员会重新作出裁定，其主要上诉理由为：一、被异议商标与东方红公司在先具有知名度的企业名称相近似，侵犯了东方红公司的在先企业名称权；二、徐天成违反诚实信用原则，被异议商标系以不正当手段抢注他人在先使用并有一定影响的商标。
经审理查明：
被异议商标（略）
东方红公司对第03059号裁定不服，在法定期限内向商标评审委员会提出异议复审申请，请求不予核准被异议商标的注册申请，其主要理由为：被异议商标侵犯了东方红公司在先的商号权和知名服务特有名称权，属于以不正当手段抢先注册他人在先使用并有一定影响的商标，违反了《商标法》第三十一条的规定。
2011年11月1日，商标评审委员会作出第27073号裁定，认定：现有证据不足以证明在被异议商标申请日之前，东方红公司的企业字号或知名服务特有名称经过使用已具有一定知名度，消费者易将被异议商标与东方红公司企业字号或知名服务特有名称相联系，从而造成消费者混淆，损害东方红公司的利益。在案证据亦不足以证明在被异议商标申请日之前东方红公司使用被异议商标或与之相近似的商标并达到一定影响的程度，故被异议商标的注册申请未违反《商标法》第三十一条的规定，东方红公司的复审理由不成立。商标评审委员会依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标予以核准注册。
在本案二审过程中，徐天成向本院提交了福州市鼓楼区东方红酒楼的企业资料、营业执照、各分店情况以及东方红公司的企业资料等，以证明徐天成在先使用“东方红”商标或商号。商标评审委员会及东方红公司未提交质证意见。因上述证据并非第27073号裁定作出的依据，本院不予采信。
本院认为：
《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利，也不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。该规定中的“在先权利”包括在先商号权益。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。东方红公司的上诉理由均不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由北京东方红餐饮有限公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
