北京寅午宝酒业有限公司与宜宾五粮液股份有限公司等侵犯商标专用权纠纷一案
法定代表人方闽，总经理。
被上诉人（原审原告）宜宾五粮液股份有限公司，住所地四川省宜宾市翠屏区岷江西路150号。
委托代理人刘一宏，四川景上律师事务所律师。
原审被告北京众缘果蔬产销专业合作社，住所地北京市平谷区马昌营镇魏辛庄大街6号。
委托代理人刘江，男，汉族，1981年2月24日出生，该专业合作社业务经理，住北京市平谷区林荫南街18楼5单元5号。
上诉人北京寅午宝酒业有限公司（简称寅午宝公司）因侵犯商标专用权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2011）二中民初字第3314号民事判决，向本院提起上诉。本院2011年10月31日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2011年11月29日，上诉人寅午宝公司的委托代理人刘占林，被上诉人宜宾五粮液股份有限公司(简称宜宾五粮液公司)的委托代理人刘一宏、蒋及军，原审被告北京众缘果蔬产销专业合作社（简称众缘合作社）的委托代理人刘江，原审被告高继朋到本院接受了询问。本案现已审理终结。
寅午宝公司成立于2010年3月，高继朋系该公司股东，2010年3月9日获得生产“其他酒（配制酒）”生产许可证。
北京市第二中级人民法院认为：五粮液集团对第160922号“WULIANGYE五粮液及图”注册商标和第3879499号“五粮液68及图”注册商标享有的注册商标专用权，受商标法保护。宜宾五粮液公司依据商标使用许可协议，对上述注册商标享有独占使用权，依法有权以自己的名义对涉案被控侵权行为提起诉讼。寅午宝公司生产的涉案“七粮液”53度白酒与涉案注册商标核定使用的商品属于同类商品。
寅午宝公司未经宜宾五粮液公司许可，在同类商品上使用与涉案注册商标近似的商标标识的行为，侵犯了涉案注册商标专用权，应停止侵权并赔偿经济损失。法院将依据案件的具体情况，综合考虑涉案注册商标的知名度、寅午宝公司的主观过错程度、侵权情节、侵权时间以及寅午宝公司生产涉案“七粮液”酒数量、时间及获利状况等因素酌情确定赔偿数额。鉴于宜宾五粮液公司未能举证证明因寅午宝公司的侵权行为使其商誉受到损害，且责令寅午宝公司停止涉案侵权行为足以弥补宜宾五粮液公司因此受到的损害，故宜宾五粮液公司提出的要求寅午宝公司公开赔礼道歉、消除影响的主张，不予支持。
北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国商标法》第五十二条第（一）项、第五十六条第二款，《中华人民共和国商标法实施条例》第五十条第（一）项，《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第三条第一项、第四条，第九条、第十条、第十六条第一款、第二款之规定，判决：一、寅午宝公司停止生产、销售涉案侵权的“七粮液”酒产品；二、寅午宝公司赔偿宜宾五粮液公司经济损失五万元；三、众缘合作社停止销售寅午宝公司生产的涉案侵权的“七粮液”酒产品；四、驳回宜宾五粮液公司的其他诉讼请求。
宜宾五粮液公司服从一审判决。
经审理查明，经国家工商行政管理总局商标局核准，五粮液集团取得了第160922号“WULIANGYE五粮液”及图注册商标和第3879499号“五粮液68及图”的注册商标专用权。前者核定使用的商品为第33类：含酒精的饮料（啤酒除外），有效期至2013年2月28日，该商标由“奖牌”图形及“WULIANGYE五粮液”文字组成。后者核定使用的商品为第33类：果酒（含酒精）；烧酒；蒸馏酒精饮料；蒸馏饮料；鸡尾酒；葡萄酒；酒（饮料）；酒精饮料（啤酒除外）；汽酒；黄酒。有效期至2015年11月6日，该商标由“68”、“五粮液”及图组成。五粮液集团于2006年1月1日授权宜宾五粮液公司独占使用上述商标，使用期限为6年，期满后自动续期。此外，五粮液集团出具授权书，授权宜宾五粮液公司就本案侵权行为提起民事诉讼。
寅午宝公司成立于2010年3月，注册资本100万元，高继朋系其股东，2010年3月9日获得生产“其他酒（配制酒）”生产许可证。高继朋主张其系“七粮液”酒的创始人，将“琼浆御液”改名为“七粮液”。高继朋曾于2005年11月18日向国家工商行政管理总局商标局申请注册“中原七粮液”商标，未获准注册。
2011年1月16日，宜宾五粮液公司代理人在寅午宝公司购买到寅午宝公司生产的“七粮液”53度白酒一箱（含6瓶酒及宣传册），售价1560元。
宜宾五粮液公司为证明涉案被控侵权行为已导致相关公众的混淆误认，还提交了2011年2月10日人民网强国论坛署名为“清哲木先生”的文章“市场惊现比‘五粮液’更二的‘七粮液’”，2007年12月14日《河南商报》题为“酒厂两岁半，陈酿十五年”的报道，以及2011年2月10日北京财经频道《首都经济报道》对于“五粮液”起诉“七粮液”的报道。
基于寅午宝公司举证及宜宾五粮液公司、众缘合作社及高继朋的质证意见，本院对上述证据作如下认证：因证据1、2均系复印件，对其真实性无法核实，并且上述证据所载明内容系其他商标的异议及争议情况，与本案“七粮液”缺乏关联性，其相关证明内容亦无关联性，因此对上述证据不予认定。
本院认为，五粮液集团依法获得第160922号“WULIANGYE五粮液及图”注册商标和第3879499号“五粮液68及图”商标的注册，其商标专用权受我国法律保护。宜宾五粮液公司依据商标使用许可协议，对上述注册商标享有独占使用权，其以自己名义对涉案被控侵权行为提起诉讼并无不当。
寅午宝公司在被控侵权商品上使用“七粮液”标识，虽然其与涉案注册商标整体视觉上不完全相同，但是“WULIANGYE五粮液及图”注册商标、“五粮液68及图”注册商标均为图文组合商标，其中中文汉字“五粮液”为涉案注册商标的主要部分，根据我国相关公众的认读习惯，中文汉字“五粮液”为涉案注册商标的显著识别部分。同时，根据宜宾五粮液公司提供的相关证书及宣传、使用的证据，能够证明涉案的注册商标经过长期的使用、宣传具有较高显著性和知名度。寅午宝公司使用的“七粮液”标识与涉案注册商标显著识别部分相比，从字形、读音、含义等方面并未形成明显区别，使用在同一种或类似商品上，相关公众施以一般注意力进行判断，容易造成对被控侵权商品的来源产生混淆误认，或误认其与涉案的注册商标的商品存在特定联系。并且，寅午宝公司所提交“七粮液”标识具有较高知名度的证据，其中部分证书为寅午宝公司企业的荣誉证书，并未涉及“七粮液”标识；其他由CHC全国高科技质量监督促进工作委员会所颁发的证书并不足以证明“七粮液”标识已经具有显著性，形成与寅午宝公司的唯一对应性，故寅午宝公司关于“七粮液”与涉案注册商标不近似，并具有较高市场声誉、知名度的上诉主张，缺乏事实及法律依据，本院不予支持。一审判决认定寅午宝公司使用的“七粮液”标识与涉案注册商标构成近似商标正确，本院予以确认。
《商标法》第五十六条第二款规定，侵权人因侵权所得利益，或者被侵权人因被侵权所受损失难以确定的，由人民法院根据侵权行为的情节判决给予50万元以下的赔偿。寅午宝公司未经宜宾五粮液公司许可，在同类商品上使用与涉案注册商标近似的商标标识的行为，侵犯了涉案注册商标的专用权，应当承担相应侵权责任。一审法院根据涉案注册商标的知名度、寅午宝公司的主观过错程度、侵权情节、侵权时间等因素酌情判决寅午宝公司赔偿宜宾五粮液公司经济损失5万元并承担停止生产、销售涉案侵权的“七粮液”酒产品的责任并无不当，本院予以维持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员　石必胜
二Ο一一 年 十二 月 三十 日
