北京市海淀超想电脑技术开发公司与北京航天金税技术有限公司等侵犯计算机软件著作权纠纷案二审   民事裁定书  （2006）高民终字第277号
法定代表人何肇光，总经理。
委托代理人陈新华，北京市正见永申律师事务所律师助理。
法定代表人赵炜，董事长。
委托代理人李海英，北京市通广律师事务所律师。
法定代表人夏国洪，董事长。
委托代理人张炜，北京市京都律师事务所律师。
法定代表人王秀，主任。
委托代理人魏炎玲，女，汉族，1969年4月20日出生，该中心干部，住北京市西城区丰融园3楼2门202号。
法定代表人张志勇，局长。
委托代理人陈柯，男，汉族，1964年2月16日出生，北京市国家税务局信息中心主任，住朝阳区甜水西园6号楼1单元402号。
法定代表人段永基，董事长。
被上诉人（原审第三人）北京四通商用机器技术有限公司，住所地北京市海淀区长春桥路11号万柳亿城大厦C1座503室。
委托代理人尹秀超，北京市信杰律师事务所律师。
被上诉人（原审第三人）北京四通新技术产业有限公司，住所地北京市海淀区中关村大街18号中关村科技贸易中心23层。
委托代理人尹秀超，北京市信杰律师事务所律师。
原审被告中国航天科工集团公司，住所地北京市海淀区阜成路8号。
上诉人北京市海淀超想电脑技术开发公司（简称超想公司）因侵犯计算机软件著作权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2004）一中民初字第9890号民事判决，向本院提起上诉。本院在审理过程中，上诉人超想公司以其已与相关被上诉人达成和解协议为由，于2006年9月15日向本院申请撤回上诉。 本院经审查认为，超想公司撤回上诉的申请符合法律规定，应予准许。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十六条的规定，裁定如下： 准许上诉人北京市海淀超想电脑技术开发公司撤回上诉。 一审案件受理费二万五千七百六十元，由北京市海淀超想电脑技术开发公司负担（已交纳）；二审案件受理费二万五千七百六十元，减半收取一万二千八百八十元，由北京市海淀超想电脑技术开发公司负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 岑宏宇
