北京麦斯得尔家具有限公司与北京依诺维绅家具有限公司侵犯外观设计专利权纠纷一案
法定代表人张明松，总经理。
委托代理人叶希善，北京市权达律师事务所律师。
法定代表人弗来明•霍飞德（FlemmingHjfeldt），董事长。
委托代理人付敏，北京市天咨律师事务所律师。
北京市第二中级人民法院认定，北京依诺维绅家具有限公司（简称依诺维绅公司）是200630007248.7 号“沙发床（舒派）”外观设计专利（下称涉案专利）的专利权人。2006年2月22日，依诺维绅公司在位于北京市西四环岳各庄的红星美凯龙国际家具建材广场二层后厅“麦斯得尔家具北京专卖店”购买了麦斯得尔公司生产、销售的“S37沙发床”一件，销售价格2800元。北京市第二中级人民法院认为，依诺维绅公司享有的涉案专利权受我国专利法保护。外观设计专利权的保护范围以表示在图片或者照片中的该外观设计专利产品为准。麦斯得尔公司生产、销售的“S37沙发床”产品，经比对外观与涉案专利完全相同，侵犯了依诺维绅公司享有的涉案专利权。麦斯得尔公司生产、销售的S37沙发床产品与其提交的在先设计不同，而与涉案专利相同，故麦斯得尔公司的相关抗辩主张不成立。麦斯得尔公司生产、销售涉案S37沙发床产品的行为，侵犯了依诺维绅公司享有的涉案专利权，应当承担相应的法律责任。
麦斯得尔公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决第一、二项；依法发回重审或者改判麦斯得尔公司不承担侵权责任；判决伊诺维绅公司承担全部诉讼费用。其上诉理由是：涉案专利在长、宽比例、靠背角度、靠垫形状、沙发床腿形状、被褥盒大小等方面均没有明确的规定，伊诺维绅公司也没有提供相应证据证明麦斯得尔公司的产品与涉案专利相一致，故一审法院的认定没有事实和法律依据。麦斯得尔公司的产品主体结构上的设计属于传统设计，与在先设计相近似。伊诺维绅公司服从原审判决。
2006年2月22日，依诺维绅公司在位于北京市西四环岳各庄的红星美凯龙国际家具建材广场二层后厅“麦斯得尔家具北京专卖店”购买了麦斯得尔公司生产、销售的“S37沙发床”一件，销售价格2800元。取得了家具销售合同、产品宣传资料、安装说明、发票等材料。
另查，依诺维绅公司为本案诉讼支出公证费5500元、调查费97 668.19元、购买产品费2800元、律师费80 000元。
上述事实有外观设计专利证书、专利收费收据、北京市方圆公证处出具的（2008）京方圆内经证字第16075号《公证书》、（2008）京方圆内民证字第23648号《公证书》、委托调查协议、调查费发票、公证费发票、购买沙发床发票、委托代理合同、律师费发票、专利权无效宣告请求书、无效宣告请求受理通知书、成都中西街实业有限公司生产的意大利•意多沙发宣传册、2004年意大利•生活的方式杂志、东菱沙发2005年广告和2005年雅虎网站刊登的沙发图片等证据材料及双方当事人陈述在案佐证。
外观设计专利权的保护范围以表示在图片或者照片中的该外观设计专利产品为准。专利产品的外观设计与被控侵权产品的大小、材质、内部结构及性能，不是判定两者是否相同或者相近似的依据。涉案专利产品与麦斯得尔公司生产、销售的“S37沙发床”产品均是沙发床产品，属于同类产品。以一般消费者的眼光对涉案专利与被控侵权产品进行比较，可以看出二者属于相同的外观设计。
因此，麦斯得尔公司制造、销售涉案S37沙发床产品的行为，侵犯了依诺维绅公司享有的涉案专利权，应当承担相应的法律责任。一审法院判令麦斯得尔公司停止侵权以及赔偿伊诺维绅公司经济损失有事实和法律依据，确定的赔偿数额适当，应予维持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员　　岑宏宇
二 О О 九 年 三 月 二十 日
