北京中科拓创高新技术研究所与郑在权技术转让合同纠纷案二审 民事判决书(2005)高民终字第315号
法定代表人施忠，总经理。
委托代理人黄丹平，男，汉族，1971年5月5日出生，北京中科拓创高新技术研究所业务主办，住湖北省随州市洛阳镇邱畈村5组。
上诉人北京中科拓创高新技术研究所（以下简称中科拓创研究所）因技术转让合同纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2004）二中民初字第9536号民事判决，上诉至本院。本院2005年2月28日受理后依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
中科拓创研究所不服一审判决，向本院提起上诉。其上诉理由是：1、一审判决将本案确定为技术转让合同纠纷属定性错误，致使适用法律错误。本案应为买卖合同纠纷。2、一审判决认定中科拓创研究所未按合同约定转让技术与事实不符，证据不足。请求二审法院撤销一审判决，驳回郑在权的诉讼请求，本案诉讼费由郑在权承担。
以上事实，有中科拓创研究所印制的广告资料、郑在权付款的付款凭证、中科拓创研究所交付郑在权的技术资料、郑在权生产的彩色免烧瓦实物、郑在权其他经济损失的凭证以及双方当事人的陈述等在案佐证。
中科拓创研究所虽称其提供给郑在权的生产设备为经过国家有关部门检测的合格产品，但是，生产设备合格与否不能证明郑在权由中科拓创研究所受让的生产技术能够保证达到宣传广告中中科拓创研究所对受让人所作的承诺。况且，中科拓创研究所亦无证据证明郑在权在一审庭审中出示的不合格产品系因其他因素所致。因此，中科拓创研究所理应对其未按约定转让技术承担违约责任。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审　判　长刘继祥
审判员魏湘玲
