北京宝利达投资管理有限责任公司与上海浦之威投资有限公司、上海东方汽配城有限公司股权转让纠纷案
法定代表人朱广军，董事长。
委托代理人夏翔，北京市柴傅律师事务所律师。
法定代表人章宏伟，董事长。
委托代理人李彤梅，女，1968年2月22日出生，汉族，上海浦之威投资有限公司副总裁，住上海市宝山区华灵路1788弄54号102室。
法定代表人章宏伟，董事长。
委托代理人李彤梅，女，1968年2月22日出生，汉族，上海浦之威投资有限公司副总裁。
宝利达公司在一审起诉称：2004年8月11日，宝利达公司、北京荣丰工贸开发公司（以下简称荣丰公司）与浦之威公司签订一份《股权转让合同》。合同规定宝利达公司和荣丰公司向浦之威公司转让共计80%的蓝霸汽配超市连锁有限公司（以下简称蓝霸公司）股权，浦之威公司通过分期付款的方式向宝利达公司和荣丰公司支付总计人民币900万元价款，并约定荣丰公司的股权转让价款由宝利达公司代为收取。东方汽配城为浦之威公司的保证人，承担连带保证责任。《股权转让合同》签订后，宝利达公司和荣丰公司积极履行了自己的合同义务，将公司的执照、公章、财产移交给浦之威公司，并提供办理相关变更手续的文件。但是浦之威公司未按约定履行付款义务，截至起诉时，浦之威公司总计向宝利达公司付款人民币300万元，尚有人民币600万元余款未结清。宝利达公司多次催促浦之威公司履行付款义务，浦之威公司均未履行。故请求：一、判令浦之威公司向宝利达公司支付股权转让价款人民币600万元及利息（从2006年9月5日起算，按照中国人民银行同期企业流动资金贷款利率计算至本案判决确定的支付之日止，截至2007年8月12日，已发生利息人民币37.8万元），东方汽配城承担连带责任；二、浦之威公司和东方汽配城承担本案全部诉讼费用。
东方汽配城在一审答辩称：东方汽配城与宝利达公司在《保证合同》中约定的保证期间是主债务履行期届满之日起六个月，故在主债务未届满前，东方汽配城不应承担担保责任。此外，本案主债务人未经东方汽配城同意变更了主合同的履行期限，依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》第三十条的规定，东方汽配城不应再承担担保责任。故请求法院驳回宝利达公司的诉讼请求。
宝利达公司针对浦之威公司和东方汽配城的反诉在一审答辩称：浦之威公司和东方汽配城提出主债务未到期与其提出的保证责任已过期相互矛盾。关于主债务履行期限在合同中已有约定，支付股权转让款的期限已届满。关于“蓝霸汽车配件”商标，转让方在办理移交时，向浦之威公司移交了四项“蓝霸汽车配件”商标，浦之威公司在取得蓝霸公司股权的同时就取得了所有“蓝霸汽车配件”商标。关于蓝霸公司的实物资产价值，转让方移交的实物资产价值为人民币709万元，高于合同约定的人民币600万元，浦之威公司就此已作出书面确认，因此不能成为解除合同的理由。关于“NAPA”商标排他使用权，是按照合同所确认的现状进行移交，宝利达公司完全履行了自己的义务。2004年9月5日，转让方向浦之威公司移交2002年与美国通用配件公司（以下简称美国GPC公司）签署的授权文件即代理经销协议，浦之威公司未提出任何异议，说明浦之威公司对股权转让时蓝霸公司享有的美方授权现状是认可的。关于解除合同，从合同签订到履行已经4年，对方也实际经营了4年，从双方交接资产到与美国GPC公司续签授权，至少在与美国GPC公司续签之前，对方就应当清楚上述问题与情况，其现在提出解除合同已超过时效。宝利达公司不同意浦之威公司和东方汽配城的反诉请求。
上述合同签订后，2004年8月31日，浦之威公司支付宝利达公司股权转让款人民币50万元。
2004年9月17日，浦之威公司支付宝利达公司股权转让款人民币150万元。蓝霸公司于2004年在北京市工商行政管理局办理了迁至上海市的手续。
2005年4月25日，蓝霸公司在上海召开了2005年第一次股东会会议，出席股东为浦之威公司、荣丰公司和宝利达公司。同时，蓝霸公司在同一地点召开2005年第一次董事会会议，并决议任命章宏伟为公司董事长，是公司的法定代表人。2005年5月18日，蓝霸公司在上海市工商行政管理局获准设立登记，并领取营业执照。2005年10月23日，蓝霸公司在上海市曹安路1926号东方汽配城举行开业庆典。至此，蓝霸公司已经完全从北京迁至上海。
2006年4月28日，蓝霸公司在上海市工商行政管理部门办理了宝利达公司与浦之威公司股权转让变更登记，变更后的登记显示：蓝霸公司注册资本人民币3000万元，浦之威公司出资人民币1800万元，占公司注册资本的60%，荣丰公司出资人民币900万元，占公司注册资本30%，宝利达公司出资人民币300万元，占公司注册资本10%。
2007年7月18日，浦之威公司为宝利达公司出具《承诺函》，承诺：不论荣丰公司的过户手续何时完成，其将于2007年9月底前，将双方协商后应支付的股权转让款余款结清。2007年7月18日，蓝霸公司的股东浦之威公司、宝利达公司、荣丰公司共同做出股东会决议，决议如下：荣丰公司将其持有的蓝霸公司30%股权变更登记至浦之威公司名下，完成股权转让后新的股比为浦之威公司持有蓝霸公司90%的股权，宝利达公司持有蓝霸公司10%的股权。2007年7月19日，蓝霸公司向上海市工商行政管理局嘉定分局申请工商变更登记。2007年9月26日，该局决定准予上述股东变更登记。
再查明，在该院审理期间，宝利达公司提交了荣丰公司向该院出具的《说明》，称荣丰公司已知晓该案涉及的本诉与反诉，其对此不持异议且不主张任何权利。
一审法院认为，宝利达公司、荣丰公司、浦之威公司三方共同签订的《股权转让合同》和宝利达公司与东方汽配城签订的《保证合同》，意思表示真实，内容不违反法律、法规的强制性规定，《股权转让合同》业经宝利达公司与浦之威公司以《〈股权转让合同〉生效确认书》确认生效，故上述合同应属有效，对相关当事人具有约束力。荣丰公司在《股权转让合同》中确认将收取股权转让款的权利交由宝利达公司行使，其在该案中具函表示对该案涉及的本诉与反诉已知晓，并对此不持异议且不主张任何权利，则宝利达公司有权根据《股权转让合同》及《保证合同》等在该案提出主张。
关于东方汽配城保证责任承担问题。东方汽配城提出股权转让各方未经其同意，变动了主合同的履行期限，因此其不应再承担担保责任。该案无证据证明存在《股权转让合同》各方当事人改变主合同履行期限的事实，故对东方汽配城提出其不应再承担担保责任的主张不予支持。此外，由于浦之威公司支付人民币600万元股权转让款的履行期限未届满，故宝利达公司要求东方汽配城承担连带责任的诉讼请求以及东方汽配城关于保证期间已过的主张，法院均不予支持。
上诉人宝利达公司不服一审法院判决向本院提起上诉，其主要上诉理由是：1、一审判决认定浦之威公司支付股权转让款人民币600万元的履行期限为“工商变更登记满两年之日”属认定事实错误。根据《股权转让合同》的约定，浦之威公司应于“股权变更”满两年之日支付剩余转让款人民币600万元，而不是一审法院认定的“股权变更登记”满两年之日；2、即使按照一审法院的认定，宝利达公司也应该取得人民币450万元的股权转让款。宝利达公司应当收取的人民币600万元转让款由两部分组成，其中宝利达公司转让自己股权应得人民币450万元；代荣丰公司收取股权转让款应得人民币150万元。宝利达公司转让给浦之威公司的60%的股权完成登记时间是2006年4月28日，因此，在2008年4月28日浦之威公司应当向宝利达公司付清股权转让款。故请求二审法院撤销一审判决第一项；判令浦之威公司向宝利达公司支付人民币600万元股权转让款及利息，东方汽配城承担连带责任；判令浦之威公司、东方汽配城承担本案全部诉讼费用。
宝利达公司针对浦之威公司、东方汽配城的上诉请求答辩称：浦之威公司、东方汽配城的上诉理由及请求是不成立的，请求二审法院维持一审法院关于驳回浦之威公司、东方汽配城上诉请求的处理。
上述事实，有2002年5月1日蓝霸公司与美国GPC公司签订的《美国通用配件公司代理经销协议》、2005年3月3日蓝霸公司与美国GPC公司签订的《美国通用配件公司代理经销协议》以及二审开庭笔录在案佐证。
一、关于浦之威公司支付股权转让款人民币600万元的履行期限问题。宝利达公司上诉提出本案所涉及的股权转让于2004年9月就已经完成，根据《股权转让合同》第二条的约定，浦之威公司应于2006年9月向其支付股权转让款人民币600万元。但浦之威公司对此提出抗辩理由认为，应于股权变更登记满两年之日支付人民币600万元，因本案股权变更登记日为2007年9月26日，故其应于2009年9月26日支付人民币600万元股权转让款。因此，浦之威公司支付股权转让款人民币600万元的履行期限问题是本案二审的争议焦点问题之一。
其次，公司股东的工商登记属于宣示性的登记，而不是设权性登记。因为公司将其确认的股东向工商管理部门办理登记，公司的确认已经实现，股东的身份已经确定，股东的权利也已经产生，股东的工商登记仅仅是一种宣示而已。因此，股东权利的获得与行使并不以工商登记程序的完成为条件。股东的工商登记来源于公司的登记，或者说股东的工商登记以公司股东名册为基础和根据。这不仅表现为程序上的时间顺序，更是由两种登记的不同性质决定的。公司股东名册的登记确定股权的归属，工商管理部门将其进行工商登记。公司股东名册的登记发生变动，工商登记的内容亦作相应的更改。两者之间的关系决定了在发生差异的时候，即工商登记的内容与公司股东名册登记内容不一致的时候，作为一般原则，公司股东名册的登记内容应作为确认股权归属的根据；在股权转让合同的当事人之间、股东之间、股东与公司之间因为股权归属问题发生纠纷时，当事人不得以工商登记的内容对抗公司股东名册的记录，除非有直接、明确的相反证明。
综上，上诉人宝利达公司关于支付股权转让款人民币600万元的履行期限应为“股权变更登记”满两年之日，而不是“工商变更登记满两年之日” 的上诉请求，本院不予支持。因《股权转让合同》关于“在股权变更满两年之日支付人民币600万元”的约定，是关于支付股权转让款整体性的约定，故上诉人宝利达公司关于浦之威公司应先支付人民币450万元股权转让款的上诉请求，本院亦不予支持。
首先，浦之威公司在向宝利达公司支付人民币50万元后，发现实际情况与约定的不符或不能实现《股权转让合同》目的的，浦之威公司有权行使解除权。但实际情况是，浦之威公司于2004年8月31日向宝利达公司支付股权转让款人民币50万元后，宝利达公司与浦之威公司就蓝霸公司财务、发票、财物以及密码表等进行了交接，且双方于2004年9月5日签订一份《<股权转让合同>生效确认书》，共同确认双方将有关证照、文件等交接完毕，并确认《股权转让合同》生效。
第三，《股权转让合同》第一条之1的规定没有实现，浦之威公司有权解除本合同。虽然《股权转让合同》第一条之1明确约定了对“现已存在的权利”的交接，但浦之威公司在接受了宝利达公司移交的蓝霸公司与美国GPC公司签署的授权文件后，对该授权文件约定的“非排他性”的内容并未提出异议，继而还签署了《<股权转让合同>生效确认书》。这说明，浦之威公司对股权转让时蓝霸公司享有的美国GPC公司的授权现状是认可的。
综上，浦之威公司不仅未在合理期限内行使解除权，而且在合理期限内通过其继续履行《股权转让合同》的行为，表明其并无解除合同之意。故在宝利达公司履行了《股权转让合同》约定的转让股权义务，浦之威公司在合理期限内未能行使解除权的情况下，上诉人浦之威公司依据《合同法》第九十四条第（四）项和《合同法》第九十五条之规定，请求法院解除《股权转让合同》的主张，法院不予支持。
综上，一审法院认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项的规定，判决如下：
一审本诉案件受理费五万六千四百四十六元，由北京宝利达投资管理有限责任公司负担（已交纳），反诉案件受理费二万八千九百二十六元五角，由上海浦之威投资有限公司、上海东方汽配城有限公司共同负担（已交纳）；二审案件受理费八万五千三百七十二元五角，由北京宝利达投资管理有限责任公司负担五万六千四百四十六元（已交纳），由上海浦之威投资有限公司、上海东方汽配城有限公司共同负担二万八千九百二十六元五角（已交纳）。
代理审判员肖?明
二 ○ ○ 九 年 六 月 三 日
