北京看网信息技术有限公司与陈涛等侵犯表演者权纠纷案二审   民事判决书  （2007）高民终字第62号
法定代表人李仁好，总经理。
委托代理人刘圣纲，北京市华意律师事务所律师。
委托代理人孙黎卿，上海天闻律师事务所律师。
委托代理人孙黎卿，上海天闻律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定：2005年，陈涛、胡海泉（共同艺名羽泉）演唱的羽泉组合《三十》CD专辑出版发行，其中收录有歌曲《辛弃疾》等12首涉案歌曲。陈涛、胡海泉演唱的羽泉组合《2003－2004巡回演唱会全纪录CD1》专辑亦出版发行,其中包括歌曲《把爱留给爱你的人》等9首涉案歌曲。
2006年7月，看网信息公司已将上述21首歌曲从其网站页面上删除。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国著作权法》第三十七条第一款第（六）项、第四十七条第（三）项、第四十八条第二款之规定，判决：（一）看网信息公司赔偿陈涛和胡海泉经济损失二万一千元；（二）驳回陈涛和胡海泉的其它诉讼请求。
经审理查明： 2005年，由陈涛、胡海泉（共同艺名羽泉）演唱的羽泉组合《三十》CD专辑出版发行，其中收录有歌曲《辛弃疾》、《人间(Original版)》、《尘埃》、《求爱歌》、《玩偶之家》、《冬眠城市》、《人间(Melody版)》、《寂寞公路》、《哪一站》、《天下无贼(Live版)》、《Has It》、《这样的夜里我容易喝醉》共12首歌曲。陈涛、胡海泉演唱的羽泉组合《2003－2004巡回演唱会全纪录CD1》专辑亦出版发行,其中包括歌曲《把爱留给爱你的人》、《冷酷到底》、《叶子》、《回头想想》、《深呼吸》、《彩虹》、《天使》、《超乎相象》、《旅程》共9首歌曲。
2006年7月，看网信息公司已将上述21首歌曲从其网站页面上删除。
本院认为：根据著作权法的规定，表演者享有许可他人通过信息网络向公众传播其表演，并获得报酬的权利。他人未经表演者许可，擅自通过信息网络向公众传播表演者表演的作品的应当承担侵权责任。本案中，看网信息公司未经陈涛、胡海泉许可，在其所属网站上向公众播放陈涛、胡海泉表演的两个CD专辑中的21首歌曲，其行为构成了对陈涛、胡海泉作为表演者所享有的信息网络传播权的侵犯，应当承担相应的侵权责任。
综上，看网信息公司的上诉请求和理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费五千一百一十元，由陈涛、胡海泉负担一千零一十元（已交纳），由北京看网信息技术有限公司负担四千一百元（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费五千一百一十元，由北京看网信息技术有限公司负担（已交纳）。
代理审判员张冬梅
二 Ｏ Ｏ 七 年 三 月 十六 日
