北京紫竹药业有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人尹栩颖，董事长。
委托代理人冯磊，男，汉族，1980年5月15日出生，北京紫竹药业有限公司法律事务主管，住北京市海淀区三里河路9号院11楼2门302号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人南京白敬宇制药有限责任公司，住所地江苏省南京经济技术开发区惠中路1号。
上诉人北京紫竹药业有限公司（简称紫竹公司）因商标争议行政纠纷一案,不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第669号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年11月9日受理后,依法组成合议庭对本案进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，争议商标分别与第1297759号“毓婷”商标（简称引证商标一）、第3841744号“毓婷”商标（简称引证商标二）相比较，虽然均含有“婷”，但两商标首字不同，从整体看字形存在较大差异，读音亦有差异，且两者均无特定含义，在含义上亦不近似。即使考虑引证商标具有较高的知名度，两商标使用在同一种或类似商品上亦不会造成相关公众的混淆误认，故争议商标与引证商标一、二不构成近似商标。此外，紫竹公司在本案诉讼中提交的新证据并非商标评审委员会作出第29282号裁定的依据，不应作为审查该裁定是否具备合法性的依据。因此，争议商标的注册未违反《商标法》第二十八条的规定。
紫竹公司不服原审判决，向本院提起上诉。请求撤销原审判决，撤销第29282号裁定，由商标评审委员会重新作出裁定。其主要上诉理由为：原审判决忽略争议商标与引证商标之间近似的事实，认定不构成近似没有事实依据。引证商标曾被认定为驰名商标，具有较高知名度。争议商标与引证商标不易从发音上进行区分，在实际市场容易造成消费者的混淆误认，两者属于相同或类似商品上的近似商标。原审第三人的恶意行为不应得到支持。
本院经审理查明：
引证商标一为第1297759号“毓婷”商标，由北京第三制药厂于1998年4月23日申请注册，1999年7月28日被核准注册，商标注册人现为紫竹公司，核定使用在第5类片剂商品上，经续展商标专用期限至2019年7月27日止。
2010年6月9日，紫竹公司向商标评审委员会提出撤销争议商标的申请，其理由是：两引证商标由紫竹公司独创，具有新颖性和显著性，紫竹公司拥有在先权利，引证商标是行业内的知名商标，具有极高社会知名度，应受到法律保护。争议商标与引证商标构成使用在相同或了类似商品上的近似商标，两商标若共同使用易使消费者对商品来源产生混淆误认。引证商标于2005年被认定为驰名商标，争议商标是对引证商标的模仿，违反了诚实信用原则，是一种不正当竞争行为，应予制止。紫竹公司向商标评审委员会提交了其企业营业执照及药品生产许可证、争议商标及引证商标的注册信息、商标说明、企业简介、所获荣誉证书、产品销售资料、广告宣传材料、媒体宣传材料、网页资料等证据。
在本案原审审理过程中，紫竹公司向原审法院补充提交了国家食品药品监督管理局的网页查询打印件及民事判决书。上述证据均未在商标评审阶段向商标评审委员会提交。
本院认为：
《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，不得同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似。
商标近似是指商标文字的字形、读音、含义近似，商标图形的构图、颜色、外观近似，或者文字和图形组合的整体排列组合方式和外观近似，使用在同一种或者类似商品或者服务上易使相关公众对商品或者服务的来源产生误认。人民法院认定商标是否近似，既要考虑商标标志构成要素及其整体的近似程度，也要考虑相关商标的显著性和知名度、所使用商品的关联程度等因素，以是否容易导致混淆作为判断标准。
紫竹公司在本案诉讼中提交的新证据并非商标评审委员会作出第29282号裁定的依据，不应作为审查该裁定是否具备合法性的依据。原审法院对该证据未予采信正确。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员潘伟
