北京华谊兄弟音乐有限公司与深圳市友利通电子有限公司等侵害录音录像制作者权纠纷一案
法定代表人王忠磊，董事长。
委托代理人王?，北京市海铭律师事务所律师。
法定代表人吴建平，董事长。
原审被告冷梅，女，满族，1981年6月23日出生，北京华美通联通讯器材销售中心业主，住辽宁省铁岭市凡河镇城南堡村三组54号。
原审第三人北京金色鸿诚电子技术有限公司，住所地北京市海淀区西三环中路19号商业东楼一层十六门。
委托代理人唐生发，广东华程律师事务所律师。
北京市第二中级人民法院认定，华谊公司享有涉案音乐歌曲《天下无双》和《画心》的录音制作者权。2009年，冷梅经营的北京华美通联通讯器材销售中心（简称华美通联中心）销售的友利通公司制造的10种型号的“UNITONE”友利通手机（简称涉案手机）所附带的T卡中存有与华谊公司享有录音制作者权的歌曲音源相同的两首涉案歌曲。友利通公司在北京地区的销售代理商是金色鸿诚公司，冷梅销售的涉案手机从金色鸿诚公司进货。友利通公司和金色鸿诚公司均主张涉案手机中的T卡由金色鸿诚公司安装。
北京市第二中级人民法院依照2010年修正前的《中华人民共和国著作权法》第四十一条第一款、第四十七条第（四）项、第四十八条第一款、第五十二条之规定，判决：一、冷梅停止销售存储有涉案音乐作品《天下无双》、《画心》的涉案“UNITONE”友利通手机；二、驳回华谊公司的其他诉讼请求。
友利通公司、冷梅、金色鸿诚公司服从一审判决。
2006年3月，华谊公司与张靓颖演唱的电视连续剧《神雕侠侣》（已发行）主题曲《天下无双》的词作者樊馨蔓、时勇及曲作者陈彤签订著作权转让协议，约定樊馨蔓、时勇及曲作者陈彤一次性将该主题曲除署名权外的词、曲著作权和录音制作者权转让给华谊公司。华谊公司制作发行了音乐专辑《画皮》，其中收录了张靓颖演唱的歌曲《画心》。
2008年8月，友利通公司与金色鸿诚公司签订《销售合同》，约定金色鸿诚公司成为友利通手机产品在北京地区的销售代理商。友利通公司给金色鸿诚公司的相关发货单中未标注配件包括T卡。金色鸿诚公司提交的涉案手机相关发货单中缺少涉案两款手机的发货信息，友利通公司主张此系金色鸿诚公司未完整保存所有发货单据所致。金色鸿诚公司主张其为了促销涉案手机，自北京市方仕通科技广场先后数次购买了共计133张不同容量的T卡，事先自互联网上下载了相关歌曲，并从友利通公司网站下载了友利通手机视频广告存储在T卡中，手机到货后，再根据手机的价格和顾客的需要，在不同手机中配赠，并销售给包括冷梅在内的下级销售商，因此，会出现T卡中“音乐播放器”文件的生成时间早于手机生产时间的情况。
2010年5月13日，友利通公司向其在各地的代理、销售商发出通知，主要内容为：各地代理商、经销商独立购买配置T卡，内容可以空白，也可以在友利通公司网站下载中心下载有该公司授权的音频、视频文件和相关应用软件，不得拷贝未经授权的音频、视频和应用软件，否则后果自负；严重违反通知的单位，友利通公司将给予罚款，直至取消代理权的处罚。
上述事实，有转让协议、光盘、公证书、涉案手机实物、网页打印件、信息产业部电信设备认证中心的证明材料、公证费发票、购买手机发票、销售发货单、《销售合同》、韩立丁的证人证言、友利通公司的相关发货单、金色鸿诚公司购买T卡的相关票据、友利通公司的相关通知及当事人陈述等证据在案佐证。
根据涉案音乐专辑上的署名以及相关著作权转让协议，可以确认华谊公司享有涉案音乐作品《天下无双》、《画心》的录音制作者权。经比对，涉案手机中存储的涉案歌曲《画心》和《天下无双》与华谊公司享有录音制作者权的涉案歌曲在歌词、旋律、音质、曲调、时间等方面均相同，可以确认华谊公司对10个型号的涉案手机中的歌曲《天下无双》和《画心》享有录音制作者权。上述歌曲的使用未经华谊公司许可，亦未向华谊公司支付报酬，侵害了华谊公司对涉案歌曲所享有的录音制作者权。
虽然涉案相关T卡中含有友利通手机产品的广告，但是涉案手机中的友利通手机产品广告内容不清晰，而且手机广告内容与实际的手机产品系列并不对应。按常理分析，如果手机制造商在手机中内置产品广告，图像和画面文字应当比较清晰，而且不同系列产品应配有对应的广告，本案事实并非如此，这表明金色鸿诚公司从友利通公司网站自行下载广告的可能性更大。至于为什么涉案T卡中相关音乐文件夹的生成时间早于手机的生产时间，金色鸿诚公司表示T卡中的内容系提前批量存储，后配置在手机中。从常理上讲，金色鸿诚公司的解释有较大可能成立，而华谊公司亦无相反证据否定此主张，故本院对此主张予以采信。综上，华谊公司关于涉案手机的T卡由友利通公司提供的主张，证据不足，本院不予支持。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确。华谊公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一万六千四百二十一元，由北京华谊兄弟音乐有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一万六千四百二十一元，由北京华谊兄弟音乐有限公司负担（已交纳）。
审　判　长　刘辉
代理审判员　陶钧
二○一二年十一月二日
