北京桑威万宝龙建材有限责任公司与北京玖德木业有限公司商标许可使用合同纠纷一案
法定代表人程鹰，董事长。
被上诉人（原审被告）北京玖德木业有限公司，住所地北京市通州区张家湾镇里二泗村南街117号。
委托代理人柴旭，男，汉族，1983年9月15日出生，硕众（北京）知识产权代理有限公司职员，住吉林省吉林市丰满区教工小区8-1-601号。
桑威万宝龙公司向北京市第二中级人民法院起诉称：我公司在2010年2月4日与玖德公司签订了《“万宝龙”地板品牌合作协议》（简称合作协议），协议中约定将我公司的“万宝龙”品牌授权给玖德公司使用，玖德公司每年支付我公司使用费10万元。后由于玖德公司在支付费用方面存在违约行为，双方于2011年3月8日达成协议，约定玖德公司应于2011年4月28日前付清2010年下半年及2011年上半年的使用费各5万元。如逾期不付，我公司有权收回相关品牌的使用权。之后，玖德公司再次违约，故双方达成《解除合同协议书》解除了合作协议。同时，由于玖德公司支付2010年下半年商标使用费的时间超出了合作协议约定的应负违约责任的期限，亦应承担解除合作协议的违约责任。据此，我公司认为玖德公司的违约行为给我公司造成了经济损失，在合作协议已解除的前提下，请求判令玖德公司支付我公司2011年3月1日至2011年4月28日的商标使用费共16 666元，并赔偿我公司2011年5月1日至2011年8月31日的经济损失33 334元，合计50 000元。如果在合作协议未解除的前提下，请求法院判令玖德公司支付2011年3月1日至2011年9月7日的商标使用费共5万元。
北京市第二中级人民法院认定：桑威万宝龙公司在2011年4月11日前系“万宝龙”商标的持有人，商标注册号为1696575，商标注册有效期从2002年1月14日至2012年1月13日，并于2011年4月11日转让给北京诺和盈嘉商贸有限公司。
在上述协议签订后，玖德公司向桑威万宝龙公司支付了2010年上半年商标使用费5万元，并于2011年4月28日向桑威万宝龙公司支付了2010年下半年商标使用费5万元。
另外，桑威万宝龙公司还提交了一份《解除合同协议书》，署名双方为：甲方“北京桑威万宝龙建材有限公司”授权代表“程鹰”以及乙方“北京玖德木业有限公司”授权代表“张茂云”，双方署名上加按手印，同时未加盖公章，签订日期为2011年4月28日。协议书内容如下：经甲乙双方友好协商，同意对2010年2月28日签订的《关于万宝龙商标品牌合作协议》合作终止，给予解除。1、合作期间费用结算清楚。2、乙方使用万宝龙品牌经营的债权债务由乙方负责，自行处理。3、甲方将万宝龙品牌使用权收回。
玖德公司尚未支付桑威万宝龙公司从2011年3月1日至2011年9月7日的商标使用费。
北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国合同法》第六十条、第九十四条第（四）项、第一百零七条、第一百一十三条第一款、第三百五十一条之规定，判决：一、玖德公司于判决生效之日起十日内，向桑威万宝龙公司支付商标使用费五万元；二、驳回桑威万宝龙公司的其它诉讼请求。
玖德公司服从原审判决。
本院认为：根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国合同法>若干问题的解释（二）》第十二条的规定，无权代理人以被代理人的名义订立合同，被代理人已经开始履行合同义务的，视为对合同的追认。
《中华人民共和国合同法》第三十二条规定，当事人采用合同书形式订立合同的，自双方当事人签字或者盖章时合同成立。第四十八条第一款规定，行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后以被代理人名义订立的合同，未经被代理人追认，对被代理人不发生效力，由行为人承担责任。
就合作协议约定的付款期限，合作协议约定：商标使用费按协议签订半年度支付，支付时间为签约后10日内，支付第一年度上半年商标使用费5万元，在满年度后15天之内支付后半年度5万元,依次按年度支付;2015年1月底前支付2015年度上半年商标使用费7.5万元，在满年度后15天之内支付2015年度商标使用费7.5万元,依次按年度支付。根据该约定，商标使用费是按照半年度支付，即每半年支付一次，一年的使用费应分两次支付，故该约定中的“满年度”应理解为满一个付款年度，即满半年度。此外，根据第一年度上半年商标使用费支付时间为签约后10日内的约定，以及承诺书中有关2011年4月28日前支付2011年上半年使用费的约定，可以推知当事人的真实意思应当是先支付使用费再使用商标。因此，上述约定中“在满年度后15天之内后支付半年度5万元”的约定，应理解为在上半年度届满后15天之内支付下半年度使用费5万元，而非在下半年度届满后15天之内支付下半年度的使用费。如上述约定，2010年下半年度使用费的起算时间应为2010年上半年度届满之日的2010年9月30日，玖德公司应在2010年9月30日之后的15日内，即2010年10月15日前支付2010年下半年的使用费5万元。现玖德公司于2011年4月28日才支付2010年下半年的使用费，已经违反了上述约定。原审法院有关“满年度”的理解以及玖德公司支付2010年下半年商标使用费的行为未构成违约的认定有误，本院予以纠正。
综上，桑威万宝龙公司的上诉理由部分成立，原审判决认定事实有误，本院依法予以纠正。依据《中华人民共和国合同法》第九十三条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（三）项之规定，判决如下：
二、撤销北京市第二中级人民法院（2011）二中民初字第12072号民事判决书第二项，即驳回北京桑威万宝龙建材有限责任公司的其它诉讼请求；
一审案件受理费人民币一千零五十元，由北京桑威万宝龙建材有限责任公司负担五百五十元（已交纳），由北京玖德木业有限公司负担五百元（于本判决生效之日起七日内交纳）。二审案件受理费人民币一千零五十元，由北京桑威万宝龙简称有限责任公司负担五百元（已交纳），由北京玖德木业有限公司负担五百五十元（于本判决生效之日起七日内交纳）。
代理审判员钟鸣
