北京中视新时空文化传播有限公司与吴红雅著作权合同纠纷案二审    民事判决书  （2006）高民终字第1162号
法定代表人申建军，总经理。
委托代理人刘彬，男，汉族，1980年6月27日出生，该公司职员，住江苏省靖江市县前街一弄30号。
委托代理人陈锦龙，北京市东元律师事务所律师。
北京市第二中级人民法院认定：2005年7月18日，中视新时空公司与吴红雅就策划、摄制电视故事片《有一种爱，不能等待》（暂定名）的项目签订了《合作协议》。该协议主要约定：摄制电视故事片《有一种爱，不能等待》，发行定位是中央电视台电影频道。中视新时空公司负责：策划文学剧本，并组织修改；剧本送审通过和在电影频道立项等。吴红雅负责：提供本片剧作初稿及主人公原型的有关文字、影像等资料素材；为本片落实摄制经费60万元人民币，分3批支付：首批10万元（包括编剧、导演投入创作的定金和运作本片立项的基本经费），于双方签订协议后先付6万元，立项批复后即付4万元；第二批30万元，于剧本立项通过后7天内支付；第三批20万元，前期拍摄结束进入后期阶段7天内付清。
2005年8月28日，中视新时空公司与吴红雅就策划、摄制电视电影和同名二十集电视故事片《有些爱，不能等待》（暂定名）的项目签订了《合作协议（补充）》，其中约定：因与中央政法委、团中央、妇联等单位联合，需要先期投入定金，故从原协议吴红雅后期制作前应付的20万元中，先期支付5万元，不足部分由中视新时空公司解决。
在一审庭审过程中，中视新时空公司称：2005年10月8日，编剧完成了剧本的初稿，但吴红雅却表示对初稿的部分细节不认可，要求修改。中视新时空公司与吴红雅曾协商修改事宜，但未达成一致意见，故未进行修改。
根据《合作协议》的约定，摄制电视故事片《有一种爱，不能等待》（暂定名），发行定位是中央电视台电影频道，应向中央电视台电影频道送审。因此，报批时应当送审剧本。
中视新时空公司迟延履行修改剧本的义务，致使不能实现合同目的，吴红雅可以解除双方签订的《合作协议》和《合作协议（补充）》。《合作协议》和《合作协议（补充）》解除后，尚未履行的，终止履行；吴红雅已经支付的6万元，中视新时空公司应予返还。
综上，北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国合同法》第八条、第七十七条第一款、第九十四条第（四）项、第九十七条的规定，判决：（一）解除吴红雅与中视新时空公司于二ОО五年七月十八日签订的《合作协议》以及吴红雅与中视新时空公司于二ОО五年八月二十八日签订的《合作协议（补充）》；（二）中视新时空公司返还吴红雅已支付的摄制经费六万元；（三）驳回中视新时空公司的反诉请求。
经审理查明： 2005年7月18日，中视新时空公司与吴红雅就策划、摄制电视故事片《有一种爱，不能等待》（暂定名）的项目签订了《合作协议》。该协议约定：摄制电视故事片《有一种爱，不能等待》，发行定位是中央电视台电影频道。中视新时空公司负责：1、策划文学剧本，并组织修改；2、剧本送审通过和在电影频道立项；3、聘请导演等主创人员，组建摄制组，协助播出方完成本片生产制作任务；4、编制摄制经费预算和决算，管理审批摄制经费；5、与吴红雅共同把握本片艺术质量，在生产周期内完成本片；6、协助播出方完成本片的送审、发行；7、本片在完成播出、市场发行后，收购方资金到中视新时空公司帐户后一周内一次性将摄制成本全额返还吴红雅；8、与播出方协商，力争2006年9月4日至10日间播出；9、制定在不同阶段的工作计划，各项经费的预算。吴红雅负责：1、向本片编剧、导演和主演提供本片剧作初稿及主人公原型的有关文字、影像等资料素材；2、为本片落实摄制经费60万元人民币，分3批支付：首批10万元（包括编剧、导演投入创作的定金和运作本片立项的基本经费），于双方签订协议后先付6万元，立项批复后即付4万元；第二批30万元，于剧本立项通过后7天内支付；第三批20万元，前期拍摄结束进入后期阶段7天内付清；3、剧组选用主人公家庭背景时，由吴红雅免费提供。双方共享永久性版权。双方的权利与利益为：1、版权卖给电影频道后，不再享有经济权利。如获任何与本片有关的奖项，双方共享荣誉，中视新时空公司独享奖金。2、署名权双方共同拥有，届时以协商结果为准；3、本片被收购后，购片款应一次性返还吴红雅投资款，利润部分按二八分成（中视新时空公司80%，吴红雅20％）；4、中视新时空公司组织创作的剧本送审前应得到吴红雅认可；5、中视新时空公司选择女一号演员时，形象尽可能贴近其生活原型。违约责任为：1、本片文学剧本经电影频道送审通过后，吴红雅资金不能按时到位，影响进度造成的损失，由吴红雅承担；2、前期摄制结束，后期资金不能到位，造成的损失由吴红雅承担；3、由于本片选材具有不可改变性，本片选材、技术、艺术质量问题需要双方共同把握，中视新时空公司负责具体督导、实施，由于技审不能通过造成本片不能发行播出，中视新时空公司承担相应的经济损失；4、本协议签订之日起，在立项有效工作日内，如是选题原因不能立项，中视新时空公司于解除合作一周内，退还吴红雅40%首付款。
2005年8月28日，中视新时空公司与吴红雅就策划、摄制电视电影和同名二十集电视故事片《有些爱，不能等待》（暂定名）的项目签订了《合作协议（补充）》。该补充协议约定：1、双方合作摄制电视电影及同名二十集电视故事片《有些爱，不能等待》（暂定名）；2、电视电影和同名二十集电视剧的版权为双方共同所有，不经对方书面认可，一方不可与他方涉及版权问题；3、因与中央政法委、团中央、妇联等单位联合，需要先期投入定金，故从原协议吴红雅后期制作前应付的20万元中，先期支付5万元，不足部分由中视新时空公司解决。
2005年9月11日，王雁向吴红雅交付了故事梗概，吴红雅向王雁支付了4000元。
吴红雅在一审法院审理过程中主张，双方协议约定的合作内容是摄制电影，依据相关法律规定，电影无需送审剧本，只需报批故事梗概，并由周刚、王雁出庭作证。中视新时空公司对此不予认可，主张双方合作内容是摄制电视电影，必须送审剧本。
吴红雅在起诉状中明确主张，由于中视新时空公司的原因致使合作项目毫无进展，甚至未向中央电视台电影频道送审，请求解除双方签订的《合作协议》，要求中视新时空公司返还投资款6万元。
本院认为，本案的焦点是中视新时空公司的行为是否构成根本违约；吴红雅的行为是否构成先期违约。
根据中视新时空公司与吴红雅签订的《合作协议》的约定，摄制的电视故事片应当向中央电视台电影频道送审。虽然双方对于应送审的是故事梗概还是剧本存有争议，但无论是故事梗概还是剧本，中视新时空公司至今均未向中央电视台电影频道送审。根据现有证据，可以认定中视新时空公司将剧本初稿交给吴红雅后，吴红雅表示对剧本初稿的基本内容予以认可，但对部分细节不认可。在这种情况下，中视新时空公司应当依照《合作协议》的约定修改剧本。但中视新时空公司至今仍未修改剧本，致使《合作协议》约定的向中央电视台电影频道送审的步骤无法进行、在中央电视台电影频道如期播出的合同目的不能实现，中视新时空公司的上述行为构成根本违约。吴红雅据此要求解除协议、中视新时空公司返还摄制经费6万元的主张应予支持。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确。中视新时空公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费二千三百一十元，由北京中视新时空文化传播有限公司负担（于本判决生效后七日内交纳）；反诉案件受理费二千零一十元，由北京中视新时空文化传播有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费四千三百二十元，由北京中视新时空文化传播有限公司负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员岑宏宇
书记员陈明
