北京吉野家快餐有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人李柏荣，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人卢榆，该委员会审查员。
北京市第一中级人民法院认定，申请商标“良心”由吉野家公司于2005年7月2日提出注册申请。引证商标“良心及图”由辽宁良心集团制药有限公司于1999年9月2日提出注册申请，2010年10月28日核准注册，专用期限至2020年10月27日。2008年10月20日国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）作出商标驳回通知书，驳回吉野家公司注册申请。吉野家公司不服，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请，主要理由：申请商标与引证商标未构成近似商标，吉野家公司已对引证商标提出了撤销三年不使用申请，届时其不再构成申请商标的在先权利障碍。2010年6月28日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第13259号《关于第4802058号“良心”商标驳回复审决定》（简称第13259号决定）。2010年10月13日商标局作出第200802911号《关于第1467998号“良心及图”注册商标连续停止使用撤销申请的决定》，撤销了本案的引证商标。在一审庭审过程中，吉野家公司明确其诉讼请求为撤销第13259号决定。
吉野家公司不服原审判决，请求撤销原审判决及第13259号决定，判令商标评审委员会重新作出决定。其上诉理由是：（1）申请商标与引证商标不构成近似商标；（2）引证商标已被商标局撤销，撤销决定已生效，故引证商标不再成为申请商标的障碍。商标评审委员会服从原审判决。
申请商标（略）
引证商标（略）
吉野家公司不服，向商标评审委员会提出复审申请，主要理由：申请商标与引证商标未构成近似商标，吉野家公司已对引证商标提出了撤销三年不使用申请，届时其不再构成申请商标的在先权利障碍。请求核准申请商标。
另查，2010年10月13日商标局作出第200802911号《关于第1467998号“良心及图”注册商标连续停止使用撤销申请的决定》，撤销了本案的引证商标。
以上事实有第13259号决定、申请商标档案、ZC4802058BH1商标驳回通知书、复审申请书、吉野家公司在商标评审阶段提交的2份证据、商标局第200802911号《关于第1467998号“良心及图”注册商标连续停止使用撤销申请的决定》以及当事人陈述等证据在案佐证。
商标近似是指商标文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组合后的整体结构相似，或者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认。商标近似的判定，应从商标本身的形、音、义和整体表现形式等方面，以相关公众的一般注意力为标准，并采取整体观察与比对主要部分的方法，判断商标标志本身是否相同或者近似。本案中，申请商标与引证商标都使用了“良心”两个汉字，呼叫上完全相同，两商标使用在饭店等相同或者类似服务上，在通常情况下，不足以为一般消费者所区分，容易造成相关公众的混淆误认，故申请商标与引证商标构成使用在同一种或类似服务上的近似商标。
综上所述，吉野家公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由北京吉野家快餐有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由北京吉野家快餐有限公司负担（已交纳）。
代理审判员 岑宏宇
