北京金自天和缓冲技术有限公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人张玉庆，董事长。
委托代理人宗晓斌，男，汉族,1978年6月23日出生，北京东方亿思知识产权代理有限责任公司专利代理人，住北京市东城区中华路4号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人隋璐，该委员会审查员。
委托代理人胡彬，男，汉族，1975年9月12日出生，北京品源专利代理有限公司职员，住河南省南阳市宛城区官庄镇油田五一村37号楼6单元4号。
上诉人北京金自天和缓冲技术有限公司（简称金自天和公司）因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第3066号行政判决，向本院提起上诉。本院2012年2月9日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年3月14日公开开庭进行了审理。上诉人金自天和公司的委托代理人柳春雷，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人李伟伟、隋璐，原审第三人郭海涛的委托代理人胡彬、路金成到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：本专利权利要求1与证据4的区别技术特征为：1、本专利的权利要求1采用弹性胶体作为缓冲材料，而证据4公开的缓冲材料是具有弹性特质的材料。2、本专利的缓冲器的缸筒一端开口、另一端封闭。证据2公开了区别技术特征1，即采用具有粘弹双重特性的弹性阻尼体作为缓冲材料，利用缓冲材料的粘性进行缓冲。针对区别技术特征2，证据2已公开以下技术方案：缸体的一端开口另一端封闭，其内具有一容置空间；该缸体开口的一端设有端盖，缸体与端盖形成一个封闭的容置空间。故对于本领域的技术人员而言，证据2已经给出采用区别技术特征2的技术启示。综上，在证据4的基础上结合证据2公开的技术方案，本领域技术人员能够将证据2公开的弹性阻尼体和缸筒用于证据4所公开的内径变化的阻尼器，从而调整缓冲器性能曲线。因此，证据4和证据2的结合得出本专利的权利要求1所要求保护的技术方案，对本领域的技术人员来说是显而易见的，权利要求1相对于证据4和证据2的结合不具有实质性特点和进步，因而不具备创造性。在本专利权利要求1不具备创造性的情况下，权利要求2-5也不具备创造性。
金自天和公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第16785号决定，本案诉讼费由专利复审委员会负担。其理由为：1、证据4没有公开本专利权利要求1的“弹性胶体”，在证据4的缓冲器中，缓冲介质主要以可压缩固体的形式工作，没有技术启示将证据2中的弹性胶体应用于证据4，从证据4中无法推出其变径段的作用与本专利中技术特征“内径连续变化的容置空间”的作用相同；2、证据4没有公开本专利权利要求1的“封闭的弹性胶体的容置空间，也没有技术启示将证据2中的密封的容置空间应用于证据4”，专利复审委员会错误地认定证据4中的壳体可以结合证据2而变成封闭结构；3、对本领域技术人员而言，不存在将证据4与证据2相结合的技术启示。
经审理查明：本案涉及的是国家知识产权局于2009年8月5日授权公告的、名称为“弹性胶体缓冲器”的200820123464.1号实用新型专利权（即本专利），本专利的申请日是2008年11月4日，专利权人为金自天和公司。本专利授权公告的权利要求书如下：
2.根据权利要求1所述的弹性胶体缓冲器，其特征在于，所述容置空间包括一个内径恒定空间段和一个内径由大变小或由小变大的内径渐变空间段。
4.根据权利要求1所述的弹性胶体缓冲器，其特征在于，还包括一密封件，设置于端盖上靠近容置空间的一侧，所述密封件紧贴并包围活塞杆。
针对本专利权，郭海涛于2010年12月2日以本专利的权利要求1、2、4、5不具备新颖性，不符合2000年修订的《中华人民共和国专利法》（简称专利法）第二十二条第二款的规定；权利要求1-5不具备创造性，不符合专利法第二十二条第三款的规定为由向专利复审委员会提出无效宣告请求。
证据1：标记有“中国北车集团齐车公司”、名称为“弹性胶泥芯体”、装配图代号为“QCP837-00-00”，以及名称为“缸体”、代号为“QCP837-10-01”的图纸复印件，共3页；
证据3：授权公告日为2005年8月10日、授权公告号为CN2716585Y的中国实用新型专利说明书复印件，共7页；
2009年6月16日，专利复审委员会进行了口头审理。在口头审理过程中，郭海涛明确其无效理由为:本专利权利要求1、2、4、5相对于证据1不具备新颖性，不符合专利法第二十二条第三款的规定；权利要求1相对于证据2和证据3的结合、证据4和证据2的结合不具备创造性，不符合专利法第二十二条第三款的规定；从属权利要求2-3的附加技术特征为本领域的常规选择，从属权利要求4-5的附加技术特征为本领域的公知常识，因此从属权利要求2-5也不具备创造性。
一、关于证据1的认定和新颖性
经查，证据1为机械装置的装配图和零件图，是为了施工而设计的蓝图，属于企业内部用图，一般不对外公开出版或发表，在没有相应证据予以佐证的前提下，不能认定证据1为公开出版物；施工蓝图作为企业内部用图，仅表明在企业生产中可以使用该图纸进行制造等，并不是处于公众想要获知就可获知的状态，其上的日期仅表明该图纸的设计、校核等的日期，不能证明其涉及的产品已经被公开制造、销售和使用。因此，证据1不能作为出版物公开和使用公开证据证明本专利的权利要求1、2、4、5不具备新颖性。
郭海涛认为：本专利的权利要求1相对于证据2和证据3的结合、证据4和证据2的结合不具备创造性；从属权利要求2-3的附加技术特征为本领域的常规选择，从属权利要求4-5的附加技术特征为本领域的公知常识。
本专利的权利要求1请求保护一种弹性胶体缓冲器。证据4公开了一种减震器，并具体公开了以下技术特征(参见证据4的中文译文及图1，2)：减震器1具有：活塞4(对应于本专利的活塞头)和活塞杆6；管状壳体2(对应于本专利的缸筒)，该壳体一端设有导向轴衬8(对应于本专利的缸盖)，另一端开有作为出口的穿孔19，穿孔19中装有塞子22，壳体2内具有一内腔15(对应于本专利的容置空间)；内腔15中填充有缓冲材料，该材料具有弹性特质，在加压过程中会出现液化现象，所以具有类似液体的表象(参见证据4的中文译文第1页第1-2段、附图1-2)；活塞4的外径小于壳体轴套13的内径(参见证据4的中文译文第2页倒数第7行、附图1-2)，内腔15的内径是连续变化的，其包括内径恒定空间段(即内径为DL, DR的部分)，且内径是逐渐缩小至DL(参见证据4的中文译文第2页倒数第4行、附图1-2)，即内径为DL, DR的两部分之间的空间段是内径渐变的空间段。
关于区别技术特征1，证据4公开了其弹性特质材料在加压过程中会出现液化现象，具有类似液体的表象(参见证据4的译文倒数第3行)，本领域技术人员均知晓，粘性是流体的一种属性，任何液体或流体都具备粘性，因此该证据中涉及的缓冲材料同本专利涉及弹性胶体在受到挤压后都必然会涉及粘滞阻尼力的问题，都会利用缓冲材料本身的粘性产生阻尼力。只是根据本专利说明书的记载，本专利所称的弹性胶体是一种半流体高分子材料，即材料的形式与证据4有所区别(参见本专利说明书第5页第4行)。对此，证据2公开了一种可调式弹性阻尼体缓冲器，并具体公开了以下技术内容(参见证据2的说明书第1页倒数第5-6行、第2页第2行、第4页第4行一第5页第6行、附图1-2)：该可调式弹性阻尼体缓冲器包括：活塞，所述活塞包括活塞杆2和活塞环9(对应于本专利的活塞头)；缸体11(对应于本专利的缸筒)，该缸体的一端开口另一端封闭，其内具有一容置空间；该缸体开口的一端设有端盖3, 8，缸体与端盖形成一个封闭的容置空间；所述容置空间中充满了具有粘弹双重特性的阻尼介质一弹性阻尼体10(对应于本专利的弹性胶体)，该阻尼介质具有粘滞阻尼阻抗和弹性阻抗的综合作用，是具有高粘度、可压缩的半流体高分子材料(参见证据2的说明书第2页第10-11行)。可见，证据2公开上述区别技术特征1，即采用具有粘弹双重特性的弹性阻尼体作为缓冲材料，利用到缓冲材料的粘性进行缓冲，故证据2已给出采用上述区别技术特征1的技术启示；至于区别技术特征2所涉及的缸筒的形式，已在证据2公开，故证据2给出了采用区别技术特征2的技术启示。因此，根据证据4和2公开的技术方案，本领域技术人员能够将证据2公开的弹性阻尼体和缸筒用于证据4所公开的内径变化的阻尼器，从而调整缓冲器性能曲线。也就是说，在缓冲介质、缸筒结构和内径设置方式相同的情况下，缓冲器所具有的功能和所表现出的性能必然会一致。因此，在证据4的基础上结合证据2得出本专利的权利要求1所要求保护的技术方案，对本领域的技术人员来说是显而易见的，权利要求1相对于证据4,2的结合不具有实质性特点和进步，因而不具备创造性。
对此专利复审委员会认为：关于主题，尽管证据4文字部分记载其是一种“缓冲器”，但是通过证据4译文倒数第3行可以看出，其缓冲材料可压缩，并且在加压过程中会出现液化现象，具有类似液体的表象，参照对权利要求1的评述，由于在证据4的缓冲材料在液体状态具有粘性和流动性，在活塞在壳体内行进时，在壳体的不同直径段必然会由于内径不同而影响缓冲性能曲线，因此，证据4所称“缓冲器”与本专利所称的“弹性胶体阻尼器”尽管用词不同，其工作原理实质上是相同的。关于缸筒的封闭问题，证据4的缸筒一端开口，设有缸盖，另一端通过柱塞密闭，即证据4公开的缸筒不是两端开口，也是有一端被关闭，并且，证据2已经公开了与本专利所称相同的缸筒装置。关于变径工作段的作用，参照对权利要求1的评述，证据4公开了具有弹性特质和液体现象的缓冲材料，并且公开了采用变化内径进行工作的方式，在此基础上，结合证据2公开的缓冲材料和缸筒，本领域技术人员根据其掌握的技术常识能够知晓，在缓冲介质、缸筒结构和内径设置方式相同的情况下，缓冲器所具有的功能和所表现出的性能必然会一致。
从属权利要求3引用权利要求1，其附加技术特征为“所述容置空间包括两个内径不同的内径恒定空间段和三个内径渐变空间段”。其作用使缓冲器的性能曲线更加多样化。但是，为了得到更多样的阻尼性能曲线，在证据4公开的技术方案的基础上，本领域技术人员根据其掌握的技术常识和所具有的技术能力，能够根据实际需要设置内径的变化和组合方式。因此，从属权利要求3限定的组合方式对于本领域技术人员而言是容易想到和实现的。在其引用的权利要求1不具备创造性时，该从属权利要求3也不具备创造性。
从属权利要求5引用权利要求1，其附加技术特征为“所述端盖和所述缸筒开口为螺纹接合”。但是，螺纹接合方式是本领域常见的接合方式，属于本领域的技术常识。在其引用的权利要求1不具备创造性时，该从属权利要求5也不具备创造性。
基于上述理由，专利复审委员会宣告本专利权全部无效。
本案二审庭审中，金自天和公司明确如本专利权利要求1被宣告无效，则不再坚持其他的从属权利要求的创造性。
本院认为：本案的焦点问题在于本专利是否符合专利法第二十二条第三款的规定。专利法第二十二条第三款规定，创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型有实质性特点和进步。
针对区别技术特征1，证据4公开的缓冲材料是一种具有弹性特征的可压缩材料，其在加压过程中会出现液化现象，所以具有类似液体的表象。根据本专利说明书的记载，其所称弹性胶体是一种半流体高分子材料，即材料的形式与证据4有所区别。证据2公开了“具有粘弹双重特性的阻尼介质——弹性阻尼体”，该阻尼介质具有粘滞阻尼阻抗和弹性阻抗的综合作用，是具有高粘度、可压缩的半流体高分子材料。可见，证据2公开了区别技术特征1，即采用具有粘弹双重特性的弹性阻尼体作为缓冲材料，利用缓冲材料的粘性进行缓冲。
在证据4的基础上结合证据2公开的技术方案，本领域技术人员能够将证据2公开的弹性阻尼体和缸筒用于证据4所公开的内径变化的阻尼器，从而调整缓冲器性能曲线。因此，证据4和证据2的结合得出本专利的权利要求1所要求保护的技术方案，对本领域的技术人员来说是显而易见的，权利要求1相对于证据4和证据2的结合不具有实质性特点和进步，因而不具备创造性。原审法院及专利复审委员会对此认定正确。
鉴于金自天和公司在二审庭审中明确表示如本专利权利要求1不具备创造性，则不再坚持其他从属权利要求的创造性，因此，本院对其他从属权利要求的创造性不再评述。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘庆辉
二○一二 年 四 月 二十三 日
