北京京都薇薇美容科技开发有限公司与沈阳薇薇美容有限公司商标行政纠纷案二审行政判决书（2006）高行终字第189号
法定代表人祁雅丽，董事长。
委托代理人李永年，男，汉族，1955年3月3日出生，该公司法律顾问，住北京市崇文区西打么厂街114号。
法定代表人王俊山，董事长。
委托代理人戴福堂，北京集佳律师事务所律师。
法定代表人侯林，主任。
委托代理人张力伟，该评审委员会干部。
商标评审委员会针对沈阳薇薇公司就注册人为京都薇薇公司的第1651834号“京都薇薇JINGDUWEIWEI”商标（简称争议商标）提出的争议裁定申请，作出商评字〔2005〕第0532号《关于第1651834号“京都薇薇JINGDUWEIWEI”商标争议裁定书》（简称第0532号裁定）。沈阳薇薇公司不服该裁定，于法定期限内向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
第1651834号“京都薇薇JINGDUWEIWEI”商标（即争议商标）由北京京都薇薇技术开发有限公司于2000年6月22日向商标局提出注册申请，并于2001年10月14日被核准注册，注册有效期限自2001年10月14日至2011年10月13日，核定服务项目为第42类非贸易业务的专业咨询，技术研究，科研项目研究，研究和开发（替他人），技术项目研究，美容院，按摩，理发店，公共保健浴室，蒸气浴。2001年10月19日，北京京都薇薇科技开发有限公司成立， 2002年12月28日，争议商标转让给北京京都薇薇科技开发有限公司。2003年4月10日，北京京都薇薇科技开发有限公司于更名为北京京都薇薇美容科技开发有限公司。
本案在庭审过程中，沈阳薇薇公司主张其本案争议内容是商标法第二十八条、第三十一条及第五十二条。
一审法院认为：本案争议商标由“京都薇薇”及其拼音组成，而引证商标为组合商标，由文字“薇薇”及其拼音、图形两部分组成。虽然争议商标与引证商标在组成要素上有所区别，但对于相关公众而言，商标中的文字部分均起到了主要的识别和认知作用。将本案的争议商标与引证商标的文字部分相比较，二者均包含“薇薇”二字，争议商标仅在此之前增加了限定词“京都”，将两商标共同使用在美容院等服务项目上，容易使消费者误认为争议商标与引证商标之间存在某种关联性，或者认为两商标的商标专用权人之间存在某种联系。因此，争议商标与引证商标构成指定使用在类似服务上的近似商标，应予撤销。商标评审委员会认定争议商标的注册符合商标法第二十八条之规定属于认定事实错误。
商标法第五十二条属于“注册商标专用权的保护”一章，规定了五种侵犯注册商标专用权的行为。而本案是沈阳薇薇公司针对京都薇薇公司做出的商标注册的审查和核准行为提出的商标争议行政纠纷，第三人对争议商标的实际使用是否侵犯了引证商标专用权不属于商标争议行政案件的审理范围。因此，沈阳薇薇公司以商标法第五十二条为由请求撤销争议商标，属于对法律理解有误。
京都薇薇公司不服一审判决，向本院提起上诉，其主要理由为：1、一审判决以“商标近似”为判决理由，不符合商标法第四十一条第三款和商标法实施条例第二十九条的规定；2、最高人民法院《关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》不适用于本案，该解释第二十三条不能作为判断商标评审委员会维持或撤销争议商标注册的法律依据；3、一审判决书的判决主文第二项既不符合行政诉讼法第五十四条第（二）项，也不符合第五十四条第（三）项，违反行政诉讼法的法律逻辑。请求撤销一审判决，维持商标评审委员会的第0532号裁定。
经审理查明：一审法院查明的事实属实，各方当事人对此均无异议，故本院对一审法院查明的事实予以确认。
商标法第三条规定：经商标局核准注册的商标为注册商标，包括商品商标、服务商标和集体商标、证明商标；商标注册人享有商标专用权，受法律保护。第四条第三款规定：本法有关商品商标的规定，适用服务商标。本案引证商标和争议商标均为服务商标，依据商标法的上述规定，商标法中有关商品商标近似的判断和商品商标的保护均适用于服务商标。京都薇薇公司关于商标近似仅限于商品商标，且即使近似也不属于商标评审委员会撤销商标注册的法定情形的主张与法律规定相悖，对此主张本院不予支持。此外，京都薇薇公司在其上诉状中认可一审判决并未引用最高人民法院《关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》的任何条文，其主张一审判决对“商标近似”的定义是根据上述解释的有关规定做出的无事实依据，对此，本院不予支持。
综上所述，京都薇薇公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决审理程序合法，认定事实清楚，适用法律正确，本院应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
本案一审案件受理费1000元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起7日内交纳）。二审案件受理费1000元，由北京京都薇薇美容科技开发有限公司负担（已交纳）。
审判长张冰
代理审判员钟鸣
书记员张见秋
