北京皇联实业有限责任公司与北京天北大通创业投资有限公司、河南省华林塑料集团有限公司股权转让合同纠纷案
法定代表人马献民，董事长。
被上诉人（原审原告、反诉被告）北京天北大通创业投资有限公司,住所地北京市密云县工业开发区水源路93号。
委托代理人赵江宁，北京市天达律师事务所律师。
原审被告、反诉原告河南省华林塑料集团有限公司，住所地河南省淮阳县西城区。
上诉人北京皇联实业有限责任公司（以下简称皇联公司）因与被上诉人北京天北大通创业投资有限公司（以下简称天北大通公司）、原审被告、反诉原告河南省华林塑料集团有限公司（以下简称华林集团）股权转让合同纠纷一案，本院于2007年4月26日以（2006）高民终字第460号民事裁定书将本案发回北京市第二中级人民法院重审。北京市第二中级人民法院于2008年6月24日作出（2007）二中民初字第11533号民事判决，皇联公司不服该民事判决，向本院提起上诉。本院于2008年9月9日受理后，依法另行组成由法官刘春梅担任审判长，法官赵红英、肖?明参加的合议庭，于2008年10月14日公开开庭进行了审理。上诉人皇联公司的委托代理人阴颖晖，被上诉人天北大通公司的法定代表人李天北及其委托代理人赵江宁、康健，原审被告、反诉原告华林集团的诉讼代表人关宪法到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
上述协议签订后，天北大通公司如约履行了义务，依约力珉律师所应于2003年12月29日前支付第二笔转让款1500万元，但力珉律师所无故迟至2004年3月11日才付款，总计迟付73天。依约应支付第三笔转让款1000万元，经天北大通公司多次催要至今未付。2004年10月6日皇联公司串通华林集团在明知《股权转让合同书》中有未付清全部股权转让款之前，无权向其他方转让、质押受让的股权的约定，却以7300万元的价格将京洋公司90%的股权转给了北京市顺义大龙城乡建设开发总公司（以下简称大龙公司）。华林集团及皇联公司的违约行为属重大违约行为，严重侵害了天北大通公司的利益。综上，根据《中华人民共和国合同法》第九十七条及《中华人民共和国民法通则》第一百一十二条的规定，请求法院判令：1、解除天北大通公司与华林集团签订的《股权转让合同书》；2、将股权恢复原状，如不能恢复原状的，则华林集团按华林集团和皇联公司与大龙公司2004年10月6日签订的股权转让协议的价格承担赔偿天北大通公司损失的责任（赔偿费用应扣除华林集团已付的3000万元），皇联公司对该赔偿承担连带责任；3、华林集团给付第二笔股权转让款的逾期付款违约金32.85万元（按合同约定的每日万分之三计算1500万元逾期付款73天计算）；4、华林集团和皇联公司支付第三笔股权转让款的逾期付款违约金358.2万元（自2003年12月10日起至2007年3月18日止以1000万元为基数按日万分之三计算）；5、本案全部诉讼费用由华林集团和皇联公司共同承担。
皇联公司一审答辩称：天北大通公司诉讼请求相互矛盾，在违约责任与侵权责任竞合情况下，将违约责任和侵权责任一并要求。且天北大通公司、北京天北保健品有限公司（以下简称保健品公司）与皇联公司的股权转让协议合法有效并已经履行完毕，天北大通公司将违约责任和侵权责任一并请求没有合理依据，请求法院驳回其诉讼请求。
天北大通公司针对华林集团的反诉答辩称，天北大通公司将股权转让后，京洋公司委托天北大通公司办理《建设用地规划许可证》，双方签订了承诺函，京洋公司承诺支付天北大通公司一些费用，天北大通公司办理后已交给了华林集团的张兰英。这是天北大通公司与京洋公司之间的约定，与华林集团无关。京洋公司的《房地产开发企业资质证书》已经交给华林集团了。华林集团主张的损失是指建筑面积缩水，证据是土地出让合同上约定的总建筑面积64 440平方米比审定设计方案通知书中的73 058平方米减少了8618平方米。但土地出让合同附件一却写明容积率、建筑高度等均按规划审定的设计方案实施，实际面积并未减少。依法律规定，建筑面积的多少由规划部门决定，土地出让金按建筑面积缴纳，土地出让合同上建筑面积的减少只是为了少缴土地出让金。且华林集团在将其股权转让给大龙公司时，转让合同上所写的建筑面积并未减少。华林集团现在已不是京洋公司股东，其无权反诉。即使华林集团有损失，也没有证据表明天北大通公司应承担赔偿责任。从合同义务讲，天北大通公司只是协助办理手续，从无担保建筑面积不缩水。综上，华林集团的反诉请求不能成立，请求驳回其反诉请求。
天北大通公司与华林集团为履行《股权转让合同书》，又与力珉律师所共同签订了《专项法律服务协议书》，天北大通公司与华林集团共同委托力珉律师所对华林集团向天北大通公司支付股权转让款3000万元进行管理，由力珉律师所按照服务协议约定的条件代华林集团向天北大通公司支付股权转让款。
同日，天北大通公司与华林集团签署补充协议，约定，因2003年8月18日签订的用于办理工商登记的《股权转让合同书》未涉及股权转让价格，确认天北大通公司自愿将其原在京洋公司所持有的750万元股权以3750万元的价格转让给华林集团。天北大通公司及保健品公司还分别与皇联公司签署补充协议，确认天北大通公司自愿将其原在京洋公司所持有的50万元股权以250万元的价格转让给皇联公司，保健品公司自愿将其原在京洋公司所持有的100万元股权以500万元的价格转让给皇联公司。
2004年7月22日，华林集团（甲方）与皇联公司（乙方）签订一份协议书，协议书载明：甲乙双方共同为京洋公司的股东，另有一股东系王府井公司，京洋公司注册资本为2900万元，甲方为京洋公司实际大股东，由于乙方办理京洋公司增资登记时的操作，致使甲方在工商登记中仅占京洋公司全部出资额的25.86%，计750万元，双方同意在对京洋公司股权暂不做变更登记的情况下，将甲方目前拥有的京洋公司全部权益及股权委托乙方在适当的时机向京洋公司股东以外的第三方转让，甲方为此向乙方或乙方指派的人出具全权授权委托书。乙方承诺将上述权益和股权转让完成（股东变更在工商部门办理完毕登记手续）后，即按照3500万元的价格（相当于甲方前期出资额及费用）向甲方支付权益及股权转让款。如第三方支付的转让款不足3500万元，则由乙方向甲方补足，如第三方支付的转让款高于3500万元，则高于3500万元的部分归乙方支配和所有。甲方将其在京洋公司的上述权益和股权委托乙方转让完成且股权转让的工商变更登记办理完毕后，甲方前期在收购京洋公司股权时对原股东天北大通公司的全部承诺和负债，全部转由乙方承担。至此，甲方对京洋公司及天北大通公司不再负有和承担任何法律和事实上的债务和责任。
2004年10月11日，华林集团向皇联公司出具委托授权书，授权皇联公司法定代表人马献民全权代理华林集团将华林集团持有京洋公司全部股权即750万元注册资本出资额进行转让。马献民代表华林集团及皇联公司办理了京洋公司股东变更登记。变更后的京洋公司股东结构为：大龙公司出资2610万元，占90%，皇联公司出资190万元，占6.55%，王府井公司出资100万元，占3.45%。
另查，2005年12月6日，保健品公司及王府井公司出具证明，证明2003年8月18日京洋公司全体股东同意将各自持有的股份转让给华林集团，并委托天北大通公司统一签订合同，保健品公司还委托天北大通公司统一收款。
2003年9月28日，京洋公司向天北大通公司出具承诺函，表示如天北大通公司能协助京洋公司办理黄图岗项目的规划审批手续，京洋公司将兑现承诺向天北大通公司支付一定的费用，该函约定了支付费用的标准和条件。
2004年8月31日京洋公司与北京市国土资源局签订《北京市国有土地使用权出让合同》，载明，宗地出让面积为9093.18平方米。出让宗地规划总建筑面积为64 440平方米，其中地上规划建筑面积为36 372平方米，地下规划建筑面积为28 068平方米，京洋公司以76 978 800元交纳该宗地价款，该价款包括土地使用出让金、基础设施配套建设费。
目前，华林集团反诉要求天北大通公司交付京洋公司“西部会馆”项目的《建设用地规划许可证》及《房地产开发企业资质证书》均已在京洋公司处。
《股权转让合同书》及补充协议签订后，天北大通公司如约履行了转让股权的义务，将京洋公司90%的股权转让到华林集团及其指定的第三方皇联公司名下，力珉律师所代华林集团向天北大通公司支付了前两笔股权转让款3000万元，但华林集团未依约支付天北大通公司第三笔股权转让款。依《股权转让合同书》约定，2003年12月10日前华林集团拆迁及三通一平全部完成后5日内，华林集团向天北大通公司支付1000万元股权转让款。若2003年12月10日前，因资金条件未能达到有关部门对于拆迁的有关要求时，华林集团亦应支付该笔转让款。现华林集团未提供证据证明华林集团未能完成拆迁系天北大通公司方面原因所致，亦未提供证据证明届时华林集团资金已达到有关部门对于拆迁的要求。上述情形，符合《股权转让合同书》第七条关于合同的修改、变更与解除的约定，华林集团未按约付款，天北大通公司有权解除合同。且因在未付清股权转让款的情况下，皇联公司违约对京洋公司进行增资登记，华林集团与皇联公司共同违约将股权转让给大龙公司，二者的违约行为致使王府井公司已无法将其所持京洋公司10%股权转让给华林集团或皇联公司，致使《股权转让合同书》的合同目的不能全部实现，此种情形亦符合《中华人民共和国合同法》第九十四条规定的合同解除的情形。因此，天北大通公司要求解除《股权转让合同书》的诉讼请求合法有据，一审法院应予支持。
关于天北大通公司股权损失的计算，因2003年至今我国房地产业发展迅猛，本案《股权转让合同书》涉及的房地产项目位于王府井地段，京洋公司股权价值有巨大的增长空间，如果天北大通公司目前恢复持有京洋公司股权，其所拥有的股权价值将远远高于华林集团与皇联公司转让给大龙公司的股权价值。因此，天北大通公司要求华林集团破产管理人与皇联公司按7300万元作为标准赔偿其损失系在合理范围之内，一审法院参照该价值确定天北大通公司的损失，扣除天北大通公司已收取的华林集团股权转让款3000万元及相关款项后，一审法院酌定天北大通公司的实际损失为3000万元。
关于华林集团破产管理人要求天北大通公司交付京洋公司“西部会馆”项目的《建设用地规划许可证》及《房地产开发企业资质证书》的反诉请求，因华林集团破产管理人并未能就天北大通公司持有京洋公司《房地产开发企业资质证书》提供相应的证据，天北大通公司与京洋公司就“西部会馆”项目的《建设用地规划许可证》另有约定，华林集团破产管理人无权主张。且目前上述两证均已在京洋公司处，华林集团破产管理人的该项反诉请求不成立，一审法院不予支持。华林集团破产管理人以天北大通公司办理的审定设计方案通知书审定的地上建筑面积减少为 44 990平方米，土地使用权出让合同中宗地规划建筑面积缩水给华林集团造成损失为由，要求天北大通公司赔偿华林集团经济损失1292.7万元，因《北京市规划委员会规划意见书》中载明建筑控制规模约45 000平方米，最终规模以审定方案为准，审定设计方案通知书审定的地上建筑面积44 990平方米，两个数据并无差距。而《股权转让合同书》中并未约定天北大通公司有负责规划建筑面积的批准和确定的义务，且《北京市国有土地使用权出让合同》系京洋公司与北京市国土资源局于2004年8月31日签订的，此时天北大通公司已不是京洋公司的股东，办理宗地出让手续时总建筑规模缩减与天北大通公司无关。况且华林集团已将股权转让，已不是京洋公司的股东，无权就京洋公司的项目问题主张权利。华林集团破产管理人没有证据证明办理宗地出让手续时总建筑规模缩减系天北大通公司过错所致，亦未对由此给华林集团造成的损失提供证据。因此，华林集团破产管理人该项主张无事实依据。至于华林集团破产管理人所提王府井公司持有京洋公司的股权系国有资产，天北大通公司无权处理，因天北大通公司系受王府井公司委托与华林集团签订的《股权转让合同书》，对于王府井公司持股情况华林集团签约时负有审查义务，其应是明知的，对此天北大通公司不存在过错。因此，华林集团破产管理人以上述理由要求天北大通公司赔偿损失没有合理依据，一审法院对其该项反诉请求亦不予支持。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
天北大通公司答辩称：一、一审法院审理程序合法。天北大通公司有权在一审程序中变更诉讼请求及申请追加当事人。本案虽系发回重审，但仍适用一审程序规则。依照民诉法关于一审的相关规定，法律并未禁止原告在发回重审阶段根据案件事实变更诉讼请求或申请追加当事人参加审理。一审法院有权决定以适格身份追加当事人、有权决定是否接受当事人诉讼请求调整等具体程序事宜。二、皇联公司应当作为被告参加本案审理。根据《股权转让合同书》的约定，涉案股权既可由华林集团单独受让，也可由华林集团指定的第三方单独受让，还可由华林集团与其指定的第三方共同受让。在此约定条件下，该《股权转让合同书》仍同时约定了股权转让的具体程序、转让双方的具体权利义务及违约责任等具体内容，该约定足以证实无论发生上述任一转让情形，受让方均须受《股权转让合同书》各项条款的约束。股权转让合同补充协议证实皇联公司是涉案法律关系当事人。皇联公司与天北大通公司签署的股权转让协议及补充协议、华林集团与天北大通公司签署的股权转让协议及补充协议等均为《股权转让合同书》的附件，并与《股权转让合同书》构成完整的涉案股权转让程序。上述股权转让协议及补充协议与《股权转让合同书》一起形成争议双方之间股权转让合同法律关系。据此可知，皇联公司对于天北大通公司与华林集团签署的《股权转让合同书》内容是明知且接受的，其与华林集团是涉案股权的共同受让方，在其违约导致该股权合同未能得以完全履行的情形下，皇联公司、华林集团均与本案有直接的利害关系，二者应当作为共同被告参加本案诉讼活动。三、一审判决认定事实正确、适用法律得当。一审判决关于皇联公司未支付对价而取得京洋公司股权的事实认定正确。一审阶段已查明及争议各方均未否认的事实是，截止目前，天北大通公司所收到的3000万元股权转让款系华林集团支付的，且皇联公司及华林集团在受让京洋公司股权后并未向该公司实质投入任何资金，所谓的皇联公司向京洋公司增资纯属虚构。一审判决关于皇联公司行为构成违约的事实认定正确。《股权转让合同书》第5条第2项约定，在受让方未付清全部股权转让价款之前，受让方无权向其他方转让、质押受让的（京洋公司）股权，无权转让公司的项目，无权以任何形式处分（京洋）公司的资产，而皇联公司与华林集团在未履行全部义务的情形下，将受让的京洋公司股权转让给了大龙公司。一审判决解除涉案《股权转让合同书》正确。天北大通公司主张解除合同具有事实与合同及法律依据。一审判决皇联公司与华林集团承担连带责任正确。皇联公司与华林集团未完成其约定出资义务的行为均构成违约，应当承担违约责任。而皇联公司与华林集团共同实施了将取得的京洋公司股权转让与大龙公司的行为。皇联公司与华林集团当然应当为其共同实施的行为对天北大通公司承担连带责任。
二审期间，上诉人皇联公司提出下列证据材料作为新证据：1、《损失清单》；2、北京市东城区国土资源和房屋管理局出具的 N0 4369778《北京市行政事业性统一银钱收据》复印件；3、北京市国土资源局出具的N0 00093891《北京市国有土地有偿使用收费专用收据》复印件。上述证据材料旨在证明由于天北大通公司严重违约，导致涉案项目出现巨额损失。
本院经二审审理，各方当事人对一审法院查明事实没有异议，本院予以确认。
上述事实，有天北大通公司与华林集团签订的《北京京洋房地产开发有限公司股权转让合同书》及补充协议，天北大通公司与华林集团签订的《北京京洋房地产开发有限公司股权转让协议》补充协议，天北大通公司与皇联公司签订的《北京京洋房地产开发有限公司股权转让协议》及补充协议、保健品公司与皇联公司签订的《北京京洋房地产开发有限公司股权转让协议》及补充协议，保健品公司及王府井公司证明，天北大通公司及华林集团与力珉律师所签订的《专项法律服务协议书》，《北京市规划委员会规划意见书》，审定设计方案通知书，京洋公司《建设用地规划许可证》，2004年7月22日华林集团与皇联公司签订的协议书，2004年10月6日华林集团、皇联公司与大龙公司签订的股权转让协议书，华林集团授权书，大龙公司付给皇联公司7300万元凭证，皇联公司代华林集团付给力珉律师所3000万元凭证，京洋公司承诺函，2004年8月31日京洋公司与北京市国土资源局签订的《北京市国有土地使用权出让合同》，天北大通公司出具的《到款证明及同意扣款函》，华林集团破产公告、河南省周口市中级人民法院指定破产管理人决定书等证据及当事人当庭陈述在案佐证。
首先关于华林集团的诉讼地位。华林集团于2007年3月30日被宣告破产，2007年9月6日，河南省周口市中级人民法院指定了破产管理人。现该案正在破产清算程序中，华林集团尚未注销，根据《中华人民共和国破产法》第二十五条第一款第（七）项、第一百二十一条的规定，仍具有民事主体资格。本案应由华林集团作为当事人，破产管理人可代表华林集团进行相应的诉讼活动。因此，一审法院将华林集团破产管理人直接列为当事人（原审被告、反诉原告）不妥，本院予以纠正。
二、关于一审程序问题。
根据最高人民法院《关于印发〈民事案件案由规定〉的通知》（法发[2008]11号）第四条第四项之规定，当事人在诉讼过程中增加或者变更诉讼请求导致当事人诉争的法律关系发生变更的，人民法院应当相应变更案件的案由。因此，一审法院有权根据天北大通公司诉讼请求的变化而相应变更案件的案由。
综上，皇联公司认为一审法院对本案的审理程序严重违法的上诉理由没有法律和事实依据，本院不予支持。
本院认为，解除权是《中华人民共和国合同法》赋予合同一方当事人在合同相对方严重违约时，根据自己一方的意思表示发生合同关系消灭后果的权利。我国合同法对于解除权的行使规定了适用条件和行使期间。第一，《中华人民共和国合同法》第九十五条规定，合同解除权应当在一定的期限内行使，即解除权人应当在知悉或者应当知悉权益被侵害之后的合理时间之内向违约方表示合同解除，超过了该期限则发生解除权丧失的后果。本案中，根据《股权转让合同书》第四条约定，争讼的第三笔股权转让款1000万元的支付时间为2003年12月10日。在华林集团未依约如期付款后，天北大通公司一直以催款函及提起违约之诉的方式向债务人华林集团主张债权，直至2007年7月18日才提出解除合同，此时距其知晓自己的权益受损即可以开始行使解除权的时间已达三年以上。天北大通公司未在合理期限内行使权利，已丧失合同解除权。第二，《股权转让合同书》中约定的股权整体转让价款为5000万元，华林集团和皇联公司已支付3000万元， 京洋公司90%的股权亦已按约定过户至华林集团和皇联公司，合同约定的主要义务已经实际履行。一审法院以华林集团与皇联公司共同违约将股权转让给大龙公司，二者的违约行为致使王府井公司已无法将其所持京洋公司10%股权转让给华林集团或皇联公司，致使《股权转让合同书》的合同目的不能全部实现，符合合同法规定的合同解除的情形为由，判令解除合同，与事实不符。本院认为，《股权转让合同书》中转让方的目的是以出让股权获取对价，即使华林集团和皇联公司违约擅自将股权再次转让，如能依约付款，亦能使转让方天北大通公司及其代表的王府井公司实现获取价款的合同目的。因此，华林集团和皇联公司的违约行为尚不能构成合同法规定的法定解除条件，本案还应在既有的合同关系框架内解除而不是废止合同。第三，涉案的京洋公司90%股权已转移至案外人大龙公司名下，工商变更登记已完成；大龙公司亦已支付相应对价，该合同已经履行完毕，大龙公司系属善意受让第三人，其权益应受法律保护。解除原合同恢复原状会给大龙公司的合法权益造成损害后果。因此，一审法院支持天北大通公司解除合同的诉讼请求不利于稳定法律关系，不利于保护和促进交易安全。故皇联公司的该项上诉理由成立，本院予以支持。
四、关于争议债权的数额问题。
综上所述，原审判决认定事实清楚，法律适用有误，应予纠正。本院依据《中国人民共和国民事诉讼法》第一百五十一条、第一百五十三条第（三）项、最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉若干问题的意见》第180条规定，判决如下：
号民事判决书主文第四、五项；
号民事判决书主文第一、二、三项；
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
本判决为终审判决。
审判长刘 春 梅
代理审判员肖 ? 明
二 ○ ○ 八 年 十 二 月 十 九 日
