北京巴拿米餐饮管理有限公司等与巴拿米食品（深圳）有限公司侵犯注册商标专用权纠纷一案
法定代表人江祖富，董事长。
委托代理人杨其新，男，汉族，1969年7月15日出生，法索联盟网络技术（北京）有限责任公司副总经理，住江苏省武进市坂上镇坂上街。
法定代表人骆延宾，总经理。
上诉人（原审被告）北京玉雨坊餐饮有限公司，住所地北京市朝阳区东大桥路8号建华假日花园SH－1102室。
委托代理人张志峰，北京市汇佳律师事务所律师。
法定代表人金满熙（KIM MAN HEE），董事长。
委托代理人高荣英，女，汉族，1982年1月19日出生，北京市中里通律师事务所职员，住北京市昌平区府学路27号05级研5。
深圳巴拿米公司向原审法院诉称：我公司是韩国伊恩匹食品株式会社（E&P Food Corporation）在中国大陆的连锁经营总部，主要生产、加工经营各式糕点、面包食品。我公司在产品包装、店面装饰装潢以及服务方面都具有较为独特的风格。金满熙（KIM MAN HEE）先生是韩国伊恩匹食品株式会社社长及我公司的法定代表人，享有并授权我公司使用第1754992号“巴拿米PANAMI”商标，同时授权我公司就侵犯上述权益的行为通过诉讼方式予以救济。我公司发现北京巴拿米公司擅自在其开设的提供餐饮服务的经营场所中使用“巴拿米PANAMI”商标，并擅自许可金麦洲公司、玉雨坊公司开办“巴拿米”蛋糕连锁店，金麦洲公司、玉雨坊公司同样实施了侵权行为。北京巴拿米公司在其网页上宣传和使用“巴拿米PANAMI”商标，招募加盟商，侵犯了我公司的商标专用权。请求法院判令北京巴拿米公司、金麦洲公司、玉雨坊公司停止在店铺门头、店内装潢设计、服务辅助设施上使用“巴拿米”、“PANAMI”及类似字样；北京巴拿米公司停止在网站上使用“巴拿米”、“PANAMI”及类似字样；北京巴拿米公司赔偿我公司经济损失人民币30万元；金麦洲公司、玉雨坊公司各赔偿我公司经济损失人民币1万元，北京巴拿米公司对此承担连带责任；北京巴拿米公司、金麦洲公司、玉雨坊公司共同承担我公司为制止侵权所产生的公证费及其他费用4000元、律师费2万元，并在《中国工商报》上公开说明事实、赔礼道歉、消除影响。
由于深圳巴拿米公司并未举证证明北京巴拿米公司、金麦洲公司、玉雨坊公司的涉案侵权行为对其商业信誉造成了损害，因此其要求北京巴拿米公司、金麦洲公司、玉雨坊公司在报纸上公开说明事实、消除影响的诉讼主张缺乏事实依据。北京巴拿米公司应对金麦洲公司、玉雨坊公司承担连带赔偿责任的主张，事实依据不足，不予支持。依照《中华人民共和国商标法》第五十一条、第五十二条第（一）项、第五十六条第一款、第二款之规定，判决：一、北京巴拿米公司、金麦洲公司、玉雨坊公司于本判决生效之日起立即停止侵犯深圳巴拿米公司“巴拿米PANAMI”注册商标专用权的行为；二、北京巴拿米公司于本判决生效之日起十日内赔偿深圳巴拿米公司经济损失人民币十六万元及合理诉讼支出人民币一万元；三、金麦洲公司于本判决生效之日起十日内赔偿深圳巴拿米公司经济损失人民币一万元及合理诉讼支出人民币二千元；四、玉雨坊公司于本判决生效之日起十日内赔偿深圳巴拿米公司经济损失人民币一万元及合理诉讼支出人民币二千元；五、驳回深圳巴拿米公司的其他诉讼请求。
深圳巴拿米公司服从原审判决。
案外人承海珠于2005年3月7日取得“P＋depuis＋1921”双线椭圆图形及“PANAMI巴拿米”图文组合商标专用权，核定使用商品为第30类“面包、糕点、月饼、谷类制品、元宵等”，商标注册证号为第3684189号。承海珠于2005年8月14日取得“P＋depuis＋1921”双线椭圆图形及“PANAMI巴拿米”图文组合商标专用权，核定服务项目为第35类“推销（替他人）、饭店管理、市场研究、广告设计等”，商标注册证号为第3684188号。2006年9月28日，承海珠将上述两项注册商标专用权转让给北京巴拿米公司的法定代表人江祖富。2006年12月5日，江祖富与北京巴拿米公司签订《商标使用许可合同》，江祖富以排他使用许可的方式授权北京巴拿米公司使用上述两项注册商标，北京巴拿米公司有权许可第三方使用。
2007年2月5日，北京巴拿米公司与景玉来签订《加盟合同》，景玉来取得在北京市使用“PANAMIE/巴拿米”商标的权利，加盟费10万元。2007年5月23日，玉雨坊公司成立，法定代表人景玉来。
金麦洲公司是位于北京市朝阳区天力街15号楼20号巴拿米点心店的经营者。深圳巴拿米公司提供的北京市西城区第二公证处（2007）西二证字第11513号公证书显示，该店店面招牌上使用了“PANAMIE”、汉字“巴拿米”、“巴拿米西饼”及“P＋depuis＋1921”双线椭圆图形；该店出具的销售小票上显示的名称是“巴拿米西饼店”；宣传册上印有“PANAMIE”、“巴拿米”字样；店内的货柜上以及食品盒上均有“PANAMIE”字样。
深圳巴拿米公司提供的北京市西城区第二公证处（2007）西二证字第8606号公证书显示，北京巴拿米公司开办了自己的网站，域名为“panamie.com.cn”，该网站页面上有“P＋depuis＋1921”双线椭圆图形及“PANAMIE”字样；在页面的最后有北京巴拿米公司的地址、电话。
北京巴拿米公司为进行本案诉讼，支付公证费5000元、律师代理费20 000元，其中公证书的内容在其他案件中亦进行使用。
《类似商品和服务区分表》第35类的注释中称：本类主要包括由个人或组织提供的服务，其主要目的在于对商业企业的经营或管理进行帮助；对工商企业的业务活动或者商业职能的管理进行帮助，以及由广告部门为各种商品或服务提供的服务，旨在通过各种传播方式向公众进行广告宣传。
本院认为：我国商标法规定，商标注册人享有商标专用权，受法律保护。注册商标的专用权，按照商标保护的专属原则，以核准注册的商标和核定使用的商品为限。因此，商标使用人应当遵守法律的规定，规范使用注册商标标识，从而保证消费者能够避免混淆并能接受到准确无误的商品来源的信息。本案中，北京巴拿米公司依据其法定代表人江祖富的授权，取得了“P＋depuis＋1921”双线椭圆图形及“PANAMI巴拿米”图文组合商标的专有使用权，其又通过签订《加盟合同》的形式许可金麦洲公司和玉雨坊公司使用上述商标。然而在实际经营过程中，北京巴拿米公司、金麦洲公司、玉雨坊公司对“P＋depuis＋1921”双线椭圆图形及“PANAMI巴拿米”图文组合商标进行了拆分，均分别单独使用了“PANAMIE”、“巴拿米”及“P＋depuis＋1921”双线椭圆图形；北京巴拿米公司在其公司网站的页面上使用“PANAMIE”字样。上述使用行为与北京巴拿米公司取得授权的注册商标标识不相一致，不属于对其被授权使用的注册商标的使用，原审判决对此认定正确。
本案中，深圳巴拿米公司享有权利的“巴拿米PANAMI”商标核定服务项目为第42类“住所（旅馆、供膳寄宿处）、咖啡馆、备办宴席、餐厅、饭店、餐馆、酒吧、流动饮食供应、茶馆、寄宿预订”。北京巴拿米公司享有权利的“P＋depuis＋1921”双线椭圆图形及“PANAMI巴拿米”图文组合商标核定服务项目为第35类“推销（替他人）、饭店管理、市场研究、广告设计等”。从《类似商品和服务区分表》第35类的注释来看，该类别的含义应当是指为他人销售商品提供辅助活动。故北京巴拿米公司、金麦洲公司、玉雨坊公司在店面招牌、宣传材料、商品柜台及包装材料上使用“PANAMIE”、“巴拿米”标识，不属于在第35类上的使用。
综上，上诉人北京巴拿米公司、金麦洲公司、玉雨坊公司的上诉请求及理由不能成立，本院不予支持。原审判决认定事实清楚，判决结果正确，应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费六千四百六十元，由巴拿米食品（深圳）有限公司负担一千四百六十元（已交纳），由北京巴拿米餐饮管理有限公司负担四千元（于本判决生效之日起七日内交纳），由北京金麦洲食品有限公司负担五百元（于本判决生效之日起七日内交纳），由北京玉雨坊餐饮有限公司负担五百元（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费三千九百元，由北京巴拿米餐饮管理有限公司负担三千七百元（已交纳），由北京金麦洲食品有限公司负担一百元（已交纳），由北京玉雨坊餐饮有限公司负担一百元（已交纳）。
审判员莎日娜
书记员张见秋
