北京暴风网际科技有限公司与（美国）瑞尔数码公司侵犯著作权纠纷管辖权异议案二审民事裁定书（2008）高民终字第1107号
法定代表人任锋，首席技术官。
委托代理人周楚强，男，汉，1973年7月29日出生，北京市盛峰律师事务所律师助理，住江西省萍乡市安源区凤凰街观音阁17-1号。
法定代表人威廉•韦（William Way），副总裁兼副法律总顾问。
委托代理人黄小临，北京市柳沈律师事务所律师。
本院经审查认为，瑞尔数码公司向原审法院提交的暴风网际公司的企业法人营业执照上载明该公司住所地为“北京市海淀区中关村东路18号财智国际大厦C座16层1911室”，对此，暴风网际公司虽然在其管辖异议申请中声称其注册地为“北京市石景山区八大处高科技园区西井路3号3号楼1267室”，但其未向原审法院提交相关企业法人工商登记证照。因此，原审法院依据相关法律规定裁定对本案有管辖权并无不当。本院审理中，暴风网际公司向法院提交的企业法人营业执照上载明该公司住所地为“北京市石景山区八大处高科技园区西井路3号3号楼1267室”， 该地仍在北京市第一中级人民法院辖区内，故该院对本案有管辖权。暴风网际公司关于本案应移送河南省郑州市中级人民法院管辖的上诉请求缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原裁定。
审判长张冰
代理审判员钟鸣
二 Ｏ Ｏ 八 年 八 月 七 日
