北京金宝名车汇国际贸易有限公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人牟小梅，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区茶马南街1号。
委托代理人唐有龙，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
申请商标（略）
引证商标（略）
北京金宝公司不服，向商标评审委员会申请复审，其主要理由为：申请商标经过长期使用具有较高的知名度，其与引证商标在含义、字形、整体外观等方面区别显著，不会造成消费者的混淆误认。北京金宝公司提交了其工厂内部图片打印件、商标授权书、声明书及原产地证明复印件。
北京金宝公司不服并提起诉讼，请求撤销第30335号决定。
北京金宝公司不服，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及商标评审委员会第30335号决定。其主要理由为：一、申请商标与引证商标在含义、字形、整体外观等各方面都存在较大差异，不构成近似商标，不会产生混淆。二、北京金宝公司已经使用申请商标多年并进行了广泛宣传，该商标已经具有了一定知名度，不被核准注册将给北京金宝公司造成巨大损失。最高人民法院《关于审理商标授权确权行政案件若干问题的意见》第1条规定，对于使用时间较长、已建立较高市场声誉和形成相关公众群体的诉争商标，应当准确把握商标法有关保护在先商业标志权益与维护市场秩序相协调的立法精神，充分尊重相关公众已在客观上将相关商业标志区别开来的市场实际，注重维护已经形成和稳定的市场秩序。
本院经审理查明，原审法院认定事实清楚，且有申请商标和引证商标的商标档案、第ZC8284953BH1号《商标部分驳回通知书》、北京金宝公司在驳回复审程序及诉讼程序中提交的证据材料及当事人陈述等证据在案佐证，故本院对原审法院查明的事实予以确认。
本院认为：北京金宝公司补充提交的证据均为复印件，无法与原件核对，且上述证据并非《商标法》意义上的使用证据，本院不予采信。
综上，北京金宝公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由北京金宝名车汇国际贸易有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员刘晓军
二○一三 年 二 月 二十七 日
书记员崔馨娜
