北京隆华创业信息技术有限公司与硕富敦文化娱乐有限责任公司管辖异议纠纷案
法定代表人廖亚军，董事长。
委托代理人贾向军，北京市世纪律师事务所律师。
法定代表人金??禄，董事长。
上诉人北京隆华创业信息技术有限公司（简称隆华公司）不服中华人民共和国北京市第二中级人民法院（简称北京市第二中级人民法院）（2008）二中民初字第13330号民事裁定，向本院提起上诉，请求撤销原审裁定，将案件移送至中华人民共和国北京市第一中级人民法院审理。其上诉理由为：隆华公司的住所地在中华人民共和国北京市房山区良乡镇官道西大街1号—49，不在北京市第二中级人民法院辖区。虽然隆华公司的工商备案资料中记载的经营地址为中华人民共和国北京市东城区北河沿大街43号御京花园201，但隆华公司并未在该地经营。
以上事实有北京市工商局企业登记注册资料、承诺书及年检资料等证据在案佐证。
综上，原审裁定认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。隆华公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四条之规定，裁定如下：
本案一审案件受理费70元，由北京隆华创业信息技术有限公司负担（于本裁定生效之日起7日内交纳）。
代理审判员李燕蓉
二ОО八 年 十一 月 十七 日
