北京金三普商贸有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人徐学青，经理。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人覃莎莎，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人程学昌，董事长兼总经理。
上诉人北京金三普商贸有限公司（简称金三普公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第2616号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年2月24日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持被诉裁定。
商标评审委员会、二锅头公司均服从原审判决。
2003年9月29日，金三普公司在第33类的“果酒（含酒精）；蒸馏饮料；葡萄酒；酒（饮料）；酒（利口酒）；含酒精液体；黄酒；米酒；料酒；食用酒精”等商品上向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出了争议商标的注册申请。2008年2月14日，商标局对争议商标予以核准注册。
2004年8月18日，北京市工商行政管理局在京工商复（2004）22号行政复议决定书中查明并认定：“永丰牌100ml装‘京王子’酒，由原国营北京大兴酒厂2000年8月生产并上市销售”；“二锅头公司取得‘京王子’酒生产权属的时间虽然在2003年1月，但永丰牌100ml装‘京王子’酒的生产及其商誉和市场份额的形成在此之前”。2007年10月25日，北京市大兴区人民法院在（2004）大行初字第60号行政判决书中认定：“二锅头公司取得‘京王子’酒的生产权属的时间虽然在2003年1月，但永丰牌100ml装‘京王子’酒的生产及其商誉和市场份额已于2000年8月形成，第三人依法受让取得‘永丰’商标以及‘永丰’商标属下各类酒的生产权限，亦取得‘京王子’酒的各种法律权益”。金三普公司不服该判决上诉后，北京市第一中级人民法院于2008年1月8日作出（2007）一中行终字第1667号行政判决书，维持了大兴区人民法院的一审判决。
二锅头公司向商标评审委员会提交了以下主要证据：1、京王子酒最初的设计样稿；2、京王子酒盒加工定作合同及印刷厂家的证明；3、部分京王子酒购销合同；4、京王子酒部分广告合同、广告发票及广告图样；5、优秀新产品证书；6、京王子酒的部分销售发票；7、经销商的证明；8、金三普公司购买二锅头公司京王子酒的发票、金三普公司出具的证明；9、工商行政管理部门对制假、贩假者的行政处罚决定书、行政复议决定书、人民法院判决书；10、各政府机关的函；11、金三普公司商标档案；12、皇城京王子商标异议裁定书；13、专利无效宣告请求审查决定书。
金三普公司向商标评审委员会提交了以下主要证据：1、企业名称变更证明；2、企业名称变更预先核准通知书；3、北京达兴会计师事务所有限责任公司出具的北京二锅头酒厂资产评估报告；4、第3376168、3610947号京王子商标的申请、驳回通知书、法院裁判文书等材料。
上述事实，有被诉裁定书、争议商标档案、各方当事人在商标评审程序中向商标评审委员会提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。金三普公司的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由北京金三普商贸有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员潘伟
二O一一 年 四 月 二十一 日
