北京电科四维电力技术有限公司与北京天威瑞恒电气有限责任公司侵犯实用新型专利权纠纷案二审民事调解书（2008）高民终字第306号
法定代表人许建国，董事长。
委托代理人陈记牢，男，汉族，1965年8月14日出生，该公司总经理，住北京市朝阳区安慧北里逸园小区18号楼2107号。
法定代表人王学东，该公司董事长。
委托代理人金进，北京市汉衡律师事务所律师。
上诉人北京电科四维电力技术有限公司（简称电科四维公司）不服北京市第二中级人民法院（2006）二中民初字第15968号民事判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，改判驳回北京天威瑞恒电气有限责任公司（简称天威瑞恒公司）的全部诉讼请求。
一、天威瑞恒公司对国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）就ZL99201400.X号“一种新型干式高压电流互感器”实用新型专利（简称涉案专利）作出的第10811号无效宣告请求审查决定提起的行政诉讼，电科四维公司不再坚持涉案专利无效的意见。同时，在天威瑞恒公司没有书面同意的前提下，电科四维公司不作撤回该无效宣告申请或者相当于撤回的行为。电科四维公司应当正常参加专利复审委员会重新作出裁决所必须的程序。
三、天威瑞恒公司保证不利用原审判决在招投标或（和）其他经营工作上作出对电科四维公司不利的宣传。
五、天威瑞恒公司同意电科四维公司使用专利号为ZL99201400.X和ZL99244263.X的专利，许可使用费各为壹元人民币，使用期限至专利保护期届满。
七、天威瑞恒公司如违反本协议第二、三、四、五条任何一条规定，视为天威瑞恒公司违约；电科四维公司如违反本协议第一、四、六条任何一条规定，视为电科四维公司违约。任何一方违约，应向守约方支付违约金贰佰万元人民币，并应在守约方提出书面要求后壹个月内支付。
上述协议，符合有关法律规定，本院予以确认。
代理审判员岑宏宇
