北京鸿基印务发展有限公司与国家知识产权局专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人钱克伦，董事长。
委托代理人徐新学，男，汉族，1971年6月24日出生，该公司职工，住新疆维吾尔自治区奎屯市农七师一二五团平安里143号。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人瞿晓峰，该委员会审查员。
法定代表人潘良明，总经理。
委托代理人刘守宪，男，汉族，1967年12月10日出生，北京三聚阳光知识产权代理有限公司专利代理人，住山东省沂南县人民路22号4号楼1单元402室。
北京市第一中级人民法院认定，鸿基印务公司是名称为“轨道式多色丝网印刷机”的实用新型专利（简称本专利）的专利权人。北京市西京印刷有限公司（简称西京印刷公司）针对本专利权于2006年11月22日向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出了无效宣告请求。专利复审委员会于2008年3月6日做出第11109号无效宣告请求审查决定（简称第11109号决定），宣告本专利权部分无效，在本专利权利要求7、8的基础上维持有效。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定判决：维持专利复审委员会做出的第11109号决定。
经审理查明，本专利是名称为“轨道式多色丝网印刷机”的实用新型专利，由钱克伦于2000年3月8日向国家知识产权局提出申请，申请号为00205229.6，于2000年11月22日被公告授予专利权，专利权人是钱克伦。专利权人于2003年7月18日变更为鸿基印务公司。本专利权利要求为：
2、根据权利要求1所述的轨道式多色丝网印刷机，其特征是所述的多个印刷装置为第1、第2、第3和第4的印刷装置。
4、根据权利要求3所述的轨道式多色丝网印刷机，其特征是所述的定位装置是红外线开关。
6、根据权利要求5所述的轨道式多色丝网印刷机，其特征是所述真空吸附台的抽吸台板为矩形腔体，所述矩形腔体上面板具有均匀分布的进气孔，所述真空系统的抽气管路与所述矩形腔体相通。
8、根据权利要求1或2所述的轨道式多色丝网印刷机，其特征是所述锁定装置具有气缸，滑槽和滑键，所述滑槽由上滑槽倒扣在下滑槽上构成，所述滑键与气缸中的活塞杆连接并插入所述槽滑中。”
西京印刷公司针对本专利权于2006年11月22日向专利复审委员会提出了无效宣告请求，并提交了证据，其中：
证据8为专利号为US3763776A的美国专利说明书复印件（即对比文件8），其公开日为1973年10月9日。公开了一种具有套准装置的真空托盘式丝网印刷机，该印刷机包括由相对的纵向伸展的侧构件27限定的机架26、真空吸附台35、安装于该机架上的印刷装置和供给操作台95，上述印刷装置由印刷头30、印刷丝网32等构成，沿着机架设有上导轨36和下导轨37，分别用于支撑和引导往返的真空吸附台35，所述真空吸附台的两侧各具有两个支撑件，支撑件上设有辊子40A、40B，支撑件通过辊子放置在导轨上，机架内设有由链轮和链条42构成的真空吸附台驱动装置，在连续的印刷台之间可以安装一个加热器或干燥器，为了实现真空吸附台相对于印刷头的套准，真空吸附台具有锁定装置，包括活塞缸66、活塞杆66A与活塞杆相连的推杆65、定位器63。
专利复审委员会于2008年3月6日做出第11109号决定，宣告本专利权部分无效，在权利要求7、8的基础上维持本专利权有效。该决定认定，1、关于无效理由。由于在2007年6月28日的口头审理中，西京印刷公司放弃了本专利权利要求不具有新颖性的无效理由，故西京印刷公司针对本专利权所提出的无效理由仅为权利要求1－8不具有专利法第二十二条第三款规定的创造性。2、证据认定。对比文件1、2、4、6、8均是专利说明书复印件，且鸿基印务公司认可这些对比文件的真实性，并对对比文件1、4、8的中文译文的准确性无异议。它们的公开日早于本专利的申请日，故这些对比文件公开的内容可以作为评价本专利创造性的现有技术。3、关于本专利的创造性。本专利权利要求1所请求保护的技术方案相对于对比文件1、8和公知常识的结合，并没有带来令人意想不到的技术效果，不具有实质性特点和进步，因而不具有创造性。本专利权利要求2和3的附加技术特征均被对比文件1所公开，因而不具有创造性。本专利权利要求4的附加技术特征为：“所述的定位装置是红外线开关”。在特定位置使用红外线开关实现控制操作是公知常识。将红外线开关用作定位装置对本领域技术人员来说是显而易见的，因此在其所引用的权利要求3不具有创造性的情况下，权利要求4也不具有创造性。本专利权利要求5、6的上述附加技术特征已被对比文件2所公开。因此，在权利要求1、2不具有创造性的情况下，权利要求5、6也不具有创造性。对比文件1、2、4、6、8中均没有公开有关本专利权利要求7、8的附加技术特征的技术内容，而且在对比文件1、8和公知技术的基础上，也没有给出任何技术启示使本领域技术人员应用传动装置的具体结构和锁定装置的具体结构来实现本专利的目的。上述附加技术特征给整个技术方案带来不同的技术效果。该区别技术特征的引入带来了实质性特点和进步，对该领域技术人员来说不是显而易见的。因此，仅由对比文件1、2、4、6、8尚不足以否定本专利权利要求7、8的创造性。
以上事实有本专利权利要求书和说明书、对比文件1和8、第11109号决定以及当事人陈述等证据在案佐证。
本案争议的焦点在于本专利权利要求1和4是否具有创造性。本案当事人存在异议的问题是：1、本专利权利要求1中的导轨为侧板支撑，而对比文件1中的导轨为立柱支撑，该区别是否给本专利带来实质性特点和进步；2、本专利权利要求1中的机架导轨是直线轨道且平行固定是否被对比文件公开。
此外，虽然本专利权利要求4的附加技术特征是“所述的定位装置是红外线开关”，但是从本专利说明书中看，红外线开关的作用是控制气缸工作，驱动锁定装置对真空吸附台进行闩锁动作，所以，本专利的红外线开关是驱动气缸工作的触发装置，实现定位作用的是气缸并非红外线开关。而将红外线装置用于驱动某一设备的触发装置是工业领域中普遍采用的一种技术手段，是本领域的公知常识。故本专利权利要求4也不具备创造性。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
二 ? ? 八 年 十二 月 十六 日
书记员迟雅娜
