北京大宝化妆品有限公司与北京市大宝日用化学制品厂等侵犯商标专用权及不正当竞争纠纷一案
法定代表人周敏涛，董事长。
委托代理人李敏，北京市润明律师事务所律师。
法定代表人盛永利，董事长。
委托代理人徐荣祥，北京简明律师事务所律师。
法定代表人戴森，董事长。
委托代理人李韧，北京市和景律师事务所律师。
北京市第二中级人民法院认定：案外人北京三露厂（简称三露厂）系北京市民政工业总公司下属福利企业。该厂于1987年至1995年经国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）核准注册了“大宝牌”文字及图形商标、“大宝”文字及图形商标、“Dabao”文字商标等一系列商标。其中“大宝”文字及图形注册商标、“Dabao”文字注册商标被商标局认定为驰名商标。1989年，三露厂经北京市民政局及北京市民政工业总公司批准，出资设立北京市大宝特种粘合剂厂。从1991年起，北京市大宝特种粘合剂厂使用前述“大宝”文字及图形注册商标生产五洁粉产品。
2004年8月，北京市大宝特种粘合剂厂进行股份制改造，正式将企业名称由北京市大宝特种粘合剂厂变更为大宝日化厂，三露厂出具函件同意该厂使用“大宝”作为企业字号。此后，大宝日化厂在其五洁粉产品上除使用“大宝”注册商标外，还使用了“Dabao”文字注册商标。同年9月，三露厂将涉案“大宝牌”、“大宝”文字及图形注册商标、“Dabao”文字注册商标转让给大宝化妆品公司所有。
2008年7月，三露厂将大宝化妆品公司100%股权出售给案外人强生（中国）投资有限公司（简称强生中国公司），总价23亿元，其中无形资产17亿元。此过程未涉及大宝日化厂。大宝化妆品公司被收购后，已不属于福利企业。从2009年起，对于该公司的部分残疾职工，北京市民政工业总公司要求大宝日化厂接受并予以安置。
大宝日化厂称其于2010年1月起已停止在其产品及网站上使用“大宝日化”或“DABAO RIHUA”字样。
本案的焦点问题是大宝日化厂的企业名称与涉案“大宝牌”文字及图形、“大宝”文字及图形、“Dabao”文字注册商标的冲突问题。从历史因素角度看，大宝日化厂基于特定历史关系，使用含有“大宝”二字的企业名称已有20余年的历史。作为涉案“大宝牌”文字及图形、“大宝”文字及图形、“Dabao”文字注册商标原所有人的三露厂不仅是大宝日化厂的设立者，而且在2004年大宝日化厂进行股份制改造及企业名称变更时，再次明确同意该厂使用含有“大宝”二字的企业名称，说明三露厂对于大宝日化厂使用含有“大宝”二字的企业名称一直无异议。三露厂设立大宝化妆品公司的时间晚于大宝日化厂成立近10年，在该公司设立时，因涉及字号相同的问题，是在征得大宝日化厂同意后才完成了该公司企业名称的登记。特别是在2004年，三露厂将涉案“大宝牌”文字及图形、“大宝”文字及图形、“Dabao”文字注册商标转让给大宝化妆品公司后，直至2008年三露厂将大宝化妆品公司全部股权出售给强生中国公司前，大宝化妆品公司也没有对大宝日化厂使用含有“大宝”二字的企业名称提出过异议。因此，大宝日化厂使用含有“大宝”二字的企业名称具有合理依据。而且，强生中国公司在收购大宝化妆品公司时，对于大宝日化厂使用含有“大宝”二字的企业名称这一历史问题是应知的，但相关收购过程中并没有涉及要求大宝日化厂停止使用含有“大宝”二字的企业名称的内容。因此，结合特定历史关系，法院认定大宝日化厂使用含有“大宝”二字的企业名称有其合理性，且其主观上并无过错，故对大宝化妆品公司关于判令大宝日化厂停止使用并限期变更含有“大宝”字样的企业名称的主张及诉讼请求，不予支持。
因本案系侵犯注册商标专用权纠纷，属侵犯财产性权利纠纷范畴，故对大宝化妆品公司请求判令大宝日化厂、碧桂园公司在全国性的报纸上刊登声明为其消除影响不予支持。
综上，北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条第（一）项，《中华人民共和国商标法》第五十一条第一款、第五十二条第（五）项，《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条，《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第一条第（一）项之规定，判决：一、大宝日化厂、碧桂园公司于判决生效之日起，停止在其产品上、网站上使用“大宝日化”、“DABAO RIHUA ”字样的行为及在其网站上展示带有“大宝日化”及“DABAO RIHUA ”字样产品的行为；二、驳回大宝化妆品公司的其他诉讼请求。
大宝日化厂、碧桂园公司服从原审判决。
案外人三露厂系北京市民政工业总公司下属福利企业。该厂于1987年至1995年经商标局核准注册了以下商标：1987年6月10日注册取得第289940号“大宝牌”文字及图形商标，核定使用商品为第69类的（国际分类为第3类）香水、发蜡、香粉蜜、抗皱奶液、香粉、睫毛膏、粉刺露、祛斑增白露、皮肤增白露、生发露灵、爽脚粉、卸装油、脱毛露、眼角皱纹蜜；1987年6月10日注册取得第289949号“大宝牌”文字及图形商标，核定使用商品为第70类的（国际分类为第3类）洗面粉；1988年6月20日注册取得316873号“大宝牌”文字及图形商标，核定使用商品为第69类的（国际分类为第3类）洗面奶、止痒露、浓眉灵、睫毛生长灵；1988年7月10日注册取得第318141号“大宝牌”文字及图形商标，核定使用商品为第70类的（国际分类为第3类）养发香波；1989年5月20日注册取得第348829号“大宝”文字及图形商标，核定使用商品为第69类的（国际分类为第3类）化妆品；1989年5月20日注册取得第348830号“大宝牌”文字及图形商标，核定使用的商品为第69类的（国际分类为第3类）化妆品；1989年5月30日注册取得第349400号“大宝”文字及图形商标，核定使用的商品为第70类的（国际分类为第3类）香波、洗面粉；1990年5月30日注册取得第520346号“大宝”文字及图形商标，核定使用的商品为第3类的肥皂、香皂及其它人用洗洁物品、洗衣用漂白剂及其它物料、化妆品；1990年5月30日注册取得第520347号“大宝牌”文字及图形商标，核定使用的商品为第3类的肥皂、香皂及其它人用洗洁物品、洗衣用漂白剂及其它物料、化妆品；1993年9月28日注册取得第659310号“Dabao”文字商标，核定使用的商品为第3类的增白香粉蜜、抗皱增白奶液、皮肤增白露、粉刺露、洗面奶、香粉、粉饼、祛斑霜、粉底霜、麦饭石美容霜、速消眼角皱纹蜜、眼袋霜、沙棘防晒霜、沙棘营养霜、胎素美容霜、矿泉浴液、四肢脱毛露、腋下脱毛露、浓眉露、睫毛露、生发露、沐浴液、增白粉蜜、防皱霜、香水、减肥霜、丰乳霜、浴液、面膜、营养喷发胶、丝素洗发护发剂、护发素、营养摩丝、香波、珍珠膏、紧肤水；1995年4月7日注册取得第738399号“大宝”文字及图形商标，核定使用的商品为第3类的肥皂、香皂及其它人用洗洁物品、洗衣用漂白剂及其它物料、去污粉 、化妆品（不包括动物用化妆品）、研磨用材料及其制剂、香料、精油、牙膏、牙粉、熏料、动物用化妆品；1995年4月7日注册取得第738400号“Dabao”文字商标，核定使用的商品为第3类的肥皂、香皂及其它人用洗洁物品、洗衣用漂白剂及其它物料、去污粉 、化妆品（不包括动物用化妆品）、研磨用材料及其制剂、香料、精油、牙膏、牙粉、熏料、动物用化妆品。上述注册商标经续展后，均处于有效期内。
1991年7月，北京市大宝特种粘合剂厂生产的“大宝牌五洁粉”获得第五届北京发明展览会社会和经济高效益特别奖；1992年4月12日，该产品又荣获中国新产品新技术博览会银奖。
1999年，三露厂设立大宝化妆品公司，作为三露厂的下属福利企业。在设立大宝化妆品公司时，因涉及与北京市大宝特种粘合剂厂的字号重名问题，北京市大宝特种粘合剂厂为此出具函件同意大宝化妆品公司使用“大宝”字号。
2004年4月19日，三露厂将盖有其印章的第738399号“大宝”商标注册证书的复印件提供给北京市大宝特种粘合剂厂，并在该复印件上注明“仅供大宝特种粘合剂厂改制后做名称核准在丰台区工商局备案使用，有效期一年”。
2004年9月7日，经商标局核准，三露厂将涉案“大宝牌”、“大宝”文字及图形注册商标、“Dabao”文字注册商标转让予大宝化妆品公司所有。
2005年6月21日，大宝化妆品公司将盖有其印章的第738399号“大宝”和第738400号“Dabao”商标注册证书的复印件提供给大宝日化厂，并在该复印件上注明“仅供北京市大宝日用化学制品厂在有关行政部门检查商标使用情况时备案使用”。
2007年1月，大宝日化厂与碧桂园公司签署产品加工合同，大宝日化厂委托碧桂园公司加工大宝日化系列产品，合同有效期为2007年1月15日至2010年1月14日，合同到期后，双方如无异议，交换确认文件，自动延期。但双方协议于2010年1月14日期满后，大宝日化厂与碧桂园公司未交换确认文件，双方合同关系已终止。诉讼中，大宝日化厂主张委托加工的产品共8种13个规格，此外，洗发露、SOD蜜化妆产品系碧桂园公司与大宝日化厂联合生产。
2009年10月21日，经商标局核准，大宝日化厂注册了第5589542号“贝贝熊”文字及图形商标，核定使用商品为第3类的洗发液、香波、护发素、浴液、香水、增白霜、洗衣用浆粉、花露水、化妆品、化妆用油，有效期限至2019年10月20日。
为证明大宝日化厂、碧桂园公司的商标侵权及不正当竞争行为，大宝化妆品公司提交了公证书，载明： 1、2009年8月29日至2010年1月19日期间，在乌鲁木齐市、深圳市、汕尾市、重庆市等地的商场、超市、购物中心等场所销售有大宝日化厂和碧桂园公司联合出品的“SOD蜜”、“洗发露”、“沐浴露”、“花浴露”、“护手霜”、“内衣洗护液”、“羽绒服干洗/护理剂组合装”等产品，上述产品上均带有“大宝日化”或“DABAO RIHUA”字样，并同时使用了大宝日化厂的“贝贝熊”文字及图形注册商标；2、碧桂园公司在其网站上（网址：www.szbgy.com.cn）展示了该公司与大宝日化厂联合制造的标有“大宝日化”字样的多种产品；3、大宝日化厂在其网站上（网址：www.dabaorihua .com）使用了“大宝日化”字样，并展示了该厂制造的标有“大宝日化”字样的包括涉案产品在内的多种产品。诉讼中，大宝化妆品公司主张上述侵权产品有47种，大宝日化厂主张有8种13个规格。
在本案诉讼期间，大宝化妆品公司提交了其2006年度-2009年度投入的广告费发票，用于证明“大宝及图”商标及“Dabao”商标的知名度。大宝化妆品公司主张500万元赔偿数额中，47种侵权产品各赔偿10万元，为本案支付的合理支出共299 153.2元。
涉案事实，有商标证书、核准转让证明、续展证明、获奖证书、公证书、涉案产品实物、评估报告、合同书、工商档案、有关文件、函件、广告费用支出票据等证据及双方当事人陈述在案佐证。
根据本案查明的事实，大宝日化厂基于特定历史原因，自1989年起使用含有“大宝”二字的企业名称至今已有20余年。三露厂作为涉案“大宝牌”文字及图形、“大宝”文字及图形、“Dabao”文字注册商标的原商标权人，在设立大宝日化厂的前身北京市大宝特种粘合剂厂时，许可其使用“大宝”作为企业字号，且在2004年北京市大宝特种粘合剂厂进行股份制改造及变更企业名称为大宝日化厂时，亦明确同意该厂使用含有“大宝”二字的企业名称，说明三露厂始终认可大宝日化厂使用含有“大宝”二字的企业名称。三露厂设立大宝化妆品公司的时间晚于大宝日化厂成立近10年，在大宝化妆品公司设立时，因涉及字号相同的问题，是在征得大宝日化厂的前身北京市大宝特种粘合剂厂同意后才完成了该公司企业名称的登记。更重要的是，2004年三露厂将涉案“大宝牌”文字及图形、“大宝”文字及图形、“Dabao”文字注册商标转让给大宝化妆品公司后，直至2008年三露厂将大宝化妆品公司全部股权出售给强生中国公司前，大宝化妆品公司始终未对大宝日化厂使用含有“大宝”二字的企业名称提出过异议。因此，原审法院认定大宝日化厂使用含有“大宝”二字的企业名称具有合理依据，是正确的。强生中国公司在收购大宝化妆品公司时，对于大宝日化厂使用含有“大宝”二字的企业名称这一历史问题是应知的，但相关收购过程中并没有涉及要求大宝日化厂停止使用含有“大宝”二字的企业名称的内容。因此，原审法院结合特定历史因素，认定大宝日化厂使用含有“大宝”二字的企业名称有其合理性，且其主观上并无过错，对大宝化妆品公司请求判令大宝日化厂停止使用并限期变更含有“大宝”字样的企业名称的主张及诉讼请求不予支持，是正确的。
因大宝日化厂使用“大宝日化”、“DABAO RIHUA ”标识的行为受特定历史因素的影响且其不具有主观过错，碧桂园公司系根据其与大宝日化厂签订的合同生产销售涉案产品，亦不具有主观过错，故原审法院对于大宝化妆品公司关于判令大宝日化厂、碧桂园公司就上述使用行为赔偿其经济损失以及诉讼合理支出的请求，未予支持，并无不妥。大宝化妆品公司请求判令大宝日化厂、碧桂园公司在全国性的报纸上刊登声明为其消除影响，缺乏事实和法律依据，原审法院未予支持，并无不妥。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二O一一 年 六 月 二 日
