北京物美商业集团股份有限公司与上海英雄（集团）有限公司侵犯注册商标专用权纠纷一案
法定代表人吴坚忠，董事长。
被上诉人（原审原告）上海英雄（集团）有限公司，住所地上海市浦东新区峨山路633号。
委托代理人温小鹏，北京市京一律师事务所律师。
上诉人北京物美商业集团股份有限公司（简称物美公司）因侵犯注册商标专用权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2008）一中民初字第7712号民事判决，向本院提起上诉。本院于2008年11月6日受理后，依法组成合议庭，于2008年12月3日公开开庭进行了审理。上诉人物美公司的委托代理人曹永生，被上诉人上海英雄（集团）有限公司（简称英雄公司）的委托代理人温小鹏、孙晓文到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
物美公司辩称：我方从未销售过涉嫌侵权的钢笔，请求法院驳回英雄公司的诉讼请求。
由于英雄公司对于物美公司因侵权行为所获得的利益以及其因被侵权所造成的损失均存在举证困难，而物美公司在持有证据的情况下，未就其因侵权行为所获利益提供证据，其应对其消极举证行为承担不利后果。根据商标法第五十六条第二款的规定，可以根据侵权行为的情节判决给予50万元以下的赔偿。考虑到英雄公司主张权利的商标具有一定的知名度、物美公司实施侵权行为的主观过错及持有证据但未提供等因素，本院认为，英雄公司提出的10万元的赔偿数额，有事实和法律依据，应当予以支持。英雄公司因本案诉讼支付的合理的律师费、公证费、取证费，亦应由物美公司进行赔偿。但因英雄公司提供的律师费票据还涉及其他案件，故对英雄公司主张的律师费不予全额支持。依照《中华人民共和国商标法》第五十二条第一款第（一）项、第（二）项、第五十六条第二款，《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条第一款第（一）项、第（七）项之规定，判决：一、物美公司自本判决生效之日起，停止销售侵犯英雄公司第248272号和第3256346号注册商标专用权的钢笔。二、物美公司自本判决生效之日起十日内，赔偿英雄公司经济损失（含诉讼合理支出）十万三千三百五十元。三、驳回英雄公司的其他诉讼请求。
英雄公司服从原审判决。
2004年3月14日，英雄金笔厂经国家工商行政管理总局商标局核准，在第16类自来水笔等商品上注册了第3256346号汉字“英雄”与英文“HERO”及“ ”图形组合商标，有效期自2004年3月14日至2014年3月13日止。2005年2月21日，该商标经核准转让予上海海文（集团）有限公司。因上海海文（集团）有限公司更名为英雄公司，故2007年5月24日，该商标经核准变更注册人名义为英雄公司。
2007年4月6日，英雄公司的委托代理人在北京市通州区新华大街256－2号物美综合超市西门分店以50元的价格购买钢笔5支。在该西门分店出具的“物美销货凭证”上填写的品名为“办公用品”，北京物美商业集团股份有限公司通州西门分店（简称西门分店）开具了发票。2007年4月11日，上海英雄金笔厂有限公司对上述钢笔进行了鉴定，并制作《鉴别证明》。上述过程由北京市第二公证处进行了公证。在原审法院开庭审理过程中，经当庭勘验，英雄公司所购买的5支钢笔的笔帽下端及胆管上均标注有“英雄”字样。
2002年3月，英雄牌自来水笔被中国制笔协会评为“中国制笔行业名牌产品”。
英雄公司向北京市京一律师事务所支付律师费5000元，公证费800元。在原审法院受理的(2008)一中民初字第7709号英雄公司诉北京昌平阳光商厦有限公司侵犯注册商标专用权纠纷一案中，英雄公司亦主张5000元律师费，但提供的系与本案相同的律师费发票。
上述事实有（2007）沪证经字第7613号、第7615号、第4830号公证书、英雄公司的授权委托书、（2007）京二证字第13035号公证书、律师费和公证费发票、承诺函以及庭审笔录等证据在案佐证。
英雄公司认为，证据1与本案无关。该“专柜商铺租赁合同”中无法看出承租人的销售行为，物美公司出具的销售发票可以证明被控侵权产品的实际销售人是物美公司。证据2亦与本案无关，无法证明与本案有关的问题。从物美公司购买被控侵权产品的整个过程都进行了公证，公证书所附的“物美销货凭证”是购物过程中真实取得的。
以上事实，有二审庭审笔录在案佐证。
在原审法院规定的举证期限之内，物美公司并未向原审法院提供2007年1月2日物美公司与北京市乐昌贤贸易有限公司签订的“专柜商铺租赁合同”和西门分店的1012号销货小票。上述证据并非当事人因客观原因不能收集，故其不属最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》中规定的新证据。另外，仅从“专柜商铺租赁合同”看，该合同不能证明被控侵权产品是由北京市乐昌贤贸易有限公司销售的。在本院已经认定“物美销货凭证”的真实性的情况下，西门分店的1012号销货小票与本案没有关联性。本院对上述证据不予采纳。
综上，上诉人物美公司认为原审判决认定事实不清、适用法律不当的上诉请求及理由不能成立，本院不予支持。原审判决认定事实清楚，判决结果正确，应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费二千四百一十七元，由北京物美商业集团股份有限公司负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费二千四百一十七元，由北京物美商业集团股份有限公司负担（已交纳）。
审判员莎日娜
