北京承天倍达过滤技术有限责任公司与北京飞粒彻科贸有限公司等侵犯商业秘密纠纷案二审民事判决书(2003)高民终字第326号
法定代表人商铁庄，董事长。
委托代理人梁朝玉，北京金之桥专利事务所专利代理人。
法定代表人任为明，总经理。
上诉人(原审被告)任为明，男，37岁，汉族，北京飞粒彻科贸有限公司总经理，住北京市朝阳区垡头东里西院24排3号。
被上诉人(原审被告)郭海波，男，30岁，汉族，住北京市顺义区天竺镇天柱西路18号。
原审被告郑国梁，男，49岁，汉族，北京飞粒彻科贸有限公司职工，住北京市东城区东堂子胡同79号。
上诉人北京承天倍达过滤技术有限责任公司(简称承天倍达公司)、上诉人北京飞粒彻科贸有限公司(简称飞粒彻公司)、上诉人任为明因侵犯商业秘密纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院(2002)二中民初字第6086号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。上诉人承天倍达公司的委托代理人林建军、梁朝玉，上诉人飞粒彻公司的法定代表人任为明，上诉人任为明、被上诉人郭海波，原审被告郑国梁，以及飞粒彻公司、任为明、郭海波、郑国梁共同委托的代理人韩培红到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
承天倍达公司和飞粒彻公司、任为明均不服一审判决，分别向本院提起上诉。承天倍达公司上诉称：第一，任为明和飞粒彻公司窃取、抄袭并使用了我公司的产品图纸和营销信息，违反了诚实信用原则和起码的商业道德，构成了不正当竞争。一审判决对上述窃取和抄袭行为未予认定。第二，我公司的技术秘密是生产图纸及其载含的技术诀窍和技术信息，不是某类产品的技术原理和外观结构示意图。我公司的技术秘密除一审判决认定的7点技术信息外，还应当包括：(1)FS-100中聚结分离器的总成设计及其各组件的具体材料、形状、尺寸、公差检测方法等；(2)HF-63C中粗过滤器和精过滤器内部构造及其各组件的具体材料、形状、尺寸、公差、加工精度等参数；(3)滤芯中的结构总成设计、内骨架组件设计和滤网组件设计等。第三，郭海波以个人名义与飞粒彻公司合作，在为飞粒彻公司推销侵权产品的过程中，披露和使用了我公司的营销信息，其行为属于与飞粒彻公司共同侵害我公司商业秘密的行为。一审判决却未予认定。请求二审法院查明事实，依法改判。任为明和飞粒彻公司共同上诉称：第一，承天倍达公司主张权利的技术信息均为公知技术，根本不能构成商业秘密。承天倍达公司公开销售的产品中包括了其主张权利的技术信息，一审判决认定7点技术信息构成商业秘密错误。第二，一审判决认定的7点技术信息在本案整个产品中均非关键问题，对产品的性能和成本均无重要影响，一审判决仅依据对产品性能和成本无关紧要的个别部件认定整个产品侵权是错误的。第三，一审判决认定承天倍达公司对其技术图纸采取了保密措施错误，而且判决任为明和飞粒彻公司共同赔偿承天倍达公司15万元没有事实依据。请求撤销一审判决，驳回承天倍达公司的诉讼请求。
上述事实，有“过滤脱水净油装置”产品获奖证书、设计图纸、劳务合同、相关技术对比材料、现场勘验笔录和照片、工商行政管理部门调查扣押材料及各方当事人陈述等在案作证。
《反不正当竞争法》的根本目的在于维护正常的市场竞争秩序和基本的商业道德。任为明曾为承天倍达公司职工，其在离职另行组建从事相同业务的公司之时，自原单位带走产品图纸及营销业务资料，显然已违背了基本的商业道德并侵害了承天倍达公司的合法利益，一审法院对此未予认定和处理，确有不当。承天倍达公司指控郭海波侵害其经营秘密，但证据不足，一审判决认定正确，本院应予支持。但应当指出，郭海波自承天倍达公司辞职后，确实参与了飞粒彻公司的经营活动，一审判决对此未予认定，亦有不妥。但上述不当之处均不影响本案的判决结果，本院予以酌情纠正。鉴于承天倍达公司在与员工签订的劳动合同中，已规定了严格保守公司信息的条款，故应认定承天倍达公司已采取了合理必要的保密措施。一审法院依据飞粒彻公司与17个客户发生业务联系并且成交这一事实，酌情判令飞粒彻公司、任为明共同赔偿承天倍达公司15万元，亦属合理。综上，上诉人承天倍达公司、飞粒彻公司、任为明的上诉理由均不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实基本清楚，适用法律亦无不当，本院应予维持。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费15 010元，由北京承天倍达过滤技术有限责任公司负担5010元（已交纳），由任为明和北京飞粒彻科贸有限公司负担10 000元（本判决生效后七日内交纳）；一审诉讼保全费2020元，由北京承天倍达过滤技术有限责任公司负担1000元（已交纳），由任为明和北京飞粒彻科贸有限公司负担1020元（本判决生效后七日内交纳）。二审案件受理费15 010元，由北京承天倍达过滤技术有限责任公司负担5010元（已交纳），由任为明和北京飞粒彻科贸有限公司负担10 000元（已交纳）。
审判员魏湘玲
书记员孙娜
