北京鑫方盛五金交电有限公司与北京力特优尔锚固技术有限公司侵犯外观设计专利权纠纷一案
法定代表人赵芳期，董事长。
委托代理人高敏，北京市三维律师事务所律师。
法定代表人王春华，董事长。
委托代理人谢兆敏，北京市汉鼎联合律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定：王春华系一种名称为“锚栓”的外观设计（简称本专利）的专利权人，授权公告日为2006年6月14日。2006年4月30日，力特优尔公司在鑫方盛公司购买了多功能拉爆10个。2006年6月20日，王春华与力特优尔公司签订专利实施许可合同，许可性质为独占实施许可，期限同本专利有效期限，无地域和使用方式限制。
力特优尔公司提交了一份警告函、中诚快递详情单、传真的复印件，证明其曾于2006年7月17日向鑫方盛公司发出警告函并收到鑫方盛公司的回复。鑫方盛公司对此事实不予认可。
北京市第一中级人民法院认为：力特优尔公司作为本专利独占实施许可人，有权就侵犯本专利的行为单独向人民法院起诉。
因力特优尔公司自2006年6月20日起始获得本专利的独占实施许可，故其仅从该日起有权就本专利主张权利，其要求赔偿的时间也应自该日起算。力特优尔公司于2008年4月10日从鑫方盛公司处公证购买的被控侵权产品与本专利授权文本经对比基本一致，鑫方盛公司对此亦予以认可，故被控侵权产品已落入本专利的保护范围。鑫方盛公司承认其销售了被控侵权产品，但辩称其销售的产品有合法来源，并为此提供了力特优尔公司出具的送货单和方运达公司出具的相应票据。但上述证据均存有疑点，在力特优尔公司对其真实性不予认可的情况下，鑫方盛公司未能就送货单上的“王华”是否即为力特优尔公司法定代表人王春华、传真的时间与送货单上的时间为何不符以及方运达公司是否确实存在等提交证据予以证明，其真实性均难以确认。上述送货单和票据所显示的鑫方盛公司购买产品的价格均高于其销售的被控侵权产品的价格，如系为再行销售而购买，与常理不符。因此，上述证据均不予采信。仅凭现有证据，不能证明鑫方盛公司销售的被控侵权产品来源于力特优尔公司或有其他合法来源，依照专利法第六十三条第二款的规定，不能免除其赔偿责任。鑫方盛公司销售被控侵权产品的行为未经专利权人许可，侵犯了力特优尔公司享有的独占实施许可的专利权，应当承担停止侵害、赔偿损失的民事责任。力特优尔公司未提交证据证明其因鑫方盛公司侵权所受损失和鑫方盛公司因侵权所获利益，本专利亦无专利许可费可资参考。力特优尔公司为证明支出律师费而提交的进账单，未能体现与本案的关联性，不予全额支持。综合考虑本专利的性质、被控侵权产品的销售价格、鑫方盛公司侵权的情节和持续时间、力特优尔公司为本案支出的合理费用等因素酌情确定赔偿数额为十万元。力特优尔公司虽主张鑫方盛公司有制造被控侵权产品的行为，但未提交相应证据，对该项主张不予支持。
鑫方盛公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，驳回力特优尔公司全部一审诉讼请求。其主要理由为：一、上诉人在一审期间已经提供证据证明上诉人所销售的被控侵权产品有合法来源，一审判决未予认定有误；二、被上诉人从未向上诉人主张过权利，上诉人并不知道该产品为专利产品，上诉人自被上诉人处及方运达公司进货，依据专利法规定不应视为专利侵权，更无需承担赔偿责任；三、一审法院在诉讼中止原因尚未消除的情况下，恢复本案审理，并且未再开庭就进行判决，违反法定程序；四、一审判决确定的赔偿数额于法无据，判决上诉人赔偿经济损失十万元明显不公。
本院经审理查明：
2006年4月30日，力特优尔公司的委托代理人刘玉梅在北京市海淀区公证处公证人员的监督下，在位于北京市朝阳区成寿寺路肖桥桥北100米路西的鑫方盛公司购买了多功能拉爆10个。（2006）海证民字第3433号公证书对上述购买过程进行了公证。力特优尔公司为此支出公证费1 000元。
2008年4月10日，力特优尔公司的委托代理人刘玉梅在北京市海诚公证处公证人员的监督下，在位于北京市丰台区广安路437号的鑫方盛小井分公司购买了多功能拉爆100个，并取得盖有“北京鑫方盛五金交电有限公司分公司现金收讫”印章的《鑫方盛（小井分）销售单》及盖有“北京鑫方盛五金交电有限公司第一分公司业务专用章”印章的《检验报告》一份。（2008）京海诚内民证字第2573号公证书对上述购买过程进行了公证。上述销售单载明：商品名称为多功能拉爆（即被控侵权产品），产地河北，规格型号为8×40，数量100个，金额13.40元。上述《检验报告》为1245号，载明：产品名称为吊挂锚栓（拉爆），委托单位为力特优尔公司，规格型号为M6×40，M8×40，出具时间为2005年6月20日，但抽样日期、检验日期均有涂改，时间分别为2007年6月18日、6月20日。将上述公证购买的多功能拉爆与本专利授权文本中的图片进行对比，两者基本一致。鑫方盛公司在一审庭审中，亦对此予以认可。
力特优尔公司提交了警告函、中诚快递详情单、传真复印件，证明其曾于2006年7月17日向鑫方盛公司发出警告函并收到鑫方盛公司的回复。鑫方盛公司对此事实不予认可，并不认可上述证据的真实性。力特优尔公司还提交了其自行开具的销售吊挂锚栓的发票，证明其销售价格；提交了进账单，证明其为本案支出的律师费用。鑫方盛公司对上述证据的真实性均不予认可。
鑫方盛公司为证明被控侵权产品的来源，还提交了两张方运达公司开具的票据，日期分别为2008年2月17日和3月25日，其中名称为“力王拉爆8×40”的产品分别为7 000套和8 000套，单价为0.17元，单位记载为“鑫方盛”。力特优尔公司对上述票据的真实性不予认可，并提交了北京市企业信用系统查询结果，显示没有查到方运达公司的任何企业信息。
另查明，2008年6月11日，鑫方盛公司就本专利向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出无效宣告请求并被受理。2008年6月30日，一审法院公开开庭审理了本案，进行了法庭调查、法庭辩论，双方当事人亦陈述了最后意见。2008年9月4日，一审法院作出中止本案审理的裁定。2008年9月22日，专利复审委员会发出《无效宣告案件结案通知书》，一审法院遂恢复对本案的审理。2008年10月7日，鑫方盛公司再次就本专利向专利复审委员会提出无效宣告请求并被受理，一审法院未再次中止本案一审审理，并于同年12月10日径行作出一审判决。
上述事实有本专利证书、本专利独占实施许可合同、（2006）海证民字第3433号公证书、（2008）京海诚内民证字第2573号公证书、送货单、相关票据、公证费发票、无效宣告案件审查状态通知书、无效宣告案件结案通知书、第13395号决定以及当事人陈述等证据在案佐证。
根据本案查明的事实，鑫方盛公司销售的被控侵权产品与力特优尔公司享有专利独占实施许可权的外观设计专利产品基本相同，落入了本专利的保护范围。我国专利法第六十三条第二款规定，为生产经营目的使用或者销售不知道是未经专利权人许可而制造并售出的专利产品或者依照专利方法直接获得的产品，能证明其产品合法来源的，不承担赔偿责任。本案中，鑫方盛公司为证明其销售的产品有合法来源，提供了送货单和方运达公司出具的相应票据。但上述证据均存有疑点，鑫方盛公司不能证明送货单系力特优尔公司出具，即被控侵权产品来源于力特优尔公司、亦不能证明方运达公司系合法存在的主体。而且，送货单和票据所显示的产品进货单价又远高于鑫方盛公司销售被控侵权产品的价格，故鑫方盛公司不能证明其销售的被控侵权产品有合法来源。一审法院认定鑫方盛公司未经专利权人许可，销售被控侵权产品，侵犯了力特优尔公司对本专利享有的独占实施许可权，应当承担停止侵害、赔偿损失的民事责任正确。
本案一审审理过程中，鑫方盛公司曾就本专利向专利复审委员会提出无效宣告请求，一审法院依法中止审理本案。在专利复审委员会作出结案通知后，一审法院对本案恢复审理并无不妥。鑫方盛公司再次就本专利提出了无效宣告请求后，一审法院未再次对本案中止审理，并未违反相关规定。由于本案一审中止审理时，开庭审理阶段已经完毕，本案恢复审理后，在本专利未发生任何变化的情况下，一审法院径行判决，未违反相关规定，亦未损害双方当事人的合法权利。鑫方盛公司关于一审法院审理程序违法的主张，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员李燕蓉
二ΟΟ九 年 六 月 十二 日
