北京中航勘地基基础工程总队与北京波森特岩土工程有限公司侵犯发明专利权纠纷一案
法定代表人王笃礼，总经理。
委托代理人檀中文，男，汉族，1970年1月26日出生，中航勘察设计研究院干部，住北京市海淀区双榆树知春路56号院10号楼3单元3102号。
法定代表人王继忠，董事长。
上诉人北京中航勘地基基础工程总队（简称中航勘总队）因侵犯发明专利权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2009）二中民初字第3436号民事判决，向本院提出上诉。本院2009年5月19日受理本案后，依法组成合议庭，于2009年7月7日公开开庭进行了审理。上诉人中航勘总队的委托代理人王刚、檀中文，被上诉人北京波森特岩土工程有限公司（简称波森特公司）的委托代理人张连喜到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第二中级人民法院认为：波森特公司作为本专利的专利权人，其依法享有的专利权合法有效。被控侵权产品具备本专利的全部必要技术特征，落入了本专利的保护范围，属于侵犯波森特公司专利权的产品。被控侵权产品为涉案地基工程的施工机械，中航勘总队作为该工程的承包方，系侵权产品的使用者。中航勘总队未能证明其使用的侵权产品有合法来源，故应依法承担相应法律责任。对于波森特公司请求判令中航勘总队停止涉案侵权行为，赔偿损失的请求予以支持。损失数额，参照本专利的创造高度、施工合同金额，侵权产品在工程中发挥的作用等因素予以酌定。
中航勘总队不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，发回重审或依法改判，驳回波森特公司的诉讼请求。中航勘总队的上诉理由是：1、一审判决违反法定程序。波森特公司超过原审法院指定的举证期限增加、变更诉讼请求，原审法院根据增加、变更后的请求判决中航勘总队承担40万元赔偿责任的做法，违反法定程序。2、原审法院在中航勘总队已经提供分包合同、分包单位联系方式、设备购买收据等证明材料后，仍然认定中航勘总队是设备的使用者，认定中航勘总队未能证明设备的合法来源，属认定事实不清。3、原审法院认定被控侵权产品具备本专利的全部必要技术特征，认定事实错误。原审法院仅将照片中的一台设备与本专利进行了对比，并将比较情况推及其它所有设备，对现场设备之间的明显差异视而不见，是错误的，且被控侵权产品中并不包括本专利必要技术特征中的“护筒控制装置”。4、原审法院对赔偿额的认定，也属认定事实不清。中航勘总队在涉案工程中的利润仅为35496.37元，且中航勘总队对波森特公司的利润计算方式明确表示不同意，并不是没有提出反驳意见。
本院经审理查明：
本专利权利要求1记载的内容为：“一种底端带有夯扩头的混凝土桩施工设备，其包括夯扩重锤和护筒，该设备包括底盘，该底盘前端沿与其垂直的方向设置有框架，该框架通过倾斜支承部件支承于底盘上，在底盘上固定有快放式主卷扬机，在框架的顶端设置有滑轮机构，从上述主卷扬机伸出的绳索绕过上述滑轮机构而悬吊上述夯扩重锤，从而通过该夯扩重锤护筒内部的垂直运动，可实现对桩孔底部的夯击，其特征在于在该框架上设置有护筒控制装置。”据此，本专利包含的全部必要技术特征为：a、一种混凝土桩施工设备，底端带有夯扩头；b、带有夯扩重锤和护筒；c、该设备包括底盘；d、该底盘前端沿与其垂直的方向设置有框架；e、该框架通过倾斜支承部件支承于底盘上；f、在底盘上固定有快放式主卷扬机；g、在框架的顶端设置有滑轮机构；h、从主卷扬机伸出的绳索绕过上述滑轮机构悬吊上述夯扩重锤；i、该框架上设置有护筒控制装置。
中航勘总队是道丰34号工程的承包人，但中航勘总队提出公证照片中框架式设备（即被控侵权产品）是欣程信达公司作为分包人提供并使用的。除在原审时提交的与欣程信达公司签订的《工程劳务作业合同》、收据、HJ35M型液压步履式夯机出厂合格证及用户手册外，中航勘总队二审期间还补充提交了欣程信达公司部门经理王燕雄的证言。王燕雄证明，公证照片中框架式设备是其所在的欣程信达公司从华泰公司购买，并由欣程信达公司在道丰34号工程施工中使用的。同时，中航勘总队提出与沧州市机械公司有关的证据，均是证明栅栏式设备使用者和来源的。
二审期间，中航勘总队还补充提交了《复合地基处理工程预算》，该预算显示工程最终报价370万元，利润35 496.37元。波森特公司以该预算是单方计算没有任何依据为由不予认可。
上述事实，有《发明专利证书》、《发明专利说明书》、专利收费收据、《道丰科技商务园东区34#地块地基处理工程施工组织设计》、《建设工程施工合同》、《工程劳务作业合同》、HJ35M型液压步履式夯机出厂合格证、收据、用户手册、证人证言、（2008）京国信内民证字第01298号公证书，以及双方当事人的陈述等证据在案佐证。
现中航勘总队虽然提出被控侵权产品中不包括本专利必要技术特征中的i——护筒控制装置，但波森特公司从被控侵权产品照片中指出了该护筒控制装置，中航勘总队又未提出反证推翻波森特公司的指认，故中航勘总队的该项上诉理由本院不予支持。原审法院关于被控侵权产品具备本专利的全部必要技术特征，落入了本专利的保护范围，是侵犯波森特公司专利权的产品的认定正确。
因波森特公司明确其只针对框架式设备主张权利，故中航勘总队与沧州市机械公司的合同关系，以及沧州市机械公司拥有的专利内容，均与本案无关，本院对此不再涉及。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员焦彦
