北京汉王科技有限公司诉中山名人电脑开发有限公司等侵犯计算机软件著作权纠纷案一审 民事判决书（2000）高知初字第89号
法定代表人刘迎建，总裁。
委托代理人杨安进，北京市优仕联律师事务所律师。
法定代表人陈尔昌，董事长。
委托代理人张新环，北京市正见永申律师事务所律师。
法定代表人栾茂茹，总裁。
委托代理人夏琳，女，汉族，35岁，该公司干部，住北京市宣武区和平门外东街3号楼4门404号。
法定代表人赖颂杰，董事长。
原告北京汉王科技有限公司（简称汉王公司）诉被告中山名人电脑开发有限公司（简称中山名人公司）、北京当代商城实业公司（简称当代商城）、（台湾）精品科技股份有限公司（简称精品公司）侵犯计算机软件著作权纠纷一案，本院于2000年11月27日受理后，依法组成合议庭，于2001年7月26日、2004年10月8日两次公开开庭审理了本案。原告汉王公司的委托代理人庞正中、杨安进，被告中山名人公司的委托代理人董永森、张新环，被告当代商城的委托代理人张宇、夏琳，被告精品公司的法定代表人赖颂杰及委托代理人董永森到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
被告中山名人公司辩称：我公司作为掌上电脑生产商，在产品中安装使用的软件都是从其他软件开发公司购买的。就本案而言，我公司生产的掌上电脑“一指连笔王”MR-160型产品中，安装使用的被控侵权软件系由精品公司提供，我公司本身并未对汉王公司的“汉王WinCE联机手写汉字识别核心软件V1.0”进行任何抄袭和复制。根据《计算机软件保护条例》第三十二条之规定，不论精品公司提供的软件是否为侵权产品，我公司均不应承担法律责任。请求人民法院在查明事实的基础上，维护我公司的合法权益。
被告精品公司未提供答辩意见。
2000年11月2日北京市公证处出具（2000）京证经字第32352号公证书，该公证书表明，当代商城于2000年10月31日销售了由中山名人公司制造的“一指连笔王”MR-160产品，该产品中包括了用于汉字手写输入的软件（简称中山名人软件）。2000年12月1日，应汉王公司请求，本院对中山名人公司制造、销售“一指连笔王”MR-160产品的相关财务帐册进行了证据保全。相关财务帐册表明，截止到2000年12月1日，中山名人公司共生产制造“一指连笔王”MR-160产品13 190台，其中已售出12 907台，尚有库存283台。中山名人公司表示，其“一指连笔王”MR-160产品所用汉字手写识别软件系1997年12月10日购自精品公司，中山名人公司遂要求追加精品公司为共同被告，精品公司同意参加诉讼。2001年7月27日，本院正式通知精品公司参加诉讼。鉴于本案与（2000）高知初字第78号汉王公司诉精品公司侵犯计算机软件著作权纠纷案系合并审理，并且精品公司已参加了庭审，故精品公司明确表示，不再要求给予答辩期限。
上述事实，有汉王公司与微软（中国）有限公司、北京恒基伟业电子产品有限公司、香港权智公司签订的软件许可使用协议，第0005400号计算机软件著作权登记证书，北京市公证处出具的公证书，科技部知识产权事务中心国科知鉴字（2003）26号技术鉴定报告书及各方当事人陈述等证据在案佐证。
技术鉴定报告书表明，中山名人软件/精品汉笔软件与汉王手写识别软件在识别程序的某些关键特征点属性上存在相同或近似之处，但识别程序整体是否相同或实质相似难以作出判定。《著作权法》和《计算机软件保护条例》所保护的正是计算机程序及其文档，汉王手写识别软件中识别程序的关键特征点属于技术方案的范畴，不属于《著作权法》及《计算机软件保护条例》的保护对象，故汉王公司关于中山名人公司、当代商城、精品公司侵害其“汉王WinCE联机手写汉字识别核心软件V1.0”识别程序的主张不予支持。技术鉴定报告书同时表明，中山名人软件/精品汉笔软件与汉王手写识别软件在识别字典上存在规律性函数对应关系，中山名人软件/精品汉笔软件识别字典的特征模板变换矩阵可以由汉王手写识别软件的特征模板变换矩阵推算得出。识别字典中的特征模板变换矩阵是对所采集的原始手写汉字样本进行数字化处理后所形成的数据集合，其数值和排列包含了所采集的原始手写汉字样本的数字化信息，是识别字典的核心原创部分。按照本技术领域中的正常情形，由于不同厂商，特别是来自于中文简体字环境的汉王公司与来自于中文繁体字环境的精品公司之间，在编程方法、代码撰写、样本采集、特征提取方面具有极大的自由选择空间和偶然性，因此不同的手写输入识别软件在识别程序和识别字典上必然存在较大差异，不可能在识别字典方面存在规律性函数对应关系。另外，汉王公司早在1998年12月即许可微软（中国）有限公司使用其手写识别软件（使用了该软件的产品公开销售后，该软件即视为公开发表），此后又许可多家公司使用，而精品公司虽然在1997年12月便与香港名人公司签订了许可协议，但中山名人公司直至2000年5月才正式推出使用简体中文手写识别软件的“一指连笔王”MR-160产品，并且本案审理中，精品公司亦未提交其开发简体中文汉字手写输入识别软件的任何原始直接证据，也不能证明精品公司与香港名人公司签定的许可协议所涉及的软件与本案诉争软件存在一一对应关系。在此情况下，符合常理和正常逻辑的唯一解释是精品公司利用了汉王公司的识别字典，并在此基础上变换了表达形式。故本院认为，中山名人软件/精品汉笔软件识别字典的特征模板变换矩阵系在未经许可的情况下，由汉王手写识别软件特征模板变换矩阵经数值和排列上的规律性变换得来，构成了对汉王公司“汉王WinCE联机手写汉字识别核心软件V1.0”识别字典署名权、修改权、复制权和发行权的侵犯。中山名人公司、当代商城、精品公司均应承担相应的法律责任。由于汉王公司未提供证据证明其因侵权行为所遭受的损失，亦未提供证据证明中山名人公司及精品公司因侵权行为获利的情况，但提供了其向微软（中国）有限公司等多家厂商，特别是北京恒基伟业电子产品有限公司授权使用涉案软件的许可价格，故本院综合考虑中山名人公司、精品公司侵权的性质、时间和情节以及涉案软件许可价格等因素，酌情确定中山名人公司和精品公司共同赔偿汉王公司经济损失280万元，当代商城则应承担停止销售侵权产品的法律责任。中山名人公司的行为并未损害汉王公司的商业信誉，汉王公司关于中山名人公司公开赔礼道歉、消除影响的请求不予支持；汉王公司未就其为本案诉讼而支出的合理费用进行举证，汉王公司关于赔偿调查取证费的请求亦不予支持。综上，依照《中华人民共和国著作权法》第五十八条，《计算机软件保护条例》第二十三条第（二）、（五）、（六）项之规定，判决如下：
二、（台湾）精品科技股份有限公司于本判决生效之日起立即停止许可他人使用侵权软件“精品汉笔软件”；
四、中山名人电脑开发有限公司和（台湾）精品科技股份有限公司于本判决生效之日起十日内共同赔偿北京汉王科技有限公司经济损失人民币280万元；
一审案件受理费36 010元，由北京汉王科技有限公司负担14 410元（已交纳），由中山名人电脑开发有限公司和（台湾）精品科技股份有限公司共同负担21 660元（于本判决生效之日起七日内交纳）；一审鉴定费25 000元，由中山名人电脑开发有限公司和（台湾）精品科技股份有限公司共同负担（于本判决生效之日起七日内交纳）。
审判员刘继祥
