北京安高文化发展有限公司与白维国等著作权合同纠纷案二审 民 事 判 决 书（2004）高民终字第437号
法定代表人刘瑞林，经理。
委托代理人章艳，北京市北人律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）张光勤，男，58岁，汉族，世界知识出版社编审，住北京市朝阳区团结湖北头条3楼2单元502号。
上诉人北京安高文化发展有限公司（简称安高文化公司）因著作权合同纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2003）二中民初字第8888号民事判决，向本院提起上诉。本院2004年3月11日受理此案后，依法组成合议庭，于2004年4月21日公开开庭进行了审理。上诉人安高文化公司的委托代理人李钧钊，被上诉人张光勤，被上诉人白维国、张光勤的共同委托代理人高晓阳到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
上述协议签订后，白维国、张光勤依约将《现代汉语句典》交付安高文化公司，该书大、小字本分别于2001年1月、2001年10月由中国大百科全书出版社出版。
在诉讼中，白维国、张光勤提交了该社及案外人张圣洁于2003年10月20日出具的《关于编校费的证明》，主要内容为该社已收到白维国、张光勤支付《现代汉语句典》一书的编校费2.6万元。
双方签订协议书一后，白维国、张光勤按约将《现代汉语句典》一书交由安高文化公司正式出版，安高文化公司也应按双方所签协议书一的约定支付26万元买断费用。现白维国、张光勤称安高文化公司尚有8万元买断费用未付，安高文化公司称其已付清了26万元买断费用，其应就此主张负举证责任。安高文化公司提交的前述收条一写明涉及的2万元系《现代汉语句典》一书的编校费，前述安高文化公司提交的收条二及协议书二写明涉及的6万元又均系其它书籍的费用。在白维国、张光勤否认这两张收条及协议书二涉及的8万元系折抵《现代汉语句典》一书部分买断费且安高文化公司不能提供其它证据的情况下，法院对安高文化公司关于已付清26万元买断费的主张不予支持，并认定安高文化公司尚欠8万元买断费未付。白维国、张光勤所提要求安高文化公司支付尚欠的8万元买断费并承担诉讼费用的诉讼请求，法院予以支持。
安高文化公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，驳回白维国、张光勤的诉讼请求。其上诉理由是：1、双方协议约定上诉人支付最后一笔买断费用是在出书后一个月内，对于“出书后”应理解为无论是《现代汉语句典》大字本还是小字本出版后即应付款。而本案大字本的出版时间是2001年1月，因此白维国、张光勤2003年9月23日提起本案诉讼已过诉讼时效。一审法院将“出书后”理解为在该书大、小字本全部出版后一个月内付款，显然不妥。2、双方在协议中约定由上诉人承担河北人民出版社的编校费用，该约定为第三人设定权利义务依法属无效条款，本书的编校费用不能由白维国、张光勤来主张，故上诉人支付给白维国、张光勤的费用即是该书的买断费用；一审中白维国、张光勤起诉时已认可上诉人支付的2万元是买断费用；一审中白维国、张光勤提供的关于编校费的证明系具有利害关系的人出具的，且证明的编校费用与2万元不符，依法不应采纳。3、一审庭审中白维国、张光勤承认，此前曾收取了6万元是《千国图集》一书的定金，但该书未出，六万元用于充抵《世界豪门家族》的稿费。上诉人提出白维国、张光勤收取的6万元抵销的是《现代汉语句典》的买断费用，而白维国、张光勤主张抵销的是《世界豪门家族》的稿费，白维国、张光勤应出示相应证据，不然应认定该6万元即为抵销《现代汉语句典》的费用。
另查明：白维国、张光勤在2003年9月18日的诉状中请求判令安高文化公司：1、支付《现代汉语句典》一书的买断费用6万元；2、支付《现代汉语句典》一书的编校费18 000元。后白维国、张光勤在2003年11月21日的庭审中，放弃了第2项诉讼请求，并将第1项诉讼请求变更为8万元。
关于2万元的编校费的问题。河北人民出版社原拟出版白维国、张光勤主编的《现代汉语句典》，该社安排张圣洁负责编辑及校对工作。后白维国、张光勤从河北人民出版社撤走书稿，与安高文化公司签定了《关于买断〈现代汉语句典〉的协议书》。白维国、张光勤分两次向张圣洁等支付了编校费26 000元。上述事实，有张圣洁出具、河北人民出版社认可的《关于编校费的证明》为证。一、二审庭审中，白维国、张光勤称，实际付给河北人民出版社的编校费多于约定的数额，是因为实际的编校工作难度大、校次多，多付出的数额系白维国、张光勤自愿支付。
上述事实，除已列明的证据名称外，均有当事人陈述在案佐证。
根据双方所签定的协议一的约定，安高文化公司应当支付给白维国、张光勤的买断费用与安高文化公司应当支付的河北人民出版社安排的编校费用是两笔不同的费用，买断费用并不包括编校费用，故编校费用的支付不能视为买断费用的支付。根据我国合同法的有关规定，双方关于由安高文化公司承担第三人河北人民出版社的编校费用的约定是合法有效的，安高文化公司关于该约定属无效条款，因而其支付给白维国、张光勤的编校费用即是该书的买断费用的上诉主张，于法无据。白维国、张光勤变更诉讼请求的事实表明，其并未认可安高文化公司关于2万元的编校费是买断费用的主张。白维国、张光勤提供的《关于编校费用的证明》中关于编校费已经支付给河北人民出版社的内容与收条二中关于支付的费用系编校费的内容以及协议一的相关约定均是相符的，白维国、张光勤关于实际支付给河北人民出版社的数额多于收条二载明的2万元的部分系其自愿支付的辩解是合理的，该证据应当予以采信。安高文化公司关于该证据系由利害关系人出具、且证明的编校费用与2万元不符，因而不应予以采纳的上诉主张，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确。上诉人的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费2910元，由北京安高文化发展有限公司负担（于本判决生效后7日内交纳）；二审案件受理费2910元，由北京安高文化发展有限公司负担（已交纳）。
审判员魏湘玲
书记员迟雅娜
