北京亿洋星城房地产开发有限公司与北京美好景象图片有限公司侵犯著作权纠纷案二审民事判决书（2003）高民终字第488号
法定代表人唐岳，董事长。
被上诉人（原审原告）北京美好景象图片有限公司，住所地北京市朝阳区幸福村中路锦绣园B座2C2室。
委托代理人郭峰，北京市嘉律衡律师事务所律师。
上诉人北京亿洋星城房地产开发有限公司（简称亿洋星城公司）因侵犯著作权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2002）二中民初字第4636号民事判决，向本院提起上诉。本院于2003年5月16日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第二中级人民法院认为：美好景象公司提交的证据证明其为涉案四幅摄影作品的著作权人，其有权禁止任何人未经许可使用其摄影作品。本案涉及的售楼宣传材料系亿洋星城公司为其开发的房地产项目所做的广告，亿洋星城公司作为广告主，在广告中未经许可使用了美好景象公司享有著作权的摄影作品，侵犯了美好景象公司对该四幅摄影作品享有的使用权和获得报酬权，应承担停止侵权、公开赔礼道歉、赔偿经济损失的民事法律责任。由于亿洋星城公司在广告中使用涉案四幅摄影作品系商业性使用，目的在于赢得相应的商业利益，故其赔偿美好景象公司经济损失的数额应考虑其因侵权所获商业利益及美好景象公司正常许可作品用于商业性使用所收费用等因素。美好景象公司要求亿洋星城公司赔偿经济损失40 000元的诉讼请求尚属合理，应予支持。美好景象公司要求亿洋星城公司赔偿其为本案支出的律师费3000元的诉讼请求于法无据，不予支持。
亿洋星城公司不服原审判决，向本院提起上诉。其上诉理由为：原审法院没有依据上诉人的申请追加北京壹准大业广告公司为共同被告，加大了上诉人的赔偿责任，不利于查清案件的基本事实，是错误的；原审判决上诉人赔偿经济损失四万元，数额畸高，没有法律依据。故请求二审法院撤销原审判决，依法改判，上诉费用由被上诉人负担。
本院经审理查明的事实与原审查明的事实相同。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。上诉人的上诉理由不能成立，对其上诉请求，应予驳回。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一千七百三十元，由北京美好景象图片有限公司负担一百三十元（已交纳），由北京亿洋星城房地产开发有限公司负担一千六百元（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一千七百三十元，由北京亿洋星城房地产开发有限公司负担（已交纳）。
审判长陈锦川
代理审判员张冬梅
