北京大华山生态源农业科技有限公司与北京航天恒丰科技发展有限公司等侵犯商标专用权纠纷一案
法定代表人王畅，总经理。
被上诉人（原审原告）北京航天恒丰科技发展有限公司，住所地北京市丰台区丰体北路5号1幢410室。
委托代理人刘欣慰，北京市东友律师事务所律师。
上诉人北京大华山生态源农业科技有限公司（简称大华山生态源公司）因侵犯商标专用权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2011）二中民初字第7117号民事判决，于法定期限内向本院提起上诉。本院于2011年8月29日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2011年10月26日，上诉人大华山生态源公司的委托代理人吉荣、被上诉人北京航天恒丰科技发展有限公司（简称航天恒丰公司）的委托代理人刘欣慰到庭接受了本院的询问。本案现已审理终结。
大华山生态源公司答辩称：大华山生态源公司与航天恒丰公司之间存在《合作协议》，该协议至今有效。大华山生态源公司并未侵犯航天恒丰公司的注册商标专用权。请求法院判决驳回航天恒丰公司的诉讼请求。
北京市第二中级人民法院经审理查明：2010年9月7日，航天恒丰公司获得国家工商行政管理总局商标局的批准，在第一类商品上注册了“航天恒丰”文字商标。该商标核定使用范围是：肥料；化学肥料；植物肥料；农业肥料；混合肥料；肥料制剂；动物肥料；腐殖质表层肥。该商标的注册有效期限至2020年9月6日。
同日，双方签订了《补充协议》。该补充协议约定：产品出厂价格：1、25％养分复合微生物肥料为1800元/吨，2、25％养分生物冲施肥为2150元/吨，3、25％养分生物冲施肥（全溶）为2300元/吨。双方约定，只分配此出厂价格基础之上的利润，超出该价格部分，双方计各自收入。还约定了产品成本、配方等内容。
2011年2月14日，航天恒丰公司向有关部门提交了举报材料。该材料称：大华山生态源公司冒用航天恒丰公司名义生产“航天恒丰”复合微生物肥料。
2011年3月20日，北京正发塑料包装有限公司出具证明。该证明称：2011年11月，大华山生态源公司曾私下要求北京正发塑料包装有限公司为其印制含有“航天恒丰”注册商标的复合微生物肥料的包装袋，北京正发塑料包装有限公司没有同意。
2010年1月6日，航天恒丰公司聘用王成立为其业务经理、高级工程师。
证人王跃民出庭作证，称王成立销售了约150多吨大华山生态源公司生产的“航天恒丰”肥料。
北京市第二中级人民法院认为：依据航天恒丰公司与大华山生态源公司《合作协议》的约定，航天恒丰公司负责刻版印制“航天恒丰”微生物肥料产品的所有包装和“航天恒丰”微生物菌剂（粉剂）半成品，大华山生态源公司负责提供除菌剂半成品（粉剂）和包装物之外的生产所必须的原材料。《合作协议》另约定，对于双方共同生产经营的“航天恒丰”微生物肥料产品，由双方各自承担50％的制版费用。但该约定仅为双方对于制版费用分担的约定，而不能否定由航天恒丰公司单独负责刻板印制“航天恒丰”微生物肥料产品的所有包装的约定。因此，大华山生态源公司提出的合同抗辩理由不能成立，大华山生态源公司自行委托他人印制了含有“航天恒丰”商标标识的包装，并装入其生产的肥料后进行销售的行为侵犯了航天恒丰公司对“航天恒丰”商标享有的专用权，依法应当承担停止侵害、赔偿损失的民事责任。鉴于航天恒丰公司所提赔偿请求数额过高，且未能提交充分的证据予以证明，对其请求赔偿的数额不予全额支持。航天恒丰公司未举证证明其因大华山生态源公司的涉案侵权行为受到商誉损害，且责令大华山生态源公司承担停止侵害和赔偿经济损失的民事责任已足以制止其涉案侵权行为，故对航天恒丰公司要求大华山生态源公司致歉并消除影响的诉讼主张不予支持。
综上，北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第五十一条、第五十二条第（一）项、第（二）项，第五十六条，《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条第一款、第二款之规定，判决：一、大华山生态源公司于判决生效之日起，停止侵犯“航天恒丰”注册商标专用权的涉案行为；二、大华山生态源公司于判决生效之日起十日内，赔偿航天恒丰公司经济损失二十万元及诉讼合理支出五千元；三、王成立于判决生效之日起，停止侵犯“航天恒丰”注册商标专用权的涉案行为；四、驳回航天恒丰公司的其他诉讼请求。
航天恒丰公司与王成立服从原审判决。
本院认为：根据《商标法》第五十二条的规定，未经商标注册人的许可，在同一种商品或者类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标的，构成侵犯注册商标专用权。本案中，航天恒丰公司是“航天恒丰”商标的专用权人，有权禁止他人在类似商品上使用“航天恒丰”商标。大华山生态源公司认可其自行委托他人制作了印有“航天恒丰”商标标识的包装，并装入其生产的肥料后进行销售，但其主张该行为是为了履行双方签订的《合作协议》。根据《合作协议》中的相关约定，航天恒丰公司与大华山生态源公司合作经营“航天恒丰”微生物肥料产品，双方的合作模式是：由航天恒丰公司负责刻版印制“航天恒丰”微生物肥料产品的所有包装，并提供“航天恒丰”微生物菌剂（粉剂）半成品；由大华山生态源公司负责提供除此之外的生产原材料以及场地、设备和工人并组织生产。由此可见，大华山生态源公司无权自行印制“航天恒丰”微生物肥料产品的包装。虽然《合作协议》中约定，双方共同开发“航天恒丰”产品，各自承担50%的制版费用，享有50%的利润，但上述费用及利润的分配方式与双方约定的合作模式并不冲突，不能据此否定《合作协议》中明确约定的由航天恒丰公司负责刻版印制“航天恒丰”肥料产品所有包装的条款。综上，大华山生态源公司未经航天恒丰公司许可，自行印制含有“航天恒丰”商标的产品包装并装入其生产的肥料后进行销售的行为，侵犯了航天恒丰公司享有的“航天恒丰”商标专用权。原审判决的相关认定并无不当。大华山生态源公司提出的其未侵犯航天恒丰公司注册商标专用权的上诉主张，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员陈曦
