北京市恒生科技发展公司等与北京恒升远东电子计算机集团商标侵权及不正当竞争纠纷案二审民事调解书（2003）高民终字第399号
法定代表人张曙光，董事长。
委托代理人俞蓉，北京市浩天律师事务所律师。
法定代表人张曙光，董事长。
委托代理人张黎，北京市天科律师事务所律师。
法定代表人檀劲松，总经理。
委托代理人张明，北京市亦德律师事务所律师。
上诉人北京市恒生科技发展公司（简称恒生公司）、北京市金恒生科技发展有限公司（简称金恒生公司）不服北京市第一中级人民法院（2001）一中知初字第343号民事判决，向本院提起上诉，请求二审法院撤销一审判决，驳回北京恒升远东电子计算机集团（简称恒升远东集团）的诉讼请求。
恒生公司成立于1993年6月8日，其自1994年6月开始经营“恒生”牌电脑，1996年11月7日“恒生”牌电脑通过了国家质量检测。1996年，恒生公司向国家商标局申请注册“金恒生”商标，使用商品为第9类，注册号为1035935，该商标于1997年6月21日获得核准。1997年5月9日，恒生公司向国家商标局申请注册“ASCEND恒生”商标，使用商品为第9类，注册号为1208934，该商标于1998年9月21日获得核准。1998年3月18日，恒生公司又向国家商标局申请注册“恒生”商标，使用商品为第9类，注册号为1296155，该商标于1999年7月21日获得核准。1999年7月12日，张曙光等共同成立了金恒生公司，同月恒生公司授权金恒生公司无偿使用上述三个商标。此后，恒生公司不再生产“恒生”牌电脑。自1999年9月起，恒生公司、金恒生公司在北京媒体上刊登广告，大力宣传“恒生”、“ASCEND恒生”商标。2000年8月5日，恒升远东集团收到了消费者投诉金恒生公司产品的信件。2001年11月7日，恒升远东集团向北京市第一中级人民法院起诉，状告恒生公司、金恒生公司侵犯其商标专用权。
基于上述事实，恒升远东集团认为恒生公司注册“ASCEND恒生”、“恒生”商标的行为具有主观恶意，金恒生公司使用“ASCEND恒生”、“恒生”商标，因商标近似造成了相关消费者对双方产品来源的混淆，侵害了恒升远东集团的合法权益。恒生公司、金恒生公司认为，“恒生”商标经国家商标局公告后，恒生远东集团没有证据证明其在寻求行政救济的过程中不存有懈怠行为，因而恒生公司、金恒生公司持有并使用合法有效的“ASCEND恒生”、“恒生”商标，并无不当。
一、注册在后的“ASCEND恒生”、“恒生”商标与注册在先的“恒升”商标发音相同，容易造成相关消费者对双方产品来源的混淆和误认，而且这种混淆和误认已经在一定范围内实际发生。有鉴于此，北京市恒生科技发展公司、北京市金恒生科技发展有限公司承诺将积极采取各种措施避免相关消费者对双方产品来源的混淆和误认，包括自本调解书生效之日起在广告宣传中，自本调解书生效6个月后开始在商品包装上，以改变字形、添加色彩、附加短语等方式突出强化“ASCEND恒生”、“恒生”商标的含义；或者以适当方式加注特别说明，使相关消费者对双方产品来源进行有效区分。
三、北京市恒生科技发展公司、北京市金恒生科技发展有限公司向北京恒升远东电子计算机集团支付一定数额的人民币作为补偿（另见调解书附件），由北京市高级人民法院代收代付。双方因北京市恒生科技发展公司、北京市金恒生科技发展有限公司注册、使用“ASCEND恒生”、“恒生”商标引起的纠纷已获解决，不得再相互追究。
上述协议符合有关法律规定，本院予以确认。
审判员张鲁民
