北京市华福水处理设备厂与董福贵返还财物纠纷案二审民事判决书（2003）高民终字第62号
法定代表人刘金水，厂长。
被上诉人（原审被告）董福贵，男，52岁，汉族，住北京市丰台区马家堡80号楼2栋3门102号。
上诉人北京市华福水处理设备厂（简称华福厂）因返还财物纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2002）二中民初字第129号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。华福厂的委托代理人王智国，董福贵的委托代理人金铭到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
华福厂不服一审判决，向本院提起上诉，请求二审法院撤销一审判决，依法改判，理由是：第一，董福贵曾任华福厂厂长，对企业有生产经营自主权，完全掌握了企业的经营。因此，虽然董福贵提取所谓的奖酬金有华福厂明确的帐目记载和财务人员的签字，但也不能说明董福贵的行为具有合法性，华福厂是在董福贵离任后，通过审计才得知董福贵多次领取奖酬金，得知自己权利被侵害的。第二，董福贵与华福厂及北京电器仪表技术服务公司（简称仪表公司）于2000年10月在北京市丰台区人民法院的承包经营合同纠纷构成了本案诉讼时效中断的原因。董福贵服从一审判决。
华福厂原为仪表公司下属的水处理部，自1992年起开始推广生产“提升式微孔曝气器”产品。后为进一步推广“提升式微孔曝气器”专利，仪表公司于1993年10月成立华福厂。
董福贵于1992年9月至1998年8月21日期间，以“专利费”、“专利提成款”、“专利技术费”等形式四次从华福厂共领取人民币91 261.25元，华福厂为此向税务机关代缴纳税款人民币13 600元。
在董福贵诉华福厂和仪表公司职务发明奖励纠纷一案，即本案一审诉讼中，华福厂于2002年4月29日提出反诉，要求董福贵返还从该厂提取的职务发明奖励及该厂为此支付的税款共计104 861.25元。
上述事实有“提升式微孔曝气器”专利文件、仪表公司成立华福厂的请示报告、华福厂的支出凭证、税收缴款书、北京市丰台区人民法院（2000）丰经初字第2603号民事裁定书、北京市第二中级人民法院（2001）二中经终字第309号民事裁定书、北京市丰台区人民法院（2001）丰经初字第1169号民事判决书及当事人陈述等在案佐证。
董福贵从华福厂所领取的款项有华福厂的帐目记载和财务人员的签字，并有该厂为其收益向税务机关交纳税款的格式凭证。虽然董福贵作为承包人担任华福厂厂长期间，负责企业的生产经营，但华福厂并非没有可能得知其权利受到侵害进而主张其权利。发包方有权对承包方的生产经营活动进行检查、监督。企业的职工也可以通过职工代表大会的形式行使民主管理的权力。故可以认定，华福厂对董福贵领取专利费的行为自领取之日起即应当知道。华福厂因自身管理及内部控制等方面存在问题而未及时主张权利之后果应由该厂自身承担。华福厂提出董福贵在担任厂长期间，掌握了企业的生产经营权，故华福厂是在董福贵离任后，通过审计才得知被上诉人多次领取奖酬金，得知自己权利被侵害的上诉理由不能成立。
综上，华福厂的诉讼请求超过了法定诉讼时效，其上诉理由缺乏证据支持，对其上诉请求应予驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项的规定，判决如下：
一、二审案件受理费各3607元，均由北京市华福水处理设备厂负担（均已交纳）。
审判长刘继祥
代理审判员李嵘
二○○三 年 三 月 五 日
书记员孙娜
