北京市施园印刷厂与教育部考试中心侵犯著作权纠纷案二审    民事判决书    （2007）高民终字第24号
法定代表人马玉民，厂长。
委托代理人刘志宝，北京市致宏律师事务所律师。
法定代表人戴家干，主任。
委托代理人金占旺，男，汉族，1955年9月1日出生，教育部考试中心工作人员，住北京市海淀区人民大学北路1号院1楼2门1103号。
北京市施园印刷厂（简称施园印刷厂）因侵犯著作权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2006）二中民初字第15228号民事判决，向本院提出上诉。本院2006年12月21日受理本案后，依法组成合议庭，于2007年1月16日公开开庭进行了审理。上诉人施园印刷厂的委托代理人左增信、刘志宝，被上诉人教育部考试中心的委托代理人戴松叶、金占旺到庭参加了诉讼。原审被告倪鹏飞经本院合法传唤未到庭。本案现已审理终结。
北京市第二中级人民法院认为，全国自考办依协议取得了涉案图书的整体著作权。教育部考试中心系由全国自考办和原国家教委考试中心合并更名而来，教育部考试中心依法享有原全国自考办对该自考教材所合法拥有的著作权。根据涉案刑事判决书的认定和倪鹏飞在相关刑事诉讼程序中的自认以及倪鹏飞在相关刑事诉讼程序中的共案犯王伟的供认，倪鹏飞在施园印刷厂印刷并交由王伟销售的盗版图书均为自考方面的图书；王伟交由倪鹏飞印刷的盗版图书亦均为自考图书，其中包括大学语文等。倪鹏飞当庭的主张与涉案刑事判决书认定的事实和倪鹏飞在刑事诉讼程序中的自认以及相关刑事共案犯的供认不符。施园印刷厂与倪鹏飞存在事实上的承租合同关系；施园印刷厂为无印刷资质的倪鹏飞从事印刷提供营业执照、许可证及其他条件，该行为本身即属违法，对倪鹏飞的涉案侵权行为理应承担连带侵权责任。综上，教育部考试中心主张倪鹏飞和施园印刷厂共同侵犯了其对涉案自考教材所享有的著作权中的复制权和发行权。综合考虑涉案侵权行为的具体情节、施园印刷厂与倪鹏飞的主观过错程度等因素酌情判定赔偿数额。
施园印刷厂不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，驳回教育部考试中心对施园印刷厂的诉讼请求，诉讼费用由教育部考试中心承担。理由是：施园印刷厂不存在为倪鹏飞提供营业执照、许可证和其他条件，其对倪鹏飞印刷盗版图书一事不知情；没有证据证明海文委做出的第000905号《行政强制措施决定书》中涉及的盗版图书是在施园印刷厂印刷的；施园印刷厂与倪鹏飞不存在对教育部考试中心共同的侵权行为，不应承担连带责任。教育部考试中心、倪鹏飞服从原审判决。
1996年6月4日，全国自考办与徐中玉签订考编合字第［037］号《委托编撰作品合同》，委托其主编自考教材《〈大学语文〉公共课（全国组编本）》，并约定涉案自考教材整体著作权归属全国自考办。教育部考试中心主张，其授权华东师范大学出版社出版该书时，书名最终定为《大学语文（本科）》，并根据实际编写情况，主编署名确定为“王家湘、钱谷融”。1999年10月，华东师范大学出版社出版《大学语文（本科）》第2版，署名方式为“组编／全国高等教育自学考试指导委员会 主编／徐中玉、钱谷融”，书号为ISBN7－5617－0256－6／G•112，定价为16.5元。
2004年3月至4月间，案外人王伟雇人排版制作用于印刷盗版书籍的硫酸纸版。后经王伟联系，倪鹏飞在施园印刷厂印刷盗版书籍20 000册，并交与王伟销售；2004年5月27日，王伟等被公安机关抓获归案。
海文委制作的第000905号《行政强制措施决定书》确定查缴的《大学语文（本）》为240册，总金额为3960元。教育部考试中心主张，由于查缴的出版物数量巨大，登记清点的工作任务繁重，致使有些书名没有登记完全，其中上述第000905号《行政强制措施决定书》中载明的《大学语文（本）》实为其主张权利的涉案自考教材。2004年5月28日，华东师范大学出版社对由海文委送检，标注为全国高等教育自学考试指导委员会组编的《大学语文（本）》（书号为7－5617－0256－6／G•112）进行鉴定，结论为盗版图书。该批盗版图书现已被全部销毁。
海淀区人民法院于2005年9月29日做出（2005）海法刑初字第1460号刑事判决，判决王伟、倪鹏飞等人犯侵犯著作权罪。经北京市海淀区人民检察院抗诉，北京市第一中级人民法院于2006年1月24日做出（2005）一中刑终字第3655号刑事裁定书，驳回北京市海淀区人民检察院的抗诉，维持原判。
以上事实有国家教委教人［1994］36号文件《关于全国高等教育自学考试指导委员会办公室（国家教委高等教育自学考试办公室）与国家教委考试中心合并的通知》、《第九届全国人民代表大会第一次会议关于国务院机构改革方案的决定》、《国务院办公厅关于启用中华人民共和国教育部印章的通知》以及教育部《关于启用中华人民共和国教育部印章的通知》、《委托编撰作品合同》及华东师范大学出版社出版的《大学语文（本科）》图书、海文委做出的第000905号《行政强制措施决定书》、北京市海淀区人民法院（2005）海法刑初字第1460号刑事判决书、北京市第一中级人民法院（2005）一中刑终字第3655号刑事裁定书、讯问笔录、询问笔录、施园印刷厂与武树政签订的协议、海淀分局预审大队对教育部考试中心有关人员、海文委有关行政执法人员于2004年5月进行执法检查查缴盗版图书情况的询问笔录、海文委相关行政执法人员对该查缴盗版图书的行政执法活动所作的名为“起赃经过”的说明以及现场拍摄的照片、2004年5月28日北京大学出版社等各出版社对海文委送检的在行政执法活动中查缴的图书所作的《鉴定报告》以及北京市新闻出版局于2006年5月28日做出的京新出鉴字［2004］205号、207号《出版物审查鉴定书》、律师费发票及当事人陈述等证据在案证明。
根据倪鹏飞在相关刑事诉讼程序中的自认、王伟在相关刑事诉讼程序中的供述、涉案刑事判决书及裁定书对相关事实的认定，倪鹏飞为王伟印刷的盗版图书均为自考方面的图书，其中有大学语文，是倪鹏飞在施园印刷厂进行印刷的。结合海文委做出的第000905号《行政强制措施决定书》可以认定自王伟处起获的240册盗版自考教材《大学语文（本科）》系由倪鹏飞在施园印刷厂印刷。
综上，施园印刷厂的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百三十二条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
二 Ｏ Ｏ 七 年　三　月二十日
