北京腾图电子出版社有限公司与环球唱片有限公司侵犯录音制作者权纠纷案二审民事判决书（2003）高民终字第542号
法定代表人黎静，董事长。
被上诉人（原审原告）环球唱片有限公司（UNIVERSAL MUSIC LIMITED），住所地香港九龙尖沙咀漆咸道南39号铁路大厦6字楼。
委托代理人管冰，北京市天为律师事务所律师。
原审被告大厂回族自治县彩虹光盘有限公司，住所地河北省大厂县夏垫开发区。
委托代理人方芳，北京市普华律师事务所律师。
法定代表人姚增起，董事长。
委托代理人刘国军，男，27岁，汉族，该公司职工，住北京市海淀区厢红旗东门外1号49楼1门202号。
北京市第一中级人民法院判决认定：宝丽金唱片有限公司（POLYGRAM RECORDS LIMITED）在其出版发行的《吻别》CD光盘中，收录了《吻别》、《情网》、《一路上有你》等歌曲；在其出版发行的《真爱“新曲+真正精选”》CD光盘中，收录了《真爱》、《一千个伤心的理由》、《偷心》等歌曲；在其出版发行的《“爱你多一些”精选》CD光盘中，收录了歌曲《太阳星辰》；在其出版发行的《三年两语》CD光盘中，收录了《等你回来》、《祝福》等歌曲；在其出版发行的《祝福》CD光盘中，收录了《最后一封信》、《谁想轻轻偷走我的吻》、《对你的爱越深就越来越心痛》等歌曲。1999年4月23日，宝丽金唱片有限公司更名为环球唱片公司。环球唱片公司在其出版发行的《一友情歌》CD光盘中，收录了《忘记你我做不到》、《想和你去吹吹风》、《情书》等歌曲。上述15首歌均为香港歌手张学友所演唱，环球唱片公司系这些歌曲的录音制作者。腾图公司作为出版者于2001年与北京恒磁科技有限公司（简称恒磁公司）签订电子出版物出版合同书，约定由恒磁公司制作《经典MP3四大天王》光盘（简称MP3光盘）并委托腾图公司出版，恒磁公司应保证交付出版的作品符合出版要求，如侵犯他人权利或出现知识产权问题，应由恒磁公司承担全部责任。在该合同签订前，恒磁公司向腾图公司出具了由中国音乐著作权协会出具的《法定许可使用音乐作品收费证明》及恒磁公司自行出具的版权证明，用以证明其享有MP3光盘的著作权。2001年1月4日，腾图公司与彩虹光盘公司签订电子出版物复制委托书，委托彩虹光盘公司复制MP3光盘1万张。此后，恒磁公司与正普公司签订经销协议，约定由正普公司总经销MP3光盘。正普公司共从恒磁公司以11元/张的价格进货2000张，后退回865张，实际销售了1135张，售价15元/张，销售毛利4540元。该MP3光盘共收录88首歌曲，其中有环球唱片公司主张权利的15首歌曲。庭审中，彩虹光盘公司自认其共复制MP3光盘1万张；腾图公司自认对恒磁公司出具的相关权利证明未详细审查，亦明知中国音乐著作权协会仅有权对歌曲词曲作者的著作权进行管理。环球唱片公司为本案诉讼支付的律师费为人民币3万元，港币4180元。国际唱片业协会（香港会）有限公司于2001年11月13日出具证明：该协会各会员在大陆地区出版发行的香港流行歌星CD唱盘的版税为每张15元港币。
综上，依照《中华人民共和国民法通则》第九十二条及2001年10月27日修订前的《中华人民共和国著作权法》第四十六条第（五）项之规定，北京市第一中级人民法院判决：（一）腾图公司立即停止复制、出版、发行涉案MP3光盘；（二）正普公司立即停止销售涉案MP3光盘；（三）腾图公司在《人民日报》海外版上刊登声明，就其侵权行为向环球唱片公司赔礼道歉；（四）腾图公司赔偿环球唱片公司经济损失人民币75000元及因本案诉讼的合理支出人民币14330元，两项共计人民币89330元；（五）正普公司向环球唱片公司返还销售涉案MP3光盘的利润人民币255元；（六）驳回环球唱片公司的其他诉讼请求。
环球唱片公司、彩虹光盘公司、正普公司服从原审判决。
本院认为，我国2001年10月27日修改前的著作权法规定，录音录像制作者对其制作的录音录像制品，享有许可他人复制发行并获得报酬的权利。环球唱片公司作为涉案15首由张学友演唱的歌曲的录音制作者，其依法享有的录音制作者权受我国法律保护。
关于腾图公司应赔偿环球唱片公司的经济损失的数额，原审法院认为环球唱片公司主张权利的歌曲为15首，可视为一张CD光盘所载曲目，并参照国际唱片业协会（香港会）有限公司的行业惯例，按照涉案光盘的复制数量1万张，根据腾图公司侵权的事实及主观过错程度，综合确定腾图公司应赔偿环球唱片公司所受损失及为诉讼支出的合理费用的具体数额，并无不当。腾图公司关于原审法院判令其赔偿的数额过高、缺乏计算依据的上诉理由，缺乏事实和法律依据，不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员周翔
二 О О 三 年 十 一 月 四 日
