北京市香村园食品有限责任公司与苏州稻香村食品工业有限公司等侵害商标权纠纷一案
法定代表人杨小民，董事长。
被上诉人（原审原告）苏州稻香村食品工业有限公司，住所地江苏省苏州市苏州工业园区唯亭镇唯文路19号。
委托代理人李永，北京市同创律师事务所律师。
原审被告北京京明明食品有限公司，住所地北京市密云县穆家峪镇大石岭村南500米。
上诉人北京市香村园食品有限责任公司（简称香村园公司）因侵害商标权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2012）二中民初字第13119号民事判决，向本院提出上诉。本院2013年2月21日受理本案后，依法组成合议庭，于2013年4月3日公开开庭进行了审理。上诉人香村园公司的委托代理人杜朋，被上诉人苏州稻香村食品工业有限公司（简称稻香村公司）的委托代理人李永、杨宏华到庭参加了诉讼。原审被告北京京明明食品有限公司（简称京明明公司）经本院合法传票传唤，无正当理由未到庭参加诉讼，本院依法对其进行缺席审理。本案现已审理终结。
经国家工商行政管理总局商标局核准，稻香村公司系第352997号“ ”注册商标专用权人，核定使用商品为第30类果子面包、糕点，上述商标权经续展有效期限为2009年6月30日至2019年6月29日。稻香村公司系第6208173号“迎月纳福”注册商标专用权人，核定使用商品为第30类糖果、饼干、面包、糕点、月饼等，上述商标权有效期限为2010年1月21日至2020年1月20日。
2010年9月1日，申请人稻香村公司的委托代理人来到位于北京市大兴区黄村镇枣园商业街玫瑰城服装小商品中心马路对面的“学伟面包房”，购买了三种月饼礼盒（每种各两盒共计六盒）和九块独立包装的散装月饼，共计530元。其中品名为“浓情珍礼 广式月饼 （热加工）”的月饼礼盒的正面从上到下依次有“ ”、“稻香村”、“浓情珍礼”标识，背面标有“制造商：北京市香村园食品有限责任公司，地址北京市丰台区老庄子乡永合庄18号。”其中品名为“金品贵礼 广式月饼 （热加工）”的月饼礼盒的正面从上到下依次有“ ”、“稻香村”、“金品贵礼”标识，背面标有“制造商：北京市香村园食品有限责任公司，地址北京市丰台区老庄子乡永合庄18号。”其中品名为“北京味道（中） 月饼礼盒 广式月饼 （热加工）”的月饼礼盒的正面依次有“ ”、“稻香村”、“北京味道”标识，背面标有“制造商：北京市香村园食品有限责任公司，地址北京市丰台区老庄子乡永合庄18号。”北京市长安公证处对上述过程进行了公证，并制作了（2010）京长安内经证字第20446号公证书。
2011年9月4日，申请人稻香村公司的委托代理人来到位于北京市通州区果园的物美大卖场，购买了品名为“月满福楼（长方）礼盒（广式月饼）”的月饼礼盒一件，价格68元。该礼盒正面从上到下依次有“月满福楼”、“ ”、“稻香村”标识，背面标有“监制：北京市香村园食品有限责任公司，地址北京市丰台区老庄子乡永合庄18号。生产商：北京京明明食品有限公司，地址北京市密云县穆家峪镇大石岭村南500米。”北京市潞州公证处对上述过程进行了公证，并制作了（2011）京潞州内经证字第170号公证书。
2012年8月30日，申请人稻香村公司的委托代理人来到位于北京市通州区果园的物美大卖场，购买了七种月饼礼盒，其中包括“纳福迎月礼盒（广式月饼）”、“老饼坊礼盒（广式月饼）”、“雅韵礼盒（广式月饼）”、“心意月饼礼盒（广式月饼）”、“锦上添花礼盒（广式月饼）”、“情礼礼盒（广式月饼）”、“真情礼盒（广式月饼）”，共计1586元。月饼礼盒上均有“ ”、“稻香村”等标识，背面标有“制造商：北京市香村园食品有限责任公司，地址北京市丰台区老庄子乡永合庄18号。”北京市潞州公证处对上述过程进行了公证，并制作了（2012）京潞州内经证字第599号公证书。
2012年9月24日，申请人稻香村公司的委托代理人来到位于北京市海淀区花园路美廉美超市一层的摊位，以54元购买了月饼一盒。该月饼品名为“伍仁月饼礼盒（广式月饼）”，月饼礼盒上依次有“ ”、“稻香村”等标识，背面标有“制造商：北京市香村园食品有限责任公司，地址北京市丰台区老庄子乡永合庄18号。”北京市国信公证处对上述过程进行了公证，并制作了（2012）京国信内民证字第05201号公证书。
2012年9月26日，申请人稻香村公司的委托代理人来到位于北京市丰台区卜蜂莲花超市，以90元购买了月饼一盒。该月饼品名为“北京风情月饼礼盒”，月饼礼盒上依次有“ ”、“稻香村”等标识，背面标有“制造商：北京市香村园食品有限责任公司，地址北京市丰台区老庄子乡永合庄18号。”北京市国信公证处对上述过程进行了公证，并制作了（2012）京国信内民证字第05204号公证书。
2012年9月29日，申请人稻香村公司的委托代理人来到位于北京市通州区国泰百货商场一层，购买了品名为“全家福月饼礼盒”，该礼盒上依次有“ ”、“稻香村”等标识，背面标有“制造商：北京市香村园食品有限责任公司，地址北京市丰台区老庄子乡永合庄18号。”北京市国信公证处对上述过程进行了公证，并制作了（2012）京国信内民证字第05206号公证书。
香村园公司为证明其使用合法，向法院提交了一张欠条复印件。欠条载明：“今欠北京市香村园食品有限责任公司稻香村牌月饼货款总计叁百贰拾万元整，在2007年底还清。如未还清货款，我公司允许你公司生产销售稻香村牌月饼及饼干，期限为2014年底。双方发生纠纷，丰台区人民法院诉讼。苏州稻香村食品工业公司，2006年11月28日。”并在空白处盖有“苏州稻香村食品工业有限公司”的印章。
2009年4月16日，北京市丰台区人民法院一审判决稻香村公司给付香村园公司欠款320万元，并查明顺义分局于2008年8月以涉嫌侵犯“稻香村”注册商标专用权为由，将香村园公司在顺义国泰商业大厦销售的“稻香村”牌月饼予以扣留（封存）。稻香村公司不服上述判决，向北京市第二中级人民法院提起上诉。北京市第二中级人民法院于2009年12月18日作出二审判决，驳回上诉，维持原判。
2010年9月9日，《法制晚报》A10版刊登《一张欠条 两种稻香村月饼上市》一文。
2005年9月20日，稻香村公司曾向黑马大观园公司授权对“稻香村”商标的字样或图样的主要部分灵活使用，但产品质量必须保证达到标准，同时允许再授权第三方有偿使用稻香村商标，但必须保证食品质量。
另查，稻香村公司为本案诉讼支付公证费20 380元，购买侵权产品2254元，合计22 634元。
北京市第二中级人民法院认为：稻香村公司为涉案商标的专有权人，其对涉案注册商标依法享有的注册商标专用权应当受到我国法律保护。涉案公证购买的商品上使用的标识与涉案商标构成相同或者近似商标。香村园公司以欠条主张其获得稻香村公司的授权，但是其不能同时主张享有货款和商标使用权。在买卖合同纠纷一案中，香村园公司放弃了诉讼请求“判令被告付清货款前原告有权使用“香村园”商标生产销售月饼及饼干至2014年底”，保留了“判令被告给付货物欠款320万元”，且该项诉讼请求得到了法院的支持。基于欠条的字面理解，如果将7年的商标使用权作为迟延履行320万的孳息，明显过高，显然不符合当时双方当事人的约定。该欠条仅是债权，不符合商标许可合同的要件，如果香村园公司主张该债权，应向稻香村公司请求授权方能行使，不能径直使用。另外，“稻香村牌”指向亦不明确，其使用“ ”、“稻香村”、“纳福”、“迎月”等标识不符合约定。综上，香村园公司未提交充分证据证明，其获得了稻香村公司的相关商标授权，其在相同商品上使用与稻香村公司相同或近似的商标的行为，容易造成相关公众的误认，侵犯了稻香村公司的涉案注册商标专用权，应当承担停止侵权、赔偿损失的法律责任。京明明公司接受香村园公司的委托生产了涉案侵权产品，亦侵犯了稻香村公司的涉案注册商标专用权，亦应当承担停止侵权、赔偿损失的法律责任。香村园公司主观恶意明显，客观上造成了市场混乱，给稻香村公司的商誉造成严重不良影响，故对稻香村公司关于香村园公司在《北京晚报》登报消除影响的诉讼请求予以支持。结合我国商标法的有关规定，综合考虑涉案商标的公众认知程度、侵权行为的持续时间及其主观过错程度、侵权行为人在侵权期间因侵权所获得利益等因素确定赔偿数额。对稻香村公司所主张的因本案诉讼支出费用的合理部分，亦予以支持。
香村园公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，驳回稻香村公司的全部诉讼请求，由稻香村公司承担本案全部费用。其上诉理由是：“欠条”的真实性已经生效判决确定，香村园公司使用涉案商标有合法依据，没有主观上的过错，不构成侵权。“欠条”属于附条件的合同，只要条件成就，香村园就有权使用商标7年。香村园公司在货款纠纷一案中仅仅是放弃了诉讼请求，并不是对实体权利的放弃。一审法院认定香村园公司只能在货款和商标使用权中选择主张一个权利是错误的。一审法院计算的赔偿数额缺乏事实和法律依据。
本院经审理查明的事实和证据与一审相同。
根据我国商标法的有关规定，未经注册商标专用权人的许可，在同一种或者类似商品或服务上使用与其注册商标相同或者近似的商标的，或者销售侵犯注册商标专用权的商品的行为均属于侵犯注册商标专用权的行为。注册商标的专有权，以核准注册的商标和核定使用的商品为限。
本案各方当事人对于原审判决认定的以下事实不持异议：1、被控侵权商品与涉案商标核定使用的商品类别相同；2、被控侵权商品上使用的标识与涉案商标构成近似；3、稻香村公司公证购买的被控侵权商品系由香村园公司、京明明公司生产、销售。故本案争议焦点在于香村园公司使用涉案商标生产、销售被控侵权商品是否取得了合法依据；一审法院确定的赔偿数额是否适当。
香村园公司在相同类别的商品上使用与稻香村公司相同或近似的涉案商标的行为，容易使相关公众对商品的来源产生混淆误认，造成了市场的混乱，给稻香村公司的商誉造成不良影响，一审法院关于香村园公司应当登报消除影响的认定是正确的，本院予以支持。
根据稻香村公司提交的证据，香村园公司在2009年至2012年期间多次以自己的名义或委托京明明公司使用涉案商标生产、销售被控侵权商品，范围较广，造成市场混乱，后果严重，因此，一审法院根据涉案注册商标的公众认知程度、侵权行为的持续时间及其主观过错程度、侵权行为人在侵权期间因侵权所获得利益等因素确定的赔偿数额并无不当。香村园公司关于原审判决确定的赔偿数额过高的上诉理由本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长岑宏宇
代理审判员焦彦
书记员孙鑫鑫
