北京唐人街餐饮娱乐有限公司与华纳唱片有限公司侵犯著作权纠纷案二审民事判决书（2004）高民终字第156号
法定代表人李志刚，董事长。
委托代理人潘志华，女，汉族，27岁，北京唐人街餐饮娱乐有限公司职员，住北京市崇文区下堂子胡同1号。
法定代表人Gary Chi Kwong Chan，董事。
委托代理人管冰，北京市天为律师事务所律师。
北京市第二中级人民法院判决认为：《郭富城呼风唤爱卡拉OK精选1997 2VCD》光盘中的《爱的呼唤》、《有效日期》、《听风的歌》三首MTV属于我国著作权法所规定的以类似摄制电影的方法创作的作品，是受我国著作权法保护的一种作品形式。根据涉案MTV光盘彩封上标注的版权标记，华纳唱片有限公司为涉案MTV作品的创作完成人，唐人街公司对于华纳唱片有限公司为涉案MTV作品制作人的身份不持异议，因此应认定华纳唱片有限公司对涉案MTV作品享有著作权，应当受到我国著作权法的保护。
华纳唱片有限公司请求判令唐人街公司承担停止侵权、公开赔礼道歉及赔偿经济损失和因诉讼而支出的合理费用的法律责任的主张，理由正当，应予支持。关于赔礼道歉的方式，应根据唐人街公司侵权行为的影响范围、对涉案作品的使用方式等因素予以确定。关于赔偿经济损失的数额，鉴于华纳唱片有限公司参考MTV作品在香港卡拉OK歌厅的使用费标准确定本案赔偿请求数额，依据不足，本院将根据本案的具体情况，参考相关作品使用的付酬标准，综合考虑唐人街公司的经营规模、侵权行为的方式、持续时间和主观过错程度等因素，酌情确定唐人街公司赔偿原告经济损失和因本案诉讼而支出的合理费用的数额。
唐人街公司不服原审法院判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决第一、二、三项，如认定涉案MTV为作品，仅应赔偿二百一十九元。其上诉理由为：1、MTV只是录制、传播歌词歌曲作品的一种手段，属于录音录像制品，华纳唱片有限公司作为MTV的制作人，不享有许可他人放映并获得报酬的权利。2、华纳唱片有限公司提供的证据只能证明其为涉案MTV的制作者，不能证明其为著作权人。3、国际唱片业协会亚太地区负责人饶锐强“平均一个包房播放使用费一天5元左右”的说法是这个行业在中国市场MTV播放权价格的一般行情，另本案没有必要选择登报赔礼道歉的方式。华纳唱片有限公司服从原审判决。
唐人街公司以卡拉OK形式播放了华纳唱片有限公司主张著作权的《爱的呼唤》、《有效日期》、《听风的歌》三首MTV。
2003年7月17日，国际唱片业协会（香港会）有限公司出具证明。该证明载明：该协会各会员公司对其创作的香港流行歌星MTV曲目，在向香港卡拉OK歌厅等娱乐场所提供商业性优先使用时，惯用的方式是一次性许可，使用期为1个月至3个月不等，每首MTV曲目收费亦由港币5万元至50万元不等。其后，会员之MTV曲目只可以在已经由会员授权公开放映之场所使用。
本院认为：是否包含创作，是判断是否构成作品的重要条件。作为邻接权对象的录像制品是对表演或其他景象、形象、声音进行简单、机械的录制产生的，它只是忠实地录制现存的音像，并不具有创作的成分。而涉案三首MTV是以类似摄制电影的方法制作，凝聚了导演、演员、摄影、剪辑、服装、灯光、特技、合成等创造性劳动，包含了制作者大量的创作，是视听结合的一种艺术形式，因此符合作品的构成要件。原审法院认定涉案三首MTV属于我国著作权法规定的以类似摄制电影的方法创作的作品，受我国著作权法保护是正确的，上诉人唐人街公司关于MTV属于录音录像制品、华纳唱片有限公司不享有许可他人放映并获得报酬的权利的主张不能成立。
上诉人唐人街公司未经华纳唱片有限公司的许可，放映涉案三首MTV，侵犯了华纳唱片有限公司的著作权，原审法院判决判令上诉人唐人街公司承担停止侵权、公开赔礼道歉、赔偿损失和因诉讼而支出的合理费用的法律责任是正确的。原审法院根据本案的具体情况，参考相关作品使用的付酬标准，综合考虑上诉人唐人街公司的经营规模、侵权行为的方式、持续时间和主观过错程度等因素，酌情确定上诉人唐人街公司赔偿损失和因诉讼而支出的合理费用的数额并无不妥。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长陈锦川
代理审判员张冬梅
