北京迅普电子技术公司诉沈阳荣达电子有限公司等侵犯专利权纠纷案二审民事判决书（2003）高民终字第283号
法定代表人陈海能，经理。
委托代理人李国宝，辽宁恒信律师事务所律师。
法定代表人毛大庆，总经理。
委托代理人程伟，北京市瑞成律师事务所律师。
法定代表人黄敬东，经理。
上诉人沈阳荣达电子有限公司(简称荣达电子公司)因侵犯专利权纠纷一案,不服北京市第一中级人民法院(2002)一中民初字第3920号民事判决,向本院提起上诉。本院受理后依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。上诉人荣达电子公司的委托代理人李国宝，被上诉人北京迅普电子技术公司(简称迅普电子公司)的法定代表人毛大庆及其委托代理人张国柱、程伟，原审被告北京金一倍科技发展有限公司(简称金一倍科技公司)的委托代理人范红美到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
1999年2月12日，毛大庆向国家知识产权局专利局提出名为“一种微型打印机机架”的实用新型专利申请，2000年2月16日，该申请被授权，专利号为ZL99204687.4。其权利要求1为：
1999年12月18日，毛大庆授权迅普电子公司独家生产、销售本案专利产品，许可有效期为5年。
2001年1月8日，张国柱在位于北京市海淀区知春路132号中发电子市场的“2100～2101北京金一倍科技发展有限公司”柜台购买了“荣达微打MP－D系列”（MP－D16－8）微型打印机一台，并取得了编号为0441732的发票一张，价格为450元。上述过程经北京市公证处公证，并由北京市公证处出具了（2002）京证经字第00225号公证书。
一审法院在庭审过程中，对上述三台微型打印机进行勘验，金一倍科技公司和荣达电子公司对经公证购买的三台产品未提出异议。勘验结果表明：
2001年1月11日，在北京市公证处公证人员江卫的监督下张国柱在北京市公证处208室用电脑启动IE浏览器，输入网址www.jinyibei.com.cn，进入该网站首页，显示为“金一倍科技发展有限公司”；在首页点击“1024×768”后，页面中“公司简介”一栏中显示有：“……至今，金一倍已先后成为……万利、荣达的北京或全国总代理”，再点击该页面中“汉字微打”进入该页面，显示内容中含有“沈阳荣达MP－D系列”项目，再点击该项下的“详情”进入该页面，该页面主要介绍MP－D系列微型打印机的结构、性能特点等。上述过程经北京市公证处公证，并由北京市公证处出具了（2002）京证经字第00228号公证书。
根据上述事实，北京市第一中级人民法院判决认定：专利法规定，发明和实用新型专利权被授予后，除本法另有规定的以外，任何单位或者个人未经专利权人许可，都不得实施其专利，包括不得为生产经营目的制造、使用、许诺销售、销售其专利产品。迅普电子公司依据专利权人毛大庆的授权，以独占的方式实施本案专利，该公司因此享有相应的民事权利。
专利法规定，在专利申请日前已经制造相同产品、使用相同方法或者已经作好制造、使用的必要准备，并且仅在原有范围内继续制造、使用的不视为侵犯专利权。根据上述规定，享有先用权应当符合以下条件：1、做好了制造、使用的必要准备。必要准备,是指已经完成了产品图纸设计和工艺文件,已准备好专用设备和模具,或者完成了样品试制等项准备工作；2、仅在原有范围内继续制造、使用。原有范围,是指专利申请日前所准备的专用生产设备的实际生产产量或者生产能力的范围。超出原有范围的制造、使用行为，构成侵犯专利权；3、在先制造产品或者使用的方法，应是先用权人自己独立研究完成或者以合法手段取得的,而不是在专利申请日前抄袭、窃取或者以其他不正当手段从专利权人那里获取的；4、先用权人对于自己在先实施的技术不能转让,除非连同所属企业一并转让。对依据先用权产生的产品的销售行为，也不视为侵犯专利权。
根据专利法的规定，为生产经营目的使用或者销售不知道是未经专利权人许可而制造并售出的专利产品或者依照专利方法直接获得的产品，能证明其产品合法来源的，不承担赔偿责任。金一倍科技公司在答辩中辩称其不知销售的产品为涉嫌侵犯他人专利权的产品，迅普电子公司也不能证明金一倍科技公司对其销售的产品明知为侵权产品的情况下仍进行销售。此外，经对金一倍科技公司销售的产品进行勘验，荣达电子公司认可该产品是其生产的，足以证明金一倍科技公司销售的产品来源合法。故金一倍科技公司的抗辩理由成立，迅普电子公司对金一倍科技公司构成侵权的指控缺乏事实和法律依据，不予支持。但金一倍科技公司应当立即停止销售侵权产品。
荣达电子公司不服一审判决，向本院提出上诉。其上诉理由为：一审判决认定事实不清。荣达电子公司的打印机控制板与迅普电子公司打印机的控制板指令不兼容，不会对迅普电子公司的客户及市场造成任何冲击。迅普电子公司的产品销路不好，该公司的销售商已经出具证明证明了大概销量，远远低于一审判决的赔偿数额。迅普电子公司未就其损失提供证据。因此，一审判决荣达电子公司赔偿迅普电子公司损失20万元缺乏事实和法律依据。请求二审法院撤销一审判决。
迅普电子公司针对荣达电子公司的上诉理由答辩称：涉案侵权产品为微型打印机机架，其控制板指令是否与我公司专利产品兼容与本案无关。荣达电子公司侵权时间长，广告宣传影响范围广，给我方造成的实际损失不止20万元，一审酌情判决20万元是正确的。请求二审法院予以维持。
本院认为：迅普电子公司依据专利权人的授权对涉案的“一种微型打印机机架”实用新型专利享有独家实施许可权，荣达电子公司擅自实施该项专利技术，制造、销售、许诺销售该专利产品，其行为已构成对迅普电子公司的独家实施许可权的侵犯。作为利害关系人，迅普电子公司有权对荣达电子公司的侵权行为提起诉讼。荣达电子公司虽以先用权进行抗辩，根据谁主张谁举证的诉讼原则，荣达电子公司应当举证支持其抗辩理由。但是，荣达电子公司却未能向法院提供足以证明其依法对“一种微型打印机机架”实用新型专利享有先用权的有效证据。荣达电子公司上诉称其产品的控制板与迅普电子公司专利产品的控制板指令不兼容，其产品不会给迅普电子公司的客户及市场造成冲击，也就不会给迅普电子公司造成实际损失。但是，涉案实用新型专利为“一种微型打印机机架”，并非打印机的整体结构，因此，应当仅判断荣达电子公司生产、销售的打印机机架的技术特征是否落入“一种微型打印机机架”专利保护范围，除此之外的其他因素均与认定荣达电子公司的行为是否构成侵权无关。对荣达电子公司的产品与涉案专利技术相同这一事实，荣达电子公司在一审中已经认可。一审判决在查清这一基本事实的前提下认定荣达电子公司实施涉案专利的行为构成侵权是正确的。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
审判员魏湘玲
二○○三 年 四 月 十七 日
