北京科净源环宇科技发展有限公司与北京邦尼环宇科技发展有限公司侵犯外观设计专利权纠纷案二审民事判决书（2008）高民终字第975号
法定代表人葛敬，董事长。
北京金言诚信知识产权代理有限公司专利代理人，住北京市海淀区北三环中路43号板1号楼2门8层7号。
被上诉人（原审被告）北京邦尼环宇科技发展有限公司，住所地北京市海淀区永定路长银大厦10层A10。
委托代理人张本基，北京市海王律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院查明：葛敬为本案涉及的名称为“全程水处理器（SYS/D）”的ZL033528799号外观设计专利权利人。根据葛敬与科净源公司签订的专利独占实施许可合同，专利有效期内，科净源公司有权在中国地域范围内独占使用本案专利技术，并可以自己名义、以任何合法的方式，追究任何侵犯本案专利权的个人或组织的责任。针对北京邦尼环宇科技发展有限公司（简称邦尼公司）就本案专利向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出的无效宣告请求，专利复审委员会于2007年6月20日作出第10082号无效宣告请求审查决定，维持本案专利权有效。在法定期限内，邦尼公司未向人民法院提起诉讼。
北京市第一中级人民法院认为：葛敬作为涉案外观设计专利的权利人，其所享有的权利应当受到法律保护。根据葛敬与科净源公司所签订的《专利独占实施许可合同》，科净源公司有权在专利有效期内在中国独占使用本案专利。
综上所述，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、《中华人民共和国专利法》第十一条第二款、第五十六条第二款之规定，判决：驳回北京科净源环宇科技发展有限公司的诉讼请求。
二审期间，上诉人科净源公司向法庭提交以下证据：1、（2008）京方正内经证字03954、03953、04007号公证书；2、（2008）京方正内民证字06756号公证书；3、“工程业绩”表。上述证据用以证明被上诉人邦尼公司实施了被控侵权行为。被上诉人邦尼公司认可证据1、2的真实性，不认可证据3的真实性，同时认为上述证据均不属于新证据且不能证明上诉人的主张。
虽然被上诉人否认证据3的真实性，但是其并未提出相反的证据，因此对证据3的真实性予以确认。鉴于双方当事人对于二审期间的其他证据的真实性予以认可，本院对其真实性予以确认。
本案涉及的争议专利系名称为“全程水处理器（SYS/D）”的ZL033528799号外观设计专利（简称本案专利），专利申请日为2003年6月25日，授权公告日为2004年2月18日，专利权人为葛敬。本案专利授权文本公开了包括主视图（见附图1）、仰视图、俯视图、后视图、左视图和右视图在内的六幅视图。
2006年8月8日，邦尼公司针对本案专利向专利复审委员会提出无效宣告请求，认为在专利申请日前，科净源公司在先生产、销售的全程处理器已经公开了本案专利的外观设计，因此本案专利不符合《中华人民共和国专利法》第二十三条的规定。2007年6月20日，专利复审委员会作出第10082号无效宣告请求审查决定，维持本案专利权有效。在法定期限内，邦尼公司没有向人民法院提起诉讼。
2006年8月14日，北京市国信公证处的公证人员与邦尼公司法定代表人牟勇对北京市丰台区航丰路9号颐安鑫鼎科技大厦地下一层设备机房内放置的SYS水医生全程处理器进行拍照。照片显示的楼盘为“颐安鑫鼎科技企业孵化中心”，地点为“航丰路9号”，设备现场涉及两种型号的SYS水医生全程处理器，即 SYS-200B1.0JZ/B-C（见附图2）、SYS-150B1.0JZ/B-D，铭牌显示生产日期均为2003年2月6日、生产企业均为“北京科净源环宇科技发展有限公司”。
根据（2007）京国证民字第11276号公证书，科净源公司曾于2003年5月21日向北京勤丰幕墙装饰工程有限公司出具增值税专用发票两张，货物名称为“全程处理器”、相应的规格型号分别为“SYS-200B1.0JZ/B-C”和SYS-150B1.0JZ/B-D”。
根据（2008）京方正内经证字03954、03953、04007号公证书，位于总参管理局第一招待所锅炉房、海运仓国际大厦内的冷冻机房以及鄂尔多斯艾力宾馆空调控制室的全能水处理器铭牌上均显示“北京邦尼环宇科技发展有限公司制造”的字样，其输水管径分别为200mm、500mm和250mm。
邦尼公司在一审诉讼期间认可其生产的管径为200mm以上（含200mm）的“邦尼”牌全能水处理器为同一外观。
本院认为：双方当事人二审争议焦点为涉案经公证的合同和相关照片能否证明上诉人在专利申请日之前已经公开销售了涉案产品。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。科净源公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费六千三百八十八元，由北京科净源环宇科技发展有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费五千一百七十七元，由北京科净源环宇科技发展有限公司负担（已交纳）。
代理审判员　　潘伟
