北京开心人信息技术有限公司与北京千橡互联科技发展有限公司等侵犯商标权及不正当竞争纠纷一案
法定代表人程炳皓，董事长。
委托代理人王伟，北京市重光律师事务所律师。
法定代表人刘国兰，总经理。
委托代理人李文娜，北京市英岛律师事务所律师。
法定代表人杨静，总经理。
委托代理人李文娜，北京市英岛律师事务所律师。
开心人公司向北京市第二中级人民法院提起诉讼称：开心人公司于2008年3月创办了“开心网”（kaixin001.com），并同时拥有“开心”文字注册商标专用权，开通不久即成为知名网站，具有很高商业价值。2008年10月14日，千橡互联公司也开通了相同名称的“开心网”（kaixin.com）,该网站的网站名称、服务功能、服务对象、服务内容与开心人公司的网站完全相同，使网民难辨真假，导致开心人公司的注册用户上升趋势明显减缓，大量潜在用户流失，开心人公司的合法利益遭受巨大损失。2009年5月11日，千橡互联公司将其“开心网”（kaixin.com）的《电信与信息服务业务经营许可证》持有人变更为千橡网景公司。开心人公司认为其“开心网”（kaixin001.com）系知名网站，千橡互联公司和千橡网景公司的行为共同侵犯了其注册商标专用权，违反了公平诚信的商业原则，构成不正当竞争。为此，开心人公司请求法院判令千橡互联公司和千橡网景公司停止使用“开心网”及与“开心网”近似的名称作为网站名称，停止使用“kaixin.com”域名，连带赔偿开心人公司经济损失1000万元，在新浪网、《京华时报》、《北京晚报》、《光明日报》上公开赔礼道歉。
千橡网景公司辩称：1、“开心网”（kaixin.com）的服务类别与开心人公司“开心”文字注册商标核定的服务类别不近似，千橡互联公司受让“kaixin.com”域名的时间早于开心人公司受让“开心”文字注册商标的时间，开心人公司对“开心”不享有合法有效的在先权利，千橡互联公司和千橡网景公司使用“kaixin.com”域名的行为不构成侵犯注册商标专用权和不正当竞争，且千橡互联公司已经向商标局提出撤销“开心”文字注册商标的申请，故案件应中止审理。2、“开心网”（kaixin.com）没有仿冒开心人公司网站主页的行为，“开心网”名称、SNS网站形式、网页模板已进入共有领域，开心人公司主张的内容不构成知名服务的特有装潢，千橡互联公司和千橡网景公司的行为没有侵犯开心人公司“知名服务的特有装潢”，不构成不正当竞争，且开心人公司在本案中不能同时主张注册商标专用权和知名服务特有名称权。3、千橡网景公司接管“开心网”（kaixin.com）是善意的，判令停止使用“kaixin.com”域名将损害千橡网景公司的利益，开心人公司要求千橡网景公司赔礼道歉、赔偿损失的诉讼请求没有依据，千橡互联公司与千橡网景公司是独立的法人，二者前后运营“开心网”（kaixin.com），没有实施过共同行为，不应承担连带责任。4、即便“开心网”（kaixin.com）的网站名称和域名对开心人公司的权利造成了损害，停止“开心网”（kaixin.com）网站名称和域名的使用也过于严苛，不符合相关法律精神，开心人公司的诉求是知识产权滥用、妨碍SNS网站行业竞争的行为。综上，请求法院驳回开心人公司的诉讼请求。
2008年3月，开心人公司开通了提供社会性网络服务（Social Networking Services），即帮助人们建立社会性网络的互联网应用服务的社交网站（Social Network Site）“开心网”（kaixin001.com）。2008年9月10日，北京市通信管理局颁发了《电信与信息服务业务经营许可证》（京ICP证080482号），该证记载：经营单位名称：开心人公司；网站名称：开心人；网址：www.kaixin001.com。
2008年10月16日，千橡互联公司受让取得“kaixin.com”域名。2008年10月，千橡互联公司开通了同样提供社会性网络服务的社交网站“开心网”（kaixin.com）。2009年3月18日，北京市通信管理局颁发了《电信与信息服务业务经营许可证》（京ICP证041489号），该证记载：经营单位名称：千橡互联公司，网站名称及网址：邀发短信网，www.18dx.com；猫扑网，www.mop.com；嘟嘟网，www.dudu.com；友友觅网，www.uume.com；魔兽世界中国网，www.wowar.com；DONEWS，www.donews.com；校内网，www.xiaonei.com；真开心网，www.kaixin.com。
2009年5月11日，北京市通信管理局颁发了《电信与信息服务业务经营许可证》（京ICP证090254号），该证记载：经营单位名称：千橡网景公司；网站名称：校内网、真开心网；网址：www.xiaonei.com、www.kaixin.com。
开心人公司主张千橡互联公司、千橡网景公司实施的侵权行为包括：在所运营的“开心网”（kaixin.com）网站名称中使用“开心”字样，属于在类似服务上使用“开心”文字注册商标的行为，侵犯了“开心”文字注册商标专用权，“开心网”（kaixin.com）网站名称同时构成了对“开心网”（kaixin001.com）知名服务特有名称“开心网”的仿冒，构成了不正当竞争；使用“kaixin.com”域名，属于在类似服务上使用“开心”文字注册商标，侵犯了“开心”文字注册商标专用权，同时构成对“开心网”（kaixin001.com）知名服务特有名称“开心网”、“kaixin001.com”知名域名的仿冒，构成不正当竞争；在所运营的“开心网”（kaixin.com）网站首页使用苹果笑脸与“开心网”文字组合标志，构成对“开心网”（kaixin001.com）知名服务特有装潢——网站首页星形笑脸与“开心网”文字组合标志的仿冒，构成不正当竞争。
原审诉讼中，开心人公司提交了“开心网”（kaixin001.com）自开通以来至2009年8月的广告合同，证明截止2009年8月底，开心人公司运营“开心网”（kaixin001.com）获得的广告收入总额为34 483 636元。开心人公司主张千橡互联公司、千橡网景公司给其造成的损失为：“开心网”（kaixin001.com）销售收入（34 483 636元）÷“开心网”（kaixin001.com）注册用户数（53 449 925）×“开心网”（kaixin.com）注册用户数（35 062 650）＋“开心网”（kaixin001.com）在百度发广告损失（900 000元）＝23 340 096元，开心人公司在本案中主张赔偿损失1000万元。
综上，千橡互联公司和千橡网景公司在其运营的“开心网”（kaixin.com）中使用“开心网”作为网站名称，系在同业竞争中使用开心人公司提供的知名社会性网络服务的特有名称的行为，构成了不正当竞争，应承担停止侵权、赔偿损失的民事责任。关于停止侵权的方式，法院虽确认涉案“开心网”（kaixin.com）网站的登记经营者已从千橡互联公司变更为千橡网景公司，但考虑到本案的具体情况，为有效保护权利人的合法权益，制止侵权行为，法院将对判决生效后千橡互联公司和千橡网景公司的行为一并予以规制。关于赔偿数额，开心人公司虽提出了计算方式，但该计算方式未考虑开心人公司运营“开心网”（kaixin001.com）的成本投入，此外，单纯根据法院认定的侵权行为，难以认定“开心网”（kaixin.com）的所有用户均为“开心网”（kaixin001.com）损失的用户，以及“开心网”（kaixin.com）的所有用户可以产生与提供知名社会性网络服务的“开心网”（kaixin001.com）网站用户相同的收益。因此，对开心人公司提供的损失计算方式不予采信，法院综合考虑千橡互联公司、千橡网景公司涉案侵权行为的方式、期间、规模、后果及主观过错程度等因素，酌定侵权赔偿数额。同时，法院虽确认涉案“开心网”（kaixin.com）的登记经营者已从千橡互联公司变更为千橡网景公司，且目前二主体已无投资关系，但千橡互联公司和千橡网景公司在变更“开心网”（kaixin.com）登记经营者过程中均具有主观过错，结合本案的具体情况，千橡互联公司与千橡网景公司应共同赔偿损失的责任。关于赔礼道歉的主张，虽然千橡互联公司在经营“开心网”（kaixin.com）过程中存在一些不妥行为，但网络公众根据相关信息可以判断该行为的实施主体为千橡互联公司，而非开心人公司，上述行为并未直接对开心人公司的商誉造成损害。因此，开心人公司要求千橡互联公司和千橡网景公司承担公开赔礼道歉民事责任的主张，依据不足，法院不予支持。
开心人公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决第二项、第三项，判令千橡互联公司和千橡网景公司停止使用“kaixin.com”域名并在新浪网、《京华时报》、《北京晚报》、《光明日报》上公开赔礼道歉，改判千橡互联公司和千橡网景公司赔偿开心人公司经济损失1000万元。开心人公司的主要上诉理由是：1、原审法院认定千橡互联公司和千橡网景公司使用“开心网”名称进行网站服务与“开心”注册商标核定的服务不相同、不类似、使用“kaixin.com”域名不足以导致网络用户产生误认、未认定千橡互联公司和千橡网景公司具有恶意、未认定“kaixin.com”网站的所有用户均为“开心网”（kaixin001.com）损失的用户、认定千橡互联公司和千橡网景公司假冒“开心网”运营黑帮游戏未对开心人公司的商誉造成损害，均属认定事实错误。2、千橡互联公司和千橡网景公司假冒“开心网”主观恶意明显，客观上是开心人公司损失了2000多万用户，而法院只判赔40万元，数额过低，根本无法弥补开心人公司的损失，也不利于对互联网行业从业人员起到警示作用。
本院经审理查明：原审法院查明的事实清楚，并有经庭审质证的开心人公司提交的商标注册证书、获奖证书、媒体报道、《电信与信息服务业务经营许可证》、公证书、网站页面打印件、广告销售明细，千橡互联公司、千橡网景公司提交的国际域名注册证书、《电信与信息服务业务经营许可证》、公证书、媒体报道，以及当事人的陈述等证据在案佐证，证据充分且采信得当，故本院对原审法院查明的事实予以确认。
上述事实，有庭审笔录在案佐证。
《最高人民法院关于审理涉及计算机网络域名民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第四条规定，人民法院审理域名纠纷案件，对符合下列各项条件的，应当认定被告注册、使用域名等行为构成侵权或不正当竞争：（一）原告请求保护的民事权益合法有效；（二）被告域名或其主要部分构成对原告驰名商标的复制、模仿、翻译或音译；或者与原告的注册商标、域名等相同或近似，足以造成相关公众的误认；（三）被告对该域名或其主要部分不享有权益，也无注册、使用该域名的正当理由；（四）被告对该域名的注册、使用具有恶意。根据上述规定可知，被告注册域名的行为被认定为侵权或不正当竞争的前提是被告的域名晚于原告的域名。本案中，首先，开心人公司“kaixin001.com”域名的注册时间晚于“kaixin.com”域名的注册时间，故千橡互联公司和千橡网景公司受让并使用“kaixin.com”域名的行为不符合上述规定中应当被认定为侵权或不正当竞争的条件。其次，由于“开心网”是开心人公司知名网站的名称，千橡互联公司和千橡网景公司的侵权行为具体表现是将“kaixin.com”域名设置为指向与开心人公司知名网站名称相同的“开心网”，导致互联网用户对涉案网站发生混淆的原因也是千橡互联公司和千橡网景公司将其域名“kaixin.com”指向“开心网”。因此，在原审法院已经判令千橡互联公司和千橡网景公司不得在提供社会性网络服务中使用与开心人公司知名网站名称“开心网”相同或近似的名称的情况下，“kaixin.com”域名与开心人公司知名网站名称“开心网”的关联已经断开，千橡互联公司和千橡网景公司根据原审判决的内容使用“kaixin.com”域名不会再导致互联网用户产生混淆、误认，原审判决已足以消除互联网用户对涉案两家“开心网”所产生的混淆、误认后果。因此，千橡互联公司和千橡网景公司注册和使用“kaixin.com”域名的行为本身并不构成不正当竞争。在千橡互联公司和千橡网景公司使用“kaixin.com”域名不构成侵权或不正当竞争条件的情况下，原审法院不再就主观过错作出认定并无不当。开心人公司据此所提上诉理由，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
就开心人公司提出的“开心网”（kaixin.com）运营“黑帮”网络游戏造成其商誉损害的上诉理由，因相关行为已被有关部门作出处理，且千橡互联公司和千橡网景公司已就相关行为公开致歉，故网络用户根据相关的信息可以对该行为的实施主体作出判断。原审法院关于该行为并未直接对开心人公司的商誉造成损害的认定正确。开心人公司该项上诉理由，依据不足，不能成立。
综上，开心人公司的上诉理由均不成立，其上诉请求本院均不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币八万一千八百元，由北京开心人信息技术有限公司负担二万一千八百元（已交纳），由北京千橡互联科技发展有限公司、北京千橡网景科技发展有限公司共同负担六万元（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费人民币七万九千元，由北京开心人信息技术有限公司负担（已交纳）。
代理审判员刘晓军
二Ο一一 年 四 月 十一 日
