北京宇翔科技发展有限责任公司等与北京市华瑞计量新技术开发公司技术合同纠纷案二审    民事判决书    （2007）高民终字第397号
法定代表人王振全，董事长。
委托代理人周志忠，男，汉族，1953年11月10日出生，该公司总经理，住北京市丰台区右安门外西三条6号楼109号。
法定代表人苏琦铭，董事长。
委托代理人胡涛，男，汉族，1962年2月10日出生，该公司副总经理，住安徽省蒙城县城关镇葡萄园新村2－7－2号。
法定代表人钟民，总经理。
北京宇翔科技发展有限责任公司（以下简称北京宇翔公司）、上海良标智能终端股份有限公司（以下简称上海良标公司）因技术合同纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2006）二中民初字第12016号民事判决，向本院提出上诉。本院于2007年3月6日受理本案后，依法组成合议庭，于2007年4月10日公开开庭进行了审理。上诉人北京宇翔公司的委托代理人周志忠、侯锡智，上诉人上海良标公司的委托代理人唐曙，北京市华瑞计量新技术开发公司（以下简称北京华瑞公司）的法定代表人钟民到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第二中级人民法院认为，北京宇翔公司、北京华瑞公司与上海良标公司签订的《联合开发生产经营合同》系合法有效的合同。上海良标公司已认可北京宇翔公司设计的外壳并要求北京宇翔公司安排生产外壳。上海良标公司开发的样机未实现涉案合同约定的功能，且多次拖延其承诺的履行时间，其行为已构成违约，应当承担相应的违约责任。北京宇翔公司和北京华瑞公司关于解除涉案合同的主张应予支持，双方当事人应将涉案的机芯、外壳等返还给提供方。上海良标公司依法应当承担赔偿经济损失的违约责任。北京宇翔公司和北京华瑞公司所提赔偿请求数额过高，不予全额支持。
北京宇翔公司、上海良标公司均不服原审判决，向本院提出上诉。
上海良标公司的上诉请求是：依法撤销原审判决，改判驳回北京宇翔公司、北京华瑞公司的全部诉讼请求。其理由是：北京宇翔公司没有按照合同约定履行向上海良标公司提供必要的技术资料和相关技术支持的合同义务，其没有提供合格的计价器外壳；上海良标公司不存在多次拖延承诺的履行时间问题；原审判决确定的赔偿数额没有事实和法律依据；北京华瑞公司应作为本案第三人，而不应成为原告，北京华瑞公司没有依约履行投资合同义务。
经审理查明，2003年7月28日，北京宇翔公司、北京华瑞公司与上海良标公司签订了《联合开发生产经营合同》。该合同约定：三方共同开发、生产、销售为北京市出租汽车专用的新型出租汽车计价器，即“宇翔牌”YX－2003型一卡通税控计价器。北京宇翔公司负责该产品的外型和结构设计、开发、制造，并主管市场销售和售后服务；上海良标公司负责该产品的整体机芯开发生产、上位管理系统的软件接口编制，并根据北京宇翔公司提供的外型和结构，按国家和北京市规定的标准，向北京宇翔公司提供符合标准的整体机芯和上位管理系统的软件接口编制；北京华瑞公司为上海良标公司的整体机芯开发投资3万元，作为开发该产品整体机芯的部分资金（按前期售出机器每台10元扣除），并据此对该产品整体机芯的知识产权、生产工艺、生产流程及技术信息享有以其投资额而产生的权利（按分配比例），在市场开发销售方面配合和协助北京宇翔公司。分配方法为：以产品销售价减去经三方认可的产品成本，所得数额为三方可分配的确定数额，北京宇翔公司占45%，上海良标公司占45%，北京华瑞公司占10%。违约责任为：1、因上海良标公司未按北京宇翔公司订单按期提供产品，上海良标公司承担违约责任，违约金为该批产品销售额的20%；2、北京华瑞公司协助北京宇翔公司办理资质等相关证件，参与市场开发和产品销售，充分发挥无形资产的经济效能，北京华瑞公司的违约责任是在未尽义务的时间内不享有分配的权益；3、如因产品整体机芯隐蔽瑕疵造成质量责任，北京宇翔公司负责协调市场，上海良标公司负责技术完善，实际造成的经济损失由北京宇翔公司和上海良标公司共同承担责任；4、三方任何一方未经其他两方同意，擅自单方解除合同，应按以下方式承担违约责任：（1）在合同有效期内，还未实现销售额的情况下，按该产品的5000套为确定数额，以5000套的预定销售额的20%向守约方承担违约责任；（2）在合同有效期内，产品已销售完成了一定数额，但未达5000套，按5000套的销售额的15%向守约方承担违约责任；（3）在合同有效期内，产品销售已达确定数额，按确定数额5000套的销售额的10%向守约方承担违约责任；5、违反保密条款的约定，给该项目造成损失，应按实际损失承担赔偿，或因违反保密条款有所得利益，其所得利益归守约方所有；6、北京宇翔公司延期付款，应向上海良标公司和北京华瑞公司按延期付款的金额，承担每日万分之二的违约金；7、如遇国家相关部门政策变化或突然出现的自然灾害等不可抗拒情况，致使该合同所依据的客观情况发生重大变化，合同终止，三方均不承担任何违约责任。争议的解决方法为：在合同履行过程中，若三方发生争议，应协商解决，如协商不能，三方任何一方都有权向人民法院起诉，以起诉方所在地为管辖地。该合同的履行地是北京宇翔公司所在地。该合同自三方签章之日起生效，有效期至2008年。
2004年2月19日，北京宇翔公司、北京华瑞公司和上海良标公司就涉案项目召开会议，约定：近阶段计价器主机电路工作内容及完成时间；产品结构设计修改由北京宇翔公司负责；确定20台样机材料采购、装配、调试、出样的时间。
2004年4月6日，北京宇翔公司和北京华瑞公司致函上海良标公司，认为上海良标公司多次未按约定履行合同义务，要求其最迟于4月16日前提供技术合格的符合北京市技术标准的20台样机和技术资料即其他相关的文件资料；如能提供请立即回复；若不能按时提供技术合格的产品样机或提供的样机不符合北京市技术标准或经北京市技术权威机构检测为不合格产品或不回复，则视上海良标公司以其行为单方解除合同，构成根本违约，北京宇翔公司和北京华瑞公司都有权解除合同，上海良标公司将依法承担违约责任。
2004年4月15日，北京宇翔公司和北京华瑞公司致函上海良标公司，对上海良标公司承诺在本月内完成20台技术合格、符合北京市技术标准的样机表示同意；三方的合同是“联合生产经营合同”，并非“开发”合同；届时不能按时提供技术合格的样机或者提供的样机不符合北京市技术标准或经北京市技术权威机构检测为不合格产品，上海良标公司将构成根本违约，涉案合同终止，上海良标公司承担违约责任。
2004年5月1日，上海良标公司人员携带15台样机机芯送交北京宇翔公司和北京华瑞公司，组装好两台样机带回上海良标公司。
2004年5月17日，上海良标公司致函北京宇翔公司和北京华瑞公司，认为样机外壳存在问题；另外请尽快提供司机卡的安全机制资料和样机全性能试验报告、可靠性报告、试制总结、使用说明书（已提供）及线路图等技术文件。
2004年8月30日，上海良标公司致函北京宇翔公司和北京华瑞公司，认为北京宇翔公司提供的外壳结构存在严重缺陷。
2004年9月14日，上海良标公司致函北京宇翔公司和北京华瑞公司，认为外壳结构存在严重的缺陷，且未提供司机卡和黑名单卡。
2004年9月29日，上海良标公司致函北京宇翔公司和北京华瑞公司，认为外壳结构存在严重的缺陷；上海良标公司完成了北京资金卡的模拟调试扣款功能；要求北京宇翔公司提供已经初始化的司机卡和黑名单卡。
根据北京宇翔公司和北京华瑞公司、上海良标公司确认，目前的样机不具备涉案合同中约定的功能。北京宇翔公司和北京华瑞公司要求解除涉案合同，上海良标公司要求继续履行涉案合同。
以上事实有《联合开发生产经营合同》、会议纪要、往来函件、上海良标公司网站的宣传内容、发票及当事人陈述等证据在案证明。
北京宇翔公司、北京华瑞公司与上海良标公司签订的《联合开发生产经营合同》系双方当事人的真实意思表示，不违反法律规定，合法有效，双方当事人均应按合同约定履行。如果违反合同约定，应当承担相应的违约责任。
按照合同约定，上海良标公司负责开发生产机芯，但其开发的样机未实现涉案合同约定的功能。上海良标公司一再承诺履行时间，但一直未提供符合合同约定的样机，其行为已构成违约，应当承担相应的违约责任。上海良标公司的行为属于迟延履行主要债务，北京宇翔公司、北京华瑞公司有权解除合同。
虽然合同约定北京华瑞公司有为上海良标公司的整体机芯开发投资3万元的义务，但履行方式是按前期售出机器每台10元扣除，因此，在未实现销售的情况下，北京华瑞公司没有违约行为。
驳回上诉，维持原判。
一审案件受理费一万五千五百一十元，由北京宇翔科技发展有限责任公司和北京市华瑞计量新技术开发公司负担五千五百一十元（已交纳），由上海良标智能终端股份有限公司负担一万元（于本判决生效之日起七日内交纳）。二审案件受理费一万五千五百一十元，由北京宇翔科技发展有限责任公司、上海良标智能终端股份有限公司各负担七千七百五十五元（均已交纳）。
代理审判员　岑宏宇
二 О О 七 年 五 月 三十 日
