北京潘瑞克食品加工中心诉北京市金天坛食品有限责任公司不正当竞争纠纷案二审民事判决书(2003)高民终字第602号
法定代表人弗德里科·卢卡奇，董事长。
委托代理人高淑薇，女，汉族，30岁，该中心法律顾问，住内蒙古通辽市明仁一委14—072号。
法定代表人冯志平，董事长。
委托代理人盛建军，北京市丰台区天晟法律服务所法律工作者。
北京市第二中级人民法院认定:2001年11月，潘瑞克中心对外委托加工印制涉案巧克力派外包装盒和内包装膜。同年11月12日，质量监督检验部门对涉案产品出具检验报告并颁发产品质量合格证。同年12月18日，潘瑞克中心购买到金天坛公司生产的“绿伞”牌巧克力派，该产品与潘瑞克中心生产的巧克力派包装、装潢相近似。一审法院认为，知名商品是指在市场上具有一定知名度，为相关公众所知悉的商品。潘瑞克中心主张其生产的“潘瑞克”牌条形巧克力派是知名商品，其应就此承担举证责任。根据已查明的事实，潘瑞克中心生产的涉案巧克力派于2001年11月之后投放市场，此前金天坛公司生产的其他包装规格的巧克力派产品已进入市场，该公司生产的涉案巧克力派于2002年11月之后投放市场，在此期间潘瑞克中心未对涉案产品进行广告宣传。虽然该中心针对该企业本身和该中心的其他产品进行了广告宣传，但并不能证明涉案产品的知名度；且该中心提供的有关涉案产品销售额的说明并不能证明该产品的市场占有量，有关该中心为“纳税十强”等奖杯和奖牌也不能直接证明该产品的知名度。虽然在本案审理过程中，中国保护消费者基金会向潘瑞克中心颁发了“推介该公司生产的潘瑞克牌巧克力派、鲜奶油派等系列食品为消费者信赖的知名品牌”的《荣誉证书》，但仅凭该证书不能充分证明潘瑞克中心主张的其生产的涉案产品为知名商品的事实。因此，潘瑞克中心主张涉案产品为知名商品的证据不足。潘瑞克中心主张金天坛公司的涉案行为损害其知名商品的包装、装潢，构成不正当竞争，并请求判令被告承担法律责任，证据不足，不予支持。综上，一审法院依照《中华人民共和国反不正当竞争法》第五条第（二）项之规定，判决：驳回北京潘瑞克食品加工中心的诉讼请求。
本院经审理查明:上诉人潘瑞克中心成立于1996年2月8日，其经营范围为“生产面包，销售自产产品”。2001年11月，潘瑞克中心委托北京颖福森纸制品有限公司为其加工印制巧克力派外包装盒，委托河北雄县鹏程彩印有限公司为其加工印制巧克力派内包装膜。同年11月，北京市通州区产品质量监督检验所对潘瑞克中心生产的巧克力派产品出具检验报告，并颁发产品质量合格证。1997年以来，潘瑞克中心对其企业和产品进行广告宣传，但未对涉案巧克力派产品进行专门宣传。1999年以来，潘瑞克中心曾取得北京市通州区的“优秀外来投资企业”、“十佳纳税大户”等荣誉。本案一审期间，中国保护消费者基金会向潘瑞克中心颁发了《荣誉证书》及通知，推介潘瑞克中心生产的潘瑞克牌巧克力派、鲜奶油派等系列食品为消费者信赖的知名品牌；潘瑞克中心还向法院提交了其2002年度生产的巧克力派和鲜奶油派的税前销售额和占总销售额比例的说明材料。
2002年12月18日，潘瑞克中心自北京海淀铁通综合服务公司商店购买到金天坛公司生产的“绿伞”牌巧克力派两盒。北京市公证处对该事实进行了公证。
本院一审期间，一审法院依潘瑞克中心的申请，于2003年1月20日作出证据保全和财产保全裁定，并查封扣押了该公司账目及其银行账户内存款30万元。对于查封扣押的账目，一审法院根据潘瑞克中心的申请，委托北京华庆会计师事务所对金天坛公司“绿伞”牌巧克力派食品的生产销售获利情况进行了审计。同年2月14日，该事务所出具了审计报告。
1、北京颖福森纸制品有限公司出具的给原告印制巧克力派、鲜奶油派纸盒的证明及发票；
3、2001年11月11日北京市通州区产品质量监督检验所出具的潘瑞克中心巧克力派产品的《检验报告》及该所于2001年11月12日出具的《产品质量合格证》，该合格证有效期为6个月；
5、潘瑞克中心自1997年至2002年在北京电视台发布的电视广告录像带及发票，其中未涉及涉案产品；
7、潘瑞克中心1999年以来取得的通州区 “优秀外来投资企业”、“十佳纳税大户”等奖牌和奖杯；
9、潘瑞克中心与金天坛公司涉案产品外包装盒和内包装膜；
有金天坛公司提交的下列证据在案佐证：
2、1998年、1999年金天坛公司取得的食品标签认可证书、北京市定量包装产品企业标准计量合格证书；
本院认为：上诉人潘瑞克中心在一审起诉中请求人民法院依据《反不正当竞争法》第五条第（二）项，即“擅自使用知名商品特有的名称、包装、装潢，或者使用与知名商品近似的名称、包装、装潢，造成和他人的知名商品相混淆，使购买者误认为是该知名商品”而构成不正当竞争行为的规定进行判决，在上诉中也明确表明被上诉人金天坛公司侵犯了其知名商品特有的包装、装潢，故本院将在潘瑞克中心的诉讼请求和上诉请求范围内进行审理。
国家工商行政管理局《关于禁止仿冒知名商品特有的名称、包装、装潢的不正当竞争行为的若干意见》中关于“商品的名称、包装、装潢被他人擅自作相同或近似使用，足以造成购买者误认的，该商品即可认定为知名商品”的规定，在和其他因素相互印证的情况下，可以作为一个因素予以考虑，但其并非是对知名商品判定的标准。因此，潘瑞克中心有关适用该规定的上诉理由本院不予支持。据此，上诉人潘瑞克中心的上诉理由不能成立，对其上诉请求，应予驳回。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张鲁民
代理审判员焦彦
二○○三年九月三十日
书记员孙娜
