北京神匠雕塑有限公司与南京现代雕塑中心侵犯著作权纠纷案二审民事判决书（2004）高民终字第1290号
法定代表人许丙飞，经理。
委托代理人于洪亮，北京市国维律师事务所律师。
法定代表人赵春明，董事长。
被上诉人（原审原告）南京新世纪雕塑有限公司，住所地江苏省南京市浦口区装饰城4幢2层102区。
委托代理人沈斌，男，汉族，37岁，南京新世纪雕塑有限公司职工，住江苏省南京市白下区高桥村南圩村101号-2。
上诉人北京神匠雕塑有限公司因侵犯著作权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院(2004)二中民初字第5094号民事判决，向本院提起上诉。本院于2004年9月27日受理此案后，依法组成合议庭，于2004年11月4日公开开庭进行了审理。上诉人北京神匠雕塑有限公司的委托代理人陈秀改、于洪亮，被上诉人南京现代雕塑中心的委托代理人安娜，被上诉人南京新世纪雕塑有限公司的委托代理人沈斌到庭参加诉讼。原审被告许丙飞经本院传票传唤，未到庭参加诉讼，本院依法对其进行缺席审理。本案现已审理终结。
北京神匠雕塑有限公司依据与原告《憧憬》雕塑作品的效果图完全一致的图纸为密云县市政管理委员会加工制作了《憧憬》雕塑，虽然其《憧憬》雕塑实物与原告《憧憬》雕塑实物在细节上有一些区别，但是两者整体造型、各组成部分造型及其摆放位置均相近似，且许丙飞曾经在南京现代雕塑中心工作过，有机会接触其雕塑作品，因此认定北京神匠雕塑有限公司的《憧憬》雕塑系对南京现代雕塑中心和南京新世纪雕塑有限公司《憧憬》雕塑及其效果图的复制。综上，北京神匠雕塑有限公司未经许可复制并销售了南京现代雕塑中心和南京新世纪雕塑有限公司享有著作权的雕塑作品，且未给南京现代雕塑中心和南京新世纪雕塑有限公司署名，侵犯了南京现代雕塑中心和南京新世纪雕塑有限公司对《憧憬》雕塑作品享有的著作权，依法应当承担停止侵权、赔礼道歉和赔偿损失的民事责任。
法院将参照南京现代雕塑中心和南京新世纪雕塑有限公司雕塑作品与侵权雕塑作品的价格，根据北京神匠雕塑有限公司侵权行为的性质、程度和后果，酌情确定赔偿数额。
北京神匠雕塑有限公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决。其上诉理由是：1、北京神匠雕塑有限公司是按照密云县市政管理委员会的要求、根据其提供的施工图片加工制作《憧憬》的，不应承担与作品著作权相关的责任；2、北京神匠雕塑有限公司制作的《憧憬》并非被上诉人《憧憬》的复制品，二者存在较大差异；3、责令北京神匠雕塑有限公司赔偿5万元没有依据。南京现代雕塑中心、南京新世纪雕塑有限公司、许丙飞服从原审判决。
2001年5月21日，南京新世纪雕塑有限公司与山东枣庄市园林管理处签订《雕塑购销合同》，约定由南京新世纪雕塑有限公司为山东枣庄市园林管理处加工、制作并运输、安装编号为“M202”、名称为《憧憬》的不锈钢雕塑一尊，山东枣庄市园林管理处向南京新世纪雕塑有限公司支付价款15万元人民币。该雕塑已经制作、安装完成，该雕塑底座上有“南京现代雕塑中心”字样。
2002年11月21日，北京神匠雕塑有限公司与密云县市政管理委员会签订《雕塑设计制作合同》，约定：北京神匠雕塑有限公司为密云县市政管理委员会生产加工名称为《憧憬》，编号为“sj046”的不锈钢雕塑一尊，总价款为14.5万元人民币，分两次支付。密云县市政管理委员会要求北京神匠雕塑有限公司“照图施工”，“图”为《憧憬》雕塑效果图。该图与南京现代雕塑中心在2000年第5期的《城乡建设》杂志上刊登的《憧憬》雕塑的效果图完全一致，且其右下角有“编号：M202”字样及南京现代雕塑中心的标志和其他一些模糊字迹。
北京神匠雕塑有限公司的法定代表人许丙飞曾在南京现代雕塑中心工作。
上述事实有2000年第5期《城乡建设》、《雕塑购销合同》、南京现代雕塑中心的《憧憬》雕塑实物照片、《雕塑设计制作合同》、北京神匠雕塑有限公司的《憧憬》雕塑实物照片、密云县市政管理委员会业务科的《憧憬雕塑施工要求》及其《憧憬》雕塑效果图、双方当事人陈述等证据在案佐证。
著作权法意义上的复制包括全部复制和部分复制，被控侵权物全部或部分使用了他人作品的表达的，均构成复制。对比双方当事人的《憧憬》雕塑，虽然存在不同之处，但二者在整体造型、各组成部分造型及其摆放位置方面均相近似，结合许丙飞曾在南京现代雕塑中心工作、有机会接触南京现代雕塑中心、南京新世纪雕塑有限公司《憧憬》雕塑的事实，可以认定，北京神匠雕塑有限公司设计制作的《憧憬》使用了南京现代雕塑中心、南京新世纪雕塑有限公司《憧憬》的创作成果。因此，原审判决认定北京神匠雕塑有限公司未经许可复制并销售了南京现代雕塑中心和南京新世纪雕塑有限公司享有著作权的雕塑作品，侵犯了南京现代雕塑中心和南京新世纪雕塑有限公司对《憧憬》雕塑作品享有的著作权，应承担停止侵权、赔礼道歉和赔偿损失的民事责任是正确的。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，上诉人北京神匠雕塑有限公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求不应支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项，判决如下：
一审案件受理费2760元，由北京神匠雕塑有限公司负担（于本判决生效之日起7日内交纳）。二审案件受理费2760元，由北京神匠雕塑有限公司负担（已交纳）。
审判员魏湘玲
二ОО四 年 十二 月 十四 日
书记员迟雅娜
