北京市精木百强家具厂与广东联邦家私集团有限公司等侵犯专利权纠纷案二审民事判决书（2008）高民终字第323号
法定代表人赵德勇，总经理。
委托代理人张宏斌，男，汉族，1979年5月18日出生，北京市金诚同达律师事务所实习律师，住北京市朝阳区石佛营东里133号院1号楼2103号。
法定代表人杜泽华，董事长。
委托代理人易树钊，男，汉族，1979年10月12 出生，该公司职员，住广东省佛山市顺德区大良街道新松路三街一号。
法定代表人张世林。
北京市第二中级人民法院判决认定：联邦家私公司是“床（2136DJ）”外观设计专利的专利权人，其享有的专利权应当受到法律保护。因对本专利有效性的审查尚在处理过程中，故应依据本专利效力的现有状态进行审理。
长安家居公司虽然销售了侵权产品，但由于精木百强厂认可河北省张家口市长安家居广场欧诺丽丝店系经其授权经销其产品的经销商，因此可以认定该公司所销售侵权产品有合法来源。故对联邦家私公司提出由精木百强厂、长安家居公司承担共同赔偿责任的主张不予支持。
精木百强厂不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，将此案发回重审，或查明事实后依法改判。主要理由为：1、原审法院判决后，上诉人取得了被上诉人在本专利申请日之前印刷、使用的产品宣传册，该宣传册已公开了本专利的外观设计。上诉人依据该证据已向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）申请宣告本专利无效，故本案应当中止审理。2、被控侵权产品的外观设计使用的是本专利申请日前的公知设计，不构成专利侵权。原审判决认定事实、适用法律并无不当，但从上诉人二审提交的新证据看，原审判决结果有误。
本院经审理查明：2004年7月28日，联邦家私公司向国家知识产权局申请了一项名称为“床（2136DJ）”的外观设计专利（即本专利），设计人为王润林。该申请于2005年3月2日被国家知识产权局授予外观设计专利权并于同日发布授权公告，专利号为：ZL200430045506.1（见附件1）。该外观设计专利权现处于有效期内。
2007年8月15日，联邦家私公司委派人员在河北省张家口市长安家居广场欧诺丽丝店购买欧诺丽丝“1231帕拉斯双人床”一张（见附件2）及1231床头柜一个。河北省张家口市第二公证处对上述购买全过程进行摄像，并出具公证书及所附光盘。该公证书所附购物发票显示购物金额总计5100元，河北省张家口市第二公证处所作工作记录中亦记载购物金额总计5100元，但是该公证书正文记载的购物金额总计为5000元。对此，联邦家私公司主张公证书正文的记载系笔误，其实际支付的金额为5100元，全部系购买“1231帕拉斯双人床”的费用，床头柜系赠送。经比对，光盘内显示的“1231帕拉斯双人床”在床头、床尾和床身部分的外观与本专利产品的设计要点均吻合。精木百强厂认可河北省张家口市长安家居广场欧诺丽丝店系经其授权经销其产品的经销商，并对比对结果予以认可。
2005年5月27日，精木百强厂取得“香港欧诺丽丝家具集团有限公司”的“欧诺丽丝”品牌使用权，并于2007年5月1日出具授权书，授权杜建国作为其经销商，在张家口市地区经销“欧诺丽丝”品牌产品。精木百强厂印制的宣传彩页下方均署名“香港欧诺丽丝家具集团有限公司”，并使用“Ohners 欧诺丽丝”标识。
上述事实有“床（2136DJ）”外观设计专利证书、法律状态检索文件、外观图形、缴纳专利年费收据、（2007）张二证经字第82号公证书及光盘、精木百强厂宣传资料、联邦家私公司的宣传册及二者产品对比说明、精木百强厂的授权书、证明书、精木百强厂网站打印图片、公司简介及相关说明、联邦家私公司购买证物的发票、公证费发票、法律服务费发票及原审法院的庭审笔录在案佐证。
被上诉人联邦家私公司不认可证据1的真实性，对证据2、3的真实性、合法性无异议。对证据4、5、6的真实性、合法性无异议，但认为上述证据不能证明本专利无效。认为证据7不是证据，不予质证。
综上，上诉人精木百强厂提出的公知技术抗辩的理由因无证据支持，其上诉请求不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费四千四百零六元五角，由广东联邦家私集团有限公司负担一千五百零六元五角（已交纳），由北京市精木百强家具厂负担二千七百元（于本判决生效之日起七日内交纳），由张家口市长安家居装饰有限公司负担二百元（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费二千四百四十元，由北京市精木百强家具厂负担（已交纳）。
审判员莎日娜
书记员陈 明
