北京梦舟文化传播有限责任公司与凡泰斯媒体科技股份有限公司著作权转让合同纠纷一案
法定代表人张健，董事长。
委托代理人杜昆志，北京市博儒律师事务所律师。
法定代表人沈中信，董事长。
委托代理人吴重实,北京市华龙律师事务所律师。
北京市第二中级人民法院认定：2005年11月18日,梦舟公司(甲方)与凡泰斯媒体科技股份有限公司(简称凡泰斯公司)(乙方)签订《联合投资拍摄电视连续剧〈庚子西京记〉合同书》,约定双方联合投资拍摄电视连续剧《庚子西京记》,甲方投资1 500万元，乙方投资500万元。乙方于2005年12月10日前支付张瑞希演出费360万元，其余投资款项140万元乙方于2006年2月20日前打入甲方指定银行帐户。合同签订后，凡泰斯公司履行了支付360万元款项的义务。
2007年3月12日，梦舟公司(甲方)与凡泰斯公司(乙方)签订《〈联合投资拍摄电视剧（庚子西京记）合同书〉增补修订协议》，《庚子西京记》更名为《庚子风云》，约定乙方愿以每集1.5万美元的价格购买《庚子风云》在中国大陆地区以外的海外版权。乙方就前述买卖价金的支付义务，以乙方对甲方的投资款返还请求权进行抵销。即：1.5万美元乘以实际集数计算出买卖价金后，再就甲方应返还乙方投资款人民币514万元进行冲抵。在该合同的第二条中，有手写文字部分：“乙方需提供14万元人民币的支出账单”。该部分文字加盖了梦舟公司的公章，未加盖凡泰斯公司的公章。
2008年3月6日的汇率为1美元兑换7.1168元人民币。按当日汇率45 295美元折合人民币322 355.46元。
北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条第一款，第一百零七条之规定，判决：梦舟公司于判决生效之日起十日内支付凡泰斯公司人民币三十二万二千三百五十五元四角六分，并按照中国人民银行同期存款利率支付前述款项的利息（自二ОО七年九月一日起计算至实际付款之日止）。
经审理查明：2005年11月18日,梦舟公司(甲方)与凡泰斯公司(乙方)签订《联合投资拍摄电视连续剧〈庚子西京记〉合同书》,约定双方联合投资拍摄电视连续剧《庚子西京记》,投资预算总额为2 000万元人民币,按照投资比例分享收益。甲方投资 1 500万元，乙方投资500万元。乙方投资款的支付方式为：于2005年12月10日前在境外分二期支付张瑞希演出费360万元，其余投资款项140万元乙方于2006年2月20日前打入甲方指定银行帐户。该剧报批立项为国产电视连续剧，乙方不在该剧国内的播出版上署名；海外播出版本及海报署名由乙方自行加入。合同签订后，凡泰斯公司履行了支付360万元款项的义务。
2007年3月12日，梦舟公司(甲方)与凡泰斯公司(乙方)签订《〈联合投资拍摄电视剧（庚子西京记）合同书〉增补修订协议》，《庚子西京记》更名为《庚子风云》，约定乙方愿以每集1.5万美元的价格购买《庚子风云》在中国大陆地区以外的海外版权，包括日、韩等国。乙方就前述买卖价金的支付义务，以乙方对甲方的投资款返还请求权进行抵销。即：1.5万美元乘以实际集数计算出买卖价金后，再就甲方应返还乙方投资款人民币514万元进行冲抵。抵销后，如有不足，则乙方应另行支付甲方现金以补足；如有剩余，则甲方应将剩余的款项以现金方式支付乙方。在该合同的第二条中，有手写文字部分：“乙方需提供14万元人民币的支出账单”。该部分文字加盖了梦舟公司的公章，未加盖凡泰斯公司的公章。凡泰斯公司签署该合同的时间为2007年3月5日，梦舟公司签署该合同的时间为2007年3月12日。凡泰斯公司否认该手写部分文字为双方合同约定内容，但未提交其持有的该份合同。
2008年3月6日的汇率为1美元兑换7.1168元人民币。按当日汇率，45 295美元折合人民币322 355.46元。
本院认为：根据《联合投资拍摄电视连续剧〈庚子西京记〉合同书》、《〈联合投资拍摄电视剧（庚子西京记）合同书〉增补修订协议》以及《〈庚子风云〉电视剧海外版权转让合同》，双方对于涉案电视连续剧的联合投资拍摄以及海外版权转让涉及的相关款项的数额及抵扣事宜均作了明确的约定，且在本案审理过程中，双方均认可梦舟公司应返还凡泰斯公司投资款45 295美元的结算结果，故梦舟公司应按照约定向凡泰斯公司支付上述款项。虽然梦舟公司上诉主张因凡泰斯公司未按照《〈联合投资拍摄电视剧（庚子西京记）合同书〉增补修订协议》的约定向其提供14万元人民币的支出帐单，故其未支付上述款项，但是，根据本院查明的事实，梦舟公司签署《〈联合投资拍摄电视剧（庚子西京记）合同书〉增补修订协议》的时间晚于凡泰斯公司，合同中“乙方需提供14万元人民币的支出账单”的内容系手写内容，且仅有梦舟公司单方盖章，故本院确认上述手写内容不属于双方合同约定的内容，梦舟公司以此作为抗辩主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持，梦舟公司应当向凡泰斯公司支付该款项及利息。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 张雪松
代理审判员 李燕蓉
