北京奥星恒迅包装科技有限公司与国家知识产权局专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
法定代表人何国强，董事长。
委托代理人保婧姣，女，汉族，1983年4月17日出生，北京三友知识产权代理有限公司专利代理人，住北京市海淀区西三环北路25号院团校2001法律系。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人解静，该委员会审查员。
法定代表人赵京东，董事长。
委托代理人顾进，男，汉族，1978年10月26日出生，南京众联专利代理有限公司专利代理人，住江苏省南京市鼓楼区新门口18号3幢一单元203室。
北京市第一中级人民法院认定，奥星恒迅公司拥有01350302.2号“输液袋接口”外观设计专利权（简称本专利，见本判决附图1）。针对本专利权，江苏金扬子包装科技有限公司（简称金扬子公司）于2007年12月24日向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出无效宣告请求，理由为本专利授予不符合专利法第九条、第二十三条和专利法实施细则第十三条第一款。2008年7月29日，专利复审委员会做出第12057号无效宣告请求审查决定（简称第12057号决定），宣告本专利权无效。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第12057号决定。
经审理查明：本案涉及国家知识产权局于2002年7月17日公告授权，名称为“输液袋接口”的外观设计专利（即本专利），申请号01350302.2，申请日为2001年10月29日，专利权人为奥星恒迅公司。
附件1，01312210.X号外观设计专利著录项目和图片复印件1页（即在先设计，见本判决附图2）；
附件3，金扬子公司称是奥星包装材料中的宣传图片复印件1页。
金扬子公司又于2008年1月23日补充提交证据，证明在本专利申请日前已有与本专利形状相近似的产品在国内外出版物上公开发表，同时提交了如下附件作为证据：
附件5，00233702号实用新型专利文献复印件7页。
2008年5月22日，口头审理如期进行，双方均参加。金扬子公司当庭提交了附件3证据原件，奥星恒迅公司对附件1、2、4和5专利文献真实性没有异议，对附件3真实性有异议。金扬子公司认为附件中产品的输液袋接口上部比较宽，向下依次变小，下部有定位筋，其下为羽翼，羽翼上方有肋筋，本专利的形状已在附件1、2、4、5的专利文献中公开，二者形状相近似，消费者容易误认。奥星恒迅公司强调本专利与对比文献中的产品整体形状既不相同也不相近似，本专利下部成船形，上部是圆片，圆片连接着圆筒状，圆筒有阶梯差，上下部由阶梯过渡。附件1连接处的变化很小直筒状，二者设计风格不同，船形部位不同，本专利略鼓，在先设计向内凹，与本专利的视觉效果不同。本专利与附件2、4、5的整体形状差别明显。附件3是活页装订，任何人都可以重新装订，其真实性有异议。
金扬子公司提交附件1是01312210.X号外观设计专利著录项目和图片复印件，其申请日是2001年3月11日，授权公告日是2001年11月7日，产品名称为“输液袋接口组件”，专利权人是通化东宝药业股份有限公司，该著录项目内容和图片与该专利公报公开的内容相符，确认其真实性，其属于他人在本专利申请日之前申请、之后授权公告的外观设计专利，可作为评价本专利是否符合专利法第九条的证据使用。
本专利输液袋接口分上部注口结构和下部连接部分。注口结构最上端为呈环状凸缘，凸缘中间为圆形注口，注口下方连接三段圆柱形导管，导管外轮廓呈阶梯状从上往下变窄，导管长度略有不同，上下两段导管长度相同，中间一段略短，在最下段导管两侧各有一片长方形定位筋，导管下端为注口与袋体的连接部位，连接部分形状近似于菱形柱状，菱形表面有两条熔接肋筋。在先设计为输液袋接口组件，由盖体，注口结构和连接三部分组成。密封盖顶上有一圆形拉环，圆柱形盖体与注口结构连接，注口结构最上端为呈环状凸缘，注口下方连接两段圆柱形导管，导管外轮廓呈阶梯状从上往下变窄，每段导管的长度略有不同，上段比下两段略短，在最下段导管的两侧各有一片长方形定位筋，导管下端为注口与袋体的连接位置，连接部位形状近似于菱形柱状，菱形表面有两条熔接肋筋。
综上，在本专利申请日前已有他人申请了相近似的外观设计专利并在之后被授予专利权，本专利与在先设计属于同样的发明创造。因此，本专利不符合专利法第九条的规定。
上述事实，有第12057号决定书、本专利和在先设计授权文本及庭审笔录等证据在案佐证。
本专利输液袋接口分为注口结构和连接两部分。注口结构最上端为呈环状的凸缘，凸缘中间为圆形注口，注口下方连接三段外轮廓呈阶梯状从上往下逐渐变窄的圆柱状导管，上下两段导管长度相同，中间一段略短，在最下段导管两侧各有一片长方形定位筋；最下段导管下端为注口与输液袋体的连接部分，其形状近似于菱形柱状，菱形表面有两条熔接肋筋。
将本专利与在先设计相比较，其主要不同之处在于：本专利导管分三段，在先设计导管分两段，二者导管长度及其比例关系略有不同；在先设计同时公开密封盖的形状，本专利未请求保护盖体。但两者输液袋接口均由从上至下逐渐变窄的圆柱状注口结构和菱形柱状连接部组成，并均在相同位置设有长方形定位筋和熔接肋筋，上述各部形状基本相同，其区别点仅在于上述注口结构本专利比在先设计多一段导管，但本专利中段导管长度很短，视觉效果并不显著，上述差异属于局部细微变化，不足以对整体外观设计产生显著影响。在先设计虽然比本专利多公开一个密封盖的形状，但该密封盖的出现并未对本专利与在先设计的上述比对产生实质性影响。因此，本专利与在先设计属于相近似的外观设计，本专利不符合专利法第九条的规定。奥星恒迅公司关于本专利与在先设计存在多达14处差异故两者不相同也不相近似的上诉主张不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
二 ○ ○ 九 年 九 月 二 日本件与原本核对无误
书记员耿巍巍
