北京中科大洋科技发展股份有限公司与北京大洋新畅科技有限公司专利权权属纠纷案二审 民事判决书（2006）高民终字第181号
法定代表人姚威，总经理。
委托代理人李德睿，北京市金诚同达律师事务所律师助理。
法定代表人张书全，董事长。
上诉人北京中科大洋科技发展股份有限公司（简称中科大洋公司）因专利权权属纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2005）一中民初字第5588号民事判决，向本院提起上诉。本院2006年2月21日受理后，依法组成合议庭，于2006年3月15日公开开庭审理了本案。上诉人中科大洋公司的委托代理人邓永泉，被上诉人北京大洋新畅科技有限公司（简称大洋新畅公司）的委托代理人赵彤到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认定，协议书约定大洋新畅公司享有机顶盒的品牌、商标等知识产权。专利权属于知识产权范畴，因此可以认定，在中科大洋公司没有以承诺的技术投资而是以资金投资，且没有证据证明在大洋新畅公司成立时即已经完成了涉案专利技术的前提下，专利权应作为协议书中知识产权范畴内的一项权利对待。同时根据大洋新畅公司证据可以认定，涉案专利申请的发明人主要是利用本单位的物质技术条件所完成的发明创造，因此应认定为职务发明，专利申请权归单位享有，且符合双方对权属的约定。故涉案发明专利的申请权应归大洋新畅公司享有。
中科大洋公司不服一审判决，向本院提起上诉，其上诉理由主要为： 一、一审判决没有从技术层面论述涉案专利技术与机顶盒的品牌、商标等知识产权之间的关系，而是将二者混为一谈。二、涉案专利技术的外延远远大于机顶盒。三、合资的目的是生产数字电视接收装置机顶盒，而不是研发涉案专利技术。四、出资协议已载明中科大洋公司在合资前就已有涉案专利技术，一审判决未予认定，是错误的。五、本案不能解决新畅公司与中科大洋公司的出资争议。综上，请求撤销一审判决，改判专利权归中科大洋公司所有。
经审理查明：新畅公司（乙方）与中科大洋公司（甲方）于2001年8月14日签订《协议书》。在该《协议书》的前言部分有如下表述：……近年来，DTV技术发展很快，数字有线电视增值服务将带来巨大的市场空间，甲方自1997年就开始对DTV和VOD技术进行开发和研究，对其中关键的视音频压缩编解码技术，复用技术，传输存储技术等已具有相当成熟的技术储备和一定数量的开发成果，已形成产品的视频服务器就是VOD系统中重要组成部分。为了将科研成果尽快产品化，将新产品尽快推向市场，甲、乙双方携手，成立新公司“北京大洋新畅科技发展有限公司”（拟）。采用强强合作，优势互补的方法，迅速开发出具有竞争力的VOD成套系统，为我国即将全面开展的数字有线电视增值服务提供完整的解决方案。甲方技术方案特点：1、使用原有单向有线电视系统，不需任何改变。2、一般VOD系统均需购买视频服务器，价格昂贵，并需多路复用器配合使用，甲方研制的视频服务器功能强大，不但支持多种格式，不需另配多路复用器，而且价格仅为进口设备的1/2-2/3，具有很强的市场竞争力。3、支持多种编码格式，不但兼容国际通用DVB标准的MPEG－II格式，而且支持一种特殊格式，可在一个模拟通道传输多达40－50路数字视频信号，为开展多种方式的增值服务提供强大手段。4、具备通用NVOD产品的功能。5、突破NVOD限制，机顶盒接收机支持实时点播，用户点播不需长时间等待。机顶盒批量生产时成本可控在2500元人民币以内，……6、支持数据广播。7、支持录像功能。8、采用DSP技术，产品升级方便。合作方式：双方共同成立合资公司“北京大洋新畅科技发展有限公司（拟），发挥双方优势，由乙方投入资金1000万元，占51％股份；甲方投入技术和人才，占49％股份，以有限公司模式运作。……项目分三期完成。第一期为研发期：完成样机研制，通过自研实验系统测试。预计需要资金500万元－600万元人民币。第二期为试产期：建成80－100点的试运行网络，通过完整系统试验和测试，获得各种许可证。提供试用和专用。预计总投入资金1000万元人民币（含第一期费用）。第三期为量产期：大规模生产，产品成熟稳定，功能不断完善，提高，不断升级换代，所需资金再视生产规模进行分阶段融资。……有关机顶盒方面的品牌、商标等知识产权，归甲乙双方合资成立的新公司所有。……机顶盒可委托加工进行生产，VOD系统方案提供、设备销售、机顶盒销售以乙方为主。……乙方将根据有关机顶盒的市场需求及所需资金等情况，对可行性进行分析，并最终双方确认、实施。……为保证开发工作能迅速的全面启动，乙方将第一期用于研发期的资金600万元人民币打入乙方专用帐号用于支付开发所需各项费用。……
2001年9月4日，姚威在李永葆关于《开发DVB所需的设备清单（第一批）》采购计划的请示上签字，内容为：同意购买上述设备，请物流管理部协助采购，资金由新畅公司暂付，后转交大洋新畅公司。该批设备包括码流发生与分析仪器一套、HDTV录像机一台、HDTV视频监视器一台、QAM调制器二台、TS流复用机一台、500M双通道模拟示波器一台、RISC开发工具一套、相关元器件数套、高配置计算机二台，总计265万元。
2002年11月21日，中科大洋公司向国家知识产权局提出了名称为：“一种制作和发送及接收广播式准视频点播节目的装置”的发明专利申请，申请号为02152255.3，公开日为2003年4月16日，发明人为李永葆、张仁宇、王雨、白彦彬、唐锐。权利要求为：一种制作和发送及接收广播式准视频点播节目的装置，主要有视音频节目放录设备，播放视音频信号流，节目采集工作站，采集视音频节目放录设备提供的节目信号流并将节目信号流按MPEG2、MPEG1、MPEG4或H.263标准进行压缩解码，形成广播式压缩节目码流。说明书摘要为：一种制作和发送及接收广播式准视频点播节目的装置，主要有：视音频节目放录设备；节目采集工作站；节目制作工作站；存储设备；播出服务器；码流再复用器和信道调制设备；一个网络；终端接收机。通过任意的远程通信网络从播出服务器向终端广播NVOD节目技术，该技术包含节目制作、发送、接收和显示环节。节目制作工作站将压缩编码后的节目内容信息进行分割、多路复用并打包，同时加入特定的码流标识由播出服务器进行广播发送；终端接收设备根据码流标识选择性的缓冲节目内容信息，并将接收到的节目内容信息重新组合、解压缩并显示。在接收端数量没有限制，网络提供具有一定单向传输带宽的连接，用户在很短的时间即可从开始处完整收看一部节目。
涉案专利技术的发明人张仁宇、王雨、白彦彬、唐锐均与中科大洋公司签订了劳动合同，未与大洋新畅公司签订劳动合同，但上述人员的工资系由大洋新畅公司支付。其中张仁宇、王雨、白彦彬、唐锐自2001年12月至2003年2月间在大洋新畅公司领取工资、保险费共计43.6万余元。
2004年7月22日，在大洋新畅公司召开的第二届董事会第一次会议上，姚威作了2004年上半年的工作总结。有董事提出：“从公司目前的状况看，融资是公司下半年的主要工作之一。对外融资需要有核心技术与企业价值，而目前大洋新畅的两项机顶盒关键技术都是以中科大洋公司注册的，我们需要明确与机顶盒相关的技术应该属于合资双方的，否则大洋新畅凭什么去融资？”姚威有如下表述：“中科大洋在与新畅科技合资前就有技术和完整的想法，中科大洋是以技术投资，所以技术专利是属于中科大洋的。至于合资后生产的机顶盒技术是属于双方的，我们对新畅科技投资1000万元是会有交代的。”在该次董事会上，姚威对中科大洋公司头端系统与大洋新畅公司机顶盒技术之间的关系有如下解释：“中科大洋公司的头端系统除了标准配置外，增加了MAIL－TV，NVOD的服务器，只有大洋新畅公司的机顶盒才能接收到，从而使大洋新畅公司的机顶盒更有优势。”……
2004年12月31日，中科大洋公司向新畅公司、大洋新畅公司及该公司高层管理人员发出通知，以大洋新畅公司经营资金告罄，合资双方未能达成一致的解决方案，导致大洋新畅公司难以正常经营运作为由，要求解散大洋新畅公司。
大洋新畅公司目前尚存续。
再查明，本案一审审理中，新畅公司作为原审原告与大洋新畅公司共同提起诉讼，其主张涉案专利权应归属于大洋新畅公司所有。
本院认为，由于在本案二审审理期间，中科大洋公司提供证据证明涉案专利已经授予发明专利权，故本案应确定为发明专利权权属争议，一审判决认定本案为专利申请权纠纷有误，本院予以纠正。
根据中科大洋公司的上诉主张，本案二审的焦点问题为涉案发明专利权是否应属大洋新畅公司享有。
根据本案查明的事实，大洋新畅公司成立时，新畅公司、中科大洋公司均以货币形式出资。大洋新畅公司虽然未与涉案发明专利的发明人签订劳动合同，但是大洋新畅公司向涉案发明专利的发明人支付了工资、福利，承担了差旅费、招待费等费用，并且姚威担任了大洋新畅公司的总经理，李永葆担任大洋新畅公司的副总经理，张仁宇担任了大洋新畅公司研发总监，因此，应认定大洋新畅公司与涉案发明专利的发明人之间已经形成了实际的劳动法律关系。
由于涉案发明专利属于职务发明，中科大洋公司不能证明其在大洋新畅公司成立前就完成了涉案发明专利的全部相关技术的研究，故本院无需再对涉案发明专利与机顶盒产品的技术内容进行分析比对。中科大洋公司关于应从技术层面对涉案发明专利与机顶盒产品的技术内容进行分析比对的上诉主张不能成立，本院不予支持。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2005）一中民初字第5588号民事判决；
本案一审、二审案件受理费各1000元，均由北京中科大洋科技发展股份有限公司负担（已交纳1000元，余款1000元于本判决生效之日起7日内交纳）。
审判员魏湘玲
二ΟΟ六 年 四 月 十九 日
