北京鑫泰利发商贸有限公司与瓦房店轴承集团有限责任公司侵犯商标专用权纠纷一案
法定代表人刘燕山，经理。
委托代理人李丰才，国浩律师集团（北京）事务所律师。
法定代表人王路顺，董事长。
委托代理人杨成玲，北京市京一律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，瓦房店轴承厂于1983年7月5日经核准注册了第184458号“ZWZ”及图商标，核定使用在第9类轴承商品上，1996年5月7日变更商标注册人名义为瓦房店轴承公司。瓦房店轴承厂于1998年2月21日经核准注册了第1152952号“ZWZ”商标，核定使用在第7类轴承商品上，2000年9月28日经核准转让给瓦房店轴承公司。
2008年1月18日，瓦房店轴承公司出具鉴别证明，称上述轴承产品系假冒瓦房店轴承公司注册商标的产品。
鑫泰利发公司未提交证据证明被控侵权产品的来源情况。
鑫泰利发公司虽主张公证书附带的发票上的产品型号与轴承实物上的产品型号不同，不能证明系其销售了被控侵权产品，然而法院系依据公证购买的产品及其外包装上、附随的产品合格证上的标示来判断鑫泰利发公司是否侵犯了瓦房店轴承公司的注册商标专用权，发票是购买凭证，发票上的产品型号与公证购买轴承实物上的产品型号不同不影响上述判断。在鑫泰利发公司销售了侵犯他人注册商标专用权的商品的情况下，其只有在不知道销售的是侵权商品，且能够证明该商品系合法取得并说明提供者的才可以免除赔偿责任。本案中，鑫泰利发公司对被控侵权产品的来源没有提供任何证据。鑫泰利发公司作为专业轴承产品经销商，其主观过错明显，不属于销售商免除赔偿责任的情形。法院结合瓦房店轴承公司商标的知名度、鑫泰利发公司主观过错程度、侵权行为的情节、被控侵权产品的销售价格等因素酌情确定赔偿数额。瓦房店轴承公司因本案支付的公证费、律师费等合理支出法院适当予以支持。
鑫泰利发公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决第一项、第二项，改判鑫泰利发公司不侵权且不承担任何赔偿责任。其主要理由为：一、一审判决认定事实有误。1、一审判决认定瓦房店轴承公司的涉案商标具有一定知名度，证据不足；2、一审判决认定鑫泰利发公司销售了侵犯瓦房店轴承公司注册商标专用权的商品错误。二、鑫泰利发公司不应承担赔偿责任。1、鑫泰利发公司在一审中已经提交了证据证明该商品的来源，应被认定；2、一审判决确定的赔偿数额及合理支出缺乏依据。
本院经审理查明：
1998年2月21日，经商标局核准，瓦房店轴承厂获得了第1152952号“ZWZ”注册商标，核定使用商品为第7类轴承。2000年9月28日，经核准转让给瓦房店轴承公司，经续展后有效期截至2018年2月20日。
国家质量监督检验检疫总局网页上显示瓦房店轴承公司的“ZWZ”牌球轴承、滚子轴承自2005年12月－2008年12月期间系国家免检产品，中国名牌战略推进委员会公告2005年第5号评定瓦房店轴承公司的“ZWZ”牌轴承系中国名牌产品。大连市质量技术监督信息网网页上显示瓦房店轴承公司的“ZWZ”牌轴承在有效期满后重评为2007年大连名牌产品。
2008年1月18日，瓦房店轴承公司出具鉴别证明，称前述公证购买的轴承产品系假冒其注册商标的产品。鑫泰利发公司对该证明不予认可。鑫泰利发公司还主张第03345号公证书附带的发票上的产品型号与轴承实物上的产品型号不同，不能证明被控侵权产品系其销售。
一审法院审理过程中，鑫泰利发公司未向法院提交证据证明其销售的被控侵权产品的来源。
上述事实，有第184458号、第1152952号商标注册证，商标驰字[2004]第12号《关于认定“ZWZ”及图商标为驰名商标的批复》，国家质量监督检验检疫总局、大连市质量技术监督信息网网页打印件，第03345号公证书及封存的轴承实物、发票、产品合格证、公证费、律师费发票及当事人陈述等证据在案佐证。
根据第03345号公证书载明的内容，瓦房店轴承公司在北京市石景山区古城大街古城五金机电建材商场的“轴承胶轮柜台”处购买了被控侵权产品，公证书附带的增值税发票上载明的销货单位为鑫泰利发公司，该被控侵权产品及其外包装上、附随的产品合格证上标示了“ZWZ”商标、“ZWZ”及图商标，经瓦房店轴承公司鉴别为假冒其注册商标的产品，鑫泰利发公司虽对该鉴别行为提出异议，但并未提交证据证明被控侵权产品的合法来源，故一审法院认定鑫泰利发公司销售了侵犯瓦房店轴承公司注册商标专用权的商品，并无不妥。
综上所述，一审判决认定事实清楚，但适用法律有误，本院应予纠正。鑫泰利发公司关于一审法院确定的赔偿数额过高的上诉主张成立，本院予以支持；其他上诉主张不能成立，本院不予支持。依照《中华人民共和国商标法》第五十二条第（二）项、第五十六条第二款，最高人民法院《关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》法释[2002]32号第十六条第一、二款，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（二）项之规定，判决如下：
二、撤销（2008）一中民初字第13803号民事判决第二项即自判决生效之日起十日内，北京鑫泰利发商贸有限公司赔偿瓦房店轴承集团有限责任公司经济损失八万元，诉讼合理支出三千五百九十元；
如果未按本判决指定的期限履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
代理审判员张冬梅
了
