北京贺博体育经纪有限责任公司与国家体育总局举重摔跤柔道运动管理中心侵犯商标权纠纷案二审民事判决书（2008）高民终字第990号
法定代表人邓硕，经理。
委托代理人孙晓青，北京市国府闻佳律师事务所律师。
法定代表人马文广，主任。
上诉人北京贺博体育经纪有限责任公司（简称贺博公司）因侵犯商标权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2008）二中民初字第61号民事判决，向本院提起上诉。本院于2008年5月21日受理后，依法组成合议庭，于2008年6月17日公开开庭进行了审理。上诉人贺博公司的委托代理人邓京成、邓?（已于2008年6月19日撤销对其委托），被上诉人国家体育总局举重摔跤柔道运动管理中心（简称举重摔跤柔道运动中心）的委托代理人王培海到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第二中级人民法院判决认定：贺博公司作为第1155841号“跤王”文字注册商标的专用权人，就该注册商标所享有的专用权应受法律保护。未经贺博公司许可，任何人均不得在相同或类似的服务项目上使用与第1155841号 “跤王”文字注册商标相同或近似的商标。
举重摔跤柔道运动中心提交的下列证据中，窦卫华所著《一代跤王》一书的出版时间早于涉案“跤王”注册商标核准注册时间。中国摔跤协会的《证明》则说明“跤王”二字为人们对高水平摔跤选手的通称，全国各地均有以“跤王”为名称的比赛，“跤王”与“拳王”、“车王”、“球王”等均为通称。王文永所著《中国掼跤名人录》一书，提及了在上世纪三、四十年代，具有高超技艺的摔跤选手被称为跤王的事实。《跤乡视界》画册的内容提及了1984年忻州地区举办的“跤王杯大赛”及自1983年起历届比赛中获胜的选手即获得跤王称号的事实。2004年山西忻州摔跤节《秩序册》、2005年山西忻州摔跤节《秩序册》、2006年忻州区奇村镇南高村“温泉杯”首届全省跤王争霸赛暨挠羊赛《秩序册》、忻州市摔跤俱乐部2003－2005忻州摔跤节有关内容的档案材料、山西省地方报纸的报道、晋冀鲁豫2007首届新世纪杯散打跤王争霸赛《秩序册》等证据材料，均说明全国许多地区均存在以“跤王”用于比赛名称及将摔跤比赛的获胜者称为“跤王”的事实。
举重摔跤柔道运动中心批准举办的2004年的“中国跤王争霸赛”、2005年的“中国重汽杯中国2005跤王争霸赛”系全国性摔跤赛事，以“跤王”作为此两次赛事名称的一部分属于对通用名称的正当使用，且不足以导致相关公众的误认。因此，贺博公司关于举重摔跤柔道运动中心主办2004年“中国跤王争霸赛”、2005年“中国重汽杯中国2005跤王争霸赛”构成对其“跤王”注册商标专用权的侵犯的主张，缺乏法律依据，对贺博公司请求判令举重摔跤柔道运动中心公开赔礼道歉、赔偿经济损失的诉讼请求不予支持。依照《中华人民共和国商标法》（简称商标法）第五十一条、第五十二条第（一）项、《中华人民共和国商标法实施条例》（简称商标法实施条例）第四十九条之规定，判决：驳回贺博公司的诉讼请求。
举重摔跤柔道运动中心服从原审判决。
举重摔跤柔道运动中心原名称为国家体育总局重竞技运动管理中心。
1999年10月下旬，首届“跤王金腰带擂台赛”在北京市石景山体育馆举行，该赛事由北京市体育竞赛管理中心主办，贺博公司具体承办。
2005年，经举重摔跤柔道运动中心批准，由中国式摔跤发展管理委员会（现已撤销）具体承办了名称为“中国重汽杯中国2005跤王争霸赛”的全国摔跤比赛。
贺博公司对举重摔跤柔道运动中心上述证据的意见为：对证据1、2、3的真实性不持异议，但认为证据2、3产生于涉案注册商标之后，不能对抗该注册商标；证据1虽然产生在涉案注册商标注册前，但该证据针对的是摔跤高手，与涉案注册商标核准的服务项目无关，不能达到证明目的；对于证据8的真实性不持异议，但认为不能达到证明目的；对其他证据的真实性均有异议，认为均产生于涉案注册商标之后，不能达到证明目的。
二审诉讼过程中，上诉人贺博公司向本院提交了以下证据：1、《中国式摔跤运动员技术等级标准》，以证明摔跤运动员的称谓为运动健将、一级运动员、二级运动员、三级运动员。2、《体育报》1959年9月、1965年9月刊登的文章，以证明我国第一、二届运动会对摔跤高手和中国式摔跤没有“跤王”的称谓和以“跤王”命名的比赛。3、《申报》1935年10月、《大晚报》1935年10月16日、《中央日报》1933年刊登的文章，以证明中华民国时期摔跤的叫法为“摔角”，没有“角王”的称谓和以“角王”命名的比赛，更没有“跤王”的称谓和以“跤王”命名的比赛4、《中国式摔跤实用教程》，以证明中国式摔跤历史上比赛的称谓及对摔跤手的称谓中无“跤王’一说。5、《一代跤王》的作者王文永的证言，称“一代跤王”是现代的称呼，是其本人的评价。
贺博公司在证据2、3上补充加盖了国家图书馆参考咨询部企业服务组公章后，举重摔跤柔道运动中心对上述证据的真实性予以认可。
本院认为：通用名称应当是指某一行业内通用或公众约定俗成的名称。从举重摔跤柔道运动中心在原审诉讼过程中为证明“跤王”商标为通用名称而提供证据看，窦卫华所著的小说《一代跤王》、《跤乡视界》画册不足以证明“跤王”是我国民间由来以久、广为流传的对具有高超摔跤技艺者的尊称；证据2、3、4、5、7系在“跤王”商标注册之后形成，不应作为证据使用；证据8为证人证言，所叙述的事实没有相应的证据支持，不应予以采纳。原审判决认定“跤王”商标系摔跤高手及摔跤比赛获胜者的称谓属通用名称依据不足。
综上，上诉人贺博公司上诉请求不能成立，本院不予支持。原审判决认定事实清楚，判决结果正确，应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费一万二千元，由北京贺博体育经纪有限责任公司负担（已交纳）；二审案件受理费一万二千元，由北京贺博体育经纪有限责任公司负担（已交纳）。
审判员莎日娜
