北京秀水街服装市场有限公司与古乔古希股份公司侵犯注册商标专用权纠纷案二审民事判决书（2006）高民终字第336号
法定代表人李艳红，董事长。
委托代理人吴卫爽，男，汉族，1980年6月16日出生，该公司总经理助理，住中华人民共和国浙江省苍南县龙港镇沿江路68号。
法定代表人贾科莫•圣图奇，董事长。
委托代理人高华苓，北京市汉坤律师事务所律师。
委托代理人朱谊瑾，北京市银奥律师事务所律师。
北京市第二中级人民法院查明：古乔古希公司在第18类和第25类商品上获得了“GUCCI”商标，在第18类上核定使用的商品包括沙滩包、钱包、购物袋、旅行袋、旅行用皮件等。2005年4月13日,施明志与秀水街公司签订了摊位租赁合同,获准经营F3－61和F3－63摊位。2005年4月25日至5月8日，古乔古希公司在施明志摊位上购买了带有“GUCCI”标识的女包1个。同年5月16日，古乔古希公司向秀水街公司发出律师函，告知其市场内存在销售侵犯注册商标专用权商品的行为，并列出了销售者的摊位号，其中包括施明志，要求秀水街公司立即采取有力措施。同年6月3日，古乔古希公司第二次从施明志经营的摊位上购买到带有“GUCCI”标识的手包1个。之后，古乔古希公司提起本案诉讼。
秀水街公司作为北京秀水街服装市场的经营管理者，负有对该市场存在的侵犯他人注册商标专用权的行为进行及时有效制止的义务。古乔古希公司在第一次购买到涉案侵权产品后，即函告了秀水街公司，函中已经明确指出了施明志的租赁摊位号，但秀水街公司未对施明志采取任何防治措施制止其侵权行为的继续。在此后的一段时间内，施明志继续实施涉案侵权行为。虽然秀水街公司在古乔古希公司起诉后解除了与施明志的租赁合同，但是该市场内仍存在他人侵犯古乔古希公司注册商标专用权的行为。秀水街公司虽然为防止侵犯他人注册商标专用权的行为采取了一定的措施，但是其对施明志的侵权行为所采取的防治措施是不及时的，使得施明志能够在一段时间内继续实施侵权行为，故可以认定秀水街公司为施明志的涉案侵权行为提供了便利条件，根据中华人民共和国有关法律规定，秀水街公司应就施明志造成的侵权后果承担连带的法律责任。
综上，北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国商标法》第五十一条、第五十二条第(二)、（五）项，第五十六条第一、二款，《中华人民共和国商标法实施条例》第五十条第（二）项，《中华人民共和国民法通则》第一百三十条，第一百三十四条第（一）、（七）项之规定，判决：一、施明志和秀水街公司于判决生效后，立即停止侵犯“GUCCI”注册商标专用权的侵权行为；二、施明志和秀水街公司于判决生效后十日内，共同赔偿古乔古希公司经济损失一万元，并赔偿古乔古希公司因本案诉讼支出的合理费用一万元；三、驳回古乔古希公司的其他诉讼请求。
古乔古希公司、施明志服从一审判决。
2004年4月27日，北京市秀水豪森服装市场有限公司成立，经营范围包括承办北京秀水街服装市场、上市商品：百货、工艺美术品、食品等，后其对北京秀水街服装市场进行招商并进行经营管理。2006年1月28日，北京市秀水豪森服装市场有限公司经中华人民共和国北京市工商行政管理局（简称北京市工商行政管理局）核准，变更企业名称为北京秀水街服装市场有限公司。
2005年4月25日至5月8日，古乔古希公司以公证形式从施明志经营摊位上购买了带有“GUCCI”标识的女包1个。上述购买过程记载在（2005）京国证民字第9974号公证书中，在该公证书中未记载该商品是否明面摆放。
2005年6月3日，古乔古希公司第二次通过公证的方式从施明志经营的摊位上购买到带有“GUCCI”标识的手包1个。上述购买过程记载在（2005）长证内经字第7118号公证书中，在该公证书中未记载该商品是否明面摆放。
2005年10月31日，古乔古希公司再次通过公证的方式从北京秀水街服装市场内其他摊位上购买到了带有“GUCCI”标识的手包。上述购买过程记载在（2005）长证内经字第83638号公证书中，在该公证书中未记载该商品是否明面摆放。
诉讼中，施明志向一审法院提供了其销售涉案被控侵权商品的记录，数量为2个。古乔古希公司对该证据中载明的销售数量的真实性不予认可。
另查：2004年7月20日，中华人民共和国北京市工商行政管理局发布了通告，严令禁止各商场销售侵犯他人注册商标专用权的商品，其中包括“GUCCI”商标。秀水街公司将该通告张贴在市场门口及各商户的摊位上。2005年3月19日，秀水街公司发布了《开具发票须知》，要求对中华人民共和国北京市工商行政管理局公布的上述名牌商品不得开具发票，并在市场内张贴该《须知》。2005年3月23日，秀水街公司联合其他几家市场发出了《贯彻北京市工商行政管理局发布的通告的倡议书》。此外，该公司还编制了《市场管理部制度汇编》，杜绝侵权商品在市场内销售，并实际处罚了部分违规的商户。
上述事实，有第177032号和第177033号商标注册证书、（2005）京国证民字第9974号公证书、（2005）长证内经字第7118号公证书、（2005）长证内经字第83638号公证书、律师函件、同城速递邮件详情单、施明志与秀水街公司签订的租赁合同、《北京市工商行政管理局通告》、《贯彻北京市工商行政管理局发布的通告的倡议书》、《市场管理部制度汇编》、处罚单、付费发票、名称变更通知以及庭审笔录等证据在案佐证。
针对秀水街公司上诉的主张，古乔古希公司亦向本院提交了7份证据材料作为二审新证据，证据1为（2006）长证内经字第527号公证书，证明2006年1月20日，北京秀水街服装市场仍存在公然售假情形，秀水街公司为侵权提供便利条件；证据2为2006年3月29日的媒体报道，证明北京秀水街服装市场部分商户长期经销禁售商品，秀水街公司持放任态度；证据3为电视节目，证明张永平系新秀水市场负责人；证据4为2006年4月3、4日媒体报道，证明北京秀水街服装市场存在公然售假情形，秀水街公司因提供便利条件而受到行政处罚；证据5为（2006）长证内经字第2383号公证书，证明北京秀水街服装市场存在公然售假情形；证据6为2006年3月6日律师函，证明被上诉人要求秀水街公司采取有效措施制止侵权行为；证据7为调查报告，证明北京秀水街服装市场存在普遍公然售假情形。
结合双方当事人的质证意见，本院对上述证据材料认证如下：因古乔古希公司系指控施明志销售侵犯其注册商标专用权的商品，构成侵权，而秀水街公司为其提供便利条件，系共同侵权，故秀水街公司在二审提交的证据与本案系争事实缺少关联性，本院不予采信。古乔古希公司提交的证据1、2、4－7亦与本案争议缺乏关联性，本院不予采信，证据3只是媒体报道，并非秀水街公司在工商行政管理部门的注册信息，不能证明待证事实，本院不予采信。
本案二审审理的焦点为秀水街公司是否收到了古乔古希公司于2005年5月16日发出的律师函；秀水街公司是否负有对市场内存在的侵犯注册商标专用权的行为进行及时有效制止的义务；秀水街公司是否与原审被告施明志有共同的侵权故意，是否为原审被告施明志的涉案侵权行为提供了便利条件。
根据本案查明的事实，古乔古希公司以同城速递邮件的形式向秀水街公司邮寄了律师函，该邮件详情单上明确记载了秀水街公司的住所地“北京市朝阳区秀水东街8号”，收件人单位为北京市秀水豪森服装市场有限公司，收件人姓名：张永平（董事长），内件说明载明：关于销售假冒外国知名品牌的律师函。该邮件由秀水街公司的前台工作人员李桂茹签收。由于在上述邮件上已明确载明了收件地址、收件人单位、信函内容并有前台工作人员签收，且该邮件未被退回，应认定秀水街公司收到了该律师函。在一审庭审中，秀水街公司的两位委托代理人作出的陈述自相矛盾，本院不予采信。因此，一审判决认定秀水街公司收到了古乔古希公司邮寄的律师函正确，秀水街公司的此项上诉主张不能成立，本院不予支持。
首先，秀水街公司与原审被告施明志签订了租赁合同，向施明志提供了经营销售场所，收取了租金、经营保证金，从租赁合同中约定的秀水街公司的权利义务看，一方面，秀水街公司有权对市场进行统一经营管理，有权决定市场经营时间、经营品种、范围等，可以根据市场的需要进行调整，有权监督乙方的经营活动，另一方面，秀水街公司负有维护市场秩序，制止违法行为，并向有关行政管理部门报告等的合同义务。其次，《中华人民共和国商标法实施条例》规定，故意为侵犯他人注册商标专用权行为提供仓储、运输、邮寄、隐匿等便利条件的行为属于侵犯他人注册商标专用权的行为。秀水街公司向原审被告施明志提供了经营场所，其作为北京秀水街服装市场的经营管理者，应该知道故意为侵犯他人注册商标专用权行为提供仓储、运输、邮寄、隐匿等便利条件的行为属于侵犯他人注册商标专用权的行为，故其在收到古乔古希公司的律师函后，即应当知道其市场内有侵犯古乔古希公司注册商标专用权的情形，从而应对市场内存在的侵犯注册商标专用权的行为进行及时有效的制止，否则应承担相应的法律责任。故一审判决认定秀水街公司负有对其市场内存在的侵犯注册商标专用权的行为进行及时有效制止的义务，并无不当。
古乔古希公司邮寄给秀水街公司的律师函中已经列明了销售侵犯注册商标专用权商品的具体摊位，要求秀水街公司积极采取措施，如有问题可与律师联系，并提供了详细联系方式。但秀水街公司在收到了律师函后，并未及时与律师取得联系，亦未采取任何有效措施制止涉案销售侵犯注册商标专用权的商品的行为，致使原审被告施明志仍能在此后一段时间内继续实施销售侵犯古乔古希公司注册商标专用权的商品的行为，秀水街公司主观上存在故意，客观上为原审被告施明志的侵权行为提供了便利，故一审判决对此认定正确。秀水街公司有关律师函中没有附授权书、销售凭证等证据，不能确定律师是否有明确授权以及是否确实存在销售侵犯他人注册商标专用权商品的情形的上诉主张不能成立，本院不予支持。
综上，一审判决认定事实清楚、适用法律正确，本院应予维持。上诉人秀水街公司的上诉理由均不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费10 010元，由古乔古希股份公司负担2010元（已交纳），由施明志和北京秀水街服装市场有限公司共同负担8000元（于本判决生效后7日内交纳）。二审案件受理费10 010元，由北京秀水街服装市场有限公司负担（已交纳）。
审判长张冰
代理审判员钟鸣
书记员张见秋
