北京三和松石机电有限责任公司与波兰华庆进出口有限公司国际货物买卖合同纠纷案
法定代表人郭建斌，总经理。
委托代理人王友贵，北京市国首律师事务所律师。
法定代表人王翠芝，董事长。
上诉人北京三和松石机电有限责任公司（以下简称三和公司）因与被上诉人波兰华庆进出口有限公司（以下简称华庆公司）国际货物买卖合同纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2007）一中民初字第9917号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成由法官何波担任审判长，法官谭黎明、魏欣参加的合议庭，于2008年9月10日公开开庭进行了审理。上诉人三和公司的委托代理人房吉良、王友贵，被上诉人华庆公司的委托代理人陈克农到庭参加诉讼。本案经合议庭评议，现已审理终结。
三和公司在一审答辩称，退货协议没有三和公司的授权和盖章，不是公司的行为，应属无效；其次，三和公司是在取得CE标准资格并在华庆公司对货物验收后才向华庆公司发货的，而且三和公司也提供了CE检测标准；华庆公司起诉主张的海运、仓贮等费用没有证据予以佐证，请求判决驳回华庆公司的诉讼请求。
2003年1月8日，吴江市外贸集团联成进出口有限公司向三和公司汇款人民币52 430.4元。2003年3月31日，华庆公司以黄爱民名义向三和公司汇款人民币111 117.6元。
2004年10月17日，三和公司（甲方）与华庆公司（乙方）达成一份退货协议，约定：退货价为人民币50元每台，有一台算一台；海运、仓贮、检验等费用双方各承担二分之一，甲方付给乙方6500美元，以1：8.265计，合人民币53 722.5元；甲方在11月15日前确定实际收货人后通知乙方，乙方负责把货物运回天津新港；由双方代表验货，合格后甲方签字，在五个工作日内将所有款项退给乙方。在协议的签字部分，甲方三和公司由郭建斌签字，乙方华庆公司由黄爱民签字。
2007年10月16日，吴江市外贸集团联成进出口有限公司出具说明，载明：吴江市外贸集团联成进出口有限公司于2003年1月8日给三和公司的汇款人民币52 430.4元是替华庆公司支付的购买蒸烫刷SH－E6的货款，该货款应视为华庆公司向三和公司支付。
上述事实，有形式发票、银行电汇凭证、波兰实验和认证中心股份公司出具的CE检测报告、退货协议、中国出口商品交易会知识产权和贸易纠纷投诉接待站出具的说明、吴江市外贸集团联成进出口有限公司出具的说明以及双方当事人的陈述、庭审笔录等在案佐证。
上诉人三和公司不服一审法院判决向本院提起上诉，其主要上诉理由是：一审法院即使认定双方签订的协议有效，也要以华庆公司退回货物为前提，在对所剩货物进行清点验收后，要求三和公司退还全部货款。且一审法院在华庆公司未提供海运、仓贮、检验等费用票据的情况下，要求三和公司承担该费用是显失公平的，也是有违双方协议的。故请求二审法院查清事实的基础上，依法改判或者发回原审法院重审，诉讼费由华庆公司负担。
本院经审理查明的事实与一审法院查明的事实一致，故本院对一审法院查明的事实予以确认。
综上，一审法院判决认定事实清楚，但对双方当事人争讼的货物未予以处理明显不当，应予纠正。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（二）项之规定，判决如下：
二、撤销北京市第一中级人民法院（2007）一中民初字第9917号民事判决第一项；
一审案件受理费人民币四千七百八十四元，由北京三和松石机电有限责任公司负担（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费人民币四千七百八十四元，由波兰华庆进出口有限公司负担（于本判决生效后七日内交纳）。
代理审判员谭黎明
二 ○ ○ 八 年 十 月 二 十 八 日
书记员刘倩
