北京中美天鹭知识产权代理有限责任公司与国家工商行政管理总局商标评审委员会商标行政纠纷一案
法定代表人汪伟令，经理。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人周迟，该委员会审查员。
天鹭公司于2005年1月12日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册第4461035号“中美天鹭Sino-American TianLu”商标（简称申请商标），指定使用的服务为第42类版权管理；法律服务；知识产权许可；知识产权咨询；知识产权监督；工业品外观设计；包装设计；造型（工业品外观设计）；质量体系认证；替他人创建和维护网站。2008年5月12日，商标局作出ZC4461035BH1号《商标驳回通知书》，驳回申请商标的注册申请。2008年5月22日，天鹭公司提出商标复审申请。2009年5月18日，国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）作出商评字[2009]第12280号《关于第4461035号“中美天鹭Sino-American TianLu”商标驳回复审决定书》（简称第12280号决定）对申请商标予以驳回。天鹭公司不服第12280号决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
综上，商标评审委员会作出第12280号决定认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第12280号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
2008年5月12日，商标局作出ZC4461035BH1号《商标驳回通知书》，以“American”与美国国名近似，不得作为商标为理由，驳回申请商标的注册申请。
2009年5月18日，商标评审委员会作出第12280号决定。该决定认为：“American”与美国国名“America”近似，不得作为商标使用。天鹭公司的“申请商标是申请人企业名称，可以作为商标注册”的主要复审理由于法无据，不能成为申请商标获准注册的当然理由。商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十条第一款第（二）项和第二十八条的规定，决定：申请商标予以驳回。
上述事实，有申请商标商标档案、商标驳回通知书、第12280号决定等证据在案佐证。
本案中，上诉人天鹭公司的企业名称为“北京中美天鹭知识产权代理有限责任公司”，申请商标中的汉字“中美天鹭”虽与天鹭公司名称的简称一致，但申请商标还包含了英文部分“Sino-American TianLu”，该部分并非天鹭公司被工商行政管理机关核准的企业名称。从申请商标的整体文字构成看，即不是天鹭公司的企业名称，也与其名义不一致。“Sino-American TianLu”中的“American ”与美国国名“America”近似，构成《商标法》第十条第一款第（二）项规定的情形，第12280号决定及原审判决认为申请商标不得作为商标注册的认定正确，本院予以维持。
综上所述，北京市第一中级人民法院（2009）一中行初字第1678号行政判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。上诉人天鹭公司的上诉请求和理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费人民币一百元，由北京中美天鹭知识产权代理有限责任公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币一百元，由北京中美天鹭知识产权代理有限责任公司负担（已交纳）。
审判长张冰
代理审判员钟鸣
本件与原本核对无误
