北京采招网信息科技有限公司与国信招标有限责任公司侵犯著作权纠纷案二审民事判决书(2006)高民终字第583号
法定代表人宋廷香，董事长。
委托代理人宋雁宁，男，汉族，1980年12月26日出生，该公司职员，住安徽省合肥市中市区阜南路19号。
法定代表人叶青，董事长。
委托代理人李涛，男，汉族，1971年10月27日出生，该公司中国采购与招标网信息主编，住北京市丰台区蒲黄榆四里9楼5门15、16号。
北京市第二中级人民法院认定： 2005年2月3日10时，国信招标公司网站上存在“中国美术馆二期改造工程”、“深圳东部沿海高速公路莲塘至盐田段项目”、“上海朋佑道路建设发展有限公司新建厂房工程”、“漕吴乙烯管线工程”的信息。2005年2月3日10时55分，采招网公司网站上存在“漕吴乙烯管线工程”、“中国美术馆二期改造工程”、“东部沿海高速公路莲塘至盐田段项目”、“朋佑道路建设发展有限公司新建厂房工程”的信息，这些信息的内容分别与国信招标公司网站的相应信息内容基本一致。
2005年2月23日，国信招标公司网站上存在“王圪堵水库工程”、“郭家沱码头改建滚装船港口”、“金旦花园外围道路招标通告”的信息。2005年2月23日，采招网公司网站上存在“王圪堵水库工程”、“郭家沱码头改建滚装船港口”、“金旦花园外围道路招标通告”的信息，这些信息的内容与国信招标公司网站的相应信息内容基本一致。
北京市第二中级人民法院认为：国信招标公司是“中国美术馆二期改造工程”、“深圳东部沿海高速公路莲塘至盐田段项目”、“上海朋佑道路建设发展有限公司新建厂房工程”、“漕吴乙烯管线工程”、“沈阳玫瑰园世界最大”、“王圪堵水库工程”、“郭家沱码头改建滚装船港口”、“金旦花园外围道路招标通告”、“年产30万吨精制糖项目（广西重点项目）”、“厦门公铁大桥工程”、“沩水大桥工程（长沙市重点工程）”等11条项目信息的著作权人。
国信招标公司主张采招网公司赔偿其经济损失3万元，依据不足，应考虑本案具体情况确定赔偿数额。
采招网公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，改判驳回国信招标公司的诉讼请求。其理由是：一审法院审理程序存在严重错误，剥夺了采招网公司的反诉权；涉案十一条“项目信息”均不属于作品，国信招标公司不享有上述“项目”信息的著作权；采招网公司没有剽窃国信招标公司的上述“项目”信息；一审法院适用法律错误。国信招标公司服从一审判决。
采招网公司成立于2004年3月15日，经营范围是：因特网信息服务业务（除新闻、出版、教育、医疗保健、药品、医疗器械和BBS以外的内容。）法律、行政法规、国务院决定禁止的，不得经营；法律、行政法规、国务院决定规定应经许可的，经审批机关批准并经工商行政管理机关登记注册后方可经营；法律、行政法规、国务院决定未规定许可的，自主选择经营项目开展经营活动。2004年11月18日，北京市工商行政管理局对采招网公司的“采购招标网”网站名称予以公告，公告号为：010202004111800005，该网站对应的域名为：cnbidding.com.cn。
2005年2月3日10时，国信招标公司网站上存在“中国美术馆二期改造工程”、“深圳东部沿海高速公路莲塘至盐田段项目”、“上海朋佑道路建设发展有限公司新建厂房工程”、“漕吴乙烯管线工程”的信息。2005年2月3日10时55分，采招网公司网站上存在“漕吴乙烯管线工程”、“中国美术馆二期改造工程”、“东部沿海高速公路莲塘至盐田段项目”、“朋佑道路建设发展有限公司新建厂房工程”的信息，这些信息的内容分别与国信招标公司网站的相应信息内容基本一致。
2005年2月23日，国信招标公司网站上存在“王圪堵水库工程”、“郭家沱码头改建滚装船港口”、“金旦花园外围道路招标通告”的信息。2005年2月23日，采招网公司网站上存在“王圪堵水库工程”、“郭家沱码头改建滚装船港口”、“金旦花园外围道路招标通告”的信息，这些信息的内容与国信招标公司网站的相应信息内容基本一致。
上述11条项目信息的具体内容均以信息类别、所属行业、所属地区、详细内容、项目名称、项目性质、进展阶段、项目介绍、建设单位等具体条目分行列明，但针对每一条信息的具体情况，所选择使用的具体条目有所不同。本院开庭审理过程中，国信招标公司认可：其中每一条项目信息的项目介绍部分，系根据有关媒体报道和招标公告摘编而来；其余条目的内容均是对于事实本身的客观描述。
另查：2005年7月7日，一审法院就采招网公司提出反诉的问题作出口头裁定，告知其所提反诉针对的作品与本诉针对的作品不一致，不构成反诉。采招网公司在法定期限内对上述口头裁定未提出异议。
本院认为：一审法院已就采招网公司提出反诉的问题作出口头裁定，而采招网公司在法定期限内未提出异议，故其所提一审法院剥夺了其反诉权的上诉理由，缺乏事实和法律依据，本院不予采纳。
采招网公司网站上发布的被控侵权项目信息内容与国信招标公司相应的信息基本一致，且其中包含了国信招标公司在其发布的项目信息内部加入的特有的符号，因此可以认定采招网公司抄袭了国信招标公司的相关信息。采招网公司关于其没有剽窃国信招标公司的11条项目信息的主张缺乏事实依据，本院不予采纳。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员张冬梅
书记员陈明
