北京秀水街服装市场有限公司与路易威登马利蒂有限公司侵犯注册商标专用权纠纷案二审民事判决书（2006）高民终字第335号
法定代表人李艳红，董事长。
委托代理人吴卫爽，男，汉族，1980年6月16日出生，该公司总经理助理，住中华人民共和国浙江省苍南县龙港镇沿江路68号。
法定代表人Van Eeckhout Philippe，董事长。
委托代理人高华苓，北京市汉坤律师事务所律师。
委托代理人朱谊瑾，北京市银奥律师事务所律师。
北京市第二中级人民法院查明：路易威登马利蒂公司在第18类商品上获得了“LV”和“LOUIS VUITTON”商标，核定使用的商品为挎包、手提包、旅行包。2005年2月19日,潘祥春与秀水街公司签订了摊位租赁合同,获准经营F4－58摊位。2005年5月13日，路易威登马利蒂公司在潘祥春摊位上购买了带有“LV”和“LOUIS VUITTON”标识的女包1个。同年5月16日，路易威登马利蒂公司向秀水街公司发出律师函，告知其市场内存在销售侵犯注册商标专用权商品的行为，并列出了销售者的摊位号，其中包括潘祥春，要求秀水街公司立即采取有力措施。同年6月3日，路易威登马利蒂公司第二次从潘祥春经营的摊位上购买到带有“LV”和“LOUIS VUITTON”标识的手包1个。之后，路易威登马利蒂公司提起本案诉讼。
秀水街公司作为北京秀水街服装市场的经营管理者，负有对该市场存在的侵犯他人注册商标专用权的行为进行及时有效制止的义务。路易威登马利蒂公司在第一次购买到涉案侵权产品后，即函告了秀水街公司，函中已经明确指出了潘祥春的租赁摊位号，但秀水街公司未对潘祥春采取任何防治措施制止其侵权行为的继续。在此后的一段时间内，潘祥春继续实施涉案侵权行为。虽然秀水街公司在路易威登马利蒂公司起诉后解除了与潘祥春的租赁合同，但是该市场内仍存在他人侵犯路易威登马利蒂公司注册商标专用权的行为。秀水街公司虽然为防止侵犯他人注册商标专用权的行为采取了一定的措施，但是其对潘祥春的侵权行为所采取的防治措施是不及时的，使得潘祥春能够在一段时间内继续实施侵权行为，故可以认定秀水街公司为潘祥春的涉案侵权行为提供了便利条件，根据中华人民共和国有关法律规定，秀水街公司应就潘祥春造成的侵权后果承担连带的法律责任。
综上，北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国商标法》第五十一条、第五十二条第(二)、（五）项，第五十六条第一、二款，《中华人民共和国商标法实施条例》第五十条第（二）项，《中华人民共和国民法通则》第一百三十条，第一百三十四条第（一）、（七）项之规定，判决：一、潘祥春和秀水街公司于判决生效后，立即停止侵犯“LV”、“LOUIS VUITTON”注册商标专用权的侵权行为；二、潘祥春和秀水街公司于判决生效后十日内，共同赔偿路易威登马利蒂公司经济损失一万元，并赔偿路易威登马利蒂公司因本案诉讼支出的合理费用一万元；三、驳回路易威登马利蒂公司的其他诉讼请求。
路易威登马利蒂公司、潘祥春服从一审判决。
2004年4月27日，北京市秀水豪森服装市场有限公司成立，经营范围包括承办北京秀水街服装市场、上市商品：百货、工艺美术品、食品等，后其对北京秀水街服装市场进行招商并进行经营管理。2006年1月28日，北京市秀水豪森服装市场有限公司经中华人民共和国国家北京市工商行政管理局（简称北京市工商行政管理局）核准，变更企业名称为北京秀水街服装市场有限公司。
2005年5月13日，路易威登马利蒂公司以公证形式从潘祥春经营摊位上购买了带有“LV”和“LOUIS VUITTON”标识的女包1个。上述购买过程记载在（2005）长证内经字第6585号公证书中，在该公证书中未记载该商品是否明面摆放。
2005年6月3日，路易威登马利蒂公司第二次通过公证的方式从潘祥春经营的摊位上购买到带有“LV”和“LOUIS VUITTON”标识的手包1个。上述购买过程记载在（2005）长证内经字第7118号公证书中，在该公证书中未记载该商品是否明面摆放。
2005年10月31日，路易威登马利蒂公司再次通过公证的方式从北京秀水街服装市场内其他摊位上购买到了带有“LV”和“LOUIS VUITTON”标识的女包。上述购买过程记载在（2005）长证内经字第83638号公证书中，在该公证书中未记载该商品是否明面摆放。
路易威登马利蒂公司向北京市汉坤律师事务所支付了律师费，向北京索维斯知识产权代理有限公司支付了市场调查费、样品费，还支付了翻译费。
在本案一审庭审中，秀水街公司的委托代理人之一当庭陈述：“对律师函真实性无异议，接到后进行了检查，没发现侵权行为……”，另一委托代理人当庭陈述：“律师函中地址和收件人都是一个个人与北京秀水街服装市场无关，我方未收到律师函，但对真实性无异议……”上述笔录页中均有双方当事人委托代理人的签字。
在本案二审审理过程中，秀水街公司向本院提交了18份证据材料，其中15份证据作为二审新证据，证据1为证明2005年11月9日秀水街公司与COACH品牌代理人进行沟通；证据2为证明2006年3月25日工商行政管理部门对北京秀水街服装市场进行入驻管理；证据3－10为证明其主观、客观上未提供便利条件，时间均在路易威登马利蒂公司起诉之后；证据11－14为证明存在隐蔽销售的情形；证据15为证明2005年11月29日其在知识产权保护方面曾受到肯定；证据16为2006年3月仲裁裁决书，证明其对市场商户采取措施时遭致仲裁并败诉；证据17为新闻报道，证明路易威登马利蒂公司补充公证书没有法律效力；证据18为2006年3月的媒体报道，证明其市场已发生变化。
对上述证据，本院组织双方当事人进行了举证、质证，双方当事人均发表了质证意见。
本院认为：2006年1月28日，北京市秀水豪森服装市场有限公司经北京市工商行政管理局核准，变更了企业名称，由于其只是企业名称的变更，其法人主体并未发生改变，故变更企业名称后的秀水街公司应承担北京市秀水豪森服装市场有限公司的民事权利、义务。
关于秀水街公司是否收到了路易威登马利蒂公司于2005年5月16日发出的律师函问题。
关于秀水街公司是否负有对市场内存在的侵犯注册商标专用权的行为进行及时有效制止的义务问题。
关于秀水街公司是否与原审被告潘祥春有共同的侵权故意，是否为原审被告潘祥春的涉案侵权行为提供了便利条件问题。
因证明涉案侵权行为的（2005）长证内经字第6585号公证书中、（2005）长证内经字第7118号公证书中并未记载侵权商品是否公开摆放，而秀水街公司亦未举证证明上述两次购买的侵权商品均是隐蔽销售的，侵权商品并未公开摆放，故秀水街公司关于应区分公开售假、隐蔽售假的情形来确定其承担相应民事责任的上诉主张，没有事实依据，本院不予支持。因（2006）长证内经字第527号公证书不能作为本案证据采信，故秀水街公司关于该公证书的上诉主张，本院不予支持。另外，秀水街公司关于一审判决会造成市场秩序的混乱和生存危机的上诉主张，缺乏事实依据，本院亦不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员李燕蓉
