北京不二家食品有限公司与李荣环特许经营合同纠纷一案
法定代表人杨秀云，董事长。
被上诉人（原审原告）那景丽，女，汉族，1961年6月17日出生，无业，住北京市朝阳区香河园中里9楼1206。
被上诉人（原审原告）李荣环，女，汉族，1963年1月31日出生，无业，住北京市宣武区南线里小区3号楼507号。
上诉人北京不二家食品有限公司（简称不二家公司）因特许经营合同纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2011）二中民初字第1452号民事判决，向本院提起上诉。本院2011年7月18日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2011年8月9日，上诉人不二家公司的委托代理人王婧，被上诉人那景丽及其与被上诉人李荣环的共同委托代理人史建英到本院接受了询问。本案现已审理终结。
由于2007年9月不二家公司因拆迁停业，双方当事人达成口头协议，变更原协议，约定不二家公司2007年9月补偿那景丽、李荣环停业补贴3000元，自2007年10月起直至恢复营业时止每月补偿那景丽、李荣环停业补贴4000元。不二家公司于2007年9月向那景丽、李荣环支付停业补贴3000元。不二家公司于2007年11月、2007年12月、2008年3月、2008年5月、2008年6月、2008年8月，分别向那景丽、李荣环支付停业补贴4000元，共计24 000元。庭审中，双方当事人均认可该24 000元为不二家公司支付的2007年10月至2008年3月停业补贴。
北京市第二中级人民法院认为：不二家公司与那景丽、李荣环签订的《加盟协议》、《补充协议》及双方当事人因不二家公司拆迁停业达成的口头协议系双方真实意思表示，内容亦不违反国家法律、行政法规的效力性强制性规定，故合法有效，双方均应依约全面履行各自的合同义务。那景丽、李荣环和不二家公司对于双方当事人在《加盟协议》签订后至2007年8月间均按照协议约定履行了各自的合同义务以及2007年9月起，双方以口头协议的方式就因不二家公司主厂房拆迁导致那景丽、李荣环停业补偿事宜达成一致、部分变更了《加盟协议》的约定均不持异议。因此，不二家公司在口头协议生效后无需再履行《加盟协议》中关于补足对方未收回投资款的义务，但其有义务按照双方约定的数额按时足额支付停业补贴款。
不二家公司于2010年2月及2010年9月分两笔向那景丽、李荣环支付60 000元。虽然不二家公司主张该两笔款项系用于支付2008年4月至2009年6月期间的停业补贴款，但那景丽、李荣环不予认可，主张该款项系用于支付《补充协议》项下2008年4月至2009年3月期间的停业补贴款及利息。考虑该两笔款项的付款时间及双方当事人陈述的合理性，法院认定该60 000元为不二家公司向那景丽、李荣环支付的《补充协议》项下2008年4月至2009年3月期间的停业补贴款及利息。
《补充协议》明确约定：2009年4月至12月的补贴款应于2010年1月底前分期付清。不二家公司并未依约按时支付该部分款项，故不二家公司应就此阶段向那景丽、李荣环支付九个月停业补贴款36 000元。关于利息问题，那景丽、李荣环提出应按照2008年中国人民银行一年期贷款利率计算该笔款项自2010年2月至2011年3月的利息，对此法院认为，不二家公司无合理理由至今未按约定履行该部分付款义务，明显超出合理期限，那景丽、李荣环主张的利息损失确实已经发生且不违反相关法律规定，故对上述利息损失主张予以支持。
由于双方当事人就该阶段的停业补偿金未作支付时间约定，且那景丽、李荣环提起本案诉讼要求不二家公司履行该部分合同义务的时间为2010年12月29日，距合同终止时间仅相距一个月，故法院对于原告那景丽、李荣环关于要求被告不二家公司就该阶段停业补贴款支付利息的诉讼请求不予支持。
不二家公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决第一项，并改判其只需向那景丽、李荣环支付人民币34 025元或将本案发回重审，本案一、二审诉讼费由那景丽、李荣环承担。其上诉理由是：原审判决并未阐述其第一项的7万多元是如何进行的计算，同时不二家公司所应承担的补贴款中不应当包含2010年1月至11月，而且员工工资也应当由那景丽、李荣环负担。综上，原审判决认定事实存在错误，应当支持不二家公司的上诉请求。
经审理查明，2005年11月13日，那景丽、李荣环与不二家公司签订《加盟协议》。该协议约定，那景丽、李荣环加盟不二家公司，在北京市朝外大街朝外门322室建立快餐配送店；合同期五年，到期日为2010年11月12日；不二家公司负责送餐店的洽谈、签约、店面布置及送餐人员聘用培训等开店准备工作；不二家公司负责店面租金、水电煤气费、职工工资及宣传、订餐、送餐和产品开发等全面管理工作；那景丽、李荣环承担一名电脑操作员的工资，但如那景丽、李荣环自行操作则不承担上述费用；那景丽、李荣环投入资金30 000元，向不二家公司交纳加盟管理金每月2000元五年共计120 000万元，上述费用合同期满后均不退还；若那景丽、李荣环自《加盟协议》签订当月30日起计算至三年期满仍未收回150 000元投资则由不二家公司负责补足。
由于2007年9月不二家公司因拆迁停业，双方当事人达成口头协议，变更原协议，约定不二家公司2007年9月补偿那景丽、李荣环停业补贴3000元，自2007年10月起直至恢复营业时止每月补偿那景丽、李荣环停业补贴4000元。不二家公司于2007年9月向那景丽、李荣环支付停业补贴3000元。不二家公司于2007年11月、2007年12月、2008年1月、2008年3月、2008年5月、2008年6月，分别向那景丽、李荣环支付停业补贴4000元，共计24 000元。在一审法院庭审中，双方当事人均认可该24 000元为不二家公司支付的2007年10月至2008年3月停业补贴。
补充协议签订后，不二家公司于2010年2月向那景丽、李荣环支付20 000元，2010年9月向那景丽、李荣环支付40 000元，共计60 000元。在一审法院庭审中，不二家公司明确该60 000元系2008年3月至2009年6月的停业补贴款。那景丽、李荣环则表示收到过上述两笔款项，但双方对该款项没有明确约定，不清楚不二家公司支付的具体是何款项。
以上事实有《加盟协议》、《补充协议》、中国农业银行存款业务回单、盒饭销售清单、付款明细表、电脑操作员工资表、工资单及双方当事人陈述等证据在案佐证。
根据最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》第七十四条的规定，诉讼过程中，当事人在起诉状、答辩状、陈述及其委托代理人的代理词中承认的对己方不利的事实和认可的证据，人民法院应当予以确认，但当事人反悔并有相反证据足以推翻的除外。不二家公司在一审诉讼过程中主张《补充协议》中约定的利息计算标准过高，认为可以按照同期银行贷款利率的4倍计算2008年4月至2009年3月未支付的补贴款48 000元的相应利息，原审判决以此为标准进行计算并无不当，本院予以确认。现不二家公司与那景丽、李荣环对于2007年9月至2008年3月的停业补贴款已支付均予以认可，因双方当事人对于2010年2月及同年9月支付的两笔共计60 000元款项不能说明具体用途，原审判决结合在案证据，认定为不二家公司向那景丽、李荣环支付的2008年4月至2009年3月期间的停业补贴款及利息，所余部分款项从不二家公司应向那景丽、李荣环支付总款项中扣除并无不当，本院予以确认。根据在案证据，不二家公司并未证明其已经向那景丽、李荣环支付了自2009年4月至2010年11月12日止的停业补贴款，并且那景丽、李荣环要求不二家公司承担2009年4月至2009年12月期间停业补贴款的利息于法有据，原审判决对此予以支持并无不当。基于上述不二家公司应当承当的支付停业补贴款及相应利息的责任，一审法院经计算确定具体数额并无不当，不二家公司上诉所称原审判决计算数额有误，但其并未提供证据予以证明，本院对此上诉理由不予采纳。
综上所述，不二家公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费二千四百二十七元六角九分，由那景丽、李荣环负担四百二十七元六角九分（已交纳），由北京不二家食品有限公司负担二千元（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费九百元，由北京不二家食品有限公司负担（已交纳）。
代理审判员　石必胜
二Ο一一 年 九 月 十五 日
