北京欧联伟业墙体保温建材有限公司与北京特瑞克墙材科技有限公司侵犯专利权纠纷案二审   民事判决书   （2007）高民终字第845号
法定代表人王占国，总经理。
被上诉人（原审原告）北京特瑞克墙材科技有限公司，住所地北京市海淀区西三旗建材城西路16号孵化器楼一层。
委托代理人刘道臣，北京市汉鼎联合律师事务所律师。
原审被告江苏南通二建集团有限公司，住所地江苏省启东市人民中路683号。
委托代理人薛其东，北京市旗鉴律师事务所律师。
法定代表人杨学书，总经理。
上诉人北京欧联伟业墙体保温建材有限公司（简称欧联伟业公司）因侵犯专利权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2007）二中民初字第335号民事判决，向本院提起上诉。本院于2007年5月21日受理后，依法组成合议庭，上诉人欧联伟业公司、被上诉人北京特瑞克墙材科技有限公司（简称特瑞克公司）、原审被告江苏南通二建集团有限公司（简称南通二建公司）于2007年6月19日接受了本院询问。本案现已审理终结。
望兴园小区D组团D5、D6号楼工程外保温面积为33 000平方米，按照88J2-9外墙51的标准，应为每平方米9个插接栓；即使按照《外墙外保温工程施工合同》的标准，也应为每平方米7个插接栓。欧联伟业公司仅提交了其从北京美坚利紧固件有限公司（简称美坚利公司）购进165 000个涉案插接栓的证据，不足以证明其在涉案工程中使用的全部涉案插接栓的合法来源。故欧联伟业公司应当承担停止侵权，并与南通二建公司连带赔偿特瑞克公司损失的法律责任。
特瑞克公司所提赔偿请求数额过高，且未能提交充分的证据予以证明，根据特瑞克公司生产的插接栓的利润、侵权产品的数量、侵权行为的性质和后果等情节确定南通二建公司和欧联伟业公司应承担的具体数额。依据《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第十二条、第四十二条、第五十六条第一款、第六十条、第六十三条第二款，《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条第一款第（一）项、第（七）项，第二款的规定，判决：1、南通二建公司、新城房地产公司和欧联伟业公司于判决生效之日起，在涉案望兴园小区D组团D5、D6号楼工程中，停止使用侵犯涉案专利权的插接栓；2、南通二建公司和欧联伟业公司于判决生效之日起十日内，共同赔偿特瑞克公司经济损失及合理支出十二万元；3、驳回特瑞克公司的其他诉讼请求。
本院经审理查明：2002年8月21日，王继强向国家知识产权局申请实用新型专利“一种用于现浇墙外保温体系的插接栓”，2003年2月19日，国家知识产权局授权公告该专利，专利号为：ZL02246640.1,专利权人和设计人均为王继强。该专利的权利要求书记载：1、一种现浇墙外保温体系的插接栓，其特征在于它包括塑料插接体（1）、底盘（4）和金属杆件（6）三部分，所述插接体（1）由至少两片插板（9）呈一定角度相交而成，插板（9）的一端与底盘（4）连为一体，另一端呈尖角状（11），所述金属杆件（6）沿插板（9）的相交轴线埋置于插板的相交体之内，且在底盘（4）中心处露出带螺纹的端头（5），并配以相应的螺母。2、根据权利要求1所述的现浇墙外保温体系的插接栓，其特征在于：所述底盘（4）的中心部设有凹孔（3），金属杆件（6）的螺纹端头（5）显露于该凹孔之内且不超出凹孔（3），与螺纹端头（5）相配的螺母为带端头（14）的长螺母（13）。3、根据权利要求2所述的现浇墙外保温体系的插接栓，其特征在于：所述长螺母（13）的端头（14）上设有内十字（15）或内六角并配以“U”形垫片（17）和开口平垫片（16）。4、根据权利要求1或2或3所述的现浇墙外保温体系的插接栓，其特征在于：所述插板（9）的外沿设有钢筋卡槽（8）和定位卡口（10）。5、根据权利要求4所述的现浇墙外保温体系的插接栓，其特征在于：所述插板（9）的外沿设为刀刃状（7）。6、根据权利要求5所述的现浇墙外保温体系的插接栓，其特征在于：所述插板（9）和底盘（4）上均设有镂空部分（12）、（2）。7、根据权利要求6所述的现浇墙外保温体系的插接栓，其特征在于：所述金属杆件（6）的未露出端也设为螺纹状。该权利要求书还附有说明书和附图。
2004年，华北地区建筑设计标准化办公室和西北地区建筑标准设计写作办公室审定的《建筑构造通用图集——88J2－9墙身－外墙外保温（节能65%）》中记载：产品名称：“大模内置钢塑符合插接栓外保温体系”，规格型号：“TBS－003见华北标图集88J2－9（W2B2）88JZ10”，备注：“特别关注：特瑞克系列新型外墙外保温体系，具有国家专利，未向任何企业或个人进行过转让。目前市场上已发现使用回收料或未经改性材料生产的假冒劣质产品，存在严重安全隐患，遇有此类情况，可向本公司查询相关资料，本公司将保留追究相关责任人经济与法律责任的权利。”
2004年9月27日，中国建筑第八工程局天津公司与特瑞克公司签订了“材料供应合同”，约定：中国建筑第八工程局天津公司以1.85元/件的价格购买该公司生产的150mm预埋栓18 400件。
2005年9月30日，新城房地产公司与南通二建公司签订了《建筑工程施工合同》。该合同约定，由南通二建公司总承包涉案望兴园小区D组团D5、D6号楼工程；开工日期为2005年10月20日，竣工日期为2007年2月11日。《建筑施工图设计说明》记载：D5、D6楼地上23层，地下2层；外墙为200－250厚的钢筋混凝土墙外加60厚的挤塑板保温做法，做法详见88J2-9外墙51。
2006年6月25日，欧联伟业公司（甲方）与美坚利公司（乙方）签订了《买卖合同》。该合同约定，由美坚利公司为欧联伟业公司提供“锚固栓（插接栓）”和“胀栓”；付款方式为：现款现货，乙方开收据或发票。
2006年7月10日，美坚利公司向欧联伟业公司提供了165 000套插接栓。当日，欧联伟业公司给美坚利公司开具了发票。随箱的产品合格证日期为2006年6月30日。
2006年11月7日，北京市公证处到望兴园小区D组团D5、D6号楼进行了证据保全公证。公证人员在涉案工程的施工现场取得了插接拴。经测量，墙体保温层上横向临近两个插接栓间距约20厘米，纵向临近两个插接栓间距约40厘米。
另查，特瑞克公司为本案诉讼支出律师费10 000元，公证费2 500元。
本院认为，根据欧联伟业公司出具的证明，涉案望兴园小区D组团D5、D6号楼工程由其承接外保温方面的所有材料及锚固栓。从南通二建公司慧苑项目部与欧联伟业公司签订的《外墙外保温工程施工合同》看，该工程的总工程量为33 000平方米。无论按88J2－9外墙51标准或《外墙外保温工程施工合同》的约定计算出来的插接栓的数量均多于欧联伟业公司从美坚利公司购进的插接栓数量，欧联伟业公司仅提供了其中165 000个插接栓的来源，故不能认定该公司在涉案工程中使用的全部插接栓具有合法来源。上诉人的该项上诉请求不能成立，本院不予支持。上诉人欧联伟业公司否认南通二建公司于2006年6月30日收到特瑞克公司的警告函，但其没有向本院提交任何证据证明自己的主张。欧联伟业公司于2006年6月25日与美坚利公司签订买卖合同，该合同约定的付款方式为：现款现货，乙方开具收据或发票。从欧联伟业公司给美坚利公司开具发票的时间看，应认定实际交货日期为2006年7月10日。上诉人欧联伟业公司主张以随箱产品合格证上载明的日期确定实际交货日的理由不能成立，本院不予支持。根据本案查明的事实，南通二建公司负责涉案工程的施工，欧联伟业公司承包其中的外墙外保温工程，南通二建公司在收到特瑞克公司发出警告函之后，未及时通知欧联伟业公司停止使用侵权产品，应认定两公司属于明知产品侵权而仍然使用，应承担相应的法律责任。原审法院根据特瑞克公司生产的插接栓的利润、侵权产品的数量、侵权行为的性质和后果等情节酌情确定赔偿数额并无不妥。因美坚利公司并非本案必要共同诉讼的当事人，原审法院未追加其为当事人正确。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
代理审判员焦彦
二ＯＯ七 年 七 月 十二 日
书记员孙娜
