北京华伟成业文化传播有限公司与北京神州华创教育科技有限公司侵犯著作权、不正当竞争纠纷一案
法定代表人杜华，总经理。
被上诉人（原审原告）北京神州华创教育科技有限公司，住所地北京市丰台区丰台北路32号7幢A110房间。
委托代理人杨明泓，男，汉族，1976年6月24日出生，该公司经理，住湖南省龙山县民安街道办事处竹园村三组6号。
北京市第一中级人民法院认定：域名为www.szceo.com的神州培训网由神州华创公司运营，域名为www.chinalearning.cn的新中华学习网由华伟成业公司运营。
1、关于新中华学习网“清华研修班汇总”频道首页与神州培训网“清华研修”频道首页的对比
（2）新中华学习网“清华研修班汇总”频道首页的“清华研修班分类”栏目中的研修班种类名称中，除“人力资源研修班”、“清华短期培训班”外，其他名称与神州培训网“清华研修”频道首页对应栏目的研修班种类名称一致。
（1）新中华学习网“清华研修班汇总”频道中的清华各种类研修班的版式排列方式与神州培训网“清华研修”频道中对应部分的版式排列方式一致。
（3）新中华学习网的栏目页面“网页关键词”内容源文件（<meta content="总监研修班,总监培训班,财务总监班……name=keywords">）与神州培训网的栏目页面“网页关键词”内容源文件内容一致。
（5）新中华学习网中“清华研修班汇总”频道下的“清华大学中国盐行业高级工商管理研修班”的招生简章内容与神州培训网中“清华研修”频道下的“清华大学中国盐行业高级工商管理研修班”的招生简章内容一致。在招生简章中有两个电话号码，分别是“13699128979”和 “13501390552”。这两个电话号码均为神州华创公司经理杨明泓的手机号码。
华伟成业公司所属的新中华学习网在神州华创公司提起本案诉讼之前，已对神州华创公司指控侵权的网页内容进行了相应的修改。
神州华创公司在本案中主张赔偿数额为100 000元，其中在侵犯著作权部分主张15 000元，不正当竞争部分主张85 000元。对于侵犯著作权部分的赔偿数额，神州华创公司认为主要考虑因素是该公司开发网页的成本及员工费用，但未提交相关证据。对于不正当竞争部分的赔偿数额，神州华创公司认为由于华伟成业公司的行为导致其招生人数下降，对此提交了其与相关单位签订的《代理招生协议》以及案外单位出具的招生人数变化统计表。
上述事实有信息产业部ICP/IP地址/域名信息备案查询单、北京市中信公证处出具的（2008）京中信内经证字00174号公证书、（2008）京中信内经证字00175号公证书、《代理招生协议》、神州培训网业务总结表、公证费发票、其他费用发票、当事人陈述等证据在案佐证。
由于神州华创公司并未提交其所属的神州培训网在教育培训领域具有较高知名度的相关证据，因此其关于华伟成业公司行为违反《反不正当竞争法》第五条第二项所规定的不正当竞争行为的主张缺乏事实和法律依据，不予采信。
华伟成业公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求二审法院作出公正判决。理由为：一、上诉人没有侵犯被上诉人的著作权。被上诉人未证明其网页是受著作权法保护的“作品”，网页大部分内容是清华大学各培训班的内容，并不是被上诉人创作。被上诉人未证明其网页早于上诉人的页面出现，一审法院把举证责任分配给上诉人错误。清华研修班汇总的标题是公共信息，上诉人也有这些班的代理权。上诉人与被上诉人的页面区别非常大。上诉人也是中国盐行业高级工商管理研修班的招生代理机构，且转载被上诉人的电话号码和传真，不会损害被上诉人的利益，没有损害事实。二、一审判决赔偿6 000元过高。
经审理查明：
本院认为：
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。华伟成业公司的上诉理由均不能成立，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
本案一审案件受理费2 413元，由北京神州华创教育科技有限公司负担1 200元（已交纳），北京华伟成业文化传播有限公司负担1 213元（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费50元，由北京华伟成业文化传播有限公司负担（已交纳）。
审判长 张雪松
代理审判员 张冬梅
二○○九 年 二 月 十六 日
书记员 毕怡
