北京环达汽车装配有限公司等与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审行政判决书（2008）高行终字第88号
法定代表人李万余，总经理。
委托代理人于航，北京市尚公律师事务所律师。
法定代表人麦伯良，董事长。
委托代理人邬世峰，男，1966年4月8日出生，该公司技术部副部长，住江苏省扬州市开发区维扬路207号宝带新村43幢506室。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人郭鹏鹏，该委员会审查员。
中集公司拥有名称为“车辆运输车上层踏板举升机构”的实用新型专利（即本专利），专利号为99230034.7，申请日为1999年11月19日，授权公告日为2000年9月13日。2006年9月25日，环达公司针对本专利提出无效宣告请求，其理由是：权利要求1和权利要求3不符合专利法第二十二条第三款的规定，权利要求1－4不符合专利法第二十六条第四款的规定，说明书不符合专利法第二十六条第三款的规定，权利要求2和权利要求4不符合《中华人民共和国专利法实施细则》第二十一条第二款的规定。2007年1月25日，环达公司再次提出无效宣告请求，理由是：权利要求1－4不符合专利法第二十六条第四款、第二十二条第三款的规定。专利复审委员会经审查于2007年7月18日作出第10275号无效宣告请求审查决定（简称第10275号决定），维持本专利权有效。环达公司、中集公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
各方当事人对于环达公司于口头审理时提交证据的内容有异议。专利复审委员会主张环达公司仅提交了国家图书馆文献检索室的证明，并以其卷宗为证，但由于环达公司对此不认可，而扬州中集公司的陈述亦与此不符，专利复审委员会的口头审理记录表中对此又无相应记载，亦无相应的文件交付记录用以证明其所作陈述，其应承担相应不利后果，故对此事实应推定环达公司提交了附件，或者至少提交了附件中《江苏船舶》杂志的首页、目录页和版权页。即使在后者情况下，因环达公司之前已提交的对比文件6复印件中已经显示该文章出自《江苏船舶》1986年第1期，且文章标题与作者、文章所在页码均与目录页所示吻合，因此两份证据之间存在关联性，可以初步证明《江苏船舶》为公开出版物，其1986年第1期中发表了对比文件6的文章。在此情况下，扬州中集公司如果仍然对该份证据真实性有异议，应提出相应反证，而非仅仅以目录页中的文章与对比文件6之间缺乏对应关系为由否定其真实性。专利复审委员会在扬州中集公司未提交任何相反证据的情况下未采纳对比文件6是不正确的，其应在考虑环达公司与对比文件6有关的无效理由基础上对本专利的有效与否重新作出认定。
环达公司、中集公司不服原审判决，向本院提起上诉。
中集公司的上诉请求为：依法撤销原审判决，维持第10275号决定，上诉费用由被上诉人负担。主要理由为：原审判决认定部分事实不清。作为无效请求人的环达公司在其提出诉求时，未能在法定的时间内完成其举证责任，在无效宣告请求的口头审理过程中，环达公司提供了证明其在先提供的证据的证明文件，但这些证明文件与其在先提供的证据之间的关联性存在缺陷，对比文件6未被专利复审委员会采用的原因是环达公司举证失权导致的。本案中，举证责任不应转移至上诉人。
本院经审理查明：本案争议的专利为1999年11月19日申请的第99230034.7号、名称为“车辆运输车上层踏板举升机构”的实用新型专利，授权公告日为2000年9月13日，专利权人原为扬州通华半?斐涤邢薰?荆?蟊涓??镏葜屑?ɑ?ㄓ贸倒煞萦邢薰?尽８霉?居?006年6月5日经核准变更名称为扬州中集通华专用车有限公司。本专利授权公告时的权利要求如下：
2、根据权利要求1所述举升机构，其特征在于所述滑块式举升机构包括油缸、滑块、多孔板、插销，油缸设置在立柱内，滑块连接在油缸活塞末端，滑块上连接横向外伸轴，外伸轴一端伸出立柱，外伸轴的外端部与上层踏板边梁连接，多孔板设置在立柱上，多孔板上设置配合的插销。
4、根据权利要求2所述举升机构，其特征在于多孔板设置一对，且对称设置。”
2007年1月25日，环达公司再次提出无效宣告请求，理由是：权利要求1－4不符合专利法第二十六条第四款、第二十二条第三款的规定。同时提交的附件中包括1986年发行的杂志《江苏船舶》第四卷第一期的首页、目录页、版权页、第53－55页，作者袁进、标题为《汽车渡船翻板液压起升装置简介》的文章的复印件，即对比文件6。其中第53页、第55页左下角有“《江苏船舶》第四卷第一期”字样，第54页右下角有“1986年第1期”字样。
环达公司在口头审理时提交了由国家图书馆文献检索室出具的《江苏船舶》检索证明原件，检索结果为：《江苏船舶》为我馆收藏并对外开放阅读的公知性杂志，包括1986年发行的第一期《江苏船舶》。（详见附件）。专利复审委员会认为环达公司于口头审理中仅提交了上述检索证明，而未提交附件。并出示其涉案卷宗，显示口头审理中提交的证据无穿孔日期，其中不包含附件。环达公司则认为其提交了附件，并称中集公司当时不认可该份证据真实性的一个重要理由即是附件上未加盖国家图书馆文献检索室骑缝章，故其于口头审理后又补充提交了加盖骑缝章的该证明及附件，佐证其当时提交了附件。而中集公司陈述环达公司于口头审理中提交了国家图书馆文献检索室的证明以及该杂志的首页、目录页和版权页，其认为仅靠目录页中的作者和文章标题不能证明和对比文件6的对应关系。专利复审委员会提交的口头审理记录表中对上述证据提交情况并无记载。
中集公司认可这些检索证明的真实性，但认为检索证明与对比文件6的内容没有关联性，不能证明对比文件6的真实性。
专利复审委员会于2007年7月18日作出第10275号决定，维持本专利权有效。
本院认为，二审诉讼过程中，本案的争议焦点仍然是: 一、本专利的权利要求1是否符合专利法第二十六条第四款的规定。二、专利复审委员会对于对比文件6是否应予采信。
关于专利复审委员会是否应采纳对比文件6的问题。各方当事人对于环达公司于口头审理时提交证据的内容说法不一。专利复审委员会主张环达公司仅提交了国家图书馆文献检索室的检索证明和交通部科学研究院信息资源研究室出具的证明原件，并以其卷宗为证。但由于环达公司对此不认可，而中集公司的陈述亦与此不符，专利复审委员会的口头审理记录表中对此又无相应记载，亦无相应的文件交付记录用以证明，故应承担相应对其不利的后果。可以认定环达公司至少提交了附件中《江苏船舶》杂志的首页、目录页和版权页。因环达公司之前已提交的对比文件6复印件中已经显示该文章出自《江苏船舶》1986年第1期，且文章标题与作者、文章所在页码均与目录页所示吻合，可以证明《江苏船舶》为公开出版物，其1986年第1期中发表了对比文件6的文章。专利复审委员会在中集公司未提交任何相反证据的情况下未采纳对比文件6是不正确的，其应在考虑环达公司与对比文件6有关的无效理由基础上对本专利的效力重新作出认定。上诉人中集公司的该项上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上所述，北京市第一中级人民法院（2007）一中行初字第1453号行政判决认定部分事实不清，但判决结果正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费一百元，由北京环达汽车装配有限公司负担五十元（已交纳），国家知识产权局专利复审委员会负担五十元（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由北京环达汽车装配有限公司负担五十元（已交纳），由扬州中集通华专用车有限公司负担五十元（已交纳）。
审判员莎日娜
