北京九德龙水族用品有限公司与刘波等侵害外观设计专利权纠纷一案
法定代表人韩双强，总经理。
委托代理人王欣，北京市首创律师事务所律师。
委托代理人苏宏鑫，北京市盈科律师事务所律师。
原审被告北京十里雅园国际花卉市场有限公司，住所地北京市朝阳区十八里店十里河村十里河南路57号1层。
委托代理人顾志宏，男，汉族，1969年9月20日出生，该公司员工，住北京市丰台区于家坟45号。
北京市第二中级人民法院认定，刘波申请的名称为“水族箱”的外观设计专利（简称涉案专利）于2009年5月6日被授权公告。2011年5月16日，刘波的委托代理人刘洋到北京十里雅园国际花卉市场有限公司（简称十里雅园公司）位于北京市朝阳区的十里河雅园国际水族花卉市场的“金海王水族箱厂家直销”店，以4200元购买了型号为1.5DLLG黑色水族箱（简称被控侵权产品）一个，并取得被控侵权产品的宣传册。宣传册上显示“金海王水族箱 北京市利德鸥雅水族用品有限公司”字样，发票上盖有“北京十里雅园国际花卉市场有限公司代开发票专用章”。北京市中信公证处对上述过程进行了现场公证。被控侵权产品上标注产品规格为：B—174，出厂日期为2010年12月29日，生产商为九德龙水族公司。经对比，可以确认被控侵权产品的外观与涉案专利的外观相近似。
北京市第二中级人民法院依照2008年修正的《中华人民共和国专利法》第十一条第二款、第五十九条第二款、第六十五条第一款、《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条第（一）项、第（七）项之规定，判决：一、九德龙公司停止侵犯涉案专利权的行为；二、九德龙公司赔偿刘波经济损失12万元及因诉讼支出的合理费用17 000元；三、驳回刘波的其他诉讼请求。
刘波、十里雅园公司服从一审判决。
涉案专利是名称为“水族箱”的外观设计专利，申请日为2007年12月26日，授权公告日为2009年5月6日，专利号为ZL2007 3 0285303.3，专利权人为刘波。涉案专利包括主视图、后视图、左视图和俯视图四幅外观图形（详见判决书附图）。涉案专利年费交纳至2012年12月25日。2012年6月19日，九德龙公司向国家知识产权局就涉案专利权提出无效宣告请求，国家知识产权局于2012年7月10日受理了该无效宣告请求。
2011年第8期《水族商情》杂志（双月刊）中载有九德龙公司的广告，该广告左上角标注“金海王”文字及图形组合商标，右上角标注“北京金海王 力创中国第一品牌”，中间有“诚招海内外代理商”字样，下方显示联系人为韩聚平，网站为www.jhwszx.com。经对比可以确认广告图片中的水族箱产品的外观与涉案专利外观相近似。
刘波主张其因本案诉讼支出的律师费5500元，证物购买费4200元，公证费5500元，照片冲洗费39.6元。此外，刘波于2012年支付火车票费384元、住宿费2211元、公共交通费11 879.2元。
上述事实，有涉案专利证书、专利收费收据、无效宣告请求受理通知书、专利登记簿副本、（2011）京中信内民证字06629号公证书、律师费、公证费、照片发票、火车票、住宿费、公共交通车票，以及当事人陈述等在案佐证。
刘波是涉案专利的专利权人，对涉案专利所享有的专利权应当受到我国法律保护。任何单位和个人未经许可，均不得为生产经营目的制造、销售、许诺销售涉案专利产品。九德龙公司未经许可生产、销售的被控侵权产品的外观与涉案专利相近似，侵害了涉案专利权，应当依法承担停止侵权、赔偿损失等法律责任。
九德龙公司还上诉主张，本案中的损失相关证据已经在在先案件中提交过，本案没有损失的新的证据，因此不应判决赔偿，但刘波提交的证据表明其因本案直接支出的证物购买费、公证费和其他费用高于一审判决支持的诉讼支出费用17 000元，而且一审判决根据侵权情节酌定损失赔偿数额为15万元亦无不当。因此，九德龙公司的该项上诉主张，无事实和法律依据，本院不予支持。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确。九德龙公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费五千五百五十四元，由刘波负担五百五十四元（已交纳），由北京九德龙水族用品有限公司负担五千元（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费三千六百四十元，由北京九德龙水族用品有限公司负担（已交纳）。
代理审判员　石必胜
涉案专利图片（略）
被控侵权产品图片（略）
