北京腾图电子出版社有限公司与华纳唱片有限公司侵犯录音制作者权纠纷案二审民事判决书（2003）高民终字第815号
法定代表人黎静，董事长。
被上诉人（原审原告）华纳唱片有限公司（WARNER MUSIC HONG KONG LIMITED），住所地香港九龙尖沙咀中间道18号半岛写字楼大厦12楼。
委托代理人管冰，北京市天为律师事务所律师。
原审被告大厂回族自治县彩虹光盘有限公司，住所地河北省大厂县夏垫开发区。
委托代理人方芳，北京市普华律师事务所律师。
法定代表人姚增起，董事长。
上诉人北京腾图电子出版社有限公司（简称腾图公司）因侵犯录音制作者权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2002）一中民初字第3645号民事判决，向本院提起上诉。本院于2003年9月4日受理后，依法组成合议庭，于2003年10月9日公开开庭进行了审理。腾图公司的委托代理人刘燕，华纳唱片有限公司（简称华纳唱片公司）的委托代理人管冰、郝晓（王旁君），大厂回族自治县彩虹光盘有限公司（简称彩虹光盘公司）的委托代理人方芳，北京正普科技发展有限公司（简称正普公司）的委托代理人徐磊到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：华纳唱片公司对涉案的17首歌曲享有录音制作者权，该权利依法受到保护。腾图公司作为国家批准的正式出版公司，未履行严格的审查义务，在明知中国音乐著作权协会仅对歌曲词曲作者的著作权实行法定许可收费管理的情况下，仍与恒磁公司签订合同，且认为恒磁公司的相关承诺可以免除其侵权责任，主观过错明显，故应承担未经许可擅自复制、出版华纳唱片公司享有录音制作者权的录音制品的民事责任，包括停止侵权、赔礼道歉、赔偿经济损失，并应承担华纳唱片公司因本次诉讼而支出的合理费用。因腾图公司委托彩虹光盘公司复制的侵权产品为1万张，故华纳唱片公司因侵权行为而遭受的损失数额可以参照国际唱片业协会（香港）有限公司的行业惯例以每张光盘版税损失并按1万张计算。彩虹光盘公司是受腾图公司委托复制涉案光盘的，腾图公司作为国家批准成立的电子出版企业，其相应的资格对彩虹光盘公司而言是不容怀疑的，且腾图公司向彩虹光盘公司提交了复制涉案光盘的母盘；彩虹光盘公司使用的由国家新闻出版署监制的复制委托书上明确载有委托复制者应承担的法律责任，该责任条款并非由彩虹光盘公司单方拟定。彩虹光盘公司根据国家关于加工承揽合同的相关法律规定，在法律规范下从事正常的生产经营活动，虽在客观上实施了复制涉案光盘的行为，但并无主观过错，因此可不承担侵权责任。正普公司依据与恒磁公司的协议从事销售行为，且所售光盘系经国家批准成立的正式出版单位出版的产品，其已履行了作为销售商的一般注意义务，因此可不承担侵权责任。但由于其销售的产品已构成侵犯他人的权利，故其应承担停止销售侵权产品的责任，同时亦应将销售所得的不当得利返还权利人。华纳唱片公司是以版税损失作为索赔依据的，由于腾图公司出版的MP3光盘共88首歌，华纳唱片公司主张权利的歌曲为17首，可视为一张CD光盘所载曲目。法院根据腾图公司侵权的事实及主观过错程度，综合确定本案的具体赔偿额。华纳唱片公司为本案诉讼支付的律师费、调查取证费应视为其支出的合理费用，应予支持，但因数额过高，法院酌情予以确定。
腾图公司不服原审判决，向本院提起上诉。其上诉理由为：涉案MP3光盘系由恒磁公司制作，后交上诉人审定出版，上诉人已经履行了尽可能的查证义务，主观上没有侵权的故意，故不应对涉案的17首歌曲承担侵权责任；被上诉人未提供其实际损失的证据，其索赔的计算方式是建立在猜测的基础上，不能成为本案的赔偿计算依据，本案应按侵权人的违法所得计算赔偿数额，原审判决确定的赔偿数额过高。故请求二审法院依法撤销原审判决第一、二、三项，依法予以改判。
本院经审理查明的事实与原审查明的事实基本相同。另查明：
腾图公司作为国家批准的正式出版公司，明知恒磁公司并未获得涉案录音制品的录音制作者许可，仍与恒磁公司签订出版合同，出版侵犯华纳唱片公司享有录音制作者权的录音制品，主观过错明显，原审法院认为腾图公司未履行应尽的审查义务，应承担未经许可复制、出版华纳唱片公司享有录音制作者权的录音制品的民事责任，包括停止侵权、赔礼道歉、赔偿华纳唱片公司因此遭受的损失及为诉讼支出的合理费用，并无不当。腾图公司关于其是审定出版，已履行了审查义务，不应负侵权责任的上诉理由，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。上诉人的上诉理由不能成立，对其上诉请求，应予驳回。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费八千零三十元，由北京腾图电子出版社有限公司负担五千元（于本判决生效之日起七日内交纳），由华纳唱片有限公司负担三千零三十元（已交纳）；二审案件受理费八千零三十元，由北京腾图电子出版社有限公司负担（已交纳）。
审判长陈锦川
代理审判员张冬梅
