北京水木博众科技发展中心等与清华大学侵害商标权及不正当竞争纠纷一案
法定代表人刘忠现，总经理。
委托代理人王军，男，1970年1月17日出生，汉族，北京水木博众科技发展中心员工，住河南省宜阳县城关镇县委家属楼。
法定代表人刘忠现，总经理。
被上诉人（原审原告）清华大学，住所地北京市海淀区清华园。
委托代理人李德成，北京金诚同达律师事务所律师。
上诉人北京水木博众科技发展中心（简称北京水木博众）、洛阳清华博众生物技术有限公司（简称洛阳清华博众）因侵害商标权及不正当竞争纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中民初字第1193号民事判决，向本院提起上诉。本院于2013年1月17日受理后,依法组成合议庭，并于2013年2月19日公开开庭进行了审理。上诉人北京水木博众、洛阳清华博众共同的委托代理人关孟斌、上诉人北京水木博众的委托代理人王军、被上诉人清华大学的委托代理人李德成、林蔚到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
清华大学是核定使用在第41类教育等服务上的第1225974号“清华”注册商标所有人。2006年该商标曾先后被人民法院及国家工商行政总局商标局（简称商标局）认定为驰名商标。2002年6月5日，经核准，洛阳高新天实生物技术有限公司的企业名称变更为洛阳清华博众生物技术有限公司。2003年4月11日，北京水木博众申报的博众牌“安睡美”胶囊获卫生部批准为保健食品，批准文号：卫食健字（2003）第0299号。随后，北京水木博众与洛阳清华博众签订协议，共同合作生产博众牌“安睡美”胶囊。2010年7月16日，清华大学的委托代理人在公证员的陪同下，在石家庄市东方购物广场亚星药房，以296元的价格购买了一盒“清华脂蛋白”，在该产品的包装或说明书上，除标示了“清华生物技术 造福人类健康”、“QINGHUA”等内容外，还注明该产品系“清华科技园  北京水木博众科技发展中心出品”、“洛阳清华博众生物技术有限公司生产”。在产品包装上，还注明了产品的主要原料为：大豆异黄酮、酸枣仁、珍珠粉、小麦胚芽，以及产品的功效成分中，每100克单位含量含有大豆异黄酮7.8克。至迟从2007年10月起，在未经清华大学同意的情况下，北京水木博众与洛阳清华博众长期在其生产、销售的“安睡美”胶囊产品的包装、说明书以及宣传当中将“清华脂蛋白”作为商标突出使用，在部分广告中还包括“清华大学生命科学院最新科研成果”等不实内容。清华大学共支出以下维权费用：律师费7万元，公证费2072元，购买侵权产品及快递费用316元，差旅费557元，资料费336元。
“清华”作为清华大学的简化称谓，早已广泛地被人们接受并使用。在提及“清华”时，除极个别情况，人们首先会想到的是清华大学，而不是其他含义，故清华大学的知名度同“清华”是相同的。本案中，清华大学已提供了证明“清华”商标驰名的基本证据，足以证明“清华”商标从注册开始就已经在教育领域具有了极高的知名度，在北京水木博众、洛阳清华博众生产、销售“清华脂蛋白”产品前已为我国社会公众广为知晓，故该商标在本案中应当被认定为驰名商标。
洛阳清华博众的企业名称中完整包含了清华大学的“清华”商标，易使相关公众误认为洛阳清华博众与清华大学存在关联，其不正当利用了清华大学驰名商标的市场声誉，属于误导公众，损害清华大学利益的不正当竞争行为，应承担相应民事法律责任。
由于侵犯注册商标专用权纠纷案件中不涉及对人身权利的侵犯，故清华大学所提要求公开赔礼道歉的诉讼主张缺乏法律依据，不予支持。但是，由于北京水木博众、洛阳清华博众实施的一系列侵权行为客观上会对清华大学及其驰名商标的声誉产生不利影响，损害清华大学作为驰名商标权人的利益，其应对此承担相应责任。清华大学提出的责令消除影响的诉讼主张具有相应事实和法律依据，应予支持。
北京水木博众、洛阳清华博众不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，确认其涉案行为未侵害“清华”商标权，驳回清华大学的原审诉讼请求，并由清华大学承担案件诉讼费用。其主要上诉理由为：一、清华大学在原审期间未主张“不正当竞争”，原审法院对此进行审理违反法定程序；二、原审法院认定“清华”商标为驰名商标缺乏充分必要的证据；三、上诉人的“清华脂蛋白”商品上并未突出使用“清华”，仅作为商品的别名使用，未侵害“清华”商标权；四、洛阳清华博众企业名称规范使用，未误导公众，未构成不正当竞争，原审判决对此认定错误；五、鉴于上诉人已经停止涉案行为，原审法院仍然判决上诉人承担停止侵权责任错误，原审判决关于赔偿数额、消除影响、停止使用涉案企业名称的民事责任，也应予纠正。
本院经审理查明：
清华大学的前身是1911年创建的清华学堂，1928年更名为国立清华大学。1952年，全国高校院系调整后，清华大学成为一所多科性工业大学重点为国家培养工程技术人才，被誉为“工程师的摇篮”。1978年以来，清华大学逐步恢复理科、经济、管理和文科类学科，现在清华大学已经成为一个设有理、工、文、法、医、经济、管理和艺术等学科的综合性大学，在全国高等院校中的影响不断扩大和加强。近年来，清华大学在承担国家级科研项目，获得国家技术发明奖数量，申请专利数量，SCI、ISTP和EI收录的论文数量等方面在全国高等院校的排名均在前两位。1949年建国后，历届党和国家领导人曾多次到清华大学视察、参观，许多外国国家元首、政府首脑也多次到访并发表演讲。在实际生活中，“清华”已经作为清华大学的简称为公众所熟知。
二、清华大学指控北京水木博众、洛阳清华博众侵害商标权及不正当竞争的事实
河北省的《廊坊日报》（2008年10月28日）刊登了“清华脂蛋白”的广告，其标题为“清华大学破解女人早衰难题”，其内容包括：“清华脂蛋白”、“清华大学生物科学院研制”、“清华大学生命科学院”、“清华脂蛋白上市三年来，热销北京、武汉、上海等多个城市，出货3500万盒”等内容。对于前述广告中显示的3500万盒的数字，北京水木博众、洛阳清华博众否认系由其计算、提供的。
2008年2月1日至2010年1月5日，因“清华脂蛋白”产品的电视广告违法，浙江省食品药品监督管理局（简称浙江省药监局）对其进行了多次公告。2009年7月14日，浙江省药监局公告：博众牌安睡美胶囊产品自7月16日起在浙江省绍兴市范围内暂停销售。
2010年7月16日，清华大学的委托代理人在河北省石家庄市太行公证处公证员的陪同下，在石家庄市东方购物广场亚星药房，以296元的价格购买了一盒“清华脂蛋白”，在该产品的外包装盒同时以深色较大字体显示“清华脂蛋白™”，浅色较小字体显示“博众安睡美胶囊”，此外还在包装或说明书上，标示了“清华生物技术 造福人类健康”、“QINGHUA”、“清华科技园  北京水木博众科技发展中心出品”、“洛阳清华博众生物技术有限公司生产”。在产品包装上，还注明了产品的主要原料为：大豆异黄酮、酸枣仁、珍珠粉、小麦胚芽，以及产品的功效成分中，每100克单位含量含有大豆异黄酮7.8克。
2010年8月25日，根据清华大学的申请，北京市长安公证处对世纪医药招商网（www.yy21.net）的相关网页进行了公证，相关网页上有为“清华脂蛋白”产品招募代理商的招商信息，其上有“清华脂蛋白由清华大学生命科学院权威研制”等内容，在网页上联系方式一栏注明的联系单位为北京水木博众。此外，在中国网（www.china.com.cn）、天津网（www.tianjinwe.com）等网站的网页上，也存在“清华脂蛋白”产品的宣传信息。
三、北京水木博众、洛阳清华博众抗辩的事实
2001年8月9日，洛阳高技术创业服务中心与清华大学洛阳校友会签订协议书，商定共同建立洛阳清华科技产业园。
2002年7月26日，洛阳清华科技产业园与洛阳清华博众签订了孵化服务合同。
2003年4月11日，北京水木博众申报的博众牌“安睡美”胶囊获卫生部批准为保健食品，批准文号：卫食健字（2003）第0299号。
2006年4月16日，案外人周正鸣签署授权书，授权北京水木博众使用周正鸣在第5类商品上申请注册的“清华脂蛋白”商标（至今未被核准注册），授权期限为2006年4月16日至2008年4月15日。
2008年，因查办涉嫌销售假冒生产的“清华脂蛋白”产品的案件，福建省霞浦县工商行政管理局及古田县工商行政管理局先后给北京水木博众发函，要求其协助鉴定被查扣产品的真伪。
二审期间，洛阳清华博众提交了三份新的证据材料，均系网页打印件，内容涉及包含“清华”字样的公司、商标与本案“清华”商标共存的事实。清华大学对此不予认可。
本案中，清华大学共支出以下维权费用：律师费7万元，公证费2072元，购买侵权产品及快递费用316元，差旅费557元，资料费336元。
2012年5月29日，在原审法院第一次庭审过程中，清华大学主张洛阳清华博众企业名称含有“清华”，容易误导公众，构成不正当竞争。北京水木博众、洛阳清华博众认为清华大学应当在举证期限内调整诉讼请求。
以上事实，有第1225974号“清华”商标注册证，关于清华大学的国家领导人讲话、所获国家级奖项列表、新闻媒体的相关报导、《中国青年报》的相关报道、公证书及封存产品、宣传册、电话录音、电视广告视频、授权书、技术转让合同，浙江省药监局网站上发布的2008年至2010年对违法保健品广告的部分公告、《廊坊日报》、《燕赵晚报》、《中国青年报》的相关内容，（2006）商标异字第03097号商标异议裁定书、（2006）一中民初字第3797号民事判决书、（2006）高民终字第1481号民事判决书、媒体关于清华大学的报道、领导人访问考察清华大学的讲话、清华大学所获得的荣誉奖励、公证费、差旅费、律师费票据、网页打印件以及当事人陈述等证据在案佐证。
本案二审的焦点问题为原审法院审理程序是否违法、北京水木博众和洛阳清华博众涉案行为是否侵害“清华”商标权以及是否构成不正当竞争。
《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十四条规定：“认定驰名商标应当考虑下列因素：（一）相关公众对该商标的知晓程度；（二）该商标使用的持续时间；（三）该商标的任何宣传工作的持续时间、程度和地理范围；（四）该商标作为驰名商标受保护的记录；（五）该商标驰名的其他因素”。《最高人民法院关于审理涉及驰名商标保护的民事纠纷案件应用法律若干问题的解释》第八条规定，“对于在中国境内为社会公众广为知晓的商标，原告已提供其商标驰名的基本证据，人民法院对该商标驰名的事实予以认定”。由于清华大学在教育、科研领域享有盛誉，“清华”作为其简称已经具有非常高的知名度，清华大学在诉讼中已提供了媒体关于清华大学的报道、领导人访问考察清华大学的讲话、清华大学所获得的荣誉奖励以及涉案“清华”商标作为驰名商标被保护的记录，足以证明“清华”商标已经在教育领域具有了极高的知名度，因此原审判决认定“清华”商标为驰名商标，并无不当，上诉人主张原审法院此项认定证据不足，缺乏依据，本院不予支持。
根据已经查明的事实，在涉案商品外包装上“清华脂蛋白”旁边清楚的显示“™”字样，且上诉人与案外人就使用尚处于商标申请注册阶段的“清华脂蛋白”商标达成协议，可见上诉人的涉案使用方式，已经属于商标意义的使用。虽然“清华脂蛋白”为保健品，涉案“清华”商标核准使用的为第41类教育等服务，但是考虑到“清华”商标在教育服务上具有极高的知名度，已经构成驰名商标，而上诉人未经清华大学许可，擅自在其生产、销售的商品上使用完整包含“清华”二字的“清华脂蛋白”，足以使得相关公众认为“清华脂蛋白”源于清华大学或者与清华大学存在某种联系，从而损害了清华大学的利益，因此原审法院认定上诉人不正当利用了清华大学驰名商标的市场声誉，构成侵害商标权，结论正确，应予维持。上诉人主张“清华脂蛋白”为其商品别名，并未作商标使用，且未构成侵害商标权，缺乏依据，本院不予支持。
《中华人民共和国民法通则》第一百一十八条规定，公民、法人的商标专用权受到侵害的，有权要求停止侵害、消除影响、赔偿损失。《商标法》第五十六条第一、二款规定，侵犯商标专用权的赔偿数额，为侵权人在侵权期间因侵权所获得的利益，或者被侵权人在被侵权期间因被侵权所受到的损失，包括被侵权人为制止侵权行为所支付的合理开支。前款所称侵权人因侵权所得利益，或者被侵权人因被侵权所受损失难以确定的，由人民法院根据侵权行为的情节判决给予五十万元以下的赔偿。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。北京水木博众、洛阳清华博众的上诉主张及理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费九千五百三十三元，由清华大学负担四千元（已交纳），由北京水木博众科技发展中心、洛阳清华博众生物技术有限公司共同负担五千五百三十三元（于本判决生效之日起七日内交纳）。二审案件受理费四千五百二十九元，由北京水木博众科技发展中心、洛阳清华博众生物技术有限公司共同负担（已交纳）。
审判长张雪松
代理审判员孔庆兵
