北京黑马大观园商贸有限公司与苏州稻香村食品工业有限公司等侵犯商标专用权纠纷一案
法定代表人丁四女，经理。
委托代理人鲁照聚，河北李景玉律师事务所律师。
法定代表人沈根富，董事长。
委托代理人李琳，女，汉族，1987年4月21日出生，北京劳尔知识产权发展研究中心职员，住北京市昌平区府学路27号法大07级法八班。
委托代理人朱英宗，北京市世诚律师事务所律师。
上诉人北京黑马大观园商贸有限公司（简称黑马大观园公司）因侵犯商标专用权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中民初字第655号民事判决，向本院提起上诉。本院于2011年8月15日受理后,依法组成合议庭进行了审理。由于本案应以其他案件审理结果为依据，故于2011年10月21日中止本案诉讼。后，因中止诉讼原因消除，于2011年11月22日恢复诉讼，并公开开庭审理了本案。上诉人黑马大观园公司的委托代理人李景玉、被上诉人苏州稻香村食品工业有限公司（简称苏州稻香村公司）的委托代理人侯仰坤、李琳，原审被告赵保学的委托代理人朱英宗到庭参加了本案诉讼。本案现已审理终结。
涉案商标系第352997号“稻香村DXC及图”商标，核定使用的商品为第30类果子面包、糕点，经续展有效期延至2019年6月29日止，注册人为苏州稻香村公司。
为证明所生产的月饼标注“香港稻香村”系授权使用，黑马大观园公司提交了香港稻香村国际集团食品有限公司的名称变更材料、黑马大观园公司的全国工业产品生产许可证和税务登记证、香港稻香村食品工贸有限公司许可黑马大观园公司使用其企业全称的授权书及协议书。苏州稻香村公司对上述证据的真实性不予认可。
本案中，苏州稻香村公司拥有核定使用在第30类果子面包、糕点商品上的涉案商标专用权，依法应受保护。黑马大观园公司生产的月饼独立包装正面标注有“香港稻香村”字样，且“稻香村”比“香港”字体明显突出，容易使相关公众误认为该月饼系涉案商标专用权人苏州稻香村公司所生产，从而造成产源的混淆误认。因此，黑马大观园公司的上述行为侵犯了苏州稻香村公司的涉案商标专用权。理应承担停止侵权和赔偿损失的民事责任。即使黑马大观园公司生产的涉案商品标注“香港稻香村”字样获得了相关授权，亦不能免除其作为涉案商品制造商因涉案商品的上述具体标注方式构成侵权而应当承担的相应法律责任。黑马大观园公司主张其未生产涉案月饼，但涉案月饼的独立包装均标注有黑马大观园公司的地址和联系方式， 黑马大观园公司未能提供相应证据表明其企业名称等信息被他人冒用，因此，黑马大观园公司的上述主张，缺乏事实和法律依据，不予采信。判令黑马大观园公司停止生产、销售涉案侵权商品，足以制止侵权行为的发生，苏州稻香村公司主张黑马大观园公司销毁侵犯涉案商标的所有标识、月饼和包装，不再支持。赵保学作为涉案侵权商品的销售商，苏州稻香村公司主张其承担停止销售侵权商品的民事责任，于法有据，应予支持。
关于赔偿金额，苏州稻香村公司明确主张涉案侵权商品在北京市场范围内销售对其造成的经济损失，但未能提供相应的证据予以佐证，而黑马大观园公司因侵权所得利益亦难以确定，故应依据黑马大观园公司的主观过错程度、销售侵权商品的时间及数量、侵权商品的生产数量、销售价格、侵权商品在生产和销售环节的利润情况，酌定黑马大观园公司应当赔偿的数额。
黑马大观园公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决第一、三、四项并判决驳回苏州稻香村公司的诉讼请求，本案诉讼费用由苏州稻香村公司承担。其主要上诉理由为：一、原审判决以上诉人未予举证证明涉案月饼系由他人冒用企业名称为由认定上诉人生产销售涉案月饼，是错误的；二、原审法院酌定赔偿数额及判令上诉人发布侵权声明，于法无据。
经审理查明：
本院在二审期间向河北省高级人民法院调取（2011）冀民三终字第74号民事判决书。该判决书载明：河北省保定市中级人民法院作出（2011）保民三初字第45号民事判决：一、保定市稻香村食品工业总公司与北京新亚食品技术开发公司2002年10月21日签订的《设立公司协议书》第三条约定的，向第一被告保定稻香村糕点食品有限公司（原保定稻香村新亚食品有限公司）无偿转让“稻香村”第30类184905号和352997号注册商标的条款无效；二、保定市稻香村食品工业总公司向第一被告保定稻香村糕点食品有限公司（原保定稻香村新亚食品有限公司）无偿转让“稻香村”注册商标的行为无效；三、第一被告保定稻香村糕点食品有限公司（原保定稻香村新亚食品有限公司）与第二被告苏州稻香村食品工业有限公司于2004年6月21日签订的《商标转让协议》中约定的，将“稻香村”注册商标转让行为亦无效；四、该第30类184905号和352997号的“稻香村”注册商标，归保定市人民政府国有资产监督管理委员会所有，并由其的授权代管人保定尚达资产管理有限公司行使代管权利；五、驳回保定商达集团有限公司的诉讼请求。当事人不服，提出上诉，河北省高级人民法院判决：一、维持河北省保定市中级人民法院（2011）保民三初字第45号民事判决第一、二、五项；二、撤销河北省保定市中级人民法院（2011）保民三初字第45号民事判决第三、四项；三、驳回保定尚达资产管理有限公司的其他诉讼请求。各方当事人对该证据的真实性及证明内容无异议。
本院认为：
因黑马大观园公司的涉案行为容易导致相关公众对商品来源发生混淆误认，故原审判决其承担消除影响的民事责任，结论无误，本院应予维持。黑马大观园公司的相关上诉理由，缺乏依据，本院不予支持。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。黑马大观园公司的上诉主张及理由不成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费八千八百元，由苏州稻香村食品工业有限公司负担七百元（已交纳），由北京黑马大观园商贸有限公司负担八千零五十元（于本判决生效之日起七日内交纳），由赵保学负担五十元（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费七千三百元，由北京黑马大观园商贸有限公司负担（已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
