北京网路科技有限公司与北京搜狐互联网信息服务有限公司不正当竞争纠纷案二审民事判决书（2005）高民终字第974号
法定代表人潘德强，董事长。
委托代理人李坤，女，汉族，1981年6月6日出生，盛邦联和（北京）法律咨询有限公司法律顾问，住河北省张家口市桥西区串夭街18号1号楼2—202。
法定代表人张朝阳，董事长。
上诉人北京网路科技有限公司（简称北京网路公司）因不正当竞争纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2005）一中民初字第1274 号民事判决，向本院提起上诉。本院2005年8月5日受理本案后，依法组成合议庭，于2005年9月8日公开开庭进行了审理。上诉人北京网路公司的委托代理人李坤，被上诉人北京搜狐互联网信息服务有限公司（简称北京搜狐互联网公司）的委托代理人李静传到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条、第十四条、第二十条的规定，判决：（一）北京网路公司立即停止在其经营的网站www.softreg.com.cn上发布含有提示用户不要使用@sohu.com邮箱内容的信息；（二）北京网路公司在其经营的网站www.softreg.com.cn上实施侵权行为的相同位置上就其不正当竞争行为公开向北京搜狐互联网公司赔礼道歉，持续时间不得少于30天，在刊登之前必须通知法院，且道歉内容须经法院审核。逾期不履行，法院将根据北京搜狐互联网公司的申请在sohu/搜狐网站公布本判决主要内容，费用由北京网路公司承担；（三）北京网路公司赔偿北京搜狐互联网公司经济损失（含合理诉讼支出）人民币二万元。
经审理查明，北京搜狐互联网公司是sohu网站的所有者，该网站域名是www.sohu.com和www.sohu.com.cn，北京搜狐互联网公司在该网站上向公众提供电子邮箱服务。在域名为www.sohu.com和www.sohu.com.cn的网站主页下方标注有“搜狐公司 版权所有”字样，在该公司简介中称：“2002年7月12日，搜狐公司在美国纳斯达克挂牌上市（NASDAQ:SOHU），从一个国内知名企业发展成为一个国际品牌”。
2004年3月10日，北京网路公司在提供“安全之星VRV”软件销售服务过程中，软件购买者填写订单时，当填写客户的电子邮箱时，页面上显示“E—Mail：请在此填写你的E—Mail地址。……注意:@sohu.com邮箱极不稳定，经常收不到本站发出的邮件，请您不要使用@sohu.com的邮箱”。当软件购买者在订单中填写属于@sohu.com的信箱后，北京网路公司网站页面上会出现“由于@sohu.com邮箱极不稳定，经常收不到本站发出的邮件，请您不要使用@sohu.com的邮箱”的提示，在该提示对话框右上角显示“申请@19.cn邮箱”。
北京搜狐互联网公司认可该公司@sohu.com邮箱的用户无法收到北京网路公司发出的电子邮件。
另查，北京搜狐互联网公司和北京搜狐在线公司于2004年6月2日向北京市第一中级人民法院起诉北京网路公司，该法院经审理于2004年8月26日作出（2004）一中民初字第6252号民事判决。北京网路公司不服该一审判决，向本院提起上诉，本院经审理于2004年12月24日作出撤销原判、发回重审的二审裁定。北京市第一中级人民法院另行组成合议庭进行审理，在此期间，北京搜狐在线公司于2005年3月30日向北京市第一中级人民法院提出书面申请，其内容是：“我公司与北京搜狐互联网信息服务有限公司曾是搜狐网站www.sohu.com的共同所有人，自2004年11月8日起，我公司已经把对搜狐网站的所有权利和义务转让给北京搜狐互联网信息服务有限公司独家所有。鉴于此，我公司放弃参与与北京网路科技有限公司不正当竞争纠纷一案。”
本院认为，经营者在经营过程当中应当遵守诚实信用原则，不得捏造、散布虚伪事实，给竞争对手造成损害。本案中，北京搜狐互联网公司提交的经营性网站备案登记信息打印件系通过点击域名为www.sohu.com的网站上的电子标识链接到北京市工商行政管理局“经营性网站备案信息”数据库中下载的相关信息，根据该信息，北京搜狐互联网公司是sohu网站的所有者，该网站中的@sohu.com邮箱归其所有。北京搜狐互联网公司在认为其所有的@sohu.com邮箱所享有的权益受到损害时，可以以自己的名义提起诉讼。域名为www.sohu.com的网站主页上记载的版权标记应认为是对该网站内容享有版权的标记，而不是对该网站享有所有权的标记，因此，北京网路公司所提sohu邮箱不属于北京搜狐互联网公司所有的上诉理由不能成立。
由于北京网路公司的行为构成不正当竞争，因此，该公司应承担相应的民事责任。由于北京搜狐互联网公司要求人民法院根据本案具体情况酌情确定赔偿数额，人民法院根据北京网路公司的侵权范围、时间等因素酌情确定赔偿数额并无不当。北京网路公司所提北京搜狐互联网公司未证明其基于北京网路公司的行为而受到经济损失，更没有证据证明该公司受到的损失数额；北京网路公司关于其没有违反反不正当竞争法的规定，不应承担该法规定的损害赔偿责任及任何费用的上诉理由不能成立。
北京网路公司的上诉理由均不能成立，其上诉请求本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 岑宏宇
书记员 毕怡
