北京金鹰亚美国际商贸有限公司与金鹰公司（GOLD EAGLE CO.）虚假宣传纠纷案二审民事判决书（2008）高民终字第168号
法定代表人刘忠凡，董事长。
委托代理人孙玲玲，女，汉族，1982年6月13日出生，北京市英格律师事务所实习律师，住中华人民共和国吉林省长春市南关区岳阳街1119A-3号。
法定代表人Robert F.Hirsch，首席执行官。
上诉人北京金鹰亚美国际商贸有限公司（简称金鹰亚美公司）因虚假宣传纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第二中级人民法院（简称北京市第二中级人民法院）（2007）二中民初字第17845号民事判决，向本院提起上诉。本院2008年2月21日受理本案后，依法组成合议庭，于2008年5月14日公开开庭进行了审理。上诉人金鹰亚美公司的委托代理人王贵斌、孙玲玲，被上诉人金鹰公司的委托代理人沈春湘到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
我国法律规定，经营者不得利用广告或者其它方法，对商品的质量、制作成分、性能、用途、生产者、产地等作引人误解的虚假宣传。本案双方当事人均从事汽车用化学品的经营，为同行业竞争者。
鉴于金鹰亚美公司的虚假宣传行为仅构成对金鹰公司财产性权利的侵犯，因此对金鹰公司请求判令金鹰亚美公司公开赔礼道歉的诉讼请求不予支持。金鹰公司请求判令金鹰亚美公司公开消除影响的诉讼请求，理由正当且符合法律规定，应予支持。依照《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条及第九条第一款、《中华人民共和国民法通则》第一百三十四第一款之规定，判决如下：一、金鹰亚美公司于本判决生效之日起，立即停止涉案不正当竞争侵权行为；二、金鹰亚美公司于本判决生效之日起三十日内，就其涉案不正当竞争侵权行为在《中国科技月报》上公开消除影响（相关内容须经本院核实），逾期不执行，本院将在报纸上公布本判决主要内容，相关费用由金鹰亚美公司负担；三、金鹰亚美公司于本判决生效之日起十日内，赔偿金鹰公司经济损失及合理诉讼支出人民币三万元；四、驳回金鹰公司的其它诉讼请求。
金鹰亚美公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，发回重审或者依法改判，由金鹰公司承担一、二审诉讼费用。主要理由为:1、原审判决认定事实错误。本案中，被上诉人金鹰公司将产品销售给北京金鹰亚美汽车配件销售有限公司，该公司再将产品销售给上诉人。在一审诉讼过程中，上诉人提供了相关证据，被上诉人金鹰公司也承认北京金鹰亚美汽车配件公司向其采购相关产品的事实。上诉人对拟销售的产品进行宣传是善意的，对原产地的说明也符合事实，没有欺骗和引人误认的行为。2、原审判决上诉人赔偿金鹰公司经济损失3万元没有事实和法律依据。上诉人成立于2006年10月30日，在公司成立两周后的2007年1月17日，北京市质量技术监督局就查封扣押了上诉人的所有产品。因此，上诉人的产品并未实际销售。
本院经审理查明：金鹰公司主要从事汽车维护和保养用品的制造和销售。1996年起，金鹰公司的产品开始进入中国销售，并在中国的媒体上使用了“美国金鹰公司”及“GOLD EAGLE”文字商标。
金鹰亚美公司成立于2006年10月30日，经营范围为：货物进出口；代理进出口；技术进出口；销售日用品、工艺美术品、文具用品、机械设备、电子产品、五金交电、建材、金属材料、化工产品（不含危险化学品）、润滑油；技术推广服务；汽车装饰；家居装饰设计；维修家用电器。
2007年1月8日，北京智产伟业商贸中心的职员范少文在原中华人民共和国北京市海淀第二公证处（简称海淀第二公证处）公证员的监督下，在中华人民共和国北京市朝阳区成寿寺路205号“驰耐普总部”内的金鹰亚美公司经营场所内，以总计人民币515元的价格购买了金鹰亚美公司制造、销售的“喷油咀及进气门专用清洗液（1617）”四瓶（单价35元）、“节气门进气道专用清洗液（1618）”四瓶（单价35元）、“7＃辛烷值改进剂（1620）”一瓶（70元）、“5分钟引擎内部清洗剂（1615）”三瓶（单价35元）、“超润王（1805）”一瓶（单价60元）。海淀第二公证处将前述范少文购买的每种产品中的部分产品使用金鹰亚美公司提供的硬纸板质包装箱进行了装箱封存，并就前述购买及封存事实过程出具了（2007）京海民证字第0283号《公证书》。
2007年1月17日，中华人民共和国北京市质量技术监督局稽查大队（简称稽查大队）根据金鹰公司的举报，查封扣押了金鹰亚美公司制造的汽车养护系列产品共计481箱（6204瓶），其中包括前述金鹰公司公证购买的产品。该产品使用了“金鹰亚美”文字及鹰图案组合注册商标及“GOLD EAGLE GEM ”文字及鹰图案组合商标，大部分产品的瓶盖上注塑有“GOLD EAGLE GEM CIMONA CINEP”字样。此外，金鹰亚美公司还在前述产品的包装瓶及相应宣传材料中标注了“采用美国金鹰公司最新专利技术配方”、“美国金鹰公司专利技术配方”、“美国金鹰公司最新专利配方”等文字。
金鹰公司认为金鹰亚美公司提交的证据没有原件，对其真实性及证明目的不予认可。
上述事实，有相关的商标证书、稽查大队的扣押决定书、扣押清单、现场查封记录、海淀第二公证处（2007）京海民证字第0283号《公证书》、被控侵权产品实物及照片、产品宣传材料、原审法院（2007）二中民初字第6727号民事判决书、合同文本复印件及报关单复印件、双方当事人的陈述及庭审笔录等在案佐证。
《中华人民共和国反不正当竞争法》第九条第一款规定：“经营者不得利用广告或者其它方法，对商品的质量、制作成分、性能、用途、生产者、产地等作引人误解的虚假宣传。”本案中，金鹰亚美公司在其产品并非来源于金鹰公司的情况下，在其产品的包装瓶及宣传材料上标注“采用美国金鹰公司最新专利技术配方”、“美国金鹰公司专利技术配方”、“美国金鹰公司最新专利配方”等文字，构成虚假宣传。因金鹰公司与金鹰亚美公司均从事汽车用化学品的经营，金鹰亚美公司实施此行为的主观目的明显在于使消费者误认，进而为自己获取经济利益，客观上必然造成金鹰公司产品市场份额的损失。因此，金鹰亚美公司的上述行为损害了金鹰公司的合法权益，扰乱了社会经济秩序，构成不正当竞争，应承担相应的民事责任。上诉人金鹰亚美公司认为其对该公司销售的产品的宣传是善意的，不会导致消费者误认误购的上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上，上诉人金鹰亚美公司上诉请求及理由不能成立，本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费人民币三千五百二十元，由金鹰公司负担一千元（已交纳），由北京金鹰亚美国际商贸有限公司负担二千五百二十元（于本判决生效后7日内交纳）；二审案件受理费人民币五百五十元，由北京金鹰亚美国际商贸有限公司负担(已交纳)。
审判员莎日娜
