北京中影第一电影制片有限公司与艺能娱乐（国际）有限公司合作拍摄电影合同纠纷案
法定代表人韩三平，董事长。
委托代理人刘笑言，北京市元坤律师事务所实习律师。
法定代表人张国忠，董事。
委托代理人朱玉子，北京市浩天信和律师事务所律师。
原审原告艺能公司在原审起诉称，2005年8月12日，艺能公司与中影公司签订《〈左麟右李〉合作拍摄合同书》，约定，艺能公司与中影公司共同投资拍摄该影片，其中艺能公司投资580万元，中影公司投资220万元，其后双方又签署了补充协议明确了中影公司的付款方式。艺能公司依约履行了合同义务，影片于2006年5月25日完成并取得《电影片公映许可证》。根据相关协议，中影公司应在2006年6月5日前支付艺能公司75万元投资款，但时至今日，虽经艺能公司多次催促，中影公司仍未支付上述投资款。中影公司的上述行为已构成严重违约，特向法院提起诉讼，请求：1、判令中影公司支付拖欠投资款75万元；2、判令中影公司支付拖欠投资款的违约金47 250元；3、判令中影公司承担本案诉讼费及艺能公司的其他合理费用。同时，针对中影公司的反诉艺能公司辩称，《左麟右李》全球公映时间是2006年6月1日，中国大陆放映的时间安排在2006年6月8日是中影公司要求的，故其反诉理由不成立。
原审法院判决认为，艺能公司系在中华人民共和国香港特别行政区注册成立的企业，中影公司系在中华人民共和国内地注册成立的公司，依据《中华人民共和国民法通则》的有关规定，上述当事人具有完全的民事权利能力和民事行为能力，能够独立承担民事责任，具备中华人民共和国民事诉讼法规定的民事诉讼主体资格，故上述当事人是案件适格的诉讼主体。关于实体处理准据法的适用问题。虽然艺能公司与中影公司没有在合同中对所涉纠纷处理时适用的准据法进行约定,但在原审法院审理过程中，各方当事人均明确表示同意适用中华人民共和国有关法律解决纠纷，故应认定艺能公司与中影公司均选择适用中华人民共和国法律作为处理纠纷的准据法，该选择系各方当事人的真实意思表示，且未违反中华人民共和国法律、行政法规的强制性规定，依法应当确认有效。依据国际私法确立的当事人意思自治的原则，案件纠纷的实体处理时应适用各方当事人选择适用的中华人民共和国法律。鉴于各方当事人签订的协议成立于2005年，系在《中华人民共和国合同法》施行期间，故本案审理适用的准据法应为《中华人民共和国合同法》的相关规定。依据上述法律的相关规定，艺能公司与中影公司在2005年8月12日签订的《＜左麟右李＞合作拍摄合同书》系双方当事人的真实意思表示，且其内容不违反中华人民共和国相关法律、法规的强制性规定，应当确认有效，双方当事人均应严格遵照履行。依据双方在《＜左麟右李＞合作拍摄合同书》中的约定，中影公司应当投资220万元，并以此作为其最终投资额度。2005年9月27日双方又通过签订《电影〈左麟右李〉补充协议之（一）》的方式确认了中影公司投入上述投资款的付款方式。即：1、中影公司需在签订三方合约后垫付25万元存入合拍公司指定的银行帐户作为底片在海外进行后期制作的押金，另付艺能公司25万元第一期款项。2、中影公司应于该片在桂林开拍前两星期支付艺能公司70万元。3、第三期款在该片全片关机后七日内，中影公司支付艺能公司50万元。4、第四期于该片发行许可证发出后并按合作拍摄合同书第二十五条完成后十日内，中影公司支付艺能公司50万元。同时，中影公司从合拍公司领回25万元押金支付给艺能公司。对于上述补充协议约定的付款义务，中影公司已支付了前三期款项，现尚欠第四期50万元的投资款及应当从合拍公司领回的25万元未予支付。对于上述欠款中影公司应予支付。同时，2006年5月16日中影公司出具保证书，保证在2006年6月1日前将上述款项予以支付，但其至今仍未予支付，对此，中影公司应当承担逾期付款的责任，故判令中影公司在偿付上述欠款的同时还应当向艺能公司赔偿自2006年6月6日起至实际还款之日止的逾期利息损失，由于双方没有在合同中约定逾期付款违约金的计算标准，上述利息的计算标准应当比照中国人民银行同期逾期贷款利率并加收30％计算，但由于艺能公司在本案中仅要求按日万分之二点一的标准计算利息，法院对此不持异议，故中影公司应当按日万分之二点一的标准向艺能公司支付逾期付款违约金。中影公司以艺能公司没有全面履行出资义务，没有向其交付合格的影片素材，艺能公司所拍影片质量差，经二次修改才送审通过，造成了资金的浪费等作为其拒付投资款的理由。原审法院认为，在双方联合投资拍摄的影片《左麟右李》通过审核正式公映的情况下，中影公司的上述辩称理由缺乏相应的事实及法律依据，不能成为其拒付投资款的抗辩理由，中影公司应当依据双方在合同中的约定全面履行给付投资款的义务。关于中影公司反诉要求艺能公司承担其先行公映影片《左麟右李》给其造成了损失一节。原审法院认为，由于艺能公司在原审审理期间提举了中影公司同意艺能公司先行公映影片《左麟右李》，而中影公司在国内的公映时间予以推迟的相关证据，中影公司亦对该证据的真实性无异议，故原审法院确认中影公司自行推迟了公映影片《左麟右李》的时间，由此造成的相应后果应由其自行承担。中影公司的该反诉请求不成立，法院不予支持。综上，艺能公司的诉讼请求部分成立，法院予以支持。中影公司的答辩理由及反诉请求无事实及法律依据，法院不予支持。依照《中华人民共和国合同法》第六十条、第一百零七条、第一百一十二条之规定，判决：一、中影公司于判决生效之日起七日内向艺能公司偿付欠款本金75万元并支付自2006年6月6日起至实际给付之日止上述逾期付款的利息损失（按日万分之二点一计收）；二、驳回中影公司的反诉请求。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百三十二条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
艺能公司服从原审法院判决，其认为，艺能公司已全面履行了协议约定的全部义务，而中影公司并未履行全部投资义务，拖欠投资款75万元至今未付。原审法院判决认定事实清楚，适用法律正确，请求维持原判。
2005年9月27日，双方又通过签订《电影〈左麟右李〉补充协议之（一）》的方式，确认电影《左麟右李》在国内拍摄部分的预算金额以及付款方法：1、甲方（中影公司）需在签订三方合约后垫付25万元存入合拍公司指定的银行帐户作为底片在海外进行后期制作的押金，另付乙方（艺能公司）25万元第一期款项。2、甲方应于该片在桂林开拍前两星期支付乙方70万元。3、第三期款在该片全片关机后七日内，甲方付乙方50万元。4、第四期于该片发行许可证发出后并按合作拍摄合同书第二十五条完成后十日内，甲方付乙方50万元。同时，甲方从合拍公司领回25万元押金支付给乙方。
同日，中影公司向艺能公司出具函件，确认影片《左麟右李》全球同步上映日期为2006年6月1日，由于种种原因，中影公司拟将电影在中国大陆首映日期改为2006年6月8日，并认可艺能公司将该片在香港、新加坡等中国大陆以外的地区首映日期为2006年6月1日。2006年6月1日，艺能公司在香港、新加坡等中国大陆以外的地区首映影片《左麟右李》。2006年6月8日，中影公司在中国大陆首映该片。
原审庭审中，中影公司认可欠付艺能公司75万元的联合拍摄款，但认为艺能公司未按合同第二十五条约定履行合同义务给中影公司造成了实际损失。艺能公司要求的违约金起算时间为2006年6月6日至实际给付之日止，利息的计算标准按日万分之二点一计算。艺能公司及中影公司均认可2006年6月5日系影片取得公映许可证之后十日。
上述事实有《＜左麟右李＞合作拍摄合同书》、2005年9月27日艺能公司与中影公司签订的《电影〈左麟右李〉补充协议之（一）》、2005年10月《合拍故事片〈左麟右李〉补充合同书》、2006年5月3日及5月19日艺能公司向中影公司交付的影片物料清单、影片的《电影片公映许可证》、2006年5月16日中影公司总经理曹彪签字认可的欠条、2006年9月18日中影公司关于影片《左麟右李》情况说明、中影公司支付电影《左麟右李》投资款的情况说明、2006年5月30日《电影〈左麟右李〉补充协议书之四》、《影片〈左麟右李〉拷贝、宣传费用确认》、电立合字（2005）第034号通知书、（2005）集制字15号通知书、2006年3月1日《电影〈左麟右李〉补充协议之（二）》、中影公司与广东新华展望传媒有限公司订立的影片代理发行合同书、费用支出表、物料包装封面、审查决定书、素材清单、送审鉴定书、信函、艺能公司的公映宣传广告、影片在2006年6月8日公映的证明、版权许可合同、音像发行函、《左麟右李》DVD包装、损失说明、中影公司给艺能公司的函、二审中中影公司所提单据及庭审笔录等在案佐证。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员容红
书记员闫妍
