北京阿里巴巴信息技术有限公司与北京三际无限网络科技有限公司侵犯计算机软件著作权及不正当竞争纠纷案二审    民事判决书   （2007）高民终字第469号
法定代表人谢世煌，总经理。
委托代理人李艳新，国浩律师集团（北京）事务所律师。
法定代表人齐向东，总经理。
委托代理人郑中涛，北京市德克律师事务所律师。
北京市第二中级人民法院认定：“雅虎助手”软件是由国风因特软件（北京）有限公司（以下简称国风因特公司）与北京三七二一有限公司（以下简称三七二一公司，后更名为阿里巴巴公司）共同研发完成的。该软件著作权由双方共同享有，由国风因特公司署名；任何一方可以单独作为权利人向侵犯“雅虎助手”软件著作权及其他相关权利的侵权人主张权利，另一方对此不再重复主张，且单独主张权利一方有权获得相应的全部所得。三际无限公司在其“奇虎安全卫士”软件中将“雅虎助手”软件列为“恶意软件”，描述为“软件类别：有潜在风险的；恶意表现：强制安装、干扰其他软件运行、浏览器劫持；危险级别：中”，并将其默认选中予以清除。同时，三际无限公司曾发布网络声明，称“雅虎助手”软件使用间谍软件技术。其公司总经理也曾对媒体表示，“雅虎助手”软件为恶意软件。“雅虎Widget”软件署名为阿里巴巴公司。三际无限公司在“奇虎安全卫士”软件中将“雅虎Widget”软件标注为“危险”，并将其默认选中予以清除。
北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国著作权法》第十条第一款第（三）项、第（十二）项、第十一条第四款，《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条、第二十条，《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条第一款第（一）项、第（七）项、第（九）项的规定，判决：一、北京三际无限网络科技有限公司于本判决生效之日起，停止涉案不正当竞争行为；二、北京三际无限网络科技有限公司于本判决生效之日起十日内，赔偿北京阿里巴巴信息技术有限公司经济损失三万元及诉讼合理支出四万零二百七十九元；三、北京三际无限网络科技有限公司于本判决生效之日起十日内，在其网站（域名为：“360safe.com”）的首页上就涉案不正当竞争行为连续二十四小时刊登声明以消除影响（声明内容需经本院审核，逾期不执行，本院将在一家全国发行的报纸上公布本判决的主要内容，相关费用由北京三际无限网络科技有限公司负担）；四、驳回北京阿里巴巴信息技术有限公司的其他诉讼请求。
三际无限公司的上诉理由是：1、一审法院对其住所地认定有误，导致管辖错误；2、一审判决确认阿里巴巴公司支出的公证费数额中，部分费用系由国风因特公司所支付，且涉案部分公证书中存在伪造痕迹，不应当作为定案证据，更不应当由三际无限公司承担相关诉讼费用，因此一审认定事实有误；3、一审法院曲解“恶意软件”含义，其认定阿里巴巴公司的商誉遭受侵犯缺乏事实和法律依据，适用法律不当。因此，请求判决撤销一审判决、驳回阿里巴巴公司的诉讼请求并判令其承担案件诉讼费。
对于证据1，即（2006）京证经字第29034号公证书，虽然三际无限公司不认可其关联性和合法性，但并未提出充分的事实理由，因此本院对该证据的关联性及合法性予以确认。鉴于证据2－6系相关媒体刊发的文章、BBS论坛中网友的评论以及一审判决之后三际无限公司网站上有关软件的排名情况，均与本案无关，本院对其关联性不予认可。
本院经审理查明：
三际无限公司的经营范围是：因特网信息服务业务（除新闻、出版、教育、医疗保健、药品、医疗器械以外的内容）；法律、法规禁止的，不得经营；应经审批的，未获审批前，不得经营；利用www.qihoo.com发布网络广告；法律、法规未规定审批的，自主选择经营项目，开展经营活动。
2006年7月，国风因特公司曾就“雅虎助手”软件被认定为“间谍软件”在北京市海淀区人民法院起诉北京安博士信息安全技术有限公司和安博士（中国）有限公司。
根据阿里巴巴公司提供的经查证属实的证据：
“cn.yahoo.com”网站的所有者是三七二一公司。登陆“cn.zs.yahoo.com”网站后，可以自主选择安装“雅虎助手”软件。“雅虎助手”软件使用许可协议中记载：本软件知识产权归国风因特公司所有。通过“控制面板”上的“添加/删除程序”可以卸载“雅虎助手”软件。安装“奇虎安全卫士”软件，运行“查杀恶意软件”，显示结果为：“雅虎助手&amp;上网助手；软件类别：有潜在风险的；恶意表现：强制安装、干扰其他软件运行、浏览器劫持；危险级别：中”，雅虎助手&amp;上网助手被默认选中。“奇虎安全卫士”软件提示：“共扫描1款恶意软件，请勾选您想清除的恶意软件，点击‘立即清除’。”点击“立即清除”按钮后，显示：“共查杀1款恶意软件，其中需重启后清除1项，完全清除0项。名称为：雅虎助手&amp;上网助手；清除结果为：该恶意软件需要重启电脑才能被彻底清除。在重启之前该恶意软件仍会被检测到。”此时“雅虎助手”软件被删除。
下载并运行“奇虎安全卫士”软件时，出现“警告”窗口，显示：“我们在您的计算机中检测到恶意软件[网络实名/雅虎助手]，该恶意软件的恶意攻击将会导致360安全卫士无法正常执行。点击‘确定’按钮立即清除该软件，点击‘取消’退出安装！”点击“确定”按钮并重启计算机后，“雅虎助手”软件被删除。
在“www.360safe.com”网站中刊登有《雅虎助手恶意干扰360安全卫士正常运行！》的文章。“奇虎安全卫士”软件提供雅虎助手&amp;3721中文上网专杀工具清除3721中文上网和雅虎助手。三际无限公司在网络上发布声明，称“奇虎安全卫士”软件发布以来，网民主动清除“雅虎助手”软件累计达到450万次；“雅虎助手”软件使用间谍软件技术。三际无限公司总经理齐向东接受媒体采访时表示，“雅虎助手”软件是恶意软件。
2006年7月31日，三七二一公司名称变更为阿里巴巴公司。阿里巴巴公司是“雅虎中国”网站（域名为：yahoo.com.cn）的所有者。
根据三际无限公司提供的经查证属实的相关证据：
从“www.360safe.com”网站下载“奇虎安全卫士”软件，安装该软件，“奇虎安全卫士”软件可以正常运行，从“cn.zs.yahoo.com”网站下载“雅虎助手”软件，安装该软件并重启计算机后，“奇虎安全卫士”软件无法启动运行。“D:Program FilesYahoo!Assistant”目录下的“yhelper.dll”和“ypatch.dll”文件中多处存在“360safe”字符串。卸载“雅虎助手”软件并重启计算机后，“奇虎安全卫士”软件可以启动运行。
先安装“奇虎安全卫士”软件，后安装“雅虎助手”软件并重启计算机后，运行“奇虎安全卫士”软件弹出“警告”窗口，显示：“发现您的电脑中安装有[360safe]，其驱动程序可能导致Yahoo助手及系统工作不正常，某些情况可能出现电脑蓝屏，不运行[360safe]” 。运行IE，弹出“警告”窗口，显示：“发现您的电脑中安装有或者正在运行[360safe]，其程序可能导致Yahoo助手及系统工作不正常，某些情况可能出现电脑蓝屏，请删除卸载[360safe]” 。卸载“雅虎助手”软件并重启计算机后，“奇虎安全卫士”软件可以正常运行。
“天网防火墙”软件多次检测到“雅虎助手”软件连接网络。安装“雅虎助手”软件后，在IE菜单、鼠标右键菜单、IE工具条等处添加了“雅虎助手”软件的内容。
“瑞星卡卡上网安全助手”软件将“雅虎助手”软件列为“恶意及流氓软件”。“熊猫钛金版 2006”软件提示“雅虎助手”软件试图修改浏览器注册表选项。网民投票认为“雅虎助手”软件是“流氓软件”。
根据阿里巴巴公司提交的相关票据，以阿里巴巴公司或其前身三七二一公司为付款人的公证费票据涉及金额29 958元，以国风因特公司为付款人的公证费票据涉及金额10 321元，总计40 279元。
上述事实有双方当事人提交的证据及当庭陈述在案佐证。
三际无限公司住所地为北京市昌平区科技园区永安路47号A218室，一审判决中的相关表述有误，应予纠正。鉴于一审期间三际无限公司未提出管辖权异议，因此，其提出的因住所地认定有误导致管辖错误的主张，本院不予支持。
在本案中，双方当事人之间存在同业竞争关系，应当遵循自愿、平等、公平、诚实信用的原则，遵守公认的商业道德。三际无限公司根据市场需求向市场提供“奇虎安全卫士”软件产品，且完全由相关消费者自行决定是否删除阿里巴巴公司涉案软件，并未参与消费者的具体决策过程，因此，三际无限公司提供涉案产品本身的行为并不违反法律或商业道德。
虽然本案中部分公证费系由国风因特公司支付，但鉴于其亦作为涉案“雅虎助手”软件的著作权人与阿里巴巴公司约定可由阿里巴巴公司单独主张完全的著作权，因此阿里巴巴公司有权主张为维护其与国风因特公司共有的相关权益支付的公证费用。三际无限公司关于其不应承担国风因特公司支付的公证费的上诉主张不能成立，本院不予支持。
本案中，三际无限公司的涉案行为尚不构成《反不正当竞争法》第十四条规定的捏造散布虚假事实的行为，但其行为降低了阿里巴巴公司商品的声誉。一审判决认定三际无限公司的行为损害了阿里巴巴公司的商誉是正确的，三际无限公司关于一审判决认定其侵犯阿里巴巴公司商誉是不适当的上诉主张，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审　判　长　　张雪松
代理审判员　　刘晓军
