北京天缘风速传媒广告有限公司与京坤鼎世纪广告有限公司侵犯外观设计专利权纠纷案二审民事判决书（2008）高民终字第1001号
法定代表人刘淑华，总经理。
委托代理人孙建忠，男，汉族，1977年1月9日出生，该公司经理，住新疆维吾尔自治区阿克苏市团结东路68号1号楼2单元202室。
法定代表人陈远诚，董事长。
委托代理人朱智，男，汉族，1980年12月29日出生，北京市中合律师事务所律师助理，住天津市红桥区佳园道佳园北里56门704号。
北京市第二中级人民法院认定，坤鼎世纪公司与专利权人陈远诚、高原签订了名称为“广告灯箱”的外观设计专利（下称涉案专利）的独占许可合同。2007年12月，坤鼎世纪公司分别发现天缘风速公司设置的四块广告灯箱与其主张权利的涉案外观设计专利构成相近似，天缘风速公司对此不予认可。
北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国专利法》第十一条第二款、第五十六条第二款、《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条第（一）项的规定，判决：天缘风速公司停止涉案制造侵犯涉案专利权的产品的行为，并拆除已经安装的侵犯涉案专利权的产品。
经审理查明：2005年1月29日，陈远诚向国家知识产权局提出涉案专利申请。2005年9月3日，国家知识产权局根据申请人陈远诚的申请，将涉案专利申请人变更为“陈远诚、高原”，并予以公告。该申请于2005年10月19日被公告授予外观设计专利权，专利号为ZL200530034116.9，涉案专利包括立体图、右视图、主视图和左视图四幅视图（见本判决书附图1）。涉案专利权现处于有效期内。涉案专利正面整体形状为长方形，分为左右两个区域，其中右侧区域大于左侧区域；左侧区域自上而下分为三个部分，上部和下部为方形槽口，中部为长方形，中部所占面积大于上部和下部。
2007年12月，坤鼎世纪公司分别在朝阳区石佛营西里小区、朝阳区通惠家园以及安定路20号院发现天缘风速公司设置的四块广告灯箱（见本判决书附图2）。上述广告灯箱的正面整体为长方形，上沿较宽，其下分为左右两个区域，其中右侧区域大于左侧区域；左侧区域自上而下分为三个部分，上部和下部为方形槽口，中部为长方形，中部所占面积大于上部和下部；左侧区域的中部与下部之间留有间隔，右侧区域的下部与下沿之间留有间隔；上述广告灯箱的侧面为弧形。
2008年1月29日，坤鼎世纪公司委托国家知识产权局专利检索咨询中心，就与涉案专利号为ZL200530034116.9的外观设计专利相同或者相近似的广告灯箱类外观设计专利进行检索，同年2月4日，该中心出具G080166号《外观设计检索报告》，认为专利号为ZL200630154365.6的外观设计专利与专利号为ZL200530034116.9的外观设计专利属于相近似的外观设计。
本院认为，天缘风速公司虽然与ZL200630154365.6号外观设计专利的权利人签订有专利许可合同，但是由于该专利的申请、授权日晚于涉案专利的申请日，不属于早于涉案专利的现有技术，故不能以此对抗坤鼎世纪公司行使就涉案专利享有的权利。
综上所述，天缘风速公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费七百五十元，由北京天缘风速传媒广告有限公司负担（于本判决生效之日起七日内交纳）。二审案件受理费七百五十元，由北京天缘风速传媒广告有限公司负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员焦彦
二ＯＯ八 年 七 月 十八 日
书记员孙娜
