北京强联水泥有限公司与中国农业银行北京市房山区支行、北京市房山强力水泥厂、北京房建投资集团有限公司借款合同纠纷案
法定代表人郑宝金，董事长。
委托代理人张江萍，北京市友邦律师事务所律师。
负责人李连桐，行长。
委托代理人李凤森，北京市中理律师事务所律师。
法定代表人王伟，厂长。
被上诉人（原审被告）北京房建投资集团有限公司，住所地北京市房山区良乡拱辰北大街1号。
委托代理人王海峰，男，1979年10月17日出生，汉族，北京房建投资集团有限公司职员，住北京市海淀区阜成路33号北京工商大学。
上诉人北京强联水泥有限公司（以下简称强联水泥公司）因与被上诉人中国农业银行北京市房山区支行（以下简称农行房山支行）、北京市房山强力水泥厂（以下简称强力水泥厂）、北京房建投资集团有限公司（以下简称房建投资集团）借款合同纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2008）一中民初字第6225号民事判决，向本院提出上诉。本院于2009年2月25日受理后，依法组成由法官于泽泓担任审判长，法官林涛、夏林林参加的合议庭，并于2009年3月30日公开开庭进行了审理。强联水泥公司的委托代理人张明澍、张江萍，农行房山支行的委托代理人邱向东、李凤森，强力水泥厂的委托代理人李增良，房建投资集团的委托代理人王海峰、刘海涛到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
2006年4月17日，农行房山支行向强力水泥厂发出尚欠本金2000万元的《债务逾期催收通知书》，强力水泥厂于当日盖章签收。同日，强力水泥厂偿还本金32 794.99元；同年4月18日，强力水泥厂偿还本金19 970元；同年4月19日，强力水泥厂偿还本金10 000元；同年7月14日，强力水泥厂偿还本金16 926元；2007年9月27日，强力水泥厂偿还本金16 926元，以上5次还款本金合计96 616.99元。
2008年3月3日，农行房山支行代理律师向北京市工商行政管理局查询《保证合同》保证人北京市房山区建筑企业集团总公司企业法人档案记载，2003年5月6日，盖北京市工商行政管理局登记注册专用章的《证明》写明：“北京市房山区建筑企业集团总公司于2003年5月6日经我局核准，名称变更为北京房建投资管理有限责任公司”；2006年元月23日，盖北京市工商行政管理局行政许可专用章《名称变更通知》写明：“北京房建投资管理有限责任公司于2006年元月23日经我局核准，名称变更为北京房建投资集团有限公司”。综上，请求法院判令：一、强力水泥厂、强联水泥公司、房建投资集团连带偿还农行房山支行借款本金19 903 383.01元以及自2007年6月21日起至实际付清之日止所欠逾期利息、复利；二、强力水泥厂、强联水泥公司、房建投资集团承担本案诉讼费用。
房建投资集团一审答辩称：房建投资集团保证责任已经免除，不应承担还款义务。1、2005年9月30日，借款方强力水泥厂接到政府文件，责令其停产停业，该事件属于不可抗力，因此，房建投资集团的保证责任应予以免除。2、根据《保证合同》的约定，主合同提前到期，保证期间自主合同提前到期之日起两年。2005年9月30日，强力水泥厂被责令关闭，政府的这一行为即使不属于不可抗力，也应该导致强力水泥厂与农行房山支行之间的贷款提前到期。据此，房建投资集团的保证期间应截止于2007年9月30日，而农行房山支行起诉的时间为2008年3月，已过保证期间，因此，房建投资集团的保证责任应当免除。
一审法院经审理查明：2003年4月16日，农行房山支行与强力水泥厂签订编号为（京）农银借字第11101200300000675号《借款合同》。约定，农行房山支行向强力水泥厂提供流动资金贷款2000万元，用于购原材料，借款期限自2003年4月16日至2006年4月16日，年利率5.7645％，按季结息，强力水泥厂不按合同约定的期限归还贷款本金的，农行房山支行有权对逾期贷款根据逾期天数按日万分之二点一计收逾期利息，对应付未付利息，农行房山支行有权按执行利率计收复利。同日，农行房山支行与房建投资集团签订编号为（京）农银保字第11901200300000673号《保证合同》，约定，为确保强力水泥厂与农行房山支行的《借款合同》的切实履行，保障农行房山支行债权的实现，房建投资集团愿意为强力水泥厂的债务提供保证。被担保的主债权数额为2000万元；保证范围包括主合同项下的债务本金、利息、逾期利息、复利、罚息、违约金、损害赔偿金以及诉讼费、律师费等农行房山支行实现债权的一切费用。保证方式为连带责任保证，保证期间为主合同约定的债务人履行债务期限届满之日起两年。若发生法律、法规规定或主合同约定的事项，导致主合同债务提前到期的，保证人保证期间自主合同债务提前到期之日起两年。2003年4月16日，农行房山支行依约放款。2006年12月，强联水泥公司向农行房山支行出具《承诺书》载明“我北京强联水泥有限公司郑重承诺，对北京市房山强力水泥厂在农行的所有借款，将由我公司承担连带责任。”2006年4月17日，农行房山支行向强力水泥厂发出《债务逾期催收通知书》，强力水泥厂盖章签收。强力水泥厂于2006年4月17日偿还本金32 794.99元、同年4月18日偿还本金19 970元、同年4月19日偿还本金10 000元、同年7月14日偿还本金16 926元、2007年9月27日偿还本金16 926元。以上5次还款本金合计96 616.99元，尚欠本金19 903 383.01元。自2007年6月21日后，强力水泥厂开始拖欠利息，暂计至2007年12月20日共欠逾期利息、复利772 235.44元。
一审法院认为：农行房山支行与强力水泥厂签订的《借款合同》、农行房山支行与房建投资集团签订的《保证合同》，系各方当事人的真实意思表示，且未悖国家相关法律、法规的强制性规定，合法有效，当事人各方均应恪守履行。农行房山支行依约放贷和收贷，其权利应受法律保护。强力水泥厂未履行还款义务、房建投资集团亦未履行保证责任，应承担相应的违约责任。房建投资集团在辩称中提出“因主合同提前到期，故应免除其保证责任”，对此一审法院认为，房建投资集团与农行房山支行在《保证合同》中约定“若发生法律、法规规定或主合同约定的事项，导致主合同债务提前到期的，保证人保证期间自主合同债务提前到期之日起两年。”现本案未发生上述双方约定之情形，故房建投资集团的保证责任不应免除。关于强联水泥公司于2006年12月为农行房山支行出具的《承诺书》，系在主合同到期后，其自愿为强力水泥厂的借款承担共同还款责任的真实意思表示，合法有效，故强联水泥公司亦应承担还款责任。综上所述，依照《中华人民共和国合同法》第八条、第二百零七条,《中华人民共和国担保法》第十八条、第三十一条之规定，判决：1、强力水泥厂、强联水泥公司于判决生效后十日内偿还农行房山支行借款本金 19 903 383.01元及逾期利息、复利（自2007年6月21日起至实际给付之日止，利率按合同约定计算）；2、房建投资集团对判决第一项确定的强力水泥厂、强联水泥公司的债务承担连带保证责任；3、房建投资集团在承担判决第一项连带保证责任后，有权向强力水泥厂、强联水泥公司追偿。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
农行房山支行、强力水泥厂、房建投资集团服从一审法院判决。
以上事实有《借款合同》、《保证合同》、《借款凭证》、《承诺书》、《债务逾期催收通知书》、经过一审庭审质证的逾期利息、复利的计算依据和贷款本息余额表、北京市工商行政管理局关于房建投资集团名称变更的《证明》、《名称变更通知》、当事人陈述及庭审笔录在案佐证。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 于泽泓
代理审判员 夏林林
书记员 杜杰
