北京金峰鼎戍科技有限公司与金宇波科技（北京）有限公司专利权权属纠纷一案
法定代表人刘忠福，董事长。
被上诉人（原审原告）金宇波科技（北京）有限公司，住所地北京市海淀区复兴路33号翠微大厦东塔1013室。
委托代理人郑建军，北京市地平线律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定：
二、金宇波公司的相关情况。2004年10月11日，刘忠福、于波和驰昊金峰（北京）有限公司共同出资成立金宇波公司，刘忠福和于波各占30％股权，法定代表人是刘忠福。2005年11月1日，金宇波公司上海分公司成立，负责人是刘忠福，经营范围是稀土永磁发电机研发、生产、销售。2005年11月16日，金宇波公司股东变更为刘忠福、于波、赵颖和张艳红，刘忠福是法定代表人、大股东。2006年6月23日，金宇波公司股东变更为刘忠福和赵颖，法定代表人是刘忠福，占70％股权。2006年10月16日，金宇波公司股东变更为刘忠福、北京美利信投资有限责任公司和于波，刘忠福和于波各占15％股权，法定代表人变更为余克飞。
四、“静音型稀土永磁发电机组”技术的研发情况。金宇波公司为证明其对稀土永磁发电机技术及其相关技术研制、生产、推广提交了19份证据，为证明其研制“静音型稀土永磁发电机组”提交了相关技术资料及合同17份,其中：1、2005年12月8日由姚和安和于波签名的项目名称为“8KW静音型柴油发电机组”的设计评审申请表，以及2005年12月13日批准的该项目的设计评审报告，评审结论是“8KW静音型柴油发电机组（8GFJ2）产品图样及设计文件的清晰、完整性符合要求”；2、金宇波公司上海分公司与德国赫驰动力公司厦门代表处提出的06专利申请；3、金宇波公司上海分公司与中国电子科技集团第54研究所（简称54所）于2006年2月6日签订的产品销售合同，其中产品名称为“8KW稀土永磁发电机组（ZD 8GFJ2）”，以及特种转账贷方凭证和上海市工业统一发票；4、金宇波公司上海分公司与54所于2006年3月25日召开的“8KW静音型柴油发电机组”产品方案讨论会会议纪要，其中计划进度为“金宇波公司在2006年4月6日完成生产任务，4月10日由54所对设备进行验收”，金宇波公司上海分公司有姚和安的签名。金峰鼎戍公司为证明涉案专利的研制与金宇波公司无关提交了姚和安的证词、德国赫驰动力公司厦门代表处经理黄锦彪与刘忠福签订的《8KW静音发电机组联合开发研制初步协议》、2005年10月15日德国赫驰动力公司厦门代表处与金峰鼎戍公司签订的《协议书》。庭审中，德国赫驰动力公司厦门代表处经理黄锦彪当庭陈述：2005年7月28日的《8KW静音发电机组联合开发研制初步协议》是与刘忠福签的，不知道是与金宇波公司还是与金峰鼎戍公司签订的；只记得是与金宇波公司发生工作上的联系，但真正接触这个项目的时候是刘忠福，真正在实施的时候是姚和安，公司地点是在上海，具体是哪个公司不太清楚；不知道06专利申请，我们只是提供材料；不清楚涉案专利与06专利的关系，因为里面没有我们的技术；刘忠福告知过06专利申请被视为撤回。姚和安当庭陈述：从金宇波公司成立时（2004年）我就在金宇波公司工作，一直到2007年10月，期间任技研部部长，在此过程中“静音型稀土永磁发电机组”是我的研究范围，我参与过研发，在2006年申请专利前就已经设计出来了；我负责8KW静音型发电机组的设计、制作和生产；涉案专利与06专利从图上看是一样的；研制产品的费用是刘忠福支付的。
北京市第一中级人民法院认为：金宇波公司提交的证据，以及姚和安的当庭陈述能够证明其在2005年就开始研发“静音型柴油发电机组”技术，于2005年底研制完成，并且在2006年2月提出了发明和实用新型专利申请，此后其也一直进行着该项技术的进一步研发。涉案专利的主要设计人姚和安、刘忠福等人参与研发、负责提供研发资金等行为，都属其本职工作。刘忠福虽然同时担任金峰鼎戍公司的法定代表人，但金峰鼎戍公司未提供证据证明公司为该项技术的研发投入了资金和人员，德国赫驰动力公司厦门代表处与金峰鼎戍公司签订的协议书不足以证明公司参与了该项技术的研发。德国赫驰动力公司厦门代表处只是负责提供发动机，也没有证据证明金峰鼎戍公司参与了涉案专利技术的设计研发工作。因此，涉案专利是姚和安、刘忠福等人执行金宇波公司的任务所完成的发明创造，属于专利法规定的职务发明，其专利权应当归属金宇波公司所有。
金峰鼎戍公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，依法予以改判。金峰鼎戍公司的上诉理由是：涉案专利与06专利权利要求书保护的范围不同，说明书和附图也不一样，原审法院仅从研制相关专利技术是金宇波公司的职务发明，认定只要专利名称相同，研究人员相同就认定侵权，却忽略了两种专利存在本质的巨大区别，将两种不同的专利混为一谈，是对事实认定的重大错误。
本院经审理，除确认原审法院查明的事实外，另查明：
06专利的权利要求书记载：1、一种由发动机、稀土发电机、机座、内置式邮箱、静音箱体及控制部分组成的静音型稀土永磁发电机，其特征在于，发电机为柴油机或汽油机等内燃机；
3、根据权利要求1所述的静音型稀土永磁发电机其特征在于，稀土永磁发电机的转轴设计成竖直方向，安装在发动机的上端，稀土永磁发电机为上置式，发动机为下置式结构；
金峰鼎戍公司提出06专利的权利要求1和涉案专利权利要求1相比，缺少轴流风扇，控制电路、油路、管路，采用垂直轴立式等技术特征。金宇波公司提出在06专利的权利要求5中体现了轴流风扇，权利要求3中的“转轴设计成竖直方向”就是“垂直轴立式”，至于控制电路、油路、管路则是必须的部件。
2008年4月5日金宇波公司一届三次董事会决议记载：“涉及永磁电动机专利技术应属于金宇波科技（北京）有限公司”。金峰鼎戍公司提出该内容中涉及的“永磁电动机专利技术”仅指06专利，不包括涉案专利，但未就此提交相应证据。
本院认为，虽然06专利与涉案专利的权利要求1在文字表述方面存有差异，06专利权利要求1相对于涉案专利权利要求1缺少轴流风扇，控制电路、油路、管路，采用垂直轴立式等内容，但轴流风扇和垂直轴立式的特征在06专利的从属权利要求中能够反映，至于06专利权利要求书中没有反映的控制电路、油路、管路，因金宇波公司提出该部分是此类设备的必要特征，且金峰鼎戍公司的证人姚和安已经证实06专利和涉案专利是一致的，因此该差异不足以证明06专利与涉案专利是不同的。金峰鼎戍公司有关06专利与涉案专利不同，原审法院认定事实存在重大错误的上诉理由，不能成立，本院不予支持。
涉案专利申请资料中载明的设计人为姚和安和刘忠福，其中姚和安在涉案专利申请日期2007年2月15日前，担任金宇波公司的技研部部长，且金峰鼎戍公司认可其与德国赫驰动力公司厦门代表处所签协议，主要是金宇波公司履行的，其提交的证人姚和安也证明其在金宇波公司任职期间即完成了设计工作。在此事实基础上，原审法院综合金宇波公司提交的设计评审报告、产品销售合同、会议纪要等证据，认定涉案专利是姚和安、刘忠福等人执行金宇波公司任务所完成的发明创造，属于专利法规定的职务发明，其专利权应属金宇波公司所有是正确的。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
代理审判员谢甄珂
本件与原本核对无异
