北京佳和盛世广告艺术有限公司与赵亮等著作权许可使用合同纠纷案二审 民事判决书（2004）高民终字第1482号
法定代表人张克青，董事长。
被上诉人（原审原告）赵亮，女，汉族，64岁，中国石油天然气总公司退休职工，住北京市西城区六铺炕三区18号楼11号。
被上诉人（原审原告）张蕾，女，满族，36岁，中央电视台工作人员，住北京市西城区南官房胡同14号。
原审被告中国人民解放军八一电影制片厂。
原审被告长影集团有限责任公司，住所地吉林省长春市朝阳区红旗街20号。
以上二原审被告之共同委托代理人叶枫，女，汉族，33岁，北京佳和盛世广告艺术有限公司法律顾问，住云南省昆明市五华区石桥铺28号4幢2单元1号。
北京市第一中级人民法院查明：该院2004年4月9日（2003）一中民初字第11184号民事判决“经审理查明”部分载明：“张天民的第一顺序继承人为赵亮、张小兵、张蕾。2001年5月，张天民完成20集《青年毛泽东》剧电视剧本的创作，并将剧本交给佳和盛世公司、八一电影制片厂、长影集团公司。由佳和盛世公司、八一电影制片厂、长影集团公司提交、赵亮、张小兵、张蕾认可的张天民之妻与隋艺伟的电话录音表明，张天民交付的剧本共20集，生前与佳和盛世公司、八一电影制片厂、长影集团公司约定每集1万元报酬。”该民事判决书“本院认为”部分载明：“鉴于张天民之妻与佳和盛世公司、八一电影制片厂、长影集团公司已经约定20集剧本每集1万元，故可以确定张天民已经许可佳和盛世公司、八一电影制片厂、长影集团公司使用该剧本并约定报酬为每集1万元。••••••。鉴于佳和盛世公司、八一电影制片厂、长影集团公司取得剧本后总共只向张天民和赵亮支付了14万元报酬，尚未给付全部报酬，故被告至今仍负有向张天民的继承人支付其余报酬的义务••••••。”该民事判决书送达后，当事人均未提起上诉。
佳和盛世公司、八一电影制片厂、长影集团公司依据张天民的20集《青年毛泽东》剧本共同拍摄完成10集《青年毛泽东》电视剧。
佳和盛世公司、八一电影制片厂、长影集团公司的证据无法证明重大革命历史题材剧本稿酬支付的行业惯例，也不能证明20集《青年毛泽东》剧本经重大革命历史题材影视创作领导小组审批后仅通过12集，亦不能证明第13-20集剧本未被采用的原因是张天民创作不符合要求，故佳和盛世公司关于重大革命历史题材影视创作领导小组仅审批通过12集、其有权不支付相应报酬的主张不应支持。
佳和盛世公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，改判上诉人没有继续支付报酬的义务。其上诉理由是：1、2003年被上诉人赵亮、张小兵、张蕾提起的是侵权之诉，本案是给付之诉，不能完全依据前诉的部分判决断章取义；2、在隋艺伟与赵亮的谈话录音中，隋艺伟并未与赵亮共同确认报酬问题，且隋艺伟表明这个问题还要由剧组决定；3、由于当时委托张天民创作剧本没有书面合同约定，故在支付报酬问题上应依行业惯例，以通过“重大历史题材小组”审批为支付报酬条件；4、重大历史题材小组仅审批通过12集的事实说明张天民交付的作品没有完全达到委托人的要求，上诉人有权拒绝支付未被审批通过集数的相应报酬；5、在报酬纠纷中，八一电影制片厂、长影集团公司与赵亮、张小兵、张蕾不存在法律关系。赵亮、张小兵、张蕾，八一电影制片厂、长影集团公司服从原审判决。
2001年7月10日，重大革命历史题材影视创作领导小组成员陈晋出具《审读报告》，提出：本子的创作态度认真严肃，作者阅读的史料颇丰富，关于电视剧的创作经验也还丰富，语言运用及场景描述老到••••••；上井冈山之前的选材过于平铺直叙，重点不突出，有点年谱式勾勒味道••••••；由此带来毛泽东人生转折的一些重大关节缺少渲染••••••。陈晋还对各集提出了具体意见。
佳和盛世公司、八一电影制片厂、长影集团公司依据张天民的20集《青年毛泽东》剧本共同拍摄完成10集《青年毛泽东》电视剧。
2003年9月，隋艺伟与赵亮通电话，内容有：张天民交付的剧本共20集，生前与隋艺伟约定每集1万元报酬；赵亮提出，在已支付的14万元以外，按20集应再支付6万元，隋艺伟表示需跟剧组商量。
另查，赵亮为张天民的配偶，张小兵、张蕾为张天民的子女。
本院认为：现有证据仅能证明合同双方约定了由张天民创作20集《青年毛泽东》剧本、稿酬为每集1万元、张天民和赵亮已收到14万元的事实，关于稿酬是否应按照20集的集数支付、如何支付等事宜，双方均没有予以明确约定，且事后双方亦没有达成协议，故应根据合同法第六十一条的规定予以确定。
对剧本能否通过重大革命历史题材影视创作领导小组审批以及审批通过多少集等事宜，剧本创作委托方应予预见并在事前采取相应措施。但本案中，涉案剧本委托方却在委托张天民创作剧本时没有对此予以约定，由此产生的风险应由委托方承担。
基于佳和盛世公司没有证据证明涉案剧本委托方仅为佳和盛世公司，八一电影制片厂、长影集团公司并非委托协议之当事人，涉案剧本为八一电影制片厂交付审批、《青年毛泽东》剧为佳和盛世公司、八一电影制片厂、长影集团公司共同拍摄等事实，推定佳和盛世公司、八一电影制片厂、长影集团公司为涉案剧本的委托方并无不妥。佳和盛世公司关于八一电影制片厂、长影集团公司与赵亮、张小兵、张蕾不存在法律关系的主张不应支持。
综上，原审判决认定事实清楚，但适用法律存在错误，应予纠正；佳和盛世公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，不应支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（二）项，判决如下：
二、撤销北京市第一中级人民法院（2004）一中民初字第6514号民事判决之第二、三项，即：2、北京佳和盛世广告艺术有限公司、中国人民解放军八一电影制片厂、长影集团有限责任公司于本判决书生效之日起7日内支付赵亮、张小兵、张蕾诉讼合理支出5千元；3、驳回赵亮、张小兵、张蕾的其他诉讼请求；
一审案件受理费2910元，由赵亮、张小兵、张蕾负担410元（已交纳），由北京佳和盛世广告艺术有限公司、中国人民解放军八一电影制片厂、长影集团有限责任公司共同负担2500元（于本判决生效之日起7日内交纳）；二审案件受理费2910元，由赵亮、张小兵、张蕾负担110元（于本判决生效之日起7日内交纳），由北京佳和盛世广告艺术有限公司负担2800元（已交纳）。
审判员魏湘玲
二ОО五 年 一 月 二十 日
