北京蓝澍霖现代企业管理技术有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人于忠东，总经理。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人赛戈公共集团有限公司，住所地大不列颠及北爱尔兰联合王国NE7 7LZ泰恩河畔纽卡斯尔本顿公园路赛戈大厦。
委托代理人邓?，北京市永新智财律师事务所律师。
上诉人北京蓝澍霖现代企业管理技术有限公司（简称蓝澍霖公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中知行初字第2059号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年2月24日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
引证商标（详见下图）由深圳市冠威信电子有限公司于2001年6月7日申请，于2002年12月7日获准注册，核定使用在第9类监视器（计算机程序）、信息处理机(中央处理装置)、摄像机等商品上。
被异议商标（详见下图）由蓝澍霖公司于2002年12月19日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，指定使用在第9类已录制的计算机程序（程序）、计算机程序（可下载软件）、计算机游戏软件、电子出版物（可下载）、唱片、便携计算机、密纹盘（音像）、盒式录像带、手提电话、视听教学仪器、电影胶片（已曝光）、动画片等商品上。
商标局初步审定后对被异议商标予以公告，赛戈公共集团有限公司（简称赛戈公司）在法定期限内向商标局提出异议。2008年6月2日，商标局作出异议裁定，认定：被异议商标与引证商标未构成近似商标，被异议商标予以核准注册。赛戈公司不服，以被异议商标与引证商标构成使用在类似商品上的近似商标为由，于2008年3月26日向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出异议复审申请，请求商标评审委员会不予核准被异议商标的注册。
蓝澍霖公司不服第5881号裁定并提起诉讼。在原审庭审过程中，蓝澍霖公司及赛戈公司均明确表示对商标评审委员会的审查程序不持异议。
北京市第一中级人民法院认为：第5881号裁定的作出程序合法，且蓝澍霖公司和赛戈公司不持异议。被异议商标由两个英文词汇“Sage”和“Concept”构成，完整包含了引证商标“SAGE”，两商标文字含义相近。从两商标指定使用商品的功能、用途、销售渠道、消费对象等方面进行判断，被异议商标指定使用的已录制的计算机程序（程序）、计算机程序（可下载软件）、计算机游戏软件、电子出版物（可下载）、唱片、便携计算机、密纹盘（音像）、盒式录像带商品，与引证商标核定使用的监视器（计算机程序）、信息处理机(中央处理装置)、摄像机等商品已构成近似商品。据此，商标评审委员会认定被异议商标在该部分商品上已构成使用在类似商品上的近似商标的结论正确。商标评审委员会关于被异议商标核定使用的其余商品与引证商标指定使用的商品未构成近似商品的认定正确，蓝澍霖公司及赛戈公司亦未提出异议，法院对此予以确认。综上，第5881号裁定适用法律正确，程序合法，应予维持。
蓝澍霖公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销商标评审委员会第5881号裁定和原审判决。其主要上诉理由是：1、商标评审委员会只从商标含义角度确定被异议商标容易导致相关公众对商品来源产生混淆，违背了事实及商标判定的基本原则，是严重的行政过失；2、商标评审委员会没有把被异议商标作为一个整体，而是只把其中的部分内容进行单独比较，忽视了两个商标含义明显差异的基本事实，也没有尊重SAGE一词不是生僻字的事实；3、被异议商标与引证商标并未构成近似商标，二者在构成元素、表现形式、整体外观、呼叫效果、商标内涵等方面具有显著区别；4、被异议商标经过初审公告，证明该商标是符合相关法律规定的。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，且有被异议商标与引证商标的档案、商标评审委员会向当事人发出的答辩通知书、证据交换通知书、蓝澍霖公司在异议复审程序中提交的答辩书及证据，赛戈公司在异议复审程序中提交的异议复审申请书及证据，以及当事人的陈述等在案佐证，证据充分且采信得当，故本院对原审法院查明的事实予以确认。
本院认为：根据《商标法》第二十八条的规定，申请注册的商标，不得同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似。判断两商标是否相同或近似，主要从商标的文字字形、读音、含义相似等方面判断，尤其要注意判断两商标同时使用于相同或类似商品时是否容易使相关公众对商品的来源产生混淆、误认。本案中，被异议商标和引证商标均为由字母组成的文字商标，构成元素和表现形式相同。被异议商标由“Sage”和“Concept”构成，引证商标为“SAGE”，被异议商标完整包含了引证商标，且该相同部分的含义无差异，被异议商标虽然增加了“Concept”，但并未形成明显区别于引证商标的含义。因此，二者的整体外观、呼叫效果和商标内涵相似。当被异议商标和引证商标并存于已录制的计算机程序（程序）、计算机程序（可下载软件）、计算机游戏软件、电子出版物（可下载）、唱片、便携计算机、密纹盘（音像）、盒式录像带商品上时，容易使相关公众对商品来源产生混淆，或误认为二者具有某种特定联系。因此，商标评审委员会认定被异议商标与引证商标在上述商品上已构成使用在类似商品上的近似商标并无不当，原审判决认定商标评审委员会的该结论正确亦无不妥。蓝澍霖公司关于被异议商标与引证商标并未构成近似商标的上诉理由，依据不足，本院不予支持。
综上，蓝澍霖公司的上诉理由均不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，依法应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由北京蓝澍霖现代企业管理技术有限公司负担（均已交纳）。
审判长张冰
代理审判员谢甄珂
