北京方太新怡华食品销售有限公司诉长沙马王堆农产品股份有限公司等管辖异议二审民事裁定书（2003）高民终字第525号
法定代表人张卫民，董事长。
被上诉人（原审原告）北京方太新怡华食品销售有限公司，住所地北京市宣武区太平街35号。
委托代理人郑明君，北京市颐合律师事务所律师。
原审被告北京英茹食品销售有限公司，住所地北京市朝阳区双井东路甲40号。
上诉人长沙马王堆农产品股份有限公司不服北京市第二中级人民法院（2002）二中民初字第9409号民事裁定，向本院提出上诉。其上诉理由是：上诉人长沙马王堆农产品股份有限公司与原审被告北京英茹食品销售有限公司之间不存在任何业务关系和法律关系，上诉人长沙马王堆农产品股份有限公司的产品从未在北京市销售；被上诉人北京方太新怡华食品销售有限公司指控原审被告北京英茹食品销售有限公司的销售行为与上诉人长沙马王堆农产品股份有限公司无关，故本案不是必要的共同诉讼。被上诉人北京方太新怡华食品销售有限公司将上诉人长沙马王堆农产品股份有限公司作为本案共同被告，完全是为获得在北京市法院的诉讼管辖权。上诉人长沙马王堆农产品股份有限公司住所地在长沙市，且由于被上诉人北京方太新怡华食品销售有限公司因有关商标侵权案件多起尚在长沙市中级人民法院审理中，将本案移送长沙市中级人民法院有利于全案的审理。故请求二审法院撤销一审法院裁定，将此案移送有管辖权的长沙市中级人民法院审理。
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
审判长刘继祥
审判员魏湘玲
二ΟΟ三年 六 月 十九 日
