北京绝对挑战国际传媒广告有限公司与北京泰合百联传媒广告有限公司等侵犯著作权纠纷一案
法定代表人王振江，董事长。
委托代理人陈建彬，男，汉族，1973年2月15日出生，北京市兆亿律师事务所实习律师，住福建省厦门市思明区湖滨东路319号。
法定代表人曹洪飞，董事长。
委托代理人徐康平，北京市新元律师事务所律师。
法定代表人赵化勇，台长。
北京绝对挑战国际传媒广告有限公司（以下简称绝对挑战广告公司）因侵犯著作权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院于2007年12月7日做出的（2006）一中民初字第13629号民事判决，向本院提起上诉。本院2008年3月13日受理后，依法组成合议庭，于2008年7月16日公开开庭审理了本案。上诉人绝对挑战广告公司的法定代表人王振江及其委托代理人罗占义、陈建彬，被上诉人北京泰合百联传媒广告有限公司（以下简称泰合百联广告公司）的委托代理人张剑虹、徐康平，被上诉人中央电视台的委托代理人黄伟到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
2003年6月5日，中国人口文化促进会作出“关于组织拍摄30集电视连续剧《庄稼院的故事》（暂定名）的决定”，内容包括该会组织拍摄一部反映农村人口与计划生育题材的电视连续剧，拍摄工作采取市场化运作，组建剧务组，由赵裕丰、曲伟年具体组织筹备和实施拍摄工作等。
2005年4月1日，国家广播电影电视总局向中国电视艺术家协会影视中心（以下简称艺术家影视中心）颁发关于电视连续剧《乡村爱情》（即电视连续剧《庄稼院的故事》，以下简称《乡》剧）电视剧制作许可证。
2005年8月15日，佳农永兴肥料公司与庄稼院文化公司签订《合同书》，约定了电视连续剧《庄稼院的故事》更名为《乡》剧以及该剧赞助费、收益、费用支出等问题。
2005年12月31日，佳农永兴肥料公司与庄稼院文化公司以及泰合百联广告公司签订《合同权利、义务转让协议》，约定：佳农永兴肥料公司将据2005年3月13日《合作协议》取得的《乡》剧项下的权利和义务一并转让给泰合百联广告公司等。
2006年1月18日，国家广播电影电视总局颁发关于《乡》剧的发行许可证，所署制作单位是艺术家影视中心，合作单位为庄稼院文化公司。
2006年6月14日，庄稼院文化公司作为甲方与乙方绝对挑战广告公司签订《总代理发行协议书》，约定：甲方授权乙方作为《乡》剧的发行总代理人，全权代理国内外的发行事宜；授权期限自本协议签订之日起至该剧发行结束止；该剧的版权纠纷以及赔偿责任由甲方承担等。
泰合百联广告公司向法院提交的《乡》剧DVD影碟的外包装的署名内容为：“中国电视艺术家协会影视中心、北京泰合百联传媒广告有限公司、北京庄稼院文化传播有限公司联合打造”，“中央电视台文艺中心影视部、本山影视艺术有限公司联合摄制”，“广东佳乐影视发展有限公司荣誉出品”，“ISRC CN－F28－06－0069－0/VJ9、ISBN7－88518－441－2”。电视剧画面中播出的署名内容为：“国家人口和计生委、中国人口文化促进会、铁岭市委市政府荣誉出品”，“中央电视台文艺中心影视部、本山影视艺术有限公司、北京庄稼院文化传播有限公司、北京泰合百联传媒广告有限公司、吉林电视台联合摄制”。
北京市第一中级人民法院认为：
绝对挑战广告公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，依法改判两被上诉人立即停止侵权，赔偿上诉人经济损失。其主要理由为：一、一审认定事实不清。庄稼院文化公司是《乡》剧的版权人，上诉人与庄稼院文化公司签订的《总代理发行协议》合法有效，因此，上诉人是《乡》剧合法的总代理发行人。泰合百联广告公司不是《乡》剧的版权人，也不是该剧的发行人。被上诉人恶意侵犯上诉人的合法权益，损害上诉人的声誉，给上诉人造成了极大损失和恶劣影响。二、一审程序错误。一审开庭前未告知合议庭成员变更，且审理周期长达一年多。
本院经审理查明：
2007年12月20日，北京市第一中级人民法院对绝对挑战广告公司诉庄稼院文化公司著作权合同纠纷一案作出（2007）一中民终字第8628号民事判决，终审判决驳回绝对挑战广告公司的诉讼请求。北京市第一中级人民法院在该案中查明：2006年6月14日，绝对挑战广告公司与庄稼院文化公司、《乡》剧剧组签订融资协议，约定绝对挑战广告公司给庄稼院文化公司、《乡》剧剧组融资580万元，期限为3个月；庄稼院文化公司、《乡》剧剧组向绝对挑战广告公司支付佣金150万元，该150万元中包括利息，庄稼院文化公司、《乡》剧剧组与借款人约定的利息由绝对挑战广告公司负责给付借款人等。同日，庄稼院文化公司与绝对挑战广告公司签订《总代理发行协议书》，此后绝对挑战广告公司曾制作《乡》剧宣传册等，并曾向多家电视台邮寄《乡》剧相关资料。
本院认为：
根据本院查明的事实，佳农永兴肥料公司与庄稼院文化公司原系《乡》的共同著作权人，后二公司与泰合百联广告公司共同签订协议，佳农永兴肥料公司将其享有的《乡》剧权利义务一并转让给泰合百联广告公司，据此，泰合百联广告公司与庄稼院文化公司成为《乡》剧的共同著作权人。绝对挑战广告公司虽然对上述转让合同提出异议，但并未提交相反证据予以反驳，故应认定泰合百联广告公司系《乡》剧的共同著作权人之一。此后，泰合百联广告公司又根据与庄稼院文化公司的协议约定，可全权处理《乡》剧的所有“发行事宜”，并通过与中央电视台文艺节目中心签订《购买电视剧部分版权协议书》，实际进行了《乡》剧的版权转让活动。并且，泰合百联广告公司取得上述权利的时间与实际进行的版权转让活动均早于绝对挑战广告公司与庄稼院文化公司签订《总代理发行协议书》的时间。因此，泰合百联广告公司不构成侵权的抗辩理由成立。此外，庄稼院文化公司虽系《乡》剧的另一共同著作权人，但其并无权从事该剧的“发行事宜”，更无权单方“解除”与泰合百联广告公司签订的关于“发行事宜”的约定。据此，绝对挑战广告公司关于泰合百联广告公司构成侵权的上诉理由缺乏事实和法律依据，应予驳回。绝对挑战广告公司因庄稼院文化公司无权处分造成的经济损失可通过其他合法途径解决。绝对挑战广告公司关于一审开庭前未告知合议庭成员变更、审理周期长等上诉理由亦无事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员李燕蓉
二ΟΟ八 年 十一 月 七 日
