北京兴源知识产权代理有限公司与宏运地产集团有限公司商标代理合同纠纷一案
法定代表人齐亚新，总经理。
被上诉人（原审被告）宏运地产集团有限公司，住所地辽宁省葫芦岛市龙港区锦葫路41号楼。
委托代理人李桦楠，男，汉族，1984年10月10日出生，宏运地产集团有限公司总裁办副主任，住辽宁省铁岭市银州区南环路13栋3单元303室。
上诉人北京兴源知识产权代理有限公司（简称北京兴源公司）因商标代理合同纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2011）二中民初字第15277号民事判决，向本院提起上诉。本院2011年12月29日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2012年3月13日，上诉人北京兴源公司的法定代表人齐亚新及其委托代理人吴坤乾，宏运地产集团有限公司（简称宏运地产公司）的委托代理人陶绘宇到本院接受了询问。本案现已审理终结。
2011年2月23日，甲方宏运地产公司与乙方北京兴源公司签订了《驰名商标认定代理协议补充协议》，双方对费用和支付方式修改为：“乙方应在国家工商行政管理总局商标局网站http://sbj.saic.gov.cn/cmsb公布第1339987号‘宏运’商标通过驰名商标之后书面告知甲方，该告知函应附网站公布的相关认定信息，该函如未附上述附件则不能视为对甲方的告知。甲方收到乙方告知函的七个工作日内，甲方向乙方支付人民币壹佰万元驰名商标代理费（包括相关税费）。乙方确认收到该代理费用一周之内向甲方提供国家正规发票。”
宏运地产公司提交了宏运集团有限公司的营业执照副本，证明宏运集团有限公司与宏运地产公司是两个不同的主体。上述《驰名商标认定结果通知确认书》签收人是宏运集团有限公司，并不是宏运地产公司，且没有宏运地产公司的公章。两公司的法定代表人均为王宝军。
2011年6月23日，宏运地产公司通过中信银行葫芦岛新华支行，向北京兴源公司付款人民币100万元。
北京兴源公司提交了其作为甲方与乙方北京品源知识产权代理有限公司（简称北京品源公司）2011年1月17日签订的《驰名商标认定代理协议》。协议主要内容如下：“甲方委托乙方对注册的第1339987号‘宏运’商标以管理案件的形式报送，向国家工商行政管理总局商标局提出认定甲方第1339987号‘宏运’商标为驰名商标的申请，通过双方配合，保证该商标被认定为驰名商标。”费用和支付方式：“乙方应在国家工商行政管理总局商标局网站http://sbj.saic.gov.cn/cmsb公布第1339987号‘宏运’商标通过驰名商标之后书面告知甲方，该告知函应附网站公布的相关认定信息，该函如未附上述附件则不能视为对甲方的告知。甲方收到乙方告知函的七个工作日内，甲方向乙方支付人民币捌拾万元驰名商标代理费。”其他约定：“甲方应保证按约定期限和方式支付款项，不得以任何理由拒绝付款或部分付款，如到期未支付或部分支付相关代理费用，则甲方属于违约，甲方自收到本协议第四条第二款所述的乙方告知函之日的第八个工作日起，按日向乙方承担人民币伍万元/天的违约金。”
在原审庭审中，北京兴源公司自认2011年6月24日向北京品源公司支付了80万元代理费，但尚未支付迟延履行违约金。
北京市第二中级人民法院认为：根据《驰名商标认定代理协议补充协议》，北京兴源公司应在第1339987号“宏运”商标通过驰名商标认定之后书面告知宏运地产公司，且应附网站公布的相关认定信息。
宏运地产公司通过官方网络查到驰名商标认定的事实，在收到北京兴源公司开具的符合要求的发票后，向北京兴源公司支付了涉案款项。故北京兴源公司针对宏运地产公司合同违约的主张，不符合法律的规定，对此不予支持。
北京兴源公司不服原审判决，向本院提起上诉。请求撤销原审判决，改判支持北京兴源公司原审诉讼请求，即判令宏运地产公司支付违约金人民币65万元和差旅费1100元。其主要上诉理由是：1、邹尚峰是宏运地产公司的代表人，北京兴源公司在办理委托和结算等手续时并未与宏运地产公司其他人员接触，全程都是与邹尚峰联系的。2、宏运地产公司实为宏运集团有限公司的代理人，宏运集团有限公司才是“宏运 HONGYUN”商标的注册人和权利人，国家工商行政管理总局商标局发布认定驰名商标的通知中，写明的“宏运 HONGYUN”商标注册人也是宏运集团有限公司，而宏运地产公司是宏运集团有限公司的全资子公司，其代替母公司申请驰名商标，北京兴源公司向宏运集团有限公司书面告知并有邹尚峰的签字，应当认为完成了书面告知义务的履行。
经审理查明，原审法院查明的事实属实，且有《驰名商标认定代理协议》、《驰名商标认定代理协议补充协议》、《驰名商标认定结果通知确认书》、《驰名商标认定结果确认函》、营业执照副本、电子转账凭证、差旅费票据及双方当事人陈述等证据在案佐证。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。北京兴源公司所提上诉请求及其理由缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一万零三百一十一元，均由北京兴源知识产权代理有限公司负担（均已交纳）。
代理审判员钟鸣
