北京开立尔投资顾问有限公司与中国国际贸易中心有限公司等不正当竞争纠纷上诉案二审 民事裁定书（2004）高民终字第216号
法定代表人于素洁，总经理。
上诉人（原审被告）中国国际贸易中心股份有限公司，住所地北京市朝阳区建国门外大街1号。
委托代理人梁晨，北京市众天中瑞律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）中国国际贸易中心有限公司，住所地北京市朝阳区建国门外大街1号。
委托代理人高登立，男，34岁，该公司高级法律顾问，住北京市海淀区红山口甲3号26楼11单元。
被上诉人（原审被告）北京浮士德展览展示有限公司，住所地北京市密云县工业开发区西祥路59号。
委托代理人辛敏盛，北京市华城律师事务所律师。
法定代表人宋守疆，董事长。
被上诉人（原审被告）北京市建设委员会，住所地北京市丰台区广莲路5号。
委托代理人陈立民，男，汉族，30岁，该委员会干部，住北京市通州区乔庄北区15楼1单元。
法定代表人王燕涛，总经理。
委托代理人刘宁，男，汉族，35岁，该开发市场职工，住北京市朝阳区向阳南巷1楼5门5号。
法定代表人李晓鹏，行长。
委托代理人苏海峰，北京市伟拓律师事务所律师。
法定代表人刘敏，台长 。
被上诉人（原审被告）北京青年报社，住所地北京市朝阳区白家庄东里23号院A栋。
委托代理人凌云，北京市岳成律师事务所律师。
法定代表人朱述新，社长。
委托代理人彭宴，女，27岁，北京晚报广告部法律事务专员，住北京市东城区西裱褙胡同。
法定代表人孟昭宇，社长。
本院2004年8月4日对上诉人北京开立尔投资顾问有限公司与上诉人中国国际贸易中心股份有限公司因不正当竞争纠纷上诉一案作出（2004）高民终字第216号民事判决，北京开立尔投资顾问有限公司该对判决决定的案件受理费计算有异议于2004年8月5 日向我院请求复核。经审查，本案案件受理费的计算确有错误，予以更正，根据最高人民法院《人民法院诉讼收费办法》第三十二条的规定，裁定如下：
审判长刘继祥
代理审判员焦彦
二○○四 年 八 月日
书记员刘晓军
