北京利玛软件信息技术有限公司与北京机械工业自动化研究所等侵犯商业秘密及不正当竞争纠纷案二审 民事判决书（2004）高民终字第800号
法定代表人冯永明，董事长。
委托代理人孟繁勇，北京市逢时律师事务所律师。
法定代表人郝玉成，所长。
委托代理人李默，北京市创世律师事务所律师。
委托代理人林峰，北京市钧诚律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）蒋明炜，男，汉族，65岁，北京机械工业自动化研究所软件中心顾问，住北京市西城区塔院12号6楼5门403号。
委托代理人李默，北京市创世律师事务所律师。
委托代理人林峰，北京市钧诚律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）吴英，女，汉族，34岁，北京机械工业自动化研究所软件中心产品总监，住北京市朝阳区朝外工体西里3楼406号。
委托代理人李默，北京市创世律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院判决认定，利玛软件公司作为本案原告，应承担如下举证责任：明确自己所主张商业秘密的详细内容、划定明确周界，并具体表述该秘密由何信息组成，其内容、数量范围及秘密点；证明自己所主张的商业秘密符合法律规定；证明自己是该技术秘密的权利人。利玛软件公司在庭审中明确其主张的商业秘密内容具体为：技术信息包括CAPMS系统的软件产品设计、设计说明书、流程图、编程、生产工艺、源程序、编译后可执行的程序、文档、相关概念及其发明等；经营信息包括CAPMS系统软件产品在销售环节中的客户名单、产销策略、价格及与开发生产、经营活动有关的资料、与客户签订的合同及其内容。但利玛软件公司在诉讼中放弃了相关证据，故其主张的技术秘密并无直接证据支持，应承担由此产生的不利后果。利玛软件公司主张的经营秘密中的八个客户名单本身并不能作为商业秘密受到法律保护，就自动化所与八个客户所签合同的内容来看，与利玛软件公司同八个客户所签合同并无明显的承继关系。（2004）海证民字第0279号公证书仅能证明自动化所将厦门金龙客车、许昌烟草机械有限责任公司等客户应用CAPMS软件的事实作为其“主要业绩及成功案例”对外宣传，该公证书并不能证明自动化所违反约定披露、使用或允许客户使用了利玛软件公司的商业秘密。在利玛软件公司无证据证明RS10软件与CAPMS8、CAPMS9软件实质相同或属于《合资经营合同》约定的衍生产品的情况下，现有证据不能证明自动化所在签订及履行合同过程中必然使用了CAPMS8、CAPMS9软件的技术信息及经营信息。利玛软件公司指控自动化所侵犯其商业秘密的主张，不能成立。在利玛软件公司与乔运华等人签订的聘用合同中虽有竞业禁止条款，但其中并未约定相应的补偿条款，利玛软件公司也不能证明已就该条款的履行向乔运华等人支付了合理经济补偿。在无合同对价的情况下，该竞业禁止条款违反了公平原则，剥夺了乔运华等人的基本就业权及劳动择业权，应认定为无效。乔运华等人不受该条款约束，其行为未构成不正当竞争。利玛软件公司不能证明东风汽车车架厂、天津特精液压股份有限公司、哈尔滨白桦林金属工业有限公司等曾是其独有客户。哈尔滨大众食品集团有限责任公司等原利玛软件公司的客户系在其不能按合同履行义务后，主动要求自动化所提供服务，自动化所并未构成不正当竞争。利玛软件公司指控自动化所虚假宣传的主张，无事实依据，亦不能成立。依照《反不正当竞争法》第10条第3款、《民事诉讼法》第64条第1款、最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》第2条之规定，判决驳回利玛软件公司的诉讼请求。
经审理查明：利玛软件公司成立于1994年1月。2000年7月该公司增资扩股，光明电子商务公司投资3000万元成为第一大股东，原股东自动化所以CAPMS8、CAPMS9软件等无形资产折价2800万元作为投资，成为第二大股东。2002年4月1日至13日，受聘于利玛软件公司的原自动化所职工乔运华、蒋明炜、戴宝纯、吴英等人相继辞职。此前，四人在利玛软件公司均担任高层管理职务。2002年5月12日，自动化所发表声明，称蒋明炜等70余人原是自动化所从事计算机辅助生产管理信息系统研究、开发的专业人员。上述人员辞职后，仍愿从事该领域的研发工作，自动化所同意为上述人员的研发、生产、销售工作提供便利和支持，在不违反法律法规和相关合同的前提下，以自动化所的名义开展业务活动。2002年6月11日，由上述人员组成的自动化所下属单位软件工程中心成立，并以自动化所的名义对外开展业务。此后，自动化所在2002年6月至2003年1月分别与利玛软件公司原客户株州电力机车研究所、北人印刷机械股份有限公司、南阳防爆集团有限公司、哈尔滨大众食品集团有限责任公司、常德烟草机械有限责任公司、沈阳金杯客车制造有限公司、秦皇岛烟草机械有限责任公司、长春轨道客车股份有限公司等八家单位签订了技术咨询或服务合同。上述八家客户在2002年4月前均与利玛软件公司签有CAPMS8软件的安装使用协议，其中株州电力机车研究所、南阳防爆集团有限公司、哈尔滨大众食品集团有限责任公司、常德烟草机械有限责任公司、秦皇岛烟草机械有限责任公司、长春轨道客车股份有限公司均表示，因利玛软件公司内部发生人事变动，该公司无法继续履行协议，故主动向自动化所寻求帮助，进而签订了技术咨询或服务合同。北人印刷机械股份有限公司曾于1999年11月8日与自动化所签订有综合管理信息系统技术开发合同，已执行完毕；2000年9月29日又与利玛软件公司签订了安装、实施CAPMS8软件合同，该合同计划于2001年9月完成；2002年7月又与自动化所签订ERP技术咨询服务合同，自动化所由此获利2.88万元。沈阳金杯客车制造有限公司于1997年10月24日与利玛软件公司签订了安装、实施CAPMS95软件合同，该合同已于1999年2月执行完毕；2002年8月20日其又与自动化所签订了系统平台升级及企业管理信息化实施服务合同。此外，乔运华等四人作为乙方于2001年7月18日与作为甲方的利玛软件公司签订有《聘用合同》，其中规定：“乙方因违纪而被辞退或乙方因本人有特殊情况，需要辞职并经甲方同意的，则甲方不给予任何经济补偿”；“负责高级管理、机密或技术的职工如提前解除聘用合同（无论因故还是无故终止），未经甲方事先书面同意，不得在其雇佣终止后一年内任何时候在中华人民共和国境内受雇于甲方的竞争者或从事任何类似的业务，或引诱现在是甲方职工的任何人离开甲方”。2003年4月，利玛软件公司以自动化所、乔运华等四人抢夺其客户并从事不正当竞争为由，向北京市第一中级人民法院起诉。本案二审审理中，利玛软件公司向本院提交了现利玛软件公司职工郭惠玲于2002年5月至10月在自动化所重庆办事处工作期间收到并经长安公证处2004年5月14日公证的电子邮件副本，用于证明在自动化所的策划下，六家客户单位才向自动化所发出了请求帮助、服务的函件。
本院认为，《反不正当竞争法》第10条规定，商业秘密是指不为公众所知悉、能为权利人带来经济利益、具有实用性并经权利人采取保密措施的技术信息和经营信息。本案中，利玛软件公司虽然主张自动化所许可他人实施CAPMS8软件侵害了其技术秘密，并划定了技术秘密的范围，但并未提供证据支持其主张，故对利玛软件公司所主张的权利无从保护，对其主张不予支持。利玛软件公司还依据郭惠玲提供的“员工会议纪要”主张乔运华、蒋明炜等人蓄意策划抢夺其客户，损害了其合法权益，乔运华、蒋明炜等人与自动化所共同构成不正当竞争。“员工会议纪要”系电子邮件副本的打印件，无相应机构或人员的签字和盖章，利玛软件公司不能证明该电子邮件的来源、发送人，亦未就该电子邮件生成的时间、地点、完整性及信息的保存、传输情况作出说明，故本院对该证据不予采信。在市场竞争中，一般情况下，产品或服务的需求方有自由选择交易对象的权利。本案中，株州电力机车研究所、南阳防爆集团有限公司、哈尔滨大众食品集团有限责任公司、常德烟草机械有限责任公司、秦皇岛烟草机械有限责任公司、长春轨道客车股份有限公司等六家单位因利玛软件公司内部发生人事变动，转而向自动化所寻求帮助，其自由选择交易对象的权利应予尊重，自动化所与之发生交易并无不妥。北人印刷机械股份有限公司、沈阳金杯客车制造有限公司虽与利玛软件公司先签有安装、实施CAPMS8和CAPMS95软件合同，但该合同执行完毕后，利玛软件公司无权再阻止他人与上述二客户单位另行发生交易，自动化所与北人印刷机械股份有限公司、沈阳金杯客车制造有限公司另行签订ERP软件技术服务协议并无不当，故利玛软件公司关于乔运华、蒋明炜等人与自动化所抢夺其客户，共同构成不正当竞争的主张不能成立。乔运华、蒋明炜等四人在《聘用合同》中确与利玛软件公司签有“竞业禁止”条款，但该条款排除了对于辞职劳动者的经济补偿，严重违反了公平原则，妨碍了乔运华、蒋明炜等四人行使其基本就业权及劳动择业权，应属无效，该条款对乔运华、蒋明炜等四人并无约束力。乔运华、蒋明炜等四人自利玛软件公司辞职后，又受聘于自动化所从事与原本职工作相同的业务并未构成不正当竞争，自动化所聘用乔运华、蒋明炜等四人亦无不当。综上所述，一审判决认定事实清楚、适用法律正确，本院应予维持。上诉人利玛软件公司的上诉理由不能成立，其上诉请求不予支持。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费45 010元及一审审计费20 000元，均由北京利玛软件信息技术有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费45 010元，由北京利玛软件信息技术有限公司负担（已交纳）。
审判员孙苏理
