北京市施园印刷厂与教育部考试中心侵犯著作权纠纷案二审    民事判决书  （2007）高民终字第22号
法定代表人马玉民，厂长。
委托代理人刘志宝，北京市致宏律师事务所律师。
法定代表人戴家干，主任。
委托代理人金占旺，男，汉族，1955年9月1日出生，教育部考试中心工作人员，住北京市海淀区人民大学北路1号院1楼2门1103号。
北京市施园印刷厂（简称施园印刷厂）因侵犯著作权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2006）二中民初字第15230号民事判决，向本院提出上诉。本院2006年12月21日受理本案后，依法组成合议庭，于2007年1月16日公开开庭进行了审理。上诉人施园印刷厂的委托代理人左增信、刘志宝，被上诉人教育部考试中心的委托代理人戴松叶、金占旺到庭参加了诉讼。原审被告倪鹏飞经本院合法传唤未到庭。本案现已审理终结。
北京市第二中级人民法院认为，全国自考办依协议取得涉案图书的整体著作权。教育部考试中心系由全国自考办和原国家教委考试中心合并更名而来，教育部考试中心依法享有原全国自考办对该自考教材所合法拥有的著作权。根据涉案刑事判决书的认定和倪鹏飞在相关刑事诉讼程序中的自认以及倪鹏飞在相关刑事诉讼程序中的共案犯王伟的供认，倪鹏飞在施园印刷厂印刷并交由王伟销售的盗版图书均为自考方面的图书；王伟交由倪鹏飞印刷的盗版图书亦均为自考图书。倪鹏飞当庭的主张与涉案刑事判决书认定的事实和倪鹏飞在刑事诉讼程序中的自认以及相关刑事共案犯的供认不符。施园印刷厂与倪鹏飞存在事实上的承租合同关系；施园印刷厂为无印刷资质的倪鹏飞从事印刷提供营业执照、许可证及其他条件，该行为本身即属违法，对倪鹏飞的涉案侵权行为理应承担连带侵权责任。综上，教育部考试中心主张倪鹏飞和施园印刷厂共同侵犯了其对涉案自考教材所享有的著作权中的复制权和发行权。综合考虑涉案侵权行为的具体情节、施园印刷厂与倪鹏飞的主观过错程度等因素酌情判定赔偿数额。
施园印刷厂不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，驳回教育部考试中心对施园印刷厂的诉讼请求，诉讼费用由教育部考试中心承担。理由是：施园印刷厂不存在为倪鹏飞提供营业执照、许可证和其他条件，其对倪鹏飞印刷盗版图书一事不知情；没有证据证明海文委做出的第000906号《行政强制措施决定书》中涉及的盗版图书是在施园印刷厂印刷的；施园印刷厂与倪鹏飞不存在对教育部考试中心共同的侵权行为，不应承担连带责任。教育部考试中心、倪鹏飞服从原审判决。
1999年5月31日，全国自考办与王利明签订《委托编撰作品（教材）合同》，委托其主编自考教材《合同法》，并约定涉案自考教材整体著作权归属全国自考办。教育部考试中心主张，其授权北京大学出版社出版该书时，根据实际编写情况，主编署名确定为“王利明、崔建远”。1999年11月，北京大学出版社出版《合同法》第1版，署名为“组编／全国高等教育自学考试指导委员会 主编／王利明、崔建远”，书号为ISBN7－301－03388－5／D•0348，定价为17元。
2004年3月至4月间，案外人王伟雇人排版制作用于印刷盗版书籍的硫酸纸版。后经王伟联系，倪鹏飞在施园印刷厂印刷盗版书籍20 000册，并交与王伟销售；2004年5月27日，王伟等被公安机关抓获归案。
2004年6月4日，王伟在海淀分局预审大队的讯问笔录中供认，其2004年3月份找到倪鹏飞，为其印刷大学语文、英语、公司法、合同法等自考方面的盗版书籍十多种共计2万册。2004年7月6日，倪鹏飞在海淀分局预审大队的讯问笔录中供认，2004年3月底，其帮助王伟印刷的全是自考方面的图书，共计十种左右，每种印刷2千册，共印2万册左右。2004年9月9日倪鹏飞在海淀分局预审大队的讯问笔录中供认，其由与施园印刷厂签有租赁协议的武树政处转租了施园印刷厂的车间印刷盗版书，与施园印刷厂没有书面协议，但是营业执照和许可证都是施园印刷厂提供的，并且要向施园印刷厂每年缴纳租金4万元。2004年9月10日，海淀分局预审大队在施园印刷厂办公室对施园印刷厂厂长马玉民进行询问，马玉民对上述事实予以认可。
教育部考试中心为本案诉讼支出的费用为800元。
本院认为，本案争议的焦点在于倪鹏飞未经著作权人许可复制涉案图书的行为是否在施园印刷厂处完成、施园印刷厂对倪鹏飞的行为是否应当承担连带责任。
任何单位和个人从事印刷经营活动均应根据我国相关法律规定取得印刷经营许可证后方能进行。施园印刷厂与武树政签订承租合同，租赁施园印刷厂的车间，并向武树政提供施园印刷厂的营业执照和许可证从事印刷经营活动，但是施园印刷厂对武树政的行为缺乏管理，致使武树政将施园印刷厂的场地转租给倪鹏飞从事盗印包括涉案图书在内的侵犯著作权的违法犯罪活动。施园印刷厂出租车间并收取租金、为他人提供营业执照和印刷许可证的行为，使倪鹏飞利用施园印刷厂的场地、设备非法复制涉案图书，主观上存在过错，应当与倪鹏飞承担连带责任。原审判决根据涉案侵权行为的具体情节、施园印刷厂与倪鹏飞的主观过错程度等因素确定的赔偿数额亦无不当。
驳回上诉，维持原判。
一审案件受理费六百五十元，由倪鹏飞、北京市施园印刷厂共同负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费六百五十元，由北京市施园印刷厂负担（已交纳）。
代理审判员岑宏宇
二 Ｏ Ｏ 七 年　三　月二十日
本件与原本核对无异
