北京市居安建筑材料厂与林润泉专利权无效行政纠纷案二审   行政判决书  （2006）高行终字第346号
法定代表人佟连青，厂长。
被上诉人（原审原告）林润泉，男，汉族，1948年1月2日出生，住北京市东城区南衣袍胡同4号。
原审被告国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人钟华，该委员会复审员。
上诉人北京市居安建筑材料厂（简称居安厂）因专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2005）一中行初字第1162号行政判决，向本院提出上诉。本院2006年8月2日受理后，依法组成合议庭，于2006年9月6日公开开庭进行了审理。上诉人居安厂的委托代理人王咏雯，被上诉人林润泉的委托代理人闫立德，原审被告国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人钟华、耿博到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院判决认为，证据1即辽宁省建筑标准设计建筑配件图集《住宅排风道》（简称《住宅排风道》图集），不仅仅包括87210675.6号实用新型专利的技术方案，还包含其他的技术方案，这是各方当事人不争的事实。结合编制说明上下文的文意，在没有其他证据予以佐证的情况下仅从编制说明本身的措词上理解，被推广的“该项技术成果”并不必然包含《住宅排风道》图集中的全部技术方案。《住宅排风道》图集编制前的1993年12月2日，林润泉与辽宁省建筑设计标准化办公室（简称标准化办公室）就该图集的编制工作签订了《保密协议》，据此，林润泉于次日提交了相关技术的16张图纸，标准化办公室出具了《收条》。鉴于北京市高级人民法院（2005）高民终字第529号民事判决书（简称第529号判决）认可了《保密协议》的真实性，且在本案诉讼过程中专利复审委员会及居安厂并未提交有效的证据推翻该《保密协议》，故可以认定标准化办公室对上述16张图纸负有保密义务。由于《收条》中16张图纸所涉及的排风道型号与证据1《住宅排风道》图集中的排风道型号相同，且该《保密协议》签订的日期晚于图集编制说明中所称的推广日期（1991年5月26日）两年半之久，因此，可以认定《保密协议》及《收条》中与所涉及的图纸相关的技术方案在1991年5月26日并未得到推广。
居安厂不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，维持第7417号决定。其理由为：第一，本专利不具有创造性。《住宅排风道》图集的正式实行日期为1994年7月1日，在本专利申请日之前，因此，《住宅排风道》图集不仅在先公开，而且在先使用。第二，林润泉与标准化办公室签订的《保密协议》、标准化办公室出具的《收条》和《证明》存在证据瑕疵，缺乏可信度，不应被采信。第三，从《住宅排风道》图集编制说明可以清楚的看出“该项技术成果”只指示“本图集”，而非专利号为87210675.6 的专利产品。
本院经审理查明，本案涉及国家知识产权局于2000年8月30日授权公告的94117042.X号、名称为“高层楼房的变压式排气道结构”的发明专利（即本专利），其申请日是1994年10月17日，专利权人是林润泉。
证据1：《住宅排风道》图集（图集号：辽93J802-1）复印件，出版于1994年。该图集批准部门为辽宁省建设厅，主编单位为沈阳建筑工程学院和辽宁省建设标准设计研究院，版权归辽宁省建筑设计标准化办公室所有，实行日期为1994年7月1日。该图集编制说明中载明：本图集的编制为厨房、卫生间排风道设计提供了一种耐久实用的新型制品。它为新建住宅厨房、卫生间通风排气设备的安装使用提供有效的排气通道。该项技术成果经北京、天津、深圳和唐山等地居民小区住宅的批量应用，效果良好。1991年5月26日，辽宁省建设委员会和辽宁省建设银行以辽建发（1991）121号文联合发文，推广该项技术成果。……本排风道为国家专利产品（专利号为87210675.6），由定点生产厂进行标准化生产，未经专利权人同意，不准擅自生产加工。
居安厂于2004年8月27日递交了意见陈述书，并补充提交了证据3：《工程流体力学》复印件11页，陈纪德编，中国地质大学出版社，1993年12月第1版。
反证1：标准化办公室出具的《证明》复印件1页，该《证明》称辽宁省建设厅审批《住宅排风道》图集的日期为1994年7月1日，印刷后公开发行时间为1994年11月1日。
反证3：标准化办公室于1993年12月3日出具的《收条》复印件1页，表明其收到林润泉交付的住宅排气道图纸16张，包括：“厨房排风道PCA-××型”图纸三张；“厨房排风道PCB-×型”图纸三张；“卫生间排风道PWA-××型”图纸三张；“卫生间排风道PWB-××型”图纸三张；“PCA-××型系统组装图”一张；“PCB-×型系统组装图”一张；“PWA-××型系统组装图”一张；“PWB-×型系统组装图”一张。上述16张图纸所涉及的排风道型号与证据1中的排风道型号相同。
在口头审理前，林润泉提交了北京市第二中级人民法院（2004）二中民初字第8179号民事判决书（简称第8179号判决）的第1、7页。
此后，居安厂提交了第8179号判决的全文复印件，林润泉提交了第529号判决的全文复印件。上述判决涉及林润泉与居安厂侵犯林润泉的专利号为94117044.6、名称为“高层楼房的排气道结构”的专利权纠纷一案，其中所述的《证明》、《保密协议》、《收条》与本案的反证1—3内容相同。第8179号判决认定：《住宅排风道》图集上虽然标有“实行日期：1994年7月1日”，但是，林润泉提供的《保密协议》和标准化办公室的《证明》能够说明1994年7月1日是本专利的技术方案被辽宁省建设厅审批通过可以在省内实行的日期，并非向社会公开的日期，而且直至1994年11月1日以后《住宅排风道》图集才向社会公开发行，因此，《住宅排风道》图集所公开的技术方案，并不能作为本专利申请日之前的公知技术。第529号判决认定：林润泉在本案申请专利之前就本案专利技术的保密及公开使用时间签有《保密协议》，我国法律法规对《保密协议》的签订主体并无限制，且该《保密协议》的另一方标准化办公室对《住宅排风道》图集的实际公开发行实施的时间晚于本案专利申请日给予了证明。虽然居安厂对该《保密协议》和标准化办公室出具的证明持有异议，但是居安厂缺乏相应证据使其异议成立。
上述事实有本专利授权公告说明书，第7417号决定，证据1，反证1—3，第8179号判决，第529号判决及当事人陈述等证据在案佐证。
1993年12月2日，林润泉与标准化办公室就《住宅排风道》图集的编制工作签订了《保密协议》，约定标准化办公室在编制、审定、报批、印刷等各环节要严格履行保密义务，且需待林润泉取得专利申请后，再公开发行《住宅排风道》图集。据此，林润泉于次日提交了相关技术的16张图纸，标准化办公室出具了《收条》。《住宅排风道》图集上印制的实行时间虽然为1994年7月1日，但印刷后的公开发行时间为1994年11月1日。上述事实已经由我院第529号判决予以认定，在本案诉讼过程中，居安厂并未提交有效的证据推翻，本院应予认定。上述事实使本院确信，标准化办公室在《住宅排风道》图集编制过程中承担相应的保密义务，且该图集实际发行日晚于本专利申请日。居安厂关于上述证据存在瑕疵不应予以认可的上诉主张没有事实和法律依据，本院不予支持。
由于《住宅排风道》图集的实际公开发行时间为1994年11月1日，晚于本专利申请日，因此，《住宅排风道》图集上所有技术方案并未在本专利申请日前予以公开，不构成本专利申请日前的现有技术。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
代理审判员焦彦
