北京宜富思特科技发展有限责任公司与北京市华通嘉业空调设备有限责任公司实用新型专利实施许可合同纠纷一案
法定代表人李艳,经理。
委托代理人王艺,北京市中?绰墒κ挛袼?墒Α
法定代表人马学梅，总经理。
委托代理人崔凤顺，男，汉族，1948年12月28日出生，该公司法律顾问，住内蒙古自治区呼伦贝尔市新巴尔虎左旗阿木古郎镇山都街七胡同008。
北京市第二中级人民法院认定，梁宜松于2005年5月18日、2006年9月27日、2007年11月28日、2008年11月14日，作为设计人和专利权人，分别获得名称为“双面彩板复合风管” 、“彩钢板复合风管用多功能开槽机”、“彩钢板复合风管生产装置”和“风管用彩钢板复合保温板材”的实用新型专利授权，专利号分别为ZL2004 2 0064390.0、ZL 2005 2 0018999.9、ZL 2006 2 0159631.9和ZL 2006 2 0159632.3。
2005年4月20日，宜富思特公司（甲方）与华通嘉业公司（乙方）签订《专利使用合同》，约定甲方允许乙方使用相关的五项专利，使用年限同专利使用期限。乙方使用本专利仅限于北京地区，不允许跨地区使用。如果跨北京使用，乙方需与甲方协商，否则，甲方将停止乙方的专利及技术的使用权，并罚款20万元。
华通嘉业公司提交了其与北京共为科技有限公司（简称共为科技公司）签订的《高强度洁净板复合风管供货合同》（简称《供货合同》）和《北京共为科技有限公司送货清单》（简称《送货清单》）及相应的收款收据。
因上述《专利使用合同》涉及五项实用新型专利，其专利号与宜富思特公司涉案主张的四项实用新型专利的专利号对应的只有“双面彩钢板复合风管”实用新型专利，因此，宜富思特公司主张的其他三项实用新型专利不属于涉案《专利使用合同》的许可使用范围。
据此，北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国合同法》（简称《合同法》）第六十条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>若干问题的意见》第一百四十四条第一款之规定，判决：驳回宜富思特公司的诉讼请求。
华通嘉业公司服从原审判决。
梁宜松于2006年9月27日、2007年11月28日、2008年1月30日，作为设计人和专利权人，分别获得名称为“彩钢板复合风管用多功能开槽机”、“彩钢板复合风管生产装置”和“风管用彩钢板复合保温板材”的实用新型专利授权，专利号分别为ZL 2005 2 0018999.9、ZL 2006 2 0159631.9和ZL 2006 2 0159632.3。
在一审法院审理本案过程中，宜富思特公司主张华通嘉业公司超越北京地区实施的是上述四项实用新型专利。
2008年7月8日，华通嘉业公司与位于吉林省辽源市工农乡五一村的大唐辽源热电厂工程项目经理部签订《安装合同》，约定大唐辽源热电厂工程项目经理部向华通嘉业公司购买“高强度洁净板复合风管”设备，用于大唐辽源热电厂2X330MW机组扩建工程；风管板材到电厂后卖方、买方、监理、业主四方验收合格后一周内支付总价60％，制作成品安装验收合格后一周内支付总价30％，剩余10％为质量保证金，半年内没有质量问题支付合同总价的5％，另5％合同保证期满没有问题一次付清，如有问题，扣除相应部分。
在一审庭审中，宜富思特公司的职员冯宁出庭作证，证明其于2010年9月19日到大唐辽源热电厂参观，在大唐辽源热电厂拍摄了一组照片并拍摄了相应的录像。该组照片中有两张显示拍摄地点为“大唐辽源发电厂”，一张显示办公楼上悬挂“中国大唐”标志，七张为从不同角度拍摄的已经安装的空调风管管道的外观，一张为冯宁与案外人的合影，冯宁称该案外人系大唐辽源热电厂设备科科长。华通嘉业公司认为证人与宜富思特公司有利害关系，其证言不应予以采信，对其他证据的真实性及其证明力均不予认可，认为照片上显示的厂名与本案无关，不能确认该组照片的拍摄地点，并且无法根据该组照片与宜富思特公司涉案实用新型专利进行技术比对。
另查，宜富思特公司曾于2010年4月就涉案争议向北京市第二中级人民法院提起诉讼，同年8月11日，宜富思特公司申请撤回起诉，北京市第二中级人民法院于2010年8月17日作出（2010）二中民初字第11052号民事裁定，准许宜富思特公司撤回起诉。
一审法院于2010年11月18日通过拨打吉林省辽源市114，查询到大唐辽源热电厂的总机电话，拨打该总机电话咨询，答复为“大唐辽源热电厂”现已更名为“大唐辽源发电厂”。
华通嘉业公司补充提交了二份证据：证据1，2008年7月11日，华通嘉业公司与共为科技公司签订的《补充合同》，证明供货的事实；证据2，《合格证交接备忘录》，证据共和科技公司代华通嘉业公司代为填写产品合格证的事实。宜富思特公司对于上述证据均不予以认可。
本院认为，宜富思特公司与华通嘉业公司签订的《专利使用合同》系双方当事人真实意思表示，内容不违反国家法律、法规强制性规定，合法有效。合同一经签订，各方当事人应当如约诚实、守信、全面地履行相应义务。
关于华通嘉业公司是否在大唐辽源热电厂项目中实施了“双面彩钢板复合风管” （专利号：ZL2004 2 0064390.0）使用新型专利的问题。虽然宜富思特公司提供了自行拍摄的照片用以证明涉案的“高强度洁净板复合风管”的技术特征与“双面彩钢板复合风管”的技术特征相同，但是宜富思特公司提供的照片从形式上存在瑕疵，并不能证明所对应内容均系从大唐辽源热电厂中拍摄，且为华通嘉业公司所签订的《安装合同》中约定的标的物。同时，从宜富思特公司所提供的照片中仅能表明各风管间的连接特征，对于风管的内部结构无法知悉，因此无法与“双面彩钢板复合风管”实用新型专利的专利要求书中所载明的技术特征进行比对。另外，宜富思特公司所补充提交的证据并非涉案的“高强度洁净板复合风管”的技术特征的内容，华通嘉业公司其他的经营行为与本案亦缺乏关联性，因此宜富思特公司所补充的证据不能证明其主张的事实。综上，根据现有证据，无法证明华通嘉业公司在其与大唐辽源热电厂所签订的《安装合同》中所使用的“高强度洁净板复合风管”与涉案的《专利使用合同》中约定的“双面彩钢板复合风管”实用新型专利的技术特征相同，因此宜富思特公司主张一审法院错误分配举证责任，华通嘉业公司已经构成违约的上诉主张，缺乏事实和法律依据，本院不予采纳。同时，原审判决在适用法律上并无不当，宜富思特公司亦未提供证据予以证明，故其此部分上诉理由，缺乏法律依据，本院不予采信。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审　判　长　 刘辉
代理审判员　 陶钧
