北京光华安富业门窗有限公司与北京英特莱摩根热陶瓷纺织有限公司等侵犯发明专利权纠纷一案
法定代表人纪春传，总经理。
委托代理人谢?遥?本┦谢??墒κ挛袼?墒Α
法定代表人罗一帆，董事长。
委托代理人赵锐，北京市高文律师事务所律师。
法定代表人蒋英，董事长。
委托代理人卿森泉，北京市万商天勤律师事务所律师。
北京市第二中级人民法院经审理查明如下事实：
华坤公司是位于北京市丰台区嘉园路南侧嘉园一里丰开苑小区东侧的“搜宝商务中心1＃建筑工程”的建设单位，华坤公司为该工程防火卷帘门采购材料进行公开招标。2009年11月12日，北京市方圆公证处出具了（2009）京方圆内经证字第21948号公证书。上述公证书对英特莱摩根公司委托他人于2009年11月3日，在上述“搜宝商务中心1＃建筑工程”施工现场二楼，以对二楼地面上放置的一幅废弃的防火隔热卷帘拍照、从其开缝处对其内部结构拍照、对一楼、二楼已经安装的防火隔热卷帘拍照以及对建筑外立的工程公示牌拍照的方式进行证据保全的过程进行了公证，取得了拍摄的照片和光盘。其中相关照片显示，工程名称为“搜宝商务中心1＃建筑工程”，建设单位为“北京华坤商业投资管理有限公司”；防火卷帘由一层蓝色耐火纤维布、两层白色耐火纤维布、耐火纤维毯夹芯、铝箔层、不锈钢丝绳组成，其中铝箔层贴于白色纤维布侧，不锈钢丝绳位于纤维布和纤维毯之间。英特莱摩根公司主张，被控侵权产品的上述技术特征与涉案专利的权利要求1相比，除不锈钢丝绳的位置构成等同侵权外，其余均构成相同侵权。华坤公司和光华安富业公司在庭审中均未对此发表意见。
英特莱摩根公司提交了北京中都会计师事务所出具的关于其承建北京市科航大厦防火卷帘及挡烟垂壁供应及安装工程项目利润的专项审计报告，作为其确定赔偿数额的计算依据。上述专项审计报告载明，英特莱摩根公司提供的项目利润计算表系按照企业会计准则和《企业会计制度》的规定编制，反映了相关工程项目的主要经济指标。该项目利润计算表载明，北京市科航大厦防火卷帘及挡烟垂壁供应及安装工程的单位利润为180.9元/平方米。
北京市第二中级人民法院认为，英特莱摩根公司作为涉案专利的权利人，其所享有的专利权应当受到法律保护，任何单位或者个人未经许可，都不得实施其专利，即不得为生产经营目的制造、使用、许诺销售、销售、进口其专利产品。被控侵权产品落入涉案专利保护范围。光华安富业公司与华坤公司就向涉案搜宝商务中心1＃建筑工程提供防火卷帘门产品签订了供货合同，光华安富业公司也实际提供了防火卷帘门产品，故可以认定光华安富业公司为涉案搜宝商务中心1＃建筑工程中安装的涉案防火卷帘产品的生产者。光华安富业公司的营业范围包括生产防火卷帘门窗，作为一家具有生产防火卷帘门产品的资质和能力的厂家，其主张其提供的防火卷帘产品中的帘面系从东台玉纶公司处采购，但未提供其与东台玉纶公司履行采购合同的正式发票，东台玉纶公司亦无防火卷帘帘面的生产资质，且相关收据、入库单和出库单之间彼此不能对应，故光华安富业公司的现有证据尚不足以证明其与东台玉纶公司之间签订并实际履行了采购防火卷帘帘面的合同，光华安富业公司关于涉案被控侵权的防火卷帘门帘面系其自东台玉纶公司采购的抗辩主张依据不足。光华安富业公司未经许可制造、销售侵犯涉案发明专利权的防火卷帘产品并在搜宝商务中心1＃工程中安装使用，构成对涉案专利的侵犯，应承担停止侵权、赔偿损失的法律责任。华坤公司在其搜宝商务中心1＃工程中使用涉案侵权防火卷帘产品，具有合法来源，仅应承担停止侵权的法律责任。英特莱摩根公司请求判令光华安富业公司承担停止侵权、赔偿损失及诉讼合理支出的法律责任，请求判令华坤公司承担停止侵权的法律责任，理由正当，原审法院根据本案的具体情况，综合考虑英特莱摩根公司实施涉案专利的相关利润情况、光华安富业公司侵权的方式、范围、主观过错程度、侵权行为持续的时间等因素酌情确定赔偿数额。英特莱摩根公司有关光华安富业公司支付因诉讼支出的律师费和公证费的主张中的合理部分亦应予支持。综上，北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第五十九条第一款、第六十条、第六十五条、第七十条、《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条第一款第（一）项、第（七）项的规定，判决：一、北京光华安富业门窗有限公司于本判决生效之日起，停止生产、销售侵犯北京英特莱摩根热陶瓷纺织有限公司“防火隔热卷帘用耐火纤维复合卷帘及其应用”发明专利权的涉案防火卷帘产品；二、北京光华安富业门窗有限公司于本判决生效之日起十日内赔偿北京英特莱摩根热陶瓷纺织有限公司经济损失一百四十万元及因本案诉讼支出的合理费用二万元；三、华坤商业投资管理有限公司于本判决生效之日起，停止使用侵犯北京英特莱摩根热陶瓷纺织有限公司“防火隔热卷帘用耐火纤维复合卷帘及其应用”发明专利权的涉案防火卷帘产品；四、驳回北京英特莱摩根热陶瓷纺织有限公司的其他诉讼请求。
英特莱摩根公司及华坤公司服从原审判决。
在二审过程中，光华安富业公司提交了如下新证据：
新证据二：东台玉纶公司就上述《询证函》的复函，其主要内容是：经核实，东台玉纶公司曾于2009年6月18日与光华安富业公司签订过《采购合同》，向光华安富业公司出售了该公司生产并安装于北京搜宝商务中心工程所需的无机防火卷帘布基帘面，合同总暂定价为130万元，实际结算为157万余元，所涉货品已全部运至北京搜宝商务中心工程所在地，该合同已全部履行完毕。
新证据四：搜宝商务中心防火卷帘门结算清单，记载了北京搜宝商务中心工程实际安装防火卷帘门单面为9824.17平方米，金额为4 758 294.10元。
对于上述新证据，华坤公司不持异议，英特莱摩根公司认为新证据一、二不属于新证据，对新证据三不予认可，认可新证据四、五记载的内容。本院认为，新证据一、二系光华安富业公司与东台玉纶公司就被控侵权产品的实际来源所作的陈述，新证据三是工商查询资料，新证据四、五所证明的事实与原审法院查明的事实相同，本院对上述新证据予以采信。上述证据证明，东台玉纶公司系成立于2000年6月27日的企业，目前仍具有生产防火卷帘的能力；被控侵权产品卷帘帘面系光华安富业公司以157万余元的价格从东台玉纶公司采购，其实际安装防火卷帘门单面为9824.17平方米，所涉合同金额为4 758 294.10元。此外，光华安富业公司于2011年6月8日申请本院到东台玉纶公司核实其生产被控侵权产品的情况，因本案现有证据已经能够证明相关事实，故本院未准予该申请。上述事实有新证据一、二、三、四、五及当事人陈述等证据为证。
由于光华安富业公司向原审法院提供的相关收据、入库单和出库单之间彼此不能对应，且未提供其与东台玉纶公司履行采购合同的正式发票，故原审法院认定光华安富业公司提交的证据不能证明被控侵权产品系东台玉纶公司生产并无不当，光华安富业公司有关原审判决认定原审证据不能证明被控侵权产品购自东台玉纶公司是错误的上诉理由不能成立，本院不予支持。对于公证证据，由于各方当事人在原审诉讼中均已充分发表意见，原审法院将公证证据中的被控侵权产品与涉案专利进行侵权比对并无不当。此外，英特莱摩根公司提交的专项审计报告并不是确定本案赔偿数额的依据。因此，光华安富业公司质疑原审法院对公证证据的采信及对英特莱摩根公司提交的专项审计报告的参照适用不当的上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上，光华安富业公司的上诉理由部分成立，本院予以部分支持。因新证据的出现导致原审判决认定事实和适用法律均有错误，本院依法予以改判。依据2001年7月1日起施行的《中华人民共和国专利法》第六十条、《最高人民法院关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》第二十一条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（三）项之规定，判决如下：
二、撤销北京市第二中级人民法院（2010）二中民初字第17491号民事判决第二项、第三项、第四项，即北京光华安富业门窗有限公司于判决生效之日起十日内赔偿北京英特莱摩根热陶瓷纺织有限公司经济损失一百四十万元及因本案诉讼支出的合理费用二万元；华坤商业投资管理有限公司于判决生效之日起，停止使用侵犯北京英特莱摩根热陶瓷纺织有限公司“防火隔热卷帘用耐火纤维复合卷帘及其应用”发明专利权的涉案防火卷帘产品；驳回北京英特莱摩根热陶瓷纺织有限公司的其他诉讼请求；
四、驳回北京英特莱摩根热陶瓷纺织有限公司的其他诉讼请求；
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员谢甄珂
