北京世纪悦博科技有限公司与新力唱片（香港）有限公司侵犯录音制品制作者权纠纷案二审 民事判决书（2004）高民终字第714号
法定代表人郑磊，董事长。
委托代理人王凌，北京市共和律师事务所律师。
法定代表人冯建强，公司董事。
委托代理人郝晓?，北京市天为律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认为：新力唱片公司系卢巧音演唱的《站站舞》等11首歌曲的录音制品制作者，享有上述歌曲的制作者权。
从世纪悦博公司链接的方式可以确认：第一，在世纪悦博公司网站的页面上，提供了下载服务；第二，被链接下载的网站也是世纪悦博公司事先选定并推荐给网络用户的；第三，下载的操作步骤是世纪悦博公司逐层递进引导的；第四，所下载作品是世纪悦博公司事先通过搜索选编、并整理的。由此可以认定，世纪悦博公司的链接行为，已经不是提供链路通道服务，而是直接参与了相关信息的加工处理，并对加工处理后的信息通过异站进行深层次的链接。
综上，世纪悦博公司未经新力唱片公司许可，为其商业目的，对新力唱片公司享有录音制作者权的音乐作品通过互联网的方式向公众传播，主观上具有过错，客观上给新力唱片公司造成了损害后果，构成了对新力唱片公司权利的侵犯，应当承担停止侵权、赔偿损失等相应的民事责任。
新力唱片公司作为录音制作者，享受的主要是财产权而非人身权，故新力唱片公司请求判令世纪悦博公司承担赔礼道歉的诉讼请求，不予支持。
世纪悦博公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，依法改判，认定其不构成侵权，不承担赔偿责任。其上诉理由是：1、世纪悦博公司在www.chianmp3.com网站上提供的只是链接服务，不提供下载服务，不存在复制、传播行为；2、新力唱片公司在没有证据证明被链接网站使用涉案歌曲侵权的情况下，同样不能证明世纪悦博公司设置链接行为侵权；3、我国现有法律没有明确规定网络服务提供商在设置链接时应负有注意义务，世纪悦博公司设置链接并提供链接通道服务，无需事先审查和了解被链接对象经营的合法性和被链接内容来源的合法性，一审法院认定世纪悦博公司主观上有过错于法无据；4、《民法通则》、《著作权法》不能完全适用于网络知识产权纠纷案件的审理，本案应当优先适用最高人民法院《关于审理涉及计算机网络著作权纠纷案件适用法律若干问题的解释》第五条的规定；5、一审法院酌定赔偿数额过高，缺乏依据。新力唱片公司服从一审判决。
CHINAMP3音乐极限网站是一家专业性音乐网站，为世纪悦博公司所有，网址为http：//www.chianmp3.com。CHINAMP3音乐极限网站的栏目为娱乐动态、劲爆排行、星星档案、大陆专区、港台专区、欧美专区、……极限搜索等。该网站主要是向网络用户介绍不同地区的歌手、音乐专辑、娱乐动态等相关信息，向社会公众传播不同区域、不同时域、不同歌手、不同载体等音乐类别服务。“大陆专区、港台专区、欧美专区”等栏目详细列明并提供了不同区域歌手的姓名、歌曲专辑（如专辑名称、唱片公司、发行时间、专辑曲目等）、唱片公司等信息。世纪悦博公司事先通过网络搜索系统，检索到其他音乐网站的信息，如地区、歌手、歌单、歌词及歌曲等，并将有关信息进行选择、编排、整理，与有关网站建立连接，提供给用户浏览、使用。
新力唱片公司要求世纪悦博公司赔偿22万元的依据是，每首曲目2万元人民币，计算方法为99美分（约折合人民币8元）×2500次（推算每首曲目的点击次数）。新力唱片公司主张5万元人民币诉讼合理支出的依据是：1、版权认证报告的香港律师公证费3430港币（3430×1.06的汇率=3635.8元人民币）；2、诉讼文件的香港律师公证费5335港币（5335×1.06的汇率=5655.1）；3、中国大陆公证费 1000元人民币；4、中国大陆律师代理费30000人民币，以上共计40290.9元人民币。
本院认为：对于本案而言，被下载内容构成侵权是认定世纪悦博公司是否构成侵权的前提。根据新力唱片公司对所主张事实的证明能力、目前唱片公司对互联网上网站使用录音制品的授权情况、互联网上网站传播录音制品现状及本案世纪悦博公司所链接网站的性质，世纪悦博公司所链接网站使用的涉案录音制品是非法复制品的事实显而易见，可以认定世纪悦博公司所链接网站使用涉案录音制品是侵权行为。新力唱片公司关于涉案录音制品从未授权任何人在互联网上使用的主张应予支持，世纪悦博公司关于新力唱片公司没有证据证明被链接网站使用涉案歌曲侵权的主张不能成立。
根据我国民法通则和著作权法，除法律另有规定外，行为人仅对因过错给他人人身、财产造成侵害的行为承担民事责任，过错是加害人承担民事责任的前提。过错责任要求行为人尽到对他人的谨慎和注意义务，努力避免损害后果。是否有过错，既要看行为人应不应当注意，又要看行为人能否注意。而能否注意，则因人、因事而异。民法通则规定的过错责任原则以及如何判断过错的民法原理同样适用于网络环境下著作权侵权行为。世纪悦博公司关于《民法通则》、《著作权法》不能完全适用于网络知识产权纠纷案件的审理的主张不能成立，本院不予支持。
综上，世纪悦博公司应对所链接的录音制品的合法性尽到注意义务，但世纪悦博公司放任自己的行为，向公众提供其他网站上载的侵权复制品，主观过错明显，构成对新力唱片公司对其录音制品享有的录音制作者权的侵犯。一审判决认定世纪悦博公司未经许可，为商业目的，对新力唱片公司享有录音制作者权的音乐制品通过互联网的方式向公众传播，主观上具有过错，客观上给新力唱片公司造成了损害后果，构成了对新力唱片公司权利的侵犯，应当承担停止侵权、赔偿损失等相应的民事责任是正确的。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，世纪悦博公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求不应支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项，判决如下：
一审案件受理费6560元，由北京世纪悦博科技有限公司负担4592元（于本判决生效之日起7日内交纳），新力唱片（香港）有限公司负担1968元（已交纳）；二审案件受理费6560元，由北京世纪悦博科技有限公司负担（已交纳）。
审判员魏湘玲
本件与原件核对无异
书记员迟雅娜
