北京西海昌盛装饰材料有限公司与北京润通工贸有限公司侵犯商标权纠纷案二审民事判决书(2003)高民终字第1008号
法定代表人李学鸣，总经理。
被上诉人（原审原告）北京润通工贸有限公司，住所地北京市顺义区杨镇政府东侧。
委托代理人赵蕴中，男，汉族，35岁，该公司职员，住北京市海淀区恩济里12楼2门402号。
北京市第二中级人民法院判决认定，润通公司于2002年1月28日经国家工商行政管理总局商标局（简称国家商标局）核准，在第19类地板等商品上注册了第1704781号图文组合商标，取得了在该类商品上对该注册商标的专用权，但此后西海昌盛公司在其销售的强化木地板产品上以及广告宣传资料中仍然使用与润通公司注册商标相近似的商品标记。
西海昌盛公司不服一审判决，上诉至本院。其上诉理由及请求如下：1、润通公司获准注册的商标属于恶意抢注行为，西海昌盛公司在一审法院审理本案过程中已经请求商标评审委员会予以撤销该商标。但是，一审法院未采纳西海昌盛公司延期审理的要求，匆匆作出判决，是不公正的。2、一审法院判决的损失赔偿数额既不合理也不合法。17万元是西海昌盛公司在另一案件中请求补偿的数额，润通公司并未认可，法院对该数额也未审查认定。现一审法院却依此作为判决赔偿依据，有失公允。请求二审法院撤销一审判决，驳回润通公司不合理的诉讼请求。润通公司服从一审判决。
还查明，西海昌盛公司曾在本案之前以润通公司实际使用的商标与其注册商标相近似为由向北京市第二中级人民法院提起侵权诉讼。北京市第二中级人民法院以（2003）二中民初字第206号民事判决认定润通公司的使用行为构成侵权。在该案中，西海昌盛公司主张因润通公司的侵权行为使其同期利润遭受损失约17万元，润通公司未认可，当事人双方也未就此请求财务审计。北京市第二中级人民法院酌情判决润通公司赔偿西海昌盛公司经济损失4万元及其他合理费用300元。润通公司和西海昌盛公司均未上诉，该判决已经生效。
西海昌盛公司在一、二审期间始终强调其已向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出撤销润通公司的不当注册商标申请，要求法院中止本案诉讼程序，但却一直未提交商标评审委员会对其申请正式受理并已启动复审程序的有效证据。
本院认为，润通公司的1704781号商标为合法注册商标，其对该商标享有专有使用权，并有权禁止他人未经许可以经营为目的使用与其相同或相近似的商标。
西海昌盛公司在一、二审中均提出润通公司系以不正当手段获准1704781号注册商标，且其已经以不当注册为由向商标评审委员会提出撤销该商标的请求，要求法院中止本案诉讼程序。但是，至今西海昌盛公司一直未提交商标评审委员会已经受理并已启动撤销程序的任何有效证据。
一、维持北京市第二中级人民法院（2003）二中民初字第4770号民事判决第一、三、四项，即北京西海昌盛装饰材料有限公司于本判决生效之日起立即停止使用北京润通工贸有限公司的第1704781号注册商标；北京西海昌盛装饰材料有限公司于本判决生效之日起十日内赔偿北京润通工贸有限公司为本案诉讼支出的合理费用人民币一百元；驳回北京润通工贸有限公司其他诉讼请求。
三、北京西海昌盛装饰材料有限公司赔偿北京润通工贸有限公司经济损失人民币八万元（于本判决生效之日起十日内付清）。
本判决为终审判决。
审　判　长　　刘继祥
审判员　　魏湘玲
二OO三年 十二 月 十六日
