北京东方维亿科技有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人刘聚涛，总经理。
委托代理人张亚洲，北京市集佳律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人太阳虎公司，住所地美利坚合众国加利福尼亚91302卡拉巴萨斯卡拉巴萨斯路23945号201室。
委托代理人付丽娜，女，汉族，1980年9月26日出生，中国商标专利事务所有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区海淀路175号人民大学2004级法学院研究生。
2003年6月6日，东方维亿公司向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第3583073号“鹰视”商标（简称争议商标）的注册申请，2004年9月21日初步审定公告，核定使用商品为第9类：擦眼镜布；眼镜盒；眼镜架；眼镜；隐形眼镜；太阳镜；光学矫正透镜片(光)。
东方维亿公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会作出的商评字〔2011〕第12266号《关于第3583073号“鹰视”商标争议裁定书》。
商标评审委员会和太阳虎公司服从原审判决。
争议商标（略）
2009年9月23日，太阳虎公司向商标评审委员会提出对争议商标的争议申请。其主要理由为：“EAGLE EYES”是太阳虎公司独创的英文商标，“鹰眼”和“鹰视”为太阳虎公司英文商标的对应中文商标，且在中国已广泛使用在太阳镜商品上。太阳虎公司与东方维亿公司曾签订《销售和经销协议》，东方维亿公司在未经太阳虎公司授权的情况下，申请注册争议商标，属于以不正当手段对太阳虎公司商标的恶意抢注。争议商标的使用会导致消费者误认商品的来源，损害消费者利益。综上，争议商标的申请注册违反《商标法》第一条、第九条、第十条第一款第(八)项、第十五条、第三十一条、第四十一条，《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条、《中华人民共和国民法通则》第四条的规定，依法应予撤销。
2011年7月4日，商标评审委员会作出第12266号裁定。该裁定认为：根据太阳虎公司提交的《销售和经销协议》可以证明，太阳虎公司与东方维亿公司自2002年7月19日起即存在代理关系。且此协议中，已明确规定东方维亿公司认可太阳虎公司对“EAGLE EYES”等商标、商号、版权等享有所有权。东方维亿公司未经太阳虎公司许可，恶意注册争议商标，其行为已构成《商标法》第十五条所指的代理人未经授权擅自注册被代理人商标的情形。鉴于争议商标的注册已违反《商标法》第十五条的规定，应予撤销。对争议商标是否违反《商标法》第三十一条的规定，商标评审委员会不予评述。此外，依据现行《商标评审规则》第五十九条第一款和《商标法》第四十一条笫二款的规定，太阳虎公司提出争议商标撤销申请之日距争议商标注册之日尚未超过五年法定期限，故东方维亿公司此项请求商标评审委员会不予支持。《商标法》第十条第一款第(八)项旨在禁止有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的文字、图形等作为商标使用。争议商标所表示内容并非贬义或其他消极含义，不至产生有害于社会主义道德风尚或具有其他不良影响的情形。争议商标的申请注册未违反《商标法》第十条第一款(八)项的规定。商标评审委员会依据《商标法》第十五条、第四十一条第二款和第四十三条的规定裁定：争议商标予以撤销。
另查：东方维亿公司于2002年5月16日，即其与太阳虎公司签订《销售和经销协议》前的2个月，在第9类眼镜、太阳镜等商品上同时申请了第3177750号商标与第3177751号商标（见下图）。目前，上述两商标均在2003年7月21日因与在先商标近似而被驳回。上述事实有商标查询件在案佐证。
本院认为：《商标法》第十五条规定：“未经授权，代理人或者代表人以自己的名义将被代理人或者被代表人的商标进行注册，被代理人或者被代表人提出争议的，不予注册并禁止使用”。代理人或者代表人不得申请注册的商标标志，不仅包括与被代理人或者被代表人商标相同的标志，也包括相近似的标志；不得申请注册的商品既包括与被代理人或者被代表人商标所使用的商品相同的商品，也包括类似的商品。
综上，东方维亿公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由北京东方维亿科技有限公司负担（均已交纳）。
审　判　长　　张冰
代理审判员　　袁相军
