北京市舒特建筑科技有限责任公司与国家知识产权局专利复审委员会实用新型专利权无效行政纠纷案二审 行政判决书（2004）高行终字第451号
法定代表人王爱民，董事长。
委托代理人梁朝玉，男，汉族，1970年3月2日出生，北京金之桥知识产权代理有限公司专利代理人，住北京市丰台区三路居10院1号楼5门1303号。
法定代表人王景川，主任。
委托代理人郭健国，该委员会审查员。
法定代表人朱若兰，董事长。
委托代理人周菊明，男，汉族，1969年2月17日出生，上海容和实业有限公司北京分公司总经理，住上海市静安区万航渡路969弄1号。
北京市第一中级人民法院判决认定，北京舒特公司是“防排烟风机专用防火软管”实用新型专利的专利权人。2003年2月21日，上海容和公司以“防排烟风机专用防火软管”实用新型专利不符合专利法第二十二条第二、三款、专利法实施细则第二条、第二十一条第二款的规定为由，向专利复审委员会提出宣告该专利权无效的请求。专利复审委员会经审查，于2003年12月4日作出第5591号无效宣告请求审查决定（简称第5591号无效决定），宣告“防排烟风机专用防火软管”实用新型专利权全部无效。北京市第一中级人民法院认为，专利复审委员会作出第5591号无效决定所依据的证据与该委员会针对“防排烟风机专用防火软管”实用新型专利作出的在先无效宣告请求审查决定所依据的证据不同，因此，未违反“一事不再理”原则。与上海容和公司提交的证据相比，“防排烟风机专用防火软管”实用新型专利权利要求1不具备创造性，从属于该权利要求的权利要求4、6也不具备创造性。由于北京舒特公司对第5591号无效决定中认定“防排烟风机专用防火软管”实用新型专利权利要求2、3、5、7不具备创造性未提出异议，一审法院对上述4项权利要求的创造性不予审理。北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第一款第（一）项的规定，判决：维持专利复审委员会作出的第5591号无效决定。
经审理查明，北京舒特公司是名称为“防排烟风机专用防火软管”实用新型专利的专利权人，该专利申请日是1995年11月27日，1996年10月16日被原中国专利局公告授权，专利号是95226616.4，该专利权利要求是：
2、根据权利要求1所述的防、排烟风机专用防火软管，其特征在于由钢板和角钢制成的法兰，也可以是金属或非金属的任一种不燃材料制成，其法兰可以是圆形或方形。
4、根据权利要求1所述的防、排烟风机专用防火软管，其特征在于内软管由玻璃丝布、铝箔玻璃丝布、铝箔或任一种不燃、阻燃材料加钢丝或铁丝等任一种有弹性的金属丝，制成，其防火软管可以制成方形、圆形、矩形、天圆地方形、90度弯头形等任一种形状。
6、根据权利要求1所述的防、排烟风机专用防火软管，其特征在于外软管由玻璃丝布、铝箔玻璃丝布、铝箔或任一种不燃、阻燃材料加钢丝或铁丝等任一种有弹性的金属丝，制成，其防火软管可以制成方形、圆形、矩形、天圆地方形、90度弯头形等任一种形状。
2003年2月21日，上海容和公司以“防排烟风机专用防火软管”实用新型专利不符合专利法第二十二条第二、三款和专利法实施细则第二条、第二十一条第二款的规定为由，向专利复审委员会提出宣告该专利权无效的请求。上海容和公司先后向专利复审委员会提交了附件1—29共29份证据。上海容和公司于2003年6月18日以与前述相同的理由，再次向专利复审委员会提出宣告“防排烟风机专用防火软管”实用新型专利权无效的请求。
北京舒特公司不服专利复审委员会作出的第5591号无效决定，在法定期限内向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
以上事实有“防排烟风机专用防火软管”实用新型专利权利要求书、说明书及附图、第5591号无效决定、第1770号无效决定、第3211号无效决定、北京舒特公司提交的证据、上海容和公司提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，专利复审委员会在第5591号无效决定中使用第3211号无效决定中使用的附件3和在第1770和3211号无效决定中均没有使用的附件7结合对“防排烟风机专用防火软管”实用新型专利权利要求1是否具备创造性进行评价，专利复审委员会在第5591号无效决定中引用附件4的一部分是用以证明软质保温层材料是本技术领域的公知常识，并非是将附件4作为对比文件使用。第5591号无效决定使用的对比文件与第1770号无效决定和第3211号无效决定中使用的对比文件均不相同，因此，专利复审委员会在审查本案涉及的无效宣告请求时，未违反“一事不再理”原则。
附件7公开了一种空调系统使用的通风管道，其发明目的之一是防火，其公开的防火通风管具有3层结构，内外层均为软质材料，中间为具有一定刚度的玻璃棉板层。使用软质保温材料为本领域的公知常识，这在作为记载国家标准的附件4中已经公开。在没有证据表明不能以柔软保温材料替代硬质材料的情况下，本领域普通技术人员为实现“防排烟风机专用防火软管”实用新型专利所要实现的发明目的，不需要创造性劳动就可以想到以柔软保温材料代替附件7中的硬质保温材料，从而得出该专利权利要求1中记载的软管为3层结构的技术方案。本领域普通技术人员在附件3公开的技术方案的基础上，结合附件7公开的技术教导，得到“防排烟风机专用防火软管”实用新型专利权利要求1的技术方案不需要创造性劳动，该专利权利要求1不具备创造性。
“防排烟风机专用防火软管”实用新型专利权利要求4所限定的内软管的材料、形状以及在内软管中加入金属丝的特征均在附件3中已经公开，在附件3和附件7所给出的技术教导下，本领域普通技术人员得到权利要求4的技术方案不需要创造性劳动，因此，该专利权利要求4不具备创造性。
基于以上理由，从属于“防排烟风机专用防火软管”实用新型专利权利要求1的权利要求2—7不具备创造性。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第一款第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一千元，由北京市舒特建筑科技有限责任公司负担（已交纳）；二审案件受理费一千元，由北京市舒特建筑科技有限责任公司负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 岑宏宇
二ΟΟ五 年 六 月 二十 日
书记员 毕怡
