北京明日电器设备有限责任公司与维纳尔（北京）电气系统有限公司损害赔偿纠纷案二审民事判决书(2008)高民终字第163号
法定代表人钱琪美，总经理。
被上诉人（原审被告）维纳尔（北京）电气系统有限公司，住所地北京市北京经济技术开发区永昌工业园7号厂房702单元。
委托代理人张黎，北京张黎律师事务所律师。
上诉人北京明日电器设备有限责任公司（简称北京明日公司）因损害赔偿纠纷一案,不服北京市第二中级人民法院（2007）二中民初字第15445号民事判决，向本院提起上诉。本院2008年2月21日受理后,依法组成合议庭,于2008年3月19日公开开庭进行了审理。上诉人北京明日公司的委托代理人于志红,被上诉人维纳尔（北京）电气系统有限公司（简称维纳尔公司）的委托代理人张黎、华梅到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
2005年2月21日，维纳尔公司以北京明日公司侵犯其上述外观设计专利权为由，向原审法院提起诉讼。2005年3月28日，该院做出（2005）二中民初字第4430号民事裁定书，裁定冻结北京明日公司的银行账户存款24万元或查封等值财产，后，该院冻结了该公司银行账户存款24万元，冻结期限至2006年9月22日止。北京明日公司在上述案件答辩期内就上述四项外观设计专利向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出无效宣告请求，并请求原审法院中止该案审理，原审法院于2005年6月15日裁定该案中止诉讼。
2007年7月23日，维纳尔公司向原审法院申请撤回对北京明日公司侵犯专利权诉讼的起诉，2007年8月22日，原审法院裁定准许维纳尔公司撤回起诉。
北京市第二中级人民法院认为：维纳尔公司在侵犯专利权的诉讼中，据以主张权利的四项外观设计专利权由国家知识产权局授予，具有形式上的合法性，但由于其外观设计不符合专利授权条件，因此专利复审委做出上述四项外观设计专利权无效的审查决定。鉴于上述四项外观设计专利权被宣告无效的原因在于维纳尔公司在其生产的相关产品的宣传广告和宣传册中在先公开了其外观设计，而非将其他已有设计申请为外观设计专利，故据此不能得出维纳尔公司恶意申请上述外观设计专利权的结论。
综上，北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百零六条第二款、《中华人民共和国专利法》第四十七条第一款、《中华人民共和国民事诉讼法》第五十条第三款之规定，判决：驳回北京明日公司的诉讼请求。
维纳尔公司服从原审判决。
2005年4月12日，北京市国信公证处出具的公证书表明，北京市朝阳区SOHO地下二层现代城6号配电室使用了北京市朝阳新立开关厂提供的低压成套配电装置。该装置出厂日期为2001年11月，使用了北京明日公司生产、销售的BMH1-630/300D熔断器式隔离开关。
维纳尔公司的专利号为02306843.4的“NH固定式熔断器负荷隔离开关”外观设计专利于2002年4月17日申请，2002年10月9日被授权公告；专利号为02333270.0的“母线式熔断器负荷隔离开关（400A）”外观设计专利于2002年8月13日申请，2003年8月13日被授权公告；专利号为02333271.9的“母线式熔断器负荷隔离开关（630A）”外观设计专利于2002年8月13日申请，2003年4月9日被授权公告；专利号为03367238.5的“条形熔断器负荷隔离开关”外观设计专利于2003年9月18日申请，2004年6月16日被授权公告。
北京明日公司在上述侵犯专利权诉讼答辩期内，就上述四项外观设计专利权向专利复审委提出无效宣告请求，2005年6月2日北京明日公司再次就专利号为03367238.5的外观设计专利权提出无效宣告请求。原审法院于2005年6月15日裁定该案中止诉讼。
2005年10月27日，专利复审委做出第7606号无效宣告请求审查决定，维持专利号为03367238.5的“条形熔断器式隔离开关”外观设计专利权有效。维纳尔公司向北京市第一中级人民法院提起诉讼，北京市第一中级人民法院于2006年6月26日做出（2006）一中行初字第226号行政判决，判决撤销该决定。该判决现已生效。2007年3月22日，专利复审委重新组成合议组对该无效宣告请求进行审查。专利复审委于2007年6月16日做出第9987号无效宣告请求审查决定，宣告专利号为03367238.5的“条形熔断器隔离开关”外观设计专利权全部无效。决定理由主要为：“请求人提交的作为证据的附件4是维纳尔公司《ALLES MiT SPANNUMG》2002英文版产品宣传册复印件，虽为域外形成的证据，但在专利权人对其真实性无异议的情况下，无需相关公证认证即可对其真实性予以确认。对于企业产品宣传册，在无证据表明为企业内部保密性材料的情况下，根据一般常识，其应属用于向不特定公众发放，即可认定属于专利法所规定的出版物。本专利与其申请日前在公开出版物上发表过的开关外观设计相近似，因此，本专利不符合专利法第23条的规定。”该决定做出后，当事人均未提起行政诉讼，该决定现已生效。
北京明日公司为维纳尔公司提起的侵犯专利权诉讼，支付律师费15万元、无效宣告请求费7500元及公证费1050元，此外北京明日公司还主张赔偿因其24万元资金被冻结而导致的利息损失（2005年4月1日至2006年9月22日）为16 432.20元。
上述事实有《低压电器》2000年第2、3、5期，北京市国信公证处（2005）京国证民字第03578号公证书，北京经济技术开发区管委会《关于维纳尔（天津）电气有限公司变更名称和注册地址申请的批复》文件，专利复审委员会第7606号、第8519号、第8520号、第8521号和第9987号无效宣告请求审查决定书，北京市第一中级人民法院（2006）一中行初字第226号行政判决书，北京市第二中级人民法院（2005）二中民初字第4430号财产保全民事裁定书，北京明日公司与北京市金诚同达律师事务所之间的委托代理合同及发票、无效宣告请求费发票和公证费发票，北京明日公司本案的起诉书以及双方当事人陈述等证据在案佐证。
维纳尔公司的四项外观设计专利权最终被宣告无效的原因是其在专利申请前已经将与之相近似的产品在出版物上公开，并非是将他人的已有设计申请为外观设计专利，因此仅依据在先公开的事实和维纳尔公司应当知道了解专利法的推定尚不足以认定维纳尔公司申请专利的行为具有恶意，北京明日公司此项上诉理由亦缺乏依据，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。上诉人北京明日公司的上诉请求及其理由均缺乏依据，本院对此不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币四千三百元，由北京明日电器设备有限责任公司负担（已交纳）；二审案件受理费人民币四千三百元，由北京明日电器设备有限责任公司负担（已交纳）。
审　判　长　　张冰
代理审判员　　钟鸣
书　记　员　　张见秋
