北京正合世纪文化传播有限公司等知识产权合同纠纷一案
法定代表人韩建国，董事长。
委托代理人胡永航，男，满族，1968年12月29日出生，该公司艺人经理，住中华人民共和国北京市海淀区二里庄小区23楼2门502号。
委托代理人李京生，北京市隆安律师事务所律师。
上诉人（原审被告、反诉原告）杨洋，女，汉族，1973年8月23日出生，住中华人民共和国陕西省西安市碑林区友谊西路87号4－101。
委托代理人居永和，北京市大嘉律师事务所律师。
北京市第二中级人民法院认定：2006年3月23日，正合世纪公司（甲方）与熊威、杨洋（乙方）签订《合同书》，甲方聘请乙方为签约歌手，甲方全权代理乙方唱片、演艺、广告等事宜。同日，正合世纪公司与熊威、杨洋还签署了《2006年度工作要点》。2006年8月27日，正合世纪公司与熊威、杨洋签订《关于专辑、宣传、演艺问题的补充协议》。
2006年9月8日，熊威、杨洋将人民币8.5万元以现金形式存入正合世纪公司的员工胡永航的招商银行储蓄卡，用以支付正合世纪公司制作歌曲录音制品的费用。音乐专辑《熊天平——十年全记录》CD光盘于2006年11月上市发行，所收录的歌曲均由熊威演唱，后正合世纪公司从制作单位星文公司依约取得10万元的版费保底金。
从2007年1月到2007年9月，熊威、杨洋参加了东方卫视主办的《非常有戏》等11场演出活动。正合世纪公司为获得熊威、杨洋有关演出活动的证据，支付公证费4250元。
熊威、杨洋向正合世纪公司发出的《合同解除通知函》所指的正合世纪公司的违约行为包括两项，一是拖欠二人参加中央电视台《激情广场》的四次演出演出费3.2万元，二是未支付因发行音乐专辑而应取得的创作演艺费。双方合同明确约定，正合世纪公司保证熊威、杨洋在从事的营利性演艺活动中得到的实际报酬每场次不低于2万元，因此正合世纪公司应以此标准向熊威、杨洋支付报酬。从双方签订合同到2006年12月，由正合世纪公司联系、安排，熊威、杨洋参加的各种活动共十余次，熊威、杨洋仅对其中四场演出的报酬持有异议，尽管正合世纪公司在四场演出中仅向熊威、杨洋支付每场1.2万元报酬，违反了双方合同的约定，但该违约行为尚不致产生合同目的不能实现的后果。双方合同约定，唱片版税的收入，正合世纪公司与熊威、杨洋之间按7：3的比例分成。《熊天平——十年全记录》CD光盘上市发行后，正合世纪公司从2006年12月19日至2007年1月4日分三次取得10万元的版费保底金，按照合同约定，正合世纪公司应向熊威、杨洋支付3万元报酬，由于双方并未在合同中严格限定给付报酬的期限，因此正合世纪公司应在合理的期限内向熊威、杨洋支付报酬。熊威、杨洋向正合世纪公司发出《合同解除通知函》的时间是2007年1月12日，此时距正合世纪公司收到最后一笔版费保底金的时间只有八天。熊威、杨洋在此时认定正合世纪公司的行为违反合同约定，缺乏合理性。据此，尽管正合世纪公司应当向熊威、杨洋支付该3万元报酬，但正合世纪公司的行为尚不能构成违约，亦不能产生合同目的不能实现的后果。因此，熊威、杨洋2007年1月12日向正合世纪公司发出《合同解除通知函》并不产生解除合同的效力。据此，熊威、杨洋提出的请求确认双方于2006年3月23日签订的《合同书》、《2006年度工作要点》和同年8月27日签订的《关于专辑、宣传、演艺问题的补充协议》已于2007年1月13日解除的主张，没有事实及法律依据，涉案合同应继续履行。
涉案合同明确约定了双方的义务，其中正合世纪公司有义务与熊威、杨洋共同筹措资金制作、发行、宣传唱片，熊威、杨洋有义务与正合世纪公司共同筹措资金制作、发行、宣传唱片。在熊威、杨洋向正合世纪公司支付8.5万元后，《熊天平——十年全记录》CD光盘已经依约上市发行，正合世纪公司为该唱片的发行亦承担了相应的责任。故熊威、杨洋请求确认其二人向正合世纪公司支付人民币8.5万元现金的行为无效，并要求正合世纪公司返还该笔款项的主张缺乏依据，不予支持。
北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条第一款、第九十四条第（三）项、第（四）项、第一百一十三条第一款之规定，判决：一、正合世纪公司与熊威、杨洋继续履行涉案《合同书》、《2006年度工作要点》、《关于专辑、宣传、演艺问题的补充协议》；二、正合世纪公司向熊威、杨洋支付营利性演艺活动报酬人民币三万二千元；三、正合世纪公司向熊威、杨洋支付唱片版税人民币三万元；四、熊威、杨洋赔偿正合世纪公司违约金人民币十三万二千元；五、驳回正合世纪公司的其他诉讼请求；六、驳回熊威、杨洋的其他反诉请求。
正合世纪公司请求撤销一审判决第二、五项，将第四项改判为180万元，将第三项改判为2.28万元，判令熊威、杨洋向正合世纪公司支付公证费4250元，一审诉讼费、反诉费和二审诉讼费均由熊威、杨洋承担。理由是：正合世纪公司不拖欠熊威、杨洋参加中央电视台《激情广场》节目4场演出的3.2万元演出费，不能因此认定正合世纪公司存在违约行为。正合世纪公司收到《催告函》和《解除合同通知函》后，第一时间进行了回函、联系，不应认定正合世纪公司怠于行使权利。正合世纪公司应支付熊威、杨洋的唱片版税在扣除公司代扣代缴的5%的营业税后应是2.28万元，而不是3万元。依据合同约定，熊威、杨洋应支付正合世纪公司违约赔偿180万元。
本院经审理查明：
2006年3月23日，正合世纪公司（甲方）与熊威、杨洋（乙方）在中华人民共和国北京市朝阳区签订《合同书》，约定：甲方聘请乙方为签约歌手，甲方全权代理乙方唱片、演艺、广告等事宜。合同第一项是甲方的权利与义务，其中甲方的权利包括，1、行使合同约定的各项权利并获得相应收益；2、代理乙方唱片、演艺、广告以及与上述项目相关事务的权利；3、根据市场需求指定专人对乙方进行整体形象设计及音乐作品审定；4、合同期内，享有乙方唱片的著作权；5、合同期满，在同等条件下，享有优先续约的权利。甲方的义务包括，1、与乙方共同筹措资金制作、发行、宣传乙方唱片；2、负责乙方的演艺、广告等工作；3、依法维护乙方合法权益，全权处理乙方在唱片、演艺、广告等项工作中遇到的法律纠纷。合同第二项是乙方的权利与义务，其中乙方的权利包括，1、行使合同约定的各项权利并获得相应收益；2、在甲方制作的演艺节目中优先表演；3、参与自身的形象设计、专辑制作和宣传、演艺、广告等工作；4、对甲方代理乙方各项工作提出合理建议和要求。乙方的义务包括，1、与甲方共同筹措资金制作、发行、宣传唱片；2、服从甲方安排的营利性及非营利性演艺、广告活动；3、不得从事影响甲方安排的营利性及非营利性演艺活动，不得从事损害甲方合法利益的其他行为。合同第三项约定的是经济收益和分配关系，营利性演艺活动的收入，甲乙双方按3：7的比例分成；唱片版税的收入，甲乙双方按7：3的比例分成；电信增值业务的收入，甲乙双方按7：3的比例分成；广告的收入，甲乙双方按4：6的比例分成。合同第四项是违约责任和纠纷解决，1、甲乙任何一方不履行合同时，守约方有权要求违约方履行合同、支付相应的违约金；2、在执行合同时，甲乙双方如出现纠纷，应协商解决，如协商不成，任何一方均可在合同签订地人民法院提起诉讼。双方约定的合同有效期为三年，自2006年3月23日起至2009年3月22日止。
2006年8月27日，正合世纪公司（甲方）与熊威、杨洋（乙方）签订《关于专辑、宣传、演艺问题的补充协议》，约定乙方的所有演艺活动（含公益性和营利性演艺活动）均由甲方负责，乙方必须严格执行；如出现违约，乙方须按照营利性演出报价的最高档的二倍，对甲方进行赔偿；违约赔偿金，按次累加计算。
2006年9月8日，熊威、杨洋将人民币8.5万元以现金形式存入正合世纪公司的员工胡永航的招商银行储蓄卡，用以支付正合世纪公司制作歌曲录音制品的费用。2006年9月23日，正合世纪公司与星文公司签订《协议书》，正合世纪公司将其制作并拥有完整著作权的《熊天平——十年全记录》歌唱类音乐专辑节目授权星文公司制作成CD、VCD或DVD，并独家享有出版、复制、发行及信息网络传播权，授权期限为三年，其中CD的保底版费为10万元。音乐专辑《熊天平——十年全记录》CD光盘于2006年11月上市发行，所收录的歌曲均由熊威演唱。2006年12月19日至2007年1月4日，星文公司分三次向正合世纪公司支付总计10万元的版费保底金。
在一审开庭审理过程中，熊威、杨洋称《合同解除通知函》中所指的正合世纪公司拖欠演出费特指二人参加中央电视台《激情广场》的四场演出的演出费。
在本院审理本案过程中，正合世纪公司主张熊威、杨洋在上述期间擅自参加的演出活动应为15场，一审判决遗漏了4场，但未就熊威、杨洋参加的上述4场演出提供充分的证据。熊威、杨洋主张其仅仅参加了2007年3月山西省阳泉市的《欢歌笑语、唱响春天》元宵文艺晚会、2007年3月27日江苏省扬州市皇宫夜总会演出以及2007年9月19日山东省长岛县《四海心妈祖情》文艺晚会三场演出，并认可上述三场演出未与正合世纪公司取得沟通。对于正合世纪公司公证书中载明的8场演出的真实性不予认可。
在一审审理过程中，熊威、杨洋明确提出正合世纪公司主张的180万元的违约金过高，要求法院予以降低。
本院认为：
就正合世纪公司的义务，双方签订的《2006年度工作要点》约定，正合世纪公司保证熊威、杨洋在从事的营利性演艺活动中得到的实际报酬每场次不低于2万元，而熊威、杨洋所参加的四场由中央电视台举办的《激情广场》栏目的演出收入仅为每场1.2万元，故正合世纪公司应按照合同的约定将四场演出的报酬足额向熊威、杨洋支付，即正合世纪公司应向熊威、杨洋支付所欠演出报酬人民币3.2万元。《熊天平——十年全记录》CD光盘上市发行后，正合世纪公司共获得10万元的版费保底金，按照双方所签《合同书》关于双方就唱片版税的收入按7：3的比例分成的约定，正合世纪公司应向熊威、杨洋支付唱片版税3万元。正合世纪公司关于从3万元中扣除相关营业税的上诉主张，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
熊威、杨洋主张正合世纪公司的前述拖欠演出报酬3.2万元和唱片版税3万元的行为构成违约，故向正合世纪公司发出《催告函》要求其履行合同义务，经催告后仍未履行，又向正合世纪公司发出《合同解除通知函》要求解除涉案合同，因此涉案合同已经于《合同解除通知函》到达正合世纪公司时即2007年1月13日解除。本院认为，从双方签订合同到2006年12月，由正合世纪公司联系、安排，熊威、杨洋参加的各种活动共十余次，熊威、杨洋仅对其中四场演出的部分报酬持有异议，尽管正合世纪公司未支付剩余报酬的行为构成违约，但该行为尚不致使整个合同目的不能实现。虽然正合世纪公司因《熊天平——十年全记录》CD光盘的发行而获得的10万元的版费保底金，应按照合同关于分成比例的约定向熊威、杨洋支付人民币3万元，但鉴于双方在合同中并未明确约定给付期限，故正合世纪公司应在合理的期限内支付。熊威、杨洋向正合世纪公司发出《合同解除通知函》的时间是2007年1月12日，此时距正合世纪公司收到最后一笔版费保底金的时间即2007年1月4日只有八天，正合世纪公司的行为尚不能构成违约。故一审法院关于熊威、杨洋2007年1月12日向正合世纪公司发出的《合同解除通知函》并不产生解除合同的效力的认定是正确的。
熊威、杨洋亦应当依约履行合同义务。但其在2007年1月至2007年9月期间，未经正合世纪公司许可擅自参加了11场营利性演出，其行为构成违约，熊威、杨洋应对此承担相应的违约责任。正合世纪公司在本案中依据双方《关于专辑、宣传、演艺问题的补充协议》关于“如出现违约，乙方须按照营利性演出报价的最高档的二倍，对甲方进行赔偿；违约赔偿金，按次累加计算”的约定，以及《2006年度工作要点》关于“乙方营利性演艺活动对外统一报价为4、5、6万元人民币”的约定，按照6万元的2倍，乘以次数，要求熊威、杨洋向其支付违约赔偿金180万元。鉴于熊威、杨洋在一审审理过程中以合同无效和合同解除作为抗辩主张，亦明确提出违约金过高、要求予以降低的要求，考虑到熊威、杨洋在合同正常履行过程中进行演出所获报酬数额的平均水平，以及双方在合同正常履行过程中系按照合同约定比例分配所得报酬等因素，本院认为，正合世纪公司要求熊威、杨洋向其支付违约赔偿金180万元数额畸高，一审法院根据本案实际情况酌情确定熊威、杨洋应承担的违约金数额并无不当。
综上，一审法院认定事实基本清楚，适用法律正确。正合世纪公司、熊威、杨洋的上诉理由均不能成立，对其上诉请求，本院均不予支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项的规定，判决如下：
一审本诉案件受理费21 000元，减半收取10 500元，由北京正合世纪文化传播有限公司负担7500元（已交纳），由熊威、杨洋负担3000元（于本判决生效之日起7日内交纳）；反诉案件受理费6505元，减半收取3252.5元，由北京正合世纪文化传播有限公司负担2000元（于本判决生效之日起7日内交纳），由熊威、杨洋负担1252.5元（已交纳）。二审案件受理费14572.62元，由北京正合世纪文化传播有限公司负担10315.12元（已交纳），由熊威、杨洋负担4257.5元（已交纳）。
审判长 张雪松
代理审判员 李燕蓉
