北京贝思达工贸有限责任公司与国家知识产权局专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人王全志，董事长。
委托代理人任红亮，男，汉族，1972年8月4日出生，该公司职员，住河北省三河市燕郊开发区大街燕峰商贸楼5号楼1单元116室。
法定代表人廖涛，副主任。
委托代理人隋璐，该委员会审查员。
法定代表人许丙州，董事长。
北京市第一中级人民法院认定，本案涉及名称为“无管道卧式空调机组”实用新型专利（简称本专利），专利权人为贝思达公司。2008年3月10日，江苏三燕空调设备有限公司（简称三燕公司）针对本专利权向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出无效宣告请求。2008年8月7日，专利复审委员会做出第12064号决定，宣告本专利权全部无效。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会做出的第12064号决定。
经审理查明，本专利系名称为“无管道卧式空调机组”实用新型专利，申请日为2004年11月19日，申请号为00420115678.6号，授权公告日为2006年1月11日，专利权人为贝思达公司。本专利公告授权的权利要求如下：
2008年3月10日，三燕公司针对本专利权向专利复审委员会提出无效宣告请求，认为本专利相对于附件1不具备新颖性；附件1为最接近的对比文件，结合附件2证明所属领域的技术人员无须付出创造性劳动就可以解决本专利所涉及的技术问题，因此，本专利不具备创造性；本专利说明书没有做出清楚、完整地说明，不符合专利法第二十六条第三款的规定，并提交了4份附件。其中：
附件2：第02253762.7号的中国实用新型专利说明书，授权公告日为2003年7月30日; 从该专利说明书及附图可知，该专利公开了一种空调远程送风装置，该装置包括软管1和球形射流喷口装置2。
2008年4月10日，贝思达公司向专利复审委员会提交意见陈述，认为附件3是伪造的证据，附件4没有关联性，同时认为三燕公司对本专利不符合专利法第二十二条第二、三款及专利法第二十六条第三款的无效理由并未具体说明，且认为本专利符合上述条款的规定。
2008年8月7日，专利复审委员会做出第12064号决定，宣告本专利权全部无效。该决定认为：
贝思达公司对三燕公司提交的附件1和2的真实性没有异议，附件1和2为公开出版物，且其公开日期在本专利申请日前，因此可以作为本专利的现有技术使用。
贝思达公司认为三燕公司对专利法第二十二条第三款的无效理由并未具体说明。专利复审委员会认为，三燕公司于2008年3月10日向专利复审委员会提出无效宣告请求时，针对专利法第二十二条第三款的无效宣告理由，指明了附件1为最接近的对比文件，结合附件2证明所属领域的技术人员无须付出创造性劳动就可以解决本专利所涉及的技术问题，本专利权利要求1不具备创造性，且附件1、2及本专利的技术方案相对比较简单，因此三燕公司对无效理由的说明符合专利法及审查指南的规定，对该无效理由应予考虑。
（1）关于权利要求1相对于附件1和公知常识的创造性
通过上述对比可知，权利要求1与附件1的区别特征在于：权利要求1中，a)热交换器和引风机固定在机壳内底部；b）使用接口法兰将软管与球形喷口相连接；c）明确说明含有进水管、出水管和冷凝水排出口。
（2）关于本专利权利要求1相对于附件1、2和公知常识的结合的创造性
鉴于上述已经得出本专利权利要求1不符合专利法第二十二条第三款的规定，应予无效，故对三燕公司提出的针对本专利的其他无效理由、证据及证据的组合方式不再予以评述。
以上事实有本专利文件、第12064号决定、附件1、附件2以及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，各方当事人均认可本专利权利要求与附件1的区别特征有：a）本专利的热交换器和引风机固定在机壳内底部；b）本专利系使用接口法兰将软管与球形喷口相连接；c）本专利所述的空调机组含有进水管、出水管和冷凝水排出口。如果本专利权利要求所述的技术方案与最接近现有技术的区别特征为公知常识，则认为现有技术中存在将该公知常识结合该最接近现有技术从而获得本专利权利要求保护的技术方案的启示。关于区别特征a），由于本专利空调机组所需的热交换器和引风机重量相对较大，因此，本领域技术人员很容易想到将其固定在机壳内底部使其稳固；关于区别特征b），附件1说明书中公开了一种吊挂式空调机组，其射流喷口通过软风管直接与风机出风口相连，从附件1的附图1中也可以清楚地看出喷口与风机通过软风管直接连接的关系，与本专利并无不同，而使用法兰将软管和喷口连接是本领域常用技术手段。关于区别特征c），设有进水管、出水管和冷凝水排出口是空调机组的必要组成部件，对于本领域技术人员而言，这是最基本的常识，无须付出创造性劳动就能想到。除以上区别特征外，附件1中附图1为一种吊挂式空调机组的侧视图，本领域技术人员根据一般的机械制图常识，可以看出标号为6的射流喷口为球形；附件2也披露了射流喷口为球形。由于本专利权利要求书中没有记载球形喷口可以360°旋转的技术特征，说明书也没有公开如何实现360°旋转的技术手段，因此，本专利中的球形喷口与附件1或附件2相比并无实质性的特点。因此，附件1结合公知常识或者附件1、2结合公知常识不仅公开了本专利技术方案所包含的各个部件，同时也披露了各个部件的位置关系、连接关系，本专利与现有技术相比，不具备创造性。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
