北京沙锦资讯有限公司与中国科学院计算机网络信息中心计算机网络域名纠纷案二审民事判决书（2004）高民终字第126号
法定代表人张晓辉，董事长。
被上诉人（原审被告）中国科学院计算机网络信息中心，住所地北京市海淀区中关村南四街4号院内1号楼303室。
委托代理人于国富，北京市一格律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）福安市档案学会，住所地福建省福安市中兴西路16号福安市档案馆内。
委托代理人于国富，北京市一格律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认为：本案是沙锦资讯公司关于fa.gov.cn域名注册是否得当，fa.com.cn是否可以优先升级注册为二级域名而提起的诉讼，符合最高人民法院《关于审理涉及计算机网络域名民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第一条的规定，属于人民法院民事诉讼的受案范围。
2002年12月12日经信息产业部批准制定、中国互联网络信息中心发布的《关于CN二级域名注册实施方案的通告》（简称实施方案）对二级域名注册和管理行为具有规范作用，CN二级域名的注册申请及服务应遵照上述文件执行。
综上，北京市第一中级人民法院依照最高人民法院《关于审理涉及计算机网络域名民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第一条之规定，判决驳回沙锦资讯公司的诉讼请求。
经审理查明：1999年1月7日，沙锦资讯公司注册了fa.com.cn域名，1999年12月3日，金融会计杂志社注册了fa.net.cn域名，2000年2月25日，中国足球协会注册了fa.org.cn域名。
http://www.fa.gov.cn运行的是福安农村社会服务联动网。其首页页面包括福安农村、基层党建、政务之窗、农业科技、商务广场、乡镇专栏、特色产业等栏目。
之后，沙锦资讯公司向创联万网国际信息技术（北京）有限公司（简称中国万网）提交优先注册优先升级相关申请表，载明的域名为fa.com.cn，域名管理联系人张晓辉，并注明联系人13901189500，电子邮件：0086@ip.com.cn。
另查，中国互联网络信息中心是下属于中科院信息中心的中国国家顶级域名CN和中文域名体系注册管理机构和域名根服务器运行机构。
在域名fa.gov.cn的注册并无不妥的情况下，中科院信息中心根据经信息产业部同意、中国互联网络信息中心发布的实施方案的规定，将fa.gov.cn纳入限制注册范围，符合实施方案的规定。沙锦资讯公司要求给予fa.com.cn以优先升级的权利的请求，没有依据。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判员魏湘玲
书记员迟雅娜
