北京中技长风技术开发有限公司与徐大明专利侵权纠纷案二审民事判决书（2003）高民终字第982号
法定代表人邓茂华，经理。
被上诉人（原审原告）徐大明，男，汉族，64岁，个体工商户，住重庆市梁平县梁山镇南正街段家巷136号。
上诉人北京中技长风技术开发有限公司（简称北京中技长风公司）因专利侵权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2003）二中民初字第6747号民事判决，向本院提起上诉。本院于2003年10月21受理本案后，依法组成合议庭，于2003年11月11日传唤双方当事人进行询问。上诉人北京中技长风公司的法定代表人邓茂华、委托代理人金凤华，被上诉人徐大明的委托代理人郭建萍到庭接受了询问。本案现已审理终结。
北京中技长风公司不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：徐大明的发明专利“辨钞药水”已丧失了新颖性、创造性、实用性，一审法院对此不进行审查，不符合法律规定；一审判决赔偿徐大明经济损失20 000元，无事实及法律依据；一审判决北京中技长风公司承担诉讼费2 560元不符合法律规定。请求二审法院撤销一审判决，改判驳回徐大明的诉讼请求。
经审理查明，1997年5月28日，徐大明向国家知识产权局提出名称为“辨钞药水”的发明专利申请，2002年2月1日被授予发明专利权，专利号是97107531.X。该专利权利要求为：
2、如权利要求2所述的辨钞药水，其特征是碘酊与纯白酒的最佳配比为1—2：3—8。
为证明上述事实,徐大明提交了“辨钞药水”发明专利的专利证书及权利要求书、说明书。对前述证据的真实性，北京中技长风公司未提出异议。本院对上述证据予以采信，对上述事实予以认定。
2002年5月，徐大明从北京中技长风公司购买了验钞液和有关资料，其中名称为《神奇验钞笔》的资料上记载的验钞液的配方是：“1、碘酒11%2、白酒28.6%3、甘油1.27%4、蒸馏水28.9%5、香精3.23%6、白酒27%”。为证明上述事实，徐大明提交了数额为168元，盖有北京中技长风公司印章、收款人为刘长青、交款人为徐玉驹、编号为NO.0061587的收据，该收据上记载购买的物品是“光盘及资料验钞液款”以及记载验钞液配方的《神奇验钞笔》文字资料一页。对上述证据，北京中技长风公司认可其真实性。本院对上述证据予以采信，对上述事实予以认定。徐大明还提交了《长风科技》（网员专刊第十七期），其中记载“凡本刊业务来函汇款一律请寄：100070北京市丰台区丰台南路122号协作网办公室，联系人：邓茂华、张育恩”以及“38、打假专家——速效验钞笔”等内容。对该证据的真实性，北京中技长风公司未提出异议。本院对该证据予以采信。
徐大明提交的火车票、公共汽车票、住宿费等票据，北京中技长风公司未对其真实性提出异议。本院对上述票据的真实性予以认可。
一审法院开庭审理时，北京中技长风公司的代理人金凤华在回答合议庭“你的配方与原告和何川的区别在哪里”的询问时陈述：“我们的多了甘油，其它的一样。”
北京中技长风公司未对一审法院认定销售含有验钞液的行为侵犯了徐大明“辨钞药水”发明专利权以及赔偿徐大明因本案诉讼而支出的合理费用提出异议，本院对此予以认可。根据徐大明提交的《授权代理协议》、支付代理转让费用的收据、代理人出具的收取代理转让费用的证明等证据，可以认定徐大明对外确曾转让过本案涉及的专利技术，根据上述证据，参考北京中技长风公司销售验钞液的价格、侵权存续的时间等因素，酌定北京中技长风公司的赔偿数额并无不当。北京中技长风公司所提一审法院判决其赔偿徐大明经济损失20 000元无事实、法律依据的上诉理由不能成立。
北京中技长风公司提出的上诉理由均不能成立，其上诉请求，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 岑宏宇
