北京环达汽车装配有限公司与扬州中集通华专用车股份有限公司侵犯专利权纠纷一案
法定代表人高岩，总经理。
委托代理人何勇，男，汉族，1968年7月12日出生，该公司副总经理，住江苏省扬州市开发区扬子江中路139号。
法定代表人李贵平，董事长。
委托代理人张鹏，男，汉族，1974年8月13日出生，北京世纪铭洋知识产权代理有限公司职员，住北京市朝阳区华威西里23楼9门604号。
北京市第一中级人民法院认定，中集通华公司是“车辆运输车上层踏板举升机构”实用新型专利（简称本专利）的专利权人。中集通华公司于2006年3月14日至5月15日，在广西壮族自治区柳州市双冲桥桥南底（南端）的停车场内，对环达公司被控侵权的五种型号的车辆进行拍照，并对拍照过程进行了公证。
环达公司认为被控侵权车辆的相关机构与本专利存在如下区别：1、立柱设置在上层踏板的两侧，而不是踏板的下方；2、立柱是六对而不是两对。中集通华公司认为，本专利权利要求1中的“踏板下方”不仅是指踏板的下面，应理解为踏板旁边的下方；被控侵权产品虽然是六对立柱，但相对于本专利两对立柱而言，其多余的四对立柱不在考虑范围内。环达公司认为被控侵权产品的六对立柱都有举升功能。中集通华公司认为两对立柱就能够完成举升功能。
法院根据中集通华公司的申请，向广西壮族自治区南宁市公安局交通警察支队、广西壮族自治区崇左市与柳州市的公安局交通警察支队车辆管理所、吉林省长春市公安局交通警察支队车辆管理所调查了环达公司销售被控侵权的车辆数量，共计506辆。
本专利独立权利要求包括四个技术特征。被控侵权车辆的相关机构与本专利相比，被控侵权车辆上的举升机构包括了本专利独立权利要求1的全部技术特征，落入了本专利独立权利要求1的保护范围，构成了对中集通华公司专利权的侵犯。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国民法通则》第一百一十八条，《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第五十六条第一款，最高人民法院《关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》第二十条第一、二款、第二十二条的规定，判决：（一）环达公司立即停止侵犯中集通华公司本专利权的行为；（二）环达公司赔偿中集通华公司经济损失（含为调查制止侵权所支付的合理费用）人民币一百八十七万二千五百二十七元；（三）驳回中集通华公司的其他诉讼请求。
经审理查明，本专利的专利权人为扬州通华半?斐涤邢薰?荆?000年12月30日，扬州通华半?斐涤邢薰?靖???镏萃ɑ?ㄓ贸倒煞萦邢薰?荆?002年10月18日，本专利专利权人变更为扬州通华专用车股份有限公司。2004年3月26日，扬州通华专用车股份有限公司更名为中集通华公司；2006年1月20日，本专利专利权人变更为中集通华公司。本专利申请日为1999年11月19日，授权日为2000年8月12日，公告日为2000年9月13日，专利号为99230034.7。本专利权利要求为：
2、根据权利要求1所述举升机构，其特征在于所述滑块式举升机构包括油缸、滑块、多孔板、插销，油缸设置在立柱内，滑块连接在油缸活塞末端，滑块上连接横向外伸轴，外伸轴一端伸出立柱，外伸轴的外端部与上层踏板边梁连接，多孔板设置在立柱上，多孔板上设置配合的插销。
4、根据权利要求2所述举升机构，其特征在于多孔板设置一对，且对称设置。”
环达公司在本案一审答辩期内向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出了宣告本专利无效的申请并被受理，环达公司于本案答辩期内向一审法院提出中止本案诉讼的申请。一审法院未予准许。
2007年7月18日，专利复审委员会作出第10275号无效宣告请求审查决定，维持本专利权有效。环达公司不服专利复审委员会作出的该无效决定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。北京市第一中级人民法院作出（2007）一中行初字第1453号行政判决，撤销了第10275号无效宣告请求审查决定。该案上诉至本院后，本院作出（2008）高行终字第88号行政判决，维持了北京市第一中级人民法院（2007）一中行初字第1453号行政判决。
以上事实，有本专利的权利要求书、检索报告、国家知识产权局专利复审委员会作出的第13122号无效宣告请求审查决定及当事人陈述等证据在案佐证。
在本案一审诉讼程序期间，中集通华公司所享有的本专利权仍处于有效状态，其诉讼请求也是基于本专利权利要求所要求保护的范围而提出。但是在本院审理过程中，本专利权被专利复审委员会作出并已生效的第13122号无效宣告请求审查决定宣告全部无效，因此，中集通华公司所享有的本专利权已不存在，其基于已被宣告无效的本专利权提出的诉讼请求，已无事实和法律依据。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（三）项的规定，判决如下：
二、驳回扬州中集通华专用车股份有限公司的诉讼请求。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员陶钧
二Ο一二 年 三 月 二十八 日
