北京市彭天艺品有限公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人彭小平，董事长。
法定代表人何训班，主任。
上诉人北京市彭天艺品有限公司（简称彭天公司）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1578号行政判决，向本院提出上诉。本院2012年8月16日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年9月26日公开开庭进行了审理。上诉人彭天公司的法定代表人彭小平，被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）的委托代理人庞磊到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：虽然商标评审委员会认为申请商标未违反《商标法》第十条第一款第（八）项的规定，但是当其发现申请商标违反了《商标法》第十一条第一款第（三）项的时候，给予了彭天公司对此发表意见的机会，彭天公司对此也发表了答辩意见。在此基础上，商标评审委员会认定申请商标违反《商标法》第十一条第一款第（三）项的规定，并进而决定申请商标不予核准注册，其评审程序符合《商标评审规则》第二十七条的规定。申请商标的标识不易使相关公众将其作为区分商标或服务来源的商标加以识别，缺乏商标所应具有的显著特征。因此，商标评审委员会适用《商标法》第十一条第一款第（三）项的规定驳回申请商标的注册正确。
彭天公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第07965号决定，依法改判。其上诉理由是：商标评审委员会改变了商标局的驳回理由，程序违法；申请商标没有不良影响，具有显著性，应予核准注册。
经审理查明：
申请商标（略）
彭天公司不服商标局的驳回通知，向商标评审委员会提起复审申请，其复审理由为：“天官赐福”不是彭天公司独创，其作为传统词汇由来已久，商标局也有核准相同或近似商标的先例。并且，“天官赐福”不是申请商标的显著识别部分，“龙凤呈祥”是申请商标的显著识别部分。申请商标的注册不会造成不良影响。商标评审委员会于2011年12月19日向彭天公司发出《商标驳回复审案件评审意见书》，告知其该委认为申请商标已构成《商标法》第十一条第一款第（三）项规定的情形。彭天公司于2012年1月18日提交了《商标复审申辩意见书》。
以上事实有申请商标的商标档案、ZC4391008BH1号驳回通知、第07965号决定、驳回复审申请书、《商标驳回复审案件评审意见书》、《商标复审申辩意见书》以及当事人陈述等证据在案佐证。
国家工商行政管理总局于2005年颁布实施的《商标评审规则》第二十七条规定，商标评审委员会审理不服商标局驳回商标注册申请决定的复审案件，除应当适用商标法第十条、第十一条、第十二条和第十六条第一款规定外，应当针对商标局的驳回决定和申请人申请复审的事实、理由、请求以及评审时的事实状态进行评审。商标评审委员会根据本条前述规定作出复审决定前应当听取申请人的意见。根据该条规定，对于驳回复审案件，商标评审委员会原则上应当针对申请人申请复审的事实和理由进行评审，但如果发现申请商标存在违反《商标法》第十条、第十一条、第十二条和第十六条第一款规定的时候，可以直接适用前述条款进行评审，但应当在作出复审决定前听取申请人的意见。
《商标法》第十条第一款第（八）项规定，有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的，不得作为商标使用。《商标法》第十一条第一款第（三）项规定，缺乏显著特征的标志不得作为商标注册。以上规定均是商标评审委员会应当依职权主动审查的条款，不受商标局审理的决定理由以及复审请求人的请求范围的限制。申请商标的标识由中文“??呈祥”及图组成，图形部分为一常见天神形象，其手持“天官赐福”四字。“天官”为道教人物，“天官赐福”是旧时祈福消灾的吉利话，有违于社会主义道德风尚，不宜作为商标使用，同时申请商标文字及图整体上亦缺乏商标应具有的显著特征，不易使相关公众将其作为区分商标或服务来源的商标加以识别。因此，一审法院及商标评审委员会认定申请商标不应予以核准注册的结论正确，本院予以支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 焦彦
二○一二 年 十一 月 二十八 日
