北京北辰创新高科技发展有限公司与招商银行股份有限公司北京大运村支行保证合同纠纷案
法定代表人张新宇，董事长。
委托代理人宋雪梅,北京市川泽律师事务所律师。
负责人吴江，行长。
上诉人北京北辰创新高科技发展有限公司（以下简称北辰创新公司）因与被上诉人招商银行股份有限公司北京大运村支行（以下简称招行大运村支行）保证合同纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2008）二中民初字第00405号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成由审判员何波担任审判长，代理审判员魏欣、代理审判员谭黎明参加的合议庭，于2008年9月4日公开开庭进行了审理。上诉人北辰创新公司的委托代理人冀红梅、宋雪梅，被上诉人招行大运村支行的委托代理人靳索里到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原审被告北辰创新公司在一审辩称：1、对于招行大运村支行起诉本金数额无法确认。2、根据北京市第一中级人民法院的通知书,中关村证券公司破产的时间是2007年9月7日,那么贷款的利息不应该再计收,因此，该部分利息不应得到支持。3、本案的主债务人中关村证券公司已经进入了破产程序,故本案应该中止审理,等待破产案件完毕后再进行审理。招行大运村支行已经向中关村证券公司清算组申报了债权,根据最高人民法院《关于适用<中华人民共和国担保法>若干问题的解释》第四十四条的规定,北辰创新公司只能就在破产程序中招行大运村支行未能受偿的部分进行补偿。4、招行大运村支行已经申报了债权，在破产程序当中有可能得到清偿。根据破产法的规定,一旦债权人申报了债权,则北辰创新公司无法再申报债权，在履行了保证人义务之后也无法进行追偿。如支持招行大运村支行的诉讼请求，其有可能得到双重的受偿，这对于北辰创新公司是不公平的。
上述合同签订当日，招行大运村支行依约向中关村证券公司发放了贷款，中关村证券公司按期偿还了截至2007年6月20日前的贷款本息。截至2007年9月20日，中关村证券公司尚欠招行大运村支行贷款本金6 785 000元，利息123 595.56元。此外，招行大运村支行于2007年9月20日后分两次从中关村证券公司的银行账户中扣划贷款利息共计3415.81元。北辰创新公司对中关村证券公司拖欠的贷款本息未承担保证责任。
还查明，2007年7月12日，招行大运村支行将本案诉至北京市第一中级人民法院，北京市第一中级人民法院于2007年7月30日立案受理。北辰创新公司在提交答辩状期间对本案管辖权提出异议,北京市第一中级人民法院于2007年9月10日作出裁定：北辰创新公司对管辖权提出的异议成立,本案移送北京市第二中级人民法院处理。北京市第二中级人民法院于2007年12月21日受理本案。
上述事实，有2003年大商房字第001号《招商银行北京分行商业用房抵押贷款合同》、划款通知单、借款借据、（2006）成铁中执行字第182－2号民事裁定书、(2007)一中民破字第11107号民事裁定书、债权申报回执、欠息明细表、回款凭证及当事人陈述等在案佐证。
上诉人北辰创新公司不服原审法院上述民事判决，向本院提起上诉称：一审判决以“因招行大运村支行在债务人中关村证券公司进入破产程序之前即已提起本案诉讼”为由，对北辰创新公司主张根据最高人民法院《关于适用<中华人民共和国担保法>若干问题的解释》（以下简称担保法司法解释）第四十四条的规定，本案应当中止审理及北辰创新公司仅就招行大运村支行在破产程序中未能受偿部分进行补偿的抗辩理由不予采信，该判决没有法律依据，理由是：1、担保法司法解释第四十四条规定明确了三点：第一，债务人进入破产程序的，债权人可以在申报债权的同时起诉担保人；第二，担保人承担责任的范围，限于债权人申报债权后在破产程序中未受清偿的部分；第三，债权人要求担保人承担保证责任的，应当在破产程序终结后提出。本案情形符合适用该条规定的条件。一审判决仅以本案债权人向担保人起诉在先为由对北辰创新公司要求中止审理的抗辩理由不予采信，却不援引法律规定，未能给出合理解释。2、一审判决对担保法司法解释第四十四条的理解有误，应当予以撤销。为了防止债务人进入破产程序后，债权人在向债务人申报债权和向保证人提起诉讼两种方式实现债权上出现混乱，担保法司法解释第四十四条对债权人实现债权的手段和方式进行了限制，即债权人既申报债权又要求保证人承担保证责任的，应当在破产程序终结后主张，且保证人承担保证责任的范围限于债权人在破产程序终结后未能受到清偿的部分。一审判决以债权人在债务人进入破产程序之前提起本案诉讼为由不适用担保法司法解释第四十四条，属于对法律理解有误。3、如按一审判决执行，不但容易造成执行中的混乱，而且会损害担保人的权利，造成当事人诉累和司法资源的浪费。综上，本案因债务人中关村证券公司破产案件尚未终结，债权人招行大运村支行在破产程序中能否受偿及受偿范围均无法确定，故保证人北辰创新公司承担保证责任的范围也无法确定，一审法院先行判决是错误的，本案应当中止审理。北辰创新公司的上诉请求为：1、撤销北京市第二中级人民法院（2008）二中民初字第00405号民事判决；2、招行大运村支行承担本案一、二审诉讼费用。
本院经审理查明的事实与一审法院查明的事实一致。
关于北辰创新公司有关招行大运村支行可能双倍受偿的意见，本院认为，在北辰创新公司承担保证责任后，其可以以其对中关村证券公司的求偿权申报债权，招行大运村支行原申报的相应数额的债权可以通过破产程序依法解决，不会出现双倍受偿的情况。由于破产程序的审理期限相对较长，且破产债权在破产申请被法院受理后停止计息，如中止审理，等待破产程序终结，将对债权人的权益造成损害。因此，北辰创新公司的上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长何波
代理审判员谭黎明
书记员王峥
