北京看网信息技术有限公司与上海步升大风音乐文化传播有限公司侵犯录音制作者权纠纷案二审   民事判决书   （2007）高民终字第64号
法定代表人李仁好，总经理。
委托代理人刘圣纲，北京市华意律师事务所律师。
法定代表人郑东汉，董事长。
委托代理人黄寰，上海天闻律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定：上海步升公司于2005年制作了许巍演唱的《在路上》CD专辑，包括《晴朗》等12首涉案歌曲；花儿乐队演唱的VCD专辑《花季王朝》，包括《嘻唰唰》等12首涉案歌曲。该公司于2006年初制作了胡彦斌演唱的《音乐密码》CD专辑，包括《皇帝》等10首涉案歌曲。
2006年7月，看网信息公司已将上述34首歌曲从其网站页面上删除。
看网信息公司未经许可，在其所属网站上向公众无偿播放上海步升公司制作的上述三张歌曲作品专辑，其中包括34首歌曲，看网信息公司的行为侵犯了上海步升公司享有的录音制作者权，看网信息公司应当承担停止侵权、赔偿损失的民事责任。法院酌情考虑看网信息公司实施侵权行为的主观过错程度、涉案歌曲的数量、播放涉案歌曲的方式以及其他侵权后果，以每首歌曲1000元为基准酌情确定看网信息公司应当承担的赔偿数额。鉴于看网信息公司已经将涉案歌曲从其经营的网站页面上删除，法院不再判令看网信息公司停止涉案侵权行为。
看网信息公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求依法改判，以维护看网信息公司的合法权益。理由是：上海步升公司提交的证明其拥有本案诉争歌曲录音制作者权的证据不足，一审法院认定事实错误。看网信息公司在其网站上明确标示了音乐内容是华文音乐公司所提供，同时也公开了自己的名称、地址和联系方式；看网信息公司没有实施任何改变华文音乐公司所提供的歌曲的行为；看网信息公司不知道也没有合理的理由应当知道华文音乐公司所提供的作品、表演、录音录像制品侵权；看网信息公司只是提供了一个免费的在线试听的网络服务，未获得经济利益；在得知情况后便积极采取了措施，将被控侵权的歌曲全部从其网站上删除。看网信息公司作为提供信息存储空间的网络服务提供者，其行为完全符合《信息网络传播权保护条例》的相关规定，依法不应承担赔偿责任。看网信息公司没有付费下载服务，也没有刊登广告，没有从中获得任何直接和间接的经济利益。原审判决关于看网信息公司侵犯了上海步升公司的财产权的认定是错误的。上海步升公司服从原审判决。
2006年3月16日，看网信息公司在其经营的网址为bala.com.cn网站上向公众提供了以下歌曲的在线免费试听播放服务：许巍演唱的《在路上》CD专辑中的《晴朗》、《彩虹》、《你》、《像风一样自由》、《那里》、《丁香》、《纯粹》、《自由自在》、《幻想》、《执着》、《青鸟I》、《两天》，花儿乐队演唱的CD专辑《花季王朝》中的《嘻唰唰》、《童话生死恋》、《你愿意做我女友吗》、《我们能不能分开》、《天子第一宠》、《吻痕》、《化蝶飞》、《红线》、《GO GO！大暴走》、《星囚歌剧》、《我去》、《好开始》，胡彦斌演唱的《音乐密码》CD专辑中的《皇帝》、《一年前》、《三对三》、《你这么晚了还没睡》、《梦中的婚礼》、《天若有情》、《蝴蝶》、《愿望》、《恶作剧男孩》、《葬英雄》，合计34首歌曲。上海市静安区公证处为下载上述34首歌曲的过程进行了公证，并于2006年3月30日出具了（2006）沪静证经字第174号公证书。前述歌曲的录音制作者是上海步升公司。
上述事实有胡彦斌《音乐密码》歌曲作品专辑、许巍《在路上》歌曲作品专辑、花儿乐队《花季王朝》歌曲作品专辑、上海市静安区公证处（2006）沪静证经字第174号《公证书》、北京市第二公证处（2006）京二证字第24253号《公证书》以及当事人陈述在案佐证。
根据著作权法的规定，录音制作者享有许可他人通过信息网络向公众传播其录制的录音制品并获得报酬的权利。他人未经录音制作者许可，擅自通过信息网络向公众传播其制作的录音制品的应当承担侵权责任。本案中，看网信息公司未经上海步升公司许可，在其所属网站上向公众播放上海步升公司制作的涉案CD专辑中的涉案34首歌曲，其行为构成了对上海步升公司作为录音制作者所享有的信息网络传播权的侵犯，应当承担相应的侵权责任。
综上，看网信息公司的上诉请求和理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费五千五百一十元，由上海步升大风音乐文化传播有限公司负担一千二百五十五元（已交纳），由北京看网信息技术有限公司负担四千二百五十五元（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费五千五百一十元，由北京看网信息技术有限公司负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员岑宏宇
书记员陈明
