北京世纪悦博科技有限公司与正东唱片有限公司侵犯录音制作者权纠纷案二审民 事 判 决 书(2004）高民终字第713号
法定代表人郑磊，董事长。
委托代理人王凌，北京市共和律师事务所律师。
法定代表人洪迪，总经理。
委托代理人郝晓?，北京市天为律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院查明：《闪亮每一天 DISK 1》专辑中含有15首歌曲，分别为：《三秒钟》、《制造浪漫》、《记事本》、《爱我不爱》、《你不一样》、《体会》、《心不设防》、《Say You Love Me》、《北极雪》、《我是你的谁》（《我是你的脸》）、《两个人》、《不愿为你》、《我不以为》、《春天》、《一切很美只因有你》（国）；《闪亮每一天 DISK 2》专辑中含有10首歌曲，分别为:《闪亮每一天》、《说你不爱我》、《对你太在乎》、《爱上一个人》、《爱情来了》、《触不到的恋人》、《零距离》、《薰衣草》（国）、《花花宇宙》、《失忆周末》；《爱情来了》专辑中含有10首歌曲，分别为:《爱情来了》、《爱上一个人》、《完美情人》、《零距离》、《触不到的恋人》、《别开玩笑》、《走在前面》、《漫游爱》、《放松一点》、《陪我失眠》。正东唱片有限公司享有上述35首歌曲录音制品的制作者权。正东唱片有限公司当庭陈述上述作品从未授权任何人在互联网上使用。
关于赔偿数额的计算，正东唱片有限公司主张每首曲目2万元人民币，其计算依据为99美分（约折合人民币8元）×2500次（推算每首曲目的点击次数）。正东唱片有限公司主张5万元人民币诉讼合理支出，并提供四张票据：1、认证报告的香港律师公证费港币3430（3430×1.06的汇率=3635.8元人民币）；2、香港律师公证费港币4220（4220×1.06的汇率=4473.2）；3、中国大陆公证费人民币1000元；4、中国大陆律师代理费人民币3万元，以上共计人民币39109元。对不足5万元的部分，正东唱片有限公司没有提供证据支持。
北京市第一中级人民法院认为：正东唱片有限公司系专辑《闪亮每一天disk 1》、《闪亮每一天disk 2》和《爱情来了》的录音制品制作者，享有涉案35首歌曲的制作者权。
从世纪悦博公司链接的方式可以确认：第一，在世纪悦博公司网站的页面上，提供了下载服务；第二，被链接下载的网站也是世纪悦博公司事先选定并推荐给网络用户的；第三，下载的操作步骤是世纪悦博公司逐层递进引导的；第四，所下载作品是世纪悦博公司事先通过搜索选编、并整理的。由此可以认定，世纪悦博公司的链接行为，已经不是提供链路通道服务，而是直接参与了相关信息的加工处理，并对加工处理后的信息通过异站进行深层次的链接。
综上，世纪悦博公司未经正东唱片有限公司许可，为其商业目的，对正东唱片有限公司享有录音制作者权的音乐作品通过互联网的方式向公众传播，主观上具有过错，客观上给正东唱片有限公司造成了损害后果，构成了对正东唱片有限公司权利的侵犯，应当承担停止侵权、赔偿损失等相应的民事责任。
因赔礼道歉的民事责任是针对人身权受到侵害的救济方式，而正东唱片有限公司系涉案35首歌曲的录音制作者，其享受的权利主要是财产权而非人身权，故正东唱片有限公司请求判令世纪悦博公司承担赔礼道歉的诉讼请求，于法无据，不予支持。
世纪悦博公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，依法改判，认定其不构成侵权，不承担赔偿责任。其上诉理由是：1、世纪悦博公司在www.chianmp3.com网站上提供的只是链接服务，不提供下载服务，不存在复制、传播行为；2、正东唱片有限公司在没有证据证明被链接网站使用涉案歌曲侵权的情况下，同样不能证明世纪悦博公司设置链接行为侵权；3、我国现有法律没有明确规定网络服务提供商在设置链接时应负有注意义务，世纪悦博公司设置链接并提供链接通道服务，无需事先审查和了解被链接对象经营的合法性和被链接内容来源的合法性，一审法院认定世纪悦博公司主观上有过错于法无据；4、《民法通则》、《著作权法》不能完全适用于网络知识产权纠纷案件的审理，本案应当优先适用最高人民法院《关于审理涉及计算机网络著作权纠纷案件适用法律若干问题的解释》第五条的规定；5、一审法院酌定赔偿数额过高，缺乏依据。正东唱片有限公司服从一审判决。
CHINAMP3音乐极限网站是一家专业性音乐网站，为世纪悦博公司所有，网址为http：//www.chianmp3.com。CHINAMP3音乐极限网站的栏目为娱乐动态、劲爆排行、星星档案、大陆专区、港台专区、欧美专区、……极限搜索等。该网站主要是向网络用户介绍不同地区的歌手、音乐专辑、娱乐动态等相关信息，向社会公众传播不同区域、不同时域、不同歌手、不同载体等音乐类别服务。世纪悦博公司通过网络搜索的方式，收集了有关音乐网站的信息，如地区、歌手、歌单、歌词及网站等，并将有关信息进行选择、编排、整理，提供给用户浏览、使用。
正东唱片有限公司要求世纪悦博公司赔偿70万元的依据是，每首曲目2万元人民币，计算方法为99美分（约折合人民币8元）×2500次（推算每首曲目的点击次数）。正东唱片有限公司主张5万元人民币诉讼合理支出的依据是：1、认证报告的香港律师公证费港币3430元（3430×1.06的汇率=3635.8元人民币）；2、香港律师公证费港币4220元（4220×1.06的汇率=4473.2元人民币）；3、中国大陆公证费人民币1000元；4、中国大陆律师代理费人民币3万元，以上共计人民币39109元。对不足5万元的部分，正东唱片有限公司没有提供证据支持。
本院认为：对于链接而言，被链接内容构成侵权是认定链接服务提供者是否构成侵权的前提。根据正东唱片有限公司对所主张事实的证明能力、目前唱片公司对互联网上网站使用录音制品的授权情况、互联网上网站传播录音制品现状及本案世纪悦博公司所链接网站的性质，本案世纪悦博公司所链接网站使用的涉案录音制品是非法复制品的事实显而易见，可以认定世纪悦博公司所链接网站使用涉案录音制品是侵权行为。本院对正东唱片有限公司关于涉案录音制品从未授权任何人在互联网上使用的主张予以支持，世纪悦博公司关于正东唱片有限公司没有证据证明被链接网站使用涉案歌曲侵权的主张不能成立。
根据我国民法通则和著作权法，除法律另有规定外，行为人仅对因过错给他人人身、财产造成侵害的行为承担民事责任，过错是加害人承担民事责任的前提。过错责任要求行为人尽到对他人的谨慎和注意义务，努力避免损害后果。是否有过错，既要看行为人应不应当注意，又要看行为人能否注意。而能否注意，则因人、因事而异。民法通则规定的过错责任原则以及如何判断过错的民法原理同样适用于网络环境下著作权侵权行为。世纪悦博公司关于《民法通则》、《著作权法》不能完全适用于网络知识产权纠纷案件的审理的主张不能成立，本院不予支持。
综上，世纪悦博公司应对所链接的录音制品的合法性负有注意义务，但世纪悦博公司放任自己的行为，参与、帮助了被链接网站实施侵权行为，主观过错明显，构成对正东唱片有限公司对其录音制品享有的录音制作者权的侵犯。一审判决认定世纪悦博公司未经许可，为其商业目的，对正东唱片有限公司享有录音制作者权的音乐作品通过互联网的方式向公众传播，主观上具有过错，客观上给正东唱片有限公司造成了损害后果，构成了对正东唱片有限公司权利的侵犯，应当承担停止侵权、赔偿损失等相应的民事责任是正确的。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律基本正确，世纪悦博公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求不应支持。依据《中华人民共和国民法通则》第一百三十条、《中华人民共和国著作权法》第四十一条、第四十七条第（四）项、最高人民法院《关于审理涉及计算机网络著作权纠纷案件适用法律若干问题的解释》第四条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项，判决如下：
一审案件受理费12510元，由北京世纪悦博科技有限公司负担8757元（于本判决生效之日起7日内交纳），正东唱片有限公司负担3753元（已交纳）；二审案件受理费12510元，由北京世纪悦博科技有限公司负担（已交纳）。
审判员魏湘玲
书记员迟雅娜
