北京中视希望国际文化交流有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人赵晶，经理。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路八号。
委托代理人刘聪，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人胡占凡，台长。
委托代理人周汉，男，汉族,1988年6月14日出生，北京市浩天信和律师事务所律师助理，住北京市朝阳区北苑一号院12楼1门8号。
2011年2月23日，商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十五条、第三十一条、第四十一条第二款和第四十三条的规定，作出商评字[2010]第02363号《关于第3694483号“希望英语”商标争议裁定书》（简称第02363号裁定），裁定：中视希望公司的第3694483号“希望英语”商标（简称争议商标）的注册予以撤销。中视希望公司对第2363号裁定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
本案中，根据中央电视台在商标争议阶段提交的《协议书》等多份证据表明，中央电视台曾先后委托北京东方金叶广告有限公司(简称东方金叶公司)和中视希望公司作为其《希望-英语杂志》栏目的广告代理。赵晶作为两公司的法定代表人，参与了该栏目的早期创作，理应知晓《希望-英语杂志》系该栏目的名称及栏目标识。虽该栏目的标识图案发生过一些变化，但图案的各构成要素以及《希望-英语杂志》的栏目名称始终未变，该栏目标识和争议商标标识构成相同或近似标识。《希望-英语杂志》是由中央电视台社教节目中心教育专题部制作的以英语爱好者为收视对象的、休闲式英语语言文化的教育类栏目，“希望之星”英语风采大赛是中央电视台科教节目中心主办的大型电视英语竞赛，自2000年起已举办过十届，具有一定的知名度和影响力。中央电视台在上述电视节目中使用“希望英语”的图案标识，并以“希望英语”为名举办英语风采大赛，与本案争议商标核定使用的教育培训和组织竞赛等服务构成相同或类似服务。鉴于赵晶系中视希望公司的法定代表人，理应知晓中视希望公司的行为并应对之承担相应责任，且中视希望公司本身与中央电视台存在广告代理关系，因此，中视希望公司注册争议商标的行为，违反了《商标法》第十五条之规定。
中视希望公司称，争议商标的注册是在栏目制片人徐义鸣直接参与，以及中央电视台社教中心教育专题部知情甚至授意的情况下进行的，但徐义鸣作为《希望-英语杂志》栏目制片人，无权直接处分中央电视台的任何权益，中视希望公司亦未提交任何证据证明其注册争议商标系经“央视社教中心教育专题部知情甚至授意”，故对该主张不予支持。
中视希望公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决并依法改判。其主要上诉理由是：一、争议商标不构成对中央电视台著作权的侵犯。中央电视台提供的著作权登记证书的发证日期为2010年2月21日，为商标争议后提出的登记。二、争议商标并非属于“未经授权擅自注册被代理人商标”的情形, 中央电视台与中视希望公司之间没有代理关系。
本院经审理，查明以下事实：
争议商标（略）
中央电视台向商标评审委员会提交了若干证据，其中用以证明中视希望公司注册争议商标系未经授权恶意抢注被代理人商标的证据主要包括：1、东方金叶公司和中央电视台签署的合作协议、网上收集的东方金叶公司和中视希望公司之间关系的资料、东方金叶公司和中视希望公司曾为“希望英语”栏目代理商的资料等。2、中央电视台的《提交材料说明》及所附与中国记协华新广告公司签订的《协议书》、《委托书》和《&lt;希望-英语杂志&gt;栏目合作制作策划书》。3、“希望英语”栏目制片人徐义鸣的证人证言原件、中视希望公司法定授权委托书资料、中视希望公司签订的合同资料、中央电视台与东方金叶公司签订的协议书、赵晶与“希望英语”栏目组员工合影照片原件等。
其中用以证明中央电视台在争议商标申请日前已在教育培训等相同或类似服务上使用“希望英语及图”商标，并在相关公众中获得一定影响力的证据主要包括：1、中央电视台简介资料、中央电视台第十套“希望英语”栏目在全国的收视率情况资料、“希望英语”栏目和栏目组部分获奖证书、《英语周报-希望英语》等英语辅导报纸和相关VCD资料、“希望之星”英语风采大赛。2、“希望英语”栏目开播十周年纪念册。3、中国广播电视协会2008年《科教栏目一等创优》获奖证书。4、《希望英语》2001年第1辑包装及光盘封面资料、《希望英语》2002年第4辑包装及光盘封面资料、《希望英语》栏目视频资料剪辑。5、第四届“希望之星”英语风采大赛宣传册、第五届“希望之星”英语风采大赛宣传册、2008迎奥运“希望之星”英语风采大赛宣传册、“希望之星”英语风采大赛参赛指导光盘封面资料、“希望之星”英语风采大赛部分媒体文字等。
为支持其答辩理由，中视希望公司在商标争议阶段向商标评审委员会提交了如下证据：1、由网络下载的太阳花图样原件，用以证明争议商标标识的设计来源于网上相关图案的启发，而非中央电视台原创。2、中视希望公司成立时股东协议等文件和中国建设银行手机话费支付发票单，用以证明徐义鸣与争议双方均存在利害关系，其证词应视为无效。3、《希望英语》系列英语教材书籍封面、封底和版权页，用以证明希望英语品牌具有广泛的知名度和影响力。
2011年2月23日，商标评审委员会作出第02363号裁定,认为:《商标法》第十条第一款第（八）项所述之“不良影响”，系指商标的文字、图形或者其他构成要素可能对我国政治、经济等社会公共利益和社会公共秩序产生消极的、负面的影响，中央电视台所称中视希望公司以“希望英语”的名义开展英语培训等活动，从而误导消费者，损害其合法权益等不属于该条所述之情形，据此请求撤销争议商标注册的主张不能成立。据中央电视台提交的著作权登记证书等证据，结合双方当事人陈述，可以认定“希望英语及图”标识系由中央电视台专业美术设计人员创作的职务作品，中央电视台对该作品享有著作权，且争议商标与其表现形式、设计风格和整体外观相近，构成实质性近似，中视希望公司申请注册争议商标之行为，侵犯了中央电视台的在先著作权。根据中央电视台提交的证据，能够证明在争议商标申请注册前，中央电视台已在教育培训、组织竞赛（教育或娱乐）等相同或类似服务上使用“希望英语及图”商标，并在相关公众中获得一定影响力，因此争议商标注册违反了《商标法》第三十一条有关“不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的规定。经查，中央电视台曾于2000年6月13日以其社教中心、广告部名义与东方金叶公司签约，由东方金叶公司负责“希望-英语杂志”栏目的广告代理。根据相关证据和当事人陈述可以确认，东方金叶公司签约代表赵京，与中视希望公司的法定代表人赵晶为同一人。赵晶作为中央电视台前期广告代理商东方金叶公司的签约代表，在其于2002年成立的中视希望公司实际参与中央电视台“希望英语”英语风采大赛组织活动，且东方金叶公司与中央电视台签订的广告合同中明确约定“甲方（即中央电视台）拥有全部版权”“乙方独家代理《希望-英语杂志》的三分钟广告时间”等内容的情况下，理应明确知晓中央电视台对“希望英语及图”标识享有合法权益，仍以中视希望公司的名义申请注册争议商标，构成《商标法》第十五条所述未经授权擅自注册被代理人商标的情形。综上，商标评审委员会依据《商标法》第十五条、第三十一条、第四十一条第二款和第四十三条的规定，裁定撤销争议商标。
以上事实，有争议商标档案、第02363号裁定、中视希望公司和中央电视台在商标争议阶段向商标评审委员会提交的材料及庭审笔录等证据在案佐证。
《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利, 亦不得以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标。中央电视台提供的《中央电视台&lt;希望-英语杂志&gt;栏目标识》著作权登记证书及作品，以及牛宝义和宇文莉的证明、形象标识创作设计原稿等相关证据，可以证明中央电视台自该栏目标识创作完成之日起即对“希望-英语杂志”栏目形象标识享有著作权。争议商标由汉字“希望英语”和“太阳花图案”及菱形边框组成，与中央电视台享有著作权的《希望-英语杂志》标识构成实质性近似，且，中央电视台创办的《希望-英语杂志》栏目最早开播于1999年6月18日，在争议商标申请日之前。故争议商标的注册侵犯了中央电视台的在先著作权，违反了《商标法》第三十一条“不得损害他人现有的在先权利”的规定。本案中，中央电视台自1999年创办开播《希望-英语杂志》以来，持续在我国大陆地区播放,根据中央电视台提交的相关证据，以及中央电视台作为国家媒体在我国的影响范围，可以认定《希望-英语杂志》栏目在我国大陆范围内已为相关公众知晓，“希望英语及图”作为该栏目的名称和栏目标识亦构成经过使用并有一定影响的未注册商标，争议商标的注册违反了《商标法》第三十一条“以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的规定。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员马军
二O一二 年 二 月 二十二 日
