北京京通利德科技有限公司与北京实益拓展科技有限责任公司侵犯实用新型专利权纠纷一案
法定代表人朱剑峰，总经理。
法定代表人周慧清，经理。
委托代理人汤保权，男，汉族，1970年3月27日出生，北京实益拓展科技有限责任公司对外关系部经理，住北京市海淀区怡丽南园1号楼4单元302号。
北京市第一中级人民法院认定：实益拓展公司是ZL200420003941.2号“自动消防泄压阀”实用新型专利（简称本专利）的权利人。京通利德公司成立于2008年3月3日，登记注册资本50万元。2008年11月6日，实益拓展公司在京通利德公司住所地以4200元公证购买了一台“消防自动泄压口”（外包装上的产品名称，即被控侵权产品），取得了盖有京通利德公司财务专用章的发票一张，盖有京通利德公司印章的《产品合格证》一张、《企业法人营业执照》（副本）复印件3份、《检验报告》复印件3份，以及《北京京通利德科技有限公司全自动消防自动泄压口系列介绍材料》4份。其中《产品合格证》上显示所购产品名称为“全自动消防泄压阀”、产品编号0882008、出厂日期为2008年8月、生产厂家为京通利德公司。京通利德公司明确表示对本专利权属状态、专利的有效性等情况不持异议，且明确承认其制造、销售的上述产品落入本专利保护范围。实益拓展公司陈述其专利产品售价在4500元左右浮动，每台利润为售价的一半多，年销售3000台左右，但未就此举证。京通利德公司委托代理人赵雄的代理权限为“代为调解、和解、参加诉讼、代收诉讼文书”。截至一审审理终结之时，京通利德公司没有提出否认、质疑或反悔其委托代理人赵雄在庭审中陈述内容的意思表示。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百一十八条，《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第五十六条第一款，《最高人民法院<关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定>》第二十一条、第二十二条之规定，判决：1、自本判决生效之日起，京通利德公司立即停止侵犯实益拓展公司ZL200420003941.2号“自动消防泄压阀”实用新型专利权的行为；2、自本判决生效之日起三十日内，京通利德公司在新浪网首页连续二十四小时刊登声明，消除因其侵犯专利权行为给实益拓展公司造成的不良影响；3、自本判决生效之日起十日内，京通利德公司赔偿实益拓展公司经济损失（含为调查制止侵权所支付的合理费用）人民币五万四千二百元；4、驳回实益拓展公司的其他诉讼请求。
实益拓展公司服从原审判决。
1、自动消防泄压阀，包括阀体和设置于该阀体空腔内的叶片，其特征在于：所述叶片连接有驱动装置。
3、根据权利要求2所述的自动消防泄压阀，其特征在于：所述压差控制驱动装置包含电磁牵引器和控制该电磁牵引器动作的测压装置，所述电磁牵引器的牵引连杆与所述叶片相连接。
5、根据权利要求4所述的自动消防泄压阀，其特征在于：所述弹性复位装置包含复位拉簧，该复位拉簧一端连接于所述拨杆，另一端连接有拉力调节装置，该拉力调节装置固定于所述阀体上。
7.根据权利要求6所述的自动消防泄压阀，其特征在于：所述阀体的进风口采用装饰结构。
本专利说明书中本专利技术效果部分记载：根据气体灭火系统防护区的结构要求，设定泄压阀的动作的压力值，测压装置实时检测防护区内的压力；当火灾发生时，气体灭火系统启动，防护区内压力升高，当压力达到设定值时，测压装置发出动作信号给电磁牵引器，电磁牵引器迅速动作，通过牵引连杆带动拨杆，拨杆通过转轴带动叶片同时动作；叶片迅速从关闭状态到达开启位置，防护区内的压力迅速释放，实现保护防护区内围护结构的目的。当防护区内压力降低至预先设定值以下时，测压装置再次给电磁牵引器发出信号，电磁牵引器的牵引连杆复位；同时，复位拉簧通过拨杆带动转轴和叶片动作，叶片迅速从开启位置回复到关闭状态，以保证防护区内灭火剂的浓度。
2007年3月19日，案外人陕西三安科技发展有限责任公司向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）申请宣告本专利无效并被受理。2007年4月29日，实益拓展公司在上述专利无效行政审查程序中向专利复审委员会提交了修改后的本专利权利要求书。专利复审委员会认定实益拓展公司所作修改符合《中华人民共和国专利法实施细则》第六十八条以及《审查指南》第四部分第三章第4.6.3节的规定。上述修改后的权利要求书内容如下：
2、根据权利要求1所述的自动消防泄压阀，其特征在于：所述叶片上固定有转轴，该转轴的端部固定连接有拨杆，该拨杆的两端分别连接于所述电磁牵引器的牵引连杆和弹性复位装置。
4、根据权利要求3所述的自动消防泄压阀，其特征在于：所述阀体上与所述叶片转轴的连接处设置有适配于所述叶片转轴的铜套。
6、根据权利要求5所述的自动消防泄压阀，其特征在于：所述阀体进风口采用装饰结构。
2008年12月24日，国家知识产权局出具《专利登记簿副本》，载明至出具之日，“本专利有效。专利权部分无效，部分无效宣告决定日2007年12月25日。”
二审庭审中，京通利德公司法定代表人认可被控侵权产品包括本专利权利要求1中的全部必要技术特征，并明确表示原审委托代理人的代理权限没有问题。庭审后，在法院主持下对公证封存的被控侵权产品进行了勘验。勘验过程中，京通利德公司法定代表人认可该封存产品系京通利德公司制造、销售，并再次确认该产品包含本专利权利要求1中的全部必要技术特征，只提出该产品中的弹性复位装置与本专利权利要求3中的弹性复位装置存在差异。京通利德公司还主张侵权产品仅制造了两台，但并未就此举证。
上述事实，有本专利证书、权利要求书及说明书、检索报告、第10846号无效宣告请求审查决定书、专利登记簿副本、（2008）京方圆内经证字第77323号公证书、实益拓展公司二审期间补充提交的6份《工业品买卖合同》，以及当事人的陈述等证据在案佐证。
消除影响是侵害人在其侵权行为不良影响所及范围内承担消除对受害人不利后果的民事责任方式。本案中，京通利德公司在销售侵权产品附带的产品宣传材料中，对产品优势进行了宣传，宣传中所载的工作原理与本专利说明书中记载的技术效果几乎完全相同，这种宣传行为会限制和误导消费者的购买选择，损害消费者的利益和正常的竞争秩序。因此，原审法院基于京通利德公司销售时的宣传行为对相关公众产生不良影响而判令京通利德公司承担消除影响的责任，并无不当。京通利德公司基于侵权行为未对实益拓展公司造成不良影响，故不应承担消除影响法律责任的上诉主张缺乏依据，本院不予支持。
综上，京通利德公司的上诉主张均不能成立，其上诉请求本院均不予支持。一审判决程序合法，认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币四千三百九十三元，由北京京通利德科技有限公司负担（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币一千五百五十五元，由北京京通利德科技有限公司负担（已交纳）。
代理审判员刘晓军
本件与原本核对无异
