北京车之家信息技术有限公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人秦致，总经理。
委托代理人韩明辉，男，汉族，1984年3月20日出生，北京车之家信息技术有限公司职员，住河南省通许县冯庄乡马庄村3号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人北京车之家信息技术有限公司（简称车之家公司）因商标申请驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2013）一中知行初字第553号行政判决，向本院提起上诉。本院2013年4月24日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
申请商标（略）
2011年4月7日，车之家公司向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请，其理由为：申请商标为车之家公司所独创，具备商标的显著性和区别性；申请商标在网络等相关行业领域内已经具备了相当高的知名度；已有类似商标同样予以核准注册，本着审查一致的原则，申请商标应被核准注册。
2012年11月19日，商标评审委员会作出商评字〔2012〕第46004号《关于第8460524号“车商汇”商标驳回复审决定书》（简称第46004号决定）。该决定认为：申请商标使用在指定的电视广播等服务上，直接表示了服务的内容和特点，相关公众不易将其认作商标加以识别，申请商标难以起到区分服务来源的作用，缺乏商标应有的显著性，已构成《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十一条第一款第（二）项规定的情形。车之家公司所称其他商标的注册情况与本案不同，不能成为申请商标获准注册的当然理由。依据《商标法》第十一条第一款第（二）项、第二十八的规定，决定：申请商标予以驳回。
北京市第一中级人民法院认为：申请商标使用在指定的“无线电广播、电视播放、电视广播”等服务上，易使相关公众认为标示有该商标的服务为“与汽车相关的产品信息汇总”、“汽车生产商或汽车用品生产商的汇总”，表示了服务的内容和特点，难以起到区分服务来源的作用，缺乏商标应具备的显著性。商标评审委员会以申请商标违反了《商标法》第十一条第一款第（二）项的规定为由对其不予核准注册的做法正确。车之家公司提交的关于申请商标实际使用的证据在评审阶段并未提交，并非商标评审委员会据以作出第46004号决定的依据。同时，车之家公司所提交的网页打印件虽显示有“车商汇”，但不能证明车之家公司是将“车商汇”作为商标使用，车之家公司所提交的《车之家网络信息服务协议》复印件未显示出申请商标且协议签订日均在申请商标提出注册申请日之后。上述证据不足以证明申请商标经过使用具有一定的知名度，故车之家公司关于申请商标通过使用已具有一定知名度、相关公众可将其与其他服务主体予以区别的主张不能成立。商标授权审查因个案事实情况不同而可能结论各异，其他商标的核准注册情况与本案中申请商标能否获准注册无必然联系。车之家公司关于本案应考虑其他类似商标注册情况的诉讼主张缺乏事实与法律依据。
车之家公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决和第46004号决定，判令商标评审委员会重新作出决定。其主要上诉理由为：一、申请商标由臆造词“车商汇”构成，指定使用在“无线电广播、电视广播、电子邮件、电子公告牌服务（通讯服务）、为电话购物提供电讯渠道、提供数据库接入服务”等共计43项服务项目上，并未直接表示其所指定使用的服务的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点，因此不应认定为缺乏显著性。即使“车商汇”属于直接表示服务质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点的情形，由于其已经长期使用并取得一定知名度，属于《商标法》第十一条第二款规定的“经过使用取得显著特征并便于识别的，可以作为商标注册”的情形。二、申请商标指定服务为电子通讯类项目，网页就是车之家公司提供电子通讯服务的载体。车之家公司在相关网页上的使用行为显属本类服务商标的常规使用方式。车之家销售协议页眉和协议正文均明确写明“车商汇”标识，符合商标使用的常规方式。至于商标的使用日期，最早则可追溯到2008年。因此，申请商标属于《商标法》第十一条第二款规定的可以注册的情形。三、原审过程中，车之家公司提交了中国商标网中关于“汽车之家”、“卡车网”、“易车网”等商标注册情况的打印件，用以说明申请商标与商标局已核准注册的商标在显著性上并无本质区别。原审判决违背商标显著性审查标准，容易造成法律适用混乱。
经审理查明：原审法院查明的事实基本清楚，有申请商标的商标档案、商标局第ZC8460524BH1号《商标驳回通知书》、商标评审委员会第46004号决定、车之家公司提交的证据材料及当事人陈述等在案佐证，本院予以确认。
原审期间，车之家公司提交了以下主要证据：
二、包括汽车之家、百度等网站在内的若干份网页打印件，网页打印件上载明的打印时间均为2012年12月26日。其中，地址为“http://dealer.autohome.com.cn/passport/”、注明“汽车之家 版权所有”的网页中在显著位置使用了“车商汇”字样，在该网页中对“什么是车商汇”的解释为“车商汇是汽车之家为全国汽车经销商打造的多元化营销服务平台。车商汇凭借汽车之家强大的品牌和平台影响力，将为全国汽车经销商提供网上4S店、400免费电话、在线咨询、网上订车、线上线下互动营销等多元化的营销服务方式。”
以上事实，有申请商标的商标档案、车之家公司在原审期间提交证据在案佐证。
本案中，申请商标由中文“车商汇”构成，相关公众易将其理解为“与汽车相关的产品信息汇总”、“汽车生产商或汽车用品生产商的汇总”等内容，在申请商标指定使用的相关服务上使用，直接表示了相关服务的内容和特点，难以起到区分服务来源的作用，缺乏商标应具备的显著性，属于《商标法》第十一条第一款第（二）项规定的不得作为商标注册的标志。车之家公司在原审期间提交的证据在商标评审阶段并未提交，不是商标评审委员会作出第46004号决定的依据。同时，车之家公司提交的上述证据也能够证明，“车商汇”也是作为车之家公司经营的多元化营销服务平台而出现的，并未起到区分服务来源的作用，因此，即使考虑相关证据，也不足以认定申请商标经过使用取得了显著特征，被相关公众作为区分服务来源的商标加以识别。故申请商标不属于《商标法》第十一条第二款规定的可以作为商标注册的标志。车之家公司关于申请商标具有显著性、应予注册的上诉理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。车之家公司的各项上诉理由均不能成立，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由北京车之家信息技术有限公司负担（已交纳）。
代理审判员周波
二○一三 年 六 月 二十 日
书记员张林
