北京铁路局等与苏纪海侵犯著作权纠纷案二审 民事判决书（2005）高民终字第154号
法定代表人安路勤，局长。
委托代理人曹志新，北京市中通律师事务所律师。
法定代表人赵向红，经理
被上诉人（原审原告）苏纪海，男，汉族，1957年4月13日出生，画家，住安徽省蚌埠市国安街三巷43号。
原审被告首都铁路公共关系协会，住所地北京西站西公寓11楼、北京市东城区老钱局胡同16号。
委托代理人曹志新，北京市中通律师事务所律师。
北京市第二中级人民法院判决认定，苏纪海是中国美术家协会会员。京九思路中心法定代表人赵向红与2002年8月16日给苏纪海的信中有绘画出版挂历的内容。2002年9月30日，赵向红又以铁路公关协会的名义给85次列车的车长写便条，请该次列车的车长给苏纪海安排卧铺。北京铁路局、铁路公关协会、京九思路中心承认收到过苏纪海寄来的包括《美女牧羊》组画在内的十三幅作品的反转片。在收到苏纪海作品反转片后，京九思路中心以“北京东方敦煌文化艺术公司”的名义制作了羊年文化艺术礼品的宣传征订彩页，其彩页上使用了苏纪海的七幅《美女牧羊》组画，并注明“《美女牧羊》装饰组画 作者：苏纪海。”因征订无结果，挂历最终没有制作、发行。北京铁路局、京九思路中心、铁路公关协会、苏纪海均承认“北京东方敦煌文化艺术公司”并不存在，是京九文化中心以此名称进行宣传。2003年初，北京铁路局发行了有铁路公关协会策划、京九思路中心设计制作的北京站、北京西站《生肖贺岁金卡珍藏站台票》各一种，其中使用了苏纪海《美女牧羊》组画中的两幅作品。
北京铁路局、京九思路中心不服一审判决，向本院提起上诉。
京九思路中心的上诉理由是：一审判决认定北京铁路局发行、京九思路中心设计制作《生肖贺岁金卡珍藏站台票》中使用苏纪海享有著作权的《美女牧羊》组画中的两幅作品，未经苏纪海许可，侵犯了其享有的著作权中的复制权和发行权的事实错误；一审法院没有查过《生肖贺岁金卡珍藏站台票》销售数量、收入，也没有查过生产成本，却依据总销售收入、生产成本等各种情况依据最高人民法院《关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第二十四条的规定确定赔偿苏纪海6万元，属于适用法律错误。请求二审法院撤销一审判决第一项、第二项；判决驳回苏纪海的全部诉讼请求。苏纪海、铁路公关协会服从一审判决。
铁路公关协会秘书长、京九文化中心法定代表人赵向红曾于2002年8月16日给苏纪海写信，其内容是：“您的画，我们公司的同志都看过了照片样稿，非常满意。大家认为比较过去，色彩更加美丽、线条更加生动，而且现代感也更强了，只是个别图案好象没做金线的处理。韩建初希望金线作为一个特点在每一幅体现。我们希望尽快完成七幅作品，然后马上制作挂历小样，开展市场营销。……您的作品应该有可能成为今年最好的‘羊’系列题材作品。……在双方没有形成固定的企业资产关系时，我们希望找到一种使用和推介您作品的最好方式。您的作品刚在市场面市，市场效果如何尚无定数，风险肯定存在，所以，我们希望您也想一下方案。……关于您提的合资兴办艺术公司的事，我还未来得及跟同仁们商议，作为公司法人代表，仅代表个人发表如下意见：……公司名称，我有两个建议，……一个叫：‘北京东方敦煌现代装饰壁画艺术有限责任公司’，一个叫‘北京东方世界现代装饰壁画艺术有限责任公司’。……公司成立可以实现您作品的整体宣传和综合开发，双方的合作反倒好办了。……赵向红 2002.8.16。”
北京铁路局、京九思路中心、铁路公关协会认可收到苏纪海寄来的包括《美女牧羊》组画在内的13幅作品的反转片。
北京铁路局、京九思路中心、铁路公关协会均承认“北京东方敦煌文化艺术公司”并不存在，是京九思路中心以此名称进行宣传。
2003年初，北京铁路局发行了由铁路公关协会策划，由京九思路中心设计制作的2003年北京站、北京西站《生肖贺岁金卡珍藏站台票》各一种，每种《生肖贺岁金卡珍藏站台票》各发行2003件，每件售价为365元。在上述两种《生肖贺岁金卡珍藏站台票》中使用了苏纪海创作的《美女牧羊》组画中的两幅作品，在上述两幅作品的左下角均标有“sujihai 纪海”的手写签名。在上述作品的下方标明“美女牧羊组画 作者：苏纪海”。在2003年北京站、北京西站《生肖贺岁金卡珍藏站台票》的《发行说明》中均记载有：“书法家刘宝柱先生、装饰画家苏纪海先生特为本次发行金卡奉献书法绘画作品”的内容。
另查，苏纪海提起本案诉讼时的原告之一是北京铁路局北京铁路分局，在本院审理期间，北京铁路局北京铁路分局根据铁道部的规定予以撤销，该分局的所有权利义务由北京铁路局承担。
上述事实有苏纪海的身份证、蚌埠市公安局户籍证明、苏纪海中国美术家协会005494号会员证及中国美术家协会会员工作部的《证明》、《美女牧羊》七幅组画原作、《美女牧羊》组画的反转片、赵向红写给苏纪海的信、赵向红所写便条、“北京东方敦煌文化艺术公司”羊年文化艺术礼品宣传征订彩页、2003年北京站及北京西站《生肖贺岁金卡珍藏站台票》、铁道部铁劳卫【2005】36号《关于改革北京铁路局管理体制的决定》、北京市工商行政管理局《注销核准通知书》及双方当事人陈述等证据材料在案佐证。
根据双方当事人提交的证据，2003年北京站、北京西站《生肖贺岁金卡珍藏站台票》中使用了苏纪海创作的《美女牧羊》组画中的两幅作品，因此，在2003年北京站、北京西站《生肖贺岁金卡珍藏站台票》中复制、发行了苏纪海创作的组画《美女牧羊》中的两幅。
2003年北京站、北京西站《生肖贺岁金卡珍藏站台票》发行说明中记载苏纪海为该站台票的发行“奉献”了绘画作品，但是该发行说明是北京铁路局、京九思路中心、铁路公关协会单方的行为，其行为不能证明在2003年北京站、北京西站《生肖贺岁金卡珍藏站台票》上使用《美女牧羊》组画中的两幅作品取得了苏纪海的许可，且苏纪海已明确表示其从未许可北京铁路局、京九思路中心、铁路公关协会为制作该站台票上复制、发行其作品。
苏纪海接受京九思路中心赠送的两套2003年北京站、北京西站《生肖贺岁金卡珍藏站台票》的行为本身，不能证明苏纪海认可在该站台票上使用其创作的组画《美女牧羊》中的两幅，且苏纪海在诉讼时效内向人民法院提起侵权诉讼的行为也证明苏纪海并未认可北京铁路局、京九思路中心、铁路公关协会在2003年《生肖贺岁金卡珍藏站台票》上使用其创作的组画《美女牧羊》中的两幅。
一审法院根据2003年北京站、北京西站《生肖贺岁金卡珍藏站台票》每套价格、发行数量以及该站台票被收藏、赠送的各种情况，并结合苏纪海作品在其中所占比例和价值，确定赔偿数额并无不当。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 张冬梅
