北京元洲装饰有限责任公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人李泰岩，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人张静，该委员会审查员。
法定代表人卫培良，董事长。
上诉人北京元洲装饰有限责任公司（简称元洲公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第2142号行政判决，向本院提起上诉。本院2011年12月27日受理本案后，依法组成合议庭，于2012年2月2日公开开庭进行了审理。上诉人元洲公司的委托代理人王中广，原审第三人上海拜伦化工有限公司（简称拜伦公司）的委托代理人樊克强到庭参加了诉讼。被上诉人国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院合法传票传唤，书面表示不参加庭审，未到庭。本案现已审理终结。
元洲公司经商标局核准注册了第1744796号“元洲装饰”商标（简称引证商标）。
在诉讼过程中，元洲公司明确其未向商标评审委员会提交有关引证商标及其商号的知名度的证据。
被异议商标指定使用的商品与引证商标核定使用服务之间不具有关联性，不容易导致相关公众认为商品或者服务是同一主体提供的，或者误认为提供者之间存在特定联系，不构成类似商品或服务。元洲公司未提交任何证据证明引证商标在被异议商标申请注册日前经过广泛的宣传使用为相关公众所熟知，具有极高的知名度，从而构成驰名商标。因此，元洲公司主张被异议商标的申请注册违反《商标法》第十三条第二款的规定，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
元洲公司不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：一、被异议商标与引证商标的消费者对象一致，被异议商标中的商品是引证商标服务的必要工具、原料，被异议商标的功能需通过引证商标的服务实现，因此与其它行业不同，两者之间关联性较大，不应拘泥于《类似商品和服务区分表》，而应依照司法解释认定两商标指定使用或核定使用的商品与服务近似。二、拜伦公司申请商标在后，且引证商标独创性较强，拜伦公司恶意抢注、傍名牌的目的明显。请求撤销一审判决；撤销商标评审委员会作出的第07234号驳回复审裁定；判令商标评审委员会依法重新作出驳回复审裁定。
经审理查明，拜伦公司于2003年8月25日向商标局提出第3687231号“元洲”商标（即被异议商标）注册申请，指定使用商品是第2类“油漆、涂料、清漆、底漆、苯乙烯树脂漆、木材涂料、油漆稀释剂、天那水、防水涂料”等。被异议商标经商标局核准，予以初步审定并公告。
元洲公司向商标局就被异议商标提出异议申请。商标局经审查，于2009年12月2日作出第21548号裁定，被异议商标予以核准注册。元洲公司不服商标局作出的第21548号裁定，于2010年1月5日向商标评审委员会提出复审请求。元洲公司的异议复审理由是：“元洲”具有较强的显著性，经过元洲公司使用和宣传，其知名度极高。被异议商标与引证商标标识近似，使用的商品与服务亦类似，易造成混淆误认，只有扩大保护范围，才能维护元洲公司的合法权利。元洲公司在全国具有极高的知名度，被异议商标的注册足以误导消费者，使消费者误以为是元洲公司经营的产品，损害了元洲公司的商号权。元洲公司根据《商标法》第九条、第十三条第二款、第三十一条之规定，请求不予被异议商标注册。拜伦公司在商标评审委员会规定期限内未予答辩。
元洲公司还主张被异议商标违反《商标法》第九条的规定。《商标法》第九条的规定系总括性条款，一般不作为商标评审申请的直接依据。鉴于上文已对元洲公司相关主张进行了评述，对此不再赘述。依据《商标法》第三十三条、第三十四条的规定，裁定：被异议商标在复审商品上予以核准注册。
在一审法院审理本案过程中，元洲公司认可其未向商标评审委员会提交有关引证商标及其商号的知名度证据。
在本院审理本案过程中，元洲公司提交了该公司获奖情况的证书、奖杯的照片复印件。上述证据材料中除《中国建筑装饰协会会员证书》、全国首届家居装饰设计大奖赛“欧典杯”设计金奖标牌等标注的日期在被异议商标申请日之前外，其余证据材料标注的时间均在被异议商标申请日之后。
本院认为，商标评审委员会应当根据当事人提出的主张进行商标异议复审审查。本案中，元洲公司向商标评审委员会主张根据《商标法》第九条、第十三条第二款、第三十一条之规定请求对被异议商标不予注册，因此，商标评审委员会应当在被异议商标是否属于《商标法》第九条、第十三条第二款、第三十一条规定的情形而不应予以注册的范围内对元洲公司提出的异议复审申请进行审查。
元洲公司向商标评审委员会提出的异议复审理由是被异议商标不符合《商标法》第九条、第十三条第二款、第三十一条的规定。
《商标法》第十三条第二款的规定涉及驰名商标的认定。元洲公司在本案异议复审程序及一审诉讼程序中均未提交有关引证商标具有知名度的证据。在本院审理本案过程中元洲公司提交的该公司获奖情况的证书或奖杯的照片复印件等证据材料，因未在本案商标异议复审程序和一审程序中提交，且未提交上述证据材料并非是客观原因造成，故上述证据材料不能作为本案的证据。因此，元洲公司并未提交证据证明其关于在被异议商标申请注册日前经过广泛的宣传使用为相关公众所熟知，具有极高的知名度，从而构成驰名商标的主张。引证商标在本案中不能被认定为驰名商标的情况下，引证商标核定使用的服务与被异议商标指定使用的商品是否构成类似在本案中已无进行判断的必要。元洲公司关于被异议商标申请注册违反《商标法》第十三条第二款的规定的主张，缺乏事实依据。
根据元洲公司在本案商标异议复审程序、一审诉讼程序及二审诉讼程序中的主张，元洲公司所称的在先权利是指其商号，即元洲公司主张被异议商标注册侵犯其商号权。虽然元洲公司的企业名称注册早于被异议商标的申请注册日，但由于元洲公司并未提交其商号具有一定知名度的证据，且亦未提交该公司从事过油漆等商品经营业务的证据，因此，商标评审委员会认定被异议商标的注册未构成《商标法》第三十一条所指“损害他人在先权利”的情形，并无不当。
综上，元洲公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由北京元洲装饰有限责任公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由北京元洲装饰有限责任公司负担（已交纳）。
代理审判员 石必胜
二Ο一二 年 二 月 十 日
书记员 李小英
