北京邦道文化有限公司与郭张香华著作权合同纠纷一案
法定代表人于兰英，执行董事。
委托代理人孙洁，女，汉族，1977年2月10日出生，中华版权代理中心法律部职员，住北京市东城区十字坡西里11楼1单元102号。
委托代理人徐涌，北京市洪范广住律师事务所律师。
北京市第二中级人民法院认定：2003年7月25日和2007年12月14日，郭衣洞（笔名：柏杨）与郭张香华签订了二次《赠予契约》。2005年11月27日，郭衣洞与邦道文化公司签订《图书出版合同》，对于郭衣洞授权邦道文化公司在中国大陆以图书形式独家出版、发行《柏杨版资治通鉴》中文简体字版进行了约定。
2009年1月，万卷出版公司经邦道文化公司授权，出版《柏杨白话版资治通鉴全集》。同年10月30日，郭张香华将《关于终止与北京邦到文化有限公司图书出版合同的通知》和《关于提供〈柏杨白话版资治通鉴〉印刷委托书等证明的通知函》各一份向邦道文化公司法定代表人汪俊寄出。邦道文化公司认可其于2009年11月6日或7日收到上述函件。
2008年4月29日，郭衣洞去世。邦道文化公司确认，郭衣洞去世后，涉案《图书出版合同》的相对方变更为郭张香华。
邦道文化公司主张其与郭张香华于2008年12月26日达成了《补充协议》，但是其并未提交有郭张香华签字的《补充协议》文本，亦不能提供充分证据证明其与郭张香华进行过相关的要约承诺，邦道文化公司主张的50万元买断款又与其支付北岳文艺出版社出版版税的相关款项混合在一起，郭张香华对邦道文化公司的这一主张亦不予认可，故邦道文化公司现有证据不足以证明其与郭张香华达成了《补充协议》。
北岳文艺出版社出版的涉案图书的实际印数比邦道文化公司提供的印数多388辑，万卷出版公司出版的涉案图书的印数则未向郭张香华提供过。
鉴于北京中科印刷有限公司提供的相关印数和北京市通州区文化委员会调取的相关材料中显示的印数更具有客观性，应采纳上述印数进行计算。经计算，邦道文化公司应向郭张香华支付北岳文艺出版社和万卷出版公司出版的涉案图书的版税共计人民币2 901 455元，扣除已经支付的版税，邦道文化公司尚欠郭张香华版税人民币531 737元。
据此，北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国合同法》第六十条第一款、第九十三条、第九十六条第一款、第一百一十四条、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国合同法>若干问题的解释（二）》第二十九条第二款、《中华人民共和国民事诉讼法》第五十二条、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>若干问题的意见》第一百五十六条之规定，判决：一、郭衣洞与邦道文化公司于2005年11月27日签订的涉案《图书出版合同》于2009年11月7日解除；二、邦道文化公司支付郭张香华版税531 737元；三、邦道文化公司赔偿郭张香华违约金159 521元；四、驳回郭张香华的其他本诉请求；五、驳回邦道文化公司的反诉请求。
郭张香华服从原审判决。
2005年11月27日，郭衣洞与邦道文化公司签订《图书出版合同》，约定：郭衣洞授权邦道文化公司在合同有效期内，在中国大陆以图书形式独家出版、发行《柏杨版资治通鉴》（72册，依据台湾远流出版公司版本）中文简体字版的专有权利。为出版、发行需要，邦道文化公司可根据发行需要重新决定该图书的总体编辑册数，自行确定该作品的定价、印量等编辑及行销方式。邦道文化公司支付的版税计算公式为：图书定价×版税率×印数；版税为10％，起印数为5000册（套）；15001－20000册（套）版税为11％，20001册（套）以上版税为12％；合同签订后，邦道文化公司支付10万元作为预付稿酬，2005年11月30日前支付5万元，2006年1月26日前支付5万元，未能按时支付，视同邦道文化公司放弃合作，本合同无效；首印部分出书第5个月，付清全部首印版税；该作品出版后，邦道文化公司应以每年的6月30日及12月31日为时点，提供过去6个月的销售报告；重印、再版第4个月内，根据郭衣洞的付款委托书，向郭衣洞支付重印、再版部分的相应版税；郭衣洞同意卓越、当当及贝塔斯曼、九九图书人网上书店、俱乐部销售图书版税率为7％，但邦道文化公司必须出具上述销售渠道真实销售的数据凭证。在合同有效期内，邦道文化公司可以自行决定重印。郭衣洞有权核查邦道文化公司的销售、库存情况，邦道文化公司应予以主动配合并有义务提供相关业务数据；郭衣洞委托他人核查的，需提供书面委托书。如核查结果与邦道文化公司提供的数据一致，核查费用由郭张香华承担；否则，邦道文化公司不仅应补齐少付的版税，还应承担全部核查费用，并给付少付版税的2倍作为赔偿。本合同有效期为该作品出版之日起5年内。合同有效期内，若邦道文化公司有意向第三方转授权时，应事前获得郭衣洞的书面许可，方可进行。本合同期满、解除或终止后，邦道文化公司应在6个月内销售、处理库存图书，并依照本合同关于版税支付的约定向郭衣洞结算版税。6个月后，邦道文化公司不得以任何方式在任何市场销售上述图书。任何一方如有违反本合同中任一条款之情况，另一方有权通知违约方终止或者解除合同，并可向违约方要求赔偿第一次印刷量之版税的2倍作为惩罚性违约金，违约方应负责赔偿因此所发生的一切损害。对该《图书出版合同》中约定的版税计算方式中的印数是以“册”还是以“套”为计算单位，双方当事人各执一词。郭张香华在一审法院第一次庭审中主张以“套”（九辑为一套）作为计算单位，但是鉴于庭审过程中邦道文化公司明确计算单位为“辑”（四册为一辑），故郭张香华转而主张计算单位为“辑”，并据此变更诉讼请求。邦道文化公司主张涉案《图书出版合同》约定的计算单位应为“套”。在本院审理过程中，双方当事人对于以“套”为计算单位均予以认可。
郭张香华收到邦道文化公司制作并提供的截止至2008年11月的关于涉案图书的《印销存分析表》。该表按照该书一至九辑的顺序，列明各辑的总印数，并统计整套图书的总印数为218 032辑，其中网站销售数量为69 790辑。
郭张香华在邦道文化公司于2008年6月19日出具的《柏杨版<资治通鉴>版税付款明细确认单》上签字确认：自2005年11月24日起，截止至2008年6月19日，郭张香华自邦道文化公司处收取北岳文艺出版社出版的涉案图书的版税共计1 446 220元。2008年7月16日、7月17日、10月30日，邦道文化公司向郭张香华又三次支付款项，其中版税共计人民币123 497．94元。2008年12月25日和26日，邦道文化公司以现金方式存入郭张香华银行账号内人民币626 500元和人民币173 500元。至此，邦道文化公司共向郭张香华支付版税人民币2 369 717.94元。邦道文化公司及郭张香华对此均予以认可。
2009年1月，万卷出版公司经邦道文化公司授权，出版《柏杨白话版资治通鉴全集》。2009年10月30日，郭张香华在北京市方正公证处公证员的监督下，将《关于终止与北京邦道文化有限公司图书出版合同的通知》和《关于提供<柏杨白话版资治通鉴>印刷委托书等证明的通知函》各一份以特快专递方式向邦道文化公司法定代表人汪俊寄出。《关于终止与北京邦道文化有限公司图书出版合同的通知》的主要内容为：由于邦道文化公司未经郭张香华书面授权，擅自授权万卷出版公司出版发行涉案图书，以及隐瞒印数，未足额支付稿酬，通知邦道文化公司立即停止发行销售涉案图书，并解除涉案《图书出版合同》；至于2008年11月11日邦道文化公司未经郭张香华书面许可将涉案图书的出版发行权授予第三方的相关事宜，郭张香华与第三方另行交涉。《关于提供<柏杨白话版资治通鉴>印刷委托书等证明的通知函》的主要内容为：郭张香华要求万卷出版公司提供其出版的涉案图书的历次印刷委托书影印件、版税支付收据影印件，结算所欠版税，并将所欠版税于2009年11月4日前直接支付给郭张香华本人。邦道文化公司认可其于2009年11月6日或7日收到上述函件。据此，在一审庭审中，郭张香华主张确认涉案的《图书出版合同》于2009年11月7日解除。
另查，2008年4月29日，郭衣洞去世。邦道文化公司确认，郭衣洞去世后，涉案《图书出版合同》的相对方变更为郭张香华。
根据证据的真实性、合法性、关联性及结合双方当事人举证、质证意见，本院对上述证据作如下认证：因证据一系针对北京涌思图书有限责任公司出具的，与本案邦道文化公司并非同一主体，因此缺乏关联性，本院不予认定；因证据二、三、八、九从形式上并无瑕疵，且能够证明案件情况，本院对此予以认定；因证据四证人证言，在证人未出庭质证的情况下，对其真实性无法确认，本院不予认定；因证据五至七与所要证明事项缺乏关联性，本院不予认定；因证据十上并无北京贝塔斯曼二十一世纪图书连锁有限公司的出具凭证，对其真实性无法核实，本院不予认定。
本院认为，根据查明的事实、当事人的上诉和答辩意见、结合庭审举证、质证，对本案中的争议焦点作如下认定：
郭张香华基于2003年7月25日及2007年12月14日与郭衣洞签订的二份《赠与契约》，取得涉案的《柏杨版资治通鉴》的著作权财产权，符合法律规定，原审判决对此予以确认并无不当。虽然郭张香华在《关于终止与北京邦道文化有限公司图书出版合同的通知》中声称其依继承取得涉案图书著作权，但是结合在案证据，上述表述并不能替代郭张香华系依据赠与取得涉案图书著作权之财产权的事实，并且邦道文化公司在一审庭审中对此亦未提出异议，因此郭张香华系本案适格主体，邦道文化公司此方面的上诉请求缺乏事实依据，本院不予采信。
根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉若干问题的意见》第一百五十六条的规定，在案件受理后，法庭辩论结束前，原告增加诉讼请求，被告提出反诉，第三人提出与本案有关的诉讼请求，可以合并审理的，人民法院应当合并审理。邦道文化公司在2010年9月10日庭审的法庭辩论结束前，并未提出增加反诉请求，故一审法院对其此后提出的反诉请求不予受理并无不当，并不存在漏审情形。
对于人民法院受理反诉后，应当何时进行开庭及判决并无法律规定；而且一审法院在开庭时告知了邦道文化公司合议庭组成人员情况及诉讼权利，邦道文化公司并未提出异议；另外郭张香华在2010年9月10日庭审中系放弃本诉的部分诉讼请求，一审法院予以准许并未再次进行开庭,未损害邦道文化公司的诉讼及实体权利，因此邦道文化公司此项上诉请求缺乏法律依据，本院不予采纳。
三、邦道文化公司与郭张香华是否达成了《补充协议》。
四、邦道文化公司是否向第三方转授权。
五、邦道文化公司是否隐瞒印数。
六、邦道文化公司是否足额支付了相关版税及涉案图书版税应当如何计算。
因此，原审判决关于邦道文化公司的违约行为及违约责任承担的认定并无不当，涉案图书版税计算具有事实依据，违约金的调整数额符合法律规定，本院予以确认。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员　石必胜
