北京薄涛安泰工贸有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人陈?，董事长。
委托代理人杨非，男，汉族，1957年1月26日出生，北京博大通知识产权代理有限公司商标代理人，住北京市海淀区花园路甲一号1楼1012号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人郝成，住内蒙古自治区包头市东河区通顺街东二区17栋3单元3楼30号。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
争议商标（略）
引证商标（略）
2011年5月30日，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第09720号《关于第3967226号“薄涛BOTAO”商标争议裁定书》（简称第09720号裁定）。商标评审委员会在该裁定中认为：薄涛公司请求认定引证商标为服装等商品上的驰名商标，应当依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十四条关于认定驰名商标应当考虑的因素举证证明。本案中，薄涛公司提交的证据虽然能够证明引证商标在服装等商品上具有一定知名度，但综合考虑本案证据及《商标法》第十四条的规定，尚不足以证明引证商标在争议商标申请注册日期之前，已在服装等商品上为中国相关公众所广为知晓并享有较高声誉，成为《商标法》第十三条第二款规定所指的驰名商标。此外，薄涛公司援引了《商标法》第三十一条作为法律依据，但未陈述相应理由，根据本案事实，争议商标的注册未构成《商标法》第三十一条规定的情形。综上，商标评审委员会裁定争议商标予以维持。
北京市第一中级人民法院认为，薄涛公司向商标评审委员会提交的相关证据只能够证明“BOTAO”商标指定使用在服装等商品上具有一定的知名度，不能证明“BOTAO”商标在争议商标申请注册日之前已经构成驰名商标，薄涛公司在诉讼中提供的补强证据也不足以证明在争议商标申请注册之前，“BOTAO”商标已经构成驰名商标。薄涛公司在行政复议审理阶段虽然援引了《商标法》第三十一条作为法律依据，但未陈述相应理由，亦未提交支持其主张争议商标违反《商标法》第三十一条规定的相关证据，故争议商标的注册未违反《商标法》第三十一条的规定。商标评审委员会作出的第09720号裁定审查程序合法，认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持国家工商行政管理总局商标评审委员会做出的商评字〔2011〕第09720号《关于第3967226号“薄涛BOTAO”商标争议裁定书》。
商标评审委员会与郝成服从原审判决。
本院认为：
《商标法》第十三条第二款规定：“就不相同或者不相类似的商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已经在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。”适用上述规定撤销已注册商标通常应以引证商标在争议商标申请注册前已构成驰名商标为前提。根据《商标法》第十四条的规定，认定驰名商标一般应当考虑下列因素：（一）相关公众对该商标的知晓程度；（二）该商标使用的持续时间；（三）该商标的宣传持续时间、程度和地理范围；（四）该商标作为驰名商标受保护的记录；（五）该商标驰名的其他因素。本案中，薄涛公司向商标评审委员会及原审法院提交的证据虽然够证明引证商标在争议商标申请注册之前具有一定的知名度，但尚不足以证明引证商标在争议商标申请注册日之前属于已为相关公众广为知晓的驰名商标。原审法院认定争议商标的注册未违反《商标法》第十三条第二款的规定并无不当，薄涛公司有关引证商标在争议商标申请日前已处于事实上的驰名状态并持续至今，争议商标应依据《商标法》第十三条第二款规定撤销注册的上诉理由依据不足，本院不予支持。
综上，薄涛公司的上诉请求成立，本院予以支持。原审判决未对争议商标核定使用的商品与引证商标核定使用的商品是否构成类似商品进行审理，导致其适用法律及判决结果错误，本院予以纠正。商标评审委员会应当在本院认定争议商标核定使用的商品与引证商标核定使用的商品构成类似商品的基础上，重新对薄涛公司提出的撤销争议申请作出裁定。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（二）项、《最高人民法院关于执行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的解释》第七十条之规定，判决如下：
二、撤销国家工商行政管理总局商标评审委员会2011年5月30日作出的商评字〔2011〕第09720号《关于第3967226号“薄涛BOTAO”商标争议裁定书》；
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（均于本判决生效之日起七日内交纳）。
审判长 张冰
代理审判员 袁相军
