北京市荣洲工贸有限公司与苏州稻香村食品工业有限公司等侵犯商标专用权纠纷一案
法定代表人丁志科，经理。
被上诉人（原审原告）苏州稻香村食品工业有限公司，住所地江苏省苏州工业园区唯亭镇唯文路19号。
委托代理人侯仰坤，男，汉族，1966年3月5日出生，北京劳尔知识产权发展研究中心职员，住北京市海淀区中关村南大街5号教工2。
原审被告北京世纪联华清城超市有限公司，住所地北京市大兴区黄村镇兴华大街清澄名苑27号楼地下一层至地上三层。
委托代理人杨栋权，男，汉族，1979年9月2日出生，北京世纪联华清城超市有限公司职员，住吉林省东丰县东丰镇通山街八委一组。
上诉人北京市荣洲工贸有限公司（简称荣洲工贸公司）因侵犯商标专用权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中民初字第649号民事判决，向本院提起上诉。本院于2011年8月15日受理后,依法组成合议庭进行了审理。由于本案应以其他案件审理结果为依据，故于2011年10月21日中止本案诉讼。后，因中止诉讼原因消除，于2011年11月22日恢复审理，并公开开庭审理了本案。上诉人荣洲工贸公司的委托代理人刘占林、被上诉人苏州稻香村食品工业有限公司（简称苏州稻香村公司）的委托代理人侯仰坤、李琳，原审被告北京世纪联华清城超市有限公司（简称世纪联华超市）的委托代理人王建华、杨栋权到庭参加了本案诉讼。本案现已审理终结。
涉案商标系第352997号“稻香村DXC及图”商标，核定使用的商品为第30类果子面包、糕点，经续展有效期延至2019年6月29日止，注册人为苏州稻香村公司。
为证明销售商的资质及其进货渠道正当，世纪联华超市提交了北京芙蓉斋食品有限公司的企业法人营业执照、税务登记证、卫生许可证、食品卫生许可证、全国工业产品生产许可证、组织机构代码证、质量管理体系认证证书等资质证明，世纪联华超市与北京芙蓉斋食品有限公司于2010年7月19日签订的联营协议，世纪联华超市的供应商北京芙蓉斋食品有限公司单品销售查询记录载明共6个品种不含税销售金额16 247元，含税销售金额19 009元。苏州稻香村公司对世纪联华超市的销售记录真实性不予认可，对其余证据的真实性不持异议。为证明荣洲工贸公司的销售资质，世纪联华超市与荣洲工贸公司提交了荣洲工贸公司的企业法人营业执照、税务登记证、食品卫生许可证全国工业产品生产许可证、组织机构代码证、中国商品条码系统成员证书等资质证明，稻香村集团（香港）食品有限公司的更名证书，稻香村集团（香港）食品有限公司授权荣洲工贸公司使用企业全称和字号香港（稻香村集团）的授权书，第3636265号“DSX及图”商标证，北京市德盛祥食品有限公司授权荣洲工贸公司使用第3636265号“DSX及图”商标、荣洲工贸公司生产的DSX牌糕点系列（月饼、蛋糕、老婆饼）于2010年2月26日荣获中国优质产品证书。苏州稻香村公司对荣洲工贸公司的资质证明的真实性不持异议，但对其余证据的真实性均不认可。
苏州稻香村公司拥有核定使用在第30类果子面包、糕点商品上的涉案商标专用权，依法应受保护。荣洲工贸公司生产的散装月饼外包装正面醒目标注有“稻香村集团”字样，其中具有主要识别作用的“稻香村”与苏州稻香村公司的注册商标“稻香村DXC及图”中起主要识别作用的“稻香村”完全一致，容易使相关公众误认为该月饼系涉案商标专用权人苏州稻香村公司所生产，从而造成产源的混淆误认。因此，荣洲工贸公司的上述行为侵犯了苏州稻香村公司的涉案商标专用权，理应承担停止侵权、消除影响和赔偿损失的民事责任。基于上述理由，即使荣洲工贸公司生产的涉案商品标注“DSX及图”商标及“稻香村集团”字样获得了相关授权，亦不能免除其作为涉案商品制造商因涉案商品的上述具体标注方式构成侵权而应当承担的相应法律责任。判令荣洲工贸公司停止生产、销售涉案侵权商品，足以制止侵权行为的发生，因此对于苏州稻香村公司提出由荣洲工贸公司销毁侵犯涉案商标的所有标识、月饼和包装的主张，不再予以支持。世纪联华超市作为涉案侵权商品的销售商，苏州稻香村公司主张其承担停止销售侵权商品的民事责任，于法有据，应予支持。
苏州稻香村公司明确主张涉案侵权商品在北京市场范围内销售对其造成的经济损失，但未能提供相应的证据予以佐证，而荣洲工贸公司因侵权所得利益亦难以确定，故应依据荣洲工贸公司的主观过错程度、销售侵权商品的时间及数量、侵权商品的销售价格、侵权商品在生产和销售环节的利润情况，酌定荣洲工贸公司应当赔偿的数额。
荣洲工贸公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决并发回重审，本案诉讼费用由苏州稻香村公司承担。其主要上诉理由为：一、上诉人在涉案商品的包装袋上明确标示了第3636263号“DSX”注册商标，“稻香村”字样系依据授权对稻香村集团（香港）食品有限公司字号的描述性使用，并非商标意义使用。上诉人曾经获得多项荣誉，不具有侵犯他人商标权的恶意。原审判决认定错误;二、苏州稻香村公司在原审起诉时并未明确提出适用最高人民法院《关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第一条第（一）项的请求，原审法院适用法律错误；三、原审法院酌定赔偿数额偏高，且苏州稻香村公司并未提出证据证明其商誉受损，因此原审法院判决上诉人发布侵权声明是错误的。
经审理查明，各方当事人对原审判决认定事实无异议，本院予以确认。
二审期间，荣洲工贸公司主张其在涉案商品外包装上标注了第3636263号“DSX”注册商标，苏州稻香村公司主张上述商标标注在外包装折叠处，消费者不易看见。
本院认为：
因荣洲工贸公司的涉案行为容易导致相关公众对商品来源发生混淆误认，故原审判决其承担消除影响的民事责任，结论无误，本院应予维持。荣洲工贸公司的相关上诉理由，缺乏依据，本院不予支持。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。荣洲工贸公司的上诉主张及理由不成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费八千八百元，由苏州稻香村食品工业有限公司负担三千四百五十元（已交纳），由北京市荣洲工贸有限公司负担五千零五十元（于本判决生效之日起七日内交纳），由北京世纪联华清城超市有限公司负担三百元（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费五千零五十元，由北京市荣洲工贸有限公司负担（已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
