北京捷瑞特弹性阻尼体技术研究中心与北京金自天和缓冲技术有限公司等侵犯实用新型专利权纠纷一案
法定代表人吴懿兵，总经理。
委托代理人张维锋，北京市合川律师事务所律师。
法定代表人张玉庆，董事长。
委托代理人宗晓斌，男，汉族，1978年6月23日出生，北京东方亿思知识产权代理有限责任公司专利代理人，住北京市东城区中华路4号。
委托代理人柳春雷，女，汉族，1975年4月8日出生，北京东方亿思知识产权代理有限责任公司专利代理人，住北京市朝阳区八里庄西里59号楼2708号。
上诉人北京捷瑞特弹性阻尼体技术研究中心（简称捷瑞特中心）因侵犯实用新型专利权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2009）一中民初字第13772号民事判决，向本院提起上诉。本院2010年9月13日受理本案后，依法组成合议庭，于2011年8月24日公开开庭进行了审理。上诉人捷瑞特中心的法定代表人吴懿兵及其委托代理人宗世琳、张维锋，被上诉人北京金自天和缓冲技术有限公司（简称金自天和公司）和王菡夏的委托代理人柳春雷到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，捷瑞特中心提交的《收条》、《铁路车辆产品验收合格证》的复印件和《铁路车辆产品编号清单》复印件及被控侵权产品实物并不足以证明被控侵权产品为金自天和公司制造、销售。通过勘验，双方当事人均确认被控侵权产品缺少涉案专利中的必要技术特征——套筒座。捷瑞特中心在庭后补充提交套筒座已超出了举证期限，且补充提交的套筒座并无被控侵权产品的编号，因此，被控侵权产品缺乏涉案专利的必要技术特征，未落入涉案专利权的保护范围。王菡夏窃取技术秘密与侵犯专利权纠纷系不同的法律关系，捷瑞特中心主张王菡夏共同侵犯涉案专利权，无事实和法律依据。
捷瑞特中心不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，改判支持捷瑞特中心的全部诉讼请求。其上诉理由为：第一，捷瑞特中心提交的证据能够证明金自天和公司制造、销售了被控侵权产品。第二，捷瑞特中心虽然没有当庭提交套筒座，但庭后及时补充提交了套筒座，套筒座可批量生产，其编号不必与芯体对应，被控侵权产品确实有套筒座。第三，金自天和公司并未对被控侵权产品进行实质性否认，也没有相反证据证明被控侵权产品不是其制造、销售，应当承担不利后果。
经审理查明：
“1、一种快进慢出型弹性阻尼体缓冲器，主要由套筒座（1），承接头（2），活塞（3），弹性阻尼体（4）和密封装置（5）组成，其特征在于：在承接头（2）的内腔（22）中装入弹性阻尼体（4）将活塞（3）与活塞杆（31）相连接，装入承接头（2）的内腔（22）之中，将缸盖（21）与承接头（2）连接成一整体，沿活塞（3）圆周部位设置有单向限流装置（32），压缩行程时单项限流装置（32）打开，回复行程时单项限流装置（32）关闭，活塞（3）外径与内腔（22）之间留有间隙。
3、根据权利要求1所述的快进慢出型弹性阻尼体缓冲器，其特征在于：套筒座（1）的安装方式根据安装场合的不同有多种形式，其中常用的有法兰安装方式（12）和螺纹安装方式（11）。”
一审诉讼中，捷瑞特中心提交了一份《铁路车辆产品验收合格证》复印件，其中载明的生产单位为金自天和公司，产品名称为“弹性胶泥芯体”，数量为100只，规格型号为HM-1，图号为QCP837-10-00，收货单位为牡丹江金缘钩缓制造有限责任公司，检验单位为铁道部驻北京二七车辆厂车辆验收室，检验员为华正荣。该验收合格证后附有《铁路车辆产品编号清单》复印件一张，其中包括编号为JTH0903-1234在内的一百个编号。金自天和公司对《铁路车辆产品验收合格证》的复印件和《铁路车辆产品编号清单》复印件的真实性有异议。捷瑞特中心表示无法提供上述材料的原件，请求一审法院向铁道部驻北京二七车辆厂车辆验收室华正荣调查相关情况。一审法院与铁道部驻北京二七车辆厂车辆验收室检验员华正荣进行了联系，华正荣表示该验收室为铁道部的派出单位，不对外接受相关调查，捷瑞特中心和金自天和公司均具有制造“弹性胶泥芯体”产品的能力。
捷瑞特中心在一审庭审前向法院提交了被控侵权产品实物，即编号为JTH0903-1234的产品，并表示该实物为捷瑞特中心自行拆解后提交法庭。经查，实物上除其中的承撞头和密封装置上有1234的编号外，其余部件并无该产品由金自天和公司制造的其他信息。金自天和公司对该被控侵权产品的真实性有异议，认为该产品的取得方式不符合法律规定，且在作为证据提交前就已由捷瑞特中心拆解，而捷瑞特中心也具备制造相关产品的能力，因此对该证据的真实性不予认可。
2004年2月，江苏省徐州市中级人民法院以王菡夏非法窃取捷瑞特中心的弹性阻尼体技术秘密构成侵犯商业秘密罪为由判处王菡夏有期徒刑。但捷瑞特中心在本案中没有提交证据证明王菡夏与金自天和公司共同实施了制造、销售被控侵权产品的行为。
捷瑞特中心主张的诉讼合理支出共计1 001 140元，其中包括公证费1140元和律师代理费100万元。金自天和公司对公证费和律师代理费发票的真实性无异议，但认为律师代理费数额明显过高。
上述事实有涉案专利授权公告文本、《收条》、被控侵权产品实物、《铁路车辆产品验收合格证》复印件、《铁路车辆产品编号清单》复印件、（2004）徐刑二终字第14号刑事裁定书、捷瑞特中心提供的公证费及代理费发票、二审补充提交的证据以及当事人陈述等在案佐证。
发明和实用新型专利权被授予后，除法律另有规定的以外，任何单位或个人未经专利权人许可，都不得实施其专利，即不得为生产经营目的制造、使用、许诺销售、销售、进口其专利产品，或者使用其专利方法以及使用、许诺销售、销售、进口依照该专利方法直接获得的产品。捷瑞特中心为涉案专利的专利权人，他人未经其许可，不得实施其专利。
发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求。本案中，当事人已经确认被控侵权产品实物的技术方案与涉案专利权利要求1的技术方案相比，有以下区别：捷瑞特中心提交的被控侵权产品没有套筒座，涉案专利技术方案中有套筒座；二者的单向限流装置安装方式相反。而且，涉案专利技术方案中有弹性阻尼体，而捷瑞特中心并未证明被控侵权产品中有弹性阻尼体。因此，一审法院认定被控侵权产品的技术方案中缺乏涉案专利权利要求1的必要技术特征，并未落入到涉案专利的保护范围，并无不当。捷瑞特中心虽然在一审庭审结束后补充提交了套筒座，但并未证明该套筒座与在先提交的被控侵产品实物具有关联性，因此，一审法院对其补充提交的套筒座与被控侵权产品的关联性不予认可，并无不当。捷瑞特中心上诉主张被控侵权产品落入到涉案专利的保护范围，证据不足，本院不予支持。
综上，捷瑞特中心的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费八万七千八百零七元，由北京捷瑞特弹性阻尼体技术研究中心负担（已交纳）；二审案件受理费八万七千八百零七元，由北京捷瑞特弹性阻尼体技术研究中心负担（已交纳）。
代理审判员　石必胜
