北京文化艺术音像出版社与唐雁斌著作权纠纷案二审民事裁定书（2005）高民终字第1456号
法定代表人杜冠华，社长。
被上诉人（原审原告）唐雁斌，女，汉族，1974年10月11日出生，无业，住广东省广州市体育西路天河北街7号301房。
委托代理人尹鹏，男，汉族，1980年11月1日出生，南方日报报业集团法律事务部职员，住广东省广州市东山区广州大道中289号大院。
法定代表人王建琪，总经理。
本院经审查认为，根据我国民事诉讼法的规定，因侵权行为提起的诉讼应由侵权行为地或被告住所地人民法院管辖。两个以上人民法院都有管辖权的，原告可以向其中一个人民法院起诉。本案中，被上诉人唐雁斌指控由上诉人北京文化艺术音像出版社主管、上诉人北京文化艺术音像出版社及原审被告北京歌华文化发展集团主办的刊物《竞赛画报》的封面上，未经许可使用了其享有著作权的设计图案，故将二者作为共同被告起诉，上诉人北京文化艺术音像出版社作为被告之一，其住所地位于北京市西城区，在北京市第一中级人民法院辖区内。因此，唐雁斌选择北京市第一中级人民法院起诉，符合法律规定。原审裁定关于北京市第一中级人民法院有管辖权的认定是正确的。
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
审判长 陈锦川
代理审判员 焦彦
二ΟΟ五 年 十二 月 十九 日
书记员 孙娜
