北京市通州亚通五金机电供应站与天津市小猫线缆有限公司等侵犯注册商标专用权纠纷一案
法定代表人赵桂申，站长。
被上诉人（原审原告）天津市小猫线缆有限公司，住所地天津市西青区中北工业园内（银霞路6号、阜盛路18号）。
委托代理人杨相军，北京市诚汇律师事务所律师。
法定代表人郭大银，董事长。
上诉人北京市通州亚通五金机电供应站（以下简称亚通机电供应站）因侵犯注册商标专用权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2010）二中民初字第18336号民事判决，向本院提起上诉，本院于2010年1月11日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第二中级人民法院认为：
综上，北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第五十二条第（二）项、第五十六条之规定，判决：一、亚通机电供应站于本判决生效之日起，立即停止涉案侵权行为；二、亚通机电供应站于本判决生效之日起十日内，赔偿小猫线缆公司经济损失八千元以及合理诉讼支出四千元；三、驳回小猫线缆公司的其他诉讼请求。
小猫线缆公司、八里桥批发市场均服从原审判决。
天津市电缆厂于1983年11月15日在第9类商品上注册了“小猫牌”文字及图形商标，注册号为第200902号，核定使用商品为电线、电缆。1989年12月20日，该商标的注册人变更为天津电线电缆集团公司。2009年12月10日，该商标的注册人变更为天津天缆集团有限公司。目前，该商标处于有效期内。
2010年6月28日，天津天缆集团有限公司出具《授权书》，明确授权小猫线缆公司：1、在第9类电线、电缆商品上使用“小猫牌”文字及图形商标，许可使用的期限自2009年12月8日起至2010年12月7日止；2、在中国大陆地区以自己的名义对侵犯上述商标专用权的行为采取法律措施，包括但不限于提起民事诉讼（要求侵权人承担停止侵权、赔偿损失、消除影响等法律规定的法律责任）、行政投诉及追究侵权人的刑事责任等；3、可以以自己的名义进行鉴定并出具鉴定证明书。
亚通机电供应站为支持其涉案产品有合法来源的主张，向法庭提交了一张标有“北京神州永立电线电缆有限公司 天津市小猫线缆有限公司”字样及涉案小猫牌注册商标标识及“神州永立”注册商标标识的票据，购货单位处写明“亚通”，品名规格处写明“BV 2.5”，单位处写明“盘”，数量处写明“2”，单价处写明“98”，总金额为196元，写明的开票日期为2010年7月8日，票据上的印章为“北京东方彪强机电设备经销部财务专用章”。在亚通机电供应站的要求下，案外人许彪至原审法院承认该票据由其开具，涉案产品系其销售给亚通机电供应站的，该票据系其自行印制使用，其与北京神州永立电线电缆有限公司或小猫线缆公司没有关系，涉案产品也不是其自北京神州永立电线电缆有限公司或小猫线缆公司进货，该票据上的印章指向的北京东方彪强机电设备经销部系其注册的店铺，现已注销。
小猫线缆公司为本案诉讼，支付了公证费1000元及律师费4000元。
本院认为，《商标法》第五十二条第（二）项规定，销售侵犯注册商标专用权的商品的行为属于侵犯注册商标专用权的行为。《商标使用许可合同》及《授权书》等证据可以证明，小猫线缆公司有权就侵犯涉案第200902号注册商标专用权的行为提起诉讼。经比对，涉案线缆产品与涉案第200902号注册商标核定使用的商品相同，其上带有与该注册商标相同的商标标识，并且没有证据证明该产品系经该注册商标所有人或小猫线缆公司制造、销售或经该注册商标所有人或小猫线缆公司授权制造、销售，故涉案线缆产品属于侵犯涉案第200902号注册商标专用权的商品。
原审法院综合考虑亚通机电供应站侵权行为的性质、过错程度等因素，酌定亚通机电供应站赔偿小猫线缆公司经济损失8000元以及合理诉讼支出4000元符合法律规定，应予维持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员马军
二Ο一一 年 四 月 六 日
