北京华军凌网络信息咨询有限公司等与北京奥蓝德信息科技有限公司商标撤销复审行政纠纷一案
法定代表人华军，经理。
委托代理人张志峰，北京市汇佳律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
委托代理人杨是，该委员会审查员。
法定代表人宋延红，总经理。
委托代理人侯茗旭，女，汉族，1985年4月18日出生，北京市商标专利事务所有限公司职员，住北京市海淀区中关村大街59号。
北京市第一中级人民法院认定，第1483309号“华军huajun”商标（简称复审商标）于2000年11月28日经国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）核准注册，核定使用在第42类的“饭店、医疗诊所、公共卫生浴、法律服务、研究和开发（替他人）、室内装饰设计、服装设计、写作编辑、计算机软件设计、新闻报导”服务上，商标注册人为华军凌公司，复审商标的有效期至2010年11月27日。2007年1月19日，商标局受理了奥蓝德公司以连续三年停止使用为由请求撤销复审商标的申请。2008年5月21日，商标局根据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第四十九条的规定，作出撤200700140号《关于第1483309号“华军HUAJUN”注册商标连续三年停止使用撤销申请的决定》（简称200700140号决定）：撤销复审商标，并予公告。华军凌公司不服该决定，于2008年6月16日向商标评审委员会提出复审申请。2010年3月1日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第03955号《关于第1483309号“华军huajun”商标撤销复审决定书》（简称第03955号决定）：华军凌公司在第42类饭店等服务上注册的复审商标予以撤销。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（二）项第1目之规定，判决：一、撤销商标评审委员会作出的第03955号决定；二、商标评审委员会就复审商标重新作出撤销复审决定。
华军凌公司上诉请求变更原审判决中有关新闻报导服务使用事实的认定，要求认定华军凌公司在网站上使用了新闻报导的服务。其上诉理由是：华军凌公司使用复审商标是客观、合法的，原审判决认为华军网登载新闻的行为不是合法使用复审商标是错误的。
奥蓝德公司同意商标评审委员会的意见。
2007年1月19日，商标局受理了奥蓝德公司以连续三年停止使用为由请求撤销复审商标的申请。商标局要求华军凌公司提交2004年1月19日至2007年1月18日之间使用复审商标的证据。华军凌公司在规定期限内未提交其使用复审商标的证据材料。2008年5月21日，商标局根据《商标法》第四十九条的规定，作出200700140号决定：撤销复审商标，并予公告。原第1483309号《商标注册证》作废。
奥蓝德公司答辩称：一、华军凌公司已被吊销，复审商标应予注销。二、华军凌公司所提供证据不能证明其复审商标在规定时间内已有效使用，该商标应予撤销。
2010年3月1日，商标评审委员会作出第03955号决定。商标评审委员会在该决定中认为：本案的焦点问题是复审商标是否于2004年1月19日至2007年1月18日在中国于指定服务项目上进行了有效的商业使用。华军凌公司提交的证据或为网页资料，未经公证，其真实性难以确认，或未显示复审商标。证据中所显示的“huajun”、“华军”是作为电子邮箱地址和个人姓名的使用，并非作为商标的使用，且并非使用在饭店、医疗诊所等服务项目上。其提供的证据不能证明复审商标于2004年1月19日至2007年1月18日在中国于指定服务项目上进行了有效的商业使用。奥蓝德公司关于华军凌公司企业已被吊销，复审商标应予注销的主张缺乏事实和法律依据，不予支持。综上，商标评审委员会依据《商标法》第四十四条第（四）项及第四十九条的规定决定：华军凌公司在第42类饭店等服务上注册的复审商标予以撤销。
1、（2010）京长安内民证字第3820号公证书，用以证明根据互联网档案馆（http//www.waybackmachine.org）查询的结果显示，www.huajun.com网站2004年1月19日至2007年1月18日部分网页的打印件中，多数页面在突出位置有“华军网”或“huajun .com”的显示，华军凌公司主张上述“华军”及“huajun”标识是作为商标进行使用的。其中：2005年2月5日对应页面在“世界在线”栏目中转载了人民网、联合早报等媒体的报导文章及部分作者的时事评论文章，华军凌公司主张上述及类似内容可以证明其在第42类新闻报导服务上使用了复审商标；点击上述“世界在线”栏目中的“联想今晚可能不再缄默 欲驳美国‘收购威胁论’（编者按）”进入对应网页，显示有“编者按”及相应内容，华军凌公司主张上述及类似内容可以证明其在第42类写作编辑服务上使用了复审商标。2005年1月4日对应页面上显示有“炫耀你的个性代码，北京以太易讯通讯科技有限公司”的广告条，华军凌公司主张上述内容可以与北京以太易讯通信科技有限公司出具并盖章的张天山与华军于2005年1月洽谈广告时往来的电子邮件打印件相互印证，证明华军网是商业网站，其使用复审商标是商业性使用。
3、（2010）京长安内民证字第3822号公证书，用以证明华军凌公司收取会员费用的贝宝账户。
5、谷歌公司与华军凌公司往来信件及信封，用以证明该公司与世界知名的谷歌公司存在业务往来，谷歌公司拟向华军凌公司付款。
在本案一审诉讼过程中，奥蓝德公司亦提交了4份新证据，其中：中国互联网协会于2005年、2006年度颁发的“华军软件园荣获中国互联网产业调查‘软件下载’第一名及中国互联网产业品牌50强”、“华军软件园荣获互联网软件下载前50”的奖牌，用以证明奥蓝德公司及其商标具有很高的知名度；（2010）京长安内民证字第6269号公证书，用以证明正规网站布局规整，内容丰富，而华军网制作简陋，仅有从其他网站摘抄的新闻，故其真实性值得怀疑；网页打印件，用以证明贝宝网络银行信誉度低，非法冻结客户资金，存在邮件欺诈的嫌疑。
以上事实有第03955号决定、复审商标档案、200700140号决定、撤销注册商标复审申请书、华军凌公司及奥蓝德公司在复审程序、一审诉讼过程中提交的证据以及当事人陈述等证据在案佐证。
华军凌公司在一审诉讼过程中提交的证据1是通过检索互联网档案馆网站保存的华军网网页并实时打印进行公证的结果，如果在诉讼程序中一概不予接受，权利人将失去救济的途径，故一审法院予以接受并无不当。互联网档案馆网站与华军凌公司无利害关系，商标评审委员会、奥蓝德公司虽不认可其真实性，但未提交相反证据，因此，一审法院认定该网站上以电子档案保存的网页是真实的符合法律规定。
本案中，华军凌公司在华军网登载的部分文章中编写了“编者按”，可以认定其在写作编辑服务上使用了复审商标。华军凌公司提交的北京市商业企业专用发票显示，在规定期限内，华军凌公司通过网络为他人提供了“税法咨询”，可以认定其在法律服务项目上使用了复审商标。因此，商标评审委员会关于华军凌公司没有在写作编辑服务、法律服务上使用复审商标的上诉主张不能成立。
综上所述，华军凌公司、商标评审委员会的上诉理由均缺乏事实和法律依据，不能成立，各自的上诉请求本院均不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费一百元，由北京华军凌往来信息咨询有限公司、国家工商行政管理总局商标评审委员会各负担五十元（均已交纳）。
代理审判员岑宏宇
二○一一 年 四 月 十五 日
