北京华夏金马文化传播有限公司与汤潮军合同纠纷案二审民事裁定书（2007）高民终字第1732号
法定代表人卜巾文，董事长。
被上诉人（原审被告）汤潮军，男，汉族，1974年5月29日出生，歌手，住黑龙江省大庆市萨尔图区卡尔加里路36-2号5门401室。
上诉人北京华夏金马文化传播有限公司（简称华夏金马公司）与汤潮军因合同纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2007）二中民初字第11554号民事裁定，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭审理了本案。
华夏金马公司不服一审裁定，向本院提起上诉，请求撤销一审裁定，支持其一审诉讼请求。其理由是：一审裁定认定事实、适用法律与裁判结果均错误。首先，汤潮军在北京市东城区人民法院起诉的案件的诉讼请求为解除双方的《合作协议书》，未涉及金钱给付问题，而华夏金马公司在本案中的诉讼请求是要求汤潮军支付赔偿金500万元，这两个案件的事由完全不同，华夏金马公司完全有权提起本案诉讼。其次，本案属于合同纠纷，明显属于人民法院受理民事诉讼的范围。本案诉讼标的额为500万元，从级别管辖上属于中级人民法院管辖，从地域管辖上看，属于北京市第二中级人民法院管辖。一审裁定适用民事诉讼法第一百零八条第一款第（四）项的规定是错误的。第三，对于不属于本院管辖的案件，应当告知原告向有管辖权的法院起诉；在立案后发现本院没有管辖的，应当将案件移送有管辖权的人民法院，而不应驳回起诉。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十四条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉若干问题的意见》第一百八十七条之规定，裁定如下：
二、本案由北京市第二中级人民法院审理。
代理审判员张冬梅
书　记　员　　陈明
