北京盛世骄阳文化传播有限公司与俊雅国际有限公司著作权合同纠纷一案
法定代表人徐蕾蕾，董事长。
被上诉人（原审原告）俊雅国际有限公司（JUNA INTERNATIONAL LIMITED），住所地香港特别行政区湾仔谢斐道90号豫港大厦22字楼。
委托代理人张丽平，北京德恒律师事务所律师。
上诉人北京盛世骄阳文化传播有限公司（简称盛世骄阳公司）因著作权合同纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2011）二中民初字第18802号民事判决，向本院提起上诉。本院2012年2月21日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2012年4月17日，上诉人盛世骄阳公司的委托代理人刘政操，被上诉人俊雅国际有限公司（简称俊雅国际公司）的委托代理人张丽平、王新艳到本院接受了询问。本案现已审理终结。
2011年1月6日，俊雅国际公司给盛世骄阳公司出具了其就前19部MBC电视剧信息网络传播权中的IPTV-交互式网络电视及付费数字电视播映权、发行权、转授权和制止他人侵权等权利独家授予盛世骄阳公司的《授权证明书》，授权地域为除香港、澳门、台湾外的中国境内，授权期限为2011年2月10日至2013年2月9日。2011年1月14日，韩国MBC向俊雅国际公司出具《版权证明及授权证明书》。
2011年7月20日，韩国MBC向俊雅国际公司出具《版权证明及授权证明书》。同年8月2日，俊雅国际公司给盛世骄阳公司出具了其就后16部MBC电视剧信息网络传播权中的IPTV-交互式网络电视及付费数字电视播映权、发行权、转授权和制止他人侵权等权利等独家授予盛世骄阳公司的《授权证明书》。
在法院审理期间，盛世骄阳公司明确其本案不要求俊雅国际公司返还其已支付的第一、二期版权许可费。
双方协议约定俊雅国际公司须向盛世骄阳公司提供的权利证明文件系指韩国MBC电视剧授权文件及俊雅国际公司与盛世骄阳公司企业证明文件，并不包括韩国著作权委员会的证明文件。故盛世骄阳公司关于俊雅国际公司未向其提供韩国著作权委员会出具的原始版权证明违反双方协议约定的主张，没有事实依据，不予支持。
俊雅国际公司也已就双方协议约定的电视剧《授权证明书》取得韩国MBC 的《版权证明及授权证明书》，并就双方协议约定的电视剧向盛世骄阳公司出具了《授权证明书》，且也根据其要求办理了相应的公证认证手续。虽然前述《版权证明及授权证明书》及《授权证明书》均系俊雅国际公司扫描后通过电子邮件方式提交给盛世骄阳公司，但盛世骄阳公司在诉讼之前并未就此提出异议，且俊雅国际公司提供前述《版权证明及授权证明书》及《授权证明书》的原件并不存在困难。因此，盛世骄阳公司关于俊雅国际公司向其提供的电视剧存在权利瑕疵已构成违约的主张，及俊雅国际公司提供的电视剧未依法办理相应的引进、审批等手续，不符合在我国境内播出的法律、法规的规定，无法播出，亦违反了合同的约定并构成违约的主张，均缺乏事实及法律依据，均不予支持。
由于盛世骄阳公司未向俊雅国际公司支付剩余款项的行为已构成违约，且使俊雅国际公司通过签订双方协议获得经济收益的合同目的无法实现，故盛世骄阳公司应按双方协议中关于违约责任及迟延付款的约定，向俊雅国际公司支付违约金及滞纳金。因此，俊雅国际公司关于盛世骄阳公司应支付违约金、滞纳金人民币523.168万元的诉讼请求，理由充分且符合法律规定，应予支持。此外，在双方协议解除后，盛世骄阳公司应将其取得的双方协议涉及的电视剧素材及相关授权文件返还给俊雅国际公司，且盛世骄阳公司不得再使用双方协议涉及的电视剧及相关授权文件
盛世骄阳公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决，依法改判驳回俊雅国际公司的全部诉讼请求。其主要上诉理由是：第一、俊雅国际公司仅提供了MBC授权文件的扫描件，并且该扫描件并未办理公证转递手续，从形式上不具合法性，不能确定其真实性。同时，MBC为相关作品的策划，并非实际的权利人，在没有韩国著作权委员会的证明文件的前提下，授权影片的权利归属无法确认，而俊雅国际公司从未提供过上述文件。由此，导致俊雅国际公司存在违约行为，盛世骄阳公司无法实现合同目的，一审判决对此认定错误。第二，根据涉案的协议约定，俊雅国际公司所提供的授权影片应当符合我国法律的规定，且不得违反强制性法规的要求。由于未经广电总局及其委托的行政部门审批的境外电视节目是不得进行引进、播出的，故俊雅国际公司负有办理相关进口、引进审批手续的法定义务。同时由于俊雅国际公司未办理上述义务，导致盛世骄阳公司合同目的无法实现，一审判决对此认定错误。第三，盛世骄阳公司在一审诉讼中仅是表示在本案中不主张俊雅国际公司退还其已支付的第一、二期许可费并赔偿相应损失，而不是放弃相关权利，一审判决的相关表述存在错误。第四，由于盛世骄阳公司不存在违约行为，故不应当承担向俊雅国际公司支付违约金及滞纳金的责任。同时，俊雅国际公司主张的违约金是依据合同总金额的20%进行的计算，严重超过了俊雅国际公司的实际损失及盛世骄阳公司签订合同时所能预料到的损失数额，属于约定标准过高。一审判决在未考虑俊雅国际公司实际损失的情况下，直接认定违约金的计算方式，违反了法律规定。另外，一审判决在判定合同解除后，不能将滞纳金与违约金同时进行支持，违反了公平原则。
经审理查明，俊雅国际公司（授权方）与盛世骄阳公司（被授权方）于2010年6月29日签署《版权授权协议》，主要约定：俊雅国际公司为协议约定的韩国MBC电视剧作品的IPTV与数字电视（包括高清频道）播放权利的版权独家代理方；盛世骄阳公司为授权直接销售协议约定韩国MBC电视剧作品的IPTV与数字电视（包括高清频道）播放权利之独家销售方；俊雅国际公司将其35部韩国MBC电视剧在除香港、澳门、台湾外中国境内的IPTV与数字电视版权及维权权利独家授予盛世骄阳公司；俊雅国际公司向盛世骄阳公司分批提供1049集MBC电视剧作品；盛世骄阳公司版权许可费共计2 937 200美元，分4期，每期734 300美元，分别于2010年7月29日前、2010年12月16日前、2011年6月16日前、2011年12月16日前支付；俊雅国际公司保证其对授权盛世骄阳公司的电视剧享有独家进行IPTV播放的权利，并保证不存在侵犯他人权利问题；俊雅国际公司应在其收到盛世骄阳公司支付的第一期版权许可费后十日内，向盛世骄阳公司提供权利声明和真实、全面的权利证明文件，并对作品本身及其内容的合法性负责；权利证明文件指包括韩国MBC电视剧授权文件，俊雅国际公司与盛世骄阳公司企业证明文件；在盛世骄阳公司按约定支付版权许可费后，俊雅国际公司及时分批提供相应作品素材和授权书；如俊雅国际公司作品不符合国家相关强制性法规的要求，盛世骄阳公司有权根据国家机关的指令停止相关作品的IPTV与数字电视播放，并有权要求授权方退还相应部分作品的费用；任何一方违反本协议项下的任何规定，均应当承担协议金额20%的违约责任；给对方造成损失的，应赔偿对方由此所遭受的直接和间接损失；盛世骄阳公司如不能按时支付相应费用，每迟延一日，应向俊雅国际公司支付应付金额千分之五的滞纳金，超过约定时间三十个工作日盛世骄阳公司仍然不能支付相应费用的，俊雅国际公司有权自行解除合同；协议期限为2010年6月29日至2014年3月28日。双方协议的附件1为俊雅国际公司就双方协议涉及的电视剧给盛世骄阳公司出具《授权书》，写明：俊雅国际公司合法拥有授权节目包括信息网络传播权在内的著作权；俊雅国际公司将授权节目在除香港、澳门、台湾外中国境内的信息网络传播权授予盛世骄阳公司，包括独家发行、使用权、制止侵权的权利、转授权的权利。双方协议的附件2为俊雅国际公司授权盛世骄阳公司的35部MBC电视剧的清单。
俊雅国际公司于2010年11月至2011年6月陆续将双方协议约定的MBC电视剧素材交付盛世骄阳公司，但其中部分剧目进行了变更，盛世骄阳公司签收予以确认。
2011年1月6日，俊雅国际公司给盛世骄阳公司出具了其就前19部MBC电视剧信息网络传播权中的IPTV-交互式网络电视及付费数字电视播映权、发行权、转授权和制止他人侵权等权利独家授予盛世骄阳公司的《授权证明书》，授权地域为除香港、澳门、台湾外的中国境内，授权期限为2011年2月10日至2013年2月9日。
同时，俊雅国际公司就前述《授权证明书》、《版权证明及授权证明书》分别办理了香港和韩国的公证、认证手续。
盛世骄阳公司称其于2011年7月7日及7月26日向俊雅国际公司发出电子邮件，在7月7日的电子邮件中盛世骄阳公司提出：俊雅国际公司已提供了其给盛世骄阳公司的19部授权剧的授权文件且已办理相应的公证认证手续；俊雅国际公司未提供其就其它剧目给盛世骄阳公司的授权书原件及相应公证认证手续、协议中全部剧权利人授权给俊雅国际公司的授权文件且需办理韩国公证和我国驻韩国大使馆的认证手续、韩国著作权委员会就协议全部授权剧出具的著作权证明且需办理韩国公证和我国驻韩国大使馆的认证手续。在7月26日的电子邮件中盛世骄阳公司提出：盛世骄阳公司已收到俊雅国际公司发来的有关MBC的版权文件扫描件，确认俊雅国际公司已提供MBC就《顺其自然》等19部授权剧出具的授权文件，内容合格，但须办理相应的公证认证手续；俊雅国际公司已提供MBC就剩余16部授权剧出具的授权文件，内容合格，但须办理相应的公证认证手续；俊雅国际公司已提供其就《顺其自然》等19部授权剧出具的授权书，内容合格且公证认证手续；俊雅国际公司还需提供韩国著作权委员会出具的著作权证明文件且需办理相应的公证认证手续；俊雅国际公司还需提供其就剩余16部的授权文件且需办理相应的公证认证手续。
2011年7月20日，韩国MBC向俊雅国际公司出具《版权证明及授权证明书》，写明：MBC将其就后16部电视剧拥有一切版权，其将后16部电视剧的信息网络传播权中的IPTV-交互式网络电视及付费数字电视播映权、发行权、转授权和制止他人侵权独家授予俊雅国际公司，授权地域为除香港、澳门、台湾外的中国境内，授权期限为2011年9月1日至2013年8月31日。
同时，俊雅国际公司就前述《授权证明书》、《版权证明及授权证明书》分别办理了香港和韩国的公证、认证手续。
俊雅国际公司对此份电子邮件的真实性予以确认，但称双方协议没有约定其负有提供韩国著作权委员会出具的著作权证明文件的义务。
2011年8月8日，俊雅国际公司通过律师致函盛世骄阳公司称：双方协议未约定俊雅国际公司要提供韩国著作权委员会出具的著作权证明文件，且双方已同意由俊雅国际公司提交经公证的委托（授权）书即可，并没有任何其他附带文件，盛世骄阳公司应支付双方协议约定的第三期版权许可费734 300美元，否则将终止授权。
同日，俊雅国际公司的法定代表人杭国富向盛世骄阳公司原法定代表人高峰致函并发出电子邮件，称俊雅国际公司已按双方协议的约定提前交付1006.5小时MBC电视剧内容和第一、二期许可费涉及的533.5小时MBC电视剧内容的法律文件且已获得盛世骄阳公司的确认及签收，要求盛世骄阳公司支付双方协议约定的第三期版权许可费734 300美元，如8月15日仍未收到盛世骄阳公司支付的第三期版权许可费，俊雅国际公司将终止授权并提起诉讼。
在一审法院审理本案过程中,盛世骄阳公司同意俊雅国际公司要求解除双方《版权授权协议》的诉讼请求，并明确其在本案诉讼中不要求俊雅国际公司返还其已支付的第一、二其版权许可费，将另案进行解决。
在本院审理本案过程中，盛世骄阳公司补充提交了韩国著作权委员会出具的其他韩国电视剧证明文件和其他案外人签署的授权书，证明通过其他作品的权利归属情况比对本案的相关情况。俊雅国际公司认为上述证据与本案无关，不予认可。
根据证据的真实性、合法性、关联性，本院对上述证据作如下认证：盛世骄阳公司补充提交的二份证据的内容与本案缺乏关联性，本院不予采信；俊雅国际公司补充提交的《证明》，因其并未提交韩国著作权委员会在北京设立办事处的相关文件，故该办事处所出具的《证明》其合法性无法确定，对该证据亦不予以采信。
上述事实，有《版权授权协议》、《授权声明书》、《版权证明及授权证明书》、电子邮件打印件、签收单、函件、公证书、汇款通知书、境外汇款申请书、律师函、传真件、票据等证据材料及双方当事人的陈述在案佐证。
根据《版权授权协议》，“权利证明文件”系指包括韩国MBC电视剧授权文件，俊雅国际公司与盛世骄阳公司企业证明文件。因此，盛世骄阳公司关于权利证明文件应当包括韩国著作权委员会的证明文件的主张缺乏事实依据，并且其亦未举证证明应当包括上述文件，故本院对此不予采纳。同时，俊雅国际公司已就双方协议所约定的电视剧《授权证明书》取得了韩国MBC的《版权证明及授权证明书》，并向盛世骄阳公司出具了《授权证明书》，且根据盛世骄阳公司的要求办理了相应的公证认证手续。虽然前述《版权证明及授权证明书》及《授权证明书》均系俊雅国际公司扫描后通过电子邮件方式提交至盛世骄阳公司，但盛世骄阳公司在本案一审诉讼前并未在合理期间内对此提出异议，并且双方在合同履行期内均以此方式进行确认，故结合俊雅国际公司确实存在真实、客观的《版权证明及授权证明书》及《授权证明书》的事实，可以认定盛世骄阳公司关于俊雅国际公司仅提供了MBC授权文件的扫描件，并且该扫描件并未办理公证转递手续，从形式上不具合法性，不能确定其真实性的上诉主张缺乏事实及法律依据，本院不予采纳。
一审判决中明确记载了盛世骄阳公司在本案中不主张要求俊雅国际公司退还其已支付的第一、二期许可费并赔偿相应损失的事实，不影响盛世骄阳公司通过其他方式或另案进行解决，故盛世骄阳公司此部分的上诉主张缺乏事实及法律依据，本院不予采纳。
根据《中华人民共和国合同法》第五条的规定，当事人应当遵循公平原则确定各方的权利和义务；第九十七条的规定，合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以要求恢复原状、采取其他补救措施，并有权要求赔偿损失。本案中，俊雅国际公司已经主张解除《版权授权协议》，盛世骄阳公司对其未履行支付第三期版权许可费的义务法定终止履行，同时盛世骄阳公司已经基于其未如期支付第三期版权许可费的违约行为承担了相应支付违约金的违约责任，因此俊雅国际公司基于合同约定再行主张盛世骄阳公司因同一违约行为承担滞纳金人民币1 449 389元的违约责任显然违背了公平原则，其此部分请求缺乏事实及法律依据，一审判决此部分的认定事实不清，适用法律错误，应当予以纠正。盛世骄阳公司此部分的上诉主张具有事实及法律依据，本院予以支持。
一、维持北京市第二中级人民法院（2011）二中民初字第18802号民事判决第一项；
三、自本判决生效之日起三十日内，北京盛世骄阳文化传播有限公司向俊雅国际有限公司（JUNA INTERNATIONAL LIMITED）支付违约金人民币三百七十八万二千二百九十一元；
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
本判决为终审判决。
审　判　长　刘辉
代理审判员　陶钧
