北京中星微电子有限公司与派视尔电子有限公司技术合作开发合同纠纷一案
法定代表人邓中翰，董事局主席。
委托代理人文科，北京市问天律师事务所律师。
授权代表李瑞圭，代表理事。
委托代理人王新军，北京金诚同达律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定：2002年11月21日，中星微公司与派视尔公司签订《带有模拟视频输出的摄像机处理单芯片的设计协议》（简称《设计协议》）。自2005年7月14日起，中星微公司再未向派视尔公司采购VC0701芯片。2008年8月29日至10月10日期间，双方互发函件解决所产生的纠纷。2009年11月23日，派视尔公司打印了中星微电子有限公司2005-2008年年报和中星微公司的相关网页。
根据《设计协议》第10条(c)款规定，如果任一方计划开发同复合视频输出（PAL/NTSC）功能相关的新产品，任何一方应得到另一方书面形式的批准。中星微公司在本诉中主张派视尔公司生产销售PC1030产品的行为违反上述规定，而派视尔公司在反诉中主张中星微公司生产、销售VC0702、VC0703、VC0706、VC0707等产品的行为违反上述规定，因此，本案的焦点问题在于PC1030产品或VC0702等系列产品是否属于“同复合视频输出（PAL/NTSC）功能相关的新产品”。
中星微公司向深圳市华普冠科电子科技有限公司（简称华普冠科公司）购买了所谓PC1030产品，但未进行公证购买及实物封存，派视尔公司否认中星微公司提供的所谓PC1030产品系其生产，中星微公司未能提交其他证据相佐证，故无法认定中星微公司提供的所谓PC1030产品即为派视尔公司生产销售，更无法认定所谓PC1030产品与VC0701/PC1042芯片功能相同或相类似。因此，中星微公司主张派视尔公司生产销售PC1030产品违反《设计协议》第10条(c)款规定，证据不足，不予支持。
据此，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、《中华人民共和国合同法》第八条、第六十一条之规定，判决：一、驳回中星微公司的本诉请求；二、驳回派视尔公司的反诉请求。
派视尔公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决第二项，改判中星微公司停止生产、销售产品编码为VC0702、VC0703、VC0706、VC0707的产品，由中星微公司承担本案一、二审诉讼费。其上诉理由是：原审判决对于涉案的《设计协议》在2007年停止履行后，是否终止，《设计协议》第10条（C）款是否对双方还继续具有约束力未进行认定。同时原审判决对于《设计协议》第10条（C）款的理解有误，在此基础上认定VC0702、VC0703、VC0706、VC0707等4款产品“不能独立完成复合视频信号输出（PAL/NTSC）功能，不属于《设计协议》第10条（C）款所述的新产品”，认定事实有误。“新产品”的理解应当保障合同的正常履行和相对方的利益，故此相关产品不论其是否为单芯片产品，只要可能影响合同约定产品的销售市场，都应该得到对方许可，否则必然会影响合同履行。另外，派视尔公司研发PC1030时间在2008年以后，在VC0701停产之后，研发行为不构成违约。
自2005年7月14日起，中星微公司再未向派视尔公司采购VC0701芯片。
2008年9月19日，派视尔公司回函称派视尔公司于2006年2月23日、2006年3月2日、2008年2月20日多次向中星微公司发邮件要求回复550个复合视频输出（PAL/NTSC）芯片库存问题，但中星微公司未能回复。认为从2006年2月左右起，中星微公司已经停止履行协议义务，双方所签《设计协议》被推定有效地终止了。派视尔公司未违反协议第10(c)节之规定，没有首先获得书面许可的法律义务。中星微公司未能详细说明PC1030芯片的结构和功能类似之处。中星微公司开发VC0702/VC0703/VC0706产品未获得派视尔公司的书面许可，违反了协议第10(c)条款内容。
2009年11月23日，派视尔公司委托代理人于志红使用中华人民共和国北京市国信公证处（简称北京市国信公证处）的电脑登录互联网，进入www.sec.gov网站，打印中星微电子有限公司2005-2008年年报。上述年报载明：VC0701混合信号单芯片家用电视摄像头多媒体处理器，是中星微公司与派视尔公司共同开发而成的，推出时间2004年12月，特点：将与个人电脑摄像头兼容的图像处理器与PAL和NTSC等制式的传统电视输入/输出形式整合在一起；通过传统电视、逐行扫描电视和VGA监视器提供高质量的摄像系统，从而提供一个极具成本效益的便利的家庭电视摄像系统解决方案。2005年，装运了大约67000件家用电视摄像头多媒体处理器。VC0702家用电视摄像头控制芯片，推出时间2006年6月，特点为满足小尺寸、低电压和低功耗用途而设计的高性能摄像头处理器；支持不同视频输出形式，如交错/逐行扫描的PAL/NTSC制式的撮合视频输出、RGB/YCbCr分量视频输出和S-视频输出。已经应用于家用监控、汽车后视和可视门铃等系统。2006年，装运了大约53万件家用电视摄像头多媒体处理器。VC0703家用电视摄像头控制芯片，推出时间2007年9月，特点为满足高帧率、低图像干扰、小尺寸、低电压和低功耗用途而设计的高性能摄像头处理器；支持不同视频输出形式，如交错/逐行扫描的PAL/NTSC制式的撮合视频输出、RGB/YCbCr分量视频输出和S-视频输出；支持随屏显示等功能。2007年，装运了大约150万件家用电视摄像头多媒体处理器。VC0706，推出时间2008年4月，特点为具有增强图像处理功能的高性能摄像头处理器。作为SoC芯片，它拥有CMOS传感器接口和数字视频输入接口，能够通过CMOS传感器或外部电视解码器捕捉视频流，实现视频增强、随屏显示接口覆盖和运动侦测，最后通过CCIR656输出接口输出数字视频。外部主处理器能够通过灵活的SPI/UART接口控制VC0706处理器。2008年，装运了大约350万件安全处理器。
在一审诉讼过程中，中星微公司为证明派视尔公司在中国销售PC1030芯片，提供了华普冠科公司的编号GS00009188送货单和加盖“深圳市福田区华普冠科电子经营部财务专用章”的收据、5个PC1030芯片。该送货单载明：产品型号PC1030，数量5, 单价28元，金额140元，日期2008年11月14日。该收据载明：名称及规格GS00009188，金额140元。PC1030芯片标注有“PixePlus”、“PC1030”、“AK24T”、“N0832”等字样。派视尔公司认为上述证据不能证明该PC1030芯片是派视尔公司生产的，也不能证明是派视尔公司在中国境内销售的PC1030芯片。
在本院审理过程中，派视尔公司表示由于《设计协议》已于2006年2月终止，故其不存在任何违约行为。
上述事实，有中星微公司提交的《设计协议》、来往函件、送货单及收据、相关公证书、派视尔公司的财务报告、产品说明，和派视尔公司提交的相关公证书、采购订单、中星微公司的年报及当事人陈述等证据在案佐证。
合同一经签订，合同相对方即应当依约履行各自权利、义务。当合同条款的理解产生争议或约定不明时，对于相关条款的解释应当在考虑合同签订的目的、交易习惯、双方权利义务关系等因素下综合进行考量。本案中，《设计协议》第10条（c）款规定，如果任一方计划开发同复合视频输出（PAL/NTSC）功能相关的新产品，任何一方应得到另一方书面形式的批准。其中未明确界定“同复合视频输出（PAL/NTSC）功能相关的新产品”的含义，且双方当事人对此理解不一致。原审法院根据《中华人民共和国合同法》第六十一条的规定，将上述合同条款解释为“具有类似VC0701/PC1042芯片功能的新产品”，符合《设计协议》是为了整合双方自有知识产权优势，合作开发VC0701/PC1042芯片产品，使其具有独立实现输出复合视频信号（PAL/NTSC）功能，从而实现更大的市场价值。同时技术合作开发合同本身是为了符合科技的发展，优化已有的技术成果，并非通过合同的条款来限制、阻碍新技术的研发，但是在新技术的研发过程中不能损害合同相对方的正当权益。因此，原审判决对于该项条款的解释符合《设计协议》的订立目的，尊重当事人的交易习惯，认定正确。派视尔公司上诉中对于“新产品”的解释缺乏事实和法律依据，本院不予采纳。
根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十一条的规定，第二审人民法院应当对上诉请求的有关事实和适用法律进行审查。本院的审理事实范围不能超越原审诉讼中当事人所主张的事实，因中星微公司在一审过程中所主张派视尔公司存在违约行为的事实依据系基于其在2008年11月14日从华普冠科公司购买的型号PC1030产品等产生，因此本院应当基于此事实对于原审判决的认定进行审查。中星微公司在本院审理过程中所提交的北京市长安公证处（2011）京长安内经证字第2264号和2265号二份公证书等新证据，系基于新的事实所产生，亦非对于原审事实的补强性证据，故对于该事实所产生的诉讼主张，中星微公司可以通过其他途径或者另案诉讼解决。
综上所述，中星微公司、派视尔公司的上诉理由均缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院均不予支持。原审判决认定事实基本清楚，适用法律基本正确。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审本诉案件受理费人民币八千八百元，由北京中星微电子有限公司负担（已交纳）；一审反诉案件受理费三百七十五元，由派视尔电子有限公司负担（已交纳）。二审案件受理费，由北京中星微电子有限公司负担人民币七百五十元（已交纳），由派视尔电子有限公司负担人民币三百七十五元（已交纳）。
代理审判员　 岑宏宇
二Ο一一年十月 十八 日
书　记　员　 毕怡
