北京网电博通科技有限公司与中国科学院计算机网络信息中心计算机网络域名纠纷案二审民事判决书（2008）高民终字第1071号
法定代表人郑建，总经理。
被上诉人（原审被告）中国科学院计算机网络信息中心（中国互联网络信息中心），住所地北京市海淀区中关村南四街4号院内1号楼303室。
委托代理人许超然，男，汉族，1980年5月24日出生，中国科学院计算机网络信息中心职员，住北京市海淀区中关村南四街4号。
北京市第一中级人民法院认定：1997年6月3日，中国互联网络信息中心成立，隶属于中国科学院计算机网络信息中心，经原信息产业部授权，负责域名的管理和服务。2002年12月21日，经原信息产业部批准，信息中心公布了《关于CN二级域名注册实施方案的通告》（简称域名通告），其中第一条规定：任何组织或者个人注册和使用的域名，不得含有违反国家、社会和公众利益的内容。违反该条款规定的词汇不得注册为CN域名。
2005年3月7日，信息中心作为事业单位法人在国家事业单位登记管理局进行了登记。
2007年12月，网电博通公司通过北京中科三方网络有限公司向信息中心提交了“sex.cn”域名注册表。信息中心未准许该域名的注册。
鉴于网电博通公司并未提供证据证明信息中心针对其注册申请仅作出了“不合格”的答复，网电博通公司亦未举证证明信息中心有义务说明不予注册的具体理由，且信息中心是否说明具体理由对涉案域名是否应予注册并无影响，故网电博通公司关于信息中心应答复“不合格”的具体理由这一主张不能成立，不予支持。
网电博通公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求依法撤销一审判决，准许其注册“sex.cn”域名。其主要理由为：域名通告已经失效，域名限制列表必须进行重新备案，在新的域名限制列表备案前，网电博通公司有权注册“sex.cn”域名。
本院经审理查明：网电博通公司对于一审判决认定的上述事实并未提出异议，本院予以认定。
域名通告中载明：根据原信息产业部《关于中国互联网络域名体系的公告》（信部电〈2002〉555号）的规定，在我国国家顶级域名cn下可以直接申请注册二级域名。信息中心作为信息产业部授权的域名注册管理机构，为了维护正常的域名注册秩序，保护国家利益和社会公众利益，减少恶意抢注现象，经过广泛征求有关专家和部门意见，制定本实施方案。
上述事实有域名通告、《中国互联网络域名管理办法》、《关于同意中国互联网络信息中心继续作为CN和中文域名注册管理机构开展有关工作的批复》、事业单位法人证书及当事人陈述等证据在案佐证。
根据原信息产业部批准，信息中心系我国.cn及中文域名注册管理机构，承担顶级域名系统的运行、维护和管理工作。作为域名注册管理机构，信息中心为维护社会公共利益和正常的域名服务和管理秩序，可以对部分词汇采取禁止注册的措施。域名通告第一条基于保护社会和公共利益原因对部分词汇采取禁止注册的原则符合《民法通则》及现行的《中国互联网络域名管理办法》（信息产业部令第30号）的规定，信息中心依据该条规定进行域名注册申请的审查并无不当。本案中，网电博通公司申请的“sex.cn”域名中的“sex”作为英文单词具有特殊含义，其词义本身虽不直接含有淫秽、色情的内容，但是如果准许将其注册为二级域名，将会有损公序良俗，因此，信息中心拒绝该域名的注册并无不妥。一审法院对网电博通公司的主张未予支持正确。网电博通公司关于因域名通告已经失效，限制注册词汇列表应该根据《中国互联网络域名管理办法》的规定备案后施行的主张，不是本案民事争议解决的范围，本院不予审理。网电博通公司认为本案审理应借鉴行政诉讼法，于法无据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员李燕蓉
书记员毕怡
