北京城建弘通物业管理有限责任公司与北京城建投资发展股份有限公司物业管理纠纷案
法定代表人卢宝刚，总经理。
委托代理人王红志，北京城建弘通物业管理有限责任公司法律顾问。
法定代表人刘龙华，董事长。
委托代理人程世刚，北京市金杜律师事务所律师。
原审原告弘通物业公司在一审诉称：弘通物业公司于2004年10月20日同北京盛兴永泰商贸有限公司（以下简称盛兴公司）签订了物业管理协议。依照该协议，盛兴公司应付的物业管理费为12 622.37平方米×24.66元/平方米/月，缴纳时间为入住后每三个月预交一次。盛兴公司应于上期已给付管理费到期前10天，足额缴清下一期的物业管理费。现盛兴公司尚欠2006年4月至2007年3月29日的物业费3 715 129元及违约金7 744 840元。盛兴公司现已无力履行缴费义务。依据我国《物业管理条例》第四十二条及京发改（2005）2662号通告《北京市物业服务收费管理办法》的有关规定，城建投资公司作为产权人负有连带缴纳物业费的义务。但经弘通物业公司多次催促，城建投资公司以暂时无款为由，不予缴纳所欠物业管理费。故弘通物业公司诉至法院，请求判令：1、城建投资公司给付弘通物业公司物业费3 715 129元及违约金7 744 840元；2、诉讼费由城建投资公司负担。
一审法院经审理查明：2003年2月10日，城建开发公司就金码大厦商业裙楼（1－4层）签订《物业管理公约》一份，载明：物业费为24.66元/平方米/月；产权人义务为转让或出租物业时，应要求受让人或出租人签署承诺书遵守本公约；产权人、使用人未按照本公约、物业管理委托合同交纳物业管理费用的，物业管理企业可按每日加收应交纳费用的3‰的滞纳金；本公约自北京市国土资源和房屋管理局核准并经当事人签署公约承诺书之日起生效。
2004年10月20日，弘通物业公司（合同甲方）与盛兴公司（合同乙方）签订《金码大厦物业管理协议》（以下简称物业合同）一份，约定：房屋位置为金码大厦B座地上一层部分（即A1区域）、二、三、四层单元，建筑面积为12 622.37平方米；裙楼（1－4层）物业管理费（包括：1、管理、服务人员工资、保险和福利开支；2、楼宇公共设备、设施运行、维保费；3、公共水电费开支；4、清洁卫生费用；5、绿化绿摆费；6、公共秩序维护费；7、行政办公费；8、管理酬金；9、税金；10、物业管理相关保险费；11、其他）为24.66元/平方米/月；交纳费用时间为入驻后管理费每三个月预缴一次，乙方需于上期已缴付管理费到期前10天，足额缴清下一期的管理费；因乙方原因，房屋空置，管理费按正常标准交纳；甲方违反协议，未达到管理服务质量约定目标的，乙方有权要求甲方限期改正。逾期未改正给乙方造成损失的，甲方承担相应的法律责任；乙方违反协议，不按本协议约定的收费标准和时间交纳有关费用的，甲方有权要求乙方自逾期之日起按每天5‰交纳违约金。
2007年4月23日，五道口中心向城建投资公司发函，指出：五道口中心在办理金码大厦入驻当日，发现原盛兴购物广场安装的监控即广播系统全部丢失和损坏；金码大厦西侧、南侧广告牌在未通知五道口中心的情况下被弘通物业公司拆除，现造成拆除部分裸露出空洞，给墙面造成严重破损。请求城建投资公司与弘通物业公司交涉，进行修复。
一审法院判决认为，弘通物业公司与盛兴公司签订的金码大厦物业管理协议系签约双方的真实意思表示，且符合法律规定，应认定合法有效。本案中，弘通物业公司未举证证明城建投资公司签署了公约承诺书，所以法院认为物业管理公约对城建投资公司未生效。《物业管理条例》（2003年9月1日起施行）第四十二条规定：业主应当根据物业服务合同的约定交纳物业服务费用。业主与物业使用人约定由物业使用人交纳物业服务费用的，从其约定，业主负连带交纳责任。本案中，弘通物业公司依物业合同主张的物业费标准符合物业管理公约中约定的对业主普遍适用的物业费标准，所以法院可以参照物业管理公约的物业费标准计算城建投资公司应当连带交纳的物业费用。因盛兴公司未能依约向弘通物业公司交纳2006年4月至2007年3月29日的物业费，所以城建投资公司作为产权人应当对盛兴公司未交纳的上述物业费承担连带交纳责任。弘通物业公司系依据其与盛兴公司签订的物业合同向城建投资公司主张违约金，因城建投资公司并未与弘通物业公司约定物业费违约金的条款，现弘通物业公司依据其与物业使用人签订的违约金条款向物业产权人城建投资公司主张违约金，没有合同依据，法院不予支持。城建投资公司认为因弘通物业公司的行为造成物业管理范围内财产丢失、五道口中心入住时间延迟，但未能就此提交证据，法院不予支持。城建投资公司认为弘通物业公司在拆除广告牌时造成五道口中心所购房屋墙面损坏，属另一法律关系，应当另案解决。综上，依照《中华人民共和国民法通则》第八十七条，《中华人民共和国合同法》第八条之规定，判决：一、城建投资公司于判决生效后十日内向弘通物业公司交纳物业费3 715 129元；二、驳回弘通物业公司其他诉讼请求。城建投资公司如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
城建投资公司上诉主要理由为，一、本案弘通物业公司与实际使用人盛兴公司单独签订物业管理协议，而未与城建投资公司签订任何协议，应视为弘通物业公司认可盛兴公司是唯一交费义务主体，一审法院引用《物业管理条例》第四十二条判决城建投资公司承担物业费连带责任，属适用法律错误。二、一审法院未查明弘通物业公司拒绝交还房屋，以及在保管房屋期间物品丢失等事实，没有充分考虑房屋空置期间物业服务内容和范围减少的客观因素，错误参照《物业管理公约》的标准确定物业管理费用，属查明事实不清和不当使用自由裁量权，应当予以纠正。上诉请求：1、撤销北京市第二中级人民法院（2007）二中民初字第07509号民事判决第一项；2、依法判决驳回弘通物业公司的全部诉讼请求；3、由弘通物业公司负担本案的全部诉讼费用。
本院经审理查明的其他事实与一审查明的事实相一致。
本院认为，关于弘通物业公司上诉所称，金码大厦商业裙楼《物业管理公约》、《金码大厦物业管理协议》中关于违约金的条款应当适用一节，弘通物业公司起诉城建投资公司要求给付物业费及违约金，依据是《物业管理条例》第四十二条及京发改（2005）2662号通告《北京市物业服务收费管理办法》的有关规定，现又以物业管理公约关于违约金条款主张违约金不当，且弘通物业公司未举证证明城建投资公司签署了公约承诺书，故《物业管理公约》不能作为弘通物业公司请求给付违约金的依据；《金码大厦物业管理协议》中虽有违约金的条款，但弘通物业公司与盛兴公司之后于2005年11月签订的协议书中对于盛兴公司给付物业管理费的时间及数额进行了约定，未约定违约金，现弘通物业公司仍以《金码大厦物业管理协议》关于违约金的条款主张违约金不当，且崇文法院（2006）崇民初字第1280号民事判决，对弘通物业公司要求盛兴公司按《金码大厦物业管理协议》中约定的违约金给付未予支持，判决后弘通物业公司亦未提出上诉，该判决已生效（该案与本案虽为弘通物业公司请求不同时间的物业费违约金，但请求依据相同），故《金码大厦物业管理协议》不能作为弘通物业公司请求给付违约金的依据。关于城建投资公司上诉所称，一审法院引用《物业管理条例》第四十二条判决城建投资公司承担物业费连带责任适用法律错误；未查明弘通物业公司拒绝交还房屋，以及在保管房屋期间物品丢失等事实，没有充分考虑房屋空置期间物业服务内容和范围减少的客观因素，错误参照物业管理公约的标准确定物业管理费用，应当予以纠正一节，《物业管理条例》第四十二条规定：业主应当根据物业服务合同的约定交纳物业服务费用。业主与物业使用人约定由物业使用人交纳物业服务费用的，从其约定，业主负连带交纳责任。该规定内容明确，不存在歧义和适用前提条件问题，一审法院据此判决，并无不当；城建投资公司主张有财产损失应当举证证明，一审法院认定该公司“未能就此提交证据，本院不予支持”亦无不当；关于房屋闲置问题，正如弘通物业公司抗辩“依据金码大厦商业裙楼相关规定，被上诉人没有使用的情况下我们需要定期维护，被上诉人没有使用该房屋，我们物业也没有减少任何义务”，该抗辩理由成立，本院予以采信。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘小军
代理审判员肖?得
