北京看网信息技术有限公司与黄征侵犯表演者权纠纷案二审    民 事 判 决 书    （2007）高民终字第63号
法定代表人李仁好，总经理。
委托代理人刘圣纲，北京市华意律师事务所律师。
委托代理人孙黎卿，上海天闻律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定：2004年，由黄征演唱的歌曲CD专辑《一个人的战役》出版发行，其中收录有《地铁》等10首涉案歌曲。
2006年7月，看网信息公司已将上述10首歌曲从其网站页面上删除。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国著作权法》第三十七条第一款第（六）项、第四十七条第（三）项、第四十八条第二款之规定，判决：（一）看网信息公司赔偿黄征经济损失一万元、合理诉讼支出一千元，两项合计一万一千元；（二）驳回黄征的其它诉讼请求。
经审理查明：2004年，由黄征演唱的歌曲CD专辑《一个人的战役》出版发行，其中收录有《地铁》、《一个人的战役》、《野菊花》、《改变》、《少不了》、《I Can》、《塞维利亚黄昏》、《暴雨将至》、《黄氏情歌》、《台风》共10首歌曲。
2006年7月，看网信息公司已将上述10首歌曲从其经营的网站页面上删除。
上述事实有上海市静安区公证处（2006）沪静证经字第174号《公证书》、《一个人的战役》正版音乐专辑光盘封面、缴款发票、北京市第二公证处（2006）京二证字第22226号《公证书》以及当事人陈述等证据在案佐证。
看网信息公司在其网站上向公众提供涉案歌曲的试听服务的行为，并非《信息网络传播权保护条例》第二十二条所称的为服务对象提供信息存储空间的网络服务的行为，因此其关于一审法院适用法律错误的相关上诉理由缺乏法律依据，本院不予支持。虽然看网信息公司是以免费播放涉案歌曲的方式提供服务，但其行为仍然构成对黄征财产权的损害。看网信息公司关于其没有从中直接或间接获得经济利益因而不应承担赔偿责任的上诉主张亦于法无据，本院不予支持。一审法院在确定看网信息公司应当承担的赔偿数额时，酌情考虑了看网信息公司实施侵权行为的主观过错程度、播放涉案歌曲的方式以及其他侵权后果，其中包括免费播放等因素。一审法院根据上述因素以每首歌曲1000元为基准，同时考虑播放涉案歌曲的数量，酌情确定赔偿数额，并无不当。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员张冬梅
二 Ｏ Ｏ 七 年 三 月 十六 日
