北京三信和化工开发有限公司与华盖创意（北京）图像技术有限公司侵犯著作财产权纠纷一案
法定代表人姜元植，总裁。
被上诉人（原审原告）华盖创意（北京）图像技术有限公司，住所地北京市海淀区学院南路68号20号楼4042室。
委托代理人张群力，北京市海维律师事务所律师。
上诉人北京三信和化工开发有限公司（简称三信和公司）因侵犯著作财产权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2009）二中民初字第16046号民事判决，向本院提起上诉。本院2009年11月9日受理本案后，依法组成合议庭，于2009年12月2日公开开庭进行了审理。上诉人三信和公司的委托代理人江波，被上诉人华盖创意（北京）图像技术有限公司（简称华盖公司）的委托代理人张群力到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
登录盖帝公司域名为gettyimages.com的网站，在搜索栏输入71044545编号，点击输入框右侧“search”,可显示涉案编号为71044545的图片，并显示该图片属于Stockbyte品牌。在搜索栏输入LS013509编号，点击输入框右侧“search”,可显示涉案编号为LS013509的图片，并显示该图片属于Photodisc品牌。在搜索栏输入71086592编号，点击输入框右侧“search”,可显示涉案编号为71086592的图片，并显示该图片属于Stockbyte品牌。上述图片上都有“Getty Images”署名字样。
附有王金红名片的宣传册的首页中央位置载有北京三信和公司名称及“尼柯尔硅磷晶水处理剂”的字样，该宣传册的第二页上记载了三信和公司的公司简介、经营范围等，第四页上介绍了生活水处理剂，其背景图的内容与编号为71044545的涉案图片一致，但进行了翻转；第六页右下角的图片与编号为LS013509的涉案图片一致；第七页的背景图与编号为71086592的涉案图片一致；第八页上记载的公司名称、生产基地地址、销售热线电话、技术支持电话、网址、电子邮件地址和邮编等均为三信和公司的真实信息。
另查，华盖公司与案外人的图片使用许可合同中单幅图片的许可使用费为6000元至7200元不等。
北京市第二中级人民法院认为：盖帝公司的网站上登载了编号为71044515和71086592的两幅美术作品及编号为LS013509的一幅摄影作品，并均有盖帝公司的署名及版权说明。由于美国和中国同为《伯尔尼保护文学和艺术作品公约》的成员国，故应确认盖帝公司是涉案作品的著作权人，其著作权应受我国著作权法保护。
被控侵权宣传册上的单位名称、联系信息及销售员名片均为三信和公司的真实信息，该宣传册中的图片与华盖公司享有权利的涉案图片在内容、整体构图、局部细节等方面均呈现了明显的一致性，由此认定三信和公司使用的图片系华盖公司享有权利的涉案作品。
华盖公司主张三信和公司承担其为本案支出的律师费5000元，但其并未提交实际支付律师费的证明，故对此不予支持。华盖公司主张三信和公司承担其为本案支出的公证费300元，于法有据，应予支持。
三信和公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求二审法院撤销一审判决并依法改判。理由是：一、华盖公司不具备诉讼主体资格，无权提起诉讼。1、华盖公司没有提供任何关于盖帝公司主体身份的证明文件，没有提供任何关于盖帝公司是本案图片著作权人的证据，盖帝公司属于哪国法人的事实一审法院并未查清，John J .Lapham III出具的《授权确认书》没有盖帝公司的盖章，也没有盖帝公司给该副总裁对外签署《授权确认书》的授权，该副总裁的身份也不明。2、华盖公司没有提供所谓盖帝公司和华盖公司签订独占许可合同的任何证据，John J .Lapham III出具的《授权确认书》中也没有任何独占许可使用的含义，且该《授权确认书》违反了我国法律关于诉讼主体资格不能转让的规定。二、一审法院在《授权确认书》、盖帝公司主体资格以及华盖公司诉讼主体资格问题上适用法律错误。
本院经审理查明：
华盖公司在本案中主张，盖帝公司是专业图片公司，对其网站上公开发表的品牌为Stockbyte,编号为71044515和71086592的两幅美术作品及品牌为Photodisc，编号为LS013509的一幅摄影作品享有著作权。
2009年6月12日，华盖公司的委托代理人登录盖帝公司域名为gettyimages.com的网站，点击页面下方的“中华人民共和国”，显示进入华盖公司域名为gettyimages.cn的网站，在搜索栏输入71044545编号，点击输入框下方“开始搜索”,可显示涉案编号为71044545的图片。在搜索栏输入LS013509编号，点击输入框下方“开始搜索”,可显示涉案编号为LS013509的图片。在搜索栏输入71086592编号，点击输入框下方“开始搜索”,可显示涉案编号为71086592的图片。上述图片上都有“Getty Images”署名字样，网页上均有“本网站所有图片均由Getty Images公司授权发布，侵犯必究”文字。长安公证处对上述过程进行了公证，并出具了（2009）京长安内径证字第9210号公证书。
本案二审审理过程中，针对三信和公司关于盖帝公司身份不明以及John J .Lapham III的签字授权不能代表盖帝公司的上诉主张，华盖公司新提供了一份证据，即北京市方圆公证处（2009）京方圆内经证字第01583号公证书（简称第01583号公证书），其公证的内容涉及经过公证认证的盖帝公司章程以及John J .Lapham III等人的“在职证明”，用以证明盖帝公司是一家美国公司以及John J .Lapham III的签字授权代表盖帝公司。三信和公司认为该证据不属于《最高人民法院关于民事诉讼证据的规定》所规定的“新证据”，并拒绝进行质证。本院认为，第01583号公证书系华盖公司针对三信和公司的相关上诉主张提交的，故应认定该证据属于《最高人民法院关于民事诉讼证据的规定》所规定的“新证据”。针对三信和公司所提异议，本院对该公证书中的“在职证明”的相关内容进行了核实。“在职证明”载明：依照盖帝公司（一家特拉华州企业）的章程第三条，Ellen Maxon 在此证明，她是该公司经过正式选举所委任的助理秘书，在本文件所示日期以及任期内其有权代表公司签署所有文件；……John Lapham 在2008年1月5日和2008年6月9日是经过正式委任从而担任公司高级副总裁和首席顾问的官员，……所有上述官员在其任期内均有权代表公司共同、单独签署所有文件。
华盖公司主张其于2008年才得知三信和公司的宣传册中使用了涉案作品。
华盖公司为北京市长安公证处（2009）京长内经证字9181号公证书和（2009）京长内经证字9210号公证书分别支付了公证费1344元和1196元。
本院认为：
根据2008年6月9日盖帝公司高级副总裁、总顾问John J .Lapham III出具的《授权确认书》，华盖公司对涉案作品在中国境内享有展示、销售和许可他人使用的权利，并有权对在中国境内发生的侵犯盖帝公司知识产权的行为（涵盖2005年8月1日之前已发生的侵权行为）采取任何形式的法律措施。据此可以认定华盖公司有权以自己的名义在中国提起侵权诉讼。三信和公司关于华盖公司不是本案适格原告的上诉主张，于法无据，本院不予支持。但一审法院依照上述《授权确认书》认定华盖公司是涉案作品在中国地域范围内的独占许可使用合同的被许可人不妥，本院予以纠正。
综上，三信和公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。一审判决认定事实基本清楚，适用法律正确，应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费683元，由华盖创意（北京）图像技术有限公司负担283元（已交纳），由北京三信和化工开发有限公司负担400元（于本判决生效之日起7日内交纳）；二审案件受理费132.5元，由北京三信和化工开发有限公司负担（已交纳）
审判长张雪松
代理审判员李燕蓉
本件与原本核对无异
