北京四维图新科技股份有限公司与深圳市凯立德计算机系统技术有限公司等管辖异议纠纷案二审民事裁定书（2008）高民终字第1131号
法定代表人芮晓武，董事长。
委托代理人刘国栋，男，汉族，1977年8月18日出生，该公司部门经理，住北京市海淀区德胜门西大街甲5号北京市毕业生就业服务中心。
法定代表人张文星，董事长。
原审被告导世通科技（北京）有限公司，住所地北京市海淀区知春路51号慎昌大厦5层535室。
原审被告深圳赛博迈特数码科技有限公司，住所地广东省深圳市福田区华强北路现代之窗大厦A座1-4层。
上诉人北京四维图新科技股份有限公司（简称四维公司）不服北京市第一中级人民法院（2008）一中民初字第5808号民事裁定，向本院提起上诉，请求撤销一审裁定，裁定将本案移送有管辖权的北京市第二中级人民法院管辖。其理由是：本案的主要被告导世通科技（北京）有限公司（简称导世通公司）的住所地在北京市东城区东长安街10号长安大厦608室，属于北京市第二中级人民法院管辖。一审法院认定事实和适用法律有误。
综上，四维公司所提上诉请求缺乏事实与法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四条的规定，裁定如下：
一审案件受理费七十元，由北京四维图新科技股份有限公司负担（于本裁定生效之日起七日内交纳）。
审判长张雪松
代理审判员李燕蓉
二ΟΟ八 年 九 月 十一 日
书记员刘悠
