北京市雪菲力食品饮料有限公司等与上海申美饮料食品有限公司侵犯商标专用权及不正当竞争纠纷一案
法定代表人马国明，董事长。
委托代理人陈鹏飞，北京市凯泰律师事务所律师。
法定代表人马国明，董事长。
委托代理人陈鹏飞，北京市凯泰律师事务所律师。
法定代表人DAVlDG0RDONBROOKS，董事长。
委托代理人吴茂林，上海市商惠律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定：上海申美公司系第1299286号“雪菲力”注册商标（简称涉案商标）的权利人，涉案商标核定使用商品为第32类矿泉水（饮料）、汽水、无酒精饮料等。上海申美公司主张其“雪菲力”商标具有较高知名度，并提交了上海市名牌产品推荐委员会推荐上海申美公司的雪菲力牌饮料为1996-1999“上海名牌产品四连冠”，并推荐其为1999年度、2000年度、2002年度、2005年度、2007年度“上海名牌产品”等一系列证据。2010年4月27日，上海申美公司在安徽省濉溪县虎山路“胜大名烟名酒超市”、安徽省濉溪县烈山路“锦绣花园超市”购得无汽苏打饮用水各一箱。该无汽苏打饮用水的外包装箱及瓶身所附的产品标签均标有“北京雪菲力”、“雪菲TM”、“北京市雪菲力食品饮料有限公司”字样。北京雪菲力公司、河南金美公司认可上述涉案产品系由北京雪菲力公司委托河南金美公司制造。网址为“www.hnxfl.com”、名称为“北京市雪菲力食品饮料有限公司河南分公司”的网站的“公司介绍”中称“北京市雪菲力食品饮料有限公司是一家大型股份制省级企业…为了公司的发展在河南设立一分公司，公司负责四省市场销售。此公司为北京市雪菲力食品饮料有限公司河南分公司…占地20多亩主要生产北京雪菲力茶饮料、果汁饮料、碳酸饮料、纯净水和十几种花生系列产品…”。网站的“产品展示”栏目展示了雪菲苏打水、雪菲可乐、雪菲力绿茶、雪菲力冰红茶等产品的图片。上海申美公司主张其为本案支付合理费用44 975元。2008年3月10日，北京雪菲力公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请在第30类茶、蜂蜜等商品上注册“雪菲力”商标，申请号为6584581，该商标现处于异议阶段。另外，北京雪菲力公司还在第30类商品上申请注册第8805149号“雪菲力”商标，在第32类商品上申请注册第7251135号“雪菲”商标，在第32类商品上申请注册第8442171号“北京雪菲力”商标。上述商标均尚未被核准注册。
本案中，现有证据能够表明涉案商标已具有一定的知名度，北京雪菲力公司作为同样从事食品饮料经营的同业经营者，应在经营过程中尽量避免使用与涉案商标标识相同或近似的商业标识。而北京雪菲力公司将与涉案商标相同的文字“雪菲力”作为企业的字号，用于提供食品饮料的制造、销售服务，其行为不仅主观上有搭上海申美公司商誉的便车之嫌，其行为已构成不正当竞争行为。北京雪菲力公司侵犯了上海申美公司的涉案商标专用权并构成了对上海申美公司的不正当竞争，河南金美公司侵犯了上海申美公司的注册商标专用权，应当立即停止相关侵权行为，并赔偿其行为给上海申美公司造成的损失。同时，因北京雪菲力公司、河南金美公司的侵权行为可能给上海申美公司的市场声誉造成一定不良影响，故对上海申美公司要求北京雪菲力公司、河南金美公司消除影响的诉讼请求予以支持。关于赔偿数额的确定，在综合考虑涉案商标的知名程度、北京雪菲力公司、河南金美公司的主观恶意程度、被控侵权行为的情节等因素的基础上，对赔偿数额酌情予以确定。
北京雪菲力公司、河南金美公司均不服原审判决，向本院提出上诉，两上诉人均请求撤销原审判决，依法驳回上海申美公司的全部诉讼请求，由上海申美公司承担两审诉讼费用。其理由为：1、被控侵权产品系“无汽苏打饮用水”，与涉案商标核定使用的商品不属于相同或类似商品，上诉人不构成商标侵权。2、上海申美公司关于“雪菲力牌饮料”是上海名牌产品的相关证据不应予以采信。3、原审判决判令上诉人变更企业名称没有法律依据，上诉人企业名称系合法注册。
经审理查明：上海申美公司于1999年7月28日经核准注册了第1299286号“雪菲力”商标，核定使用商品为第32类矿泉水（饮料）、汽水、无酒精饮料等，经续展后的商标权专用期限至2019年7月27日止。
2010年4月27日，上海申美公司的委托代理人在公证人员的监督下，在安徽省濉溪县虎山路“胜大名烟名酒超市”、安徽省濉溪县烈山路“锦绣花园超市”购得无汽苏打饮用水各一箱。经勘验，该无汽苏打饮用水的外包装箱及瓶身所附的产品标签均标有“北京雪菲力”、“雪菲TM”、“北京市雪菲力食品饮料有限公司”字样。发票号码分别为皖国税（08）印字第34号00764140及皖国税（08）印字第04号00296484。上述涉案产品系由北京雪菲力公司委托河南金美公司制造，但北京雪菲力公司与河南金美公司主张销售发票属于已经作废的发票。
上海申美公司主张其为本案支付合理费用44 975元，其中律师费40 000元、公证费4500元、差旅及交通费277元、查档及购买被控侵权产品费用198元。
在本案二审庭审中，北京雪菲力公司提交了其拥有的第8161557号“雪菲力”商标注册证，核定服务类别为第35类广告，商业管理和组织咨询，进出口代理等，有效期限至2021年4月13日止。北京雪菲力公司以此主张其还有包括广告等其他经营范围，原审判决判令其变更企业名称违反法律规定。此外，北京雪菲力公司、河南金美公司还提交了其通过普通发票查询举报系统登陆淮南市国家税务局查询皖国税（08）印字第34号00764140及皖国税（08）印字第04号00296484的情况，经查询，上述两发票状态显示“发票已验旧”。
本院认为：本案的核心问题在于被控侵权产品是否侵犯涉案商标的注册商标专用权以及两上诉人的行为是否构成不正当竞争行为。
本案中，上海申美公司提交的证据2、3、4均系上海相关行政机关或行业组织评定的荣誉证书，在无相反证据的情况下，本院予以认可。上海申美公司提交的上述证据能够证明涉案商标已具有一定的知名度。北京雪菲力公司、河南金美公司关于上述荣誉证书不应予以认定的上诉主张不能成立。就北京雪菲力公司、河南金美公司提交的证明涉案两发票已验旧的证据而言，上海申美公司提交的公证证据已经可以证明北京雪菲力公司、河南金美公司制造、销售被控侵权产品的事实，而且两公司均认可涉案被控侵权产品系其制造、销售，因此，发票验旧的证据不足以推翻两上诉人的制造、销售被控侵权产品的事实。
《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条第一款规定，经营者在市场交易中，应当遵循自愿、平等、公平、诚实信用的原则，遵守公认的商业道德。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。北京雪菲力公司、河南金美公司的上诉主张不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费四千三百元，由上海申美饮料食品有限公司负担三百元（已交纳），由北京市雪菲力食品饮料有限公司、河南省金美食品有限责任公司共同负担四千元（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费三千一百九十九元五角，由北京市雪菲力食品饮料有限公司、河南省金美食品有限责任公司共同负担（已交纳）。
代理审判员马军
二○一一 年 六 月 十七 日
书记员孙鑫鑫
