北京市城德建设工程有限公司与中铁六局集团有限公司、天津市塘沽区建设发展总公司建设工程施工合同纠纷案
法定代表人王志德，董事长。
委托代理人隆昕哲，北京市致横律师事务所律师。
法定代表人卢建中，董事长。
委托代理人张刚民，男，1956年8月5日出生，汉族，中铁六局集团有限公司法律顾问，住北京市西城区冰洁胡同25号。
法定代表人刘建国，总经理。
委托代理人严武，天津津滨正通律师事务所律师。
城德公司在一审起诉称：城德公司与中铁六局和塘沽建总之间就塘沽区中心北路地道桥注浆加固工程存在注浆专业承包施工合同关系，为了该工程施工，城德公司在中铁六局和塘沽建总划定的地点清理场地，搭建了工程办公用房、员工宿舍和库房，人员设备均已按指示购置到位，但中铁六局和塘沽建总无故违约，造成城德公司巨大的经济损失，故提起诉讼，请求法院判令中铁六局和塘沽建总赔偿城德公司临建费195 944.4元，新购专用设备损失费2 103 965元，转场运输费50 000元，因中铁六局和塘沽建总的原因导致城德公司违约向第三方支付的违约金1 900 000元，城德公司员工工资1 113 000元，留守人员工资50 280 元，城德公司履行施工合同后可以取得的收入2 125 962元，合计 7 539 152元，并由中铁六局和塘沽建总承担本案诉讼费用。
塘沽建总在一审答辩称：不同意城德公司的诉讼请求，城德公司要求中铁六局和塘沽建总承担连带责任没有法律依据，塘沽建总已将工程合法发包给了中铁六局，工程与塘沽建总无关，工程的管理权限属于中铁六局，城德公司要求塘沽建总承担责任无法律依据和事实依据，城德公司没有证据证明损失的存在和发生，请求法院驳回城德公司的全部诉讼请求。
一审法院另查明，城德公司原名称为北京市城拓建设工程有限公司。
城德公司不服一审法院上述民事裁定，向本院提起上诉。其主要上诉理由是：1.城德公司虽未与中铁六局和塘沽建总签订书面合同，但口头和其他形式的施工合同真实存在；2.所谓城德公司注浆试验不合格是虚假陈述；3.城德公司在合同约定后，完成了施工前期准别工作，并且已经开始实际履行合同约定的相关工作；4.施工没有按照合同约定全部进行下去，是中铁六局和塘沽建总过错所致，应当赔偿城德公司的直接或间接经济损失。请求二审法院撤销一审裁定，依法改判或裁定发回一审法院重审。
本院经审查认为：城德公司以建设工程施工合同纠纷为案由，以中铁六局和塘沽建总存在违约行为为主要事实依据，向人民法院提起赔偿损失之诉。但城德公司未能提供证据证明其与中铁六局和塘沽建总之间存在书面建设工程施工合同或者中铁六局和塘沽建总曾向其发出订立建设工程施工合同的要约，亦未能提供证据证明其已经履行其所提及的建设工程施工合同的主要义务且中铁六局和塘沽建总已经接受。而且，中铁六局和塘沽建总均否认与城德公司存在建设工程施工合同关系。本院认为，城德公司与中铁六局和塘沽建总之间未成立建设工程施工合同关系。因此，在本案建设工程施工合同纠纷诉讼中，中铁六局和塘沽建总不是适格诉讼主体。综上，城德公司的上诉请求及理由不能成立，本院不予支持。一审法院裁定正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十四条之规定，裁定如下:
本裁定为终审裁定。
审判长 何波
代理审判员 谭 黎 明
