北京特瑞克墙材科技有限公司与北京住总正华开发建设集团有限公司等侵犯专利权纠纷案二审  民事判决书  （2006）高民终字第1164号
法定代表人王继强，董事长。
委托代理人王保军，北京市汉鼎联合律师事务所律师。
法定代表人张小琨，董事长。
委托代理人秦捷存，男，汉族，1955年8月20日出生，北京市住总正华开发建设集团有限公司材料公司副经理，住北京市朝阳区光熙门北里32楼1905号。
法定代表人杨志宁，总经理。
上诉人北京特瑞克墙材科技有限公司（简称特瑞克公司）因侵犯专利权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2006）二中民初字第2036号民事判决，向本院提起上诉。本院2006年8月22日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第二中级人民法院认为，根据我国专利法的规定，特瑞克公司的法定代表人王继强依法享有名称为“一种用于现浇墙外保温体系的插接栓”的实用新型专利权。特瑞克公司通过与王继强签订专利实施许可合同，取得了该专利的独占实施许可权，该项权利受法律保护。法院将该产品的技术特征与本案专利的必要技术特征相对比，可以认定住总正华公司在丰台区草桥小区北区B区6号楼外墙外保温建设工程中使用的尾部为四扇形孔插接栓产品的结构全面覆盖了涉案专利的全部必要技术特征，落入专利权的保护范围，属于侵犯专利权的产品。住总正华公司能够证明其在涉案丰台区草桥小区北区B区6号楼工程中使用的插接栓产品是从京江盛公司进货，在进货时审查了京江盛公司相应的生产资质，故应认定住总正华公司购进的产品具有合法来源。华野公司是涉案丰台区草桥小区北区B区6号楼工程的开发商，在与住总正华公司签订《建筑工程施工合同》中约定：由住总正华公司负责采购材料设备。华野公司并未参与决定采用何种标准的插接栓产品，因此，华野公司对于住总正华公司在涉案工程中使用侵权产品一事并不知晓。按照法律规定华野公司也不应承担赔偿责任。但华野公司同样作为涉案侵权产品的使用者，应当承担停止侵权的民事责任。
特瑞克公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，支持其原审诉讼请求。其理由为住总正华公司所使用的侵权产品不具有合法来源。特瑞克公司主张，虽然住总正华公司为证明其使用的产品具有合法来源进行了举证，然而，这些证据与其证明目的之间并无关联性。住总正华公司与京江盛公司之间的《工业品买卖合同》中载明，双方买卖的标的物是“尼龙涨栓”，而非实际使用的侵权“插接栓”，而尼龙涨栓与插接栓是不同产品。因此，住总正华公司未能证明其使用的被控侵权品具有合法来源。住总正华公司和华野公司服从原审判决。
国家知识产权局于2003年4月16日出具实用新型专利检索报告，结论为：名称为“一种用于现浇墙外保温体系的插接栓”的实用新型专利的全部权利要求符合专利法有关新颖性和创造性的规定。
2005年4月30日，华野公司与住总正华公司签订《建筑工程施工合同》，约定：由住总正华公司承包“丰台区草桥小区北区B区6号楼”的结构、装修、门窗、外墙保温等施工工程。由住总正华公司负责采购材料设备。
2005年11月11日，特瑞克公司向住总正华公司发出催告函，告知住总正华公司正在施工的丰台区草桥小区北区B区工程的外保温项目中使用了侵犯其专利权的插接栓产品，并向住总正华公司提出立即停止使用侵权产品等要求。
上述事实有专利权利要求书、说明书及附图、交纳专利年费的发票、实用新型专利检索报告、专利实施许可合同、（2005）京证经字第23476号公证书及公证封存的产品、《工业品买卖合同》、京江盛公司的《企业法人营业执照副本》、《全国工业产品生产许可证》、《合格证》、《检验报告》以及当事人陈述等证据材料在案佐证。
本案中，虽然住总正华公司提交的证明其合法来源的证据所指向的标的物均为“尼龙涨栓”，但是从《工业品买卖合同》及送货单等证据所载明的商品及其用途，本院可以合理地推知上述“尼龙涨栓”即为“插接栓”。虽然特瑞克公司认为“尼龙涨栓”并非“插接栓”有其客观依据，但是据此认定住总正华公司购进的产品不具有合法来源，将导致事实上的错误。因此，本院确认住总正华公司所购进的被控侵权插接栓源自京江盛公司，具有合法来源。特瑞克公司可另案起诉京江盛公司，以追究京江盛公司侵犯其专利权的民事责任。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
代理审判员焦彦
