北京采招网信息科技有限公司与国信招标有限责任公司不正当竞争纠纷案二审民事判决书 (2006)高民终字第580号
法定代表人宋廷香，董事长。
委托代理人宋雁宁，男，汉族，1980年12月26日出生，该公司职员，住安徽省合肥市中市区阜南路19号。
法定代表人叶青，董事长。
委托代理人李涛，男，汉族，1971年10月27日出生，该公司中国采购与招标网信息主编，住北京市丰台区蒲黄榆四里9楼5门15、16号。
北京市第二中级人民法院认定：国信招标公司成立于1999年12月3日。2001年4月12日，北京市工商行政管理局对国信招标公司的“中国采购与招标网”网站名称予以公告，该网站对应的域名为：chinabidding.com.cn。
2000年7月1日，国家发展计划委员会发布第4号令，该文件规定：国家计委根据国务院授权，指定《中国日报》、《中国经济导报》、《中国建设报》、《中国采购与招标网》（http://www.chinabidding.com.cn）为发布依法必须招标项目的招标公告的媒介。
在采招网公司网站上有“中国工程招标网¬¬¬¬——采购招标网——最权威的招投标与采购专业网站”、“采购招标网——80多家权威机构唯一指定的发布招标信息的专业的招投标与采购网站”的内容。
综上，北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条、第九条第一款，《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条第一款第（一）项、第（七）项的规定，判决：（一）采招网公司停止在其网站（域名为：cnbidding.com.cn）上以涉案方式进行夸大性虚假宣传； （二）采招网公司赔偿国信招标公司经济损失四千元；（三）驳回国信招标公司的其他诉讼请求。
经审理查明：国信招标公司成立于1999年12月3日，其经营范围是：国内招标与投标服务；国内资金采购；机电产品的国际招标业务；工程管理、投资、商务及其他经济信息咨询；工程及设备安装监理；高新技术项目、实业项目的投资；自营和代理各类商品及技术的进出口业务，但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外；经营进料加工和“三来一补”业务；经营对销贸易和转口贸易，承办国内高新技术成果及产品展览，相关业务人员培训；互联网信息服务；利用www.chinabidding.com.cn网站发布网络广告。2001年4月12日，北京市工商行政管理局对国信招标公司的“中国采购与招标网”网站名称予以公告，公告号为：01020200141200004，该网站对应的域名为：chinabidding.com.cn。
2000年7月1日，国家发展计划委员会发布第4号令，该文件规定：国家计委根据国务院授权，指定《中国日报》、《中国经济导报》、《中国建设报》、《中国采购与招标网》（http://www.chinabidding.com.cn）为发布依法必须招标项目的招标公告的媒介。其中，依法必须招标的国际招标项目的招标公告应在《中国日报》发布。
在采招网公司网站上有“中国工程招标网——采购招标网——最权威的招投标与采购专业网站”、“采购招标网——80多家权威机构唯一指定的发布招标信息的专业的招投标与采购网站”的内容。
本院认为：一审法院已就采招网公司提出反诉的问题作出口头裁定，而采招网公司在法定期限内未提出异议，故其所提一审法院剥夺了其反诉权的上诉理由，缺乏事实和法律依据，本院不予采纳。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确。采招网公司的上诉理由不能成立，其上诉请求，本院不予支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费八百一十元，由国信招标有限责任公司负担三百元（已交纳），由北京采招网信息科技有限公司负担五百一十元（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费八百一十元，由北京采招网信息科技有限公司负担（已交纳）。
代理审判员张冬梅
书记员陈明
