北京新派御香食品技术开发有限公司与李晓峰侵犯注册商标专用权纠纷一案
法定代表人邓金波，总经理。
委托代理人廉军辉，北京市丰禾律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
李晓峰主张涉案商标具有较高知名度，并向北京市第一中级人民法院提交了北京市东城区人民政府交道口街道办事处出具的证明，证明内容为：“南锣鼓巷地区2010年十大美食评选活动中南锣鼓巷47号商户获第五名”。同时，李晓峰提交个体工商户营业执照显示，李晓峰为北京吉事果糕点店业主，其经营场所为北京市东城区南锣鼓巷47号。
御香食品公司提供的ICP备案查询信息显示，www.17018.cn网站的所有人并非御香食品公司，而是西班牙吉事果公司。
2011年6月6日，御香食品公司与姜帅签订一份“CHURROS吉事果”休闲美食档《技术服务合同》，约定姜帅加盟御香食品公司经营吉事果流动档。2011年6月10日，姜帅向御香食品公司交纳860元用于购买冰淇淋粉等原材料，御香食品公司为李晓峰出具了收据。
李晓峰主张其为本案支付的公证费为2500元，其实际提供公证费发票的数额为1000元。
上述事实有第8174348号商标注册证，证明、（2011）京东方内民证字第3886号公证书、（2011）京东方内民证字第5433号公证书，《技术服务合同》及收据、《委托代理协议》及发票、公证费发票、ICP备案查询信息、当事人陈述等证据在案佐证。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百一十八条，《中华人民共和国商标法》第五十二条第（一）项、第五十六条第一、二款，最高人民法院《关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第一条第（一）项之规定，判决：一、御香食品公司立即停止侵犯涉案商标专用权的行为；二、御香食品公司赔偿李晓峰经济损失二万元，并支付李晓峰李晓峰诉讼合理支出一万一千元；三、驳回李晓峰的其他诉讼请求。
李晓峰服从原审判决。
本院认为：
李晓峰系涉案商标专用权人，对该商标享有核定使用范围内的专有使用权，任何他人未经李晓峰许可，不得使用其注册商标，也不得以可能导致消费者混淆的方式使用与涉案商标近似的商标。御香食品公司经营的“CHURROS吉事果”休闲美食档经营的小吃包括糕点、玉米片、冰淇淋等，与涉案商标核定使用的巧克力、面包干、甜食、糕点、蜂糕、热狗、玉米片、食用米粉、面粉、冰淇淋等商品，已构成类似商品。御香食品公司所使用的“CHURROS吉事果”商标与涉案商标都包含“CHURROS”、“吉事果”，字形、读音近似，仅排列顺序不同，使用在类似商品上，容易导致相关公众混淆误认，已构成使用在类似商品上的近似商标。御香食品公司在其制造、销售的糕点、玉米片、冰淇淋上使用与涉案商标近似的商标的行为，未经李晓峰许可，构成对涉案商标专用权的侵犯。御香食品公司与姜帅签订《技术服务合同》，许可姜帅加入御香食品公司“吉事果休闲美食档”连锁经营体系，也构成对李晓峰注册商标专用权的侵害。因此，原审判决认定御香食品公司的行为构成侵权的结论正确，在综合考虑案情的基础上酌定赔偿数额为二万元亦无不当。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 焦彦
二○一二 年 三 月 三十 日
书记员 张梦娇
