北京余子昊材商贸中心与陆航侵犯外观设计专利权纠纷一案
法定代表人余连筹，经理。
被上诉人（原审原告）陆航，男，汉族，1966年8月5日出生，住重庆市江北区电测村63号2楼2号。
委托代理人任宝新，男，汉族，1979年4月7日出生，住山东省夏津县城区南城街236号内2号。
北京市第一中级人民法院查明：陆航拥有ZL200530059576.7号“鼠标”的外观设计（简称本专利）的专利权。2008年11月30日，陆航从余子昊材商贸中心购得“金鱼拉线鼠标”（简称被控侵权产品）一只，并对购买过程进行了拍摄。
余子昊材商贸中心不服原审判决，于法定期限内向本院提出上诉，请求撤销原审判决第一项和第二项，撤销判决余子昊材商贸中心承担一审诉讼费的内容，重新审理。余子昊材商贸中心的上诉理由是：1、余子昊材商贸中心作为涉嫌侵权鼠标的终端销售方，能够提供鼠标的合法来源，不应承担侵权责任；2、涉嫌侵权鼠标上标明的生产时间距售出时间已经两年有余，结合余子昊材商贸中心的具体销售方式和一般情况，可以证明涉嫌侵权产品销量极少且利润微薄，原审法院确定的赔偿数额有失公正。
本院经审理查明：
2008年11月30日，陆航从余子昊材商贸中心以30元的价格购买了一只“金鱼拉线鼠标”（即被控侵权产品），并取得了一张加盖有余子昊材商贸中心财务专用章的发票，发票上记载的商品名称包括“（Microkingdom）金鱼拉线鼠标”。该鼠标外型也为鱼型，左右两个按键也设计成两只“鱼眼睛”、两个按键中间是鼠标的滚轴、鼠标后部也有一个鱼尾状的部件。二审期间，余子昊材商贸中心仅指出被控侵权产品与本专利存在颜色方面的差异。余子昊材商贸中心主张被控侵权产品购自案外人，但并未就此举证。
本院认为，《中华人民共和国专利法》（简称专利法）规定，外观设计专利权被授予后，任何单位或者个人未经专利权人许可，都不得实施其专利，即不得为生产经营目的制造、销售、进口其外观设计专利产品。
就本案的赔偿数额，虽然余子昊材商贸中心主张侵权产品进货数量只有两个，但其并未就此提交证据。因此，原审法院结合本专利的类别、余子昊材商贸中心侵权的性质和情节等因素，酌定的赔偿数额尚属合理，本院予以维持。余子昊材商贸中心关于原审确定的赔偿数额有失公正的上诉理由，本院亦不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
代理审判员谢甄珂
二ΟΟ九 年 十二 月 十七 日
