北京澳龙枭科技发展有限公司与北京网动科技有限公司侵犯计算机软件著作权纠纷案二审 民事判决书（2005）高民终字第1263号
法定代表人张京波，总经理。
委托代理人唐燕红，女，汉族，1978年8月1日出生，该公司经理助理，住河北省康保县土城子镇大恒店村。
法定代表人李明，执行董事。
委托代理人马?，北京市众鑫律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，网动公司是《网动多媒体视频会议系统软件3.0》计算机软件（简称网动软件）的著作权人。澳龙枭公司认为该软件采用了Visual C++6.0，故网动软件有权利上的瑕疵。网动公司于2004年9月2日对澳龙枭公司复制的软件进行了购买公证，澳龙枭公司承认该软件的内容是对网动软件的复制，但其认为网动公司实施了非法取证行为。澳龙枭公司认为仅复制一次，不认可网动公司提交的报价单，没有证据表明澳龙枭公司尚有未经许可复制的网动软件的库存。
澳龙枭公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决第二项、第三项，依法改判，一、二审诉讼费用双方依法分担。理由是：网动公司进行取证有引诱、欺骗的性质；澳龙枭公司并无复制的主观故意，对网动公司的软件未做任何修改，没有侵犯网动公司的人身权利，因此，不应承担赔礼道歉的法律责任；澳龙枭公司在网页上的宣传是为提高市场形象编造的客户，不具有客观真实性，不应作为赔偿的依据。网动公司服从原审判决。
网动公司于2004年9月2日向北京市公证处提出公证请求，该公证处于2005年1月26日出具（2005）京证经字第00566号公证书，其中载明：“申请人北京网动科技有限公司的工作人员河星道于2004年9月2日来到我处，称在公司经营期间发现北京澳龙枭科技发展有限公司所销售的一个视频会议系统软件盗用了该公司的版权，侵犯了该公司的合法权益，为诉讼需要，特向我处申请证据保全公证”，公证员“于2004年9月2日在北京市海淀区知春路碧兴园C座1910室监督申请人的代理人北京市吉风祥云科技有限公司（简称吉风祥云公司）的工作人员李健以吉风祥云公司的名义与澳龙枭公司签订了《购货合同》一式两份，并现场取得了该购货合同（合同号20040906）中的一份、《北京市商业企业专用发票》（编号：0385431）、多媒体软件套装一套（含Aolong应用软件系统及‘加密狗’各一件、《视频会议系统使用说明书》一本和澳龙枭公司合同签约人郭伟胜之名片一张。”
一审庭审中，郭伟胜作为澳龙枭公司的证人出庭作证，并作出如下陈述：“2004年7月到8月间，吉风祥云公司销售部李健给我打电话并到我公司询问视频会议软件的情况，双方谈到5000元，后来李健和其他三个人来我公司购买该演示版软件，开的是空头支票。”被问及“在此之前销售过该软件吗？”时，郭伟胜回答：“演示过，但没有销售过。”
另外，网动公司未提供证据证明澳龙枭公司尚有未经许可复制的网动软件的库存。
本院认为，网动公司是网动软件的著作权人，其享有的软件著作权应当受到法律保护，未经其许可，他人不得擅自复制、发行。
澳龙枭公司在复制网动公司的软件上署名为澳龙枭公司，其行为构成了对网动公司署名权的侵犯，应当承担赔礼道歉的民事责任；澳龙枭公司将明知由他人拥有著作权的计算机软件以自己的名义进行复制并销售，侵犯了网动公司的复制权、发行权，应当承担停止侵害、赔偿损失的民事责任。
综上，澳龙枭公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，均不能成立，其所提上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费八千六百三十元，由北京澳龙枭科技发展有限公司负担七千六百三十元（于收到本判决书后七日内交纳），由北京网动科技有限公司负担二千元（已交纳）；二审案件受理费八千六百三十元，由北京澳龙枭科技发展有限公司负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员张冬梅
