北京世纪悦博科技有限公司与侵犯录音制作者权纠纷案二审 民 事 判 决 书（2004）高民终字第1303号
法定代表人郑磊，董事长。
委托代理人王凌，北京市共和律师事务所律师。
法定代表人陈志光（Cary Chi Kwong Chan），董事。
委托代理人郝晓?，北京市天为律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院查明：在涉案的郑秀文专辑《完整》及《电影金曲精选》CD的封底均标明录音制作者权人为华纳唱片有限公司。
CHINAMP3音乐极限网站是世纪悦博公司所拥有的网站，其网址为http://www.chinamp3.com。2003年5月12日，应华纳唱片有限公司的要求，长安公证处公证员在互联网上对http://www.chinamp3.com网站上《完整》及《电影金曲精选》中全部27首歌曲的下载情况进行了公证，并于2003年6月26日出具了(2003)长证内经字第2742号公证书。公证书中显示：键入http://www.chinamp3.com网址，并逐级点击“港台专区”、“女歌手”、“郑秀文”、《完整》及《电影金曲精选》后，进入相应页面。每个页面上分别显示有两张专辑内所含全部歌曲的名称，共计27首。每个歌曲后面分别显示有“MP3下载”的字样，分别点击“下载”，进入下载页面，在每个页面的歌曲名称下都显示有“下载1”、“下载2”等字样表明不同的下载站。每首歌曲的下载站数目不同，在27首歌曲中，最多的为10个下载站，最少的为2个下载站。在下载站的下方显示有“下载说明：本站只提供歌曲链接，不提供本地下载！下载1、下载2、下载3、下载4……为下载站，请点击下载”。公证人员点击每首歌曲的一个下载站，将全部27首歌成功下载至电脑硬盘，并刻录成一张光盘。另外，用右键点击曲目列表中每首歌后的“下载”，选择“属性”，显示出各个歌曲的名称及其对应的地址（URL）。其中，专辑《完整》中10首歌曲的地址均为http://music.nx.cninfo.net,专辑《电影金曲精选》中17首歌曲的地址均为http://mp3++.zsnet.com。但华纳唱片有限公司未提交证据证明上述地址为世纪悦博公司所拥有的IP地址。
华纳唱片有限公司为本案诉讼支付了如下费用：向北京市天为律师事务所支付了律师费人民币30 000元；向长安公证处支付2003长证内经字2742号公证书的公证费人民币2500元；为饶锐强先生的声明书、版权认证报告支付港币3430元，其中包括律师服务费港币2550元、代收代付费用港币880元。
庭审中，华纳唱片有限公司明确其要求世纪悦博公司赔偿经济损失54万元人民币的计算依据为：以美国苹果网站每首歌每次0.99美元的下载费用乘以点击率再乘以27首歌。
关于世纪悦博公司的行为是否侵犯了华纳唱片有限公司的信息网络传播权，判断的关键在于世纪悦博公司的行为是否构成网络传播行为。
因苹果网站并非本案当事人，华纳唱片有限公司亦未提供证据证明该网站的下载费用为我国国内本行业采用的普遍标准，该标准不足以证明华纳唱片有限公司的实际损失及世纪悦博公司的侵权获利，故对此标准不予采信。对于华纳唱片有限公司要求世纪悦博公司支付诉讼合理支出5万元人民币的诉讼请求，因华纳唱片有限公司并未提供充分证据支持，故将以其提交的证据为基础对本案诉讼支出的合理费用予以酌定。在当事人双方均未提交损失及获利证据的情况下，将结合涉案歌曲的数量、侵权行为的性质及华纳唱片有限公司所支付的合理费用等因素对赔偿数额酌情予以确定。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国著作权法》第十条第一款第（十二）项、第四十一条、第四十七条第（四）项、第四十八条之规定，判决：（一）自本判决生效之日起，世纪悦博公司立即停止侵犯华纳唱片有限公司享有录音制作者权的《魅力燃烧》、《何必》等共计27首歌曲的信息网络传播权；（二）自本判决生效之日起10日内，世纪悦博公司赔偿华纳唱片有限公司经济损失包括诉讼合理支出共计人民币8万元；（三）驳回华纳唱片有限公司的其他诉讼请求。
经审理查明：华纳唱片有限公司是郑秀文专辑《完整》及《电影金曲精选》CD的录音制作者及录音制作者权人。专辑《完整》包括：《魅力燃烧》、《何必》、《When The Morning Comes》、《完整》、《独一无二》、《没感觉》、《未来》、《我只要现在》、《谁的谁》、《与众不同》等10首歌曲；专辑《电影金曲精选》包括：《终身美丽》、《感情线上》、《情无独钟》、《禁花果》、《医生与我》、《那天你愉快吗？》、《玻璃鞋》、《跳伞》、《快乐不快乐》、《如果我们不再见》、《亲密关系》、《为何又是这样错》、《我们的主题曲》、《最后一次》、《不拖不欠》、《问我》、《默契》等17首歌曲。华纳唱片有限公司陈述上述录音制品从未授权任何人在互联网上使用。
通过CHINAMP3音乐极限网站可以下载华纳唱片有限公司享有录音制作者权、郑秀文演唱的《完整》及《电影金曲精选》专辑中的27首歌曲。下载过程是：键入http://www.chinamp3.com网址，并逐级点击“港台专区”、“女歌手”、“郑秀文”、《完整》及《电影金曲精选》后，进入相应页面。每个页面上分别显示有两张专辑内所含全部歌曲的名称，共计27首。每个歌曲后面分别显示有“MP3下载”的字样，分别点击“下载”，进入下载页面，在每个页面的歌曲名称下都显示有“下载1”、“下载2”等字样表明不同的下载站。每首歌曲的下载站数目不同，在27首歌曲中，最多的为10个下载站，最少的为2个下载站。在下载站的下方显示有“下载说明：本站只提供歌曲链接，不提供本地下载！下载1、下载2、下载3、下载4……为下载站，请点击下载”。 “下载说明：本站只提供歌曲链接，不提供本站下载！下载1，下载2，下载3，……为下载站，请点击下载。”“注意：1、如下载的歌曲为ZIP格式，请用WINZIP软件解压缩；2、如下载文件后缀不是.mp3（ZIP格式除外），建议下载方法为：……”。点击每首歌曲的一个下载站，全部27首歌均可下载。另外，用右键点击曲目列表中每首歌后的“下载”，选择“属性”，显示出各个歌曲的名称及其对应的地址（URL）。其中，专辑《完整》中10首歌曲的地址均为http://music.nx.cninfo.net,专辑《电影金曲精选》中17首歌曲的地址均为http://mp3++.zsnet.com。华纳唱片有限公司未提交证据证明上述地址为世纪悦博公司所拥有的IP地址。
以上事实有声明书、版权认证报告、正版《完整》、《电影金曲精选》CD、(2003)长证内经字第2742号公证书、（2003）京证经字第09398号公证书、（2003）京证经字第17784号公证书、付款票据及当事人陈述在案佐证。
世纪悦博公司事先通过网络搜索功能搜索到相关网页，与相关网页建立直接的链接通道。其对收集到的有关音乐网站中的地区、歌手、歌单、歌词及网站等信息进行了选择、编排、整理，提供给用户浏览、使用，但这些行为不是对涉案录音制品的加工和编辑；其事先选定被链接的网站和资源，确定下载的步骤、方法，以逐层递进的方式引导用户下载，用户按照设定的步骤、方法即可从被链接网站下载涉案录音制品，但世纪悦博公司不能完全控制被链接网站的资源，一旦被链接网站网址发生变化或者网站采取加密等限制访问措施，访问要求就会被拒绝。因此，世纪悦博公司在本案中所提供服务本质上依然属于链接通道服务，在其服务器上，世纪悦博公司没有复制、向公众传播被链接的录音制品。但是，正是因为世纪悦博公司设置链接的行为，为侵权录音制品的传播提供了渠道和便利，使用户得以下载侵权的录音制品，从而使被链接网站的侵权行为得以实施、扩大和延伸，因此，世纪悦博公司客观上参与、帮助了被链接网站实施侵权行为，侵害了华纳唱片有限公司对其录音制品享有的合法权益。
最高人民法院《关于审理涉及计算机网络著作权纠纷案件适用法律若干问题的解释》第五条规定：“提供内容服务的网络服务提供者，明知网络用户通过网络实施侵犯他人著作权的行为，或者经著作权人提出确有证据的警告，但仍不采取移除侵权内容等措施以消除侵权后果的，人民法院应当根据民法通则第一百三十条的规定，追究其与该网络用户的共同侵权责任。”据此，本条规定的网络服务提供者应是在明知网络用户通过网络实施侵犯他人著作权，或者经警告后仍没有尽到注意义务时，才应承担共同侵权的民事责任。但是，本条规定并非适用于提供各种服务的网络服务提供者。本条规定所依据的事实基础是：作为按照用户的选择传输或接受信息、本身不组织、筛选所传播信息的网络服务提供者，通常必须借助于技术手段才能对通过其系统或网络的信息加以监控，但技术手段本身有局限性；网上信息数量太大，内容又在不断变化、更新，要求监控能力有限的网络服务提供者逐条甄别信息的合法性根本不可能。这是本条规定只要求网络服务提供者依法处理已知内容而不要求他们对内容监控的理由。因此，该司法解释第五条的规定是针对难以负担起对所提供服务的信息的合法性尽注意义务的网络服务提供者而言的。但是，就本案世纪悦博公司所提供的服务，世纪悦博公司对收集到的有关信息进行了选择、编排、整理；选定被链接的网站和下载源，设定下载的步骤、方法，以逐层递进的方式引导用户下载；锁定被链接的网站及其录音制品，限定了下载的地址，从而在自己的网站与被链接网站的具体的录音制品之间建立起了深度链接的对应关系；用户按照世纪悦博公司设定的步骤、方法，只需通过其网站即可从被链接网站直接下载涉案的录音制品以及每一首歌。显然，在其所提供的链接服务的情况下，世纪悦博公司完全有能力对被链接信息的合法性进行逐条甄别，有能力注意到被链接信息的合法性。同时，世纪悦博公司作为专业性音乐网站，其提供服务亦具有明显的商业目的，理应负有更高的对所提供服务的合法性的注意义务。因此，世纪悦博公司不具备作为上述司法解释第五条规定所依据的事实基础，对其过错及其侵权责任的判断，不能适用上述司法解释第五条的规定。本院也注意到，在依法调整技术环境下的著作权纠纷时，应贯彻利益平衡原则，既要维护著作权人的权利，又不至于因保护著作权而阻碍技术的发展。但在本案的情况下，本院看不到要求提供类似服务的网络服务提供者对所提供服务的信息尽注意义务会产生妨碍技术进步、损害第三人及社会公众的利益的后果。相反的，如果免除提供类似服务的网络服务提供者的注意义务，只能导致网络服务提供者漠视他人的合法权益，轻慢对其行为的谨慎和注意义务，从而放纵侵权行为，最终损害社会公众的利益。因此，世纪悦博公司关于“设置链接并提供链接通道服务，无需事先审查和了解被链接对象经营的合法性和被链接内容来源的合法性，一审法院认定世纪悦博公司主观上有过错于法无据；应当优先适用最高人民法院《关于审理涉及计算机网络著作权纠纷案件适用法律若干问题的解释》第五条的规定”的主张不能成立，本院不予支持。
一审判决考虑世纪悦博公司网站页面记载的有关信息、歌曲公开发表的时间、通常情况下相关录音制品制作成本、销售利润及世纪悦博公司侵权行为性质及情节等因素，对本案损害赔偿数额所做的酌定并无不妥。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长陈锦川
代理审判员张冬梅
二ОО四 年 十二 月 二 日
