北京四通新技术产业有限公司与北京市海淀超想电脑技术开发公司侵犯计算机软件著作权纠纷案二审民事判决书（2004）高民终字第209号
法定代表人张迪生，董事长。
委托代理人尹秀超，北京市信杰律师事务所律师。
法定代表人何肇光，总经理。
上诉人北京四通新技术产业有限公司（简称四通新技术公司）因侵犯计算机软件著作权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2001）一中知初字第354号民事判决，向本院提出上诉。本院2004年2月13日受理本案后，依法组成合议庭，于2004年3月30日公开开庭进行了审理。四通新技术公司的委托代理人卢放、尹秀超，北京市海淀超想电脑技术开发公司（简称超想公司）的委托代理人董永森到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
四通新技术公司承认其在1996年11月至2000年10月期间，在为用户进行增值税防伪税控系统培训过程中，为4000户的用户安装了CXDOS 6.2专用版软件，每户收取培训费和服务费各450元。
1、北京市国家税务局1996年11月20日发出的《关于我市增值税专用发票防伪税控有关技术服务问题的通知》（京国税征〔1996〕532号），确定四通集团公司作为北京市国家税务局的增值税专用发票防伪税控的技术合作单位。四通公司在防伪税控工作中提供以下技术合作：防伪税控的专业培训；代市局发售金税卡、IC卡及解读卡；负责为企业安装金税卡；提供防伪税控的专业设备。
3、航天金穗高技术有限公司于2000年10月25日发给北京四通新技术产业有限公司的航金字〔2000〕036号《关于发放防伪税控系统企业用专用设备的通知》，上载明：根据国家税务总局下达的《全国2000年防伪税控系统推行计划安排表》，您市今年安排推行防伪税控系统用户为：12000户。截止目前，今年我公司已向您市提供专用设备3400套，根据我公司生产计划，今年将再向您市提供专用设备9800套，……。
5、北京市海淀区国家税务局《关于办理增值税防伪税控系统认定登记和参加专题培训等问题的通知》，要求各纳税单位办理增值税防伪税控系统认定登记和参加专题培训的手续。
7、北京市海淀区国家税务局2001年的《增值税防伪税控系统使用通知书》，通知的内容与证据6的内容一致。
9、CXDOS 6.2专用版的软件界面打印件。上除了表明软件著作权人为超想公司外，在界面的下方还注有北京航天金穗高技术有限公司的字样。
为了证明CXDOS软件的市场销售价格，超想公司提交了其于1995年5月18日与北京连邦软件产业发展公司订立的《产品销售代理协议书》，上载明：CXDOS V6.0软件的市场零售价为1280元，折扣为45%，结算价为576元。但是该协议中署名的甲方为北京超想电脑公司，且没有加盖甲方的印章，也没有加盖原告的印章。北京市第一中级人民法院认为，签约当事人签字盖章是合同发生法律效力的要件之一，超想公司对于其提交的协议书中企业名称不符且缺乏签约方公章的情况没有作出合理解释，因此，该合同不能用于证明超想公司的主张，对该证据不予认定。
北京市第一中级人民法院认为：四通新技术公司没有证据证明超想公司自1996年就知道或者应当知道其权利受到侵犯，且四通新技术公司的侵权行为至迟在2000年10月仍在实施，因此，超想公司的起诉没有超过诉讼时效。
CXDOS6.2专用版软件上署名的版权所有人为超想公司。在无相反证据的情况下，应认定超想公司是CXDOS 6.2软件的著作权人，其合法权利受法律保护。
由于超想公司没有证据证明CXDOS 6.2专用版软件的销售价格，因此不适于以四通新技术公司复制侵权软件的数量乘以超想公司软件的售价来确定赔偿数额。由于四通新技术公司为其客户复制超想公司软件并未单独收取费用，亦无法计算四通新技术公司因其侵权行为直接获得的利润。综合四通新技术公司的侵权情节，其复制超想公司软件的数量及其收取的培训费、服务费等情况，本院认为超想公司主张四通新技术公司赔偿50万元的诉讼请求并无不当，本院予以全额支持。
四通新技术公司不服原审判决，提出上诉，请求撤销原审判决，驳回被上诉人的诉讼请求。其上诉理由是：1、原审判决没有查清上诉人是否代北京市国税局发放并安装税控设备，认定事实不清；2、税控设备的提供者为北京航天金穗高技术有限公司，而该设备如没有汉字操作系统软件支持无法运行，CXDOS 6.2软件版本界面上注明被上诉人与北京航天金穗高技术有限公司为该软件的合作开发人，原审判决对上述事实没有审查；3、上诉人系四通集团公司的子公司，北京市国税局认可上诉人为金税工程具体实施技术合作单位的代理资格，原审判决对此不予认可属认定事实不清；4、上诉人是按照国税局要求根据税控设备提供者北京航天金穗高技术有限公司提供的税控设备对用户进行的安装，自己没有复制、发行涉案软件；5、安装涉案软件是安装税控设备不可分割的部分，是为了支持税控软件的运行，而安装税控软件是国家税务局的强制性要求，是国家金税工程的一部分，理应属于合理使用；6、原审判决确定的赔偿数额依据不当。超想公司服从原审判决。
北京四通新技术股份有限公司是由四通集团公司等几家法人发起于1988年设立的股份制企业。2001年，北京四通新技术股份有限公司变更为四通新技术公司。
北京市国家税务局于1996年11月20日发出《关于我市增值税专用发票防伪税控有关技术服务问题的通知》（京国税征〔1996〕532号），确定四通集团公司作为北京市国家税务局的增值税专用发票防伪税控的技术合作单位。四通公司在防伪税控工作中提供以下技术合作：防伪税控的专业培训；代市局发售金税卡、IC卡及解读卡；负责为企业安装金税卡；提供防伪税控的专业设备。
防伪税控系统专用设备由航天金穗高技术有限公司提供，该系统包括软硬件，其中软件包括了CXDOS6.2。四通办公设备公司作为四通集团公司的子公司，接受北京市国家税务局的委派，参与了金税工程，其主要工作是安装、发放税控设备并提供培训和技术支持服务。其安装、发放的税控设备来自北京市国家税务局。
四通新技术公司安装的税控设备中的CXDOS 6.2专用版的软件界面注明软件著作权人为超想公司，在界面的下方还注有北京航天金穗高技术有限公司、北京超想电脑技术开发公司的字样。
本院认为：超想公司系CXDOS 6.2专用版软件的著作权人，其对CXDOS 6.2专用版软件享有的著作权受我国法律保护。
四通新技术公司在原审法院指定的举证期限后及在二审期间提交的证据不属于《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》规定的新证据，但上述证据的提出致使本院对案件进行了改判，故本案相关的一、二审诉讼费用应由四通新技术公司承担。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2001）一中知初字第354号民事判决；
一审案件受理费一万零一十元、财产保全费三千零二十元，由北京四通新技术产业有限公司负担（于本判决生效之日起七日内交纳）。二审案件受理费一万零一十元，由北京四通新技术产业有限公司负担（已交纳）。
审判长陈锦川
代理审判员张冬梅
二 Ο Ο 四 年 五 月 十二 日
书记员迟雅娜
