北京风至飞扬广告有限公司与北京嘉华苑科技发展有限责任公司侵犯著作权纠纷案二审    民事判决书   （2007）高民终字第183号
法定代表人罗迪，总经理。
委托代理人张峰，北京市高博隆华律师事务所律师。
法定代表人崔国洲，经理。
委托代理人张辉，男，汉族，1976年5月1日出生，中国版权保护中心法律部职员，住北京市海淀区学院路37号北京航空航天大学。
法定代表人黄俊烈，董事长。
委托代理人曹如航，男，汉族，1978年3月8日出生，该公司职员，住山东省武城县城区向阳北路2号内6号。
北京市第一中级人民法院认定，嘉华苑公司 对SR1－004、040、FH1－069、097号图片享有著作权。2005年4月8日在《京华时报》“国美第一城”住宅广告中使用了FH1－069、097号图片，2005年4月7日在《北京青年报》“国美第一城”住宅广告中再次出现FH1－069、097号图片、2005年7月22日在《京华时报》“国美第一城”住宅广告中使用了SR1－004号图片、2005年7月21日在《北京青年报》“国美第一城”住宅广告中使用了SR1－040号图片，其中SR1－004、040号两幅图片的使用均占去该住宅广告版面60％以上的画面；FH1－069、097号两幅图片的使用采取叠加在该住宅广告中大幅人物情景画面右侧小画面方式。上述广告中均署名“开发商：鹏润地产”字样。鹏润公司提交了其与风至飞扬公司2005年2月28日签订的《广告全案代理协议》。
北京市第一中级人民法院认为，嘉华苑公司从他人处受让取得了SR1－004、040、FH1－069、097号摄影作品的著作权。
嘉华苑公司提交的证据证明了既往发生的图片许可使用成交事实，可作为计算本案赔额的参考依据，法院综合考虑风至飞扬公司、鹏润公司主观过错程度，侵权损害后果及上述赔偿额参考依据，确定SR1－004、040号两幅图片每张图片4500元，计9000元，FH1－069、097号两幅图片每张图片2500元，各用2次,计10 000元，共计19 000元。风至飞扬公司与鹏润公司之间的免责协议对合同以外的第三人没有拘束力。鹏润公司作为广告的直接受益人，风至飞扬公司作为鹏润公司广告设计的代理人，构成共同侵权，应承担互为连带的民事侵权责任。
风至飞扬公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决第一项，依法改判原审判决第二项，判令嘉华苑公司承担部分一审、二审案件诉讼费。其理由是：1、涉嫌侵权广告已停刊一年有余，不存在使用的事实，因此也不存在停止使用的义务，原审判决的该项裁决无事实和法律依据；2、原审判决判定赔偿数额过高，缺乏事实和法律依据；3、原审判决判令诉讼费全部由风至飞扬公司和鹏润公司承担，违背公平原则。
嘉华苑公司出示的盖有“首都图书馆藏书”红色印章的报纸复印件显示：2005年4月8日在《京华时报》第C96版“国美第一城”住宅广告中有FH1－069、097号图片，2005年4月7日在《北京青年报》第A5版“国美第一城”住宅广告中再次出现FH1－069、097号图片、2005年7月22日在《京华时报》第C02版“国美第一城”住宅广告中有SR1－004号图片、2005年7月21日在《北京青年报》第A7版“国美第一城”住宅广告中有SR1－040号图片，其中SR1－004、040号两幅图片的使用均占去该住宅广告版面60％以上的画面；FH1－069、097号两幅图片的使用采取叠加在该住宅广告中大幅人物情景画面右侧小画面方式。上述广告中均署名“开发商：鹏润地产”字样。
风至飞扬公司在一审法院审理过程中明确表示认可嘉华苑公司的著作权人身份，承认使用了嘉华苑公司所诉的上述图片。嘉华苑公司与逸游易购公司于2005年9月20日签订《图片使用协议》，约定逸游易购公司以广告配图方式使用6张嘉华苑公司图片，每张使用一次，出版《北京逸游易购广告》印数不超过12万册。逸游易购公司按合同约定于2005年9月30日向嘉华苑公司付款的《工商银行北京市分行进帐单》上载明数额为26 500元。
以上事实有《中华图片库－体育与休闲35》、《中华图片库－娱乐与健身38》光盘实物及其（2004）长证内经字第7626号公证书及《〈中华图片库〉图片拍摄合同书》、（2004）长证内经字第7627号公证书及北京大学出版社《关于〈中华图片库〉的说明》、（2006）长证内经字第2332号公证书及（2003）海民初字第9320号民事判决书、（2006）长证内经字第2529号公证书及《北京市海淀区人民法院受理案件通知》、《京华时报》和《北京青年报》复印件、《京华时报》和《北京青年报》网上报价、《图片使用协议》、《工商银行北京市分行进帐单》和《北京逸游易购广告》（册）、《广告全案代理协议》及当事人陈述等证据在案佐证。
综上，风至飞扬公司的上诉请求和理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币二千三百一十元，由北京嘉华苑科技发展有限责任公司负担五百七十七元（已交纳），由北京鹏润房地产开发有限责任公司和北京风至飞扬广告有限公司连带负担一千七百三十三元（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费二千三百一十元，由北京风至飞扬广告有限公司负担（已交纳）。
审判长刘辉
代理审判员岑宏宇
书记员陈明
