北京天恒建设工程有限公司与北京市海淀第二建筑工程公司企业借贷纠纷案
法定代表人韩萍，董事长。
委托代理人姜海鸥，北京市天渡律师事务所律师。
法定代表人刘振勋，总经理。
委托代理人张惠泉，男，1967年8月12日出生，汉族，北京市海淀第二建筑工程公司员工，住北京市石景山区东下庄村23号。
海淀二建公司在一审中起诉称： 2002年初北京当代房地产开发有限公司与大兴建筑工程总公司（以下简称大兴建工总公司）签订一份建设工程施工合同，双方约定由大兴建工总公司承建当代城市家园22-24号工程。合同签订后，大兴建工总公司成立了名为“北京大兴建总第一工程部二项”的项目部（以下简称一部二项）并且在合同成立之前建立了对应的银行帐号。在工程施工前后，共向海淀二建公司借款达1100万元，当时双方未约定还款期限。后经海淀二建公司多次索要，天恒公司至今拒不返还借款。现海淀二建公司因交纳不起全部诉讼费用，故先行起诉只要求天恒公司返还500万元借款。请求法院判令天恒公司偿还海淀二建公司借款500万元整；天恒公司承担本案全部诉讼费用。
一审法院审理查明：2001年10月大兴建工总公司设立了一部二项，由娄永刚任该项目部经理，同时，娄永刚系海淀二建公司第六工程处（以下简称二建六处）职工，于2001年7月任二建六处主任。2002年5月29日、6月4日，二建六处以转帐支票的方式分别向一部二项支付各100万元，一部二项出具了名为借款的收据。2002年7月11日至2003年4月1日期间，二建六处将华润置地（北京）股份有限公司给付二建六处的工程款以转帐的方式向一部二项支付共计900万元，一部二项向二建六处出具了名为借款的收据。
2005年8月，大兴建工总公司更名为天恒公司。
另查，海淀二建公司曾于2003年向市建委法研会经济调解委员会出具的情况汇报中曾说明：二建六处以大兴建工总公司名义承接翡翠城工程，所有人、财、物由海淀二建公司担负，工程施工管理按工程结算价上缴大兴建工总公司5.5%管理费，大兴建工总公司为此以其一部二项的名义为二建六处开设了帐户，该帐户业务由二建六处财务出纳尹露明经办，由二建六处专用，甲方所拨款项拨至大兴建工总公司后，大兴建工总公司按5.5%扣除后打入该帐户。大兴建工总公司按约定扣除费用后，其余款项全部返还二建六处。上地当代城市家园工程的问题依然按翡翠城工程的约定执行。当时，由于上地工程项目流动资金不足，二建六处将自有资金1100万元垫到该项目中。
再查，海淀二建公司在本案审理过程中，提交了一部二项部分会计档案凭证（24本），海淀二建公司称该凭证系相关司法部门发还娄永刚刑事案件证物过程中收到的。该一部二项会计档案中的记帐凭证明确记载记帐、复核为李辉，出纳、制单为尹露明。
因二建六处系海淀二建公司下属机构，一部二项系天恒公司下属机构，均无法人资格，故二建六处及一部二项的民事权利义务应分别由海淀二建公司及天恒公司享有和承担。因海淀二建公司与天恒公司均无金融机构营业资质，海淀二建公司向天恒公司出借款项的行为，违反了国家有关规定，应属无效。对造成合同无效，海淀二建公司与天恒公司均有过错。根据无效合同的处理原则，天恒公司应将借款本金返还给海淀二建公司。因海淀二建公司出借天恒公司的款项为1100万元，海淀二建公司在本案中先行起诉天恒公司返还500万元借款，该院对此不持异议。
综上，该院依照《中华人民共和国合同法》第八条、第五十二条、第五十八条之规定，判决天恒公司于判决生效后十日内偿还海淀二建公司500万元。
海淀二建公司针对天恒公司的上诉理由答辩称：1、关于证据的问题，一部二项帐册的一部分在天恒公司手中，二审阶段天恒公司提出新的帐目作为新证据使用，可见天恒公司手中还有帐目没有向法院提交。2、关于474.15万元的问题，海淀二建公司没有委托天恒公司还款。3、关于补充证据四的问题，天恒公司应当进一步举证。4、关于娄永刚的身份问题，娄永刚与一部二项和海淀二建公司没有任何关系。5、海淀二建公司从2003年至2007年都在找建委调解，调解不成才开始诉讼，时效上海淀二建公司没有放弃过，也不存在违反所谓一事不再理的问题。6、一部二项的工作人员都是天恒公司在控制，帐目上如何记载是天恒公司自己标注的，海淀二建公司无法掌握。
2001年10月大兴建工总公司设立了一部二项，由娄永刚任该项目部经理，同时，娄永刚系二建六处职工，于2001年7月任二建六处主任。2002年5月29日、6月4日，二建六处以转帐支票的方式分别向一部二项支付各100万元，一部二项出具了名为借款的收据。2002年7月11日至2003年4月1日期间，二建六处将华润置地（北京）股份有限公司给付二建六处的工程款以转帐的方式向一部二项支付共计900万元，一部二项向二建六处出具了名为借款的收据。海淀二建公司于2003年6月19日将一部二项中的100万元划入海淀二建公司。
2005年8月8日，北京市海淀区人民法院就娄永刚犯职务侵占罪、挪用资金罪作出（2005）海法刑初字第9号刑事判决书。该判决认定：翡翠城工程是娄永刚代表二建六处承接，并非其个人承包，结合一部二项帐户一直在二建六处财务人员管理之下的事实，二建六处与大兴建工总公司关于承接翡翠城工程的纠纷未按刑事犯罪处理。判决后，娄永刚不服，向北京市第一中级人民法院提出上诉。2005年11月16日，北京市第一中级人民法院作出（2005）一中刑终字第3301号刑事判决书，该判决认定一审判决根据娄永刚犯罪的事实、犯罪的性质、情节及对于社会的危害程度所做出的判决、定罪，适用法律正确，审判程序合法，但判令娄永刚退赔海淀二建公司的数额不当，予以改判。
再查明，2005年8月，大兴建工总公司更名为天恒公司。
在本院审理过程中，天恒公司申请法院到北京市公安局大兴区分局调取一部二项银行分户帐、原始票据等，以证明一部二项曾有大量资金进入海淀二建公司帐户。本院到北京市公安局大兴区分局调取相关证据后，经庭审质证，海淀二建公司再次提交了8本一部二项会计档案凭证以对抗上述凭证。本院依据天恒公司申请，对一部二项现存32本会计档案凭证进行了审计。因审计结论表明，一部二项会计档案中存在记帐凭证与原始凭证不符、原始凭证不全、记帐凭证附件资料信息不全、记帐凭证缺少相关要件等情况，该审计结论不能全面反映一部二项的资金往来情况，故本院不能将该审计结论作为处理本案的依据。
双方当事人争议的第二个焦点问题是一部二项由谁实际控制、管理。依据娄永刚与大兴建工总公司签订的联营协议以及海淀二建公司向市建委法研会经济调解委员会出具的情况汇报可以证明，天恒公司在收到建设方资金后，仅收取5.5%的管理费后，其余资金全部进入一部二项专用帐号，返还给由二建六处，天恒公司对一部二项没有实际控制和管理权。一部二项帐户虽然为天恒公司所设立，但是该帐户业务由二建六处财务人员管理，由二建六处专用。（2005）海法刑初字第9号刑事判决亦对此予以确认。结合海淀二建公司2003年6月19日将一部二项中的100万元划入海淀二建公司的事实以及娄永刚在被羁押期间的供述，可以认定海淀二建公司与一部二项之间的资金流转虽有借据为证，但仍属于内部资金流转关系，一部二项实际由海淀二建公司控制和管理。
综上，依据现有证据，海淀二建公司以借款为由起诉要求天恒公司偿还海淀二建公司向一部二项帐户所拨付款项的诉讼请求无证据支持，应予驳回。天恒公司的上诉理由成立，本院予以支持。一审法院判决认定事实不清、适用法律错误，应予改判。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（二）、（三）项之规定，判决如下：
二、驳回北京市海淀第二建筑工程公司的诉讼请求。
本判决为终审判决。
代理审判员魏欣
二 Ｏ Ｏ 八 年 十 二 月 十 九 日
