北京金冠汽车服务有限公司与东联科技有限公司董事会决议撤销纠纷案
法定代表人罗增新，董事长。
委托代理人兰晓玫，北京市亦德律师事务所律师。
法定代表人陈洲，董事。
委托代理人李海彦，北京市言大律师事务所律师。
一审法院认证查明事实如下：中国车辆进出口公司（以下简称中国车辆公司）、北京市兴盛实业公司（以下简称兴盛公司）和东联公司依据《中华人民共和国中外合资经营企业法》签订合同投资设立金冠公司。中国车辆公司、兴盛公司和东联公司签订的金冠公司章程第四条规定，合营公司为有限责任公司；第八条规定，金冠公司的投资总额为500万元；第九条规定，中国车辆公司（甲方）认缴出资额为192.5万元，占注册资本的44％，兴盛公司（乙方）认缴出资额为70万元，占注册资本的16％，东联公司（丙方）认缴的出资额为175万元，占注册资本的40％；第十五条规定，合营公司设董事会，董事会是合营公司的最高权力机构；第十七条规定，董事会由5名董事组成，其中甲方委派2名、乙方委派1名、丙方委派2名；第二十条规定，董事会例会每年至少召开一次，经三分之一以上的董事提议，可以召开董事会临时会议；第二十三条规定，董事长应在董事会开会前三十天书面通知各董事，写明会议内容、时间和地点；第二十四条规定，董事因故不能出席董事会会议，可以书面委托代理人出席董事会。如届时未出席也未委托他人出席，则作为弃权；第二十五条规定，出席董事会会议的法定人数为全体董事的三分之二，且应包含各方至少1名董事，不够三分之二人数或缺少一方时，其通过的决议无效；第二十九条规定，其它由总经理提请董事会批准事宜，经董事会简单多数通过决定便可；第八十条规定，本章程须经中华人民共和国商务部批准才能生效。一审庭审中，双方均认可2006年之后，金冠公司董事分别为陈洲、陈怀志、王迷拴、罗增新和鞠大昌5人，其中陈洲、陈怀志系东联公司委派，王迷拴、罗增新系中国车辆公司委派，鞠大昌系兴盛公司委派。同时，双方当事人均认可金冠公司章程已经中华人民共和国商务部批准。
2008年6月2日，金冠公司董事长罗增新向金冠公司董事发出关于召开临时董事会的通知，称其拟于2008年6月4日上午九时三十分在金冠公司召开临时董事会，讨论金冠公司房租问题。东联公司委派董事陈洲、陈怀志当日致金冠公司董事会及其余3名董事称：其认为会议通知时间不足，根据金冠公司章程的规定，金冠公司董事会应安排在7月初召开，其不同意于6月4日到北京开会。2008年6月3日，金冠公司董事长罗增新再次向金冠公司董事发出关于召开临时紧急董事会的通知，称因会议所涉及的房租问题非常紧急，土地出租方要求5月底前解决租赁费问题，故临时董事会将于6月4日上午九时三十分如期举行，会议方式改为电话（传真）会议。陈洲、陈怀志对此通知答复称：因董事会会议通知时间不符合金冠公司章程规定，且其对未来数天的工作亦早有安排，故其不可能同意于6月4日上午召开董事会电话会议，请协商后再定一个大家能接受的董事会开会日期；关于房租问题，其坚持2008年5月31日的意见。2008年6月4日，金冠公司董事长罗增新及董事王迷拴、鞠大昌就召开临时紧急董事会共同致陈洲、陈怀志称：因陈洲、陈怀志坚持要求提前30天通知方能召开临时董事会，致使原定于6月4日上午九时三十分召开的董事会会议不能举行。由于金冠公司不能按时与出租方签约，出租方表示要采取的措施将使金冠公司无法正常经营，罗增新、王迷拴、鞠大昌共同提议于2008年6月12日上午九时三十分继续召开临时紧急董事会，讨论房租事宜，如陈洲、陈怀志仍不能出席，其将采取电话（传真）会议方式。若陈洲、陈怀志本人不能参加，请书面委托别人参加。陈洲、陈怀志于2008年6月11日对此答复称：其认为6月4日的通知违反公司章程规定，并以前述理由表示不同意于6月12日上午以任何形式举行董事会会议。罗增新、王迷拴、鞠大昌于当日就陈洲、陈怀志的答复表示：因公司章程中并无任何有关召开紧急或临时董事会程序的约定，且相关法律、法规亦未对此作出任何强制性规定，故希望陈洲、陈怀志能按期参加会议，否则按照公司章程的规定视为弃权。陈洲、陈怀志当日再答复称：其不同意罗增新、王迷拴、鞠大昌发出的传真内容，金冠公司章程并未说明董事会临时会议有其他特别程序，所以董事会临时（或紧急）会议只可按照公司章程的规定召开。6月12日召开临时董事会的通知因违反公司章程应为无效，其要求另定一个合理的董事会临时会议日期，其不会缺席董事会，也绝对不会弃权。
另查明，金冠公司与四季青公司于2008年6月20日签订《厂房租赁合同补充协议》，约定：从2008年1月1日起，在2007年金冠公司向四季青公司支付的1 451 412元租金基础上将年租金增加100万元，即金冠公司每年向四季青公司支付租金2 451 412元，取消原租赁合同每年递增5万元的条款；本次商定的厂房租金有效期为5年，即从2008年1月1日至2012年12月31日；本协议为2000年2月26日《厂房租赁合同》的补充协议。
2008年7月28日，东联公司向一审法院提起本案诉讼，称：东联公司作为中外合资经营企业金冠公司的香港股东，出资175万元，占金冠公司注册资本的40％。金冠公司的其他股东为中国车辆公司和兴盛公司，其中中国车辆公司出资192.5万元，占注册资本的44％；兴盛公司出资70万元，占注册资本的16％。三股东共同订立并签署了金冠公司章程。2008年6月12日，金冠公司未执行公司章程关于董事会开会应提前30天书面通知各董事的规定召开了董事会，并在出席会议的董事人数不足三分之二，且东联公司委派的董事因未收到符合公司章程的会议通知未出席会议的情况下，对属于公司重大事项的租金调整问题作出决议，即决定与四季青公司签订《厂房租赁合同补充协议》，并对金冠公司租赁四季青公司的厂房租金进行调整，将租金由2007年年底的每年1 451 412元，变更为每年增加租金100万元至年租金 2 451 412元，期限为五年。该董事会在召集程序、出席人数和表决方式上违反了金冠公司章程第二十三条、第二十五条、第二十八条的规定，董事会决议依法应当撤销。金冠公司所述四季青公司无理要求提高租金，金冠公司面临重大困难和紧迫形势根本不存在，且金冠公司的上述董事会决议违反了金冠公司与四季青公司于2000年签订的《厂房租赁合同》中关于租金调整的约定，给金冠公司造成了极大损失。为维护东联公司及金冠公司的合法权益，依据《中华人民共和国合资经营企业法》第六条、第十五条及《中华人民共和国公司法》第二十二条之规定，请求判令：1、撤销金冠公司2008年6月12日的董事会决议；2、金冠公司承担本案诉讼费。
上诉人金冠公司不服一审法院的上述判决，向本院提起上诉，其主要内容为：1.在本案所涉临时董事会的召开并未违反关于临时董事会召集程序规定的前提下，被上诉人东联公司委派的董事无故不出席又不委托代理人，就应视为弃权，董事会决议有效。公司章程关于董事会的出席人数和表决方式有两条，即第二十四条和第二十五条，第二十五条规定的是正常情况下董事会的决议程序和表决方式，在东联公司的股东无故不出席董事会时，理应视为弃权。根据1998年4月20日对外贸易经济合作部颁布的《关于解决外商投资企业董事不出席企业董事会会议问题的指导意见》的规定，在被通知的董事弃权的情况下，出席该董事会特别会议的董事一致通过，仍可就公司的重大问题或事项作出有效决议，即使出席该董事会会议的董事人数达不到法定人数。2.对于一审法院不采纳金冠公司提交的证据8、10、11、12存有异议。3.二审中关于新证据的提交，根据法律规定，金冠公司在二审中提出相关新证据，主要是四季青公司出具的附近地段其他4S店租金说明及相关租赁合同，以此来证明董事会召开的紧迫性、租金上涨的合理性以及决议内容的合法性。请求二审法院：1.撤销一审判决；2.重新认定金冠公司提交的证据8、10、11、12；3.认定金冠公司提交的新证据；4.驳回东联公司的诉讼请求；5.东联公司承担全部诉讼费用。
上诉人与被上诉人对于一审法院查明的事实没有异议，本院予以确认。
另查明，一审法院不采纳金冠公司在一审审理时提交的证据8、10、11、12，均明确写明了其理由，本院经审查，一审法院的认定符合法律规定，本院依法予以确认。
上述事实，有当事人提交的各项证据、当事人陈述及庭审笔录等在案佐证。
本院认为，本案系属董事会决议撤销纠纷，其审查内容是争议的董事会决议的召开及表决方式是否符合公司章程的规定，上诉人金冠公司对于一审法院关于董事会决议召开程序的认定不持异议，故二审法院审查的内容是争议的董事会决议通过的表决方式是否符合公司章程的规定。上诉人金冠公司辩称公司章程第二十四条和第二十五条属于可选择条款，但是审查公司章程第二十四条和第二十五条的文义，并不能得出上诉人的结论；另，根据查明的事实，被上诉人东联公司的派驻董事对于董事会决议事项明确表明了其意见，并表示绝不放弃表决权，因此，上诉人关于东联公司弃权的理由亦不能成立。根据金冠公司章程第二十八条规定，“购买总价值在人民币5万元以上的任何资产”应采用该条规定的表决方式通过，而本案争议的董事会决议事项是每年提高相对方的租金100万元，其应当属于公司的重大事项，适用该条规定。结合公司章程第十五条、第十七条、第二十五条之规定，金冠公司董事会决议的表决通过方式采用的并非通常意义上的资本多数决方式，而是董事人数的三分之二多数且应包含各方至少1名董事。此举意味着对于金冠公司重大事项的表决方式，金冠公司的三方股东派驻的董事必须做到每方股东派驻的董事至少有1名董事参加并同意才具备通过的可能，此为金冠公司的股东在金冠公司设立时的自愿约定并已通过中华人民共和国商务部的批准而生效。因此，此为衡量本案争议的董事会决议通过方式是否合法的唯一依据，上诉人关于决议事项的紧急性或决议结果合理性的上诉理由，均不能作为衡量董事会决议通过方式合法性的依据。由于本案争议的董事会决议缺乏股东一方东联公司董事的参与及事后同意，根据公司章程第二十五条的规定，该董事会决议在法律上属于可撤销的范畴。无庸置疑，金冠公司章程的此种规定，导致只要有一方股东不同意公司的经营决策时，公司的决议决策机制易陷于僵局，但是此为金冠公司各方股东的自愿约定，本院无权干预。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘春梅
代理审判员张力
书记员闫妍
