北京绿博恒科技发展有限公司与北京联天伟业科技开发有限公司专利实施许可合同纠纷案二审民事调解书（2005）高民终字第1563号
法定代表人王勇，总经理。
被上诉人（原审被告）北京联天伟业科技开发有限公司，住所地北京市门头沟区东辛房街88号5－116室。
委托代理人高定局，北京市清朗律师事务所律师。
案由：专利实施许可合同纠纷
经审理查明：王正峰系联天伟业公司员工，其于2003年11月12日及2004年2月16日分别申请了两个实用新型专利，名称均为“一种鞋套机”，申请号分别为200320102679.2及200420003175.X。其中200420003175.X号专利于2005年2月23日获得授权。
2004年9月28日，王正峰与联天伟业公司签订《专利实施许可合同》，约定王正峰独家许可联天伟业公司实施前述两项尚处于申请中的技术，联天伟业公司经王正峰同意后，可以向第三方转让该两项技术或与第三方联营合作实施该两项技术。
在签定前述《专利实施许可合同》的同日，双方及王正峰签定了一份《专利、商标许可使用协议》，约定：联天伟业公司及王正峰将前述两种尚处于专利申请中的技术及被告的“一踩得”注册商标自2004年11月8日起至2007年11月7日期间独家许可绿博恒公司使用；绿博恒公司生产“一踩得”鞋套机所需的微电脑控制系统等器件由联天伟业公司有偿提供，绿博恒公司应结清该费用；绿博恒公司以每生产一台“一踩得”鞋套机向联天伟业公司支付200元的方式向联天伟业公司支付专利、商标的使用费，计算时结合相关数量；每月30日前，绿博恒公司按生产数量一次性向联天伟业公司支付使用费；合同签字之日，绿博恒公司向联天伟业公司先预付专利、商标使用费4万元，此款在本合同满一年时在总的使用费中扣除；绿博恒公司负责生产、供应、销售、售后服务的全过程，联天伟业公司负责技术支持，对经过维修仍不合格的产品，联天伟业公司不收取该不合格产品的专利、商标使用费；产品生产方为绿博恒公司，但必须使用“一踩得”商标，专利费由绿博恒公司交纳；联天伟业公司负责技术支持，在绿博恒公司批量生产之日起的两个月内，联天伟业公司负责产品的技术把关及外购元器件的合格把关；如出现他人盗用“一踩得”商标，双方共同打假；绿博恒公司第一年生产量不得低于2000台，以后逐年递增；在合同有效期内，如一方违约或拒不履行合同，对方有权终止合作，并保留经济索赔和起诉的权利。
此后，联天伟业公司指派王正峰到绿博恒公司处进行技术指导。2004年10月，绿博恒公司使用200420003175.X号专利技术生产出20余台“鞋套机”产品并进行了销售。但这部分“鞋套机”产品因存在质量问题，被购买方退回绿博恒公司处。
在本案审理过程中，经本院主持调解，双方当事人对诉讼争议自愿达成协议如下：
二、北京联天伟业科技开发有限公司给付北京绿博恒科技发展有限公司人民币五千元（于本调解书签收后十日内支付）；
四、本案一审、二审案件受理费各一千六百一十元，均由北京绿博恒科技发展有限公司负担（均已交纳）。
本调解书经双方当事人签收后，即具有法律效力。
审判员魏湘玲
书记员迟雅娜
