北京金鹰亚美国际商贸有限公司与金鹰公司（GOLD EAGLE CO.）侵犯商标权纠纷案二审民事判决书（2008）高民终字第167号
法定代表人刘忠凡，董事长。
委托代理人孙玲玲，女，汉族，1982年6月13日出生，北京市英格律师事务所实习律师，住中华人民共和国吉林省长春市南关区岳阳街1119A-3号。
法定代表人Robert F.Hirsch，首席执行官。
上诉人北京金鹰亚美国际商贸有限公司（简称金鹰亚美公司）因侵犯商标权纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第二中级人民法院（简称北京市第二中级人民法院）（2007）二中民初字第6727号民事判决，向本院提起上诉。本院2008年2月21日受理本案后，依法组成合议庭，于2008年5月14日公开开庭进行了审理。上诉人金鹰亚美公司的委托代理人王贵斌、孙玲玲，被上诉人金鹰公司的委托代理人沈春湘到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
金鹰亚美公司使用“GOLD EAGLE GEM”文字标识的喷油咀及进气门专用清洗液、节气门进气道专用清洗液、辛烷值改进剂、引擎内部清洗剂、超润王等产品为汽车专用类化学品，与金鹰公司第1900196号“GOLD EAGLE”商标核定使用的产品为相同或类似产品。金鹰亚美公司的“GOLD EAGLE GEM”文字标识的首要识别部分为“GOLD EAGLE”，与金鹰公司第1900196号注册商标完全相同。金鹰亚美公司的企业名称为“北京金鹰亚美国际商贸有限公司”，“GOLD EAGLE GEM”并非其企业名称的正确外文译法，故金鹰亚美公司关于“GOLD EAGLE GEM”为其外文企业名称的主张不能成立。基于以上理由，可以认定金鹰亚美公司使用“GOLD EAGLE GEM”文字标识的行为，已构成对金鹰公司商标权的侵犯，应承担相应的法律责任。本院将综合考虑金鹰亚美公司侵权行为的性质、情节、主观恶意程度、金鹰公司所受损失的合理程度等因素，确定金鹰亚美公司应承担赔偿金鹰公司经济损失的具体数额。
金鹰亚美公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，发回重审或者依法改判，由金鹰公司承担一、二审诉讼费用。主要理由为:一、原审判决认定事实错误。1、北京金鹰亚美汽车配件销售有限公司（简称亚美配件公司）并未提出“金鹰GOLD EAGLE G”文字及图形组合商标的申请，“GOLD EAGLE GEM”及鹰图案组合商标申请的提出时间是2006年11月29日，并未经过商标局的异议裁定程序。因此，原审判决在第五页第三段认定“前述被告……使用……被国家商标局裁定不予注册的GOLD EAGLE GEM’文字及鹰图案组合商标”也是错误的。2、上诉人仅仅使用了“GOLD EAGLE GEM”及鹰图案组合商标，并未单独使用“GOLD EAGLE GEM”文字商标。原审判决认定上诉人使用“GOLD EAGLE GEM”文字标识的行为构成对金鹰公司商标权的侵犯属认定事实错误。二、上诉人使用“GOLD EAGLE GEM”及鹰图案的组合商标不侵犯金鹰公司的商标权。1、亚美配件公司拥有注册号为1480004的“金鹰亚美及图形”商标，上诉人通过与亚美配件公司签订《商标使用许可合同》获得了“金鹰亚美及图形”商标的独占使用权。2、亚美配件公司向国家商标局提出“GOLD EAGLE GEM”及鹰图案组合商标的注册申请，国家商标局已经受理。在前述《商标使用许可合同》中，亚美配件公司同意上诉人使用该商标，因此，上诉人拥有“GOLD EAGLE GEM”及鹰图案组合商标的使用权。3、上诉人使用的商标文字部分虽然包含“GOLD EAGLE ”字样，但是，“GOLD EAGLE ”加上后缀“ GEM”后，足以与“GOLD EAGLE ”相区别，相关公众不会混淆和误认；“GOLD EAGLE GEM”及鹰商标是图文组合商标，而金鹰公司的“GOLD EAGLE”商标是文字商标，二者在整体感观上区别明显；“GOLD EAGLE GEM”及鹰图案组合商标在组合形式和颜色搭配上与“金鹰亚美及图形”商标相仿，而“金鹰亚美及图形”商标是上诉人拥有使用权的商标；“GOLD EAGLE GEM”及鹰图案组合商标的文字部分是亚美配件公司和上诉人名称的英文意思，故上诉人使用的商标与金鹰公司使用的商标不构成近似。三、原审判决适用法律不当。上诉人使用的商标与金鹰公司的商标不构成近似，原审判决却判决上诉人承担侵权责任，属适用法律不当。另外，上诉人成立于2006年10月30日，在2007年1月17日北京市质量技术监督局就查封扣押了上诉人的所有产品。因此，上诉人的产品并未实际销售。原审判决上诉人赔偿金鹰公司经济损失十五万元没有事实和法律依据。
本院经审理查明：金鹰公司主要从事汽车维护和保养用品的制造和销售。1996年起，金鹰公司的产品开始进入中国销售，并在中国的媒体上使用了“美国金鹰公司”及“GOLD EAGLE”文字商标。
金鹰亚美公司成立于2006年10月30日，经营范围为：货物进出口；代理进出口；技术进出口；销售日用品、工艺美术品、文具用品、机械设备、电子产品、五金交电、建材、金属材料、化工产品（不含危险化学品）、润滑油；技术推广服务；汽车装饰；家居装饰设计；维修家用电器。
1999年9月20日，亚美配件公司向国家商标局申请注册“金鹰亚美”文字及鹰图案组合商标，该申请于2000年11月28日被核准，注册号为第1480004号，注册有效期为2000年11月28日至2010年11月27日止。
2006年11月30日，亚美配件公司与金鹰亚美公司签订《商标使用许可合同》，许可金鹰亚美公司独占使用第1480004号“金鹰亚美”文字及鹰图案组合注册商标，使用期限为三年。在该合同中，亚美配件公司还许可金鹰亚美公司使用其处于申请中的“GOLD EAGLE GEM”文字及鹰图案组合商标，并约定在该商标被核准注册后，双方再就该商标的许可使用问题签订补充协议。同日，亚美配件公司作为授权方给作为被授权方的金鹰亚美公司出具《商标授权书》，写明：“金鹰亚美及图形”是授权方在国家商标局申请注册登记的商标，其注册登记申请号：1480004。授权方授权被授权方使用上述商标。授权时间：2006年11月30日至2009年11月29日。授权使用方式：独占使用。”
在原审法院庭审过程中，金鹰公司提交了前述由海淀第二公证处装箱封存的产品实物，该包装箱上使用了亚美配件公司的第1480004号“金鹰亚美”文字及鹰图案组合注册商标及“GOLD EAGLE GEM”文字及鹰图案组合商标。产品的瓶身标贴上使用了亚美配件公司的第1480004号“金鹰亚美”文字及鹰图案组合注册商标、“GOLD EAGLE GEM”文字及鹰图案组合商标；部分产品的瓶盖上注塑有“GOLD EAGLE GEM CIMONA CINEP”字样。金鹰亚美公司确认此部分产品是其制造、销售的。
另查明：原审法院于2007年9月28日作出（2007）二中民初字第6727号民事裁定书，就（2007）二中民初字第6727号民事判决书第三页最后一段至第四页第一段的笔误更正为：2000年6月29日，亚美配件公司分别向国家商标局申请注册“金鹰GOLD EAGLE”文字及图形组合商标和“GOLD EAGLE”及鹰图案组合商标。原告在前述两项申请的初审公告异议期内向国家商标局提出不当注册异议，国家商标局于2004年10月13日分别作出（2004）商标异字第01589号及01608号《商标异议裁定书》，裁定原告的异议理由成立，对两项申请均不予注册。
本院认为：亚美配件公司于2000年6月29日向国家商标局申请注册的是“金鹰GOLD EAGLE”文字及图形组合商标和“GOLD EAGLE”及鹰图案组合商标，并非“金鹰GOLD EAGLE G”文字及图形组合商标及“GOLD EAGLE GEM”及鹰图案组合商标。对此笔误，原审法院已出具（2007）二中民初字第6727号民事裁定书予以补正。“GOLD EAGLE GEM”及鹰图案组合商标系亚美配件公司于2006年11月29日向国家商标局提出申请，并未经过国家商标局的异议裁定程序。上诉人金鹰亚美公司在被控侵权产品上，使用了亚美配件公司正在申请中的“GOLD EAGLE GEM”及鹰图案组合商标。原审判决认定“GOLD EAGLE GEM”及鹰图案组合商标被国家商标局裁定不予注册及被控侵权产品上使用了“GOLD EAGLE GEM”文字商标属认定事实错误，对此，本院予以纠正。
综上，上诉人金鹰亚美公司上诉请求及理由不能成立，本院不予支持。原审判决认定部分事实有误，但适用法律正确，程序合法，判决结果正确，应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费人民币五千二百八十元，由金鹰公司负担一千五百元（已交纳），由北京金鹰亚美国际商贸有限公司负担三千七百八十元（于本判决生效后7日内交纳）；二审案件受理费人民币三千三百元，由北京金鹰亚美国际商贸有限公司负担(已交纳)。
审判员莎日娜
