北京友邦基业科贸有限责任公司与国家知识产权局专利复审委员会专利无效行政纠纷案二审行政判决书（2004）高行终字第14号
法定代表人刘通生，总经理。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区蓟门桥西土城路6号。
委托代理人石竞，该委员会审查员。
原审第三人贺荣友，男，汉族，48岁，北京大友大科技有限公司职员，住北京市宣武区白纸坊新建15号楼3层5号。
上诉人北京友邦基业科贸有限责任公司（简称友邦基业公司）不服北京市第一中级人民法院（2003）一中行初字第315号行政判决，向本院提出上诉。本院于2004年2月2日受理本案后，依法组成合议庭。2004年2月26日，上诉人友邦基业公司的委托代理人朱黎光，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人石竞、王丽颖，原审第三人贺荣友到本院接受了询问。本案现已审理终结。
“1、一种换药器械，包括有托盘和摄子，其特征是托盘和摄子用硬质塑料制成，其外部密封包装有防护薄膜。
3、根据权利要求2所述的换药器械，其特征是所述摄子包括有两个摄臂，两个摄臂其一端相互固定结全为一体构成结合部分，两个摄臂的自由端部为夹持部分，两个摄臂的内侧分别具有与摄臂纵轴线相平行的加强筋，两个摄臂的外侧的中间部位加工有网络花纹。
5、根据权利要求3或4所述的换药器械，其特征是两个摄臂的相对置的夹持表面为光滑表面，其前端具有齿。
7、根据权利要求1至4之一所述的换药器械，其特征是其外部密封防护薄膜为塑料薄膜。
9、根据权利要求6所述的换药器械，其特征是其外部密封防护薄膜为塑料薄膜。”
针对本案专利权，友邦基业公司于2002年8月7日向专利复审委员会提出无效宣告请求，其理由是：本案专利不符合专利法第二十二条、第二十六条第四款以及专利法实施细则第二条第二款、第二十一条第二款的规定，并明确了其具体的无效请求为：（一）本案专利权利要求1不符合专利法实施细则第二条第二款以及第二十一条第二款；（二）本案专利权利要求1和7不具备新颖性和创造性。友邦基业公司同时提交了以下证据：
证据2：公告号为CN87215549U号实用新型专利申请说明书，其公告日为1988年9月14日。
证据4：第93120901.3号发明专利申请公开说明书，申请日为1993年12月18日,公开日为1995年7月12日。
证据6：人民军医出版社1987年3月第3版的《医疗护理技术操作常规》封面、版权页以及第G96－G103页的复印件。
专利复审委员会于2002年12月12日进行了口头审理。在口头审理过程中，友邦基业公司明确表示：证据1、2、4证明权利要求1以及引用权利要求1的权利要求7不具备新颖性；证据2-7分别证明权利要求1以及引用权利要求1的权利要求7不具备创造性；权利要求1以及引用权利要求1的权利要求7不符合专利法第二十六条第四款、专利法实施细则第二条第二款以及第二十一条第二款。友邦基业公司还提出权利要求2-6、8、9以及引用权利要求2-4的权利要求7无效，但没有提出具体理由及证据。
上述事实有本案专利说明书、第94206410.0号实用新型专利说明书、第4720号无效宣告请求审查决定、《宣告专利权无效请求书》、《口头审理记录表》以及当事人陈述等证据在案证明。
友邦基业公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决和第4720号无效宣告请求审查决定中有关权利要求2－6、8、9以及引用权利要求2－4的权利要求7有效的决定，诉讼费由专利复审委员会负担。理由是：1、本案专利权利要求1和权利要求7或者说明已知技术托盘和镊子的材料，或者说明已知技术托盘和镊子与塑料袋的简单组合，没有描述任何产品形状、构造或者其结合，且明显不是新的技术方案，因此不符合专利法实施细则第二条第二款的规定，决定对此认定有误。2、友邦基业公司于无效请求中明确说明“本案专利由于违反了专利法和专利法实施细则的有关规定，属不准授权之列，甚为明显，理应宣告全部无效”。由于权利要求1和权利要求7不符合专利法实施细则第二条第二款的规定，引用此缺陷的权利要求自然也具有此缺陷的特征，因此均不符合专利法实施细则的规定，理应全部宣告无效，但决定中漏审了这一无效理由。综上所述，专利复审委员会作出的第4720号无效宣告请求审查决定程序违法，事实认定有误，请求二审法院判决支持上诉人的上诉请求。
本院认为，根据专利法实施细则第二条第二款的规定，专利法所称实用新型，是指对产品的形状、结构或者其结合所提出的适于实用的新的技术方案。该项规定是对实用新型保护客体的限定。本案专利权利要求1所保护的对象是一种换药器械，并进一步限定了该换药器械包括有托盘和镊子，属于结构特征，从整体上限定了该产品的结构，给出了托盘、镊子与外部密封包装的结合关系，当属实用新型保护范围之内。引用权利要求1的权利要求7同样符合专利法实施细则第二条第二款的规定。至于是否为新的技术方案，应由无效请求人提供相应的证据，按照专利法第二十二条的规定进行审查。
友邦基业公司认可在无效宣告程序中，只提出本案专利权利要求1以及引用权利要求1的权利要求7不符合专利法实施细则第二条第二款的规定，并未以该理由针对其他权利要求提出无效请求。虽然提出权利要求2-6、8、9以及引用权利要求2-4的权利要求7无效，但是没有提出具体的理由和证据。根据专利法实施细则第六十四条第一款的规定，无效请求人应当结合提交的所有的证据，具体说明无效宣告请求的理由，并指明每项理由所依据的证据。如果独立权利要求不符合专利法实施细则第二条第二款的规定，其从属权利要求也可能通过对技术方案的进一步限定，达到该项规定的要求，因此，友邦基业公司上诉提出如果独立权利要求1不符合专利法实施细则第二条第二款的规定，其从属权利要求必然不符合该项规定的意见，缺乏法律依据，本院不予支持。专利复审委员会以友邦基业公司没有说明具体的无效理由为由对其针对权利要求2-6、8、9以及引用权利要求2-4的权利要求7提出的无效请求不予支持是符合法律规定的。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘辉
二 О О 四 年 三 月 十八 日
