北京飞行网音乐软件开发有限公司与上海步升音乐文化传播有限公司管辖异议纠纷案二审民事裁定书（2006）高民终字第242号
法定代表人陈国华，董事长。
委托代理人刘楠，女，回族，1972年2月26日出生，北京飞行网音乐软件开发有限公司法务经理，住北京市海淀区稻香园9号1501号。
法定代表人刘文庆，执行董事。
上诉人北京飞行网音乐软件开发有限公司不服北京市第二中级人民法院（2005）二中民初字第13739号民事裁定，向本院提起上诉。理由是：网络著作权侵权纠纷应主要由侵权行为地法院管辖。本案中，上海步升音乐文化传播有限公司提起诉讼所依据的证据是由其在上海市静安区公证处通过上网下载取得，涉嫌侵权行为地在上海市静安区，因此本案不应由北京市第二中级人民法院管辖。故请求撤销原审裁定，将本案移送上海市第二中级人民法院审理。
综上，原审裁定认定事实清楚，适用法律正确，北京飞行网音乐软件开发有限公司所提上诉理由不能成立，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四条之规定，裁定如下：
二审案件受理费50元，由北京飞行网音乐软件开发有限公司负担（已交纳）。
审　判　长　　张雪松
代理审判员　　潘伟
二○○六 年 三 月 十六 日
