北京放大空间影视文化有限公司与于江盈著作权权属纠纷案二审    民事判决书   （2007）高民终字第251号
法定代表人唐元平，董事长。
委托代理人萧振宇，北京市蓝石律师事务所律师。
委托代理人史学清，北京市金信立方律师事务所律师。
北京市第二中级人民法院认定，放大空间公司成立于2003年10月22日，该公司主张其为电视连续剧《七剑下天山》音乐作品的著作权人，该电视剧音乐作品为其法人作品，并提交了有关该公司进行策划、采风、购买他人的音乐作品、聘请人员进行创作等证据。于江盈对放大空间公司提交的上述有关证据不予认可。2005年8月18日，东阳市慈文影视制作有限公司（简称东阳慈文公司）与于江盈签订《合同书》，委托于江盈为电视连续剧《七剑下天山》的唯一作曲，于江盈为著作权人。于江盈主张电视连续剧《七剑下天山》使用了其创作或改编的19首歌曲。放大空间公司认可使用的其中的18首歌曲。法院曾向有关部门调取在中央电视台播出的电视连续剧《七剑下天山》的播出带，但未能调取到。
北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国著作权法》第十一条、第十七条的规定，判决：驳回放大空间公司的诉讼请求。
经审理查明，放大空间公司于2003年10月22日成立。
电视连续剧《七剑下天山》中使用了《空船》、《种子与大树无法相遇》、《正邪对峙》、《大战沙漠》、《游龙》、《热气》、《站在浪尖上的人》、《战争中的儿童年代》、《竞星的疯狂》、《艾尔江大提琴》、《故乡》（又名《团结》）、《没有结果的爱情》、《天地正气》、《走进沙漠》、《沙漠之鹰》、《莫问前尘》、《君临天下》、《追忆2005——我的七剑之旅》等18首音乐作品。于江盈主张在电视连续剧《七剑下天山》中除使用了上述18首音乐作品外，还使用《Gul sa ba》，但放大空间公司对此不予认可。
在一审法院审理期间，放大空间公司明确主张电视连续剧《七剑下天山》在中央电视台播出的播出带中的音乐的著作权。放大空间公司向一审法院提交了涉案电视连续剧34集《七剑下天山》录像带，并主张该录像带系北京慈文公司提供的中央电视台播出带。于江盈对上述录像带的真实性不予认可，主张其中第18集中第21分43秒至第22分49秒以及第23分处有明显被剪断处理的痕迹。经一审法院核实，该处播放过程中出现蓝屏。于江盈向一审法院提交了其自行录制的该集片断，主张其中使用了其创作的《gul sa ba》。放大空间公司对于江盈提交的其自行录制的该集片断的真实性不予认可。北京慈文公司于2006年8月9日出具证明称，放大空间公司提交的录像带即为中央电视台的播出带，并在个别牵涉于江盈所争议的部分做了标记。
2006年9月25日，一审法院向中央电视台发出协助调查函，要求其协助调取曾在中央电视台CCTV－8频道播放的涉案电视连续剧的播出带。中央电视台称该台没有该剧播出带，无法调取，亦无法出具书面回函。
放大空间公司提交了包括《空船》（又名《跨越世界的河流》）、《走进沙漠》、《站在浪尖上的人》（又名《七剑下天山》）、《莫问前尘》、《战争中的儿童年代》、《没有结果的爱情》、《种子与大树无法相遇》、《沙漠之鹰》、《天地正气》、《团结》、《竞星的疯狂》和《君临天下》音乐作品创作素材光盘12张，并主张光盘中包括其广泛收集的音乐素材及成型的音乐片断或作品，放大空间公司于2005年2月至3月陆续将包括上述相关内容的素材光盘交付给于江盈，同时交付了相关主旋律曲谱。对于《大战沙漠》、《正邪对峙》、《由龙》、《热气》四首音乐作品，放大空间公司未提交上述创作素材光盘，并主张《热气》是《空船》的旋律变奏曲，《由龙》是《正邪对峙》的变奏音乐，《大战沙漠》是《由龙》的主题变奏；对于《竞星的疯狂》、《故乡》和《君临天下》三首音乐作品，放大空间公司未提交相关主旋律曲谱。于江盈对此不予认可，并主张放大空间公司提交的上述光盘中均主要包括两部分内容，一是公开出版的原版唱片，一是于江盈创作的涉案音乐作品成品，而光盘的生成时间为1995年，故对上述12张光盘的真实性提出异议。上述光盘显示的创建时间及修改时间均为1995年1月1日。放大空间公司认可上述光盘中包括素材及涉案音乐作品成品，并主张上述光盘系为法院审理之便而提交的，并非交付于江盈的原始光盘。同时，于江盈还主张其提交的曲谱中存在多处无速度、调号、和声和表情记号，以及多处节拍错误及其他缺乏乐理知识的错误。放大空间公司主张根据音乐制作工作的惯例，放大空间公司提供的上述音乐片断或作品，无须标明速度、和声等，这些工作属于编曲工作，应由编曲于江盈完成。
放大空间公司主张其曾于2005年向于江盈支付涉案电视剧音乐制作费1万元，并提交了该剧生活制片人杨柏林出具的证明及于江盈签字的载有《七剑下天山》名称的两张音乐制作费票据。于江盈对此不予认可，主张该票据只能证明王勇曾向其支付相关劳务费，不能证明与涉案音乐创作有关。放大空间公司还主张于江盈编曲所使用的录音工作室是由放大空间公司的王勇出资购买的，同时提供了北京世纪佳音电子乐器有限公司于2005年5月25日出具的金额为92 750元的“音乐制作费”收据及《录音工作室配置》清单。于江盈对此亦不予认可。
于江盈提交了与简军的对话笔录，其中表明系于江盈制作的录音分轨文件；以及2006年1月11日经北京市公证处以（2006）京证内字第205号《公证书》公证的于江盈在家中演示其创作音乐的过程以及其电脑中保存的涉案电视剧的音乐文件光盘。于江盈还提交了涉案《跨越世界的河流》等17首音乐作品的创作说明、相关素材、乐谱手稿及音乐总谱等材料，以及《追忆2005——我的七剑之旅》和《艾尔江大提琴》的音乐总谱。此外，于江盈还提交了其与王勇的谈话录音，其中王勇谈到包括原创音乐和外购音乐在内应署总体的名称，原创音乐部分署于江盈的姓名，于江盈据此主张王勇认可涉案音乐作品著作权归属于江盈。王勇对该录音的完整性及清晰程度均提出质疑，对该录音不予认可。
2005年4月7日，乌鲁木齐市江阿湾商贸有限公司作为甲方与乙方放大空间公司签订《词曲著作权同意合约书》。约定甲方将其享有权利或著作权人授权的音乐作品《Ush Konger》（汉语音译：《乌什阔恩尔》）同意乙方以原声演唱版、编曲、配乐编曲的方式重制，以及在电视连续剧剧中、电视剧VCD/DVD及其他延伸产品等方式出版发行。
本院认为，著作权属于作者，创作作品的公民是作者。由法人或者其他组织主持，代表法人或者其他组织意志创作，并由法人或者其他组织承担责任的作品，法人或者其他组织视为作者。如无相反证明，在作品上署名的公民、法人或者其他组织为作者。受委托创作的作品，著作权的归属由委托人和受托人通过合同约定。合同未作约定或者没有订立合同的，著作权属于受托人。
放大空间公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 张冬梅
