北京市钱雨货运代理服务有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人王洪波，经理。
委托代理人张迎霄，女，汉族，1985年2月28日出生，北京市中里通律师事务所商标代理人，住北京市房山区大石窝镇惠南庄村沟南小区109号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人徐昕。
北京市第一中级人民法院认定：徐昕于2003年3月28日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第3504794号“钱雨”商标（简称被异议商标）注册申请，指定使用在第39类货运、空中运输、货物贮存等服务上。钱雨货运公司针对被异议商标向商标局提出异议。商标局于2008年12月17日作出（2008）商标异字第09945号《“钱雨”商标异议裁定书》，裁定被异议商标予以核准注册。钱雨货运公司不服商标局的上述裁定，于2009年1月9日向商标评审委员会申请复审。2010年8月23日，商标评审委员会作出商评字[2010]第20705号《关于第3504794号“钱雨”商标异议复审裁定书》（简称第20705号裁定），裁定被异议商标予以核准注册。
据此，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项的规定判决：维持商标评审委员会作出的第20705号裁定。
商标评审委员会、徐昕服从原审判决。
被异议商标为第3504794号“钱雨”商标（见下图），由徐昕于2003年3月28日向商标局提出注册申请，指定使用在第39类货运、空中运输、货物贮存等服务上。
钱雨货运公司在法定期限内针对被异议商标向商标局提出异议。商标局于2008年12月17日作出（2008）商标异字第09945号《“钱雨”商标异议裁定书》，裁定钱雨货运公司所提异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。
钱雨货运公司向商标评审委员会提交了以下主要证据：1、被异议商标初审公告复印件；2、该公司设立登记的相关档案材料复印件；3、该公司与他人签订的运输合同复印件。
根据在案证据，钱雨货运公司对“钱雨”的使用方式包括在企业名称“北京市钱雨货运代理服务有限公司”中的使用，以及运输合同中企业简称“北京钱雨货运公司”中的使用。仅以此尚不能认定“钱雨”是钱雨货运公司在货运等服务上使用的未注册商标。况且，证据2是该公司设立登记的相关档案材料，不能体现其实际经营状况，而证据3缺乏发票佐证，不能确定合同是否已实际履行。综上，钱雨货运公司提交的证据不能证明“钱雨”是其在先使用在货运等服务上的商标，也不能证明其商号“钱雨”在被异议商标申请注册前已具有一定知名度。据此，钱雨货运公司关于徐昕申请注册被异议商标构成《商标法》第十五条所指的代表人抢注情形的主张不能成立。钱雨货运公司关于徐昕的行为构成《商标法》第三十一条所指的恶意抢注他人在先使用并有一定影响商标的主张也不能成立。
《商标法》第十条第一款第（八）项的立法目的在于维护社会公共利益和公共秩序，而非保护私权利。钱雨货运公司关于被异议商标的注册构成该项所指情形的主张缺乏事实依据，不予支持。
据此，商标评审委员会作出第20705号裁定。钱雨货运公司不服该裁定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
本院认为：
根据上述法律规定，被异议商标应当曾经为被代理人或者被代表人作为商标使用过，而钱雨货运公司所提交的证据均显示“钱雨”系作为该公司企业字号在交易文书中使用，未表现出其作为服务商标使用的主观意图，不足以证明“钱雨”是其在先使用在货运等服务上的未注册商标。因此，一审法院认定被异议商标的注册不违反《商标法》第十五条规定的情形有事实和法律依据，已无对徐昕是否为钱雨货运公司的代表人或者代理人进行认定的必要。钱雨货运公司关于被异议商标违反《商标法》第十五条规定的上诉主张，本院不予支持。
根据钱雨货运公司在评审中提交的其设立登记的相关档案材料证明及与他人签订的运输合同可以证明，“钱雨”是钱雨货运公司的企业字号，并且注册使用该企业字号是在被异议商标申请注册日之前，已构成在先权利。徐昕作为钱雨货运公司的两名自然人股东之一，明知“钱雨”是该公司的企业字号并已在交易活动中实际使用，仍将其作为商标申请注册，主观恶意明显，应当为法律所禁止。因此，钱雨货运公司关于被异议商标违反《商标法》第三十一条关于“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利”的规定的上诉主张，有事实依据，本院予以支持。一审法院及商标评审委员会关于被异议商标的注册未违反《商标法》第三十一条规定的认定错误，本院予以纠正。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第3546号行政判决；
三、国家工商行政管理总局商标评审委员会就北京市钱雨货运代理服务有限公司针对第3504794号“钱雨”商标提出的异议复审请求重新作出裁定。
本判决为终审判决。
审判长岑宏宇
代理审判员刘庆辉
