北京巍迩缔思科技发展有限公司与专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷一案
法定代表人黄兰，总经理。
委托代理人李利，男，满族，1971年12月24日出生，北京巍迩缔思科技发展有限公司经理，住中华人民共和国北京市海淀区交大东路19号院1号楼2门301号。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人杨加黎，中华人民共和国国家知识产权局专利复审委员会审查员。
法定代表人约翰•古德，总裁。
针对威尔思公司于2009年6月15日向专利复审委员会提出的宣告巍迩缔思公司的第ZL200520096325.0号“一种流量传感器的均速管”的实用新型专利（简称本专利）无效的请求，专利复审委员会于2009年11月6日作出第14090号无效宣告请求审查决定（简称第14090号决定），宣告本专利权全部无效。巍迩缔思公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第14090号决定。
专利复审委员会、威尔思公司服从原审判决。
本专利的申请日是2005年5月16日，授权公告日是2006年7月12日，专利权人原为熊辉，后于2008年4月11日变更为巍迩缔思公司。本专利授权公告的权利要求书如下：
2、如权利要求1所述的均速管，其特征在于：低压取压孔开在均速管侧面的靠近背流面处。
4、如权利要求1所述的均速管，其特征在于：高压取压孔和低压取压孔在均速管横截面方向相互错开。”
对比文件1（专利号为US6868741B2的美国专利文献及其部分中文译文，其授权公告日为2005年3月22日）中对于高压端口和低压端口在均速皮托管的横截面方向是交错排列、平行排列或者按其他方式排列这一具体的位置设置并未作出文字记载。
2009年9月29日，巍迩缔思公司与威尔思公司均参加了专利复审委员会举行的口头审理。
1、本专利权利权利要求1－3不具有新颖性。
本专利权利要求4从属于权利要求1，其附加技术特征为“高压取压孔和低压取压孔在均速管横截面方向相互错开”。对比文件1中对于高压端口和低压端口在均速皮托管的横截面方向是交错排列、平行排列或者按其他方式排列这一具体的位置设置并未作出文字记载。对比文件2公开了一种半管结构的弹头形均速管流量计，其迎流面开有三个全压孔（相当于本专利的高压取压孔），三个全压孔的开孔位置为 、 、 ，其中 、 、 为相应开孔至管道中心的距离，R为管道半径，侧面开有一个静压孔（相当于本专利的低压取压孔），其位置在管道中心线处，全压孔与静压孔分别与管内的引压内孔相连（全压孔和静压孔所连接的引压内孔分别相当于本专利的高压通道和低压通道）。结合对比文件2的附图1、2以及上述全压孔与静压孔在管道上的位置关系可以明确地知晓，对比文件2的全压孔和静压孔在均速管横截面方向是相互错开的，由此可见，将高压取压孔和低压取压孔在均速管横截面方向交错设置是本专利申请日之前已有的技术手段，对比文件2与本专利以及对比文件1同为均速管流量计所属的技术领域，且与本专利和对比文件1一样，是弹头形均速管结构，同样采用了在迎流面上设置高压取压孔、在迎流面和背流面之间的两侧面上靠近背流面处设置低压取压孔的取压孔设置方式，因此，本领域技术人员根据对比文件1公开的上述内容制造均速皮托管时，根据对比文件2公开的相似结构，容易选择将高压取压孔和低压取压孔在横截面方向交错设置，这无需付出创造性劳动，因此，在对比文件1和2的基础上得到权利要求4的技术方案对于本领域技术人员而言是显而易见的，权利要求4相对于对比文件1和2的结合不具备创造性，不符合2001年7月起施行的《中华人民共和国专利法》（简称2001年《专利法》）第二十二条第三款的规定。
原审庭审中，巍迩缔思公司明确表示对于第14090号决定的下列内容不持异议：第14090号决定作出的行政程序；第14090号决定“案由”部分记载的内容；第14090号决定关于证据的认定；第14090号决定认定本专利权利要求1－3不具备新颖性；第14090号决定关于对比文件1、2公开内容的总结。关于本专利权利要求4的创造性问题，巍迩缔思公司当庭明确其理由仅为：本专利权利要求4中的高压取压孔与低压取压孔在数量上是相同的，而对比文件2中的全压孔与静压孔在数量上是不相同的。
本院认为，本案应当适用2001年《专利法》进行审理，本案二审的争议焦点在于：本专利权利要求4是否具备创造性。
本案中，对比文件2与本专利以及对比文件1同为均速管流量计所属的技术领域。结合对比文件2的附图1、2以及全压孔与静压孔在管道上的位置关系可以明确地知晓，对比文件2的全压孔和静压孔在均速管横截面方向是相互错开的，其中的全压孔与静压孔与本专利权利要求4中的高压取压孔与低压取压孔相对应，对此，巍迩缔思公司并无异议。虽然巍迩缔思公司主张本专利权利要求4中的高压取压孔与低压取压孔在数量上是相同的，而对比文件中所公开的全压孔和静压孔相错设置是因为全压孔和静压孔的数量不一致所致，但关于“高压取压孔与低压取压孔在数量上相同”的技术特征并未记载在权利要求4中，因此，不能以此作为本专利权利要求4与对比文件2的区别技术特征，原审法院对于巍迩缔思公司的该项主张不予支持正确。由于对比文件2已经公开了全压孔和静压孔在均速管横截面方向是相互错开的技术方案，因此，将高压取压孔和低压取压孔在均速管横截面方向交错设置是本专利申请日之前已有的技术手段，本专利权利要求4不符合2001年《专利法》第二十二条第三款关于创造性的要求，不具备创造性。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
