北京利而浦电器有限责任公司与九星恒隆电子（福州）有限公司侵犯专利权纠纷案二审   民事判决书    （2006）高民终字第1569号
法定代表人宋红丽，总经理。
被上诉人（原审原告）九星恒隆电子（福州）有限公司，住所地福建省福州市鼓楼区东街33号武夷中心17层D单元。
委托代理人安新华，北京市忠慧律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院查明：林翠雯于2003年1月8日获得名称为“感应控制自动翻盖垃圾桶”的实用新型专利权，专利号为02219684.6（简称本专利）。2003年1月6日，林翠雯将本专利权转让给九星恒隆公司。2006年3月9日，九星恒隆公司购得利而浦公司生产的DR-305型福玛特红外感应垃圾桶，该产品包装盒上标注有“福玛特”商标和利而浦公司的名称、地址及联系方式等。2006年5月18日，利而浦公司与东日公司签订《定牌生产协议》，利而浦公司以单价65元向东日公司购进500个DR-305型感应式垃圾桶。
对比本专利权利要求中记载的技术方案与被控侵权产品的必要技术特征，两者的表面区别仅在于本专利采用感应方式，而利而浦公司产品将感应方式具体限定为红外线感应，由于本专利的感应方式是上位概念，它涵盖了现有感应技术中常见的感应方式，包括红外线感应方式，因此，利而浦公司产品中的红外感应等技术特征已经全部覆盖了本专利权利要求保护范围，已构成专利侵权。利而浦公司销售其生产的侵权产品，不适用第六十三条第二款的规定。利而浦公司以单价137元销售了侵权产品，其与东日公司签订的《定牌生产协议》中表明以单价65元购进500个被控侵权产品，因此根据侵权的性质、情节以及侵权产品的销售价格等事实酌情确定其应当承担的赔偿数额。九星恒隆公司因本案诉讼支出的合理费用亦应由利而浦公司赔偿。
利而浦公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求二审法院依法改判，驳回九星恒隆公司的诉讼请求。其上诉主要理由为：1、利而浦公司生产和销售的福玛特牌DR－305型红外感应垃圾桶是依据ZL02265370.8号专利进行生产的，该专利至今仍有效，未侵犯九星恒隆公司的专利权。2、一审判决适用法律不当，在没有确认九星恒隆公司的经济损失以及利而浦公司产品数量和获利数额的情况下，判令赔偿5万元经济损失没有依据。
本院经审理查明：国家知识产权局于2003年1月8日授权公告名称为“感应控制自动翻盖垃圾桶”的实用新型专利（即本专利），本专利申请日为2002年3月28日，专利号为02219684.6，专利权人为林翠雯。2003年1月6日，林翠雯将本专利权转让予九星恒隆公司。本专利授权公告的权利要求如下：
2、根据权利要求1所述的感应控制自动翻盖垃圾桶，其特征在于，上桶体套盖于下桶体上，套盖接合处的上桶体外侧沿大于下桶体外侧沿。
4、根据权利要求1所述的感应控制自动翻盖垃圾桶，其特征在于，下桶体开口处侧壁外凸，一种压圈嵌套于此外凸侧壁内。
6、根据权利要求5所述的感应控制自动翻盖垃圾桶，其特征在于，驱动装置包括减速齿轮组和传动齿轮组，减速齿轮组与电机连接，传动齿轮组与扇齿轮传动连接。”
2006年3月9日，北京市海淀区公证处公证员监督九星恒隆公司北京总代理北京绿环盛科技有限公司职员李长红到百盛购物中心购得利而浦公司生产的DR-305型福玛特红外感应垃圾桶2个，支付274元。该产品包装盒上标注有“福玛特”商标和利而浦公司的企业名称、地址及联系方式等。
在本案一、二审庭审过程中，利而浦公司均主张其被控侵权产品DR-305型感应式垃圾桶与本专利权利存在以下区别：1、上盖形状不同；2、电池数量不同；3、显示灯红绿显示不同；4、被控侵权产品的感应方式是红外线感应。九星恒隆公司认为上述区别不影响对专利侵权性质的判定。
另查明，国家知识产权局于2003年6月18日授权公告名称为“红外感应自动翻盖垃圾桶”的实用新型专利，其专利申请日为2002年7月8日，专利号为02265370.8，专利权人为曹进军。
本院认为：九星恒隆公司系“感应控制自动翻盖垃圾桶”实用新型专利的专利权人，其权利受法律保护，任何单位或者个人未经专利权人许可，都不得实施其专利，即不得为生产经营目的制造、使用、许诺销售、销售其专利产品。
本专利的申请日为2002年3月28日，授权公告日为2003年1月8日，而第02265370.8号专利的申请日为2002年7月8日，授权公告日为2003年6月18日。在本案诉讼中，利而浦公司主张DR-305型福玛特红外感应垃圾桶系按照第02265370.8号专利进行生产的，但因DR-305型福玛特红外感应垃圾桶已落入本专利权利要求保护范围，而本专利的申请日和授权公告日在先，故即使利而浦公司按照在后的第02265370.8号专利进行生产，但是由于其亦实施了在先的本专利技术，故仍然侵犯了本专利的专利权。利而浦公司关于其系按照第02265370.8号专利进行生产，不侵犯本专利权的上诉主张不能成立。
综上所述，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，本院应予维持。利而浦公司关于其系依据第02265370.8号专利生产DR-305型福玛特红外感应垃圾桶产品，不构成侵权以及一审判决确定的赔偿数额没有依据的上诉主张不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费2424元，由北京利而浦电器有限责任公司负担（本判决生效之日起7日内交纳）；二审案件受理费2424元，由北京利而浦电器有限责任公司负担（已交纳）。
审判长张冰
代理审判员焦彦
书记员迟雅娜
