北京家盒子文化有限公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人马菁，董事长。
委托代理人张永艳，女，汉族，1982年2月1日出生，北京世纪铭洋知识产权代理有限公司商标代理人，住山西省中阳县张子山乡舍科村0004号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人北京家盒子文化有限公司（简称家盒子公司）因商标申请驳回复审行政纠纷一案,不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第3634号行政判决，向本院提起上诉。本院于2013年2月17日受理本案后,依法组成合议庭进行了审理。2013年3月13日，上诉人家盒子公司的委托代理人张永艳到本院接受了询问。本案现已审理终结。
申请商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
引证商标三（略）
家盒子公司不服ZC7626602BH1《商标驳回通知书》，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出商标复审申请。其主要理由为：申请商标与三引证商标在整体形态、文字、读音以及含义等方面差别明显，不会造成消费者的混淆误认，未构成相同或类似服务上的近似商标。
在原审诉讼过程中，家盒子公司明确表示对商标评审委员会作出第35723号决定的程序以及申请商标指定使用服务和引证商标核定使用服务构成类似不持异议。同时放弃与引证商标一核定使用服务相同或类似的动物寄养服务上的商标注册申请。家盒子公司还提交了网页信息打印件、部分广告合同复印件等新证据，用以证明申请商标有一定知名度，且该公司是由社会知名慈善爱心人士创办，是中国最高端的早期育儿机构。商标评审委员会认为上述证据不能证明申请商标在指定使用的各项服务上均有知名度和公益性，而且其并非行政程序的评审依据，不应予以采纳。原审法院认为家盒子公司提供的新证据均为复印件，大部分未体现申请商标在指定服务上的使用和证据形成的时间，并且未在行政程序中及时提供，并非商标评审委员会作出第35723号决定的依据，故不予采信。
综上，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第35723号决定。
经审理查明，原审判决已查明的事实属实，有申请商标的商标档案、引证商标一至三的商标档案、商标局的ZC7626602BH1《商标驳回通知书》、商标评审委员会第35723号决定，家盒子公司向商标评审委员会提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证，本院予以确认。
另查明：家盒子公司在原审诉讼中提交的证据如下：1、家盒子公司自行制作的企业简介及宣传片；2、家盒子公司自行撰写的所获三项奖励的情况及北京市朝阳区东湖街道办事处颁发的婴幼儿早期教育基地证书复印件；3、申请商标的使用情况，主要为未显示形成时间的照片以及网络打印件；4、广告合同和宣传资料，刊登广告的主要媒体为大东方、网赢、电击望京、百度等媒体；5、关于“曾敏杰杨浩联爱基金”简介和报道，6、“FAMILY”，“SMART”的中文含意，7、其他商标的注册信息。
本院认为，《商标法》第二十八条规定，申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。判断商标近似与否，应当从商标文字的字形、读音、含义、图形构成、设计及整体表现形式等方面，采取整体观察与对比主要部分的方法，以相关公众的一般注意力为标准进行判断。整体近似或者图形、文字等显著识别部分近似，容易引起相关公众混淆误认的商标，构成近似商标。本案中，申请商标由中文“家•盒子”、字母“FNAILY”及盒子图形组成，其中“FNAILY”所占比重较大，是申请商标的显著识别部分，其经过艺术化处理与“FAMILY”十分相似，而且“FAMILY”的中文含义为家，与申请商标的中文部分一致，相关公众容易将申请商标的字母部分当作“FAMILY”认读。而引证商标二由“FamilyMart”构成，其中“mart”使用在餐饮服务、饭店等服务上显著性较弱，因此，“Family”是引证商标二的显著识别部分。申请商标与引证商标二的显著识别部分相似，两者使用在类似服务上，容易引起消费者的混淆误认，两商标构成了使用在相同或者类似服务上的近似商标。第35723号决定及原审判决对此认定正确，家盒子公司关于申请商标与引证商标二未构成近似商标的上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，本院予以维持。上诉人家盒子公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由北京家盒子文化有限公司负担（均已交纳）。
审　判　长　　莎日娜
代理审判员　　周波
