北京人与自然家具厂与宣美琴确认商标转让行为无效纠纷案二审民事判决书（2008）高民终字第115号
法定代表人张新华，厂长。
被上诉人（原审原告）宣美琴，女，汉族，1976年2月4日出生，住河南省尉氏县永兴镇李岗村。
委托代理人郭东科，北京市中里通律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定：2004年11月16日，宣美琴向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册了第20类第4365082号“人与自然+拼音”商标（即涉案商标）。2005年10月17日，人与自然家具厂向商标局申请将涉案商标转让给人与自然家具厂，商标局未予核准。2007年4月3日，人与自然家具厂再次向商标局提出转让申请。2007年6月24日，宣美琴收到商标局寄送的转让申请受理通知书。此次转让中，人与自然家具厂向商标局提交了商标转让协议，该协议上有“宣美琴”字样的签字并盖有人与自然家具厂的公章。
北京市第一中级人民法院认为，虽然人与自然家具厂在向商标局申请转让涉案商标时提交了双方签订的转让协议，但该协议上的签名并非由宣美琴本人所签，在宣美琴对此不予认可且人与自然家具厂亦无其他证据证明该转让协议为宣美琴真实意思表示的情况下，该转让行为属人与自然家具厂单方行为，而非双方共同的意思表示。据此，该转让行为不符合商标法关于转让注册商标的有关规定，为无效民事行为，自始不具有法律约束力。在此情况下，涉案商标申请人仍应为宣美琴。
人与自然家具厂不服一审判决，向本院提起上诉，请求依法撤销一审判决，驳回宣美琴的一审诉讼请求。其上诉主要理由为：一、一审判决多处违反了法定证据规则，应予撤销。1、一审判决对司法鉴定书予以采信的理由不充分，请求重新进行鉴定；2、一审判决对上诉人的证人郑华峰、谷兆显的证言不予采信是错误的。二、争议商标已经国家商标局核准转让予上诉人，因此，本案不属于民事诉讼。三、宣美琴的一审委托代理人不具有律师资格却收取代理费进行代理行为，应认定诉讼行为无效。四、上诉人的证据已经形成完整证据体系，证实了上诉人与宣美琴之间的商标转让行为是双方合意的结果，且宣美琴始终同意并积极配合。
经审理查明：
2005年10月17日，人与自然家具厂作为受让人向商标局申请转让涉案商标，商标局未予核准。
2007年7月6日，宣美琴到北京市西城区第二公证处进行公证，（2007）西二证字第07987号公证书中载明了宣美琴进行四个亲笔签名的过程，该公证书中载明：“兹证明宣美琴（女，一九七六年二月四日出生）于二ＯＯ七年七月六日来到我处，在我的面前，在前面的《签字样本》上签字”。
在本案二审庭审过程中，张新华对于其提交商标局的2006年7月28日转让协议上宣美琴的签字过程先陈述为：让宣美琴专门到工商局（商标局）补的手续。宣美琴当庭提出异议，并指出其在一审庭审过程中曾陈述是在郑州由宣美琴所签后，张新华随即改称为在郑州宣美琴家中所签，但对于与该转让协议同时提交商标局的转让商标申请书上宣美琴的签字情形却不能说明。
以上事实有注册申请受理通知书、转让商标申请书、转让商标受理通知书、商标转让协议、（2007）西二证字第07987号公证书、华夏物鉴中心[2007]文检字第268号司法鉴定书以及当事人陈述等证据在案佐证。
我国商标法第三十九条第一款规定：转让注册商标的，转让人和受让人应当共同向商标局提出申请。因此，转让注册商标，须有转让人及受让人共同的意思表示，否则其转让行为无效。
由于本案的争议系因人与自然家具厂持商标转让协议向商标局提出转让商标申请而起，故宣美琴提起民事诉讼请求确认该转让行为无效并无不妥，人与自然家具厂认为本案不属于民事诉讼范畴的主张不能成立，本院不予支持。
综上所述，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，本院应予维持。人与自然家具厂的上诉主张均不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
本案一审案件受理费500元及财产保全费30元，由北京人与自然家具厂负担（于本判决生效之日起7日内交纳）；二审案件受理费500元，由北京人与自然家具厂负担（已交纳）。
代理审判员李燕蓉
二ΟΟ八 年 四 月 二十九 日
书记员毕怡
