北京今日都市信息技术有限公司与株式会社迪桑特等侵害注册商标专用权纠纷一案
法定代表人宋中杰，总经理。
委托代理人胡晓峰，北京市格平律师事务所律师。
法定代表人中西悦朗，取缔役社长。
委托代理人赵琳，北京市柳沈律师事务所律师。
法定代表人纪文泓，董事长。
委托代理人廉成赫，北京市金杜律师事务所律师。
北京市第二中级人民法院认定，2003年3月21日，株式会社迪桑特申请注册的第2000475号 商标（简称涉案商标）被核准注册，核定使用在第25类的运动鞋等商品上。2010年4月1日，走秀公司与亮伟鞋业有限公司（简称亮伟公司）签订《平台使用协议》，约定双方合作销售“LE COQ SPORTIF”品牌运动鞋（简称被控侵权商品）。签订协议时，亮伟公司向走秀公司提供了两份《证明》，用以证明被控侵权商品系从DISTRINANDO股份公司购买。2011年3月11日，今日都市公司与走秀公司签订《推广合同》，约定通过今日都市公司的嘀嗒团网站销售被控侵权商品。今日都市公司审查了走秀公司提供的两份《证明》。2011年3月14日至2011年3月15日，被控侵权商品的团购活动在嘀嗒团网站上进行，共有1858人参与购买。被控侵权商品鞋面上印有 标识和“le coq sportif”，鞋垫上的标签标注“出口商Distrinando S.A”。株式会社迪桑特为本案支出律师费人民币3万元，公证费人民币3200元和调查费人民币2664元。
北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条第（一）项、第（七）项、第（九）项，《中华人民共和国商标法》第五十一条、第五十二条第（二）项、第五十六条之规定，判决：一、走秀公司和今日都市公司停止侵犯涉案商标专用权；二、走秀公司在《中国消费者报》上发表声明，以消除影响；三、今日都市公司在《中国消费者报》上发表声明，以消除影响；四、走秀公司赔偿经济损失人民币八万元及因本案诉讼支出的合理费用人民币八千元；五、今日都市公司赔偿经济损失人民币二万元及因本案诉讼支出的合理费用人民币二千元；六、驳回株式会社迪桑特的其他诉讼请求。
株式会社迪桑特、走秀公司服从一审判决。
2003年3月21日，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）核准株式会社迪桑特注册涉案商标，核定使用商品为第25类运动鞋、运动服等。经续展，注册有效期限至2013年3月20日。
2009年，商标局在（2009）商标异字第20962号商标异议裁定书中认定涉案商标在服装、运动服等商品上享有较高知名度。浙江省高级人民法院在（2010）浙知终字第15号民事判决书中认定涉案商标在相关公众中享有一定的知名度。
在签订《平台使用协议》时，亮伟公司向走秀公司提交了两份《证明》。其中一份是由乐卡夫国际有限公司（LCS International B.V.）下属的南美公司于2008年1月2日出具的《证明》称：DISTRINANDO南美公司法定地址位于阿根廷，该公司系“LE COQ SPORTIF”品牌在阿根廷境内外的独占许可持有人。另一份《证明》是由乐卡夫国际有限公司于2008年12月9日出具，该《证明》称：乐卡夫国际有限公司系“LE COQ SPORTIF”品牌的所有者；DISTRINANDO股份公司系依照阿根廷国家法律设立的公司，总部设在阿根廷；DISTRINANDO股份公司系乐卡夫国际有限公司在阿根廷境内的官方被许可人，乐卡夫国际有限公司授予DISTRINANDO股份公司在阿根廷共和国境内外使用“LE COQ SPORTIF”商标的非独占使用权，有效期限至2010年6月30日。走秀公司称，亮伟公司根据上述《证明》证明其所推广、销售的被控侵权商品从DISTRINANDO股份公司购买。
2011年3月14日，今日都市公司在嘀嗒团网站上发布了以下团购信息：“今日团购：……99元包邮抢购原价480元走秀网法国公鸡Le Coq Sportif旅行鞋一双。100％正品保证！……商家将于团购结束后48小时内发货，有关产品咨询和发货的问题请拨打走秀网全国客服电话，走秀网竭诚为您服务。” 嘀嗒团网站上还发布了被控侵权商品的照片，并标注了涉案商标。在“品牌介绍”一栏注明：“法国公鸡（Le Coq Sportif）来自法国的运动休闲服饰品牌，在欧洲名声大噪，并风靡全球。”此次团购活动于2011年3月15日零时结束，共有1858人参与购买。
另查，株式会社迪桑特为本案支出律师费人民币3万元，公证费人民币3200元和调查费人民币2664元。
本院认为：
《推广合同》表明，走秀公司与今日都市公司系合作销售被控侵权商品，今日都市公司明确知晓该团购活动中销售的被控侵权商品的具体信息，包括使用的商标情况；今日都市公司也直接从被控侵权商品的特定交易中获得经济利益，因此，今日都市公司应当承担在团购信息发布前就审查被控侵权商品的合法性的义务，包括审查被控侵权商品的使用的商标是否合法。故本案的争议焦点在于，今日都市公司是否尽到其应当承担的商标权合法性审查义务。
今日都市公司还上诉主张不应当承担销售者的审查义务，对此本院认为，团购网站经营者应当承担何种程度的知识产权合法性审查义务，取决于在符合利益平衡的原则下其在团购活动中获得的利益是否要求其应当审查团购商品的具体信息、应当审查团购商品的交易信息和交易行为是否侵权，而不取决于是否称其为“销售者”。在本案中，今日都市公司从被控侵权商品这特定的团购活动中直接获得经济利益，就应当对此次团购活动中商品的商标合法性进行审查。在本案的特定情况下，无论是否称其为“销售者”，今日都市公司应当承担的审查义务与销售者的审查义务相同。今日都市公司的相关上诉主张，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审　判　长　刘辉
代理审判员　陶钧
二○一二年十二月十九日
书　记　员　郑皓泽
