北京城建建设工程有限公司、北京城建建设工程有限公司怀柔分公司与北京市利满四方商贸有限公司买卖合同纠纷案
法定代表人刘海山，董事长。
委托代理人熊德友，男，1977年2月2日出生，汉族，北京城建建设工程有限公司法律部部长，住北京市朝阳区北苑家园清友园16楼1单元703号。
负责人张继民，总经理。
委托代理人田礼，女，1979年3月30日出生，汉族，北京城建建设工程有限公司职员，住北京市海淀区大柳树路17号机关。
法定代表人李文革，董事长。
上诉人北京城建建设工程有限公司（以下简称城建公司）、北京城建建设工程有限公司怀柔分公司（以下简称城建怀柔分公司）因与被上诉人北京市利满四方商贸有限公司（以下简称利满四方公司）买卖合同纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2008）一中民初字第2425号民事判决，向本院提起上诉。本院于2008年7月7日立案受理后，依法组成由法官刘小军担任审判长，法官闫辉、殷立红参加的合议庭，于同年9月11日公开开庭进行了审理。上诉人城建公司的委托代理人王汝山、熊德友，上诉人城建怀柔分公司的委托代理人王汝山、田礼，被上诉人利满四方公司的委托代理人佟洁到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
城建公司、城建怀柔分公司在一审共同答辩称：对双方合作事实没有异议。有异议的部分为：一、双方业务往来款项为21 101 563.09元，已经支付17 995 429.31元，尚余3 106 133.78元未付；二、2007年2月15日《确认书》注明不作为结算依据，并出具了承诺单，称不作为结算依据；三、违约金计算没有法律依据。因欠款金额不予认可，所以依此金额为依据计算的违约金也不认可。计算期限也不准确，我方于2007年8月1日付过款。请求法院依法驳回利满四方公司的诉讼请求。
一审法院审理查明：北京城建一建设工程有限公司现名称为北京城建建设工程有限公司，即城建公司；北京城建一建设工程有限公司怀柔分公司现名称为北京城建建设工程有限公司怀柔分公司，即城建怀柔分公司。根据城建怀柔分公司营业执照记载，城建怀柔分公司属于城建公司的分公司，在隶属企业授权范围内从事建筑活动。
2007年2月15日，利满四方公司与城建怀柔分公司签订《确认书》，载明：利满四方公司与北京城建一建设工程有限公司（北京城建一建设工程有限公司怀柔分公司）自2004年9月20日进行合作。利满四方公司为北京城建一建设工程有限公司怀柔分公司供应建筑钢材、建筑材料。合作过程中除已结货款，自2005年8月20日未结算款项包括：（1）建筑钢材：11 652 063.21元，见明细表；（2）其他材料：4 728 373.44元，见明细表。截止2006年8月20日，北京城建一建设工程有限公司怀柔分公司未给利满四方公司结算款项累计总金额16 380 436.65元。北京城建一建设工程有限公司怀柔分公司同意2007年2月28日前将全部欠款还清。
2006年4月28日，利满四方公司向城建怀柔分公司支付了最后一批货物。城建公司、城建怀柔分公司有关2007年8月1日其公司曾向利满四方公司付款226万元的事实与本案无关联。
一审法院判决认定：鉴于法院在2008年5月22日将利满四方公司的撤诉申请及法院有关利满四方公司的撤诉申请未违反法律、法规强制性规定、应予准许的认定理由告知城建公司、城建怀柔分公司，城建公司、城建怀柔分公司服从法院关于同意利满四方公司撤回诉讼请求第二项决定的情形，利满四方公司撤回其诉讼请求第二项的申请应予准许。
现有证据及当事人庭审陈述表明，利满四方公司与城建怀柔分公司于2007年2月15日签订的《确认书》及附表系双方当事人的真实意思表示，未违反法律、法规强制性规定，合法有效。城建怀柔分公司应按照《确认书》及附表中所确认的未付的欠款数额向利满四方公司支付尚欠货款16 386 436.65元。
综上，一审法院依照《中华人民共和国合同法》第五十四条、第一百三十条、第一百五十九条，《最高人民法院关于贯彻执行<中华人民共和国民法通则>若干问题的意见(试行)》第72条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百三十九条的规定，判决：城建公司、城建怀柔分公司于判决生效后十日内一次性偿还利满四方公司货款16 386 436.65元。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
城建公司、城建怀柔分公司在二审庭审中提交了新的上诉状。上诉理由是：一、一审判决认定事实不清，证据不足。《工业产品买卖合同》所加盖公章是北京城建一建设工程项目管理公司公章，城建怀柔分公司并非合同主体，无权与被上诉人进行结算。《工业产品买卖合同》第十二条约定了买卖双方结算的具体方式。二、上诉人城建怀柔分公司新证据证明《确认书》并非结算依据，仅为被上诉人向他人贷款证明被上诉人资信而作。故请求二审法院依法撤销一审判决，驳回被上诉人的诉讼请求。
城建公司、城建怀柔分公司在二审期间向本院提交以下证据材料作为“新的证据”证明其主张：
证据二、苏京签署发票欠条原件。证明《承诺书》签名与欠条签名一致；
利满四方公司对上述证据材料的质证意见为：苏京不是被上诉人的法人，苏京也没有经过法人的授权去签署任何文件。《承诺书》没有公章，一审质证时也没有原件，现在不能作为新的证据提交。
2008年9月11日，城建公司、城建怀柔分公司向本院递交了笔迹鉴定申请书，要求对《承诺书》原件上苏京的签名进行鉴定。本院对城建公司、城建怀柔分公司的鉴定申请未予采纳。
企业综合信息报告及北京天辰佳翔会计师事务所有限公司（2003）京天验字第S0715Y09号验资报告载明，苏京是利满四方公司的监事，占有利满四方公司60%的股份。
根据双方当事人在二审的诉辩理由，本院确定本案二审的争议焦点为：（一）城建怀柔分公司是否为本案买卖合同关系的主体；（二）苏京的行为是否可以代表利满四方公司；（三）《确认书》是否为货款的结算依据。
利满四方公司是依据其与城建怀柔分公司2007年2月15日签订的《确认书》提起的本案诉讼，与《工业产品买卖合同》的签约主体无关。而且在一审时，城建公司、城建怀柔分公司明确表示对与利满四方公司的合作事实没有异议，对利满四方公司提供的《确认书》及附表的真实性予以确认。故本院认为，城建怀柔分公司是本案买卖合同关系的主体。
2007年2月15日的《确认书》盖有利满四方公司的公章，是利满四方公司的法人行为。依据我国现行的公司法律制度，公司监事的职权并不包括其可以代表公司行使对外出具诸如本案中《承诺书》这类的权利。同时，公司的大股东亦不能当然代表公司或者以自己的名义处分公司的权益。因此，即使《承诺书》上苏京的签名经过鉴定证明是真实的，并可以作为本案二审程序新的证据，但在没有证据证明利满四方公司授权了苏京，或者公司章程另有规定，或者利满四方公司予以追认，或者构成表见代理等情况下，本院认为，苏京签署《承诺书》的行为不能代表利满四方公司。
利满四方公司据以主张权利的《确认书》，系双方当事人的真实意思表示。城建怀柔分公司作为专业的从事建筑施工的公司，其对双方合作期间建筑材料的市场行情应该是明知的，故《确认书》的签订不属于利满四方公司利用其没有经验所致；现亦没有证据证明《确认书》是利满四方公司利用自己的优势签订的，因此《确认书》内容不构成显失公平。《确认书》明确载明了城建怀柔分公司未结算款项及还款日期，并附有明细，而且城建公司、城建怀柔分公司没有证据证明《确认书》是为证明利满四方公司的资信而签订。故本院认为，《确认书》是本案双方当事人货款的结算依据。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员闫辉
书记员刘娜
