北京华军凌网络信息咨询有限公司与商标评审委员会等商标撤销复审行政纠纷一案
法定代表人华军，经理。
委托代理人张志峰，北京市汇佳律师事务所律师。
法定代表人许瑞表，主任。
委托代理人杨是，该委员会审查员。
法定代表人宋延红，总经理。
委托代理人侯茗旭，女，汉族，1985年4月18日出生，北京市商标专利事务所有限公司职员，住北京市海淀区中关村大街59号。
北京市第一中级人民法院认定，第1475736号“华军huajun”商标（简称复审商标）于2000年11月14日经国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）核准注册，核定使用在第38类的“有线电视、寻呼”服务上，商标注册人为华军凌公司，复审商标的有效期至2010年11月13日。2007年1月19日，商标局受理了奥蓝德公司以连续三年停止使用为由请求撤销复审商标的申请。2008年5月21日，商标局根据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第四十九条的规定，作出撤200700141号《关于第1475736号“华军HUAJUN”注册商标连续三年停止使用撤销申请的决定》（简称200700141号决定）：撤销复审商标，并予公告。华军凌公司不服该决定，于2008年6月16日向商标评审委员会提出复审申请。2010年3月1日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第03956号《关于第1475736号“华军huajun”商标撤销复审决定书》（简称第03956号决定）：华军凌公司在第38类有线电视、寻呼上注册的复审商标予以撤销。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第03956号决定。
经审理查明，2000年11月14日，复审商标经商标局核准注册，核定使用在第38类的“有线电视、寻呼”服务上，商标注册人为华军凌公司，复审商标的有效期至2010年11月13日。
华军凌公司不服该决定，以其未收到2007年1月商标局的相关通知，所以未提供使用证据，且该公司实际上多年来一直在使用复审商标为由，于2008年6月16日向商标评审委员会提出复审申请。同时，该公司提交了6份证据：1、网站信息服务费缴费通知并确认的电子邮件的复印件；2、收款人为华军的部分中国邮政汇款收据及催领单复印件；3、“huajun.com”域名于1998年9月30日注册成功的通知及域名分别于2007年8月28日、2008年9月6日续费1年的证明复印件；4、华军与张天山于2005年1月成功洽谈广告的电子邮件复印件；5、业务往来信件信封；6、北京以太易讯通信科技有限公司与华军网往来电子邮件复印件。
对此，华军凌公司称：一、华军、华军网、华军商标具有知名度。二、奥蓝德公司申请撤销复审商标具有主观恶意。同时，华军凌公司补充提交了以下主要证据：1、2000年《检察日报》、《网络报》对华军的报道复印件以及检察日报社出具给华军的聘书；2、华军收到的部分电子邮件复印件；3、北京市企业信息网网页资料打印件，其上显示华军凌公司成立于1999年10月10日；4、2005年8月25日至27日间谷歌邮箱huajun1997@gmail.com收到的电子邮件列表打印件；5、贝宝银行账单复印件；6、北京招商银行、中国建设银行2004年1月1日至2005年12月31日华军账户历史账单及客户交费电子邮件通知复印件；7、北京西城区投递局于2009年5月20日出具的华军于2002年至2006年租用第2069信箱并有邮件（包括各地寄来的汇款通知单及信件）往来的证明；8、北京以太易讯通信科技有限公司出具并盖章的该公司张天山与华军于2005年1月洽谈广告时往来的电子邮件打印件。
在本案一审诉讼程序中，华军凌公司向一审法院补充提交了6份新证据：
2、（2010）京长安内民证字第3821号公证书，通过华军凌公司与会员的往来邮件用以证明其向会员收取了费用。
4、北京市商业企业专用发票三张，用以证明2007年1月间，华军凌公司通过向案外人提供“会计业务咨询”、“信息咨询”及“税法咨询<网上>”，在第35类商业信息、第42类法律服务项目上使用了复审商标。
6、中国邮政汇款催领单及明细，用以证明华军网为商业网站，拥有大量客户并收取费用。
在一审庭审过程中，华军凌公司主张随着技术的发展，寻呼的含义也在扩展，只要是通过包括网络在内的任何通讯工具将一人的消息传递给另一人的方式，都属于寻呼服务。由于华军网上有站长留言，以及站长与网友的邮件往来，属于交互式信息传递，故应认定华军凌公司在第38类的寻呼服务项目上使用了复审商标。
本院认为，根据《商标法》第四十四条第（四）项的规定，连续3年停止使用注册商标的，由商标局撤销其注册商标。商标的使用是指商标的商业使用，包括将商标用于商品、商品包装或者容器以及商品交易文书上，或者将商标用于广告、展览以及其他商业活动中。商标的使用不仅要公开、真实、合法，还应该与特定商品、服务相联系并且必须发生在商业活动中，以使商标起到区分商品、服务来源的作用。
综上所述，华军凌公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由北京华军凌网络信息咨询有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由北京华军凌网络信息咨询有限公司负担（已交纳）。
代理审判员岑宏宇
二○一一 年 四 月 十五 日
