北京市科胜内燃机配件制造有限公司与上海柴油机股份有限公司确认不侵犯注册商标专用权纠纷案
法定代表人王景桓，董事长。
委托代理人周研卓，北京市安博律师事务所律师。
法定代表人陈龙兴，董事长。
委托代理人金国强，男，汉族，1960年7月31日出生，上海柴油机股份有限公司企业法律顾问，住上海市杨浦区波阳路239号。
北京市第二中级人民法院认为：根据我国民事诉讼法的相关规定，起诉必须符合下列条件：原告是与本案有直接利害关系的公民、法人和其他组织；有明确的被告；有具体的诉讼请求和事实、理由；属于人民法院受理民事诉讼的范围和受诉人民法院管辖。确认不侵犯注册商标专用权纠纷案件的受理，则应符合被告作为注册商标专用权人向利害关系人发出侵权警告后，一定时间内，该争议事实未经当事人向人民法院起诉或采取其他方式进行处理，致使原告的利益受到损害等条件。
北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零八条、第一百四十条第一款第（三）项之规定，裁定：驳回科胜公司的起诉。
上柴公司服从原审裁定。
郑国辉不服，向安徽省太和县人民法院提起行政诉讼，科胜公司作为第三人参加诉讼。安徽省太和县人民法院于2007年11月12日做出（2007）太行初字第056号行政判决，维持了太和工商局的行政处罚决定。郑国辉、科胜公司不服，向安徽省阜阳市中级人民法院提起诉讼。2008年2月26日，安徽省阜阳市中级人民法院做出（2008）阜行终字第24号行政裁定，该裁定认为：科胜公司以上柴公司为被告提起商标不侵权之诉中所涉及的科胜公司对上柴公司的商标是否存在侵权问题需等待民事审判结果，因此裁定：该案中止诉讼。
本院认为：根据我国民事诉讼法第一百零八条的规定，原告提起民事诉讼必须符合下列条件：原告是与本案有直接利害关系的公民、法人和其他组织；有明确的被告；有具体的诉讼请求和事实、理由；属于人民法院受理民事诉讼的范围和受诉人民法院管辖。对于确认不侵权之诉来说，原告与案件的直接利害关系体现在：被告发函称原告的产品构成侵权，但此后的一定时间内并未就原告的行为向人民法院提起诉讼或者向其他有权机关请求救济，由于被告发函的行为导致原告的产品无法销售，使得原告的利益受到损害。
综上，科胜公司所提上诉请求及其理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四条之规定，裁定如下：
本裁定为终审裁定
审判员　　莎日娜
二O?八 年 十二 月 日
