北京长奔润滑油有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人王丽，董事长。
委托代理人张迎霄，女，汉族，1985年2月28日出生，北京市中里通律师事务所商标代理人，住北京市房山区大石窝镇惠南庄村沟南小区109号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人中国石油化工股份有限公司，住所地北京市朝阳区朝阳门北大街22号。
委托代理人程大庆，男，1973年10月7日出生，中国石油化工股份有限公司润滑油分公司职员，住北京市海淀区清河安宁庄西路6号集体。
上诉人北京长奔润滑油有限公司（简称长奔公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2010）一中知行初字第961号行政判决，向本院提起上诉。本院2010年8月9日受理本案后，依法组成合议庭进行审理。本案现已审理终结。
北京长城奔油脂化工产品装配厂于2000年5月9日向商标局提出第1572161号“长城正天”商标（简称争议商标）注册申请，于2001年5月21日被核准注册。2002年5月28日，争议商标转让给长奔公司。
商标评审委员会经审查，于2009年11月16日作出商评字[2009]第23279号《关于第1572161号“长城正天”商标争议裁定书》（简称第23279号争议裁定），对争议商标予以撤销。
北京市第一中级人民法院认为，中石化股份公司提交的《争议裁定申请书》中包含了《商标法》第二十八条的撤销理由，中石化股份公司将其归结到《商标法》第十三条项下，是对法律的理解有误。商标评审委员会从当事人真实意思表示出发，理解其评审理由和请求，继而作出第23279号争议裁定，符合法律规定，并无不当。
引证商标一、引证商标三的显著识别部分均为“长城”，争议商标“长城正天”完整包含了两件引证商标的显著识别部分。引证商标三于1999年被认定为驰名商标，至争议商标申请注册日其仍具有较高知名度。综合考虑以上因素，争议商标与引证商标一、引证商标三共存，并使用在同一种或类似商品上，容易使相关公众认为相关商品是同一主体提供的，或者其提供者之间存在特定联系，从而对商品来源产生混淆误认。因此，争议商标与引证商标一、引证商标三构成了使用在同一种或类似商品上的近似商标，争议商标应予撤销。
长奔公司不服一审判决，向本院提起上诉。理由是：一、从商标的整体外观、构成要素、字形等方面看，争议商标与引证商标一、引证商标三不构成近似商标。二、润滑油作为一种特殊商品，消费者在选购时会特别关注产品的生产厂家、使用条件、适用机型以及各种参数等，根据该行业消费者一般注意力而言，争议商标与引证商标在判定为近似时，标准应严于消费者仅具有一般注意力的普通商品类别。三、中石化股份公司的长城系列商标的注册时间晚于争议商标的注册时间，且其系列商标中“长城金吉星”等，本身可拆分为“长城”、“金吉星”等两个部分，而“**星”后缀于主品牌从而表示主品牌下系列商标的作法非常普遍，该事实不能以此类推本案争议商标与引证商标的近似性。四、争议商标经过长期使用，已经建立了较高的市场声誉并逐渐拥有了相对固定的客户群，根据最高人民法院的指导精神，不应轻率地撤销争议商标。请求撤销一审判决和第23279号争议裁定；由商标评审委员会和中石化股份公司承担本案诉讼费用。商标评审委员会、中石化股份公司服从一审判决。
引证商标一是第238382号“长城及图”商标（见本判决书附图2），由中国石油化工总公司长城高级润滑油公司于1985年3月12日向商标局提出注册申请，于1985年11月30日被核准注册，经续展专用期限至2015年11月29日，核定使用商品为第4类氟油、氟脂、润滑油。
引证商标三是第1104325号“长城”商标（见本判决书附图3），由中国石油化工总公司长城高级润滑油公司于1996年9月10日向商标局提出注册申请，于1997年9月21日被核准注册，经续展专用期限至2017年9月20日，核定使用商品为第4类工业用油、石油（原油或精制的）、润湿油、润滑剂、润滑脂、精密仪器油、武器用润滑油。1999年1月5日，引证商标三被商标局以商标监（1999）49号通知认定为驰名商标。
2004年2月2日，中国石化长城润滑油公司向商标评审委员会提出撤销争议商标注册的申请，其理由是：一、中国石化长城润滑油公司是“长城”牌系列润滑油的专业生产公司，为相关公众广泛知晓。二、1985年，申请注册引证商标一，1999年1月，引证商标二、三被商标局评定为中国驰名商标。2003年，“长城”系列润滑油被国家质量技术监督检验检疫总局评为“中国名牌产品”。三、长奔公司注册争议商标存在主观恶意。长奔公司产品与中国石化长城润滑油公司出品的“长城”牌润滑油同属于润滑油产品，随着生产规模的不断扩大，在注册的“长城”商标的名下又相继推出了“长城-金吉星”、“长城-金福星”等系列润滑油产品。长奔公司注册“长城正天”的行为造成了与中国石化长城润滑油公司驰名商标系列润滑油产品相混淆的情况，使购买者误认为是中国石化长城润滑油公司出产的“长城”系列油品。2000年，长奔公司前身北京长城奔油脂化工产品装配厂在其生产的润滑油包装上标注“长城出品”字样，经行政处罚后，该厂承诺不再使用“长城”字样；变更企业名称后，长奔公司申请注册争议商标，旨在借助引证商标的知名度误导相关公众达到销售其商品的目的，构成不正当竞争行为。故依据《商标法》第十三条、第四十一条第二款，《中华人民共和国反不正当竞争法》第五条、第二十一条，《驰名商标认定和保护规定》及相关法律、法规的规定，请求撤销争议商标的注册。
2009年11月16日，商标评审委员会作出第23279号争议裁定。商标评审委员会认为：争议商标指定使用的润滑油等商品与引证商标一、引证商标三核定使用的润滑油、润滑剂等商品的生产领域、功能用途、销售渠道和消费群体相近，属于同一种或类似商品。争议商标完整包含了引证商标一、引证商标三中的文字“长城”，且引证商标三在润滑油等商品上经使用已具有较高知名度。综合考虑以上因素，争议商标与引证商标一、引证商标三并存使用在同一种或类似商品上，易使相关公众将其作为中石化股份公司“长城”系列商品商标加以识别，从而对该商品来源产生误认，已构成《商标法》第二十八条所指使用在同一种或类似商品上的近似商标。争议商标与引证商标二整体外观区别明显，未构成使用在类似商品上的近似商标。关于中石化股份公司称其商标包括上述引证商标是驰名商标，应受到相关法律保护的主张，由于在认定争议商标与引证商标是否构成类似商品上的近似商标时已考虑引证商标的知名度因素，并基于此撤销了争议商标之注册，引证商标已获法律保护。在此前提下，为避免法条竞合适用，不再就引证商标是否构成驰名商标及是否给予驰名商标的特别保护作出评述。基于上述理由，商标评审委员会依据《商标法》第二十八条、第四十一条第三款、第四十三条和《中华人民共和国商标法实施条例》（简称《商标法实施条例》）第二十九条的规定，对争议商标予以撤销。
以上事实，有第23279号争议裁定、争议商标与引证商标的商标档案、争议商标与引证商标核准转让证明、《争议裁定申请书》、长奔公司在一审诉讼程序中提交的12份新证据及当事人陈述等证据在案佐证。
一审法院及商标评审委员会认定争议商标核定使用的商品与引证商标一、引证商标三核定使用的商品属于类似商品是正确的，对此，长奔公司、中石化股份公司亦无异议。
引证商标一由图形加文字构成，其中，文字部分是“长城”两个汉字；引证商标三是文字商标，由“长城”两个汉字构成。引证商标一、引证商标三中均包括汉字“长城”且均为其显著识别部分。争议商标由汉字“长城正天”构成，完整包含了引证商标一、引证商标三的显著识别部分。根据本案现有证据，引证商标三于1999年被商标局认定为驰名商标，至争议商标申请注册日，引证商标三仍具有较高知名度。鉴于上述原因，争议商标与引证商标一、引证商标三共存，并使用在同一种或类似商品上，容易使相关公众认为相关商品是同一主体提供的，或者其提供者之间存在特定联系，从而对商品来源产生混淆误认，争议商标与引证商标一、引证商标三构成了使用在同一种或类似商品上的近似商标。至于其他包含汉字“长城”的商标是否注册，与本案无直接关联。
在第23279号争议裁定和本案一审判决中均未就中石化股份公司的其他长城系列商标与争议商标和引证商标一、引证商标三是否近似有何关联作出判断。
综上，长奔公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由北京长奔润滑油有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由北京长奔润滑油有限公司负担（已交纳）。
代理审判员岑宏宇
