北京华央力康医药科技开发有限公司与北京泛华协和医药生物技术股份有限公司等技术转让合同纠纷案二审    民事判决书   （2007）高民终字第15号
法定代表人栗玉柱，董事长。
被上诉人（原审被告）北京泛华协和医药生物技术股份有限公司，住所地北京市顺义区林河工业开发区3号路东侧。
委托代理人张小波，北京市元坤律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）北京泛华医药新技术研究所，住所地北京市顺义区顺平西路。
委托代理人张小波，北京市元坤律师事务所律师。
上诉人北京华央力康医药科技开发有限公司（以下简称华央力康公司）因技术转让合同纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2006）二中民初字第623号民事判决，向本院提起上诉。本院2006年12月21日受理后，依法组成合议庭，于2007年1月31日公开开庭审理了本案。上诉人华央力康公司的委托代理人舒红梅，被上诉人北京泛华协和医药生物技术股份有限公司（以下简称泛华公司）和北京泛华医药新技术研究所（以下简称泛华研究所）共同委托的代理人张小波到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
合同履行过程中，泛华公司于2001年3月12日取得了“注射用氨磷汀”新药临床研究批件，批准开展“注射用氨磷汀”新药的临床试验。2001年12月20日, 华央力康公司向泛华公司支付了合同款300万元。2001年12月26日，泛华公司向华央力康公司交付了“氨磷汀”项目的临床批件及有关技术资料。2002年2月，华央力康公司又向泛华公司支付了合同款150万元。2004年5月28日，华央力康公司与泛华公司就华央力康公司与泛华研究所签订的转让“氨磷汀（冻干注射剂）”项目又签订了补充协议，双方约定此项目正在进行临床试验，泛华公司力争在2005年上半年完成临床试验工作；泛华公司应将临床试验工作的进度情况每半年向华央力康公司书面通报一次。2005年1月7日，华央力康公司致函泛华公司，表示未收到泛华公司关于临床试验工作的进度情况报告。
北京市第二中级人民法院认为，“氨磷汀（冻干注射剂）”技术转让合同最初由华央力康公司与泛华研究所签订的，泛华公司系泛华研究所股东，在上述合同履行过程中，技术资料的交接、合同款项给付、对外委托临床试验以及函件往来都是在华央力康公司与泛华公司之间进行的，且双方又就原合同签订了补充协议，因此，确认华央力康公司与泛华研究所、泛华公司是本案合同主体，所签订的上述协议系双方当事人真实意思的表示，合同合法有效，对双方均有约束力。
综上，北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条、第九十一条第（二）项、第九十二条、第一百零七条、第一百一十四条之规定，判决：一、解除华央力康公司与泛华研究所于二零零一年十二月十四日签订的氨磷汀（冻干注射剂）项目技术转让合同以及华央力康公司与泛华公司于二零零四年五月二十八日签订的补充协议；二、华央力康公司于本判决生效后十五日内，向泛华研究所或泛华公司返还所收取的技术资料和临床研究批件；三、泛华研究所和泛华公司于本判决生效后十五日内，共同返还华央力康公司涉案转让费四百五十万元；四、泛华研究所和泛华公司于本判决生效后十五日内，共同向华央力康公司支付违约金四十万元；五、驳回华央力康公司的其他诉讼请求。
泛华研究所、泛华公司服从一审判决。
在合同履行过程中，泛华公司于2001年3月12日从国家药品监督管理局取得了“注射用氨磷汀”新药临床研究批件，批准开展“注射用氨磷汀”新药的临床试验。2001年12月20日, 华央力康公司向泛华公司支付了合同款300万元。2001年12月26日，泛华公司向华央力康公司交付了“氨磷汀”项目的临床批件及有关技术资料。2002年2月，华央力康公司又向泛华公司支付了双方签订的另一合同（抗胃癌项目）的合同款150万元。2002年7月和2003年3月，泛华公司分别委托合肥医工医药研究所、皖南医学院弋矶山医院和安徽医科大学第一附属医院开展“注射用氨磷汀”新药的临床试验研究工作，其中，在泛华公司与安徽医科大学第一附属医院签订的协议书中，双方约定在2003年11月30日前完成80例合格病例。泛华公司为履行上述协议支付了相关费用。
2005年1月7日，华央力康公司致函泛华公司，表示未收到泛华公司关于临床试验工作的进度情况报告。2005年5月15日，泛华公司与合肥医工医药有限公司签订了“注射用氨磷汀冻干工艺技术”协议书，双方约定由合肥医工医药有限公司负责“注射用氨磷汀冻干制剂”的研制工作，并指导泛华公司生产出合格产品。2005年8月13日，泛华公司致函华央力康公司，称由于华央力康公司又提出将无菌分装改为“冻干粉剂”制剂的要求，无法按照原临床批件继续做人体临床，但一定会争取时间取得“氨磷汀”新药证书，由于受到科研技术等因素影响，只不过是时间早晚问题，希望再宽裕一些时间。2005年8月18日，华央力康公司致函泛华公司，表示决定采取法律程序解决双方的纠纷。
泛华公司系泛华研究所第一大股东，本案合同系由泛华公司与华央力康公司实际履行。
在本案二审审理过程中，华央力康公司主张其因本案合同所受到的损失包括两部分，第一部分为为履行合同，生产“氨磷汀”冻干粉剂而投资生产线，购买设备的损失共352.68万元，第二部分为利息损失约140万元。为证明其投资生产线，购买设备的损失，华央力康公司向本院提交了6份证据，其中证据1是情况说明；证据2是国家药品监督管理局和北京市药品监督管理局关于同意华央力康公司筹建北京双赛药业有限公司生产加替沙星注射液、注射用氨磷汀粉针剂的批复；证据3－6为2005年7月6日、13日、8月8日、2006年8月22日北京双赛药业有限公司与第三方签订的购买设备的四份合同，总价352.68万元。泛华研究所、泛华公司认为证据1并非证据；证据2不能证明北京双赛药业有限公司系专为履行本合同所成立；证据3－6的合同签订时间及合同款支付时间均在华央力康公司决定提起诉讼或已起诉后，是华央力康公司自行扩大损失，不应予以支持，且上述证据均非新证据。
本院认为：根据华央力康公司的上诉主张，本案二审的审理焦点为违约金如何计算问题。华央力康公司与泛华研究所签订的“氨磷汀（冻干注射剂）”技术转让合同以及华央力康公司与泛华公司签订的补充协议均合法有效，对双方均有约束力。泛华研究所、泛华公司未依据合同约定于2005年上半年前完成临床试验工作且未将临床试验工作的进度情况每半年向华央力康公司书面通报，已构成违约，应就此依法承担违约责任，故应共同承担向华央力康公司返还合同款项的义务，并按照合同约定支付违约金。根据我国合同法的有关规定，约定的违约金过分高于造成的实际损失的，当事人可以请求人民法院予以适当减少。本案中，合同双方约定的违约金与合同价款相等，显系过高，一审法院对泛华研究所、泛华公司关于减少违约金数额的请求予以支持正确，泛华研究所、泛华公司对于其减少违约金数额的请求并未提供相关证据，一审法院确定的40万元违约金过低，本院根据双方合同的约定及实际履行情况予以纠正。
一、维持北京市第二中级人民法院（2006）二中民初字第623号民事判决第一项、第二项、第三项、第五项，即解除北京华央力康医药科技开发有限公司与北京泛华医药新技术研究所于二零零一年十二月十四日签订的氨磷汀（冻干注射剂）项目技术转让合同以及北京华央力康医药科技开发有限公司与北京泛华协和医药生物技术股份有限公司于二零零四年五月二十八日签订的补充协议；北京华央力康医药科技开发有限公司于本判决生效后十五日内，向北京泛华医药新技术研究所或北京泛华协和医药生物技术股份有限公司返还所收取的技术资料和临床研究批件；北京泛华医药新技术研究所和北京泛华协和医药生物技术股份有限公司于本判决生效后十五日内，共同返还北京华央力康医药科技开发有限公司涉案转让费四百五十万元；驳回北京华央力康医药科技开发有限公司的其他诉讼请求；
三、北京泛华医药新技术研究所和北京泛华协和医药生物技术股份有限公司于本判决生效后十五日内，共同向北京华央力康医药科技开发有限公司支付违约金一百五十万元。
本案一审案件受理费55 010元，由北京华央力康医药科技开发有限公司负担15 010元（已交纳），由北京泛华医药新技术研究所和北京泛华协和医药生物技术股份有限公司共同负担40 000元（于本判决生效后7日内交纳）。二审案件受理费55 010元，由北京华央力康医药科技开发有限公司负担15 010元（已交纳），由北京泛华医药新技术研究所和北京泛华协和医药生物技术股份有限公司共同负担40 000元（于本判决生效后7日内交纳）。
代理审判员李燕蓉
二ΟΟ七 年 三 月 十三 日
