北京福田建材有限责任公司与中山市中标建材有限公司专利侵权纠纷案二审 民 事 判 决 书（2004）高民终字第1015号
法定代表人王金玉，董事长。
委托代理人高洪明，山东琴岛律师事务所潍坊分所律师。
法定代表人黄锦灿，董事长。
上诉人北京福田建材有限责任公司（简称福田公司）因专利侵权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2001）二中知初字第220号民事判决，向本院提起上诉。本院2004年7月29日受理后，依法组成合议庭于2004年9月21日公开开庭审理了本案。上诉人福田公司的委托代理人荆连法，被上诉人中山市中标建材有限公司（简称中标公司）的委托代理人戴晓翔到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
福田公司不服一审判决，向北京市高级人民法院提起上诉。福田公司上诉称：第一，我公司生产的“FT60ST60平开扇”及“S-CPW60ST60外平开扇梃”是自己研发的产品，并未侵犯中标公司的外观设计专利权。我公司产品在“T”字形上端横杆两侧弧度这一设计要点上，与中标公司专利不同。我公司产品横杆的两端的弧度均为半径12mm的四分之一圆，而中标公司专利“T”字形上端横杆两侧弧形均为椭圆形弧线，圆和椭圆是截然不同的图形，两者根本不近似，在使用状态中也不会使消费者产生混淆。第二，我公司产品与济南光明机器有限公司主办的1988年第7期《光明月刊》中刊登的SP60-2型产品的外观设计更相近似，而且北京市高级人民法院（2003）高行终字第141号行政判决已经确认该外观设计与中标公司的专利不相近似，因此我公司产品并不侵犯中标公司的外观设计专利权。请求撤销一审判决，驳回中标公司的诉讼请求。中标公司服从原审判决。
上述事实，有98320134.X号专利文件和证书、北京市高级人民法院（2003）高行终字第141号行政判决书、福田公司的用户手册、福田公司开具的销售发票及双方当事人陈述等在案佐证。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审 判 长刘继祥
审 判 员孙苏理
二○○四 年 十 月 二十七日
书 记 员孙娜
