北京博隆盛工贸有限公司与北京英特莱摩根热陶瓷纺织有限公司等侵犯发明专利权纠纷一案
法定代表人邵双峰，总经理。
法定代表人罗一帆，董事长。
委托代理人刘永全，北京市联德律师事务所律师。
法定代表人曹晨光，董事长。
委托代理人谷艳，北京铭达律师事务所律师。
法定代表人田在玮，执行董事。
委托代理人谷艳，北京铭达律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
2008年12月，顺天通公司对货物名称为无机特级防火卷帘、项目地址为北京昌平天通苑的天通中苑公建配套F区商业中心项目进行了招标。《招标文件》的第一部分第一条工程说明中记载了开发单位为天启公司。《招标文件》所附工程量清单中的地下B1、B2两层，地上F1、F2、F3、F4四层图纸尺寸为3724.766平方米。《招标文件》中所附《天通中苑F1商场防火卷帘工程规范和技术说明》第4节产品主要性能指标、材料要求中，记载了招标的防火卷帘均为特级防火卷帘，耐火极限3小时，测试项目为耐火隔热性（平均温升小于140°C，单点最高温升小于180°C）和耐火完整性。无机特级防火卷帘的无机纤维复合帘面的结构依次应为：装饰布、防火布（陶瓷纤维布，要求每一根线内有不锈钢丝增强）、隔热毯、反辐射布（玻纤布涂覆铝箔，要求铝箔涂敷牢固，无裂纹，不脱落）。博隆盛公司对该项目进行了投标，并于2009年1月4日与顺天通公司签订了《设备采购合同》。该《设备采购合同》中载明：顺天通公司向博隆盛公司购买天通中苑F区商场无机特级防火卷帘进行制作、安装。天启公司、顺天通公司、博隆盛公司在诉讼中均认可顺天通公司就上述项目进行了招标以及相应的《招标文件》。顺天通公司否认英特来摩根公司参与了投标。
博隆盛公司主张其生产的涉案防火卷帘产品不构成侵权，并提交了五份在先公开的专利文件，同时称涉案专利属无效专利。博隆盛公司还提交了其自他处购买的无机防火卷帘面等材料的相关发货单、送货单等，以证明其防火卷帘具有合法来源，不应承担赔偿责任。
另查，2000年4月28日，刘学锋还提出了“全耐火纤维复合防火隔热卷帘”实用新型专利申请，并于2001年3月14日取得授权。该专利的权利要求书载明：“1、一种全耐火纤维复合防火隔热卷帘，其特征在于包括耐火纤维布、耐火纤维毯、耐高温不锈钢丝、铝箔、连接螺钉和薄钢带，其中，耐火纤维毯夹在二层耐火纤维布中间，在耐火纤维毯中放置耐高温不锈钢丝和铝箔，薄钢带在耐火纤维布的外部，通过连接螺钉将薄钢带、耐火纤维布、耐火纤维毯、耐高温不锈钢丝和铝箔连接在一起。”此外，英特莱摩根公司因本案诉讼支出律师代理费6万元，公证费3000元。
北京市第一中级人民法院认为，本案应适用2001年7月1日起实施的《中华人民共和国专利法》进行审理。博隆盛公司虽对涉案专利的有效性提出质疑，但其并未依法提出无效宣告程序，且现有证据均不能证明涉案专利已经失效或者已经被依法宣告无效。被控侵权产品已经落入涉案专利的保护范围，博隆盛公司、顺天通公司、天启公司分别对被控侵权产品的制造、销售和使用行为构成侵权。博隆盛公司有关现有技术抗辩的理由不能成立。博隆盛公司制造、销售被控侵权产品，应承担赔偿损失等法律责任，天启公司、顺天通公司能够证明被控侵权产品的合法来源，故不承担赔偿损失的法律责任。英特莱摩根公司诉讼请求的赔偿数额及合理费用具有依据，应予支持。综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第六十条，《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条第（一）项、第（七）项的规定，判决：一、北京博隆盛工贸有限公司、顺天通建筑工程有限公司、北京天启房地产开发有限公司于本判决生效之日起，立即停止侵犯北京英特莱摩根热陶瓷纺织有限公司第ZL00107201.3号“防火隔热卷帘用耐火纤维复合卷帘及其应用”发明专利权的行为；二、北京博隆盛工贸有限公司于本判决生效之日起十日内赔偿北京英特莱摩根热陶瓷纺织有限公司经济损失九十万元及因本案诉讼支出的合理费用六万元三千元；三、驳回北京英特莱摩根热陶瓷纺织有限公司的其他诉讼请求。
英特莱摩根公司、顺天通公司、天启公司服从原审判决。
另查：博隆盛公司主张现有技术抗辩并向原审法院提交了相关国家标准和其综合参考的多份在先专利文献。其中，博隆盛公司提交的2005年4月22日发布的GB14102－2005《防火卷帘》国家标准，系由中华人民共和国公安部消防局提出，由公安部天津消防研究所负责起草，参加起草单位为北京英特莱科技有限公司。该标准涉及钢质防火卷帘、无机纤维复合防火卷帘和特级防火卷帘，其中无机纤维复合防火卷帘是指用无机纤维材料做帘面（内配不锈钢丝或不锈钢丝绳）的符合耐火完整性要求的卷帘，特级防火卷帘是指用钢质材料或无机纤维材料做帘面的符合耐火完整性、隔热性和防烟性能要求的卷帘。该标准提出无机纤维复合帘面应沿帘布纬向每隔一定的间距设置耐高温不锈钢丝（绳），以承载帘面的自重。此外，该标准还对无机纤维复合防火卷帘使用的原材料提出了要求，即应符合健康、环保的有关规定；帘面装饰布或基布应能在?20℃的条件下不发生脆裂，在?50℃条件下不应粘连；帘面装饰布的燃烧性能不应低于GB 8624－1997B1级（纺织物）的要求，基布的燃烧性能不应低于GB 8624－1997A级的要求。该标准还对帘面所使用的各类纺织物常温下的经向和纬向断裂强度要求做了规定。博隆盛公司主张其系根据该国家标准组装涉案防火卷帘产品，故不构成侵权。但经审查，上述国家标准中并不包括涉案发明专利的全部必要技术特征。此外，博隆盛公司还提交了多份在先专利文献作为现有技术主张现有技术抗辩。天启公司是天通苑项目的开发商，顺天通公司是天通苑项目的承建商，博隆盛公司是为天通苑项目提供侵权产品的生产商。上述事实有《防火卷帘》国家标准、当事人陈述等证据在案佐证。
第一组新证据：申请日为2003年8月12日、授权公告日为2004年8月25日、专利权人为纪春传、授权公告号为CN2635873Y、名称为“大跨度提升无机防火卷帘门”中国实用新型专利说明书和申请日为2003年8月12日、申请号为03153262.4、公开日为2004年3月17日、公开号为CN1481913A、申请人为纪春传、名称为“大跨度提升无机防火卷帘门”的中国发明专利申请公开说明书，博隆盛公司以此证明被控侵权产品实施的是现有技术，而不是英特莱摩根公司的涉案专利。英特莱摩根公司认为该证据不属于新证据，且不能证明博隆盛公司的主张。
上述事实有“大跨度提升无机防火卷帘门”中国实用新型专利说明书、“大跨度提升无机防火卷帘门”的中国发明专利申请公开说明书、北京市工业品买卖合同复印件、送货单、支出凭单、入货单、结算单及当事人陈述、询问笔录等证据在案佐证。
本案应适用2001年7月1日起实施的《中华人民共和国专利法》进行审理。该法第六十三条第二款规定：“为生产经营目的使用或者销售不知道是未经专利权人许可而制造并售出的专利产品或者依照专利方法直接获得的产品，能证明其产品合法来源的，不承担赔偿责任。”原审判决在引用上述法律规定的内容时错误地写成“《专利法》第六十九条第（四）项第二款”，虽然根据原审判决的上下文可以认定系笔误，但本院仍对上述瑕疵予以纠正。本案博隆盛公司虽主张被控侵权产品中的无机防火卷帘面等材料系从案外人处购买，但仅此并不足以否定其作为被控侵权产品生产者的事实。此外，虽然各方当事人均认可该样品与被控侵权产品一致，但即使各方当事人均认可被控侵权产品的样品系案外人北京滕祥工贸有限公司生产，也不能据此推定被控侵权产品也是由北京滕祥工贸有限公司生产。因此，原审法院未根据博隆盛公司的申请追加被告且认定博隆盛公司承担赔偿责任并无不当。《最高人民法院关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》第十一条规定：“人民法院受理的侵犯发明专利权纠纷案件或者经专利复审委员会审查维持专利权的侵犯实用新型、外观设计专利权纠纷案件，被告在答辩期间内请求宣告该项专利权无效的，人民法院可以不中止诉讼。”博隆盛公司虽主张涉案专利应被宣告无效，并在原审法院庭审时提出中止本案审理的请求，但原审法院未中止本案审理具有法律依据。博隆盛公司有关原审判决程序违法的上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上，博隆盛公司的上诉理由因缺乏事实及法律依据不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一万三千四百三十元，由北京博隆盛工贸有限公司负担一万元（于本判决生效之日起七日内交纳），由北京顺天通建筑工程有限公司一千七百一十五元（于本判决生效之日起七日内交纳），由北京天启房地产开发有限公司负担一千七百一十五元（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一万三千四百三十元，由北京博隆盛工贸有限公司负担（已交纳）。
审判长张冰
代理审判员谢甄珂
