北京宏升卓越工程机械有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人何晓哲，经理。
委托代理人邵红霞，女，汉族，1975年7月28日出生，北京市京兴律师事务所实习律师，住北京市海淀区学院路30号30栋305号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人广州市京龙工程机械有限公司，住所地广东省广州市花都区花山镇华侨科技工业园。
委托代理人杨丽君，女，汉族，1962年3月7日出生，广东名悦商标事务所有限公司商标代理人，住广东省广州市天河区东逸一街39号704房。
被异议商标系第4200901号“CJJ”商标，注册人为广州市京龙工程机械有限公司（简称广州京龙公司）。该商标初审公告后，北京宏升卓越公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出异议。商标局针对上述异议作出（2009）商标异字第21328号《“CJJ”商标异议裁定书》（简称第21328号裁定）。北京宏升卓越公司不服上述裁定，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请。商标评审委员会经审查作出商评字〔2011〕第4788号《关于第4200901号“CJJ”商标异议复审裁定书》（简称第4788号裁定）。北京宏升卓越公司不服上述裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第4788号裁定。
北京宏升卓越公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及商标评审委员会第4788号裁定。其主要理由是：北京宏升卓越公司在2001年改制前后一直使用“CJJ”商标，其生产、销售的“CJJ”牌升降机在国内外都具有一定的知名度。广州京龙公司一直使用其“GJJ”商标，从未使用过“CJJ”商标，故其行为属于恶意抢注他人商标。此外，《商标法》第三十一条中的“在先权利”应当包括在先商标权，故不存在原审判决中所谓的“异议复审申请理由中并未明确提出第三人侵犯了其在先权利的主张”。
经审理查明: 被异议商标系第4200901号“CJJ”商标，由广州京龙公司于2004年8月3日提出注册申请，指定使用在第7类的“农业起卸机、拖运设备（矿井用）、石油开采、石油精炼工业用机器设备、石油化工设备、电梯（升降机）、升降机传动带、升降设备、运输机（机器）、起重机、联轴器（机器）”商品上。2006年9月21日，该商标经商标局初步审定并予以公告。
2006年10月20日，北京宏升卓越公司针对被异议商标向商标局提出异议申请。
2010年1月7日，北京宏升卓越公司向商标评审委员会提出异议复审申请。其主要理由是：北京宏升卓越公司的前身即北京市建设工程机械厂升降机分厂，从1991年开始使用“CJJ”商标，2001年改制成立北京宏升卓越公司后仍然使用“CJJ”商标。广州京龙公司自成立时起使用“GJJ”商标至今已有十年，两商标及它们所代表的产品在市场上已共存多年。广州京龙公司申请注册“CJJ”商标属于恶意注册，且晚于引证商标申请注册的时间，不应予以核准注册。北京宏升卓越公司同时提交了该公司及其产品介绍、“CJJ”商标使用情况说明、产品实物照片、产品销售合同、在相关杂志上的广告、检验报告、制造许可证、质量认证证书、会员证书等证据。
在原审庭审中，北京宏升卓越公司明确表示对第4788号裁定作出的行政程序以及上述裁定中关于被异议商标与引证商标未构成使用在类似商品上的近似商标的认定不持异议。
上述事实，有被异议商标与引证商标的商标档案、第21328号裁定、第4788号裁定、商标异议复审申请书、各方当事人在评审程序中提交的证据以及当事人陈述等在案佐证。
北京宏升卓越公司为证明“CJJ”商标系其在先使用并有一定影响的商标，在评审程序中提交了公司及其产品介绍、“CJJ”商标使用情况的说明、产品实物照片、产品销售合同、在相关杂志上的广告、检验报告、制造许可证、质量认证证书、会员证书等证据。其中，公司及其产品介绍、“CJJ”商标使用情况说明均系该公司自行制作；检验报告、制造许可证、质量认证证书、会员证书等证据与“CJJ”商标的知名度无关；产品实物照片以及相关杂志所显示的时间绝大部分晚于被异议商标申请日；产品销售合同部分未显示时间或晚于被异议商标申请日，部分合同签订时间虽早于被异议商标申请日，但涉及产品的销售数量较小。此外，北京宏升卓越公司在本院审理中提交的10份产品销售合同未在评审程序中提交，并非商标评审委员会作出第4788号裁定的依据，不应作为法院审查商标评审委员会作出上述裁定是否具备合法性的事实根据，故对于上述证据，本院不予采信。综上，现有证据不足以证明被异议商标申请日前北京宏升卓越公司的“CJJ”商标在被异议商标指定使用的商品上已经具有一定的知名度。因此，被异议商标的注册不构成以不正当手段抢先注册北京宏升卓越公司在先使用并有一定影响商标的情形。原审法院关于被异议商标的注册未违反《商标法》第三十一条规定的认定正确。北京宏升卓越公司的相关上诉主张不能成立。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长谢甄珂
代理审判员钟鸣
二○一一年十一月九日
