北京中海西华国际贸易有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人周佰平，总经理。
委托代理人马海勤，女，汉族，1978年12月18日出生，北京安达联信商标代理有限公司商标代理人，住河南省襄城县范湖乡朱湖村。
法定代表人何训班，主任。
上诉人北京中海西华国际贸易有限公司（简称中海西华公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第1084号行政判决，向本院提起上诉。本院于2011年8月8日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：《商标法》第十条第一款第(八)项规定，有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志不得作为商标使用。在中国的语境中，“中央”易被理解为中国共产党中央委员会或中央人民政府，具有政治上的特定含义，用作商标使用在指定商品上，易产生不良的社会影响。另外，鉴于个案具体案情的不同，其他与申请商标相似的商标已被核准注册的事实不能成为申请商标获准注册的当然依据。因此，申请商标违反了《商标法》第十条第一款第(八)项的规定，其注册申请应予以驳回。
中海西华公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及商标评审委员会第35884号决定。其主要上诉理由是：一、根据百度百科搜索显示，“中央”一词有两种主要含义和五种延伸含义，主要含义之一是“中心的地方”，之二才是“指国家或党派政治权利最高的地方”。人们在不同场合看到“中央”二字时，将根据当时所处语言环境去理解其含义，各地有大量以“中央”命名的地名、大厦、商场，人们并未将其与“中央政府或共产党中央委员会”联系起来。“中央”作为商标使用在酒上，相关公众首先联想到的是最基本、最常见的含义，即“中心的地方”，故不会产生不良社会影响；二、商标能否被核准注册虽然遵循个案审查原则，但是应当尽量保持前后一致性，对情况相似的商标应秉持相同的审查标准，作出相同的决定，既然多个类别商品上的“中央”商标已经获准注册并且使用过程中未产生任何不良影响，那么与这些商标情况相似的本案申请商标也应当被核准注册。
经审理查明：2009年2月6日，中海西华公司提出申请商标（见下图）的注册申请，指定使用在第33类果酒（含酒精）、烧酒、酒（利口酒）、含酒精液体、米酒、青稞酒、清酒、葡萄酒、黄酒、料酒商品上。
2010年1月4日，商标局作出ZC7190575BH1号《商标驳回通知书》，以申请商标易产生不良社会影响不得作为商标使用为由，驳回申请商标的注册申请。
2010年12月20日，商标评审委员会作出第35884号决定。该决定认为：申请商标“中央”通常指代国家或党派政治权力最高的地方，在中国，系中央政府或共产党中央委员会，具有政治上的特定含义，用作商标有失严肃性，易产生不良的社会影响，同时鉴于个案审理的原则和具体案情的不同，申请人所列举的在先获注商标不能成为申请商标获准注册的充分依据。据此，商标评审委员会依据《商标法》第十条第一款第（八）项和第二十八条的规定，决定：申请商标予以驳回。
本院认为：《商标法》第十条第一款第(八)项规定，有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的标志不得作为商标使用。本案申请商标由中文文字“中央”构成，“中央”一词具有政治上的特定含义，通常指国家或党派政治权力最高的地方。将“中央”作为商标使用在指定商品上，易产生不良的社会影响。因此，申请商标违反了《商标法》第十条第一款第(八)项的规定，商标评审委员会第35884号决定及原审判决对此认定正确，本院予以维持。中海西华公司的相关上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，本院予以维持。上诉人中海西华公司所提上诉请求及其理由均缺乏依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由北京中海西华国际贸易有限公司负担（均已交纳）。
审判长 莎日娜
代理审判员 万迪
二○一一 年 九 月 二十 日
书记员 陈明
