北京集佳知识产权代理有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人于泽辉，经理。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人闫文丽，女，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人张建勋，厂长。
上诉人北京集佳知识产权代理有限公司（简称集佳公司）因商标异议复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第2056号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年2月9日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
被异议商标为第3433426号“集佳”，申请日为2003年1月13日，申请人为北京市顺意生物农药厂（简称顺意农药厂），指定使用的商品为第5类杀害虫剂、除草剂、除虫菊粉、灭蝇剂、杀寄生虫剂等。
集佳公司在异议期间内对被异议商标提出异议申请，国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）于2009年4月15日作出（2009）商标异字第04115号商标异议裁定书（简称第04115号裁定），以被异议商标与引证商标使用商品或服务未构成类似；集佳公司提供的证据不足以认定引证商标为驰名商标；集佳公司称顺意农药厂抢注、复制、模仿、抄袭其引证商标的证据不足为理由，裁定集佳公司所提异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。
2011年3月21日，商标评审委员会作出商评字〔2011〕第04025号《关于第3433426号“集佳”商标异议复审裁定书》（简称第04025号裁定），认定：虽然集佳公司提交了用以证明其知名度的证据，但由于基本形成于被异议商标申请注册日之后，故无法证明引证商标在被异议商标申请注册日之前已达到驰名状态；判断一个商标是否损害他人字号权的主要因素应为系争商标指定使用的商品或服务与商标权人提供的商品或服务相同或者类似，然而，本案中被异议商标虽与集佳公司的字号相同，但集佳公司并未提交在被异议商标申请注册日期之前其在被异议商标指定使用的相同商品或者类似商品上的宣传和使用证据，故难以认定被异议商标的申请注册与集佳公司的在先字号权相冲突，被异议商标的注册使用不易导致相关公众的混淆。依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十三条第二款及第三十一条，裁定集佳公司所提出的异议复审理由均不能成立，被异议商标予以核准注册。
北京市第一中级人民法院认为：集佳公司提交的证据不足以证明在被异议商标申请注册日之前，引证商标已经通过使用达到驰名状态，且被异议商标指定使用的杀害虫剂等商品与引证商标指定使用的知识产权许可等服务行业特征区分明显，差异很大，因此，被异议商标的注册使用，不足以导致相关公众误认为被异议商标与引证商标存在相当程度的联系，从而损害集佳公司利益。
集佳公司不服，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，依法改判。主要理由为：被异议商标与引证商标核定使用／提供的商品／服务属于不同类别；被异议商标是对引证商标的模仿；被异议商标申请日之前引证商标已是注册的驰名商标；被异议商标如获注册将误导公众，致使集佳公司的利益可能受到损害。
本院经审理查明，原审法院认定事实清楚，且有第04025号裁定、被异议商标档案、引证商标档案、第04115号裁定、集佳公司在评审程序中提交的证据材料及当事人陈述等证据在案佐证，故本院对原审法院查明的事实予以确认。
本院认为：
集佳公司提交的证据不足以证明在被异议商标申请注册日之前，引证商标已经通过使用达到驰名状态，且被异议商标指定使用的杀害虫剂等商品与引证商标指定使用的知识产权许可等服务行业特征区分明显，差异很大，原审法院关于被异议商标的注册使用，不足以导致相关公众误认为被异议商标与引证商标存在相当程度的联系，从而损害集佳公司利益并无不当，集佳公司的相关主张缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员刘晓军
二○一二 年 三 月 二 日
书记员崔馨娜
