北京联合美邦国际养生医学研究院与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人王理东，总经理。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区茶马南街1号。
委托代理人黄雯靖，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
北京市第一中级人民法院查明：申请商标“福源堂”由北京联合美邦研究院于2010年2月1日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出注册申请，申请号为8042844，申请注册在第30类“非医用营养液；非医用营养膏；非医用营养粉；非医用营养胶囊；螺旋藻（非医用营养品）；食用王浆（非医用）；蜂蜜；食用蜂胶（蜂胶）；花粉健身膏；黄色糖浆”商品上。（申请商标图样见下图）
引证商标“福源堂及图”由吉林福源馆食品集团有限责任公司于2004年9月13日向商标局提出注册申请，经核准注册后的商标权专用期限至2017年4月6日止，商标注册号为4266041，核定使用商品为第30类“食品用糖蜜”等商品。（引证商标图样见下图）
2010年8月30日，商标局作出ZC8042844BH1号《商标驳回通知书》，以申请商标与在类似商品上已注册的引证商标近似为由驳回申请商标的注册申请。
2012年3月30日，商标评审委员会作出商评字（2012）第13813号《关于第8042844号“福源堂”商标驳回复审决定书》（简称第13813号决定），认为：申请商标核定使用的蜂蜜等商品与引证商标核定使用的食品用糖蜜商品属于类似商品。申请商标由中文“福源堂”组成，其与引证商标的显著识别部分之一的中文“福源馆”在文字构成、呼叫等方面构成近似，共存于上述类似商品上易造成相关公众混淆误认，已构成使用在类似商品上的近似商标。且其他商标获准注册情况不能作为申请商标亦应获准注册的当然理由。商标评审委员会依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，决定：申请商标予以驳回。
北京市第一中级人民法院认为：本案的争议焦点在于：（一）商标评审委员会是否应当依职权主动对引证商标予以撤销；（二）商标评审委员会的审理范围是否超出北京联合美邦研究院的驳回复审申请范围；（三）申请商标是否违反《商标法》第二十八条的相关规定。
关于争议焦点二，首先，北京联合美邦研究院在复审申请书中，其复审请求为“核准第8042844号‘福源堂’商标在‘非医用营养液、非医用营养膏、非医用营养粉、非医用营养胶囊’等商品上的注册申请”，其并未明确放弃对其他商品如“蜂蜜”的复审申请，也未给出放弃的具体理由，故商标评审委员会对涉及所有商品的申请商标作出驳回复审决定并无不当；此外，本案涉及的是《商标法》第二十八条，北京联合美邦研究院既然对申请商标指定使用的“非医用营养液、非医用营养膏、非医用营养粉、非医用营养胶囊”以外的其他商品与引证商标核定使用的商品构成类似商品不持异议，那么，即使商标评审委员会审理范围涵盖了除北京联合美邦研究院所述的商品，也不影响本案实体的认定。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第13813号决定。
商标评审委员会服从原审判决。
本院另查，北京联合美邦研究院在《驳回商标注册申请复审申请书》中提出的评审请求为“请求撤销商标局的发文编号为ZC8042844BH1号《商标驳回通知书》的驳回决定，核定申请人的第8042844‘福源堂’商标在‘非医用营养液、非医用营养膏、非医用营养粉、非医用营养胶囊’等商品上的注册申请”。事实与理由部分写道，“在‘非医用营养液、非医用营养膏、非医用营养粉、非医用营养胶囊’等商品上提出复审申请”。北京联合美邦研究院在上述申请书中陈述“被驳回商标指定使用的商品和引证商标核定使用的商品不属于类似商品”的具体复审理由时，对“非医用营养液、非医用营养膏、非医用营养粉、非医用营养胶囊”与“食品用蜜糖”不属于类似商品进行了理由说明。
本院认为：根据《商标法》第四十四条之规定，因三年不使用撤销注册商标属商标局的职权范围，不是商标评审委员会的职权范围。商标评审委员会作为申请商标驳回复审的行政机关，不得超出职权范围实施具体行政行为，且北京联合美邦研究院的复审请求仅是针对申请商标驳回提出复审，故商标评审委员会不能在本案中对引证商标因三年不使用撤销注册事宜进行处理。依据《中华人民共和国商标法实施条例》第三十九条第二款之规定，任何人可以向商标局申请因三年不使用撤销注册商标，北京联合美邦研究院亦可通过法律规定的途径另行申请撤销引证商标。北京联合美邦研究院关于商标评审委员会应依职权撤销引证商标以及应告知如何办理撤销事宜的上诉理由，无事实和法律依据，本院不予支持。
关于商标评审委员会是否超出复审请求评审一节，《商标评审规则》第二十七条规定，商标评审委员会审理不服商标局驳回商标注册申请决定的复审案件，应当针对商标局的驳回决定和申请人申请复审的事实、理由、请求以及评审时的事实状态进行评审。北京联合美邦研究院在复审请求书中明确了申请复审的商品，尽管复审请求中使用的措辞为“核定申请人的第8042844‘福源堂’商标在‘非医用营养液、非医用营养膏、非医用营养粉、非医用营养胶囊’等商品上的注册申请”，但结合具体复审理由，不应理解为其复审请求为全部驳回的指定商品。商标评审委员会对申请商标全部指定商品予以审理，确有不妥，原审法院对此问题的认识亦有误，本院予以纠正。虽然商标评审委员会作出的第13813号决定程序存有瑕疵，但认定结论正确，不影响本案的实体结果。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长谢甄珂
代理审判员钟鸣
二Ｏ一二年十一月三十日
书记员刘妍
