北京汉王科技有限公司诉（台湾）精品科技股份有限公司侵犯计算机软件著作权纠纷案一审 民事判决书（2000）高知初字第78号
法定代表人刘迎建，总裁。
委托代理人杨安进，北京市优仕联律师事务所律师。
法定代表人赖颂杰，董事长。
委托代理人陈怡尧，男，40岁，(台湾)精品科技股份有限公司职员，住台湾新竹市。
原告汉王公司诉称：汉王公司早在1984年就致力于联机手写汉字识别输入技术的研究与开发。1998年6月汉王公司研发成功了“汉王WinCE联机手写汉字识别核心软件V1.0”，并于当年12月将该软件授权给微软（中国）有限公司使用。该软件彻底解决了汉字识别笔顺受限以及形变连笔识别难等汉字输入功能的世界性难题。2000年5月，我公司发现精品公司在对上述软件反汇编的基础上，除进行局部范围的改头换面外，从整体上进行了全面抄袭和复制，并将抄袭、复制的软件以精品公司的名义，通过精品公司及台湾掌龙网站进行公开的大肆宣传、网上下载许可和网上销售活动；同时将侵权软件以精品公司的名义与大陆各PDA厂商进行接洽、演示和推销。精品公司的上述行为侵犯了我公司的计算机软件著作权，给我公司造成了巨大经济损失，故依据《中华人民共和国著作权法》以及《计算机软件保护条例》提起诉讼，请求人民法院判令精品公司：①停止生产、销售、宣传其侵权软件，并在相关的宣传和销售网站上以及香港、台湾、大陆的权威性报纸上公开赔礼道歉、消除影响；②赔偿我方经济损失人民币500万元；③赔偿我方为本案诉讼而支出的合理费用；④赔偿我方为本案支出的律师费20万元；⑤承担本案的全部诉讼费用。
经审理查明：汉王公司成立于1998年9月11日，主要从事联机手写汉字识别输入技术的研究与开发。1998年11月汉王公司将其拥有知识产权的“汉王WinCE联机手写汉字识别核心软件V1.0”许可微软（中国）有限公司使用，许可价格为每份产品0.1美元，最高限额为58.8888万美元。1999年7月汉王公司又与北京恒基伟业电子产品有限公司就上述软件签订许可协议，许可费为每年人民币400万元。1999年11月，汉王公司与香港权智公司就上述软件签订许可协议，许可费为每月人民币100万元。此后的2000年4月至2001年3月，汉王公司又与广东步步高电子工业有限公司等多家单位就上述软件签订了许可协议。2000年1月27日汉王公司就其上述计算机软件向国家版权局软件登记中心申请著作权登记，2000年7月21日国家版权局向其颁发第0005400号软件著作权登记证书，著作权人为汉王公司，推定自1998年12月8日对上述软件享有著作权。
精品公司成立于1989年，自1990年开始研究开发汉字手写识别软件，1993年6月推出了“精品手写辩识系统”软件的第一代产品，1995年9月“精品手写辩识系统”更名为“精品汉笔”。另查明，1997年12月10日，精品公司与名人精工株式会社（香港）有限公司（简称香港名人公司）签订合约书，精品公司将独立研发的中文手写辩识软件许可香港名人公司（或其经销商、客户及指定人）应用于其所开发之以Z-80为基础的CPU系列之掌上型电子产品，期限自1998年1月1日至2002年12月31日。香港名人公司的关联公司中山名人电脑开发有限公司（简称中山名人公司）于2000年5月推出了中山名人掌上电脑“一指连笔王”MR-160型产品，中山名人公司主张该产品所用汉字手写识别软件来自于精品公司的授权使用，精品公司对此予以认可。
本院认为，第九届全国人民代表大会常务委员会于2001年10月27日通过了《关于修改〈中华人民共和国著作权法〉的决定》，2002年1月1日起施行的《计算机软件保护条例》第三十二条规定，本条例施行前发生的侵权行为，依照侵权行为发生时的有关规定处理。汉王公司于2000年9月28日向本院起诉，指控精品公司于2000年6月实施了侵权行为，故本案审理应当适用修改前的《中华人民共和国著作权法》及《计算机软件条例》。“汉王WinCE联机手写汉字识别核心软件”包括识别程序和识别字典。识别程序确定了汉字手写识别的详细流程、实现方式以及各种特征定义和函数，并以计算机代码的形式予以体现。识别字典则是根据识别程序中的流程、特征定义和函数等技术要求，通过对采集的原始汉字样本的数字化处理，形成相应的数值和排列。识别字典中的数据并非取自于公知领域，也不是对已有数据进行简单变换或集合，而是根据特定的原始汉字手写样本，通过特定的流程、特征定义和函数等技术处理，形成独有的、与识别程序密不可分的数据集合。识别程序和识别字典共同构成了汉王手写识别软件的有机组成部分，并在软件运行过程中通过识别程序对识别字典中数据的调用，共同来完成手写识别过程。汉王手写识别软件中的识别程序和识别字典均是汉王公司经过独创性劳动而形成的一种结构化的文字，符合《著作权法》及《计算机软件条例》关于作品构成的规定，应受法律保护。
一、（台湾）精品科技股份有限公司于本判决生效之日起立即停止销售侵权软件“精品汉笔软件”；
三、驳回北京汉王科技有限公司的其他诉讼请求。
如不服本判决，北京汉王科技有限公司可在本判决送达之日起15日内，（台湾）精品科技股份有限公司可在本判决送达之日起30日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人的人数提交副本，上诉于中华人民共和国最高人民法院，并预交上诉案件受理费36 010元，上诉期满七日内未交纳上诉案件受理费，按自动撤回上诉处理。
审判长陈锦川
代理审判员岑宏宇
二ＯＯ五 年 二 月 四 日
书记员孙娜
