北京龟博士汽车清洗连锁有限公司等与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人王福全，总经理。
委托代理人赵成伟，北京市盈科律师事务所律师。
法定代表人菲利普•J•扎德克，执行副总裁兼总顾问。
委托代理人王瑾，北京市正见永申律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
被上诉人（原审第三人）北京半隆贸易中心，住所地中华人民共和国北京市西城区德胜门外新风街2号天成科技大厦B座5层5001、5002室（德胜园区）。
委托代理人李晓红，北京市正见永申律师事务所律师。
上诉人北京龟博士汽车清洗连锁有限公司（简称北京龟博士公司）、上诉人特多瓦公司因商标异议复审行政纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2011）一中知行初字第1083号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年5月7日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2012年6月25日，上诉人北京龟博士公司的委托代理人张群力、赵成伟，上诉人特多瓦公司的委托代理人李晓红、王瑾，被上诉人北京半隆贸易中心（简称半隆中心）的委托代理人李晓红、王瑾到庭接受了本院询问。被上诉人中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）经本院传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
被异议商标（略）
半隆中心与特多瓦公司不服，向商标评审委员会申请异议复审。其主要理由为：1、被异议商标指定使用的服务与半隆中心与特多瓦公司在先注册的引证商标核定使用的商品虽然不在同一类别，但均与车辆有关，应属于类似商品。2、被异议商标原申请人长沙龟博士公司曾经是“龟博士”系列汽车用品的代理经销商，如果其在第37类注册 “龟博士”商标，势必造成相关公众的混淆。根据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十五条规定，被异议商标应不予注册。3、根据《商标法》第十三条规定，半隆中心与特多瓦公司请求以驰名商标给予跨类保护。
引证商标（略）
2010年，特多瓦公司的副总裁出具声明称，特多瓦公司授权索泰尔公司及其关联公司半隆中心自1994年开始有权直接或者通过指定分销商进口、经销和销售标有“TURTLE”、“DR.TURTLE”、“龟博士”、“龟图形”商标的产品。
北京龟博士公司不服，向原审法院提起诉讼，以第38951号裁定认定错误为由，请求依法予以撤销。
北京市第一中级人民法院认为：实践中“车辆维修”服务提供者在提供服务时亦可能会使用“汽车上光蜡、清洗液”等商品，故如在上述商品或服务上均使用“龟博士”商标，则将可能使相关公众误认为二者系由同一主体提供或提供者之间具有特定联系，从而产生混淆误认。因此，“车辆维修”服务及“汽车上光蜡、清洗液”商品属于类似商品或服务，被异议商标在“车辆维修”服务上的注册违反了《商标法》第二十八条的规定，不应予以注册。
综上，北京市第一中级人民法院依照《最高人民法院关于执行&lt;中华人民共和国行政诉讼法&gt;若干问题的解释》第五十六条第（四）项之规定，判决：驳回北京龟博士汽车清洗连锁有限公司的诉讼请求。
特多瓦公司请求维持原审判决结论部分，纠正有关被异议商标是否违反《商标法》第十五条规定之评判内容，其主要理由为：一、原审判决没有考虑引证商标与被异议商标所涉及的商品和服务按照《商品和服务区分表》在类别上存在的既有差异，据此限制甚至剥夺特多瓦公司依据《商标法》第十五条规定寻求法律救济的权利。二、长沙龟博士公司作为特多瓦公司“龟博士”系列汽车产品的销售代理商，其以自己的名义将“龟博士”商标申请注册在与其代理的汽车养护产品类似且具的密切关联的车辆维修等服务上，被异议商标的注册属于《商标法》第十五条规定的不应予以核准注册的情形。
本院经审理查明，原审法院查明事实清楚，且有第38951号裁定、被异议商标与引证商标的商标档案、（2008）商标异字第01927号《“龟博士”商标异议裁定书》、半隆中心及特多瓦公司提交的相关证据及庭审笔录在案佐证，本院对原审法院查明的事实予以确认。
半隆中心于2010年2月20日向商标评审委员会提交的《异议复审证据交换理由书》理由五载明：北京龟博士公司申请注册被异议商标的行为构成《商标法》第十五条规定的代理人、代表人恶意抢注行为的依据主要是2010年2月16日特多瓦公司的副总裁菲利普 J 扎迭克出具的授权半隆中心等进口、经销有“TURTLE” 、“龟博士”以及“龟图形”商标产品的授权书（简称授权书证据10）。原审庭审中，商标评审委员会陈述其针对《商标法》第十五条规定评审的主要证据是半隆中心与湖南长沙大地专业汽车用品有限公司签订的《“龟博士”系列产品湖南总代理协议》（简称总代理协议证据1）、授权书证据10，对此半隆中心及特多瓦公司表示认可。
本院审理中，北京龟博士公司还提交了如下证据，用以进一步证明其在汽车服务上使用“龟博士”商标并有一定声誉的情况：2011年中国连锁经营协会给该公司颁发的“2010年中国特许经营连锁120强证书”；2009年12月中华商标理事会颁发的该公司为《中华商标》理事会副理事长的证书；2011年3月中国汽车用品联合会出具的“证明”称北京龟博士汽车清洗连锁有限公司在全国汽车用品行业中品牌影响力位居前列。
本院认为：首先，《商标法》第十五条规定，“未经授权，代理人或者代表人以自己的名义将被代理人或者被代表人的商标进行注册，被代理人或者被代表人提出异议的，不予注册并禁止使用。”该法律规定旨在避免被代理人或者被代表人的商标被其代理人或者代表人恶意抢注，目的在于在商标注册层面对被代理人或被代表人的权益提供一种救济。因只有在代理人或代表人申请商标注册前被代表人或被代理人的商标系尚未提出注册商标申请的情况下，代理人或代表人的申请注册行为才可能构成抢注行为，且如果被代理人或被代表人已将其商标申请注册，则其对于该商标所享有的合法权益在商标注册层面亦并未被代理人或代表人损害，故《商标法》第十五条应不适用于被代理人或被代表人已将其商标提出注册申请或该商标已被注册的情形。其次，商标评审委员会审理不服商标局异议裁定的复审案件，应当针对当事人复审申请和答辩的事实、理由及请求进行评审。由于北京龟博士公司申请注册被异议商标的行为构成《商标法》第十五条规定的代理人、代表人恶意抢注行为的依据主要是2010年2月16日特多瓦公司的副总裁菲利普 J 扎迭克出具的授权半隆中心等进口、经销有“TURTLE” 、“龟博士”以及“龟图形”商标产品的授权书，且在原审诉讼中半隆中心及特多瓦公司明确指出，其针对《商标法》第十五条适用的引证商标均为已注册的第908487号“龟博士”商标，即半隆中心及特多瓦公司并未明确提出“龟博士”的使用范围不仅涵盖汽车养护产品，同时也使用在汽车养护服务上，并以此作为构成《商标法》第十五条规定的代理人、代表人恶意抢注行为的理由，故原审判决鉴于半隆中心及特多瓦公司认为被异议商标的注册不符合《商标法》第十五条规定所引证的商标为第908487号“龟博士”注册商标，因此无论半隆中心及特多瓦公司与被异议商标的原注册人之间是否具有代表或代理关系，被异议商标均不适用于《商标法》第十五条规定的认定并无不当。半隆中心及特多瓦公司所提相关上诉理由不能成立，本院不予支持。
商标异议复审案件中，评审时和诉讼程序中的事实状态都是决定被异议商标是否应予维持或撤销注册时需要考虑的。本案中，北京龟博士公司在评审程序和诉讼程序中提交了被异议商标实际使用的大量证据，这些证据所反映的事实影响到了被异议商标是否具有知名度的判断，如果不予考虑，北京龟博士公司将失去救济机会，因此在判断被异议商标是否具有知名度时，应当考虑这些证据。商标评审委员会和原审法院对上述证据未予以考虑的做法不妥，本院予以纠正。根据北京龟博士公司提交的证据，表明其在汽车维修上大量使用“龟博士”商标，并获得一定的荣誉，因此可以证明北京龟博士公司在汽车维修上使用“龟博士”商标已有一定知名度。
综上，北京龟博士公司的上诉理由成立，其上诉请求本院予以支持。特多瓦公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。本院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项，最高人民法院《关于执行&lt;中华人民共和国行政诉讼法&gt;若干问题的解释》第七十条之规定，判决如下：
二、撤销中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会作出的商评字（2010）第38951号《关于第3167289号“龟博士”商标异议复审裁定书》；
一、二审案件受理费各人民币一百元，均由中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）。
审判长张冰
代理审判员袁相军
