北京瑞德华盛经贸有限公司与汽巴精细化工（上海）有限公司买卖合同纠纷案
法定代表人张淑芬，董事长。
委托代理人李金生，北京市宏健律师事务所律师。
法定代表人Kuno Kohler，董事长。
委托代理人王伟军，男，1965年4月6日出生，汉族，汽巴精细化工（上海）有限公司销售经理，住上海市长宁区宣化路217号501室。
汽巴上海在一审起诉称：瑞德华盛与汽巴上海及上海汽巴高桥化学有限公司（以下简称汽巴高桥）原为经销关系，瑞德华盛从汽巴上海及汽巴高桥处购买产品后再转售谋利，后来因瑞德华盛拖欠汽巴上海8 623 779.80元、拖欠汽巴高桥3 676 108.51元货款，三方经过协商于2005年2月21日最终签署了《有关IRGANOX®1330在燕山石化销售的合作备忘录》（以下简称《合作备忘录》），主要约定如下：“瑞德华盛将其原来从汽巴上海购买IRGANOX®1330再转售给燕山石化的经销业务转成汽巴上海向燕山石化的直接销售，同时瑞德华盛向汽巴上海提供代理服务，原转售净差价将以给瑞德华盛佣金的形式来体现并直接用来冲抵和偿付瑞德华盛在汽巴上海和汽巴高桥的应收账款；本备忘录签署完毕后，瑞德华盛应立即着手促成燕山石化与汽巴上海直接签署一份《化学品销售合同》，其中IRGANOX®1330的销售价格不应低于181.87元/公斤，同时瑞德华盛应与汽巴上海签署一份《化学品代理合同》并为汽巴上海向燕山石化的直接销售提供代理服务，其中汽巴上海应付瑞德华盛的佣金为41.88元/向燕山石化销售并收回货款的每公斤IRGANOX®1330，但销售价格如低于181.87元/公斤，各方将另行确定佣金数额；应付的代理佣金将直接抵扣瑞德华盛欠汽巴上海的货款8 623 779.79元、欠汽巴高桥的货款3 676 106.90元；就佣金款项瑞德华盛必须提供正规的相应发票； 本备忘录及上述相关合同的签署不应影响汽巴上海和汽巴高桥就以上应收账款依法应享有的任何权利。”
在瑞德华盛代理期间，汽巴上海直接与燕山石化签署买卖合同并供货，瑞德华盛提供相应的代理服务，但代理服务的产品范围事实上不止合同约定的IRGANOX®1330产品，还包括IRGAFOS®168、IRGANOX®1010、IRGANOX®1076FD产品，汽巴上海对代理期间销售的所有产品均计取了佣金。至2006年5月4日代理合同终止时，佣金总额共计5 476 869.4元，其中可用于抵扣汽巴上海应收账款的佣金总额为3 833 808.58元。
针对上述欠款及专用发票，汽巴上海曾多次向瑞德华盛进行催讨，其中，2006年9月6日，汽巴上海和汽巴高桥共同向瑞德华盛发出了《催款通知书》，要求其于2006年9月25日前立即付清拖欠汽巴上海的欠款，并就相关佣金开具正式发票。但瑞德华盛并未按要求履行。
综上，瑞德华盛不仅有义务向汽巴上海偿付欠款，并应赔偿自应付之日起至实际支付之日止的损失（应比照同期银行贷款利率计算），还应就抵扣的佣金向汽巴上海开具正式的《北京市服务业、娱乐业、文化体育业专用发票》，同时还应就截留和占用的货物向汽巴上海赔偿损失4 025 430.2元。为此，汽巴上海特此提起诉讼，请求法院判令瑞德华盛：1、向汽巴上海支付欠款4 789 971.22元，并赔偿逾期支付给汽巴上海造成的损失（自2006年9月25日起至实际支付之日止比照同期银行贷款利率计算，暂计至2008年7月31日损失额为621 772元）；2、向汽巴上海赔偿因其不当占有货物损失4 025 430.20元；3、向汽巴上海开具金额为5 476 869.4元的《北京市服务业、娱乐业、文化体育业专用发票》；4、赔偿汽巴上海为此案支出的律师费200 000元；5、承担本案所有的诉讼费用。
此后，因燕山石化改变采购方式，即供应商供应燕山石化的产品是采用寄售的方式，结算付款又采用ERP系统，使得瑞德华盛从燕山石化取得货款的时间大大延长。汽巴上海及汽巴高桥对瑞德华盛的1000万元的放账额度已不能满足用户的需要。但汽巴上海告及汽巴高桥又不愿意增加对瑞德华盛的放账额度。这就出现了瑞德华盛对燕山石化销售汽巴上海及汽巴高桥产品不能满足燕山石化需求的状况，使燕山石化开始寻求替代产品。汽巴上海及汽巴高桥曾提出用银行保理的方式解决这一矛盾，但没有实现。这种情况下，汽巴上海及汽巴高桥又提出，由汽巴上海及汽巴高桥直接对燕山石化销售，瑞德华盛提供代理服务，直接销售与转售的差价利益属于瑞德华盛。瑞德华盛担心这样操作，受利益的驱使，汽巴上海及汽巴高桥很快就会把瑞德华盛踢开，瑞德华盛的利益也就不复存在。因此，汽巴上海及汽巴高桥一再承诺，与瑞德华盛这样的合作是长期的，只要汽巴上海及汽巴高桥对燕山石化有销售，差价利益就一直属于瑞德华盛。经过多次协商，双方签署了《合作备忘录》。《合作备忘录》约定由汽巴上海及汽巴高桥向燕山石化直接销售，瑞德华盛提供代理服务，用原来瑞德华盛转手的差价冲抵对汽巴上海及汽巴高桥在瑞德华盛的放账，“直接清除”放账。
2、上述1000多万元，在双方形成《合作备忘录》之前是汽巴上海为支持瑞德华盛向燕山石化销售其产品而给瑞德华盛的放账，不是欠款，故不存在瑞德华盛逾期支付的问题，亦不存在向瑞德华盛支付利息损失的问题。
4、从另一个案件（汽巴高桥诉瑞德华盛）中证人窦一文的证言中可以看出：汽巴上海在与瑞德华盛协商由汽巴上海直接向燕山石化销售时，向瑞德华盛做出承诺“汽巴上海与瑞德华盛是长期合作，绝不终止与瑞德华盛的合作，差价利益永远属于瑞德华盛”。做出这样的承诺符合常理，符合一般理性人的做法。如果无此承诺，原被告双方不会达成《合作备忘录》。汽巴上海所举证据不能否认证人的证言是客观真实。从法律上说，汽巴上海的承诺是双方意思一致表示，也即是双方的口头合同。汽巴上海擅自终止《合作备忘录》的附件《化学品代理合同》的执行，以致使《合作备忘录》亦不能履行，是单方违反口头合同的行为，在没有得到认可的情况下不生效。所以，《合作备忘录》及《化学品代理合同》应继续履行，自2007年至今，汽巴上海向燕山石化直接销售与瑞德华盛转售的差价利益应属瑞德华盛所有。
5、汽巴上海所称瑞德华盛应赔偿其不当占有货物损失问题。首先，汽巴上海没能充分证明瑞德华盛占有了其货物；其次，从法律关系上说，该问题与汽巴上海的其他请求是两个法律关系，不应在一个诉讼里解决；第三，从汽巴上海出示的证据看，共发生七笔，离现在时间最近的一笔是发生在2006年1月20日，从2006年1月20日到瑞德华盛收到本案诉状，汽巴上海从未向瑞德华盛提出过主张，所以，这一事实即使存在，汽巴上海的诉讼请求也超过诉讼时效。
一审法院经审理查明：瑞德华盛与汽巴上海，以及汽巴高桥原为经销关系，瑞德华盛从汽巴上海及汽巴高桥处购买产品后再转售谋利。2005年2月21日，三方签订《合作备忘录》。该《合作备忘录》确认，瑞德华盛愿意以其原来从汽巴上海购买IRGANOX®1330再转售给燕山石化的经销业务，转成汽巴上海向燕山石化的直接销售同时瑞德华盛向汽巴上海提供代理服务，原转售净差价将以给瑞德华盛佣金的形式来体现并直接用来冲抵和偿付瑞德华盛在汽巴上海和汽巴高桥的应收账款。《合作备忘录》主要约定，扣除相关税项后，瑞德华盛每销售一公斤IRGANOX®1330的净差价为41.88元；本备忘录签署完毕后，瑞德华盛应立即着手促成燕山石化与汽巴上海直接签署一份《化学品销售合同》，其中IRGANOX®1330的销售价格不应低于181.87元/公斤，同时瑞德华盛应与汽巴上海签署一份《化学品代理合同》并为汽巴上海向燕山石化的直接销售提供代理服务，其中汽巴上海应付瑞德华盛的佣金为41.88元/向燕山石化销售并收回货款的每公斤IRGANOX®1330，但销售价格如低于181.87元/公斤，各方将另行确定佣金数额；在上述两合同全部签署的前提下，汽巴上海将开始用应付瑞德华盛的代理佣金自行直接抵扣瑞德华盛应付汽巴上海的货款；截至2005年1月7日，汽巴高桥和汽巴上海在瑞德华盛应收账款分别为3 676 106.9元和8 623 779.79元；就汽巴上海应向瑞德华盛支付的所有佣金款项，瑞德华盛必须提供正规的相应发票；本备忘录及上述相关合同的签署不应影响汽巴上海和汽巴高桥就以上应收账款依法应享有的任何权利。
此后，瑞德华盛完成了部分代理服务，促成汽巴上海与燕山石化签署2005年度供货协议。2005年7月4日，汽巴上海、瑞德华盛与燕山石化签订《协议书》一份、汽巴上海与燕山石化签订《框架协议》三份。其中《框架协议》约定汽巴上海向燕山石化供货的期限自2005年7月4日至2006年3月31日。
在瑞德华盛代理期间，汽巴上海直接与燕山石化签署买卖合同并供货，瑞德华盛提供相应的代理服务，但代理服务的产品范围事实上不止合同约定的IRGANOX®1330产品，还包括IRGAFOS®168、IRGANOX®1010、IRGANOX®1076FD产品，汽巴上海对代理期间销售的所有产品均计取了佣金。
一审法院另查，汽巴上海于2006年4月27日向燕山石化开出了03915256号增值税发票，包括：1330产品4300kg，按41.47008547元/kg计佣金数额为178,321.37;1010产品6700kg，按5.555555555元/kg计佣金数额为37,222.22;168产品4300kg，按3.67521367元/kg计佣金数额为15,803.42。该发票项下佣金数额合计231,347.01元。2006年5月9日，汽巴上海开具增值税发票“销项负数”表明，冲销2006年4月27日税票上销售货物。故该部分已计算在内佣金共计231 347.01元应扣除。
自2005年8月1日至2006年1月20日，汽巴上海共向北京市房山区燕山燕房路78号燕山石化仓库发运的送货单号分别为23031、23285、23454、2408、23822、142668以及141864的共计7单货物，由瑞德华盛工作人员徐妍、于军签收。汽巴上海提出，上述货物包括IRGANOX®1010产品19 040公斤，价值942 480元；IRGAFOS®168产品28 000公斤，价值1 002 400元；IRGANOX®1330产品10 180公斤，价值1 846 550.2元；IRGANOX®1076FD产品6000公斤，价值234 000元。7单货物价值合计4 025 430.20元。汽巴上海认为瑞德华盛未交付燕山石化，
一审法院认为，汽巴上海与瑞德华盛《合作备忘录》及《化学品代理合同》均为双方真实意思表示，且不违反法律法规，合法有效。
（二）、虽然《化学品代理合同》规定该合同于2005年12月31日到期，但汽巴上海于2006年5月4日向瑞德华盛发出《终止化学品代理关系》的函中提出，自通知之日起终止《化学品代理合同》以及双方之间的产品代理关系。因此，《化学品代理合同》的终止日期为2006年5月4日。
关于2006年瑞德华盛是否继续提供代理行为。瑞德华盛的证据不能证明汽巴上海参加燕山石化2006年度订货会议与其有关，且瑞德华盛亦未提供汽巴上海签订合同及汽巴上海履行合同的具体情况，也未提供佣金数额，故对其该答辩意见一审法院亦不予支持。
（1）《合作备忘录》确认，截至2005年1月7日，汽巴上海在瑞德华盛应收账款为8 623 779.80元。2006年9月6日的《催款通知书》列明，截至当日，汽巴上海收到的用于抵扣瑞德华盛上述拖欠款项的佣金总额为5 708 216.41元，其中用于抵扣瑞德华盛拖欠汽巴上海应收账款的佣金金额为4 008 182.79元，即截止发函日，瑞德华盛拖欠汽巴上海应收账款为4 621 597.01元。
（2）汽巴上海的利息损失
但汽巴上海在该《催款通知书》中及此前原被告双方签订的《合作备忘录》及《化学品代理合同》中，均未约定逾期还款的违约责任。因此，汽巴上海提出比照同期银行贷款利率标准计算损失不当。一审法院认为应比照中国人民银行同期活期存款利率标准计算其利息损失，自2006年9月26日起至欠款付清之日止。
自2005年8月1日至2006年1月20日，汽巴上海共向北京市房山区燕山燕房路78号燕山石化仓库发运的7单货物，虽由瑞德华盛工作人员徐妍、于军签收。但货物已经运抵买方燕山石化仓库，徐妍、于军的签收行为，并不表明该部分货物由瑞德华盛不当占有；且汽巴上海交运货物的最后一笔发生日期为2006年1月20日。从2006年1月20日到2008年3月24日汽巴上海起诉，其没有证据证明曾向瑞德华盛主张过相关权利。故汽巴上海该诉讼请求超过《民法通则》规定的两年的诉讼时效，且亦不能证明为瑞德华盛不当占有，一审法院不予支持。
根据《合作备忘录》及《化学品代理合同》的约定内容，瑞德华盛为汽巴上海提供代理服务收取佣金的行为应系委托代理行为。《合作备忘录》第五条约定，瑞德华盛必须提供正规的相应发票，从而使其能合法地将给瑞德华盛的佣金来抵扣其应收账款或代瑞德华盛支付其应付汽巴高桥的货款。
因此，自2002年6月起，北京市使用的发票种类合并为十种，瑞德华盛为汽巴上海提供的代理属于服务业务，应该使用服务业的专用发票。其收取的佣金应开具《北京市服务业、娱乐业、文化体育业专用发票》。瑞德华盛辩称其收取的佣金可以向汽巴上海开具资金往来发票违反税务法规，一审法院不予支持。
瑞德华盛不服一审法院判决，向本院提起上诉。上诉请求：撤销一审法院判决，依法改判或发回重审。上诉理由：在一审庭审中，瑞德华盛提供了证据，证明汽巴上海与燕山石化签订2006年度全年供货合同，瑞德华盛为汽巴上海做了代理工作，瑞德华盛补充的证据，进一步证明了这一点。所以，汽巴上海执行与燕山石化2006年全年合同所产生的交易额与瑞德华盛向燕山石化转售产生的差价利益应属于瑞德华盛，应相应扣减瑞德华盛应付汽巴上海的应收账款。瑞德华盛补充的证据还证明，汽巴上海在执行与燕山石化2005年度供货合同期间，也是瑞德华盛为汽巴上海提供代理期间，有一部分货物是在2005年年度供货合同期内交货，但货款是下一年度给付。该部分货物的货款与瑞德华盛转售的差价利益也应属于瑞德华盛所有，应相应扣减瑞德华盛应付汽巴上海的应收账款。综上所述，一审法院判决的第一项是在没有考虑上述两方面的事实而作出的，这样的判决结果对瑞德华盛是不公平的。
二审期间瑞德华盛向本院提交4份证据：
2、燕化装备中心2009年2月6日出具的《证明材料》。旨在证明：汽巴上海与燕山石化履行《2005年度全年供货协议》交易明细。
4、瑞德华盛所做的《佣金计算表》。旨在证明：汽巴上海应支付给瑞德华盛佣金数额。
1、2009年3月16日北京市通商律师事务所对燕山石化的《律师询证函》。
瑞德华盛对上述证据不认可。
本院查明的事实与一审一致。
针对瑞德华盛上诉理由，本院认为，汽巴上海与瑞德华盛的代理关系已于2006年5月4日终止，汽巴上海与燕山石化直接签署了2006年度采购合同，瑞德华盛的证据不能证明其代理完成。瑞德华盛在二审期间提交了的燕化装备中心出具的证明，旨在证明汽巴上海对燕山石化2006年度的供货是其代理完成，但经本院核实，该证明是瑞德华盛自己起草、打印，其要求燕化装备中心盖章时掩盖了其用于诉讼目的的事实，燕山石化得知后，已明确表示不同意作为本案证据使用，故对该证据，本院不予采信，故瑞德华盛无权向汽巴上海索要2006代理关系终止后的所谓“佣金”。对于2005年度合同，汽巴上海的证据表明，其与燕山石化供货的形式为“寄售”，货物虽然存放于燕山石化的仓库，但只有燕山石化实际领用后，货物的所有权才由汽巴上海转移至燕山石化。瑞德华盛不能推翻上述销售方式，故对于2006年5月4日前已交货，但在该日后才付款的产品，应视为双方代理关系结束后燕山石化才购买的货物，汽巴上海对该部分货物不应向瑞德华盛支付佣金。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 殷立红
书记员 刘娜
