北京永拓会计师事务所有限责任公司与李振华损害公司权益纠纷案
法定代表人吕江，董事长。
委托代理人苗谦，北京市东方恒信律师事务所律师。
委托代理人刘亚南，女，1962年2月18日出生，汉族，住哈尔滨市道外区南头道街4-2号。
原审原告永拓公司起诉称：2000年8月14日，永拓公司吸收李振华为股东。2004年9月16日，李振华利用其为公司股东、副董事长的便利条件，指使他人抢夺公司公章，盗窃公司营业执照的正、副本，非法召开董事会及临时股东会，选举李振华为董事长，企图变更公司法定代表人，非法侵占公司的财产。在其目的没有得逞的情况下，李振华遂将其抢走的公章和盗窃的营业执照擅自进行扣押，并利用其抢走的公章和盗窃的营业执照陆续实施了一系列侵害公司合法权益、损害公司名誉的行为。从2004年10月起直到2005年1月，李振华陆续向永拓公司的许多重要客户以及上海证券交易所、国资委等有关机关散发加盖其抢走公章的歪曲事实的文件，造成永拓公司业务收入至少损失3 702 440元。同时为了制止李振华的各种侵权行为和防止危害结果的扩大，永拓公司做了大量工作，为此，支出了律师费55万元，诉讼费36 510元，公证费28 870元，公告费7800元，差旅费308 109元。此外，李振华曾利用其抢走的并已被宣布作废的公章向永拓公司各地分公司骗取所谓董事会经费40万元。永拓公司以上损失共计 5 033 729元。
综上，请求法院判令： 1、李振华因其损害永拓公司权益的行为向永拓公司承担损害赔偿额共计5 033 729元（包括永拓公司的业务收入损失3 702 440元，律师费55万元，诉讼费36 510元，公证费28 870元，公告费7800元，差旅费308 109元，利用作废公章骗取的董事会经费40万元）； 2、李振华因其损害永拓公司权益的行为将所持股权予以转让变更，由李振华按永拓公司股东会决议的要求，将其名下股权无偿变更至股东会确定的受让人吕江名下，并据此办理相应的工商变更登记手续。
1、永拓公司2000年8月公司章程及关于选举董事长、副董事长、经理及监事长的董事会决议，证明永拓公司与哈尔滨中盛会计师事务所有限责任公司（以下简称哈尔滨中盛）合并后李振华的身份为永拓公司副董事长、总经理；
3、北京市公安局朝阳分局呼家楼派出所报案证明，证明
4、北京市工商行政管理局（以下简称北京市工商局）2004年12月30日出具的不予行政许可决定书，国家工商行政管理总局（以下简称国家工商局）2005年3月23日出具的行政复议决定书，证明国家工商局认定李振华召开的股东会、董事会召开程序违法，故李振华做出的任何决议应属无效；
6、2005年1月24日、26日，上海证券交易所上市公司部分别向河北福成五丰食品股份有限公司（以下简称福成公司）、中国嘉陵工业股份有限公司（集团）发出的监管工作函及2006年10月24日福成公司出具的情况说明，证明李振华散发虚假材料，使永拓公司与多家客户的合作关系受到影响；
8、永拓公司向有关部门反映情况的文件，证明李振华的行为破坏了永拓公司正常的经营秩序，损害了永拓公司合法权益；
10、李振华给永拓公司造成损失5 033 729元的证据。
一、永拓公司认定李振华非法召开董事会及股东会是错误的。
北京市工商局企业处未变更法定代表人的主要原因就是受永拓公司的干扰，永拓公司多次去北京市工商局反映“公司公章被抢被盗，个别人要非法变更法定代表人”，又将以非法方式撤销李振华副主任会计师、经理等职务的通知送交北京市工商局企业登记处，阻止变更法定代表人，还向北京市公安局、工商局、安全局等部门发送反映信，把三分之二以上董事作出决议说成是一起跨地区具有黑社会性质的有组织的犯罪团伙，用在工商局根本没有注册的公司即浩信国际永拓会计(集团)公司的文头纸及印章将措辞过激的发文，铺天盖地发往政府各部门，把公司存在的问题无限扩大。吕江之所以这么做，是因为他的所作所为得不到公司三分之二以上董事的支持，无法控制董事会，所以他只能用这样的手段来掩人耳目，混淆视听，致使董事会无法行使权利。在李振华及其他股东毫不知情的情况下，变更了李振华为法定代表人的北京德祥资产评估有限公司的法定代表人。为此董事们召开董事会，做了工作部署，决定将北京市工商局行政不作为、滥作为的行为告到法庭，后来由于李振华失去自由，致使4年后事态演变成今天这样。在问题没有得到妥善解决之前，永拓公司就私刻公章，以一个根本没在工商局注册的公司的名义，向政府各部门及上市公司发文，扩大事态，制造矛盾，给公司造成极坏影响的是永拓公司，而不是李振华个人，永拓公司负有不可推卸的责任。
陈卫宁原来作为被告，在2006年底开庭时已向法院对公章及营业执照的取得做过陈述，并提供了相应的证据证明，证明公章及营业执照的取得是经过董事会授权的，并将公章及营业执照交回董事会。临时股东大会也做过决议，同意由董事会管理公司营业执照和公章。李振华从未控制也未动用和使用过公章，陈卫宁是新当选的董事，公章由他保管。
从永拓公司提供的2000年-2007年度业务收入对比表可以看到，业务收入是逐年增加的。公司收入增加与减少的因素很多，永拓公司没有直接证据证明是李振华给公司造成的损失，而且收入也并未减少，不存在损失。
五、永拓公司认定李振华没有对永拓公司出资，不具有股东资格，与事实不符。
李振华向原审法院提交以下证据予以证明：
2、12名股东2004年9月21向吕江发出《关于召集临时股东大会的要求》，吕江2004年9月23日向12名股东出具的《关于临时股东大会事项的复函》，证明吕江知道临时股东大会的要求，拒绝召集；
4、《关于临时股东大会的通知》、《京城特快专递邮件详情单》、吕江等6名股东的回函、15名股东授权委托书、哈尔滨分公司2004年9月25日全体职工大会会议记录，证明已按法定程序通知永拓公司股东召开临时股东会；
6、永拓公司第二届董事会2004年第一次会议决议，证明李振华合法当选，同意公司营业执照正、副本及公章由公司董事会管理，合法任命各分公司经理；
8、2004年11月29日永拓公司高层管理人员2004年第一次会议会议纪要，证明自2004年9月16日起所有对外发文及重大事件的决策是全体董事及高层管理人员共同做出的。
对于李振华提交的证据，永拓公司对证据7中的《严正声明》及证据8的真实性有异议，认为没有原件，不能作为定案依据，内容不能证明李振华的主张，其余证据永拓公司未对真实性提出异议，但对证明的内容有异议。
对于李振华提交的证据2-5，永拓公司认为2004年第一次临时股东会召开程序不合法定程序，北京市工商局和国家工商局均做出了不合法的认定，该次股东会议题是选举新一届董事会，证明2004年9月16日董事会决议已被否定；
原永拓公司董事杨国才在原审法院庭审中认可有其签字的文件都是真实的，李振华提交的证据8中有其签名，该院对该证据真实性予以确认。
根据原审庭审质证，对于永拓公司提交的证据1至9及李振华提交的证据原审法院予以确认。
原审法院查明，2000年8月19日，永拓公司与哈尔滨中盛签订《关于会计师事务所合并的协议书》，永拓公司吸收了哈尔滨中盛股东中李振华等13人作为永拓公司股东，哈尔滨中盛以13名股东名义向永拓公司投入股金151.2万元，其中李振华以货币出资45万元，占永拓公司增资后总股份的8.04%。2000年8月30日，永拓公司董事会做出决议，选举吕江为新一届董事长，选举李振华与张建东为副董事长，聘任李振华为永拓公司的总经理。后永拓公司办理了工商变更手续，修改了永拓公司章程。
自2000年永拓公司吸收合并哈尔滨中盛后，永拓公司在经营管理上存在一些问题，而吕江作为董事长自2000年以来未就董事会的主要职权范围召开过董事会，导致一些问题不能得到合理解决。 2004年9月，永拓公司9名董事签名推举副董事长张建东作为永拓公司2004年第一次董事会会议召集人和主持人，在推举书中表明：鉴于2000年7月以来永拓公司从未召开过董事会，经多名董事多次提议，董事长吕江拒不履行职责，使得公司董事会不能依照法定程序召开，现就以下内容拟在2004年9月中旬召开董事会：1、重新选举董事长；2、重新任命总经理；3、重新任命主任会计师；4、其他事项。2004年9月16日，永拓公司2004年第一次董事会会议召开，由永拓公司副董事长张建东主持，李振华等共9名董事参加，会议选举李振华为董事长，任命李振华为总经理及主任会计师，免去吕江董事长及主任会计师职务，同时不再担任公司法定代表人，由李振华担任法定代表人，即日起公司公章及财务专用章由董事会指定专人保管，即日起所有财务收支及经营活动需经由董事长李振华批准或授权。同日，该9名董事还授权永拓公司机构管理部经理陈卫宁等人代表董事会保管公司公章及财务专用章，代表公司接管公司财务。陈卫宁将永拓公司公章及营业执照正副本交至董事会，9名董事出具收条，内容为：陈卫宁受董事会委托将收缴的永拓公司公章及营业执照正副本交至董事会，由董事会集体保管。
（一）关于明确公司营业执照正、副本及公章管理等事项的决议：1、同意公司营业执照正、副本及公章由公司董事会管理；2、鉴于吕江于2004年9月21日已私自刻制了公司公章并已启用，本次股东会认为其未履行正常手续非法刻制的公司公章无效；
当日，李振华主持永拓公司第二届董事会2004年第一次会议，会议作出决议，选举李振华为永拓公司董事长，选举了两名副董事长，并任命了总经理，同时任命了各分公司总经理。
国家工商局认为:公司申请变更登记，应提交反映其真实意思的有效文件。本案中永拓公司2004年第一次临时股东会及董事会的召开程序不符合法律的相关规定，且部分股东对该公司向北京市工商局提交的变更申请材料提出了异议，因此，该公司提交的变更申请材料不能代表其真实意思。北京市工商局据此作出不许可永拓公司法定代表人变更登记的行为并无不当。因此，国家工商局维持了北京市工商局所作的决定。后李振华起诉至北京市海淀区人民法院。
2004年11月30日，永拓公司、黑龙江分公司、江苏分公司、山东分公司、福建分公司、广州分公司向社会各界、全体股东、员工出具《严正声明》，称永拓公司董事会于2004年9月16日作出决议，将公司的公章、营业执照正副本由董事会管理，董事会负责公司的全部经营活动。2004年10月10日公司召开股东大会重新改选了公司董事，吕江落选。公司股东会决议由超过半数股东同意通过，董事会决议由全体董事一致通过，经长安公证处公证，北京市工商局确认，会议召开程序合法，表决有效。上述决议代表了永拓公司广大股东和全体员工的利益，绝非某个分公司或少数股东的行为。吕江不尊重公司董事会、股东会决议，拒不交接工作，仍以公司董事长自居，私刻公章、伪造公安部门文件、造谣诽谤、对公司新任董事长李振华进行人身攻击、对黑龙江分公司的业务进行干扰破坏。鉴于吕江的所作所为已经触犯了国家刑律、公司法，并严重侵犯了公司股东利益，公司现做出如下严正声明：一、即日起撤销吕江在永拓公司的一切职务，并限期不得以永拓公司的名义承揽业务、出具报告；二、吕江私刻公司公章已触犯国家刑法、公司法，公司股东将坚决追究其刑事责任。2004年9月16日之后经由吕江盖公章出具的报告、协议或合同均无效，有关经办人员应在一周之内到公司董事会重新审核盖章。逾期未办理的，公司董事会将登报声明作废。即日起，凡需要加盖公司公章的书面文件必须由公司董事会处理；三、针对吕江侵占、转移公司财产、贪污、行贿等一系列违法行为，公司将通过对其提起法律诉讼，追究其刑事及民事责任，并赔偿股东损失。公司将呼吁有关部门领导支持股东会和董事会的正当行为，董事长改选在公司经营中属正常行为，相信公司能处理好内部事务，力求避免或尽量降低对客户的影响。
2005年1月24日、26日，上海证券交易所上市公司部分别向福成公司、中国嘉陵工业股份有限公司（集团）发出监管工作函，内容为：我部获悉，永拓公司内部目前存在一定问题，我部提醒你公司在聘请其担任公司2004年年度报告审计机构时应考虑相关风险。2006年10月24日，福成公司出具情况说明，称其是一家上市公司，从2001年来一直聘任永拓公司为其审计。因李振华、陈卫宁向上海证券交易所寄送虚假材料，2005年1月24日上海证券交易所向其发来公函，此时永拓公司已为其出具了2004年度财务报告，其正准备2005年2月2日公告2004年年度报告，因此推迟了公告时间。经与上海证券交易所的有关负责人商谈、解释，才在规定时间内公告了2004年年度报告。该事给其正常工作造成了极大的影响，并为此事浪费了一定的时间、财力和人力。
在李振华向各部门反映情况的同时，吕江也以永拓公司的名义向各个部门反映情况，如：2004年9月18日吕江签发了永拓公司向北京市工商局提交《关于我公司营业执照被盗等情况的报告》，称永拓公司部分董事违规擅自召开董事会，盗走公司营业执照和公章，企图变更法定代表人，请求北京市工商局不予办理变更登记；2004年10月10日永拓公司向北京市委常委、北京市公安局马振川局长提交的《关于北京永拓会计师事务所李振华等人违法行为的汇报》，称李振华纠集串通北京总部个别人抢劫、盗窃公司印章及重要证照，并做出了一系列严重违法行为，造成恶劣影响；2004年10月16日吕江会同永拓公司监事长李大年、董事康燕凌、监事李飞以永拓公司名义向北京市公安局朝阳分局提交《关于陈卫宁等人抢夺公章、营业执照的报告》，称陈卫宁与李振华等人内外勾结，企图篡权，以执行非法做出的董事会决议为由抢夺公章和营业执照，致使公司动荡，社会不安定因素增加；2004年11月10日永拓公司向北京市安全局提交《关于极少数违法过激分子抢夺盗窃我公司公章及营业执照进行非法活动有可能威胁国家机关机密的报告》；2004年11月28日，永拓公司向北京市公安局刑侦总队领导提交《关于李振华、高志伟、陈卫宁等人抢夺公章和盗窃营业执照的情况反映》，称李振华密谋串通北京总部个别人抢劫、盗窃公司印章和营业执照，并做出了一系列严重违法行为，造成恶劣影响；2005年1月27日吕江向上海证券交易所上市公司部提交了永拓公司关于澄清有关事实的函，称有人冒用永拓公司董事会名义利用作废公章发送《关于我公司个别人准备非法出具审计报告的情况反映》，恶意虚构事实，企图损害公司形象，该函件纯属个人非法行为，不代表永拓公司；2005年3月3日永拓公司向哈尔滨市公安局经侦支队提交了李振华涉嫌经济犯罪问题的举报材料。
上述事实，有双方提交的相关证据和当事人陈述意见在案佐证。
至于永拓公司要求李振华按永拓公司股东会决议的要求，将其名下股权无偿变更至股东会确定的受让人吕江名下，并据此办理相应的工商变更登记手续。法院认为，永拓公司该项诉讼请求属股权转让纠纷，与本案不属同一法律关系，应由永拓公司公司章程规定的股权受让方另向李振华主张，本案不作处理。
永拓公司、李振华均不服原审法院判决，向本院提起上诉。永拓公司上诉主要理由为，关于侵权的情况：2004年11月，李振华法人代表身份没有变更，李振华便开始采取了相关的破坏行为，在不同的场合明确向各方面人说如果法定代表人不变更为他，他就砸了永拓公司的牌子，让吕江也不能作为法定代表人。作为公司的副董事长不可能利用自己的职务身份损害自己的公司，同时李振华也将执照和公章都放在自己的住所，后来永拓公司补办了，李振华私自扣押执照和印章，扰乱公司经营，同时损害北京永拓会计师事务所有限责任公司的名誉。2005年，李振华因职务侵占被判刑，同年7月其他12个股东已经解除协议放弃股东权，李振华也应将股权转让给吕江。上诉请求：1、撤销北京市第二中级人民法院（2006）二中民初字第15880号民事判决书。2、判令李振华因其损害上诉人公司权益的行为而向上诉人承担损害赔偿额共计5 033 729元（包括上诉人的业务收入损失3 702 440元，律师费550 000元，诉讼费36 510元，公证费28 870元，公告费7800元，差旅费308 109元，利用作废公章骗取的“董事会经费”400 000元）。3、判令李振华因其损害永拓公司权益的行为将所持股权予以转让变更，由李振华按上诉人股东会决议的要求，将其名下股权无偿变更至永拓公司股东会确定的受让人吕江名下，并据此办理相应的变更登记手续。4、判令李振华承担本案一审、二审全部诉讼费用。
永拓公司针对上诉人李振华的上诉答辩称：私自扣押执照的情况，其有关键性的材料，李振华在北京国际港的房产是他个人名下，是公司资金购买，已经被查封，永拓公司派人清理房间的时候发现了营业执照的正本，是2008年11月5日清理的时候发现的，永拓公司现在的营业执照和原来的执照不同。关于散发材料的情况，如果说是内部管理争议完全可以向相关人员反映，不可能向客户反映，李振华为了砸坏永拓公司的牌子，向客户发出了相关的虚假材料，导致了客户终止和永拓公司的合作，影响非常严重。上诉人李振华的上诉不能成立，永拓公司认为赔偿损失应是5 033 729元，不应是206 195元。
本院经审理查明的其他事实与一审查明的事实相一致。
综上，永拓公司、李振华的上诉理由均不成立，本院不予支持；原审法院判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费三万五千二百六十五元，由北京永拓会计师事务所有限责任公司负担三万三千八百二十五元（已交纳），由李振华负担一千四百四十元（于本判决生效后七日内交纳）；保全费六千二百二十元，由北京永拓会计师事务所有限责任公司负担五千一百三十元（已交纳），由李振华负担一千零九十元（于本判决生效后七日内交纳）。二审案件受理费三万五千二百六十五元，由北京永拓会计师事务所有限责任公司负担三万三千八百二十五元（已交纳），由李振华负担一千四百四十元（已交纳）。
审判长刘小军
代理审判员肖?明
二 ○ ○ 九 年 六 月 二十四 日
