北京京铁华龙药业有限责任公司与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人毛建立，董事长。
委托代理人刘韧，北京市联德律师事务所律师。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人陈果，该委员会审查员。
法定代表人徐谦，董事长。
委托代理人徐晓恒，北京市润禾律师事务所律师。
老来福公司系专利号为02127953.5、名称为“一种治疗痹症的药物”发明专利权（简称本专利）的权利人。2010年5月6日，京铁华龙公司针对本专利权向专利复审委员会提出无效宣告请求。2011年3月16日，专利复审委员会作出第16239号无效宣告请求审查决定（简称第16239号决定），维持本专利权有效。京铁华龙公司不服原审判决，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第16239号决定。
专利复审委员会、老来福公司服从原审判决。
“1.一种治疗痹症的药物，其特征在于，它是以下述重量配比的原料，青风藤60份、黑骨藤40份、追风伞34份，按常规制剂工艺制备成的中成药。”
证据1：2002年《国家中成药标准汇编》索引分册的封面、书名页、前言、目录页；国家药品监督管理局（简称国家药监局）的相关文件；《国家中成药标准汇编》医学分科分系统索引第15、42-45页；《国家中成药标准汇编》经络肢体脑系分册，封面页、书名页、前言、目录第1-3页和第436-438页。其中，国家药监局国药监字[2001]83号《关于强化中成药国家标准管理工作的通知》（简称《通知》）第1页记载有“1996年结束的全国中成药地方标准整顿工作，基本解决了中成药地方标准存在的同名异方、同方异名、同方而功能主治相差甚远或组方不合理、疗效不确切的混乱问题……但是，由于种种原因到目前仍有一些地方中成药标准品种没有纳入国家标准管理”。
京铁华龙公司认为：证据2公开了一种追风活络中药制剂，通过权利要求1与证据2公开的内容进行对比，本专利权利要求1仅是将三种原料的用量配比稍微进行了调整，对本领域技术人员来说，该重量配比的微小调整是显而易见的。而且，本专利说明书中也没有给出任何试验数据来证明权利要求1的技术方案相对于证据2取得了预料不到的技术效果。权利要求1相对于证据2不具有创造性。说明书对权利要求1的技术方案公开不充分，不符合专利法第二十六条第三款的规定。本专利说明书未记载任何定性或定量实验数据能够证明权利要求1的药物可以实现用于治疗痹症的用途。本领域技术人员也不能确定本专利权利要求1的技术方案是否能够用于治疗痹症，并达到预期效果。
2010年7月12日，老来福公司针对京铁华龙公司的无效请求提交了补充意见，并同时提交了如下反证：
反证2：老来福公司1998年1月10日-17日的批生产记录。
反证4：盖有贵州同济堂制药有限公司技术中心章的“抗炎镇痛作用的中药处方对比实验研究”。
专利复审委员会于2010年9月14日进行了口头审理。在口头审理中，京铁华龙公司提交了四份证据和供专利复审委员会参考的三份附件。其中，证据3为沈阳药科大学出具的“黑骨藤处方对比实验研究资料”，证据4为沈阳药科大学出具的“黑骨藤两种处方比较 实验原始记录”。京铁华龙公司和老来福公司确认如下事实：一、京铁华龙公司提交了证据1、3-5的原件。老来福公司认可证据1、2、5、6的真实性、合法性、关联性，并认可证据1为公开出版物，但认为证据1的公开时间应推定为2002年12月31日，晚于本专利申请日，不能构成本专利的现有技术，证据3和4的提交超过举证期限，而且不认可真实性，认可证据5和6所证明事项，即出具反证4的贵州同济堂制药有限公司与老来福公司是母子公司关系。二、京铁华龙公司认为证据1中WS-10232（ZD-0232）2002的国家药品监督管理局标准颁布件，落款时间2002年11月16日应是该标准的颁布时间，2002年12月1日是标准试行时间，该颁布件证明黑骨藤追风活络胶囊标准在本专利申请日前已经公开，可以作为现有技术；另外京铁华龙公司的证据3-6都是用于证明反证4的实验结果是不可信的。证据5和6证明贵州同济堂制药有限公司与老来福公司是母子公司关系。三、老来福公司提交了反证1-4的原件，京铁华龙公司认可反证1-3的真实性、合法性、关联性，但反证1与反证2的的批号不一致，而且反证1的公开日期是在反证3的颁布日期之前，不能证明反证1中的“黑骨藤追风活络胶囊是按照反证3的药品标准生产的产品；京铁华龙公司认可反证4的真实性，但由于反证4中没有记载实验动物和统计学方法，并且出具该证据的单位与老来福公司有利害关系，故不认可反证4的证明作用。老来福公司认为反证1-3结合能够证明本专利的效果优于证据2，反证2和3可以证明反证1的药物与本专利权利要求1是相同的；普通技术人员会默认反证4中采用的是规范的大鼠，其实验结果是客观的。四、京铁华龙公司认为权利要求1相对于证据1不具备新颖性，亦不具备创造性。五、京铁华龙公司认为药品领域存在“同名异方”、“同名多方”的情况，因此不能根据药名来确定配方。老来福公司认为京铁华龙公司没有证据表明“黑骨藤追风活络胶囊”的药名也存在“同名异方”的情况。六、老来福公司同意在口审后指定期限内仅针对京铁华龙公司当庭提交的证据3-6进行书面答辩。
2011年3月16日，专利复审委员会作出第16239号决定，认定：
本案的无效理由和范围为：（1）权利要求1相对于证据1不符合专利法第二十二条第二、三款的规定；（2）权利要求1相对于证据2不符合专利法第二十二条第三款的规定；（3）说明书未对权利要求1作出清楚、完整的说明，不符合专利法第二十六条第三款的规定。
反证1经与原件核实，京铁华龙公司认可反证1-3的真实性、合法性、关联性，对此予以确认。对于反证4，由于京铁华龙公司认为出具该反证的贵州同济堂制药有限公司与老来福公司存在利害关系，故不认可该反证中实验内容的客观真实性，老来福公司对反证4出具单位与其系母子公司的事实予以承认，因此在没有其他佐证证明反证4的实验内容真实可信的情况下，对反证4不予采信。另京铁华龙公司口审时提交证据3-4来证明反证4的实验结果不可采信，由于反证4基于上述理由已被合议组不予采信，并且出具证据3-4的单位是由京铁华龙公司单方委托，且该单位及其实验人员均未出庭进行说明，老来福公司亦对此提出质疑，故对证据3-4不再予以考虑。
对于中药组合物，如果所属技术领域的技术人员根据公知常识可以预测该中药组合物能够实现所述用途和/或技术效果，则说明书可以不记载相应的实验数据。
三、关于专利法第二十二条第二款。
四、关于专利法第二十二条第三款。
京铁华龙公司主张权利要求1相对于证据2也不具备创造性。具体理由是权利要求1仅仅把证据2公开的大风藤、黑骨藤和追风伞三种原料的用量配比稍微进行了调整，所有制备方法是常规的，而且本专利说明书中没有记载任何试验数据来证明这种调整带来了意想不到的技术效果。京铁华龙公司认为老来福公司提供的反证1和反证2的生产批号不一致，而且反证1的公开日期是在反证3的颁布日期之前，另外中药领域存在“同名异方”的现象，因此不能证明反证1中所采用的药物就是反证3的药物，即不能用反证1的效果作为本专利药物的效果。
本案中，本专利权利要求1保护的药物与证据2中公开的药物相比，区别仅在于原料药的配比发生了改变。在这种情况下，判断本专利是否具备创造性关键看这种组合含量的选择是否使得药物取得了预料不到的技术效果。
京铁华龙公司虽提出中药领域存在“同名异方”、“同方异名”现象可能导致药品同名但组成不同的可能，但其没有证据表明对于反证1的“黑骨藤追风活络胶囊”与反证3的“黑骨藤追风活络胶囊”在生产单位相同的情况下处方不同；另外，虽然反证1和2的生产批次不同，但在药品领域中，药品生产批号的不同只能表明生产的日期或批次不同，不能表明药物本身的有效组分及其配方发生实质改变，因此对京铁华龙对于反证1-3的上述主张不予支持。基于反证3记载的药物组分及其配比与本专利权利要求1保护的中药组合物组分及其配比一致，且反证1的“黑骨藤追风活络胶囊”与反证3的药品相对应，因此反证1中记载的“黑骨藤追风活络胶囊”的效果可以作为本专利的中药组合物的技术效果。
综上，专利复审委员会维持本专利权有效。
以上事实有本专利授权公告文本、第16239号决定、证据1-4、反证1-3、口审记录表、黑骨藤追风活络胶囊申报资料及当事人陈述等证据在案佐证。
本案中，反证1中记载了老来福公司生产的批号为（1996）10066、名为“黑骨藤追风活络胶囊”的中药胶囊，反证3为国家药监局出版的药品标准汇编，上面记载的由老来福公司提出的“黑骨藤追风活络胶囊”与反证1名称相同。由证据1中国家药监局的《通知》可知，至1996年止，全国已基本解决“同名异方”、“同方异名”等混乱问题，在反证1与反证3的药品名称相同且生产单位均为老来福公司的情况下，可以认定反证1中采用的“黑骨藤追风活络胶囊”与反证3中的药品标准相对应。京铁华龙公司关于不能简单地依据“同名同方”认定反证1中的药品使用了反证3的配方的上诉主张不能成立，本院不予支持。
本案中，反证3中原料药配比与本专利权利要求1完全相同。由前述而知，反证3与反证1相对应，因此，反证1中的药品“黑骨藤追风活络胶囊”与本专利权利要求1的药品相对应。反证1中的第24页显示有“该胶囊临床治疗痹病有效率为91.5％”，该效果即可作为本专利权利要求1的技术效果。证据2中记载有“治疗组观察30例总有效率达80％以上”。反证1与证据2的上述有效率均是通过临床试验所得出的数据，由于本专利权利要求1与证据2的原料药相同，但是在配比不同的情况下，本专利权利要求1的总有效率91.5％明显高于证据2中的总有效率80％，因此本专利权利要求1相对于证据2取得了预料不到的技术效果，具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。京铁华龙公司关于现有证据不能证明本专利权利要求1具备创造性的上诉主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
综上，原审判决及第16239号决定认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。京铁华龙公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由北京京铁华龙药业有限责任公司负担（均已交纳）。
审判长岑宏宇
代理审判员焦彦
