北京三和松石机电有限责任公司与欧姆龙株式会社侵犯外观设计专利权纠纷案二审 民事裁定书（2004）高民终字第801号
法定代表人韩守正，总经理。
委托代理人翟卫国，男，53岁，北京三和松石机电有限责任公司职员，住北京市东城区北河沿大街81号楼3门402号。
法定代表人作田久男，代表取缔役社长。
委托代理人高龙鑫，隆天国际知识产权代理有限公司专利代理人。
法定代表人艾春英，总经理。
法定代表人张金燕，总经理。
本院经审查认为，上诉人的撤诉申请符合法律规定，应予准许。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十条第一款第（五）项、第一百五十六条之规定，裁定如下：
一审案件受理费15 260元，由北京三和松石机电有限责任公司、北京市西红柿电子有限公司、青岛博杰伟业电子有限公司连带负担10 010元（于本裁定生效后7日内交纳），由欧姆龙株式会社负担5250元（已交纳）；审计费90 000元，由北京三和松石机电有限责任公司、北京市西红柿电子有限公司、青岛博杰伟业电子有限公司连带负担（于本裁定生效后7日内交纳）;二审案件受理费15 260元，减半收取7630元，由北京三和松石机电有限责任公司负担（已交纳）。
代理审判员李嵘
