北京金色倾城科技发展有限公司与（德国）维拉股份公司计算机网络域名纠纷一案
法定代表人靳丽岩，董事长。
委托代理人关曼，女，满族，1977年9月15日出生，北京市中银律师事务所实习律师，住中华人民共和国北京市东城区民旺园12楼6门604号。
授权代表人乌韦•希尔什，授权签字人。
委托代理人柳爱杰，北京市正见永申律师事务所律师。
上诉人北京金色倾城科技发展有限公司（简称金色倾城公司）因计算机网络域名纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（简称北京市第一中级人民法院）（2010）一中民初字第15998号民事判决，向本院提起上诉。本院2011年2月9日受理后，依法组成合议庭，于2011年4月13日公开开庭进行了审理。上诉人金色倾城公司的委托代理人董世连、关曼，被上诉人（德国）维拉股份公司（简称维拉股份公司）的委托代理人柳爱杰到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
2010年6月18日，维拉股份公司向亚洲域名争议解决中心北京秘书处（简称北京秘书处）提交投诉书，北京秘书处经过审理认为“WELLA”是维拉股份公司的注册商标，金色倾城公司未能举证证明其对争议域名享有合法权利和利益，且金色倾城公司注册和使用争议域名构成恶意，故于2010年8月23日裁定将争议域名转移给维拉股份公司。
北京市第一中级人民法院认为：争议域名由“wella555.com”构成，其中“555”为阿拉伯数字，与英文字母连用没有任何含义，故争议域名的主要识别部分为“wella”，而“wella”与维拉股份公司的第778112号文字商标完全相同、与维拉股份公司的第76390号、第1204152号、第2017951号商标的主要识别部分“WELLA”相同，故争议域名构成了与维拉股份公司的上述注册商标近似的情形，足以造成相关公众的误认。争议域名网站所销售的商品为维拉股份公司的“威娜”系列商品，该网站中的“威娜历史”为维拉股份公司历史及其在中国发展的介绍，且该网站在其显著部分标有“威娜专卖”的字样，易造成相关公众误认为该网站为维拉股份公司或其授权经销商所创立。虽然金色倾城公司为销售维拉股份公司“威娜”系列产品的零售商，但是这不能作为其注册使用争议域名的合法理由。虽在该网站的网页下部注明有该公司享有版权的声明，但该声明位于最下方，不易引人注意，且即使有人看到，一般也易误认为金色倾城公司是获得维拉股份公司的授权。金色倾城公司向法院提交的证明其知名度的证据不足以证明在纠纷发生前已经获得足以与维拉股份公司“WELLA”商标相区分的知名度，相关公众难以区别争议域名与维拉股份公司的上述注册商标，存在由此产生误认误购的可能性。
金色倾城公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，驳回维拉股份公司的诉讼请求。其上诉理由为：一、原审法院认定事实错误。原审法院将占争议域名八分之三的555部分去掉后再与被上诉人的商标进行近似性比较，存在严重错误；原审法院认定争议域名与被上诉人的商标近似，足以造成相关公众误认，缺乏事实和法律依据，纯属主观臆断，显属错误；原审法院对网站中“威娜历史”栏目和“威娜专卖”的定性错误；原审法院对“网站版权声明”信息标注定性错误；原审法院认定上诉人提交的证据不足以证明争议域名在纠纷发生前已经获得足以与维拉股份公司“WELLA”商标相区分的知名度，相关公众难以区别争议域名与维拉股份公司是错误的；原审法院未依法认定上诉人对争议域名享有合法权益是错误的。二、原审法院适用法律错误。
本院经审理查明：
维拉股份公司是一家德国公司，成立于1880年，主要从事化妆品的生产和销售。1978年4月15日，维拉股份公司的“WELLA及图”商标在我国获准注册，商标注册证号为第76390号，使用商品为第3类：化妆品，头发用化妆品（洗头剂除外），经续展，其有效期至2018年4月14日。1998年9月7日，维拉股份公司的“WELLA威娜”文字商标在我国获准注册，商标注册证号为第1204152号，核定使用商品为第3类：化妆品、香皂、肥皂、洗涤剂、擦亮用品、洗发剂，其有效期至2018年9月6日。1995年2月21日，维拉股份公司的“Wella”文字商标在我国获准注册，商标注册证号为第778112号，核定服务项目为第35类：广告和公共关系服务、有关企业组织及管理的咨询及顾问服务、工商业管理辅助、进出口代理、成本价格分析、商业信息服务、统计服务、商业调查、商业指导、推销（代理他人）、市场调查、广告出版，有效期至2015年2月20日。2003年8月21日，维拉股份公司的“WELLA威娜及图”商标在我国获准注册，商标注册证号为第2017951号，核定服务项目为第42类：美发服务、美容院、理发店，有效期至2013年8月20日。
在本案诉讼中，金色倾城公司为支持其诉讼主张，在举证期限内提交了如下证据：
证据2、争议域名网站部分页面的复印件，用以证明金色倾城公司一直在使用争议域名，网站中设置有“威娜历史”栏目和“威娜专卖”字样，在“威娜咨询”栏目中有“威娜品牌故事、威娜新潮流新发型”等；
证据4、金色倾城公司针对投诉的答辩书，用以证明金色倾城公司对投诉进行答辩；
证据6、以“威娜专卖”为关键词，在百度网上的搜索结果复印件，用以证明争议域名的知名度；
证据8、以“威娜专卖”为关键词，在搜狗网上的搜索结果复印件，用以证明争议域名的知名度；
证据10、维拉股份公司的第76390号、第729365号、1362336号商标注册信息的复印件，用以证明所述商标主要是字母与图形的结合；
维拉股份公司对金色倾城公司提交的证据材料发表如下质证意见：对于证据1-11的真实性和关联性不持异议，对证据9的证明力不予认可，并认为证据5证明了金色倾城公司注册争议域名具有恶意，证据6-8证明了争议域名易造成相关公众的混淆误认。
第一组证据（证据1-6），证明维拉股份公司对争议域名的显著识别部分“wella”享有在先商标权、企业名称权及在先域名注册权利。
证据2、第1204152号商标的注册证及续展证明等文件的复印件，用以证明维拉股份公司享有该商标专用权；
证据4、第2017951号商标的注册证及续展证明等文件的复印件，用以证明维拉股份公司享有该商标专用权；
证据6、在新网查询的“wella.com”所有者详情，用以证明维拉股份公司于1996年1月6日注册了其享有合法权益的“wella.com”域名。
证据7、2001年-2004年威娜中国公司审计报告、财务报表及销售发票的复印件，用以证明“WELLA”系列商品在中国的销售额逐年递增，且用于广告宣传的费用投入巨大；
证据9、2001年-2008年威娜化妆品在中国推广活动介绍及“WELLA”产品户外广告照片的复印件，用以证明维拉股份公司对其“WELLA”品牌在中国进行了广告推广；
证据11、www.chba.com.cn上关于“威娜---Wella”的介绍，用以证明由于维拉股份公司在中国大陆的推广宣传，“WELLA”系列商标已经在中国具有较高知名度；
证据13、互联网上关于“WELLA”品牌在中国推广宣传的网页的复印件，用以证明“WELLA”品牌以及产品在相关消费者中享有较高的美誉度；
第三组证据（证据15-19），证明金色倾城公司注册争议域名导致相关公众混淆误认以及主观恶意。
证据16、争议域名网站页面的复印件，用以证明争议域名的注册侵犯了维拉股份公司的注册商标专用权和导致相关公众产生误认为争议域名网站的商品是维拉股份公司直接推广、销售的；
证据18、美国宝洁公司向金色倾城公司发送的《侵权警告函》及EMS快递单的复印件，用以证明2009年9月18日美国宝洁公司已经要求金色倾城公司停止使用争议域名和“威娜专卖”通用网址；
金色倾城公司对维拉股份公司提交的证据材料发表如下质证意见：证据6-9、11-13仅仅是复印件，对证据6-9、11-13的真实性不予认可；金色倾城公司未向美国宝洁公司发出过出售争议域名的邮件，故对证据19的真实性不予认可；对其余证据的真实性予以认可，但是对证据5、14与本案的关联性不予认可。
以上事实有金色倾城公司、维拉股份公司提交的证据以及当事人陈述等证据在案作证。
根据本案双方当事人的诉辩主张，本案的争议焦点在于金色倾城公司是否有正当理由注册、使用争议域名。
《解释》第五条第二款规定，被告举证证明在纠纷发生前其所持有的域名已经获得一定的知名度，且能与原告的注册商标、域名等相区别，或者具有其他情形足以证明其不具有恶意的，人民法院可以不认定被告具有恶意。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，本院应予维持。金色倾城公司的上诉主张及理由均不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
本案一审、二审案件受理费各人民币七百五十元，均由北京金色倾城科技发展有限公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
二O一一 年 五 月 十九 日
