北京草根网络科技有限公司与微软公司侵犯计算机软件著作权纠纷一案
法定代表人卢化珍，经理。
委托代理人桑丽，北京市雄志律师事务所律师。
法定代表人本杰明•奥多夫，助理秘书。
委托代理人魏魏，北京市必浩得律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，2001年11月6日，微软公司向美利坚合众国（简称美国）的版权局申请注册了作品Microsoft Windows XP Professional。2009年9月17日，北京必浩得知识产权代理有限公司（简称必浩得公司）的委托代理人李志刚以普通消费者的身份向草根公司购买了4套Windows XP 中文专业版COEM软件（简称涉案软件），草根公司出具了收据。中华人民共和国北京市国信公证处（简称国信公证处）对上述购买过程进行了公证，出具了（2009）京国信内民证字第04416号公证书（简称第04416号公证书）。2009年9月21日，必浩得公司的委托代理人李志刚以普通消费者的身份向草根公司购买了4套涉案软件，草根公司出具了收据。国信公证处对上述购买过程进行了公证，出具了（2009）京国信内民证字第04539号公证书（简称第04539号公证书）。中华人民共和国北京市工商行政管理局海淀分局（简称海淀工商分局）出具《委托鉴定书》及微软（中国）有限公司出具的《鉴定证明》，证明2009年9月海淀工商分局在草根公司检查时发现了13套未经微软公司授权且非法使用微软公司注册商标的涉案软件。微软公司为制止侵权支出了公证费人民币3000元、货款人民币2560元、律师费人民币42 000元、调查取证费人民币30 000元。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国著作权法》第四十九条第三款、《计算机软件保护条例》第五条第三款、第八条第一款第（五）项、第二十四条第一款第（二）项之规定，判决： 一、草根公司立即停止侵犯微软公司软件著作权的行为；二、草根公司赔偿微软公司经济损失人民币10万元；三、草根公司赔偿微软公司因诉讼支出的合理费用人民币15 560元；四、驳回微软公司其他诉讼请求。
微软公司服从一审判决。
2001年11月6日，微软公司向美国版权局申请注册了作品Microsoft Windows XP Professional，作者为微软公司，作品性质为计算机软件程序、软件产品文件和文本包，作品完成时间为2001年，在美国首次出版时间为2001年10月25日，注册生效日期为2001年11月6日，上述事实有美国版权局TX5-407-055号注册证明为证。涉案软件正版光盘的版权信息显示：“2004 Microsoft Corporation”。
2009年9月21日，必浩得公司的委托代理人李志刚在位于北京市海淀区彩和坊路8号天创大厦的1211A室以普通消费者的身份支付现金人民币1280元，购买了涉案软件4套，序列号分别为：00051-123-119-473、00051-123-116-057、00051-123-119-446、00051-123-119-474，并当场取得盖有草根公司财务专用章的编号为0988395的收据一张。国信公证处对上述购买过程进行了公证，出具了第04539号公证书，并将上述4套涉案软件外包装正、反面及收据均进行了复印作为公证书的附件。
一审诉讼过程中，微软公司提交了若干网页打印页，用以证明微软公司及涉案软件具有较高的知名度和市场占有率。草根公司对该证据不持异议，认可微软公司的软件非常知名、市场占有率很高。
草根公司在举证期限内提交了草根公司的广告发布合同、草根公司购买电脑及配件的发票，用以证明草根公司是销售计算机硬件的公司。草根公司提交了其法定代表人的医疗证明，用以证明其法定代表人身体不好，所以疏于对公司的管理，导致员工高峰销售盗版软件。另外，草根公司在一审中当庭提交高峰的证言，用以证明草根公司的代理人李志刚诱导高峰销售涉案软件的盗版光盘。
在本院审理本案过程中，草根公司提交了申请证人高峰出庭作证的申请及高峰的书面证言，以证明两次公证的涉案软件销售行为是受到了必浩得公司员工李志刚的引诱，因此公证书是非法获得的证据。高峰出庭表示李志刚是以购买草根公司的电脑为诱饵要求购买非法复制的涉案软件，所以高峰才向其销售涉案软件。微软公司对高峰的证言的真实性不予认可。草根公司还向本院提交要求李志刚出庭作证的申请，但微软公司不同意李志刚出庭作证。
以上事实，有微软公司提交的美国版权局TX5-407-055号注册证明、第04416号公证书、第04539号公证书、《委托鉴定书》、《鉴定证明》、公证费发票、《法律服务委托协议》及相应发票、调查取证合同及相应发票，一、二审中草根公司提交的证据，以及当事人陈述在案佐证。
微软公司为涉案计算机软件的著作权人。我国与美国均为《伯尔尼保护文学艺术作品公约》成员国，根据《计算机软件保护条例》第六条第二款、第三款的规定，微软公司对涉案计算机软件享有的著作权受我国法律保护。第04416号公证书、第04539号公证书以及海淀工商分局的处罚决定能够充分证明草根公司未经许可销售非法复制的涉案软件，侵犯了微软公司的发行权等著作权，应当承担停止侵权、赔偿损失等民事责任。一审判决草根公司停止侵权、赔偿损失，有事实和法律依据，并不无当。
草根公司主张公证书并不能证明其销售8套涉案软件，但第04416号公证书和第04539号公证书真实有效，其中明确记载草根公司销售8套涉案软件的事实，草根公司并未提交相反证据否定公证书记载事实的真实性，因此草根公司依据购买人姓名、公证费收费数额、软件的保存等事由否定公证书记载的其销售涉案软件的事实，无事实和法律依据，本院不予支持。微软公司提起本案诉讼的事实表明其认可必浩得公司的公证申请，而且，公证申请是否得到了微软公司的授权并不能否定两份公证书所记载的草根公司销售非法复制涉案软件的事实的客观性，因此，草根公司以第04416号公证书和第04539号公证书的申请人与申请公证的事项没有利害关系为由主张两份公证书不能作为证据使用的主张，本院不予支持。草根公司在二审中还申请本院调取第04416号公证书和第04539号公证的相关材料，但未提出合理理由，而且调取证据的申请未在一审举证期限内提出，故本院亦不予准许。
综上，草根公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币五千八百元，由微软公司负担人民币一千九百元（已交纳），由北京草根网络科技有限公司负担人民币三千九百元（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币二千六百一十一元二角，由北京草根网络科技有限公司负担（已交纳）。
审　判　长　刘辉
代理审判员　陶钧
二Ｏ一一年五月十三日
