北京东方丽影数码科技发展中心与北京金果实文化传播中心侵犯商标权纠纷案二审 民事判决书（2005）高民终字第1560号
法定代表人王玉刚，经理。
被上诉人（原审原告）北京金果实文化传播中心，住所地北京市海淀区清河小营西路20号清河大厦七层7006。
委托代理人刘辉，北京金果实文化传播中心法律顾问。
上诉人北京东方丽影数码科技发展中心（简称东方丽影数码中心）因侵犯商标权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2005）二中民初字第10899号民事判决，上诉至本院。本院2005年12月6日受理本案后，依法组成合议庭，于2006年1月17日公开开庭进行了审理。上诉人东方丽影数码中心的委托代理人吴晓斌，被上诉人北京金果实文化传播中心（简称金果实文化中心）法定代表人徐宁及其委托代理人刘辉、安为，到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
东方丽影数码中心不服一审判决，向本院提起上诉。其上诉理由是:东方丽影数码中心在销售产品时附带的服务不属于服务商标第35类所规定的“为他人”服务性质，而是推广自己的品牌、销售自己的产品，一审法院应当在分清本案服务商标的性质、目的、基本含义以及适用范围的前提下对本案作出判决。东方丽影数码中心在本案中对“印像坊”的使用行为在法律意义上并不构成对金果实文化中心“印像仿”注册商标专用权的侵犯，请求二审法院对一审判决依法改判，诉讼费用由金果实文化中心负担。
经审理查明：金果实文化中心2002年4月17日成立，其主营业务是个性印制项目。2003年后又发展了多家加盟店，其为加盟店提供的主要服务为提供成套开业设备及耗材、提供个性印制服务的技术培训和咨询、提供统一店面招牌设计效果图等。2005年3月21日，金果实文化中心经国家商标局核准取得了“印像坊”服务商标专用权。商标注册号为3615212，核定使用的服务项目为第35类：推销（替他人）。该注册商标表现为“印”、“坊”两字稍大，中间的“像”字稍小，排列位置也稍低。
金果实文化中心根据东方丽影数码中心印制的加盟指南证明东方丽影数码中心有将近400家加盟店，该材料还公布了加盟者的“独家代理费”标准为2.8万元、3.8万元、4.8万元、5.8万元、6.8万元。东方丽影数码中心对此数据不予认可，并指出该材料上所说400家加盟店只是企业的规划。
金果实文化中心为本案诉讼支出律师费2000元及工商档案查询费50元。
本院认为，涉案的“印像坊”商标为金果实文化中心获准注册的服务商标，金果实文化中心对该商标享有的专用权依法受到保护。东方丽影数码中心所从事的经营形式和内容事实上既有产品的销售，又有设计等方面的服务，其为加盟店提供的服务项目与金果实文化中心相同。东方丽影数码中心在其提供的服务上使用与金果实文化中心注册商标“印像坊”字样完全相同的标识，客观上足以使相关消费者造成对相同服务来源的混淆和误认，即使如东方丽影数码中心所称的其使用“印像坊”只是向消费者推广自己“东方丽影”品牌的产品，此使用“印像坊”的行为是我国商标法所禁止的侵权行为，东方丽影数码中心对其侵权行为应当承担法律责任。一审判决就金果实文化中心服务商标的性质、目的、基本含义以及适用范围和东方丽影数码中心对“印像坊”的使用行为的认定，并无不当。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判员　　孙苏理
书记员 毕怡
