北京网电博通科技有限公司与中国科学院计算机网络信息中心计算机网络域名纠纷案二审民事判决书（2008）高民终字第982号
法定代表人郑建，总经理。
委托代理人莫惠芬，女，瑶族，1982年4月20日出生，住广西壮族自治区富川瑶族自治县富阳镇文教路7号。
法定代表人黄向阳，主任。
委托代理人胡钢，北京市潮阳律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定：1997年6月3日，中国互联网络信息中心成立，当时隶属于中国科学院计算机网络信息中心，经原信息产业部授权，负责域名的管理和服务。2002年12月21日，经原信息产业部批准，信息中心颁布了《关于CN二级域名注册实施方案的通告》（简称域名通告），其中第二条规定：为了保障域名系统的稳定性和可延续性，保护公共利益，对部分词汇采取限制注册措施。限制注册的原因分为两类：基于技术原因和基于保护公共利益原因。其中，第2项基于保护公共利益原因中规定：对于涉及国家利益及社会公共利益的名称，如果被无权使用者注册为域名，将会给公众造成某种错误暗示。因此，此类名称只能由有权使用者申请注册为域名。国家机构名称（7452个）为基于保护公共利益原因限制注册的域名。
2005年4月11日，原信息产业部作出《关于同意中国互联网络信息中心继续作为CN和中文域名注册管理机构开展有关工作的批复》，同意信息中心继续作为CN和中文域名的注册管理机构。
信息中心在其发布的《申请被预留.cn域名的说明》中要求，申请被预留域名需要通过域名注册服务机构向信息中心提交申请材料，由信息中心进行审核。
北京市第一中级人民法院认为，根据《中华人民共和国民事诉讼法》（简称《民事诉讼法》）第一百零八条的规定，信息中心为事业单位法人，是经原信息产业部批准的域名注册管理机构，承担顶级域名系统的运行、维护和管理工作，是适格被告。
虽然根据《中国互联网络域名管理办法》第二十五条的规定，域名注册管理机构预留的域名应当报信息产业部备案后施行，但该办法规范的系信息产业部与域名注册管理机构之间的行政管理关系，信息中心是否违反了该规定并非本案民事争议解决的范围。如果网电博通公司认为信息中心违反了该管理办法，应当通过其他途径解决。
网电博通公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求依法撤销一审判决，准许其注册“a.cn”域名。其主要理由为：信息产业部第30号令已经废止了第24号令，以第24号令为依据的域名通告也应失效，域名限制注册政策已经不存在。我方新证据《GOV. CN停止升级通告》证明已经不再保留GOV. CN的升级权，原属于限制注册的域名现已经注册的有mw.cn等14个国家与地区代码，城市以上行政区域如济南jinan.cn、nn.cn等28个，37个gTLD之中的wap.cn、now.cn，姓氏隋sui.cn、钟仲zhong.cn等。一审判决未明确新的域名限制列表是否需要备案，而这是本案的关键。
本院经审理查明：
本院另补充查明以下事实：
域名通告中载明：根据原信息产业部《关于中国互联网络域名体系的公告》（信部电〈2002〉555号）的规定，在我国国家顶级域名cn下可以直接申请注册二级域名。信息中心作为信息产业部授权的域名注册管理机构，为了维护正常的域名注册秩序，保护国家利益和社会公众利益，减少恶意抢注现象，经过广泛征求有关专家和部门意见，制定本实施方案。
在本案二审审理过程中，网电博通公司向本院提交了5份新证据：证据1、now.cn的域名注册查询信息；证据2、sui.cn的域名注册查询信息；证据3、zhong.cn曾经使用的证据；证据4、关于gov.cn三级域名升级的通知；证据5、工业和信息化部信电简[2008]94、95号文。对上述证据，信息中心认为证据4不属于新证据，证据1、2的内容是真实的，但与本案没有关联性，证据3缺乏真实性，与本案亦无关联性，证据5内容是真实的，但与本案无关联性。
以上事实有域名通告、《中国互联网络域名管理办法》、《关于同意中国互联网络信息中心继续作为CN和中文域名注册管理机构开展有关工作的批复》、事业单位法人证书、《申请被预留.cn域名的说明》、电子邮件打印件、限制注册词汇列表复印页及当事人陈述等证据在案佐证。
根据原信息产业部批准，信息中心系我国.cn及中文域名注册管理机构，承担顶级域名系统的运行、维护和管理工作。作为域名注册管理机构，信息中心为维护社会公共利益和正常的域名服务和管理秩序，可以对部分词汇采取限制注册的措施。在本案二审审理过程中，信息中心已经向本院提交了其域名通告中限制注册域名列表，在基于保护公共利益原因限制注册的国家机构名称（7452个）中明确列明了本案争议的“a.gov.cn”， 因此，信息中心根据该通告进行域名注册申请的审查，对网电博通公司申请注册的“a.cn”域名拒绝予以注册并无不当。
关于限制注册词汇列表是否应该根据《中国互联网络域名管理办法》的规定报信息产业部备案后施行，不是本案民事争议解决的范围，一审法院不予审理正确。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张雪松
代理审判员张冬梅
书记员刘悠
