北京新网数码信息技术有限公司与蒋群计算机网络域名确权纠纷案二审民 事 判 决 书（2004）高民终字第605号
法定代表人于品海，董事长。
委托代理人宋先丽，女，28岁，汉族，该公司职员，住北京市东城区建国门内大街6号。
委托代理人胡钢，北京市潮阳律师事务所律师。
上诉人北京新网数码信息技术有限公司（原名北京信海科技发展公司，简称新网数码技术公司）、蒋群因计算机网络域名确权、侵权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2003）一中民初字第1329号民事判决，向本院提起上诉。本院2004年4月16日受理此案后，依法组成合议庭，于2004年6月30日公开开庭进行了审理。上诉人新网数码技术公司的委托代理人曾宪慰、宋先丽，上诉人蒋群及其委托代理人胡钢、赵辉到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
1998年12月25日，李威通过陈学亮以李威的名义向美国Network Solutions Inc（简称 NSI 公司）注册了域名chinadns.com和chinadns.net.
2003年1月25日，经蒋群申请，北京市公证处对chinadns.com域名注册情况的查询过程进行了公证，经对www.nsi.com网址下的whois进行查询，页面显示chinadns.com域名的注册人为新网数码技术公司。
2003年1月29日，经蒋群申请，北京市公证处对chinadns.com域名注册情况的查询过程进行了公证，经对www.nsi.com网址下的whois进行查询，页面显示chinadns.com域名的注册人为蒋群。
2003年2月20日，新网数码技术公司以确定chinadns.com、chinadns.net域名权属为由，以蒋群为被告向本院提起本案诉讼。
北京市第一中级人民法院认为，本诉原告新网数码技术公司的撤诉申请系其真实意思表示，理由正当且未违反有关法律规定，应予准许。
chinadns.com、chinadns.net两域名的注册人系李威，虽然李威和蒋群认可该域名为两人共同注册，但根据NSI公司有关域名注册的规定，一个域名只能有一个注册人，故该域名的有效注册人仍仅为李威一人。
李威在新网数码技术公司从业期间，从1999年7月至2002年底，新网数码技术公司一直使用李威注册的两域名，而由于只有域名注册人掌握域名的密码，没有注册人的配合，他人是无法使用该域名的，故可以视为李威对新网数码技术公司使用其注册的两域名是默许的，但由于双方没有签订许可使用合同，故李威可以随时要求新网数码技术公司停止使用该两域名。2003年1月10日，蒋群与李威签订了书面协议，将chinadns.com、chinadns.net域名的注册人变更为蒋群，并于2003年1月27日向NSI公司交纳了chinadns.com、chinadns.net域名的转让费，故从2003年1月27日起蒋群已成为chinadns.com、chinadns.net域名的注册人，蒋群对chinadns.com、chinadns.net域名享有的利益亦从2003年1月27日开始，蒋群有权决定是否许可新网数码技术公司继续使用该域名。鉴于目前蒋群明确表示不允许新网数码技术公司继续使用该域名，故新网数码技术公司应予停止。新网数码技术公司在长期使用该两域名期间，没有及时与李威就域名的使用问题签订书面协议造成的法律后果，应自行承担。
蒋群于2003年1月27日始成为chinadns.com、chinadns.net域名的注册人，其要求新网数码技术公司向其支付100万元的使用费缺乏事实和法律依据。新网数码技术公司使用两域名的行为未侵害其精神权利，故对蒋群关于判令新网数码技术公司向其公开赔礼道歉的诉讼请求，亦不予支持。
蒋群和新网数码技术公司均不服原审判决，向本院提起上诉。蒋群的上诉理由是：1、新网数码技术公司2003年1月25日非法劫持chinadns.com域名的行为属于严重侵权，原审判决对此未作出任何法律判断和裁处是错误的；2、新网数码技术公司2003年2月27日冒用亚洲域名争议解决中心北京办事处的名义和人民法院的名义，伪造文件、干扰诉讼，但原审判决对此亦未作出任何法律判断和裁处；3、新网数码技术公司在2003年9月底已经完成了对业务范围内所有域名的全部DNS服务器的转移工作，chinadns.com域名使用状况的变更，不会对其业务产生任何影响，且新网数码技术公司已经撤销了反诉，但原审判决仍然给予新网数码技术公司六个月的宽限期，无任何必要性和合理性，偏袒和助长了侵权行为；4、新网数码技术公司利用国际域名的争议处理规则和美国法律的漏洞，滥用司法资源，将两域名锁定，使蒋群在域名争议裁处过程和诉讼过程中无法实现两域名的使用权，属于国际上都罕见的新型的“反向域名侵夺”的侵权行为，应当承担赔偿责任；5、“chinadns”表示为“中国域名服务”，这一组合构成创造性智力成果，对应的域名本身具有很大的商业价值，应当受到法律保护，而新网数码技术公司侵犯的是域名使用权，获得了不当利润，我方提出的100万元的赔偿请求是克制而合理的，原审判决仅支付年度注册费与事实严重不符；6、新网数码技术公司实际只使用了chinadns.com域名，而对chinadns.net域名未做任何形式的使用，原审判决称由新网数码技术公司继续使用chinadns.net域名，无事实和法律依据；7、本案是侵权之诉，原审法院将本案定为确权之诉不妥。请求二审法院判决维持原审判决的第（一）、（二）项，撤销原审判决的第（三）、（四）、（五）项内容，改判为新网数码技术公司立即停止使用chinadns.com域名和chinadns.net域名，并向蒋群公开赔礼道歉并支付赔偿金人民币100万元，由新网数码技术公司承担一、二审诉讼费。新网数码技术公司的上诉理由是，原审判决没有给新网数码技术公司必要的合理补偿，违反了民法的公平原则，请求二审法院依法作出判决。
新网数码技术公司于2004年3月4日变更名称为新网数码技术公司。
1999年7月1日，李威加入新网数码技术公司，担任域名业务部经理。1999年7月15日，蒋群加入新网数码技术公司，担任该公司副总裁职务，主管公司业务，其中包括李威主管的域名业务部。2003年1月20日，新网数码技术公司解除蒋群的业务副总裁职务。
2003年1月27日，李威将chinadns.com、chinadns.net两域名转让给蒋群，并分别支付转让费7.75美元。2003年1月29日，经蒋群申请，北京市公证处对chinadns.com域名注册情况的查询过程进行了公证，经对www.nsi.com网址下的whois进行查询，页面显示chinadns.com域名的注册人为蒋群。随后，蒋群将chinadns.com、chinadns.net两域名注册于美国GoDaddy公司。2003年2月25日，经蒋群申请，北京市国信公证处对http://www.godaddy.com网站中所载的相关内容进行了公证。该网站中whois域名查询结果显示chinadns.com、chinadns.net域名的注册人均为蒋群。
2003年9月19日和26日，新网数码技术公司在其网站上发布了关于域名分析的通告，其中9月19日的通告为“‘新网新动力’双DNS解析服务近期启用”，9月26日的通告为“国内域名双DNS解析服务近期启用”。蒋群根据上述通告主张，新网数码技术公司已于2003年9月底以前完成了对所属域名的全部DNS服务器转移工作。新网数码技术公司对此事实不持异议。
NSI公司所公布的域名注册办法中并无关于一个域名只能有一个注册人的规定。国际域名注册的惯例是，谁是有效注册人，不以双方的协议为准，而以公示为准。NSI公司对每个域名每年收取的注册费为35美元。
美国NSI公司、美国GoDaddy公司、新网数码技术公司均为国际域名管理机构ICANN授权的顶级域名注册商。
本院认为：
确认谁是有效注册人应以服务商在whois 中的公示为准。本案中，虽然李威和蒋群于2003年1月10日签定书面协议，约定chinadns.com和chinadns.net两域名的注册人变更为蒋群，并确认蒋群和李威为上述两域名的共同所有人，但因此时服务商在whois 中公示的注册人仍为李威，故本院确认此时的有效注册人仍为李威一人。同样，确认域名注册的转让时间，应当以服务商在whois 中变更注册人信息的时间为准。本案中，李威于2003年1月27日将chinadns.com和chinadns.net两域名转让给蒋群，蒋群为上述两个域名分别支付了转让费，但上述时间并不是服务商NSI在whois 中变更注册人信息的时间。鉴于蒋群向法院提供的关于NSI在whois 中显示注册人为蒋群的最早时间是2003年1月29日，故本院确认，蒋群自2003年1月29日起始成为chinadns.com和chinadns.net两域名的有效注册人，并有权对该两域名主张权利。
虽然新网数码技术公司在使用chinadns.com域名进行经营的过程中对该域名进行了广泛宣传，投入了大量宣传经费，停止使用两域名将会对其公司利益带来影响，但这是由于新网数码技术公司在长期使用该域名期间，没有及时与李威就域名的使用问题签订书面协议造成的，故新网数码技术公司应自行承担相应的法律后果。新网数码技术公司关于原审判决没有给新网数码技术公司必要的合理补偿、违反民法的公平原则的上诉请求，没有事实和法律依据，本院不予支持。
虽然新网数码技术公司致美国GoDaddy公司的传真函所述关于亚洲域名争议解决中心和北京市第一中级人民法院对此案正在审理一节是符合事实的，域名注册机构将系争的chinadns.com和chinadns.net两域名锁定客观上符合此案正在进行审理的情况，但是新网数码技术公司2003年2月27日冒用有关机构名义伪造文件的行为确有不当之处。
chinadns.net域名从未在新网数码技术公司被使用过，故原审判决基于新网数码技术公司自1999年7月至今一直使用该域名的认定判决给予新网数码技术公司六个月的宽限期缺乏事实依据，本院应予纠正。就chinadns.com域名而言，由于蒋群在本案诉讼中明确表示要求新网数码技术公司立即停止使用该域名，且事实上在原审判决以前新网数码技术公司已经实际完成了域名解析的转换工作，故新网数码技术公司应当立即停止使用。
一、维持北京市第一中级人民法院（2003）一中民初字第1329号民事判决第一项、第二项（第一项即准予本诉原告北京新网数码信息技术有限公司撤回对本诉被告蒋群的起诉，第二项即反诉原告蒋群为chinadns.com 、chinadns.net域名的注册人）；
三、北京新网数码信息技术有限公司于本判决生效之日起，立即停止使用蒋群注册的chinadns.com域名；
五、驳回蒋群的其他上诉请求；
一审本诉案件受理费1000元，减半收取500元，由北京新网数码信息技术有限公司负担（已交纳），一审反诉案件受理费15 010元，由蒋群负担10000元（已交纳），由北京新网数码信息技术有限公司负担5010元（本判决生效之日起7日内交纳）；二审案件受理费15 010元，由蒋群负担10000元（已交纳），由北京新网数码信息技术有限公司负担5010元（已交纳）。
审判长陈锦川
代理审判员张冬梅
二○○四 年 十二 月日
