北京玖鼎慧馨生物科技有限公司与沈庆利等侵犯外观设计专利权纠纷一案
法定代表人庄梅龄，总经理。
被上诉人（原审原告）沈庆利，男，汉族，1959年10月6日出生，住北京市朝阳区神路街89号。
法定代表人张辉热，董事长兼总经理。
上诉人北京玖鼎慧馨生物科技有限公司（简称玖鼎慧馨公司）因侵犯外观设计专利权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中民初字第7721号民事判决，向本院提出上诉。本院2013年2月28日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2013年4月18日，上诉人玖鼎慧馨公司的委托代理人周华风，原审被告北京市新世界利莹百货有限公司（简称新世界公司）的委托代理人高智滔到本院接受了询问。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：沈庆利购买被控侵权产品的时间发生于2012年3月9日，本案应适用2008年修改后的《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）进行审理。涉案专利权合法有效，沈庆利有权主张其享有的民事权利。玖鼎慧馨公司承认沈庆利在新世界公司所购买的两种御米油商品由其提供，玖鼎慧馨公司、新世界公司亦认可购货发票的真实性。沈庆利所购买的两种御米油商品的外包装盒上均标注有“[总经销商] 北京玖鼎慧馨生物科技有限公司”的字样。故玖鼎慧馨公司系沈庆利在新世界公司购买的两种被控侵权产品的提供者。御米油系列产品的实际生产者为甘肃农垦集团公司，玖鼎慧馨公司仅系两种御米油系列产品的销售者而非生产者，但是该公司系上述御米油系列产品外包装盒和包装瓶上所附包装装潢的生产者。以一般消费者的普通认知能力对两种御米油系列产品外包装盒及包装瓶身上的包装装潢与涉案专利进行比较后可以看出，涉案专利与上述包装装潢的组成元素的外观和整体排列顺序基本相同或相似，即均在设计的左侧采用了自上而下的四个汉字的排列，在右侧均采用了基本相同字体的“御米油”文字和花朵图案。两者存在的区别均不会对整体视觉效果产生显著的影响。因此，两种御米油系列产品包装盒和瓶身上的包装装潢与涉案专利在整体视觉效果上不易区分，属于相似的外观设计，且上述外观设计的所使用的产品种类相同，均属于产品标签或标识。玖鼎慧馨公司未经沈庆利许可，生产与涉案专利相近似的外观设计作为包装装潢并销售带有上述包装装潢的御米油系列产品的行为，侵犯了沈庆利对涉案专利所享有的专利权，应当依法承担相应的民事责任。玖鼎公司被授权使用的王晓霞专利的申请日期均在涉案专利授权日之后，玖鼎慧馨公司所提出的获得他人合法授权的抗辩理由不能成立。新世界公司在未经沈庆利许可的情况下，销售由玖鼎慧馨公司提供的御米油系列产品的行为亦侵犯涉案专利权，应当承担相应的民事责任。玖鼎慧馨公司的侵权行为系生产了与涉案专利相近似的包装装潢并销售带有上述包装装潢的御米油系列产品，而御米油系列产品本身并非侵权产品。因此在本案中只要判令玖鼎慧馨公司停止生产与涉案专利相似的包装装潢并停止销售带有上述包装装潢的御米油系列产品，即可达到制止侵权的目的，新世界公司亦应当停止销售带有侵权包装装潢的御米油系列产品。在双方均未提交沈庆利因侵权行为所受损失以及玖鼎慧馨公司因侵权行为所获利润的有效证据的情况下，依据涉案专利的类型、侵权行为的性质和情节等因素，酌情确定所应承担的赔偿数额。侵犯涉案专利权的为玖鼎慧馨公司生产的包装装潢，该类产品本身价值较低，在御米油商品利润中所占比例亦较低，故对沈庆利提出的赔偿数额，不予全额支持。对于沈庆利合理支出的诉讼请求，依据其提供的购买御米油系列产品的发票销售数额予以合理确定。
玖鼎慧馨公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求改判玖鼎慧馨公司不对涉案专利权构成侵权，有权销售涉案的御米油产品，无需向沈庆利支付任何费用，全部诉讼费用由沈庆利承担。其上诉理由是：涉案专利与被控侵权产品的外观设计不相同且不近似，“御米油”是产品通用名称，不属于外观设计保护的范围；涉案专利属于现有设计并与他人在申请日以前已经取得的合法权利相冲突；沈庆利没有遭受任何经济损失，从未授权他人使用过涉案专利，也未制造过专利产品，一审法院判决玖鼎慧馨公司赔偿一万元的经济损失没有事实和法律依据。
经审理查明：
2012年3月9日，沈庆利的代理人在新世界公司购买了“玖鼎慧馨御米油”和“玖鼎慧馨御米油软胶囊”两种商品。新世界公司在同日开具了编号为01320966号的“北京市国家税务局通用机打发票”一张，发票上加盖有“北京新世界利莹百货有限公司发票专用章”的印章，发票上记载的商品名称为“玖鼎慧馨御米油系列产品”，销售金额为3760元。
在上述商品外包装盒的背面印有“[总经销商]北京玖鼎慧馨生物科技有限公司”的字样，还印有“北京玖鼎慧馨生物科技有限公司 甘肃农垦御米油生物开发有限公司 联合出品”的字样。
为了证明玖鼎慧馨公司销售“御米油”系列产品的合法性，其提交了由国家图书馆科技查新中心出具的《文献复制证明》（其中所涉及的报纸日期亦均在涉案专利日期之后）、由卫生部等五部委出具的《关于加强罂粟籽食品监督管理工作的通知》、全国打击违法添加非食用物质和滥用食品添加剂专项整治领导小组发布的《关于进一步加强灭活罂粟籽食品监督管理工作的通知》等证据，上述证据中记载：甘肃农垦集团公司是国家指定的唯一允许利用罂粟籽榨取食用油脂的生产企业，其生产的食用油脂为液态的御米油，该公司利用罂粟籽榨取的罂粟籽油脂纳入国家新资源食品进行管理。
为了证明因玖鼎慧馨公司侵犯专利权所遭受经济损失的相关事实，沈庆利提交了由其担任法定代表人的北京广大百号生物科技有限公司（简称广大百号公司）的营业执照、由该公司出具的《御米油销售损失》、广大百号公司和北京百号广大生物科技有限公司（简称百号广大公司）2010、2011年度的《增值税纳税申报表》，其中的《御米油销售损失》记载广大百号公司于2008至2011年损失的销售收入共计8 227 525.45元；上述《增值税纳税申报表》显示了广大百号公司和百号广大公司的货物销售额、劳务销售额和应纳税额等数据，但没有显示具体商品的销售收入及纳税数据。
以上事实有涉案专利证书、销售发票、甘肃农垦御米油公司授权书、文献复制证明、相关部委发布的文件、专利权人为王晓霞的外观设计专利证书及专利文件、王晓霞授权使用其外观设计专利的授权书、《销售损失证明》、企业纳税申报表和玖鼎慧馨公司提交的解除合作协议通知以及当事人陈述等证据在案佐证。
沈庆利提交了涉案专利证书及交纳相关费用的票据，可以证明其享有涉案专利的专利权，并且涉案专利权仍为有效状态，因此，沈庆利有权就该专利主张其享有的民事权利。
涉案专利为标签产品，该类产品的外观设计表现为图案、文字表现形式及色彩的组合，但并不保护其中所含文字部分的具体含义。被控侵权产品并非御米油系列产品本身，而是其外包装盒及包装瓶身上的包装装潢。
玖鼎慧馨公司主张其销售的御米油系列产品的包装瓶具有他人外观设计专利的合法授权，属于合理使用，并且有甘肃农垦御米油公司的授权。但是王晓霞的数个外观设计专利的申请日期以及甘肃农垦御米油公司签署授权书的日期均晚于涉案专利的授权时间，玖鼎公司被授权使用他人在后专利及销售御米油产品的事实不能作为其侵犯在先获得授权的涉案专利权的抗辩理由。
综上所述，玖鼎慧馨公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费九千八百元，由沈庆利负担二千元（已交纳），由北京玖鼎慧馨生物科技有限公司负担七千元（于本判决生效后之日起七日内交纳），由北京新世界利莹百货有限公司负担八百元（于本判决生效后之日起七日内交纳）。二审案件受理费一百四十四元，由北京玖鼎慧馨生物科技有限公司负担（已交纳）。
审判长 岑宏宇
代理审判员 刘庆辉
玖鼎慧馨公司御米油系列产品外包装盒上的包装装潢（略）
