北京智美利达文化传播有限公司与王容芬等著作权许可使用合同纠纷案二审民事判决书（2008）高民终字第166号
法定代表人王兵，董事长。
被上诉人（原审原告）王容芬，女，德意志联邦共和国公民，1945年11月26日出生，作家，住德意志联邦共和国Weilburger Tal 3A.D-65199 Weiesbaden 。
二被上诉人之共同委托代理人朱寿全，北京市长济律师事务所律师。
上诉人北京智美利达文化传播有限公司（简称智美利达公司）因著作权许可使用合同纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2007）二中民初字第18838号民事判决，向本院提起上诉。本院2008年2月21日受理后，依法组成合议庭，于2008年3月31日公开开庭审理了本案。上诉人智美利达公司的委托代理人曲敬玲，被上诉人王容芬、徐莫其的委托代理人朱寿全、刘雪梅到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
2007年1月，智美利达公司通过案外人外文出版社出版了涉案《庖牺氏》一书，依约署名“鸭先知著”，定价人民币32元，印数5000册。智美利达公司向王容芬、徐莫其交付了样书20册，并根据王容芬、徐莫其的要求，将23册书邮寄给其指定的人。王容芬、徐莫其确认该23册书系其按双方合同约定的价格向智美利达公司购买，相应款项应从该公司尚欠的版税中扣除。王容芬、徐莫其另确认其依法应交纳的所得税也应从该公司尚欠的版税中扣除。智美利达公司未向王容芬、徐莫其支付任何款项。
王容芬、徐莫其于2006年6月将涉案《庖牺氏》一书的书稿交付给智美利达公司。
北京市第二中级人民法院认为，涉案《图书供稿合同》合法有效，双方当事人均应依照合同约定予以履行。该《图书供稿合同》明确写明王容芬、徐莫其独家授权智美利达公司在三年内在中国大陆出版、发行其作品《庖牺氏》一书的简体中文版、电子版、网络版，智美利达公司在该书正式出版后须依约向王容芬、徐莫其支付报酬。且外文出版社也已证明其与智美利达公司约定由该公司向王容芬、徐莫其支付涉案图书的稿酬。智美利达公司关于涉案《图书供稿合同》的实质是王容芬、徐莫其委托其无偿办理涉案图书的出版事宜，其不负有支付报酬的义务的主张，不能成立。
综上，北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条第一款、第一百零七条之规定，判决：一、智美利达公司于判决生效之日起十日内，向王容芬、徐莫其支付尚欠版税人民币五万五千三百一十七元四角及延期付款的利息损失（利息按照中国人民银行同期贷款利率计算，自二ＯＯ七年七月一日起至给付清日止）；二、驳回王容芬、徐莫其的其它诉讼请求。
王容芬、徐莫其服从一审判决。
2005年7月4日，王容芬、徐莫其出具授权书，授权智美利达公司全权代理《庖牺氏》一书的出版事宜，作品署名为：鸭先知著，该作品的全部稿酬由智美利达公司支付，与出版社无关。
2007年1月，智美利达公司通过案外人外文出版社出版了涉案《庖牺氏》一书，依约署名“鸭先知著”，定价人民币32元，印数5000册。智美利达公司向王容芬、徐莫其交付了样书20册，并根据王容芬、徐莫其的要求，将23册该书邮寄给其指定的人，支付的邮寄费用为人民币1073元。王容芬、徐莫其确认该23册书系其按双方合同约定的价格向智美利达公司购买，相应购书款人民币441.6元应从该公司尚欠的版税中扣除。王容芬、徐莫其另确认其依法应交纳的所得税人民币7168元根据双方合同的约定由智美利达公司代缴，也应从该公司尚欠的版税中扣除。
在本案一审庭审结束后，一审法院依职权向外文出版社调取证据，外文出版社出具了《证明》，载明：《庖牺氏》一书系该社合法出版物，智美利达公司持有作者同意出版该书的授权，其出版该书符合法定程序；根据该社与智美利达公司的约定，由该公司负责向作者支付稿酬，作者也从未要求该社支付稿酬。一审法院将上述《证明》的内容告知了双方当事人。
上述事实有双方当事人提交的《图书供稿合同》、《庖牺氏》一书实物、外文出版社出具的《证明》、《图书、期刊印刷委托书》、《庖牺氏》一书印制单位的《证明》、邮寄存根及双方当事人陈述等证据在案佐证。
《中华人民共和国合同法》第一百二十六条规定涉外合同的当事人可以选择处理合同争议所适用的法律，但法律另有规定的除外。涉外合同的当事人没有选择的，适用与合同有最密切联系的国家的法律。涉案《图书供稿合同》约定涉案图书在中国大陆出版发行，故中国是与该合同有最密切联系的国家，对该合同争议的处理，应适用中华人民共和国合同法。根据涉案《图书供稿合同》约定的内容及合同附件王容芬、徐莫其的授权书，本案合同应认定为著作权许可使用合同，即智美利达公司在合同期限内有权以合同约定的方式使用涉案作品并且在该书正式出版后须向王容芬、徐莫其支付作品使用费即稿酬。该《图书供稿合同》系双方当事人真实意思表示且未违反我国法律规定，合法有效，双方当事人均应依照合同约定全面履行。智美利达公司关于涉案《图书供稿合同》的实质是委托代理合同，其不负有向王容芬、徐莫其支付稿酬的义务的主张，不能成立，本院不予支持。
一审庭审结束后，一审法院依职权向案外人外文出版社调取了证据，该证据的内容已告知了双方当事人，且该证据的内容与本案合同及其附件约定的内容是相符的，一审法院对该证据予以采信并无不妥，智美利达公司关于一审法院违反程序的主张不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员李燕蓉
书记员刘悠
