北京仙平生物科技发展有限公司与周萍特许经营合同纠纷一案
法定代表人郑小琴，董事长。
委托代理人方成龙，北京市鉴杜律师事务所律师。
委托代理人周全，男，汉族，1958年3月18日出生，住黑龙江省七台河市桃山区桃北街13委5组。
上诉人北京仙平生物科技发展有限公司（简称仙平公司）因特许经营合同纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2009）一中知民初字第5695号民事判决，向本院提起上诉。本院2011年1月11日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2011年2月24日和3月23日，上诉人仙平公司的委托代理人周仙平、方成龙，被上诉人周萍的委托代理人周全到本院接受了询问。本案现已审理终结。
周萍从宣武区西砖胡同2号楼北侧的底商撤出后，在枫桦豪景小区另寻他处继续进行特许美容、美发业务。2008年8月，仙平公司的技师离开后，遂停止了特许美容、美发相关业务。
北京市第一中级人民法院认为：双方当事人签订的《加盟合同》以及此后的续约行为基于自愿，系双方的真实意思表示，合同约定的内容亦未违反相关法律、法规的规定，上述协议合法有效。
针对仙平公司提出的反诉部分，由于仙平公司没有证据证明曾和周萍就底商的装修和租赁曾达成合意，因此仙平公司签订的底商租赁协议系其单方与案外人签订，周萍并不存在违约的情形。其反诉请求均缺乏事实和法律依据，均予以驳回。
仙平公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决第一、二、三、五项，驳回周萍相关诉讼请求（合计：45 600元），支持仙平公司的部分反诉请求（计：151 223元），诉讼费由周萍负担。其上诉理由是：1、一审法院对于《加盟合同》缔约人认定错误。2007年2月8日《加盟合同》仅为周莲一人，与周萍无关，因此基于该份合同的设备不存在返还情况；2、2008年3月12日至2009年3月11日的被授权仅为周萍一人，不是原《加盟合同》的延续。因为在原《加盟合同》即将到期之前，周莲表示不再续约，周萍承诺与仙平公司一起承租宣武区西砖胡同2号楼北侧底商（枫桦豪景），租金及装修成本各担一半，一半用于仙平公司办学，一半用于周萍加盟使用，因此仙平公司才对于周萍免除了加盟费用，但在仙平公司于2008年3月12日给予周萍授权后，其并未兑现承诺，因此周萍应当承担相应的缔约过失，并且相关店面的装修均系为了周萍经营使用；3、周萍并未从仙平公司处购买过美容设备及相关产品，相关设备均系周莲提供给周萍的，与仙平公司无关，相关设备应为周莲所有，一审法院存在认定事实错误；4、一审法院存在程序违法，对于撤回部分起诉后未给予再次开庭的机会，同时一审法院对于清点设备的价格评估没有经过专业鉴定机构进行评估，自行估价，违反了相应的规定，存在错误。
经审理查明，2007年2月8日，周萍、周莲（案外人）与仙平公司签订《加盟合同》。双方约定由仙平公司授权周莲、周萍使用“仙平”商标开展美容、美体特许经营活动。双方约定：周莲、周萍向仙平公司交纳加盟费5万元；周萍、周莲从仙平公司处购买营运必须的设备（如美容仪器设备、美容产品等）；开办加盟店地点为枫桦豪景A座-8-1501，周莲、周萍在加盟店地点两公里范围内独家开办加盟店；仙平公司为周莲、周萍推荐部分美容、美体师，其待遇由周莲、周萍承担；任何一方违约应当支付加盟费10%作为违约金。该合同履行期间为2007年3月8日至2008年3月8日。同日，各方当事人签订《补充协议》，约定仙平公司负责为周萍、周莲经营开店提供正式发票等事宜。此后周莲、周萍支付加盟费5万元，购买仙平公司美容仪器58 000元，产品18606元，共计76 606元，仙平公司开具了相应的发票。该合同到期后，周莲退出加盟，由周萍与仙平公司续约一年，从2008年3月12日至2009年3月11日，仙平公司向周萍出具了《授权书》。双方的权利、义务承继2007年2月8日《加盟合同》的相应条款，仙平公司对于续约的合同并未收取周萍加盟费及相关设备款项。
另查，周萍从宣武区西砖胡同2号楼北侧的底商撤出后，在枫桦豪景小区另寻他处继续进行特许美容、美发业务。2008年8月，仙平公司的技师离开后，遂停止了特许美容、美发相关业务。
在一审法院审理本案过程中，仙平公司认可2007年2月8日《加盟合同》中乙方实际签订人和履行者为周萍、周莲二人；对于后续的合同中授权主体仅为周萍，双方对此未签订过书面协议，权利义务关系依照之前的《加盟合同》。周萍对于后续合同授权主体仅为其一方予以认可，同时明确表示仙平公司的违约行为系在2008年4月发生。
仙平公司对于一审法院勘验设备的款式、名称、数量不持异议，但是认为设备价款应当进行评估，不属自由裁量范畴。周萍对于一审法院的设备折价数额予以认可。
本院对于上述证据作如下认证：因周萍并未举证证明仙平公司所提交的《授权证书》及商业信息特许经营管理的情况表存在瑕疵，上述二份证据证明内容本院予以认可；香港仙平国际集团有限公司的《授权书》及营业执照因缺少形式要件，未进行公证认证，本院不予认可。
本院认为，根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第七十四条规定，诉讼过程中，当事人在起诉状、答辩状、陈述及其委托代理人的代理词中承认的对己方不利的事实和认可的证据，人民法院应当予以确认，但当事人反悔并有相反证据足以推翻的除外。仙平公司在一审过程中认可2007年2月18日《加盟合同》中周萍为合同主体，在其未提供证据对其自述予以推翻的情况下，应当认定周萍与仙平公司在2007年2月18日签订了《加盟合同》。仙平公司经在商务部备案，取得了特许经营的主体资质，因此其与周萍签订的《加盟合同》及续约行为系双方当事人真实意思表示，内容不违反法律、法规强制性规定，合法有效。合同签订后，双方当事人应当按照合同约定全面、诚信履行合同。
同时，仙平公司与周萍均认可2008年双方所签订的加盟协议系对于2007年2月8日《加盟合同》的延续，周萍购买设备虽系在履行2007年《加盟合同》过程中所产生，但是均系由于进行涉案的特许经营活动所支出。仙平公司在履行2008年双方的加盟协议过程中存在违约行为，虽该协议已经到期终止，但双方并未达成新的续约协议，因此根据双方履行合同过程中的过错程度及公平原则，原审判决支持周萍关于向仙平公司返还美容设备并由仙平公司返还购买费用的认定正确。因仙平公司在一审诉讼过程中并未对于涉案的美容设备申请评估鉴定，一审法院根据涉案美容设备的购买费用、使用损耗、折旧率等因素酌定返还设备费并无不当，仙平公司此部分主张，缺乏事实和法律依据，本院不予采纳。
当事人撤回部分诉讼请求后，法律并未规定人民法院应当再次组织开庭，因此仙平公司关于一审法院存在程序违法的上诉主张缺乏法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审　判　长　刘辉
代理审判员　陶钧
书记员张梦娇
