北京万方数据股份有限公司与北京艺博云天软件开发有限责任公司委托开发合同纠纷案二审民事判决书（2003）一中民终字第2408号
法定代表人梁战平，董事长。
委托代理人喻顺祥，男，汉族，1968年12月13日出生，北京万方数据股份有限公司业务员，住北京市海淀区羊坊店复兴路甲15号。
法定代表人余和平，总经理。
上诉人北京万方数据股份有限公司（简称万方公司）因与北京艺博云天软件开发有限责任公司（简称艺博公司）委托开发合同纠纷一案，不服北京市海淀区人民法院（2002）海民初字第5641号民事判决，向本院提起上诉。本院于2003年3月6日受理后，依法组成合议庭，于2003年3月27日公开开庭进行了审理。上诉人万方公司的委托代理人谢冠斌、喻顺祥，被上诉人艺博公司的委托代理人程东到庭参加了诉讼，本案现已审理终结。
万方公司不服，于法定期限内向本院提出上诉，其上诉称：第一、一审判决认定“万方公司未向艺博公司支付7.5万元开发费用，系因万方公司未按合同履行义务所造成的”违反事实。双方所签合同第四条第4款规定：在该系统试运行两个月，并通过甲方（即上诉人）验收后三日内，甲方应向乙方付清剩余部分开发费用，即7.5万元人民币。即上诉人支付余款7.5万元的前提条件有两个：该系统试运行两个月；系统通过上诉人验收三日之后。一审判决对这两个前提均未查清，事实上，试运行根本就没有开始，而且双方未达成一致的验收标准，上诉人无法完成验收程序；第二、一审判决认定“在合同已就验收标准作出明确规定的情况下，万方公司又提出修改，显然是一种超出合同之外的要求……对万方公司的上述行为，应视为一种延误履行合同的行为”，这一认定与事实不符；第三、一审判决要求上诉人支付开发费全部余款，显失公平。因此，万方公司请求本院判决：1、撤销（2002）海民初字第5641号民事判决书；2、驳回被上诉人的全部诉讼请求；3、由被上诉人承担一、二审诉讼费用。
2001年5月17日，艺博公司（乙方）与万方公司（甲方）就“万方系统”的开发事宜签订了一份委托开发合同。合同第一条规定：“万方系统”的内容、结构、功能、技术特征见以下四个文件：1、乙方提交的《万方数据媒体监测系统项目设计书》及；2、《万方数据媒体监测系统功能说明书》；3、乙方在收到甲方支付的首期付款后提交并经甲方确认的《万方数据媒体监测系统设计说明书》；4、甲方提交的《万方数据媒体监测系统功能需求书》。第十二条又规定上述四个文件以及双方签订的补充协议和为履行本合同而形成的确认文件作为合同的附件，与本合同共同构成双方的意思表示，作为双方履行合同的基本依据。在不影响系统整体框架设计的前提下，甲方可以对系统进行局部改动，但改动应当符合上述文件最初的设计思想和宗旨。
合同第三条规定对该系统的验收按照行业标准及上述四个文件以及在系统开发过程中，双方协商一致的修改文件来执行。验收工作分为两个阶段：（1）系统测试阶段的验收。乙方于2001年7月5日交付开发成果，并进行试运行调试；（2）系统开发完毕阶段的验收。乙方于2001年7月20日向甲方交付最终的开发成果，并进行最终的运行调试。甲方按照双方约定的时间和标准对系统进行验收。
合同第十条对违约责任的约定如下：因一方过错致使合同不能履行或不能完全履行，过错方应赔偿无过错方因此而受到的损失，并向对方支付相当于损失发生额20%的违约金。
2001年9月20日，艺博公司致函万方公司，提出了关于“万方系统”性能测试意见。2001年10月15日，双方就“万方系统”的验收问题展开讨论，艺博公司建议万方公司在2002年1月15日以前进行系统验收，以万方公司提供的2001年9月份的数据为准进行性能测试工作，测试标准由万方公司提出。此后，艺博公司于2001年12月底向万方公司提交了第一份性能测试方案。同年1月21日，万方公司致函艺博公司：“性能测试在软件试运行之后的验收阶段进行，乙方须协助甲方完成性能测试。测试验收标准由双方共同协商拟定，我公司要求在实施性能测试的方案之前，所拟定的测试方案需得到双方的认可……”。
以上事实有合同书、双方当事人来往函件包括2001年10月15日“万方反馈列表及解决方案”及双方当事人陈述等证据在案佐证。
根据合同第四条第4款，万方公司支付7.5万剩余款的条件有两个：系统试运行两个月、通过甲方验收后三日之内，当这两个条件成就，万方公司即应支付该项开发费用。
二、关于验收标准问题。在合同的第三条中对验收标准有明确的约定，将所列文件约定为合同附件，与合同文本具有同等的法律效力。系统开发完成后，就验收标准问题，双方多次协商，但是均未能形成一致的书面意见。根据合同约定：对合同条款变更，双方应以书面形式变更。对有关变更或终止事宜签订补充协议之前，双方的权利、义务仍按本合同确定。由此可以认定，在双方未书面签订新的验收标准之前，应按合同验收标准进行。
综上，原审法院认定事实清楚，适用法律正确，上诉人的上诉理由不能成立，本院不予支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费2820元由上诉人北京万方数据股份有限公司负担（于本判决生效之日起7日内交纳），二审案件受理费2820元由上诉人北京万方数据股份有限公司负担（已交纳）。
审判长刘勇
代理审判员仪军
书　记　员　董晓敏
