北京海传光盘有限公司与金革咨询（上海）有限公司侵犯著作邻接权纠纷案二审    民事判决书  （2007）高民终字第170号
法定代表人张晓军，总经理。
被上诉人（原审原告）金革咨询（上海）有限公司，住所地上海市静安区石门二路333弄3号22B室。
委托代理人孙建红，北京市北斗鼎铭律师事务所律师。
原审被告北京美廉美连锁商业有限公司，住所地北京市门头沟区石龙工业区商务中心1－27号。
委托代理人杨怀民，北京市昆仑律师事务所律师。
上诉人北京海传光盘有限公司（简称海传公司）因侵犯著作邻接权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2006）二中民初字第13032号民事判决，向本院提起上诉。本院2007年2月5日受理本案后，依法组成合议庭，于2007年3月27日公开开庭进行了审理。上诉人海传公司的委托代理人王瑞明，被上诉人金革咨询（上海）有限公司（简称金革公司）的委托代理人孙建红，原审被告北京美廉美连锁商业有限公司（简称美廉美公司）的委托代理人杨怀民到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
金革公司确认其与AVC公司均未制作、发行录音制品《班得瑞》系列（包括《春野》）。金革公司提交了经AVC公司授权，由金革科技公司复制发行，经中国图书进出口总公司合法引进的光盘《春野——班得瑞第3张新世纪专辑》。
海传公司认可涉案被控侵权光盘系其复制，但主张系接受他人的委托复制的，并已交付所复制的光盘，不存在发行行为。
经对比金革公司主张权利的《春野》光盘与涉案被控侵权光盘，二者曲目相同，时长相同。
北京市第二中级人民法院认为：金革公司指控侵权的涉案《<轻音乐>新世纪轻音乐专辑——春野》光盘，与该院已经处理的（2005）二中民初字第13472号案件涉及的被控侵权光盘并非同一光盘，海传公司提出涉案纠纷已经处理、金革公司的起诉违反一事不再理原则的抗辩主张缺乏依据。
鉴于AVC公司和金革公司均未出版发行涉案录音制品，但AVC公司授权的金革科技公司出版发行了涉案光盘并在我国大陆地区销售，因此金革科技公司的该光盘可以作为金革公司主张权利的依据，经比对，被控侵权光盘与该光盘的曲目相同，且时长一致，而海传公司未能就其加工复制的被控侵权光盘的音源提供证据予以证明，故认定涉案被控侵权光盘为侵权光盘。
广东天籁音像有限公司参与了涉案侵权光盘的出版发行工作，海传公司已将涉案光盘交付广东天籁音像有限公司。因此，金革公司指控海传公司发行了涉案被控侵权光盘，依据不足。
北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国著作权法》第三十九条、第四十一条、第五十二条之规定，判决：（一）海传公司停止复制涉案《<轻音乐>新世纪轻音乐专辑——春野》光盘；（二）美廉美公司停止销售涉案《<轻音乐>新世纪轻音乐专辑——春野》光盘；（三）驳回金革公司的其他诉讼请求。
经审理查明：金革公司于2002年11月4日成立。
2002年12月8日，金革公司致函金革科技公司，该函件载明：根据AVC公司的授权，金革公司拥有“班得瑞”系列录音制品在中华人民共和国专有的复制发行权。金革公司同意金革科技公司通过中国图书进出口总公司向我国大陆发行其在我国台湾制作的“班得瑞”系列录音制品；其中涉及的与金革公司拥有的“班得瑞”系列录音制品相关的权利交叉问题（平行进口问题）另行解决。
2004年12月6日，AVC公司出具《版权授权书》和《情况说明书》。其中《版权授权书》载明：AVC公司拥有[班得瑞]系列录音制品（也称《大师唱片》）之著作权及与著作权有关的权利（详见附件内容和DAT母带）；AVC公司已将上述录音制品在中华人民共和国的全部权利（包括出版、制作、复制、发行、出租、广告使用、影像使用、网络传播、经营场所使用等其它使用项目）以专有许可的方式授予金革公司独家拥有和使用；AVC公司除授权金革科技公司在中国台湾、香港、澳门复制发行上述录音制品外（AVC公司及金革公司同意金革科技公司的产品可部分在中国大陆发行），在本授权之前从未授权中国大陆任何第三方出版、制作、复制、发行、出租、广告及影像使用和网络传播过上述录音制品；金革公司有权将上述权利授权第三方在中国大陆使用，并有权利对任何在中国大陆出现的未经其授权擅自使用上述录音制品的行为（包括发生在本授权之前的行为以及整体使用或部分使用上述录音制品的行为）单独采取包括但不限于诉讼的各种法律交涉。《情况说明书》载明：AVC公司于2002年11月12日针对其合法拥有的《班得瑞》系列录音制品向金革公司签署版权声明、委托书并经公证认证；为便于金革公司打击侵权、盗版，AVC公司于2004年12月6日再次向金革公司出具版权授权书，明确金革公司有权单独对中国大陆出现的所有侵权、盗版行为（包括授权前出现的各种侵权、盗版行为）进行包括诉讼在内的法律交涉，同时提供[班得瑞]录音制品的DAT母带。
2006年3月16日，瑞士作者版权协会向中国音乐著作权协会法律总监马继超致函。该函的主要内容为：AVC公司是瑞士作者版权协会成员Swissong出版公司和Activ Musikveriag的唱片制作人兼所有者；AVC公司制作了艺术家“班得瑞”的一系列的唱片光碟，每张光碟包含一些通常由Swissong出版公司作为版权所有者发行的音乐作品；自2002年起，AVC公司将这些唱片授权给金革公司，金革公司发现有第三方在未经许可情况下制作、发行、销售该唱片的拷贝；金革公司任命孙建红律师出庭控告上述第三方。上述函件已办理相关公证及认证手续。金革公司以该证据证明AVC公司制作涉案录音制品获得了瑞士作者版权协会的授权。
在一审法院审理期间，金革公司确认该公司及AVC公司均未制作、发行录音制品《班得瑞》系列（包括《春野》）的正式出版物。同时，金革公司提交了其主张权利的正版光盘，即经AVC公司授权，由金革科技公司复制发行，经中国图书进出口总公司合法引进的《春野——班得瑞第3张新世纪专辑》光盘。该光盘盘面及彩封上标注有：○P1998瑞士AVC公司以及金革科技公司版权所有的版权标记。在一审法院开庭审理时，海传公司陈述，对前述证据的真实性没有异议，但是权利人是台湾公司，未经公证人证明，不能作为证据提交。
北京市公证处出具（2004）京证经字第08507号公证书证明，金革公司于2004年8月17日自美廉美公司下属的美廉美超市三里河店购买《<轻音乐>新世纪轻音乐专辑——春野》光盘一套，并取得销售小票及美廉美公司的销售发票，销售单价为10元。该光盘彩封上标注有“班德瑞—春野”字样，盘面上标注有广州音像出版社出版发行及“ISRC CN-F28-02-736-00/A.J6”字样，SID码为ifpi X213。经查，该SID码归属海传公司。
海传公司还提交了其与案外人广东天籁音像有限公司于2002年12月18日签订的《加工复制协议》、2002年11月22日海传公司的送货单以及2002年11月25日海传公司开具的收到广东天籁音像有限公司交付的货款11 600元的收据等材料，证明其接受委托复制加工并已向广东天籁音像有限公司交付所复制的光盘，不存在发行行为，不应承担法律责任。上述《加工复制协议》中未载明加工复制的光盘名称。
在本院审理过程中，海传公司为支持其复制涉案光盘的行为系接受广州音像出版社的委托，广州音像出版社获得了广东天籁音像有限公司的授权，广东天籁音像有限公司是从金革科技公司获得授权的主张，除了将前述《录音录像制品复制委托书》作为其所依据的证据以外，还将金革公司在一审法院审理中提供的广州音像出版社的《声明》附件－A即广东天籁音像有限公司2002年11月11日的授权书以及美廉美公司在一审法院审理中提交的金革科技公司2002年8月22日出具的版权授权书复印件作为支持其上述主张的证据。广州音像出版社的《声明》附件－A载明：由我公司制作的CD《轻音乐》1-8集节目音像版权归我公司所有。金革科技公司出具的版权授权书复印件载明：此证明《班得瑞1－8集CD》专辑内的全部音乐著作权是属于金革科技公司持有的。
海传公司主张涉案光盘所涉纠纷已经北京市第二中级人民法院（2005）二中民初字第13472号判决和北京市高级人民法院（2006）高民终字第238号民事裁定进行处理，金革公司再次就此提起诉讼，违反了一事不再理的原则。金革公司提出本案诉讼与（2005）二中民初字第13472号案件无关，并提交了（2005）二中民初字第13472号案件涉及的由江西音像出版社出版发行的被控侵权光盘。
上述事实，有《版权声明书》、《版权授权书》、《情况说明书》、《著作权登记证书》及中国版权保护中心著作权登记部函件、金革公司致金革科技公司的函、瑞士作者版权协会致中国音乐著作权协会的函件、AVC公司的权利声明及所附数字录音母带和曲目音轨列表、金革科技公司制作的《春野》光盘、北京市公证处（2004）京证经字第08507号公证书及涉案被控侵权《<轻音乐>新世纪轻音乐专辑——春野》光盘、《录音录像制品复制委托书》、广州音像出版社致金革公司的函件及相关附件、金碟孔雀廊出库单及北京金碟艺术音像艺术中心的证明、北京市第二中级人民法院（2005）二中民初字第13472号民事判决书及北京市高级人民法院（2006）高民终字第238号民事裁定书、金革科技公司2002年8月22日出具的版权授权书复印件及当事人陈述等证据在案佐证。
根据AVC公司2006年4月7日出具的《权利声明》及所附数字录音母带和曲目音轨列表，AVC公司2002年11月12日出具的《版权声明书》、2004年12月6日出具的《版权授权书》、《情况说明书》，瑞士作者版权协会致中国音乐著作权协会法律总监马继超的函件，金革公司被许可使用的《著作权登记证书》以及标有AVC公司版权标记的金革科技公司的涉案光盘等证据，在AVC公司将涉案录音制品在我国大陆的独家使用权自2002年1月1日起授予金革公司的情况下，AVC公司虽然未实际出版发行涉案录音制品，但AVC公司声明对涉案录音制品享有录音制作者权并提交了涉案录音制品的数字录音母带且该声明得到了代表著作权人的瑞士作者版权协会的证明；金革公司虽然亦未实际出版发行涉案录音制品，但金革公司提供了由AVC公司授权金革科技公司在我国台湾地区出版发行的同一音源的录音制品，因此一审法院认定金革公司有权对涉案录音制品在我国大陆范围内主张独家复制发行权是正确的。
广东天籁音像有限公司出具的授权书中关于CD《轻音乐》1－8集节目音像版权归该公司所有的内容与金革科技公司出具的版权授权书中关于《班得瑞1－8集CD》专辑内的全部音乐著作权属于金革科技公司持有的内容相互矛盾，且金革科技公司出具的版权授权书仅是复印件，因此，海传公司关于其复制涉案被控侵权光盘的行为获得了录音制作者权人合法授权的上诉主张缺乏事实依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员张冬梅
二ＯＯ七 年 四 月 二十九 日
