北京万生药业有限责任公司与（日本）三共株式会社管辖异议纠纷案二审民事裁定书(2006)高民终字第907号
法定代表人杨豫鲁，董事长。
被上诉人（原审原告）（日本）三共株式会社，住所地日本国东京都中央区日本桥本町三丁目5番1号。
委托代理人杨宏军，北京市金杜律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）上海三共制药有限公司，住所地中华人民共和国上海市浦东新区张江高科技园区居里路500号。
委托代理人杨宏军，北京市金杜律师事务所律师。
上诉人北京万生药业有限责任公司不服北京市第二中级人民法院（2006）二中民初字第4134号民事裁定，向本院提起上诉。理由是：被上诉人（日本）三共株式会社和上海三共制药有限公司提起本案诉讼称上诉人的“奥美沙坦酯片”侵犯其ZL97126347.7号中国发明专利权。由于上诉人的“奥美沙坦酯片”目前正在国家食品药品监督管理局申请新药注册，尚未获得批准文号，因此上诉人事实上不可能针对该药品进行任何商业性质的生产经营行为。被上诉人（日本）三共株式会社和上海三共制药有限公司在本案所诉侵权行为实质上针对的是上诉人对“奥美沙坦酯片”药品进行的新药注册行为。根据我国药品管理法的规定，申请新药注册应当向国家食品药品监督管理局提出并由其处理，因此新药注册行为发生在北京市第一中级人民法院辖区内。故，请求撤销原审裁定，将本案移送至北京市第一中级人民法院审理。
综上，原审裁定认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四条之规定，裁定如下：
二审案件受理费50元，由上诉人北京万生药业有限责任公司负担（已交纳）
代理审判员钟鸣
