北京蓝元高科信息技术有限公司与国家知识产权局专利复审委员会等实用新型专利权无效行政纠纷案二审行政判决书（2008）高行终字第262号
法定代表人布和苏道，经理。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人李礼，该委员会审查员。
原审第三人凌子龙，男，汉族，1982年9月4日出生，住黑龙江省佳木斯市向阳区群英社区6组97号。
上诉人北京蓝元高科信息技术有限公司（简称蓝元公司）因实用新型专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2007）一中行初字第1331号行政判决，向本院提起上诉。本院2008年4月21日受理本案后，依法组成合议庭，于2008年5月15日公开开庭进行了审理。上诉人蓝元公司的委托代理人陈晓光，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人李礼、瞿晓峰，原审第三人凌子龙的委托代理人王秀奎到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本专利权利要求1除了记载了组成隐形耳机探测器的部件外，还记载了部件之间的信号流向关系。上述信号流向关系已经体现出各部件之间的连接关系。因此本专利权利要求1记载了解决技术问题的必要技术特征。本专利符合专利法实施细则第二十一条第二款的规定。本专利作为隐形耳机探测器，其目的是找到隐形耳机的发射设备，而不是与隐形耳机听到同样的声音。因此，本专利权利要求1—4虽然包括与证据1—5相类似的功能部件，但其功能和作用与普通隐形耳机并不一样，由此决定了其结构必然与普通隐形耳机不一致。故本专利权利要求1相对于证据1—5具备新颖性，从属于本专利权利要求1的权利要求2、4相对于证据1—5也具备新颖性，故本专利权利要求1、2、4符合专利法第二十二条第二款的规定。证据1—5均公开的是耳机，没有给出如何设计探测器对隐形耳机进行探测的技术启示。因此本专利权利要求1相对于证据1—5中的任意一份证据或其结合具备创造性。证据8仅能证明接收、还原和输出部件均是已有技术，而其没有给出将上述部件应用于探测器来探测隐形耳机是否存在的技术启示。因此，本专利权利要求1相对于证据1—5以及证据8具有创造性。
上诉人蓝元公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，撤销第10330号决定。其理由主要为：1、专利复审委员会做出的第10330号决定违背了听证原则，没有将依据的理由、证据和认定的事实通知蓝元公司，没有给予陈述意见的机会。此外，第10330号决定没有告知是否要求履行书记员回避的程序。2、本专利权利要求1不符合专利法关于新颖性和创造性的规定。本专利所有权利要求的技术特征都在耳机的技术方案中出现过；专利复审委员会所述的由于参数的不同，所以具有新颖性的观点也不能成立，因为这种参数的不同并没有记载在权利要求中，评价新颖性不是看参数，而是看权利要求记载的技术特征。本专利是产品专利，不是一种耳机的技术方案在隐形耳机或者其他无线电波检测领域的应用，一审法院将新的应用判定为新的产品不符合专利法和审查指南的规定。因此，本专利权利要求1、2、4不具有创造性。3、即便原审法院认定的关于其中所谓的参数不同可能成立，那么这种参数的不同并没有记载在权利要求中，并且，本专利权利要求1中没有给出构成产品的元器件之间的确定的连接关系。专利复审委员会将电路中电流的流向人为推断成连接关系，没有事实和法律依据。因此，本专利权利要求1-10不符合专利法实施细则第二十一条第二款规定。专利复审委员会、凌子龙服从原审判决。
“1、一种隐形耳机探测器，其特征在于，包括音频电磁波接收部件、音频电磁波还原电路和声波输出部件，其中，
所述音频电磁波还原电路用于将从上述的音频电磁波接收部件输入的电信号还原放大成声波电信号；
2、根据权利要求1所述的隐形耳机探测器，其特征在于，所述音频电磁波接收部件为音频电磁波收发线圈或电感。
4、根据权利要求1所述的隐形耳机探测器，其特征在于，所述声波输出部件为耳机或扬声器。
6、根据权利要求1至4任意一项所述的隐形耳机探测器，其特征在于，所述隐形耳机探测器还包括音频电磁波发射部件、定频发射电路、声波接收部件、选频声控电路，其中，
音频电磁波发射部件，受定频发射电路发出的音频驱动信号的驱动，发射音频电磁波；
选频声控电路，其输入端与声波接收部件的输出端相连，其激活频率与定频发射电路同时或交替发射的音频电磁波频率相同。
8、根据权利要求6所述的隐形耳机探测器，其特征在于，所述定频发射电路为一种录音芯片或一种振荡电路。
10、根据权利要求6所述的隐形耳机探测器，其特征在于，所述声波接收部件为一种麦克风。”
证据1：《电子报》1991年合订本封面页、版权信息页、第56页、第60页、第152页及第168页的复印件，共6页。其中，第60页公开了一种音频感应耳机，该耳机包括：线圈L，为一电感元件，用于接收音频信号；放大器T1-T3，构成一还原电路；部件Y，为一喇叭，用于输出音频信号；第56页公开了一种自制音频感应耳机；第152页公开了一种实用音频无线传呼器；第168页公开了一种用LM386组装的无线感应耳机及一种音频耳机。
证据3： 公告号为CN2083819U的实用新型专利申请说明书，公开了一种分离型头戴感应式无线耳机，公告日为1991年8月28日；
证据5：公告号为CN2105805U的实用新型专利申请说明书，公开了一种音频无线耳机，公告日为1992年5月27日；
证据7：页眉标有“电声技术8/1999”、文章名称为《无绳耳机在语音教学中的应用研究》的复印件共2页，作者为张军；
证据9：本专利授权公告文本；
2007年8月15日，专利复审委员会做出第10330号决定。专利复审委员会在该决定中认定：
证据1是《电子报》1991年的合订本封面页、版权信息页、第56页、第60页、第152页及第168页的复印件；证据2是《电子报》1992年的合订本封面页、版权信息页、第28页及第141页的复印件；证据8是1985年2月印刷的《无线电“猎狐”》封面页、版权信息页、目录页、第34—41页及第62—73页的复印件。蓝元公司于口头审理当庭提交了它们的原件，凌子龙核实后表示其原件与复印件一致，但认为来源不明，不认可其真实性。专利复审委员会经审查认为，证据1、证据2、证据8均为国内公开出版物，蓝元公司提交了原件，凌子龙经核实认可复印件与原件一致，因此专利复审委员会对上述证据的真实性予以认可，上述证据可以作为本案证据使用。上述证据的公开日均在本专利申请日之前，其上公开的内容构成本专利的现有技术。
蓝元公司没有提交网上下载的证据6、7的原件，凌子龙不认可其真实性。专利复审委员会经审查认为，由于蓝元公司没有提供证据6、7的原件，也未提供相关证据证明证据6、7从何处下载得到，因此对证据6、7的真实性无法确定，专利复审委员会对其不予采信。
蓝元公司在口头审理当庭表示其于无效宣告请求日起1个月内补充提交过证据11，由于专利复审委员会并未收到该证据11，因此专利复审委员会在口头审理当庭告知蓝元公司需于口头审理后15日内提交相关证据，以证明其于无效宣告请求日起1个月内提交过证据11的事实，逾期不提交相关证据，视为证据11未提交。但蓝元公司并未在口头审理后提交任何证据来证明其提交过证据11，因此专利复审委员会认为蓝元公司并未在无效宣告请求日起1个月内提交过证据11。
蓝元公司认为，本专利缺少对各部件连接关系的描述，缺少必要技术特征，不能形成清楚完整的技术方案。
权利要求2—10从属于权利要求1，也包含了部件间的连接关系，因此将权利要求2—10都上升为独立权利要求时，权利要求2—10也符合专利法实施细则第二十一条第二款的规定。
（1）本专利权利要求1、2、4是否具备新颖性
蓝元公司认为，证据1—5均为接收装置，包括了音频电磁波接收部件、音频电磁波还原电路、声波输出部件三个部件，本专利权利要求1、2、4不包括探测部分，仅有接收功能，因此二者是相同的。
此外，证据1中的第56页公开了一种自制音频感应耳机，证据1第152页公开了一种实用音频无线传呼器，证据1第168页公开了一种用LM386组装的无线感应耳机及一种音频耳机；证据2第28页公开了一种可消除低频噪音的无线耳机，证据2第141页公开了一种简单的音频感应耳机；证据3公开了一种分离型头戴感应式无线耳机；证据4公开了一种外语教学听力用无线耳机；证据5公开了一种音频无线耳机。上述证据所公开的内容与证据1第60页所公开的音频感应耳机的内容基本相似，均是接收装置。
由于本专利权利要求1相对于证据1—5具备新颖性，因此从属于本专利权利要求1的权利要求2、4相对于证据1—5也具备新颖性，符合专利法第二十二条第二款的规定。
如上所述，本专利权利要求1相对于证据1—5具备新颖性，是对产品形状、构造或其结合所提出的适于实用的新的技术方案，因此符合专利法实施细则第二条第二款的规定。
4、本专利权利要求1—10是否具备创造性
如上所述，证据1—5均公开的是耳机，其中仅给出了多种耳机的结构，本领域的技术人员从证据1—5公开的内容中没有动机设计一种探测器来探测上述耳机发出的音频信号，即证据1—5均没有给出如何设计探测器对隐形耳机进行探测的技术启示。因此本专利权利要求1相对于证据1—5中的任意一份证据具备创造性。
证据9是本专利的授权公告文本，本专利说明书第6页第12行、第6页倒数第2行、第7页第4行、第7页倒数第4—2行记载的金属探测电路、定频发射电路、选频声控电路及音频电磁波接收部件、音频电磁波还原电路和声波输出部件、报警信号电路是本专利的现有技术。但上述内容只是涉及各个组成部件，而将各个现有的组成部件结合得到隐形耳机探测器正是本专利所要解决的技术问题，因此本领域的技术人员不能从上述说明书中记载的现有技术中得到将上述部件应用到隐形耳机探测器中的技术启示。本专利权利要求1相对于上述现有技术或上述现有技术与证据8、证据1—5之一的结合均具备创造性。
由于本专利权利要求1具备创造性，因此从属于权利要求1的权利要求2—10也具备创造性。
据此，专利复审委员会作出第10330号决定。维持本专利权有效。
本院认为：一、专利复审委员会第10330号决定是否违反听证原则及回避规定。
专利法实施细则第三十八条规定，在初步审查、实质审查、复审和无效宣告程序中，实施审查和审理的人员有下列情形之一的，应当自行回避，当事人或者其他利害关系人可以要求其回避：（一）是当事人或者其代理人的近亲属的；（二）与专利申请或者专利权有利害关系的；（三）与当事人或者其代理人有其他关系，可能影响公正审查和审理的；（四）专利复审委员会成员曾参与原申请的审查的。《审查指南》中规定，当事人请求合议组成员回避，应以书面方式提出，并且说明理由，必要时附具有关证据。根据上述规定，在无效案件审理中，回避的对象应当指合议组成员，书记员属于无效案件审查辅助人员，且现有证据也不能证明蓝元公司向专利复审委员会书面提交过要求书记员回避的请求。蓝元公司关于专利复审委员会没有履行书记员回避的程序的上诉主张不能成立，本院不予支持。
专利法实施细则第二十一条第二款规定，独立权利要求应当从整体上反映发明或者实用新型的技术方案，记载解决技术问题的必要技术特征。
三、本专利权利要求1是否具有新颖性和创造性。
蓝元公司认为证据1—5包含了本专利权利要求1、2、4中的所有构件，及其电信号的流向，并通过电路图清楚地给出了这种连接关系，而本专利权利要求1—4仅仅具有被动接收功能，其功能、作用和耳机完全一致。本院认为，本专利作为隐形耳机探测器，其目的是找到隐形耳机的发射设备，而不是与隐形耳机听到同样的声音。因此，本专利权利要求1—4虽然包括与证据1—5相类似的功能部件，但其功能和作用与普通隐形耳机并不一样，由此决定了其结构必然与普通隐形耳机不一致。证据1—5公开的是普通耳机的结构，本专利权利要求1与证据1—5相比，在结构、目的、效果上均不相同，其相对于证据1—5具备新颖性。蓝元公司关于本专利权利要求1没有新颖性的上诉主张于法无据，本院不予支持。
蓝元公司认为，本专利权利要求1—4的功能和作用与普通耳机完全一致，其电路的组成和其中电流的流向也与证据1—5以及证据8是一样的，因此不具备创造性。本院注意到，本专利权利要求1是采用功能性限定的技术特征进行表述的，其保护范围应当解释为仅仅涵盖了说明书中记载的具体实现方式及其等同方式，不应当解释为覆盖了能够实现该功能的任何方式。在实用新型专利的创造性判断中，采用功能性限定的技术特征的权利要求与对比文件相比，也应当具有实质性特点和进步。本案中，证据1—5均公开的是耳机，没有给出如何设计探测器对隐形耳机进行探测的技术启示。因此本专利权利要求1相对于证据1—5中的任意一份证据或其结合具备创造性。证据8中第62—66页公开了与“短波波段测向机”有关的内容。证据8仅能证明接收、还原和输出部件均是已有技术，而其没有给出将上述部件应用于探测器来探测隐形耳机是否存在的技术启示。综上，本专利权利要求1与证据1—5以及证据8相比，在功能、效果上明显不同，因此证据1—5以及证据8无法给出实现本专利权利要求1的技术启示。本专利权利要求1相对于证据1—5以及证据8具有创造性。蓝元公司关于本专利权利要求1不具备创造性的上诉主张没有事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
二○○八 年 六 月 十九 日
书记员耿巍巍
