北京先科电动车制造厂与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人王胜军，厂长。
委托代理人高薇，女，汉族，1987年1月23日出生，北京市中里通律师事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市昌平区府学路27号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人大众汽车股份公司，住所地德意志联邦共和国沃尔夫斯堡D-38436。
授权代表弗洛里安•弗赖贝格，法律顾问。
委托代理人钟文隽，男，汉族，1954年6月11日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住中华人民共和国北京市海淀区皂君庙14号3楼1门102号。
北京市第一中级人民法院查明：2005年7月19日，先科电动车厂向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第4787509号图形商标（简称被异议商标，见下图）的注册申请，指定使用在第12类“自行车；自行车、三轮车支架（自行车、三轮车部件）；自行车发动机；自行车车毂；三轮运货车；机动自行车；运输三轮脚踏车；三轮脚踏车；送货三轮车；自行车、三轮车或摩托车鞍座”等商品上。
第205770号图形商标（简称引证商标一，见下图）注册人为大众汽车股份公司（简称大众公司），该商标的申请日期为1983年7月20日，核准注册日期为1984年3月15日，核定使用在第12类“车辆及其组成部件和备件”等商品上。
国际注册第708041号图形商标（简称引证商标二，见下图）注册人为大众公司，该商标的国际注册日期为1998年7月2日，核定使用在第12类“车辆；陆；海；空用运载器及它们的部件；包括汽车及其部件；陆地车辆用的发动机”等商品上。
被异议商标经商标局初步审定并公告后，大众公司在法定期限内向商标局提出异议。商标局于2010年10月13日作出（2010）商标异字第20890号《“图形”商标异议裁定书》（简称第20890号裁定），裁定：被异议商标不予核准注册。
先科电动车厂向商标评审委员会提交了以下主要证据：1、先科电动车厂其他商标注册证；2、先科电动车厂所获荣誉证书；3、先科电动车厂企业相关宣传册、宣传页；4、先科电动车厂发货单、价格表与检验报告；5、先科电动车厂员工工作服照片；6、被异议商标产品标牌、挡泥板、合格证书等材料。
大众公司向商标评审委员会提交了以下主要证据：1、中国商标网相关商标注册信息；2、商标局于2001年7月5日作出的（2001）商标异字第1370号《“图形”商标异议裁定书》；3、中华人民共和国浙江省杭州市工商行政管理局江干分局于2004年1月19日作出的杭工商江处（2004）001号处罚决定书。
先科电动车厂向原审法院提交了如下证据：1、使用被异议商标的电动三轮车等商品户外广告宣传广告牌图片；2、先科电动车厂电动三轮车各地经销商店店头图片；3、先科电动车厂销售协议书、发货单。先科电动车厂的上述证据未在商标评审程序中向商标评审委员会提交。
被异议商标指定使用的自行车等商品与引证商标二指定使用的陆、空、海用运载器及它们的部件在功能用途、消费对象、销售渠道等方面相近，属于类似商品。被异议商标为圆圈内包含两个竖排的“M”字母图形，引证商标二的图形为圆圈内包含竖排的“V W”字母图形，被异议商标与引证商标二在视觉效果、表现形式、整体外观等方面近似，二者共存于市场，易使相关公众对商品的来源产生混淆误认，而先科电动车厂在商标评审程序中提交的证据亦尚不足以证明被异议商标经使用和宣传能够与引证商标二相区分。且大众公司在商标评审程序中提交的证据可以证明引证商标二在被异议商标申请日前已经具有一定的知名度，这进一步加剧了相关消费者对被异议商标和引证商标二混淆误认的可能性。因此，商标评审委员会认定被异议商标与引证商标二已构成《商标法》第二十八条所指类似商品上的近似商标并无不当。
先科电动车厂不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决及第11470号裁定。其主要理由为：一、原审判决对先科电动车厂在原审诉讼中提供的补强或新发现的证据一律不予采纳，属于适用法律错误，亦有悖《商标法》的立法本意。二、被异议商标与引证商标一、二均不构成《商标法》第二十八条所指的同一种或者类似商品上的近似商标。三、原审判决关于被异议商标与引证商标二共存易使消费者对商品的来源产生混淆误认的判定，缺乏事实依据。四、被异议商标经过长期使用，已经建立了较高的市场声誉并逐渐拥有了相对固定的客户群，不应轻率驳回被异议商标的注册申请。
经审理查明：原审判决查明的事实清楚，有被异议商标及引证商标的商标档案、商标局第20890号裁定、商标评审委员会第11470号裁定、先科电动车厂和大众公司提交的证据材料以及当事人陈述等在案佐证，本院予以确认。
《中华人民共和国行政诉讼法》第五条规定：“人民法院审理行政案件，对具体行政行为是否合法进行审查。”先科电动车厂在原审诉讼阶段中新提交的证据并未在商标评审阶段提交，不是商标评审委员会作出第11470号裁定的依据，原审法院对相关证据不予采纳并无不当。而且，即使考虑先科电动车厂在原审诉讼期间新提交的证据材料，在被异议商标与引证商标二已构成使用在相同或者类似商品上的近似商标的情况下，被异议商标的使用行为属于违反《商标法》相关规定的行为，原则上此种行为在引证商标权利人已提出明确主张的情况下，不因持续时间长而获得正当性。先科电动车厂提供的使用证据不足以证明被异议商标通过使用已经产生与引证商标二相区分的客观情况并形成稳定市场秩序，故先科电动车厂关于被异议商标经过长期使用不会与引证商标相混淆等上诉理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员周波
二○一三 年 二 月 六 日
书记员张林
