北京台联良子保健技术有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人朱国凡，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人刘佑启，该商标评审委员会审查员。
法定代表人史蕾，董事长。
法定代表人史蕾，董事长。
委托代理人贾俊颖，女，汉族，1980年11月1日出生，山东千慧商标事务所有限公司商标代理人，住山东省济南市槐荫区经十路239号。
争议商标由良子研究院于2000年2月17日申请注册，并于2001年4月7日被国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）核准注册，核定使用在第42类“保健、理疗、整形外科、化妆品研究、生物学研究”服务上，专用权期限至2011年4月6日。后因《类似商品和服务区分表》修订，“保健、理疗”服务由第42类调整为第44类。
2008年6月25日，商标评审委员会作出商评字〔2008〕第06099号《关于第1551944号“良子”商标争议裁定书》（简称第6099号裁定），依据《商标法》第四十三条之规定，裁定争议商标在保健、理疗服务上予以撤销，在其余服务项目上予以维持。良子研究院不服第6099号裁定，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
2009年5月7日，本院作出（2009）高行终字第141号行政判决（简称第141号判决），判决撤销第1178号判决及第6099号裁定，并判令商标评审委员会重新就争议商标作出裁定。第141号判决已发生法律效力。
北京市第一中级人民法院认为，第6099号裁定及第1178号判决是否应予维持，已经由本院作出第141号判决，故不属本案审理范围。第141号判决为生效的终审判决，该判决认定事实是否清楚以及适用法律是否错误亦不属本案审理范围。
2011年9月20日，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的重审第218号裁定。
商标评审委员会、良子研究院服从原审判决。
引证商标由新疆良子健身有限公司于1997年10月31日向商标局提出注册申请，并于1998年12月28日被核准注册，核定使用在第42类“按摩、推拿”服务上，专用权期限至2008年12月27日。后因《类似商品和服务区分表》修订，“按摩、推拿”服务由第42类调整为第44类。2002年2月22日，引证商标经商标局核准转让给北京良子公司。
2008年6月25日，商标评审委员会作出第6099号裁定，裁定争议商标在保健、理疗服务上予以撤销，在其余服务项目上予以维持。良子研究院不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
争议商标的撤销程序虽然由当事人申请启动，但争议商标是否应当被撤销是商标评审委员会在对相关事实、理由、请求进行评审的基础上依法作出的裁断，商标评审委员会应当对争议商标是否符合《商标法》第二十八条的规定作出判断。良子研究院与北京良子公司之间关于放弃对对方申请注册的带有“良子”字样的商标提出异议或注册不当申请的权利的约定，不能排除《商标法》对商标可注册性的法定要求。《商标法》并未对以争议商标的注册违反《商标法》第二十八条的规定为由，对请求撤销争议商标的撤销请求人的身份作出任何限定，因此北京良子公司是否享有对争议商标提出撤销申请的请求权不属于商标评审委员会在评审争议商标是否应当被撤销时的审理范围。良子研究院关于商标评审委员会程序违法的起诉理由不能成立，其主张依照合同享有的权利可以通过民事诉讼来请求获得救济。
良子研究院提交的其各直营店、加盟店、合作店的名单，部门分店的营业执照，若干网络报道，案外人注册的第779697号、第1759764号、第1789781号、第1213856号商标查询信息等证据均未在商标评审阶段提交，不是商标评审委员会作出第6099号裁定的依据，与本案争议的事实没有关联因而不予采信。
2009年5月7日，本院作出第141号判决。该判决认为：良子研究院在评审程序及原审诉讼过程中向商标评审委员会及原审法院提供了良子集体发展决议、1998年2月1日协议书及共存协议。商标评审委员会第6099号裁定中反映不出北京良子公司否认上述三份协议的意见。原审庭审过程中，北京良子公司虽对良子集体发展决议及1998年2月1日协议书的真实性有异议，但未出示相反证据来证明自己的主张。二审诉讼过程中，在良子研究院将良子集体发展决议及共存协议的内容作为其主要的上诉理由时，商标评审委员会及北京良子公司在答辩及庭审过程中未对上述协议的真实性提出异议。鉴于1998年2月1日协议书及共存协议经过了济南市公证处的公证，北京良子公司对良子集体发展决议证据原件本身与复印件一致也不持异议，因此，本院对上述证据的真实性予以确认，并作为认定本案基本事实的依据。其中，共存协议与本案具有较强关联，本院予以采纳。
本案中，济南市历下区良子健身总店放弃对新疆良子健身有限公司抢注引证商标的异议申请，在法定期限内亦未对引证商标提出争议申请是基于对行政机关公信力的信赖和对共存协议的履行。在此情形之下，北京良子公司违反共存协议的约定，以争议商标的注册违反了《商标法》第二十八条的规定为由，向商标评审委员会提出撤销注册不当商标申请，违背了诚实信用原则。商标评审委员会在评审过程中应当结合本案的基本事实，考虑商标局主持相关当事人达成共存协议的效力，对双方当事人的纠纷作出符合法律价值的判断。商标评审委员会第6099号裁定关于共存协议不涉及本案争议商标，不属于本案审理范围的认定；原审判决关于良子研究院与北京良子公司之间关于放弃对对方带有“良子”字样的商标提出异议或注册不当申请的权利的约定，不能排除《商标法》对商标可注册性的法定要求的认定显然不当。争议商标经过良子研究院的使用，已经具有较高的知名度；争议商标如果在评审程序中被撤销，将无法通过其他法定程序获得救济。故简单地认定争议商标与引证商标构成类似服务上的近似商标，撤销争议商标在相关服务上的注册，不能体现法律追求公平、正义的目的，违背《商标法》鼓励和提倡诚实信用的精神，对良子研究院显失公平。
2010年9月19日，商标评审委员会根据本院第141号判决另行组成合议组，就争议商标作出重审第218号裁定。该裁定认为：根据第141号判决，北京良子公司对争议商标所提撤销注册不当商标申请违反了双方共存协议的约定，违背了《商标法》鼓励和提倡的诚实信用精神。据此，商标评审委员会依据《商标法》第四十三条的规定，裁定争议商标予以维持。
2011年6月20日，争议商标经商标局核准，转让给华夏良子公司。
2012年2月8日，华夏良子公司以争议商标已由良子研究院转让给华夏良子公司为由，申请参加本案二审诉讼程序，承担良子研究院在诉讼中的所有权利和义务，承担本案一切诉讼后果。本院对此予以准许，并通知华夏良子公司作为第三人参加本案二审诉讼。
本院认为：《中华人民共和国行政诉讼法》第六十五条第一款规定：“当事人必须履行人民法院发生法律效力的判决、裁定。”本院已于2009年5月7日作出第141号判决，该判决为终审判决并已发生法律效力，包括商标评审委员会在内的各方当事人均须依照上述法律规定，履行该判决的内容。因此，商标评审委员会根据本院已发生法律效力的第141号判决，另行组成合议组作出重审第218号裁定，该行为是对人民法院生效判决的正确执行。原审判决对重审第218号裁定予以维持并无不当，本院应予支持。虽然北京良子公司主张本院第141号判决存在错误并向最高人民法院申请再审，但最高人民法院第50号裁定已依法驳回北京良子公司的再审申请，故北京良子公司的相关上诉主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员周波
二○一二 年 四 月 十七 日
