北京超越思创科技有限公司与（美国）必恩威科技股份有限公司侵犯著作权及擅自使用他人企业名称、虚假宣传纠纷一案
法定代表人刘宝兰，董事长。
委托代理人王满源，男，汉族，1972年10月29日出生，该公司职员，住中华人民共和国北京市西城区木樨地南里28号楼1601号。
授权代表Mark Ciano，董事长。
委托代理人罗?，上海九州丰泽律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，必恩威公司于1994年3月2日在台湾申请注册“PNY及图”商标，1995年3月1日被核准注册。2003年4月28日，必恩威公司在美国申请注册“PNY及图”商标，2004年11月9日被核准注册，指定使用在计算机图形卡等商品上。
2002年7月3日、7月4日、12月23日，走进中关村、新浪网分别刊载文章“美商PNY携Quadro4进入大陆，声言结束专业显卡暴利时代”、“PNY携Quadro4进入大陆市场”等，并称“PNY公司的国内代理商——超越公司已经进入了北京市场”，并对必恩威公司、超越公司作了简单介绍。
2004年4月7日至2007年11月29日，太平洋电脑网、中关村在线、新浪网、电脑之家、超频者天堂、科技资讯网、中国IC交易网、小熊在线、电玩巴士、阳光IT商城等网站均刊载文章介绍必恩威公司及其相关产品。
2007年11月20日，思创公司的网站(www.wildcat.com.cn)网页载明，思创公司称其代理世界著名专业图形卡3Dlabs全线产品，经销PNY Quadro系列显示卡，点击思创公司目录菜单的键栏，直接链接到必恩威公司的英文网站www2.pny.com。
思创公司为证明其长期使用“PNY”商标、必恩威公司关于知名商品特有名称的主张不成立、“PNY”商标是其独创的文字组合以及思创公司销售NVIDIA QUADRO系列显卡不构成不正当竞争，均提供了证据。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国著作权法》第二条第二款、第十一条、第四十七条第（一）项、第四十八条，《伯尔尼保护文学和艺术作品公约》第三条第1款（a）项，《中华人民共和国著作权法实施条例》第二条，《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条、第五条第（三）项、第九条第一款、第二十条，最高人民法院《关于审理不正当竞争民事案件应用法律若干问题的解释》第六条第一款之规定，判决：一、思创公司立即停止侵犯必恩威公司对“PNY及图”享有的著作权及其不正当竞争行为；二、思创公司于判决生效之日起连续三天在其网站（www.wildcat.com.cn）刊登致歉声明，消除影响；三、思创公司于判决生效之日起三十日内在《电脑商情报》刊登致歉声明，消除影响；四、思创公司于判决生效之日起十五日内赔偿必恩威公司经济损失人民币五万元；五、驳回必恩威公司的其他诉讼请求。
必恩威公司服从一审判决。
1994年3月2日，必恩威公司在台湾申请注册“PNY及图”商标，1995年3月1日被核准注册，未指定保护颜色。2003年4月28日，必恩威公司在美国申请注册“PNY及图”商标，2004年11月9日被核准注册，指定使用在计算机图形卡等商品上，其载明的第一次使用（商业使用）时间为2001年1月1日。“PNY及图”由白色“PNY TECHNOLOGIES”斜体字母上下排列，字母四周有深蓝色填色边框，边框两侧有从左至右由红色至橙色渐变的水平线条（详见附图1）。
2003年6月25日，思创公司向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册“PNY”文字商标（详见附图2），2005年1月21日被核准注册，核定使用商品为第9类计算机图形卡，有效期至2015年1月20日止。2007年11月20日，中华人民共和国国家工商行政管理总局商标评审委员会受理必恩威公司针对思创公司的“PNY”注册商标提出的争议申请，目前正在审查过程中。
2004年4月7日至2007年11月29日，太平洋电脑网、中关村在线、新浪网、电脑之家、超频者天堂、科技资讯网、中国IC交易网、小熊在线、电玩巴士、阳光IT商城等网站均刊载文章介绍必恩威公司及其相关产品。
2007年11月20日，上海九州丰泽律师事务所姚晓洪通过上海市静安区公证处的电脑进入思创公司的网站(www.wildcat.com.cn)并打印了相关网页，上海市静安区公证处对上述过程进行了公证。该公证书所附网页载明，思创公司网站多页网页页眉左上角标注有“PNY及图”标识，思创公司称其代理世界著名专业图形卡3Dlabs全线产品，经销PNY Quadro系列显示卡，点击思创公司目录菜单的键栏，可以直接链接到必恩威公司的英文网站www2.pny.com。
2007年11月30日，上海九州丰泽律师事务所姚晓洪通过上海市静安区公证处的电脑进入阿里巴巴、神州信息技术网、慧聪网、中国商业网等电子商务网站，均有思创公司的介绍，载明“……思创公司代理美国PNY公司Quadro系列显示卡。……迄今为止，与3Dlabs、PNY、Lucent、Ciso、Philips、ABB、Honeywell等国际著名厂商精诚合作，完成了数十项国内大型网络工程设计与制作，获得了用户的普遍信赖。”一审庭审中，思创公司否认上述网站刊载的思创公司简介是其上传。
在本案诉讼中，思创公司为证明其长期使用“PNY”商标，提供了证据1：其生产的PNY产品销售票据；为证明必恩威公司关于知名商品特有名称的主张不成立，提供了证据2：经公证下载的必恩威公司中文网站有关“必恩威公司自2006年4月进入中国内地市场”的内容；为证明“PNY”商标是其独创的文字组合，提供了证据3：神童网络科技（上海）有限公司拥有专用权的第1438324号“PNT”注册商标；为证明思创公司销售NVIDIA QUADRO系列显卡不构成不正当竞争，提供了证据4：《小型企业采购指南》（2007年3月刊）、《联合商情广告》（2007年3月26日）的相关广告及NVIDIA QUADRO的产品包装照片，说明NVIDIA QUADRO系列显卡不是必恩威公司的品牌。
以上事实，有商标注册证、媒体报道和广告、公证书、相关网站内容、销售票据或发票、相关广告合同和付款凭证、思创公司提交的证据1—4及当事人的陈述等证据在案佐证。
我国著作权法规定，外国人的作品根据其所属国同中国签订的协议或者共同参加的国际条约享有的著作权，受我国著作权法保护。必恩威公司是美国法人，我国与美国均是《伯尔尼保护文学和艺术作品公约》的成员国，依据我国著作权法第二条第二款的规定，必恩威公司的作品著作权应受到我国著作权法保护。我国著作权法实施条例第二条规定，著作权法所称作品，指文学、艺术和科学领域内，具有独创性并能以某种有形形式复制的智力创作成果。
我国著作权法第十一条规定，著作权属于作者，法律另有规定的除外。如无相反证明，在作品上署名的公民、法人或者其他组织为作者。本案查明的事实表明，必恩威公司的企业名称为PNY Technologies，Inc，最早于2001年1月1日即已商业使用“PNY及图”标识，并于2003年4月28日在美国申请注册商标，其产品的中国广告宣传材料及其产品标识均使用了“PNY及图”，大多数广告宣传资料亦标注了必恩威公司的企业名称。虽然思创公司对此提出异议，但其并未提供证据证明其主张，故一审判决认定必恩威公司是“PNY及图”作品的著作权人并无不妥，思创公司未经必恩威公司许可，擅自在其网站上使用“PNY及图”作为网站的标识，侵犯了必恩威公司对“PNY及图”享有的著作权，理应承担停止侵权、消除影响和赔偿损失的民事责任正确。
我国反不正当竞争法第九条第一款规定，经营者不得利用广告或者其他方法，对商品的质量、制作成分、性能、用途、生产者、有效期限、产地等作引人误解的虚假宣传。
一审判决虽然并未认定其他网站相关思创公司的简介系思创公司上传，但认为思创公司作为上述公司简介宣传的受益方，应当承担消除影响的相关责任并无不妥。
综上所述，一审判决认定事实基本清楚、适用法律正确，本院应予维持。思创公司的上诉主张均不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币8 800元，由（美国）必恩威科技股份有限公司负担人民币7 750元（已交纳），由北京超越思创科技有限公司负担人民币1 050元（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费人民币8 800元，由北京超越思创科技有限公司负担（已交纳）。
代理审判员李燕蓉
二ΟΟ八 年 十一 月 二十八 日
