北京桑达太阳能技术有限公司与国家知识产权局专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷案二审行政判决书（2008）高行终字第110号
法定代表人韩建功，总经理。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10—12层。
委托代理人王冬，该委员会审查员。
原审第三人北京欧科能太阳能技术有限公司，住所地北京市海淀区学院路30号科技会议中心1202室。
委托代理人陈建民，北京市天驰律师事务所律师。
上诉人北京桑达太阳能技术有限公司（简称桑达公司）因发明专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2007）一中行初字第1360号行政判决，向本院提起上诉。本院2008年3月3日受理本案后，依法组成合议庭，于2008年4月10日公开开庭进行了审理。上诉人桑达公司的委托代理人耿慕白，被上诉人国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人王冬、齐宏涛，原审第三人北京欧科能太阳能技术有限公司（简称欧科能公司）的委托代理人陈建民、葛洪川到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本专利权利要求1与欧科能公司提交的附件1—《超高真空系统的封接工艺》相比，从所要解决的技术问题、技术效果和本专利被附件1所公开的技术特征等角度而言，专利复审委员会将附件1所载技术方案作为与本专利最接近的现有技术并无不当。桑达公司关于附件1翻译错误及本专利与附件1发明主题不同，二者没有可比性并将发明主题不同作为二者之间的区别技术特征的主张不能成立。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第一款第（一）项的规定，判决：维持专利复审委员会作出的第10225号无效决定。
经审理查明，本专利名称为“玻璃—金属热压封接工艺”，申请日为1993年2月18日，本专利于1995年5月31日由国家知识产权局公告授权，专利号为93101627.4，专利权人为桑达公司。
“1、一种玻璃—金属热压封接工艺，其特征在于：
（2）封接时对焊料进行冲击加压，压力为40—150kg/cm2，时间为50ms—2min，
欧科能公司于2005年11月17日向专利复审委员会提出宣告本专利权无效的请求。欧科能公司向专利复审委员会提交了以下附件：
附件2：长安公证处于2005年5月19日出具的（2005）长证内经字第6703号公证书复印件，其附有《真空电子技术》，1985年第4期，电子工业部电真空专业情报网出版，封面、目录、第1—16页复印件等共21页。
附件4：WO9117398A1（公开日为1991年11月14日）专利文献复印件，以及所使用部分的中文译文等共21页，公开了一种真空集热管，其具有一玻璃管，玻璃管的一端具有一金属端盖，金属端盖借助于热压法与玻璃管连接，从其附图3可以看出所述玻璃管端部为法兰型，且所述金属端盖是直接与法兰连接的。
附件6：本专利说明书。
专利复审委员会于2006年9月20日就欧科能公司针对本专利提出的无效宣告请求进行口头审理。桑达公司、欧科能公司均参加了此次口头审理。在口头审理过程中，欧科能公司明确其无效理由、证据和范围是：本专利不符合专利法第二十六条第三、四款、第二十二条第三、四款以及专利法实施细则第二十条第一款的规定；欧科能公司明确使用附件1、4和5的结合、附件3、4和5的结合、附件1、3、4和5的结合、附件1、2、4和5的结合四种组合方式评价本专利权利要求1的创造性。专利复审委员会在开庭审理时宣布，欧科能公司在此次口头审理时提出的关于本专利不符合专利法第二十六条第四款的无效理由不符合专利法实施细则第六十六条的规定，不予接受。欧科能公司在此次口头审理时提交了附件1—3的原件，桑达公司经核实认为原件与复印件内容一致，对附件1—5的真实性没有异议，对译文的准确性也没有异议。
本专利权利要求1符合专利法第二十二条第四款有关实用性的规定以及专利法实施细则第二十条第一款的规定，其说明书也符合专利法第二十六条第三款有关充分公开的规定。本专利关于法兰度数的描述是清楚的，本领域技术人员根据上述记载能够清楚理解其含义而不会产生误解。
综上所述，本领域技术人员在附件1、4和5的基础上能够显而易见地得到本专利权利要求1要求保护的技术方案，因此，本专利权利要求1不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性。
专利复审委员会在第10225号无效决定涉及本专利权利要求1区别技术特征（1）的部分中，记载有如下内容：“附件5……，相对变形速度e= 大于1s-1（参见附件5译文第1—4页）。”
在一审法院审理本案过程中，桑达公司明确主张其对第10225号无效决定的案由部分，第10225号无效决定的理由部分中“证据的认定”及“关于专利法第二十二条第四款、第二十六条第三款和专利法实施细则第二十条第一款的无效理由”的相关内容及认定没有异议。在一审法院开庭审理本案过程中，桑达公司将本专利权利要求1中“冲击加压”解释为“在很短时间内加压”。
在第7672号无效决定中，附件3被作为与本专利权利要求1所述技术方案最接近的现有技术的对比文件。专利复审委员会审查后认为在附件3基础上结合包括附件2在内的其它证据不能得出本专利权利要求1要求保护的技术方案，因此本专利权利要求1具有突出的实质性特点和显著进步，符合专利法第二十二条第三款规定。据此，专利复审委员会作出第7672号无效决定，维持本专利权有效。第7672号无效决定作出后，桑达公司、欧科能公司均未提起诉讼，该决定现已生效。第7672号无效决定中未涉及本案中欧科能公司向专利复审委员会提交的附件1。
本院认为，专利复审委员会在第10225号无效决定中记载的外文字符的公式是附件5中的e= 大于1s-1，对该公式，专利复审委员会在第10225号无效决定中已经载明：“参见附件5译文第1—4页”。附件5中文译文中记载了前述公式中外文字符所代表的含义。由于专利复审委员会在第10225号无效决定中已经说明了该公式出自附件5中文译文，而附件5中文译文记载了该公式外文字符的含义，因此，不能认定专利复审委员会在第10225号无效决定中未对上述外文公式作出解释。
根据附件1中记载的热压封接最初用于绝缘体的封接，如陶瓷和玻璃。近年来被用于陶瓷与金属的封接。例如采用图19示意的方式就可制造出好的真空密封封接以及热压封接的技术要点等内容，应认定附件1中文译文记载的是热压封接工艺可以用于绝缘体，如陶瓷和玻璃以及陶瓷与金属的封接，并记载了该工艺的封接温度、封接压力、封接气氛、封接时间等技术要点。通过阅读附件1全部的中文译文，应认定附件1中文译文记载的是热压封接工艺的技术要点，而不是仅指图19的技术要点，图19记载只是使用该工艺的一个实例。经本院对附件1中文译文审查，未发现附件1中文译文中包括对图19的中文译文，但由于桑达公司、专利复审委员会、欧科能公司均认可附件1图19及其相关外文文字记载的是陶瓷与陶瓷进行热压封接，因此，本院认可图19记载的是陶瓷与陶瓷进行热压封接的实例。
根据附件1中文译文中记载的“中间封接材料可以为铝Al,但也可使用铅Pb、铜Cu，铂Pt，铁Fe，和镍Ni实现可重复的真空封接”的内容，可以认定附件1记载了铝、铅、铜，铂，铁，和镍均可以作为热压封接的中间封接材料。
将本专利权利要求1与附件1相比，从所要解决的技术问题、技术效果和本专利被附件1所公开的技术特征等因素，专利复审委员会将附件1所记载的技术方案作为与本专利最接近的现有技术并无不当。通过阅读附件1及各方当事人认可的附件1图19的内容，本领域普通技术人员可以得到玻璃与金属通过铝、铅Pb等中间封接材料，在附件1给出的热压封接技术要点的数值范围内进行热压封接的技术启示。附件1中记载的图19、22、23、24均是在附件1记载的热压封接工艺技术要点数值范围之内的几个实例，并不是4种不同的热压封接技术方案。桑达公司所提第10225号无效决定及一审判决将陶瓷之间通过焊料封接的工艺参数搬到金属与玻璃通过焊料封接的工艺中来，违背科学规律的主张不能成立。
由于本专利权利要求1区别技术特征（1）的数值范围包含于附件1所公开的相关数值范围之内，因此该选择能否带来本领域技术人员事先无法预测或者推理出来的意料不到的技术效果是相关创造性判断的主要考虑因素。由于在本专利说明书中并没有记载对本专利权利要求1区别技术特征（1）的数值范围的上述选择相对于附件1能够带来何种预料不到的技术效果，桑达公司虽主张在本专利说明书中记载了上述数值范围的技术效果，但本专利说明书中涉及上述数值范围的记载并不能得出上述数值范围带来了意料不到的技术效果的结论。故本专利权利要求1区别技术特征（1）对本领域普通技术人员而言是显而易见的。附件4公开了在将金属端盖借助于热压法与玻璃管连接时，将玻璃管端部做成法兰状。附件5公开了在将金属端盖借助于热压法与玻璃管连接时，将玻璃管的端部增厚。附件4、5上述技术方案的作用均是增加金属端部与玻璃管端部的接触面积，减小单位面积上的冲击压力，避免玻璃管破裂，因此，本专利权利要求1区别技术特征（2）中所记载的加压采用法兰直接支承受力方式及其作用已经被附件4、5公开。虽然本专利权利要求1区别技术特征（2）中法兰的具体角度尚未被公开，但选择法兰角度的目的是为了使玻璃管在封接过程中能够耐受相应的压力，因此，本领域技术人员根据冲击压力的不同通过有限次的常规实验即可获得能够耐受相应冲击压力的法兰度数，无需付出创造性劳动。一审判决关于第10225号无效决定认定本领域技术人员在附件1、4和5的基础上能够显而易见地得到本专利权利要求1要求保护的技术方案，本专利权利要求1不具备创造性的认定并无不当。
桑达公司的上诉理由均不能成立，其上诉请求本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长 刘辉
代理审判员 焦彦
二ΟΟ八 年 五 月 六 日
书记员 孙娜
