北京市天水泽龙律师事务所与寰宇国际贸易有限公司、刘红平法律服务合同纠纷案
法定代表人朱天水，主任。
委托代理人许章超，北京市天水泽龙律师事务所实习律师。
被上诉人（原审被告）刘红平。
一审法院裁定认为，天水泽龙律师所提交的其与寰宇公司签订的委托代理协议，刘红平系以寰宇公司法定代表人的身份代表寰宇公司签字并加盖了寰宇公司的公章。刘红平签字的行为，系其职务行为，由此产生的法律后果应归结于寰宇公司。天水泽龙律师所起诉刘红平个人无事实根据和法律依据，应予以驳回。另外，北京市西城区人民法院依据天水泽龙律师所起诉状列明的住所地以法院专递方式分别向刘红平和寰宇公司邮寄送达诉讼文书，结果为原址查无此人和无人被退回。经查，起诉状列明的寰宇公司的住所地，无该公司。天水泽龙律师所作为原告起诉寰宇公司，未提供寰宇公司在香港或者在内地的法定的住所地，导致无法向寰宇公司送达诉讼文书，属于没有明确的被告，依法应予以驳回。综上，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零八条第（二）款之规定，裁定：驳回天水泽龙律师所的起诉。
经审查，本院认为：
一、维持北京市第一中级人民法院（2008）一中民初字第11311号民事裁定中关于驳回北京市天水泽龙律师事务所对刘红平起诉的裁定内容；
三、指令北京市第一中级人民法院对北京市天水泽龙律师事务所诉寰宇国际贸易有限公司法律服务合同纠纷一案进行审理。
代理审判员容红
二 ○ ○ 九 年 三 月 二 十 三 日
