北京兰莲花坊餐饮有限公司与北京蓝莲花文化艺术有限责任公司侵犯商标权及不正当竞争纠纷案二审    民事判决书  (2007)高民终字第79号
法定代表人黄涛，董事长。
委托代理人张欣，北京市天元律师事务所律师。
法定代表人赵非，董事长。
委托代理人李清华，北京市方略律师事务所律师。
原审判决认为，蓝莲花公司的注册商标核定使用范围与兰莲花坊公司从事的经营活动有重合。将蓝莲花公司的“??花 THE BLUE LOTUS”商标与兰莲花坊公司的“兰莲花坊”字号对比，“??花”汉字是蓝莲花公司注册商标的显著性区别特征所在，虽然兰莲花坊公司的字号为“兰莲花坊”，但其突显部分是“兰莲花”；以“??花”作为商标等能够起到对商品或者服务来源的区别作用，对于这种区别特征较强的标记，用于不同的商业主体易使人们产生主体间的关联。兰莲花坊公司的“兰莲花坊”字号及其企业名称已构成与蓝莲花公司的“??花THE BLUE LOTUS”商标的冲突。兰莲花坊公司在其地址门牌招牌、玻璃框招牌、用餐卡使用“??花”字样构成对蓝莲花公司注册商标专用权的侵犯；兰莲花坊公司在服务中使用“兰莲花酒吧”并在其网页、《城市周报》宣传中单独使用“兰莲花”，容易造成与蓝莲花公司的服务相混淆，其行为构成不正当竞争。
兰莲花坊公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，驳回蓝莲花公司的诉讼请求。其主要理由是：第一，兰莲花坊公司在经营中一直坚持对企业字号的合理使用，并未突出使用“兰莲花”字样，且企业名称已经合法注册登记，并不构成对蓝莲花公司注册商标的冲突；第二，兰莲花坊公司虽与蓝莲花公司从事同样的酒吧经营服务，但识别不同酒吧的主要在于其地理位置、装潢装饰、餐饮服务等，酒吧名称或者字号并非主要识别标志，并且兰莲花坊公司的酒吧已经经营三年具有一定的知名度，消费者施以普通注意就不会发生混淆。因此，兰莲花坊公司的行为并未侵犯蓝莲花公司的注册商标专用权，也不构成不正当竞争。
经审理查明：蓝莲花公司成立于2002年10月17日，兰莲花坊公司成立于2003年10月13日。
2004年3月3日，蓝莲花公司向原审法院起诉兰莲花坊公司侵犯其“??花THE BLUE LOTUS”注册商标专用权，原审法院于2004年7月16日作出（2004）一中民初字第3379号判决，兰莲花坊公司没有上诉，该判决已经生效。该判决认定，兰莲花坊公司在其酒水单、宣传单上使用的“??花”与“LOTUS BLUE BAR”的组合标识与蓝莲花公司的注册商标构成近似，造成普通消费者的混淆、误认，侵犯了蓝莲花公司的注册商标专用权。兰莲花坊公司使用在其茶单、菜单上的“LOTUS BLUE BAR”文字与蓝莲花公司的注册商标相比既不相同也不相近似，不会造成混淆，没有侵犯蓝莲花公司的注册商标专用权。据此判决：1、兰莲花坊公司停止在其酒水单、宣传单上使用中文“??花”及其与英文“LOTUS BLUE BAR”的组合标识；2、兰莲花坊公司在《北京晚报》上刊登声明，消除其侵权行为给原告造成的不良影响；3、兰莲花坊公司赔偿蓝莲花公司经济损失2万元；4、驳回蓝莲花公司的其他诉讼请求。
蓝莲花公司在2006年7月17日进行公证的证据显示：兰莲花坊公司网站www.lotusbluebar.com主页上有“LOTUS BLUE”字样，其网页上有“兰莲花”、“Lotus Blue”、“兰莲花印象”、“兰莲花海报”、“兰莲花在英文直投杂志…上的广告”、“兰莲花餐吧”等内容；
兰莲花坊公司否认在北京市西城区地安门西大街51号－6兰莲花酒吧地址门牌旁的招牌为其所制作，而是由北京天荷坊物业管理有限公司制作并出具了北京天荷坊物业管理有限公司的《证明》，该《证明》称：该标示牌为我公司制作安装，其上的“LOTUS BLUE BAR、兰莲花”等中英文字样均为我公司所撰写。现我公司已应兰莲花坊公司的要求拆除了该标牌。
蓝莲花公司为证明自己“??花THE BLUE LOTUS”商标的使用情况，出示了其下属部门“北京蓝莲花文化艺术有限责任公司什刹海分公司”的《营业执照》、“蓝莲花俱乐部旗舰店开业庆典”照片，《营业执照》载明：成立时间：2005年11月16日，营业场所：北京市西城区德胜门内大街67号，经营范围：西餐；销售定型包装食品及饮料、酒等。蓝莲花公司承认此前其未曾有过经营使用，只在广告宣传中使用过“??花THE BLUE LOTUS”商标，但对于广告使用情况未予举证证明。店庆照片中显示蓝莲花公司将“??花THE BLUE LOTUS”文字使用于店面上。
上述事实有双方当事人营业执照、商标注册证，核准转让注册商标证明、（2004）一中民初字第3379号民事判决书，公证书、“??花坊餐吧”订餐卡、《城市周报》广告页、相关网站的网页、北京天荷坊物业管理有限公司的《证明》、双方店铺外部环境照片以及当事人陈述等证据在案佐证。
酒吧名称是相关公众区分不同酒吧的主要标志，兰莲花坊公司在其提供酒吧服务过程中使用的“??花”字样与蓝莲花公司的“??花 THE BLUE LOTUS”注册商标相比，两者中文部分读音、含义均一致、字体区别较小，相关公众施以普通注意并不易区分，容易将两者混淆、误认，因此兰莲花坊公司在其酒吧门牌地址旁的招牌上、玻璃框招牌上、酒吧的酒水单商品名称、订餐卡、兰莲花坊公司网站、《城市周报》广告页以及其他网站上使用“??花”、“??花坊”、“兰莲花”或将“??花坊”和“LOTUS BLUE”同时使用的行为构成在相同服务上使用与“??花 THE BLUE LOTUS”注册商标相近似的商标的行为，侵犯了蓝莲花公司的注册商标专用权。兰莲花坊公司关于其未突出使用“??花”等字样，且识别不同酒吧主要在于地理位置、装潢装饰、餐饮服务等，酒吧名称或者字号并非主要识别标志，兰莲花坊公司酒吧已经经营三年具有一定知名度，消费者施以普通注意就不会发生混淆的上诉主张缺乏依据，本院不予支持。
兰莲花坊公司的企业字号为“兰莲花坊”与在先已经注册的“??花 THE BLUE LOTUS”注册商标相比，两者均有“?（兰）?花”，且兰莲花坊公司字号中“兰莲花”是其显著部分用来修饰“坊”字，由于“??花”和“兰莲花”的读音、含义一致、字形近似，因此在他人已经在先注册“??花 THE BLUE LOTUS”商标的情况下，将“兰莲花坊”作为企业字号使用，易使消费者产生经营主体间存在关联、造成对服务来源的混淆误认。可以认定兰莲花坊公司的“兰莲花坊”字号及其企业名称已构成与蓝莲花公司的“??花THE BLUE LOTUS”注册商标的冲突，兰莲花坊公司应停止使用带有“兰莲花”字样的企业名称。据此，兰莲花坊公司关于其正当使用其企业字号，不会造成消费者混淆、误认，不构成不正当竞争的上诉主张于法无据，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。兰莲花坊公司的上诉理由没有依据，对其上诉请求不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费10 010元，由北京兰莲花坊餐饮有限公司负担7007元（本判决生效之日起7日内交纳），由北京蓝莲花文化艺术有限责任公司负担3003元（已交纳）；二审案件受理费10 010元，由北京兰莲花坊餐饮有限公司负担（已交纳）。
审　判　长　　张冰
代理审判员　　焦彦
书　记　员　　迟雅娜
