北京中建南方机电设备有限公司与中建一局集团第五建筑有限公司、北京市中超混凝土有限责任公司委托合同纠纷案
法定代表人张相滨，董事长。
委托代理人马瑞红，女，1970年7月27日出生，回族，北京中建南方机电设备有限公司员工，住北京市海淀区西三旗育新花园19楼1507号。
法定代表人刘立新，董事长。
委托代理人李刚，北京市建诚律师事务所律师。
法定代表人熊爱华，董事长。
上诉人北京中建南方机电设备有限公司（以下简称机电公司）因与被上诉人中建一局集团第五建筑有限公司（以下简称五建公司）、被上诉人北京市中超混凝土有限责任公司（以下简称中超公司）委托合同纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2008）二中民初字第09294号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成由法官何波担任审判长，法官杨绍煜、法官谭黎明参加的合议庭，于2009年4月1日公开开庭进行了审理。上诉人机电公司的法定代表人张相滨及其委托代理人王军、马瑞红，被上诉人五建公司的委托代理人李军、李刚，被上诉人中超公司的法定代表人熊爱华及其委托代理人蔡晓波到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
一审庭审中，机电公司将其第二项诉讼请求中的垫付货款金额变更为人民币3 467 604.25元。
一审庭审中，五建公司表示认可机电公司为搅拌站垫付搅拌车款项人民币3 467 604.25元的事实，但主张机电公司在与五建公司的其他合同关系中多收取了款项，且机电公司在本案中的起诉已超过诉讼时效，应予驳回。
北京市第二中级人民法院经审理查明：2001年5月9日，搅拌站向机电公司出具委托书，委托机电公司为搅拌站办理10台德国产10立方米混凝土搅拌车，1台45米臂混凝土泵车的进口审批和海关免税审批手续，由此产生的费用及应付机电公司的佣金共计人民币40万元整，由搅拌站承担；委托机电公司协助与进出口公司签订外贸合同，并为搅拌站垫付应付给进出口公司的货款人民币300万元，如有超出，最终垫款金额以外贸合同结算数为准，搅拌站保证到货后及时归还代垫款项及垫款利息，利息以中国人民银行同期贷款利率为准；委托机电公司在车辆到港后办理货物的清关、商检、港口提货等手续，办理该手续发生的费用由搅拌站承担。
上述合同签订后，《代理进口协议书》项下的车辆已进口，所进口的车辆到货后即由中超公司实际使用。机电公司于2002年3月5日将车辆进口证明书原件10张、商检证原件11张、货物进口报关单复印件1张、进口货物免税证明复印件1张、进口配额证明复印件1张、进口许可证复印件1张、进口形式发票复印件1张等资料交给五建公司。
2006年9月27日，机电公司将10辆混凝土搅拌车的相关资料交付中超公司，其中包括关于10辆混凝土搅拌车对帐清单一张，对帐清单上记载了10辆混凝土搅拌车的费用明细及总额，已付款数额和五建公司尚欠款数额。中超公司的法定代表人熊爱华在文件清单上签署“已收到上述所列清单资料”字样。2006年11月16日、2007年12月24日，机电公司分别向五建公司、中超公司发出催款通知，要求支付包含本案所涉10辆混凝土搅拌车款项在内的所欠货款。2007年12月27日，五建公司、中超公司向机电公司回函，表示其与机电公司之间不存在任何有法律依据的债权债务关系。
另查，搅拌站是五建公司下设的非企业法人分支机构，2004年11月2日，搅拌站申请注销登记，注销原因为企业改制，五建公司在注销登记申请书中承诺债权债务已经清理，遗留事宜由上级主管单位负责，同意注销。搅拌站于2004年12月注销登记。中超公司成立于2001年7月30日，类型为有限责任公司，五建公司是中超公司的股东之一。五建公司和中超公司在一审庭审中陈述，中超公司是由搅拌站改制而成，但在工商登记上两单位相互独立，中超公司成立后，搅拌站并未立即办理注销登记，两者在2001年至2004年期间并存。五建公司原名称为中国建筑第一工程局第五建筑公司，于2007年12月6日变更为现名称。
上述事实，有机电公司提供的中国建筑第一工程局第五建筑公司工商企业信息查询结果、搅拌站营业执照、企业注销登记申请书、中超公司工商企业信息查询结果、委托书、《代理进口协议书》、中超公司向机电公司付款人民币20万元的进帐单、机电公司开具的人民币20万元收据、进出口公司向机电公司开具的资金往来发票、《关于CC01-NF-D01/01号代理进口协议书项下付款情况的说明》、《10辆混凝土搅拌车文件清单》、《STETTER&MAN混凝土搅拌车资料交接书》、机电公司2006年11月16日致五建公司、中超公司的催款通知、机电公司2007年12月24日致五建公司、中超公司的催款通知、五建公司、中超公司2007年12月27日《关于对北京中建南方机电设备有限公司2007年12月24日〈催款通知〉函件的回复》、中华人民共和国出入境检验检疫进口机动车辆随车检验单，五建公司和中超公司提供的搅拌站向进出口公司支付人民币300万元的付款凭证，以及当事人一审陈述意见在案佐证。
综上，该院依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉若干问题的意见》第153条的规定，判决驳回机电公司的诉讼请求。
被上诉人五建公司和中超公司服从一审法院判决，其针对上诉人机电公司的上诉理由答辩称：一、五建公司已经全部支付了机电公司的货款，其与机电公司之间已经不存在任何债权债务关系。二、机电公司主张的本案债权已经超过诉讼时效，不应再受法律保护。因此，请求二审法院驳回机电公司的上诉请求，维持原判。
上述事实，有2004年2月10日和3月4日的《欠款确认函》，以及当事人陈述在案佐证。
中超公司与机电公司之间不存在委托合同关系，五建公司无权基于委托合同关系要求中超公司承担责任。中超公司虽然使用了本案委托合同项下的标的物，并代五建公司向机电公司支付过部分货款，但没有证据证明五建公司将委托合同债务转让给了中超公司，或者中超公司向机电公司承诺承担委托合同项下的债务，因此，中超公司没有法定或者约定的义务来承担本案委托合同项下的债务。机电公司要求中超公司对五建公司的债务承担连带责任的诉讼请求，没有法律依据，本院不予支持。
综上，机电公司关于本案没有超过诉讼时效的上诉理由成立，本院予以支持。一审判决查明事实清楚，但对部分事实认定有误，适用法律不当，本院应予纠正。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（二）项、《中华人民共和国民法通则》第四十三条、第一百三十五条、第一百四十条、《中华人民共和国合同法》第一百零七条、第三百九十八条的规定，判决如下：
二、中建一局集团第五建筑有限公司于本判决生效之日起十日内给付北京中建南方机电设备有限公司垫付货款人民币三百四十六万七千六百零四元二角五分及利息（自二ＯＯ六年一月一日起至清偿之日止，按中国人民银行同期企业贷款利率计算）；
四、驳回北京中建南方机电设备有限公司其他的诉讼请求。
一审案件受理费四万九千一百一十八元，由中建一局集团第五建筑有限公司负担（于本判决生效后七日内交纳），二审案件受理费四万九千一百一十八元，由中建一局集团第五建筑有限公司负担(于本判决生效后七日内交纳)。
审判长何波
代理审判员谭黎明
书记员刘倩
