北京博航一统装饰材料有限公司与戚麟侵犯外观设计专利权纠纷一案
法定代表人王海珍，总经理。
委托代理人张真，男，汉族，1975年2月18日出生，北京博航一统装饰材料有限公司职员，住山东省滨州市滨城区渤海五路810号。
委托代理人冯涛，北京市京工律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定：戚麟是名称为“沙发（JV01-1）”的外观设计专利（简称本专利）的专利权人，本专利的专利权处于有效状态。2010年6月14日，戚麟与案外人盛大友邦（北京）家具制造有限公司（简称盛大友邦公司）签订《专利实施许可合同》。双方约定：戚麟许可盛大友邦公司享有在合同许可期限内独占使用本专利的权利，包括制造、销售专利产品；许可费共计20万元。该合同在国家知识产权局进行了备案。
2010年11月3日，原审法院组织双方当事人对公证封存的被诉侵权设计进行了现场勘验，双方当事人认可被诉侵权设计的公证封存状态完好。解封后，在法院主持下对被诉侵权设计与本专利进行了对比。同年8月13日，公证处公证人员登录国际互联网，输入http://www.bjytmm.com/进入相应页面。依次点击“家具类别”、“中式古典花梨”、“下一页”等链接进入到相应页面，页面显示有名称为“沙发”、型号为8013的被控侵权设计图片。戚麟在本案中主张的因制止侵权行为支付的合理开支，包括公证购买费8476元、公证费890元、照片冲洗费97.86元、律师费1.5万元，共计24 463.86元。
本案被控侵权行为发生在2010年8月，应当适用修改后的《中华人民共和国专利法》（简称专利法）审理。本专利系家具的外观设计，其使用的产品——沙发与被诉侵权设计相同。而沙发的正面、背面和侧面均是消费者最容易观察到的部位。根据勘验对比的结果，本专利与被诉侵权设计相比，两者的整体视觉效果非常近似。尽管两者也存在差别，但这些差别是细微的，对整体视觉效果不会产生显著影响。因此，被诉侵权设计与本专利构成相近似的外观设计，被诉侵权设计落入了本专利的保护范围。博航一统公司应当承担停止侵权行为并赔偿经济损失的侵权民事责任。博航一统公司在其官方网站中相应栏目下展示了被诉侵权设计图片，应当理解为其作出了销售的意思表示，经对比被诉侵权设计图片与戚麟公证购买的被诉侵权设计一致，因此博航一统公司实施的许诺销售行为侵犯了戚麟相应的专利权。鉴于博航一统公司已经从网站中删除了相应的图片，因此法院仅就公证的侵权事实作出确认，不再加判停止许诺销售侵权行为。博航一统公司实施的侵权行为系对戚麟财产权利的侵犯，因此，戚麟关于博航一统公司登报消除侵权影响的诉讼请求，缺乏事实和法律依据，不予支持。《专利实施许可合同》系协议双方的真实意思表示，且经过国家知识产权局备案，戚麟已经尽到了相应的举证义务，博航一统公司坚持对该协议真实性提出异议，应当提交进一步的证据加以证明。但其没有进一步提交相应的证据。戚麟提交的《委托代理协议》及其代理费发票的内容相互呼应，均指向本案诉讼行为，因此博航一统公司提出该项异议的理由不能成立，不予采信。本案中，戚麟未能提交其因博航一统公司的侵权行为所受到的损失或博航一统公司因侵权所获得利益情况的证据，法院根据其提交的专利实施许可的情况，被控侵权设计使用的产品，博航一统公司实施侵权行为的时间、性质酌情确定其向戚麟赔偿三万元。戚麟因本案支出的公证费、购买被控侵权设计费用、照片冲洗费用、戚麟支付的诉讼代理费，根据案件具体情况酌情予以支持。
博航一统公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，发回重审或者改判驳回戚麟的诉讼请求。其主要上诉理由为：一、原审法院程序严重错误。上诉人在答辩期内向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出宣告专利权无效请求，并提出中止诉讼申请，原审法院对此置之不理；原审法院对上诉人提出的管辖权异议，没有进行审查；原审法院遗漏重要当事人，对上诉人提出的追加被告申请未予支持，且遗漏原告。二、原审法院认定事实不清。被控侵权产品与本专利存在明显差距，不构成侵权；上诉人仅是家具的销售者并非家具的生产者；原审法院不应当认定专利实施许可合同的效力；原审法院遗漏对涉案购买产品的处理；上诉人能够提供被控侵权产品的合法来源，不应承担赔偿责任。三、原审法院确定的赔偿数额过高。
本院经审理查明：
2010年6月14日，戚麟与案外人盛大友邦公司签订《专利实施许可合同》。双方约定：戚麟许可盛大友邦公司享有在合同许可期限内在中国独占使用本专利的权利，包括制造、销售外观设计产品；任何一方发现侵权，应通知对方，双方均看与侵权方进行交涉，或者以自身的名义向专利管理机关或向人民法院提起诉讼；合同有效期限为2010年6月14日至2018年9月26日，许可费共计20万元。该合同于2010年8月18日在国家知识产权局进行了备案。
2010年11月3日，原审法院组织双方当事人对公证封存的被控侵权产品进行了现场勘验，双方当事人认可被控侵权产品的公证封存状态完好。解封后，在原审法院主持下对被控侵权产品与本专利进行了对比。经对比，确认如下事实：
2010年8月10日，戚麟向北京市长安公证处提出保全证据公证申请。8月13日，公证人员登录国际互联网，输入http://www.bjytmm.com/进入相应页面。依次点击“家具类别”、“中式古典花梨”、“下一页”等链接进入到相应页面，页面显示有名称为“沙发”、型号为8013的被控侵权产品图片。在本案原审诉讼中，双方当事人确认该网站为博航一统公司的官方网站。经查，被控侵权产品图片包括正面主视图和侧后面视图，图片中被控侵权产品上摆放有靠垫和座垫。被控侵权产品与本专利对比情况与现场勘验情况相同。经戚麟确认，博航一统公司已经在网站中删除了该部分图片。
戚麟在本案中主张的因制止侵权行为支付的合理开支包括公证购买费8476元、公证费890元、照片冲洗费97.86元、律师费1.5万元，共计24 463.86元。博航一统公司对其中的律师费以外的费用真实性和与本案的关联性均无异议，对律师费与本案的关联性不予认可。戚麟就此向原审法院提交了《委托代理协议》及支付的律师代理费发票。该协议载明，戚麟与博航一统公司就“沙发（JV01-1）”外观设计侵权纠纷一案委托北京市京工律师事务所的律师代理，代理费1.5万元。所附律师代理费发票载明，代理费（沙发JV01-1）1.5万元。
本院认为：
本专利系沙发的外观设计，被控侵权产品亦为沙发，二者是相同产品。在沙发产品中，沙发的正面、背面和侧面均是消费者最容易观察到的部位。从本专利的左视图、后视图与被控侵权产品相比，两者的靠背部分均为竖条格?抛矗?勘秤胱?宄啥劢墙徊妗１豢厍秩ú?酚氡咀ɡ?那?鹪谟冢?颖咀ɡ?魇油伎矗?咀ɡ?勘巢糠治??褡矗?豢厍秩ú?房勘巢糠治??醺?牛?渌?糠至秸呔?嗤?８?菡?骞鄄欤?酆吓卸系脑?颍?秸叩恼?迨泳跣Ч?浅＝?疲?」芰秸呖勘巢糠执嬖诓畋穑??庑┎畋鹗窍肝⒌模?哉?迨泳跣Ч?换岵??灾?跋臁Ｒ虼耍??蠓ㄔ喝隙ū豢厍秩ú?返耐夤凵杓朴氡咀ɡ?嘟?疲?豢厍秩ú?仿淙肓吮咀ɡ?谋；し段д?贰２┖揭煌彻?局圃臁⑾?郾豢厍秩ú?返男形?址噶似蓣攵员咀ɡ?碛械耐夤凵杓谱ɡ?ā２┖揭煌彻?居Φ背械ＭＶ骨秩ú⑴獬ゾ?盟鹗У那秩?袷略鹑巍
专利法第六十五条第一款规定，侵犯专利权的赔偿数额按照权利人因被侵权所受到的实际损失确定；实际损失难以确定的，可以按照侵权人因侵权所获得的利益确定。权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，参照该专利许可使用费的倍数合理确定。赔偿数额应当还包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。
综上所述，原审判决认定事实基本清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。博航一统公司的上诉主张及理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费四千六百六十七元，由戚麟负担二千元（已交纳），由北京博航一统装饰材料有限公司负担二千六百六十七元（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费一千零三十七元，由北京博航一统装饰材料有限公司负担（已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
附图一：本专利（略）
