北京金派腾影像数码科技发展有限公司与泰尔斯特拉有限公司计算机网络域名权属纠纷案二审民事判决书（2008）高民终字第37号
法定代表人申力，总经理。
委托代理人顾磊，北京市久炀律师事务所律师。
法定代表人简∙佩列尔（Jane Perrier），知识产权总法律顾问。
委托代理人刘金山，男，汉族，1962年10月21日出生，北京邦信阳专利商标代理有限公司商标代理人，住中华人民共和国北京市丰台区南方庄5号楼506号。
北京市第一中级人民法院认定：泰尔斯特拉公司于1995年2月7日获得中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局（下称商标局）颁发的“Telstra”商标注册证，商标注册证号为777250，核定服务项目为第38类。1996年12月28日、1997年11月21日，泰尔斯特拉公司分别获得商标局颁发的“”商标注册证（该商标的第一个字母为变造的“T”），核定使用商品为第9类（商标注册证号923272）和核定服务项目为第41类（商标注册证号1129924）。
北京市第一中级人民法院认为，泰尔斯特拉公司企业名称的主要识别部分为Telstra，其向商标局申请注册商标的中文企业名称为Telstra的译音泰尔斯特拉，泰尔斯特拉公司在第41类和第9类商品或服务类享有“Telstra”的商标专用权。泰尔斯特拉公司依法享有在先民事权利。
泰尔斯特拉公司向香港国际仲裁中心进行投诉的时间是2006年3月16日。根据修改后的《中国互联网络信息中心域名争议解决办法》第二条的规定，修改后的《中国互联网络信息中心域名争议解决办法》仅适用于受理2006年3月17日以后发生的域名争议，且对争议域名规定了两年的期限。由于该争议的受理时间为2006年3月16日，适用修改前的《中国互联网络信息中心域名争议解决办法》，因此不受两年的期限限制。故泰尔斯特拉公司向香港国际仲裁中心提出投诉未超过期限。
争议域名的主要部分“Telstra”与泰尔斯特拉公司在中国的注册第777250号商标“Telstra”相同，也与其字号相同。在此情况下，争议域名的注册、使用必将造成相关公众的误认，即误认为争议域名与泰尔斯特拉公司之间存在某种关联。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条及中华人民共和国最高人民法院《关于审理涉及计算机网络域名民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第四条第（二）、（三）、（四）项之规定，判决：驳回金派腾公司的诉讼请求。
经审理查明：泰尔斯特拉公司于1995年2月7日获得商标局颁发的“ Telstra”商标注册证，有效期自1995年2月7日至2005年2月6日，经续展有效期自2005年2月7日至2015年2月6日，商标注册证号为777250，核定服务项目为第38类。1996年12月28日、1997年11月21日，泰尔斯特拉公司分别获得商标局颁发的“”商标注册证（该商标的第一个字母为变造的“T”），核定使用商品为第9类（商标注册证号923273，有效期至2006年12月27日，经续展有效期自2006年12月28日至2016年12月27日），核定服务项目为第41类（商标注册证号1129924，有效期至2007年11月20日，经续展有效期自2007年11月21日至2017年11月20日）。
在本案一审审理过程中，经双方当事人确认，本案的争议仅限于泰尔斯特拉公司向香港国际仲裁中心提出投诉的时间是否超过规定期限及被投诉人是否适格。
上述事实，有香港国际仲裁中心第DCN－0600063号裁决书、第777250号“Telstra”商标注册证及商标编号查询报告、第923272、1129924号“”商标注册证及商标编号查询报告、中国互联网络信息中心查询结果及双方当事人陈述等证据在案佐证。
在争议解决过程中，香港国际仲裁中心向金派腾公司转送了泰尔斯特拉公司的投诉书，并给予相应的答辩期限，最终以泰尔斯特拉公司作为投诉人、以金派腾公司作为被投诉人作出了裁决，故金派腾公司所提关于被投诉人不适格的主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员岑宏宇
