北京胜利伟业印刷机械有限公司与天津长荣印刷设备股份有限公司侵犯实用新型专利权纠纷一案
法定代表人孙智先，董事长。
委托代理人赵彤，北京市居庸律师事务所律师。
法定代表人李莉，董事长。
委托代理人沈智海，男，汉族，1960年1月3日出生，该公司副总经理，住上海市浦东新区杨高北路5291弄7号501室。
北京市第二中级人民法院认定，长荣公司系名称为“平压平自动模切烫印机的前规补偿机构”的实用新型专利权人。2008年11月，经长荣公司申请，上海市第一中级人民法院查封了胜利伟业公司的一台型号为SL-920MT的全自动平压平模切烫金机。长荣公司认为涉案SL-920MT全自动平压平模切烫金机的前规补偿机构的所有技术特征均与涉案专利权利要求1的相应技术特征相同。胜利伟业公司主张案外人玉田印刷机械厂在1997年就使用了与涉案专利技术相同的模切机前规补偿机构技术方案。
北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条第一款第（一）项、第（七）项、《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第五十六条第一款的规定，判决：1、胜利伟业公司停止许诺销售侵犯长荣公司享有的“平压平自动模切烫印机的前规补偿机构”实用新型专利权（专利号为ZL01267630.6）的SL-920MT全自动平压平模切烫金机产品；2、胜利伟业公司赔偿长荣公司因本案诉讼支出的合理费用三万五千八百三十七元一角二分；3、驳回长荣公司的其他诉讼请求。
经审理查明，2001年10月15日，天津长荣印刷包装设备有限公司向国家知识产权局申请了“平压平自动模切烫印机的前规补偿机构”实用新型专利，2002年10月9日，上述专利被公告授权，专利号为ZL01267630.6。
2007年11月20日，经天津市工商行政管理局核准，天津长荣印刷包装设备有限公司企业名称变更为长荣公司。
本案原审审理期间，上海市第一中级人民法院解封了上述产品，长荣公司支付了上述产品的仓储费15837.12元。
胜利伟业公司主张，案外人玉田印刷机械厂在1997年就使用了与涉案专利技术相同的模切机前规补偿机构技术方案，为了证明上述主张，其提交了唐山玉印印刷机械有限公司加盖公章的唐山玉印（集团）公司的技术图纸、玉田印刷机械厂于2000年6月生产的MY1020A自动模切压痕机的照片、唐山玉印印刷机械有限公司出具的证明、原玉田印刷机械厂工人谷士奇、徐义的证言、唐山玉印机械印刷有限公司向昆明彩印有限责任公司出具的销售MY1020A模切机的河北省增值税专用发票、昆明彩印有限责任公司购买的MY1020A自动模切压痕机的照片以及国家印刷机械质量监督检验中心出具的《鉴定报告》。其中《鉴定报告》内容为：“国家印刷机械质量监督检验中心专家受玉田县印刷包装机械协会的委托，前往唐山亿邦印刷机械有限公司对唐山玉印印刷机械有限公司在2000年7月生产的TYM720型自动烫印模切机和MY920A自动模切压痕机(出厂日期1998年7月)的前规定位机构的机械结构和工作原理进行鉴定。”根据《鉴定报告》的鉴定结论，该机构具有与涉案SL-920MT全自动平压平模切烫金机相同的前规补偿机构。长荣公司对上述证据材料的证明力不予认可。
2009年2月5日，国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）受理了胜利伟业公司提起的宣告长荣公司涉案专利权无效的请求。2009年6月2日，专利复审委员会做出第13422号无效宣告请求审查决定书（简称第13422号决定），维持涉案专利权全部有效。
上述事实，有长荣公司提交的专利说明书、照片、民事裁定书、费用票据，胜利伟业公司提交的技术图纸、照片、证人证言、鉴定报告、上海市第一中级人民法院（2008）沪一中民保字第28－1号民事裁定、检索报告、第13422号决定以及双方当事人的陈述等证据在案佐证。
《鉴定报告》为国家印刷机械质量监督检验中心出具，本院对该《鉴定报告》的真实性、关联性及合法性不持异议。但是，由于《鉴定报告》所涉及的仅仅是TYM720型自动烫印模切机和MY920A自动模切压痕机的前规补偿机构，系整个机器设备中的一个零部件。本院从该《鉴定报告》中无法认定该前规补偿机构即为该机器设备出厂时原始状态。此外，胜利伟业公司还提交了技术图纸、产品照片、证明、证人证言、发票等证据材料，但上述证据材料仍不能确认玉田印刷机械厂在1997年就使用了与涉案专利技术相同的模切机前规补偿机构技术方案，以及上述照片显示的自动模切压痕机系玉田印刷机械厂于2000年6月制造、销售的产品的事实。故本院基于现有证据尚不能认定胜利伟业公司在涉案专利申请日之前已经有与被控侵权产品相同的技术方案被公开使用。
鉴于胜利伟业公司已经构成许诺销售侵犯长荣公司涉案专利权的产品的行为，胜利伟业公司应赔偿长荣公司因本案诉讼支出的合理费用。原审判决根据本案具体情况确定因诉讼支出的合理费用数额并无不当，本院予以支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员谢甄珂
二○○九 年 八 月 四 日
书记员陈明
