北京潘瑞克食品加工中心诉北京市金天坛食品有限责任公司不正当竞争纠纷案二审民事判决书(2003)高民终字第601号
法定代表人弗德里科·卢卡奇，董事长。
委托代理人高淑薇，女，汉族，30岁，该中心法律顾问，住内蒙古通辽市明仁一委14—072号。
法定代表人冯志平，董事长。
委托代理人盛建军，北京市丰台区天晟法律服务所法律工作者。
北京市第二中级人民法院认定:2002年4月，潘瑞克中心对外委托加工印制涉案鲜奶油派外包装盒和内包装膜。同年5月，质量监督检验部门对涉案产品出具检验报告并颁发产品质量合格证。同年12月18日，潘瑞克中心购买到金天坛公司生产的“绿伞”牌鲜奶油派，该产品与潘瑞克中心生产的鲜奶油派包装、装潢相近似。一审法院认为，知名商品是指在市场上具有一定知名度，为相关公众所知悉的商品。潘瑞克中心主张其生产的“潘瑞克”牌条形鲜奶油派是知名商品，其应就此承担举证责任。根据已查明的事实，潘瑞克中心生产的涉案鲜奶油派于2002年5月之后投放市场，此前金天坛公司生产的其他包装规格的鲜奶油派产品已进入市场，该公司生产的涉案鲜奶油派于2002年11月之后投放市场，在此期间潘瑞克中心未对涉案产品进行广告宣传。虽然该中心针对该企业本身和该中心的其他产品进行了广告宣传，但并不能证明涉案产品的知名度；且该中心提供的有关涉案产品销售额的说明并不能证明该产品的市场占有量，有关该中心为纳税十强等奖杯和奖牌也不能直接证明该产品的知名度。虽然在本案审理过程中，中国保护消费者基金会向潘瑞克中心颁发了“推介该公司生产的潘瑞克牌巧克力派、鲜奶油派等系列食品为消费者信赖的知名品牌”的《荣誉证书》，但仅凭该证书不能充分证明潘瑞克中心主张的其生产的涉案产品为知名商品的事实。因此，潘瑞克中心主张涉案产品为知名商品的证据不足。潘瑞克中心主张金天坛公司的涉案行为损害其知名商品的包装、装潢，构成不正当竞争，并请求判令被告承担法律责任，证据不足，不予支持。综上，一审法院依照《中华人民共和国反不正当竞争法》第五条第（二）项之规定，判决：驳回北京潘瑞克食品加工中心的诉讼请求。
本院经审理查明:上诉人潘瑞克中心成立于1996年2月8日，其经营范围为“生产面包，销售自产产品”。2002年4月，潘瑞克中心委托北京博润纸塑包装制品厂为其加工印制鲜奶油派外包装盒；5月，委托北京市昌平福利印刷厂为其加工印制鲜奶油派内包装膜。同年5月，北京市通州区产品质量监督检验所对潘瑞克中心生产的鲜奶油派产品出具检验报告，并颁发产品质量合格证。1997年以来，潘瑞克中心对其企业和产品进行广告宣传，但未对涉案鲜奶油派产品进行专门宣传。1999年以来，潘瑞克中心曾取得北京市通州区的优秀外来投资企业、十佳纳税大户等荣誉。本案一审期间，中国保护消费者基金会向潘瑞克中心颁发了《荣誉证书》及通知，推介潘瑞克中心生产的潘瑞克牌巧克力派、鲜奶油派等系列食品为消费者信赖的知名品牌；潘瑞克中心还向法院提交了其2002年度生产的巧克力派和鲜奶油派的税前销售额和占总销售额比例的说明材料。
2002年12月18日，潘瑞克中心自北京海淀铁通综合服务公司商店购买到金天坛公司生产的“绿伞”牌鲜奶油派两盒。北京市公证处对该事实进行了公证。
本院一审期间，一审法院依潘瑞克中心的申请，于2003年1月20日作出证据保全和财产保全裁定，并查封扣押了该公司账目及其银行账户内存款30万元。对于查封扣押的账目，一审法院根据潘瑞克中心的申请，委托北京华庆会计师事务所对金天坛公司绿伞牌鲜奶油派食品的生产销售获利情况进行了审计。同年2月14日，该事务所出具了审计报告。
1、北京博润纸塑包装制品厂出具的曾为潘瑞克中心印制鲜奶油派外包装盒的证明及发票；
3、2002年5月20日北京市通州区产品质量监督检验所出具的潘瑞克中心鲜奶油派产品的《检验报告》及该所于2002年5月22日出具的《产品质量合格证》，该合格证有效期为6个月；
5、潘瑞克中心自1997年至2002年在北京电视台发布的电视广告录像带及发票，其中未涉及涉案产品；
7、潘瑞克中心1999年以来取得的通州区 “优秀外来投资企业”、“十佳纳税大户”等奖牌和奖杯；
9、潘瑞克中心与金天坛公司涉案产品外包装盒和内包装膜；
有金天坛公司提交的下列证据在案佐证：
2、2002年11月18日崇文区卫生局食品卫生监督部门出具的金天坛公司巧克力派、鲜奶油派产品《食品卫生质量评价报告单》；
4、自1999年至2003年，报刊有关金天坛公司产品的宣传报道。
知名商品是指在市场上具有一定知名度，为相关公众所知悉的商品。法院在认定知名商品时，应当根据该商品的广告宣传、销售时间、市场占有率、商品声誉、获奖情况等诸多因素综合判定。本院已经查明，潘瑞克中心在其生产的鲜奶油派食品中在先使用了涉案的包装、装潢，金天坛公司在后使用的包装、装潢与之相近似。但潘瑞克中心依据《反不正当竞争法》第五条第（二）项的规定主张权利，首先应当证明其生产的鲜奶油派构成知名商品，并应当对此承担相应的举证责任。在本案中，虽然可以证明潘瑞克中心曾对本企业进行过广告宣传，且本企业曾取得过本地区“优秀外来投资企业”、“十佳纳税大户”等荣誉，但这些宣传及取得的荣誉均非针对涉案鲜奶油派产品；同时通过潘瑞克中心的陈述可知，其鲜奶油派和巧克力派仅占其总销售额的28.98％，也无法有力证明鲜奶油派产品为其企业的核心产品。因此，通过上述证据不能证明鲜奶油派产品的知名度，不能认定其为知名商品。本案中，潘瑞克中心提交的中国保护消费者基金会颁发的推介潘瑞克中心生产的“潘瑞克”牌鲜奶油派等系列食品为消费者信赖的知名品牌的《荣誉证书》及通知，是在一审审理期间提交，与被控侵权时间存在一定距离，而且该《荣誉证书》及通知也只是根据潘瑞克中心的申请参加推介有关“知名品牌”的活动，故不能直接证明潘瑞克中心生产的鲜奶油派为知名商品的事实。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项的规定，判决如下：
一审案件受理费7010元、诉讼保全申请费2020元、审计费4750元，由北京潘瑞克食品加工中心负担（已交纳）；二审案件受理费7010元由北京潘瑞克食品加工中心负担（已交纳）。
代理审判员张雪松
书记员孙娜
