北京西单赛特商城有限责任公司与（法国）拉科斯特衬衫股份有限公司商标侵权纠纷案二审 民事判决书（2006）高民终字第169号
法定代表人钟安刚，总经理。
委托代理人俞嘉颖，北京市大成律师事务所律师。
法定代表人贝尔纳.拉科斯特（Bernard LACOSTE），董事长。
委托代理人黄义彪，北京市万慧达观勤律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院判决认定，（法国）拉科斯特衬衫股份有限公司（简称拉科斯特公司）是第141103号、第879258号、第1318589号、第G800005号和第3269795号鳄鱼图形注册商标的注册人，拉科斯特公司据此在领带、钱包、腰带、服装等核定商品上享有的商标专用权受法律保护。西单赛特公司在其所属商业经营场所销售了标有鳄鱼图形的腰带、钱包、领带等商品，其鳄鱼图形单独标示在商品的显著位置，属于商标性使用。西单赛特公司所售商品类别与拉科斯特公司注册商标的商品类别相同或类似。西单赛特公司所售商品上的鳄鱼图形与拉科斯特公司注册商标在鳄鱼的整体图案、姿态造型上并无实质性差异，构成近似，足以造成消费者的混淆误认。西单赛特公司销售的上述商品既无合法的进货渠道，亦无注册商标专用权人的合法授权，在其未提交有效证据的情况下，仅陈述所销售商品的来源，不符合商标法第五十六条第三款之规定，其销售行为已构成侵权，应当承担停止侵权、赔偿损失的民事法律责任。法院将综合考虑西单赛特公司侵权行为的持续时间及已经停止销售侵权产品等情节，酌情确定赔偿数额。依照《商标法》第五十二条第（二）项，第五十六条第一款、第二款之规定，判决：一、自判决生效之日起，西单赛特公司赔偿拉科斯特公司人民币三万元；二、驳回拉科斯特公司其他诉讼请求。
经审理查明：拉科斯特公司分别于1980年10月、1996年10月、1999年9月、2002年12月和2004年1月经国家商标局核准注册了第141103号、第879258号、第1318589号、第G800005号、第3269795号鳄鱼图形商标，核定使用的商品分别为第25类衣服，第25类腰带，第25类衣服、领带等，第25类服装、鞋、帽，第18类皮革、钱包等。上述5个注册商标现均为有效商标。2004年4月22日，拉科斯特公司在北京市西城区西单北大街111号西单赛特商城地下一层公证购买了CARTELO腰带礼盒（其中包括四件套和一件套）一个，共支付人民币445元，所购得的GARTELO腰带礼盒的四件套中包括领带、腰带（包括腰带扣）、钱包、领带夹，礼盒的一件套为腰带（包括腰带扣），在领带、腰带扣、钱包上均标有头向朝左的鳄鱼图形。西单赛特公司自2004年1月开始销售上述商品，至同年8月停止销售。拉科斯特公司为本案诉讼支出公证费人民币6400元，企业信息查询费280元。
本院认为，商标法第五十二条第（一）项规定的商标近似，是指被控侵权的商品与原告的注册商标相比较，其文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源与原告注册商标的商品有特定的联系。本案中，西单赛特公司销售的商品上的鳄鱼图形与拉科斯特公司的鳄鱼图形商标相比，在鳄鱼的整体图案、姿态造型上并无实质性差异，只是两鳄鱼图形的整体头向相反，故二者属于近似商标，在相同或类似商品上使用，足以造成消费者的混淆误认。西单赛特公司关于两商标不构成近似的主张不能成立。商标法第五十六条第三款规定，销售不知道是侵犯注册商标专用权的商品，能证明商品是自己合法取得的并说明提供者的，不承担赔偿责任。本案中，西单赛特公司未提交有效证据证明其商品具有合法进货渠道，仅向法院陈述了其所销售商品的来源，不符合商标法第五十六条第三款关于销售者免除赔偿责任的规定。综上，一审判决认定事实清楚、适用法律正确，本院应予维持。上诉人西单赛特公司的上诉理由不能成立，其上诉请求不予支持。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费五千六百三十元，由（法国）拉科斯特衬衫股份有限公司负担一千六百三十元（已交纳），由北京西单赛特商城有限责任公司负担四千元（于判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费五千六百三十元，由北京西单赛特商城有限责任公司负担（已交纳）。
审判员孙苏理
二ＯＯ六 年 四 月 二十 日
