北京水木源华科技发展有限公司与北京聚能达电力技术有限公司侵犯专利权纠纷案二审   民事判决书   （2006）高民终字第1368号
法定代表人吕强，总经理。
被上诉人（原审原告）北京聚能达电力技术有限公司，住所地北京市海淀区上地信息产业基地上地国际创业园103座8层A室。
委托代理人高玉满，北京市海铭律师事务所律师。
上诉人北京水木源华科技发展有限公司（简称水木源华公司）因侵犯专利权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2006）一中民初字第1160号民事判决，向本院提起上诉。本院2006年9月25日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。2006年10月31日，水木源华公司的法定代表人吕强及其委托代理人朱昕，被上诉人北京聚能达电力技术有限公司（简称聚能达公司）的委托代理人高玉满、范通馗到本院接受了询问。本案现已审理终结。
2005年11月1日的《慧聪商情广告》第145页第2栏下框内刊登了线路故障指示器系列的广告，该广告中印有被控侵权产品的图片，企业名称为水木源华公司，地址为北京清华园中科科仪大楼1号楼，电话为010-82689237/38/39。
聚能达公司提交的《产品说明书》封面名称为线路故障检测技术的领导者，封面下方企业名称为水木源华公司，其内印有被控侵权产品图片，名称为接地短路四合一指示器，型号为SHJ-111，固定方式为横压簧固定。
原审庭审过程中，聚能达公司称水木源华公司的《产品说明书》中涉及的采用横压、横销固定方式的短路故障指示器均为被控侵权产品，包括6个型号，分别为SHJ-111、SHD-III、SHJ-II、SHJ-I、SHD-I、SHJ-I-A，并当庭提交了一个被控侵权产品，并认为该产品对应于水木源华公司《产品说明书》中的型号为SHJ-111，名称为接地短路四合一指示器。水木源华公司认为，不能确认对方当庭提交的被控侵权产品是自己销售的产品，上述6种型号不能一一对应于《产品说明书》中的被控侵权产品的图片，同时承认确实做过聚能达公司的专利产品，但没有大批量生产销售，并承认聚能达公司当庭提交的被控侵权产品的结构与本专利产品相同。
水木源华公司在《慧聪商情广告》上刊登了被控侵权产品的图片及线路故障指示器系列简介，而且在广告中留有其联系地址和电话，可以认为水木源华公司已经明确表示愿意出售被控侵权产品，即其实施了许诺销售行为。综上，水木源华公司未经专利权人许可，生产、销售和许诺销售了侵犯聚能达公司专利权的SHJ-111型接地短路四合一指示器，应承担相应的民事责任。
综上，北京市第一中级人民法院根据《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第五十六条第一款、《中华人民共和国民法通则》第一百一十八条之规定，判决：一、水木源华公司立即停止制造、销售侵犯聚能达公司专利权的SHJ-111型接地短路四合一指示器； 二、水木源华公司赔偿聚能达公司经济损失人民币4万元；三、驳回聚能达公司的其他诉讼请求。
聚能达公司服从原审判决。
本专利的独立权利要求载明：一种电力线路短路故障指示器，主要由卡线部分、显示部分及逻辑判断和控制电路部分组成；其特征在于：卡线部分由销栓、销栓端头、V型垫块、立柱、顶簧、弹簧组成；显示部分及逻辑判断和控制电路部分设于壳体内；左右立柱的下端连接固定于壳体上端面，其上部分分别开有供销拴穿入的通孔，销栓的一端设有销栓端头，弹簧穿设于销栓上靠端头的一边；顶簧设在壳体端面的中部，其上端连接设有供电力线卡于V型垫块的V型槽中的V型垫块。
2005年11月1日的《慧聪商情广告》第145页第2栏下框内刊登了线路故障指示器系列的广告，该广告中印有被控侵权产品的图片，该广告上的企业名称为水木源华公司，地址为北京清华园中科科仪大楼1号楼，电话为010-82689237/38/39。
《产品说明书》的封面名称为线路故障检测技术的领导者，封面下方企业名称为水木源华公司，其内印有被控侵权产品图片，名称为接地短路四合一指示器，型号为SHJ-111，固定方式为横压簧固定。
在本案原审庭审中，聚能达公司称水木源华公司的《产品说明书》中涉及的采用横压、横销固定方式的短路故障指示器均为被控侵权产品，其包括6个型号，分别为SHJ-111、SHD-III、SHJ-II、SHJ-I、SHD-I、SHJ-I-A，并当庭提交了一个被控侵权产品，聚能达公司认为该产品对应于水木源华公司《产品说明书》中的型号为SHJ-111、名称为接地短路四合一指示器。水木源华公司辩称，不能确认聚能达公司当庭提交的被控侵权产品是水木源华公司销售的产品，上述6种型号不能一一对应于《产品说明书》中的被控侵权产品的图片，公司确实做过聚能达公司的专利产品，但没有大批量生产销售。水木源华公司同时承认聚能达公司当庭提交的被控侵权产品的结构与本专利产品相同。
本院认为，根据专利法第十一条的规定，专利权被授予后，除本法另有规定的以外，任何单位或者个人未经专利权人许可，都不得实施其专利，即不得为生产经营目的制造、使用、许诺销售、销售、进口其专利产品。本案中，被控侵权产品的全部技术特征已经覆盖了本专利的全部必要技术特征，落入本专利权利要求1的保护范围，双方当事人对此并无争议，本院予以确认。水木源华公司主张其是将被控侵权产品用于研发新产品时参考的对比所需，根本没有批量生产该产品。本院认为，不论制造者、销售者主观上是否知道所生产产品属于专利产品，只要以生产经营为目的制造、销售的产品中完整地使用了他人专利产品权利要求书请求保护的技术方案，即构成专利侵权。生产、销售专利产品的数量对侵权性质的认定并无影响。水木源华公司关于其是将被控侵权产品用于研发新产品时参考的对比所需，没有批量生产该产品，不属于侵犯专利权的上诉主张没有事实和法律依据，本院不予支持。
水木源华公司未经专利权人许可，生产、销售和许诺销售了侵犯聚能达公司专利权的SHJ-111型接地短路四合一指示器，应承担停止侵害、赔偿损失的民事责任。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。水木源华公司的上诉主张于法无据，本院不予支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费5 510元，由北京聚能达电力技术有限公司负担4 408元（已交纳），由北京水木源华科技发展有限公司负担1 102元（于本判决生效之日起7日内交纳）；二审案件受理费5 510元，由北京水木源华科技发展有限公司负担（已交纳）。
审判长刘继祥
代理审判员焦彦
二 ○ ○ 六 年 十一 月 十七 日
