北京美好景象图片有限公司与家庭周末报侵犯著作权纠纷案二审 民 事 判 决 书（2004）高民终字第1086号
法定代表人路毅，董事长。
委托代理人郭峰，北京市嘉律衡律师事务所律师。
法定代表人杨杏南，总编辑。
北京市第一中级人民法院经审理查明：
2002年4月4日至2002年7月18日，家庭周末报未经美好景象公司许可，在其出版发行的《家庭周末报》（国内统一刊号CN11-0074）上使用了美好景象公司的上述80幅摄影作品（其中2幅重复使用）作为压题照片。在这些照片上，未署有美好景象公司名称。庭审中，家庭周末报承认《家庭周末报》中使用的相关照片与美好景象公司的80幅摄影作品是一致的。
美好景象公司索赔488 400元的计算方法为：每幅摄影作品首次使用收费3 000元，同一幅作品一年之内第二次使用依定价收取70%，由于家庭周末报未经授权使用，并拒绝支付著作权使用费，应承担侵权赔偿责任，所以应按合理收入的2倍要求赔偿，故家庭周末报使用80幅摄影作品的赔偿数额应为（80×3000+2×3000×70%）×2=488 400元。美好景象公司为本案诉讼支付了律师费10 000元。
上述事实，有美好景象公司营业执照、美好景象公司《景象图片库》、北京市版权局核发的《作品登记证》、国家版权局核发的《著作权登记证书》、《委托摄影作品创作说明》、《家庭周末报》、家庭周末报事业单位法人证书、2002年4月至8月《家庭周末报》发行期报表、美好景象公司索赔数额计算方式说明、律师费发票、北京黑星正片有限公司工商档案材料等证据在案作证。
家庭周末报未经美好景象公司许可，在其出版发行的报纸上大量使用美好景象公司拥有著作权权益的作品，侵犯了美好景象公司的复制权和获得报酬权。同时家庭周末报在使用中未对使用的作品进行署名，其行为侵犯了美好景象公司的署名权。家庭周末报对上述侵权行为应承担包括停止侵权、赔偿损失、赔礼道歉等在内的侵权责任。家庭周末报的事业单位法人证书中载明的经费来源为上级补助收入、经营收入，其使用涉案图片亦非为时事新闻报道或评论、介绍、说明某一问题而配图，不属于著作权法规定的合理使用。美好景象公司向家庭周末报工作人员赠送的是含有涉案图片的样书，此行为并不意味着美好景象公司许可家庭周末报可自由使用其中的图片，更不能表示美好景象公司已放弃其权利。
综上所述，依据《中华人民共和国著作权法》第四十六条第（七）项之规定，判决：（一）自本判决生效之日起，家庭周末报立即停止侵权行为；（二）自本判决生效之日起十日内，家庭周末报在其出版发行的《家庭周末报》上就其侵权行为公开向美好景象公司赔礼道歉；（三）自本判决生效之日起七日内，家庭周末报赔偿美好景象公司经济损失（含合理诉讼支出）三万五千元；（四）驳回美好景象公司的其它诉讼请求。
二审查明的事实与一审相同。
根据著作权法的相关规定，侵犯著作权的，侵权人应当按照权利人的实际损失给予赔偿；实际损失难以计算的，可以按照侵权人的违法所得给予赔偿。权利人的实际损失或者侵权人的违法所得不能确定的，由法院根据侵权行为的情节，在法定赔偿额以下酌情确定赔偿数额。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确。上诉人美好景象公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费9 986元，由北京美好景象图片有限公司负担5 000元（已交纳），由家庭周末报负担4 986元（于本判决生效后7日内交纳）；二审案件受理费9 986元，由北京美好景象图片有限公司负担（已交纳）。
审判员魏湘玲
