北京世纪联保消防新技术有限公司与专利复审委员会等发明专利权无效行政纠纷一案
法定代表人周枫，董事长。
法定代表人张茂于，副主任。
委托代理人瞿晓峰，该委员会审查员。
法定代表人张妙莲，董事长。
委托代理人岳嵘，女，汉族，1972年7月7日出生，该公司职员，住山西省太原市小店区晋阳街北一巷4号15号楼中单元401号。
世纪联保公司系02123866.9号名称为“脉冲超细干粉自动灭火装置”的发明专利（简称本专利）的专利权人。2009年6月16日，山西中远消防设备有限公司（简称中远公司）针对本专利向国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）提出无效宣告请求。2010年3月2日，专利复审委员会作出第14523号无效宣告请求审查决定书（简称第14523号决定），宣告本专利全部无效。世纪联保公司不服该决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持专利复审委员会作出的第14523号决定。
专利复审委员会、中远公司服从原审判决。
“1、脉冲超细干粉自动灭火装置，含有启动器和内装超细干粉灭火剂(冷气溶胶灭火剂)的壳体，其特征在于，它含有：壳体，它包括：外壳、装在外壳内的粒度在30μm以下的超细干粉灭火剂及壳体喷口密封用的铝膜；传导速度大于0.5米/秒的启动器，它包括：由燃点大于或等于135℃、并对火焰或温度敏感的热敏线和套在热敏线外的套管组成的启动组件，由靠螺母和贯穿着热敏线的穿孔螺栓紧压在壳体内侧的铝板、与热敏线接触的产气剂和扣压在铝板上用以包住产气剂的非金属薄膜共同组成的产气组件。
3、根据权利要求1所述的脉冲超细干粉自动灭火装置，其特征在于：所述的超细干粉灭火剂的粒度在20μm以下。
5、根据权利要求1所述的脉冲超细干粉自动灭火装置，其特征在于：所述的启动组件传导速度大于0.5米/秒，且制备过程安全。”
本装置具有以下优点：
2、采用化学启动方式，在无人值守情况下，它直接感受火焰和温度，自发无源启动，不需要火灾探测报警设备和电源，避免误动作。
4、实现脉冲高效灭火，集中导向式喷射，冲击力强，保护面积大，满足重、特大空间火灾扑救需要。
2009年6月16日，中远公司针对本专利向专利复审委员会提出无效宣告请求，同时提交了附件1-13。
附件1：中国第00200992.7号实用新型专利说明书，授权公告日为2001年1月24日。附件1公开了一种可分离式启动器的超跨音速灭火器，其特征在于顶盖是圆盘形，中央位置有一螺纹孔，孔中装入一个可分离式的启动器，顶盖底部有环形凸端，多孔件是一外凸圆弧曲面形状，其上端与环形凸端配合，壳体是弧形圆锥体，上端与顶盖和多孔件配合，下端由挡板封闭接合，壳体内充填以灭火剂。其中启动器上部是六角形体，下部连有一圆柱体，且有阳螺纹，下端又连有一圆柱体，上部六角形体有一凹槽，槽中装有2根导线通向圆柱体内，圆柱体内充填以产气剂。
附件3：中国第87216992U号实用新型专利申请说明书，授权公告日为1988年9月14日。附件3中公开了一种安全自爆干粉灭火弹，由外壳、干粉、连接撑管、密封塞、药管、抛散药和多通道复合引线的火敏自爆装置组成，其中多通道复合引线的火敏自爆装置由三股微型安全引线和三股合装在绝缘套管内的高燃速引线连接组成，其中露在弹体外的微型安全引线为火敏元件。
附件6：《兵器工业科学技术辞典一火工品与烟火技术》，《兵器工业科学技术辞典》编辑委员会编，国防工业出版社出版，1992年11月第1版第1次印刷，封面、出版信息页及第14-131页。附件6公开了由棉线包缠黑火药并浸涂硝化棉而成的棉线引线，直径有1.0-1.2mm和1.8-2.0mm两类，燃速约10-12.5mm/s，在密闭状态下可达0.3-1m/s，燃速均匀，作用可靠，有较好的防潮能力。附件6还公开了由数根棉线通过含有粘合剂的黑药浆后干燥而成的速燃引线。再在外面套牛皮纸制的引线管。在敞开条件下可以数厘米每秒的速率平稳燃烧，但在引线管内，由于沟槽效应，几乎瞬间燃烧。
附件10：“可燃物质的自燃点与燃点关系讨论”，胡福静，《劳动保护科学技术》2001年第2期，第54-55页。附件10公开了棉花自燃点150℃、燃点210℃。
附件12：“糖包的自燃原因及安全措施”，柴本贵，《消防科学与技术》，1986年第4期，第24-26页。附件12公开了麻绒的燃点为107℃，自燃点为150℃，麻袋的燃点为150℃，自燃点为200℃。
2009年8月14日，世纪联保公司提交了意见陈述书和反证1。
2009年9月8日，专利复审委员会进行了口头审理。口头审理中：（1）中远公司放弃使用附件5、14-16。（2）中远公司确认以附件1-3、6、9-13结合评价权利要求1-3和5的创造性，使用附件1-4、6、9-13评价权利要求4的创造性。
（一）将本专利权利要求1与附件1进行对比可知，两者均是灭火器，主要包括启动器、灭火剂和壳体三个部分，两者的区别在于，（1）权利要求1中使用的是粒度为30μm以下的超细干粉灭火剂（冷气溶胶灭火剂），而附件1公开的是上位的灭火剂；（2）权利要求1中使用铝膜密封壳体喷口，而附件1公开的是挡板；（3）权利要求1的启动器中采用由燃点大于或等于135℃、并对火焰或温度敏感的热敏线和套在热敏线外的套管组成的启动组件，其传导速度大于0.5米/秒，并且，采用扣压在铝板上用以包住产气剂的非金属薄膜，而附件1中公开的是经凹槽的带有双股导线的点火头，并且没有公开圆柱体（赛璐珞）的具体固定方式。
其次，权利要求1中采用了铝膜密封壳体，而采用具体的铝膜材料代替相同功能的挡板是本领域技术人员容易想到的，亦未带来任何预料不到的技术效果。
另外，附件1的灭火器中还装有多孔件，本专利权利要求1中没有限定该部件。根据附件1说明书的记载，多孔件的喷孔，可产生超音速气流或跨音速气流，扩大了灭火器气动力应用范围。专利复审委员会认为，权利要求1中没有多孔件，相应地也就不具有附件1说明书中所述的上述功能。如此缺失多孔件，并不能使权利要求1的技术方案具备创造性。
（二）从属权利要求2的附加技术特征进一步限定了灭火装置的壳体是碗形、圆筒形、半球形、双球形、锥形或葫芦形中的任何一种。中远公司认为，壳体形状的限定没有解决新的技术问题，也没有产生新的技术效果，故从属权利要求2也不具备创造性。而世纪联保公司认为，上述形状是经试验研究出来的结果，比如倒三角形状就不好。对此，专利复审委员会认为，本领域技术人员基于其掌握的普通知识，可以根据需要来选择灭火器装置的形状，并且，根据说明书的描述，本领域技术人员也看不出权利要求2限定的这些壳体形状可以带来任何预料不到的技术效果，因此，在权利要求1不具备创造性的基础上，权利要求2同样不具备创造性。
（四）从属权利要求4的附加技术特征是所述产气剂粒度小于或等于83μm，而附件4的第5页倒数第5-7行公开了通常需要将炸药超细化到5μm以下。本领域技术人员在制备产气剂时容易由附件4获得技术启示，将产气剂的粒度细化以增强其灵敏性，在引用的权利要求1不具备创造性的基础上，从属权利要求4相对于附件1、2、4、6和9-13的结合同样也不具备创造性。
据此，专利复审委员会宣告本专利全部无效。
本院认为：本案的核心问题是本专利权利要求1是否符合专利法关于创造性的规定。发明的创造性，是指同申请日以前已有的技术相比，该发明具有突出的实质性特点和显著的进步。如果发明的技术方案相对于最接近的现有技术所存在的区别技术特征在现有的证据中存在启示或者是本领域的公知常识，则发明的技术方案相对于现有技术是显而易见的，不具有创造性。
就区别技术特征（1）而言，本专利权利要求1中所述的“冷气溶胶灭火剂”与附件2中的“超细粉体干粉灭火剂”相同，世纪联保公司对此也予以认可。附件2中同时公开了粒度小于10μm以下的超细粉体灭火剂，并且教导了粒度小于10μm以下的灭火剂比表面积大、流动性好、不易吸潮结块、灭火效果好等优点，本领域技术人员在附件1的基础上，为寻找高效灭火剂，容易从同样涉及灭火剂领域的附件2中获得粒度越小、比表面积越大、灭火效果越好的启示。
就区别技术特征（3）而言，附件3中公开了一种名称为安全自爆干粉灭火弹的装置，其中露在弹体外的微型安全引线为火敏元件，可以安全地自动引爆。附件9中公开了易燃的棉线自燃点150℃，附件10中表1公开了棉花自燃点150℃、燃点210℃，另外，通常可用于引线的可燃物，如尼龙、麻绒、麻袋和赛璐珞的自燃点和燃点在附件11-13中公开，数据显示均大于135℃，由此可见，热敏线的燃点大于135℃这一技术特征已在现有技术中多次公开使用，而热敏线的燃点等于135℃也未使本专利权利要求1带来任何预料不到的技术效果。附件6公开了传导速度为0.5米／秒的热敏线，并可直接地、毫无疑义地推知，热敏线装在套管内可以极大地提高燃烧速度。也就是说，根据附件3、6、9-13公开的内容，本领域技术人员容易想到将惯常使用的燃点大于或等于135℃的热敏线或火敏线置于密闭空间中，提高其传导速度，而用于自动灭火器。此外，尽管附件1中没有公开采用扣压在铝板上固定非金属薄膜的方式，但是这种固定方式是一种常见的固定方式，本身并没有给发明带来任何预料不到的技术效果。
世纪联保公司主张第14523号决定遗漏了区别技术特征：（4）附件1的灭火装置有多孔件，而本专利中没有该部件；（5）本专利权利要求1是热敏线和套在热敏线外的套管，而附件1相应地有一个凹槽和装在该凹槽中的两根导线。上述区别技术特征（5）在第14523号决定认定的区别技术特征（3）中已经提及并加以阐述。就区别技术特征（4）而言，虽然附件1的灭火器中还装有多孔件，本专利权利要求1中没有限定该部件，但是本专利权利要求1是一开放式的权利要求，其并没有排除还可能包含除了其中明确限定的部件以外的部件，因此“多孔件”并不能构成本专利权利要求1与附件1的区别技术特征，而且事实上第14523号决定第8页第2段对即使考虑权利要求1中没有“多孔件”这一部件，其也不能使权利要求1具有创造性进行了评述。由于权利要求1中没有多孔件，相应地也就不具有附件1说明书中所述的上述功能，本专利不属于要素省略发明。如此缺失多孔件，并不能使权利要求1的技术方案具备创造性。世纪联保公司关于本专利权利要求1与附件1相比还有两个区别特征以及本专利属于要素省略发明的上诉主张不能成立，本院不予支持。
综上，原审判决及第14523号决定认定事实清楚、适用法律正确、审理程序合法，应予维持。世纪联保公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由北京世纪联保消防新技术有限公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员焦彦
