北京圆之翰选煤工程技术有限公司等与（美国）泰戈特中国有限公司等侵犯商业秘密纠纷一案
法定代表人李凡平，董事长。
上诉人（原审被告）徐延枫，男，1964年4月20日出生，汉族，北京圆之翰选煤工程技术有限公司职员，住中华人民共和国山西省太原市迎泽区西校尉营6号2-3-2号。
上诉人（原审被告）吕文舵，男，1974年7月22日出生，汉族，北京圆之翰选煤工程技术有限公司职员，住中华人民共和国河南省平顶山市新华区民主街4号院8号楼11号。
上诉人（原审被告）高宏滨，男，1966年6月6日出生，汉族，北京圆之翰选煤工程技术有限公司职员，住中华人民共和国辽宁省鞍山市铁东区中华南路25甲4单元6层82号。
北京圆之翰选煤工程技术有限公司、孙建忠、徐延枫、罗时磊、吕文舵、徐宽龙、高宏滨共同的委托代理人张磊，北京市华泰律师事务所律师。
法定代表人科奈斯 兰德（KENNETH J.LUND），执行副总裁。
委托代理人金光海，北京市观韬律师事务所律师。
法定代表人王金华，董事长。
本院经审查认为，圆之翰公司、孙建忠、徐延枫、罗时磊、吕文舵、徐宽龙、高宏滨撤回上诉的申请均符合法律规定。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十六条、第一百五十八条之规定，裁定如下：
一审案件受理费人民币一万三千八百元，由北京圆之翰选煤工程技术有限公司、孙建忠、徐延枫、罗时磊、吕文舵、徐宽龙、高宏滨连带负担人民币六千元（于本裁定生效后七日内交纳）；由泰戈特中国有限公司负担人民币七千八百元（已交纳）。二审案件受理费人民币二千三百元，减半收取人民币一千一百五十元，由北京圆之翰选煤工程技术有限公司、孙建忠、徐延枫、罗时磊、吕文舵、徐宽龙、高宏滨连带负担（已交纳）。
审判长 张雪松
代理审判员 李燕蓉
