北京搜狗科技发展有限公司与商标评审委员会商标申请驳回复审行政纠纷一案
法定代表人王小川，首席执行官。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区茶马南街1号。
委托代理人李娇娜，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
2012年10月29日，国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十七条、第二十八条及《中华人民共和国商标法实施条例》第二十一条第一款的规定，作出商评字〔2012〕第43941号《关于第8666198号图形商标驳回复审决定书》（简称第43941号决定），决定对第8666198号图形商标（简称申请商标）指定使用在电线商品上的注册申请予以初步审定；对申请商标指定使用在其余商品上的注册申请予以驳回。搜狗公司不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
第1670403号“oil sistem及图”商标（简称引证商标一）因期满未续展，现已丧失商标专用权，依法不构成申请商标申请注册的权利障碍。
申请商标与引证商标均为纯图形商标，均由中间部分贯穿“S”图案的立体球体构成，二者在整体外观、图形设计风格、表现形式等方面高度近似。相关公众在施以一般注意力的情况下，极易将二者混淆。若两商标共存于前述类似商品之上，易使相关公众认为其系由同一主体提供，或提供者之间具有某种特定联系，造成混淆误认。因此，在“计算机软件（已录制）、已录制的计算机操作程序、鼠标（数据处理设备）、电子出版物（可下载）、鼠标垫、软盘、动画片”商品项目上，申请商标和引证商标二已构成了《商标法》第二十八条规定的使用在类似商品上的近似商标的情形。而在“电线”一项商品上，申请商标的注册申请并不违反《商标法》第二十八条的规定。商标评审委员会的相关认定正确，予以支持。
搜狗公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决、撤销第43941号决定，判令商标评审委员会对申请商标指定使用在其余商品上的注册申请予以核准，其主要上诉理由为：一、原审法院认定申请商标与引证商标“易使相关公众认为其系由同一主体提供，或提供者之间具有某种特定联系，造成混淆误”与事实不符，申请商标为搜狗公司独创的美术作品，搜狗公司对其享有著作权；二、申请商标通过搜狗公司的大规模使用已具有显著性，便于识别，原审法院对此未予认定。
本院经审理查明:
申请商标（略）
引证商标一（略）
引证商标二（略）
搜狗公司不服上述商标驳回决定，于2011年3月25日向商标评审委员会申请复审，其复审理由为：申请商标具有极强的创意和显著性，经过搜狗公司的广泛使用和宣传，已经具有一定的知名度，并已与搜狗公司建立了唯一对应的关系。申请商标与引证商标一、引证商标二在整体视觉效果、显著部分等方面不同，不构成近似商标。
在本案原审诉讼中，搜狗公司提交了评测报道、设计协议、推广协议等证据材料，用以证明申请商标的实际使用情况，商标评审委员会未对上述证据提交质证意见。
本院认为：
引证商标一因期满未续展商标专用权已失效，依法不构成申请商标申请注册的权利障碍，原审法院对此认定正确，本院予以确认。
类似商品，是指在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面相同，或者相关公众一般认为其存在特定联系、容易造成混淆的商品。《类似商品和服务区分表》可以作为判断商品是否类似的参考。申请商标指定使用的“计算机软件（已录制）、已录制的计算机操作程序、鼠标（数据处理设备）、电子出版物（可下载）、鼠标垫、软盘、动画片”等商品与引证商标二核定使用的“计算机、计算机外围设备、计算机软件（已录制）、电子出版物（可下载）、计算机程序（可下载软件）、电话机、与外接显示屏或监视器连用的娱乐器具、照相机（摄影）、动画片”等商品在《类似商品和服务区分表》中同属第9类，在功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面基本相同一，上述商品应判定为类似商品。申请商标指定使用的“电线”一项商品与引证商标二核定使用的商品在功能、用途等方面差异较大，未构成类似商品。原审法院及商标评审委员会相关认定正确，本院予以支持。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。搜狗公司的上诉理由均不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由北京搜狗科技发展有限公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
