北京秀水街服装市场有限公司与普拉达有限公司侵犯注册商标专用权纠纷案二审 民事判决书 （2006）高民终字第333号
法定代表人李艳红，董事长。
委托代理人吴卫爽，男，汉族，1980年6月16日出生，该公司总经理助理，住中华人民共和国浙江省苍南县龙港镇沿江路68号。
法定代表人萨罗蒙尼•马尔科，董事长。
委托代理人高华苓，北京市汉坤律师事务所律师。
委托代理人朱谊瑾，北京市银奥律师事务所律师。
上诉人北京秀水街服装市场有限公司（简称秀水街公司）因侵犯注册商标专用权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院(2005)二中民初字第13596号民事判决，向本院提起上诉。本院2006年3月13日受理后，依法组成合议庭，于2006年4月6日公开开庭审理了本案。上诉人秀水街公司的委托代理人汪自立、吴卫爽，被上诉人（卢森堡大公国）普拉达有限公司（简称普拉达公司）的委托代理人王亚东、高华苓，原审被告李彩平的委托代理人朱谊瑾、张永平到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第二中级人民法院判决认定，本案中，李彩平销售的带有“PRADA”标识的手包与普拉达公司注册商标核定使用的第18类商品属于同一类商品。该手包未经合法授权，也没有合法来源，系侵犯普拉达公司注册商标专用权的商品。李彩平作为北京秀水街服装市场内的销售者，其应当明知所销售的涉案手包是侵权商品，因此，李彩平的涉案行为构成对普拉达公司注册商标专用权的侵犯，应依法承担停止侵权、赔偿损失的民事责任。
鉴于普拉达公司未就其遭受的实际损失以及侵权行为人的获利进行举证，法院结合商标法的有关规定，综合考虑普拉达公司注册商标的注册时间、公众认知程度、侵权行为人的经营期限及其主观恶性程度等因素酌情确定。对普拉达公司所主张的因本案诉讼支出费用的合理部分，予以支持。
秀水街公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决第一、二项中与秀水街公司有关的判决内容。其主要上诉理由为：一、一审判决对作为定案重要证据的被上诉人的律师函认定事实不清。秀水街公司员工中没有律师函中所列的收件人，秀水街公司从未收到该律师函。并且，该律师函中没有附相关的委托书，不能确定该律师有无合法授权，该律师函中仅列出了摊位号，没有相关证据佐证，无法确信该函内容的真实性。二、上诉人作为北京秀水街服装市场的场地出租者，除依据租赁合同向承租人提供场地外，主要的工作是物业服务（水、电、保安等）、解决商户与顾客之间的纠纷与投诉、对外宣传等，在我国法律没有赋予上诉人对侵犯他人注册商标专用权行为进行查处的权力的情况下，上诉人只能依据租赁合同来履行保护义务。一审判决任意扩大了上诉人的监管义务，违反了法律规定。三、上诉人与原审被告李彩平没有共同侵权故意，从未为李彩平的涉案侵权行为提供任何便利条件。四、因市场内存在的隐性销售假名牌的情况，而上诉人无权进行搜查、搜身，根本无法杜绝假货存在。五、被上诉人提出（2006）长证内经字第527号公证书，证明我市场内公然销售假名牌商品，对该公证书的真实性和严肃性，上诉人提出异议。六、一审判决会造成市场秩序的混乱和生存危机。综上，一审判决认定上诉人为侵犯注册商标专用权的行为提供了便利条件没有事实基础和证据，认定上诉人对侵权行为不分是否公然销售而负有及时有效制止义务，于法无据。
经审理查明：普拉达公司在第18类商品上依法向中华人民共和国国家工商行政管理总局商标局申请注册了“PRADA”商标，经审查核准后获得了注册商标专用权，商标注册号为1263052号，权利有效期自1999年4月14日至2009年4月13日。普拉达公司在第18类商品上被核定使用的商品包括手提包、钱包、公文包、旅行袋等。
2005年2月23日,李彩平（乙方）与秀水街公司（甲方）签订了摊位租赁合同,获得经营的摊位号为F2－48，两年租金为32.64万元，于合同签订之日支付13.64万元，获准经营的商品类别为箱包。合同还约定了经营保证金10万元，用于乙方应支付的：……乙方因违法经营导致甲方或者市场管理机构对第三人或者政府管理机构或者其他组织支付的赔款或者罚款或其他费用支出……。租赁合同中另约定：禁止经营伪劣商品及政府明令禁止的商品或者服务，如果出现经营禁止经营的商品，则秀水街公司有权单方解除合同。在秀水街公司的权利义务中约定，秀水街公司对市场进行统一经营管理，有权决定市场经营时间、经营品种、范围等，并根据市场的需要进行调整，有权监督乙方的经营活动。秀水街公司有义务维护市场秩序，有权制止乙方的违法行为，并向有关行政管理部门报告等。同年4月18日，李彩平向中华人民共和国北京市朝阳区工商行政管理局领取了个体工商户营业执照，并开始经营活动。
2005年5月16日，普拉达公司向秀水街公司发出律师函，告知其市场内存在销售侵犯普拉达公司注册商标专用权商品的行为，并列出了销售者的摊位号，其中包括李彩平经营的摊位。普拉达公司在律师函中要求秀水街公司立即采取有力措施，制止上述侵权行为。该律师函中还载明，如有任何问题，请与北京市汉坤律师事务所王亚东律师、高华苓律师联系，并列明了两律师的详细通讯信息。该律师函通过同城速递方式于2005年5月17日送达至秀水街公司的住所地“北京市朝阳区秀水东街8号”，在东区邮政同城速递邮件详情单上载明：收件人单位：北京市秀水豪森服装市场有限公司，收件人姓名：张永平（董事长），内件说明：关于销售假冒外国知名品牌的律师函，收件人：李桂茹（前台）。
2005年9月15日，普拉达公司诉至北京市第二中级人民法院。同年9月28日，秀水街公司解除了与李彩平的租赁合同，并在市场内予以公告。随后，又报请相关工商行政管理部门吊销了李彩平的个体工商户营业执照。同年9月29日，秀水街公司与所有租赁摊位再次签订了杜绝销售假冒商品的保证书。
在上述三次购买行为中，北京秀水街服装市场为购买者出具了加盖北京市朝阳区国家税务局印章的国税发票，在发票“商品名称”一栏中未填写商品的品牌。
普拉达公司向北京市汉坤律师事务所支付了律师费，向北京索维斯知识产权代理有限公司支付了市场调查费、样品费，还支付了翻译费、公证服务费等。
在本案一审庭审中，秀水街公司的委托代理人之一当庭陈述：“对律师函真实性无异议，接到后进行了检查，没发现侵权行为……”，另一委托代理人当庭陈述：“律师函中地址和收件人都是一个个人与北京秀水街服装市场无关，我方未收到律师函，但对真实性无异议……”上述笔录页中均有双方当事人委托代理人的签字。
在本案二审审理过程中，秀水街公司向本院提交了18份证据材料，其中15份证据作为二审新证据，证据1为证明2005年11月9日秀水街公司与COACH品牌代理人进行沟通；证据2为证明2006年3月25日工商行政管理部门对北京秀水街服装市场进行入驻管理；证据3－10为证明其主观、客观上未提供便利条件，时间均在普拉达公司起诉之后；证据11－14为证明存在隐蔽销售的情形；证据15为证明2005年11月29日其在知识产权保护方面曾受到肯定；证据16为2006年3月仲裁裁决书，证明其对市场商户采取措施时遭致仲裁并败诉；证据17为新闻报道，证明普拉达公司补充公证书没有法律效力；证据18为2006年3月的媒体报道，证明其市场已发生变化。
对上述证据材料，本院组织双方当事人进行了举证、质证，双方当事人均发表了质证意见。
本院认为：2006年1月28日，北京市秀水豪森服装市场有限公司经北京市工商行政管理局核准，变更了企业名称，由于其只是企业名称的变更，其法人主体并未发生改变，故变更企业名称后的秀水街公司应承担北京市秀水豪森服装市场有限公司的民事权利、义务。
关于秀水街公司是否收到了普拉达公司于2005年5月16日发出的律师函问题。
关于秀水街公司是否负有对市场内存在的侵犯注册商标专用权的行为进行及时有效制止的义务问题。
关于秀水街公司是否与原审被告李彩平有共同的侵权故意，是否为原审被告李彩平的涉案侵权行为提供了便利条件问题。
因证明涉案侵权行为的（2005）京国证民字第9974号公证书、（2005）长证内经字第7118号公证书中并未记载侵权商品是否公开摆放，而秀水街公司亦未举证证明上述两次购买的侵权商品均是隐蔽销售的，侵权商品并未公开摆放，故秀水街公司关于应区分公开售假、隐蔽售假的情形来确定其承担相应民事责任的上诉主张，没有事实依据，本院不予支持。因（2006）长证内经字第527号公证书不能作为本案证据采信，故秀水街公司关于该公证书的上诉主张，本院不予支持。另外，秀水街公司关于一审判决会造成市场秩序的混乱和生存危机的上诉主张，缺乏事实依据，本院亦不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员李燕蓉
二ΟΟ六 年 四 月 十八 日
书记员张见秋
