北京极远电子有限公司与哈达专利申请权属纠纷案二审 民事判决书（2005）高民终字第973号
法定代表人沈大淼，董事长。
委托代理人李强，北京市北方律师事务所律师。
上诉人北京极远电子有限公司（简称极远公司）、上诉人哈达因专利申请权属纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2001）一中知初字第121号民事判决，向本院提起上诉。本院2005年8月5日受理后，依法组成合议庭，于2005年11月10日公开开庭审理了本案。上诉人极远公司的委托代理人韩燕婴和上诉人哈达到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
极远公司和哈达均不服，分别向北京市高级人民法院提起上诉。极远公司上诉称：哈达以96106088.3号“便携式手控喷射通气供氧喉镜”为基础，申请了5项国际专利，其行为对我方构成侵权，一审判决却认定为专利权属纠纷，显属错误，请求二审法院依法改判。哈达上诉称：96106088.3号发明专利的权属问题已由北京市第一中级人民法院作出（2004）一中民初字第5825号判决，我已就此提出上诉。现正在审理中，该案是解决本案的前提和基础，请求二审法院中止本案审理。
上述事实，有1995年10月26日双方签订的协议书、呼和浩特市中级人民法院（1998）呼经终字第10号民事判决，其他相关证据及当事人陈述等证据在案佐证。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判员魏湘玲
