北京鑫方盛五金交电有限公司与北京力特优尔锚固技术有限公司虚假宣传纠纷一案
法定代表人赵芳期，总经理。
委托代理人高敏，北京市三维律师事务所律师。
法定代表人王春华，董事长。
委托代理人谢兆敏，北京市汉鼎联合律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定：2008年4月10日，力特优尔公司在鑫方盛公司小井分公司购买了多功能拉爆100个，并取得盖有“北京鑫方盛五金交电有限公司分公司现金收讫”印章的《鑫方盛（小井分）销售单》及“北京鑫方盛五金交电有限公司第一分公司业务专用章”印章的《检验报告》一份。上述销售单盖有“检验报告已取”的印章。该检验报告载明由国家建筑工程质量监督检验中心出具，产品名称为吊挂锚栓（拉爆），委托单位为力特优尔公司，检验结论为“受检锚栓拉力实验满足委托要求”。检验报告所载送样/抽样日期和检验日期分别为2007年6月18日和2007年6月20日，其中2007字样均有修改迹象。
鑫方盛公司还向一审法院提交了两张北京方运达五金建材有限公司（简称方运达公司）开具的票据，日期分别为2008年2月17日和3月25日，其中名称为“力王拉爆8×40”的产品分别为7000套和8000套，单价为0.17元，单位记载为“鑫方盛”。其中日期为3月25日的票据上注明“附检验报告”。力特优尔公司对上述票据的真实性不予认可，并提交了北京市企业信用系统查询结果，显示没有查到方运达公司的任何企业信息。
鑫方盛公司提供的收据虽显示2006年1月3日曾于力特优尔公司处购进4000个M8产品，但在力特优尔公司对其证明力不予认可的情况下，因该日期早于检验报告所载检验日期达一年半之久，故该项证据与涉案检验报告无关。鑫方盛公司提供的送货单因存有疑点，在力特优尔公司对其真实性不予认可的情况下，鑫方盛公司未能就送货单上的“王华”是否即为力特优尔公司法定代表人王春华、传真的时间与送货单上的时间为何不符等提交证据予以证明，其真实性难以确认。
综上，仅凭现有证据，鑫方盛公司不能证明其销售的产品来源于力特优尔公司，亦不能证明其提供的检验报告系力特优尔公司所出具，且提供的检验报告中的委托单位和生产单位与事实不符，该检验报告应认定系鑫方盛公司所伪造。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国反不正当竞争法》第九条第一款的规定，判决：一、鑫方盛公司于判决生效之日起立即停止虚假宣传行为；二、鑫方盛公司于判决生效之日起三十日内，在《中国建材报》和《中国建设报》刊登声明，消除影响（声明内容需经法院审核，逾期不履行，法院将公布判决主要内容，费用由鑫方盛公司承担）；三、驳回力特优尔公司在本案中的其他诉讼请求。
力特优尔公司服从一审判决。
2008年4月10日，力特优尔公司委托代理人刘玉梅在北京市海诚公证处公证人员的监督下，在位于北京市丰台区广安路437号的鑫方盛公司小井分公司购买了多功能拉爆100个，并取得盖有“北京鑫方盛五金交电有限公司分公司现金收讫”印章的《鑫方盛（小井分）销售单》及“北京鑫方盛五金交电有限公司第一分公司业务专用章”印章的《检验报告》一份。（2008）京海诚内民证字第2573号公证书对上述购买过程进行了公证。上述销售单载明商品名称为多功能拉爆，产地河北，规格型号为8×40，数量100个，金额13.40元，并盖有“检验报告已取”的印章。上述检验报告载明由国家建筑工程质量监督检验中心出具，产品名称为吊挂锚栓（拉爆），委托单位为力特优尔公司，样品规格型号为M6×40，M8×40，并有相关检验数据，检验结论为“受检锚栓拉力实验满足委托要求”。《检验报告》所载送样/抽样日期和检验日期分别为2007年6月18日和2007年6月20日，其中2007字样均有修改迹象；报告日期为2005年6月20日。力特优尔公司为本次公证支出公证费2500元。
鑫方盛公司为证明其销售产品及检验报告的合法来源，提交了两张方运达公司开具的票据，日期分别为2008年2月17日和3月25日，其中名称为“力王拉爆8×40”的产品分别为7000套和8000套，单价为0.17元，单位记载为“鑫方盛”。其中日期为3月25日的票据上注明“附检验报告”。力特优尔公司对上述票据的真实性不予认可，并提交了北京市企业信用系统查询结果，显示没有查到方运达公司的任何企业信息。
力特优尔公司、鑫方盛公司均提交了相关宣传资料以证明其各自企业的知名度。
力特优尔公司在北京市第一中级人民法院受理的（2008）一中民初字第6832号一案中，已就（2008）京海诚内民证字第2573号公证书所涉的鑫方盛公司销售多功能拉爆的行为提起诉讼，指控鑫方盛公司侵犯其专利权。
本院认为：
本案中，鑫方盛公司为证明自己从力特优尔公司和方运达公司购进了产品并取得了检验报告，提交了相关证据。其中，标明日期为2006年1月3日的收据，不仅未注明附有相关检验报告，而且不能证明购买的是涉案多功能拉爆产品；第一张发货单发货人处无签名，无法证明产品系从力特优尔公司购进；第二张发货单发货人签名为“王华”，鑫方盛公司主张“王华”即力特优尔公司法定代表人王春华，且传真日期为力特优尔公司所设置，根据“谁主张，谁举证”原则，鑫方盛公司应当对其上述主张承担举证责任；鑫方盛公司虽然提交了方运达公司开具的票据，但在力特优尔公司提交了北京市企业信用系统查询结果，显示没有查到方运达公司的任何企业信息的情况下，举证责任发生转移，即鑫方盛公司应当对方运达公司系合法存在的经营主体进行证明。但在本案中，鑫方盛公司并未尽到其应负的上述举证责任，故其应承担不利的法律后果，其上诉理由均不能成立，本院不予支持。一审法院关于鑫方盛公司伪造了《检验报告》，并以力特优尔公司名义对外随产品附赠，构成了虚假宣传的不正当竞争行为的认定正确。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员李燕蓉
二ΟΟ九 年 六 月 十九 日
