北京恒真科技有限责任公司与北京万科企业有限公司侵犯著作权纠纷案二审民事判决书（2003）高民终字第668号
法定代表人沙颂，董事长。
委托代理人卢宇彪，男，汉族，36岁，该公司职员，住北京市海淀区中关村南大街46号。
法定代表人丁长峰，董事长。
法定代表人谢炜，董事长。
上述两被上诉人之共同委托代理人杨智星，男，汉族，24岁，北京市中策律师事务所律师助理，住北京市海淀区四季青乡小屯。
北京市第二中级人民法院判决认定，2001年7月，万科公司口头委托恒真公司对万科星园地下车库墙面及柱体和万科星园1号楼、15号楼、16号楼室内标识牌工程（简称涉案工程）进行设计。恒真公司向万科公司提供涉案工程设计方案后，万科公司电话告知恒真公司该设计方案中选，可据此参与涉案工程施工竞标。2001年8月8日，万科公司就涉案工程施工向恒真公司发出“装饰装修工程招标文件”。2001年8月15日，恒真公司向万科公司提交了投标书。后万科公司电话告知恒真公司竞标落选。此后，恒真公司与万科公司曾多次就涉案工程设计方案的使用和付费问题进行沟通，但双方未能就此达成一致，万科公司未就涉案工程设计方案向恒真公司支付费用。恒真公司创作完成的涉案工程设计方案包括《万科星园一期楼内导引系统设计说明方案》（简称导引系统设计方案）和《万科星园一期地下车库墙面、柱面应用图形设计方案》（简称地下车库设计方案）。其中导引系统设计方案包括“消防栓”、“设备间”、“管道井”等公共设施牌、楼层导示牌和门牌；地下车库设计方案包括猎户座、天兔座、英仙座、麒麟座、凤凰座、天鸽座6种柱面图形设计，以及墙面图形设计1种。2002年3月8日，北京市海淀区第二公证处出具了（2002）京海民证字第0314号公证书，对使用涉案工程设计方案的万科星园一期工程地下车库及部分住宅楼内状况进行了摄影，并取得数码照片22张。两被告万科公司和万科物业公司认可在涉案工程中使用了恒真公司的上述设计方案，但认为两者并不完全相同。经比对，两被告除未使用“设备间”、“管道井”的公共设施牌、门牌号码颜色与底色互换、楼层导示牌中间未在图案上写明楼层号码外，其他与恒真公司导引系统设计方案相同；两被告使用了恒真公司地下车库设计方案中的6种柱面图形设计和墙面设计，但所使用猎户座、天兔座、麒麟座、天鸽座柱面图形的主色彩以及全部墙面图形的色彩与恒真公司的设计方案不同。2002年5月，恒真公司与重庆指点广告传播有限公司（简称重庆指点公司）签订了《企业视觉形象识别体系（VIS）策划、设计委托合同》，约定恒真公司须保证所设计方案的独创性、新颖性及可适用性。后重庆指点公司以恒真公司提交的设计草案与万科星园所使用的系统基本一致为由，向恒真公司发出了合同终止通知书并要求赔偿其经济损失。恒真公司为本案诉讼支出律师代理费1万元。
恒真公司不服原审判决，向本院提起上诉。其上诉理由为：1、上诉人提出的索赔数额有事实和法律依据，一审判决赔额过低，且上诉人与重庆指点公司的合同及解约通知书证明了上诉人受到的实际损失及预期利益的损失，一审判决对此并未予以充分考虑，也未充分考虑上诉人的律师费支出，有失妥当；2、被上诉人故意扩大侵权标识使用范围，在一审起诉后交付使用的其他楼内继续使用涉案设计方案，造成上诉人的损失进一步扩大。故请求二审法院依法变更一审判决第三项，判令被上诉人赔偿上诉人经济损失、为诉讼支出的合理费用共31万元人民币；判令被上诉人清除在一审起诉后交付使用的其他楼内使用的涉案设计方案；判令被上诉人承担一、二审诉讼费用。
本院经审理查明的事实与原审查明的事实基本相同。另查明：二审审理过程中，恒真公司提交了重庆指点公司为其出具的两张发票，一张金额为五万元，一张金额为二万元。两张发票上均没有开票日期，也未表明款项性质。恒真公司称此系向重庆指点公司支付的违约金五万元、定金二万元，主张其因两被上诉人万科公司、万科物业公司侵权所遭受的损失已实际发生。两被上诉人认为发票没有日期，且不能表明系为何事由支付的款项，与本案缺乏关联性，不应予以采信。鉴于此，本院对上诉人提交的这两份证据不予采信。
上诉人主张两被上诉人除在涉案工程中使用涉案设计方案外，在万科星园其他楼宇内继续使用涉案设计方案，造成侵权范围进一步扩大，要求两被上诉人在扩大使用的范围内停止侵权的上诉请求，已超出其在原审起诉时的诉讼请求范围，属在二审期间增加的独立的诉讼请求，鉴于两被上诉人不同意对新增加的诉讼请求进行调解，故本院不予审理，上诉人应另行起诉。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长陈锦川
代理审判员张冬梅
