北京华唐天鸿科贸有限公司与北京华凯通科技发展有限公司不正当竞争纠纷案二审民事判决书（2008）高民终字第974号
法定代表人项达洪，经理。
上诉人（原审被告）崔志宏，女，汉族，1978年2月5日出生，北京华唐天鸿科贸有限公司职工，住山西省绛县国营五四零九厂。
被上诉人（原审原告） 北京华凯通科技发展有限公司，住所地北京市石景山区杨庄路110号院华信大厦1306室。
委托代理人王媛，北京市金隆律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院判决认定：华凯通公司在其所参加的内蒙古大唐托克托发电责任有限公司（简称托电公司）招标活动所涉产品的货源信息，包括产品的制造厂商、进货价格、销售价格、销售利润等应属不为公众所知悉的、具有商业价值和竞争优势的经营信息。作为华凯通公司派驻托电公司的销售代表和签约代表，崔志宏理应知晓华凯通公司上述经营信息，华凯通公司与接触该经营信息的崔志宏签订了保密协议，应视为其对上述经营信息采取了合理的保密措施。
华凯通公司与崔志宏签订的劳动合同约定，崔志宏自离开华凯通公司一年之内，不得在与华凯通公司有竞争关系的其它单位就职。根据该条款可以推定崔志宏在华凯通公司任职期间，不得在与华凯通公司有竞争关系的其它单位就职，即双方存在崔志宏在职期间竞业禁止的约定。本院第14083号终审判决已经认定：“崔志宏在华凯通公司任职期间与他人成立华唐天鸿公司，并任该公司股东，此公司与华凯通公司的客户托电公司发生了多笔业务，直接造成了华凯通公司与托电公司业务减少及崔志宏为华凯通公司销售任务的下降。对此，崔志宏构成严重违约，应承担违约责任”，据此可以认定崔志宏违反了在职期间的竞业禁止约定，构成不正当竞争行为。崔志宏现已离开华凯通公司，故对华凯通公司主张崔志宏停止此项不正当竞争行为不予支持。根据《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条，第十条第一款第（三）项、第二款、第三款，第二十条之规定，判决：一、本判决生效之日起十日内，华唐天鸿公司赔偿华凯通公司经济损失九十三万元；二、驳回华凯通公司的其他诉讼请求。
华唐天鸿公司还上诉称，在华凯通公司已经放弃追究崔志宏责任的情况下，直接判决华唐天鸿公司赔偿华凯通公司经济损失属于程序错误。
本院经审理查明：2004年6月7日，华凯通公司与崔志宏签订《劳动合同书》，约定：第一条合同期限自2004年4月2日至2007年4月2日止，华凯通公司安排崔志宏在销售代表岗位，并为崔志宏提供必要的生产（工作）条件；第十一条1、崔志宏有保守华凯通公司商业秘密的义务，不得直接或间接向外泄露华凯通公司商业秘密；掌握华凯通公司商业秘密的崔志宏提出解除（或终止）本合同时，华凯通公司有权调整崔志宏工作岗位，满六个月后，方可解除（终止）本合同；2、崔志宏自离开华凯通公司一年之内，不得在与华凯通公司有竞争关系的其它单位就职，自己不使用也不教导他人使用华凯通公司的商业秘密。合同还约定了崔志宏的工资、年销售任务和提成等，其中提成方式为：完成任务，扣除17％增值税后，提取剩余毛利的40％做为该年度的提成。超额完成任务达到人民币200万元以上的，按45%比例提成。华凯通公司已支付崔志宏2005年度业务提成49万余元。
2006年12月14日，崔志宏与华凯通公司进行对帐，确认了崔志宏于2005年、2006年代表华凯通公司与托电公司签订的合同编号、采购价格、销售价格、毛利等情况。
2007年9月19日，华凯通公司申请原审法院调查华唐天鸿公司与托电公司自2006年4月至2007年1月期间的业务合同。2007年10月18、19日，原审法院前往托电公司调查取证，托电公司向原审法院提供了华唐天鸿公司与托电公司自2006年5月17日至2006年11月29日期间的22份合同清单，载明了合同标的、数量、金额，合同标的共计3 116 871元。经双方当事人确认，其中有1 135 645元华凯通公司未参与投标，385 380元参与投标，但投标前未销售过同类产品。在上述22份合同签订期间，崔志宏未代表华凯通公司与托电公司签订合同。
另查：华凯通公司与华唐天鸿公司均是大唐国际发电股份有限公司物资网（简称大唐物资网）的供应商会员。大唐物资网是大唐国际发电股份有限公司指定的物资采购网站，大唐国际发电股份有限公司包括托电公司等数十家国有大型发电企业，公司年采购额达数十亿元人民币。
勘验过程中，三方当事人确认托电公司还有“紧急采购”招标。对此，华凯通公司称紧急采购只通知少数几家单位；华唐天鸿公司称以往如果只有一个单位经销该产品，可能只通知这家单位。华唐天鸿公司还称，如果未中标，会员单位可以从托电公司联系人处了解自己未中标的原因，但该联系人通常不会告诉中标价格。
勘验过程中，原审法院应崔志宏和华唐天鸿公司的申请，勘验了华凯通公司在060821XDC、060529XC 两项目的投标情况，查询到该项目的“已完成招标信息”与华凯通公司提交的“已完成招标信息”相同，可查询单个产品的“供应商报价列表”，没有华凯通公司提交的证据3中所有产品“供应商报价列表”，但华凯通公司提交的证据3“供应商报价列表”的所有产品单价均是网上显示的真实价格。对此，华凯通公司称：因为已经结束的投标，在第一个页面中不能显示投标价，只能逐项打开查询，为了方便对照打印，其对价格做了粘贴合并整理，全部内容与网上原信息完全一致。
崔志宏提交了如下证据：1、尹学平的证言及身份证复印件；2、华凯通公司杨新妹的询价单；3、（2007）一中民初字第2257号民事裁定书，载明华凯通公司撤回了对崔志宏和华唐天鸿公司的不正当竞争起诉；4、北京持之恒电力技术设备有限公司系大唐国际物资采购网供应商的档案资料，载明杨新妹系该公司主要负责人之一；5、崔志宏的求职简历，表明其曾在国营五四零九厂机修分厂实习，曾任珠海金电电源工业有限公司驻山西办事处销售代表。华凯通公司认为尹学平未出庭质证，对证据1的真实性有异议；证据2表明崔志宏代表华凯通公司签约所涉的产品价格来源于杨新妹的询价；证据3-5与本案无关。
上述事实，有《劳动合同书》及附件、工商查询档案、京石劳仲字[2007]第100、112号裁决书、（2007）石民初字第1548号民事判决书、（2007）一中民终字第14083号判决、对帐单、勘验记录、勘验光盘及当事人陈述在案佐证。
华唐天鸿公司与托电公司签订上述22份合同时，崔志宏还在华凯通公司任职，但未再代表华凯通公司与托电公司签订任何合同，故可以认定崔志宏向华唐天鸿公司泄露了华凯通公司的商业秘密。华唐天鸿公司明知崔志宏是华凯通公司的业务员，依然使用崔志宏掌握的华凯通公司商业秘密进行经营，崔志宏与华唐天鸿公司已构成对华凯通公司商业秘密的侵犯，应承担相应的民事责任。原审诉讼过程中，在华凯通公司提出撤回要求崔志宏赔偿经济损失的诉讼请求的情形下，原审判决华唐天鸿公司承担相应的民事责任符合法律规定。上诉人华唐天鸿公司认为原审判决程序错误的上诉理由不能成立，本院不予支持。
华唐天鸿公司与托电公司2006年5月17日至同年11月29日与托电公司签订的22份合同涉及金额3 116 871元，其中有1 135 645元华凯通公司未参与投标，385 380元参与投标，投标前未销售过同类产品。但由于华凯通公司与华唐天鸿公司存在竞争关系，崔志宏在任华凯通公司业务员的同时，违反竞业禁止约定入股华唐天鸿公司，因此，华凯通公司同期业务量的减少与崔志宏的行为存在因果关系。对华凯通公司未投标项目部分的损失，华唐天鸿公司应予赔偿。另外，崔志宏根据在华凯通公司工作期间积累的销售经验及掌握的经营信息，应当很容易令华唐天鸿公司在与华凯通公司就未销售项目部分的竞争中形成优势，因此，就华凯通公司该部分的损失，华唐天鸿公司亦应予以赔偿。原审判决根据华唐天鸿公司的主观过错，侵权情节、侵权金额等情况确定其赔偿金额并无不妥，本院予以维持。上诉人崔志宏、华唐天鸿公司认为原审判决认定赔偿数额没有事实和法律依据的上诉理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员钟鸣
二ＯＯ八 年 八 月 十二 日
