北京东方京宁建材科技有限公司与北京锐创伟业房地产开发有限公司等侵犯实用新型专利权纠纷一案
法定代表人阮蕾，董事长。
被上诉人（原审被告）北京锐创伟业房地产开发有限公司，住所地北京市朝阳区望京湖光北街9号旺角广场3158室。
委托代理人陈绍斌，男，汉族，1965年11月3日出生，北京锐创伟业房地产开发有限公司总经济师，住北京市西城区棉花胡同95号。
被上诉人（原审被告）北京锐创伟业科技发展有限公司，住所地北京市朝阳区利泽中园106号102室。
委托代理人陈绍斌，男，汉族，1965年11月3日出生，北京锐创伟业房地产开发有限公司总经济师，住北京市西城区棉花胡同95号。
被上诉人（原审被告）北京睿达华通化工材料技术有限责任公司，住所地北京市大兴区黄村镇太福庄村村委会西南500米。
委托代理人张颖，男，汉族，1970年10月20日出生，北京睿达华通化工材料技术有限责任公司技术人员，住北京市丰台区东高地南大红门路1号内29栋414号。
原审原告徐炎，男，汉族，1967年12月22日出生，北京东方京宁建材科技有限公司股东，住北京市海淀区学院路6号富润家园1楼1门2107号。
上诉人北京东方京宁建材科技有限公司（简称东方京宁公司）因侵犯实用新型专利权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2008）二中民初字第120号民事判决，向本院提出上诉。本院2008年9月1日受理本案后，依法组成合议庭，于2008年9月24日公开开庭进行了审理。上诉人东方京宁公司的委托代理人于志红，被上诉人北京锐创伟业房地产开发有限公司（简称锐创伟业房地产公司）及北京锐创伟业科技发展有限公司（简称锐创伟业科技发展公司）的共同委托代理人张玉贵，被上诉人北京睿达华通化工材料技术有限责任公司（简称睿达华通公司）的委托代理人张颖、张彩风，原审原告徐炎及其委托代理人于志红到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第二中级人民法院认为，东方京宁公司作为本专利的普通实施被许可人，在其被许可地域范围内可以与专利权人共同提起专利侵权诉讼，本案不宜中止审理。睿达华通公司提供的对比文件1的申请日早于本专利的申请日，该证据构成本专利的在先技术。本案被控侵权产品属于公知技术，睿达华通公司制造、销售该产品的行为不构成对本专利的侵犯。东方京宁公司、徐炎指控锐创伟业房地产公司、锐创伟业科技发展公司和睿达华通公司侵犯其专利权的诉讼主张及诉讼请求依据不足，不予支持。北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第二十二条、第五十六条第一款之规定，判决：驳回北京东方京宁建材科技有限公司和徐炎的诉讼请求。
锐创伟业房地产公司、锐创伟业科技发展公司、睿达华通公司、徐炎均服从原审判决。
名称为“一种带硬质加强层的轻质发泡材料填充件”实用新型专利（即本专利）的申请日为2004年7月16日，授权公告日为2005年8月10日，专利权人为徐炎，专利号为ZL200420077923.9，专利年费已交至2008年7月16日。本专利权利要求1为：“一种带硬质加强层的轻质发泡材料填充件，包括一个本体，其特征在于本体四周具有一个密封层，密封层与本体之间具有加强层。”2006年2月6日，国家知识产权局根据专利权人的申请针对本专利出具检索报告，其初步结论为本专利符合《中华人民共和国专利法》（简称专利法）第二十二条有关新颖性和创造性的规定。
锐创伟业科技发展公司是“中关村电子城西区（望京科技创业园）E6/E7地块研发中心”项目的建设单位，睿达华通公司参与了该项目中LPM空心楼盖工程项目的施工，并在施工过程中使用了其制造、销售的被控侵权物“PCM内膜”。2007年10月29日，北京市国立公证处根据徐炎的申请，到“中关村电子城西区（望京科技创业园）E6/E7地块研发中心”项目工地，对现场放置的被控侵权物“PCM内膜”进行了证据保全。
在本案二审过程中，睿达华通公司的委托代理人认可其曾向专利复审委员会请求宣告本专利无效，但目前已撤回该无效请求。
2008年10月9日，东方京宁公司及徐炎以锐创伟业房地产公司不存在生产、销售、使用被控侵权产品的行为为由，申请放弃对锐创伟业房地产公司的全部诉讼请求。
以上事实，有本专利登记薄副本、本专利权利要求书及说明书、检索报告、专利实施许可合同及备案证明、授权东方京宁公司提起诉讼的授权书、锐创伟业房地产公司工作人员名片、空心材料采购招标竞标文件、在施工现场所拍的图纸照片、公证书、“侵犯专利权的告知函”、销售合同及送货单、发票存根、委托代理合同及律师费发票、公证费发票、02293406.5号“具有多种截面形状用于混凝土中的轻质多孔材料填充体”实用新型专利、名称为“一种现浇钢筋砼楼盖用模壳构件”的实用新型专利、PCM现浇钢筋砼空心楼盖内模研发过程、 PCM内模与LPM轻质填充体比较、询问笔录、项目成本支出发票、谈话笔录、庭审笔录、当事人陈述等证据在案佐证。
原审法院认定被控侵权产品具有三个必要技术特征：a、轻质发泡材料即本体；b、本体四周缠绕有胶带；c、胶带与本体之间是水泥浆和网格状纤维布的组合体。经本院当庭勘验，被控侵权产品的胶带与本体之间并非全部都是水泥浆和网格状纤维布的组合体，而是仅有一面之间是水泥浆和网格状纤维布的组合体，故c特征应为胶带与本体之一面之间是水泥浆和网格状纤维布的组合体，原审法院认定被控侵权产品的c特征不准确。上诉人虽主张该c特征应为水泥沙浆和网格状纤维布的组合体，但并未提供相应证据予以证明，且水泥浆与水泥沙浆仅仅是材料的不同，对技术效果、功能并无实质性影响，故上诉人的主张不能成立。本院认定被控侵权产品的全部必要技术特征为：a、轻质发泡材料即本体；b、本体四周缠绕有胶带；c、胶带与本体之一面之间是水泥浆和网格状纤维布的组合体。
但是，对比文件1的说明书除了说明权利要求1记载的A技术方案外，还揭示了其他技术方案。如对比文件1的说明书明确记载“当轻质多孔材料强度较高或施工现场能对填充管采取良好的保护措施时，加强层可以取消”；“隔离层的做法是涂刷或缠绕一层或数层隔离材料”；“隔离材料可以是灰浆类材料（如水泥浆）、纤维类（如纤维布）……胶带类（如塑料胶带）其中一种或几种的组合”。本领域普通技术人员在认真阅读了对比文件1的权利要求书及说明书后，无需付出创造性劳动就可以直接得出没有加强层，只有本体及隔离层，且该隔离层可以是灰浆类材料（如水泥浆）、纤维类（如纤维布）、胶带类（如塑料胶带）的一种或几种的组合的技术方案（简称B技术方案）。B技术方案的技术特征为：A、本体即轻质多孔材料；B、由灰浆类材料（如水泥浆）、纤维类（如纤维布）、胶带类（如塑料胶带）或其组合共同构成的隔离层。显然，上述A技术方案与B技术方案的差异在于A技术方案必须包括加强层这一必要技术特征，而B技术方案则可省略加强层这一技术特征。专利法第五十六条第一款规定：“发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求”，故A技术方案才是对比文件1的专利保护技术方案，B技术方案只是A技术方案在获得专利保护的同时贡献给社会公众的技术方案，而无论是A技术方案还是B技术方案，都属于本专利的公知技术。
基于上述理由，本院判定被控侵权物使用的技术方案系公知技术。上诉人有关被控侵权物不属于公知技术的上诉理由及全部诉讼主张均不能成立，本院不予支持。原审法院虽然未能准确判定对比文件1的权利要求1所记载的A技术方案的必要技术特征，但其正确地判定了对比文件1的说明书所揭示的同属本专利公知技术的B技术方案，且其有关被控侵权物系使用同为公知技术的B技术方案的判定结果正确，故本院在纠正原审判决相关错误的同时，对其判决结果予以维持。
综上，一审判决认定事实基本清楚，适用法律准确，判决结果正确，依法应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一万三千八百元，由北京东方京宁建材科技有限公司和徐炎负担（已交纳）；二审案件受理费一万三千八百元，由北京东方京宁建材科技有限公司负担（已交纳）。
代理审判员刘晓军
