北京天地线文化传播有限公司与马吴星伊（曾用名马鑫）出版合同纠纷案二审 民事判决书（2005）高民终字第763号
法定代表人宋左嘉，总经理。
委托代理人宋怀祖，男，汉族，1950年11月22日出生，该公司技术总策划，住北京市宣武区甄家胡同3号。
上诉人北京天地线文化传播有限公司（简称天地线公司）因出版合同纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2005）一中民初字第11号民事判决，向本院提出上诉。本院2005年6月8日受理此案后，依法组成合议庭，于2005年7月6日公开开庭进行了审理，上诉人天地线公司的委托代理人宋怀祖、张少雄，被上诉人马吴星伊到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，双方就《电子政务网站技术与实务》一书签订的《图书出版合同》是双方真实意思表示，未违反法律规定，具有法律效力。根据《图书出版合同》约定，在马吴星伊向天地线公司交付书稿后，天地线公司应依约向马吴星伊支付稿酬。双方当事人争议的12万字内容是他人在书稿基础之上修改的结果，不具有重新编写的再创作属性。因此，天地线公司以该部分内容非马吴星伊撰写为由而拒绝付酬的抗辩理由缺乏事实依据。其拒绝向马吴星伊支付相应稿酬的行为构成违约。根据《合同法》的规定，天地线公司应当按照合同约定全面履行自己的义务。马吴星伊关于天地线公司支付所欠稿酬5040元的诉讼请求法院予以支持。故北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国合同法》第六十条、九十三条第一款之规定判决：一、解除双方签订的《图书出版合同》；二、天地线公司向马吴星伊支付《电子政务网站技术与实务》一书稿酬五千零四十元。
经审理查明，2003年5月28日，马吴星伊作为甲方与天地线公司作为乙方就《电子政务网站技术与实务》一书的出版、发行事宜订立《图书出版合同》。该合同第二条第二款约定：篇幅30万字至40万字；第九条约定：乙方向甲方支付报酬的方式和标准为：（一）基本稿酬：每千字40元。（二）印数（以千册为单位）乘以基本稿酬的1％。
双方曾签订一份《支付稿酬合同补充证明》，宋怀祖代表天地线公司于2003年11月30日签字，马吴星伊以马鑫之名于2003年12月2日签字，该补充证明确认稿酬计算按35万字乘以（千字）40元为1.4万元。天地线公司与马吴星伊均认可该补充证明的真实性。
在一审庭审过程中，天地线公司委托代理人的代理权限是：代为承认、变更、放弃诉讼请求，代为和解、调解。其当庭确认没有支付稿酬的部分是12万字，主张这部分并非由马吴星伊撰写。二审庭审过程中，双方当事人均确认天地线公司未向马吴星伊出示与航空工业出版社签订的图书出版合同，马吴星伊于2004年1月第一次见到涉案样书。
以上事实有《图书出版合同》、《电子政务网站技术与实务》一书封面及版权页、后记复印件、《支付稿酬合同补充证明》、收条、身份证复印件、户口簿复印件、天地线公司出具的授权委托书、一审庭审笔录以及当事人陈述等证据在案证明。
天地线公司上诉提出对其一审委托代理人作出的关于未支付稿酬部分共计12万字的庭审陈述不予承认。根据我国民法通则的相关规定，代理人在代理权限内，以被代理人的名义实施民事法律行为，被代理人对代理人的代理行为承担民事责任。最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》中亦规定，当事人委托代理人参加诉讼的，代理人的承认视为当事人的承认。但未经特别授权的代理人对事实的承认直接导致承认对方诉讼请求的除外。本案中，天地线公司一审的委托代理人是经该公司特别授权的，其在庭审过程中承认未支付稿酬部分共计12万字一节所导致的法律后果应由天地线公司承担。一审法院在当事人自认的基础上作出判决并无不当。因此，天地线公司以其一审委托代理人陈述有误为由，否认未支付稿酬的事实于法无据，本院不予支持。
综上所述，天地线公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一千元，由北京天地线文化传播有限公司负担（于收到本判决书后七日内交纳）；二审案件受理费一千元，由北京天地线文化传播有限公司负担（已交纳）。
代理审判员岑宏宇
二 О О 五 年 八 月 四 日
书记员陈明
