北京实华开电子商务有限公司与尼斯•彼得•罗森侵犯商业秘密纠纷案二审 民事判决书（2004）高民终字第273号
法定代表人曾强，董事长。
委托代理人余春江，北京市君都律师事务所律师。
委托代理人史玉生，北京市金杜律师事务所律师。
上诉人北京实华开电子商务有限公司（简称实华开公司）因侵犯商业秘密纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院(2003)二中民初字第04882号民事判决，向本院提起上诉。本院2004年2月18日受理后，依法组成合议庭，于2004年4月12日公开开庭审理了本案。上诉人实华开公司的委托代理人赵侃、余春江，被上诉人尼斯•彼得•罗森（下称罗森）的委托代理人史玉生、黄晓莉到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
实华开公司不服一审判决，向北京市高级人民法院提起上诉。实华开公司上诉称：第一，一审判决仅根据一封由马士基公司署名的信函就否定实华开公司与马士基公司间谈判内容的存在是错误的。实华开公司与马士基公司间的战略联盟协议是符合法律规定、应受法律保护的商业秘密。马士基公司的信函不应被采信。第二，实华开公司一审中申请调查收集罗森与案件有关的电子邮件、电子文档、软盘和光盘，一审法院却未予理睬。实华开公司只得使用最初提交的电子邮件复印件作为证据，一审法院又不予采信，显失公平。请求二审法院撤销一审判决，依法改判罗森侵害实华开公司商业秘密成立并赔偿经济损失。罗森服从一审判决。
上述事实，有实华开有限公司和香港实华开公司与罗森签订的劳动合同、实华开公司与马士基公司的战略联盟协议、“罗森与马士基公司的协议”、相关的电子信函打印件及当事人陈述等在案佐证。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘继祥
审判员胡平
二○○四 年 六 月 十一 日
