北京市通州六合铸造厂与北京泛亚电通工贸有限责任公司侵犯注册商标专用权纠纷一案
法定代表人王文清，厂长。
被上诉人（原审原告）北京泛亚电通工贸有限责任公司，住所地北京市大兴区西红门镇团河南村工业大院6号。
委托代理人毕凤英，北京市一格律师事务所律师。
北京市第二中级人民法院认定：北京泛亚电通工贸有限责任公司（以下简称泛亚电通公司）是第4884848号“朝彩”商标的商标权人，核定使用的商品是第六类金属井盖、金属支架等。泛亚电通公司以公证方式从六合铸造厂购买了井盖20套，井盖上标注有“朝彩制造”字样。经对比，被控侵权商品上使用的“朝彩”标识与泛亚电通公司涉案注册商标相同。
根据公证机关出具的公证书的记载，六合铸造厂对外销售了被控侵权商品。虽然泛亚电通公司提交的销售票据的开具人不是六合铸造厂，泛亚电通公司也无其他证据证明该票据由六合铸造厂提供，但根据公证书中对购买、封存行为的叙述，足以证明六合铸造厂对外销售了被控侵权商品。故对六合铸造厂以销售票据的开具人不是该厂而否认销售了被控侵权商品的抗辩主张不予采信。根据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）的有关规定，销售侵犯注册商标专用权的商品的行为属于侵犯注册商标专用权的行为。经对比，被控侵权商品上使用的“朝彩”标识与泛亚电通公司涉案注册商标相同。根据泛亚电通公司与六合铸造厂的约定，六合铸造厂只是为泛亚电通公司加工生产井盖，无权进行销售。经泛亚电通公司辨认，六合铸造厂销售的被控侵权商品就是为其加工的井盖，故六合铸造厂未经泛亚电通公司许可，擅自销售上述商品的行为构成对泛亚电通公司涉案注册商标专用权的侵犯，应依法承担相应的法律责任。法院对泛亚电通公司要求判令六合铸造厂停止侵权、消除影响、赔偿损失的请求予以支持。对于停止侵权的方式，根据案件具体情况予以确定。关于消除影响的具体方式，结合实施侵权行为的范围、持续时间、所造成的影响等因素具体确定。关于赔偿损失数额问题，综合考虑被控侵权行为的方式、持续时间、权利人制止侵权行为的合理开支等因素酌情确定。对泛亚电通公司要求判令六合铸造厂赔礼道歉的请求，鉴于注册商标专用权是一种财产价值的权利，不具有人身权属性，不能适用人身权形式的救济，故对其上述主张，不予支持。
六合铸造厂不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，依法改判，由泛亚电通公司承担本案全部诉讼费用。其主要上诉理由为：一、原审判决认定事实不清，本案涉案井盖上“朝彩制造”中的“朝彩”是企业名称而非商标。二、原审判决认定六合铸造厂侵犯“朝彩”商标的商标专用权无法律依据，“朝彩制造”不足以造成相关公众的混淆、误认。三、原审法院判决六合铸造厂赔偿经济损失无事实依据。
本院经审理查明：
2010年4月15日，泛亚电通公司向北京市方正公证处申请办理保全证据公证。根据北京市方正公证处2010年4月28日出具的（2010）京方正内经证字第04046号公证书记载：2010年4月15日，两名公证员与泛亚电通公司的员工到六合铸造厂购买了井盖20套（即被控侵权商品），单价为850元。随后，在公证员监督下，泛亚电通公司的员工对公证实物进行了拍照并予以封存。在被封存的井盖上标有“朝彩制造”字样。2010年4月21日，泛亚电通公司的员工向北京市方正公证处提供一张号码为12150546号的发票，称是由六合铸造厂开具的，该发票上加盖的公章为“北京六合泰达商贸有限责任公司”。
北京市方正公证处出具的（2010）京方正内经证字第04047号公证书记载，六合铸造厂还在其网站上刊登了一幅被控侵权商品的照片。
泛亚电通公司主张其为本案诉讼支出的费用包括：自行购买侵权商品8200元、公证购买侵权商品17 000元、公证费4000元以及律师费50 000元。
本院认为：泛亚电通公司对第4884848号“朝彩”商标所享有的注册商标专用权受法律保护。《商标法》第五十二条第（二）项规定，销售侵犯注册商标专用权的商品的行为属于侵犯注册商标专用权的行为。本案中，泛亚电通公司在六合铸造厂购买的被控侵权井盖上标有“朝彩制造”字样。经对比，被控侵权商品上使用的“朝彩”标识与泛亚电通公司涉案注册商标相同。“朝彩”系泛亚电通公司的注册商标，相关公众看到“朝彩制造”会误认为该商品来源于泛亚电通公司或与泛亚电通公司存在关联，从而产生混淆误认。原审判决对此认定正确，六合铸造厂关于“朝彩制造”不足以造成相关公众混淆误认，不构成侵权的主张不能成立，本院不予支持。
原审判决根据被控侵权行为的方式、持续时间、权利人制止侵权行为的合理开支等因素酌情确定损失赔偿数额十五万元，并判令六合铸造厂承担泛亚电通公司因诉讼支出的合理费用二万元并无不妥，六合铸造厂关于原审判决确定的赔偿数额缺乏事实依据的上诉主张，不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二O一一 年 三 月 二十四 日
