北京天下汇通科技发展有限公司等与欧姆龙健康医疗事业株式会社等侵犯外观设计专利权纠纷一案
法定代表人何锐，总经理。
法定代表人伍霆杰，总经理。
委托代理人薄文君，广东高睿律师事务所律师。
法定代表人宫田喜一郎，董事长。
委托代理人阴亮，男，汉族，1981年2月17日出生，北京英赛嘉华知识产权代理有限责任公司专利代理人，住中华人民共和国天津市南开区淦江路淦江西路5号楼1门6号。
法定代表人王忠跃，总经理。
上诉人北京天下汇通科技发展有限公司（简称天下汇通公司）、佛山市顺德区依士文电子仪器有限公司（简称依士文公司）因侵犯外观设计专利权纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（下称北京市第一中级人民法院）（2010）一中民初字第5449号民事判决，向本院提起上诉。本院于2012年4月5日受理后，依法组成合议庭，于2012年6月6日公开开庭进行了审理。上诉人天下汇通公司的法定代表人何锐，上诉人依士文公司的委托代理人薄文君、赵传萍，被上诉人欧姆龙健康医疗事业株式会社（简称欧姆龙株式会社）的委托代理人阴亮、王达佐，原审被告北京市京隆堂医药有限公司（简称京隆堂公司）的委托代理人高明到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
2010年1月15日，欧姆龙株式会社（甲方）和北京英赛嘉华知识产权代理有限责任公司（乙方）（简称英赛嘉华公司）签订委托代理合同书，约定代理费事宜。欧姆龙株式会社支付方圆公证处公证费人民币9620元，翻译费人民币1455元，该两笔费用系本案与（2010）一中民初字第5450号案件共同的费用。欧姆龙株式会社提供了两张收款单位为英赛嘉华公司、付款单位为欧姆龙株式会社的发票，一张金额为人民币13 700元，另一张金额为人民币244 100元。欧姆龙株式会社陈述：人民币13 700元是英赛嘉华公司另行收取的代理费，该代理费是本案与（2010）一中知初字第5450号两个案件的，不包括在约定的人民币22万元代理费之内。人民币244 100元的发票中载明的人民币132 000元是与本案有关的代理费，其中载明的人民币6895元是本案的诉讼费。
在本案审理过程中，欧姆龙株式会社申请证据保全，本院作出（2010）一中民初字第5449号民事裁定书，查封、扣押天下汇通公司、京隆堂公司相关的财务手续，欧姆龙株式会社申请对相关财务手续进行审计。本院将保全的财务账册委托中华人民共和国北京市高级人民法院随机确定的北京中平建华浩会计师事务所有限公司（简称中平建华浩会计师事务所）进行审计，并作出中平建华浩审字（2011）第13211号审计报告（简称第13211号审计报告）。
北京市第一中级人民法院认为：欧姆龙株式会社作为本专利的专利权人，其享有的外观设计专利权受法律保护。其他任何单位或者个人均不得未经许可实施其专利，即不得为生产经营目的制造、许诺销售、销售、进口涉案专利产品。
被控侵权产品显示天下汇通公司系该产品的监制单位，欧姆龙株式会社从该公司经营处所购买到被控侵权产品，因此，天下汇通公司应当视为该产品的生产者之一，须承担因制造、销售被控侵权产品产生的民事责任。被控侵权产品显示依士文公司为生产者，其上显示的注册号、许可证号的注册人均为依士文公司。虽然依士文公司主张案外人香港容康公司及东莞市容康电子有限公司（简称东莞容康公司）通过购买其血压计产品取得其营业执照、医疗器械生产企业许可证、手腕式电子血压计注册证等有效证件副本，但由于通过一般买卖交易取得相关证件副本的做法与通常的交易习惯不相符，依士文公司亦没有提供相关的证据证明其主张成立，故不予支持。依士文公司应当承担因制造、销售被控侵权产品产生的民事责任。京隆堂公司销售的被控侵权产品虽然来源于天下汇通公司，但其在接到欧姆龙株式会社寄出的律师函后，没有及时停止销售被控侵权产品，依法应当对其收到律师函之后销售被控侵权产品的行为承担相应的民事责任。京隆堂公司在收到欧姆龙株式会社律师函后仍在药宝宝网上许诺销售被控侵权产品，其应当承担相应的民事责任。欧姆龙株式会社请求人民法院判令停止侵权、赔偿损失的理由正当，予以支持。欧姆龙株式会社请求判令销毁相关模具、被控侵权产品、半成品及零部件缺乏法律依据，不予支持。鉴于专利权为财产权，欧姆龙株式会社请求判令在全国性报刊上赔礼道歉缺乏法律依据，不予支持。另外，欧姆龙株式会社未举证证明侵犯本专利权的行为对其造成了何种不良影响以及不良影响的范围，故对其消除影响的请求不予支持。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国专利法》第十一条第二款、第五十九条第二款、第六十五条第二款、《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条第（一）项、第（七）项之规定，判决：一、天下汇通公司于判决生效之日起，立即停止侵犯欧姆龙株式会社第200430059236.X号“血压计”外观设计专利权；二、依士文公司于判决生效之日起，立即停止侵犯欧姆龙株式会社第200430059236.X号“血压计”外观设计专利权；三、京隆堂公司于判决生效之日起，立即停止侵犯欧姆龙株式会社第200430059236.X号“血压计”外观设计专利权；四、天下汇通公司及依士文公司于判决生效之日起十日内，赔偿欧姆龙株式会社经济损失及诉讼合理支出共计人民币九万六千元；五、京隆堂公司于判决生效之日起十日内，赔偿欧姆龙株式会社经济损失及诉讼合理支出共计人民币两万四千元；六、驳回欧姆龙株式会社的其他诉讼请求。
天下汇通公司请求撤销原审判决，判决天下汇通公司不承担任何责任或将本案发回重审，其主要上诉理由为：一、天下汇通公司没有侵权行为，不应承担侵权责任，原审判决认定事实不清，适用法律错误；二、原审判决认定的欧姆龙株式会社的合理损失不合理；三、原审判决确定的审计费用、诉讼费用的承担方式不合理；四、原审法院对应予追加的当事人不予追加，审理程序违法。
欧姆龙株式会社、京隆堂公司服从原审判决。
2004年11月22日，欧姆龙株式会社向国家知识产权局申请第200430059236.X号、名称为“血压计”的外观设计专利（即本专利，见附图1）。2005年8月24日，本专利被授予专利权，专利权人为欧姆龙株式会社。本专利授权公告的视图包括主视图、后视图、俯视图、仰视图、左视图、右视图。
2009年10月26日，欧姆龙株式会社代理人在方圆公证处对www.ybaoo.com网站内容进行公证，方圆公证处出具了（2009）京方圆内经证字第19558号公证书。该公证书所附网页打印件显示，“www.ybaoo.com”网站上有“ANTWAY安特卫 智能电子血压计”产品图片，图片的右边载明：商品名称：安特卫手腕式全自动电子血压计 wm601D；北京天下汇通；配送药房：药宝宝；市场价格：人民币898.00元；会员价格：人民币298.00元；促销活动：无促销。该商品图片下边的栏目载明：商品规格:wm601D；批准文号：粤食药监械（准）字2008第2200401号；产品标准：YZB/0166-2008；生产厂家：北京市天下汇通有限公司。该公证书所附网页还有如下内容：药宝宝网隶属于京隆堂公司下属北京京隆堂电子商务有限公司，以京隆堂大药房为依托，以客服系统为支持，本着专业（治疗方案）、贴心（客服系统）、高效（电子商务依托）的宗旨，用声音向中国传递健康的福音，用网络为您提供“一站式”的具有京隆堂特色的健康服务！京隆堂大药房是一家具有国际投资背景的京隆堂公司的下属连锁药房。京隆堂秉持“提倡科学环保用药，享受健康快乐生活”的企业理念，立足成为最具影响力的中国医药零售企业的领军者，成为最佳投资价值企业！京隆堂大药房，首家采用会员制医药连锁服务平台，通过中国医药电子商务平台—药宝宝（www.ybaoo.com），整合ERP系统、CTI与CRM相结合的基于最新技术的互联网呼叫中心（CallCenter），将地面药店优势资源与网络信息资源、物流信息资源优秀整合，提供优质平价商品和优秀的创新的健康服务平台，真正服务于消费者，深得顾客和供应厂商的信赖。该网站上还罗列了京隆堂大药房连锁门店北京地区分布的信息。
2009年8月5日，上海市华诚律师事务所钱军亮律师就被控侵权产品侵犯本专利一事分别给京隆堂公司的法定代表人杨继广及依士文公司寄送律师函。2009年8月6日，该律师函被分别签收。
2007年3月30日，广东省食品药品监督管理局给依士文公司颁发医疗器械生产企业许可证，该许可证编号为：粤食药监械生产许20020593号。
2008年10月24日，广东省食品药品监督管理局给依士文公司颁发医疗器械注册证，该注册证载明的注册号为：粤食药监械（准）字2008第2200401号，其中载明：你单位生产的电子血压计，经审查，符合医疗器械产品市场准入规定，准许注册。自批准之日起有效期至2012年10月24日止。该注册证附件医疗器械注册登记表载明的产品名称为电子血压计；型号、规格为WM-601型（腕式）；产品标准为YZB/粤0166-2008《电子血压计》。
2010年6月3日，天下汇通公司向原审法院出具《情况说明》，称：其销售的产品是依士文公司与香港容康公司共同生产和出品的。天下汇通公司提交了香港容康公司的注册登记证及东莞容康公司的营业执照复印件。依士文公司对其真实性不予认可。
在本案原审诉讼过程中，天下汇通公司还向原审法院提交了其与香港容康公司签订的《安特卫血压计合作销售协议》，该协议没有签订的日期，其没有出示原件，亦没有其他证据佐证该协议得到了履行，欧姆龙株式会社对其真实性有异议，原审法院对此证据未予采信。
在本案原审审理过程中，欧姆龙株式会社向原审法院申请证据保全，原审法院于2010年4月22日作出（2010）一中民初字第5449号民事裁定书，裁定：1、查封、扣押天下汇通公司自2007年4月14日至2010年4月13日期间制造、销售被控侵权产品的相关财务手续；2、查封、扣押京隆堂公司自2009年8月7日至2010年4月13日期间销售被控侵权产品的相关财务手续。
2011年3月，中平建华浩会计师事务所出具第13211号审计报告，该审计报告载明：1、天下汇通公司2007年4月14日至2010年4月13日期间制造被控侵权产品的数量为0台；2、天下汇通公司该期间销售侵权产品的数量为290台，销售价格（含税）为人民币105元/台，实际销售收入人民币29 563.11元，购入数量为290台，购入价格为人民币95元/台，销售成本为人民币27 550元，销售利润为人民币2013.11元，利润率为6.81％；3、京隆堂公司2009年8月7日至2010年4月13日期间销售的被控侵权产品数量为2380台，实际销售收入为人民币132 669.37元，销售成本为人民币128 153.85元，销售利润为人民币4515.52元，销售利润率为3.40％。在京隆堂公司销售的所有被控侵权产品中，600台的销售价格为人民币67.80元（含税，下同），102台的销售价格为人民币73.44元，1652台的销售价格为人民币62.64元，19台的销售价格为人民币99元，2台的销售价格为人民币100元，5台的销售价格为人民币298元。
第13211号审计报告在“未能取得较为重要的资料”中载明：1、未能取得天下汇通公司商品销售单；2、未能取得天下汇通公司部分成批销售产品的明细清单；3、未能取得京隆堂公司血压计产品简介、说明书和相关说明；4、未能取得京隆堂公司型号为WM-601和AM301B血压计购置入库、销售出库明细账和记账凭证。
在本案原审诉讼过程中，京隆堂公司向原审法院提交了中华人民共和国广东省东莞市中级人民法院（下称东莞市中级人民法院）（2010）东中法民三初字第62号民事调解书，欧姆龙株式会社认为，该调解书涉及的产品与本案没有关系。
在本案原审庭审过程中，原审法院当庭进行了勘验，欧姆龙株式会社两次经公证购买的被控侵权产品外观（见附图2）相同，药宝宝网上的安特卫手腕式全自动电子血压计wm601D的外观与被控侵权产品实物的外观相同。将被控侵权产品与本专利进行比对，二者的相同点在于：1、整体形状相同；2、二者显示屏正面的基本轮廓为四角呈圆弧状的矩形，其右侧上部和下部各有一个椭圆形的按钮，右侧的中部有一个类似矩形的按钮，该按钮的右侧呈圆弧状。二者的不同点在于：被控侵权产品的上部椭圆形按钮上方和下部椭圆形按钮下方分别具有一个呈小三角形的凸起。
上述事实，有外观设计专利证书、专利登记簿副本、公证书、被控侵权产品、发票、代理合同、医疗器械注册证、医疗器械生产企业许可证、《情况说明》、《使用协议书》、《安特卫血压计销售协议》、《安特卫血压计合作销售协议》、第13211号审计报告、裁定书、民事调解书、声明、邮件、举报办理告知书及当事人陈述等证据在案佐证。
经本院核实，国家食品药品监督管理局、广东省食品药品监督管理局网站均公布有粤食药监械（准）字2008第2200401号医疗器械注册证的相关信息，其记载内容相同，所对应产品型号为WM-601型（腕式），无变更内容。欧姆龙株式会社对上述内容无异议。
还查明：东莞容康公司最后一次参加企业年检是2009年4月2日，目前查无下落。
以上事实，有依士文公司二审中提交的新证据、网站查询记录及当事人陈述等证据在案佐证。
根据当事人的上诉请求，本案二审的审理焦点问题主要是天下汇通公司、依士文公司是否被控侵权产品的制造者、销售者，原审法院审理程序是否违法以及原审法院确定的赔偿数额是否合理。
欧姆龙株式会社作为本专利的专利权人，其享有的外观设计专利权受法律保护。其他任何单位或者个人均不得未经许可实施其专利，即不得为生产经营目的制造、许诺销售、销售、进口涉案专利产品。
被控侵权产品载明天下汇通公司系该产品的监制单位，欧姆龙株式会社从该公司经营场所购买到被控侵权产品，在药宝宝网站上标注的相关产品信息亦载明天下汇通公司为产品生产者，且在二审诉讼中，天下汇通公司亦认可“ANTWAY安特卫”为其申请注册的商标，因此，原审法院认定天下汇通公司系该产品的生产者，须承担因制造、销售被控侵权产品产生的民事责任正确。天下汇通公司提交的用于证明被控侵权产品并非其生产的证据均为复印件，在本院指定的期限内，其未提交原件，在对方当事人对其真实性均持有异议的情况下，本院不予采信，故天下汇通公司关于其不具有生产能力，没有侵权行为，不应承担侵权责任的上诉主张缺乏事实依据，本院不予支持。
被控侵权产品显示，依士文公司为生产者，其上显示的医疗器械生产企业许可证号、医疗器械注册号的注册人均为依士文公司。原审诉讼中，虽然依士文公司主张案外人香港容康公司及东莞容康公司通过购买其血压计产品取得其营业执照、医疗器械生产企业许可证等相关证照，但未提供相应证据，原审法院依据当时的证据，对依士文公司的抗辩不予支持，认定依士文公司为被控侵权产品的制造者，应当承担因制造、销售被控侵权产品产生的民事责任。但在二审诉讼过程中， 在本院指定的举证期限内，依士文公司向本院提交了新的证据，即医疗器械注册证{粤食药监械（准）字2008第2200401号}、 医疗器械注册登记表{粤食药监械（准）字2008第2200401号}、为申请取得该医疗器械注册证所提交的检验报告NO.ZC073150（原件）及盖有广东省食品药品监督管理局医疗器械监管业务专用章的情况说明，经过质证，各方当事人对上述证据均无异议，本院对上述证据予以采信。上述证据已足以证明依士文公司所持粤食药监械（准）字2008第2200401号所对应的产品的外观与被控侵权产品完全不同且该产品外观、结构、性能从未申请过变更。本案中，仅有被控侵权产品上记载了依士文公司的企业名称、相关注册证及许可证号，作为被控侵权产品监制方的天下汇通公司主张被控侵权产品上的“ANTWAY安特卫”为其申请注册的商标，其从未许可依士文公司使用，天下汇通公司系从香港容康公司、东莞容康公司进货，但在本院指定的期限内其未能提交盖有依士文公司红章的依士文公司与香港容康公司签订的《使用协议书》等相关证据的原件，且《使用协议书》存在多处疑问，不能采信，故难以证明天下汇通公司的相关主张。依士文公司提交的反证足以支持其不是被控侵权产品的制造者的抗辩主张，在欧姆龙株式会社并未提交进一步证据证明依士文公司是被控侵权产品制造者的情况下，根据谁主张谁举证及优势证据原则，现有证据不足以认定依士文公司是被控侵权产品的制造者，故原审法院相关认定有误，本院予以纠正。
关于赔偿数额，欧姆龙株式会社未就其因本案侵权行为所受经济损失、被告因侵权行为的获利数额或者专利许可使用费的数额提供证据。虽然原审法院依据欧姆龙株式会社的申请采取了证据保全措施并依据欧姆龙株式会社的申请进行了审计鉴定，但根据第13211号审计报告记载的相关内容，该审计报告是在没有取得天下汇通公司及京隆堂公司完整的财务账册的情况下作出的，故第13211号审计报告无法真实反映天下汇通公司制造、销售被控侵权产品以及京隆堂公司销售被控侵权产品的情况，且从第13211号审计报告记载的内容来看，天下汇通公司销售被控侵权产品的价格要比京隆堂公司销售大部分被控侵权产品的价格要高，有违常理，故原审法院对第13211号审计报告的审计结果不予采信正确。原审法院综合考虑涉案专利权的类型、被控侵权行为的性质、持续时间及其主观过错程度等因素酌情判定的赔偿数额及诉讼合理支出并无不妥，本院应予支持。天下汇通公司关于原审法院确定的赔偿数额不合理的上诉主张不能成立，本院不予支持。根据相关规定，诉讼费用、审计费用的分担由人民法院根据案件的具体情况决定，当事人不得单独对人民法院关于诉讼费用的决定提起上诉，天下汇通公司对原审法院确定的审计费用、诉讼费用的承担方式提出上诉，缺乏依据，本院不予支持。
一、维持中华人民共和国北京市第一中级人民法院（2010）一中民初字第5449号民事判决第一、三、五、六项；
三、变更中华人民共和国北京市第一中级人民法院（2010）一中民初字第5449号民事判决第四项为北京天下汇通科技发展有限公司于本判决生效之日起十日内，赔偿欧姆龙健康医疗事业株式会社经济损失及诉讼合理支出共计人民币九万六千元；
五、驳回佛山市顺德区依士文电子仪器有限公司其他上诉请求。
本案一审案件受理费人民币六千八百九十五元，由欧姆龙健康医疗事业株式会社负担人民币三千元（已交纳），由北京天下汇通科技发展有限公司负担人民币三千四百九十五元（于本判决生效之日起七日内交纳），由北京市京隆堂医药有限公司负担人民币四百元（于本判决生效之日起七日内交纳）。审计费共计人民币三万五千三百二十四元，由北京天下汇通科技发展有限公司负担人民币九千六百七十七元（于本判决生效之日起七日内交纳），由北京市京隆堂医药有限公司负担人民币二万五千六百四十七元（于本判决生效之日起七日内交纳）。二审案件受理费人民币二千二百元，由北京天下汇通科技发展有限公司负担人民币一千九百元（已交纳），由佛山市顺德区依士文电子仪器有限公司负担人民币三百元（已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
