北京桑宝金太阳新能源技术有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人江希年，董事长。
委托代理人吴桐，北京市集佳律师事务所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人北京桑宝阳光科技开发有限公司，住所地北京市朝阳区安外小关东里甲2号。
委托代理人申健，北京市浩东律师事务所律师。
上诉人北京桑宝金太阳新能源技术有限公司（简称桑宝金太阳公司）因商标争议行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第1896号行政判决，向本院提起上诉。本院于2013年4月24日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为：
争议商标的中文部分由四个汉字组成，整体无含义，前两字与引证商标一的汉字部分“桑宝”相同，且争议商标英文部分图形化的“o”字母与引证商标一英文部分的图形化“o”字母设计风格、视觉效果近似，若共存于市场易造成消费者混淆误认，商标评审委员会据此认定两商标已构成相同或类似商品上的近似商标的结论正确，予以支持。
桑宝金太阳公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，撤销第09845号裁定，并责令商标评审委员会重新作出裁定，其主要上诉理由为：争议商标与引证商标一不构成注册在类似商品上的近似商标，争议商标在复审商品上的注册不应予以撤销，两商标从外形、设计风格、整体视觉效果、主要部分比对、知名度等方面不会造成消费者混淆误认，引证商标一的注册人违背诚实信用原则，抢注了桑宝金太阳公司使用在先的商标。
本院经审理查明:
争议商标（略）
引证商标一（略）
2012年3月2日，商标评审委员会作出第09845号裁定，认定：争议商标“桑宝蓝超SUNBO及图”的中文部分由四个汉字组成，整体无含义，前两字与引证商标一无含义的汉字部分“桑宝”相同，且争议商标英文部分图形化的“o”字母与引证商标一英文部分的图形化“o”字母设计风格、视觉效果近似，易于导致相关公众产生误认，构成近似商标。争议商标与引证商标二、引证商标三不同，未构成近似商标。争议商标核定使用在“空气调节装置”商品上与引证商标一核定使用的商品属于非类似商品，争议商标指定使用在该项商品上与引证商标一未构成近似商标。争议商标核定使用的复审商品，与引证商标一核定使用的“太阳能热水器、热水器”等商品功能、用途一致，属于类似商品。争议商标核定使用在上述商品上与引证商标一构成《商标法》第二十九条所指使用在同一种或类似商品上的近似商标。引证商标核定使用在“太阳能热水器、热水器”等商品上系在先注册商标，不属于《商标法》第十三条第二款的情形。桑宝阳光公司所提供的证据不能证明在空气调节装置或类似商品上其“桑宝”商标具有较高知名度，构成未注册的驰名商标。《商标法》第十三条第二款对驰名商标的保护虽然及于非类似商品上，但桑宝阳光公司提交的在案证据不足以证明引证商标使用于核定商品上，在争议商标申请日之前已构成《商标法》第十四条所指的驰名商标。故争议商标未构成《商标法》第十三条不予注册并禁止使用的商标。《商标法》第三十一条的规定系保护已经使用并有一定影响的未注册商标。争议商标与引证商标均系核定使用在“太阳能热水器”等类似商品上的注册商标。争议商标核定使用的“空气调节装置”商品虽然属非类似商品，但桑宝阳光公司未能提供在争议商标申请日前将引证商标一使用于该项商品上并为一定地域相关公众所知晓的证据。因此，争议商标在“空气调节装置”商品上未构成抢先注册的情形。桑宝阳光公司关于桑宝金太阳公司违反《商标法》第四十一条第一款以欺骗或其他不正当手段取得注册的主张缺乏事实依据，不予支持。综上，商标评审委员会裁定：争议商标核定使用在“空气调节装置”商品上的注册予以维持，核定使用在复审商品上的注册予以撤销。
在本案二审诉讼中，桑宝金太阳公司表示，仅对第09845号裁定关于《商标法》第二十九条的认定有争议；认可争议商标核定使用的复审商品与引证商标一核定使用的太阳能热水器等商品属于相同或类似商品。
本院认为，根据当事人的诉辩主张，本案二审的争议焦点为争议商标的注册是否属于《商标法》第二十九条规定的情形。
桑宝金太阳公司认可争议商标核定使用的复审商品与引证商标一核定使用的太阳能热水器等商品属于相同或类似商品，本院予以确认。
桑宝金太阳公司在原审诉讼中提交的证据并非第09845号裁定作出的依据，本院不予采信。桑宝金太阳公司主张引证商标一的注册系抢先注册桑宝金太阳公司或其关联公司已经使用并有一定影响的商标的行为，但该主张不属于本案的审理范围，桑宝金太阳公司可另行通过法定途径解决。鉴于引证商标一目前仍为有效的注册商标，将引入本案审理并无不当，桑宝金太阳公司的上述主张缺乏依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员潘伟
二 ? 一 三 年 六 月 十七 日
书记员郭雪洁
