北京佳富伟业机械制造有限公司与宣望月侵犯实用新型专利权纠纷案二审民事判决书（2008）高民终字第972号
法定代表人陈永远，总经理。
委托代理人王丽媛，北京市立天律师事务所律师。
委托代理人任健，北京市弘洲律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院认定，宣望月是“一种链条吊挂回旋式电烤箱”的实用新型专利（简称涉案专利）的专利权人。2007年11月30日，宣望月的委托代理人在北京市通州区西门世纪联华商场外租区看到一台标有“佳富JF－188型”的电烤箱，在该电烤箱上侧有一个滚动的显示屏，滚动显示“北京佳富伟业机械制造有限公司”等字样。在该商场外租区3楼，看到一台标有“佳富JF－128型”的电烤箱，经营者用该电烤箱烤红薯并进行销售。经勘验，JF－128型与JF－188型结构相同，区别仅限于外观，被控侵权产品与涉案专利技术方案的不同点仅限于拉门的结构及点动开关。佳富伟业公司确认JF－188型产品的售价为9800元，JF－128型产品的售价为6800元。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百一十八条、《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第五十七条第一款、最高人民法院《关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》第二十一条的规定判决：一、佳富伟业公司立即停止制造、销售、许诺销售JF－128型、JF－ 188型烤地瓜机。二、佳富伟业公司删除其网站内关于JF－128型、JF－188型烤地瓜机的相关内容。三、佳富伟业公司赔偿宣望月经济损失十万元，并赔偿宣望月为本案支付的公证费三千五百元。四、驳回宣望月其他诉讼请求。
经审理查明，宣望月于2006年9月30日向国家知识产权局提出了名称为“一种链条吊挂回旋式电烤箱”的实用新型专利申请，2007年10月17日被授权公告，专利权人为宣望月，专利号为ZL200620137983.4。授权公告文本载明的权利要求如下：
2、根据权利要求1所述的一种链条吊挂回旋式电烤箱，其特征在于：所述吊篮为不锈钢兜篮型结构。
国家知识产权局于2007年11月14日对涉案专利出具实用新型专利检索报告，初步结论为：涉案专利权利要求1、2符合《中华人民共和国专利法》第二十二条有关新颖性和创造性的规定。
经勘验，佳富伟业公司确认：1、JF－128型与JF－188型结构相同，区别仅限于外观；2、被控侵权产品与涉案专利技术方案的不同点仅限于拉门的结构及点动开关：涉案专利为上下门体对折拉门，被控侵权产品为一体式拉门；涉案专利为脚踏点动开关，被控侵权产品为手动点动开关。
佳富伟业公司网页载明：该公司系研发制造烧烤设备的专业厂家，其生产的环保型多功能烧烤机属国内首创，多项技术填补国内空白，具有企业自主的知识产权，荣获国家知识产权局专利局认证。在该网页上载有被控侵权产品的照片及该公司的地址、邮政编码、联系电话、E－mail等联系方式。
佳富伟业公司在一审期间提交了一份美国专利文献，并提交了其自行翻译的前述美国专利文献部分中文译文。宣望月对此不予认可。
本院认为，佳富伟业公司在一审期间提交的美国专利文献，仅提交了其自行翻译的部分中文译文，由于宣望月不予认可，故一审法院未予接受。佳富伟业公司在本院审理期间仍未提交经有关翻译机构翻译的中文译文，宣望月对佳富伟业公司自行翻译的中文译文不予认可，故该证据材料形式上不符合法律规定，本院不予接纳。
一审法院根据涉案专利申请及授权时间、宣望月发现被控侵权产品的时间、佳富伟业公司自认的被控侵权产品价格、市场需求及佳富伟业公司的主观过错程度等因素综合确定的本案赔偿数额并无不当。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员岑宏宇
二O?八 年 七 月 三十 日
书记员孙娜
