北京中贸促商务咨询中心与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人李学东，总经理。
委托代理人赵华峰，女，汉族，1984年8月21日出生，中国国际贸易促进委员会专利商标事务所商标代理人，住北京市海淀区海淀路175号。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人李明元，男，汉族，1959年10月12日出生，住浙江省温州市瓯海区丽岙镇联成南路23号。
上诉人北京中贸促商务咨询中心（简称中贸促中心）因商标异议复审行政纠纷一案,不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第2360号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年12月24日受理本案后,依法组成合议庭进行了审理。2013年1月30日，上诉人中贸促中心的委托代理人赵华峰，原审第三人李明元的委托代理人李庆浩到本院接受了询问。本案现已审理终结。
被异议商标（略）
引证商标（略）
中贸促中心不服第21938号裁定，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出异议复审请求，主要理由为：一、被异议商标中的“VOLT”与公众知晓的外国地名“VOLTA”近似，“VOLTA”为加纳境内一条著名的河流名称，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第十条第二款的规定，被异议商标不应核准注册。二、被异议商标与引证商标近似，使用商品相同，易引起消费者混淆。且“福特”是美国福特汽车公司使用多年的商号和注册商标，是具有很高知名度的驰名商标。被异议商标构成了对驰名商标的摹仿，侵犯了福特汽车公司的商号权。三、“伏特”、“VOLT”为电势等的国际系统单位，使用在“车辆防盗设备、车辆转向信号装置”等商品上具有描述性，作为商标使用缺乏显著特征。
在本案原审审理过程中，中贸促中心明确其法律依据为《商标法》第十三条第二款、第二十八条、第十条第二款、第十一条第一款第（二）项。
中贸促中心不服原审判决，向本院提起上诉，请求：撤销第17809号裁定，判令商标评审委员会重新审理中贸促中心的复审申请。其主要上诉理由是：1、被异议商标的中文“伏特”和引证商标近似，两商标的发音相同，使用商品相同，容易引起消费者的混淆。“福特”不仅是美国福特公司的商号，而且是驰名商标，因此，引证商标的知名度进一步增加了其与被异议商标混淆的可能性。原审判决与第17809号裁定未考虑引证商标在汽车商品上的知名度，属认定事实不清。2、“伏特”是常见的、通用的国际单位名称。“VOLT”是伏特之意，即电势等物理概念的计量单位，用在第12类的车辆、车辆防盗设备、车辆转向信号装置等商品上，对商品的功能等特征具有描述性，可能误导消费者认为其为电动车，因此，被异议商标缺乏显著特征。3、被异议商标中的“VOLT”与为公众知晓的外国地名“VOLTA”近似。“VOLTA”是加纳境内一条著名的河流名称，依据《商标法》第十条第二款的规定，被异议商标不应予以核准注册。综上，被异议商标是对驰名商标“福特”的恶意抄袭和摹仿，违反了《商标法》第十三条第二款、第十条第二款、第十一条第一款第（二）项、第二十八条以及第十条第一款第（八）项的规定，不应予以核准注册。
本院经审理查明，原审判决已查明的事实属实，有被异议商标档案、引证商标档案、商标局第21938号裁定、商标评审委员会第17809号裁定以及当事人陈述等证据在案佐证，本院予以确认。
上述事实有当事人陈述等证据在案佐证。
根据《商标法》第十一条第一款第（二）项的规定，仅仅直接表示商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点的，不得作为商标注册。作为商标注册的标志应当具有显著特征，能够使相关公众通过该标志识别和区分商品来源。仅仅直接表示商品特点的标志本身无法发挥识别商品来源的功能，需要通过长期、广泛地使用，使相关公众能够凭借该标志区分商品的来源，从而获得显著特征。“伏特”以及“VOLT”是公众熟知的电势、电势差的国际单位，而被异议商标仅包含中文“伏特”和英文“VOLT”这一要素，汽车、车辆防盗设备、车辆转向信号装置等涉及用电装置的商品的相关公众看到被异议商标时容易将其作为指示电势、电势差的标志，而非作为商标加以识别，因而，被异议商标不能起到区分商品来源的作品，不具有显著特征。李明元在评审阶段提交的证据亦不足以证明被异议商标经过长期、大量的使用获得了显著特征。因此，第17809号裁定及原审判决对此认定错误，应予纠正，中贸促中心的此项上诉理由成立，本院予以支持。
《商标法》第十三条第二款规定，就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已在中国注册的驰名商标，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，不予注册并禁止使用。根据《商标法》第十四条规定，认定驰名商标应当考虑相关公众对该商标的知晓程度；该商标使用的持续时间；该商标的任何宣传工作的持续时间；程度和地理范围；该商标作为驰名商标受保护的记录、该商标驰名的其他因素。本案中，中贸促中心未提供证据用以证明引证商标已经成为驰名商标。故中贸促中心关于被异议商标违反《商标法》第十三条第二款规定的上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上，原审判决认定事实不清楚，适用法律错误，本院予以纠正。上诉人中贸促中心的部分上诉理由成立，对其上诉请求本院予以支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（三）项、《最高人民法院关于执行〈中华人民共和国行政诉讼法〉若干问题的解释》第七十条之规定，判决如下：
二、撤销国家工商行政管理总局商标评审委员会作出的商评字〔2012〕第17809号《关于第4832481号“伏特VOLT”商标异议复审裁定书》；
一、二审案件受理费各一百元，均由国家工商行政管理总局商标评审委员会负担（于本判决生效之日起七日内交纳）。
审　判　长　　莎日娜
代理审判员　　周波
