北京北工环能科技有限公司与侯长连专利权权属管辖权异议纠纷案二审民事裁定书（2008）高民终字第873号
法定代表人齐春富，总经理。
被上诉人（原审原告）侯长连，男，汉族，1956年6月20日出生，北京北岛能源技术有限公司董事长，住北京市朝阳区惠新西街18号1楼106号。
委托代理人白凤武，北京市炜衡律师事务所律师。
本院经审查认为：对法人提起的民事诉讼，由被告住所地人民法院管辖。法人的住所地是指法人的主要营业地和主要办事机构所在地。北工环能公司在相关工商行政管理部门登记的住所地是北京市朝阳区大屯路科学园南里风林绿洲Ⅰ甲、Ⅰ乙11层Ⅰ乙1104，且该公司在北京市第二中级人民法院审理本案过程中承认其在该地址进行经营。北工环能公司虽然主张其在北京市海淀区15号北京语言大学西区21号楼510室进行经营活动已经1年以上，实际经营公司的管理人员都在该处办公，但未提交证据。根据现有证据，应认定北工环能公司的住所地是北京市朝阳区大屯路科学园南里风林绿洲Ⅰ甲、Ⅰ乙11层Ⅰ乙1104，该地址位于北京市第二中级人民法院管辖区域内，故该法院对本案具有管辖权。北工环能公司所提上诉理由不能成立。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十四条的规定，裁定如下：
案件受理费七十元，由北京北工环能科技有限公司负担（于本裁定生效之日起七日内向北京市第二中级人民法院交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 焦彦
二○○八 年 四 月 二十九 日
本件与原本核对无异
书记员 孙娜
