北京施华洛婚纱摄影有限公司与施华洛世奇有限公司侵犯商标专用权及擅自使用他人企业名称纠纷一案
法定代表人杨奕国，董事长。
委托代理人梁挥，北京市立康律师事务所律师。
法定代表人H.斯威格（H.SCHWEIGER）和J.彼德曼（J.BIEDERMANN）。
委托代理人王惠，女，汉族，1981年1月27日出生，北京康信知识产权代理有限责任公司职员，住中华人民共和国北京市海淀区教育部留学服务中心学院路15号。
北京市第二中级人民法院查明：1987年至2004年间，施华洛世奇公司分别经核准注册了第384001号“SWAROVSKI”商标、第385013号“施华洛世奇”商标、第346372号“ ”商标和第3520173号“ ”商标。目前，上述商标专用权均在有效期限内。
施华洛世奇公司自进入中国市场后，在全国范围发行和地区范围发行的多家报刊杂志上持续地刊登广告，并在北京、上海、广州、深圳、香港等城市举办多次新品发布会和产品展示会，主办时尚派对，参与公益活动。施华洛世奇水晶会也在中国成立了分会，为会员提供免费会员刊物等。2005年至2007年，施华洛世奇公司对其注册商标的宣传费用每年均达到上千万元。
施华洛公司是一家提供婚纱摄影服务的公司，成立于2006年10月16日。2006年1月21日，施华洛公司的法定代表人杨奕国经核准取得第3746575号“ ”注册商标专用权，核定使用服务为第41类婚纱摄影、婚纱录影等。2006年10月19日，杨奕国许可施华洛公司使用其注册商标，许可使用期限自2006年10月20日至2016年1月20日。
2007年3月到11月出版的多份《新京报》和《精品购物指南》上有施华洛公司刊登的广告，广告中分别使用了“SWAROVSKI水晶概念礼服”文字、“SWAROV”文字、“施华洛（或突出使用）婚纱精品概念馆”文字、“施?洛（或突出使用）婚纱精品概念馆”文字。在2007年4月3日出版的《新京报》上还有施华洛公司登载的一篇宣传文章，第一段介绍了施华洛世奇公司的品牌历史，第二段中有“SWAROVSKI水晶概念礼服由国际知名礼服设计师苏菲发表……选用最华丽昂贵的SWAROVSKI水晶作为主要素材”等文字。
施华洛世奇公司为本案诉讼支出了公证费9000元。
施华洛公司是提供婚纱摄影服务的公司，虽在相关服务类别上注册了“ ”图文组合商标，但其在提供婚纱摄影服务的时候，并未按照自己注册的商标使用，而是将其注册的商标进行了拆分，在店面门头、橱窗、价目单、照片展示册、广告宣传、网站等多处单独或突出使用“施?洛”或“施华洛”文字，而且施华洛公司还使用“SWAROV”文字，且不能提供证据证明其该种使用有特定含义。故“施?洛”、“施华洛”、“SWAROV”与施华洛世奇公司注册商标“施华洛世奇”和“SWAROVSKI”商标的主体部分相同，二者构成近似，足以导致消费者的混淆误认，虽然施华洛公司提供的服务与施华洛世奇公司不同，但施华洛公司的此种行为已经损害了施华洛世奇公司注册的驰名商标的相应利益，所以施华洛公司单独或突出使用“施?洛”、“施华洛”、“SWAROV”文字的行为，均侵犯了施华洛世奇公司对其注册的商标“施华洛世奇”和“SWAROVSKI”所享有的专有使用权。
施华洛世奇公司的注册商标为一只天鹅的整体造型，施华洛公司使用的图形是两只天鹅的头部造型，而且外面还有一盾牌轮廓，二者的视觉差异明显，并不构成相近似。
由于施华洛世奇公司的注册商标“施华洛世奇”的驰名度，施华洛公司以与施华洛世奇公司注册的驰名商标相近似的文字作为其企业字号，足以使相关公众误认为施华洛公司及其提供的服务与施华洛世奇公司存在某种特定关系，有借助施华洛世奇公司商誉、试图“搭便车”以及误导相关公众的主观故意，违反了诚实信用原则，构成了不正当竞争，故应停止使用含有侵犯施华洛世奇公司注册商标专用权的“施华洛”文字的企业名称。
综上，北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国商标法》第十四条、第五十六条第一款、第二款，《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条、最高人民法院《关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第一条第（二）项、第（三）项、最高人民法院《关于审理注册商标、企业名称与在先权利冲突的民事纠纷案件若干问题的规定》第一条第二款、第二条、第四条之规定，判决：1、施华洛公司立即停止涉案侵犯施华洛世奇公司注册商标专用权的行为，即施华洛公司在提供婚纱摄影等服务中（包括在其网站上），不得单独或突出使用“施?洛”、“施华洛”、“SWAROV”文字；不得使用含有“SWAROV”文字的计算机网络域名；不得使用“SWAROVSKI”文字宣传其“水晶概念礼服”服务；2、施华洛公司立即停止涉案不正当竞争行为，即施华洛公司不得使用含有与施华洛世奇公司注册商标相近似的“施华洛”文字的企业名称；3、施华洛公司向施华洛世奇公司赔偿因其侵权行为而造成的经济损失人民币二十一万元；4、驳回施华洛世奇公司其他诉讼请求。
施华洛世奇公司服从原审判决。
1987年7月30日，施华洛世奇公司经核准取得第384001号“SWAROVSKI”注册商标专用权，核定使用商品为第14类珠宝饰物仿制品，经续展注册有效期至2017年7月29日。
1989年4月20日，施华洛世奇公司经核准取得第346372号“ ”注册商标专用权，核定使用的商品为第14类金银珠宝饰品及其仿制品等，经续展注册有效期至2009年4月19日。
另外，施华洛世奇公司通过世界知识产权组织国际局就其已进行基础注册的G855156号“施?洛”商标、G855155号“施华洛世奇”商标、G860811号“SWARO”商标和G857107号“SWAROVSKI”商标在中国进行了领土延伸保护，上述国际注册商标核定使用服务均为第41类娱乐、教学、文化活动、组织服装表演等。
自1994年施华洛世奇公司在北京设立代表机构后，其商品开始进入中国市场。至2007年，施华洛世奇公司在我国的27个省、自治区和直辖市的41个大、中型城市设立了112家分店，形成了完整的销售网络。
自1994年进入中国市场后，施华洛世奇公司对其注册商标进行了大量的宣传。在全国和地区范围发行的多家报刊杂志上持续地刊登广告，并在北京、上海、广州、深圳、香港等城市举办多次新品发布会和产品展示会，主办时尚派对，参与公益活动。施华洛世奇水晶会也在中国成立了分会，为会员提供免费会员刊物等，在宣传中均使用了“SWAROVSKI”、“施华洛世奇”商标，有的还使用了“ ”和“ ”商标。2005年至2007年，施华洛世奇公司对其品牌宣传所支出的费用每年均达到上千万元。
施华洛公司是一家提供婚纱摄影服务的公司，该公司成立于2006年10月16日。在北京市崇文区崇文门外大街11号新成文化大厦等地开有店面。
2007年8月31日，施华洛世奇公司的委托代理人在中华人民共和国北京市国信公证处（以下简称北京市国信公证处）公证人员的监督下，对施华洛公司位于北京市崇文区崇文门外大街11号新成文化大厦105室施华洛婚纱精品概念馆的门头、橱窗、价目单、照片展示册等进行了拍照。北京市国信公证处出具了（2007）京国证民字第08405号《公证书》。
施华洛世奇公司还拍摄了施华洛公司位于该店门外的宣传气柱上使用“SWAROVSKI”文字宣传其“水晶概念礼服”的照片，但该拍摄过程未经公证。
2007年8月7日，施华洛世奇公司的委托代理人在北京市国信公证处公证人员的监督下，通过北京市国信公证处的局域网上网，输入www.swarov.com.cn网址，进入该网址首页，并对该网站的所有网页内容进行了打印。北京市国信公证处出具了（2007）京国证民字第07130号公证书。在该网站首页右侧有“SWAROVSKI水晶概念礼服”文字。网站下面的网址显示为www.swarov.com.tw，下面公司地址为“桃?@市?团d路244?（近南?街口）”等。施华洛公司认可swarov.com.cn域名是其注册的，但称其在注册了该域名后一直没有建立网站，而是直接链接至台湾施华洛婚纱摄影公司的网站，所以在网页下面显示的是台湾的域名和公司地址。施华洛世奇公司原审诉讼中又补充提交了一份从施华洛公司www.swarov.com.cn网址上打印的两页内容的证据，该打印件显示施华洛公司在其网页上使用了“swarov”文字和“ ”图形加“施?洛”文字。施华洛公司认可该打印件是从其网站上打印的。
2007年9月5日，施华洛世奇公司的委托代理人在北京市国信公证处公证人员的监督下，通过北京市国信公证处的局域网上网，输入http://www.ce.cn/网址，进入“中国经济网”网站首页，并对该网站“服务信息”页面下找到的《施华洛世奇遭遇跨行“模仿秀”》的文章内容进行了打印。另，施华洛世奇公司的委托代理人再输入http://www.google.com网址进入google网站，在该网站搜索“施华洛世奇遭遇跨行‘模仿秀’”文字，搜索到三篇文章，施华洛世奇公司的委托代理人对该三篇文章的内容进行了打印。北京市国信公证处出具了（2007）京国证民字第08406号《公证书》。施华洛世奇公司以此证据证明施华洛公司的行为已经在相关公众中产生了混淆和误认。
施华洛世奇公司为本案诉讼支出了公证费9000元。
本院认为，最高人民法院《关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第一条第（二）项规定，复制、摹仿、翻译他人注册的驰名商标或其主要部分在不相同或者不相类似商品上作为商标使用，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的，属于商标法第五十二条第（五）项规定的给他人注册商标专用权造成其他损害的侵权行为。第二十二条第一款规定，人民法院在审理商标纠纷案件中，根据当事人的请求和案件的具体情况，可以对涉及的注册商标是否驰名依法作出认定。最高人民法院《关于审理注册商标、企业名称与在先权利冲突的民事纠纷案件若干问题的规定》第一条第二款规定，原告以他人使用在核定商品上的注册商标与其在先的注册商标相同或者近似为由提起诉讼的，人民法院应当根据民事诉讼法第一百一十一条第（三）项的规定，告知原告向有关行政主管机关申请解决。但原告以他人超出核定商品的范围或者以改变显著特征、拆分、组合等方式使用的注册商标，与其注册商标相同或者近似为由提起诉讼的，人民法院应当受理。
施华洛公司也承认其对 “施?洛”、“施华洛”、“SWAROV” 等标识的使用属于对未注册商标的使用，并非对杨奕国已注册商标的使用。从施华洛公司的实际使用行为看，其实际将第3746575号“ ”商标中的“施?洛”拆分单独使用或使用其变体“施华洛”，或与“SWAROV”组合的使用。故本案的审理范围与商标评审委员会对杨奕国注册的第3746575号商标是否应予撤销的审理范围不同，而且根据上述司法解释的规定，人民法院有权对民事诉讼中是否应认定驰名商标问题做出认定，不存在需要先由商标评审委员会做出裁定的情况，因此施华洛公司关于本案不应由人民法院受理、应先由商标评审委员会审查、原审法院对此进行审理并认定施华洛世奇公司的商标属于驰名商标的认定错误的上诉主张属于对法律和司法解释理解错误，本院不予支持。
《中华人民共和国反不正当竞争法》第五条第（三）项规定，擅自使用他人的企业名称或者姓名，引人误认为是他人的商品的行为，属于不正当竞争行为。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。施华洛公司的上诉请求及其理由均缺乏依据，本院对此不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费人民币五千八百元，由施华洛世奇有限公司负担人民币八百元（已交纳）、由北京施华洛婚纱摄影有限公司负担人民币五千元（于本判决生效之日起七日内交纳）；二审案件受理费人民币四千四百五十元，由北京施华洛婚纱摄影有限公司负担（已交纳）。
审判员莎日娜
