北京积奇风采模特衣架有限公司与商标评审委员会等商标争议行政纠纷一案
法定代表人张淑云，总经理。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人牟琳，国家工商行政管理总局商标评审委员会审查员。
法定代表人杨剑锋，董事长。
委托代理人张运涛，男，汉族，1980年11月23日出生，北京厚德信远知识产权代理有限公司职员，住山东省临沂市罗庄区罗四路366号。
针对积奇模特儿衣架（深圳）有限公司（简称深圳积奇公司）对北京积奇风采公司注册的第4225730号“积奇•风采 JACKY.MIEN及图”商标（简称争议商标）提出的撤销注册申请，国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）于2009年11月16日作出商评字〔2009〕第31008号《关于第4225730号“积奇•风采 JACKY.MIEN及图”商标争议裁定》（简称第31008号裁定），裁定争议商标予以撤销。北京积奇风采公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼。
综上，北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第31008号裁定。
商标评审委员会、深圳积奇公司服从原审判决。
2004年8月18日，北京积奇风采公司向国家工商行政管理总局商标局提出“积奇•风采 JACKY.MIEN及图”商标的注册申请（即争议商标，见下图），2007年11月7日被核准注册，商标注册号为第4225730号，核定使用商品为第20类“人体模型、衣架、陈列架、服装架”等商品。专用期限至2017年11月6日止。
2008年3月12日，深圳积奇公司对北京积奇风采公司注册的争议商标提出撤销注册申请，其主要理由为：1、积奇模特儿衣架厂始创于1990年，是一家集专业开发、设计、生产、销售于一体的港商独资企业，总公司位于香港九龙，随着业务的迅速发展，于1997年进入中国大陆，并于2002年5月在深圳成立深圳积奇公司。2、深圳积奇公司为香港积奇模特儿衣架制造厂的关联机构，同属于法人杨剑锋。深圳积奇公司的“积奇”商号登记、使用的日期早于争议商标申请日。3、争议商标与深圳积奇公司的商号构成基本相同，争议商标核准使用的商品与深圳积奇公司所经营的商品范围相同，深圳积奇公司登记经营至今在中国及国外已经具有很高知名度，争议商标的注册使用容易导致相关公众产生混淆，已侵犯了深圳积奇公司合法的在先商号权。4、北京积奇风采公司与深圳积奇公司原存在业务合作关系，代理深圳积奇公司的产品，北京积奇风采公司明知深圳积奇公司在先使用商标，并对深圳积奇公司使用在先商标抄袭、摹仿，构成恶意抢注。综上，深圳积奇公司请求依据《商标法》第三十一条的规定撤销争议商标。
在上述证据中，证据7、8、9、10、12为深圳积奇公司销售模特人像、衣架等商品的销售合同、发货单、采购单及其开具的增值税专用发票等，其中除一份深圳积奇公司与上海好孩子服饰有限公司签订的买卖合同无买方签字盖章，真实性难以确认之外，其余大部分证据的形成时间在争议商标申请注册之前，且标有深圳积奇公司的企业名称。证据15、17为在争议商标申请注册之前深圳积奇公司与深圳市两努广告有限公司分别于2002年7月8日和2003年7月17日签订的广告合同书及在《服饰商情》上的宣传资料。
北京积奇风采公司向商标评审委员会提交了以下证据： 1、北京积奇风采公司获得的相关资质证书； 2、涉及争议商标的部分广告合同及发票；3、涉及争议商标的部分广告宣传资料。
2009年11月16日，商标评审委员会作出第31008号裁定，认为：深圳积奇公司第二次提交的商标争议材料虽超过三个月的补正时间，但其性质属于对第一次申请书中已提出的侵犯深圳积奇公司在先商号权的补充，是基于已提出的撤销理由的补强证据，结合深圳积奇公司撤销理由将上述证据综合考虑并未损害北京积奇风采的合法权益，北京积奇风采公司关于补充证据不应采信的主张商标评审委员会不予支持。
综上，商标评审委员会依据《商标法》第三十一条、第四十一条第二款和第四十三条的规定，裁定争议商标予以撤销。
上述事实有争议商标档案、第31008号裁定、深圳积奇公司的争议申请书及补充理由书、北京积奇风采公司逾期提交的答辩书、商标评审委员会作出的答辩通知书、当事人提交的证据及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第三十一条规定，申请商标注册不得损害他人现有的在先权利。这里的在先权利应当为除注册商标专用权以外的，根据《民法通则》和其他法律的规定属于应予保护的合法权益，其中包括商号权。判断北京积奇风采公司申请注册争议商标是否损害了深圳积奇公司在先商号权，应当以“积奇”为深圳积奇公司所拥有的在先商号且在中国相关公众中具有一定知名度为前提。本案中，深圳积奇公司在商标评审程序中向商标评审委员会提交的证据可以证明自深圳积奇公司成立后至被异议商标申请注册之前，其以深圳积奇公司名义向客户销售模特人像、衣架、五金架等商品，销售的地域范围包括北京、上海、重庆、浙江、广东等多个省市地区，并进行了一定的广告宣传，足以认定深圳积奇公司的“积奇”商号通过其销售和宣传已在相关领域具有了一定的知名度。争议商标指定使用的商品与深圳积奇公司所经营的商品属于相同或类似商品，争议商标由中文“积奇•风采”及英文“JACKY.MIEN”组成，其英文部分是与争议商标中文部分相对应的音译和翻译，中文部分的“积奇”与深圳积奇公司的商号相同，易使相关消费者误认为争议商标的商品与深圳积奇公司之间存在特定联系，从而对商品的来源产生混淆，进而使深圳积奇公司的利益可能受到损害。因此，商标评审委员会认定争议商标的注册已构成《商标法》第三十一条所指的损害他人现有的在先权利，并据此裁定撤销争议商标正确。
综上，原审审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。北京积奇风采公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
本案一、二审案件受理费各一百元，均由北京积奇风采模特衣架有限公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员马军
二O一一 年 四 月 十三 日
