北京爱慕内衣有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人张荣明，董事长。
委托代理人刘慧慧，女，汉族，1978年3月31日出生，北京邦信阳专利商标代理有限公司职员，住北京市朝阳区劲松二区229楼。
法定代表人何训班，主任。
上诉人北京爱慕内衣有限公司（简称爱慕内衣公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2012）一中知行初字第608号行政判决，向本院提起上诉。本院于2012年4月17日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
申请商标为第6447142号“爱慕”商标（见下图），申请人为爱慕内衣公司，申请日为2007年12月19日，指定使用服务为第35类的广告、货物展出等。
引证商标一为第5010245号“爱慕得”商标（见下图），申请日为2005年11月18日，核定使用服务为第35类的广告、推销（替他人）等，商标注册人为株式会社NTT杜可莫，商标专用期限至2021年2月20日。
针对爱慕内衣公司的申请，国家工商管理总局商标局（简称商标局）于2010年2月2日作出ZC6447142BH1号《商标驳回通知书》，驳回申请商标的注册申请。爱慕内衣公司不服，向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）申请复审，其主要理由为：由于申请商标与引证商标二、三文字相同，爱慕内衣公司接受商标局驳回申请商标在“为广告或销售组织时装展览、自动售货机出租”服务上的注册申请。申请商标与引证商标一在多方面区别明显，不构成近似。商标局已在不同类别上核准“爱慕”与“爱慕得”商标及与“爱慕得”商标结构类似的商标的注册申请，且爱慕内衣公司“爱慕”商标为中国驰名商标。
爱慕内衣公司不服，向北京市第一中级人民法院提起诉讼，请求撤销第15799号决定。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决维持国家工商行政管理总局商标评审委员会作出的商评字〔2011〕第15799号《关于第6447142号“爱慕”商标驳回复审决定书》。
商标评审委员会服从原审判决。
另查，爱慕内衣公司申请在第25类服装上的“爱慕”商标于2007年被湖南长沙市中级人民法院认定为驰名商标；在原审庭审中，爱慕内衣公司明确表示对申请商标的指定使用服务与引证商标一的核定使用服务构成类似服务不持异议，以上事实有（2007）长中民三初字第0295号判决书及本案原审法院庭审笔录在案佐证。
申请商标和引证商标一均为文字商标，申请商标由文字“爱慕”构成，引证商标一由文字“爱慕得”构成，引证商标一完整包含申请商标，两者并没具有区别的含义，同时，“爱慕”商标标志在第25类服装上的知名度并不必然延及申请商标所指定使用的广告、货物展出等服务，也并不能使相关公众在上述服务上与引证商标一区分，从而避免两者的混淆可能性，原审法院据此认定申请商标与引证商标一构成使用在相同或类似服务上的近似商标是恰当的，爱慕内衣公司关于申请商标与引证商标一完全可以被识别和区分，两商标共存不会导致混淆和误认的主张缺乏事实依据，本院不予支持。商标授权审查因个案情况不同而可能结论各异，故其他商标的核准注册情况与本案申请商标能否获准注册无必然关联，爱慕内衣公司所持相关主张缺乏法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审　判　长　　张冰
代理审判员　　袁相军
