北京北大药业有限公司与国家知识产权局专利复审委员会等发明专利确权纠纷案二审   行政判决书   （2007）高行终字第174号
法定代表人易斌，董事长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人侯秋霞，该委员会审查员。
原审第三人袁媛，女，1975年12月8日出生，汉族，住北京市海淀区永定路85号416楼1单元11号。
上诉人北京北大药业有限公司（简称北大药业公司）因发明专利确权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2006）一中行初字第537号行政判决，向本院提出上诉。本院2007年4月2日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院认为，本专利权利要求1和证据1相比，区别在于证据1没有公开叶酸和药用载体在组合物中的百分比含量，而每片药片的重量通常为0.1～0.5克，本领域普通技术人员结合本领域的公知常识，可以在证据1的基础上得到本专利权利要求1的技术方案，对于本领域技术人员来说是显而易见的。本专利权利要求1的技术方案不符合专利法第二十二条第三款的规定。专利复审委员会做出的第7896号决定认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，应予维持。
北大药业公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决及第7896号决定，维持本专利权有效。其理由是：原审判决部分事实认定错误，本发明采用0.01～0.40%活性成分来限定，是经多年研究及临床试验得到的，更科学地针对不同的地域、不同人群准确用药，真正的达到预防神经管畸形的目的。用证据9、证据8公开的片剂的重量值来反推本专利叶酸增补剂的含量值并非是“显而易见”、也是没有依据的。专利复审委员会、袁媛服从原审判决。
“1.一种用于预防神经管畸形的叶酸增补剂，其特征在于该增补剂是由含小剂量叶酸作为活性成份与药用载体组成的，其中可以含小剂量叶酸为0.01－0.40％与含药用载体为99.99－99.60％的任意比例组成100％的组成。
3．根据权利要求1所述的用于预防神经管畸形的叶酸增补剂，其特征在于其中所述的药用载体是药物制剂常用载体。”
针对本专利权，袁媛于2004年6月16日向专利复审委员会提出无效宣告请求，理由是本专利不具有新颖性、创造性，不符合专利法第二十六条第三款、第四款的规定。袁媛分别于2004年6月16日和2005年3月9日提交了相关证据。其中：
证据6：（2004）京海民证字第2963号公证书原件，共15页。该公证书对1989年12月由中国医药科技出版社出版发行的《工业药剂学》予以公证。其中在第168和169页“一.片剂的生产方法”中第（一）第1、第2及第3（2）部分内容公开了片剂的制备方法，其中公开了将化学药品和赋形剂（即药用载体）分别粉碎、过筛，混合均匀，加粘合剂适量，混合，制成软材，制粒，干燥、整粒，加入润滑剂，混合均匀后压片，包装的方法。
证据9为中国医药科技出版社1996年11月出版、2000年7月第一版第4次印刷的《药剂学》第231－245页。其中在第231页中指出：普通压制片指药物与辅料混合，压制而成的快速崩解的片剂。常用的未包衣片多属此类，应用最广，片重一般为0.1～0.5 g。
2005年3月9日，专利复审委员会进行了口头审理。在口头审理过程中，袁媛明确了无效请求的理由和范围包括：本专利权利要求1和3不符合专利法第二十二条第二、三款的规定，权利要求2不符合专利法第二十二条第三款的规定，权利要求1和3得不到说明书的支持，不符合专利法第二十六条第四款的规定，本专利没有公开叶酸增补剂的具体用法、用量，不符合专利法第二十六条第三款的规定；独立权利要求1对技术方案的描述不完整，不符合专利法实施细则第二十一条第二款的规定。同时，袁媛明确了证据的使用方式，其依据证据4、1、7、2结合说明权利要求1所要求保护的产品在申请日前的公开销售，证据1、2或3作为销售公开的佐证；证据1、2或3评价权利要求1和3的创造性；证据6加上证据1或证据2评述权利要求2的创造性，证据1是最相关的现有技术。
据此，专利复审委员会做出第7896号决定，宣告本专利权无效。
以上事实，有本专利授权公告文本、证据1、证据6和证据8－10以及当事人陈述等证据在案证明。
证据1是与本专利最接近的现有技术，公开了每片小剂量叶酸增补剂“斯利安片”含有活性成份叶酸0.4毫克。本专利权利要求1和证据1相比，区别在于证据1没有公开叶酸和药用载体在组合物中的百分比含量。证据8、证据9为公开出版的教材，记载了本领域的公知常识，即每片药片的重量通常为0.1～0.5克。在药物组合物中，通常起药物活性作用的是有效剂量的活性成份，在已知活性成份含量的前提下，本领域技术人员能够得到将活性成份含量应用到常规单位重量的药物组合物剂型中的技术启示，通过计算就可以得出通常每片叶酸增补剂中含有0.08～0.4%（0.4 mg/0.5g～0.4 mg/0.1g）的叶酸和99.6～99.92%的药用载体，并通过有限的试验得出本专利权利要求1的技术方案，这对于本领域技术人员来说是显而易见的，不具有突出的实质性的特点。由证据1可知，其中所公开的叶酸增补剂与本专利一样起到预防神经管畸形的作用，故本专利权利要求1的技术方案相对于证据1并未取得任何意想不到的技术效果。本专利权利要求1的技术方案不符合专利法第二十二条第三款的规定。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员张冬梅
书记员耿巍巍
