北京市居安建筑材料厂与林润泉专利权无效行政纠纷案二审   行政判决书   （2006）高行终字第347号
法定代表人佟连青，厂长。
被上诉人（原审原告）林润泉，男，汉族，1948年1月2日出生，住北京市东城区南衣袍胡同4号。
原审被告国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人钟华，该委员会复审员。
上诉人北京市居安建筑材料厂（简称居安厂）因专利权无效行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2005）一中行初字第1163号行政判决，向本院提出上诉。本院2006年8月2日受理后，依法组成合议庭，于2006年9月6日公开开庭进行了审理。上诉人居安厂的委托代理人王咏雯，被上诉人林润泉的委托代理人闫立德，原审被告国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）的委托代理人钟华、耿博到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
北京市第一中级人民法院判决认为，证据1，即辽宁省建筑标准设计建筑配件图集《住宅排风道》（简称《住宅排风道》图集），不仅仅包括87210675.6号实用新型专利的技术方案，还包含其他的技术方案，这是各方当事人不争的事实。结合编制说明上下文的文意，在没有其他证据予以佐证的情况下仅从编制说明本身的措词上理解，被推广的“该项技术成果”并不必然包含《住宅排风道》图集中的全部技术方案。《住宅排风道》图集编制前的1993年12月2日，林润泉与辽宁省建筑设计标准化办公室（简称标准化办公室）就该图集的编制工作签订了《保密协议》，据此，林润泉于次日提交了相关技术的16张图纸，标准化办公室出具了《收条》。鉴于北京市高级人民法院（2005）高民终字第529号民事判决书（简称第529号判决）认可了《保密协议》的真实性，且专利复审委员会及居安厂在一审诉讼过程中并未提交有效的证据推翻该《保密协议》，故可以认定标准化办公室对上述16张图纸负有保密义务。由于《收条》中16张图纸所涉及的排风道型号与证据1《住宅排风道》图集中的排风道型号相同，且该《保密协议》签订的日期晚于图集编制说明中所称的推广日期（1991年5月26日）两年半之久，因此，可以认定《保密协议》及《收条》中的与所涉及的图纸相关的技术方案在1991年5月26日并未得到推广。
居安厂不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，维持第7418号决定。其理由为：第一，本专利不具有创造性。《住宅排风道》图集的正式实行日期为1994年7月1日，在本专利申请日之前，因此，《住宅排风道》图集不仅在先公开，而且在先使用。第二，林润泉与标准化办公室签订的《保密协议》、标准化办公室出具的《收条》和《证明》存在证据瑕疵，缺乏可信度，不应被采信。第三，从《住宅排风道》图集编制说明可以清楚的看出“该项技术成果”只指示“本图集”，而非专利号为87210675.6 的专利产品。
本院经审理查明，本案涉及国家知识产权局于1998年6月24日授权公告的94117044.6号、名称为“高层楼房的排气道结构”的发明专利（即本专利），其申请日是1994年10月17日，专利权人是林润泉。
证据1：《住宅排风道》图集（图集号：辽93J802-1）复印件，出版于1994年。该图集批准部门为辽宁省建设厅，主编单位为沈阳建筑工程学院和辽宁省建设标准设计研究院，版权归辽宁省建筑设计标准化办公室所有，实行日期为1994年7月1日。该图集编制说明中载明：本图集的编制为厨房、卫生间排风道设计提供了一种耐久实用的新型制品。它为新建住宅厨房、卫生间通风排气设备的安装使用提供有效的排气通道。该项技术成果经北京、天津、深圳和唐山等地居民小区住宅的批量应用，效果良好。1991年5月26日，辽宁省建设委员会和辽宁省建设银行以辽建发（1991）121号文联合发文，推广该项技术成果。……本排风道为国家专利产品（专利号为87210675.6），由定点生产厂进行标准化生产，未经专利权人同意，不准擅自生产加工。
居安厂于2004年8月23日递交了意见陈述书，并补充提交了证据3：DE9307239U1德国专利说明书复印件11页，公告日为1993年9月2日；证据4：DE9307239U1德国专利说明书相关部分的中文译文2页。
反证1：标准化办公室出具的《证明》复印件1页，该《证明》称：辽宁省建设厅审批《住宅排风道》图集的日期为1994年7月1日，印刷后公开发行时间为1994年11月1日。
反证3：标准化办公室于1993年12月3日出具的《收条》复印件1页，表明其收到林润泉交付的住宅排气道图纸16张，包括：“厨房排风道PCA-××型”图纸三张；“厨房排风道PCB-×型”图纸三张；“卫生间排风道PWA-××型”图纸三张；“卫生间排风道PWB-××型”图纸三张；“PCA-××型系统组装图”一张；“PCB-×型系统组装图”一张；“PWA-××型系统组装图”一张；“PWB-×型系统组装图”一张。上述16张图纸所涉及的排风道型号与证据1中的排风道型号相同。
在口头审理前，林润泉提交了北京市第二中级人民法院（2004）二中民初字第8179号民事判决书（简称第8179号判决）的第1、2、7、9页及证据3全文的中文译文。在口头审理中，居安厂明确其无效理由仅为本专利不具有创造性，放弃证据2作为本案的证据。居安厂当庭提交了证据1的原件，林润泉认可证据1的真实性。林润泉认为证据3的中文译文“排烟道”应为“主竖井”，居安厂对此予以认可。林润泉当庭提交了反证1～3的原件，居安厂对反证1—3的真实性不予认可。
2005年7月6日，专利复审委员会作出了第7418号决定，认定：一、关于证据。证据1为《住宅排风道》图集复印件，由于林润泉认可其真实性，故其可以作为本案的有效证据。证据3为DE9307239U1德国专利说明书，其内容真实，公开日期在本专利申请日前，可以作为本案的有效证据。证据4为DE9307239U1德国专利说明书相关部分的中文译文，林润泉认为证据4的“排烟道”应为“主竖井”，居安厂认可该主张，在此修改的基础上证据4可以作为证据3的中文译文使用。居安厂没有提交证据5—8的原件，且其提交的时间已经超出了法律规定的期限，故对上述证据不予考虑。反证1—3的真实性、合法性已经人民法院生效民事判决予以认定，亦可以作为本案的有效证据。二、本专利是否具备创造性。根据已经生效的民事判决的认定，《住宅排风道》图集上所记载的实行日期不能用以证明该图集在本专利申请日前已经公开发行，但是，从《住宅排风道》图集中“编制说明”记载的内容可知，“该项技术成果”已经在北京、天津、深圳、唐山等多个地区批量应用，并在1991年5月26日在辽宁省推广使用。在建筑行业，某技术方案经实践检验后由政府建设部门发文推广该技术方案，符合我国国情，在为推广该项技术方案而编制图集时，由图集编制者对该技术方案的实施历史作一简要说明，符合行文习惯，也与该图集旨在推广该项技术方案的目的相吻合。因此，对上述图集中编制说明部分的内容应予以采信。由于1991年5月26日的推广日期早于本专利申请日，因此，《住宅排风道》图集中记载的“住宅排风道”的技术方案在本专利申请日前已经公开使用过，构成本专利的现有技术。另外，《住宅排风道》图集“编制说明”的其他部分记载有“本排风道为国家专利产品（专利号为87210675.6）”，一方面，87210675.6号实用新型专利的申请日为1987年10月24日，公告日为1988年9月21日，均早于《住宅排风道》图集的编制发行时间，另一方面，《住宅排风道》图集上记载的技术内容也超出了87210675.6号实用新型专利的范围，因此，不能根据“编制说明”的该部分内容否认《住宅排风道》图集上所记载的内容构成本专利的现有技术的事实。由于《住宅排风道》图集中涉及的技术方案可以破坏本专利权利要求1—2的创造性，因此，专利复审委员会作出第7418号决定，宣告本专利权全部无效。
本院认为，本案的核心问题在于《住宅排风道》图集的全部技术方案是否在本专利申请日前已经公开使用过，构成本专利的现有技术。
从《住宅排风道》图集的编制说明部分的内容看，“该项技术成果”的指代并不明确，各方当事人对此持有不同意见。仅就编制说明部分的行文而言，其在表述上存在含混不清之处，容易使读者对于“该项技术成果”与“本排风道”关系的理解产生歧义。因此，结合编制说明上下文的文意，在没有其他证据予以佐证的情况下，本院无法确认被推广的“该项技术成果”是指《住宅排风道》图集中的全部技术方案。专利复审委员会关于《住宅排风道》图集中的编制说明可以确认《住宅排风道》图集中的技术方案已经在本专利申请日前公开使用的认定依据不足，本院不予认可。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。居安厂的上诉主张没有事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，本院判决如下：
一审案件受理费1 000元，由国家知识产权局专利复审委员会负担（于本判决生效之日起7日内交纳）；二审案件受理费1 000元，由北京市居安建筑材料厂负担（已交纳）。
审判长刘继祥
代理审判员焦彦
二 ○○ 六 年 九 月 十三 日
