北京倍利可轻工进出口有限公司与商标评审委员会等商标异议复审行政纠纷一案
法定代表人孙占华，董事长。
委托代理人王学芝，男，汉族，1983年4月13日出生，集智通知识产权代理（北京）有限公司商标代理人，住河北省深州市大屯乡北尚庄村51号。
法定代表人许瑞表，主任。
原审第三人红蜻蜓集团有限公司，住所地浙江省永嘉县瓯北镇阳光大道。
委托代理人程?霞，女，汉族，1977年1月11日出生，该公司知识产权部主管，住浙江省永嘉县瓯北镇龙华小区8幢304室。
北京市第一中级人民法院认定，2002年7月26日，倍利可公司向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）提出第3254794号图形商标（简称被异议商标）的注册申请。1995年1月12日，上海奥康鞋业有限公司向商标局提出第905213号“红蜻蜓hong及图”商标（简称引证商标一）的注册申请，经核准注册，后核准转让于红蜻蜓公司。2002年4月30日，红蜻蜓公司向商标局提出第3166179号图形商标（简称引证商标二）的注册申请，后经核准注册。在异议期内，红蜻蜓公司向商标局对被异议商标提出异议申请，经审查，该局裁定：被异议商标予以核准注册。红蜻蜓公司不服该裁定，于2008年11月10日向商标评审委员会申请复审。2010年6月21日，商标评审委员会作出商评字〔2010〕第13431号《关于第3254794号图形商标异议复审裁定书》（简称第13431号裁定）：被异议商标指定使用在鞋（脚上的穿着物）、鞋和靴的金属附件、鞋垫、帽子商品上予以核准注册，在服装、手套（服装）、领带商品上的注册不予核准。
倍利可公司指出商评字〔1999〕第3520号《“红蜻蜓”商标争议案终局裁定书》（简称第3520号裁定）内裁定第75515号“蜻蜓牌及图”商标与引证商标一不构成近似，而被异议商标和引证商标二分别是第75515号商标和引证商标一的图形部分，但第13431号裁定中裁定被异议商标与引证商标一、引证商标二构成近似，前后矛盾，有违商标近似审查标准的一致性。对此法院认为，第3520号裁定中，争议商标与引证商标尚有不同的文字构成，相关公众施以一般注意力尚可区分。而本案中被异议商标为纯图形商标，且申请注册时期不同，本案与上述争议案情况并不相同，因此该裁定中维持争议商标核准注册的结论，不能成为本案被异议商标在服装、手套（服装）、领带商品上予以核准注册的理由。
倍利可公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，判令商标评审委员会重行作出裁定，本案诉讼费用由商标评审委员会负担。上诉理由为：倍利可公司在第25类商品上拥有如下蜻蜓系列商标：第75515号、第381183号、第3091951号、第3025207号商标，其中第3091951号“蜻蜓及图”商标已在“鞋、帽、领带、皮带（服饰用）、手套”商品上核准注册；第3025207号“蜻蜓及图”商标已经在“鞋、手套、领带、围巾、皮带（服饰用）”等商品上核准注册。同时第75515号、第381183号商标均早于引证商标一、二，并且商标评审委员会作出的第3520号裁定认定第75515号“蜻蜓及图”商标与引证商标一不构成近似，进而核准了仅有引证商标一图形部分的引证商标二的注册申请。据此，倍利可公司享有“蜻蜓及图”商标的在先权利，在遵循商标评审委员对类似情形商标审查的标准下，被异议商标与引证商标一、二不应构成近似。原审判决缺乏对本案历史背景进行充分调查，未考虑倍利可公司在先商标权利，缺乏公正性。
经审理查明，被异议商标（即第3254794号图形商标，见附图）由倍利可公司于2002年7月26日向商标局提出注册申请，指定使用在第25类鞋（脚上的穿着物）、鞋和靴的金属附件、鞋垫、帽子、服装、童装、袜、手套（服装）、领带、皮带（服饰用）商品上，商标局初步审定被异议商标在第25类鞋（脚上的穿着物）、鞋和靴的金属附件、鞋垫、帽子、服装、手套（服装）、领带商品上予以注册。红蜻蜓公司向商标局对被异议商标提出异议，商标局裁定红蜻蜓公司异议理由不成立，被异议商标予以核准注册。
在红蜻蜓公司申请注册引证商标一、引证商标二之前，倍利可公司第75515号、第381183号“蜻蜓牌及图”商标（见附图）在鞋、帽子等商品上已获得注册并使用多年，目前均在有效期内。
红蜻蜓公司向商标评审委员会提交了以下主要证据：
2、《人民日报》关于“红蜻蜓hong及图”牌鞋产品的报道资料；
4、浙江省温州市中级人民法院民事判决书（2003）温民三初字第3号复印件；
倍利可公司答辩的主要理由为：被异议商标是倍利可公司通过合法的转让方式取得的，其注册申请是在先注册的“蜻蜓及图”商标权利范围内的合法延伸，与红蜻蜓公司引证商标一、引证商标二并不相冲突。被异议商标与红蜻蜓公司引证商标一、引证商标二不构成使用在类似商品上的近似商标，被异议商标应依法予以核准注册。倍利可公司“蜻蜓及图”系列商标经过多年的广告宣传和使用，已经具备了很高的知名度和品牌价值。综上，倍利可公司请求商标评审委员会核准被异议商标的注册。
1、“蜻蜓牌”商标获得商标设计荣誉证书复印件；
3、商标评审委员会商评字（1999）第3520号《“红蜻蜓”商标争议案终局裁定书》复印件；
5、关于蜻蜓牌帐棚、鞋等产品的宣传资料；
7、北京德威评估公司于1995年12月3日出具的《“蜻蜓”商标资产评估报告书》；北京国有资产管理局对倍利可公司资产评估结果确认的通知复印件。
在一审法院审理本案过程中，倍利可公司提交了如下证据：第3091951号“蜻蜓牌及图”商标，表明其在先的商标已经取得了在第25类“领带、手套”商品上的专用权。
上述事实有商标评审委员会做出的第13431号裁定，第3520号裁定，被异议商标、引证商标、第75515号商标、第381183号商标、第3091951号商标和第3025207号商标的商标档案，倍利可公司、红蜻蜓公司在异议复审程序中及诉讼程序中提交的其他证据及当事人陈述等证据在案佐证。
商标在市场流通领域具有区分商品来源的功效，商标是否近似，不仅应考虑商标本身构成元素的相似性，而且更要考虑是否会造成相关公众的混淆误认。本案中，被异议商标与引证商标一、二图形部分所指事物相同，整体设计风格类似，外观差异细微，因此构成近似商标。倍利可公司虽主张被异议商标是其早期注册的第75515号、第381183号“蜻蜓牌及图”商标的图形部分，并且上述两个商标在鞋、帽等商品上使用至今，通过倍利可公司所提交的荣誉证书、宣传资料等证据，能够证明其与引证商标一、引证商标二共存于“鞋、帽”等商品市场中，均形成了各自稳定的市场关系，但是根据在案证据，倍利可公司并未证明其在“服装、手套（服装）、领带”商品上也进行了实际的商业使用及宣传，使相关公众能够在上述三类商品上对于第75515号、第381183号“蜻蜓牌及图”商标与引证商标一、二形成固有区分能力，不会造成混淆误认。同时，虽然倍利可公司在“手套、领带”商品上被核准注册了第3091951号商标和第3025207号商标，但是其在先核准注册的商标并不能成为本案中被异议商标予以核准注册的法定理由。因此，在倍利可公司未举证证明被异议商标与引证商标一、二在“服装、手套（服装）、领带”商品上经过使用已经形成固有区分状态的前提下，在上述三类商品上使用被异议商标容易使相关公众对于商品的来源与引证商标发生混淆、误认，故原审判决及第13431号裁定对此认定正确，并无不当。倍利可公司此部分上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予采纳。
综上，倍利可公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费一百元，由北京倍利可轻工进出口有限公司负担（已交纳）；二审案件受理费一百元，由北京倍利可轻工进出口有限公司负担（已交纳）。
审判长 刘辉
代理审判员 陶钧
二○一一 年 七 月 二十 日
书记员 耿巍巍
被异议商标、引证商标一、引证商标二（略）
