北京杰仕日禾润滑油有限公司与商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷一案
法定代表人孔庆生，总经理。
委托代理人张迎霄，女，汉族，1985年2月28日出生，北京市中里通律师事务所商标代理人，住北京市房山区大石窝镇惠南庄村沟南小区109号。
法定代表人何训班，主任。
上诉人北京杰仕日禾润滑油有限公司（简称杰仕日禾公司）因商标驳回复审行政纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2011）一中知行初字第723号行政判决，于法定期限内向本院提出上诉。本院于2011年9月1日受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
申请商标系杰仕日禾公司于2006年8月28日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册的第5571000号“杰仕jieshi及图”商标（见下图），指定使用在第4类润滑脂、工业用油、工业用脂、切割、发动机油、煤焦油、乳化油、溶剂商品上。
引证商标系案外人上海丹利工艺品有限公司于2002年12月10日向商标局申请注册的第3398478号“杰仕•丹利Justanly”商标（见下图），并于2004年8月28日被核准注册，核定使用在第4类润滑油、皮革保护油、蜂蜡、腊（原料）、石蜡、点火纸捻、圣诞树蜡烛、蜡烛、照明用腊、香蜡烛商品上，专用权期限至2014年8月27日止。
2009年3月23日，商标局以申请商标与在类似商品上已注册的引证商标近似为由，依据《中华人民共和国商标法》（简称《商标法》）第二十八条的规定，决定驳回申请商标注册申请。杰仕日禾公司不服上述驳回决定并于2009年4月9日向国家工商行政管理总局商标评审委员会（简称商标评审委员会）提出复审申请，其主要复审理由为：申请商标是申请人独创，具有显著性，与引证商标在构成要素、文字、含义、整体视觉效果等方面不同，未构成近似商标；申请商标与引证商标指定使用的商品不属于类似商品；申请商标经过长期广泛使用具有一定的知名度和影响力。请求核准申请商标的注册。
杰仕日禾公司不服第26873号决定提起诉讼。在诉讼中杰仕日禾公司明确表示对于第26873号决定中有关商品是否类似的认定不持异议。
杰仕日禾公司不服原审判决提出上诉，请求撤销原审判决和第26873号裁定，判令商标评审委员会重新作出裁定。杰仕日禾公司的主要上诉理由是：申请商标与引证商标的整体外观、含义及主要识别部分不同；申请商标指定使用的润滑油等商品是特殊商品，消费者在选购时往往会赋予更多的注意力，故申请商标与引证商标一般不易导致消费者的混淆误认；申请商标经过长期使用已经产生了较高的市场知名度，不应被轻率撤销。
本院经审理查明，原审判决认定事实清楚，证据采信得当，且有申请商标与引证商标档案、驳回通知书、驳回商标注册申请复审申请书、第26873号决定、笔录及当事人陈述等证据在案佐证，证据充分，本院对原审法院查明的事实予以确认。
本案申请商标由文字“杰仕”、汉语拼音“jieshi”和图形组成，其中“jieshi”内嵌于环形图形内。由于汉语拼音“jieshi”经过变形且字体较小，并且与汉字“杰仕”发音相应，因此申请商标用以识别和呼叫的主要部分为“杰仕”及其发音。引证商标由汉字“杰仕•丹利”和 “Justanly”组合构成，其据以呼叫和主要识别的部分应为“杰仕•丹利”及其发音。引证商标“杰仕•丹利Justanly”完整包含申请商标汉字部分“杰仕”，两商标文字构成及呼叫相近似，且申请商标“杰仕jieshi及图”并未形成区别于引证商标的为公众所知晓的固定含义，故申请商标与引证商标已构成近似商标。虽然申请商标指定使用的润滑油等商品具有一定特殊性，但据此尚不足以否定申请商标与引证商标已构成近似商标。杰仕日禾公司虽主张申请商标经其使用已具有较高市场知名度，但并未提供有效证据证明该主张。因此，杰仕日禾公司的上诉理由均不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员袁相军
