北京智慧东方信息技术有限公司与（荷兰）一级方程式许可公司计算机网络域名纠纷案二审   民事判决书 （2006）高民终字第622号
法定代表人尤晓东，总经理。
委托代理人李坤，女，1981年6月6日出生，汉族，盛邦联合（北京）法律咨询有限公司法律顾问，现住北京市朝阳区建国路88号现代城B座702号。
法定代表人阿甘德，卢克•吉恩•爱多阿德（Argand,Luc Jean Edouard）。
委托代理人刘文亮，北京市铸成律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院查明：智慧东方公司于2001年4月4日在中国互联网络信息中心注册了f1.com.cn域名，并于2003年3月17日将其升级为f1.cn。
2005年5月25日，一级方程式许可公司就涉案两域名问题向中国国际经济贸易仲裁委员会域名争议解决中心（简称域名争议解决中心）提出投诉，要求智慧东方公司将两域名转移给一级方程式许可公司。该域名争议解决中心作出（2005）中国贸仲域裁字第0033号裁决，支持了一级方程式许可公司的请求。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、《最高人民法院关于审理涉及计算机网络域名民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第四条、第五条第（二）项之规定，判决：驳回智慧东方公司的诉讼请求。
一级方程式公司服从原审判决。
1998年1月7日，吉丝•莱斯BV在商标局注册了F1 Formula1商标，注册证号为1141948号。核定使用服务项目为第41类，包括组织和安排体育活动竞赛，无线电和电视节目制作，电影制作，为体育赛事提供娱乐设备。注册有效期至2008年1月6日。
2002年7月24日，上述商标注册人均变更为一级方程式许可公司。
另查，2004年6月21日和2005年4月11日，商标局分别作出（2004）商标异议裁定书01027号和（2005）商标异议裁定书00609号，均认定注册并使用在“组织和安排体育活动竞赛”服务项目上的F1 Formula1商标为驰名商标。
一级方程式许可公司为证明智慧东方公司对本案诉争的两域名不享有权益，也无注册、使用该域名的正当理由，向域名争议解决中心提交了上述两域名的网页打印件。打印件载明，上述两域名网页均有链接到搜狐、新浪、网易、TOM和CCTV网站的图标，链接内容标题均与F1赛车内容有关。智慧东方公司对该证据真实性有异议，认为该网页经过技术处理，内容是虚假的，但没有提交证据证明。智慧东方公司为证明其对诉争域名拥有合法、有效的权利，并具备注册、使用的正当理由，向原审法院提交了证据3至16。一级方程式许可公司认为，证据3至证据13均证明智慧东方公司法定代表人尤晓东的个人行为，与本案无关联性。对证据14和15的真实性有异议，但未提交相关证据。对证据16的真实性无异议。
本院认为：一级方程式许可公司系涉案“F1”图形以及“F1 formula1”注册商标专用权人，故一级方程式许可公司的两注册商标专用权依法受我国法律的保护。
综上，由于智慧东方公司的上诉理由均不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予以维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
本案一、二审案件受理费各1000元，均由北京智慧东方信息技术有限公司负担（已交纳）。
审判员 任忠萍
书记员 张见秋
