北京恒通华泰汽车销售有限公司与专利复审委员会等外观设计专利权无效行政纠纷一案
法定代表人张秀根，董事长。
被上诉人（原审被告）国家知识产权局专利复审委员会，住所地北京市海淀区北四环西路9号银谷大厦10-12层。
委托代理人官墨蓝，国家知识产权局专利复审委员会审查员。
原审第三人陆顺平，男，汉族，1958年7月28日出生，住河北省唐山市丰润区公园道园东小区2区1楼4门502号。
2011年11月23日，国家知识产权局专利复审委员会（简称专利复审委员会）依据《中华人民共和国专利法》（简称《专利法》）第二十三条的规定，作出第17656号无效宣告请求审查决定（简称第17656号决定），决定：维持第02337991.X号外观设计专利（简称本专利）权有效。恒通华泰公司对第17656号决定不服，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。
恒通华泰公司主张本专利在申请日前已印刷在其产品宣传册上进行使用，该使用已构成《专利法》上规定的公开使用。恒通华泰公司在行政阶段所提交的证据3、4、5为其与北京龙海包装设计有限公司、北京新生代彩印制版有限公司签订的印刷合同，印刷合同的签订时间为2002年6月18日、2002年6月26日。证据6为北京市第二中级人民法院（2005）二中民终字第113号民事判决书（简称第113号判决），仅可证明恒通华泰公司在2006年6月底完成了华泰特拉卡宣传册的印制。印刷企业印制产品宣传册时，即使在非保密印刷状态下，不特定公众亦无从知晓该印刷行为并直接通过印刷企业取得该产品宣传册。因此，在没有进一步证据予以佐证的情况下，仅是非保密状态下的印刷行为尚不足以使本专利对比设计处于使用公开的状态。
综上，北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持第17656号决定。
专利复审委员会、陆顺平均服从原审判决。
本案涉及国家知识产权局于2003年3月19日授权公告的名称为“标志牌（3）”的外观设计专利(即本专利)，申请日为2002年8月23日、专利号为02337991.X，专利权人为陆顺平。
证据1：华泰特拉卡宣传册原件一份；
证据3：恒通华泰公司与北京龙海包装设计有限公司于2002年6月18日签订的印务合同复印件1页；
证据5：恒通华泰公司与北京新生代彩印制版有限公司于2002年6月26日签订的合同单及付款凭证、转账存根、发票复印件7页；
2008年4月28日，专利复审委员会作出第11402号无效宣告请求审查决定（简称第11402号决定），宣告本专利权全部无效。陆顺平不服第11402号决定，向北京市第一中级人民法院提起行政诉讼。2009年4月20日，北京市第一中级人民法院作出（2008）一中行初字第1190号行政判决（简称第1190号判决）,该判决书认为，虽然恒通华泰公司所提交的华泰特拉卡宣传册本身的真实性无法确认，但外观设计相同或相似判断的客体是外观设计，而非宣传册，且依据第113号判决确认的相关事实及各方当事人无异议的陈述，可以认定第113号判决中产品宣传册封面左上角所印标识与本专利相同，亦与对比设计相同，故在三者均系相同设计的情况下，华泰特拉卡宣传册的真实性无法确认对本案对比设计的确定并不产生实质影响，而且第11402号决定关于对比设计与本专利相同之认定仍然成立。该判决书同时认为：印刷企业印制产品宣传册时，一般仅有印刷企业内部人员方能得知该产品宣传册，即使在非保密印刷的状态下，不特定公众亦无从知晓该印刷行为并直接通过印刷企业取得该产品宣传册。因此在没有进一步证据佐证的情况下，仅是非保密状态下的印刷行为，尚不足以使对比设计处于使用公开的状态。而且在本案亦难认定在第113号判决中的产品宣传册印刷完成后，对比设计即处于公开使用的状态。因此，第11402号决定关于本专利申请日前，已有与之相同的外观设计在国内公开使用之认定主要证据不足，据此宣告本专利无效的依据不足，予以撤销。
根据以上程序，专利复审委员会依法重新组成合议组对上述无效宣告请求进行审理。
2011年9月9日，专利复审委员会进行了口头审理。在口头审理中，专利复审委员会告知恒通华泰公司，此次口头审理针对的是第807号判决所撤销的第11402号决定。恒通华泰公司所要提交的四份证据不属于第11402号决定中所提交的证据，合议组将不予考虑。恒通华泰公司表示不再提交无效宣告请求口头审理通知书回执中的证据。
在本案诉讼中，恒通华泰公司向原审法院提交了以下证据：兰州永林汽车商贸有限公司、贵州中企汽车销售有限公司及新疆通贸有限责任公司出具的领取华泰特拉卡宣传册证明的复印件。恒通华泰公司以上述证据证明其经销商从公司领取了宣传册、手提袋并用于散发。专利复审委员会认为上述证据是恒通华泰公司所提交的新证据且其在口头审理中已明确放弃出示，因此不予质证。陆顺平对此亦不予质证。
上述事实有第17656号决定、第11402号决定、第113号判决、第1190号判决、第807号判决及当事人陈述等证据在案佐证。
《专利法》第二十三条规定：“授予专利权的外观设计，应当同申请日以前在国内外出版物上公开发表过或者国内公开使用过的外观设计不相同和不相近似，并不得与他人在先取得的合法权利相冲突。”本案的争议焦点是本专利在申请日之前是否已公开使用。本案中，恒通华泰公司主张本专利在申请日前已印刷在其产品宣传册上进行使用，该使用已构成《专利法》上规定的公开使用，并在行政阶段提交了证据3、4、5，这些证据是其与北京龙海包装设计有限公司、北京新生代彩印制版有限公司签订的印刷合同，印刷合同的签订时间为2002年6月18日、2002年6月26日。恒通华泰公司提交的证据6是第113号判决，其可证明恒通华泰公司在2006年6月底完成了华泰特拉卡宣传册的印制。对此，已经生效的第807号判决已认定：印刷企业印制产品宣传册时，即使在非保密印刷状态下，不特定公众亦无从知晓该印刷行为并直接通过印刷企业取得该产品宣传册。因此，在没有进一步证据予以佐证的情况下，仅是非保密状态下的印刷行为尚不足以使本专利对比设计处于使用公开的状态,因此,专利复审委员会依据已生效的第807号判决作出第17656号决定正确。
综上，原审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。恒通华泰公司的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第（一）项的规定，判决如下：
一、二审案件受理费各一百元，均由北京恒通华泰汽车销售有限公司负担（均已交纳）。
审判长李燕蓉
代理审判员孔庆兵
