北京法迪时装有限公司与秦晓静特许经营合同纠纷一案
法定代表人卜春叶，经理。
被上诉人（原审原告）秦晓静，女，蒙古族，1976年8月4日出生，无业，住内蒙古自治区通辽市扎鲁特旗鲁北镇第九居委会4组2号。
委托代理人丛高丽，女，汉族，1985年4月2日出生，北京卓航律师事务所律师助理，住山东省威海市环翠区羊亭镇南江疃村东街102号。
北京市第二中级人民法院认定：
2011年5月23日，秦晓静承租内蒙古自治区通辽市向阳商贸大厦一楼113用于经营“法迪”品牌服装。2011年8月23日，通辽向阳新天地商贸有限公司与秦晓静签订《广告出租协议书》，约定将向阳新天地购物广场将楼体外侧户外广告位出租给秦晓静，并约定了租赁期限、租金额等，并出具相应的履行票据。2011年8月7日，《通辽试销公司费用支出单》费用合计13 985.50元，由钟艳茹签字。2011年12月4日，通辽店二波活动厂家支持费用为7474元。
北京市第二中级人民法院认为：
秦晓静为履行合同，承租了相关铺面房，并支付了相应租金。根据涉案合同的约定，如果在第二年秦晓静不再经营该品牌，法迪公司应当以现金形式向秦晓静返还50％的房租，但是，双方约定了返还现金的条件，包括时间条件，即必须在2013年春节后至2013年4月30日，双方均应遵守该条款的约定。现秦晓静在第二年不再经营该品牌，虽然其在要求返还现金的问题上对法迪公司享有债权，但是该笔债权目前尚未到期，秦晓静应当遵守该项约定，无权请求返还。故对秦晓静要求法迪公司返还房租现金补助的请求不予支持。
关于秦晓静请求判令法迪公司支付道具押金的请求，因双方在合同中明确约定，如果秦晓静在第二年不再继续经营，法迪公司应当退还押金，收回道具。现法迪公司不能证明在秦晓静提出不再经营后，不退还押金的合理理由，故法迪公司不退还押金的行为构成违约，应当退还道具押金，同时秦晓静亦应返还法迪公司道具。对于上述款项的支付，合同中并未约定履行期限及相应违约责任，秦晓静亦未证明其相应的实际损失，故对秦晓静要求法迪公司支付逾期付款违约金的主张，不予支持。
法迪公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决，依法驳回秦晓静在原审诉讼中的全部请求，并由秦晓静承担一、二审诉讼费用，其主要上诉理由为：一、法迪公司不参与省级以下销售事宜，且与钟艳茹仅为买卖关系，原审法院认定法迪公司应支付秦晓静道具押金没有法律和事实依据；二、法迪公司并未设立内蒙古分公司，钟艳茹无权代表法迪公司对外签署合同，钟艳茹的行为与法迪公司无关，即使存在授权，也属于无效授权；三、原审法院关于涂强租赁的租金为21.5万元的店铺是用于秦晓静经营“法迪”品牌的认定缺乏事实依据；四、原审法院认定《北京法迪内蒙古客户对账单》所载事项及秦晓静享有法迪公司返还现金补足房租的债权没有任何事实根据，此认定是错误的。
本院经审理查明：
2011年6月26日，甲方法迪公司内蒙古分公司与乙方秦晓静签订《经销合同书》，合同有效期限自2011年3月31日至2012年3月31日，主要约定：甲方授权乙方为内蒙古通辽市“FADCY法迪”羽绒服经销商，店铺地址为内蒙古通辽市步行街向阳大厦底商。第四条推广支持第1款“房租报销：您开店、我出钱”约定，房租在6万-15万的，两年各报50%，分别于当年销售季节（12月20日-30日），公司以货品方式给予报销；商场不属于赠送范围；两年报销租金的店铺，在第二年不再经营法迪，在终止履行合同程序、经总公司审批后，在2013年春节后-2013年4月30日前予以现金返还。第四条推广支持第2款“道具支持：您装修、我保障”约定，客户开设形象店，并按照公司要求进行‘法迪2011年店铺标准化’装修，公司将免费赠送道具（含商场）；客户第二年（2012年）不再经营法迪，在履行终止合作程序、经总公司审批后，退还押金，收回道具。第十一条合同有效期限自2011年3月31日至2012年3月31日止。在《经销合同书》落款甲方处盖有“北京法迪时装有限公司”的印章，并有委托人钟艳茹的签字，乙方处为秦晓静签字。
涂强出具证明：其与秦晓静系夫妻关系， 2011年5月23日其将孙汝红处转租的内蒙古自治区通辽市向阳商贸大厦一楼113用于秦晓静经营“法迪”品牌服装。
2011年8月7日，《通辽试销公司费用支出单》费用分别为10 889.50元、50元、3046元，合计13 985.50元，由钟艳茹签字。2011年12月4日，通辽店二波活动厂家支持费用为7474元。
另查，秦晓静在本案原审中提交了通辽法迪专卖店会员卡、出库单以及分别向钟艳茹、卜春刚多次付款的单据，用以证明其租用法迪公司道具、经营法迪品牌的事实。
在本案二审庭审中，法迪公司不认可2011年1月16日法迪公司出具的授权书，认可《经销合同书》内容及印章的真实性，但认为该合同并非法迪公司所为，明确表示其与钟艳茹之间系总公司与省级经销商关系，但其并未提交法迪公司与钟艳茹之间具有经销关系的证据；法迪公司对涂强出具的证明及《北京法迪内蒙古客户对账单》均不予认可，但认可对账单内产品编号是法迪公司的，并认可实物道具是法迪公司发出的。秦晓静认为上述证据已形成完整的证据链、相互印证，《经营合同书》所载事项清楚，法迪公司应根据合同约定承担相应责任。
本院认为：
《合同法》规定，当事人依法可以委托代理人签订合同。当事人采用合同书形式订立合同的，自双方当事人签字或盖章时合同成立。首先，根据法迪公司于2011年1月16日出具的授权书，可以认定案外人钟艳茹有权代表法迪公司与内蒙古区域的市场客户签订特许经营合同。法迪公司认为钟艳茹仅为其省级经销商，无权代表法迪公司进行特许经营授权行为，但法迪公司并未进一步提供证据证明其与钟艳茹之间的经销关系，相反，秦晓静却有法迪公司盖章的《经销合同书》原件佐证合同的正当性。因此，钟艳茹有权代表法迪公司签订特许经营合同，该行为合法有效。其次，涉案《经销合同书》盖有法迪公司公章以及钟艳茹的签字，法迪公司对其内容和公章的真实性均予认可，尽管该合同在法迪公司后手写补充了“内蒙古分公司”字样，但其不影响该合同的效力，依据《合同法》相关规定，本院认定秦晓静与法迪公司之间的合同关系成立，该合同的内容未违反我国法律、行政法规的强制性规定，合法有效。法迪公司关于其与秦晓静之间不存在合同关系的主张不能成立，本院不予支持。
关于法迪公司应否返还秦晓静的道具押金问题。《经销合同书》明确约定，如果秦晓静在第二年不再继续经营，法迪公司应当退还押金，收回道具。现法迪公司未能举证证明在秦晓静提出不再经营后，其不予退还押金有合理理由，故法迪公司不予退还道具押金的行为构成违约，应当退还道具押金，同时，秦晓静亦应按照道具清单返还法迪公司道具，道具若不能返还，应从道具押金中适当折抵。法迪公司关于不应退还秦晓静道具押金的主张缺乏事实依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员孔庆兵
二O一二 年 十二 月 十九 日
书记员郭雪洁
