北京顺城电子技术公司与王潞等专利侵权纠纷案二审 民事判决书（2004）高民终字第799号
法定代表人裴静侠，总经理。
委托代理人邢志新，男，64岁，汉族，北京顺城电子技术公司总工程师。
被上诉人（原审原告）李桂霞，女，汉族，41岁，住北京市崇文区健康里西巷29号。
上诉人北京顺城电子技术公司（简称顺城公司）因专利侵权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2003）一中民初字第11336号民事判决，向本院提起上诉。本院于2004年6月3日受理本案后依法组成合议庭，于2004年7月21日公开开庭审理了本案。顺城公司的委托代理人苗青，王潞、李桂霞及其委托代理人王宇到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
顺城公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决中要求顺城公司赔偿王潞、李桂霞八万元损失的内容，改判由王潞、李桂霞负担诉讼费。理由是：一审法院适用法律错误。一审法院没有认定顺城公司侵犯专利权，却判决顺城公司赔偿损失没有依据。顺城公司假冒专利的行为没有给王潞、李桂霞造成不良影响，不应赔偿损失。顺城公司在一审开庭前已经将网上相关内容进行了变更，庭审时也就此向王潞、李桂霞表示了歉意。
本院经审理查明：2003年3月20日生效的北京市高级人民法院（2002）高民终字第672号民事判决确认王潞、李桂霞为“程控高压开关综合保护装置”发明专利权的专利权人，该专利于2001年10月31日授权，专利号为95108240.X。
顺城公司于2003年11月18日对其网站内容进行了更新，删除了上述“程控高压开关综合保护装置”发明专利的有关内容。
上述事实有第95108240.X号发明即本专利证书、（2004）京西二证字第0073号公证书、（2002）高民终字第672号判决、（2003）京宣证字第3767号公证书、DCZB －X4型微电脑程序控制高压开关综合保护器的《使用说明书》、照片3张、当事人陈述等证据在案佐证。
在我院（2002）高民终字第672号民事判决生效后，顺城公司在此后的九个月时间内仍在其网站上以本专利的专利权人名义进行宣传，使他人误以为其是专利权人，侵占了专利权人的销售市场，该行为属于假冒他人专利权的行为，应当依法承担停止假冒、消除影响、赔偿损失的民事责任。
本院同意一审法院关于王潞、李桂霞指控顺城公司侵犯其专利权问题的认定。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长程永顺
代理审判员岑宏宇
二○○四 年 八 月 二十 日
书记员毕 怡
