北京东方睿银投资管理有限公司与张媛媛著作权合同纠纷一案
法定代表人韩香兰，总经理。
委托代理人张长清，男，1967年12月21日出生，汉族，该公司员工，住北京市西城区嘎哩胡同7号。
委托代理人付明浩，北京市嘉诚泰和律师事务所律师。
经审理查明：
2007年10月26日，北京时代先声文化传媒有限公司的企业名称变更为北京东方睿银投资管理有限公司。
东方睿银公司提交了一张“中国民生银行转账支票存根”，该支票存根的“出票时期”为2006年12月13日，“金额”为“9万元”，“用途”为“合同款”，“收款人”为“张媛媛”。张媛媛否认此处的签字系其本人所签。
一审庭审过程中，张媛媛和东方睿银公司均认可《电视剧本编剧合同书》第五条第1、2项约定的合同义务已经履行完毕。对于东方睿银公司提交的证据三“赵泽的辞职书”和证据六“关于2007年11月18日“证明”的说明”两份证据，张媛媛认为均属于证人证言，由于赵泽系东方睿银公司的员工并且赵泽未出庭接受质询，因此该两份证人证言的真实性不予认可。对于东方睿银公司提交的证据七“原告2007年4月4日发给赵泽的邮件”，张媛媛认为其系网络打印件，因此真实性亦不予认可。张媛媛称其于2006年12月20日收到了东方睿银公司通过邮寄付款方式支付的分集大纲的稿费9万元。双方当事人都认可到2007年2月26日，张媛媛完整提交了剧本第一稿。
本案在审理过程中，经本院主持调解，上诉人东方睿银公司与被上诉人张媛媛自愿达成如下协议：
二、双方于2006年11月3日签订的《电视剧本编剧合同书》于本协议签订之日解除，《电视剧本编剧合同书》所涉剧本著作权由张媛媛享有，非经张媛媛同意，北京东方睿银投资管理有限公司不得使用该剧本。
四、一审案件受理费五千零五十元，由张媛媛负担（已交纳），一审反诉案件受理费三千七百元、二审案件受理费一千八百五十元，均由北京东方睿银投资管理有限公司负担（均已交纳）。
本调解书经双方当事人签收后，即具有法律效力。
代理审判员 张冬梅
二 Ο Ο 九 年 六 月 十六 日
