北京市密云县太子务福利石料厂与北京新航建材有限公司买卖合同纠纷案
法定代表人张景平，厂长。
委托代理人赵璇，北京市仁杰律师事务所律师。
法定代表人张洪海，保安部长。
上诉人北京市密云县太子务福利石料厂（以下简称太子务石料厂）因与被上诉人北京新航建材有限公司（以下简称新航公司）买卖合同纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2008）二中民初字第502号民事判决，向本院提起上诉。本院于2009年2月24日受理后，依法组成由法官闫辉担任审判长，法官魏欣、李大华参加的合议庭，于2009年3月9日召集双方当事人进行了庭前证据交换，并于2009年3月16日公开开庭进行了审理。上诉人太子务石料厂的委托代理人赵璇到庭参加了诉讼，被上诉人新航公司经本院传票传唤无正当理由拒不到庭，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
新航公司在一审中答辩称：新航公司对与太子务石料厂签订合同的事实没有异议。根据双方签订合同的第八条预付款后拉料的约定，新航公司不认可太子务石料厂提出的欠款金额及违约金的计算方法，有关欠款金额尚需核对确认。
2006年6月6日，新航公司时任法定代表人贺伟力为太子务石料厂出具欠条，确认欠太子务石料厂2004年至2006年5月31日期间的（未形成结算单）尾矿石料款66万元。
双方在本案审理期间确认，新航公司除于2006年7月13日至2007年5月15日累计向太子务石料厂付款1 874 957.4元外，另于2007年10月11日向太子务石料厂付款20万元，但太子务石料厂提出该20万元付款系新航公司偿还贺伟力出具的欠条所确认的欠款，非还款协议确认的欠款。新航公司对此不予认可，其认为还款协议中确认的欠款数额包含了此前贺伟力出具欠条中涉及的欠款金额。
综上，依照《中华人民共和国合同法》第一百五十九条的规定，判决：1、新航公司于判决生效后十日内给付太子务石料厂货款4 447 285.42元；2、驳回太子务石料厂其他诉讼请求。
新航公司既未做出答辩，亦未参加本院二审庭审。
本院认为：太子务石料厂与新航公司签订的尾矿石购销合同和还款协议，系当事人双方的真实意思表示，亦未违反法律、法规的强制性规定，应属有效，双方当事人应当严格按照约定履行。新航公司应当给付太子务石料厂相应的货款。
综上，一审法院判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一审案件受理费四万七千八百三十八元，由北京市密云县太子务福利石料厂负担一万元（已交纳），由北京新航建材有限公司负担三万七千八百三十八元（于本判决生效后七日内交纳）。二审案件受理费八千二百一十七元，由北京市密云县太子务福利石料厂负担（已交纳）。
审判长闫辉
代理审判员李大华
二 ○ ○ 九 年 四 月 九 日
书记员王峥
