北京全道堂生物工程技术有限公司与北京绿山九保健茶有限公司侵犯商标专用权纠纷案二审民事判决书（2008）高民终字第169号
法定代表人孙凯，经理。
被上诉人（原审原告）北京绿山九保健茶有限公司，住所地北京市通州区?t县工业开发区。
委托代理人邓和平，金研律师集团北京事务所律师。
北京市第二中级人民法院判决认定：绿山九公司是“绿山九”文字及图形组合注册商标的专用权人，其对该注册商标享有的专用权应当受到法律保护，任何人未经许可，不得在相同或者类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标标识，或者销售侵犯注册商标专用权的商品。
全道堂公司收取了肖亚军绿山九减肥茶货款60万元，开具了标有“绿山九减肥茶货款”的收据，其应向肖亚军提供价值60万元的绿山九减肥茶。其主张仅从绿山九公司处进货并销售给肖亚军价值为19.7 6万元的绿山九减肥茶，其余款项用于返还订金、支付广告费用等其他用途，就此其应当承担相应的举证责任。全道堂公司主张上述60万元货款中的5万元订金并未冲抵货款，而是已经返还肖亚军，但其并未就此举证证明，肖亚军对此不予认可，该主张缺乏依据。全道堂公司主张其中10万元是其为肖亚军向绿山九公司直接进货所代付的货款，但其提交的相关证据仅为绿山九公司工作人员出具的收条，从该收条的内容上看，不能证明系肖亚军从绿山九公司直接进货的款项，肖亚军对此不予认可，该主张缺乏依据。关于26.5万元广告费问题，根据全道堂公司与肖亚军签订的总经销合同的相关规定，广告费应当由全道堂公司负担，相关媒体出具的广告费发票证明全道堂公司实际支付了相关广告费用。全道堂公司虽主张该笔广告费用应当由肖亚军负担并且实际系从肖亚军货款中抵扣，但肖亚军对此不予认可，故全道堂公司的上述主张依据不足。
绿山九公司提交的全道堂公司与天津市昌昊生物工程有限公司（简称昌昊公司）签订的相关合同中明确约定昌昊公司经营的绿山九减肥茶的包装盒为天津专用，故绿山九公司主张全道堂公司向昌昊公司销售了假冒注册商标专用权的商品的主张不能成立。关于全道堂公司向天津蓟县明星保健品商行销售假冒绿山九减肥茶构成侵权的主张，亦无充分证据予以证明。绿山九公司没有证据证实全道堂公司加工、制造假冒“绿山九”注册商标的商品，仅凭全道堂公司存在部分绿山九减肥茶缺乏合法来源的事实，不能作出其加工、制造假冒相关产品的推定。
全道堂公司不服原审判决，向本院提出上诉，请求撤销原审判决，改判驳回绿山九公司的诉讼请求。主要理由为：原审判决认定事实有误。1、原审判决认定上诉人向肖亚军提供了价值60万元的绿山九减肥茶证据不足。上诉人收到肖亚军60万元的预付款，并不必然向其提供相应的产品。原审判决仅凭肖亚军的证词认定本案相关事实，显属证据不足。2、上诉人应原审法院的要求陈述了60万元预付款的用途，如果原审法院认为上诉人举证不足，亦仅涉及60万元预付款的用途问题，而非所谓“其余部分说明合法进货来源”的问题。没有证据证明“其余部分”是客观存在，如果认为其存在，也应由被上诉人证明。
本院经审理查明： 1999年2月21日，北京绿山九茶叶有限公司注册了“绿山九”文字及图形组合商标，商标注册证号为第1249235号，核定使用商品为第30类：茶、绿茶、花茶、减肥茶（非医用）等。2002年11月11日，经核准，注册人变更为绿山九公司。
2004年3月23日——6月5日间，在双方当事人没有签订书面购销合同的情况下，全道堂公司先后五次向绿山九公司支付绿山九减肥茶货款共计55万元，绿山九公司以每盒4元的价格共向全道堂公司发出价值为50万元的绿山九减肥茶共计125 000盒。全道堂公司将该批货物于2004年4月至2005年11月间全部销售完毕。其中于2004年5月14日销售给商龙公司6000盒，金额为8.1 万元；同日，销售给冬晨商行6000盒，金额为8.1万元；2004年6、7月间，分四笔销售给冬晨商行共7120盒，金额为3.56万元，以上款项共计19.76万元。2004年6月11日、7月19日，分别销售给昌昊公司30 000盒和 36 000盒，金额分别为18万元和21.6万元。
2004年3月1日，全道堂公司与肖亚军签订《绿山九减肥茶2004年度总经销合同书》，其中约定：全道堂公司授权肖亚军为绿山九减肥茶产品在河北省秦皇岛市的经销商，包装盒为秦皇岛专用；合同期限自2004年5月1日开始至2005年4月30日终止；首批进货量不得低于100箱；广告投入前两个月每月10万元，投入时间从2004年3月1日起。其他条款与前述合同基本相同。
2004年2月24日，唐山广播电视报给全道堂公司开具金额为10万元的广告费发票；3月1日，唐山晚报给全道堂公司开具金额为5万元的广告费发票；4月5日，唐山市丰润区广播电视局给全道堂公司出具金额为9000元的“点歌广告费”发票；同日，唐山广播电视传媒有限公司给全道堂公司出具金额为6000元的广告费发票。2004年3月1日——4月19日连续八期的《唐山广播电视报》和同年3月2日、3月5日、3月26日、4月2日、4月9日、4月16日的《唐山晚报》均登载绿山九减肥茶广告，并注明绿山九减肥茶总经销为冬晨商行。
全道堂公司与肖亚军的上述两份合同现已终止履行。
2004年2月28日，全道堂公司与昌昊公司签订《绿山九减肥茶2004年度总经销合同书》，约定全道堂公司授权昌昊公司作为绿山九减肥茶在天津的经销商，昌昊公司经营的绿山九减肥茶的包装盒为天津专用。绿山九公司主张全道堂公司根据该合同向昌昊公司提供了价值为480万元的绿山九减肥茶。对该合同的签订和履行，全道堂公司不予认可。
2007年5月28日，唐山市工商行政管理局路南区分局作出南工商处字（2007）第23号行政处罚决定书。该决定书的被处罚人为肖亚军，主要内容为：肖亚军于2004年3月起至2006年4月至，未经工商行政管理机关核准登记，擅自从事销售绿山九减肥茶的经营活动。2007年5月16日经绿山九公司的法定代表人高程奇鉴定，其销售的绿山九减肥茶为假冒商品。据肖亚军陈述，上述商品是2004年4月6日从全道堂公司购进。根据相关规定，决定对肖亚军处以取缔无照经营行为、没收绿山九减肥茶60件、没收违法所得2400元、罚款27 600元的行政处罚。
2003年7月10日，天津市河东区质量技术监督局出具情况说明，主要内容为：2003年5月2日接到举报，反映昌昊公司经营的绿山九公司生产的减肥茶系假冒产品。经查，该茶确系假冒产品，对1042盒予以查封。
本院认为：当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。本案中，被上诉人绿山九公司起诉称全道堂公司侵犯其商标专用权，应就此承担举证责任。
综上所述,原审判决认定事实不清，适用法律错误，应予纠正。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、第一百五十三条第一款第（二）、（三）项、最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决如下：
二、驳回北京绿山九保健茶有限公司的诉讼请求。
本判决为终审判决。
审判长张冰
代理审判员钟鸣
二ＯＯ八 年 六 月 十 日
书记员陈明
