北京中经网联合信息咨询中心与梁开颜著作权侵权纠纷案二审 民事判决书（2005）高民终字第1287号
法定代表人谢廉廉，总经理
委托代理人宋晨光，北京市嘉安律师事务所律师
委托代理人原江，北京市天溢律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院判决认定，梁开颜提交了“www.ce.cn”域名的有关工商备案网站查询的注册网站认证。中经网信息咨询中心提交了北京东方网景网络技术有限公司“域名注册证明”，证明“www.ce.cn”域名的所有人是中经网信息咨询中心。梁开颜提交了作品名称为“秘境”、“维西小山村”、“美丽的香格里拉”的3张胶片照片的底片。中经网信息咨询中心认可梁开颜是上述3张照片的作者。对梁开颜提交的作品名称为：“夕阳下的松赞林寺”、“纳帕海的早晨”、“夕阳下的纳帕海”、“白茫雪山丫口”、“田园风光”的5张数码照片转录光盘，中经网信息咨询中心不认可梁开颜的作者身份。中经网信息咨询中心对梁开颜提交的有关其个人网站的证据没有异议。梁开颜提交的《公证书》显示，其个人网站“晒太阳”中登载了上述8张照片，但未显示发表时间。在中经网信息咨询中心网站“旅游资源”页面中载有与上述8张照片及其名称相同的“香格里拉，梦中的家园（组图）”的照片。中经网信息咨询中心主张其是在属于其的“www.ce.cn”网站下载的 “CE论坛”网页上的8张涉案照片，并称是从自称为“猪铜首”者处获得，并发出电子邮件与“猪铜首”联系。梁开颜对中经网信息咨询中心的上述主张不予认可。梁开颜提交了其与昆明绿茵阁餐饮有限公司签订的《摄影作品许可合同》和北京美好景象图片有限公司的图片使用价格表，交易额为每张照片6250元。中经网信息咨询中心主张照片的使用价格比梁开颜提交的价格要低。梁开颜提交了为诉讼已支付律师费3000元、公证费600元、交通费65元及特快专递费14元等的票据。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国著作权法》第十条第一款第（二）、（十二）项、第二款、第十一条第一款、第四十七条第（一）项、第四十八条第一款的规定，判决：（一）中经网咨询中心停止使用梁开颜的“夕阳下的松赞林寺”、“纳帕海的早晨”、“夕阳下的纳帕海”、“白茫雪山丫口”、“田园风光”、“秘境”、“维西小山村”、“美丽的香格里拉”八张摄影作品；（二）中经网信息咨询中心就其侵权行为在www.ce.cn（中国经济网）上连续四十八小时向梁开颜公开致歉，致歉内容需经法院审核。如不予履行，法院将根据梁开颜申请在相关媒体上公布判决主文，所需费用将由中经网信息咨询中心承担。（三）中经网信息咨询中心赔偿梁开颜经济损失一万六千元。（四）中经网信息咨询中心支付梁开颜合理支出一千六百三十九元。（五）驳回梁开颜其他诉讼请求。
经审理查明，梁开颜提交了其于2005年6月10日从北京市工商行政管理局备案网站查询的注册网站认证，该查询认证显示，网站性质一栏为“经营性”，网站名称一栏为“中国经济网”，网站域名一栏为“www.ce.cn”，网站所有者名称一栏为“北京中经网联合信息咨询中心”。中经网信息咨询中心提交的北京东方网景网络技术有限公司“域名注册证明”显示，“www.ce.cn”域名的“现所有权单位”为“中国经济网络传播中心”，有效时间为“2003年3月17日至2009年3月17日”。
在上述8张照片中，用胶片拍摄的有3张，名称是“秘境”、“维西小山村”、“美丽的香格里拉”。其余5张为数码照片，名称是：“夕阳下的松赞林寺”、“纳帕海的早晨”、“夕阳下的纳帕海”、“白茫雪山丫口”、“田园风光”。梁开颜出示了以胶片拍摄的3张作品的底片，对此，中经网信息咨询中心认可梁开颜为该3张照片的作者。梁开颜提交了5张以数码相机拍摄的照片的转录光盘，对此，中经网信息咨询中心主张该光盘的内容为复制内容，不能以此认为其内容源自梁开颜的创作。梁开颜表示上述8张照片完成于2004年秋季，表现的也是秋季的香格里拉风光，完成后即发表在其个人网页上。
梁开颜提交了其与昆明绿茵阁餐饮有限公司签订的《摄影作品许可合同》，其中约定该公司使用梁开颜每张照片的使用费是6250元。此外，梁开颜还提交了北京美好景象图片有限公司的图片使用价格表，其中记载在互联网一处使用（3个月内）价格为15000元。中经网信息咨询中心提交了网上查询的载有“互联网使用每处150元/3个月”的西藏图片库价格表、载有“每月150张，价格500美元”等内容的法新社图片服务报价。中经网信息咨询中心还提交了域名为“www.ce.cn”的网站中旅游网页点击率情况流量统计表，其中记载：“CE主站，（2005年2月21日-2005年4月8日）”以及“该组照片价格为0.60-35.88元”等内容。梁开颜认可该时间期限为中经网信息咨询中心使用8张涉案照片的期间，但不认可该中心主张的照片使用价格。
本院认为，我国著作权法规定创作作品的公民是作者，著作权由作者享有。本案中，梁开颜主张“秘境”、“维西小山村”、“美丽的香格里拉”、“夕阳下的松赞林寺”、“纳帕海的早晨”、“夕阳下的纳帕海”、“白茫雪山丫口”、“田园风光”等8张照片的著作权，其中，对梁开颜提交底片的“秘境”、“维西小山村”、“美丽的香格里拉”3张照片的作者为梁开颜中经网信息咨询中心不持异议，本院认可梁开颜为上述3张照片的作者，享有上述3张照片的著作权。对于其余梁开颜提交了转录光盘、名称为：“夕阳下的松赞林寺”、“纳帕海的早晨”、“夕阳下的纳帕海”、“白茫雪山丫口”、“田园风光”的5张数码照片，中经网信息咨询中心虽主张梁开颜不是上述5张照片的作者，其使用的上述5张照片及梁开颜的另外3张涉案照片是从其所有的“CE论坛”网页上下载的署名为“猪铜首”的照片，但其不能提供“猪铜首”的真实身份，也不能证明署名的是作者还是照片的提供者。因此，在梁开颜主张其是作者，并提交了存储有涉案5张照片光盘以及公证证明在梁开颜个人网站上存在涉案8张照片的情况下，中经网信息咨询中心如无证据证明上述5张照片另有作者，也无证据证明上述5张照片不是梁开颜创作的情况下，应认定梁开颜为名称为：“夕阳下的松赞林寺”、“纳帕海的早晨”、“夕阳下的纳帕海”、“白茫雪山丫口”、“田园风光”5张照片的作者。
中经网信息咨询中心的上诉理由均不能成立，其上诉请求本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 岑宏宇
