北京时越网络技术有限公司与英皇影业有限公司等侵犯著作财产权纠纷一案
法定代表人李竹，董事长。
委托代理人王建松，男，汉族，1970年12月2日出生，该公司工程师，住中华人民共和国北京市朝阳区和平街14区22楼906号。
法定代表人利雅博，董事。
原审被告北京搜狐互联网信息服务有限公司，住所地中华人民共和国北京市海淀区中关村东路1号院9号楼搜狐网络大厦10层。
委托代理人李娜，女，汉族，1976年5月18日出生，该公司法律顾问，住中华人民共和国北京市朝阳区夏家园6楼1单元1802号。
上诉人北京时越网络技术有限公司（简称时越公司）因侵犯著作财产权纠纷一案，不服中华人民共和国北京市第一中级人民法院（下称北京市第一中级人民法院）于2009年6月23日作出的（2009）一中民初字第4761号民事判决，向本院提起上诉。本院2009年10月29日受理本案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
2008年5月30日，英皇公司与银都机构有限公司签订《版权及权利归属声明契约》，约定：英皇公司系影片《证人》的“唯一所有权人，拥有本片所有和全部现有及将来之全世界版权……”等。
2008年12月11日，英皇公司的委托代理人登陆“悠视网”（http://www.uusee.com），就该网站在线播放涉案电影《证人》的过程进行了公证。进入“悠视网”首页右上角的“UUSee客户端下载”出现“UUSee2008页面”，点击下载“UUSee2008客户端软件”，并且在本地计算机硬盘上安装运行，出现“UUSee网络电视”软件界面，其中在播放器界面上显示“UUSee网络电视2008 （C）2005-2008 UUSEE.COM保留所有权利”。在该软件界面的下端有滚动的广告。在该软件的“很快搜索”一栏中输入“证人”，即会显示电影《证人》的全部视频截图，在每个截图下面都显示“播放 下载 收藏”三种选择，并且显示该视频的来源网站，点击其中的一个名为“证人-cd1 DVD”、内容来源显示为“V.blog.sohu…”的视频结果截图，会在该软件的播放器中开始播放电影《证人》，在电影播放的过程中，播放器的右下角始终会显示“video.sohu.com”，在播放器的下端滚动播放广告。在该软件界面的下端显示“UGC视频来源：http://v.blog.sohu.com/u/vw/1987014”。点击上述UGC来源网址，进入“搜狐博客•视频”网页，开始播放电影《证人》。播放完毕后，在“悠视网”以及“搜狐博客•视频”网页重复上述过程播放“证人-cd2 DVD”。
2008年10月27日，英皇公司出具授权委托书，主要内容包括光线公司独占性的行使电影《证人》的发行权及转授权益，其中授予的权利包括“信息网络传播权”，该权利的授权期限为“自该片公映首日后一个月起计算，为期三年”。
北京市第一中级人民法院认为：根据涉案电影《证人》光盘可以看出，该电影的内地首映日为2008年11月20日，英皇公司发现本案的侵权行为时间为2008年12月11日，因此英皇公司在被控侵权行为发生之时仍然享有电影《证人》的信息网络传播权，其在本案中有权针对被控侵权行为提起诉讼。
搜狐公司虽抗辩称电影《证人》是网友自行上传的，其不应当承担法律责任，但是，涉案被控侵权行为发生的时间距离电影《证人》首映日仅二十天时间；搜狐公司于2009年2月20日取得了电影《证人》的信息网络传播权的授权，其更应当知道在2008年12月的时候英皇公司没有将电影《证人》的信息网络传播权授予他人；英皇公司之前发送了《律师告知函》，搜狐公司应当删除有关侵权内容。综上，搜狐公司应当知道电影《证人》没有取得权利人的授权，主观上具有过错，其应当承担相应的法律责任。
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国著作权法》第十条第（十二）项、第四十七条第（一）项之规定，判决：一、时越公司立即停止搜索、播放电影《证人》的行为；二、时越公司赔偿英皇公司经济损失三万五千元及诉讼合理支出六百六十元；三、搜狐公司赔偿英皇公司经济损失三万五千元及诉讼合理支出六百六十元；四、驳回英皇公司的其他诉讼请求。
英皇公司、搜狐公司服从一审判决。
由广东音像出版社出版的涉案电影《证人》DVD光盘上显示：“银都机构有限公司 英皇影业有限公司 联合出品。”该DVD在播放过程中显示：“2008年11月20日全国公映。”
2008年5月30日，英皇公司与银都机构有限公司签订《版权及权利归属声明契约》，其中约定：“就吴炜伦编剧，林超贤导演、谢霆锋、张家辉、张静初出演的影片《证人》（以下简称本片）的版权归属，银都机构谨此声明如下：1、英皇公司系本片的唯一所有权人，拥有本片所有和全部现有及将来之全世界版权、智慧产权、财产权、一切邻接权及衍生权利包括但不限于在全世界以现有及将来之传播媒体或载体复制、发行、分发、传送及运用这些材料及其版权之全部或其任何部分，以及其出售、租用、出借及商品开发权利等权利和利益（统称“版权”或称“著作权”）。2、如任何国家或地方的法律认定银都机构有限公司享有本片的版权或视银都机构有限公司为本片的作者或版权第一拥有人或受益人，银都机构有限公司谨此放弃该等版权和权益，特此同意向版权人转让及以不可撤销形式授予版权人本片所有和全部现有及将来之全世界版权，包括就发生侵害本片上述任何权利的行为作出诉讼、追偿及其他补救的权利。银都机构有限公司绝对不会对本片的版权或任何权益（不论是财产权、经济获益权、人格权或其他性质的权利）作任何主张。”
2008年12月11日，英皇公司的委托代理人胡益鹏登陆“悠视网”（http://www.uusee.com），在该网站的“媒体报道”一栏中有如下内容：“悠视网新版客户端UUSee网络电视2008正式上线，该软件是目前业界首家聚合网络电视和海量微视频内容的软件。”进入“悠视网”首页右上角的“UUSee客户端下载”出现“UUSee2008页面”，点击下载“UUSee2008客户端软件”，并且在本地计算机硬盘上安装运行，出现“UUSee网络电视”软件界面，其中在播放器界面上显示“UUSee网络电视2008 （C）2005-2008 UUSEE.COM保留所有权利”。在该软件界面的下端有滚动的广告，例如“破译强直性脊柱炎发病基因、睡觉减肥 瘦到你尖叫”等。在该软件的“很快搜索”一栏中输入“证人”，即会显示电影《证人》的全部视频截图，在每个截图下面都显示“播放 下载 收藏”三种选择，并且显示该视频的来源网站，点击其中的一个名为“证人-cd1 DVD”、内容来源显示为“V.blog.sohu…”的视频结果截图，会在该软件的播放器中开始播放电影《证人》，在电影播放的过程中，播放器的右下角始终会显示“video.sohu.com”，在播放器的下端滚动播放广告，例如“糖尿病—世界看中医”，“肺结核—国药新突破”等。在该软件界面的下端显示“UGC视频来源：http://v.blog.sohu.com/u/vw/1987014”。在该软件的上端显示“专业三防保暖音乐夹克”的广告。在该软件的右端还设有“收视指南”、“热播排行”等栏目。之后，点击上述UGC来源网址，进入“搜狐博客•视频”网页，开始播放电影《证人》，在该页面的右端设有“人气专区”、“相关视频”、“推荐视频”等栏目。播放完毕后，在“悠视网”以及“搜狐博客•视频”网页重复上述过程播放“证人-cd2 DVD”。针对上述过程，浙江省杭州市西湖公证处出具了（2008）浙杭西证民字第4384号公证书。庭审过程中，时越公司和搜狐公司对完整播放了英皇公司主张著作权的电影《证人》均无异议。
2008年11月15日，光线公司出具“影片《证人》版权授权委托书”，将电影《证人》的信息网络传播权独家授权给上海观视文化传播有限公司。之后，上海观视文化传播有限公司又将电影《证人》的信息网络传播权以普通授权的方式授权给搜狐公司，授权期限自2009年2月20日至2010年2月19日。英皇公司认可上述事实，但认为被控侵权行为发生在《证人》电影公映首日之后一个月内。
英皇公司为本案诉讼支出了律师费1万元。
“悠视网”在播放“UGC视频来源：http://v.blog.sohu.com
上述事实有电影《证人》DVD光盘、电审故字[2008]第98号《电影片公映许可证》、《版权及权利归属声明契约》、律师告知函、（2008）浙杭西证民字第4384号公证书、授权书、相关票据及当事人陈述等证据在案佐证。
英皇公司在本案被控侵权行为发生时，对涉案电影作品《证人》享有信息网络传播权，有权提起本案诉讼。
我国《信息网络传播权保护条例》规定：网络服务提供者为服务对象提供搜索或者链接服务，在接到权利人的通知书后，根据本条例规定断开与侵权作品、表演、录音录像制品的链接后，不承担赔偿责任；但是明知或者应知所链接的作品、表演、录音录像制品侵权的，应当承担共同侵权责任。本案中，“悠视网”是一家规模较大的提供网络电视服务的媒体，时越公司作为该网站的经营者，主动设置了各种专栏，并对提供的大量内容进行了具体的分类、列表，可见其具有较强的专业性，有能力对提供的内容是否存在侵权作出应有的判断；而且作为视频搜索的结果是以截图的形式进行显示，有的还在搜索结果的说明中显示了视频的主演等信息，这也使其对特定作品是否侵权进行判断可以实现。电影《证人》是在电影院线公映的电影作品，具有一定的市场影响，“悠视网”作为专门提供视频内容服务的网站，其经营者时越公司应对此类电影的公映以及是否能够在互联网上进行传播等问题有应有的警觉；况且英皇公司在电影《证人》公映前即已向时越公司发出了《律师告知函》，故时越公司更应对该片的搜索结果予以注意，避免侵权视频的进一步传播，而“悠视网”上却仍能搜索并播放电影《证人》，说明时越公司放任了侵权行为的发生，主观过错应属明显。同时，根据本院查明的事实，在播放电影《证人》时，“悠视网”和“搜狐博客•视频”所显示的每节视频长度有所不同，对该差别的发生原因，时越公司并未提出令本院信服的理由，故可以推定，“UUSee网络电视”软件从技术层面讲，可以对搜索到的视频进行控制。此外，时越公司提供的“UUsee网络电视”软件不仅具有搜索和链接功能，而且还能通过其播放器播放涉案电影《证人》，虽然所播放的内容并不存储在时越公司的服务器，播放器下端和该软件界面也显示了所播放内容的来源，但从“悠视网”自身的宣传以及一般网络用户的观感来看，其已与“悠视网”自身播放基本无异。既然时越公司提供的该软件已经实现了这一较强的播放功能，其就必须尽到相应的较高注意义务，通过对软件的控制而加强对内容的控制，不能仅以涉案软件属于网络技术支持而规避应尽的注意义务，否则势必造成侵权内容的更大范围的传播。据此，依据相关法律规定，时越公司对涉案电影作品《证人》是否侵权应负有注意义务，而其却未尽到上述注意义务，放任了侵权结果的发生，具有主观过错，故应当承担相应的侵权责任，其行为不符合《信息网络传播权保护条例》规定的关于网络服务提供者为服务对象提供搜索或者链接服务规定的免责情况，一审法院依法认定其具有主观过错并判令其承担相应的民事责任是正确的。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员李燕蓉
二○○九 年 十二 月 十七 日
本件与原本核对无异
