北京腾图电子出版社有限公司与大厂回族自治县彩虹光盘有限公司等计算机软件著作权侵权纠纷案二审民事判决书（2003）高民终字第765号
法定代表人黎静，董事长。
被上诉人（原审被告）大厂回族自治县彩虹光盘有限公司，住所地河北省大厂县夏垫开发区。
委托代理人方芳，北京市普华律师事务所律师。
法定代表人刘乃发，总经理。
委托代理人武锋，北京市远东律师事务所律师。
北京市第二中级人民法院判决认定：2001年6月18日，创先软件公司与腾图公司签订《版权引进及合作出版合同》，约定的主要内容是：创先软件公司负责取得《新仙剑奇侠传》游戏软件（简称涉案游戏软件）的授权，腾图公司负责办理版权引进手续并出版涉案游戏软件；创先软件公司负责涉案游戏软件的版权金及制作、出版费用，腾图公司应按创先软件公司的要求分批开具光盘复制委托书；合同有效期2年，自双方签字盖章之日起生效。2001年6月30日，创先软件公司与（台湾）大宇资讯股份有限公司（简称大宇资讯公司）签订《授权契约书》及相关附件，约定的主要内容是：大宇资讯公司将其享有著作权的涉案游戏软件在中国大陆以压片方式复制、发行、单独包装、零售的专属权利授予创先软件公司，创先软件公司支付相应价款，合同有效期为双方签约之日起至2002年6月1日止。签约后，创先软件公司依约向大宇资讯公司支付了相应款项并取得了合同约定的权利，腾图公司依约办理了涉案游戏软件的版权引进手续，并分批向创先软件公司指定的光盘复制单位开具了《复制委托书》。创先软件公司随之对涉案游戏软件进行了宣传并销售，该涉案游戏软件一套包装内有4张光盘，售价69元。
腾图公司申请对彩虹光盘公司提交的《复制委托书》、《委托复制合同》上该公司公章的真伪及《复制委托书》上苏省签字的真伪进行鉴定，彩虹光盘公司及创先软件公司均表示同意，但彩虹光盘公司坚持要求以腾图公司在公安部门备案的公章印模作为公章鉴定的参照物。经查，腾图公司的印章未在公安部门进行印模备案。编号为0014372号的《复制委托书》系辽宁省新闻出版局于1999年自国家新闻出版署领取的，应由该局发放给辽宁省的出版单位使用。
综上，依照《中华人民共和国著作权法》第十一条第一款第（五）和（六）项及第二款、第四十七条第（一）项、第四十八条第一款之规定，北京市第二中级人民法院判决：（一）腾图公司、彩虹光盘公司立即停止复制、销售被控侵权软件光盘的行为并立即销毁库存侵权品；（二）腾图公司、彩虹光盘公司在《计算机世界》、《中国计算机报》上就其侵权行为，刊登向创先软件公司赔礼道歉的声明；（三）腾图公司、彩虹光盘公司共同赔偿创先软件公司经济损失及合理支出共计30万元；（四）驳回创先软件公司的其他诉讼请求。
创先软件公司、彩虹光盘公司服从原审判决。
2001年6月30日，创先软件公司与大宇资讯公司签订《授权契约书》及相关附件，约定的主要内容是：大宇资讯公司将其享有著作权的涉案游戏软件在中国大陆以压片方式复制、发行、单独包装、零售的专属权利授予创先软件公司，创先软件公司支付相应价款，合同有效期为双方签约之日起至2002年6月1日止。签约后，创先软件公司依约向大宇资讯公司支付了相应款项并取得了合同约定的权利，腾图公司依约办理了涉案游戏软件的版权引进手续，并分批向创先软件公司指定的光盘复制单位开具了《复制委托书》，共计复制了25万套涉案游戏软件光盘，创先软件公司向有关光盘复制单位支付了复制费。创先软件公司随之对涉案游戏软件进行了宣传并销售。该涉案游戏软件一套包装内有4张光盘，售价69元。
彩虹光盘公司承认复制生产了被控侵权软件光盘，但提交了加盖有腾图公司公章并有腾图公司苏省签字的《复制委托书》，以证明其复制行为的合法性。彩虹光盘公司提交的《复制委托书》编号为0014372，载明：委托方为腾图公司，受托方为彩虹光盘公司，节目名称为涉案游戏软件，标准书号为ISBN7-900079-01-7，媒体形态为只读光盘，复制数量4000张，委托方经办人为董磊，交发货方式及时间两栏处空白，分别加盖了腾图公司和彩虹光盘公司的公章，在委托方法定代表人或指定负责人签名处有苏省的签字，签字时间为2001年7月16日。彩虹光盘公司确认该复制委托书上载明的复制数量实为4000套，每套4张，共计16 000张。彩虹光盘公司还提交了其与腾图公司签订的《委托复制合同》，主要载明：委托复制项目为涉案游戏软件，媒体形态为CD-ROM，数量为4×4000共16 000张，总价16 000元，母盘由腾图公司提供，交货方式为彩虹光盘公司代办发运，结算方式为合同生效后腾图公司预付定金50%共计8000元，余款为到货后1个月内由腾图公司付清。该合同上加盖有腾图公司和彩虹光盘公司的公章，但无签约时间。
创先软件公司提交了北京市第二公证处收费收据1500元，公安部光盘生产源鉴定中心发票1200元、鉴定差旅费票据5178元，律师费发票25 000元，涉案游戏软件版权金说明、市场宣传推广费用说明、广告费用说明、制作成本及销售情况说明。
本案在二审审理期间，各方当事人同意对彩虹光盘公司提交的0014372号《复制委托书》和《委托复制合同》上腾图公司的公章印文及苏省的签名字迹进行鉴定。本院从腾图公司2001年度出版合同中随机抽取了三份合同，分别为腾图公司于2001年1月5日与北京潮流纵横文化交流中心、2001年6月12日与北京亿都新纪元科技发展有限公司、2001年10月30日与北京实达铭泰计算机应用技术开发有限公司签订的电子出版物出版合同。各方同意以此三份合同上腾图公司的公章印文及苏省签名字迹为样本进行鉴定。
彩虹光盘公司向本院提交了河北大厂回族自治县公安局刑警大队于2003年11月10日出具的立案证明，该证明载明：2003年10月，彩虹光盘公司向该县公安局举报其公司员工郑铭华有利用公司名义进行诈骗的嫌疑，该县公安局已立案并对郑铭华开始刑事侦查，经初查，发现郑铭华曾多次利用彩虹光盘公司业务经理的名义进行诈骗，其中包括2001年7月前后采用刻制腾图公司公章和假冒腾图公司法人代表签名对公司进行欺诈，非法复制光盘，谋取光盘销售款项。彩虹光盘公司于2003年11月21日向本院提出了中止本案审理的申请，理由为：因与腾图公司办理本案涉案侵权光盘复制事宜的该公司职员郑铭华涉嫌诈骗，已被该县公安局立案侦查，其与腾图公司业务员董磊串通使用假《复制委托书》、假公章，假冒签名等诈骗手段进行非法复制涉案光盘，现不能确定上述造假行为哪些是郑铭华所为，哪些是董磊所为，需公安机关查明后才能确定责任人，故根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百三十六条第（五）项规定，申请法院中止审理本案。彩虹光盘公司随后还提交了一份2001年11月22日的送货单复印件，其上载明客户名称为腾图，联系人为郑铭华，但节目名称处为空白，彩虹光盘公司欲以此证明郑铭华负责腾图公司的业务。腾图公司和创先软件公司认为彩虹光盘公司所提交的证据并不能证明郑铭华涉嫌诈骗的行为与本案有何关联。
本院认为，原审法院认定创先软件公司与大宇资讯公司签订的《授权契约书》合法有效，创先软件公司有权据此合同提起本案诉讼，是正确的。
彩虹光盘公司虽主张涉案游戏软件光盘系由其员工郑铭华使用假《复制委托书》、假公章，假冒签名等诈骗手段进行非法复制的，其不应承担侵权责任，但其并未举证证明本案中的被控侵权行为是由郑铭华所为，且其已认可涉案游戏软件光盘确系其所复制，故根据现有证据，可以认定彩虹光盘公司未经许可，擅自复制、销售了涉案游戏软件光盘，其行为侵犯了创先软件公司的合法权益，给创先软件公司造成了经济损失，应承担停止侵权、销毁库存侵权产品、赔偿创先软件公司的经济损失及合理支出、承担诉讼费的民事责任。因创先软件公司通过合同取得的只是涉案游戏软件著作权中的相关财产权，并不包括涉案游戏软件著作权中的精神权利，而赔礼道歉是对精神权利遭受损害的一种救济方式，故创先软件公司无权要求彩虹光盘公司在报纸上公开赔礼道歉，原审法院判令彩虹光盘公司公开赔礼道歉是错误的，应予纠正。对于彩虹光盘公司应赔偿创先软件公司的经济损失及为诉讼支出的合理费用的具体数额，原审法院综合考虑彩虹光盘公司的过错程度、其侵权行为给创先软件公司造成的损失、创先软件公司为本案诉讼支出的合理费用等因素，确定为30万元，并无不妥。
一、撤销北京市第二中级人民法院（2003）二中民初字第150号民事判决；
三、大厂回族自治县彩虹光盘有限公司于本判决生效后十日内，赔偿北京中青旅创先软件产业发展有限公司经济损失及合理支出共计三十万元；
一审案件受理费一万零一十元，二审案件受理费一万零一十元，鉴定费五千元，均由大厂回族自治县彩虹光盘有限公司负担（于本判决生效之日起七日内交纳）。
审判长陈锦川
代理审判员张冬梅
