北京华源京都房地产开发有限公司、北京华源亚太新型复合材料有限公司与北京城乡建设集团有限责任公司、北京海欣方舟房地产开发有限公司股权转让合同纠纷案
法定代表人王威，董事长。
上诉人（原审原告）北京华源亚太新型复合材料有限公司（原北京华源亚太化学建材有限责任公司），住所地北京市延庆县经济技术开发区。
委托代理人佟洁，北京市大成律师事务所律师。
法定代表人周济谱，董事长。
被上诉人（原审被告）北京海欣方舟房地产开发有限公司，住所地北京市平谷区滨河工业区零号区22号。
委托代理人李朝铭，北京市华意律师事务所律师。
一审法院根据证据及当事人的陈述，查明如下事实：
上述协议及附件签订后，华源京都公司和华源亚太公司先后支付了转让款1.35亿元（含尾款300万元），城乡集团、海欣方舟公司向华源京都公司和华源亚太公司交付了协议书附件所列的各类项目文件资料的复印件，其中包括2002规审字0360号“审定设计方案通知书”、《关于预设地区消防站移址建设的请示报告》等文件，并于2002年11月办理了股权及股东工商变更登记手续。
后双方产生争议，华源京都公司与华源亚太公司共同诉至法院，称，被上诉人提供的市消防局基建办公室的文件不符合双方交易时所依据的交易条件，根据《中华人民共和国合同法》第五条、第五十四条的规定请求人民法院变更原交易条件下确认的转让金额，在扣除扩大的成本1500万元后，重新确认转让金额。
上诉人华源京都公司、上诉人华源亚太公司不服一审法院的上述判决，向本院提起上诉，其主要理由为：1.一审法院认定华源京都公司、华源亚太公司接收城乡集团、海欣方舟公司提交的文件复印件即确认其文件是真实的认定是错误的，在一审中各方只是对提交市消防局的请示报告的复印件予以认可，华源京都公司、华源亚太公司并未见过该文件的原件（移交手续记载原件交建委），在操作房地产项目过程中，曾与建委联系但其予以否认。在城乡集团、海欣方舟公司不能提供该文件原件的情况下，华源京都公司、华源亚太公司与市消防局签订了协议书。一审法院的错误在于认为该文件是一阶段性文件，只是市消防局后来变更了该计划，而此种变化是股权转让协议订立后发生的，而问题的实质是该文件不仅没有原件，而且复印件的印章亦模糊不清且市消防局基建办公室印章是不对外的。市消防局亦没有认可曾出具此文件。在此过程中，城乡集团、海欣方舟公司也曾与市消防局协调，但未果。至2006年9月7日，市消防局正式出具了情况说明，明确否认了该文件的真实性，不存在争议文件为阶段性文件的可能。此时，华源京都公司、华源亚太公司有理由认为城乡集团、海欣方舟公司提供的该文件不是真实的，故此时提出变更交易条件是有事实依据的，应得到法院支持，在此之前，没有得到政府部门的明确态度。2.2006年9月7日市消防局文件明确否认《关于预设地区消防站移址建设的请示报告》是华源京都公司、华源亚太公司除斥期间的开始。因本案撤销事由是否成立的条件取决于对政府文件的真实合法性的确认，因此，2006年9月7日市消防局文件确认此事实是成立的时间点，在此之前，华源京都公司、华源亚太公司是没有证据的。在此之后，华源京都公司、华源亚太公司有权要求城乡集团、海欣方舟公司变更交易条件，扣除华源京都公司、华源亚太公司为此多支出的成本。综上，请求：1.撤销一审法院判决。2.变更原合同转让价格，扣除1500万元扩大成本后确认新的转让价格。
被上诉人海欣方舟公司答辩称：1.《承债式股权转让协议书》是各方当事人在自愿公平原则的基础上签订的，不存在重大误解、显失公平等情况，不存在可变更事由。2. 市消防局基建办公室2001年1月29日在关于预设地方消防站移址建设的请求报告上的批准意见是真实、合法、有效的，是阶段性文件，符合股权转让协议书第7.4条约定的“现状转让”原则，该文件是签订《承债式股权转让协议书》之后移交文件时就经过转让方、受让方律师共同对原件核对无误之后交接的复印件，该文件是真实的阶段性文件。故海欣方舟公司同意城乡集团的答辩意见，请求二审法院驳回华源京都公司、华源亚太公司的上诉请求。
上诉人华源京都公司、上诉人华源亚太公司共同的委托代理人当庭表述在发现提交的文件存在争议后一直与被上诉人城乡集团、被上诉人海欣方舟公司交涉减少股权转让款事宜，被上诉人城乡集团的委托代理人对此予以确认。
在北京市第一中级人民法院审理的（2006）一中民初字第9085号案件中，城乡集团、海欣方舟公司对于华源京都公司、华源亚太公司提交的市消防局于2006年9月7日出具的说明的真实性予以认可；但在本案的一审审理期间，城乡集团、海欣方舟公司对于内容相同的文件以华源京都公司、华源亚太公司未提供原件予以否认。在本院二审审理期间，城乡集团、海欣方舟公司当庭确认二案的该份文件内容相同，在华源京都公司、华源亚太公司提交原件的情况下，城乡集团、海欣方舟公司的委任代理人表示不必看原件。本院认为，根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第七十四条之规定，诉讼过程中，当事人在起诉状、答辩状、陈述及其委托代理人的代理词中承认对己方不利的事实和认可的证据，人民法院应当予以确认，但当事人反悔并有相反证据足以推翻的除外。据此，本院确认华源京都公司、华源亚太公司提交的市消防局于2006年9月7日出具的说明文件的真实性，市消防局的说明文件载明：关于博宏公司开发建设的大屯路4号院住宅小区内消防站建设适宜（原文），我局不认可博宏公司2001年1月29日《关于预设地区消防站移址建设的请示报告》内容及批示意见。2003年9月11日，博宏公司重新向我局提交了报告，并与我局正式签订了相关协议。我局仅认可此《协议》内容。
上述事实，有当事人提交的各项证据、当事人陈述及庭审笔录等在案佐证。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员赵红英
二 ○ ○ 八 年 十 月 二 十 八 日
