北京英光华电子技术有限公司与北京中豪华威电气技术有限公司侵犯商业秘密纠纷案二审 民事判决书（2004）高民终字第486号
法定代表人刘才光，董事长。
委托代理人周清华，男，汉族，41岁，该公司职员，住河北省石家庄市桥西区石邑路3号。
法定代表人刘琼，总经理。
委托代理人刘贤，男，汉族，40岁，该公司副总经理，住江西省分宜县分宜镇钤山路480号。
委托代理人郑菊芳，北京市德润律师事务所律师。
北京市第二中级人民法院判决认定，包括英光华公司和中豪华威公司在内的国内多个厂家均在生产、销售涉案套接紧定式镀锌钢导管产品，该产品的形状、尺寸、结构及其螺钉的旋紧方式、导管椭圆度、毛刺程度等外在特点已为公众所知，不具有秘密性。英光华公司未向法院明确其产品使用何种材料，法院无从认定其产品材质构成技术秘密。英光华公司也没有证据证明中豪华威公司产品的紧定力度与其产品相同。霸州市冷轧带钢有限公司向包括中豪华威公司在内的多个厂家提供了涉案套接紧定式镀锌钢导管产品，英光华公司称该公司系其特有经营信息的主张显然不能成立。英光华公司虽向中建集团公司、江都建总北京分公司提供过套接紧定式镀锌钢导管产品，但并不能因此限制其他企业向该两公司提供同种产品，英光华公司关于中豪华威公司向该两家公司提供涉案产品侵害其特有经营信息的主张不能成立。刘贤曾在英光华公司工作，但英光华公司不能证明刘贤泄露了其商业秘密。关于刘贤违反聘用合同、采用不正当手段挖走英光华公司人员及中豪华威公司伪造产品型式认可证书问题，不属本案审理范围。依照《反不正当竞争法》第10条之规定，判决驳回英光华公司的诉讼请求。
经审理查明：英光华公司成立于1997年9月10日，从事套接紧定式镀锌钢导管等产品的生产和销售。2001年7月，刘贤受聘于英光华公司，从事产品销售工作并担任销售二科科长。2001年12月18日，英光华公司的套接紧定式镀锌钢导管和连接件产品获得中国电工产品认证委员会的《型式认可证书》。2002年3月刘贤从英光华公司辞职，同年5月23日中豪华威公司成立，刘贤担任中豪华威公司副总经理，中豪华威公司亦从事套接紧定式镀锌钢导管等产品的生产和销售。中豪华威公司成立后，分别于2002年8月和2003年5月向中建集团有限公司北京分公司、江都建总北京分公司销售了涉案产品，上述两公司曾于2001年购买过英光华公司的产品。此外，中豪华威公司曾于成立前的2002年2月25日与霸州市东升冷轧带钢有限公司签订了《委托加工协议书》，委托霸州市东升冷轧带钢有限公司加工涉案产品，而英光华公司早在2001年8月15日就委托霸州市东升冷轧带钢有限公司委托加工套接紧定式镀锌钢导管产品。另查明，2002年中豪华威公司曾伪造了套接扣压式镀锌钢导管及连接件的《型式认可证书》和检验报告，并于2003年9月28日向广州日用电器检测所公开致歉、赔偿经济损失3万元。2003年10月27日，英光华公司向北京市第二中级人民法院提起民事诉讼，状告中豪华威公司和刘贤侵犯其技术秘密和客户资源（包括上游客户和下游客户），并盗用其《型式认可证书》从事不正当竞争。二审审理中，英光华公司对涉案技术秘密不再主张权利。
本院认为，本案二审审理中各方争议的焦点在于刘贤是否单独或与中豪华威公司共同侵犯了英光华公司的经营秘密，更具体说就是是否利用了英光华公司主张权利的上、下游客户名单。英光华公司、中豪华威公司虽曾先后向中建集团有限公司北京分公司和江都建总北京分公司销售了涉案产品，但英光华公司并不能证明该两家公司系其已经特定化，有着长期稳定业务关系的客户，也不能证明中豪华威公司和刘贤在与该两家公司发生业务关系的过程中采取了不正当手段。中豪华威公司委托霸州市东升冷轧带钢有限公司加工产品并未损害英光华公司的商业利益。因此，英光华公司关于中豪华威公司和刘贤侵害其特有经营信息的主张缺乏事实和法律上的依据，本院不予支持。套接扣压式镀锌钢导管及连接件的《型式认可证书》和检验报告的相关权利属于广州日用电器检测所，中豪华威公司虽伪造了《型式认可证书》和检验报告，但并未使用英光华公司企业名称及特有编号。英光华公司若对中豪华威公司的行为持有异议，可选择适当法律关系另案解决。综上，一审判决认定事实清楚、适用法律正确，本院应予维持。上诉人英光华公司的上诉理由不能成立，其上诉请求不予支持。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
一、二审案件受理费共46220元，均由北京英光华电气技术有限公司负担（已交纳）。
审判员胡平
