北京中铁快运有限公司与国家工商行政管理总局商标评审委员会等商标行政纠纷案二审行政判决书(2008)高行终字第93号
法定代表人彭旭东，董事长。
被上诉人（原审被告）国家工商行政管理总局商标评审委员会，住所地北京市西城区三里河东路8号。
委托代理人崔迎琪，国家工商行政管理总局商标评审委员会干部。
法定代表人杨宇栋，董事长。
委托代理人刘振方，北京市金诚同达律师事务所律师。
北京中铁外服快运公司于1995年2月20日提出“CRE中铁快运”（“快运”不在专用范围内）商标注册申请，并于1997年1月14日被核准注册，商标注册证号为第931545号，核定服务项目为第39类传递服务（信息或商品）、包裹投递。1997年6月，该商标被核准转让给中铁股份公司。
北京中铁公司于1997年8月28日提出“中铁”商标（下称引证商标）注册申请，并于1998年9月21日被核准注册，商标注册证号为第1209991号，核定服务项目为第39类运输经纪、运输、货运发送、搬运、商品打包、铁路运输、汽车运输、市内运输、货物贮存、船舶经纪。
北京中铁公司不服，向原审法院提起诉讼。
北京中铁公司不服原审判决，向本院提起上诉，请求撤销原审判决。其主要理由是：争议商标和引证商标在字形、读音、含义、外观上均近似，应认定为近似商标；争议商标与引证商标核定使用的服务项目也类似，实际使用中已经造成相关公众的混淆，商标评审委员会所谓在先商标权延续理论没有依据。
经审理查明：北京中铁外服快运公司于1995年2月20日提出第931545号“CRE中铁快运”（“快运”不在专用范围）商标注册申请，并于1997年1月14日被核准注册，核定服务项目为第39类传递服务（信息或商品）、包裹投递。1997年6月，该商标被核准转让给中铁股份公司。
北京中铁公司于1997年8月28日提出引证商标“中铁”的商标注册申请，并于1998年9月21日被核准注册，商标注册证号为第1209991号，核定服务项目为第39类运输经纪、运输、货运发送、搬运、商品打包、铁路运输、汽车运输、市内运输、货物贮存、船舶经纪。
2001年9月11日，北京中铁公司以争议商标的注册违反原商标法第二十七条的规定为由申请撤销争议商标的注册。2007年6月6日，商标评审委员会作出第2122号裁定，该裁定认定，争议商标指定使用服务为包裹投递等，与引证商标指定使用的运输等服务在服务方式、内容等方面存在一定的差别，属于不相类似的服务项目。在不相类似的服务上使用近似的商标，一般不易引起相关公众的混淆误认。并且，中铁股份公司早在1997年1月就在相同及类似的服务项目上获得了“CRE中铁快运”注册商标专用权，争议商标与之相比，显著部分基本相同。综上，争议商标系中铁股份公司对其在先注册商标的延续，与引证商标并不存在权利冲突。商标评审委员会依据商标法第四十一条第三款和第四十三条的规定，对争议商标予以维持。
北京中铁公司不服，起诉至原审法院，原审法院于2005年12月23日作出（2005）一中行初字第842号行政判决书，撤销第1804号裁定。商标评审委员会及中铁股份公司不服，上诉至本院。2006年7月21日，本院作出（2006）高行终字第261号行政判决书，维持了（2005）一中行初字第842号判决。
中铁股份公司不服，向原审法院提起诉讼。原审法院于2007年12月5日作出（2007）一中行初字第939号行政判决书，维持第60号裁定。中铁股份公司仍不服，向本院提起上诉。本院（2008）高行终字第105号行政判决书认为，中铁股份公司的第931545号商标应认定为驰名商标，北京中铁公司引证商标的注册违反商标法第十三条第二款的规定应予撤销，故撤销原审法院（2007）一中行初字第939号行政判决书和商标评审委员会第60号裁定。
本院认为：由于本院（2008）高行终字第105号行政判决书认定北京中铁公司引证商标的注册违反了商标法第十三条第二款的规定应予撤销，因此北京中铁公司依据其引证商标申请撤销中铁股份公司争议商标的基础已不存在，中铁股份公司的第1587610号“中铁快递CRE”商标应予维持。北京中铁公司的上诉请求及其理由不能成立，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判员莎日娜
二○○八 年 六 月 十九 日
书　记　员　　陈明
