北京教育科学研究院与邵泽义确认法人作品纠纷案二审 民事裁定书(2005)高民终字第530号
法定代表人季明明，院长。
委托代理人石磊，北京市中咨律师事务所律师。
委托代理人谷辽海，北京市辽海律师事务所律师。
上诉人北京教育科学研究院（简称北京教科院）因确认法人作品纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2004）一中民初字第7703号驳回起诉的民事裁定，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭审理了本案。
北京教科院申请除邵泽义之外的其他执笔人作为证人出庭作证，刘彬生、赵薇、杜敏、杨剑英出庭接受了法庭的询问，于瑞利、刘松、任伟然、杨帆、张卫、秦晓文、翁豪英、詹光奕、裴加旺出具了书面证言，其中明确表示认为《计算物理基础》（第一册）属于法人作品的有刘彬生、赵薇、杜敏、刘松、任伟然、杨帆、张卫、翁豪英、裴加旺；表示对作品性质不清楚，服从法院判决的有于瑞利、杨剑英、秦晓文、詹光奕。北京教科院明确表示拒绝追加上述证人为本案共同被告。
北京教科院不服原审裁定，向本院提起上诉。理由是：第一，上诉人以邵泽义为被告提起确认之诉有事实依据，符合法律规定，邵泽义是本案适格被告。由于邵泽义以杨帆、人民教育出版社为被告提起侵权之诉，使得《计算物理基础》（第一册）的著作权权属处于不确定状态，上诉人才不得已提起本案确认之诉；第二，原审裁定违背民事诉讼法的相关规定。原审法院提出的应以《计算物理基础》（第一册）的全部执笔人为被告的观点，没有事实和法律依据，因为《计算物理基础》（第一册）的其他执笔人并没有主张对该书享有著作权，也无侵权事实和使该书著作权主体处于不确定状态的行为，如将他们全部列为被告不仅没有事实和法律依据，在情理上对他们是一种伤害，在法律上是滥用诉权损害他们的名誉。就算如原审法院认为的其他执笔人必须参加诉讼，依照民事诉讼法第一百一十九条的规定，也应由法院依职权通知其参加。上诉人拒绝将全部执笔人列为被告是对自己诉讼权利的处分，这与法院依职权通知共同诉讼人参加诉讼的审判权互不排斥。故请求撤销原审裁定，由原审法院重新审理。
本院经审查认为，根据我国著作权法的规定，如无相反证明，在作品上署名的自然人、法人或者其他组织为作者;除法律另有规定的以外，著作权归作者享有。北京教科院提出确认该书系法人作品并由其享有著作权的诉讼请求与该书的所有署名者形成了相对立的法律关系，因此所有署名者都必须共同参加本案诉讼。根据我国民事诉讼法及相关司法解释的规定，必须共同进行诉讼的当事人没有参加诉讼的，人民法院应当通知其参加，当事人也可以申请追加。本案中，北京教科院虽然明确表示不申请追加其他署名者为共同被告，但人民法院应当依职权追加。原审法院以北京教科院拒绝追加共同被告导致被告当事人主体资格不当为由，裁定驳回起诉，违反了民事诉讼法的上述规定。
一、撤销北京市第一中级人民法院（2004）一中民初字第7703号民事裁定；
审　判　长　　陈锦川
代理审判员　　焦彦
二○○五 年 四 月 二十二 日
书　记　员　　孙娜
