北京画中画图文设计有限责任公司与商标评审委员会等商标撤销复审行政纠纷一案
法定代表人陆顺平，总经理。
委托代理人李响，江苏博爱星律师事务所北京分所律师。
法定代表人何训班，主任。
原审第三人荣成华泰汽车有限公司，住所地山东省荣成市观海中路111号。
委托代理人徐东海，男，汉族，1973年9月1日出生，该公司法务经理，住河北省涿州市松林店镇西庄头村北大街北徐胡同281号。
北京市第一中级人民法院认定：第3282925号图形商标（简称复审商标）由画中画公司于2002年8月23日向国家工商行政管理总局商标局（简称商标局）申请注册，并于2003年11月21日核准注册，核定使用在第12类大客车等商品上。2007年12月14日，荣成华泰公司以复审商标连续三年停止使用为由提出撤销注册申请。2009年9月9日，商标局以画中画公司提交的证据无效为由，作出编号为撤200702915号《关于第3282925号“图形”注册商标连续三年停止使用撤销申请的决定》（简称撤200702915号决定），对复审商标予以撤销。2009年10月29日，画中画公司向商标评审委员会提出复审申请。2011年11月1日，商标评审委员会作出商评字[2011]第26776号《关于第3282925号图形商标撤销复审决定书》（简称第26776号决定），维持商标局的决定，复审商标予以撤销。
北京市第一中级人民依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第（一）项之规定，判决：维持商标评审委员会作出的第26776号决定。
商标评审委员会、荣成华泰公司服从一审判决。
复审商标（略）
画中画公司不服，于2009年10月29日以其提交的使用证据有效、请求维持复审商标的注册为由向商标评审委员会申请复审。商标评审委员会经审理查明：画中画公司于2006年3月3日与西安捷信工贸有限公司签订了商品许可授权合同书，约定将复审商品在车辆内装饰品、车轮圈、汽车底盘商品上授权给西安捷信工贸有限公司使用，授权期至2011年3月3日。画中画公司同时提交了西安捷信工贸有限公司与陕西万方汽车零部件有限公司在2006年和2007年签订的两份工业品买卖合同及增值税专用发票，在买卖合同的左上角使用了复审商标图样，买卖合同中的标的名称为连接板、限位板。
在一审诉讼程序中，画中画公司补充提交了如下证据：1、《虚空万象图》创意设计过程；2、北京市第二中级人民法院（2008）二中民再终字第19504号民事判决书（简称第19504号民事判决）；3、陆顺平外观设计专利权；4、北京市高级人民法院（2011）高行终字第882号行政判决书（简称第882号行政判决）。其中，第19504号民事判决系画中画公司的法定代表人陆顺平起诉案外人北京恒通华泰汽车销售有限公司侵犯著作权纠纷案，其中认定“陆顺平对涉案作品主张著作权证据不足”；第882号行政判决系针对荣成华泰公司以《商标法》第二十八条、第十三条第二款、第三十一条、第十条第一款第（八）项等条款于2007年12月14日向商标评审委员会请求撤销复审商标的事由所作出的判决，该终审判决维持了商标评审委员会所作出的维持复审商标注册的行政决定。对于上述证据，一审法院认为，证据1、3与复审商标是否实际使用以及是否具有影响使用的客观原因无关，证据2、4为在先生效判决，予以采信。
在本院审理本案过程中，画中画公司补充提交了荣成华泰公司使用复审商标进行广告的光盘，本院（2010）高行终字第1475号行政判决书（简称第1475号行政判决），北京市第一中级人民法院、北京市第二中级人民法院以及北京市朝阳区人民法院等出具的判决书，国家知识产权局出具的相关文书等证据，用以证明画中画公司与荣成华泰公司存在诉讼纠纷，导致画中画公司不能使用复审商标。荣成华泰公司认为上述证据并非新证据，并且不认可其证明事项。
以上事实有撤200702915号决定书、第26776号决定书、复审商标的商标档案、画中画公司评审、复审以及诉讼阶段提交的证据，及当事人陈述等证据在案佐证。
《商标法》第四十四条第（四）项和《中华人民共和国商标法实施条例》第三十九条第二款规定，连续三年停止使用注册商标的，任何人可以向商标局申请撤销该注册商标，并说明有关情况。商标局应当通知商标注册人，限其自收到通知之日起两个月内提交该商标在撤销申请提出前使用的证据材料或者说明不使用的正当理由；期满不提供使用的证据材料或者证据材料无效并没有正当理由的，由商标局撤销其注册商标。上述规定的目的，是为了督促商标权人对其注册商标在核定使用的商品或服务上真实、合法、规范、有效地进行使用，从而发挥商标的实际效用，能够使相关公众基于注册商标区分提供商品或服务的不同市场主体，防止浪费商标资源，随意侵占公共资源。
商标未使用的正当事由应当为商标权人因不可抗力、政策性限制、破产清算、或者其他不可归责于商标注册人的事由等客观情况，导致商标不能进行使用。本案中，画中画公司所提交的第19504号民事判决系陆顺平以与复审商标存在一定关联的涉案作品向案外人主张著作权所作出的相关判决，与注册商标专用权缺乏关联性，不能成为画中画公司不使用复审商标的正当事由。第882号行政判决系荣成华泰公司依据《商标法》的其他规定请求撤销复审商标的事由，该判决维持了复审商标的注册，始终未影响复审商标的效力，且荣成华泰公司申请争议程序的时间为2007年12月14日，在本案审查复审商标是否实际使用的三年期限之后，故亦不影响复审商标在该三年期限内的正常使用。画中画公司在二审诉讼中补充提交的第1475号行政判决以及其他判决书、光盘等证据材料，或者与本案复审商标缺乏关联性，为其他注册商标的相关情况，或者纠纷时间为本案复审商标是否实际使用的三年期限之后，或者无法证明其真实性，上述证据亦不能证明画中画公司未实际使用复审商标具有正当事由。综上所述，画中画公司此部分的上诉理由缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 石必胜
