北京新辰陶瓷纤维制品公司与北京英特莱特种纺织有限公司专利侵权纠纷案二审民事判决书（2003）高民终字第503号
法定代表人郭铁龙，经理。
委托代理人李占平，北京金隅智林专利事务所专利代理人。
法定代表人史俊荣，董事长。
委托代理人李新亮，北京市威正律师事务所律师。
北京市第一中级人民法院查明，英特莱公司是ZL00234256.1号实用新型专利的专利权人。国家知识产权局2001年9月6日出具的检索报告的初步结论为，该专利全部权利要求符合专利法有关新颖性和创造性的规定。英特莱公司2001年9月6日申请北京市昌平区公证处公证取得新辰公司制造的防火卷帘产品样品。北京天正华会计师事务所对新辰公司2001年3月至2002年5月销售防火帘产品的情况作了审计。
第一，本专利权利保护范围的确定，应以独立权利要求1必要技术特征的内容为准。
第二、关于新辰公司的行为性质。新辰公司制造、销售的被控侵权产品名称为“无机布基特级防火卷帘”和“无机布基防火卷帘”。新辰公司承认其产品具有耐火纤维布、铝箔、耐火纤维毯、不锈钢丝结构层次，其中耐火纤维毯夹在耐火纤维布之间，不锈钢丝和铝箔分别设在耐火纤维毯的一侧，且该产品须与薄钢带和连接螺钉配套安装使用，仅专用于防火卷帘。不锈钢丝放置位置在耐火纤维毯一侧的技术特征属于本专利的必要技术特征，新辰公司产品不锈钢丝的放置位置与本专利不锈钢丝放置位置相同，新辰公司的产品在不具有薄钢带和连接螺钉技术特征的情况下，属于专用于实施本专利的半成品。新辰公司不仅明知或以书面等方式向客户明示其制造的产品须与薄钢带和连接螺钉配套安装使用，主观上具有诱导、怂恿、教唆客户实施原告专利的故意，而且向客户实际销售了专用于实施本专利技术的半成品即被控侵权产品，从中获取商业利益，直接侵权的事实已经实际发生。新辰公司的上述行为符合间接侵权的构成要件。
综上，新辰公司未经英特莱公司许可，擅自制造、销售专用于实施英特莱公司专利技术的无机布基特级防火卷帘和无机布基防火卷帘，其行为构成对英特莱公司专利权的侵害，应当承担停止侵权行为、赔偿损失的侵权责任。新辰公司所应承担的侵权赔偿数额，可根据《审计验证报告》中确定的新辰公司在实施侵权行为期间销售侵权半成品的销售获利减除销售税金所余数额予以确定。依照《中华人民共和国专利法》第五十六条第一款、第五十七条第一款、第六十条的规定，判决：一、被告新辰公司停止制造、销售侵犯原告英特莱公司ZL00234256.1号实用新型专利权的无机布基特级防火卷帘和无机布基防火卷帘产品行为；二、被告新辰公司赔偿原告英特莱公司经济损失1 067 579.9元；三、驳回原告英特莱公司其他诉讼请求。
经审理查明，刘学锋于2000年4月28日向国家知识产权局申请名称为“全耐火纤维复合防火隔热卷帘”实用新型专利。2001年3月1日获得授权, 专利号为ZL00234256.1号。2001年5月28日，经国家知识产权局核准，专利权人变更为英特莱公司。刘学锋、北京英特莱技术公司及英特莱公司于2001年12月10日约定，由英特莱公司承继授权之日起与该专利相关的一切权利义务。
2001年7月14日，英特莱公司及北京英特莱技术公司在《人民公安报》上刊登了律师声明，该声明中写明英特莱公司是ZL00234256.1号全耐火纤维复合防火隔热卷帘实用新型专利的专利权人，说明了专利技术的结构，并对未经许可以生产经营为目的生产、销售及使用该专利产品的单位及个人发出警告，要求其停止侵权行为，否则承担一切不良法律后果。
2000年1月26日，新辰公司与峰达公司签订“无机软质防火卷帘产品合作协议”，约定峰达公司将其设计开发的无机软质防火卷帘配套产品委托新辰公司生产。峰达公司负责提供技术指导，新辰公司生产出的产品应达到峰达公司的技术要求。双方约定，协议于2004年12月终止。
2001年10月至2002年4月，新辰公司向深圳鹏基龙电安防股份有限公司、河南省温县卷闸厂等企业销售了被控侵权产品。
2002年11月28日，经新辰公司申请，北京市东城区公证处对新辰公司进行的“无机布基特级防火卷帘”两种样品的制作、试验及封存进行了公证。
新辰公司提供了北京市新型防火装备厂出具的证明，用来证明2002年4月27日前该厂从新辰公司购入了4008.1665米，总金额为394 668.48元的内部结构中无毯、无铝箔的无机布基防火卷帘。
本院认为，实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求。在解释专利权利要求时，应当以专利权利要求书记载的技术内容为准，而不是以权利要求书的文字或措辞为准。本院同意专利复审委员会在第4983号无效宣告请求审查决定中对涉案专利独立权利要求和从属权利要求的认定，即“权利要求2所保护的技术方案就是用权利要求2限定部分的技术特征‘耐火纤维毯的二边分别是耐火纤维布和贴铝箔的耐火纤维布’这一铝箔设置方式代替权利要求1特征部分的技术特征‘耐火纤维毯夹在二层耐火纤维布中间，在耐火纤维毯中放置耐高温不锈钢丝和铝箔’的铝箔设置方式。即在本专利权利要求1的技术方案中铝箔设置在耐火纤维毯中间，在权利要求2的技术方案中铝箔设置在耐火纤维毯旁边，两者并不矛盾”。
权利要求2所述的技术方案中，“耐高温不锈钢丝在耐火纤维毯的中间”。结合说明书及附图，耐高温不锈钢丝在整个技术方案中所起的是增强强度，防止下垂的作用。公证的新辰公司样品中不锈钢丝虽然放置在耐火纤维毯一侧，但同样起增强强度，防止下垂的作用，对专利所属领域普通技术人员来说，这种替换无需经过创造性劳动就能够实现。从技术内容上看，被控侵权产品的不锈钢丝放置方式并未改变该专利技术方案。
综上，英特莱公司公证取得的新辰公司产品的结构与专利权利要求2所述技术方案相比仅缺少连接螺钉和薄钢带这一技术特征。而未加装连接螺钉和薄钢带的新辰公司产品是专用于制造涉案专利产品的半成品。新辰公司的《产品说明书》中的安装效果图及其提交的《特级防火卷帘纵向局部剖面图》显示，上述产品须加装薄钢带和连接螺钉配套安装使用。新辰公司制造了专用于专利产品的半成品，生产这些半成品的目的是销售给他人用于实施专利技术，且新辰公司已经将上述产品销售给其他企业，系帮助他人实施专利侵权行为。在英特莱公司刊登了律师声明后，新辰公司仍生产和销售专用于制作专利产品的半成品，并告知客户其须加装薄钢带和连接螺钉使用，应认定其行为具有主观故意，构成间接侵犯专利权。
新辰公司的增殖税发票显示产品名称为“防火卷帘”的，包括被控侵权产品无机布基特级防火卷帘产品及与本案无关的无机布基防火卷帘产品，结合新辰公司提供的北京市新型防火设备厂出具的证明，可以证明审计报告所审计的部分产品不是被控侵权产品。故审计报告计算出的毛利1 079 251.61元应扣除不涉及侵权的产品之销售毛利人民币168 416.8元，新辰公司2001年3月至2002年5月销售被控侵权产品所得毛利为899 163.1元。新辰公司提出的审计报告计算出的相当部分不是涉嫌侵权的毛利的上诉请求，应予支持。
一审判决认定事实不清，应予改判。故依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（三）项的规定，判决如下：
二、撤销北京市第一中级人民法院（2002）一中民初字第3258号民事判决第一、二项，即被告北京新辰陶瓷纤维制品公司自本判决生效之日起，立即停止制造、销售侵犯原告北京英特莱特种纺织有限公司ZL00234256．1号实用新型专利权的无机布基特级防火卷帘和无机布基防火卷帘（通称防火卷帘和防火帘）产品行为；被告北京新辰陶瓷纤维制品公司自本判决生效之日起十日内，赔偿原告北京英特莱特种纺织有限公司经济损失合计1 067 579.9元。
四、北京新辰陶瓷纤维制品公司自本判决生效之日起10日内赔偿北京英特莱特种纺织有限公司经济损失人民币899 163.1元。
本判决为终审判决。
审判员魏湘玲
