北京阳光绿洲旅行社与北京三七二一科技有限公司不正当竞争纠纷案二审  民事判决书（2005）高民终字第1195号
法定代表人袁桂春，执行董事长。
委托代理人赫英强，北京市宝鼎律师事务所律师。
法定代表人谢世煌，总经理。
被上诉人(原审被告)北京长城国际旅行社，住所地北京市西城区北三环中路19号。
委托代理人戴福堂，北京市集佳律师事务所律师。
上诉人北京阳光绿洲旅行社（简称阳光绿洲旅行社）因不正当竞争纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2005）二中民初字第83号民事判决，向本院提起上诉。本院2005年9月27日受理本案后，依法组成合议庭，于2005年11月16日公开开庭进行了审理。上诉人阳光绿洲旅行社的委托代理人侯伟光、赫英强，被上诉人北京三七二一科技有限公司（简称北京三七二一公司）的委托代理人滕仁林，被上诉人北京长城国际旅行社（简称长城旅社）的委托代理人戴福堂、周丹丹到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
2005年4月8日，北京汇才国际会议服务有限公司（简称北京汇才公司）申请注册了“北京旅游网.cn”和“北京旅游网.中国”域名。长城旅行社陈述北京汇才公司负责该旅行社的电子商务运营，北京汇才公司属于该旅行社的关联公司。
北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国反不正当竞争法》第一条、第二条第一款、第二款、第五条第（二）项、第九条的规定，判决：驳回阳光绿洲旅行社的诉讼请求。
北京三七二一公司、长城旅行社服从一审判决。
2003年3月12日，阳光绿洲旅行社向国家工商行政管理局商标局（简称商标局）提出“北京旅游网”商标注册申请，该申请于2003年3月31日被商标局受理。
2004年11月25日，阳光绿洲旅行社在北京市工商行政管理局红盾315网站就“北京旅游网”网站名称进行经营性网站备案登记。
2003年10月至2005年6月，阳光绿洲旅行社向北京搜狐新时代信息技术有限公司及搜狐爱特信信息技术（北京）有限公司支付广告费221 000元，向百度在线网络技术（北京）有限公司支付技术服务费14 200元，向北京市西城区公证处支付公证费2000元。
北京三七二一公司于2003年7月9日取得北京市通信管理局颁发的国家电信与信息服务业务经营许可证，该许可证编号为“京ICP证000022号”，有效期为2003年7月9日至2005年12月25日。
2003年10月13日，阳光绿洲旅行社取得北京三七二一公司出具的“北京旅游网”网络实名服务证书，服务有效期为2003年10月13日至2004年10月13日。该证书载明：此证书表示贵单位在有效期限内享有相应的网络实名服务，但并不意味贵单位获得上述实名在法律上的所有权，本公司遵守国家相关管理机构的注册命名。涉及网络实名服务的法律事项一律参照《网络实名注册规范》的有关规定处理。
长城旅行社在一审法院审理时陈述，案外人田迎平已将“北京旅游网”网络实名转让给长城旅行社，2004年12月，长城旅行社向北京三七二一公司提交了其与田迎平签订的“网络实名转让协议”，并与北京三七二一公司重新签订了“北京旅游网”网络实名注册协议。现长城旅行社享有北京三七二一公司提供的“北京旅游网”列表直达网络实名服务。
2005年4月8日，北京汇才公司申请注册了“北京旅游网.cn”和“北京旅游网.中国”域名。
在一审法院于2005年3月23日公开开庭审理时，阳光绿洲旅行社在回答一审合议庭提出的“被告行为应适用何种法律调整”的询问时陈述：“反不正当竞争法，具体什么不正当竞争行为我说不清。”
在本院2005年11月15日公开开庭审理本案时，阳光绿洲旅行社曾陈述：阳光绿洲旅行社对网络实名服务合同进行续费时，北京三七二一公司拒收。该陈述没有证据支持。北京三七二一公司对此陈述：“没有这个事实。”
以上事实，有阳光绿洲旅行社提交的北京市通信管理局的批复和颁发的电信与信息服务业经营许可证、阳光绿洲旅行社与北京三七二一公司签订的协议书、阳光绿洲旅行社的域名证书、阳光绿洲旅行社在《北京青年报》上刊登的广告、长城旅行社网站页面打印件以及当事人陈述等证据在案佐证。
由于阳光绿洲旅行社在一审法院审理本案时，未对长城旅行社关于北京汇才公司与其关系的陈述发表任何意见，一审法院认定阳光绿洲旅行社对长城旅行社的陈述未表异议并无不当。长城旅行社虽无经营因特网信息服务业务的资质，但北京汇才公司负责长城旅行社的电子商务运营，为其提供包括电信与信息服务业务经营许可证、网络实名等在内的技术支持，故长城旅行社并未从事因特网信息服务业务。
阳光绿洲旅行社在其网站上和报纸广告上使用“北京旅游网”的名称进行对外宣传，但是，该旅行社提交的证据仅能证明在报纸上以“北京旅游网”和阳光绿洲旅行社的名义刊登过广告，而不能证明阳光绿洲旅行社的网站所提供的服务已经属于知名服务，在消费者中形成 “北京旅游网”与阳光绿洲旅行社两者之间一一对应的印象。“北京旅游网”不能作为阳光绿洲旅行社提供的服务的特有的名称，阳光绿洲旅行社对“北京旅游网”这一名称不能享有独占权和排他权。阳光绿洲旅行社和长城旅行社虽然均是从事旅游服务的经营者，但由于阳光绿洲旅行社在网站上和报纸广告上使用的“北京旅游网”的名称不能作为其提供的服务的特有的名称，长城旅行社在阳光绿洲旅行社放弃享有“北京旅游网”网络实名服务后，通过受让方式从他人手中取得北京三七二一公司提供的“北京旅游网”网络实名服务，不能认为长城旅行社具有恶意。
阳光绿洲旅行社的上诉理由均不能成立，其上诉请求本院不予支持。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
代理审判员 岑宏宇
