北京普源精电科技有限公司与深圳市安泰信电子有限公司等侵犯实用新型专利权纠纷案二审民事判决书（2008）高民终字第318号
法定代表人王悦，董事长。
委托代理人王铁军，男，汉族，1974年6月6日出生，该公司副总经理，住北京市崇文区前门大街187号。
法定代表人汤勇军，董事长。
委托代理人吴平，女，汉族，1975年9月26日出生，该公司知识产权与法务部专员，住广东省深圳市罗湖区太白路3013号大院。
法定代表人孙婷，经理。
北京市第二中级人民法院认定，普源精电公司是“用于数字示波器的视频触发装置” 实用新型专利（简称涉案专利）的专利权人。2006年12月5日，普源精电公司从力高新达公司购买了安泰信公司制造、销售的ADS7062SA、ADS7022S数字示波器各2台。北京九洲世初知识产权司法鉴定中心对本案相关技术问题进行了鉴定并出具了鉴定报告。
北京市第二中级人民法院法院依照《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第五十六条第一款，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百三十条之规定，判决：驳回普源精电公司的诉讼请求。
经审理查明，涉案专利为李维森、王铁军、王悦于2003年4月24日向国家知识产权局提出申请、名称为“用于数字示波器的视频触发装置”的实用新型专利。国家知识产权局于2004年4月28日授予李维森、王铁军、王悦专利权，专利号为ZL032504926。2005年6月24日，涉案专利的权利人变更为普源精电公司。涉案专利共有8项权利要求。
诉讼中，普源精电公司认为其购买的上述两种型号产品的视频触发装置是相同的，该装置具有涉案专利的全部必要技术特征，是本案被控侵权物。安泰信公司认可ADS7062SA、ADS7022S两种型号数字示波器的视频触发装置相同。
在一审法院审理本案过程中，国家知识产权局专利复审委员会就涉案专利权于2007年9月26日做出第10517号无效宣告请求审查决定，宣告涉案专利权利要求1－2无效，在权利要求3－8的基础上维持涉案专利权有效。双方当事人在法定期限内均未就第10517号无效宣告请求审查决定向人民法院提起行政诉讼，在本院审理本案期间，第10517号无效宣告请求审查决定生效。
本院认为，本案至一审诉讼程序终结时，普源精电公司所享有的涉案专利仍全部有效，其诉讼请求也是基于涉案专利权利要求1所保护的范围而提出。一审法院采信的鉴定结论同样是针对涉案专利权利要求1的技术方案做出的。但是在一审法院判决后，宣告涉案专利权部分无效的第10517号无效宣告请求审查决定发生了法律效力，因此，涉案专利权的保护范围在本案二审诉讼期间发生了变化，属于二审期间发生的新的重大事实。鉴于普源精电公司涉案专利权利要求1、2已被宣告无效，其基于已被宣告无效的涉案专利权利要求1提出的诉讼请求，已无事实和法律依据，应予驳回。普源精电公司如认为涉案产品侵犯其有效的专利权的，可以另行起诉。
驳回上诉，维持原判。
本判决为终审判决。
审判长刘辉
代理审判员焦彦
书记员耿巍巍
